id: e4e2d81f83
标题：在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在共同社、英新处关于人民公社若干

问题的决议的两篇评论上的批注"

（1958年12月）

【共同社东京21日电】评论资料：“人民公社的几个问题”。作者：桥本正邦。

新华社18日发表了中国共产党中央委员会基于10日通过的“关于人民公社若干问题的决

议”。可以说，这篇东西发表以后，为全世界所本

注意的人民公社的方针已经基本上确定了。中正

共中央的这个决议有两个意义。第一个意义是，确

说明（？）“人民公社是建设社会主义以及由社会主义过渡到共产主义的最好的形式”，另一个意义是，“纠正对于人民公社的错误想法和偏差”。

人民公社从今年夏季开始出现以来，在全世

[1]本篇两部分开头的一段话，是毛泽东的批注。共同社、英新处的两篇评论，刊载在新华社1958年12月22日编印的《参考资料》特辑《外国报刊关于中国的反应》第四十期上，文内的横线、三角、圆圈等符号是毛泽东加的。在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注

界，善意的和恶意的批评纷飞，莫衷一是。有人认为（人民公社是）“向共产主义前进了一步”，而加以注意；△又有人认为“人民公社是违反人性的制度，是一定要失败的。”△人民公社究竞是一种什么东西呢？它最初是在中国人民间出现的，在某种程度上它是自发的产生的。○唯其如此，似乎中国人自己过去也没有把它的意思弄清楚。何况是从外面观察的人，他们不大了解，那恐怕更是理所当然的了。○

认为（人民公社是）“向共产主义前进了一步”的人们着眼于人民公社内部的分配制度。○人民公社采取两种分配制度：工资制和供给制（不用钱配给）。听说由于粮食大增产，中国已经能够做到“人人都吃得饱”；无论谁都可以去人民公社的食堂不花钱吃饭。○这也就是说，不管有没有劳动，谁都可以吃到一份饭。△这也就是有名的共产主义社会的生产和分配原则一“各尽所能，按需分配。”而且，人们也就进一步设想过，假如继粮食之后，布匹充足了，住宅建筑得多了，那么，这些东西也可以不要钱，分给大家了，●那样也就可能分期分批地向共产主义社会过渡。○毛泽东全集第四十一卷

二

【英新处伦敦19日电】中国共产党决定暂时不实行在大城市建立公社的计划。“要等到经验

多了，原来思想不通的人也通了”，再兴办公只社，这个事实说明党中央委员会在实行公社计划有时遭到了困难。

关于推迟在城市建立公社的决议是中央委员一

会在12月10日通过的并由北京电台在12月18日广部

播的。决议还承认，从社会主义过渡到共产主义并分

不是像过于性急的党员们所想的那样，不久就能实对

现的，它的实现….。但是同时，中央委员会同意公社制度是实现这个目的的最好形式。

如果说在过去在中国大力推行新计划时控制得比较轻松的话（？），这一次运动的速度之快已经使某些地区失去了控制（揣译）。现在中国人用六个月的经验研究这个运动中出现的好的和令人不满的现象，并且已经作出他们认为是解决公社计划中出现的比较困难的问题之一的最好办法。

看来，公社肯定继续巩固和扩大，成为联盟，最后城市将同乡村地区一致。群众受到鼓动以后产生的最初的热情现在看来是消失了，△△这大概是因为在过度地工作以后的身心方面的疲劳，并且人们口口这种计划口口口幻想破灭。△△△△

描述：

