id: 8f15f10d33
标题：大力恢复和发扬少先队的光荣传统
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：刘元璋
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国优秀辅导员、上海市实验小学党支部书记　刘元璋

少年先锋队，是在伟大领袖毛主席亲手抚育下，是在伟大的毛泽东思想指导下组织起来的，有着光荣的革命传统。毛主席、周总理和朱委员长都戴过鲜艳的红领巾，都曾亲笔给少年儿童题过词。毛主席还对少年儿童工作作了一系列极其重要的论述和指示，为搞好少先队工作指明了前进的方向。

我是新中国成立后第一批担任光荣的辅导员工作的，一直干到四十岁。那时候，我们在党、团组织的领导下，遵循毛主席的教导，按照党的教育方针，同资产阶级教育思想进行了坚决的斗争，加强了少年儿童的革命理想教育和共产主义道德品质教育，把少年儿童运动和人民群众的革命斗争紧密结合起来。在解放初期土改、镇反、抗美援朝、三反五反的斗争中，少先队员们斗地主，捉特务，动员亲属坦白检举，捐献飞机大炮。在第一个五年计划期间，开展了“小五年计划”活动，收集废铜烂铁，捐献拖拉机，植树造林，支援社会主义建设。在大跃进年代，又开展了“三面红旗万万岁”、“绿化、除四害、讲卫生”的活动，以后又掀起了“象雷锋同志那样学习、生活和战斗”的学习热潮，少先队员中涌现了许多动人的事迹，孩子们在生动活泼的活动中受到了深刻的教育。

那时候，我们在党、团组织的领导下，十分重视对少年儿童为革命勤奋学习的教育。为了启发他们的学习自觉性，开展了多种多样、有趣有益的少先队活动。如举行“学习为了祖国”、“算术多么重要”、“一堂课的价值”等队会；开展“红领巾读书运动”、“假想旅行”等活动；举办作业展览、课外活动和科技作品展览等等。记得一九五五年八月，我们学校的测量气象小组带了自制的理想气象台模型，光荣地参加了在北京举办的全国少年儿童科技和工艺作品展览，受到了敬爱的周总理和邓颖超同志的亲切接见。周总理夸奖模型做得好，问学生代表小李说:“这是你们学校的气象台吗?”小李回答说:“这是我们理想的气象台!”周总理爽朗地笑着鼓励说:“你们要好好学习，将来一定能够建立真正的气象台。”周总理的期望，使我们受到极大的鼓舞，全校的科技活动蓬蓬勃勃地开展起来了。

那时候，我们在党、团组织的领导下，为了培养队员自己管理自己的能力，使少年儿童能够经常受到组织的教育，还建立并加强了队的经常活动阵地，如队室(大队工作室)、墙报、小图书馆、合唱队、运动队、科技小组、实验园地、少年剧院、少年工场等等。大、中队集会，举行隆重的仪式，出队旗，唱队歌。重大节日还举行传统性的活动，如“六·一”营火会等。对有突出成绩的中、小队，以英雄的名字命名。所有这些，都使参加过少先队的少年儿童记忆深刻，难以忘怀。

可是，“四人帮”却把少先队诬蔑为“修正主义”组织，把少先队员攻击为“修苗苗”。他们凭借篡夺的部分权力，肆意篡改毛主席规定的少年儿童运动的方向；他们扇动搞什么“儿童团也能批倒大圣人”，妄图打倒革命老一代，同我们党“对着干”；他们诱骗学生不学文化，不守纪律，不去为人民服务，干尽了毒害少年儿童的罪恶勾当。

粉碎“四人帮”后，这个“砸烂少先队”的真相终于大白了。他们的目的不是仅仅为了取消少先队，而是要否定党的优良传统，妄图篡党夺权。他们摧残少先队，就是摧残党的事业，摧残无产阶级专政的组成部分，反对毛主席的革命路线。

现在，以华主席为首的党中央对少先队做了充分肯定的评价。邓副主席在全教会上明确指出:“革命的理想，共产主义的品德，要从小开始培养。我们党的教育事业历来有这样的优良传统。革命战争年代，儿童团员、共青团员创造了可歌可泣的英雄业绩。全国解放以后，我们的教育工作，我们的青年团、少先队的工作，发扬光大了过去的优良传统。”中共中央关于召开共青团十大的通知又再次肯定了二十八年来毛主席革命路线在少年儿童工作中始终占主导地位，充分体现了华主席、党中央对少先队工作和全国少年儿童的亲切关怀，给了我们这些老辅导员以极大的鼓舞。大家热泪盈眶，奔走相告，由衷欢呼华主席为首的党中央给少先队工作带来了百花争艳的春天!我决心和所有的辅导员、教师一起，在实现新时期总任务的光荣战斗中发出全部的光和热。

描述：

