id: 8f16aa5c6c
标题：大力抓好体育　迎接四届全运会市体委召开全市体育工作会议
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市体委于三月二十六日至三月三十日，召开了一九七九年上海市体育工作会议。

这次会议传达了全国体育工作会议精神，讨论研究了本市体育工作着重点的转移问题，部署规划了本市今年的体育工作，并对为参加亚运会作出较多贡献的静安、卢湾、徐汇、虹口、南市五个区体委转发了奖品。

市教卫办公室副主任、市体委主任杜前在会议上宣布:经上级批准，撤销一九六八年本市为执行林彪、“四人帮”炮制的“五·一二命令”而搞的两个错误文件。

会议认为，要实现本市体育工作着重点的转移，就要把注意力集中到高速度发展体育事业上来，增强人民体质，努力攀登世界体育高峰，为加速实现四个现代化服务。今明两年上海市体委的工作侧重点是抓好提高。同时，也要大力抓好群众体育，使本市群众体育活动开创新局面。迎接四届全运会是上海市一九七九年体育工作的中心，要充分利用这个有利条件，进一步推动全市群众性体育运动，广泛开展工农体育，努力抓好以学校为重点的青少年体育，抓好青少年的业余训练。同时要搞好参加四届全运会的少年足球、少年田径的选拔赛，层层破纪录运动和“新长征火炬接力活动”。

会议议论到，提高教练员、裁判员和体育干部的业务文化水平，是高速度发展体育事业的重要环节，要积极筹办体育干部进修班，多举办体育业务讲座。要按体育规律办事，把竞赛工作的重点放到基层去，多开展小型多样、分散的竞赛活动，吸引更多的人来参加体育活动。要恢复各类项目运动队的等级制度，进一步增强广大业余运动员的责任感和荣誉感。

描述：

