id: 8f17f3e5a1
标题：关于自由
日期：1947-3-15
是否是时间段：false
作者：建人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建人

自由是人们所需要的，但不同的人所需要的自由亦不相同，不过有一些人所施行的自由实在不是自由，许多人所要求的自由只是生存的基本权利，如人身自由，居住自由，言论自由，开会结社的自由，以及出版，通信的自由等等都是的。如果人没有人身的自由，可以随便被拘捕，审问等等，他的生存便大受威胁了；如果人们没有居住的自由，任便可被人侵入，搜查等等，那么他无异于搬出马路旁边，露天之下，他的生活亦受威胁了。言论自由是与开会结社，通信，出版，都连在一起的；个人自己想想，与自言自语，都不发生言论的作用，必须告诉人们，使很多的人知道，才发生言论的作用，才成为言论。人们生活着，必有主张与要求，如果这受压制，便沦为奴隶了。所以这等基本自由，实在说是生存的基本权利，人们非力争不可，理由就在于此。

可是享受自由也是需要条件的，食，住，衣等等就是条件。如果没有这些条件，自由也就无法享受的。如果人们没有东西吃，没有房子住，没有衣服穿，肚子便要受饿，受雨打风吹的苦，受冻的苦。必感受极大的苦痛；直接威胁生命的存在，虽有自由亦不能享，不过没有基本自由，这等生存条件也容易被剥夺的。

然而在中国，基本自由权利还在受威胁，享受自由的基本条件也在被剥夺。中国有少数的人们，其享受的程度之高，超过了世上任何贵族，在别一方而，人民的生活则大成问题。这里只要指出一点来，其他可以推想了:最近如上海一地，患肺结核的人数，在积极的增加，听说有的大学生中，患肺结核的人数竟已增到百分之二十!过去欧洲的文字上，曾称肺核为无产阶级病，因为无产阶级的生活最苦，容易生这种病，故有这称号，现在中国的无产阶级的子弟，恐怕连小学也读不起，不必说大学，能读大学的家庭至少是小资产阶级的。可是这些阶级的青年，患肺病的竟已这么多，无产阶级的生活可以推想而知，中国的生活水准已降落到如何地步了。

人民的自由在被剥夺，生活条件亦已剥夺到如此地步，这是非急谋挽救不可的。它的根本方法不外和平，民主。对于这问题，请的已很多，这里只把与这有关系的对于自由误解的题目约略说一说，直到现在为止的确还有一些人，对于自由还有误解，他们不但认为人有剥削的自由，有占有各种东西的自由；不但可以把生产工具占有起来，要使用它便使用它，不用它时，可以把它收藏起来的自由，而且便是生产出来的东西，也可以不管别人的需要，毁掉的自由。不但如此，另有一些人们，简直以为人有施行封建压迫的自由，剥夺人民自由的自由。人民死活可以不顾，自己应该为所欲为。

在这种情形下面，把自由的含义确定下来，还不失为重要事情的一种。近数十年来，常听到人们说自由的界限是“不侵犯别人自由才为自由”，这一定义分明不够的，它的最大缺点或毛病，“侵犯自由”的界限很不确定，而且容易只捉住了小的，放走了大的，甚至把不是自由的行为也误认为自由。比方说，夜间闹得邻舍不能安睡，固然可以说妨害了他们的自由；但是如老板剥削工人反可说是不妨害自由，因为老板说:工人是自愿来应雇的，不是他强迫而来的。按实说起来，剥削等行为是不能认为自由的。专制主义者的一切反民主行为也绝非自由。

所谓把自由的意义确定下来，意思是说须把自由的意义安放在科学的基础之上。照科学上讲人是集体生存着的，只有大众公共的幸福才是真正的自由。这一集团里面的分子，只有发挥其才能以谋群众的幸福，团体的发展之自由。舍此及与这些相反的行为都不是自由。强盗没有抢东西，扒手没有摸袋袋的自由是最为一般人所熟知的道理，便是强盗与扒手自己也知道是不应该做的，实际上，一切封建压迫，抢掠，榨取，剥削也同样不应该，当然不是自由，应该也是非常明白的。

我们读科学书读到生物学，看出生物界里有一部解放的历史，从简单的低级的生物里看到只能作“小规模”的生活连动的生物；又在高等的生物，特别在动物里，看出生活逐步从各种压迫里解放出来，获得更高级的自由活动。如果看人类的历史，又看出人类也在向着自由解放的路上进行的过程是从奴隶社会，封建社会，资本主义社会，今日已到社会主义社会，这是一般的途径，虽然经过的阶段可能有长短或完缺的分别。

这种进化的途径在，动物界(狭义的)里是不自觉的。在人类里，由不自觉走到自觉，从前无意地获得的进步以后便要有意地去达到这目的，于是自由与责任乃意识地相结合。人民努力于使社会进步，大家的生活趋向幸福，是历史走向自由的方向，同时也成为人民的责任，一切反进步，反民主的行动，妨害人民大众幸福与利益的措置，都不是属于自由一名义的，人民亦有责任防止之。

描述：

