id: 8f1858c138
标题：周恩来总理举行盛大招待会热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年周总理作了重要讲话，陈伯达、康生等中央领导同志和其他领导同志出席了招待会，我国各条战线上的同志以及各国革命战友和友人也出席了招待会。招待会上充满了极其热烈的团结战斗的革命气氛。会上不断高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　国务院总理周恩来今天晚上举行盛大招待会，隆重热烈地庆祝我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国成立二十周年。

招待会在雄伟壮丽的人民大会堂宴会厅举行。宴会厅主席台正中，悬挂着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，两旁挂着鲜红的五星国旗。

中共中央政治局常委陈伯达、康生同志，中共中央政治局委员(以姓氏笔划为序)叶群、叶剑英、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜、董必武、谢富治同志，中共中央政治局候补委员汪东兴同志，出席了招待会。

中华人民共和国副主席宋庆龄出席了招待会。

来自全国各地的各族工人阶级代表、贫下中农代表、红卫兵代表、革命干部和革命知识分子的代表，英雄的中国人民解放军代表，海外爱国侨胞和港澳爱国同胞的代表出席了今天的招待会。大家欢聚一堂，共同庆祝伟大社会主义祖国二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，庆祝中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，共同敬祝我们的伟大导师、伟大领袖毛主席万寿无疆!

应邀参加招待会，同中国人民一起庆祝中华人民共和国成立二十周年光辉节日的，有友好国家的代表团，有马列主义兄弟党的同志们，有各国群众组织的朋友们，有来自反美斗争前线的战士们、英雄们，还有来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、欧洲和北美的同志们和朋友们。他们当中有:

越南党政代表团团长、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，副团长、越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅；

越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团团长、越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿，团员、越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席、西原民族自治运动主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员伊比·阿列奥；

柬埔寨国家代表团团长、柬埔寨王国政府首相朗诺中将，团员、柬埔寨王国政府外交大臣诺罗敦·富里萨拉亲王；

刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命委员会和政府代表团团长、刚果共和国(布拉柴维尔)全国革命委员会领导机构成员、总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔少校和夫人，团员、刚果共和国(布拉柴 尔)全国革命委员会领导机构经济和财政委员会主席昂热·庞吉；

阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席哈基·托斯卡，团员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团委员查费尔·斯巴秀；

巴基斯坦政府友好代表团团长、巴基斯坦陆军参谋长阿卜杜勒·哈米德·汗中将；

毛里塔尼亚政府代表团团长、毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯；

尼泊尔王国政府代表团团长、尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里；

坦桑尼亚友好代表团团长、坦桑尼亚总统办公室负责地方行政和乡村发展国务部长、国民议会议员、坦盟全国执行委员会中央委员会委员彼·阿·基苏莫；

几内亚民主党全国政治局和政府代表团团长、几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内；

罗马尼亚社会主义共和国政府代表、罗马尼亚驻中国大使杜马和夫人；

巴勒斯坦民族解放运动代表团团长、巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·卡塞姆，巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·萨勒姆；

阿尔及利亚民主人民共和国驻中国大使萨赫利；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑；

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

锡兰共产党代表团团长、锡兰共产党总书记、中央政治局委员桑穆加塔桑；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

瑞典马列主义者共产主义联盟代表团团长、瑞典马列主义者共产主义联盟主席贡·比林；

意大利共产党(马克思列宁主义)代表团团长、意大利共产党(马克思列宁主义)总书记福斯科·迪努齐；

越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团团长、越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

亚非作家常设局执行书记处临时负责人西园寺公一和夫人；

美国进步作家安娜·路易斯·斯特朗；

泰国前总理比里·帕依荣等。

参加今晚招待会的我国各条战线上的同志以及各国革命战友和友人，共有五千多人。

晚七时许，周恩来、陈伯达、康生等中央领导同志，同范文同总理、阮友寿主席、朗诺首相、拉乌尔总理、托斯卡副主席、阿卜杜勒·哈米德·汗参谋长等各国贵宾进入宴会大厅。这时，全体中外来宾热烈鼓掌，乐队奏《我们走在大路上》。

招待会开始时，乐队高奏中华人民共和国国歌。

周恩来总理在招待会上发表了重要讲话(全文另发)。周恩来总理讲话过程中，全场响起一阵又一阵雷鸣般的热烈掌声。大家挥动着革命宝书《毛主席语录》，高呼口号:“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年!”“认真搞好斗、批、改!进一步巩固无产阶级专政!”“抓紧革命大批判!把社会主义革命进行到底!”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义!”“抓革命，促生产，促工作，促战备!”“备战、备荒、为人民!”“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!”“一定要解放台湾!”“全世界无产者联合起来!”“全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”“伟大的中华人民共和国万岁!”“中国各族人民的大团结万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

招待会上充满了极其热烈的团结战斗的革命气氛。来自全国各地的代表满怀胜利的喜悦和革命的豪情，回忆全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下二十年来走过的战斗历程，热烈歌颂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。大家表示，经过无产阶级文化大革命锻炼的全国人民，要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步巩固无产阶级专政，把社会主义革命和社会主义建设不断推向前进，争取新的更大的胜利。大家还表示，七亿中国人民一定要同全世界人民一道，把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的斗争进行到底。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。大家怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，频频举杯敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》。

参加招待会的还有:

中共中央军委副主席陈毅、徐向前、聂荣臻；

人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人；

国务院副总理陈云、李富春；

政协全国委员会副主席邓子恢、李四光、傅作义、滕代远、许德珩、李德全。

参加招待会的，还有在北京的中共中央委员、侯补中央委员，中国人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、军事院校的负责人，中共中央和国务院各部委的负责人，人大常委会委员，政协全国委员会常委，以及北京部队、北京卫戍区和北京市革命委员会的负责人。

参加招待会的，还有首都工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队、革命文艺样板戏的代表，以及对经济建设和国防建设有贡献的科学技术人员。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

