id: 8f18517eb1
标题：上海警备区某部特务连理论小组认真看书学习加深对巩固无产阶级专政的认识
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：佘峻文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部特务连理论学习小组认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，结合学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，加深了对巩固和加强无产阶级专政的认识，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个连队理论学习小组的同志反复学习了毛主席最近关于理论问题的重要指示，学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作中有关无产阶级专政的论述。在学习中，有的同志提出:为什么在无产阶级夺取政权后要继续强化和巩固无产阶级专政?围绕这一问题，他们学习了列宁关于从资本主义到共产主义的过渡时期“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”和“在无产阶级专政下，剥削者阶级即地主资本家阶级还没有消失，也不可能一下子消失”的论述，认识到无产阶级用革命暴力打碎旧的国家机器，夺取政权，掌握生产资料后，阶级斗争并没有结束。恰恰相反，在介于资本主义社会和共产主义社会之间这个历史阶段中，阶级斗争是十分尖锐复杂的。被推翻的剥削阶级还有它的国际基础和广泛的社会联系，他们还要作拼命的挣扎，把复辟的希望变为复辟的行动。同志们说，新中国建立以来，尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争从来没有停止过。形形色色的阶级敌人从来也没有死心。那些隐藏在党内的地主资产阶级代表人物和机会主义路线的头子，也接连跳出来向党发起猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政。无产阶级和革命人民如果不加强和巩固无产阶级专政、打退剥削阶级的进攻，我们的社会主义国家就会重演苏联资本主义复辟的悲剧!

连队理论小组的同志反复学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深深感到，伟大领袖毛主席为我党制定的基本路线和提出的无产阶级专政下继续革命的学说，是以马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论和我国的革命斗争实践为依据的，从理论和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代最重大的课题，这是对马克思列宁主义的重大贡献。通过学习研究，大家懂得了在无产阶级夺取政权后巩固无产阶级专政的重要性，从而进一步增强了保卫无产阶级专政的斗志。　(余峻文)

描述：

