id: 8f1a924403
标题：评说谎世界
日期：1950-9-19
是否是时间段：false
作者：宗怡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗怡

这部电影的主要剧情是描写国民党金圆券时期上海投机商人和骗子的相互欺诈说谎，闹到不可收拾，扭到警察局去。作者的企图是揭露这群“垃圾”的肮脏勾当，你欺我诈，自趋灭亡。这企图是好的，但不幸作者的立场和观点不正确，于是全剧显得不真实，剧情荒唐、人物虚伪，一场闹剧全部是作者骗人发笑的噱头而已，教育意义那根本 谈不上了。

全剧给我的印象是上海的商人全是投机取巧，你骗我诈，而国民党政府却作风正派:封闭大信企业公司的囤货，把冒充经济警察敲诈商人的小李捉将官里去，一群人闹到不可开交的时候扭到警察局去求解决。当时的事实是不是这样呢?上海的金融市场全部操纵在国民党大官的手里，投机卖买也是他们在领头做；真正特派员和经济警察敲诈商人比那冒充的两位要利害得多。作者完全站在国民党政府的立场上说话，岂不犯了不可饶恕的错误?

大信企业公司吃了金圆券的亏而势将倒闭是矛盾的。如果那公司专营投机卖买，决不会存放金圆券；只有正当商人不买卖黄金美钞的才会吃亏。又:一千美金就能挽救一个投机卖买的公司的倒闭是作者的幼稚想法，不现实的。吴玉玲的父亲向张庚良提三项婚姻条件:保证金美金二千元，汽车洋房，高的职位，是荒乎其唐的。上海的卖买婚姻是不用这种幼稚手段的，所以是不现实的

潘重富冒充财政部特派员是抄袭戈哥里的钦差大臣的故事，不过潘重富怎么会让人家相信他是财政部特派员这一点，作者交待不够使人相信。老奸巨滑的官僚资本家何致信步会上这样的大当，在国民，时代的上海是不可能的，除非何致信是刚从小城市里出来的土头土脑的殷实富户。小李虽说是年青无知，但他凭什么相信这位骗子而把七根金条交给他去做运动费?如果作者把潘重富描写成真正伪财政部的特派员倒还合乎情理些。伪财政部的特派员有的也许比这江湖骗子更坏上几倍的。小李冒充经济警察去招摇撞骗，难道真的经济警察不招摇撞骗么?作者认为潘重富、小李冒充了财政部特派员和经济警察才做了那么多坏事，那末反面岂不暗示真的特派员和经济警察是不做坏事的么?我真不知编剧导演这样搞法是什么居心?

全剧里没有一个正派的人，全是说谎者，全是你骗我诈的混蛋东西。这种写法是有毒素的，尤其在上海的观众中会起很坏的教育影响。在上海复杂的社会里的确存在着这一类坏蛋，但也有不少的正派人和好人。看了这张片子之后，观众会起这样的反应:人全是坏的；要在上海这样社会里生存，非也做坏人不可，不然会吃亏上当。作者如果强调在国民党统治下的上海社会里才有这种现象，那剧本的意义还是正确的，但在全剧里看不到国民党的统治，更看不到一个国民党统治阶级的官员；我们所看到的是冒充国民党官员的潘重富和小李，看到的是一群肮脏不甚的上海妇女，看到的是一家封建顽固的男女。他们既不代表国民党，更不代表国民党的统治阶级，而是一群老百姓中的渣滓。这明显地表示出编剧和导演是站在国民党统治阶级的立场上来描一班人民的渣滓。这样的立场是正确的么?这样的写法是可恕的么?

在这些一坏蛋人物中，编剧导演比较同情的是张庚良、吴玉玲和小李。但张庚良吴玉玲是小资产阶级中最无聊最浅薄的享乐主义者，值得我们表示同情么?小李是个拆白、流氓、寄生虫；但编剧导演描写他成为心地忠厚的受愚者，值得我们同情么?再者，那大骗子赛神仙在最后几场里的表演导演也强调他的可怜相，也是使人莫名其妙的。

总之，我认为这是一张有毒素的影片。

描述：

