id: 8f1c16b11c
标题：一本新书在美国引起了震动资本家也咒诅垄断制度
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近有一本书在美国引起了震动，书名叫“垄断企业:是对自由的挑衅”，作者是前通用汽车公司副经理奎恩，他还当过美国战时生产局局长。

奎恩在这本书里说，垄断资本专政已经把美国的社会、政治和经济生活置于亿万富翁的控制之下。这些巨大企业的权力是无限度的。他把大企业称为“社会的灾祸”。他说，美国0.1%的大公司，它们的资财占所有公司资财总数的一半。汽车生产95%集中在三家最大的公司(通用汽车公司、福特汽车公司和克莱斯勒汽车公司)手里。这些巨大的企业及其分支机构，控制并指导着整个美国的经济和政治生活。他因而说:“通用汽车公司或美国钢铁公司的管理部门的决定，可以左右国家发展的全盘方针。”

生活在大企业统治下，广大居民被剥夺了各方面的权利。奎恩写道:“在20世纪，企业的命令操纵一切，我们必须在恢复做一个自由的男女还是重做奴隶之间进行抉择。”美国政府机器已成为垄断资本的工具，政府开支大量地流入垄断资本的保险柜。所以奎恩说，私人企业与政府机构之间的界线是“模糊不清的”。

奎恩尖锐地攻击垄断资本，当然并不是要取消美国的资本主义；相反的，他是希望回到过去的自由竞争年代里去。不过，由一个美国资本家来攻击垄断资本所造成的灾祸，这就说明美国的资本集中已经到了多么危险的程度。(芷)

描述：

