id: 8f1e005996
标题：加快社会主义建设速度组织全民向科学大进军江西省举行第一次科学工作会议
日期：1958-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报庐山26日专电】　记者庄人葆报道:江西省声势浩大的全民向科学技术文化大进军的序幕已经揭开了。7月18日到24日的中共江西省委和省人委在庐山召开了江西省第一次科学工作会议，动员和组织全省人民掀起技术革命和文化革命新高潮，加快社会主义建设速度。

江西省有着极其富饶的资源，单单已发现的铁矿藏量就达1百亿吨以上，超过英国全国铁矿总藏量二倍以上。去冬社会主义建设全面大跃进以来，江西省经济面貌日新月异。粮食生产从解放初的80亿斤增加到去年140亿斤，今年翻一翻要达到300亿斤，争取今年一年就完成五年粮食增产计划，提前实现农业纲要规定指标，成为800斤省，在二三年内达到每人平均粮食2000斤以上；钢铁从没有到1962年生产铁600万吨，钢500万吨，成为祖国新的钢铁基地。

研究课题上万项

面对这个飞跃的形势，技术、文化革命迅速展开。各级科学研究机构纷纷建立。全省学术指导和科学技术研究中心——中国科学院江西分院已于7月1日成立。分院根据不同学科成立了七个哲学社会科学学会和20多个自然科学方面的多种专业综合研究组。备综合垦殖场成立了100多个动植物研究园。许多专区(行署)、市、县也开始建立科学研究所，广大工厂、农村的科学技术研究组织更如雨后春笋般发展着。零都县全县421个农业社就建立了518个农业技术研究组。各研究机构广泛开展科学研究工作，据不完全统计，全省研究课题有上万项，有的项目已经获得一定的成果。例如全省各地普遍采用的土法炼钢炼铁，南昌用电弧炉炼高质量合金钢；全省创制了“八一”牌万能拖拉机、英雄牌三轮汽车、四轮汽车、蒸汽锅等许多技术复杂的新产品，不少工业产品质量已赶上或超过了英国、美国。莲花县各农业社的科学研究组试验成功与推广人造大粪、磷钾等十几种肥料，创造了一百余种新农具。景德镇的陶瓷研究初步解决了瓷业生产由手工过渡到机械化的问题。群众称这些研究组是实现大跃进的“参谋长”。大批土专家、创造者在技术文化革命中涌现出来，仅贵溪一个县就有技术革新积极分子2400多人。这些土专家创造者都有出色的贡献，例如会昌县州场社何来昌用水稻和高粱杂交，培育成功了一种非常茁壮的高产的品种“州场一号”，一穗有300多粒稻谷，16000粒就重一斤。南康县星光社陈大兑创制的“烟椒杀虫剂”，不仅杀虫效率大大超过666，而且还有育效。

科学研究工作成为群众性运动

在哲学社会科学方面，单这次科学工作会议上就有40多篇论文。这些论文多数是实际工作的总结，被称为“农民哲学家”的乐平县吴炳和，结合工作、生产钻研哲学，提高了思想认识，懂得了事物发展规律，在实际工作和生产中运用辩证唯物主义有显著成绩。

技术文化革命迅速开展是与党的领导分不开的。江西省各级党政领导根据党的总路线和“八大”二次会议的精神，加强了技术文化革命中心环节——科学工作的领导。中共江西省委书记、省长邵式平亲自担任中国科学院江西分院院长。江西省党政领导把科学工作看作包括广大工农在内的群众运动，把科学研究工作主要放在实践和生产中去，陆续提出了“十、百、千、万”(十篇系统的经验总结，百篇马列主义论文，一千个理论教员，一万个辅导员)的要求和“五合一”(工作、学习、研究、写作、讲授相结合)等一系列群众性措施。这次科学工作会议的成员也表明了这个特点，1046名代表中有科学技术和文教工作者，有各级党政领导干部和厂矿、农村工作干部，还有在科学技术上获得优异成绩的工人和农民。

组成一支强大的红专大军

这次会议总结了过去成绩，交流了经验，并且以大量生动事例进一步清除了科学技术文化领域中的资产阶级的思想影响，明确了科学技术要依靠工人阶级和广大劳动人民的思想；树立和加强了“卑贱”者最聪明的观点；明确了党的领导是科学事业胜利的根本保证的思想；明确了无产阶级在自然科学方面也有自己的传统。这些重大问题的思想澄清，将大大有助于全民向科学技术文化大进军。

会议决定，在全省范围内组成一支强大的又红又专的无产阶级的科学技术文化大军。这支队伍以工农劳动人民为主体，以革命干部为骨干。从在职干部中遴选2000名兼职教授和2000名业余教员到各级学校中去，以办好共产主义劳动大学、红专大学、专业大学和适应中学大量发展的需要。在全省23000个农业社中发展科学技术研究员70万人，工矿、手工业、学校发展30万人，组成百万科学大军。在组织上采取革命办法，按生产、工作单位逐级建立机构，专区和市建立科学院区(市)分院，县建立科学研究所，乡建立科学研究站，社和厂矿建立研究组。这样就有几万个科学研究机构构成全省的科学研究纲。为了共同协作，将建立一套科学情报工作的制度，并订出各自科学技术研究规划，围绕工农业生产，特别对增产粮食、发展钢铁和机械工业以后发展煤电工业和交通运输企业中的关键问题，开展研究工作，注意重大理论问题和尖端科学的研究，将普及与提高结合起来。

最近，江西各专区(行署)、市、县、乡、社、机关、学校和厂矿都将召开科学工作会议。人人搞生产(工作)，人人学知识，人人搞科学研究，科学技术之花将在江西遍地盛开。

描述：

