id: 4042125607
标题：庐山会议
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庐山会议

通常所说的庐山会议，是指1959年7月2日至8月16日中共中央在庐山连续举行的政治局扩大会议和八届八中全会。会议初期定的议题是总结经验，纠正错误。根据毛泽东同志提出的19个问题进行座谈讨论，继续纠正当时已经觉察到的“大跃进”运动和农村人民公社化运动所带来的“左”的错误。7月14日，彭德怀同志针对当时客观存在的问题给毛泽东同志写信，实事求是地陈述了他对1958年以来左倾错误及其经验教训的意见。但是毛泽东同志却错误地认为是向党的进攻，于16日批发给会议讨论。7月23日，开始展开对彭德怀同志的批判和斗争，指责他写的那一封信表现了“资产阶级的动摇性”，是右倾机会主义的反党纲领。8月1日，中央常委会上，算了彭德怀同志的历史旧账。又接着召集了八届八中全会，对彭德怀同志以及同彭持相同观点的黄克诚、张闻天、周小舟等同志进行批判，作出《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》、《为保卫党的总路线，反对右倾机会主义而斗争的决议》。还于8月7日发出《中共中央关于反对右倾思想的指示》。8月16日，毛泽东同志又在一个批示中说“庐山出现的一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两个对抗阶级的生死斗争的继续。”这次会议还检查了1959年国民经济计划执行的情况，通过了《关于开展增产节约运动的决议》，根据毛泽东同志提出的要搞好综合平衡，以农轻重为序安排国民经济计划的精神，调整降低了国民经济计划指标，规定钢产量为1，200万吨，粮食产量为5，500亿斤。庐山会议之后，接着在全党开展了一场“反右倾”斗争。结果，在政治上使党内的民主生活遭到严重损害，在经济上使左倾错误延续更长时间。

描述：

