id: 40466ffcb6
标题：山西壶关树掌村供销社服务生产扩展业务  社员与资金均显著增加
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：王芝善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西壶关树掌村供销社服务生产扩展业务

社员与资金均显著增加

【本报讯】山西壶关树掌村供销社，经过经营业务的长期摸索和上级的领导，已逐渐健全和受到群众的拥护，社员和资金均显著增加。该村社远在一九四三年冬即成立。当时入股仅五十八户，占全村总户数的百分之一四·六。六年来该社在组织群众生产上虽曾起了一定作用，但由于追逐利润观点的作祟，对为社员服务及如何服务的观点不明确，在业务经营上长期停滞不前，引起社员不满。自经去年七月全县合作社代表会议后，才进一步明确了业务方向，开始扭转单纯营利的错误观点，走上供销道路。并由于国营经济的扶持，该社始正确的掌握了供销政策。根据社员需要开展供销业务，推进城乡物资交流，同时组织了社员生产。因之使得社员由观望态度转为积极入股。现该社入股户数已扩大到二百六十一户，占全村总户数百分之六十六以上，股金小米也已由初成立时之三石增至六十一石。

该社通过供销，组织社员生产，壮大并健全了供销社的经验如下：

一、从组织城乡物资交流中组织社员生产。首先解决社员生活与生产资料的困难。其次是掌握了对社员买贵卖贱的方针。半年来，该社共供应社员土布三千五百八十六尺、棉花一百四十五斤、食盐二千八百二十斤、煤油一百九十斤、农具二百五十余件。此外还有白面、火柴、药品等日用品。与市价相比，社员共便宜了小米二十余石。另外给社员推销了麻皮二千六百五十七斤、药材六千一百斤、还有鸡蛋等物品。社员比市价多卖小米八石多。不仅使社员少受剥削多获利润，而且更重要的是给农村副产品打开了销路，提高了群众生产的积极性。社员反映极好，许多非社员纷纷要求入股。

二、该社和兄弟社，社员间运用了“合同经营”方法组织社员生产。如去冬该社抽出资金一部分与四区常行社（兄弟社）双方订立煤炭合同，组织社员运输，三个月共运出煤炭十七万斤，获利小米六千八百斤。

三、根据季节，转移供销重点，进行有组织、有计划的供销，如今年初，就根据社员要求，及早订出了解决社员春耕生产中生产资料困难的计划。首先决定买回粪杈、粪桶，组织铁、木工匠修打农具，由六个木匠赶作粪桶六十付（比群众自置可省米一石）及铁炉一个。该社并派专人到长治、大掌、荫城一带给社员订购各种农具二百七十五件。此外在调剂种籽上，除发动群众自行调剂外，合作社负责调剂春大麦籽二石、蔓菁一千斤、并计划买黑矾二千斤、柏油二百斤，以备杀虫。

（王芝善）

描述：

