id: 40488469cb
标题：美共《政治》月刊发表社论  竟诬蔑《每月评论》五月号社论采纳“投降路线”
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共《政治》月刊发表社论

竟诬蔑《每月评论》五月号社论采纳“投降路线”

本报讯　八月号的美共理论刊物《政治》月刊发表了一篇题为《今天的极左派：〈每月评论〉》的社论，摘译如下：

在最近几个月内，极左派分子的发言越来越多了，他们越来越坦白地以中共的意识形态立场为依据，以此来支持和鼓舞他们自己的路线。《每月评论》的编辑霍伯曼和斯维济已成了中国立场的公开代言人。他们在一九六三年五月号的《每月评论》中，对中国的立场给予了几乎是无条件的支持。他们以此表达了他们自己的意识形态上的看法。他们从这种看法中得到了必然的结论。正如我们将要看到的，他们更其清楚地暴露了他们在“保卫列宁主义”的幌子下真正采纳的投降路线。

他们在若干重要问题上已把他们的立场说得很清楚，对其中一些问题，我们想在这里谈一谈：

他们把“应当把争取和平的斗争还是把反对帝国主义的斗争列于首位的问题说成是争执中的主要问题”。他们说：“只要帝国主义存在，就永远不能取得真正的和平，更不用是有保证的和平了。”

所有这一切听来可能都是十分“列宁主义的”。但是它规避了我们和这些编辑发生真正分歧的争执的中心点，即世界力量对比发生的深刻变化。这种变化本身就是由于反对帝国主义斗争取得重大胜利所造成的，关于这种变化，他们却不置一词。

但是我们要说，力量对比现在已不利于帝国主义力量，帝国主义不再拥有前几年中的力量了。我们关于在这个历史性的时代可能出现的事情的结论就是基于这种看法，而不是相信老虎的本性已改。

一些编辑为中国对去年十月古巴危机所抱的态度而作的辩解，是沉溺于不负责任的左派浪漫主义的特别突出的实例。

描述：

