id: 4049c78132
标题：解放军在“九大”鼓舞下掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮  认真学习毛主席的无产阶级专政下继续革命伟大学说  用伟大的毛泽东思想统帅一切加速部队的革命化建设
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军在“九大”鼓舞下掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮

认真学习毛主席的无产阶级专政下继续革命伟大学说

用伟大的毛泽东思想统帅一切加速部队的革命化建设

据新华社十二日讯　伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导的人民解放军的广大指战员，在热烈欢庆党的第九次全国代表大会隆重开幕的大喜日子里，怀着无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，遵照毛主席的亲密战友林彪副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。广大指战员更加自觉地、刻苦地学习伟大的毛泽东思想，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫，极大地推动了部队的革命化建设和各项战斗任务的完成。

党的“九大”开幕以来，全军各部队广大指战员，开展各种活动，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热烈赞颂毛泽东思想的无比威力，热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的英明正确。通过热烈的颂扬活动，广大指战员更加加深了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，他们更加自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，决心做毛主席的好战士。他们表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席，革命到底志不移。

在活学活用毛泽东思想群众运动新高潮中，全军从身经百战的老红军战士，到刚刚参军的新战士，都把最大的热情，放在深入学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上。指战员们说，伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列重大问题，解决了在无产阶级专政下继续革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑。认真学习和领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，自觉地按照毛主席的这一伟大学说去实践，不断革命、彻底革命，是新的革命形势对每一个无产阶级革命战士提出的要求。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，检查自己的斗志和觉悟，对照自己的思想和行动，决心把毛主席的这一伟大学说化为自己的灵魂，做实践毛主席这一伟大学说的模范。“支左爱民模范排”的新老战士们，以他们的排长、无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠为榜样，检查对照自己，是不是时时、事事都做到了“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。他们表示，在英雄四排，要把排长李文忠的庄严誓言一代代传下去，无论老战士或新战士，都要把自己锤炼成为无产阶级专政下继续革命的无产阶级先进分子。河南新乡军分区的十九名老红军战士，自动办起了毛泽东思想学习班。他们回忆了紧跟毛主席从胜利走向胜利的战斗历程，座谈了下半辈子如何紧跟毛主席干革命的问题。通过学习、座谈，他们进一步认识了毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，对于每个老战士的重大意义。他们说，对毛主席的无产阶级革命路线，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，我们一定要活到老，学到老，讲到老，跟着毛主席把革命进行到底。南海前哨海军某艇艇长吴才开，以毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导作镜子，反复对照检查自己，深有体会地说，要做到“朝气蓬勃”，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘保卫和巩固无产阶级专政，永远保持和发扬无产阶级的彻底革命精神，沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路阔步前进！“南京路上好八连”的指战员们，最近专门召开了分析形势、明确任务的活学活用毛泽东思想讲用会，干部战士都根据当前阶级斗争的新形势，向自己提出了进一步实现思想革命化的新任务。他们联系二十年来身居闹市一尘不染，顶住了资产阶级“香风”、臭气的斗争实践，兴奋地说，我们要不断革命、不断前进，就要不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装自己，紧跟形势，不断明确自己改造客观世界和改造主观世界的任务，不断对自己提出新的要求。

各部队党委和广大指战员，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，结合斗争实践，认真总结部队在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的经验，从中找出规律性的东西。在“三支”“两军”第一线的部队，也纷纷和革命群众一起，总结紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的经验。指战员们把总结经验的过程，作为活学活用毛泽东思想的过程，作为进一步加深理解和掌握毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说的过程，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。工程兵某部所属各个连队，都办起了以总结经验为中心内容的毛泽东思想学习班，总结在文化大革命中活学活用毛泽东思想的经验。沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部党委，以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说为指针，反复研究了在新形势下如何把党委建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部的问题，总结了这方面的经验，并且进一步制定了用毛泽东思想加强党委革命化建设的措施。在红太阳升起的地方——韶山担任警卫任务的某连指战员，来到毛主席旧居，和毛主席亲手创建的第一个党支部——韶山党支部的同志，一起学习毛主席的建党思想，总结按照毛主席的革命路线建党的经验，决心进一步把党支部建设成为带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的组织。通过总结，指战员们深有体会地说：总结一次经验，执行毛主席革命路线的自觉性就提高一步，理解毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说就加深一步。千条经验，万条经验，永远忠于毛主席，用毛泽东思想统帅一切是最根本的经验。自觉用毛泽东思想统帅一切，就是在无产阶级专政下继续革命的最高觉悟。

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，广大指战员反复学习了毛主席的伟大教导：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”。“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”通过学习，他们进一步认清了美帝、苏修、各国反动派的侵略本性和他们的虚弱本质，更加牢固地树立了在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，敢于斗争、敢于胜利的思想。广大指战员说，世界上最强大的武器是战无不胜的毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，是最重要的战备。他们遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅战备工作，把战备工作搞得好上加好。驻守在反帝反修前哨地区的广大指战员说，我们的头脑里要时刻装着敌情，眼睛要时刻盯着敌人，心里要时刻想着打仗，准备打仗，如果敌人胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉，为保卫社会主义祖国立新功。

描述：

