id: 404c638e17
标题：全国文联和剧协发表文告　号召展开和平签名运动　京市中苏友协通知各支会加强宣传
日期：1950-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文联和剧协发表文告

号召展开和平签名运动

京市中苏友协通知各支会加强宣传

【新华社十三日讯】中华全国文学艺术界联合会为响应世界拥护和平大会常设委员会的呼吁，特发表文告，号召中国文学艺术工作者，展开签名运动。文告指出，中国保卫世界和平大会已经在四月二十八日热烈地响应了世界拥护和平大会常设委员会的号召，并在全国范围内展开了热烈的签名运动。文学艺术工作者，除签名响应而外，还必须运用文学和艺术各种各样的形式，在我国广大人民面前，揭发以美帝国主义为首的国际帝国主义集团的日益加紧的制造战争的新阴谋！该会号召全国文艺工作者，为了克服只看到和平力量空前壮大而“高枕无忧”的麻痹思想，以及只看到以美帝国主义为首的国际战争贩子加紧准备而认为“战争终不可避免”的糊涂思想，应在广大人民中间，展开宣传教育工作。

【本报讯】中华全国戏剧工作者协会发出文告，号召全国戏剧工作者签名于世界拥护和平大会常设委员会的呼吁书上。文告中历述美帝国主义战争贩子们破坏世界和平的种种阴谋，并说明世界和平阵容力量的日益强大。最后并申述新中国戏剧工作者应该有保卫世界和平的文化任务：暴露战争挑拨者的阴谋诡计，从科学的见地揭穿战争贩子的虚声恫吓；与美帝国主义企图独霸世界的思想——资产阶级世界主义作斗争，阐明爱国的国际主义；谴责散播种族仇恨与法西斯主义的思想；克服认为和平阵营已足够强大，不必做“为和平而斗争”的主观努力的自满思想与“第三次世界大战反正不可避免”的宿命论，并粉碎中国反动派所散播的“在第三次世界大战中卷土重来”的变天思想。

【本报讯】北京市中苏友好协会为响应世界拥护和平大会常设委员会斯德哥尔摩第三次全会的号召，特通知友协各支会，希望用各种方式展开宣传活动，热烈响应世界拥护和平大会常设委员会的呼吁，积极发动会员，展开签名运动。

描述：

