id: 1c123ad522
标题：学生家长批评力行小学扣发成绩报告单该校全体教师已作书面检讨
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：周思杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:学生家长拖欠学费的问题，确使学校增加了很多困难，这是需要学生家长协助解决的；但力行小学以扣发学生成绩报告单的方式来催缴学费也是不妥当的。现在该校行政及全体教师已认识错误、接受批评，并联名作出书面检讨，表示决心革除这种旧社会遗留下来的坏作风。

编辑同志:根据我们五金工会会员周国勋反映，他有两个小孩在江宁区私立力行小学读书，上学期要缴五十六万元学费，因为他受收入的限制，一时付不出来。所以曾向校方申请分期缴纳，在学期结束时，还欠学费十八万元没有缴清。他想向校方通融暂欠一些日子，但学校里却没有了解实际情况，寻求合理的解决办法，竟扣发了儿童的成绩报告单。据说该校对一部分欠费儿童采取了同样办法，即扣留成绩报告单，等钞票来了再发。

我们认为校方这种措施，完全是旧社会的一套学店作风，要一手交钱，一手交货，这是资产阶级思想的具体表现，希望能得到迅速有效的纠正。

五金工会工人教师　周思杰

描述：

