id: 1c16fd5701
标题：本报一九五四年十二月来信来稿处理情况
日期：1955-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部一九五四年十二月份共收到读者来信来稿六八一三件。其中教育方面二八四五件，文化方面一四七五件，政法财经及理论学习方面二二一○件，机关复件和读者对本报联系的来信三七三件。

这些信稿在处理过程中，选择发表了三九四件，直接答复读者和退稿共发出信件三七一五件。

本月来信来稿中有下列主要情况:

读者表示反对美蒋条约、支援解放台湾的来信，在本月各类来信中占了极大比重，我们已选择七十多件，单独或综合发表，其余信件均留作参考，不再分别答复。

在岁末迎新的时候，很多教师读者来信热烈反映他们正以蓬勃的朝气和旺盛的工作热情来迎接祖国第一个五年建设计划的第三年——一九五五年的来临。这些来信表达了教师们对祖国的无限热爱。因限于篇幅，不拟分别发表。

最近有些来信揭发了一些青少年学生因受到资产阶级思想的腐蚀而趋于堕落腐化，甚至走上破坏社会秩序的歧途；很多学生家长认识到这是和家庭教育分不开的，因此检查了自己对孩子不负责任的态度。我们准备发表这方面的来信。但更重要的是教师应当经常通过教学活动来对学生进行共产主义道德教育，我们特别希望教师们能将本校进行共产主义道德教育的情况、存在的问题及青年一代新品质成长的具体事例告诉我们。

连续有不少读者来信要求取缔黄色书摊，并指出黄色书摊在群众中尤其是在社会青年中经常散布着资产阶级思想毒素，成为腐蚀青年思想的祸源。我们认为读者们的意见是正确的，除准备发表有关的来信外，并将建议有关机关考虑处理。

学校的寒假将要来临，各中小学正忙于学期结束工作。许多来信提出了过去考试工作中的预告试题、加分等偏差和舞弊问题，是值得教师们引为教训的，已择要发表，希望有关的学校在这次期终考试时态加以纠正。

描述：

