id: 1c164b0fb4
标题：积极领导，稳步前进，争取实现今年发展农业生产合作社的计划
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
按照各大行政区的计划，到今年秋收以前，连原有的一万四千多个农业生产合作社在内，全国总共要办起四万五千个左右农业生产合作社来。这个计划的实现，将使我国农业合作化事业有一个大的跃进，使农村社会主义因素有相当大的发展，使整个农村的面貌有巨大的改变。全体农村工作同志都要把这个光荣的任务担当起来。

但是有了计划，还只是事情的开头。要完成这个重大艰巨的任务，还需要切实地做许多工作，克服许多困难。因此，每个农村工作的领导同志，都必须坚持中央再三指出的开展互助合作运动的原则:积极领导，稳步前进。

为什么要积极领导呢?一方面，因为通过互助合作运动，把农民组织起来进行生产，这乃是农业社会主义改造的一件大事。过去各地农村工作同志们也曾为农民办了许多好事，从物质上、技术上给了农民许多帮助，但是这些事情多半还是在个体经济的基础上办的，所以还不能从根本上帮助农民摆脱贫困，共同富裕。过去虽然也发展了一些互助合作组织，但发展的速度和规模也不像今年的计划这样大。因此，如果不以最大的热情来积极领导这项工作，计划就有落空的危险，就会误了社会主义的大事。另一方面，在农村进行了总路线的宣传以后，农民群众互助合作的积极性大为提高。山西解县西张耿乡，最近就有九个互助组要求转为农业生产合作社，另外还有一百二十户要求入社，加上原来农业生产合作社的农户，共占全乡总户数的百分之三十八强。这就证明办社的潜在力很大，如果不积极领导，就要落后于群众的要求，就会严重地脱离群众。

为什么要稳步前进呢?这是因为我们今天面对着的乃是小农经济占优势的农村。几千年来，我国农民都是一家一户各自生产各自经营的，分散的习惯是根深柢固的，要引导他们全部走向农业合作化的道路，是需要相当长的时间才能完成的，因此我们必须采取稳步前进的步骤。前年冬天和去年春天，有些地方要求过急，不顾当时当地群众觉悟的程度和可能的条件，盲目大量发展农业生产合作社，过急过多地积累公共财产，盲目地办大社，前进而不稳步，结果反而阻碍了互助合作运动的发展。在纠正这个偏向时，个别的地方，又稳步而不前进，甚至一股风吹下去，把一些本来有条件办好的农业生产合作社也解散了。这同样是错误的。因此，今天我们既要认清发展农业生产合作社的需要和可能，不要在大量发展的计划面前手足失措；也要认真研究各种实际条件，并努力去创造条件，使我们的计划真正建筑在可靠的基础之上，能够顺利地实现。

建立新社要有些什么群众条件呢?主要的有三条，就是:一、群众真正自愿；二、有领导骨干；三、一般说来要有互助基础。

群众真正自愿联合起来，是办社的最重要的条件。列宁一再强调指出，在建立合作社的时候，用强力对待农民，是极有害的；“在这里采用强力，就等于葬送全部事业”。但是，另一方面，也决不能认为农民是可以自流地走上社会主义道路的。我们如果不向农民进行艰巨的说服教育工作，他们往往是不能知道自愿联合起来进行生产的好处的。因此，也正如列宁指出的:“既然说必须求得自愿同意，也就是说，要说服农民，要在实践中说服农民。”“这里需要有长期的教育工作。农民不仅在我国，而且在全世界上都是实际主义者都是务实的人，我们应当向他们作出具体的例子来证明‘康姆尼’(按:指共产主义)是最好的东西。”“农民需要有城市工业品的供给，……首先实行帮助，然后去夺得信任吧。”(“在俄共(布)第八次代表大会上关于农村工作的报告”)因此要使农民自愿地联合起来，只能采取三种方法:一是说服，一是示范，一是帮助。中共中央关于发展农业生产合作社的决议也正是这样告诉我们的。

要说服农民走合作化的道路，最有效的办法就是根据农民日常生活中的事实，根据农民过去得到的切身的经验，向农民证明:单干是有很多困难的，只有参加合作社才能最后摆脱贫困，共同富裕起来。在农民的日常生活中，能说明单干困难的事实是很多的。无论贫农中农，都有农具、牲畜、劳力不足的困难，都没有足够的力量抵抗天灾与防御疾病，都没有充分的条件改进技术，都很难避免受高利贷者、投机商人、富农的剥削。不要说解放以前，就是在土地改革以后，凡是互助合作运动没有发展起来的地方，也有少数单干户又破产了；一些单干农民的生活改善不多，每天想富裕，却总是富裕不起来，而且很不稳定。用当地的真人真事反覆地经常地提醒农民注意这种情形，农民是能够被说服的。在农民的切身经验中，也有一些事实能说明联合起来的必要。农民群众中原有的一些互助习惯，在组织供销合作社中已有的经验，和农民群众在土地改革中组织起来消灭了封建剥削的经验，都能使大家了解联合起来的好处。用当地的具体事例把联合起来的好处和不联合起来的情形对比一下，农民是能够自愿地联合起来的。

示范，也是一种说服，而且是一种更有力的说服。一般的说服，主要是根据农民过去亲自经历的事实，所以还只能启发农民决心抛弃旧道路，再加上示范，就不但能使农民更坚决地走新道路，而且能使农民知道怎样走新道路。怎样示范呢?一般地说有这样几种方法:一是用国营农场示范，使农民群众亲眼见到比较大规模的农业确实比分散的小农好，采用机器和新式农具、先进技术确实比用老牛笨犁、老办法种地好。一是用已经办好的农业生产合作社示范，使农民看到联合起来确实能多打粮食、增加收入，社内的各种制度确实合情合理；同时还要用农业生产合作社团结、帮助互助组和单干农民的实际行动，使大家看到农业生产合作社确实是为着全体农民的利益的现在，很多地方都已经有了农业生产合作社，而且绝大部分是办好了的。对于当地已经办好的农业生产合作社，认真地作出总结，向群众进行宣传，并且有领导有准备地组织群众去参观、访问这是教育广大农民群众自愿组织农业生产合作社的最有效的办法。像山西长治专区，采取了典型示范方法，一九五一年办好了十个农业生产合作社，一九五二年就发展到一百多个；一百多个社大多数都办好了，一九五三年就发展到了九百八十多个。这九百八十多个社一九五三年种秋田二十五万五千八百多亩，比去年增产一千四百九十多万斤，平均每亩产三百一十斤，比全专区秋田平均每亩产量高百分之三十多。因此，就又有许多农民积极要求入社。去年十二月，只是平顺、长治、长子三县，自动报名要求入社的就已经有二千六百多户。

此外，国家对农业生产合作社的帮助，也是促进农民自愿地参加合作社的必不可少的条件。正如列宁所说的，合作社是一种创举，是新生的事业，执政的工人阶级有义务运用自己所掌握的物资，给它以有力的支持。过去，我们的国家也曾给农民很多帮助，今后为了更有效地运用国家的帮助，用以促进农业生产合作社的发展，各地农村工作干部应当掌握几个原则:一、贷款的数目要适当，过多了会使合作社负担不起，而且会使合作社脱离群众，不能更好地起示范作用，太少了不能有显著的作用，也就失去了贷款的意义。二、贷款要集中用于农业基本建设、用于扩大生产。三、技术推广站、新式农具站要和合作社订好合同，和社员群众密切联系，同时又不能包办代替，使社员产生依赖思想。四、一切帮助要适当地优待农业生产合作社，但也应当照顾互助组和单干农民的实际需要。有了合乎这些原则的实际帮助，农业生产合作社的优越性就能更充分地显示出来；不但能巩固已有的合作社，并且能吸引更多农民自愿地参加或新建合作社。

只是群众自愿，没有较强的领导骨干，也是不能把农业生产合作社办好的。

什么样的人才能作领导骨干呢?最重要的条件就是公道、能干，办事积极。这样的领导骨干从那里来?自然是从群众中产生出来，首先是从互助组中产生出来的。县区党委要负责经常地加以培养，在一定的时间还要集中地加以训练；在合作社建立起来以后，仍要不断地给以教育。在判断那些人公道、能干，那些人可以做办社的领导骨干的时候，需要注意:不能只靠党委的选择、不能只是由一个人或少数人指定，一定要普遍征求群众的意见，建社时还一定要经过群众民主选举。领导骨干一定要是社员群众真正拥护的。

创办农业生产合作社时，群众互助合作的习惯也是一个重要的条件。一般地说，互助组是农业生产合作社的基础。因为群众的自愿办社、办社的领导骨干的产生，都是和互助组分不开的。群众在互助组中，可以养成集体劳动的初步习惯，取得评工记分或按件计分的初步经验。有了互助的习惯和经验，农民对农业生产合作社的好处是比较容易理解的，创办农业生产合作社的困难也可以少一些一，因此一般的说来，农村互助合作运动的发展，最好是由小到大，由低级到高级。但在经济、文化比较发达的地方，如果群众觉悟较高，又有合适的领导骨干，直接建社是可以的；也可以一开始就试办一些一农业生产合作社。不过这样的情形并不是到处都有的；就是在这样的地方，也不可能一下子使全体农民都加入生产合作社；因此办好互助组，为合作社的继续发展准备更好的条件，仍然是很必要的。

是不是积极领导，是不是稳步前进，在建立农业生产合作社的过程中，主要表现在建社数目的多少、速度的快慢、规模的大小；在办起农业生产合作社以后，主要表现在积累公共财产的多少和快慢、生产投资的多少、劳力和土地分红比例的大小。究竟怎样算多了、怎样算少了，怎样算快了、怎样算慢了，怎样算大了、怎样算小了，都要看当时当地具体情况具体条件才能断定。就发展的速度来说，一般地讲，现在新区的互助合作运动是要比老区发展得慢一些。可是，新区有些地方干部较强、群众文化较高、人口集中、地势平坦，办好几个典型，也可能很快地发展起来。就合作社的规模大小来说，一般地讲，应当由小而大，大社办起来是困难的；但是也不一定任何时候任何地方都是非先办小社不可。总之领导方面要注意吸取、总结群众的经验，不可主观主义地用一个规格到处去套。积累公共财产、生产投资、分红比例等等问题也是一样，都要依照当时当地群众觉悟程度、生产发展的实际需要等等情形来判断怎样算是多了，怎样算是少了。如果要找出一条不变的原则，那就是:既保证社会主义成分逐步地不断地增长，又保证每个社员实际利益能够逐年不断地增加。

经过总路线的初步的宣传教育和爱国售粮运动，各地农民群众走社会主义道路的热情一般地说是高涨的。各地各级党委要十分珍视群众的热情，积极领导，稳步前进，将原有的一万四千多个社，根据具体条件适当地加以整顿、扩大，使新办的三万多个社要尽可能每一个都办好，争取全部实现一九五四年发展农业生产合作社的计划。【新华社北京十六日电】

描述：

