id: 1c177f9592
标题：提高思想认识　改进教学方法
日期：1964-6-13
是否是时间段：false
作者：陈乃智
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈乃智

我校(上海市第一女子中学)改进教学方法、减轻学生负担、提高教学质量已初获成效。学生学习的主动性进一步调动起来，她们普遍反映说:“现在自己读书时间多了，思考问题时间多了，练习时间多了，复习补缺时间多了，参加课外活动的时间多了，休息睡眠的时间也多了”；有的说:“过去老师们把我们当作‘瓶瓶罐罐’，实际上我们只是一只只‘漏斗’，现在我们真的可以象‘海绵’一样吸收知识了。”教师反映说:“本来认为女同学不及男同学，现在却觉得她们聪明起来了，不仅肯提问题，能提问题，而且问题提得很好”。由于改进教学方法、减轻学生负担，从而促使学校思想政治教育活动也呈现了生动活泼的景象。不少班主任不仅在课堂教学上，而且在思想教育工作中克服了“注入式”的缺点，注意抓活思想、活教材，加强对学生的思想政治教育。课外科技、文娱、体育活动，特别是课外阅读都普遍地开展起来。教师的负担也有所减轻。他们有更多的时间进修备课，学习毛主席著作，深入学生实际，进一步探讨改进教学方法。

改进教学方法过程中产生的新问题

在工作中，我们深深体会到:改进教学方法实质上是教学思想的革命，是教育革命在教学领域中的继续深入。因此，随着这一革命的发展和深入，人们在思想认识上不断产生一些新的问题，是很自然的。我校教学方法的改进也就是在不断克服思想障碍的过程中逐步向前推进的。回顾前一阶段工作，使我们认识到:改进教学方法，减轻学生负担，提高教学质量，决不仅仅是方法问题，而是关系到如何全面贯彻执行党的教育方针的大问题，是关系到办什么样的学校、培养什么样的接班人的大问题。学校领导必须从方针着眼，从思想工作入手，和教师一起，把这一工作做好。

思想问题在工作过程的每一阶段，有它的特点。上学期，当上海市教育局关于减轻学生负担的九条意见刚下达时，教师们顾虑较多，主要是担心这样一来教学质量会不会下降。有的同志说:“又要马儿好，又要马儿不吃草，讲讲容易做到难。”有的同志说:“靠加重作业来提高质量，那是下策，但上策还未找到，恐怕下策还得用用。”总之，认为要减轻学生负担，一定会影响教学质量，这二者统一不起来。在刚开始学习育才中学经验时，不少同志只在形式上学习他们的某些教学方法，而着不到育才中学经验的精神实质所在，看不到方法背后的教育思想。如有的同志把育才中学经验仅仅归结为读读、议议、练练、问问，因此在教学实践中做到让学生看看书再加上“谈话法”，就算学到育才中学的经验了。由于光从形式上着眼，所以有的教师认为育才中学的经验是易学易会的。有位教师说:“象育才中学这样的课，明天我就上给你看。”当大多数教师都进一步认真学习育才中学先进经验时，又产生新的问题:或是学了人家的，丢了自己的，完全否定自己过去的做法；或是今天新方法，明天老方法；始终犹犹豫豫，摆脱不了旧思想、旧习惯的影响。

对教学活动内部几个关系的认识和处理，自学习育才中学先进经验以来，也不断产生新的问题。首先是在教与学的关系上:有的教师认为，在课堂上让学生读读、议议、练练，总没有由教师讲来得系统、深刻。因此他们在边学边做的过程中，心里总不大落实，总觉得“自己没讲过不好算已经教了”。有的教师认为要提高教学质量就要学生“用功”，要学生“用功”就要督促检查，要督促检查就要多考试测验。现在这个“法宝”受到限制了，一不放心，二不舒服。有的认为基础好的学生可以用新方法，基础差的不行；高年级用新方法“保险”，低年级“冒险”。这些思想认识的核心问题是没有正确地估计学生，只看到教师的作用而看不到学生的主观能动性。其次，在讲与练的关系上:给学生多练些，教师是同意的；可是要教师在课堂上少讲些，就有这样那样的不放心。他们好心地怕少讲了就要挂一漏万，学生就理解不深，没有认识到掌握知识要经历先懂再会后熟的过程，在这个过程中，绝不能忽视学生自己的实践。再次是划不清启发式和“谈话法”的界限。采用启发式的教学法教师是同意的，但是它和过去的“谈话法”到底有什么不同呢?就搞不清楚了。

这些就是我们在改进教学方法过程中所碰到的主要问题。这些问题归根到底是如何正确领会并进一步贯彻党的教育方针；如何从我校实际出发，学习育才中学先进经验；如何正确处理教学活动内部诸方面的关系。

问题产生了，如何解决?我们从两方面着手:一面是组织教师重新学习党的教育方针，克服片面追求升学率的错误思想；另一方面是从实际出发，以革命的态度和扎扎实实的措施改进教学方法，提高教学质量。

重新学习党的教育方针，克服片面追求升学率的思想

通过长时期来的政治学习和社会主义教育，我校教师对党的教育方针是积极拥护、努力贯彻的；但在这一时期来所产生的上述许多问题中，也反映出我校教师对党的教育方针在认识上还存在不少问题。当然，对党的教育方针在认识上的问题并不是近来才发生的，在过去的工作中就发生过这样的问题:当我们强调全面贯彻方针时，有人就理解为大概是教学抓得大多太紧了，或者仅仅是为了要减少些作业；当强调提高质量时，又容易理解为只要提高文化科学知识质量，似乎可以放松其它方面的要求了。以前由于我们没有从根本上解决这一问题，所以在学习育才中学经验的过程中，老师们就产生这样那样的顾虑，这样那样的“不放心”:老师们怕作业少了，知识掌握不牢固；怕讲得少了学生理解不深刻；怕考试少了学生读书不用功……。千怕万怕，就是一怕，怕知识质量要下降。有的教师说:“过去如果自己所教的学科知识质量不高就感到面红耳赤，感到未尽到职责，一旦学生政治思想上出了什么毛病，却并不意识到自己有什么责任，顶多感慨一番而已。”所以会产生上述种种想法，主要是由于对党的教育方针认识不全面，存在片面追求升学率的错误思想。因此，不断提高教师对党的教育方针和培养目标的认识，批判片面追求升学率思想就成为当务之急。

我们一方面是结合社会主义教育运动，让教师们在活生生的阶级斗争的事实面前体会到如果我们只抓智育，只强调学好功课，片面追求升学率，实际上就给资产阶级思想让出了阵地，我们所培养出来的后代就不能成为无产阶级可靠的接班人。与此同时，我们组织教师重新学习党的教育方针，使他们认识全面贯彻党的教育方针和提高知识质量不是对立的，后者必须以前者为指导，否则为提高知识质量而提高知识质量就必然迷失方向，严重影响培养革命后代的百年大计。

理论上的武装再加上这几个月来的教学实践，许多教师亲眼看到初步改进教学方法后，学生负担减轻了，学习主动性大大调动起来了，思想政治工作更加落实了，各方面都呈现生动活泼的景象，这使教师们体会到只有全面贯彻党的教育方针，才能提高教学质量，把二者对立起来是错误的。数学组有位教师说:“过去总觉得德、智、体在一个学生身上统一不起来，学习了育才中学经验和《人民日报》有关社论后，明确了首先是因为我们自己思想上没有把它统一起来的缘故。”有的教师说:“过去看到学生知识质量不高，就希望政治活动少些，作业时间多一些，现在看来不是政治活动影响了教学，而是教学方法不当，影响了教学质量的提高，也影响了政治思想工作。”

当片面追求升学率的思想初步受到冲击后，有的教师对抓知识质量显得有点束手束脚，顾虑重重。这也是不对的。提高文化科学知识质量是贯彻党的教育方针的一个重要方面，如果培养出来的学生，学业很差，这怎么能够为社会主义建设服务呢?只要在党的方针指导下，采取正确的方法，文化科学知识质量应当尽快提高。为了避免走向另一极端，为了全面贯彻党的教育方针，我们同教师一道努力划清如下三条界限:一、是以艰苦踏实的劳动不断改进教学来提高教学质量，还是靠加重负担来提高教学质量；二、是满怀热情千方百计提高所有学生的质量，还是把兴趣集中到那些“有希望升学”的学生身上；三、是以改变祖国一穷二白面貌、挑起革命重担的伟大理想去调动学生的学习积极性，还是用升学去刺激他们的积极性。

关于第一条界限，过去一直没有很好地划清楚。我校许多教师对提高教学质量的积极性是很可贵的。但是过去一提到提高教学质量，他们首先就责怪学生不肯下功夫，就想增加作业的数量，或者就想在课堂里多讲些，讲深讲透些。好象这些办法才是提高教学质量最主要最可靠最落实的措施。还有一些教师认为要提高教学质量就要学生用功读书，要学生用功读书就要多举行考试测验。他们说学生就是要“逼”他们才会去读书，用了考试的办法什么要求都能达到，真所谓“考试测验，一抓就灵”。可是学生却反映说:“作业、考试成了束缚我们全面发展的两副沉重的枷锁。”这种对学生不放心、不信任也是缺乏群众观点的表现。应该使教师们相信，我们的学生是有搞好学习的愿望的，只要教学得法，充分调动她们的主动性，她们是能够在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。如我校高一学生朱美锦，原来基础较差，过去一天到晚应付作业考试，每天睡得很晚。为了争取时间甚至把两天的菜一餐烧好，但是成绩始终提不高。这学期初步改进了教学，作业负担减轻了，测验考试减少了，她学得更加主动了，成绩有了较显著的提高。不仅朱美锦如此，同年级四个班六十九个工人子弟，本学期学习成绩都比过去有了进步。

可见要提高教学质量，主要是依靠教师改进教学方法，反对多而杂、贯彻少而精的原则，废止注入式、采用启发式的教授法，充分调动学生的学习主动性。因为在教学活动中，学生是理解和掌握知识的主体，只有把他们的学习主动性调动起来，才能把功课学好。如果靠加重学生的课业负担，增加考试测验的次数，不仅不能调动学生的主动性，反而压抑他们的主动性。很难设想，整天处于被动地应付过重的作业，厌烦甚至畏惧过多的考试测验，还有什么主动性可言。

第二条、第三条界限，也通过摆事实、讲道理，把它划清楚，使大家方向明确，做法明确。

以革命的态度和扎扎实实的措施改进教学方法

上面所讲的思想问题，是教师们在教学实践中产生的，而认识的提高又离不开实践。因此在发动教师讨论、思想初步明确的基础上，我们和教师一起，边学、边实践、边议论，同时我们还选择几个学科先试，同一学科中又请一两位教师先行。这样，学习育才中学经验的热潮很快在学校里形成了。有的教师说:“通过实践既碰到了钉子，又尝到了甜头，真有意思。”的确，人们一去实践就有经验又有问题，思想就活跃起来，就要求组织议论探讨。我们也就在边实践边议论过程中，弄清了一些在实际工作中碰到的问题。如教师主导作用与学生学习主动性问题，是教师一直感到难以掌握的问题。在实践中，一经议论他们就得出了如下几点体会:第一，主导作用不等于教师在课堂里滔滔不绝的讲，把学生变成了听众；第二，学生动手、动口、动脑，都是围绕教师的教学要求来进行的，是由教师来组织指导的；第三，学生的主动性是否充分调动起来，是衡量教师主导作用发挥得好不好的主要标志；第四，能不能发挥主导作用关键在于教师要目中有人。如果教师目中无人、以我为主，就不能调动学生的主动性。

当然，教师在议论中所得出的答案，不一定都是很完善、很正确的，但由于是他们自己通过实践和议论得出来的，印象总比较深刻些。我们认为这种边实践、边议论的办法是用群众路线解决问题的好办法。群众在实践中提出问题，又通过议论解决问题，既生动活泼又切合实际，能解决一定时期大家所共同关心的问题。

发扬先进，树立样板

改进教学方法归根结蒂要靠教师的自觉性；而发扬先进，树立样板是启发群众自觉性的好方法。改进教学又是一个较为复杂的问题，光是有愿望有要求还不够，还要有样板。有了育才中学的样板，还要有自己学校的样板，自己学科的样板。样板不一定都十分完整，某一方面做得较出色就可以了。因此我们在学习育才中学经验中，除了吃透育才中学的经验和找出自己差距外，也要求教研组以一分为二的观点，总结自己的经验。开头有人认为，以育才中学的精神来总结，我们过去的工作就没有什么好讲了。但事实并不如此，如物理组一经初步总结，就发现自己过去也有不少做法是符合育才中学经验的精神，而且有自己的特点。教研组长孙志文说:“总结了自己经验，不仅可以更好地从实际出发来学习育才中学的经验，而且对育才中学的经验也感到更亲切，认识更深刻了。”他还说:“我们应该以育才中学经验的精神进一步总结我们过去的工作，以更好地学习育才中学的经验，并在育才中学经验和自己过去工作的基础上有所创造和发展。”交流了这些体会后，也就解决了把育才中学经验和自己的经验对立起来的看法。

我们发扬点滴先进的工作有时是在全校性的会议上进行，更多的是在教研组会上进行。有时是由领导来发扬，更多的是群众自己相互肯定点滴经验。如语文组有人认为较难的课文，不好用新方法，要一讲到底。但是在初三试教了《友邦惊诧论》后，这种看法有了改变。又如史、地、生物等学科，由于我们一时照顾不上，有个时期改得较慢，担任这些学科的某些教师认为非主要学科没什么好改的。可是我们在听课中发现有位地理教师的课上得较好，学生也反映对他教的地理课有兴趣，知识掌握较牢。因此我们就组织大家去听他的课，在群众中传播他的先进经验，大家都感到启发很大。有位体育老师说:“这样的课，我听了也记得清清楚楚，教学改革真是大有道理。”

我们体会到，象这样的发扬点滴先进，是一种在教学中不断“滚雪球”、不断巩固成绩、扩大影响的好办法。

提倡深入学生实际，看看、听听、想想

看看学生思想、学习、生活各方面的变化，听听学生的反映，想想为什么会有这样的变化，这样做有利于我们加深对教育方针的认识和自觉的贯彻。有的问题，领导不能解决，有时学生的一两句话就解决了教师的疙瘩。如初三有位语文教师，教学向来认真负责，本学期初教《阿尔巴尼亚抒情》一文，教师讲得头头是道，当时听课的老师说他讲得太多了，这位老师不大信服。第二天他去征求学生的意见，问学生上了这一课有什么收获。第一个学生说记熟了一两句句子，第二个学生说只记住了几个词语，第三个学生说什么也没有记住。这位老师大为吃惊，为什么自己费这么大的劲，竟得到这样的效果呢?他又去召开了各种类型学生的座谈会，寻求这个问题的答案。在座谈会上学生劈头就说:“老师，你讲得太多了，讲得我们稀里糊涂。”学生一句话，解决了他的思想疙瘩。这位老师说，这是对他印象很深的一次教育。从此以后，他积极改进教学方法，主动荡别人听他的课，多多听取人家的意见，目前已有较显著的进步。

我们感到学生是我们工作的对象，检验教学上的真理，是应该到学生中去听听、看看的。最近我们又组织了各种类型的学生向教师汇报了改进教学方法以后所起的变化，给我们领导和所有教师以很大的启发。现在到学生中去的教师更多了，中午、课后经常看到非班主任的任课教师也在学生中间。这一好风气的形成，不仅有利于改进教学，提高教学质量，而且也有利于密切师生关系，人人都做学生的思想工作。

鼓励不同意见自由讨论

我们认为对待改进教学确实应该象党所一再教导的，既要有革命精神，又要有科学态度，不能空喊一阵，不能施加压力，不能强求一律，不能操之过急。因为改进教学是一个十分复杂细致的工作，不能一蹴而成。我们要相信广大教师今天都是想把工作搞好的，都是要求不断改进教学的。可是由于各人站的角度不同，水平不同，经验不同，所教学科不同，所教的学生也不同，改起来必然会有快有慢，有先有后。重要的是领导要善于启发引导。我们在整个过程中，一般都还注意坚持让不同意见展开自由讨论的原则，在干部会议上，也贯彻这个精神，而且让干部认识到掌握这条原则的重要性。如语文组有位老师对减轻学生负担，思想不通。有一次，他还把本市某一个很有名的学校的初三学生带到我面前，列举那个学校里的一些情况，说明他的看法是正确的。而且还对我说:“你们这样做，将来是要检讨的。”后来，他经过自己的实践，特别是学习育才中学经验以后，认识提高了。有天晚上，他在同我谈心中又谈了自己思想的变化。最近，他在教学上确实有很大的改进。他一再地说:“落后了，要赶上去!”这件事，对自己也是很好的教育，它说明在教学改革中既要加强领导又要允许有先有后、等待并启发群众的自觉是多么重要。事实上人的认识总是有个过程的，实践、认识、再实践、再认识，这就是人们认识客观事物的规律。我们在处理教学改革中所产生的思想认识问题时，也必须遵从这一客观规律。

结语

从以上工作过程，可以看到，改进教学方法的思想工作，基本上环绕两条主线进行的:一条是用党的教育方针的思想去不断克服片面追求升学率的思想；一条是用辩证唯物的思想去不断克服主观主义、形式主义即唯心论和形而上学的思想。改进教学方法的思想工作的实质就是如此。

回顾过去我们在教学工作中，所以产生一些问题，从学校和教师来说，基本原因是两个，一个是对党的教育方针思想不够坚定，认识不够全面，突出地表现为片面追求升学率。衡量学校办得好坏，片面看升学率高低；衡量一个教师，单纯看所教学科的考试成绩；衡量一个学生，也是只注意学生成绩(当然这是很重要的)，而忽视思想品德和身体健康。这种“唯有读书高”的思想已成为贯彻党的教育方针、办好社会主义学校的主要障碍，也是改进教学方法、减轻学生负担、提高教学质量的主要障碍，必须逐步解决。另一个是教学中的主观主义、形式主义。我们在观察、探讨教学工作问题时，往往带有表面性、片面性和主观随意性。这突出地表现为:把智育同德育、体育对立起来，看不到统一；在教与学关系上，片面强调教师主导作用，忽视学生的学习主动性；在讲与练关系上，迷信讲的作用，忽视学生掌握知识有一个反复领会、反复练习、逐步加深的过程，这实际上是不尊重学生的认识规律；等等。在工作上则常常强调一面，忽视另一面，缺乏一分为二的观点。

因此，在学习育才中学先进经验的过程中，我们不仅学习他们的教学方法，而且更注意学习他们的教育思想，学习他们如何用毛主席的《实践论》和《矛盾论》来指导教学实践活动，从中尝到了不少甜头。正如教师们说的:毛泽东思想是改进教学方法的根本指导思想。

当然，比起其他兄弟学校，我们的工作还做得很不够，对党的教育方针，对育才中学的经验领会得也还不够。今后我们要更好地学习毛主席著作，学习党的教育方针，学习育才中学和其它兄弟学校的先进经验，不断改进教学方法、提高教学质量，以适应形势发展的需要，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。　(本文作者是上海市第一女中校长)

描述：

