id: 1c1808e7c0
标题：培养民族音乐新生一代
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：陆春龄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆春龄

解放十年来，民族音乐事业受到了党和政府的重视，在百花齐放方针的指引下，这枝灿烂的民族花朵，开得更加美丽，放得更加茂盛了。这十年里，党不仅对许多艺人和民族音乐爱好者，给予无微不至的关怀，给他们安排了工作岗位，在学习、生活上安排了很好的条件，并且培养出许多新生力量。以我个人为例，我就是在党的培养和教导下，由旧社会历尽苦难的一个司机工人，而今成为一个光荣的民族音乐工作者的。

发展我们祖国社会主义的民族音乐事业，大力培养年轻一代的接班人，是一个很重要的工作。多快好省地把这个工作做好，是我们中老年演员的光荣职责。这里我想谈谈自己对这个工作的一些体会。

党要求青年一代必须又红又专，因此在培养的过程中，我们不单要教艺术，还必须首先做好教人的工作。我在上海民族乐团除经常工作外，担任重点培养两个青年笛子演奏员的任务。在教艺术的同时，我经常向他们进行思想教育，作今昔对比，以我自己在新旧社会的所见所闻，告诉他们革命的成果得来不易，告诉他们过去搞艺术的艰苦和现在条件的优越，而这些正是青年演员所缺乏的知识。这两个青年来到乐团工作未到一年，在党的培养下，通过中老年演员的关心和他们自己的努力，现在已经担负乐队中的主要声部和领奏工作，充分说明培养青年工作是完全可以既快又好的。但是青年在成长过程中也不是一帆风顺的，如有个青年演员，有了一点成就，受到了一点赞扬和夸奖，就自满起来，这样就渐渐影响他思想上的进步和业务上的继续提高。另外一个青年恰巧相反，业务基础比前者较差，但是他能够经常以政治来推动业务，关心集体，虚心学习。因此思想上、艺术上提高得很快，已经被批准为共青团员，业务成绩也一直是比较巩固的。

我们中老年演员在辅导教学中，发现青年中出现不良倾向时，就及时帮助他们提高认识，肯定他的优点和积极的一面，同时指出缺点的危害性，进行适当的批评，以虚带实，启发引导他自觉地懂得党对青年一代的期望；要他们好好学习，戒骄戒躁，听党的话，做一个又红又专的文艺工作者。这一系列的思想工作，对鼓舞青年上进，自党改正缺点，很有效果。

去年的反右倾鼓干劲学习，对我们每个文艺工作者是深刻的社会主义革命教育，通过这次学习，我们迫切地感到必须好好学习毛主席的著作，用毛泽东文艺思想来武装自己的头脑，树立无产阶级世界观。毛主席经常教导我们:一个有出息的文艺工作者必须无条件的全心全意到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，使自己的思想感情同劳动人民结合，同时要深入生活、向劳动人民学习，不断从人民生活中吸取艺术源泉。文艺是鼓舞劳动人民生产热情，用来教育人民的，自大跃进以来，党提出了文艺团体的六边活动，要求文艺工作者经常深入工农兵，同劳动人民的生产、生活紧紧结合起来，在文艺中反映出人民的先进思想和大跃进的面貌，专业的、群众的艺术活动，都得到蓬勃开展。这是党的文艺方针的正确和胜利。我联想到前几年随艺术团出国到资本主义国家演出时，亲身看到了在那种没落的社会制度下，艺术在那里成了麻醉人民、使人民意志消沉的工具。在那里艺术家生活没有保障，创作没有自由，艺术走上了形式主义虚无主义的资产阶级堕落的道路。这些正好说明二种不同社会制度的本质的区别。解放前的上海，也是资产阶级文艺毒菌繁殖之所，在旧社会生活过的人难免受到遗毒，不同程度地带进到新社会来，甚至沾污我们青年人的思想，因此在文艺战线展开两条道路的斗争，是非常重要的；对青年时时进行新旧对比教育，在思想上艺术上帮助他们掌握识别好坏的标准，我以为也是一件十分重要的工作。

1960年已经来临。我们文艺工作者向党提出了雄心壮志，要在思想上、艺术上和培养青年一代的工作上，作出更大的贡献，朝又红又专的道路前进。我深信在今天优越的社会制度下，青年一代一定可以做到“青出于蓝而胜于蓝”，培养出更多更好又红又专的青年人才，做党的文艺事业的接班人。我们中老年演员们要和青年同志们更好的团结在党的周围，相互学习，取长补短，先进帮后进，发挥主观能动性，尽速把自己的艺术心得、经验，传授给青年，切实做好党所交给我们的培养青年的任务。

“有了共产党不怕狂风暴雨，想到毛主席，什么困难都能克服”，只要紧紧依靠党、依靠群众，我们的民族音乐事业一定会人材辈出，红花满园，达到前所未有的繁荣。

描述：

