id: 1c1918ba4e
标题：清华大学这样进行政策学习(三)
日期：1950-9-11
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

十二“目前财经工作中的几个问题”(下)

现在来看，可以说这三个目标都已达到了。在当时开会筹划准备时，固然参加的人都是带着信心而来的，还征求了许多会外人士的意见，包括民主人士、教授学者、各阶级代表等，他们都很善意的为这件事担心，到底行不行得通，要慎重点。有的人还引经据典的说，第一次世界大战后，英国怎样、法国怎样、德国怎样，某年某月又发生了什么事，提出历史的事实供参考。有的从历史来看、来说；十几年来不断的战争，现刚在基本上结束，想用几个月的时间来扭转几十年的财经传统，是不是能呢?很担心，第二次世界大战之后好几年了，英国能够每人每周配给一个鸡蛋已经很照意，现在战争在基本上已结束，是否就能实行统一财经呢?当时我们曾经检讨过，这样做是不是冒险，讨论的结果认为不这样做才是保守。将各种条件列示出来之后，许多人还半信半疑，甚至参加开会的人也有的在精神上有点迟疑。三月上旬开的财政会议，中旬开金融会议，四、五、六三个月就是过关时期，当时打譬喻说，京绥路出了关才是康庄，经济上也要过了关才是康庄大路。七、八、九月就要出现新问题，但到现在才一个多月(按:本文报告时是五月廿一日)，已经基本上完成了这个任务。去年靠发钞，现在相反，财政部可以随时发出三个月的经费，银行不时打电话问要不要款；照目前情形看，今年年底以前是没有问题的，稍有亏缺也是一、二月份留下来的，在调拨方面，当时已估计到可以把物价平抑下来；但没想到会跌得这样厉害。同时也出现了一种情形，以前一直是只有商人有发言权，指挥我们，要市场波动就波动，北京抓了粮虎正振庭，没有抓的张振庭、李振庭多的是；今年情形改变了。百分之七十公粮掌握在人民政府手里决定了一个问题，这些粮食除了足够供给九百万人外，还可够三千五百万人一年消费，即可供给全国城市人口一半的消费，我们就取得了发言权。一月间在上海，大家都有经验，年初开市时挂牌即要大涨一番，商人挂牌米价由三十万涨至三十六万，上涨百分之二十，我们挂二十七万，要下跌百分之十，商人不信，各搞各的，我们大量的无限制供应，第一天卖出五万担，第二天卖出三万担，第三天卖出一万多担，第四天只卖出四千多担了，相反的，市场上成交量增加了，天津出现了十几年前的面粉，情况完全大变。在以前是不能用这个办法的，过去涨的时候只好跟着市场涨，等囤积者“吃饱”后，我们再抛售，让他们赔本也得吐出来。现在的情形，跌至相当程度后要稳定起来。物资调动已经收到了效果，这中间花了很大力量，不是一个决定就行了，从东北运粮食到上海就是一件很繁重的工作，今年的灾荒是相当严重，但据最近的资料，由于缺乏营养而病死的有几千人，真正饿死的，各地都只有一两个，粮食调运工作发生了很大作用。在过去，农村往往丰收成灾，谷贱伤农，只让少数人因此而发财，现在则要从有余粮的地方运到缺粮区，例如四川运米到上海，运费甚高，要蚀本，但还是这样做，因为是一举数得。在收支平衡方面，开会时，决定要争取存款增加至当时的百分之一百六十，但到现在还不到两个月，银行存款已到达当时数额的百分之五百，增加了四倍多，存款数目等于人民币发行额的百分之一百五十；等于市场上流通量的三倍(因存款借出后又再存入)，物资在手、钞票在手，物价自然要种定。“三平”可说达到了。

原来预定三个月的工作，一个多月即已完成。私营工商业所发生的困难，当时已经估计到，原来预备七月才有问题的，结果问题比较早就来了，所以也不能不提早讨论解决。

以上把财经统一的意义、条件及两月来的实施经过大致说了一下。以下回答两个问题。

有人问，让通货作轻微的膨胀，慢慢的达到三平，对于工商业是否更有利呢?我们曾经就这问题征求过意见，仔细盘算过的。在过去我们就是照这样的规律来做，让物价平稳的上升，在当时这样做是对的。但，轻微的膨胀，平稳的上升；本质上还是膨胀，还是上升，不是稳定。稳定与不稳定有很大区别，稳定了则人民生活安定，工商业容易计算怎样发展，至少百分之九十九的人有好处，包括工人、农民、一般工作人员、正当的工商业者等。不稳定的话，根据计算，农民去年的损失，约等于多交了一倍公粮，物价稳定则不必再负担这个损失了，对其他人也都是有益无害的。只有百分之一不到的人是无好处，他们现在都发生了困难，过去靠物价不稳定吃饭，现在要我们慢一点稳定，让他们还稍为吃一点，我们则认为不能这样做，只好让他们另外想办法。当然其中也有正当的工商业发生了困难，亦只好另想办法。为了百分之九十九以上的人，肯定了要这样做。是否也可以让这百分之一不到的人一起过关呢?不行的，已经计算过，轻微的上升，累积起来，一年就是一个大波动。到了明年再停止通货膨胀，那时还是会有一样的痛苦，百年大计不是一个不稳定的大计，明年后年还是一样要稳定下来的。

发行公债财经统一及工商业的影响。发行公债在统一财经中有一定的作用，本来就列为预算之一，在争取三平当中有一定的任务。现在来看，公债已经完成了它本身的任务，尤其在收入最小、开支最大青黄不接期间发生了重大作用，虽然只售出了八百五十万分，第一期任务没有完成，但是如果没有这一次公债，市场上要增加四亿多流通量，物价就不得了，成绩是很大的。当然也有缺点，因为以前没有经验，分配有不公平的地方，上海又过上不能预料到的二六轰炸，又加上国库税、工商业税等，工作上也有错误，所以增加了一些困难，总结起来，可是这样说:政策上成绩是主要的，工作上缺点是严重的。

关于调整工商业

预计的时间和实际到来的时间相差了一点。去年是困难最大的一年，对于五种经济成份有关的问题还不可能顾到太多，五者之间，有些有矛盾，但是可以调整，不应磨擦，应该共同发展。去年还没有这个力量，一切力量都集中在支援战争，因为没有军事胜利就谈不到其他一切。现在则要注意到发展五种经济成份，但有一个前提必须先要解决，即:停止通货膨胀，稳定物价。实际上，去年来此作演讲时已经感到问题的严重了，原来各区域在分离状态下，独自建设起来的东西，到了封锁消除，各地连在一起，城乡关系沟通，许多东西立即要跨掉，或者要转变。例如河北有七十多县在熬硝盐，现在要停止了，如何转业?同样情形不止这一种，经过三次物价波动即扫清了许多十几年来经营的基础，如果再有波动则还要扫掉更多，因此，停止通货膨胀、稳定物价，是刻不容缓的，经过多方面的努力，总算有了成绩，目前的情况是银根松、畴码紧，现款集中在银行里，实际上的流通量比起去年并不减少，但不会引起波动，因为流通地域广，流速减低，去年十一月，每张钞票平均要流转五十二次，在上海最高曾达每天四次，今年二月为二十六次，三月为八次，四月为四次。

原来即要调整工商业的，共同纲领规定:“分工合作，各得其所”，因为现在有些地方尚未各得其所，需要调整，去年没有力量进行，今年情况稳定后即应进行调整，由于大家努力，提早完成了稳定的任务，故问题也提早了要处理解决。目前已开始准备重新召开几十个专业会议，各个部门布置自己的工作，不仅有政府工作人员参加，还有各地工商业者代表、公会代表等。

关于私营银钱业

私营银钱业的问题，去年刚到城市来有点摸不着头脑，是不是需要这么多。当时还没有调查研究，所以没有发言权。抗战时期，国统区的银钱业发展到六千多家，那时觉得很奇怪，按照书本上说，金融资本随着产业资本发展，最后变为财政资本控制了产业资本。但是中国的产业资本并没有发展得那么快，到底是什么原因呢?入了城后，经过调查研究才知道，几乎没有例外的，所有银钱业都从事投机，最多把百分之二十的资金作“前帐”，其余百分之八十的“后帐”从事投机倒把。如果今天问私营金融业有没有前途，答覆有两个，一个是很有前途，一个是毫无前途，不从事投机，正当的把资金投资生产事业，则很有前途，否则只要经济一稳定下来，自然就要倒闭，去年还可以等待一下、观望一下，今年不行了。有私营企业存在，私营金融业也是必要的；但是过去依靠通货膨胀，物价上涨的基础已经不存在了。今天的情况，很难全部维持，但也尽可能维持，不过首先要它自己有继续存的条件，例如最近京津两地组织的银行团联合放款，报上说已与人民银行建立业务关系，这就等于人民银行替他们出了一张“安民布告”，帮助他们。总之，能留下来的则留，不能留下来，关了门对社会也没有什么害处。

十三　问题解答

在这一个单元的学习中，新土地改革法尚未公布，故这方面的讨论和问题比较少些，各校反映出来的问题，大部份都是调整工商业与公私关系的问题，特别是关于自今年二、三月以后工商业所遇到的困难的问题。教育部请沈志远教授作了一次解答报告，全文并曾刊在“学习”第二卷第七期上。

慢一点结束通货膨胀和平衡财政收支，避免工商业的痛苦和困难，岂不是更好一点么?

在有些同学所提出的问题中，彷佛含有抱怨通货膨胀停止得太急，抱怨财政收支平衡得太快的意味；他们说，轻微的通货膨胀可以刺激工商业的繁荣，慢一些平衡财政收支可以避免一些痛苦。在我以为，这样的看法是不正确的。

过去十二年来，没有一个中国的老百姓不深切地感受到通货膨胀的痛苦；对于人民，通货膨胀的危害之深和广，几乎超过了任何一种灾难。它从勤奋的人民身上剥夺去了天文数字的汗血财富；它使千万人破了产；它更使万万人落到了饥饿线上。因此，停止通货膨胀、巩固币值、稳定物价，是十余年来全国人民的一个迫切要求。

最近三个月来，由于中央人民政府执行了正确的财政经济政策，统一全国财政经济，使国家财政收支趋于平衡，这样就在全国范围内，出现了币值稳固、物价稳定的新局面。这不但对全国人民(包括工商业者在内)有很大的好处，而且也是有关整个国家民族发展前途的一件天大的喜事，是中国人民在新民主主义建设的经济战线上的第一次最伟大的胜利。

自从币值和物价趋向稳定以来，全国的经济生活上已经开始有了好转的表现。在金融上，银行存款是大大地增加了:拿四月底和二月底相比较，全国公私行荘的存款总额，增加了百分之一百四十四。假如拿今年四月底与去年十二月底相比较，则几乎增加了一百分之五百。据五月底的估计，人民银行存款总额，业已超过人民券发行总额甚多。同时，银行存放款的利息也跟着大大地降低了。三四个月前，放款利息有高至按月四、五十分的，现在降至三分左右了。存款利息则已降到了一、二分甚至几厘。谁也知道，银行存款增多、银根松动、利息降低，是社会经济趋向健全、走向安定的显著标志。这是给人民生活的改善，工商业的发展，创造了非常有利的条件。

在生产事业上，虽然目前还不容易一下子渡过困难，但是好转的端倪却已经呈现在我们的面前。例如五月十六日北京“光明日报”的“上海通讯”中报道，上海的若干工业如卷烟、电机、橡胶、搪瓷、染织、内衣等部门，最近已由过去的大亏本而走到保本自给的境地，一部分企业甚至开始有了盈利。天津方面很多有利为国计民生的工业更是不断地在生长起来。

至于币值和物价的稳定，对于一般劳动人民，对于工人、农民、小生产者和一般工资劳动者的利益，自然更不消说了。

由此可见，平衡国家收支、巩固币值、稳定物价，正是国民经济发展的必要前提，是社会经济大改革的必要的开端。这也是长期避免痛苦与困难的根本办法。但是为了实行这样的大改革，局部的、一时的痛苦和困难却又是不可避免的。刘少奇副主席在“五一”讲演中告诉我们说，在实行这样的大改革过程中，假如我们的财经工作人员经验多一些，工作得好一些，那么这种局部的、一时的困难更减轻一些是可能的；但是如果因为害怕这种局部的、一时的困难，而宁愿在已经有能力做到收支平衡、物价稳定的时候，拒绝这样做，那是很不聪敏的事。

也许有人会说:“恶性通货膨胀固属有害，但我们说的是轻微的膨胀呀，这是可以刺激工商业的。”我的回答是:那怕是轻微的膨胀，至多也只能造成一时的表面的假繁荣，而只有通货的稳定、币值的巩固(因而物价稳定)才是工商业长期的真正的繁荣的有利条件。靠通货膨胀来刺激工商业，正犹如用吗啡针刺激人的精神一样，它虽可能使人短时间地振作一下，却决不能促使他健全发展。靠通货膨胀来刺激工商业，结果必然是摧毁了正当工商业发展的健全基础。今天一般工商业的困难，重大原因之一，实在就是受了十二年通货膨胀之赐啊。

慢一些平衡财政收支是不是可以避免一些痛苦呢?我们知道，全国币值和物价的稳定，其主要的原因正是财政收支的接近平衡。收支的平衡，才使发行的增加成为没有必要，因而才形成币值和物价的稳定。固然，为了平衡财政收支，就必须严格征税，这就给工商业者增加了一些负担，但是如果慢一些平衡财政收支，就意味着拖延通货膨胀的结束，延长全国人民生活的痛苦，以及延迟工商业根本好转的到来。这不是什么避免痛苦，而是延长痛苦、加深痛苦。

目前困难和痛苦的重要原因究竟在那里?这种困难具有怎样的性质——是局部的还是全体的，是一时的还是长远的?

上面说到目前的痛苦和困难，是随着社会经济的大改革而来的。为什么这种大改革必然要招来痛苦和困难呢?刘少奇同志说:“由于我们国家的经济制度原来是不能独立的半殖民地经济制度，是倚靠帝国主义、封建主义、官僚资本主义而生存并为它们服务的经济制度，又在长期战争中受到了严重的破坏，要把这种经济制度改造成为独立的、倚靠人民并服务于人民的经济制度，医治战争的创伤，是要经过许多痛苦的过程，并需要进行巨大的努力，才能达到的。”正因如此，所以过去帝国主义势力特别强固，半殖民地性质特别深重，买办官僚地主资本特别集中的一些大都市，尤其是上海，目前工商业的困难也特别严重些。上海的工商业，过去一向是在半殖民地的条件下生长起来的，它的生存和发展，一切都为了适应帝国主义经济侵略的要求。因而它的买办性是很浓厚的。上海的商业主要的是为推销帝国主义的剩余商品而服务，同时也为满足官僚、地主、买办们的奢侈享受而服务。上海的工业，几乎全是轻工业，或是进口的半制品的改装工业，原料和生产工具大部分靠外洋输入。因此工商业的半殖民地性是非常明显的。这样的工商业，一旦脱离了对帝国主义经济的依赖，失去了对买办官僚和封建地主服务的机会，就立即显得一蹶不振，这是极其自然的。“正因为过去的旧的经济秩序已被打破，新的经济秩序还没有来得及建立的时候，在我们面前就出现了各个社会经济事业中的严重的脱节与无政府状态。”(刘少奇同志“五一”节演说词)

反过来看一看离开港口比较遥远、过去帝国主义和封建官僚买办的经济势力比较薄弱一些的内地都市，如开封、洛阳、西安、保定、太原等，尤其是老解放区的一些城市，工商业的情况就要比上海好得多了。

由此可见，目前社会经济事业中的困难和严重脱节，根本原因是过去帝国主义、封建势力和官僚资产阶段所种下的孽。现在我们要依据人民的利益来改造经济制度，要把不能独立的半殖民地的经济制度，把倚赖帝国主义、封建主义和官僚资本主义而生存并为他们服务的经济制度，改造成为独立的、倚靠人民并服务于人民的经济制度，我们就不能不忍受在改造过程中必然的困难和痛苦。工商业界若想减少或缩短痛苦过程，惟一的办法只有赶快改变营业方针，澈底实行“面向人民”、“面向农村”的方针。

上面所说的只是造成目前工商业困难的最根本原因。但是除此以外，还有一些重大的直接原因。那首先就是十余年来通货膨胀条件下滋长起来的投机活动和一般工商业的投机取巧的经营方式及其浪费腐败的管理机构。在过去长期的物价波动中，工商业者已习惯于在通货膨胀的环境中从事投机性的活动，把百分之九十的精力用于追逐投机的暴利，大家抢着囤积物资，甚至出五十分的高利借了钱来囤货。他们只把百分之十的精力用于正常的业务和生产管理，同时，为着适应投机需要，许多工厂商店和银行的机构弄得十分臃肿庞大，腐败不堪，生产与工作效率就特别低落。一旦物价稳定的新局面出现，投机活动遭了致命的打击，工商业的旧的经营方式一时不能与新局面相适应。这时一般消费者均由“重物轻币”而变为“重币轻物”，过去存储的东西，可以维持相当时期，暂时再不需要购买了。囤货者一见物价趋跌，也就纷纷抛出。于是商品的销路就大大地呆滞了，借钱囤货的人就因货物滞销而被高利息压死了。于是一般工商业者都感到货物滞销和资金周转的重大困难了。这种困难对于工商业确实是相当严重的，是相当痛苦的，但是这种困难和痛苦却是从通货膨胀走到物价稳定的一个必须经验的过程。

另外一个造成货物滞销、资金周转困难的重大原因，便是社会购买力一般的低落。中国人民经过帝国主义、封建地主和官僚资产阶级的长期掠夺，又经过十二、三年战争和通货膨胀的摧残，其贫困和购买力的低落是不难理解的。解放以来，大都市中社会购买力的显著降低，一部分是由于穷奢极欲的官僚、买办、豪绅、投机暴发户等退出了高级的消费市场；一部分则由于一般工薪劳动者的低工资制，大多数军政公教人员的供给制。而同时广大的新解放区土地改革尚未完成，农民大众的购买力一时还不能提高。但是在币值稳定尚未做到的时候，由于通货膨胀的刺激，社会上仍有竞购囤积的风气，这样就在市场上表现着一种虚假的购买力。一旦币值物价均趋于稳定时，这种虚假的购买力就迅速消失了，社会购买力的实质上的低落就暴露出来了。要使这种社会购买力一般低落的局面得到根本的好转，恐非经过三五年时间不可。但是逐步的好转，却无疑地将在几个月后，开始露其端倪。我们宁愿继续保持那种不可靠的虚假的购买力呢，还是愿意从根本上创造真实的购买力呢，这是很容易解答的问题。

一部分同学提出问题来，说捐税太重再加公债，是造成工商业倒闭的原因。这样的看法对不对呢?我以为从表面上看来，好像真是这样似的，但按之实际，这却是本末倒置的看法。有人把过去旧中国的经济比作全身浮肿的虚胖病人；要医治这种臃肿的虚胖病，非动手术不可，否则病人快要肿死了。但一动手术就不免要出血，不免要经过一段时间的消瘦和病褥痛苦。经过了这段时间之后，这个人才会壮健起来。过去靠通货膨胀所刺激起来的虚假繁荣，便是这种虚胖病；平衡预算、稳定物价，便是动手术；目前工商业者及广大社会所遭受到的困难便是出血、消瘦和病褥痛苦。而严格的征收捐税和发行公债，却正是为平衡预算、稳定物价所必需采取的“手术”。不这样做，平衡预算和稳定物价就不能实现，臃肿病也就不会好，病人就一定会死。甚至可以说，“手术”动得愈迟缓，病人的元气就伤得愈多。所以把今天工商业的困难归咎于税收公债等等平衡收支，稳定物价的重要措施，就好比把病人动手术后的消瘦虚弱归咎于医生是同样的不合理。因此，改造经济的“手术”是必需动的，而且动得愈快愈好。

一般说来不超过纯收益百分之三十的捐税果真太重了吗?天津工商业新发展的事实，完全解答了这一疑问。天津工商业过去一年余来停业的一千余家，新开设的却有六千余家，而且新设的大都是有益于国计民生的五金业、铁木厂、粮食店、煤炭店等，歇业的却尽是洋服时装店、金银首饰店之类。由此可见，我们的税收政策实际上是刺激了正当工商业的发展，淘汰了非国计民生所需的奢侈品行业。这正是社会经济转入正常健全发展轨道的良好表现。至于上海在抗战前的税收，要占全国税收百分之六十以上，而现在仅占百分之二十多一点，所以实际上上海工商界的捐税负担是相对地大大减轻了。所以一般说来，国家的税收政策并没有错误，但这并不是说，在这方面的工作完全没有缺点，政务院陈云副总理在一次报告中曾说:“征收公粮中有畸轻畸重的应该修正，现象应加改正，现行税则在执行中还须根接实际情况加以审查，其中不合适者税款负担和公债推销应该达到合理和适当的程度。……”对于税收政策执行中的某一些缺点，政府是要加以纠正的。

同学们，我们要认清，从半殖民地半封建的腐败病态的经济制度改造成为独立健全的新民主主义经济制度，困难痛苦是不可避免的。然而“目前的困难乃是胜利中的困难、进步中的困难，而胜利与进步的本身就包含着克服困难的一切因素”(刘少奇)。所以这只是暂时的困难，同时又是局部的困难。暂时的困难是要逐渐被克服的；局部的利益应当服从全体的利益(这也就是说，要忍受局部的小困难，来避免全体的大困难)。关于克服困难的问题，我想留到下面去谈，这里我要特别着重说明一下的，是局部服从全体的问题。

不少同学，因为自己家庭从事工商业，或者有亲戚朋友在经营工商业，对于工商业的困难和痛苦，不免感觉得特别深切一些，于是在所提的问题中，颇有一些为工商界抱不平的情绪。这也是很自然的。但是大学的同学们，在不久的将来，都要变成国家的干部，要担任伟大的人民事业中的骨干。人民对于你们寄予莫大的希望。我们的大学生一面要掌握各自所专的业务知识，一面却必须具有一个彻底忠诚为人民服务的头脑。建立为人民服务的人生观，首先就要懂得把本人阶级的局部利益去服从全体人民(特别是劳动人民大众，当然也包括工商业在内)的整个利益的道理，也要懂得把目前一时的局部利益，去服从长远永久的全体利益的道理。

就算讲到目前的困难与痛苦吧，实在说来，难道只有工商业者一阶级遭受到困难与痛苦吗?令人值得玩味的是，同学们所提出的几百个问题中，竟几乎没有一个人提到目前工人、农民及一般工资劳动者的困难与痛苦。这里充分说明了同学们是不知不觉地站在局部利益的立场看问题，而忽略了整个国家人民的全体利益和根本利益。大家要知道，目前遭受困难和痛苦的，不只是工商业者，并且还有一百多万有组织的产业工人的失业，上千万的农民还没有完全脱离灾荒的痛苦，几百万军政人员的维持供给制的生活，以及所有国家机关和企业机关实行严格的紧缩和节约等等，这些困难和痛苦，较之工商业家所遇的困难与痛苦，是有过之而无不及的。

人民政府将怎样来克服困难?怎样调整公私关系和工商业?新中国社会经济的前途如何?

关于这个问题，我可以斩钉截铁地告诉大家，人民政府对于共同纲领上所写的“公私兼顾”、“扶助有利于国计民生的私营经济”的政策，是绝对要贯彻下去的。保护正当工商业，决不是一句空话。因为放弃了这个政策，就等于放弃“发展生产、繁荣经济”这一个大目标，也就等于违背了新民主主义经济建设的根本方针。看见了目前工商业一时的困难和部分的倒闭(多半是对国计民生有害的或不需要的投机事业和奢侈品工商业)，就以为政府不要保护工商业了，说什么政府要提早实行社会主义了，都是完全没有根据的。

国家对于有利于国计民生的私营工商业的保护扶助，是毫无问题的。毛主席在今年四月间说:“今后几个月内，政府财经领导机关的工作重点，应当放在调整公营企业与私营企业，以及公私企业各部门的相互关系方面，极力克服无政府状态。”

关于如何调整公私关系、克服当前困难的问题，中央财经委员会所召开五月全国工商会议已经作了详密的研讨，并且已决定了一整套的办法。在这一整套办法中，主要的不外四大项目。第一是依据公私兼顾原则，对目前有困难的私营工商业，在不违背稳定金融物价的总方针下，实行重点维持。由于政府财力有限，又不能继续增加发行(以免再发生通货膨胀)，所以扶持私营工商业必须选择那些真正有利于国计民生的事业，并且必须是经营合理和决心整顿改造的事业。第二是督促工商业家改变营业方针与经营方法，尤其是转变事业方向和整顿管理机构。一切买办性、封建性、投机性的事业，以及为少数特权阶层和富豪家族服务的事业，必须迅速改变方向，面向人民。一切正当的工商业必须彻底改变在过去通货膨胀时期习惯了的那种经营方法，并通过劳资协商，彻底改善管理。第三是在国营经济领导之下，合理调整公私关系，使五种经济成份分工合作，各得其所。统筹收购、订货、委托加工、公私联营(如联合贷放、联合销售等)、委托代销，以及领导合作社与私商共同进行收购与推销等等，都是扶助私营工商业、调整公私关系的具体办法。第四是加强计划性，减少盲目性，以避免部分工商业的过剩现象而使社会经济逐渐踏上计划化的大道。

事实上，调整工商业和公私关系的具体办法，部分地已经在实施中，并且已经开始产生着良好的效果。例如国家向私营工厂大量收购和定货；国营企业委托私营企业加工；国家银行对于正当企业的大量贷款；国营贸易公司、国营中国百货公司，跟私营厂商纷纷订立经销合同；在人民政府和职工会领导之下，成立劳资协商机构，以调整劳资关系，整顿管理机构，并协助一部分工商业者转业；以及在人民银行和地方财经机关领导和协助之下，成立私营银行的联合贷放团等等，诸如此类扶助私营经济事业的消息，是最近一、二个月来，每天报纸上都可以找得到的。只须举出一二个实例和数字来，就可以证明人民政府对私营经济的大力扶助，正在不断地加强，并且已经收到了很好的效果。据国营中国百货总公司报告，四月份内，该公司为收购和订购私营工厂的产品和委托加工等，共投放了二千三百二十一亿元人民币和二千五百件棉纱。这笔投放的现金与物资，有力地帮助了产品滞销、资金缺乏、原料短少的私营工厂，对克服一部分私营工厂的困难，起了重大的作用。由于这种帮助，许多停工的私营工厂复工了，减产的，增产了。各地国营百货公司与各私营厂商纷纷订立经销合同，仅四月份内，津京两市即增加了一百七十五家。上海全市的私营纺染织厂，有三分之二得到了国营花纱布公司的各种扶助。上海十九家私营轧钢厂，因得到华东工业部的定货扶助，而全部恢复了生产。又据四月底的材料，上海已有毛纺、橡胶、医药、丝织等十九种主要行业，建立劳资协商的机构。由于这种劳资协商机构的作用，许多工厂的工人群众，自动降低了工资，积极从事生产。资方也采取积极态度，向工人公开财政，改变经营方针和管理机构，这样就很快地克服了严重的困难。诸如此类的事实，是说不胜说的。

这里，一部分同学提出了这样的问题:国营企业是否在“与民争利”?发展国营企业能否公私兼顾?贸易公司“操纵”市场是否与扶助私营工商业有矛盾?是否可以不要国营经济的领导而让民族资本家去自由发展?

我们看了上面列举的一些例子，可知所有的国营企业，不论是工业的、商业的或金融的，都在用各种方法，通过各种方式，支援私营经济；而且它们所采取的扶助方式，是完全遵照共同纲领行事的:国营经济是“在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术条件、财政政策、金融政策等方面”来扶助和调剂各部门私营工商业的。对正当的私营工商业有如此的关切，只有人民自己的政府方做得到。试问凭什么来说它是在与民争利呢?

就拿贸易机关来说吧，四五个月以前，国营贸易公司为了平抑物价、打击投机，曾以较低的价格大量抛售物资，击败了囤积居奇的私营商业。这能说是与民争利吗?应当说:这是百分之百的“为民争利”而不是“与民争利”。最近一、二个月来，如上面所说，国营贸易公司向私营厂商大量订购；同时为了安定市场，使物价不致过分降跌，贸易公司还规定了比一般市场价格为高的牌价，因而国营商业的营业趋于清淡而把销售市场让给了私营商业。这又能说是“与民争利”吗?更能说贸易公司是在“操纵市场”而阻挠工商业的发展吗?

同时，依据前面所列举的扶助私营事业的例子，也可以知道，发展国营企业是完全能够同时做到公私兼顾的。不但能够做到公私兼顾，而且在今天私营事业基础如此薄弱的情形之下，如不加强发展国营经济，也就谈不到扶助私营经济。国营经济恢复得愈快，它的实力愈强大，它对私营经济的扶助就愈多、愈有力。关于这点，东北提供了有力的证明。以沈阳为例，在公营企业日益发展的情形之下，沈阳私营工业的数目，一九四九年增加了百分之二十三，其雇用工人数目增加了百分之十八。

我们能不能取消国营经济的领导而让私人资本主义去任意地发展呢?不能，绝对地不能!无论从理论上，或从事实上讲，都是不可能的。

从理论上讲，取消了社会主义性的国营经济的领导，也就没有了新民主主义经济。新民主主义经济之所以新，不只是由于各种经济成份的并存共荣，而尤其由于它是要“使各种社会经济成份，在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。”(见“共同纲领”)。从事实上讲，在今天的中国，假如没有中国人民银行、中国贸易公司、中国百货公司、花纱布公司等等这一类国营经济的领导和扶助，一般正当的私营工商业的困难，恐怕比现在还要严重十百倍呢。

讲到私人资本主义的自由发展，那是有条件的:这就是说，在国营经济的领导之下，在有利于国计民生的范围之内，私营工商业是可以自由发展的。共同纲领第三十七条规定:“在国家统一的经济计划内，实行国内贸易的自由。”如果放任私人资本，无条件无限制地自由发展，那就意味着，放任市场的盲目性、放任社会经济无政府状态的发展。而这样就会使中国回到半殖民地半封建的老路上去，就会使中国人民三十年来流血斗争所取得的革命胜利，付之东流!因此，私人资本主义的无限制的自由，就会造成四亿七千五百万人民的永不自由!

最后，我还要讲一讲整个社会经济的前途问题。

毛主席一再告诉了我们，今天中国的经济是有困难、有办法、有希望的。困难和办法、前面都说过了，剩下的就是希望和前途的问题。

造成经济好转之希望和前途的，刘副主席已在“五一”报告中列举了有五个有利的条件。这五个条件就是:帝国主义已从中国赶出去；人民解放战争已接近胜利结束；土地改革将在全国范围逐步实现；国家财政经济已经统一——财政收支接近平衡及金融物价已经稳定；以及国际条件也十分地有利于我。有人在发问目前物价的稳定是不是能持久呢?很多人在担心物价还会重新波动。我认为这种疑虑是没有根据的。今天政府稳定物价的方针是坚定不变的。因为政府已掌握着长期稳定物价的充分条件；国营贸易公司手里握有大量粮食、布疋和日用品；在金融方面，不但由于财政收支接近平衡，已无需增发新钞，而且目前国家银行库存总额还经常保持很庞大的数目。加上最近财经当局正在策划大规模货币下乡的计划。所有这一切因素加起来，我们可以深信，物价剧烈波动的灾祸确已一去而不复返的了。

要证明全国社会经济前途的无限光明，最好看一看东北的事实。

由于东北的金融物价比关内早稳定了一年，东北的财政收支比关内早平衡了一年，那边的社会经济情况就比我们关内要好得多多了。拿工业来说，根据东北人民政府高岗主席的报告，东北的工业生产，在一九四九年占工农业全部生产总额的百分之三十五，今年将上升到百分之四十三。今年东北公营工业生产，将等于去年的百分之一百九十三。私人资本的工商业，因公营工业和农业的发展，以及人民购买力的提高，也得到了发展。前面所引的沈阳私营工业的发展数字，便是一例。

讲到人民生活的改善，去年东北国营企业职工的实际收入，增加了百分之二十七，而国家为劳动保险和各种福利措施而支付的经费，竟达到工资总额的百分之十。东北私营工业的工人数目，增加了百分之十八，失业和饥饿已不再成为东北人民的伴侣了。由于土地改革的完成，东北农民购买力的提高，人民生活的改善。可从布疋销售量从去年的三百二十万疋，增加到今年的九百万疋这一数字上得到反映。

但是反映社会经济全面好转的最有力的证据，是东北的财政状况。东北农业税在一九四八年占全部收获的百分之二十三，一九四九年已降低到百分之十九·五。一九四九年工业税仅占其利润的百分之十三·二，商业税也只占其利润的百分之十九·九。可是东北区国家财政的收入，一九五○年却要比去年增加百分之三十以上。国家收入增加，而人民负担反而减少，唯一的原因就是国民生产和一般社会经济的飞速发展。

东北早了一年达到金融物价的稳定，就有了这样辉煌的成就，关内一年后的光明前途，也就可以坚信无疑了。

同学们，有了中国共产党、有了为人民做勤务员的坚苦卓绝的英明领袖，又有了依据马列主义毛泽东思想制定下来的正确财经政策，我们国家经建前途是非常光明的。整个的工商业，不论公营和私营，不久的将来，就会逐步地普遍好转。在战争尚未结束，国民创伤尚未治好的今年，国家竟能以值七万万美元的资金投入生产建设事业，那末明年后年的建设事业的光明前途，更是可想而知的了。

同学们，祖国是我们自己的，祖国是值得我们热爱的，让我们把自己所学到的知识，无条件贡献给人民自己的祖国吧!让我们在毛泽东的伟大旗帜下努力前进吧!

(文化)

十四　批判两种思想

也是钱俊瑞副部长告诉我们，在“新民主主义的文化”这一单元学习中，要着重批判下列两种思想:(一)认为我们的文化毫无基础，应该完全学习资产阶级的文化，认为资产阶级文化是至高无上的，认为无产阶级在政治上经济上有办法，而文化必须学欧美的一套。我们现在要建立以无产阶级为领导的人民大众的文化，而不是以资产阶级思想、资产阶级文化为领导。中国百年来的殖民地社会造成的媚外思想，必须清除。要着重反对盲目崇拜资产阶级文化。此外，认为资产阶级文化一无可取的思想也要批判。马克斯主义者与中国人民所以伟大，就因为能吸取全世界人民文化中最优秀的部份，如无区别的推翻一切资产阶级文化是错误的。我们对资产阶级文化的科学的合理部份要尽量吸收，反对文化上的排外主义。(二)要批判不顾文化大众化、不愿学校向工农兵开门的思想。今后文化教育主要为工农兵，大学年来大批吸收工农兵进来，决不能以文化程度低为拒绝工农兵的理由，中学小学大大吸收工农及其子弟。假如不这样做，一定碰钉子，不合乎人民民主专政。事实上将来大中学要大批吸收工农。高楼大厦的大学是工农创造的，我们要让他们来享受学习机会。将来一面建设新学校新教育，一面改造旧学校旧教育，合起来掀起文化建设的新高潮。

这一单元的主要阅读与参考材料是:

一、新民主主义论(第十一、十二、十三、十四、十五各节)

二、在延安文艺座谈上的讲话

三、文教统一战线方针

四、论联合政府(第四章有关部份)

五、共同纲领(第五章)

十五　周扬报告(上)

新文化与新经济、新政治

文化与政治、经济的一般关系大家都已知道，现在再来简单的说明一下。文化是反映政治和经济的，反过来又推动经济和政治；新文化反映新经济新政治，反过来又推动新经济新政治。政治是经济的集中表现，文化是反映经济和政治，经济才是基本的，任何一种文化，无论新旧，都逃不出这个规律。新民主主义的文化运动从五四开始，即反映了对新经济新政治的要求，全国人民要求新的经济新的政治，亦即新民主主义的经济和政治；那时候尚未实现，只是一个奋斗的目标。要求不受封建势力和帝国主义的束缚，因为封建势力和帝国主义束缚了中国的生产力，使生产力不能发展，奋斗的目标即在解除生产力的束缚，发展生产力，也就是说，要革命。新经济要求废除封建半封建的土地制度，不再存在剥削，发展生产的积极性，提高生产力，中国的民族资本主义在消除两种束缚后也可以获得发展。故以五四时提出打倒封建主义、打倒帝国主义，但是打倒了没有呢?没有。那时只是一种要求，要求推翻一些东西，帝国主义和封建主义；要求建设一些东西，不再受束缚的、民主独立的新中国。新文化即反映了这种要求，反映了在经济上政治上摆脱帝国主义封建势力束缚的表现。

现在说新文化反映新经济新政治意义不同了，反帝反封建的目标基本上已达到。现在的新经济新政治怎样呢?在新政治方面，帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中代表者国民党反动派是被打倒了，从去年十月一日起，旧统治被推翻了，我们只说是基本上推翻，并未完全推翻。国民党反动派的残余尚在台湾，帝国主义在中国失败了，但世界上仍有一定的力量，威胁着世界和平，封建势力基本上已打倒；但尚有许多地区尚未实行土改，封建剥削仍然存在；官僚资本主义是打倒了，一切都起了很大的变化。独立、民主、自由的新中国已经建立起来了。新政治即人民民主专政，以无产阶级为领导，工农联盟为基础，四个阶级联合的人民民主专政，各级人民代表大会(目前是代表会议)产生各级人民政府，实行民主集中制，非常具体的新政治。过去五四时并没有这个东西，只是一种要求。在新经济方面也是一样，当时要求解除帝国主义、封建势力的束缚，仅是一个目标，现在不同了，官僚资本没收了，土改已在一亿多人口地区实行，其余地区亦快要实行，新经济包括国营经济、合作社经济、国家资本主义经济、农民及手工业者的个体经济，五种经济成份中以国营经济为领导，非常具体的新经济。

描述：

