id: 1c1aacfec3
标题：丈夫和别人有了暧昧关系怎么办?
日期：1957-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

1948年，我从中学毕业，就结了婚。结婚以来，夫妇感情还算不错。去年，政府介绍我到本市某小学当教师，我高兴万分。万万想不到半年以来，我的丈夫却逐渐在疏远我、冷淡我，我俩的感情是越来越谈薄了。当我细细观察和分析了他的日常生活后，觉察到原来是这么一回事:我整天在学校里工作，而他却利用在家里看书、备课的时间，和家里年轻的保姆胡缠在一起。有一次，我悄悄地闯进家里，就发现他们尽情说笑，亲暱异常。我还不能断定他们的暧昧关系现在已经发展到什么地步，也许他们相处日子还不太长，还没达到想像中那么坏——但是我极其忧虑会有这么一天，用我和孩子的眼泪来换取他们的幸福。这叫我在工作时怎能安心下去?读者阿蕙

复信

阿蕙同志:

读了你的来信，知道你已经获得工作，我们为你感到高兴·也许，你会发生这样的疑问:工作给我带来的不是幸福而是痛苦呀!亲爱的同志，看起来好像是这样，其实不是这么一回事。我们说，并不是因为你找到工作就必然要破坏夫妇间的爱情；而是因为你的丈夫还残留着资产阶级的腐朽的“爱情”观点，即使你不参加工作，这个问题不是就不能发生。

不妨回忆一下解放前上海的某些家庭所发生的悲剧，妻子费尽心机跟踪尾随，而他的丈夫仍然干出一些玩弄女性的勾当。这里，不是把你的丈夫和那些腐蚀了灵魂的人相提并论，而是说他们不无一脉相承的思想根子。解决问题一定要从根本上着眼。

时代起了根本的变化，分析和处理这类问题的方法当然也就大大不同了。你现在所处的不是旧社会“弱女子”而是新中国劳动妇女的地位。国家法律对你讲是一种保障，对你丈夫讲却是一种约束；群众舆论对你讲是一种支持，对你丈夫讲却是一种压力。由此之故，当然也就不需要“跟踪尾随”乃至哭哭啼啼、大吵大闹等那套旧“办法”了。完全可以运用正面批评教育方法，说清是非利害关系，必要时依靠群众和组织来求得解决。

问题的复杂性倒是在于:既要制止你的丈夫走向邪路，同时又要引导他回到正路并且和你建立起真诚的爱情。真诚的爱情是以男女思想的一致，彼此间深刻的了解和关怀，倾心相爱和百年偕老的真诚愿望为基础的。它是由一种伟大的同志爱和纯洁的性爱相结合的两性间最真挚、最持久的友谊。因此，在批评他的错误的时候，也就不能不注意到自己的态度既是严肃的，又是恳切的、体贴对方的。

具体做法是:开诚布公地向他作几次谈话和劝导，只要他愿意悔改，你也不妨表明今后纠正自己某些缺点的决心。对待你家的保姆也是这样·保姆大多是从农村出来的劳动妇女，因为知识缺，年纪轻，容易受人勾引。真的向她讲清道理，启发她的自尊心，她也会知错改过的。

假如你丈夫坚持错误，不听劝导，就得进一步建议他工作单位的组织对他进行批评教育，一直到诉诸法律。即使如此，仍然要热情地挽救他，仍然要在生活上体贴他，帮助他。相信在你的耐心劝导下，你的丈夫一定会转心回意和你重归于好。　健勇答

描述：

