id: 1c1c677c7c
标题：发展经济，保障供给努力做好工业品采购供应工作
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：石圣美
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一商业局　石圣美

无产阶级文化大革命以来，我们商业战线，在贯彻执行“发展经济，保障供给”伟大方针，努力做好工业品采购供应工作方面也取得了很大的成绩。在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”、“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，在市革命委员会的领导下，在工农业生产发展的基础上，上海工业品收购、调拨任务一年比一年增加。一九七○年收购量比一九六五年增加百分之五十二；调拨数目比一九六五年增加百分之五十三；市内销售量比一九六五年增加百分之五十一。货源充沛，购销两旺，物价稳定，市场繁荣。

回顾几年来的斗争实践，我们深深认识到:贯彻执行“发展经济，保障供给”的伟大方针，存在着两条路线的激烈斗争。只有认真活学活用毛主席的哲学思想，改造世界观，深刻理解生产与流通的辩证关系，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在贯彻“发展经济，保障供给”伟大方针的过程中，商业对工业是“靠、帮、促”，促进生产不断跃进，还是“管、卡、压”，阻碍生产持续发展，这是区别社会主义新型工商关系同资本主义工商关系的分水岭。

叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓吹“流通决定生产”，以市场为中心，要商业压工业。在文化大革命中，这种谬论受到了批判，但余毒还没有肃清。比如，我们有些同志在某些商品多时，就以“节约国家资金，防止商品变质”为借口，要工业减少生产；在某些商品少时，又以“市场脱销，工业有责”为理由，轻率地要工业增加生产，就是一种表现。一九七○年第一季度，为支持知识青年上山下乡，我们要工厂生产一批蚊帐布，工厂作为政治任务，迅速翻改机器，备好原料。但是，当我们了解到生产安排超过要货数时，怕多了要积压，就取消要货。工人批评说:“你们商业部门把工厂当作自来水龙头，要就开，不要就关。”

广大干部和职工认真学习了毛主席的哲学思想以后，对如何正确处理好生产与流通的关系有了新的认识。

近年来，胃舒平药片常常脱销。面对这一情况，是单纯从流通上打圈子，还是积极从生产上想办法?职工同志学习了毛主席关于“只有发展经济才能保障供给”的教导，认识到:生产是基础，只有生产发展了，商品流通才能不断扩大；离开了生产，商业便成了无源之水，无本之木。他们一方面促进医药工业增产，同时想方设法，组织部队附属工厂扩大生产，使收购数量显著增加，满足了本市需要，还支援了外地。

随着生产的发展和社会需要的变化，商品多和少的矛盾经常出现。五金商品钢板网，一九六九年第三季度各地一度要货减少，库存增加。当时有两种不同的意见。一种认为:“钢板网体积庞大，仓位紧张，赶快下马”；一种认为:“基本建设飞跃发展，商品要有必要储备，不能只看到眼前多余。”大家学习了毛主席关于“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一”的教导，批判了消极平衡的错误观点，认识到商品一时的多和少是正常现象，一定要本着瞻前顾后、统筹安排、既积极又稳妥的原则处理，才能使工厂生产保持相对稳定，不断增长，使供应得到保证。于是，他们一面继续组织收购，一面挖掘仓容潜力，增加储备。这样，一九七○年以来，水利工程需要大量的钢板网，就保证了供应。

斗争实践使我们深深体会到:对工业“管、卡、压”，不仅阻碍生产发展，而且影响流通扩大；只有对工业“靠、帮、促”，才能促进生产，增加供应。

叛徒、内奸、工贼刘少奇“流通决定生产”谬论余毒的另一种反映是“流通无能为力”。我们有些同志认为:“过去要工厂听我的，现在我要听工厂的”，不主动反映消费者的意见，不认真检验商品质量，不积极试销新产品，影响了部分产品的质量和品种。

许多单位组织干部和职工认真学习了毛主席关于“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”教导，认识到“过去要工厂听我的”，是颠倒了生产与流通的关系，否定了生产是基础；“现在我要听工厂的”，看来有利于生产，实际上否定了流通对生产的能动作用。商业部门应该充分发挥联系面广的特点，积极主动地把工农兵的需要与意见向生产部门反映，共同研究，互相促进。

胭脂、口红、香水等化妆品在文化大革命中受到广大工农兵的抵制。面临这个新课题，百货采购供应站的同志会同工业部门到工矿、农村、部队作调查，根据工农兵的意见，试制生产稻田护肤膏、防蠓飞子水等五个防治皮肤病的新品种，并积极试销，收集意见，及时反映，共同研究，不断改进，促进工厂闯出生产日用化学品的新途径。

合理分配商品，是贯彻“发展经济，保障供给”伟大方针的一个重要方面。

我们有些同志在商品分配上，往往不注意突出政治，而是就业务论分配。商品一时多了，就硬性搭配，有啥给啥；商品一时少了，就保守惜售，层层克扣，造成某些商品此处积压，彼处脱销，影响生产，限制消费。针对这一问题，我们发动广大职工，并请各地采购代表一起揭露矛盾，狠批“以我为主”、“老大自居”的思想，进一步认识到毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，是千真万确的真理。只有坚持政治统帅业务，从客观实际出发，才能使商品分配做得更为合理。医药商品的分配，过去为城市老爷服务，二百种小成药，农村零售的只有清凉油、十滴水等二十六种。医药采购供应站的同志遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，将做好商品分配工作提到巩固工农联盟、巩固无产阶级专政的高度来认识，改变过去“重城市，轻农村”的错误倾向，把药品分配重点放到农村。做到城市有的，农村都有；对治疗农村常见病、多发病需用的各种药品，则促进生产，扩大品种，优先供应。

商业部门开展社会节约活动，是生产的补充，消费的延续。我们过去对“开源”和“节流”这一辩证关系理解片面，错误地认为:商业部门搞节约代用、修旧利废是“不务正业”，因而使大量社会有用物资不能充分利用。

广大职工用战无不胜的毛泽东思想，批判了“重卖轻修”的错误倾向，认识到有卖必有修，这是事物发展的规律。开展社会节约活动，不仅是“节流”，也是“开源”，它是支持工农业生产发展，满足市场需要的一项重要内容。思想提高后，大家又运用毛主席的“一分为二”的观点，分析了“废与宝”、“害与利”、“旧与新”的辩证关系，明确认识到任何事物都不是一成不变的，在一定的条件下，“废、害、旧”也可以转化为“宝、利、新”。

有些工厂，在使用化学试剂过程中，留下不少有害的废液，日积月累，危及安全。过去我们不加过问，现在化学试剂采购供应站的职工遵照毛主席关于矛盾可以转化的教导，自己动手，土法上马，回收废液，变害为利。经过试验，加工提炼成乙醇、丙酮、四氯化碳等市场急需的多种化学试剂，既处理了废料，又支援了工农业生产需要。生产建设上用的“千斤顶”，由于我们只管卖，不管修，过去用坏后就报废。五金行业的职工在毛主席哲学思想指引下，积极做好变无用为有用的转化工作，开展修理业务，一九七○年一年修复的“千斤顶”相等于全市一年的供应量。

广大职工还遵照毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，广泛开展节约代用、回收加工、以卖带修、扩大零配件经营、增设出租业务等社会节约活动。在各方面大力支持和配合下，一九七○年全年节约的生活用煤可供全市一千万人口用一个半月；节约的棉布相等于十三万五千人的一年供应量。对支持工农业生产，为工农兵服务，为国家积累建设资金，起到一定的作用。

有什么样的世界观，就执行什么样的路线。过去我们在刘少奇修正主义路线的毒害下，长期身在大楼，脱离工农兵群众，整天和商品打交道，抓数字、抓单子多，抓路线、抓脑子少，缺乏工农兵的思想感情。经过文化大革命的锻炼，人的精神面貌起了深刻变化，特别是党的九届二中全会以来，干部和职工进一步活学活用毛主席哲学思想和“老三篇”，遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，以“完全”、“彻底”为镜子，两个“极端”为尺子，走出大楼，深入车间、田头，坚持与工人、贫下中农同学习、同劳动，不断破私立公，在改造世界观七狠下功夫，纷纷争当工农业生产的好后勤，工农兵的贴心人。采购人员在协同工业部门试制稻田护肤膏和防蠓飞子水的过程中，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在自己的脚上涂了护肤膏，在自己身上搽上药水，到蚂蝗、蠓飞子和蚊虫多的地方，与贫下中农共同劳动，一起生活，亲身实验，为支持工农业生产、为工农兵服务，贡献出一份力量。

许多同志通过深入工农，参加劳动，深有体会地说:下厂、下乡，离家远了，靠毛主席近了；休息时间少了，接受工农再教育多了；身上脏了，无产阶级思想感情浓了。只有不断破私立公，把立足点移到工农兵这方面来，才能全面落实“发展经济，保障供给”的伟大方针。

在新的一年里，我们决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，在新市委的领导下，密切结合三大革命斗争实际，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，改造世界观，努力提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，为完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

