id: 1c1c0b5dca
标题：后群众之乐而乐
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：任锦和
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前些时，新华社报道了南京大学校长匡亚明同志至今仍然住在“靠边站”时所住的房子里，只有十五、六平方米。有关部门从工作需要出发，劝他搬到文化大革命前他住过的那幢小楼去住，他却坚持不肯，而对全校师生员工的住房问题却付出了许多心血。这件事已经传为美谈。最近，新华社又报道了上海石油化工总厂建厂六年多来，已经陆续新建了职工宿舍总面积达二十六万四千多平方米，有一万二千多名单身职工和五千一百多户有家属的职工，先后搬进了煤气、卫生设备齐全的新居。但是，厂里的干部绝大多数至今还住在略加修整的被人称为“猪公馆”的猪舍里。这种后群众之乐而乐的革命精神是可贵的，他们的风格和情操是高尚的。

后群众之乐而乐，这是我们共产党人的高贵品质。我们党从诞生的一天起，就把使天下受苦人民都得到解放，都过上幸福生活，作为自己奋斗的目标。在几十年的革命斗争中，千千万万的共产党人正是这样做的。后群众之乐而乐，也是我们每个干部做好工作、充分调动群众积极性的基本条件。俗话说，领导能下海，群众敢擒龙。领导能带头艰苦奋斗，又把群众的生活、群众的利益放在心上，群众的干劲就会成倍地增长。这已为无数事实所证明。

在今天，我们更要发扬这种后群众之乐而乐的革命精神。因为我们面前还有不少困难。就拿住房来说，本来就比较紧张，加上“四人帮”自己穷侈极欲，大肆挥霍，对民用建筑不闻不问，致使供需之间的矛盾更加尖锐。粉碎“四人帮”以来，党和政府虽然作了很大的努力，盖了不少新房，但由于人力、物力、财力的限制，住房紧张的状况还需要一个时期才能缓和下来。在这种情况下，每个革命干部、共产党员都应该象匡亚明同志那样，象上海石化总厂的干部们那样，发扬先人后己的精神，居陋室而不减其乐。

当然，干部住房有困难也是应该解决的。但是，对干部本人来说，决不能抢在前头，更不能利用手中权力搞特殊化，为自己过舒服日子大开方便之门。为了工作的需要，组织上给予领导干部某些照顾，也是必要的。但现在，有一些情况很值得引起注意，有的同志到职以后，不是首先考虑如何开展工作，而是在住房、坐车、子女安排等问题上，提出种种苛刻的要求，好象离开了这些，就不能工作似的。这种只要组织照顾，不要组织纪律，只讲待遇，不顾全局的不良倾向，是应该反对的。这些同志应该向匡亚明同志学习。你听匡亚明同志说得多好:“前几年，我不工作能在这里住，为什么现在一工作就不可以在这里住呢?”正由于他在生活上能和群众打成一片，所以群众对他很信任，工作就能够做得更好。南大的同志们认为，这样的校长不谋私利，我们信得过；这样的校长领着我们搞四个现代化，我们跟着干!南大的许多工作走在一些高等学校的前面，同有这样的好干部的领导是分不开的。我们希望这样的好干部越来越多。

描述：

