id: 1c1de674bb
标题：翻译标准之我见
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：晏方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晏方

若问翻译的标准是什么，相信马上会有人不假思索地告诉你道:“信、达、雅。”一谈到翻译，严复这三个字就成了口头禅，说某人译得好，是“达到了信、达、雅”，说某文译得不好，那当然，“信、达、雅方面有所不足”了。

但口头禅的特点是不假思索，若加以仔细推敲的话，就有点靠不住。实际上，严复这三字标准是针对自己翻译的实际情况而为自己制订的，并无想要天下人奉为规臬的意图，所以根本没有普遍意义。这从一个“雅”字即可看出。

严复所译的，全是理论文字，这样的文字，首先是不悖于“雅”。而严复为使士大夫易于接受，又下了一番功夫，归纳整理，以译述出之。严复的译述谨守桐城派义法，而桐城派是提倡“雅洁”的，所以他以“雅”字自律可说是理所当然。但如果今天一切翻译都力求其雅，则美国侦探小说之类当中，俚语充斥，粗话脏话时有，一旦翻译起来怎么雅得过来!

“雅”不行，“信、达”两字总可以吧?有些人这么想。“信、达、雅”是口头禅，在口头无妨随便一点，到了形诸正规的文字，大多数人也的确抛弃了“雅”，专就“信、达”两字立言。

那就来看看“达”。

“达”字一般有两种理解，“明了”与“流畅”。孔子曰，“辞，达而已矣”，似乎指的是前者，而严复所指好像也是此意，但现在的人多理解为后者。要之，无论前义后义，用作翻译的标准均有未妥。

试想原作者故意颠来倒去、含糊其辞以至让人丈二金刚摸不着头脑的地方，你若译以一望而知的语句，岂不大煞风景!至于用“流畅”来理解“达”，则更为害人。称赞某人译得好，常常是“译笔流畅”，殊不知这“流畅”是该与原文相应的，若原文不流畅而你去流畅，这个流畅又有什么意义!“凡流畅就是译得好”，这样的评判方式很容易诱导译者不顾原文风格而自说自话，陷入油滑一路。

这方面典型的例子，是近年出版的一个“Gone with wind”的译本，将对白中美国南北战争时期南方黑奴的话不分青红皂白，一律以书卷气十足的语言译之，有时还带有之乎者也，一似美国南方的奴隶主家也都广蓄奴婢，这样一来，流畅是流畅了，但弄得十分好笑。

“雅”、“达”既不可作为标准，剩下的就只有“信”了。的确，翻译的标准，一个“信”字已足以包括。

不过对于“信”，一般倾向于狭义的理解，只要句中各单词的含义和全句的结构译得与原文相近，就以为是“信”。其实表面上的信，在很多情况下恰恰是最大的不信，因为汉语与现存的其他大多数语言比起来，相差实在太远，一两句句子译得内容形式均相似，容或有之，如果认为这种情况会大量出现，那就近乎幻想了。

真正的“信”，需要译文与原文在语意、语气等诸要素上综合的相近似。这里笔者认为有一个简单的检验方法，不揣冒昧，提出来与博雅通人商讨，就是:译文的是否“信”，需要看译文的读者与原文的读者阅读之后的理解、反应是否大体一致。

描述：

