id: 1c1e1edb37
标题：鲁迅与平民学校
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：章文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅一生都非常关心教育。早年他自己亲身执教，晚年仍孜孜不忘。从他留下的大量文章、书信、日记来看，有关教育方面的言论，有不少是真知灼见。

尤为可贵的是，鲁迅非常重视平民教育，即工农大众教育。即使在南下厦门执教寻求革命真理时，仍不能忘情。

一九二六年十二月十二日，厦门大学学生会在鲁迅的影响下，创办了一所平民学校，招收广大职工子女和附近工农子女入学。这一天，鲁迅接受邀请，欣然前往参加开学典礼。在学生会代表陪同下，鲁迅来到群贤楼礼堂受到二百多个工农子女的欢迎，这使鲁迅很受感动。鲁迅随即发表了热情洋溢的讲话，他的讲话时常被经久不息的掌声打断。

鲁迅说:“你们都是工人、农民的子女，你们因为穷苦，所以失学，所以须到这样的学校来读书。但是你们穷的是金钱，而不是聪明与智慧。你们贫民的子弟一样是聪明的，你们贫民的子女一样是有智慧的。你们能够下决心，你们能够奋斗，一定会成功，一定有前途。没有什么人有这样的大权力:能够叫你们永远被奴役；也没有什么命运这样注定:要你们一辈子做穷人。”

鲁迅的满腔热情的话，象一股巨大的暖流温暖了二百多个工农子女的心房。这和会上另一位奴气十足的“帮闲文人”的胡言乱语，成了鲜明的对照，他居然厚颜无耻地说:“你们做底下人的认识了字，送信不会再送错，主人喜欢你们，雇佣你们，你们就有饭吃。”

一样是关于平民教育，泾渭竟如此分明:鲁迅要工农子女接受教育，斗争求解放；而那个资产阶级“帮闲”却要人们甘心情愿做奴才，真是天壤之别。　章文

描述：

