id: 29d5a7d577
标题：贫下中农信得过的泥腿干部——记上海宝山县革委会委员潘栋才同志
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚持劳动一杆旗

六月的骄阳，烤得田野直冒烟。

大战“三夏”的战役打响了!吴淞公社张建浜大队的社员们，望着眼前一片丰收景象，人人高兴得笑逐颜开，喜气洋洋。

一天傍晚刚收工，随着阵阵闷雷声，霎时狂风呼呼，乌云滚滚，一场暴雨八成是下定了!这时，一个四十开外年纪的人，收拾好最后一箩油菜籽，拿起一捆电线夹在自行车的后车架上，蹬车就沿着往潘家宅去的田埂路上急驶。后面有人问:“老潘，什么事这么急啊?”他头也不回地应了一声:“潘家宅在抢收油菜籽啊!”他就是我们农村中千千万万个“泥腿干部”中的一个——宝山县革委会委员、吴淞公社革委会第三召集人潘栋才同志。

“铁鎝不用会生锈，人不劳动要变修。”这是潘栋才经常说的一句话。

那天，天没亮老潘就起了床。和往常一样，来到他蹲，点的谈家宅生产队，围着场地上架起的“稻床”，辟辟啪啪地打油菜籽。老潘和大家整整干了一天，已经很累了。谁知天气突变，他想到潘家宅在抢收油菜籽，就马上从谈家宅借了电线、灯泡，急匆匆赶到潘家宅，架线装灯，又和大家一起挑灯夜战。一位七十四岁的老贫农，听说老潘不辞辛苦、连续作战，也睡不着了，一骨碌翻身起床，投入了战斗。深夜，果然下了一场暴雨。但大家抢在雨前，已将油菜籽全部收净。“三夏”的第一个战役打得干净利索、十分漂亮。

老潘一九六○年开始担任大队党支部书记，文化大革命中又被推选为大队革委会第一召集人、公社革委会第三召集人、县革委会委员。革命的担子重了，但他始终听毛主席话，坚持参加集体生产劳动，十年如一日，持之以恒。平时无会出日工，会前出早工，会后出晚工，会间休息打零工，布置工作打杂工。风里来，雨里去，争分夺秒，见缝插针。那怕只有一、二十分钟，也不放松。有时，公社会议结束早，他跨上自行车一溜烟地踏到队里，把车子往田头一搁，就下田干起来了。今年二月份，县、社连续开了近一个月的会，他惦着队里，想着劳动，念着春耕，心急如焚。会议期间休息两天，他喜得什么似的，马上赶回大队，在谈家宅挑河泥、浇大粪，扎扎实实地干了两天。越忙，他越是挤时间参加劳动。去年下半年，他带领贫下中农宣传队进驻江湾中学，除了农忙假回谈家宅劳动外，还起早贪黑到附近的生产队参加劳动。

为了保证参加集体生产劳动时间，老潘与各生产队约法三章，除重大问题，白天一律不开会。老潘最痛恨那种好逸恶劳、轻视劳动的资产阶级作风，反对那种以空对空、不着边际的会议。文化大革命前，公社有个副社长，常常蹲在办公室里，即使下去溜一圈，也是在田头指手划脚、吆五喝六。老潘对这个害怕劳动的人，作了针锋相对的斗争。在一次公社召开的会议上，他义正词严地指出:“毛主席一贯教导我们:‘必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。’你们自己不执行毛主席指示，还召开这种不解决问题的会议，影响基层干部参加集体生产劳动。这决不是小事，是走什么路的大事!”

一九六七年春天，谈家宅四十多亩三麦、油菜等着追肥。队里的一些青年受蒙蔽进城去了。时节不等人哪，队长急得直跳脚。老潘从怀里掏出《毛主席语录》，和队长黄兴祥一起学了起来:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”伟大领袖毛主席的教导给了他们无穷的智慧和力量。是啊，青年走了，还有老人、妇女。只要我们把搞好今年的春耕对于无产阶级文化大革命、对于落实毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的伟大意义向群众讲清楚，群众是能够发动起来的。他们动员了三十多个妇女，挑的挑、扛的扛，及时地把肥全部追完。为全队夺取丰收奠定了坚实的基础。

老潘深深地体会到，同贫下中农劳动在一起，就眼明耳灵，一呼百应；离开了群众，就一事无成，百呼不应。参加集体生产劳动的过程，是一个与贫下中农保持最广泛、最经常、最密切联系的过程，是一个不断加深对贫下中农阶级感情的过程。

老潘不但自己坚持劳动，而且劝导新干部不脱离劳动。

无产阶级文化大革命中，有个群众组织的代表担任大队领导后，把搭在奶牛饲养场的铺盖搬到了家中。脱离劳动，不深入群众，整天蹲在办公室里。老潘觉得苗头不对。在劳动中，还听到贫下中农对这个群众代表的反映:“人家当‘官’不劳动了!”

“不劳动了!”不劳动怎么行呢?不劳动就要脱离群众，不要多久，就会失去代表群众的资格。“手一懒，嘴要馋，思想要变修”。教训是够多的。有些干部堕落成走资派，原因各有各的，不参加劳动则是共同的重要原因。靠社员贴补工分过日子，还谈得上什么思想革命化?还谈得上什么为贫下中农掌好权、用好权?

但是，当时老潘正处在被“揪斗”的地位，要不要提醒这位缺少政治经验的新干部呢?会不会有人说这是，“打击造反派”呢?老潘思绪万端，翻来复去地睡不好觉。他披衣起床，打开了红彤彤的宝书，毛主席的伟大教导，象一盏明灯照亮了他的心房:“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”难道自己挨了斗，就可以对同志漠不关心，麻木不仁了吗?可见，我的思想里还有一块私心杂念的“自留地”啊!老潘决定第二天和他推心置腹地交谈。

第二天，老潘主动找这个新干部，谈了自己参加集体生产劳动的认识和体会，重温了毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，狠批了刘少奇及其在上海的代理人陈丕显的“劳动惩罚论”。这个新干部激动地表示:一定要把参加集体生产劳动这个“宝”接过来，传下去，使我们无产阶级政权永远保持鲜红的颜色。

老潘坚持参加集体生产劳动的每一步征程，充满着激烈的阶级斗争。同一小撮阶级敌人斗，同旧的习惯势力斗，同自己头脑里的“私”字斗。他每年参加集体生产劳动的天数，都在一百五十天以上。而大量的见缝插针的“零工”，则是无法计算的。这些数字，雄辩地记录了这场斗争的胜利成果。由于老潘的带动，大队领导班子成员也都坚持参加集体生产劳动，每人平均每年劳动日在一百五十天以上。

风狂雨猛青松挺

十年了，我们的老潘同志晴天一身土，雨天一身泥，和贫下中农心往一块想，劲往一处使，老茧和他们一样厚，汗水和他们一道流，就象青翠的劲松，深深扎根在群众的土壤中。

一九六七年一月，“一月革命”的春雷在黄浦江畔震荡。就在张建浜的贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，奋起炮打刘少奇的资产阶级司令部的时候，一个混进群众组织的特务分子，竟然卑鄙地炮制假材料，对老潘进行恶毒的诽谤。这个家伙疯狂地叫嚣:“潘栋才这面旗帜硬，非要斗倒他不可!”“一定要把假劳模、假标兵打下去!”对这位坚持劳动、坚持革命的“泥腿干部”，一小撮阶级敌人牙齿咬得格格响!

这是一场严峻的考验!阶级敌人挑动了一些本队和外队不明真的群众，多次揪斗老潘。一次，他们借了工厂的礼堂，开了上千人的大会，他们要老潘挂黑牌，什么“假标兵”、“假劳模”，一顶一顶高帽子，一股脑儿往他头上乱套，还无耻地扬言要把老潘“游街示众”。他们公开叫嚷“斗倒张建浜党支部”、“潘栋才上上下下，没有一个干部是好的”。面对着阶级敌人的猖狂进攻，张建浜广大的贫下中农义愤填膺!

谈家宅的贫下中农说:“要说老潘是反革命，我们贫下中农坚决不答应!”

潘家宅的贫下中农说:“谁敢说老潘是‘假标兵’，我们要和他拼!”

苏家宅的贫下中农在会场贴出革命的大字报，散发革命的传单，揭露这一小撮阶级敌人的卑鄙阴谋。

一张张支持老潘的小纸条象雪片似的飞向主席台。

一个七十多岁的老贫农再也按捺不住心中的怒火，他霍地跳上讲台，愤怒地谴责幕后策划者:“你们是些什么人，我们心里都清楚，一个也跑不掉!”这位老贫农转身又拉住老潘的手，大声地说:“跟我回去!为什么平白无辜地任他们糟蹋!”

张建浜的贫下中农象潮水似地冲向主席台。这一小撮坏家伙见势不妙，便抱头鼠窜逃之夭夭。

“风狂红旗舞，雨猛青松挺”。在狂风恶浪面前，老潘的心中只有伟大领袖毛主席。怎能忘啊，一九六六年十月一日，老潘和郊区的十四位同志，代表全市三百多万贫下中农，到日思夜念的北京参加国庆观礼。在天安门城楼上，见到了最亲最亲的亲人毛主席!仰望着毛主席慈祥的面容，沐浴着红太阳灿烂的光辉，高呼“毛主席万岁，万万岁!”千万遍啊，也说不尽对伟大领袖毛主席的无限热爱。

他一遍又一遍朗读毛主席的伟大教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”

十年来，他“既当‘官’，又当老百姓”，在劳动中同贫下中农朝夕相处，建立了深厚的阶级感情。他想，为了捍卫毛主席的革命路线，对于阶级敌人的进攻要坚决反击。对于受蒙蔽的群众，要启发他们在斗争中提高路线斗争觉悟。他又想，自己过去一段工作，有的没有做好，是由于没有照毛主席指示办事，要改正；积极参加劳动，是毛主席教导我做的，肯定没有做错，要坚持!

因此，他上午被斗，下午就照常下大田挑大粪。有天下午，说是两点钟要斗他，他一清早就沤在冰凉的河沟里，和谈家宅的贫下中农一起挑河泥。直到两点钟，才把腿上的泥巴洗一洗，赤脚上了路。贫下中农怎舍得他走哩!“老潘啊，你不要去!你和我们一起劳动，他们敢怎么样!”

明知征途有艰险，越是艰险越向前。老潘非常感激他们的信任:“放心吧!阶级敌人终究会暴露的。群众的批评只能斗掉我身上的错误，只能斗掉我脑子里的非无产阶级的东西!”说着，他就迈开矫健的步伐，斗志昂扬地走了。凝视着老潘的背影，有的贫下中农流下了真挚的眼泪:“老潘啊老潘，你十年来，和我们一起读毛主席的书，除了上县、社开会，就是下田劳动。为了贫下中农，你没日没夜地工作，我们是倍得过你的啊!”

那些日子里金家宅生产队队长金见秋心里挂念着老潘，闷得难受，越想越觉得“干部呒啥当头”。老潘就和他促膝谈心:“我们过去工作中有些缺点、错误，我要负主要责任。贫下中农诚恳地批评我们，是对我们最大的爱护；阶级敌人恶意中伤我们，相信群众会把他们揪出来的!我们决不能灰心丧气，要把革命、生产抓起来，挺起腰杆，上!”一席知心话，把年过半百的老队长说得眼睛湿渌渌，心里亮堂堂。

经过反复的阶级较量，张建浜的贫下中农把兴风作浪的阶级敌人揪出来了!我们的老潘啊，真是越战心越红，越战胆越壮!

掌稳革命“车把子”

怎样保持劳动人民的本色，怎样在自己头脑里筑起反修、防修的钢铁长城，怎样在无产阶级专政下继续革命?老潘经常提醒自己:最根本的一条，就是刻苦地、勤奋地活学活用毛泽东思想。而作为一个土生土长的“泥腿干部”，只有在劳动中，才能保持无产阶级的立场、思想、感情，才能深刻地理解毛主席的光辉学说。老潘如饥似渴地学习毛主席著作，每天，无论劳动、工作得如何晚，饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席的书不可不读。

老潘学习毛主席著作，天天坚持，雷打不动。人们清楚地记得，就在一小撮人蒙蔽一部分群众批斗老潘，后来会场被革命群众冲散的那天晚上，他还组织贫下中农集体读毛主席的书，当时，许多人为老潘的处境担忧。老潘先把大家的精神鼓起来，风趣地说:“毛主席教导我们:‘我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。’会，是个接受两条路线斗争教育的大会。你们把这样难得的锻炼机会给冲掉了!”这一说，可把沉闷空气打破了。大家学习了《十六条》、“老三篇”，越学越觉心亮眼明，越学越觉得毛主席亲。

毛主席的书，是老潘的命根子，老潘天天离不了。和老潘天天在一起的，还有他那辆心爱的自行车。这辆车，真是老潘的好伙伴，有说不完的故事。这里，我们且不说老潘如何骑着它上公社、县里开会，也不说老潘怎样把车子修了又修，而从不按“规定”向公家要修理费说起，因为老潘的车子，还有着许多与众不同的特点。

十年来，老潘骑的那辆旧自行车总是带着农具。春耕带铁鎝、畚箕；收割带扁担、担绳；冬季带粪桶、铁锹。农时变化，农具也随着更换。全大队男女老少，都认得这辆饱经风霜的“农具车”。你要找老潘吗?谈家宅找不到他，准可从停“农具车”的地方找到他。老潘布置检查工作，“农具车”一搁，拿起农具就下田抢时间劳动。人无架子七分暖，边劳动边交谈，社员把他当作贴心人，什么心窝窝里的话都掏出来。这辆“农具车”，在张建浜的土地上，留下了深深的足迹。

人们都说，老潘骑的不是一辆自行车，而是稳稳掌住了社会主义的“车把子”。不是吗?十年来，老潘蹬的车，就是捏正了车把子，看准了革命的方向，不倒退，不动摇，不偏向，领着张建浜生产大队上千名贫下中农和干部，在社会主义新农村的革命大路上阔步前进。

老潘车头把得正，斩断了资本主义自发势力的毒根。一次，队里有人向老潘提了一个“增加集体收入”的主意，建议把队里手扶拖拉机开出去跑运输，给集体“捞外快”，老潘厉言正色，一口回绝:“拖拉机是国家调拨给我们搞农业生产的，说什么也不能离开社会主义方向，开倒车，走斜路。”

老潘车头把得正，为革命掌好印把子。有个坏家伙窜到他跟前说:“阿潘，我出人，出材料，大队出公章，赚到钞票‘三七’开。”老潘一听，不由心火直冒，一针见血地指出:挖社会主义墙脚的地下工厂不准开，你想盖大队公章是捏鼻子做梦!这个家伙被老潘批得狼狈不堪地溜走了。

老潘车头把得正，“拒腐蚀，永不沾”，阶级敌人阴谋难得逞。一个富农分子拎了一篮子刚摘下的梨子，交给大队会计说:“送潘支书尝尝新……”，老潘闻讯，火冒八丈:“他是什么人，我们是什么人，吃了他的梨，不就把立场吃掉了!退给他，叫他放老实些!”事后老潘发动群众揭发批斗了这个富农分子。

老潘带领社员坚持走社会主义道路，越走越坚定。他对自己要求也很严格。他为集体的事业终年奔忙，影响到工分收入。大队年年拨给他差额补贴，他年年婉言谢绝。并且常和家属忆苦思甜，共同克服生活上的困难。为革命，他公而忘私，永不忘本。

有着这样一个掌稳革命车把子的好干部，张建浜生产大队，生产年年往上升。一九六七年的粮棉生产创公社成立以来的最高纪录，一九六八年，粮食交售数量超出国家征购计划十五万斤，今年进，一步贯彻毛主席“以粮为纲”的方针，把百分之八十五粮田改为三熟。眼下禾苗长势正旺，加把油，夺取连续第九个丰收年大有希望。

张建浜大队象一列迅飞疾走的小火车，她，正在继续沿着毛主席指引的方向，在社会主义康庄大道上迈进!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699o050101.JPG">

<FONT class=imgsm>潘栋才同志正在稻田里冒雨开沟排水</FONT>

描述：

