id: 29d78c427c
标题：非洲民族独立最危险的敌人
日期：1960-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是非洲民族独立斗争当前最危险的敌人，在出席第二届全非人民大会的非洲各国代表的发言中，得到了强烈的反映。美帝国主义其所以是一个最危险的敌人，是因为它耍弄口蜜腹剑的阴谋诡计，力图欺骗和迷惑非洲人民。

去年年初，当刚果人民掀起的反殖民主义斗争风暴席卷整个非洲的时候，美国负责非洲事务助理国务卿萨脱斯威特赶忙发表一篇演说，假惺惺地说，“旧的非洲正在改变面貌”，美国必须“对这个广阔无垠的大陆的稳定和秩序井然的发展作出贡献”。之后，美国官方的头面人物在接待一些非洲国家领袖时，特别殷勤地表示对非洲人民“争取自决和经济及社会发展”的“同情”和“谅解”。

但是，这些冠冕堂皇的词藻是掩盖不了美帝国主义的恶毒用心的。美国统治集团的一些代言人，公开叫嚷非洲是美国的“最后机会”、“最后防线”以及什么“地球上最珍贵的争夺目标”，等等。上面提到的那个萨脱斯威特，1958年在一次谈话中露骨地表示，“美国不久将能够补偿它在亚洲和中东的政治上的失败。非洲将为我们提供出色的报复机会”。美国负责非洲事务助理国务卿帮办潘菲尔德也在去年公开表示，“无论从战略的观点或商业的观点来看”，非洲对美国说来都是极其重要的。这些官方人士的谈话，是更加清楚暴露了美帝国主义侵略非洲的凶狠野心。

那么，所谓美国对非洲的“贡献”意味着什么呢?请看以下的事实:六年多来，法国殖民者一直是拿着美国供应的武器在阿尔及利亚进行屠杀；去年年初，英国殖民者在尼亚萨兰出动大批军队和飞机镇压中非人民，当地的美国领事公开喝采；去年年初，比利时殖民军队利用美国在刚果的军事基地，对刚果人民进行残酷的杀戮，而比利时国王博杜安去年5月对华盛顿的访问，取得美国的财政支持，进一步加紧了勾结。去年8月，艾森豪威尔访问伦敦，公开称赞英国殖民主义者在非洲的做法“表达了一个出色的想法，不但是你们(英)帝国的想法，而且是我们大家的想法”。9月，艾森豪威尔到巴黎，又对戴高乐的“法兰西共同体”大加吹捧。如此等等，都充分证明美帝国主义积极支持残酷的殖民主义镇压。

然而，厚颜无耻的美帝国主义，还居然打着“在非洲没有殖民地”的幌子，口喊“反对殖民主义”，作为它排挤欧洲旧殖民主义者的一种手段，作为它渗入非洲的“护身府”。事实上，美国对非洲的侵略活动不断加紧。它在摩洛哥、利比亚、刚果、利比里亚、厄立特里亚等非洲国家建立了军事基地，作为它争夺世界霸权和镇压非洲民族运动的据点。美帝国主义贪婪地掠夺非洲的战略资源，美国垄断资本在非洲的私人投资，已由1945年的一亿五千万美元增为目前的二十亿美元。甚至连法国总理德勃雷这种极右翼的政府也愤懑地说:“美国反殖民主义的思想……实际上是在为(美国)大公司的肮脏利益打掩护。”

所有这些事实进一步证明，美帝国主义嘴上的所谓“同情”、“谅解”，不过是要想为非洲人民设下新的陷阱。喀麦隆人民联盟主席穆米埃在全非人民大会的发言时指出，美国尽管冠冕堂皇发表一些声明，但是他们是新殖民主义的头子。由此可见，美国的这种奸诈的阴谋是决不会得逞的，而是只会进一步提高非洲人民的警惕。

描述：

