id: 29d8d48b94
标题：批判曾昭抡和反动科学纲领
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：黄鸣龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄鸣龙

我一向对政治社会漠不关心。最近三十几年来，在国内时间较少，所以这次反右派斗争开始时，我连这几个右派分子从前及现在做什么事，他们的经历作风如何，都一概不知，当然更不晓得他们的恶毒阴谋，想不到他们挑拨离间的可怕，因此我曾建议暂时不理他们，等到整风完成再作处理，现在晓得我对此完全外行。外行人说话往往不能正确或有偏见之处。

右派分子曾昭抡、钱伟长等提出了反社会主义的科学纲领，我对科学问题并非完全外行，右派分子曾昭抡是我认识的，我也应该报告一点对他的意见。

我先谈谈我对曾昭抡的认识。我同他虽是同行，并在昆明同在西南联大授课二年，但是一向同他并不往来，所以对他的品格及言行虽有种种怀疑之处，但未敢即下断语。一直到最近听见及在报纸上看见若干友人如化学家杨石先、黄子卿、孙承谔、柳大纲、黄耀曾、邢其毅、蒋明谦、唐有祺等对他的所作所为的揭露，才觉得我对他的怀疑是有根据的，与大家不谋而合。

1、我在昆明时，觉得他虽做化学教授而无心于科学工作，专门求名，常作非正义的社会活动，到处作毫无意义的演讲。例如在青年会或军官学校演讲德国第一次世界大战的情况，常常利用公款到处旅行不知是何居心。这正与邢其毅、孙承谔批评他不好好的教书，常常浪费公款，带着一批人各处旅行，是不谋而合。

2、我当时疑心他肯长期主持化学会，一定是求名弄权，这个推想又正与黄子卿对他把持化学会的揭发不谋而合。

3、我晓得他常常到处作非科学性的演讲，又常常拿国民党政府的钱去参观调查，我在昆明曾探问他的政治信仰，当时听得人家说，他是赞成美国的民主党的，这一个廿几年前的传闻，又正与陈端仪说他一贯崇拜美国帝国主义的“民主”不谋而合。

4、我既晓得他赞成美国的民主觉，1947年他又拿了国民党国防部的钱，到美国去调查国防；不料解放后不久，他做了高教部副部长，我就疑心他是个投机取巧的人，在政治上是个不可靠的野心家，这与杨石先、钱三强、吴有训等对他的丑恶行为的揭发又是不谋而合。

谈到曾照抡崇拜帝国主义的“民主”，及报载费孝通崇拜英国工党的问题，我想谈点我在国外所晓得的事实。

1、有一次在美国全国人民选举总统时，我问一个同做研究工作的美国人乔治，你欢喜艾森豪威尔还是撕蒂芬森?他说，他们都不好，我一个都不欢喜。我问，你选举了何人!他说，选举斯蒂芬森。我说，你既说他不好，为何选举他呢?他说，我们所谓选举实际上是二者选择其一，选举其他人毫无希望，所以只有二择其一。我们大家都晓得，美国有一句俗语叫做“政治机器”，这就是说二择其一也是假的，大资本家在后面老早规定好了谁应当选。

2、又有一次在竞选时，我与一个美国药化学专家及其他三个美国化学家乘汽车上研究院，我看见路旁墙上一张大广告，其上有一个竞选市长的少年照像，我就问这个药化学家，市长任期不过四年，少年人当过市长以后做什么事，是否能当低级工作人员?他当着另外三个美国人毫不迟疑地回答说，当过四年市长什么事都用不着做了。

3、大约在1951年埃及第一次派兵看守苏彝士运河两岸，表示坚决地要将运河交通权收归国有，当时英国是工党执政，竟派飞机到苏彝士运河残酷地轰炸两岸，炸死炸伤无数的埃及士兵，结果埃及惨遭失败，只得求和。我是不懂政治的，但是我晓得社会主义的基本政策是取消剥削反对帝国主义；英国工党残酷到如此地步，而费孝通竟称赞它是不流血的社会主义，可以说是毫无心肝。

我想美国及英国工党这种假民主而实际是贪污剥削的帝国主义的情形，曾昭抡及费孝通是晓得的。然则所谓崇拜美国民主和英国工党者，实际是崇拜帝国主义、崇拜贪污、崇拜欺骗、崇拜剥削，我真不懂他们是何居心。

我再来谈谈关于曾昭抡起草的所谓科学体制问题的几点意见，在表面上看来他们好像是建议，并且有许多意见如时间问题，量才取用问题，分工合作问题，我及其他科学家也曾作同样的建议。但是他们首先就用“保护科学家”作标题，这分明是挑拨离间，暗指科学家在解放后遭受了浩劫及迫害，这简直太岂有此理。解放以来，党在领导向科学进军方面、火车头作用方面及提高领导科学者的学术水平方面做得不够，我也曾加以批评；但是党对科学的重视、对科学家的爱护及尊重，是摆在我们眼前的事实，这是中国共产党也是所有社会主义国家对待科学事业和科学家的基本原则及政策。我在二十几年前就在德国听见访苏的朋友说，苏联对教授特别爱护，待遇特别优良，我当时以为共产党是平均主义，所以觉得奇怪。1952年我在东柏林遇见一个在民主德国做科学工作的奥国朋友，他说东德对待教授及科学家极其爱护，待遇最好。他又告诉我，他曾回到奥国做学术报告，在闲谈中告诉东德优待科学家的情况，不料人家说他是代共产党宣传，他笑着对我说，我并非共产党员。

解放后我国整个科学事业、科学基础建设、科学人材以及科学设备都进展得令人可惊，这是有根据的事实。我们只要看看郭沫若院长的驳斥“反社会主义的科学纲领”的报告，即知其详。

关于科学由谁来领导及谁当火车头的问题，他们主张不要先为规定，等到将来看那个能当领导，能当火车头再说，这正是他们别有用心，想分庭抗礼，再取而代之的表现。

任何事业如希望其进行正确，易达目的，都是应有计划、有组织、有领导的，科学当然不在例外，加之中国科学人才缺乏得可怕，更应根据实际需要，制定计划，集中人才，分工合作。火车没有火车头，行军没有司令部，如何能够进行，这是很明显的道理，毫无可疑之处。我们万不要以为资本主义国家科学进步是因为没有总领导，要晓得他们的科学有高度水平是因为工作开始较久，人才较多，我可以断言，如果他们有总领导有火车头，科学进展一定更快。

至于说等到谁能领导，谁能做火车头时，再指定领导及火车头，这是原则上的错误，也可以说是别有用心，想取而代之的说法。要晓得共产党所谓领导及火车头，并不是一两个人对各事都来个独断独行，对各部各组都由他们直接领导指挥，例如最近成立的科学规划委员会，并不是只有一两个人在内，而是集合国内若干科学专家组成的机构，可以说领导者还是科学专家。

再讲到较具体的科学领导机构应是中国科学院，要晓得并非中国科学院院长独自领导及指挥一切，而是该院的学部委员会从各地聘请的各门科学专家共负领导之责；更具体的来说，是学部委员会的学部委员，再集合必要的各门各类的专家，来领导科学研究工作，共谋向科学进军。总而言之，所谓领导及火车头都是从群众中来，都是集合各种人才组织成功的。

科学有各门各类范围极广，且愈过愈广，那一个能是各门各类的专家，不要说现在，就是等一千年一万年也不可能有独断独行的领导者及火车头。然则曾昭抡他们说不要先行规定领导及火车头，应当等待逐渐形成，究竟是何居心，我只能再说一句，想分庭抗礼，再取而代之。

最后讲到培养青年干部问题，曾昭抡等却用挑拨离间的存心来说共产党有强调政治条件的偏向。关于这一点我也完全同意郭院长的驳斥，要晓得共产党的特点就是为公而废私，处处为人民为国家作想。为了培养社会主义建设人才，当然就要求业务，又要求政治标准；如果非党非团的青年才德俱佳，党和政府一定同样的十分爱护；反之，如果党团员业务不好或政治水本不佳，党及政府一定不肯偏向的选拔。

我们应当根据种种事实的观察，相信共产党无私可为，就是它重视政治，也是为人民，为国家，绝非为私。

我也同郭院长具有相同的意见，觉得共产党员多、共青团员多正是好事。所以我一向看见忠诚老实、品格好、业务佳的科学工作者，就劝他们争取入团、入党。　(在上海科学工作者座谈会上发言，标题是本报编辑加的。)

描述：

