id: 29d9afb30e
标题：不准抹煞路线斗争
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局革委会

毛主席发出在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，给我们指明了继续革命的方向，要求我们把改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为干部学习的主要课题，从而带动各项工作。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在他的黑《修养》中，大肆攻击党内的不同路线斗争是“主观地制造”出来的，是“硬要把同志间在某些纯粹带实际性质的问题上的不同意见，扩大成为‘原则分歧’”。刘少奇的黑话中包藏着险恶祸心，其目的是妄图抹煞我们党内两条路线的斗争，掩盖他的叛徒集团的真面目。

“树欲静而风不止”。阶级斗争、路线斗争是客观存在的。伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”党内两条路线斗争的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线战胜了陈独秀、王明、刘少奇等形形色色“左”、右倾机会主义，使我们党巩固、发展、壮大起来的历史。党内两条路线斗争从来没有停止过。刘少奇污蔑党内路线斗争是“主观地制造”的，并不是什么新奇货色。国民党反动派一批玄学鬼都曾污蔑阶级斗争的理论是共产党制造出来的。刘少奇的黑话，是集一切破烂之大成。世界一切事物都是一分为二的，没有矛盾就没有世界。“矛盾存在于一切事物的发展过程中”。我们学会了用唯物辩证法的世界观来观察问题，就能认清阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，就能认清党内两条路线斗争的不可避免。阶级斗争是路线斗争的根源，路线斗争是阶级斗争在党内的反映。我们观察社会的一切现象，都不能离开路线斗争；我们办什么事情，都要分清执行的是什么路线。

我们要进行政治路线方面的教育，必须彻底批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”的翻版“路线斗争熄灭论”，这个“刘毒”不肃清，它就会以新的形式出现，继续毒害人。有的基层单位在建立了新党委以后，有人说，“我们是新党委、新班子，没有路线斗争”。这种论调的出现，说明这些同志已经不知不觉地受了“刘毒”的影响。不承认新班子有路线斗争，本身就是一种路线斗争的表现。当然，经过这一场大规模的急风暴雨的无产阶级文化大革命，夺了被一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派所篡夺的领导权，领导班子经过吐故纳新，实行了老、中、青，军、干、群的三结合。应该说，新班子是比较地纯了，无产阶级革命路线在各级领导班子中能够比较顺利地执行了。但是，世界上决没有绝对的纯，想“平平稳稳”地过“太平日子”是不可能的。新班子同样有路线斗争。两种倾向时刻在斗争着。我们就是要用毛泽东思想去批判、克服资产阶级的倾向。

有的同志说，我们的领导班子是“新开的池塘见底清”。这是违反阶级斗争规律的。有阶级斗争，就有党内的路线斗争，就有两种思想、两种世界观的斗争，而且这个斗争必然要反映在对待执行毛主席革命路线的态度上。譬如对待铁路的基本建设，是多快好省，还是少慢差费；是发扬穷棒子精神，还是一味地追求大、洋、全；是当动手派，还是当伸手派。两种不同的建设铁路的态度，反映了执行的是两条不同的路线。我们有一项重要的铁路基建工程，由于贪大求洋，工程一大再大，结果超过了国家原投资计划，违背了多快好省的方针。另一项也是大工程，开始也走了一段弯路，但由于及时地抓了路线斗争，拨正了方向，结果，从开工到投产，不到一年的时间，出色地完成了任务。从实践中，大家体会到，新的领导班子里仍然存在着路线斗争。同志们说，我们要“一事当前先分线，一举一动先看线”，是红线就照办，是黑线就批判。

事实说明:新，不仅在于班子的更新，而要看是不是新在自觉地执行毛主席的革命路线上。如果不是自觉地执行毛主席的革命路线，就会向旧的老路上转化。

刘少奇为了抹煞党内路线斗争，攻击我们硬把纯实际性的“不同意见，扩大成为‘原则分歧’”。在有阶级斗争的社会里，没有脱离政治而独立存在的所谓“纯实际”、“纯业务”。其实，实际工作中的分歧，往往是两条路线斗争的反映。路线斗争常常是从执行党的方针、政策过程中的某些分歧和不同意见开始的，如果我们掉以轻心，或者处置不当，就有可能犯错误。为了巩固无产阶级专政，每前进一步都要经过斗争。要使我们的领导权真正掌握在马克思主义者的手里，就要在斗争中时刻不忘毛主席的革命路线，善于辨别真假马克思主义。这样，才不会受打着红旗反红旗的假马克思主义者的骗，吃大亏，上大当。

新党委、新班子能不能紧紧地把握住阶级斗争、路线斗争这个“纲”，关键在于人的世界观。“世界观的转变是一个根本的转变”。世界观是支配人们一切言论和行动的“总开关”，只有抓住了世界观的改造，努力活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，才能从理论上加深对毛主席革命路线的认识，才能在两条路线斗争中把领导班子建设成为真正忠于毛主席革命路线的战斗堡垒。

描述：

