id: 29d91328d7
标题：劳动的颂歌介绍话剧‘十三陵水库畅想曲’
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：季洛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季洛

田汉新作“十三陵水库畅想曲”

是一出好戏，它热情地歌颂了群众的劳动和劳动的群众；它鲜明地指出:劳动能改造世界，也能改造人。人们在劳动的过程中，把一块光秃的山陵凹地，修建成一座壮丽雄伟的水库；同时又把自己锻炼成钢铁战士。

不但来到十三陵水库工地的慰问团的高级知识分子通过劳动得到与工农群众打成一片的锻炼，即是在工地劳动的工农兵群众也在党的号召下，在劳动竞赛的冲天干劲鼓舞下，成批地锻炼成为模范和英雄。譬如一位普通农村妇女孙桂芳(她改名孙蕙英)，在工地上象一个男人一样干活，不久被评为一等劳模，参加了共产党，成为一个共产主义的建设先锋。也在这同时，她体会到了“只有劳动才是愉快”。

剧中有一个被人称为“陈世美”的家伙，他因为长期脱离了劳动，沾染了严重的资产阶级思想，灵魂被腐蚀了，忘了本，追求所谓个人幸福，结果是身败名裂，什么幸福也没有得到。剧作者对于这个极端自私的个人主义者，给予了应有的锐利的鞭挞。

剧本的最后一场，是描写廿年后的生活，剧作者安排了这样一个故事，就是将廿年前的两个知识分子——黄仲云和陈培元——又让他们在剧中出现。作者意图很显明，那就是凡劳动者皆返老还童，身心健全，如陈培元当年“须发皓然”，现在反而“头发转青，精悍矫健”了。重现在剧中的另外一人李冀，七十多了，也毫无龙钟之态，背着琴逛水库，自弹自唱，显得更年青了。而脱离了劳动的黄仲云却“龙钟不堪”，“咳嗽厉害”，因为“灵魂深处老是存在着难于克服的矛盾，象地狱里的绿火似的”烧灼着他，以致身心交瘁，成为象廿年前的麻雀、耗子、臭虫、蚊子一样的东西了(廿年后麻雀、耗子等是稀有物)。廿年后象黄仲云这样的稀有人物，还带着稀有思想生存在中国，人们当然就把他当博物馆中的陈列品来看待了。

总之，“十三陵水库畅想曲”是一首劳动的颂歌。看后会产生一种对社会主义劳动的光荣、愉快、热烈的感受。

(按:这个戏将在九月一日起由上海戏剧学院在文化广场演出)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588u060101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为上海戏剧学院正在排演“十三陵水库畅想曲”的最后一场:水库建成了。人民在伟大工程的前面欢快地歌唱着。

锺志仁摄</FONT>

<FONT class=imgaut>锺志仁</FONT>

描述：

