id: 29da1905b9
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　25.只有你有资格用这称呼
日期：1998-10-19
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：周恩来,陈毅,聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

在陪同周恩来、陈毅、聂荣臻接见科研人员时，周恩来特意请他讲话。望着满堂熟悉的学生面孔，他竟脱口溜出了一声不合时宜的旧时称呼——“同学们”，等他猛然意识到场合不对，有点尴尬地改称为“同志们”时，下面的“同学们”已然响起一片“哧哧”的笑声。周恩来见状立即明白了个中奥妙，忙在一旁鼓励说:“吴先生，你不必改口，还是称‘同学们’更好，这里只有你有资格使用这个称呼，这是你的特权!你应该大胆行使。今天，权且作为你们师生之间的一次特殊盛会吧，应该由你这位杰出的老师和你这群杰出的学生共创一段中国科学教育史上空前未有的佳话。大家说对不对呀?”

“哗……哗……”接见厅里掌声如暴风雨骤起，学子学孙们个个脸上露着会心的微笑。热情爽快的陈毅元帅在一边大声叫好。聂荣臻也笑眯眯地击掌称妙。

这确实是中国甚至世界科教史上空前未有、而且今后也不大可能会再有的师生盛会。有哪一个国家的原子弹或别的什么国家级尖端科技工程，几乎能清一色地由同一位先生教出的一大批门生集中到一块儿来研制成功的呢?这只能是特定时期的中国才会出现的一个非常特殊的现象。吴有训有机会成为这一特殊现象之中的主角，而且一直到学生成材成器之后，仍然当着他们的头，又使他有幸成为这主角中的唯一，这确实是历史给予他的特殊眷顾。一个人能在他的一生中创造这样一个奇迹，成就这样一段佳话，还有什么可遗憾的呢?总理的赞扬，两位元帅的喝彩，学生们敬佩的目光，亲切的笑脸，这就是历史给予自己的最丰厚的奖赏，它比在正式的颁奖仪式上领得一块一吨重的勋章还要荣耀得多。想到这里，他顿觉眼前天高地阔，心胸豁然开朗:是的，一个人不可能把世上风骚独自领尽，人生有一片风光足矣!

于是，他心头的那点遗憾，也就慢慢地消逝了，他的心情空前愉悦起来。他昂起头兴奋地说:“那么，好吧。同学们，承蒙总理的厚赐，元帅的激励，我就在这里再给你们当一回冒牌的‘班主任’吧。我要感谢历史，是历史使我今天有机会带领你们一起站在国旗、国徽面前，站在总理、元帅面前，向党和毛主席、向祖国、向人民无愧地说一声:我们没有辜负党和毛主席、祖国和人民的厚望。最后，我还要感谢你们，亲爱的同学们，是你们用自己的聪明智慧和不懈努力，为党和国家、为民族和人民争了气、增了光，也为你们这位并不怎么高明的陋师脸上添了荣耀。谢谢!谢谢!”

接见完毕，临离开时，他在车窗里隐约听到聂荣臻向周恩来、陈毅议论了一句:“真是一位厚道的好老人!”他的眼眶立时就潮湿了——“厚道”!这是一个多么美好的字眼，世界上几乎还没有任何一本辞典能穷尽它的内涵。他为共产党人能这样评价自己而受到一阵慰心慰肺的感动。

60年代中期，确实是一个中国尖端科技丰收的季节。尖端武器方面，除原子弹研制成功之外，中程地对地导弹也已成熟，1966年即实现了“两弹结合”的实弹发射试验并一举成功。氢弹的理论探索也临近突破。1967年，经地球物理学家赵九章建议，中共中央正式决定研制和发射卫星，这项工作已准备有年，因此一经中央正式决定，很快就拿出了成果，实际上到1968年，卫星的发射条件即已完全具备，后因“四人帮”阻挠，才推迟到1970年发射。电子计算机亦从无到有，1959年制成的第一台大型通用104型计算机，已为第一颗原子弹的理论设计做出了贡献；1964年又制成了119型机，正在为第一颗氢弹的数据分析和中国首次大油田实际资料的动态预报发挥作用；1965年制成了第一台大型晶体管109乙型机；集成电路计算机亦已开始设计；这时，中国的计算机技术，如果单从科研水平来看，离西方先进国家已仅有数步之遥。半导体材料工艺也紧逼世界先进水平，进展神速，109乙型计算机的锗晶体管就是由中科院半导体研究所自行研制而成的，该所还已掌握了硅平面型晶体管的生产工艺，这意味着集成电路元件的研制成功。计算机、半导体和激光一样，在中国均属高起点起步，迎头追赶国际先进水平的高新技术，当时都有较快赶上的希望。

尤令吴有训高兴的是，1965年9月，由上海生化所、有机所和北京大学联合开展的人工合成牛胰岛素研究，获得重大突破。在这个收获的季节里，吴有训整个的心境是空前的好，加上他的儿子再生和小女儿湘如都在这期间人了党，他本人再度当选为第三届全国人大常委会委员，他的学术建议较多地被党组采纳等等，这无疑都是共产党温暖他心胸的灿烂阳光。

描述：

