id: 29dcb2dc4a
标题：杰出的无产阶级革命家瞿秋白
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：陈铁健
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,瞿秋白,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈铁健

瞿秋白的名字是同中国共产党所领导的新民主主义革命事业密切相连的。他以五四运动的积极参加者和领导者之一走上革命的舞台，经历了十几年革命风暴的战斗洗礼，最终以对党对人民的无限忠贞，用自己的一腔碧血在中国现代革命史上筑起了一座耸入云霄的丰碑。

一

秋白同志是江苏省武进县(今常州市)人，生于一八九九年一月二十九日，一九三五年六月十八日被国民党枪杀，年仅三十六岁。

一九一九年五四运动爆发，秋白同志适在北京俄文专修馆读书，积极地参加了五四运动，并成为运动的实际领导者之一.他作为北京中等以上学校学生联合会的成员，组织俄专等校学生向北京卖国政府请愿，曾被非法逮捕。在斗争中，他表现了出众的革命才能，逐渐地抛弃了空泛的民主主义的旧梦，认识到应该有新的人生观，用新的方法，走新的道路，进行反帝反封建的斗争。他后来曾经写道:“当时爱国运动的意义，绝不能望文生义的去解释他。中国民族几十年受剥削，到今日才感受殖民地化的况味。帝国主义压迫的切骨的痛苦，触醒了空泛的民主主义的噩梦。……工业先进国的现代问题是资本主义，在殖民地上就是帝国主义，所以学生运动倏然一变而倾向于社会主义”①。这句话概括了五四学生运动的总的发展趋向，也反映了秋白同志这一代先进的知识分子思想发展的新趋向。

五四运动以后，秋白同志自觉地投身到社会主义新文化运动。一九一九年十一月，他同郑振铎等创办《新社会》旬刊，宣传新思想，提倡新文化，举凡社会改造，劳动，妇女解放和知识界前途等问题，都在宣传、讨论之列，明确提出“尽力于社会改造”的目标。当时《新社会》的大多数编者们还没有真正建立起历史唯物主义的世界观，对于民主主义和社会主义、空想社会主义和科学社会主义之间的界限还弄不清。郑振铎后来回忆说:“秋白那时已有了马克思主义者的倾向，把一切社会问题，作为一个整体来看。我们其余的人则往往孤立地看问题，有浓厚的唯心论的倾向。有的还觉得他的议论‘过激’。”②秋白同志在他的文章中批评了空想社会主义的新村运动，公开宣布:“我以为历史派的——马克思主义派的直接运动(是)不可少的。……我想这或者是较普遍的、较易进步的办法，不至于象办新村办不好，仅仅是新式理想的‘桃源’”③。秋白同志还批判了托尔斯泰的泛劳动主义和无抵抗主义的思想，赞成马克思主义者倍倍尔“主张创造新社会——将来的社会，主张极烈的改革运动——革命，——根本的改造”④的观点。

一九二○年，秋白同志参加了李大钊同志在北京创办的“马克思学说研究会”。他积极地提倡研究俄国，并且早已开始翻译和研究俄罗斯古典文学作品，为中国人民介绍俄国文学。十月革命在俄国的成功，极大地鼓舞和吸引了中国人民，特别是中国的先进知识分子。为了寻求真理，改造中国，秋白同志于一九二○年十月以《晨报》的特派记者的身份赴俄，一九二一年一月抵达莫斯科。在留居俄国的两年时间里，他一方面广泛深入地进行实际的社会调查；一方面阅读马克思主义理论书籍，研究俄国革命的历史，研究苏维埃政治经济制度和政策。通过理论和实际两方面的考察、研究，秋白同志了解到俄国共产党改造俄国社会的道路和方法。在这期间，秋白同志写了《饿乡纪程》、《赤都心史》两本通讯集和许多专题报道，系统地介绍了俄国革命的实践。他热情地歌颂了十月革命，歌颂了布尔什维克党，歌颂了列宁，歌颂苏俄这一新兴的国家是“二十世纪历史的事业之第一步”，这是“不可阻的伟力”⑤。结论是:十月革命的“一线光明”必将“照遍我们的同胞，我们的兄弟”，并且“照遍了大千世界”⑥。

秋白同志以马克思主义的观点，实事求是地观察和报道了俄国在十月革命后出现的“古今未有的困苦”，包括苏维埃国家机关的官僚主义以及政策方面存在的弊病。他在《共产主义之人间化》一文中指出:“共产主义是‘理想’，实行共产主义的是‘人’，是‘人间的’。”因此，“有流弊，也是自然不可免的现象”。他从苏维埃国家经济政策的发展中看到了苏俄的光明前途:“俄国正在‘复活’”⑦。

《饿乡纪程》和《赤都心史》是中国最早记述世界上第一个社会主义国家初创时期政治和社会生活情况的作品，开创了我国社会主义现实主义报告文学的范例，具有强烈的思想性和深广的时代意义。茅盾同志曾经回忆说:“三十多年前，现在的五十多岁的人，当时被‘十月革命’的炮声所惊醒，往往幻想着那个横跨欧亚两洲的大国在革命以后就该是一下子变成怎样一个极乐的世界。认为‘就该是’，这是多么天真，多么幼稚；……《饿乡纪程》和《赤都心史》却用‘清醒的现实主义’……教育了上面说的那些太幼稚太天真的人。这样做是有好处的；至少在当时。因为我看到过，有些抱着那样幻想的人，后来发见事实的发展不能一下子就符合他们的幻想，就觉得受了骗了(其实是他自己受了自己幻想的骗)，于是从火热变成冰冷，甚至走上相反的道路。对于这样的人，我以为《饿乡纪程》和《赤都心史》可以医治他的病。至少，我是有过这样的经验；而亦因此，种下了我对于这位不相识的作者的敬仰的情绪”⑧。可见，这两本书在当时发生了重要影响，具有启蒙的作用。

《饿乡纪程》和《赤都心史》也非常真实地反映了秋白同志如何成为共产主义者的思想发展过程。他在斗争实践中不断批判旧我，严格解剖自己，终于由一个革命民主主义者成长为坚定的无产阶级的先锋战士。他公开宣言:“‘我’不是旧时之孝子顺孙，而是‘新时代’的活泼稚儿”。“我自是小卒，我却编入世界的文化运动先锋队里，他将开全人类文化的新道路，亦即此足以光复四千余年文物灿烂的中国文化”⑨。一九二二年，他在莫斯科经张太雷介绍参加了中国共产党。

秋白同志在莫斯科期间，在联共党和列宁关怀下创办了“斯大林东方共产主义劳动大学”(即东方大学)，并设立“中国班”。这个班的学生有刘少奇、罗亦农、任弼时、肖劲光、王一飞、柯庆施、彭述之等四十多人。秋白同志在该班担任助教兼理论课翻译。一九二二年底，陈独秀到莫斯科出席共产国际第四次世界代表大会，秋白同志做他的译员，随后与陈独秀一道在一九二三年一月返回中国，投身于轰轰烈烈的人民大革命运动。

二

秋白同志是中国共产党的卓越政治活动家和宣传家。这一点，在第一次国内革命战争时期表现得非常突出。

一九二三年六月，秋白同志出席党的第三次全国代表大会。大会讨论的中心问题是国共合作。秋白同志和张太雷、毛泽东等同志一起反对了“左”的和右的错误意见，坚持了正确的主张，使大会通过了国共合作的决议。在这次大会上，秋白同志当选为中央委员。

在建立和发展第一次国共合作的统一战线工作中，秋白同志在党的领导下发挥了重大作用。一九二四年一月，他和李大钊、林伯渠、毛泽东同志等出席了国民党第一次全国代表大会。秋白同志是大会宣言的起草人之一，曾多次就两党合作等重大问题同孙中山磋商，他的许多意见为孙中山所采纳。这个宣言正确地分析了中国的革命形势，批评了国内各改良派的错误主张，接受了中国共产党所提出的反帝反封建的主张，把旧三民主义重新解释为革命的新三民主义，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策。这个宣言具有重大的历史意义，成为中国革命高涨的起点。

在这前后，秋白同志写了一系列文章，对国民党及其领袖孙中山进行了分析。他高度评价孙中山，指出了“中山能随着革命运动的经验，寻找着中国民族革命的道路”⑩。自辛亥以来，孙中山一直坚持反专制、反军阀，“是中国民主派的先锋”。他所领导的国民党是“中国现有的革命材料”，无产阶级要促进国民革命，就要与之合作(11)。国民党也存在着主义模糊、会党影响、单纯军事冒险等弱点。因此，共产党应当“改造国民党，使从模糊的革命主义进于真正的民主革命及民族革命主义，那时的国民党方才能做国民运动的中心”(12)。

一九二五年上海发生了帝国主义屠杀中国人民的“五卅”惨案。在瞿秋白、刘少奇、蔡和森、李立三等同志领导下，上海工、学、商界实行总罢工、总罢课、总罢市，掀起反帝斗争的高潮。秋白同志根据党中央的指示创办了我党的第一张日报——《热血日报》，并根据党中央“废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权”的反帝运动方针，几乎每夜为报纸撰写社论，及时分析运动发展的形势，揭穿帝国主义、军阀官僚、买办财阀的反动本质和破坏阴谋，尖锐地提出“谁是敌，谁是友?”(13)指出工人阶级在反帝斗争中的领导作用，批判了资产阶级的动摇性，特别是揭露了以虞洽卿为代表的买办资产阶级的破坏活动。他指出必须在“各阶级实际上共同斗争的联合战线”中巩固和发展人民力量，“以人民的力量促成全国政治的统一和军事的统一，使政府真正成为人民的政府，武力真正成为人民的武力”，打破帝国主义、军阀官僚的阻挠，克服资产阶级“破坏反帝国主义的联合战线”的企图，集中全国力量“向帝国主义者作战”(14)。《热血日报》虽仅出版二十四期即被反动当局封闭，但它在中国现代革命史和新闻报刊史上写下了光辉的篇章。

人民革命力量的兴起，引起了民族资产阶级右翼势力的恐惧。为了破坏革命，使革命半途而废，他们抢夺革命领导权，竭力企图限制和削弱工人阶级及其政党共产党。于是除了公开从国民党分裂出去的西山会议派以外，在国民党内部还出现了以蒋介石为首的右派集团，风弥一时的“戴季陶主义”就是适应资产阶级右翼势力的要求应运而生，猖狂攻击中国革命和中国共产党，为蒋介石篡夺革命领导权作思想理论上的准备。针对戴季陶的反动理论，秋白同志在一九二五年八月写了《中国国民革命与戴季陶主义》这本重要的著作，全面、深刻、系统地揭露了“戴季陶主义”的反动实质，逐点地批判了戴季陶所宣传的各种谬论。

秋白同志还同国家主义派曾琦、左舜生、李璜以及梁启超、胡适、张君劢等各派反动和改良理论的代表人物进行了坚决的斗争。一九二六年一月，秋白同志写《国民革命运动中之阶级分化》一文，指出中国革命深入急剧发展之时，阶级分化是不可免的，形形色色的反革命派别及其理论上的代表人物便是阶级分化的产物。他们所说的“共产主义不适宜于中国”，目的就是反对共产党的政策，反对共产党的存在，企图从理论上来寻找消灭共产党，实行资产阶级专政的借口。秋白同志坚定乐观地指出:“国民党右派和国家主义派的兴起……正足以证明中国革命进展急速”，阶级的分化，会更加“巩固无产阶级的政治领导……巩固一般平民阶级的革命联合战线”。他满怀信心地宣告:“人类历史的演进，最终的目的地，必然是共产主义”(15)。

一九二六年一月，国民党二大在广州召开。秋白同志和毛泽东、吴玉章、林伯渠等同志出席了大会，同国民党左派一起与右派进行了斗争。大会通过决议，继续贯彻三大政策，谴责右派的反革命活动，对西山会议派的首要分子进行了纪律制裁。在这次大会，秋白同志当选为国民党中央候补执行委员，后来又成为“政治委员会”成员。

北伐战争的胜利进军，推动了工农运动的发展，上海工人阶级在中国共产党的领导下，于一九二六年十月、一九二七年二月，举行了两次武装起义。由于当时起义的时机没有成熟，群众没有充分发动起来，武器装备很差，总罢工发动后没有迅速转入武装起义，先后在帝国主义和军阀孙传芳的血腥镇压下失败了。二月二十三日晚，第二次武装起义的枪声尚未完全停止，党中央和江浙区党委召开了联席会议，检讨这次起义失败的经验教训。第二天，秋白同志写了一份给中央的书面意见——《上海二月二十二日暴动后之政策及工作计划意见书》。在这个意见书中，秋白同志总结了党领导第二次武装起义工作的缺点和错误，指出:“上海市民应以工人阶级为领袖，武装暴动响应北伐军，自动召集上海市民代表紧急会议，……在暴动前暴动后，指挥上海革命运动”，“所以‘一切政权归市民代表大会’是一个总口号”。党应当“指引工人应征取小资产阶级的同盟军共同执行民权的群众的独裁”。他指出，“新政策之策略必定要根本认定总同盟罢工之后(假定二月二十八日早的一小时罢工起，假定不妨愈早愈好)四五小时内就能过渡于群众的武装暴动。……一方面重要在夺取武装，别方面的目的在于建立政权”。在意见书中，秋白同志还就组织起义的具体工作计划提出了详尽的意见。在党的工作方面，他强调指出党组织要“指出客观上卖阶级、卖革命之‘错误’的危险，而激励对于在新政策之下誓死前进之决心与意志”；要“宣布戒严的军事状态，统一的政治指导，不动摇的政治指导，万分的紧张工作，施行政治的纪律”。这个意见书被提交党中央特别会议讨论。起义的实践证明，这个意见书是正确的。党派了周恩来、赵世炎、罗亦农等同志直接领导指挥这次起义，迅速夺取了起义的胜利。

三

第一次国内革命战争期间，中国共产党内存在着两条路线的斗争。陈独秀的右倾机会主义路线，造成了中国第一次大革命的失败。党内一批马克思主义者，同陈独秀的错误进行了不可调和的斗争。瞿秋白同志就是其中杰出的代表。

秋白同志正确地分析了中国社会各阶级在革命统一战线中的地位和作用。他明确指出，五四运动是中国革命新时期的起点，“是分划中国之政治经济思想等为前后两时期的运动”(16)。无产阶级在新的民主革命时期应当并且必然成为革命的领导阶级。一九二三年六月，在为党的三大起草的党纲中，秋白同志就指出:“此革命之中，只有无产阶级是唯一的最现实的最先进的最彻底的力量”(17)。同年九月，秋白同志又指出:为数不多的工业无产阶级是中国革命的“主干”，“能彻底革命”，“在国民革命的过程中因此日益取得重要的地位，以至于指导权”(18)。一九二五年五月，他进一步指出，中国无产阶级“已经自觉的来参加民族革命。而且要做这革命中之领袖阶级”(19)。农民在中国革命中的巨大作用，秋白同志也早有论述。他在起草三大党纲中写道:“不得农民参加，革命不能成功”。一九二五年九月在党中央于北京召开的扩大会议上，他首先表示赞同“耕地农有”。一九二六年六月，秋白同志在广州作《国民革命中之农民问题》的演讲，指出“中国革命史是一部分农民革命史”，“中国革命成败的关键在于能否解决农民土地问题，谁能解决此问题，才能领导中国革命。”他号召:“忠实于革命的党人要即刻拿出决心来制裁地主、买办、土豪劣绅。不要忽视了，这是目前重大的问题，是国民革命的重大问题。”他提出下列“具体的办法”:一、“耕地农有”。二、“武装农民，组织农民自卫军”。三、“乡村的政权归农民”。四、“严厉的无情镇压一切买办地主阶级之反革命运动，剥夺其政权。”(20)秋白同志还正确地分析了中国民族资产阶级的两面性。一方面，资产阶级受帝国主义和封建军阀的压迫，要“自力发展，非去军阀不可，非去帝国主义不可”，为此要借重工农的力量，要对社会主义让步，从而表现出一定的革命性(21)。一方面，“中国资产阶级非常之懦怯畏惧妥协软弱”(22)，不能领导革命取得胜利，甚至还会“破坏联合战线而使革命运动失败，同时，也就证明无产阶级在国民革命中取得指导权之必要”(23)。一九二六年四月，秋白同志清醒而又严肃地指出:“革命势力的扩大和深入，客观上使国民革命的成败渐渐逼近了生死关头。总之，客观上的革命条件无疑的日益完成。祗看革命政党主观上的领导力量，是否能执行这个历史使命。”(24)

可以看出，秋白同志在一九二三年至一九二六年间正确地分析了中国社会各阶级，提出了下述基本思想:以五四运动为起点中国革命进入了新的历史时期，无产阶级是这个革命的领导阶级，农民是革命的主力军，软弱的资产阶级不仅不能担当革命领导责任，而且有破坏革命使革命遭到失败的可能。无产阶级要从资产阶级手中争夺领导权，使革命得到彻底胜利。

陈独秀在一九二六年三月“中山舰事件”发生后，面对蒋介石的进攻步步退让，受到党内许多同志的反对。同年七月，国民革命军从广东出师北伐，陈独秀竟违反党中央决定，在《向导》周报上擅自发表文章贬低北伐的意义，放弃党对北伐战争的领导，实际上把北伐战争的军事领导权让给蒋介石。秋白同志与广东区党委的同志，反对和抵制了陈独秀的错误主张，他在这以前，就写了《中国革命中之武装斗争问题》，正确地指出:“中国国民革命里极端需要革命的正式军队”，“决不能避免革命军队与反革命军阀大规模的战斗”。他并且要求:“要使武力移转于真正革命的平民方面”(25)。

秋白同志同陈独秀、彭述之的斗争，到一九二七年初在党内开始表面化。这年二月，秋白同志向中央提出前述关于上海工人武装起义的意见书前后，即着手撰写《中国革命之争论问题》一书。三月，党派秋白同志去汉口筹备党的第五次代表大会，并加强党对武汉地区宣传工作的领导。四月下旬，党的五大召开，陈独秀在报告中仍然坚持他的右倾机会主义错误。秋白同志向大会代表散发了《中国革命之争论问题》的小册子，正式向党表达了自己反对右倾机会主义的意见。小册子扉页上写着副标题《第三国际还是第零国际?》。恽代英同志看到这个标题忍不住笑出声来，连连赞同说:“这个标题写得好，写得尖锐。”在小册子里，秋白同志就中国社会“经济和各阶级的状况”、“谁革谁的命?”、“谁应当是革命的领袖阶级?”、“无产阶级应如何去争此革命中之领袖权?”“中国共产党过去是否争过革命之领袖权?”等问题，系统地论述和批评了陈独秀、彭述之为代表的党内右倾机会主义错误。

陈独秀在党内向以“家长”自诩，批评他是需要极大的勇气的。但是，秋白同志在小册子里却公开指出:“领导中国革命的人又怎样呢?——老实不客气说:他有一点儿病，亦许不止一点儿罢!”“第一种病，便是讳疾忌医。”他大声疾呼:“斩首是中国皇帝的东方文化，是中国的家常便饭。但是我要做一个布尔塞维克，我将服从真正列宁主义的纪律，我可不怕皇帝制度的斩首。我敢说:中国共产党内有派别，有机会主义，——中国杜洛茨基主义式的机会主义，实际上是第二国际主义之雏形”。“如果再不明白公开的揭发出来，群众和革命要抛弃我们了。我们不能看‘党’的面子，比革命还重。一切为革命的胜利!”请看，这是怎样的大无畏的捍卫真理的革命精神呵!

在无产阶级领导权问题上，秋白同志在《中国革命之争论问题》中揭穿了彭述之的机会主义谬论。彭述之一口否定中国民族资产阶级的存在，说无产阶级是“天然的领导者”。秋白同志指出，民族资产阶级不仅是客观存在，而且已经和正在通过他的代表人物例如戴季陶派等拼命地夺取国民革命的领导权以破坏国民革命。无产阶级的领导权并非“天然”就有，而是要在斗争中努力“夺取”。秋白同志辛辣地写道:“彭述之虽然一口咬定没有民族资产阶级，民族资产阶级等于似有实无的鬼，实际上却去和这个‘鬼’联合，以备反抗他所认为是买办阶级的新右派。如此说来，资产阶级是有的，不过是‘鬼’而不是人，他的力量很小，不妨和他联合。这真是彭述之的有鬼论!可是和‘鬼’联合，其势便会失去‘人’的联盟——小资产阶级和农民。”“总之彭述之虽然口头上高叫‘革命领导权天然是工人阶级的’，实际上却是双手拱送领导权于资产阶级”。

在农民问题上，秋白同志在《中国革命之争论问题》中指出:“除无产阶级自身而外，只有中国农民(及兵士)是革命里最有力最伟大最主要的同盟军”。“中国革命中的中枢是农地革命。”他系统地批评陈独秀、彭述之的右倾政策，热情地支持彭湃同志领导的广东农民运动和毛泽东同志领导的湖南农民运动。一九二七年三月毛泽东同志所写的长沙通信(即《湖南农民运动考察报告》)在《向导》第一九一期上发表一部分，就被彭述之扣压不准刊登下去。秋白同志读过报告全文，极为赞赏，对杨之华说:“人人应该读几次，这是一篇好文章，你必须读。”四月，他为报告写了热情洋溢的序言，交由武汉的一家书店印成小册子，广为传播。

第一次国内革命战争失败后，党中央领导机构改组，成立临时中央政治局，由秋白同志主持工作。临时中央决定发动南昌军事暴动、四省秋收暴动和召开中央紧急会议即后来的“八七”会议。在准备和召集“八七”会议中，秋白同志都起了重要作用，成为党的有威信的领导人。在中国革命的严重转折关头，秋白同志的伟大贡献是不可抹煞的。

秋白同志在中国革命中的活动是多方面的，贡献是巨大的。他的短暂的一生是革命战斗、光辉灿烂的一生。如同一切伟大历史人物一样，他也有自己的弱点、缺点和错误。他从投身革命直到英勇就义，在改造客观世界的同时，总是坚持解剖和改造自己的主观世界。他心地坦白，光明磊落，从不文过饰非，讳疾忌医，秋白同志是当之无愧的杰出的无产阶级革命家，卓越的马克思主义者，永远值得我们纪念和学习。

注:①《瞿秋白文集》第1卷，第23页，②郑振铎《记瞿秋白同志早年的二三事》，《新观察》一九五五年第12期。③《新社会》旬刊，第九号，一九二○年一月十一日。④同上，第十八号，一九二○年四月廿一日。⑤同①，第1卷，第156页。⑥同①，第1卷，第4、5页。⑦同①，第1卷，第200页。⑧茅盾:《纪念秋白同志，学习秋白同志》，《人民日报》一九五五年六月十八日。⑨同①，第1卷，第165、166页。⑩《孙中山与中国国民革命运动》，《新青年》(不定期刊)第二号。(11)(12)《中国之地方政治与封建制度》，《向导》第二十三期。(13)《热血日报》，一九二五年六月二十二日社论。(14)《五卅后反帝国主义联合战线的前途》，《向导》第一二五期。(15)《新青年》(不定期刊)第三号.(16)(19)《五四纪念与民族革命运动》，《向导》第一一三期.(17)《中国革命中之争论问题》。(18)《自民治主义至社会主义》，《新青年》季刊第二期。(20)见瞿秋白遗稿抄本第五册。(21)《现代中国的国会制与军阀》，《前锋》第一期。(22)(24)《北京屠杀与国民革命的前途》。《新青年》(不定期刊)第四期。(23)《国民会议与五卅运动》。《新青年》(不定期刊)第三号。(25)《新青年》(不定期刊)第四号。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803V030101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九二七年，瞿秋白同志在汉口中共中央办公室门外。　吴幼英供稿</FONT>

<FONT class=imgaut>吴幼英</FONT>

描述：

