id: 29deb96f3e
标题：为什么说三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折?
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》中指出:“十一届三中全会的巨大意义，就在于它真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正。”

党的十一届三中全会，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误，结束了一九七六年十月以来的两年中党的工作在徘徊中前进的局面，全会增选了中央领导机构的成员，坚决地在党的指导思想上进行拨乱反正，从此，我们党掌握了拨乱反正的主动权，使我们国家在各个方面都出现了很好的形势。

三中全会的伟大转折主要表现在以下几个方面:

第一，三中全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针。在三中全会前，由于当时党中央的主要负责同志推行和迟迟不改正“两个凡是”的错误方针，给全面纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误，造成了严重的障碍，使拨乱反正的工作不能顺利进行，并造成了新的失误。三中全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，号召全党和全国人民“完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展。”这对于全面地纠正左倾错误，确立马克思主义的思想路线，无疑是跨出了最重要的一步。

第二，三中全会高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针。这一方针的提出，使广大干部和群众从过去盛行的个人崇拜和教条主义精神枷锁中彻底解脱出来，党内外思想十分活跃，出现了努力研究新情况解决新问题的生动景象，对推动四化建设产生了极大的作用。

第三，三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，动员全国人民努力实现四个现代化，进一步发展安定团结的政治局面。

第四，三中全会提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求，制订了关于加快农业发展的决定，纠正了农业工作中长期来存在的左的错误，在经济上充分关心农民的物质利益，这就极大地调动了我国几亿农民的社会主义积极性。

第五，三中全会着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务。

第六，审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。根据三中全会方针，经过大量切实的调查研究，为原中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志以及遭受冤屈的其他党和国家领导人、各族各界的领袖人物恢复了名誉，肯定了他们在长期革命斗争中为党和人民树立的历史功勋。在全国复查和平反了大量的冤假错案，改正了错划右派分子的案件，宣布原工商业者已改造成为劳动者；把原为劳动者的小商小贩、手工业者从原资产阶级工商业者中区别出来；为现已改造成为劳动者的绝大多数原地主、富农分子改订了成分。这一系列工作妥善地解决了大量党内和人民内部的矛盾，受到全国人民的衷心拥护。

所有这一系列的重大转变，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。如同遵义会议使中国革命转危为安、从失败转向胜利，打开了中国革命的新局面一样，三中全会使党重新回到了马克思主义的正确轨道，进一步为我国社会主义事业和党的工作指明了继续前进的方向。　(王捷南)

描述：

