id: 7488eb1b83
标题：第三部分 朱克家插手部队，反军乱军的罪证
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：王必成,四人帮,云南文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：朱克家的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组，1977.7

正文：
第三部分朱克家插手部队，反军乱军的罪证

四人帮”极端仇视无产阶级专政的柱石中国人民解放军。朱克家也把坚持毛主席革命路线的中国人民解放军视为他们篡党夺权的主要障碍。他同昆明军区内的资产阶级帮派头目勾结在一起，私整诬陷昆明军区主要负责同志的黑“材料”，向“四人帮”写信告黑状，还窜到部队作黑报告，肆意诬蔑中国人民解放军，恶毒攻击昆明军区主要负责同志，煽动揪军内“走资派”，妄图搞乱部队，毁我长城。一、朱克家向“四人帮”诬告昆明军区主要

负责同志

1、朱克家搜集陷昆明军区主要负责同志的黑“材料”原件的影印件

注：这是从朱克家住地查出的关于王必成对批林抄习

关子王必成”不转进行疫攻银销

威“不转与””“还在走“的情说·我们！主，交中央作了报告

示和毛生席最近教导的“国内同随要过他们的同志，安上“大小对心京”。“颜复无

省和最算，使我们更过一步的视

·最近我反复产阶级专歌的种子”等实须有的理名后，强制房

吃咨性的认识，#然了我们检查，甚至溢用职权，分别给以调高、停职检费、免职#边、处理转业，以“幕实政景”和“调基缘

智锡地注花谢您训体测”为名：大搞及攻剑算，杂集复驿势力，全

我个热

是的！可改组各级领导业子，有的已经实现，这些案复

江之大，范国之广，手费之草部，影响

2、朱克家一九七六年八月亲笔写信告昆明军区主要负责同志原稿（节录）的影印件

影印件原文面问与军以学理走一起的

云南问题与军队是联在穿死尝美不姓弯子称

一起的。昆明军区党委不转是主体网同志.他的核生不少的.纯作

弯子，特别是王必成同志，

他的账是不少的，他不但自日己不转还些出至免交同忘转弯

已不转弯，还阻止贾启允同对他子舒他很大.喜想楼下一多心

志转弯，对地方影响很大，南#候

真是想横下一条心。朱缘

云南省委朱克家

76.8.

—37-二、朱克家窜到部队，煽动揪军内“走资派”

破坏部队稳定1、云南省军区某团二连马品成、胡问生同志的揭发材料

朱克家千七六年七月底，帘到我连散布反革命言论。他恶毒攻击昆明军区主要领导同志，说：“这次云南省委弯子转的好，贾启允转的好，昆明军区负责同志没有转好弯子，他在北京开会态度就不好，有民主草命思想。”朱克家妄图煽动连队起来反对军区主要领导同志，他的罪恶目的就是要反军乱军，毁我长城，颠覆无产阶级专政。

云南省军区某团二连马品成胡问生

一九七七年四月二十七日

2、朱克家一九七六年十月六日在勐腊县党政军主要领导同志会上的反党讲话（节录）

“中央斗争很激烈，军队也有走资派，可能会搞军事政变。”“我们党后继有人，能够把班接下来，但还有老走资派不会甘心，肯定要破坏，甚至于搞军事政变，要搞的，肯定会搞的。“

3、朱克家一九七六年十月七日在边防部队某团的讲话（节录）

军区调走了×个领导同志，在党的历史上是少有的，现在昆明军区形不成对立面了，里边斗争不起来了，王必成不检查。

—38——

第四部分

朱克家威逼省委，强迫释放在押罪犯，破坏无产阶级专政的罪证

朱、黄、刘出于篡党夺权的反革命需要，去年三、四月份，威逼省委强迫释放了一批在押的杀人犯，现行反革命分子和其他犯罪分子。朱克家宣称抓这些罪犯“是省委执行了错误路线”，释放罪犯“是帮助省委转好弯子的表现”。他还亲自到看守所“迎接”犯人出狱。‘在朱克家等人的直接煽动下，全省刮起了一股释放罪犯的妖风。这些罪犯出狱后，捣乱破坏，继续作恶，向革命干部和群众疯狂地进行阶级报复，反动气焰十分嚣张，严重地破坏了无产阶级专政。

-9-

描述：

