id: 6dcac4ce0a
标题：【文章待拆分】文革简讯 1967.7.15
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,陈毅,姚依林,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,李立三,彭德怀,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革简讯 1967.7.15
书籍作者：

正文：
文革简郎毛主席语录

为了保证我们的党和国家不改变颜色，我

上海财贸系统革命造反委员会们不仅需要正确的路线

《财贸战报》编辑部编印和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级

第10期本期4版

1967年7月15日革命事业的接班人。

注意保存★

★内部参考

林彪同志不愧是我党久经考的副统帅

毛主席经过二十几年的观察，认为刘是一个资产阶级在党内的代理人，很失望，又观察邓八、九年，也不行。最后，在十一中全会上，选择林彪同志为毛主席的第一副手。确定林彪同志为毛主席的接班人，这是众望所归，选到人们的心眼里去了！林彪同志是毛主席的亲密战友、好学生。林彪同志一直在毛主席身边，毛主席观察了三十九年（注现在是四十年）。林彪同志是一贯最坚决、最正确、最彻底、最忠实地执行毛主席的路线，坚定站在毛主席一边，和一切“左”右倾机会主义作斗争，林彪同志立誓把传播毛泽东思想作为自己毕生事业。林总的主要事迹，现给同志们简单介绍一下。

1.一九二.八年，南昌起义后，林总上了井冈山，这时就和毛主席在一起了，当时林总是连级干部。有一次，毛主席领导研究建立罗肖山根据地问题，有人主张到处乱窜，就是后来批评的流寇主义。而林彪同志则认为：我们现在军队人少，而根据地有广大群众，军队和群众结合起来，这样力量就大了。可见当时林彪同志对主席思想就理会很深刻。事后，主席对当时的政委陈毅同志说：“林彪是个人才”。

2.林总在红二八团任营长，当时三一团打了败仗，主席带林总去接应，当把三一团接回，正在开联欢会时，敌人从后面追来，林总则叫三一团休息，自己带二八团去追击敌人，胜利归来。后来主席讲林彪不仅是个人材，而且也是个将才；军队就得叫这样带。林彪同志二十四岁任军团长。

3．在古田会议前，毛主席被撤职离开军队，当时只有三个人不同意，即有林总、罗帅（荣桓）和另一位同志。主席离开红军后，林彪同志带领部队作战，一直是执行主席的军事路线，军队的战斗力一直没有受到损失，现在的红九连就是当时的一个连，后来事实证明叫主席离开军队是错误的，就由陈毅同志去请主席回来，主席说回来可以，得要弄清问题，这就开了著名的古田会议。古田会议的决议就是主席的《关于纠正党内的错误思想》，是我党建立一支人民军队的纲领。

4.长征是我党从困难中走向光明的大道，当时长征的主力军是林总的一方面军，先锋团是杨成武同志，长征中一些著名战斗都是林总亲自指挥打的，当然主席和周总理也都在，林彪同志是一贯执行毛主席军事路线的。

5.到延安后，培养干部成了主要任务，这时主席调林彪同志为抗大校长，这是中国第一个毛泽东思想的大学校，培养出许许多多好干部。

6.抗战初期，国民党吓得到处乱跑，到处传播什么“亡国论”“速胜论”，这时为了打击国民党的失败情绪，振奋全国人民抗战信心，主席指示在平型关狠打一仗。林彪同志亲自指挥了平型关大战，打死了日军中将著称军中之花的板垣师团长。平型关大战震动了中外，它宣告中国人民是不可侮的。从而有力地打击了“亡国论”和“速胜论”

7.在战争中，林总被阎军打伤后去苏联养病，在苏联卫国战争中，斯大林领导一些高级将领研究对德法西斯的战略问题时，林彪同志（还有叶剑英、×××）提出与他们的不同主张，林彪同志认为：德军直接攻击列宁格勒，其目的在于迁回攻击莫斯科，大本营要加强力量，根本的是要掌握预备力量。对于这高见，斯大林同志甚为赞扬，后来的事实证明，也完全是如此。

8.解放战争时期，彭真、林枫等人和主席的指示相对抗，瞎指挥，死守大城市山海关、锦州、四平等地，占领大城市不走，主张“马德里一战”。彭真调走后，林彪任东北局书记，坚决贯彻主席的指示：让开大路，占领两厢，敢于发动群众，进行剿匪，巩固后方，万人下乡搞土改，三下江南，四保临江，使东北局势大变，在著名的三大战役中，林总亲自指挥了辽沈、平津两大战役。

9.一九四九年林总在中南局任第一书记，在纪念“七一”党的生日会上对干部讲：全国胜利后，很多东西我们是不熟悉的，我们要学习，但首先要学好马列主义毛泽东思想。在这个时候林总就提出学习毛主席著作的问题。林总在中南区时带病在担架上，指挥湘西剿匪战斗，后因病调离。

10.在部队建设上，彭德怀积极向苏修学习，林总则按主席的指示，要以我军的传统为主，反对彭的教条主义。11.在国家经济暂时困难时期，阶级敌人大刮阴风，而林彪同志始终旗帜鲜明，站在毛主席一边。

12.一九五七年，赫鲁晓夫与伏罗希洛夫来我国时，我们和他们辩论，林总观点最鲜明，最坚决。赫秃斗不过要赖说：“你是主席（指主席）你是元帅（指林总），我才是个中将，斗不过你们。”在揭彭、罗、陆、杨时，林总始终是坚决明确的。

13．在彭德怀主持下的国防部，留下个落后的底子，自林总主持国防部以来，把军队一跃变为全国的学习榜样。在这个阶段主要功绩有：

一九五九年，林总提出高举毛泽东思想伟大红旗阔步前进。一九六O年，林总召开全军政治工作会议，提出“四个第一”这是又一次古田会议《关于军队建设问题》。一九六一年，林总提出学习毛泽东思想五句话，二十一个字。一九六二年，林总提出三点指示：要大学毛著，抓好活思想，抓好毛著落实。一九六三年，林总提出大学雷锋、好八连，把活学活用毛著推向一个新阶段。一九六四年，林总提出推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛著的经验，搞好巡回报告。一九六五年，林总提出突出政治，把毛著定为必修课。一九六六年，林总提出五项原则，最高指示。一九六六年底，林总提出的把学习毛主席著作的群众运动推向一个新阶段。

14.林总提出的活学活用毛主席著作群众运动，推动了全国，影响了全世界。

文革简讯

惕和平演变畅

毛主席告诚我们：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大草命，就可以太平无事了。千方注意，决不可丧失警惕。毛主席的深刻预见，是值得我们好好深思的。

在过去的一年里，我们向刘邓等一小党内走资本主义道路的当权派展开了英勇的夺权斗争，在各单位建立了年青的红色政权。一大批无产阶级革命派和革命干部代表无产阶级上台掌权了。

夺叔斗争胜利以后，是不是就大功告成，可以高枕无忧了呢？完全不是这样的！刘邓等一小是不甘心灭亡的。他们还有获大的力量，还有相当的社会基础，还有广泛的联系和影响，他们对“小人物”掌权是恨得咬牙切齿的，做梦部想重新上台。

同时，资产阶级及其代理人企图复辟，还通过对掌权的革命小将，革命干部进行腐蚀来进行，这就是和平演变的危险。还在全国解放前夕，毛主席就提醒全党警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击，指出有人在糖弹面前要打败仗。事实完全证实了毛主席的天才预言。前车之复，后车之鉴。这个严重教训一定要深深地刻在我们同志的脑子里面。

我国是一个小资产阶级成份较多的国家。资产阶级和小资产阶级影响是很浓厚的，这种思想影响随时侵袭着我们，在命队伍中澄移默化地制造蜕化变质分子，寻找资产阶级代理人。革命队伍中意志薄弱者就成了资产阶级设置的罗网猎取俘虏的对象

同样地，在掌权革命小将的头脑中，都存在着无产阶级思想与非无产阶级思想的斗争，进行着“公”与“私”的搏斗。尤其是知识分子和青年学生，小资产阶级思想意识总是顽强地盘踞在头脑中，不肯轻易退出来。你必须用无产阶级息想去战胜资产阶级思想，不能“和平共处”。这是革命造反派能否永葆革命青春的关键。

有少数同忘现在不象受压制时那样如饥似渴地学习毛主席著作了，不去努力领会中央精神了，他们用资产阶级政客式的猜测代普无产阶级的阶级分析，以自己的思想代替毛泽东思想；有些同志认为自己是真正的英雄，而寻众则往往是幼雅可笑的，认为自己是“诸葛亮”，一个“诸葛亮”至少顶他三万个臭皮匠。他们上不跟中央精神，下不集中群众意见。这些同志不知道，开始逐渐脱离群众的那一刻，就是走向自己的反面的起点。

凸外，在一些同志身上，风头主义、无政府主义的毒苗也大萌特萌了。他们忘记了艰苦朴素，开始闹名誉、同地位、筒出风头。毛主席说：“这种人的吃亏在于不老实”。“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成丑件亭，没有老实态度是根本不行的。”

为了免验和平演变，我们一定要永远保持和发扬无产阶级大民主，发扬无产阶级革命造反精神，使领寻置于寻众监叠之下，开展经常性的整风，批评和自我批评，保证我们的领导班子非常无产阶级化、非常革命

我们一定要把改造世界观的任务提到更重要的地位，一定要用无产阶级革命性来克服小资产阶级摇摆性，用毛东想武装自己的头脑，在长期实际斗争考验的过程中，与工农群众打成一片，把自己改造成为符合毛主席产格要求的无产阶级革命事业接班人。

什么叫“和平演变”？信

我们年轻的革命造反派战士，可能在阶级敌人的高压政策下，没有屈服，进行了顽强的斗争间过来了。但是，很可能在夺权的条件下，背上了包袱，躺在过去的成绩上，脑子里经常想到的是一个“我”字，以功臣自居，沾染了官像习气，老爷作风，于是站在群众之上，脱离葬众，这样，思想逐渐变化，原来的革命造反精神愈来愈少了，做官当老爷的思想逐渐多起来了，他就很难再代表无产阶级的利益，以至蜕化成保守势力和资产阶级代言人。这就是“和平演变”。

一点点#红利刀告

“一点点”，可能因为它很小或者很少吧，许多同志很容易忽视。什么“我的大方向始终是正确的，犯一点点”错误没有啥了不起。”“有一点点毛病也不愧为响当当的革命造反派呀！”你批评我的‘一点点”缺点、错误，就是否定我的大方向呀！”.··等等。言下之意，总而言之，有“一点点”缺点错误，无足轻重、不足挂齿。

大海虽大，是一滴一滴水汇成的。一个人的马列主义水平高，是一点一点和非无产阶级思想作斗争中锻炼出来的，细菌虽小，可以繁殖置人于死地。同样，缺点错误虽小，任其泛滥，可以理葬人的政治生命。

俗语说：“小洞不补，大洞吃苦”，“小错不改，大错一定来”。一个革命者，如果对自己不一分为二，只看成绩，不看缺点和错误：只听多物，不听批评，他就会一点一点地向革命者的反面滑下去。

毛主席教导我们：“任何政党，任何个人错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”愿革命同志们重视“一点点”，不断地改正自已的缺点和错误。在毛泽东思想哺有下，对自已的非无产阶级思想，要象眼睛里客不得沙子一样，以只争朝夕的精神，立即改正，并持之以恒，把自己锻炼成为毛主席的一心为公，一切为人民的好战士！文革简讯

·3.

刘少奇同姚依林的谈话是复辟资本主义的大毒草

九六一年十月，国务院财贸办公室副主任姚依林向刘少奇汇报反对商品“走后门”问题，汇报中刘少奇讲了话。这篇讲话是反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草。刘少奇在讲话中恶毒攻击社会主义制度，破坏工农联盟，鼓吹在中国复辟资本主义。反革命修正主义分子许涤新等人把刘少奇的这篇讲话奉为经典，不仅著书立说，制造舆论，鼓吹单干，为资本主义复辟鸣锣开道，而且在实际工作中积极加以贯彻，主持起草在“走后门”中保护资产阶级分子的黑文件，妄图保存资本主义复辟的毒根，真是混蛋透顶！现摘要公布于众，供大家来批判：

一、鼓吹开放自由市场，让资本主义自由泛滥，号召向新老资产阶级分子学习，复辟资本主义。

刘少奇说：“自由市场还是要搞下来的，农村自由市场会产生一些资本主义，产生一些资产阶级分子，产生一些暴发户，有些小商贩会变成暴发户，这无非是多了几个资产阶级分子，即使产生新的资产阶级也不可怕，无非再搞一次。如果国营企业变成资本主义，那就绝不允许。至于社会上产生一些资产阶级分子并不可怕，不要怕资本主义泛滥。”

“社会上有点资产阶级也好，这批人积极得很，很会钻空子，他们可以补我们的缺陷，甚至有的开地下工厂也好，他们生产的东西，除了骗人的以外，都是有用的。他们钻空子发财，恰恰是发现我们计划上的缺点，把我们的空子补起来。他开一个，我们也开一个。这些人有商业技术，你们要向他们学习，向老店员学习，甚至向老批发商学习。”

二、推行反革命修正主义的经济主义，提倡在职工群众中搞物质刺激，腐蚀工人阶级。

刘少奇说：“搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许他多买一点。比如说，卖热水瓶的人，可以允许他多买一个热水瓶，卖粮食的人，每月可以多买斤把粮食，卖水果和糖的也可以多买一点，但只限于这个行业的人自己用。你们应该有这样一个制度。”

“唐山的汽车司机给商业部门送煤，经常要买东西，可否给他们开点前门。”三、抹杀农民的社会主义积极性，主张在经济上卡农民，破坏工农联盟。

刘少奇说：“农民在粮食问题上卡住我们的辫子。我们也要卡住农民的辫子，如布匹、盐、食油、火柴、农药、化肥、农具、电力等等，你们要卡住这些东西，集中起来和农民交换农产品。在农村按人配售的方法要考虑取消。国家用来交换农产品的工业品，只卖给向国家出售农产品的人，农民不卖给你农产品，你就不卖给他盐吃。现在你们把主要商品按人分配了，只用次要商品是卡不住农民的。斯大林说：工农联盟是各自为本阶级利益打算的联盟。你们考虑一下，你们抓住农民什么辫子没有？打算盘用什么武器去打？”

“农民自由市场的价格很高，我们卖给农民工业品价格很便宜，今后除和农民进行交换的工业品以外，卖给农民的工业品也可以高价出售，这是国营商业、供销合作社对农村自由市场进行领导的重要方法之一。即可以回笼货币，又可以稳定农村市场价格。基本思想是和农民交换以高价对高价，这是一个很重大的问题。”注：姚依林说：“我们向陈云汇报了这个问题，陈云赞成这个办法。”

陶铸与铁托

反革命修正主义分子陶铸与铁托臭味相投，陶对铁崇拜之至。他十分肉麻地吹捧铁托，极力为南斯拉夫唱赞歌，他歇斯底里大发作，疯狂攻击斯大林。真是反动透顶。

一九五七年，陶铸在汕头作报告，于大庭广众之中撕破喉咙地叫道：“南斯拉夫不是资本主义国家，南斯拉夫是社会主义国家。”他还张跋扈地咒骂：“南斯拉夫是由于斯大林排挤而离开社会主义阵营的。”又狂吠：“南斯拉夫没有发展资本主义。”更甚者，他还大肆吹捧铁托道：“铁托是一个伟大的共产主义领袖，是共产主义运动新派流的突出领导人”

廖廖几语，就充分暴露，陶铸的反革命嘴脸。狗是改不了吃屎的本性的，陶铸总是耐不住他对社会主义的刻骨仇恨与愤。一有机会，他就本能地跳出来，对我们进行攻击，为修正主义歌功颂德。从前，陶铸虽然以其反革命两面派的惯蒙混过来，但今天再也逃不出革命造反派的手掌了。

看！信忠丑恶历史

钱信忠是卫生部部长，他不但是一个反革命修正主义分子，而且是一个大贪污犯。一九四七年，钱信忠把军区卫生部给他乘坐的一辆胶轮大车，二头子，还有赶车的战士，硬留在河北邢台他的家里，开了一个一辆大车的“运输行”，从一九四七年到一九五三年，五年时间中，从中获利一万多元，藏入他的腰包。

解放初，钱贼利用职权，指示赴香港采购医药器材的干部，花了国家外汇五千多元港币，买了三十只手表，、三十支金笔，还有照相机、电冰箱，立柜式带唱机收音机等。为了满足自已奢侈生活，在西南区时，钱还大肆挥霍国家资财，派人去东北采购熊掌、鹿茸等高级滋补品。

钱信忠的贪污浪费“事迹”，在三反、五反运动时西南军区后勤部还专门举办了展览会。两个经手人，在运动中都受到应有的处分，两案件的罪魁祸首，西南区有名的“老虎”钱信忠，却在邓小平的包庇下逃避了法律的制裁。

籍。李出卖情报，里通外国，纵容李莎反华罪该万李立三里通外国罪该万死

死。

大叛徒一一瞿秋白

李立三在政治上非“左“即右，形“左”实右，一九三O年他搞了个“立三路线”，使革命惨遭重挫，立三

周总理指出：“盖棺不能定论，火化了也不能定路线被清算后，这混蛋到苏联隐居了十六年，讨了个

论，象秋白就是一个叛徒，他临死时写了一篇：“多苏联老婆李莎，长期以来，李立三背着党中央、毛主

余的话”……·意思是说我不应该参加政治活动。“多余席，同某些外国人勾勾搭搭，秘密接触，经常聚会秘

的话”的要害，就是向蒋介石国民党投降，就是向蒋谈，李贼承认他家是一个“国际俱乐部”，他还通过他

介石国民党屈膝，就是对无产阶级革命和无产阶级专的老婆李莎，一直同苏联保持着密切联系，一九六O年中苏关系紧张时还把他女儿送到苏联，加入苏修国2政的彻头彻尾的背叛。:4.

文革简讯A

贸财

动

态

成立四十六周年前后纷纷举行欢庆活动，结合当前国△由我市财革会总会共同参与的《一月革命》工农

内外形势及单位工作提出思想革命化号召。石油站无兵画展自开幕以来，一直是受到本市和各地广大革命

产阶级革命派战士及革命群众高举毛泽东思想伟大红群众的热烈欢迎和好评。一些外国友人观看了，对于

旗以政治统帅业务，从而使生产指标超额完成。掌握了文艺大权的工农兵作者所创作的具有高度战斗

△市五金交电公司的不法资本家，最近大刮翻案性、思想性的作品感到十分惊讶，不少友人还特地在

风，叫嚣“要平反”甚至有不法资本家擅自撕开被查封展览馆摄影留念。

的房屋、物件、搬回原住地；劳动态度极其恶劣，严

△最近人民美术出版社即将印刷一批宣传画，市《财革会》美工组创作的“《毛泽东思想是世界人民的指

重破坏劳动纪律；有的还偷听职工开会情况。该公司路明灯”“毛主席是全国各族人民心中的红太阳”“毛主

的无产阶级革命派，对这些坏家伙进行了坚决的斗席万岁！”“毛主席对于青年期望的语录画”>以及“全国

争。为此我们革命造反派战士要提高警惕，对一切阶共讨之，全党共诛之”等优秀作品，也被选入付印，

级敌人加强监督，特别是那些还在打“内战”的地方，

更要警惕！不久将出版见面。

△为紧紧掌握斗争的大方向，彻底肃清刘、邓、

△南市区财革会及所属各大队，目前已投入轰轰

烈烈的大批判运动，七、八日下午财贸系统举行第三陈、曹犯下的各种流毒，更好地完成斗批改的任务。

轮清算旧区委的反革命修正主义罪行斗争大会。此市《财革会》为充分利用商业厨窗这一有利的宣传阵

外，分别与旧区委工会、宣传部、团委、组监等部门地，在闵行、吴泾、天山、张庙大街以及南京路、淮

的革命造反组织建立了斗批改联络站。海路等热闹地段，都已陆续开辟了许多定期性的批判

△杨浦区财革会组织各专业公司革命造反队负责专栏，推动群众性的大批判。

人参加该区工代会筹备组举办的毛主席著作学习班进△市财贸系统无产阶级革命派各组织于六月二十

行学习，为了获取学习的效果他们还请卢湾区饮食公九日联合举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清

司代表作了有关革命大联合的经验介绍。算陈不显、曹获秋在财贸系统反革命罪行斗争大会”。

△普陀区革筹会财贸组和区财革会联合举办了毛大会由《财革会》东方红百货商店（原永安公司）联合兵

主席著作学习班，已于本月三日正式开学。学习对象团的革命造反派揭发、批判旧市委内一小走资本主义道路当权派和他们的总后台在财贸基层商店推行阶

为各基层革命造反派组织的负责人以及各组织选送部

分同志。通过活学活用《关于正确处理人民内部矛盾级投降路线，实行资产阶级专政阴谋的消天罪行。

△七月三日下午，上海市各革命造反派组织联合

的问题》，解决了二派组织间所存在的矛盾，促进了举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算陈不显、

革命的大联合，为实现“三结合”创造条件。原区五金曹获秋在经济战线上取消无产阶级专政罪行斗争会”。

交电公司有三个革命造反组织，彼此闹对立，关系比会上，各革命造反派代表以大量的事实揭露和斗争了

较紧张，通过学习，心明眼亮，小局服从了大局，实陈不显、曹获秋、魏文伯三个反革命修正主义分子。

现了革命的大联合，推动了本单位的斗批改。会后，工总司、财革会，公革会等三十个革命组织还

心△《关于改进蔬菜工作的若干规定》（简称蔬菜三联合发布了《坚决贯彻上海市革命委员会“六·二”决

十五条）是一株反毛泽东思想的大毒草，是党内最大议，为加强无产阶级专政，狠狠打击投机倒把犯罪活

的一小走资本主义道路当权派在上海的代言人一动的通告》。

陈不显、曹获秋在全市副食品系统推行修正主义、复△为搞好上海市七月份的旺季市场，市财革会决

辟资本主义的黑纲领。为此，全市各副食品公司革命定成立“抓革命，促生产”临时指挥部。准备重点抓

造反派最近已写了许多专题文章，针对其流毒，展开好：1、随着交通运输的好转而抵沪的大批物资。

深入的抵制和批判。2、即将上市的西甜瓜和晕蔬副食品。

△六月三十日下午，商业一局财革会所属各站、

司革命造反派，南市区财革会革命造反派等各局、区

△市财革会于九日召开了“上海财贸系统革命派高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产誓师大

的广大革命群众举行强烈抗议缅甸反动政府反华暴行会。”大会要求全市财贸职工，继续以两个阶级、两条

示威游行。道路、两条路线斗争为纲，以大批判为中心，牢牢掌

△财革会供销社委员会布置了七月份工作，在深

刻批判“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路握斗争大方向，狠抓革命，猛促生产，以政治统帅业务，做好旺季商品供应工作，暂把无产阶级文化大革

线的同时，做到解放大批干部，促使市社系统革命派命进行到底。

大联合和“三结合”推动本单位斗批改，尽快成立革命△静安区饮服财革分会七月五日举行了一次《高

委员会。举毛泽东思想伟大红旗、批判反革命修正主义陈、曹在

△虹口区革委会，最近组织了全区革命造反派负

责人以半脱产的形式集中在东方红体育场学习毛主席饮食行业推行资本主义经营路线大会》，会上无产阶级革命派和革命干部斗志昂扬，以大量事实，揭露和

著作，第二期参加学习的达四千人，其中财贸系统八批判了旧总支书记刘樊桢为首的和资本家丁晓然之流

百三十七人，通过学习促进和巩固了革命派的大联合所推行的资本主义路线等滔天罪行，该分会为了肃清

和革命的“三结合”。第二期已在本月十二日结业，他流毒，将配合各大队继续开展各种形式的批判活动。

们结业后将奔赴各基层，掀起一个大学特学毛主席著△财革会各区、县、局，在热烈庆祝中国共产党

作的新高潮。通讯地址：南京西路612弄15号<财贸战报>编辑部

发行组：电话562375

描述：

