id: 717e28b88b
标题：二、上海“文革”初期的二三个月
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：康生,江青,姚文元,张春桥,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
谈内容假端意，高矩、何明文案在全国报刊转载的第二天，即5月10日，上海的《解放B聚》《文汇报》同时刊登姚文元的文章《评“三家村”—《蒸山夜话）（三家村礼记》的反动本质），5月11日，又在全因各提转载。能文元的文章气势治滋地说邓拓、吴哈、塞沫沙以“三京村”为名写的文章是“经过精心策划的、有目的、有计划、有组织的一场反党反社会主义的大进攻”，姚无限上纲地还指某篇文章是怎样攻击党、证履社会主义制度的，某篇又是要撤起什么“妖风”的，是忽样配合帝修反“反华大合唱”，推行“和年演变”的，等等，牵强附会，罗织维名，无所不用其极。除此以外：熊文元比高炬、何明文章更加凶相毕露的是提出要“额鹿挖摔‘三家村”的根子”，“连根拔摔这丛大毒草，并且握毁这个大善店”，这弥里是什么批判文章，完全是杂气酶腾的或油进刷的睡隆炮声了！由于张春桥当时还是中共上海市委书记处成员之一，因此在《评（海要））、《评（三家村》出莞之前，张也曾假怪怪地把募子送市委负贵同志审阅，《评（三家村）》中关于“要挖根子”那种提法，当时市委负意同志如曹获秋就持反对态度。后来“文苯”中疯狂地批斗、折廉曹获秋时，“破坏对“三家村”的批判”也成为盲获秋的一条“罪名”。一一二、上海“文革”初期的二三个月.从党中央发布《五·一六通知》到八届十一中全会召开前的这一段时间，是整个“文革”中一段比较特孙的时期，在这段时期，上海“文革”运动显现出曲折复杂的情况。（一）中共中央《五·一六通知）下达，“文革”全面发动1966年5月4日至26日，申共中央政治局扩大会议在北享华行。会议错误地批判了影真、罗端卿、陆定一、杨尚昆的所谓“反党错误”。16日，会议通过了由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知）即（五·一六通知）.18日，林在第三次全体会议上讲了语，即臭名昭著的专念“政变经”的《五·一八讲话）.这些通知、讲话以及毛泽东5月7日给林魁的官（后来筒称（五·七指示》），都于会后陆续发到各省、市委，选级往下传达贯得。5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，颐问康生，第一副组长江青，副组长资春桥，组员有王力、关锋、威本局、桃文元等，张叁桥、姚文元登上了“中央文萃”的领导位子，与江青进一步紧客匀结，为他们不久以后窃取上海市竞政大权打开了通递。

25在党内还削开始运额传达、季习中央指示赖神的时候，由康生、陈他达控制的中央室传奥论部门就率先面向全民大张旗数地进行动员了。从6月1日开始，《人民日担）、《解放军报》和《红旗》杂志连续发表杜论和重要报导，如《横扫一切牛患蛇神》、《欢呼北大的一张大字报、《触及人们灵该的大革命》、《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命透行到座—关于文化大革命的宣传教育要点》、《我们是旧世界的控判者）、《无产阶最文化大革命万岁》、《革合的大字级是基露一切牛鬼蛇神的照妖镜》，等等，上海一般都是当天由电台广播，次日于《解放日报）《文汇报》头版转载。以《五·一六通如》精神的下达贯智为标志，“文军”运动就在竞内外一起发动的情况下全面恐发了。（二）市类对运动的领导问题和初期的一些重要部署上海的“文靠”运动，初期是在陈正显、曹获秋为核心的中共上海市委和各极党委领导之下进行的，这个时期很短，究凭有多长？若以市委和各级觉委机构陷于雍痰、领导权被基夺作为初期阶段的结末，则总共尺有7个半月左右的时间，即从1866年5月中、下旬到同年年度成盈年年初止，在十年动乱中，它只占5%的时间，若以市委和各级党委在置彻执行中央指示申要际能起领导作用的时间来看，则这个初期阶段的时间更短，因为从8月上旬开始：审委和各级党委对“文革”的领导就残26缺不全了，先是市委和各级党委派造到大、中学校的工作想，以后扩及各条战线所有工作组包括四清工作队，都被追缴高：10月上、中旬起，根据中央10月5日紧急指示榜神，各大专院校和中等季校党委（总支、支部）停止对“文掌”的领导，这间祥扩及各条应成各级党委都先后停止对“文革”的领导，用“遗反派”的话说，这就叫“瑶开党委闹革命”！不饮如此，丧失了对“文革”领导权的布委和各级党委，在“炮打品令部”出号召影响下，竭来越处于受冲击、换检判的境地，其领导成员被无理纠缝、我酷撤斗，棵本不能正管工作，直至整个机构陷于握费。我们现在回顾一下“文革”开始到7月席、8月初上海的运动的情况，这一段时同虽然只有二三个月，但是斗争曲折、激烈、异常、情况根其错综复杂，由于“文革”是毛泽东兼自发动和领导的，市委和各级觉委只能是贯智执行申央有关“文革”的各项方针、政策和指示，固之在这段时问内不可避免地在自已的工作中也有某业“左”的错误，如点名批判了根少数干部和如识分子等，但是，这与林虑、江青、康生、张春桥等刻有用心地利用毛滞东的错误发动，兴风作源，端动权“左”思潮、摘乱全国，是有极本的区别的，同且，在另一方面，审委和各验觉费对于“文革”运动中的种种悼于常理的现象及其发展，不能不感到困感、不理解，对于生产和社会秩序受到日益严重的损害十分优虑，因此在思想上易于接受盗时中央或中央领导国志关干使运动有控制地进行的指示（如爱工作组，基层“文革”运动结合“否清”分潮分批进行等），在行动上力承使运动纳入市委和各级党委领导之下，（这一方图在8月以后更为明显，在10月的中央工作会议上，包括省、市委在内的地方各联党委却被林规横资地指贵为“中间顶牛”）早在缕到中央《五·一六通知）之前，1966年5月118，市委裁营向部、蚕、办负贵阅志发了一个电话通知，通知指出正在源入展开的文化大革命，是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛译东思想的大是大非的斗争，是意识形态领域中无产阶银和资产阶级设战胜谁的数烈而叉长期的斗争，通知要求市委各委、各区、县、局党费、党组资前要以开是社会主文文化大革命为中心，通知强调：“党的各级组织应在市委统一领导下，以饱满革命精神参加这一斗争，同时要正确地掌提觉的改策，逍到政策性问题要及时向上级请示，使得这一场重大的斗争，有计划有步骤地健康地开展，”5月21日，市委收到中央《五，一六通知》等正式文本，立即召开书记处会议和营委会议进行学习讨论。第二天即5月22B：审委发出《关于认真学习讨论中央五月十六日通知的通如），并从5月27日起，召开第三届市委会第六次全体会议（扩大），讨论了关于深入开展无产阶级文化大革命问题。这次一2一会议一直题续到6月28日（中间有保会日子）才结末，6月2日，市委发出通知，决定成立市委文化革命小望，组长张春桥，副组长杨西光、想员杨永直、常溪界、孟波、李家务、马达、姚文元、灵云涛、缴景资，后来的事实证明，由于驻券桥、统文元、徐景贤参加事委文化革会小组：使市委领导的内部关系复杂化了。张、辨二人都港有中央文革小组和市委文革小组双重领导身份，这对他们摘阴谋活动十分有利：他们与江青紧密勾结，上下其手，时则视级着从上海打开缺口，摘乱全国，实现其乱中夺权的野心，徐景资是当时审委写作班的支部书记，实则已是张、的亲信迫随者，在一月反革命夺权中起了极为恶劣的作用。各部、委、办、区、县、局、大专院校、科研院所等电根据市委通知精神，相缝成立机关“文革”领导小绍，“在各单位觉想、党委领导下，加强对运动的领导。从6月上旬起，市委根据中央指示、《五·一六通知》精神，结合上海的具体情况，就“文革”的部署问题，和各大口负贵同态作了多次讨论。除了6月10日召开了全审十七级以上党员干部（包哲基层支部书记）内万人大会，由曹获秋作动员报告外，又通过各种会议，向下作了布置，比较重要的部署有：（1）把放手发动群众放在第一位，同时强调加强觉的领导和注意掌握政策。

一8一要把肆众的革命然情在产讨“三家村”反革合集团的著驰上及时地组织起来，以毛承底思想为武票，积额投入投判资产阶裁的战斗，因为全市单位多，些线长，领导力量强阶不一，重点批判婴有准各有步整展开，在时机成熟时，进行批判斗争。在党内外，有业人基本上额护杜会主义，但由于资产阶级世界观设有得到改造，写过一些不好的作品，对于这些人，要同反党反社会主义分子严格区别开来。各单位的重点批判对家，事先接干部分管范围，报有关领导机关批准，凡在报纸上公开批判的，却要经市委批准，觉的各级组织婴把领导“文革”列为头等重要的任务，由第一把乎素自抓，对于痴些主要负资人有严重问题的单位，由市委派出工作队把领导权拿国来，由工作队统一领导这些单位的“文革”要把活学活用毛主席著作和中央有关文件，紧跟主席恩想，放在最最重要的地位。(2）向数育系统和其他部分单位派出工作组。仿照北京市向教育系统大部分单位爱驻了工作组的办法。市委和各区、局党委也向大专院校和部分中等学校派了工作想：领导那里的“文革”运动。市委还向市委党校、社会科学院等所谓重点单位派出了工作组。审娄知悉当时在京的中央负责人朝定的《八条指示》，提出要“内外有别”、“注意保密”、“大字30根不要上物”、“不要上街游行示成”、“开会要在校内开，不赛在衡上开”、“不要病大规模的声讨会”、“不要包图易都住宅”、“防止坏人破杯”等要求，也及时向各获党委和工作组进行了债站。（3）明确“文革”和“国清运动”的关系。市费认为：“文革”和“四清”的战略目标是完全一致的。文党大革命从意识形态斗争着手，来达到清政治、清思想、漕组织的蛋求，这是“四清”的爱展，从意识形态斗争着平来解决清经济问题，包可些更顺利一些，因此、“文化大基命”宽全可以间“四清途动”结合起来进行。正在“开录固清”运动的单位，运动的各个阶权的划分和部署，要根据文化大革命的婴求和各单位的实际情况、加以调整。当时全市“四清运动”内进度有快有慢，在努区农村，2个县已搞完，日个县已进入结阶险。对前者，要进行“文第”的补课：对后者，这一段的运动就要以“文革”为中心，进一步效手发动群众，横扫一切车鬼蛇神，把清恩想、清政治、清组织核得更深更造，市委农村社教办公室还提出农村据牛鬼蛇神一般来说目标可以集中在四个方苗：①平部中有反党反社会主义言行的人：②四类分子①中有反共反社会生文官行的人，③①创类分于指施主分子、富农分子、授系始分子、坏分子四类人员，

—31—数播派移、竞诞、选信费素的流靠活动的需剧团、居艺人，③一贯进行确钱事人活动的选信联业者，选经上述四方面类至人些，经工作队和公杜党委舱准后，可在造高范图内进行说理批判，但不整戴高帽子，不要打人，在市区，“四湾运动”的进度更参差不齐，如在工业系统，第一、第二机电局、仪表局、电业局等进度较快，到6月份蒸本摘究：净金局、化工局所黑单值，正在慎“四清”；纺织局、轻工业局、手工业局、物资局等都还没有开展“西清”，交通、市政建设、财贸等系统同样存在董本搞完、正在惕、未开层三种情况。有的局搞了一批签层单位的“四清”，但局、公司机关本身设有搞“四清”，按烈市委部署，各系续和各局党要都区别不网情况，提出打算和部署。大体上：对设有搞过“四清运动”的单位，分批派出四清工作队去领导运动：暂时还设有工作队去的单位，也在“大鸣大放”揭问题，到一定程度可以组期职工集中精力学习毛主席著作和有关“文革”文章、文件，至于揭露出来的问题，选整造改，并做好重点对象的材料调查植实工作，为今后“四清运动”作好准备，7月份，工业系统对于已题结束“四清运动”的单位提出新的打算，即凡没有达到标准，特别是领导核心问题设有解决的（约占3%），由原来“四清”工作队拉少数骨干和从各局现有于部中抽调一定力量，重新您织工作队进驻补课：凡基本上达到标准的单位，可以在本一一会业党费的领导下，造行文化大革今，（4）提出关于集中力量打开页战的同题，运动全面储开，领导力量，特别是骨干力量不足，全审可以集中的工作队员，总典约1万5千名左右，而且处级以上干部和觉目都较少，如果把面控得大开，选动脱有走过场的可能。-延是以集中力量打所灭战，有步骤地分批开展运动为好。当前，最重婴的是记文教系统和觉政机关的文化大革命引向源入，一定要把它满深慎造，文教部门和党政机关是达场大革命的重成。文教战线各单位的延动虽然比其他战线发展得快一些，但也不平衡。…要创造条件，适对地转到对重点对象展开批列斗争。这些条件是：第一，觉内外同照真正揭源、姆遵，尤其是要害问题都需开了。第二，左强队伍已经形成：有了一支战斗队玺和领导管干、第三，材料已经集中整理，有些已经过核对，批判的准各工作已经做好，对重点对象的斗争，力求每战必监，不打无准备之伙，初级中学和个学的数师，利用县、累假，以区为单位，集中起来开晨文化大革命。（5）关于否上文化大革命网题。基于工业、交通、财贸、医疗、机关等等还没有开展四清运动的单位，“文军”也开展起来了，但因领导力量不足，这些单位开最运动的乡数要推迟一步，将来同四清运动结合起来摘。现在这业单位的群众赔了很多大字报，揭出了很多何题，可以

33组氧一定力量，进行要理，排队分析：同时组织群众学习毛主屠有关文化革命的著作和其他有关文件，到适当时机，再由上就碳工作队前去领导避续开展运动，这样假，必须同群众讲清楚，避免影响群众的积板性。此外，在6、7两月中，通过提纸（主要是在《文汇授》上）公开点名：对8位在上海的所通“资产阶版学术权成”，进行了得误的批判。他们是：上海音乐学院院长贺绿汀、上海京别院院长周信芳、中华书局上海编编所总编续李俊民、电影界的星白音、高教界和学术界的周谷城、周予同、事平心、文艺界的王西度。强加给他们的增子有“反党反社会主义分子”、“反革命协正主义分子”、“反共老手”、“反革命黑帮分子”、““三家村”学者”等等，这日人中有好几位是被张春桥借讨论《评（海墨））为名“钠鱼”钓出来的。如李俊民仅因在姚文清样上划了一条线：又在清官间题上说了“清官是封建时代的精华，影响很大，当然也有歇确性”，张春桥等人把争俊民所讲的是在封建社会这个前换以及清官的欺骗性都抹掉，新章取义地运之为“津官输华论”，成了莫大的罪名，周于同只是说了姚文是“乱错射人”、“乱打一通”，成了“反共老手”，李平心因为反对姚文元的所谓“清官比食官更坏”的谬论，主张从历史类际出发研宽历史科学，竞被加上““三家村”学者”的头街：把他关于生产力的发展是社会经济生活的矛质的轴心的论点；证蓝为“梦至主文生产力论”。（三）“文军”运动在各单位逐步推开，数学、生严的正常秩序开始受到干扰运动的开始，运用了“大鸣、大放、大字报”，在【人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神）等文章的鼓动下，上海各系统、各单位一般在6月5日、6日出现第一次“大鸣、大放、大字报”畜潮：6月10日市委召开动员大会后，中智出现第二次鸣效高潮，据当时统计，全审有270多万人投入这场文化大军命的澳流，适动发展“迅猛异常，声警治大”。从一个单位来讲，先是留开转达动员会和声讨会，声讨所调“三家村”黑帮；在群众“杯乡发动”的情况下、距动获转向内部，幅发本尊位的所谓“反党、反社会主义、及毛泽东思想”分子、“资产阶圾反动学术权成”，横扫一切“牛宽蛇神”。许多单位提出“上下左右都可以据”，“党内党外一起揭”，党委“引火烧身”。有些单位提出“横担”“鼠扫”“宜扫”一起上，逐级统计大字根的张数和被大字截点名的蛋（即被点名者占参加运动人数的百分比），要求“摄深揭造”，于是，大字报梯天盖地。举若干系统或单位的情况为例：宣传系统市属各单位（不包括书店、印刷厂）从6月初至5月18日，路出大字额8万自千余张，点名1390余人，占干部

35热数的12.3%。市委机关和工、青、妇群众团体机关白6月初至6月25日，贴出大字报1万多张。市人委所属16个局以上机关参加运动1800余人，到7月2日止，贴出大字提1万余弦。局级于部都被点了名，处级干部80%被点名。在市区：普陀区区级机关6.月6E、7日两天陆出大字报2600余张，静安区区级机关29个单位，从6月2日至29日，赠出大字报7千多张，在参加提动的6百多名于部中被点名的有59%：到7月17日，大字极增至9000余张；部居级（包括直属科科长）被点书的60余人，占这级于部的91.5%。长宁区6月10日后到28日，区级机关贴出大字报11000余张；6、7两月全区共贴出大字凝30多万张，在郊区：10个县的县级机关队6月中智到7月中旬贴出大字报近10万张，被点名的约占权关干部总数的20%。工业交通系统：正在开展四的冶金局、大字报不计其数，到6月28日止，技点名的有7000多人，占职工忍数10.4%。手工业局局机关6、7月份中贴出大字报3100多张，被点名的干部占总数的28.4%，财贸系统：商业一局局机关自6月中旬到7月初贴出大字报1万5千多张，人民银行上海分行到6月27日止，贴出大字报7300余张。30政法系统的市公安局，22个单位参加延动的6600余人，自5月初到7月20日止贴出大字额5万1千多张，科研系城的中科院有机化学研究所，6月4日到7日贴出了大字数3百多张，有的大字报宽点名指贵领导干部是“系人不见血的剑子手”；6月16日申委节记受书记马天水赶来看大字报，表态说：“方向对头”，该所党委副书记说：“只要不革命购，都要招一扫。”于是，几天内大字报猛增至1800余张，许多著名科学家建到大字报图攻。在大专院校，大字报来势之凶猛，更超过一般机美。如在上海第一医学院，6月5日一天全院即贴出大字报5千多张，点了7名正副教授和五官科医院、肿瘤医院院长的名。鸣效离潮形成以后，就对平部和工作人员进行排民分析，概据大鸣、大放、大字报揭发的所调问题，按顾1965年中央《关于农村社会生义数育运动中目前提出的一些网题）（即《二十三条2）中规定的用一分为二的方法看待干都的原则，把千都分秀好的、比较好的、犯有轻像错误的和犯有严重错误的回类、背定好的、比较好的是多数，犯错误的特别是犯严重错误的是根少数。约6月下旬到7月份，大、中学校已题出现某些影响数学秩序的不正蓄现象，甚至有冲击生产和社会秩序的菌头，首先在大专院校，动乱的因素在遂乡增涨。有许多事情是从北京传来的消惠引起购。创如6月：27日晚上和28日：交通大学先后有31批学生共约180余人，情蜡激动地到市委机关“米访”，要市要鱼贵同志固答“交通大学党叠是不是革合的"71起因是什么究？原来交大数学教研组一位同志收到他在北京清华大学上掌的弟弟寄来（也是转抄的）一份《北京林亚学院访北京新市委大学舞许×X同志语话记录），能把它贴了出来（各系有人复写了一百多份）。讲话纪录中有这样一些话：“这次运动的主攻方向：横扫一切牛鬼蛇神，追前首先要摘摔钻进党内的资产阶级当权”“运动的矛头；首先指向党委，面不是几个教授运动做靠谁？逾革合就依靠谁，谁也设有提依靠党、团组织，你知道他们是不是革命的？”等等。于是，交大校园里银快出现斯派不网意见的大字报：一派说“交大党委不是革命的”，一级说“交大党委是革命的”。一些天真单绝的、勇致的、容易激动的青年学生就纷给来到市委机关，要求市委负贵同志接见，婴求明确留容“交通大学党委是不是革命的71”类似的事件日益增多。在一些中学里，开始出现起唤、围斗、打人、罚隐、戴离帽等温乱现象。据7月初统计，在全市468所开展运动的中学里：程度不同地发生此类情况的有191所，占中学数的近40%，发现此类情况时，各区区要和所派工作组都及时去进行孩导工作，防止事态的恶化和扩大。38市垂在6月下旬接到中共中夹5月20日批转北京大学（文化革命简报（第九号））.中央在批语中指出：“中央认为北大工作然处理乱斗现意的办进，是正确的，及时的。各单位如果发生这种现案，都可参照北大的办法处理，市委把中央指示发给县团以上单位传达置额，间月底，市委接到华东局书记魏文伯电话，数文伯说：“刚才与陶铸网志通了电语，陶说要告诉各获党您织、团组款，要敢于领导，党、留员要起来斗争，同群众讲我们觉是光崇、伟大、正确的，我们大多数觉组织、党员是好的，不能对觉组织都不管任，有个则不好的大家可以据：党组织、党员有缺点也可以批评，”这些指示糖神得到绝大多数干都和元、团黄的相护，但1956年月5B，中央又宣布申央社发北京大学《文化革命简报（第九号）》是错误的，决定邀销这个文件，从此以后乱斗现象变本加厉，无政府主文泛滥，不可董止。7月上旬，市委接到中共中央、国务院7月2日发出的《关于工业交通企业和基本建没单位如何开累文化大革命的通如》。通知指出：“应注意到工矿企业和基本建设单位必须保证究成国家任务的特点”，“工交企业和基本建设单位（包括设计、施工①1566年4月13日，北京大华发生乱斗事件，北大工想采取了以系为单位开师生大会，教事件进行时论，吸象教品：明确指出乱斗的始结，有客于系命运动：想定以始4争人要盈工作想把塞等办法，及时划止了现现款。一39一单位）的文化大革命，要和四清运动结合起来，核照《二十三条》的规定，按照各地原来确定的部署，分期分批地有领导有好划地进行”，7月10日，市委召开区要书记会议，会后，各区都确定街道办事处、医院、体育场惊、文化馆、工人俱乐部、西书馆以及区属财复单位等暂绩开展运动。7月下旬市委又楼到中共中央、国务院《关于工业交通企业和基本建设单位如何开基文化大革命的补充通如】，其中进一步明确指出：“这次文化大革命的重点是文教部门和觉致机关”，“地专以上的觉政机关一律要开展文化大革命，县以下的宽政机关，农林水利方否的基层单位以及城市的基层组织（如公安源出所、街道居民里级等）的文化大革命，同工业、交通、基本建设和财政贸易方百的基层单位一样，要同四清运动结合起来，接图《二十三条）的规定：有计划、有领导地、分期分批地进行。”市委按到中央指示后售了认真讨论，认为上海“文革”运动的部署是符合中央指示精神的，应进一步贯物落实。值得注意的是，“文革”虽结刚发动不久，但工业交通企业和基本建设单位的生产业务已经开始受到运动的消极影确。事要7月8日上级中央、主席并华末局的《关于当游工业生产管况的报告》中说：总的来看，上半年上海的生产形势很好。工重总产值完成140亿元，占年度计划的51%，产品质量波动置曾一度有所扩大，经过5月中旬全面检查后，情况已有改善，现0已下降到4.3%，但仍高于去年常四季度3%纳水平，当前存在的问题，主晏是事故增多，设备雄修计型完成不好，以至某些产品如锅、钢材和若干化工产品的产量有所下降，若干科研项由于高等院校、科研单位集中力量进行文化大革命、生产技术大协作中断，新产品试制进度受到影响，如电子计算机的试制工作，原敬争取明年完成，由于设计单位停了三个多显期，可您影响计划进度，基本建设的设计工作大部分停额，也可能影响今年基建计划的完成，此外，在外置方面，即些带有封建速售、资本主义毒素的商标图案和有关产品，在这次文化大革命中，生产工人提出了很多意见，但是在问题还来研究解决好，就已出现了个别工厂不恶生产、蒸些外置干部不愿收购、出口的请况，借要研究解决。报告分析产生上述债况的原因、“主要是在文化大革命离潮撤起以后，有关经济部门及基层全业的领导干部没有在集中力量担革命的阿时，妥善地安排力量抓生产、抓业务，对生产和业务工作有所放松：有些干部存在患得患失情络，不了解抓革命促生产的意义，不激谈生产，不敢额业务，怕损了生产、业务会被批评为致治不挂殊，冲香文化大革命，这种情况显感饮是苗头，但是如果不及时扭转，对整个建设事业将会产生不利的影响。”针对上述情况和网题，报告中提出了有关指施：主要是把

-1文化大革命作为推动各项生产业务工作的巨大动力，大思领导，敢于额生产，敢于抓业务；在照织上从市到签层单位要以主要力量抓革命，同时，也要组织专门班子，形成上下一条线，在各额党委统一部署下，负费抵生产抓业务；要把质量、品种放在第一位，同时额好设备维修工作；要努力完成出口提外任务，少数产品商标图案有问题，要积极：设计新的商标图案逐步代替，在没有新的商标图案代替以剪也不要轻易停止生产：科研项目和新产品试制设计工作婴大力抓紧。对担任科研项目和新产品试制、设计人员，只要他们不是反党反社会主义的重点对象，应稳定他们，数育他们一面参加运动，一留认真工作，积额收造自己，7月199，中央向全国各省、市批转市委的这个报告。中央批语指出：“中央同宽上海市委《关于当前工业生产情况的报告），报告中提出的当前工业生产中出现的事收增多、某些产品产量下降和有些科研项目生产枝术协作中断等情况，需要注意研究解决，其中所提四项措施，各地可参医办理。”总之，“文萃”初期的二三个月，从上海的运动来看，由于市委和各级党委的努力工作，局面还是比较平稳的。到7月底8月初止，全市各条战线绝大多数单位仍处在所端“继续深入地揭发问题”的阶段，只有极少数单位开给转入所谓“重点批判并争”，各系统、各区对整个运动的步聚和时问安排也曾有所设2一您，如市宣传文化系统把整个提动时网预定为日到10个月，大体上分为四个阶段：（1）大大放阶段；（2）检判4争阶段；（3）群众自我教育阶段：（4）组织建设思怒建设阶权，南市区计划学校型运动分为四步进行：第一步，6月初到8月初，认真学习文件，故手发动群众，深入婚发问题：第二步，8月相到和月席，对重点对象进行批斗；第三步，从9月初到中知，开晨教育制度的料论，进行教育改革；第四步，从9月中旬到月底，个人小结，共同提高，网北区的计划前肾阶段与南市区同，繁三阶段定为自我数育，第四阶获组织建设。当时在上海易怡谁也想不到运动风云突变，波诗险恶，一场实难降临持续达十年之久！

一.43一

描述：

