id: f151e8a9cf
标题：车轮不能这样运转
日期：1988-7-11
是否是时间段：false
作者：郑国棠,钱承飞
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果你稍为留意，就可发现:无论在繁忙的火车新客站，还是在热闹的人民广场，乃至上海的大街小巷，到处可以见到一些不伦不类的，用轻便两用车、摩托车改装的车辆，或载客，或运货，大大咧咧地呼啸而过。

尽管这些车辆结构简单，其貌不扬，但灵活自如，集货、客车的功效于一身，很受外地人的欢迎。瞧，一辆幸福牌摩托车按上一个两排座的车厢，油漆一新，客人坐在柔软的靠背椅子上，观赏市容街景，倒也别有一番滋味。

——这就是涌动在上海城里的，由残疾人乘用车组成的奇特运输车队。

残疾人乘用车，顾名思义，是残疾人代步的交通工具。在一度兴起的“经商”热中，一些残疾人已经不甘于安车代步，他们开始学会运用自己独特的身份，把不利的条件化为有利的因素，挤入经商的队伍。

残疾人乘用车载客运货作为一种新出现的社会现象，究竟在社会中占有怎样的位置?我们来到了这些残疾人中间……。

昂贵的价格

上海铁路新客站，热闹的天目西路、民立路口拐弯角，随意停留着十六辆各式残疾人乘用车。

“朋友，要车吗?”一个40多岁、皮肤黝黑的胖大汉向我们问道。

“到恒丰路多少钱?”

“4块。”

这里离恒丰路仅半公里，乘高档轿车起步费不超过4元，大发车仅2元，而眼前这辆用烂铁皮敲成车厢的“敞篷车”竟要价4元，真令人“望车止步”。这时，沿街走来两位刚下火车的外国金发女郎，胖大汉以出奇的敏捷掉转车头迎上去问:“哈罗，要去哪儿?”

“交通大学。”金发女郎的挎包滑下了肩，喘着粗气。

胖大汉没有言语，伸出八个指头。

“8…块?”

“80块。”

“太贵了。”金发女郎耸耸肩膀，大为吃惊

“如果付外币，可以少收点。”胖大汉显得十分灵活。

但金发女郎不为所动，背上包，扭头离去。

开价高昂，吓跑了不少衣食父母，但车主们仍然叼着香烟，吞云吐雾，一副悠然自得的样子。姜太公钓鱼，愿者上钩，看来，他们深谙此道，十分自信。果然，几分钟后，大批旅客涌出车站广场。经过一番讨价还价，生意成交了。转眼间，十五辆车子消失在车水马龙之中，仅剩下一辆没安装车厢，需倒坐在车后垫上的车辆，孤零零地固守在路口。我们看了看手表，二十分钟后，这里又汇集了九辆。看来，这儿是块风水宝地。

据铁路新客站公安分局反映，除此之外，天目路上的梅园路、恒丰路口，都是残疾人做生意的风水宝地，最多时达五、六十辆。他们每天的收入在40元至60元，一个月收入高达1500至1800元。3元以下的生意根本不屑一顾，就是有人做了，也会被同行嘲笑一番。按规矩，他们的公里车价决不低于轿车。如从新客站到北站开价8元；到上海体育馆竟要25元。仿佛有统一标价一般。

你随便挑一个车主报一个去处，开价不会相差1元；就是讨价还价的最低限数，也是出奇的一致。

当然，这个价值尺度因人而异，有时也会出现松动。一位姗姗来迟的无锡男青年要去九江路，问了几辆车，都开价12元，没人愿收10元。这时，那位刚才没接到生意的残疾人在众目睽睽之下，报出9元的车价。显然此举得到同行的谅解。于是，一笔皆大欢喜的生意成交了。

横冲直撞

“这车每小时能跑多少公里?”我们问道。

“最快可跑70公里。”一个20来岁的外地残疾人拍着车把自豪地说。“这家伙是国产的，没劲，还老出故障。以后搞辆进口的，玩起来就有味道了。”

按有关交通法规:发动机和电动机驱动的残疾人乘用车，最高时速不得超过20公里。由此可见，这些残疾人违章超速行驶的情况有多严重。但对他们来说，为了多赚钞票，只有加快行车车速，争取时间接客，因为每次等候生意的时间平均在半小时左右。交通法规规定:残疾人乘用车，应在非机动车道或机动车道右侧行驶，但在生意兴隆时，交通法规早已被置之脑后。这些残疾人开足马力疾驶在道路中央，令公交车和客、货汽车望而生畏。他们利用民众对残疾人的同情心理，有恃无恐，加宽加长车身，一旦发生交通事故，便狮子大开口，乘机要挟对方。

今年初，一残疾人车载货行驶中违章急转弯，突然窜到马路中央。适时一辆本市某运输公司的货车驶来，猝不及防，撞上残疾人乘用车。所幸货车司机已采取制动措施，两车相撞时冲力微弱，乘用车仅稍有损坏而已。运输公司修好乘用车后，车主谎称自己被撞伤，要求赔偿医药费。当要求未满足时，便破口大骂。另有一个外地残疾人在沪肇事发生车祸，其家属硬要对方将他亲戚的户口调往上海，一旦达不到目的，便吵闹不休，大打出手。还有的甚至围在检察院门前闹事，阻塞交通，扰乱社会秩序。

早在1987年11月1日，市公安局就公布了“残疾人乘用车管理暂行规定”，禁止残疾车从事营业性客货运输。交通管理部门几次冲击这支非法的特殊车队，但收效甚微。他们拿“人道主义”作挡箭牌，一旦被抓，装出一副可怜相，死缠硬磨，博取路人的同情，拒不接受处罚。更有甚者，集帮滋事，大耍无赖。

今年5月18日下午，一个陕西来沪的残疾人将车停在长安路恒丰路口接客，交通警前来制止，但他不予理睬，继续与顾客讨价还价。民警依法对他作出罚款处理，他立即破口大骂，一把拉断交通警的皮带和衣袖。闻讯而来的几个残疾人也在一旁帮腔起哄，妄图迫使交通警停止执法。最后，该残疾人被带到公安机关，依法罚款30元，并赔偿皮带衣服损失费35元。4月6日傍晚，新客站人流如潮。残疾人孙某驾车前来接客，被交通警发现无车辆牌照处以罚款。孙某是百货个体户，插空档来跑几圈，故无其他残疾人前来帮腔，但围观市民颇为同情。劝民警“放他一码算了。”孙某见舆论利己，转而变得气势汹汹，谩骂民警，造成不良影响。

还有不少残疾人见机行事，虚心接受，拒不改正。民警前来管理，谎称在这儿玩玩，看看热闹。一旦在送客途中被抓获，马上装出一副可怜相，说自己生活困难，拿不出钱交罚，又讨饶又认错。但事情完后又重操旧业，驾车送客跑得欢。

掮客应运而生

据了解，本市目前共有3015辆残疾人乘用车拥有牌照，其中专业载客运货的占10%以上，客串的占10%。他们大多为30至50岁，80%为外地人，其中北方人占多数。他们利用到上海治病、装假肢和疗养的机会，藉口生活困难，干起了这一行。但要在车站、码头占据好的市口，靠单枪匹马，简直是异想天开。他们以籍贯为基础，结帮成群，划地为王，虽未“桃园结义”，但崇尚哥儿义气，有福同享，有难同当。遇上交通警前去执勤，只要一人看见，消息便会传开。众车马上一哄而散，躲进附近小马路。待到“警报”解除，几个路口又会聚集一批车辆。初来上海时，他们除了买车钱，两袖空空，如今，有的借起房子，雇了保姆，挥霍无度。

由于这些残疾人绝大多数下肢残缺，行动不便，加上铁路新客站明令禁止残疾人乘用车进内拉客，所以只能打“外围战”。于是，一批掮客应运而生，为他们拉客牵线搭桥，自己则从中捞取高额介绍费。

我们到天目西路梅园路口，一个退休工人模样的老头正领着两个外地人走近一辆乘用车，随即与车主咬了一下耳朵。外地旅客要去提篮桥，双方讲定的车费22元。旅客刚拿出22元，那老头一把夺过钱，迅速抽出8元，然后把余下的钱塞到车主手里。车主毫无怨言地驾车走了。我们身边一位粗壮的残疾人咬牙切齿地说:“这些剥削者凭一番花言巧语，就能赚大钱，而我们出车出油出体力，收入还没他多，真是太不公平了。”边上一辆淡绿色车的车主接着说:“这些人是地头蛇，人头熟，可自由出入车站拉客。我们还真离不开他们呢。”

我们所见的几个掮客年纪都过花甲，能说会道，颇为精明。但当我们准备接近其中的一个时，他满腹狐疑，不吭一声地快步离去，从此没再露面。

残疾人无视交通法规，非法从事营业性客货运输，对上海交通来说，无疑是加重负担。无论是市残疾人联合会，工商管理部门，还是交通管理部门都认为:残疾人利用机动乘用车从事客货运输是非法的，但有关部门在执法时仍然心慈手软，恐怕也是人道主义在起作用吧。

残疾人理应得到同情，他们生活困难也应当得到关心，但是残疾人首先是公民，公民就应当遵守法律。本市的机动车达18万辆，城市流动人口接近200万。人均道路面积不到2平方米。在人车密度如此之高的都市里，这支横冲直撞、终日飞跑的残疾人乘用车队，无疑给已趋臃肿的城市道路增加了沉重的压力。

当然，在当前叫出租车难的情况下，考虑到残疾人的生活处境，是否可以允许他们从事合法的运输?这还需要有关部门讨论后尽快予以解决，但是执法必严，违法必究，这是不容置疑的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887B030301.JPG">

<FONT class=imgsm>郑国棠　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>郑国棠</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887B030302.JPG">

<FONT class=imgsm>本版设计、题图:高育文</FONT>

<FONT class=imgaut>高育文</FONT>

描述：

