id: f152ccd6d2
标题：一年级算术课一般的教学过程与教学方法北京市六个小学五年一贯制实验班算术科经验介绍之一
日期：1952-9-15
是否是时间段：false
作者：纪新民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪新民　执笔

一年级算术教学的重要目的，是要在教学过程中，培养儿童对数量观念的基本认识及基本的计算能力。现在根据北京市六个小学五年一贯制实验班的教学经验，将一年级算术课一般的教学过程和教学方法介绍于下:

每节课的教学时间规定是四十五分钟，教学过程一般可分为五个步骤:即组织教学、复习检查、新教材的讲授、巩固新教材及布置作业。这些步骤在实际教学中是互相联系的，教师必须按照课堂教学计划灵活掌握。现就这五个步骤来进行说明。

一、组织教学

组织教学的目的，是集中儿童的注意力，使之始终贯注于教学的每一个环节中。教师要做好任何一课的教学工作，都应重视“组织教学”这一步骤。优秀的教师们总是在上课开始的几秒钟，静静地站在课堂门前，以目光注视着孩子们；一直待每一个孩子都安静下来时，才进入教室。这是组织教学的开始。教师入教室后，第一步要做缺席统计，看看谁在请假，受课的儿童有多少。苏联专家卡尔布娃说:“缺席统计与教学有很大的关系，一个儿童有一小时不到，便在他的有系统的学习过程中，留下了一个空隙，教师必须设法把这个空隙补上。”第二步即检查孩子们在本节课中需用的文具、簿子已否备妥。这些活动顶多以不超过三分钟为原则。但遇有特殊情况，可以例外。

二、复习检查

复习检查是教学过程中不可缺少的一环，它占用每节课的八分钟到十分钟。教师必须在这段时间中，通过各式各样的口算方式，有系统地来检查儿童所学过的知识。它的目的有二:一是使儿童能够对旧教材所给予的知识得到巩固，一是给儿童提示学习新教材的准备。检查内容，应尽可能与新授课相衔接，深入浅出地、由易到难地通过口算进行反复练习，打下讲授新课的基础。苏联专家卡尔布娃说过:“旧教材就是新教材的母亲。”这说明了复习检查对于新授课的重要，说明了新教材必须建筑在旧教材的基础上，而今天的知识又是明天的知识的基础。

一年级第一学期的算术教学，必须在多次检查练习中，使儿童获得口算的规律，数数的计算，以完成“20以内口算数字”的教学标准，并为笔算打下稳固的基础。我们进行复习检查的方法有以下几种:

问答法。这是一年级教学上最常用的方法，目的在检查儿童对整个教材的接受程度与巩固情形。教师要以启发性的口吻去发问，注意语句上的直观性，内容要通俗、简明，范围要系统化。发问时要向着全体儿童，激发每一个儿童都进行思考活动，准备着“自己要回答问题”了。经过一定的思考时间后，教师再指名要求孩子回答。这时教师要耐心静听，随时纠正儿童语言中的不正确和不够真实的地方。如第三区第二中心小学教师王润琴同志在诱导孩子复习“几十几加几不进位加法”时，有一个孩子说:“我爸爸买了45个杮子，后来又买回4个，共有几个?”教师随着就问:“你爸爸当真买了那么多杮子吗?”孩子笑着摇摇头。教师抓住了这一点，指出这个口述题的内容不真实，并向全体儿童说明:“他的题意是说对了，就是数目字不是真实的；因为他爸爸并没有买那么多的杮子。以后大家可要说真实的事儿。”教师在发问时，必须以多种多样的方法来启发儿童。如育才小学教师王淑兰同志在开始讲基本观念中的“大小认识”时，她以各式各样的玻璃球、乒乓球，在适当的时间内一个一个地罗列着，叫孩子们观察、研究，“你们看那个大?那个小?”“为什么那个大呢?”在教师的主导下，孩子们很自然地区别出大球与小球的不同，并主动地说出:“乒乓球比玻璃球大”、“门比窗子大”、“黑板比石板大”、“桌子比椅子大”……。在这个基础上，教师又提出另一问题，“一个小花猫有一次捕老鼠，猫见刚要追，小老鼠却一下儿钻进洞去了，小花猫蹲在洞口，干气没法。”说到这里停一停，望着孩子们:“你们想这是怎么回事?”孩子们都肯定地答:“老师:窟洞小，猫大，钻不进去。”教师继续深究:“怎么知道猫儿大、洞小呢?”孩子们说:“那是两个比出来的呀!”这样由大小观念的学习，再引伸到长短、高低、厚薄的认识。结果，由于实感知诚的渐次充实，在孩子们的心灵深处，便会逐渐领悟到数量观念是“相对的”而非“绝对的”的道理。

由于下学期要学习的是“100以内数字的进位加法和借位减法”，所以随着孩子们计算能力与对文字应用题理解的提高，问答复习时，方式要加以变换。在“20以内口算数字”的基础上，教师可以简单明确地述说一个实际问题，让儿童计算；或由教师说出数目字，让儿童想出一个实际的文字应用题，或者由儿童述说一件事与一个实际问题:但无论采取那种方式，内容要尽可能全面、真实、合理，因为它不单纯是数字概念的叙述，而是要通过具体的思考过程，说出所答是所问的实际事件。譬如育才小学一年级甲班七岁的儿童张小东，在练习“50以内加减混合题”时，经过思考后想出了一个这样的题:“有十八个游击队员走到树林里，看见前边有不少的人走来，游击队的人心里想，这是什么人呢?等走近一看，原来是二十个来参加游击队的老乡们，他们合在一堆儿，一同去打仗，结果牺牲了三个，问还剩几个?”第三区第二中心小学一年级乙班的一个孩子李兰琴学过“几十几加几不进位加法”后，在练习类题时，说:“清早，我一走进教室，看见已来了六个同学，我一来呢，就共有七个人了。”这样的可以启发儿童思考的方式，都是可以采用的。

每一个问答过程，最后都要由教师分析做出肯定的明确的结论。在整个过程中，教师和儿童的思想情感要紧密地结合在一起，使每一个儿童都能愉快地参加活动。对不爱讲话和不积极参加活动的儿童，教师要特别注意，用种种方法启发他们热烈的回答问题，以达到全班的儿童都能够奠定下稳固的笔算基础。

卡片和板演。利用卡片进行算术教学，既省时，也省力，收到的教学效果也相当高。方法是用张纸片，一面写出数字或式子，一面写出答数或画图。在开始复习时，把卡片显示给儿童看，时间不宜过长，以看清楚为止，然后叫孩子们回答。回答的方式尽可能多样化:或指名作答，或集体作答，或依位次顺序作答，或叫个别儿童在讲桌前面向全班儿童作答。在指导儿童学习利用卡片时，最好能先显示实物，然后再拿出写着与实物数目相同的数字卡片，使儿童结合实物与卡片，建立抽象数字的观念。如北京师范大学第二附属小学教师关敏卿同志，她讲“10以内加法”时，先拿出五个小萝卜给儿童看，问他们:“这是几个?”然后又加上两个，再问:“现在共有几个?”使儿童在五个萝卜加两个共是七个萝卜的事实中，获得“五加二等于七”的明确的概念后，把“5”的数字卡片和“2”的数字卡片拿出来，指给儿童看卡片背面的图。再让儿童数图上的萝卜是七个。这样，儿童对实物的计算和抽象数字的计算两者的关系，便获得了非常明确的印象。

其次说到板演，这是专指儿童在黑板上作演算练习而言。进行板演时，教师指定三、五个儿童在黑板上演算；另外再提一些问题，叫其余的儿童解答，使全班儿童都不闲着。当指定的儿童在黑板上快演完时，教师即停止提问，提示全体儿童注意黑板上的演题，共同进行检查订正，最后由教师总结。如有错误时，便指出错误的关键所在，让全体儿童明白，并一一评分。但由于全体儿童都在解答问题，所以如在板演的过程中发生错误，儿童们是不易发现的。育才小学曾发生这样的情形:“有些孩子在演算的步骤上是从左到右的；如算84-24=60他们先算8-2，再算4-4”。像这样的情况，便需待教师好好地注意和掌握了。

检查作业也是复习检查的一个方法。通过作业的检查，了解了儿童对课程的接受程度与复习情况。便可以提出某些重点来进行复习，对个别接受能力较低，不会演算的孩子，也可以分别予以指导。使全班儿童的知识水平，基本上能获得一致。更重要的是教师通过检查教学效果，能够掌握到比较全面的情况，改进自己的教学方法。

三、讲授新教材

讲授新教材是整个教学过程中的主要的一环，一般占用每节课的二十分钟左右的时间。我们在讲授中经常采用讲述、问答、谈话等方式，并尽量应用实例、实物、画片、标本、小模型等教具

直观性教学。教师在一年级算术课教学工作中，要特别注意贯穿直观教学原则，应用教具来激发儿童的学习兴趣，帮助儿童对数量观念的理解，巩固儿童在教学中取得的知识。北京师范大学第一附属小学教师周文郁同志，利用计数器进行关于“5”的认识时，他先让儿童看计数器，指示他们拨动计数器上的珠子，找出几加几是5。结果儿童得出了3和2合在一块是5，2和3合在一起也是5；他又再进一步启发儿童，使他们得出4加1也是5，1和4加在一堆儿还是个5。这样来进行关于“5”这个数量的教学。

把各种有关数量的图形或画片显示给儿童看，也是一种很好的直观教学方法。北京师范附属第一小学教师刘凤芝同志进行到“10以内减法的文字应用题”时，出了一个这样的题目:“哥哥有饼干九块，弟弟有饼干五块，哥哥的多呢?还是弟弟的多呢?多几块呢?”教师在黑板上分别画着哥哥和弟弟的饼干数，一块一块的比，比一块，擦一块，最后黑板上还有四块。孩子们着急地说:“老师!这多费事呀!一齐比吧!比就是减呀!9减去5不就是4吗。”这样授给孩子们以“比”和“减”的概念。

用图片进行教学，收到的教学效果是相当高的。育才小学实验班的算术总结内这样说:“应用题是需要用文字叙述的，好些名辞，不一定是语文课中学过的，解答文字题的目的在使孩子们了解题意与算法，不能再给他们加上生字的负担。……实物图片就是帮助克服这些困难。譬如在举花蝴蝶的例子:‘花蝴蝶16只，黄蝴蝶8只，共有几只?’只要把画好的真的一样的一只花蝴蝶和另一只黄蝴蝶分别钉在16只和8只两个数字前，不但解决了生字‘蝴蝶’二字的困难，并且引起孩子们很大的兴趣，大家高举着手，愿意回答这个问题。”这种直观性的教学，不但使儿童对所学的知识理解加深，记忆巩固，而且还可以启发儿童联系实际。北京市六区第一中心小学教师黄锦荣同志，在刚进行过“20以内数字的加法”后不久，她带着班上的孩子们到公园里玩，小朋友尚为义忽然对她说:“老师!你看这边有九棵树，那边有五棵树，这一共不就是十四棵吗?”教师随即表扬他能把现实事物联系到刚讲过的算术，别的孩子听了，都高兴地学习着，数金鱼，数石头子，数人数。从那次回校以后，孩子们随时编出很多有趣味的题。通过这样的直观性的教学，使儿童体会到4，15，……这些抽象数字的意义，体会到数字和实际生活的关系。

故事法。用讲述故事的方法给一年级儿童进行数学教学，是一种比较成功的教学方法。但教师编拟故事时，必须掌握儿童已有的知识水平和理解程度，用儿童所熟悉的事物作为题材，把数字穿插于故事中，使他们听来不是单纯地在欣赏故事，而能触类旁通地启发他们学习算术。北京市六区第一中心小学算术总结内举有这样的故事:“小华家有七个人，一天小华爸爸、妈妈、妹妹和小华上姥姥家去了，家里还剩几个人?(三个人)。妈妈买了十四块蛋糕，分给表妹五块，还剩几块?(九块)。又分给表哥三块，还有几块?(六块)。小华姥姥家在乡村，表哥领小华各处玩耍，小华在田野间看见七只山羊，八只绵羊，共有几只?(十五只)。在回姥姥家的路上，看见八只鸭子，小河里还看见五只鸭子，这一共有多少?(是十三只)。”总结中说:“在‘20以内的连加’或‘20以内的连减’用这样的故事进行新教材讲授，使儿童容易接受，且都自发地要求解答问题。”

育才小学的算术总结内说，当他们讲到“20以内加减混合题”时，他们编出了下面的故事进行新教材讲授，“一个老太太，有六个儿子，五个女儿；(问老太太共有几个儿女?连老太太在内一家共多少人?并显示‘6+5’和‘6+5+1’的题目卡片，指名回答)别人都说老太太真好，那么多儿女。实际上在国民党反动派蒋匪帮坏蛋统治下的人民，那有幸福生活。老太太一家人苦极了，无衣，无吃。直到共产党和毛主席来了，他四个儿子到工厂去工作了；两个参加了军事学校；一个参加了志愿军到朝鲜打美国鬼子去了。(问:家里还有几个孩子呢?并显示‘11-4-2-1’的题目卡片，指名回答，)嘿!老太太一家子这才是真正幸福了。有一天，她接到她参加志愿军的儿子从朝鲜前线寄来一封信，信上说:‘妈妈!我在一个山坡上放哨，对面忽然来了一伙儿美国鬼子，我静静地等他们快走近了一看，原来前面是五个，后面是四个，我马上开枪打死了三个；剩下的都跪下投降了。’(问活捉了几个美国鬼子?指名姚业里在黑板上列出了算式，5+4-3=6)……信上又说:‘又有一次，美国鬼子的飞机一共飞来十八架，被我们打下来四架，过一会又来了六架，见别的飞机被打落了，吓慌了，马上扭转尾巴就想跑，结果我们又打下了三架。妈妈!美国鬼子可真够稀松啊!……’”结合着生动的具体事例，讲述这样的故事，不但使儿童增加了学习算术的兴趣，同时也进行了爱国主义教育。

四、巩固新教材

巩固新教材一般占用的时间约为八分钟到十分钟。其目的在于:一面使儿童把所学得的新教材巩固起来，一面是检查讲授新教材这一环节的教学效果。一般也是采用问答，显示卡片或游戏法等多种多样的方法。经常采用的是先提出问题，问几个中等程度的儿童，如答得好，便是说明全班儿童多数对于新课已经明白。如答得不好，那末便是说明全班多数儿童还没有了解。教师便应当检查在上一环节中教学上的缺点，设法改进教学方法。巩固新教材的方法还有下面几种:

一、由教师口述四五个题，指导儿童在石板上或在练习本上演算；如有小黑板则预先在一块小黑板上写好题，揭示讲解后让儿童演算；教师巡视纠正错误。共同的易犯的错误提出在黑板上纠正，其余的便在课下指导。进行的速度尽可能使之平衡，并要作到使全班儿童都能当堂消化。

二、在儿童已有的知识基础上，应用直接对比的方法，加强口算的练习来巩固新教材，如4+2=6，是儿童已有的知识基础，进而用实物说明后即口述14+2=16一题让儿童口算练习，这样前面多一个10，后面得数也多一个10，而原来的4+2相加还是6。由此推下去:24+2，34+2，……94+2，都可以一说即能算出得数。

在儿童已有的知识基础上，还可以应用推理的方法来进行巩固新课。如北京师范大学第二附属小学算术教学总结内，关于“20数以内进位加法”及“20数以内借位减法”用推理法进行时，是采取这样的步骤:由不进位的10+3=?→13+4=?到进位的8+2=?→8+4=?→12+8=?。减法也是如此，由不借位的8-4=?→10-1=?→13-3=?→20-4=?同时，应用“凑足10”的办法，也是加强算理的简捷法，如9+1=10是儿童已有的知识基础，再进而计算9+2=11，9+3=12……9+9=18；这样，也就知道了9+9=9+1+8=18。这就是田浅入深的很有系统的用补足10的办法算出的。

从实际体验中，知道横式是一年级儿童练习口算的基本方式，在没有必要时，最好不用竖式。如数目太大，不得已时，才采用竖式帮助计算。(如双位进位加法和双位借位灭法)北京师范第一附属小学教师刘凤芝同志根据自己的经验说:“我们可以肯定下来。一年级开始可以直接用横式；对儿童来说，竖式简直是负担。”这点可以提供作为各地教师的参考。

五、布置作业

这是每节课教学过程中的最后的一环。教师根据讲授过的课程内容，利用下课前三分钟到五分钟的时间，给儿童布置一题到二题作为课外作业。但是一年级以要做到在课室内多练习，使儿童当堂消化为原则，所以一年级的算术课一般都不布置家庭作业。有时则结合实际，布置一些活动性的作业，如叫儿童量一量自己的床位共有几尺长?路上回去时看见几棵树等等。

游戏法虽然课内课外均可利用，但教师应当掌握在课内尽可能少用，而在课外则指导儿童多方面利用，因在课内过多地采用游戏法，对于课堂纪律容易发生不好的影响。北京市三区第二中心小学算术总结内有这样的例子:利用课外跳绳游戏，教师指导儿童数数儿，每人跳三次绳出去，再换别人，这样数一人三次，二人六次，三人九次……大家轮流的跳，高兴的数。孩子们不但玩得很快乐，而且也练习与巩固了口算的能力。北京师范大学第一附属小学为着帮助孩子们在游戏中练习口算能力，他们采用了比赛的方法:把全班分成四组，由第一组念题，第二组回答，第三、四组评判成绩。第二次便第二组念题，第三组回答，第一、四组评判成绩。这样依次推下去，最后，由教师评裁那组回答得最快也最好。有时可由小组找出几个儿童来比赛。这样的游戏方法，都是可以作为一年级儿童的课外作业而采用的。

以上五个步骤，在整个教学过程中，是紧密地衔接着的。但每一环节有每一环节的重心，教师应当按照教材的内容，灵活运用。然而整个教学过程进行的好坏，以及每一环节的重心能否掌握，主要关键是在教师是否充分备课。这是应当着重提出来的。

因为有些个别程度较差的儿童，有时在教学上会使教师们感到困难，所以在这儿简单的提一提关于个别儿童的指导的问题。过去有些教师，每每感到有些儿童特别聪明，有天资，有些儿童则特别愚笨迟钝，智力差；以此对儿童产生不等对待的心理。所有这些都是资产阶级的唯心的看法。毛泽东时代的人民教师，对个别程度较差的儿童，则应该根据他们不同的反映，找出其不同的根源，创造方法，加以适当的教育。实验班的教师一般采取的补救的办法，最主要的是课堂内特别予以注意，多给他们练习的机会。其次是与班主任及家长经常取得联系，利用课外的时间帮助他们补习。如北京师范第一附属小学的算术总结内有这样的记载:“何振荣是个算术经常得二分的学生，6和9的观念始终弄不清，口中说着9，手写着6；经过个别帮助，他大大的进步了，成了一个经常得四分的学生。学期前与期考都得了五分。”北京市六区第一中心小学教师黄锦荣同志说:“郭香绵小朋友因不会数数儿就哭，顶简单的如2+3=都不会算，后来经过我一周的补习，就能跟上班了，以后继续利用下午放学前半小时的时间帮助他，现在想很进步了。”些例子证明:程度差的儿童，只要教师能够耐、经常地帮助他，就可以成为好学生。

北京市六个小学五年一贯制实验班的算术教学进度，都超过了原订计划。有的实验班第一学期除完成“20以内数字的不进位与不借位的加减法”外，又进行了“20到100数字的认识与写法”。第二学期比六年制标准多进行了“10以内的进位加法借位减法及连加法”。一年内并能口算“20以内的加减法和乘除法”。当兹小学五年一贯制在各地开始推行的时候，希望各地的小教师同志们，加强学习以高度负责的精神，积累经验，努力改进算术课的教学方法，为推行学五年一贯制和课程改革的光荣任务而奋斗。

描述：

