id: f152ce76dd
标题：加拉彻在英下院演说严辞抨击英镑贬值主张跟苏联和新中国扩大贸易　对我人民共和国成立备加赞扬
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海一日讯】　塔斯社伦敦消息:“工人日报”刊载共产党议员加拉彻九月二十八日在下院所发表的演说的全文。加拉彻揭露政府向美国出卖以及它们背叛英国工人阶级。他分析了资本主义制度下失业与危机的原因之后说:“我国没有一件生产品不是美国已经以美国市场所不能吸收的数量生产着的东西，而在这种情势之下，财政大臣克里浦斯却建议英国增加对美国的输出。事实上，美国正在力求大量输出，比我国还要厉害。工人们势必要为这种政策付出代价，他们将不得不忍受把便宜货运往美国去的负担。我们现在为了弥补美元亏空而提出的建议(按即英镑贬值)，乃是我们购入的东西美元付出多，而我们售出的东西美元收入少。这乃是资本主义经济本身的矛盾所发生的典型的妄诞的现象。”

加拉彻说:工党政府不但不终止剥削，反而提供美国资本家以一切机会跑进来剥削英国工人，不仅是英国工人，还有非洲的黑人工人。“我国这个国家在经济上将永远不会自由独立了，除非我们能够对美国说:‘我们购买你们的货物，其数量只能跟你们购买我们的一样。我们也许会说，如果我们有其他供应的泉源可寻就好了。这种其他供应的泉源目前是有的啊。我们可以不用美元而从苏联，从粮产丰富的东欧各国，从解放的中国，从各自治领取得供应。和苏联以及向着社会主义前进的国家建立友谊与贸易，这乃是挽救我国之道。”

加拉彻号召支持苏联代表团在联合国所提出的提案说:“真正防备原子弹的方法就是用国际管制和监视的方法来销毁原子弹。如果我们能够就这点达成协议而且能够执行这个协议，全世界的人民都将欢迎。然后，我们就可以大大削减我国的军费了。”

加拉彻称赞中华人民共和国宣布成立乃是走向和平的一大步，并称:“旧的、罪恶的资本主义剥削的世界正在消逝，然而有一点勉强。新的世界正在脱颖而出。工党政府对美国谄媚，企图把英国的工人束缚在旧世界里面，企图使他们成为资本家作最后拚命努力的工具。但是，英国工人阶级悠久的战斗传统，绝不允许他们被引向毁灭和不幸的道路。英国工人反对牺牲他们的利益来解决资本主义危机的企图，反对将他们变为美国战争机构之一部的企图，他们将进行斗争，而在他们的斗争中，共产党将站在最前列。”

描述：

