id: f153f1f909
标题：彻底批判邓小平反对知识分子改造的谬论
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市文教五·七干校委员会

毛主席最近教导我们:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，深刻地指出了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，同时也有力地击中了邓小平的要害。无产阶级专政下革命的重点对象就是象邓小平这样的党内不肯改悔的走资派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对全国人民热烈响应毛主席的号召，学习无产阶级专政理论，恨得要命，怕得要死，迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，并且炮制了一系列反对知识分子改造的反动谬论，什么“白专有好处”论，“不务正业”论，等等。其目的就是否定阶级斗争这个纲，否定党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

邓小平说什么广大干部和知识分子学习马列，批判修正主义，定五。七道路是“不务正业”、“少务正业”，这完全是诬蔑!所谓“正业”，不同的阶级有不同的回答。在邓小平这个党内资产阶级看来，“学政治”、“批判资产阶级”、参加三大革命运动、向工农学习，统统不是“正业”；而呕心于白专道路，追求成名成家，这才叫“正业”。邓小平所谓的“正业”，在无产阶级看来，完全是修正主义的邪道，是复辟资本主义的邪道。我们革命知识分子坚决反对。文化大革命前十七年，教育、卫生、文艺界在修正主义路线的统治下，有不少知识分子走上了这种邪道，结果背弃了无产阶级革命事业。这个教训是非常深刻的，我们永远也不会忘记。上海人民出版社有些搞农村读物的编辑同志，过去往往习惯于关门编书，不深入农村，结果在纸上空谈种田、植树。进五·七干校后，他们联系实际批判反革命的修正主义路线，思想触动很大，提高了认识。回单位以后，他们主动走出高楼深院，深入工农群众，深入实际，在较短的时间内就编出一套适合农业生产需要的小册子，受到贫下中农和农业技术人员的欢迎。有的演员原来演唱评弹《一粒米》，总是缺乏感情，通过干校锻炼，真正体会到粮食来之不易，真是“须知盘中餐，粒粒皆辛苦”感情转变了，再唱《一粒米》，就唱出了无产阶级感情。在这些铁的事实面前，“不务正业”论彻底破了产。同志们说，邓小平越是攻击我们“不务正业”，我们就越是要务好这个“学政治”、“批判资产阶级”的革命“正业”。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”。改造世界观的“正业”务好了，屁股坐正了，立场坚定了，工作才有方向，才能更好地激发广大干部和知识分子的革命积极性，为社会主义革命和建设服务。

邓小平鼓吹走“白专道路”有好处，要加以“爱护、赞扬”，这实际上是要知识分子脱离无产阶级政治，反对知识分子走与工农相结合的道路，引诱知识分子走个人奋斗的白专道路。这是一条坑害知识分子的死胡同，一切革命的知识分子断然不能走这样的道路。

许多知识分子通过干校学习锻炼，回顾总结自己受刘少奇、邓小平修正主义路线毒害的沉痛教训，愤怒地揭发控诉党内资产阶级搞“三名三高”，扩大资产阶级法权，宣扬资产阶级生活作风的修正主义罪行。他们说:邓小平“爱护、赞扬”“白专道路”，是要把知识分子重新拉到文化大革命前十七年的修正主义邪路上去，成为他复辟资本主义的社会基础。我们绝不能上他的当。化工学院有个女教师，是旧学校的“高材生”，毕业后留校当教师，一心想做个出类拔萃的“人类灵魂工程师”，追求的是“三十立业，四十成名，五十扬名天下”的个人奋斗的白专道路，结果成为修正主义教育路线的牺牲品。文化大革命中，这条道路被革命大批判的洪流冲垮了。她来干校参加轮训，学习了无产阶级专政理论，认识到自己过去所追求的，都是资产阶级的东西。在干校劳动中，她看到许多工宣队老师傅一心扑在干校的工作上，不考虑个人得失；在插队中，又看到老贫农一心为公的革命精神。她对比自己，想的却是一个“我”字，内心十分惭愧，深感“白专道路方向偏，成名成家害死人”，决心“学习工农改思想，又红又专添干劲”。她回校后，积极参加教育革命，在开门办学中用切身体会批判邓小平的“白专有好处”论，受到大家好评。电影系统有个编剧，过去认为自己搞的电影创作专业是复杂劳动，自以为比工人、农民要高一头，享受好一点，是理所当然的。进干校后，在艰苦劳动中经受锻炼，学着干各种农活，对他触动很大，深感体力劳动不简单，脑力劳动不应特殊化。工农养活了我们，我们应当认真接受他们的再教育，全心全意为他们服务。自此以后，精神状态有很大改变，工作中迎着困难上，爱人、孩子生病，还坚持到边疆深入生活，决心多编剧本，多拍电影，努力满足工农兵的需要。这些事实，都是对邓小平的有力批驳。

毛主席教导我们:“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”而邓小平反对对知识分子的改造，剥开伪装，真相大白，原来“关心”后面藏祸心，“爱护”背后有毒雾，他的罪恶目的就是要破坏社会主义革命和社会主义建设。五·七战士说得好:“毛主席关于知识分子改造的教导武装了我们头脑，天安门广场事件从反面擦亮了我们眼睛，邓小平要我们走回头路，这是瞎了眼睛，经过文化大革命锻炼的广大知识分子，决心永远在五·七道路上阔步前进!”

描述：

