id: f157757e11
标题：一个朝气蓬勃的党支部一上海焊接二厂支部工作的经验
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许多同志学习了上海焊接二厂为革命抢挑重担的动人事迹，都会提出一个问题:这个厂的干部、群众为什么会有如此高尚的革命精神和战斗风格?回答是:因为这个厂有一个坚强的、革命化、战斗化的党支部。这个党支部的“一班人”团结战斗，朝气蓬勃，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线；这个党支部的“一班人”来自于群众，扎根于群众，与全厂工人保持着血肉般的联系，深受工人群众的爱戴；这个党支部的“一班人”坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持批林批孔，狠抓自身的世界观改造，使党支部在斗争中越战越强，充分发挥了战斗堡垒作用。

几年来，焊接二厂党支部在带领群众战斗的过程中积累了不少经验。

一、路线教育放首位，会战首先抓思想

几年来，焊接二厂紧张的生产会战一个接一个，每次会战中，全厂一半以上的工人都把被头带到厂里，不分日夜地挥汗战斗，不计报酬，不计劳动时间，一个个越干越有劲，上了火线，拉都拉不下来，这是为什么?因为焊接二厂党支部抓了思想和政治路线教育。每次战斗前，他们都进行充分的思想政治动员，向大家交底，反复宣传完成会战任务的重大意义，使每个人都明白为什么生产，为谁战斗。焊接二厂党支部的同志说得好:“我们开展会战的目的，既是为了完成生产任务，更重要的是通过战斗把工人阶级队伍锻炼得更坚强。”

一抓会战，矛盾集中反映出来，思想问题也随之产生。比如，有人说:任务很重要，会战也必要，但厂小设备差，为什么不趁机向上伸手要点设备?党支部就抓住这种思想，组织大家学习毛主席有关著作，学习大庆经验，回顾厂史，开展路线教育，从而使大家认识到，我们国家那么大，各条战线都要大干快上，如果都向上伸手，国家向谁伸手?因此，我们要自力更生，有条件要上，没有条件也要创造条件上。今年春节一过，党支部就准备迎接一场会战。这时，有的同志流露出怕艰苦的思想，个别人还说“年年搞会战，艰苦奋斗要到那一年?”厂党支部因势利导，就这个问题组织全厂群众开展了一场大辩论，辩论的结果是:全厂干部、群众进一步树立了继续革命的思想，进一步发扬了艰苦奋斗的传统，激发了革命豪情，增强了战斗意志。工人同志豪迈地说:“要问会战到那年，共产主义来实现!”

二、生产任务越重，大事越要抓好

抓思想和政治路线教育要花时间，费精力，工作头绪多、生产任务重的时候，是否可以放一放?焊接二厂党支部认为:越忙越要抓大事。为什么?因为生产任务越重、工作越忙，企业内部生产力同生产关系的矛盾越容易暴露，只有无产阶级政治挂帅，不断调整和改善生产关系，才能使全厂上下拧成一股绳，越战斗志越旺盛。在紧张的战斗中，党支部随时注意发现先进苗子，加以大力宣传；发现不良倾向，及时做思想政治工作。在一次紧张的会战中，全厂上下正在为突击一项国家急需的生产任务而昼夜奋战，有个党员却没有很好地发挥先锋模范作用，在群众中造成了不良影响。党支部就及时召开党员会议，进行了一次查路线、查斗志、查干劲的“三查”活动，要求党员给支委提意见，并对那个党员进行了帮助。通过“三查”活动，全厂党员进一步发挥了先锋模范作用。那个原来对自己要求不高的党员，也团结群众，组织了一支突击队，连夜把安装大型机床底脚挖出的大量泥土运了出去，以实际行动回答了大家对他的帮助。

三、工作顺利、群众情绪高涨时，路线教育也不能松

焊接二厂党支部认为，抓路线教育必须贯穿始终，发现倾向性问题时要抓路线教育，工作顺利、群众积极性高涨的时候，也要抓紧路线教育。一九七一年，全厂二百零几个人中，有四十个人支援内地建设去了，又有四十个人参加野营拉练，而当时生产小化肥设备的任务十分紧张。经过党支部的动员，全厂群众的劲头可高了，在小组讨论中，许多工人说:“即使我们每天干十二小时，或更长的时间，也要做到减人不减产。我们要做加法，把支内和拉练的八十个同志的工作量加到我们的身上来。”这时，有个同志说:“我们不仅要勇于拚力气，做加法，还要做革命的乘法!”党支部认为“做革命的乘法”这句话说得好，符合马克思主义的辩证法。“做革命的乘法”，就是要用毛主席的哲学思想指导生产，大搞技术革新，化不利条件为有利条件。于是，党支部发动全厂群众就如何“做革命的乘法”这个问题开展了大讨论。通过讨论，全厂群众进一步解放了思想，用毛主席哲学思想指挥战斗，掀起了群众性的技术革新高潮，实现了全厂道道工序有革新，使生产每台碳化塔的工时由二千九百个小时缩短到了一千五百个小时。有的班组五道工序并一道，工效提高了好几倍，人员节省了四分之三以上。看，这不是做出了“革命的乘法”吗?!由于抓住典型，开展生动活泼的思想和政治路线教育，不仅出色地完成了生产任务，也使群众的思想水平提到了一个新的高度。

四、成绩面前不骄傲，总结经验永向前

上海焊接二厂党支部有个规矩，每取得一个战役胜利之后，不忘总结经验教训，及时分析全厂形势，抓住主要矛盾，提出进行思想和政治路线教育的新课题。今年上半年，全厂工人大干加巧干，提前完成了三千六百吨自来水管的加工任务，仅这一项总吨位就超过了全年的生产计划。在胜利面前，厂党支部及时抓住了部分同志出现松劲情绪这个矛盾，提出了这三千六百吨任务应该怎么算的问题。工人同志说，这批任务工艺比较简单，工序少，不能算三千六百吨，于是给它打个倒七五折，折算成九百吨。通过三千六百吨怎么算的讨论，全厂工人又受到了一次极为生动的路线教育。最近，这个厂的先进事迹在全市作了介绍，上门参观学习的人更多了，报社、电台也纷纷去采访、拍照，有的同志有点儿“飘飘然”了。厂党支部又及时抓住这一矛盾，专门召集党支部、革委会成员学习毛主席的关于一分为二的教导，同时召开了全厂大会，揭矛盾，找差距，从而在继续革命的大道上迈开了更大步伐。

五、坚持抓路线，关键在学好马列和毛主席著作

焊接二厂党支部为什么能把路线教育贯穿于各项工作的始终，时刻不忘抓大事?关键在于这个党支部的“一班人”十分重视用马列主义、毛泽东思想武装自己。党支部书记老任参加中心组学习，带头写心得笔记，并经常向大家汇报学习体会。他平时工作很忙，为了学好马列和毛主席著作，就经常利用星期天到图书馆翻阅资料。党支部的“一班人”在学习上相互之间要求是很严格的，那个支委要出差了，临行前，党支部要求他订出出差中的学习计划。不久前，党支部委员老张出差去沈阳，在外地还寄来了一篇大批判稿子。坚持不懈的学习，使这个厂党支部“一班人”的路线斗争觉悟和领导水平不断得到提高，怎样抓好大事，抓好路线，成了大家经常考虑的问题。

六、领导处处带头，坚持参加劳动

焊接二厂党支部“一班人”既是学习的模范，又是艰苦奋斗，大干快上的带头人。党支部书记老任只要上面没有会议，就经常往车间里跑，同群众滚打在一起。在一次会战中，老任的胃又出血了，医生要他马上住院治疗，可他配了些止血药就回厂了。同志们在值班室给他安排了一个铺位，让他躺着休息，但他一转眼又到车间里去了。其他支委也扎根于群众之中。党支部和革委会的十个成员，五个不脱产，其他五个人每年劳动也都在一百天以上。每次会战，厂领导干部和科室干部都同工人群众一起日夜战斗，在会战紧张的时候，他们寸步不离现场，一面指挥生产，一面和群众一起干。工人们高兴地说:“我们身上有多少汗水，干部身上也有多少汗水。”

七、发现下面有问题，领导身上找原因

这个厂的党支部领导成员严于解剖自己，发现群众中存在问题，就先从自己身上找原因。

有一次，厂里搞会战，正当大家都在大干的时候，落料组有个青年却坐在那里闲着。有个同志看到了，就批评这个青年完成任务后不主动找活干，可是这个青年不服气，两个人争了起来。后来，党支部知道了这个情况，认真地进行分析，觉得全厂工人都在狠抓革命、猛促生产，搞得热气腾腾，但个别人的积极性和主动性还未充分发挥出来，这不仅反映了生产安排上不周密，更反映了党支部的思想政治工作不够深，没有将每个人的积极性、主动性都调动起来。厂领导从这件事上找出了支部工作的薄弱环节。于是。支部领导首先带头在全厂大会上作自我批评，发动群众连续三次对支部领导进行了评论。通过讨论，提高了党支部执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，更加调动了群众的积极性，这个青年也转变了。

八、群众干劲越高，领导越是关心群众

在焊接二厂，广大工人群众亲切地赞扬说:“我们领导的心，是和工人的脉搏一起跳动的。”这话并非过誉。通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人的干劲越来越大，厂领导更是关心、体贴和爱护群众的积极性，时时想到群众，处处关心群众，干群关系就象鱼和水一般。

从一九六九年以来，全厂性的会战进行了二十几次，今年以来会战就连续搞了三次。每次会战，工人和干部都是团结一致，共同战斗。从早晨天刚蒙蒙亮一直干到深夜，连有孩子的妈妈下班后也安排好家务来厂参加战斗。群众干劲越足，厂领导越是爱护、关心群众。参加会战的职工中间那些人身体不太好，工作中需要照顾；那些同志要住在厂里，被子有没有?厂领导心中都有一本账，及时通知后勤部门，做好各种准备。一天紧张战斗下来，群众都睡了，厂领导还要逐个检查一遍。领导关心群众，群众也爱护干部，在紧张的战斗中，常常会出现干部动员群众休息，群众让出床铺拖干部去休息的动人场面。

领导心中有了群众，就能时时想到群众。平时，厂里学习、生产任务重，工人们很少出去看戏、看电影。每逢节日，影剧票发来了，厂领导总是让给群众。厂党支部办公室在一间狭小的水泥地板房子里，热天坐在里面汗涔涔，有关部门几次要为他们装电风扇，厂领导说:“自己感到热的时候，就会想到群众。”他们把电风扇拿到车间里去，给工人们使用。

九、要善于看到群众的积极性，还要善于组织群众的积极性

焊接二厂党支部“一班人”不仅善于从本质上发现群众的积极性，还善于用毛主席的军事思想指挥战斗，组织好群众的积极性，使群众的积极性得到更好的发挥。

今年九月，这个厂生产上碰到的矛盾很大:要在三个月时间里完成原计划七、八个月才能完成的碳化塔制造任务；另外要抽出全厂四分之一的工人去帮助本市某工地完成一项重点设备的焊接任务；还要抽出一部分人制造一百多台化纤设备。这些任务对这个仅有二百来人的小厂来讲是够重的，从现象上看完成这些任务是力所不及的。但广大工人群众通过批林批孔运动，精神焕发，斗志旺盛。落料组和铝管组的工人们认真学习毛主席军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，提出要以毛主席军事思想指导生产。厂领导了解到这一情况，敏锐地看到了群众中蕴藏着极大的革命积极性，立即进行研究，恰当地组织好群众的社会主义积极性。他们根据各项任务妥善安排人员。电焊任务重，采用集中力量打歼灭战的办法，金工组、落料组、厂技术革新组发扬“龙江”风格，抽出车、钳工烧电焊。同时，全厂大搞技术革新，在艰巨的任务面前，工人们克服了一个又一个困难，从原来力所不及转化为力所能及。

十、团结“一班人”，带好全厂群众

这个厂党支部“一班人”坚持贯彻执行党的民主集中制，加强了革命的团结，带领全厂群众沿着毛主席革命路线前进，使全厂形成了生动活泼的政治局面。

厂党支部委员会，由老年、中年、青年组成，体现了老、中、青三结合原则。“班长”正确处理和“一班人”的关系，大家互相谅解，互相支持，互相帮助。党支部委员老张，文化大革命之前，是这个厂的厂长，党支部书记老任原先是一般工人，后来担任了副厂长，现在关系调了过来，老任领导老张，但他们两人都以革命利益为重，正确处理相互间的关系。老任虚心向老张学习，老张也积极当好助手，两人有商有量，密切配合。几个委员也是分工不分家，抓生产的委员关心学习和运动，管组织的副书记也了解生产情况。“一班人”之间，有时对问题的看法不一致，也常常争得面红耳赤，但经过争论，在毛泽东思想基础上统一认识之后，大家心情都很舒畅。对于一些削弱党组织的战斗力的言行，支委会就及时展开思想交锋。通过积极的思想斗争，既提高了大家的思想觉悟，又达到新的团结，增强了战斗力。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74br010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海焊接二厂党支部书记坚持参加劳动，和工人群众进行谈心，做好调查研究工作。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

