id: f15996b830
标题：上海市幼儿教育五年来工作情况(摘要)
日期：1955-5-27
是否是时间段：false
作者：方林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局初等教育处副处长　方林

上海市教育局初等教育处副处长方林，在昨天开幕的上海市幼儿园教养员工作经验交流报告大会上，作了“上海市幼儿教育五年来工作情况报告”。现摘要发表如下:

五年来工作发展的一般概况

上海幼儿教育在解放以前是为反动统治阶级服务的，广大的人民群众，特别是劳动人民的子女很少有机会进八幼儿园受教育。一九四九年下半年，全市仅有幼儿园三七五所(其中市立的一○一所)，全部在园幼儿人数为一七、六四九人。

上海解放后，随着国家经济情况逐步恢复好转，幼儿教育得到了调整和相应的发展。根据一九五四年九月统计，全市共有幼儿园七九六所，其中教育部门设立的有二六一所，工厂企业机关团体设立有九五所，私立四三○所，民办一○所。儿童人数七二、八六六人。此外在妇联、卫生局领导下的里弄托儿站、厂外托儿所有一三○所，有儿童五、三六八名，在卫生局领导下的托儿所中，三岁以上的儿童人数还未全部统计在内。

一九五二年以后，我们着重从事了整顿改进工作，发展了整日制幼儿园，贯彻向工农开门与为解放妇女劳动力的方针。一九五三年后，在工厂区及工人住宅区所发展的幼儿园均是整日制。几年来在园幼儿的家庭成份有了很大改变，按一九五四年暑期招生情况看，四○、五○六人中，母亲为工人者一○、六六一人，占总人数百分之二六点零七，母亲职业为工农及职员者达二八、八六三人，占招生总人数百分之四九、八八。其余的多是小商小贩和手工业劳动者，母亲无工作者，仅是极少数。又大力鼓励与协助企业开设幼儿园与扩充班次，仅在一九五三年九月到一九五四年九月一年中，发展将近一倍(一九五五年发展至九五所)。同时，行政部门加强了领导，大部份区文教科设立幼教工作的专职或兼职的干部，市、区两级除按学期或学年布置幼儿园工作计划大纲外，并视幼儿园的条件陆续从附设幼儿园改成独立幼儿园。一九五三年只有独立幼儿园三九所，至一九五四年九月已有独立幼儿园九四所，并在部份多班的附设幼儿园内设立园主任，因而加强领导及培养了独立工作的能力。

教养员及教育工作的进展

解放前的幼儿园一般都是投机牟利、常常作为一年级的预备班而设置的。在发展个人主义的资产阶级教育思想支配下，结果儿童所获得的知识是片面的、零碎的。

解放以后，我们重视并组织了教养员进行政治、业务学习。

在对幼儿园进行调整、整顿和改造阶段中，除组织教养员参加一般时事政策学习外，于一九五二年暑期，组织全市幼教工作者学习中央教育部颁布的幼儿园暂行规程(草案)和幼儿园暂行教学纲要(草案)，并在下半年开始实施。以后，又系统的学习了苏联的“幼儿园教养员工作指南”、“幼儿园的语言课程”等材料，使教养员开始懂得实施全面发展教育的方针和步骤。但当时因教育局领导不够，大部份幼儿园还是新形式、旧内容；对全面发展教育的精神实质的了解还是很模糊的，更严重的是我们对当时工作中的成绩和缺点，没有识别力，因而思想领导是极为薄弱的。

一九五三年全市教养员以一个学期的时间学习了苏联幼儿教育专家戈林娜的报告和有关材料，并组织了几次观摩教学，使上海的幼教工作者在业务理论上和教学方法上有了提高和改进，并增强了工作的光荣感和责任感，树立了专业思想。从而把上海幼儿教育工作推向新的阶段。这是上海幼儿教育工作发展中的一个转折点。

一九五四年以来，本局有计划、有步骤的组织了十次有关幼儿园业务的传达报告，并配合报告内容，组织了八次观摩教学和二次幼儿园生活的参观。通过这些学习活动，使教养员明确了如何以理论来指导实践，又如何在实践中来巩固和丰富理论。因此教学质量有了一定提高。

由于教养员参加了历次社会改革、改造运动，尤其是比较长期、系统的学习了国家在过渡时期的总路线、总任务，使广大教养员初步懂得了幼儿教育工作是国家社会主义建设不可缺少的一部分，因而专业思想更加巩固，热爱儿童的感情亦加深了。同时经过一系列业务学习活动，使上海幼儿园在单元教学影响较深的情况下有了很大的改变。现在，有些幼儿园已能拟定学期的园务计划；大多数幼儿园已能拟定一周、二周的逐日的教育工作计划。教养员们并发挥了创造性，创作了许多教材、教具和玩具。在教学技巧上，由于展开了相互观摩、学习，有了比较迅速的提高。

由于正确的实施了全面发展教育后，儿童身心发展有了显著的变化，儿童发展水平比较平衡，初步培养了儿童良好的文化卫生习惯与共产主义的道德行为，也比较牢固并正确的掌握某些技能、技巧；儿童知识范围和眼界都扩大得多。儿童离园时，大多数均能熟知周围的事物和比较正确的表达自己对待周围事物的态度。

在教养员质量上，五年来也有了很大的变化。党和人民政府对教养员队伍进行了各方面的教育、提高和调整，特别是幼儿师范的扩大，给我们教养员队伍增加了新的有生力量，根据一九五四年统计，全市二三○四个教养员中，高等学校毕业及肄业的占百分之六·○七；幼儿师范毕业及肄业的占百分之二八·九九；师范学校毕业及肄业的占百分之一一·八五；初级师范毕业及肄业的占百分之九·四一；高级中学毕业及肄业的占百分之二二。八三；初级中学毕业及肄业的占百分之一八·七；小学毕业及以下的只占很小的比例。

虽然，教养员质量有了提高，但离国家对我们的要求还差得很远，受过专业训练的仍不多，而且这些受过专业训练的师资，其中绝大部分受英美资本主义教育思想影响较深；由于错误的教育观点尚未完全改变，因而也就不可避免地影响到教育工作的质量。其他未受过专业训练的师资则对如何进行幼儿教育工作在理论上不明确，实践中常常发生问题。如何全面的提高师资质量，有待我们今后作更大的努力。

目前工作中存在问题和今后努力方向

目前工作中存在的问题是:

第一、由于我们没有对资产阶级教育思想进行全面、系统、彻底的批判，在我们幼教工作中还存在着较为严重的资产阶级思想。比如有的人强调物质条件，认为非钱不能办事；有的人强调儿童天资素质，强调环境、遗传的影响，而不了解或不认真了解教育与教育者的主导作用；有的人对儿童不够热爱，不注意全体儿童的普遍发展而采取偏爱态度；有的人不是积极的正面的诱导教育，而采取消极放任或威吓利诱，变相体罚等粗暴办法还没有杜绝。

第二、由于教养员的马克思列宁主义水平还不高，对全面发展教育方针的精神实质掌握不足，因而常有片面或分割的看法。有的教养员全面负责不够，不经常密切联系家庭，了解情况；有的教养员只管作业，作业以外时间的活动，采取放任自流态度；有的教养员甚至怕展开游戏，怕游戏时吵闹，不能充分利用空气、阳光使孩子自由的展开游戏活动。

第三、教育局在如何领导幼儿教育工作上仍缺乏经验，深八研究不够，推广苏联先进理论和经验，往往不能结合上海实际情况来改进和提高工作。造成教养员在学习苏联先进经验时，存在形式主义的偏向。

这些缺点，都应在今后工作中逐步加以克服。

今后工作努力的方向是:

第一、上海幼儿教育的方针仍然是整顿巩固，在现有基础上提高质量。这是因为上海的幼儿园数量已经不少，在社会主义建设时期，国家要集中大量资金，进行工业建设，幼儿园不应大量发展。我们必须树立艰苦朴素、克服困难的精神，创造条件，办好现有幼儿园。

第二、必须加强教养员的专业研究，努力学习苏联先进理论和经验，并结合本地、本园实际情况改进工作，不断总结经验，把总结和交流经验成为一个经常性的工作，以提高教育质量。同时应努力学习唯物主义，批判唯心主义，克服资产阶级教育思想、观点，树立共产主义教育思想、观点，正确的贯彻全面发展教育。

第三、必须加强政治学习，提高觉悟，从思想上认识教养员工作岗位的性质和重要意义，明确自己的任务，培养自己对事业、对孩子的热爱，这是做好幼儿教育工作的先决条件。

第四、市、区二级教育行政部门，提高领导工作水平，创造条件，改进里弄幼儿园(班)的教育工作。

第五、继续发动与鼓励工厂企业机关自办幼儿园。

描述：

