id: f15bdde1e7
标题：市党政领导会见西藏爱国人士参观团
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　7月8日晚上，市党政领导同志在国际饭店孔雀厅会见来沪参观访问的西藏爱国人士参观团全体成员。这个参观团是6月30日到达上海的。

在会见时，市委书记、市政协主席、副市长王一平，市人大常委会副主任、市委统战部部长张承宗等领导同志和参观团成员亲切交谈，大家热烈拥护党中央对西藏工作的指示，对使西藏人民尽快富裕起来的美好前景充满了信心。

西藏爱国人士参观团一行36人，团长是西藏自治区人大常委会副主任、自治区政协常委崔科·顿珠才仁，副团长是自治区人大常委会副主任、自治区政协副主席生钦·洛桑坚赞和自治区政协副主席江中·扎西多吉，秘书长是自治区政协秘书长、区党委统战部副部长徐洪森。这是文化大革命以来西藏政协组织的第一个爱国人士参观团。参观团成员有原西藏地方政府官员、寺庙活佛和堪布等，他们在维护祖国统一、反对分裂，参加西藏建设和争取流落国外藏胞归回祖国方面做了大量工作，他们还对尽快改变西藏落后面貌提出了许多积极的意见和建议。

在沪期间，参观团瞻仰了党的一大会址，参观了驻沪海军舰艇部队，并游览了黄浦江，还参观了上海工业展览馆、江南造船厂、上海手表厂、玉佛寺等。他们在继续参观访问后，将于10日离沪前往福建。

参加会见的还有市政协副主席宋日昌、靖任秋，市民委负责人金学成、陈位东，驻沪海军部队副政委白征戈等。

描述：

