id: f15d54ac5c
标题：做国民经济持续跃进的促进派——热烈祝贺全国财贸学大庆学大寨会议开幕
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》　新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国财贸学大庆学大寨会议，昨天在北京隆重开幕。这是继农业、工业和科学的三次大会之后，以华主席为首的党中央召开的又一次全国性的重要会议，是建国以来财贸战线规模空前的盛会，是一千二百多万财贸职工的大喜事。这次大会要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，总结经验，表彰先进，肯定成绩，揭露缺点，拨乱反正，统一思想。经过这次大会，广大财贸职工必将进一步动员起来，整个财贸战线必将出现一个新的局面，为实现新时期的总任务做出更大的贡献。我们予祝大会取圆满的成功。

财贸战线是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线。马克思主义告诉我们，生产、分配、交换、消费是构成生产总体的各个环节。财贸工作担负着分配和交换的任务，在社会生产总过程中是极为重要的环节。国民经济的持续跃进，是生产、分配、交换、消费这几个环节协调动作、高速度运转的结果。财贸工作的积极配合、促进和保证，是持续地高速度发展社会主义经济，在本世纪内实现四个现代化的重要保证。

伟大领袖和导师毛主席历来重视财贸工作。从创建革命根据地开始，毛主席就亲自抓财政和贸易，把搞好财贸当作巩固和发展革命根据地、胜利进行革命战争的一件大事。抗日战争时期，毛主席提出了“发展经济，保障供给”的著名方针，一直成为我们的经济工作和财政工作遵循的总方针。新中国成立后，毛主席不断总结实践经验，在发展社会主义商品生产和商品流通，兼顾国家、集体、生产者个人三者利益，巩固和扩大社会主义统一市场，正确处理积累和消费、建设和生活的关系，实行经济核算、严格财经纪律，安排好国内市场、发展对外贸易等一系列问题上，作出了许多精辟论述和重要指示，形成了一整套理论、路线、方针和政策。敬爱的周总理正确地掌握和运用毛泽东思想，具体指导财贸各部门的工作，日夜操劳，在许多方面有重要的发挥和创造。二十八年来，包括文化大革命前的十七年中，毛主席的革命路线在财贸工作中始终占主导地位。财贸战线的广大职工，通过自己的辛勤劳动，对社会主义革命和社会主义建设做出了不可磨灭的贡献。特别是“四害”横行时，许多职工在困难的条件下，坚守工作岗位，切切实实为生产服务，为人民生活服务，表现了很高的路线斗争觉悟。事实充分说明，我们的财贸队伍，总的说来是一支好的队伍，不愧是光荣的工人阶级的一个重要组成下分。

英明领袖华主席十分重视财贸战线在实现新时期总任务中的重大作用。粉碎“四人帮”以后，华主席抓纲治国，对农业、工业、财贸都抓得非常有力，对财贸工作的各个方面都有重要的指示。财贸战线形势发展很快，一年多来，财政收入大幅度增长，城乡内外交流日趋活跃，社会主义统一市场更加巩固。整个财贸战线出现了大干快上的动人景象。最近，华主席专门为这次大会题了词，号召我们:“发展经济，保障供给，用大庆大寨精神办好财贸，支援工农业生产的高速度发展，全心全意为人民生活服务。”这个光辉题词，高举毛主席的伟大旗帜，全面总结了财贸工作的根本经验，高度概括了财贸工作的路线、方针和任务，为财贸战线的全体职工指明了前进的方向。

在新的发展时期，财贸战线的中心任务，就是千方百计促进国民经济高速度地持续增长，加快四个现代化的实现。一切为了高速度。只有高速度地发展经济，才能更好地保证实现四个现代化的需要。财贸部门的一切工作安排和具体措施，都必须围绕这个中心。

在促进工农业生产的高速度发展方面，财贸部门大有作为。毛主席说:“要建设，就要资金。”财贸部门可以通过扩大商品流通和服务业务，广辟财源，增加积累；又可以通过资金的合理分配和管理，使投资获得最好的效果。高速度发展工农业生产，要求发展专业化分工，要求扩大商品交换。财贸部门特别是城乡商业可以在工业和农业、城市和乡村、生产和消费之间充分发挥桥梁和纽带作用，在更大的范围和更大的规模上组织交换。农业是国民经济的基础。要把支援农业放在第一位，促进农业以粮为纲、全面发展，使粮食和经济作物、使农林牧副渔大幅度增产，商品率大大提高。实现四个现代化，主要依靠我国人民自己的力量，但也要引进必要的先进技术和设备为我所用。这就需要对外贸易有一个大的发展。把内外交流搞得更好更活，不仅可以为生产建设服务，而且可以为繁荣国内市场、改善人民生活服务。

财贸作为生产和消费的中间环节，感觉非常灵敏。工农业生产的好坏，整个国民经济发展的快慢，生产建设中间出现的问题和矛盾，例如农轻重的安排是否适当，生产资料的生产同建设的总规模是否适应，消费资料的增长同社会购买力的提高是否适应，生产和生活的关系是否处理得当，都会在财贸上敏锐地反映出来。从这个意义上，可以说财贸是整个国民经济发展状况的晴雨表。正因为如此，财贸部门可以而且应当协助其他部门及时发现矛盾，并且采取积极的态度，千方百计克服矛盾。搞好综合平衡，保证和促进国民经济既高速度又按比例地发展。

组织好人民的经济生活，是促进生产高速度发展的一个十分重要的条件，是财贸部门的一项基本任务。为了在本世纪内实现四个现代化，亿万人民斗志昂扬，争时间，抢速度。群众的干劲越大，我们越要关心群众生活。毛主席早在第二次国内革命战争时期就说过:“我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。”我们领导全国人民进行新的长征，就要组织好、安排好长征路上的群众生活。这是全党的事情，也是财贸部门光荣的责任。财贸部门要成为群众的贴心人，努力解决好人们的吃饭、穿衣、日常生活用品供应，乃至理发、洗澡等等问题。四个现代化的发展，要求我们在经济生活方面进行一系列的改革和革命，这种改革和革命反过来又会促进四个现代化。当前，广大职工对家务劳动社会化的要求越来越迫切。我们的商业、饮食业和服务业要尽一切可能把这个任务承担起来，要扩展原有的服务领域，并且开辟新的服务领域，使广大群众从繁琐的家务劳动中解放出来。我们这样做了，就可以进一步调动群众的积极性，解除他们的后顾之忧，使他们得以专心致志地搞好生产，搞好工作，搞好学习。因此，为人民生活服务，也就是为生产建设服务。

在把我国建设成为社会主义现代化强国的伟大事业中，财贸部门担负着繁重而光荣的任务。完成这个任务的关键，仍然是紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。财贸战线揭批“四人帮”的斗争已经取得了很大胜利。但是，我们要清醒地看到，各地区各部门的运动发展得不平衡，一定要注意加强运动的薄弱环节；“四人帮”的流毒和影响还远远没有肃清，不少人的思想还没有完全冲破他们设置的牢笼。我们一定要紧密联系财贸战线的思想实际和工作实际，更深入地批判“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，批判他们以极“左”面儿散布的种种谬论。不破不立。不彻底批判他们诬蔑我国现在实行的商品制度是为资本主义准备“土壤和条件”的谬论，我们就不能放手发展社会主义商品生产和商品流通。不彻底批判他们诬蔑为国家积累资金是“利润挂帅”的谬论，我们就不能理直气壮地抓扭亏增盈。不彻底批判他们诬蔑商业服务行业职工“服务得好会出修正主义”的谬论，我们就不能恢复和发扬全心全意为人民服务的优良传统。不彻底批判他们诬蔑发展社会主义对外贸易是“卖国主义”、“洋奴哲学”的谬论，我们在对外贸易上就迈不开大步。一句话，不把“四人帮”颠倒了的路线是非一一纠正过来，我们就不能正确地全面地贯彻执行毛主席关于财贸工作的路线、方针和政策，就不能消除心中的余悸，解放思想，积极地主动地解决财贸工作面临的许多新课题。

开展学大庆学大寨的伟大革命群众运动，是实现国民经济持续跃进的根本途径，也是办好财贸工作的根本途径。一年多来，特别是国务院发出关于召开全国城乡商业学大庆学大寨会议的通知以来，财贸战线“双学”运动蓬勃开展，涌现出一大批先进典型。出席这次大会的，就有许多先进模范人物和先进集体的代表。在这个运动的推动下，财贸各部门的工作蒸蒸日上，保证和促进了工农业生产的发展。事实证明，只要我们真正把大庆大寨经验学到手，用大庆大寨的革命精神办财贸，我们的财贸事业就会更加兴旺发达，就能对国民经济的持续高速度发展做出更大的贡献。

各级党委一定要加强领导，要象领导农业、工业那样领导财贸，要象领导工业学大庆、农业学大寨那样领导财贸“双学”运动。当前财贸战线总的形势是好的，但我们不能自满，要看到工作中的缺点和弱点。还要看到在新的历史条件下，财贸工作有许多新情况、新问题。领导干部要坚持实事求是、从实际出发、理论和实践相结合这个毛泽东思想的根本观点，去分析问题，解决问题。要恢复和发扬党的优良传统，大兴调查研究之风，勇于实践，善于实践，把实践作为检验我们工作是否正确的标准，改变那种理论脱离实际，只说空话，不干实事的坏作风。要加强财贸职工的思想政治工作，关心和改善他们的生活，使他们能够精力充沛地做好工作。到一九八○年，要努力作到把全国三分之一的基层财贸单位建成大庆大寨式的单位，并在各省、市、自治区建立一批财贸先进县和先进地区。

财贸部门是实现四个现代化的后勤部。财贸工作岗位是光荣的革命岗位，应当受到全国人民的尊敬。财贸战线的同志们，让我们在华主席为首的党中央领导下，鼓足干劲，力争上游，在历史性的新长征中，做出更大的贡献!

(载六月二十一日《人民日报》新华社北京六月二十一日电)

描述：

