id: f15d7335db
标题：创建新的考试制度是教育革命的重要课题——延安东路第四小学改革旧的考试制度的调查
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级教育路线指引下，延安东路第四小学党支部发动全校师生在教育革命中改革旧的考试制度，创建新的考试制度，取得了一些成绩。

提高师生执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性

改革旧的考试制度，创建新的考试制度，是无产阶级教育革命的重要课题。考试方法，是为一定的教育路线服务的。旧的考试制度，历来是一切剥削阶级为培植他们的继承人，巩固其反动统治的一个手段。要不要改革，是鉴别学校执行什么样的教育路线的一个重要标志，也是学校培养什么样接班人的方向问题。由于封、资、修的影响年深日久，资产阶级政治偏见和习惯势力根深蒂固，改革旧的考试制度必然会遇到各种阻力。

为了搞好考试制度的改革，他们首先组织革命师生认真学习毛主席有关考试问题的指示。在学习中，有的说:“毛主席的光辉指示，主要是指大、中学校。如果小学生也这样搞，知识质量一定会下降。”有的说:“开卷考是可以的，但是，交头接耳不行，课堂变成茶馆店，还象什么考试?”总之，存在着一个“怕”字:一怕乱，二怕知识质量下降，这实质上是两条教育路线、两种教育思想斗争的具体反映。

党支部针对这些情况，发动师生围绕“培养怎样的接班人”这个问题，深入批判林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“天才史观”，帮助教师肃清“教师中心”、“教师高明”的旧教育观点。通过批判，许多教师说:我原来怕这怕那，就是不怕国变色、人变质。我们一定要丢掉“私”字，换上“公”字，为培养无产阶级革命事业接班人搞好教育革命。

党支部还把毛主席有关考试问题的指示印发给学生，组织学生进行学习和讨论，揭两种教育思想的矛盾，摆两条路线斗争的表现。中、高年级学生都写出了革命大字报。六(1)班的小王在大字报中写着:“毛主席关于考试问题的指示，告诉我们不要死记硬背，要把分数看透。”六(2)班一位同学说:“旧的考试方法，考前熟透，考后忘光，学到的知识似懂非懂，只知其一，不知其二，而刘少奇一伙对这种教育制度，还要‘基本照旧’，目的是使我们下一代成为他们复辟资本主义的驯服工具。”很多学生还贴出了《学校领导、教师应该相信我们小群众》、《我们是考试的主人》等大字报。关于交头接耳的问题，教师们原来顾虑很多。许多学生在大字报中说:交头接耳就是碰到难题，大家讨论讨论，弄懂了自己做，关键是在于“懂”，在于提高分析和解决问题的能力。许多学生还对新的考试方法提出了很多建议和设想。

实行多种形式的考试方法，培养学生分析问题和解决问题的能力

在提高了执行毛主席无产阶级教育路线自觉性的基础上，他们改革旧的考试方法，实行多种形式的考试方法，检查和总结教师教得怎样、学生学得怎样。

开卷考和闭卷考相结合:各门课程都实行这种考法，以开卷考为主。六年级的政治考试，考前让学生在校外小小班准备两个问题:(一)从解放后的历次政治运动和党内第十次路线斗争的事实，证明党的基本路线是英明的、正确的；(二)用阶级斗争事实批判林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。考试时，可以任选一题，并允许翻阅参考材料。语文考试，造句、给短文写中心思想、分段和列小标题等都可以看书去做。历史课，一部分实行开卷考，许多学生能用参考材料辩证地分析历史上的重大事件和历史人物。但是，象语文中的词的默写、组词，外语的字母、单词，数学、科学常识中的概念、原理，历史和地理中的基本知识等，实行闭卷考。地理的闭卷考是请同学在空白地图上填写国名、省名或物产等。

大小课堂考试相结合:低、中、高年级的数学考试都实行这种考法。春二班、三年级的数学老师带学生到菜场，请营业员进行考查。六年级的数学，请国光口琴厂工人师傅来给学生考，他首先控诉了修正主义教育路线的罪行，并结合厂里的革命、生产形势出了紧扣公式的算题，要学生讲出计算步骤和运算道理。在语文考试中，有的老师把学生编成几个小组，分散到里弄生产组中去给工人读报，然后由工人和学生一起评分。

口试和笔试相结合:凡是需要考试的课程都这样考。语文口试中，有的教师把课外读物预先发给同学，考的时候由学生根据自己的基础，在复述和朗读中任选一种方法。有的同学原来不发言，现在能到讲台上，在全班同学面前进行口述。同学们在考后说:“这样考象开故事会，真有劲!”在春四班的外语考试中，两人一组进行对话。教师把所教的内容编成对话，两人一组进行口试。

理论和实际作业相结合:五年级数学考试中，考图形面积时，先要求学生测量各个图形的尺寸，再根据测量到的尺寸，算出总面积。在科学常识考试中，除进行笔试外，让每个学生做实验，由于学生亲身实践，加深了对书本知识的理解。

通过新的考试实践，许多学生反映说:过去，每当考试，老师紧张，我们更紧张。为了应付考试，挖空心思猜题目，每天捧着书本读，晚上开夜车，有的眼睛弄坏了，身体也搞坏了。现在，我们当考试的主人，自己出题，集体评议，而且考试方法多样，提高了我们分析和解决问题的能力，考得生动活泼，也促使我们学得主动。有的学生说:“过去是考前死记，考后忘记，现在这样考，理论联系实际，学到的知识融会贯通，记得牢，用得上。”

实行新的考试方法后，进一步调动了学生学习的积极性，使他们树立起为革命而勤奋学习的思想。五年级的语文口试有朗读、复述两种，五(1)班的小薛原先朗读能力较好，而复述能力较差。但小薛想到学习、考试不是为了得个好分数向老师、家长交账，而主要是为了提高分析问题和解决问题的能力，于是就乐意地选择了复述。事后，她说，我虽然没有得到满分，但是我找到了差距，得到了锻炼。

本报通讯　员

描述：

