id: f15e5933bd
标题：亚洲杯乒乓球团体赛收拍中国队获男团冠军
日期：1993-2-8
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者宋丽珍)“24比22”，马文革在决胜局中以2分优势战胜刘南奎，为中国男子乒乓球队夺得“美孚1号”首届亚洲杯团体赛冠军赢得了关键的一分，韩国队获得团体亚军，并列第三名的是中国台北队和日本队。

中国男子乒乓球队夺取本届团体桂冠并不是轻而易举的。王涛和马文革在第一、二盘比赛中都苦战三局，才分别以2比1力克韩国队的小将姜熙灿和汉城奥运会单打冠军刘南奎。尤其是在第二盘决胜局比赛中，马文革面对刘南奎的凌厉攻势，显得十分被动，频频失误，竟以4比15落后，眼看刘南奎胜券在握，但此时却发生了戏剧性变化，也许刘南奎求胜心切，反显手软，却被马文革抓住战机，紧追不舍连得6分，以后又打成20平、21平、22平，此后马文革先发球，刘南奎回球在网里，第二球，马文革的弧圈发力球斜线直冲刘南奎的右面空档，终使刘南奎无法抵挡败下阵来。第三盘林志刚则以2比0轻取对手李哲承，中国队终以3比0战绩夺得桂冠。

本届比赛闭幕之际，来自全国各地的采访记者评出了本届比赛“美孚1号”最佳男、女球星，他们是韩国的刘南奎和中国的邓亚萍。

描述：

