id: 73b1a210a9
标题：文化部和中华全国总工会联合发布  关于进一步开展工矿文化艺术工作的指示
日期：1955-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部和中华全国总工会联合发布

关于进一步开展工矿文化艺术工作的指示

中华人民共和国文化部和中华全国总工会在今年十月间联合发布了“关于进一步开展厂矿、工地、企业中文化艺术工作的指示”。指示指出：工矿文化事业是国家整个文化事业的一部分。各级政府文化部门和工会组织必须坚决贯彻统筹安排的方针，逐步地将工矿文化事业纳入国家计划的轨道。为此，政府文化部门今后应该及时邀请有关工业部门和市政建设部门等，协助工会组织研究制定工矿文化事业发展计划。

根据统筹安排的原则，指示指出：今后工会系统文化事业的建设，应该明确以厂矿、工地、企业的工会基层组织为重点，应该有计划地发展工会基层的电影放映队、俱乐部和图书阅览室等事业，大力开展职工群众的业余文化艺术活动；至于其他专业的文化事业如剧场、影院、职业性的剧团和文工团等应不再发展。工会系统文化事业的活动，原则上以工会基层组织、工人集中区和工人宿舍集中区为基地。

指示指出：厂矿、工地、企业中的职工群众业余文化艺术活动是向职工群众进行时事、政治宣传、培植共产主义道德品质、抵制和克服资产阶级思想侵蚀的一项重要的工作；同时也是辅助专业文化艺术团体满足职工群众日益增长的日常文化生活需要的一个有效的方法。

关于职工业余文化艺术活动的方针，指示作了明确的说明：应当努力配合当前的政治任务，贯彻正确的思想内容，特别要开展反对资产阶级思想侵蚀的斗争，以达到对职工群众进行共产主义教育的目的；但同时必须注意健康的娱乐性。职工业余文化艺术活动应坚持贯彻业余、自愿的原则，反对强迫命令，防止妨碍生产或向职业化发展的偏向。在活动方式上，必须适应厂矿生产的特点，照顾多数职工的喜爱，力求丰富多样。在活动内容上，既要反对不问政治、低级趣味等错误和缺乏教育意义的缺点，也要反对抹煞文艺特点、机械地结合生产的错误和枯燥乏味、千篇一律的缺点。应该鼓励和辅导职工的业余创作。

指示上要求：政府文化部门及所属文化事业单位、文艺团体，必须加强为工人服务的思想，加强对职工业余文化艺术活动进行辅导工作，加强对演唱材料的创作、编选、出版和供应工作，应当特别重视发掘和培养职工群众中的创作力量，编选和推广工人中的优秀作品，并可适当举办职工业余创作的评奖。各国营剧团、文艺团体、音乐工作组、美术工作室、文化馆，应将对职工业余文化艺术活动的业务辅导工作列为自己的经常性的重要任务之一。各地文化部门并可组织有条件的民间职业剧团参加这项工作。指示还指出：工会基层组织在开展职工业余文化艺术活动的工作中，要主动地争取厂矿党委的领导和行政的支持。

关于调整和整顿现有工会系统的文化事业，指示说：凡在一个市内的各产业工会的电影放映队（铁路和第二机械工会的在外），应该逐步由市工会统一领导；应当逐步地分别固定在工矿区和工人集中区。工会系统的现有职业性的剧团和文工团、队，应由省、中央直属市一级工会联合会加以调整和整顿，今后不再发展。政府文化部门应当将工会系统的文工团、队列入国家文化事业计划以内，在业务指导、训练干部、观摩学习、供给材料等方面主动地和积极地负起责任来；同时应有计划地组织剧团到厂矿、工地、企业中为职工群众演出。工会经营的剧场、影院和具有剧场、影院性质的区域性的文化宫、俱乐部，今后不再发展；现有的这类机构，由政府文化部门协助并且通过工会组织根据各别的情况和需要，加以合理安排，按照企业化方针和政府统一规定的制度加以经营，并将这类机构和它们的工作列入当地整个文化事业计划和文化工作计划以内。工矿地区和工人集中区的文化馆，应当贯彻面向厂矿，面向职工，同时适当地满足当地居民需要的方针。大城市的区工会俱乐部今后不再发展，其中有的同当地文化馆重复，而文化馆又有较好的工作基础，应当由工会组织会同政府文化部门根据当地具体情况把它们和文化馆合并；如果暂时还有存在必要的，二者应该在工作上密切配合。政府文化部门所属公共图书馆和有条件的文化馆图书室，应当协助工会建立工会系统的图书阅览机构，并在业务上给以辅导。各地新华书店应当主动地配合厂矿中的中心工作和各种文教活动，有计划地开展厂矿中的书刊发行工作。

指示的最后部分强调地指出：为了有效地贯彻工矿文化工作的方针、政策和各项具体措施，必须大力加强和健全政府文化部门和工会组织对工矿文化工作的领导。各级政府文化部门今后必须将协同工会组织开展工矿文化工作列为主要任务之一，各中央直辖市、省辖市文化部门并应以此为工作的重点，省级文化部门亦应以一定的领导力量放在工矿文化工作上面。工会组织应积极地建立和充实文化工作的各级主管机构，以逐步加强工会文化事业的领导和管理。各级政府文化部门和工会组织，应当建立必要的联系工作的制度，必要时并可采取适宜的方式建立一定的联系工作的机构，以加强相互间的联系配合，及时研究和解决工作中的问题。

描述：

