id: 73b3142a4f
标题：要重视知识青年的读书学习
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：江西省星子县永红公社“五·七”综合场党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视知识青年的读书学习

江西省星子县永红公社“五·七”综合场党支部

从上海、九江、星子县城等地，先后有五十多名知识青年到我场插队劳动，接受贫下中农的再教育。遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”的教导，我们党支部坚持狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，把组织知识青年活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在一切工作的首位，不断提高知识青年阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。去年四好总评中，他们光荣地被评为四好排，并选派代表出席了江西省和九江地区“五·七”大军活学活用毛泽东思想讲用会。

要不要教育知识青年认真读书？起初我们认为，这些青年都是高、初中毕业生，过去上了多年学，这次下乡来，主要是劳动锻炼。因此，把精力主要放在生活上热情照顾，劳动上耐心指教。思想工作也做，但只满足于开开会，谈谈心。这样做的结果，知识青年生活上倒也安心，劳动上都挺卖劲。正当我们满以为还不错的时候，却出现了问题。那是在去年夏收夏种大忙的时候，邻近生产队有的人搞“工分挂帅”、“物质刺激”，几个知识青年看了以后，竟认为这种办法不错，还建议场里也这样做。

这件事对我们震动很大。这些知识青年为什么在两条路线斗争中分辨不清是非呢？我们反复学习了毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”和“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，深刻认识到：青年要坚持坚定正确的政治方向，必须认真读书；不然，就会上当受骗。党组织对知识青年生活上要关心，劳动上要指教，但更重要的是，要经常组织他们读马、列的书，学习毛主席著作，用革命理论指导革命实践，认真改造世界观。这是培养无产阶级革命事业接班人的最根本的一条。此后，我们制定了一系列的学习制度，克服了过去片面强调劳动忽视理论学习的倾向。除开办政治夜校，每天晚上坚持“天天读”外，每个星期二、五的下午定为学习日，因农忙或特殊情况占用了学习时间，也要尽可能设法补上。这样一来，知识青年中很快出现了浓厚的学习空气。一年来，他们认真读了毛主席的五篇哲学著作和《中国社会各阶级的分析》、《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，同时选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节。

在组织知识青年认真读书过程中，我们强调理论联系实际，并把读书学习同接受贫下中农的再教育结合起来。我们的做法是：

（一）从阶级教育入手，教育知识青年树立为革命而学的思想。开始，有些知识青年认为，插队劳动，读书不读书关系不大。针对这种思想倾向，我们请老贫农给他们进行阶级教育，讲干革命靠毛泽东思想的道理，不断加深他们对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，树立为执行和捍卫毛主席革命路线而学、为巩固无产阶级专政而学的思想。女知识青年黄仪仪，原来学习的坚持性差，在贫下中农的教育下，提高了学习的自觉性，每天坚持学习。一年来，她认真学习了毛主席的五篇哲学著作，还通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了两万多字的心得笔记，用革命理论指导自己的行动，努力改造世界观，成为活学活用毛泽东思想积极分子。

（二）掌握活思想，组织知识青年带着问题读书。今年年初，场革委会决定抽调几个知识青年担任民办小学教师，他们不愿意去。通过开展谈心活动，了解到他们不愿当教师的原因，是怕以后不能进工厂、回城市。党支部抓住这一活思想，组织知识青年学习《青年运动的方向》，帮助他们提高认识，树立服从革命需要，长期走与工农相结合道路的思想。被挑选当教师的知识青年，都高高兴兴地去了。

（三）把读书同革命大批判结合起来，不断提高知识青年的两条路线斗争觉悟。在学习《共产党宣言》中关于“消灭私有制”、“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”的论述，和毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导时，我们组织知识青年到叛徒、内奸、工贼刘少奇在江西的代理人搞过“包产到户”试点的红心大队，和当地贫下中农一起，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”等黑货。通过读书和批判，知识青年更加痛恨刘少奇，更加热爱毛主席和毛主席的革命路线。

（四）领导班子以身作则，带头认真读书。一年来，我们在组织知识青年认真读书的同时，要求党支部委员首先带头刻苦读书。有的同志不识字，就请知识青年或自己的孩子一字一句地教。党支部书记龚兆林同志年老眼花，又患严重胃病，经常戴着老花镜读书到深夜。知识青年们看了感动地说：“老一辈工作那么忙，学习的困难那么大，还坚持认真读书，我们如果不认真看书学习，真对不起毛主席和贫下中农。”

描述：

