id: 73b696e6ee
标题：分工负责　各得其所
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：苏宜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分工负责　各得其所

苏宜

分工负责，各得其所，由来已久。社会愈发达，分工就愈细致。但是在私有制的社会里，生产资料集中在少数剥削者手里。社会分工一方面被统治者尽力利用来巩固他们的统治；另方面极大多数劳动者的聪明才智又被他们横加摧残，在社会分工中得不到应有的位置，“奉公尽责”只能成为那个时代的讽刺。只有到了社会主义社会，社会分工才真正能做到人尽其才，地尽其利。分工负责的范围大大扩展了，在工厂，在矿山，在广阔的大地上，成千万的劳动者参加到劳动管理和分工负责的行列里来，用主人翁的态度来尽他们自己对于社会和集体的一分责任。

过去，在农业合作社里，就建立起许多群众性的劳动管理和分工负责制度。人民公社是在农业社的基础上发展起来的，农业社的许多优良传统应当继承下来并且发扬光大。关于生产责任制的建立和巩固就是其中的一个方面。

有人认为人民公社和农业社不同，只要把组织军事化、行动战斗化和生活集体化搞好，加上批评、表扬、辩论，社员就会积极生产，不需要建立什么责任制了。也有人认为公社应培养社员树立无定额、不计报酬的劳动态度，如果还搞生产责任制，按劳分配，那就是开倒车。这种看法是不全面的。

今天的人民公社比起农业社来诚然有很大的不同。但是，唯其因为公社的规模更大了，人数更多了，工农商学兵行行俱全，农林牧副渔全面发展，才更加需要高度的组织和计划，更加需要建立科学的生产责任制。组织军事化、行动战斗化、生活集体化，并不能代替生产责任制。只有在社员自觉基础上建立了科学的生产责任制，才能使人民公社的劳动组织和劳动管理井井有条，更加发挥又“大”又“公”的集体的威力，更加提高劳动生产率。

当然，我们的生产责任制是建立在群众的高度觉悟的基础上的。人人自觉地负社会主义之责，负分工生产之责，就是我们现在推行的责任制的本质。这一点，也正是和旧社会的一切“秩序”和“负责”根本不同的地方。

公社社员热爱自己的人民公社，热爱社会主义，热爱祖国，他们有高度的主人翁的责任感。这就使得各种责任制度能够建立并不断地巩固和提高起来。因此，各地人民公社在建立生产责任制的时候，必须放手发动群众，充分走群众路线。同时，还要不断地加强社员的政治思想教育，使群众的社会主义和共产主义觉悟，成为实行各种责任制的最有生命力的动力。

描述：

