id: 73b78fe8f3
标题：广州沈阳武汉广大群众集会游行  以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召  支持世界人民反对美帝及其走狗的斗争
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,毛泽东,辽宁文革,湖北文革,广东文革,革命委员会,三支两军,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州沈阳武汉广大群众集会游行

以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召

支持世界人民反对美帝及其走狗的斗争

广州

新华社广州二十二日电位于反帝斗争前线的广州市，二十一日有四十万军民冒雨集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，同全世界革命人民更加紧密地团结起来，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗而坚决斗争。

有着反帝斗争光荣传统的广州工人、郊区贫下中农、中国人民解放军战士，以及广大知识分子和机关干部，冒着大雨，从四面八方走向街头，不断高呼：

“坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝国主义斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

大会在越秀山体育场举行。广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广州市革命委员会的负责人刘兴元、丁盛、孔石泉、王首道、黄荣海、焦林义等出席了大会。参加大会的还有正在广州参观访问的阿尔巴尼亚、越南、朝鲜和日本等国的外宾。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。广东省革委会副主任单印章宣读了伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。广东省革委会第一副主任孔石泉在会上讲话。他说：毛主席的庄严声明，最深刻地分析了当前世界革命的形势。声明象光芒万丈的灯塔，照亮了世界人民革命斗争的航向，是动员全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的伟大战斗号召。它大长了世界人民的志气，大灭了美帝国主义的威风。我们一定要认真学习、深刻领会毛主席这一庄严声明的伟大意义，进一步认清美帝国主义及其一切走狗的反动本质，坚决支持全世界人民的革命斗争。

中国人民解放军广州部队司令员丁盛在讲话中说，美帝国主义到处横行霸道，扶植反动势力，镇压革命人民，不断发动侵略战争，做尽了坏事。最近，它又阴谋策动朗诺—施里玛达右派集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北方，进一步扩大侵略印度支那战争。美帝国主义不仅疯狂地镇压各国人民的革命斗争，而且也疯狂地镇压和屠杀美国的革命人民。我们坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明！我们热烈祝贺以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线成立！热烈祝贺柬埔寨王国民族团结政府成立！坚决反对朗诺—施里玛达亲美卖国集团！坚决支持美国人民反对尼克松政府的革命斗争！我们一定坚决执行伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充分作好反侵略战争的准备，同全世界人民团结在一起，把反对美帝及其一切走狗的伟大斗争进行到底！

广州市工人代表孙亦武、贫下中农代表钟叙本、红卫兵代表刘傅闯等也在会上讲了话。

会后，举行了声势浩大的示威游行。

沈阳

新华社沈阳二十二日电辽宁省沈阳市二十万工农兵和革命群众，二十一日举行盛大集会和游行，坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

中共中央政治局委员、沈阳部队负责人、辽宁省革委会主任陈锡联出席了大会，在大会上宣读了伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。

出席大会的还有沈阳部队、辽宁省革委会、辽宁省军区、沈阳市革委会的负责人曾绍山、杨春甫、尉凤英、李素文、刘振华、李伯秋、邓岳、吴习智、邹衍、杨弃、任宝成、王凤恩、白潜、王从周等。参加大会的还有正在沈阳的越南留学生、实习生。

我国重工业城市沈阳呈现热烈的革命景象。高大建筑物上和街道两旁，张贴着“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”的巨幅标语。昨天中午，广大工人、农民、人民解放军指战员、民兵、学生、机关干部、科学技术人员和街道居民，满怀革命豪情，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举毛主席语录牌，结成浩浩荡荡的游行队伍，涌向人民广场。一路上，人们不断振臂高呼：“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在大会上，沈阳部队负责人曾绍山讲了话。他说，毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，是对印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝国主义斗争的巨大支持和巨大鼓舞，是对美帝国主义及其一切走狗的沉重打击。我们坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决以实际行动响应伟大领袖毛主席的伟大号召。当前，印度支那三国人民和全世界革命人民反对美帝国主义的革命斗争，风起云涌，形势大好。我们热烈欢呼印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利！热烈欢呼世界各国人民革命斗争的伟大胜利！他最后说，我们一定要遵照毛主席的教导：“备战、备荒、为人民”、“抓革命，促生产，促工作，促战备”，进一步加强部队的革命化、战斗化建设，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要继续大力做好三支两军工作，和广大革命群众一起，深入搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步用毛泽东思想统帅一切，紧跟毛主席的伟大战略部署，更快、更好地完成“九大”提出的各项战斗任务，为支援世界人民的革命斗争，为打败美国侵略者及其一切走狗作出贡献。

接着，辽宁省革委会副主任杨春甫也讲了话。在会上讲话的还有工人代表张元盛、贫下中农代表杨建发、驻军代表毛国臣、革命知识分子代表李劫夫、红卫兵代表王彩云等。他们在讲话中表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习、深刻领会、大力宣传毛主席的庄严声明，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，支持世界人民的革命斗争。

大会结束后，举行了声势浩大的示威游行。

武汉

新华社武汉二十二日电具有光荣革命传统的武汉市，二十一日有四十万工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，满怀革命豪情，举行声势浩大的集会游行，最坚决地拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心和全世界人民更紧密地团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。

毛主席声明发表的当天晚上，武汉市有数十万人涌上街头，连夜举行游行示威。二十一日，整个武汉市充满了团结战斗的革命气氛。广大军民抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗，高呼革命口号，举行盛大集会。

武汉部队司令员、湖北省革委会主任曾思玉在大会上宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明。这时，全场响起了经久不息的口号声，人们不断振臂高呼：“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

武汉部队政治委员、湖北省革委会副主任刘丰在大会上讲了话。刘丰说，毛主席的庄严声明，深刻地分析了当前世界的革命形势，揭露了美帝国主义的侵略本质，揭示了美帝国主义必然灭亡、全世界人民必然胜利的历史规律，发出了“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的伟大战斗号召，这是对美帝国主义的沉重打击，是对印度支那三国人民和全世界革命人民的巨大鼓舞和支持。毛主席的庄严声明，必将把世界人民的反美斗争推向一个新的高潮，鼓舞全世界人民夺取新的更加伟大的胜利。

刘丰在讲话中说，我们湖北全省军民一定要百倍提高革命警惕，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的各项无产阶级政策，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，以实际行动支援印度支那三国人民和世界人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争。

在大会上，武钢炼铁厂炉前老工人徐洪儒、武汉市贫下中农代表李光裕、人民解放军驻武汉部队代表李泽玉、武汉大学红卫兵陈福生，也先后讲了话。他们说，伟大领袖毛主席的庄严声明，说出了我们革命人民的心里话，我们一千个拥护，一万个照办！他们一致表示，一定要以抓革命，促生产的优异成绩，支持世界各国革命人民的反对美帝的革命斗争。

参加大会的，还有省革委会、武汉部队、省军区和武汉市革委会的负责人饶兴礼、李化民、徐国夫、林维先、张玉华、信俊杰、张洪、朱业奎、方铭等。

大会在雄壮的《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。会后，举行了声势浩大的游行示威。

描述：

