id: 73b72c7f16
标题：看到了光明　记解放战士张庆宝
日期：1949-2-4
是否是时间段：false
作者：邰天才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看到了光明

记解放战士张庆宝

邰天才

张庆宝是察南战役（一九四八年春）解放过来的解放战士，他是一个贫苦农民人家的独生子，二十四五岁，脸色红红的，身体很健壮，中长的身材，性情质朴，见了不大相熟的人，一说话就红胀了脸，好象有些口吃。参加人民解放军以后，常是笑嘻嘻的，没有看到他在什么时候不痛快，就是有点蹩扭，也很快的就过去了。学习、战斗、都是卖尽力气，任劳任怨，他体验了只有自己奋斗来解放自己的人生意义。他常说：“现在的一切都是为了自己干的。”

（一）

张庆宝是口里人，八岁时候，生活的鞭子，使他父亲再也负担不起他母亲和他的衣食，全家被迫不得不离开自己亲爱的家乡，到口外去。他们到了包头附近的一个小村庄里住下，经人说合，租了二地主王二先生的一些土地耕种，种籽和耕具暂由王二先生来供给，以后逐次归还，这样总算是有了安身之地。

早出晚归，辛勤劳累，饱尝着塞外的烈日爆晒，朔风砂砾的吹打，这样的一天一天的和自然在搏斗着；他母亲帮同他父亲一起下田里去，庆宝也同样被许多农家的零碎事情，把自己宝贵的童年生活剥夺了。

每当草衰叶落，庄稼熟了，他们三个人正忙着收割自己的庄稼。这时期王二先生来了，要他们缴纳地租和偿还铺垫，还要增加利息。这样把他们三个人的生活希望打破了；收获物全部付给了王二先生还不够，他父亲母亲的热望变成冰冷。没办法，又请人求情，在新的更加苛刻条件下，把收获的粮食留下少许来苟延自己的生命。所有欠地主数目，作为债本，按本加息，据说这还是“格外的恩赐”。生活的锁链就这样的束缚着这三口苦命人，牢牢的摆脱不开。

日本鬼子在包头统治了八年，他们的苦难日子随着日本鬼子的残酷压榨更加深剧，二地主的剥削没有丝毫减轻，牛马一样的终年勤劳，落得一个个衣不能御寒，饭不足果腹，庆宝虽然随年月的增长而长大成人，但是没有办法改善或减轻他们的痛苦生活环境。

（二）

一九四五年八月，日本鬼子投降了，国民党抢夺了包头，庆宝一家子虽也幻想过，生活或者能有转机。绝没想到是会更增加了他们的苦难：保甲长和乡丁都张牙舞爪的来欺压善良的农民，这一次摊派还没有交完，又有新的派出来。大乡的摊款簿记上，欠款不清的各户，他家总是经常的老主顾，有时连管帐先生也说：“这样的转誊帐目是多余费事！”因为实在的拿不出东西来。然而乡丁们则不以为然，却说：“荞麦皮子也要榨他四两油。”二地主王二先生的地租和债息，更是他们一家子的催命符，一家的口粮都要的精光，父亲迫的没法过，象夜鹰一样，白天只得到外面躲起来，半夜里才得回家。

一九四七年，一个冷风飕飕的夜里，邻家的狗狂吠了起来，脚步声停止在他们的门外，母亲向庆宝悄悄的说：“庆宝，你从窗洞看一下，你父亲回来了吧！”正在这当儿，敲门声很急，使得母子俩大吃一惊。外面大声喊叫开门，庆宝的母亲意识到：不是王二先生派人来索租债，便是保甲长乡丁来催要粮款了。于是在门里回答：“庆宝爹还没有回来。”接着外面不耐烦的叫着一定要开门，没奈何他们只好把门开开，这时突然恶狠狠地进来两个人，扭着庆宝的胳膊就往外拉，他母亲跪在地上哀求，被踢倒了。庆宝就这样被扭着绑走了。他母亲的哭叫无济于事，庆宝和乡丁们的影子在黑暗中消逝了，邻家的狗也不叫了，只剩下静静的可怕的漆黑的夜和庆宝母亲的哭泣。

到了大乡公所，庆宝才知道要他去当兵，再三要求回家去告诉母亲一声，终没有被允许，当天夜里就把他送走了。

庆宝在国民党部队里被囚禁着，一天只给点稀粥吃，关在一个阴暗潮湿冰冷的小屋里。待了十几天，才叫出来换上了军衣，每天过起“一、二、一”的生活来，累的两腿疼痛，黑夜连上炕的气力都没有了。更加想起自己的家，父亲和母亲，泪水一滴一滴的从被角淌下来。

从幼就习贯农家生活的庆宝，动作起来不是那么灵活，班长教操只来一次，第二次不对了就要受到恶骂，“笨蛋”、“傻瓜”、“饭桶”等称呼成了班长喊庆宝的代名词，他甚至还不断的受到拳打脚踢。有一次在操场上庆宝正在想他的母亲，没有听清班长说了声什么，接着一记耳光热辣辣的便打在他脸上，脑子一晕，几乎倒了下去，这件事庆宝永远不会忘记。

老兵们也都在嘻皮笑脸的找庆宝开心，大家都叫他“笨牛”，班里有什么出力气的勤务都推在他身上。操练回来，大家都休息了，庆宝还得做这做那，帮伙夫做饭，伙夫也看不上他，不时的给他些眼色看。

几个月过去了，生活也习惯下来；又补来两个新兵，班长分配了他的任务，要他来监视看守。新兵如果跑了的话，要他负完全责任，这样使得庆宝更为难了。新兵的痛苦是难受的，但是他比新的还要苦。

有一个新兵离庆宝家不太远，告诉庆宝说他母亲曾经病了一个时期，以后的情形便不知道了。

他也曾托人代笔给家里写过几次信，但是如石投大海一样的杳无消息，后来他也干脆丢开这种心事不管了。

去年我军进攻包头，战斗开始了，枪弹不断的从头上呼啸着飞过去，经过激烈的战斗之后，敌人被歼灭了，庆宝也被解放了出来。

“平日军官们常说，不论怎样，在战斗中不能让人民解放军活捉，被活捉了就是要活埋或刀杀的，我今天被俘了，是不是会死了呢？不过我在战斗中虽然也打了枪来，可是没有打着过一个人民解放军啊！…………等着看吧，或许是杀那些该诅咒的军官们，那是活该！我是一个兵啊，也许不会死吧。”………庆宝脑子里不断的想着这些问题。

但是，人民解放军的战士们，给了他安慰，让他不要害怕。一个人过去了，又来了另一个人，大家说话都是那么的和和气气的，这是在他原来的队伍中所没有见过的情形，比自己的父母兄弟还觉得亲热的多，庆宝的心情安定下来了。心想军官们从前所说的话，真是见了鬼，人民解放军是宽待俘虏的。

庆宝经过了短期的思想教育，即参加了我军，当时受到了热烈的欢迎和慰问，晚上班长又召集全班举行茶话漫谈，介绍了部队的生活情形，班里的同志们都是那么热情，使他感到了真正的革命友爱温暖，和自己原来部队的生活比起来，简直不能想下去，庆宝这当儿几乎掉下眼泪来。

有一次庆宝病了，连饭都吃不进去，班里的同志们凑了钱给他买鸡蛋吃，大家下操回来，便都围在庆宝的周围慰问他。连长和指导员工作虽是那样的忙碌，一天还要来看他两回，这是庆宝连在家里也少有过的事情。庆宝实在过意不去，病稍微轻了些，便扎挣着起来。

部队有任务要行动了，庆宝的身体还很弱，排长问他怎么样，是否可以坚持行军，如果不行的话，向上级要求想办法，动员一个毛驴骑。庆宝在上政治课的时候，不只一次的听到说人民军队要坚决保护人民利益，爱惜民力，所以毫不犹豫的谢绝了排长的好意，说是可以坚持行军。在行军的时候，班里的同志们大家帮助他背了被包和武器，他一路上心里想“只要我的腿能前移一步，也要咬牙坚持，不能掉队。”

说也奇怪，在匪军部队中，大家都嘲庆宝是个“笨牛”，现在他却变聪明了，想出的办法大家都常觉到很好，班里同志都对他有着好的印象，在班务会上他几次受到了表扬，班长号召全班学习他的吃苦、耐劳、团结、积极学习的精神。庆宝更是积极了，他心里捉摸着：如果不好好干，真是对不起大家了。

自解放参军之后，他已参加过两次战斗，表现勇敢沉着，在战斗中缴过两支枪，捉了两个俘虏，评功会上，大家同意记了两个小功。

战斗小组长陈世武，比他早解放不到半年。因为战斗勇敢，坚决执行命令，带领新兵完成了艰巨的任务，平时工作也很好，大家意见都认为可以立个大功；并且有人提出向支部建议吸收入党。这件事在张庆宝的心里放出了欣慕的火花来，心想：一个共产党员够多么光荣啊！

实际的生活体验和不断的政治教育，张庆宝深深的领会了人民军队的温暖和共产党的伟大，看见了自己的光明，认定永远跟着共产党走，才是自己的光明大道。有时想起了听说病过多日的母亲和躲着不敢见人的父亲来，不觉有点怅惘，但也更增加了庆宝斗争到底，坚决复仇的勇气，有时也想到了将来总会有这么一天，也象陈世武一样，在会议上被大家提出来：“张庆宝是个好同志，建议支部吸收他入党。”使他兴奋地不自觉的笑出声来。

描述：

