id: 73b8164692
标题：两年来全国妇女儿童福利工作的情况、经验和任务（康克清同志在中华全国民主妇女联合会召开的第一次妇女儿童福利工作会议上的报告）
日期：1951-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两年来全国妇女儿童福利工作的情况、经验和任务

（康克清同志在中华全国民主妇女联合会召开的第

一次妇女儿童福利工作会议上的报告）

妇女儿童福利工作不仅关系着妇女解放的事业，而且关系着国家的建设和民族的繁荣。我们必须认识妇女儿童福利工作的这种重大意义，并从广大妇女群众的需要出发，运用群众的力量，采用多种多样的办法，来解决群众自己的问题，为更多的劳动妇女及其子女服务。

中华人民共和国成立两年来，由于中国共产党与中央及各级人民政府的领导、支持；以及各级民主妇女联合会本着全国妇女第一次代表大会对于妇女儿童福利工作所确定的“以生产为中心，为广大体力、脑力劳动妇女及其子女服务”的方针，与各有关团体密切配合，与社会热心人士团结合作，使全国的妇女儿童福利事业随着国家经济的恢复与发展，而逐步从少到多、从小到大、从旧到新的发展起来。

目前在全国各地已改造了旧产婆约十万人，建立了接生站和妇幼保健站一万余处。婴儿因患破伤风而死亡的比率已逐渐降低。例如黑龙江省广大农村中，即已由百分之五十降低到百分之十七点四；旅大地区已基本上消灭了婴儿因破伤风的死亡。又如平原省一些村庄的妇女，在民主妇女联合会的推动下，展开了提倡“三净”——锅碗净、衣服净、街院净；“三多”——养活孩子多、打粮食多、打预防针多；和反对“三脏”——茅房脏、囤角脏、席底脏的卫生运动，逐渐打破了封建迷信的思想，减少了妇女儿童的疾病，因而使清洁卫生和预防接种成了群众性的自觉的运动。通过“六一”国际儿童节的宣传活动，各地普遍召开了妈妈会、家长会，进行了妇婴卫生和新法育儿的教育。仅北京，今年就召开了妈妈会一千三百余次，到会的妈妈约十四万五千余名。其他如接种卡介苗、牛痘以及儿童的体格检查工作，也在不少地区广泛展开。在以上的这些工作中，各级民主妇女联合会曾经起了宣传、教育、组织、动员的作用；因此，政府的卫生部门也认为妇联是在他们进行工作时的一个不可缺少的配合力量。

其次，全国各地建立了一万五千七百多处儿童福利机构（包括各种托儿组织、幼儿园、儿童救济机关），使五十二万七千多名儿童的母亲解除了或减轻了在劳动中所受孩子的牵累，使在工厂工作的母亲们得以全力参加生产，有些在生产竞赛中获得了集体的或个人的模范称号。在农村，凡在农忙季节成立了农忙托儿组织的地方，生产效率一般地都提高了。例如河南全省今年组织了三千五百八十二个换工互助带孩子组和七十六处农忙托儿所，使二万七千多个孩子的母亲得以全力参加农业生产，因而使生产效率提高了三分之一，有的提高了一倍。

各级妇联福利部门还配合当地有关机关组织在职的儿童福利工作者进行了政治或业务的学习，并举办了一百七十一期保育人员短期训练班，培养了七千八百余名保育人员。同时，结合着抗美援朝，保卫世界和平运动，加强了我国保卫儿童运动中的国际主义与爱国主义的宣传教育，并在广泛的群众基础上庆祝了“六一”国际儿童节，并进行了拥护缔结五大国和平公约、反对重新武装日本的签名和投票。

两年来我们在实际工作中取得了三点主要经验：

第一，就是要从实际出发，采取多种多样的工作方式，运用各方面的力量来开展工作。不少地区在这方面做出了显著的成绩。例如上海市动员了各阶层妇女出钱出力，创办了不少地区性的托儿站，部分地解决了分布在工人居住区、棚户区和里弄的劳动妇女教养孩子的问题；以及举办各种临时性的托儿站等。沈阳市妇联配合了文教局、教育工会，采取了简而易行的办法，普遍地成立了小学教职员托儿所，基本上解决了全市小学女教员中所急需解决的乳婴问题。全国绝大部分农忙托儿组织就是采取多种多样的变工方式，用群众自己的力量办起来的。他们共同的特点是小型、简便、花钱不多或不花钱，容易举办，适合群众的需要而为群众所欢迎。在妇婴卫生工作方面，如旅大民主妇女联合会组织妇婴卫生工作者深入到街道的分散家庭妇女中间，组织孕妇小组，不但进行了妇婴卫生的教育，推广了新的接生法，防止了难产；同时又通过互助的办法，帮助了产妇的家庭劳动，解决或减少了产妇产前产后无人照顾的困难。在辽西省的区、村中，民主妇女联合会与当地卫生厅、合作总社配合，在合作社中设助产士，进行团结和改造旧产婆的工作，并进行新法接生和妇婴卫生的宣传教育，也收到了显著的效果。这些经验有力地批驳了不少同志认为只有向政府、向上级民主妇女联合会要钱要干部才能开展妇女儿童福利工作的那种错误想法。特别是在抗美援朝的伟大斗争还在继续进行，全国人民积极增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军的今天，这一经验更应该大力提倡和加以推广。

第二，就是要结合中心任务，紧密配合有关部门，有计划有组织地开展工作。如东北地区的妇女儿童福利工作，就是随着东北地区经济建设的发展而开展的。两年来，东北民主妇女联合会配合了有关部门，首先进行了调查研究，了解全东北区妇女儿童福利工作情况，然后确定工作的步骤。如首先解决女工的孩子问题及为劳动妇女设立妇幼保健站，并和有关部门共同进行改造旧产婆和培养保育人员的工作等。为了有效地推动工作，两年中曾与有关部门配合召开各种会议，如工矿保育工作会议，东北省市民主妇女联合会福利部长会议等，制订办法加以试行，或总结经验，加以推广。

第三，保育工作者的高度负责精神，细心摸索和发挥创造性，是获得成绩的重要因素。保育工作者有积极为人民服务的决心，能够积极钻研业务，改进工作，就能在条件比较差的情况下，或在战斗的环境中，保障儿童的安全和健康，就能使自己的工作获得母亲们的信任。中央人民政府人民革命军事委员会保育院十二年来，六一幼儿院六年来从未病死过一个孩子。这不是偶然的事，这是由于领导者和全体保育工作者的共同努力的结果。这种爱护革命后代、对人民高度负责的精神，是值得我们学习和继续发扬的。

目前妇女儿童福利工作中存在着的主要缺点，是有些领导干部在思想上对这个工作的伟大意义缺乏认识，特别是对妇婴卫生工作不够重视。全国民主妇女联合会福利部和有些地方的民主妇女联合会福利部门都在不同程度上存在着这一缺点，并以这种思想指导工作。

产生这一缺点的根源，是目前妇女儿童福利工作中的领导干部，绝大部分是小资产阶级出身，工作热情虽然高，但对劳动妇女的切身痛苦体会不深。因而有些干部对于这一工作的认识，易犯片面或孤立等毛病，容易提出脱离现实的主观要求，而不去实事求是地、首先满足广大劳动妇女群众的迫切需要——新法接生和普及育儿知识，而这些问题是必须首先着重解决的。妇女儿童福利工作干部应该从繁重的具体工作中抬起头来，进而了解全面情况，努力纠正过去把工作局限在办好几个托儿所的小圈子中的偏向，或把标准提得过高，而忽视采用简便办法进行工作的偏向。今后应大力推广新法接生并普及育儿知识；为此，必须加强调查研究，并不断地加强政治和政策的学习，加强领导者的思想性和全面观点，来正确领导和有计划地进一步开展工作。

根据以上的分析，今后妇女儿童福利工作的任务就是：

（一）在妇婴卫生工作方面，首先要了解广大群众中有关妇婴卫生的主要问题，同时应该在妇女群众中大力宣传、推广妇婴卫生常识和育儿知识，逐步打破旧社会遗留下来的封建习俗，以增进妇女儿童的健康，使更多的儿童逐渐获得合理的教养。在进行这一工作时，要注意通过各种方式，争取在各种场合（包括各级人民代表会议在内）经常进行宣传工作，以引起各方面的重视和帮助。为此，妇女干部必须首先懂得基本的妇婴卫生常识。不懂的，要学习。

其次，要积极协助政府卫生部门完成有关妇婴卫生工作的计划。根据中央人民政府卫生部的计划，一九五二年将有重点地做到平均在五个村子中设一个接生站；三、五年内做到基本上消灭天花；三、五年内在城市基本消灭、在乡村中减少百分之七十五的婴儿破伤风的死亡。各级民主妇女联合会福利部门要积极主动与政府卫生部门配合完成上述工作。要动员群众参加预防接种和组织旧产婆和妇女积极分子参加当地接产人员训练班，对已受过训练的，要经常和她们取得联系，负责督促检查她们的工作，并帮助她们改造思想，使她们能够更好地为人民服务。在进行多民族地区的妇婴卫生工作时，应特别注意结合当地具体情况，稳步开展。

（二）在儿童福利工作方面，首先要继续巩固和建立各种托儿组织。要最先为参加生产、工作而家中无人照顾孩子的妇女，解决她们的子女（包括烈军属子弟）的教养问题。对于现有的托儿组织，要配合主管部门进行经常的督促检查，并帮助托儿组织的工作人员采用各种办法加强学习，提高政治和业务水平。同时全国以至各级民主妇女联合会还要有计划地进行保育人才的轮训和培养。特别要争取更多的家庭妇女参加保育工作。

其次对于七岁以上的儿童的工作，在城市中应尽可能协助政府的教育部门，吸收家庭知识妇女参加工作，以逐渐解决失学儿童的学习问题；在有童犯问题的地方，可以通过政府的公安、司法部门进行了解，并与他们共同研究，适当地提出处理意见。还应协助政府贯彻执行政务院“关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的决定”及有关办法，尽可能派得力干部参加接办接受美国津贴的儿童教养机关，帮助原有的工作人员学习政治、改造思想，树立为儿童服务的正确观点。对于弃婴、溺婴和临时受灾儿童的救济工作，则应随时注意调查研究，并向有关方面建议和尽可能地协助政府加以解决。更重要的是要在妇女群众中进行教育，以防止弃婴、溺婴的发生。

总之，所有上述各项任务都需要民主妇女联合会福利工作部门积极主动地与政府的有关部门密切配合、协同进行，而其中宣传教育和组织推动两方面的工作，更是今后工作中的两个重要环节。为此，全国妇女儿童福利工作者必须加强自己的学习，吸取苏联和各人民民主国家妇女儿童福利工作的先进经验；加强调查研究工作；加强与各方面的联系；加强与各阶层的团结；加强工作中的计划性和组织性。只有这样，才能更好地在妇女儿童福利工作的岗位上，来迎接国家建设高潮的到来。

一九五一年十月三日

描述：

