id: 73ba044383
标题：来吧，煤矿工人们！
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：萨拉·奥岗·冈宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来吧，煤矿工人们！

〔美国〕萨拉·奥岗·冈宁

来吧！

煤矿工人们，

不论你们在何方，

都来听我讲一讲。

我是个普通的人，

讲的话都是真真实实。

一个煤矿工人的妻子，

祝愿你们平安无事。

今天，我们国家里，

采煤最危险。

又脏又累的奴隶活，

挣不了几块钱。

煤矿工人快觉醒！

看一看呵，睁开眼睛，

资本主义太肮脏，

它对你我干了些啥事情？

它吸了你们的血，

它要了咱们孩子的命，

它从孩子身旁抢走了父亲，

它从妻子身边夺去了丈夫。

煤矿工人，组织起来！

不论你们在何方，

为了你我受苦人，

快把这块土地来解放。

亲爱的矿工们，

老板把你们当牛马驱使，

你们胳膊腿不能动弹了，

公司赏给一块大洋算了事。

住的是摇摇欲坠的破房，

风雪交加，没处躲藏。

你们房租付了不少，

入不敷出的日子没完没了。

我是煤矿工人的妻子，

我祝你们平安无事。

让我们来把资本主义制度埋葬，

把它深深地埋葬在黑暗的地狱里！

（宜华　译）

译者注：三十年代，美国煤矿工人进行罢工斗争时，上面这首歌曲曾在工人群众中广泛流传。作者萨拉·奥岗·冈宁的父亲和丈夫都是煤矿工人。最近美国煤矿工人举行了一百多天空前规模的斗争，美共（马列）《号角报》又刊登了这首歌曲。《号角报》代表团在我国访问期间，曾把这首歌曲赠给了阳泉煤矿工人。上图为《号角报》刊登的歌曲作者的头像。（附图片）

描述：

