id: 73bd43ec28
标题：蒋匪统治机构膨胀  各级人数总共有一千七百万　给人民不能忍受的财政负担
日期：1948-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪统治机构膨胀

各级人数总共有一千七百万

给人民不能忍受的财政负担

【新华社陕北二十三日电】自蒋匪发动内战以来，其吸血统治机构已扩大到惊人程度。据反动的天津益世报上月十二日南京专电引蒋匪主管当局谈话，仅蒋匪“中央”一级文武官员、兵士、雇役已达一千万人：即军队五百万，公教人员三百万，及蒋匪文化工作者与技术工人二百万。另据各方材料作比较准确统计，此项总人数至少亦达八百万人。抗战前蒋匪军队不足两百万，目前蒋军官佐达五十余万（五三六、九一三）人，士兵四百余万（四、○二○、八四九）人，共计四百五十余万（四、五五七、七六二）人（据沪报披露蒋匪军官兵去年十月至十二月薪给表）。以数十万计的蒋匪警察及职业武装特务尚未计算在内。蒋政府“中央”级文职人员：公务员共九十六万（九六○、二一三）余人（据京报披露蒋匪主计处去年年底统计之今年预算员额），工役至少为此数之半，即四十八万人，合计共达一百四十万人以上。较之抗战前的八万人增加十六倍，较内战初期的一九四六年四月的四十五万人（即公务员三十万，公役十五万），亦已骤增两倍以上。所有蒋匪官立学校教职员工，密布全蒋区的蒋匪愚民文化机关员工，兵工厂及蒋匪官办企业技术员工，与蒋匪监狱及集中营内的禁子牢头之类均未统计在内。如将各项人数均计入，则在蒋匪反革命机构内“中央”级的人数至少亦为八百万人。

蒋匪省级机构自内战以来亦已大为膨胀，抗战初期即一九三九年秋季前蒋匪每个省政府职员合计仅四五百人，内战初期即一九四六年初尚仅三四千人，目前则动辄在两万人以上。例如湖北省今年初的统计，蒋匪省级文职公务员五、六六四人，武职官佐八一○人，士兵一二、二一○人，长雇夫役三、五○○人，工友二、二五○人，合计共达二万四千余（二四、四三四）人。安徽省蒋匪文职公务员约为八千人；江西省文职人员亦达六千三百人，均较湖北省同类人员尤多。蒋匪省级以下机构较前也已膨胀，据今年一月十日沪美商密勒氏评论报刊文估计，此项人数约为九百万人，作者并将蒋匪全部及各级统治机构人数估计为一千七百万人，约占全蒋区三亿人口的百分之六，而蒋匪在内战中临时动员者尚未计入。

这样庞大的机构就是卖国贼蒋介石进行反革命内战独裁，与四大家族压迫剥削人民的工具。为着养活这个庞大机构内的人员，蒋匪就加给人民以日益不能忍受的财政负担。上月五日蒋匪行政院长张群宣称，今年上半年蒋匪“中央”级总预算九十六万亿元（蒋币）中，蒋军官兵及蒋家公教人员生活费竟共占六十三万亿元（据北平蒋匪平明日报南京专电）。上月十二日蒋匪主管当局更声称，蒋匪政府将不顾物价上涨（按即不顾人民死活），而“集中全力”谋求蒋匪“中央”级机构中一千万人生活问题之满足（见前益世报）。

描述：

