id: eea4639250
标题：读《后汉书》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《南史》批语

（义熙）五年二月，伪燕主慕容超大掠淮守大岘亦无用北。三月，帝抗表北讨.…超大将公孙五楼请断

大岘，坚壁清野以待，超不从。初谋是役，议者以为贼若严守大岘，军无所资，何能自反？帝日：“不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷，必将引我，且亦轻战。师一入岘，吾何患焉。”及入岘，帝举手指天日：“吾事济矣。”众问其故，帝日：“师既过险，士有必死之志，余粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。”「卷一《宋高祖本纪》第9页】

论日：文帝幼年特秀，自票君德。及正位南面，历年长久，纲维备举，条禁明密；罚有恒

科，爵无滥品；故能内清外晏，四海谥如。而授赵宋祖此弊法将遣师，事乖分间。才谢光武，而遥制兵略，至

于攻战日时，咸听成旨，虽覆师丧旅，将非韩白，而延寇境，抑此之由。及至言泄社，难结凶竖，虽祸生非虑，盖亦有以而然。夫尽人命以自养，盖惟桀纣之行；观夫大明之世，其将尽人命乎？虽周公之才之美，亦当终之以乱。由是

读《南史》批语言之，得殁亦为幸矣。「卷二《宋太祖本纪》第27页]

永元二年冬，（萧）懿又被害。信至，帝密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士等谋之。既定，以十一月乙已，召僚佐集于听事，告以举兵。·.…（萧颖胃）仍以南康王尊号之议来告，且日：“时有未利，当须来年二月。便进兵，恐非庙算。”帝答日：“今坐甲十

万，粮用自竭。若顿兵十旬，必生悔吝。且太白还是来年二月月出西方，仗义而动，天时人谋，有何不

利？·”三年二月，南康王为相国，以帝为征东将军。戊申，帝发襄阳。「卷六《梁高祖本纪》第7~8页]

（永元三年）四月，帝出沔，命王茂、萧颖达等逼郢城。五月己酉，帝移屯汉南。·…………·甲寅，东昏遣宁朔将军吴子阳、光子等十三军救郢州，进据巴口。七月，帝命王茂帅军主曹仲

宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。水打援

涸不通舰，子矜喜。其夜流星坠其城，四更中无雨而水暴长，众军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大溃，子阳等窜走，众尽溺于江，王茂虏其余而旋。郢、鲁二城相视夺气。[卷六《梁高祖本纪》第8页]毛泽东全集第五十二卷

论日：梁武帝时逢昏虐，家遭冤祸。既地居势胜，乘机而作，以斯文德，有此武功，始用汤武之师，终济唐虞之业。岂日人谋，亦惟天命。

及据图篆，多历岁年，制造礼乐，敦崇儒雅。自

时来天地皆江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。然同力，远去英雄

先王文武递用，德刑备举，方之水火，取法阴不自由。

阳，为国之道，不可独任。而帝留心组豆，忘情干戚，溺于释教，弛于刑典。既而帝纪不立，悖逆萌生，反噬弯弧，皆自子弟。履霜弗戒，卒至乱亡。自古拨乱之君，固已多矣，其或树置失所，而以后嗣失之，未有自己而得，自己而丧。追踪徐偃之仁，以致穷门之酷，可为深痛，可为至戒者乎！[卷七《梁高祖本纪》第19~20页]

镇恶性贪，收敛子女玉帛，不可胜计。帝以使贪

其功大，不问。时有白帝，言镇恶藏姚泓伪，有异志。帝使之，知镇恶剔取饰金银，弃琴于垣侧，帝乃安。[卷十六《王镇恶传》第3~4页]

会魏太武帝围汝南，戌主陈宪固守告急。文帝遣质轻往寿阳，与安蛮司马刘康祖等救宪。后太武率大众数十万向彭城，以质为辅国将军北救。始至盱胎，太武已过淮。二十八年正月，太武自广陵北返，悉力攻盱眙，就质求酒。质封渡

读《南史》批语

此是欲战便与之，太武怒甚，筑长围，一夜便合。质报太法，激之使战。武书云：“尔不闻童谣言邪？虏马饮江水，狒狸

死卯年。”冥期使然，非复人事。寡人受命相灭，期之白登，师行未远，尔自送死，岂容复令尔飨有桑乾哉！假令寡人不能杀尔，尔由我而死，尔若有幸，得为乱兵所杀，尔若不幸，则生相锁缚，载以一驴，负送都市。尔识智及众，岂能胜符坚邪？顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，太岁未卯故耳。”时魏地童谣日：“绍车北来如穿雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡江天不徙。”故答书引之。太武大怒，乃作铁床，于上施铁巍，云“破城得质，当坐之此上”。质又与魏军书，写台格，购斩太武，封万户侯，赐布绢各万匹。魏以钩车钩垣楼，城内系缠，数百人叫呼引之，车不能退。质夜以木桶盛人，县出城外，截其钩获之。明日又以冲车攻城，土坚密，每至，颓落下不过数斗。魏军乃肉薄登城，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，死者与城平。如此三旬，死者过半，太武乃解围而归。上嘉质功，以为宁蛮校尉、雍州刺史、监四州诸军事。明年，文帝又北侵，使质率见力向潼关。质顿兵不肯时发，又顾恋壁妾，弃军营垒，

单马还城，散用台库见钱六七百万，为有司所

臧质豪杰之士，一解汝南之

纠，上不问。元凶弑立，以质为丹阳尹。质家遣围，二胜盱眙之

门生师报质，具言文帝崩问。质使告司空义宣毛泽东全集第五十二卷敌，三克刘之及孝武帝，而自率众五千，驰下讨逆，自阳口进逆。梁山之战，江陵见义宣。时质诸子在都，闻质举义，并逃刘义宣不听藏亡。义宣始得质报，即日举兵，驰信报孝武，板言，因以致败，进质号征北将军。孝武即位，加质车骑将军、开惜哉。

府仪同三司、都督江州诸军事。使质自白下步上，薛安都、程天祚等亦自南掖门入，与质同会太极殿庭，生禽元凶，仍使质留守朝堂，封始兴郡公。之镇，舫千余乘，部伍前后百余里，六平

乘并施龙子幡。时孝武自揽威权，而质以少主遇此是妄想

之，刑政庆赏，不复咨票朝廷，自谓人才足为一世英杰。始闻国祸，便有异图。以义宣凡暗易制，欲外相推奉，以成其志。·………时义宣已推崇孝武，故其计不行。··会义宣有憾于孝武，质因此密信说诱，陈朝廷得失。·义宣意乃定。··.孝武遣抚军将军柳元景，统豫州刺史王玄谟等屯梁山洲，两岸筑偃月垒，水陆待之。元景书宣告，而义宣亦相次系至。江夏王义恭书日：“昔桓玄借兵于仲堪，有似今日。”义宣由此与质相疑。质进计日：“今以万人取南州，则梁山中绝；万人缀玄谟，必不敢轻动。质浮舟外江，直向石头，此上略也。”义宣将从之。义宣客颜乐之说义宣日：“质若复拔东城，则大功尽归之矣。宜遣魔下自行。”义宣遣腹心刘谌之就质陈军城南。玄谟留赢弱守城，悉精兵出战。薛安都骑军前出，垣护之督诸将继之，乃大溃。质

读《南史》批语求义宣欲计事，密已走矣。质不知所为，亦走。至寻阳，·…队主裘应斩质，传首建邮。[卷十八《臧质传》第21~24页】，宋武帝召补镇军咨议参军，以功封华容县五等侯，累迁太尉左长史。从北征，前锋已平洛

阳，而未遣九锡。弘衔使还都，讽朝廷。时刘穆略似荀或"

之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧，发病遂卒。[卷二十一《王弘传》第1页]

时有前将军陈天福，坐讨唐寓之于钱唐，掠夺百姓财物弃市。先是天福将行，令家人豫作寿

家，未至东，又信催速就，家成而得罪，因以葬

盈缩之期，焉。又宋世光禄大夫刘镇之，年三十许，病笃，不尽在天。养怡

已办凶具，既而疾愈，因畜棺以为寿，九十余乃之福，可以永年。亡，此器方用。因此而言，天道未易知也。[卷

二十二《王僧虔传》第17页]

颜字国章，初为豫州主簿，累迁晋陵太守，袭南昌县五等子。大明末，拜侍中，领前军将

军。时新安王子鸾，以母壁有盛宠，太子在东宫

[1]《后汉书·荀或传》：“董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访或。或日：曹公本兴义兵以匡汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。君子爱人以德，不宜如此，事遂寝。操心不能平。会南征孙权，或病留寿春。操馈之食，发视之，乃空器也，于是饮药而卒。”毛泽东全集第五十二卷

可以求

怡福不书毛。盈纺前以最亡会组顾军右军云弟书遂不减吾变古制然胜羊欣功夫少从欣王平南右军叔过江右军之僧处书工宋交帝书自言可比王子敬时者云天写寿九十乃亡此器方用因此而言天道未易知地刘镇之年三十许病篱已辨凶具而疾愈因畜棺以又信催速就冢成而得罪因以葬焉夕宋世光族大夫姓财物市先是天福将行合家人豫作寿冢未至东奔赴有前将军陈天福坐唐寓之于唐掠夺百僧虔子慈豫章内史有公事少时而僧虔郡简穆僧虔解星文夜坐见豫章分野当有事故时

南家老一十

T十毛泽东读《南史》批注的手稿。

读《南史》批语多过，上微有废太子立子鸾之意，从容言之。题盛称太子好学，有日新之美。帝怒，振衣而入，亦厉色而出。即以为领宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。·...…及至襄阳，使刘胡修兵械。会明帝定大事。··凯反意已定，·诈

云被太皇太后令，使其起兵，便建牙驰，奉劝袁额无能

晋安王子勋即大位。.题本无将略，在军中未尝戎服，语不及战阵，唯赋诗谈议而已，不能抚接诸将。刘胡每论事，酬对甚简。由是大失人情，胡常切齿志恨，……及刘胡叛走，·（题）因又遁走，至鹊头，与戌主薛伯珍及其所领数千，步取青林，欲向寻阳。···伯珍请求间言，乃斩颜首，诣钱溪马军主襄阳俞湛之降。[卷二十六《袁传》第3~5页]

粲字景倩，洵弟子也。·…··明帝临崩，粲与褚彦回、刘动并受顾命。·····后废帝即位，·····二年，桂阳王休范为逆，桑扶曳入殿。····时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。粲慷慨谓诸将帅日：“寇贼已逼，而众情离阻。孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与诸护军同死社稷。”因命左右备马，辞色哀壮。于是陈显达等感激出战，贼即平珍。··时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。·.··升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反。齐毛泽东全集第五十二卷

高帝自诣梁，桑称疾不见。·…时齐高帝入屯朝堂。·………桑克日谋矫太后令，使（王）、（下）伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，（黄）回率军来应，（刘）彦节、（任）候伯等并赴石头。事泄。·齐高帝以报（王）敬则，敬则诛并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深。···桑还坐，列烛自照，谓其子最日：“本知一木不能止

大厦之崩，但以名义至此耳。”·僧静乃并斩袁聚死节

之。[卷二十六《袁粲传》第5~10页]此种推论，

之有吏能，仕齐为吴令。有小儿，年十今犹有之。如日岁，偷刘邻家稻一束。之付狱案罪。或谏之，一人小过勿治，之日：“十岁便能为盗，长大何所不为。”县中

皆震肃。[卷二十七《孔靖传》第3页]众人皆将效尤。

好反而不好

[卷三十三至卷三十五册封面批语]胜，古今一轨。

（孔）熙先素善天文，云：“文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以为义康当之。····大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。闻熙先有诚，密相结纳。丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟。承祖因此结事湛之，告以密计。承祖南下，申义康意于萧思话及哗。·…

读《南史》批语二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于虎帐冈祖道。哗等期以其日为乱。许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视。俄而坐散，差互不得发。十一月，徐湛之上表告状，于是悉出书选事及同恶人名手迹，诏收综等，并皆款服。[卷三十三《范晔传》第6~7页]

义恭性甚隘，年又渐大，欲专政事，每为（刘）湛所裁。主佐之间，嫌隙遂构。….领军将军殷景仁以时贤零落，白文帝征湛。八年，召为太子詹事，加给事中，与景仁并被任遇。·明年，景仁转尚书仆射，领选护军将军。湛代为领军。十二年，又领詹事。湛与景仁素款，又以

其建议征之，甚相感悦。及俱被时遇，猜隙渐谁生厉阶，生。以景仁专内任，谓为间己。时彭城王义康专

执朝权，而湛昔为上佐，遂以旧情，委心自结。至今为梗。

欲因宰相之力回主心，倾景仁，独当时务。义康屡言之于文帝，其事不行。义康僚属及湛诸附隶，潜相约勒，无敢历殷氏门者。湛党刘敬文父成未悟其机，诣景仁求郡，敬文谢湛曰：“老父悖耄，遂就殷铁干禄。由敬文暗浅，上负生成，合门惭惧，无地自处。”敬文之奸谄如此。义康擅权专朝，威倾内外。湛愈推崇之，无复人臣之礼。上稍不能平。湛初入朝，委任甚重。善论政道，并谱前代故事，听者忘疲。每入云龙毛泽东全集第五十二卷

门，御者便解驾，左右及羽仪随意分散，不夕不

殷景仁与文出，以此为常。及晚节，驱煽义康，陵朝廷。帝密谋

上意虽内离，而接遇不改。上谓所亲日：“刘斑初自西还，吾与语常看日早晚，虑其当去；比入，亦看日早晚，虑其不去。”湛小字斑兽，故云斑也。迁丹阳尹，詹事如故。十七年，所生母亡。上与义康形迹既乖，难将结，湛亦知无复全地。及至丁艰，谓所亲日：“今年必败。常日赖口舌争之，故得推迁耳。今既穷毒，无复此望，祸至其能久乎？”伏甲于室，以待上临吊。谋又泄，竟弗之幸。十月，诏收付廷尉，于狱伏诛，时年四十九。子黯等从诛。[卷三十五《刘湛传》第2~4页]

及（梁武）帝起兵，景宗聚众并率五服内子第三百人从军。·（帝）以景宗为军锋，道次江宁。东昏将李居士以重兵镇新亭，景宗被甲驰

战，居士弃甲奔走，景宗皆获之。又与王茂、吕

曹孟德、徐世勋、郭雀儿、僧珍特角，破王珍国于大航。景宗军士皆桀点无

赖，御道左右莫非富室，抄掠财物，略夺子女，赵玄郎亦用此等人。川

景宗不能禁。及武帝入顿西城，严申号令，然后

[1]《文选》陈琳《为袁绍豫州》：“操又特置发丘中郎将，摸金校尉，所过突，无骸不露。”曹操用了盗坟的无赖。徐世，即李，以避太宗讳，去世字，赐姓李。《新唐书·李传》说，年十七，从翟让为盗，翟让劫公私船取财，由是兵大掠，李也是用无赖抢劫的。郭雀儿，即后周太祖郭威。据《旧五代史》《新五代史》载，郭威起兵入汴京，纵兵大掠。他用了杀人争物的无赖。赵玄郎不详。

读《南史》批语稍息。城平，封湘西县侯，除郢州刺史，加都

督。天监元年，改封竞陵县侯。景宗在州，货使贪使诈，聚敛，于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街

列门，东西数里。而部曲残横，人颇厌之。二年梁武有焉。

十月，魏攻司州，围刺史蔡道恭。城中负板而汲。景宗望关门不出，但耀军游猎而已。及司州城陷，为御史中丞任防所奏。帝以功臣不问。征为右卫将军。五年，魏中山王英攻钟离，围徐州刺史昌义之。武帝诏景宗督众军援义之，豫州刺史韦睿亦援焉，而受景宗节度。诏景宗顿道人

洲，待众军齐集俱进。景宗欲专其功，乃违救而

此时梁武，进。遇暴风卒起，颇有沉溺，复还守先顿。帝闻犹知军机。

之日：“此所以破贼也。景宗不进。盖天意乎？若孤军独往，城不时立，必见狼。今得待众军同进，始可大捷矣。”「卷五十五《曹景宗传》第4~5页]

景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如

龙。与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿景宗亦豪杰哉叫。平泽中逐獐，数肋射之，渴饮其血，饥食

其脯，甜如甘露浆。觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得，路行开车慢，小人言不可。闭置车中，如三日新妇，此邑邑使人气尽。”[卷五十五《曹景宗传》第6~7页】毛泽东全集第五十二卷

韦睿字怀文，京兆杜陵人也。世为三辅著姓。祖玄，避吏隐长安南山。宋武帝入关，以太尉征，不至。伯父祖征，宋末为光禄勋。父祖归，宁远长史。睿事继母以孝闻。祖征累为郡守，每携睿之职，视之如子。时睿内兄王灯、姨弟杜恽并有乡里盛名。祖征谓睿日：“汝自谓何如橙、恽？”睿谦不敢对。祖征曰：“汝文章或小减，学识当过之。然干国家，成功业，皆莫汝逮也。”外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行。梁土富饶，往者多以贿败。睿虽幼，独以廉闻。睿多建策，皆见用。大军发郢，谋留守将，上难其人。久之，顾睿曰：“弃骐骥而不乘，焉

而更索。”即日以为江夏太守，行郢州府事。善守

初，郢城之拒守也，男女垂十万。闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积户于床下，而生者寝处其上，每屋盈满。睿料简隐恤，咸为营理，百姓赖之。梁台建，征为大理。武帝即位，迁廷尉，封梁都子。天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，领历阳太守。魏遣众来伐，睿率州兵击走之。四年侵魏，诏睿都督众军。睿遣长史王超宗、梁郡

太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。睿巡行围栅，躬自调查研究魏城中忽出数百人，陈于门外。睿欲击之，诸将

皆曰：“向本轻来，请还授甲而后战。”睿日：

“魏城中二千余人，闭门坚守，足以自保。今无以众击少

读《南史》批语机不可失

故出人于外，必其骁勇。若能挫之，其城自

拔。”众犹迟疑，睿指其节日：“朝廷授此，非以决心

为饰。韦睿之法，不可犯也。”乃进兵，魏军败。因急攻之，中宿而城拔。遂进讨合肥。先是

右军司马胡景略至合肥，久未能下。睿案行山躬自调查研究川，日：“吾闻汾水可以灌平阳，即此是也。”乃

堰肥水。顷之，堰成水通，舟舰继至。魏初分筑东西小城，夹合肥。睿先攻二城。既而魏援将杨灵胤师军五万奄至，众惧不敌，请表益兵。睿日：“贼已至城下，方复求军，且吾求济师，彼

亦征众，师克在和，古人之义也。”因战破之，以少击众

军人少安。初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之。魏攻陷城，乘胜至睿堤下。军监潘灵祐

劝睿退还巢湖，诸将又请走保三义。睿怒日：以少击众

“将军死绥，有前无却。”因令取扇魔幢，树之将在前线

堤下，示无动志。睿素赢，每战不尝骑马，以板将在前线

舆自载，督励众军。魏兵凿堤，睿亲与争。魏军却，因筑垒于堤以自固。起斗舰，高与合肥城

等，四面临之。城溃，俘获万余，所获军实，无不贪财

所私焉。初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害。景略一怒，自啮其齿，齿皆流血。睿以

将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略日：“且愿干部需和

两虎勿复私斗。”故终于此役，得无害焉。睿每劳谦君子

昼接客旅，夜算军书。三更起，张灯达曙，抚循其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿毛泽东全集第五十二卷

舍，修立馆宇，藩禽墉壁，皆应准绳。合肥既平，有诏班师。去魏军既近，惧为所。睿悉遣辐重居前，身乘小舆殿后。魏人服睿威名，望之

不敢逼，全军而还。于是迁豫州于合肥。五年，虽众，何所

魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离。用之。

众兵百万，连城四十余。武帝遣征北将军曹景宗良将也。仅

拒之，次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。帝怒，诏次于韦睿、裴

睿会焉，赐以龙环御刀，日：“诸将有不用命邃。

者，斩之。”睿自合肥径阴陵大泽，过涧谷，辑

飞桥以济师。人畏魏军盛，多劝睿缓行。睿日：

敢以数万敌“钟离今凿穴而处，负户而汲。车驰卒奔，犹恐百万，有刘秀、其后，而况缓乎？”旬日而至邵阳。初，帝敕景周瑜之风"。

宗日：“韦睿，卿乡望，宜善敬之。”景宗见睿甚谨。帝闻曰：“二将和，师必济矣。”睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立。元英大惊，以杖击地日：“是何神也。”

景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐磷等贵此别一城，敕入城，使固城守。潜行水底，得达东城。城中

战守日苦，始知有援，于是人百其勇。魏将杨大非韦睿新筑邵阳洲之城。

眼将万余骑来战。大眼以勇冠三军，所向皆靡。睿结车为阵，大眼聚骑围之。睿以强弩二千，一

时俱发，洞甲穿中，杀伤者众。矢贯大眼右臂，

[1]《通鉴》更始元年，王莽军43万，号百万，攻昆阳。6月，刘秀与敢死者3000人，冲王莽军中坚，城中亦鼓噪而出，莽军大败。建安十三年，曹操率水步军称80万，与周瑜军3万相持于赤壁。10月，周瑜用火攻大破曹操军。

读《南史》批语亡魂而走。明旦，元英自率众来战。睿乘素木舆，执白角如意以魔军，一日数合，英甚惮其强。魏军又夜来攻城，飞天雨集。睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定。魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道。睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。会淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，敢死之士拔栅矿桥，水又漂疾，修忽之间，桥栅尽坏。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百。魏人大溃，元英脱身遁走。魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其余释甲稽

赖，乞为囚奴，犹数十万。睿遣报昌义之，义之

百万之众，且悲且喜，不暇答，但叫日“更生！更生！”帝皆尽。

遣中书郎周舍劳军于淮上。睿积所获于军门。舍观之，谓睿日：“君此获复与熊耳山等矣。”以功进爵为侯。七年，迁左卫将军。俄为安西长史、

南郡太守。会司州刺史马仙自北还军，为魏人今湖北安陆县

所，三关扰动。诏睿督众军援焉。睿至安陆，增筑城二丈余，更开大堑，起高楼，众颇讥其示

弱。睿曰：“不然，为将当有怯时。”是时，元英

此曹操语“。夏侯渊不复追仙，将复邵阳之耻，闻睿至乃退。帝亦诏

[1]《三国志·魏书·夏侯渊传》：“初，渊虽数战胜，太祖常戒日：为将当有怯弱时，不可但特勇也。，”毛泽东全集第五十二卷

万

M第以公消不

舆熊耳山等矣以功进侯七年左卫将军俄军于淮上所获于军门观之日君此获复

悲助不联答但日更生更生帝遣中书郎周甲稽乞四奴十遣报昌义之义之且英脱身遁走魏军遛水死者十万斯首亦如之其馀军人勇呼声动天地无不一当百魏人大元

将当有怯贴是时元英复追仙将复邵阳之孤闻城二丈馀更开大起高楼期示额日不然魏人所三关动韶额督泉军援焉至安睦增筑安西长史南郡太实会司州刺史马仙瑰自北军为有史参五上列傅四十L

4毛泽东读《南史》批注的手稿。

读《南史》批语听曹公此语，故罢军。十三年，为丹阳尹，以公事免。十四年，致军败身歼。

为雍州刺史。初，睿起兵乡中，客阴双光泣止睿。睿还为州，双光道候，睿笑日：“若从公言，气食于路矣。”饷耕牛十头。睿于故旧无所惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。十五年，拜表致仕，优诏不许。征拜护军，给鼓吹一部，入直殿省。居朝廷，恂恂未尝

件视，武帝甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于已仁者必有勇子。历官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财。后

为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画之于壁以自玩。时虽老，暇日犹课诸儿以学。第三子棱尤明经史，世称其洽闻。睿每坐，使棱说书。其所发挺，棱犹弗之逮。武帝方锐意释氏，天下咸从风而化。睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与众俯仰，所行略如他日。普通元年，迁侍中、车骑将军，未拜，卒于家，年七十九。遗令薄葬，敛以时服。武帝即日临哭甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，谥日严。睿雅有旷世之度，

莅人以爱惠为本，所居必有政绩。将兵仁爱，士

我党干部应卒营幕未立，终不肯舍，井灶未成，亦不先食。学韦睿作风

被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以魔进止，与裴邃俱为梁世名将，余人莫及。初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与睿会，因设钱二十万，官赌之。景宗掷得雉，睿徐掷得卢，邃取一子反之，日：“异事”，遂作毛泽东全集第五十二卷

塞。景宗时与群帅争先启之捷，睿独居后，其不

尚胜率多如是，世尤以此贤之。睿兄纂、阐，并使曹景宗胜曹景宗不如早知名。纂仕齐，位司徒记室、特进。沈约尝称

纂于上日：“恨陛下不与此人同时，其学非臣辈韦睿远矣

也。”阐为建宁县，所得俸禄百余万，还家悉委伯父处分，乡里宗事之。位通直郎。

睿子放，字元直，身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟。·.…大通元年，武帝遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，总兵会之。魏大将军费穆率众奄至。放军营未立，魔下止有

二百余人，··众皆失色，请放突去。放厉声叱韦放有父风之日：“今日唯有死尔！”乃免胃下马，据胡床处

分，士卒皆殊死战，莫不一当百，逐北至涡阳。[卷五十八《韦睿传》第1~7页]

陈庆之，字子云，义兴国山人也。··大通《陈庆之传》元年，隶领军曹仲宗伐涡阳，魏遣常山王元昭等

再读此传，东援。前军至驼涧，去涡阳四十里。韦放曰：为之神往。

“贼锋必是轻锐，战捷不足为功。如不利，沮我一九六九年

军势，不如勿击。”庆之日：“魏人远来，皆已疲六月三日在武昌

倦，须挫其气，必无不败之理。”于是与魔下五百骑奔击，破其前军，魏人震恐。庆之还，共诸将连营西进，据涡阳城，与魏相持。自春至冬，各数十百战，师老气衰。魏之援军，复欲筑垒于军后。仲宗等恐腹背受敌，谋退。庆之仗节军门

读《南史》批语日：“须虏围合，然后与战。若欲班师，庆之别有密敕。”仲宗壮其计，乃从之。魏人椅角作十三城，庆之陷其四垒，九城兵甲犹盛。乃陈其俘藏，鼓噪攻之，遂奔溃，斩获略尽，涡水咽流。···魏左仆射杨昱等率御仗羽林宗子庶子众七万据荥阳拒题，兵强城固。魏将元天穆大军复将至，先遣其骠骑将军尔朱兆、骑将鲁安等援杨昱，又遣右仆射尔朱世隆、西荆州刺史王黑据虎牢。时荥阳未拔，士众皆恐。庆之乃解鞍秣马，宣喻众日：“我等才有七千，贼众四十余万。今日之事，义不图存，须平其城垒。”一鼓悉使登城。壮士东阳宋景休、义兴鱼天逾蝶而入，遂克之。俄而魏阵外合，庆之率精兵三千，大破之。鲁安于阵乞降，天穆、兆单骑获免。进赴虎牢，尔朱世隆弃城走。[卷六十一《陈庆之传》第5~7页]

武帝大怒，召主书于前，口受救责琛日：

“朕有天下四十余年，公车说言，日闻听览。每

此等语，与苦控您，更增惑。卿珥貂纤组，博问洽闻，不孙权诘陆逊语宜同于茸，止取名字，言我能上事，恨朝廷不同。川

[1]《三国志·吴书·陆逊传》：“诏日：“朕以不德，应期践运，王涂未一，奸究充路，夙夜战惧，不鉴寐。惟君天资聪睿，明德显荣，统任上将，匡国弹难。··君其茂昭明德，修乃懿绩，敬服王命，绥靖四方。”毛泽东全集第五十二卷

能受。卿云：今北边稽服，政是生聚教训之时，而人失安居，牧守之过。”但大泽之中，有龙有蛇，纵不尽善，不能皆恶。卿可分明显出其人。卿云：“宜导之以节俭。”又云：“至道者必

以淳素为先”。此言大善。夫子言：“其身正，不

萧衍善摄令而行，其身不正，虽令不从。”朕绝房室三十生，食不过量，余年，不与女人同屋而寝，亦三十余年。于居处

不过一床之地，雕饰之物，不入于宫，此亦人所中年以后不近女人。然予智自

共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲雄，小人日进，宴，未尝奏乐。朕三更出理事，随事多少，事或

少，中前得竞，事多，至日晨方得就食。既常一良佐自远，以至灭亡，不亦宜乎。食，若昼若夜，无有定时，疾苦之日，或亦再

食。昔腰过于十围，今之瘦削，裁二尺余。旧带犹存，非为妄说。为谁为之，救物故也。·卿又云：“百司莫不奏事，诡竞求进。”今不许外人呈事，于义可否？以噎废餐，此之谓也。若断呈

事，谁户其任？专委之人，云何可得？是故古人

“专听生奸，云：“专听生奸，独任成乱。’何者是宜，具以奏独任成乱”，梁武闻。”[卷六十二《贺琛传》第6～7页]有焉。

描述：

