id: c84b37581e
标题：戚本禹接见河南“二七”代表时讲话摘要
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,河南文革,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 820.戚本禹接见河南“二七”代表时讲话摘要

(1967年6月28日晚)

你们要在毛泽东思想基础上和“河造总”搞大联合，否则，河南的问题不好解决。“河造总”这个组织，大部分还是杀出来的，整个不能说是保守组织，十大总部可以说是保守组织。

你们倒有三个缺点：第一，你们那个组织有不纯成分，有坏人，这不能全怪你们。抓的人放出来了，全进了“二七”，有的人是不好的。第二，有小团体主义，不大善于团结不同意见的群众，甚至统一战线也不讲，我们无产阶级反对帝国主义，还搞统一战线，你们老子天下第一，唯我革命，什么都正确。第三，方法不对，抢、打、砸，你们不知哪里听到消息，说中央支持你们，使你们的有些组织非常骄傲，将来要站不住脚的，我看现在就有点站不住脚。你们面临着垮台的危险，你们有没有办法不垮台呀(“二七”答：有)你们胜利，中央会很高兴的。

你们发表了一个整风公告，不好好整风一定要失败的，造反到底就是胜利，这个“底”在那里？“底”就在自己，不革自己的命必败无疑。

描述：

