id: ea500c7d0d
标题：余秋里胡乔木邓力群在《中国青年》创刊纪念会上指出引导青年树立共产主义理想发扬艰苦奋斗精神，同资产阶级精神污染作斗争
日期：1983-10-21
是否是时间段：false
作者：周臻,陈可雄
来源：本报
标签：邓力群,胡乔木,余秋里,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十月二十日专电　《中国青年》杂志社今天下午在人民大会堂隆重纪念创刊六十周年。党和国家领导人余秋里、胡乔木、邓力群、郝建秀、许德珩以及首都各界人士四百人出席了茶话会。邓力群、胡乔木、余秋里先后讲了话。

邓力群说，我们从事的事业是千秋万代的共产主义伟大事业。《中国青年》走过了六十年的里程，还是很年轻的，而且会更年轻。他希望《中国青年》社同志认真学习党的二中全会精神，总结经验，继续前进。

胡乔木说，“六十年前创办的《中国青年》、中国青年运动，是在传播马列主义、共产主义思想方面有着光荣的传统，并在同错误思想倾向作斗争中发展起来的。”他希望继续发扬这个光荣传统，帮助和引导青年读者认清和坚持正确的方向和道路，投身到建设社会主义物质文明和精神文明的伟大事业中去。

胡乔木在会上回忆他在二十年代第一次读到《中国青年》时的情景。他说，马列主义、共产主义思想通过各种渠道、各种形式影响着中国的历史和文化。否定五四以来中国历史和文化是在共产主义思想影响下发展起来的，这是对历史的歪曲。

余秋里在会上希望，要继续引导青年学习马列主义、毛泽东思想，引导青年树立共产主义的理想，坚定不移地走社会主义道路，提倡一不怕苦、二不怕死和艰苦奋斗的精神，同资产阶级的精神污染作坚决斗争。

参加今天纪念活动的，还有中央各部委负责同志，在京的部分省市党委书记和历届团中央领导人。

(本报驻京记者

陈可雄　周臻)

描述：

