id: ea52f6842a
标题：评“哀乐中年”
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：邵明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵明

“哀乐中年”，这是一部粉饰反动派罪恶，散播封建思想的片子。在这里面所看到的每一个人物，都是一付奴才嘴脸。从开场到剧终，本剧的编导一直委曲婉转的在掩饰反动派暴虐的统治；并且难舍难分的在扶撑已经进了棺材的“封建”尸骸。

一个小学校长，宁肯不续弦，艰辛的把儿子抚育成人。酬报是儿子以第一名考进了银行，银行经理大老爷一见状元郎，龙心大悦，招为东床驸马。状元郎从此俯首贴耳偎在主子脚底下，做了一名“忠实”的哈吧狗。皇恩浩荡，哈吧驹“升官”，“发财”，住上了花园洋房，小学校长退职做傀儡老太爷。老太爷生活太寂寞了，而且身旁没有太太，于是和一个少女结了婚，重新又办起一所小学。

这就是哀乐中年。这完全是坐在书斋里面想呀想的幻想出来的。编剧者要写中年人，要写中年人是人生宝贵的阶段。可是结果给观众所看到的，只是哈吧狗的飞黄腾达，只是中年的老太爷以结婚、办学校来排遣寂寞。幻想的，逃避现实的穿插，结构，加上盘据在编导者脑子里那点儿残余的封建意识，掩没了主题，反而落进一般旧剧的白巢里去了这位校长，办了将近二十年教育，其实只是个毫无足取的事务主义者，而且一直停留在“打手心”政策上。等到儿子高官厚爵，便老老实实做起老太爷来，甚至束手的把学校出卖给经理老太爷。若是太太在世，每天伴着解解寂寞，他是不会再走进学校的大门的。

少女刘敏华，是编剧者在本剧里安排下象征正义、光明的一个角色。她几次以说教者的口吻，大谈其“我们中国人”怎样怎样的一道理一，她乐观，不落后，反对校长的顽固。可是编剧者死拖活拉的硬把她嫁给了那位寂寞的老太爷，逼着她投降到顽固者的怀里，让那个顽固的“中年”人，在他儿子给他预。的坟地上，重新又按照着老一套办起一所小学(也许开办费还是他向儿子要来的)，重新造就出一批新的哈吧狗。

内容的空虚，故事的牵强，使得每一个演员也就在莫明其妙的发展下，忽而刚强，忽而懦弱，忽而坚定，忽而投降，随着编导的幻想，影子似的一个个在观众面前晃来晃去，没有一个活生生的人物。

对于在蒋匪帮统治期间拍的片子，当然不能过于苛求的。但是像这部“哀乐中年”，摄制于上海解放的前夕，故事的地点，又是在上海，竟对于穷凶极恶的反动派的残酷的剥削，迫害，一字不提粉饰得天衣无缝，这一点编导者是应该自行检讨的

描述：

