id: ea53ed2809
标题：本市文艺、理论、出版界知名人士举行座谈共贺夏征农九十华诞陈至立代表市委向这位为党的革命文化事业战斗了大半个世纪的老人赠送了花篮和贺卡
日期：1993-1-30
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者傅庆萱)昨天下午，上海文艺、理论、出版界200多位知名人士聚会文艺活动中心，共贺革命文化老战士夏征农同志九十华诞。

市委副书记陈至立代表市委向这位为党的革命文化事业战斗了大半个世纪的老人赠送了花篮和贺卡。金炳华代表市委宣传部送了花篮。中国文联等单位和个人发来贺电或送了花。

座谈会上，罗竹风、李储文回忆起夏老早年参加“左联”投身革命文化运动的历程。来自复旦大学的代表至今还清楚地记得，粉碎“四人帮”后，夏征农在担任校党委书记时，大胆解放思想，拨乱反正，积极平反冤假错案，使校园很快恢复了正常的教育科研秩序的情景。胡立教、徐俊西、巢峰、卢莹辉等在发言中说，夏老不仅为党的文艺事业作出了重要贡献，而且在文学、艺术、诗词等方面都有研究和造诣，写下了大量理论文章及诗词。夏征农兴致勃勃地吹熄了生日蛋糕上的9支红蜡烛，表示自己虽然余生有限，仍要为党的事业而奋斗。

座谈会由市文联副主席杜宣主持。谢希德、谈家桢、贺绿汀、张瑞芳、袁雷芬等出席了会议。

描述：

