id: ea573c7feb
标题：学习工人阶级彻底革命的精神
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区驻吴泾热电厂毛泽东思想宣传组

毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们在斗争实践中，深深感到毛主席的最新指示无比英明、无比正确。

我们响应伟大统帅毛主席的号召，到上海吴泾热电厂支左，向工人阶级学习。在向工人阶级学习的过程中，我们深深感到，工人阶级对毛主席感情最深，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧。当毛主席发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的战斗号令后，厂里的两派革命群众立即办起了毛泽东思想学习班，落实毛主席最新指示，很快地实现了革命大联合，建立了革命委员会。革委会成立后，又狠抓根本不转向，把活学活用毛主席著作放在首位，掀起了大办学习班的群众性热潮。到目前为止，厂和车间办了六十多期学习班，班组普遍办了业余学习班，有的把学习班办到了宿舍和家庭。

吴泾热电厂阶级斗争的事实，使我们深刻认识到，工人阶级阶级斗争观念最强，路线斗争觉悟最高。这个厂建立了新生的革命委员会以后，狠抓阶级斗争不转向，不停顿地向阶级敌人打进攻战，把隐藏的阶级敌人一个个地揪了出来，深入开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫修正主义的流毒，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们要学习工人阶级高度的组织纪律性，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，步步紧跟毛主席，条条落实毛主席的最新指示。工人阶级言行一致，说到做到，对最高指示理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行过程中加深理解；他们坚决反对反动的资产阶级的“多中心论”，在革命大联合和革命三结合的过程中，不争名额；他们在对敌斗争中牢牢掌握斗争大方向，排除各种干扰，粉碎阶级敌人右倾分裂的阴谋；他们顾全大局，处处从七亿人口出发，按照毛泽东思想办事，按照无产阶级党性原则办事，坚持无产阶级党性掌权。

工人阶级在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，既把自己当作革命的动力，也把自己当作革命的对象，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，这种自觉革命的精神，永远是我们学习的榜样。文化大革命是我们最好的课堂，工人阶级是我们最好的老师，我们一定永远向工人阶级学习，无限忠于伟大领袖毛主席。

描述：

