id: ea5867cb2e
标题：复旦大学化学系教师联系实际认真学习理论专题讨论教师与小生产的关系决心努力改造世界观，为把学校办成无产阶级专政的工具作出贡献
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学化学系教师在学习无产阶级专政理论，讨论学校里存在着哪些滋生资本主义的土壤问题时，认真学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，联系学校实际进行讨论。开始，有的教师认为学校是全民所有制，学校的教师都没有私人生产资料，不是小生产者，这一语录与我们的关系不很大。针对这种思想，化学系党总支组织教师理论队伍成员认真学习了列宁的《进一步，退两步》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，开展专题讨论。通过学习讨论，大家认识到，教师虽然没有私人生产资料，但正象列宁所指出的，“他们的特点，一般和整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性……；这也就是这个社会阶层不如无产阶级的地方；这就是使无产阶级常常感觉到的知识分子意志萎靡、动摇不定的一个原因；知识分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近于小资产阶级生存条件的谋生条件(单独工作或者在很小的集体里工作等等)有密切联系的”。列宁的教导，使大家进一步认清了知识分子改造世界观的重要性，提高了认真看书学习，走与工农相结合道路的自觉性。

在学习讨论中，大家对教师身上存在的小生产的痕迹表现在哪里，以及为什么有这些痕迹等问题进行了分析。不少同志说，分析了教师的家庭出身，发现不少教师的家庭与小生产者有着千丝万缕的联系。毛主席曾经指出:“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。”解放后，经过历次政治运动，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，教师队伍状况有了些好转，但是修正主义教育路线统治了学校十七年，教师中的大多数，还是从非劳动人民家庭出身的。从化学系目前的教师队伍状况来看也是这样，全系一百九十多名教师中，出身于非劳动人民家庭的占百分之七十左右，这些教师必然带着家庭所留下的阶级烙印。出身于劳动人民家庭的教师基本上也是从旧学校毕业的，受的是资产阶级教育或修正主义教育，世界观基本上仍然是资产阶级的。有四位是文化大革命中首届工农兵大学毕业生留校的，但也要看到学校这个阵地改造与反改造、腐蚀与反腐蚀斗争在他们身上的反映。这些情况表明，教师的出身、经历与小生产者有密切的联系，受着狭隘、自私、自发资本主义倾向的思想影响，这些都是可能产生资本主义和资产阶级的土壤。

他们又讨论了知识分子的经济地位和生活特点，感到这方面同小生产者也比较相似。小生产者有私人生产资料，进行着分散的个体生产。在旧社会，知识分子虽然没有私人生产资料，但他们把个人的知识作为资本，以换取生活资料。他们的工作特点也是分散的、单个进行的。在社会主义社会，由于还存在资产阶级法权，还存在脑力劳动与体力劳动的差别，知识分子的工作状况也还没有发生根本的变化，关门备课、关门写书；依靠一枝笔，一本书，一把刀，一个实验室，一套仪器设备从事小摊头活动的现象还存在，这种分散的、个体的、依靠私有知识进行脑力劳动，而又利用这些作为商品进行交换的情况仍然和小生产没有多少差别。在学校里，有些教师就依仗着他们的一点知识作为资本，向党和人民讨价还价。有的表现为争名利；有的表现为“知识垄断”；有的则在技术交流中搞“等价交换”；有的抵制开门办学，抵制下厂、下乡劳动；有的则表现为雇佣观点，等等。任其发展下去，也会象小生产那样，产生资本主义和资产阶级的。有一个教师深有体会地说，“知识私有”在知识分子中间散发着资本主义的毒素，同样也毒害着我。在我看来，个人积累一点知识，这是最保险的，相反，参加一些社会工作，就认为花去时间，造成了个人损失。这种观点，实质上是小生产私有观念在我头脑中的反映，是套在我们教师身上的精神枷锁，我们必须从铲除滋生资本主义土壤这个高度来认识，努力改造自己的世界观。

这个系的教师在讨论中还分析了知识分子的政治立场问题。他们说，知识分子的政治立场也与小生产者基本上类同，正如毛主席早就指出了的:“一遇风浪就会左右摇摆。”在资本主义社会，小生产者是很不稳定的。他们既是劳动者，又是私有者，对革命抱着既同情又怀疑的态度，为了推翻压在头上的三座大山，他们支持革命、投入革命的洪流，但对革命能不能最后取得胜利，思想是不坚定的，当革命利益和他的个人利益暂时发生矛盾时，他又表现为动摇、抵触。知识分子的表现和小生产者的表现差不多。解放后在教育战线上，广大教师的思想正在逐步得到改造，特别是经过文化大革命和批林批孔运动，精神面貌发生了很大的变化，但由于旧教育的影响，资产阶级法权的存在，他们的世界观基本上仍然是资产阶级的，就对革命的态度来讲也仍然是不坚定的。在无产阶级文化大革命中，不少知识分子左右摇摆的特点表现较为突出。文化大革命以来，在对待教育革命的态度上，许多教师也处在摇摆不定的状态。例如一九七二年，教育战线刮起一股所谓“打基础”的妖风时，就有不少教师跟着走。当前，对教育战线及其他战线出现的社会主义新生事物，也不是所有的教师都能热情支持的，相反，有些教师这也看不惯，那也不顺眼，这些都不是无产阶级的态度，而是小生产者思想的表现。

通过学习、分析，大家进一步看到了小生产的特点在自己身上的反映和危害。他们决心象朝阳农学院的革命教师那样，“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力改造自己的世界观，坚持开门办学，坚持参加集体生产劳动，坚持走与工农相结合的道路，摆脱小生产的羁绊，为把学校办成无产阶级专政的工具作出自己的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

