id: 5a01e06400
标题：关于当前粮食保管中的问题和意见向贵州省委的报告
日期：1962-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于当前粮食保管中的问题和意见向贵州省委的报告

[原件缺页，估计为1962年文件]

省委：

最近各地在秋粮征购工作即将结束的同时，及时组织力量，对入仓粮食全面进行了普查，并对库存湿粮，大力进行整晒，避免和减少了粮油的霉、芽、火烧、偷盗等损失，取得了很大成绩。但有些地区还存在以下几个主要问题：

第一、有的地区对征购入仓的湿粮，没有及时安排劳力整晒，造成了严重的霉坏生芽损失。如兴义县乌沙区格里粮站征购入库的粮食五十余万斤，水分都在百分之十八以上，在十月二十四日入库期中粮食就发热到五十度。仓库干部多次向公社党委陈绍新书记和区委吴副书记汇报，要求安排劳力整晒。吴副书记认为问题不大，既没有安排劳力整晒，也没有采取其他措施解决，直至十一月一日粮食发热到六十度才开始倒仓，十一月十六日才安排劳力大量整晒。由于没有及时整晒，经县委检查组检查，贮存的稻谷三十三万五千斤，全部发霉变质；有十万斤霉烂，已不能食用。这一严重损失，在政治上也造成极为不良影响。紫云县十和十一月入库的湿粮二百七十二万斤，最近还没有积极整晒。猴场区三合粮站有三万多斤玉米霉变，抢救后，绝对损失九千斤。猫营、狗场两购销站有七十二万斤玉米发热、变霉，其中有十二万多斤不能食用，损失严重。又如遵义县高坪区粮管所支书向县粮局汇报，全区存粮已经两次普查，只有湿粮五十五万斤，问题不大。经县粮局派工作组检查，仅金堂粮站五个点存粮一百二十万斤就有一百一十万斤是高水分粮，各点贮粮都有霉变现象，老街点存稻谷三十六万斤，水分百分之十八至二十四，发热到五十度，其中一千五百斤霉坏百分之四十才能食用。铜仁专粮局没有专人抓保管工作，放松了对各县保管情况的督促检查。

第二，有的地区长期没有配备粮油保管人员，或将保管人员抽调作别的工作，以致贮粮安全情况不了解，工作盲目被动。据黔南州粮食局反映，全州粮食仓库百分之三十没有保管员或没有专职。仁怀县喜头、合马、商墨、茅台等区粮食库站没有配备保管人员，喜头区两年多无保管员，已向县委财贸部反映，仍未调配。茅台仓库因没有保管人员有二万多斤高梁发热到三十三度并有霉味，有九千斤稻谷霉变，面层生芽五十斤。不少地区把保管人员抽去搞农村中心工作或搞其他工作，仓房上漏下湿，鼠雀损耗等损失相当严重。

第三、有的地区由于干部政治觉悟不高，责任心不强，粮仓保卫防火工作松驰，偷盗、火烧事故损失不断发生。仅据毕节、金沙、织金、纳雍、息烽、赤水六县统计因烘粮不慎或抢仓不严，发生火灾十六次烧毁粮食三万一千六百二十斤，被盗粮食一万二千一百一十七斤。

第四、最近各地调贵阳市的粮食，因运输车辆没有防雨设备、驾驶人员责任心不强，中途被雨打湿或水分大、杂质多的情况较严重。如黔西县谷里粮管所十月十八日发交贵阳运输公司四坊6074号车运甘荫塘仓库榄豆一万二千九百斤，水分百分之二十三点零三，发热四十一度，其中霉坏三千四百五十斤。又如贵阳运司二场5069号车辆由云南霑益运交贵阳二仓库大米九千斤，由于棚布破烂，加以搭盖不善，雨水从四周侵入底层，霉烂一百三十斤不能食用。截至十二月十日止，贵阳共收进中途被雨打湿的粮食一百三十九万斤，水分在百分之十五以上的湿粮九百四十一万斤，这些湿粮进仓不久，便大量发热，有的已开始霉变。如甘荫塘仓库共有高水分粮八百八十三万斤，虫粮一千七百五十六万斤；三号、五号仓存玉米四百零四万斤，十八号仓存大豆一百二十九万斤，水分均是百分之十六、十七，发高热到二十八至三十八度，玉米上层已结露霉变，每公斤害虫严重的有三百余条，已经清楚地听到虫吃粮食的声音，八号仓存槛豆二百八十五万斤水分有百分之十七、十八，霉粒占百分之十八至三十。

以上问题是十分严重的，必须很快解决。为把库存粮油管好、管住，确保贮粮安全，特提出以下意见：（下缺）

描述：

