id: 5a032be670
标题：周恩来报告：当前经济形势和今后的任务(要点)
日期：1959-8-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：根据一九五九年八月廿四日中共甘肃省委办公厅秘书处所存中央文件录制
标签：周恩来,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来报告：当前经济形势和今后的任务(要点)

周恩来

## 总号(59)收字2090; 1959.08.22

## [机密程度：绝密]

## 等级：特急提前

收电

来电机关：中央办公厅

受电者：省委办公厅文电归档案

已抄：省委委员、候补委员、秘书长、办公厅、各部委、省级各党组、各直属党委及省级各单位，在兰各地、市、州委第一书记，已空转各地、市、州委(陆送兰州、白银市委)，存档。

共印168份

各省、市、自治区党委：

兹将恩来同志八月廿二日在中央召开的各民主党派、无党派民主人士座谈会上讲的“当前经济形势和今后的任务”(要点)发给你们，作为你们向党外负责人谈话的根据，但不要印发和发表，对外讲时，请不要说是总理的讲话稿。

 中央办公厅一九五九年八月廿四日

## 当前经济形势和今后的任务(要点)

从八月二日到十六日，中共中央召开了八届八中全会。

八中全会解决了两个任务：

一、 调整今年的计划指标；

二、 反右倾、鼓干劲，进一步开展增产节约运动，争取在今年提前完成第二个五年计划的主要指标。

这两个任务是互相关联的。

一、 形势：

1·今年上半年经济计划的执行情况

今年上半年国民经济在去年大跃进的基础上继续跃进，成绩伟大；市场供应上曾经出现过局部的暂时的紧张，但是已经好转，现在正在继续好转。

工业：

今年上半年工业总729亿元，比去年同期443亿元增长了65%。

主要工业产品增长情况：

生铁950万吨、煤17400万吨、机床45000台(以上三项比去年同期增一倍)，钢530万吨，比去年同期增66%；棉纱414。7万件、糖78吨(以上两项比去年同期增40%)；其他工业产品也有很大增长。

农业：

今年夏收虽然由于去年大办钢铁，劳动力紧张，冬播面积减少；今年上半年南方多雨，北方干旱，遇到水旱灾害，但是仍比去年增产。今年夏粮共收获1390亿斤，比去年的1365亿斤增加25亿斤。

运输业：

今年上半年的铁路货运量2.5亿吨，比去年同期增长49%；轮驳船货运量5517万吨，比去年同期增长74%；汽车货运量1.4亿，比去年同期增长94%。

商业：

今年上半社会商品零售总额296亿元，比去年同期增长23%。

总的说，今年上半年工业、农业、运输业、高业都有很大增长，经济情况是良好的，成绩是伟大的，是继续跃进的形势。

2·有关形势估计的几个问题

如前所述，今年上半年经济情况是良好的，但是由于一个短时间内市场供应上出现了某些暂时的、局部的紧张情况，引起社会上、舆论上对总路线和去年农业大跃进的不少议论。现在就几个议论比较多而又是大家最关心的问题回答一下。

## 第一、 关于去年大办钢铁问题

有一种说法：把去年轰轰烈烈大办钢铁的群众运动，说成是“强迫命令”，显然，这是完全错误的。去年五月中共八届二次大会提出了建设社会主义的总路线和两条腿走路三个并举的方针(工业和农业、中央工业和地方工业、大型企业和中小型企业)，去年上半年又补充了两个并举(重工业和轻工业，洋法生产和土法生产)，共五个并举。总路线反映了中国广大人民要求迅速摆脱“一穷二白”的贫困落后状态的强烈意志，鼓足干劲，力争上游是客观可能性和主观能动性的结合，也就是主客观的统一。多、快、好、省是辩证统一的。五个并举，两条腿走路是实现总路线的具体方针。广大人民热烈拥护总路线，总路线一旦为群众所掌握，就化为无比的巨大力量，形成九千万人上山取宝、轰轰烈烈大办钢铁的群众运动。这是群众的自发行动，绝非强迫命令所能办到。

另一种说法：用了很多人力，化了很多钱，炼了一些土铁土钢，是否“得不偿失”？我们认为，大有所得。

去年炼出铁1369万吨，钢1108万吨。其中好钢800万吨，其余308万吨土钢也是可用的。如果不采取中央和地方并举、大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土示生产并举，大搞群众运动，两条腿走路的方针，是不可能办到的。

今年已经由小洋群(6。5-100立方米)迅速代替了小土群，经过定点、定量、增加设备和提高技术，现在开工生产的小高炉容积4.3万立米，几乎相当于全国大高炉容积2.4万立米的一倍。七月份小高炉生铁合格率已经提高到75%左右(一季度为30%左右)，炼出每吨生铁的煤耗率已下降到4吨(一季度平均，为5吨，去年平均为6-7吨)；利用系数达到0.6-0.7吨。上半年小高炉生产生铁500万吨，全年可接近1000万吨，占全国生铁2000万吨计划指标的一半。

从长远看，小高炉仍有其优越性：勘察广、布点多，便于就地取材，利用分散资源，便于就地使用，减少运输量；容积小，对焦炭强度要求较低，可以使用土焦冶炼，而且能够生产含硅量较高、质量好的制造生铁。小高炉虽比大高炉成本高，投资多，但建设时间短，投入生产快。去年小高炉的部分基建投资和贴补，两项共用40亿元，今年约20亿元，明年预计15亿元，后年五亿元，4年计划用80亿元，但在五年可以生产生铁5500万吨，并且得到以后丰产1500万吨的生产能力。以同样数目的投资可以建设大高炉(1500立方米)21个，也可收得1500万吨—1600万吨生铁的生产能力，但建设时间长，五年内不论进口或者自产都不可能得到这样多的大型设备，并且五年内也不可能生产出这样多的生铁。

在此，“强迫命令”和“得不偿失”的说法，实质是反对大办钢铁的群众，反对总路线和两条腿走路的方针的。

## 第二、 关于公社化和公共食堂问题

首先要回答公社化运动是好得很还是糟得很？

几亿农民要求摆脱贫困落后状况，不满足于原有的高级社，而要求组织规模更大、活动更广的公社，这是公社化运动的基础。公社化是几亿农民的要求，许多地方农民自觉地搞起公社，上百万人参观取经，不到两三个月，全国就出现了公社化。如果把农民算作五亿，大约有百分之三十、一亿五千万人是积极拥护公社的，有百分之四十、二亿人是随大流的，有百分之三十、一亿五千万人是怀疑或者反对公社的，其中真正反对公社的不到百分之十。公社是新生事物。公社化是广大的群众运动，由于缺乏经验，不可避免地带来若干偏差和缺点。如何对待答对社化这一革命的群众运动？是站在群众当中积极领导，还是站一边袖手旁观，或是退在后面，指手划脚评头论足，这是无产阶级革命家和资产阶级、小资产阶级革命家的根本区别。我们是无产阶级政党和无产阶级革命家，我们认为，公社化好得很而不是糟得很。应当站在群众中间积极领导公社运动，并且满腔热忱地爱护和扶助这一新生事物的成长，绝不容许采取袖手旁观或者指手划脚、评头论足的资产阶级老爷式的态度。

从去年十一月第一次郑州会议以来，对公社逐步进行了整顿巩固工作，贯彻了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了目前阶段公社的生产资料实行三级所有制，生产队一级的所有权是基本的，公社一级的所有权是部分的，生产小队也有小部分的所有权。

公共食堂，是为群众所创造的广大群众所需要的。它特别受到劳动妇女的热烈欢迎，因为她们从此解除了许多繁重的家务劳动，能够同男人一样去职参加生产。对于老年和小孩还带有集体福利的性质。当然，由于管理经验不够，又遇到丰收年成和大办钢铁运动，对粮食安排不当，因而伙食消耗较多，造成一些浪费象，这是可以理解的。现在已经改正。夏收以后，已采取粮食分配到户，各人自愿参加，口粮依人定量，余粮全部归己等办法，使多数的食堂巩固起来了。对食堂只要采取积极办好自愿参加的原则，就可以达到便利生产便利群众的目的，广大劳动群众是会热烈拥护的。因为看到公共食堂的某些缺点加以指责和反对，甚至“因噎废食”解散食堂，都是错误的。

公社的优越性越来越显著，时间越久它的深远意义会越显示出来。它的优越性是：组织规模大，活动范围广，可以统筹全社的生产和分配；可以更有效地充分动员和合理安排劳动力；可以兴办规模较大的建设；可以加快农林牧副渔和工农商学兵的综合发展，便于实现农业机械化；便于实现农民收入的稳步增长和加快农村生活的进步；便于发展公共食堂、托儿所等集体事业；在分配中可以有一定的供给制成份，等等。人民公社仍然是集体所有制，但是对于将来农村中集体所有制转为全民所有制、社会主义转为共产主义的过程，也提供了良好的组织形式和宝贵的经验。

今年上半年国民经济的继续跃进，是同去年建立了公社，今年又进行了公社的整顿巩固工作分不开的。说人民公社糟得很，说公共食堂破坏家庭生活的，不是敌人的诽谤，就是右倾机会主义分子的攻击。

## 第三、 关于市场问题

今年上半年曾出现了一些市场供应的情况：全国约有90多个县、4000万人口的地区发生春荒。这种地区在全国不到5%，人口只占6%，因此是局部的，而且在党和政府的帮助下，已经顺利地渡过了春荒。城市某些副食品、肉类和一小部分日用品供应紧张，已经进行了调整，并且已经好转。

市场紧张的原因：主要是去年秋收时收、打、藏、运较粗糙，有损失；大办钢铁、大办工业、初办公社、初办食堂，缺乏经验，不会过日子，粮食、蔬菜、肉类、食用植物油都吃多了些；城市人口增加很快，职工增加2060万人，达到4600万人，就业面扩大，收入增加，因而购买力提高，消费量大了。

虽然如此，今年上半年仍有19种主要商品的生产和供应，比去年同期增加很大，这是今年继续跃进的成绩；

粮食供应量增加84.9亿斤；食油供应量增加6000万斤；食盐供应量增加62.6万吨；酒供应量增加6.3万吨；卷烟供应量增加76.1万箱；茶叶供应量增加2.3万担；棉布供就量增加6.3亿公尺；针织品(折合细纱)供应量增加22.6万件；毛线供应量增加122.5万公斤；绸缎供应量增加809.2万公尺；呢绒供应量增加183.7万公尺；胶鞋供应量增加2989.1万双；肥皂供应量增加214.3万箱；火柴供应量增加93.9万件；自行车供应量增加12.1万辆；纸张供应量增加4000吨；金华钢笔供应量增加197.9万打；煤炭供应量增加269.1万吨；煤油供应量增加2.2万吨。

上半年减少供应的不过是猪肉、牛羊肉、蛋、水产品、糖、絮棉、皮鞋、电灯泡、手表等十来种商品。

总的看，穿的、多数用的，一部分吃的并不紧张，紧张的只是一小部分副食品和少数日用品。

有人怀疑今年市场紧张是出口过多的关系，事实并非如此。今年出口总额计划79亿元，只比去年增加17.8%。到8月15日为止，出口：大米80.7万吨，大豆105.8万吨，小麦10.8万吨，食油12.9万吨，冻猪肉5.3万吨，烤烟2.6万吨，比去年同期增加不多，今年粮、肉的出口计划，有可能完不成。出口计划不能再减，为保证建设和生产需要，进口计划也不能再减。

总起来说，我们认为去年大办钢铁不是得不偿失，而是大有所得；公社化运动不是糟得很，而是好得很。仅仅十个月，公社已经走向巩固的发展，优越性已经和正在发挥；市场供应不是什么全面紧张，而是局部的暂时的紧张，并且已经好转。这些，都充分证明总路线是完全正确的，某些偏差，主要是由于缺乏经验和具体执行中产生的问题。绝不容许右倾机会主义分子利用我们工作中曾经发生过，但是已经纠正了或者正在纠正中的局部的暂时的缺点和错误，来动摇和反对总路线，动摇和否定去年大跃进的伟大成绩。

## 三、 调整计划指标

根据今年上半年计划执行的情况，去年粮、棉等生产数字核实的情况，今年自然灾害很严重的情况，需要对今年的计划指标进行调整。

首先，如前所说，今年上半年工业是在去年大跃进的基础上继续跃进的，但总产值只完成729亿元，占人代大会通过的全年计划指标的44%，只比去年下半年多2亿元(第一个五年计划期间，上半年工业总产值一般占全年计划的47——48%)。同时，去年下半年工业生产发展得特别快(上半年工业产值为443亿元，下半年为了727亿元，增长64%)，是因为“小土群”工业大发展和公社大办工业，现在由于要统一安排劳动力加强农业战线，而且原料、材料和设备也不足，“小土群”工业只能整顿巩固，在下半年要完成全年计划56%的任务有困难。

人代大会通过的33种主要工业品生产指标，上半年完成40%以上的有19种，即：生铁、电、煤、原油、木材、纯碱、烧碱、抗菌素、机床、船舶、联合收割机、机动脱粒机、动力机械、棉纱、棉布、纸、糖、盐、卷烟。上半年完成40%以下的有14种，即：钢、钢材、水泥、硫酸、化肥、发电设备、机车、货车、汽车、拖拉机、造纸设备、制糖设备、棉纺机、食用植物油。拿钢来说，上半年生产530万吨，只完成1800万吨的29.4%。

其次，去年农业生产量估算高了。原因是：

(1) 对大丰收估算缺乏经验；

(2) 劳动力未安排好，割打收藏有缺点；

(3) 去年受灾四亿亩未计算全。据统计局最近核实，去年粮食产量为5000亿斤，比一九五七年增加1300亿斤，增长35%；棉花产量为4200万担，比一九五七年增加920万担，增长28%；其他一些农副产品也有一些估算偏高的情况。去年农业总产值核实为671亿元，比一九五七年的537亿元增长25%。

去年工业产量经核实无误，总产值比一九五七年增长66%；只是在1108万吨钢中，洋钢是800万吨，有308万吨是土钢；在1369万吨生铁中，洋铁是953万吨，有416万吨土铁。

根据社会主义国家经济建设发展的速度和我国第一个五年计划的经验看，工业每年增产20%以上是跃进，增产25%以上的是大跃进，增产30%以上就是特大跃进；农业每年增产10%以上就是跃进，增产15%以上是大跃进，增产20%以上是特大跃进。因此，应该肯定核实后的1958年农业的增长速度仍是特大的跃进。

再次，据最近计算，今年农田受灾面积已达5.1亿亩，占全部耕地面积的将近三分之一，其中旱灾3.2亿亩，由于群众抗旱而得到灌溉的约2亿亩。前年开始大修水利，对今年抗旱防涝有很大作用。

在全国9亿亩灌溉面积中，能充分发挥效益的约4.3亿亩，能部份发挥效益的约3亿多亩，还有1.6亿多亩要进行整修。如果没有这两年大修水利，今年旱灾情况要严重得多。

庐山会议考虑到上述三个方面的情况，确定调整今年的计划指标。这是一个认识过程，去年今春群众热情那么高，我们一开始不可能。即使在五月间也不可能把工农业生产定到现在调整后的水平。现在调整，就是实事求是的态度，对人民负责的态度。

主要指标的调整情况如下：

工业：钢产量由原定的1800万吨调整为1200万吨(不包括土钢，土钢由各地方自产自用)；煤产量由原定的3.8亿吨调整为3.35亿吨；其他指标也作了相应的调整。

工业总产值由原不定期的1650亿元调整为1400亿元。

农业：粮食产量由原定的10500亿斤调整为5500亿斤，棉花产量由原定的10000万担调整为4620-4800万担；其他指标也作了相应的调整。

农业总产值由原定的1220亿元调整为738.5亿元。

基本建设：投资总额由原定的270亿元调整为248亿元；施工的限额以上项目由1092调整为788个。这样一方面可以保证生产所用的材料不减少，另一方面可以适当缩短战线，使重要项目提早投入生产。

应当指出，指标调整以后，今年计划仍然是一个跃进的计划。比特大跃进的去年，工业总产值还将增长22.5%，其中洋钢的产量将增长50%，煤产量将增长24%，农业总产值仍将增长10%，粮食和棉花的产量也都将增长10%。还要指出，今年工业增产22.5%和农业增产10%是在去年工农业大跃进的基数上出现的，不同于平常年分。基数大了，每增长1%的内容就不同。

调整后的指标，在群众鼓足干劲的条件下，工业生产有可能超额完成，农业生产只要今后再不发生严重的自然灾害，也是有可能争取超额完成的。

完成了调整后的计划，我们就在主要工农业产品的产量方面提前三年实现中共八大一次会议关于第二个五年计划。今年调整后的指标同八大建议的一九六二年指标比如下 ：

钢：八大1050-1200万吨，今年1200万吨；

煤：八大19000-21000万吨，今年33500万吨；

原木：八大3100-3400万立米，今年3800万立米；

冶金设备：八大3-4万吨，今年11.7万吨；

发电设备：八大140-150万瓦，今年180万瓦；

金属切削机床：八大66.5万台，今年6万台；

棉纱：八大800-900万吨，今年820万吨；

机制纸：八大150-160万吨，今年160万吨；

原盐：八大1000-1100万吨，今年1250万吨；

棉花：八大4800万担，今年4620-4800万担；

我们既然用两年时间基本上完成第二个五年计划，也就可以使工农业生产在以后三年中获得进一步的发展，并且腾出手来加强薄弱环节，从而使一九六二年的工业总产值有可能比一九五七年704亿元增长二倍左右，即每年平均增长25%；使农业总产值有可能比一九五七年537亿元增长一倍左右，即每年平均增长15%。工农业总产值合计有可能比一九五七年的1241亿元增长1.6倍。即每年平均增长21%(第一个五年计划期间只增加68%，每年平均增长11%)。这显然是一个巨大建设的五年计划。这也就有可能使“十五年内在主要工业产品方面赶上英国水平的口号”，争取在十年左右的时间内基本实现。并且使原定在一九六七年实现的十二年农业发展纲要，可以争取大大提前超额完成。

## 四、 反右倾、鼓干劲、进一步开展增产节约运动

为了保卫总路线，保卫大跃进和人民公社的伟大成就，也为了今后国民经济的继续跃进，争取在较短时间内改变我国一穷二白的面貌，必须反对一切右倾情绪、右倾思想。

群众的干劲可鼓而不可泄，这是一条原则。

在遇到某些困难的时候尤其应当如此。

在大发展中和轰轰烈烈的群众运动中产生一些缺点，甚至偏差是不可避免的，何况我们的缺点、偏差的性质是实际工作的问题，是局部的暂时的缺点，不是路线、方针的问题。我们工作中的主要缺点是：今年生产指标订得高了一些，基本建设的滩子铺得宽了一些，职工人数也就增加得过多；国民经济的综合平衡工作做得不够好，在劳动力的安排、物资的分配、资金的使用等方面就出现了一些问题，有一些产品的生产(如某些副食品、土特产品、日用工业品、配件零件、辅助原料)也安排得不够，质量抓迟了一些。这些缺点只是一个指头的问题，而且是一发现就立即改正的。产生缺点的最主要原因是缺乏大跃进的经验，这种经验，中国没有，外国也没有。

现在要进一步地开展大规模的增产节约运动。

今年人代大会的报告中已经提出了开展增产运动的问题，最近的反右倾、鼓干劲的口号下进一步强调增产节约，已经开始取得了显著效果。

工业方面：钢日产量，上半年平均2.92万吨，八月上半月为3。41万吨(八月十五达到3.72万吨)。

农业方面：防洪、排涝、抗旱、灭虫斗争已全面展开。

市场方面：商品零售总额上半年为296亿元，平均每月49.3亿元，七月份为45亿万元，减少了4.3亿元。七月份商品库存比六月份增加了5亿元。

财政方面：一到八月收入294亿元，为全年预算540亿元的54.5%;支出274亿元，为全年预算的52.8%，结余20亿元。

信贷方面：七月份回笼货币2。2亿元。

劳动工资方面：一到七月减少职工481万人；工资支付七月份比六月份减少6547万元。

现在要立即抓紧八月最后几天，和九月份的工作，动员群众以实际行动迎接国庆十周年，争取全面地、超额地、多快好省地完成今年调整后的指标。

国际形势有利，国内形势也有利，前途非常光明，我们应当同心同德，和衷共济，鼓足干劲，奋勇前进。

周总理关于“当前经济形势的今后的任务(要点)”一报，有以下更正：

(1)，第二页倒数第四行——但是仍比去年“增长”应为“增产”。

(2)，第三页第九行：“当前听述”应为“如前所述”，第十一行：……去年农业大跃进“上”应为“的”。

(3)第四页倒数第六行……七月份小高炉“今年”合格应为“出铁”。

(4)第五页第五行：“全年约20亿元”应为“今年约20亿元”。

(5)第六页第十行：……对公社“逐渐”改为“逐步”。

(6)第十一页第七行：13000万吨生铁应为“1369万吨生铁”、“洋铁是93万吨”，应为“953万吨”。

(7)第十二页第十行：“调整为1470亿元”应为“1430亿元”。

(8)第十四页第四行括号内“第一个五年计划只增加”应为“第一个五年计划‘期间’只增加”。

(9)第十五页第二行：“将”安排得不够应为“也”安排得不够。

(10)第十五页第十二行“商业零售总额”应为“商品零售总额”。

 省委机要处1959年8月26日

等级“特急提前”收电纸，机号1144

由北京来

批抄：

内容：更正

各省、市、自治区党委办公厅：

今日发给你们的“当前经济形势和今后的任务”(要点)“调整计划指标”项内请作以下更正：

一、“工业总产由原来的1650亿元，调整为1430亿元”中的“1430”应改为“1470亿元”；

二、“……比特大跃进的去年，工业总产值还将增长22%”，“22%”应改为“22.5%”。“……还要指出，今年工业增产22%”也改为“22.5%”

 中央办公厅一九五九年八月廿四日

描述：

