id: 0999cdce5b
标题：毛泽东在八届三中全会上的讲话 （不同版本）
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在八届三中全会上的讲话 （不同版本）

没有很多讲的，就少讲一点。这次会辩论一下好不好，省市委书记同志认为开得好，有些同志不一定这样看。会开得长而累，有的同志害了感冒，我就感冒了，但成绩是主要的，缺点是次要的。这样大会，三级干部方针搞明确了，交流了经验，统一了意志，还是成绩是主要的。文件我有些没有看，准备全看，有的看两、三遍。同志们最好全部看一遍，有很好的演讲，这样的会一年开一次好，我们这样一个大国，工作复杂的很，一省也开一次三级或四级干部会议。省、地、县、区部分合作社主任参加，中央参加一部分县委书记及大城市的厂党委书记。去年没有开，就来了个右倾，来了个松劲。去年二十八大没时间，这样的会一年开一次有利，今年各省里开一次全省性的会议，把问题扯清。

下边接着讲第二个问题。整风。湖北讲要大胆地放，彻底地放，坚决地放，是你们发明的吧！这个口号很好，这是下边的决心，广东南方日报就引这句话写了一篇社论，要加大胆边改，彻底地改，坚决地改。重点是基层的放、整、省、市中央各部中心是改的问题。今年这一年，群众创造了一种斗争形式，就是大放、大呜、大辩论、大字报，现在革命内容找到了它最适合的形式。这种形式过去是不能实现的，过去战争时期，搞打仗、三大改造、五大运动，从容辩论那时不许可，都没有现在这样从容的形势，这种形式过去不能产生，现在抓住了适合群众斗争、适合处理人民内部矛盾的形式，这个形式找到了今后事情好办多了，大是大非也好，小是小非也好，革命的问题也好，建设的问题也好，都可用这个形式去解决，解决问题快，不懂和中间派斗，对右派斗，对农村地主富农斗。要公开辩论，不怕登报说我们党天下，骂的我们狗血喷头，我们敢于登报，不怕出丑，要我们下轿，明刚上轿，就要我们下轿。这种形式最适合发挥群众的主动性、积极性和责任心。说服教育过去也有，过去我们在群众中扎根、串连，部队中友谊谈话，连长给士兵盖被子，没有我党过去的民主传统，不可能有大放、大呜、大辩论、大字报。延安时期整风，个人反省，写笔记，互相帮助，改变主观主义，就是那个时候学习的。以后三查三整三五反，思想改造，土改，其中都有革命的民主形式，但是都不如这次。这样的大放、大呜、大争，将来还有和风细雨。这个时候才能产生这种形式，对克服主观主义、宗派主义、官僚主义、命令主义，对纠正强迫命令，加强领导与群众的联系很有好处。这是一个大发展，这种是充分地发挥社会主义的民主，别的阶级不可能有，只有社会主义才可能有，在这样基础上，建立了巩固的民主集中制，不是削弱了集中，而是加强了集中，加强了无产阶级专政，无产阶级专政靠有大壹同盟军，中国无产阶级人数少，只有一千多万，要靠几仟人口，发挥他们的积极性，才能实行专政。

第三，农业。小平同志讲过了，四十条修改后不久就发下去。请同志们在农村很好地组织农民开展辩论。省、地、县、区、乡、社六级，逐层抓一下规划，规划计划是一个事。全面规划，加强领导，书记动手，全党办社，书记不动手不好。关于规划的问题，找了些同志谈，有些作好了，有些没有好，是否在今冬明春省、地、县三级作好，或者是明年5月1日前作好，至少明年一年六级都要作好。十二年规划，得有几年恐怕还要修改，三年一小修，五年一大修，有小规划比没有好。现在还有十年，再不抓紧，四五八就有危险，抓紧就可完成，中国靠精耕细作吃饭，将来中国搞一个高产国家，是全世界最高的产地，二十一世纪是否搞一个八百斤，华北一千斤，华南两千斤，靠这个东西吃饭，人多一点还有饭吃，不要很多啦，一个人有几分就够，三亩地太多了，当然还要节制生育，我不是奖励生育。四十条与六级规划，各级都要讨论，中央、省、地、县、区、乡、社七级都要讨论，分级分批拿到农村讨论，经过呜放、辩论。粮食是有底了，平均四百斤就够了，种籽饲料不算。湖南一个地委书记王志国告诉我四零八斤就够了，现在超过四百斤。河北有二八零的，三零零的，三二零，三三零的，我看了华北一个材料，华北各省四零零多一点，因人口有老小男女，平均可够了。豫北同志告诉我三六零斤，过去只有富裕中农、富农才有。还大喊大叫，不够吃饿死人，请同志们摸一下，提倡勤俭持家，以便国家，合作社个人（家）都有积累。今年应按照情况，丰收区、未灾区，提高点积累很有必要，以产补款。湖南三千二百万人口，三十亿产值，生产费六亿，20%，其中20%用于基本建设，就是一亿二，分山、丘、林三种，十年就积十二亿。各省不要一律，要研究，扣的娃娃叫也不好，又说没优越性啦，讲共产党好是好，就是吃不饱，歌谣极多。缩小管理费到1%，增加基本建设，教育城乡人民要有远大目标，要有志气，大吃大喝就喝光了，不算什么志气，要勤俭持家，你死了还有儿子，搞个四、五十年就有办法。红白喜事，大办酒席，要好棺木，中央同志签了字的死了要烧掉，不要棺木，他们省书记处决定，红白喜事要把习惯改过来，群众要棺木不反对。红白喜事要不要走新，只有大呜大放。十二年规划把这些东西都改一改。四害我很注意，韶关地委讲的卫生运动很好，你们是不是准备一下，明年春天搞，把这些东西灭掉，把文化大为提高。多想办法，三年试点，五年突击，二年扫尾巴，来一个小竞赛，又可造大批肥料。各省情况不一。可参差小齐，看那个是英雄，中国要变四无国。过去康有为大同书提三无：无政府、无阶级、无家庭。这些现在当然不行，我们不是三无主义，无家庭几百年以后要实行的，不相信无家庭，不是马克思主义。它是生产单位，消费单位，教育单位，生育单位，有了托儿所教育单位也不是了，有了合作社经济生单位也不是了，一千年家庭就消灭了。现在叫四无：无鼠、无雀、无蝇、无蚊。教育也是三年试点，三年推广，四年施行，看可能不可能，少数民族不要推广。黑龙江、青海、甘肃、江西等人口少的地方，不去推行。人多的地方推广，逐步达到计划生育，计划生育也要大呜大放，辩论一番，中学要添一课，人类要完全掌握自己的命运，控制生育，人在这个问题上是无政府主义的。

农业的综合计划很有必要。工农商学的综合计划很有必要，领导同志都要有事业感。湖北红安县、区、乡、社领导人都搞---小块试验地，研究如何增产，我也想搞几亩田，不知行不行。专搞政治不搞业务不行。工、农、商、文线都要搞业务，也要搞一个十年计划，十年内必须精通各种技术业务，我们书记都变成又红又专，有的先白后红，当然也有白的右派，有的是灰的，有的是桃色，象五星红旗那样红的才是左派，单红不懂技术和业务也不行。现在许多干部只红不专，不懂技术。科学规划也是这样，十二年建立无产阶级知识分子队伍，斯大林讲干部决定一切是指技术。右派说我们不行，不懂技术，不能领导，争吵一番，我们还是不行，所以要学，组成庞大的无产阶级的技术队伍。各级都要有计划，十年树木是不对的，十年树人是对的，没有这一条社会主义是不能建成的。我们已过了八年，再加上十年是十八年，估计再有十年可以造成有马克思主义思想的专家队伍，十年后再加强和扩大这个队伍，第四、五个五年计划，二十八年基本上达到苏联四十年的成果，因为我们有苏联的经验。

工农业的关第，小平同志谈了，以工业为中心，优先以展重工业毫不动摇，在此条件下工农业同时并举，达到现代化工业和现代化农业。工业国是包括农业的，过去只讲工业国，现在宣传多注意农业。

凡是两种方法，一种是比较慢一点、差一点，一种是比较好一点、快一点，铁路线提六个方案选一个。只有两种方法，如是大放大呜，还是小放小呜，那种方法好。真正放开的不多，北京没一个学校能放开的，没压力就放不开，因为是怕放火烧身的问题。过去革命不是也有这种方法，找种方法，后来采取了比较适合情况的比较好的方法。如抗日、解放战争就比较好。建设也可以有几种方法，有波兰、德国各种经验供我们参考。苏联经验基本上是好的，世界各国没有比得上它的。革命经验我们有，，但建设我们才开始。苏联搞了四十年建设，我们八年。苏联经验是比较完全的。所谓完全包括犯错误，不犯错误不算完全。世界上没有不犯错误的，我们犯过，在建设上也会犯错误，当然成绩是主要的，将来还要犯错误，但应少犯一点。苏联经验比我们完全，应当提倡学习苏联，学习有很大好处，否则是很大损失。我们是在批判了教条主义之后学习苏联，没有危险。在延安整风之后。七大之后。强调学习苏联，只有苏联经验是完全。错误方面，我们也要研究，可使我们少走弯路。美国看不起苏联，中国如龙云等也看不起苏联，但是人家抛出人造卫星，已经放出了五天，还在那儿转。我过去了也不信可以到月亮里的，因为我不懂自然科学，红而不专。现在看来，月亮这个地方可以去，金星、火星也可能去。人家要在五年、十年内到月亮去，我们不信行吗？不然就成了顽固派。我们是否可以把苏联走过的弯路避开，走得更快、质量更好一些，我看有可能，因为有苏联在先，应该争取这个可能。苏联1921年钢是400万吨的底子，经过21年发展到1，800万吨。我们的底子是90万吨，三年恢复加上三个五年计划，一共十八年，超过1，800万吨。达到了2，000万吨也有可能。要多开小型的钢厂，三万吨到五万吨的，还有中等的钢厂，30到40万吨的，很多好处，可以多搞。

去年一年扫掉了“多”“快”，“好”“省”附带地也扫掉了，有些同志说冒了，本来“好”“省”就是限制“多”“快”的。即要质量“好”又要“省”，就限制了“多”“快”。这个口号本身就限制了自己。这次会上，有个别同志讲了这个问题，郭沫若写文章也讲了这个问题。要合乎实际的、实事求事的“多”“快”“好”“省”，而不是主观主义的“多”“快”。“好”“省”没人反对，去年下半年，一股风把这个口号扫掉了，我提议要恢复这个口号，这是好的口号。另外也扫掉了四十条，大家不谈了，现在又复辟了，又扫掉了一个“促进委员会”。共产党的性质是“促进委员会”，国民党是“促退委员会”。二中全会组织“促退小组”，临时“促退”的有三十亿。我们总的是“促进”。这次会议大家都主张“促进”，右派则讲“促进”。有些是暂时的、局部的、个别的、“促退”，这些是需要的，有些搞错了也是“促进”，如六百万部双轮双铧犁。有的是在“促进”中稳一下，但不是“促进”。至于除四害，我是一直坚持的。

无产阶级与资产阶级，社会主义与资本主义、两条道路的矛盾是主要矛盾。毫无疑问，社会主义革命的锋芒就是面对着资本主义的。过去反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，民主革命完成了。现在是社会主义革命，反对资产阶级，改变小生产制度，主要矛盾就是具体主义与个人主义、社会主义与资本主义。八大决策未提这个问题，主要讲生产落后赶不上需要，先进社会主义制度与落后生产力的矛盾，但没有否定这个问题。那时有那时的具体情况。七届二中全会提出国内主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，国外是人民与帝国主义的矛盾。后来没有提，因为事实上在作。就是干的社会主义革命，三大改造，改变所有制。三大改造是尖锐的阶级斗争，去年有意识的缓和一下，但你缓和，地主富农、资产阶级就进攻。树欲静而风不息。他们要刮台风，我们就搞防风林带，取得主动，加以反击，就是反右派。整改也包括两条道路的斗争，主观主义、官僚主义、宗派主义，也挂在资产阶级帐上。一百年后还有三害，那时还有先进落后，人类总有左中右。莫洛托夫就是落后，相当顽固。我和他打交道三个月，与斯大林不相上下，相当顽固。苏联内政外交有所善，我们感到高兴欢迎。但是有一点矛盾，就是把斯大林搞的那么臭，不象个样子。这是群众性问题，不是一国的事。天安门的象取下来大家有意见，挂上大家就满意了。斯大林功过三七开，不一定准确，但不超过半数，成绩是主要的，缺点错误是次要的，我们坚持这一点，现在我们与他们接近了。他们中央委员会三月决议和我们的看法接近了。最近赫鲁晓夫的文章也与我们接近了。此外，还有和平转交问题我们不能理解，有不同意见。共产党总有两条，第一条和平，第二条战争。各国共产党都向统治阶级提出和平，列宁在二月革命时曾考虑过和平转变问题，我们也提出过和平民主新阶段，这个口号在资产阶级---敌人面前是主动的，防御的口号。我们有两条，第一条君子动口不动手，第二条小人动手老子就一定动手。日本社会党就是搞死了，日本共产党的纲领比较好。二十次代表大会，这个问题讲得那样死就不对了，多数国家还是要用暴力，一部分可能和平解决。昌都一战不可以进拉萨，北京、天津解放后绥远就解决了。一般还是提两条好。这样直有弊病，君子动口不动手，你动手我一定动手。都管着了，不然恐怕有些国家（如英国）就谈不通。

百花齐放、百家争呜，苏联同志不了解，不同意。陆定一的文章早就讲过是人民内部的齐放争呜，反革命不在内。人民内部可以分化出一部分敌人，如右派。右派分子是敌我矛盾，因为他们反对社会主义，要作处理。个别的剥夺选举权，多数不剥夺，形式上在人民内部，实质是敌人，公开宣布是敌人，因为他们不合六条标准。苏联看到章、罗言论，以为我们把它们当成好话，以为我们把谁都当香花，人民内部那天都会出毒草的，将来可以与苏联同志讲通的。

去年故意缓和了半年，中间派动摇。他们进攻，我们取得了主动。特别是共产党整风他们就造反。这个运动搞到明年五一，可能在以后又要缓和一下。有时紧张，有时缓和，缓和一下不能算右倾。会不能总开，这个会开半年，很多人现在不见了，所以工作休息需看成情况，有时紧张，有时缓和。去年人家服服贴贴，敲钟打鼓，你不缓和一些，就说不过去。缓和一下不是原则的让步。过去并没有说阶级斗争完全没有了，只是说基本解决，还是说要改造资产阶级和小资产阶级。今年多搞一下，明年还得缓和。明年五一以后是否搞，要看情况。缓和一两年，后年一定要再搞社会主义教育，大呜大放。三年不搞右派和中右分子又可能蠢蠢欲动，老右派、新右派、中右甚至左派也会变。自由市场一开就挣几十万，就会出现百万富翁，只要一松右倾又会起来，又要说合作化没有优越性，统购统销搞糟了，共产党不能领导这个、那个。过去军队经常讲三大纪律八项注意，不讲就剩下不多了，打了一仗后，新兵就来了，不打仗新兵也来，就是老兵、老子都不讲也不行。几年之内不整风，就是老干部思想也要起变化。

振作精神，下苦工夫学习，学习马列主义、自然科学、技术科学、哲学、历史科学、文学艺术、军事科学，三级干部必须懂得文学艺术的理论，还有新闻学、教育学都要摸一下。我们叫什么？是政治家，列宁填表，填政论家，因为他有著作。不懂这些东西，不抓，就要造反。每省都有报纸，文艺、统战、教育，过去都不抓，只要一抓，几个月就变了。无产阶级文化不高，但领导全世界，小知识分子领导大知识分子，自有一批知识分子为他服务，头一个马克思，然后就是恩格斯、列宁、斯大林和我们。

要不拿打麻将、下棋、看戏、看电影、跳舞？反对，理由不充分，但不要把剩余主要精力放在这上面，农村呈看白戏，是国民党作风，公安系统要注意，我们有相当的同志八小时下班后精神没处发泄，就跳舞、看电影、打麻将、看戏，我看的太少是缺点，我看要把主要的剩余精力放在学习上，搞上十年，我们就成专家了。

描述：

