id: 0e3c641bc0
标题：中共湖南省委关于当前改造私营工商业工作的指示
日期：1956-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于当前改造私营工商业工作的指示

各地、市、县委并报中央：

自省委召开对私营工商业改造会议之后，各地、市、县委已先后召开了扩大干部会议，传达了中央对资本主义工商业改造会议精神，初步规划和部署了本地区对私营工商业的改造工作，组织了改造队伍，部分地区并已展开试点工作。各级党委对这一工作一般都已重视起来，参加改造工作的干部，一般都很积极，有的日以继夜地坚持工作。不少地方的私营工商业者也已行动起来，愿意接受社会主义改造。小商小贩、手工业者以及私营企业中的职工，他们对于社会主义改造更是积极拥护和支持。这是我省今年对私营工商业进行全面改造的一个好的开始。但是，根据各地汇报情况来看，目前工作中一般存在有以下问题，这就是：思想工作赶不上去；准备工作做得不全面不充分；生产规划跟不上改造规划，个别试点行业已出现改造与生产经营没有结合得好的现象。对此，省委特作如下指示：

（一）认真地做好思想工作。

首先，各级党委必须更进一步地、充分地认识这一工作的重要性和复杂性。在我省来说，私营工商业的改造工作，其规模仅次于农业改造，工作中的问题从某些方面来说比之农业改造更要复杂。我们还缺乏现在这样的全行业改造的经验。而今年的任务十分艰巨，在这样一个紧张的时期，十分迫切地要求各级党委认真地、积极地、主动地把这一工作的领导抓起来，必须指出，当前党内的思想是落后于这一迫切要求的。因此，必须在党内从上到下反复宣传这一工作的重要意义，组织党员和干部开展对私营工商业改造政策文件的学习，要在党内造成一种积极改造私营工商业的空气。这样才能够影响和推动其他各个方面对这一工作的重视和注意。党是一切工作的组织者和鼓舞者，像改造私营工商业这样一个重要的、复杂的工作，如果不首先从党内造成一种空气，形成一种声势，就是说，没有全党对这一工作的坚强领导和关心，要想做好这一工作是不可想像的。

其次要从各个方面，大力地开展宣传活动。自全国工商联执委会议之后，特别是毛主席邀请资本家在怀仁堂座谈和《人民日报》社论的发表，已在工商界中特别是在私营企业职工中产生了深刻的影响，而农业合作化的飞跃发展，对于工商界特别是小商小贩和手工业者的改造已起着日益巨大的推动作用。在最近时期，资产阶级队伍中已有越来越多的人表示积极接受改造，大多数资本家也愿意跟上社会主义改造的潮流，这是一种进步的行动。小商小贩、手工业者他们更是积极要求走社会主义道路的，私营企业中的工人、职员群众都在渴望着改造的早日实现。这是群众的社会主义积极性，应该给以爱护。以上这些就是事物的本质和主流。当然，以上各种人中间，也还有不同原因，不同性质，不同程度的落后的、消极的因素。如资本家中间已出现了一部分反抗改造的活动，小商小贩、手工业者也有部分人在犹豫徘徊；职工中也还有人存在各种不同顾虑。摆在我们面前的迫切问题，就是如何去把那些主流的东西加以巩固和提高，从而有力地去克服和减少那些落后的、消极的因素。但对于这个问题，目前各地都还没有予以应有的重视。为此，省委认为，必须在全省所有城镇立即开展一个声势浩大的宣传运动，要运用各种宣传工具，如报纸、广播、黑板报，组织报告会、讲演会、学习班等等。通过这一宣传教育，去巩固和扩大社会主义的思想阵地，克服资本家中间的某些反改造的活动，消除和减少小商小贩、手工业者、私营企业职工群众的某些顾虑。由于各地的工作进度不同、各方面的动态不同，宣传教育的内容也应该不同。从全省总的情况来看，当前宣传教育的内容应是：

（1）对于资本家，仍应着重说明大势，说明社会主义是“理有固然，势所必至”，社会主义对于他们是“所失者少、所得者多”，教育他们认识客观规律，掌握自己的命运。对于他们的进步行动要予以鼓励和赞助。党委负责同志要亲自向他们作报告，各级妇联、团委要向他们的家属子女做工作。要更多地运用工商联，民建会等资产阶级的组织以及他们中间的上层人物来做这个工作。

（2）对于小商小贩、手工业者，当前宣传教育的中心内容，应着重说明当前农业合作化飞跃发展的事实，说明小商贩、手工业者也只有走合作化的道路才能共同上升共同富裕，把他们已有的社会主义积极性加以巩固和提高。并要鼓励他们以搞好生产经营的实际行动来迎接合作化的即将到来。把他们对于合作化的要求变成一种积极的行动。

（3）对于私营企业的职工，应着重宣传他们在改造工作中负有重大的责任，要反复地讲清楚党对私营工商业改造的方针政策与工人阶级长远利益的一致性，并要鼓励他们搞好生产经营，迎接合营，推动资本家申请合营（通过劳资协商会议等方式）。在长、衡两市的试点行业中采取开展厂际劳动竞赛、挑战、应战等办法，各地可以仿行。

（二）要全面地、充分地做好准备工作。目前，各地正在集中力量进行试点，这是对的。应该认真地从试点工作中积累各个方面的，各个工作步骤上的经验，要走完一步总结一步，使这些经验逐步丰富、逐步完善。领导同志应深入地抓试点工作。但是，光有试点工作的经验，而不注意目前起就作好各方面的准备工作，下一步规模更大的改造工作会摆布不开的。这正是当前各地工作中所忽略的一个重要方面，为此，省委提出以下要求：

（1）省级各有关改造工作的部门，在当前除抓紧组织力量，深入检查，帮助下面工作外，还应抓紧大张旗鼓的宣传工作，各有关改造部门负责同志应利用报纸、广播电台直接做宣传工作，通过工商联举行各种座谈会进行教育工作。总之，要采取各种办法务于最近期间在全省范围内，造成一个广泛的宣传教育运动。

（2）各专、市、县、镇要有一个全面规划。首先，各地要根据省委对私营工商业改造会议的规划要求，结合当地情况，分行业、分期、分批作出轮廓规划，要挤出时间力量赶快作出来。其次，凡是已经确定为改造对象的行业，要有具体的改造规划，主要内容应是生产改组、经济改组和商业网的调整以及人事安排、职工安置和由此而产生的若干问题的解决办法。这要从行业的具体情况出发，不仅要了解行业总的情况，而且要了解每个厂、店单位的具体情况，必须做充分的调查研究工作。这样的行业的具体改造规划，不可能在目前都作出来，但必须根据分期分批情况陆续作出来，在动手改造之先必须要有这个规划。

（3）要在最短期间搭好架子，配齐干部。对这些干部加以短期训练，立即分头去进行各方面的准备工作。据反映，有些地区干部调不上来，各级党委组织部门必须予以支持。

（4）抓紧训练骨干。要在工人职员、小商小贩、手工业者中根据改造规划分期分批训练骨干，目前，应根据下一步工作的需要立即着手训练一批，训练时间不要太长，训练内容主要是交代政策，鼓励他们带头行动。

（三）必须作好生产经营安排，做到生产改造两不误。已在进行试点的行业，要把生产规划和改造规划结合好，生产规划可以长计划、短安排，在改造过程中要布置必要的力量保证生产经营不受影响，在迁厂并店中要注意生产经营的衔接。目前，已有个别试点行业改造与生产没有结合好，生产计划完成得差，要引为教训。对于所有各行业生产经营的安排，必须要作通盘考虑，不可疏忽。对此，各地必须密切注意。

以上，希各地、市、县委立即贯彻执行，各地、市委并要在指示下达10天之内将贯彻情况报告省委。如有不当，请中央指示。

描述：

