id: 470fed4e47
标题：中央关于转发《甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信第四次报告》的批示
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
中央关于转发“甘肃省委关于彻中央紧急指示信的第四次报告”的批示

（一九六〇年十一月二十八日）

从现在起，至少（同志们注意，说的是至少）七年时间公社现行所有制不变。即使将来变的时候，也是队共社的产，而不是社共队的产，又规定从现在起至少二十年内社会主义制度（各月所能，按劳分配）坚决不变，二十年后是否能变，要看那时情况才能决定。所以说“至少”二十年不变。至于人民公社队为基础的三级所有制规定至少七年不变，也是这样。一九六七年以后是否能变，要看那时情况决定，也许再加七年，成为十四年后才能改变。总之，无论何时，队的产业永远归队所有或使用，永远不许一平二调。公共积累一定不能多，公共工程也一定不能过多。不是死规定几年改变农村面貌，而是依情况一步一步地改变农村面貌。甘肃省委这个报告，没有提到生活安排，也没有提一、二、三类县、社、队的摸底和分析，这是缺点，这两个，关系甚大，请大家注意。

接见厄瓜多尔文化代表团和古巴妇女

代表团时的话（摘要）

（一九六〇年十二月二十日）（厄瓜多尔朋友谈到“中国有几千年的文学遗产，应该利用它们为社会主义服务。”）

应该充分地利用遗产，要批判地利用遗产。所谓几千年的文化，是封建时代的文化，但并不全是封建的东西，有人民的东西，有反封建的东西。要把封建主义的东西与非封建主义的东西区别开来。封建主义的东西也不完全是坏的，也有它发生、发展和灭亡的时期。我们要注意区别发生、发展和灭亡时期的东西。当封建主义还在发生和发展的时候，它有很多东西还是不错的。反封建主义的文化，也不是全部可以无批判地利用的。封建时代的民间作品，也多少带着若干封建统治阶级的影响，你说是不是？

我们应当善于分析。应当把封建主义发生、发展和灭亡时期的文化分别出来。应当批判地利用封建主义文化。我们不能不批判地加以利用。反封建主义的文化当然要比封建主义的好，但也要有批判、有区别地加以利用。我们了解的是这样，我们现在的方针是这样。至于充分地利用它，我们现在还没有做到。古典著作多得很，现在是分门别类地去整理，重新再

描述：

