id: b9a1f3ba1a
标题：批判极左路线  从实际出发制定措施  壶关县落实政策改善吃水状况
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判极左路线  从实际出发制定措施

壶关县落实政策改善吃水状况

本报讯 多年来人畜吃水十分困难的山西省壶关县，现在情况明显好转了。好转的重要原因是继续批判了极左路线，从实际出发落实政策，制定措施，规定旱井为生活资料，社员个人打的井归社员所有。于是全县出现了队队挖井、建池的局面。

壶关是山西省有名的缺水县。近三年来，由于连续干旱，国家不得不组织汽车给居民送水，送水的汽车最多时达到一百二十多辆，仅汽油费就开支一百一十多万元。曾在晋东南工作过的一位水利部负责同志指出：抗战时这里驻那么多部队，也没听说人畜吃水如此困难，更没听说用汽车、拖拉机从几十里外拉水。那时家家有旱井，村村有水池，吃水问题可以基本解决。历史记载也证明了这一点。据《壶关县志》记载：壶关“掘地三千尺不及泉”，故“各处村社相继凿池，蓄水于井”。可见壶关历来重视井池蓄水。前些年，由于极左路线盛行，把群众生活用井也作为“资本主义尾巴”割了。结果旧井废弃，新井未建，不得不靠拉水吃。中共壶关县委和县革委会总结历史经验，继续批判极左路线，制定了关于旱井管理和使用的几项规定。主要内容是：

一、社员自掘的旱井属生活资料，永远归个人所有，县革委给社员颁发旱井所有证。

二、过去收归集体的旱井，要一律归还给社员个人。失修损坏的，要由集体负责修复，无法修复的，集体应退给社员工本费。

三、十多年来集体在村里打的旱井，一律下放给社员。下放时，要做到就近下放，优先照顾鳏、寡、孤、独和无劳力的困难户。并根据不同情况，扣去旱井用工的一部分或大部分。

四、凡吃天降水的地方，鼓励社员户因地制宜打旱井。打井所需材料费，集体和国家可给予适当补助（国家对集体每井补助八元，由集体给社员每井补助一千斤石灰、二百块砖）。

五、原为集体所有和公用的较大的水井和林牧业、工副业单位的专用井，仍由集体管理和使用。

上述政策规定由县革委会印发布告，张贴全县。这项政策一公布、落实，大大调动了社员打旱井的积极性。没井的打了新井，有井的加强了管理。全县现已修复旧井五千多眼，打新井四千多眼。最近壶关下了一场雨，大部分旱井已积了可供一个多月的用水。县委和县革委正继续抓好这一工作，力争尽快扭转从远处拉水吃的局面。

描述：

