id: b9a5832b12
标题：教与学
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：刘殿杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教与学

北师学生  刘殿杰

前几天我们学校男三年级同学去参观某小学，在参观六丁的历史课时，正讲到宋朝的王安石变法，教员讲到农民怎样被地主剥削的情形时，她说：“春天农民向地主借种子，利钱是月利率百分之百。就是借一斗一个月就得还二斗，利上加利，两个月就是四斗，三个月就是八斗……。”这种说法显然是过分夸大的。小朋友们当时也许不会觉察到，但是不久他们一定会怀疑起来，甚至于会怀疑到：“地主是不是真的剥削农民？”我们的教学目的本来是为了启发小朋友的阶级思想，但是这样一来所得到效果很可能和我们的目的相违背。

同样在前些日子参观某校的幼稚园时，教员给小朋友讲秋天农家忙，却说到秋天收麦子。

由这两点看来，我们不能不说有些教员们学习的不够。我们知道有些教员自小就生在城市里没有到乡间去过，对农村的情况根本不了解，所以一遇到有关农村的教材时，就不免要加上一点主观的想象，象上面那样的错误不免就要发生，希望有些教员们在这些地方多注意一下。我们要努力的教，也要努力的学习生产斗争和政治斗争的各种知识才好。

描述：

