id: b9a571b051
标题：李瑞环拜会日本天皇明仁指出对于优秀的传统文化，要着眼新的时代需求，取其精华，使之更好地为现实服务
日期：1999-12-11
是否是时间段：false
作者：温宪于青
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环拜会日本天皇明仁

指出对于优秀的传统文化，要着眼新的时代需求，取其精华，使之更好地为现实服务

本报东京12月10日电记者温宪、于青报道：中国全国政协主席李瑞环今天在东京拜会了日本天皇明仁。李瑞环说，对于优秀的传统文化，要着眼新的时代需求，取其精华，使之更好地为现实服务。

李瑞环向明仁天皇转达了江泽民主席对他的亲切问候。他说，去年，江泽民主席作为中国国家元首首次访日，双方宣布建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系，为21世纪中日关系的发展指明了方向。

李瑞环说，中日两国一衣带水，文化渊源很深。和平、友好、合作符合两国人民的根本利益，也符合时代潮流。中日之间过去有过一段不幸的历史，重要的是，两国要在以史为鉴的基础上面向未来，使两国人民世世代代友好下去。

在谈到如何对待传统文化时，李瑞环说：中国是一个文化遗产很丰厚的国家，这既使我们引为自豪，也使我们感到责任重大。对待这些文化遗产，处理得好，会成为培育民族精神的珍贵养料；处理得不好，也会成为阻碍前进的沉重包袱。在这个问题上我们曾经走过弯路，或者抱残守旧，食古不化；或者全盘否定，数典忘祖。如“文化大革命”，不加分析，横扫一气，造成了不可弥补的损失。正反两方面的经验告诉我们，对待文化遗产，必须采取科学的态度，对于大量珍贵的祖宗遗产，要很好地保护、传留；

对于过时的、有害的东西，要准确地加以剔除；对于优秀的传统文化，要着眼新的时代需求，注意挖掘整理，取其精华，使之更好地为现实服务。毛泽东主席等中国领导人，十分重视继承我国优秀的民族文化传统，他们大量运用古圣先哲的精辟论述，赋予新的意义，做到古为今用，卓有成效地指导中国革命和建设实践。如作为我们今天思维准则的“实事求是”一词，最早出自近两千年前的《汉书·河间献王传》，原意是真诚地依据事实，探求古书真义。毛泽东主席加以新的阐发，把“实事”作为客观存在的事物，把“是”看作客观事物的规律，把“求”当作研究、探索。“实事求是”在当今中国已被载入《中国共产党章程》，被认为是毛泽东思想、邓小平理论的精髓。又如常讲的“前事不忘，后事之师”，“得道多助，失道寡助”，“知己知彼，百战不殆”，“惩前毖后，治病救人”，“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”等等，都已成为富有时代精神的指导原则和格言警句。中日两国有着悠久的文化交流史，两国都从交流中获得了巨大益处。贵国在对待文化遗产上有丰富的经验，希望加强这方面的交流与合作。

明仁天皇表示同意李瑞环的谈话。他说，李瑞环主席此次访日，同日本各界人士进行了广泛接触，他对此感到高兴。他还对李瑞环转达江泽民主席的问候表示感谢，并请李瑞环转达他对江泽民主席的问候。

明仁天皇还表示，使两国人民充分了解两国历史，对于两国友好关系具有重要意义。明仁天皇还愉快地回忆了他1992年对中国的访问。他说，通过访问，他进一步了解了中国的历史文化，也看到了新中国的变化。日中两国历史上关系非常密切，希望日中两国人民之间的交流更加活跃。

拜会时，中国驻日本大使陈健在座。（附图片）

12月10日，日本明仁天皇在东京会见正在日本访问的中国全国政协主席李瑞环。新华社记者李学仁摄

描述：

