id: b9a5f72f78
标题：依靠贫下中农占领农村文艺宣传阵地——河南省鲁山县二郎庙公社业余文艺宣传队伍的调查
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠贫下中农占领农村文艺宣传阵地

——河南省鲁山县二郎庙公社业余文艺宣传队伍的调查

河南省鲁山县二郎庙公社，在无产阶级文化大革命运动中，出现了一支深受贫下中农欢迎的毛泽东思想业余文艺宣传队伍。这支队伍在贫下中农的管理下，正在不断发展壮大。目前，全公社九十一个生产队，队队都有宣传员，使广大贫下中农牢牢地占领了农村文艺宣传阵地。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”二郎庙公社的广大贫下中农从激烈的阶级斗争中深刻认识到，要牢固占领农村的文艺宣传阵地，就必须建立一支以贫下中农为主体的文艺宣传队伍。经过研究，公社和大队都成立了贫下中农直接参加的文艺宣传管理委员会和领导小组。各大队的宣传员都是经贫下中农讨论选拔的、在无产阶级文化大革命中涌现出来的积极分子。全公社三百二十二名宣传员中，贫下中农占二百四十八人。其中，有一百九十四人是活学活用毛泽东思想积极分子。不少老贫农不仅把子女送进宣传队，自己也参加了宣传队，登台演出。贫下中农说：“这是我们自己的宣传员，我们信得过。”

宣传队一建立，贫下中农和各级革命委员会就帮助他们把活学活用毛泽东思想放在首位，搞好人的思想革命化。公社革委会曾经三次举办宣传队员毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，使宣传队员认清占领农村文艺宣传阵地的重要意义和怎样坚持毛主席的文艺方向问题。各大队宣传队在贫下中农的帮助下，都建立了学习毛主席著作制度和讲用会制度，活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”，斗私批修，破私立公，在灵魂深处爆发革命，有效地促进了队员们的思想革命化。

贫下中农还不断加强对宣传队员的阶级教育，领着他们看旧社会逃荒要饭走过的路，看住过的破庙和被逼自杀的水井等，瞻仰革命烈士墓。在革命大批判中，贫下中农和宣传队员一起，狠批刘少奇在农村推行的复辟资本主义的反革命修正主义路线，大大提高了宣传队员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

贫下中农深刻认识到，宣传队员参加劳动，还是脱离劳动，是关系到变色不变色、出不出修正主义的根本问题。他们说：“宣传队员不劳动，演起戏来没感情，唱哑喉咙没人听。”“手上有老茧，唱的保险响。”各队的宣传队员，从不脱离本队的集体劳动，一般都是白天生产，业余宣传，或者在劳动中利用休息时间宣传。一般宣传队员的劳动日，都相当于本队同等劳力水平。许多生产大队的宣传队成立以来，没有补助过一个工分。通过劳动，宣传队员紧紧地和贫下中农结合在一起，深深地扎根于贫下中农之中。他们说：“越劳动，对毛主席的感情越深；越劳动，和贫下中农的心贴的越紧。”

宣传队的主要演唱节目，由贫下中农编写或提供素材。试演中，再由贫下中农进行审查修改。公社和各大队都成立了贫下中农评论小组。宣传队把贫下中农审查这一关叫做“打收条”，不打收条不正式上演。辛庄大队文艺宣传队创作了一个图片说唱节目《血泪仇》，反映老贫农陈维成的苦难家史。贫下中农审查后，提意见说：“毛主席教导我们，那里有压迫，那里就有反抗。不能光流泪，要反映出咱贫下中农的反抗精神。”老贫农陈维成说：“解放前，地主到场里收租子，把粮食全部拉走，一颗也不留，我就当场把他按倒，揍了一顿。这一段你们得加上！”宣传队立即进行了修改，贫下中农看了扬眉吐气，大大鼓舞了革命斗志。

贫下中农还遵照毛主席关于勤俭办一切事业的教导，教育宣传队发扬艰苦朴素的优良传统，批判贪大求洋、讲排场的错误思想，树立勤俭办队的革命精神。霍庄大队毛泽东思想宣传队，原来打算用五百多元钱购买戏箱和乐器。老贫农王克臣知道以后，来到宣传队，先读了毛主席关于“自力更生”，“节约闹革命”的教导，接着就意味深长地说：“不听腔，不看箱，爱的是毛泽东思想。”宣传毛主席的教导，提高了宣传队员的认识。他们自己动手做弦子，破竹竿做竹板，勤俭办起了宣传队。

贫下中农管理文艺宣传队伍以后，把帝王将相、才子佳人赶下了舞台，对反映封建主义、资本主义、修正主义等剥削阶级思想的文化进行了猛烈的冲击，使农村人的精神面貌发生了根本变化。

二郎庙公社地处深山区，文化大革命以前，农村文艺宣传的领导权没有掌握在贫下中农手里。冬春季节常有一些戏霸、江湖艺人到山里来唱坏戏、说旧书。他们除大肆散布封、资、修的毒素以外，还向农民勒索钱财，干些伤风败俗的勾当。少数大队的文艺宣传队被阶级敌人把持。一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子，经常聚众说黄色小说，腐蚀青年。

贫下中农管理文艺宣传队伍以后，把宣传、落实毛主席的最新指示，宣传、落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示，当成宣传队最神圣的职责。他们的行动口号是：“宣传毛主席的最新指示不过夜，传达毛主席的声音不漏人。”只要毛主席的最新指示和以毛主席为首的无产阶级司令部的声音一传下来，宣传队员总是不论白天黑夜，不管天寒地冻，不畏悬崖绝壁，想尽各种办法，以各种形式和最快的速度，把毛主席的最新指示传达到贫下中农的心坎上。今年十月十五日夜，四道河大队的两个宣传队员在公社听了毛主席关于“吐故纳新”的最新指示，立即跑十五里地赶回大队，组织宣传队员，用文艺形式把毛主席的最新指示传遍到各个山村。已是半夜三点多了，宣传员李春安忽然想起深山老林里的一家独居户，还没有听到毛主席的最新指示，他胸怀对毛主席的无限忠心，手捧光芒四射的毛主席的最新指示，一路翻过高山，越过峻岭，攀登悬崖绝壁，趟过十七道大小河流，行程二十余里，向老贫农魏廷全一家宣传了毛主席的最新指示。广大贫下中农高兴地说：“隔山隔水不隔音，最新指示到山村，毛主席北京发号召，咱山区当天能听到。”去年九月，毛主席发表了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示。四道河大队的宣传队下午接到这一最新指示后，当即分头出发，向群众宣读。毛主席的最新指示照亮了贫下中农的心，指明了前进的路。他们说：“我们有一千条一万条理由联合起来，没有半条理由分裂下去。”第二天，四个群众组织就主动实现了革命大联合。

鲁山县革委会、鲁山县武装部通讯组

许昌地区革委会、许昌军分区通讯组

《河南日报》记者

描述：

