id: b9a7ed6517
标题：斥苏修叛徒反对革命战争的荒唐逻辑
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：张家凯　毕世明
来源：
标签：毛泽东,越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥苏修叛徒反对革命战争的荒唐逻辑

北京卫戍区某部　张家凯　毕世明

最近，有一个名叫恩·伊诺泽姆采夫的苏修小丑跳将出来，重复赫鲁晓夫那句“任何一个小小的‘局部战争’都会成为引起世界大战火灾的星星之火”的谬论，大肆叫嚷：遭受侵略的人民反对侵略会“增加”世界大战危险。

照这个小丑的说法，世界大战岂不是由被侵略者引起来的吗？照此推理，第二次世界大战岂不是由各国人民抵抗德、日、意法西斯的侵略而引起来的吗？这种颠倒黑白的逻辑，真是荒唐到了极点！

世界大战是帝国主义侵略政策和战争政策的产物。正如伟大的列宁曾经指出的：“战争无论何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶级挑起的。”“现代战争产生于帝国主义。”无数铁的事实雄辩地证明了列宁的这个英明论断。

人们知道，第一次世界大战是帝国主义国家群狗争食，争得不可开交而爆发的一次狗咬狗的战争。第二次世界大战是德、日、意法西斯为了实现其狂妄的侵略野心而发动的。世界大战如此，局部战争也是如此。朝鲜战争，越南战争，以及目前世界上存在的大大小小的战争，都是帝国主义，特别是美帝国主义及其走狗制造和发动起来的。

按照苏修叛徒的说法，任何星星之火都会引起世界大战，那样，不知道该发生过多少次世界大战了！但是历史的事实并不是这样。战后二十几年来，亚洲、非洲、拉丁美洲人民进行的反对帝国主义及其走狗的革命战争从未停止过，可是有那一次发展成世界大战了呢？事实恰恰相反，难道不正是这些地区人民的正义斗争，大大地牵制和削弱了美帝国主义的战争力量，打乱了美帝国主义的反革命全球战略部署，有效地防止了世界大战吗？而那些大谈维护世界“和平”的苏修叛徒集团，为虎作伥，推行投降主义路线，出卖和破坏各国人民的革命斗争，才是大大地助长了美帝国主义的侵略气焰。

所谓遭受侵略的人民反对侵略就会“增加”世界大战危险的论调，拆穿了说，就是反对革命，不许革命。按照苏修的逻辑，谁遭受帝国主义的侵略，谁就是活该倒霉，谁就得逆来顺受，听任宰割，永做奴隶，否则就会“增加”世界大战危险，就是不维护世界和平。这不是“只许州官放火，不许百姓点灯”吗？

苏修叛徒的这种说法，实际上就是要被压迫民族和被压迫人民同帝国主义及其走狗“和平共处”，永世忍受它们的压迫和剥削，不要进行反抗，不要进行革命斗争，更不要进行民族解放战争和人民革命战争。总之，他们就是借防止世界大战之名，行反革命之实，妄图帮助走向全面崩溃的帝国主义维持它的反动统治，延长它的寿命。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。今天世界已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，光焰无际的毛泽东思想已普照全世界。全世界被压迫民族和人民逐渐懂得了：整个世界只有用枪杆子才能改造，反革命战争只有用革命战争来把它消灭。不管现代修正主义玩弄什么花招，企图阻挡和扼杀民族解放运动和民族解放战争是决不会得逞的。世界革命人民已经拿起枪杆子，起来战斗了。帝国主义及其一切帮凶、走狗都要被葬入坟墓。一个红彤彤的新世界就要诞生了！

描述：

