id: b9a79b55a3
标题：为了拉丁美洲工人的解放，团结起来！  拉丁美洲工会会议在智利举行  各国代表一致谴责美帝国主义的干涉政策  智共和怯尼亚民族主义政党支持古巴反对美国侵略
日期：1962-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了拉丁美洲工人的解放，团结起来！

拉丁美洲工会会议在智利举行

各国代表一致谴责美帝国主义的干涉政策

智共和怯尼亚民族主义政党支持古巴反对美国侵略

新华社圣地亚哥6日电  拉丁美洲工会会议今天在这里开幕。

这次会议将讨论由于某些拉丁美洲国家政府的亲帝国主义政策给拉丁美洲各国广大群众带来的严重问题以及保卫古巴革命和建立拉丁美洲工人统一工会的问题。

会场挂着“为了拉丁美洲工人的解放团结起来”的标语。会议的主席团由阿根廷、玻利维亚、巴西、哥伦比亚、哥斯达黎加、智利、古巴、厄瓜多尔、萨尔瓦多、海地、洪都拉斯、牙买加、墨西哥、巴拿马、乌拉圭、委内瑞拉、瓜德罗普、马提尼克的代表团团长组成。会议组织者说，只有巴拉圭和尼加拉瓜没有派代表来参加会议。

智利工人统一工会主席奥斯卡·努涅斯在开幕会议上说：我们将向全世界表明，我们拉丁美洲工人将坚定不移地向着组织上完全统一的道路前进。

在今天的开幕式上发言的各国代表，一致谈到拉丁美洲广大群众的贫困处境，谴责了美帝国主义的干涉政策。他们重申坚定的愿望：建立拉丁美洲中央统一工会，以便同帝国主义和各国寡头势力展开卓有成效的斗争。

发言者指出，古巴人民表明，击败帝国主义，奠定提高工人生活水平、消灭资本主义剥削的自由独立发展的基础是有可能的。

新华社圣地亚哥6日电智利共产党副总书记何塞·冈萨雷斯在访问古巴回国后接见《世纪报》记者时说，“美帝国主义决不能消灭古巴革命”。

何塞·冈萨雷斯说，古巴人民坚定不移地决心采取一切办法来保卫革命，他们热爱政府和革命的领导人，特别是菲德尔·卡斯特罗总理。他们正把全部的智慧和创造力用于增加生产，为国家的工业发展做出了巨大的贡献。同时，古巴人民正在迅速地解决美国经济封锁所造成的问题。

冈萨雷斯称赞在古巴通过批评和自我批评展开的反宗派主义斗争，并且指出这有助于加强社会主义革命统一党的建党工作。他还说，在古巴，人们都非常关心马克思列宁主义的学习。

据新华社阿克拉6日电  怯尼亚非洲人反殖民主义运动总书记卡姆维梯·穆尼今天在这里发表声明，谴责美国对古巴的侵略。

他指出：“美国是非洲、亚洲和拉丁美洲全体人民的最凶恶的死敌。”

他引用怯尼亚非洲民族联盟青年组织给古巴的一份电报说：“我们怯尼亚青年同你们像兄弟一样在对我们的共同敌人——美帝国主义作斗争。肯尼迪政府一直通过许多新殖民主义手段和通过威廉斯这类臭名远扬的美国特务到怯尼亚访问而对我们所热爱的祖国策划许多阴谋。”

穆尼说，在刚果，非洲人亲眼看到了这种帝国主义的专横暴虐。

他表示相信，古巴人民在全世界爱好和平和自由的人民的支持下，是不会屈服也不会被美国的凶暴威胁所吓倒的。他们将像过去一样，对美国的侵略和海盗进攻给予毁灭性的打击。

新华社波哥大6日电　哥伦比亚《民主呼声报》发表一篇题为“屠杀农民的美国武器”的社论，谴责美国垄断集团把武器出售给哥伦比亚大庄园主，助长他们镇压农民的暴力活动。

社论揭露，哥伦比亚大庄园主获得的武器是美国人从巴拿马运河区运入哥伦比亚的。美国公民谬勒等参与了这些走私勾当。

社论说，上述事实表明，美国不仅通过控制巴拿马运河区来压迫兄弟的巴拿马人民，而且从那里向拉丁美洲国家的大庄园主们提供武器来加强他们镇压农民的力量。

描述：

