id: b9a8659cec
标题：防止另一次世界大战的威胁、维护和平、加强国际安全——维辛斯基十月十八日在联合国大会全体会议上的演说
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,朝鲜战争,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止另一次世界大战的威胁、维护和平、加强国际安全

——维辛斯基十月十八日在联合国大会全体会议上的演说

联合国第七届大会是在这样一种情况下开始进行它的工作的：国际生活的日程上充满了有关亿万人民、整个整个的民族和国家的切身利益的重要而复杂的问题。这些问题的中心就是和平、和平合作与国际安全的问题。这些问题在历届联合国大会的工作中也占有重要地位，在历届会议上，苏联代表团一贯地、坚定不移地坚持大会有必要采取措施来维护和平与加强各族人民间的合作。

本届联合国大会是在这样一个时期召开的：在这个时期，国际关系问题需要我们特别注意，原因就在于目前国际形势的复杂与紧张。

在第六届大会以来的一年里，事实证明：北大西洋集团过去是，现在仍然是使国际紧张状态剧烈化和国际形势严重化的重要因素，因为这个集团怀抱着侵略目的，这种侵略目的是它的组织者和领导者用高谈所谓防务问题的手段所掩饰不了的。在这个集团里面，美国统治集团与追随美国政策的英国与法国统治集团的显要人物，一方面用关于和平的谎话来笼络人心，从而给他们自己戴上爱好和平的假面具，另一方面又继续煽动战争心理，千方百计地在他们的国家里保持一种紧张状态，并阻挠和平解决迄今尚未解决的重要国际政治问题——一切爱好和平的国家都要求尽速决定的问题。

在说明目前的国际形势的特征的时候，我们不能不同时指出像所谓落后国家的经济与政治情况进一步严重化这样的事实。在这些国家里，尽管有大量的天然财富，仍有亿万人民陷于贫穷与饥饿的境地。

甚至今年联合国秘书处的工作报告也掩饰不了这种事实。该项报告指出：亚洲、中东、北非和拉丁美洲的政治、经济与社会问题特别严重。报告的作者不得不在报告中承认这些国家里的人民要求权利平等与摆脱外国束缚的民族解放运动正在日益壮大。这个报告的作者并不掩饰他对这个运动的敌意——这个运动实际上已经席卷了拥有十亿人口的许多国家，这些国家的人民正在奋起打碎外国束缚的锁链。他叫喊着说：这个运动是对现代文明的威胁，并要求大会设法阻止——用这个报告中的话来说——可怕的暴动和大变乱，不然的话，据报告作者说，这些暴动与变乱就可能在等候着联合国。

美国国务卿艾奇逊先生在前天的发言中提到了殖民地和附属国人民的处境，但是他也不得不承认这些国家人民的处境悲惨。艾奇逊在这里谈到这些人民的处境时说，悲剧在于，世界上二分之一以上的人民一直过着营养不良的生活，许多人生活在饥饿的边缘上，世界目前可以供给每个人的食物数量比战前少。

艾奇逊先生说，世界上有二分之一的人民被剥夺了生计。据他解释，产生这种情况的原因是：诸位难道没有看到吗，没有足够的食物可以供给每个人，世界上许多地方的粮食生产速度都赶不上人口增加的速度。

在这里不需要特别详细说明，这种马尔萨斯式的解释是站不住脚的。不仅如此，我相信艾奇逊先生充分知道我所提到的悲剧的真正原因。实际上，这些国家所处的这种情况，目前主要是美国垄断资本对这些国家的掠夺剥削的直接后果，美国垄断资本不仅没有放过东方、拉丁美洲、亚洲的所谓落后国家，并且也不放过甚至经济上已充分发展的某些欧洲资本主义国家。

这一切必然会使国际关系愈趋紧张，而殖民国家集团在东方对正在为独立与自由而斗争的朝鲜、越南和马来亚人民所进行的战争，特别促使国际关系紧张化。

一、制止可耻的朝鲜战争

朝鲜战争已进行到第三年了。美军司令部为了要击败朝鲜人民的抵抗，过去和现在都不惜使用野蛮的战争手段，毁灭朝鲜城市，屠杀和平居民，妇女、儿童和老年人都不能幸免。尽管如此，绝对明显的是，美国对朝鲜的侵略计划还是遭到了失败。美国军队践踏一切国际法准则，不顾人类道德的起码要求，正在乞灵于有计划地使用毒气、凝固汽油弹和细菌武器。

但是美国干涉行为的失败并没有使美国统治集团不再企图实现他们的侵略计划。艾奇逊先生在前天的发言里，还是继续把美国对朝鲜的干涉说成是联合国反对侵略的斗争。他重复已被揭发无遗的滥调，说什么美国干涉者硬加在朝鲜人民头上的战争是防御性的，而且不追求侵略目的——实际上，追求的正是侵略目的。

艾奇逊先生在本届大会上答复这（指朝鲜战争）将继续多久这个问题时又说：我们必须一直作战到制止侵略并在朝鲜重建和平和安全时为止。

赖伊在他的报告里也煽动继续对朝鲜进行干涉。他在秘书处向本届大会各代表团分发的报告里，要求继续朝鲜战争，以证明他所谓的坚定不移的决心，并积极行动起来。

俄罗斯的一句俗话的确有道理，这句俗话说：“主人说什么，奴才学什么！”

艾奇逊在大会上说，在停战协定根据公正的条件达成的时候，美国将在朝鲜停战。但是，艾奇逊先生，你为什么不说明这些公正条件是什么呢？也许你还会屈尊告诉大会吧？迄今为止，在朝鲜的美军司令部在美国政府的同意下提出的所有条件根本就不能称作是公正的。这些条件只能称作是对正义的起码概念的严重破坏，而不能称作任何别的东西，因为它显然是非法的，而且与所有举世公认的国际法和国际道德的标准背道而驰。应该说美国的所谓

“甄别”战俘的要求就是这样的，他们的所谓“甄别”便是不惜使用恫吓甚至屠杀的手段挑出美军司令部愿意遣返的和打算继续拘留的战俘。美军在巨济岛上和其他地方为中朝战俘所设的战俘营中的情况就是这样。

在这方面，我不能不追述一下联合国第六届大会在朝鲜问题上所进行的活动的一些事实。那个时候，美国代表也曾经说过：美国政府将尽力在双方都可以接受的条件下达成朝鲜停战。美国代表反对我们所提出的由大会讨论朝鲜停战问题并协助双方获致积极结果的建议，他说：这个建议提得过早，它只能妨害朝鲜停战协定的缔结。他说：一个稳定的政治协定必须建筑在停战谈判圆满结束时所能奠定的坚固而健全的基础上。

我国代表团当时就曾指出：这只是一个藉口，用来达到拖延谈判的目的。他们一方面以敌对行动来进行恫吓、讹诈和压迫，同时在修复与建筑飞机场和交换战俘问题上向朝鲜人民军和中国人民志愿军提出荒谬的要求，这样来拖延谈判。当时我们说：美军司令部企图以这些手段取得对方的让步，来拖延谈判，同时并补充其弹药与后备兵，以便准备进行进一步的侵略。

从那个时候到现在已经有一年之久了，难道我们没有理由说，这整整一年的时间已经证明了我们的忧虑是正确的吗？谈判被美方无缘无故地拖延下来；同时，美国空军则在轰炸朝鲜后方，破坏城市，焚毁乡村，屠杀朝鲜平民——赤手空拳的妇女、儿童和老年人；美军的罪行是一个接着一个。

美国代表在这里口若悬河地谈论的一切坚固而健全的基础，原来就是如此。美国的发言人大吹大擂地向大会所说明的双方都“可以接受的”“光荣”条件，原来就是如此。

现在他们又谈什么“公正条件”了。现在他们不再谈什么“光荣”而“可以接受的”条件了，不再谈什么“坚固而健全的基础”了。这些话已经被一些旨在迷惑易受欺骗的人的所谓公正条件代替了。

这一类的话是不能认真对待的，特别是考虑到一年来与美军司令部的代表们所进行的谈判的经过时，更是如此。

显然，美国政府既不希望在朝鲜达成停战，也不希望结束朝鲜战争。它仍然企图利用在朝鲜的战争来克服它的经济困难。它一直竭力拖延板门店的停战谈判，几天以前它又完全无限期地中断了谈判，希望靠这种方法来对对方加以压力。

朝鲜人民军最高司令官金日成将军和中国人民志愿军司令员彭德怀将军在最近致克拉克将军的信中十分正确地指出：如果不是美国故意在俘虏问题上横加阻挠，则朝鲜停战必然早已实现，南北朝鲜必然早已恢复和平，双方战俘必然早已回家过和平生活了。可是，这种阻挠已经发生了效果：尽管金日成和彭德怀努力谋求积极的结果，可是几天前谈判终于中断了。他们二人为了谋求积极的结果，曾在十月八日提出了一项建议，这项建议只有那些不惜以任何代价阻止朝鲜停战实现的人们才会加以拒绝。

但是，这个建议到底是怎样的呢？上面提到的致克拉克将军的信是这样说的：“根据双方战俘应予全部遣返回家过和平生活的正义要求，我方提议：在停战协定生效后，双方全部战俘，可照你方提议

（即按照美军司令部方面的提议），运往非军事区中双方同意的交换地点，交给对方接收；在接收后，并照你方提议，按朝鲜停战协定草案第五十七款规定，由联合红十字会小组进行访问，向双方战俘解释，保证他们回家过和平生活，不再参加朝鲜战争；然后再根据前述的我方所提的按国籍地区分类原则进行分类，分类后即进行遣返。这种交换、访问、分类和遣返的工作，可在中立国视察小组观察之下进行。”

对于这些的的确确公平合理的条件，美国代表团方面的反应怎样呢？美国代表团根本无视这个建议；它拒绝讨论这个建议，并马上发表了它事先就准备好的声明，宣告谈判无限期休会。它马上就离开了会议帐篷，甚至没有等待朝中司令部的答复。

艾奇逊先生在这里对这些事情一点也没有提到，他倒是愿意空谈“公正的条件”，把这拿来当作挡箭牌，然而金日成和彭德怀差不多两个星期以前就提出了真正公正的条件，他们已经尽了最大的力量争取朝鲜停战协定的实现。

美国亿万富翁们在这个战争里肥了起来，他们当然不愿意让这个战争停止。他们要继续利用这个战争当作他们最重要的一个致富之道，利用这战争来避免资本主义各国、首先是美国面临的萧条和日渐增长的危机的威胁。这一点早就为美国有名的企业家、金融和证券巨头、政客、军人、部长以及美国总统本人的无数言论所证实。

例如，美国显要金融家杰姆斯·威尔伯就公开地说，因为没有和平，美国正飞速地发展合法的利益。据威尔伯承认，战争挽救了美国经济，使它不致陷于萧条和危机，使美国军火工业得到战争订货，主要是继续进行朝鲜战争的订货。

一九五二年春天，当朝鲜可能实现停战的谈论传开来的时候，“华尔街日报”指出，在先前的一段时期里，证券市场价格暴跌。该报认为，这是由于和谣盛传所促成的。……该报解释说，商人们很害怕，战争一旦终止，可能就会妨碍扩张军备，投资特别庞大的一些大公司就会不适应民用生产的需要，处于不平衡的状态。英国报纸也都持同样的见解，例如英国有名的“新政治家与民族”周刊就说过，美国企业界人士不可能欢迎和平，因为美国的经济是靠战争来维持的。

该周刊说，美国不能像一九四五年那样裁减军备，转而进行民用生产。

美国著名参议员塔夫脱也反对在朝鲜实现停战，他公然主张把谈判拖延下去，一直到美国的战争生产全盘转动起来。美国现在那样热中于疯狂地扩张军备，显然还是不能使塔夫脱满足。

美国的军人们，例如参谋长联席会议主席布莱德雷，也鼓吹破坏朝鲜停战谈判。他们是从军事上的利害出发的——他们认为这样他们便可以争取时间，实现更加广泛的军事措施计划，以便更进一步增加军备和武装部队。进一步在美国境外建设新的陆、海、空军基地，并改建现有的陆、海、空军基地。陆军部长佩斯也主张战争，他强调指出，在他看来，朝鲜战争使美国有机会试验并改进它的战争方法，改良它的武器和军火。

在朝鲜的美国第八军军长范佛里特说，朝鲜战争是值得庆幸的，他指出，无论在这里（即朝鲜）也好，在世界的其他地方也好，这样一种军事行动是必要的。

杜鲁门总统在今年九月二十七日发表的演说里说：他决不采纳那些坚决主张美国武装部队撤出朝鲜的人的意见。在今天纽约各报刊载的他的谈话中，他实际上重复了同样的话：美国决不允许美国军队撤出朝鲜。美国总统的这种谈话只能被解释为美国统治集团决意继续对朝鲜人民进行可耻的战争。

在这种情况下，每个人都可以看得很清楚：为什么美军司令部中断了板门店谈判，尽管朝鲜方面用尽一切努力争取在符合公认的国际法准则的基础上达成停战协议；为什么美国统治集团顽固地拒绝每个希望达成协议的努力，并制造各种藉口使讨论不能收到实际效果呢？它们唯一的目的是拖延与破坏谈判。他们利用交换战俘问题制造藉口，提出了违反公认的国际法起码准则的史无先例的要求。虽然美国政府曾在一九四九年日内瓦公约上签了字，但是美国方面拒绝遵守公约中的规定，粗暴地违反了该公约，特别是违反了公约的第一百十八条与第一百十九条。这两条规定：交战双方有义务保证除因犯罪而被起诉者外，所有战俘予以无条件遣返。我们在以前已经说过，美国方面利用一切压力与恫吓的手段，对战俘进行非法的甄别，强迫他们声明不愿返回他们的祖国。朝鲜与中国战俘对这些专横与不法行动的抗议，遭到美军司令部的镇压。例如在巨济岛战俘营中，美军司令部甚至用屠杀来进行镇压，这种屠杀目前仍在美国的战俘营中继续进行。

历史上从来没有过这样违反国际法的事例。

在本届会议上，大会又面临解决朝鲜问题的任务。已经组成一个保卫世界和平的伟大阵线的爱好和平的各国人民，正在日益坚决地要求结束朝鲜战争，他们要求制止帝国主义侵略者，并且日益激烈地反对美国侵略政策。

大会有不可推卸的责任完成这个任务，按照联合国的原则完成这个任务。

波兰代表团所提出的建议是完全符合大会在这一方面的任务的。

我们衷心支持波兰代表团所提出的要求大会建议交战双方立即停止陆、海、空军敌对行动的建议。

我们衷心支持按照国际准则遣返所有战俘的建议。

我们衷心支持波兰代表团的建议，就是：所有外国军队，包括中国人民志愿军在内，在两、三个月之内一律撤出朝鲜；以恢复朝鲜统一的精神和平解决朝鲜问题，这种恢复统一的工作应由朝鲜人自己在直接有关各方和其他没有参加朝鲜战争的国家参加的一个委员会监督之下进行。

苏联政府认为这是解决朝鲜问题的道路。这是结束目前国际紧张局势、维护和平与加强国际安全的最有效的方法之一。

二、制止美国使用灭绝人性的细菌武器

苏联代表团认为有必要特别详细讨论在朝鲜的美国军队使用细菌武器的问题。

美国的正式代表正在尽力抵赖美国武装部队使用这种灭绝人性的武器。但是公正的国际调查团体——国际民主法律工作者协会调查团和六国（英国、巴西、意大利、苏联、法国和瑞典）代表组成的国际科学委员会——所确证的许多事实证明了美国侵略者犯了这种最严重的罪行。

委员会在报告书里告诉全世界说，它不得不同意证据并且声明：尽管世界各国人民一致谴责，这些灭绝人性的手段的确被使用了。

委员会说：朝鲜和中国人民确已成为细菌武器的攻击目标，美国军队以许多不同的方法使用了这些细菌武器，其中有一些方法，看起来是把日军在第二次世界大战期间所使用的方法加以发展而成的。

被俘的美国军官奥尼尔、伊纳克、奎恩和克尼斯也证实了这一点，他们曾亲身参加投掷装有为了大规模消灭和平居民而散播危险的传染病的细菌的炸弹。

在北京展出的证明美国军队使用细菌武器的物证的五间大厅里，展出了五百件以上的文件、图片和其它材料。诸位先生，这些都是事实，这些事实已经被确实证明，是任何谎话、欺骗和诽谤所不能动摇的。

美国政府一方面毫无根据地否认这些事实；另一方面显然是为了将来能够放手使用细菌武器，又拒绝批准美国在上面签过字的禁止使用细菌武器的一九二五年日内瓦议定书。美国的官方代表，如前美国陆军部化学兵团司令怀特将军，就曾极力赞扬细菌武器，称之为一种具有巨大潜力的实际的战争方法，据怀特说：这种武器是不能忽视的，而且由于这种武器价廉易用，美国就更不能加以忽视。

这些人士这样重视细菌武器并不是偶然的；美国大学，例如加利福尼亚大学专门研究以喷射的办法散布鼠疫的问题也不是偶然的。

在美国，细菌已被认为是战争中的一个决定性的因素。

打赢战争的是细菌而不是将军——这是美国陆军部化学兵团研究与发展处处长克利西将军所说的一句话。这句话典型地说明了当前的美国政策的特点。

近几年来美国已开始大力进行改进细菌培养方法的工作，美国许多政府机构和科学机构都参与了这种工作，这也不是偶然的。他们正在用选择方法培养毒性最大的细菌，尽力改良散布细菌的方法。

在朝鲜使用细菌武器不仅是为了达到大批屠杀平民的罪恶目的，而且也是为了在实践中试验这种武器的效果，并训练人员学会使用这种武器的方法，同时正如美国陆军部长佩斯所说的，也是为了判定解决迫切的战争问题的各种方法和手段的价值。

美国侵略者就这样把朝鲜当作确定毒菌效果的试验场！

这是道德堕落的极限了！

苏联代表团认为：必须特别着重指出波兰代表团敦促所有尚未参加或批准一九二五年日内瓦议定书的国家参加并批准这个议定书的建议的重要性。这个建议首先就是针对仍然拒绝批准日内瓦议定书的美国。

苏联代表团与全世界千千万万有正义感的人民

一样，对于美国武装部队对朝鲜和中国人民使用细菌武器，深感愤怒。苏联代表团完全支持波兰代表团的建议。

三、美国的军事化政策——使人民贫困的政策、掠夺其他国家的政策

过去一年里，北大西洋侵略集团在加紧准备新的世界大战。这个集团的各个国家进行了疯狂的扩张军备运动。

它们积极地建立新的军队，在西方和东方分头组织侵略性的军事联盟。今年，主要是由于美国的积极活动，另外又有土耳其和希腊两国加入了北大西洋侵略集团。西德和南斯拉夫这两个美国的附庸，实际上也属于这个集团。

今年，以美国为首的西方国家与阿登纳政府签订了波恩单独条约，这事实上等于一个公开的军事联盟，使德国军国主义的复活以及法西斯希特勒将领率领下的西德雇佣军的建立得到了法律的根据。不久以后，他们怀着同样的目标，又跟西德签订了所谓“欧洲防务集团”条约。

美国统治集团加强了对中东和近东各国的压力，企图成立所谓“中东司令部”，并把这些国家也拉到北大西洋集团里去，利用这些国家以及其他殖民地附属国的土地来建立军事基地，利用它们的人口来充当美国正在准备的另一次世界战争的人力后备。他们在这样行动的时候，口口声声说必须组织这样一个“司令部”，以“防御”苏联，据他们说苏联在威胁着这些国家的安全。然而，这种说法是完全站不住脚的。这种说法的荒谬是很明显的，因为苏联不同于其他把中东和近东各国当作他们殖民地的国家，它对这些国家所采取的政策，完全符合近东和中东各国人民根本的民族利益，而且也符合一切爱好和平人民的利益。

在过去一年内，美国统治集团将所谓“共同安全”协定强加于一些拉丁美洲国家的身上（巴西、哥伦比亚和其他国家）。连拉丁美洲的资产阶级报纸也以下面的话来说明这种协定的真正意义，它们说：“巴西正在被动员起来进行战争。”美国统治集团同样又以美国的“防务”为藉口——这种藉口是捏造出来骗人的——与新西兰和澳大利亚缔结了太平洋公约，说什么这些地区对于美国的安全极其重要，虽然，大家知道，这些地区距离美国有几千公里之远。

同时，以美国为首的北大西洋集团又举行大规模的海军和空军演习，这种演习的性质就是对苏联和人民民主国家进行公开的挑衅，这一点已经特别由北大西洋集团八个国家最近用“大振奋”这一个饶有意义的名称举行的演习证明了。

大家知道，美国在这一个集团里起着领导作用，美国已经扩大了它的军火工业，并大规模地进行了其他军事措施，从而进一步加强了它的扩张军备运动。

美国统治集团特别注意在外国领土上建设新的陆、海、空军基地的工作。美国目前正在加拿大、格陵兰、冰岛、挪威、丹麦、亚速尔群岛、法属摩洛哥、的黎波里脱尼亚、沙特阿拉伯、土耳其、外约旦、日本以及其他许多国家建设基地；这些基地，如公开的声明所说的，都是针对着苏联、中华人民共和国和欧洲人民民主国家的。

应该指出：美国正在西欧建设许多基地。例如，目前在英国有二十六处美国的空军和其他基地。整个的英国实际上已经被变成了一个美国空军基地。大家知道，北大西洋集团里斯本会议通过了一项决议，规定在这个集团的许多国家内，主要由美国来建设一个巨大的空军基地网，由于这个决议，约有二百处飞机场要建设起来。

事实就是这样。它们证明帝国主义阵营已经在关于所谓苏联威胁和平的骗人宣传的掩饰下加紧了另一次战争的准备活动。

北大西洋集团成员国，主要是美国，今年更进一步增加了军事拨款，这一事实令人信服地证明了这个集团的侵略计划。一九五二—一九五三会计年度内的美国军费比一九三七—一九三八会计年度增加了五十八倍以上。目前，这笔费用占美国全部预算的百分之七十四，而一九三七—一九三八会计年度内的军费只占全部预算的百分之十四。庞大的美国预算拨款用在原子武器的生产上，用在扩充给美国垄断资本家带来巨大利润的原子工业——在美国，他们称为“耗资亿万的事业”——上。应该指出：一九五二年生产原子武器的拨款相当于一九五一年的两倍，今后几年中这种拨款并已计划要进一步增加。

这些事实足以揭露美国政界领袖所发表的谈话是虚伪的，足以揭露他们与他们的盟友向联合国提出的据说目的在于禁止原子武器的各种计划的虚伪性质。

因此，美国政府要进一步扩大原子武器生产的努力并不是偶然的。根据已经发表的数字，一九四五—一九四六年用在原子武器生产上的费用为四亿一千八百万元，一九五○—一九五一年间为八亿九千七百万元，而这笔费用在一九五二—一九五三年本届会计年度中将要达到十七亿元，在今后两年中，这笔费用按照计划将增加到三十亿元。

这些数字足以说明美国统治集团一点也不想禁止，甚至不打算削减原子武器的生产，美国官方代表所说他们愿意禁止原子武器的一切声明完全是虚伪的，目的只是在于欺骗老实人和头脑简单的人。

这一年，美国工业军事化的规模更大了。美国战争生产因为干涉朝鲜和加紧进行扩张军备运动而急剧增加；美国在世界各地，主要是围绕着苏联和人民民主国家的各地，建设新的空军基地；还有美国增加武装部队的实力——只有这些事实才能说明美国工业生产为什么增加。

这些材料同时还证实美国经济的军事化正在以巨大的规模进行着。艾森豪威尔将军曾经在一次谈话中被迫承认这一点，他说：美国经济是战争经济，美国繁荣是战争繁荣。

头脑最清醒的一部分美国报纸在指出美国军国主义空前猖獗的特征的时候说：如果把这种普遍的军国主义和美国在一九四一年采取的防止战争措施比较一下，我们就可以很容易地看出：例如，像内布拉斯加州众议员布法特所说的那样：现在美国比那时大大走近战争了。

在英国也可以看到同样的工业军事化过程，在那里，一九五二—一九五三会计年度的军费几乎占全部预算的百分之三十四，超过第二次世界大战以前的军费的两倍。

法国目前用于备战方面的费用大大超过它在战前最后一年——一九三八年用于这方面的费用。今天，法国的预算中将近百分之四十都用于军事支出。

美国、英国、法国和其他资本主义国家经济军事化的原因可以从我们这个时代的垄断资本主义的典型的特点中找到。垄断资本主义的原动力是最大利润，正如约·维·斯大林在最近发表的经典著作

“苏联社会主义经济问题”中所指明的，这种最大利润驱使垄断资本主义“采取这样冒险的步骤：奴役和不断掠夺殖民地和其他落后国家，把许多独立国变为附属国，组织现代资本主义的首领们认为是取得最大利润的最好‘生意’的新战争，最后企图攫取世界的经济霸权。”

大家都知道，美国的战争狂已给美国豪门巨富带来了庞大利润。一九五一年，这种利润差不多达到四百三十亿美元，为他们在一九三八年所取得的利润的十三倍。英国和法国也有同样的情况。

根据这些事实来看，便完全可以了解：为什么美国总统杜鲁门那样不断地要求新的拨款来实现战争计划，特别是来建筑军事基地；为什么他那样反对削减这方面的拨款，并且为什么他那样极力地说，如果大笔一挥就丧失了半数的基地，那简直是可怕的灾难。

这就说明了，目前美国政府的外交政策完全决定于美国工业和金融巨头的利益，这些人在期待着新的世界大战，希望在这血淋淋的勾当中大发横财，他们连想都没有想到过要放弃他们的战争计划和扩张军备运动。

“纽约邮报”说，关于裁军公约，那怕只有一点点议论，美国全国的企业家、银行家和政客们就要慌得浑身发抖。

美国、英国、法国和北大西洋集团其他若干国家整个经济的军事化，以及军事开支的不断惊人增加，不可避免地促使税收和人民大众的赋税负担不断增加，使千百万人的生活水准下降，使满足人民大众基本需要的拨款减少。美国人民在一九五二—一九五三会计年度中所需缴纳的直接税，已增加到一九三七—一九三八会计年度的十二倍有余。

在英国、法国、意大利及其他北大西洋集团的资本主义国家里，赋税数额大大增加。复兴银公司前董事长薛明顿证实，这些国家的税收，每一块钱中就有六角给了五角大楼，也就是用在军事方面。这些国家的失业人数在增加，甚至官方的经济报告和调查报告也不能掩饰这个事实，例如美国总统经济顾问委员会写的一九五二年上半年调查报告就说明了这一点。这个调查报告暴露了资本主义各国的失业者和半失业者大军在不断地增加。

西欧各国的经济和财政情况在不断地恶化。它们的支付平衡逆差在咄咄逼人地增加。例如，英国的通货准备金到一九五二年头六个月底为止，已减少到不及去年的一半。因此，美国出席北大西洋理事会的代表德莱伯在他的报告里实在不是偶然地指出，西欧现在最感苦恼的是财政问题和支付问题，特别是苦于美元缺乏。这是由于美国出口绝对超过入口所造成的，西欧各国因此处于困难的境况。

这报告说，欧洲经济和美国经济之间发生严重的而且可能是灾难性的差额，是可能的。

在这方面，还应该指出，声名狼藉的马歇尔计划对于瓦解西欧国家的经济，发生了相当的作用。现在，这个计划已取消，而换上了另外一些更加露骨的美国侵略政策的计划，如美国的“共同安全计划”、舒曼计划和普利文计划等。

关于杜鲁门第四点计划所规定的所谓美国经济援助，情况也是一样。这一切的计划和措施的目的，在于使西欧各国的经济从属于北大西洋侵略集团的军事战略计划，在于——如早已证明的——反对苏联、中华人民共和国和欧洲人民民主国家。向西欧国家发号施令的美国统治集团，目前正在试图用所谓加强“自由”国家对苏防御的任务来掩饰这种计划。他们硬说苏联正在策划进攻美国、英国、法国和这个集团的其他国家。

可是这种所谓的“援助”，使得甚至像英国和法国这样经济发展的国家也陷于困难之中。杜鲁门在他一九五二年一月九日向美国国会提出的咨文中不得不承认：在各“自由”国家中所进行的“加强防务”的工作，已经引起了严重的经济问题，而且，杜鲁门承认，使欧洲的通货膨胀更加恶化，危及进一步恢复美国盟国的实力的工作。

那末关于落后国家的情况又应该怎样说呢？这些国家在杜鲁门的计划所规定的这种“援助”下的的确确是在呻吟，它们成了美国和其他殖民国家的公开掠夺和极其无耻的剥削的受害者，美国正在这些国家中执行它的所谓领导使命，这种使命据杜鲁门说是上帝交付给美国的。

四、反对利用联合国从事侵略

美国统治集团所奉行的外交政策的侵略方针反映在美国、英国、法国和北大西洋集团的其它某些国家的代表在联合国内的活动上面。

假如我们来谈谈在联合国第六届大会上成立的裁减军备委员会的工作，看来毫无疑问，委员会中以美国为首的多数集团竭尽了他们最大的力量，来拒绝对军备作任何裁减，来阻挠禁止原子武器；他们的活动的目的在于使军备的进一步扩充合法化，并为美国保留继续积累原子弹的机会。我们实在不能把这个集团以前提出的建议认真地当作是裁减军备和禁止原子武器的措施，这个建议主张分作臭名远扬的五个阶段，对军备和武装部队进行所谓分阶段的报告与审查，其目的显然是想拖延时日，使任何真正想要裁减军备和禁止原子武器的决定无法通过。

我们也不能认真地来考虑美国、英国和法国提出的规定各国武装部队实力限额的建议，因为这个建议闭口不谈空军、海军和陆军之间的关系，而这种关系的限制却是任何真正想要裁减军备的计划中的一个重要因素。

将来讨论裁减军备委员会的报告的时候，我将有机会再谈谈这个委员会的工作问题。

现在我暂时只谈上面这一些。同时我还愿意说明所谓裁减军备委员会完全放过了像禁止原子武器这样一个特别重要的问题。这个委员会拒绝审查苏联代表团的建议，这个建议要求还没有参加或还没有批准禁止使用细菌武器的日内瓦议定书的国家参加并批准这个议定书。

艾奇逊先生在这里谈到裁减军备委员会的工作的时候说，美国不会以原子弹或是任何其它种类的炸弹进行侵略。美国不会以化学武器和细菌武器进行侵略。

假如美国真是愿意放弃使用原子弹或是任何其它种类的炸弹的话，那么为什么它年复一年地拒绝苏联提出的关于立即无条件禁止原子武器的建议呢？

假如美国真是愿意放弃使用化学武器和细菌武器的话，那么，艾奇逊先生，为什么你又坚决拒不批准禁止使用细菌武器的一九二五年日内瓦议定书呢？

一方面拒绝关于无条件禁止原子武器的建议，并坚决拒不批准禁止使用细菌武器的议定书，一方面又说什么美国不会以原子弹进行侵略，或是不会以化学武器和细菌武器进行侵略，我们能相信这种话吗？

要是美国真正愿意同意大大地裁减军备和武装部队，那么为什么它一再拒绝裁减军备的建议，并且反而疯狂地生产军备，在外国领土上建立准备用来对付苏联、中华人民共和国和欧洲各人民民主国家的新军事基地呢？

现在你们大家便可以看到，他们的言论如何，他们的实际行为又如何了。

美国的实际行为是采取种种措施，在国内实行全盘的军事化，并迫使其他国家也这样做。现在，你们可以估计一下这些行为的意义和价值。

艾奇逊先生说，美国想制订出一个全面周密的裁减军备计划，目的是消除战争的可能，并消除战争的恐惧。但是，实际上，美国代表的整个工作也像裁减军备委员会里其他某些支持他们的政府的代表一样，不仅完全谈不上怎样来制订一个全面周密的裁减军备计划，相反的，他们总的目的根本就不是裁减军备和武装部队。这个委员会的一切建议，根究起来全都是大家听熟了的那么一回事，就是按照声名狼藉的分阶段的办法来调查军备情况。委员会仅是毫无意义地谈论确定军备水平的问题，而这工作最后还得决定于每一个国家的意愿。

显然，美国和英国、法国以及裁减军备委员会中的其他某些国家并不希望这个委员会的工作真正收到成效，并不希望真正裁减军备和禁止原子武器。

裁减军备委员会的工作情况就是这样。

谈到安全理事会和经社理事会的工作时，我不能不指出，这一切工作都是唯美国的侵略外交政策是从。美国在前几届会议上，利用参加北大西洋集团中的或支持这个集团的各个国家的俯首贴耳的政府，使联合国通过一些显然违反联合国宪章原则的决定，削弱了联合国，使联合国异乎寻常地依从于美国的政策。这些决定就是：关于所谓“保障和平的联合行动”的决定，关于成立所谓集体措施委员会的决定，以及宣布中华人民共和国为侵略者和批准美国对朝鲜的干涉的可耻决定。所有这一切都证明美英集团把宪章看为废纸，而认为自己毫不受宪章所规定的义务的约束。

美国以及支持美国的某些国家的统治集团，为了利用联合国来达到他们的侵略目的，就千方百计地不让伟大的中国人民的真正代表参加联合国的工作。这粗暴地违反了联合国的原则，任何重视联合国、希望联合国成为一个国际合作组织（假如宪章得到应有的尊重和遵守，联合国本可以成为这样一种组织）的政府，都不能容忍这种情况。如果联合国珍视自己的名声和威望的话，就必须让中华人民共和国在联合国中有其代表。

美国统治集团在英法支持下策划准备另一次世界大战时，把他们的希望寄托在对苏联、中华人民共和国和欧洲人民民主国家组织破坏、间谍和恐怖活动上。

由于某些联合国会员国的支持，美国关于组织上述罪恶活动的一九五一年十月十日法和一九五二年六月二十日法仍然在施行。这种情况是令人不能容忍的。

联合国是能够成为一个加强和平与国际合作的工具的。在本届会议上，苏联政府将努力使联合国在这个问题上采取一种符合联合国的原则、宗旨和任务的立场，联合国的任务就是防止破坏和平和加深另一次世界大战危险的阴谋的实现。

苏联十分重视联合国及其在保卫和平与国际安全斗争中的作用。苏联代表团充分知道它目前在这一斗争中所遇到的和将来仍然要遇到的困难，它要在联合国保卫和平的阵地，努力争取通过防止新的世界大战、维护和平并在已有战争的地方制止战争的建议。在本届会议上，为了使消除另一次战争危险和巩固和平的斗争取得最真实的和最大的成果，苏联代表团决不在任何困难面前退缩。

五、反对另一次世界大战的威胁，加强国际和平与友谊

在一九四九年联合国第四届大会上，苏联遵循它的加强国际和平与合作的政策，希望与各国合作，并考虑到当时侵略力量正在加紧动员的事实，曾表示反对准备另一次战争，维护各国人民的和平与安全。苏联代表团建议大会号召世界各国，用和平的方法解决它们的纠纷和分歧，而不使用武力或以武力相威胁；苏联代表团并且号召它们缔结一项巩固和平的公约。苏联代表团的这种建议反映了全世界各国人民制止另一次战争的威胁和确保和平的不屈不挠的意志和决心，这种意志和决心已经由各国人民争取和平、反对战争贩子的强大运动中表现出来了。

北大西洋公约不以尊重各方面的主权平等的原则为基础，它要各国听从美国的绝对命令。而五大国和平公约必须是一个以缔约国互相平等的原则为基础的公约，必须是一个以巩固和平并反对侵略——不管这种侵略以什么形式威胁爱好和平的人民——为宗旨的公约。五大国和平公约必须保证五大国施行真正的和平政策，它与北大西洋公约截然不同，北大西洋公约由于内部的基本矛盾而涣散了，而且它是以否认各国主权的错误观念为基础，因此从根本上就是错误的。

苏联在联合国第五届与第六届大会上，始终争取缔结一项和平公约。在目前北大西洋集团加紧准备另一次世界大战的情况下，五大国缔结和平公约具有更大的意义。缔结这个公约只会挫败美、英及其他国家侵略集团的好战计划，只会制止一切发动另一次世界大战的企图。

我们不能、而且也绝不可以忘记朝鲜战争的教训。朝鲜战争说明了：如果美国战争贩子为了他们的掠夺利益而发动一次世界大战，各国人民将要遭到怎样的牺牲，美国人民也不能例外。

苏联政府认为它也有责任在本届大会上促使联合国大会要求五大国缔结一项符合各国人民切身利益的和平公约。

苏联代表绝对支持波兰代表团提出的要求缔结和平公约的建议、大国裁减军备三分之一的建议、消除另一次世界大战威胁与巩固和平的建议。苏联已经以行动证明它爱好和平，它愿意和平解决国际关系上悬而未决的重要问题。但是人们决不能以为爱好和平的苏联人民是可欺的。人们决不可不顾历史的教训——俄罗斯的历史，苏维埃国家的历史，这个国家曾经不止一次地胜利地通过侵略者加在它身上的战争考验。

我的话快完了。但是在我结束我的发言以前，我愿意就瑞典外交大臣恩顿的关于瑞典卡塔林娜号军用飞机侵犯苏联国境一事的发言讲几句话，这个问题早在瑞典和苏联政府交换的照会中详尽讨论过

了。

恩顿先生在他的发言里列举了一系列的各种各样的问题：公海、领海、国境线、十二英里地带和仲裁问题。

关于瑞典飞机，大家已从公布的苏联照会中知道，苏联飞机于六月十六日在苏联边境上空赶走了侵入我国国境的瑞典卡塔林娜号军用飞机。照会同时指出这个事实：保卫国境是每个国家的神圣责任。同时这也是很自然的：侵犯其它国家国境的责任应该永远，而且实际上的确由侵犯者来担负。

大家知道，每个国家的外交政策都是它国内政策的延续。

从苏维埃国家建立的第一天起，苏联政府一直在始终如一地为和平，为在尊重平等与独立的原则的基础上与其它国家发展友好关系而奋斗，一直在维护苏联人民的利益，这种利益是与所有其它国家人民的利益完全一致的。

在这方面，它过去和今天所遵循的原则始终是苏联政府领袖斯大林的教言：“我们政府政策的基础，它的外交政策的基础，是和平的思想”，苏联外交政策的目标是“为和平而斗争、为防止新战争而斗争，揭穿为准备新战争而采取的一切步骤”。

按照这些伟大的原则，苏联政府多年来一直为维护持久和平而努力，一再主动地向其他国家建议加强集体安全，并始终如一地表示反对侵略，维护一切受帝国主义国家侵略政策之害并为争取祖国的独立而战斗的人民。在第二次世界大战期间，苏联是提议建立联合国的发起国之一，它原来希望这个新的组织能成为真正的国际组织，以国际联盟的错误为其殷鉴，而成为持久和平的保证，能够阻止新世界战争的威胁，并保障人类免受另一次大屠杀的灾害。

苏联奉行其和平政策，一向主张必须普遍地解除军备或裁减军备，从一九二二年一直到目前的三十年中，一再地在国际会议上提出这种建议，坚持不渝地争取通过适当的决定，以保证真正裁减军备和武装部队，消除新战争的威胁和保障和平。

苏联所以这样做，其根据过去是，而且现在仍然是：共产主义制度和资本主义制度有可能和平共存，苏联与资本主义国家以及与其他一切愿意合作的国家有可能合作。

苏联在其立国将近三十五年的期间，曾经一再地表现它是一贯努力争取和资本主义国家建立并加强和平关系的。

早在一九二○年，我们的导师列宁在论述苏维埃国家的外交政策时就说过：“为和平而战，我们是用了极大毅力来进行的。这战争正给予我们以最好的果实。……”

在一九三四年，我们的领袖和导师斯大林就这样透澈地说明了苏联的政策：“我们的对外政策是很明显的。它是维护和平并增进我们与各国商务关系的政策。苏联并不想威胁任何人，尤其是不想侵犯任何人。我们是主张和平并坚持和平事业的。可是，我们并不害怕他人的威胁。而是准备着用打击去回答战争挑拨者的打击。……”

苏联过去和现在都坚持不渝地忠于它的外交政策的这个崇高原则。我要提醒你们注意，一九五二年四月，对于一批美国编辑提出的“在什么基础上资本主义与共产主义的共存才是可能的？”这样一个问题，苏联部长会议主席斯大林答复说：

“如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，并且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那末资本主义与共产主义的和平共存就是十分可能的。”

在美国以及跟在美国后面的英国和法国，外交政策的指导思想是实力的政策，杜鲁门和艾森豪威尔、艾奇逊和杜勒斯都在用尽办法歌颂这个政策。

苏联从尊重各国独立和主权平等、互相支持和真正无私的互相帮助的原则出发，为争取和平而奋斗，以期在加强和平、民主和社会主义方面，在争取诚挚的合作方面，在共同保卫跟各爱好和平国家和人民的利益密不可分的所有国家和人民的利益方面，取得新的成就。

苏联的和平外交政策激起了苏联人民的和平的创造性努力，苏联人民正在建设新的社会，苏联的和平外交政策是从社会主义社会秩序基础本身产生出来的。

苏联的政策就是和平的创造性劳动的政策。决定这个政策的，是社会主义基本经济法则的需要，社会主义基本经济法则的主要特点和必要条件已经由斯大林这样说明了：“通过在优越的技术基础上进行的社会主义生产的不断发展和不断趋于完善，保证社会所有成员的不断增加的物质和文化要求得到最大限度的满足。”

发展苏联的新的五年计划就是根据这种法则草拟出来的，这个计划是一个极其伟大的和平的经济文化建设的计划。这个计划决定了国民经济的进一步有力高涨，保证了苏联人民的物质福利和文化水平的进一步大大增长和提高。

要实行五年计划，就必须促进苏联与人民民主国家之间的经济合作的进一步扩大与加强，必须发展与一切希望根据权利平等和互利的原则与苏联贸易的国家的经济关系。

第五个五年计划再一次特别有力地证明了苏联外交政策的和平的愿望和目标。

对于说什么苏联在扩展战争工业、苏联在扩张军备与苏联抱有某种战争计划的诽谤谰言，它是一个公开的驳斥。

它规定了苏联经济的和平发展。它完全符合苏联人民的一致愿望，那就是保卫和平事业，并为实现苏联人民当前的巨大任务，保证所必需的一切条件。苏联代表团热诚要求联合国大会支持波兰代表团提出的和平的建议，因为它符合爱好和平的各国人民的切身利益。大会必须履行它的责任，通过这些建议。一个有责任保卫和平与国际安全以及消除另

一次世界大战的威胁的真正国际组织，为了防止各国再度陷入这样的战争深渊，从而遭受巨大灾难与痛苦，是应该通过这些建议的。（新华社据塔斯社纽约十月十九日电）

描述：

