id: b9aa714dbf
标题：新时期统一战线的实质
日期：1997-2-1
是否是时间段：false
作者：黄铸
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期统一战线的实质

黄铸

邓小平同志在１９７９年五届全国政协二次会议的开幕词中指出，我国统一战线进入了一个新的历史发展阶段。在这篇开幕词中，邓小平同志指明了新的历史发展阶段的内容。这就是：（一）我国已进入了以实现四个现代化为中心任务的新的历史时期，党和国家的工作重点已转移到社会主义现代化建设上来；（二）我国的阶级状况发生了根本的变化。我国的统一战线已经成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟；（三）新时期统一战线的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗，同时促进台湾早日回归祖国，实现祖国统一大业。这表明，我们的国家由革命时期转变到了建设时期，我国的爱国统一战线实质上由革命的统一战线转变到了建设的统一战线。

应当指出，革命和建设是不能截然分离的。新民主主义革命时期就有某些建设，如革命根据地的建设，但那是服从和服务于革命的。总的说来，那时的统一战线，是服从和服务于革命的，是革命的统一战线，是一种阶级斗争的特殊形式。全国解放以后，我们把社会主义革命和社会主义建设结合起来。但那时我国的主要矛盾还是阶级斗争，我国统一战线还是一种阶级斗争的特殊形式，基本的方面是服从和服务于社会主义革命和社会主义改造的。１９５６年社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志曾提出由人与人开战转到“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战”，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。党的八大也提出了全面开展社会主义建设的任务。但是，从１９５７年起，我们又把无产阶级和资产阶级的矛盾规定为主要矛盾，搞以阶级斗争为纲，以致引发了“文化大革命”。直到党的十一届三中全会以后，党才根据我国社会阶级状况的根本变化，确定了把工作重点转到社会主义现代化建设上来，制定了一个中心、两个基本点的基本路线。这是我们的国家由革命时期到建设时期的根本转变，我国的统一战线实质上也随之由革命的统一战线转变到建设的统一战线。

至于统一战线的名称，在一段时间内还曾沿用革命统一战线，后来邓小平加上“爱国的”三字，称之为革命的爱国的统一战线，以体现扩大团结面和利于祖国统一的意旨。到１９８１年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，才去掉“革命的”三字，改称为“爱国统一战线”。这里需要特别指出的是，我们提出我国新时期统一战线实质上已经由革命的统一战线转变为建设的统一战线，并不是要改变爱国统一战线的名称。名称还叫爱国统一战线，只是对于其建设的实质作一个说明。

爱国统一战线由服从和服务于革命和阶级斗争转变到服从和服务于建设，统一战线内部的矛盾和关系也发生了根本的变化。虽然，爱国统一战线内部还会有阶级斗争的某些反映，但是，大量的是不属于阶级斗争范围的社会矛盾。

通观爱国统一战线内部存在的矛盾和差异，大体可以分为三类：一类是矛盾的一方必须克服和战胜另一方，否则就会危害统一战线，危害国家和人民的利益。例如，班禅十世转世灵童寻访和认定过程中发生的个别人勾结达赖进行破坏的问题，这是比较少量的。第二类是那些不影响共同的政治基础和共同的目标，不影响政治合作，不妨碍正常的相互关系的矛盾和差异。对这类矛盾和差异，可以求同存异。例如，人们宗教信仰不同，并不妨碍政治上的合作和宗教信仰上的互相尊重。又如，在一国两制的原则下，可以求祖国统一之同，存社会制度、生活方式、意识形态之异。第三类是相反相成的矛盾和差异。这类矛盾和差异不但不具有对抗的性质，而且可以互相启发，互相补充，集思广益，相得益彰。这即所谓“建设性的矛盾和差异”。爱国统一战线中大量建设性的批评、建议和不同意见，属于这类矛盾和差异。这类矛盾和差异的存在不但无害，而且大有益于我们党，大有益于国家和人民，大有益于爱国统一战线的巩固和发展。所以，我们在爱国统一战线中实行长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的基本方针，热忱地欢迎和鼓励各民主党派和各界人士像邓小平所说的那样：“以主人翁的态度，关心国家大事，热心社会主义事业，就国家的大政方针和各方面的工作，勇敢地、负责地发表意见，提出建议和批评，做我们党的诤友，共同把国家的事情办好。”（《邓小平文选》第２卷第２０５页）。随着爱国统一战线由革命的统一战线转变为建设的统一战线，这类建设性的矛盾和差异愈来愈在统一战线内部诸种矛盾和差异中发展成为主流。新阶段的爱国统一战线既要服从和服务于社会主义现代化建设，在统一战线内部也必须实行重在建设的方针。

描述：

