id: b9aa50e530
标题：学习列宁关于中国革命的学说  纪念列宁逝世二十七周年的学习资料（续完）
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：胡华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习列宁关于中国革命的学说

纪念列宁逝世二十七周年的学习资料

（续完）

胡华

关于党的建设

列宁在一九一九年十一月，在东方各民族共产主义组织第二次全俄代表大会上的报告中，向东方各民族的党提出了这样的一个任务：

“在这里，在你们面前摆着一个任务，这个任务从前在全世界共产党员面前是没有提出过的，这个任务就是：依靠一般共产主义的理论和实践，你们在应用于欧洲各国所没有的独特条件时，须要善于把这个理论和实践应用于这样的条件，即农民是主要群众，所要解决的斗争任务不是反对资本而是反对中世纪的残余。这是一个艰巨而又独特的任务，然而这个任务是特别会有成果的，因为这把还没有参加过斗争的群众都卷入斗争中了。”（“论东方各民族的觉醒”，同上书六十八页）

这的确是一个艰巨而又独特的任务。因为关于殖民地半殖民地问题，马克思、恩格斯、列宁和斯大林虽然各在他们所处的不同的时代里已站在无产阶级革命的总的立场上作了原则的考察，并且对这些各别的国家还做了不少具体的理论指示，但是他们并没有也不可能替这些各别的国家解决革命的全部原则问题和全部实际问题。因此，运用马列主义的一般原则来全部解决各该国革命的理论与实际问题的艰巨任务，就不能不落在各该国共产党自己的身上。而且这又是一个必须去完成的任务，因为精通马列主义的理论，善于创造地应用到本国革命中来，乃是各该国共产党要引导其本国革命走向胜利的首要条件。

中国共产党，以毛泽东同志为代表，是光辉地完成了列宁所指出的任务了的。毛泽东同志正是代表中国无产阶级与中国人民将在资本主义的欧洲产生与发展起来的人类最高智慧——马克思列宁主义，创造地应用于中国这样以农民为主要群众，以反帝反封建为直接任务，而敌人特别强大，阶级结构特别复杂，政治经济的情况变化多端，革命斗争极其困难的半殖民地半封建的大国。从而形成了马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的思想——毛泽东思想，创造了关于中国历史、关于中国革命与建设的一整套的完整的理论和政策。刘少奇同志曾把中国人民取得胜利的在国内所实行的基本道路——毛泽东道路，归纳为一个包含四点内容的公式（见他的“亚洲澳洲工会代表会议开幕词”），并且指出：“这条道路也可能成为情形相类似的其他殖民地半殖民地国家的人民争取解放的基本道路。”（“亚洲澳洲工会代表会议开幕词”）这就是说，毛泽东的革命学说不但是光辉地解决了中国的、而且是解决了许多殖民地半殖民地国家的列宁所说的“从前在全世界共产党员面前没有提出过的”、“在任何一本共产主义的书里都找不到，但却必须加以解决的”许多问题。

关于党的建设问题，除了上面说的理论建设问题以外，列宁的学说对于中国党特别有深刻影响的，还在于党的建设原则问题。关于这个问题，列宁虽然没有直接对中国说什么话，但是他在其他地方说得很多。是正像刘少奇同志所指出，中国党是“照着列宁的原则去进行建设的”，他说：

“中国党的建设是在十月革命以后，是在俄国布尔什维克已经取得胜利，有了活的榜样以后，所以一开始就是在共产国际的指导之下，照着列宁的原则去进行建设的。”（“论党内斗争”）

关于照着列宁的原则来建设中国共产党对于我国革命的重要意义，陈伯达同志在“十月社会主义革命与中国革命”一文中，曾有很好的说明，在这里，我们可以引他下面的这一段话：

“避免社会民主主义的传统，根据列宁、斯大林的布尔什维主义的原则而建设中国工人阶级的政党，这是十月革命所给予中国革命的最集中的和最根本的影响。这一个影响是决定了中国革命的命运的。正如大家所知道：中国人民革命的胜利，是由于以毛泽东同志为首的中国共产党的领导并获得国际革命力量各种不同方式的援助所得到的结果。没有这一个党的领导，中国人民就不可能从帝国主义、封建主义与官僚资本主义的压迫中解放出来，但这个党之所以能够领导革命一直到胜利，就是因为这个党接受了列宁、斯大林的布尔什维主义，并按照中国人民的需要，按照中国的特点，来进行中国的革命。”（“中苏友好”创刊号）

这也就是毛泽东同志说的：“既要革命，就要有一个列宁、斯大林式的革命党。没有这样一个革命党，没有一个按照马、恩、列、斯的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级及广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”（“全世界革命力量团结起来反对帝国主义的侵略”）正是因为我们有了这样一个以毛泽东同志为首的布尔什维主义的党，有了这样一个党的领导，我们才取得了胜利。而这个党的创造与发展，是和列宁的名字、列宁关于党的建设的学说不可分开的。

在辛亥革命时期，列宁曾在“真理报”上发表一篇有名的文章，题目叫做“落后的欧洲与先进的亚洲”。列宁说：“谁不知道欧洲是先进的，而亚洲是落后的呢？然而在本文标题所用的词句中却有着辛辣的真理。”这个“辛辣的真理”，列宁主要是指中国的觉醒的事实而起言的。他在这篇文章里充满了对“几万万人觉醒起来，趋向于生活、光明、自由”的情况的欢呼。

本来，在历史上，亚洲曾是先进的。亚洲的最大国家——中国，曾在几千年中经常居于世界文明的前列。只是在近一百多年间，中国才落于欧洲之后。这一百多年间，是我们中国民族最受苦难的时间，我们曾长期被人击败得爬不起来，长期受人欺凌、侮辱、奴役。但是我们民族的优秀人物、革命先行者们不甘心于这种落后和被压迫状态，因此进行了可歌可泣的前仆后继的长期奋斗。终于，像毛泽东同志所说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”，中国的先进分子找到了这个救中国的唯一武器，找到了进行革命的正确道路：学习俄国革命的榜样——走俄国人的路。这样，中国人民就在短短的三十年间迅速地在思想上、政治上以至军事上超过了已经腐朽的欧洲资本主义国家，而在世界上则出现了将近五万万人口的伟大解放和伟大觉醒的崭新的局面。谁说亚洲还是落后的呢？而且，由于中苏两国七万万人民的亲密无间的巩固的联合，就形成了欧亚两洲两个最大的最先进的国家联合一致的局面，这是人类的文明、光明和进步的堡垒。而资本主义的欧洲、美洲，则真正是落后了，那里的统治者——资产阶级已临近到死亡的前夕，站在它的面前的是它的掘墓人——先进的无产阶级。

“请看今日之域中，竟是谁家之天下？”这个问题已经是洞若观火了。

正如伟大的列宁在其逝世以前最后为东方写的一篇论文里所写：“斗争的结局归根到底是取决于这个情况：俄国、印度、中国等等占世界人口的极大多数。然而正是这大多数人口最近几年来非常迅速地卷入争取自身解放的斗争，所以在这个意义上，对于世界斗争问题最终将如何解决，不能有丝毫怀疑。在这个意义上，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。”（“论东方的民族革命与社会主义的最后胜利”同上书一○一、一○二页）

列宁——人类的智慧、荣誉和良心，将永生在全世界世世代代人民的记忆之中！

马克思列宁主义在全人类的伟大胜利万岁！

描述：

