id: b9abc4c77a
标题：试看天地翻覆——赞清华大学四名毕业生到西藏当农民
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试看天地翻覆

——赞清华大学四名毕业生到西藏当农民

在深入开展教育革命大辩论，猛烈反击右倾翻案风的战斗中，清华大学主动到西藏当农民的四名应届毕业生——共产党员冯建立、孙海燕、张勇、金顺玉，即将离开首都，向伟大祖国的西南边疆——西藏出发了。

从清华大学毕业，立志到西藏安家落户当农民，这是教育史上从未有过的创举；这是向一切旧的传统观念，向资产阶级法权的勇敢挑战；这是以阶级斗争为主课的无产阶级教育制度的伟大胜利；这是对右倾翻案风最有力的回击！

清华大学毕业生主动要求到西藏当农民的消息在报上发表后，从全国各地，一封封热情洋溢的信象雪片一样飞向清华园。广大工农兵热情地赞扬：无产阶级文化大革命好；毛主席无产阶级教育革命路线好；工农兵大学生好！

然而，刮右倾翻案风的人，为了反对无产阶级教育革命，为十七年修正主义教育路线翻案，他们闭眼不看事实，却心怀叵测地攻击说：现在的大学生怕艰苦，不愿去边疆，想的是：“上大学，留城市，找个好对象，和过去的学生没有什么区别，都是修正主义的。”

伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的按语中，曾经批评过那些患有右倾顽症的人，说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。”刮右倾翻案风的人，站在地主资产阶级的立场上，对无产阶级文化大革命后教育战线所发生的深刻变化一概看不见，他们真是瞎子。

革命的巨轮是破浪前进的。让刮右倾翻案风的人去诅咒、去攻击吧！无产阶级革命的洪流却滚滚向前。沉舟侧畔千帆过。经过无产阶级文化大革命锻炼的新一代，正在斗争中茁壮成长。请看他们的战斗风貌吧！

千百年来，剥削阶级一直把“学而优则仕”当做办学的宗旨。在他们看来，“读书做官”，是天经地义的。文化大革命前，在刘少奇修正主义教育路线统治下，学校基本上承袭了剥削阶级的这一套。

经过伟大的文化大革命，无产阶级夺回了教育阵地的领导大权。在毛主席的教育革命路线指引下，我国教育阵地发生了深刻的变化。我们的工农兵学员，坚决地拆掉“读书做官”的梯子，立志做有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

冯建立——这个世代贫农的后代，四年前接到清华大学入学通知书时，是多么激动啊！他深知这份入学通知书的分量：为了它，经历了多么尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争！它凝结着毛主席和党的恩情，寄托着无产阶级的期望。

他拿着入学通知书，有人向他祝贺：这下你可离开农村，大有前途了！这话，象针扎锥刺一样，深深地触动了他。什么是“前途”？难道念大学，离开农村就是“前途”？为什么当普通的工人、农民就被看作没有“前途”？他带着这些问题，来到学校，严肃地考虑着这些问题。

参加无产阶级教育革命的实践，给了他深刻的教育，批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，提高了他对这些问题的认识：把离开农村，就当成有“前途”，这正是修正主义教育路线宣扬的“读书做官”；念了大学，就企图脱离工人、农民，做骑在人民头上的资产阶级精神贵族，这是修正主义教育路线的产物。怎么办呢？共产党员，就要为共产主义奋斗，要做限制资产阶级法权的促进派，做反修防修的先锋战士。要求别人做的，首先自己做到。第一个暑假，他就向黑龙江生产建设部队党组织表示了毕业后仍然回部队的决心。在开门办学的实践中，他了解农村比部队艰苦，比部队更需要他，他又决心毕业后到农村当农民。到什么地方当农民呢？井冈山，革命的摇篮，他非常向往；延安，革命的圣地，他多么憧憬；河南，这是他的故乡，他深有感情……然而，当他想到边疆，想到西藏高原，意识到由于过去西藏长期在野蛮的农奴制度的统治下，那里的农村更艰苦，更需要知识青年，他应当到那里去安家落户。他挺身而出，坚决要求到西藏去，和百万翻身农奴一道，为迅速建设社会主义的新西藏贡献自己的青春和力量。这就是我们的工农兵大学生！这就是经过文化大革命锻炼的新一代！

大学毕业生要求到西藏当农民，这是偶然的吗？不！这是无产阶级文化大革命的成果，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利。到农村去，走与工农相结合的道路，这已经是广大知识青年共同的心愿。

“没有文化大革命，不到农村去接受贫下中农的再教育，就不会有今天的革命行动。”这是冯建立等四位毕业生共同的体会。

请看孙海燕同志的变化吧！

文化大革命以前，她从来没有想到过当农民。她升高中，就是为了考大学，以便有个广阔的发展“前途”。那时候到农村去，在她看来是非常可怕的事。无产阶级文化大革命，使她受到了锻炼。在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召下，她到山东兖州县一个农村插队。三年农村战斗生活的锻炼，使她再也不愿离开农村了。在这里，她和贫下中农一起，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，战天斗地学大寨，和他们建立了深厚的阶级感情。她为贫下中农办学，她悄悄地跑四、五十里地，把鲜血输给贫下中农患者，她访问了所在地的每一户贫下中农。贫下中农推荐她上大学，她含着泪水，依依不舍地和贫下中农告别：“大伯，大娘，毕了业我还要回来的”。“欢迎你回来，海燕”。人们送了她一程又一程。《毛泽东选集》四卷，一把镢头，一包秕糠，中国地图和世界地图。这是贫下中农送给她的礼物：用毛泽东思想引路；读书不要忘了劳动；学习不能忘了阶级斗争；胸怀中国革命和世界革命。这是多么深厚的无产阶级情谊，多么殷切的期望啊！

毕业了，根据需要，她留在清华大学当了教师。一方面，她为无产阶级教育革命努力工作；另方面，她又日夜思念着她插队的地方。她几次写信，想向党组织提出回农村的申请。然而，她学的专业怎么办？她留校当教师已经一年了，学校能批准吗？她思想斗争着。

正在这时，朝阳农学院教育革命的经验发表了，复员的解放军战士不留城市而去农村，不回家乡而到边疆的事迹在报纸上介绍了，她激动得吃不好，睡不好。她很快做出了抉择：教育战线需要，但是西藏农村更需要；教育战线很快会有很多生力军上来，大学毕业到西藏当农民，在目前还只能是少数。难道上大学，就是学业务？大学毕业发挥作用，就是发挥业务方面的作用？这是传统看法。如果是这样，社会主义大学培养的学生和旧学校培养的学生还有什么两样？学校应当是无产阶级专政的工具，培养的学生首先应当是为巩固无产阶级专政而斗争的战士。她想，国内革命战争时期，抗日战争时期，解放战争时期，广大知识青年投身革命，想的是国家的命运和前途，想的是革命战争的需要；今天，为了反修防修、巩固无产阶级专政，有觉悟的革命青年，就要首先投入这一斗争。她决心以实际行动，冲破旧的传统观念，冲破旧思想的牢笼，到西藏当农民。

“从东北到西藏，相隔数千里，回家可就不容易了。”有人这样说。金顺玉——这个朝鲜族姑娘，工人阶级的后代，是怎么想的呢？她回答说：在无产阶级取得政权以前，在那炮火连天的战争岁月，为了革命事业，无数革命先烈英勇地献出了他们的生命，难道这些烈士就没有家吗？到西藏当农民，这同样是革命。这是在无产阶级专政下的继续革命，是革修正主义教育路线的命，革一切旧的传统观念的命。怎么能离不开家呢？共产党员，是全世界的，不是那一个省，那一个县，那一个地方，那一个民族的。白求恩同志为了帮助中国的抗日战争，不远万里来到中国，他想过远吗？在自己祖国的领土上从事社会主义革命和建设，能说远吗？

帝国主义的预言家，现代修正主义者，他们把资本主义复辟的希望寄托在我们第三代、第四代的身上。然而，我们无产阶级革命事业的接班人，高举着马克思主义的战旗，在斗争中前进，帝国主义预言家也好，现代修正主义者也好，他们的阴谋，必然遭到可耻的失败。

张勇，出生在一个革命干部的家庭。她坚决要求到西藏安家落户当农民。她说：“我从小过着优裕的生活，更需要到最艰苦的环境中进行锻炼。这样，才能接好革命班，使我们父辈打下的红色江山永不变色。”

她刚十六岁，就离开自己的父母，和姐姐一块到了内蒙古生产建设兵团。在那里，经过整整三年的磨练，被兵团战士推荐到清华大学上学。经过无产阶级专政理论的学习，她认识到，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，在整个社会主义历史阶段，还不可避免地存在着资本主义的痕迹。资产阶级法权还存在，工农差别，城乡差别，脑力劳动和体力劳动的差别还存在。作为一个共产党员就要自觉地为铲除旧社会遗留的痕迹，为清除产生资本主义的土壤而战斗。为了实现“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”，她努力使自己成为一个既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的新人。在学校开门办学时，她主动到周围生产队参加集体生产劳动；她主动地为工人师傅办短训班，和工人师傅一块学习马列著作和毛主席著作，给工人讲建筑学方面的知识。生产需要，她又和同学们顶班去烧锅炉。她是学建筑的，但是电力、机械、自动化方面的技术她也努力去学。她常说，我要做有社会主义觉悟有文化的普通劳动者，绝不做资产阶级的精神贵族。毕业前夕，她把要到西藏当农民的愿望告诉了父母。革命的前辈坚决支持女儿的革命行动。正在湖南韶山出差的张勇的妈妈，表示要赠给他们四棵韶山的松树苗，祝他们象青松一样坚定，在西藏高原扎根。今天，她的愿望就要实现了。

雄鹰展翅飞，那怕风雨骤。用毛泽东思想武装起来的新一代，将以阶级斗争为纲，高举红旗，为反修防修，巩固无产阶级专政，战斗在社会主义的新西藏！　本报记者

描述：

