id: b9adebd21d
标题：一切真知都是从直接经验发源的
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：顾秀兰
来源：
标签：刘少奇,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切真知都是从直接经验发源的

江苏建湖县建阳公社顾东大队党支部书记　顾秀兰

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子披着马列主义的外衣，顽固地站在地主资产阶级立场上，大肆兜售唯心论的先验论的破烂，反对马克思主义的辩证唯物论的认识论。在《人为什么犯错误？》这株大毒草中，刘少奇胡说什么：人“具有完备的思想”，这种“完备的思想”不是来源于社会实践，而是“由于人类的脑髓的发展”。照他这么说，人们只要整天坐在房子里“修身养性”，就可以产生正确的思想，成为“先知先觉”。这种谬论完全颠倒了认识和实践的关系，纯粹是骗人的鬼话。

伟大领袖毛主席教导我们：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”并且指出：“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”毛主席这些英明教导，是指引我们投身三大革命斗争实践、通过实践正确认识客观世界的明灯。只有参加三大革命斗争的实践，身靠群众，心贴群众，才能使主观认识符合客观外界的规律性，正确执行毛主席的革命路线。如果离开了实践，脱离了群众，不作调查研究，必然产生唯心主义的阶级估量和工作方法，干扰和破坏毛主席的革命路线。

我原来是一个普通社员，无产阶级文化大革命的滚滚洪流把我推上了三大革命斗争的风口浪头上，经受了锻炼，提高了觉悟，担任了大队领导工作。这些进步，根本不是什么“脑髓发展”的结果，而是党和毛主席的培育、革命群众帮助的结果，是在革命斗争实践中锻炼的结果。我深深体会到，凡是按照毛主席教导办事，深入群众，亲身实践，工作就前进；凡是违背毛主席的指示，离开实践，脱离群众，就会有眼辨不清阶级斗争的风向，有耳听不到群众的呼声，给党的工作造成损失。

一九六九年冬天，上级决定在我们大队搞“一打三反”运动试点，要我具体负责这项工作。当时我想，我们顾东大队的两户地主、富农被管得严严的，只有“死老虎”，为什么要在这里搞“一打三反”运动试点呢？到底我们大队搞“一打三反”运动有没有必要？带着这个问题，我学习了毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，认识到，没有调查研究，就认为没有“一打三反”的对象，是主观唯心主义的表现。认识提高以后，我就一头栽到群众中间去，白天和社员劳动在一起，学习在一起，晚上召集贫下中农代表座谈，在群众中进行调查研究。老贫农丁步才对我说：“秀兰哪，为什么有些生产队庄稼长势不比人家孬，产量却没有人家高？为什么有的干部和那些不三不四的人混在一块？这里面一定有些名堂！”这些话，引起了我的注意。经过调查了解，掌握了一些线索以后，我们就举办对敌斗争学习班，充分发动群众，很快揭开了阶级斗争盖子，挖出了一个暗藏的盗窃集团。这件事使我认识到，只有深入进行调查研究，才能得到正确的认识。

正确的认识来源于社会实践，实践是检验真理的唯一标准。而革命实践是人民群众的实践。因此，坚持实践第一，首先就要相信群众，依靠群众，和群众心连心，牢固树立“群众是真正的英雄”的观点。刘少奇一类政治骗子否认认识来源于实践，就必然否认人民群众是历史的创造者。他们竭力污蔑人民群众是“落后的”、“不可靠的”，这就赤裸裸地暴露了他们极端仇视、害怕人民群众的狰狞面目。

几年来的革命实践，使我深深体会到，只有深入群众，虚心向群众学习，从群众中汲取丰富的政治营养，才能取得领导工作的主动权。今年春天，我们大队大搞草泥塘。但是后来发现，有的生产队草泥塘前头翻，后头干，不发酵，成了“死塘”；有的生产队草泥塘发酵快，走到塘边只见泛泡，闻见臭味，成为“活塘”。草泥塘是大队统一布置搞的，为什么会两样？我就深入各个生产队观察了解，发现第二生产队在塘泥起上来以后，首先用木棍、榔头把塘壁压实，然后才用水掺拌各种杂肥下塘，效果很好。于是，我就和二队社员一起翻塘，虚心向他们学习，并把其他生产队的干部带到二队看现场，学经验，使二队翻塘的好方法很快在全大队推广开来。事实证明，群众是真正的英雄，不亲身参加三大革命斗争的实践，不虚心向群众学习，就会失去领导群众的资格。

刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹唯心主义的先验论的罪恶目的，就是妄图使我们脱离实际，脱离群众，做他们复辟资本主义的“驯服工具”。我们一定要认真读马、列的书，学习毛主席著作，用辩证唯物论的认识论武装头脑，彻底批判反动的唯心论的先验论，从理论上和实践上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为贫下中农掌好权、用好权。

描述：

