id: b9aee875fa
标题：苏联的“政治与科学知识普及协会”
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的“政治与科学知识普及协会”

“我们之建成社会主义，只有在资产阶级的科学和技术变成群众所最能接近的东西的时候才有可能。”这是一九一九年列宁在联共党第八次代表大会上就已讲过的话。

经过三十多年社会主义的建设，苏联社会已经日趋接近共产主义的阶段了。这是因为“党成功地完成着共产主义建设事业的重要任务之一——即使一切工人和农民成为有文化和有教养的人，并使工人阶级的文化和技术提高到工程师的技术水平。”（真理报社论）

现在苏联已经高度的奠定了社会主义的物质基础，所以不仅是苏联的知识分子，各种职业的劳动人民都热烈的要求学习马列主义的理论，学习先进的科学技术和人类其他的文化。面对着这样一个事实，一群优秀的苏联科学家便在一九四七年的五一劳动节发表了一篇宣言，号召全苏联各文化部门的工作者共同建立一个专门的演讲团体，进行普及政治和科学的知识。这个建议获得了各地的学者、社会活动家和教育学家等热烈的响应。在寄回来的数千封信中都一致表示了他们热烈的赞成和希望。

一九四七年七月参加者便在莫斯科开会，成立了全苏政治与科学知识普及协会，并确定了这样一个重要而崇高的任务：通过讲演和出版活动，在苏联劳动人民中间普及马列主义的教育，并把苏联和世界科学与技术（数学、物理学、化学、生物学、医学、地理学、地质学、天文学及其他部门）的最近成就大众化；大力促使出色的苏联发现和发明应用到社会主义建设里去，并经常的使人民接触到人类其他的文化宝藏。对于公共卫生和妇婴保育等问题也都被他们特别提出作为重点。

截至去年（一九四九）八月，协会已据有四万正万式会员和两候补会员，包括苏联各共和国主要城市的研究员、科学家、专家、教授、社会政治家、军人、作家、艺术家、教师和乡村知识分子等各方面的人物，为首的便是苏联科学院主席——瓦维洛夫。

协会在工作中曾受到斯大林同志的话的鼓舞：“我们想把所有的工人和所有的农民都变成有文化和有学识的人，而且我们再过一些时候，就会作到这一步的。”苏联的知识分子们，都把这理想看作了自己的任务。

“质量和思想内容，这就是群众的政治科学教育工作中主要的东西。”真理报社论上曾给协会指出了这样的一个重点，并且还作了这样的批评：

“很多的讲演水平是很低的，时常讲一些无聊的滥调，与经济文化建设的具体任务很少联系，对自然科学的知识的宣传及与那些偏见和胡诌的斗争注意得不够。”并且“有一些讲演的严重的缺点是：语言枯燥无味，词不达意，有时使人难以理解，演讲者不善于提起群众对讲演的兴趣。”这都是说出了知识分子们最大的缺点——脱离实际。

现在苏联的各共和国与各地区的中心都成立了同样的协会和分会，在市镇、农村、企业、集体农庄等地也都有演讲小组的交织网。各地区都大批的涌现了演讲俱乐部。仅乌克兰一个地区，在短时间内就建设了二千五百多所。两年中该会的会员们已作过两万次以上的讲演，赢得了数千万之多听讲的劳动群众，各种职业的男女都是协会的演讲厅的常客了。光学专家以很大的兴趣听取关于地理上的发现。斯达哈诺夫技师听取关于俄国音乐史的报告。集体农庄拖拉机手订阅协会出版的关于天文学的报告的小册子。他们都是以极大的兴趣来听取阅读自己业务以外的许多知识。

苏联的知识分子们在这一工作中是有着重大的收获。“一切问题都包括在人的身上。”苏联人民说“只要他在一种有组织的有计划的和科学的方法上向沙漠或北极前进的时候，他就可以把它变成一个绚烂的花园和有用的土地。”苏联的人民现在是充满了这种信心。（转载《科学普及通讯》第二期）

描述：

