id: b9afbbc795
标题：平阴县青少年学雷锋出现新风尚
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平阴县青少年学雷锋出现新风尚

新华社济南十一月三十日电  记者在山东省平阴县采访时，了解到一些令人欣喜的数字：

全县青少年建立学雷锋小组一千五百一十三个，“青年之家”三百二十八个，红专夜校三百零五处；

全县涌现先进生产者和青年突击手三千三百七十四名；

县银行二十名团员和青年开展“节约每一分钱，支援四化建设”的活动，现已储蓄一千六百多元；

县煤矿的青年积极开展增产节约活动。今年以来，仅修旧利废一项就为国家节约二万零二百一十多元；

县一中和城关公社南门联中的青少年，课余时间自愿每月两次到公共场所搞卫生；

洪范公社北崖大队的共青团员主动把全村十九家五保、困难户的吃水、烧柴等家务活包下来。

这是平阴县委加强对青少年教育所取得的部分成果。

林彪、“四人帮”推行极左路线，使平阴县的不少青少年深受其害。县委十分重视这一情况，把加强对青少年培养教育问题，当作巩固安定团结局面、保证下一代人健康成长的大问题来抓。他们将共青团组织和宣传、教育、司法等部门统一组织起来，在全县青少年中广泛进行法制教育、革命传统教育和理想前途、共产主义道德品质教育。

这一工作坚持以正面教育为主。几个单位的团员、少先队员发出了“维护社会公德、树立一代新风”的倡议书，在全县青少年中引起了强烈反响。许多单位召开“学雷锋、树新风”现场会，大力宣扬新道德、新风尚。随着教育不断深入，好人好事越来越多。今年，全县在广播、幻灯和板报上表扬了五十多个先进集体和个人。他们还特别重视做个别人的工作，司法部门、基层党团组织和学校、家庭积极配合，教育有不端行为的青少年改邪归正。某单位两名曾受过处分的青年，一度情绪低落，在组织上及时耐心地做了思想工作之后，去掉自卑感，积极上进，今年都被评为先进生产者。

描述：

