id: 3f31c810ad
标题：普察冀第二野战军十一月份必须完成三项任务
日期：1945-10-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察冀第二野战军十一月份必须完成三项任务

（1945年10月30日）聂"转萧、罗②及澜涛3，并告热河分委：

你们一面组织野战军，一面组织运输队，一面则要指挥冀察现成部队迅速肃清北平、古北口间铁路线上之伪军并控制该路（至少北面一段），发动群众，组织地方武装，准备野战战场。此项任务必须在十一月内争取先机完成之，否则将处于被动地位，不能巩固热河，亦不能巩固张家口。故萧、罗下月一个月内必须完成三项任务，第一是组成野战军，第二是组织运输队赴承德接运武器弹药，第三是占领北平、古北口间铁路线，准备野战战场。以上三项任务，澜涛等领导后方工作的同志们须尽全力协助完成之。澜涛等同志的主要精力，今后须转向东方战线，西方战线则由聂、耿?独力

[1]聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

[2]萧，指萧克（1907一2008)，湖北嘉禾人，当时任晋察冀第二野战军司令员。罗，指罗瑞卿（1906一-1978），四川南充人，当时任晋察冀第二野战军政治委员。

[3]澜涛，即刘澜涛（1910—1997)，陕西米脂人。当时任晋察冀军区副政治委员。

[4]热河，即热河省。处理之。澜涛电台速与延安联络勿误。关于歼灭石匣"、密云、怀柔地区之敌伪，发动该地区民众创造野战战场一项任务，热河分委负有由古北口向南竭力协助萧、罗之任务，该地区地方工作之管辖划归热河负责，免去过去三不管状态。

中央酉三十

描述：

