id: d7b9ff2537
标题：西康区党委关于反霸、退押情况的报告
日期：1951-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作资料》 第17期，1951年4月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西康区党委关于反霸、退押情况的报告

（一）二月十五日以来，各地退黑押、退霸占、退贪污讹诈斗争，均有较大进展。退得最好的如荣经等三县（合七个乡），已退金（最多）、银、货币、杂粮约折稻谷七、二一零、四零零斤，占地富所能退出之一三、九二七、七六零斤稻谷的百分之五二；一般的为百分之三十左右。各县所能退出之数，一般等于五零年秋征公粮的百分之七十，平均每口可分七零余斤；连同已退红押则在百斤以上。在发动群众的广度与深度上，已较前推进一大步，一般百分之七零左右，其中大多数是贫农都算上了黑押，也有许多是被剥夺了佃耕地土地权利的“干人”。他们说：“一天要不回血汗钱，一天就得运动”，“硬是非斗不行”。一部份中农没算上黑押，虽在退贪污霸占口号下参加运动，但不如减租、退红押时积极。

（二）一般是富农、小地主与部份中等地主退得较快，也“挖”的较深；抵抗最大的是大地主与杀了的恶霸地主家属，且有宁杀不交金银者。突破此种抵抗，将运动推向前进的有效办法是各县分区、分时召开盛大的公审斗争大会（最多的有万人左右），杀几个（每县最多的四名）有些罪恶而又坚决顽抗退押的大地主，击破一般地主的观望侥幸心理，造成紧张的非退不可的情势；立即动员组织工人、学生、工商界、文教界等等人士，抓紧进行开脑筋与催收工作。另一方面则利用各种关系如地主的管家、贴心仆妇、丫环与左邻右舍调查研究，了解线索，沿线查问追出分散隐蔽财物，或动员隐藏者自动缴出或与地主当面对质迫其缴出。对坚不缴出者科以罚金，并与大会说理斗争、镇压反革命紧密结合，反覆去搞，但也仍有吊打现象，并有些地主自杀，如荣经一县，半月内即死五人。

（三）退黑押对城镇工商业已有影响，极少数要倒闭。如荣经县城四六四家作坊铺面中，地主、富农兼营者为二四一家（有些是解放后才转业的），占全部工商业的百分之五十以上；最大的店铺多为大地主所有，他们是“东家”，也是“掌柜”，甚至有些店铺就是地主的家。若不允许变卖若干货物退押，农民将无利可得，贫雇农则很难发动，且有无从区分其工商业部份与封建财产者。为使农民少受损失，对地主经营之店铺除其中极少数势必倒闭者外，一般均在其能够继续经营下，允可抽出部份货物变款退押。因我宣传在先，对非地主经营的工商业坚决保护，并建立一种组织有领导有秩序的进行，故未发生混乱与不好影响。

（四）依目前形势，三月将是斗争最为紧张剧烈的一月。雅属各县、西昌少数县区及泸定县大多数地主企业扫数退出或基本上退清（百分之八零），其余仍有问题者，即酌情按缓、少、不分别处理，并处罚一些顽抗的地主。

描述：

