id: 8d753c17e1
标题：四川省民政厅涪陵工作组孙传学关于长寿县救灾情况报告
日期：1962-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省民政厅涪陵工作组孙传学关于长寿县救灾情况报告

[前缺]人只有2斤。由于不能按期将口粮拨销下去，便社员口粮间断，衔接不起来。渡舟区八颗公社铜罗大队支部周书记反映：该大队铜罗井、刘家弯、姜家弯等4个生产队的52户203人中，已有90%的户3-5天没有吃粮食，甚至有的曾断粮10天，光吃蔬菜。因而，有的吃跨月粮，使供应粮食超销，在少数地区已发现吃白泥巴、吃大春种籽，甚至吃小春青苗的情况。

口粮安排不够落实的主要原因：有的社队在评销口粮时，把晚秋作物估计安排在内，后旱家发展，晚秋估产失实；有的把自留地的粮食蔬菜和集体蔬菜计算安排在口粮指标内，实际上达不到每人平均6两的口粮标准；有的由于调拨令下达不及时，粮站有粮也不按时返销到社员的手里。另一方面，有些社员不会安排生活，没有计划用粮，有了粮就多吃，造成粮食搞不上，或者吃跨月粮；有的社员听信坏人煽动，怕以后不供应而提前买粮，到手为佳；有些社员家中有粮怕“露富”别人买就跟着买。如渡舟公社新华大队刘家弯生产队社员魏宝林在1月5日向区委书记说，一家四人7天都没有吃粮，要求提前供应，家中实际有粮，当天夜晚被人偷走80斤。（已追回）

重灾地区肿病人增多，死人严重。县领导上虽已采取措施，加强诊治工作，但从目前来看，发病和死亡情况还在上升。据统计，全县去年11月29日有肿病人14,308人，12月6日上升到17,077人，12月13日上升到19,164人，12月20日上升到20,609人，到1962年1月3日上升到27,598人，（二度以上7,395人）仅去年12月20日到今年1月3日的13天中就增加7,598人。12月分以来，特别是元旦以后，死人情况更加严重。据我们了解，洪湖区1961年全年共死1,640人，其中12月份就死254人，元旦以后的7天中就死94人。该区万顺公社1月1日至6日死33人，又如邻封区但渡公社元旦后的6天中死64人。渡舟区八颗公社1月1日至7日死24人。肿病和死亡增多的原因，主要是由于灾害严重，粮食减产，口粮标准低，加之有些社队蔬菜抓的不好，瓜菜代不起来，社员生活困难大。因此，发病和死亡人数上升。如洪湖区，由于去年遭受严重旱灾，粮食产量为4,523,800斤，比包产减产84.4%。另一方面， 医疗诊治工作跟不上，据洪湖区委反映，有的病人该诊未诊，如平滩大队后家坪生产队，由于医生未去，17个病人“漏诊”了。病人不能及时得到治疗，加上体质弱，天气冷，抵抗力差，有些病人因为患病较久，发生低血糖，抢救不及，以致死亡增加。

这个县自然灾害虽然严重，但由于县党政领导大力发动群众，开展了生产自救，节约渡荒的运动，大抓蔬菜生产，61年共种129,368亩，每户平均1.1亩。最后县委在全县范围内提出“一、二、三、四、五”的号召，即：要求全县每个社员管好小春，争取每人分得小春粮100斤；二是每户养2只兔子；三是每户种300窝菜；四是每户搞40斤代食品；五是每户种5分地的早熟作物。目前已种春菜35,931亩。同时，大搞小春经营管理，小麦20万亩，已施肥和中耕锄草的占70%以上，特别是通过“大包干”“一包二定，余粮、余钱归生产队分配”的办法贯彻后，对社员鼓舞很大。渡舟区社员讨论提出1962年每人产粮700斤，除去征购、提留等外预计每人可分得口粮370斤，每天可以吃到1斤，社员生产情绪很高。

农村总的形势是好的。灾害带来的困难，虽通过生产自救解决外，还需要国家帮助解决一些困难。经县领导研究，群众口粮按每人每天6两计算，到4月底止，共需1,700万斤贸易粮，除市已拨1,200万斤外，尚差500万斤，农村超销的200多万斤粮食，县准备从清理大队、生产队“小仓库”和压缩种子粮进行解决，不再向国家要；救灾救济款，除市61年拨1,424,000元已用完外，全县有20%的困难户，即10万人需要救济五个月，每人每月按1.5元计算（包括水肿病人粮食补助费）尚需75万元。我意：除市已拨返销粮的指标外，应按每人平均6两口粮的最低标准设法解决；在救灾款有限的情况下，除市已分拨外，今春应酌情再拨一部份。

此外，据卫生部门反映，由于肿病人多，今年1-5月份需要国家解决医药费25万到30万元，转请卫生部门考虑的医药费紧的情况下，酌情解决。

以上问题，已向县委作了汇报，有些问题已得到解决。

 孙传学1962年1月10日

来源：四川省民政厅农救处“内务部、本厅工作组去重庆、江津、涪陵等市专县的救灾救济情况的重点调查报告(1962年3月20日-12月18日)”。

描述：

