id: 2f3ec62ba3
标题：云南省委办公厅关于全省各地肿病情况的综合报告
日期：1959-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委办公厅关于全省各地肿病情况的综合报告

据最近了解：全省肿病续有发展，6月底统计为18000多人，7月底发展到28189人。玉溪、楚雄、昭通7月份都有很大发展。但有些地区也有下降，如红河州6月底患病人数8053人，到7下月底全州患病人数为5287人，下降了34．4％。

全省各地不完全的统计，文山6095人红河5287人，玉溪5065人，楚雄3191人，德宏2044人，丽江1575人，曲靖1506人，大理1464人，昭通999人，思茅180人，临沧111人，昆明53人，以县的情况看，较为严重的是：楚雄1747人，弥勒1651人，建水1207人，个旧1084人，保山1048人，寻甸660人，永平558人。如贡山县第四区1239户，人口5280人，从6月份至7月25日止，先后患肿病的人数275人死了50人。

仅据玉溪、红河、丽江、临沧、昭通不完全的统计，自今年一月份起至七月底止，死亡人数787人。其中：文山区390人，玉溪区223人。

发生肿病的原因：（1）省委粮食指标下达后有些地方层层打折扣，有的未及时拨给生产队，如玉溪区晋宁县扣了200万斤，通海县扣了50万斤，地委拨给大理市110万斤，市只拨下去60万斤，德宏反映也有这个情况。如保山县县拨给石甸公社按每人每天5两，但公社只按每人每天3两拨给生产队。曲靖全区采取一个月一个月地拨，说因为底还不清，如宜良县缺粮220万斤，地委只给60万斤，只能解决下月份，现在问题又严重了。（2）指标虽然下达，但交通不便，没有搞短途运输进行接力，如金平从一区到六区运粮来回要四、五天，由于劳力组织不好，去18匹马，死了四匹，怕粮食接济不上，降低吃粮标准，只吃一两多或二两。（3）蔬菜少盐巴缺乏，吃后拉肚子引起肿病复发。丽江、大理就有这种情况。临沧反映大部分公社缺盐巴、青菜。他们反映这是发病多的最主要原因之一。（4）病好后未给予适当休息即参加劳动，引起肿病复发。如大理上街公社叫病人去参加劳动，峨山县有的公社，对生活管理得不够好，把病人集中到滥房子里去住，对粮食卡得过死，只吃1—2两，使病人有一天吃不上饭。（5）气候的变化，加之食堂卫生工作尚未管好，致使痢疾肠炎不断发生，腹泻后而引起肿病复发。

另外有的地区也发生了疟疾和伤寒，仅丽江患疟疾的就有3780人，楚雄患伤寒的290人，集中在楚雄、禄劝、大姚、禄丰等4个县。

由于省委历次指示：必须坚决贯彻两条腿走路，既关心群众生产，又要关心群众生活。各级党委已引起重视。采取认真严肃和负责的态度。党委亲自挂帅，依靠群众采取以下各种措施：

（1）多数地县委均成立了生活，福利办公室，由专管粮食的书记负责。进行检查督促，如玉溪地委，专门抽调两个委员组成工作组到肿病严重的玉溪，峨山去帮助工作。

（2）管好生活，改善食堂管理，节约计划用粮，注意清洁卫生工作，患病者给予特殊照顾，一般供应粮食8—10两，猪羊肉，油脂，黄豆，红糖等增加营养。

（3）开展群众性的预防治疗工作，将病人集中起来治疗，组织中西医合诊，边治疗边检查，广泛发动群众献出很多行之有效的药方。服大锅药预防。

（4）合理安排劳逸时间，病好后根据身体情况给予适当休息，并决定在休养期间免交吃饭工分或给予部分补贴工分，以免病人思想顾虑。

（5）加强领导，各级党委都有专人负责，很多地区提出，应自下而上和自上而下的认真总结经验教训，密切重视做到免疫。

 办公厅综合1959年7月30日

送：常委、省委宣、农、组、卫生厅、除害灭病领导小组。

描述：

