id: f9066406fb
标题：忧国忧民何为罪？
日期：1979-3-0
是否是时间段：false
作者：四川省水县法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 63-67
标签：林彪,四人帮,四川文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：忧国忧民何为罪？
书籍作者：四川省水县法院

正文：
# 忧国忧民何为罪？

秦可，男，现年二十四岁，家庭出身地主，个人成分学生，初中文化，四川省邻水县风垭公社人。于一九七六年四月二十五日将一封署名为晴朗的信件，寄给郭郭沫若付委员长，要求郭老再转交毛主席。全文如下：（错别字句如原文，未动）。郭老先生：请将此信转交给主席毛泽东，我直接写给主席是收不到的，当地查出还是个倒霉来，所以这样麻烦您了，可又以什么感谢您呢？我读过你的很多诗，对人有无限的魄力，感动很大。郭老：我是个不幸运者，不能亲见你的尊面。惭愧！不肖子晴朗十八余，光明11队主席尊上：我看历来就有直言者死，谗言者生，昔日伍子胥直言吴王夫差，遭属镂之死；伯嚭谗言而为相国；今天我直言您，能生否？古曰：“国以民为本，民以食为天”。人民要生活，生活就是斗争，那里有压迫，那里有剥削，那里就有反抗。在秦二世时，残酷苛毒的粮税剥削和远征劳役的压迫，就有陈胜、吴广、刘邦、项羽起义，推翻秦朝；在西汉时绿林和赤眉起义，由樊崇领导的起义军杀死皇帝王莽；东汉时有张角领导的黄巾起义军打垮了东汉王朝；陏朝统治也被翟让领导的起义军所推翻，唐朝政府也被王仙芝、黄巢率领的全国农民起义军，推翻了唐朝的统治。只有农民的这种级斗争，只有农民的这种起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。被推翻的王朝政府，就是否认农民阶级这个真正动力。新建立的王朝政府，知道了人民这个力量，为了巩固自己的统治，他们在政治、经济上不得不对劳动人民作一些让步。在稳定之后，接着又陆续加重对人民的欺压，增加粮税剥削，残酷被近交纳很重的贡赋。亲戚宦官交替把持政权，有钱就有官，大量地搜刮人民的财物，人民生活不下去，人民就要起来反抗，结果又被人民所推翻。主席呀！现在跟过去差不多，跟解放前差不多，不同的是所有制变更了。农民依然要向国家交售很重的公粮，其次还要被迫交售其他粮税，什么余粮、超购、加加粮、爱国粮、备战备荒粮。还要被迫交售其他物质，如鸡蛋，每一个人要交一斤二两，完不成，就扣你一斤大米，还要加上个对国家认识不足的帽子，这些繁重的赋税还是落在劳动人民头上。每年的粮食还未完全成熟时，干部就才随时下队了，象过去逼租一样，粮食担到粮站，用电动鼓风机一吹，比过去交租用的飞轮磙珠还难。当然农民对政府就有不满，要是发现有怨言，还要马上抓起来，扣上一个对社会主义不满、破坏社会主义的反革命帽子，象如佛给孙悟空的紧箍帽一样，要甩甩不了，要掉掉不了，农民只是敢怒而不敢言。国家每年这些粮食又不少，土地也不下儿，人口又只有上升的，如我们队从六四年计算就上升了百分之七十多，有些地方竟上升了百分之八九十。这样以来，人民的生活越来越得不到保障。在青黄不接时，依然有逃荒要坂、卖儿卖女。吃树根、树皮、吃藗头，麻头、芭蕉头，挖野菜吃糠度日，有的人卖房屋家具。市场上的大米每斤要卖八角多，有的地方每一斤要卖一元多，比起国家大米每市斤一角三分八将近上涨十倍。有的人拦路抢劫，上亍摸包、盗贼也越来越多，公安部门以武禁之，如石压草，草必复生，以暴禁暴，如石击石，石己两谇。在这种情况下，有的干部根本不关心人民的生活，反而说是侮辱社会主义，更激起人民的愤怒。农村生活这样艰苦，可是，干部是有吃的，大队干部有粮钱补助，生活很好，公社干部下队吃人民的，安排子女工作、读书、生活富榕，区级干部更不用说，县级干部真是全家红、都有工作，每月工资不少，粮食不少，衣禄富足有余。更高一级我就不知道了，可是，我是可以设想出来的，机关工作者以物易物，大开后门。有钱人要想爬上去，就暗地里给这些人送礼、吃喝、拉亲戚关系，所以就形成国家不能堵的后门长期开着。有的利用资产阶级法权，肥家利己，成了暴发户。敬爱的主席呀！今天的无线电收音机大有发展，可是，还得亲自到剧院看看每个剧的情节。现在已有这种情况，知道上级要派人来检查，首先就准备好言词，摆布形式，生活住宿，作接待的姿态，从中央到省、省到县、县到公社；下级同上级则是只讲成绩、贡献，为的是保住自已的官位子，不讲实情，人民的政治思想反映，社会动态。现在农民唱着这样句话：“运动是股风，越是吹得肚皮松”。这就可以想象农民的政治思想反映吧！在无法生活下，人民当然会起来反抗的。主席呀！民有己困之形，可有不困之志，聘曰：“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。民不畏死，奈何以死惧之”。皇帝好比是只船，人民好比是水，水能使船平稳地浮行，也能够把船打翻。现在邻国相侵，先安其内乱，保住人民，取得民心，是敌国用什么力量也打不破的，他将可打倒其他一切。只是今日纷纷竟门户，堆将国计置胸中。主席：以上都是黑话，可以杀头、坐牢、伸颈就诛，死而不惧。阶级斗争是复杂的，甚至是很激烈的，您是个永远革命者，将要有个永远继续革命的接班人。贱民晴朗十八岁冒死直上。祝您身体健康！万寿无疆四川省邻水县九龙区风垭公社光明大队11生产队晴朗1976.3.21日这封信件经中央公安部、省公安局、达县地区公安局层层交办，由邻水县公安局侦察破案于一九七六年七月十六日将秦可逮捕，同年十月二十八日起诉。邻水县法院经过审理，于一九七六年十二月二十三日以投递反革命信件一案，判处秦可有期徒刑十年投入劳改。邻水县法院从一九七八年八月起开始对此案进行全面复查。经复查认为：秦可出于忧国忧民的心情，对因林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的恶果不满，向伟大领袖毛主席写信，反映当时当地的情况，这本来就是宪法规定的公民的民主权利，其行为是正当的。同时，从全信内容看，对毛主席是尊敬的，无恶意攻击之词，不属于反革命信件。信中有些不恰当的比喻和偏激的言词，属于对当时的政治斗争认识不清，不可能理解到当时出现的严重恶果是林彪、“四人帮”所造成的，是思想认识问题，其行为不属犯罪。因此，十二月二十七日邻水县法院提出撤销原判，宣布无罪的意见，送县委研究同意，上报地委于一九七九年元月十二日批示：撤销原判，平反释放。现已公开平反，撤销原判，宣布无罪释放。选自四川省水县法院一九七九年三月

描述：

