id: 5befcb91a6
标题：反对党的领导的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张铁侠,河南医学院,臧学炳,邓文煌,阙锡成,陈作照,黄德元
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党的领导的右派言论

河南医学院黄德元邓文煌张铁侠臧学炳陈作照阙锡成

从前没有共产党领导也没有亡国，最多不过是成半殖民地。

共产党终归是一个政党，不是人民代表的组织，党和政府该严格分立，各级政府不应为党委所管制。我国政权的实质是一党专政，民主党派有名无实有职无权，纯属花瓶装饰。

政府和党委两套人马，不需要，去党留政。

共产党的组织只有中央和省委就行了，制订了方针政策交各部门执行，没有党的组织，党外人士也可以贯彻。

同学们过去迷信党中央，在每次运动中大大小小的打人事件是一贯的，上好则下(此处一字辨认不出)，这是党中央一贯怂恿的结果。(黄德元，26期学生)

老干部都是从山沟里跑出来的，干不了，他老先生(指毛主席)才叫实行统一战线。

党委应在省一级有，使省一级党委领导学校的教授会。(黄德元)

共产党领导不了学校就应当滚出去。

共产党不懂科学技术，不能领导科学工作，你们应当下台去，叫我们来搞，没有党的领导工作也能作好，实行党委制纯粹是以党代政。

学校一团糟，党领导也是一团糟，河南医学院是党领导的空白点。

学生会变成了团委会的傀儡，院长是党委会的从属，班委会是党支部的傀儡。(黄德元)

班委会是党支部的傀儡，不赞成党支部提出党员到团内来候选。(邓文煌，24期学生)

党员不应参加青年团、工会的指导。

我们不能盲目跟共产党走，要发挥团员的积极性。(邓文煌)

咱们学校发展党员谁也不知道，三K党才秘密发展党员哩！(张铁侠，25期学生)

反党不等于反人民。(臧学炳，24期学生)

反党不等于反人民。(陈作照)

反党不等于不爱国。

没有共产党也可以走社会主义。

团委是法西斯官僚主义，要求团政坚决分离，班委会的权力被团支部剥夺得可怜，班委会中的团员不能代表同学意见，团支部不应参加班上的学习工作。(黄德元)

学生会是团委会的傀儡，团应帮助其工作而不应统治学生会。(黄德元)

团是监视同学的机关。(阙锡成)

中国共产党不好好为人民服务，我们就可打倒你们，因为没有你们，中国六亿人民也不会卖国。

描述：

