id: e7126e6540
标题：把艰苦奋斗的精神传给青年
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：丁本富
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把艰苦奋斗的精神传给青年

辽宁新金县葛家大队生产队长　丁本富

一九六八年十月，十五名知识青年从大连来到我们生产队。看到农村增添了一批新生力量，我打心眼里高兴。

这批青年，敢想，敢干，有朝气。可开始不大注意节约：吃剩的饼子扔得东一块西一块，米粒撒下也不在意。我直觉心痛，心想：这些青年自小长在城里，没有受过旧社会的苦，要让他们扎根农村，就得教育他们艰苦奋斗。于是，我一次又一次把饼子头收拾好，把米一粒粒拣起来，对他们说：“百日打柴不能一日烧，粮食是用汗水换来的；眼下咱们国家还穷，就是以后富，也要艰苦奋斗啊！”青年们听了个个直点头。从此，他们注意从一把米一瓢面省起，渐渐克服了浪费现象。

有一个时期，我发觉有的知识青年讲究穿戴，劳动的劲头也差了。这是为什么？仔细一了解，原来是队里一个没有改造好的富农分子，常常在他们面前散布什么“年轻不美，老了后悔”等话，用资产阶级思想腐蚀青年。我想：这是阶级斗争的一种表现。我是一个共产党员，应该为培养无产阶级革命接班人而战斗。于是，我组织知识青年、社员群众学习党的基本路线，开展革命大批判；把我家的“传家宝”带到青年点里，对他们进行阶级教育。

我的这件“传家宝”，是一件补钉摞补钉的“千层衣”。是旧社会，母亲传给我的，到如今已有四十多年了。解放后，我一直保存着它，用它激励自己，教育后代。我回忆对比后，对青年们说：“资产阶级把他们‘和平演变’的企图寄托在年轻一代身上，咱们千万不能忘了阶级斗争。衣裳破了补一补没有关系，思想变质了可危险啊！”经过耐心教育，青年们思想觉悟有了很大提高。知识青年薛昂夫，刚下乡时，衣裳破了，就往炕头一丢，鞋穿破了两个眼，就放到墙旮旯。如今，他衣裳破了自己缝，鞋破了自己补，穿得很朴素。每年一上秋，青年们就编枝笼，上山拾柴禾。下乡这几年，青年点平均每年节余五百多斤粮食，做到肉、菜、油自给有余。除了生活费用外，每人每年剩八、九十元钱，最多的剩一百二十多元。

去年七月下旬，我队满山遍野一派丰收景象，大伙心里甜滋滋的。可是，七月二十六日一场暴风雨，把玉米刮得东倒西歪，看了揪人心。知识青年小王对我说：“老队长，这下完了，丰收没有指望了。”我想：严重的灾害正是对人的考验。我便给青年们讲大寨贫下中农抗灾夺丰收的事迹。青年们受到鼓舞，说：“暴风雨能把庄稼刮倒，咱有两只手，要一棵棵扶起来！”于是，知识青年和社员们连夜奋战，一夜就扶起五十多亩刮倒了的玉米。这一年，虽然遭受多种自然灾害，我队仍然夺得二十六万多斤的好收成，粮食产量达到历史最高水平。

现在，艰苦奋斗的革命精神在青年们头脑里渐渐扎下根来，我心里有说不出的高兴。

描述：

