id: e713b151b3
标题：一片丹心图报国——记装甲兵工程学院已故教授孙嘉琳
日期：1990-5-25
是否是时间段：false
作者：李殿仁　焦为中　郭衍鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一片丹心图报国

——记装甲兵工程学院已故教授孙嘉琳

李殿仁　焦为中　郭衍鹏

今年农历正月初六，解放军总医院内科１３病室一位共产党员的心脏停止了跳动。他就是装甲兵工程学院发动机教研室教授孙嘉琳。

在平凡的教学岗位上，孙教授忘我地工作着。“文革”结束后，学院的任务是将中专生培养成大学本科生。可是，原来的教材不适用，有人提出使用地方大学现成的教科书。身为教学组长的孙嘉琳说，我们是军队院校，教学必须从部队建设的实际出发。他决定自己编写教材。他不知用了多少节假日和课外休息时间，翻译和研究大量国内外先进技术资料，终于写出了一套发动机教学课本，这套教材获得了学院优秀教材一等奖。

１９８０年，孙嘉琳提出将微机引入发动机教学领域，并把眼睛瞄准了具有国际先进水平的“发动机工作过程模拟”。连微机也没有摸过的孙教授常常白天坚持正常工作，晚上通宵达旦地工作在机房。有一次他一夜未归，早就习以为常的老伴没有在意，把饭留在锅里上班去了。中午下班后，老伴发现锅里的饭一动未动，于是只好把饭送到机房，又气又心疼地说道：“都什么时候了，你还要不要命！”孙嘉琳一抬头：“哟，天亮了！”整整３年，机房窗口总是放射着光明。

几十年来，孙嘉琳把知识全部倒给了学员。有一位名叫芦有红的学员，针对坦克发动机经常发生倒爆的问题，计划研制坦克发动机防倒爆凸轮。孙嘉琳知道后，主动帮助小芦攻克这个难关。放暑假了，实验室、车间、驾驶场还活跃着一老一少两个身影。７月盛夏，坦克发动机工作不了几分钟，就烤得人喘不上气来，可孙嘉琳在闷热的机舱里，在滚烫的发动机装甲板上，一遍又一遍地指导小芦实验和改进。开学了，孙嘉琳的脸盘瘦了，而芦有红研制的“坦克发动机倒爆凸轮”却成功了。

常年超负荷运转，使孙嘉琳患有多种疾病。１９８９年９月，孙嘉琳终于病倒了。他虽然住进了医院，但当得知研究生刘建敏因动手术也住在同一个医院时，就用电话把刘建敏叫到自己的病床前授课。

孙嘉琳手术后，被确诊为恶性淋巴瘤。领导和同志们都为他难过。而他想的是要与死神争时间，尽可能多为党的教育事业做些工作。他忍着刀口的疼痛，把多年积累下来的计算机资料整理出来，一一编上号，认真交待给同志们。刚出院３天，他就拖着虚弱的身子去计算机房辅导研究生，或找领导谈工作，与同事讨论学术。没多久，孙嘉琳的病情再次恶化，重新躺在了病床上。

今年春节前领导看望他时，他断断续续地说：“研究生……的考试卷，我让人……带到医院来了，过几天就批改出来。”弥留之际，他喃喃叨念的依然是“电路”之类。他还把亲属招呼到病床前，费力地在纸上写道：“要感谢党组织、领导、同志们！不要再给组织上添麻烦。”孙嘉琳去世后，他的遗物里有一条用了２０年的牛皮腰带，一支用了３０年的英雄金笔和一把用了４５年的小铜勺。

描述：

