id: e713d2e059
标题：“为人民服务就是我的‘专业’”
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为人民服务就是我的‘专业’”

喂猪，刘淑惠过去想也没有想过。她大学毕业后，分到了科研单位，来到沉湖农场前最担心的是怕丢掉了专业。在毛泽东思想的哺育下，在工农群众教育下，经过五个多月的劳动锻炼，小刘不仅愉快地喂猪，而且自豪地说：“为人民服务就是我的‘专业’。”

刘淑惠刚到农场高高兴兴地接受了领导上分配她喂猪的工作。她在猪圈里干了几天，看到衣服上糊了脏水，鞋上满是猪粪，思想便有了波动，心想：“我这个样子有多脏啊！”走进猪圈，不再象第一天那样喜欢猪了，见了堆堆猪屎就心烦。

晚上，小刘打开红彤彤的革命宝书《毛泽东选集》，读着想着，心潮起伏。毛主席教导说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”她一边学，一边问自己：“为什么我干了几天就产生了动摇？为什么我这个贫农家庭出身的女孩子会嫌喂猪脏？这不是中了大叛徒刘少奇修正主义教育路线的毒，忘了本吗？”她越想越惭愧，望着毛主席像默默地说：“毛主席，我一定听您老人家的话，在艰苦的工作中改造自己，锤炼对您老人家的忠心。”

打这以后，小刘越干越欢，一天到晚围着猪圈忙，有时连吃饭都忘了。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

