id: e71390427e
标题：军民团结　敌人丧胆
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：北京部队机关无产阶级革命派
来源：
标签：北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结　敌人丧胆

北京部队机关无产阶级革命派

当前，无产阶级文化大革命的形势空前大好，革命大批判的洪流汹涌澎湃，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部正在走向全面崩溃，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，陷入了亿万工农兵群众口诛笔伐的汪洋大海之中。

在这无产阶级文化大革命的重要关头，以毛主席为首的无产阶级司令部又发出了极为重要的战斗号令。我们北京部队机关无产阶级革命派，最热烈地响应、最坚决地执行。

我国的无产阶级文化大革命运动，是在无产阶级专政条件下的大革命。我们解放军是无产阶级专政的伟大长城。毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，给我军提出了光荣而艰巨的任务。我们一定要更加高举“拥军爱民”的旗帜，坚决支持无产阶级革命派，誓作他们的坚强后盾。

在文化大革命的惊涛骇浪中锻炼成长起来的广大无产阶级革命派，是毛主席革命路线的最忠实的执行者和最勇敢的捍卫者。他们代表着广大人民群众的革命意志，代表着社会前进的方向。我们坚决支持他们的一切革命行动，誓和他们同呼吸，共命运，紧密团结，为彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，并肩战斗到底。

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”一切阶级敌人最害怕军民团结，因此他们总是力图破坏这个团结。我们必须保持高度的革命警惕，严防阶级敌人挑拨离间，混水摸鱼。对那些搞破坏活动的美蒋特务、苏修特务、地富反坏右分子，要坚决镇压。只有这样，才能保障无产阶级文化大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

