id: e719dbc559
标题：积极开展“小秋收”活动  黑龙江合理安排劳力，保证适时采集各种山货和土特产品  吉林靖宇县义胜大队认真落实党的政策，加强了对“小秋收”的领导
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展“小秋收”活动

黑龙江合理安排劳力，保证适时采集各种山货和土特产品

吉林靖宇县义胜大队认真落实党的政策，加强了对“小秋收”的领导

新华社哈尔滨一九七二年九月十四日电　目前黑龙江省广大农村正利用秋收前的大好时机，积极开展“小秋收”活动，力争把各种山货和土特产品采集和收购起来。到八月底，全省已采集各种药材六百七十万斤，木耳、蘑菇等十一万斤，打饲草六十七万多吨，割柳条一百五十万斤，总产值比去年同期增长百分之十以上。

今年，黑龙江省农村“小秋收”动手早，行动快。各级领导部门在秋收前就发动群众调查资源，制订采集规划，合理安排好劳力，保证适时采集各种山货和土特产品。饲草是黑龙江省“小秋收”的一项重要产品，八月上旬以来，全省有三十万左右的社员群众和国营农场职工在松花江、嫩江两岸的广阔草原上，开始收割野草，打草量超过了去年同期。爱辉县积极组织群众采集木耳，一个月时间就采集了五千二百多斤，比去年同期增长百分之四十。

各地在开展“小秋收”活动中，注意贯彻执行党的政策，根据小秋收项目繁多，分布面广的特点，正确处理集体副业和家庭副业的关系，做到在“小秋收”中，集体积累和社员收入都有增加。龙江县革委会经过民主讨论，确定了合理的采集范围，大宗和集中的产品，由生产队集体采集，生产队给社员合理报酬；零星、分散的产品，安排社员个人采集。到八月底，这个县已采集药材四十四万六千斤，拣橡子四十万斤。

为了方便广大群众出售“小秋收”产品，各地商业部门普遍加强了收购力量，增设了收购网点，就地收购，并把生产资料送到生产现场。

新华社长春一九七二年九月十四日电　吉林省靖宇县永生公社义胜大队正确处理农业和副业的关系，认真落实党的政策，不断克服各种错误倾向，积极开展“小秋收”活动，增加了集体积累和社员收入，促进了农业生产的发展。几年来，他们用公共积累购置拖拉机、柴油机、磨米机等十四种机械。

义胜大队地处山区，发展农、副业的条件较好，盛产松籽、核桃、榛子、蘑菇、木耳、橡子、山果和中药材等。过去，在刘少奇修正主义路线影响下，有些干部一度对“小秋收”放任不管，因而有的社员不积极参加集体生产劳动，整天在山上搞副业。后来，他们发动社员批判了刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，但由于没有分清路线是非，又走上另一个极端，认为搞“小秋收”是资本主义倾向，一律不准搞。结果，丰富的山货资源采集不下来，白白地烂在山上。大队党支部认真总结几年来的经验教训，组织大家认真学习党的有关经济政策，弄清在搞“小秋收”问题上的政策界限，使大家认识到，只有加强领导，在抓好农业生产的同时，积极组织搞好“小秋收”，才能为工业提供原料，壮大集体经济，增加社员收入。

在提高认识的基础上，这个队实行了较为合理的劳动管理和计酬办法。他们根据山货资源比较分散，有远有近，有多有少的特点，实行分散采集，产品交队，生产队根据其产值多少确定定额，超额部分合理奖励，其余按基本定额记工。大宗的和经济价值较高的产品，如山参、松籽、核桃、蘑菇、橡子、贝母等，由集体采集，小量的、零星分散的产品，允许社员利用节假日自己采集，从而调动了社员群众搞“小秋收”的积极性。角杆顶子生产队只有几户人家，去年，合理安排劳力，抽人进山搞“小秋收”，几个人一秋就采集了价值五百多元的山货。

描述：

