id: e71c5acdfc
标题：社会主义金融网遍及城乡  五年发放农业贷款六十八亿元
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义金融网遍及城乡

五年发放农业贷款六十八亿元

新华社5日讯　我国金融事业在第一个五年计划期间获得巨大发展。目前中国人民银行拥有两万个分支机构，加上农村的十万个信用合作社，形成了一个庞大的社会主义金融网。它成为促进社会主义建设和社会主义改造事业的有力工具。

在第一个五年计划期间，国家银行发放农业贷款总数达六十八亿元，约合九百七十亿斤粮食，按全国农户总数计算，平均每户贷款五十六元多。农民得到这笔贷款，比私人借贷要少付利息十七亿四千万元。为了支持农业合作化，国家银行在1956年就发放了贷款三十一亿元，其中发放的贫农合作基金贷款，帮助四千多万户贫农和下中农缴纳了入社股份基金。另外发放给农业社的十亿四千万元基本建设和生产费用贷款，帮助农业社兴建了水利工程，购买了生产资料，促进了农业生产的发展。

全国农业发展纲要（草案）所要求的每乡一个信用合作社的任务，已经提前一年在1956年实现。1956年全国农村已有信用合作社十万个，入社农户达九千六百一十八万户。目前信用社拥有股金和存款十三亿多元，放款累计达二十七亿多元。这个群众性的金融组织，几年来配合国家银行帮助贫困农民克服了生产和生活上的困难，基本上消灭了农村的高利贷剥削，成为国家银行在农村的有力助手。

支持手工业和私营工商业的社会主义改造，也是国家银行的主要任务之一。国家银行把它的贷款的65％贷给国营商业和供销合作社，支持它们实行统购统销，收购工农业产品，掌握物资，稳定市场，增强社会主义经济在流通领域的力量，有利于对资本主义工商业进行改造。1956年，私营工商业和手工业社会主义改造达到高潮，这一年国家银行对公私合营工商业和手工业的贷款比1955年增加了两倍多，支持它们扩大生产和商品流转，促进社会主义改造事业进一步巩固。

几年来，国家银行在资金上保证了社会主义工业不断发展的需要。预计到1957年底，银行对国营工业的贷款将比1952年增加二点八倍。

为了动员群众资金，使之有利于国计民生事业，国家银行广泛开展了储蓄业务。今年6月底，城市人民储蓄在银行的款项达到二十四亿八千多万元，比1952年底增加两倍多。

国家银行适应国民经济发展的需要，还有计划地组织和调剂货币流通，使货币的投放和回笼有利于国民经济的发展。这主要表现在：每年适应季节性需要，上半年组织货币回笼，以稳定市场，下半年投放货币，支持国家收购；在1955年发行了新的人民币，消除了解放前长期通货膨胀的残余影响，为有计划地组织货币流通奠定了基础。

描述：

