id: e71d6d06f6
标题：结合党的中心任务评论党员
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合党的中心任务评论党员

中共西安列车段党委遵照毛主席关于学习理论反修防修、促进安定团结和把国民经济搞上去三项重要指示，结合党的中心任务，开展了群众性的评论党员活动。通过评论，进一步提高了广大党员为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，密切了党群关系，促进了安定团结，推动了运输生产。

他们的作法是：

一、把学习无产阶级专政的理论和学习党的基本纲领以及共产党员必须做到的五条结合起来，评论党员是不是认真学习革命理论，自觉地做反修防修的先锋战士。西铜二组有个车长是共产党员，过去满足现状，不认真学习，干工作无劲头，班组处于后进状态。群众的评论对他触动很大，使他认识到：只有学好革命理论，搞清楚对资产阶级专政问题，才能坚持继续革命，为实现党的纲领而奋斗，否则，就不是一个名副其实的共产党员。评论后，他立即制定了学习计划，并带领群众成立了业余自学小组，共同学习，受到了大家的赞扬。西韩四组有一个老党员，过去认为自己没有功劳也有苦劳，现在身体不好，有“到站下车”的思想。通过学习和评论，他表示一定要克服半截子革命的错误思想，为巩固无产阶级专政奋斗终生。他说到做到，虽然身患多种疾病，却一直坚持学习和走车。

经过评论，广大党员看书学习的自觉性大大提高。党员带了头，群众紧跟上，列车段学习无产阶级专政理论的运动不断深入发展。

二、评论党员是不是模范地自觉地搞好革命团结。在评论中，广大群众从巩固无产阶级专政的高度来认识搞好革命团结的重要性，把搞好革命团结作为衡量共产党员党性纯不纯的一个重要方面。西徐线路党支部原来有几名支委闹不团结，革命和生产都受到影响，群众说党支部是个“散班子”。这次，在党内外群众的批评和帮助下，党支部成员增强了党的观念，健全了党的组织生活，他们严格要求自己，讲路线、讲大局、讲团结、讲党性、讲纪律，自觉地维护党支部的集体领导。这个支部的“一班人”心齐了，干劲也大了，很快改变了西徐线路的后进面貌。现在，全段同志之间互相关心，互相爱护，互相帮助，好人好事不断涌现，促进了安定团结方针的贯彻落实。

三、评论党员有没有大干社会主义的劲头。大干社会主义，进一步把国民经济搞上去，这是巩固无产阶级专政的重要物质基础。原来有少数党员不能辩证地、全面地理解抓革命、促生产的方针，在生产上发挥先锋模范作用不够，工作不认真负责，疲疲沓沓。评论中，群众尖锐地指出，我们是国家的主人，为建设社会主义应该多做贡献。共产党员更应该有一种拚命精神，做抓革命促生产的模范。被评论的党员受到了教育，并在行动上有所改进。目前，全段党员和群众的革命干劲很足，列车安全、服务、卫生等各项工作质量不断提高，经常受到旅客表扬。

开展评论党员的活动中，西安列车段党委教育党员和群众坚持用一分为二的观点进行评论，既要肯定每个党员的成绩，使他们更加振奋革命精神，把优点发扬光大；同时，对党员也要从高从严要求，指出缺点和问题，使党员看到自己的不足，明确今后的努力方向。在群众评论后，对于那些还没有完全解决的问题，继续通过党小组生活会，在党内进一步开展积极的思想斗争，互相帮助，统一认识，共同提高。他们还在评论的基础上，从党委到支部逐级表扬了一批模范党员，号召广大党员向他们学习。

本报通讯员

描述：

