id: 3131f80423
标题：誓做无产阶级革命事业接班人
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：班长袁宝林
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《修养》这本书，是党内最大的走资本主义道路的当权派毒害青年，培养资产阶级接班人的大毒草。他在这本书中竭力宣扬资产阶级个人主义的市侩哲学，阴险毒辣地以“担当大任”、成名成家为诱饵，妄图把我们引导到脱离现实的阶级斗争，脱离无产阶级革命，追求个人名利的邪路上去。

我们伟大的领袖毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”《修养》却胡说什么“在历史上担当‘大任’起过作用的人物，都经过一个艰苦的锻炼过程，这就是：‘必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为’”。这段话是什么意思呢？就是说，你想当“大官”吗？那就要先吃点苦，受点累吧。你只要埋头苦干，吃点“苦”，受点“累”，也只是暂时的；等骗取了信任，当了“大官”，就可以永远享福了。在这里，《修养》所鼓吹的市侩哲学的公式就是：吃小亏——占大便宜；吃苦——享福。很明显，占大便宜，享福，就是这个党内最大的走资本主义道路当权派的处世哲学。可以肯定，按照这个公式“修养”出来的人，必然是闹名誉、闹地位、闹出风头的资产阶级个人主义者，必然是两面三刀、尔虞我诈的资产阶级的接班人。《修养》就是党内最大的走资本主义道路当权派几十年来削尖脑袋往上爬的“经验”总结，也是他丑恶灵魂的真实写照。

但是，个人野心家从来没有好下场。现在，这个党内最大的走资本主义道路的当权派被揪出来了，埋在我们党内最大的定时炸弹被挖出来了。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

我们人民战士是工农的子弟，我们最最热爱伟大领袖毛主席，最听他老人家的话。毛主席的话，我们句句都听，坚决照办。我们坚决响应毛主席的伟大号召，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们一定要和全国革命人民一起，口诛笔伐，誓把这个党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒斗垮！把大毒草《修养》批透批臭！我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！我们要在阶级斗争的大风大浪中锻炼改造自己，牢固树立完全彻底为人民服务的无产阶级世界观，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，做一个无产阶级革命事业的接班人。

描述：

