id: 3135e8527c
标题：白求恩式的战士傅莱
日期：2005-3-14
是否是时间段：false
作者：戴旭光
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
傅莱是白求恩式的国际主义战士，原名史泰因·理查德，1920年出生于奥地利维也纳。上中学时接受了系统的临床化验和急救等医护训练，同时秘密接受了马克思主义教育并加入奥地利共产党。1939年1月经意大利辗转来到中国，先在上海虹口一家慈善团体做医务工作，寻机北上参加八路军。1941年在北平地下党组织安排下，他终于通过封锁线，到达向往已久的晋察冀抗日根据地。聂荣臻司令员接见他时说，“你从纳粹铁蹄统治下的奥国，来到中国共产党领导的边区抗日，自己也获得了自由和新生”，并按傅莱母语德语“自由”（frei）一词的谐音，为他取了一个新的中国名字“傅莱”，傅莱很喜欢这个名字并将自己外文的姓氏也改成了Frey。

傅莱是“白求恩学校”早期杰出的“洋教授”。聂司令员对他说，你有医疗方面的特长，先到八路军办的卫生学校去当老师吧，那是白求恩来的时候建立的，叫“白求恩学校”，为八路军培养医务人员，印度援华医疗队的柯棣华同志也在那里工作。傅莱在学校与柯棣华等并肩战斗，他克服诸多困难，认真学习和实践白求恩精神。他与白求恩一样，边教书边到前线救治伤员。当时条件很差，学校既没有教学设备又没有教材，完全要靠自力更生。为了编出一套符合战争实际需要的教材，他吃了不少苦。当时傅莱汉语很差，他先用德文写好讲稿，再在同事帮助下借助字典译成汉语。讲课，傅莱要比别人付出更多的时间和精力，他每讲一节课，备课就要花八九个小时。当时每人只有一盏豆油灯、一根棉花捻子，光线很弱。聂司令员知道他备课情况后，专门让校长给他发一盏两个捻子的油灯。

1943年晋察冀流行麻疹和疟疾，由于日寇层层封锁，药品奇缺。傅莱虚心向当地老中医求教，找到用针灸治疗疟疾的方法，并到作战部队组织实验和推广，受到了毛主席、朱总司令和聂司令员的表扬。抗战胜利后，傅莱一面担任华北军区卫生部顾问，一面继续在学校从事教学科研工作。当时青霉素已经问世，但中国没有，根据地又急需，他就根据美国援华委员会提供的青霉素菌种和书面资料，做了一个地炕，在地下烧火，让室温保持在20多摄氏度，然后将一些瓶瓶罐罐搁在里面，就这样成功地研制出了“土青霉素”，缓解了我军用药的困难。

傅莱是信念坚定的中国共产党党员。不管遇到什么困难，他的马克思主义世界观和对共产主义的追求从未动摇。他身高1米92，是个“大块头”，三年困难时期每人每月只有20多斤粮食的定量，他终因营养不良引起全身浮肿，但他从不愿接受组织的特殊照顾，这是他一贯的作风。1942年10月因粮食运送困难，“白求恩学校”不得不停课安排学员去远道背粮，教员留校备课，但傅莱仍和学员一道背粮。他主动放弃小灶待遇，还把配发的马让给别人。“文革”中，经周恩来总理批准，傅莱和妻小回奥地利探亲，他不但按期回来了，还从维也纳把年迈的母亲接到中国。他说留在国外肯定会更富有，但那里无法找到艰苦岁月中建立的真诚友爱和为之奋斗的共同事业。傅莱自19岁离开家乡至2004年11月16日逝世，在中国工作战斗了65年，为培养“白求恩传人”做出了突出贡献。“白求恩学校”的师生们永远怀念他！（戴旭光）

描述：

