id: 313639383e
标题：坚持自修马列主义经典著作
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：雨花石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队空军首长和直属机关各部的领导同志，长期坚持在职自修马克思列宁主义经典著作。

从2月下旬到目前为止，绝大多数同志都已学完了《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》和列宁《论马克思恩格斯和马克思主义》一书的前七篇文章。领导干部自修以后，普遍感到：对马克思主义的基本原理、马克思主义的三个来源和三个组成部分有了初步的、概括的了解，无产阶级革命和无产阶级专政的思想认识得到了提高；并从马克思、恩格斯对当时非马克思主义的各种社会主义流派的批判中，更加深刻地认清了现代修正主义产生的阶级根源和社会根源。经过近半年的自修，大家都已逐步养成了坚持在职读书的习惯。

他们的学习方式是：分散自修为主，集中辅导为辅。在坚持分散自修、养成读书习惯方面，南京部队空军聂凤智司令员和余立金政委为大家作出了榜样。他俩无论工作多忙，每天晚上都要坚持读书一至两个小时。政治部王绍渊主任、雷达兵部钱刚主任还抓紧了外出工作期间的空隙，多读一些书。后勤部李果部长则根据自己的工作规律，每天早晨坚持读书一个半小时左右。在读书方法上，大家也初步摸到了一些经验。分散自修，时间零碎，每次读书应尽量读完一个章节或一个问题，并作出标记或卷首摘记。这样既可以避免学习时间中断影响对文章的理解，又便于通读以后对全篇文章的思考和消化。李赤然副政委说：“这些文章，过去在延安党校和工作岗位上也学过几遍。这次学习和当前尖锐、复杂的国内外阶级斗争的形势联系起来，就认识得深刻了。” （雨花石）

描述：

