id: 3137c08b62
标题：上海制成一批现代先进水平新产品
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国最大的工业城市上海，无产阶级文化大革命进入了新的高潮。工业生产也出现了全面跃进的新局面。无产阶级文化大革命，正在成为上海发展工业生产的一个强大的推动力。广大职工革命精神无比昂扬，七八两月战胜了历年罕见的持续高温。冶金、化工、纺织等最易受高温季节影响的行业，生产不仅没有下降，而且保持稳定并略有上升。对发展国民经济有重大作用的新型金属材料、精密机床、拖拉机、汽车、化肥、合成纤维等产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。

许多工厂的成就表明：一旦斗垮了走资本主义道路的当权派，批判了资产阶级反动的“专家”“权威”，广大职工群众智慧和才能，就最大限度地发挥出来了。许多原来无法办到的事，在短期内做到了。如能耐高温、耐低温、用来制造各种高速机械零件和高级绝缘材料的新型工程塑料，新型的高级晶体管，加工精度达三微米的小型座标镗床，可以加工直径达一点六米精密齿轮的大型齿轮磨床，连续真空镀膜设备等等，职工群众都在最近几个月很快地试制出来了。

特别可喜的是，上海工业战线一大批本来不出名的年轻人初露头角，显示了非凡的才能。沪光科学仪器厂三十多个青年工人和技术人员，经过半年的奋战，完全用国产的材料创制成功两种重要的精密计量仪器——高精度标准电容和高精度交流电阻箱，使这两种产品的水平一下子从四十年代跃进到六十年代。

描述：

