id: 3138555981
标题：我们的干部政策重德轻才吗；
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：肖麦萍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子在各方面向我们党进攻的同时，对我们党的干部政策也大肆攻击。他们诬蔑我们党在选拔干部上是“重德轻才”，并狂妄地提出“以才为主”“谁有本事谁来干”等等的谬论，企图否定我们党的正确的干部政策。

我们党挑选干部的标准只有一个，这就是毛主席提出的“德才兼备”的标准。这是我们党长期坚持贯彻，并经过实践证明是唯一正确的标准。右派分子把我们党的“德才兼备”说成是“重德轻才”，他们的实际企图，无非是要我们党放弃选拔干部的“德”的标准。他们的主张是荒谬的，他们的用心是阴险的。

我们党在选拔干部中“重德”，这有什么不对呢？

我们的国家是工人阶级领导的社会主义国家，因此，我们任用和选拔干部时，就不能不首先考查一个干部是否能够站稳工人阶级立场，是否忠实于社会主义的事业。这是一条绝对不容忽视的政治标准。我们军队是阶级斗争的重要工具，军队里的干部是带兵和掌握武器的军官，因此我们在选拔干部的时候，就更不能不重视干部的政治质量。在肃反运动中清查出来的有一些反革命分子和坏分子，其中有一些人本来领导上是知道他有问题，但是还爱“才”留用，这个事实说明，有些单位中还存在着重才而忽视德的现象。这恰恰是值得我们引起警惕的一种偏向。

我们知道，当世界上还存在着阶级的时候，一个人总是属于一定的阶级，为一定的阶级服务的，超阶级的人是不会有的。因此，看一个人就不能不首先用阶级观点来判断。衡量一个干部的德，首先就要看他的阶级立场。

难道我们能够不重视或是放弃这条政治标准吗？难道我们能够任用和选拔那些站在资产阶级反动立场上，反党反社会主义的人作为我们的干部吗？难道能让他们担任我们的军官吗？这样的人即使有再多的才能，但是，如果让他指挥军队，枪口会对准谁呢？

右派分子说我们“轻才”，这是歪曲事实。我们党在选拔干部时，从来都是既重视干部的德，同时又充分重视干部的才。很难设想，我们党不具备大批有才能的干部，中国革命可以取得胜利，今天建设社会主义能够获得这样巨大的成就！很难设想，我们军队没有大批有才能的干部，我们军队能够打败日本帝国主义、蒋介石、美帝国主义，我们在近几年的现代化建设中会有这样巨大的成就！说我们干部政策“轻才”，这是胡扯。我们党经常地不遗余力地注意培养和提高我们干部的才能，并且尽可能地把每个干部都安置到适合于发挥他的才能的岗位上去。

并且我们知道，“德”和“才”，这是相互联系，相互结合，统一不可分割的两个方面。一个干部只有具备忠心耿耿为人民服务的决心，他在工作中才能够充分地发挥他的才能，很快地提高自己的业务能力。相反地，如果他成天背着个人主义的沉重包袱，他就不可能做好工作，他的工作能力的提高，也会受到很大的影响。

试想，离开全心全意为社会主义事业服务来谈“才能”问题，这是什么样的才能呢？难道站在反动立场、仇视社会主义事业、梦想资本主义复辟的人，能够很好地为社会主义事业服务吗？这种人即便有所谓“才能”和“技术”，但也不能很好地用来为社会主义事业服务。有些右派分子口口声声说我们“轻才”，为他们这样的人没有被重用而喊冤。是的，具有反党反社会主义才能的人，我们决不能重用。事实上，我们过去对他们的“才”还是看得太重了，而对他们的“德”，却注意不够。

当然，我们在具体执行“德才兼备”的干部政策中，在衡量干部的德才方面，由于我们干部工作的不够深入，还存在着一些缺点和偏差，需要我们纠正和克服。但是只要不是别有用心，能够客观地观察问题的人都能够看到，我们在执行干部政策中，基本上是正确的，成绩也是基本的。

右派分子企图改变我们党的干部政策，否定我们干部工作成绩，这是妄想。

描述：

