id: 31399555f6
标题：电影创作与“时代观赏性”兼谈影片《长征》
日期：1998-8-7
是否是时间段：false
作者：于允科
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★影视精品●

电影创作与“时代观赏性”

——兼谈影片《长征》

无论市场经济怎样向纵深发展，中国大陆的电影创作始终应该保持它的社会主义属性。既然“电影是最大众化的艺术”（列宁），它必然寓教于乐。电影管理部门提出的“思想性、艺术性、观赏性三性统一”的口号实实在在具有广泛的社会基础与理论依据。

近几年来，弘扬“主旋律”的电影日趋增多，其中不乏可誉为“精品”的佳作，如《离开雷锋的日子》、《大转折》、《红河谷》、《鸦片战争》、《喜莲》以及即将公映的《长征》。它们共同的优点就是“三性统一”，并能取得良好的社会效益与经济效益。

我们必须清醒地认识到这一点：占中国大陆65％人口的35岁以下的青年人是电影观众的主体。“文化大革命”悲剧结束的时候他们至多还是刚刚进入青春期的花季少男少女。随后高岸为陵、低岸为谷，山乡巨变，西风东渐。当他们步入成年以后，转型期社会在迎接物质文明进步的前夕产生剧烈的分娩前阵痛。他们在商品大潮的冲击与诱惑下困惑、适应、迎击、搏斗……至于无产阶级老一辈前驱者的流血牺牲、艰苦奋斗，对于这些青年人来说，当然不可能实地重温、切身体会。所以，当八一厂导演翟俊杰执导的优秀影片《长征》在试映中可以让那些“老红军”式的老前辈热泪盈眶乃至深情缅怀壮烈殉道（革命）的战友时，当代青年观众却只能通过理性思考因毛泽东、周恩来、朱德的人格魅力而感悟红色江山来之不易。如果《长征》的观赏性不足，那这种特殊的审美情感链甚至会中断——简言之，不研究观众心理学，不考虑市场定位，弘扬“主旋律”便是一句空话。正因为时代发生了变化，观众的构成趋于年轻化及相对单一化，翟俊杰导演提出“越是弘扬‘主旋律’的影片，越应该理直气壮地追求艺术性和观赏性。”

具体到实际创作中，我们在《长征》中看到了许多史有所据却鲜为人知的历史画面：共产国际代表李德的墨守成规、专横跋扈，周恩来在未成熟期的优柔寡断，毛泽东与贺子珍生的小儿子因毛泽覃的牺牲而永远失踪……用翟俊杰惊人的坦率语言来说就是“挖空心思、千方百计提高影片的观赏性”。当然，一味满足观众的猎奇心是不足取的，《长征》的成功主要得力于对领袖尤其是对毛泽东形象的逼真传神并恰如其分的塑造。我认为，翟俊杰导演的清醒认识可以做为中国电影人在今后创作中的一个必须把握的方向——“在丰富多彩的历史长河与现实生活中，光明向上、催人奋进的素材极多，大可不必‘划地为牢’，更不能只注重思想性，有意无意地忽视了艺术性和观赏性。公式化、图解化、概念化，谁爱看？由于历史的原因，那种‘不求艺术有功，但求政治无过’的思维定势至今还时时干扰着我们的电影创作，似乎只要作品的思想性没有问题便万事大吉了。‘心有余悸’何时休？”

在今天，政治清明，人心稳定，“心有余悸”者是越来越少了，电影管理部门解放思想，广开言路、创作路，应该说当今时代给那些富有才华的编导提供了在广阔天地驰骋才情的充分良机。

《长征》的成功告诉我们：无视观众的作者永远是错的，倘无视观众的时代性以及因时代的变迁造成特殊的观赏性的作者永远是错的，乃至大错特错。

于允科

图为《长征》中毛泽东、朱德、叶剑英在一起的镜头。 汪泾洋摄

描述：

