id: 3139bb69cb
标题：某团党委成员严格执行党的政策纪律
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，经常组织党委成员认真学习毛主席有关政策纪律的论述，进行路线和政策教育，提高了大家执行党的政策纪律的自觉性，促进了部队建设。

这个党委的大多数成员在革命战争年代，立过功，在社会主义革命和建设中，特别是在无产阶级文化大革命中，又作出了一定的贡献。党委深深懂得：在成绩和荣誉面前，如果缺乏自觉性，就容易把人民群众对部队的关怀照顾视为理所当然，违背党的政策纪律，因此必须加强教育，防微杜渐。他们经常组织党委成员学习毛主席关于我军宗旨的论述，学习古田会议决议和“三大纪律八项注意”，回顾我军在战争年代严格遵守政策纪律，不断取得胜利的光荣传统，教育大家时刻不忘我军宗旨，牢固树立为人民服务的思想，严格执行党的政策纪律。党委副书记乔团长在地方的一个工厂支左。今年厂里招收一批工人，乔团长的一个亲属来向他要求入厂。乔团长考虑到，上级规定厂里招收工人必须是本省的，而自己的亲属属于外省，就没有同意。这件事被厂里的其他领导同志知道了，他们认为厂里正缺人，老乔战争年代为人民打仗流血立过功，到本厂后又作出了新的贡献，现在对他的亲属作些照顾也是可以的。乔团长想，为人民服务是自己应尽的义务，地方政府和人民群众关心自己，自己更要严格遵守政策纪律，决不能利用职权接受特殊照顾。于是他婉言谢绝了同志们的好意。

毛主席教导说：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这个团党委在实践中认识到：只有保持艰苦奋斗的作风，才能严格执行党的政策纪律。如果滋长了贪图安逸享乐的思想，就会伸手要待遇，张口要照顾，违反党的政策和纪律。因此，他们经常组织党委成员认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，学习人民群众艰苦奋斗的精神，激发革命斗志，破除自己头脑中贪图安逸享乐的思想，努力改造世界观。由于党委“一班人”都自觉坚持生活上低标准，做到不伸手，不特殊，不讲排场，不摆阔气；工作中坚持深入基层同战士摸、爬、滚、打，和战士同吃、同住、同学习，认真进行调查研究，虚心向群众学习，有力地促进了党委的革命化建设。

这个团党委还把正确处理局部和全局的关系，当作遵守政策纪律的重要保证。有个时期，一营执行营建任务，在选择地基时，有的同志考虑到部队交通、用电、吃水等方便，主张把房子盖在平坦地方。负责营建工作的党委常委贾副团长知道后，想到这里是山区，群众有块平地种庄稼不容易，要是把营房建在平坦地方，部队是方便了，却直接影响社员的切身利益，也不符合党和国家关于征用土地的政策，便教育大家从党和人民的利益出发，自觉执行党的政策。随后，他又带领大家深入现场，察看地形，多次征求地方同志的意见。经过反复勘察、研究，重新制订了一份营建方案，把营房建在山坡上，受到了群众的称赞和上级的表扬。结合处理这件事，党委组织大家学习了毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，使大家更加清楚地认识到：个人主义、本位主义是正确执行党的政策纪律的大敌。考虑问题，说话办事，如果不从人民群众的利益出发，只想到自己和小集体，就会偏离党的政策。认识提高后，这个党委的成员都努力做到：在局部与全局，眼前与长远，小集体与大集体的利益发生矛盾时，自觉站在全局的观点上，无条件地服从党和人民群众的利益，维护党的政策纪律。

描述：

