id: 313ad1ba70
标题：我与张爱萍将军的一段文缘
日期：2003-7-17
是否是时间段：false
作者：柯蓝
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从电视上看到原国防部长张爱萍将军不幸去世的消息，彻夜不眠。

1958年，我在上海文联工作时，通过当时东海舰队政治部易丁同志，去拜访张爱萍同志。易丁同志担任过张爱萍同志的秘书。他带我去找张爱萍同志，是因为我和我的爱人王文秋正准备创作一部反映毛主席领导的秋收起义的长篇小说，取名“风满潇湘”。除了翻遍1926年至1927年的各种史料和当年国民党地区的报纸之外，我们还想访问当年参加过“秋收起义”的老红军干部，增加一些真实情节。易丁知道后，连声说，我们去找张爱萍同志，他一定会热情帮助你，他非常热爱支持文艺工作。我们早就听说张爱萍同志会写诗，更写一笔好字，素有儒将之称，对他非常敬仰，便请易丁马上联系。

张爱萍同志第一次召见我们三人，是在上海东海舰队司令部。见面后张爱萍同志声明，他本人没有参加过毛主席领导的“秋收起义”，但他却十分热情地表示，他可以负责介绍、引见参加过秋收起义的老红军同志。我提出我们的长篇小说的提纲拟出之后，也想请他审阅、提出修改意见，他也一口答应了。随后我们的秋收起义长篇小说，中国青年出版社愿意出版，并派责任编辑张羽负责，要我们去北京创作。在1960—1963年四年之中，张爱萍同志对我们这个革命历史长篇小说非常关心，并先后三次召见我和文秋面谈，听取汇报，提出修改意见。一次是在北京三座门军委他的办公室，一次是在北京北海后街他的家里，一次是他利用他在北戴河休假，叫我俩去北戴河见他。张爱萍同志在他的工作时间，以及休假和在家的空隙，如此认真仔细地培养我们，扶植文学创作，还叫我们带着小女儿唐璐去他家吃饭，招待喝茅台酒。亲如师长，又是文友。这种亲密无间的革命情谊，使我们克服了困难、坚定了信心，终于写出了60万字的初稿，由中国青年出版社印出样书一百本，分送中央及湖南省委审查，提出修改意见，那天我和文秋把印出的厚厚的样书，双手送给张爱萍同志的时候，由于对他的感激，我俩眼含泪水，说不出话来。万万没有料到，正当送审样书之际，爆发了“文化大革命”，样书成了罪书打入冷宫，一切付诸东流。可是当文革结束，我和易丁去总参招待所见张爱萍同志，那时他刚刚平反，腿被打伤还扶着拐杖。见面时他第一句话就问我，你那本60万字的秋收起义样书，保留下来了没有？我说书稿是我的命，跟我流浪了10年。他高兴地笑了，还说：留下了就好。我南下深圳后，和他失去了联系。后来中国青年出版社将该书分印成上下两册，向全国发行，先后发行3版，印了15万册，反映热烈，成为被共青团中央向全国青年推荐的十大小说之一，和《红旗谱》、《红日》等一同摆在北京新华书店橱窗之中。本来我应带着新书向张爱萍同志汇报，并再致谢意。由于此时我的合作者文秋已经去世，极度伤感，就拖延了此事。直到毛主席诞生一百周年，中央文献室组织“我和毛泽东”的回忆征文。在征文颁奖会上，我的征文有幸获奖，同时也发现张爱萍同志的征文也获奖。我看见张爱萍同志派他的秘书来领奖，我便趁机把《风满潇湘》上下两册请秘书代呈，并在书的扉页上写了长长的文字记述了对他的感激。又是几年之后在电视和报刊上看到张爱萍同志的形象，以及人们传诵他在我国两弹一星方面的巨大贡献。他那高大的身影、风趣幽默的言语、爽朗的笑声，虽经历岁月沧桑，却仍然呈现在我们的面前，令人感奋不已。张爱萍将军一生身经百战，历尽艰辛，为党为人民一片忠诚，对同志对朋友无限关爱，为后人树立楷模。今日张爱萍将军乘风西去，天地同悲，我心戚戚。献上我的心香祭奠，愿明月清风、万里芬芳送将军远行。

（作者为中国散文诗学会会长）

描述：

