id: 313ea3ce90
标题：关于连队司务长情况的两个调查报告
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：关心群众生活，搞好连队伙食，保证战士身体强壮，这是直接关系到部队战斗力的提高，加强连队建设的一个重要问题，也是我军的优良传统。

伟大领袖和导师毛主席早就教导我们：“一定要注意战士们的生活，让战士们吃好、睡好，讲卫生，不生病。”一切群众生活上的问题，各级领导都应该把它摆到自己的议事日程上，有讨论，有决定，有检查。“四人帮”不顾群众死活，把关心群众生活污蔑为“物质刺激”、“福利主义”等等，对这些谬论，必须彻底批判。

司务长是连队的“管家人”。加强司务长队伍的建设，对搞好连队伙食是一件很重要的事情。这里发表的两篇司务长队伍建设情况的调查报告，一个讲经验，一个讲问题，同志们对照起来读一读，是会得到一些启示的。

这两个调查报告，对连队生活管理迫切需要解决的问题，找出了原因，提出了解决的办法。欢迎大家多做深入的调查研究，多写一些专题的调查报告。

关心群众生活 搞好连队伙食

某守备区党委培养又红又专的连队“管家人”的经验

驻守在黄海前哨的某守备区，始终把关心群众生活，搞好连队伙食当作一件大事来抓，使干部战士一年四季保持每餐两菜一汤，伙食还有节余。

他们伙食搞得好，一方面是由于生产抓得好，另一条很重要的经验，是党委重视司务长队伍的建设，充分发挥司务长“管家人”的作用。他们主要抓了这样三个环节：

选好苗，保持相对稳定。对司务长的选拔，他们从政治、思想、业务、作风上全面衡量。某岛守备连本来是一个生产和生活都搞得比较好的单位。一九六九年，老司务长调任新的职务后，文书接了班。文书是个思想、作风都比较好的同志，但是他不懂司务长业务，连队伙贪账目、实物管理混乱，生活也很快下降了。党委发现这个问题后，及时将已经当了排长的原给养员唐国寿改任司务长，很快又把连队的生产和生活搞好了。这件事使党委认识到，司务长工作责任很大，配备不好，会直接影响连队建设。因此，他们作了两条规定：（一）司务长要注意从优秀的炊事班长和给养员中选拔。除了一般干部的德才标准外，还要求当司务长的要达到三会：会烧火做饭，会理账管家，会养猪种菜。（二）提司务长要由干部部门会同后勤部门，征求连、营党组织意见后，报党委批准。一九六九年以来，他们任命的十九名司务长中，有十六名当过炊事班长和给养员。

由于苗子选得准，提起来的司务长，大都干的比较出色。守备区党委认为连队理财管家的担子比较重，保持司务长的相对稳定，使他们任职长一些，经验多一些，有利于连队建设。目前这个守备区的十九名司务长，任职五年以上的十五名，其中七年以上的十名，年龄最大的三十二岁，平均年龄二十八岁。有了这样一批任职时间长，工作比较安心，又有经验的司务长，搞好连队的生活就有了一个很好的条件。

加强培养，提高业务水平。一九七一年以来，守备区每年都把司务长轮流送到上级后勤机关举办的学习班进行培训。每次半个月，学习马列著作和毛主席著作，学习账目管理、烹调技术和种菜养猪等生产技能。

守备区后勤部还根据季节变化，定期召开一些现场会，搞小集训，帮助司务长掌握伙食管理的规律。例如：

三、四、五月份，是海岛蔬菜青黄不接的季节。为了解决这个问题，他们向各连司务长推广了高炮三连采取“三个三”（即：每周做三次豆腐、三次豆腐脑、三次豆浆）的办法，进行粮豆搭配好、一菜多样化的经验。

六、七、八月份，是海岛打鱼和生产蔬菜的旺季。他们组织司务长研究在副食品丰富的情况下，计划用菜用粮，尽量把黄豆等可以保存的物资节省下来，留着缺菜季节用。

秋天是收获的季节，他们及时组织司务长到较好的连队走一走，看一看，对如何搞好秋收、冬藏进行观摩学习，推动各个伙食单位储藏好白菜、萝卜、粉条、干鱼、海带、酸菜，为越冬准备充足的蔬菜和副食品。

冬季，部队一般搞训练，人员集中。他们就组织司务长着重抓好食堂管理的各项制度。

为了帮助司务长抓好生活，守备区后勤部根据人员变化和任务转换的情况，举办连队炊事员短期训练班，学习烹调技术、改灶节煤和蔬菜种植的技术。这种小训练班不断线，炊事员一茬接一茬，使司务长的工作得心应手。

树立典型，培养红色管家人。守备区党委遵照毛主席关于重视思想教育和抓好典型的教导，把宣扬和树立司务长中的先进典型，当作培养和建设一支又红又专的司务长队伍的重要环节来抓。进行工作总结和经验交流时，不忘总结和交流司务长工作的经验。在开展学雷锋、学硬骨头六连的群众运动中，注意培养和宣扬雷锋式的好司务长。今年以来，他们着重宣传了艰苦奋斗、勤俭节约、被战士誉为“红管家”的炮三连司务长罗洪兴，业务熟、技术精、热心为连队服务的高炮三连司务长张国学，一心扑在连队建设上、甘当革命老黄牛的小岛守备连司务长唐国寿等三个先进典型，为司务长工作树立了学习的榜样，使司务长们牢固树立扎根海岛、热爱连队的思想，不为名，不为利，全心全意为部队服务。

（赵志华、李国猛、童朝满、刘金荣整理）

狠批“四人帮” 抓好司务长队伍建设

——某师司务长情况的调查

在连队，干部战士常常把司务长称做“当家的”、“管家人”，说司务长的工作“一人连着百人心”。这些话反映了司务长工作在连队建设中占有重要位置。邓小平副主席在一九七五年军委扩大会议上就曾指出，要提高司务长的管理水平。许多单位注意了这个问题，伙食办得好，干部战士吃得好，身强力壮，工作劲头更大了。可是，在“四人帮”的干扰破坏下，不少单位对这个事关连队建设的问题仍未能很好研究解决。下面是我们对某师司务长情况的一个调查。

从“一锅汤”谈起

“一锅汤”——这是某些干部战士对少数在伙食管理上心中无数，伙食搞得单调，而且账目混乱的司务长的称呼。调查中干部战士介绍了一些工作做得好的司务长的模范事迹，也讲了一些这类“一锅汤”司务长的事。某团五连和六连等连队的干部战士说，我们的司务长管伙食老是一个样，即使是蔬菜旺季，食堂里也不变什么花样。团里对此提出批评，有的连干部和司务长还说：“连队嘛，还想吃啥！”高炮二连去年搞这种饭菜老是“一个样”的“简易炊事法”，伙食吃不好，伙食费用不完，节余竟达一万多元，战士们意见很大。

在调查中还了解到，有一个司务长几年来没有军需物品账；有一个司务长几年都不管账（让给养员管）；还有几个司务长买东西甚至不记账，后勤部门查账时没有个头绪。由于账目混乱，有个别司务长就搞特殊化等不正之风。上述问题充分说明抓司务长队伍建设的重要性和迫切性。

原因在哪里？

一提到伙食不好，有一些司务长就说：“不当家不知道柴米贵呀”！事情果真是这样吗？回答是否定的。这个师的农副业生产有一定的基础，师农场每年给连队一部分补助粮，多数连队的蔬菜可达到基本自给。肉、油，连同地方市场供应和自己生产的东西，供应是相当充分的，各团还办有豆瓣酱、酱油、醋等小作坊。总之，物资保证是比较好的。

干部战士认为，某些连队伙食差的根本原因，不在条件在路线在领导。这几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，后勤供应保障的一些问题被搞乱了。在伙食管理上有如下几个具体表现：

（一）把关心群众生活与“福利主义”、“物质刺激”混为一谈。祸国殃民的“四人帮”不顾人民死活，给关心群众生活扣上“福利主义”、“物质刺激”的大帽子，弄得伙食管理没人敢抓，有的甚至把给训练场上的战士送些绿豆汤解渴也叫“物质刺激”。

（二）连队司务长不能保持相对稳定。这些年因受林彪、“四人帮”的干扰，不少连队司务长更换频繁，这是某些连队伙食管理差的又一个重要原因。后勤业务部门的同志反映，连队司务长工作头绪多，行务重，要真正成为内行，没有三、四年功夫是不行的。可是，现在连队司务长大都干上三、四年就调换，这就影响了司务长对伙食管理作长期打算和努力积累经验。

（三）在“四人帮”的腐蚀下，艰苦奋斗的优良传统和经济制度受到了破坏。某些单位沾染了请客送礼、多吃多占的不正之风，有些司务长在思想作风上也受到一些影响。

几点建议

在调查中，干部战士对如何搞好司务长队伍的建设提出不少建议，归纳起来有以下几条：

（一）深入批判“四人帮”。大家说，在毛主席和老一辈无产阶级革命家的亲手培育下，我军长期以来形成了关心群众生活的优良传统。但是这几年由于林彪、“四人帮”的破坏，有些失传了。有些司务长不是考虑如何为就餐人员服务，而说什么司务长工作“名字难听，样子难看，工作难干”等等。有些连队组织政治学习，也往往把司务长忘掉，有的司务长长期不学习，因而犯了错误。这个教训应当吸取。要通过揭批“四人帮”，划清路线是非，并且经常加强对司务长的培养教育。

（二）保持司务长的稳定。不少同志回忆我军战争年代的光荣传统，说：战争年代我们部队的司务长大都是三、四十岁的老同志，搞后勤工作又内行、又稳重，真是人人喜爱的管家人。而现在不少司务长年纪轻，经验少，如果不适当保持稳定，多积累经验，怎能指望搞好百十口人的生活？根据历史和现实的经验，大家都认为，司务长的年龄可以大些，工作资历可以长些。同时，大家认为，选拔司务长最好从炊事班长、给养员或后勤业务部门挑选。

（三）发扬经济民主，健全和建立连队各项财经制度。大家建议，除了领导重视抓紧抓好，教育司务长廉洁奉公、一尘不染之外，还要发扬经济民主，从制度上堵塞漏洞。

干部战士都认为，现在“四害”已除，只要我们遵照毛主席的教导，发扬我军优良传统，认真贯彻一九七五年军委扩大会议精神，加强司务长的工作，连队伙食一定可以搞得更好，部队兵强马壮，更加呈现崭新的面貌。（王志耘）

描述：

