id: 313f721fd9
标题：战士话礼貌
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：李成林/宋永志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部高机连在进行人生观教育中，针对有些战士存在的模糊认识，把文明礼貌教育作为一个专题进行讨论。干部战士一起分析，自己教育自己，进一步认清了讲礼貌的重要性。

讲礼貌是小事吗？

一谈起进行文明礼貌教育，有的同志就不以为然地说：“战士主要是弄清怎样做人的大道理，讲礼貌不过是点点头握握手的小事。”这种说法是片面的。

我国从来有讲礼貌的美德。但是，在十年动乱中，人妖颠倒，是非混淆，讲文明礼貌的好风气被破坏了，打架斗殴成了“英雄”，乡亲近邻争吵现象到处可见，污言秽语不堪入耳，而尊师敬长却成了“小绵羊”，互相尊重成了“没斗争性”，搞得人与人之间关系十分紧张。当前，我们进行文明礼貌教育，就是要拨乱反正，把林彪、“四人帮”败坏的社会风气改变过来，使人民群众自觉地遵循社会道德和生活规范，做到心情舒畅，和睦相处，巩固和发展安定团结的政治局面，最大限度地发挥每个人干四化的积极性。

文书 李成林

讲礼貌是形式主义吗？

过去，我认为：革命战士应该直来直去，有啥说啥，讲礼貌是形式主义。后来有一件事给了我教育。一次，我到食品厂拉豆腐渣，由于不慎，小平车撞倒了厂里一个工人的自行车，我赶紧一面替主人扶起自行车，一面诚恳地道歉：“同志，真对不起。”我的话音刚落，那位工人不悦的脸上立刻露出了笑容，连说：“没关系”，并帮我一起装车。为什么一声“对不起”会起到这样大的作用呢？我冷静地思索，感到“对不起”这句话看来平平常常，但它表达了自己的内疚心情和歉意，所以容易取得对方的谅解，争吵也就变为友好。如果当时明明知道自己失礼了，不赔情道歉，反而无理狡辩，那么只会使矛盾加深。实践使我进一步体会到，礼貌是一种形式，但这种形式是表达一定内容，体现了同志间的互相友爱，彼此尊重的感情。

饲养员 宋永志

描述：

