id: 313fb68f2b
标题：我驻老挝经济文化代表团举行招待会
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应邀出席招待会的有：老挝人民解放军川圹军区指挥部代表辛加坡将军，老挝爱国中立力量军事指挥部代表贡西中校，以及老挝爱国力量所属部队、机关的干部。

越南驻老挝经济文化代表团也应邀出席了招待会。

中国驻老挝经济文化代表团负责人杨泽民首先在招待会上讲话。他介绍了中国人民在毛主席一系列最新指示的指引下，在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利。他说，我国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区全部成立了革命委员会，全国山河一片红。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这个伟大的胜利，是我国革命人民在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，团结一致、艰苦奋战所取得的辉煌成果。

杨泽民在讲话中强烈谴责苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义，充当美帝头号帮凶，出卖各国人民革命事业，镇压各国人民革命斗争的滔天罪行。他指出，苏修叛徒集团对捷克斯洛伐克实行军事占领，充分暴露了苏修叛徒集团的法西斯狰狞面目，这使全世界人民更加看清了现代修正主义集团反动、腐朽的本质。

杨泽民还热烈赞扬老挝人民在抗美救国斗争中所取得的重大胜利。

辛加坡将军代表老挝人民解放军和老挝爱国中立力量讲话。他赞扬中国人民在毛主席的英明领导下，在革命和社会主义建设事业中，特别是在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利。他说，中国革命的胜利，对正在起来进行革命的世界各国人民具有非常重要的意义，如游击战争，农村包围城市，一面战斗、一面建设武装力量等，都是十分宝贵的革命经验。他说：“我们老挝人民一贯把中国人民的每一项成就看作是自己的成就，为伟大的中国人民在革命胜利的道路上不断前进而感到自豪。”

他强调说，中国人民在中国共产党、特别是在毛泽东主席的英明领导下所取得的胜利，使伟大的中国更加坚强，成为我们老挝人民革命的坚强后方，推动了东南亚和世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

辛加坡将军最后说，老、中两国人民有着传统的友谊。今天，在反对共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争中，这种友谊进一步增强，保证了我们两国人民同兄弟的越南人民一道，战胜美帝国主义。

招待会在团结友好的气氛中进行。

描述：

