id: 313f0925b2
标题：一不怕苦；二不怕死才能自觉遵守纪律
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：赵文峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命纪律代表了广大人民的意志和要求，是我军战斗力的重要因素，是革命胜利的重要保证。

怎样才能自觉遵守无产阶级的革命纪律呢？我的体会是：必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

去年六月，部队在农场执行生产任务，一天，我向领导上请假回营房办点事，讲明当天晚上赶回来。六月天，正是洪水季节，农场大堤外面的湖水一片汪洋，往返都要摆渡。这天由于过渡的人多，回到营房办完事后，天已经快黑了。等我正要往回走的时候，留守的战士拉着我的手说：“队长，天都快黑了，湖水又那么宽，打个电话告诉一声，等明天再回去吧！”是啊，反正连队也没有什么急事需要自己赶回去，打个电话对领导上说一声，明天回去算了！但我很快意识到这是小资产阶级的自由散漫性，是怕苦怕累的表现，正如毛主席批评的那样，“只要组织照顾，不要组织纪律”。我想，一个革命战士，手里拿的是枪杆子，眼里盯着的是阶级敌人，肩上担负的是保卫无产阶级专政的重任，必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，自觉遵守无产阶级的革命纪律。特别是作为一个干部，更应该给大家做好样子。想到这里，我婉言谢绝了战士们的挽留，转身向农场走去。当我赶到湖边的时候，天已经完全黑了，摆渡的同志已经收了工，湖水挡住了我的去路。是游过去还是往回走？这时，毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导回响在我的耳边。湖水大，没有革命战士的决心大，波浪高，没有革命战士遵守革命纪律的意志高。于是，我鼓起勇气朝着对岸游过去。开头不感觉吃力，但是游到湖中间时，伸手不见五指，只感到一层层浪打过来，无边无岸，心里一急，四肢也便感到十分沉重。但不管困难多大，我只有一个信念：“加强纪律性，革命无不胜。”我想起了毛主席畅游长江的伟大气魄，顿时浑身充满了力量，我背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，与激流展开搏斗。我把同洪水作斗争当作同自己的小资产阶级散漫性作斗争，来一个波浪，我鼓一口气，来一股激流，我使一把劲，终于胜利地游到了对岸。我连气也没喘一喘，就立即跑回去向领导上销了假。

我体会到，只有在平时发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，自觉遵守革命纪律，才能在战时做到面对任何艰险，不怕苦，不怕死，一切行动听指挥，自觉遵守革命纪律。我决心努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，刻苦培养和锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，更自觉地遵守革命纪律。

描述：

