id: 313f9833a5
标题：抓批林批孔促工业生产
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邯郸汉光机械厂职工坚持独立自主、自力更生方针

自行设计试制成功硒静电复印机

河北省邯郸市汉光机械厂的广大职工，坚持自力更生方针，自行设计、试制成功了硒静电复印机，为发展我国印刷技术作出了可喜的贡献。这是批林整风和批林批孔运动的丰硕成果。现在，这种复印机已小批投入生产。

硒静电复印机能复印文字，也能复印图片。使用时，只要把要复印的原件平整地放在复印机的玻璃板上，按动电钮，很快就能将各种文件或书报、图表、照片等直接清晰地复印在普通纸上。原件的字迹和图像不受颜色及不同墨水的限制。即使是比芝麻还小的字体也同样复印得非常清楚。复印出的字迹和图像能永久保存不变色。用这种复印机复印，比用印刷机、油印机、晒图机方便得多，既节省时间，又节省人力。

硒静电复印机利用静电感应和光电导原理录字和录像，是一种新技术。目前，这种机器在国际上只有少数几个国家能够生产，有的还必须用特制的纸才能复印。这种复印机是在关键部件之一的鼓上面涂硒（半导体元素），所以叫做硒静电复印机。汉光机械厂试制的这种复印机，自动化程度高，结构比较简单，使用和维修都较方便，适用于机关、学校、厂矿企业和科研等部门。

过去，我国用的这种复印机靠进口。去年六月，汉光机械厂的职工决心自力更生，自己设计、试制，以支援社会主义革命和社会主义建设。但是，有的人则错误地认为，试制复印机是科研项目，工厂搞是“不务正业”，还有的人则主张照外国的仿制。在批林整风和批林批孔运动中，这个厂的党委带领广大工人、干部和技术人员认真学习毛主席关于独立自主、自力更生的教导，深入批判林彪反党集团推行的爬行主义、洋奴哲学和孔老二“上智下愚”的反动唯心史观，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大职工焕发出了极大的社会主义积极性。工人们说：“外国有的，我们一定要有。我们一定要造出我国自己的复印机，为社会主义祖国争光！”

由于这个厂的党委广泛发动群众，集中了大家的智慧和力量，加以许多单位的大力协作，硒静电复印机的试制从讨论方案、设计图纸，到装配成第一台复印机，只用了三个月的时间。复印机元件全部采用国产材料，复印质量达到了设计要求。

打破常规积极采用新工艺

上钢五厂实现炼钢浇铸的一项重大技术革新

在批林批孔运动的推动下，上海第五钢铁厂第二电炉车间职工，遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，实现了炼钢浇铸的一项重大的技术革新——滑动水口及无线电遥控浇铸新工艺。这项新工艺对于提高钢的产量和质量有重要意义，也为炼钢生产应用电子技术积累了经验。

炼钢炉炼好的钢水，倒进钢包再注入钢锭模内，才能浇成钢锭。长期以来，浇铸钢锭时，是用一根塞棒控制钢包的出钢口，工人要站在靠近钢包的地方，用手按动压钢棒来带动塞棒，进行浇铸。钢包每用一次，就要换一根塞棒，而换塞棒必须等钢包冷却以后才能进行。这样就使得钢包的周转很慢，经常影响按时出钢，束缚了炼钢能力的发挥。

几年来，浇钢工人们在有关单位的协助下，先后试验成功了滑动水口浇铸新工艺。采用了渗氩自动开浇新工艺和成功地运用液压油泵来控制滑动水口等三项新工艺，甩掉了笨重的压钢棒和塞棒，加速了钢包的周转，提高了钢的产量和质量，并且节约了大量耐火材料，大大减轻了工人的劳动强度。

但是，液压油泵是用电线控制的，浇钢时飞溅出来的钢花，有时会烧断电线，造成事故，影响出钢，工人们把这根电线称为“老虎尾巴”。

今年，在批林批孔运动中，这个车间的工人群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和“上智下愚”的唯心史观，进一步激发了社会主义积极性，决心要革“老虎尾巴”的命，使浇钢工艺更加完善。经过半个月的努力，搞成了一台无线电遥控浇钢的装置。这项新工艺和滑动水口浇铸、液压油泵控制滑动水口、渗氩自动开浇三项新工艺结合起来，使浇钢技术又出现了一个新的飞跃。现在浇钢时，工人只要拿着不到四两重的半导体控制器，按动开关，就可以在远距离控制浇钢。这样，电炉的生产能力得到了更好的发挥，进一步保证了安全生产。

广州一批工厂改建成功三十条自动生产线

今年以来，广州市一批工厂利用原有设备，挖掘潜力，自己动手改建成功了三十条自动生产线，并都已投入生产。

广州市机电、轻工、橡胶、冶金和纺织等系统的一部分工厂原来是由小厂合并改建起来的。解放后，设备技术虽然经过多次改造，但由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，生产发展不够快。批林批孔运动以来，这些工厂的工人、技术人员强烈要求进行技术革新，建设自动生产线。中共广州市委支持了群众这一要求。

已经建成的三十条自动生产线，主要有广州市第一电器厂的光电程序控制镀锌流水线，橡胶十一厂的乳胶胶丝联动线，第三轧钢厂的打包铁皮发蓝连续生产线，广州自行车厂的自行车零件电镀“一步法”生产，广州电筒厂的半自动镀铬机生产线、程序控制电解除油、镀铜生产线和全自动三机六序筒颈滚牙联合线等。这些自动生产线投产后，生产效率一般都比原来提高一倍，以至几倍、十几倍。

齐齐哈尔车辆工厂制成大型铁路平车

齐齐哈尔车辆工厂广大职工贯彻执行独立自主、自力更生方针，自己设计和制造成功了一台可以整体装运大体积的重型机械设备的大型铁路平车。经过静强度试验鉴定和一千八百多公里的全载试运，证明这台大型铁路平车的技术性能良好，现已正式投入运输生产。

这台大型铁路平车设计载重量为三百七十吨。它采用双联结构，在弯道上也可以保证安全运行。

过去，运输大体积的重型机械设备，一般都需要解体装运，既浪费人力，又延长了安装时间，对保证设备的精密度也有一定影响。这种大型平车制造成功后，就可以整装整卸了。这对于发展我国的车辆制造和铁路运输事业，保证社会主义建设发展的需要，都很有意义。

齐齐哈尔车辆工厂是在去年夏天接到国家交给的这种大型平车的制造任务的。在工厂党委领导下，全厂职工认真学习了毛主席关于独立自主、自力更生的教导，批判林彪反革命的修正主义路线，大破崇洋迷外思想，进一步激发出社会主义积极性，决心造出“争气车”，加快社会主义建设步伐。在设计和制造过程中，他们深入批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”、“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，相信群众，依靠群众，充分发挥广大群众的智慧、干劲和创造性。（据新华社）

描述：

