id: 2842557406
标题：为什么要发行人民胜利折实公债
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：孙晓村
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么要发行人民胜利折实公债

孙晓村

一

一九五○年人民胜利折实公债就要发行了。这几天来，各大城市的工商业联合会及其他人民团体纷纷来电表示拥护，这事实说明了两点：首先是全国工商业者对政府这次发行公债的意义及其措施，表示满意；其次，我们不难预计公债发行后，一定可在很短的时期内认购足额的。这次人民胜利折实公债的发行，直接是为了弥补明年度的财政赤字，间接是为了平稳物价，而且发行的时间是在中国大际全部解放之时，国家的经济正在由战时转入平时的时候，对于这一切，任何一个稍有远见的工商业者，都会从长远利益的打算上予以最高的认识和估价的。

这二万万分的公债已列为一九五○年度财政的收入，这一九五○年也将和一九四九年是人民解放战争赢得全面的决定性的胜利的一年一样，必须在克服经济困难，医治战争创伤，恢复和发展工农业的生产上也赢得基本的胜利。因此，人民胜利折实公债的被踊跃认购，不仅在数字上，特别在意义上，将对一九五○年的经济作战起着很大的作用。

放在眼前的一九五○年的情况，有下列几点应当指出的：

首先是一九五○年中国大陆上已无战事。这是天大的好事，它保证着一切建设工作可以有计划有步骤地做去。中国人民在毛主席和中国共产党领导下，对于经济建设的努力，以及在这上面所表现出来的才能与创造性，是值得称道的，东北就是一个例子。从一九四九年起，东北境内已无战争，使东北能以全力从事生产，工商业正逐渐恢复，物价仅上涨了百分之八十，而且对于支援关内，尽了很大的力量。从东北的例子，可以看出一九五○年关内整个地区的前途。但是，没有战事并不就等于建设，长期战争所遗留下来的创伤和破坏，需要一个相当时期的治疗和休养。因此，明年环境是好转了，但工作是重的，负担也是重的。

第二，一九五○年经济建设的工作，基本上还是恢复性的，例如概算中工业部分的投资将有百分之七十用于东北，使它能迅速地走完恢复的路程。在水利方面，保证明年如再遇到今年这样大水可以不再造成今年这样大的灾害；农业方面，提出粮食增产一百亿斤，棉花增产四百七十万担的要求，也是以过去的水平为标准的。可是，有一点值得指出的，就是这基本上虽然还是恢复性的经济建设工作，事实上已被提高到这样的一个阶段：就是全部投资在总支出中占百分之二三．九，而且几乎每一件事都通过专业会议，都被规定了具体的进程和内容，并且开始作长期的打算。

第三，一九五○年政府财政上的最大负荷，就是要负担九百万军政公务人员的生活费用；此外，为了解放台湾海南岛西藏等地，也需要一笔不小的支出。这些负担是胜利途中不可避免的。薄副主任说得好：“把所有旧军队旧公教人员一齐包下来，给以生活的出路，逐渐加以改造，并准备在一二年内转入经济建设，慢慢地再减少下来，是人民政府的责任。”尤其从整个社会经济打算时，消费是同样的，而当政府包下来之后，虽在财政上显着负担很重，便对社会经济是有好处的，因为那是一种有组织有秩序有限度的消费，而且经过改造可以转化为生产的力量。在这儿，有一件事实必须指出的，就是一九五○年中国人民解放军以及全体公教人员仍过着极刻苦的生活，全国概算中，建设投资所以能占到百分之二十三点九，都是革命的军队，领导革命的党以及全国公教人员节衣缩食省吃俭用的结果。

第四，今年大水所造成的灾害，十分严重，单就受灾田亩一项而言，据各方估计，达一万万亩之多。今年黄河在秋汛中的流量超过一九三三年的纪录，长江的洪水位是一九三一年以后最大的一次，再加上国民党反动统治期间，对防洪工作的忽视、贻误、长期的失修和恶意的破坏，遂造成这样空前严重的灾情。这场大水，如果发生在国民党反动统治时期，人民生命财产的损失，必十百倍于今年，因为今年水灾虽如此严重，但由于各解放区的领导者和广大群众的英勇搏斗，不只一次，也不只一地，战胜了洪水，克服了困难。可是灾荒给予社会经济的影响还是相当严重，尤其是从现在到明年麦收以前，灾区的粮食如何接济，农作如何恢复，各大城市的日用必需品的供应如何保证，各地区之间如何调剂？这一切，无论就运输而言，就物资本身而言，都需要各级政府与广大人民结合起来，大力处理。

第五，目前财政上存在着一个现象，就是农村和都市的负担显着不平衡，八年对日抗战，四年解放战争中，农民出力出钱，确已贡献了他们最大的力量，一九五○年政府要求农民继续负担，在收入概算中，农民所缴纳的公粮，仍占第一位，即全部收入中百分之四十一点四。这个负担确已很重，就全国平均言，占到农民的农业总收入百分之十九强，而老解放区则占其农业总收入百分之二十一。“为了胜利与恢复经济，农民的负担一时是无法减轻的。”但是，这样的负担已到了限度，不能再增加了，同样为了胜利与恢复经济，城市工商业者，尤其一般拥有资产的人所负担的，比到农民，实在轻得多。如何适当地使城市与农村的负担得到平衡，这也是一九五○年的一个课题。

二

总结上面所说的，我们得到了这样的认识：一九五○年大陆已无战事，我们应当立刻把握这个环境与这个时机，展开恢复经济的工作；为了长远的利益，为了缩短医治战争创伤的过程，为了早日使人民大众得到适当的生活，这工作是一刻也不容许耽误的。东北重工业不能不打基础，水利工程不能不举办，粮食棉花不能不增产，交通运输不能不恢复，灾区的同胞不能不救济，九百万军政公教人员不能不维持；还有，为了把革命进行到底，为了全面的彻底的胜利，台湾海南岛等更不能不迅速地予以解放。今天，谁都承认我们不能百废俱举，因为我们没有这样的力量，然而这几件事，在任何困难的条件下，不能减少或停止的，不是一九五○年的“严霜烈日都经过”，那会有一九五一年的“次第春风到草庐”呢！

为了要做这许多必不可少的工作，政府一方面要求人民解放军和所有的公教人员继续吃苦，从他们的身上尽量挤出经费来，另一方面把建设投资保持在支出概算四分之一的左右（连行政费一部分在内），然而还是不够，薄副主任在报告中曾指出，赤字还要占到百分之十八点七。假若这个全国收支概算不是一个争取胜利和恢复经济的概算，那么，放上百分之五点七的建设投资，就收支平衡，万事大吉了。然而今天的人民政府是为人民做事的，是有远见的，是为长期利益打算的。“宁愿赤字，力争建设”，这实在是负责精神的表现。然而，农民的负担能再增加吗？通货可以不顾一切地增发吗？这都是不容许的。陈主任说得好：“人民购买了公债，在全国经济困难情况下，也是一种负担。但是这种负担，比起因增发钞票，币价下跌所受的损失说来，是比较好的。固为币价下跌的结果，其下跌部分的币值是全部损失了的，购买了公债，在一时算来是负担，但是究竟可还本得息，不是一种损失。如果发行公债缩小赤字的结果，使明年的币值与物价情况比今年改善，则非但对全国工资生活的劳动人民，和军政公教人员有好处；而且，对于工商业的正当经营，也是有益的。所以从全体人民的利益说来，发行公债比之多发钞票要好些”。这样，发行公债，并且希望由城市工商业者来分一点负担的方案，便被提到全国人民的前面来了。

三

对于人民胜利折实公债，我们除了从全体人民的利益以及长远计划考虑外，现在还想从公债本身再说几句话：

第一，这次人民胜利折实公债，采用折实标准，目的完全是保护公债持有人的利益，使公债是名符其实的债，而不是捐。折实储蓄，一年来在各大城市办理的结果，已博得广大人民的信心；例如在上海，任何一个人都可以根据今天四种物资的市价，算出明天的折实牌价，所以工资以折实单位为标准，施行得十分妥贴，从未如国民党反动统治时代所发表的生活指数一样，叫人感觉到完全是欺骗的。在这样的基础上，公债采用了折实标准，是合乎群众的要求的。还有，这几种物资，是人民日用必需品，家家户户都有或多或少的存储的，而在政府方面也掌握着相当数量，可谓两不吃亏。至于各城市的加权统计，又充分的顾到人口多寡，工商业的发达程度，以及解放先后等情形，使这次公债充分表现它的公平性与合理性。

第二，上面说过，这次公债是债，不是捐。由这一点，可以说明这次公债的发行无非是冻结了一部分购买力，使它延期使用，延期支付。买了公债之后，这份购买力还是存在的，不过暂时借给政府使用而已。这份购买力放在私人手里，可能因为想保持币值之故，恰恰无意识地作了损害币值的行为。现在掌握在政府手中，由于赤字减少，通货减发，生产事业得到扶植，这份力量恰恰发挥了稳定物价保持币值的作用。

第三，旧时代发行公债，要指着一定的收入作还本付息的担保。这次公债没有这样做。为什么呢？因为这次公债全部用于建设，换言之，是以国家的全部资产来担保的。明年全国概算中，收支相比，有百分之十八点七是赤字，弥补赤字的办法，依靠发行公债的占百分之三十八点四，即占全国总支出的百分之七点二，而全部建设投资则占百分之二十三点九，大大地超过了公债的发行数。可见这次公债全部用于建设，用于医治战争的创伤，这在中国公债史上从来不曾有过的。

第四，从全部用于建设这一点上，我们可以引申到一个有趣的结论，就是这次发行公债，无非把分散在各城市各工商业者的一部分力量，由政府集中起来，组织起来，一方面代替通货的发行，一方面更有效地用诸经济建设。在这个意义上，政府等于执行了银行的任务，而买公债的人等于一年以上的长期存款的户头。这种性质可以减少许多人对公债看法的严重性，而这种性质只能存在于今天的人民政府，因为只有人民政府才会把一点一滴的力量全部用于恢复经济，才会顾到公债的持有人的权利，才会确保债信。

第五，这次人民胜利折实公债，数目并不大，据工商业家与经济学者估计，全部两万万分，约合银元两亿元；这个数字与国民党反动统治时代所发公债数额相比时，真是很小。国民党从一九二八年到一九三二年这期间，共发行公债十一亿零六百万银元，单以其中一九三○这年而言，就发了四亿一千六百万银元。现在全国已经统一，（这是国民党时代所不曾有过的）数目又这样有限，不是因为经过了二十二年的蒋匪的剥削榨取，巧取豪夺，对于这一点公债，工商业者连陈主任所谓负担之感都不会有的。

第六，因为经过了蒋匪的无所不用其极的搜刮，今天工商业者对于这次人民胜利折实公债，多少有点负担之感的。那末，这次公债的发行，主要的要靠城市工商业者及殷实富户来承购，会不会因而影响工商企业的存在与发展呢？对于这一点，作者想以过去从事工商事业的经验来做一个非常客观的分析：任何一个工商业者对于一部分资金的在任何一种方式下被冻结，是感觉到不方便的。但如果要在冻结资金与物价波动两者之间，选择一个，则无疑是宁愿资金被冻结一部分的，因为物价波动对于正当工商业最为不利。假使因发了公债而少发钞票，使物价得了稳定，那么原来要储备三个月以上的原料，现在储备一个月就够了，原来卖出物资以后必须立即补进，稍迟便无法补回原来的数量，现在可以把售货所得价款在银行里放一个时期，然后从容补进。这才是正当工商业者梦寐以求的事。这时，因买了公债而呆搁了的那笔资金，已取回来了数倍的代价。还有，物价平稳时，资金供应正常，来源畅顺，借款容易，利息也低，这时，工商业者才能从目前业务的应付，进入到发展事业的部署。所以，对于这一次人民胜利折实公债的发行，所有正当工商业者一定会热烈拥护，踊跃承购的。

一九四七年五月四日，苏联发行战后第二次建设公债，它的总额高达二百亿卢布，（当时相当于四十亿美元），可是，不到二十四小时，苏联全国的承购额，就已超过这个数目了。这几天来，国内各地承购公债的运动已在如火如荼地展开，全国工商界和爱国人民，都应当发挥新爱国主义的精神，学习苏联，以热烈的心情来完成这光荣的任务。（完）

描述：

