id: 28427ed0d3
标题：敢斗修正主义“大人物”——记青年战士李偃清识别和抵制邓小平修正主义路线的事迹
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,彭德怀,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢斗修正主义“大人物”

——记青年战士李偃清识别和抵制邓小平修正主义路线的事迹

无产阶级文化大革命锻炼了广大革命群众，提高了他们识别真假马克思主义的能力。本报五月二十九日社论《群众是真正的英雄》中，提到的武汉警备区某部六连一位二十二岁的战士，早在去年九月就以锐利的目光，识别了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平一个“讲话”的修正主义实质，毅然决然地给伟大领袖毛主席写信，汇报了自己的看法，就是一个有力的例证。这位年轻的战士，就是共产党员李偃清。他和千千万万个敢于反潮流的战士一样，为我们提供了识别和抵制党内走资派的宝贵经验。有了这样英雄的群众，我们的党，我们的国家，我们的军队就大有作为，大有希望！

识　别　走　资　派

路线斗争不可知吗？党内资产阶级不好识别吗？李偃清的斗争实践作出了有力的回答：只要胸怀马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的朝阳，就可以识别和抵制党内资产阶级，自觉地参加路线斗争。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风。九月十五日，李偃清和战士们一起到团里听邓小平的一个“讲话”的传达。当他听到邓小平在“讲话”中说什么“我们军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗”等等，他就想起毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”他感到：这个“讲话”根本没有把人民群众放在眼里，完全颠倒了人和武器、政治工作与军事工作的关系，是同毛主席的一贯教导唱反调的。通篇“讲话”不提毛主席的建军思想和建军路线，不批判彭德怀、林彪的资产阶级军事路线，不讲以阶级斗争为纲和坚持党的基本路线，却侈谈什么“整顿”。李偃清越听越有气。在回连队的路上，他边走边琢磨：难道光靠“打钢仗”能打胜仗吗？离开阶级斗争、路线斗争搞所谓“整顿”，将会把军队整顿成什么样子呢？！

回到连队后，李偃清心潮起伏，思浪翻滚。他反复学习了马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，重温了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《论持久战》等光辉著作以及党的九大、十大政治报告，回忆了我党我军的两条路线斗争的历史。他想：早在我军建军初期，就有人鼓吹单纯军事观点，后来彭德怀又鼓吹军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，林彪紧接着鼓吹“四好为纲”，这些错误路线都理所当然地受到了毛主席和全党、全军、全国人民的严厉批判。毛主席一再告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我军在毛主席的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在加强军队建设和保卫无产阶级专政的斗争中，取得了一个又一个伟大胜利。而邓小平的这个“讲话”却抽掉了阶级斗争这个纲，大谈特谈“打钢仗”，搞“整顿”，这与彭德怀、林彪鼓吹的那一套，表现形式虽然不完全相同，但其实质是一样的。李偃清又翻阅了文化大革命中广大革命群众揭发和批判党内走资派的文章，看到邓小平早在充当刘少奇资产阶级司令部的二号头目时，就是一个阶级斗争熄灭论和唯生产力论的狂热鼓吹者。从邓小平过去的表现看他今天的“讲话”，他认定邓小平是旧病复发，又在推销修正主义货色。

敢　于　反　潮　流

面对事关路线、事关大局的问题，怎么办？李偃清认为：应该坚决按照“反潮流是马列主义的一个原则”办事，对错误的观点要批判，对大是大非要辩清。他决定向伟大领袖毛主席写信汇报自己的想法，批判邓小平的修正主义错误。

当时，正是共青团员的李偃清又一次向连队党支部递交入党申请书的时候。在这个时候写这样的信，与邓小平这个“大人物”作斗争是要担风险的。但是，他想到，无数革命先烈在毛主席和党的领导下，为着人民的利益，不怕流血牺牲，坚持斗争，为新中国的建立献出了自己的生命。今天，有人竟敢与毛主席大唱反调，妄图改变我们党和军队的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。作为一个革命战士，怎能袖手旁观呢？为了党的事业，为了捍卫毛主席的革命路线，我决不能怕这怕那，要胸怀大目标，敢于顶风浪。这样，才算得一个真正的共产党员。我就是要用实际行动争取做这样的共产党员。他提起了笔，无比激动地给伟大领袖毛主席写信。他在信中尖锐地指出，邓小平的那个“讲话”，颠倒了人与武器、政治工作与军事工作的关系。他在引用了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导后，写道：“讲话”为什么不讲路线？路线这个问题应该强调，使大家认清什么是正确的建军路线，什么是错误的建军路线，成为正确路线的自觉执行者和捍卫者。他的信，凝聚着革命战士对毛主席革命路线的忠诚，充满着大无畏的反潮流精神。他的信，和广大革命战士的心一起飞向了北京。

战士的心愿终于实现了！

伟大领袖毛主席洞察一切，亲自发动和领导反击右倾翻案风的伟大斗争，更加鼓舞了李偃清的革命斗志。他象跃出战壕的战士，使出浑身劲冲锋在前。

去年，李偃清看到以“三项指示为纲”这个提法时，曾在班上和同志们一起议论：毛主席一向说以阶级斗争为纲，现在那里来的这个提法？以后，他们在写文章或发言中，都特别加上“以阶级斗争为纲”。今年春节期间，他重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，认真阅读了报刊上的有关文章，豪迈地写下了《跟着毛主席，把反击右倾翻案风的斗争进行到底》的决心书。在全连的批判大会上，李偃清以《复辟倒退的纲领》为题，对邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进行了有力的批判。

暴风骤雨练硬了雄鹰的翅膀，革命战士在大风大浪中锻炼成长。李偃清在反击右倾翻案风的斗争中，光荣地加入了中国共产党。他说，我们革命战士，既要紧握枪杆，防止外来侵略，更要擦亮眼睛，同党内外资产阶级的挂帅人物作长期的斗争。

宝　贵　的　经　验

李偃清为什么对邓小平的修正主义路线有这样敏锐的识别能力？为什么有敢于反潮流的革命精神？

几年来，李偃清在人民解放军这所革命的大学校里，积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，通读了《毛泽东选集》一至四卷，反复学习了毛主席的五篇哲学著作，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《青年团的任务》等马列著作，还读了许多政治、历史书籍。他结合批林批孔斗争，认真学习了马列的军事文选和毛主席的军事著作，加深了对毛主席光辉军事思想的理解。当他一听到邓小平在“讲话”中鼓吹修正主义谬论时，就能抓住“马脚”，并一追到底。

李偃清是在文化大革命中锻炼成长起来的红卫兵，对文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物满腔热情地支持。他从新生事物中进一步认识到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义，认识到巩固和发展文化大革命胜利成果的重要。他觉察到，邓小平重新工作后，刮起右倾翻案风，反对社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，说明他推行了一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，是个不肯改悔的走资派。

李偃清所以敢于反潮流，与他自觉改造世界观是分不开的。他入伍以后，在斗争实践中，刻苦磨练，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。一事当前，他总是想到共产主义大目标，想到无产阶级和人民群众的革命利益，把个人的得失置之度外。因此，当他识破了邓小平推行错误路线的“讲话”时，就以共产党员的那种大无畏的革命精神，同修正主义“大人物”作斗争，成为无私无畏的革命战士。

本报通讯员　本报记者

描述：

