id: 284486119b
标题：坚持看书学习　深入批林批孔  中共洛阳市涧西区委做到工作再忙挤不掉，人员分散不自流
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持看书学习　深入批林批孔

中共洛阳市涧西区委做到工作再忙挤不掉，人员分散不自流

据新华社郑州电　中共河南省洛阳市涧西区委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在批林批孔运动中带领全区干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作，推动了运动普及、深入、持久地向前发展，夺得了革命和生产的新胜利。

批林批孔运动开展以来，涧西区委领导成员通过不断总结无产阶级文化大革命以来的经验，对看书学习重要性的认识大大提高。他们感到，党委的领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。而只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能提高识别真假马克思主义的能力，端正自己的思想和政治路线，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。为了把林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道批深批透，也必须认真看书学习。区委还认识到，如果自己不认真看书学习，也无法培养、提高全区在批林批孔运动中涌现出来的工农兵理论队伍。认识提高了，区委领导成员中的新老干部都能够以身作则，带头攻读马列著作和毛主席著作，做到学早点，多学点，学深点。区委常委在看书学习方面做到了三个坚持，一是坚持每周星期三的学习日制度，系统学习马列和毛主席著作；二是每月集中二至三天，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示及报刊上的重要社论、文章，联系实际带头开展革命大批判；三是坚持个人晚上业余自学一至二小时，读马列和毛主席的书，学习历史知识等。去年以来，区委常委系统地学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，还学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示以及毛主席的一些军事著作等。区委领导成员都能带头坚持学习制度，做到工作再忙挤不掉，人员分散不自流，养成了浓厚的读书空气。在区委领导成员的带动下，区委和区革委会机关干部学习革命理论也蔚然成风。涧西区委领导成员在坚持看书学习的同时，还加强了对全区干部、群众理论学习的领导。目前全区已建立三百多个理论辅导小组，有九百多名业余理论辅导员，形成了一个理论学习辅导网。

描述：

