id: 2845c8d98c
标题：用党的基本路线教育矿山新一代——北京木城涧煤矿七段的调查报告
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用党的基本路线教育矿山新一代

——北京木城涧煤矿七段的调查报告

“希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”北京木城涧煤矿七段党、团支部，遵照毛主席这一指示，对青年矿工加强党的基本路线和共产主义思想的教育，充分发挥他们在革命和生产中的生力军作用，给矿山带来了新的气息和可喜的变化。这个经验值得重视。企业的党、团组织应当切实地把培养教育青年的工作抓紧抓好。

——编者

北京矿务局木城涧煤矿七段，有共青团员三十五名，青年三十一名，占全段职工总数百分之四十五。几年来，七段的党、团支部坚持用党的基本路线培养教育青年，用马克思主义武装青年的头脑，不断地提高青年们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，深入开展“工业学大庆”的群众运动。

七段坚持以党的基本路线和社会主义建设总路线教育青年的做法和体会有以下三个方面。

组织青年学习无产阶级专政的理论，把矿山变成路线教育的大课堂

无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。通过学习理论，总结几年的工作，七段党、团支部的同志们深深体会到：现在的青年是革命事业承上启下的关键一代。要使党不变修，国不变色，要使革命的红旗一代一代扛下去，必须引导青年在阶级斗争的风浪中锻炼成长，在搞清楚对资产阶级专政这个根本问题上下功夫。

从一九六八年以来，七段陆续来了一批批高、初中毕业生。他们当中不少人是无产阶级文化大革命中的红卫兵，热情高，干劲大。但是，他们对阶级斗争的长期性复杂性认识不足。当党、团支部对他们讲：“要注意阶级斗争，要警惕糖衣炮弹的袭击”时，有的青年就讲：“糖衣炮弹怕什么？我先把糖衣吃了，再把炮弹打回去！”结果，讲这话的青年人让一个坏家伙钻了空子。有的青年因为不注意思想改造，也慢慢滋长了资产阶级思想。

毛主席教导我们：“青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。”党、团支部请老工人忆苦思甜，组织青年开展“小评论”活动，批判资产阶级思想，使一部分青年中的歪风邪气受到了抵制。以后，党、团支部经常请老工人结合自己的苦难家史，讲党的基本路线，把阶级教育当成青年来矿的第一课。

小徐，刚来矿时觉得读了十几年的书，当矿工有些“屈材”。在一次批判会上，老工人孟兆英说：“解放前，我家祖孙三代都是十一岁就给资本家背煤，可到头来，熬断筋骨累折腰，家破人亡把命抛，只好把姐姐卖掉。”听到这里，小徐想起旧社会自己一个姐姐在“育婴堂”被活活折磨而死的情景，不禁热泪盈眶。在老师傅的教育下，小徐进步很快，他深有体会地说：“有苦不忆会忘本，有甜不思易变修，忘记了党的基本路线就会走上邪路。”

在党、团支部的领导下，七段青年成立了学习辅导组、宣传组和批判组，开展多种形式的学习、批判活动。批判组、宣传组的青年积极开展社会调查，了解到七段六十二名老工人当中，有三十二人在资本家的皮鞭下背过煤，有十八人在地主的棍棒下当过长工，十四人被逼得家破人亡、妻离子散。他们把一份份凝结着劳动人民血泪的调查材料整理出来，宣讲出去，使批判不断深入，使广大工人和干部受到了深刻的教育。在斗争中，一支年轻的工人理论队伍成长壮大起来。

党、团支部还引导青年分析本单位阶级斗争的形势，总结认识阶级斗争的特点和规律。三十二队第二班一直是先进班组，这个班在先进行列中一度掉了队。为什么呢？青年们通过摆现象看实质，终于查明，原来是一个煽动青年不安心煤矿工作的坏家伙从中捣鬼。他挑拨干群关系，破坏新老工人的团结，用资产阶级思想腐蚀青年工人，妄图同无产阶级争夺接班人。

抓住这个反面教员，青年们对照党的基本路线进行讨论，认识到，阶级斗争就在身边。大家表示，阶级斗争的观点忘不得，阶级分析的方法丢不得，阶级斗争的弦松不得，继续革命的脚步歇不得。不但要抵制资产阶级思想的侵蚀，更重要的是向阶级敌人主动进攻。

几年来，七段组织了四个青年理论学习小组，百分之九十左右的青年参加了学习。他们联系现实斗争，三学《共产党宣言》，在学懂弄通上狠下功夫。在林彪反党集团暴露后，他们针对一些青年中存在的“阶级斗争一波未平一波又起，共产主义什么时候实现”的思想，一学《共产党宣言》，认识到，在阶级社会里，阶级斗争是社会发展的动力，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，越斗离共产主义就越近。在批林批孔运动中，他们结合批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的反革命罪行，二学《共产党宣言》，认识到，无产阶级革命就是要实行两个彻底决裂。在当前学习无产阶级专政理论的运动中，他们三学《共产党宣言》，认识到，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就不但要为共产主义大厦增砖加瓦，还要逐步一镐镐刨掉旧社会的根基。

引导青年树立共产主义远大理想，做旧世界的掘墓人

要使青年自觉地为坚持党的基本路线而斗争，就必须引导青年树立解放全人类、为共产主义奋斗终生的远大理想，不断清除资产阶级思想的影响。在这方面，木城涧煤矿七段的体会是：

深入批判“学而优则仕”的旧思想，树立无产阶级世界观，把远大理想和脚踏实地的实干精神结合起来。七段有些刚来矿的青年，由于受修正主义教育路线和旧传统观念的影响，总把资产阶级的成名成家做为自己的理想。青年是富有理想的，也应该有理想。但是青年树立什么理想，这是关系到走什么道路、接什么班的大问题。所以必须发动青年批判“学而优则仕”的旧思想，做同传统观念决裂的战士。

小房的四个兄妹都是大学毕业生，自己也上了北京航空学院附中。他曾经抄了一副对联：“书山有路勤为径，学海无边苦作舟”，横额是“滴水穿石”。到矿后心里凉了半截，又写了一首诗：“头顶一线天，脚踩烂石滩。上天没上成，却往地下钻。”经过几年的劳动锻炼，他改变了过去的错误想法，认识到在我们国家里，劳动最光荣，为人民服务最光荣。在批林批孔运动中，他写下了这样的豪迈诗句：“头戴矿灯闪闪亮，我为革命采煤忙。四海风云胸中装，誓把青春献煤矿！”

破除资产阶级法权思想的影响，发扬艰苦奋斗的革命传统。煤矿工作是比较艰苦的。个别人受了坏人煽动，散布什么“上班画到，月底拿票”，在工作中称斤说两，甚至泡病假。为什么同是井下工作却有两种不同的工作态度呢？因为有的人被限制在个人主义的小圈子里，把祖国的前途、人类的命运丢在一边了。

针对这个问题，党、团支部组织青年学习《哥达纲领批判》、《伟大的创举》等著作，使青年们认识到：“各尽所能，按劳分配”的原则是人类历史上分配制度的一次深刻变革，但终究不是无产阶级最理想的分配制度。他们请老干部、老工人讲革命传统，培养共产主义的劳动态度。青年们表示，要继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统。苦不苦，想想长征两万五；累不累，想想革命老前辈。要做好矿山的主人，决不做资产阶级法权思想的奴隶。

开展向雷锋学习的活动，教育青年在斗争中自觉改造世界观。几年来，党、团支部组织青年深入开展“向雷锋同志学习”的活动。共青团员孙景瑞，来矿不到半年就患了肝炎，一度思想消沉。通过学习雷锋的活动，他提高了觉悟，养好了病，重返井下第一线。可这时又遇到了新的难题。一天，他接到女朋友的来信，对他的工作不满意。小孙看完信，心里直扑腾，是不是请求调离井下工作呢？但是，他想到雷锋同志无论在农村、工厂、部队，党叫干啥就干啥，心里特别激动。把劳动分成高低贵贱，那全是地主资产阶级的旧思想，我决不能向这些传统观念低头。他没有犹豫地写了回信：“我们煤矿有什么不好，是缺了什么吗？不，什么也不缺，倒多了一样东西，那就是艰苦环境的锻炼。你看不上煤矿工人，是错误的。扎根矿山的心我是铁定了，火车头也拉不走。”小孙满怀豪情，坚持井下第一线。

调动青年的社会主义积极性，为巩固无产阶级专政多作贡献

为了把国民经济尽快地搞上去，党、团支部经常组织青年学习毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，不断提高他们大干社会主义的积极性。

党、团支部定期向青年进行国内外形势教育，讲煤炭在国民经济中的地位，讲青年矿工肩负的革命重担，鼓励他们发扬革命战争年代的那么一股革命热情和拚命精神，为国家多出煤，出好煤。今年通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，青年们的路线斗争觉悟进一步提高，干劲鼓得更足。在五月份的两次突击掘进战役中，青年突击队在老工人指导下，先后五次打破了全段掘进的历史最高纪录。

要调动广大青年的社会主义积极性，就要深入细致地做好一部分后进青年的思想转化工作。青年工人小张来矿后，一度放松思想改造，受到资产阶级思想的严重腐蚀。有人认为，小张是“天生的矮树杈子，不是成材的料”，干脆大会点、小会批，来个一针见血触及灵魂。段里却没有这么做。他们一面帮助他认识错误，一面鼓励他，关心他，使他逐步有了一些变化。可是“冰冻三尺，非一日之寒”，不久他的思想又出现了反复，有些人就泄气地说：“他是生就的骨头长就的肉——变不了了！”

党、团支部认为，要允许青年思想有反复。并且对小张进行了分析：小张有了这一段的进步，就说明他能够进步；要把他的反复看成是前进中的反复，是矛盾的进一步暴露，从而进一步坚定了对他进行教育的信心，做到看情绪，摸脾气，掌握思想规律；看倾向，抓苗头，把思想工作做在前头。经过耐心的帮助，终于使小张转变了。在学习无产阶级专政理论的过程中，他主动联系自己的思想，讲抵制资产阶级思想侵蚀和改造小私有者世界观的必要性，成为班组的一名理论辅导员。

随着煤炭事业的蓬勃发展，技术水平的要求越来越高。可是，有些青年认为煤矿无非是打眼、支柱、采煤，自己学的文化知识无用武之地。针对这些思想，党、团支部一方面做思想工作，一方面结合生产实际，组织青年开展技术革新活动，充分发挥青年矿工有文化知识、最肯学习的特点。目前，七段的青年技术革新小组同有关部门的同志们一起，试验成功晶体管载波电话、电钻搞料机等，提高了劳动工效。有些青年同志认识到：煤矿工作条件比较艰苦，采掘技术也比较落后，正因为这样，矿山需要知识青年，矿山是大有作为的广阔天地。不少青年在紧张的劳动中，坚持学习矿山机械、矿山机电等知识，他们兴致勃勃地研究和解决生产中的问题。七段还有一名青年上了矿办工人大学，正在钻研改革采煤的新技术和新方法。

几年来，在党、团组织的教育下，在老工人的帮助下，七段的青年矿工，在社会主义的大道上阔步前进。他们对阶级敌人敢斗，对错误思想敢反，对歪风邪气敢顶，有了艰巨任务敢上。他们和老工人团结奋战，连续八年超额完成了生产计划，为国家多增产二十多万吨煤炭，一代有社会主义觉悟、有文化的新矿工正在茁壮成长。

本报通讯员　本报记者（附图片）

木城涧煤矿党委副书记、老工人陈景泰同志不断地用党的基本路线教育青年一代。这是他同青年矿工亲切交谈。《北京日报》供稿

描述：

