id: 284591d258
标题：巴拉圭共产党总书记克雷依特的贺信
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拉圭共产党总书记克雷依特的贺信

新华社北京三月二十三日电　巴拉圭共产党总书记克雷依特三月二日以巴拉圭共产党中央政治局的名义写信给华国锋主席，对中国共产党第十一次代表大会的历史性胜利和第五届全国人民代表大会的召开表示热烈的祝贺。

贺信说，中共十一大和五届人大是具有世界影响的两次大会，“我们从根本上同意您在十一大上通过的主要报告中所提出的思想。”

贺信说，使巴拉圭共产党尤其感到满意的是：华国锋主席在报告中有力地重申了毛泽东的无产阶级革命路线；从马克思列宁主义理论上阐明了国际战略路线；阐明了俄修社会帝国主义在当今世界上作为最大的危险所扮演的角色；科学地阐明了中国在实际上有可能预防并制止一个新的资产阶级的形成；指出了必须用主要力量来高速度地发展生产力，使中国的经济、技术，特别是国防实现现代化；指出了要实现上述目标必须贯彻群众路线，发扬民主集中制，领导干部必须听取并认真地考虑群众的批评、意见和建议。

贺信说，这些马列主义的思想和中国共产党党章的修改，对全世界人民来说是一个可靠的保证，即中国将坚持无产阶级专政，同世界上一切反对苏修帝国主义和美帝国主义侵略和统治政策的力量一起，战胜两个超级大国。

贺信最后祝愿十一大通过的路线和十年规划胜利实施。

描述：

