id: 2849224a9e
标题：金钱收买不了红色造反者
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金钱收买不了红色造反者

“在这场尖锐复杂的两条路线的决战中，革命的同志要谨防一小撮别有用心的人趁机捣乱，破坏文化大革命，转移斗争目标的阴谋。为了迎头痛击我局局党委内一小撮坚持资产阶级反动路线的人的新反扑，打倒经济主义，我和戴逸庆、沈怀刚、秦锁妹四人，决定把领到的所谓补发工资立即全部退掉！”

上海航道局航测队艺徒汪家珍，在航道局一次控诉资产阶级反动路线新罪行的大会上，愤怒地揭发了走资本主义道路当权派的新阴谋，同时将一千零二十七元钱掷到这些家伙身旁，使得这一小撮人狼狈不堪，惊慌万状。这时，会场上一千二百多名革命职工振臂高呼：“彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！”“打倒经济主义！”

一星期前，当汪家珍收到二百零二元的所谓补发工资时，她心里就非常不安。当晚，她翻来复去睡不着。她想：有关艺徒的不合理的制度应当改革。但是，在文化大革命中必须掌握斗争的大方向，工资问题可以放在运动后期解决。在中央没有正式文件下达前，不明不白地拿到这么大一笔补发工资，是不对头的。毛主席教导说，对任何事情都要问个为什么。不应该盲目地去拿这笔钱。她决定把这笔款退掉。

汪家珍把这件事告诉了父亲。父亲是港务局装卸工人，完全支持女儿的想法。上海工人革命造反总司令部等三十二个革命组织的《紧急通告》发表后，更加擦亮了汪家珍的眼睛。她和革命造反派商量，决定和其他三个人一起，在大会上当众退款。她们还在退款中间夹了一段毛主席语录：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

汪家珍等四人在大会上当众退款之后，坚定地表示：一定要沿着伟大领袖毛主席所指引的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

（上海航道局机关革命造反

大队通讯组、文汇报记者）

描述：

