id: 284cd29dac
标题：苏丹人民怒斥缅甸反动派的法西斯暴行  奈温反华只能促进缅甸人民的革命
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹人民怒斥缅甸反动派的法西斯暴行

奈温反华只能促进缅甸人民的革命

据新华社喀土穆十一日电　苏丹人民强烈谴责缅甸奈温反动政府对缅甸华侨和中国驻缅甸大使馆的外交人员犯下的法西斯暴行。

苏丹—中国友好协会执行委员会委员穆罕默德·奥斯曼在喀土穆向新华社记者发表谈话说：“奈温集团犯下这些暴行，就象一个人搬起石头打自己的脚一样。不管奈温集团怎样做，它决达不到破坏两国革命人民的良好关系的目的，它决不能把英雄的缅甸人民在他们的共产党领导下的斗争镇压下去。奈温集团必败。”他指出，奈温集团的法西斯罪行“是美帝国主义阴谋的延伸”。

他在结束讲话时高呼：“缅甸人民的斗争万岁！”“一切革命人民反对美帝国主义和现代修正主义的团结万岁！”“马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”

苏丹—中国友好协会的成员萨利赫说，奈温反动政府犯下的反华罪行，只会增强缅甸人民进行斗争的决心。他指出，躲在幕后支持这些行径的美帝国主义和苏联修正主义，非常害怕正在展开武装斗争的缅甸革命人民。

大学生阿达姆说：“奈温政府的反华挑衅行为只能是往自己脖子上套绞索，只能促进人民更广泛、更激烈地进行革命。”

描述：

