id: 284cf57628
标题：批判保守思想，加强全面规划  天津地方工业产品质量提高
日期：1956-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判保守思想，加强全面规划

天津地方工业产品质量提高

本报讯　今年以来，天津市地方工业在提高产品质量，增加新品种新花色方面，都取得了比较显著的成就。在三百八十五种主要产品中，物理性能比去年有所提高的，已有二百六十七种（去年质量比较好，今年无多大变化的不计在内）。在这二百六十七种产品中，因改变得比较显著而得到贸易部门和消费者好评的有九十一种。如地方国营第一铁丝厂生产的铅线，在去年第四季度，耐酸度不够，太硬，容易断，镀锌厚薄不匀，色发乌，达不到出口标准。今年，这些毛病都没有了，因而畅销于南洋一带。地方国营油毡厂过去生产的沥青油毡，做浸水试验时，只能四天不漏水，在摄氏四十度的热度下就融化。现在生产的可以十二天不漏水，在摄氏六十三度的热度下不融化。公私合营益丰造纸厂过去生产的打字腊纸，只能打印五百份，怕冷又怕热。现在生产的可以打印一千五百份，不怕冷也不怕热。地方国营织染厂过去生产的纳夫妥红布，容易掉色，色不鲜，布面不光。现在这些缺点都已克服，被评为全国第一流产品。另外，还有琉化蓝卡其布、黑色礼服呢、烤花大衣呢、绝缘制品、小苏打、牛皮纸、火柴纸、有光纸、色有光纸、条纹牛皮纸、鸵鸟墨水等，也都已被评为全国第一流产品。

今年，天津市地方工业的新产品、新花样的试制成绩，也比已往任何一年的都好。去年全年共试制成功的新品种新花样共二百多种，今年仅统计到五月底为止，就已试制成功了三百零二种，其中已投入生产的有一百八十八种。在试制成功的新品种新花样中，玻璃纸、做汽车坐垫用的漆布、丝棉混织的派立司、喷花床单、大襟绒衣、印花绒衣和对虾罐头等，都受到市场的欢迎。

今年年初天津市地方工业系统在党委领导下，曾自上而下地开展了比较深入的对右倾保守思想的批判工作，并认真地制定和执行了关于改进产品质量，增加品种花样的规划。各局、公司和直属厂，都逐步制定或修改了产品质量标准，建立和健全成品和半成品的检验机构、制度，增加检验人员，加添检验仪器，加强同大学、专科学校、科学研究机关的连系，成立了专业技术研究组，召开各种专业技术经验交流会，派人到外地参观学习等。

天津市地方工业的改进产品质量、增加品种花样的工作还有缺点。有些产品质量不仅没提高反而下降，不少产品的正品率计划没有完成，对降低成本注意得不够，新产品、新花样不能很快地投入生产。这些缺点，需要在今后的工作中加以克服。

描述：

