id: 284d79334a
标题：超级大国对第三世界的剥削和掠夺
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：陶第
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
超级大国对第三世界的剥削和掠夺

陶第

几个世纪来，殖民主义、帝国主义一直把亚非拉作为它们的工业品销售市场、原料供应地和投资场所，进行残酷的压迫和剥削。今天，美苏两个超级大国大力推行新殖民主义，巧取豪夺第三世界的财富，这就使得超级大国和亚非拉发展中国家之间的富贫悬殊不断扩大。富者愈富，穷者愈穷。

两个超级大国日益加紧的争夺，促进了第三世界人民的觉醒。第三世界保卫国家主权，维护民族资源，反对帝国主义、特别是霸权主义的斗争空前高涨，出现了蓬勃发展的新局面。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为当代不可抗拒的历史潮流。

垄　断　和　控　制

第二次大战结束以来，许多发展中国家相继取得政治独立，在发展民族经济方面，获得了显著的成就。但是，帝国主义特别是超级大国至今仍然不同程度地掌握着不少发展中国家的经济命脉。它们在这些国家里，控制着大部分的矿产资源和开采工业，控制着相当一部分的初级产品的生产，霸占着大量的土地，垄断着财政金融、对外贸易、运输保险等部门，使不少亚非拉国家的经济畸形发展，并长期处于被奴役、被掠夺的地位。

当前，影响发展中国家行使自然资源主权的，主要是超级大国的霸权主义。两个超级大国，为了保持最大限度的垄断利润，肆意践踏别国主权，力图控制第三世界的一切原料资源。它们明争暗夺，哪里资源丰富，哪里有战略价值，那里就成为它们的角逐场所。美国凭借着经济上的优势，大搞资本输出，控制原料生产，榨取超额利润，在经济上残酷剥削第三世界人民。战后二十多年中，它通过私人直接投资就从第三世界榨取了三百十三亿美元的利润！美国的“跨国公司”利用经济上的垄断地位，控制亚非拉的自然资源，垄断重要原料的生产和贸易。苏联社会帝国主义则起劲鼓吹和兴办什么“合股企业”，直接输出资本，榨取第三世界人民的血汗。这种所谓“合股企业”，实质上就是它对第三世界进行渗透、控制和推行新殖民主义的一种形式。这个号称“社会主义”国家的超级大国甚至提出“苏美共同参加在第三国建设的工业项目”，并且保证从苏美联合企业中“赚到的美元的大部分将由苏联在美国花费使用”，以诱使美国垄断资本为它掠夺第三世界提供资金。不仅如此，它还高唱什么“发展中国家对自然资源的主权，很大程度上取决于其对这些资源的利用能力”的谬论，来为它控制亚非拉的原料资源，扩大势力范围，制造理论根据。凡此种种，都清楚地表明苏联社会帝国主义向第三世界扩张的野心是很大的，是当代另一个最大的国际剥削者和压迫者，是第三世界国家和人民的危险的敌人。

触　目　惊　心　的　剥　削

帝国主义特别是超级大国利用经济上的统治地位，操纵市场，垄断行市，以高价出售工业制成品，以低价收购发展中国家的初级产品，使第三世界人民创造的大部分财富，越来越大量地掉进了它们的腰包。据联合国统计，发展中国家的初级产品出口价格一九七○年比一九五○年下降了百分之四，而发达国家出口的工业制成品价格则不断上涨，一九七○年比一九五○年增长了百分之四十四，到一九七二年竟增长达百分之六十五。从一九五一年到一九七二年间，第三世界由于不等价交换而蒙受的损失竟高达一千二百二十二亿六千九百万美元。这个庞大数字比一九七二年亚非拉全部出口值还多五百十四亿六千九百万美元。一九五四年，拉美国家出口十四袋咖啡可换回一辆美国吉普车，一九六九年就需要出口四十三袋咖啡，才能换回一辆。二十年前，非洲国家用八包或十包棉花可换回一台拖拉机，今天买一台拖拉机则需要出口二十五包棉花。一九五五年，一吨天然橡胶可换回六点三九公吨的新闻纸，一九七二年则仅能换回二点一三吨。在这样的残酷剥削下，亚非拉国家怎能不一天天贫困下去。

不仅如此，帝国主义特别是超级大国还利用其金融货币、运输保险的垄断权，进一步掠夺亚非拉人民。它们转嫁危机，实行货币贬值，不仅使发展中国家出口原料换来的外汇储备，一夜之间，成亿成亿地消失，而且加重了这些国家外债负担。仅以第一次美元贬值为例，亚非拉国家外汇储备就因而损失二十亿美元，外债突然增加二十四亿美元。此外，帝国主义特别是超级大国还利用提高运费和保险费，残酷地剥削发展中国家。亚非拉国家每年在这两项无形贸易中要付出大量的外汇。帝国主义，特别是超级大国的凶残掠夺和层层剥削，是第三世界贫困落后的根源。

帝国主义、特别是超级大国还通过所谓“援助”，一面索取种种特权，一面重利盘剥亚非拉国家和人民。据估计，第三世界国家的外债总额高达八、九百亿美元。许多国家被迫陷入借新债还旧债的恶性循环之中。

自封为“发展中国家天生和可靠的朋友”的苏联社会帝国主义，也是第三世界原料的贪婪的掠夺者。它靠着军火买卖，大发横财。它用军火套购阿拉伯石油，然后高价倒卖，转手之间，获得高达百分之三百的利润，成为最无耻的国际投机商。它以高价推销劣质陈旧的机器设备，低价收购农矿原料，对第三世界进行日益加深的不等价交换剥削。例如，一个非洲国家，一九六九年用二吨多的可可豆换回一辆苏联载重汽车，到一九七一年竟需要出口六吨可可豆，才能换回一辆。苏修公开反对原料生产国提出提高原料价格的合理要求。它乘人困难，搞高利贷款，一面借此扩张、渗透，一面掠夺原料，还转过来向人家逼债。这哪里是什么“可靠的朋友”？它是地地道道的强盗和吸血鬼。

第　三　世　界　日　益　觉　醒

哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗。帝国主义、超级大国的控制、掠夺和剥削，迫使第三世界人民起来反抗。去年，阿拉伯国家联合起来，采取削减石油生产、石油禁运、提高石油价格等措施，沉重地打击了超级大国及其支持的犹太复国主义。它们打破了国际石油公司的垄断，第一次自行规定石油价格，取得了重大的胜利。石油斗争打开了人们的眼界，使第三世界人民看到了自己的巨大力量。他们越来越认识到：在石油上已经做到的事情，在其它原料上也应该而且能够做到。第三世界各种原料输出国组织不断扩大和加强，在反帝反霸斗争中发挥越来越大的作用，取得了许多令人鼓舞的新胜利。事实证明，帝国主义特别是超级大国离开了第三世界就难以活下去。不是第三世界依赖帝国主义，而是帝国主义依赖第三世界；不是亚非拉人民害怕超级大国，而是超级大国害怕亚非拉人民。

由阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁以第四届不结盟国家和政府首脑会议执行主席的名义建议召开的关于研究原料和发展问题的联合国大会特别会议，反映了亚非拉国家在国际经济领域中反霸斗争的新形势。一、两个超级大国把它们的意志强加于第三世界人民的时代已经一去不复返了。第三世界国家和人民只要坚持团结，坚持斗争，就一定能够在反霸斗争中夺取新的胜利。

描述：

