id: 284ee84fe9
标题：太行结束土改工作的情况与问题——太行分社
日期：1948-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行结束土改工作的情况与问题

——太行分社

太行区秋后结束土改工作，从十月中旬至十一月初，全区即先后普遍开始。全区三十八个县六千九百三十五个村，除秋前已完成一千三百一十三个村以外，秋后第一批进行结束的共一千八百一十二个村，准备后期结束的还有三千八百一十个村。至十一月底，秋后第一批结束土改工作除五分区尚在运动的中段、四分区情况未计外，其余绝大部分地区已接近尾声。部分地区如邢台、赞皇、内邱、黎城等县已开始了第二批。个别县如平顺、武安等，已全部完成，或即将完成。但尚有两个重要步骤未进行：即填发土地证与最后的总结教育工作。但绝大部分地区已正式宣布确定了地权。这些村庄（连正在进行的村庄在内）的各阶层生产情绪，除个别村因执行政策发生偏向外，一般是空前地提高了。不但直接推动了当前的冬季生产，且有了长期建家的思想与行动，如修盖房屋、增买牲口等。只平顺十六个村统计，即有一百四十多户都订了长期的生产发家建设计划。

关于整个结束土改工作执行的结果，根据全区在秋前（连春季五百个实验村在内）七百一十二个结束土改村检查，第一类村，即结束步骤好、正确的贯彻了政策、结束后党群关系改善、群众生产情绪大大提高、基本上达到了团结生产的目的者，约占百分之廿左右；第二类，做法上较简单粗糙，但也基本上完成了任务、执行政策上没出新错、党群关系多数未改善、但群众生产情绪还好者，约占百分之六十左右；第三类，即结束土改失败的村庄，约占百分之廿。这就是说，经大部分地区是正确地贯彻了政策，达到了团结生产的目的。（编者按：既有百分之六十党群关系不好〔当然也不是一下能好了的〕，又有百分之二十失败，如何能大部分地区达到团结生产？）

关于结束土改的做法与步骤，大体有两种：一种是林县、磁县、左权、榆社、长治、陵川等县，以区委为核心，结合一般区干部和受过训的村干党员等，作为骨干或领导集团，以基点（联防）或分片对大批群众中积极分子进行短训，采取大动员的方式，一下把政策贯彻到群众中去。这种做法的好处是能通过这些积极分子，很快把政策传播到各个角落里去，使政策能很快得到群众的支持，并可克服“区干部少、领导不过来”的困难。另一种做法是，区干部钻到一个村里，捏手捏脚，只顾创造典型，有多少力量搞多少村的手工业做法，结果政策没有及时为群众所了解，或使个别地富与坏分子得以造谣破坏，工作陷于被动、不易搞开。经验证明，第一种做法较好；但第二种做法也有它一些好处，那就是比较深入，了解情况细致。如能把大规模宣传动员与深入细致相结合，就会搞得更好。经验证明：一方面结合政策宣传与发动群众，进行初步整党，调整党群关系，健全结束土改中的领导核心；一方面判明本村情况，制定与审查工作方案，这一步骤是很好完成结束土改的关键。

结束土改与整党的结合

根据秋前秋后各地实际工作中证明，绝大部分支部是有问题的：有的是今春以来的干部与贫农对立，有的是历史上农村中的宗派反映到党内的不团结，有的是春季整党中某些偏向所给予党员的错觉与顾虑，有的是党员的思想落后和蜕化等等。进行了初步整顿，对结束土改的顺利推进有很大作用。关于结合结束土改进行初步整党，林县、赞皇等地已取得一些经验。赞皇是分别支部不同类型、以不同方法、不同内容去整顿的。其主要经验是抓住具体支部的不同问题，有重点进行解决。首先肯定支部成绩，启发党员检讨缺点，分辨是非，明确责任，贯彻党员前途教育，提高党员觉悟与信心，再经过党众中的政策教育，进行不同方法的调整党群关系，团结起来进行结束土改。

制订与批准方案

关于制订方案与批准方案的一般做法，是根据村中原有土地人口产量账，与深入群众了解情况结合进行，制定后经区委会讨论批准而执行的。这一着做得好，等于做了结束土改工作的一半；但目前不少地区执行尚不够严格与认真，个别地区甚至没有进行，因而出了偏向。

整顿农会与建立人代会

关于整顿农会组织与建立临时人代会，各地的偏向较多。首先，大部分地区对整顿农会的目的不明确，普遍产生的偏向是组织整顿重于思想整顿，形成为整顿而整顿。正确的做法，应该是着重于思想整顿，贯彻政策教育，提高农民觉悟，以扫除结束土改中的思想障碍，使政策为农民自觉支持；进而在组织上予以健全，把农民在思想自觉的基础上组织起来。对误斗中农进行团结教育，领导上作适当检讨。潞城神泉、黎城善业等地，均是采取了总结与回顾农会在土改中的作用的办法，使农民进一步认识了农会的重要，这样整顿结果都较好。

在成立与运用临时人代会上，各地的偏向更多。这说明群众和部分干部的民主习惯与民主知识是十分缺乏的。一种是把人代会看成单纯为了完成结束土改而成立，结束土改后就解散了。有的事先不很好宣传人代会的作用、职权等，就草率简单地成立起来，群众不了解，所以发生许多毛病。有的专选自己反对的人，叫他去“误工”；有的为了找补绽而专选土地多的中农与翻身较高的军属等当代表，让他们起“模范”作用；有的认为人代会是干部的帮手，有的认为有了人代会，“干部就没用了”。较好的做法，除能按照规定的办法正确进行选举、组织及运用外，林县下庄并注意了对代表的教育，长治高河支部事先讨论出代表会的三个好处，经过宣传，作用很大。经过思想发动与组织整顿后，支部与人代会即领导群众正式进行划分阶级阶层，改订成份，集中补绽，填补、安置。

筹划补偿与安置的来源

筹划补绽来源，最重要但又最易出错误的，是贯彻自愿抽动土地的问题。掌握不好，极易产生偏向。各地经验综合起来有两点：一是以政治动员为主，启发农民团结友爱的精神，而达到自让土地；一是号召部分群众计算自己的劳力和生产情况，从而自觉自愿的让出一些土地。这两个办法，经验证明后者是主要的。如壶关柏坡有些中农自让土地，主要是从自己的经济利益上打通思想的。政治动员也脱离不了这种实际利益的计算，否则便不能达到真正自愿。在抽动面上，一般都做到了动少数不动多数、大体的遗留问题（填、补、安置等）。处理完后，人代会即召开各阶层群众大会，正式宣布土改已结束，地权已确定，从而正式进行填发土地证，进行总结教育，发动生产。有的村并对整个结束土改进行了群众性的检查，包括政策之执行及干部之民主作风等，以发现偏向或不适当的问题，加以及时的纠正与解决。但大部分地区还没有象这样很好地进行，或未进行。

关于发土地证，根据黎城子镇及平顺个别村的经验，必须把发土地证当成继续发动群众、发展生产的一个重要环节，克服单纯的行政手续与技术的做法。填发时，领导应与群众相结合，组织群众性的丈量土地与丈量房基，结合调解各种历史纠纷，达到农民进一步团结。

发生的偏向是抽动面太宽　开始注意了两条战线斗争

一月来，各地在执行政策中发生的偏向，主要的和较普遍的，是违反了动少数不动多数的原则，实行绝对平均。沙河、临城及一、三、六分区部分村庄，都发现按全村平均产量进行抽补，高者抽，低者补，对多分一、二间房、几亩地、或因生死嫁娶后人口增减的，均要绝对的抽出或补足。因而被抽动面很大，最高的竟达百分之五十以上。也有的仍在抵抗补偿安置。武安八里湾村现存许多果实，本可大体解决该村的补偿安置等问题；但领导该村的区干部及村干部，又把现存的果实按全村人口平分了。也有的不愿改正误门户的成份，或故意提高成份，以便多多分果实，或不补偿、不安置。个别地区，也发生严重的右倾错误。如沁阳部分村发生地主反攻，损害农民利益；黎城、漳南个别村庄过分强调补偿安置，不注意贫农翻身，强迫退地退牲口等现象。但根据现有材料，全区较普遍的仍然是左的偏向。十一月中旬新华社指出“在纠左中同时防右”后，各地在领导思想上逐渐明确起来，贯彻两条战线斗争，克服左右两种偏向。临城接受党报批评后，不但迅速改正了错误，并紧接着把全年生产及机关工作均作了检查，使工作大有起色。

强迫命令作风　仍须注意肃清

工作作风上，由于部分干部的政策思想不明确，有的在结束土改中采取了代替包办、强迫命令、简单草率的做法。武乡五区许多村庄，不宣传政策，不发动群众，即进行整顿农会。群众因为不了解，对开会不感兴趣。潞城和合村四天就把土改结束了。许多村不经过支部讨论，群众酝酿，即进行选举人代会。怕群众不到会，便用民兵站起岗来。内邱不少区村不敢开放民主，不敢宣传政策，怕群众知道了政策，办事不机动。借口是怕发生极端民主现象。以上这些，都需要在今后继续解决。

描述：

