id: 284e42d1d2
标题：信任就是奖赏
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：董素琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信任就是奖赏

陕西省西安市八姐妹旅社　董素琴

我们八姐妹旅社，论设备只有普通瓦房三十六间，设备很简单。从1956年成立以来，在党的领导下和总路线的光辉照耀下，不仅职工之间团结得像亲姐妹一样，而且也以亲姐妹的热情关心和照顾旅客。

1956年，我们从家务琐事中解放出来，抱着满腔热情参加祖国建设，可是一开始有些人却冷言冷语地说：“女人家，算人数顶一个，干实活吗？不行。”有些姐妹的爱人也跟在后边说泄气话：“你挣那几个钱能顶啥事，反闹的我冰锅冷灶，还得上饭馆吃饭”。这是我们当时最伤脑筋的问题，加上业务生，孩子拖累，有的姐妹因此而灰心丧气，工作不起劲。

党支部给了我们极大的信任，叫我们八姐妹旅社做出个样子，让他们看一看。大家虽然很高兴，可是究竟行不行？心里还没个底。这时，领导同志对我们说：“有困难多在一块商量，有问题多在一块研究，要鼓足干劲，不要被困难吓倒。”党支部书记差不多每天都来帮助我们研究解决工作中的困难问题。在党的支持关怀下，开始大家劲头很大，心也很齐，但日子一长，又有些松懈下来。有的强调孩子多不能值夜班，有的强调胆子小不敢值夜班，有的开会不说话，背后乱嘟囔。党支部分析了这些情况后，首先帮助同志们解决孩子拖累问题，同时启发大家回忆对比新旧社会妇女的地位。打这以后，大家的思想亮了，干劲也就大了，都主动地提出要值夜班，甚至对那些扛床板、拉土、拉煤等费力气的活，也争着去干，一人不行，就两个、三个合起来干。

去年，各行各业都在大跃进，我们八姐妹旅社的全体职工深受感动，有的同志就急的说：“人家大跃进，我们咋办呀？”但是也有个别的人认为“旅社么，再跃进还不是送茶、端水、扫地、刷痰盂……。”还把旅社服务工作当作所谓“侍候人”的“下贱活”。党支部针对这种情况，就发动群众鸣放辩论。经过这场思想交锋，同志们认识到：“下贱”“不光荣”是旧社会对劳动人民的侮辱，是资产阶级的思想作崇，随即修订了服务公约。

服务公约虽然订出来了，但实际执行起来，并不是那么容易。开始很不习惯，有的走到旅客面前，刚要张口脸就红了。后来我们就在晚上等客人睡了后，大家互相表演。第一次按服务公约接待旅客后，旅客在意见簿上写了一大片。当时，我们都不太识字，还以为闯下了乱子，晚上请人念了一下，大家一听是表扬我们的，脸上都露出了笑容，从此以后不好意思的情面打开了。

一天夜里，由青海来的三位解放军战士，在洗脸时，服务员黄文英看见他们衬衣脏了，要替他们洗。有一个战士说：“我们也想洗，谁愿穿这脏衣服，可是一来没有带换洗的衣服，二来明天一早就要赶路，时间来不及。”黄文英同志忙说：“不要紧，把衣服给我，保险误不了事。”第二天早晨，天还没有大亮，我们就把干干净净的衬衣送到战士们的床边，一个战士感激地说：“你们太辛苦！”接着问：“你们是怎样把衣服弄干的？”我们说“是炉子上烤干的”；另一个战士感动地说：“不是炉火烤干的，是你们为人民服务的那颗火热的心把它暖干的。”

旅客的表扬又在教育和鞭策我们不断前进。四川广元东坝铁厂一位同志给我们留下了这样几句话：

姐妹办旅店，千古不曾见，

党的好领导，奇迹出今朝；

住店二十天，感动心腑间，

回厂勤生产，劲头加几番。

旅客们的这些热情的话，使我们明确了：新社会旅社服务员，侍候的不是别人，而是自己的阶级兄弟。因此，我们就像对待自己亲人一样地来为旅客服务，特别对有病的客人更给予多方体贴照顾。一位旅印华侨见我们对任何旅客都是一样亲密招待，感动地说：“我不仅看到你们为人民服务的行动，也看到你们为人民服务的热心，过去只知道祖国建设的很快，那料想到人们的思想感情也起了翻天复地的变化，党真伟大啊！祖国太可爱了！”走后还寄来两封信，连声称赞祖国的伟大。

一个小小旅社的服务工作，竟然起了这样大的影响，从而使我们进一步认识到：旅社工作不仅是送茶、端水、扫地、刷痰盂等“侍候人”的服务工作，而且是有着丰富内容的政治工作。

旅社卫生工作的好坏，直接关系到旅客的身心健康。因此，我们特别重视卫生工作，并制订了卫生检查评比制度。室内茶具、毛巾、脸盆按人次消毒，被褥脏了随时拆洗，床板在夏天常用开水冲烫，并撒消毒剂。厕所每天冲洗一次，三天消毒一次，墙壁隔一个时期就粉刷一次。屋檐下也布满了服务员们用辛勤劳动换来的盆花。

我们把旅客当亲人，旅客也把我们当知己，常常托我们办很重要的事。前些日子我们收到从天津寄来的一封信，说他是四川蓬溪县委的干部，在天津买了一批机器，货已向西安发运，他因别事一时不能赶到西安，叫我们替他代收，暂为保存。大家知道这个消息后高兴的说：“旅客的信任，就是对我们最高的奖赏”。

描述：

