id: 284eeed01b
标题：蝶恋花
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：郑天翔
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蝶恋花

元旦

郑天翔

昨夜西风凋柏树，回望太行山花香如故。胭脂葡萄团团舞，台上白云永悠悠。

京华长夜鬓先秋，朝朝暮暮一心造新球。“坐井观天”如有神，长伴马列销永昼。

上边这几行，“写”于一九七三年元旦。当然，这个“写”字用得很不恰当。时在监中，无纸无笔，不用说写，就是念出声来，也不可能。现在我把它写出来，用以悼念当时已“失散”六年，惨遭毒手，就在那年即饮恨以去的我的良师和战友——刘仁同志。

胭脂是抗战时期晋察冀边区中心区阜平县的一条小河。晋察冀中央分局、晋察冀军区、北岳区党委曾多次驻在胭脂河边。葡萄，指滹沱河，当地口音叫葡萄河，其沿岸附近也是分局、军区、区党委经常活动的地方。台，指五台山。

林彪、陈伯达、“四人帮”和那个窃居高位的“理论权威”为了拿下首都，进而夺取全国党政军大权，肆意篡改毛主席的指示，欺骗广大群众，首先对北京市委发起猖狂进攻。他们狂叫，“打碎旧的国家机器”，强加市委“十大罪状”，诬之为“反革命修正主义集团”、“独立王国”。北京市委的主要负责人通通被长期监禁，受迫害致死致残者竟达五、六人。北京市广大干部、党员、劳模、工人、农民、知识分子受迫害之惨，骇人听闻。北京市的十七年被全盘彻底否定。林彪、“四人帮”在祖国的首都首先实行了封建法西斯专政。

这样，他们还嫌不足。连聂荣臻同志、彭真同志、刘仁同志和英雄军民浴血奋战、受到毛主席赞扬的晋察冀边区，他们也极尽污蔑构陷之能事。

这伙新老反革命、叛徒、特务结成的黑帮，这些连“人要吃饭”这点知识都不理解的东西，笃信“戈培尔定律”，他们当真以为谎话说上千遍就会变成事实。其实，他们那一套表演的反革命实质，不仅逃不脱天天看着他们的广大人民，就连被他们严密禁锢、与世隔绝的革命者，只要瞧一瞧他们愚弄人民的那张报纸，也是洞若观火的。历史的辩证法就是如此无情！曾几何时，那伙凶行一时，不可一世，恶贯满盈的人类渣滓，就被扫进历史垃圾堆了。而他们用尽心思罗织罪状必欲置之死地的北京市委和它领导下的北京市的十七年，却终究还其本来面目。被他们残害去世的刘仁同志和邓拓同志、吴晗同志、李琪同志等对革命的忠诚，始终在人民的心中不可磨灭。人民的判断力是了不起的。人民在推动历史前进。人民万岁！

一九七九年二月

描述：

