id: 5a1997fe71
标题：“官僚主义是社会主义制度的产物”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,姚鸿烈,孙增垣,解天立,鲁风
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “官僚主义是社会主义制度的产物”

北京地质勘探学院鲁风姚鸿烈孙增垣解天立

鲁风说：「斯大林的错误证明，共产党不是大公无私的。官僚主义是社会主义制度的产物。」

姚鸿烈说：

「斯大林犯错误是因为人民过份地崇拜斯大林，是由于制度造成。」并说「我国对其他社会主义国家的援助太多了，这就对咱们不利。」

孙增垣：

托洛斯基、布哈林是真正的马克思列宁主义者，是真正的有良心的不肯「苟合」的斯大林的反对派，托逃出苏联后，斯大林派人把他暗杀掉，这称做是极端的卑鄙无耻和自私的。

解天立说：「斯大林犯了那么多的错误，但还恭维的那么好，是袒护，如果一个反革命杀了那么多人，早就犯了死罪；斯大林错误是主要的，不要把他当领袖看待，而应当做一个犯了罪的人，虽然他已经死了，他有些象叛徒，他叛变了列宁的道路，错杀了很多人，对人民来说是一种残酷的手段，后来犯了很多错误，说明他是一个残酷的人，他犯这些错误不是偶然的，个人崇拜和骄傲自大全是非本质的。他本来已经叛变了革命，他的实际行动证明了这点。」

×××：

「斯大林是个专制帝王，世界上大部分人都犯了错误就是对斯大林的盲目崇拜，因此我今后不能轻易相信人，一切问题必须发挥独立思考。」

汪涵璋自从斯大林事件出现以后，对党对苏联对马列主义，对各项政策、措施就开始怀疑与不信任，并渗入资产阶级个人主义人生观，以及他的思想方法，而渐渐的认为应该从「客观主义立场」出发思考问题，渐渐地在发展。

林墨荫说：

从二十大以后看来，以前是个时代性的错误，苏联肃反扩大化的很厉害，在开二十大的时候，成千的人被释出狱，别洛乌索夫的老师就在那时出狱。你们别看托洛斯基被驱逐出国，但是在国外处处有工人保护他。你们看从前列宁说布哈林是最好的理论家，托洛斯基是最有能力的。但是过了几年斯大林就说他们是叛徒。你们想，有一个学生，他老师说你是天才，两年后又说你非常愚蠢，你们相信吗？二十大以后，苏共的领袖忙着和英法打交道了，对社会主义阵营内部估计不足，这次（指波匈事件）搞的措手不及。象斯大林和拉科西这样的人，在无产阶级掌握政权的国家，还犯了这样大的错误，对国际共产主义运动带来多大的损失，简直比第二国际的工贼还坏。

描述：

