id: ca218bd3d1
标题：拉姆萨罗普应邀在政协作报告  介绍圭亚那内外政策，盛赞中国对外政策，并祝圭中友好关系日益加强
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉姆萨罗普应邀在政协作报告

介绍圭亚那内外政策，盛赞中国对外政策，并祝圭中友好关系日益加强

新华社北京4月24日电 圭亚那人民全国大会党主席、副总统拉姆萨罗普今天下午应邀在政协礼堂向一百多位政协全国委员会常务委员和委员作报告。

拉姆萨罗普在报告中介绍了圭亚那人大党和圭亚那政府所奉行的国内外政策。他说：“许多世纪来，圭亚那受到帝国主义和资本主义的剥削和残酷压迫。1966年，我们取得了政治上的独立，但和其它原殖民地国家一样，我们不得不进行更为艰巨的斗争来争取经济独立的成果。”他说，圭亚那人大党和圭亚那政府根据历史经验，采取以自力更生为基础的合作主义来发展本国的经济。他说：“我们正在努力实现工业和农业的现代化，正在努力采用最有效的技术管理方法。”

拉姆萨罗普介绍了圭亚那人大党和圭亚那政府积极参加不结盟运动的情况。他重申，圭亚那人大党坚定不移地赞助和支持解放运动，特别是南部非洲的解放运动，支持被压迫的兄弟姐妹争取正义和人权的斗争，努力争取建立一种公正的国际经济秩序。

他在报告中盛赞中国的对外政策。他说：“在国际舞台上，中国是世界上穷小国家的杰出捍卫者，她始终如一地反对大国对小国的支配，反对大国的压力和干涉，也反对小国的压力和干涉。中国一贯主张各国应通过和平手段来解决它们之间的纠纷，而不是用战争、军事干涉或用军事干涉来威胁，以处理这些纠纷。中国始终坚持所有国家必须维护主权的完整和国家的独立。我们相信，中国永远不会背离这一原则立场，而只会更加强调和加强这一立场。”他在报告中祝愿中国实现四个现代化，并期望圭中之间的团结和友好关系日益巩固和加强。

报告会由政协全国委员会副主席程子华主持。报告会结束时，程子华说，我们赞赏圭亚那根据本国实际情况寻找自己发展的道路。他说，中圭两国过去有着类似的遭遇，今天又面临反帝反霸、维护世界和平，保卫民族独立，发展民族经济，促进社会进步的共同任务。他代表与会者感谢拉姆萨罗普主席来政协作报告。

描述：

