id: ca2360b46b
标题：老赤卫队员的新攻势
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：崔永生
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老赤卫队员的新攻势

崔永生

6月10日，《人民日报》刊登了一条消息：人民解放军副总参谋长伍修权同志给武汉市公安局负责同志写信，要求从严处理其侄孙伍淑平的违法行为。这条消息字数不多，也并不醒目，但给了我极大的喜悦和振奋。

伍修权同志是一位老将军，我们党的老赤卫队中的一员。半个多世纪以来，他从拿起枪杆参加革命的第一天起，就把斗争矛头指向帝国主义、封建主义和官僚资本主义。为了推翻这三座大山的压迫和剥削，建立一个自由、平等、繁荣富强的社会主义国家，他南征北战，戎马倥偬，战斗了几十年。如果从反封建主义的革命任务来说，早在30年前，我们就已推翻了封建主义的统治，消灭了封建制度，但在思想领域里，彻底战胜和肃清封建主义思想的任务，至今还远没有完成。残存的封建主义思想不仅渗透在我们社会生活的各个方面，而且也渗透在我们党内生活中。比如封妻荫子、刑不上大夫等腐朽的特权思想，仍然象幽灵一样缠绕着我们的一些机关及其干部。特别是某些负责干部，他们由当年的革命者变成了当权者，由于坚持清除封建主义思想影响的自觉性不够，就使特权思想与自己的切身利益紧紧地胶合在一起，使思想斗争更加复杂化了。而且这种特权思想已经影响到下一代。如果说，在解放初期，这些同志的子女尚小，这种影响的表现还不明显的话，那么，随着他们的长大和亲属人口的繁衍，其表现就越来越突出了。林彪、江青、康生一伙，是封建主义、资本主义、法西斯主义的混血孽子。他们所以能肆虐十年之久，主要是利用了人们思想意识中的封建主义残余。他们宣扬的权力杠杆论和反动的血统论，是封建特权思想，然而至今还很难说没有人去欣赏它了。所以，今天继续反对和清除封建主义思想遗毒的任务之一，就是要反对和清除这种具有浓厚封建性的特权思想。伍修权同志的行动，可以说是老赤卫队员在新的历史时期向封建特权思想发动的新攻势，是自觉地在继续进行肃清封建主义思想遗毒的战斗。这充分反映了一个老赤卫队员的高尚情操和革命本质。

在我国漫长的封建社会里，身居要职而教育亲属和后辈奉公守法的，并不乏人。但是，由于时代和阶级的不同，他们教育后代的道德标准是封建主义的，他们要后代遵纪守法的目的，是为了巩固封建统治，更好地维护封建阶级的特权；而我们用以教育和要求干部子女的是共产主义的道德标准，是为了彻底铲除封建思想，扫清封建特权思想的残余。要子女严格遵守法纪和履行法律责任，则是为了巩固无产阶级专政，保障广大人民的利益。因而我们的任务伟大得多，也艰巨得多。惟其有这种不同，也才越需要老一辈革命家继续发扬爬雪山、过草地的劲头。我国的老赤卫队员、老游击队员、老战士，都能象伍修权同志那样，带领人们向封建主义的遗毒进行围剿，则党风正，法纪行，民心顺，繁荣昌盛的社会主义祖国，定会是指日可见的。

描述：

