id: ca23d1ca37
标题：反修防修的一项重要措施——甘肃冶金公司选矿药剂厂坚持干部参加集体生产劳动
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的一项重要措施

——甘肃冶金公司选矿药剂厂坚持干部参加集体生产劳动

甘肃冶金公司选矿药剂厂党委自一九六七年以来，认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，不断批判资产阶级思想作风，并采取有力措施，坚持干部参加集体生产劳动的制度。现在厂级主要领导干部每人每年平均参加劳动七十五天，机关科室干部每人每年平均参加劳动七十天，车间干部每人每年平均参加劳动二百天。干部通过参加集体生产劳动，密切了干群关系，促进了自身思想革命化，推动了“工业学大庆”群众运动的蓬勃发展，革命和生产的形势越来越好。在连续六年超额完成国家计划的基础上，去年又提前完成了国家计划。

这个厂坚持干部参加集体生产劳动的制度，首先抓学习，抓批判。厂党委认真组织广大干部学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，联系实际，批判资产阶级法权思想和各种错误观点，从而提高了干部参加集体生产劳动的自觉性和积极性。

一九六七年底，工厂个别领导干部认为，只要方向、路线对头，参加劳动少点是“小事”。因此，一度出现“蹲在办公室指挥生产”的现象。干部参加集体生产劳动到底是“小事”还是大事？厂党委会多次举办学习班，召开座谈会，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，联系这个公司在社会主义教育运动前，被资产阶级篡夺领导权的教训，进行分析和总结。过去这个公司的一些干部经不起资产阶级法权思想的捧场，高高在上，长期不参加集体生产劳动，严重脱离群众，以致跌进了修正主义泥坑。沉痛的教训使同志们深深认识到，干部参加集体生产劳动，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的一件带根本性的大事。

这个厂的厂一级领导干部中，百分之五十以上是从车间工人中提拔起来的青年干部。一些青年干部曾产生过“班子新，人年轻，出身好，劳动少点变不了”的思想。针对这种错误思想，厂党委领导大家深入学习马列著作和毛主席著作，认识到在整个社会主义历史阶段，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本主义两条道路的斗争，还有着产生新的资产阶级分子的土壤和条件，如果不注意思想改造，就有可能蜕化变质。文化大革命中我们看到有些领导干部，在旧社会逃过荒，要过饭，扛过长工。参加革命后，在党的培养教育下，年纪轻轻就当了干部。全国解放后，由于不注意思想改造，脱离劳动，脱离群众，做官当老爷，结果犯了严重错误。事实证明，出身好，对一个人的思想改造来说，只能是一个有利条件，但绝不是一个红色保险箱。至于年轻，更不能成为盲目自满的资本。大家的认识提高了，参加劳动的自觉性也就增强了。

后来，由于事情多，时间紧，有的同志一度产生了干部参加劳动只要“带个头”就行了的思想。工人群众对此提出了尖锐的批评。厂党委先后召开了几次批判会、讨论会，组织全厂干部重新学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列指示，深入批判刘少奇、林彪反对干部参加劳动的罪行，批判孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论。同志们说：“落实毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，也是一场马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的尖锐斗争。我们要到第一线去，到基层去，以实际行动落实毛主席的伟大指示。”通过批判，使大家认识到，干部参加集体生产劳动的目的，不是为了“带个头”，做做样子，而是为了改造世界观，批判资产阶级法权思想，密切联系群众，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

选矿药剂厂在抓思想教育的同时，经过几年的反复实践，现在已经制定出一套干部参加集体生产劳动的办法，并在组织上采取了一些切实可行的措施。

一、为了使干部参加劳动经常化，他们把每星期六定为干部参加劳动日，这一天，所有干部都要下去劳动，接触工人群众。如果车间有需要干部支援的劳动项目，还可以随时安排。

二、为了使机关干部能有一段比较长的时间接触群众、接触实际、熟悉生产，采取了干部分期分批下放到班组参加劳动，定工种、定岗位，和工人同劳动、同学习、同战斗。每批抽机关干部的百分之五至百分之十，半年至一年轮换一次，做到有目的地带任务下去，带成效上来。

三、根据革命和生产的需要，有目的地由领导干部带队下车间、班组蹲点，一面参加劳动，一面深入实际，调查研究，抓点带面，做好工作，每期一至两个月。

四、车间干部因外出、学习，较长时间离开车间时，根据工作需要，选派机关干部代职，一面参加集体生产劳动，一面工作。

他们通过坚持干部参加集体生产劳动的制度，教育干部始终保持劳动人民的本色；同时，在干部参加集体生产劳动中，考察和培养干部。

选矿药剂厂几年来的实践证明，坚持干部参加集体生产劳动的制度，是办好社会主义企业的一项重要措施。干部参加集体生产劳动，可以取得指挥生产斗争的主动权。这个厂的二硫化碳电炉，冷凝系统不能适应生产需要，经常发生事故。为了解决这个问题，厂领导和机关干部深入到这个车间，发动群众提措施、想办法，并由工人、技术人员、领导干部组成三结合小组，经过三个月的反复实践，进行了技术改造，将原来的直接冷凝改为冰冻水列管间接冷凝，从而大大提高了工效，节约了劳力，基本上消灭了事故。但是，接着又出现了一个新问题，就是捕硫器经常堵塞，工人要求进一步改革工艺流程。对工人的意见，厂领导开始听不进去，认为一项新工艺的出现，有点缺点是难免的，没有引起重视。后来厂负责人梁传富等同志到这个车间劳动，他们和工人一起处理了几次堵塞事故，每次总得十多个小时，这才体会到捕硫器堵塞影响生产的严重性。于是，有关领导下决心和工人一起分析堵塞原因，经过多次实践，终于找到了解决的办法。实践使厂领导干部深深体会到，百闻不如一见，百见不如一干，要领导好生产，一定要坚持参加劳动，熟悉生产过程，掌握生产规律。

干部参加集体生产劳动，可以更好地学习工人阶级的先进思想，促进干部自身思想革命化。青年干部万国英工作有朝气，学习努力，有斗争精神，敢想、敢说、敢干，是个好“苗子”。为了培养他，厂党委有意识地将他下放到车间当工人，经过一段时间的劳动锻炼，在工人阶级的再教育下，他在各方面的进步很快，厂党委先后调他担任了厂团总支副书记、车间党支部书记和厂政工组组长。在整个工作过程中，经过几上几下的工作和劳动锻炼，有力地促进了小万的自身思想革命化，现在已被选拔到小铁山矿担任党委副书记。

干部通过参加集体生产劳动，和工人打成一片，密切了干群关系，促进了革命、生产的发展。有段时间，铸石车间产品质量过不了关。党委书记郭茂骞带队，组织了十七名机关干部下到车间蹲点。他们一面参加劳动，一面调查研究，关心群众生活，积极帮助工人改善劳动条件。这样，进一步密切了干群关系，整个车间的革命和生产出现了新局面，平炉寿命比历史最高水平提高了一倍，成品率也创造了历史最高纪录。

现在，这个厂的党委，结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了对干部参加集体生产劳动伟大意义的认识，决心为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗。　本报通讯员

描述：

