id: ca26f4118b
标题：“这是中国工人阶级的光荣”  劳模代表杨富春写给林口机务段工友的信
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：杨富春
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“这是中国工人阶级的光荣”

劳模代表杨富春写给林口机务段工友的信林口段首长同志及全路工友们！

我出席全国工农兵劳模代表会议，已经两天了。我感到那样光荣、兴奋，同时也感到惭愧、不安。我是一个平常的铁路工人，没有技术，文化程度也不高。在旧社会里，我和其他工友们一样受到各方面的压迫和剥削。今天我们能够出席全国工农兵劳模代表会议，又被推选为大会主席团，这是中国工人阶级的光荣！只有在共产党和毛主席的英明领导下，我们才能有今天的光荣。见了毛主席，我一定代表大家向他问安，给各位首长问安。在进京的路上，我们受到各界人民热烈的欢迎欢送及亲切的招待；沿线各个车站的工友们，排着队，高举着旗帜向我们欢呼。我一方面兴奋，一方面又惭愧：大家伙的功劳似海大，我离开了大家伙就没有什么力量了。我一定虚心向各地劳模学习。同时也希望现场的工友，在现有的工作基础上努力进行生产大竞赛，执行经济核算制，提高警惕，消灭事故，来作为对大会及中华人民共和国第一个国庆日的献礼。让我们欢呼：

毛主席万岁！人民解放军万岁！工农兵大团结万岁！中国共产党万岁！中苏友好万岁！敬祝全体工友身体健康！

林口机务段工会主席杨富春敬礼

二十六日

描述：

