id: ca2863fcec
标题：著名物理化学家黄子卿教授病逝
日期：1982-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名物理化学家黄子卿教授病逝

新华社北京7月28日电　第五届全国政协委员、我国著名物理化学家黄子卿教授，于7月23日病逝，终年八十二岁。7月27日，黄子卿教授任教的北京大学师生以及有关部门负责人和生前友好，在八宝山向他的遗体告别。

黄子卿教授是九三学社中央常委、中国科学院学部委员、中国化学学会副理事长，长期任教北京大学。

黄子卿教授是广东省梅县人，1922年毕业于清华大学，后去美国留学，获博士学位。回国后，曾在清华大学、北京大学等校任教。他素以治学严谨著称，在热力学、溶液理论方面有较高的造诣，为发展我国的物理化学学科进行了开创性的工作，并在高等化学教学和科学研究工作中做出了卓越的贡献。他的学生遍及国内外，许多学生已是知名学者和科技界的骨干力量。

黄子卿教授热爱中国共产党，热爱社会主义祖国。粉碎“四人帮”后，他精神更加焕发，积极拥护三中全会以来的路线、方针和政策，努力从事教学和科研工作。

遵照黄子卿教授的遗愿，丧事从简，不开追悼会，将他的遗体献给医学研究事业。

全国政协、中共中央统战部、教育部、中共北京市委统战部、九三学社和北京大学、清华大学、中国科学院化学研究所等单位负责人和一些著名学者、科学家，悲痛地向黄子卿教授遗体告别，并献了花圈。

描述：

