id: ca28416d4b
标题：帮助翻身农民解决生产困难  京郊春贷工作基本完成
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助翻身农民解决生产困难

京郊春贷工作基本完成

【京市新闻处讯】京郊春季农业贷款现已基本完成。这次贷款，对帮助翻身农民解决缺乏生产资料的困难，完成今年郊区农业增产一成的计划，起了很大的作用。

贷款工作是由市府郊委会、市供销合作总社、人民银行北京分行及郊区各区政府等有关单位共同进行的。贷款种类包括肥料、种籽、农具、牲畜、打井和六项副业生产等共十一种；贷款主要对象是新翻身的农民及其他生产积极而有困难的农民。

自今年三月初开始到五月底止。京郊八个区已完成贷款计划总额（四百五十万斤小米）的百分之八十二以上，共折合小米三百六十九万多斤。其中以第十七区完成数字最大，占该区布置总额的百分之九一·一一；十八区完成的数字较小，占布置总额百分之六三·四四。

这次贷款以第十三、十九区办的最好，都能通过合作社有计划地以贷款集体购买种籽肥料，统一订制农具。这样，既可使农民们节省人力，少受剥削，又可避免个别户浪费贷款不用于生产上的偏向。如十九区五里坨村的农具贷款共为一千斤小米，村合作社将需要贷农具的各户组织起来，和该村铁匠炉订立了合同，规定了价格、分量、交货、交款、修理等办法，共打大小农具四十一件，仅只大锄一项，就省米三百斤；因此，农民们都说：“这办法真好，又省事，又省钱。”十三区东坝镇肥料贷款共为一万斤小米，由于组织集体购肥，结果多买进粪肥一万多斤。十四区马道村领到了水井贷款，原计划能打六眼井，经过打井工人统一勘测，精打细算，结果打了八眼井。

各区农民对政府这次贷款反映都很好。十四区小红门、牌坊等村的农民说：“政府号召种早熟庄稼，贷给大批款子，主要是让咱们早接口，真是好办法。”十八区的翻身农民新分到土地，正缺乏生产资料，领到贷款后都高兴地说：“政府这样照顾咱们，一定要按期完成春耕，保证增产一成。”

这次贷款工作开始时，也曾发生一些偏向，主要是有的地方没有按照农民实际需要，而用平均分配的办法发放贷款，如巴沟村二百五十斤小米平均分配，每户得五斤；在贷款时，有的干部没有很好地掌握时间性，贷款之后，又没进行严格的督促检查。以致有的农民没把贷款用于生产上，如十九区老店村的副村长王永泉得到扁豆籽贷款，因为还没有到种的季节，当时生活困难，就把领到的贷款吃光了。其他如十六区的个别村干部怕贫农不能按时归还贷款，贷款时曾发生偏向中农的现象。这些偏向，经市府郊委会发现后，曾指示各区普遍进行检查，已经及时纠正。

描述：

