id: ca2c945bc2
标题：领导具体有力　业余学习经常  北京郊区扫盲和业余教育先进单位代表交流经验
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导具体有力　业余学习经常

北京郊区扫盲和业余教育先进单位代表交流经验

据新华社3日讯　北京市扫盲协会、市教育局、共青团北京市委、市妇女联合会在最近联合举行了郊区扫盲、业余教育先进单位代表会，奖励了扫除文盲和业余教育的先进单位，并在会上交流了常年坚持业余教育的经验。

会上受奖的有四十五个单位，他们开展业余教育的共同经验是加强党的领导，大搞群众运动。已经坚持了五年业余教育的周口店区长沟人民公社前石门村生产队的党支部书记，亲自挂帅，经常抓业余文化学习，并发动各部门和各生产组织“层层负责，专人管理”，在生产大队和生产小队调派劳动组织时，都注意搭配教师，安排学习时间，作到管生产也管学习；还取得共青团、妇联等有关部门的密切配合，共同做好业余教育工作。这样就使领导具体有力，业余教育工作经常持久。大兴区庞各庄人民公社北顿垡生产大队，为了加强领导，在党总支统一领导下，由行政、共青团、妇联等有关部门，组成了文化技术业余学校总校部，以村为单位建立了分校，总校由党总支书记任校长、支部书记任分校长，生产副队长任学习队长，从上到下形成一套领导网；又在总校设专职教导主任，各生产小队建立民校教师小组，组成了教师网。这种组织领导形式，在人民公社中不仅体现了领导与群众相结合，而且切实作到条条有人抓，块块有人管，群众赞扬这种措施说：“两网加一校，越办越牢靠”。在坚持常年业余学习中，他们还采取教（宣传党的方针、政策、提高认识）、辩（鸣放辩论，统一思想）、看（介绍先进经验，抓典型、组织参观）、带（抓先进带落后，干部带头，开展检查评比）等群众运动的形式，随时注意克服右倾保守思想，不断巩固和提高群众的学习热情。

密云水库密云县支队介绍了民工坚持常年学习的经验。他们利用民工集中生产的有利条件，大搞群众运动。他们以生产的基层组织为单位，以党员、团员为骨干，又以“生产、学习两不误，技术文化双丰收”和“把文盲帽子扔在工地上”为行动口号，掀起了轰轰烈烈的学习运动。五次被评为甲等先进生产者的青年民工佟增年，初到工地时只认识四百字，经过埋头苦学，现在已经识了一千五百字，能写信、会看报，还兼任了扫盲教师。许多人把他作为学习榜样，以土当纸、棍当笔、大石片当黑板、随时随地抓紧一切机会学习，识字多的人自动“带徒弟”，现在已有六百七十多人进入业余小学班学习。

闲时多学、忙时少学、大忙机动学，把文化送上山、送到田、送到修渠工地间“包教包学”，也是各个先进单位的共同经验。会上对结合生产、采用灵活多样的教学方式，以及培养提高业余师资等问题的经验也作了介绍。

会上，还听了中共北京市委书记处书记邓拓、教育部副部长董纯才和市委农村工作部部长赵凡的报告。最后并通过了四十五个先进单位关于今冬明春积极开展扫盲和业余教育工作的倡议书。（附图片）

上海浦东县严桥人民公社光辉生产队的干部和社员一面搞好冬季生产，一面加紧学文化。图为第五小队的社员在学文化

新华社记者　赵　成摄

北京密云县城关人民公社的青年民工，一年多以前还是文盲，由于在水库工地坚持参加文化学习，现已摘掉了文盲帽子，能够阅读报纸了　新华社记者　喻惠如摄

描述：

