id: 90d04f6851
标题：在正确反映生活的基础上探索喜剧道路——看喜剧片《满意不满意》得到的启示
日期：1964-6-29
是否是时间段：false
作者：黄式宪
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄式宪

(一)

一部优秀的喜剧作品，总是离不开深厚的现实生活土壤。如果这里提供的不是肤浅、廉价、低级趣味的笑，不是用庸俗、无中生有、离开生活真实的手段去制造笑料，譁众取宠；而是给观众以深刻、健康、富于生活情趣的笑，那必然是在概括生活、并使矛盾和斗争典型化的基础上，对人物形象、情节结构作了多方面喜剧艺术探索和处理的结果。

对生活有独到见地的喜剧作者，从来不是为笑而笑，他们常常举重若轻地把人们的笑声引向他所要赞美或讽刺、肯定或否定的对象身上，从而达成喜剧潜移默化的教育作用的。

喜剧作品的喜剧性，恰恰是附丽于思想的严肃性和独创性。笑与严肃性甚至悲剧性并不决然彼此排斥；相反，有时笑正是借以表现喜剧的严肃性，甚至悲剧性的最有力的手段。歌德谈到莫里哀的《悭吝人》时，曾赞赏它思想的深刻性，简直濒近于悲剧；契诃夫的《三姊妹》，是“正剧”又是“通俗喜剧”；他的《樱桃园》，简直是悲喜剧，表现了新旧两个时代交替时期俄罗斯生活的全部复杂性。作者以他“含泪的笑”，引得观众也笑着落泪……

生活决定创作。反映我们社会主义革命与社会主义建设生活的崭新的喜剧作品，自然会显示出全新的风格；但是，在我们的舞台和银幕上出现的喜剧里，如果真如有的同志所描绘的:“这里没有一个受到批判的对立面的人物，也没有一种受到谴责的落后的思想。”这究竟好不好呢?从近两年来喜剧片的创作实践看来，已经显示了这种说法的片面性。

还有一种说法:“喜剧就是要新颖，就是要异想天开，就是要想出与众不同的假定性情境来!”这就把问题引向另一个极端，同样忽略了一个具有本质意义的问题:喜剧无例外首先必须正确反映现实生活。没有深刻的思想性，就不可能有真正的喜剧性。事实证明，对喜剧的这种庸俗、狭隘、近视的理解，恰恰导致了某些影片的失败。但类似的说法、作法，一度确曾发生影响，在前两年生产的一些喜剧片中，就有所反映和表现。这就说明，一切都牵涉到如何全面、辩证地认识喜剧中笑的作用。实质上也就是喜剧创作与现实生活的关系和两者的地位主次的问题。这是理论问题，同时也是实践问题，无论研究或创作喜剧，都必须首先予以正确的回答。

喜剧片《满意不满意》，是根据同名滑稽戏改编摄制的。影片引起了许多人浓厚的兴趣，其所以如此，就在于它对上面提到的问题作出了比较正确的回答。较之过去的一些喜剧片，显示了不同的新特点。尤其是在如何正确运用讽刺手段反映人民内部矛盾方面，走出了新的可喜的一步；对创造社会主义的新喜剧课题，提供了新的启示、新的经验。

我并不认为《满意不满意》已经是完美无缺的了，它还存在着一些缺陷和问题。但值得正视的是它在探索过程中所提供的经验。本文就企图从《满意不满意》的创作谈起，就一二与当前喜剧片创作实践有关的问题，做一点粗浅的探讨。

(二)

“千里之行，始于足下。”喜剧艺术片的创作，从哪里迈出第一步，往往会决定未来影片思想、艺术的基本面貌和格调。

可以试从滑稽戏舞台纪录片《如此爹娘》的创作道路进行一些比较研究。

《如此爹娘》的创作者，尽管也企图把资产阶级家庭教育的丑恶面貌及其所造成的严重后果拿来出丑示众；但是，从完成的影片来看，创作态度是不够严肃的，出发点是较低的(更多着力于噱头、笑料的制造)，讽刺也是软弱无力的。喜剧的主要情节和动作，都在这个资产阶级家庭的四堵墙内展开，时代和社会背景很模糊，代表生活中正面力量的人物形象，不仅单薄，严重的是根本不够资格也没有可能构成这一对“如此爹娘”冲突的对立面。总之，从影片中很少甚至看不到时代的特征；很少反映甚至没有反映当前社会生活里的矛盾和斗争，因而形成客观的丑恶展览，这就很难保证影片不会在一些观众、特别是青少年观众中产生一些消极、不好的副作用。

《满意不满意》则不同。导演严恭同志曾经说过，他们是首先遵循了从生活出发，紧紧学习掌握党的政策，并运用阶级观点表现矛盾斗争的一般创作规律，然后才来探索喜剧的独特规律和风格的。这是一种严肃、正确的对待喜剧创作的态度。不是首先去追求喜剧的笑料，而是力图正确地反映生活，从主题的严肃性与思想的深刻性上下功夫。从完成的影片来看，作者正是站在应有的思想高度上来观察和反映生活的。这样，透过社会生活的一角——“得月楼”面饭馆里发生的一些普普通通的日常事情，却能让人看到我们时代的变化:新的共产主义思想日益深入人心，正在发挥着摧枯拉朽、移风易俗的巨大威力。起初由于旧思想作崇而不安于服务员工作的杨友生，不正是在他周围象沈师傅、小顾、汽车司机、医生、护士……这样的许许多多体现了新思想的人物的影响下，被卷入时代的激流，终于从旧观念、旧习惯势力的束缚中解放出来，以崭新的精神面貌出现在人们面前。杨友生的这一段思想经历，正深刻地体现了过渡时期无产阶级与资产阶级两种思想、两种世界观的斗争；体现了新与旧的交替。影片的一个引人注目的特色是，它是以阶级和阶级斗争的观点来概括生活，并把其中的矛盾斗争锤炼得更加典型化。

滑稽戏的原作，写于一九五八年。以大炼钢铁为背景。在影片中作了改动。时间改在一九六三年夏。这样就有可能增加了有关学习雷锋一系列极富于时代意义的细节，虽简单却重要，点明了主人公生活的环境正是大学雷锋，兴无灭资，新人新事新风尚遍地开花的时代，这就使杨友生的转变更具有生活根据；影片的思想、格调，都更上了一层楼。

喜剧要不要反映社会生活里的矛盾斗争，这本来是不成问题的。但是，前些时候由《今天我休息》和《五朵金花》所引起的新喜剧问题的讨论中，在这个问题上出现了不同的看法。出现了“有时候，戏剧冲突也可以不反映什么社会矛盾，而直接构成主题。”这样模糊的说法。这种意见在此后的创作实践中，是有所反映和表现的，也是发生了不好的作用的。

这里，我并不想从理论上全面论证这个问题，只是想通过对《如此爹娘》和《满意不满意》的不同评价，特别是通过对《满意不满意》成功经验的概括评述，提出一个为当前创作实践所再一次肯定了的有力的实证。《满意不满意》正是首先正视了现实生活中具有普遍社会意义的矛盾和斗争，并作了发掘和提炼，才获得应有的成功。这一事实是值得重视并作进一步探讨的。

(三)

一定的艺术样式，是为一定的生活内容所决定的。一种艺术样式一旦诞生，它就具有了相对的独立性，开始在特有的发展道路上积累自己的经验。喜剧这一样式，无例外地也有自己的局限性和长处。两者又是相反相成的。不承认或者忽略了任何一方，都是一种片面性。

讽刺，一直是喜剧有力的表现手段。正剧可以歌颂，而且似乎可以比喜剧歌颂得更有力；然而，它却不宜于讽刺。喜剧的讽刺功能却是正剧、悲剧所不可替代的。它不会废止，也不可能废止。因为，矛盾是任何时候都不会消失的。没有矛盾，就没有了发展。毛主席说:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”<SUB>①</SUB>如果我们对讽刺的理解是积极的、全面的、辩证的，那么，它既可以用来否定旧事物，同样也可以用来肯定和歌颂新事物。如果说，过去的讽刺，一般偏于消极地暴露黑暗(其实也总是以肯定理想为前提的)；那么，今天的讽刺，在用积极的态度暴露、鞭笞正在衰亡却还在挣扎中的旧事物、生活中的消极面的同时，不是也就更有力地肯定和歌颂了新事物、为新生活开辟着道路吗!所以，毛主席说:“我们是否废除讽刺?不是的，讽刺是永远需要的。”<SUB>②</SUB>

社会主义社会，存在着两类矛盾；尤其大量存在着的是人民内部矛盾。这就为我们提出了如何运用讽刺手段正确反映和处理人民内部矛盾的课题，它同时也成为新喜剧创作中一个有现实意义、迫切需要解决的问题。

《满意不满意》的主角杨友生生长在新社会，思想却还被服务工作低人一等的旧传统观念束缚着，心上打着疙瘩。旧的思想意识和新的社会环境之间不可调和的矛盾，构成了影片富有思想深度的喜剧冲突。讽刺的对象是准确的——杨友生身上的落后意识、资产阶级思想影响；讽刺的分寸是恰到好处的——杨友生毕竟是新社会里成长起来的年青人，他对生活的理想和抱负，对社会主义事业的热情和责任感，都得到了作者热情的肯定。没有这一面，人物的转变就会成为不可能、不可信的。影片对他的讽刺，始终是善意而又辛辣、热情而又尖锐的。不是单纯追求笑料，一味耍弄人物、出他的“洋相”；作者的目的性是很明确的，他不但提出了问题，还要解决问题。随着杨友生从“压”到“笑脸相迎、笑脸相送”到顾客对他“皆大满意”这三个阶段的思想的发展和变化，可以清楚地看出，作者的讽刺有分寸有变化。后来就渐渐由善意的嘲讽转变为热情的赞扬。

例如杨友生与护士叶梅英之间关系的安排，就很富于生活情趣，含蓄而又耐人寻味；从他们几次不同的巧遇，突出地展示了杨友生思想、性格的发展和变化，层次井然，真实可信。第一次巧遇，杨泼了叶一身面汤，还嘲笑她脸孔象块“葱油饼”——这种蛮横粗暴、强辞夺理的态度，正反映了他当时的思想问题。受到责问他就火气冲天地指着身上的工作服说:“喏，做服务员工作的!老实说，吃这碗饭也叫没办法!”这里，人物的动作和语言，实际上正是对自身的否定。这就引起观众的嘲笑。二次巧遇是在园林里。不料被介绍的对象正是叶梅英。于是，杨就再次陷入尴尬的处境(报纸遮羞，从报纸“洞”里看人——这些细节，幽默地暗示出他对自己过去行为的初步否定)。三次巧遇，医院治伤，叶为他包扎又给他找了一根拐杖。临别，叶除去口罩，被杨认出；杨羞愧交加，扛着拐杖狼狈而逃——这就使人觉得他既可笑又可爱。这一“逃”，其中已经孕育着新的思想转变因素了。至少，他已开始意识到美丑的分野。待到四次书场巧遇，杨向叶深深一鞠躬，说:“我还要向你学习呢!”同样再一次引起观众的笑声，但这中间更多的却是肯定和欣喜的感情了。最后，他们又在第一次巧遇的地方巧遇，叶的妹妹很满意杨的服务态度，转身问道:“姐姐，你满意不满意?”语意双关，叶娇羞满面，避而不答。这给观众留下了耐人咀嚼的回味。最后一个镜头是:杨友生春风满面，向叶梅英道别(也是向观众道别)。看到这里，人们很自然会再次投以满意的微笑，并带着满意的心情离开影院。由此不难看到，影片创作者讽刺的分寸(包括幽默与赞扬的因素)，是掌握得适度而得体的。

不能只从喜剧冲突和情节处理这些形式问题上着眼，固然，杨、叶的几次巧遇，铺垫、呼应得好，“包袱”抖得漂亮；但更重要的是，这一切无不基于影片创作者对生活相当深刻的认识和理解。形式是由内容决定的。这里，喜剧冲突和情节处理的形式，正透露着创作者对生活的概括能力、思想深度和感情的分寸；当然也透露着他对喜剧的理解和艺术表现的才能。

影片创作者明确地认识到:杨友生与环境的矛盾，与叶梅英的冲突，都是属于人民内部矛盾范畴；是先进的新思想与落后的旧思想的矛盾；是资产阶级的剥削意识、旧习惯势力的影响在我们一些劳动群众头脑中的反映，是非对抗性质的，是可以经过“团结——批评——团结”的方法得到解决的。正是从这一认识出发，影片在讽刺的运用上，开拓了一条新的道路。

毛主席说过:“我们是否废除讽刺?不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种讽刺:有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。”<SUB></SUB>

《满意不满意》所运用的讽刺，正是“满腔热情”的与人为善的批评，而不是一棍子打死的、不留余地的冷嘲热讽。这种探索的勇气和热情以及取得的成就，都是十分可喜的。

(四)

关于过去时代戏剧作品中的人物，评论家有过这样一个说法，叫作:“性格到底”。一些古典的、经典的喜剧，如莫里哀、果戈理、奥斯特洛夫斯基的作品，他们所讽刺批判的对象，一般大都是“性格到底”的。作家的目的是:把恶人恶习“变成人人的笑柄”，而予以“重大的致命的打击”(莫里哀:《&lt;达尔杜弗&gt;的序言》)。这是一种置之死地的讽刺。而处理喜剧中讽刺性人物的性格转变，却是以反映人民内部矛盾为中心课题的社会主义新型喜剧经常碰到的新问题。这是由社会主义现实生活所决定的。

自然，新喜剧中被讽刺、批判的对象，可以写也可以不写他的转变。重要的是，必须展示出正面的力量:新人物、新思想一定战胜旧人物、旧思想；先进一定战胜落后；光明一定战胜黑暗；无产阶级一定战胜资产阶级。

《满意不满意》里那个整天把“亲爱的顾客们”挂在嘴上的老张，显然也是被讽刺、批判的对象，但不发生性格的转变问题。老张作为一个次要的陪衬人物，不去写他的转变(应该说，他还不是花岗岩头脑，并非没有转变的可能)，这并不成为问题；引起人们议论的是，影片对老张的讽刺是隔靴搔痒的，轻描淡写虚晃一枪就过去了，显然没有更深地揭示出他思想深处较之杨友生更为复杂、陈旧、世故的剥削阶级思想本质；并且，也没有把他扭结到喜剧冲突中来，他与周围人们的关系似乎是相安无事的——他既没有给杨友生以任何不好的影响(如果这样写了，就可以把杨友生思想问题的来龙去脉点得更清楚些)，代表正面力量的沈师傅、王科长等人对他也从来不闻不问，没有进行任何批评斗争。这是违反生活真实的，也不能不多多少少削弱影片的思想深度。

由此可见，讽刺的力度和深度是一个问题；讽刺对象的性格转变，又是一个问题。

杨友生的形象之所以具有较深刻、普遍的社会概括意义，就在于它在这两个问题上都解决得较好。

有人指出，杨友生的转变，有些地方还不完全是喜剧的，在风格样式上还欠统一。这的确是个问题。如那一段回忆对比的戏(沈师傅对他进行阶级教育)，固然是感人的(因为，生活中就是这样的)，但是，却暂时中断了喜剧动作的发展。这段戏是重要的，至于究竟如何进一步作艺术的提炼，使之离开生活的原始形态而成为喜剧情节发展中的有机组成部分，的确还有加工的余地。不过，从大的方面着，影片对杨友生转变的处理，无论如何不是正剧的而是喜剧的，因而也是成功的。

这体现在以下两方面:

一、影片比较准确地描写了正面的典型环境。把社会生活面展开得比较开阔，是这部影片一个显著的特色。首先，大学雷锋精神的时代背景安排是很有见地的；其次，较生动地刻划了代表先进思想的正面形象，诸如处处为顾客着想，把困难留给自己而把方便送给顾客的沈师傅；平易近人也颇幽默的下放干部(商业局科长)老王；热情单纯、乐观向上的小顾；大炮性格的金根；颇有原则性的护士叶梅英；也包括过场人物式的汽车司机、医生等等。正是这些扮演普普通通、平平凡凡的群众角色的人们，构成了我们时代的主流和光明面。这里，生动地揭示了社会主义社会新型的人与人的关系。在他们面前，杨友生一些本来并不太惹眼的言论行动，诸如酣睡迟到、泼汤动气、园林相亲、跌跤治伤等等，就象见不得阳光的东西一下子在逼人的新思想的光耀下，统统现出“原形”，显露出它全部的可笑性。并且，正是在他们的影响、感染、启发和帮助下，杨友生才一步步摆脱了旧思想的束缚，转变成为新人。自然，要是从性格的完整来要求，这些“群象式”的人物，的确还有待作进一步的艺术加工；起码，象沈师傅、叶梅英等与主人公有着更多纠葛的人物，是应该写得更生动、丰满些的。喜剧冲突的对手和陪衬人物的塑造等属于提高性质的问题，是需要在今后的创作实践中作进一步探讨的。

二、把转变人物安置在喜剧情势中，通过喜剧冲突顺情合理的展开、激化，最后使之达到合乎生活逻辑和喜剧逻辑的解决，从而实现转变人物思想性格由旧到新的“飞跃”。杨友生的转变，正是这样写的。没有陷入一般化或轻而易举地解决转变人物的思想问题，是这部影片的又一特色。

外因是通过内因而起作用的。杨友生的转变之所以写得好，比较准确地描写了正面的典型环境，是外因，是条件；更重要的是内因、根据写得充分、真实而可信。我们已经对杨友生性格中肯定、进步的因素，性格发展的三个阶段有所论述。这里再着重谈谈喜剧的情势，喜剧冲突的激化和解决。

杨友生常常陷于尴尬可笑的喜剧情势中。诸如窘态毕露的“相亲”；就连鹅群似乎也在讥笑他的跌跤场面；治伤却扛着拐杖狼狈而逃，等等。这里有三点值得注意:敢于作喜剧的夸张(从某种意义上说，这也是出人物的“洋相”，但却是善意的、热情的、幽默的，逈然不同于恶作剧式的过火夸张)；妥善安排了人物关系，前面垫“包袱”，后面抖“包袱”；一切都不离开人物性格的真实，没有损害人物的过火描写。

喜剧冲突构成之后，还要敢于通过“意料之外、情理之中”的偶然性事件(其实，一切偶然性都有它必然的因素；必然性往往寓于偶然性之中)加以展开、使之步步激化，推向高潮；解决得太快、太轻易，是会削弱喜剧效果的。杨友生“泼汤”，与顾客争吵，是第一次激化；后来遇到一位“爱挑剔的女顾客”，大动肝火，思想问题彻底摊牌，是又一次激化；此后端出“笑脸”，吓跑顾客，又收到一大堆批评信，冲突就进而向纵深发展——杨友生想离开岗位，另谋出路……。写得波澜起伏，引人入胜；同时也深刻地揭示了思想改造的艰巨、复杂性。这是从生活出发写“戏”，不是为写戏而挖空心思的编造。

影片喜剧冲突的解决，也是令人满意的。农机厂请沈师傅作报告，出于误会，偏偏把杨友生接了去，上得台来张口结舌，最后一次落入最最尴尬的处境……虽然没有经验可以介绍，还有教训可以谈谈。于是，出人意外地顺利地解决了冲突。回头一想，正是水到渠成，合情合理。值得注意的是:这不是一般化的解决，而是喜剧式的解决，看了觉得既好笑也有意思，又舒服也不勉强；既夸张而富于喜剧色彩，又真实而具有生活依据。

注:

(1)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

(2)(3)《在延安文艺座谈会上的讲话》

描述：

