id: 90d01a430a
标题：迎来春色换人间——记青浦县任屯村大队
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：青红哨
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青红哨

“你们看看这两张照片吧!”

吴海泉同志说着，从纸袋里抽出两张大照片，放在我们的面前。吴海泉是莲盛公社任屯大队的党支部委员、“血防”领导小组的负责人。

一张照片:墙穿顶破的古庙边，凋零的大树下，站立着几十个面黄肌瘦，腹大如鼓的人；另一张照片:仍然是在这个地方，密密层层的人群，个个腰圆体壮、欢笑颜开，焕发着青春的活力。

这是两张多么熟悉的照片啊!人们在观看彩色科教片《送瘟神》时，都曾在银幕上见过。两张照片，纪录着任屯人在新旧社会截然不同的生活，反映了中国人民在新旧社会截然不同的处境。

海泉指着旧照片上第二排右边突然矮下去的一个枯瘦人像，告诉我们:“这就是我。”

解放前，海泉一家六口，全靠阿爸做长工过日子。在苦难煎熬中，全家都患上了血吸虫病，狠心的地主，眼看从海泉的阿爸身上再也榨不出油来，就把他一脚踢开。不久，老汉怀着对旧社会的深仇大恨，离开了人世。

在任屯，象海泉阿爸那样含冤死去的，又何止一人!据上了年纪的人不完全的回忆，自一九三○年到一九四九年这二十年间，有九十七户全家死绝，二十八户中只幸存一人，全村就此减少了四百九十余人。连续七、八年听不到一声婴儿的啼哭，房坍田荒，野草丛生。村里，流传着辛酸的民谣:“肚胞病，害人精，任屯村里传祸根。只见死，不见生，有女不嫁任屯村。”“小囡家到老人家，中间跳过后生家。”(没有青年时代)照片上的小海泉，已经二十多岁了，可是瘦弱得象棵草，看上去只有十来岁模样。

“到拍照的地方去看看吧!”海泉提出建议，领我们向村西走去。面前，出现了非常眼熟的景象:大树、古庙，可是，再也见不到那种凄然的景象了。树上，枝粗叶茂，郁郁葱葱；庙里，是大队的合作医疗站，一个“赤脚医生”正在屋前场上翻晒草药。海泉触景生情，继续向我们追述二十多年前的往事。

在那鬼蜮横行的时代，任屯人日夜叨念着:什么时候能跳出火坑?什么时候能除掉“肚胞病”的祸根?

这一天终于盼到了。一九四九年，共产党来了!毛主席来了!三座大山被推倒了。可是，血吸虫这个瘟神，继续迫害着任屯人。

淀山湖水波连波，毛主席和贫下中农心连心。不久，毛主席就派来了医疗队。

“毛主席派人来了!”这喜讯象春风，吹遍了任屯九湾十三浜，吹散了成年累月积聚在人们心头的愁云。“毛主席派人来了!”任屯人噙着激动的泪花，涌向村口湖边，迎接毛主席派来的亲人。

医疗队一到村里，就查粪便，灭钉螺，治病人。经检查，全村幸存的四百六十一人中，有四百四十九人程度不同地感染上了血吸虫病。也就在这座古庙里，摆下了虫口夺人的战场。

吴海泉是第一批治疗的病员之一。在医生的精心护理下，这株已经枯萎的秧苗，开始返青了。一九五九年，他带着任屯人的无限激情，到北京参加庆祝中华人民共和国成立十周年典礼，两次见到了伟大领袖毛主席。

听完这段故事，我们的心久久不能平静。淀山湖的波涛啊，日夜奔腾不息，荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水。任屯人从心里欢呼:“共产党、毛主席恩比天高!”

但是，任屯的贫下中农不会忘记，叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的黑爪牙魏文伯之流，曾不止一次地把他们的魔爪伸向任屯。为了捍卫毛主席的革命路线，任屯的贫下中农进行了艰苦的斗争。

那是在毛主席的光辉诗篇《送瘟神》发表不久，魏文伯赶紧炮制了《灭螺三字经》，下令发到任屯每一户，贩卖他的修正主义黑货，同毛主席分庭抗礼。任屯人不理这些狗屁不通的《三字经》，用大红纸抄上了《送瘟神》，恭恭敬敬地贴在墙上。

一计未逞，毒计又生。一九六五年，走资派陪着一个“神秘人物”来到任屯检查灭螺工作。这个人物就是号称“有X光眼睛、能看得见地下三尺钉螺”的“灭螺姑娘”。他们装模作样地在村上兜了一转，“灭螺姑娘”就摇摇头讲:“你们这儿钉螺还不少呵!”说罢，就指着河对岸的一块大石板，说是底下有二只钉螺。大家赶紧跑去，翻开石头，认真搜查，怎么也找不到。“灭螺姑娘”傲慢地笑了笑，弯下腰随手抓起一把泥来，里面果真有二只钉螺。于是，她摆出一副自命不凡的架势说开了:“嗯，要消灭钉螺，没那么容易!”陪她来的那个家伙也连连点头。这批家伙的行径，引起了大家的怀疑:她讲这种话，不是打击我们消灭钉螺的积极性吗!搞什么鬼把戏，一定要弄个水落石出!

那天下午，一个社员故意把这两只钉螺丢在办公室地上，请来了“灭螺姑娘”，说是早上“查”到的钉螺因为刚才揩台子时不留心弄落了，由于光线不好，请她帮助拣起来。只见她脸色顿时变白，不得已拿了个电筒在地下乱爬，半晌也找不出个螺影儿来，急得满头大汗，心慌意乱地去掏绢头，不料绢头里抖出许多钉螺来!原来她把钉螺藏在长长的指甲里，怪不得能如此的“神通广大”!

“灭螺姑娘”红着脸，慌慌忙忙溜走了。任屯人气愤地说:“这那里是检查灭螺，这是在攻击毛主席消灭血吸虫病的光辉思想。”

类似的斗争，又岂止一回、二回?在三年自然灾害时期，就曾经发生过这样的事:

一天，大队干部老吴和老任刚从县里开会回来，发现村里有些异样，在整洁的粪池边的空地上，忽然多出几只空的粪缸。老贫农沈大伯，压着怒火告诉他们:“村里在传说，上面讲要分田到户，所以有人要把粪便分散自管。毛主席讲要走集体化道路，我看那个出单干坏主意的人，不是反革命分子，就是地主、富农!”老任对他说:“放心吧，我们回来就是为了贯彻执行毛主席的指示，击退单干妖风!”他们顾不得放下铺盖，就挨家挨户通知开会。

通过热烈的讨论，社员们心明眼亮:那些鼓吹搞单干的人，走的是资本主义道路，是为“瘟神”招魂。“坚决击退单干妖风!”“决不吃‘瘟神’二遍苦!”的怒吼，象雷声在会场上久久轰响。第二天，粪池旁的零星粪缸就不见了。

在茫茫的淀山湖里行船，靠的是灯塔和能干的舵手。任屯村跨过二十二年的斗争历程，靠的是光芒四射的毛泽东思想。“没有毛主席，就没有我伲任屯村。”任屯大队广泛地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，他们组织了毛泽东思想宣传队，办起了红夜校。

在第一生产队的红夜校里，经常能看到一位年近六十的老年人，他就是任屯村有名的老军属卜文舟，他的儿子是任屯村第一个被批准参军的。这是在一九六○年任屯村的大喜事。老卜回想起在旧社会，自己一家兄妹六人，在反动派迫害下，都得了血吸虫病，先后死去了五人，自己又被血吸虫折磨得皮包骨头。解放后，党和毛主席派来的医生给自己治好了“肚胞病”，重新获得了生命，当上了村干部，一九五六年光荣地参加了中国共产党，今年又出席了县的党代会。卜文舟在毛泽东思想的哺育下越活越年轻，现在他担任电灌站负责人，一天到晚，脚不停，手不闲，战斗在田头第一线，贫下中农称赞他是“老健头”。他激动地说:“过去血吸虫弄得我水车踏不转，现在毛主席叫我管理电力灌溉站，真是一个地下，一个天上，干社会主义怎么能慢吞吞呀!”

后来，我们知道，吴海泉还是任屯村篮球队的领队。任屯村的体育活动在郊区是闻名的，劳动之余，青年们活跃在篮球场上，打球的和看的约有二、三百人；走进人家的客堂，到处是把门板当战场，开展乒乓球友谊赛。任屯村十五岁到四十岁的青壮年有三百五十人，参加篮球、乒乓、游泳三项体育活动的就有二百另五人，贫下中农说:“以前‘篮球’放在青年人肚里，现在篮球捏在青年人手里”。

是的，解放前，任屯村被反动派迫害得有百分之九十七点三的劳动人民肚里都有“大篮球”、“小篮球”；解放后，党和毛主席把任屯村贫下中农肚里“篮球”拿掉，把真正的篮球交给了任屯村的青年人，他们怎能不高呼:毛主席万岁!中国共产党万岁!

解放以来，任屯村的面貌大变样。现在新建的青砖瓦屋有八十间，集体新建的仓库有二十一间。大队还建造了无害粪池，打了井，改善了环境卫生。每天可以看到有大人小孩拿着篮子，采集草药，去年他们一共采集了五百多斤草药。现在看病不出村，吃药不出钱，贫下中农从内心发出:毛主席是我伲的大恩人，共产党是我伲的大救星。

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”任屯村的贫下中农学习老愚公，脚踏田头，眼望北京，胸怀世界，在“农业学大寨”的道路上做出不少成绩。一九七○年的九月，有一天突然刮起了大风，低荡田的堤岸被浪头冲开了二米长的大缺口，河水向低荡田盖去，社员们发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，跳入水中，用身子筑成堤岸，挡住洪水，连续战斗了几个小时，八百亩低田得救了，为集体，为国家保住了五十万斤粮食。

任屯村广大社员发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，每年春天，任屯村的江河里总有七、八十只罱泥船在增积自然肥料。吴海泉同志说:“在一九五三年全村一百二十个青壮年中，抽四个人罱河泥都抽不出来，现在有一百五十人能罱河泥。”人的精神面貌的变化，促进了生产发展。任屯村一九七○年比一九六八年增产粮食二十五万斤，全村养猪六百头，平均每人一点四头。

现在的任屯村，正是春风杨柳万千条，一派欣欣向荣的革命景象。前些时候，全村贫下中农高兴地聚集在老榆树下，拍摄了又一张照片，个个眉开眼笑，身强力壮。再看看二十年前拍的那张照片，大家激动地说:“迎来春色换人间”。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716l040101.JPG">

描述：

