id: 90d14b7360
标题：在上海市文学艺术工作者 第三次代表大会上的祝辞
日期：1984-8-4
是否是时间段：false
作者：陈国栋
来源：
标签：江青,陈国栋,上海文革,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈国栋

同志们:

上海市文学艺术工作者第三次代表大会今天正式开幕了!文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等各个方面的一千五百多名代表，欢聚一堂，总结经验，发扬成绩，克服缺点，共商开创上海文艺工作新局面的大计。这是上海文艺界有重大历史意义的一次盛会，也是上海人民文化生活中的一件大事。我代表中共上海市委向大会表示热烈的祝贺!

自从一九六二年第二次市文代会以来，上海文艺界走过了漫长而曲折的道路。“文化大革命”前，上海的文艺工作主流是好的，成绩是显著的。十年内乱期间，上海的社会主义文艺事业遭到严重摧残，广大文艺工作者遭到残酷的迫害和打击，以致有些同志含冤而死，党和人民怀念他们。在这期间，文艺界的许多同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了各种形式的抵制和斗争，谨向他们表示亲切的慰问。粉碎江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以后，上海的文艺创作和表演艺术蓬勃发展，群众性的文艺活动十分活跃，涌现出一批年轻优秀的文艺工作者。文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等各个方面都创作和演出了许多好作品，其中有一些在全国和国际的评选和比赛中获奖，赢得了广泛的声誉。党和人民，感谢所有为繁荣社会主义文艺而辛勤劳动的文艺工作者，并向他们表示敬意!

同志们!党的十二大提出了新的历史时期的总任务，就是要团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。同心同德地实现四个现代化，是今后一个相当长的时期内全国人民压倒一切的中心任务。对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为衡量包括文艺工作在内的一切工作的最根本的是非标准。文艺工作者应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，排除“左”右两方面的干扰，用自己的作品和表演，教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。

当前，我国政治经济形势很好，在整党的推动下，各条战线都取得了令人振奋的成就。上海是我国一个重要的经济中心、文化中心，也是对外开放的沿海大城市。上海正在贯彻执行党中央、国务院确定的改革和开放的方针、政策，进一步推动经济建设和各方面工作的发展。在四化建设的进程中，上海不仅应该出第一流的物质产品，而且应该出第一流的精神产品和第一流的人才，走在社会主义物质文明和精神文明建设的前列。我们希望文学艺术工作者，积极地投身到四化建设的洪流中去，满腔热情地去学习、去认识、去反映这个伟大时代的风貌，塑造走在时代前列的英雄形象，反映广大人民的心声。同时，也要揭露前进中的矛盾和冲突，批判剥削阶级思想和各种妨害四化建设的旧思想、旧习惯，批判无政府主义、极端个人主义，克服官僚主义，反对和抵制精神污染。只有这样，我们的文学艺术才能真正成为时代的号角，在四化建设中发挥它巨大的作用!

同志们，随着经济建设的发展，必将出现文学艺术事业的繁荣。党和人民对文艺工作者期望很高，赋予的责任很重大，也很光荣。在新的历史时期，上海文艺界的同志要坚持四项基本原则，坚持为人民服务，为社会主义服务的方向；要彻底否定“文化大革命”，进一步肃清“文化大革命”的各种恶劣影响和遗留的消极后果，消除派性，增强团结，发扬一切积极因素，共同开创上海文艺工作的新局面。在团结问题上，党员文艺工作者，特别是领导干部，应该按照整党的要求，增强党性，以身作则，起带头作用，用自己的模范行动去影响和带动周围的同志。只要遵循十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，紧密团结起来，心往一处想，劲往一处使，上海的文艺工作一定能够蒸蒸日上!

人民需要艺术，艺术要扎根于人民。希望每个同志认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在社会实践和艺术实践的过程中，不断提高自己认识生活、分析生活、表现生活的能力，力求把最好的精神食粮贡献给人民。文艺工作者要真正成为名副其实的人类灵魂工程师，一定要向人民学习，一刻也不要脱离人民。要自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己。

繁荣社会主义文艺事业，要坚持“百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用”的方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论，使文艺作品的题材、体裁、风格、艺术手法日益丰富多采，使社会主义的文艺健康发展。

各级党委要领导好文艺工作，要十分重视文艺人才的培养，不断壮大文艺工作者的队伍。要进一步落实知识分子政策，关心和改善文艺工作者的工作条件和生活条件，帮助他们提高思想、政治、理论水平，充分发挥他们的艺术才能。上海是一个具有光荣革命文化传统的城市，上海的文艺工作有较好的基础。我们深信，在这次大会以后，上海的文艺工作者一定能够团结一致，为繁荣社会主义文艺事业作出新的更大的贡献。

祝愿大会圆满成功!

描述：

