id: 90d288e7da
标题：学习问答
日期：1955-3-14
是否是时间段：false
作者：孙葆棠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
㈠本栏是为帮助读者在批判资产阶级唯心主义和学习辩证唯物主义时，了解有关名词概念的基本内容和一些初步的常识，欢迎大家提出问题。

㈡因时间、篇幅及理论水平的限制，解答如有不妥之处，希望大家提出意见。

问:既然“存在决定意识”，在过渡时期，经济基础改变了，思想意识当然也会跟着改变，为什么要大张旗鼓批判唯心主义思想?

答:

不错，思想意识是跟着经济基础的改变而改变的，正因为我国今天的经济基础逐步在改变，我们才有可能在思想领域内广泛树立马克思主义唯物论的思想。但是，我们不能忘记，意识对于存在是有它相对的独立性的，当它已经形成起来之后，决不是像影子跟随身体那样的简单。它会有相当的坚持性、成见性，在物质生活大大向前发展的时候，人的思想意识仍有可能照旧不变的。像胡适这个家伙，虽然被我们赶出大陆这么久了，但胡适派的资产阶级唯心主义思想，却仍然保有它的阵地。这些唯心主义的思想如果继续让它存在，就会使人们的行动不是受辩证唯物主义的指引而是受唯心主义的指引，以资产阶级的思想去进行社会主义的建设事业，就一定会使社会主义建设事业遭受严重的损害。我们知道，思想意识是经济基础的上层建筑，但“上层建筑一出现后，就要成为极大的力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来摧毁和消灭旧基础与旧阶级。”(斯大林)，作为新的经济基础的上层建筑的新的思想，今天就必须对资产阶级和它的上层建筑思想意识特别是它的理论基础唯心主义展开无情的斗争。

何况，我们今天的“存在”，正是资产阶级仍作为一个阶级存在着的“存在”，这个阶级不仅在政治上经济上经常抗拒、破坏我们的社会主义建设事业和改造事业，更不断从思想上向我们进攻；所以，在过渡时期，思想战线上的斗争不但不能减弱，而是必须大大的加强，必须首先在这条战线上取得胜利，才能保证在实际斗争中取得社会主义的胜利。

问:“主观战斗精神”和主观能动性有无相同之处?

答:

主观能动性是说人们的思想意识积极作用于客观世界。列宁说:“人底意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。”又说:“没有革命的理论，就没有革命的运动”。正因为思想意识是反映了客观事物，来源于客观事物，所以从它产生的那一刹那开始，它就支配着人们的行动，积极地参与和影响客观事物的发展。如果离开了客观的事物，片面地强调思想意识的作用，那是唯心主义者的看法。胡风的“主观战斗精神”，毛病就在这里。他解释“主观精神”和客观存在的关系时，他从来都不是首先指出思想意识是客观世界的产物，是客观世界的反映，他把人的主观能动性看成是一种脱离客观规律性的主观意志的表现，把它说成是动物式的“求生的野性”；他认为文艺的源泉不是人民的生活，而是作家的态度或“自我扩张”，他在一篇“为人民服务”的文章里说:“中心点是争取主观的思想立场或思想要求的加强，从这里拓大以至开发通向人民的道路。”他认为不必马克思主义理论的指导，一切问题均可在“实践”中自行解决。这些看法，都是反映了他那唯心主义的中心思想。这和马克思主义的主观能动性是毫无相同之处的。　(孙葆棠答)

描述：

