id: 90d220827c
标题：上层建筑的斗批改要加快步伐——三论以出色的成就向党的“九大”献礼
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各条战线都在以实际行动向党的“九大”献礼。海港工人创造了世界装卸史上的空前奇迹，炼钢工人正在锤炼出新的钢材品种，郊区的贫下中农正在掀起春耕生产的新高潮。上层建筑各个领域，特别是文艺战线、教育战线怎样以实际行动来向党的“九大”献礼呢?我们的回答是:要加快斗、批、改的步伐，创造出出色的成绩来。

对于文艺和教育这两条战线，要作为重点来抓，狠抓。毛主席教导我们:“无产阶级的文艺是无产阶级整个革命事业的一部分。革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级专政服务的军队。”文艺战线和教育战线，是搞精神生产的。精神生产搞好了，可以转化为物质力量。搞好这两条战线的斗、批、改，对于加速文化大革命前进的步伐，对于推动国民经济的发展，有着重要的作用。因此，对于文艺战线和教育战线的斗、批、改，要引起特别的重视。轻视这两条战线的工作，或者抓得不认真，抓得不得力的状况，都应该立即改变。工人阶级必须永远占领这些阵地，用毛泽东思想来改造一切。

加速步伐，决心要大，步子要快。扭扭捏捏，一步三回头，肯定是搞不出名堂来的。抓而不紧，等于不抓。这里，对形势要有一个正确的认识。要抬头看形势，对文教战线改革的重要性要有足够的认识。文教战线的斗、批、改，决不是一蹴而就的。具体进入到改革教育、改革文艺的阶段，尤其要付出艰巨的努力。社会主义的大学如何办?无产阶级的文艺团体如何办?怎样重新组织教育队伍、文艺队伍?等等，这些问题现在都已经摆在我们的面前。运动的发展需要我们去解决这些问题。对于运动发展中提出的新问题，如果我们不予以充分重视，缺乏精神准备，那就会行动迟缓，落后于群众，落后于形势。

我们应当花很大的力气去创造典型，去抓好样板。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“要搞出好的样板决不是一件轻而易举的事。对创作中的困难，我们在战略上一定要蔑视它，而在战术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦的过程，抓创作的同志决不能采取老爷式的态度，决不可掉以轻心，要同创作者同甘共苦，真正下一番苦功夫。”这一段话值得我们反复学习，反复领会。有了典型，有了样板，我们就能更快地推动斗、批、改运动的前进。

能不能加快上层建筑各个领域斗、批、改的步伐，关键在于领导。应该看到，在党的“九大”的鼓舞下，广大革命群众斗志昂扬，愿意紧跟工农兵前进的步伐，不愿意拖其他战线后腿。这就要求在文教战线上担负领导工作的同志，要以饱满的革命热情，正确执行毛主席的各项无产阶级政策，坚定不移地走群众路线，站在群众运动的前头，热情地支持群众的革命倡议和革命创造，才能率领群众搞好教育革命，搞好文艺革命，搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，创造出新的成果，以实际行动向党的“九大”献礼。

描述：

