id: 90d41b3f2b
标题：同工农结合的道路走定了
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：乌振铎
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂技术组　乌振铎

在科技工作中依靠还是排斥工人群众，反映了两条截然不同的路线。

文化大革命前，刘少奇一伙在科技界推行一条修正主义路线，许多科研单位是资产阶级知识分子的一统天下，科技大权掌握在资产阶级知识分子手里，资产阶级偏见与旧的传统势力根深蒂固。工人群众被拒之于科研大门之外，没有发言权。

“风雷动，旌旗奋”。经过无产阶级文化大革命，工人阶级进驻了上层建筑，掺了沙子。许多工人担任了各级领导工作，许多工人师傅参加技术设计，打破了资产阶级知识分子的一统天下，改变了万马齐暗的沉闷局面，破了科学技术的神秘论，科技队伍成份有了新的变化，这对缩小三大差别，限制资产阶级法权，促进知识分子世界观的改造，都有着深远的政治意义。广大科技人员在党的一元化领导下，积极参加三大革命运动的实践，经常参加劳动，依靠工人阶级，走与工农相结合的道路。我厂许多技术人员想工人所想，急工人所急，改变了过去那种与工人只有纸上往来，搞“问答簿”、“备忘录”，一切都得听我的老一套的做法。现在技术人员主动到现场去，同工人群众一起，及时发现问题、解决问题，既密切了同工人群众的关系，又能学到书本上学不到的知识，搞出了一些新工艺。过去我们只能搞些施工设计，现在能完成万吨轮、特种船的完整设计，年设计量为文化大革命前的好几倍。在工人群众的带动下，我们与修正主义路线对着干，冲破洋框框，大胆地对二万五千吨远洋货轮、七千五百吨客货轮等多种产品进行了设计革命，简化了施工工艺，节约了材料设备。所有这些，在文化大革命前都是难以想象的。

党内那个不肯改悔的走资派却拼命叫嚷:“依靠工农兵是相对的”，其目的就是妄图为修正主义路线翻案，反对工人阶级领导一切，反对无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级的全面专政。然而，我们革命的科技人员与工农相结合的道路走定了，复辟狂的复辟梦必然破产。翻案不得人心。

描述：

