id: 90d4eeb0c2
标题：美国罢工斗争继续扩大三个最大铜矿公司的工人开始罢工　五十万钢铁工人大罢工进入第六周
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　纽约消息:资本主义世界的最大的铜矿公司之一、美国安那康达铜矿公司的5600个矿工和冶炼工人19日开始罢工。

罢工工人的主要要求是每小时增加工资美金1角5分到1角7分。工人和资方从6月1日起就开始谈判签订一个新的合同，来代替6月30日已经满期的为期8年的旧合同。由于资方不肯缔结新合同，工会决定罢工。

另外两个大铜矿公司——肯奈柯特铜公司和马格马铜公司——的15000名工人已经在几天前开始罢工。

有消息说，菲尔浦斯·道奇公司的矿工也准备罢工。如果这成为事实，美国铜的生产的75%将陷于停顿。

由于铜矿公司也生产铅和锌，铜矿工人的罢工还使美国的铅和锌的生产受到影响。

【据新华社北京19日电】　纽约消息:美国钢铁垄断资本家的饥饿政策和阴谋诡计吓不倒坚持罢工斗争的50万美国钢铁工人。从7月15日开始的美国钢铁业大罢工已经进入第六周。

美国钢铁托辣斯继续拒绝工人的合理要求。他们阴谋使罢工拖长，工人挨饿，来迫使工人屈服。美国钢铁公司董事长布劳完全不理睬工会要他参加谈判的要求。在纽约举行的劳资谈判继续陷于停顿状态。

钢铁罢工对美国经济的影响正在扩大。据官方数字，美国7月份工业生产指数下降了两点，从6月份的155下降到153(以1947-1949年的平均数为100)。美国钢铁业开工率6月份是90%，7月份由于罢工下降到44%，到8月初已降为12%。而且，罢工拖得越长，将来恢复充分生产的时间就越长。罢工一个月，要化两星期才能使钢铁生产开工率达到85%。罢工两个月，将要化6个星期才能充分恢复生产。同钢铁工业有密切关系的煤矿、铁路、航运和建筑业已受到越来越大的影响。自从钢铁工人罢工以来，美国各铁路公司由于货运减少每星期收入减少4000万美元。

美国政府不能不考虑钢铁大罢工旷日持久的影响.美国总统艾森豪威尔18日特地从他的乡间别墅赶回白宫听取劳工部长密契尔关于罢工情况的汇报。据美国通讯社透露，美国政府在研究制止罢工的办法。

钢铁工人在大罢工中生活是有不少困难的。据美国报刊报道，罢工头两周钢铁工人就损失工资共20，800万美元。

但是钢铁工人并没有在资本家给他们制造的困难面前屈服。联合钢铁工人工会的发言人14日否认资产阶级报纸捏造工人打算降低工资要求的谣言，并且表示钢铁工人决心坚持罢工斗争。

产联—劳联纽约市中央劳工委员会已经呼吁纽约市各工会在9月7日(美国劳工日)举行游行示威来支持钢铁工人的罢工。

描述：

