id: 90d6bff9c8
标题：唐太宗
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：觉非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
觉非

唐太宗是右派分子常常提到的历史人物。关于唐太宗，在现在看来，应当给他如何评价，是值得商讨的。

在隋末农民大起义时，唐太宗和他父亲参加了反隋斗争，他的队伍是由联络和吸收农民军壮大起来的。因此他认识到农民力量之伟大。他即位以后说:“水所以载舟，亦所以复舟；民犹水也，君犹舟也。”他对房玄龄说的话更明确:“焬帝甲兵岂不足邪?卒亡天下。若公等尽力使百姓×(注)安，此乃朕之甲兵也!”他深深地接受农民起义的教训，以“使百姓×安”为其一切措施的根本方针，所以获得“流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，终岁断死刑才二十九人”的太平景象。他这种做法，目的当然是为巩固唐朝的统治，但人民确实得到利益，生产事业迅速地恢复和发展了，我们应从人民利益来衡量是非，肯定唐太宗是封建时代好皇帝。如果对过去统治阶级的人物，做坏事要骂他，做了好事又从他主观上为了巩固统治来否定他，那将一无是处，是不恰当的。

但唐太宗也有他黑暗的一面，特别表现在侵略高丽。一个人的阶级性在一定的条件下总要暴露出来的。封建国家也是好战的，当它感到政权稳固、国家富强的时候，一定要向外侵略，并不计较对本国人民的利害，只求扩大其剥削面，这差不多是封建国家的规律。不懂这一规律，就无法解释历史上许多事件。

在唐太宗晚年，曾不止一次进攻高丽。在第二次进攻高丽时，用朝臣计划，不断地分批地轮流进攻，使高丽人疲于奔命，不能耕种，目的是这样几年以后，高丽人就要活活饿死。这种毒辣残忍的计划是唐太宗使用的，哪里还有一点人性!封建统治者的本性就是如此。结果，这种毒计也未得逞，高丽人在他们民族英雄盖苏文领导下，粉碎了这种计划。

唐太宗既有好的一面，又有坏的一面，怎样评论他呢?阶级社会中人物，不会十全十美的。要看主要的在哪一方面。唐太宗创立了唐代立国规模，不敢滥用民力，并减轻了人民负担，减轻了刑罚，击败突厥内侵，保卫了国内和平统一，这是他一生事业的主导方面。至于晚年向外扩张，是侵略性的，是他的失德。我们对他的总评是肯定的，但也不能抹杀他晚年的罪行。

(注)‘×’音yì。治理、安定的意思。

描述：

