id: 90d68aeda0
标题：华东区土产会议公约及其决议
日期：1951-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：华东新闻局
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】华东土产会议全体代表大会关于‘华东土产会议公约’的决议。文如下:

华东土产会议全体代表大会一致认为:华东土产公约是华东土产会议整个会议精神的结晶，为了保证扩大土产交流，加强城乡互助这一重大任务的胜利完成，每个代表必须以身作则，切实遵行，并向公、私同业认真传达宣传，为达成华东土产公约的普遍贯彻而努力。华东土产会议全体代表大会一九五一年六月三十日

华东区土产会议公约

(一)拥护大会总结，响应政府号召，保证将大会精神贯彻到各地区各行业中去。

(二)大力推销土产，粉碎美帝国主义经济封锁，加强抗美援朝运动。

(三)废除封建陋规，取消不合理的剥削，为土产交流扫除障碍。

(四)改进技术，提高品质，改善规格，减低成本，面向人民大众，扩大土产销路

(五)不掺杂、不掺水、不做假，保证产品符合标准。

(六)扩大和提高联营组织，充实资金，加强互助，做到腿长路广，争取薄利多销，反对借名取巧和变相把持。

(七)多写信、多通电、多访问，利用会集、赊销、寄售、协议、合同等多种方式，恢复旧商业关系，建立新商业网。

(八)保证履行协议、合同，树立商业信用。

(九)在国营经济领导下，产、运、销三方面团结起来，互相配合，为人民大众服务。

(十)遵守人民政府法令，不投机、不取巧、不逃税，坚决完成大会交给的任务。

描述：

