id: 90d829d56f
标题：几内亚高原山城响彻“毛泽东万岁!”欢呼声拉贝市盛会热烈欢迎周总理
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华中
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉贝24日电】　(迟到)几内亚拉贝心今天中午举行盛大的群众大会，热烈欢迎前来这里访问的周恩来总理和陈毅副总理。从会场上迸发出来的“毛泽东万岁”的欢呼声，响彻了这座几内亚中部高原上的山城。

当中国客人在塞古·杜尔总统和政府其他领导人陪同下来到市中心的体育场的时候，四万多群众发出了雷鸣般的掌声巨欢呼声。在周恩来总理和陈毅副总理登上贵宾台时，姑娘们向他们撒鲜花。贵宾台上悬挂着“毛泽东主席万岁”和“塞古·杜尔总统万岁”的巨大横幅标语，中央并排挂着周恩来总理和塞古·杜尔总统的巨幅象片。体育场上挂满中几两国国旗和采旗。

拉贝行政区长官迪亚纳·兰萨那在掌声中致欢迎词。他说，“我谨向你们表示欢迎，并向你们表达我们对伟大的中国人民在有威信的领袖毛泽东的英明领导下以英勇的行动获得的宏伟成就所怀有的尊敬和钦佩的强烈感情。”

他谈到中国革命的深远影响说，革命的火焰“已经由非洲人民英勇地重新点燃起来了，非洲人民在第二次世界大战以后，在我们的大陆上到处以不可抵挡之势动摇了殖民统治；几就内几内亚民主党得以在一九五八年九月在殖民主义在非洲的战线上打开了一个致命的缺口。”

在回顾几内亚人民反对殖民主义的历史和独立后在各方面取得的成就后，他强调指出，“几内亚民主党教导道路断公民:要创造幸福，必须首先依靠自己的劳动、自己的精神和物质力量，以及自己的前进意志，而不畏可能面临的任何困难和非洲人民解放的敌人将在我们道路上不断设置的任何障碍。”

谈到非洲各国人民的斗死和非洲的团结，他说，“只有当整个非洲永远摆脱了外国剥削和压迫的可耻制度之后，几内亚的独立他具有充分的意义”。他说，几内亚人民决心“挫败新殖民主义不断以奸诈的诡计来企图破坏亚的斯亚贝巴宪章基础的一切图谋。”

他说，几内亚已经向各国人民伸出她的合作之手。他赞扬了中华人民共和国和其他国民给予几内亚的援助。

当他在讲话中提到毛泽东的名字时，人们高呼:“好!好!”

周恩来总理也在会上讲话，对拉贝人民的热情盛大的欢迎表示由衷的感谢。周总理赞扬拉贝地区人民和几内亚其它地区人民的光荣的反对帝国主义斗争传统和几内亚人能在独立后所取得的成就。

他说，“你们的成就雄辩地证明，独立了的人民，依靠自己的力量，是完全能够把自己的国家建设起来的。中国人民为你们的成就感到衷心的喜悦，并且祝愿几内亚共和国在发展民族经济和民族文化的事业中不断地取得新的更大的成就。”

周总理接着回顾了中、几两国人民在各自反对帝国主义和殖民主义的斗争中的互相同情和互相支援以及两国友好关系的顺利发展。他说，“中几两国的友好合作关系和中几两国人民的亲密友维，是经得住时间的考验的。在反对帝国主义和新的殖民主义、维护民族独立、发展民族经济和保卫世界和平的斗争中，中几两国人民一贯相互支援，密切合作。”

周总理对几内亚政府和人民在反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋、要求恢复中国在联合国的合法权利方面给予中国人民的宝贵支持，表示感谢。他表示:中国人民坚决支持几内亚人民为反对帝国主义和新老家民主义、维护民族独立和建设自己国家所作的一切努力。

周总理最后说，塞古·杜尔总统和几内亚的其他朋友们一再提到中国对几内亚的援助。我们认为，援助从来都是相互的，而不是单方面的。几内亚人民发展民族经济，建设自己的国家，壮大自己的力量，就是加强全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义的力量，这也就是对中国人民的极大支援。

周总理的讲话不断被热烈的掌声打断。全体与会者都站起来高呼:“中国万岁!中国万岁!”

在群众大会开始时，周恩来总理、陈毅副总理和塞古·杜尔总统检阅了军队和群众的游行队队。游行队伍在走过贵宾台受检阅时高呼:“毛泽东万岁!”“毛泽东万岁!”

中国客人是在今天上午从科纳克里到达这里的。

在到达以后，周恩来总理和塞古·杜尔总统即前往在反对殖民主义的斗争中牺牲的烈士墓前献花圈。

【新华社科纳克里26日电】　周恩来总理和陈毅副总理在首都东北的拉贝市进行了两天访问以北，今天在塞古·杜尔总统和几内亚政府其他领导人的陪同下回到科纳克里。

今天清晨，成千上万的拉贝市民克来自附近市镇和村庄的群众排列在从宾馆通往机场的道路两旁，热烈欢送中国领导人从机场上举行了隆重的欢送仪式。

周恩来总理回到科纳克里时，在机场上也举行仪隆重的仪式。

二十四日晚上，在拉贝还举行了一次文艺演出，招待中国客人。周总理和陈毅副总理在观看了演出之后参加了为他们举行的舞会。

描述：

