id: 90da0d209b
标题：“华主席，‘长自’船员永远紧跟您!”——“长自”轮船员大会侧记
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海里，有暗礁险滩；航行中，会遇到狂风恶浪。在揭批“四人帮”的伟大斗争中，“长自”轮船员们劈风斩浪，夺得了初战的胜利。

但是，“长自”轮的船员深深地懂得，我们与“四人帮”的斗争，是关系到我们党和国家前途和命运的生死大搏斗；“四人帮”虽然已被粉碎，要彻底肃清他们的流毒，还得花很大的力气。现在，战斗还刚刚开始，还有许多战斗在后头。

深揭狠批“四人帮”，“长自”轮船员个个上战场。本月二十二日早上，天下着雨，寒风呼呼。然而，在刚返回上海港的“长自”轮宽敞的旅客餐厅里，却是一派热气腾腾的战斗情景。船员们利用停泊时间，又一次聚集在一起，共同赞颂英明领袖华主席，狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。

轮机部的机匠许金山首先站了起来，用他花了两个晚上的时间写出来的一首诗歌，表达自己紧跟华主席的坚强决心。他激情满怀地朗诵道:“华主席发号召，海员工人齐踊跃，深揭狠批‘四人帮’，大风大浪不动摇。红色电波传喜讯，华主席和咱亲又亲，领袖指示化动力，‘长自’船员永远紧跟您!”他说出了“长自”轮一百三十多名船员的共同心声。

紧接着，船上的工会副主任、女服务员石美芳，斗志昂扬地上台发言。她以大量事实，狠批“四人帮”“三搞一篡”的反革命罪行。轮机员陆秉常等同志也相继站起来痛斥“四人帮”破坏国民经济，丧心病狂地迫害我们敬爱的周恩来总理的罪恶行径。他们的批判发言，更加激起了全体船员的满腔怒火。顿时，“砸烂‘四人帮’!”“彻底清算‘四人帮’的滔天罪行!”的口号声，此起彼落，它象江水的怒潮，回响在黄浦江的上空。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。为了向“四人帮”猛烈开火，英勇进击，把他们这伙反革命黑帮批倒批臭，“长自”轮的船员们，始终没有停止过战斗。自从英明领袖华主席发出号令，揭批“四人帮”的战斗刚刚打响，他们就立场坚定，旗帜鲜明地冲锋在前。三个多月以来，他们在党支部的带领下，发扬连续作战的革命精神，每个航次都要举行一次学习、批判活动。这天，船上副政委刘林新在大会上，代表全体船员宣读了决心书，他坚决表示:我们“长自”轮全体共产党员和革命船员，要永远紧跟华主席，誓把反对“四人帮”的伟大斗争进行到底。不获全胜，决不收兵!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>‘长自’轮船员和干部认真学习马列主义、毛泽东思想，决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，乘胜前进</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771r020102.JPG">

<FONT class=imgsm>浪花欢跃，激情如潮。“长自”轮船员满腔热情地歌颂英明领袖华主席。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771r020103.JPG">

<FONT class=imgsm>把“四人帮”破坏生产造成的损失夺回来。“长自”轮的船员们坚守生产岗位，认真做好机器维修保养工作。　(本栏照片均本报记者摄)</FONT>

描述：

