id: 90dac3a0f0
标题：两个奇迹的故事
日期：1938-4-22
是否是时间段：false
作者：陆沉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆沉

苏联作家鲁滨斯坦的长篇小说“武士道”，就是描写“武士道”精神崩溃的一切经过的在那用，他告诉我们“武士道”崩溃的必然性。

失败主义者曾对“武器”作着过高的估计，而最近北方传来消息:“友邦”宪兵八十馀名携械反正，不愿替野心的军阀牺牲，而在八·一三之前，更有一段可歌可泣的故事，那是有一名“友邦”军士把大批军火接济我们的义勇军，“武器”虽然精良，然而“武十道”化的头脑，却是终有一天明白过来的，人是活的，精良的武器是死的。

最近，跟着台儿庄胜利的消息一同传来的，有二则消息正配合着传入我们的耳鼓，即就是北宁车上满铁日籍职员的反战运动，另一是日本军士不断的因厌战而“上吊”自杀。在严厉的新闻封锁之下，透露出这一点消息，已足够说明“开始崩溃的武士道精神”了!

最近，一个由内地来的朋友，又带来了两个“武士道”的霉烂的消息。

第一个故事——

乡下人对结婚，是最重视“吉日”的，选定了，就得硬着头皮结婚，不管在这兵荒马乱的时候。

某姓家因离城颇远，以为不至于发生意外，安心地照常举行嘉礼。可是正当大张喜筵的时候，却有回个“武士”光顾了，贺客在慌乱中纷纷逃走了，新郎也逃走了，只有盛装的新娘逃不掉，开始受着嬉弄。她的凤冠脱掉了，可是武士中的一个，却惊愕地羞红了脸，原来新娘是从前在他家用(上海的家)当“大姐”的，她的母亲也是他家的女佣。“少爷兵”在这奇迹似的却遇中低了头，送了四块钱的人情，新娘在惊恐之馀，找回宾客，实行“亲善”，在一起开始了喜宴。

狂欢的饮宴，醒来时“武士”们回营时间过了。这是有背“武士道”精神的，并且跟敌国的人民往来，更是要不得，于是这回个武士就向乡下人借了中国衣服，深匿在农村中，永不回营去了

第二个故事——

小镇上，一个知识份子跟一个远征的“武士”谈话。中国人叹息地告诉他:中国人受侵畧的影响，人民痛苦的不堪!可是“武士”却垂头丧气地说:“最后胜利是你们的!我们像大海里的一只漏船，终有一天，我们会淹没的!”

隔不了几天，那“武士”又去找他“敌国”的那位知识份子，并且央求他:“请你给我预备一套中回衣服，等我们败了，就请借给我穿，我宁愿留在中国，作你们的奴隶!”

这些故事近乎奇迹，可是实际上平凡得很。春光这么灿烂，人世运么可爱，谁愿意听着魔术的欺骗，作着杀人喝血的勾当，而终于把自己牺牲呢!

我们预祝这“武士道”精神的腐烂，因为这是人类的和平的福音!

描述：

