id: 90dc6e9878
标题：历史的回溯
日期：1939-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史上吴越两国的记载，是一个动人的故事。吴王夫差的父亲阖闾，跟越国打仗，给越国打败了，阖闾阵亡。夫差发誓要报家国之雠，每天使人提醒着:“夫差，你忘了越国杀了你父亲吗?”夫差就答应着:“不敢!”这样过了三年，吴王就出兵伐越，终于打败了越国。

这时，越国已到了危急存亡的境界，越王勾践，想发动全国的实力跟吴国拼命，来解救国难，吴国的贤臣文种，当时就主张竭力镇定，来应付事变。其留下的名言，是:“一国存亡的大计，除非是看到可以有必胜的把握，才可以动手，决不是轻易就可以赌国运的。”因此，越国就很屈辱的接受了吴国的条件，跟吴国议和，甚至把子女献给吴国做奴隶，才办成吴国的撤兵。

勾践在外交上步步退让，一面却卧薪尝胆，埋头准备御侮，亲身耕作，夫人织布，与百姓共甘苦。这样生聚十年，教训十年之后，一举出兵，把越国灭亡了。二十年来的国耻，到这时才算完全昭雪。

一个国家有国耻并不打紧，顶紧要的就是全国能够打定主意。吴越两国是世仇，吴国三年的准备，打退了越国；越国二十年的准备，也把吴国灭亡了。不论吴或越，在屈辱的准备期中，每一个人，不论上下，都存了报复的决心，在竭力忍耐着，镇定着。每天在屈辱的空气中，却同时在严肃的空气中过活。当越国被吴国所困的时候，越国的上下民众，那一个何尝不是义愤填膺?那一个何尝不是愿为国殇?就是力阻抗战的文种，也何尝不知道必须用流血来挽救国运?不过眼光远大的文种，他知道要应付国难，首先要认识自己国家的地位，对自己的国家抵抗力量，更不能不有忠实的估计。所以在这时候，越国的上下，只有在高压的空气下，逆来顺受，把建国的基础打定了；到了最后的时机到临，才发动了全国的人力物力，为国族奋斗，争得了最后胜利。越国的国耻，实际上无异是建国的起点。

然而胜利也决不是轻易获得的。在二千五百年的今日，我们读到了古代历史，在短短的篇幅中，看到了无限兴亡成败的事迹。但是在当时的争斗的过程中，他们虽然已经有胜利的把握，也决不是一鼓到达了成功的地位。在必胜的目标下，全国一致的精诚与血肉，那就是争得胜利的必要的条件。吴越人民在战争中，每一个人都是战士，每一个人都知道有同等的报国的责任，在胜利目的未达之前，一定不会有时刻的懈怠与骄恣。他们也决不会忘记他们历史上的惨痛的回溯，夫差的每天自己提示自己，勾践的卧薪尝胆，就是把这个惨痛的回溯展开在自己的心头上，把昭雪耻辱的责任，时时刻刻放在自己肩头上。

从这种兴亡的史迹上，我们可以看出，国族的多难是不足虑的，可注意的是记住国难，与打定解救国难的决心。

中国缔国三十年来，正有无限的国耻纪念存在。在十一年前的今日，正是日军在济南制造惨案的日子，曾经遭受了重大耻辱，然而到了现在，中国已经领导着全国人民，在抗战中争取国族生存了。最近战场形势的转变，已经为中国胜利的前奏。在建国的过程中，中国人民的责任是每天在加大。中国人在今日能不忘这历史的回忆，一定可以更提高对于昭雪国难的警觉性。

描述：

