id: 90dde20e9a
标题：上海缝纫机零件二厂党支部遵照毛主席的教导发动全党做好政治思想工作 造成一个生动活泼政治局面
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海缝纫机零件二厂党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”教导，在深入开展的批修整风运动中，坚持做深入细致的政治思想工作，调动了干部和群众的积极因素，促进了革命和生产的发展。

这个厂的干部为了做好政治思想工作，分头深入到班组去蹲点，坚持在劳动中了解群众的思想，从而掌握了做思想工作的主动权。机修组有个青工，由于受了资产阶级思想的影响，犯了一些错误。在这个小组劳动的厂领导干部就与共青团干部一起，对这个青年做深入细致的思想工作，并且发动班组骨干从阶级教育入手，和他个别谈心，启发他向先进青年学习。当这个青工开始有所转变时，就及时表扬，有不正确的思想苗子及时指出。经过帮助教育，这个青工思想变化很大，参加马列著作学习小组的学习，并积极写批判稿，参加搞技术革新，取得了一定成绩。该厂食堂有个老工人，认为自己年纪大了，快退休了，因此对各项工作只满足于过得去。党支部委员通过一起劳动、谈心，启发他更好地发挥老工人的骨干作用。抓了思想工作，使这个老工人提高了继续革命的觉悟，从而积极投入批修整风运动，工作也十分积极，食堂有人请病假，他就主动顶班，还经常征求群众对改进伙食的意见，工人们称他为“热情为大家服务的老师傅”。

缝纫机零件二厂的领导在做政治思想工作中，遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，对犯了错误的同志，既从思想上严肃地进行批评，又热情地做革命的转化工作。他们经过分析，感到凡是犯过错误的人，大都存在着思想消沉、悲观失望的情绪。为了把他们的消极因素变为积极因素，该厂干部经常主动地接近他们，他们有进步就加以肯定，适当表扬，并指出改正错误的方向。由于正确处理了人民内部矛盾，使犯错误的同志心情比较舒畅，积极性也比过去高了，有的几次到大会上批判刘少奇一类骗子的反革命谬论，还帮助别人写批判稿，协助小组出黑板报。

在领导的带动下，全厂党员、班组骨干和共青团干部经常访问职工家庭，做好政治思想工作。近四个月来，他们访问了全厂百分之八十以上的职工家庭。为了使政治思想工作做到有针对性，他们每周都认真分析全厂群众的思想情况，提出家庭访问的要求。访问后，又及时交流情况，以便进一步开展工作。在一次访问中，他们了解到有两个女职工住在同一条弄堂，正好门对门，但为了家庭小事发生了矛盾，长期不讲话，心情不舒畅，都想调动工作。厂领导成员就利用星期天，到她们家中开展谈心活动，同时又与双方的爱人谈心。在做好个别思想工作的基础上，再利用一个星期天，举办学习班，组织她们学习毛主席的有关教导，找出不团结的原因和危害。双方提高了思想认识后，都作了自我批评，解开了思想疙瘩。这两个女职工激动地说:“这是厂领导对我们思想上政治上的关心，我们一定要更好地做好本职工作。”为了听取群众对领导工作的意见，进一步改进领导作风，该厂干部为此专门访问职工家庭，并且根据群众的意见，及时召开领导班子民主生活会，开展批评与自我批评，统一思想，订出进一步改进工作的措施。由于坚持家庭访问，进一步密切了干群关系，使群众的革命积极性更高了，今年下半年来，该厂月月提前完成生产任务。

(本报通讯　员)

描述：

