id: 90de81cb70
标题：装病求官
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟轲和孔老二一样，也是一个做官迷。他曾多次求见齐宣王，想爬上齐国政治舞台，掌握大权，以便复辟奴隶制。但他的复古倒退主张，遭到齐国新兴地主阶级的反对。齐宣王对他也比较冷淡，没有派他做什么官。孟轲心里终日惶惶不安。

有一天，孟轲在房子里来回踱步，忽然听得门外一阵车马声，原来是齐宣王派使者来找他进宫。

孟轲想做官的红运到了，便高兴得手舞足蹈起来。但转念又想:过去齐宣王几次接见，都没有重用我。这次如果轻易应召进宫，恐怕又是白跑一趟。他眉头一皱，诡计又出，就捧着肚子，装出一副痛苦的样子对使者说:“大王召见，我实感荣幸之极；但是太不巧，今天我胃痛发作了，不能晋见大王，劳驾你去向他回报一下吧。”说完，还“哎哟、哎哟”哼了几声。

使者刚走，孟轲的几个学生就问孟轲:“夫子，你刚才还手舞足蹈，神气十足，怎么使者一进屋，你就生起病来了?”孟轲慢腾腾地坐到板凳上，狡黠地笑道:“病倒没有，我是装病不想去。”

“老师不是一直讲孝悌忠信吗?怎么可以随便撒谎呢，”

孟轲顿时收敛笑容，教训起学生来:“你们枉读圣贤的书。孔夫子曾说过，那种讲老实话的，不过是一种卑贱而固执的小人。象我们这样的大人君子，说话就不一定兑现，办事不一定做到。这叫做随机应变。”

由于孟轲善于要诡计，这次终于骗到了“客卿”的官职。

描述：

