id: f4e1f90852
标题：社会主义医院的新风格  解放军十个医院敢想敢做，“绝症”变“活症”
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义医院的新风格

解放军十个医院敢想敢做，“绝症”变“活症”

新华社16日讯　中国人民解放军驻北京地区的十个医院，在破除迷信，大胆革新，培养社会主义医院的新风格中，旗开得胜。

整风运动使这些医院政治挂了“帅”。在以整顿医疗作风为中心的“大破大立”的大辩论中，医务人员清算了形形色色的个人主义，破除了崇拜英美、妄自菲薄的奴隶思想，从医务建设、医疗技术，到许多规章制度等方面，进行了社会主义风格的大革新。

解放军总医院在大破热衷“英美标准”，视资本主义国家医学技术为“金科玉律”的思想以后，医疗工作上的“难免论”、“条件论”等匿迹了，革新技术的新纪录像雨后春笋，不断涌现。这个医院的妇科，大胆破除迷信，对资本主义国家医学认为“产妇临产前脐带脱垂，胎儿死亡率50％”的病例进行了研究，并且在4月份治疗了五个患脐带脱垂的产妇，全部成功，胎儿成活，母亲平安。这个医院的外科，对手术后的切口感染，长期认为“美国有2％，我们不能消灭”。大跃进鼓足了他们的干劲，提出“消灭切口感染”的口号，他们采取了手术前严密消毒，加强无菌操作等措施，今年第一季度就消灭了无菌切口感染，沾染切口感染也由过去3.7％降到1.8％。

“打掉自卑感，开展新业务”，过去称资本主义国家医学上没解决的病为“绝症”的高级医生，现在壮志凌云，敢想敢做了；一向认为“自己不行”的小医院，也干劲十足地赶先进水平。空军总医院，对空勤人员的多发病，过去说：“国际上都不能解决，我们有什么办法？”现在是“不解决不罢休”。医务人员个个争先地搜集资料，进行研究。找经验，写论文成了风气。胸科医院过去一遇到患“心脏房间间隔缺损”的病人，就认为是“绝症”，束手无策。现在，他们要把这种国内外无法治疗的“绝症”，变成“活症”，经过充分研究和准备，最近他们成功地施行了“修补”手术。解放军总医院外科，还在最近开展了“切除肝脏”等六项新手术。

这些医院在“一切便利于病人”的指导思想下，最近还对医院的许多规章制度进行了坚决的改革。胸科医院心脏内科，最近取消了病人入院“十项常规检查”中的六项。如：不问病人是否患过梅毒，都要从病人身上抽血化验“梅毒血清反应”；不管病人病情轻重，都要到手术室进行一两小时“心导管”检查等。这些“常规”取消后，减轻了病人的痛苦，节省了药物，许多医务人员也不必整天忙于不必要的常规检查中了。北京部队总医院，在大跃进之初把门诊“一班制”改为“三八制”，最近又进行了彻底改革，改为“日日开放，时时开放，随到随诊”。解放军总医院最近还实行了“三员（护理员、清洁员、配膳员）合一”和“医（生）护（士）协作”。医生帮助护士做护理工作，参加护士的“交班会”；护士及时观察、判断病情，做医生的助手，并且把病房里过去在资产阶级医院影响下建设起来的单纯追求美观而不太适用的设备，也进行了改革。另外，各医院在分析病人和病人家属的心理之后，推翻了家属探视病人“对病人有刺激”和“影响治疗”等旧论调，普遍修订了“探视制度”，增加了探病时间和次数。

最近，这十个医院在一起交流了工作经验。在相互支持、推动和启发下，目前各医院正以排山倒海之势，继续大胆革新，向社会主义风格的医院进军。

描述：

