id: f4e398b091
标题：眉来眼去又一番
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眉来眼去又一番

上星期，一个由四人组成的苏共代表团，参加了以色列共产党组织的纪念第二次世界大战结束的一个小小的集会。这个活动的份量远远超过了两个修正主义党的一般往来，因为担任苏共代表团团长的竟然是苏联政府机关报《消息报》的“高级政治评论员”亚历山大·鲍宾。微妙之处就在这里。

苏联同以色列之间这种互送秋波的活动，远不止这一次。去年十一月，由苏联和平委员会出面，请的却是三个以色列政党组成的以色列议员代表团。无怪乎这个代表团访问结束时得意洋洋地声明：“阻碍苏联和以色列之间的关系的冰山已经开始融化”。

前年九、十月间，苏联也接连邀请过以色列的企业、科学、文化代表团出席在苏联举行的国际会议。以色列报界认为：以色列的代表“应邀与全世界的同行们一起在高台上入座，具有很大的重要意义”。西方报纸认为，苏联此举“看来是在谨慎地为恢复与这个犹太人国家的外交关系铺平道路”。

一九六七年中东战争爆发后，全世界都谴责以色列对巴勒斯坦和阿拉伯国家的大规模侵略。当时苏联装模作样地与以色列宣布断交。平日在国际舞台上，莫斯科也总是自命为“阿拉伯人的唯一朋友和以色列的最大敌人”。但这不过是演戏而已。在舞台后面，苏联不仅与以色列勾勾搭搭，眉来眼去，利用各种借口进行双边来往，而且一直为犹太复国主义者提供了大量人力。从一九七○年到一九七七年苏联就曾向以色列输送十二万五千名犹太移民。这些移民有的拿起武器参与强占阿拉伯国家大片领土，有的已安然定居在阿拉伯人民失去的家园里。一九七七年联合国大会期间，不结盟国家外长就曾召开会议，谴责苏联移民巩固以色列对阿拉伯领土的占领和在被占领的巴勒斯坦和其他阿拉伯领土上建立的定居点。对这些谴责，苏联满不在乎，移民照样加快进行。据报道，苏联今年还将输送约五万名创纪录数字的犹太移民给以色列。

苏联社会帝国主义者对阿拉伯国家假支持、真出卖，对以色列假断交、真勾结，这是它为称霸中东而一贯采取的两面三刀的卑鄙手法。为了转移阿拉伯人民的视线，它在同以色列勾搭的同时，大肆散布谣言，煞有介事地诬蔑中国同以色列如何如何。但是，谎言经不起事实的检验，友谊只有真诚才能换取。苏联社会帝国主义从来是最好的反面教员。它同以色列的明来暗去，终将使它对阿拉伯国家和人民的假意虚情揭露净尽。

描述：

