id: f4e60bdd99
标题：书籍大幅度提价不利于提高全民族的科学文化水平
日期：1981-4-12
是否是时间段：false
作者：王亚平等,闵琦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书籍大幅度提价不利于提高全民族的科学文化水平

2月上旬，《光明日报》刊登了商务印书馆汇辑出版的《汉译世界学术名著丛书》的预告单。这套丛书基本都是商务印书馆的再版书。将预告单上的估价与我们所能找到的上次发行的版本的定价一比较，发现这次再版书的价格大幅度提高了。据对23种书籍的统计，提高幅度大约为58％，个别的达169％。

如《人类理解研究》1972年版每册0．43元，新版估价1．05元，提高144％；《人是机器》1979年版每册0．26元，新版估价0．70元，提高169％；《法国革命史》1977年版每册1．05元，新版估价2．15元，提高105％。

当然，预告单上的价格还只是估价，但是经验告诉我们，最后的定价恐怕与估价不会相差甚远。

粉碎“四人帮”以来，我国的书籍销售量增加很快，这是全国人民努力读书、学习的标志。尽管工资收入和生活水平都比较低，但是人们（尤其是青年和学生）仍然节衣缩食，省下钱来买书。在这种情况下，有关部门大幅度提高书籍价格是很欠考虑的。

书籍提价的并不是商务一家，而是普遍现象，尤其是学术性著作，上涨幅度更大。我们认为，社会主义的出版、印刷、发行业不应当把追求厚利作为主要目标，而应当把促进科学文化的交流，尽快提高中华民族的科学文化水平作为根本目标，——这才是从事出版、印刷、发行事业的同志们应该具备的战略眼光。

《中国社会科学》杂志社  闵琦  王亚平等24人

描述：

