id: f4e67efbc7
标题：荣成县抓紧路线教育  发扬光荣传统  做好民兵的组织落实政治落实军事落实工作  全县民兵在社会主义建设和海防斗争中发挥了积极作用
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荣成县抓紧路线教育  发扬光荣传统

做好民兵的组织落实政治落实军事落实工作

全县民兵在社会主义建设和海防斗争中发挥了积极作用

据新华社济南一九七二年六月八日电　中共山东省荣成县委继承和发扬革命战争年代的光荣传统，加强对民兵工作的领导，抓紧对民兵的思想和政治路线方面的教育，使全县民兵在社会主义建设和海防斗争中发挥了积极作用。

荣成县位于山东半岛东端，三面临海，还有大小十几个岛屿。早在抗日战争初期这里就是抗日根据地，广大群众武装起来组成民兵队伍，开展游击战、麻雀战、地雷战，配合八路军打击日本侵略者。解放战争中，民兵们抬担架、送军粮，积极支援前线，沿海地区民兵还勇敢地配合主力部队截击敌人运输船只，捕捉残匪，为革命战争作出了贡献。这个县的第一届县委就是在武装斗争中诞生的。三十多年来，各届县委都继承了“全党抓军事”的光荣传统，重视民兵工作。无产阶级文化大革命以来，民兵工作更加受到重视。新县委成立后，曾到第一届县委所在地石硼丁家，学习毛主席的人民战争思想，深入批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行和反动谬论，作出了加强民兵建设的决定，进一步加强了党对民兵工作的领导。

荣成县委在抓民兵工作中，首先是重视发挥县人民武装部和各级人民武装干部的作用。县人民武装部每个季度都要向县委汇报一次工作。民兵工作中的一些重要问题，如干部配备、组织整顿、政治教育和军事训练计划等，都是由县委集体研究作出决定，再分工有关的负责同志组织实施。同时，县委还十分重视对公社党委、生产大队党支部等各级党组织进行“提高警惕，保卫祖国”和人民战争思想的教育。要求他们把民兵工作列入工作日程，切实做好民兵的组织落实、政治落实、军事落实工作。由于县委重视民兵工作，全县上下形成了全党抓民兵工作的大好局面。许多县委和公社党委成员走到哪里，就把毛主席的人民战争思想宣传到哪里。连这个县的广播站每周也有一次以毛主席的人民战争思想为内容的专题节目。

在民兵的政治教育中，荣成县委着重抓了对民兵的思想和政治路线方面的教育。这个县在革命战争年代涌现出了许多对敌斗争的英雄事迹和英雄人物。县委强调把路线教育和革命传统教育紧密结合起来。在县委召开的全县民兵干部大会上，民兵干部们认真学习了毛主席关于“兵民是胜利之本”等方面的论述，听取老人民武装干部和老民兵英雄关于民兵斗争事迹和民兵斗争史的报告，对刘少奇一类骗子开展深入的革命大批判。龙须公社党委利用生产空隙，把全社民兵带到当年民兵配合八路军打击日寇、全歼敌人的现场，进行路线教育和革命传统教育。在路线教育中，县委认真加强了对民兵进行毛主席建军路线的教育，大力宣传人民解放军的政治工作三大原则，组织民兵学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》两首革命歌曲，提高他们的政治觉悟和组织纪律观念。民兵们表示：人民战争是传家宝，我们一定要好好地把它接过来，传下去。

在民兵军事训练中，这个县委强调因地制宜、劳武结合。荣成县地形复杂，有山区，有海岛，还有几百里的海岸线。怎样根据不同环境、不同条件进行军事训练？县委责成县人民武装部组织调查组，分头深入到沿海、内地和岛屿上的十七个公社，向几百个民兵连进行调查研究，总结经验。经过扎扎实实的调查研究，他们总结出一些因地制宜的训练经验。比如海上民兵，渔船在航行途中，就利用作业空隙时间熟习海区、练习编队和海上侦察；两船靠近并行时，两个船上的民兵就互相练习跳帮擒拦，学习近战歼敌本领；单船航行时，就练习孤胆作战；回港停泊期间，又练习防空、堵漏和灯光信号联络。这样，就把生产和练武结合起来，既完成了生产任务，又提高了作战本领，促进了民兵工作的军事落实。

中共荣成县委由于加强了对民兵工作的领导，更好地调动了各级武装部门的积极性，使全县民兵工作越做越扎实，民兵们在三大革命运动中的作用越来越大。

描述：

