id: f4e95f6c9b
标题：永远走和工农相结合的道路
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：马骏之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远走和工农相结合的道路

我原在省级机关工作。前年十一月，到奉新县赤岸公社插队落户。参加工作二十多年，我从区里调到县里，又从县里调到省里，长时间“三脱离”。这次下放劳动，和贫下中农共同战斗，受到了多年没有受到的教育，认识了许多原来认识不到的问题。

“双抢”的时候，头上的太阳似火烤，腿上有蚂蟥咬，我脑子里就出现了“苦”“累”的念头，想停下来休息休息。但是，看看贫下中农不怕苦不怕累，为革命种田的精神，自己深受感动。贫下中农插一棵秧，耘一蔸禾，要付出多少艰辛的劳动啊！他们不为名，不为利，长年累月地为社会主义革命和社会主义建设出力。这种思想品质多么值得敬佩！但这一切，我以前并不理解，反而轻视劳动人民，这是多么不应该啊！由这里我想起了文化大革命以前的一件事情。

一次，一位公社书记带着大队、生产队干部和贫下中农代表十几人，到南昌找我，要求解决一个化肥厂的废水外流，损坏了上万亩秧苗的问题。我当时很不耐烦，心想：“你们这些土里土气的人，为这点小事，还跑到省里来要求解决？不管！”竟没有帮助他们解决问题。现在想起来很吃惊。损坏上万亩的秧苗，怎么能说是“小事”呢？我那里有一点劳动人民的气味呢！要不是下放劳动增加了一点工农感情，我还不认识这件事的严重性。

文化大革命中，革命群众批评我忘本，变修了，我很不服气。通过一年多下放劳动，我服气了，认识到“三脱离”造成的严重危害。是毛主席的无产阶级革命路线挽救了我，使我重新回到群众中来，回到和工农相结合的革命大道上来。我为自己能有这样一个“重新学习的极好机会”而自豪。今后，我要在农村这个广阔的天地里，虚心接受贫下中农的再教育，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”。

江西省下放干部　马骏之

描述：

