id: f4e939cd29
标题：为迅速普及大庆式企业而奋斗
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：煤炭工业部理论组
来源：
标签：四人帮,派性,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为迅速普及大庆式企业而奋斗

煤炭工业部理论组

全国工业学大庆会议上，英明领袖华主席关于“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的光辉题词，象春雷震撼大地，推动着工业学大庆的群众运动更加波澜壮阔地向前发展。学大庆精神，走大庆道路，办大庆式企业，创大庆式业绩，已经变成三百万煤矿职工的自觉行动，整个煤炭战线正在为普及大庆式企业而努力奋斗。

从坚持无产阶级专政下继续革命的高度认识大庆，不断解决学还是不学，真学还是假学的问题

大庆是把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用到工业战线的典范。大庆坚持毛主席的办社会主义工业的路线，全面贯彻“鞍钢宪法”，走出了一条我国自己工业发展的道路。学大庆，就是要象大庆那样，把无产阶级专政下继续革命的理论同办企业的具体实践结合起来，努力把企业办成巩固无产阶级专政，多快好省地发展社会主义经济的坚强阵地。对于这样一个重大问题，在相当长的一段时间里，煤炭系统的许多同志认识很不够，没有抓住大庆的根本经验学。经过无产阶级文化大革命，广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高，认识到办好社会主义企业，必须坚持以阶级斗争为纲，全面贯彻“鞍钢宪法”，学习大庆的根本经验。这样，学大庆才能走上路子，学出成效。

开滦煤矿是一个百年老矿，封资修的影响很深。文化大革命中，广大干部和工人，以大庆工人阶级为榜样，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，自力更生，艰苦奋斗，大搞挖潜、革新、改造，使老矿焕发了青春，在第四个五年计划期间，原煤产量翻了一番，成为煤炭战线学大庆的突出典型。这个典型的出现，大破了煤矿战线的特殊论和形而上学，把人们对大庆的认识提高到了一个新的高度。煤炭战线广大职工从开滦学大庆带来的深刻变化，认识到大庆的实践，是我国工业发展史上的一场深刻革命，办社会主义企业非学大庆不可，非走大庆道路不可。许多企业联系本单位现实的阶级斗争，进一步加深了对大庆经验的理解，提高了抓住根本学大庆的自觉性。事实证明，在认识上明确了抓阶级斗争这个纲，学大庆就上了路；在实践中抓住了阶级斗争这个纲，学大庆才能取得丰硕成果。煤炭战线出现的一大批学大庆的先进单位，正是较好地解决了对大庆经验实质的认识问题，才学出成果的。特别是煤炭战线的三十个大庆式企业的经验生动地告诉人们：只要抓住根本，树雄心，立壮志，下苦功，是真学不是假学，是鼓实劲，不是鼓虚劲、鼓蛮劲，是坚持学，不是搞一阵子，就一定能够学出成效，建成大庆式企业。

普及大庆式企业，在企业里，企业党委是关键

工业学大庆，是从上层建筑到经济基础的一场深刻革命。企业党委是领导机关，又是执行机关。多年来学大庆的实践证明，普及大庆式企业，在企业里，企业党委是关键。“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”有了坚强的企业党委，才能正确贯彻执行党的路线和政策，才能把职工队伍带起来。这些年来，煤炭战线加强党的建设，首先注意了把领导班子整顿好。煤炭企业的领导班子，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，多数是好的和比较好的。问题很多，性质严重，甚至坏人掌权的，是很少数。但是相当一部分企业领导班子存在“软、散、懒”的问题。一部分同志无产阶级专政下继续革命的觉悟还不高，抓阶级斗争胆小，抓生产斗争劲小。这样的领导班子，不整顿就学不了大庆，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。

如何整顿呢？主要是按照“三要三不要”的基本原则和无产阶级革命事业接班人的五项条件，切实解决领导班子中存在的思想上、政治上和组织上的问题。在整顿中，坚持以思想整顿为主，把思想建设放在首位。确有必要的，也进行了组织调整。在粉碎“四人帮”以后，对于“四人帮”插手和严重破坏的极少数企业，在领导班子里认真进行了清理和整顿。有的单位由有关省、市、自治区党委派出领导干部，亲自帮助，发动群众揭开阶级斗争盖子，解决领导权问题。山东省煤炭系统，在林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏下，一度资产阶级派性泛滥，使许多企业领导班子不能正常工作，有些丧失了战斗力。一九七五年在省委的领导下，狠抓阶级斗争，发动群众批判资产阶级派性，许多领导班子革命精神振奋了，团结了，战斗力增强了。全省煤炭企业学大庆、赶开滦的群众运动蓬勃发展，下半年就甩掉了落后帽子，革命和生产扶摇直上。一九七六年乘胜前进，又提前三十八天胜利完成了煤炭生产计划。今年第一季度提前十三天完成了原煤生产计划，赢得了开门红。“四人帮”诬蔑整顿是“复辟”，拚命反对整顿，我们就是要针锋相对，坚持搞好领导班子的整顿和建设。经验证明，整顿就是革命，每整顿一次，就前进一步，越整方向越明，越整步调越齐，越整班子越好。只要阶级斗争和路线斗争存在一天，领导班子的整顿和建设就不能停止。

抓好基层，建设一支“特别能战斗”的队伍，是普及大庆式企业的基础

阵地是要靠人去占领的，企业的各项战斗任务，都要靠队伍去实现。要把企业建设成反修防修、巩固无产阶级专政的坚强阵地，就要象大庆那样，培养一支用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命化的铁人式的队伍。为什么有些单位在阶级斗争、路线斗争的大风大浪里，能够看得清，站得稳，顶得住，冲得上，坚定不移地执行毛主席的革命路线，而另外一些单位在一点小风浪面前就压不住阵脚，甚至迷失方向？为什么有些单位能够坚无不摧，战无不胜，打不烂，拖不垮，能压倒一切困难，而另外一些单位在一点点困难面前就无能为力，甘当懦夫懒汉？为什么有些单位能够坚持社会主义建设总路线精神，年年做出新贡献，而另外一些单位多年来矿山依旧，面貌未改？一个十分重要的原因，就在于基层是不是牢靠，队伍是不是过硬。它有力地证明了，要普及大庆式企业，就必须狠抓基层，狠抓队伍建设，把建设一支“特别能战斗”的队伍，作为一项战略任务去实现。

一九七五年十月召开的全国煤矿采掘队长会议，就是煤炭战线建设“特别能战斗”队伍的一次大总结、大发动会议。这次会议树立了煤炭战线基层建设的“十面红旗”，表彰了三百个“特别能战斗”的队组。为了更好地发挥“十面红旗”的榜样作用，建设好煤矿职工队伍，我们概括“十面红旗”的共同特点，提出了“特别能战斗”队组的七条标准。这就是：有坚强的领导核心，有坚定正确的政治方向，有为革命挖煤的劳动态度，有吃大苦、耐大劳的革命精神，有从严从细的工作作风，有敢闯敢创的讲究科学的态度，有多快好省的经济成果。

事实证明，有了一支“特别能战斗”的基层队伍，煤炭工业的面貌就大不一样了，速度就快了，煤就出得多了，企业就能成为巩固无产阶级专政、多快好省发展生产的坚强阵地。“四人帮”把煤炭战线以“十面红旗”为代表的这样一支“特别能战斗”队伍，诬蔑为“先进不过是多出了几把黑煤面”。这就从反面证明了，抓好基层队伍建设，继承和发扬煤矿工人的革命传统，建设一支“特别能战斗”的队伍，正是挡在他们复辟资本主义道路上的不可逾越的障碍，是我们办好社会主义企业的重要保证。

提高领导艺术，抓好典型，深入开展社会主义劳动竞赛，是普及大庆式企业的有效方法

毛主席教导我们：“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”要使学大庆群众运动很好地开展起来，手中一定要有一批典型。有了典型，说话就有准头，办事就有依据。有了典型，就把样板摆到人们面前，一下子把学大庆具体化了。让典型说话，用典型引路，把群众的实践经验集中起来，加以总结、推广，就是毛主席倡导的一般和个别相结合、领导和群众相结合的领导方法的具体运用，它对于推动工业学大庆运动的深入开展，起了很好的作用。

抓典型要抓准，叫响，推开，多类型，并不断总结提高。先进典型是群众在斗争中创造的。典型一定要在路线上站住脚跟，基础是牢靠的，工作是扎实的，作风是过硬的，代表前进的方向。有了典型就要抓住不放，大张旗鼓地宣传，使大家都能很好地认识典型，了解典型，学习典型，向典型看齐。要召开现场会，举办学习班，组织巡回宣讲、文艺演唱，造成声势，使典型经验逐步在面上铺开。这种“大喊大叫”对学大庆、赶开滦运动的发展是必不可少的。要培养各种类型的典型，把运动普及到各个角落。目前，在各省、市、自治区党委的直接领导和培养下，出现了一大批各具特色的典型。有了这样一批典型，就打破了形形色色的条件论，进一步证明了大庆道路、开滦经验的普遍意义。同时也说明，结合实际学大庆，就能学出成果来，学大庆、赶开滦运动就能比较好地普及到各个方面。

树立典型，不断掀起比学赶帮的社会主义劳动竞赛，就能把学大庆、赶开滦的群众运动搞得生气勃勃，把广大职工的社会主义积极性充分调动起来。这些年来，煤炭系统把开展社会主义劳动竞赛纳入学大庆、赶开滦群众运动中，把建设“特别能战斗”队伍的七条标准和建设大庆式企业的六条标准，作为劳动竞赛的内容和目标，发动群众层层订规划，提措施，定期进行大检查、大总结、大评比。这样，就把学大庆、学铁人的活动落实到每一个人，为普及大庆式企业奠定了坚实的群众基础。

描述：

