id: f4ea64e4f1
标题：广州军区司令部原参谋长  朱英同志在广州逝世
日期：1985-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区司令部原参谋长

朱英同志在广州逝世

新华社广州3月30日电  广州军区司令部原参谋长朱英因病于3月18日在广州逝世，终年六十四岁。

按照朱英同志生前意愿和家属的意见，他的丧事从简办理。3月26日，广州军区负责同志以及驻军干部战士三百人向朱英的遗体告别。

朱英同志是山西临县人，1936年参加革命，1937年加入中国共产党，历任抗日游击队大队长、连指导员、团参谋长、团长、师长、军长、昆明军区司令部参谋长等职。曾当选为第四届全国人大代表。

朱英同志是中国共产党的优秀党员，是久经考验的无产阶级忠诚战士，我军的优秀军事指挥员。在抗日战争、解放战争中，他率领部队参加了许多战斗，英勇果敢，完成任务出色。建国后，他保持和发扬了我党我军的光荣传统和优良作风，为提高部队战斗力作出了新的贡献。在同林彪、江青两个反革命集团的斗争中，他立场坚定、旗帜鲜明，表现了一个共产党员的高贵品质。党的十一届三中全会以后，他坚持四项基本原则，在思想上、政治上同党中央保持高度一致。

朱英同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。（附图片）

朱英同志遗像

描述：

