id: f4eb49b0df
标题：越南南方解放通讯社赞扬柬埔寨国家元首西哈努克亲王的告同胞书　世界进步人民支持柬埔寨人民正义斗争　柬埔寨人民同老挝越南人民并肩战斗反对共同敌人美国侵略者
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方解放通讯社赞扬柬埔寨国家元首西哈努克亲王的告同胞书

世界进步人民支持柬埔寨人民正义斗争

柬埔寨人民同老挝越南人民并肩战斗反对共同敌人美国侵略者

新华社河内二十八日电　越南南方解放通讯社发表社论，表示坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日告同胞书中提出的救国主张，坚决支持高棉人民反对美帝及其走狗集团的正义斗争。

社论说：“西哈努克亲王的告同胞书是对面临着美帝国主义的侵略和亲美极右派的背叛的祸害的高棉人民的救国号召。这一文件重申国家元首决心同高棉人民在一起并肩战斗，保卫祖国，夺回独立、和平与中立。它符合高棉人民的愿望和利益。”

社论说：“美国在政变中所起的作用，它对柬埔寨的侵略阴谋和有计划的干涉行动以及柬埔寨极右派的反动面目，在世界舆论面前已暴露无遗。”

社论指出，柬埔寨极右派发动的三月十八日政变，“为美国进一步干涉柬埔寨，把这个国家变成美国的新型殖民地和军事基地，让美国继续拖延侵略越南南方和老挝的战争，把战争扩大到整个印度支那铺平道路。”

社论说，出卖柬埔寨民族利益的亲美极右派的背叛行动是同高棉人民的利益和愿望背道而驰的。它们与美帝及其西贡傀儡为反对越南南方人民进行的勾结，以及它们镇压、迫害高棉人民的各种罪行，定将使广大高棉人民能够早日分清敌友，并坚决谴责三月十八日的政变。

社论强调说，高棉人民反对自己的民族敌人美帝国主义和朗诺—施里玛达—郑兴亲美极右派的斗争必将获得全世界进步人民，特别是曾经同高棉人民同甘共苦的邻邦越南人民的有力同情和支持。

社论说：“越南人民怀着衷心感谢的心情，永远铭记高棉人民对自己的抗美救国事业的诚挚的支持和帮助。越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府将一如既往，时刻尊重柬埔寨的独立、主权、中立和现有边界内的领土完整，坚持双方互不干涉内政的原则。”

社论说，越南南方人民，深深地谅解兄弟的高棉人民当前所遇到的困难，完全同情与支持高棉人民的正义斗争，热诚地支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的坚决态度。越南南方人民坚决支持柬埔寨人民为保卫自己神圣的民族权利，反对美帝国主义及其走狗，维护印度支那和亚洲的和平而进行的正义斗争。

社论说：在目前形势下，越南和柬埔寨的战斗团结比任何时候都更为宝贵，因为它是保证越南南方人民的抗美救国事业和高棉人民维护真正的独立与中立的事业取得胜利的因素。美国侵略者和朗诺—施里玛达—郑兴集团给柬埔寨造成的暂时困难，不可能使富有爱国精神和反对帝国主义的不屈传统的高棉人民退却。高棉人民为推翻亲美极右派和制止美国在柬埔寨的干涉魔爪以维护自己的神圣的民族权利而进行的正义斗争，得到了整个进步人类的支持。高棉人民发扬反对帝国主义的英勇传统，同老挝人民和越南人民肩并肩，坚决进行反对共同敌人美帝国主义侵略者的战争，广泛地团结在国家元首西哈努克亲王所主张的柬埔寨民族统一阵线中，就必定能够给予美帝国主义和叛徒集团以应得的惩罚，夺取彻底的胜利。

描述：

