id: f4ed8c6e98
标题：庆祝中国共产党成立七十八周年　阔步迈向新纪元——写在中国共产党建党78周年之际
日期：1999-6-22
是否是时间段：false
作者：张严
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中国共产党成立七十八周年

阔步迈向新纪元

——写在中国共产党建党78周年之际

本报记者  张严

站在世纪之交的历史时刻，回顾150多年的国际共产主义运动风云，从《共产党宣言》的发表，到巴黎公社的成立；从苏联第一个社会主义国家的诞生，到东欧、亚洲一批社会主义国家的涌现，共产主义已发展成为不可阻挡的历史潮流，向旧世界发起猛烈的冲击。

曾几何时，一场猛烈的国际政治风波，使一些社会主义国家的航船樯倾楫摧……而拥有5800多万党员的中国共产党，像一座钢铸铁打的坚强堡垒，巍然屹立在世界的东方，坚贞不渝地把马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论写在自己的旗帜上，并率领全党、全国各族人民把有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，把建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，作为自己的伟大历史使命。

这是一个伟大的奇迹。西方国家许多政治家、哲学家、历史学家、社会学家都在密切关注着她，研究着她——她的永葆青春的强大生命力从何而来？！

聚精会神抓好党的思想建设

1848年，《共产党宣言》的出版，像星星之火点燃了无产阶级革命的火炬。

马克思主义唤起了东方古老民族的觉醒，1921年7月1日，中国共产党庄严成立了。她以马克思主义为指导，又在实践中继承和发展了马克思主义。在新民主主义时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人经过反复实践，找到了中国自己的革命道路，创立了毛泽东思想，在中国建立了社会主义制度。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为代表的中国共产党人在总结正反两个方面的经验的基础上，在改革开放的实践中，找到了中国自己的建设道路，创立了邓小平理论。

以江泽民为核心的中国共产党第三代领导集体，肩负着承前启后、继往开来的伟大历史使命，更加深刻地认识到抓党的思想建设的重要性，坚定不移地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针。

1992年，中国共产党第十四次全国代表大会郑重提出了用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。几年来，以江泽民同志为核心的党中央紧紧围绕落实这一战略任务，采取了一系列重大部署，及时出版了《邓小平文选》第三卷，接着印发了《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，为学习理论提供了重要辅助材料。中央连续举办了4期省部级领导干部学习《邓小平文选》第三卷理论研讨班，有170多人参加了脱产学习。1996年，中央制定了《1996年—2000年全国干部教育培训规划》，重点对进一步深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论作了部署。县以上各级党委按照中央的要求，采取党校培训、党委中心组学习、讲师团辅导、理论研讨班等有效形式，广泛而深入地组织干部学习理论。据不完全统计，从1993年至1996年底，全国参加各种形式脱产学习的干部约2100万人次，其中县处级以上干部约39万人次，省部级干部约1200人次。

中国共产党拥有5800多万党员，党员思想教育任务繁重。党的十四届四中全会，从全局和战略的高度把党的建设作为一个“伟大工程”提到全党的面前，要求各级党组织聚精会神地抓好党的自身建设。用科学的理论武装全党是这个新的“伟大工程”的重中之重。党的十四届四中全会以来，全国各地按照中央的部署，用3年时间，在全体党员中开展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动。广大党员在“双学”活动中，学习了《建设有中国特色社会主义理论和党章学习读本》和《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》。许多地方的党组织以基层党校为主阵地和主渠道培训和轮训党员干部。江苏省有4000多所基层党校，全省参加培训党员228万余人，县处级以上党员干部的“双学”培训率94．6％，党员参训率89．8％。广西壮族自治区田阳县组织广大农民党员学理论学党章，做到入耳、入目、入脑，“照镜子，换脑子，明路子”，收到显著成效，被誉为“农村工作的提神之举”。

为了把全党的理论学习提高到一个新水平，1998年6月，中共中央又发出了《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，把学习邓小平理论作为一项重大而紧迫的任务提到了全党的面前。同年7月17日，江泽民同志在由中组部、中宣部组织召开的学习邓小平理论工作会议上强调：深入学习邓小平理论，必须从国际国内大局出发增强自觉性，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界，必须大力弘扬马克思主义学风。1999年1月11日，江泽民同志在省部级主要领导干部金融研究班上再次强调：学习学习再学习，实践实践再实践。

按照党的十五大和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》的部署，1998年11月21日，党中央又发出了《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。这是中共中央认真抓好党的建设这个“伟大工程”的又一重要举措。

中央强调指出：“三讲”教育总的要求是，通过“三讲”教育，推动县级以上领导班子和领导干部深入学习邓小平理论和党的十五大精神，提高政治素质，加强党性修养，端正思想作风，增强在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性。特别是要坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性、政治鉴别力，增强大局观念，同党中央保持高度一致；要全面贯彻民主集中制，纠正和防止违反民主集中制的错误思想和行为，加强党的团结，自觉接受监督；要密切联系群众，正确行使权力，克服官僚主义，反对腐败现象；要大力弘扬求真务实、言行一致的优良作风，纠正和防止各种不良习气，努力做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。

江泽民、胡锦涛等中央领导对“三讲”教育极为重视，多次听取了“三讲”教育试点情况的汇报，并对“三讲”教育多次作出重要指示。在中央和中央党建小组的领导下，中央“三讲”教育联系会议及其办事机构积极开展工作，7个省部级“三讲”教育试点单位和86个开展“三讲”教育单位的党委（组），严格按照中央文件精神，制定周密的工作方案，推动了“三讲”教育的顺利开展。

扎扎实实抓好党的组织建设

正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。

1994年9月，江泽民在党的十四届四中全会上就加强党的组织建设提出了三方面的要求：一是必须坚决执行党的民主集中制原则；二是加强党的基层组织建设；三是加强各级领导班子建设。全面推进加强党的建设这个新的“伟大工程”，关键环节是抓好县以上领导干部的培训选拔，把各级领导班子建设好。各级党委为此作了大量工作。在中国共产党建党75周年座谈会上，江泽民同志再次把努力建设高素质的干部队伍，作为一项刻不容缓的重大任务向全党提了出来。

党的干部队伍建设始终是在新老交替与合作的过程中进行的。在承前启后、继往开来的重要时期，培养选拔德才兼备的年轻干部，更具有战略意义。党的十四大以来，中央为加强领导班子和干部队伍建设，作出了一系列重大决策。1995年1月，中共中央专门下发了《关于抓紧培训选拔优秀年轻干部的通知》，进一步提出了培养选择年轻干部的目标和要求。

长江后浪推前浪，一代新人在成长。近几年来，党中央和地方各级党委坚持干部“四化”方针和德才兼备原则，把“人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人”作为新时期的用人标准，大力培养和选拔了一批能够担当跨世纪重任的领导干部。到目前。全国45岁以下的年轻干部已占干部总数的78％以上，达到3000多万人。大批中青年干部陆续走上了县级以上领导岗位。培训选拔女干部、党外干部和少数民族干部工作也有突破性进展。新老干部在合作中交替、在交替中合作的局面已经形成，为坚定不移地贯彻党的基本路线，开创改革开放和现代化建设的新局面，提供了可靠的组织保证。

党的基层组织建设，是党的建设这个“伟大工程”中的“基础工程”，必须下决心、下大力抓紧抓好。党的十四届四中全会后，中央召开全国农村基层组织建设工作会议就加强农村基层组织建设作了全面部署，并要求用3年时间将后进村党组织普遍整顿一遍。几年来，各级党委认真贯彻落实中央精神和部署，以“五个好”为目标，紧紧围绕奔小康和建设社会主义新农村这个根本任务，突出重点，分类指导，大规模地开展以整顿后进村党支部为重点的农村基层组织建设，一些处于软弱涣散和瘫痪状态的党支部得到治理，有力地推动了农村两个文明建设和各项工作的开展。最近几年，全国共整顿了15．2万个后进村和经济发展缓慢村党支部，约占农村党支部总数的21．3％。经过整顿，80％以上的后进村有了变化和进步，有些还跨入了先进行列。

党的十四大以来，党中央在抓好农村基层组织建设的同时，狠抓了国有企业党的建设，对加强企业党的建设采取了一系列重要措施。党的十四大通过的党章明确规定，全民所有制企业党组织要发挥政治核心作用。十四届三中、四中全会决定重申了要“充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级”。1995年和1996年，江泽民同志分别在长春、上海等地两次就国有企业改革和党建工作问题发表了重要讲话。他在一份调查报告上批示，党对企业在政治上的领导权决不能丧失。1997年1月，党中央发出了《关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》。为了贯彻落实《通知》精神，中央和国务院有关部门成立了国有企业领导班子建设协调小组及办公室，加强对国有企业领导班子考核和建设的具体指导。

为了加大国有企业领导班子建设的力度，1995年中组部、国家经贸委、人事部联合下发了《关于加强国有企业领导班子建设的意见》，各地进行了认真的贯彻，做了许多工作，也取得了一定的成效。1996年底，党中央、国务院明确提出，要下大决心、用大力气，对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰。1997年3月，中组部等四部门发出《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，对考核、建设工作的指导思想，重点和目标，对象、内容和方法等提出了明确的要求。

党的路线、方针、政策的正确，党的建设的加强，为经济持续、快速、健康发展提供了强有力的政治保证。最有说服力的是，“八五”期间，是我国经济改革力度最大、经济增长速度最快的时期，也是发展最平稳、群众得到实惠最多的时期。农村富了，城市变了，综合国力增强了。中国经济总量在世界的排序步步前移，让全世界刮目看中国！

党的建设的加强，保证了改革开放和现代化事业的顺利进行；改革开放和现代化事业的发展，又为党的建设注入了新的生机与活力。党的建设与经济建设，充满了马克思主义辩证法，就是这样相互促进，共同发展。

坚持不懈抓好党的作风建设

执政党的党风直接关系到党的生死存亡。以江泽民同志为核心的党中央一直把端正党风、反腐倡廉作为大事，坚持不懈，抓紧抓好。

中国向世界敞开大门，走改革开放之路。打开窗户，既进来了新鲜空气，又难免飞进蚊子、苍蝇。资本主义的一些腐朽思想文化乘机而入，它们同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽的思想文化相混合，滋生出拜金主义、享乐主义、极端个人主义和腐朽的生活方式等消极腐败现象。

中国的社会主义现代化建设怎么搞，是以牺牲精神文明为代价，还是物质文明和精神文明两个成果一齐要？在这一事关党和国家前途和命运的问题面前，以江泽民为核心的党中央，紧紧围绕经济建设这个中心，按照邓小平同志“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。

党的十四大报告和党的十四届四中、五中、六中全会决议都对党风廉政建设及反腐败斗争提出了要求和作出了部署。在中央纪委第三、五、六、八次全会上，江泽民总书记又分别就密切党群关系、树立正确的世界观人生观、加强和健全党内监督、发扬艰苦奋斗精神等问题作了重要讲话，对党风廉政建设和反腐败斗争给予具体指导。国务院从1993年起，由总理亲自主持，每年召开一次反腐败工作会议，专题研究部署当年的反腐败斗争。

建章立制是防范腐败现象的关键。中国改革开放的总设计师邓小平同志，在改革开放之初就郑重指出：“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些。”几年来，党中央总结党风廉政建设和反腐败的经验，制定了一系列加强党风廉政建设的法规和制度，主要有：《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》，《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》，《中国共产党纪律处分条例（试行）》，《关于重申和建立党内监督五项制度的实施办法》，《关于提高县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会质量的意见》，《关于领导干部报告个人重大事项的规定》，《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，党政机关县（处）级以上领导干部收入申报制度，等等。这些党内法规制度的颁布实施，对于增强领导干部的纪律观念，规范党政机关和党政领导干部的行为，起到了重要作用。

在反腐败斗争的浩大声势中，一些省部级干部“落马”，显示了党中央反腐倡廉的魄力和决心。这些人中，有原中央政治局委员、北京市委书记陈希同，北京市原副市长王宝森，广东省人大常委会原副主任欧阳德，湖北省原副省长陈水文，北京市人大常委会原副主任铁英，广西壮族自治区人民政府原副主席徐炳松等。这些以前都是有头有脸，甚至是显赫一方的人物，在反腐斗争中，相继被摘掉了“乌纱帽”，被清除出党，依法惩处。

来自中纪委的一组统计数字，显示了近几年来我党反腐倡廉所得的丰硕成果。从1993年到1997年3月，全国各级纪检监察机关共立案68．3万件，结案63．3万件，给予党纪政纪处分63．2万人，其中县处级以上2万余人，地厅级以上1．6万人。1998年，全国纪检监察机关共受理群众举报170万余件（次），累计办案16万多件，结案15万多件。在受处分的15．8万多人中，县处级干部5357人，地厅级干部410人，省部级（不含军队）12人。查办这些违法违纪案件，严肃了纪律，震慑了犯罪，振奋了党心民心，保证了改革开放和社会主义现代化建设顺利进行，同时也为国家挽回了巨大经济损失。

以江泽民为核心的党中央在狠抓党风廉政建设的同时，注重抓好党员干部的工作作风建设，真抓实干，大兴求实之风。

始终保持与人民群众的血肉联系，是党的一贯优良传统和作风。人民拥护不拥护，赞成不赞成，高兴不高兴，答应不答应，始终是党中央制定一切方针政策的出发点和归宿。

几年来，全国各级党组织把坚持对广大干部特别是领导干部进行党的优良传统教育、群众路线和群众观点教育、全心全意为人民服务的宗旨教育，作为加强领导班子和干部队伍建设的重要一环，使各级领导班子和领导干部进一步转变了思想作风和领导作风，密切了党同人民群众的血肉联系，赢得了人民群众的拥护和信赖。

在中国共产党“全心全意为人民服务”的旗帜下，凝聚了数千万中华民族的优秀儿女，孔繁森、张鸣岐、李国安、徐虎、吴天祥、吴金印、李素丽……就是其中的杰出代表。在社会主义建设新时期，他们不负党和人民的重托，努力实践党的宗旨，以自己的模范行动，树立了新时期共产党员的光辉形象。据有关部门统计，近几年来，在全国各地县以上党组织表彰的先进人物、模范群体中共产党员占82％以上。在急、难、险、重任务面前，特别是在1998年夏季的抗洪救灾过程中，许多共产党员不顾个人安危，冲在前，退在后，起到了表率作用。群众说，共产党员平时能看出来，关键时刻能站出来，生死关头能豁出来。他们不愧为民族的脊梁，社会的中坚，时代的中流砥柱。

100多年前，伟大革命导师恩格斯预言：一个更好的新社会的曙光正在开始照亮各国被压迫阶级，来临的将是改天换地的新时代！

世纪之交，伟大、光荣而艰巨的任务扑面而来。中国共产党经过78年的革命洗礼，经过几代共产党人的艰苦努力，这个充满生机活力的政党日益发展壮大起来，正在领导和带领着全国各族人民建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化强国。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，昂首阔步，迈向更加辉煌的21世纪！

1998年9月，中国共产党第十五次全国代表大会在北京胜利召开。（附图片）

描述：

