id: f4ee1c674b
标题：什么是波兰西部边界问题
日期：1956-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是波兰西部边界问题

问：什么是波兰西部边界问题？

答：波兰的西部是以奥得—尼斯河与德国为界，波兰的这条西部边界是第二次世界大战以后划定的。它不仅符合于历史的现实，而且是由庄严的国际协定肯定下来的。

奥得—尼斯河以东和沿波罗的海的波兰领土，自古以来就是属于波兰人民的。但是由于波兰封建主所实施的对东方掠夺的政策，削弱了波兰的地位，从而促使德国的封建主逐渐把沿奥得河和波罗的海沿岸的领土夺了过去。第一次世界大战以后，波兰人民曾广泛展开要求收回被德国占领的土地的运动，但是由于波兰地主和资产阶级的政府不支持人民的斗争，又由于协约国不同意，结果只有西里西亚的一部分（即上西里西亚）、波兹南省和沿海的一部分归还了波兰。当时，为了使波兰有出海口，仅只划出了一条通向波罗的海的狭长走廊地带，这就是所谓但泽走廊。波兰的西里西亚和沿海地带的大部分仍然留在德国人的手里。

1945年，苏联军队击败了法西斯德国，波兰全国获得解放后，波兰人民才收复了原来的失地。同时在国际会议和国际文件中对波兰的新疆界也作了讨论和承认。1945年2月在苏美英三国领袖的克里米亚会议上，由于苏联坚持地维护波兰的主权和独立，最后达成了共同的协议。三国领袖承认：波兰应该得到原来就属于波兰的北部和西部的领土。同年8月，苏、美、英三国签订的波茨坦协定，对于波兰西部边界的划分问题规定得更加明确了。协定中说：“三国政府领袖同意，在波兰西部边界最后划定前，以前德国之领土，即自斯维内蒙德以西之波罗的海，沿奥得河至与尼斯河西段会流处，再沿尼斯河西段至捷克斯洛伐克边境线以东，包括经本会议决定不归苏联管辖之东普鲁士，并包括以前之但泽自由市区域，应由波兰政府管辖，且为达到此种目的，应不得视为苏联在德占领区之一部分。”

为了确认两国的边界，波兰人民共和国和德意志民主共和国曾在1950年7月发表联合宣言，共同承认以奥得—尼斯河为波、德两国的国界。1951年1月27日，两国政府代表团又在奥得河畔的法兰克福城签订了一项协定，重新庄严地肯定了已经在战后成为事实的两国国界。

波、德的新边界是波、德两国之间的和平的界限，它不仅符合于波兰人民的利益，也符合于德国人民的利益。但是西方复仇主义势力并没有忘记沿海地区的容克地主的利益、西里西亚的冶金企业和革但斯克的造船厂，这些势力经常否认已确定的现有波兰疆界的合理性，它们正在加紧武装西德，造成了对波兰边界安全的威胁。

最近在莫斯科举行的苏波会谈，对于西方复仇主义势力来说，又是一次沉重的打击。苏波两国党和政府发表的联合声明中说：“同苏联人民和波兰人民有同等利害关系的苏波联盟，是它们的安全的可靠保障。这个联盟是巩固波兰人民共和国的独立和保卫它的在奥德河和尼斯河边界上的疆界的不可侵犯性的极其重要的因素。”　（竞）

描述：

