id: f4d7816741
标题：文化部关于制止上演‘禁戏’的通知
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：文化部
来源：中华人民共和国文化部办公厅, 文化工作文件资料汇编(四), 268-269
标签：文艺战线,指示
书籍：文化部关于制止上演‘禁戏’的通知
书籍作者：文化部

正文：
# 文化部关于制止上演“禁戏”的通知

## (一九八〇年六月六日(80)文艺字第753号）

各省、市、自治区文化局：

文化部在一九五〇年至一九五二年期间，曾明令禁演二十六个戏曲剧目。据了解，近来有些地区个别剧团（包括未经合法手续自行组织起来的剧团和某些业余剧团），竟又上演这些剧目，向群众散播善素，影响很坏。对这种现象，希望各地采取适当方式加以制止不能叫其自流。

我部曾于一九七九年九月，根据当时戏曲、曲艺上演节目的情况，发出了《关于加强戏曲、曲艺上演节目的领导和管理的通知》，这个通知目前仍然适用，望各地继续参酌执行。

附:

文化部从一九五〇年到一九五二年陆续明令禁演的剧目

京剧：

《杀子报》《海慧寺》（马思远）

《双钉记》《滑油山》

《引狼入室》《九更天》

《奇冤报》《探阴山》

《大香山》《关公显圣》

《双沙河》《活捉三郎》

《铁公鸡》《大劈棺》

《全部钟馗》（其中《嫁妹》一折保留）

评剧：

《黄氏女游阴》《全部小老妈》

《僵尸复仇记》《阴魂奇案》

《活捉南三复》《活捉王魁》

《因果美报》

川剧：

《兰英思兄》《钟馗嫁妹》

少数民族地区禁演的戏有：

《薛礼征东》《八月十五杀鞑子》等

抄送：各省、市、自治区党委宣传部、文联，中围文联、剧协、曲协

描述：

