id: ef3e1253a4
标题：联合声明：战斗性地庆祝英雄日！
日期：2021-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,世界形势,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
全世界无产者，联合起来！

战斗性地庆祝英雄日！

二〇二一年六月十九日

我们，各毛主义党和组织，在英雄日35周年之际签署这一宣言，将6月19日确立为国际革命政治犯和战俘日，向国际无产阶级战无不胜的思想体系，马克思列宁毛主义，主要是毛主义致敬，我们正在这面战无不胜的旗帜下向着实现国际共产主义运动的再次统一前进；在艰苦而长期的斗争中，为了在各自的国家发动和发展人民战争而使共产党的重建具体化，向着国际毛主义统一大会和新的无产阶级国际组织前进着。

在6月19日，全世界的共产党人和革命者都庆贺这一天，纪念35年前秘鲁共产党战俘的造反。战俘们为保卫革命和自身生命而造反，反对反动派屠杀他们和对人民战争进行毁灭性打击的计划。法西斯加西亚·佩雷斯政府授权实施的恶毒的和臭名昭著的种族灭绝遭到了同志们、战士们和群众的儿女们不屈不挠的、愤怒的和凶猛的抵抗。战俘们在火一般的战争抵抗中激起了思想、勇气和英雄主义，形成了埃芬顿、卢里甘乔和卡亚俄的光辉战壕的不朽的三部曲，这一历史里程碑将愈发宣告英雄日的伟大。英雄们为秘鲁共产党、为无产阶级、为秘鲁人民、为世界人民赢得了政治、军事和道义上的伟大胜利。我们在全世界纪念这一历史里程碑。因此，英雄们继续赢得战斗和为革命服务。无产阶级和世界人民始终对他们怀有崇高敬意和最大责任：继续他们所从事的任务。

在这个庄严的时刻，我们向现在克服一切不利条件，继续他们不可战胜的征程的人民战争致敬，例如秘鲁、印度、土耳其和菲律宾的人民战争。人民战争为新人们指明了坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义，主要是毛主义，为世界革命服务的道路；人民战争是当前争取解放的武装斗争的光辉灯塔，是国际无产阶级和世界人民正发起的将帝国主义和一切反动派扫除出地球表面的光辉灯塔。

面对着贡萨罗主席不屈的和猛烈的抵抗，在保卫党和革命的领袖中，这个时刻有利于谴责在美国中情局的指导下，以萨加斯蒂为首的秘鲁旧国家现任种族灭绝的、法西斯的和卖国的政府及其前任，他们指望着修正主义的和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠们的服务——继续执行杀死被完全地、永久地隔离至今已29年的贡萨罗主席的计划。带着盲目的仇恨和极端的杀戮怒火，从行政机关到司法监狱系统，秘鲁旧国家当局隔离世界上最重要的革命政治犯，他接触到的只是不同级别的狱卒和美国中情局、秘鲁旧国家和右倾机会主义路线老鼠歪曲和操纵的外界信息。保卫秘鲁共产党和秘鲁革命的伟大领袖贡萨罗主席和贡萨罗思想！

在土耳其，监狱是统治阶级暴露真面目的地方。土耳其统治阶级始终遵循这一逻辑管理着监狱，其做法如何与政权的本质直接成正比。土耳其监狱的历史是一部写满了法西斯屠杀共产党人和革命者的历史，共产党人和革命者坚不可摧的反抗和反投降意志永不磨灭地镌刻在历史上。旧国家的攻击致使数以百计的革命犯被酷刑杀死或是被直接枪杀。特别是在军政府时期，监狱变成了酷刑中心，这种情况在法西斯主义伪装成议会政治的时期里也没有实际改变。数以百计的被监禁的共产党人和革命者多年来一直生活在隔离牢房和完全隔离的状况中，他们的基本权利一直受到攻击。只要我们看看土耳其的监狱，就能看到统治阶级政权的真实本质。同时，全世界资产阶级的行径和共同敌视也具体地展现在这里。2000年12月19日发生的袭击——最近发生在土耳其监狱的屠杀——就是这方面的具体例子。这次屠杀是北约的一次联合行动计划的，准备工作是在一名西班牙将军的帮助下进行的。这一联合行动的主要借口可以从土耳其总理的公开声明中看出，他指出，共产党人和革命者的社会关系和其对阶级斗争的贡献正是他们应该被投入监狱的原因，这些都是国际货币基金组织奉行政策的直接阻碍。2015年，德国国家伙同希腊、法国及瑞士合作打击土共/马列的联合行动也是资产阶级对共产党人和革命者共同敌视的体现。虽然逮捕和监禁是统治阶级唤起阶级斗争先遣队的要求，但也是对群众的威胁。

在印度，有超过1万名据称是毛主义者的囚犯被关押在监狱里，此外，还有成千上万名的民族解放运动（克什米尔、曼尼普尔等）和其他民主运动的囚犯，其中不乏一些著名人物，如瓦拉瓦拉·拉奥、G.N.赛巴巴，已经获释的有阿吉特和哈尼·巴布·穆萨利亚维蒂尔·塔拉伊尔。印度是世界上未判罪囚犯比例最高的国家，未判罪囚犯的人数占囚犯总人数的70%。这些囚犯在监狱里被关押了数年甚至数十年，但是印度旧国家却没有对他们进行最后的定罪判刑。“绿色狩猎行动”这一反人民的战争，不但是一场剿灭运动，特别以“假遭遇战”来恐吓贫民，而且是填满监狱的行动。有很多大规模的国际运动反对“绿色狩猎行动”，甚至迫使大赦国际也采取了行动。因为巨大的声援浪潮，一些政治犯在一段时间后获得了保释，但是不久他们就又被再次监禁。为此，旧国家动用了“非法活动预防法”。

据菲律宾共产党的消息，截至2020年底，菲律宾共有650名政治犯被旧国家监禁。杜特尔特政权时期关押的政治犯中有超过200人是被指控为新人民军成员的普通农民。这些被拘禁的农民中还包括阿曼达·埃切尼斯（Amanda Echanis）和她一个月大的儿子兰德尔·埃曼纽尔。此外，杜特尔特政权还因其法外处决囚犯的一贯做法而臭名昭著，处决的理由无非就是囚犯是所谓“贩毒分子”。杜特尔特政权的“禁毒战争”始终针对最广大群众，这是众所周知的。

70多年来，巴勒斯坦人民为反对犹太复国主义的种族灭绝政策进行了艰苦卓绝的英勇抵抗，作出了巨大的牺牲。被以色列扣押的巴勒斯坦政治犯总数约为4400人，其中430人为行政犯，无论男女，他们都没有受到指控或者有证据表明他们应该被扣押。另有160名儿童被以色列犹太复国主义国家监禁。有30多名囚犯被监禁超过25年。在犹太复国主义军队最近对加沙地带巴勒斯坦人民发动袭击的过程中，约1400名主动进行不懈抵抗的巴勒斯坦群众被捕。

不只是以色列犹太复国主义国家用血与火镇压巴勒斯坦人民的正义斗争，法国这样的帝国主义国家也是如此，法帝国主义把乔治·易卜拉欣·阿卜杜拉囚禁了36年之久，并剥夺了即便是法国本国法律和国际囚犯待遇条约等也承认的囚犯所应该拥有的最基本的权利，不过，很有必要指出的是，欧洲各国家对革命犯的镇压与上述国家并没有太大区别。一个臭名昭著的例证就是英帝国主义对爱尔兰共和国囚犯的镇压，例如对鲍比·桑兹（Bobby Sands）、帕特西·奥哈拉（Patsy O’Hara）和弗朗西斯·修斯（Francis Hughes）的镇压。

巴西农民的土地斗争也受到地主官僚国家的暴力镇压，由于法西斯博尔索纳罗为首的事实上的军政府的镇压，贫农联盟的许多农民领袖和革命分子，如埃兹奎尔、路易斯·卡洛斯、埃斯特法纳和里卡多同志仍被关押在监狱里。

在哥伦比亚，由于美帝国主义拜登政府支持的伊万·杜克政府对群众起义实施了猛烈镇压，群众遭受到了残暴的屠杀，数十人死亡，数百人受伤，其中许多群众由于警察、军队和民兵武装（辅助部队）的暴力镇压而失去了一只眼睛，反动派逮捕并监禁了数千名参与示威的群众。另有至少70名儿童被警察或者民兵武装杀害，约800人受伤，有眼外伤，还有21起有案可查的针对妇女的性暴力案件以及部分城市实行了军事化。

上述事实只是说明我们为保卫社会、政治革命犯和战俘而必须进行的斗争的必要性的一些例子。争取全世界革命犯的自由、健康、生命和权利的斗争，是与夺取政权的斗争联系在一起的争取实现革命犯要求的斗争的一部分，这是我们必须要完成的任务。争取承认同志们政治犯和战俘地位的斗争有着极其重大的意义，因为我们被关押的同志们把肮脏的反动地牢改造成了人民战争的光辉战壕。

人民战争向无产阶级和世界人民指出了能够摆脱当前世界大危机的唯一的真正革命的道路，广大人民群众正在动员起来，他们在几十年来帝国主义对全世界的剥削和在大流行的种族灭绝中积累的伟大活跃和爆发力展现出来了；正如哥伦比亚的种族灭绝反动总统伊万·杜克所言：“大流行之后的大爆发将波及全世界。现在到我们了，但我们将于未来几年在其他地方看到它。”反动派的这些话语是对于他们那无需证明的恐惧、忧虑，预见的黑暗前景和策动的血腥梦想的承认，也是对于我们已经开始进入的革命新时期的最好佐证。

群众的大爆发，是开辟革命新时期的先声。因为人民群众已经、正在并将要推动巨大的变革，群众光荣的双手必将催生新意志来指导人类前进。因为有了武装起来的双手，群众才能得以夺取并保卫新政权，这是革命的中心任务。群众呼喊着，要求我们共产党人领导他们走人民战争的道路，进行民主革命、社会主义革命和未来的文化革命，反对一切可能发生的帝国主义侵略战争，一切帝国主义战争，一切帝国主义世界大战，反对和粉碎修正主义这一国际共运的主要危险。

全世界的反动派意识到了潜藏着的危险；它看到了群众以如此爆发的方式行动起来；光辉的无产阶级在它的共产党领导下正向着满足这场群众的自发运动前进，为了他们的对政权的伟大主张而领导他们（它通过铲除机会主义和修正主义做到这一点）。反动派看到了这一切对它是多么的严重。

帝国主义和一切反动派正在更大的相互勾结和彼此斗争中走向坟墓，正在以反动方式谋求“革命”的各色修正主义者和机会主义者帮助下、在极端的困难中实行血腥的镇压，在秘鲁或是其他一切地方，修正主义者和机会主义者都跟在大资产阶级官僚派屁股后面参加反动选举，散布选举和立宪的幻想，继续镇压革命，上演投降三部曲：投降、特赦然后入伙。

在帝国主义国家，选举是资产阶级统治的工具，在被压迫民族那里，选举是地主和大资产阶级统治的工具；选举既不是群众实行民主改革的工具，也不是推翻统治阶级政权的手段，因此它唯一的用途就是宣传鼓动。面对着危机和革命主客观条件的发展，根据不同的具体的情况，反动派试图用所谓“社会救助一揽子计划（social aid packages）”来哄群众入睡，并推出反危机一揽子计划来麻痹群众；在一些情况下，反动派为将群众从革命道路上引开，就诉诸于推动机会主义者领头建立反动政府和发展使用反动恐怖，亦或是直接实行法西斯主义。所有这些反动行径都在加剧着的反动压迫中得以发挥，危机和革命则刺激了这种压迫。

反动派利用着机会主义和修正主义，试图以绝望的反动方法来推延革命到来，这在政治上进一步证明世界革命的主客观条件业已成熟。这也说明革命是当今世界的主要历史和政治倾向，它主要表现在被压迫民族那里，被压迫民族同帝国主义的矛盾这一当今世界的主要矛盾正在发展；被压迫民族是世界革命的基础，占世界人口的大多数，而在其中占绝对多数的是为土地而战的农民，他们是无产阶级通过其政党领导的民主革命的主力军，而只有人民战争才能将民主革命向前推进。

秘鲁奉行修正主义和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠们，是世界一级的新修正主义头目，他们否认被压迫国家的半殖民地半封建性质，说什么由于上世纪90年代初以来“新自由主义”的实行和秘鲁具体的特殊环境，也由于人民战争破坏了半封建关系，秘鲁已经成为依附性的资本主义国家，而“现在的斗争应是争取民主权利，争取新宪法和主权的斗争”，这些叛徒完全否认毛主义和贡萨罗思想所明确的只要尚未在全国夺取政权、尚未完成民主革命，帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的统治就不可能被消灭的正确观点。而且，明确地说是在秘鲁，反动派重建了旧政权，重建了旧生产关系，即半封建主义，在随着官僚资本主义发展而重建半封建主义的国家里，这是在逐步发展半封建主义的基础，而绝不是摧毁。新修正主义者否认了国际上正在发展着的革命形势，也就是说，他们否认革命是当今世界的主要历史和政治倾向，否认世界革命的战略进攻，否认被压迫民族同帝国主义的矛盾这一主要矛盾，否认民主革命，否认被压迫者的土地问题，因而否认世界无产阶级革命。他们是反革命叛徒。

我们重申自己在2021年五一联合宣言中的观点：现存的社会秩序，帝国主义世界体系，作为其中一部分的美帝国主义（世界各国人民的共同敌人），过时并且烂到了骨子里，靠着雇佣军队沾满鲜血的刺刀来维系自己的统治。请看看现在的世界吧，你将会发现只有世界无产阶级革命才是人类唯一的出路，发现国际形势的主客观条件都正向着有利于世界革命的一面发展。

天下大乱。帝国主义是垂死的体系。世界各国人民正在反抗帝国主义造成的死亡与苦难。在全世界，特别是在拉丁美洲（这是目前帝国主义链条上最薄弱的一环）、非洲和亚洲，群众因选择了斗争而遭受屠杀、酷刑、监禁和失踪。

最后，让我们来喊出承诺吧，让我们来继续那些仍然活着的生命，在1986年6月19日为在光辉战壕抛头颅洒热血，为保卫革命和自身生命而牺牲的英雄们就是这些鲜活生命中的一例，让我们把英雄们的生命融入我们的身体，让他们点燃我们的思想，越来越坚定我们的革命意志，因此，这条付出了巨大的牺牲才得以开辟的道路，我们继续完成英雄们所确定的任务的道路将流芳千古。今天，我们应该并且正在向他们致以的最崇高敬意就是坚持走这条道路，共产党、无产阶级和全世界人民，将一直走在这条道路上，绝不停休，直至共产主义的实现。这就是我们今天所作出的庄严承诺，我们再次向人民英雄致敬。

英雄日35周年万岁!永远的荣耀和光荣归于牺牲的英雄！革命万岁！团结在毛主义之下！粉碎修正主义！

2021年6月19日

签署者：

秘鲁共产党巴西共产党（红色派）土耳其共产党/马列主义红旗委员会——联邦德国重建墨西哥共产党革命核心奥地利（毛主义）共产党建设委员会厄瓜多尔共产党-红太阳哥伦比亚共产党（红色派）芬兰毛主义委员会加西利亚毛主义共产党建设委员会智利共产党红色派法国共产党-红色派美国共产党重建委员会毛主义共产党，意大利共产主义小组（毛主义），中国挪威为人民服务-共产主义联盟



描述：

