id: 2aea46ffcc
标题：七言诗·赫鲁晓夫访美
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七言诗·赫鲁晓夫访美

（1959年10月）西海如今出圣人，川涂脂抹粉上豪门。12一辆汽车几间屋，三头黄犊半盘银。3

举世劳民同主子，

[1]西海，泛指西方。《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。”圣人，这里是褒义反说，讽刺赫鲁晓夫。

[2]豪门，指以美国为首的帝国主义世界。

[3]一辆汽车几间屋，三头黄续半盘银，直接引用和浓缩赫鲁晓夫的话。1959年国庆期间，赫鲁晓夫访问中国。10月2日，毛泽东等在中南海颐年堂和赫鲁晓夫举行正式会谈。赫鲁晓夫通报了他的美国之行，大肆宣讲他在美国受到欢迎的盛况，说这位农场主送他三头良种牛，那位资本家送他一盘古银币。还说，现在美国差不多每个家庭都有汽车，都有好几间房子，住别墅，吃美。他认为，我们只能同美国在经济上搞和平竞赛，不能用武力来“试试它的稳定性”。当时，毛泽东等在如何看待国际问题和美国问题上，与赫鲁晓夫分歧很大。毛泽东全集第四十二卷

万年宇宙绝纷争。川列宁火焰成灰烬，

人类从此入大同。

[1]宇宙绝纷争，赫鲁晓夫认为，实现“三和政策”和“三无世界”后，世界上便再无纷争了。

[2]大同，一种理想社会。这里是正话反说。

描述：

