id: 09d4ff7835
标题：遵循伟大领袖毛主席“大办民兵师”的指示 把上海民兵革命化建设提高到一个新水平上海警备区隆重集会庆祝毛主席光辉指示发表十二周年
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区于昨日隆重集会，热烈庆祝毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示发表十二周年，决心进一步加强民兵建设，从思想上、物质上、组织上进一步加强战备，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，为保卫伟大的社会主义祖国，为巩固无产阶级专政，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

上海市革命委员会领导成员参加了大会，并讲了话。南京部队、上海警备区负责同志也参加了大会。

一九五八年九月二十九日，伟大领袖毛主席向全国人民发出伟大号召:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”十二年来，在毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示指引下，上海和全国一样，民兵队伍有了很大的发展。经过无产阶级文化大革命的两个阶级、两条路线的剧烈搏斗，广大民兵在保卫无产阶级文化大革命，在保卫海防边防，在巩固无产阶级专政，在“抓革命、促生产、促工作、促战备”的斗争中，发挥了重要作用，为人民立了新功。党的“九大”以来，在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示指引下，上海民兵工作更出现了全党抓、全军带、全民办的大好形势，活学活用毛泽东思想群众运动和创四好运动在民兵队伍中广泛深入地展开；各级党委和革委会对民兵工作的领导不断加强；民兵的威力不断提高。

大会指出，当前国内外形势一片大好，各国人民革命斗争蓬勃发展，武装斗争风起云涌。但是，帝国主义是不甘心于他们的死亡的。正如我们伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明中指出:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”美帝国主义、社会帝国主义正在加紧勾结，疯狂进行扩军备战，把侵略的魔爪伸向全球，妄图重新瓜分世界。日本军国主义已经复活。我们一定要遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，认真贯彻执行党的九届二中全会公报精神，继续抓紧和加强战备工作。

大会指出，加强民兵建设，必须千头万绪抓根本，要根据党的九届二中全会公报的精神，在民兵队伍中继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真活学活用毛主席的光辉哲学著作，狠抓两个“决议”的落实。进一步提高民兵的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，实现思想革命化。只要用毛泽东思想武装广大民兵的头脑，就有勇敢、不怕死，就有最大的战斗力，就能战无不胜，就能和中国人民解放军一起，打败帝国主义和社会帝国主义的侵略。

大会认为，要落实毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示，必须提高对民兵战略地位的认识。我国民兵，是伟大领袖毛主席亲手缔造的群众武装组织，是我党领导的革命武装力量的重要组成部分。不管现代战争使用什么武器，都改变不了“兵民是胜利之本”这个伟大真理。

部队和民兵代表在讲话中坚决表示:在今后加强民兵队伍的建设中，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以两个“决议”为指针，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入开展四好运动，深入开展革命大批判，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿推行的“民兵无用论”、“民兵过时论”等反动谬论，使毛主席的建军路线、建军思想在民兵工作中进一步落实，把上海民兵建设提高到一个新的水平。

描述：

