id: 09d8958981
标题：新老干部要做落实政策的模范
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：胡菲
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市化工局革命委员会　胡菲

正当清队工作取得伟大胜利，继续向纵深发展的关键时刻，传来了伟大领袖毛主席的最新指示:“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”这是毛主席的伟大战略部署，是对敌斗争的指路明灯，是克敌制胜的强大武器。

毛主席教导我们:“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”在对敌斗争中，我们一定要自觉地执行党的政策，才能夺取对敌斗争的胜利。我们党的对敌斗争的政策，从根本上来说，是要分化瓦解敌人，彻底打垮他们，把他们中可以改造的人，改造过来，给他们重新做人的机会，这样做，对无产阶级是有利的。当阶级敌人处于“三面包围、网开一面”的形势下，就会很快分化瓦解。许多单位这样做了，就取得了较好的效果。实践证明:只要正确执行毛主席的一系列对敌斗争的政策和策略，就会无往而不胜。

但是，在当前深入开展对敌斗争的时候，全面落实毛主席的对敌斗争的政策，还是有阻力的。这种阻力首先来自一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，他们煽阴风，点鬼火，造谣言，放冷箭；有的接过革命口号，以极“左”面目出现，干扰大方向；有的企图混淆两类不同性质的矛盾，煽动资产阶级派性，制造事端。他们手法多种多样，其目的就是要破坏清理阶级队伍工作、破坏新生的革命委员会、破坏无产阶级文化大革命，妄图蒙混过关。

其次，在一部分已经结合进革命委员会的革命干部中，也还存在各种“怕”字当头的思想，对落实政策不敢发表意见。有的怕重犯资产阶级反动路线的错误，有的明明看到违反党的方针政策的现象，也不敢制止，怕“吃夹档”、怕“抓辫子”，腰杆子不硬、没有主见等等。在少数革命群众代表中，由于受了反动的“多中心即无中心论”的影响，在对敌斗争中，对政策注意不够。有的把敌人都看成铁板一块，“一律对待”有的受资产阶级派性影响，不作阶级分析，对自己一方，大事化小，小事化了。对人家一方，无限上纲，小事变大，揪住不放，有的对可以解放的干部不予解放，等等。这些都是错误的。

毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”。我们共产党人、革命干部、革命群众，为了维护党和人民的利益，无论何时何地都要坚持党的政策原则，与一切违反党的方针政策的现象，作坚决的斗争。

新生的革命委员会中的干部代表是骨干力量。革命委员会要发挥自己的战斗作用，带领群众打好仗，干部代表一定要有革命朝气，要有坚强的无产阶级的党性，要“敢”字当头，在清理阶级队伍的斗争中，要挺身而出，正确理解、执行党的各项政策，凡是符合毛泽东思想的、符合党的方针政策的事情，就应该积极支持，彻底实行，凡是违背毛泽东思想的，不符合党的方针政策的事情，就应当坚决反对。革命干部要在群众斗争的大风大浪里，不断提高两条路线斗争觉悟，提高政策水平。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。革命干部要丢掉“怕”字，换上“敢”字，克服私心杂念，坚决反掉那种对错误言行听之任之的自由主义态度，在清理阶级队伍工作中，为人民立新功。

执行不执行毛主席的政策，这是紧跟不紧跟毛主席的战略部署、对毛主席忠不忠的重大考验。无产阶级革命派在文化大革命初期起来造反、夺权，靠的是毛泽东思想；今天，参加革命三结合，为无产阶级掌好权、用好权，也是靠毛泽东思想，我们是为无产阶级掌权，决不是为某个小集团利益掌权。我们必须根据党的政策，处理问题，讨论工作，任何事情都要坚持无产阶级党性，要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。不管是那个群众组织中的人，只要是阶级敌人就坚决揪；是革命的同志要坚决保。必须坚决反对那种从小集团利益出发的“顺我者昌，逆我者亡”的错误做法，不做使亲者痛、仇者快的事情。在揪斗阶级敌人的时候，要讲究政策和策略，坚决执行毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的指示，保证清理阶级队伍工作的胜利进行。

描述：

