id: 9603e4370b
标题：我国军事代表团访印结束后返国叶剑英元帅向全印人民发表广播演说
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 我国军事友好访印代表团3日下午五时二十分乘专机回到昆明。

据新华社加尔各答3日电 叶剑英元帅率领的中国军事友好代表团在印度结束访问后，今天上午乘印度空军专机离开加尔各答回国。

据新华社新德里3日电 全印广播电台今天广播了中国军事友好代表团团长叶剑英元帅对印度人民的广播讲话。他的讲话是在他回国前夕，由全印广播电台录音的。

叶剑英说，“中印两国人民的友谊是有着悠久历史的，几千年来，我们两国人民从来没有相互仇恨，相互敌对的痕迹；我们却有文化上、经济上的相互来往，友好相处的记录。”他说，近一、二百年来，虽然由于殖民主义所造成的障碍，使两国之间的友谊没有能够得到应有的发展，但是两国人民还是排除困难，通过各种办法，互相给予同情和支持。

叶剑英说，正同中印两国人民之间的友谊一样，两国的武装部队之间也是友好的。不仅在过去反对法西斯侵略战争中我们曾经是亲密的战友，而且在今后为了保卫世界和平，我们也将共同努力。他说，他相信，中印两国军队之间的友谊，一定会继续，而且超过我们的先辈，做出更加光辉的榜样。

他说，代表团在这次访问中，看到了印度军队的许多优点和长处；在同印度武装部队军官们的恳挚交谈中，也得到了许多教益。因此，他再一次向所有曾经同代表团会见、交谈和接待过代表团的一切印度朋友，表示最衷心的谢意。

叶剑英最后说，“我们坚决相信，中印两国人民、军队和政府之间的友好来往，今后必将更加频繁，我们之间的友谊，就像我们两国的恒河和杨子江一样，源远、流长，长流不息。”

描述：

