id: 96041c3104
标题：我们永生永世无限热爱毛主席
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：总政治部机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着极其激动和兴奋的心情学习了杨成武同志的重要文章《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威》。这篇文章太好了，太重要了。它表达了全中国、全世界革命人民的共同心愿，说出了我们的心里话。

我们心中最红最红的红太阳毛主席，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。伟大的毛泽东思想是当代最高水平的无产阶级革命理论，是中国革命和国际共产主义运动经验的最高概括和最新总结，是人类智慧最科学的结晶。大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，是我们毕生的战斗任务。我们无产阶级革命派，就是要为大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威而英勇战斗。

一切国内外阶级敌人，对于伟大的毛泽东思想都是恨之入骨，怕得要命，他们恶毒地攻击毛泽东思想。中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿之流，为了实现他们篡党篡军篡国的罪恶阴谋，疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想，千方百计地阻挠、抵制和破坏全国全军活学活用毛主席著作的群众运动，对全国人民和全世界人民犯下了滔天罪行。我们要彻底摧毁这个资产阶级司令部，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

我们的林副统帅一贯以最坚强的毅力，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，为我们作出了光辉的榜样。我们一定要坚决响应林副统帅的伟大号召，对伟大领袖毛主席，我们永生永世无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；对伟大的毛泽东思想，我们要学到老，用到老，宣传到老，捍卫到老。为了捍卫伟大的毛泽东思想，就是上刀山下火海，也心甘情愿。

大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，首先要让毛泽东思想在我们自己头脑里占统治地位。我们一定坚决响应毛主席的要斗私，批修的伟大号召，在阶级斗争的大风大浪中，努力活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观，在头脑里牢固地建立起伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。

描述：

