id: 9607cae6c5
标题：为江青张目的话剧《红松堡》
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：天津市话剧团大批判组
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,天津文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阴谋文艺的要害是鼓吹篡党夺权，话剧《红松堡》，就是一株为江青张目，为“四人帮”篡党夺权制造舆论的大毒草。

去年初在“四人帮”篡党夺权的紧锣密鼓声中，江青在天津的那个亲信指令所属单位，立即组织庞大的创作班子，声言由她亲自挂帅，以江青在农村抓的那个“点”为题材，写一个“与走资派作斗争的”话剧，塑造所谓“二十四级台风刮不倒”的“英雄形象”。为了给江青刻写功德碑，她还限定创作组必须到那个“点”去“体验”生活。在审查剧本时，这个江青的亲信又多次“指示”，要“突出”“点”的“特点”。她指责创作人员对江青抓的那个“点”“缺乏深刻的认识”，唯恐人们把“点”写走了样，惹恼了“点”的主子江青。在她一再指示下，剧本中出现的人物、主要情节和许多生活细节、具体数字，都来源于那个“点”，甚至戏中的所谓红松堡大队的调查报告，用的也是当时报纸上报道那个“点”的标题。

人们都清楚，江青把她抓的那个点吹嘘成“农村抓意识形态领域的革命”的样板，把大寨诬蔑为“生产的典型”，是妄图借她所抓的“点”砍掉毛主席亲手树立的大寨红旗，为她自己树碑立传。对于这一点，江青这个亲信，早已心领神会。她又是指挥新闻、出版界大吹大擂，又是利用文艺舞台大树特树。她只字不提大寨的根本经验，却指令创作人员要突出写所谓“意识形态领域的革命”。在她的授意下，剧中红松堡大队的干部、群众整天热衷于唱戏、作诗、退彩礼，好象红松堡的粮食就是唱戏唱出来的。很明显，他们的所谓“意识形态领域的革命”，就是肆意篡改和修正马列主义，鼓吹唯心论和形而上学，把理论搞乱，把思想搞乱，破坏社会主义革命和建设。

值得注意的是，授意炮制此剧的江青的那个亲信，还具体“指示”：这个戏的历史背景，一定要写在“学习无产阶级专政理论高潮时期”，把剧中时间规定为一九七五年秋到一九七六年初。我们知道，一九七五年初，我国召开了四届人大，敬爱的周总理在政府工作报告中，根据毛主席的提议，提出了在本世纪内实现四个现代化的宏图。一九七五年九月，党中央召开了第一次全国农业学大寨会议，华国锋同志代表党中央作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，全国立即掀起轰轰烈烈的普及大寨县运动的高潮。可是在这个戏里，不但不反映广大群众为实现四个现代化而艰苦奋斗的革命热情，只字不提华国锋同志的报告，甚至连一点普及大寨县的生活影子也没有。这是偶然的吗？决不！它清楚地暴露了“四人帮”及其亲信的反革命政治目的。他们妄图用江青抓的这个“点”做板斧，来砍掉大寨红旗，反对毛主席，反对周总理，反对华国锋同志，破坏农业学大寨的伟大群众运动，破坏社会主义革命和建设。这个险恶用心，是任何谎言也遮掩不住的。（摘自《天津日报》）

描述：

