id: 960a03fa00
标题：整党整风是全党的一件大事
日期：1982-11-22
是否是时间段：false
作者：王愈明
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,胡耀邦,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大决定，在今后五年间，全党要力争实现党风的根本好转；并决定，从明年下半年开始，用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。前者是我们的奋斗目标，后者是实现这一目标的有力措施。这两项重大决定，反映了我国社会主义现代化建设的迫切需要和全党全军全国各族人民的共同心愿。

加强党的建设必须进行整党整风

以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，在长期的革命和建设事业中，始终把实现政治任务和加强自身建设紧密结合在一起，经过英勇斗争，千锤百炼，使自己成为一个有共产主义觉悟的，有理论联系实际、密切联系群众、批评自我批评优良作风的马克思主义政党，成为领导我国人民革命和建设事业的坚强核心。

列宁曾经指出：“我们的任务是要保护我们党的巩固性、坚定性扣纯洁性。我们应当努力把党员的称号和作用提高，提高，再提高。”（《列宁全集》第6卷第458页）坚持用马列主义、毛泽东思想教育全党，不断提高党员质量，发扬党的优良传统和作风，提高党组织的战斗力，保证党的政治任务的实现，是加强党的建设的根本出发点。我们党生活在复杂的社会中，经常会受到社会上各种剥削阶级思想的影响和侵蚀；同时随着党的队伍的不断发展壮大，新党员也会把各种非无产阶级的意识和习气带到党内；加上阶级敌人总是千方百计地企图破坏和暗算我们党，因而在不同时期，党内都会产生某种思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题。这就要求党必须不断地加强自身的思想建设和组织建设，不断地进行整党整风。

这里，回顾一下我们党历史上几次重要的整党整风情况，是很有教益的。

1942年的整风，以总结历史经验，端正党的思想路线，提高党的战斗力为目的，开创了全党整风的范例。经过这次整风，清算了党内曾经发生过的“左”、右倾错误及其思想根源，特别是王明的“左”倾冒险主义，实现了全党空前的团结和统一，为党的七大的胜利召开，夺取抗日战争的最后胜利和争取新民主主义革命的胜利奠定了基础。

1948年的土改整党，认真解决了党的地方组织、特别是党的农村基层组织存在的成份不纯和作风不纯的问题，提高了党员的思想觉悟和政治水平，纯洁和壮大了党的队伍，保证了土地改革任务的胜利完成，极大地激发了解放区亿万农民的革命热情，掀起了规模空前的群众性的参军参战、支援前线的高潮。

建国初期的整风、整党和“三反”斗争，使全党明确了建国以后的前进方向和必须警惕的危险，使我们的干部、党员在党掌握了国家政权的新形势下，继续保持和发扬了谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，继续保持和发扬了艰苦奋斗的作风，极大地提高了党在全国人民中的威信，加强了党在国家政治生活中的领导地位，保证了新民主主义到社会主义的顺利过渡。

上述情况充分表明，根据形势和任务的需要，有领导、有目的、有计划地进行整党整风，认真解决一定时期党内存在的主要问题，是保证党在思想上、政治上和组织上的纯洁、统一和巩固的有效方法。在革命和建设的每一个重要时期和转折关头，具体分析党在思想上、作风上和组织上存在的突出问题，运用整党整风的方法加以解决，就能使党的建设得到加强，把革命和建设事业推向前进。

在新的历史条件下进行整党整风具有特殊意义

当前，在全面开创社会主义现代化建设的新局面的新的历史时期，进行全面整党整风，更有其特殊的重要意义。搞好这次整党整风，将有助于保证我们全党扣全国人民夺取十二大所提出的各项战斗任务的新胜利。事实上，自粉碎江青反革命集团、特别是十一届三中全会以来，我们党所进行的一系列复杂的斗争和艰苦的工作，例如指导思想上的拨乱反正，对林彪、江青反革命集团的揭、批、查斗争，平反冤假错案，坚持四项基本原则的教育，打击严重经济犯罪活动和反对资本主义思想腐蚀的斗争等，从它的实质和作用来说，也都是整党整风。经过六年来一系列实际的、卓有成效的工作，我们已经胜利地实现了历史性的伟大转变。党的优良传统和作风正在发扬，党同群众的联系得到加强，党的威望日益提高。

但是，我们也必须清醒地看到，由于林彪、江青反革命集团散布的无政府主义、资产阶级派性、极端个人主义思想的流毒很深，至今还影响着党内一些人的思想和作风；由于在新的历史条件下，资本主义腐朽思想和其他剥削阶级思想的侵蚀，加上有些地方党的思想政治工作软弱无力，组织制度和纪律松散，因而在我们党内还存在着某些阴暗面。正如胡耀邦同志十二大报告所指出：“目前我们党确实存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转。”

这种思想不纯和作风不纯，主要表现在少数党员和干部存在着严童的自由主义、官僚主义、无政府主义和极端个人主义。有些人，坚持“左”的或右的错误思想，对党的路线、方针和政策采取消极怠工甚至抵制的态度；坚持有形或无形的派性活动，把社会上的封建宗派关系和宗派纠纷带到党内，破坏党的纪律和团结；骄傲自满，目无组织，违反民主集中制原则，独断专行；对自己主管的工作，不调查，不研究，遇事推诿，不负责任，不关心群众疾苦，不解决实际问题；习惯于过去那种大轰大嗡、主观行事等随指挥的办法，采取简单粗暴、强迫命令甚至非法手段对待群众；革命意志衰退，个人利益第一，滥用手中职权，谋取私利和特权，等等。极少数人甚至同社会上的不法分子相勾结，进行各种违法犯罪活动，直至走上腐化变质的可耻道路。

关于组织不纯的问题，现在的情况和革命战争年代有所不同。斯大林曾经说过：“我们党是执政的党，那些不可靠的、同无产阶级思想背道而驰的、企图升官发财的分子往往整批整批地钻进我们党来，或者竭力设法钻进来，因而把腐化和守旧思想带进党里来。共产党员最重要的任务就是要设法保护党，不让这些分子钻进党里来。”（《斯大林全集》第5卷第79页）这段话，完全适用于今天我们党的情况。比如，“文化大革命”中，被林彪、江青反革命集团拉入或趁机混入我们党内的帮派分子、投机分子、冒险分子和其他坏分子，仍有极少数隐蔽下来，或者受到某些人的包庇重用，伺机兴风作浪。这是留在我们党内的隐患。党内还有极少数意志薄弱、个人主义思想极端严重的人，在新的历史条件下经受不住考验，蜕变成了新剥削分子或其他严重犯罪分子。这是组织不纯的突出表现。另外，还有一些缺乏革命意志、缺乏共产主义觉悟、不履行党员义务的不合格或不完全合格的党员。他们的问题的性质不同于上面说的两种人，但也必须在整党整风中妥善地加以解决。

胡耀邦同志在十二大报告中还指出，现在有些党组织的领导工作存在着严重软弱涣散的现象。主要表现在对所属组织和党员干部中存在的上述问题，熟视无睹，放任自流；有的虽然也想解决一下这些问题，但又下不了决心，拿不出有力的措施。少数单位甚至处于瘫痪或半瘫痪状态，个别单位的领导权为坏人把持，内部情况复杂，已经腐烂变质。

然而，总起来说，我们党的组织现状是好的，是主流。我们党拥有足够的健康力量同这些消极因素作不调和的斗争。毛泽东同志曾经说过：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”（《毛泽东选集》第5卷第411页）在新的历史时期，党的任务更加艰巨，党的领导责任更加重大。通过全面整党整风，切实解决党内存在的思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，充分发挥党的核心领导作用，保证党在现阶段总任务的顺利实现——这就是我们面临的这一次整党整风的根本目的和特殊意义。

认真学习新党章，积极做好整党整风的准备工作

执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。全面整党整风是实现党风根本好转的关键，是我们党的一件大事，必须十分慎重地对待，十分周到地准备。当前首要的是要动员和组织所有党员认真学习新党章，宣传新党章，执行新党章。党的十二大通过的新党章，比我们党的历届党章都更为充实和完善。新党章适应新的历史时期的特点和需要，对今后加强党的建设，发扬党的优良传统，提高党的战斗力，规定了必须坚决实现的三项基本要求，即思想上政治上的高度一致，全心全意为人民服务，坚持民主集中制；对党员和党的干部提出了更严格的要求；对坚持党的民主集中制和加强党的纪律，对改善党的组织体制和加强基层组织的建设，对坚持和改善党的领导，都作了许多新的规定。新党章是全面整党整风和加强党的建设的强大武器。

整党整风是普遍的马克思主义教育运动。做好整党整风的准备工作，最主要的是在党内普遍地深入地进行一次思想教育。我们的绝大多数党员和干部是好的和比较好的；就是犯有错误、包括犯有严重错误的党员和干部中，绝大多数人经过批评教育也是可以改正的。对于许多党员和干部在思想作风上存在的一般性缺点错误，更要用说服教育的方法，不要用强制压服的方法。对合格或基本合格的广大党员，应该通过思想教育不断提高他们的素质，充分发挥他们在各方面的先锋模范作用。因此，做好思想教育工作，是做好全面整党整风工作的基础。经过教育，要使每个党员牢记实观共产主义是党的最终目的，牢记全心全意为人民服务是党的根本宗旨，牢固树立为共产主义奋斗终身的决心，提高执行党的路线方针政策的自觉性，克服各种非无产阶级的思想，努力做一个合格的共产党员。

进行思想教育一定要紧密结合当前实际，正确运用批评主要是自我批评的方法，肯定成绩，揭露问题，检查工作，总结经验。要做到边学习，边改进。对于党的每个组织来说，就是要结合传达、学习和贯彻十二大精神，抓紧整顿思想、作风和组织；要结合深入开展打击严重经济犯罪活动和反对资本主义腐蚀的斗争，努力纠正各种不正之风，抓紧解决一切目前能够解决的问题，为整党整风的全面展开做好充分准备。

我们有新党章这个强大武器，有党中央正确领导，有明确的方针政策，有丰富的历史经验，有广大群众的大力支持，有大批经过各种锻炼和考验的党员、干部作骨干，全面整党整风一定能够沿着正确的轨道进行，一定能够获得完满的成功。经过全面整党整风，我们的党一定能够面貌一新，一定能够成为社会主义现代化建设的更加朝气蓬勃的更加坚强有力的领导核心。

描述：

