id: 960c256d8d
标题：情系中华致富不忘报国志在军营从戎何计得失老山前线某野战医院卫生员李昆兰对待金钱和人生的态度发人深省
日期：1987-3-11
是否是时间段：false
作者：连俊义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
平静，朴实，甚至略嫌纤弱。如果不是久闻其名，谁会注意到这个小女兵呢？

是她，李昆兰。当她坐下来接受记者采访时，不象在主席台作报告时那样激昂，却更能让人感受到她心灵深处闪射的火花。

“说啥好呢？我的愿望实现了，参了军，一入伍就当上前线野战医院的卫生员。又出席了全军妇女先进集体和先进个人表彰大会。可我仍然不敢陶醉。摆在我面前的路，要从头开始走。我知道，过去的一切只能说明过去，今天，我已不再是‘科学致富女状元’，我是一个普普通通的战士。所以，在前线，记者采访我，我都谢绝了。因为我觉得，我眼下应当有的是使命感，而不是特殊感、优越感。

“不错，我当兵的经历很曲折，我是咬牙坚持着闯过这一关的。

“你知道，咱豫东那地方以前确实太穷了。俺家人口多，‘文革’时年年欠债，甚至还要过几年饭。十一届三中全会后，俺靠科学养殖土元和甲鱼，成功了，家庭年收入达三四万元，吃得好，穿得好，存了款，盖了房，十来口人，人平均住房30多平方米，家用电器齐全，又先后添置了汽车、摩托车、拖拉机、磨面机、粉碎机等大中型交通工具和农机具。这翻天覆地的变化，全靠党的政策好。不然，我一个女孩儿家，能干啥？为了表达对党的感激之情，我暗下决心，要一家富带动大家富。几年来，我插空儿把自己掌握的知识和实践的经验，汇编成两本书，出版发行全国。俺还帮助困难户解决生产资金和支援种苗，差不多上万元，又捐款两万元在家乡办起了老干部活动室、青年民兵之家和敬老院。其实，这都没什么值得说的。组织上给我的荣誉太多了。又是‘全国新长征突击手’，又是‘全国农村青年学科学用科学标兵’，还有‘科学致富女状元’、省‘三八红旗手’，还加入了中国共产党。十里八乡的乡亲祝贺我，千里之外的同志写信向我学习。其实，我还是我。

“要说啥时产生当兵的念头，哦，那是两年前。老山英模报告团来俺周口作报告，听说后我天不亮就赶了一百多里到会场。听着催人泪下的报告，我简直控制不住自己的感情，把手指头都咬出了血。多么感人的事迹，多么伟大的战士啊！我想，没有他们在前线流血流汗，哪有咱后方和平安宁的生活？俺家哪有现在的好日子过？农民丰收的果实里浸着战士们的血汗。不行，我一定要向前线将士表表我的心意。第二天我赶到县城买了1000多元钱的东西，寄到老山前线。还不甘心，我要实现亲自上老山慰问解放军的愿望。几经周折，我的愿望终于实现了。上级批准了我的请求，我带着5000元钱的慰问品南下了。

“在前线，我冒着敌人的炮火，翻山越岭，钻猫耳洞，慰问了野战救护所、炮兵阵地和前沿哨位的干部战士。所到之处，我的灵魂都受到强烈的震撼。在手术室里，我亲眼看见医生锯下一个战士的一条没法保留的腿，在场的老医生泪流满面，小护士哭出了声。可这个叫王来生的战士却轻声唱起了‘小草’之歌。这是我平生第一回见到这样令人惊叹的场面，眼泪止不住刷刷往下流。啥叫民族之魂？啥叫英雄气概？在这里我看到了。从他的歌声里，我感受到了崇高的革命理想和自我牺牲精神的巨大力量。我想，眼前的这些战士，论知识不少，论体力不差，论能力不低，他们在家乡干上一番，照样能收入很多。可是他们却在这里滚雷，冲锋，拚杀。作为同龄人，他有和我一样的权利，我有和他一样的义务，保卫祖国我也有份儿。

作为一名党员，作为一名先富起来的农民，我要参军，我要履行自己的义务去前线战斗，让血与火检验一下我这个‘万元户’。我把这个想法正式报告了前线首长，他们说欢迎，好，我抓住不放，缠住首长给我写了条子。带着‘尚方宝剑’，我开始请求地方领导的支持。

“1986年6月，我被正式批准参军参战。军报最先报道了，消息一传开，各种反应都有。素不相识的人写来贺信，乡邻乡亲都来看我，夸我有志气，地方政府的领导还准备隆重欢送我。也确实有不少人对我不理解，说我有财不发，有官不当，有楼不住，偏去当兵受苦担风险，真是聪明一世，糊涂一时。闺女是娘的心尖儿。俺妈抹着泪数落我：‘你图啥哩，前几年咱家穷，你背着弟弟妹妹上完了中学，下了学赶上好日子，如今咱家啥都有，政府的领导又都看得起咱，还要啥？这个家是你撑起来了，你一走，指望谁？’

“乡亲们和妈妈的心情，我是理解的。说句实在话，如果比收入，讲条件，我在家要比上前线好上不知多少倍。你想，我家除养土元、甲鱼外，还种植药材，前不久又办了一个皮箱厂，全家月收入少说也有四五千元。当兵后，家庭收入受影响，我一个月才拿10元钱的津贴费；1984年我被县委破格选拔为国家干部，担任乡团委副书记，县里还准备保送我上大学。我当了兵，这些都失去了。从团委副书记到野战医院卫生员，从住舒适的楼房到住帐篷、猫耳洞。难怪有人劝我，你到部队混个连长当还咋着，转业了还不一定给你安个团委副书记哩。对这些，我不是没想过，也不是不会比。但我觉得，看你咋着比法儿，人生的价值能用商品的价值来类比吗？常说人是要有点精神的，精神是啥？是有高尚的追求。

“虽然人的生活中不能没有钱，但绝不能为钱而活着。如果人一脚踩到钱眼儿里，把钱看得太重了，那人本身就不值钱了；如果一个人把自己生命看得高于一切，那么这个人就失去了活着的意义了。梁三喜没想过用奖金去还债，靳开来也不会要打头阵的冒险补助费。还是前线的战士说得好，要是为了钱，枪林弹雨下1分钟1000元我也不干。向往舒适、美好的生活是人之常情，但不能没有为创造这种生活而艰苦奋斗的自我牺牲精神。因此，我感到我选择参军参战这条人生之路是正确的。比起已在前线牺牲的战士，我作出的一点牺牲又算个啥呢？是祖国母亲养育了我，是党给了我富裕、荣誉和地位。我毫不留恋失去的钱财和地位。因为我成了具有自我牺牲精神的老山战士中的一员，得到的是精神上的充实和富有感，这是用金钱换不来的。如果说这样做是傻，我觉得傻得光荣，傻得其所，我甘愿傻一辈子。

“是啊，我现在生活充实得很。当我在别人熟睡后偷偷地起来练包扎时，当我每天一次次地在自己身上练静脉穿刺时，当我顶着呼啸的炮弹，抬着担架抢救伤员时，当我象对待亲兄弟一样，为伤员喂水喂饭、端屎端尿时，我内心是充满激情的，说实在的，这时甚至比我上台领万元户奖状时的心情还激动。因为从奖状和掌声中，我没有想到过真正的奉献的含义，而在这艰苦、危险的环境中，我尝到了这种甜蜜。“好了，我说得太多了吧？本来，我常对自己说，现在你需要的不是多说，而是多干，埋头苦干。你看，我又犯了自己的规矩。”

描述：

