id: 960d50c5e7
标题：深刻地阐释历史生动地解说现实——电视片《世纪行——四项基本原则纵横谈》笔会
日期：1990-8-12
是否是时间段：false
作者：刘伶/艾洁/栾新传/赵焱/张治中
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视政论片《世纪行》在部队放映之后，迅即引起强烈反响。观众普遍认为，这是一部深刻阐释历史、生动解说现实的好片子，是进行四项基本原则的形象教材。大连陆军学院的影评爱好者，观后纷纷撰文表达自己的感受。这里选登其中五篇短文，以助大家思考。

——编者

敢于作历史的抉择

刘伶

电视片《世纪行》告诉我们：善于审度时势，作出正确的抉择，是共产党人必胜的前提。

马克思的抉择，列宁的抉择，毛泽东的抉择，邓小平的抉择，无一不是在复杂的历史情势下所进行的大无畏的抉择。上个世纪中叶，当大多数思想家都从各个角度为资本主义制度进行辩护的时候，当旧欧洲的一切反动势力联合起来向“共产主义幽灵”展开围剿的时候，马克思却以战略家的雄伟气魄在《共产党宣言》中敲响了旧世界的丧钟：红色的将不可战胜的共产主义幽灵，来到人间。70年后（1917年），这个幽灵在俄国繁衍。列宁几经磨难，在同左右倾机会主义斗争中，把马克思主义同俄国革命实践相结合，作出了走社会主义道路的抉择，建立了苏维埃共和国。十月革命32年后（1949年），毛泽东屡经挫折，在同国内外强大敌人斗争中，把马克思列宁主义同中国革命实践相结合，作出了抉择——只有社会主义才能救中国。打倒“四人帮”后，邓小平在新的历史转折时期拨乱反正，在同各种错误思潮的斗争中，作出了新的抉择——“一个中心，两个基本点”，建设有中国特色的社会主义。

抉择需要理论的开拓和实践的勇气。抉择充满着矛盾和斗争。当今世界，仍是矛盾重重，动荡不安。一切反动势力，结合成一股逆流，对改革中的社会主义国家，尤其是中国，气势汹汹地展开了冲击，而且更多地采取“和平演变”的策略。在这股逆流面前，我们又面临着严峻的考验。我们要象马克思、列宁、毛泽东那样，横眉冷对资本主义世界，坚持我们已经庄严作出的抉择：一个中心，两个基本点。在坚持这个抉择中，我们必将从胜利走向新的胜利，建成有中国特色的社会主义！

成功的艺术表现

艾洁

《世纪行》作为我国第一部系统宣传四项基本原则的大型电视政论片，它之所以能产生很强的震撼力和感染力，与其在艺术上的成功无疑是分不开的。

首先是整体框架设计合理。全片共分四集，对应四项基本原则，分别介绍了马克思主义的产生、发展及其在中国的传播；中国共产党的诞生及其所发挥的民族脊梁作用；人民民主专政的内容及其意义；中国选择社会主义道路的历史必然性及其在当前面临的挑战。各集相对独立成篇，选材集中统一，便于观众把握其内涵。其次是各集开头新颖别致。第一集是以马克思与女儿的一段对话开头，马克思所信守的“目标始终如一”、“斗争”等恰是他本人及其后来者的真实写照。第二集是以赵云霄烈士在狱中写给襁褓中的女儿的遗信开头，共产党员的坚强意志在此得到了最集中的体现。第三集是从北京长安街说起，由古及今，使人感受到人民民主专政的确立才真正是长治久安的根本保证。第四集是从桃花源、乌托邦、太阳城这些人们理想中的社会说起，让人深切地领悟到社会主义制度正是通往理想之地的桥梁。这些开头既紧扣主题，又引人入胜，有画龙点睛之妙。再次是全片主线突出。尽管各集自成体系，但又相互关联。这除了四项基本原则本身所固有的内在联系外，更主要的是体现在一条贯穿全片的，不断寻找、探索的精神。马克思主义的产生是这种精神的结果，列宁主义同样如此。面对丰富的马恩列思想遗产，毛泽东并未囿于其中，一句“学生理应超过先生”使他成功地开创了中国篇。而邓小平又以其超人的智慧和胆略，将毛泽东留下的未尽的中国篇推进到一个新的局面。于是，承包制、多种经济成份并存、经济特区等大政策相继在寻找、探索中诞生，其结果是为我们展现了一条具有中国特色的社会主义道路。正是由于有了这条主线的贯穿，《世纪行》才有了统领全片的灵魂，观众才得以全面认识了四项基本原则以及它在迎接挑战中的特殊意义。

坚持四项基本原则是历史的要求

栾新传

在坚持四项基本原则的教育中，如何让人口服心也服，关键问题是用事实说话。

电视政论片《世纪行》，尊重历史，面向现实，以它鲜明的特色，为我们提供了一部进行四项基本原则教育的生动教材。编导高屋建瓴，鸟瞰历史潮流，对古今中外大量的历史的和现实材料，进行了高度的艺术概括和提炼，多层次、多角度地告诉人们，坚持四项基本原则，是历史的要求，是人民的选择。

首先，编导者站在国际共产主义运动史的高度，展示了马克思主义产生、发展及其必然胜利的历史规律，告诉人们坚持四项基本原则是吸取了国际共运的经验教训。自从俄国十月革命以后，中国革命就成为世界革命的一部分。中国人民投入共产主义运动是顺应历史潮流的必由之路。

其次，编导者用中国近代、现代革命史的事实告诉人们，坚持四项基本原则，是中国人民用鲜血和生命换来的宝贵经验。为了中华民族自立于世界民族之林，炎黄子孙、仁人志士们执著追求，前赴后继。他们奋斗的足迹告诉人们：不坚持四项基本原则，就没有中国的今天。

最后，作者运用一分为二的观点，科学地解剖了历史，从正反两个方面告诉人们：在这个世纪中，我们有成功的经验，也有失败的教训；有胜利的欢笑，也有失败的痛苦。不管是经验还是教训，是欢笑还是痛苦，作者都力求还其历史的本来面目，让人们从正反对比中认识这样一个真理：坚持四项基本原则，中国的革命就走向胜利；不坚持四项基本原则，中国革命就遭到挫折和失败。

解说词的魅力

赵焱

大型电视政论片《世纪行》带着我们在短短的160分钟内走完了一个世纪的行程，让人深受教育和鼓舞。它的成功得力于解说词的深入浅出，言简意赅。

概略说来，《世纪行》解说词有如下几个特点：

用恰当的人物语言说话，一语中的，点破复杂的道理。比如，“要让我写自己的历史，我就写我的错误。”周恩来这句普普通通的话，闪着金子般的光芒。它表现了老一辈无产阶级革命家坦荡的胸襟和智慧，道出了共产党人的高尚和伟大。他们之所以能够不断地纠正自身的失误而与真理相遇，正是因为他们有这种正视缺点错误、勇于自我批评、从不讳疾忌医的精神品质。类似这样深刻说明问题的人物语言在《世纪行》中还有许多，有伟人的、名人的，有普通人的，也有国民党降将的。

用具体数字说话，说服力强。“1979——1986年，我国国民经济平均增长率为9.2％，而同期世界平均水平为2.6％，发达国家仅为2.3％。我国的原油生产在国际产油的排列中从1949年的第27位上升为第5位。钢铁、电力从第26位、25位上升为第4位，煤、粮、棉、布、肉、蛋居世界榜首。”这些无可辩驳的数据有力地证明了社会事业发展的速度，批驳了“社会主义失败论”。

高度凝炼，高度概括。一句“列宁领导的俄国革命跨越了卡夫丁峡谷”，道出了俄国革命过程中的艰辛和代价，也道出了革命与胜利之间没有不可跨越的鸿沟。一句“今天谁敢说中国是个地理名词呢？”概括出了当今中国的繁荣、强大与不可欺辱。一句第一代领导人“团结得象一个家庭，坚强得象一块钢铁”，使人们感到了他们非凡的凝聚力和战斗力。这也是战争年代和解放初期无可否认的事实。一句第二代领导人“推开了眼前的混沌之门，又一次与真理相遇”，道出了第二代领导人探索真理和拨乱反正过程的艰难，道出了十一届三中全会以来党的各项路线、方针、政策的英明正确。

总之，整个《世纪行》中的解说词凝炼、深刻、真实，思想容量大，令人信服，给人启迪。

要永远和人民在一起

张治中

这部专题片形象地告诉我们，在中国革命的历史长河中，是以毛泽东为代表的手拿梭镖、长矛的广大劳动人民率先举行了秋收起义，点燃了农村包围城市的革命火把；是人民的力量使我们取得了第一次国内革命战争的胜利；是人民起来赶走了日本帝国主义；又是人民用独轮车推出了一个红彤彤的新中国。但是，在一个时期内，人民似乎受到了冷落，一些别有用心的人，用历史唯心主义的观点否定、贬低人民在革命和建设中的地位和作用。甚至认为，中国革命的先驱们只是一些无知的农民，是为了生存而起来造反的愚昧的群体，象陈胜、吴广和李自成的起义一样，只是中国历史上农民周期性动乱的再次出现。对此，《世纪行》给予了有力的反击：中国共产党领导下的广大劳动人民的革命与历史上草莽英雄的起义有着本质的区别。共产党领导下的这支革命队伍是以世界上最先进、最科学的马克思主义理论武装起来的革命队伍。他们以“失败膏黄土，成功济苍生”的革命精神前仆后继，流血牺牲，为的是拯救亿万被压迫、被奴役的劳苦大众，是为了把祖国母亲带出苦难的深渊，建立一个人民当家做主的新中国。

片中引用了毛泽东、周恩来等革命领袖的话和安泰的例子警示我们：在改革开放的今天，中国革命这个“安泰”，必须根植于人民这个大地，紧紧依靠人民，全心全意为人民服务。否则，我们党就会象党的十三届六中全会关于“依靠人民群众，保持党同人民群众的血肉联系”的决定所说，“有走向自我毁灭的危险”。这部政论片深刻揭示了我们党的力量的源泉和胜利的根本，同时也提醒我们怎样才能使共产党保持强大的生命力。它的多方面的现实意义是值得每一个党员认真咀嚼的。

描述：

