id: 336fca097d
标题：中共中央批转全国总工会党组关于整顿和巩固城市人民公社问题的报告
日期：1960-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源： 中华全国总工会编《建国以来中共中央关于工人运动文件选编》 （下），工人出版社，1989年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转全国总工会党组关于整顿和巩固城市人民公社问题的报告

各省、市自治区党委，中央各部委、各党组：

全总党组关于整顿和巩固城市人民公社问题向中央的报告很好，现在发给你们参照办理，并且可以印发给有关党委阅读。

 中共中央

## 关于整顿和巩固城市人民公社问题的报告

中央：

最近，我们研究了半年来城市人民公社的发展情况和当前工作中的一些问题，并根据中央北戴河工作会议的主要精神，对整顿巩固城市人民公社的问题，进行了讨论。现报告如下：

## （一）

1958年大跃进以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，由于城市建设社会主义的需要，全国各大中城市都广泛地组织职工家属和其他劳动人民参加了生产，兴办了街道工业和集体福利事业，不少城市还进行了建立人民公社的试点工作。今年三月中央发出关于城市人民公社问题的批示以后，城市人民公社运动便进入了一个大发展时期。在党中央和地方党委的领导下，在机关、学校、厂矿企业的大力支援和广大职工群众的积极赞助下，运动的发展是稳步的健康的，成绩是巨大的。到七月底止，在全国190个大中城市里，已经建立了1064个人民公社。其中，以国营厂矿企业为中心的435个，以机关、学校为中心的104个，以街道居民为主体的525个。公社人口已达5500多万人，占上述城市人口总数的77％。城市中已有850多万闲散劳动力组织了起来（其中妇女劳动力达580多万人），约占上述城市闲散劳动力总数的87％。

城市人民公社的大发展，使我国各大中城市的工作出现了新的面貌，城市的政治经济状况不断发生着深刻的变化。城市人民公社按照社会主义原则进一步把城市居民从生产上和生活上组织起来，推动了社会主义革命的继续深入和社会主义建设的高速度发展，显示了无限的生命力和巨大的优越性，得到了广大人民群众的热烈拥护和普遍颂扬。现在各大中城市中可能组织的闲散劳动力，一般地已经基本上组织起来了，城市人民公社的各项事业也有了很大的发展。为了巩固这个时期大发展的成绩，切实地解决大发展过程中出现的一些新问题，我们认为目前城市人民公社一般应暂时停止发展，集中力量在今后四、五个月时间内认真地进行整顿巩固工作；大体上用三年左右的时间，把城市人民公社普遍地建立和健全起来。

## （二）

今年六、七月以来，全国大多数地区已开始进行整顿和巩固城市人民公社的试点工作。从各地初步反映的情况来看，城市人民公社绝大多数干部是好的，他们刻苦努力、敢想敢干，以高度的革命热情，团结和带领广大群众创建和发展了公社的各项事业。但是，也有一部分干部存在着贪污浪费、虚报浮夸、强迫命令、官僚主义、本位主义的作风，特别值得注意的是，不少地方公社干部中的不纯成份，比我们原来的估计还要严重一些。据了解，在分社（管理区）以下的干部和要害部位的工作人员中，五类分子、资产阶级分子、小业主等一般占10—20％，有些甚至达到20％以上。哈尔滨市的城市人民公社建立较早，工作也比较有基础，但据最近该市对44个分社的调查，在5000多名脱离生产的工作人员中就有五类分子、资产阶级分子、小业主、政治历史不清的分子1400多人。

五类分子及其他阶级敌对分子混入了我们的干部队伍，特别是窃取了公社企业、事业的领导权以后，就从多方面进行破坏活动。他们借着人民公社的金字招牌，招摇撞骗、营私舞弊、贪污盗窃国家资财，大肆进行投机活动，甚至迫害基本群众，进行阶级报复，给社会主义建设事业和人民公社带来了极大的危害。武汉市武昌人民公社首义机械厂，被反革命分子姜昭炎纂夺了领导权后，在半年多的时间内就进行了九十四次买空卖空活动，金额达73万元；他们买了一部旧汽车还未修理好，就卖给五个买主，骗取了12000多元和一部分生产设备，盗窃了14000多元建筑材料。他们还结成反革命集团，私设牢房，残害工人，进行阶级报复。全厂105个工人中，先后共有39名工人被打被关，其中两名受伤吐血，三名神经失常。

以上情况说明，在城市人民公社中两个阶级两条道路的斗争，是复杂的、尖锐的。具体分析起来，主要存在着三类问题，一是五类分子的反革命活动；二是少数资产阶级分子和小业主的投机破坏活动；三是少数干部的坏思想坏作风。鉴于一、二两类问题，实际上是同阶级敌人争夺领导权的问题；而我们在公社工作中同五类分子和资产阶级分子的斗争，实际上是民主革命的补课和社会主义革命的继续。因此，在整社当中应当把它当作首要的、最根本的问题加以解决。如果我们不彻底解决这一问题，不仅城市人民公社无法得到巩固和进一步发展，而且对整个城市工作也将后患无穷。目前许多地方对上述问题已经引起重视，但也有些地方对胜利进行这一斗争的深远意义还认识不足，甚至存在着右倾麻痹思想。他们或者对各种阶级敌对分子的破坏缺乏应有的警惕和深入的了解；或者对阶级敌对分子只采取简单的调离、撤换的办法加以处理，而不充分发动群众，彻底揭发，坚决斗争。结果，那里的阶级敌对分子没有受到应有的打击，广大群众也没有受到应有的教育。据此，在整社工作中，必须坚决贯彻执行党的阶级路线，加强对群众的阶级教育和共产主义教育，充分发动群众，首先集中力量，彻底斗倒混入干部队伍中进行反革命活动的五类分子；同时，彻底揭发和斗争少数资产阶级分子的投机破坏活动。在彻底斗倒阶级敌对分子之后，再进一步检查干部的思想作风，提高觉悟，健全组织，改进领导，改进工作方法。只有这样，才能从政治上、思想上、组织上确立劳动人民的阶级优势，才能把公社的根子扎得很正，保证公社的各项事业在党的绝对领导下，沿着正确的道路向前发展。

## （三）

到七月底止，城市人民公社的社办（包括街办、下同）工业的生产单位已有91000多个，生产人员达320余万人，今年一至七月份产值约为90亿元左右。社办工业一般都贯彻执行了为大工业、为农业、为人民生活、为出口服务的方针，在促进工业生产、支援农业生产和供应人民生活需要等方面，发挥了积极的作用，成为我国工业战线上一支重要的新生力量。当前社办工业中存在的主要问题，首先，是缺乏统一规划，在发展生产上存在着某些盲目性；在组织社办工业同国营工业、商业间的加工订货、相互协作上，存在着一定的紊乱现象；贯彻执行“四服务”的方针不够全面，存在着某些行业发展过多或者发展不足的现象，在当前主要是对发展小商品生产和服务性行业注意不够；也有少数社办工业存在着不顾整体利益同国营企业争夺原材料的现象。有些领导上还存在着片面追求产值的思想。其次，是在经营管理上还比较混乱，许多单位缺乏必要的规章制度，劳动组织不够合理，劳动效率不高，存在着不同程度的浪费现象。第三，是少数生产单位存在着资本主义经营倾向，违反国家政策，经营不正当业务，诱挖国营企业工人，套购国家物资，损害国家利益。上述情况是当前必须引起注意和迫切需要解决的问题。因此，适时地根据国民经济发展的需要和各地具体情况，对现有社办工业进行统盘规划、合理安排，更好更全面地贯彻执行“四服务”方针，使之进一步纳入地方计划或国家计划，是当前整顿巩固社办工业的主要任务和主要内容。

在整顿社办工业中，应该根据中央缩短战线、集中力量保粮保钢的指示精神和全国一盘棋的原则，首先对现有生产事业进行一次全面检查，做出全面规划和合理调整的方案。凡是对发展工农业生产等有利或为出口及市场需要的产品，应该根据实际可能，继续生产或扩大生产；凡是分散使用国家已经感到不足的原料、材料、设备等的产品，应该主动缩减以至停办。同时，各地还应该积极地调整劳动力，组织力量，大力发展小商品、原材料和副食品生产，多多注意发展拆洗缝补、零星修理等服务性行业。各地在整顿和发展社办工业时，既要加强统一领导，反对本位主义；又要充分注意发挥社办工业规模小、行业多、机动灵活、便于适应各方面需要的长处，不要统得过死。目前，有些城市通过定厂、定品种、定产量、定人员、定供销等几定的办法对现有生产单位全面进行整顿，分别确定：定（固定下来，继续生产）、裁（缩减或停办）、并（按行业编辫子）、扩（按需要扩大生产）。我们认为这种做法很好，既有利于巩固提高，又便于纳入国家计划，各地都可仿行。

社办工业纳入国家计划的主要方法，是在现有加工定货、自产包销、互相协作、互相支援的基础上，大力推行合同制，由公社或社办工厂同国营工业、国营商业和农业等单位，签订供销合同或协作合同。这样，不仅可以使社办工业同国营工业、商业以及农业之间，更有组织地发展协作关系，而且可以使社办工业在供产销方面基本上得到保证，有计划地稳步地向前发展。

社办工业在增产节约运动中，应当认真贯彻实行自力更生、勤俭办企业的方针，积极改善经营管理。应当从实际情况出发，大闹技术革新和技术革命，改进工具设备，改进操作方法，改善劳动组织，努力提高劳动效率，要从各方面注意节约和合理使用劳动力，尽可能地支援工农业生产对劳动力的需要。要大搞综合利用，充分利用各种废旧物资，扩大原材料来源，减少原材料消耗。要建立计划、财务、产品检验、人事考勤等必要的制度，加强生产财务管理，实行民主管理。在百人以上的生产单位，应当力求少设专职管理人员。在几十个人的生产单位，应当尽可能不设完全脱离生产的专职管理人员。在工资福利方面，必须从当前生产水平出发，从整体利益和长远利益出发，坚持合理的低工资政策，贯彻执行增加集体福利和增加个人收入相结合的原则。目前社办工业、事业人员的工资水平，有些地方已经偏高，应当加以调整。就全国来说，在今后两三年内，社办工业、事业人员的月基本工资水平，一般应控制在二十五元以内。

## （四）

到七月底止，全国已有社办公共食堂76000多个，入伙人数1700多万人，加上国营企业、机关、学校办的食堂，共达17万多个，入伙人数4300多万人，占上述城市人口的60％。社办托儿组织88000多个，入托儿童365万多人，加上国营企业、机关、学校办的托儿组织，共达123，000多个，入托儿童560多万人，占上述城市中七岁以下儿童总数的36％。服务站89，000多个。在这些事业中，已有一部分办的比较好，在服务生产、服务群众等方面起了良好的作用，得到群众的好评。但也有一部分办的还不够好，服务质量很低，还不够巩固。因此，目前除服务事业应当继续大力发展外，公共食堂、托儿所、幼儿园一般地应当集中力量，把已经办起来的认真办好。

当前公共食堂工作中最主要的问题，是需要从基本群众的现有生活水平出发，根据现有条件把伙食办好。应该加强对粮食和副食品的管理，严格实行计划用粮，在不提高粮食供应标准和节约粮食的原则下，采用干稀搭配、粮菜混吃等办法，尽可能让群众吃饱、吃好、吃得干净卫生。应当根据积极办好、自愿参加、大集体和小自由相结合的原则，提倡定点吃饭、全日入伙，克服“一脚门里，一脚门外”、“三天大集体、两天小自由”的现象，力求使现有就餐人数稳定起来。公共食堂应当建立民主管理委员会，充分贯彻群众路线，不断改进食堂工作。公社干部在公共食堂吃饭，不得有特殊享受。

为了办好现有的托儿所、幼儿园，应当采取各种办法，大力培养训练保教人员，使他们树立从事保教事业的光荣感，提高他们的业务水平，不断提高保教工作质量，加强卫生保健工作，预防各种疾病，把孩子养好、教好。

服务站的工作，应当面向劳动人民，大力发展拆洗缝补、翻旧改新、零星修理、理发洗澡等业务，规定合理的价格，不断地满足群众在这方面的迫切需要。同时应该大力组织群众，节约用布，充分利用一切废旧物资，珍惜一草一木、一针一线，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，把日子过好。

办好公社的集体福利和服务事业，不仅对发展生产、厉行节约、解放劳动力有重要意义，而且对组织人民生活，提高人们的集体主义思想，养成先公后私、克勤克俭的社会风尚，也有着重要的作用。公社党委应该定期讨论这方面的工作，并指定一位党委书记或社长专门负责。

## （五）

党的领导是我们一切工作胜利的根本保证。自从各地进行整顿城市人民公社试点工作以来，各地党委都采取各种措施，进一步加强了对城市人民公社的领导。许多地方党委定期讨论公社工作，帮助公社干部总结经验，及时解决工作中出现的问题，并发动国营厂矿企业、机关、学校组织，经常帮助公社向社员群众进行共产主义教育，大力支援公社开展各项工作。不少地方注意了培养训练积极分子，并且有计划地抽调了一批干部，派到公社组织和各项事业中去，充实和加强了基层组织的领导力量。有的地方党委还指示各有关行政部门，积极适应公社工作发展的需要，指导和帮助公社各项业务的开展。所有这些做法都是很好的，都应当继续贯彻执行。除此以外，我们认为在城市人民公社创建初期，就把公社的风气搞好，在公社干部中树立起优良的作风，对于正确地贯彻执行党的方针政策和建设好城市人民公社，有着极为重要的意义。因此，应当加强党对公社干部的教育，提高他们的政治觉悟，改进工作作风，要发扬艰苦奋斗，自力更生、勤俭节约的精神，在工作中踏踏实实、埋头苦干，和群众同吃、同住、同劳动，时刻关心群众生活，遇事同群众商量。反对贪污粮费、虚报浮夸、强迫命令、官僚主义和本位主义等错误思想作风。各地城市人民公社不得请客送礼，不得组织脱离生产的文工团和体育队，在今后两三年内，不要盖办公大楼、盖大礼堂，不要购置高级消费用品。

总之，我们的城市人民公社，在党和毛主席的领导下经过不断地整顿巩固、不断地发展，一定能够越办越好，一定能够在我国高速度建设社会主义事业中，日益发挥巨大的作用。

以上报告妥否，请中央批示。

 中华全国总工会党组1960年9月3日

描述：

