id: 3beba48802
标题：普察翼部队应努力向日军占领区发展
日期：1944-12-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察冀部队应努力向日军占领区发展

（1944年12月18日）子华"同志：

亥文电悉。（一）敌对蒋仍是一打一拉，目前又到了拉的时候，但将来还可能打。（二）蒋对我党不愿作任何原则上让步，我党应坚持联合政府，在此种立场上不关闭谈判之门，其他不应再谈，结果仍是拖。（三）沦陷区扩大，如我党能执行正确政策，便可使现有军队获得巩固，并可在新发展地方扩大军队。（四）豫湘粤浙四省明年可能大发展，陕甘宁边区已抽出六千军队及干部分赴豫湘。（五）河南发展，胡宗南汤恩伯?两部又南调十余师，此间已不感威胁，不须再增兵。（六）希望你们努力向雁北、绥东、察哈尔、热河及冀东敌占区发展，扩大解放区。同时努力从事城市工作。

毛泽东

亥巧[1]子华，即程子华，当时任八路军晋察冀军区代司令员兼政治委员。[2]蒋，指蒋介石。

[3]胡宗南，当时任国民党军第一战区副司令长官兼第三十四集团军总司令。汤恩伯，曾任国民党军第一战区副司令长官、鲁苏豫皖边区总司令，

描述：

