id: a48d5faeb9
标题：在线××、张×汇报卫生工作时的插话
日期：1965-8-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
李宗仁先生说：我们回来后都为租国的强大威到高兴。

毛主席说：组国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能具正强大起来。

李宗仁先生对毛主席说：在海外的许多人士都怀念租国，他们渴望同到组国来。

毛主席说：跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来我们都以礼相待。毛主席建议李崇仁先生到全国各地去看看。

今天同时被接见的还有陈思远先生。

接见后，毛泽东主席和江青同志设宴招待李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及陈思运先生。在钱××，张×汇报卫生工作时的插话指示

（一九六五年八月二日）

八月二日，××和张×向主席汇报：根据主席六月二个六日指示，卫生部作了检查，请主席再给予指示。主席：我要讲的都已讲了。你们打算怎么办？答：（略，汇报到打算为农村生产队培训不脱产卫生员）主席：训练多长时间？答：半个月左右。主席：半个月太短了吧答：他们主要学会些针灸，常见病的治疗和一些预防工作，训练后还要带他们做。主席：带很重要，带多长时间？答：城市医疗队下去可一直带，共带三、四个月。主席：这还可以，带三、四个月，学会十几种病。

（当汇报到搞一些半农半读训练班时）主席：半农半读怎么搞的？答：朵取农忙不学，农闲多学的方式。主席：多长时间？答：二年，三年。主席：二年就是读一年书，三年就是读一年半书，这个办法好。

（我们叉汇报了根据主席指示作的检查）主席：现在有多少卫生技术人员？答：(略)主席：这个队伍不小！答：（略)主席：你们用了这么多人力，这么多，为那么少的人服务。

（我们又汇报：现在正在召开医学教学会议，讨论主席、总理指示、要办三年制卫生学校，为农村培养医生）·234·主席：高等教育要学五年，读那么长时间书，值得研究。

（我们说：现在想两条腿走路，办三年制，多在农村办，在农村招生）主席：招什么生？答：大部分招高中生。主席：初中还不行吗？答：目前农村高中生还不少。主席：招中学生还不行吗？你们不在城市招了吗？答：城市也招一些，主要在农村招。

（当谈到医生的政治思想和技术的关系时）主席：这一点很重要。医生-一定要政治好，招些政治好的中学生就可以了。

（我们文汇报了城市向题）主席：你们对城市是不是服务的好？

（我们当时对这句话体会不够，答了：也没有服务好，要求愈来愈高）主席：怎么愈来愈高？答：以北京来讲，××万干部公费医疗，××万工人劳保，还有家属。主席：工人不是老爷，工人还是要为他们服务的。

（我们说：工厂医务工作没有搞好，工人也都到医院去看病）主席：你们为什么不在工厂设不脱产卫生员呢？小厂可以设卫生员，大厂设医务所。答：非正式医生开不了假条，要请假还耍到医院去，经医生开证明才行。主席：这涉及劳保问题，要好好考虑。

（我们又汇报城市组织医务人员下农村的问题，每年去三分之-）主席：怎么下去？多久？答：轮流下去。下去后城市医疗卫生工作仍较重。我们打算高等医学院校学生三年后就一

边工作一边上课。护士也一面工作一-面学习。主席：光会念书是不行的。主席：你们对打仗考虑了没有？怎么考虑的？答：（骼）主席：打仗了还能都到北京医院看病？要考虑到打仗。你们分科那么细，打起仗来怎么办？

打起仗来还不是什么都要看，只会内科不会外科怎么行？

（当汇报到要有-小部分力量搞尖端时）主席：搞科研的人看不看病？答：一部分人看病，一部分人不看病。主席：什么人不看病？答：搞基础学科的，如搞生理、药理、生化的，研究理论不看病。主席：理论还是要结合实际呵！主席又说：科学尖端还是要搞的。

（当谈到各级党委应当多抓卫生工作时）主席：这话很对，党委是集体领导，什么都要管。卫生部门是为人民服务的，当然要抓，党

委也要研究卫生工作。

·235·（我们文请示农村卫生员工分问题。人民公社六十条规定，补贴工分不超过百分之

二。卫生员的补贴工分社员同意给，但六十条没有规定）主席：给群众办好事，没有问题，农民会同意的。现在干部参加了劳动，百分之二已用不

了，有的地方只用百分之一，工分不成问题，农民会同意的。（我们又请示主席，建议中央今年召开一次农村卫生工作会议，中央召开，可以我

省、市领导同志参加）主席：可以。

（当谈到药品问题时）主席：药品应当降价。主席：天津计划生育不要铁。看来国家出了铁，实际是划得来的。国家出点铁保护生产力是

合算的。药铁拿不起也可以不拿。文说：你们开展农村卫生工作后，要搞节制生育。

（最后，我们请示主席还有什么指示）主席：没有什么了，就按你们讲的办吧。

接见法国事务部长马尔罗时的话

（一九六五年八月三日）主席：马尔罗先生来了多久了？马尔罗：十五、六天了。见了陈毅副总理，到延安等地去了一次。同来后见了周恩来总理。主席：喔，你到了延安。马尔罗：这次去延安，使我学到很多中国革命的历史情况，比过去知道得多，我今天能坐在

除了列宁之外当代最伟大的革命家旁边，威到很激动。主席：你说得太好了。马尔罗：我在延安看到了过去艰苦的环境，人们都住在窑洞里，我也看到蒋介石住宅的照

片，对比了下就知道中国革命为什么会成功。主席：这是历史发展的规律，弱者总是能战胜强者的。马尔罗：我也是这样想的，我也会领导过游击队，不过当时的情况不能同你们比。主席：我听说你打过游击。马尔罗：我是在法国中部打过游击，领导农民军队反对德国。主席：十八世末法国革命推翻了封建统治，当时推翻封建统治的那些力量最初也不是强

的，而是弱的。马尔罗：这很有意思，农民都没有打过仗，不知如何打，但他们能当很好的战士。拿破仑手

下就有很多这样的战土。我认为在毛主席之前，没有任何人领导农民革命获得胜利。

你们是如何启发农民这么勇敢的？主席：这个问题很简单。我们同农民吃一样的饭，穿一样的衣，使战士们感到我们不是一个

特殊阶层。我们调查农村阶级关系，没收地主阶级的土地，把土地分给农民。马尔罗：主席是否认为重要的是土地改革？

·236·

描述：

