id: b47f3f7cd0
标题：中共河南省委关于做好当前人民生活福利工作的几项规定
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于做好当前人民生活福利工作的几项规定

随着人民公社化的实现和工农业生产的全面跃进，全省普遍建立了公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院、妇产院等集体生活福利组织，实现了生活集体化。集体生活福利事业的迅速发展，对于解放劳动力，促进工农业生产全面大跃进，改善社员生活，提高群众的社会主义和共产主义觉悟，巩固人民公社等方面都发挥了巨大的作用。但是，由于这些组织建立的时间短，缺乏经验，还存在一些问题。因此要把集体生活福利工作搞得更好，就必须坚决贯彻执行党中央所指示的：“生产和生活两方面，必须同时抓起来，不抓生活，要搞好生产是困难的，要在搞好生产的基础上搞好生活，而不是在脱离生产的基础片面强调生活。要根据勤俭节约的精神搞好生活，而不是提倡铺张浪费。搞好生活的目的，是促进生产更大的发展，而不是促退。一定要既搞好生产，又搞好生活，使劳动者吃好饭、睡好觉、带好孩子，使他们精神饱满，心情舒畅，用更大的热情来保证工业、农业生产的更大跃进。”省委根据上述指示精神和我省当前人民生活福利工作的实际情况，作出如下几项规定。

## 一、办好公共食堂

第一，保证吃饱，吃好。无论丰收区、灾区、经济作物区，都要执行省委规定的吃粮标准（产红薯多的地方，每人每天吃纯粮的比例不得少于12两），无论饭量多大，都要一律吃饱。粗粮细吃，细粮吃好，饭要有干有稀，菜要有汤有味道，做到饭菜多样化、大众化、经常化。搞饭菜要简化手续，食堂要附设小卖部，供应荤素菜、点心、烟酒等副食品，自带生冷食物可代为加工，做到人人满意。

第二，吃得干净卫生。食堂内外要经常打扫，消灭四害，炊具要保持清洁，碗筷争取用自流水洗刷，定期消毒。不吃生冷饭，不喝生冷水。教育群众养成饭前洗手、饭后漱口的良好习惯。有传染病的人要分开吃饭。患有传染病的炊事人员，应该立即调换。

第三，有回民居住的地区，可单独成立回民食堂，尊重其风俗习惯。

第四，公共食堂要有自己的蔬菜基地，要种藕、养鱼，发展家禽、家畜饲养业，普遍建立磨豆腐，做粉条，酱菜园等副食品作坊，做到肉菜自给。

第五，公共食堂要有餐厅，简易饭厅要能遮风避雨。冬季要有暖缸、暖篓等设备，保证群众吃到热饭、喝到热汤。

第六，公共食堂要实现管理民主化。食堂管理人员和炊事员最好经过群众选举产生。定期公布账目，召开社员代表会、伙食管理委员会，组织鸣放辩论，帮助食堂管理人员和炊事员提高觉悟。要教育全体社员把办食堂当做一项崇高的为人民服务的工作。乡社干部食堂一律撤销，和群众同桌共餐，共同努力改进食堂工作。

第七，公社对食堂所需的粮食、油盐等开支实行包干制，便于伙食调剂，便于有计划地食用粮食。粮食按季，油盐等开支按季或按月发给食堂。节余的粮食及其他开支，由本食堂作为储备或改善生活。食堂建立仓库后，逐步做到把所需粮食应该按照夏秋两季包给食堂保管使用。

第八，本着“大集体、小自由”的原则，允许在食堂吃饭的人有必要的机动。食堂要普遍实行一堂多灶，把病人、老人、小孩、孕妇、客人照顾好，也可以打饭回去吃，必要时也可在家做饭吃。允许各户养鸡、养鸭、养兔，腌制小菜。对客人要热情招待，在可能范围内予以方便。

第九，公共食堂的建立应该从有利生产、照顾居住条件和方便群众出发，规模不宜过大，一般应以生产队或企业、事业组织为单位，生产队较大的可以一队建立几个，一般以50户到80户为宜。居住分散的地区还可更小一些。已经办好的大食堂要继续办下去。食堂工作人员中有全劳力也要有半劳力，食堂吃饭人员和食堂工作人员的比例，目前一般应当是25∶1或30∶1。实现半机械化的食堂，炊事人员可以适当减少。搞好炊具改革，力争在今冬明春普遍实现炊具半机械化，减轻劳动强度，提高饭菜质量。

第十，举办食堂管理委员和炊事员短期轮训班，争取在今冬普训一遍。红专学校要增设营养系、烹饪系，抽调炊事人员进行系统学习，提高烹饪技术，增加卫生知识，发扬热爱食堂工作的精神。

第十一，公共食堂的管理员和炊事员，应该由政治可靠，身体健康，讲究卫生，有一定技术，热心食堂工作的人来担任。彻底清洗混进食堂工作的地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子和右派分子。教育群众提高革命警惕性，坚决打击敌人的破坏活动。

## 二、保证群众睡好，体息好，使劳动和休息有节奏地结合起来

第一，要使劳动者有足够的睡眠时间、休息时间和一定的文化娱乐时间。在一般情况下，劳动8小时，睡眠8小时，吃饭休息4小时，学习、娱乐、开会4小时。农忙时每天劳动10小时，最忙时也不能超过12小时。睡眠8小时，吃饭、休息4小时，共12小时，在任何情况下都必须保证。暑期要使群众有两个小时的午睡时间，儿童的睡眠时间要适当延长。

第二，搞好工具改革，改善劳动组织，减轻劳动强度，提高生产效率。

第二，人民公社要实行每月两日休假制（每周休假半日也可）。对妇女社员要适当给以料理家务的时间。

第四，照顾妇女的生理特点，经期、孕期不做重活，不下冷水，不熬夜。继续推广妇女劳动保健挂牌制和“三调三不调”的经验，即月经期调干不调湿，孕期调轻不调重，哺乳的母亲调近不调远。产妇在产前产后要休息45天。

第五，注意安全生产，尽可能改善劳动条件，严格遵守操作规程，力求减少和避免工伤事故。

第六，9岁以上的儿童和学生可以参加一些轻微的劳动，但必须照顾他们的健康和学习时间。全日制小学的学生，每周劳动4小时，最多不能超过6小时，每次劳动不得超过2小时。全日制初中的学生，每周劳动6小时，最多不能超过8小时，每次劳动不得超过3小时。全日制高中的学生，每周劳动8小时，最多不能超过10小时，每次劳动不得超过4小时。小学学生不参加过重劳动。初中学生不宜整日劳动和做夜班，也不参加过重劳动。女学生（包括大专学校女生），不参加夜班和过重劳动，并且要注意月经期的卫生。教师参加体力劳动是完全必要的，但是体力劳动的II寸间不宜过多，以有利于教学为原则。

第七，机关和大型工矿企业要实行8小时工作制和星期天休假制，必要时可以加班加点，但不能连续12小时。

## 三、带好孩子，敬养好老人

第一，托儿所、幼儿园的建立应该便利群众，有利生产，规模不宜过大，一般以生产队为单位。目前应该根据父母自愿的原则，举办全托、日托、在家吃饭睡觉等多种多样的形式，婴儿全托或日托由其父母选择。保育人员要选择政治可靠，身体健康，有一定文化水平，懂得儿童心理，热心儿童生活福利事业的青壮年来担任。不得由有传染病的人担任保育员。举办保育员训练班，建立幼师学校，提高他们的业务知识和工作热情。经常对儿童进行爱祖国、爱集体、爱劳动、爱学习和爱护公共财物的社会主义和共产主义教育，做好儿童保健工作，保证儿童身心健康。

哺乳站的设立要靠近生产地点，便于婴儿母亲按时喂乳，对哺乳的母亲饮食上要妥善加以照顾。各级妇联要努力做好这一工作。

第二，办好敬老院，把无依无靠的老人敬养好。他们的生活标准可稍高于一般群众。干部要经常到敬老院谈心慰问。组织他们参加有利于身体健康的轻微劳动，不要提指标、定任务。

## 四、改善居住条件

第一，人民公社要建立与健全房屋修建工程队。今冬明春以改造旧房为重点，死窗变活窗，小窗变大窗，少窗变多窗，旧墙换新墙，使之空气新鲜，阳光充足。

第二，根据便利生产和各户男女老幼团聚的原则，作出建立新村的远景规划，有计划有步骤地进行新村建设。

第三，当前要突出抓好修补破漏房屋，兴建工地宿舍，做到上不漏雨、中不透风、下不潮湿，认真解决取暖设备和燃料问题。

## 五、解决好穿衣穿鞋问题

办好被服厂，有计划有步骤地扩大被服厂的规模，积极改革工具，提高生产技术，使机器生产和人工生产相结合。推广边拆、边洗、边缝的流水作业法，力求生产出更多更好的衣服、鞋子，满足广大社员的穿衣、穿鞋需要。衣服的布料、颜色、样式，由群众自己选择。

## 六、做好卫生防疫工作

第一，除“四害”讲卫生。逐步消灭大骨节、黑热病、疟疾、伤寒、痢疾、乙型脑炎等疾病。发现传染疾病时，要立即隔离，迅速扑灭。

第二，健全医疗机构，改进医疗制度，简化医疗手续。设立候诊室和简易病房，解决好远路就诊病人的食宿问题。

第三，办好妇产院，加强卫生设备，不断提高接生技术，保证做到母亲安全、婴儿健康。妇产院应该与幼儿园、卫生院有一定的距离，使产妇能够充分休息，防止其他疾病传染。

第四，搞好环境卫生，经常打扫街道，提倡村外积肥，消灭村内污水坑，切实做到人有厕所，猪羊有圈。厕所要离食堂、水井远一些，娱乐场所要有公共厕所。厕所要打扫干净，盖土加盖，做好杀蛆灭蝇工作。

第五，逐步建立澡塘，推广简易淋浴，教育社员讲究个人卫生。有传染病的人要自觉地防止传染给别人。

## 七、积极开展群众性的文化娱乐和体育活动

第一，节日和劳动间隙组织群众歌舞演唱，进行时事政策宣传教育，特别是今年春节要大搞文娱活动，使全体劳动者愉快地欢度春节。

第二，农村、厂矿要积极培养自编、自唱、自演各种各样的小型业余剧团和演唱队，逐步提高其政治和文化艺术水平。

第三，逐步建立简易电影院、戏院、俱乐部，扩大群众的娱乐场所，丰富群众的娱乐内容。

第四，开展群众性的体育活动，并和民兵军事训练结合起来，做好国防体育工作。

完成上述各项任务的关键在于各级党委加强领导，依靠群众办好集体生活福利事业。

第一，书记动手、加强领导，把生活福利工作列为党委的重要议事日程，定期进行研究讨论。

第二，加强政治思想工作，经常对生活福利工作人员进行社会主义和共产主义教育。提高其政治觉悟和业务水平。开展尊重四员（炊事员、保教员、管理员、接生员）运动，经常教育全体社员把生活福利工作当做一项为人民服务的崇高的事业，要克服各种轻视生活福利工作的观点。

第三，实行民主管理，健全各项制度，依靠群众办好集体生活福利事业。

第四，领导干部要深入一个食堂、托儿所、幼儿园，搞好重点。开展红旗竞赛，组织参观评比，总结交流经验，表扬与奖励先进，推动一般。

各级党委要切实关心和认真做好有关人民生活福利的工作。并根据当地情况，作出切实可行的具体方案，保证执行。

这个规定适用于农村和城市的郊区，原则上也适用于城市，各地、市委可参照这个规定，提出做好城市人民生活福利工作的具体规定，报省委批准执行。

描述：

