id: 2b30cf5f6c
标题：谈历史人物的评价问题
日期：1952-12-19
是否是时间段：false
作者：荣孟源
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荣孟源

编辑同志:我过去认为孔子是一个封建人物，可是职工业余学校中级班历史课本第四课里面却说:‘文字在周朝得到了广泛的应用，先后出现了许多伟大的学者和思想家，如老子、孔子、墨子等……。’这样看来我过去对孔子的看法是不正确的了。请您对孔子作一分析，帮助我解决这个疑问。上海振丰二厂徐人徐人同志来信说，从前觉得孔子是一个封建人物，现在读职工业余学校中级班历史课本，看到第四课里面说孔子是伟大的学者和思想家，因此，不知道把孔子看作封建人物是不是正确。

解决徐人同志的疑问，我想首先应当弄清楚对于历史人物的评价问题。马克思主义是科学的历史主义，评判历史人物是按照那些人物所处的具体历史条件，看他们在当时的条件下究竟是起了推动社会前进的作用，还是起了阻碍社会进步的作用；决不是以今天的尺度去衡量古人，决不是脱离开一定的历史条件来抽象的议论。

一千八百年前东汉时候，蔡伦发明了造纸法。在以前写字是用竹做的简或丝织的帛，价格贵，用起来又麻烦。有了纸以后，就解决了这些困难。因此，写字、读书比从前方便了，促进了文化的发展。蔡伦确是伟大的人物。我们说蔡伦是历史上的伟大人物，但并不是说我们今天造纸，还要用蔡伦的老法子。蔡伦用树皮、麻头、破布和破渔网所造的纸，比今天我们所造的纸粗糙得太多了；他的造纸法，比今天的造纸法落后得太多了。我们不能以今天造纸法的进步，抹煞了蔡伦发明造纸法的功绩；也不能以蔡伦在历史上是伟大的发明家，就固守古老的造纸法而不求改进。

一千三百年前隋朝时候，中国就有了印刷术，九百年前宋朝时候，毕升发明了活字印刷，在以前书籍全是抄写的，读书很不容易。有了印刷术，特别是有了活字印刷，就解决了这个困难，促进了文化的发展。因此，我们判定毕升是伟大的发明家。毕升的活字印刷是用胶泥刻字，排在铁版上印书，比起今天我们的铅印、影印等印刷术来，就落后得太多了。我们不能以毕升的印刷落后于今天的印刷术，而抹煞他在历史上的功绩；也不能因为毕升是伟大的发明家，而主张废除铅印、影印，恢复胶泥、铁版的古老方法。

评判历史人物，处理发明家、自然科学家等比较容易，处理思想家、政治家等比较困难，但是道理是一样的。例如太平天国的领袖洪秀全，他领导着农民阶级向满清封建统治阶级斗争，确是伟大的革命领袖。一百年前的太平天国革命，还是农民阶级自发的斗争，它和今天工人阶级领导的新民主主义革命是不能相比的。我们不能以今天的标准去要求洪秀全，不能说洪秀全不合于今天的标准而抹煞了他在历史上作为伟大的革命领袖的地位；也不能以今天的标准去附会、混淆洪秀全所领导的太平天国革命和今天新民主主义革命的区别；更不能因为肯定洪秀全是历史上的革命领袖，就要求今天按照他的办法来革命。

又如秦始皇统一中国、统一文字、统一度量衡、兴水利、修驰道，为防御北方匈奴族侵入中原而修筑万里长城，对于推进社会生产、文化进步是有益的。为了保证这一套统一，他建立了专制制度，这比较周朝的诸侯割据阻止社会前进，是一个大进步。因此，在历代皇帝之中，我们应该说秦始皇是伟大的。但是说秦始皇伟大，绝不是说他不是代表地主阶级，也不是掩盖他对农民剥削压迫的暴行，更不是说封建专制主义应该万古不变。近百年来满清皇帝、袁世凯、蒋介石的‘统一’，就是要把中国统统出卖给帝国主义，使中国统统沦为殖民地。他们实行专制是为了保护汉奸卖国贼的利益，反对人民的民主自由，阻止中国民族的进步，这完全是反动的。他们不能和秦始皇相提并论。

至于孔子，他确实是一个封建人物，他是主张地主阶级剥削农民阶级的封建思想家。从二千年前汉武帝开始，历代帝王都使用孔子这块招牌来传播封建思想，保卫封建制度。满清政府、北洋军阀都曾以尊孔来反对民主主义革命。因此，‘五四’运动的时候，中国人民就提出了‘打倒孔家店’，把他作为封建主义的旗帜来撕毁。‘五四’运动以来，孔子的威风垮台了，可是日本帝国主义和汉奸们又以尊孔来毒害中国人民，蒋介石匪帮也以尊孔来毒害中国人民。近几十年来以尊孔来保卫封建残余，是极端反动的，是中国人民所不能容忍的。

但是，科学的历史主义者应该把春秋时期的真正的孔子，和从汉武帝以至蒋匪帮所使用的孔子分开来看。我们谈到春秋时期孔子的真面目，就看到他主张大一统，要求全国统一的思想，在当时封建割据的局面下，他这种中央集权的统一思想是含有进步意义的。他反对暴政，主张仁政，他固然是封建统治阶级的一分子，但是他既主张慎刑罚、薄赋敛，重教化，那么他就是比较进步的。孔子还曾经编著了许多书籍，这对于古代文化有很大的贡献。因此，我们应该说孔子是中国古代的伟大学者和思想家。

承认孔子是中国历史上的伟大学者和思想家，并不是说他不是封建人物，这两点不是对立的。如果对立起来，说他是学者和思想家，就不承认他是封建人物；或者说他是封建人物，就不承认他是学者和思想家，那就不合于历史事实，那就不正确了。

承认孔子是中国历史上的封建的伟大学者和思想家，不妨碍今天的反对封建主义的革命。从奴隶社会发展到封建社会，这是历史上的进步。从分散割据的封建国家发展到中央集权的封建国家，这也是历史上的进步。科学的历史主义者应该而且必须承认这种进步。到了封建社会末期，封建主义阻碍社会进步，为了推动社会生产的前进，必须彻底扫除封建主义。孔子在中国历史上有崇高的地位是事实，我们不能否认它。今天我们彻底扫除封建残余，不能否认封建制度曾经在历史上有过进步作用，也不能否认封建人物如孔子在历史上的地位。同样的道理，我们肯定了孔子在历史上的地位，却不是说今天我们不去彻底肃清封建残余。

总之，我们是按照历史人物的具体的历史条件来处理历史人物的。我们要记住毛主席的指示:‘对于具体的事物作具体的分析。’

编者附记:

自从十月三十、三十一日本刊登载了漆侠同志的“包拯是个什么样的人物?”一文后，我们曾收到一些读者来信，对漆侠同志的文章提出某些不同的意见。我们觉得这些不同意见的产生基本上是由于对历史人物的评价问题持有不同的观点。为了使大家能够获得一致的标尺以作衡量历史人物的基础，我们特自‘工人日报’转载此文，供读者研究。

描述：

