id: 2b32e71a42
标题：列宁著作在中国
日期：1984-11-1
是否是时间段：false
作者：雍程
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雍程

我们党一直重视学习和宣传马列主义。党创建后不久，便在上海成立人民出版社，当时计划中译出版丛书性质的《列宁全书》，其中包括有《列宁文集》等十四种。后由于军阀的迫害，只中译出版了《伟大的创举》等五种。这些著作的出版，对马列主义早期在中国传播起了一定作用。

我国最早的中译列宁著作集是《二月革命至十月革命》，于一九三○年由党的地下书店上海华兴书店出版。后又连续重印两版，在环境十分艰苦的中央苏区也重印过一次。该书辑译了列宁在十月革命前后所撰写的四十多篇文章，有力地指导了伟大十月社会主义革命。这些著述对我国的土地革命战争也同样起了很大作用。一九三○年在上海还出版了列宁的《一九一七年革命文选》和专题文集《三个国际》等书的中译本。抗日战争后，中国革命的领导中心已转到延安，而马列著作的出版中心也随着移至延安。在延安当时的物质条件很艰苦的情况下，中译出版了大量的马列著作，其中就有《列宁选集》。这部选集共二十卷(第十九、二十卷未翻译出版)，这是我国第一次系统地出版多卷本的列宁著作集。以后，这部选集各解放区都曾重印过。

建国后，人民出版社出版了另一套《列宁选集》(七卷本)，这是根据抗战时出版的《列宁选集》重新编印的。人民出版社还翻印了苏联外国文书籍出版局出版的《列宁文选》(两卷集)。这两部著作集均收录了列宁的主要著作。后者又多次重印。一九五三年，中共中央马恩列斯著作编译局成立。根据中共中央决定，他们开始编译《列宁全集》(共三十九卷)。一九五五年出版第一卷，至一九五九年已出版了三十八卷。这是根据俄文版《列宁全集》第四版译出的。《列宁全集》的出版，促进了列宁著作在中国的传播，推动了我国的社会主义革命和社会主义建设。此外，为了适应广大读者学习的需要，一九六○年，在列宁诞辰九十周年之际，编译局编译了《列宁文选》，共四卷，包括了列宁各个时期的重要著作，以后这部选集多次再版。

粉碎“四人帮”以后，编译局组织翻译了《列宁文稿》共十卷。它包括未收入《列宁全集》(第四版)三十九卷中的著作和言论。目前，我国自行编译的第一部《列宁全集》(共六十卷)已开始出版第一至四卷。这是当今文献最丰富的一部《列宁全集》，并且译文准确、资料充实。它的出版是马列主义在中国传播史上的一件大事，也是我们党理论工作的一件大事。

描述：

