id: 2b32d0999c
标题：业余教育要为早出人才作贡献
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：赵振华
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵振华

无产阶级教育事业，必须坚持毛主席一贯倡导的“两条腿走路”，多种形式办学的方针。普通教育和业余教育两条腿，是相辅相成、相互配合、互为补充的。为了多出人才、快出人才，在搞好普通教育的同时，要努力办好“七·二一”大学，业余大学，电视、广播、函授教育和各级职工业余教育。建国二十八年来，通过职工业余教育，本市基本扫除了职工中的文盲，提高了广大干部和职工的政治、文化、技术水平，建立了一支职工业余教育的干部、师资队伍，从工人中培养了一批技术人才。许多厂矿企业在办学中，教学、生产和科研相结合，对于实现优质、高产和发展新产品、新技术、新工艺，开展技术革新和技术革命，向生产的深度和广度进军，起了很大的推动作用。安装在我国第一颗人造地球卫星上的电子琴，就是由上海国光口琴厂的几名工人，在上海市业余工业大学学习回厂后，自己设计制造的。上棉一厂现有车间一级干部中，百分之六十左右是业余学校的毕业生。许多事实证明，抓好职工业余教育，是一条多快好省培养人才的重要途径。

在文化大革命中，职工业余教育同样遭到了林彪、“四人帮”的严重干扰破坏。粉碎“四人帮”，业余教育得解放。现在的问题是:一个教育革命的新高潮正在形成，而我们有些同志对于开展业余教育，组织职工参加业余学习的重要性，还存在着不少胡涂观念。

“软任务”还是“硬指标”?工厂企业完不成生产任务有压力，办教育可有可无，这是一些同志的想法。诚然，一个工厂应以完成生产任务为中心。但是，应该看到，提高职工群众的科学文化技术水平，正是提高劳动生产率，完成生产计划的重要手段。而要提高工人群众的科学文化水赵平，主要有赖于工矿企业兴办业余教育。上海市内电话局，由于事业的发展，需要增加大批技术力量。但从一九六六年到一九七六年十年间，分配来的普通大学毕业生仅十八人，远远不能满足需要。一九七四年二月起，这个局举办了“七·二一”大学，到一九七八年已有两届毕业生，计八十五人，大大缓和了技术力量不足的矛盾。由此可见，业余教育是培养技术人才的重要途径。如果你真想四个现代化，而且想得很厉害，那就必定会把教育工作，把培养人才的工作放到重要的位置上来，把业余教育看作是四个现代化总链条上不可缺少的一环。

“过得去”还是“过不去”?我们有些同志只求眼前能完成任务，对四个现代化缺乏正确的认识，因而对培养人才缺乏紧迫感、责任感。殊不知，我们的工业水平，与国际先进水平相比，相差一大截，工程技术人员在职工中所占的比例也相当低。我们的码头工人至今依然是手提肩扛，建筑行业还是泥刀加刮板，财贸职工还是算盘加秤杆，不摆脱这种繁重的体力劳动和落后的技术状态，我们能安安稳稳地吃得好饭、睡得好觉吗?我们的工人不具备相当的科学文化水平，能去掌握现代化的工业生产，赶超国际先进水平吗?我们的一些重点企业，引进的是七十年代的重大科技项目和成套设备，没有一定的科技人员去掌握能行吗?那种认为目前状况已经“过得去”的想法，是错误的，必须彻底扫除。

“丢骨干”还是“育人才”?选送优秀职工去参加业余学习，丢了骨干划不来，这是又一部分人的想法。对一个车间、一个工厂来说，在一段时间内，送走一些工人去“七·二一”大学或业余学校学习，对局部是会带来一些影响的。然而，从全局的观点看，这些骨干提高了科学技术水平，就可以更好地发挥他们的作用。这种事例是不少的。上海锅炉厂几年来通过举办“七·二一”大学，先后有七十名毕业生，其中分配在厂设计科、研究所、工艺科任技术员的就有六十四人。又如，手工业局工具公司办的灯具专业班，工人学员不仅为市体育馆设计了塔灯反射器，改变了一根柱头一组灯的落后面貌，而且应用棱镜射原理，把光的运用效率提高百分之二十到三十，填补了我国采用棱镜设计灯具的一项空白。这些单位如果当年不是积极地输送骨干去培养，今天怎么会有满堂人才呢?

大量事实证明，职工业余教育一定要跃上去。发展职工业余教育是一项十分重要的任务，决非一时的权宜之计。粉碎“四人帮”，广大群众大大提高了学习积极性。我们应该创造各方面的条件，满足广大工农群众提高科学文化知识的需要。当然，工厂办学校还会碰到诸如教师、教材、教室和经费等问题。但是，只要我们充分认识到开展职工业余教育的深远意义，这些困难是可以克服的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\7884040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上无十三厂七·二一大学毕业班学生，同车间技术革新组的师傅一起，制成TQZ-1电子计算机磁心板自动测板机。这是他们在编制调试程序。

本报记者摄</FONT>

描述：

