id: 2b374fbddb
标题：敬爱的周总理，文艺工作者怀念您!
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：张瑞芳
来源：
标签：叶剑英,四人帮,北京文革,重庆文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张瑞芳

我们衷心爱戴的敬爱的周总理逝世已经一周年了。罪恶滔天的“四人帮”，在敬爱的周总理生前，他们百般迫害和肆意污蔑人民的好总理；在敬爱的周总理逝世后，他们又不择手段地打击和压制人民对周总理的深切悼念。一声春雷震大地，英明领袖华主席继承伟大的领袖和导师毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。我们从心底里拥护和崇敬毛主席最好的接班人华国锋同志，在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，才使我们今天能在敬爱的周总理逝世一周年的时候，衷心地表达对敬爱的周总理的无限怀念、无限敬爱的心情。周总理虽然和我们永别了，但他那光辉的形象永远活在我们心中。

(一)

抗日战争期间，敬爱的周总理代表毛主席、党中央，率领中国共产党代表团，长时期地战斗在国民党统治区的重庆，为了坚决执行毛主席抗日民族统一战线的政策，同国民党反动派进行了艰苦卓绝的斗争。

一九三七年抗日战争爆发后，我因为不愿作亡国奴，从北京跑到外地参加抗日救亡宣传工作，一九三八年冬天来到重庆，并加入了中国共产党。周总理当时为了争取一切可以团结的人，扩大抗战的力量，在重庆广泛接触各界民主人士和知识分子，也非常关心文艺界，时常利用各种机会公开接见我们。更为幸福的是，因为我是一个地下党员，同时又是公开露面的演员，在“皖南事变”后，党把我的组织关系改为单线联系，这就使我有了更多机会和周总理及邓颖超同志单独见面。我当时是年轻幼稚的，对党的认识非常浅薄，是周总理用他那无产阶级革命家的崇高品质和革命作风，为我树立了学习的光辉榜样，使我知道共产党人应当是什么样的人。我在重庆期间，尽管耳闻目睹的仅是敬爱的周总理战斗生活的一些侧面，但这也足以使我看到周总理对伟大领袖毛主席无限热爱，对党对人民无限忠诚。

多少难忘的情景，多少亲切的教导，使我铭记终生。

我永远忘不了，每次通知我将要和周总理见面时的激动心情。我努力抑制住内心的兴奋，按时来到指定的地点，悄悄跟随前来接我的八路军办事处的同志，避过国民党特务的监视，趁着黑夜爬上通向红岩八路军办事处的山路。重庆，当时是乌云翻卷，群魔乱舞，特务横行的地方。然而，矗立在嘉陵江畔，巍峨的红岩岭上的八路军办事处，却是重庆的“解放区”。一间间灯光通明的房间，都挂着白布门帘，在每个房间里都有和我怀着同样心情的同志在兴奋地等待着和周总理见面。周总理终于掀开门帘进来了，有时邓颖超同志也一同来，一见到他们，我就心花怒放地迎上去，他们平易近人的作风，使我感到他们不仅是党的领导，也是我的亲人。周总理的工作是多么劳累啊，尽管周总理有过人的精力，并且正当壮年，战斗的激情使他的眼光总是炯炯有神，但是夜以继日、废寝忘食地工作，使我们在周总理的脸上总能发现长期缺乏睡眠的痕迹。因此我见到周总理时，总禁不住地问:“您昨晚又没睡觉吧!”有一次，邓大姐幽默地回答:人家本事可大了，有人看见他坐在车里，在上坡的时候就睡着了，头摇来晃去也醒不了!我听了笑了起来，当时周总理也跟着一起哈哈大笑起来。在白色恐怖笼罩下的重庆，周总理时常冒着极大的危险跑来跑去，把自己的安危置之度外，无条件地为党的事业英勇献身。

在党的领导面前，我不懂得如何有条理地汇报自己的思想和工作，只是心里的话不住地倾泻出来。周总理不因我水平低而任意打断，总是耐心地倾听，让我把话说完。有时提些问题帮助我理清思路，有时还在本子上记下几点。有几次我谈到文艺界的一些情况和嘲讽国民党的政治笑话，周总理就朗声大笑。在谈话结束前，周总理总是谆谆对我进行教导，传播毛泽东思想，针对我的思想实际，指出努力方向。每次和周总理见面谈话后，我心里就象烧起了一把火，给我带来非常大的鼓舞和鞭策的力量。这不是对我个人的关怀，而是周总理一贯对年轻的同志寄托着很大的期望。

周总理非常关心整个重庆文艺界的斗争情况。国民党反动派企图以威胁和利诱来控制文艺界，但在中国共产党的影响下，真正死心塌地跟国民党文化特务头子走的只是极少数。广大的进步文艺工作者愿意听共产党的活，对周总理无限尊敬。周总理还能叫得出重庆文艺界很多人的名字。周总理惊人的记忆力，来源于他对情况的深入了解和对群众的满腔热情。有次周总理接见文艺界，他记得上次听说有个演员的孩子病了，这次一见面就问这个演员:你的娃娃病好了吗?使这位演员感动得几乎落下泪来。周总理和邓颖超同志在百忙中也很关心戏剧演出。周总理对有进步意义的演出总是加以鼓励，对有问题的作品总明确指出问题在哪里，对反动的作品则尖锐地给予批判。例如，重庆话剧界的一些同志演出了郭沫若同志的《棠棣之花》和《屈原》，这两个戏借古讽今，刺痛了蒋介石的法西斯统治，使国民党大为恼火，国民党文化特务头子潘公展就曾暴跳如雷地对文艺界人士破口大骂。周总理则几次出席观看，并保留了这两个戏的全套剧照。周总理亲自领导的《新华日报》也大量刊登赞扬这两个戏的诗文。而与此相反，对象《芳草天涯》这样宣扬容忍妥协思想的戏，即使是进步团体演出的，周总理也严肃地提出批评，《新华日报》登出了批评的文章。周总理的爱憎是非常鲜明的，对象《野玫瑰》那样为汉奸立传，鼓吹对日投降的反动戏，国民党给这个戏授了奖，而周总理却给予了尖锐的抨击，使文艺界和观众都受到很大教育。

我还清楚地记得，周总理参加延安整风后回到重庆，热情洋溢地向我讲述毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表的伟大意义；谈到在这篇光辉著作指引下产生的秧歌剧在群众中的影响；也谈到他自己看大型秧歌剧《白毛女》时的激动心情。周总理表示，看重庆的演出，即使是比较好的，使人感动的程度也无法与看《白毛女》相比。因为这个戏是劳动人民自己的文艺，写出了被压迫阶级的命运和斗争。周总理并谈到叶剑英同志看戏后的反映，说叶剑英同志讲:英雄有泪不轻弹，只缘未到伤心处，过去看戏从不哭，而看《白毛女》时却忍不住流泪了。周总理对我说:你现在虽然还不可能演这样的戏，但你思想要明确，要作党的好演员就要为工农兵服务，为无产阶级的革命斗争服务。那一时期，在周总理的鼓励下，在新华日报社的空场上和红岩八路军办事处的草地上，组织了好几次秧歌剧的演出，招待民主人士和文艺界。来自延安的警卫战士、报社通讯员和八路军办事处的年青工作同志，演出了《兄妹开荒》、《一朵大红花》、《牛永贵负伤》等剧，他们虽没有高超的“演技”，但象这样生气勃勃的工农兵形象，朴素而崭新的工农兵文艺，是我们从来没有见过的，我们很多人都禁不住一边看，一边泪流满面。演出结束后，大家都热情地跟在演员后边扭起秧歌来。

我更不能忘记，一九四六年一月底，当我即将离开重庆前，周总理对我的一次教导。当时周总理正在和国民党反动派进行紧张的谈判斗争，我想周总理实在太忙了，我不能再打扰他，我写了一封信向周总理告别，没想到周总理在百忙中还是接见了我。这次接见是匆忙的，但给我留下的印象和教育却是终生难忘的。一个夜晚，我被带到上清寺石坡上的一幢房子里，这是中共谈判代表团的驻在地。我走进周总理的办公室，周总理放下手中的笔，从堆满文件的书桌前站起身来，面容瘦削多了。周总理知道我最近检查出了肺结核，就对我说:“你性格开朗，相信你定会战胜这样的疾病。”我知道，周总理和邓大姐都是带着严重的疾病，长途跋涉，走过雪山草地，完成震撼世界的二万五千里长征的啊，我这点病又算得了什么?!但周总理在万忙之中还这样关心地鼓励我。当时周总理概括地讲了当前形势，和平谈判虽在进行，但要做好思想准备，迎接更复杂的战斗。最后周总理语重心长地对我讲，并让我带话给在一起工作的同志。周总理说:“可能有一个阶段党的机关离开你们远了，你们要慎重，无论在什么情况下，对党要做老实人。自以为聪明的人往往是没有好下场的。世界上最聪明的人是最老实的人，因为只有老实人才能经得起事实和历史的考验。共产党是从不隐瞒自己的观点的。”周总理这番语重心长的教导，是我一辈子也不会忘却的。周总理伸手向我握别时，我透过泪水望着他亲切的面容，哽咽得语不成句，断断续续地说:您能告诉我什么时候才能和您再见，什么时候才能和您再见……。周总理满怀信心地说:“在一个时期内不可能见面了，但再见面的时间也不会太长的。”

(二)

事实果然不出敬爱的周总理所料。在伟大领袖毛主席亲自指挥下，伟大的解放战争以不到三年的时间就取得了决定性的胜利，整个中国大陆即将全部解放了。当我得知伟大领袖毛主席和敬爱的周总理及党中央其他领导同志都到了北京，我恨不得立即飞向北京去。我从病床上爬起来找到了有关组织，急切地等待安排我回北京。一九四九年三月，我的愿望终于实现了。

当时，成批成批的爱国民主人士和各界的革命同志，从各地云集北京，周总理刚从战火纷飞的战场上下来，就投身到建立社会主义新中国的千头万绪的斗争之中。他亲自安排接待各方人士。我也在到达北京的第二天见到了周总理。胜利的豪情使周总理显得神采奕奕，格外年轻。我忙不迭地向他汇报上海人民盼望解放的愿望以及自己的心情，并谈到国民党反动派还想垂死挣扎。周总理听了这些话后仰天大笑。我又听到了周总理爽朗的笑声，心中的高兴简直无法拿语言来形容。

当时周总理在毛主席的领导下，主持筹备召开各种全国性的代表大会，我参加、列席了一些会议，并担任了一些会议的工作人员。这些难得的学习机会，使我这个长期待在国统区的人大大打开了眼界，我亲眼见到周总理在处理任何问题时都要作耐心细致和周密的调查研究，他随时随地都与群众保持密切的联系，这些都使我受到了极大的教育。在筹备文代会期间，周总理几次召开了座谈会，倾听来自各方面的文艺工作者的意见。当时蒋介石反动统治长期造成的失业和种种困难还威胁着许多同志，大家尽情地向周总理倾诉，迫切要求党给予解决。这样的会议有时开得很长，周总理总是让大家充分发言，他耐心地边听边做着笔记，手边还放着几支削尖了的铅笔准备调换。最后，周总理根据全面的情况和实际的可能性，一一向大家作出明确的回答，哪些问题可以立即解决，哪些问题将来一定要解决，哪些问题为什么不能解决。使大家既看到远景，又面对现实，进一步了解了党的政策，对旧社会留下的困难也有了正确的认识。仅从这样一个片段，就使我懂得周总理做工作为什么总是那么深入人心。

我当时身体还未痊愈，还不能完全投身到解放后翻天覆地的斗争生活中去，内心十分焦躁。有次我要求周总理在我的纪念本上题词，周总理针对我的思想写道:“戒骄戒躁，努力学习，搞好身体，为人民服务。”文代会后，我就要落实工作单位了，周总理和邓大姐对我是搞话剧工作好，还是搞电影工作好?议论起来。他们先是因我比较熟习话剧，赞成我继续搞话剧，后来周总理说:我改变主意了，还是搞电影吧，电影工作群众性更强。他们两位希望我在解放后更好地以文艺为武器，努力为工农兵服务。但当时我对周总理的教导还不太理解。文代会期间，我看了大量解放军文工团和地方文工团的演出，真实的工农兵形象和强烈的战斗气息使我十分感动。但同时感到自己不行了，今后要演工农兵人物我将无用武之地。这实际是资产阶级世界观和文艺观在我思想深处作祟，对毛主席指出的要走与工农兵相结合的道路产生畏难情绪。当时有的同志见我身体不好，劝我改行作机关工作，我跑去向周总理请示。我强调身体不好，不能再做演员了，谁知周总理目光如电地看了我一眼，他那锐利的眼光仿佛看穿我的内心。他严峻地说:“怎么，你思想上产生动摇了吗?”我当时虽然立即打消了改行的念头，但还不能真正理解，为什么周总理当时的表情这么严峻。经过文化大革命的锻炼和教育，我仔细回想我在修正主义文艺路线下犯错误的思想根源和历史根源，才逐渐认识到，周总理看到文艺工作者对毛主席的革命文艺路线产生动摇是感到痛心的。

在伟大领袖毛主席的领导下，敬爱的周总理日理万机，肩上担着整个国家内内外外许多重大的担子，但对文艺战线还是十分关怀的。周总理总是坚决站在毛主席革命文艺路线一边，在关键时刻引导文艺工作者沿着毛主席指引的方向前进。一九五四年底到一九五五年初，全国召开了电影创作会议，在这个会议上，一些所谓的“权威”借反公式化概念化为名来反对毛主席提出的关于文艺为工农兵服务的方向。这次会议以后不久，我参加“中国电影代表团”到苏联去访问，那些苏联“电影大师”对我们带去的影片嗤之以鼻，他们的论调和我们国内创作会议上的某些“权威”的意见非常一致。回国后，我见到周总理，我困惑而委屈地告诉周总理:苏联“大师”们认为我们的电影公式化概念化，我们自己也正在批判公式化概念化，在创作会议上我也发言检讨了自己在拍影片《南征北战》和《三年》时的公式化概念化的表现。周总理听了后说:“为什么要检讨?这两部片子我看了，你演了一个农民，又演了一个工人，都有点样子了，你应当这样继续下去。方向对了，艺术上总有从不成熟到成熟的阶段。十月革命初期苏联的片子艺术上也不都是成熟的。”周总理的教导使我受到极大的鼓励。一九六二年，我参加了故事片《李双双》的拍摄工作，旧文化部的领导对这部影片很不满意，加上了“喜剧不喜”、“内容不好”等帽子，当时我也有些疑惑不解，认为自己没有演好。影片刚上映，周总理特地把我找去，一见面就说:“你拍了一个好戏!”当时我还不能理解，吞吞吐吐地说:“别人都说不好嚒!”周总理笑笑说:“不能这样看，这部电影内容好的，艺术上也有不少可取的地方。”听了周总理的话，我十分激动，我们演工农兵，周总理总是那样热情地鼓励我们，支持我们!在修正主义文艺路线干扰、破坏和争夺文艺工作者的尖锐斗争中，周总理总是不断地给我们敲警钟，鼓励我们按毛主席的教导，深入生活，改造世界观和艺术观，为工农兵服务。

敬爱的周总理对革命文艺工作者的关怀真是无微不至的。一九六三年，电影厂有一批同志到马陆公社参加劳动。周总理陪同外宾来到这里，他听到这个消息后，非常高兴，利用空隙时间特地到田头看望大家，热情地和大家握手，并一一问了姓名，还看了一些同志的手掌，问:“有了老茧没有?”后来周总理在一次与我谈话时，专门提起了这件事，说:

“我看到你们在马陆公社劳动的演员了，我还到他们住的地方去看了看。”他表示看到文艺工作者深入工农兵生活，并参加劳动，非常高兴。

我永远不能忘记一九七三年四月十四日下午九时至十二时，周总理在人民大会堂接见以廖承志同志为团长的“中日友协访日代表团”全体成员。这是我在文化大革命以来第一次见到周总理，我万万没有想到，这也是最后一次和敬爱的周总理见面。他当时已经患病，但仍带病坚持工作，脸色比过去憔悴多了，可他仍然是那样精神矍铄，神采奕奕。周总理对各行各界的代表都讲了话，使大家感到非常亲切。后来在谈到影片《李双双》时，周总理相当气愤地说:“这片子到底是什么问题?为什么要批判?把我也搞糊涂了!”并当场点名要“四人帮”在文化部的亲信回答。最后，周总理说:“要历史地看这个片子，这影片总的倾向较好，李双双做了许多事情是为公的嘛!只是丈夫思想有点中间。”当时我不理解周总理为什么在谈这个问题时很气愤，揪出“四人帮”后我才明白，周总理对“四人帮”一伙对文化大革命前的文艺作品采取全盘否定的态度，感到非常愤慨。

在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，周总理爽朗的笑声仿佛仍在我的耳边回响，周总理谆谆的教导再一次在我胸中激荡。敬爱的周总理，我们是如此深切地怀念您呵!我们世世代代永远不会忘记您。敬爱的周总理，您安息吧!在撤遍了您的骨灰的祖国大地上，如今在英明领袖华主席的领导下，消除了“四害”，显得格外生机勃勃。在毛主席革命路线指引下，您生前为我们描绘的宏图，正在逐步变成现实。敬爱的周总理，我要永远铭记您生前对我的谆谆教导，以我的有生之年，深入工农兵，改造世界观，以文艺为武器，全心全意为人民服务，贡献自己的全部力量。

描述：

