id: 2b38b0a89d
标题：差热仪是怎样诞生的?
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：卢书锷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地质部石油地质局中心实验室技术员　卢书锷

我是党亲手培养起来的一个青年技术干部。在我读大学的时候，党就送我出国留学。一九五九年光荣地参加了中国共产党。从一九六二年九月开始，我在地质部石油地质局中心实验室粘土矿物鉴定组作分析粘土矿物的工作，为寻找埋藏在祖国地下的石油矿藏服务。我们的工作是分析野外勘探队取来的粘土矿物。分析粘土矿物的方法共有三种:一种是染色分析，一种是差热分析，一种是X光分析。第一种准确性不高，第三种则成本高、速度慢。因此，我们的工作要在差热分析上有所发展。

一门完全新的工作摆在面前，我们首先碰到的困难是没有进行差热分析所必需的仪器，那时我们国家还不能生产这种仪器。向国外订货，首先遇到修正主义者的刁难。帝国主义国家也为难我们，不仅要价高昂，而且到货无期，两年半了，即在我们试造成功之后，货物仍未交出。但是，帝国主义和修正主义者难不倒我们。为了给祖国争气，为了更多更快更好地开采出祖国的地下石油宝藏，当时我们下定决心，有仪器我们要进行分析工作，没仪器，我们先从试造仪器开始工作。一九六三年四月我和组内另一位同志一道经过一个半月的摸索，在六月份利用一台极谱仪和高温炉等材料装配成了一台仪器，接着就投入了对仪器的性能的试验调节工作。在调节试验的过程中，我们遇到无数的技术难关，几个月的反复试验，所得成果很少。我们就学习毛主席《实践论》中关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，认识到不坚决实践到底，是无法认识和掌握这一仪器的规律的。这样尽管我们试验失败了一次又一次，但是，我们怀着必胜的信心，继续试验下去。在炎热的夏天，为了不使试验中断，我们关在窗上挂了黑布的房间里工作。这样做，在一般情形下室内也够热的了，可是，在我们的小小的房间里，在我们的身边，还放着一个升温到一千度在工作着的高温炉，使室内平均温度升到四十度以上，我们站在里面，汗水从头到脚，无处不是。可我们并不觉得什么，因为比起许多革命先烈对党的贡献来说，这又算得了什么。后来我们终于发现造成仪器不稳定的七个技术因素，其中任何一个都可能对仅器发生影响，但是哪一个是主要的呢?找不到主要的，对进一步开展试验有影响。为了找出主要矛盾，使试验迅速获得成果，我们又学习了《矛盾论》中《主要的矛盾和主要的矛盾方面》一节。认识到在复杂过程中要全力找出主要矛盾。根据毛主席这一教导，我们通过试验很快找到主要矛盾。这样我们集中力量，解决了这个问题后，差热仪基本稳定了。到去年四月初步试验成功前，在将近一年的时间里，我们一共经历了一百三十余次的试验，失败一次再试一次，终于取得了成功，仪器性能一步步稳定，差热仅正式在粘土矿物的分析工作中发挥了它的作用。

事物是不断发展、不断前进的。原先我们从无到有试成的这台差热仪，也并不就已经是完美无缺的了，通过今年年初学习了毛主席关于“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的教导，我们明白了这个道理，决心不辜负党和同志们的期望，要把这台仪器的水平再提高一步。于是，我们检查总结了上次试验成功的差热仅三个组成部分的缺点，发现从质量到速度等方面都有一系列问题需要进一步解决。比如，我们感到对粘土矿物的分析，是为了证明它有利于石油形成，还是不利于石油形成，在野外工作的地质队，一般可采用较简便的染色分析方法，但准确性不高，而由于时间空间的原因，差热分析和X光分析，都要仪器在一定条件下进行，因此，不得不送到我们这里来分析。如果把差热仪的分析质量和速度进一步提高，就能更好地为石油地质服务。为了这个目的，我们针对已有仪器的缺点，进行了新的改装和试验工作。在同志们和有关单位的支持和协助下，我们又经过三十余次试验，克服了一个又一个的困难，花去两个月左右的时间，一台基本自动化的差热仪诞生了，它在分析质量和速度方面，都比原先的一台提高了许多，体积也小了二分之一，已在六月份正式投入了分析工作。这一成功，是毛主席思想的伟大胜利。现在我们感到，在我们工作中还有很多困难等待着我们去克服，要赶上国内国际先进水平还有很多很多工作要做，但毛主席教导我们:“无限风光在险峰”，我们有信心去攀登更高的“险峰”。

这台仪器从无到有和它的革新过程，深刻地说明了，要对党对人民有所贡献，一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持不断革命和彻底革命的精神，才能在三大革命运动中，把自己改造成为一个名符其实的经得起种种考验和有所作为的无产阶级革命战士。

描述：

