id: 2b3ac2967e
标题：工商一周
日期：1949-12-5
是否是时间段：false
作者：潘恒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由于投机奸商与风掀浪所造成的金融与物品市场的混乱，以及物价过度上涨，市民生活不安的局面，本周来已渐次澄清，这一方面是归功于金融当局适时而准确的掌握了高利率政策以及对非法行庄的严正惩处，公安机关打击奸宄，监视宵小，以及工商贸易各主管方面在物价政策上的密切配合动作，使玩法之徒知所警惕。再则投机奸商不识时务，在新的社会中玩旧的鬼把戏，虽然乘隙而入，但终究是此路不通，于是乎在众手所指下，群魔匿迹，囤货者脱货偿债，物价普跌，尤以食米纱布为甚，较上周降一成至二成不等。再以金融业慎于拆放，业内外银根遂见平稳，利息也随之下降。发展了一个多月的物价波动归于平静，小市民饱受虚惊，至此额手称庆，工商界算一算老帐有喜有悲，但在经济重建的过程中说这大小总是个阻折，为了保证建国大业的顺利完成我们痛定思痛，必需对奸商提高警惕。

前事不忘后事之师

总结这次物价涨风，可以给工商界以及一般市民一个深切的经验教训，由于解放区的扩大以及财政和生产的发行增加物价是要涨的，政府并不讳言，而且也不强抑物价，而让它作适度的上涨，这一方面是照顾了工商界，更为的是人民的长远利益，工商界要只顾目前不问将来，助长物价上涨，水涨船高，徒然增加原料和资金的成本，损人而不利已。一般市民不能镇定，人言亦言，正好中了奸商的圈套，结果自己吃亏后悔莫及。自然我们也希望投机商不再以卵击石自找死路，要能从善如流，回头是岸，新社会中有的是广宽的谋生之道，但是我们又必须指出，一般奸商除其不顾人民利益的贪图暴利的习性外，更不少即是，潜伏的官僚资本，帝国主义资本的化身与代理人，他们有反人民的属性，在未被澈底消灭前，它们是会随时蓄意同机捣乱的，在社会经济改造的过程中这种机会有存在的可能，在“我们困难的最后一年”中，这可能性更相对的大，因而这次的物价风波，可看着奸商捣乱的一个开端，但我们要能切实记取这次的经验教训提高警惕凡事深思，既然我们在这次波浪中看清了他们的狰狞面目而且将他们镇压下去，那么在今后我们就可以预防以及及早揭发和镇压他们，不许他们胡作胡为，前事不忘后事之师。

向金融业职工看齐

在这次金融当局对商业行庄的大扫除中，使人看清了上海金融业的唐山真像，原来这个以信用为号召的行业中竟至于查出占总数因分之一左右的同业是在干着些虚设帐户，帐外拆放，投机倒把……等不法勾当的(尚有未查出者)，大家以前是被这“信用”卓著所欺骗了，存户更受了不少的物质损失，我们要求继续深入澈查，将垃圾全部出清，才能从新的基础上发展人民的金融事业，切实配合工业建设，在这次大扫除中银钱业从业员表现了爱护政府，信赖政府的高度积极性的，我们珍视这种大公无私的精神，而实际上这也是和“公私兼顾，劳资两利”的精神再吻合的，它非但有助于政府政策的推行，而且也实际照顾了资方的利益(要不早检点，终必不能幸存)和帮助了资方的改造，对职工本身说也是绝对有利的(不法行庄早晚关门，职工难免失业)这是整顿金融业的一支不可或缺的巨大力量，也是整顿其他各行各业的好榜式，谁要规规矩矩的做买卖职工拥护他，谁要不明事理，职工纠正他，谁要投机倒把职工揭发他，因为职工同是回家的主人，有权利有义务将不合理的现象一一改正，这样政府对职工的利益也才能作充份保证，(例如当局马照顾职工职业而将川康等经营非法业务的七家行庄从轻处分)

瞭解计划实行

我们欢迎工商界东北华北参观团的胜利归来，从各位团员的报告中，给上海的工商各界一个莫大的鼓舞，使大家对这块中国富饶而工业先进的地区能有一个全面的了解，不错我们是有着一个轮廓的了解了，东北有煤有铁，亟需人才，私营工商业有发展前途等等，但凭了解是不够，的重要的是在我们吸取了东北华北的经验以后，我们如何将它有利地运用到上海来，以及如何从大处着眼加强上海与东北华北等地的工商联系，这些在了解以后必需就其可行与否，分其轻重缓急老实地订出一个详尽的计划专计划还是不够的，最重要的还是谁来实行，这是你，是我，是每一个产业家，尤其是明事非有经验的工商界先进。东北，华北参观团胜利归来，带来了希望，这以后更要将希望化为实践，只要脚踏实地稳步向前，才正如胡厥文先生所说“前途的光明是绝对肯定的了”。

统筹出口货外销

华东区贸易管理局，为促进产销筹输出口起见，已指定猪鬃为出口统销货品，这是华东区统筹统销物资出口的第一家，上海的出口商对统筹办法曾经有过疑惧，在这次工商参观团回沪后必能澈底将疑惧打消，因为在华北猪鬃桐油的统购统销早经实施而且卓著成效，天津的进出口商在统销物资以外仍有足够发展的广大业务范围，尤其重要的是今后的贸易是有计划，有步骤的(吴雪之部长在工商学习会有过详明的指示)应避免一切不必要的竞争和因竞争而发生的损失，在今后的国际贸易中，我们有争取主动的必要而主要出口货品的国家专营就是争取主动的武器，今天我们的经济已进入新民主主义的范畴，不能用旧的来衡量新的，工商界应摒除一切疑虑，坚信公私兼顾的政策，全心全意和政府合作。

重庆解放和工商业

重庆解放将为工商界展开一个新局面，四川号称天府之国，而重庆正是它的吞吐港，和广州以及其他都市的解放对上海工商界的影响相背，重庆解放使我们预期到物价的平稳乃至适度的下降(仅就经济条件言)因为重庆物资丰饶对他埠的贸易一向是给多于取，尤其是米和出口物资如桐油和猪鬃更是可能经由重庆输出的大宗，由于重庆的解放，明春青黄不接时粮食问题的压力可能因而减轻，而我国的对外出口贸易亦必将因而渐趋活泼，而重庆解放的最大义意，在于匪帮最后一个巢穴的覆亡，为了争取革命战争的早日完成，物价澈底安定与工商业的发展无阻，作为一个民族产业家，我们的责任就是“努力生产支援前线。”

拥护人民胜利折实公债

在认清生产支前的大前提下，工商界必然一致拥护第四次人民政府委员会通过的“人民胜利折实公债”，这是和一九五○年财政收支概算一并通过的，因而两者有主辅的连贯性，也就是说，明年收支平衡有赖于公债政策的顺利推行，人民胜利折实公债和匪帮以及所有资本主义财政体系下发行的公债，有基本上的不同，前者是为克服胜利过程中应有的困难，弥补胜利和连络过程中，不能与不应避免的财政与生产支出而造成的赤字的，而后者则是统治阶级借祸人民剥削人民的。而且人民胜利折实公债不但是保障胜利的而且也以折实的办法确保购债人的利益的，取之合理用之得当的新公债政策，在办联在东欧新民主主义国家中都曾经而且已在有效的实行着，在东北也曾有银行公债稳定物价的前例，为了全体的利益，为了个人的利益，对于人民公债工商界都应努力以赴在折实的利益保障下支持革命战争的胜利。

描述：

