id: 2b3e523068
标题：彻底打倒资产阶级司令部
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，是我们伟大领袖毛主席的具有伟大历史意义的《炮打司令部》大字报发表一周年。

《炮打司令部》是一篇动员亿万群众讨伐资产阶级司令部的檄文。她在历史的关键时刻，宣判了资产阶级反动路线的死刑，宣判了中国的赫鲁晓夫在政治上的死刑，宣判了资产阶级司令部的死刑。

毛主席的这张大字报，为国际共产主义运动作出了杰出的贡献。《炮打司令部》总结了我国和国际无产阶级专政的经验，提出了无产阶级在夺取政权以后还有一个继续打倒隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部的战斗任务。一年来，无产阶级文化大革命的实践教育我们，如果这个任务不完成，就会出现全国性的反革命复辟，无产阶级司令部所掌握的党和国家的领导权就会被资产阶级司令部所篡夺，整个中国就要改变颜色。毛主席这张伟大的大字报，极大地发展和丰富了马克思列宁主义，创造和发展了国际共产主义运动中关于无产阶级专政条件下进行革命的理论。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席的这张伟大的大字报，是一盏光辉灿烂的指路明灯，照亮了无产阶级文化大革命前进的道路。文化大革命一开始，中国的赫鲁晓夫及其同伙，迫不及待地炮制了一条资产阶级反动路线，在五十多天内镇压群众，镇压革命，流毒全国，祸国殃民。曾几何时，搞得妖雾迷漫，乌云滚翻。就在这个历史的关键时刻，毛主席写了这张伟大的大字报，她象一声春雷，顿时驱散了妖雾乌云，“玉宇澄清万里埃”，党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派的反革命丑恶嘴脸，在毛泽东思想的阳光下原形毕露了。全国的无产阶级革命派和革命群众，进一步运用无产阶级大民主，对资产阶级司令部及其所制定的资产阶级反动路线展开了大揭露，大批判，大斗争，把中国的赫鲁晓夫及其同伙一个个揪了出来。

今天，我们重新学习毛主席的这篇光辉著作，更使我们信心百倍地投入革命的大批判运动，乘胜前进，穷追猛打，彻底摧毁资产阶级司令部。

值得注意的是，资产阶级司令部的黑司令——中国的赫鲁晓夫，最近还在向以毛主席为首的无产阶级司令部进行疯狂的反扑。他最近还在叫嚷:“在无产阶级文化大革命中，我为什么提出和推行资产阶级反动路线，我现在也不清楚为什么?”为什么提出和推行资产阶级反动路线，中国的赫鲁晓夫不是不清楚，而是最清楚。耍无赖是流氓的手法。耍无赖救不了落水狗的命。毛主席一针见血地指出:“可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!”这个罪案是铁定了的，中国的赫鲁晓夫无论用什么办法，都是翻不了、赖不掉的。他想赖账，只能进一步暴露这个老反革命疯狂反对毛主席的狰狞面目，只会进一步激起全国无产阶级革命派更大的愤怒，加速他的灭亡。

党内大大小小走资本主义道路的当权派和社会上的一切牛鬼蛇神，为了挽救自己灭亡的命运，死保资产阶级司令部，就拼命干扰革命大批判这个毛主席的伟大战略部署，想使我们离开这个斗争的大方向。上柴“联司”一小撮坏头头干的就是这种坏事。现在，我们已经揭露和粉碎了他们的罪恶阴谋，排除了他们对革命大批判的种种干扰和破坏。目前，放在无产阶级革命派和全体革命人民面前的任务，就是紧紧跟上毛主席的战略部署，更广泛、更深入地开展革命的大批判运动，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透，批倒、批臭，誓夺无产阶级文化大革命的全胜。

彻底打倒资产阶级司令部!

用生命和鲜血捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部!

描述：

