id: f7a07d0e3f
标题：婆媳之间
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
婆媳之间

陕西泾阳县有个联盟大队。过去，由于受孔孟之道流毒的影响，一家不管有几个女孩，只要没有男孩，就“媳妇愁，丈夫怨，公公婆婆有意见”。经过文化大革命和批林批孔运动，情况有了很大变化。邵村三队贫农大娘陈宝玉劝儿媳实行节育就是一个生动例子。

陈宝玉老大娘的大儿媳苟玉芳热爱集体，热爱劳动，大娘样样都很顺心，可就是一件事不高兴。玉芳已经三十多岁了，有三个女孩，就是缺个男孩子。

在批林批孔运动中，陈大娘和社员一起学习，她用自己在旧社会受压迫受剥削的亲身经历，批判林彪、孔老二散布的“男尊女卑”和“妇女无用”等反动谬论。陈大娘说，我现在有了三个孙女还不满足，总想有个孙子，这都是受了孔孟“男尊女卑”的影响。

认识提高以后，她对儿媳说：“以前我的思想落后，现在想通了，咱村的妇女应当积极响应党的号召，实行计划生育。”玉芳的思想疙瘩也解开了，她更加坚定了实行节育的决心，还带动了其他妇女落实计划生育措施。

本报通讯员

描述：

