id: f7a0370d2e
标题：首都广大工农兵和革命文艺战士热烈赞扬钢琴伴唱《红灯记》  欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线新胜利
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都广大工农兵和革命文艺战士热烈赞扬钢琴伴唱《红灯记》

欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线新胜利

在江青同志亲自培育和指导下诞生的这朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花，又一次向全中国、全世界革命人民显示了我国无产阶级文化大革命的光辉成果，大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，更有力地批判和沉重地打击了中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义文艺路线

新华社五日讯　正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的首都广大工农兵群众和革命文艺工作者，热烈欢呼无产阶级革命文艺新品种——钢琴伴唱《红灯记》的诞生。他们高度赞扬在江青同志亲自培育和指导下诞生的这朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花，热烈欢呼这是毛主席关于文艺为工农兵服务和“古为今用，洋为中用”伟大思想的又一成果，是毛主席无产阶级革命文艺路线的新胜利！

广大工农兵群众和革命文艺工作者指出，把钢琴搬上京剧舞台，成功地创作出钢琴伴唱《红灯记》，使钢琴这一西洋乐器在为无产阶级政治服务中获得了新的生命，这不仅为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，也为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路。继八个革命样板戏在东方地平线上出现以后奏响的这一曲毛泽东思想的新凯歌，又一次向全中国、全世界革命人民显示了我国无产阶级文化大革命的光辉成果，大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的威风，更有力地批判和沉重地打击了中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义文艺路线。

连日来，广大工农兵群众和革命文艺工作者纷纷集聚在收音机旁，电视机下，收听和观看钢琴伴唱《红灯记》演唱的实况转播。许多人利用抓革命、促生产的空隙时间，听了一遍又一遍，越听越爱听，越听越高兴。不少单位在群众的迫切要求下，把电台的实况广播录下音来，随时满足大家收听的要求。最近几天，广播电台虽然每天都在反复播送钢琴伴唱《红灯记》的演唱实况，广大听众仍然纷纷写信，要求增加播送时间。不少人热情地给报纸写信、写文章，畅谈他们听了这一无产阶级革命文艺新品种后所受到的教育和鼓舞。从城市到农村，从机关到学校，从商店到人民解放军驻地，到处都可以听到“钢琴伴唱《红灯记》好得很”的赞扬声。

广大工农兵群众和革命文艺工作者兴奋地说：钢琴伴唱《红灯记》，是无产阶级文化大革命中的伟大创举，是世界艺术史上的伟大创举，它和八颗艺术明珠——革命样板戏一样，是前所未有的最好的艺术作品。钢琴伴唱《红灯记》，千好万好，归根到底就好在它充分显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的巨大威力，好在它充分显示了毛泽东思想的灿烂光辉！出席海军第二次四好连队代表大会的部分代表，在中央文革为庆祝中国共产党成立四十七周年而举办的文艺晚会上，幸福地同伟大领袖毛主席一起观看和聆听了钢琴伴唱《红灯记》，心情万分激动。红太阳的万丈光芒，把舞台照耀得格外明亮，一朵无产阶级革命新文艺的瑰丽鲜花正在开放。此情此景，使他们更深切地体会到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”是伟大的真理，更具体地看到了毛主席无产阶级革命文艺路线的无比威力。北京矿务局木城涧煤矿和黄土岗人民公社等许多地方的广大工农兵群众，在收听钢琴伴唱《红灯记》的时候，同过去观看和收听八个革命样板戏一样，觉得字字句句唱到了自己的心坎上，连连称赞“这是毛主席给咱工农兵送来的好文艺”。全国农业劳动模范、黄土岗人民公社革委会主任殷维臣和一些贫下中农说，过去城里有个乐团带了好多洋乐器到公社来演出，可是那些洋腔怪调，我们怎么也听不懂，没等节目演完，人就走了一大半。这样的“高级艺术”，我们贫下中农就是不爱听，就是不要听。这次听钢琴伴唱《红灯记》可就大不一样了，我们一听就懂，越听越带劲，越听越爱听，好象英雄李玉和、李铁梅就站在我们跟前，和我们一起战斗，使我们浑身上下增添了力量。这样的革命文艺，我们看在眼里，乐在心头，打心眼里感到毛主席英明伟大。就是在毛主席领导下，我们广大工农兵和革命文艺战士才把帝王将相、才子佳人统统赶下了舞台；就是在毛主席领导下，革命文艺战士创造出八个闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，使我们工农兵占领了舞台；就是在毛主席领导下，我们工农兵自己的钢琴伴唱

《红灯记》才在社会主义文艺舞台上大放光彩！我们要千遍万遍高呼：毛主席的无产阶级革命文艺路线胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”广大工农兵群众在观看和收听钢琴伴唱《红灯记》的时候，重温毛主席这一伟大教导，感到特别亲切。他们说，钢琴伴唱《红灯记》，就是遵照毛主席的教导创作的完全为我们工农兵服务的好节目。北京新华印刷厂的一些革命职工说，听了钢琴伴唱《红灯记》，就象看到了李玉和在残暴的敌人面前“浑身是胆雄赳赳”、“雄心壮志冲云天”的革命英雄气概，就象看到了李铁梅在革命先辈“都有一颗红亮的心”的激励下“做人要做这样的人”的坚定的革命决心，就象看到了李玉和、李铁梅高擎红灯，扫妖风、战恶浪的勇往直前的大无畏的革命战斗精神。过去演奏洋腔怪调叫人一听就讨厌的钢琴，现在也为我们工农兵服务了。北京针织总厂的一些革命职工，对钢琴这一西洋乐器登上京剧舞台，成为为工农兵服务的有力工具，感到特别高兴。他们认为，钢琴音域宽广，表现力强，能够更好地烘托和表现人物的精神面貌，使戏中的英雄人物感情更加丰富，形象更加高大。他们拿“刑场斗争”一段钢琴伴唱做例子指出，钢琴音响气势磅礴，听了以后，感到李玉和对敌人有泰山压顶之势，使这个智勇双全的英雄形象更加完善、更加生动、更加高大地显现在我们面前。

在欢呼钢琴伴唱《红灯记》胜利诞生的时候，广大工农兵群众和革命文艺工作者同声声讨中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命文艺黑线的滔天罪行。北京郊区天竺公社马头庄大队领导班子负责人、学习毛主席著作积极分子周庆森同志说，我们伟大领袖毛主席，早就为文艺规定了为工农兵服务、为无产阶级政治服务的唯一正确的政治方向。可是，长期以来，盘踞在文艺界的一小撮反革命修正主义分子在他们的黑后台中国赫鲁晓夫的支持下，一直抵制和破坏毛主席的无产阶级革命文艺路线，推行反革命修正主义文艺黑线。他们把过去钢琴弹奏的那些乌七八糟的破烂货捧上了天，公然叫嚷要“洋到底”。他们为封建主义、资本主义、修正主义文艺大开绿灯的罪恶目的，就是妄图瓦解广大革命群众的斗志，为资本主义复辟鸣锣开道。钢琴伴唱《红灯记》的诞生，和在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下创造出来的八个革命样板戏一样，是江青同志率领革命文艺工作者同中国赫鲁晓夫及其代理人进行激烈斗争的产物。学习毛主席著作积极分子、五好战士薛俊江，北京第一机床厂的革命职工和首都大专院校、中等学校红代会的一些革命小将认为，钢琴伴唱《红灯记》，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中诞生的，是射向中国赫鲁晓夫和他所推行的反革命修正主义文艺黑线的又一发重型炮弹。他们表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在江青同志率领下，和革命文艺战士并肩战斗，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，让毛主席的无产阶级革命文艺路线结出更丰硕的果实！

许多单位的革命文艺战士在钢琴伴唱《红灯记》新成就的鼓舞下，进一步学习了毛主席“洋为中用、推陈出新”的伟大教导，更加增强了进行文艺革命的信心。紧跟江青同志在京剧革命道路上冲锋陷阵的北京京剧团的谭元寿、马长礼等同志深有体会地指出，从八个革命样板戏到钢琴伴唱《红灯记》的诞生，都证明了一个伟大的真理，这就是只要掌握了毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，我们就能够更好地改造和利用更多的文艺形式，更好地为工农兵服务，创造出各种人间奇迹。我们革命的文艺工作者一定要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定不移地站在毛主席革命文艺路线一边，时刻锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，更加努力地活学活用毛泽东思想，改造世界观，实现思想革命化，做到要演革命戏，先做革命人。

描述：

