id: f7a866ca70
标题：做实践焦裕禄精神的带头人——评２６位县委书记县长的倡议
日期：1990-5-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做实践焦裕禄精神的带头人

——评２６位县委书记县长的倡议

本报评论员

本报５月２２日报道，河南、山东的２６位县委书记和县长向全国两千多个县（市、区）的同行发出倡议，争做学习、发扬、实践焦裕禄精神的带头人。

倡议的内容主要有７条，即：要像焦裕禄那样，认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，做一个真正忠于马克思主义的领导干部，坚定不移地走社会主义道路；当好“班长”，以自己的模范和表率作用，带出一个有凝聚力、号召力、战斗力的领导班子；下决心“沉”到基层去，调查研究，制定出符合本县实际的发展蓝图和工作规划，并扎扎实实地付诸实施；心贴群众，采取定点联系，定期走访，现场办公等多种形式，与群众广交朋友，倾听群众呼声，改进工作；要在力所能及的条件下，每年办几件使广大群众受益、群众迫切要求办的实事；廉洁奉公，一身正气，无私奉献，要带头管好自己，管好家属子女、管好身边的工作人员；对权钱交易，贪污受贿、乱建私房、公费吃喝等不正之风，自己不仅要抵制，还要敢抓敢管，一抓到底。

这个倡议很好，很及时，也很切合实际，把县、市领导干部学焦裕禄主要学什么、怎样学，具体化、条理化了，便于对照，便于施行，便于检查。干部学习焦裕禄，县、市领导更急切。希望全国的县委、市委书记和县长、市长同志们响应这个倡议，让焦裕禄精神在祖国的县县、市市放射出新的光辉。

党的十三届六中全会通过关于加强党同人民群众联系的决定以来，各级领导干部纷纷行动起来，积极贯彻落实《决定》的各项要求。在这种情况下，河南等地重新提出学习焦裕禄，是非常适宜的。中央领导同志肯定了这一做法，指出焦裕禄精神有现实意义，赞成干部学焦裕禄。焦裕禄同志是全心全意为人民服务，密切联系群众，为人民的利益鞠躬尽瘁、死而后已的光辉典范。如果我们的领导干部都做到心中装着焦裕禄，处处学习焦裕禄，那么，党同人民群众的联系必将更加紧密。２６位县委书记和县长的倡议，在认识上把学习焦裕禄具体化了，各地的县委、市委书记和县长、市长们还可以根据本地和自身的情况，对自己提出更加切合实际的要求。

学习焦裕禄，在认识上具体化是必要的，更重要的是在行动中具体化，使之付诸实践。焦裕禄同志的事迹是１９６６年春天报道的，当时，多少人为他的精神感动得热泪盈眶，多少干部开始自觉地以他为榜样迈出新的步伐。遗憾的是，“文革”的动乱打断了那鼓舞人心的好势头。９０年代同６０年代相比，形势发生了很大变化，干部队伍的构成也有许多新的特点，要使焦裕禄精神在今天开花、结果，就必须从当前的实际出发，做切切实实的工作。

学习焦裕禄，具体化的过程也就是提高思想觉悟、改进工作作风的过程。有了焦裕禄这个高大的形象为标准，广大群众对我们的县委书记和县长的期望是很高的。有些同志觉得学焦裕禄要求高，难度大。确实如此。以权谋私，学不了焦裕禄；官僚主义，学不了焦裕禄；舒舒服服，学不了焦裕禄；没有一颗与群众同甘共苦，为了人民利益甘愿吃苦、甘愿献身的心，不可能真正学到焦裕禄精神。所以，我们应当自觉地锤炼一颗对人民火热的心，同以权谋私、官僚主义、贪图安逸、消极怠工等不良作风进行坚持不懈的斗争。抓住了这个根本，才能使学习焦裕禄的具体措施条条落实，真正学出实效来。

县委、市委书记和县长、市长同志们，我们热烈期待你们当中有越来越多的人获得群众这样的赞誉：“他是焦裕禄式的好干部！”

描述：

