id: f7aac53b60
标题：洛桑和他的“拉萨第一”
日期：1991-1-22
是否是时间段：false
作者：晓浩
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛桑和他的“拉萨第一”

晓浩

西藏拉萨的冬天，太阳格外明亮。

我们来到布达拉宫脚下，采访城关区雪居委会党支部书记、主任洛桑。在旧西藏，这里的居民扫地、抬轿、放牧、雕刻、绘画，都是为布达拉宫服务。如今，这个拥有６１４户人家的雪居委会，成了拉萨最富裕的居委会。１９８９年夏天，江泽民总书记在视察西藏时，曾亲自听取过洛桑的汇报。

站在我们面前的洛桑，大个子，高鼻梁，宽阔的脑门上有几道皱纹。这位奴隶出身的党支部书记，在基层已工作了３０多年。３０年前，他在出席全国民兵工作会议时，受到过毛泽东、朱德等中央领导的亲切接见，中央领导还亲自发给他一支崭新的半自动步枪。

酥油茶冒着袅袅热气，洛桑讲起自己的身世：“旧社会，我父亲是哲蚌寺的奴隶。我从６岁到１７岁一直在草原上为领主放牧。在我很小的时候，家里因还不起债，唯一的一头奶牛被抢走，父亲被打断肋骨，含冤而死。我１９岁的时候，解放军来到西藏，把我们救出了苦海。”

３０年风风雨雨，洛桑遇到过许多坎坷，但是他从未动摇过对党的信念，他说：“在各种场合，我都向群众宣传：只有在共产党领导下，在祖国大家庭的怀抱里，西藏才能发展。”他举了个最简单的例子。１９５９年以前，雪居委会只有３辆自行车，最富的一个商人资产不足万元。现在，雪居委会登记在册的自行车５００多辆，一些居民还买了大卡车和客车跑运输，万元户已不稀罕。他说：“在共产党领导下，我们日子越过越好。”

在拉萨，洛桑颇有传奇色彩，创造了许多“拉萨第一”：洛桑建立了拉萨第一个建筑队、第一个民办托儿所，第一个开发了拉萨旅游热点“甲玛林卡”，第一个恢复了拉萨民间藏戏队。“文革”中，他保存下来一顶格萨尔王的帽子，更堪称拉萨一绝。

洛桑接着说：“文革后期，我还在林芝劳动改造，大伙又把我选为党支部书记、居委会主任，我很激动。过去我是奴隶，给领主当苦力。现在我成长为党的干部。我在工作中总结出三条经验：一靠党的领导；二靠党支部的团结战斗；三靠群众的觉悟。我们组建的建筑队，已经交给城关区。还有３００多老弱病残，我们又组织起来，建起一个生产合作社，现有资金８０多万元。雪小学校校舍阴暗，条件差。我们党支部一班人发动群众，盖了８间新房，政府又拨款，重建了一些校舍……”

风里来，雨里去，洛桑骑着一辆黑色的自行车，在大事小事上忙个不停。一个共产党员的信念之火，在他心中燃烧。

“我看到居委会有些孩子因无人照看，有的智力发育迟缓，就建议建一个民办托儿所。当时，有些同志说，西藏还没有，我们何必冒这个风险。我从小吃够了没文化的苦头，就反复动员大家，讨论了７次才定下这事。”如今，雪居委会托儿所已小有名气，居民的孩子每月只收１元钱。８０多名孩子幸福地生活在这里，学习藏文字母、汉字和简单的算术。８名幼儿教师是洛桑挑选的，他的条件是：身体健康、有文化、对孩子热情。

洛桑还告诉我们，最近，他们正忙着建一个１８亩的塑料大棚，以便为拉萨市场提供更多的蔬菜。

告别洛桑时，一位藏族老师告诉我们，西藏自治区成立２０周年大庆之际，洛桑昼夜奔忙，妻子病重逝去，他也没时间照料。听着这些，我们回首望去，在雄伟的布达拉宫脚下，洛桑正站在那间朴素的办公室前，一顶礼帽，一件黑呢子长衣，使他显得分外魁伟……

描述：

