id: f7aba87405
标题：从小学生开展革命大批判谈起
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：程庆斌
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小学生开展革命大批判谈起

北京白纸坊西街小学革委会主任　程庆斌

有一天，学校里的教师开会批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，也请了几个同学参加。会议开到一半，一个同学忽地站起来说：“这个会开得太沉闷了，没有什么‘火药味’，还是请老师去参加我们的批判会吧。”说完，几个同学就退出了会场。

这件事发生得很突然，我们完全没有思想准备。原来，在我们革委会的成员当中，普遍存在着一种思想，认为小学生年纪小，知道的事情少，小学校的革命大批判，只能在教师里进行。因此，对学生中的革命大批判，一直没有很好地抓。后来，我们去参加了几次同学们自己组织的批判会，发现他们开展革命大批判的热情很高，劲头很大，批判发言的“火药味”很浓，分析批判的水平不低的。在一次批判中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的大会上，一个小同学发言说：有一天上课，老师叫我写一句革命口号，我写完了就问老师，能不能得五分。因为过去总是说，得五分才是好学生。现在我才知道，这就是中国赫鲁晓夫给我们制造的毒药。他是想叫我们光去追求五分，不听毛主席的话，不爱工人叔叔和农民伯伯；想叫我们不去接无产阶级的班，而去接资产阶级的班。我们决不上这个坏蛋的当！

这个小同学的发言教育了我们：小学生年龄虽然比较小，但是，他们生在新社会，长在红旗下，从小受到毛泽东思想的哺育，又受了两年来无产阶级文化大革命的锻炼和影响，只要我们把他们充分发动起来，完全能够把革命大批判搞好。那么，为什么过去在小学生里开展革命大批判这件事没有引起我们的重视呢？检查起来，最根本的问题，还是没有从思想上牢固地树立起相信群众、依靠群众的观点，没有坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事。在我们的思想上，实际上没有把小学生看作相信和依靠的对象；或者是在一些事情上相信和依靠他们，在革命大批判这类事情上又不相信他们，不依靠他们。

毛主席教导我们说：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己起来革命，自己解放自己，自己教育自己，这就是毛主席无产阶级革命路线，也是我们党的传统作风。我们的革委会，要率领全校革命师生，把无产阶级文化大革命进行到底，搞好教育革命，彻底批判和肃清中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线的流毒，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校，就要在革委会里继承和发扬党的传统作风，真正把毛主席的无产阶级革命路线贯彻到每一件工作中去，就要放手发动群众，充分依靠革命的学生和教师，打一场“人民战争”。

描述：

