id: f7acb3f982
标题：知识分子只有通过劳动锻炼才能得到改造
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子只有通过劳动锻炼才能得到改造

知识分子思想改造很重要的一个任务，是要在政治上坚决地站在工人阶级立场，坚决地拥护社会主义，坚决地反对资本主义。很多人过去受资产阶级教育和思想影响，造成了“先入为主”的局面，往往在抽象的理论上对资本主义和社会主义的界限尚能分得清楚；但是在实际生活中，对资本主义和社会主义就划不清界限，常常依恋或自发地倾向于资本主义。而随着社会主义革命的不断深入，反对资本主义思想的内容也会更深入更细致，如果稍一脱离政治，就会立刻在政治上落后，甚至会犯严重的错误。

解决这个问题，决不能单纯地靠读几本共产主义的书籍。列宁在“青年团底任务”中写道：“没有工作，没有斗争，那末单从共产主义小册子和著作中求得的书本上的共产主义知识，可以说是一文钱不值，因为这种知识仍旧会是把资本主义旧社会中最可恶的特征，即理论与实践隔离的现象保持下去。”

只有经常地关心政治，参加到社会主义革命的实际斗争中去，紧紧地依靠党的领导，紧紧地依靠群众的集体力量，才能在改造客观世界的过程中不断地改造自己的主观世界，才能逐步地改造自己的立场观点，才能逐步地摔掉自己的资产阶级个人主义的包袱。卸掉个人主义的包袱以后，就会和集体打成一片，和党一条心；就会感到眼目清亮，对各种资本主义的东西，不管它们伪装得如何好，隐藏得如何好，都能清晰地鉴别出来，揭发出来，加以消灭，自己也就成为社会主义的集体主义的战士。除了这条道路以外，别的“终南捷径”是没有的。

知识分子思想改造很重要的另一个任务，是要在思想感情上同工农劳动人民打成一片，全心全意为社会主义服务。

知识分子由于出身、所受教育、劳动条件等影响，思想感情和工农大众就往往不能打成一片。常常心情狭隘，牵来牵去就是个人这一套丢不开，想法总弄不对头，口头上讲“社会主义是英勇豪迈的事业”，实际上就是豪放不起来。

解决这个问题，根本的办法是要知识分子多多和工农在一起生活，在一起劳动。这样才能谈得上打成一片，才能谈得上逐步地从根本上改变自己的思想感情。

（摘自11月1日上海“解放日报”杨西光：学习苏联，加强知识分子的思想改造）

描述：

