id: f7aca99403
标题：创造物质财富之外——谈干部参加劳动
日期：1963-5-20
是否是时间段：false
作者：向霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造物质财富之外

——谈干部参加劳动

向霖

看到报上一条消息：涉县县社干部下乡劳动成为风气。消息的结尾说：县社干部积极参加劳动，对基层干部思想作风有很大影响。许多大队和生产队干部说：“县、社干部不分年老的、年轻的，也不分男的、女的，都积极参加劳动，我们怎能不跟着学呢！”

于是，涉县各级干部参加劳动成为一种良好的风气。在这种风气下，不是像陶渊明所写的那样，“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔”地去欣赏自然风光，而是像劳动模范张富贵所说的那样，“领导生产我是干部，干起活来我是社员”去认真参加劳动。

劳动创造着物质财富，干部参加劳动，在创造物质财富之外，在某种意义上说，也还创造着精神财富。这里所说的精神财富，就是通过干部参加劳动，在干部思想中增加劳动人民的感情，在社会上，改变人们对劳动的态度。

劳动创造了世界，随着阶级社会的出现，也产生了不劳动的人。大部分人用劳动创造着财富，小部分人享受着这些财富。残酷的剥削制度从此产生。这在过去有一个很“体面”的说法，叫做“劳心者治人，劳力者治于人”。

这种状况延续了许多年，现在世界上有很多地方也还是处于这种状况下。因此，尽管一切人的生活之源，都不能离开劳动者的生产。可是，有些剥削阶级出身的人却异常地鄙视劳动，好像他们生来就应当坐享其成。有些人虽非剥削阶级出身，但在灵魂深处，也总是将劳动和卑贱之类的字眼联系在一起。

革命干部向来是尊重劳动的。在战争年代，在战斗的余暇，尚能和群众一起参加劳动；在建设时期，在工作余暇，更应当和群众一起参加劳动。根本原因，就在于他们不同于过去的“治人”者，而是人民的勤务员。人民的勤务员要理解人民的感情，要做好为人民服务的工作，参加劳动就是有效的方法之一。

但是，由于年代的久远，轻视劳动已经形成一种习惯势力。一切阻碍社会前进的习惯势力，都在革命者扫除范围之内。但既称为“习惯势力”，就不是一朝一夕能够扫除干净的。当它尚未消失之前，在革命干部中，有些人也不免或多或少地受到它的影响。有些过去参加过劳动的干部，可能逐渐和劳动疏远起来；有些从未参加过劳动的干部，更可能和劳动没有任何关系。为了消除这种影响，移风易俗，革命干部的任务就是：第一，排除自己思想深处的习惯势力，并永远防止它卷土重来；第二，就是创造新的风气代替旧的习惯势力。

在这一种意义上说来，干部参加劳动，完全可以收到一举两得的功效。

描述：

