id: f7ade775a5
标题：擂动大进军的战鼓，冲，冲，冲！
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：山西大学一学生
来源：
标签：夺权,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
擂动大进军的战鼓，冲，冲，冲！

〔对口词〕

山西大学一学生甲：红旗招展，乙：欢声震天，甲：战鼓紧敲，乙：捷报频传。甲：革命造反派大联合，乙：向资产阶级反动路线发起总攻

击；甲：革命造反派大夺权，乙：同党内走资本主义道路的当权

派展开白刃战。甲：大夺权，乙：使革命派扬眉吐气；甲：大夺权，乙：使阶级敌人心惊胆战。甲：一小撮党内走资本主义道路的

当权派，乙：极少数坚持资产阶级反动路线

的顽固分子，甲：他们手握大权，乙：抛出了经济主义的糖衣炮弹；甲：他们手握大权，乙：射出了挑动群众斗群众的毒

箭；甲：他们手握大权，乙：玩弄反革命的种种伎俩；甲：他们手握大权，乙：公然对抗毛主席的革命路线。甲：他们是暗藏的最危险的敌人，乙：他们是埋在革命队伍中的定时

炸弹。甲：对于这一小撮坏家伙，必须造

反！乙：对于这一小撮坏家伙，必须夺

权！合：要把他们打倒在地，

叫他们永世不得把身翻！甲：我们是无所畏惧的红色闯将，乙：我们是敢打敢冲的战斗员。甲：天下者我们的天下。乙：国家者我们的国家。甲：社会者我们的社会。合：我们不说，谁说？我们不干，谁

干？甲：我们革命造反者，乙：心红眼亮，想的是夺权；甲：我们革命造反者，乙：胸怀坦荡，说的是夺权；甲：我们革命造反者，乙：冲锋陷阵，干的是夺权甲：打倒调和主义！乙：打倒折衷主义！甲：打倒温情主义！乙：打倒奴隶主义！甲：我们是革命造反派！合：我们要造反！我们要夺权！甲：革命的道路我们自己走，乙：革命的重任我们自己担。甲：鲜红的大印掌在手，乙：无产阶级本色永不变；甲：鲜红的大印掌在手，乙：跟着毛主席奔向前！甲：红心永向党，革命到底不畏难！乙：敌人不投降，就叫它彻底完蛋！甲：听，夺权的吼声震天动地，乙：看，革命的红旗迎风招展。甲：擂动大进军的战鼓，冲，冲，

冲！乙：吹响大冲锋的号角，干，干，干！甲：把资产阶级反动路线打个落花

流水，乙：把坚持资产阶级反动路线的顽

固分子打个人仰马翻！甲：我们，乙：要闯出一个亮闪闪的新世界，甲：我们，合：要打出一个红彤彤的铁江山！

描述：

