id: f7ae68258a
标题：太行山上的劲松——记全国农业劳动模范李顺达
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：冯东书
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行山上的劲松

——记全国农业劳动模范李顺达

新华社记者　冯东书

7月1日，全国著名农业劳动模范李顺达病逝了。从四十年代起，他的名字，先是在太行山区，继而在全国农村中广为人们熟知。

1944年李顺达当了太行区甲等劳动英雄，会上奖给他一头大犍牛。他把大犍牛换成了一条小母牛，用多下来的钱买了一头母猪，母牛归组里，生下小牛给没牲口的组员，母猪生下小猪分给组员每家一个。

西沟大队的山，原来是光秃秃的，现在长满了松、柏、山桃、山杏、核桃、苹果和梨树，一共1．5万亩。办这件事，李顺达付出了大量的劳动和心血。1948年他又到几十里外弄回杨树、柳树苗，种在沟里。

李顺达为人老实，但并不是逆来顺受，不讲原则。他坚持一就是一，二就是二，“是”就是“是”，“不是”就是“不是”。他一生没有对同志，对群众说过瞎话。

“文化大革命”一开始，原来的劳动模范大多数都受到冲击，不是变成“修正主义的黑典型”，就是变成了“资本主义的黑样板”。这时候，李顺达在他所在的晋东南地区，到处讲这些先进人物的事迹，保这些模范。别人看他“不识时务”，劝他不要讲这种话。他说：“晋东南这几个劳模，我都清楚！”他还是照样讲下去。十年动乱中，晋东南地区的农民因此特别尊敬他。

1977年，山西省酝酿选举出席党的十一大代表。李顺达从八大起就一直是党的全国代表大会的代表，这次他很顺利地当了候选人。但是就在选举前夕，有人在会上突然抛出了一份所谓李顺达的五条严重错误的材料，说他在粉碎“四人帮”以后，讲过对某个中央领导人不敬的话，讲过反大寨的话，等等。有人劝他：“老李呀，你就做个检查吧，不检查就当不成代表了。”李顺达有一条生活准则，当老实人，讲老实话，做老实事。他对劝他检查的同志说：“代表可以不当，我不能瞎说！瞎说了，不是欺骗党，欺骗人民吗！”他宁可不当党的十一大代表，也没有放弃共产党员的原则。党的十一届三中全会以后，李顺达的“问题”终于水落石出，平了反。经过这么一场波折，李顺达的威信更高了。

描述：

