id: c2a2fbef39
标题：调动刘時兵力推退主力决战时间
日期：1946-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
调动刘时兵力推迟主力决战时间！

（1946年8月13日）刘、邓、张，并告陈、宋：

（一）文酉电悉。庆祝你们占领陇海路大胜利。（二）陇海作战完结后整顿队势，第二步应即夺取陈留、通许、杞县、睢县、宁陵、商丘、太康、柘城、鹿邑、亳县等城，威胁新黄河，追使刘时从陕豫调动之军队向新黄河布防，不敢集中开封一处向我攻击。如此可以争取半月以上时间占领豫东全境（主要的）及涡河流域，推迟主力决战时间。

军委

未元

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和副政治委员张际春的电报。

[2]陈、宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[3]指1946年8月12日酉时刘伯承、邓小平和张际春给中共中央军委和陈毅、宋时轮、薄一波、王宏坤的电报。电报说：晋冀鲁豫野战军于灰夜开始陇海作战，经两天两夜已攻占兰封、野鸡岗、李坝、柳河集、杨集、砀山城、李庄等城镇车站，民权城今晚可占领。刻已控制铁路3段约200里，正动员群众彻底破坏。各部正向东西扩张战果。

[4]陈留，旧县名，1957年并入河南开封县。

描述：

