id: f351844802
标题：别误解“劳资两利”
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：吴晋笙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晋笙

贵报十四日职工生活中有一篇“小论劳资两利”，这是一篇意识模糊、解释错误的文章。

一上来，他说“现在工人中真正了解劳资两利这四个字的还微乎其微、寥寥无几。”因此他要来正确解释一番，他说:“‘资’者，好像是一双蟹的本身，而‘劳’者，好像蟹身上的八双脚。蟹之所以能横行天下，无足是行不成的，这好像资方所以能发达，无我们职工的努力是不能发达的一样。蟹不可一日无足，而足也不可一日无蟹，大家是一体之物，根本没有分别，更没有界限之可言，所以我们应打通‘劳资’双方的决裂的鸿沟，融成一片。所以劳资之间，亲爱的团结和合作是双方所分不开的。”

把工人比方成为蟹脚，可以横行，本来就很不妥当，这倒不去说他了。但把劳与资的关系比方成蟹身与蟹脚，工人必须永远受资本家的支配，好似蟹足永远要受蟹身的支配那样，这是曲解了劳资两利的第一点；蟹不可一日无足，而足也不可一日无蟹，大家是一体之物，根本没有区别，更没有界限之可言。抹煞了阶级的不同，抹煞了“劳资两利”中间因阶级不同所产生出来的斗争，这是曲解了劳资两利的第二点。当然，我们是应打通劳资双方分裂的鸿沟，我们也不赞成工人对资方的过左的斗争方法。但我们并不能无原则的和资方融成一片，我们要强调劳资两利、统一战线，但我们和资本家还不是一体之物。当资本家违反国家法令，操纵国计民生或过分剥削工人时，工人对资方作必要的斗争是允许的，而且这正是为了实行劳资两利。

“小论劳资两利”一文反映了某些资本家对“劳资两 利”的误解，他们尽量把劳资两利解释成“劳资合作”或“融成一片”、解释成“一体之物”，这本身也就是一种思想斗争。我想，该文作者不是资产阶级，但受了某种资产阶级的思想影响是有的。正因为如此，及时的肃清资产阶级对劳资两利的曲解给予工人的影响，是更为重要了。(编者按:吴君在本文中所指出的关于“劳资两利”的误解，我们认为是在今日一部份工友们中同普遍存在着的一种错误思想，我们应当予以纠正。)

描述：

