id: f355c4cb57
标题：生产技术局革命派树立为生产第一线服务崭新作风当干部也当老百姓走出机关，深入工厂，同工人一起劳动，一起学习，一起批判资产阶级
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市生产技术局无产阶级革命派大抓机关工作革命化、战斗化，在革命的大批判中，大破旧的机关作风，大立新的工作作风，一种深入工厂、深入群众、调查研究、为无产阶级政治，为社会主义经济基础服务的崭新作风正在形成。

四月三日，生产技术局革命的“三结合”临时权力机构诞生的第二天，就贴出了一张要求“杀”出机关去的大字报。这张革命的大字报尖锐地提出，机关应该彻底改变过去按部就班、蜻蜒点水、不接触工人，不深入群众，从科室到科室，批公文，“抄火表”，只讲业务，不讲思想革命化的旧作风。他们大声疾呼要大立为生产第一线服务的新作风，要象人民解放军那样组成小分队，深入工厂，实现机关革命化，实现人的思想革命化。局革命委员会热情地支持了这种革命行动。

早在去年下半年，生产技术局的无产阶级革命派在同资产阶级反动路线的斗争中，就遵循毛主席关于知识分子必须与工农群众相结合的教导，走出机关，深入工厂，同工人一起劳动，一起批判资产阶级。他们认真学习广大革命工人对伟大领袖毛主席的无限热爱，更加坚定了把局机关的文化革命进行到底的决心。

生产技术局的无产阶级革命派和革命干部深入工厂大力宣传毛泽东思想，宣传当前斗争的大方向，宣传“抓革命，促生产”的伟大方针。他们给厂里的同志编写大批判的材料，发送传单，同工人开座谈会，老老实实地向工人请教、学习。他们在工厂参加大批判的斗争中，进一步看到党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，在工厂企业里推行资产阶级反动路线，走“专家”路线，实行修正主义的企业经营管理，疯狂反对走我国工业自己发展的道路，搞资本主义复辟的种种罪行。事实教育了他们，进而又促进了机关内部的大批判斗争。

干部下厂调查研究之后，机关新作风开始涌现，效果立见。今年上海的铸造任务有了较大幅度的增长，有关部门感到非大量投资扩建厂房、增加设备不可。是照有关部门的意见立即大量拨款呢，还是先到工厂调查研究，听听工人同志的意见再考虑?革命派同志改变了过去的做法，与有关部门的同志一起，学习了毛主席著作，统一了思想认识，深入基层，调查了铸钢行业十一个基层单位，虚心听取工人意见，挖掘各方面潜力，进行任务和设备能力的比较，通过妥善安排和少量的技术改造，就可达到完成增加任务的需要。

上海市生产技术局无产阶级革命派同志坚决遵照毛主席的最新指示，当干部，也当老百姓，坚决搞好机关革命化、搞好人的思想革命化，把局机关办成毛泽东思想的大学校。

描述：

