id: f356f2cf49
标题：“劳动大学生”就是好!
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海七○二九厂革委会调查组

“劳动大学生”，这是我厂第二中心试验室工人对几年来一直在车间参加体力劳动的从大学毕业的工程技术人员的亲热称呼。

第二中心试验室(以下简称试验室)是全厂高、精、尖部门，生产国家迫切需要的尖端产品。这个部门共有职工五百四十五人，其中从高等学校毕业的工程技术人员有一百五十四人，中等学校毕业的工程技术人员有八十八人，占全室职工总人数的百分之四十四。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，有些从高等学校毕业出来的大学生进厂后，虚心接受老工人的教育，陆续自觉地到车间去参加体力劳动，走与工人相结合的道路。从一九六二年至今，共有三十四名大学生(尚不包括二十六名中专生)在车间炼钢炉参加劳动。最长的有六年，最短的也有二年多。几年来，在斗争中，通过工人老师傅对他们的再教育，这些被一小撮走资派和资产阶级技术权威认为“没有培养前途的”大学生，成长很快，政治觉悟普遍提高，能和工人打成一片，在工艺革新和新产品试制上都作出一定的贡献。

工人欢迎这样的大学生

这些大学生从学校毕业到试验室以后，在车间长期坚持和工人同学习、同战斗、同劳动，接受工人阶级的再教育，取得了很大成绩。

第一，丢掉臭架子，虚心向工人学习。这些大学生，通过和工人一起劳动，深深感到工人是对他们进行再教育的最好先生，逐步放下了知识分子臭架子。一九六三年从北京某大学毕业的一位大学生刚到车间劳动时，认为自己是全国有名的大学毕业的，学的都是尖端科学，懂的东西也很多。但在实践中，他碰到很多实际问题不能解决。在工人同志的帮助下，他带着问题学习毛主席著作:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”毛主席的教导击中了他思想深处的要害。一次，他和工人一起安装从一个资本主义国家进口的一台炉子。这个国家给我们的资料非常有限，妄图从各方面刁难我们。老工人都非常气愤，决心用自己的双手安装好这台炉子。这位大学生虽然没有看见过这种炉子，但他被工人的革命精神所深深感动，决心和工人一起安装，为中国工人阶级争气，为毛主席争气。于是，他每天除了几小时的休息外，把大部分时间化在炉子上，经过和工人的共同努力，最后终于安装成功，并作了很多重大的改进。这位大学生现在已担任了炼钢炉长。

第二，对工人的感情深，政治觉悟高。有一位大学生，几年来，在老工人的帮助和教育下，经常带着问题活学活用毛主席著作，在劳动中，提高了政治觉悟，他说:“没有党和毛主席的培养教导，我根本不能上大学。只有听毛主席的话，在劳动中不断地改造自己，更好地为人民服务，才对得起毛主席，对得起共产党。”他开始在某炉劳动，后来当钳工，处处表现很好。经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，现在他是车间革命三结合领导小组的群众代表。

第三，敢想、敢干、敢革命，敢于藐视资产阶级反动技术“权威”，向老古董开火。他们在冶炼某一新钢种时，资产阶级反动技术“权威”规定炉龄不准超过十炉，否则就是违反操作工艺。在无产阶级文化大革命中，在老工人的带动下，他们狠批中国赫鲁晓夫所鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，遵照毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，加强三班团结，改进操作方法，冲破了冶炼这种新钢种不准补炉的洋框框，把炉龄从按规定只能炼十炉提高到七十炉，超过老英帝国二十五炉，成材率也比以前提高了几十倍。

第四，理论和实践相结合，学用一致。旧教育制度的最大弊病之一，是理论脱离实践，学了不能用。他们经过一定时间的劳动之后，理论和实践结合了，都有了一定的实际工作能力。现在在某炉劳动的一位大学生，他在学校里学的是金相，前几年，在工人同志的帮助下，他和车间工人、技术员以及兄弟单位一起研究，一起设计，“从战争学习战争”，在没有图纸，没有资料的情况下，克服了重重困难，试制成功我国第一台新的炼钢炉，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

走同工人相结合的道路是一场严重的阶级斗争

大学生走同工人相结合的道路，是一场同几千年来剥削阶级旧思想、旧习惯的大搏斗，也是向中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的大宣战。在这中间，新与旧、公与私的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐的。

一种是同中国赫鲁晓夫所宣扬的“读书做官”论和成名成家的资产阶级思想作斗争。

过去，中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义的需要，疯狂地推行修正主义教育路线，对学生进行资产阶级教育，使他们不问政治，脱离劳动，轻视工农。有一个上海某大专学校毕业的大学生，当他一踏进试验室时，走资派就设法拉拢他，叫他好好在技术组工作，埋头苦干搞几年，写几本技术资料书，出出名。这位出身贫下中农的大学生几年来，一直在车间参加劳动，和工人结下了深厚的阶级感情，思想上起了很大的变化。工人老师傅称赞道:“有这样的大学生，我们工人心里真高兴!”

另一种是同党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”作斗争。

每当刚毕业的大学生一进试验室，就受到资产阶级的教育，他们领到的是一张写字台，一副绘图仪器，却没有一个劳动岗位。他们中间有许多人多次提出要下车间去劳动，都受到一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的竭力反对:“你们是正规院校毕业的大学生，我们厂里象你们这样的人材很少，在上面好好安心工作……”。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，多次到这里来大肆放毒，下达黑指示，说技术人员主要是坐办公室，“有时也可以到车间里去看一看，走一走，……”厂里的一小撮走资派、资产阶级反动技术“权威”亲自规定:进试验室的技术人员，每人起码要精通两国外文，一星期要交出一篇外文翻译文章，企图把大批知识分子往修正主义泥坑里推。

对那些和工人相结合得比较好的大学生，走资派和资产阶级反动技术“权威”恨得要死，怕得要命。他们以各种“理由”设法把这些大学生调出车间，使他们脱离劳动。如有几个一九六三年就在车间参加劳动的大学生，几年来通过工人老师傅对他们的再教育，表现很好。走资派就以“搞新产品研究”为名，要把他们调到研究组去，当研究小组长，妄图使他们刚刚得到改造的思想仍然回到老路上去，走“白专”道路。由于工人和革命干部的抵制，走资派的阴谋才没有得逞。

对大学生怎样进行再教育

最近，试验室广大革命工人和革命干部通过认真学习毛主席“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”这一最新指示，对大学生的再教育提出了一些看法和设想:

(一)用毛泽东思想教育大学生。现在多数或大多数的大学生是能够同工人结合的。但也有少数大学生总以为自己参加劳动是个“临时工”，希望到研究组或办公室去。我们就是要用战无不胜的毛泽东思想去武装这些大学生的头脑，使这些大学生真正树立起“完全”、“彻底”为人民服务的无产阶级世界观，和我们工人一起干一辈子革命。

(二)组织苦大仇深的老工人经常对他们进行忆苦思甜的阶级教育。很多大学生是在新社会里长大的，他们不了解旧社会，不懂得什么是压迫，什么是剥削，因此也就不懂得革命。必须按照林彪同志的指示，对他们进行经常的切实的阶级教育，经常进行“两忆三查”，使他们永不忘本，永远牢记旧社会的苦，新社会的甜，跟着毛主席，永远闹革命。

(三)深入开展革命的大批判。必须结合各个阶段的阶级斗争的形势，针对大学生的活思想，结合各项工作，彻底批判中国赫鲁晓夫及其代理人竭力鼓吹的“读书做官”论、“技术第一”论、“工人不能搞科研”论等等反革命修正主义谬论的流毒，进一步使这些大学生懂得“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”这个伟大的真理，提高他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，使他们永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

(四)必须长期地无条件地参加劳动。他们说:过去规定大学生毕业后只参加一年的实习劳动制度是不合理的。今后永远也不能脱离劳动。如果工作需要去搞一些科研或新产品工作，任务一完成就要回到原岗位。不能长期坐办公室，办公室坐的时间长了，人就会变“修”，资产阶级思想就会返潮。

描述：

