id: f35622554d
标题：全国政协举行新年茶话会乌兰夫在会上讲话，强调改革和建设必须在党的领导下进行才能成功
日期：1987-1-2
是否是时间段：false
作者：张宿堂,邹爱国
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月一日电　(记者邹爱国、张宿堂)全国政协今天上午在政协礼堂举行茶话会，喜迎一九八七年新年。

乌兰夫、习仲勋、田纪云、乔石、胡乔木、胡启立、姚依林、王兆国和在京的部分全国人大常委会副委员长、全国政协副主席以及各界人士共四百多人出席了茶话会。

全国政协主席邓颖超写来祝贺信，祝贺大家新年愉快，健康长寿。

国家副主席乌兰夫在讲话中代表中共中央、国务院，向民主党派、无党派人士和一切爱国人士，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的问候，祝贺大家新年好。

他说，八年来，我国经济和社会发展比较快、比较顺利，根本的经验在于，我们既坚持改革、开放，又坚持四项基本原则，坚定不移地走具有中国特色的社会主义道路。

他说，没有改革和开放，就不可能有今天的大好局面。他强调，改革和建设必须在党的领导下进行才能成功，这是中国革命的根本历史经验，也是中国的特点。任何否定社会主义制度，否定党的领导，鼓吹资产阶级自由化的言行，都是根本违背人民利益和历史潮流的，必将遭到广大人民群众的坚决反对。

描述：

