id: f358984d3b
标题：问题解答;学习问题简答
日期：1952-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:有人的父母，本是资本家，后来破产了，现在依靠子女生活，其子女是否要与其划清界限?(常州怀德桥税务所朱幼云)

答:首先，应该明确，划清界限是划清无产阶级与非无产阶级(主要是资产阶级)的思想界限。资产阶级的子女之所以必须与其父母划清思想界限，是因其父母存在着资产阶级思想的缘故。这样，问题就清楚了，要是这人的父母现在已不存在资产阶级思想的话，就不用与其思想划清界限；反过来说，他们还存在资产阶级思想的话，与这类思想划清界限，是完全必要的。我对这人父母的思想情况不了解，就常情来说，既然其父母本来是资本家，破产后又未参加工人阶级行列，其思想不可能有大的改变，也就是说他们可能还存在着浓厚的资产阶级思想；那么，与这类思想是应该严格划清界限的。但是，我们对待这种父母的态度，应与对待资产阶级父母的态度不同，资产阶级的父母，如其阶级地位不改变，其反映资本主义雇佣劳动制度的剥削思想是不可能改变的；而这个人的父母现在既不是资产阶级，那么，如何来帮助其父母很好地进行改造，是应该努力的。

问:自由散漫、无组织观念有什么危害性?如何克服?(镇江正东路朱师杰)

答:自由散漫、无组织观念是小资产阶级个人主义思想的一种表现。他们强调个人自由，不愿接受纪律约束，忽视集体领导的重要性，有极端民主思想。当领导上指示有利于个人企图时，积极勇敢，大逞个人英雄主义；反之则消极怠工，甚至拒绝接受。对于个人或小团体利益重视万分，对于集体利益，则毫不尊重。这种宗派主义和自由主义的思想作风，不论在新民主主义建设中，或进一步走向社会主义建设中，都会发生消极的阻碍作用。要克服这种错误的思想作风，就应该对这些人进行耐心的教育，并引导他们参加集体活动，使他们从理论和实践中认识集体利益和民主集中制的重要性，从而纠正这些毛病。

问:怎样进行思想领导?

(黄岩　徐志平)

答:要进行思想领导，应该注意以下几点:

㈠领导干部必须努力学习马列主义、毛泽东思想，只有认真学习，才能运用这些思想去指导工作，只有不断提高自己的理论水平，才能解决在实际工作中所发生的新问题和群众急需解决的一切问题。㈡深入群众，对群众的思想情况经常进行调查研究，只有掌握了思想情况，工作才有对象，问题才能解决。㈢经常进行宣传教育工作，任何工作必须与当前的政治运动结合起来，并用多样化的方式进行宣传，使大家都了解它的政治意义。平时，应重视和加强群众的学习，努力提高大家的思想水平。㈣正确地挑选干部，随时关心干部的学习和生活，考查每一干部的优缺点，帮助他们克服缺点，发扬优点。将干部适当地布置在各个位置上，及时大胆提拔优秀干部，使干部水平不断提高。(五)重视检查工作。经常地有系统地进行检查工作，并应收集群众的意见，作为我们检查工作的标准。　(宏)

描述：

