id: f35a5a4104
标题：社会主义经济关系中封建主义的传统或痕迹
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

从实际出发来认识旧社会的痕迹马克思把社会主义社会称做是共产主义社会第一阶段，认为“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”(《马克思恩格斯选集》第3卷第10页)。按照马克思的设想，社会主义革命是应当在高度发达的资本主义社会发生的。在那里，经过资产阶级革命以后几百年资本主义的洗礼，封建主义的传统或痕迹已消灭或接近消灭了，所以，从资本主义社会发展过来的新社会，其旧社会的痕迹，主要是资本主义的传统或痕迹。但是，对于象我国这样经过长达几千年的封建社会，直接从半殖民地半封建社会发展过来的社会主义国家，就不能那样看了。由于受到帝国主义的侵略和统治，由于帝国主义同封建主义相互勾结，资本主义没有在中国得到充分的发展，民族资本主义经济从来没有在我国国民经济中占到统治地位，资产阶级的民主、自由也没有在我国政治生活中占过优势。相反的，在我国半殖民地半封建社会的城市和乡村，不论在经济生活或政治生活中，占优势的仍是封建主义的东西。在农村，封建半封建的土地所有制占着统治地位。在城市经济生活中，占统治地位的是帝国主义经济和官僚资本主义经济。我国无产阶级取得政权后，我国的社会主义国营经济首先是通过没收官僚资本产生的，我国的社会主义集体经济是从刚刚挣脱了封建主义桎梏的个体农民经济发展过来的。这样，就我国的具体情况来讲，社会主义经济关系中旧社会的痕迹，就不仅有资本主义的传统或痕迹，同时还有封建主义的传统或痕迹。而且，由于解放前长时期封建主义的统治，应该说，在某些方面，封建主义的传统或痕迹，比资本主义的传统或痕迹还要根深蒂固。

经济关系中封建主义痕迹的表现

从生产资料所有制关系上看，比较普遍地存在着的在生产资料的占有、支配和使用上的封建主义传统或痕迹的表现，就是在社会主义企业和社会主义国民经济管理工作中没有充分发扬社会主义民主，劳动者当家作主的权利没有很好地实现。

生产资料社会主义公有制决定了联合起来的劳动者是生产资料的主人。就集体所有制来说，一个集体企业范围内的劳动群众是这个集体企业的主人。集体企业生产资料的支配权应该由他们来掌握，企业生产什么或不生产什么，生产多或生产少，应该由他们来决定。就全民所有制来说，除了职工在一个企业的范围内行使民主权利以外，整个国民经济也应该由全体人民行使民主权利，按照民主集中制的原则来管理。

事实如何呢?应该承认，不论在集体所有制或全民所有制部门中，过去三十年来我国劳动群众作为生产资料的主人翁行使管理权是很不充分的。生产资料的支配权，亦即企业的经营管理权，主要是掌握在各级领导机关和领导干部手中，而不是掌握在群众手中。当然，在社会主义经济中，领导和群众不是对立的。如果企业领导者是由群众选举产生的，或者，虽由上级委派，但能按照党的群众路线办事，集中群众中正确的意见办事，这本来是社会主义民主集中制的体现。在这样的情况下，生产资料的支配权掌握在领导手里，也就是掌握在群众手里。但是，在我国的社会主义经济中，不仅国营经济的各级领导干部都是由上级委派的，甚至集体经济(如人民公社和城镇集体经济)的领导人也是由上级领导机关委派的。只有人民公社生产队的队干部，才大半是真正由社员选举产生的。在国营经济和集体经济的领导人中，当然有很多是按照党的群众路线办事的，但确实也有不少人不是搞“群言堂”而是搞“一言堂”的。他们只按上级的布置办事，不倾听、不了解、不接受群众的意见。领导人的错误的决定，群众无权使之改正。生产队长的错误决定，只有大队支部书记才能加以纠正；大队支部书记的错误决定，只有公社党委书记才能加以纠正；公社党委书记的错误决定，只有县党委才能加以纠正；依此，可以上推到地委、省市委，一直到党中央。在国营经济中，企业、公司、局、部等上下级关系也是如此。封建主义的特征是等级制。而在我国的社会主义经济管理体制中，却存在着这种自上而下的家长制的领导，这不正是生产资料支配权上封建主义痕迹的表现吗?

就人们在生产中的地位和相互关系来看，社会主义的特征是平等的互助互利关系，封建主义的特征是超经济强制的赤裸裸的不平等的统治和服从关系。平等的互助互利关系在我国社会主义经济生活中当然大量存在着，是我国社会主义生产中相互关系的本质的一面。但是在社会主义生产过程中，领导和群众关系中“父子关系”、“猫鼠关系”的痕迹却是普遍存在。领导者不以平等态度待人，不是把工农群众看作是同自己完全平等的社会生产的主人，而是以高人一等自居。领导人是老虎屁股摸不得，听不得半点来自下面的意见和批评，动辄对群众加以呵责；而被领导者也就对领导人抱敬而远之的态度，不敢坦率地对领导人的决策提出不同的意见，生怕领导给穿小鞋，以后日子不好过。社会主义生产过程中这种不正常的关系，不正是封建主义相互关系的传统或痕迹吗?

就产品分配关系来讲，林彪、“四人帮”那种以帝王将相自奉，任意封闭人民的公园作自己的“御花园”，肆无忌惮地占有和浪费人民的财富，那是赤裸裸的封建特权，那是特殊历史条件下的特殊现象，是不多见的。但是，干部利用职权搞特殊化，却不是个别现象。当然，干部和群众在生活待遇上的适当差别在社会主义阶段是不可避免的和必要的，但是，差别待遇和特殊化之间的界限应该还是可以区别的。例如，当公家出钱出人的小轿车不是被用于办公事而是用于私人旅游甚至用于接送家属的时候，那就不是差别待遇而是特殊化了。又如，当紧张商品的特殊供应不是用来满足高级干部本人的需要而是惠及亲戚朋友的时候，这种购买权利也就不是差别待遇而是特殊化了。总之，差别待遇一旦脱离了劳动贡献的差距和工作条件的需要，超出了法律和制度之外，就会变成特殊化。而且，即使是正常的差别待遇，也应该压缩到尽可能小的范围内。现在，我们在住房子、坐车子、上馆子、住旅馆、看戏、看病、买日用品甚至买书，都有按干部级别高低规定的等级森严的差别待遇。这种分配、购买、消费上的等级制度，实在也是封建主义经济关系的痕迹。是否需要继续保留这样的制度，是大可研究的。

不同性质的旧痕迹应区别对待

社会主义经济关系中旧社会的痕迹，既有资本主义的传统或痕迹，又有封建主义的传统或痕迹。两者性质不同，必须区别对待。

社会主义经济关系中的“资本主义的传统或痕迹”，如按劳分配的那种平等权利，全民所有制经济和集体所有制经济中表现为谋求局部物质利益的痕迹，社会主义商品关系中的等价交换原则等等，这些正是社会主义经济关系所固有的东西，正是社会主义和共产主义相区别的本质特征。对于这种旧社会的痕迹，必须尊重，必须保护，不能把它看成是非社会主义的东西而加以“破除”。贸贸然去破除这一类旧社会的痕迹，就必然要否定按劳分配，否定商品交换，否定社会主义物质利益原则，必然会犯“左”的错误。这是我们过去二十年惨痛的经验教训已证明了的。

社会主义经济关系中封建主义的传统或痕迹，如前文所提到的那些东西，根本不是社会主义经济关系中应有的东西。它的存在，是同社会主义公有制、社会主义平等的互助互利关系和社会主义按劳分配不相容的，一定要彻底破除，不破掉就不利于调动广大干部和群众的积极性。

除了社会主义经济关系中有旧社会的传统或痕迹以外，在社会主义社会相当长的时期内，还存在着旧经济的残余，如从事商品生产和商品交换的个体经济，集体农民的自留地和家庭副业，以及同外国资本合营的国家资本主义经济等。对于社会主义社会中这些旧经济的残余，也有一个正确对待的问题。关键就在于确定我们对这种旧经济残余的态度的时候，一定要把抽象的道德标准排除在外，而完全按照马克思主义关于生产关系和生产力相互关系的原理来行事。离开了生产关系和生产力的相互关系，认为个体经济一定不如集体经济，小集体经济一定不如大集体经济，集体经济一定不如全民所有制经济，那就很容易滑入“左”的唯心主义的泥坑。究竟哪一种经济形式比较优越，不是取决于某种抽象的永恒不变的原则，而仅仅取决于它是否适合于生产力发展的要求。凡是同生产力的性质相适合，能促进生产力发展的经济形式，就是最优越的经济形式。这是唯一科学的判断标准。

马克思主义认为，在人类社会的历史发展过程中，随着社会生产力的发展，生产资料私有制必然要被公有制所代替，部分劳动群众的集体所有制，必然要发展成为全体劳动者共有的全社会所有制，社会主义必然要发展到共产主义。但是，马克思主义又认为，生产关系的这种变化，必须以社会生产力发展为前提，必须以适合生产力的性质和能促进生产的发展为条件，应当是生产关系适合生产力规律作用的结果。离开了生产关系和生产力的相互关系，从抽象的理论原则来判断问题，例如，认为只要维持集体经济的形式，即使生产长期不能发展，社员生活长期贫困不堪，也比能促进生产发展和改善群众生活的个体经营为好，这种认识问题的思想方法，是极左思潮的余毒没有肃清的表现。不是基于生产力发展的客观要求，而是通过揠苗助长方式建立起来的“先进”的生产关系，不仅不能调动劳动者的生产积极性，促进生产力的发展，而且会挫伤劳动者的生产积极性，甚至对社会生产力造成巨大的破坏。过去二十多年中，这方面的经验教训是不少的。我们过去为此付了巨大的学费，现在要善于从中引出正确的马克思主义的结论来指导我们的行动。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AU030101.JPG">

<FONT class=imgsm>张志强篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>张志强</FONT>

描述：

