id: f35c34e394
标题：让我们高呼着“为了斯大林”的口号前进!
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者集体采访

千万颗心向着莫斯科

从伟大的革命导师斯大林同志逝世后，全上海的人民和全国各地的人民一样，坚定地度过这悲痛的日子。大家的心都向着莫斯科。他们在工厂、企业、机关、部队、学校各种不同的战斗岗位上怀念着斯大林。昨天，他们不停地看着挂着的钟、带着的表，时间越来越近了，亲爱的斯大林葬礼的时间，越来越近了。

莫斯科时间中午十二时，也就是我们上海时间下午五点正，在到处都能听到震动人心的哀乐以后，沉痛的汽笛声响了。工人放下了手上的工作，机关工作者站立在写字台边，商店职员垂着手面对着他们的顾客，里弄居民围绕在收音机的四周围；背着书包，戴红领巾的小学生，他们在放学回家的路上立即停住了脚步。多么使人难忘的时刻啊!喧嚷的南京路，听不到走动的车辆声，人们静静的站立在原地。多少人的心向着莫斯科，多少人怀念着我们的导师亲爱的斯大林啊!

我们、全中国人民和全苏联、全世界的劳动人民一起，参加了伟大的斯大林的葬礼。我们面对着亲爱的斯大林，提出了各种不同的坚定的誓言。

来自朝鲜战场，获得反坦克一等功臣光荣称号的战士李永柱，昨天参加人民广场的追悼会。他向斯大林同志宣誓:“不管上级交下什么艰巨的任务，我决心保证完成，我要提高警惕，和苏联红军团结在一起，在我们党和毛主席领导下，保卫世界和平。”支援前线的英雄机车王禹包乘组司炉工陆渭鸣指指胸前的抗美援朝纪念章说:“凭着这个，我向斯大林同志宣誓:当祖国需要我的时候，我立刻重上前线!”江南造船所高速切削先进工作者包胜昌，不久前参加过东北的先进工作者会议，他说:“斯大林同志，我热爱你派来的专家，我一操作，就想起这些专家，就想起你，我宣誓一定要把全车间的工人兄弟动员起来，学习苏联的先进经验。”虬江机器厂镗车装配间工人提出了保证，“为了斯大林”，他们要在三月份内把装配工作提高百分之四十。

沉重的汽笛声传遍了全上海，传到了交通大学的建筑工地上。三百多个工人正为扩建新校舍忙碌工作着。放下了水桶、泥桶和砌刀，带着身上的灰尘和泥土，他们站在自己的岗位上默哀。这是一支建筑的大军，他们要在暑假前把新校舍一幢一幢的建造起来。水泥工赵德禄是淮海战役中的荣誉军人，现在他已经熟练地掌握了泥水技术。他说:“过去我们工人不够团结，就像散沙一样，是斯大林同志教育我们团结起来变成了坚固的水泥。看着这些新房子一幢幢的砌起来，大学生一年年多起来，我们中国一年年好起来，这都是和斯大林同志的名字分不开的。”水泥工周志洋过去工作不够积极，昨天，他自动找到工地管理员，他说:“想想被把头压迫剥削的日子，再看看今天的生活，我觉得再不好好劳动，真对不起斯大林同志，我保证以后不迟到早退，虚心学习政治、提高技术。”

在国棉十九厂里，就在追悼会开始以前，布机间老年技工钱根和决心把技术教会青工，他说要这样来纪念斯大林。验布台小组决定要修改计划，保证百分之百的出勤率，提高品质。李富英、王寅弟保证修好布面最小的疵点，拉清车头，他们说:斯大林同志是不喜欢出次布的工人。

斯大林——力量的泉源

沉重的汽笛声传到了学校里，一声声扣着老师们的心弦。像闸门堵住了江水一样，他们用最大的力量忍住从心底里涌出来的热泪。

“五分钟”，历史上最伟大也最悲痛的一刹那啊!我们的老师虽然低着头，沉默着，可是思绪上的活动却是特别剧烈。新广路小学黄君达老师说:“当我听到响彻全球的汽笛声的时候，我想起就在这五分钟里，莫斯科的人们、全苏联的人民，世界各地的劳动人民都像我们一样，在沉痛地悼念着我们的导师，我们的心和苏联人民的心和世界劳动人民的心凝结在一起了!”

前几天，斯大林公公去世的消息传到了小朋友的耳朵里，课堂里当即为低沉的气氛所笼罩，这股低气压几天来一直控制着整个的学校，哀愁浮泛在幼小而纯挚的心灵上。老师们想不出应该怎样对待孩子才好。有时红润着眼睛，陪着孩子哭。可是，今天，站在围着黑纱的导师遗像面前，凝神注视，导师还是那么神采弈弈地，张佩玉老师思想突然打开大门了，她说:“不，斯大林的精神没有死，我应该把斯大林的精神传授给孩子们，要使孩子们经过我们的教养，都成为斯大林事业的继承者!”

“我们的任务是要把悲痛化为力量。”是的，毛主席的指示，已经一字一笔铭刻在老师们的心板上了。上海铁路管理局职工子弟小学由于采用了苏联教学经验，教学效果有了显著提高；可是，今天她们站在伟大的导师面前，感到惭愧了，连聪娟老师说:“我们学习苏联教学经验已有一年半，但检查起来，很多地方是形式主义；从现在起，我要深入学习，批判资产阶级思想，提高教学质量，想到斯大林就增加了力量!”茅衍禔校长说:“今后决定遵循斯大林的教诲；学习苏联，这是一个新的起点!”

在这股力量的推动下，许多老师决定学习斯大林的崇高品质，认真改造自己。虹口一中心朱克俊老师，一向自由散漫，怕过组织生活，怕学习，连报纸都不看；今天，在伟大的导师面前，她忏悔了，她痛恨自己的过去，她说:“我过去的时间都是白过的!”她保证要努力学习，提高自己，教好孩子，并争取入团。张百先老师入团已三年，但三年来进步很小，这次，她向伟大的导师宣誓:决定贡献全部的生命教好下一代，学习他的榜样，争取做个党员!五十四岁的黄显良老师坚决地表示:“我过去原谅自己年纪大了，怕麻烦，怕多做工作，但是，活到斯大林同志那样的年纪还有廿年呢!廿年不是一个短日子，可以为人民做不少的事情。”他坚决表示要以导师的精神来策励自己，遵照他的嘱咐，教好下一代。

斯大林的伟大精神感召了老师们，也感召了孩子们。华东纺织管理局第一职工子弟学校六年级学生周家栋，是班里一个最顽皮的孩子，平日不学习，一上课就跟人吵架，这次听了老师介绍斯大林童年刻苦学习、十五岁成了革命家的事迹后，他沉痛地说:“老师，我决定不再顽皮了，保证好好学习，做斯大林公公的好学生!”

斯大林，这个庄严的名字，慈祥的形象永远铭印在老师和孩子们的脑海里。

庄严的誓言

在复旦大学里布告牌上贴着誓言。一千多个师生在上面签了名。年青的同学要争取入团，团员们纷纷争取入党。金兆良同学保证这学期的总平均要达到九十分。凌佩玲同学向党提出保证，他说:“在斯大林同志逝世的时刻，我一定要朝着斯大林同志指引我们的道路，大踏步前进。”在交通大学，扩音机同样播出了哀乐声，电机制造系三年级乙班同学三十二人，在斯大林同志像前庄严宣誓:“决心服从统一分配，把技术献给人民，祖国分配我们到那里，就到那里，人民需要我们做什么，就做什么。”机械制造系二年级乙班的团员决心要以党员标准的八项条件来锻炼自己，温好功课，迎接考试，争取更高的成绩。

全市的中等学校，昨天早晨举行新学期的第一个周会，同学们都在周会上为斯大林默哀，下午又都参加了追悼会。敬业中学同学这几天向自己提出这样一个问题:怎样才能使斯大林永远活在自己心上?他们很快找到了答案:只要永远记住他，永远照着他的话做，斯大林就永远不会离开我们。团委会的副书记高汝磊在悲痛中，立即向党支部提出入党要求，初三朱家柄和顾以恺同学在写给党支部请求参加党的宣传网工作的信中，诚恳的请求党相信他们能改正缺点；张敏同学激动的表示:过去进步太慢。为了斯大林，一定要更快地、踏踏实实地前进!

市立师范很多教室里都挂上了镶黑边的斯大林同志的画像，以后他们天天要对着斯大林同志的像听讲、做练习、温课和考试。他们保证一定要努力向科学进军。市三女中高一下十九位同学在收听广播后，开了一次座谈会。参加座谈会的每一个人都提出了保证。曹志鹏同学说:过去他遇到困难就灰心，现在想到斯大林同志克服困难，坚持工作的精神，就有了力量；诸菊英同学是一个团员，他要改掉工作中的急躁缺点，把全部力量贡献给革命事业；梁秀英同学决定把斯大林同志的像片，放在身上，他说:只要我一看到他，就会增强信心，更好学习。

复兴中学高二丙全体同学，在昨天第一天上课时已经消灭了上学期那种乱閧閧的现象，同学们知道悼念敬爱的领袖，必须要用心上课，更好学习，掌握建设祖国和保卫祖国的本领。他们都参加了追悼会。青年团员王孝娥在向斯大林同志宣誓时说:一定要争取入党，培养自己全面发展；黄安年同学觉得自己集体观念和组织观念不够强，因此觉得对不起伟大的斯大林同志，他说:今后要在实际行动中锻炼自己的集体观念。青年团员高三同学潘世孝，上学期平均成绩八四·九五分，因为学习和工作忙碌，有时上课思想不集中，常常失眠，所以成绩比过去差了，这次他在极大的悲痛中坚定起来，他要克服过去缺点，争取入党来纪念斯大林同志。格致中学邵占英同学严格地批判了自己过去“为个人学习”的思想，他说:“斯大林同志为全人类献出了自己的生命，难道我还能这样自私?”于岗、钱咏蓁等同学都坚决的表示要做到听一课、消化一课，掌握知识，献身革命来继承斯大林同志的事业。他们还写信给苏联青年同学，表示要和苏联青年一起，遵循斯大林同志指示的方向，向科学堡垒进军。

斯大林的逝世，震动了全上海人民的心。几天来，全上海人民的心一直向着莫斯科，沉重的长鸣的汽笛声，使人痛悼这位和我们永别的巨人。昨天，正是莫斯科时间十二时，我们上海时间五点钟，连正在圣心医院进行睡眠疗法的病员们，再也不能安心的治疗，大家都支撑着披衣起床，参加收听追悼大会的转播。是的，我们在千万里路外参加这位伟大的革命导师的葬礼，我们千千万万的人民，一定会继承他的事业，大踏步前进!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533a070201.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林时代生长起来的中国少年为他们的导师默哀

(本报摄)</FONT>

描述：

