id: f35d1729e9
标题：掌大权，印宝书，让毛泽东思想红遍全球!印刷业革命造反派大印特印毛主席著作上海印刷业革命造反派集会，决心和全国革命造反派联合起来，保证又快又好地超额完成今年党中央指示出版八千万套《毛泽东选集》的伟大政治任务
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海28日讯　“掌大权，印宝书，让毛泽东思想红遍全球!”这是上海市印刷行业的革命造反派最近夺取印制毛主席著作大权以后，共同发出的战斗呼声。

上海十多个主要印刷厂和印制毛主席著作有关部门的革命造反派最近集会，热烈响应首都出版系统革命造反委员会等二十二个革命造反组织发出的呼吁:“革命造反派联合起来，夺取出版大权，担负起传播毛泽东思想的伟大政治任务。”他们一致表示，要掌牢大权，抓好生产，和全市、全国的革命造反派联合起来，团结广大革命的印刷工人，以最快的速度，最好的质量，保证超额完成今年党中央指示出版八千万套《毛泽东选集》的伟大政治任务。

千种书，万种书，革命造反派和革命工人最最爱印《毛泽东选集》这部天下宝书。自从去年八月七日中共中央发出关于加速大量出版毛主席著作的英明决定以后，到去年年底，上海市印刷行业的革命工人怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，投入战斗，到去年年底，全市一共印制了《毛泽东选集》普及本近五百万套，《毛泽东著作选读》甲、乙两种本和《毛主席语录》六百多万册，单是《毛泽东选集》，最近半年的印数，就超过新中国建立十七年来的总印数。参加座谈会的同志指出，这是毛泽东思想深入革命工人心中的结果，这是革命造反派和革命群众高举伟大的毛泽东思想红旗，和一小撮阻挠毛主席著作印制出版的官老爷不断作斗争所取得的成就。上海市委和市出版局党委内一小撮走资本主义道路的当权派，妄想把这个巨大的成绩算在他们自己的账上，真是贪众之功，卑鄙可恶。

上海十多个主要印刷厂的革命造反派知道今年上海印制《毛泽东选集》的任务比去年大大增加的喜讯后，人人欢欣鼓舞，心情十分激动。有的革命造反者说，毛主席是全世界革命人民的最伟大的导师，毛泽东思想是指导世界革命唯一的指南针和方向盘，毛主席的书是革命人民最最宝贵的宝。今天，全国人民和全世界革命人民是多么如饥似渴地需要毛主席的宝书，我们今年一定要大印特印。历年来一直印制《毛泽东选集》的一些工厂革命造反派说:踢开党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，我们革命造反派联合起来，掌大权，握大印，肯定会把《毛泽东选集》印得更多，更快，更好。一些还没有承担过印制《毛泽东选集》的工厂的革命造反派同志，在座谈会上怒斥上海市委和市出版周内一小撮反动家伙不许革命工人印制《毛泽东选集》的滔天罪行。这一小撮反动家伙，常常以有些厂“没有进口的印刷机”、“技术条件差”等作为借口，蓄意破坏大量印制《毛泽东选集》的神圣任务。革命造反派工人纷纷表示，就凭战无不胜的毛泽东思想，就凭我们革命造反派对伟大领袖的无限热爱和忠诚，我们一定能够克服种种困难，一定要争挑印制《毛泽东选集》这个最最光荣的重担，一定要大印特印《毛泽东选集》。干革命，一刻也少不了毛泽东思想，我们的印刷机也一刻不能停，多印一本《毛泽东选集》，就为中国和世界革命人民多增添一份战胜修正主义、帝国主义和一切反动派的力量。我们一定要大印特印毛主席著作，让全中国和全世界的革命人民都读到毛主席的书，用毛泽东思想把头脑武装起来。谁破坏毛主席著作的印制工作，我们革命造反派就联合起来共讨之，共诛之。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671t020301.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:上海红卫造纸厂的革命造反派工人对毛主席无比热爱，正在加紧生产印刷外文版毛主席著作的特种用纸。　本报记者</FONT>

描述：

