id: 1c42aa2b6c
标题：中央关于右派分子工作的几个问题的复示
日期：1962-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《干审工作政策文件选编》北京：党建读物出版社，1993年
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于右派分子工作的几个问题的复示

中央统战部并平杰三、李楚离、张子意、章夷白、凌云同志：

你们七月二十六日“关于右派分子工作的几个问题”的报告及所附平杰三等同志关于安置右派分子的意见，已悉。中央同意你们今年八月下旬召开一次关于处理右派问题的工作会议，检查工作，和再给一批确实已经表现悔改，或者有相当悔改的右派分子摘掉帽子的意见。此外有以下三点，请你们注意：

一、对右派分子不应当一般地提出甄别平反问题，只是对于其中个别确实完全搞错了的，即确实不曾有过右派言论、行动的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。但是报告中所提：“如果……右派分子本人和其家属要求甄别的(包括已摘掉右派帽子的人员)，应该进行甄别”的意见，是不妥当的。这样做起来，实际上会搞成一种对资产阶级右派分子普遍的甄别，或者对很多右派分子进行甄别。这是没有必要的，也是对党和人民不利的。

二，右派分子在摘掉帽子以后，如果表现很坏，怙恶不悛，应该在审查确实后，选一部分恶劣的，再把右派帽子给他们戴上。

三、在精简中，对右派分子，既不要抱着卸包袱的态度，借机一概推出不管，也不能特殊照顾，应当按照一般精简原则处理和安置。对其中生活无着和生活特别困难的，应适当解决。

描述：

