id: 7ce73dfb39
标题：必须清除官僚主义习气
日期：1957-4-24
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委第一书记,黄欧东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须清除官僚主义习气

中共辽宁省委第一书记黄欧东

黄欧东在辽宁省工业政治工作会议上说：目前脱离群众的现象不是减少而是增加，他们高高在上不愿深入下层，领导干部对此习以为常，这是很危险的。

＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊

本报沈阳２４日电　要正确处理人民内部的矛盾，必然要求各级领导立即消除官僚主义和主观主义，多发扬些民主，多听些群众的意见，多了解群众的疾苦，深入群众，深入实际，使领导和群众打成一片；不要等到事情闹到门前才去解决，应该处处采取主动，事事采取主动。这是中共辽宁省委第一书记黄欧东在最近省委召开的工业政治工作会议上说的。

黄欧东说：近半年来辽宁地区人民内部的矛盾逐渐上升到比较显著的地位，这主要是由于领导上的官僚主义和主观主义的错误。我们对于群众的合理的要求，应该迅速解决。不能全部办到的，应该尽力而为，办不到和不合理的，要向群众解释清楚；凡属涉及上级领导机关规定所限制的事情，应该即时请示处理办法。领导者必须力求主动，对人民群众要有充分的信任。每个领导者都应该把自己放在人民群众的监督之下。

关于如何克服官僚主义的问题，黄欧东说：主要的办法是积极改进领导作风，贯彻群众路线。目前脱离群众的现象不是减少而是增加了。很多领导同志仍然坐在办公室里写通知、发指示、召开大会。有些省的领导机关的工作计划，只有开会议和写指示的部署，而根本没有调查研究的计划。严重的是，相当一部分领导干部安于这种作风，有的单位虽然从制度上规定了要深入下层，结果还是高高在上。这不是无产阶级的作风，而是严重的官僚主义习气，甚至连群众团体也有这种作风。这种情况是很危险的。其所以危险，不仅在于这现象十分普遍，而且在于不少领导干部对于这种现象习以为常，无动于衷，甚至到了麻痹的程度。

黄欧东对上述现象进一步作了分析，他说：有些领导干部不懂下面——基层是我们一切工作的基础。在群众之中，实际之中，有着多么丰富多采的知识。我们有些干部不愿意下去，只说明他们在思想上已经脱离了群众，他们不深入群众，对群众的疾苦就知道的很少，体会的不深。他们不关心群众的疾苦，已经达到不可容忍的地步。他们对群众的衣食住行、柴米油盐、工作和学习、情绪和要求，根本不加过问，好象那是“你们”，不是“我们”。例如吃饭问题，人人要吃，天天要吃，可是有些企业的工人天天吃冷饭，领导上迟迟不予解决，这难道也须要国家投资吗？比如拉屎问题，有些企业的工人拉屎都得排队，领导者睁着眼睛不去解决，这难道也是不可克服的困难吗？

说到正确处理工人阶级内部矛盾的问题，黄欧东特别指出扩大与健全企业内部民主生活的重要性。他说：沈阳几个工厂最近时期召开了职工代表大会，效果非常明显：工人的生产积极性大大提高，工人的主人翁的责任感大大增强，工人阶级的内部团结显著加强，领导与群众的关系也更加密切了；因而改进了领导，改进了工作，促进了增产节约运动的进一步开展；这是全心全意依靠群众的办法，也是扩大民主、监督领导和信任全体职工参加企业管理的有效形式。

这次工业政治工作会议一共开了七天。出席会议的有各市、地、县委书记、工业部长和厂矿的党委书记、群众团体负责同志等三百多人。

 ----原载1957年4月25日《人民日报》。

描述：

