id: 7ce9fce69f
标题：同济大学陈怀璋等右派分子的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：同济大学
来源：同济大学马列主义资料室编印《右派分子言论汇编》第二辑（内部资料不得外传），一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学陈怀璋等右派分子的言论

同济大学

速中语文教师  陈怀璋

污蔑说：“交大迁校问题，第一次周总理的指示精神传达后，大家都不愿意讨论。”

他指示他在交大读书的女儿（团支书）说：“如果坚持周总理的意见，陷于孤立时，该走群众路线，反对交大的迁校。”（见校刊121期第六版）

速中语文教师  余力容

他深受胡风的文风，路翎的才华。他说：“过去周作人（汉奸）的成就要比鲁迅高。”（见校刊120期第六版）

建筑系毕业生  鲍锦清

‘乱世出佳人’，我希望战争，因为只有世界大乱的时候，才可能出现漂亮的女人。”（摘自建筑系毕业生鲍锦清材料）

卫生工程系毕业生  徐家基

污蔑工商业社会主义改造说：“政府没有办法才这样做的，否则老板无法维持下去。”“私人财产被国家拿去了。”“地主收租不是剥削。”（摘正卫生工程系毕业生徐家基材料）

结构系毕业生  宋开爽

“在社会主义社会里，人是没有理想的，有理想就要带来痛苦。”（摘自结构系毕业生宋开爽材料）

道桥系毕业生  韩炳权

支持李康年定息廿年谬论说：“这种定息没有什么和工人商量的必要。工人也是自私自利的。”（摘自道桥系毕业生韩炳权材料）

建筑系毕业生  葛奇龙

“定息五年不能赎回资本家所有财产。”完全和章乃器一唱一和。（摘自建筑系毕业生葛奇龙材料）

道桥系毕业生  熊寿彭

在宿舍谈论李康年提出定息二十年的问题时，有人提出让工人讨论讨论，听听工人意见。熊轻蔑地说：“要给工人讨论，半年也不要。”（摘自道桥系毕业生熊寿彭材料）

卫生工程系毕业生  汪涵祥

“进同济四年来自己一点进步也没有，就是有的话，也是书本与电影对我帮助，所得到的是人情世故懂得不少了。”（摘自卫生工程系毕业生汪涵祥材料）

铁路系毕业生  程印冰

“统一分配不是祖国和个人之间的矛盾，而是同学与同学之间的矛盾。”（摘自铁路系毕业生程印冰材料）

描述：

