id: 6b8464bb8e
标题：一千六百名少年儿童和辅导员参加少年宫活动唱革命儿歌　做有意义游戏
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十七日下午和晚上，中国福利会少年宫举办了两场冬季游戏和革命儿歌的推广活动，有一千六百名少年儿童和辅导员参加。

冬季小游戏的推广会在草坪上举行。七个小学的儿童通过表演、示范，向大家介绍了十余个健康、有意义的活动性游戏。这些游戏的特点是适合冬季特点、小型易学，便于在校外、里弄里开展。如永嘉路小学的“坚持不倒”和“格子追逐”等。有些游戏配上了内容健康、有意义的儿歌，玩起来就更有劲。如斜土路第四小学的“骑兵接力赛”，并配上了革命儿歌，这个游戏能培养儿童的勇敢精神。

在革命儿歌的推广会上，向各区六百位少先队辅导员、校外辅导员、语文教师介绍了开展儿歌活动的办法和经验，并推荐了一批革命新儿歌。会上，儿童们进行了表演，介绍了许多有意义的革命儿歌。如《毛主席登上天安门》、《少年英雄温庆海》、《好孩子》等，都是儿童们自己创作的。有些儿歌还配上了跳绳、踢毽子、跳橡皮筋、拍大麦等游戏。

在以上两场推广会上，团市委少年部和少年宫的同志还向少年儿童和辅导员们提出了要求，希望大家一起来关心和支持这些活动，使革命的儿歌和有意义的游戏广泛地开展起来，从各方面抵制资产阶级思想对少年儿童的影响。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64ct020301.JPG">

<FONT class=imgsm>在少年宫举行的冬季游戏推广会上，少年儿童表演花色跳绳

(少年宫供稿)</FONT>

描述：

