id: 6b877d16f8
标题：理论上的盲人识别不了政治上的骗子——驳“路线斗争不可知”论
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：肖羽,迅平
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迅平　肖羽

伟大领袖毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，在科学地分析了社会主义社会矛盾的基础上，更完整地提出了我们党在社会主义时期的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席制定的这条路线，深刻地揭示了社会主义这个历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争规律，指明了无产阶级专政下继续革命的方向，是统率我们一切工作的总纲。我们只有牢牢地记住这条路线，并运用它去观察一切，分析一切，才能在任何复杂、曲折的斗争中时刻保持清醒的头脑，迎着阶级斗争和两条路线斗争的风浪胜利前进。

自党的“九大”、九届一中全会、二中全会以来，广大干部和群众通过思想和政治路线方面的教育，对毛主席提出的这条马克思列宁主义路线有了进一步的认识，阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，识别真假马克思主义的能力大大增强。但是，也有一些同志面对着尖锐、复杂的两个阶级、两条路线斗争，产生了一些糊涂思想。“路线斗争不可知”，就是其中的一种。

路线斗争真的不可知吗?不。辩证唯物论告诉我们，事物是客观存在的，客观事物的发展是有规律的，人们对事物及其规律是可以认识的，但认识又是有个过程的。这就是说路线斗争是由于阶级斗争的存在而客观存在的，人们对于路线斗争的发展规律是可以认识的，是可知的。然而，唯心主义哲学家硬说世界及其规律是不可知的。“路线斗争不可知”论，其实就是这种唯心主义的“不可知论”在新形势下的一种表现。因此，围绕着路线斗争可知不可知这一问题的讨论，实际上是一场坚持唯物论的反映论，彻底批判唯心论的先验论的斗争。

“为什么有些事总是事先不知，突然而来呢?”这是认为路线斗争是不可知的一些人的理由。“事先不知”并不等于不可知。两条路线斗争中有些事情会在什么具体的时日发生，会以什么样的形式表现，马克思主义者不是算命先生，不能事先就作判断。然而，只要社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内正确思想和错误思想、正确路线和错误路线的对立和斗争，就必然会经常发生。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。这是事物发展规律的必然性。而必然性又存在于偶然性之中，恩格斯说:“在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的”。路线问题也是如此。路线斗争中各种尖锐、复杂事件的突然发生，往往表现为偶然性，但它是受必然性这个规律所支配的，决不是什么人头脑里臆造出来的东西，更不是象王明、刘少奇一类政治骗子所攻击的是“硬要去‘搜索’斗争对象”制造出来的，而是客观的存在。我们掌握了这种客观规律以后，就一定可以从看起来是偶然发生的事情中找到它的必然规律了。毛主席说过:“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”那末作为客观存在的路线斗争，怎么会是“不可知”的呢?

我们说路线问题可知，并不是说很容易知。人们对客观世界的正确认识不可能一次完成。列宁曾经教导过我们:“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”这就是说，人们对客观世界的认识是有一个由浅入深、由片面到更多方面的过程的。对于路线问题的认识也是这样。这里列宁特别强调的是要辩证地思考，因为路线问题并不是单凭感觉就能认识的，它比看得见摸得着的事物要复杂得多，如不通过两个阶级、两条路线斗争的实践，不认真地学习马列主义的理论，不用脑筋很好地辩证地去想，那末，就不可能真正深刻地理解路线斗争。另外，路线斗争不很容易知，还因为假马克思主义者真实面目的暴露以及革命人民对他们的认识，也都要有一个过程。一切假马克思主义者，错误路线的代表人物，无一不以伪装的面目出现。尤其我国无产阶级专政这样强大和巩固，毛泽东思想日益深入人心，伟大领袖毛主席享有崇高威望，那些混入党内的假马克思主义者、资产阶级野心家和阴谋家，不得不采取阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的两面派手法，打着“红旗”反红旗。马克思主义者、无产阶级革命战士，在阶级敌人露出反红旗的马脚的时候，也就开始识别这些政治骗子、阴谋家的真面目了。如果我们不是遵照“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论”这一教导，用马克思列宁主义、毛泽东思想观察和分析问题，而是对严峻的阶级斗争掉以轻心，那么要认识路线斗争的确是不容易的。

当然，“难”和“易”是相对的。正如伟大领袖毛主席所教导我们的，“由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”因此，理论上的盲人是识别不了政治上的骗子的。不认真学习，不用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，当那些野心家、阴谋家、政治骗子用唯心论来冒充唯物论的时候，当他们用修正主义的诡辩术来歪曲和篡改马列主义的时候，那就必然会识别不了以至受骗上当。我们只有坚持辩证唯物论和历史唯物论，用心观察事物，调查研究，分析问题，那末再复杂、再曲折的问题也是可以辨别、可以认识的，难知是可以转化为可知的。事实上，阶级敌人既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。他们总要在理论上或行动上露出反马克思主义的马脚来，必定“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索”。只要我们用毛泽东思想去分析，就可以透过现象“抓住它的实质”，就能够“剥去假面，揭露真相”。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的按语中说:“特别是在大多数人的觉悟程度和警惕性提高了以后，他们的两面派策略就更易被揭露了。”那末，为什么有的人能比较自觉地执行无产阶级革命路线，比较敏锐地看清和抵制资产阶级反动路线，有的人则比较地不自觉，或很不自觉，甚至对无产阶级革命路线自觉不自觉地抵制呢，这里很重要的问题是取决于人的阶级立场。毛主席说:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辨证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”我们认识路线斗争，同样有一个阶级性和实践性的问题。阶级立场不对头，就无法理解无产阶级革命路线，更谈不上自觉执行无产阶级革命路线。因此，对每一个革命同志来说，要使自己对路线斗争由不知变为知，由路线斗争觉悟较低变为比较高，并能识破假马克思主义政治骗子的真面目，抵制他们的错误路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，就必须认真学习，就必须勇于实践，就必须刻苦地改造世界观。

认真学习，就是要联系当前这个批修整风伟大斗争的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习辩证唯物论和历史唯物论，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的学说和党在社会主义历史阶段的基本路线，认真学习我党五十年来的历史经验和当前的新鲜经验，弄懂、弄通马克思主义。这样，才能不上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当；才能识破“口号喊得最响，刀子磨得最快”的赫鲁晓夫那样的野心家、阴谋家，自觉执行和捍卫毛主席的革命路线。

勇于实践，就是要在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，积极地参加两条路线斗争的实践。怕在路线斗争中犯错误，或是看到了路线斗争中的问题，不敢站在正确立场上坚决同错误路线作斗争，这样不仅不能认识路线斗争，而且还可能犯路线错误。认识路线斗争同样必须完成从感性认识到理性认识、从理性认革命实践这两个“飞跃”，循环往复，不断深化。党内两条路线斗争的实践告诉我们:那些错误路线的头子、剥削阶级在我们党内的代理人，是很狡猾的。往往在你注意反“左”倾错误路线的时候，他们又会以右的面貌出现；在你注意反右倾错误路线的时候，他们又会以极“左”的姿态表演。因此，我们的认识，也不能静止，不能停留，而必须随着客观事物的变化而发展。

有什么样的世界观，就有什么样的认识论，就执行什么样的路线。是资产阶级世界观，就不可避免地堕入唯心主义的“不可知论”的泥坑，成为唯心论的先验论的应声虫，成为修正主义路线的鼓吹者和执行者；是无产阶级世界观，就一定能坚持马克思主义的立场，坚持唯物论的反映论，自觉执行和捍卫无产阶级革命路线。

革命的同志们，努力地、刻苦地改造世界观，在路线斗争问题上，去掉盲目性，增加自觉性，紧跟伟大领袖毛主席，沿着“九大”团结胜利的路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

