id: 6b8a100e21
标题：家庭是重要的教育阵地
日期：1961-3-19
是否是时间段：false
作者：刘明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘明

在今天，谁不想让孩子成为有教养的人呢?但是，单纯依赖学校教育和社会教育而忽视家庭教育的人却还是不少的。他们认为:孩子从四岁开始，由幼儿园而小学，而中学、大学，以至参加工作，一直有学校、少先队、共青团、党组织以及其它的社会教育机构对他们进行教育培养，父母可以完全不用操心。这种看法对吗?不对，至少有一半不对。当然，我们的党和国家是无微不至地关怀着青少年的健康成长。在党的领导下，学校和社会教育无疑是极为重要的，随着社会主义革命的深入和社会主义建设事业(包括教育事业)的发展，这种教育正在进一步发挥着它的巨大作用。但是，尽管如此，家庭教育仍然是不可低估，不可忽视，不可缺少的。家庭教育仍然是整个社会教育的一个重要组成部份。

家庭教育要配合学校教育

好的学校教育和好的社会教育必须有好的家庭教育密切配合，才能获得巨大的教育效果。譬如说，学校里教育孩子要认真读书，按时作息，如果家庭里不给孩子以督促，父母不以身作则，那么，就很难帮助孩子树立起这些良好品德和习惯。再如学校教育孩子热爱劳动，在家里要参加一些力能胜任的家务劳动，如果家长溺爱孩子，唯恐孩子“吃苦受累”，不但不让孩子参加一些家务劳动，而且处处给孩子的生活安排得舒舒服服，让他们“衣来伸手，饭来张口”，与学校教育的方针背道而驰，那对孩子就有更大的害处。

每个人的生活领域都是非常广阔的，即使是孩子，也是如此。孩子每天在校的时间最多八小时，有的只有四小时，其余大部分时间，都是在校外、在家里过的。这么多的课余生活、家庭生活时间，就是一个很复杂的问题；在这时间里，孩子就要广泛地与社会生活相接触。家庭关系、亲友来往、街巷见闻、饮食起居、文娱活动……等等，对于孩子的兴趣、爱好、气质、性格和思想意识的发展，都有很大的影响。而这些方面又都是非常具体的，琐碎的，往往不被注意，教师更不易完全看到。

父母应当负起责任来，在日常生活中，关心孩子的一切活动，抓住日常生活中一些生动的事例，有意识地对孩子进行“兴无灭资”的教育；并且主动地与学校、团队组织取得联系，共同进行教育。

我们要了解，通过生活来进行共产主义教育，往往是最具体、最生动、最形象的。对青少年和儿童来说，更是有效。而且资产阶级思想及其生活方式的影响也往往最容易从日常生活方面去侵蚀儿童的心灵。所以，父母在广泛的生活领域中，帮助孩子“兴无灭资”，树立共产主义的思想品质，抵制一切剥削阶级的思想和一切旧习惯势力的影响就显得更加重要。

要把家庭教育看作革命任务的一部份

有些同志说:“家庭教育的重要性我是知道的，只是苦于没有时间。”当然，搞社会主义建设还有不忙的吗?大家都很忙。但是果真忙得连教育子女的一点时间都没有了吗?不是的。只要思想上重视，并且科学地安排好业余生活，时间是挤得出来的。

我们不妨举一举任弼时同志的范例。抗日战争时期，任弼时同志在延安负责领导工作。当时工作的繁重，生活的艰苦，绝非我们所能比拟的吧；可是就在那种条件下，任弼时同志还是十分关注孩子的成长，常和孩子在一起生活，循循善诱，给他们以革命的教育。他还亲自为七岁的幼儿远远写过习字本，上面写道:“小孩子要用心读书，现在不学将来没有用。”任弼时同志的空暇时间难道比我们还要多吗?不。可是他把教育下一代看作是革命任务的一部份，所以就安排出时间来了。所以说有无时间的问题，归根到底是思想问题。

关键在于父母本身的自我改造

还有一层我们要看到，即使你说工作忙，不管子女的教养。可是在无意识之中，你的世界观、言行、品德、生活态度还是在这样或那样地影响着子女的成长的。因为一家人不仅在物质生活上共处在一起，而且在精神生活方面也相互联系、相互影响着。儿童、青少年都是善于模仿的，他们的眼睛又是最最敏感的，在日常生活里，耳濡目染，潜移默化，渐渐地就在大人的身上接受了一些东西而形成自己的思想、作风和性格等等。而我们这一代做父母的，有不少是出身于旧社会、旧家庭，身上都或多或少地存在着资产阶级的、小资产阶级的、甚至是封建的旧意识、旧习惯。对这些旧东西，如不加以正视、加以克服，就可能在有意无意之中通过生活再去影响我们的下一代。因此，为了让孩子能够健康地成长，我们就必须认真进行思想改造，在这个基础上，有意识地给子女树立良好的榜样。

总之，用共产主义精神培养下一代，是共产主义事业的百年大计，而家庭正是一个重要的教育阵地，家庭教育应该是整个共产主义教育事业的一个重要组成部份。每一个有高度政治责任感的同志，都应当有意识地用正确的思想和方法去加强家庭教育。而其中的关键又在于父母本身的自我改造，只有不断“兴无灭资”，以身作则，在孩子面前树立良好的榜样，才能培养好下一代。

描述：

