id: 6b8cedea0b
标题：星期日……星期日，意味着休息。而在上海图书馆呢?却是另一番情景。——题记
日期：1980-5-11
是否是时间段：false
作者：孙秉良,火存福
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期天早晨，地处市中心的上海图书馆门前，聚集了一大群来自四面八方的年轻人。熙熙攘攘的情景，使近在咫尺的人民公园门前显得有点儿冷清。

八时半一开门，这群年轻人就抢着向各阅览室奔去。近千个座位一瞬间就全被占领；晚到的读者，只好在走廊、窗台边“苦读”了。

同学

有一个热心于抢阅览室座位的女将，姓杨，她每逢星期天总在八时一刻就等候在图书馆门前。她是上海师范大学电测专业二年级学生，星期天总喜欢到图书馆来看书学习。这里既安静，又能随时借阅有关参考书。不过，她起初怎么也没有想到这里会遇上同年级的同学。这个同学姓应。过去她们在校时常相遇却从未打过招呼。自从她俩在图书馆讨论学习上的第一个问题起，共同的兴趣和理想使她们的友谊日益深厚。

她俩对图书馆的感情很深，早在中学时代，她俩就是上海图书馆分馆的读者。考取大学以后，她俩星期天又成了图书馆的座上客。

“没有知识就不能担负建设四化的重任。”图书馆正是她们汲取知识力量的好课堂。

奋发

普陀区新光油漆厂有位姓沙的工人，今年三十岁了。他不仅每个星期天在图书馆度过，工余时间也来看书。在这里，他读了数以百计的中外哲学著作和古代语文献，有时一天要借上七八本书。在这里，他作了十几本笔记。为了今年去考研究生，这个初中生又正在拼命学外语。他为什么这样如饥似渴地学习?因为他要追回那过去被耽误了时间。他爱读书学习，可是在“四害”横行的年代，要借一本《辞海》也难。“四人帮”被粉碎了，他心里充满着希望。

“母校”

小傅在缝纫机商店工作的三年间，几乎每个星期天都在上海图书馆度过。她象不少青年那样喜欢幻想，觉得生活枯燥，总想寻找一种精神寄托。她的一位同学一次向她建议:“上海图书馆环境很好，你去看看，对你有好处。”

起初她只看看小说，接着又随意翻阅各种书。当她读到恩格斯的传记后，心开始不平静了:恩格斯也做商业工作，业余时间刻苦学习……“多大的教育呀!”她求知欲越来越高，书越看越多，也越来越热爱图书馆，越来越热爱生活。有时，她因有事未能到图书馆，心里总有点不踏实。后来，她全力以赴攻英语。她用了一年的业余时间，在图书馆阅读各种英语教材和原版书。功夫不负有心人，她终于考取了上海师院外文系。现在，她已是二年级学生，但还是常到图书馆这个“母校”来。在这里，她还要攀登新的高峰。

本报通讯　员　孙秉良

本报记者　火存福

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805B020101.JPG">

<FONT class=imgsm>书桌上没有空隙，搁在栏杆上也可以学习。

本报记者　陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805B020102.JPG">

<FONT class=imgsm>阅览室里挤满了勤奋学习的人们，连窗台也成了“书桌”。</FONT>

描述：

