id: 6b8ee49bd9
标题：群众歌手举行歌咏广播西郊区歌咏会演评出优秀节目12个
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各区的群众业余歌手，为了迎接全市七月歌咏比赛，昨天在人民电台举行了歌咏广播大会。参加广播大会的300多名歌手，来自不同的工作岗位；有工人、农民、学生、店员和里弄居民。

上海电表厂的工人唱起了“青年之歌”、“管理制度改革好”。在社会主义歌咏运动中，这个厂的工人，参加歌唱活动的人数越来越多。国营二机的合唱团高唱:“社会主义大丰收”、“跃进再跃进”、“实现总路线”。上烟一厂的40多个老妈妈用“上烟一厂赶青岛”这支歌，表达了生产大跃进的决心。西郊虹桥乡的农民歌手、养猪模范高爱娣唱了“总路线照到那里那里亮”。同济大学的合唱团，长阳中学的少先队员，朱家湾的居民和协大祥等布店的职工，也在广播大会上唱了歌。

广播大会上演唱的歌曲，不少是群众自己的创作，如水产公司职工歌唱的三首歌中，就有“渔歌”和“捕鱼工人之歌”二首，从歌词到歌谱，都是工人的创作。这些歌曲，反映了劳动人民干劲十足，生气勃勃建设社会主义的精神面貌和他们敢想敢说敢做的共产主义风格。

上海市文化局徐平羽局长在广播大会上讲了话。他说，要更蓬勃、更广泛地开展群众歌咏运动，在音乐阵地上拔白旗、黄旗，插红旗，彻底打垮资产阶级思想影响，让社会主义歌声响遍全市。

【本报讯】　歌咏活动在上海西郊区十分活跃。全区30多万人，有近一半人口参加了歌唱活动。自编、自唱、结合政治是这个区歌咏活动的特点。为了使歌咏活动进一步发展，西郊区在前天举行了1958年全区歌咏会演。在会演的130多个节目当中，评选出优秀节目12个，得歌曲奖节目13个，鼓励奖30个。

在参加会演的130多个节目当中，85%是农民自编的。这些歌曲都以宣传总路线，歌唱新人新事和农村新面貌为主要内容。不少节目还以革命浪漫主义的情调，歌唱了伟大祖国的远景。在会演的节目中，有不少已成为全区、全乡农民所喜爱的流行歌曲。如曹杨乡云岭社演唱的“歌唱新农村”这一支歌曲，已由中央人民广播电台向全国播送介绍。

这次会演情况十分热烈。不少农民歌手，不仅是歌咏活动中的积极分子，而且是农业生产中的模范和能手。在参加前天全区会演的歌唱手高爱娣就是这样的人。她是虹桥多的模范党员，虹星一社的著名的养猪能手。前天她独唱了一支“虹桥抗旱满英雄”的沪剧曲子，歌声嘹亮且有饱满的感情，受到了听众一致的欢迎。还有不少下放干部也参加了歌咏比赛。他们在唱到农村新面貌时，与农民一样流露出欢欣快活的心情。

描述：

