id: 6b8e535644
标题：解放军广大医务人员排除林彪反党集团和“四人帮”的破坏、干扰坚决贯彻执行毛主席周总理的指示 防治慢性气管炎获很好成绩和经验
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月三日电　人民解放军医务人员认真贯彻执行毛主席的革命路线，不断排除林彪反党集团和“四人帮”的破坏干扰，在防治慢性气管炎方面取得了很好的成绩和经验。最近，总后勤部卫生部召开专业会议，总结交流了这方面的经验，决心继承毛主席和周总理的遗志，更加奋发努力，把慢性气管炎的防治和研究工作提高到新的水平。

慢性气管炎是危害劳动人民健康的常见病、多发病。过去由于刘少奇、林彪推行反革命修正主义卫生路线，对这种病不管、不防、也不研究，致使劳动人民受尽疾病折磨，严重影响工农业生产。一九七○年初，伟大领袖毛主席派医务人员到东北调查这一慢性病发病情况，极其关切地指示要找出一个防治的好办法来。敬爱的周总理坚决执行毛主席的指示，亲自抓这项工作。一九七一年夏季，周总理多次接见参加全国攻克老年性慢性气管炎会议的代表，听取他们的汇报，对防治慢性气管炎的方针、方法作了一系列指示。周总理说:慢性气管炎是常见病、多发病，要为人民解除疾苦。中国人口多，但不能老头子不要了。他们还有经验可以贡献。周总理明确指出，防治慢性气管炎要贯彻预防为主的方针，对病人要春夏秋冬一年四季连续观察，防治点要一抓到底。要把病原、病理弄清楚，努力探索慢性气管炎的病因和发病规律。周总理特别强调，不能光靠用药，要发挥人的能动性，提倡活动。周总理还示范做了一套自己编制的体操。一九七三年十二月二十五日，华国锋同志接见全国防治慢性气管炎工作会议和计划生育汇报会全体代表时也指示说:防治慢性气管炎这件事情很重要，要保护人民的身体健康，要把这件事情抓好。

人民解放军领导机关对防治慢性气管炎十分重视，迅速组织大批医务人员深入农村、厂矿和城镇的街道，掀起了轰轰烈烈的防治慢性气管炎的群众运动。四年来，全军先后有近万名医务人员顶风冒雪，跋山涉水，送医送药上门。他们调查了二百四十多万人，治疗了二十余万名慢性气管炎病人，有半数取得显著疗效。他们在九十多个固定防治点上，采取中西医结合的综合防治措施和一年四季不间断的防治观察，使多数病人病情减轻，许多卧床不起丧失劳动力的病人重返工作岗位。

广大医务人员在为工农兵服务中，虚心向老中医、老药农、赤脚医生学习，仅一九七一年就从民间发掘了几万个单方、验方、偏方。他们经过反复调查验证，整理提高，已搞出了一百多种治疗气管炎和防治感冒的有效药物，疗效远远超过一般西药和常用成药。如广州部队的复方阴阳莲，北京部队的洋金花、照山白，南京部队的芫花，沈阳部队的暴马子、花曲柳，武汉部队的复方热参片，成都部队的香茅油，新疆部队的青兰，昆明部队的复方通光散，兰州部队的复方杜鹃油、樟柳碱，福州部队的黄独，济南部队的蛤蟆草等，都是来自民间，经过精心挑选，反复验证，整理提高以后试制成功的。

由于医务人员积极学习中医、中药，在防治和研究慢性气管炎的实践中，也采用了中西医结合的方法.第一军医大学等单位的医务人员采用西医的方法，如爱克斯线、病理、生化、微生物、免疫学等进行研究，又结合中医的诊断方法来进行探讨，使诊断分型更为准确。在这基础上，他们吸取中西医治疗气管炎的长处，组成不同型的治疗方剂，使显效率提高到百分之八十五以上，许多老大难病例达到临床控制。

在防治和研究慢性气管炎的过程中，广大医务人员坚持贯彻以预防为主的方针。受凉感冒是慢性气管炎发病和复发的主要诱因。许多医务人员积极运用流传在民间的防治感冒的药物，如食磁熏蒸、鸭跖草、泽漆麻、芦黄冲剂等，有效地控制了流感的流行，降低了感冒发病率。在许多防治点，他们提倡呼吸操、冷水洗脸等耐寒锻炼，减少了气管炎的复发率。北京部队某部医院驻清苑大魏村的防治点，空军总医院驻宣化常峪口大队的防治点，把慢性气管炎防治研究工作与农村卫生革命结合起来，热情支持合作医疗，帮助培养赤脚医生，积极参加爱国卫生运动，对预防慢性气管炎等疾病起了很大作用，受到当地群众的好评。

几年来，医务人员遵照周总理的指示，普遍设立了防治点，定药、定人，长期观察，持之以恒。三○三医院从一九七一年开始采取组织不散、人员轮换的方法，保持了一支相对稳定的防治队伍。他们对二十二个工厂、六个生产大队的二百二十六例患者坚持用复方阴阳莲治疗，根据不同病情特点不断改进治疗方法，使其中百分之八十以上的病人恢复了健康。

描述：

