id: 6b8ec5c1d5
标题：工厂要支持农场业余大学
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农动力机厂党委

我们厂是一个专门生产农用柴油机的工厂。不久前，有关部门要我厂派出有实践经验的工人老师傅，参加农场业余大学农机师资培训班的工作，还要抽出柴油机作为教具，供实习使用。接到任务后，我们有的同志认为“农场办业余大学，是他们自己的事情，与工厂不搭界”，把这看成是“份外事”。

针对这种思想，我们组织有关同志学习毛主席关于教育革命的指示，使大家认识到，农场业余大学是具有共产主义因素的新生事物’它对于巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，支持知识青年上山下乡，限制资产阶级法权，缩小三大差别，有着重大的现实意义和深远的历史意义。我们厂是直接为农业生产服务的单位，每年都要收到许多上山下乡知识青年的来信。他们在信中谈到，由于对农用柴油机的使用不熟悉，使机器发挥不了应有的作用，或由于有些零件损坏，又不会修理，只好停机，这样误了农时，影响了生产。这使我们体会到，工厂不仅要出农机产品，还要培养使用人材，为早日实现农业机械化作出努力。因此，我们支持农场办业余大学，使知识青年掌握更多的柴油机方面的技术，就是以实际行动支持知识青年上山下乡，支援社会主义农业。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。毛主席的光辉指示，是对我们工人阶级最大的信任和鞭策。通过学习，我们认识到，支持农场办业余大学是我们应尽的责任，决不是什么“额外负担”。教育的事是全党的事。我们党委要从政治上、思想上、教学上关心教育工作，坚决克服教育革命与工厂“不搭界”的错误思想。认识提高了，行动就更自觉了。当上海交通大学举办农场业余大学农机师资训练班时，我厂就抽派了两名有实践经验的工人老师傅参加，讲解柴油机的原理、性能及维修等知识，还专门抽调了十台小型柴油机作为教学用具，便于学员更好地了解熟悉柴油机的内部结构，使理论与实际结合起来。

我们虽然做了一些工作，但离党的期望和知识青年的要求，还有很大的差距。今后，我们一定要继续努力，为办好农场业余大学作出我们应有的贡献。

描述：

