id: a2b0ee0f75
标题：栾家饺子
日期：1997-3-20
是否是时间段：false
作者：萧丁
来源：
标签：四人帮,浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧丁

春节期间，栾保俊一声召唤，要我前去吃饺子。我得令而去。一进门，老栾就说:今年我过的是三“一”春节:拜一个年，赴一次宴，请一个客。唯一的一次出门拜年是给市委宣传部原副部长江岚同志拜年。我不爱应酬，唯一的一次赴宴是到一位老同志家里吃饭。“请一个客就是请你来吃饺子。”栾家的饺子我已吃过多次了。凡有新韭菜上市，他总要约我去吃饺子。不约，我也会提出申请。不仅是他做的饺子好，还因为他是个重情义之人，我们谈得拢。

一九七六年十月中旬，四贼刚倒台，上海就来了中央工作组。从解放军报抽调来的栾保俊同志作为中央工作组的成员到解放日报来领导清查“四人帮”。也是“愤怒出诗人”吧，我的一首贴在楼梯口的批判“四人帮”的打油诗，竟被老栾看中，认为我是个“歪才”，于是就让我当了文艺部的副主任。那时候，我夫妻分居十六年，还没有解决的希望。我只得申请调回浙江。浙江日报的领导接纳了我，调令已发到解放日报，我即刻可以开路。此事给老栾知道了，他硬是不让我走，我只好留下来。接着，他做了解放日报的副总编辑。我虽不善攀藤附葛，但凡曾施受与我而今又不在位上的诸多领导我都作为忘年之交。加上老栾平易近人，不以领导自居，于是，蒹葭与玉树同林，我们便亲近起来，就有了吃饺子的机会。我对饺子本无好感。过年吃顿饺子，就算享受美餐，北方人的生活也太简单了。我们南方人即使再穷，过年吃的也比饺子复杂得多。就说饺子的姐妹馄饨吧，敝乡天台的馄饨就比上海的菜肉馄饨好吃。我们的馅子成份复杂，用猪肉、豆腐干、油豆腐、花生米、萝卜、冬笋等切成粒状，炒熟加葱，包好或煮或煎，都是香喷喷的。初一之夜和正月十八落灯之夜就吃这种馄饨，我们谓之“扁食”。至于除夕年夜饭，则吃“饺饼筒”。那是用直径约一尺的春卷皮子，将精肉、蛋皮、猪肝、冬笋、粉丝、豆干、香菇、萝卜等切丝，分别一一炒熟，拌以蒜泥、芝麻，层层摊在春卷皮子上面，卷成筒状，放在平底锅里敷油煎黄，热烫烫，香喷喷，咬一口，各味都有。其特点也是复杂性、多样性。上海人到了天台，定会吃到这样东西，据我的接触，“不吃不知道，吃过都说好”。我虽身居上海，但“扁食”和“饺饼筒”，至今还是我的良伴。我常以此自豪，总觉得北方人吃得太单调、太落后。

吃了几次栾家的饺子之后，我总结出他的饺子有两个特点，一是皮薄，二是肉嫩。饺子皮不要买的，要自己擀。粉要软，与馅子的软度相当。馅用肉糜、韭菜、虾仁加水调成。调的时间要长，把水吸进肉里。一煮，馅里就有汤。因为加了水馅儿又嫩又软，不像超市买来的，馅儿是一个结实的肉圆。栾家饺子还有个特点:皮虽薄而韧，久煮不碎。吃到最后，端上一碗饺汤，竟无一粒油光，一点漏馅，使我十分佩服。所以我到老栾家吃饺，总要先发表声明:不要别的菜，专攻水饺一项。我每次去，都像一个饥饿症患者，把肚皮撑得结结实实。我常跟老栾说:你该开丬“栾大哥饺子店铺”，保管顾客盈门。

吃饺子的时候，老栾同我谈起，这次到老同志家赴宴，总算开了眼界，吃所未吃。我以为他吃到龙肝凤髓，熊掌猴脑，忙问:吃到什么?他说，“有一条龙虾，放在船上，还有三文鱼、鲍鱼，都是我第一次吃的。”我不禁失笑:这有什么稀罕!现在上档子的筵席，都有这些玩意，你真是乡下人，少见多怪了。

但笑过之后，又不禁沉思起来。老栾是个副总编辑，也是高级干部，只因离休得早，竟不知龙虾、三文鱼为何物，到了一九九七年春节才第一次吃到。现在的城市里，还有闭塞、落伍到不知龙虾的干部吗?区区如我者，虽然也不赞成狂吞浪饮，但龙虾、明虾、基围虾；肉蟹、膏蟹、大闸蟹；鲍鱼、雪鱼、三文鱼，却在几年前就早已见识了。现在退居二线，虽然疏远了这些“海内朋友”，但偶而仍有见面的机会。不知老栾何以与世隔绝一至于此?老栾说，他生性不爱应酬。赴宴吃饭也是件辛苦事，不如在家读书好。这是他个人品行之高洁。至于社会呢?也有个人情冷暖的问题。你生不逢时，吃风未至身已退，只能在家炒个菜。

描述：

