id: a2b174d4bd
标题：“巩固新民主主义秩序”是大叛徒 刘少奇保护资本主义的反动纲领
日期：1969-5-25
是否是时间段：false
作者：龚文渊
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚文渊

中国人民推翻了国民党的反动统治，取得了政权，建立了中华人民共和国以后，国内的主要矛盾是什么?我们要建设一个什么样的国家?要走什么道路?在这个问题上，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的资产阶级反动路线，展开了激烈、尖锐的斗争。

在全国解放前夕，我们伟大领袖毛主席就在党的七届二中全会上的报告中，明确指出了由新民主主义革命转变为社会主义革命的总任务和主要途径；明确指出了在无产阶级取得全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中向帝国主义、资产阶级进行斗争的战斗任务。在这个历史转折关头，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇又猖狂地跳出来同毛主席唱反调。他反对由新民主主义到社会主义的革命转变，反对无产阶级专政。一九五一年十一月，他就抛出“巩固新民主主义秩序”的黑货，提出“为巩固新民主主义制度而奋斗”的反动口号。

所谓“巩固新民主主义秩序”，在政治上就是要“巩固”资产阶级地位，建立资产阶级专政。革命依靠那个阶级，由那个阶级领导，决定着走什么道路和建立一个什么样的国家。这个根本问题，是建国初期两个阶级、两条路线斗争的中心问题。

在夺取全国胜利时，我们伟大领袖毛主席强调指出:“必须全心全意地依靠工人阶级”。尖锐地批判了那种要依靠资产阶级的右倾机会主义谬论。而刘少奇为了巩固他的“新民主主义秩序”，发展资本主义，处心积虑地把领导权双手奉送给资产阶级。刘少奇这个大叛徒，一九四九年四月在《对天津工作的指示》中，就散布什么“今天我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民”，这是他迫不及待地想取消无产阶级专政，妄图把领导权悄悄送给资产阶级的铁证。

伟大领袖毛主席教导我们:“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”中国工人阶级在各个革命时期所立下的不朽的奇勋，特别是在这一次无产阶级文化大革命中所建树的丰功伟绩，雄辩地证明了工人阶级必须领导一切，而且能够领导一切，宣告了大工贼刘少奇反对工人阶级的无耻谰言的彻底破产!刘少奇口中所谓“巩固新民主主义秩序”，原来就是要千方百计“巩固”资产阶级的地位，就是要象他这个一贯出卖工人阶级利益的老工贼那样，去依靠资产阶级发展资本主义，反对工人阶级领导。

所谓“巩固新民主主义秩序”，在经济上就是要“巩固”资本主义剥削制度，竭力为发展资本主义经济效劳。要不要对资本主义经济实行社会主义改造和怎样实行改造?这是新中国成立以后，两个阶级、两条路线斗争中的又一关键问题。

毛主席在七届二中全会上，已经为我们党制定了对资本主义经济实行利用、限制、改造的方针。一九五三年，毛主席再一次明确提出:“逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”刘少奇对毛主席制定的一系列社会主义改造的方针、路线、政策，不仅不去执行，而且疯狂反对。他却竭力鼓吹:“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少。”他还拼命地宣扬应该大力发展“三马一犁一车”式的富农经济。他把党对资本主义经济利用、限制、改造的方针，偷天换日地进行了篡改，只讲利用，不要限制和改造，而所谓利用，就是要“利用”资本主义在提高生产力方面建立“功绩”。这是对毛主席“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式”这一光辉理论的最猖狂的反对。

毛主席一再指出，要“使国营经济成为整个国民经济的领导成份”。这是引导我国沿着社会主义航道前进的根本条件。而刘少奇却起劲地给资本主义经济扩充地盘，抛出一条保存和发展城乡资本主义经济的反动路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗，他的目的就是让资本主义在中国恶性泛滥，最后一口吞掉我们革命的全部成果，让我们重新回到旧中国的老路。刘贼的用心何其毒也!

刘贼在思想文化领域中也不放过“巩固新民主主义秩序”，竭力反对和取消意识形态领域的社会主义革命，妄图“巩固”资本主义、封建主义思想阵地。

新中国成立，标志我们国家进入社会主义革命的新时期，它要求在文化上也必须进行革命，建立“就其精神方面来说，已经超过了整个资本主义的世界”的新文化。伟大领袖毛主席亲自发动和领导全国人民对反动电影《武训传》的大批判，接着又亲自发动和领导了对俞平伯《红楼梦研究》和胡适反动思想的批判，以后又领导了对胡风反动文艺思想的大扫荡，一举揭露了暗藏在革命队伍内部的胡风反革命集团。所有这些，都是社会主义革命的重要组成部分，大大地巩固了社会主义阵地，加强了无产阶级专政。但是刘贼对这一切，却怕得要死，恨得要命，全国解放初期，他就下令胡说“对书报、戏剧、电影的审查尺度要放宽”，为资本主义、封建主义思想泛滥大开闸门，妄图在思想文化领域中建立和巩固资产阶级专政。

十分清楚，刘少奇的所谓“巩固新民主主义秩序”，其全部内容，原来就是要在政治、经济、文化等各个方面“巩固”资本主义秩序，是一幅在中国复辟资本主义的蓝图。刘少奇把它兜售出来，其罪恶目的，就是企图把中国人民在毛主席和中国共产党领导下几十年来的革命成果，篡夺到以他为代表的资产阶级手里，实现历史的大倒退，恢复旧中国。

刘少奇打出“巩固新民主主义秩序”的幌子，坚持走资本主义道路，是有他的反革命逻辑的。他声称:“私人资本主义可以存在”，“需要发展，需要扩大”，是因为“我们国家生产不发达，生产落后”；在农业上我们不能搞合作化，是因为没有“先机械化”，他说:“如果没有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。”用生产力不发达和经济文化落后，来反对社会主义革命，反对走社会主义道路，这是修正主义的唯生产力论。按照这种“理论”，生产力高度发展，新社会就会自然而然地产生；生产力如果还没有高度发展，无产阶级自觉地进行社会主义革命，那是没有用处的。一切新、老修正主义者，从伯恩斯坦、考茨基到中国的陈独秀，没有一个不是拿这种“理论”来为资产阶级效劳的。这是一种极端反动的“不准革命论”。伯恩斯坦们鼓吹的唯生产力论，早就破产了。刘少奇再从垃圾堆上把它捡起来当武器，也已经遭到可耻的失败。

刘少奇为了配合帝、修、反，妄图把我们年轻的中华人民共和国“扼杀在摇篮里”，抛出“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，力图把新中国纳入资本主义轨道。对此，我们伟大的领袖毛主席曾经尖锐地指出:“过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。‘确立新民主主义社会秩序’的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。”这段话，是对刘少奇最有力的批判，也是对他复辟资本主义的罪行的定论。

描述：

