id: a2b3c70358
标题：乌鸦的翅膀挡不住金色的太阳
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：陈元龙
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行派出所政治指导员兼所长　陈元龙

周扬黑帮反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，竟卑鄙到利用他们把持的出版大权，明目张胆地阻挠出版毛主席著作。难怪我们广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子要买一部《毛泽东选集》非常困难，要借到一本毛主席著作也很不容易。徐行镇上有一丬新华书店书刊代售处，除了有组织地供应三部《毛泽东选集》外，直到现在还没有公开经售过一部《毛泽东选集》。广大群众纷纷要买毛主席著作，责问书店为啥不售毛主席著作，书店里的同志无可奈何地回答:上面说是计划供应的，我们这里没有，连自己要学《毛泽东选集》也买不到。去年开展社会主义教育运动以来，陆续来了一些毛主席著作，如《毛泽东著作选读》甲、乙种本，《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《矛盾论》、《实践论》等单行本，但数量也不多，一下子卖完，常常脱销，供不应求。毛主席著作不仅徐行供不应求，有的地方更少。今年四月份，一天江苏省太仓县的干部社员来徐行公社参观小熟生产，见到书店里刚到的《毛泽东著作选读》甲、乙种本，怀着无比的喜悦，一见如宝，一下子就买了六十余本。

广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子对毛主席著作如饥似渴，那末，毛主席著作为什么这样少呢?是不是纸张生产跟不上人民的需要?现在已真相大白，根本原因不在这里，根本原因是:被周扬一伙黑帮将工农劳动人民创造出来的纸张，用来印制那些为资本主义复辟制造舆论的黑书上去了。这个用心多么的阴险、多么恶毒!真令人气炸。

周扬黑帮妄图阻挡伟大的毛泽东思想向全中国、全世界传播，这是痴心梦想。要知道，马克思列宁主义、毛泽东思想的真理是阻挡不住的，封锁不住的，帝国主义、现代修正主义、各国反动派都封锁不住，过去的国民党蒋匪帮封锁不住，现在的周扬黑帮更封锁不住。乌鸦的翅膀再黑，挡不住金色的阳光；文艺界牛鬼蛇神的总头目周扬，更封锁不住伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是我们心中的红太阳，周扬黑帮想要挖掉我们心中的红太阳，想要断我们的粮食、空气、阳光，想要剥夺我们的方向盘、指南针，这是万万办不到的。当我们知道今后要大量出版《毛泽东选集》这个好消息时，我们感到非常高兴。这是无产阶级文化大革命的新胜利，是毛泽东思想的伟大新胜利，是我们工农兵、广大革命干部和革命知识分子的一件大喜事。让我们高呼:伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁，万万岁!

描述：

