id: a2b474add6
标题：起死回生
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

广东路满庭坊的五金店员在五反运动中创造了一积新颖的宣传方式:由宣传员掮上一块纸牌，上书大字，写明资方各种不法罪行，手上摇铃，到各店巡行宣传，催促老板赶快担白。于是，铃声过处，那手脚不干净的老板们由此坐立不安、心惊肉跳起来，他们暗地称它是“摇魂铃”。

是不是“摇魂铃”?老板们错了，不是“摇魂铃”，却是“招魂铃”。

铃声噹噹不绝，职工弟兄在为谁招魂呢?他们在为老板们招魂。

民族资产阶级原是工人阶级的一个朋友，在我们挣脱敌人镣铐锁炼的日子，在我们反抗黑暗统治的斗争中，在我们为自己创造辛福生活的今天，民族资产阶级曾经表现了他们一定程度的进步性，曾经作为我们的一个助手。但今天这位助手显然已害了病，他们之中，有人由于财迷心窍，认识不清，入了邪路，以至三魂出窍、六神无主，不但不能继续帮助我们，而且想拆我们的台，拖我们一起下水，这是我们无法容忍的，不能坐视不救的，为了朋友，也为了自己，我们要为他们招魂。

五反运动是一贴灵药，这贴药将使生病的朋友起死回生，对不生病的朋友它又是最好的预防剂，将使朋友们永远体强力壮，头脑清醒。

描述：

