id: a2b9227c5b
标题：企业干部要上好现代化管理这一课本市工交党校举办的首期企业管理研究班昨结业
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市工交党校第一期企业管理研究班的一百九十七名学员昨天已经结业，即将分赴工交、基建和国防工办系统各单位，为搞好企业管理现代化出力。

这期学员有公司一级的正副经理，也有基层工厂的正副厂长、正副党委书记，还有一些是总工程师和总会计师。这些同志大部分是中年，具有一定的实际经验和工作能力，但是，他们也不同程度地缺乏现代化管理的基础知识。在研究班中，他们学习了企业管理的一些基本原则和方法，学习了社会主义基本经济规律和实践是检验真理的唯一标准等马克思主义的理论，结合一定的社会调查，参观访问了部分先进企业。学员们对进一步贯彻国民经济调整方针提出了二十个专题，其中十三篇被党校汇编成册，向有关部门推荐。

通过学习，全体学员不同程度地提高了企业管理知识的水平。机电建筑公司的副经理于天亭，原来是搞政治工作的，文化大革命中靠边了十年，对企业管理不熟悉，在三个月学习中，他了解、掌握了企业管理的一些基本理论和知识。棉纺针织厂副厂长王道兴原来对技术是内行，对管理是外行，现在他运用学到的企业管理知识，规划了技术人员学管理的设想，提出了改进体制的意见。食品工业公司经理邱贤挥写了一篇“回顾三十年来上海食品工业发展的经验教训，改革食品工业现行管理体制的几点建议”的文章，提出了许多好的见解和意见，得到了有关领导部门的重视。

描述：

