id: a2bbc6f827
标题：人民公社是我们的命根子
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：沈品章
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表、青浦县商榻公社陈东大队党支部书记　沈品章

我们贫农下中农一个劲听毛主席的话，听到底；一个劲跟毛主席走，走到底!你邓拓妄想叫我们再吃地主剥削二遍苦，是小猢狲捞月亮，枉费心机。

邓拓这一帮人放出不少毒箭，都是直接针对毛泽东思想，恶毒攻击党中央和毛主席的。攻击党中央和毛主席，就是反对贫下中农，就是反对革命，我们贫下中农一定要把你斗倒、斗垮。有些社员亲口对我说，勿管啥人，只要说声党中央和毛主席的坏话，就是我们贫下中农的死对头。他们都说，毛主席真比爷娘还要亲。在旧社会里，亲爷娘待我再好，总不能包我不去做长工，不去做阿婆(帮佣)。事实正是这样，毛主席就是我们贴心人，我们想啥，毛主席就帮我们解决啥。今天的幸福生活，全是毛主席带来的，我们永世也不会忘记。邓拓反对党反对毛主席，就是梦想让地主重新踏在我们头上，叫我们吃二遍苦。这种毒心肠，一定要挖掉。

阶级敌人越是攻击毛主席，我们贫下中农越是和毛主席心贴心。毛主席的话是灯塔，照到哪里哪里亮；毛主席说啥，我们就做啥；毛主席指向哪里，我们就奔向哪里。这两年，我们大队从干部、积极分子起，直到贫下中农群众，都认真读毛主席书、听毛主席话，政治思想和生产生活都大大变了样。毛主席说，“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们反复学了这段话，擦亮了眼睛，在社会主义教育运动中揭露了地富反坏的阴谋破坏，打退了资本主义势力和封建势力的进攻。这次邓拓的反党罪行一揭发，贫下中农都特别关心，他们都说，毛主席真是英明，如果不揪出这批害人精，让他们再把印把子夺过去，不知道要生出多少祸害来。老贫农郭福琴说，“毛主席的话，句句是真理，句句为贫下中农打算，连子孙后代的事都说到了，真是学了就懂，一做就灵，越学越有滋味，越干越有劲道。”这也表出了我们贫下中农的决心。我们贫下中农一个劲听毛主席的话，听到底；一个劲跟毛主席走，走到底!你邓拓妄想叫我们再吃地主剥削二遍苦，是小猢狲捞月亮，枉费心机。今天我们抓牢了你的黑手，不斗垮你，决不罢休。

邓拓抄录那首对联:“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”，的确是别有用心。我要问你，一九六一年时，灌进你的耳朵的到底是什么样的“风声”、“雨声”；你关心的，到底又是什么样的“国事”和“天下事”!这几天，我们社员听到了揭露邓拓的广播，不少人都说:噢，怪不得我们队里的地富反坏在那个时光这样嚣张，原来北京还有叛徒在替他们撑腰，豁翎子。事实上，邓拓黑帮听到的就是各个基层里牛鬼蛇神的叫嚷声，而邓拓发出的咒语、吴晗他们写的戏文，也正应合了牛鬼蛇神的心意，相互呼应，“单干风”、“翻案风”就是这样刮起来的。邓拓所关心，的“天下事”，就是帝国主义向我们挥刀，修正主义掐我们喉咙，反动派向我们进攻，他也想叫那些牛鬼蛇神起来造反，目的是梦想“上下一心”，对党和社会主义来个“内外夹攻”。老实说，你们是掐错了阴阳，算错了时辰八字，就是在三年自然灾害当中，在一九六○年，我们大队的贫下中农，听到国家有困难，就主动节约粮食，还超额多卖余粮十二万六千多斤。贫下中农这种分担国家暂时困难的精神，邓拓这帮人是听不入耳的，这就注定他们必然会彻底失败。

人民公社是我们的命根子。我们大队去年粮食常年产量达到一千三百十二斤、油菜亩产达到二百八十七斤，早先每亩只收二十七斤。生产涨，生活也跟着好，社员的平均收入比一九五七年增加一倍多。贫下中农有百分之六十修建了新房子。几年来，我们不但主动超额交售爱国余粮六十三万斤，而且全大队有十九万七千斤储备粮，真正做到队队有储备，户户有余粮，不少人在银行还有存款，解放前出了名的讨饭村，如今都变成了幸福村。不是我们坚决听毛主席的话，走人民公社的路，那能有这样的生活。一九五八年时我们是唱过这样的歌谣:“水里蹦蹦蹦(抽水机)，田里出烟囱(拖拉机)，队队通电话，开会麦格风。”难道唱错了吗?没有，所有这一切，今天全都做到了。邓拓诬蔑农业生产大跃进是“吹牛皮”、“说大话”，你今天敢来当面看看、当面对证吗?

邓拓胡说“放下即实地”，这是要我们下马，要我们撒手不革命。不革命就只有走回头路。这条路是我们受苦受难的路，是地主喝我们血熬我们油的路。在旧社会里，我们陈东百分之八十五的土地集中在少数几个地主富农手上；贫下中农三分之一都出外做长工、当阿婆，妻离子散、家破人亡的就有四十二户。象我这个人，小时给人放牛，十六岁就去做长工，家里前后吃四十多担债米，地主富农天天逼租逼债。那时，我们这里流传这样的歌谣:“淀山湖畔泪汪汪，穷人外出把长工当，年头做到年尾巴，一年到头喝点薄粥汤”。今天邓拓要我们走的，就是这条老路。我们走了这条路，邓拓这帮人和地主富农，反革命那帮人，就可以爬在我们头上作威作福，就可以双手不动，吃鱼吃肉，呼么喝六了。我们要戳破邓拓的阴谋，坚决不走回头路，不吃二遍苦。

描述：

