id: a2bd2cfd69
标题：中学校里怎样搞好团的工作?——记中西女中一段斗争史(下)
日期：1950-8-30
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

怎样争取?怎样团结?

高一丙班有六位入团不久的青年团员，这几位天真热情的小姑娘，看到她们自己班上这种情形，可真把她们“急坏了”。“那能我伲班上穷出事情呢!”她们决定要想种种办法来帮助落后同学进步。

这六位青年团员真好，她们把欢迎亚洲妇代会和看苏联文工团表演的票子送给同学去出席，这在她们的确是一种最大的诚恳。当时，去出席的同学学了国际主义的教育，回来也真觉得苏联好。然而没有趁这个时候，巩固这个政治收获，过了几天，这些好印象像浮光掠影的过去了。又去欣赏陈佩瑱表现新花样了，这些同学一下子又是喊美国好了，结果是化了很大的诚恳，并没有得到效果，真是“气得要命。”这样一气，就发生了偏差，认为“我伲为侬穷牺牲，侬仍旧不进步，简直是不可救药。”因此，表现在态度上也就不够接近群众了。团员对班上的落后同学了解不够，而班上的转变条件还未成熟。“气得要命”，也没有用，事情还要向坏的方面发展，在班上的形势，他们是更孤立起来了。把这种情况向上级反映以后，领导上指出他们联系群众不够，作风上有问题，要加强团结。这六位小姑娘富有青年团员优秀的品质，善于接受批评，有改正错误的勇气，于是，在下课时候，总要想些法子，想些话来与别的同学讲话。虽然，有时做得非常生硬，但是还是努力进行团结工作，对于落后同学过份的地方，也是“一团和气”，有些在进步的同学也觉得她们过份“一团和气”，这情形又不对劲，再向上级反映，领导上指出他们还要拜现实做老师。有落后的现实，就要研究落后的原因，善意的帮助别人，要有立场的团结别人。自己在学习方面要争取模范，这六位团员同志，到这时候，真正的接受到团的教育，找到了学习马列主义的道路，对于同学谈话也有了内容，对于同学提的意见，她们也能接受，同学也觉得青年团员真能帮助她们，团员们在学习与工作上就显得稳步前进，在群众里也重新建立了信仰。

开了自己糊涂思想的玩笑!

青年团员就能够面对现实，稳步地求进步，落后同学的进步很慢，也有一些进步都看不出来的，也搞不清楚为什么要学习。“女孩子只要学好英文就够了”。这种半殖民地的奴隶思想妨碍了她们的进步，她们也根本不敢面对现实，不分敌友，宁愿糊里糊涂只求目前的舒适。

爱捣蛋，爱开玩笑的陈佩瑱是静不下来的。又要来带头搞一下落后的运动，来暴露她们的糊涂思想，动机也可能是给你们进步同学捣捣蛋，对学校方面开开玩笑，其实是开了自己糊涂思想的玩笑。

解放一周年的时候，学生会提出了和平签名的号召，高一丙班亦接受了这个任务，在导师课时，导师钱先生没有来，大组长拿来了和平签名书，要同学签名，当时，大部同学都签了名，只有陈佩瑱等三个同学没有签。大组长只得把签名书拿到学生会去了，以后，钱先生来了，他说，和平签名是反对美帝侵略，保卫世界和平的，是人民力量的总检阅。当时，陈佩瑱站起来假说:“先生，我现在明白和平签名的意义，我也要在签名书上补签名了。”同时，她写了许多小字条给同学:“涂掉签名书上的名字!”有的点点头，有的不响，等到第二天和平签名书拿回来以后，她们把名字涂掉送回学生会时只剩下五个同学的名字了。

全校都注意这件事，新教育活动计划委员会、学生会以及青年团员都展开积极性的说服工作，对于个别同学进行帮助，一方面详细地说清楚和平签名的意义，解决同学思想上的问题，一方面弄清事实，使同学们的情绪安定下来。

高一丙也召开了班级会，在会上，宋怡容说:“你只通知我一声，我不知道你会代我划掉名字的。”邓晓惊说:“我的名字被划掉，我自己不晓得。”大家问她，你为什么要这样做，是一种什么动机呢?当时，同学的情绪是很波动的，陈佩瑱站出来检讨自己，她说:“是一时的感情冲动，对和平签名的意义搞不清楚，认为签名对和平不会发生作用的”，通过这件事的发生，全校就因此展开了保卫和平签名运动的学习，更清楚地来搞清保卫世界和平和反侵略的意义。

陈佩瑱落在群众后面了!

陈佩瑱在班会上的检讨显然还是不够深刻的，这在她的转变过程上说来，她自己抓得不够紧，第二天她就不来学校了，新教育活动计划委员会、学生会、学校团支部方面号召同学团结她、帮助她，高一丙推派了四位同学到她家里去看她，说明大家希望她回校一起学习，一起求进步，有错误要虚心检讨，对自己亦有好处，勇于改过的同学会受到大家的欢迎。隔一天，陈佩瑱回校了。高一丙班同学都很高兴，她也完全改换以前的作风，也常和进步同学在一起，表示要向大家学习，然而，她已经成为全校的著名人物，别一班的同学自然地要来认识她一下，个个人要瞧她一眼，这个小姐有些“吃不消”。伤了她的自尊心，学校里的形势也好像变得有秩序一些，觉得怪不舒服的，过一星期就不来校了，同学们再去访问，她家的佣人说她甲状腺发炎，到杭州休养去了，也许陈佩瑱想另考一个学校了，或者还要去走一些弯路!

这时候正是大考以前，高一丙班通过这次教育以后，正好凑上各校搞思想总结的时候，在政治认识上都提高了，丙班原来比甲乙两班的功课要差一些，在大考以前就分成五个小组来进行学习互助，集体温习功课，青年团员和功课好的同学积极帮助大家，把以前成绩差的功课补上去。大考结果，丙班的政治生物的成绩也赶上了甲乙两班，但是，数学成绩仍然不好，同学明白了临时抱佛脚是来不及的，因此，打下了暑期工作的基础，大部同学都参加暑期的补习，同时，也了解了“女孩子只要学好英文”是不够的，群众是进步了!

陈佩瑱是一个很聪明的女孩子，她如果能够完全丢掉骄傲、倔强的脾气，认清楚自己阶级出身的缺点，勇敢的丢掉旧包袱，一定会在这个互助学习中起模范作用的，然而惜失掉了这个好机会，显得她落在群众后面了，照她的性格来说，不应该落在群众后面的!

青年团工作获得了进展。

由于学习情绪安定了，民主秩序也跟着建立起来了，通过这个事件，同学了解必需有政治思想才有坚定的立场，不会受人利用，邓晓莺、陆以泽、朱锡时三位同学都申请入团，而且都批准了。

团小组开了联系群众的大会，同学说出以一前对团员的看法，认为过去:团员很不容易接们宁愿落后。并且指出解放了为什么还要有地下作风，团小组开会很秘密，大家不知道青年团员搞什么事情，并且看到常常拿小簿子来伦记同学的发言，这种行动也使人怀疑将来要扣同学的分数。团员也做自我检讨:说犯了性急毛病，有时对同学们的态度就不好，同时因为不明了什么叫“反映班上情况”，有时就把落后的发言死板地记录下来作为研究材料。以后，团小组开会一定请大家列席一起学习讨论。同时，大部份同学做了检讨，对于过去学习不深入也就是学习态度不诚恳，旧思想作祟，认不清新中国的前途和自己的责任，这是学习上最大的妨害，会上大家勉励，下学期一定更要好好显然的，团和群众已经能够紧紧地结合在一起了，团工作也获得了进展。

描述：

