id: 2db0e78033
标题：做革命团结的模范
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师党委“一班人”认真学习无产阶级专政理论，抵制资产阶级思想的侵蚀，讲路线、讲大局，加强了党委内部的革命团结，带领部队取得训练，施工、生产的新胜利。

这个师党委团结一直搞得比较好。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，党委“一班人”联系团结战斗的实践学习和讨论，深刻理解到，讲团结就是为了巩固无产阶级专政。这是全党和全国人民的根本利益所在，是革命的大局。因此，他们十分注意学习和运用无产阶级专政的理论，增强全局观念，加强革命团结。今年新年度训练，比往年提前半个多月，时间紧、任务重、要求高。这时候，毛主席关于理论问题的重要指示发表了，上级也布置了学习任务，在这种情况下，理论学习和军事训练究竟怎么抓？为了统一看法，实行军政团结，党委“一班人”认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，批判林彪制造军政对立、破坏我军团结的罪行，进一步明确了：搞清楚对资产阶级专政这个问题，是反修防修，巩固无产阶级专政的头等大事。军队的各项工作必须用无产阶级专政理论去统帅才能搞好。通过学习，统一了认识，不论是军事干部还是政工干部，都把学理论当作头等大事，坚持学理论促训练。他们抽出三天时间召开团以上干部参加的党委扩大会，专门研究怎样抓理论促训练的问题。会后，他们又举办十二期学习班，培训六百多名理论骨干，为学理论促训练做了充分准备。四月初，部队接受抢修河堤的任务，他们坚持白天大干，晚上学习，并召开了学理论促施工的现场会，推广先进经验。通过学习革命理论，调动了干部战士积极性，促进了革命团结，提前完成了抢修河堤的任务，受到上级表扬。

这个师党委“一班人”通过学习无产阶级专政理论，进一步体会到，加强革命团结，必须不断消除非无产阶级思想影响。他们在学习中认识到社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，各种非无产阶级思想的影响必然会反映到我们头脑中来。如果不彻底纠正，它就会妨碍革命团结。他们认真学习毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制”这一重要指示，并联系党委的实际制定了防止资产阶级思想侵蚀的几条措施：（一）坚持看书学习，弄通无产阶级专政理论，增强识别真假马克思主义的能力；（二）每个党委成员都要参加集体劳动，坚决克服资产阶级思想作风，（三）认真执行毛主席的《五·七指示》，坚持军工军农生产的社会主义方向；（四）不搞请客送礼，不铺张浪费；（五）贯彻执行党的民主集中制，严格党的组织生活；（六）认真教育家属和子女，坚决支持子女上山下乡干革命。由于实行这些措施，有力地抵制了资产阶级思想影响，增强了“一班人”的团结，从而带动了全师的革命团结。

描述：

