id: 2db5daa9bf
标题：第三世界的兴起与霸权主义的衰落
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年，第三世界人民向帝国主义、殖民主义和霸权主义发动持续猛攻，连获胜利。一九七四年是第三世界在国际舞台上扬眉吐气的一年。

这一年的斗争历程雄辩地表明：第三世界人民是反帝反殖反霸的主要力量，是推动世界历史前进的革命动力。

在帝国主义列强瓜分世界的历史上，世界上的事曾经是由几个殖民帝国强行决定的。今天，苏美两霸正在为重新瓜分世界进行着激烈的争夺。但是，强权政治的老黄历已经不管用了。今天的世界，既不是美苏两霸主宰一切，也不是什么“多极世界”，而是第三世界这支朝气蓬勃的新生力量，登上国际舞台，在国际事务中起着越来越重要的作用。

一年来，第三世界的反帝反霸斗争深刻地揭示出了国际关系中一些根本性的问题，这些问题曾经是被歪曲、或被掩盖了的：

第一，在国际关系上，是以强凌弱，以大压小，还是大小国家一律平等？今天，尽管苏美两霸还梦想保持它们霸权主义的国际旧秩序，但第三世界国家要由自己主宰自己的命运，这是不可阻挡的趋势。中东局势的发展就是一个突出的事例。苏美两霸为了各自的利益，苦心经营的“不战不和”的局面，在去年十月战争中被阿拉伯人民打破了。今年两霸又为中东制定新圈套。美国国务卿七访中东，力图撇开苏联，把中东问题纳入美国设计的“分阶段解决”的轨道中去。苏联也急不可待，要把中东问题纳入有苏联插手的“日内瓦和会”的轨道中去。但是，阿拉伯人民要求走自己的道路：加强团结，为收复失地、恢复巴勒斯坦民族权利而战斗到底。在拉巴特举行的阿拉伯国家首脑会议就反映了这种意志。

对于第三世界内部事务，超级大国总想按照它们那套老规矩，挥舞指挥棒，发号施令。按照它们的逻辑，中、小国家是无法独立存在的，只能依靠它们的“庇护”。一个超级大国不来“庇护”，就会由另个超级大国“填补真空”。于是，贴着超级大国各式各样标签的体系、集团之类的主张纷纷出笼了。莫斯科为亚洲人设计了“亚洲集体安全体系”；美国为拉丁美洲人设计了“西半球大家庭”，等等。但是，第三世界不听这一套，决心走自己的路。今年二月，拉美国家在泛美外长会议上拒绝了美国提出的“建立西半球大家庭”的建议。亚洲国家也顶住了苏修的各种压力，拒绝了“亚安体系”。亚非拉国家陆续建立和加强了许多排除两霸的地区性组织，改造了一些原来受大国控制的地区性组织，自己来管理自己的事务。

第二，在各种国际会议、国际组织中，究竟由谁起主导作用？一九七四年召开的一系列重大国际会议表明了一种趋向，起主导作用的不是一两个超级大国，而是第三世界。

联合国曾经是美国一家操纵的表决机器，以后又曾演变成美苏争霸的工具。今天，表决机器不那么灵了，争霸工具也逐渐失去效验，有时倒是有点象国际法庭的味道：美苏坐在被告席上，由第三世界提出控诉和审判。今年四月召开的关于原料和发展问题的联合国特别会议，是一个由第三世界发起、拟订议题、起草文件，最后通过了反映第三世界利益的宣言的大会。第三世界在会上算了帝国主义、超级大国的剥削账，强烈要求建立新的国际经济秩序。两个超级大国使尽阴谋诡计，也未能改变会议的方向。夏天，在加拉加斯召开的联合国海洋法会议上，第三世界再次向两霸猛攻，坚决维护二百海里海洋权，揭露了两霸要保持它们的海上霸权的企图。

在四十年代，帝国主义曾利用联合国建立了一个以色列国，把它强加于阿拉伯人民。六十年代，超级大国又在联合国把恢复巴勒斯坦民族权利这个根本问题篡改为“难民问题”。但是，经过巴勒斯坦人民和阿拉伯人民长期的不屈不挠的斗争，在今年联合国第二十九届大会上，在巴勒斯坦解放组织代表出席的情况下，颠倒了的历史被颠倒过来，大会通过了确认巴勒斯坦人民有权恢复他们的民族权利的决议。这是显示第三世界威力的又一例证。

为了使联合国能反映今天的现实，第三世界国家今年提出了修改联合国宪章的合理要求。苏美两霸对此暴跳如雷，破口大骂。一个说，修宪就要引起核大战，另一个说，这是“多数暴政”。这些谬论遭到第三世界的痛斥，第三世界国家的提案以压倒多数获得通过。这个事实不正反映霸权主义在联合国的衰落吗？

第三，在受压迫的民族同新老殖民主义、霸权主义的较量中，究竟是谁怕谁？谁能打败谁？一九七四年，非洲民族解放运动向老牌殖民主义在非洲的残余阵地继续发动猛攻，终于迫使在非洲进行十三年殖民战争的葡萄牙殖民主义者败下阵来。葡萄牙被迫承认几内亚（比绍）、莫三鼻给的独立。这是继印度支那人民打败美国侵略者之后小国打败大国、弱者战胜强者的又一例证。殖民主义在南部非洲的阵脚稳不住了，罗得西亚、南非种族主义政权发抖了。超级大国也惶惶不安。这进一步表明：若干世纪以来弱肉强食的公式已被砸碎。

弱小民族的独立和解放，主要是通过本国人民的团结斗争，特别是长期的武装斗争取得的，从来就没有什么救世主的“恩赐”。独立，既不是殖民主义者放在银盘子上的礼物，更不是社会帝国主义争霸世界的战利品。奇怪的是，每当某个地方的民族解放战争取得了胜利，莫斯科就连忙宣布，这是他们“二十四大和平纲领”的效验，是他们“缓和”政策的产物。这类说教不仅是厚颜无耻，贪小国人民浴血奋战之功，而且也表明这个超级大国居心叵测，妄想把新生的国家纳入其势力范围。但是，小国既然有力量摧毁殖民帝国的残暴统治，就有力量挫败超级大国谋求霸权的阴谋。

第四，在国际经济关系中，究竟是谁依赖谁？第三世界今年反帝反霸斗争的一个重要特点是经济领域的斗争深化了。经济领域的斗争深刻地揭示了一个真理：不是穷国依赖富国，而是富国依赖穷国。

阿拉伯人民运用“石油武器”取得了显赫战果，并且揭露出当代帝国主义、超级大国之所以致富的秘密之一，即靠煞价掠夺第三世界的原料而攫取高额利润。在“石油武器”的启发和鼓舞下，原料和初级产品出口国纷纷组织起来，建立许多新的或加强了原有的原料生产国组织，保卫民族资源，维护原料价格。第三世界自觉地拿起原料作为反帝反霸武器，这是个新事物。帝国主义、超级大国更加惶恐不安，它们赖以致富的一个重要源泉被第三世界掌握起来了。

长期以来，帝国主义、超级大国把第三世界当作它销售工业产品的市场。第三世界在今年联大特别会议上控诉说，富国一手以低价拿走第三世界的原料，一手以高价卖出工业品和粮食。第三世界强烈要求改变这种不公正的经济关系。重要的是，它们并不期待富国会突然发起“慈悲”来，而是着手改变殖民主义强加的单一经济，减少对进口工业品和粮食的依赖，根据本国资源条件，自力更生，发展农业、工业和多种经济。这样一来，帝国主义利用“剪刀差”来剥削第三世界以及向第三世界转嫁危机的余地越来越小了。

从来，帝国主义、超级大国把第三世界当作资本输出的市场，却又美其名曰“援助”，把自己打扮成“救世主”，“天然盟友”。但是，这个“穷国依赖富国”的神话现在也破产了。第三世界进一步体验到：正是在这种“援助”名下，富国越来越富，穷国越来越穷。今年，许多发展中国家采取了限制外资的措施，直到把外资企业收归国有。第三世界一些产油国拨出资金帮助比较困难的国家，或者几个国家互助合作，集资兴建一些工程，逐渐摆脱帝国主义超级大国的控制。

第三世界反掠夺的斗争和民族经济的发展，缩小了帝国主义、超级大国的世界市场，加剧了资本主义的经济危机。帝国主义、超级大国已陷入“无可奈何花落去”的境地。

当然，垂死的帝国主义的苏美两霸，还在作最后的挣扎，还要继续捣乱。第三世界反帝反霸的斗争不会一帆风顺。但是，第三世界在斗争中逐渐认识了自己的力量，认识了超级大国的伪善面目和虚弱本质，加强了自身的团结，提高了斗争的水平，在今后斗争中必将取得越来越大的胜利。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”帝国主义、霸权主义之舟已是千疮百孔，正在下沉。第三世界这支新生力量，正乘风破浪，驶向前方，满怀信心地迎接一九七五年新的战斗！（新华社一九七四年十二月二十八日讯）

描述：

