id: 2db8af9c7c
标题：政治“夜盲”和医治的良方
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：安只
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜盲，俗称“麻雀眼”。患这种病，没有显著的征候，也没有很大痛苦，只是到了晚上，头脑昏昏然，眼睛看不远、看不清，甚至完全看不见。

在革命队伍中，抗日战争时有过“打走鬼子好回家”的人；全国胜利后，又有过留连于“二亩地，一头牛，老婆孩子热炕头”的人。由于他们政治上短视，看不清革命的远大前途，人们也称他们为“夜盲眼”。这种“夜盲眼”如今也有的。比如一张大字报批评了一位同志，说他“迷迷糊糊，晃晃悠悠，迟到早退，油盐酱醋，有嘴没手，不练光说，塌天不急，推推拖拖，工作求少，享受求多”；还分析了原因，说是“戴上‘老光’镜，只见有功劳，学那申公豹，脑袋朝后瞧：资格老了，待遇低了，能为大了，职位小了”。这也是“夜盲眼”的一种。此外，还有一种所谓“差不多”同志，比如，工作上取得一些成绩，他便以为：“这该差不多了吧”；刚刚跃进了一下，又以为”现在差不多了吧”！这种”差不多“常常会变成差得多。也是一种”夜盲眼“。生理上的“夜盲眼”每到晚上看不清，这种种的“夜盲眼”却在白天也看不情，甚至经过党和同志的指点，也还是看不清。其结果，当然是使人落后，甚至有迷失革命方向的危险。

生理上的“夜盲眼”大多由于营养不良。政治思想上的“夜盲眼”除了营养不良，还和先天有关。列宁说过：“民主共和制度一争得，则资产阶级或甚至小资产阶级的革命性就会完全终结。”一语道破了“夜盲眼”的总病根。

对于共产主义者，革命是一环套一环，一步接一步。你说民主革命胜利便是革命成功了么？不！我们还要消灭私有制，建设社会主义，还要在尽短的时间内赶上英国，赶上美国。那么，建成强大的社会主义国家就算成功了么？还不！我们还要向共产主义迈进。但是，一切把资产阶级性质的民主革命当做目的的人，和受资产阶级思想影响较深的人，却不会有这种革命气魄。他们太容易满足，太容易“革命成功”，因此对于前边的一切都看不清或根本不去看。于是，便出现了“晃晃悠悠”或“差不多了”种种“夜盲眼”的症侯。可见，所谓政治上的“夜盲眼”，不过是一种资产阶级人生观的反映，是有资产阶级思想意识的人对社会主义革命采取动摇态度的一种表现。

党经常号召：要将革命进行到底。党的“八大”二次会议又一次提出了不断革命的口号。党时刻在激励我们的革命志气，启发我们的革命理想，开辟我们的眼界，鼓舞我们的斗志。同时，党和毛主席从来都是以不断革命的精神领导着我们的革命事业，每当一个革命任务胜利完成或即将完成，便立即又提出一个新的革命任务。拿近几年来说，从生产资料所有制的社会主义革命，到思想、政治战线上的社会主义革命，紧接着又提出了技术革命、文化革命，这一个又一个的革命任务，如大海的波涛般，一浪接着一浪，不停息地呼啸前进。这种不断革命的精神，正是我们每个革命者不可缺少的。我们每个人都应该如此，在自己的前进道路上，不断给自己规定新的目标，提出新的任务：在原有的指标快要完成时，提出新的、更高的指标；在原来的任务要终结时，提出更大更新的任务。就这样用不断革命的精神鞭策自己不断地前进。

政治上的“夜盲眼”是一种危险的病症，而医治它的良方，便是经受不断革命的教育，接受不断革命的真理，具有不断革命的精神。

描述：

