id: 2db9c0f6fb
标题：新旧社会大不同 对比算账更分明
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：文英/路光/章国栋/王志/孔建文/李诚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
忆透昔日苦，更知今日甜。这句话一点也不假。在两忆三查教育运动中，通过对比算账：算政治账，算经济账，算生活账，苦甜对比，新旧对比，可以弄清苦根何在，甜从何来；可以明确新旧两个社会的区别；可以认清社会主公社的无比优越，党的政策的无比正确，毛主席的英明伟大，从而对于当前国内形势得出正确的认识，树立正确的态度。

人人都可以对比，人人都可以算账。现在，我们就来看一看事实吧！

第一件，我们先从一个人的变化看。这个人叫孔建文，是海南岛某部六连的一个班长。下面是他的自述。

一个人的变化

——由奴隶变成了主人

我是湖南省新化县人，现在是海南岛某部六连班长。经过对比算账，使我认清了旧社会的苦，新社会的甜。

我在旧社会是受压迫的奴隶，在新社会是国家的主人。我家很穷，祖祖辈辈租地主廖化龙的二亩半地种。我父亲二十四岁那年，天气大旱，一家人打两里外挑水灌田。我父亲连日又饿又累。叫火辣的太阳一晒，一头栽倒了，就再也没有起来。为了埋葬我父亲，我母亲向地主去借钱，廖化龙一见我母亲，就起了歹心，先借给钱，把我父亲埋葬掉；又说怜惜我家无依无靠，叫我母亲带着三个孩子到他家厨房帮工。谁知，我母亲进了廖家第三天，就被那个老狗强奸了。我母亲为了把我们养大。忍辱偷生，过着挨打受骂的日子。我从一懂事起，就跟着母亲给地主当奴隶。吃的是刷锅水，干的是放猪、打草、看牛、挑水的活，地主还说白白地养活我们。那时，我们被人看不起，不但没有什么政治地位，真连地主的狗还不如啊。有一次，我饿急了，吃了一把喂猪的黑豆。地主用他随时不离身的铁拐棍打得我浑身是伤，差一点没有死掉；到现在，脊粱上还有三寸多长的伤疤。

解放以后，地主廖化龙被斗倒，我们才翻了身。我母亲积极参加了对地主的斗争，还揭发了地主的许多罪恶事实。在伟大的土地改革运动里，我母亲光荣地参加了共产党，当了妇女会长。现在，是公社龙溪生产大队副支部书记兼食堂主任，还被选为县人民代表，真是人人尊敬人人夸。我弟弟建平和妹妹建芳，解放后才开始上学。现在，弟弟是公社拖拉机站副站长、共青团员。妹妹已被公社送到省里上大学学农业去了。我家真是政治翻了身，文化也翻了身。

说到我自己，更是甜上加甜。解放以后，我一边帮助母亲种地，一边上民校。后来，成立了合作社，我便被社员选出来当会计，参加了共青团。1956年，我应征入伍，当上了人民解放军，守卫在祖国的南大门。1959年，我不但立了功，受了奖，还光荣地参加了共产党。过去为什么苦。今天为什么甜呢？这都是因为新旧两个社会不一样。我一定坚决听党的话，听毛主席的话。保卫社会主义，保卫三面红旗。（孔建文口述 李诚整理）

第二件，我们再从一个家庭的变化看一看。这个家庭是河北省定县韩家洼人民公社的普通一家。下面是一位记者的访问记。

一个家庭的变化

——由地狱升上下天堂

王洛香家是河北定县韩家洼人民公社南会同生产队的普通一家。村南头，有一排门窗向阳的新砖房，这就是他的家。

老人喜欢谈谈老话。王洛香大伯向我谈到难以忘记的过去，六岁，他就变成了孤儿，从九岁开始，白天给地主作活，晚上住在破庙里。他指着对面的一所房子说：“破庙原来就在那儿，现在修起了俱乐部。提起过去，就想起挨饿来。”王大伯讲了这样一个故事：在他二十岁那年，姨母把女儿嫁给了他。几年后，他们有了几个孩子。一年秋天，收成很不好，租的几亩地也交不出租。全家在四十天内，只吃了二十斤豌豆。当时，只好依靠树叶充饥。采树叶成了孩子妈妈的主要事情。他指着正在做饭的王大娘说：“她是个有本事的人，好些树都被她采光了，爬树王’这个外号，就是那时候人们送给她的。”

现在怎样呢？

中午，下地劳动的儿子、媳妇们回来歇晌了。这家人集在一起，热闹、欢乐，洋溢着幸福的气氛。这一家有十多口人，大儿海水在建筑公司工作，有时间回来看看，带给全家很多建设事业大发展的好消息。二儿江水，新当选为生产队党支部副书记兼小队副队长，他常念叨的是党的政策和他自己在农业技术上的新试验。三儿正上小学。姑娘小缺在公社发电厂工作。银果、俊琢两个儿媳妇，都是生产队的积极分子。对于活泼健壮的三个小孙儿，王大伯说，这是准备将来参加共产主义建设的小将。

当我们谈论到生活的时候，王大娘说，现在吃的、穿的、用的，比她结婚那会儿都好多少倍。她说：“过去，三天两头揭不开锅；现在，在食堂里吃饭。这会儿年轻人人人穿洋袜子、细布衣，洗脸用香胰子。我结婚的时候，也没享过这个福。”她又掐着指头算起来：儿子刚买了一辆自行车，姑娘又要买个耳机子（即矿石收音机）。说到这里，王大娘对着一家人又训起话来了：“我常说，日子从容了，也要省细着过。”

按照王大伯的说法，他家的光景象是刚出来的日头，步步高升。1949年，是单干的最后一年，全家总收入是三百七十元；1951年，互助组时期，收入四百零三元；1953年，入了初级社，收入四百九十二元；1956年，高级社时期，收入七百零八元；1958年，也就是办起人民公社以后，收入七百八十二元。这些数字表明了这个家庭和整个农村的生活的变化。

王大伯讲到这些变化的时候说，土地改革象推倒了压在身上的一座大山，从分了地那天起，他就觉得站起来了。但是因缺牲口和车，人单力薄，他说：“这当儿，心里觉得还是没有底，腰板不硬。”于是，他和六户贫农搞起一个互助组。水帮鱼，鱼帮水，比单干强多了。但是，组里只有个把小牲口，生产上还是有困难。后来，他们这个组和别的组合起来，组成了一个十六户的初级社。大伙凑钱买了个大牲口，这是一件了不起的大喜事。社里搞了一冬春副业，就挣回来两个大牲口，农业生产也提高了。水涨船高。生产发展了、收入增加了。那两年，王洛香连修带盖添了六间新砖房。但是，王大伯说：“因为社小，总是增产不快，大家都觉得这么干不尽兴。”到后来，九个村子组织了一个高级社，力量更大了，社里打了机井，买了锅驼机，添了壮性口，制了新农具，生产愈闹愈红火。1958年一闹大跃进，大家感到要想更好地发展生产，光靠高级社还是不行，于是就办起了人民公社。

说到公社，王大伯特别兴奋。他说：“现在，有了公社，锅驼机也嫌落后了，我们己经用电力抽水浇地了。”原来，这个公社已经办起了一个火力发电厂，浇地时，只听水泵轰轰响，不见牲口不见人。王大伯的姑娘小缺，这个十八岁的姑娘，到发电厂工作一年多。已经熟练地掌握了操纵、检修发电机、检修线路等技术了。社里还有了拖拉机站。土地经过了平整、划方和深翻，粮食产量就一年比一年增加了。

“说来说去，没有共产党，没有毛主席，没有三面红旗，也就没有今天的好日子。”王大伯攥着拳头说：“坚决跟着共产党和毛主席走，不会错。” （文英）

第三件，我们再从一个公社的变化看一看。这个公社是广东省罗定县素龙人民公社，从历史上就是一个最贫困的地区。公社化后情况怎么样呢？下面是调查报告。

一个公社的变化

——由贫穷走向了富裕

广东省罗定县有一个素龙人民公社，是历史性的重灾区。只在合作化以后才开始有所转变，但仍没有完全摆脱十分贫穷落后的境地。可是一出现人民公社，灾难贫穷的面貌就彻底改变了。

素龙公社有一万六千六百九十七户，六万零八十二人。这个公社的自然条件十分恶劣，丘陵起伏，水源奇缺，“三天不雨一小旱，五天不雨一大旱”。全社七万二千七百多亩耕地，90％以上都是“望天田”。三分之一的岗顶田和高旁田，旱得有时连青蛙喝的水都没有。水土流失也十分严重，到处是寸草不生的光秃秃的黄土山和石子地。社员说：“这些地是拉屎都不长蛆的。”在这个地区，解放以前，稻谷亩产量平均每年只有一百八十斤。广大群众通年喝粥。1946年，遇到大旱，因饥饿而死亡的有三千零二十九人；有七个村庄逃亡一空。

解放以后，特别是实现了合作化以后，生产水平有了很大的提高，群众的生活也有了很大的改善。但由于合作社的规模小、范围窄、人少势弱，因而灾区的面貌依然没有能够根本改变，生产、生活的水平依然是低的。公社化前的1957年，稻谷的产量虽然提高到平均亩产三百五十六斤，但口粮仍然不能自给，每年还要国家供应四、五百万斤粮食。1957年，由合作社分配给社员的口粮，平均每人只有二百五十五斤，另外还得由国家供应每人口粮七十七斤。全社每年有三分之一的户要依靠国家救济来维持生活，直到1958年上半年，靠救济生活的还有二千五百多户。

在这样一种生产、生活极不稳定的情况下，历史上就是男劳动力大批外流各地，靠着打散工、打铁、收买破烂、做小贩、卖膏药、走江湖来维持生活。多少年来就流传着“没有外来钱，养不活素龙人；没有外来米，素龙人没饭吃”、“山上不长草、黄泥往下倒，肚子吃不饱，两脚向外跑”的一些说法，这就是对过去生活的真实写照。

可是，1958年下半年人民公社一出现，就以它的无比巨大的优越性和强大的生命力，进行了抗旱和根本制服水土流失，以及相互协作。在很短的时间里，就使灾难贫穷的面貌起了飞跃的变化。社员说：“真是泥里的泥鳅飞上了天。”从下面的事实中，可以看出这个公社在生产、生活上起了多么大的变化！

1959年，在粮食生产上，拿稻谷说，光早造一季的产量就有一千三百八十多万斤，相当于1957年总产量的71.3％。每亩产量平均达到三百二十一斤，跟1957年一年的亩产量相当，比解放前每年平均亩产量提高了将近一倍。再拿早造一季的杂粮说，产量达到一百二十万斤，跟1957年全年的总产量相等。看，公社化后的一季粮产量，就跟公社化前的一年粮产量不相上下，这在素龙公社是亘古未有的大变化。由于粮食产量增长了，国家不仅不再供给口粮。公社还卖给国家三百八十四万斤余粮。社员的口粮也增加了。1959年早造平均每人分配口粮一百四十四斤，相当于1957年全年口粮的61％。社员歌颂说：“没有共产党，难得建家乡；没有公社化，难得有余粮。”

公社化以前，在粮食生产不能满足最低口粮需要的情况下，其他经济的发展是很难谈到的。过去，这里只有一些小量的畜牧业、小的鱼塘和一些零星的副业生产。这些生产的收入。1957年只占农副业总收入的12％。公社化以后，由于公社规模大、范围广，粮食生产有了发展，因此，小型工业生产和多种经济也开始有了发展，收入已升到占农副业总收入的20％。发展最快的是为农业服务的小型工业生产。现在已经办起了农械厂、化肥厂、水泥厂、铁木厂、砖瓦厂等二十五个，解决了过去当地农民修理购置农具的困难。

由于生产的发展，社员生活也有了十分显著的改善和提高，长年累月辛苦奔波而连最低生活都不能维持的日子己经过去了。现在，虽然生活水平还不高，但生活开始稳定，而且在急剧地向着更美满的日子变化着。人们已经看到的显著变化是：一、社员的收入有了很大的提高。1959年早造每人平均分配了十二元九角（生产队经营的收入分配部分，尚未计算在内），相当于1957年全年收入的一倍。有92％的户比1958年增加了收入，全社没有一户是减收的。二、超支户直线下降了。1959年早造分配以后，全社超支户只剩了8％。向社借支的人几乎没有了，而且有九千八百多户开始有了存款。三、生活消费水平提高了。据潭井生产大队二百二十二户的调查，公社化以后到1959年年底，共做了九百四十件新衣服；每户购置的各种日用品平均值十二元七角；而在解放前吃不上饭的情况下，是很少有人添置新衣服和购置日用品的。四、集体福利事业发展了。公社化以后，各个生产队普遍地办起了公共食堂、托儿所、幼儿园等集体福利事业。也正是由于人们生活改善了，稳定了。外出的三千五百多劳动力，已自动回来了一千九百多人，其他人也纷纷写信要回来。现在是人人一心向社，安心生产，很少有人再往外跑了。

这些变化，是这个地区的一个历史性的巨大变化。现在，素龙公社的社员们这样歌唱着：“办公社，上天堂，缺粮地方变余粮；想过去，饿断肠，看现在，渔米乡；毛主席，象爹娘，为民造福万年长！” （路光、章国栋、王志）

从滴水看大海

同志，你看了这三件事实以后，有什么感想呢？所有这些事实都雄辩地证明了我国社会主义制度和三面红旗的无比优越性，党和毛主席的无比伟大和英明。俗话说：“从一滴水可以看大海”，根据以上三件事实想一想，全国又何尝不是这样呢。虽然去年全国许多地区由于遭受了特大灾害，使我国的社会主义建设事业，遇到了暂时的困难，但是我们过去的建设成绩仍然是伟大的，前途更是光明的，只要我们坚定地站稳革命立场，发扬光荣传统，和全国人民一道，发愤图强，团结一致，战胜困难，我们就一定能够从胜利走向更大的胜利。

描述：

