id: 2dbc57538b
标题：从阶级仇恨上发出的反党言论
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：李玉田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部军需部连日召开大会，揭发和批判右派分子王逢堂（即杜萱）的反动言论。

向人民日报挑战

在6月8日，当人们看到人民日报发出第一篇反击右派的社论以后，都舒了一口气，从心里觉得痛快。总后军需部许多同志一面看报一面议论：“人民日报可说了话啦！”“再不批判还了得！”就在这个时候，也有人表现了一种和大家迥然不同的情绪：失望、沮丧、愤愤不平。军需部某处助理员王逢堂就是一个。

6月8日以前的王逢堂，可完全不是这个样子。那时候，正是“天空中黑云乱翻”，右派分子气焰高涨、不可一世的时候，王逢堂整天里兴高采烈、眉飞色舞。他对这个时期的文汇报、光明日报很感兴趣，对右派分子向党的恶毒攻击十分欣赏，常常一面看一面赞扬：“说得好！说得痛快！这才是良心话！”相反地，对人民日报却大肆污蔑，说人民日报的宣传“靠不住”、“常常犯错误”，说“看人民日报要用怀疑的眼光看”。

人民日报开始向右派分子反击，王逢堂的情绪一下子就变了。他拿着报纸到处宣扬说：“前几天还有个看头，这几天的报纸没有意思！”他说报上登的工农群众对右派的反击“不是内心话，可能是记者搞的鬼”。他说，“我最讨厌那些顺风使舵、势利眼、说假话的人”，说这些人“比真正的坏人还坏”。

就在人民日报开始反击右派的第四天，他用“杜萱”的笔名写了一篇文章寄给人民日报，公开支持储安平的谬论。照他自己的说法，他这样做是“要让人民日报看看，社会上还有人支持储安平”。在文章寄出去以前，处里领导同志和军需部协理员都提醒他，要他多考虑考虑。但是，王逢堂满不在乎，他摆出一副“打抱不平的英雄”的架子，狂妄地回答：“没有关系，有人批评我，我应战！”

从顽抗到开始退却

支持储安平的文章在解放军报上发表以后，部里组织了多次小组座谈。座谈会上，大家严正地批驳了王逢堂的反动言论，并且对他公然替储安平辩护的行为提出批评。

在开始的几次座谈会上，也有个别同志支持他的意见，他也气势汹汹，十分嚣张。他顽固地坚持自己的反动立场，继续为右派分子辩解。他说：“我们不能把储安平、葛佩琦看做坏人，即使他们有某些不对的言论，也是忠诚为党的。”有些同志提出不能把储安平叫做同志，王逢堂十分不满地说：“为什么不能叫做同志，我看储安平是好同志！”对于大家的批评，他根本加以拒绝，并且轻蔑地说：“请你们对我的问题慢点做结论。我的意见今天很孤立，十年二十年以后，会证明我的意见是对的，历史会做结论的。”

在以后的几次座谈会上，王逢堂面对着大家的严正驳斥，理屈词穷，不得不步步退却，表示自己错了。开始，他强调自己对某些问题不了解、糊涂无知，承认某些论点不对，说自己是“跟着人家跑”。以后，表面上承认自己的立场错了，但又说是“站在小资产阶级立场上”，并且顽固地坚持“党天下”的谬论。

进一步揭发出来的事实

从7月11日到18日，军需部连续召开了五次全体大会，进一步揭发和批判王逢堂的反动言论。会上，许多同志指出：王逢堂不仅支持储安平的谬论，几乎对所有右派分子的言论，他都同意。他认为学校就是不能由党委领导，由于党委领导，解放后学生成绩比过去大大下降了。他说解放以后文化衰退了，社会主义社会没有什么可写，解放后没有出过什么好作品。他认为章伯钧、罗隆基“所以这样提意见，主要是党中央的政策有问题，民主性太差”。对于葛佩琦、王德周那样十分露骨的反共反人民的恶毒言论，他还认为是“受了委屈，有些道理值得考虑”。他对新社会的敌视如此之深，甚至可以抓住任何一点日常生活中的小事，进行污蔑挑拨。他听说有的同志房子不够住，岳母和女儿女婿住在一个房间，就污蔑说：“解放后连礼义廉耻都解放掉了。”

孙承山等同志还揭发了王逢堂借所谓“张自东事件”为名，挑拨团结，煽动青年向党进攻的罪恶活动。张自东是军需部的助理员，去年因为打人被关了三天禁闭，整风时王逢堂借题发挥，写了一篇文章贴在墙报上。文章里极尽挑拨、煽动之能事。

他在文章里对肃反运动也作了攻击，说“肃反对青年的收获之一是谈虎色变、心有余悸、惶惶不可终日”。军需部肃反时王逢堂正住医院，根本没有参加，但他却提出某某人应当翻案，某某人处理不当。

右派分子在军队里的先锋

几次座谈会上，许多同志从理论上驳斥了王逢堂所一再坚持的所谓“党天下”的谬论。大家指出：这种说法的实质是企图否认人民天下的事实，把党说成是一个宗派主义集团，反对党的领导。

根据王逢堂一系列的反动言行，大家指出，王逢堂实际上是站在资产阶级右派的立场上，充当了右派分子在军队里的向党进攻的先锋。冯禄之同志指出：“有人说王逢堂敌我不分，实际上他的阶级立场十分鲜明。正因为如此，他才和我们处处敌对，根本没有共同语言。我们认为坏的，他说好；我们认为好的，他说坏。”

有些同志指出：王逢堂在写文章支持储安平的时候，不惜绞尽脑汁，寻找所谓事实根据。文章里虽然提到宪法、“论联合政府”，实际上这些文件他都没有很好看过。据他自己说：在写到国务院不执行人大常委会决议时，想来想去想不出什么具体事例，只好把军官服役条例硬拉上去。而对储安平的所谓“大小单位都要安排一个党员作头儿”，自己也觉得无法自圆其说，就索性避开不谈。王逢堂自己标榜“坚持真理”，实际上是抓住一点，歪曲事实，甚至在完全没有事实的时候，还要捏造，这不是“坚持真理”，而是坚持资产阶级右派的反动立场。

有些同志指出：王逢堂和右派分子的思想情绪一脉相通，从一件小事上就可以看出来：右派分子辱骂党的领袖，王逢堂说是“俏皮话”、“含蓄话”；有人说储安平不是同志，他就马上暴跳起来。其实，这也难怪，因为王逢堂本来就是储安平的真正同志。

反动思想的由来

王逢堂今年不过二十三岁，参加革命部队也有五六年了，他为什么这样顽固地站在资产阶级右派立场上？为什么对党对人民采取如此敌对的态度？这一点，从许多同志揭露的材料和他自己的初步检查里，可以了解一点眉目。

王逢堂的家庭是地主兼资本家。他去年回家一趟，看到家里的买卖合营了，老家的土地房屋也分了，“过去一个阔气的大家庭，一下子破落了”，心里有“无限感慨”，认为“党的两个政策都轮到我家头上，共产了，真倒霉”。对他父亲现在参加劳动，王逢堂十分不满，认为他父亲过去当经理，从来没有受过苦，“从前要人服侍，现在服侍人”，他埋怨他父亲“过去心不狠，手段不辣，不然，买卖搞得大一些，现在起码可以在工商联捞上个重要职位，光定息也够吃了”。看到家里生活不如以前，许多摆设、家具卖了，认为“革我们家的命了”。

王逢堂的反动思想由来已久，据他自己说，1954年人大代表选举时，他对于有些地区的代表不是本地区的人就不满意，认为是党“包办”。他说听不惯“无产阶级专政”这个名词。认为“工人、农民、小资产阶级、资产阶级都是国家的主人，有什么专政不专政”。斯大林问题、波匈事件发生以后，他的反动思想更严重地发展起来，认为社会主义国家并不那么好，“今后不能轻易相信报纸上的话了”。

由于一贯思想落后，王逢堂直到去年6月才加入青年团。去年别人调整级别，他没有调整，认为领导上看不起他，十分不满。他狂妄自大，看不起领导和老同志，说“部长也没有什么了不起”，说老同志“没有脑子，光知道拥护党服从上级，没有自己的见解”。

这就是王逢堂走上反党反社会主义道路的一些背景材料。

经过一个多月大小会议的批判，王逢堂的气焰被打下去了。18日的大会上，王逢堂又做了一次检讨，表示低头认罪。原来支持王逢堂言论的同志也检查了自己的错误。这场斗争已经初步获得了胜利。

描述：

