id: 2dbe3e7ebd
标题：“刑要上大夫”
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“刑不上大夫，礼不下庶人。”等级森严的封建社会，朝朝代代莫不如此。当然，也有“刑上大夫”的时候，那多半是触犯了皇帝老子，或者“大夫”之间争权夺利，互相倾轧的结果。至于鱼肉乡民、残害百姓而受刑的“大夫”却是很少的。虽然，戏曲中有一出《铡美案》，唱的是包文正把皇帝老子的女婿给铡了，使小民在看戏时能痛快一会儿。但是，细心的观众也会发现，包文正的铡刀也有“虎头铡”和“狗头铡”之分；铡当官的用前者，铡小民则用后者，连杀头也要等级分明。

中国的封建社会延续了几千年，曾经发生了无数次农民起义。究其原因是多方面的；但有一条重要原因，就是法律面前不能平等，冤、假、错案不得昭雪，因而导致农民造反。《水浒传》中许多好汉都是因此逼上了梁山。清廷垮台，北洋军阀、蒋介石王朝相继专政，换汤没换药，“刑不上大夫，礼不下庶人”的局面，当然也不可能改变。直至中国共产党领导中国人民取得了新民主主义革命的胜利，人民民主和在法律面前人人平等的原则，才从幻想进入现实。建国初期，犯了贪污罪的刘青山、张子善等高级干部受到了法律的严厉制裁，就是由“刑不上大夫”转到“刑上大夫”的一个鲜明的标志。当时这一果断措施，在全国人民中引起了多么巨大、热烈的反响啊！但是，十分可惜，这种民主进程未能象人民所希望的那样继续下来。它遭到了残余的封建主义意识的顽强抵制和干扰。特别是到了“全面专政”的年代，封建鬼魂来了个“全面附体”。靠打砸抢和吹牛拍马起家的新贵们，横行霸道，作恶多端，只因为被加封为某个“司令部”的人，就可以逍遥法外。林彪、“四人帮”更是横暴恣肆，无法无天，大搞封建法西斯主义。这一伙“大夫”反民主的倒行逆施导致了怎样的结果，昭昭历史已作了说明。

今天，封建主义余毒仍未肃清。某些人身子进入了新长征纪元，而脑袋却依然停留在“刑不上大夫”的时代，在种种借口掩护下继续胡作非为。一些热心奔“四化”的忧国忧民之士，早已对此类现象忧心如焚了！

国务院体察民情，对“渤海二号”翻船事故进行严肃处理，决定解除一个部长的职务，给一个副总理以记大过处分，并且公之于众，这一深得人心的拨乱反正，值得在历史上书上一笔。天津市中级人民法院又公审了“渤二”事故案直接责任者海洋局局长等领导人，并依法判以徒刑。这表明，党的三中全会后再次开始的加强社会主义民主和法制的进程，谁也阻挡不了；那些对“刑不上大夫”依然心存幻想的违法者，将越来越感到此路不通。国务院的决定一公布，广大人民群众奔走相告，喜形于色，议论纷纷。那情绪，比看包文正执法如山的戏曲还要热烈。人民是为正气得到伸张，法纪得到维护而欢欣，是为政府和司法机关大刀阔斧执法而鼓舞。“刑要上大夫”，标志着民主和法制的威力，标志着我们的国家大有希望！

描述：

