id: 730128c1e9
标题：上海、石家庄、鞍山、洛阳等地一些单位庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年
日期：1971-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　上海、石家庄、鞍山、洛阳等地一些有阿尔巴尼亚同志工作和学习的单位的共产党员和革命群众，怀着喜悦的心情，同阿尔巴尼亚同志一起热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年，庆祝阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会圆满成功。

在上海，上海第一医学院、上海外国语学院、上海针织一厂和上海活塞厂等单位，今天晚上分别举行宴会，邀请阿尔巴尼亚战友一起庆祝这个光辉的节日。这些单位的负责人、共产党员和革命群众，热情赞扬光荣的阿尔巴尼亚劳动党在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志领导下，在反对美帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义的斗争中，在领导本国的社会主义革命和社会主义建设方面，立下的不朽功勋和取得的巨大成就。他们表示要向英雄的阿尔巴尼亚人民学习，在今后的共同斗争中，永远和阿尔巴尼亚人民并肩前进。阿尔巴尼亚留学生、实习生代表为在上海与中国战友一起欢度阿尔巴尼亚劳动党诞生三十周年节日感到非常高兴。他们向中国战友介绍了阿尔巴尼亚劳动党三十年来不畏强暴，英勇斗争的光辉历程和取得的伟大胜利。他们说，阿中两党、两国人民是亲密的战友和同志，这种伟大的革命友谊，是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是在反对共同敌人的斗争中发展起来的，因而是牢不可破的。在各单位举行的宴会上，洋溢着中阿两党、两国人民的战斗友谊和团结友好的热烈气氛，中阿两国战友不断举杯敬祝恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿，祝中阿友谊万古长青。

鞍山红旗拖拉机厂这两天沉浸在中阿两国战友团结战斗的热烈气氛中。这个厂的党委、厂革委会负责人和工人群众，纷纷向在厂实习的阿尔巴尼亚同志祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和召开第六次代表大会，同阿尔巴尼亚战友畅叙中阿两党和两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上结成的深厚友谊。这个厂和石家庄拖拉机配件厂、洛阳东方红拖拉机厂，还举行了宴会和电影晚会，同本厂的阿尔巴尼亚实习生一起庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日。

描述：

