id: 73048176f3
标题：《这里也是战场》出笼的前前后后——揭露罗思鼎利用史学阵地大造反革命舆论的鬼蜮伎俩
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：丛边
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丛边

人们还记得，在去年六月十二日的《文汇报》上有一篇通栏标题的文章，题目是《这里也是战场》(以下简称《战场》)，副标题是《访盛宣怀档案资料清查组》。对于一篇访问档案资料组的报道，居然用上这么一个耸人听闻的标题，而且以“特约通讯员”的名义，配上盛宣怀亲笔信稿的照片，再加一篇批“崇洋病”的杂文，用整整一个版面突出处理，这的确是很不寻常的。如今，“四人帮”的反革命滔天罪行已经大白于天下，联系他们一系列篡党夺权的阴谋活动，可以清楚地看出，《战场》是由“四人帮”御用史坛的挂帅人物罗思鼎精心炮制出来射向无产阶级的一支毒箭。它以虚构的情节，恶毒的语言，把攻击的矛头指向我们敬爱的周总理和一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，用心极为险恶。揭露这篇毒草文章出笼的前后过程，将有助于我们从一个侧面认清“四人帮”反党集团是怎样利用史学阵地为他们进行篡党夺权罪恶阴谋服务的。

盛宣怀是中国近代社会的一个典型的崇洋卖国的官僚买办资产阶级代表人物。对有关盛宣怀的历史资料进行整理研究，是一项历史研究工作。但是，为什么这项工作突然引起罗思鼎的“浓厚兴趣”，并不惜工本地“访问”报道，炮制《战场》一文呢?事情的背后隐藏着不可告人的罪恶目的。

还在一九七四年十月中旬，江青就捏造了一个所谓“风庆轮”的“崇洋媚外”事件，歇斯底里大发作地叫嚷，“崇洋媚外、买办资产阶级思想的人专了我们的政。”第二天，王洪文、张春桥、姚文元就紧跟帮腔，说什么“建议国务院抓住这个事件在批林批孔运动中进行政治思想教育”，要“进行彻底的揭发批判”。他们用心险恶地想在揪“党内大儒”的同时，再炮制一顶“买办资产阶级”的帽子来攻击敬爱的周总理和一大批坚持毛主席革命路线的领导同志。伟大领袖和导师毛主席洞察一切，一再严厉地批判了“四人帮”，并对解决他们的问题作了战略部署。一九七六年一月，毛主席高瞻远瞩地亲自选定了华国锋同志为接班人，这是对“四人帮”篡党夺权阴谋的当头一击。“四人帮”的狗头军师张春桥怀着刻骨的仇恨，在他写的《一九七六年二月三日有感》中，毒液四溅地叫嚷，要“新桃换旧符”，疯狂对抗毛主席的英明决策，加紧进行篡党夺权活动，妄图取而代之。于是，他们急不可待地倾巢出动。三月二日，江青在她擅自召集的、有中央和地方负责同志参加的会议上，再次借“风庆轮”为题，破口大骂，污蔑和攻击革命干部，说这个是“汉奸”，那个是代表“地主买办资产阶级”的。紧接着张春桥就别有用心地发出“要批在经济上的崇洋媚外……”的黑信号，并且极其阴险地说:“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级。”

主子放屁，奴才唱戏。罗思鼎、梁效南北呼应，利用中国古代史阵地，炮制一篇篇黑文，大造“儒家卖国”的反动舆论。罗思鼎更是十八般武艺齐上阵，而且无孔不入。这时他们已嫌古“战场”不够了，还要开辟近代史这个“战场”。三月上旬，罗思鼎窜到“盛宣怀档案资料清查组”(以下简称“盛档组”)，对堆积年久的档案资料，倾注了特别的热情，说什么，这可真是一个别开生面的“战场”。取名“战场”，当然是要开仗。炮口对准谁?仗如何打?罗思鼎的二头目指手划脚地说:“搞历史要讲究实惠，我就是一个实用主义者。历史要为阶级斗争服务嘛!”说穿了就是要历史资料为“四人帮”篡党夺权服务。这个余党还迫不及待地提出，要在出版有关盛宣怀的书以前先写一篇盛宣怀档案资料的勘查记。他说什么:“盛宣怀是中国近代史的一个典型的官僚买办资产阶级代表人物，对盛档资料的勘查可以写成一篇好文章。”他还拍着胸脯说:“文章写好了，我来提供版面，要让社会上震动一下。”有关人员根据档案资料勘查的实际情况，写了初稿、二稿、三稿，但始终没有写到他们的反革命“点子”上。最后，他们就以“书生气十足”、“结合政治斗争不够”为理由，把这些稿子报废，组织别人重写。“四人帮”余党唯恐又写不出他们的罪恶意图，特别把执笔人找去面授机宜，并指定他去看一篇一九五七年右派向党进攻的文章，以便从中得到“启发”。稿子出来以后，罗思鼎的二头目又操笔精心修改，于是，《战场》就这样出笼了。

《战场》是“四人帮”炮制毒草的一个典型，剖析一下，可以大开革命人民的眼界。首先，名为“访问记”的这篇报道，在情节的一切方面完全是虚构的。什么“档案资料，从地面上重重叠叠地堆起，几乎碰到了天花板”，“一个女同志的激愤声音把我们从浮想中惊醒过来”等等，都是从来没有发生过的事。至于在“访问记”里一个接一个的对话，也是凭想象硬“装配”起来的。在“访问记”里，还塞进了这么一段奇文，什么“我们站到了窗前，凭栏远望，人民广场的大标语牌上赫然写着‘独立自主、自力更生’八个金光闪闪的大字。望着这八个字，引起了我们的无限感慨，……”事实是，他们根本没有“站到了窗前，凭栏远望”过，而且，在上海人民广场周围并没有这样的标语牌。罗思鼎为什么要捏造这样的情节?答曰:打着“红旗”反红旗。

你看，经他们这样烘托对比，坚持毛主席革命路线的，反倒成了“洋奴”，“四人帮”及其余党则自然成了“英雄”。真是对人挥棍棒，对已贴花黄。用罗思鼎的话来说:历史就是这么写出来的!只要能达到篡党夺权的目的，“四人帮”及其御用写作班子可以明目张胆地篡改历史，捏造历史，把历史“涂抹”、“装扮”起来，为他们的罪恶阴谋服务。《战场》不仅有“虚构的情节”，而且还有“合理的想象”。他们故意把整理盛宣怀档案的工作场所刻意描绘成在攻打“无数敌人的‘碉堡’”，搜索“敌情”，“缴获”洋奴哲学的“枪械弹药”，“满屋子都充满着火药味”的硝烟弥漫的“战场”。在制造了这样临战搏斗的场面以后，就危言耸听地暗示现在还有“大大小小的盛宣怀”，“盛宣怀的幽灵在游荡着。”于是，“官僚买办资产阶级”和“崇洋媚外”的“帽子”就这样铺天盖地地飞出来了。然而，画龙点睛之笔还不在此。据那个罗思鼎的二头目向人透露，文章的要害是在一则“笑话”之后，这则笑话说的是一个所谓“宣威火腿”的故事，说人家送两只“宣威火腿”给盛宣怀，有意写成“宣怀火腿”，以此讥讽盛宣怀这条走狗为帝国主义跑断了两条狗腿，可是盛宣怀还厚着脸皮说:“老夫一双腿，尚留以有用。”接着，文章就说，这就叫做“走狗还要走哪!”“不走就不成其为走狗”，而党内走资派“正同盛宣怀这条走狗”一样“不会停下脚步”。看，他们请出历史的亡灵，完全是为着恶毒攻击现在的人，妄图把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部打成正在走的“官僚买办资产阶级”，为“四人帮”反革命政治纲领作铺垫。用罗思鼎二头目的话来说:“这篇文章真绝!”一个“绝”字恰好点出了《战场》的要害。更为恶毒的是《战场》的炮制者转弯抹角地把盛宣怀的洋奴哲学引向“造船不如买船”方面，然后与同版一篇以“风庆”轮为主题的借古讽今的杂文相呼应，明目张胆地把攻击的矛头指向我们敬爱的周总理，说什么:洋奴买办的“那个先辈‘总办’，如果活到今天，一定是很为有这样的‘同道’而手舞足蹈的。”用语之刻毒，用心之险恶，令人发指。

果然，《战场》以它不寻常的版面出笼以后，在社会上确实引起了一阵“震动”。然而，对于广大革命干部和群众的愤怒斥责声，他们如“两豆塞耳”；对“四人帮”的社会基础发出的鼓噪声，则“如雷贯耳”。这时，罗思鼎踌躇满志，颇为自得。但是，曾几何时，春雷一声响，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。《战场》变成了他们搞反革命活动的不可抵赖的罪证。

“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”“四人帮”及其余党篡改历史，玩弄历史，终于受到历史的无情判决。昔日罗思鼎为其主子开辟的“战场”，如今变成了埋葬他们的坟场。如此而已，岂有它哉!

描述：

