id: 7305cf266b
标题：欢呼大联合大夺权的胜利
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学东方红兵团

二月五日是一个不平凡的日子，这一天，我们上海的无产阶级革命造反派庄严宣告:旧上海市委和市人委被我们砸烂了。从此以后，一切权力归上海人民公社。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级革命造反派大联合、大夺权的胜利。

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

长期以来，上海的党权、政权、财权、文权掌握在旧市委和市人委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里。他们利用职权，妄图实行资本主义复辟，对党和人民犯下了滔天罪行。特别是无产阶级文化大革命以来，他们对抗毛主席亲自主持制定的“十六条”，打击革命左派，企图把无产阶级文化大革命引入歧途。当他们实在混不下去了，还耍阴谋、放暗箭，大刮经济主义妖风，对无产阶级进行大反扑，使我国最重要的工业城市——上海一度陷于瘫痪。用毛泽东思想武装起来的革命造反派决不容许这些家伙胡作非为，广大的革命造反者发扬了天不怕、地不怕的大无畏精神，实现了革命的大联合，一举把他们手中的大权统统夺了过来，自己掌握自己的命运，建立了无产阶级专政的新政权。

上海人民公社成立了，这只是无产阶级革命造反派夺权斗争的开始。我们还准备作新的斗争。在新的战役中，我们一定努力活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，树立无产阶级世界观。我们有决心、有信心把上海人民公社建成毛泽东思想的大学校。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”旧上海市委一小撮走资本主义道路的当权派也不会甘心倒台的，他们还要作垂死挣扎。但他们总逃不脱灭亡的命运。伟大的上海人民公社在斗争中将不断发展壮大，让帝国主义、修正主义和国内外的一切反动派在上海人民公社面前发抖吧!

描述：

