id: 730671642b
标题：斯大林论妇女解放(下)
日期：1953-3-28
是否是时间段：false
作者：丁十
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁十

二、把千百万劳动妇女团结在自己的旗帜下来!

列宁—斯大林的理论，指出了对于妇女争取解放，争取在劳动生活上，文化生活上以及参加政治生活和社会生活与男子权利平等，并争取保护妇女们作为母亲的利益而斗争，这是完全正确的道路。

苏联共产党告诉妇女们，地主和资本家是一切劳动人民，即男子和妇女底公敌，只有在无产阶级革命队伍底共同底阶级斗争里，劳动妇女才能从资本主义的奴隶制度底压迫下解放出来。

列宁—斯大林的党和人民紧紧联在一起，不但在理论活动上，而且在实际活动上，都力争实现妇女在政治上、经济上、文化上的完全平等的要求。列宁大胆地指示:“全部解放运动的经验指出，革命的成功是决定于妇女参加革命的程度。”“没有广大的妇女参加，就不会有社会主义的革命。”(列宁全集)

斯大林同样地告诉我们说:“在人类历史上，被压迫者所进行的伟大运动，没有一次不是有劳动妇女参加的。劳动妇女是一切被压迫者中最受压迫的分子，她们从来没有并且也不能站在解放运动的大路旁边观望。大家知道，奴隶解放运动提出了成千成百个伟大的女战士和女英雄。在农奴的解放斗争运动中，曾有成千成万的劳动妇女参加。所以，无怪乎一切被压迫群众解放运动中最强大的工人阶级革命运动，已把千百万劳动妇女团结在自己的旗帜下来。”(斯大林选集·七集·俄文版四八页)

这一理论的发现，完全变成了无产阶级解放运动和从社会主义走向共产主义建设的最伟大的力量。

斯大林的理论告诉我们，只有劳动妇女——女工和农妇——参加的运动，才算是真正的群众运动。从这一点，把千百万的妇女们组织在团结在苏联共产党的周围，为反剥削反压迫的解放斗争，为积极推动社会主义共产主义的建设事业，为反对侵略战争、争取持久和平，是有着头等重要的意义的。

三、工农妇女都是新社会底积极建设者

苏维埃经济制度创造了妇女求得解放的最重要的必需条件，就是经济的平等。在生产部门中处于和男子一样平等的地位。

一九三○年以后，吸收妇女到工业生产中来的进程最为迅速。在社会主义工业化和农业集体化突飞猛进时期里，在动员人民一切劳动力量去解决国家的社会主义改造的各种重大任务时期，斯大林指示:“:全盘地提出了妇女问题，妇女在社会中地位，工农妇女的劳动贡献以及她们在经济和社会生活上起重大作用的问题，把它提到应有的高度，给予一个正确的解决。”(斯大林传略)

在几个斯大林五年计划时代，大批的妇女投入了工业生产中去。在建立社会主义制度的经济的巨大工程中，妇女参加社会主义工业的巨大工作的数量，不断增长着。举办工人的国家保险，对妇女劳动的保护、托儿所、幼儿园、产科医院及公共食堂的增加，免费医药的健康治疗的普遍实行，使更多的妇女走进工业生产中去。妇女在苏维埃社会中的真正平等地位，使她们能够胜任于高度的技术工作，广泛地运用自己的力量，发挥才能，发挥工作的积极性和创造性。

集体农庄制度，使妇女从繁重的家庭琐事中解放出来。电力厂、托儿所、产科医院以及无线电、阅览室、图书馆、俱乐部、电影院等都出现在跃进着的新的农村里。一九三三年二月十九日，在全苏联集体农庄突击队员第一次代表大会上斯大林发表演说，特别强调集体农庄对妇女解放的作用和意义。

“看看这次代表大会，看看代表成份，就会知道妇女早已由落后者升为先进者了，妇女在集体农庄中是个巨大的力量；块没这个力量，就是犯罪了；我们的责任，就是要在集体农庄中提拔妇女，并运用这个力量。”

至于集体农庄的女庄员们，她们就应该记着集体农庄对于妇女的作用与意义。应当记着她们只有在集体农庄襄，才有可能获得与男子平等的地位，没有集体农庄，就没有平等；而在集体农庄里，就有男女平权。“请集体农庄的女同志们记住这一点，请她们要像爱护眼珠一样地爱护集体农庄制度。”(马恩列斯论妇女解放。七七页)

妇女们执行着这一伟大的指示，她们在社会主义建设的工业、农业、运输业、科学、艺术的各部门中，都涌出成千成万的妇女在社会主义建设工作上表现了英雄的榜样。千百万的妇女们都是新社会的积极建设者，使国家强盛起来，同时对共产主义事业有了极可宝贵的贡献。

苏维埃国家里的妇女，不仅在经济战线上，政治、文化战线上同样发挥了自己的创造的天才。尤其在卫国战争里，妇女起了更卓越的作用。在后方在前方都充分地发扬了自我牺牲的英勇精神，克服了困难，取得了胜利。这与苏联的妇女解放运动是分不开的。妇女在各方面的事实上得到平等权利，按照自己文化的提高，做事的熟练能力，和男子并肩工作，并肩战斗。成为国家的真正的主人，成为经济上真正独立的人。同时，国家还要用切实可行的法律来保证妇女应有应得的平等权利。

斯大林宪法第一二二条规定:“对于苏联妇女在经济生活、国家生活、文化生活、社会及政治生活各方面，均享有与男子平等的权利。妇女此种权利可能实现保证为:赋与妇女和男子平等获得工作、劳动报酬、休息、社会保险及享受教育的权利，国家保护母亲及子女的权益，国家协助子女多的母亲和单身的母亲，妇女在产前产后给予休假并保留原薪，扩充产儿院、托儿所及幼儿园纲。”

在这里，用了一定物质条件来保证这些自由权利及平等权利。使它们变成有实际基础的法律，才是有价值的社会主义的民主主义。苏联妇女是怎样感谢伟大的人民领袖斯大林和斯大林宪法。高尔考斯基州，包高罗得斯基国营农场组长马夫琳娜在她论宪法草案的演讲里说:

“回想一下——我们从前是什么；把我们当做了什么人?就拿我来说，我什么学识也没有，是贫穷、愁苦的乾皮囊。很小就被嫁出去了，而且也不曾问过我——‘走吧!没有话说。’丈夫打我，虐待我，……我挨打，受折磨，那时候，我简直成了个野女人。我一个野女人走进了集体农庄，一切都不相信:‘难道人和人中间真开始了这样的友爱么:“现在说一说宪法第一二二条吧。这一条是宝贵的，世界被它改造了。想想吧:我们这些乡下女人从前是什么样人?现在提高到多么高了!

挨打，受折磨，比没有月亮的黑夜还黝暗；我们的权利就是——铁火筷，纺车还有镰刀。可是现在呢?我们在这可爱的土地上，已经是真正的主人了。”

苏联妇女在斯大林宪法保护下，成为新社会的积极建设者，列宁—斯大林的光辉学说，照耀着广大的妇女，创造着享受着独立、自主、美好的而具有丰富新价值的新生活。

实现了普遍的平等权利，保证了实际的妇女解放，显示出社会主义社会的强大威力，显示出苏维埃民主制度的巨大力量，显示出马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，在一切方面都是无往而不胜的伟大的贡献!

(下)

描述：

