id: 730f44fa64
标题：青年医生唐彦谈扎根农村同贫下中农结合的体会只有刻苦学习毛主席著作不断自我革命 知识分子才能把立脚点移到工农兵一边
日期：1966-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原1日电　在最近举行的山西省文教战线职工学习毛主席著作积极分子代表会议上，榆社县人民医院青年医生唐彦向大会汇报了她刻苦学习毛主席著作改造思想的经历。她在发言中说:“一年来的生活实践，使我深深体会到，小资产阶级的知识分子，只有坚持毛主席著作的学习，坚持和广大工农群众的密切结合，坚持进行不断的思想改造，经过几个起伏、几个反覆，才能逐步地使自己的立脚点移到工农兵这方面来，才能逐步树立起无产阶级的世界观，才能成为一个白求恩式的红色卫生战士。”

唐彦是山西医学院一九六四年的毕业生。她从小在北京、天津长大，受到父母的溺爱，过着舒适的生活。在医学院毕业前夕，她在领导和同学帮助下，检查了自己长期埋头读书、不问政治的错误思想，学习了毛主席著作，认识到知识分子是不是愿意和工农群众结合，是革命不革命的标准，因而自动请求到山区工作，经过组织批准，被分配到太行山中的榆社县人民医院。她在发言中谈到自己到农村扎根、和工农结合的体会时说:我在学校学习的时候，成绩比较好，经常受到表扬，因而滋长了一种骄傲自满情绪，造成了一种错觉:世界上最有知识的，还是知识分子。去年深入基层，深入农村以后，才发现自己的认识错了。刚一下去，就象到了一个新天地，到处都是我所不知道的东西，虽然没把麦苗当作韮菜，可也出了不少书呆子的洋相。例如:我看见核桃树上的核桃是绿的，但我吃的核桃是黄的，弄不清是为什么，也不好意思问人家。我有一次问一个大娘:“一棵黄瓜树，一年结多少条黄瓜?”引得人们哈哈大笑。

在和群众结合的过程中，劳动人民高贵的品德，火热的阶级感情，深深地感染了我，教育了我。使我认识到，过去自己那些自名清高的思想的背后，实际上藏着一些资产阶级的肮脏东西。有一次，我爬过一架大山，来到一个老乡家里，累得精疲力竭了。大嫂看见我疲劳的样子，赶快招呼我躺在热炕上休息，又烧开水给我喝，打来热水让我洗脚。人走累了，用热水洗一洗脚，该是多么舒服呀!可是一看见脚盆，我就呆住了。那原来是个喂猪盆，盆边还有没洗干净的猪食。我在犹豫，洗吧，真太脏；不洗吧，又不好意思。大嫂见我发呆，催我快洗，我支吾着说:“等水凉一凉再说。”正在这时候，我又转念一想，毛主席说过:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我从毛主席的话里和大嫂的行动里，看到了劳动人民热诚、纯朴、忠厚的性格，同时也看到了自己灵魂的虚假。我要学习他们，我要洗，还要洗个痛快，洗掉自己脑子里的资产阶级的脏东西。

和贫下中农“三同”，对我也是一个严峻的考验。过了正月，村里早晨都是吃谷面煮疙瘩。这样的饭，别说吃，以前连见也没见过。当我第一次坐在群众的土炕上，端起煮疙瘩时，不禁想到了自己的家，想起了在家吃的饭，煮疙瘩在嘴里转来转去，就是咽不下去，每次只勉强吃一个，就告诉人家说吃饱了。一次，和一个叫任巧娥的大嫂聊天时，她跟我说:“过去，我娘坐月子，连米汤都喝不上，还得我爹放一天牛，拿回些米来熬米汤。一连生了六个孩子，都活活的饿死啦!没有党和毛主席，俺山里的穷人就活不到这阵。”大嫂边说边哭，她哭我也哭。但哭的意思不同，大嫂是想起旧社会的苦伤心地哭，我是受到内心责备而惭愧地哭。我想:我对在旧社会苦大仇深的贫下中农一点都不了解，他们爱憎分明，立场坚定，对党和毛主席无限热爱，对自己的生活又是那么刻苦。他们才是最值得我学习的，我有什么理由吃不下去呢?随着思想感情的变化，我和贫下中农的关系融洽了。到了派饭的人家，也不象以前那样拘束了，一边聊家常，一边吃饭，吃起来也香了，原来吃一个、两个疙瘩，现在能吃一碗。每当我看到农民紧张劳动时，便想，他们和我吃的一样，干的是重活，还有那么大的干劲，我还有什么可说的呢?

刚到农村时，每晚和农民同住一家也很不习惯，嫌他们不讲卫生。晚上睡觉，总是把衣服脱下来，吊在房梁上或门上，弄得人家很难为情。后来学了毛主席著作，进一步认识到，农民不习惯讲卫生，这是万恶的旧社会造成的，我们只有帮助他们一同革命的义务，却没有讨厌他们的权利。农民虽然衣服脏，可是他们的思想却是干净的，他们见了我，总是诚诚恳恳，热热乎乎，而自己呢?则是虚虚假假，冷冷清清。这种思想上的不干净，才是更应该扫除的。思想问题一解决，和贫农大嫂睡在一块，说笑也多了，把大嫂的小孩抱在自己被窝里睡，我也不觉得脏了。

通过这一段的实践，我体会到:和工农群众相结合的过程，是一个不断自我革命的过程，就是一个破资产阶级世界观，立无产阶级世界观的过程。只有坚决和群众相结合，才能认识到知识分子的无知和思想觉悟的差距，从而进行艰苦地自我改造。同时，也只有不断地进行自觉的思想革命，才能实现和工农群众真正彻底的结唐彦在她的发言中，还谈到她在学习了毛主席著作以后，是怎样找到了应该为谁服务和怎样服务的答案。

她说:去年，我参加了县里组织的农村巡回医疗队。临行前，学习了中央关于卫生工作的方针政策和毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，接受了领导的嘱托，决心下去为贫下中农看病，认真贯彻党的卫生工作面向农村的方针。

过去我在学校，脑子里每天转的是当医学家呀，攻医学尖端呀，反正是为个人名利。现在到农村去，要为贫下中农服务，这对于我来说，是一个重要的变化。

巡回医疗队刚到沟堂公社，我就被群众包围起来了，有的让看孩子，有的让看大人，吵得听也听不清。我心里想:这些人怎么这样不守纪律?开始，我尽量压住心里的火气。有一次，我实在憋不住了，就从炕上跳下来说:真要命，这病我看不了!群众一见我发脾气，一下走了个精光。我一个人躺在炕上，想着刚才发生的事情，想着毛主席的话，想来想去，越觉着自己思想不对头。毛主席说:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”可是我就不了解农民。以往，山区群众缺医少药，大病小病都没有机会看。现在他们拥着挤着来求医，不是说明农村迫切需要医务人员吗?再说，群众看病拥挤，实际上是对我们卫生工作者的一个最严厉的批评。作为一个医生，本来应该感到惭愧，惭愧自己没有真正面向工农群众。可我还发脾气，这象话吗?我又想，我下来看病，还有一种恩赐观点，觉得我辛辛苦苦下来给你们看病，你们就应该规规矩矩听我的。这实际说明，自己还缺乏强烈的阶级感情，也没有真正树立全心全意为群众服务的思想。另外，我还不了解巡回医疗的重大政治意义。下乡巡回医疗，不但是送去了医药，更主要的是送去了党和毛主席对农民的关怀，自己那样做，影响是多么坏!想到这里，我觉得自己脸上火辣辣的，思想也豁然开朗了。第二天，我就主动上门，给群众道歉。

在农村看了几天病，回到公社后，心里很高兴，觉得自己看了不少病人。既为贫下中农服了务，又给公社保健站增加了收入。但到保健站一问，却很少有人来买药。这时我心里又生气，又委屈，觉得自己虽然年轻，但还是给他们好好看病的，可他们却不信任我，光看病不抓药，这不是存心想考考我的本事吗?群众是否这样想，我也弄不清，于是又去翻毛主席著作，毛主席说:“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”经过调查，原来这里的社员，嫌我开的药方太贵买不起，只好不买。听了这情况，又使我想起以前在医院的一件件事儿来了。刚到榆社工作时，自己还象在大医院那样，病人一进门，就是“三大常规”加透视，并且认为这是理所当然的。可现在算起来，就得一块五角钱以上，这要农民做多少劳动日啊!接着又想到过去在医学院学习的情况，那时我不愿意学针灸，认为针灸没有什么科学根据，到底有多大作用也值得怀疑。对于土方、验方更不注意收集，觉得那里面没有什么学问。但是在农村，农民最欢迎的就是这些不花钱、少花钱就能治病的针灸和土法土方。这些，使我进一步认识到，仅仅不耍态度，还不能叫全心全意为人民服务。只有设身处地为农民着想，把一颗心全操在贫下中农身上，那才算做到了全心全意。从此，我又重拣起来自己学过又丢掉了的针灸，并注意收集各种简单易行、省钱治病的土方、偏方和验方，决心放下架子，当个土医生。

唐彦说:这一年多的经历，对我来说，只不过是革命化劳动化的第一步，距离一个又红又专的革命接班人要求还差得很远很远。未来的思想改造道路上，必然还要经历许多个起伏，但我一定要永远坚持毛主席著作的学习，象白求恩大夫那样，既有一颗为人民服务的红心，又能在业务上刻苦钻研，精益求精，当个山区人民的好医生。

描述：

