id: a951c1cb13
标题：关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件
日期：1967-5-19,1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,林彪,四人帮,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件·

（一九六七年五月十九日、一九六八年一月十六日）

《党史研究》编者按：这是周思来同志亲自编定的一个文件。文化大革命期间，林彪、“四人帮”利用一九三二年二月国民党反动派以“伍豪”（周恩来周志的一个笔名）名义在上海各报登载的所谓《伍豪等脱离共党启事》，对周恩来同志进行悲毒攻击，怀有瓦解我党阴谋。为了说明事实真相，周恩来同志于一九六七年五月十九日写信给毛主席、并附送了有关的历史资料。一九六八年一月十六日，毛主席对这个问题作了明确批示：“此事早已弄清，是国民党造谣污。”一九七二年六月二十三日，周恩来同志在中央召开的批林整风汇报会上作了《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题》的专题报告，并宣布：根据毛主席和政治局的意见，要把报告的录音和录音记录稿以及有关文献资料，做为档案，保存在中央档案处；同时由各省、市、自治区党委各保存一份。但是，当时“四人帮”一伙采取拖延的手法，把此事搁置了起来。一九七五年九月二十日，周恩来同志病危，需进行手术治疗。在进入手术室前，他拿来上述报告录音记录稿，签上自己的名字和报告日期，周时注明了签字的环境和时间，即：“于进入手术室（前），一九七五年九月二十日”。现在把周恩来同志编定的文件和有他签宇的报告录音记录稿的首页，一并发表。记录稿的题目是邓颖超同志亲自拟定的。

一、毛主席的批示

（一九六八年一月十六日）

毛主席对北京大学6406信箱×××一九六七年十二月二十二日来信关于“伍豪等脱离共党启事"的批示：，

此事早已弄清，是国民党造谣污蔑

毛泽东(一九六八年)月十六日

二、恩来同志一九六七年五月十九日给毛主席的亲笔信主席批：交文革小组各同志阅，存。

康生、江青同志已阅。主席：

连日因忙于四川和内蒙问题，并同内蒙军区请愿战土分批谈话，直到今天才抽出一天工夫翻阅上海各报。江青同志也于昨日转来各件，现在弄清楚了所谓“伍豪等启事”，就是一九三二年二月十八日的伪造启事，它是先在《新闻报》二月十八日登出的。登后，同天，上海临时中央方面就向申报馆设法，结果，《申报》二十日、二十一日登出伪造的启事，二十二日登了广告处给伍豪先生另一广告启事的拒登回答，大概这是当时所能做到的公开否认伪造启事的办法。我在记忆中，有通过申报馆设法否认的处置，但结果不明，十六日午间已向主席这样说了。不过我原来将伪造的伍豪启事记在通维杀人凶犯周恩来、赵容（即康生）之前，现在证明是我记错了，查遍一九三一年顾顺章、向忠发相继叛变后的上海各报，并无另一个所谓伍豪启事，而红卫兵也未发现另一启事。可见在我记忆中的伪造启事和通过申报馆设法的处置，均在我到江西后发生的，所以我只能从电报和来信中知道，也就不全了然了。

现在，把四中全会后与此有关的编为大事记送阅，向时，送上报道最详的上海《时报》一九三一年十一月十二月合订本一册，《申报》一九三二年一月二月合订本两册，请翻阅。

此事需否专写一报告，待主席、林彪、康生、江青各同志传阅送.上各件后，请再约谈-一次，好作定夺。敬礼！

周恩来

五月十九日夜【原件附件一】

大事记一九三一年一月，中央开六届四中全会

四月，顾顺章送张国焘、陈昌浩等经武汉人鄂豫皖苏区，顾留汉口被捕，向药介石自

首。

上海当夜得到消息，中央有关机关全部迁移。五月，中央决定消灭顾顺章家属十人。①当时，颐顺章的家属章握和了解我们党的许多机密和领导向志的情况以及中央机关地址，顾顺章叛变投敌后，经过我们债察，取得了他们准备向敌人告密的可靠证据，他们还给顾顺章写信极告我党中央机关迁移后的新址，对我党的安全造成极大威胁，为了保卫党的安全、我们采敢了非常措施，将顾顺章的家属秘密处决。对于顾顺章幼女，由我工作人员谭钟玉网志送回家乡（上海宝山县）代为抚葬.一—原编者六月，向忠发捕后叛变，处死。有两处机关被坏。九月，九·一八沈阳被日寇侵占。十一月，特科王世德（老先生）被捕，供出顾顺章家属被消灭。十一月二十一日国民党下令发掘尸身，在法租界姚主教路爱棠村37号，33号，在胶济路，武定路修德坊6号、在新闸路，麦特赫斯脱路陈家巷91号，从二十一日至二十八日先后掘出男女尸身各八具，共十六人。报上登出的有：时报（二十二至二十五，二十七至二十九七天）申报（二十三日至二十八日六天）；新闻报（二十二日，二十四至二十九日七天）；时事新报（二十四日至三十日七天）；民国日报（二十四至二十七日四天）。登得最详并附照片的为时报。（附一专讯）十一月底至十二月初顾顺章悬赏缉拿杀人凶手周恩来等紧要启事（全文附）报上登出的有：时报（十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天）；申报（十一月二十九至三十日，十二月一日三天）；新闻报（十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天）；时事新报（十一月二十九至三十日，十二月一至三日五天）；民国日报（十一月二十九至三十日，十二月一至二日四天）。十二月上旬周离沪，经汕头，从永定进人中央苏区。在闽西得知十二月十四日宁都暴动

五军团起义成功。

二十日左右，周抵瑞金叶坪。一九三二年一月，王世德发表叛变声明（全文附）

上海登一月十一日申报，其他报未见。

据报，南京中央日报登在一月二日。一月二十八日，淞沪抗战二月，十八日起至二十一日，上海报上先后登出敌人伪造的“伍豪等脱离共党启事"（全文附）。号称二百四十三人，并无另一姓名，就此一点，断然为敌伪造无疑。上海报上登的有：新闻报（二月十八日，十九日）申报（二月二十日，二十一日）；时事新报（二月二十日，二十一日）时报未登。

民国日报未找到。二月二十二日，申报在广告栏内登出如下启事：

“伍豪先生鉴承于本月十八日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续

不合，致未刊出。申报馆广告处启”这种广告处启事，登在广告栏内很少先例，而又在伪造脱党启事登报的同天，当时一望而知是否认脱党启事的，故未能登出。这想是当时党中央所采取的公开否认办法。【原件附件二】周恩来夫妇：

查是案正凶周恩来，湖南人，化名极多，临机而变，共党有名伍豪者，即周也。周为法国留学生，历任黄埔学校教练，东路军政治部主任，共产党中央委员。妻名邓颖超，曾任共产党中央委员妇运部负资人等职。又国民党方面查有共党中最为凶恶专事杀人之蔡飞，最近因在上海犯绑案拘人巡捕房，业经派人向捕房查问核办。

录自一九三年十一月二十九日《时报》【原件附件三】

顾顺童悬赏组拿杀人凶手周恩来等紧要启事

敬启者，顺章于民国十三年受革命潮流之激动，误人共党歧途，数年来参与机密。鉴于该党倒行逆施，黑幕重重，与本人参加革命之初衷，大相违背，不忍魔烂国家，祸害民众，乃于本年四月间自动脱离共党，向党国当局悔过自新。从此闭户读书，以求学识之长进。对于共党任何个人，从未加以陷害。盖顺章只有主义之斗争，并无个人仇恨之心理，此亦政治家应有之态度。敦意共党首要周恩来、赵容等竟亲肆毒手，将余全家骨肉及远近戚友等十余人，悉行惨杀，而顺章岳母之私款七千余元及价值三千余元之田产单据，亦被劫夺以去。似此残酷兽行，绝灭人道，实为空前罕有之惨案。恶耗传来，痛不欲生。现已皇蒙国民政府悬赏两万元，严维该犯等依法究办外，顺章特另行悬赏继究，以慰冤魂。如有人能将该犯周恩来、赵容等捕获解案，顺章当赏洋三千元，·或通风报信、因而捕获者，赏洋二千元。储款以待，决不食言。伏祈公鉴。顾顺章谨启。通信处（南京）奇望街邮局信箱八号。

录自民国二十年《申报》十一月二十九口至十二月一日，共三天。《时报》十一月二十九日至十二月二日，共四天。新闻报十一月二十九日，三十日，十二月一、二八，共四天，字体小于上述两报。民国日报同年十一月二十九至三十日，十二月一、二两口、共四天。时事新报同年十一月二十九至三十日，十二月一、二、三日，共五天。【原件附件四】

王世德脱离共党紧要声明

鄙人于民国十六年加入共党。近两年来充任该党中央特务工作。因见于该党之倒行逆施，贻害社会，而复惨无人道，自相残杀，乃于前月（按即一九三一年十一月）向国民党悔过自新，从此脱离共党，谨此声明。再者，上月轰动一时之上海掘户案，其告密之人名李龙章者、实即鄙人之化名。因该惨案确为共党首要周恩来、赵容等所为，而鄙人亦为当时参加杀埋之一份子，自向党国当局悔过自新后，即将该党此宗杀人藏户灭迹之秘密残酷行为、悉行指出，故有此次骇人听闻之掘户案发现。特此附带声明，使各界人士得以充分明了共党之罪恶。

王世德谨启

录自《申报》民国二十年一月十一日【原件附件五】

伍豪等脱离共党启事

人等深信中国共产党目前所取之手段，所谓发展红军牵制现政府者，无异消杀中国抗日之力量，其结果必为日本之，而陷于中国民族于万劫不回之境地，有违本人从事革命之初衷。况该党所采之国际路线，乃苏联利已之政策。苏联声声口口之要反对帝国主义而自已却与帝国主义妥协。试观目前日本侵略中国，苏联不但不严守中立，而且将中东路借日运兵，且与日本订立互不侵犯条约，以助长其侵略之气焰。平时所谓扶助弱小民族者，皆为欺骗国人之口号。人本良心之觉悟，特此退出国际指导之中国共产党。

伍豪等二百四十三人启录自《申报》民国二十一年二月二十日、二十一目。《新闻报》民国二十一一年二月十八月、十九日。《时报》设登此消息。

《时事新报》民同二十-年二月：二十日、二十一日。

补注：后经复查，一九三年《时报》二月十六、十七两日的号外版亦登过此伪造启事。

描述：

