id: 6e90b6adaf
标题：中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定的补充规定
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区革命委员会关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定的补充规定

## 通知

各盟市、旗县委，各盟公署、各市革委会，各旗县革委会，内蒙古军区党委，各大厂矿企业、大专院校党委，自治区党委各部、委，自治区革委会各委、院、办、局党组，各人民团体党组，呼铁局党委：

现将对《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定的补充规定》发给你们贯彻执行。一定要把工作做深做细。对经济补助的范围、对象要从严掌握。

 中共内蒙古自治区委员会内蒙古自治区革命委员会1979年6月16日

（发至公社，传达到干部和群众，不登报，不广播。）

## 对《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》的补充规定

现对自治区党委和自治区革委会《关于进一步解决冤、错、假案政策问题的原则规定》（以下简称《原则规定》）做如下补充规定：

一、《原则规定》只适用于文化大革命时期发生的冤、错、假案。文化大革命前的冤、错、假案，按中央有关政策规定执行。

二、因冤、错、假案，被批斗、强劳、拘捕、判刑、隔离、撤职、开除公职、开除党团籍以及被强加莫须有的罪名者，均属彻底平反范围。

三、冤、错、假案的平反昭雪工作和遗留问题的解决，属于国家或集体企、事业单位职工，应由受害者原单位负责。原单位撤销者，由现单位负责。本人调出自治区而原单位撤销者，由原单位的上一级机关负责。属于“三民”（农民、牧民和城镇居民，包括职工家属）中的受害者，应由原居住地方出证明，现居住地方负责。

四、因冤、错、假案扣发工资者，国家职工应予补发。补发时应扣除因扣发工资而发给的生活费或补助费。集体企、事业单位职工，可根据本单位经济条件酌情给予补发或补助。

五、大中专毕业生或学徒工，因冤、错、假案延缓分配、转正、定级者，应按原定分配、转正、定级日期予以纠正，不补发工资和工资差额。生活困难者。可酌情给予一次性补助。

六、国家或集体企、事业单位职工，因冤、错、假案直接致死和造成严重病残，经医治无效死亡者，按国家有关因公死亡的规定办理。以前执行的遗属生活补助标准偏高者，不再降低。

七、“三民”中因冤、错、假案致死者生前供养的遗属，按《原则规定》中的标准，给予生活补助。以前执行的补助标准高于此规定者不再变动，低于此规定者按此规定执行，过去差额不予补发。

“三民”中因冤、错、假案致残完全丧失劳动能力者及其供养的家属和严重伤残基本丧失劳动能力者本人，也按《原则规定》中的遗属生活补助标准给予生活补助。

对虽致残但尚能参加轻体力劳动者，由社、队和城镇街道积极安排力所能及的劳动。

对死者遗属和严重伤残者生活仍有困难的，社、队或城镇街道可酌予适当照顾。

享受遗属生活补助和伤残生活补助者都要登记造册，经群众评议，由公社、街道办事处审核，报旗县（市、区）以上主管部门批准，并逐级报盟市、自治区主管部门备案。由旗县（市、区）主管部门发给遗属生活补助证或伤残生活补助证。享受补助者按月或按季凭证到公社或街道办事处领取。补助经费，由各级民政部门管理，必须专款专用。发现营私舞弊或挪用者，必须追究责任，严肃处理。

八、农牧民中因冤、错、假案致死或严重伤残者，在社队企业招工时，可优先安排一名子女。

九、因冤、错、假案造成严重伤残的国家或集体企、事业单位职工，经旗县以上医院证明，群众评议，由旗县以上组织、人事、劳动部门审批，按因公负伤待遇，发给伤残证。伤残证由自治区民政局统一印制，由旗县以上组织、人事、劳动部门发放。

十、“三民”中因冤、错、假案造成严重伤残者，由旗县以上医院证明，经群众评议，由公社、街道办事处审核，报旗县以上卫生部门审批，发给伤残医疗证。伤残医疗证由自治区卫生局统一印制，由当地卫生部门发放。受害致残者，可持伤残医疗证到当地指定医院就诊。医疗费用由指定医院以每人每年33元计算列入计划，按公费医疗规定予以核销。

原发《原则规定》和此《补充规定》中，如与中发〔1979〕43号文件精神有出入的，按中央文件精神执行。

 中共内蒙古自治区委员会办公厅　1979年7月10日印发共印9,000份

描述：

