id: cca8a031b8
标题：把思想工作放在首要的地位
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把思想工作放在首要的地位

本刊评员

中国人民解放军在总结政治工作经验的时候，提出了政治工作领域中的四个关系间题和正确处理这四个关系的“四个第一”的原则。这些原则，无疑地具有普遍的意义。这篇文章难备着重款·一裁思想工作的地位和作用问题。

中国人民解放军是在毛泽东思想教导下成长起来的。毛泽东同志不断地指出：我们的“进步的政治工作”的任务，在于向人们“贯注”“进步的政治精神”i。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”②

早在一九二九年十二月，即中国工农红军创始后齐久，毛泽东同志在为红军第四军第九次党代表大会所写的著各决截中，就提出红革的建军路綫，必须是首先在思想上政活上建军，必须在军队中树立坚强的无产阶级的思想政治领导，克服单纯的军事观点和其他各种非无产阶级思想，这个决使中国红军完圣建立在马克思列宁主义的基础上，毛津东愿想的基础上，而成为一支政治上坚强的、算正的人民军队。

几十年来，中国人民军队一直保持和发扬了我党政治工作的优哀传统，轩且在这方面子断地有新的创造。他们组罐思想工作队伍，人人做思想工作，军事行政于部也毫不倒外，根据各个时期的形势和任务，用马克思列宁主义，用马克思列宁主义普竭其理同中宝革命和建设的具体实践相结合的思想一一毛泽东思想教育部队，不断提高全体人员的无产阶级觉悟。千百万普通的工农劳动者，许多青年学生和小套产阶级知麓分子，经过人民军队的教育和炼，瑟渐革命化起来，成为有觉悟的经得起考的战走，成为苹命和建设的骨千力量。，

人民解放军的丰富的思想政治工作经，无疑是我们党和国家的一项宝贵财产，宅对于我们在各个时期、各个方面的工作都是十分有用的。，

马克思到宁主义者从来认为，思想、理在历史发展中有重大的作用。一切事情是要人做的，而人的活动是要受思想支配的。有各种各样的社会思想。旧的、落后的、或者反动的思想，阻碍社会的发展，或者把社会拉向后退。先进的、革命的思想，则促进社会的发展，

①《论持久战》。《飞泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第500瓦。

促进解决社会发展过程中所提出的各种新任务。薪的社会思想和理，在社会物质生活的发展向社会提出新任务的基础上产生出来，宅们一经产生，就会成为律大的力量，而在下述.的情况下，甚至会成为决定性的力量，这就是：当者社会发展已经提出新任务，而一般群众还设有理解这种新任务的时候，当着如同列宁所说的“有革命的理也就不可能有革命的运动”的时候；这时候，革命思想、理的创立和宣傅就成了主要的、决定性的了。革命思想的宣傅愈深入，广泛，革命运动的规模就能愈迅速地发展壮大。马克思说：“理论一经掌握群众，也会变成物员力量。”①列宁也说：“入的意识水仅反映客观世界，而且创造客观世界。”②

正因为这样，马克思列宁走义者创建任何事业，都要从思想建设着手。也就是就，我们能否傲好工作，能否胜利地完成各项任务，决定的，要看人们的思想状况如何，要看人们按照什么思想去行动，这种思想是不是符合客观实际。革命工作，要由具有革命思想的人来做。而革命思想，又是要由革命政党，先进的革命分子来傅播的。

过去，无产阶级夺取政杖，首先是通过宣傅革命思想，唤起群众党悟，从而组綫群众，为夺取革命股利而自党进行斗争。在取得政权以后，无产阶毅政党执政以后，领导人民群众进行社会主义革命和社会主义建设，是不是还需要把宣傅革命思想即从事思想工作这一项，到为首要的任务呢？

我们的党已是执政的党，领导着全国政权，运用国家权力进行工作。行政事务和经济工作目益繁重，计多工作，也需要通过发布行政命令去进行。在这种情况下，也许有人觉得，似乎只要依靠权力、命令，只要依靠翘上的领导，只要埋头于经济业务：而不必着重做好思想工作，不必过问群众和干部的思想状况如何，也可以完成任务，或者认为，只要在政治运动期间做一些思想工作就够了，不必建立经常的系统的工作。

这种看法对不对呢？当然是不对的。这里向我们提出的，不是一个无关紧要的小问题，而是一个关系到我们的工作是否具有翼正的革命性质，我们的社会主义事业能否顺利发展的重大问题。

历史经验证明：在夺取政权以后，为了进行社会主义草命和社会主义建设，无产阶级政党仍然必须把宣傅革命思想即从事思想工作，列为首要的任务。

第一，社会主义革命和社会主义建设事业是人民群众自己的事业。只有继续向群众宣传革命思想，继续提高群众的觉悟，才能使他们自党地、一心一意地、生气勃勒地干革命，干建设，才能有其正的社会主义运动。：

《黑格尔法哲学批制号店》。《马克题恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，第460直。②《震格尔“罐学”-号摘要》。《列宁圣集》第38信，人民出版社版、蒋228直。

+

第二，在社会主义条件下，阶级斗争是始终存在的，特别在政治战线和思想战藏上，阶级斗争是很复杂、很尖锐的。一个薪新的社会主义制度的建立，必须清除人们头脑中留存的各种旧思想和旧傅统，同宅们彻底决裂。无产阶级如果不取得思想政治战綫上社会生义革命的胜利，就不可能保证社会主义的胜利，不可能避免凳本主义的复辟。

向群众宣傅革命思想，进行社会主义、共产主义教育，目的是为了促使群众继续革命化。这就是要使群众接受无产阶级思想、共产主义思想：克服资本主义思想和其他一切旧思想，旧傅统，而使他们翼正理解到要为共产主义事业而不断革命，不断前进。

社会主义社会的人们，是否能够不经过无产阶级政党和无产阶级政权向他们灌输革命思想，就自发地、自然而然地提高觉悟，增长社会主义、共产主义思想呢？他们能否单凭自身力量，达到自己的不断革命化呢？事实证明，这是不可能的。

社会主义社会，单就宅的内部情况来（宅的外部还受资本主义的包围），宅是酬从旧社会里生长起来的，宅在许多方面还保存着旧社会的痕迹。列宁得好：资产阶级社会的死尸“是不能装进棺材，理到地下的”。在社会主义社会里，“被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各方面用陈腐的死亡的东西包园新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”①特别在思想领域方面是如此。也正如列宁所的：“套产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多，宅经过了更加全面的加工"②。资产阶级思想除了在人们头脑中留存下来以外，还通过各种形式（例如某些文化遗产）精巧地、颇有吸引力地保存下来，在很长的一个历更时期内继续散布宅的影响。

社会主义制度的胜利，为彻底消灭产生旧思想的经济基础，为用社会主义、共产主义思想武装群众，创造了社会物质条件。社会主义社会的人民群众，特别是原来的小生产者，一方面，他们从剥削制度的压道下和私有制度的束缚下解放出来，有着极大的社会主义积极性，他们的觉悟空前提高；另一方面，他们又程度不同地受旧思想旧傅统的束搏，他们的精种面貌还带着不少旧社会的残迹。社会主义制度比旧时代的社会制度要优胜得多，社会主义是摆脱剥削、贫困、.落后和走共同富裕的唯一道路，这是他们看得到、休验得到的。但是，他们对于社会主义制度所产生的某些新东西还不大习惯，而儿千年的旧东西，他们所习惯了的东西，还在不同程度上对他们发生影响。只要一有机遇，幽灵似的旧思想，不仅是本主义思想，还有封建主义思想，又会在有些人的头脑中复活起来。这些人有时看一场包含有思想毒素的旧戏，重温这种旧思想，要比接受一种新思想、新观点，党得习慎得多，自然得多。因此，单以一般群众，特别是原来处于小生产者地位的人们的自身状态来，在复杂的阶级斗

①）《舒美国工人的信》。《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第53真。②《怎么小7》。《列宁至集》第5卷，人民出版社版，第353一354直。争环境中，在一种情况下，即在加强无产阶级思想教育的情况下，可以接受社会主义、共产主义思想，而在另一种情况下，即在放松以至放案无产阶级思想教育的情况下，也可以接受资本主义思想。

就是那些在社会主义社会里生长起来的人，也并不天生具有社会主义思想。要把他们培养成为有社会主义，共产主义党悟的年青一代，也是很不容易的。他们成长于新社会，一开始就接受新社会的教育，这是他们的优点。但是，正因为他们在新社会成长起来，不懂得旧社会，不翼正懂得人如何压迫人，剥削人，也就是不翼正懂得阶级和阶斗争，这样，他们也不能很快翼正了解新社会如何产生，应当如何建设，他们不能从比较中认识新社会。这又是他们的弱点，而且是一个很大的弱点。在复杂的阶级斗争环境中，他们是比较地缺乏免疫力的。因此，如果不注意对他们的教育，他们同样会受旧社会死户的熏染，会接受旧时代遵留下来的各种东西中所包含的坏思想的影响，甚至错把宅们当作珍贵的东西看待。事情也是同样的，他们中间的一些人，在一种情况下，即在加强无产阶级思想教育的情况下，可以培养成为共产主义的接班人，而在另一种情况下，即在放松以至放案无产阶级思想教育的情况下，也可能成为箕本主义的侍虏。

因此，在社会主义条件下，重要的，决定的，还是无产阶级政党和无产阶级政权的思想领导和思想教育，还是要依靠马克思列宁主义这个万能的精神武器。在一定意义上，这种思想教育，在目前，比过去任何时期显得更加重要。

列宁在《怎么办？》一书中说过：“问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。设有中间的思想体系（因为人类设有创造过任何“第三种”思想体系，而且一般来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体系）。因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想的加强。”①

列宁的这个科学输断，京但适用于资本主义社会，世完全适用于社会主义社会，即从本主义过渡到无阶级的共产主义社会的整个历史时期。

毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中，这样指出：“在社会主义国家里，马克思主义的地位不同了。但是就是在社会生义国家，还是有非马克思主义的思想存在，也有反马克思主义的思想存在。”②

过就是，不输在资本主义社会或者社会主义社会，都存在着无产阶级和资产阶级这两种思想体系的对立，存在着马克思主义思想和客种非马克思主义思想，反马克思主义思想的对立。所不同的只是：在资本主义社会里，囊产阶级的思想体系，各种非马克思主义思想和

1）《列宁全集》第5卷，人民旧版社版，第351一352真。引《关丁正确处辟人比内部矛居内润题》，人民出版社1957年版，第26直。反马克思主义思想，占据统治地位，在这种情况下，资产阶级惠想的活动和傅播、宅对马克思主义的进攻，往往柔取公开的，赤裸裸的，明目张胆的形式；在社会主义社会里，则是无产阶级的思想体系，马克思主义思想，占据着治地位，在这种情况下，资产阶级思想的活动和传播、宅对马克思主义思想的进攻，就往往朵取各种隐蔽的，伪装的形式。

在社会主义社会，无产阶级思想体系，马克思主义思想要巩固地保持佳治地位，并不是只需要依靠无产阶级的政治统治权力和物质力量就破了，而必须通过不断的思想斗等。无产阶级思想体系要承受几乎是整个世界（不仅仅是国内）有史以来各种旧思想的联合压力，受宅们的包国，产阶级思想体系虽然退出了统治地位，但宅仍然是一种强大的势力，特别是，宅朵取了各种隐蔽手法，同无产阶级思想体系争夺地盘，为资本主义的复辟开辟道路。这就使思想战綫上的斗事更加复杂、更加尖锐化。无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级则力图按照自己的世界观改造世界，在这方面的社会主义和资本主义之间胜谁负的问题，要经封一个很长的历史时期才能翼正解决。

否认社会主义社会依然存在善两种思想体系的对立，即无产阶毅思想体系和资产阶级思想体系的对立，而胡离什么“全民的”即非阶级的或超阶极的思想体系，这不过是有意欺期。这是企图偷价地取消无产阶级思想体系即马克思列宁主义的就治地位和指导地位，而恢复资产阶级思想体系的统治地位，为资本主义的复辟创造条件。

很明显，在社会主义社会，商题也只能是这样：如果放松社会主义和共产主义思想的傅播，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想就会去占领阵地。哪里无产阶级思想占领障地，医倒了资产阶毅思想：那里就会有生气勃勃的社会主义运动，，就会伸张马克思列宁主义的正气，哪里套产阶级思想占领阵地，压倒了无产阶级思想，那里就必然死气沉沉，必然会闹出许冬鸟烟疗气的事情来。

向群众宣傅革命思想，进行社会主义，共产主义教育，促使群众不断革命化，要通过各种途径、各种形式去傲，要在当前的阶级斗争，生产斗争和科学实验的革命实践运动中去做。关键的间题，在于千部思想的革命化，也就是不断提高千部的马克思到宁主义永平。因为向群众宣傅革命思想，加强思想领导等等，是要通过千部来做的。干部思想的不断革命化，以及随之而来的领导作属的改进，领导工作的加强，是群众不断革命化的一-个必要前提，

我们国家有一个广大的于部队伍。他们的思想状况是各不相同的，有的经过较多的革命殿炼，有较高的思想政治水平；有的则比较缺乏锻炼；相当一部分人，还是新手，融参加工作不久。但是，不哪-一种干部，都需要不断提高，不断革命化。

国内外形势在不断发展。许多新的任务、新的问题摆在我们面前。今天的阶级斗争、生产斗争：都不同于过去的阶级斗争，生产斗争。问题更多了，斗争更加复杂了。以阶极斗争一项来，我们中间有些人，总自以为是懂得较多的。但是，在社会主义改造基本完成以后，社会的阶级关系和各方面阶级斗争情况究竟是怎样的，阶级斗争以什么形式进行：国际国内阶级斗争的相互关系又如何，一一对于这些问题，有些人口头上懂得，实际上并不莫正懂得，或者在道理上懂得，一逢到具体问题时就糊涂起来，甚至会迷失方向，过去读过的马克思列宁主义的书，在这种情况下往往被忘得-干二净，经过最近几年的斗争，我们不少同志才遂步加深了对社会主义社会阶级斗争的认识；特别经过同现代修正主义的斗争，更使人们认识到这个问题的严重性，认到社会主义社会依然存在着阶级和阶级斗争，因面依然存在着产生机会主义、修正主义的社会基础。但是，应当，到目前为止，我们中问许多人对于社会主义社会的阶极斗争这门大学问，延是知之甚少，在这方面环远远不能够已经掌握了毛泽东思想。

因此，需要重新炼，重新学习。需要在新的阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命实践中，在同帝国主义和现代修正主义作斗争中，重新锻炼自己的思想，重新学习马克思到宁主义和毛泽东同志的著作。这中间，也要学习各种反面教真所提供的村料：包括现代修正主义者和老修正主义者的著作，以及帝国主义寻价现代修正主义的文章，弄清楚在当代许多重大间题上，现代革命者马克思到宁主义者是怎样保卫马克思列宁主义原则的，现代修正主义者是怎样搬用老修正主义者的鑫来反对马克思列宁主义的，以使增长思想上政治上的藏别力和免疫力。所锻炼思想，也包括改造思想方法在内。这就是要学会马克思列宁主义的辩证分析方法，馨戒和克服形而上学的思想方法，形面上学的思想方法，使人们看不见事物和形势的变化，发展，打不开自己的眼界，因而，在思想上往往固步自封，自满自足，安于现状。任何人，如果不重新学习、重新锻炼，就会落后；不继续革命化，就有可能蜕化，甚至可能接受修正主义。

斯大林得好：“在国家工作和党工作任何一个部门中：工作人具底政治水准和马克思列宁主义党悟程度愈高，工作本身也愈高，愈有成效，工作底结果也愈有效力：反过来就，工作人具底政治水准和马克思到宁主义党悟程度愈低：工作中的延和失败也愈多，工作人具本身也会愈加变为鼠自寸光的小人，重落成为一些只图眼前利盆的事务主义者，而他们也就愈容易蜕化变节，一一这要算是一个定理。"①

千部思想继续革命化的工作做得有成效，我们领导机关的工作就会有生气，领导王作也就愈有成效。

各级领导机关，包括国家经济领导机关，目前主要是领导国家建设。这种领导的生要对①（在第F乃文党代麦大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》。《列宁主文问题》，人民出版社1956年版，第象是什么呢？是领导成片成片的土地？是领导成堆成堆的机器？但是，土地是要人来种的，机器是要人来使用的。有人，士地和机器都是度物，都不能发挥作用。因此，领导机关的任务，首先还是要领导人，做好人的工作。经济领导机关，要正确处理人和土地、机器及其他一切生产手段、劳动对象的关系，也要正确处理人和人之间的关系，不正确处理这些关系，经济工作就无法眞正做好。所以，各级领导机关都要面向群众，面向实践，深入群众，深入实践，把工作翼正迅速、具体，及时地做到群众中去，做到基层去，做到生产第一鉴去，克服任何形式的事务主义，官惊主义，只蒲足于发布行政命令而放松思想教育，以及拖拉疲踏等作属。要做到这些，毫无疑问，应当从千部思想继革命化的工作着手。

我们的国家已经建立起社会主义的经济基础。社会主义的经济基础，要有与之相适应的上层建筑来为宅服务，促进宅的发展和巩固。各级领导机关，干部的思想状况，是社会主义上层建筑的一个极重要的组成部分。只有这一部分的上层建筑革命化了，才能促使上层建筑其他部分革命化，才能适应社会主义的趣济基础，才能充分地调动广大群众建设社会主义的积极性和创造性。

从以上所说，可以看出：学习人民解放军政治工作的经验，是出于各方面工作的需要，出于革命形势的需要。军队工作，比起其他工作来，无龄在战时或平时，都需要强高度的集中，强调纪律性和服从命令。但是，人民解放军并有因此就认为可以放松思想政治工作，恰恰相反，他们在任何情况下都坚持把思想政治工作摆在第一位，拜且把宅做深、微好，数十年如一日。这就是按照毛泽东思想办事，就是实行马克思到宁主义的领导。

尽管各个部门的具体情况不同，因此，进行政治工作的具体方法、形式，要求等也会有所不同，而且应当有所不同：但是，通过经常、系的政治工作，向广大群众和干部傅播共产主义思想，马克思列宁主义思想，提高他们的思想政治水平，使千部继革命化，群众继续革命化，等等，则应当是共同的，各个部门不能例外。所经常、系统，就是政治工作不能单单依靠政治运动，不能一劳永逸，不能是即兴式的，也不能只是由少数政治工作人莫去做，行政领导人员可以不做，而必须是找寻比较系统的办法，人人货囊，在一整套办法中，文要紧紧抓佳思想工作这个中心环节。

做好思想工作，一句话，是为了发挥社会主义社会人的威力。社会主义制度的威力，归根到底，要建筑在发挥人的威力的基础上，建筑在广大群众的社会主义积极性的基础上。我们如果能够充分地发挥人的威力，充分地发挥广大群众的社会主义积极性，我们的革命和建设事业就会永远查于水数之地。

描述：

