id: 31b9552971
标题：关于印发我区‘文革’中被打死者遗属经济善后工作手续、报表式样以及说明的通知
日期：1983-9-15
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会办公厅
来源：
标签：武斗,指示
书籍：关于印发我区‘文革’中被打死者遗属经济善后工作手续、报表式样以及说明的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会办公厅

正文：
“文革”中被打填报单位：

死被

打项被打

其单

死者合

国家干部、工人

集体

目户数计厅级处级县级区级一般工位

干工

部人

干部干部干部于部干部八

合计装线

注：1，此表地、市、县、公社通用。单位栏：公社属单位名称，战线填厅局名称。2.此表公社填一式四后报自治区一册；区直厅局所属单位填一式四份，上报治区一册。3.属国家干部派到或下放集体所有制单位工62死者统计汇总表

表二年月

日填报日期：198

按死因分

人数者

被打死时间划分

类人数中

七三七三布社员群众

被自失县革委县革委布告七三布

成立前成立后前人七三布

后

牛居社学四类四类其打

死杀踪人数人数数

人数民员生分子子女他填大队名称，县填公社名称，地区填县名称，区直厅局填所份，上报县三份，县汇总后装订成册报地区二册，地区汇总厅局三份，厅局汇总后装订成册报战线二册，战线汇总后报自作的，仍统计在国家干部、工人栏。

63“文革”中农村、城镇被打死者遗属

孤老、孤幼、孤残统计表填报单位：

死者姓名性别职业出生死亡死亡.....

年月原因年装···+se e+o孤老、孤幼、性别与死素出生现在详细住址今济

与死者出生订

孤残姓名+。*中·...·.线++.+.****

注：此表公社填一式四份，上报县三份，县汇总后装订成册，报地区两册，地区汇总后报自治区一册；区直厅局所属单位填写一式四份，上报厅局三份，厅局汇总后装订成册报战线两册，战线汇总后报自治区一册。

表三

年月填报日期：198

日

孤老、孤幼、孤残救济情况月历情救济金额年救济年月救济况救济用途

定

期由年月到年月

量后意定

由救见理

总金额公社意见

盖章年月

日县办处意

盖章年月

日遗见附件-

（被迫害死者用）

装··.··.·......订.·..….....··.·发放“文革”中被害死者丧葬费、抚仙费存根

编号：遗属姓名：

详细住址：死者姓名：

发放金额：丧葬费元，抚恤费元，共计

元。负责人：

经办人：

一九八年月日发放“文革”中被害死者丧葬费、抚恤费收据

编号：兹收到

县人民政府发给丧葬费．元，抚恤费

元。此据。

元，共计领取人：

（签章）

一九八年月日发放“文革”中被害死者丧葬费、抚恤费通知

编号：

同志：你家

在“文革”十年内乱中被迫害致死，应予平反昭雪，并表示慰问。现按上级规定，每个死者发给丧葬费100元、抚恤费120元，共计元，请查收。希望认真学习、执行党的三中全会以来的各项政策，顾全大局，团结一致向前看，努力发展生产，积极劳动致富，为四化作出贡献。

此致敬礼！

县人民政府

一九八年月日

65附件二

（不幸死者用）

··…装….···.….…订·…..·….…线…··发放“文革”中不幸死者丧葬费、抚恤费存根

编号：遗属姓名：

详细住址：死者姓名：

发放金额：丧葬费元，抚恤费元，共计元。负责人：

经办人：

一九八年月日发放“文革”中不幸死者丧葬费、抚恤费收据

编号：兹收到

县人民政府发给丧葬费

元，抚恤费

元，共计

元。此据。领取人：

（签章）

一九八年月日发放“文革”中不幸死者丧葬费、抚恤费通知

编号：

同志：你家

在“文革”十年内乱中不幸死亡，现按上级规定，每个死者发给丧葬费100元，抚恤费120元，共计

元，请查收。希望认真学习、执行党的三中全会以来的各项政策，顾全大局，团结一致向前看，努力发展生产，积极劳动致富，为四化作出贡献。

此致敬礼！

县人民政府

一九八年月日66附件三

填报表格说明一、统一口径

1、“文革”中被打死者的名单，大队、公社、县（市）三级一定要分别造册归档，以备核查。名册栏内容，由县（市）确定。可不报送自治区。

2、表格中“被打死者”，系指在“文革”十年内乱中，在非武斗的情况下被打死、被斗打致伤（一般在半年内）死亡、受迫害死亡或“自杀”、“失踪”后家属确认已死、以及在武斗中被打死的人。

3、时间：从一九六六年五月十六日至一九七六年十月六日的十年期间。

4、不属因“文革”造成死亡，如“四清”中死亡、因私事争吵互相殴打死亡等，不得作为“文革”死亡统计。

5、死亡人数包括老人和幼儿。

6、死亡人数统计：国家干部、工人死亡者，由所在单位负责，区直机关在地、市、县的所属单位，

67由条条负责，块块协助；农民、居民死亡者，由其户口所在的市、县（社队、街道）负责；属学生死亡者，由当时所在学校负责；以上如有交叉情况，对负责单位有不同意见的，由有关方面协商确定；上述统计数字的汇总，分别由地、市委和区直各战线负贵。

二、表格规定

1、所发的三种表格均系总结报表，待工作结束时逐级上报。报自治区一式一份，地区（市）、县、公社，大队留多少份，自定。

2、表格一律用16开纸张，由各地自行复制，一律用钢笔填写。

3、发放死者丧葬费、抚恤费的通知、存根和收据，考虑到死者的情况不同，有些需要明确给予平反昭雪的，有的（如在武斗中打死的）不需要给予平反昭雪，因此，要印制“被害死者”和“不幸死者”的两种，请注意区别使用，其编号由县、市分别统一编定。其他费用存根、收据由各市、县拟制。

68附件四

送丧葬费、抚恤费上门谈话

时注意事项

(供参考)

一、上门送丧葬费、抚恤费时，主要代表当地党和政府表达对遗属的慰问和关怀，以及进一步说明处理“文革”遗留问题的政策，要他们增强法制观念，相信党和政府一定能够妥善处理“文革”遗留问题。

二、谈话要有准备，态度要诚恳、和蔼、热情。内容要有针对性，因户、因人制宜，各有重点，有所增减，以期收到消除遗属怨气，愈合伤痕，增强团结的目的。

三、谈话中，如某些户，还有房屋困难，生产困难，生活困难的，有遗老遗幼的，有被斗打致残丧失劳动能力的，都要分别把情况了解准确，说明回去后再按政策研究处理。如事前已调查了解，也可一次给予解决问题。

69

四、谈话中，要注意鼓励遗属按照党和国家的政策，坚决走勤劳致富的道路。

五、谈话中，如有提出过高或不合理要求的，要按国家有关规定进行解释、说服。如不听劝告，也不要和他争妙、纠缠，可表明态度，请其再冷静考虑。

区党委处遗领导小组办公室

关于处理“文革”遗留善后工作中两个问题给玉林地委处遗办的复电

（一九八三年十月二十六日）玉林地委处遗领导小组办公室：

你室十月二十二日关于处理“文革”遗留善后工作中两个问题的请示电悉。现电复如下：

一、一九五八年被错划为右派的干部、职工，开除回家后在“文革”中被害致死，这次处遗善后对其子女抚养费的发放时间，应从其被害致死的第四个月70

描述：

