id: 3424dbfe77
标题：论新现实主义文学的集体主义倾向
日期：1947-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬苹

冬苹

像个人主义属于十九世纪新兴资本主义的浪漫文学一样，新的现实主义文学是集体主义的，这里所谓的个人主义或集体主义是包括着，形式，内容，目的，三者来说的。这种趋势的必然性是包含在社会历史演化的必然性里的。所以我们必须从社会的进步，来了解文学的转变。

十六七世纪欧洲工业革命以后，机器的生产力的拓张使人类对于克服自然的过程更具信心，使神性的专制帝王以及大地主的统制阶层的权威逐渐崩溃，而转移到由商业资本蜕化出来，掌握着生产工具的新兴资产阶层手里。他们大多是低微的市侩出身，没有政治权力，也没有社会地位，为了适应和保障他们逐渐强大起来的经济利益，他们需要从帝王的神性的迷惘和贵族的专横的桎梏里解脱出来。于是他们以他们的科学的武器，进化论(Thaoryofevolntim)以及文学的武器，浪漫主义文学来做革命的理论与口实之一。要求个性解放，以及适合那种经济势态的政治形态。

在这种要求下表现出来的浪漫主义文学是进步的，到今天我们也还能想像，当雨果(ViotorMarieHugo)的浪漫剧作哀尔那尼第一次在舞台上和古典戏曲作历史性的决斗时；许多浪漫运动的健将如像哥缔埃等身上穿着大红半臂带着齐腰的假发捧场而当浪漫戏获得了全般胜利时互相拥抱泪流的兴奋状态。这种文学形式是适合资产阶级的革命内容的。资产阶级要求个性的解放，个人自由的提高，以便解除专制制度对生产的抑制。所以浪漫主义文学在内容上是和贵族的古典主义不同，从抑压个性的圆浑素朴的作风一变而成表现个性的尖利的作风，从叙述英雄事迹武功的叙事诗一变而为表现个人情慾的抒情诗，这种情操在十八九世纪的初期资本主义时代面对着和没落专制体系的斗争说来，是革命的情操，是时代内容的表征，因而它风糜一时，得到无数不朽的成就。

可是资本主义革命的不澈底性又必然的带来了浪漫主义文学的没落。

新兴的资产阶层一当他们的阶层利益获得了政治的保障以后，便脱离了革命队伍而和群众对立起来，为的是资本主义制度里生产工具是少数人专有的，他们是要利用对大多数的劳动剥削来保证自己的利润和进行其本阶层的兼并与同行的竞争的，于是原先是革命斗争武器的‘文化’便开始对大众封锁起来，变成新的统制阶层的专利品，甚而进行起压制的作用来。而文学失去了它的革命的内容，和大众的沃土以后，就开始在资产阶层的手中表现出放纵情欲的风花雪月的消闲解闷的畸形儿状态来或变成机械的自然主义如左(EmILO zola)等描划起大众的先天的低能?醇酒的遗传来?或者变成失意的矛盾的小资产阶层，歇斯迪里亚的，苦闷的呼声和逃避现实的空想的梦呓了，这是个奇怪的病态的趣事:真正的浪漫主义作家和自然主义作家，许多都是怀着绝灭的苦闷，到晚年都陷于发狂，出奔，自杀的悲剧结局。我们尽可以随手拈来若干例子:

顶顶有名的散文家CharlesLamb，写少奶奶的扇子的浪漫主义戏剧家王尔德(OscarWilde)自然主义短篇小说之父的莫泊桑(GuydeMaupassaut)部是晚年疯狂的，托尔斯泰Tolatoy，义大利作家邓南连(GabrielcDAnrunzio)都曾有不满意现存生活而出奔，这种种情形如仅仅归究于他们的个人气质，那是不对的，他们的敏感性固然使得他们的希望超越在现存生活形式之上，而他们的意识形态却不能超过阶层法则，结果造成了人格的分裂与矛盾，而资本主义社会细腻化了的阶级划分，造成了各种不同的意识和个性，这种个性经过浪漫文学的个人主义的强调和发展，其结果或成为绝竭孤独的愤世疾俗者而形成末期的所谓颓废主义，或成为丧心病狂的英雄主义者，这种种病态的发展我们还可以更详细地来研讨的。

现在我们先提出问题是:为什么我们说浪漫文学的个人主义是包括着，形式，内容，和目的三者来说的?

资本主义社会本身的阶层划分和大企业发展的独占性造成了人与人之间的不合作；与自私的小圈子，这种意识在文学上的极放的表现就是形式上的象征手法乃至于痉孪性叇叇派的表现方法，使文学表现日愈晦涩，逐渐成为极少数人所能了解了的东西，把艺术搬进象牙之塔而造成为艺术而艺术的倾向。(未完)

描述：

