id: 342505efc5
标题：阿佤山下炼红心
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在云南耿马傣族佤族自治县红卫公社新民大队红卫生产队，经常可以看见一个戴眼镜、赤着脚，同贫下中农一起挑粪送肥的姑娘，她就是今年到北京参加国庆观礼的代表、临沧专区活学活用毛泽东思想积极分子、上海知识青年杨冰。

杨冰是今年三月来到祖国西南边疆插队落户的。她刚来时，生活不习惯。一次，她和老贫农余大妈一起挑牛粪，挑到田里要走很长一段坡路，收工回来两肩又红又肿，脚也打了泡。第二天去挑时，肩和脚都磨破了，象针扎一样疼。她便和大妈说:“挑粪真是累人。”大妈对她说:“我在解放前，给地主当牛做马，吃不饱，穿不暖，那才是真正的苦啊!毛主席领导我们翻身当家做主人，我们现在为革命劳动，再苦再累我心里也高兴。”大妈这几句语重心长的话使杨冰深受教育。从此，她下定决心，好好接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，还和余大妈结成了“一对红”。

有一次，她和余大妈往田里送羊粪。她将羊厩里的粪用锄头挖出来，锄头难挖的粪，就没有管。这时，大妈却不声不响地蹲下去，用双手把粪扒出来，捧进背篓里。大妈的举动使她心中惭愧，心想:为什么我不能用手去抓羊粪呢?毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我不正是这样的知识分子吗?从此，她就和大妈一起捡牛粪，抓羊粪。正如她自己说的，虽然手脚弄脏了，但思想比过去干净了。

杨冰在贫下中农的教育下，思想感情发生了深刻的变化，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。她看到贫下中农生了病，稍重一点的要跑三四十里路，到耿马城去治疗，既影响生产，又不方便。她学过一些卫生常识，就主动地当了义务卫生员，利用休息时间为贫下中农看病。开始，贫下中农怕影响她休息，不好意思找她，她就主动挨户串门。贫下中农看她很诚恳，就经常找她。

七月初的一天，她刚从耿马开会回来，听说一个贫农女社员早产流血，急忙跑去。打开药箱才发觉需要的药没有了。她马上去大队取药。这一天，她从耿马城回来，又到大队办了些事，已走了五六十里路，再返回大队，走路都困难，又没吃东西，又饿又累，头晕眼花，胃病也发了，走出寨子不远就吐起来。一位贫农老大爷劝她不要去，让别人去取药，但她想:白求恩同志抢救伤员，能献出自己的生命；我为了抢救阶级姐妹，难道忍受不了这点痛苦吗?于是她鼓足干劲把药取回来，又亲自给病人煎服，直到病情好转。事后，这个女社员感激地说:“要不是小杨在，我这病还不知道能不能医好。”杨冰说:“不，咱们都靠战无不胜的毛泽东思想”

杨冰到耿马虽然仅仅半年多，但她虚心接受贫下中农再教育，一步一个脚印地踏踏实实地改造世界观，扎根在阿佤山，誓作无产阶级革命事业的可靠接班人。

云南省临治专区、耿马傣族

佤族自治县革委会报道组

描述：

