id: 3426db9489
标题：换汤不换药英国工党以微弱多数上台执政
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦16日电　英国议会选举结果今天揭晓，工党以微弱的多数击败连续执政十三年的保守党而上台执政。

保守党政府首相道格拉斯—霍姆已向女王提出辞呈，女王召见工党领袖哈罗德。威尔逊，并任命他为工党政府的首相。

威尔逊今晚任命了一些重要的内阁大臣，其中包括首席国务大臣兼经济事务大臣乔治·布朗；外交大臣帕特里克·戈登一沃克；国防大臣丹尼斯·希利；财政大臣詹姆斯·卡拉汉和下院领袖赫伯特·鲍登。

十五日举行的大选结果是:在下议院六百三十个议席中，工党获得三百一十七席，保守党获得三百零三席，小党派自由党九席。工党比保守党多得十四席，而在全部议席中只有五席的多数。另有一席尚待统计。

一家英国报纸说:“工党险险取胜，不是由于这个党的领导人的作为，也不是由于他们的政策，而是由于人们对保守党大资产阶级执政十三年的反应。”

威尔逊新政府是英国历史上第五次工党政府。工党在一九四五年大选中利用保守党政府内外交困的局面，曾以压倒多数取得胜利组成战后第一届工党政府，但是在一九五○年大选中，工党只获得六席的微弱多数，当时的艾德札政府只维持了二十个月，接着在一九五一年举行了另一次大选，保守党重新上台。

威尔逊今晚发表简短的电视谈话承认，工党只获得“微小的多数”，但是他声称“这不会影响我们执政的能力”。他还说，他的政府将首先研究严重的经济问题。

描述：

