id: 3427912c72
标题：泗联公社在深入开展农业学大寨的群众运动中狠批刘少奇一类骗子坚持以粮为纲全面发展的方针积极发展多种经营进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性，促进了农副业生产的全面发展，巩固和壮大了农村人民公社集体经济，增加了社员的收入
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

松江县泗联公社党委在开展“农业学大寨”的群众运动中，狠批刘少奇一类骗子，排除来自“左”的和右的干扰，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，动员群众“发展多种经营”，取得了显著成绩。他们的经验值得郊区社、队干部的重视。事实证明:只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，才能夺取农副业生产的全面丰收，更好地支援国家的社会主义建设，进一步巩固和壮大人民公社集体经济，并且逐年增加社员的收入。我们一定要深入批判刘少奇一类骗子破坏党的农村经济政策的罪行，划清社会主义的多种经营和资本主义的“金钱挂帅”的界限，克服妨碍发展多种经营的种种错误思想，在坚持以粮为纲的前提下，切实把多种经营抓好。

本报讯　松江县泗联公社党委在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，狠批刘少奇一类骗子，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，正确执行毛主席的革命路线和政策，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展多种经营，进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性，促进了农副业生产的全面发展，巩固和壮大了农村人民公社集体经济，增加了社员的收入。

多年来，泗联公社在毛主席革命路线的指引下，农副业生产有了很大发展。在粮食产量稳步上升的情况下，去年，这个公社多种经营达二十三项，副业总收入达三百十二万元，占农业总收入的百分之二十七。今年以来，随着批修整风运动的深入开展，公社党委组织干部和群众围绕执行党在农村的各项政策这个问题，认真看书学习，进一步揭发、批判刘少奇一类骗子，提高了大家的路线斗争觉悟和政策水平。为了切实贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，社、队各级党组织还进一步加强了对副业生产的领导，公社党委和革委会也都作了明确分工。现在公社、大队、生产队都有专人负责副业生产。由于领导重视，群众的积极性得到了充分发挥。广大干部、社员积极动脑筋，想办法，因地制宜，就地取材，充分利用本地资源，大力发展以养猪为主的多种经营，如:饲养家禽、养鱼、放蟹苗、培植蘑菇、银耳、河蚌育珠、植树造林等等。此外，他们还利用十边土地，种植杞柳，编柳条箱；在完成国家售草任务的同时，还编织草垫、草包和草绳；农闲时间，还适当安排部分劳力有组织地帮助工、商业部门搞短途运输等。据统计，今年这个公社多种经营项目已增加到二十八项，至十一月底，副业总收入达四百五十四万元。在养猪方面，全公社一至十一月生猪饲养量达三万六千头，比去年增加了近万头，超过了一亩田一头猪的指标。副业生产促进了粮食生产，今年这个公社的粮食常年亩产量超过了历史最高水平。

泗联公社党委在总结这几年来坚持以粮为纲，以副养农，促进农副业生产全面发展的经验时，深刻认识到:贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，落实党在农村的各项政策，是一场尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争。刘少奇一类骗子总是妄图用“左”右倾机会主义的路线和政策来代替党的马克思列宁主义的路线和政策，瓦解无产阶级专政的经济基础，从而达到其复辟资本主义的目的。我们只有狠批这类骗子破坏毛主席的革命路线和政策的滔天罪行，肃清其流毒，才能使党的方针政策得到贯彻并变为广大群众的自觉行动。

在无产阶级文化大革命中，这个公社的广大贫下中农和革命干部狠批了刘少奇一类骗子散布的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，提高了社会主义觉悟，推动了农业生产的发展。但是，在批判了这种右的倾向以后，个别地方一段时期又出现了“左”的倾向。有的干部只抓粮食生产，不抓副业生产，错误地认为“粮食要搞好，副业可搞可不搞”，“副业是附带的，不搞没关系”；还有一些干部“怕”字当头，认为“抓粮食保险，抓副业危险”。在刘少奇一类骗子所散布的极“左”思潮影响下，有的人甚至还提出“自留地归公”，砍掉“家庭副业”等错误主张。

针对这些情况，公社党委发动群众把大学习和大批判结合起来，在总结经验教训的过程中，深入批判刘少奇一类骗子从右的和极“左”的方面破坏党的农村经济政策的罪行，并运用典型事例对大家进行生动具体的路线教育和政策教育。这个公社金吴大队正确贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，以农为主，以副养农，在认真搞好粮、棉生产的基础上，大力开展多种经营，养猪达一亩一点五头，养鸡近二万多只。此外，他们还开展编织手工艺品和草织品等副业生产。多种经营为农业生产提供了肥料和资金，从而使农副业互相促进。这个大队粮食连年丰收，集体积累和社员收入都逐年有所增加。而另一个大队，抓了粮食生产，不注意发展多种经营，结果资金、肥料不足，单靠化肥过日子，农本提高，收入减低。通过对这两个队的典型事例的分析、比较，干部、社员深刻认识到:毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针和党的各项农村经济政策，是毛主席革命路线的具体体现，反映了社会主义经济发展的客观规律，代表了广大群众的根本利益。路线决定政策，政策体现路线。只有正确执行毛主席的革命路线和政策，才能调动一切积极因素，促进农副业生产大发展，保证社会主义事业胜利前进。原来认为“搞副业生产危险”的干部，认识提高以后，也划清了社会主义多种经营和资本主义“金钱挂帅”的界限，深有体会地说:“不是搞副业危险，关键在于执行什么路线。坚持以粮为纲，全面发展，积极发展副业生产，这是支援国家社会主义建设的大事，是带领社员群众向生产的深度和广度进军的大事，是巩固和发展农村社会主义集体经济的大事，一定要抓好。”

为了使广大干部和群众克服盲目性，自觉地执行党的方针、政策，泗联公社各级党组织经常组织大家认真读马、列和毛主席的书，认真学习毛主席有关路线斗争和政策的教导，不断揭露、批判刘少奇一类骗子散布的种种反动谬论，彻底清算这类骗子破坏毛主席革命路线和政策的滔天罪行，提高识别真假马克思主义的能力。例如这个公社友谊大队党支部，针对一些干部和社员在某些经济政策界限上发生争论的情况，积极组织大家认真学习唯物辩证法和党的有关文件，分清那些做法是符合党的政策的，那些做法是不符合党的政策的，使大家清楚地认识到:既要反对“三自一包”、“四大自由”，又要在保证集体经济发展和占绝对优势的前提下，让社员群众经营少量的家庭副业；既要反对“重经济作物、轻粮食作物”、“重副轻农”，又要坚持在大力发展粮食生产的同时，因地制宜地发展多种经营，使农、林、牧、副、渔都得到相应的发展；既要反对“分光吃光”，不顾国家和集体的利益，又要保证在发展集体生产的前提下，使社员个人收入逐年有所增加，等等。干部和群众的认识提高后，正确处理农、林、牧、副、渔之间的关系，从而使党的农村经济政策得到进一步的贯彻落实。

目前，“三秋”大忙已经结束。这个公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“关心群众生活”等教导，进一步狠抓党的农村经济政策的落实。他们一方面认真落实当前农村人民公社收益分配政策；一方面发动社员群众，在搞好冬季田间管理、积肥造肥和农田水利建设的同时，抓住时机，大搞副业生产。十一月底，泗联公社党委在张泾大队召开现场会，推广了这个大队干部、社员认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展多种经营的典型经验，指导全公社。

这个公社有关业务部门还深入到生产队，在帮助集体发展副业生产的同时，帮助社员群众发展家庭副业，及时解决猪源、鸡苗、饲料、防疫等方面的问题，为发展多种经营提供条件。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71cf010101.JPG">

<FONT class=imgsm>泗联公社广大干部和社员，坚决贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，在搞好粮、棉生产的同时，大力开展多种经营。这是养鸡场的一角。

本报记者摄</FONT>

描述：

