id: 342b802775
标题：巴基斯坦代表团团长布托举行答谢宴会周恩来总理、叶剑英副主席、姬鹏飞代部长等应邀出席　布托先生和周总理先后祝酒，共祝中巴两国人民友谊不断发展
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　巴基斯坦代表团团长布托今天晚上为代表团访问我国举行答谢宴会。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，外交部代部长姬鹏飞、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，有关方面负责人邝任农、潘焱、朱培章、刘春、丁国钰、杨德中、柴成文、韩叙、叶成章、张颖、朱传贤等，应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行，宴会厅里悬挂着中国和巴基斯坦国旗。

布托先生首先在宴会上祝酒，对这次访问表示满意。他说，我们进行了非常有成效的讨论，我们将带着完全满意的心情返回巴基斯坦。在我们离开伟大、友好的中华人民共和国之前，我愿再次向你们保证，巴基斯坦在亚洲所要起的作用，是积极的作用，即促进友好、和平、互不干涉内政、人类进步的作用。为此，巴基斯坦人民将同中国人民并肩站在一起。

周恩来总理在宴会上祝酒时说，中国和巴基斯坦是友好邻邦。这次巴基斯坦代表团受叶海亚·汗总统阁下的委托前来我国进行友好访问，同我国政府领导人就双方共同关心的问题进行了会谈，取得了满意的结果。这充分体现了我们两国的友好合作关系和两国人民之间的诚挚友谊。他请巴基斯坦贵宾回国以后，转达中国政府和人民对叶海亚·汗总统阁下、巴基斯坦政府和人民的亲切问候和敬意。

宴会自始至终洋溢着亲切友好的气氛，宾主一再举杯祝中巴两国人民的友谊不断发展。

拉希姆·汗空军中将、苏尔坦·汗等巴基斯坦代表团成员，巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人、大使馆外交官员和巴基斯坦乒乓球代表团成员，出席了宴会。

描述：

