id: 342d4e6bd1
标题：这样的就餐办法好
日期：1988-5-30
是否是时间段：false
作者：通人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通人

目前开会的伙食标准不断看涨。据新华社的一则报道说，开会进高级宾馆吃数百元一桌的美味佳肴，已成为常事，有的会议平均每人每天的伙食费高达60多元。由于菜肴丰盛，常有许多菜吃不完就倒入泔脚桶，浪费惊人。据了解，一些会议主办单位为了筹集一大笔伙食补贴费，不惜弄虚作假，提高住宿费标准，或巧立名目乱开交通费、会务费、资料费等，有的干脆向联营企业或下属第三产业企业摊派，可谓五花八门，各显神通。总之，吃亏的是国家，个人是决不会掏腰包的。这样的状况不改怎么得了!

如何改法?《人民日报》五月四日的一则消息给我们提供了一个启示。报道说，四月初北京开了一个会议，参加会议者报到时，会议主办单位按每人每天6元的伙食标准把钱发给大家，统一安排在招待所食堂就餐。谁要吃得好一点，超过标准部分自己付，吃得差一点结余部分归自己。记得“文革”前会议伙食标准都有明确的规定，钱虽不发给与会者，但不得超支，会议结束时如有积余可搞一次聚餐，大家高兴。现在这个超支自付、节约归已的办法和那时的做法虽有大同小异之处，但在今天一开会就吃喝玩拿、大肆挥霍的情况下，也不失为一种创造。各个会议的主办单位不妨一试。

描述：

