id: 342e8ca2d9
标题：捷克斯洛伐克文教事业的辉煌成就
日期：1960-5-7
是否是时间段：false
作者：夏颿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏颿

5月，紫丁香花又开遍了金色的布拉格。捷克斯洛伐克人民正怀着无比的欢欣迎接解放15周年的到来。

从希特勒法西斯匪徒1945年在捷克斯洛伐克的国土上被全部消灭的那一天起，15年来，在捷克斯洛伐克共产党的正确领导下，全国人民用创造性的劳动，在包括文教、科学在内的各条战线上取得了辉煌的成就。

教育改革成果巨大

资产阶级统治年代里，捷克斯洛伐克劳动人民是被剥夺了应有的受教育权利的。当时，文化教育事业非常落后，特别是占捷克斯洛伐克总人口27.6%的斯洛伐克族地区，仅有一所布拉迪斯拉发大学。而现在，全国的高等学校已经从战前的13所增加到38所，共设106系科。学校向劳动人民开门，政府采取了各种措施，学生的阶级成份的比重起了显著的变化，目前，全国近8万名大学生中，工农子弟已达到46%。

为了适应广大劳动人民业余学习的需要，各地举办了大量的人民大学、劳动人民中学和训练班，参加听课和讨论的共有40万人。

根据捷共中央1959年四月全会的决议，全国中小学已正式实行教学与生产和生活密切结合的教育改革，并且决定把8年义务教育逐步改为9年制；把11年制的中学改为12年。全国现有普通学校12551所，11年制学校2695所，职业中学715所。学校与工厂纷纷挂钩，工厂为学校建立车间，妥善安排学生在工厂的生产实习。最近，政府还颁布了免费供给中小学生全部书籍文具和免费借用仪器的法令。不仅如此，即使生理上有缺陷的儿童也得到了受教育的机会，全国这一类的学校差不多有400所。

科学研究迅速跃进

解放前，捷克斯洛伐克的科学基础是十分薄弱的，只有有限几个社会科学研究机构。在捷克斯洛伐克共产党和政府的关怀和大力支持下，到1959年，研究所和实验室已激增至346个，工作人员达43000人。年青的捷克斯洛伐克科学院虽然只成立了8年，却已从建院时的7个研究所发展到了去年的89个研究所和实验室，进入了世界上最大的研究机构的行列。

捷克斯洛伐克除数学、极谱学、考古学在世界上享有盛誉外，最近几年来，使捷克斯洛伐克人民感到自豪的是，有机化学、生物学和原子核物理学等一些部门又后来居上。蛋白质研究部门已经成为社会主义国家在这方面的研究中心，而新型的生长刺激素的发现以及采用细菌杀虫剂都大大促进了农业的生产。

新的尖端产品不断涌现，最近制成的自动轧钢机器达到世界最高的标准。捷克斯洛伐克生产的最大的电子显微镜可以放大100万倍，能够观察直径仅百万分之一毫米的物体。

文化生活丰富多采

1959年6月，捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会的召开，给作家们指出了创作的方向。联系生活，接近劳动人民，然后才能真实地写出反映现代生活的优秀作品。作家下乡下厂深入生活的结果，富有生命力的作品陆续产生了，最近出版的小说中，就有伊凡·克尔瑞日描写农业合作社的长篇小说“孤独”，K·F·谢德拉契克也完成了三部曲“荫影中的工厂”。每年出版的政治、科技和文学书籍发行数量极大，平均每个居民购买4本之多。发行的报纸有17种，周刊493种，半月刊409种，月刊428种。

捷克斯洛伐克人民的文化生活是丰富多采的。全国有11000个文化俱乐部，779个工厂俱乐部，6619个商店俱乐室，15个文化休息站，有15000个公共图书馆，它们的藏书几近2千万册。电影院有3518家，每年放映100万场以上。76个专业剧院拥有43944个座位，有108个剧团经常在这些剧院中演出。估计到1965年，平均每两个家庭可以拥有一架电视机。

大城市是如此，小集镇也是如此。举小小的矿工城普瑞勃朗为例，解放以前，这里的工人们是没有文化生活可言的。听不到笑声，人们很早就上了床。被折磨得精疲力尽的劳动人民只能把希望寄托在虚无的宗教信仰上。他们常常一步一跪，爬上建筑在山坡高处的庙堂——圣山去朝拜，祈祷死后早登天堂。现在，天堂已经在捷克斯洛伐克出现了。今日的普瑞勃朗早已找不到当年的破败痕迹。矿工们有了自己美丽的文化宫，里面有宽银幕电影厅，会议厅，展览厅，俱乐部，图书馆，阅览室等等，可以容纳2000人。

捷克斯洛伐克的人民是幸福的。他们知道，只有在社会主义制度之下，他们才会有这样幸福美好的生活。

描述：

