id: 9c9b217549
标题：中央批转山西省委关于农村劳动力问题的报告
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转山西省委关于农村劳动力问题的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，中央国家机关各党组：

山西省委关于农村劳动力问题的报告很好，现在发给你们研究。

农村劳动力问题是目前发展农业生产的一大问题，是关系到整个国民经济持续跟进的一大问题；必须引起全党同志的重视。山西省委的报告讲的很对，如果不立即改变目前农业生产战线劳动力既少又弱的状况，那么，所谓国民经济以农业为基础，所谓粮食是基础的基础，都将变成空谈。人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业，都离不开粮食。每个共产党员都不应当忘记这个最简单的、千真万确的道理。三个月来，山西省委认真地采取了措施，已经从各个方面压缩一百一十万劳动力回到农业生产战线。农村劳动力情况有很大好转。中央要求各级党委和各部门的领导机关，认真地研究山西的报告，参考山西的经验，从各方面研究，严格遵守党中央屡次颁布的关于节约劳动力的各项指令，根据你们的实际情况，采取一切有效的措施，挤出一切可能挤出的劳动力，加强农业生产第一线，迅速改变当前农业缺乏劳动力的严重状况。

 中央一九六O年十月二十七日

## 山西省委关于农村劳动力问题的报告

中央、主席：

根据中央国民经济以农业为基础的方针和大办农业大办粮食的指示，在中央上海会议、北戴河会议之后，我们反复地对农村劳动力问题进行了研究和解决。从七月初到九朋下旬，三个多月来，农村劳动力状况有很大好转，情况还在变化。据最新统计，从各个方面压缩回农业生产的劳动力，已达一百一十万。现将农村劳动力方面存在的问题及我们采取的措施报告如下：

（一）在今年农忙季节的四、五月份，全省参加田间劳动的劳动力大为减少，只有二百四十万，占全省农村劳动力总数五百万的百分之四十八。而且在这二百四十万劳动力，正如农民说的那样，女的多男的少，老的多年青的少，小脚女人多大脚女人少，带孩子的女人多不带孩子的女人少。这就是说，留在田间劳动的劳动力，不仅数量减少了，而且质量也降低了。农业生产战线上劳动力严重紧张的状况，在以下一些地区表现得尤为突出。一，靠近大城市的县，如清徐县，清徐县农村劳动力共有五万二千五百余人，今年四、五月间参加田间劳动的有二万一千九百余人，仅占农村劳动力总数的百分之四十二弱。二，工业、矿山比较多的县，如介休、平鲨等县，介休县农村劳动力共有十五万余人，今年四、五月间参加田间劳动的有六万一千一百人，仅占农村劳动力总数的百分之四十一弱。三，大中型水利工程比较多的县，如交城、文水、汾阳等县，文水县农村劳动力共有六万三千余人，而参加文浴河水库劳动的就有九千七百人，占农村劳动力总数的百分之十五还多。从去年十月到今年八月一直坚持了十一个月。四，人口自由流动比较多的县，如左云、阳高等县，阳高县农村劳动力共有十一万七千五百余人，今年第二季度自由流动的人口就有一万二千二百余人，占农村劳动力总数的百分之十一，其中绝大多数是全劳动力。这种状况，与田间生产对劳动力的需要是很不适应的。全省今年的农作物播种面积为六千八百万亩，按当时二百四十万劳动力计算，每个劳动力平均要负担耕地二十八亩。每人每年平均投工以三百个计算，每亩耕地投工只有十点七个。每亩耕地投工只有十来个，这在山西多山地梯田的情况下，无论如何是不能把地种好的，因此也就出现了解放以来从来没有过的草荒现象。全省在六、七月份，荒地达到六百万亩，实在惊人！农民对于这种情况是不满意的。“青壮年到了前方（指工业、水利等），干部家属进了工厂（指有些干部家属被安置在工厂），吃饭人多种地人少”，就是这种不满情绪的反映，留在田间劳动的劳动力只有二百四十万老弱残军，要维持农业生产是不可能的，所以今年减产，自然条件虽然是主要的，但也有主观因素，劳动力不足是重要原因之一。在一九五七外，全省的农作物播种面积和今年差不多；全省农村劳动力总数为五百六十万，而参加田间生产的“四百一十万，占到了百分之三十三。以二百四十万老弱残军和四百一十万比较精壮的劳动力相比，很显然农业生产劳动力不足是一个严重问题。

还有一种情况，就是中小学毕业生留在农村的太少。如山阴县从一九四九年以来，高小毕业生共有九千九百七十五人，而在农村参加农业生产的现在只有九个人。在同一期间，初中毕业生共有一千五百五十四人，而在农村参加农业生的现在已没有一个人。又如黎城县，从一九五七年到全年暑假，高小毕业生共四千九百九十七人，而升学的共有五千一百二十二人，把一九五七年以前留在农村的高小毕业生一百二十五人也贴出去了。所以有的管理区主任，提出这样的要求，把高小毕业生给我们留一个当会计也好。有过这样的一个故事，省委的一个同志下乡，发现一个管理的区的会计是“地富”，这个负责同志向管理区的支部书记提高批评，为什么用“地富”当会计，这个支部书记回答说：“不用他用谁，我们培养的高小、中学毕业生都调走了，该怎么办”。这反映了基层干部对这种状况的情绪。这就提出了一个问题，如果在普及高小、普及初中之后而高小毕业生和初中毕业生都不留在农村参加农业生产，那末农业生产的劳动大军就没有后备军了。群众反映说：“公元的人（指一九三七年以后出生的人）不种地，种地的都是民国人和清朝人（指一九三七年以前出生的人）”，很有风趣地说明了农业生产上青少年少的情况。

在目前农业生产还几乎完全是手工劳动的条件下，用在农业生产战线上的劳动力数量既少，质量又差，这就很难保证农业生产特别是粮食生产的继续大跃进，如果不立即改变这种状况，那末，所谓国民经济以农业为基础，粮食是基础的基础，大办农业、大办粮食，都将变为空谈。

（二）人们不禁要问，农村劳动力到了那里去了呢？我们做了一些调查，调查的结果如下表：

一九六O年五、六月间农村劳动力去向表

全省总评                      500万                 百分比

外调民工和临时工             59.5万                 11.9

调到县一级的                 12万                   2.4

小计                         71.5万                 14.3

公社一般经济占用             36万                   7.6

农业生产                     259万                  50

林牧副渔四业                 52万                   10.4

小型水利                     5万                    1

管理区工业                   1.5万                  0.3

生活福利                     42万                   8.4

其他                         8万                    1.6

小计                         396.5万                79.3

十六岁以上在校学生           17万                   3.4

外流劳力                     15万                   3

附记：一九五七年全省农村劳动力为五百六十万，从一九五八到一九六O年上半年外调的劳动力（包括职工五十九万、职工家属中外出的劳动力五万、参军四万二千、学生一万八千）为七十万人。五百六十万人减去七十万人为四百九十万人，再加上这两年农村净增长的劳动力约1万人，故为五百万人。

从上表可以年出，在农忙季节占用劳动力过多的主要是以下五个方面：一、水利和修铁路公路等基本建设战线，表上所列外调民工和临时工五十九点五万人和小型水利五万人主要是搞水利和修铁路公路等基本建设。二、林、牧、副、渔职业。三、生活福利方面。四、县一级和公社一级的工业和其他企事业。五、脱离生产的青少年学生增加过多。由此可见，在农忙季节，除了田间生产占用的劳动力过少外，几乎其他各个方面占用的劳动力都过多。同时可以看出，占用劳动力过多的，主要是县、公社、管理区三级。

（三）坚决从各方面挤出一切可能挤出的劳动力，充实农业战线，这是一场尖锐的思想斗争，以农业为基础的方针，原则上没有人提出不同意见，但具体执行起来，特别是在压缩劳动力中，思想抵触就来自各个方面。这是因为，一个方面是各个系统各个部门的许多领导同志缺乏全面观点，不了解农业生产战线上劳动力大为减少的严重情况；不了解节约活劳动力的重要意义，在自己所掌管的企事业中过多地占用了劳动力并不自觉，因此当碰上压缩劳动力加强农业战线的时候，他们是原则赞成，具体反对，一个方面是农村中从十三岁到三十岁的青少年和壮年（包括已经外出的），存在着一种向往城市、轻视体力劳动、特别轻视农业劳动、不安心于农村的思想，因此当碰上压缩劳动力加强农业战线的时候，他们也是口头上拥护，行动上抵抗。因此，在解决农村劳动力问题的时候，必须首先统一全党全民的思想认识。

中央关于全党动手，大办农业，大办粮食的指示是解决这个问题的有力武器。两个多月以来，我们在干部中组织了对这个文件的学习和讨论，在广大群众中广泛地进行了口头宣传。中央的这个指示是很灵的，已经收到了立竿见影的效果。目前在广大的干部和群众中，已经初步地明确了以下几点：一、农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础，加强农业战线是全党的长期的首要任务。二、在农忙季节要保证参加农业田间劳动的劳动力至少达到农村劳动力总数的百分之八十以上。三、保证粮食生产是各部门共同的责任，是全党全民共同的责任；工业部门应当把支援农业的任务放在头等重要的地位。

（四）在统一从各个方面压缩劳动力以加强农业生产战线的认识的基础上，我们采取如下的措施：

（1）根据中央关于保粮保钢的指示，必须保证钢、铁、煤生产所需要的劳动力，首先是通过技术革新和技术革命运动中的“四化“，改善劳动组织，改善生产组织，精简企业管理机构、压缩非生产人员，充实生产第一线，在企业内部挖掘劳动力；其次是在工业交通战线上对工人实行调整，特别是要调基建保生产；再其次是从城市人民公社中挖掘潜力，为大工业补充一部分劳动力。各系统、各部门、各企业单位，今年以及今后三五年内一律不得再从农村抽调劳动力。

（2）根据山西农事季节的活动情况，我们确定每年从四月一日到十月后的七个月为农忙季节。每年从十一月一日起到第二年的三月底的五个月为农闲季节。在农忙期间，必须保证参加田间劳动的劳动力占到农村劳动力总数的百分之八十以上。在夏收、秋收期间为大忙季节，在此期间要动员农村辅助劳动力和机关、学校、工厂、商店、部队等各行各业的人员突击夏收和秋收。全党必须树立起农忙季节的观念，各级领导机关和各部门都必须根据农忙、大忙、农闲的不同情况来安排自己的工作。

（3）坚决压缩粮食战线、钢铁战线之间的“中间地带”，所多占用的劳动力。这部分劳动力，大部都在县、社和管理区三级。因此，清理“中间地带”，主要在县、社和管理区三级。这是压缩劳动力充实田间生产的重点。“为了保证农忙季节用于田间生产的劳动力达到百分之八十以上，因此在农忙期间，其他各个方面所占用的劳动力不能超过百分之二十，并且要有一个控制的比例。根据各地的经验，其控制比例应为：社办经济和事业占百分之二，林业占百分之零点二，畜牧业占百分之六，副业和渔业占百分之一点四，管理区的工业和基本建设占百分之零占二，生活福利占百分之五点八，水利建设和修铁路公路等外调劳动力占百分之一，十六岁以上的在校学生占百分之三点四。上述各个方面所占用的劳动力，凡是超过这个比例的，必须坚决地压缩下来。压缩以后，某些方面如果确实有困难的，可以占用一部分辅助劳动力。

（4）水利、水土保持等农村基本建设，主要放在农闲季节去搞。到每年农忙开始，就要迅速地把水利等农村基本建设的队伍转移到田间生产上来。这就要求在制定水利建设计划的时候，或者在对每一项水利工程进行施工的时候，必须精确地计划时间，一定要做到不逢农时。鉴于今年全省遭受严重灾害的情况，今冬明春的水利等农村基本建设，新建的大中型水利工程一律不搞，而且用于续建的大中型水利工程的劳动力，全省不能超过十六万人；除了已列入国家计划的公路工程外，今年农村一律不新建公路，其他非生产性的基本建设更要一律停止。

（5）对于县和社营工业，要经过整顿，精减一部分劳动力回到农业生产战线。在整顿精减的时候，县一级的工业，由地委审批，公社一级的工业，由县委审批。整顿精减以后的一部分县、社营工业，特别是社营工业，要实行亦工亦农的办法，农闲大办，农忙小办、大忙停办，农忙务农，农闲作工，全省县营工业现有职工十七万人，计划压缩七万人；全省社营工业现有职工二十万人，计划压缩十万人。县、社营工业在农忙时期保留二十万人，三年之内不予增加。

（6）适当控制各类全日制、半日制中等学校以至高等学校发展的速度。确定从今年开始，农村中的高小毕业生一半升学（包括每年考入技工学校的一万人到二万人），一半回农村从事农业生产。因为如果不这样做，而使农村中的高小毕业生统统升入正规的中学，而中学毕业后又都不参加农业生产（目前这种情况已经存在着），那末，农业劳动大军将会出现后继无人的局面。采取上述的办法，今年可有高小毕业生十三万人参加农业生产，四年后将有高小毕业学生十五万人参加农业生产，三年合计为四十三万人，也就是说，农业劳动大军可以新增加四十三万人。这一部分高小毕业生参加农业生产以后，要采取业余学习和农闲上学的办法提高他们的文化水平。同时对于中等学校和大专学校的招生计划也要适当的控制，使每年留在农村的初中毕业生和高中毕业生能逐年有所增加。他们留在农村，可以一面参加农业生产，一面担任业余中学的老师。这对提高农业技术和农村文化水平都是有利的。为了使这批留在农村担任业余老师的高初中毕业生，安心在农村参加生产，我们拟由省拔一笔专款作为对他们的补贴，以资鼓励。农业中学要实行农忙劳动，农闲开学的办法，即从每年四月一日到十月底的七个月不开学，学生一律回生产队参加劳动，同时参加业余学习。从头一年十一月一日到第二年三月底的五个月开学，学生到校学习。农村小学，实行农忙时放农忙假的制度。能够参加辅助劳动的少年，在劳动力紧张的地区，应当半日劳动，半日学习。已达劳动年龄的超龄学生，经过教育，动员他们回到生产队参加生产，同时参加业余学习。中等学校除重点中学外，我们也在考虑改放寒暑假为放农忙假的制度，以适应农业生产的需要。今后教育事业的发展，要实行全省一盘棋的办法，所有新建学校，招生多少，都必须纳入教育事业发展计划和招生计划，未经批准，不准自办学校，不准扩大招生名额。

（7）县、社脱离生产和半脱离生产的文工团、体育队以及戏剧学校、艺术学校、电影放映学校、工业学校、技工学校、财经学校以及其它名目繁多的训练班，等等，应一律解散，并且要动员所有人员回到生产队参加农业生产。县的职业剧团，要大力精简，三十万人口以上的大县，职业剧团的编制不能超过一百人，三十万人口以下的县职业剧团的编制不能超过六十人。在今后三年内，不举行文艺会演。群众性业余文娱活动，一定要作到有利于生产，因此要做到：不离开生产队，不占用生产的和睡眠时间。

民兵训练和体育比赛必须结合生产进行，不能侵占田间劳动的时间，也不能侵占农民的睡眠时间。

（8）全省要动员城镇中三十万人口回到农业生产战线上去。城市的职工家属，可动员到郊区的农村人民公社当社员，参加田间劳动。盲目流入城市的人口要动员他们回乡生产，各单位不能私招乱用。同时，要认真清查户口，建立严格的户籍管理制度，限制城市人口的增长。

（五）经过两个多月的努力，从各方面压缩劳动力以加强农业战线的工作，已取得巨大成绩。截止九月下旬统计，从各个方面压缩回田间劳动的劳动力已达一百一十万，使参加田间劳动的劳动力由六月底的二百六十万到九月下旬达到了三百七十万，占到了农村劳动力总数五百万人的百分之七十四。压缩工作分为两段进行，第一段是中央上海会议到中央北戴河会议，共压缩回四十六万人；第二段是中央北戴河会议以后到九月下旬，其压缩回六十四万人，详见下表：

## 一九六O年九月参加农业生产劳动力统计表

七月以来从各方面压缩回的劳动力                  110万

外调临时工                                       24万

水利                                            30.3万

林牧副渔四业                                    17.5万

财贸                                             1.7万

文教卫生                                         10.6万

生活福利                                         10万

社、区干部                                       2.4万

其他                                             13.5万

六月底原有劳动力                                 260万

合计                                             370万

从两个多月来压缩劳动力以加强农业战线的情况年，完成压缩任务使农忙期间参加田间劳动的劳动力达到农村劳动力总数的百分之八十即四百万是完全可能的，我们正在继续完成这一任务。

在压缩劳动力工作中也存在着一些问题。主要是有些单位对压缩劳动力有单纯任务观点，对被压缩的人员不进行思想教育，又不履行交接手续，结果压缩下来的劳动力有的没有回到农村，流来流去，有的干部把这种情况叫做周转。我们已通知各地、市、县委对这一工作进行一次检查，通过检查解决这些问题。

（六）如何防止各个方面今后再从农业生产战线挤劳动力，是一个重要的问题。办法是：省、市、县市三级各系统、各部门、各企事业所需要增加的劳动力，都必须严格遵守劳动力调配计划，严禁私招乱用。公社一级和管理区一级在制订发展企事业的计划的时候，都必须严格遵守农忙期间参加田间劳动的劳动力要占到劳动力总数百分之八十。其他各个方面占百分之二十的比例的规定，如果打破了这个比例，生产队对公社、管理区所抽调的劳动力有权加以拒绝。

对于今冬明春农村劳动力的使用，我们考虑按照以下比例来安排。用于农业生产的（包括积肥、麦田管理、小型水利、水土保持、修地、整修农具等）占农村劳动力总数的百分之五十，搞副业和短途运输的占百分之十四，积燃料的占百分之六，外调搞工业、交通、水利的临时工占百分之十。其他各个方面所占用的百分之二十的劳动力不变。

（七）大量压缩非农业生产战线上的劳动力回农村参加田间生产确是一件大事。但还有一个极为重要问题，就是如何把压缩回农村的劳动力以及留在农村的从十三岁到三十岁的青少年和壮年稳定在农业生产战线上，使他们安心于农业生产。在这里，最重要的就是要进一步把农村人民公社办得更好，使公社就象磁石一样地把这些人吸引在农村。这就必须，一方面加强党的思想教育工作和宣传鼓动工作，提高他们的社会主义和共产主义思想觉悟，认识体力劳动的重大意义。认识发展农业生产的重大意义，树立热爱农业劳动，热爱农村的思想，树立自己动手建设起社会主义新农村的雄心壮志。另一方面，要贯彻执行中央关于人民公社的政策的根本制度，特别是三级所有制政策分配政策和劳动管理制度，使公社的生产发展，使社员的收入逐年能够增加，没有这个基础，稳定是不可能的。

（1）必须坚持人民公社以队（即管理区）为基础的三级所有制，这是目前发展农业生产的基础。必须坚决贯彻执行党中央和毛主席提出的至少在五年之内不急于向基本社有制过渡的指示。为了防止公社干部重复“一平二制”的错误，必须向干部和社员群众反复说明毛主席在一九五九年上海会议时的指示，即将由基本队有制过渡到基本社有制，也不是“社共队的产”，而是“队共社的”，同时同，必须坚决贯彻执行“大集体小自由”的政策，对于社员的部分个人所有制，确在不妨碍参加集体生产的条件下，应当留给社员一定数量的自留地，借以鼓励社员利用业余时间，饲养少量的生禽、家禽，兼营一些其他家庭副业。社员在自留地上所生产的粮食、饲料、蔬菜等等，均归自己所有，国家不可征购。这样做，对发展集体经济和增加社员收入都是有利而无害的。（2）必须坚决贯彻执行党的分配政策。根据今年减产减收的情况，对于积累和消费关系的处理上，应当实行少扣多分的政策。我们所定遭受重灾的管理区，今年可以不积累；遭受轻灾的管理区，应当少积累或着不积累，一般减产的管理区，积累最多不超过总收入的百分之三，不收的管理区，积累最多不超过总收入的百分之六。增收的管理区，积累一般也以不超过总收入的百分之八；只有在每人平均收入已达八十元以上的管理区，才可以在保证社员收入逐年急步上升的基础上，公共积累可以达到百分之十，并且可以建立工资储备资金，至于收入特别多的管理区，如梨果区、蔬菜区以及其他经济作物区，积累可以超过百分之十。这样，今年社员分配部分，一般可以占到总收入的百分之六十左右。对于公社向管理区提取公共积累的问题，因今年灾情较重，国家又给公社拨了巨额投资，社员经济也有了一定的发展，所以今年社员分配所得每人平均在八十元以下的管理区，公社不提取积累；社员分配所得每人平均八十元以上的管理区，公社可以提取一定数量的积累，但是，提取积累的比例，一般不要超过管理区今年积累总额的百分之三十。在贯彻执行工资制和共给制相结合的分配制度上，今年的供给部分一般不增加。对社员应分得的现金，要保证兑现，不打欠条。对生产小队的奖惩制度要按原有规定和完成任务的情况，认真执行。（3）必须加强人民公社的经营管理工作，特别是劳动管理工作。坚持劳动定额、评工记分、超产奖励等等一系列的根本制度，只有坚持政治挂帅，并且把加强党的思想教育工作和贯彻执行党的根本政策和根本制度结合起来，才能不断提高社员的劳动积极性，也才能把劳动稳定在农业生产线上。

在公社的整个领导工作中，要强调六抓。即抓思想，抓生产，抓生活，抓所有制问题，抓管理，抓分配，并且要从省到公社抽调一批政治坚强、公道能干、联系群众的骨干力量，派到落后的管理区和生产队担任领导职务，限期把这些落后的管理区和生产队的面貌改变过来。

以上报告，是否妥当，请中央指示。

 中共山西省委一九六O年十月十二日

描述：

