id: 9bea1a954e
标题：宋彬彬道歉之后
日期：
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
五种声音，一个背景

宋彬彬的道歉及女附中团队的集体发声，引起了轩然大波。一时间，群情汹汹，议论蜂起，唇枪舌剑，派别林立。发生在４８年前的“八五事件”，演变成了今天的公共话题。南方周末评论员把不同的派别，分成击节者、嫌弃者、嘲讽者三种，这个分法概括不全面，表述不明确。在我看来，不同的观点至少包括五种：１、赞成，２、反对，３、谴责，４、还不够，５、借题发挥。下面详析之。

１、赞成派。这一派大致包括三种人——

第一种人是女附中的老师和宋的校友。他们肯定宋彬彬的道歉，认为，宋劝阻了打人者，抢救了卞校长，不应该追究她。四十多年来，她替别人背黑锅，生活在阴影之中是不公正的。如女附中原校长王本中在１月１２日的师生见面会上谈到，对于“八五事件”，“宋彬彬承担了一些其实不该承担的责任”。她“本人很坎坷很苦恼，希望她可以解脱，但是永远解脱不了，你把事实讲了以后也解决不了的，因为宋要武已经是那个时代的一个政治符号了。”但是，这种声音很小，外界鲜有所闻。

第二种人是社会人士。他们或着眼于道德意义－－宋的道歉有益于国民反省。宋之一小步，中国一大步。或着眼于效果——宋打破了信息封锁，将文革放在聚光灯下，使罪魁祸首无处遁形。或着眼于转型正义－－文革中的作恶者无计其数，而道歉者凤毛麟角。苛责道歉人，本身就可能不公。或着眼于法理－－指责宋假道歉真辩解没有道理。道歉者有权自辩。

第三种人是文革研究者。他们了解事实真相，知道历史的复杂性。针对社会上流传的“老红卫兵乘机翻案”“红二代占领道德高地”的说法，他们指出，这次“道歉－反思”活动的参加者，并非都是老红卫兵和红二代。其中有不少是在文革中受打击迫害者。 针对实验中学把宋被选为“知名校友”，并以宋给毛戴袖章为荣的指责。他们指出，宋在校庆活动只是一个被动的角色，以宋给毛戴袖章一事为荣的是校方。此事正说明学校负责人对文革的无知。

针对舆论指责刘、宋隐瞒真相的说法，他们指出，刘进、宋彬彬作为“八五事件”的当事人，只有澄清相关事实的责任，没有调查并公布全部真相的资格和能力。

针对有人怀疑宋的动机，指责她辩解的说法，他们指出：“揣测动机没有必要，没有意义……道歉时可以做出说明和辩解，因为我们的一切评论和判断都必须基于事实。宋彬彬尤其有权利、有必要对过去发生的事作出说明，还原历史真相。“任何一个道歉人都有权为自己辩护，道歉并不意味着彻底放弃澄清事实的权利，自辩本身就属于追究真相的一部分。……道歉者的自辩不仅是权利，在诸多不实指控中，甚至还是澄清事实真相的义务。”

２、反对派。这一派大致包括三种人——

第一种是某些当年的老红卫兵。几个月前，他们化名出现在北京八中校友网，大骂陈小鲁。现在，他们又骂宋彬彬，并以各种方式向她施压。

第二种人是“毛左”。在他们看来，文革是好的，毛泽东是对的。今天的贫富差距和腐败成风，证明了“走资派还在走”！道歉会误导年轻人，把刘邓和红卫兵的错，栽到毛的头上。

第三种人来自社会人士。他们认为，现在的大方向是肃贪反腐，宋的道歉转移了大方向，干扰了中央部署。

３、谴责派。这一派包括各种人：激进人士、“公共知识分子”、愤青、政治上的左、右翼、文革中的造反派、民族主义者，等等。谴责派的理由很多，归纳起来大致有六：

(1)阴谋说：说法之一：陈小鲁、宋彬彬的道歉都是国家有关部门的精心安排，旨在舍卒保帅－——把文革首恶的罪行转嫁到革命小将身上去。说法之二：宋彬彬为了掩盖罪行，由与王家相熟的叶维丽出面，骗取王晶老的信任，以帮助他整理材料为名，派遣于羚潜伏王家，长期卧底，“掌握了王晶垚的全部资料之后，他们便开始有计划地篡改有关卞仲耘之死的历史事实。”

(2)作秀说：宋的道歉是一场道德秀。

(3)辩解说：宋是假道歉，真辩解。

(4)掩盖说：宋的道歉掩盖了“八五事件”的真相。

(5)包庇说：宋的道歉包庇了打人凶手。

(6)否认说：宋的道歉是“文革虐杀否认派”的大暴露。他们否认的，“就是文革中红卫兵大规模、群体性虐杀的事实真相。”

在这六种说法中，“阴谋说”最搞笑。与其说它是在谈文革历史，不如说它在搞文学创作。“作秀说”最经不住推敲。宋之道歉引来了亲友的埋怨，“毛左”的咒骂，上下左右的谴责。与其说她作秀，不如说她自找苦吃。“辩解说”不无道理。宋的道歉确实有辩解的成分。问题是，她有没有辩解的权利？她的辩解对揭示真相有没有好处？“否认说”最不讲理。它罔顾事实，横扫一切。在它的笔下，不但叶维丽、印红标、卜伟华、徐友渔等文革研究者成了“否认派”，而且把卡玛（Carma  hinton)和冯翔（南方周末的记者）也归入其中。甚至卡玛的父亲韩丁、母亲史克也受到了株连。“否认说”对文革大批判的复归，引起了众多的反感，以致连一直为王友琴说话的胡平，都认为“用‘否认派’这种称呼未免简单化”，并且批评力主此说的亦虹“信口开河”。

在这六种说法中，“掩盖说”最复杂最细微，也最让局外人难以判断。它指的是“八五”前女附中是否成立了红卫兵？殴打卞校长的是不是红卫兵？宋是否参加了红卫兵？宋是不是揪斗校领导的组织者？是否劝阻过打人的学生？是否将卞校长送到医进行枪救？是否改名“宋要武”等具体史实？

比如，有人怀疑，宋彬彬是否劝阻过打人者。有人则认为宋彬彬当时说了“杀杀她们的威风也好”一类的话。而更多的女附中师生则证明宋彬彬确实进行了劝阻，并没有听到过她说这句话。

再如，王友琴认为，毛接见宋彬彬之后，宋改名为“宋要武”。而宋彬彬和她的同学则证明，她从来没有改过这样的名字。王友琴又以给医院作担保的７人名单为证，说“这７人中有６人是红卫兵学生。名单上的第一个名字是宋彬彬，该校高三学生，红卫兵负责人。”其实，这个名单上的第一个名字是女附中的老师李松文，宋的名字写在最后。更重要的是，她不是学校红卫兵的负责人。“实际上，在卞仲耘之死的当天，北师大女附中是否成立了‘红卫兵’都是一个问题，”在这一公共事件发生之前，在不断披露的史料和考证详实的论著中，就已经得到了有力而明确的回答。但是，对于不了解内情的人们来说，“掩盖说”仍然很有迷惑力。

在这六种说法中，最有力的是“包庇说”。其代表性言论如：“你们称两次劝阻打人，可事到如今，你们却说不出一个打人者的姓名？你们是真的劝阻了吗？如果是真，你们就应该知道打人者，而你们不说，就是包庇。”还有一种质问，似乎更命中要害：“如果说，宋彬彬是高三的，不认识打卞的高一和初中的学生，那刘进调查了一百多人，难道还不知道打卞的凶手吗？”

刘、宋和女附中团队，在这些貌似一针见血的质问面前选择了集体沉默。

沉默的背后是无奈，是等待常识的复归——宋、刘当时是高三三班的学生，尽管她们当了学生干部，也不可能认识所有的学生。而打人的学生有高一的，有初二的，还有外校的。她们劝阻打人者，而说不出打人者的姓名，并不值得大惊小怪。刘进虽然调查了一百多人，但她的调查是私人行为，在没有被调查者授权的情况下，她无权公布调查结果。而在被调查者中，有人已经去世，没法授权。指责宋彬彬没有控诉极权首恶的说法，也有脱离实际之嫌——指责者似乎忘记了中国人是在什么语境下生存，忘记了大陆媒体的现实处境。

在谴责派中，激进者是主力，“公知”是先锋。激进者将宋彬彬视为“红卫兵中对文革事实的‘否认派’”。“公知”把宋彬彬归为替“老兵”翻案，为“红二代”张目。激进者多在海外，占据自由言说之利，其言论对国内影响甚巨。“公知”多在国内，其标榜自由主义，怀抱宪政理念，追随者众。这内外两种力量相加，使谴责派在诸派之中，处于压倒之势。

４、“还不够派”。在赞成与谴责之间，有一个广阔的、界限不甚分明的中间地带。很多人在这个地带留连。留连的原因有多种，有人是出于“政治正确”，有人是出于中庸之道，有人是出于有保留的同情。这一派的基本观点是，宋的道歉和女附中团队的调查，值得肯定。但是，她们做得还不够。不够的理由很多：因为她是学校的负责人，因为“她任副主席的学代会参与的对卞的批判，埋下了卞仲耘之死的伏笔。” 因为她是给毛戴了红卫兵的袖章，把毛尊为红司令，红卫兵的暴力从此更加势不可挡。因为她的名字引来了“要武”的最高指示，而“要武”对武斗和暴力起了推波助澜作用，“宋彬彬在道歉中并没有承认这一责任。”因为“调查组在距真相一步之遥处裹足不前，不愿说出虐杀事件的直接责任人。”余此等等，不一而足。总之，这一派遵循的是“疑罪从有”，而不是“疑罪从无。”

５、“借题发挥派”大体上可分两种人，一种人是朝人去，另一种人朝体制去。其共同点是对“八五事件”没多大兴趣，而是以此为引子，或指桑骂槐，或由此及彼。有人奉劝聂元梓、蒯大富、韩爱晶、王大滨以及“文革中的干将们、打手们、屠夫们，刀笔手们及早道歉是出路。”有人借王晶老之口散布这样那样的不实信息。另外一些人则以绍介新思想新理念新学说为职志，向体制、向首恶、向十七年教育开火。他们谈论“国家道歉”、“平庸之恶”、“转型正义”和“真相与和解委员会”。借“他山之玉”－－阿伦特对极权主义的剖析，南非等国家在社会转型经验，来说中国的历史与现实。

以上五派，并不是固定不变的。随着新材料的公布，新观点的传播，诸派会分化。有的赞成派，因为王晶老的声明，转向了谴责。有的“还不够派”和谴责派则因为南周系列文章的发表，变成了赞成派。我认识一位历史学者，刚开始，他对宋彬彬等进行指摘：“作为当事人，仅仅以‘没有劝阻’就脱得了干系了吗？你当时压根就没想过劝阻嘛！甚至还跟着起哄了，还动手了是不是？即使是没直接打卞校长，是不是打过别人、骂过别人？……（女附中道歉者）以求得卞校长丈夫的原谅为终极目的，本身就说明了她们不想成为那个罪行的当事人，没有勇气把自己划为那个时代的‘有罪之人’。这样的道歉与其说是求得死者家属的原谅，不如说是求得自身的解脱。”三天后，他改变了看法：“她们已经很不容易了，尤其是在中国文化中没有忏悔因子，毛左们极力反对甚至威胁的背景下。她们可以说是拓荒者。”

与此同时，反对派的阵营也在缩小——随着同情、赞成、正面评价的增多，某些社会人士也放弃了原来的立场。谴责派的中坚人物，也在随机地调整自己的立场：王友琴开始承认宋彬彬的道歉“很好，至少是个进步”，“应该欢迎”。十天后，她又认为，宋是“红卫兵对文革事实的‘否认派’。”这样的否认派的道歉是谈不上进步的。

文革纠缠改革，现实绑架历史。以上五派都来自如下背景——

一、三十多年来的历史政策，造成了真相掩蔽，是非不清。文革的遗留问题无法得到公正的处理。一方面，清理“三种人”对造反派进行了彻底且严厉的整肃和清洗，造成了新的冤假错案。另一方面，在“红八月”中负有重大责任者，非但没有得到清算，反而当官发财，占据要津。因为文革成了禁区，造成了大面积的思想混乱，有司以防民口为职志，执政以护圈腾来延年。下有毛左为浩劫评功摆好，上有薄氏假平等蛊惑人心。和谐时时高奏，维稳压倒维权。

二、改革以来，官权独大，吏治败坏，腐败之风蔓延到全社会。学术造假，教授剽窃，“犬儒化”、“两面性”深入学界。一批“红二代”承父荫，施特权，党政军集体接班，垄断政经资源。杨继绳在２０１１年发表的《中国当代社会阶层分析》一书中，把中国社会分成五大阶层。第四个阶层是农民、工人、农民工，第五阶层是城乡贫困人口。杨的结论是：“我们当前的阶层特点就是，８０％的经济活动人口在经济财富上处于社会中下，这是中国社会的不稳定因素。……高阶层的财富获得的不透明，所以社会对他们并没有完全认同。”

这一背景使赞成派看到了女附中道歉－反思的启蒙意义。他们知道，一味地质疑宋彬彬的动机，一味地抓团队的小辫子，既不利于青年一代了解文革，也不利于民间反思，更不利于敦促官方改变现行政策。他们指出，“在官方压制文革反思背景下的中国，民间还有顽强破土的‘文革人’道歉焦虑，是件特别难得的事。……无论道歉的内容多么不尽如人意，都至少首先要珍视‘文革人’道歉这一现象，对道歉行为本身首先要肯定、鼓励和支持以及帮助。” 他们看到，宋的道歉是“具有极重要的政治意象”“蕴含的重大的历史意义”。它“开启了对极权政治下普遍人性扭曲的深刻反省”。他们“希望民间的道歉活动，能够成为推动文革反思的一个契机。”

老红卫兵反对刘、宋道歉，是因为，一者他们对当年打人抄家心里有愧，二者他们担心事情闹大了，会扰乱他们平静安逸的晚年生活。至于“毛左”反对刘、宋发声，则是因为上有“保护首恶”的国策给他们撑腰，下有憎恨贪腐的民众给他们打气。

“事无两样人心别”。赞成派看重的是效果，是大节，是还原历史；谴责派看重的是动机，是细节，是群众情绪。赞成派从事实出发，以历史研究为基础；谴责派从印象、经验或理念出发，以政治诉求为目的。北大孔庆东直言：“那些红二代，飞扬跋扈，搞极左行为。改革开放之后，他们被平反，变为西化派，倒卖国家资产。今天又把他们个人的罪行推到文革头上，这才是历史的真相。”

因此，在同样的背景下，谴责派做出了与赞成派完全不同的选择－－抓住了宋彬彬和女附中团队，把她们当做“老兵”和“红二代”的全权代表，把宋的道歉视为“老兵”为“红八月”翻案，把女附中团队视为“红二代”占了政经便宜，还要占道德高地，企图改写文革历史的一小撮伪善者、阴谋家和作秀分子。他们想通过对宋、刘，对女附中团体的谴责，控诉文革暴力，揭橥首恶罪责，批判现行政策，从而动摇执政党的合法性。

“还不够派”嫌宋彬彬的道歉－－反思不够，很大程度是因为“现实绑架历史”－－在文革之恶未得清算，某些红二代独占资源，某些官二代独享特权，社会心理仇富仇官的语境下，如果完全放开符号人物宋彬彬，他们在潜意识中会感到担心和害怕，担心舆论的指责，害怕偏离“政治正确”。因此，他们一定要找出各种各样的理由，拒绝批准宋彬彬的道歉，不放女附中团队过关。

“借题发挥派”中的两类人，动机大不同。朝体制去的是基于历史的混沌，政改的停滞，做的是启蒙事业。而朝人去的，多是文革中受到伤害者或现实中的失意者，他们有报仇雪恨之心，无实事求是之意。没有底线，不择手段。只要为了能够泄愤出气，即使胡编乱造也在所不惜。

上述五派，“谴责派”的声音最大。一个重要原因，是谴责“达人”多在海外，他们据时空之便，占自由之利，说话著文百无忌惮。而赞成派在国内发声，不得不小心翼翼。比如，女附中的老师们说话最有分量，但是他们拒见媒体，除了身体原因外，主要是心有余悸。而女附中的大多数校友则不想趟这个浑水，尤其是看到气势汹汹的谴责之后。时空语境之不同，更使刘、宋和女附中团队特别小心翼翼，格外注意策略分寸，以便在有限且严苛的言论空间中生存。

宋彬彬道歉是一个试金石，它提醒我们，经济的高速发展，既不能成为历史的遗忘剂，更不能成为暴力的遮羞布。十年浩劫造成的集体创伤，远远没有因为时间的流逝而平复。禁止没有出路，大批判不是办法，中国要走向现代化，首先要抛弃这些前现代的思维和手段。

２０１４－４－１５□ 原载《记忆》第１１２期，２０１４年４月３０日。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

