id: 3b367e8a22
标题：苏共领导同我们分歧的由来和发展——评苏共中央的公开信
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏共领导同我们分歧的

由来和发展

苏共中央的公开信

人民日报编韩部

红旗杂志编韩部

苏共中央七月十四日发表给苏联各级党组织和至体共产党员的公开信，已经一个多月了。苏共倾导发表这封公开信和随后采取的一系列行动，已经把中苏关系推向破裂的边线，把国际共产主文运动的务歧推到一个空前严重的阶段。

现在，莫斯科、华盛顿、新德里、具尔格莱德打得火热，苏联报刊上连篇累地刊登着攻击中厨的各种奇谈怪。苏共颌导公然背乘马克思列宁主义和无产阶级国际主文，公然撕毁一九五七年针言和一九六（年声明，公然达反中苏发好同盟互助条约，联合美帝国主义，联合印庭反动派，联合拨徒铁托集团，反对社会主文中国，反对一印马克思列宁主文政党。

时前国际共产正文运动的分歧，中苏两党的分歧，是涉及一系列重大原则性问题的分歧。中共中央在六灯于四日输苏共中央的信件中，已经系统地、全面地斋逃丁这种分歧的实质，中共中史在达身信件中指出，自前国际共产主文运动的分歧，中苏两党的分歧，归根到底，是要不要一九五七年宜言和一九六〇年声明的革命原期的分歧，要不要马克思列宁丰义和无产阶毅国际主文的分歧，变不要革命，要不要反对诺国主义的分歧，要不要社会主文障营团秸和国际共产：上艾运动团籍的分歧。

国际华产主义运动的分歧，苏共留导同我们的分歧，究竟是怎样发生的呢？究竞是怎样发展到国前这样严重地步的昵？这是大家所货心的周题

我们拆分歧从何而来?》（一九六三年二月二十七日人民日报社）这靠文章中，管经概括1963年第17期

（总663）·5地逃了国际共产主义运动分歧的由来和发展。当时，我们对于有关这个问题的·些事实，特别是涉及苏共髓导的一些重要事实，有意藏地作了保剂，给苏共领导剂了余地，准备在必要的时候説明员相，养清是非，现在，苏共中央公开信在分歧的由来和发展这个问题上，批了许多话，定全1曲了拆情时真相。固此，我们不得不列常一账事实来轴地说明这个间题，

苏具中央公开信不敢把事实的置相街薪自已的党员和人民群众。苏其额导不是余取马克思列宁主义客应当具有的光明磊落，实事求是的态度，两是装取登产阶级政客所惯川的歪曲事实，类倒是非的于法，一账地要把分歧的产生和扩大的壹任，转嫁在中国共产党身下

列宁説过，“政治上集取诚实态度，是有力量的长现，政治上集取账骗态度，是嗽弱的表现，”马克思列宁丰艾者总是宋取诚实的态度，总是算重事实的。只有政治上鲍落了的人求党説蔬过活。

事实是最雄筹的，事实是最好的见证人。还是让我们来看看事实吧！

分歧是从苏共第二十次代表大会开始的俗籍説：冰冻三尺，非一日之寒。目前菌际共产主义运动的分歧，当然不是现在才开始的。

苏共中央的公开信散布一种説法，似乎国际共产主文运动的分陵，是从一九六年四月我们发表《列宁上义万岁》等三篇文章面引起的。这是一个弥天天。

事实究竞是怎样的呢？事实是，国际共产主文运动中的一聚列原刚分技，早在七年多以前就开始了。具体地就，这是从一九五六年的苏共第二十次代表大会开始的。

苏共第二十次代表大会，是苏共领导走士修正主文道路的第一步。从苏共第二了次代表大会到现在，苏共触导的修正主文路栽，经历了一个产生，形成，发最和系统化的过程。A们对于苏共算导的修正主义路裁的认藏，也经助了一个逐步深大的过程。

我们历来认为，苏共第二十次代表大会对于当代国际斗争和国际共产主文运动所提出的许多观点，是错尚，是遵友马克思列宁主文的，特别是借口所请“反对个人迷信”全盘否定期大林利通过所“会道路”和平过渡到社会主义这两个开题，更是极共重大的原则错。

苏共第二于次代表大会对于斯人林的批用，无融在原期上，在方法上，都是错额的。

斯大林的一生，是靠大的马克思列宁主义者的一生，是伟大的无产阶级革命家的一生。在列宁逝世以后的三十年间，斯大林是苏联共产党和苏联政府的主要领导人，也是国际共产主义运动公认的袖，匪界革命的旗于。斯大林的一生中，犯过某些严重的错，但是，这些错同他的伟大功助和比较，毕竞是第二位的，

.·6·（总664)

红旗杂志

f1+

斯大林对于苏联的发展和国际共产主义运动的发展，是有伟大功精的。我们在一九五六年四月发表的《关于无产阶毅专政的历更经输》-·文中説过：

“在列宁逝世之后，作为党和国家的主要领导人物的斯大林，创造性地运用和发展了马克思列宁主义；在保卫到宁主义遗产、反对列宁主义的敌人一·-托洛茨基分于、季诺雄也夫分子和其他产阶级代理人的斗争中，他表达了人民的意，不愧为杰出的马克思列宁主义的战士。斯大林所以赢得苏联人民的拥护，在历史上起了重要的作用，首先就是因为他和苏联共产党的其他领导人在一起雄护了列宁的关于苏维埃国家工业化和农业集体化的路綫。苏联共产党实行了这条路越，使社会主义制度在苏联取得了胜利，并且造成了某联在反希特勒的战事中取得腔利的条件，而苏联人民的这一切胜利是同全世界工人阶级和一切进步人类的利益相一致的。因此，斯大林这个名宇也就很自然地同时在世界上享有很高的荣誉。”

斯大林的错职是应该批判的。但是，赫鲁晓夫同志在苏共第二十次代表大会上所作的秘密报告，全盘否定斯大林，让化了无产阶级专政，正化了社会主义制度，开化了伟大的苏联共产党，开化了伟大的苏联，也升化了国际共产主文运动。他完全不是运用无产阶毅革命政党的批和自我批部的方法，认员严肃地分析和总结无产阶级专政的历更经验，而是朵取对待敌人的方法对待斯大林，把-切错谈都推到斯大林一个人身上。

赫鲁晓夫在秘密报告中，提造了大量的言，使用了恶毒的爆动性的语句，攻击斯大林是“迫害狂”，“严酷的专横”，“走上了大规模迫害的道路，走上了恐怖的道路”，“只是从电影上来研究国内情况和农业”，“按照地球仪计划战役”，斯大林的导“成了苏辩埃社会发展道路上的严重障肆”，等等。他根本抹煞了斯大林导苏联人民同一切国内外敌人进行坚决斗争，取得社会主义收造和社会主文建的伟大成就的功续，抹煞了斯大林颌导苏联人民保卫和巩固世界上第一个社会主义国家、取得反法西斯战争的伟大胜利的助镇，抹煞了斯大林捍卫和发展蓝克思列宁主义的功黏，

赫鲁晓夫在苏共第二十次代接大会全盘否定斯大林，实质上就是否定无产阶级专政，就是否定斯大林捍卫和发展的马克思列宁主义的基本原理，正是在这次大会上，赫鲁晓夫在总秸报告中，开始在一系列原到性问题上背案马克思列宁主义。

赫鲁吨夫在苏共第一十次代装大会的总精报告中，借口世界情况已经发生“根本变化”，提出了所谓“和平过渡”的验点。他説，十月革命的道路“在当时的历史条件下”，是“难一正确的道路”，现在情况变化了，有可能“通过藏会的道路”从资本主义向社会主义过渡，这种错点，实质上是公开地修正了马克思列宁主义关于国家与革命的学説，公开地否定了十月革命道路的普遍意文。1963年第17期

（总665）·71

赫鲁晚夫在总精报告中，拉借口世界情况已经发生“根本变化，提出列宁主艾关于帝国主义、关于战爷与和不的原理是否继续有效的间题，在实际上算改了列宁的学。

恭鲁尺把美国政府及其首脑看作是越抗战争势力的人，而不是帝商上文战争势力的代表。他説，“在美国主装以战争方式牌决悬而未决的品题的人还占据若强有力的地位，他们还继续在对总统和政府施加巨大的压力。”他还，帝国主文者开始承认实力地位政策已经破产，他们中间“出现了头脑有些清醒的征象”。这就是，美国政府及其首脑可以不代表美国断资产阶级的利签，可以放乘侵路政策和战争政策，而是杂护和平的力最了。

赫鲁晓人宣布，“我们希望在为和斗和各国人民的安全的斗争方面，以及在经济和文化方面，同美国友好合作”。正是这种错膜观点，后求发展成为“苏美合你解决世界周题”的路裁，

赫鲁晓大歪曲列宁的关于不同社会制度国家和平共处的正确原期，提出和平共处是苏联对外政策的总路藏”，这就是把此会主义国家之间的点斯合作，把社会主义国家对各国被压迫人民和被压迫民族革命斗邻的支援，都排除在社会主义国家对外政策总路载之外去了：或著是把这一切都从属于他们的所翡“和平其处”政策了。

苏乓镇导在苏共第二十次代表大会上提出的一系列的间题，特别是关于斯大林的问题和所谓“和平过渡”的问题，超不是苏其一个党的内部事务问题，而是同各国兄弟党共同有关的重大间题，苏共领导事先毫不征求兄弟党的意见，就武断地作出结输，强道兄弟党接受成事实，并且利用所谓“反对个人迷信”作为借口，粗暴地干涉兄弟党、兄弟国家的内致，颠复他们的简导，在国际共产主义运动中推行自己的宗派主义和分裂主义的政策。

后求事实的发展，使人们越来越清楚地看到，苏共领导人背离和算改焦克思列宁主文和无产阶毅国际主文，就是从上述这些错发展起求的。

对于苏其第-「次代表大金，中国其产党一向就有原期性的不同意见，这是苏共领导同志十分清楚的。但是，苏共中央的公开信却硬中国共产党过去是完至支持苏共第二十次代表大全的，硬説我们对苏共第二十次代表大会的舒价“来了个一百八十度的转弯”，説我们的立场是“摇摆不定”的，是“虚伪”的。

苏共领导想要一手遮天，这是办不到的。还是让事实来説话吧！

事实是，在苏共第二十次代表大会以后，申共中央的领导同志会经多次在内部会中，严肃地批卧了苏共岭导的错设：

一九五六年四月，即在苏共第二十次代表大会以后不到两个月，毛泽东同志先后同苏共中央主席团委员米高携同志，同苏联驻中国大使的读话，都对斯大林间题表示了我们的意冕。毛泽东同志着重指出，斯大林“功大于过”，对斯大林“要具体

分析”，“要有全面估价”。·8·（总666)

红旗杂志

一九五六年十月二十三日，毛泽东同志接见苏联鞋中国大使的时侯指出，“斯大林是需要批判的，但是，批判的方式，我们有不同意见。还有若于间题，我们是不同意的。”

一九五六年十一月三十日，毛泽东同志接见苏联壁中国大使的时候又指出：斯大林执政期间的根本方针和路鑫是正确的；不能用对待敌人的办法来对待自己的同志。

刘少奇同志在一九五六年十月同苏共领导人的读话，周恩来同志在一九五六年十月一日同当时出席中国共产党第入次代表大会的苏共代表团的话，周尽来同志一九五七年一月十入日同苏共领导人的裁话，都一再到我们对斯大林间题的意见，批部了苏共领导人的错谈。这些错主要是：对斯大怀“完至有全面的分析”；苏共领导人“缺乏自我批详”；“事先有同兄弟党商量”。

关于和平过渡问题，中共中央领导同志在同苏共同志的内部裁话中，也提出过我们的茅同意见。一九五七年十一月，中共中央还向苏共中央提出了一个书面的《关于和平过渡间题的意见提网》，全面地、明确地关明了中国共产党的观点。

中共中央领导同志在同苏共同志的多次内部缺话中，还针对苏共第二十次代表大会的蜡读，就国际形势和国际共产主义运动的战略开题，系就地兰达了我们的观点。所有这些，都是明明白白的事实。苏共颌导怎么可以睁若眼睛説话，一笔加以抹煞呢？

苏共中央公开信企图把这些重要事实掩盖起来，断章取义地摘引毛泽东同志、刘少奇同志、邓小4同志的某些公开讲铺，用来证明中国共产党经全盘肯定苏共第二十次代表大会，这是征劳的。

事实是，中国共产党在任何时候，任何场合，都从来没有全盘肖定苏共第二十次代表大会，从来没有同意过全盘否定斯大林，从来没有同意过通过“议会道路”和平过渡到社会主义的观点。

我们在苏共第二十次代表大会以后不久，即一九五大年四月五日，发表了《关于无产阶级专政的历史经验》；其后，艾在一九五大年十二月二于九目，发表了《呼输无产阶级专政的防史经骏》。这两蒂文单，在墅尿帝国主义和反动派的反共期言的向时，对于斯大林的一生作了全面分析，肯定了十月革命道路的普通意义，总粘了无产阶级专政的历史超验，委婉地然而叉是十分明确地批舒了苏共第二十次代表大会的错点。难道这不是举世周知的事实吗？

中国共产党在苏共第二十次代表大会以后，一近是继续把斯大林的像片同马克国，恩格斯、列宁这些伟大的革命简袖的象片挂在一起的。难道这小也是举世问知的事实？1963年第17期

（总667）·91

，

当然，有必要指出，当时我们考虑到，帝国主文和各国反动派正在利用苏共第一十次代表大会的错额，辐狂地进行反苏、发共，反人民的活动，为了团秸对敌，为了照顾苏共领导人的闲难处境，同时，苏共颌导那时背离马克思列宁主义还没有像后求走的那样远，我们没有对于苏共第工十次代表大会的错进行公开的批部。当时，我们怀着蒲腔热忧：还希望苏共领导能够改正错。因此，我侧总是努力寻求它的积极因素，在公开场合给以适当的，必要的支持。

即使这样，中共中央领导同志在公开讲话中，也还是着重从正面，从原期上明了我们对苏共第二于次代麦大会的立场。

苏共中央公开信就，刘少奇同志在中共第式次代表大会的政活报告中全盘肯定了苏共第二十次代表大会。但是，拾恰正是在这个报告中，刘少奇同志越了中国革命的群，説明了所请“和车过渡”的道路是错误的，也是行不通的。

苏共中央公开信説，郊小平商志在中共第八次代表大会上所作的关于修敌党章的报告，全盘肯定了苏共第二十次代表大会的班销垃对个人迷信”的做法。但是，俗恪正是在这个报告中，邓小平同志详翻迹了党的民主集中制的用题，随轴和群众的相互关系用题，拜且説明了我们党一黄的正确作属，这就在实际上批舒了苏共第二十次代表大会的所“反对个人迷信”的错误。

我们这样做：有什么不对呢？难道这不定是马克思列宁主文政党应有的坚持原期，坚持团结的态度？

怎么能够就，中国共产党对于苏共第二十次代表大会的这种一贯的、正确的立场，是什么“摇摆不定”的、“虚伪”的，是什么“一百风十度的转弯”呢？

苏共中更公开信对我们提出这样的指壹，大概是他们以为，我们过去的批评只有苏共少数领导人知道，可以赖眼，可以用言求欺瞩广大的苏女党员和苏联人民。但是，这种做法，不是恰恰证明他们自己是虚伪的！

苏共第二十次代表大会引起的严重恶果苏共中央公开信极力吹赋苏共第二十次代表大会产生了“出色的结果”、“伟大的结果”。

然而，历史是算改不了的。只要是不健忘的人，总会记得，苏共第二于次代表大会的错，并疫有带来什么“出色的结果”或是“伟大的秸果”，而是散坏了苏联的声誉，敢坏了无产阶毅专政的声誉，散坏了社会主义和共产主义的声誉，给了帝国主义、反动派和其他一幼共产主义敌人以可乘之机，在国际共产主义运动中造成了极其严重的恶果。·10·（总668）

冠旗杂志1

监时，帝国主义和各国反动派气焰品护，在全世界赋起了一次反苏、反共，反人民的浪潮。美帝国主义把苏共颌导大反斯大林看作是“空前未有的合乎我们目的”的举动，叫晒要利用赫鲁晓天的秘密报告“作为武器来摧毁共产党运动的威望和影响”，拜且乘机鼓吹促进苏联的“和平改变”。

当的，铁托集团紫张万分。他们打着所请“反斯大林主义”的反动口号，藏狂地攻击无产阶级专政和社会主义制度，他们叫设，苏共第二十次代表大会为在南斯拉夫开始的“新趋势”“创造了相当多的因素”，“现在的间题是：是这条路筏得胜呢，还是斯大林主义路裁再度得胜”。

当时，处于超境的共产主义敌人托洛茨基分子大肆活跃起来。所第四国际在他们的《告全世界工人和人民书》中叫要説，“当克里姆林宫简导人自己承认斯天林的罪恶时，他们就是默认·世界托洛芙基主义运动所进行的、反对工人国家堕落的不屈不挠的斗争，是完全正确的。”

苏共第二于次代表大会的错，在国际共产主文队伍中引起了极大的思想混乱，使修正主文思潮大为泛避超装。在许多国家的共产党内，一批频徒跟著帝国主义、反动派和铁托集团一起，商马克思列宁主义进攻，向国际共产主义运动进攻。

在这期尚发生的最突出的事件，是苏波关系事件：和例牙利反革命暴乱事件，这两个事件，在性质上是有区别的。苏共额导对这两个事件都登经犯了严重错款。苏共导调动了军队，企图用武办压服波兰同志，犯了火国沙支丰文的错溅。苏共领导在倒牙利反革命势力占据了布达佩斯的紧急关头，管经一度准备宋取投阵主义的政策，企图把社会主义的御牙利抛集给反革命。

苏其髓导的这些错毅，使一切共产主文的敌人猖狂起来，给许多兄弟党造成了严重的困难，给国际共产主文运动造成了严重的拉害。

面对者这种局势，中国共产党人同各国坚持马克思列宁主义的兄第党一起，坚决主张击，退帝国主文和反动派的进攻，捍卫社会主文阵背和国际共产主义运动。当时，我们坚决主张笨取一切必要的措施粉碎树牙利的反革命暴乱，坚决反对抛囊社会主义的国牙利。我们坚决主张柒敢正确的原期处理兄弟党、兄弟国家之的问题，巩固社会主文阵需的团精，坚决反对大国沙文主义的错职做法。同时，我们用极大的努力，籍护了苏共的威信。

当时，苏货颌导荣纳了我们的建羲，在一九五六年十月三十日街苏联政府发表了《关于发展和进一步厢强苏联同其他社会主文国家的友霞和合作的基础的宜言》，检封了他们过去在处理兄弟国家关系方面的一些错。十一月一日，中国政府发表声明，对苏联政府的宣言表示支持。1963年第17期

（总.6691·111+yT

我们这样做，是为了国际共产主文运动的利签，也是为了劝苦苏共预导及时地接受教副，料正错款，而不要沿者背离马克思列宁主文的道路滑下去。然而，后求的事实表明，苏共旗导即反而对我们怀恨在心，把坚持无产阶级国际主义的中国共产党，看作是他们推行错路钱的最大障碍。

一九五七年兄弟党莫斯科会罐

一九五七年各国共产党和工人党代表莫斯科会羲，是在击退了帝国主义和各国反动派对国际共产主文运动的严重进攻以后名开的。

苏共中央公开信就，苏乓第二十次代表大会在制定国际共产主义运动的总路籍方面，起了“互大作用”。事实恰恰相反，一·九五七午兄弟党会，正是在许多重大原期性问题上，拒超了并且料正了苏共第：十次代表大会的错观点

莫斯科会藏通过的暑名的一九五七年宜司，总结了国际共产主义运动的经，提出了各国共产党共同的斗争任务，肯定了十月革命道路的普遍意义，概括丁社会主义革命和社会主文建设的共同规律，规定了兄弟党、兄弟国家关系的准则。这次会所制定的国际共产主义运动的共同路裁，体现了马克思列宁主文的革命原斯，是同苏共第二十次代表大会提出的背离马克思列宁主义的销观点相对立的。宣言所境定的兄弟党、兄弟国家关系的准则，体现了无产阶级国际主义的原期，是同苏共领导的大国沙文主义和宗派主义相对立的。

毛泽东厨志亲自率领的中共代长团，在会期商进行了一系列的工作。中共代装团一方面同苏共领导进行充分的协商，对他们作了必要的、适当的斗争，帮助他们改正自已的错另一方面父同其他兄弟党随导人反复交换意见，力求达成一个大家都能接受的共同文件。

在这次会曦中，我护同苏乓代表团的有输，主要是关于从登本主文向社会主文过渡的间题。苏共颌导原来提出的宜言草案中，硬要案进苏共第二十次代表大全关于和平过渡的错观点。这个章案，根本不提非和下过渡，只提和车过渡，而且又把和平过渡就诚匙“在会中等取多数，并把羲会从餐产阶杀专政的工具变为算正的人民政权的工具”。这实际上是用第二国际机会主义者的所“识会道路”来代替十月革命的道路，算改马克思列宁主义关于国家与革命的基本原理，

中国共产党坚决反对苏共导所提围的宣言草案中的错观点。我们对于苏共中央先居两次提出的宜言草案，提出了自已的意见，并且在作了相当多的原则性的重大修改以后，提出自己的修正草案。后来，中苏两党代表团在我们的修正草案的基础上，进行了多次的封，然后提出<苏共和中共共同起草的宣言草案》，征求其他兄弟党代表团的意见。12·（总670）

红旗杂志中

经过中共代表团和其他兄弟党代表团的共同努力，会最后通过的宣言，在从资本主义向社会主义过渡的问题上，同苏共领导第一次提出的草案相比，有两点重大的修改：第一，在指出和平过渡的可能性的同时，也指出非和平过渡的道路，并且强调“列宁主文教导我们，而月历史经翰也证明，治阶级是不会自履让山政权的”；第二，在款到取得“识会中的稳定的多数”的同时，强调“开展义会外的广泛的群众斗争，摧毁反动势力的反抗，为和平实现社会主义革命准备必要的条件”

虽然作了上述的修改，我们对于宣言关于从登本主义向社会主义过渡问题的表述，还是不满意的。只是内于照顾到苏共领导一再提出的希望能够同苏共第二十次代表大会的提法相街接的随望，我们才作了让步。

但是，当时我们就向苏共中央提出了一个关于和平过溅间题的意见提，全面地，明确地兰明了中国其产党对于这个开题的观点。这个提制着重指山：

“按照目前国际共产主义运动的状况：从策略观点出发，提出和平过渡的顾望是有益的，但不宜过多地强和平过渡的可能”。“必须准备随时迎击反革命的袭击，准备在工人阶级夺取政权的革命紧急关头，如果资产阶级用武力来镇压人民革命（一般来，这是必然的），就用武力去倒宅”。“取得会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机裘（主要是武力）的建立。如果资产阶级的事阔官国家机器没有被摧毁，无产阶级及其可靠同盟者在藏会中的多数，或者是不可

能的”，“或者是不住的”。（见附件一）

·经过中共代表团和其他兄弟党代表团的共同努力，一九五七年宜言还和正了苏共领导在苏共第二十次代表大会提出的关于帝国主义、关于战争与和平等问题的错观点，并且在一系列的原则性问题上，增加了或者补充了许多重要内容。具中主要有：美帝国：主义是全世界反动势力的中心，人民群众的最风恶的敌人，帝国主义如果发动世界战争就注定灭亡；社会主义革命和社会主义建设的共同规律；马克息列宁主文的普道理前各国革命和建设的具体实践相结合的原期：在实际工作中运用彝证唯物的重要性；工人阶杀取得政权只是革命的开始而不是释结；资本主义和社会主义胜负的间题需要一个相当长的时闻才能解决；查产阶级影响的存在是修正主文的国内银源，屈服于帝国主文的压力则是修正主文的国外根源，等等。

同时，中共代装团作了必要的姿协。除了关于和平过渡开题的提法以外，关于苏共第二十次代表大会的那一段文字，我们是不同意的，并且提出过修孜总见。但是，为了照顾苏货顾导当时的困难处境，我们没有坚持修改这一段文字。

也不会想到，我们这种照颐大局的让步，竞然破苏共领导拿来作为借口，在国际共产196.3年第17期

（.总671）·13·24

y主文运动中加剧分歧，制造分裂。

现在，苏共中央公开信口口声声地把苏共第二十次代装火会的决羲同一九五七年宣青等商起来，企图用苏共第二十次代表大会的错路载代馨国际共产主文运动的共同路钱。我门早就説过，现在有必要再一次指出，根据兄弟党独立的、平等的原则，任何人都没有权利要求其他兄弟党接受某一个兄弟党代装大会的决义或者任何别的什么东西。任何一个党的任何一次代表大会的决，都不能作为国际共产主义运动的共同路裁，对别的兄弟党都没有豹束力。只有马克思列宁主义，只有兄弟党一致协的文件，才是对我们和所有兄弟党具有约束力的共同行动准则。

苏共领导修正主义的发展

一九五七年莫斯科会羲以后，有了一个各国兄弟党一致协羲的宣言，我们本来希望，苏其导能够遵循这个宣言的路裁，改正自己的错，不幸的是，同我们的望和反，同一切马克思列宁主义的兄弟党的顾望相反一苏共简导反而越来越严重地蓬反宣言的革命原到，莲皮兄弟党、兄弟国家关系的准即，搞开马克思列宁主艾和无产阶锻国际丰义的献道越求越选。苏共领导的修正主义有了新的发展。送就使国际共产主义运动中的分歧随之加剧，发展到了一个新的阶段。

苏共领导根本不顾一九五七年宣营关于美帝国主义是全世界人民的敌人的共同结，热哎于追求同美帝国主文的合作，追求苏美两国首脑解决世界问题。特别是在一九五九年九月戴耀营会读前后，赫智大简直把艾森豪威尔捧上了天，把他成是“得到本国人民靶对信任的人”、“也像我们一样在为保障和平面操心”。苏共同志还极力宣扬速艾森豪威尔都不承认的所谓“戴维营精种”，这是什么“国际关系的新起元”、“历史的转折点”。

苏共领导根本不顾一九五七年宜言的革命路载，在赫鲁夫的言轮和苏联报刊的文章中，大肆宣扬他们的所谓“和斗共处”、“和平竞赛”、“和车过渡”的修正主义路裁，宣扬帝国主义的“明智”和“善良望”，宣揭在帝国主义还裁治和控制世界上大部分地区的情况下，就可以实现“没有武器、没有军队、将有战争的世界”，宣扬全面彻底裁审“能够为亚洲，非洲和拉了美洲的经济发展开创一个蕲新的起元”，等等。

苏共述出版了许多客作，发表了许多艾章，从哲学、政治经济学、社会主义和共产主义学説、历史、文学艺术等方面，在一系列重大原用周题上，繁改马克思列宁主义的基本原理，踏割它的革命灵魂，宜扬他们的修正主艾观点。

苏共领导还力图把自记的一系列的错现点，强加给国际民主粗织，改变它们的正确路，

红旗杂志·14+（总.672)越。苏联同志在一九六年六月世界工联理事会北京会羲上的做法，就是一个笑出的例了。

苏共销导根本不题一九五七年宣言所定的兄弟党、兄弟国家关系的准期，在百般讨好美帝国主义的同时，放肆地进行反对中国的活动。苏共导把坚持马克思列宁主义的中国共产党，看作是推行他们的修正主义路裁的障碍。他们自以为他们的内部间题已经解决了，他们自记的地位已经“稳定”了，可以加紧推行他们的“对敌和、对友狠”的政策了。

一九五八年，苏共随导提出企图从军事上控制中国的无理要求，遭到中国政府正当的、坚决的拒稻。不久以后，一九五九年只月，苏联政府就片面地撕毁了中苏双方在一九五上年十月签订的关于国防新技术的协定，拒向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术查料。

接者，在赫鲁夫舒问美国前夕，苏共简导不顾中国方面多次提由不同意克，迫不及待地在九月九日发表了塔斯社关于中印边境事件的声明，偏祺印度反动派。这样，苏共领导就把中苏分歧公开暴露在全世界面前。

苏共导撕毁关于国防新技术的协定和发表关于中印边境冲实的声明，这是在赫鲁夫请美前夕，为了讨好美帝国主义，创造所“裁营精神”，送给艾森豪威尔的见面礼。

苏共导人和报刊还对中国共产党的国内政策和对外政策，进行了大量的恶毒的攻击。，这种攻击，儿乎每一次都是由赫鲁夫带头进行的。他影射攻击中国的社会主文建是“超阶段”和“不均共产主义”，攻击中国的人民公社“实际上是反动的”。他影射攻击中国好战，犯了“冒险主文”，等等。他从戴营会谈回来以后，竞然向中国推销美国的“两个中国”计划，拜且在庆祝中华人民共和国成立十周年的国宴上，教制中国不要“用武力去试试登本主文制度的稳固性”。

苏共简导推行的修正主义和分裂主义的路裁，在国际共产主义队伍中引「起了严重的混乱。美帝国主义好像已经不是全世界人民最凶恶的敌人，艾森豪威尔被某些共产党人当作“和本使者”来欢迎。焉克思列宁主义和一九五七年宜言似乎已经过时了。

在这种情况下，中国共产党为了捍卫马克思列宁主义，维护一九五七年宣言，澄清国际共产主义运动中的思想混乱，在一九六（年四月发表《列宁主文万岁》等三篇文章。在这三篇文草中，我们根据一实的坚持原则，坚持团黏的立易，着重开迹了一九五七年宣言的革命观点，开述了马克恩列宁主义关丁帝国主义，关于战争与和平，关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理。这三篇文章的观点，是同苏共导所宣扬的一系列错观点完全相对立的。但是，当时为了颐全大局，我们仍然波有公开批辞苏其同志，而是把斗争的锋指向帝国主义者和南斯拉夫修正主义者。

苏共中央的公开信极力歪曲和攻击《列宁主文方罗》这三篇文章，但是举不出任何一个令人信服的据，求证明他们的攻击是站得住的。我们要问，在当时的情况下，难道我们应当1963年第17期

（总673）·151对盛行一时的错靓观点和荒琴言沉默不言腾？难道我们没有权利和文务起而捍卫马克思列宁主文，粮护一九五七年式言嚼？

苏共镇导对中共的突然袭击

在《列宁主义万岁》等三篇支商发表了八天之后，就发生了美国2飞机侵犯苏联颌，美国破坏四国首脑会识的事件。所鼎“戴维营精种”，先全跨台了。事态的发股，证明了我们的点是完全正确的。

大敌当前，迫切需要中苏两党，全世界兄弟党消除分歧，加强团秸，共同对敌。但是，事情固人们所期待的相反：一九六年复季，国际其产主义队佐中的分歧进一步扩大了，大规模反对中国共产党的运动发牛了，苏共随导把中苏两党之间的意藏形态的分歧扩大到国家关系方面了。

本来，在一九大年大月初，苏共中央提出，利用大月开罗马尼亚工人党第三次代表大会的机全，在布加勒斯特举行社全卡艾各国共产党和工人党代表会藏，就美国破环陶国首脑全藏后的国际局势交换意见。中固其产党不赞成复忙地召开这样的会曦，也不赞成只召开社会主文各国共产党和工人党的代表会藏。我门积极建曦召开世界各国共产党和工人党代表会识，并H主张为了开好这个国际会藏，必须作好充分的准备。我们的这个建藏得到苏共的费同。两党年且同意，为了准备这个国际会藏，参加罗马尼亚工人党第三次代表大会的兄弟党代表，可以就这个国际会义的召开日期和地点，初步交换意见，但不作任何决定。

出乎我们意料的是，苏共领导克然背自已的豹言，把本来应该针对美帝国主义的斗争矛头转向中国共产党，在布水勒斯特对中国共产党发动厂一次笑然娶击，

元弟党代提布加国斯特会籁，是在大月二十玛日到二十大日举行的。苏共中央公开信把这次会麟就战退对中国共产党进行件么同超式时帮助，这完全是购人的。

事实上，在会额前夕，以精鲁大为首的苏共代表团分别向兄弟党代表散发了或者宜藏了苏共中央六对二十一日铭中共中央的通知转。这个通知书，对中国共产党进行了全面的，毫无根据的蔑和攻击，这是苏共领导的反华制岭。

在会款中，赫鲁夫带头粗织丁对中国共产党的大规模的国攻。赫鲁夫在发香中，放肆地趣蔑中国共产党是“藏子”，“要发动战等”，“把帝国主义整断查产阶毅的旗帜拿起来”，中国共产党在中印边界尚题1是“纯粹的民族主文”，中国共产党对苏共采取“托路茨基方式”一些听从赫鲁夫指挥的兄弟党代装，也跟着大肆攻击中国共产党是“教条主义”、“左倾旨主义”、“假单命”，“宗派主义、“比南斯拉夫还坏”，等等，等等。·16·（总674）

红旗杂志

赫鲁晓夫在这次会谈中发动的反华运动，对于许多兄弟党来就，也是一种宽然戴击。一些马克思列宁主义的兄弟党代表，是不同意苏共领导的这种错做法的。

在这次会谈中，阿尔巴尼亚劳动党代表用拒超服从苏共镇导的指棒，坚决反对苏其领导的宗派活动，苏共领导就把阿尔巴尼亚劳动党看作眼中钉。他们从此进行了越来越激烈的反对阿尔巴尼亚劳动党的活动。

苏共颌导发动的对中国共产党的这样恶劣的攻击，难道能够説是什么“插志式的帮助”吗？不。这是苏共领导事先鱼的反华大演战，这是粗暴破坏一九托七年宣言关于兄弟党关系准期的严重事件，这是以苏共领导为代表的修正主义者向马克思列宁主艾政党发动的一次大期模的进攻。

在这种情况下，中国共产党为了保卫马克思列宁主义的阵地，为了维护宜言所规定的兄弟党关系的准则，同苏共颌导进行了针锋相对的斗争。出席布励勒斯特会的中共代表团，为了颐全大局，在会额公报上签了字，同时，根据中共中央的指示，在一九六（）年六月二手六日发了一个书面声明。中共代表团在声明中指出，赫鲁晓夫在布加勒斯特会款中的做法，在国际共产主义运动中开了-一个极端恶劣的先例。中共代表团严正声明：

“我们在焉克思列宁主义的一系列的基本原则上是同赫鲁晓夫同志有分歧的”。“国际共产主义运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，取决于马克思列宁主义的指导，而绝不是取决于任何个人的指挥棒”。“我们党只信服马克思到宁主义翼理，而决不会向达反焉克恩列宁主义的观点屈服”。（见附件二）

苏共领导对于在布加勒斯特没有能够压服中国共产党并不甘心。紧接着布加勒斯特会谈之后，苏共颌导朵敢一系列步，把中苏两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面，进一步对中国施加压力。

七月问，苏联政府突然片面决定，在一个月内撤走至部在中国的苏联专家，从而撕毁了几百个协识新合商。苏联方面还片面撕毁中苏双方分别出版和互惠发行《友好》杂滤和《苏中反好：杂志的协羲，龙理要求中国政府召回驻苏使馆的-个工作人员，并且挑起了中苏边境新粉。

看求，苏共颁导以为，只要舞手中的指棒，和合一批打手进行圈攻，只要施加政治的和经济的巨大压力，就能够迫使中国共产党放乘马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场，顺从他们的修正主义和大国沙文主文的意志。但是，人经考验和炼的中国共产党和中国人民是打不倒、压不垮的。妄想杂藏菌攻和施加压力就能使我们屈膝的人，完完全全打错算盘了。

关于苏共领导破坏中苏关系的真相，我们准备在另外的文章里作群翔的逃。在这里，196.3年第17期

（总.675）·17·14T我们只打算指出，苏其中央公开信在额到中苏关系的时候，竞然故意隐了苏联政府撒退全部在华专家、片面撕毁儿百个协藏和舍同的事实，隐购了正是苏联方面的这些片面的行为造成了中苏贸易的缩减，反而指青打国把思棋分歧扩天到国家关系方面，指壹中国都减中苏两国贸易。苏共领导竞然这样明目张胆地欺辐苏共党员和苏联人民，这才宾正是可悲的。

一九六〇年兄弟党会曦上两条路裁的斗事

一九六年下半年，围若各国共产党和工人党代表会藏的召开，在国际共产主义队伍中进一步展开了一场激烈的斗争。这场斗争，是马克思列宁主义同修正主义的两条路裁的斗争，也是坚持原斯，维护团斜还是抛莱原则、制造分裂这两种方针的斗尔。

在兄弟党会藏召开之前，种种迹象衰明，苏共岭导谊固地坚持自己的错立场，拜且力图把世记的鞋溅路糍强加铅国际共产主艾运动。

中国共产党深威到分技的严重性。我们为了国际共产主义运动的利签，作了新多努力，希望苏共领导不要在错款的道路上走得太远，

一九六年儿月十且，十共中央对于苏共中夹六月二十一甘的通知书，作了答复。在这个客复书中，中共中央集取摆事实、讲道理的态度，对国际形势和国际共产主文运动的一亲列重大原则性问题，系统地闻明了自已的观点，尿了苏共领导对我们的攻击，批了苏共预导的错款观点，拜且向苏其中央提出了解决分歧、达到团精的五填积极建羲。（这五填建曦，鬼附件三）

接着，中其中央派遣代表团在九月间前往莫斯科

同苏共代表团举行会额。在会额中，中共代表团指出，苏共颌导一面美化美帝国主义，一面大肆反华，把两党之的思想分歧扩大到国家关系方面，把同敌人的关系和同兄弟党、兄弟国家的关系摆错了位置。中共代表团再三地劝告苏其颌导改变这种错的立场，回到兄弟党，兄弟国家关系准期上来，加强中苏两党两国的团粘，反对共同的敌人。但是，苏共领导根本光意改正自已的错。

这样，一场笑的斗筝就不可避免了。这个斗争首先在有二十六个兄弟党代表参加的为兄弟党会准备文件的起草委具会中展开，接着就在八十一个兄弟党代表会中达到空前未有的激烈的程度。

十月间在莫斯科举行的起草委员会中，苏共简导企图强行通过白已起草的声明草案，这个草案包含了苏共领导的一系列错观点。由于中共代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原则的斗争，起草委员会经过激烈的，对苏其提出的声明草案作了许多重大的原则性的修改。起草委员会就声明草案的艳大部分达成了协义。但是，苏共颌导存心要继争，拒靶·18·（总676）

红旗杂志对声明草案中仍然遗留的儿个重大分歧问避达成协羲，而且赫鲁晚夫从新豹回求以后，甚至把在有的问题上已经达成的协藏也推翻了。

一九六0年十一月，八十一个兄弟党代表会在莫斯科举行。苏共颌导不顾中国共产党和其他许多兄弟党的代表团的消除分歧、加强团秸的望，党然在会的前夕，向齐集莫斯科的兄弟党代表，散发了一封更加粗暴地攻击中国共产党的长达六万余字的信件，挑起了更加尖锐的争。

八十一个兄弟党代表会，就是在这样的极不正常的气氛中举行的。苏共颌导的恶劣做法，管经使会藏阙于破裂的边缘。由于中国共产党代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原则、坚持斗争、坚持团结，由于大多数兄弟党代表团要求团籍，反对分裂，会最后还是达成了协识，取得了积极的成果。

苏共中央的公开信，在这次会羲上，中共代表团“只是在出现了它会完全孤立的威脚的时候，它于签署了声明”。这艾是在説蔬。

事实的真相是怎样的呢？

苏共镇导在会中以及在会羲之前，确实亲织了不少兄弟党代表对中国共产党进行圈攻，也确实企图依靠所请多数来压服中国业产党代表团和其他马克思列宁主义的兄弟党代表团，也确实企图强迫它们接变苏其简导的修正主义路裁和观点。但是，无龄在二于六个兄弟党起草委员会中，或者在入十一个兄弟党代表会羲中，苏共领导的强加于人的作法都失败了。

事实是：苏共领导提出的声明草案中的许多错输点都被否定了。举例求説：

苏共领导关于和本共处与经济竞赛是社会主义各国对外政策总路钱的错点，被否定了。

苏共简导关于资本主义总危机新阶段的出现是由于和平共处与和平竞塞的错点，被否定了。

苏共颌导关丁和平过溅的可能性越求越大的错点，被否定了。

苏共领导关于反对社会主义各国“革于”，实际上是反对证会主义各国以自力更生为主的建散方针的错认点，被否定了。

苏共领导关于在国际共产主义运动中反对所谓“集团活动”和“派别活动”，实际上是要兄弟党听从苏共颌导的指棒，取消兄弟党关系中独立、本等的原斯，用多数压服少数来代替协商一致的错输点，被否定了。

苏共导关于低估现代修正主义严重危险的错点，被否定了。

事实是：中共代表团和其他兄弟党代表团提出的许多重要的原则性的正确意见写到声明中去了。店明中关于帝国主义本性没有改变的点：关于美帝国主文是全世界人民的敌人的1963年第17期

（总.677）·19·中输点；送于建立最广泛的反对美帝国主义的统一战裁的箭点；送于民族解放运动是防正世界战争的重要力量的点：美1新独立国家彻藏芜成民族民主革命的输点：关社会主文国家和国际工人运动支持民族解放斗争的输点：关于在处于美国帝国主艾政治、经济和审事颖治下的某些发达的登本主文国家里，工人阶毅和人民群众的主要打击是针对美国帝国主文的统治、也针对出英民族利益的蕴断资本和国内其他反动势力的点，关于兄弟党通过协商达到一致的原则；关于反对修正主义揭割马克思列宁主义的革命灵瑰的点：关于南斯拉夫共产主义者联盟简导人背牧了马克思列宁主文的点：等等；都是吸收了中共代表团和其他一些兄弟党代表团的意见的。

当然，迎应当提到，在苏共触导同意愉掉他仙的错点，接变了兄弟党的正确意见之，后，中乒代表团和其他一些兄弟党代表团，也作了一些让步。例如，关于苏共第二十次代表大会问题，关于从聋本主义向社会主义过渡的形式间题，我们都是有不同意见的，只是为了照颐苏共和一些兄弟党的需要，我们才同意在声明中照抄一九五七年宣营关于这两个周题的交字。但是，我们当时就告诉苏共能守，关于苏共第二十次代表大会的提法，我们只能再照碗这一次，以后状不能照颐丁。

从以上事实可以春到，一九六年莫斯科会羲的整个过程，翼穿着国际共产主文运动的两条路鞋的斗争。在这次会藏中装现出求的苏共领导的错，较之前一时期已经有了进一步的发展。从苏其镇导提出的声明草案中和在会藏的发言中，已经可以明显地看到，苏共颌导企图强加输兄弟党的错误路载，在政治上是以他门的所霜“和平共处”，“和平竞赛”、“和平过渡”的错款观点为中心内容，在翘织上是实行宗派主义，分裂主义的错政策。这是一条马克思列宁主文和无产阶级国际主义粮本相建反的修正主文路钱。中国共产党和其他马克思列宁主文定第党的代表团，坚决反对这条路巍，坚决护马克思列宁主文和无产阶毅国际主文的路裁。

在这次会中，斗年的粘果是，苏女领导的修正主义路裁和观点基本上被否定了，马克思列宁主义的路鞋取得了重大的胜利。会识通过的声明所体现的革命原，是全世界兄弟党进行反对帝国主文、争取批界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争的有力武器，也是各国马克思列宁主义者进行反对现代修正主文斗争的有力武器

在这次会羲中，坚持马克思列宁主义的兄弟党，对苏共随导的一系列错观点进行了严萧的批许，迫使苏其颌导不能不接受兄弟党的许多正确意见，从而打破了那种对苏共镇导的错一点也批群不得、苏共随导説了就算的极不正常局面。这是国际共产主文运动中具有重大历史意艾的事情。

苏共中央的公开信説，中共代装团在这次会藏上处于“完至孤立“的境地，这不过是苏共·20·（总678)

缸旗杂志19领导打肿了脸充胖子。

这次会羲，还体现了兄弟党既互相联合又独立本等的原划，体现了通过协商达到一致的原期，挫了苏共领导企图用多数压服少数，把自已的意见强加给兄弟党的错做法。这次会文一次表明，对于马克思列宁主义致党来就，在解决兄弟党分歧的时候，坚持原期，坚持斗争，坚持团秸，是完全必要的。

苏共领导俊正主义的系优化

苏共中央公开信，“中共领导人在一九六○年的声明上签字，不过是要花招而已”。事实果寞是这样的嚼？不，恰拾相反，要花招的不是我们，而是苏共领导。

一系列的事实表明，苏共领导在一九六年兄弟党会上，同意删政他们在声明草案中的错篇点，是迫不得已的；他们接受兄弟党的正确点，也不是真诚的。苏共简导根本不把兄弟党其同协羲的文件放在眼里。一九六年声明签宁墨迹未干，苏共领导就开始动手破坏它。十二月一日赫鲁晚夫代表苏共中央在声明上签字，过了二十四小时以后，同一个赫晚天，就在招待各国兄弟党代表团的宴会上，莲反兄弟党的协义，大讲南斯拉夫是社会主义国家了。

八十一个兄弟党会羲以后，苏共颌导越来越放肆地破坏一九五七年宣言和一九六〇年声明。苏共领导一方面把声明所宣布的全世界人民的敌人美帝国主义看作是朋友，鼓吹“美苏合作”，表示要同肯尼迪一起，“动手架毅信任，相互寇解和友的牢厨桥梁”；另一方面，把一些兄弟党、兄弟国家看作是敌人，急剧地悲化了苏联同阿尔巴尼亚的关系。

一九六一年十月举行的苏共第二十二次代表大会，是苏共领导反对马克思列宁主义、分裂社会主文障营和国际共产丰义运动的一个新的高峰。这是苏共颌导把他们自已从苏共第二十次代表大会开始逐步发展起来的修正主义形成完整体系的一个里程碑。

在这次大会上，苏共简导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的大亲模的公开玫击。赫鲁晓大在发言中甚至公开号召推翻霍查同志和谢胡同志的领导。苏共颌导就是这样地开创了利用一个党的代表大会公开攻击兄弟党的恶劣先例

在这次大会上，苏共简导干的另外一件大事，就是在斯大林逝世八年之后，在苏共第二十次代表大会全盘否定斯大林的五年之后，艾一次集中地大反斯大林。

苏共导这样做，归根到底，是为了抛乘宣言和声明，反对马克思列宁主义，推行一条亲统的修王主义路载。

苏共领导的修正主义，集中地表现在这次大会遵过的新的苏共网领中。1963年第期

（总.679）·21·

苏共中央公开信把苏共第二十二次代表大会的路钱，説成是“在各国共产党代表会义上得到赞同的，持且在宣言和声明中得到反映的”。苏共导这样説，难道不威到太粗心了？怎么能把一九六一年发生的事情，成在一九六0年甚至一九五七年各国共产党和工人党代表会罐上就“得到箕同“或者“得到应映“了呢？

这里姑且不龄这样荒题的自我吹哦，首先必须弄清楚的倒是苏共第二十二次代表大会通过的苏共纲领究党是一种什么样的货色。

只要稍微认箕地研究一下苏共网领和赫鲁夫的报告，就不难看出，苏共领导提出的是一个根本达反马克思列宁主文的基本原理，达反宣言和声明的革命原则的彻头彻尾的修正主艾鹤领。

这个辆领，在韵多重大原即周题上，达背一九五七年宣言和一九六0年品所。在一九六0年兄弟党会上被否定了的苏共领导的许多错观点，文在苏共网领中出现了。例如：把和本共处説成是对外政策的总原则，片面强调和车过渡的可能性，把社会主文国家以白力更生为主的建方针蔑为*单于”，等等。

这个网颌，把苏共导从苏共第二十次代表大会以来执行的错路裁更加系统化，它的主要内容就是所谓“和下共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”

这个网，对马克思列宁主义的核心，即关于无产阶级革命和无产阶级专政，关于无产阶政党的学説，作了粗暴的修正，宣布无产阶毅专政在苏联已经没有必要，宣布苏联共产党的无产阶级先锋队的性质已经改变，提出了“全民国家”和“至民的党”的轮。

这个简，用人道主义代替马克思列宁主义关于阶杀斗争的学説，用资产阶毅的“自由”，“不等”，“博爱”的口号代替共产主义理想。

这个钢颌，是反对仍然处在帝国主义和资本主文制度下的，占世界人口三分之二的人民进行革命的，是反对已经走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民把革命进行到底的制领，是保存和恢复资和主义的修正主义网颌。

中国共产党坚决皮对苏共第二十之次代表大会的错。应邀参加这次大会的中共代表团团长周恩来同志，在致中就申逃了我们党的立场，后求在同赫鲁晓夫和其他苏共领导人的会谈中，也坦率地批舒了苏共领导的错。

在同中共代表团的会毅中，赫鲁夫完至拒中共代表团的批和劝告，甚至公然表示支持中共党内的反党分子。赫鲁晓夫毫不掩饰地表示：在苏共第二十次代表火会以后，当他们开始走上“同斯大林不同的道路”，也就是是上了修正主义的道路的时候，他们还需要兄弟党的支持。他説，“当时中国共产党的声音对我们有很大的意义”，“现在不同了”，“现在我们好了”，“我们要走自己的路”。·22·（总680）

红旗杂志1

赫奢夫的这些舒，表明苏共导已经下定决心，沿着修正主义和分裂主义的道路走下去。不管中国共产党怎样多次进行同起式的规劝，他们楼本不放在心里，而且毫无悔倍之意了。

反对马克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流

苏共中央公开信，竭力想使人相信，似乎苏共领导在苏共第二于二次代表大会以后，会经“作了新的努力”，求改善中苏两党的关系，谋求加强兄弟党、兄弟国家的团秸。

这父是在説。事卖究竟是怎样呢？

事实上，苏共第二十二次代表大会以后，苏共领导为了推行自已制定的完全背离马克思列宁主义的系统的修正主义路裁，更加肆无忌地破坏兄弟党、兄弟国家关系的准则，·实行人国沙文主艾、紫派主义、分裂主艾的政策。这就使中苏关系越来越恶化，兄弟党、兄弟国家的团结受到定严重的损害。

下面就是苏共第二-广二久代表大会以来，苏共岭导破坏中苏团秸，破坏兄弟党，兄弟国家团秸的主要事实：

第一，苏共领导力图把自已的错路裁强加给国际共产主义运动，力图用自已的修正主义领代替宣言和声明。他们把自已的错路钱説成是“国际共产主义运动近年来的全部列宁主义方针”，把自已的修正主义网领説成是“我们时代的箕正的共产党宣言”，是“共产党和工人党以及社会主义友好共同体各国人民”的“共同网岭”。

任何一个兄弟党，只要它不接受苏共的错路载和领，而坚持马克思列宁主义的基本原理，坚持宣言和声明的革命原则，苏共留导就把它当作敌人，就朵取一划可能朵敢的手段，反对它，攻击它，报害它，颠复它的颜导。

第二，苏共领导不顾一切地采取了兄弟党、兄弟国家关系中史无前例的行动，断了同社会主义的阿尔心尼亚的外交关系。

第三，苏共导继续向中国施加压力，恶毒地攻击中国共产党。一九六二年二月二十二口，苏业中央新小其中央的信中，指黄我们朵取什么“特殊的立场”，实行什么号兄弟党共同方针不同的路裁，拜且把我们支持马克思列宁主义的阿尔巴尼亚劳动党，也算是一条罪状。苏共御导还企图迫使中国共产党放乘马克思列宁主文和无产阶毅国际主义的立场，放禁自记一坚持的完全符合宣言和声明的革命原斯的路钱，接爱苏共导的错路裁，接受他们破坏兄弟党、兄弟国家关系准即的既成事实，作为故善中苏关系的条件。苏共中央的公开信，人肆吹嘘这个时期苏北中央给中共中央的信件，一九大二年十月赫鲁晓夫对中国驻苏大使训1963年第17期

（总681）·23+了一些要团结的话等等，其实都是为着达到这个可鄙的目的。

第四，苏共中央艳了即度尼西亚、越离、新西兰等兄弟党关于召开各国兄弟党代表会藏的倡藏，也拉艳了中共中央一九六二年四月七日给苏共中央的信件中为准备召开兄弟党会羲而提出的五项积极建藏。苏共中央在一九六二年五月三十日给中共中央的复信，甚至要求阿尔巴尼亚满志必须放案白已的立场，作为改善苏阿关系的先决条件，也作为召开兄弟党会罐的先决条件。

第五，一九六二年四月到五月间，苏共领导通过他们驻中国新藏的机构和人基，在伊犁地区进行了大规模的巅复活动，引和胁迫儿万中国公民跑到苏联境内。在中国政府再三提出抗藏和交涉之后，苏联政府还以“苏锥埃法制威”、“人道主义”为借口，拒艳遣返这些中国公民。这一事件直到现在还没有解决。这在社会主文国家关系中是史无前例的、驳人听附的事件。

第六，一九六二年八月间，苏联政府正式通知中国，苏联将同美国达成关于防止核扩散的协。这是苏美合谋事新核武器，企国刹夺中国拥有核武器以抵抗美国核威胁的权利。中国政府对此一再提出了抗罐。

第七，苏共简导越来越热夏于同美帝国主文做政治买卖，一心一意要同肯尼迪精成反动同盟，不惜畅牲社会主义阵营和国际共产主义运动的利盒。苏共简导在加勒比海危机中屈服于美帝国主义的核菲，接受美国政府提出的侵犯古巴主权的“国际观察”，犯了投降主文的错，就是一个笑山的例子。

第八，苏共髓导越求越热裘于勾秸印度反动派，一心一意要同尼薪鲁精成反动同盟，反对社会主文的中国。苏共领导和他们的报刊公开站在印度反动派方面，指中国在中即边境师突中的正义立场，为足赫鲁政府舞护。苏联对印度的经济拨助，有三分之二是在印庭反动派挑起中印边境冲突以后给邯度的。·苏共导甚至在一九六二年秋季中印边境大规模的武装冲突发生以后，还给印度反动派以电事拨助。

第九，苏共颌导越来越热衷于勾精南斯拉夫铁托集团，一心一意要同叛徒铁托结成反动同盟，反对一切马克思列宁主义政党。苏共第二十二次代表大会以后，苏共导朵取了一系列行动，公开撕毁一九六口年声明，为铁托集团翻案。

第十，从一九六二年十一月起，苏共领导在国际范围内更加猛烈地反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党，掀起一个新的分裂社会主文阵营和国际共产主文运动的逆流。赫鲁晓夫接二连三地发表讲话，苏联报刊速篇累地发表几百篇文章，在--系列问题上政击中国共产党。在苏共镇导人的指趣之下，保加利亚、例牙利、捷克斯落伐克、意大利和德意志民主共和国五个兄弟党的代表大会，变成了反华大演出的舞台；四十多个兄弟党发长了决藏、+24·（总.682)

红旗杂志11.中4声明和文章，攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党，

上面列举的这些事实，是苏奖导无可抵翰的。这些铁的事实，证班广他们在苏共第二十二次代表大会以后所作的“新的努力”，我不是谋求改善中苏关系，加强兄弟党，兄弟国家的团秸，而是给恰相反，是进一步勾秸美帝国主文，即度反动派和叛徒铁托集团，进一步分裂社会主义阵营和国际共产主义运动。

在这种严重的情况下，中国共产党不得不对一些兄弟党的攻击进行公开的答。我从一九六二年十二月十五日到一九六三年三月式日，发表了七篇答幕的文章。在这些文章中，我们仍然留有余地，没有对苏共简导进行公开指名的批舒。

虽然由于苏共领导的过错，中苏关系已经处于严重恶化的地步，中国共产党仍然同意派代表团到莫斯科举行中苏两党会龄，并且为了在会龄中系统地交换意见，在六月十四日答复苏共中央的信件中，提出了关于国际共产主义运动总路裁的建义。

后来的事实表明，苏共领导不担对消除分歧，加强团秸毫无诚意，而且利用中苏两党会谈作为掩护他们进一步恶化中苏关系的烟幕。

在中苏两党会谈前夕，苏共导采取发装声训和通过决藏的方式7公开指名文击中国共产党；同时，还无理骗逐中国驻苏大使能的工作人员和研究生。

在中苏两党会谈期间，七月十四日，也就是美英苏三国会谈前夕，苏共导迫不及待地发表苏共中央致各级党粗藏和全体党真的公开信，对中国共产党大肆攻击。这文是苏共领导时好美帝国主义者，给美帝国主义者的一份“珍贵的”见面礼。

紧接着，苏共颌导公然出卖苏联人民的利益，出美社会主文阵营各国包括中国人民的利益，出卖全世界爱好和平人民的利径，同美英两国在莫斯科签订了部分停止核试验的条约；苏印间进行频繁的接触；赫鲁晓头到南斯拉失“休慢”：苏联报刊上开展了一个疯狂的反华运动·一系列的事件，实出地表明了苏共领导不顾一划地联合帝国主义，联合各国反动派，联合叛徒铁托集团，反对征会主义兄弟国家，反对马克思列宁主义兄弟党。这是苏共颌导修正主艾和分裂主艾路鑫的大暴露。

日前，帝国主文、各国反动派和修正主义者“皮华大合帽”甚靠尘上。赫鲁夫领导的反对马克思列宁主义、分裂社会主义阵营和国际共产主文队伍的运动，正在日甚一日地继续进行中。

七年来的事实説明了什么？

我们在上面群翔地回喷了分歧的由求和分歧的发展，目的是为了澄清被苏共中史公开信1963年第17期

（总683）·251所歪曲的事实，使我们的党皇和我国人民，也使全世界的马克思列宁主义者和革命人民，了解眞相。

七年来的事实充分证明，在中苏两党之尚，在国际共产主义运动中，分歧的产生完至是山于苏其领导背离了马克思列宁主义，背了一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，在国际共产主义运动中推行一条修正主文，分裂主文的路裁。苏共颌导浩者修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程，也就是分跋的发展和加剧的过程。

七年来的事实充分证明：当前国际共产主义运动的分技，是坚持马克思列宁主文路裁，同坚持修正上艾路的分歧。这是坚持革命路裁，筒坚持不革命，反对革命的路戳的分歧。这是坚持反对帝国主义的路线，同坚持向帝国主义技降的路裁的分歧。这是坚持无产阶毅画除主文，同坚持大国沙文主义、宗派主义和分裂主文的分歧，

七年来的事实充分证明：苏共领导所是的道路，是一条联合帝国主义、反对社会主义，联合美国、反对中国，联合各国反动派、反对世界人民，联合叛徒铁托集团、反对马克思列宁主文兄弟党的道路。苏共领导的这条错额路钱，已经在国除范内使修正主文思潮泛蓝，使国际共产主义运动面临空前严重的分裂危，使各国人民争取世界和平，民族解放，人民，民主和社会主文的事业变到严重的损害。

七年来的事实也充分证明：中国共产党为了阻止事态的恶化，为了坚持原则、消除分歧、加强团秸、共同对敌，作了一系列的努力。我们是非常克制的，是仁至义尽的。

中国共产党历来强调中苏两党，两国团结的重要性。中国共产党对于伟大列宁所缔造的苏联共产党一向是算重的。我们对于伟大的苏联共产党和佛大的苏联人民从来抱着深厚的无产阶杀的或情。对于苏联共产党和苏联人民取得的成就，我们总是戚到高兴，对于苏共领导危害社会主义阵营和国际共产主义运动的错，我们总是戚到难过。

中国共产党人发现苏共领导的错，不白今百始。从苏共第二十次代表大会开始，我们就忧虑地注亲若苏共领导是上了修正主文的道路。

面对这种严重的情况，在相当长的一段时间内，我们党骨经儿十次地反复地考虑：怎么办？

我们经设想，可以不可以跟着苏共领导走，一切照他们的意见办？当然，这样做，苏共领导会高买，担是我们自已岂不是也变成修正主义者了？

我们也会经设想，可以不可以对苏共领导的错保持沉默？我们认为，苏共颌导的错认不是偶然的、个别的、无关宏旨的，而是一系列原则性的错，危害若整个社会主文阵营和国际共产主义运动的利签。对于苏共倾导这样的错，我们作为国际共产主义运动队伍的一员，怎么能够无动于衷，绒默不言呢？如果我们那样做，世不是放乘捍卫马克思列宁主义和·26（总684），

红旗茶志1无产阶叙国际主文的囊任鹰？

我们越考虑到，我们批舒苏共领导的错，势必遭到他们报复性的打击，这就不可避免地给中国的社会主文建设事业精来严重的损害。但是，共产党人难道可以采取民族利已主义的立场，因为书报复人的打击就不敢坚持宾理购？共产党人难道可以拿原则做交易购节

我们还芳虑到，苏共是列宁缔造的党，是第一个社会主文国家的党，在国际共产主义运动和全世界人民中享付禁高的威信。因此，在一个相当长的时期内，我们对他门进行批新，特别慎重，特别耐心，尽一切可能豹束在中苏两党岭导人两部会谈的范内，尽一切可能使分歧能够通过内部的刮得到解决，而不要公开进行战

但是，中共中史负量同志在儿子久内部会款中对苏共领导的罚志式的批静和就告，都设有能够使他们迷途知返。他们在修正主义和分裂主义的道路上越走越远。苏共领导对我们的好意规劝的报客，是对我们施加了一系列的政治的，经济的和单事的压力，是对我门发动越来越粗暴的攻击。

苏其领导有一个坏习：罐批舒他们，就稀罐乱扣帽子。

他们説：“你们反苏！”不对。期友们，“反苏”的帽子戴不到我们头上。我们批干你们的错，正是为了杂护伟大的苏共和伟人的苏联，工是为了使苏其和苏联的威信不致被你们槽踢得不成样子。老实説，贵正反苏的，败坏苏共和苏联的，新苏共和苏联抹黑的，是你们而不是我们。从苏其第二于次代麦大会全盘否定斯大林开始，你侧就一道不断地、无数次地干若这样的环事。你们倾伏尔加河之水，也无法洗刷你们给苏共和苏联带来的耻辱。

他们説：“你们窄卸导权！”不对。朋友们，你们这种静膀实在太不富明了。按照你们的税法，好像有人在同你侧行夺什么“留导权”。这不是等于大言不惭地宣布：国际共产主义运动存在什么“领导权”，面这个“随导权”是在你们手让婚？你倒这样以老了党自居，是一个银坏很环的习惯。这是范全并法的。一九五七年宣言和一九大0年声明明确规定，各国共产党是独立的、本等的。根据这个原期，兄弟党之间根本不应当有领导党和被领导党的关系，更不应当有老子党和儿子党的关系。我们从来反对任何一个党指挥其他兄弟党，也从来没有想过由自己来指捷其他兄弟党，根不谈不上什么窄夺简导权的周题。现在摆在国际共产主义运动面前的，不是所这一个党或那一个党来额导的问题，而是究竞要听从修正主义的指掉棒，还是坚持式言和正明的革命原则，坚持马克思列宁主艾的革命路裁的开题。我们批部苏共领导的，正是他门企图俊于兄弟党之上，把自已的修正主文和分裂主义的路裁强加给兄弟党。我们所要求的，只是宜言和声明现定的兄弟党独立的、平等的地位，只是各国兄弟党在马克思列宁主文和无产阶毅国际主艾基研上的团籍。

自前，国际共产主义运动的大篇战，是由苏共镇导一手挑动和扩大起求的，是由他们强1963年第17期

（总.685）·27+加在我们身上的。既然苏共导对我们发动了大规模的攻击，不择手段地对我们进行种种蔑，既然苏共领导公开背叛马克思列宁主义和无产阶毅国际主义，公开撕毁宣言和声明，那么，他们就不能指望我们不答，不辞，不保卫宣言和声阴，不保卫马克思列宁主文。篇战己密升始，就必把是非彻彻底底地卢清楚。

中国共产党人过去、现在和将来都是坚持原期，坚持团精的。当我们同苏共领导战的时候，我们仍然希望苏共算导能够看到，你们不要革命，不要全世界革命人民，不要社会主艾阵营的团精和国际乓产主文运动的团帮，而一心一意同美帝国主文、各国友动派和叛徒铁托集团合作，这是一条饭其危险的道路。

中苏两间人民的利益，社会主文阵营的利鑫，国际共产主文运动的利益，全世界人民的利签，都要求各国其产党和工人党团精起来，反对共同的敌人。

我们兰意在这里诉一次呼吁苏共领导改正错，阿到马克思列宁主义和无产阶薇国际主艾的载道上来，回到一北五七年青主和一九大年声明的献道上来。

国际共产主艾运动正处在一个重要的时期。目前的轮战，送系到无产阶毅世界革命的前雅和人类的命运。历史将会证明，经过这场大篇战，马克思列宁主义将发出更加操烂的光辉，国际无产阶毅和全世界人民的革命事业将玻得更加莲大的胜利附件一：关于和平过渡问题的意见提

（一九五七年十一月十日）

（一）对于出本主义向社会主文的过渡间题，提刊和车和非和尔的两种可能性，不是单提一利可能性，这就比较灵活些，使我们在政治上随时处于丰动的地位。

1、提出和小过渡的可能性，表明找们在使用暴力的问题上首先是防御的，使资本主文国家的共产党避开在这一个问题上所受到的攻击，在政治上有好处，对筝取群众有好处，对刹夺箕产阶毅的借口，城立箕产阶毅有好处。

2、在将来，在国际或国内形势发生剧烈变化的条件下，如果个别国家出现了和小过渡的实际可能，我们将便于及时利用时机，取得群众的赞助，旧和平方法解决政权周题。

3、但是，我们也不要因为这个望而束直也。登产阶毅不会自动退出历史舞台，这是阶毅斗争的普逼规律。任何国家的无产阶级和其产党，决不能籍毫放松对于革命的准备。必须准备随时迎击反革命的斐击，准备在工人阶毅夺取政权的革命紧急关头，如果资产阶毅用·28·（总686）

缸旗杂志武力来镇压人民革命（一般説来，这是必然的），就用武力去打倒它。

（二）按照目前国际共产主文运动的状况，从策略观点出发，提出和季过渡的魔望是有签的，但不宜过多地强调和平过渡的可能。因为：

1、可能与现实，顾望与能否实现额望，是两回事情。我们应该提出和平过渡的魔望，但不应藏把自已的希望主要地寄托在这上面，因而不要过分地强调这个方面。

2、如果过多地强调和平过渡的可能，特别是如果过多地强调经过争取曦会多数取得政权的可能，容易松邂无产阶毅、劳动人民和共产党的革命意志，在息想上解除自已的武装。

3、按照我们的了解，这种罚能性现在还没有一个国家具有现实的意义。即使有个别国家比较多一点显示了这种可能，但因为对于艳大多数国家是不合乎实际的，也不宜过分强调这个可能。当某-一国家果然出现了这种可能的时候，共产党也必须一面筝取这种可能，一面准备随时迎击瓷产阶毅的武力进攻，

4、强调这利可能性拜不能起到减弱餐产阶级反动性的作用，也不能起到疏痹资产阶级的作用。

5、对社会党就来，也不能因此使它革命-·些

6、也不会使各国共产党因此更发达一些。反之，如果有些共产党因此模糊自已的革命面貌，在群众的心目中把它同社会党混同起来，那只会使共产党翡。

了、积聚力量，准备革命，是最艰苦的，而藏会斗争究竟是比较方便的，我们必须充分运用藏会斗争的形式，但是它的作用是有限度的，而最重要的，应该是进行艰苦的聚积革命力量的工作。

（三）取得会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机器（主要是武力）的建立，如果登产阶杀的军开官僚国家机器按有被摧毁，无产阶毅及其可靠同盟者在羲全中的多数，或者是不可能的（资产阶毅会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自已的专政），或者是靠不住的（例如宣布选举无效，宣布其产党非法，解散藏会等等）。

（四）社会主义的和平过渡的含义，不应该只解释成为通过藏会的多数。主要的间题是关于国家机器的问题。属克思在于九世纪七十年代合经认为社会主义在英国有和平胜利的可能性，因为英国“是当时革阀制度和官僚制度最少的国家”：列宁在二月革命后一个时期内登经希望通过“全部政权归苏杂埃”，使革命经过和本的发展得到胜利，因为当时“武器在人民的手中”。马克思和列宁的提法都不是意味着利用旧的国家机器来实现和平过婆。列宁反复解释过马克思和恩格斯下面的名言：“工人阶级不能籍单地握取现成的国家机器，拜运用它来送到自己的目的”，

（五）社会党不是会主义的政党。除了个别的左翼以外，它们是为资产阶级服务，为查本主文服务的政党，是资产阶级政党的一种变形。在社会主文革命问题上，我们同社会党的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。模糊这种界限，有利于社会党领袖欺辐群众，不1963年第17期

（总.687）·29·1利于我们争敢社会党影响下的群众。但毫无疑间，加强对社会党的工作，举取同社会党的左派和中间派建立统一战裁，是很重要的。

（六）以上就是我们对这个问题的认藏。我们是有不同意见的，因为种种考意，二十次代表大会以后，我们没有对这个间题发装过意见。现在因为要发装共同宣言，所以不能不説明我们的观点。但这年不妨碍在宣言草案中获得共同的萧言，为了要表明官言草案在这个间题上与苏共二上久代装大会的提法相街接，我门同意以苏共中央今天提山的稿子为基础，在个别的地方提出修正。附件二：中国共产党代表团在布加勒斯特

兄弟党会上的声明

（一九六0年六月二十六日）

（一）中共中央认为，苏其中央代表团赫鲁夫同志在这次会中完全破坏了历求国际共产主文运动中兄弟党协商解决共同的问题的原则，完全破坏了在会额以前关于这次会额贝限于交换意见、不作任何决定的协曦，突然裘击地提山了会谈公报草案，对这个公报的内容没有预先征求兄弟党的意见，而且在会款中不充许进行充分的正常的时。这是用苏联共产党从列宁以来长期形成的在国际共产主义运动中的威信，极端粗暴地把自已的意志强加丁人。这种态度同列宁的作风毫无共同之处，这种做法在国除共产主义运动中开了一个极端恶劣的先倒。中乓中央认为，赫鲁夫罚志的这种态度和这种做法将会在国际共产主文运动中产生常严重的后果。

（二）中国共产党历来忠实于马克思列宁主义，坚持马克思列宁主文的理陈地，在两年多以来，完全忠实于一九五七年的莫斯科萱言，坚持宣吉中的各个马克思列宁主义的输点。我在马克思列宁主义的一系列的基本原斯上是同赫鲁夫同志有分歧的。这种分歧关系到整个社会主文障背的利益，关系到金世界无产阶毅和劳动人民的利签，关系到世界各国人民能否保持世界和乎，制止帝国主义战争，关系到社会主义能否在占全球三分之二人口四分之三上地的资本主义世界中继籍取得胜利。对于这些分歧的问题，任何一个马克思列宁：主义者都应当朵取严肃的态度，进行认眞的思考和同志式的讨，以便取得一致的结。但是赫督晓夫同志所柔取的却是家长式的、武撕的，专横的态度，他在实际上把伟大的苏联共产党同+30·（总.688）

新旗杂志我们党的关系不看成是兄弟党的关系，而看成是父子党的关亲。在这次会越中，他企图使用压力使我们党商他的并马克总列宁主义的晚点屈服。我们在此严正地声明，我们党其信服马克思列宁让文真理，而决不会商达反马克思列宁主文的错现点属服。我们认为，赫鲁夫同志在罗马尼亚党的第三次代表大会上的发营中有若于观点是错的，是达反莫斯科置言的。他这个发言是会为帝国主艾和铁托集团所欢迎的，而且已经受到了欢迎。今后段他在备在有机会时继续同苏共和其他兄弟党，就我们同赫鲁晓夫同志的分歧观点，进行认员的讨输。对扩赫鲁夫同志这次在布加勒斯特散发的《苏其致中共通知书》，中共中央将在仔翔研究后进行详的答复，关明两党之间的原则分歧和有关事实的真相，并且将同各兄弟党进行严肃的认宾的同志式的封。我们相信，无如何，马克思列宁主文的宾理最后总是会得到胜利的。真理是不怕争的，真理最终不能説成是错，错最终也不能説成是员理。一国际共产主义运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，敢决于马克思列宁主文的指导，而不是取决于征何个人的指捕棒。

（三）我们中国共产党从求都为维护各国共产党的团秸，维护社会主义各国的团黏而斗筝。我们主张，为了国际其产主义队伍的宾正的团精，为了共同对付帝国主文和反动派，应当在分歧的问题上展开正常的制，而不应当在复促的时周内，用非正常的方法，通过简单的表决来处理严肃的原即问题；不应当把百已武断的、没有经过事实考验的、或者经过事实老输业已证明是错的观点，强迫别人接变。赫鲁晓夫同虑在这次会额中的做法，对于国际共产主文的团精是完至不利的。但是，不轮薪睿夫同志的做法如何，中苏两党的团结和各国共产党工人党的团精，终归是会要继续现固和发展下去的。我们深信，随着国际北产主义运动的发展，随着马克思列宁主义的发展，我们队伍的团秸一定会不断地巩固和发展起来。

（四）我们上面所的，我们和赫鲁晓大同志之周的分歧意见，从我们两党的整个关系来，仍部分的性质。我们认为，我们两党为着共同事业的奋斗和团结，仍占主要的部分，因为我两国都是社会主文国家，我们两党都是根据马克思列宁主文原则建立起来的党，都是为发展整个社会主义阵营事业、反对帝国主义侵略和争取世界和平而斗争的党。我们相信，我们同赫鲁天同志和苏其中央将能够找到机会，进行平心静气的商志式的商款，解决我之间的分歧意见，使中苏两党的关系更加团秸和巩固起求。我们这样做，将是对社会主义阵营和世界人民反对帝国主义侵路和争取世界和平的斗争事业极其有利的。

（五）我们很高兴地看到在这次会谈中提出的《会颖公报草案》声明确认莫斯科宣言的正确性。但是，这个草案对于莫斯科宣言中的各个马克思列宁主义输点的説明是不确切的，片面的，这个草案对于当前国际彩势中的重大问题没有表示态度，对于国际工人运动中的主要危险一现代修正主义，根本没有提到，这是错的，因此，·我们不能接变这个草案。为了团秸一致，共同对敌，我们提出修改草案，建予以讨。如果这次不能达到协羲，建藏成立一个专门的起草委员会，经过充分的时轮后，拟成一个为大家能够一致接受的文件。1963年第17期

(总.689） ·31·附件三：中共中央对苏共中央通知书的

答复信中关于解决分歧、

达到团秸的五项建藏

（一九六0年九月十日）为了等取顺利地解决分歧：达到团精，我们诚悬地提出以下的建藏：

（一）马克思列宁主文的根本原理和一九五七年莫斯科会羲的两今宣营的原则，是我们两党团秸和所有兄弟党团粘的思想基础。我们的一切言和行动，都必艳对忠诚于马克思列宁主文的根本原理和莫斯科量言的原则，拜且以此作为中断是井的雅则。

（二）社会主义国家之间的关系，兄弟党之间的关系，应该严格遵守莫斯科宜言所规定的平等的，同志式的、国际主文的原期。

（三）对于社会主文国家之间、兄弟党之间关系中的所有争，必须根据莫斯科宣言规定，通过同志式的，从容的讨，求得解决。苏中两国、两党对于国际形势和国际共产主义运动负有重大的青任，在一切重大的共同有关问题上，都拉当充分协商，从容衬，以使架取一致步。如果中苏两党的筝一时不能在两党商谈中求得解决，就应当继罐进行从容的舒。在必要的时候，应当把双方的意见完金客观地提供给各国共产党和工人党，以便他们经过认真的考虑，根据马克思列宁主艾和莫斯科宣言的原期，作出正确的判断。

（）对于共产党人説来，分清敌我界限，分清是非界限，是最为重要的。我们两党应当珍惜友谊，共同对敌，而不应当有任何足以破坏两党、两国团的言和行动，给放人以可乘之机。

（五）我们两党应当在上越的基础上，同各国共产党和工人党一起，经过充分准备和协商，开好今年十一月的各国共产党和工人党代表莫斯科会羲，并且在这个会羲上制定一个合呼马克思列宁主文根本原理和一九五长年莫期科宣言原期的文件，作为我们共同遵循的、团结对敌的斗争钢岭。·32·（总690）

红旗杂志

描述：

