id: c6bb32d276
标题：山西省委宣传部发出关于肃清反革命分子的斗争的宣传通知
日期：1955-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省委宣传部发出关于肃清反革命分子的斗争的宣传通知

山西省委宣传部最近发出关于肃清反革命分子的斗争的宣传通知，指出目前在广大城乡群众中，应通过胡风反革命集团事件，以及已经破获的对群众富有教育意义的典型的反革命案件，大张旗鼓地进行提高革命警惕、加强肃清反革命分子的斗争的宣传，使群众了解敌人的各种阴谋破坏手段，懂得怎样识别暗藏的反革命分子，积极起来揭发并协助公安机关捕捉这些反革命分子，保护自己的革命果实和社会主义事业。

通知认为各地宣传时应着重向群众说明：随着帝国主义对新战争的准备和对我国的侵略颠覆活动的加紧，随着我国社会主义建设和社会主义改造事业的日益进展，我们同反革命分子之间的斗争，不仅没有缓和没有减弱，而是更加紧张更加复杂了；社会主义建设同破坏社会主义建设，社会主义改造同破坏社会主义改造，正是当前敌我斗争的主要内容。说明轻敌麻痹情绪是极端有害的、危险的。说明目前阶级斗争的特点之一是敌人的破坏活动的更加狡猾和更加隐蔽，他们采取两面派手法来对我们进行隐蔽的斗争，把自己那副反人民的狰狞可恶的真实面目遮盖起来，暗中进行破坏活动。说明我们的任务是要大大地提高我们的政治觉悟和革命警惕性，有效地加强我们的革命斗争，坚决地将一切反革命分子的破坏活动镇压下去，彻底肃清一切暗藏的反革命分子，更加巩固人民民主专政，保卫社会主义建设和社会主义改造事业的顺利完成，以达到把我们的国家建设成为伟大的社会主义国家的目的。说明全体人民群众必须做到关心国内外大事，提高社会主义觉悟和革命警惕，擦亮眼睛，积极参加镇压反革命分子的斗争。城乡革命基层组织、国营厂矿和各种合作社，在接收人员时要严格审查，防止任何反革命分子与坏分子混入。劳动人民必须加强团结，共同努力，肃清一切暗藏的反革命分子，不让他们漏网。

通知说，各级党委应利用各种干部会议和训练班，向党员、干部进行提高警惕、加强肃清反革命分子的斗争的教育。特别要注意通过胡风反革命集团事件，阐述一切公开的暗藏的反革命分子对革命事业的严重危害，以及我们同反革命分子进行斗争的极端重要性和长期性。同时使所有党员、干部认识资产阶级个人主义、骄傲自满、对党不满、自由主义等错误思想倾向是反革命分子进行破坏活动的有利条件，因而必须反对这些错误倾向。各地委、市委党校和基点训练班，均应增加防奸反特的课程内容，党委和公安部门的负责同志应亲自去做报告或讲课。城乡党支部的党课教育内容，同样要把防奸反特的内容增加进去，并和增强党的团结的教育内容结合起来讲解，在农村还要加上党在农村的阶级政策的教育，使党员明确地认识：只有增强党的团结，增强劳动人民的团结，才能使一切反革命分子无空子可钻。在提高党员、干部思想认识的基础上，组织党的报告员和宣传员，密切结合当前中心工作向广大人民群众展开宣传。各地应注意选择已经破获的富有教育意义的典型的反革命案件，组织城乡基层组织中的党员干部和城乡人民群众进行讨论。同时应运用多种多样的宣传形式与方法进行宣传，充分发挥各种宣传工具的作用。各地的文化馆、俱乐部、读报组、黑板报等，圴必须将镇压反革命作为当前的重要宣传内容。发动并组织转业军人、农村知识青年、民间艺人和具有编写能力的人，大量编写有关镇压反革命内容的小剧、小调、快板，绘制连环图书及其它文艺宣传品，同时配合公审、宣判，还可用反革命分子罪证流动展览会等办法进行宣传。

通知最后指出：各级党委宣传部必须坚持定期研究党内外思想状况的制度，尤其是在目前阶级斗争更加复杂化、尖锐化的情况下，为了同一切公开的和暗藏的反革命分子作斗争，为了学会辨别各种伪装的采取两面派手法的反革命分子的真实面目，进行深入的思想调查研究已显得更加重要。只有如此，才能保持头脑清醒，分清敌我，才能严格地把好人和坏人分别清楚。对敌人的谣言，必须坚决予以打击；对某些群众的落后言论，应适当地加以批判，耐心地对他们进行教育。

描述：

