id: 6a119e578e
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.2.27
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.2.27
书籍作者：

正文：
大疗区平事中#长#生想

红色风器

请毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛全席的好战士。

朴御

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1969年2月27日星期四（第二一四期）本期共9放用毛泽东思想武装下中农是农村文化大革命的根本任务

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于村的生产和生活，去指导当前的斗争。

林副主席指出：“马克思列宁主义不是自发运动的产物。…马克思列

“今冬明春要把农村文化大革命很好地抓一下”的新的战斗社论

号令指引下，我省农村斗、批，改的新高潮正在兴起，农村宁主义是靠外边灌输进去的。”在农村工作的每一个同志，必须把宣传毛泽社会主义建设新飞跃的局面正在形成，空前未有的活学活用东思想、组织群众活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，这是关键的关毛泽东思想的群众运动正在广泛深入地开展起来。特别是浩，键，根本的根本。如果忘记了这一点，就是不知道自己要干些什么。当前，浩荡荡的军宣队，贫宣队正在源源开向农村，宣传伟大的，军宣队、贫宣队开赴广大农村社、队，其首要任务就是进一步启发广大贫下毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示，狠抓公社、生中农学习毛泽东思想的自觉性，落实毛主席的一系列最新指示，把活学活用产大队领导班子的建设，狠抓革命的大批判。农村文化大革毛泽东思想群众运动推向新高潮。

广大贫下中农，通过两年多来无产阶级文化大苹命的伟大斗争，学习命的形势一片大好。

用毛泽东思想武装贫下中农，用毛泽东思想去建设社，队领导班子，使，毛主席著作的自觉性空前高涨，并且收到了立竿见影的效果。德清县雷句公广大贫下中农和社、队骨干自觉地掌握战无不胜的毛泽东思想，把农村办成社下高桥大队的负下中农活学活用毛泽东思想的事迹就是一个比较突出的例红影形的毛泽东思想的大学校，是农村文化大革命的根本任务，是把农村的证。这类社、队活学活用毛泽东思想的群众运动的共同特点是广，深，快。无产阶级文化大革命进行到底的根本措施。本省农村的不少社，队，抓住了广，就是家家户户，男女老少，干部群众齐发动；深，就是事事，时时、处这个根本，在两个阶级、两条道路，两条路线的激烈搏斗中，开展活学活用处都用毛泽东思想去分析去衡量，去解决问题；快，就是雷厉风行，闻风毛泽东思想的群众运动。德清县雷句公社下高桥大队的贫下中农，在这方面而动。

毛主席指出：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成为我们做出了榜样。

伟大领袖毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”林副主席也指出：改造社会，改造世界的物质力。”只要我们认真学习、热情宣传毛泽东思小生产者存在，随时可转化为资本主义成份。小生产者面前有两条道路，一想，使毛泽东思想真正为广大贫下中农所掌握，那末我们就一定能够战胜一种可能走资本主义，一种可能走社会主义，小生产者是义路口上的经济，随切困难，排除一切障碍，彻底肃清刘少奇、江华之流推行的反革命修正主义时可能滑入走资本主义。要使占总人口百分之八十以上的广大农民坚定地走路线的流毒，粉碑为“二月逆流”翻案的邪风，搞好社，队领导班子的建社会主义道路；防止资本主义复辟，首先就是要用当代最高水平的马克思列设，完成农村斗，批、改的光荣任务，夺取革命，生产双胜利，把农村文化宁主义一一毛泽东思想去占领农村这块阵地，去武装农民的头脑，去统帅农大革命进行到底！

毛泽东思想照亮了货下中农的心坎

德清县雷甸公社下高桥大队广大贫下中农活学活用毛泽东思想光辉事迹毛泽东思想的灿烂阳光，照红了位于千里水乡的德消的行动，把千仇万恨集中到大叛徒、大内好、大工贼刘少

不忘阶级苦，牢记血泪仇”，“打倒刘少奇”，“永县雷甸公社下高桥大队的每一个角落，照红了这个大队广奇及其在浙江的代理人江华的身上，革命大批判的熊熊烈远忠于毛主席”。在忆苦思甜学习班上，经常洋溢着受苦大贫下中农的心坎。经过两年多无产阶级文化大革命战斗火，荡涤着一切旧社会遗留下来的污泥浊水。人们向着一人的激情，跳跃着千百颗无限忠于毛主席的红心。洗礼的下高桥大队广大贫下中农，日夜想念毛主席，无限切剥削阶级思想的核心一一“私”字开火，把“私”字的“根

为了保卫社会主义江山，为了保卫无产阶级的红色政忠于毛主席，步步紧跟毛主席。他们从心底里发出了豪迈，据地”捣毁，把“修”字的防空洞砸烂，把“资”字的，权，为了不让资本主义在中国复辟，贫下中农要革命，要的暂言：海可枯，石可烂，我们忠于毛主席的红心永不，避风港堵死；树大忠，立大公，向着共同的革命目标前，斗争，要批判。革命、斗争、批判的锐利武器就是战无不变。

进。

胜的毛泽东思想。两年多来，特别是去年三月份以来，下高桥大队的贫

下高桥大队的贫下中农，怀着对毛主席的赤胆忠心，下中农，遵照毛主席关于农民“也要批判资产阶极”的教

带着敌情观念，带着战斗任务，如饥似渴地活学活用毛主席导，遵照林副主席“坚持在一切工作中用毛泽东思想技

林副主席指示：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是著作。他们在斗争中学，在斗争中用，为革命，逐字逐句地帅”的指示，始终如一地坚持开展“三忠于”活动，亿苦剥前，就不懂得苹命。”下高桥大队的贫下中农人人有阶学，为革命，一点一滴地用，一步一个脚印地照毛主席的指思甜，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，以级仇，户户有血泪史。每一个家庭，每一个学习小组，每示办事。革命来带头，促进人的思想革命化，推动农村斗、批、改。一个生产队都是忆苦思甜的场所，三忆三比三颂是人人必

六十一岁的社员徐小木，为了掌握毛泽东思想，克走进下高桥大队，是现出一片欣欣向荣的景象。户户修的阶级教育基础课。

服不识字的困难：请青年人把一条条毛主席语录抄在一张的墙上挂满了伟大领袖毛主席的画像，家家有“忠”字

下高桥大队的广大贫下中农带着深厚的阶级感情活学张纸上，逐字逐字地认读，逐句逐句学唱毛主席语录歌，室，这里，红旗招展，革命歌声传四方，社员干劲冲天，活用毛主席著作。万恶的旧社会，是穷苦人受苦受难的魔通过唱歌，逐条逐条地把毛主席语录背下来，印在脑子生产热气腾腾；人们胸怀壮志豪情，手捧红色宝书，一。四百九十多户人家的下高桥大队，解放前，债台高里，作为行动的准则。大队有十二位老大娘（共七百零八敬、二祝、三唱、四读成为每天生活中的第一件大事；读筑，租种地主土地受残酷剥削的就有三百八十四户，五十岁，他们中没有一个有文化），组成了一个宣传队，数次毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事成为人六户卖儿卖女，四十九户讨饭渡日，给地主做牛做马的有到县城宣传毛主席最新指示，唱革命歌曲。四十五岁的队们生活、生产、斗争的第一需罗。从十几岁的青少年到白三、四百人。这里，永远记着日本帝国主义欠下中国人民长林三毛，年纪最轻，家务重，生产忙，为了背诵毛主席发苍苍的老年人，个个是毛主席著作学习积极分子，人人的一笔血债，记下日本鬼子反动的“三光政策”的罪行。三个“根本区别”的最新指示，用了好几天的空隙时间，是毛泽东思想宣传员，毛泽东思想占领着一切阵地，这 受苦农民的茅房陋屋被烧掉二百多间。十多名阶级兄弟被请人教，听广播，反复背诵，睡在床上还进行默背；七十里，家庭、田间、学习小组、生产队，人们处处摆战场，无辜杀害，五户人家被斩尽杀绝，

三岁的队员周福妮，年纪最大，可学习毛主席著作从不落开讲用会、斗私批修会，办学习班，已经蔚然成风，雷打

一家家的阶级苦，血泪仇，是对旧社会剥前制度的控后，刻苦学习，也能背诵将近五十条语录和最新指示，不动。人们以金光闪闪的“老三篇”为主要武器，用自己诉，是对中国赫鲁晓夫刘少奇“剥削有功”论的鞭挞。会唱三十首革命歌曲。

（下韩第四版）红色风暴

1969年2月27日至期四第2般

敬祝毛主席万寿无疆个坚决执行毛主席革命路的公社革委会

嵊县灵山公社革委会的情况调香

#县灵山人民公社位子山，有#个大队，我中健，自首变皆分就地山十四个。“对毛上用的州#的宜有了事，而是遵循毛“学思想教，是团触会三个坐产队，《口八子一首人一人界月十七日公社，就指示们伟大成略部管，一元婴解眼，要限得很嫩很紧。党进行大政治年举的中心环节”的教导，深入到大缺举三会成文行，限首上肩的大健部，国风行地健，这是最爱会的最大心廊、最人决心，最大心。优下，办学习所，在镜属广大优下作农的路线斗多和阶多斗华货尊实#主康的一真则最滑示制线司令部的项中农说：“现在中火一有用育，我们也能马上知道，有一，悟的基础上大郑重宜布，这样既保说领导班子的革命性，战斗号令英出无产静级设治，青切联承群众，服抓阶级点消息，也能和我们见面，革要会传达最新指示真快”，又有较好的群灰基础，

在建设大队革命创导班子的斗争试程中，公社革委会斗争、路统斗争不传尚.用洋京思想统帅一切，革更会

还根害“吐故纳斯”的原购，不断得伤在斗争中痛现出来成员辆气蓬站。脚踏文她下事命，不的用难，男收向前。

忠于毛主席狼抓阶级斗争不转向

的积极分子，替换原有于部中相形见钻的分子或离化了的九个月来，#魔工停欧得景首成馈，全就出现一八欣欣向

灵山公社革委会牢记毛主席“千万不要忘配阶假斗分子。例如良材，增两个大队的革命领导班子中，原来荣的人好#家。

事”的伟大教导，清醒地认识到“抓不抓阶级斗事，是单，山义义文、义担任组长，后来发现他们塔误严，群

命还是不革命的大问题，他们遵照毛主席一系列的最新，众意见大，公社革委会马上进行调查研究，并右斗多中及忠于毛主席厉风行落实最新指示

指示，坚持阶级斗争和两条路线斗争，带领广大革命群众时“吐故新”，选拨了贫下中农银护的连反，是任两林易主案说：对毛泽东思想抱计么态度，是一个很！向阶级改人发起猛烈进攻，使革委会真正成为阶级斗争的个大队的第一把手，博得革命群众的情饮场。

经过选拔和“吐故解新”，全公社十三个大队，公征重要的闯题，我们就是婴抓对毛主席的态度，对毛泽东思战斗指挥部。

在斗争中，他们一是革命性强，敢于斗争，二是掌握，革委会批准了一百二十四名千部，其中老干多占百分之三想的态寞润题。，对以毛主席为首，林副主席为副的无产

政策策略好，普于斗争。在阶级斗争、两条路线斗争中，十点六，新干部占百分之六十九点四。由于大队领导班子愉最令部的一系列指示抱什么态度，是检验各级革命委员会的是高标准。灵山公社革委会始终坚持把贯彻、落实他们坚定地站在毛主席革命路线上，遵照我们伟大领袖新鲜血液多，因而朝气莲幼，工作干劲十足，结合的公社毛主席一系列最新指示作为头等重要任务来抓。他们的毛主席“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”的教导，革命领导干部深有感受地说：“过去旧党委当，中特点：一是快，对毛主席的最新指示，雷厉风行，闻风而敢于向敌人作针锋相对的斗争，敢于深入虎穴，刺刀见·六论，的毒，不抓根本，就事论事，结果是吃力勿讨好，动二是实，对毛主席的最新指示反复检查，反复落实。，红。他们首先揪出了混入革委会内部的反革命两面派胡明现在造反派掌权，高举毛泽东思想伟大红旗，突出急们以抓“快”和“实”来体现一个“忠”字。

法，炸开了六个“老大难”大队的阶级斗争盖子。在清理治，学习班一办，决心一表，样样工作抓得既快又好。

每当毛主席的最新指示一发表，公社革委会一是立即阶级队伍中，公社革委会成员都亲临斗争第一线，哪里最举办学习班，以最快的速度组织学习；二是革委会的成员困难，他们就出现在哪里，敢于解决“老大难”，敢于

忠于毛主席公社革委会树榜样不分白天黑夜、下雪刮风，立即到大队向广大贫下中农作捅“马蜂窝”；同时，还带领二百四十多名贫宣队员，深宣传，共同学习，深刻领会最新指示。一九六八年十二月入十三个大队，大张旗地宣传落实“七·三”“七，二

“千好万好，忠于毛主席是最大的好，千忠万忠，鬼册一日，公社革委会接到传达毛主席、林副主席“声音”四”布告，充分发动群众，全面开展七查（查村史，来历于毛主席革命路线是最大的忠。”灵山公社革委会，每个的特大喜讯，立即组织力量，连夜冒雨把特大喜讯转告给不明者、历次政治事件、疑案、反动组织、怪人怪事、现人都有一颗忠于毛主席的赤胆红心，他们事事处处用毛泽全公社贫下中农和造反派。公社革委会同志说：“能迅速行反革命活动），布下了天罗地网。经过几个月的艰苦奋东思想来检查一切，用毛泽东思想来统帅一切，不新促进贯彻、落实毛主席和无产阶级司令部的指示，是我们革委战，破获了反革命组织六起，揪出了一批阶级敌人，其中，思想革命化。他们的主要经验是：会全体同志的最大光荣，最大幸福。”公社革委会对包括暗藏十九年的美蒋派遣特务和一个国民党的情报组。

（1）无限忠于毛主席，带头斗私批修。革委会十一毛主席一系列最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，经贫下中农反映：“造反派当权就是好，阶级敌人九化十八个成员，多数是贫下中农出身，革委会副主任王凰芳是退常反复检查，反复落实。凡是毛主席的指示，立即照办，变也逃不了。

休老工人的儿子：副主任裘世根，解放前看牛，做长年；坚决执行。伟大领袖毛主席指示：“要坚决相信大多数

在阶级斗争、两条路线斗争中，他们高举革命批判大，苦大仇深，都有一本血泪史。他们对毛主席有深厚的阶级群众是好的，环人是极少数。”“要正确地对待受蔽的旗，用革命的大批判作为开路先锋，大大提高了广大贫下感情，对毛主席的话最听，事事处处献忠心，开展“三忠群众。对受的群众，不能压，主要是做好思想政治工中农的阶级斗争观念和路线斗争觉悟。贫下中农说：“清于”活动以来，每天坚持早请示，不管人多人少或者只剩作。”公社革委会就反复举办受蒙蔽干部，群众毛泽东思队不搞，政权难保。”

下一个人，也照样坚持。平时碰到间题，抓住活思想，活稳学习班，学习毛主席的最新指示，使原来那些不服气，

学活用毛主席著作，以主席思想武装自己的头脑，解决问有怨气，有了机会想出气的人，提高了阶级斗争、路线斗

忠于毛主席建设好大队革命领导班子

题，带头斗私批修。副主任王凰芳同志说：“我在革委会争觉语，自觉地通了气，消了气，鼓了气。全社造反派队

里工作，生活上碰到困难，私字也会上升，想想家史，想伍从原来的少数迅速发展到百分之九十五以上，实现了革

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺想毛主席革命路线的伟大胜利，想想与资反路线斗争的历命的大联合。麻车大队贫下中农说：过去走资派把毛主

取政权，巩固政权。林副上席指示：“领导班子就是政程，想想为暂死保卫毛主席而牺牲的革命造反派战士，就席声音锁起来，害得我们介许多贫下中农站错队。现在，

权。公社革委会十分重视生产大队革命领导班子的建设。觉得私字可耻，对不起毛主席，革命干劲就会鼓起来。”革委会真好，毛主席指示一到，全公社男女老少马上都知

在选择领导班子成员时，公社革委会突出一个“忠”

（2）无限忠于毛泽东思想，全心全意为人民。革委道，我们贫下中农走路有了方向。

字。看干部是不是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主，会同志牢牢记住毛主席“我们应谦虚，慎，戒写，

为了保证最新指示条条落实，公社革委会对一小报阶介席的革命路线。有的人不讲路线斗争，对造反派看不惯，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，把自己当成级敌人疯狂抵制，破坏最新指示落实，干扰毛主席的伟大只挑选老干部，个别的甚至安图“吃掉造反派，恢复老班人民的勤务员，密切联系群众，和广大群众打成一片，深战略部署的种种阴谋展开了坚决的斗争。兰洲大队旧支部，底，繁夺领导权。”例如钱家大队的九名革命生产领导小受广大贫下中农的爱戴。他们平时和贫下中农同吃同住同书记、自首变节分子竺成灿，抗拒伟大领袖毛主席“清理组成员，大部分是站错过队的老干部，其中一些人并没有，劳动，学习在一起，战斗在一起，时刻注意三情（敌情、阶级队伍，清理坏人，已是时候了”的最新指示的宜传站过来，有的一贯来暮气沉沉。公社革委会就“败”字当社员的心情，干部的动情），急贫下中农所急，想贫下中贯彻，革委会就派了一个副主任和一个常委带领宜传队头，打破框框，坚持“政治第一”的原则，批准了其中的农所想，和贫下中农心连心。进驻这个大队，大力宣传毛主席的指示，用毛泽东思想发五名，另外充实了两名优秀的造反派，并指定由二十岁的动群众，清队局面很快打开，经过一个多月的工作，仅叛造反派战士邓正元担任组长。批好盾，革委会并不是简单，的造反派负责人王凰芳同志，

他们十分警惕糖衣炮弹的侵袭，特别是结合到革委会

（下转第三版）

【本报讯】江山磷肥厂革委会认真学习，全面落实

字班”，向毛主席敬献忠

在订计划的时候，放手发动群众，注意留有充分的余地毛主席“在订计划的时候，

心。球磨车间的学徒工徐湘必须发动群众，注意留有充

华在春节休假期间就连续上分的余地”的最新指示，在

江山磷肥厂生产计划落实 革命职工干劲冲天

了四个“忠字班”。由于广总结去年抓革命促生产的经

大革命职工的艰苦奋斗，互验教训的基础上，充分发动

相协作，全厂生产蒸蒸日群众，找关键、挖潜力、订

上。立窑日产量比原设计产

年新胜利，厂革委会组织广经过自上而下和由下而上的“业务第一“利润挂师”人阶级的再教育，同时做好措施，制订了今年的生产计

量增加十五吨；四号球磨机划，使生产计划既积极可靠大革命职工进一步学习了毛反复讨论，本着充分发挥群“物质刺激”等修正主义谬技术指导工作。

原来产量低，质量差，经过又留有余地，因而充分调动

主席“抓革命，促生产”的众积极性，又留有余地的论，还针对去年生产上的薄

技术革新之后，日产量比过了广大革命职工的积极性，

伟大教导，并召开了“抓革精神，决定今年生产磷肥弱环节，采取有效措施。过后，广大革命职工抓革命促职工满怀信心地说：“心中

今年的生产计划落实去增加一倍左右。广大革命革命搞得发发烈烈，生产热

命促生产，作出显著成绩向和水泥在去年增产的基础去往往由于矿石供应不上或生产的热情高涨，在毛主席有了毛主席，革命干劲用不

九大献礼”的暂师大会，上，再增产百分之二十五。质量不好，直接影响水泥生最新指示和《人民日报》重完，按照目前的产最计算，气腾腾。

在毛主席一系列最新指，发动群众，总结经验，挖掘广大革命职工认为这个计产，有些机器零件也由于没要社论《抓革命，促生产，示的指引下，经过无产阶级增产潜力，讨论制订今年的

划既积极先进又留有充分有备件，待到机件损坏了才夺取工业战线的新胜利》就可以完成。

今年的水泥生产计划十个月文化大革命的战斗锻炼，这增产计划。

的余地，他们说：今年临时派人外出采购，因而造的鼓舞下，广大革命职工更个厂的广大革命职工阶级斗

在讨论计划时，厂革委的计划订得好，不低不高，成停工，对生产影响极大。是豪情满怀，干劲冲天，在“无限忠于毛主席，抓革争觉悟大大提高，人人意气会坚持走群众路线，从群众不努力完不成，拿出去年大今年厂革委会虚心听取群众电炉大组向全厂发出倡议之命，促生产，创造出色成绩

自前，广大革命职工在风发，斗志昂扬。由于充分中来，到群众中去，集中起战第四季度的干劲来还可以意见，专门派了革委会委员后，一个班与班、组与组之发挥了人的积极因素，去年来，坚持下去，把生产任务超过。全厂提前超额完成了国家生向群众交底。广大革命职工

迎九大，”的口号下，正

徐增植同志到矿山加强政间的竞赛运动，立即热火朝在日夜奋战，为夺取今年产计划，总产值比一九六七怀着无限忠于毛主席的忠 产计划，厂革委会把活学活对于容易损坏的机件除了加组与班组之间，都把困难留力。

为了保证完成今年的生

治领导，负责抓矿石生广。天地开展起来。人与人、班革命、生产的新胜利而努年增加百分之三十以上，并心，人人动脑筋，个个想办用毛泽东思想放在首要地强维修外，还采购了一部分给自己，把方便送给别人。由多年来亏本的情况转变为法，分析有利条件和不利因位，发动职工深入批判大叛备件。全厂四个技术员也全春节期间，许多革命职工还盈余二万多元。为了个取新素，讨论克服困难的力社。优刘少前在工业人能制大都到车参四个孩，提全敬并，许，主命上工还组、红色企华报记者）

（江山县革委会报道红色风暴

敬祝毛主席万寿无馆

1969年2月27日：至期四第3版领导与群众相结合的定案工作初步做法

杭州铁路分局革命医员会

使党的政策具体化，如：有一个现行反最

时，开始一部分群众认为“季解皮后

些思想广生的根源，重要是刘少有修正主遵照毛主席“对反革命分于和肥普

命集团成员郑人X，恶毒攻击我们伟大领

期隐腾材料厂应变发员会副主任的皮动身

义办率路线的影响和流伍设有市清。因的人，必须注意政策，打击面要小，宵

袖毛生席，林副主席和江有商志，攻击中

分和反革命应变活动。这次被救出来后，

此，在各单位展开丁革命大批州，大批刘面婴宽，要盘盛据，量调空研光，严站

央文革。在被群众微出来以居，能主动交

在留广交代，隔离审盘期间，度又一直少奇关门办室的正主义路线的害处，大

代同题，并检举揭发了该反华命集团其他返、供、信”的教导和中共中央、中火文

硕固，推不认罪，根据查明的确菌材料，搜百主常相信群众、依靠群众，实行领导

成员的犯罪事实，大家认为该犯是这个华《关于对教斗争中应注意#我的通

应该从严处理。”另一部分群众提出：他和期众相销合定案的好处。实行领导与胖

现行反革命集团的一股放员，认罪态度知》精神，为了抓贤清队工准认真谐实

长期隐腾反动身分，批出来以盾，态度

众相靖合的定案，第一、能加深对毛主席政策，深控阶汉放人·庄基贸事更会育遍

好，能揭发检拳别人，根据“坦白从宽，

劣，性质是严重的。但在党的政策的感召

一第列对敌斗争政策的理解，第二，革命开展丁领导和群众#结合的定家工作，我

反女一击有功”政策，快定给学从宽妮

下，最后终于迫使他交代了反动身分及罪

群众最了解阶级敌人的罪恶，不会冤枉好们的初步能法是：

理，不作反单命分子论先，另一名反英命

恶，而这个交代应该算他自己坦白，因此人，也不会放过坏人，第三，提高阶级斗

分子傅X×，是靓上身参旗，仿镇队附，

要给予出路。两种惠见定不下来怎么办？一、用毛泽东思想统一认认，

争觉悟，有利于进一步深挖隐藏得更深的

任职期间抢劫民财，民锁很大，被群众教

大家就反复学习毛主席“给出路”的政策坚持领导和群众机站合。

阶级敌人，第四，落实毛主席“给出路”

出来以后，不但不老实交代罪行，还竟敢狗

和北京新华印刷厂“给出路”的经验，最的政策，改造他们重新做人。通过大学、

胆包天地污薄伟大领袖毛主席，群饮非常交案是旅靠少教专业人员一手包办！

后以毛主席最新教导和党的政策统一了思大批、大摆，充分把群众发动起来了，有

气愤，强烈要求速捕法办，经过讨汽，认成者群众说了就媒：还是文行领导和群众

想，作出了一致意见：帽子可拿在群众手的老工人激动地说：“群众讨论定案，这

为象这样罪恶极大，顽固到底的分子，应该相结合的问题，开始，在基层革委会的一

里，交群众监督劳动，以观后效。大家反是毛主席给我们的权力，毛主席他老人家

从严处理，决定送交专政机关依法判刑，

映：“这样做，符合毛主席‘打击面要营领导同志和专业人员中存在着不正确的

最相信群众，我们一定要积极参加，认真

大家认为这样做的结果，宽严分明，有利于想法，有的同志不相信群众，怕群众人多

小，教育面要宽的政策，不树敌过多，搞好定案工作，稳、准、狠地打击一小

打击顽固之敌，达到分化瓦解一小超阶级主意多，意见统一不了，难收场，主张专

有利于分化瓦解敌人。阶级敌人。”

敌人的自的，使清队工作更加深入发展。

第四步是基层革委会根据群众讨论的案望办，领导表态，群众通过，有的同志

第二步是交案情。案情内容交三个方

三、“给出路”就地“消化”。怕费遗任，主张把案情公布于众，“群众

意见，加以认真研究，整理材料，提出定面：一交阶级敌人解放前的反动身份和罪

毛主席教导我们：“对于反动阶级和定案”，革委会签个意见就行了，还有的

案处理意见，报分局军管会、革委会审核恶，二交解放后的实际表现，特别是文化

反动派的人们，在他们的政权被推翻以同志有过急情绪，认为时间要求紧，最好

批准。大革命中的表现，三交被撤出来后的坦白

后，只要他们不造反，不破坏，不搞乱，打个突击仗，一下子就解决问题。针对这

程度和悔改表现。把调查掌握的物证、人

三、实行领导与群众相结合的

也豁土地，给工作，让他们活下去，让他些活思想，在革委会内组织学习毛主席一

证、旁证交给群众。交的方法：一是由专

审批定案，把好政策关。

们在劳动中改造自己，成为新人。”遵照系列最新光辉指示和中央通知精神，用毛

案组同志向群众口头公布案情，二是把案

毛主席这一伟大教导，我们坚决按党的主席的思想、毛主席的革命路线来武装思

基层单位的定案对象在经过群众讨情刻印成材料发到班组让群众讨论，三是

“给出路”政策，对每一个阶级敌人的处想，统一认识。通过学习，不少同志认识

论，基层革委会研究后，我们规定必须上责令定案对象再次向群众认罪，坦白交代

理都作了认真的研究，除了个别罪大恶到：“要定好案是很难，但是只要我们用

报分局军管会和革委会审核批准。在审批自己的罪行。通过这样交了以后，使每个

极，顽抗到底的阶级敌人，必须送专政机关毛泽东思想来统帅，坚决执行党的政策，

案件时，同样坚持领导和群众相结合的方群众都充分了解了案情，又看到了敌人的

法办的以外，一般都不把矛盾上交，而是放相信群众，依靠群众，坚持领导和群众相

法，有分局军管会、革委会领导参加，并认罪态度，达到了心中有数，为展开群众

在本单位就地“消化”，给予出路。大家结合，定案就不难。”有的同志信心百倍

吸收基层单位的革委会负责人，造反派代性讨论，进行定案处理，创造了条件。

说：“放在本单位看得见，摸得着，可以的说：“前阶段革委会用党的政策发动群

表、专案人员等参加，共同审批定案。在第三步是组织群众展开讨论，正确定

作个反面教员，经常批斗他。这样做的结众，普查深挖搞得轰轰烈烈，隐藏很深的

讨论中，充分发扬民主，各摆自已观点，案。群众了解案情以后，就展开讨论，主

果，有利于分化瓦解敌人和改造敌人，也阶级敌人揪出来丁，现在，用毛主席的政

按照党的政策，统一思想，慎重定案。要讨论材料是否过硬，证据是否确凿？属

有利于教育争取其家属和子女。策策略思想去武装群众，定案工作同样能

在分局革委会实行领导与群众相结合

于什么性质的问题？认罪态度和悔改表现够搞得热气腾腾，再难的案子也定得了。”

的定案审批中，主要抓住三个方面：是好还是坏？应该怎样处理等等问题。开

四、在定案中应注意的几个问题。在通过学习提高认识，统一思想的基

一、重证据，狼杯一个“准”宇。始讨论的时候，在一部分群众中出现了这

定案审批必须“重证据面不轻信口础上，积极做好组织和材料的准备工作。

通过一段时间来的领导与群众相结合

样和那样的顾虑，怕发表了不同意见，扣坚决依靠革命造反派，组成了有革委会成

供。”因为只有证据确凿，定下来的案敌

的定案工作。有几个方面给我们教育很

上为敌人辩护或包庇反革命的帽子，因员、专案组成员和群众代表参加的“三结

人才翻不掉，也只有证据确凿，才不会冤

大，也是进一步搞好定案工作必须注意的

此，抱着“少说为佳”的态度；也有的群合”定案小组。并做好了向群众交案情前

枉一个好人。如果不重证据，那就容易被

问题。

众，特别是过去站错过队的同志，产生了的材料审查、核实和整理工作。

阶级敌人钻空子，扰乱我们的视线。在“宁左勿右”的思想，认为“左是认识问

（1）在定案中一般有偏严现象，有审批中，遵照毛主席“重证据而不轻

的同志认为：清队工作搞了那么长时间，

题，右是立场问题”，因此，在对阶级敌二、用党的政策发动群众，慎

口供”的教导，充分重视对定案对象罪证人定性处理时，顺着杆子爬，“帽子”拣

辛辛苦苦把敌人挖了出来，应该严办他几重定案（具体分四步）。

材料的审查，证据确凿的就定，证据不足大的套。针对上述活思想，革委会和群众

个，否则群众会讲我们是右倾。出现了一

的就不定。如：有个基层报批的一名要定一起共同学习毛主席“清理阶级队伍，一

律从严的现象。个别基层单位为片面的追第一步是组织群众学习毛主席有关对

为军统特务和富农分子的对象，到会同志是要抓紧，二是要注邀政策”的教导和

求严，在向群众交案情时，还把敌人的态敌斗争的最新指示和党的政策，狠批刘少

听了案情介绍后，经过充分讨论，认为证·一”重要批示以及新华印刷厂

度说得过分顽抗。我们在审批时，就曾碰奇关门办案的修正主义路线。各基层革委

据不足，最后建议原单位进一步调查研“给出路”的经验，引导群众，条条落实

到过这类例子，但及时地纠正了，否则就会会普遍召开了定案动员大会，向群众进行

究。大家认为：这样做的结果，使定案审毛主席最新指示。为了使群众都能充分发

损害党的政策，起不到打击、分化瓦解敌两条路线斗争的教育，讲清定案工作的重

批建立在一个“准”字的基础上，真正做表意见，提出了“对反面意见不扣帽子；

人之目的。同时，在定案工作中，有的单位要意义，交代党的政策，用毛泽东思想统

到了重证据而不轻借口供。对不同意见不抓辫子；对查证材料有怀

也存在偏宽的现象，有的为了选择从宽的一认识和行动。并举办了政策学习班。开

一、宽严分明，政策具体化。疑，可以看调查材料。”广大群众说：

案例，在向群众交案情时就带上从宽的框始，在群众中也有不少活思想，有的群众

为了进一步深挖敌人，稳、准、狠地

“定案是一件大事情，定得好与环是关系认为：“定案主要是领导的事，我们讲了

框。有的群众反映说：“我们一看案例介

打击敌人，使更多的阶级敌人坦白交代自

到党的政策的大问题，一定要认真审查敌勿算数，最后还是要领导决定。”也有的

绍，不要讨论，就知道领导对这个对象要

已的罪行，加快清理阶级队伍的步伐。遵

人的罪证，正确的定性，恰如其分的处群众说：“定案工作政策性很强，是生杀

从宽处理的”。这样做的结果，也同样会

照毛主席“坦白从宽，抗拒从严”的政策

理。”于是，在定案中，群众争论很激大权，我们相信红色政权，由上面来定，

损害党的政策，起不到打击敌人之目的。

思想，在审批中，根据他们的罪恶轻重，

烈，大家摊问题，摆观点，各自发表意勿要多讨论了。”有的还认为现在搞定

上述两个极端都必须防止。只有坚决执行

认罪态度的好坏，分别作出宽严的处理

见。如：在讨论反革命分子李×X的定案案，是不是清队工作要结束了？等等。这

区别对待的政策，做到宽严分明，才能把案定好、定准。

（2）在定案讨论过程中，还要注意（紧接第二版）当了革委会副主任后，赞扬的话不断传来，持他们的正确意见，在斗争中帮助老干部树立威信。他们大家都

出现意见一边倒的情况。由于领导没有反而他总是很谦虚地对大家说：“我也和大家一样，也是造反派中不吃老本，谦虚谨慎、互相帮助、互相支持，大家按毛泽东思想

复把党的政策交给群众，有些群众在定案的普通一员，我们要想想过去有的干部为什么会变了，最大的问办事，谁个意见符合毛泽东思想，就按谁的意见办。

讨论中怕扣上“为敌人辩护”或“包庇反革

当没有波结合为革委会成员的几个造反派负责人，思想产生题是脱离了群众，我们一定要在群众之中，不能突出在群众之

命”的帽子，不敢发表不同的意见。这就外。”广大贫下中农反映：“造反派学权，处处为我们贫下中农波动时，革委会及时举办了学习班，和他们谈心，共同回忆两年

要针对群众中出现的活思想，带着问题活

多来的文化大革命历史，共同斗私批修，吸收他们参加革委会会着想，没有官气就是好。，

学活用毛主席对敌斗争的最新指示和党的在工作中他们坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方议，一起学习，研究工作，充分发挥群众组织作用。结合在革委

政策来提高认识，统一思想，统一政策。法，放手发动群众，大家动手，不搞包办代替。公社革委会成立会里的造反派同志经常说：“过去大家为了夺权，与资反路线共

对反面意见，不准扣帽子，对不同意见，以来，先后组织贫宣队五次二百多人，依靠贫下中农自己解决间同战斗，现在大家要我们当权、用权，难道我们就可以随便把坚

不能马上顶回去，对查证材料有怀疑可以

强的造反派一脚踢开吗，我们地位变了，思想不能变。”公社革题。最近他们又组织了一百九十七人的贫宣队，进驻十三个大队，

看调查材料。这样就消除了群众不必要的

委会一贯坚定依靠造反派，当一小撮环人攻击造反派时，革委会宣传落实毛主席一系列最新指示，掀起农村斗、批，改的高潮。

思想顾虑，集中群众的正确意见，按党的

挺身而出，坚决保护，他们说：“不准阶级敌人动造反派一根毫（3）无限忠于毛主的革命路线，团结一致，共同对敌。

政策认真定好案。革委会遵照毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱毛，”许多造反派感动地说：“革委会对我们造反派这样爱护，

（3）在定案中，要全面分析案例。护，互相帮助”的教导，正确地处理了革委会委员之间，新老干部这样信任，我们一定要更加努力活学活用毛泽东思想，把工作做

既要看其反动身份大小，罪恶轻重，又要之间，革委会和总部，群专之间的关系。他们有话当面讲，有问得更好，更出色。”

美得更好，更出色。”

看其认罪态度好坏。领导和专案人员不要

目前，灵山公社革委会正在继续狠抓人的思想革命化，用毛题就摆到桌面上来，各自多作自我批评，不做小动作，背后不搞阴

带框框，不要感情用事，这样定下的案，才谋。在工作中互相帮助，争挑重担子，因而关系十分融洽。结合到泽东思想一认识，统一政策，统一计划，统一指，统一行动

能真正体现党的“坦白从宽，抗拒从严”的革委会的四个老干部，经常用自已犯错误的教训，帮助新干部掌认真落实党的政策，全面展开整党和深挖阶级敌人，为完成全公

政策，稳、准、狠地打击一小阶级敌人。好权用好权；新干部积极热情帮助老干部提高路线斗争觉语，支社斗、批、改的伟大任务而奋勇前进。（县革委会调查租）红色风暴

969年2月27日星期四第4版

敬祝毛主席万寿无疆毛泽东思想照亮了贫下中农的心坎（上接第一版）

地听，细细地城：明们益下中农，从翻身博解放那天起，集体草准里，单毛晒得干千的，再去卖给国家。一心为公

#一步一个脚印限首售主席，从宝助组，自作化到人民公社 的能山，身体弱，眼晴着不见，劳动可不路人后。夏收夏

这里的青年人，“#三前”背的滚瓜赠购，笔重原语录，哪一设在哪一页，都记待清消楚童。如有年#月林金 化，同刻少商的资本主义道路斗年，同过一笑义一关，绕 种成斗打响了，一连五天，起早模黑，下到经太阳暖晒的堂，会熟练地背诵“#三棉”、《友对自由#义儿，#道过一个十暗他，集体经济从君到有，从小到大，精来糖 秧用板秧，手起泡了，山血了，烂了，照样坚持干，还和主席视察中北、中南和华东地区时的插家、林制#业，生活越来越甜。熊好了伤瘤腐了痛现在丰收了，对，其他肤员一样，无私地支遇了免弟队，和肥运动一开始，

国家佰来个试“合算”，那“自算”，伍不是为“私”的看不见肥就剑何里挖河泥，用草灰锌和，为集体机了一千席的《再版言》和一二一###里席语#

据不完全统认全人队能书铺“哲前”的礼创有昌版，这风活，那灵活，还不是“四大自由”的灵魂一五百多斤肥#。

这样平儿而动人的版事，一心为公的货农社员又何正十多人，能费诚#稳的一百多人，#背诵为人民服务》个大队干部站出来说：“我们早稻丰收哪里来还不是作#

主席的河导，毛净东思想的巨大威力，工人老大哥的支极，这儿个呢随便到哪个生产队走龙，随便到哪户人安去听的三百多人。

解放军的保卫，早稻丰收了，有这些条件，再加用毛泽东，听，都可以发现这种闪耀着“公”学光辉的新人新事。下高桥人版的中文城#区祥心#州国单命商心

下高桥大队人就是这钱，以革命的大无畏精神，向

思想武装丁头脑的广大社员，我们照样能取得晚稻丰收”。高度的贵#感学####作

“私”、“修”发动锰烈的改击，斗和批修的隆隆炮声，

你一音，我一语，畅所欲言，越辩越明，统一了认识，提高了觉悟，大家决定将十八万多厅粮，当作献响彻每一个角落。今日的下高桥，是毛择东恩想的大学

校，是公字的天下。为“公”，成为人们生活的准购，成“忠”粮支援了国家。同时售给国家七干多斤油菜籽。

会后，梁法堂把自已两年来节约积存下来的一千六百为思想领域里的统帅。10866088639

多斤谷，卖给了国家。

（三）

在处理国家、集体、个人三者的关系上，在“公”与“私”的较量中，下高桥大队人又打了一个回合的胜仗。

火车跑得快，全靠火车头。“政治路铭确定之后，干在生产队的斗私批修学习班上，人们学习了毛主席

邵就是决定的因案。”一提起下高桥大队的干部，人们无“必须把粮食抓紧”的教导后，纷纷议论着两件事：反革

不竖起大姆指连声你赞。命经济主义妖风刮到这里时，少数生产队干部和社员，以

下高桥大队的贫下中农，在无产阶级文化大革命中，增加集体收入为名，不顾国家计划，将七、八亩水稻田改

高举毛泽东思想伟大红旗，把反对毛主席的资产阶级代践种茹菇、西瓜、尊荠等经济作物，一九六六年夏收时，十

人、原党支部书记王福山从领导班子中“吐出去，婴了几个女社员，工分挂帅，拼着命割了大量的稻，堆放在田

他的官，撤了他的职，夺回了被他篡去的权。间。第二天下了雨，那些来不及脱粒的稻子，浸了两天三

在全大队的十三个干部中，有八、九个是从两条路线夜的水，发了芽，损失了三万多斤谷。

斗争中杀出来的“新鲜血液”。大部分是年青人。他们带“不破不立。破，就是批，就是革命。”人们用这

头刻苦活学活用毛主席著作，斗私批修、朝气篷勃，干劲两件典型的事例，愤怒地向“三自一包”、“工分挂帅”

冲天，敢想敢干，富于造反精神；他们处处以身作则，不等黑货展开了大揭发、大控诉、大批判。一桩桩，一作

搞特殊化，带头劳动，深入群众，接受贫下中农的监督件，与中国赫鲁晓大刘少奇妄想腐蚀贫下中农的意志，复辟资本主义的罪恶牵上线，挂上钩。

就说十七岁的梁顺珍吧。她没有文化，学习毛主席著

革命的大批判，大控诉，触动了坐在一旁的社员林金作顽强刻苦，“老三篇”、毛主席在文化大革命中的全部公下高桥大队。生产队的干部正在学习毛主席著作。

连的心事。过去，他上工，关心的是工分，歇工时算的是最新指示和中央两报一刊元旦社论记得牢牢的。

工分，晚上睡觉想的是工分。工分的实质就是“私”啊！（二

她，一心为公，劳动不计报酬，勤勤恳恳。只要对集带着“私”，为工分，扮死拼活地干，起早模黑地干，挑

体有利的，就抢着干，只要自已想到的就去干。积极开展“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建新的健全的东羊肥时，吐了血，把身体累坏了，至今还没医好。他想着：

“私”与“公”的斗争，处处用毛主席指示要求自己，西”。下高桥大队的贫下中农，热火朝天地开展了革命的自已中了刘修的毒多深啊，而刘修的黑货又是多啊。他

策自己。大批判，猛烈地冲击着几千年遗留下来的旧思想、旧习毫不犹豫地亮了自已的“私”后，愤怨地控诉说：“工分挂

半夜，下着暴雨，生产队牛棚没搭好，睡在温暖的被惯、阳传统，洗刷着刘少奇反革命修正主义的流毒。

帅，越挂越坏。刘少奇的黑货是裹着糖衣的础霜，是窝里的梁顺珍，多么想多睡一会儿。但是，关心集体比关这里，人们每做一件事，每遇到一个问题，就办一次，药，是杀人不见血的软刀子”。

心个人为重的精神鞭策着她。她毫不迟疑地与父亲一起起学习班，学习毛主席有关指示，针锋相对地批判中国赫鲁

革命大批判的烈火越烧越旺，坐在一边的生产队长沈床去为牛搭棚，牛跑了，父女两人冒雨四处寻牛，等牛找晓夫刘少奇反革命修正主义的谬论，自觉地肃清其流毒。如松，再也按不住了。听听他的发言吧：“以前，我想到，棚搭好，已是黎明了。

近十一个月来，先后举行了一百四十多次批判会。整的是小私有，搞的是自留地。当干部，感到占时间，吃

在插秧大忙季节，天黑了，社员回家了，她在回家路个大队处处是战场，男女老少是批修斗私的自觉战士。

亏。这是中了刘少奇的毒，违背了毛主席“完全’、‘彻

上看见还有秧苗留在田间没插完，他想起了毛主席“把各人们在斗“私”中批“修”，横扫修正主义的流毒，底’‘为人民服务”的教导。看到别人种经济作物，眼红，

方面的工作做得更好”的教导，想起秧苗留过夜，产量就在批“修”中斗“私”，大挖修正主义的毒根。斗私和批也想种一些，好拿到自由市场去捞一点。我带着这个‘私”

要受损失，就一个人把遗留下的秧苗插完。修柠在一起，就把破私立公的斗争提到两个阶级、两条道字，在几分自留地上种了甘蔗。通过学习，我想：甘蔗要

事虽小精神可贵，这类的事多得很呢！路，两条路线斗争的高度，就能破在要害处，立在根本上。求多水，于旱时，一夜要挑十几担水浇。十分力气，六、

二十四岁的范阿松是大队的主要负责人。在无产阶级

林副主席说：“在一定意义上来说，共产主义就是七分用在私，用于集体的力气不到一半。这是“公私溶化文化大革命中，他带领了大队造反派，向着党内一小走为公，共产主义可以叫做“公”产主义，是为公的”。论’。今后，我一定永远跟着毛主席，心往集体上用，力资派冲杀。无论是在资反路线猖狂时期，还是在二月逆社员们深深懂得，“公”，是无产阶级思想，“私”，是往集体上使”。会后，把刚种下的甘蔗全拔掉，种上了粮

流”白色恐饰中，战逆风顶恶浪，击退了保守派一次次一切剥前阶级的思想。“公”与“私”的斗争，反映在食。有人劝他，种了就算了。他说：“多留一枝甘蔗苗，

的围攻，始终站在毛主席革命路线上，是响当当的造反一切领域。为“公”还是为“私”，这是跟毛主席走社会多留一分私，就多一分对毛主席的不忠”。

派。主义道路还是跟中国赫鲁晓夫走资本主义道路的大问题。

别看在自留地上种几根甘蔗，也有“公”与“私”的

现在当了大队的负责人，但他认识到，地位变了，劳

让我们从儿个简单的故事中，来看看下高桥大队人斗激烈斗争。下高桥大队斗“私”斗得何等深，批“修”批动人民的本色不能变，思想不能变。私批修的新水平，路线斗争觉悟的新高度吧。

得何等透！

这里，流传着关于他的几个有趣的故事。去年双抢结束不久，大队办的学习班上展开了一场激

德清县活学活用毛主席著作积极分子、双目失明的贫

祖母死了，父亲按照旧习惯、旧传统，准备请客三烈的解论。

农社员林能山，解放前，能山五、六岁，不慎跌倒，眼睛

天，这可难住了范阿松。他想：风俗、传统习惯和一切社

串情是这样：早稻获得了大丰收，一季完成了国家全出血。穷人哪里医得起！父母眼睁睁地看着他双目失明。年任务。留下的公共积累比上年多两倍左右，社员的口粮从苦水中泡大的能山，解放后，翻了身，靠着合作化的道

会现象一样，都是阶级斗争的产物。旧风俗、习惯是为剥削

阶级服务的。红白喜事，请客喝酒，在经济上，是剥削阶分足了，还有十八万多斤余粮。这许多余粮是支援国家还路，过着社会主义的生活。是分给社员呢？

级用于压榨劳动人民的手段；在思想上，是腐蚀劳动人民“三忠于”活动轰轰烈烈地开展后，他怀着一颗无限

的毒汁。我们无产阶级革命派，不能沿着这种旧轨道滑下两种意见，代表两种思想。一种意见认为社员往年口忠于毛主席的红心，日日夜夜顽强刻苦地学习毛主席著

去。遵照伟大领袖毛主席的教导，移风易俗，破除四旧。粮有闲难，国家支援咱返销粮，而今大丰收应无条件支援作。没文化，用脑子顽强地记，看不见，用耳朵听，用国家，另一种意见说：等晚稻收成后支援国家，将现在的嘴巴念，把毛主席著作在脑子里印得牢牢的，一句句照着

于是他一次又一次地与父亲一起学习毛主席著作，一次次早稻分给社员。这有三个“合算”，一个“机动灵活”：办。

的做思想工作，还动员其他干部去做。年老的父亲终于想晚稻价格比早稻高，晚稻卖给国家，集体收入多，合算；

通了。祖母死的第二天就送葬，不请客吃酒。

在斗私批修会上，他说：“对照毛主席教导，我有五晚稻谷湿，份量重，早稻谷干燥，份量轻，同样多的谷，

阿松结婚的那天，早上劳动，下午简简单单地办了喜

、劳动要少做，工分要多，二、集体东西放在事。

“私’。晚稻收入多，将早稻分给社员合算，早稻出饭率高，晚稻我家里，斤斤计较租金；三、我家猪羊栏里的肥料，投售

集体的一棵大柏树倒了。大队干部正研究如何处理。出饭率低，留下早稻自家吃，合算，万一晚稻欢收，留下给集体时，总要暗暗掺些泥，扫点垃圾，增加重量，多拿当时混进领导小组的资产阶级代理人王福山说：“几个干的早稻充当社员口粮，机动灵活。这样，个人，集体，国工分，四，我家的茅坑故意不搭蓬，可以积些雨水，增加部分分掉，做些家具算了。”阿松一听，严肃地批判了这家三者兼顾，三全齐美。

重量，五、集体的桑树枯姿了，我拾回家当柴烧。我这五种思想，带领了其他干部一道，把树枝，树叶分给社员当

后一种意见，有的赞成，多数反对。引起争论。人们私，肥了自己，损了集体，。大家都象我这样，集体经济柴火，树身上交国家。一遍又一遍地学习了毛主席关于“筹余顾”，“我们作就要跨台，资本主义就要复辟，我们就要吃二遍苦。今

普通的事情，体现了崭新的精神面貌，新的思想，新计划、办事、想问题，都亚从我国有大亿人口这一点出后，我一定狠狠斗私批修”

的道德风尚。发，千万不要忘记这一点”，“历史的经验值得注意”等

丢了“私”的林能山，一心想着的只有“公”。他处教导，以大察的“治挂帅、思想领先的原则，艰苦奋处事事用“公”这把尺子来衡量。

X

X

红太阳照红了下高桥。山在欢腾水在笑。精神变物斗、自力更生的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格”

有一次，能山回家，发现寄放他家的集体稻草掉了几质，在思想革命化的道路上阔步前进的下高桥大队的贫下对照，找差距；用自已的切身体会，狠批了大叛徒，大内根在地上，妹妹随手扫进自家猪栏垫肥，他又走到桌边一中农，也连续三年取得了生产上的丰收。奸、大工贼刘少奇和浙江党内头号走资派江华在农村推行摸，自家剪下来的羊毛温漉漉的。知道妹妹掺了水，准备的反革命修正主义路线。

下高桥人，正在沿着毛主席指引的航向，劈波斩浪。

拿去卖给公家，他批评了妹妹的“私”，说：“你天天讲胜利地前进。在激烈的辩论中，参加学习班的老贫农梁法堂，侵慢忠于毛主席，损公利己就是最大的不忠。把几根稻草放回

·本报记者·

描述：

