id: e3c1bd476c
标题：团结六千万青年保卫和平　世界青年代表大会闭幕  选出世界青联新的领导机构
日期：1949-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结六千万青年保卫和平

世界青年代表大会闭幕

选出世界青联新的领导机构

大会通过联盟格言：“青年们团结起来！前进，争取持久和平、争取民主、争取各国人民的民族独立和美好的将来！”

【新华社北平十日电】布达佩斯讯：第二次世界青年代表大会已于八日闭幕。进行了一星期的代表大会，生动地表明了世界民主青年运动的飞速壮大。大会所代表的世界青年的人数，已从四年前的三千万增加到六千万；大会充分表现了全世界青年的紧密团结和血肉相联；表现了对和平阵营的领袖——苏联及斯大林的热爱与感激，以及对战争贩子的憎恨。

大会新近选出的世界青联理事会，已选出世界青联的领导机构。名单如下：主席鲍埃逊（法），副主席：米哈依洛夫（苏）、廖承志（中）、达蒙（美）、信德（英）、赫兹拉尔（捷）、党氏（印）。选出的书记处包括总书记博差拉（意）以及威廉士（澳）、霍卡姆（英）、罗曼诺夫斯基（苏）、巴塞夫（保）、摩拉夫斯基（波）。当选执行委员会委员的有：格利哥（西）、拉库尔（丹）、阿克里迪蒂斯（希）、黄敏清（越、译音）、农氏（匈）、佛洛里斯古（罗）、韩启民（北朝鲜、译音）、格尔民（伊）、伯拉伏（古巴）、比奈姆（巴西）、昂纳克（德）、阿鲍里尔（非洲）。

大会一致批准了世界青联四年来活动的报告及财政委员会的报告，批准了联盟章程、民主青年歌（苏诗人奥法宁词，苏作曲家诺维科夫曲）、盟徽，并责成联盟书记处设计盟旗。大会通过的联盟的格言是：“青年们团结起来！前进，争取持久和平、争取民主、争取各国人民的民族独立和美好的将来！”

定十一月十日为世界青年日

大会一致通过十一月十日为世界青年日，二月二十一日为与殖民地青年团结日，四月十四日为与共和西班牙战斗的青年团结日。

代表们对大会收到的全苏拥护和平大会常设委员会和罗马尼亚人民共和国的贺电报以热情的鼓掌。

苏联代表团向联盟呈献有苏联列宁共产主义青年团团徽的旗帜时，引起暴风雨般的喝彩。代表们起立欢呼，向苏维埃国家和伟大的斯大林致敬。

大会一致决定致电联合国秘书长，表示对英勇的希腊青年的休戚与共，并呼吁停止干涉希腊内战。

联盟主席鲍埃逊宣读了大会宣言，获得一致通过。宣言通过后，各国青年代表团依次歌唱他们的青年和革命歌曲。闭幕时，代表们热情地齐唱民主青年歌。

在宣布大会已经结束后，暴风雨般的喝彩继续达数分钟之久。欢呼声响彻全场：“世界民主青联万岁！”“人民领袖斯大林万岁！”

大会闭幕的当晚布达佩斯举行了盛大的火炬游行和集会，表示庆祝，参加者除各国代表外，还有匈京成千成万的青年男女。

大会宣言

【新华社北平十日电】塔斯社布达佩斯九日讯：第二次世界民主青年代表大会顷向各国青年男女发表宣言称：我们的大会证明：组织在强大的国际运动中的千百万青年们，完全决心与一切民主力量一同进行无我的斗争，以赢取和平斗争的胜利。

以美国帝国主义者为首的大资本家们，为了满足他们卑鄙的利益和保持他们对各国人民的统治起见，准备去摧残千百万青年的生命，他们以大肆破坏与原子弹来威胁着和平的人民。

近数月来，帝国主义者的战争准备已有显著的增加。马歇尔计划、北大西洋公约、建立战略基地、增加军费与军国主义化青年，这一切构成了以反对苏联、反对人民民主国家、反对一切爱好自由之民族为目的的各种各样侵略计划的不可分割的部分。为了要把各殖民地人民争取其民族独立的不可抗拒的运动淹没在血泊中，他们使用了一切东西。

希腊和西班牙的法西斯屠夫，从英美反动派获得日益增多的帮助，来从事他们与人类为敌的罪大恶极的恶行。

在受帝国主义压迫的一切国家里，连美国也包括在内，民主自由被凶恶地摧残着；对日益贫困的劳动人民正大肆镇压。

世界青年一代站在苏联一边

宣言继称：数以万万计的男女已起来反对这些罪恶的阴谋，他们已团结起来，并为持久和平反对新战争的挑拨者及其代理人而进行胜利的斗争。和平与民主的力量正稳步成长与壮大。世界拥护和平大会和中国人民辉煌的胜利，特别显示着这一点。年青一代是站在以苏联为首的和平拥护者的强有力的、不可征服的阵营里的。

战争贩子徒劳地试图分裂青年，以便实现其穷凶极恶的阴谋。我们紧密的团结将使我们的力量更加强大。

这些力量与各国人民的力量一起，就能够战胜我们前进途中的敌人。

年青的和平拥护者们，让我们团结起来！年青的工人和农民、年青的兵士、年青的公务员和学生们，让我们团结起来！一切国家的青年们，让我们不分种族和信仰地团结起来！让我们团结起来，以便胜利地卫护和平！让我们保证十月二日的胜利，那时为一个共同意志所团结起来的爱好自由的人民，将要喊出：不要战争！让我们团结起来，以便保证我们民族的独立，让我们支持在西班牙、希腊和各殖民地国家的我们年青的弟兄们的正义斗争！让我们团结起来，使年青的工人在反对剥削者的斗争中所提出的正义要求得到满足！在争取和平、争取生存的斗争中，青年们必须勇敢地站在世界民主青年联盟的旗帜下。我们号召你们为正义与自由、为我们的将来、为和平而斗争！一切国家的青年团结起来！前进，争取持久的和平、争取民主、争取各国人民的民族独立与美好的将来！

描述：

