id: e3c1884785
标题：不要靠广播指挥生产
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：冯业松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要靠广播指挥生产编辑同志：

我们这里的农村基层干部，响应华主席为首的党中央的号召，决心为加速建成高标准的大寨县，出大力，流大汗。他们晴天一身汗，雨天一身泥，双手结满茧，赤脚战山河。他们深入基层，调查研究，掌握第一手材料，及时解决问题，既当指挥员，又当战斗员，取得了一个又一个胜利。贫下中农都说：“我们喜欢这样实干的干部。”

但是，我们这里也有少数基层干部，由于受“四人帮”的影响，沾染了一种不良作风，成天漂在上面听汇报，坐在广播室里发命令，大喊大叫来指挥生产，自己很少参加集体生产劳动。去年冬天，这里的干部虽然每天晚上都在广播中强调要保护耕牛，但是由于他们只广播，不下去检查，不抓具体措施，结果有的牛棚没有围好，有的牛栏潮湿没有及时垫干土，寒潮一来，冻死了一些耕牛，严重地影响了今年春耕生产。

农村有线广播是进行宣传教育的有力工具，但是，不深入下去，光靠广播来指挥生产是不行的。希望这些同志走到群众中去，在参加集体生产劳动中指挥生产。

广西博白县水鸣公社大岭大队　冯业松

描述：

