id: e3c2cfc3bf
标题：“防修鞋”的故事
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全国各地涌现出来的大量生动事例表明，毛主席历来倡导的“拥军爱民”运动，已经发展到了一个新的高度。我们的人民子弟兵和广大革命群众之间的血肉联系和亲密团结，经过文化大革命的战斗锻炼，又得到了进一步的巩固和加强。

“防修鞋”的故事

人民解放军六三九二部队召开第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的消息，传到了驻地附近的掘郊公社贫下中农中间。大家纷纷议论说，自从部队驻到我们这里以后，日夜守卫祖国的海防线，帮助我们开展活学活用毛泽东思想的群众运动，使我们这里出现了人换思想地换装的新气象。现在，部队里活学活用毛泽东思想的积极分子们会师了，这可是一件大喜事。咱们用什么礼物来向部队表示祝贺，才能表达我们贫下中农的一片心意呢？

贫下中农展开了热烈的讨论。有的提议送一面最大最大的锦旗，可又觉得不符合毛主席“要节约闹革命”的教导。有人提议发扬过去我们老解放区的光荣传统，家家户户做军鞋送去。这一提议得到了多数人的赞同。可又一想，恐怕送军鞋部队不会收。即使收了，也要给钱，到那时反而不好办。

想个什么办法，送一件最有意义的礼物，而解放军同志又找不到谢绝的理由，非收下不可呢？一个青年人跳起来说：“有办法了！毛主席领导红军长征二万五千里，穿的就是草鞋。我们送草鞋，要解放军穿上它，永远跟毛主席干革命，保卫我们社会主义的铁打江山！”这一提议得到了大伙的一致拥护。为了保证草鞋质量，打草鞋的人都是贫下中农挑选出的“老手”。不几天，就打好了二百多双非常精致的布草鞋。

部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会闭幕的那天，贫下中农抬着毛主席画像，怀揣革命宝书，敲着锣鼓，向代表们赠送草鞋来了。战士们激动得热泪盈眶，说：“贫下中农送来的不是普通草鞋，是‘防修鞋’。我们要永远穿上这‘防修鞋’，跟着伟大领袖毛主席，将革命进行到底！”

部队党委根据同志们的要求，把代表大会延长了一天，专门讨论怎样对待“防修鞋”的问题。战士们重新学习毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，回忆部队的光荣传统，手捧“防修鞋”，在毛主席像前表了决心。最后，大家一致决定，把贫下中农的珍贵礼物转赠给部队的全体指战员，并且举行隆重的授鞋仪式。同时，还决定选十几双最好的“防修鞋”转赠给县革委会。战士们说：“我们希望革委会的干部和我们一起穿上‘防修鞋’，既当‘官’，又当老百姓。把革命委员会建设成‘一个革命化的联系群众的领导班子’！这是我们的希望，也是贫下中农的希望。”

“防修鞋”送到县革委会，革委会的成员们感到这是解放军和贫下中农对他们的最大关怀。他们穿上它，在县革委会副主任、解放军代表的带领下，到生产队去和贫下中农一起劳动。他们说：“穿上草鞋和贫下中农一起劳动，滚上一身泥巴，思想上就筑起了一道防修的长城。”

“防修鞋”送到了边防各连队，每班只分到一两双。战士们围着它学习毛主席关于艰苦奋斗的教导，自己动手打草鞋，穿草鞋。贫下中农送来的“防修鞋”，大家轮着穿。战士们说：“这是贫下中农送给咱们的‘传家宝’啊！这‘防修鞋’要跟枪杆子一起，一班一班永远向下传！”

描述：

