id: e3c30bda5a
标题：狠斗“私”字“一闪念”  艰苦奋斗雪山上
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：卡集拉兵站
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗“私”字“一闪念”  艰苦奋斗雪山上

卡集拉兵站

中国赫鲁晓夫极力维护“私”字，反对改造世界观，胡说什么：“世界观的改造只能慢慢来”，这是他毒害革命者的麻醉剂。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习毛泽东思想，破私立公，改造世界观，搞好思想革命化，这是时代对我们每一个革命者的要求。我们兵站的同志能够在卡集拉扎根，首先是由于毛泽东思想在每个人的头脑里扎了根。几年来，老战士陆续复员，新战士不断增加，我们始终坚持用毛泽东思想建站，抓住活学活用“老三篇”，促进人的思想革命化，从而保证了全站人员沿着毛主席指引的方向不断前进。

我们兵站在川藏高原的甲皮拉山上，地势较高，空气稀薄，使人容易头昏气喘，常年风雪严寒，四季脱不下棉衣。周围除了雪山还是雪山，翻越几十里以外，才能见到零星的藏族牧民和原始森林。人们这样说：“卡集拉，卡集拉，六月飘雪花，十二月冻成冰疙瘩。”然而，我们却在这冰窝里牢牢地扎下根，狂风刮不倒，大雪压不倒。我们以兵站为家，以常驻高原为荣，以艰苦奋斗为乐。我们克服了重重困难，没有房子自己动手盖，没有蔬菜自己种，没有柴禾到冰天雪地里去打。用毛泽东思想武装起来的人，不畏艰苦，把困难踩在脚下；拔海四千八百米这个高度，在毛泽东思想武装起来的战士面前，根本算不了什么。

我们能扎根在高原，艰苦奋斗，是用毛泽东思想破私立公的伟大胜利。我们深深体会到，“私”字是建设兵站的大敌。“私”字斗不倒，兵站建不牢。建设兵站的过程，就是斗私心树公心的过程。兵站是服务性的工作，整天在荒山僻野几间房里，送水端饭。每当一出现为名为利的私心杂念时，我们就用“毫不利己专门利人”的思想武器去狠斗私心，做到完全彻底为人民服务。面对艰苦的环境，出现怕苦、怕累的私心杂念时，我们就回忆红军长征时吃草根、树皮，跋山涉水的光辉事迹，斗掉怕苦的思想，专挑重担、专找苦活来磨炼革命意志。出现“怕死”的念头时，我们就想革命先烈抛头颅洒热血的英雄形象，自觉地用“为人民利益而死，就比泰山还重”的思想，狠斗“私”字，树立革命的生死观。

在无产阶级文化大革命中，我们斗私的自觉性更高了，大列“私”字的罪状，大挖“私”字的根源，大谈“公”字的光辉。我们把兵站当成斗私的战场，我们抓住一闪念的“私”字，积极进攻，穷追猛斗。头脑里“私”字的地盘越来越少，为公的思想就越来越多；斗一次“私”字，就增加一分全心全意为人民服务的红心。我们把最高指示记心间，全心全意为人民，树立了端一辈子盆子也甘愿、再苦再累心里也是甜的高尚的苦乐观。如果听信中国赫鲁晓夫散布的世界观改造要“慢慢来”的谬论，“私”字就会在我们头脑里兴风作浪，不断地吃掉“公”字。我们决不上当，一定要时时斗私，天天斗私，月月斗私，年年斗私，把自己头脑里的“私”字斗垮、斗臭，艰苦奋斗在甲皮拉山上。

描述：

