id: e3c42601ac
标题：到工厂　到农村　到工地　到渔场  找到教育同劳动结合的各种途径  上海各高等学校结合自己专业特点同各种生产部门挂钩
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：余辉音,陈向东
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到工厂　到农村　到工地　到渔场

找到教育同劳动结合的各种途径

上海各高等学校结合自己专业特点同各种生产部门挂钩

本报讯　记者陈向东、余辉音报道：经过半年的摸索和实践，上海各种类型的高等学校都找到了结合自己专业特点，贯彻教育为政治服务、教育结合生产劳动方针的途径。在这新学年刚刚开始的时候，各校都分别采取了一种新的措施，进一步贯彻这个方针。

工科高等学校学生参加的生产劳动一般是能够结合自己专业的。但是，过去生产劳动和课堂教学二者还没有能够有机地结合起来，这学期起，上海交通大学、同济大学、华东化工学院、纺织工学院、上海水产学院等工科高等学校除了结合学生的专业，组织他们轮流到工厂、农村、工地、渔场一面劳动一面在生产实践中学习外，一部分专业课程特别是工艺性课程授课教师也随着学生一起下放到生产现场，结合学生的劳动进行教学。教师除上课外，还指导或和学生们一起劳动。下放课程的教学打破了过去的常规，教学内容是做什么学什么，缺什么教什么；教师不再照本宣读，而是采取关键性技术、理论问题讲座、技术革新讨论会等各种新的教学方式。有的学校不仅教师讲课，学生自己也参加讲课。参加不同部门、工种生产劳动的学生，根据自己的实践和学习的体会，分别编写讲义，互相上课。

人文社会科学院系过去勤工俭学中的一个主要问题是如何使学生既受到劳动锻炼又提高教学质量。复旦大学哲学系在这方面提供了一个很好的途径。这个系的全体学生和部分教师从今年3月开始在浙江农村参加劳动，并结合劳动进行调查研究、总结经验，学习如何运用辩证唯物主义分析实践中遇到的问题，六个月来提出了二千多个哲学研究课题，写出了大小论文三百多篇，还在农村中开展了哲学普及工作，帮助农民组织了二十多个哲学学习小组，这些小组最近并发展成为一所农民哲学学院。目前复旦大学、上海社会科学院的经济、政法、新闻等系，也都采取这种作法，组织师生们到江苏、安徽和上海等地的农村和工厂参加生产劳动半年至一年，同时结合自己的专业分别参加农业社经济调查、农村阶级斗争情况调查和办农村、工厂小报等实际工作。华东师范大学和上海师范学院学生在工厂农村参加劳动的同时还协助这些单位大办各种工农业余大、中学校。艺术院校采取了教学结合劳动和艺术实践的方式。上海音乐学院师生正在上海郊区集中进行一个月的农业劳动，随后他们将出发到安徽、山东、福建等六省，边劳动，边演出，边学习，边采风。

上海第一医学院等三所医科高等学校学生，除了参加劳动锻炼外，还和教师一道参加了上海市区与所属各县疾病与健康情况普查、组织医疗保健网、创办居民地段医院等工作，作为参加业务实践的一种方式。

在上海高等学校里贯彻教育结合生产劳动的方针，同样遇到各种各样的思想障碍。一些资产阶级学者认为，勤工俭学只能培养劳动者，不能培养知识分子；教育结合生产劳动就会破坏教学的完整性和系统性。半年来学生们通过勤工俭学活动所获得的思想、学习两丰收的事实，已对这些谬论作了有力的驳斥。新措施执行以来，很快就已看到一些良好的效果。交通大学船舶制造系五年级八十八名学生这学期在沪东造船厂造船车间当工人，白天劳动，晚上学习“造船工艺学”和“船舶设备与系统”两门专业课。关在教室里百思不得解的许多问题，在学生们接触生产实践以后很快解决了。过去教师讲龙门剪刀车的种类和应用，需要讲二、三个学时，现在只讲了二十分钟，学生全懂了，因为他们不仅见到而且亲自用了这种工具。在劳动中，学生们不仅从工人那里学到许多宝贵的生产经验，还把自己的知识和工人的生产经验结合起来大闹技术革命。同济大学建筑施工技术课程原来只讲授国外施工技术高度机械化的新成就，和我国施工实际情况距离很远。过去虽然学生们提出很多意见，要求把施工过程搬到生产现场进行教学，建筑施工技术教研组的大多数教师却认为没有必要，认为这样做会使施工科学不像一门科学了。但是半年来的实践，使他们逐渐认识到教育结合生产劳动的必要，现在这个教研组的全体教师都和学生一道来到建筑工地，施工课程也和他们一道下放到现场了。

描述：

