id: e3ca011a89
标题：坚定地相信群众的力量——批判林彪和孔老二反动的“天才论”和“天命论”
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：罗春俤
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地相信群众的力量

——批判林彪和孔老二反动的“天才论”和“天命论”

福建省尤溪县梅仙公社谢坑大队党支部副书记　罗春俤

叛徒、卖国贼林彪为了“克己复礼”，复辟资本主义，把唯心主义的“天才论”作为篡党夺权的理论纲领。他吹嘘自己的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”，既是“爹妈给的”，又是“受于天”的。一句话，他就是“天才”、“至贵”，理应由他来当皇帝。其实，林彪鼓吹的唯心主义“天才论”，并不是新鲜货色，而是从孔老二那里捡来的。

两千多年前，孔老二及其门徒拚命鼓吹反动的“天命论”，胡说什么“死生有命，富贵在天”。意思是说，奴隶主贵族统治人民，奴隶们受压迫受剥削，都是老天爷安排的，是不可改变的“天命”；奴隶起来造反，就是违抗“天命”。这种谬论完全是为了挽救没落的奴隶制而编造的。这种神秘主义的“天命论”，必然引出“生而知之”的“天才论”。孔老二周游列国时，就到处鼓吹什么“生而知之”，就连在宋国被赶得狼狈而逃时，还狂叫什么“天生德于予”，自吹上天给了他治天下的圣德和使命。真是恬不知耻，自欺欺人！林彪效法孔老二，只能说明他们是一丘之貉。

孔老二宣扬的反动“天命论”，在历史上早就受到革命的人民和主张变革的一些法家的批判。战国时期的荀况，宋朝的王安石，都针对孔老二的“天命论”，提出了“人定胜天”和“天变不足畏”的思想，否认“天命”的存在。“天命论”也罢，“生而知之”的“天才论”也罢，都是反动没落阶级骗人的理论。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们劳动人民创造了社会的物质财富和精神财富。这是在与天斗，与地斗，与反动没落阶级斗的过程中创造的，并且通过革命斗争推动了社会前进。在黑暗的旧社会，剥削阶级残酷地压迫和剥削我们劳动人民。他们害怕我们起来反抗，就大肆贩卖孔孟的“天命论”，妄想给我们套上精神枷锁。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。从柳下跖到洪秀全，历代的劳动人民，反对“天命”，反对剥削和压迫的斗争，从来就没有停息过。到了我们这个时代，劳动人民在毛主席、共产党的领导和教育下，不信“天命”，坚信革命，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。解放以后，我们劳动人民又在毛主席革命路线的指引下，坚持在无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义道路，依靠自己的双手和聪明才智，把祖国的山河建设得日益壮丽。让我们放眼看去，遍野林木是人民栽的，万顷良田是人民开的，青山绿水是人民治理的，四通八达的公路是人民修的，粮食棉花是农民种的，机器设备是工人造的，优质钢铁是工人炼的，跨越天堑的大桥是工人架的……。那些妄图开历史倒车的反动阶级及其代理人，也是我们劳动人民打倒的。事实无可辩驳地证明：人民群众是历史的创造者，而孔老二、林彪这些自吹是“受于天”的所谓“圣人”、“天才”，不过是一些四体不勤，五谷不分的寄生虫，一些逆历史潮流而动的蠢家伙。

再说我们大队的情况。解放前，我们谢坑这地方，有百分之七十以上的耕地和山场被地主、富农占去，这里的一百多户人家中，逃荒要饭的就有二百五十五人，卖儿卖女的五十六人，都过着糠菜半年粮的生活。解放后，我们贫下中农翻了身，在毛主席、共产党的领导下走上了社会主义的道路，先后成立了合作社、人民公社。我们不信“天命”，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与反革命的修正主义路线斗，与孔孟之道斗。有一年天旱，我们队的阶级敌人妄想变天，就趁机散布“死生有命，富贵在天”的谬论，说什么“吃饭要靠天”，煽动向天求雨的迷信活动。我们发动群众坚决地同阶级敌人的破坏活动作斗争，狠狠批判了孔老二的“天命论”。我们以“人定胜天”的精神抗旱，结果找到了水源，解决了天旱缺水的问题。由于我们坚信革命，不信“天命”，依靠自己的力量进行改天换地的斗争，全大队的粮食亩产由解放前的一百多斤提高到一九六三年的三百多斤；无产阶级文化大革命以来，又提高到七百七十四斤。我们的妇女耕山队，也是在同“天命论”和“男尊女卑”等反动谬论的斗争中成长起来的。一九六三年，我们组织了一个妇女耕山队，学政治，学技术，上山造林，开荒造田。阶级敌人又用孔孟之道进行破坏，甚至散布什么“妇女会耕山，母鸡会啼更”等谬论。我们打击了阶级敌人的破坏活动，坚持向荒山野岭开战。如今，我们妇女耕山队已造林二千多亩，开荒造田五十七亩，粮食亩产已达到一千六百一十五斤。

我们从斗争的实践中认识到：只有坚决与唯心主义的“天命论”和“天才论”进行斗争，才能破除迷信，解放思想，坚定地相信群众自己的力量，搞好社会主义革命和社会主义建设。我们要认真读马列的书和毛主席的书，把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，不断夺取新的胜利。

描述：

