id: e3cbf98fbf
标题：敢于探索  敢于实践——谈彩色歌剧影片《江姐》的电影化
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于探索  敢于实践

——谈彩色歌剧影片《江姐》的电影化

边善基

歌剧《江姐》是根据小说《红岩》改编的。尽管已有一些同志根据这部小说改编成戏曲、话剧和电影，但歌剧影片《江姐》仍以其独特的艺术风格，生动的艺术形象，感染和教育着观众。现在大家看到的这部影片，是依据歌剧提供的基础，在拍摄时循着电影化的要求，对剧情又有所增删，精选出那些最能表现江姐思想感情的动作、语言、唱段、细节，通过电影艺术的特殊表现手段，进一步挖掘和开拓了人物丰富的内心世界，从而更好地再现了江姐

“一片丹心向阳开”的革命精神和崇高思想。

影片是从江姐带着省委重要指示，离开重庆奔赴川北游击区开展武装斗争开始的。江姐怀着将同爱人彭松涛重逢并肩战斗的喜悦心情，偕同华为一起向华蓥山行进。影片在描写这段情节时，没有一般地满足于纯舞台纪录，而是从生活的真实出发，利用电影场景的空间，一面扩充和增加了山岗小路上细竹林、小青松这些景物，一面又充分借助镜头画面的转换变化，深入地揭示出蕴藏在人物内心深处的精神美，很好地渲染了此时此地两个革命者准备迎接新的战斗的满怀豪情。接着，在江姐听到爱人被杀的噩耗时，她急步穿过细竹林向城门方向走去。当江姐定睛望着城门口，影片即从全景连续推成两个特写：江姐手中布包、雨伞落地；江姐悲恸的脸。继之，导演又大胆地赋予江姐一组主观镜头：画面上冒着金星，四周景物摇晃不停。“天昏昏，野茫茫，高山古城暗悲伤”，歌声起处，乌云翻滚，狂风猛吹细竹林，松针抖落了滴滴晶莹的水珠，江姐手扶树干，边唱边走到石桥旁倒塌的石块上坐下，石块周围点缀着小白花、小紫花。“我亲爱的战友，你在何方？”江姐思念战友、亲人的满腔悲恸之情倾泻而出。但是，当她听到近处传来风声、锣声，立即警觉到敌人还在身旁，“我怎能在这里痛苦悲伤”，于是，拾起地上的布包、雨伞，在高亢、激越的《红梅赞》的主题歌声中，转身大步上山。共产党人坚定的革命自觉性，化悲痛为力量的坚强性格，在这里得到了细腻而又真切的展现。影片导演在处理这场戏时，善于抓住英雄人物内心冲突的时机，运用镜头之间的衔接、转换、陪衬和烘托，把一个个揭示人物内心活动的画面，部署得很细致。这就突破了歌剧的局限性，增强了影片的电影化。

影片《江姐》之所以具有清新的艺术魅力，是与导演、摄影、作曲、美工等各个创作部门敢于探索，勇于实践，富有创新精神分不开的。例如江姐在城郊联络站为了掩护战友脱险，挺身同叛徒甫志高展开面对面斗争这场戏，无论是导演的镜头调度，摄影的画面构图、光效、色彩的使用，都各有创造，一扫过去“四人帮”推行文化专制主义时英雄人物“亮相”必须“近、大、亮”，反面人物必须“远、小、黑”那种形而上学的拍摄模式，从戏的规定情景着眼，始终为塑造人物、渲染气氛服务。如江姐被捕后在行刑室坚贞不屈和狱中“绣红旗”这两场戏，影片充分运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，使人物和镜头角度在广阔的空间活动，透过画面形象和自然物象的结合，给人以感情上和思想上的共鸣、联想。狱中“绣红旗”，是深受观众喜爱，进一步展现江姐革命情操的一场好戏。这时，新中国已经宣告诞生，江姐她们在“线儿长，针儿密”的歌声中，一针针、一线线地绣着新中国的红旗。当歌声唱到“千分情，万分爱，化作金星绣红旗”时，镜头拉成五星特写，瞬时，画面上金星闪耀，顿然化为五彩缤纷的礼花与交叉纵横的探照灯光柱，画面下角，先后叠印了江姐、孙明霞、杨二嫂和众难友的头象。导演、摄影对这些镜头运用和画面设计，不仅准确、简练，很富有表现力，而且不拘泥于自然，洋溢着浓郁的革命浪漫主义色彩。

描述：

