id: e3cc6b17aa
标题：为增进同各国人民的友谊而努力
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：北京友谊商店理论学习小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为增进同各国人民的友谊而努力

北京友谊商店理论学习小组

在毛主席的革命外交路线指引下，我国人民同全世界无产阶级和革命人民的团结进一步加强，同第三世界国家的合作日益发展，同世界各国人民的友好往来更加扩大。到目前为止，同我国建交的国家已达九十九个。过去一年，许多第三世界国家的国家元首和政府首脑到我国进行友好访问。同时还有来自世界五大洲的一百多个国家和地区的二千五百多起各种代表团和友好人士访问了我国。他们带来了各国人民对我国人民的真挚情谊。我国人民同各国人民之间这种友好往来的发展，增进了彼此之间的了解和友谊。

毛主席教导我们：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我国人民同第三世界国家人民过去都遭受帝国主义、殖民主义长期的侵略、压迫和剥削，今天又面临着反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的共同任务。共同的历史遭遇和共同的斗争任务，把我国人民和第三世界国家人民紧紧地连接在一起。我国人民一贯支持世界各国人民的反帝反殖反霸斗争，同时我国人民的革命斗争也得到了世界各国人民的同情和支持。这些年来，第三世界国家和其他国家越来越多的友好人士来到我国访问，表明我国对外关系正在迅速发展。世界各国人民同中国人民发展友好关系，是大势所趋，人心所向，是任何人也阻挡不了的。我们的朋友遍天下。

随着我国对外关系的发展，各国朋友到我国来访问的日益增多。他们在我国参观访问之余，也常常要到我们友谊商店来选购一些具有中国特色的商品和特种工艺品，留作纪念。因此，我们接待的各国朋友也越来越多。过去一年内，我们接待的外宾人数比一九七三年增加了近一倍。他们有来自朝鲜、阿尔巴尼亚、越南、罗马尼亚的同志，有来自亚、非、拉国家的兄弟，也有来自日本、西欧和大洋洲的朋友。

我们懂得，我们的工作不是简单地买卖商品，而更重要的是通过商业工作，增进同第三世界国家和其他国家人民的友谊。我们遵照毛主席关于“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，身在柜台，放眼世界，努力地为各国朋友服务。我们在实际工作中同各国人民结下了深厚的友谊。至今，那一幕幕友好动人的情景还不时浮现在我们的眼前。

有一次，一位亚洲朋友来我店选购花布，我们拿出几种来，她对花色还不太满意。我们又拿出十几种花布摆满了柜台，热情、耐心地帮她选购。最后她选中了几种自己喜爱的花布，满意地说：“你们的服务态度真好。”又有一次，一位从西方资本主义国家来的朋友看到我们商店商品齐全、价格便宜，感到很吃惊。他深有感触地说：“西方国家闹经济危机，通货膨胀，物价上涨，很糟糕。中国市场繁荣，物价稳定，人民生活有保障，非常好！”

在新的一年里，我国人民同第三世界国家和世界各国人民的友好往来将会有进一步的发展，前来我国访问的各国朋友也将会越来越多。我们决心认真贯彻执行毛主席的革命外交路线，把接待各国朋友的工作做得更好，为增进我国人民同世界各国人民的友谊而努力。

描述：

