id: e3cc5986d3
标题：夜校灯火映山村——辽宁省新金县瓦窝大队业余教育见闻
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜校灯火映山村

——辽宁省新金县瓦窝大队业余教育见闻

不久前，我们访问了业余教育开展得较好的瓦窝公社瓦窝大队。

瓦窝大队有三百一十四户人家，一千九百多人口，分居在两沟五岔一道河的两岸。旧社会，百分之九十以上的贫下中农没有进过学校门。解放后，这个大队每年冬天办夜校，但由于修正主义路线的干扰破坏，夜校总是办办停停。去年春天，在批修整风中，在大队党支部领导下，全大队九个生产队，队队办起了夜校，有识字组，小学班，中学班。每逢学习日，灯光闪闪，参加夜校学习的男女社员坚持学习，从未间断。经过学习，全大队已有三百多人基本上摆脱了文盲状态。夜校还培训会计和农业、果树技术员四十多人，他们在“农业学大寨”的群众运动中，发挥了积极的作用。

我们循着崎岖山路，来到了瓦窝大队下瓦东生产队的夜校。教室的前头坐着一位年近四十岁的学员，在明亮的灯光下全神贯注地听教师讲课。他就是大队党支部副书记肖福顺。

“干部，干部，干革命就得干在前头”，这是肖福顺经常说的话。解放后，他读了几年小学，文化水平还很低，工作中碰到许多困难。想读马列的书，毛主席的书，就是看不懂，心里很着急。他说：“不学文化就啃不动理论，不掌握理论就分不清路线，要为革命掌好权就成为一句空话。”因此，他总是带头刻苦学习。在夜校里，他费了很大的劲学会了查字典，不认识的字就查，难懂的词句，就标上记号，反复琢磨，实在琢磨不透的就到处请教：在夜校问民办教师，在家里问女儿，到公社开会，向同志们请教。就这样，他边学文化边学理论，政治和文化水平都有了很大提高。现在已经达到初中程度，不仅能看书读报，还能动笔写材料。在他的带动下，大队生产队干部都能严格要求自己，带头办学，带头学习，夜校越办越好。

夜深了，山村一片寂静。然而，周庄生产队夜校的灯还亮着。一位年近半百的老农，正站在黑板前仔细地写着：“牛鬼蛇神非跳出来不可”，不但字迹工整，而且笔画很有劲。谁会想到，他原来就是个文盲。他是谁呢？他就是周庄生产队的老贫农潘吉志。我们怀着敬佩的心情访问了他。

提起进夜校学习的事，老潘有满肚子话要说。旧社会，他家穷得连糠菜都吃不上，做梦也想念书，就是进不了校门，只好含着辛酸眼泪给地主放猪、扛活。每逢年末结算时，地主拿起剥削账，把他的工钱三折两扣弄得分文不剩。一想到这些，更激起了他为革命刻苦学习文化的热情。老潘说：“象我这样的大老粗，不识字的苦头是吃够了，毛主席领导咱们政治上翻了身，文化上也要翻身。我年纪大了，脑子不大好使，但我有决心学好，别人用一小时，我用两小时、三小时，学不会我就不睡觉。”

夜校教师小陈接过去开了腔：潘大叔的学习劲头，俺队的社员没有不称赞的。从办夜校起，他一次也没有缺课。有一天，他儿子从部队复员回来了，那天正是学习日。下午在地里干活时，社员们纷纷议论说，潘大叔从不耽误学习，今天可不能去了。潘大叔一听，就严肃地说：“这哪行，学习不能耽误，俺父子俩唠扯的日子长着呢！”这天晚上，潘大叔还是象往常一样，最早来到夜校。放学的钟声响过了，他还在灯下坚持学习。潘吉志就是这样坚持苦学一年多，现在已经摘掉了文盲帽子。

钟声响过，夜校教师姜平老练地走进课堂。“坐好，现在开始上课！”说完这句话，她就在黑板上写了课文的题目：《用抗旱的劲头，开展农田基本建设》。她简短的介绍导语之后，流利地领读课文。接着，她联系本队的实际，与学员们共同分析课文，从课文到周庄，从周庄到全国，讲得那样生动形象，既讲了字词句，又讲明了农田基本建设的重要意义。学员们学习后，更加意气风发，斗志昂扬，决心用双手重新安排周庄的山山水水。

姜平是从大连下乡的知识青年。几年来，在三大革命运动中，经风雨，受锻炼，虚心接受贫下中农的再教育，成长很快。去年五月，周庄生产队贫下中农推选她做夜校教师。老贫农急于学文化的心情激励着她，新农村日新月异的变化鼓舞着她，使她逐渐树立起一生交给党安排，扎根农村干革命的思想。

姜平讲《用抗旱的劲头，开展农田基本建设》课以前，备了五次课，试讲了五次。为了联系实际，她和社员一起参加修平塘的劳动，不管泥里水里，她都抢着干，白天一身汗，晚间备课到深夜。就这样，翻来复去地备课、试讲，直到满意时才登台讲课，讲完课还到学员中征求意见，学员都表示欢迎。本报通讯员

描述：

