id: e3cd406263
标题：农业学校的教学工作也需要大跃进
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：祖年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学校的教学工作也需要大跃进

祖年

农业生产大跃进需要革命干劲，还需要科学技术的帮助。广大农民迫切期望农业学校的师生和农业科学工作者深入田间，帮助他们总结生产经验，提高生产经验，加强技术指导，以便迅速地实现农业生产大跃进。努力满足广大农民这种迫切要求，是农业学校师生和农业科学工作者义不容辞的职责。西北农学院正是这样做了。三年来，这个学校一直坚持同农业社密切联系，帮助农民总结和提高生产经验，传授科学技术，从而促进了农业生产的发展，受到了农民的热烈欢迎。

农业学校师生、科学研究工作者同农业社密切联系的好处，不仅是可以促进农业生产大跃进，而更重要的是，改变了理论脱离实际的教学方法，走出课堂，进入田间，真正成为名符其实的农业学校。这样做，对教师来说，教学内容丰富了；对学生来说，学习内容丰富了。这是理论联系实际的好办法，也是培养又红又专的社会主义建设人才的根本道路。

农业院校联系农业社，帮助农业生产发展；反过来，农业社又帮助农业院校提高教学质量。这是一种双方都有好处的做法。

值得惋惜的是，这两个方面的好处，并不是为所有农业院校师生和农业科学工作者深刻了解。举例来说，在云南省就有这样一所农业学校。这个学校过去严重地脱离实际，脱离群众，不从地区的特点出发。如云南种的是冬小麦，而教师讲的是春小麦。云南根本没有飞蝗，但为了“全国统一标准”，学校却把防治飞蝗当作讲授的重点。有的教员说，“农业社太落后”。根据何在呢？因为没有拖拉机，没有电气化设备，不能满足教学实习的要求，所以“农业社太落后”了。

这是一种什么观点呢？离开了本乡本土的实际情况，不同生产结合，轻视实践，这就是资产阶级的教学观点。持有这种观点的人，可想而知，培养出来的人材是很难真正懂得农业的。我们必须纠正这个错误观点，治好这种病。要治好这种病，别无良方妙药，只有结合实际。所有的农业学校师生，所有的农业科学研究工作者，都要能联系附近的农业生产合作社，同农民交上朋友，既做农民的先生，又做农民的学生。这样一来，我们定会看到，不仅农业生产会大跃进，学校教学工作的质量也会大跃进。

描述：

