id: e3ce0063b6
标题：阿尔巴尼亚驻华大使马利列举行盛大招待会  欢庆阿尔巴尼亚人民光辉节日
日期：1961-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,彭真,陆定一,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻华大使马利列举行盛大招待会

欢庆阿尔巴尼亚人民光辉节日

周恩来彭真陈毅李先念陆定一等我国领导人到会祝贺

新华社29日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列今晚举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的具有历史意义的光辉节日——阿尔巴尼亚解放十七周年。

周恩来、彭真、陈毅、李先念、陆定一等我国党和国家的领导人，应邀出席了招待会。在充满亲切友好和节日气氛的招待会上，马利列大使和陈毅副总理向八百多位中外来宾发表了热情的讲话（全文见第三版）。

盛大的招待会在北京饭店宴会大厅举行。应邀出席招待会的，还有国务院副总理罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

正在北京的阿尔巴尼亚政府经济代表团副团长普·希提和代表团成员，出席了招待会。

各社会主义国家驻中国的使节和外交官员，以及其他各国驻中国的使节和外交官员，也应邀出席了招待会。

马利列大使说，阿尔巴尼亚十七年来的光辉成就，最好地说明了劳动党和政府的政策的正确性。阿尔巴尼亚人民将永远同苏联、中国和其他社会主义国家人民一起，肩并肩地前进

马利列大使首先讲话，他谈到阿尔巴尼亚人民十七年来所取得的光辉成就。大使在谈到阿尔巴尼亚的外交政策时特别指出，“阿尔巴尼亚外交政策的基础是同苏联人民、中国人民和所有其他社会主义国家人民的永恒的友谊和牢不可破的团结。”

他说，“阿尔巴尼亚人民将同以往一样，永远同苏联、人民中国和其他社会主义国家的兄弟人民一起，肩并肩地在建设社会主义和共产主义的道路上前进。”

马利列大使说，阿尔巴尼亚已从一个农业原始落后的农业国变成拥有先进农业和工业的农业—工业国。他说，我们的成就最好地说明了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府所执行的政策的正确性。他表示感谢苏联、中华人民共和国和社会主义阵营所有其他国家给予阿尔巴尼亚人民的兄弟般的援助。

大使强调说：“阿尔巴尼亚劳动党在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会的领导下，忠实于马克思列宁主义学说和1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，为维护和加强社会主义阵营和整个国际共产主义和工人运动的团结，进行不断的努力。它同其他兄弟共产党和工人党一起坚决保护马克思列宁主义免受南斯拉夫修正主义和其他共产主义敌人的攻击。”

大使指出，阿尔巴尼亚人民同中国人民结成了非常亲密的友谊。他说，阿中两国兄弟人民团结在社会主义国家大家庭中，遵循着共同的理想，肩并肩地为建设社会主义，为战无不胜的马克思列宁主义思想的胜利，进行着斗争。

马利列大使赞扬说，“今天，中华人民共和国是世界上的一个巨大力量，它在全世界享有很高的威信，没有它的参加和它的十分宝贵的贡献，任何重大的国际问题都不能解决。”大使还说：“中国共产党对保卫马克思列宁主义的纯洁性，加强社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的团结，对反对帝国主义、现代修正主义和企图分裂社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的其他反动派的斗争，做出了非常宝贵的贡献。它一贯高举着战无不胜的马克思列宁主义旗帜。”

陈毅副总理说，阿尔巴尼亚将永远像巨人一般屹立在社会主义阵营的西南前哨。帝国主义、南斯拉夫现代修正主义和各国反动派对阿尔巴尼亚的一切挑衅和破坏阴谋必将遭到可耻的失败

陈毅副总理在讲话中指出，社会主义的阿尔巴尼亚将永远像巨人一般，屹［yì］立在社会主义阵营的西南前哨。他说，“帝国主义，南斯拉夫现代修正主义和各国反动派对于阿尔巴尼亚的一切挑衅和破坏阴谋，必将遭到可耻的失败。”他指出，“当前，帝国主义及其追随者正在继续加剧国际紧张局势，加紧向社会主义阵营挑衅，加紧向和平、民主、民族解放和进步力量发动进攻，在这种情况下，增强由十二个国家组成的社会主义阵营的团结，具有特别重大的意义。”

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民十七年来在各个战线上所取得的史无前例的光辉成就。他还说：“阿尔巴尼亚始终不渝地奉行和平外交政策。阿尔巴尼亚政府和人民一贯致力于加强社会主义阵营各国的友好团结和兄弟合作。”他说，对于维护巴尔干和世界和平，对于促进人类进步的事业，阿尔巴尼亚都作出了重大的贡献。

他着重指出，“以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是在革命斗争中成长和锻炼出来的马克思列宁主义的政党。阿尔巴尼亚劳动党同人民群众有着血肉般的联系。它是阿尔巴尼亚人民胜利的组织者和鼓舞者，它是阿尔巴尼亚人民利益的代表者和保卫者。”

陈毅副总理进一步谈到，“阿尔巴尼亚劳动党一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明，同南斯拉夫现代修正主义进行着毫不调和的斗争，不遗余力地维护马克思列宁主义的纯洁性，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。”他说，“有了这样的党，这样的领导，团结一致的阿尔巴尼亚人民，一定能够克服前进道路上的任何障碍，取得更大的胜利。”

陈毅副总理衷心感谢阿尔巴尼亚人民对中国人民所给予的各方面支持。他同时表示，阿尔巴尼亚人民在建设社会主义、保卫社会主义成果的斗争中，将永远得到六亿五千万中国人民的坚决支持。他说，中阿两国都是社会主义大家庭的平等的兄弟。两国人民一向把维护社会主义阵营的团结作为自己崇高的国际主义义务。两国人民将永远同社会主义各国人民以及全世界被压迫人民一道，携手前进，共同奋斗。

马利列大使和陈毅副总理讲话以后，乐队分别奏中国和阿尔巴尼亚国歌。他们的讲话不断地受到全场热烈的鼓掌欢迎。

驻北京的外交团团长、阿富汗驻中国大使萨马德代表出席招待会的各国使节致词祝酒。

应邀出席今晚招待会的，还有外交部副部长姬鹏飞，中阿友好协会会长蒋南翔，政府其他各部门、民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各界人士和最近访问过阿尔巴尼亚的人士。

描述：

