id: 2fc3e68320
标题：美国革命群众运动日益高涨
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：五好战士苗丰才/董诚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”

在全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨的大好形势下，深受美国垄断资产阶级残酷剥削和沉重压迫的美国工人阶级和广大黑人群众正在日益觉醒，工人运动、黑人斗争此伏彼起，互相呼应，给了美国统治集团以有力的打击。

今年二、三月间，西弗吉尼亚州四万多煤矿工人进行了持续二十三天的大罢工。这次大罢工，迫使这个州所有的煤矿全部关闭，并迅速扩大到宾夕法尼亚等好几个州，显示了美国工人阶级的新觉醒。美国加利福尼亚州葡萄种植园墨西哥族工人的大罢工已经坚持了四年多，工人们采用示威、抗议进军、绝食等手段，同白人种族主义种植园主进行了不屈不挠的斗争。这一斗争，实际上是五百万墨西哥族人民对美国统治集团的大示威，也是美国四百万农业工人正在进行斗争的一个缩影。

最近一个多月来，饱受阶级和民族双重压迫的美国黑人群众，掀起抗暴斗争新浪潮。据不完全统计，至少已经有十多个美国城市先后爆发了黑人武力抗暴斗争。广大黑人用革命暴力反对反革命暴力，同前来镇压的警察展开了英勇搏斗。俄亥俄州首府哥伦布斯市的黑人狙击手，用准确的枪法狠狠惩罚逞凶的警察。尽管全城反动警察和后备警察倾巢出动，仍无法控制局势。宾夕法尼亚州约克市的黑人群众，到七月二十一日止，已经接连奋战五个晚上。黑人狙击手采取“打了就跑”的战术，给了法西斯警察以沉重的打击。在加利福尼亚、印第安那、密执安等州不少城市，也到处响起黑人奋起抗暴的枪声。

美国工人运动和黑人斗争的日益高涨，说明在美国，真正有力量的不是美国反动派，而是美国人民。我们深信，随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在美国人民中的广泛传播，美国人民一定会进一步团结起来，发起更猛烈的战斗，最后定将推翻美国垄断资产阶级的反动统治。

（五好战士苗丰才、董诚）

描述：

