id: 2fc5e36a9d
标题：正确思想从哪里来
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：杨天卫伯钧王海晏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确思想依靠理论与实践相结合

实践是认识的基础。任何人要有正确的思想，一点也离不开实践。

这几年，我在领导机关工作，与文件打交道比较多。在工作中，我深深体会到：凡是遇到过去自己实践过的、接触过的，也就是说，有过感性认识的东西，理解就比较深切一些，相反，遇到自己过去不曾接触过的东西，任你文件写得再好，总觉得隔着一点什么。一九六○年，部队还没有普遍开展两忆三查教育运动，我在机关里看到一些先行单位的总结报告，当时虽然也意识到这是提高部队阶级觉悟的好方法，但是感受很不深刻。后来，我到某团一连参加了两忆三查教育运动，同战士们一起经历了忆苦、挖根、思甜的全部过程，亲自感受到了战士在运动中表露出来的感情，这才使我真正认识了两忆三查是提高战士阶级觉悟的重要方法。

但是，我认为，不能因此就作出结论说，只要亲身实践，就能获得正确的思想。要能在实践中取得正确思想，还必须有科学理论的指导。我们天天读毛主席著作，就正是这个道理，就是为了指导实践，为了用马克思列宁主义、毛泽东思想去正确解决实际问题。理论是从实践中来的，但它反过来又指导实践。毛主席在《矛盾论》中曾经指出：理论和实践，精神和物质，社会的意识和社会的存在等等之间的关系，应该说实践、物质、社会的存在等等，一般地表现为主要的决定的作用，但是在一定条件下，理论、精神的东西，社会的意识，又有反作用，转过来表现其为主要的决定的作用。只有这样认识才是辩证唯物论。

如果有人把听汇报、看材料的作用强调过分，说仅靠听汇报就可作出正确结论，那是片面的；但是，认为仅仅依靠个人亲身实践，就能产生正确思想，那也是不全面的。我觉得，为了取得正确认识，应该把直接经验和间接经验结合起来，把实践和理论结合起来，不能强调一面，否定另一面。 （杨天）

离开理论指导就没有正确认识

在个人取得正确认识的过程中，毫无疑问，实践是第一位的。但是，绝不能忽视科学理论的指导作用。理论和实践的统一，才是我们取得正确认识的根本途径。

当你通过实践，获得了大量的材料，你怎样来分析这些材料呢？这就必须要有正确立场、观点和方法。持不同立场、不同观点的人，即使面对相同的材料，也会得出不同的甚至是相反的结论。一九二六年，湖南农民运动蓬勃发展，地主资产阶级大喊“糟得很”，党内右倾机会主义者也跟着叫过火了；但毛主席却用马克思列宁主义的革命观点，用阶级分析的方法，得出了“好得很”的结论，积极支持，并直接组织和领导湖南农民开展革命斗争。我们通常讲对感性材料要进行一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，这个改造制作工夫，不是一个什么技术性的问题，而是只有站在无产阶级的立场上，掌握了马克思列宁主义的科学分析方法，才能完成的。

再拿郭兴福教学方法为例。郭兴福所以能创造出一套完整的先进教学方法，首先固然是他长期实践和勤学苦练的结果。但另一方面，也是由于他认真钻研毛主席著作，认真对待和坚决执行中央军委和林总关于训练的方针、原则，并从实际出发运用这些方针和原则的结果。离开了正确理论的指导，个人的实践经验再多，也是不可能总结出这样好的训练方法来的。

总之，我们既要重视实践和调查研究，又要努力学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作，并把这两个方面紧紧地结合起来。只有这样，才能够正确认识客观事物，做好工作。（卫伯钧）

单凭直接经验难以“触类旁通”

有些同志在文章中认为，直接经验是接受间接经验的基础，只要有了直接经验，就可以起“触类旁通”的作用。我觉得，直接经验对于接受间接经验固然是重要的，但是认为仅仅靠了个人的直接经验就能“触类旁通”，却不一定妥当。

任何一个人的直接经验，都是在一定的时间、地点、条件下的个人实践的成果。它的经验一般总是具体的，局限性很大的。用这种经验分析判断在其他时间、地点、条件下出现的新的问题，新的事物，有时固然可以就某些相似之处，作一些简单的类比和表面的联想，“旁通”了某些方面，但却未必能真正作到准确和深刻，甚至还往往会发生错误。

“触类旁通”，要达到“通”，不能靠把旧经验同新事物作简单的表面的类比，而必须就具体问题作具体的分析。要想把一时一地的个人的直接经验，变成具体分析其他时间、地点、条件下的新问题、新事物的锐利武器，就必须把这种局部的个人的经验系统化、条理化，上升为具有普遍指导意义的东西。而这是只有以科学的理论作指导，才有可能办到的。炊事班长丰福生，有着很丰富的炊事工作的直接经验，但是，只有当他学习了毛主席的著作之后，才真正认识了自己工作经验中那些具有普遍意义的东西，因而在实际工作中才作到了触类旁通，灵活运用。  （王海晏）

描述：

