id: 2fc7dace8f
标题：印度又掀起新的反华浪潮尼赫鲁访美后一再发表反华言论
日期：1961-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6日讯 新德里消息：印度总理尼赫鲁在访问美国后回到新德里的当天（11月20日），在印度议会人民院就中印边界西段状况进行新的捏造和歪曲，攻击中国。同一天还公布了印度政府10月31日给中国驻印度大使馆的照会的摘录，诬蔑中国进行了“新的侵入和侵略活动”，“侵略之上又加侵略”。

在这以后到12月5日的半个月当中，他还接连发表了八次攻击中国的谈话，其中包括11月28日他在人民院发表的长篇反华声明。

据印度报业托辣斯报道，尼赫鲁20日对中国的诬蔑“在人民院引起了哄动”。

在他11月20日发表讲话以后，印度一些反动政党的领导人先后对中国进行诬蔑和攻击，甚至纠集暴徒到中国总领事馆前滋闹。印度许多资产阶级报刊，显著刊载了他的讲话，还接着发表大量诽谤中国的言论。这样，印度朝野又掀起了一个新的反华浪潮。

印度这个反华浪潮是在尼赫鲁访美归来以后、美国在联合国内外发动的大规模反华运动的前夕掀起的。在尼赫鲁访美期间，他同美国总统肯尼迪曾讨论了同中国的关系问题，并且一再发表反华言论。

印度当局这次捏造中国“新的入侵”的主要题目是所谓中国在中印边界西段“新设了三个哨所”。但是，就是在这个主要题目上，尼赫鲁在几次发言中都说不清事实，而且越说越糊涂。甚至印度人民院的议员也指责他“混乱不清”。

印度新闻处的报道说，尼赫鲁20日在人民院说，“在过去几个星期间，中国人在两条边界——1956年所存在的边界和1960年（中国人占领之后）的边界——之间的地段内他们自己的哨所以外，又建立了一些新的哨所。新的哨所在1956年边界以外，但是在1960年的界线以内。”

过了五天，尼赫鲁在北方邦台拉登的公众集会上又说，发生的事情是，中国又修建了一两处哨所（按：印度10月31日照会说是三处），但是这并不意味着他们占领了任何新的领土。

11月27日，尼赫鲁对国大党议会党团讲话时，又说建立哨所“可能并不是很危险的，但是，在所有这一切后面隐伏着他们（中国人）的不良意图。”

11月28日，尼赫鲁在人民院的声明中谈到这件事时，有时说是中国“重新进行的活动和侵略”，有时又说，“中国人建立这些哨所这件事是应该反对的事情，这并不是因为他们过来了一英里，因而占了那里的某一片领土，而是因为这是背后怀有侵略心理和进行侵略活动的迹象。”他说，“如果认为象有人所说的那样又有大片地区——我不知道多少，一千或者两千平方英里——被占了，那是不正确的。”但是，他紧接着又说，“这是应该反对的，因为甚至在国际边界上单单是建立这种哨所就是一种侵略活动”。

关于所说的“新建立的中国哨所”的位置，尼赫鲁27日在国大党议会党团会议上说，“有些中国的检查哨是在他们1956年地图中所说的界线的后面，有少数几个是在前面。”但是他在28日人民院又说：“在过去的两年间，我们发现中国人建立了三个哨所。”“这三个军事哨所当中，有两个——拉达克境内空喀山口——库尔那克堡地段内当布古鲁地方的一个和尼雅格祖地方的一个——实际上是在西藏和拉达克之间的国际边界上，”（按指印度政府片面要求的边界）“我们不十分肯定它们是在这边一两英里还是那边一两英里，因为在这种高峻的山区要确切弄清实际界线是相当困难的。”

一位议员插话说：“那么，它们必定是在（印度）这边，如果有疑问，那么，它们显然是在这边。”尼赫鲁说：“让我们假定是这样。我们是这样假定的。但是我只是说它们是在国际边界附近。”

尼赫鲁又说，第三个哨所是更加重要的一个哨所，那就是在这个拉达克地区更北面的地方的那个哨所。他说，“这个哨所是在他们过去的哨所稍为更西面一点”，“它往西移了两英里”。但是，当议员问他中国的新哨所离旧哨所有多少英里，他的回答却是：“我不能确切地说，但是可能是十或十二英里。”

关于所谓中国新设哨所建立的时间，尼赫鲁在27日对国大党议会党团说，鉴于地形艰险，“要弄清这些检查哨究竟是什么时候建立起来的是不容易的。”他在20日向人民院说，是“在过去几个星期间”，而28日他在人民院说，“大概这是今年这个夏天建立起来的。很难说出确切的日期，因为我们是通过侦察了解到有这些哨所存在的事情的。”

尼赫鲁在28日在人民院的声明中还提供了许多事实，表明印度政府在不断掀起反华浪潮的同时，正在加紧进行向中国挑衅的军事准备。

他说，“我们不能采取冒险主义行动，这种行动可能使我们在军事方面和其他方面陷入更大的困难。在这些地区打仗不是一件容易的事情，但是这是必须的，因此我们必须为此进行准备。”

他说，“从军事观点和其他观点来看，局势一直在逐渐变得对我们有利，我们将继续采取步骤加强这些事情，这样，最后我们会能够采取行动收复为他们占有的这些领土。”他说，“这不是个导致战争的问题。当然，我们并不希望发生大战。在亚洲两个最大国家之间发生战争不是小事情。”

他用很大的篇幅报告了印度政府在中印边境采取的军事准备和其他活动。他说印度在东段“现在正在修建直到边界的一套公路”，在西段也“一直在修筑这些公路，并且在合适的地方为我们的武装部队修建基地。”他说，“这种准备（指为在这些地区打仗所进行的准备）工作的基础就是正在迅速修建的这样一个公路系统。”他说，印度成立了“专门在高山上修筑公路的陆军部队”，并且为了供应这支陆军部队向外国购买运输飞机等。

他说，在中印边界西段，通过新修成的斯利那加——列城公路已把物质和人员运到拉达克，“在合适的地方修建了军事某地，从这些基地派出了前沿哨所”。他承认，“我们已在拉达克边界各地建立了六个以上的新哨所，重要的哨所。”

他还透露，从1950年开始，印度就“尽最大力量加强整个边界的阵地”，在印度一独立以后，印度就“把力量集中于东北边境特区（指所谓“麦克马洪线”以南的中国领土）”，“在那里建立许多哨所”。据印度报业托辣斯报道，尼赫鲁发出这些战争言论时，引起了印度人民院一些议员的欢呼。

尼赫鲁12月1日在阿拉哈巴德的一次公众集会上再次说，在过去十年中印度在中印边界的军事活动已经“作出充分的安排”，他说，“在过去两年中，我们在边界的活动加强了”。但是，他又说，他始终准备同中国政府谈判边界问题。

12月2日，他在加尔各答再次诬蔑中国“侵略”，说印度要准备好对付“侵略者”。但是，他说，不得仓促从事，“任何冲突都孕育着严重后果。”

描述：

