id: 2fcd173f8b
标题：提高反修防修的自觉性
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 平山县武装部党委组织干部战士，重温毛主席在党的七届二中全会上的报告，分析无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律，加深对毛主席关于理论问题的重要指示的理解，提高了反修防修的自觉性。

河北省平山县西柏坡，是伟大领袖毛主席和党中央居住过的地方。毛主席在这里作了具有伟大历史意义的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。毛主席关于理论问题的重要指示传达后，平山县武装部党委立即组织干部战士学习讨论。学习中，他们重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告中关于同不拿枪的敌人作斗争的论述，联系解放后党内两条路线斗争的情况，特别是同林彪反党集团斗争的事实展开讨论。大家认识到：在社会主义条件下，阶级斗争更残酷，更尖锐，更复杂。无产阶级专政的巩固，迫使敌人不得不改变其反革命策略。阶级敌人不仅明刀明枪地进行反抗，而且更大量的是同我们进行不拿枪的斗争。他们用孙行者钻进铁扇公主肚子里的手法混进革命队伍，喊着革命的口号，干着反革命的勾当。他们还千方百计从无产阶级内部寻找代理人，极力搞修正主义，搞阴谋诡计，搞分裂活动，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是无产阶级专政下阶级斗争的一个显著特点。

在学习中，武装部党委还组织大家参观阶级教育展览，请工人、贫下中农介绍社会阶级斗争情况，从分析社会主义社会的政治、思想和经济形态中，进一步看到：生产资料的社会主义改造基本完成之后，资产阶级在意识形态领域内还有相当大的势力，他们利用这块“世袭领地”，拚命向无产阶级进攻。在经济方面，还存在着私有制的残余和小生产者的自发资本主义势力。在分配上，还存在着八级工资制，按劳分配、货币交换等资产阶级法权。这些都是产生资本主义和资产阶级的土壤。在社会主义社会里，不仅存在着被打倒的地主资产阶级，还存在着产生新资产阶级分子的条件。因此，限制资产阶级法权，同新产生的资产阶级分子作斗争，粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，是无产阶级专政的重要任务。政委翟玉成说：“刺刀、炸弹只能伤害人们的皮肉，细菌毒气却能侵入人们的骨髓。我们要象当年战场上警惕敌人的细菌毒气一样，警惕资产阶级思想和旧的习惯势力的袭击，坚持对资产阶级实行全面专政，保持无产阶级的政治本色。”

他们还学习毛主席关于两个“务必”的论述，提高反修防修的自觉性。大家从抵制资产阶级思想腐蚀和改造世界观的斗争中深深感到：毛主席关于两个“务必”的教导，是战胜资产阶级思想和旧社会习惯势力腐蚀和影响的强大思想武器；是防止国家机关工作人员发生资产阶级生活作风的有效措施。同志们说：“艰苦奋斗是无产阶级的政治本色，我们要为巩固无产阶级专政艰苦奋斗一辈子。”

描述：

