id: 2fcdf562eb
标题：无限忠于毛主席革命路线的好干部——门合
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：薛世才邱明元
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
门合同志对伟大领袖毛主席有着最真挚、最深厚、最强烈的无产阶级感情。他常说：“没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放！”这是门合同志在他读过的毛主席著作扉页上贴的毛主席像。

门合同志如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风。他无论走到哪里，始终孜孜不倦地学习毛主席著作，随时随地用毛泽东思想分析国内外阶级斗争形势。他的一生，是为捍卫毛主席革命路线而战斗的一生。这是门合同志读过的毛主席著作。

“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志。

门合同志在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，一贯站在毛主席的革命路线一边。一九六一年中国赫鲁晓夫在农村大刮“三自一包”黑风时，门合同志意识到这是农村两条道路的斗争。他在毛泽东思想的指引下，组织全连同志开展了一场“人民公社好，还是单干好”的辩论，并总结了“人民公社十大优越性”和“单干八大害处”，到处宣传，有力地回击了阶级敌人的进攻。

一九六四年，大阴谋家罗瑞卿掀起了一股大比武的妖风，妄图改变人民军队的建军方向，实现他篡军反党的狼子野心。门合同志反复学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》一文，勇敢地站出来保卫毛主席的建军路线。这是门合同志生前战友费荣庆（中）向兰州部队第三次活学活用毛主席著作积极分子代表大会的代表，介绍门合同志坚决抵制罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的光荣事迹。

在无产阶级文化大革命中，门合同志坚决贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席发出关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召后，门合同志坚定不移地支持无产阶级革命派，和左派广大群众一起同党内一小撮走资派作坚决的斗争。这是门合同志支持的巴仓农场革命群众组织“八·一八”的女战士刘雅琴（左五）向同志们介绍门合支左的光辉事迹。

在伟大的毛泽东思想哺育下，门合同志牢记阶级苦，不忘血泪仇，不忘全世界受苦受难的阶级兄弟。他在自己一刻不离身的手枪套上写着：“跟着毛主席，永远闹革命，跟着毛主席，世界一片红。”“坚决支持革命左派！”

门合同志毫不利己专门利人，无限热爱群众。一九六一年，在部队还缺少营房的情况下，门合同爱人、孩子就住在这个他亲手挖成的地窝子里，度过了草原的严冬。这是门合生前所在连队的战友，激动地向新战士介绍门合同志处处关心群众、事事想到群众的动人事迹。 薛世才摄

门合同志为了保护二十七个阶级兄弟的生命安全，光荣地献出了自己的生命。但是，他那无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品德，永远铭记在人们的心中。这是被门合掩护脱险的阶级兄弟正在写决心书，表示要象门合那样无限忠于毛主席。

门合同志是吃苦苦菜长大的穷孩子，从小受尽了旧社会的剥削和压迫。解放后，他让家里一直保存着过去讨饭的破碗和腌苦苦菜的坛子，教育自己的亲属不忘旧社会的苦难生活，永远跟着毛主席干革命。

邱明元摄 本版照片除署名外均为新华社稿（照片）RW：门合；先进事迹；照片

描述：

