id: 2fce3fbbab
标题：紧跟毛主席的无产阶级司令部就是胜利
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：出席北京部队炮兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会先进集体/某师党委代表,郭建都
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！我们党委成员都是跟随您老人家战斗、受过您老人家培育二、三十年的老战士。您带领我们从延安到北京，度过了漫长的岁月，走过了艰苦的革命征途，战胜了重重困难险阻，闯过了惊涛骇浪。在您的光辉思想哺育下，我们从“苦力工”、“放牛娃”成长为无产阶级革命战士。今天，您老人家迈着健步，神采奕奕，接见了我们，我们心潮滚滚、热血沸腾，有多少知心话儿要对您讲，千言万语汇成一句话，衷心祝福您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我们努力紧跟以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部。在和二十多个兄弟单位联合支左过程中，遵照您老人家关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”和“纪律是执行路线的保证”的教导，不断加强无产阶级整体观念。不管在任何时候，任何情况下，我们严格遵守无产阶级司令部的革命纪律，在兄弟单位之间，始终坚持重大原则问题共同讨论，相互之间经常“互通情报”、互相帮助。不断用您老人家的最新指示和以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令来统一我们的认识，统一我们的步伐，统一我们的行动。一切为着您的无产阶级革命路线的彻底胜利，一切服从您老人家的指挥，紧紧地团结在以您为首的无产阶级司令部这个唯一的领导中心周围，齐心落实您老人家一系列最新指示。

毛主席啊，毛主席！我们深深懂得：以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，是全党、全军、全国和广大革命群众的唯一领导中心。为了把亿万革命群众都紧紧团结在这个中心的周围，我们和兄弟单位一起帮助广大革命群众大办特办各种类型的毛泽东思想学习班，狠批资产阶级山头主义、个人主义等错误思想，粉碎了阶级敌人的阴谋，教育了受蒙蔽群众，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。我们负责的十几个地区全部成立了革命委员会，革命、生产形势一片大好。

毛主席啊，毛主席！今后，我们一定更加忠于以您为首的无产阶级司令部，更加坚定不移地执行无产阶级司令部的每一个战斗号令，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民立新功。

描述：

