id: 764e36686c
标题：革命的青年一代在成长——谈话剧《年青的一代》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,毛泽东,工业战线,文艺战线,对话
书籍：红旗一九六四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
革

《年青的一代》是青年人生活道路的一面镜

于，是社会主义社会青

.命

年走向革命化的一面

镜子。的

经过集体的务次加

工，精盆求精，华东话青

剧观南演出中出现在舞

台上的《年青的一代》，谈

无命在思想性和艺术性年

话

上，在表现无产阶级革剧

命精神的强烈，深刻程《年

度上，都有了很显著的

提高。宅所深刻地提出青

善代

和正确地回答了的青年，鲜明的对比显示出培养革命的青年一代的重的

人的生活道路间题，是1

姚

一个阶级斗争间题，是在

代

个关系到共严主义未文

来的问题，正因为问题成

元

本身具有普遍的、深远

的意义，在林坚、萧继长

业、林麓和林育生、李免

荣生等人物形象中所展辣免

开的两种幸福观，两种

世界观、两条生活道路的鲜明对比，才那样强烈地激动了千万人的心灵，激励青年人树立无产阶级世界观，抛集资产阶级世界观。

无产阶极夺取政权，并不是革命的终喆，而仅仅是革命的第一步。无产阶级要把革命的事业进行到底，实现共产主义，就要有革命的第二代，第三代*，做共产主义事业可靠的接班人，把无产阶级革命傅统世世代代地傅下去。因此，无产阶级一定要用自引的世界观教育下一代成为革命的一代，继续按照无产阶级方向改造世界：资产阶级和地主，富农等等被打倒的反动阶级，妄图使簧本主义，封建主义复辟，使缸色的中国变成黑色的中国，使光明世界倒退到黑暗世界，世正在用自己的世界观腐触青少年一代，使他们政治上变质，以便照资产阶级的方向改变世界。这种尖锐复杂的斗争，随着时间的推移，更加广泛地在青年人生活的各个方面展开了。这个斗争胜负，关系着教育什么样的后代，培养什么样的接班人，关系着社会风气，关系着共产主义的事业。《年青的一代》深刻地揭示了这种斗争的历史意义，用要性。而且通过塑造蒲继业，林属这样的青年一代先进人物的英雄形象，通过李荣生、林育生在革命前华和同志们教育下的提高和转变，对这个问题作了蒲怀信必的回答。

舞台上充蒲了莲蓬勃勃的革命朝气，正面人物的光辉形象始占着主导地位。不是“批判的典型”压倒一切，而是先进人物的形象及其精神力量节节胜利。批判了资产阶级世界观的危害，又表现了犯错谈的青年如伺在集体的帮助下走向进步，是这个戏的重要特色。

在继业、林岚身上，我们清晰地看到了在毛蓬东思想教育下成长起来的革命青年精神面貌的特色。他们从小就接受党的救育，接受无产阶级革命傅统和革命前途的教，接受共产主义世界观的教育，因此具有群明的社会主义，共产主义的自觉性。自党性是同自发性对立的。自觉性，就是自觉地意识到自己作为一个无产阶级革命事业接班人所担货的历史使命，把完成这个历史任务当作自己最大的幸福、最大的快乐，自觉地同一切建反这个事业的错读思想和错读倾向作斗争。他们批自己的工作着成是同革命前辈一样干革命，用参加革命的精神对待工作，拜在实际斗争中改造自己，他们的精神世界也就革命化了。

萧继业国答林育生“你总不至于要我们都去过山两里的日子吧！”这个问题时，激动地说：“山沟里1？有革命前辈在山沟里的斗争，就设有中国革命的胜利；有奎国广大山沟和农村的支援，我们大城市，大工业·属，就是这群的青年人。在现实生活守，这就失去了生命裁：波有艰苦的劳动，哪儿来的社会主义建设的成就，全国人民的幸福，更何况我们地质工作者的战斗位就在山沟里？”这段话揭示出继业内心对待自己工作高度的革命自觉性。只有把自己的工作看作是千革命的人，才能对“山沟里”的伟大作用、伟大意义就得这样透彻。

林鼠在回答她父亲“你会碰到许务困难”这个问题时，靳钉截铁地就：“我想，现在团难再大，总比不上你们当初搞革命的时候吧！既然我们的父葬都是硬汉于，我们也不鼓是胆小鬼1”这是把革命壹任放在自己双肩的青年人的雄心壮志！

在党的教育下成长起来的继业和林崴这样的青年人，把林坚，萧奶奶这样的革命前辈当作自己的榜样，用他们的精神要求自己。他们有一个自觉的革命的头脑，有一火热的革命的红心，因此他们无所畏惧，什么也不怕。五四时代以来的革命青年，接受了共产主义思想，立下了推翻反动的黑暗的半殖民地半封建的旧中国、建立光明的人民当家作主的新中国这样宏伟的抱负，就能不怕一切，向着当时压在人民头上的剥削阶级及其上层建筑的种种丽然大物发出勇敢的批战。今天，在社会主义社会中的青年代，正在毛泽东思想的教育下继承着这种无畏的革命傅统，立下了按照社会主义、共产主义方向改造世界的宏伟志履，不怕困难，不怕牺牲，不怕妖鬼怪，不怕歪风邪气，不怕威胁利语，不怕做最平凡、最细的“螺丝钉”，一定要完成党交给自己的任务！一定要把社会主义、共产主义搞到底！萧继业和林样的青年正在单事、政治，经济，文化各案战裁上的斗筝的风雨中成长起来。我们希薯戏剧和其他文艺创作，更鑫地塑造这些具有共产主义觉悟的英雄人物。

幸福观是两条生活道路、两种世界观斗夺的焦点。林育生是在餐产阶极幸福观的腐触下走到邪路上去的。为什么斗争的焦点会在“个人幸福”的问题上？因为无产阶级的事“业是阶级的事业，不是个人的事业。广大人民得到幸福，个人才能有幸福。自觉地意藏到这一点，为阶级的，人民的利益而不屈不挽地奋斗，这是无产阶级党悟的根本标志，这是无产阶级区别于其他一切阶级的根本之点。而资产阶级的“个人幸福第一”，期恰恰是使人只看到个人鼻子实的享受。革命青年接受了这种思想影响，就会抛案阶级和人民的解放，抛阶级和人民的幸福，也就抛秉了无产阶极的党悟性。社会主义青年最宝费的是革命的觉悟。有了党悟，才能自党地按照社会发展的规律去改造世界和改造自己，从盲目的生活变成自由的生活。“个人幸福第一”则正是资产阶级用以瓦解、腐、麻同志们的多次启发下，这种革命思想终于脾人们的毒药，餐产阶级企图从这儿打升缺口，使青年人蜕化变质。林育生口口声声向人就：“你是不是还承认有个人幸福？”他梦想着沉醉在个人小家庭中的“甜蜜”生活，还以“一样工作，一样劳动，既没有去偷去携，也有去剥削”为借口，正明了：从幸福观的缺口上灌进套产阶级世界观，可以使青年人已经中毒环不党察其危害性，还党得很“舒服”。这个教训，使我们深刻地体会到：在和平的环境下，在阶级敌人用个人享受作为瓦解人们革命意志的进攻手段的情况下，套惕赛产阶级幸福观的使触，是何等重要。

对立着的双方总是在一定条件下相互尊化：人的精神面貌也是这样。这里，条件是

重要的，烫有刻划出客观的社会条件和主观，的精神条件，人物性格的变化就会缺少必然

性：就会不够真实。“经过加工后的剧本，对台上，建有许数有声有色的革命和建设的林育生的两个转化的条件都作了更精细的刻划，使之更符合人物性格发展。第一个转化的条件，即林育生由好变坏的条件，更实出了小吴等资产阶级青年的引萨腐触以至出坏主意；夏淑娟因他是牺性了的老同志的后代面溺爱迁就；林育生自己的追求个人舒适、个人名室。第二个转化的条件，即林育生由坏变好的条件，是烈士道书的强烈裁动；继业等同志有原则而温暖、耐心、反复的教育，原单位的同志热情欢迎他归队，同时也更多地显示了他心中革命的思想井未妥失千净，逐在起作用（如裁然把假证明给夏倩如），在成长起来，压倒了个人主义思想，使他重新走进哉斗的行到。·形而上学地刻划这类革命队伍内部有缺点的人物，柔取先是刻划他热对的坏、一查坏到底，后来又类然来个一百入十度的转变的方法，是不行的。刻划出人物思想发展的舞证过程，才能使形象翼实、典型而有服力。

再一次看了&年青的一代》，重温毛津东，同志十五年前的话：“在过了儿十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感党那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕升始的，但序幕环不是高潮。中国的草命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦：”①体会得就更加深刻了。毛泽东同志这段话，照耀着我们今后长时期的战斗道路，而这条路是要由革命的第二代、.第三代···去走到底的。历史舞高潮，[将要由未兼的无产阶级和革命人民来演出。创造出更多更好针对青年人思想状况、思想问题的文艺作品，促使青年一代更快地沿着毛泽东同志所指出的方向成长，帮助更多的青年人，树立无产阶级的世界观，清除资产阶级世界观的影响，走向团结和进步，走向无产阶级化、革命化，是文艺工作一填道划询长远的历史任务。

①《在中国共产党第七属中央委食会第二大全体会

薛上的报告》。《至漂东选渠》第4器，八民出版

描述：

