id: 7502303057
标题：四名荷兰记者在萨尔瓦多被害经过
日期：1982-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四名荷兰记者在萨尔瓦多被害经过

本报讯 香港《大公报》3月21日报道了在萨尔瓦多采访内战新闻的4名荷兰记者惨遭杀害的经过。

引起荷兰人民强烈抗议 本月17日，4名荷兰记者在萨尔瓦多北部查拉特南戈省进行采访活动的时候，惨遭杀害。这个事件引起荷兰记者和人民的强烈的抗议。

被杀害的4名记者，属于荷兰一个电视台的工作人员，他们是四十六岁的贾各布斯·科斯特，四十岁的简·威勒姆辛，三十九岁的简·库伊帕和二十五岁的汉斯·特拉格。

他们的尸体已于18日晚上运到萨尔瓦多首都圣萨尔瓦多的医官办公室，并于数小时后送到当地的一个殡仪馆。

曾经到过他们遇害地点的记者说，他们被杀害后，一些衣物被人除去，同时，从现场泥土的痕迹看来，他们显然被人拖过，在现场还发现两堆血衣。

萨尔瓦多国防部于18日发表公报说，4名荷兰记者、三名游击队员和另一名身份未明的男子，在北部查拉特南戈省一个多山的遍布矮丛林的地区被杀害，当时，游击队与陆军一支巡逻队发生火并。

国防部的公报并说，“一队颠覆分子意料不到地发现一支正在执行搜索任务的陆军巡逻队，大吃一惊，随后，发生40分钟冲突。”

政府军“对已发生的事件深表遗憾，并重新呼吁记者们不要自行冒险不必要地到可能有危险的地方去”。

被军队截停就地枪杀 驻墨西哥一个支持游击队的新闻社发言人说，据目击者说，4名荷兰记者当时驾驶着一辆有明显新闻社采访标志的汽车，由当地两名男子和一名小孩陪同，被一支陆军巡逻队截停，然后被拉出汽车，在路旁就地枪杀。

当时，巡逻队并未与游击队驳火。

荷兰派人进行调查 荷兰政府于19日引述来自萨尔瓦多的消息说，企图采访萨尔瓦多内战游击队一边情况的4名荷兰记者，可能是被政府军谋杀的。

在海牙的记者招待会上，有一个记者问荷兰外交大臣斯托埃尔，他是否相信，4名荷兰记者星期三被杀害，是被谋杀的，斯托埃尔回答说，“有消息说，情形正是这样。”

斯托埃尔说，萨尔瓦多官员已告诉荷兰代表，4名荷兰记者是被政府军枪械的子弹打死的。他并透露，他已派荷兰驻墨西哥大使，前往萨尔瓦多调查其事。

据圣萨尔瓦多的中立观察家说，4名荷兰记者很可能是被萨尔瓦多政府军蓄意谋杀的。

原因是他们不理政府的“警告”，坚持要前往游击队控制的地区进行采访活动，而政府对最近外国记者报道游击队得到当地大多数人民支持的消息，很感不安。

蓄意谋杀 叫萨尔瓦多政府更感不安的是，外国记者在报道游击队得到大多数人民支持的同时，并报道政府军多次滥杀无辜，报道游击队并非象政府及其支持者美国所说的那样，全是苏联和古巴的别动队。连美国一些并非左派的记者也指出，在五支游击队中，只有较小的一支——“萨尔瓦多解放武装力量”是亲苏的萨尔瓦多共产党领导的。

就在4名荷兰记者被杀害那天——3月17日，得到萨尔瓦多军方暗中支持的极右派组织——“处决队”，便公开发表他们蓄意谋杀的34名外国记者名单。

可见萨尔瓦多右派和支持他们的政府和政府军，对一些坚持客观报道的外国记者是多么憎恨。（附图片）

新闻记者在现场发现了被害的荷兰记者的血衣。

描述：

