id: 750288544a
标题：继续抓紧落实各项统战政策
日期：1983-8-19
是否是时间段：false
作者：李贵
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续抓紧落实各项统战政策

李贵

近几年来，在党的十一届三中全会精神指引下，各级党委和有关部门在落实各项统战政策方面，做了大量工作，取得了显著成绩。广大党外人士为四化建设服务的积极性和爱国热情更加高涨，大家心情舒畅，同心协力为祖国建设和统一大业做出了积极的贡献。党的实事求是、有错必纠的优良传统得到了发扬光大，党的信誉也大为提高。党与非党的关系进一步改善，巩固和发展了全国安定团结的政治局面，爱国统一战线出现了生机勃勃的大好形势。但是，我们还应该看到，各地工作进度不平衡，有些地区的遗留问题还不少。落实政策不是过了头，而是按党中央的要求差距还很大，任务还相当艰巨。例如，大量被占用的房屋和查抄的财物尚未归还原主；民主党派、工商联的办公用房和一些宗教团体的房产长期被占，不少至今未退，建国初期的案件还有相当数量需要复查，等等。因此，各有关部门还要认清落实统战政策工作的艰巨性，切不可有任何松劲懈怠的情绪。

当前落实政策进展不平衡，有的地方工作进度迟缓，除了确有一些实际困难之外，一个很重要的原因，是一部分干部特别是一些领导干部“左”的思想影响还没有肃清。党中央一再强调，落实政策问题，实质上是涉及到在政治上是否同中央保持一致的大问题。但是，在这样一个重大的原则问题面前，一些同志含含糊糊，敷衍塞责，对落实党的统战政策缺乏应有的严肃性，有的甚至错误地认为落实政策是“无事找事”、“右倾”等等，致使一些本来能够解决的问题或是经过努力就能够解决的问题，久拖不决，成了“老大难”；对应该落实的政策不予落实，互相推诿扯皮，或者干脆顶着不办。这些，同党的十一届三中全会的决策，同巩固发展爱国统一战线的战略思想，是完全不相容的。

从五十年代末期开始，由于我们党内指导思想的失误，产生了阶级斗争扩大化的“左”的倾向，把大量的人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理。十年内乱期间，林彪、“四人帮”更把我们党的统一战线摧残得七零八落，使一批同志和朋友蒙受了冤屈，在政治上、经济上都遭受了不应有的损失。我们党的政治信誉受到极大的伤害。因此，今天我们为这些曾受过不公平待遇的同志和朋友恢复名誉、平反昭雪，给予适当的经济补偿，是完全应该的，是合情合理的。诚然，在需要落实政策的人当中，有些人在历史上曾犯过某些错误，走过弯路，甚至有过这样或那样的历史污点。但建国三十多年来，这些人在党的政策感召下，经过长期的劳动锻炼和思想改造，在社会主义革命和建设中，和全体人民一道经受了严峻的考验，并在各自的岗位上做出了应有的贡献，在思想、政治上都取得了很大的进步。如果我们再用老眼光看人，纠缠历史旧账，甚至把他们当成异己力量加以排斥和打击，怎么能够使他们和我们党同心同德，心情舒畅地为国为民出力呢？社会在前进，人也在前进和变化。这正是我国社会主义制度优越性的表现。看不到人们的进步和变化，这是一种形而上学的观点。必须看到，在广大党外朋友中间，不少人比较有知识、有为祖国出力的强烈愿望，还有广泛的社会联系，这些都是我们建设社会主义、实现祖国统一大业极为宝贵的财富。全面落实党的各项统战政策，对于调动广大党外人士和一切爱国力量的积极因素，发展和壮大爱国统一战线，共同努力完成社会主义现代化建设、台湾回归祖国和国际反霸事业三大任务具有深远的意义。

继续肃清“左”的思想流毒，是全面落实各项统战政策的关键。实践证明，凡是政策落实不下去，问题长期得不到解决的地方和单位，多数是因为那里的干部、特别是领导干部思想不通。各级党委要加强干部教育，克服各种“左”的倾向，扫除思想障碍，把对落实政策的认识统一到是否同党中央保持一致的高度上来；要反对自由主义、各行其是和各种形式的官僚主义作风，同不执行党的政策的错误行为进行坚决的斗争，保证党的各项政策落到实处。

要抓典型，集中力量解决老大难问题。抓了好的和不好的典型，就把党的政策和具体地区、具体事例结合起来了，使问题能够得到妥善圆满的解决。武汉市政协常委、市工商联副主委苏先勤的私房在“文革”中被占，他和家人长期住在用纤维板围隔起来的庙堂里，而有的党员干部竟然为着儿子结婚占留房屋，拒不退给房主。有关部门曾多次催办，但几年都不得解决。最近由于湖北省委、武汉市委重视，领导同志亲自处理，武汉市委常委会作出决定，限期搬出，并在报纸上加以公布，拖延了四年的问题，在一周内即获解决。由此可见，只要党委重视，措施得力，发现一个问题，解决一个问题，脚踏实地、讲求实效，党的政策是完全能够迅速得到落实的。

落实政策是无产阶级政党党性的具体表现。党性不纯、党风不正，政策就难以落实。有的党员，甚至相当负责的党员干部，为了维护自己的既得利益，无视党的组织纪律，不执行党的政策，在群众中造成了很坏的影响。广大人民群众、各民主党派和党外朋友是以我们是否认真落实政策来作为衡量我们党风是否端正的一个标志。在目前省、地级调整机构中，务必不要放松对落实政策工作的领导，对检查发现的问题，要分类排队，逐条找出原因，制定解决办法。要扎扎实实地，一个人一个人，一件事一件事地具体落实，对落实政策好的单位，要及时总结经验，加以表彰，对互相推诿扯皮或问题较多的单位，领导要亲自干预，督促催办。对顶着不办，经教育后仍然无效的要严肃处理。要发动群众监督，并请纪检部门过问。

中央要求我们用七年的时间使各方面需要落实的政策得到基本上合情合理的解决。今年是七年的最后一年。我们一定要高度重视，加快步伐，继续抓紧落实各项统战政策，为全面开创统战工作的新局面，实现党风的根本好转做出最大的努力！

描述：

