id: 7503da61f3
标题：非洲工会统一组织宣告成立  通过总决议支持全世界和非洲各国工人的斗争
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲工会统一组织宣告成立

通过总决议支持全世界和非洲各国工人的斗争

据新华社亚的斯亚贝巴电　非洲工会统一组织宣告成立。为此而举行的泛非工会组织成立大会十三日晚在亚的斯亚贝巴胜利闭幕。

在大会闭幕式上，非洲统一组织行政秘书长恩佐·埃卡·恩加基代表非洲统一组织祝贺大会的成功，表示非洲统一组织支持新成立的非洲工会统一组织。

大会通过了非洲工会统一组织的章程。章程说：“非洲工会统一组织是一个独立于任何国际中心的组织。它是由在它们本国的法律范围内独立自主地进行活动的非洲各国的工会组织组成的。这些工会组织完全赞同非洲统一组织宪章中提出的不结盟原则和其他原则。”

章程还说：“非洲工人同帝国主义、新老殖民主义、封建主义和反动倾向进行了无情的斗争。他们和全世界工人联合在一起，为反对各种形式的人剥削人的现象，为非洲大陆人民的真正民主和彻底的经济与社会解放而斗争。”

大会通过的总决议说：“代表大会支持全世界为争取有效的独立而斗争的所有工人和人民，特别是安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、中东、津巴布韦、南非和纳米比亚的工人和人民。”

总决议还说：“代表大会在道义上和物质上无条件地支持和积极声援仍然在为反对殖民主义和种族主义、争取独立和自由而斗争的工会组织。”

大会选举几内亚的代表西拉为非洲工会统一组织主席，喀麦隆、摩洛哥、埃塞俄比亚、尼日尔和多哥的代表为副主席；并决定非洲工会统一组织的总部设在加纳首都阿克拉。

十三日下午，埃塞俄比亚皇帝海尔·赛拉西一世在皇宫接见大会全体代表，并为他们举行了酒会。

据新华社亚的斯亚贝巴电　泛非工会组织成立大会四月六日下午在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴非洲大厦开幕。

这次大会是由非洲统一组织发起的。三十多个非洲国家的工会代表出席了开幕式。埃塞俄比亚乡村发展和社会事务副大臣迈克尔·阿梅德代表东道国向出席大会的代表表示热烈欢迎。

一些非洲国家的工会代表在会上讲了话。大会一致选举埃塞俄比亚工会代表费塞哈为大会主席，扎伊尔工会代表基康吉·迪·姆温萨和坦桑尼亚工会代表坦道为大会副主席。

描述：

