id: 7506955a98
标题：为我们的伟大事业增添新的光彩
日期：1982-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为我们的伟大事业增添新的光彩

一九八三年来到了。

去年元旦，本报曾以《一年更比一年好，定叫今年胜去年》为题发表社论，表达全党全国各族人民的希望和信念。回顾过去的一年，有两件大事载入了史册：一件是党的十二大，另一件是五届人大五次会议。这两个大会做了意义深远的工作，办得非常成功。我们有了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领，有了积极稳妥的新的五年计划，有了建党以来最好的党章，有了建国以来最好的宪法。这一年，我国政治局面进一步安定，国民经济继续稳步前进，社会主义民主和法制有新的发展，社会主义精神文明的建设取得显著的成就，人民群众的生活也有新的改善。总之，由于举国上下的共同努力，过去的一年，整个政治形势和经济形势比人们预期的还要好。

在迎接新的一年的时候，我们充满信心。一九八三年，是党的十二大提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的头一年，又是实施新宪法，为国家的长治久安而奋斗的头一年。做好今年的工作十分重要，对今后几年，对实现四个现代化的奋斗目标，都会产生直接的影响。新的一年要有新的进展。我们具备取得新的进展的客观条件，这就是：通过去年卓有成效的工作，当前整个政治、经济形势都很有利；十二大所确定的战略目标、步骤和措施，已经深入人心；五届人大五次会议所取得的成果，进一步激发起全国各族人民的政治热情；各级领导和广大干部治国安邦、开创新局面的领导经验和思想水平，有了新的提高。所有这些，都是我们能够在一九八三年取得新的进展的物质基础、政治基础和思想基础，是夺取新胜利的新的力量源泉。

一九八三年，各条战线、各个地区的工作都要向前推进一步，特别要在两个问题上取得明显的成绩：一是完成省、市、自治区和地、市两级的机构改革，并力求使党风、社会风气和社会治安有进一步的好转；二是力争国民经济的综合发展水平不低于去年，并切实作好为一九八四年和以后若干年继续健康发展的必要准备。概括起来就是两句话：改革要坚决，经济要抓紧。

邓小平同志在十二大的开幕词中谈到八十年代要抓紧的四件工作，第一件就是进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。现在上层建筑的许多方面同社会生产力发展的要求很不适应，不下决心改革不行。正如没有拨乱反正就不会有今天的局面一样，不进行一系列改革就不可能有现代化建设的胜利。对这样一个关系我们事业全局成败的问题，我们要有足够的认识，要有充分的精神准备。改革，是牵涉面很广的一件大事。我们必须按照党中央确定的步骤，坚决而有秩序地进行。机构改革是许多方面改革的第一步。搞好机构改革，就要把那些德才兼备、年富力强、具有高中和大专毕业文化程度的人，大胆地提拔到各级领导岗位上来。这里一个重要问题，是要克服某些同志轻视知识分子，实质上是轻视知识，认为没有科学文化知识也可以领导四化的错误倾向。经济体制的改革，头绪纷繁，将是一个由量变到局部质变，又由局部质变到全盘根本改革的长过程。但在目前情况下必需和可能的改革，如商业体制改革、以税代利的税制改革，等等，应该积极进行。要认真总结经验，思想再解放一点，步子迈得再大一点。力求党风、社会风气和社会治安有进一步的好转，也是一种改革。这里最重要的是党的思想政治状况的改革。全党一定要做好将要分期分批进行的全面整党的准备。

把经济工作搞上去，这是我们做好一切工作的基础。无论是实现六五计划，还是实现“翻两番”的宏伟目标，都必须首先端正指导思想。要在全国各族人民中进行共产主义思想教育，要加强对城乡体力劳动者和脑力劳动者的思想政治工作，这样才能卓有成效地把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，才能真正提高整个国民经济的综合发展水平。我们要扎扎实实地把当前各项工作做好。由于今年要进行机构改革，要召开六届人大，要准备整党，任务比较多，所以从一开始就要把经济工作抓得很紧，使几年来经济形势越来越好的势头继续保持和发展下去。

今年的任务是艰巨的。完成今年的任务，上上下下都要有一个好的精神状态，要造成为开创新局面人人奋勇争先的风气。各级领导干部要进一步解放思想，还要进一步改进领导方法。看准了的事情就要果断地办，不要顾虑过多。事物总是在矛盾中发展的。正确的决策也会带来一些新的矛盾。我们要着重解决主要矛盾，同时尽可能照顾并且妥善解决次要矛盾，而不能在矛盾中打转，顾虑重重，徘徊观望，以致丧失时机，陷于被动。要勤奋地、及时地、精心地研究新情况，解决新问题。情况发生了很大的变化，如果还是墨守成规，沿用三中全会以前或者沿用“文化大革命”以前不适合新情况的老一套，是决然打不开新局面的。各条战线的同志都要树立雄心壮志，提高主人翁的责任感。要向蒋筑英、罗健夫、赵春娥、张华等先进人物学习，向中国女排这样的先进集体学习。要有一种拚搏精神，有一种无高不可攀的气概。

宋代文学家欧阳修写过“雪消门外千山绿，花发江边二月晴”的诗句。今天借用来形容党的十一届三中全会开创的生机勃发的兴旺景象，是多么恰当！我们伟大的祖国正在焕发出新的青春。让我们每一条战线、每一个地区、每一个单位、每一个中华儿女都给自己提出这样的任务：在新的一年，要有点新气象，新成就，新贡献，要给我们的伟大事业增添新的光彩！

描述：

