id: 750892337f
标题：刘念智同志逝世
日期：2003-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘念智同志逝世

新华社北京3月28日电  第六、七届全国人民代表大会常务委员会委员，中国民主建国会原中央常委，全国侨联原副主席，全国工商联原副主席刘念智同志，因病于2003年3月16日在京逝世，享年91岁。刘念智病重期间和逝世后，江泽民、黄菊、陈良宇、荣毅仁、刘延东、霍英东、马万祺、黄孟复、孙起孟、王光英、孙孚凌、万国权、经叔平以及他的生前友好何厚铧等，以不同方式表示慰问和哀悼。

刘念智1912年9月生于浙江定海一个近代中国著名实业家家庭，16岁进入英国剑桥大学经济学专业学习，1934年学成回国后开始参与家族企业集团经营活动。解放前夕，在中国共产党的领导和影响下，他毅然协助父亲将刘氏30多个企业和资金留在大陆，为解放初期国家经济建设作出了自己的贡献。1953年，他积极拥护中国共产党提出的过渡时期总路线，他所在的企业成为当时上海首批申请公私合营的几十家私营企业之一。“文革”后，他历任民建中央常委，全国侨联副主席，全国工商联第四、五、六届副主席、第七届顾问，香港上海实业公司董事长、名誉董事长等职。他是第六、七届全国人民代表大会常务委员会委员。

描述：

