id: 750a774a93
标题：围绕剥花生种展开的评论
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕剥花生种展开的评论

江苏省淮阴县棉花庄公社十里大队第二生产队革命领导小组

清明以后，我们把一千八百斤花生种分到各户，发动群众，利用空闲时间把它剥出来，准备春种。按照往年的老规矩，社员剥花生种，规定上交五折五，就是剥十斤花生，交五斤半花生米。今年剥花生种，是不是还用老办法？有的贫下中农建议说：“应当相信群众，实事求是，剥多少交多少。”有的队干部不同意，认为：过去规定了折头，有人还交不齐，现在改为剥多少交多少，更不行。两种意见争执不下，生产队革命领导小组就召开干部、社员会议，对“剥花生种应当怎样交”的问题，展开了群众性的评论。

姚庭中：我不同意剥花生种规定折头。花生有大有小，有瘪有饱，五个手指头伸出来都不一样长短，花生种那能剥出来都一个折头？剥多了，难道不准人多交？剥少了，难道还要叫人赔？这不是实事求是，这是框框，这种老规矩就应该破。

龚金萍：毛主席经常教导我们要相信群众。剥花生种定折头，这是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的余毒，是不相信群众。依我看，只要突出无产阶级政治，相信群众，不但能剥好花生种，还能剥掉“群众落后论”的“刘毒”，剥掉头脑里的私心杂念。

姚庭文（生产队会计）：刘少奇的“群众落后论”，是一把杀人不见血的软刀子。中了这个毒，我们就会头发晕，眼发黑，看不见群众的社会主义积极性。文化大革命对我教育很深，过去，不就是因为老是觉得自己能，群众不能；自己懂，群众不懂；自己革命，群众落后，结果，工作吃力，还犯了一些错误。这个教训，我们做干部的一定要记牢。

姚庭能（生产队长）：毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”林副主席也说过：“人的一切行动，都是要通过思想的，不做好思想工作，一切都搞不好”。往年，我们剥花生种，不向大家讲清道理，光靠规定折头来“卡”，结果，把思想政治工作卡掉了，把大家的革命积极性卡掉了。过去，我还认为这是方法问题，现在看来，这是个路线问题。政治挂帅，一通百通。这次剥花生种，我赞成废除折头，突出无产阶级政治，相信群众，实事求是，剥多少交多少。

评论会上，大家一致同意这个意见。很多贫下中农都表示：如何对待剥花生种问题，花生种交得多、少、好、坏，是衡量我们对社会主义建设事业的态度问题。

评论会开过以后，老贫农姚庭才，为队里剥三十三斤花生，交了二十二斤多花生米，出米率达到六折七。在全队是个“冒尖”的。很多贫下中农称赞这个尖冒得好，但是，也有个别社员在背后议论说：“才大爷交那么多，是想出风头。”我们抓住这种错误思想，又广泛发动群众，评论了“这个尖该不该冒？”

姚庭维：有人说“冒尖”是出风头，这种说法是鲜鱼烂虾一锅煮，不分好坏。“冒尖”有两种：一种是冒“私”字的尖，这是资产阶级的个人主义；一种是冒“公”字的尖，这是革命的英雄主义。冒资产阶级“私”字尖的，我们应该反对，冒无产阶级“公”字的尖，我们应该表扬，应该鼓励。

姚庭扬：才大爷他家剥的花生种，全部交给队里，这完全符合“毫无自私自利之心的精神”，这种一心为集体的尖该冒，冒得好！大家应该向他学习，争取做革命的尖子。

姚庭才：剥出的花生是不是一粒不留，全部交给队里，在我家里也有思想斗争。开始，我儿子就主张留点吃吃，认为反正没有规定折头，多交一点，少交一点没关系。我妈坚决不同意。她说：旧社会，我们每年为地主剥花生种，手剥出血来，连一颗瘪的都吃不到。现在为集体剥花生，就不应该有资产阶级的“私”字。能多交一两花生种给集体，秋后就能多收几斤花生，为社会主义革命和社会主义建设多作出一分贡献。我们决定把剥的花生种全部交给队里。我想，这不是出风头，这是我们贫下中农应该有的品质。

姚庭志：毛主席教导说：“要斗私，批修”。人家才大爷冒革命的尖，我说人家是出风头，这主要是我的私心杂念作怪。怕人家冒了尖，自己不积极就难看了，感到有压力，所以对“冒尖”的人放冷炮。今后，我一定要好好学习毛主席著作，斗掉私心，换上红心，学革命的尖子，做革命的尖子，挑革命的重担。

评论会后，大家都争着向姚庭才学习，结果，全队剥花生种的任务完成得既快又好。一千八百斤花生，剥出了近一千二百斤花生米，出米率平均达到六折六，比过去按规定折头上交，增加了二百多斤。

描述：

