id: 750fe63f23
标题：用最好的精神食粮献给人民
日期：1989-11-21
是否是时间段：false
作者：陈运祐
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用最好的精神食粮献给人民

陈运祐

社会主义的文艺工作者，应该以严肃的态度对待文艺创作和精神产品生产的问题。

邓小平同志指出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”（《邓小平论文艺》第7页）这是党和人民对文艺工作者提出的要求，也是文艺工作者通过自己的艺术实践要努力达到的奋斗目标。

社会主义文艺是社会主义精神文明的一个重要组成部分，它在培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人、提高全民族的思想道德和文化素质方面，有着不可替代的巨大的作用。好的文艺作品，能够使人们在健康的娱乐之中得到高尚的审美享受，受到社会主义思想道德情操的熏陶和教育，从而鼓舞人民奋发图强，积极向上，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。而坏的文艺作品，则通过潜移默化的作用，让形形色色的资产阶级和其它剥削阶级腐朽没落的思想毒害人们的灵魂，污染社会空气，动摇人们对社会主义、共产主义事业的信心，涣散人们的革命斗志，甚至把一些意志薄弱者引向堕落乃至犯罪的道路。因此，我们旗帜鲜明地提倡和扶植好的文艺作品，坚决反对和清除那些黄色的精神垃圾。社会主义的文艺工作者绝不能放弃自己的社会责任，用精神鸦片去毒害人民，而必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，自觉地站在社会主义的立场上，从党和人民的根本利益出发，努力创作出好的文艺作品。

生产最好的精神食粮，既有思想内容方面的要求，又有艺术方面的要求。一部优秀的文艺作品，不仅应该具有鲜明的思想倾向性，而且要具有很高的艺术性，力求达到革命的思想内容和完美的艺术形式的统一。在现阶段，这样的作品就要努力表现我们时代的主旋律，真实地反映亿万人民群众坚持四项基本原则、坚持改革开放、进行社会主义现代化建设的斗争生活，塑造有血有肉、生动感人的社会主义新人的艺术形象，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌，通过这些新人的形象，体现时代前进的要求和历史发展趋势，奏出时代的最强音。这就需要文艺工作者不断提高自己的思想水平和艺术修养，以适应这个创作要求。为此，邓小平同志提出文艺工作者要努力把自己锻炼成为人类灵魂的工程师，并根据文艺创作的规律给文艺工作者指出前进的方向，这就是：要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力；要批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向，批判和反对资产阶级损人利已、唯利是图、“一切向钱看”的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义，提高自己的精神世界；要自觉地接受人民群众的教育，到人民群众中去汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己；要认真钻研、吸收、融化和发展古今中外艺术技巧中一切好的东西，不断丰富和提高自己的艺术表现能力，不畏艰难，勤学苦练，勇于探索，攀登艺术高峰。

我国实行改革开放十年来，广大文艺工作者遵循邓小平同志指出的文艺方向，积极参加改革开放和四化建设的伟大实践，创作出表现“新的人物，新的世界”的优秀作品，文学和艺术的各个门类都生产出大批能够振奋人民精神，推动他们勇敢献身于祖国各个领域的改革和建设、具有强烈时代感的精神食粮。但是，由于这几年资产阶级自由化的泛滥，由于资产阶级和其它剥削阶级腐朽思想的腐蚀，一些文艺工作者和文艺报刊书籍的编辑出版部门，出版了格调不高，内容不健康的作品，与社会主义文艺的根本方向相背离。文艺工作者要吸取教训，认真总结历史的经验教训，积极投入反对资产阶级自由化的斗争，以极大的热情去反映和表现火热的现实斗争生活，创作出更多更好的、体现强烈时代精神的文艺作品。满足人民群众日益增长的文化生活的需要。

描述：

