id: 604c2a36a7
标题：中共湖北省委批转监利县委关于监利红城公社钢铁大队核实粮食产量的经验的报告
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委批转监利县委关于监利红城公社钢铁大队核实粮食产量的经验的报告

## （湖北省四级干部会议文件十七）

武汉、黄石市委、各地（市）县委：

监利红城公社钢铁大队核实产量的经验很好，可供各地参考。目前产量不实是一个普遍现象，但是要解决这个问题，必须采取正确的办法。否则，明知产量不实也无法搞出来，而且越搞越顶牛。这个大队开始也碰了钉子，他们并没有动摇信心，认真地总结了教训，坚持从发动群众贯彻政策入手，先把口粮种子核实留足，解除了群众顾虑，迅速地突开了僵持局面，既实事求是地核实了产量，又避免了主观主义的乱逼，从而保证了国家征购任务的完成。这类经验各地也都有，但是还推广得不够。希望很好地总结一下，在做好工作的基础上把产量核实，把粮食购销工作搞好，以利各方面工作的开展。当然，也要注意，如果工作真做到了家，产量仍然有出入，就应该适可而止，不要主观硬搞下去，以免发生另一个偏向。

 中共湖北省委1959年1月14日

## 监利县红城钢铁大队是怎样核实粮食产量的

## 一个大队报出瞒产313万斤

钢铁大队（原邹铺乡）是一个大家一致公认的全县水稻红旗乡，开始上报稻谷单产一千多斤。以后越报越少，最后只承认五、六百斤。分配征购任务430万斤，只入库200多万斤，下面的干部就叫喊伤了口粮。产量和任务“顶牛”形成僵局。经过十天的艰苦工作，现在这个大队已基本核实了产量，共报出瞒产3,138,955.5斤[原文如此]。该大队原报总产549万斤，现在核实产量总产为863万斤，单产稻谷原报553斤，现为750斤；中谷原报558斤，现为1028斤；一季晚原报629斤，现为1154斤；双季晚原报368斤，现为674斤，深水稻原报392斤，现为535斤，总单产原报619斤，现为1040.5斤。产量核实以后，干部不叫了，任务不顶牛了。留足种子、口粮和机动粮以后，分配的统购统销任务可以完成。现在该大队社员正在突击送粮入库。元月三日送了三万多斤，四日送了42万斤，五日可送100多万斤。这个大队核实产量经过了三个曲折过程。

## “三带”查仓，产量越查越少

12月20日公社党委工作组到这个大队原联合小社做重点。第一阶段：光开会，结果会会碰钉子。召开干部会，是个小队长就有六个具头结，说多搞出一斤粮食杀我的头。召开群众会，群众也不说，部分富裕中农反而乘机攻击农业大跃进的成绩，说什么密很了，肥漂了，虫吃了，光是稻草，没有谷子。第二阶段：干部“三带查仓”，结果产量越查越少。在碰到几次钉子后，工作组干部产生了急躁情绪，于是分队包干，带账本、带秤、带通条到各队查仓，搞的干群思想很紧张。四小队队长许自成怕泄密威胁群众：“谁说了实话，就不给谁饭吃”。小队干部并摆下“天门阵”对付查仓干部，如八小队查的三个屯子，实存粮食52000斤，原来只报30000斤，干部去查仓，他却报有54000斤，查的结果，第一屯子多出450斤，后两个屯子却少了1400斤，还要倒找950斤。小队长潘右新反说俏皮话：“你们给我补粮食来”。其他各队也没有查出什么名堂来，产量反而越查越少了。

## 坚信五八年农业大跃进的成绩，碰了钉子找原因？

经过头两阶段以后，工作组的部分干部产生了动摇情绪，县委和公社党委及时帮助工作组进行总结，提出“产量不核实，分配不搞好，碰了钉子找原因”的口号，进行四对比：一比干劲，57年出工7万个，58年出工155000个；二比深耕细作，57年浅耕三寸，58年深耕7.8寸；三比施肥，57年每亩120担，58年每亩600担；四比种子，57年胜利籼多，58年一季晚多，并普遍实行了良种化，为什么58年比57年增产不多呢？接壤的迎春小社第一生产队稻谷单产一千多斤，为什么我社单产只有500多斤呢？这样一比，就坚定了工作组干部对58年农业大跃进的信心，接受头两个阶段失败的教训，决心深入下去，发动群众，核实产量。

## 深入“四通”执行政策，依靠贫农，串联发动，突破重点

工作组陈大队长（原联合小社主任），深入到四小队，与小队干部和群众实行“四同”（同吃、同住、同工作、同劳动），与干部和群众打成一片，依靠贫农，发动群众，发现产量不实、任务顶牛的主要问题在小队干部身上。由于今春粮食供应紧张的影响和前一阶段粮食政策和分配政策没有全部兑现，小队干部普遍存在四怕思想。一怕统购无底，伤了留粮，明春吃杂粮，群众吵供应没有办法；二怕分配一拉平，不以小社为单位分配；三怕别队搞鬼，自己报实了吃亏；四怕自己向上级报实了产了，签名盖章封了门，现在报出瞒产受处分。因此小队干部与群众商量好了，打夜工把隐瞒的粮食都分散藏起来了。发现这个情况以后，陈大队长即反复向干部和群众表明态度，坚决核实产量，坚决执行粮食政策和分配政策，保证留足留够，保证以小社为单位分配，保证报出粮食不受处分。报实产量是觉悟提高的表现，并当即进行分配，食堂每人留口粮700斤，从元月1日至明年接谷，每人留口粮377斤，机动粮每人分100斤，每人又分棉梗30斤，稻草100斤，解决烤火烧柴问题。政策兑现、顾虑消除，小队干部看到今年领导核实产量的决心很大，纸包不住火，两次报出瞒产47000多斤。在干部自报以后，又进一步依靠贫农发动群众自报，贫农陈春三揭发：“队长还没有报清，我儿子家里还有46麻袋谷没有报”。最后，这个小队共报出瞒产98743斤。

## 召开现场会，现身说法，教育干部，发动群众，开展自报，核实产量

重点突破以后，即召开小队干部现场会，由重点小队长现身说法，生动的教育了全体小队干部，两个钟头即报出瞒产118处，粮食612000斤，这时又发现小队干部有互相观望的情绪，不肯一盘子端出来，又经过反复发动，表明决心，开展了四次自报，最后共报出瞒产1,103,183斤。其瞒产方式有八种：1，两本账，队长一本真账是对内的，记工员一本假账是哄工作干部的；2，打折扣，库存100斤只报40斤到80斤；3，双保险，种子每亩留240斤，口粮每人留1400斤；4，食堂多吃少报；5，瞒报谷屯谷仓；6，冒充“三自粮”（自验质，自过秤，自入库）长期不送；7，私留储备粮；8，碎米不算粮。自报以后，再根据各队自报出的瞒产存放地方和数字，到实地核对粮食，核对的结果，证明个小队报出的粮食完全属实。这些粮食有的藏在棺材里，有的藏在夹墙内，有的上面盖的谷壳内面放的粮食，有的藏在群众家的楼角上。这个小队原报总产量1,584,270斤，平均单产555斤，经过基本核实产量以后，总产达到2,687,453斤，平均单产达到1070斤11两。联合小队突破以后，即在全大队全面铺开，经过十天的艰苦工作，现在这个大队已经基本上核实了产量。

## 三条基本经验

总结钢铁大队核实产量的经验，基本是三条：1，关键是领导和干部的决心强，坚信58年农业生产大跃进的成绩，不为任何假象所迷惑。不怕困难，越碰钉子越找原因。不核实产量决不罢休。2，坚决执行粮食政策分配政策和干部政策，保证留足留够，保证以小社为单位分配，这些政策都要兑现，只有政策兑现并加上政治思想教育，才能调动基层干部和群众报实产量。3，坚持贯彻群众路线的方法，领导和干部深入下去作好重点，与基层干部和群众作好“四同”，依靠贫农，发动干部和群众，开展自报，重点突破以后，召开现场会，推广经验，全面发动，核实产量。经验证明：任何强迫命令的方法都不可能核实产量，只会造成干群思想紧张，对任务更加“顶牛”。

 中共监利县委1959年1月14日

描述：

