id: 26a66fa541
标题：对陈益南《文革中若干尚不清楚真实内幕的高层人事问题》的一点更正
日期：
是否是时间段：false
作者：闻于樵
来源：
标签：康生,王洪文,贺龙,毛泽东,彭真,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《华夏文摘》增刊二八八期／“文革博物馆通讯”一二七期上陈益南《文革中若干尚不清楚真实内幕的高层人事问题》一文，提出了文革史上一些很值得探讨的重大问题，读后颇有启发。只是发现有一些不尽准确之处，特提出予以更正。

陈文中说：“１９６７年７月３０日，中共中央、国务院、中央文革还联合在天安门广场召开了盛大的‘百万军民’大会，热烈欢迎从武汉‘七·二○’事件中安全脱险的王力……”这里，陈文把时间记错了，天安门广场大会的时间是７月２５日而非３０日，因此后文中的“十天之后”等说法自然也就跟着错了。

陈文中关于康生一段中说到：“１９７３年的中共‘十一大’上，他虽坐着轮椅出了一下面，并被选为中央副主席之一……”关于王洪文一段中又说到：“在１９７３年的中共‘十一大’上，时年３９岁的上海造反派头头王洪文竟然当上了中共中央的副主席……”这两处都将中共十大错写成了十一大。十一大是在文革结束之后的１９７７年召开的。

陈文中关于贺龙一段中，说到：“所谓‘二月兵变’的流言最开始是出自于红卫兵的小报，而起源又因要批中共西南局第一书记李井泉，这李井泉不仅曾是贺龙的部下，更是西南所谓“三线”战备系统工程的总指挥。当时，那个神神秘秘的“三线”则被不明真相的红卫兵当成搞政变搞阴谋的事了。既是搞政变的军事阴谋，当然少不了有贺龙的份了。”这个说法也不符合史实。

文革中所谓“二月兵变”，是１９６６年７月上旬由北京大学学生贴出的一张大字报引发的，随后中国人民大学学生也贴出了同样内容的大字报，大字报怀疑当年春北京卫戍区向北京大学、中国人民大学借房驻兵一事是彭真、刘仁的北京市委想搞兵变。此说一度被大字报、传单炒作得沸沸扬扬。据《中国共产党历史大辞典·社会主义时期》中《“二月兵变”假案》辞条介绍（该书２５７页），邓小平８月２日在人民大学群众大会上讲话时就否定了这个无中生有的说法，而康生则在北京师范大学的群众大会上明确宣布“二月兵变”是“千真万确的事情”，不过，笔者所存文革传单《周总理、康生谈“二月兵变”》中却有另一记载，称１９６７年４月２８日下午在接见国际关系学院代表讲话中，康生说：“我顺便插一下，说‘二月兵变’，有些我不晓得，开始有些晓得，现在传遍全国，外国记者传遍全世界，‘二月兵变’具体怎么来的，为什么在二月，说法很多。……其实北大、人大也没有说是政变，是怀疑这件事，彭真要篡党、篡军、篡政是一回事，不能从这件事就说是‘二月兵变’。”周恩来也说：“据我知道没有这件事。革命群众怀疑是许可的。备战备荒为人民嘛，主席在杭州会议上提出的方针么，是执行主席的命令么。”

陈文说“二月兵变”是因批判李井泉而引起，此说也不确。当年造反派批判中共中央西南局第一书记李井泉的材料中，据笔者所知，并无涉及“二月兵变”的内容。笔者为此专门查了有关资料。在“红卫兵成都部队”１９６６年１２月编印的《打倒李井泉》（第一集）中，给李井泉罗织的六大罪状中就没有此罪，只在文末“西南地区的若干问题”里提出了：“今年三月彭真黑帮突然匆匆忙忙赶到成都，会见了李井泉。与此同时，另一黑帮头子陆定一也赶到西昌。他们究竟与李井泉秘密谈了些什么？”但并未提出与“二月兵变”有关的怀疑。在“打倒李井泉及其一小撮同伙联络总站”、“成都工人革命造反兵团”、“成都军工井冈山总部”等群众组织１９６７年１１月联合编印的《高举毛泽东思想伟大红旗彻底批判李井泉在工业、交通、基建战线上的三反罪行》中，也没有这方面内容。这本资料中给李罗织的第九条罪名是“李井泉同毛主席为首的党中央分庭抗礼，大搞反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国”，其中也只字未提“二月兵变”之事、另外，在“打倒李井泉及其一小撮同伙联络总站”、“成都贫下中农革命造反兵团”、“省红联四川省农业厅红色革命造反兵团”１９６７年１２月联合编印的批判李井泉资料汇编中，给李罗织的“十大罪状”也没有一条涉及这方面的内容。

不过，将“三线建设”与“二月兵变”联系起来的事，当年也不是完全没有。据笔者所知就有一例，，当时作为“三线建设”重点项目之一的“四川石油大会战”，会战领导小组曾一度奉命准备将部份职工改为工程兵编制，当时称作“工变兵”，在１９６７年１月夺权高潮中，“怀疑一切”思潮空前泛滥，曾有造反派对“工变兵”一事提出质疑，怀疑与“二月兵变”有关，但一开始追查就遭到有关领导干部制止，说这属于国家机密。随后又有外来红卫兵与本地造反派联合向中央军委去电询问，得到的回答也是说这属于“毛主席司令部”的国家机密。遂无人再敢对此纠缠。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

