id: 22d2024038
标题：坚持“农业学大寨”就能稳产高产  温江地区夺得中稻丰收
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“农业学大寨”就能稳产高产

温江地区夺得中稻丰收

新华社成都电　四川省温江地区的广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，广泛开展“农业学大寨”的群众运动，打破了长期以来粮食产量“稳而不高”的局面，今年夏粮比去年增产近三成。最近，全区五百多万亩中稻又获丰收，产量比去年增加一成半。

温江地区农业生产出现的大好形势，是广大革命群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人所推行的反革命修正主义路线，大破“增产到顶”、“潜力挖尽”等思想的结果。这里处于都江堰自流灌溉区，自然条件较好，过去号称“天府”。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇及其代理人推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，妄图把农村引向资本主义的歧途，使这里的农业生产长期处于停滞不前的状态。无产阶级文化大革命中，温江地区广大农村到处摆开革命大批判的战场，向刘少奇的反革命修正主义路线猛烈开火。随着革命大批判的深入发展，广大群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，精神振奋，干劲冲天。他们大破“增产到顶”、“潜力挖尽”等错误思想，迫切要求迅速改变生产上“稳而不高”的局面。贫下中农说：“增产到顶”实质上是“革命到头”，“潜力挖尽”实质上是“不干革命”。我们坚决听毛主席的话，以大寨大队为榜样，自力更生，艰苦奋斗，一定把农业生产推向一个新水平。

温江地区的新都、广汉、什邡、郫县、温江等县，去年粮食产量就超过了《全国农业发展纲要》规定的指标；温江县永胜公社、新都县清流公社、广汉县北外公社，去年粮食亩产都超过千斤；新都县马家公社六大队第八生产队，连续五年稳产高产，去年粮食平均亩产一千五百零四斤，小麦亩产六百零九斤，油菜籽亩产三百三十五斤。他们以铁的事实，粉碎了“增产到顶”的谬论，在“稳产高产”的道路上阔步前进。温江地区各级革命委员会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，层层抓典型、树样板，认真总结、推广这些先进单位的高产经验，多次召开现场交流会，做到了学有榜样，赶有目标，使全区“农业学大寨”的群众运动扎扎实实开展起来。

今年，温江地区在生产上还采取了两项比较重要的改革，一是推广矮秆良种，二是实行合理密植。各社、队开展了群众性的科学种田活动，层层加强领导，大力推广矮秆良种，使矮秆良种的种植面积达到百分之九十，基本实现了矮秆良种化。同时，全区普遍实行了合理密植，彻底改变了多年来种“稀大窝”的旧耕作制度，给今年水稻的较大幅度增产创造了条件。

在夺取今年水稻丰收的过程中，温江地区广大革命群众学习大寨大队贫下中农自力更生，艰苦奋斗的精神，战胜了育秧期的低气温和后来的病虫害。育秧期间，遇到了持续不断的寒潮，第一批播下的谷种烂掉了八百多万斤。广大贫下中农在困难面前不低头，认真总结经验，摸索规律，因地制宜地采取了多种多样的防寒保暖措施，日夜精心管理，终于战胜了低温的危害，保证了大面积的适时栽插。临近成熟的时候，又发生了严重的病虫害，面积达三百多万亩。各级革委会充分发动群众，大打人民战争，开展了一场“虫口夺粮”的顽强战斗，终于把病虫害的损失降到最低限度，保证了丰收。

在欢庆丰收的日子里，广大干部、社员在党的九届二中全会公报的鼓舞下，热烈地讨论明年的生产计划。他们决定彻底改造都江堰的灌溉渠系，逐步扩大双季稻种植面积，大力改造低产田，狠抓养猪积肥等增产措施，高举“农业学大寨”的旗帜，为实现粮食稳产高产而努力！

描述：

