id: 22d77db4b1
标题：日本朋友赞颂毛泽东思想是世界革命人民的强大思想武器  中国文化大革命是对世界革命的伟大贡献  赞扬我解放军坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友赞颂毛泽东思想是世界革命人民的强大思想武器

中国文化大革命是对世界革命的伟大贡献

赞扬我解放军坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争

新华社东京电　在去年底访问过中国的日本学术代表团秘书长、山口大学教授上妻隆荣最近在日本山口市向中国记者发表谈话说，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。中国革命成功的经验，中国无产阶级文化大革命的经验以及世界人民正在进行的反帝、反修和反对一切反动派的斗争经验都证明，伟大的毛泽东思想是战无不胜的强大思想武器。

他说，毛泽东思想是世界上被压迫人民的革命理论。毛泽东思想能使在最困难的条件下坚持斗争的人民，看到前途和光明，并鼓起勇气进行斗争。

他说：毛主席通过中国长期的革命战争和中国的社会主义建设和社会主义革命的实践，特别是通过正在进行的无产阶级文化大革命的实践，不仅根本解决了无产阶级取得政权的问题，而且解决了巩固无产阶级政权的问题。这是对马克思列宁主义理论宝库、对世界革命的伟大贡献。

上妻严厉驳斥日本一小撮修正主义分子对毛泽东思想的诬蔑。他说，毛泽东思想是马克思主义的普遍真理。当今的革命者都应当遵循着当代马克思列宁主义最高峰——毛泽东思想所指引的方向前进。

上妻谈到他在无产阶级文化大革命高潮中访问中国的感想时说，使他印象最深刻的是伟大的毛泽东思想武装了中国人民，改变了中国人民的精神面貌。

他热情赞扬在毛泽东思想的教导下的中国工人、农民、革命干部和红卫兵，都自觉地认识了中国作为世界革命的根据地所负的光荣责任，并且在各种岗位上以自己的实际行动，为支援被压迫人民的革命进行着艰苦的奋斗。

上妻还热情赞扬中国人民解放军是世界上最新型的无产阶级军队，是真正的人民军队。他说，由毛主席缔造、林彪副主席直接领导的这支军队坚持了毛主席的建军思想和光荣传统。在这次文化大革命中，中国人民解放军坚定地站在无产阶级革命派方面，支持无产阶级革命派的夺权斗争。他说：中国人民解放军同中国广大的民兵以及人民解放军的预备队——英雄的红卫兵结合一起，又有七亿人民做为后盾，这是不可战胜的。

描述：

