id: 22d89d09ae
标题：胡厥文的发言
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡厥文的发言

主席、各位委员、各位同志：

解放几年来，我们全国人民在中国共产党和毛主席的领导下，团结一心，共同奋斗，已在政治、经济、教育、文化各方面取得了极其辉煌的成就，国际地位也空前提高，洗净了我数十年来胸中的忧虑和忿怒，而使我浸沉在欢欣快乐的气氛中。最近，农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的高潮接踵而来，进展之速，一日千里。我在这次大会上，听到了周主席和李、郭、陈、董各位副主席以及陈伯达委员的报告，新中国光辉灿烂，使我格外兴奋，衷心拥护，并愿为贯彻他们的指示而努力。

我是一个工商业者，也是学机械工程的知识分子，我先就关于知识分子的问题，提供一些意见。

周主席在报告中指出科学技术对于社会主义建设事业的重要性，并指出应该加强对知识分子的教育与改造，改善对知识分子的使用与安排，对他们的工作应加以信任与支持，使他们能充分发挥潜在力量，提高我们科学技术的水平，加速国民经济的发展，在12年内，赶上先进国家的水平。这一指示，是当前最重要而及时的。我们一定要解放台湾，完成国家的统一。我们国家要建设成为一个强大的社会主义国家，增强民主、和平、社会主义阵营的力量，归根到底，首先要搞好我们的生产，提高社会生产力，提前完成并超额完成第一个五年计划。我国要搞好生产的条件是具备的。我国地大物博，资源无虞缺乏，人口众多，人力异常充沛，我们在中国共产党和毛主席的英明领导下，万众一心，发挥出来的力量是无可估计的。毛主席指出：“决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家”。而我们的科学技术人材，数量不够，质量也赶不上先进国家的水平，所以需要培养大批新的技术人材，同时还须使原有技术人材的潜在力量，充分发挥。

应该承认，目前很多技术人材的潜在力量还没有充分发挥出来，原因可以分两方面来讲：一方面，原有技术人材过去受到资产阶级思想的影响很深，通过学习，虽已有转变，但是还有不少的人自以为是学科学的，不大关心政治，而且自高自大，不肯轻易接受别人的意见；还有专门研究科学理论的人与技术工人彼此轻视，不能通力合作。这就需要加强政治与理论的学习，努力改造思想。另一方面，有些部门使用技术人材还存在着一些缺点：有的对他们的合理建议重视不够，有的对他们研究和试制工作缺乏支持；有的对于技术上的新成就缺乏适当的表扬与鼓励。又如技术人材碰到新事物，不肯轻易地加以接受，看来似乎很顽固，但当他们彻底了解底细而接受新事物的时候，倒是很诚恳的。所以我们希望使用技术人员的部门要善于掌握他们的特点，而加以耐心细致的教育与帮助。现在我听了周主席的报告，今后大家一定可以依照指示，把上述这些缺点，加以消除，使技术与政治相结合，理论与实际相结合，从而使他们充分发挥潜在力量。这对于发展社会生产力和提高科学技术的水平，将有极大的推动作用。

我还谈一谈私营工商业的社会主义改造的问题。周主席说：“目前正在全国展开的私营工商业的社会主义改造的高潮，还只是进一步深入改造的开始。”我们企业在批准全业合营后，必须服从国家计划，积极做好合营工作，改善经营管理，提高产品质量，增加生产，减低成本。尤其是在合营时间因认识不够而产生的各种不正确思想，必须加以纠正。在个人改造方面，必须深切认识剥削的可耻，对于资产阶级思想要展开无情而尖锐的斗争，方能逐步学习工人阶级大公无私的品德。这是一个长期的思想改造过程，我自己想想也觉得是不简单的。所以主要的关键，是加强宣教工作。我们民建和工商联，应当在党和政府的领导下，适应各地区各行业各种不同的情况，举办脱产轮训业余学校、函授学校，或组织参观，举办讲座，在自愿的原则下，学习马克思列宁主义的理论。运用多种多样的学习方法，可使工商界进步核心分子的队伍逐步扩大，而比较落后的也可以普遍提高。

现在有些资本家以为企业走上公私合营，资本家的帽子已经取消了，同工人阶级的界限已经完全没有了。我认为这是不对的，这会妨碍进一步改造的。我想目前我国的资本主义的物质基础起了基本变化，这是事实。但还不等于现在工人阶级和资产阶级之间已经没有界限了。我认为这个界限是应当分清而不应当模糊的。只有在资本家所有制改变成为全民所有制的时候，这种界限的物质基础完全消除了，到那个时候资本家的帽子自然去掉了。这好比西游记上的那个孙行者，他用尽方法硬要去掉他头上的“金箍咒”，但一路上始终去不掉，后来到了“西天”，他向如来佛说：“我现在这个‘金箍咒’可以去掉了吗？”如来佛说：“你自己摸摸看。”他摸一摸自己的头，那个“金箍咒”已经没有了。这就说明：“水到自然渠成”。因此，我们工商界朋友们还必须在现有的基础上努力进一步改造自己，争取在最快时期内，更愉快地把自己改变为一个光荣的社会主义社会的劳动人民。

描述：

