id: 22d9bbbfd9
标题：编后
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后

毛主席教导我们：千万不要忘记阶级斗争。阶级斗争，一抓就灵。毛主席的话，句句是真理。阶级敌人最害怕我们抓阶级斗争。他们越是害怕，我们就越要按照毛主席的教导，把阶级斗争作为一条红线，贯串在社会主义革命和社会主义建设的各项工作中。

反党反社会主义分子孙冶方怕阶级斗争怕得要死，他为了反对我们抓阶级斗争，竟把“人”与“物”的矛盾说成是“社会主义经济的最深远的内在矛盾”，妄图挖掉毛泽东思想的核心，鼓吹阶级斗争熄灭论。本版发表的几篇来稿，用铁的事实戳穿了孙冶方的谬论。

工农兵一针见血地指出，照孙冶方的说法，我们只要同天斗，同地斗，不要同阶级敌人斗了；就可以埋头业务，不问政治，只抓粮棉油，不要分敌我友了。孙冶方要我们只重视经济工作，不重视政治工作；只抓利润，不要抓阶级斗争，不要抓人的思想革命化。这就是反对突出政治，反对毛泽东思想挂帅，为资本主义复辟开辟道路。孙冶方的阴谋是永远不能得逞的。

我们一定要遵照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，把无产阶级文化大革命进行到底。抓革命，促生产，做到革命、生产双胜利。

描述：

