id: 22d986d04a
标题：苏州长风机械厂党委认真做思想政治工作
日期：1985-11-30
是否是时间段：false
作者：曹宏亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州长风机械厂党委认真做思想政治工作

本报讯　近几年来，苏州长风机械厂党委，始终把做好思想政治工作作为自己的主要任务，加强教育，提高干部和职工的政治文化素质。

长风机械厂是“文革”时期的“重灾户”。随着党的工作重点的转移，这个厂党委逐步由原来用主要精力抓生产转为用主要精力抓思想政治工作，以良好的思想政治工作保证生产任务的完成。并根据本厂情况，制订了加强思想政治工作的十二条规定。试行厂长负责制后，厂党委自觉抓党的自身建设，抓思想政治工作，抓党的路线、方针、政策的学习和贯彻。七名党委常委有五名分管思想政治工作。为使思想政治工作经常化，他们建立了例会制度，及时交流信息，分析思想动态，有针对性地开展工作。厂里每年召开一次思想政治工作会议，总结经验，表彰先进；每年开展一个主题的系列教育，举办一次精神文明建设展览。

五年来，长风机械厂举办各种专业知识培训班七十八个，参加学习的职工达两千六百三十六人次。全厂青工文化补课率达87％。他们还先后开展爱社会主义、爱企业、爱同志教育，树立主人翁思想教育，做“四有”新人教育，同时办好职工政治学校，系统讲解马列主义基本原理，社会发展史，中国近代史，法律常识等。这个厂办有政工干部读书班，让政工干部系统学习哲学、政治经济学和法学概论等五门课程。送十六名政工干部到高校深造。还让政工干部和行政干部横向流动，学会两套本领，把思想政治工作渗透到生产管理和经营中。

（曹宏亮）

描述：

