id: 22d9e79ecd
标题：李岚清在纪念毛泽东同志题词发表五十周年座谈会上强调　大力发展我国体育事业  提高人民群众身体素质
日期：2002-6-11
是否是时间段：false
作者：刘广,尹鸿祝
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李岚清在纪念毛泽东同志题词发表五十周年座谈会上强调

大力发展我国体育事业  提高人民群众身体素质

新华社北京6月10日电（记者尹鸿祝、刘广）今天下午，国家体育总局和中华全国体育总会在京举行座谈会，纪念毛泽东同志“发展体育运动，增强人民体质”题词发表50周年。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席会议并发表讲话强调，要深入领会毛泽东同志的题词精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进、开拓创新，大力发展体育事业，不断提高广大人民群众的身体素质，促进我国先进生产力和先进文化发展，满足人民群众日益增长的精神文化需求。

李岚清指出，体育是关系人民健康和国家富强的重要事业。新中国成立50多年来，我国体育事业取得了举世瞩目的成就。群众体育活动蓬勃开展，人民体质不断增强，竞技体育确立了在亚洲体坛的领先地位，我国已跻身于世界体育强国之列。中国人民以强健的体魄和崭新的形象屹立在世界东方。我国体育事业的巨大成就，得益于党的三代领导集体对体育工作始终如一的重视和关怀，得益于全国人民和社会各界的广泛参与和支持，是一代又一代体育工作者特别是教练员、运动员辛勤工作、顽强拼搏的结果。

李岚清指出，从新世纪开始，我国进入了全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我们要全面贯彻“三个代表”重要思想，面向世界，面向未来，推动我国体育事业不断前进。一是要大力开展全民健身活动，努力提高人民群众的健康水平。1995年，党中央、国务院决定实施“全民健身计划”。各级人民政府要把开展全民健身活动作为提高人民群众生活质量的一个重要方面，以学校、城市社区、农村乡镇为重点，切实加强组织领导，加大财政对体育的投入，研究制定相应的产业政策，鼓励社会投资体育健身领域，大力支持全民健身计划的实施。

体育部门和有关方面要认真部署，周密规划，分步实施，进一步加大宣传工作力度，增强公民的健康意识，切实保障公民参与体育活动的基本权利。要做好国民体质监测工作，高度重视不同人群的健康状况，培养和壮大群众体育骨干队伍，有计划地组织小型多样的体育比赛，带动群众性体育健身活动的广泛开展，使全民健身计划真正成为全民参与、全民受益的“民心工程”。二是要进一步提高竞技体育水平，努力在世界体坛上创造新的成绩。要认真做好2008年北京奥运会的各项筹备工作，特别是要及早着手进行参赛运动员队伍的选拔培训工作，充分利用现代科技成果，进行严格科学的训练，提高运动技术水平。要积极筹办好在我国举办的重大国际单项体育比赛，为承办奥运会积累经验，努力把北京奥运会办成一届最出色的奥运会。三是要大力弘扬中华体育精神，推动社会主义精神文明建设。体育工作要着眼于改革开放和现代化建设的全局，充分发挥体育在社会主义精神文明建设中的独特作用，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的精神，在全社会树立顽强拼搏、公平竞争、团结合作的风尚，为推动经济发展和社会进步提供强大的精神动力。要加强教练员、裁判员、运动员的思想道德建设，提倡公平竞争，反对弄虚作假，确保我国体育事业健康发展。

国家体育总局局长袁伟民，中华全国体育总会顾问荣高棠，全国妇联副主席、书记处书记华福周，总政宣传部部长秦怀保，运动员代表王楠，教练员代表许海峰先后发了言。中央、国家机关和解放军有关部门负责人、体育界代表100多人出席了会议。座谈会由国家体育总局副局长张发强主持。

描述：

