id: 22da579151
标题：发挥知识青年在农业学大寨运动中的积极作用
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：中共湖南省株洲市委员会
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥知识青年在农业学大寨运动中的积极作用

中共湖南省株洲市委员会

参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年《给毛主席党中央的一封信》，充分表达了全国千百万知识青年为加快建设社会主义现代化农业而贡献青春的心愿。读了这封信，我们受到了很大的教育和鼓舞，决心努力把知识青年上山下乡工作做得更好。

当前，我们的国家正处在一个重要的历史发展时期，农业学大寨的群众运动也发展到了一个新的重要阶段。这一大好形势，要求我们把知识青年上山下乡工作与农业学大寨运动很好地结合起来，从缩小三大差别、限制资产阶级法权、培养无产阶级革命事业接班人、反修防修、巩固无产阶级专政的高度，加深对知识青年上山下乡的伟大意义的认识。

我们对知识青年上山下乡的认识，随着农业学大寨运动的深入发展而逐步加深。株洲市农村是一个“七山、一水、二分田”的丘陵地区。过去，我们只看到田地少，觉得知识青年没办法安置。在农业学大寨运动中，我市出现了群众性的治山造林高潮，一些社队开始把知识青年集中安置到社队农、林、茶场。知识青年和贫下中农一道，战天斗地学大寨，自力更生创大业，促进了农村的变化，也改变了我们的认识。知识青年们在社队农、林、茶场里，集体劳动和生活，学政治、学文化、学农、学工、学军，批判修正主义，批判资产阶级，受到很好的锻炼。社队农、林、茶场公有化程度较高，培养了他们一心为公的思想和共产主义风格，壮大了集体经济，迅速改变着农村的自然面貌，促进了农村政治、思想、文化各个领域的社会主义革命。近几年来，我市每年植树造林近十万亩，共治理了近百万亩荒山，营造了六十多万亩用材林，建立了六百多个社队农、林、茶、果、药场。粮食产量逐年增加，今年平均亩产可达千斤。青年们建立了四百多个理论学习小组，一千多人成为理论骨干，六百多人担任了不脱产的技术员，五百多人参加了社队领导班子，还组织了二百多支文艺宣传队，办起两所农、林业余大学。他们豪迈地说：“我们的目标是改变所在社队的面貌，建设社会主义新农村，为实现共产主义而奋斗！”这就清楚地告诉我们：知识青年是农村社会主义革命和社会主义建设的一支生力军，必须充分发挥他们在农业学大寨、实现农业机械化中的作用。

全国农业学大寨会议的召开，使我们进一步认识到：农业学大寨是我国农村又一场伟大的革命运动。知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路，与农业学大寨运动有着密切的联系，目的都是为了加速建设社会主义现代化农业，缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政。参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年《给毛主席党中央的一封信》，向我们各级党组织提出了新的要求。我们一定要站在这场伟大革命运动的前头，把知识青年上山下乡工作和农业学大寨运动更好地结合起来。

几年来，我市采取厂社挂钩、集体安置知识青年到社队农、林、茶场的方式，组织党、政、军、民、学各方面的力量，调动城乡两个积极性，都来做知识青年上山下乡的促进派，为知识青年扎根乡村干革命创造了有利的条件。从实践中我们体会到：这样做，不仅从管理到教育，从生产到生活，能够统筹解决知识青年遇到的一些实际问题，而且能够使工人和贫下中农两个劳动阶级携起手来，共同担负起对知识青年的培养教育工作。最近，我市机关、工厂、企业和各条战线，抽调一批干部深入农村社、队，帮助进行党的基本路线教育，并组织了多批支农小分队下乡，帮助农村培养技术人员，办好社队企业，加速实现农业机械化的步伐。许多工厂企业单位和农村社队一道，共同制订农业学大寨、农业机械化和工业支援农业的规划，帮助知识青年深入学习无产阶级专政的理论，开展对《水浒》的评论，组织他们到后进队去，和贫下中农一起出大力、流大汗，还引导知识青年树立艰苦创业的思想，努力把自己所在的社队农、林、茶场，尽快建成大寨式的先进单位。

伟大领袖毛主席说：“我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终生！”我们决心牢记毛主席的教导，给知识青年们领好革命的路，帮助他们成长为大有作为的一代新人，保证革命老前辈打下的红色江山永不变色。

描述：

