id: 22dbd81b1e
标题：两条路线　两种态度
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：顾崇高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线　两种态度

反革命修正主义教育路线统治下的学校，不是为我们贫下中农服务的。资产阶级知识分子掌握着学校的教育大权，他们设置种种关卡排斥我们贫下中农子女入学。我就是因为受到这种迫害，没能念上初中。

我高小毕业投考第一个初级中学的时候，首先就被升学考试关给卡住了。后来我又去投考“处塘民中”，总算被录取了。在办理新生入学和交费手续的那一天，我拿了录取通知单和父母亲给的十八元钱，兴高采烈地到学校去了。那知处塘民中的教师对我说：

“学校费用要二十元，你带十八元不够，不能办理入学手续。”我回答说：“我带来的这十八元钱，还是父母亲想方设法借来的，家里实在没有别的办法可想，等我哥哥寄回钱来，再来补交。”那个教师回答说：“不行，就是缺一分一厘也不行，何况你还缺二元呢！”结果，我就因缺二元钱，被剥夺了在处塘民中读书的权利。

一九六一年，我们大队的贫下中农自己办起了一所初中补习班，我既没有考试，也没有花钱，就进入了初中补习班学习。

我们伟大领袖毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召以后，广大贫下中农无不欢欣鼓舞。我们大队的贫下中农遵照伟大领袖毛主席的教导，接管了原来设在我们大队的一所公办小学，并且办起了附设的初中班。我弟弟顾明高就在初中班读书，还受到减免学费的照顾。由于他不想继续读书，准备停学，教师还多次动员他入学。这与我上学的情况相对比，真是多么截然不同啊！这使我深深体会到，我们贫下中农只有真正掌握了教育大权，才能在文化上得到彻底翻身。想到这里，我从心底里感谢我们的伟大领袖毛主席，我千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

江苏省无锡县红旗公社黄巷大队贫农社员    顾崇高

描述：

