id: e9311af03a
标题：“干社会主义跑步也嫌慢”——记“雷锋式好干部”姚虎成
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：薛廉
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年四月九日下午一点四十分许，天山深处的哈希勒根冰大坂突然发生雪崩，一万多立方米的冰雪碎块从山上呼啸而下，正在这里指挥抢修天山公路的基建工程兵某部副区队长姚虎成，不幸被冰雪洪流吞没了。当战友们把他抢救出来时，他的心脏已停止跳动，只有他手腕上的那块“天山牌”手表还在“嗒嗒”作响。听到这声音，人们不禁想起姚虎成生前争分夺秒忘我战斗的一幕幕动人情景。

（一）

东西走向的天山山脉，象一座巨大的屏障，把新疆分隔为南疆和北疆。沟通两疆的交通运输，对于加速边疆的经济建设和国防建设，有着极其重要的战略意义。一九七四年五月初，姚虎成和战友们奉命来到这里，投入了修筑天山公路的战斗。

这条公路横贯天山，跨深涧，越冰河，翻过几个冰大坂。许多地段气候恶劣，石质破碎，经常发生塌方、雪崩和泥石流，工程的艰巨程度是我国公路建设史上罕见的。困难何所惧！姚虎成在日记中写道：“正因为边疆条件差，所以，更需要我们来建设！”他经常和战友们一起，冒着零下二、三十度的严寒打炮眼、排烟尘、出石渣，绿军装冻成了银铠甲，大头鞋结成了冰疙瘩，也毫不在意。艰苦的条件，使他患上了关节炎、头痛、耳鸣和眼睛淌泪等病症。部队领导同志和医务人员劝他下山进城治疗，他说啥也不肯，始终坚持战斗在深山峡谷。

一九七五年十月，新疆维吾尔自治区成立二十周年，姚虎成作为部队代表参加了观礼活动。观礼中的所见所闻，使他对新疆了解得更多，爱得更深了。各族人民是那样纯朴勤劳，土特产品是那样丰富多样，还有那么多珍贵的矿产资源。难怪苏联社会帝国主义者早就垂涎三尺！赞叹之余，姚虎成越发感到尽快修成天山公路意义有多么重大！

观礼期间，地方政府专门为代表们准备了一些土特产品，姚虎成别的啥都没要，只买了一块“天山牌”手表。对此，不少人感到奇怪。莫非他也要开始置家当啦？然而，看看他那用口罩纱布自做的手绢，那补了又补的床单，那用沥青堵住漏洞的脸盆和那因破旧而剪短袖子的衬衣，使人困惑不解。有人要姚虎成把这块表转让给自己，他就是不答应。这又使人感到意外：姚虎成对自己一向克勤克俭，对同志却慷慨大方。他曾先后为帮助战士解决家庭困难、支援灾区人民和家乡建设捐献了自己积攒起来的一千多元，今天怎么突然变得小气了呢？后来，还是实践解开了这个谜：他珍惜的不是手表，是时间！

打导洞，放炮后烟尘一时排不出去，姚虎成看看手腕上的“天山表”，急不可耐，脱掉棉衣，冲进洞内，扇风排烟；战塌方，姚虎成连续四十二个小时没有合眼，同志们逼着他休息，他摘下“天山表”交给通信员，叮咛他：“半个小时后一定叫醒我”；抢被复，姚虎成连吃饭也怕耽误时间，嘴里嚼着馒头，眼睛还盯着“天山表”，经常没吃饱就匆忙赶往工地。党的十一大即将召开，当选为大会代表的姚虎成第二天就要出发了，大家催他抓紧时间准备一下开会带的东西。他却说：“这一去就得一个多月，还是让我抓紧时间多干一会儿吧！”就这样，他一直干到第二天清早才离开工地。

（二）

姚虎成常说：“干社会主义跑步也嫌慢！”为了加快施工进度，他总是竭尽全力，大干苦干。

随着施工的进展，空压机、推土机等筑路机械急需往前运，但是，一道山梁拦住了去路。上级要求七天之内炸开山梁，开辟一条四、五十米长的拉槽。当时担任排长的姚虎成和战士们接受了打炮洞的任务。在直径不到一米的洞内作业，身子转不开，抡锤掌钎都得跪着、趴着，越往里边打越困难，空气稀薄，马灯不亮，还直冒青烟。人进洞内一会儿，就熏成个“五花脸”。在这种情况下，别人三班倒，姚虎成却经常“连轴转”。有一次，他连续战斗了三十一个小时，由于过度疲劳，加之高山缺氧，先后四次昏倒在洞内，醒来后连休息一下都不肯，继续坚持干。七天的任务只用五天就完成了，姚虎成也精疲力尽了。返回营房时，虽然只有一里多路，他却歇了三、四次。望着他的身影，同志们说：姚虎成干起活来象个赛跑运动员，总是用尽全力跑过“冲刺线”。

公路修到了海拔三千五百多米的哈希勒根冰大坂。哈希勒根，蒙语的意思是“此路不通”。这里，高寒缺氧，到处是两、三米深的积雪。姚虎成本来就患有的头痛症发作得更厉害了。正在这时，装载机出了故障。姚虎成看到出渣速度慢了下来，心急如焚。他忍着病痛跟修理人员一道检查毛病，没有配件，就四处寻找，找不到，就想办法用其它东西代替。在抢修装载机的两天两夜中，别人换了六个班，姚虎成只休息了六个小时。装载机终于修复了，慢下来的速度又快了起来。

姚虎成身先士辛，大干苦干，在社会主义建设的大道上迅跑，同时，又不忘带领群众并肩前进。他发现那个战士情绪不高，总是要找他谈谈，是思想问题，就耐心进行说服教育，是实际问题，就想方设法帮助解决；高山气候，水烧不开，饭做不熟，面条下到锅里就成了糊糊，他和炊事班的同志一起研究适应高山特点办好伙食的办法，保证干部战士吃好，精力旺盛地搞好施工；就是在“四人帮”疯狂攻击搞生产是“唯生产力论”的时候，他也不信那个邪，对施工敢抓敢管，带领部队战妖风，顶恶浪，创造施工高速度。几年来，他所在的区队年年提前完成任务。大家都说：这与姚虎成“火车头”作用发挥得好是分不开的。

（三）

哈希勒根隧道进入了紧张的被复阶段。为了保证先头部队所急需的施工器材和生活物资的供应，必须打通盘旋在哈希勒根冰大坂上被冰雪和土石埋没了许多地段的“之”字形便道。姚虎成带领两个班担任了这项工作。

便道坡陡，雪深，曾发生过雪崩，在这里打眼放炮，推雪铺渣是很危险的。然而，姚虎成深知，要加快实现四个现代化的步伐，没有革命先烈那种不怕牺牲，排除万难，勇往直前的精神是不行的。作业中，他胆大如虎，一会儿装药点炮，一会儿指挥推土机推雪，始终走在最前面。经过三天苦战，便道抢修出来了一大半。

一九七八年四月九日，姚虎成一行一大早就上了便道，他们铲雪推渣，一直干到下午一点半钟。这时，姚虎成让大家回去吃午饭，自己和两名推土机手留下继续清除积雪。正当他们快要推完最后几堆积雪时，突然从冰大坂高处传来一声奇异的声响。推土机手黄君德疾呼：“雪崩啦！”瞬息之间，冰涛淹谷，雪浪排空。“不要怕，你我都是共产党员……”姚虎成的话音未落，冰雪已经猛扑过来，把他吞没了。

姚虎成牺牲时，年仅二十八岁。人们在怀着无比悲痛的心情清理烈士遗物时，看到他在学习《做一个完全的革命派》一文的体会中曾写下这样的誓言：“为革命赴汤蹈火，不怕牺牲，为共产主义奋斗到底，贡献一切”。姚虎成不正是用实际行动实践了自己的誓言吗？

姚虎成入伍七年多，先后荣立二等功一次，三等功两次，受嘉奖八次，被树为全军学雷锋的先进典型和基建工程兵的先进工作者，光荣地当选为四届人大代表和党的十一大代表。他牺牲后，基建工程兵领导机关又给他追记了一等功。最近，中央军委发布命令，授予他“雷锋式好干部”称号，号召全军指战员向他学习。

在青松凝翠、芳草如茵的乌鲁木齐烈士陵园里，安息着陈潭秋、毛泽民、林基路等老一辈革命先烈，也安息着继承他们遗志，为边疆的社会主义现代化建设英勇献身的姚虎成。在他“干社会主义跑步也嫌慢”的革命精神鼓舞下，基建工程兵某部和各路大军一起，争时间，抢速度，已经跨越了一个又一个“哈希勒根”，把天山公路伸向了美丽的巴音布鲁克草原。如今的天山，再也不是古人所说的“雪满天山路”，而是春到天山，花满天山路。

薛廉

描述：

