id: e935e437ff
标题：伟大的中国共产党取得一个又一个胜利东欧革命人民同修正主义斗争的决心更加坚定
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 东欧一些国家的革命者，最近写信给中国同志热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会。

一位保加利亚革命者受他的一批同志的委托，在特意写给中国同志的信中写道：“自代表大会开幕以来，我们的情绪格外高昂，同修正主义斗争的决心更加坚定，因为这次大会宣告了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底破产，宣告了毛泽东的革命路线已经在无产阶级文化大革命中取得了伟大胜利。”

这位保加利亚革命者还写了一首诗，热情祝贺中国共产党第九次全国代表大会。诗中写道：

啊，我多么渴望，学习毛泽东的著作！

学了《实践论》，变得聪明。学了《矛盾论》，头脑清醒。这两篇哲学著作啊，是当代的伟大珍品。

啊，中国，历尽了艰苦磨难的中国，饱经了饥寒交迫的中国，你在革命中成长壮大，用自己纯朴的劳动，巍然站立起来！

这位保加利亚革命者最后向毛泽东主席表示敬意。

三位南斯拉夫的革命者在一封热情洋溢的信中写道：“我们向世界革命的共产主义运动和工人运动的先锋队——中国共产党的第九次代表大会致以热烈的共产主义的祝贺”。

信中说：“中国共产党始终站在世界共产党人战斗队伍的前列。伟大的中国共产党自从确立了毛泽东同志的领导以后，三十多年来，在中国的具体条件下创造性地运用马克思列宁主义，取得了一个又一个胜利。

“中国共产党的伟大的历史功绩不仅在于铲除了赫鲁晓夫式的中国修正主义者，从而捍卫了伟大的中国人民革命的成果，而且在整个国际范围内开展反对现代修正主义的长期斗争，捍卫了国际无产阶级的学说——马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的学说。中国共产党在无产阶级文化大革命的伟大的阶级搏斗的烈火中，清算了中国的和国际的现代修正主义，创造性地发展了马克思列宁主义革命科学，成为世界共产主义运动和工人运动以及世界上争取解放的进步力量的革命中心，为全世界共产党人和进步人士争取人类美好未来的斗争揭开了新的一页，展示了新的和更为光辉的前景，为世界共产主义运动的真正的磐石般的团结奠定了新的基础。

“我们特别尊敬中国共产党和毛泽东同志，文化大革命所体现的他的革命思想，也成了我们荡涤在激烈的社会主义革命中被南斯拉夫修正主义所沾污的土地的最强大的武器，成了我们建立真正的社会主义即劳动群众的社会主义的最强大的武器。正如毛泽东同志教导我们那样，只有这样的社会主义才能为造就千百万革命接班人提供最大的可能，以便永远防止在世界上重新出现新的资产阶级，新的帝王，并建立坚定不移的为劳动人民服务的社会制度。”

来信最后写道：“当代的列宁、国际无产阶级的天才领袖和导师毛泽东同志万岁！”

一些捷克斯洛伐克革命者在他们所写的贺信中说：“我们祝中国共产党取得成功。中国共产党是遭受俄国帝国主义压迫的一切民族的伟大保护者。我们的希望寄托于中国人民的伟大的党。毛泽东万岁！”

描述：

