id: e936a4020a
标题：坚持履行人民军队的对内职能
日期：1990-3-27
是否是时间段：false
作者：王存铸
来源：
标签：邓小平,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为制止去年春夏之交的动乱和反革命暴乱，我军许多部队担负了在北京部分地区戒严的任务。当时，有些资产阶级自由化的鼓吹者就声称：不应该动用军队干预国家事务。这就提出了一个严肃的问题：我军除了具有御敌卫国的对外职能以外，应该不应该履行对内职能？对这个问题，理论和实践都作出了肯定的回答。

一、我军的对内职能同人民民主专政共始终，在阶级斗争依然存在的条件下，我军的对内职能绝不能削弱。

按照马克思主义的国家学说，军队是国家政权的重要组成部分，任何一个国家的军队，作为国家机器的重要部分，都具有对外、对内双重职能。我军是中国共产党领导下的人民军队，是人民民主专政的主要支柱，同样也具有对外防御、抵抗敌人的侵略，保卫国家安全和领土完整；对内防止敌对势力的颠覆，保卫人民和平劳动，安邦定国这样两种职能。二者相比，虽然对外职能是主要的和基本的，但对内职能也非常重要，不能有丝毫的轻视和忽略。特别在我国社会主义的现阶段，剥削阶级作为一个完整的阶级虽然已经消灭，阶级斗争虽然已不是我们社会的主要矛盾，但是，依然有敌视共产党和社会主义制度的敌对势力，有剥削阶级的意识形态，阶级斗争仍然在一定范围内存在，在一定条件下还有可能激化。同时，国内的阶级斗争总是同国际阶级斗争相联系的。国际资本主义反动势力，一天也没有停止对我国进行政治、思想、文化的渗透，一天也没有停止支持和扶持各种反党反社会主义势力的发展。我们的人民共和国依然存在着被内外勾结的反动势力颠覆的威胁。这种情势下，我们一定要居安思危，既思外来之危，也不忘内在之危，人民民主专政绝不能削弱。我军作为人民民主专政的柱石，她所担负的安邦定国的对内职能，同样也不能弱化。

早在1980年，邓小平同志就提醒我们，决不能低估那些搞政治阴谋的人，那些所谓“民主自由派”，那些无政府主义分子和极端个人主义分子等等，“尽管这几种人的性质不同，但在一定情况下，他们完全可以纠合在一起，成为一股破坏力量，可以造成不小的动乱和损失。”邓小平同志预见的这种情况，为去年发生的动乱和反革命暴乱所证实。极少数长期坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人，利用国际背景和国内基础，纠结一些没有改造好的刑满释放分子，一些政治性的流氓团伙，“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓，有计划、有组织、有预谋地挑起了一场否定共产党的领导、否定社会主义制度的动乱，并在北京地区发展成为反革命暴乱。在这个关系到党和国家生死存亡的紧要关头，我军遵照党中央、国务院和中央军委的指示，忠诚地履行了捍卫国家政权、维护社会安定、保卫人民和平劳动的对内职能，同武警部队和公安干警一道，为制止动乱、平息反革命暴乱作出了巨大贡献。这场政治斗争的胜利再次证明，军队的作用十分重要，万分重要。我们这支党领导下的人民军队，是国家的捍卫者，社会主义的捍卫者，人民利益的捍卫者。

有些外国敌对势力与我国坚持资产阶级自由化立场的人遥相呼应，也攻击我国不应该动用军队处理国内事务。这种攻击是根本站不住脚的。众所周知，当今世界各国的军队大都被赋予对内职能，有些国家还专门制定了有关法律、法令，以保障军队对内职能的顺利实施，如美国就制定有这方面的法律。60年代，当美国一些地区发生反政府的学生游行示威时，美国当局就曾动用军队进行镇压。当然，社会主义国家的人民军队与资本主义国家的军队，他们的对内职能在本质上是不同的。资本主义国家的军队履行其对内职能，是镇压无产阶级和劳动人民，维护垄断资产阶级的统治。我们这支人民军队履行其对内职能，则是为了粉碎敌对势力颠覆社会主义国家政权的阴谋，维护国家和社会的安定，保卫人民的根本利益。现在，我们已经取得了制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利。党的十三届四中全会提出了确保国家长治久安的经国大略，并采取培根固本的各种措施，以消除产生动乱的因素。在这种情况下，敌对势力在短期内可能不敢轻举妄动。但是，我们决不能因此而放松警惕。应当看到，国内各种敌对势力不会甘心失败，今后还会寻找新的机会与我们较量。国际敌对势力也不会改变颠覆我国社会主义制度的目标，必将继续施展“和平演变”的策略。颠覆与反颠覆、制造动乱与维护安定的斗争将是长期的、复杂的。我们对此必须有充分的思想准备，千万不能淡化我军的对内职能。这些年，有些人大讲“四海君子国，人人皆兄弟”，把阶级斗争置诸脑后，淡漠了军队的地位和作用。这种认识是十分有害的。我们这支人民军队的对内职能同人民民主专政共始终。在阶级斗争依然存在并在一定条件下可能激化的情况下，人民民主专政绝不能削弱，我们必须增强履行我军对内职能意识，决不能自己解除自己的武装。

二、我军履行对内职能，主要是在制止动乱、平息反革命暴乱中发挥作用；同时，也靠震慑和影响来体现。

我们这支人民军队不仅是一支军事力量，而且是一支政治力量、思想力量和新道德的巨大力量。从这个意义上看，我认为在和平时期，我军履行对内职能，主要有三种方式。

第一，在制止动乱和平息反革命暴乱中发挥作用。巩固社会主义政权，保障社会安定，需要各种手段和条件，其中，军队是具有后盾作用和最后决定作用的手段和条件。在一般情况下，维护社会治安和正常秩序的任务，由公安干警和武警部队承担，不需要动用军队。然而，一旦发生严重动乱，特别是反革命暴乱或叛乱，社会秩序被破坏，政权受到严重威胁，单靠治安系统的力量和法律、行政手段已经不能解决问题的时候，军队就要直接出面，按照党中央、国务院和中央军委的决策，控制事态的发展，迅速制止动乱，实施专政职能，坚决平息暴乱或叛乱。象去年发生的这场严重的动乱和反革命暴乱，如果不是小平同志等老一辈革命家果断决策，及时命令军队介入，在首都部分地区实行戒严，不仅会造成更大的损失，而且可能出现想象不到的后果。实践已经说明，制止动乱、平息反革命暴乱，粉碎敌对势力的颠覆阴谋，是我军履行对内职能的首要任务。这虽然是一种特殊条件下的任务，但是，阶级斗争不以人们的意志为转移，宁可百日无患，不可一日无备。我们要牢记我军肩负的这个神圣使命，随时做好完成使命的思想和行动的准备。

第二，对敌对势力发挥震慑作用。军队具有强大的震慑力量。在阶级斗争还在一定范围内存在的情况下，我们这支人民军队的存在，不能不使敌对势力害怕和恐惧，不能不使他们反党反社会主义的活动有所收敛，以至迫使他们放弃危害国家和人民利益的敌对行动。这种无形的震慑作用，是社会安定的重要保障。我军震慑力量的大小，取决于战斗力的高低。目前，我军建设的发展受到自身和社会条件的种种制约，在财力、物力上存在着不少的困难。越是有困难，越要发挥自觉的能动性，克服困难，努力提高部队的战斗力。

第三，对社会发挥思想、政治上的影响作用。在革命战争年代，许多新思想、新道德等等，都体现在我们这支人民军队身上，随着我军转战南北，其影响遍及全国。现在，虽然情况发生了很大的变化；但是，我军在政治、思想方面的优势和特色并没有变。我军作为执行革命政治任务的武装集团，政治坚定，思想先进，纪律严明，作风优良，还有坚强有力的思想政治工作等等，在政治、思想、道德等方面，仍然对整个社会具有很强的影响力。长期和持久地发挥我军对社会的这种影响作用，是履行我军对内职能的要求和体现。尤其在现阶段，国内外敌对势力相勾结，正在千方百计地宣扬、传播西方资本主义的政治思想、价值观念和腐朽的生活方式，企图搞乱人们的思想，腐蚀人们的灵魂，使我们的社会主义制度和平演变。和平演变与反和平演变，已成为当前和今后一个时期阶级斗争的焦点，能否取得反和平演变斗争的胜利，是能否保障社会稳定和国家安定的关键。这种情况下，更需要我军负起这个义不容辞的责任。我军在政治、思想、道德等方面的建设搞得越好，影响越广泛越深入，对整个国家的政治建设、精神文明建设以及社会稳定的促进就越大。这是一种对国家具有长治久安意义的影响作用，对此，全军每个同志都应该有“从我做起”的高度自觉性。

三、履行好我军对内职能，一定要服从政治大局的需要，听从党的指挥，正确处理两类不同性质的矛盾。

履行我军对内职能，尤其是执行制止动乱、平息反革命暴乱或叛乱的任务，不是单纯的军事行动，而是军事行动和政治行动的结合。进行这种特殊的战斗，既要从军事上考虑问题，更要从政治上、大局上考虑问题。唯有如此，才能举措得当，更好地完成党赋予我军的任务。

中国共产党是领导我们事业核心力量。坚持党对军队的绝对领导，一切行动听从党的指挥，自觉地在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，是履行好我军对内职能的根本保证。在复杂的斗争中，无论何时何地，我军官兵都要坚信党中央的正确领导，全心全意地执行党中央的决策。特别是在谣言四起，是非混淆，真假难辨的情况下，在别有用心的人进行煽动、挑拨的时候，更要有这种政治上的坚定性。只要我们对党的领导坚信不移，执行党的指示坚定不疑，就能在风浪中保持坚定正确的政治方向，保持高度集中统一和稳定，很好地发挥人民民主专政主要支柱的作用。前不久，我军在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，经受住了考验，考试合格，究其根本原因，靠的就是“一切听党的指挥”这一条。

我军履行对内职能，已经并将继续遇到一个重大课题，是如何正确处理两类不同性质的矛盾。在现阶段，敌对势力要挑起动乱，发动暴乱，总是要利用一些群众的不满情绪，蛊惑人心，把群众煽动起来，混在群众之中进行反党反社会主义活动。大量的人民内部矛盾与敌我矛盾混在一起，好人与坏人一时难以分辨，阵线有时不很分明，阶级斗争呈现出高度复杂性的特点。在这种情况下，如果处置失措，就可能被少数敌对分子利用，把局势搞得更为严重。正确处理两类不同性质的矛盾，是取得斗争胜利的关键所在。从去年我军参加制止动乱、平息反革命暴乱的经验来看，要解决好这个问题，总的来说，要牢记我军宗旨，着眼斗争全局的需要，坚持对敌狠、对己和的原则。具体来说，需要把握以下几点：一是发挥宣传队的作用，揭露敌对分子的阴谋，唤醒不明真相的群众，孤立极少数敌人；二是判明情况，坚决果敢，稳、准、狠地打击一小撮坏人；三是依法办事，掌握政策，既团结群众，又分化敌人；四是有理、有利、有节，即行动有充分的理由，利用有利的条件、时机和场合，并根据正当斗争的需要，在行动上有所节制，适可而止，以利于更有效地打击坏人，争取群众，在制止动乱、平息反革命暴乱中，我军执行戒严任务的部队就是这么做的。他们以高度的觉悟，从斗争的全局需要出发，正确处理了两类不同性质的矛盾，为这场斗争的胜利取得了宝贵的主动权。这是一个成功的范例，其经验值得在以后的斗争中借鉴。

描述：

