id: e937f28e67
标题：歼灭战是我军作战的基本方针
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：李典庆
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四七年十二月二十五日，毛主席发表了《目前形势和我们的任务》，提出了著名的十大军事原则，其中，集中优势兵力打歼灭战，是十大军事原则的核心。

集中优势兵力打歼灭战，是毛主席在领导我军同国内外敌人的长期斗争中，用马克思主义的观点总结出来的宝贵经验，是人民军队作战的基本方针，是我军击败敌人的主要方法。毛主席说：“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”断一指则少一指，伤十指，则十指还在，可以恢复；歼灭敌人一个师，敌人则少一个师，击溃敌人十个师，则敌人的建制还在，可以补充。所以，歼灭战，可以最有效地打击敌人。同时，歼灭战，还可以最充分地补充自己，不但可以补充武器弹药，而且可以补充兵源。全歼，在敌则士气沮丧，人心不振，在我则士气高涨，人心振奋。因此，贯彻执行这个作战方针，在敌强我弱的情况下，可以改变形势，变敌强为我强，变我弱为敌弱；在我强敌弱的情况下，可以进一步削弱敌人，加强自己，迅速战胜敌人。我们人民军队，就是在党和毛主席的领导下，在不断地歼灭敌人的战斗中，打败了日本帝国主义，打败了国民党反动派，建立了新中国。

历史证明，我军按照毛主席的这一作战方针去打仗，就能打胜仗；违背了这一方针，就要打败仗。在第二次国内革命战争时期，中央革命根据地对国民党军队的一、二、三、四次“围剿”，我军执行了毛主席关于打歼灭战的方针，胜利地粉碎了敌人的“围剿”。而第五次反“围剿”时，由于机会主义路线在党内暂时占了统治地位，不采取毛主席关于打歼灭战的方针，结果失败了。

在辽沈战役中，毛主席命令东北我军主力南下北宁线，攻克锦州，关门打狗，把东北之敌全歼在东北，打一个我军历史上前所未有的大歼灭战。但是，林彪却站在右倾机会主义的立场上，一再对抗毛主席的指示，不愿南下打锦州，不愿打歼灭战，要打击溃战，把东北的敌人赶到关内了事。在平津战役中，毛主席先是采取“围而不打”，“隔而不围”的方针，稳住已成“惊弓之鸟”的华北的敌人，然后，集中兵力各个消灭平、津、张、唐之敌。在平津战役过程中，林彪又一再对抗毛主席的作战方针和作战部署，先是迟迟不愿入关；入关后，又要先打南口，吓跑敌人，仍然是想打击溃战，不打歼灭战。

毛主席的无产阶级军事路线，战胜了林彪的右倾机会主义路线，取得了辽沈、平津两大战役的伟大胜利，这是毛主席关于打歼灭战思想的伟大胜利！

（本版转自八月十一日《人民日报》）

描述：

