id: e937e439f8
标题：后来者居上
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青海第四陆军医院群众性技术革新运动的成就，再一次证明了后来者一定居上，青年人最有创造性，普通劳劲人民最聪明的真理。

资产阶级的学者们，把科学研究一直宣传为高不可攀的东西。他们说，要搞创造发明，必须有精密的仪器，必须精通外文，念过洋书等等。这种宣传曾经束缚了、并且直到今天还在束缚着一些同志的头脑，使他们滋长了自卑感。青海第四陆军医院的青年们，在总路线精神的鼓舞下，打破了这种自卑感，事情就完全变样了。活生生的事实说明：科学技术并不是什么神秘的东西，任何一个普通劳动者只要刻苦学习就能逐步掌握它。能不能发明创造，主要因素也不在于读过多少洋书和设备如何，而是在于树立敢想、敢说、敢干的共产主义风格。

青海第四陆军医院的生动事迹还告诉我们：在医疗系统进行技术革新，除了破除迷信以外，还要树立全心全意为伤病员服务的思想。一定要根据医疗工作的需要、根据伤病员的需要进行发明创造，而不是为了个人名利进行发明创造。如果没有这种思想，或这种思想不明确，医务人员就不可能克服各种困难，在条件差、文化低的情况下，搞出大量发明创造。因此，技术革新决不是单纯技术问题，首先必须在思想上插上红旗，实行政治挂帅，才能做出真正的成绩。

描述：

