id: e938cb1895
标题：坚决落实毛主席的各项无产阶级政策
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：防化学兵某部助理员何达生〖HH/换行〗DW：防化学兵某部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民学习“九大”文献、贯彻“九大”精神的热潮中，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见了我们革命战士。毛主席的亲切接见，是我们一生中最大幸福，最大光荣。我们千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！千遍万遍祝福：毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席的亲切接见，给了我们极大的教育和鼓舞，给了我们无穷无尽的力量。我们一定把毛主席的亲切接见，化为在无产阶级专政下继续革命的巨大动力，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，“在全国取得更大的胜利”。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。”回顾我党四十八年的斗争历史，特别是无产阶级文化大革命的过程，我们深刻认识到：我们的党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，无产阶级文化大革命能取得伟大的胜利，党的“九大”能开成一个团结的、胜利的、朝气蓬勃的大会，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的革命路线，认真落实毛主席的各项无产阶级政策的胜利。

三支两军的斗争实践使我们深深体会到：毛主席的各项无产阶级政策是党的生命，是胜利的保证。坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，是无产阶级专政下继续革命的需要，是搞好斗、批、改的需要。我们支左人员的最根本任务就是要用毛泽东思想武装群众，和群众一起落实毛主席的各项无产阶级政策。我们所在的工厂，有一个中层干部，在无产阶级文化大革命中执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线，开始群众认为这个干部不能解放，经过学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的教导后，大多数群众认为这个干部的错误属于人民内部矛盾，可以解放。但还有一些同志主张“慢慢来”，“看一看再说”。针对这一情况，我们驻厂的军队代表和革委会组织大家反复学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，统一了认识。后来这个干部在群众的教育和帮助下，提高了觉悟，作了触及灵魂的检查，及时得到了解放。实践告诉我们，只要用毛泽东思想去宣传群众、武装群众，就能使广大革命群众自觉地落实毛主席的各项无产阶级政策。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们一定遵照毛主席的教导，同广大革命群众一起，认真总结经验，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，加强革命团结，为“取得更大的胜利”而努力奋斗！

描述：

