id: e93bcf6373
标题：节约篇
日期：1959-6-28
是否是时间段：false
作者：罗木法/李文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根本方针

节约的道理，人们经常讲。翻翻过去的报纸，建国十年来，几乎年年都要讲。而且隔不了一两年，就要开展一次大规模的群众运动，反对浪费，提倡节约。再往远一点说，从我们党开始建立政权，管理经济的时候起，就讲节约。毛主席在1934年第二次全国工农代表大会上，就提出了：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”可见，我们讲节约不自今日始，提倡节约、反对浪费是我们一贯的方针。

道理讲得多了，有的人因此印象深刻，真正弄懂了，并且确实把它当做工作和生活中的一条准则。也有的人听得烦了：“怎么老是讲节约，没有个完？！”好象道理早已懂得，用不着再讲了。其实，正是这些听得厌烦了的同志，往往并没有真正懂得节约的道理。运动来了，“好吧！现在是艰苦奋斗的时候，反正节约不了一辈子。”弦外之音是：今天节约，明天就可以不节约；运动来了节约，运动过去就可以不节约。为什么会有这样的想法？原因就在于：他们没有真正懂得节约是我们为建设社会主义积累资金的一条根本方针。

根本方针是什么意思？这就是说，节约并不是什么临时性的措施，不是今天要节约，明天就不要节约；运动来了要节约，运动过去就不要节约了。而是要经常地长期地一贯地讲究节约。

建设社会主义需要资金。我们的资金不能依靠别的办法取得，只能靠自己一点一滴地积累，靠全国人民厉行节约、反对浪费。学过政治经济学的同志都知道：只有把国民收入中的相当一部分做为积累资金，用于各项基本建设，才能扩大再生产，才能使我们的生产不断向前发展，才能使人民生活水平不断提高。可见，要搞社会主义建设，要发展生产，要提高人民生活，就离不开节约这一条根本方针。不执行这条根本方针，我们就不可能迅速地顺利地进行建设。

劳动和财富

节约不仅是建设社会主义的根本方针，也是人类文明、进步的表现节约，这是一种对劳动的尊重，也意味着人们能够自觉地合理地使用社会时富。一斤粮，一尺布，一枚铁钉，一片纸，都是劳动人民的劳动成果，任意浪费它们，就是任意糟蹋劳动人民的劳动成果。我们要珍惜一点一滴的劳动成果，最合理地使用它们，使它们发挥最大的效用；把它们作为基础，来创造更多的社会财富，建设无限幸福的共产主义的高楼大厦。

一切历史上的和现存的剥削阶级，它们为着个人的享乐，为着争权夺利，不知糟蹋了多少劳动人民的劳动成果。我们当然不可能要求它们来尊重劳动人民的劳动。它们有的已经死亡了，有的即将死亡，它们尽情挥霍，不作长远打算，是有道理的。我们无产阶级和全体劳动人民，有着远大的前途，有着美好的未来，所以要作长远打算，要处处精打细算。

当然，节约和提高生活水平并不矛盾。节约，就一般意义来说，只是和浪费相对立，提倡节约，并不是永远要人们过艰苦生活。随着社会生产的全面发展，人们的生活水平将会逐步提高。今天的节约是为了明天进一步改善生活，明天的节约是为了后天进一步改善生活。生活要不断地改善，珍惜劳动成果、合理地使用劳动成果要永远提倡。

增产和节约

去年的大跃进、大增产，使人们欢欣鼓舞、兴高采烈。但是，与此同时，也出现了一种大手大脚、铺张浪费的倾向：“增产了，多用这一点算什么？！”

增产了，生活应当改善一些，比过去过得更好一些，这是没有问题的。但是，是不是增产了就可以大手大脚、满不在乎呢？当然不行。增产不是件容易事。要每亩地多打几十斤粮食，要每座平炉多炼出几吨钢，不知道要花费多少劳动、多少心血。但是，要把这些辛辛苦苦增产出来的东西糟蹋掉、浪费掉，却不那么特别费事。我们的国家大，人口多。人多力量大，鼓足了干劲，一增产就是成百万吨的钢、上千亿斤的粮食，这是一方面。另一方面，人多了，消费量也大，每人浪费一点，就是个了不得的数字。如果不精打细算、好好安排，增产再多也不行。

增产了，人们常常因此松一口气，忘记了节约，因而特别容易产生浪费现象。一个人收入很少的时候，为了生活得下去，一般比较注意节约，精打细算，把日子安排得很好；一旦收入多了，手头松了，有时候不知不觉地就把钱花光了，日子倒不好过起来。个人生活如此，国家也是如此。富日子不会过，往往也会变穷了。越是增产，越要注意节约，防止浪费；越要精打细算，好好安排，把每一点人力和财力都用到最需要的地方去。

增产了，这是事实。但是，我们的国家目前并没有完全改变“一穷二白”的落后局面，我们的社会物资还不是很丰富；在目前的技术条件之下，我们的生产，特别是农业生产还不能完全摆脱“靠天吃饭”的局面；而我们这样大的国家，又不能不有相当的储备，以应付自然灾害和其他意外的情况。丰收的时侯想到歉收，今年想到明年，过富日子的时候还要想到穷日子，这就是为什么增产了还要提倡节约的道理。

描述：

