id: e93bc97458
标题：党是人民利益的化身
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：耀辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在隆隆前进的中国人民的社会主义列车面前，出现了一伙右派小丑，在那里如癫如狂，又跳又骂。他们狂吼“共产党是一个放大的个人集团”，“党是一个新的统治阶级”，“党只能代表一千二百万党员的利益，不能代表六亿多人民的利益”……。他们妄图以此哄骗人民下车，把列车车轮推向后转。这不能不惹起全国人民的愤怒。

右派分子为了达到他们这个卑鄙的目的，首先是歪曲我们党的性质，把我们党丑化成像反动阶级政党那样的“私人集团”，说共产党只代表党员的利益，不能代表六亿人民的利益。我们党的性质是不容许任何歪曲的。中国共产党从它产生时起，就有明确的阶级自觉，就以马克思列宁主义作为自己行动的指南，就以无产阶级立场去领导中国人民革命运动，就以全心全意为人民服务，彻底解放全中国人民，在中国实现社会主义和共产主义为最终目的。在这个崇高的目的下，党集合了中国工人阶级和劳动人民中最忠诚、最勇敢、最觉悟和最守纪律的代表，从而使自己成为中国工人阶级先进的有组织的部队。这个部队以对无产阶级事业、对人民事业百折不挠、坚贞不移的无限忠心，率领中国人民进行翻天复地的斗争，从根本上改变了中国的面貌。三十多年来中国革命的历史，生动地证明了我们党是一个光荣的伟大的正确的无产阶级的政党，只有这样性质的党，才能够也才敢于率领全国人民战胜国内外一切强大而凶恶的敌人，走上幸福的道路——社会主义社会。党是人民的救星，党是人民走向幸福的灯塔和带路人，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有社会主义。——这就是全国人民从流血牺牲和无数教训中得出的根本结论。这是历史发展的结论，右派先生们纵然有翻天之术，也是不能推翻历史的。

于是右派先生们又说了：你们过去的丰功伟绩谁也不能否认，但是在你们掌握了政权以后，你们就变成“统治阶级”了，你们就不能代表人民利益了。是的，这种说法，对那些资产阶级的领导集团、资产阶级的革命家来说，是很适当的。当他们起来推翻封建势力，进行资产阶级民主革命的时候，的确他们曾经起了一定的推动历史的作用，但是他们一旦政权在手，就慢慢变成了阻碍历史前进的反动统治阶级。如果右派先生们以自己阶级的经验，硬来套到共产党的身上，就完全是胡说八道了。前面已经说过，共产党是无产阶级的先锋队，人民群众没有这样的先锋队的领导，就不能得到彻底解放，无产阶级如果不能解放全体人民，自己也就不能得到解放，而且只有实现社会主义和共产主义，才能彻底解放工人阶级和全体人民。这就是说，我们党领导中国人民进行革命斗争，除去为了人民群众的利益以外，党本身再没有也不可能有什么单独利益。党过去领导中国人民进行新民主主义革命，目的是为实现社会主义铺平道路；现在实行无产阶级专政，也正是为了利用这种手段和工具，更有效地为人民服务，更有效地加速社会主义建设。因此，我们党虽然居于国家领导地位，全心全意为人民服务的本质并没有也不会有丝毫改变的，党和人民的关系，仍然是先锋队和群众的关系。如果说是统治的话，那就是全体人民对一切人民的敌人的统治。

右派先生们咒骂我们党掌握政权以后，就会“腐化变质”，人民群众就会起来反对我们。这只能是他们的一种幻想。我们党所以能够永远立于不败之地，就是由于我们党同人民群众有广泛的血肉般的亲密联系，我们党有批评和自我批评的武器。我们不怕发生错误，发生了缺点和错误，我们能够及时发现，敢于正视和勇于纠正。而且我们这些缺点和错误，是在前进道路上产生的，因此也是可以纠正的。我们党这次整风，公开征求人民群众的批评，难道除了我们无产阶级这样毫无私利、赤胆忠心为人民服务的政党以外，还有任何其他阶级的政党敢于这样作吗？

右派先生还说什么“你们的政策不能代表人民的利益”。人民鉴别一个政党的好坏，的确不是凭几句空话，主要是看它的实际行动，看这个政党的纲领、路线、政策是否符合大多数人的利益，看它在实际上是否认真执行自己的纲领、路线、政策。我们党每个时期的纲领、路线、政策都充分反映了广大人民群众的利益和意志，并且始终和人民一道坚决为实现自己的纲领、路线、政策而斗争。我们党提出的新民主主义的纲领、路线、政策，经过党和全国人民一道，长期的英勇斗争，终于彻底实现了。现在我们党又和全国人民一道为在中国实现社会主义的纲领、路线、政策而奋斗。这个社会主义的纲领、路线、政策，正是当前全国最大多数人民的利益的集中表现。全国反对社会主义的到底有多少人呢？这次反右派斗争中已经回答了这个问题，坚决反对社会主义的正是那一小撮民族败类——右派先生们自己。工人阶级不必说是坚决拥护社会主义的；农民中除了少数富裕中农对社会主义政策还有某些犹豫和怀疑以外，绝大多数也是坚决拥护社会主义的；知识分子赞成走社会主义道路的占90％以上；就连工商业者中的大多数人，看到大势所趋，也是愿意接受社会主义改造的。经过这次反右派斗争，自觉地坚决地拥护社会主义的人，必然会越来越多。

那么我们要问问右派先生们，你们所说的人民群众究竟是哪些人呢？除了共产党以外还有什么政党可以代表六亿人民的利益呢？右派分子余培岳供认得再清楚也没有了，他说：“我觉得共产党没有代表我的意见，右派倒是代表了我的意见。”是的，共产党确实不能代表你们这伙右派先生们的利益。因为你们的根本要求，你们的最大利益，就是在中国实行资本主义复辟，就是把最大多数的人民群众（这里特别提醒一句，就是你们指的广大农民群众），重新拉进贫困死亡的道路。你们的要求我们绝不能允许，而且我们的政策，就是坚决彻底地粉碎你们的这种企图和野心。还要告诉你们，你们不能冒充人民的代表，真正的人民，是指广大的赞成、拥护和参加社会主义建设事业的人们，而且只有工人、农民和全体劳动者才是中国人民的主体，只有他们的利益，才能构成党所代表的全国人民利益的基础。广大人民群众是一个真正的集体，共产党生长在这个集体之中，又全心全意为这个集体服务。右派先生们妄想破坏党和人民群众这种血肉联系，那是等于痴人说梦。

描述：

