id: e93d31d7c3
标题：小王的变化
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：红锋/大水
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，在水泉大队支农的二机连战士黄铁成，发现青年社员王奉军不大安心在生产队里劳动，这是什么原因呢？黄铁成决定把事情弄个清楚。

一天早上，黄铁成去小王家，一进院，就看见小王拿着搞副业的那一套家什在摆弄，心里的谜一下就解开了。他想：毛主席教导我们，“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”要巩固农村的社会主义阵地，首先就要抓好意识形态领域里的阶级斗争，抵制和批判资本主义倾向。在这个关键的问题上，我一定要通过革命大批判来帮助小王认清方向，坚定不移地走社会主义道路。

于是，黄铁成和小王共同学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义黑货。黄铁成对小王说：“旧社会，我们贫下中农受尽了地主阶级的剥削和压迫，吃糠咽菜，过着牛马不如的生活。是大救星毛主席把我们从苦海里拯救出来，我们贫下中农要紧跟毛主席走社会主义道路。可是，刘少奇他却大肆鼓吹和推销‘三自一包’、‘四大自由’来毒害我们，妄图达到他复辟资本主义的罪恶目的，让我们贫下中农吃二遍苦，受二茬罪，我们可不能上他的当，走回头路啊。……”

革命大批判，提高了小王的觉悟，他惭愧地说：“以前我重副轻农，搞个人小副业，正是中了刘少奇‘三自一包’、‘四大自由’的毒。今后我一定要在灵魂深处爆发革命，狠斗私，猛批修，时刻想着集体，一心奔社会主义。”以后，小王积极参加队里的生产劳动。贫下中农赞扬说：“小王真是咱贫下中农的好后生。” （红锋、大水）

描述：

