id: e93f18f84c
标题：修正主义是削弱反帝斗争的毒药
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 雅加达消息：据印度尼西亚共产党中央委员会发表的新闻公报，印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地说，“印度尼西亚共产党人不能同意，我想，东南亚的共产党人也不能同意这种思想：反对殖民主义和帝国主义的斗争今天已经不再是重要了，反对殖民主义和帝国主义的斗争今天只是在南越、老挝和安哥拉进行而已，联合国今天已为有色人种所控制了。这是错误的思想。”

艾地是11月12日在印度尼西亚共产党中央委员会为纪念11月10日印度尼西亚英雄节和1926年11月12日印度尼西亚第一次民族起义日而在雅加达举行的集会上讲这番话的。在纪念会上，为兴建印度尼西亚共产党中央委员会大厦和人民文化宫举行了奠立第一根支柱的仪式。

艾地在讲话中指出，1926年11月12日的第一次民族武装起义，破除了帝国主义者、封建主义者和反动派灌输给人们的浓厚的迷信思想，即：说什么荷兰政权是动摇不了的，永恒的。显然，人民的武装起义是能够动摇殖民主义的政权，既然能使它动摇，当然也就能够把它推翻！

艾地说，这次起义虽然没有达到它的目标，但是对印度尼西亚人民来说，它是一所政治学校、一所巨大的政治院校。只要团结和展开武装斗争必定会推翻殖民政权。这一论点后来在1945年8月革命中得到实践，并且取得了成果。1945年革命是震撼东南亚的巨大的革命，因为它用武力把殖民主义赶掉。

艾地说，“自从第二次世界大战结束后直到今天，武装斗争是东南亚各国人民斗争的特征。印度尼西亚共和国、中华人民共和国和越南民主共和国，都是通过武装斗争建立的，在南越，美国一碰上武装斗争，几乎象在逃命似的。”他指出，在菲律宾，在赫苏斯·拉瓦同志领导下，还在进行着武装斗争，在马来亚北部，还在进行着武装斗争，在老挝，由于进行武装斗争，迫使帝国主义者不能不让步。

他说，“只要存在着帝国主义者及其走狗的捣蛋，是不可能高枕无忧的。1926年起义、1945年革命、‘11月10日’英雄节和反对‘印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章’叛乱集团的斗争，这一切所提供的经验教训，至今仍然具有重大意义的。这经验教训是：作为被压迫民族的印度尼西亚民族，必须一手拿枪，一手拿锄进行斗争。要记住苏加诺总统最近在建军节的训告：武装部队要一直握住枪杆。”

艾地说，虽然新兴力量运动会还未结束，但进行得很顺利。光从这次参加的人数来说，开除印度尼西亚的国际奥林匹克委员会已经失败了。

关于“新兴力量”问题，艾地说，“这个力量是体现三位一体的力量，那就是，由社会主义阵营、刚独立的反对帝国主义的各国和资本主义国家内的革命力量组成的。如果这一届新兴力量运动会成功，那么今后的新兴力量运动会或者新兴力量会议也将会成功。印度尼西亚共产党坚决支持加诺兄在《印度尼西亚革命回声》中谈的有关新兴力量运动会方面的讲话。从这次新兴力量运动会所得的教训也是，它的参加者应当是来自三位一体的。”

为了继续展开反对帝国主义的革命斗争，艾地号召印度尼西亚共产党和人民继续反对修正主义。修正主义是削弱反对帝国主义的斗争的毒药。艾地举出了南斯拉夫修正主义者这个具体的例子。他说，南斯拉夫是新兴力量运动会发起国之一，可是瞧一瞧，在新兴力量运动会开幕那一天，南斯拉夫代表团只有一个人，晚些时候，最多也不过是五个人。这表明它侮辱了反对帝国主义的斗争。修正主义者就是这样来办事的。等到彻底揭穿他们之后，据说，南斯拉夫修正主义者才表示将派艺术代表团来。但是，已经迟了，他们的面目已经赤裸裸地暴露出来了。

艾地还明确指出，雄牛精神，自力更生的精神和不依赖别人的态度是正确的。艾地说，这完全不违背马克思列宁主义，并且符合马克思列宁主义。在这个问题上，艾地谈到了某些人对于没有社会主义阵营的援助是否能取得独立抱着怀疑的思想。艾地说，为什么不可能呢？我们是列宁主义者，我们是列宁的子女和学生，列宁主义者的态度是：只要人民渴望独立，并为之而斗争，他们就能够取得独立，甚至也能够实现社会主义。列宁是在没有社会主义阵营援助的情况下建立第一个社会主义国家的，因为当时还没有出现社会主义阵营。如果今天能够得到社会主义阵营的援助，当然更好，因为这种援助是社会主义各国的义务，也象非社会主义的印度尼西亚那样，也有义务援助其它需要援助的国家和人民为争取独立而进行的斗争。正因为这样，我们用我们的生命和鲜血支援了北加里曼丹人民的斗争，但我们一点也不想要人家来答谢。……目前，谁给的援助最多？是社会主义阵营，还是社会主义阵营国家之外的人民呢？艾地说，都一样，因为我们的斗争是相互联系的。在苏联成立第一个社会主义国家时，印度尼西亚人民并没有袖手旁观。他们在农民和渔民的茅屋里，在工人的宿舍里进行宣传，介绍苏维埃国家，介绍列宁等等。印度尼西亚人民全力支持了它。

艾地说，“问题在于相互帮助。为使我们能够更好地支援别人，我们必须以雄牛的精神进行斗争！社会主义国家给人援助是应该的，因为这是一种义务。如果社会主义国家不帮助争取独立的斗争，就不能算是社会主义国家。如果出现更多独立的国家，尤其是出现越来越多的社会主义国家，那么，社会主义阵营就会越来越安全。”

艾地说，“因此，我们必须以雄牛的精神粉碎反革命、‘马来西亚’和修正主义。”“这就是我们当前迫切的任务。”

描述：

