id: 935ab6e245
标题：中共沈阳市人民委员会机关委员会关于开除王化南党籍的决定
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：(王化南)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沈阳市人民委员会机关委员会关于开除王化南党籍的决定

(王化南)

王化南在反右斗争中已定为极右派分子，并经支部大会和机关党委讨论决定开除其党籍。

## 附：对极右分子王化南的处理意见

王化南，原名王林瑞，男，三十八岁，高中文化，自由职业出身，共产党员，市文化局副局长，兼市文联主任，极右分子。

## 一、 历史上的主要问题：

在军队时系正营级，在治病修养时，伪报团级干部。

## 二、主要右派言行：

1、借反对教条主义为名，反对党对文艺事业的领导。说：“辽宁地区党的领导对政策领导无力，重视工业轻视文艺……文艺是可有可无的，没有文艺死不了人，出不了乱子”。“领导上不了解上层建筑对基础的积极作用。”“更多的是教条主义领导，不但挫伤了文艺创作的积极性，也毒害了广大文艺爱好者和读者的心灵”。和郭虚共同提出八条反党的文艺纲领。诬蔑党只许说好不许说坏，只许写政治题材，不许写儿女情家务事，欢乐歌颂，不要讽刺，抽象的只许写工农兵，不喜欢写工农兵以外的题材……。诬蔑党对文艺领导是一种行政压力。说：“我们市的工作不好作，是因为省设在市内，工作受到限制”“文艺界不平等，省比市高，大比小高，国营比民营高，老比新高”，演戏派人坐在首长跟前，观看脸色是笑了还是皱眉了这是一种行政压力。

2、抗拒省委决定，指使“芒种”变成反党阵地。因纸张缺乏，省委决定停刊“芒种”，王化南对此不满，和右派分子郭虚共同上书省委黄书记，提出：辛辣大胆，干预生活等十六字作招牌，发表攻击党的毒草文章。同右派分子郭虚、吴山等人组织反党小集团，进行反党活动。

3、在剧团体制改革的幌子下，取消党对京剧团的领导。

4、反对党所领导的正确的文艺批评。他认为青年人在创作上有问题，也应迁就。主张文学艺术上的问题不应同党员政治生活联系起来。

5、挑拨党与艺人的关系，说党不重视民间艺人，过去曾说民间艺人是“下流人”而在鸣放时，却装出关心艺人的样子说：民间艺人过着吉普赛人的生活，房子像贫民窟似的，都吃不上饭。”

6、反对私营文化企业社会主义改造。认为私营文化企业的社会主义改造是冒进了，公私合营没有优越性。

## 三、平时表现与认罪的程度：

1、平时表现

王由军队转到地方后，伪造历史功迹，以“保尔”自居，目无领导，因经常不参加组织生活和少交纳党费，被市委通报两次，他对此不满，说：“市委看我王化南威信太高了，想往下压一压”。

执行干部政策任人唯亲，重才轻德；并以私人名义介绍坏分子到剧团工作，经常吹虚并让别人写文章以个人名义发表。

2、认罪的程度

揭发反党事实之初，是对抗的，认为报上发表批判他的文章是“整人”“扣帽子”还狂妄的说：“‘芒种’既然出了错误，那我王化南可以包下来”，之后又推卸责任说：“芒种我未管”。在经过大力揭发与批判承认了自己是右派分子，只抽象的作了检讨，对具体罪恶事实不肯彻底交代。无深刻悔罪表现，对自己成为右派不以为然，经常打朴克下象棋，一九五八年元旦，还请右派分子和有严重错误的人吃饭。并彻夜的狂欢，对人扬言：“不要党票了”。

## 四、处理意见：

根据中央关于对右派分子处理原则规定，该人适合第三类情节严重，没有深刻的悔罪表现，本人残废，不能参加劳动，处理意见：撤销原有职务，分配到市图书馆编目录，降六级，由十一级降为十七级。

 一九五八年五月二十九日

描述：

