id: 935efd6b0a
标题：反对苏联出兵匈牙利
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：傅成章,北京政法学院,张景明,田维刚,罗典荣,陈邦钊,黄盛业
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对苏联出兵匈牙利

北京政法学院罗典荣陈邦钊田维刚黄盛业傅成章张景明

## 站在帝国主义立场，反对苏联出兵匈牙利。

罗典荣认为：“苏联出兵匈牙利不好，这对社会主义国家不光彩。”“苏出兵匈牙利很被动，帝国主义说是武装干涉，我们就没有话说，按照国际法来说是说不过去的。”甚至说：“英法就是借这个机会进行侵略埃及。”

陈邦钊说：“苏联出兵匈牙利是干涉，有损于匈牙利的民族自尊心。”

田维刚认为：“第一次苏联出兵不应该，第二次出兵应该，是因为：第二次情况太危险了。”黄盛业也说：“我同意铁托的看法，第一次苏联出兵是火上加油，第二次是必要的。”

傅成章把苏联出兵匈牙利与英法侵略埃及等同起来，公开骂苏联出兵是干涉。还说：“苏联不接受联合国的决议撤出匈牙利，难道苏联就有权利把提案加在英法头上，叫他们撤出埃及吗？”

张景明说：“外国军队驻扎在别国领土上是一种不愉快的事情，苏联援助匈牙利与美国侵略厄瓜多尔这都是侵略。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

