id: 242877a672
标题：占领吴淞嘉兴等地应注意的问题
日期：1949-5-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
占领吴淞嘉兴等地应注意的问题

（1949年5月6日）粟、张"（转谭、王、吉)，并告陈、饶，刘、邓3：

（一）陈饶微电悉。

（二）请粟、张即行部署于辰灰以后、辰删以前数日内，先行占领吴淞、嘉兴两点，封锁吴淞江口及乍浦海口，断绝上海敌人逃路，使上海物资不致大批从海上逃走（据上海吴文义几次报告，汤恩伯?正在运走物资），并迫使用和平方法解决上海问题成为可能。请粟张以具体部署电告。

（三）为着占领吴淞，对于昆山、太仓、宝山三城，恐不能不去占领。但嘉定城及昆山城以东之陆家浜、安亭等处，如果可以不

[1]粟、张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

[2]谭，指谭启龙，1914年生，江西永新人，当时任第三野战军第七兵团政治委员。王、吉，指王建安、吉洛（即姬鹏飞），当时分别任第三野战军第七兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[3]陈、饶，指陈毅、饶漱石，当时分别任第三野战军司令员兼政治委员和华东军区政治委员。刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[4]辰删，即5月15日。[5]吴文义，即吴克坚，当时任中共上海市委（地下党组织）委员。[6]汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。占，则暂时不要去占。

（四）在占领嘉兴以后，应继续占领嘉善、金山、平湖、乍浦、金山卫诸点，但青浦、松江、奉贤等地，暂时不要去占。

（五）此外，谭王吉集团在杭州地区休息数日后，应派一个军至两个军迅速向东，占领杭州、宁波一线及该线以南之奉化、嵊县、新昌、诸暨、义乌等县，然后展开工作。在占领奉化时，要告诫部队，不要破坏蒋介石的住宅、祠堂及其他建筑物。在占领绍兴、宁波等处时，要注意保护宁波帮大中小资本家的房屋财产，以利我们拉住这些资本家在上海和我们合作，或者减少他们的捣乱行为。

（六）占领吴淞、嘉兴，并不放弃推迟占领上海的计划。何时占领上海，仍须依照我方准备工作完成的程度来作决定，最好再有一个月左右的时间，充分完成准备工作，但是你们仍须准备在不可避免的情况下，早日去占领上海。你们的准备工作愈快愈好。

（七）请粟、张预先告诫部队，在占领吴淞时，极力注意避免和外国兵舰发生冲突。

（八）请刘张李"注意保护南京的孙中山陵墓，对守陵人员给以照顾。

军委

辰鱼

[1]刘，指刘伯承。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。割性显先练，刘柳一)你兢微雾

即邦奢长

花而

玫靠山林以东之

毛泽东为中共中央军委起草的《占领吴淞嘉兴等地应注意的问题》的手稿。

描述：

