id: 6884e49979
标题：学习《论人民民主专政》
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《论人民民主专政》，是毛主席在一九四九年六月三十日，为纪念中国共产党成立二十八周年而写的一篇文章。

当时，国民党反动政权已经基本上被推翻，中国人民革命战争已经在全国范围内取得了基本的胜利，由中国共产党发起和领导的新政治协商会议即将召开、中华人民共和国很快就要成立了。在这个伟大的历史转变关头，一系列根本问题迫切需要我们党给予明确的回答：即将成立的中华人民共和国究竟是个什么性质的国家？在这个国家内，各阶级的地位和相互关系怎样？这个国家的对内对外政策是什么？在这些问题上，帝国主义和国内反动派进行了许多诬蔑和攻击。在民族资产阶级中，也存在着不少错误的态度和论调，他们从自己的狭隘的阶级利益出发，企图使即将成立的新政权带上温和的色彩，不要对反动派实行革命的专政，不要刺激帝国主义，幻想依靠英、美帝国主义的援助。为了反击帝国主义和反动派的诬蔑和攻击，纠正民族资产阶级中的错误态度和荒谬论调，给广大人民指明继续革命的方向，毛主席发表了《论人民民主专政》这篇伟大著作，全面地、系统地阐明了关于人民民主专政的一系列根本问题。

伟大意义

毛主席《论人民民主专政》这篇文章，说明了自从中国的先进分子用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具以后，中国所发生的翻天复地的变化。文章深刻地总结了中国革命斗争的历史经验，规定了即将成立的中华人民共和国的性质及其对内对外的基本政策，根据我国具体条件，指出了从民主革命转变到社会主义革命的根本道路。这篇文章创造性地发展了马克思列宁主义的国家学说。它是我国人民民主专政的理论基础和思想基础，是我国社会主义革命和社会主义建设的纲领性文件之一。

要着重领会的问题

当前我们学习这篇文章，特别要着重领会以下几点：

一、我们革命的最终目标是实现共产主义

毛主席在这篇文章中告诉我们，无产阶级革命者奋斗的最终目标，就是实现共产主义。他说：“我们和资产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件，而努力奋斗。共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。不承认这一条真理，就不是共产主义者。”我们建立中华人民共和国，实行人民民主专政，就是为了“以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同”。

共产主义是人类社会发展的必然道路。全人类都要走这条路的，问题只是时间和条件。这是历史的规律，任何人也改变不了。我们无产阶级革命者，过去、现在和今后所进行的一切斗争，归根到底都是为了实现共产主义这个伟大目标而创造条件。

所以，作为一个自觉的无产阶级革命战士，必须明确树立起共产主义的伟大理想，胸怀大志，高瞻远瞩，认真学习，努力工作，英勇战斗，把自己的全部力量贡献给共产主义事业，为实现共产主义而奋斗一辈子，做彻底的革命派。

二、必须不断巩固和加强无产阶级专政

毛主席在这篇文章中明确指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”这种人民民主专政，实质上就是无产阶级专政。刘少奇同志曾经说过：“中华人民共和国的成立，标志着民主革命转变到社会主义革命的开始。中国的人民民主政权，实质上是无产阶级专政。”

无产阶级专政是社会主义国家必须采取和坚持实行的根本制度。它的历史任务，包括国内和国际两个方面。国内方面的任务，主要是彻底消灭一切剥削阶级，高度地发展社会主义经济，提高人民群众的共产主义觉悟，消灭全民所有制和集体所有制之间、工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，根绝产生阶级和资本主义复辟的任何可能性，为实现共产主义社会准备条件。国际方面的任务，主要是防止帝国主义的侵袭，支援世界革命，直到各国人民最后结束帝国主义、资本主义和剥削制度。在这两个方面的任务完成以前，在进入完全的共产主义社会以前，无产阶级专政是绝对必要的，必须不断巩固和加强，而绝不能丝毫削弱。不这样，革命就会失败，人民就会遭殃，国家就会灭亡；就不可能取得社会主义和共产主义事业的胜利。

我们人民军队是无产阶级专政的重要工具。我们必须不断加强我军的革命化、现代化建设，坚决地完成党和人民交给我们的一切任务。

三、发扬无产阶级国际主义精神，做国际革命派

无产阶级革命者，是国际主义者。无产阶级革命事业，必须互相支持，互相援助。

毛主席曾说过，“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”（《论反对日本帝国主义的策略》）在帝国主义存在的时代，任何一个国家的人民革命，要想真正获得胜利，除了主要依靠自己的力量，自力更生地进行坚决斗争外，还必须有国际革命力量的各种不同方式的援助。毛主席说：“如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。伟大的十月革命的胜利和巩固，就是这样的。列宁和斯大林早已告诉我们了。第二次世界大战打倒三个帝国主义国家并建立各人民民主国家，也是这样。人民中国的现在和将来，也是这样。”

任何国际援助都是相互的。任何一个国家的人民革命斗争，都需要国际革命力量的援助，但同时又是对各国人民革命斗争的有力支援。例如当前越南人民正在进行的抗美爱国的英勇斗争，得到了我国人民和世界人民的广泛支援。但另一方面，他们的斗争，有力地牵制、打击和削弱了美帝国主义这个世界人民共同敌人的力量，加深了美帝国主义的内部矛盾和统治危机，帮助和促进了世界人民的革命斗争。这一切，又是对我国的社会主义革命和社会主义建设事业的有力支援，是对世界各国人民革命斗争的有力支援。

国际主义，这是无产阶级革命者的坚定性和彻底性的表现。我们每一个同志，都要牢记毛主席历来的谆谆教导，树立和发扬高度的无产阶级国际主义精神，坚决支援世界上一切被压迫民族和人民的革命斗争，在当前首先是大力支援越南人民抗美爱国的正义斗争，坚决做国际革命的促进派。

四、长人民的志气，敢于斗争，敢于胜利

无产阶级革命，推翻旧世界，建立新世界，必然会遇到帝国主义和一切反动派的疯狂反扑。对此，无产阶级革命者应该采取怎样的态度呢？毛主席在这篇文章中告诉我们：一定要长自己的志气，灭敌人的威风，坚决地战而胜之，或取而代之，绝不可以表示丝毫的怯懦。他说：“对付国内外反动派即帝国主义者及其走狗们，……并不发生刺激与否的问题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。”“我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二 者必居其一。”

这是唯一正确的态度。帝国主义和一切反动派的逻辑，从来就是：捣乱，失败，再捣乱，再失败——直至灭亡。它们是不可能放下屠刀，立地成佛的。只有把它们消灭了，它们才舒服。消灭一点，舒服一点，彻底消灭，彻底舒服。无数的历史事实，证明了并且继续证明着这个真理。

当前，美帝国主义到处进行疯狂的侵略活动，特别是正在不断扩大侵略越南的战争，把战火烧到了我国的大门口。我们每个同志必须牢记毛主席的教导，不怕敌人的威吓，不受敌人的欺骗，发扬敢于斗争、敢于胜利的精神，随时作好充分的战斗准备，一声令下，立即出动，和英雄的越南人民一道，和世界人民一道，共同消灭美国侵略者。

思考题

一、我们无产阶级革命战士奋斗的最终目标是甚么？

二、在社会主义时期，为什么必须不断巩固和加强无产阶级专政？

三、革命战士对敌人应有什么样的正确态度？

描述：

