id: 6884659f88
标题：洛佩斯总理率代表团到京受到热烈欢迎邓小平、吴桂贤副总理、姚连蔚副委员长等和群众数千人到机场欢迎刚果贵宾
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月二十七日讯 刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，以及由洛佩斯总理率领的政府代表团，应我国政府的邀请前来进行正式访问，今天晚上乘飞机到达北京。首都群众数千人聚集在机场上，热烈欢迎来自赤道非洲的刚果贵宾。

到机场迎接的有：国务院副总理邓小平、吴桂贤，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华，农林部长沙风，外交部副部长何英，外经部副部长李克，财政部副部长陈希愈，中国人民解放军总后勤部副部长封永顺等。

邓小平副总理代表周恩来总理向洛佩斯总理和夫人表示热烈的欢迎。

刚果人民共和国政府代表团的团员有：刚果驻中国大使伊图阿，负责经济事务的副参谋长奥孔戈·尼古拉中尉，刚果劳动党中央委员帕卡·安托瓦内特夫人，财政部长奥卡贝·萨蒂南，总理办公室计划顾问米隆戈·安德烈，总理办公室专员姆布萨—潘，卫生部秘书长波瓦蒂博士，农业部计划统计局长马祖—阿—米埃尔，礼宾司长恩丁加·普罗斯佩，国家贸易局处长奥班贝·约瑟夫。代表团的来访，将为发展中、刚两国人民的友谊和两国友好合作关系作出新的贡献。

今天晚上，首都机场灯火辉煌，中、刚两国国旗迎风飘扬，横幅大标语上写着：“热烈欢迎洛佩斯总理和夫人！”“热烈欢迎刚果贵宾！”“坚决支持刚果人民维护民族独立和国家主权的斗争！”“中、刚两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

当洛佩斯总理和夫人等刚果贵宾走下飞机时，邓小平、吴桂贤、姚连蔚等迎上前去，同他们热烈握手。机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏刚果国歌和中国国歌。洛佩斯总理由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当洛佩斯总理和夫人等刚果贵宾同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，高呼口号，青少年欢乐起舞，祝愿洛佩斯总理等贵宾访问中国取得圆满成功。

随后，洛佩斯总理和夫人等乘车前往宾馆，在贵宾们经过的市区主要街道上空，彩旗招展，两旁高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。

刚果驻中国大使伊图阿和夫人及大使馆外交官员，各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

洛佩斯总理率代表团到达北京。邓小平副总理、吴桂贤副总理、姚连蔚副委员长等以及首都群众数千人到机场热烈欢迎刚果贵宾。 新华社记者摄

描述：

