id: 68871c0cc8
标题：胸中自有雄兵百万
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：阎长林/辰生
来源：
标签：江青,汪东兴,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
行军就是课堂

中共中央机关在小河村住了四十多天，新的战斗序幕揭开了！8月初，西北野战军的主力部队直逼榆林。胡匪军慌了手脚，忙把队伍从南线调往北线，以解榆林之围。一路钟松，率36师自志丹、安塞一带，顺长城东进；一路刘戡、董钊，统七旅之众，顺咸榆公路北上。匪首蒋介石亲自飞往延安督战。敌人的阵势完全被打乱了。

小河村，正当敌人进攻的矛头。根据侦察报告，敌人的“快速部队”，正向小河猛扑。中央机关决定转移。7月31日晚上，主席叫我们把借老乡的用具，一一清点归还，损坏了的，照价赔偿，并且挨门挨户向老乡道别。不一会，任弼时同志又召集排以上干部开会，作了动员。他说，这次行军任务是艰巨的。敌人企图封锁绥、米，把我们包围在无定河以西，我们要粉碎敌人的阴谋，抢先赶过绥德，寻找机会消灭它。因此要求大家发扬艰苦顽强的战斗精神。会后，弼时同志又去查看警卫部队阻击敌人的阵地。看来情况是相当急迫了。

8月1日清晨，毛主席和首长们都起来了。老乡们知道我们要走，三三五五地起来送行，立时把院子挤得满满荡荡。给主席做鞋的小姑娘兰兰，从人堆里钻到毛主席眼前，说了声：“我要跟你们走！”就哭起来。主席笑着说：“兰兰，还没离开妈妈你就哭了。跟我们走了，你再哭鼻子，妈妈可没办法来哄你呵！”一句话把兰兰逗笑了。主席又举起手跟老乡们打招呼说：“老乡们，我们一住四十多天，给你们添麻烦了！”老乡们说：“同志们帮着种地，才够辛苦呢！”都拥上来，拉手牵衣，说不尽的依恋。人多嘴众，也听不清说的什么。周副主席站到一块大石头上，大声说：“老乡们，你们也知道，敌人可能到这里来。我们一走，你们要做好坚壁清野，准备转移！不让敌人得到一粒粮食，饿死它！困死它！彻底消灭敌人的日子不远了！”老乡们立刻激昂地呼喊起来：“消灭胡儿子！”

大队已走远了，老乡们还围住首长不放。主席说：“大家请回吧，我们不久还会回来的！”老乡们前簇后拥，把首长们送出村口。主席走出好远，还不住地回头招手。

队伍沿着大理河川，向东进发。河道时宽时窄，依山回转，一路上，来回只见过河。有的地方架个小桥，有的地方搁着几块石头，骑马倒显得累赘，主席索性下马步行。一路上跟我们说说笑笑，遇到河水浅的地方，主席就踏着河里放的石头，三脚两步地跳过去。有的地方水深，没放石头，也没架桥，主席连鞋袜也不脱，跟我们一起趟水。大家走一路，唱了一路歌。

陕北的8月天气，早晨还是清清凉凉，太阳一当顶，立刻象发了大火。人们的衣服汗湿得要流下水来，石头好象也烤得冒烟。渐渐地，歌声断了，大家热得只是张口喘气。主席是最能体察同志们情绪变化的，见大家沉默不语，便把头上戴的草帽取下来扇了扇说：“同志们很辛苦呵！”一句话把大家的兴致又鼓了起来，七嘴八舌地说：“这才走了几步，哪说上辛苦！”“这比长征差远了！””咱们苦啥，想走就走，想停就停。敌人才苦呢，老叫咱们牵着鼻子走！”主席哈哈笑道：“说得对！敌人的命是苦哇，人地生疏，从南到北，又没有群众支持他们，拖也被我们拖垮了！我们吃点苦，可是换来了胜利。”

主席总是这样，只要一有机会，就要我们讲一讲时局，或是引导我们谈一些有益处的问题，上自天文，下至地理，政治经济，思想修养，文学艺术，劳动生产，无所不包。因此，对我们来说，行军就是课堂，能得到许多新鲜的知识。

主席边走边和警卫员们聊天，问他们的家世怎样，有信没有，收成好不好。平时驻防的时候，主席忙于工作，不可能跟每个人同样接近，行军就成为了解大家的好机会。后来又问我们是不是了解这次行军的意义，大家就把弼时同志的动员说了一下，主席显得很满意，便说：“是呀，这一仗打好了，整个战局就会改观。”不知怎么话题一转，大家又议论起哪个部队仗打得好，有人提出新四旅。主席忽然指着我说：“阎长林，你是新四旅来的。你说说，新四旅打起仗来为什么那样厉害？”

说来惭愧，我在新四旅好几年，可从来没有好好总结分析过自己部队英勇善战的经验，我只想到一条，就说：“是党领导得好！”主席说：“这是最根本的！有党的坚强领导，部队战斗素质就高。我们革命部队都有这个特点。”我不假思索地说：“我们新四旅还有些不同，里面河北人最多！”主席摇摇头说：“河北人不一定都能打仗吧？三国时候，河北名将颜良、文丑，不是叫山西人关云长给杀了么？”大家哄的一声笑了。我感到脸上有些烧，一时不知如何应对。主席见我发窘，就说：“能不能打仗，不在乎是哪省的人。国民党的兵最不能打仗，可一旦被我们解放过来，经过阶级教育和诉苦运动，让他们懂得了为什么打仗和为谁打仗的道理，立刻就会变成能打仗的好战士了。”我的头脑顿时透亮了，原来我思想里还有地域观念的残余呢，主席又鼓励说：“说错了没关系，再好好想想，对的大家接受，不对的，大家一分析，也就明白了。”我想了想，鼓起勇气说：“新四旅老战士多，差不多都是三八年的。”主席说：“这一条可以成立！”我又说：“我们的干部差不多都是经过长征的老红军。”主席说：“干部老，指挥作战有经验，这也是一条。还有呢？”“武器也不错。”我说。主席点点头说：“对，干部老，战士老，阶级觉悟高，净打胜仗，武器装备也就充足了。”我又说了一些，有对的，也有不对的。主席耐心地一条条帮助分析，哪些是主要的，哪些是次要的，哪些根本就算不得经验。经过主席指点，我好象更熟悉自己的部队了。一路上，我暗暗责备自己，平时不动脑子，不善于学习。主席不仅时刻关怀我们政治上的进步，而且无时无刻不在注意锻炼我们分析问题的能力。

赶过敌人

傍黑到了清阳岔，这是个靠近沙漠的小镇子。4月间路过时，主席曾在镇公所住了几天，并且在这里发出了“用坚决战斗精神保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区”的指示（报中央1947年4月9日的通知）。那时候，敌人刚侵占延安不久，气焰正盛。仅仅过去五个月，我们打了几次大胜仗，敌人就已经疲于奔命了。现在，战局正循着主席指示的方向发展。只是这次长途行军，中央机关后边背着五六万敌军，这担子也够沉重呵！可是我们相信，只要把敌人调动过去，胜利终归会属于我们。

在清阳岔住了一夜，天明继续出发。行军头两天，虽说冒着盛暑骄阳，还算轻松，敌人走得紧，我们也走得紧，敌人走得慢，我们也走得慢。隔着一两天的路程，却又不让敌人脱钩。可是一到火石山，情况突然变了，敌人竟然不吃不喝，一路紧追。敌机也开始跟踪盘旋，投弹扫射。周副主席忙嘱咐我们做好伪装，每人编一个柳条帽圈。

为了隐蔽目标，部队白天休息，黑夜上路。由火石山出发时，正下着小雨。细密的雨水，把衣裳都淋透了。天不亮，到了小崖子。主席顾不得换湿衣湿鞋，就忙着看电报。下午又继续赶路。转过一个山包，主席忽然跳下马，站住了。一眼望去，整个平川，就象水推过的。原来5月间，这一带曾被匪军洗荡过。几十路人马齐头并进，兽蹄过处，小树林子消失了，庄稼稀烂如泥。许多窑洞门窗，被拆去烧毁，坛坛罐罐也打个粉碎。主席在这片被践踏过的地头上站了好久，直到大队走远了，他才上马，而且一路上都很少说话。我们心里也象着了一把火，对敌人的罪行，感到无比的愤怒。

天气也似乎故意刁难，人停雨歇，我们一上路，雨又下起来了。由小崖子到巡检寺，雨一直不停，主席连棉衣都湿个透，浑身没点干爽的地方。黑灯瞎火，看不见路，号房子的人到前面去了，一时找不到住处。人们站在雨地里，互相招呼着。我们好容易在街上寺庙的对过，找到一间小房子，请主席进去避雨。主席问：“周副主席他们来了吗？”我们忙派人去接。主席一直在雨中徘徊着，等首长们到齐，都安排了住处才进屋子。

因为连日冒雨行军，马褡子上又没有雨布，里面的被褥全湿了。虽然今天路上，饲养员老侯把自己的旧大衣盖在马褡子上，仍然挡不住雨淋。我们刚解开湿漉漉的被子，主席摆摆手，就把油灯拨亮，开始工作了。那一夜，我们点了一堆湿柴，烘烤衣服。主席屋里的灯光，也一直亮到天明。

对我们来说，行军本算不了什么，可是在主席和首长们说来，情况就不是这样简单。主席不但要策划全国各战线的人民革命斗争，而且要直接指挥西北战场的人民解放战争。行军途中，哪怕是临时休息，报务人员也马上架起电台，让主席跟各地通报。一到宿营地，不等卸下马褡子，主席就开始办公，批阅电报，起草指示；端起饭碗，手里还离不开文件。其他首长也同样如此。不管炕沿，缸盖，碾盘，石头，随处一坐，就是办公桌。别人行军，他们也行军，别人休息，他们却不得休息。因此比平日驻留一个地方，更显得劳累，忙碌。

越离近绥德，行军速席越加快了。这几天，榆林前线不断传来胜利消息，西北野战军已扫清外围，消灭敌军五千多人。敌人急如里火赶往应援。因此我们必须赶在敌人前面抢救绥德，把敌人牵到我们指定的地区。主席尽管劳累，仍大踏步走在前边。11号夜间，翻上一架山梁，主席忽然问道：“现在几点了？”我说：“两点五十分。”主席说：“好！我们的部队已经撤离榆林战斗了！”

战局真是瞬息万变！还是小河会议的时候，我们不少人就已知道，出击偷林、诱敌北上，有重大战略意义。不仅直接配合陈谢大军南渡黄河，使敌人应接不暇，同时拔掉这个反动堡垒，也解除了我们的后顾之忧。缴获的军用物资，又可以支援解放战争。可是为什么忽然又要“撤退”呢？我以为自己听错了，便问了一句：“主席，咱们主力撤出榆林战斗了？”黑夜里，看不清主席的面容，可是语调无比的坚定：“我们要选择有利时机，打他的援兵！这一下，敌人的阵势就乱了！”——原来锺松匪部已自长城一线进抵榆林了。

我们深信，不管敌人多么阴险狡猾，都逃不出主席的深谋远虑。榆林不打了，那就是说，已经在另外的地方，给敌人挖好坟墓了。叫敌人背着榆林，加重一点负担吧。别的不说，光粮食就是个难题。从河套运，要通过沙漠，汽车走不动，骆驼没草吃。从南边接济，道路完全被我们封锁。早晚有一天，敌人不是投降，就是活活饿死！

果然我军骤然撤退，造成敌人骄横的气焰，钟松一到榆林，便马不停蹄，分兵三路南下，跟踪“追击”，并且叫嚷着要“一战结束陕北战争”。哪里知道，它的脖子已套上了绞索哩！

到李家崖，正是下午。一停下来，我们马上做宿营准备。主席摆摆手说：“不要打开行李，就靠着马褡子休息一会儿吧！”我们把马褡子抬到荫凉下，主席和首长们又聚在一处开会了。再看战士们，因为连日行军疲乏，有的靠在树下，有的依着窑门，不一刻便睡去了大半。吃过饭，主席才斜靠着马褡子坐下。我们劝主席进屋休息，主席说：“马上就要出发，敌人离绥德近了，我们要赶过它才行。”随即站起来走了几步，好象要驱逐困倦似的。

六十里急行军，来到黄家沟。这里离缓德只有三十里。深更半夜，人困马乏。正待烧水做饭，谁知来了报告：刘戡率领七个旅，正猛扑绥德。弼时同志忙来请示。主席决然地说：“敌人是快速部队，我们也是快速部队。我们还要赶过敌人！”弼时同志说：“就出发么？”主席点点头说：“好，立刻出发！”

我们连忙准备上路。一清点人数，独少了炊事员老高，他刚生着火，要给首长们弄些吃的。现在哪还顾得这些呢，几个人上去揭了锅就走。

夜漆黑，黄土粘泥的路非常难走，前面就是绥德城了。人们加快了脚步。绥德大桥横在眼前，桥头有民兵把守，四外静寂无声。我们过了桥，到底把乱人甩在后面，敌人要把我们截在无定河以西的狂妄意图完全破灭了！

黑暗中，看得出绥德已是一片荒凉。到处都是断瓦颓垣，住户已逃散一空，走过两道街，都没看到一个人影。见不到灯影火光，听不见鸡鸣犬吠，所有窑洞的门窗，都烧成黑洞洞。主席下了马，在废墟上伫立沉思。人们踏着嚓嚓的脚步，从身边过去。猛地，我心里一热，记得几年以前路过这里的时候，景象非常繁荣，大街上商店林立，挂着醒目招牌，行人骤马，往来不绝。如今却毁成这个样子！这笔债早晚是要敌人清偿的！

忽然，后面响起叮叮当当的声音。炊事员老高提着饭盒，喘吁吁地跑来说：“主席，吃饭吧！”他到底抓紧集合的间隙，做了些疙瘩汤。主席说：“既然做了，请大家都来吃点吧！”

从来都是这样，主席不愿意自己生活上受什么特殊照顾。有饭就一起吃，挨饿就一起挨。行军时偶尔买了个西瓜，也是大家分吃。有时我们干粮吃完了，主席省下馒头，分给我们。有人鞋子穿烂了，主席又把自己的鞋子，拿来给他穿。战争期间买不到纸烟，有时河东送来些纸烟给主席，主席也分给大家抽。这次虽然只有一点点面汤，主席也没有忘了其他首长们。

一过绥德，部队行动力向转为正北。刘戡扑了一空，立刻又尾追上来。主席得到报告以后，说：“好哇！敌人可以不吃不睡，我们也可以不睡不吃，走！”于是部队一路疾进。

决不过黄河！

表面看来，中央机关的处境非常艰险。前面是自榆林南下的敌人节节进逼。后边又有刘戡七旅追兵。两路敌人将近十万人马，齐头向我们压来。这一次敌人又企图把我们中央机关和主力部队压缩在无定河和黄河之间的狭小地区。我们不理会这些，仍照预定路线继续行进。当部队到达井儿坪的时候，骑兵侦察报告，敌刘戡距我六十里，已经宿营，主席说：“好，他们休息，我们也休息！”可是不巧，接着又有情报说，北路敌人已到了米脂城北的镇川堡。于是部队未肯久停，继续赶路。

连日急行军，主席不吃不睡，因此异常疲劳。刚一上马，就晃了一下。主席忙又跳下，大步走去。我们看出主席是在极力抑制睏倦，忙支好担架。主席笑道：“怎么，又让我上担架么？”我说：“主席太累了，同志们都愿意抬呀。”主席边走边说：“大家也都很累呀！你们愿意抬，我可不愿意坐！长征时也准备了担架，一路上都是抬病号和伤员。坐担架可不是好事，不是生病，就是负了重伤！”我们老早就听说过，主席在长征到达陕北打直罗镇的时候，就是因为生了病，用担架抬到前线去指挥作战的。因此，听主席这样说，我们都禁不住笑了。

但白天行军，太阳象贴热膏药，紧紧贴在身上，胸前背后都成了水洗的了。我们心里更紧张，时刻担心着首长们的安全。看行军方向，是奔葭县。有人就揣测着，是不是会过黄河。有人又提议应该劝主席和首长们先过河，摆脱敌人，在河东指挥作战，不是一样吗？正议论着，后面忽然有人报告：周副主席病了。主席听了一怔，问清情况，便说：“快拿担架去抬副主席！”

我们赶忙抬着担架往回紧跑。原来周副主席过于劳累，流鼻血了，正坐在草地上休息。我们忙把担架撑开，副主席说：“你们快点去照顾主席，我一会就好的。”正好江青同志也来了。大家再三劝说，周副主席才坐上去。

在行军路上，周副主席和其他首长一样忙碌，吃得少，睡得少，事无巨细，都要亲自布置和安排。有时，为了分担主席的重任，总是睡得更迟一些，起得更早一些，除了有特急电报，总不肯惊扰主席，往往他自己睡上一两个小时，就被秘书叫醒几次。他的鞋子磨穿了，也不让人知道，怕同志们为他费神操劳。不料一上担架就把破洞露出来了。江青同志说：“副主席，你的鞋底露出袜子来了。”周副主席笑笑说：“透了吗？怪不得走路硌脚呢！”

说是已走到主席跟前，周副主席又要下地行走，主席忙把他按住。在担架边走了一程，主席微笑着对我们说：“养兵千日，用兵一时。你们的担架，到底用上了。这叫做有备无患。”大家都笑了。

离米脂二十里，部队便离开大路，转向东边的山沟里。半天光景，到了一个集镇，叫乌龙铺。

大路上很少遇见老百姓，可是一拐进山沟，人渐渐多了，地里有人作活，路上有人挑担。再往里走，正逢集会，人来人往，买东卖西，熙熙攘攘，非常热闹。敌人还没来过这里，老百姓安谧如常，一见这种情况，主席立刻告诉群运组的同志，集中起来，向老乡们宣传坚壁清野。  行军队伍通过热闹的集镇，惊动了人们。有人认出队伍前头那个高大的人，就是主席。于是人群中起了波澜，纷纷丢下算盘，放下秤杆，背上布袋，跟着跑起来。

整个陕北正处在战火中，在艰难的日子里，人们想起自己的领袖，困苦就变得容易忍受，胜利就有了希望，幸福也有了盼头！而现在，毛主席仍在陕北，和大家同甘共苦，他那安静的笑容，镇定的神态，立刻给每个人带来了信念和力量。人们再也按捺不住满腔激情，把全部的爱都从心底呼出来了：“毛主席万岁！”主席在马上也亲切地向大家招手，人们拥了上来。队伍完全卷入热情的人流中，几乎挪不动脚。群运组的同志立刻趁机展开宣传。

在乌龙铺住了一夜，又向东走。傍晚忽然下起大雨，雷声隆隆，电光闪闪，白花花的大雨斜着从天上倒下来，水从头顶流到脚跟，每人身上都象有无数股喷泉。雨大风狂，推着人走，哪还睁得开眼。队伍无法行进，只好进了村子。

这里是曹庄。找到个破窑洞，主席连忙召集开会，研究行动路线。衣服上的水流了一地。

狂风怒吼，战马嘶鸣，眼前一片漆黑，村子里的老百姓都已睡下。几株老槐树，成了临时避雨的地方，大家抢着往一块挤。有人望着屋里跳跃的灯光说：“黄河就在前面，这回准要过河了。”立刻有七八张嘴反对道：“主席说过，不打败敌人，决不过黄河！”果然，不一会儿，弼时同志冒着风雨跑来了，说：“部队行动方向不变，继续按原订路线前进。”从首长的神情，我们已预感到大战迫在眉睫。哪里料到，就在同一时刻，我们英勇善战的西北野战军已自四面八方，向沙家店一带运动集结，正对敌36师压缩包围。

不到一小时的工夫，消息传来，刘戡匪部自乌龙铺又出动了。弼时同志报告了主席，主席说：“好吧！敌人这么积极，我们也起身吧！”

雨势凶猛，人们靠着闪电的光亮，辩识着路径。闪电一停，黑暗立刻把人紧紧捆住，迈不开腿。耳边只听见轰隆隆的震响，大水挟着巨石，由山头冲刷下来。人们互相传告着：“小心！”可是，喊声连自己都很难听清。

黎明时，雨才住了。部队来到葭芦河边。山上山下，到处是白花花的水，简直成了水的世界。葭芦河突然比往常宽了许多，把路挡住了。

这个意外的情况，急得我们满头冒汗，河的两侧是高不见顶的大山，中间是湍急的水流。按时间算来，后面敌人离我们顶多有三十里。地形这样不利，光这一点警卫部队，能不能坚持到首长们安全转移呢？再看主席，正和首长们坐在一块大石头上开会，有说有笑。忽地，后边传来密集的枪声，不一刻工夫，大炮也轰轰响成一片，原来是野战军的一部，已在侧击敌人。只见主席从容地站起来说：“好，就这么办！”弼时同志立刻命令出发。

部队临时改变了方向，突然由东向西。西边是高峰陡壁，山路崎岖，下边还有羊肠小道，上边但见云雾缭绕，甚至连小路都找不到了。主席下了马，招呼说：“上山吧！”大踏步走到前头去了。汪东兴同志特别告诉后边的警卫部队，把转移时路上的痕迹去掉。主席说：“没有问题，就是在这里竖块牌子，注明‘毛泽东向西北山上转移’，那些蠢贷，也毫无办法。”听主席这样说，大家都笑了。周副主席含笑对汪东兴同志说：“有备无患。还是去吧，让敌人多找一会儿也不错！”

走到华山，山下又响了几枪。周副主席停住脚步问道：“怎么回事？”主席也站住了，把草帽拿在手里，慢悠悠地说：“是敌人来了吗？”找了块石头坐下，又说：“好吧，我们等他，看看是个什么鬼样子。”后边有人前来报告，是对岸民兵打枪。误会弄清了，主席才站起来说：“没有事，咱们再走！”

爬到接近峰顶的一个山包上，回首东望，太阳象个火球，从紫雾里滚了出来。葭芦河水不过是一线细流。遥看黄河，在崇山峻岭间，显得特别柔顺，没有那种啸叫暴跳的野劲。披着阳光，格外秀美，使人心旷神怡！多少天来的紧张劳累，立时消散。大家被这美妙的景色吸引住了，都站着向下眺望。警卫班长李文奎捅捅石国瑞说：“你不是爱念诗吗？看！这里多有诗意呵！还不做上一首。”石国瑞沉吟了片刻，就说：“黄河在向我们招手……”主席恰巧听见，笑着就：“石国瑞呵！你又想过黄河了么？”石国瑞也笑了，忙说：“我们念诗呢！”主席说：“呵！有这个兴致，好极了！咱们休息一会儿，听你做诗吧！”石国瑞说：“怕念不好。”他看着黄河深思了一会，诗就出来了：

黄河在吼！

它微笑着向我们招手，

呵！亲爱的毛主席，

过黄河吧，

河东要比河西安全！

念到这里，忽然卡壳了。大家笑起来。李文奎忙向大家摆手，但听石国瑞又念：

我们也向黄河招手，

黄河，你不用担心，

这里有我们的野战军，

还有千百万的老百姓，

既顺利，又安全！

再见！

人们哄声大笑，都围着石国瑞打闹。主席说：“诗做得很好，可惜没尾，应该再加上一句：

我们打败了胡宗南，

再拜托你，

把我们送到东岸。”

诗作完了，是谁放开喉咙，唱起“黄河颂”来，大家也引吭高歌：“我站在高山之巅，望黄河滚滚，奔向东南……”

豪迈的歌声在山间回荡，越发显得气势雄伟，大家乘兴往山顶爬，不一刻工夫，就翻上了顶峰。

这时候，刘戡率领着队伍浩浩荡荡闯到葭芦河衅，找不到我中央机关的踪迹，便认为我们从葭县过了黄河，于是在河边上，架起大炮，朝葭县城猛轰。葭县恰在这座山的对面，炮弹开花，阵阵狼烟，在山顶上，看得一清二楚。到现在，我们更加了解主席判断的准确，是由于熟悉敌人情况，充分掌握了敌人行动规律的原故。身背着五六万敌人，经过无数个不眠的夜晚和紧张的白天，冒着盛暑骄阳，排除艰难困苦，翻山涉水，披风沐雨，长途跋涉，终于把敌人引到指定的地方，如今任务完成了。主席微笑地站在顶峰，用全副身心，欣赏着山光水色和气象万千的祖国大地。

而此刻，国民党的电台还发着梦呓，吹嘘着他们侵占陕甘宁边区所有县城的“伟大战绩”。可是，哪里知道，套在他们额上的绞索，已越抽越紧了。

稳如泰山

就在山顶上，有个不大的村子，叫白龙庙。居高临下，形势险要。周副主席觉得主席过于疲劳，打算在这里宿营。周副主席说：“这地势对我们有利，司令部可以住在这里。”主席也说：“对，就在这里住下，把警卫部队布置好，敌人要上山，还可以打它三个多钟头，到那时再走不迟。”

天黑时候，敌人在葭县以西一带，点起了大火，烈焰冲天，照得满山遍野通红。山上看得真切，好象近在咫尺。汪东兴同志忙去向周副

汪东兴同志笑着走了出来。

后半夜下起了大雨，山下的敌人，被水冲得呜呜呀呀乱吼乱叫。又是打枪又是打炮，给自己壮胆。我们却一夜好睡。

清晨，见那雨比昨天还猛，整座山，白茫茫的，象挂了瀑布。我们下山的时候，简直是被水推着走，脚也站不住。马是不能骑了，主席就跟我们挽着手走。

下到沟里，往北，到了葭芦河上流。大水淹没了河床，也不知有多宽。先头部队找到一处最窄的河面动手架桥。那里跨河有两座巨石，正好做桥基。只是水势湍急，看了叫人头晕。主席一到，汪东兴同志忙来汇报说：“水太急，桥不好架，已经泅过几个同志，到对岸找老乡去了。”

主席走到河旁，仔细观察了一会儿，并且拿起一根树枝，插到河里测验流速。周副主席和弼时同志早忙着去指挥架桥了。

突然，白龙庙方向枪炮齐响。轰隆隆的爆炸声，就象在我们头顶。我们的警卫部队和敌人接了火，眼看这里就要变成战场了！主席回身望望山头，神态自若地在岸边来回踱着。架桥的战士们都脱光了衣服，拚着全力，把绳索，木杆，往对岸扔，想搭起个架子，好铺木板。河宽水急，有些木杆落在河心，叫水冲走了。情况这样紧急，桥一时又搭不起来，汪东兴同志急了，忙来请示主席，要设法先护送主席过河。主席摇摇头说：“不，我留在这里！你想办法先把秘书、译电员和文件送过河去吧！”

主席不只一次地教育过我们，任何时候，都要注意保护文件，因为它关系全国人民的命运和前途。曾多次嘱咐说：“遇到危急情况，你们不必顾我，要先保护秘书和文件。”时时刻刻，把国家和人民的命运看得至高无上，丝毫不把个人安危放在心上，这正是我们领袖崇高的风格！

不一会，按照主席的吩咐，机要人员都伏在未加鞍子的马上，顺着水势泅过河去。

战斗更加猛烈，架桥工程进展仍很缓慢。人在两岸牵绳，把它绑在石头上，来回拉几趟，上面再架些门板，水大浪高，绳子摇摆不定，门板太少了，只得再泅过河去借木料。机关人马全汇集在河滩上，偏偏敌机也冒雨出动了。主席全不在意，回身对参谋人员说：“把电报拿给我看！”随坐在一块湿漉漉的青石上，聚精会神地翻看电报。一时电台也架起来了，河滩上呼起“的的嗒嗒”的声音。

领袖的从容镇定，给人们增添了力量。浮桥剩下最后一截，老乡们终于又拉来许多门板和木料，协助我们一一横放在绳索上，浮桥架起了。汪东兴同志跑到桥心，跳了几跳，小桥晃悠不止，却还结实，忙回来对主席说：“可以走了！”主席这才站起，走在前面，大踏步过了浮桥。其他首长也一一过去。然后，队伍便排成一行，分批过桥。牲口驮了东西，便过重了，只好把马褡子卸下，一件件由人背过去。

雨渐渐小了。枪炮声却未停息。我们的警卫部队顶住了敌人密集的兵力和炮火，坚决击退了敌人。毛主席和中央机关终于安全地渡过了葭芦河。

葭芦河北没有敌人，顺河西去，不久，连枪炮声也听不见了。这一天，始终没离开这条河，有时走在山坡上，有时打到河滩里，直到天黑，首长们才决定在杨家园子宿营。

杨家园子恰好在葭芦河的南岸，这样需要第二次重渡葭芦河。看来此处正是河的上流，因为刚下过雨，水很混浊，试一试，只齐腰深。骑马过去的话，可以不湿衣服。主席跨上老青马，我们也把裤腿卷得高高的，趟水而过。刚到河心，只听得“呜呜”啸叫。岸上有人惊呼：“快走，山洪下来了！”我们猛一回头，看见一堵墙似的大水，齐头齐脑地压了下来。警卫员王振海在前面拚命拉马，我们在后面齐用力推，可是老青马竟不迈步。主席说：“你们快走！洪水冲不走我的！”我们哪肯放手，死拉活拖，总算躲过了浪头，上岸回头一望，细流已变成了汪洋。主席说：“快告诉河那边的同志，不要过了，等水小了再说。”

天已经黑透了，主席和我们浑身上下全是湿的，驮毯子的牲口，还留在河对岸，主席连衣服也不能换了。进了窑洞，主席就忙着看电报。我们架起火，准备烤衣服。因为柴草太湿，弄得整个窑洞烟气弥漫，呛得人不住地咳嗽、流泪。主席脱了上衣，盘腿坐在炕上，继续翻阅电报。我们要回到河对岸去取衣服和毯子，好叫主席睡一会。主席却说：“不用了，我还有很多东西要看，现在不想睡觉。”

伟大的转折

中央机关夜以继日地行进，战局正在发生重大的变化，这是谁都可以感觉到的。还是在行军的路上，我们就已听到刘邓大军挺进大别山的消息，当时毛主席就和我们说过：刘邓大军进入大别山区，就象一把尖刀，插入敌人的心脏。而在这个时候，我华东野战军也转入外线作战，出师鲁西南，彻底粉碎了敌人在华东战场上的重点进攻，并有力地配合了刘邓大军作战。大反攻的形势，正在开始形成！

当时，我们正置身在一个伟大的事变中，然而我们并没有立刻理解到，这是一个历史的转折点。它预示着“中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向复灭的道路，推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路”。直到后来我们听了毛主席“目前形势和我们的任务”的报告以后，才真正理解了这个事变的伟大意义。

但是，这战争的转折点是在敌强我弱、异常艰险复杂的情况下到来的。敌人自认为占着压倒的优势，狂妄到了横行无忌的程度。敌36师一到镇川堡，立刻分兵两路，派123旅向东进犯，企图与刘戡会合，迫我军背水一战，或是把我军赶过黄河。敌人得意忘形，哪里知道，我们已给它摆下了天罗地网呢！

早晨，起了风，吹散一天乌云。一股股白色的雾气，从山谷里升起。中央机关当天由杨家园子出发，开往靠近前线的地区，天黑来到梁家岔，这里距沙家店二十里路，只有六七户人家，几百人挤在这里，简直没有插足之地。勉强给主席和首长们借到两间窖洞。又给工作人员弄了一间小窑，其他人员全部露宿。于是河滩旁，崖畔下，山坡上，都住满了人，安置就绪，主席要我们轻装。我们一怔，这一路几次遇到紧急情况，都没有轻装，如今钟松已成“瓮中之鳖”，为什么又要轻装呢？主席说：“你们也知道，我们要在沙家店一带和敌人有个大战斗。两方主力都集中在这里，地区又狭小，打得好，我们就转危为安，暂时不走了；打不好，我们就过无定河，再往西走。”

我们立刻恍然大悟。主席经常教导我们：事情要往最好的方面努力，往最坏的方面设想。尤其是指挥作战，总要同时设计几个方案，打好了怎么办，打不好又怎么办，条件起了变化又怎么办，甚至连天气变化，都要估计在内。把各种情况考虑周到，才会争得主动，立于不败之地。所以尽管这一战，我们有必胜的把握，主席仍然嘱咐我们要做好应变的准备。这不是过虑。因为敌人将近千万人马麇集在这个狭小地区，“困兽犹斗”，敌人是会作垂死挣扎的。何况钟松“援榆有功”，刚受过蒋介石的嘉奖，气焰正盛呢！于是我们马上动手，该烧的烧，该埋的埋。有人拿起日记本子，舍不得毁掉。因为那是主席亲笔批改过的呵！

不一刻工夫，司令部和西北野战军总部接上了联系。原来他们就在离这里十几里路的一个村子。主席下令，立刻架好电话线，要和前线直接通话。

电话铃“嘀铃铃”响起来。

电话就放在外窑的木桌上。主席大步走到跟前，拿起电话就说：“是呀，我是毛泽东！”

守在窑前的人，都是又惊又喜！恰象一声响雷，炸开乌云，阳光四射，万木生春。“我是毛泽东！”那声音沉着而坚定，饱含着力量和信念。自从敌人侵占延安以来，主席一直是使用代号，今天才第一次用这个伟大的名字，这说明，形势大大改观，我们已爬到山顶，敌人就该下坡了，当前指挥部报告了敌36师被围的情况时，主席又大声地说：“好！和全体指战员讲清楚，这是对整个战局有决定意义的一战，要竖决、彻底、干净、全部地消灭敌人，不让一个跑掉！”

大队已走远了，老乡们还围着首长不放…… 辰 生 插画

描述：

