id: 6888ce9c7a
标题：号召大力学习和传播毛泽东思想用毛泽东思想统一思想是全世界马列主义者的任务
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎九日电 法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央机关报《新人道报》八日发表一篇题为《学习毛泽东思想，按毛泽东思想办事》的文章。文章强调指出：“对待毛泽东思想的态度，是判断一个人是真革命者还是假革命者、是马克思列宁主义者还是修正主义者的标准。”

这篇文章强调了马克思列宁主义者活学活用毛泽东思想、并在广大的劳动群众中宣传毛泽东思想的必要性。

文章说：“用毛泽东思想来统一思想，这是全世界马克思列宁主义者的任务。光懂得毛泽东是当代的列宁是不够的，必须用说服的办法传播、宣传、解释全世界各国人民的共同财富——毛泽东著作”。

文章还说：“宣传毛泽东思想就是促进革命”，“这是落在一切马克思列宁主义者身上的任务。”

这家报纸写道：“毛主席关于社会主义阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，是马克思列宁主义的新发展”，“毛泽东思想是反对修正主义、反对帝国主义斗争的根本保证。这是把革命进行到底的保证。毛泽东思想是最先进的阶级无产阶级的正确思想。”

《新人道报》在赞扬目前正在中国展开的活学活用毛泽东思想的群众运动时强调指出：“占世界人口四分之一的人在领会马克思列宁主义，用毛泽东思想统一他们的思想，这就堵塞了通向资本主义的一切渠道，改革了同社会经济基础不相适应的一切上层建筑。这是史无前例的事情。”

据新华社讯 罗马消息：意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结》报第十四期在一篇文章里说，毛主席是世界无产阶级公认的领导人。文章号召意大利共产党（马克思列宁主义）党员和全体劳动人民更多更好地学习毛泽东思想。

这篇题为《对和平的贡献》的文章，热烈欢呼中国发射导弹核武器试验成功。

文章说：“中国人民的这个伟大胜利向我们树立了正确的工作和学习作风的榜样。中国人民的文化革命告诉我们进行反帝和反修斗争对击败一切牛鬼蛇神，并向社会主义前进的重要意义。”

描述：

