id: 6889aa8cba
标题：学习毛主席重要指示批判邓小平阶级斗争熄灭论
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席在批判阶级斗争熄灭论时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”八三一一五部队六连党支部在反击右倾翻案风的斗争中组织干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一贯教导，围绕批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深批他贩卖的阶级斗争熄灭论，推动反击右倾翻案风的斗争深入发展。

六连党支部从学习中体会到，毛主席的一系列重要指示，捍卫和发展了马克思主义关于阶级斗争、无产阶级专政的学说，深刻揭露了不肯改悔的走资派邓小平贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。党支部组织干部战士认真学习毛主席的重要指示，干部战士一致指出：不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”，否认社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争，妄图篡改党的基本路线，决非偶然，完全是由他的资产阶级立场和反动本性决定的，正如毛主席指出的：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。”他抛出的“三项指示为纲”，用折中主义的手法，以目乱纲，以目代纲，否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，其目的就是反对无产阶级对资产阶级的斗争，复辟资本主义。大家指出，早在抗日战争时期，不肯改悔的走资派邓小平就鼓吹“各阶级间的亲密合作”，宣扬阶级投降主义；一九五七年我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，他公然声称“我们过去专政多了，以后可以放宽些”；一九五八年反右斗争刚结束，他又竭力抹煞两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；合作化时，他参与推行刘少奇的“三自一包”，胡说什么，只要把生产搞上去，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”；文化大革命中，他的修正主义路线受到了群众的批判，但他的阶级本性未改，说是“永不翻案”，实际伺机复辟，一旦重新工作就叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲”。他的所作所为，和过去一样，还是不管“白猫黑猫”，不管是帝国主义还是马克思主义，实际上是要资本主义而不要社会主义。

不肯改悔的走资派邓小平不抓阶级斗争，不提阶级斗争这个纲，是不是真的要熄灭阶级斗争呢？六连干部战士为了切实搞清楚这个问题，认真学习了毛主席的重要指示，以及建国以来毛主席关于阶级和阶级斗争的一贯教导，联系历史和现实的阶级斗争实际展开讨论。二排理论骨干杨国付运用毛主席在《矛盾论》中阐述的对立统一的观点指出：社会主义时期存在许多矛盾，而无产阶级同资产阶级之间的矛盾则是主要矛盾。我们如果忽视以至不抓这个主要矛盾，不抓对资产阶级的全面专政，资产阶级就会放手大搞对无产阶级的斗争，竭力恢复他们失去的“天堂”。解放后，我们同资产阶级及其代理人进行了一次又一次较量。资产阶级一跳出来，我们就和他斗。正是由于抓住了这个主要矛盾，抓住了阶级斗争这个纲，才赢得了社会主义革命一个又一个的胜利，推动了我国的社会主义建设事业不断向前发展。如果我们忘记党的基本路线，不抓阶级斗争，我们国家能出现今天这样到处莺歌燕舞的大好形势吗？根本不能。二排长袁仁泉说，只要阶级不消灭，无产阶级与资产阶级的斗争就绝不会熄灭。这是不以人们的意志为转移的客观规律。特别是在当前情况下，旧的资产阶级人还在，心不死，时时都想把复辟的希望变成复辟的行动；大量的小资产阶级仍然存在；没有改造好的资产阶级知识分子还存在；小生产的影响，资产阶级法权还存在，在这块土壤上正产生出一批又一批的新的资产阶级分子。不肯改悔的走资派邓小平就是党内外资产阶级的总代表。他大刮右倾翻案风，全面对抗毛主席的革命路线，向无产阶级进行反攻倒算，这不是惊心动魄的阶级斗争吗？不肯改悔的走资派邓小平抹煞无产阶级同资产阶级的阶级斗争，鼓吹阶级斗争熄灭论，这本身就是资产阶级向无产阶级的进攻。我们决不上他的当。

六连干部战士学习了毛主席的一系列重要指示，心更明，眼更亮，加深了对党的基本路线的理解，对于怎样识别修正主义，心里更加有了底。大家说，承认还是不承认阶级斗争，承认还是不承认无产阶级专政，这是马克思主义同修正主义的根本区别。机会主义头子为了推行修正主义路线，总是要大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论。干部战士把不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”同托洛茨基、布哈林、刘少奇、林彪一伙鼓吹阶级斗争熄灭论的言论作了比较，看清了反对以阶级斗争为纲，贩卖阶级斗争熄灭论是一切机会主义破坏革命、搞复辟倒退的惯用手法。只要我们掌握了马列主义的望远镜，就能及时识破他们，揭露他们。大家决心在毛主席重要指示指引下，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命气概，继续深入批判不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击右倾翻案风。

描述：

