id: 688902f7ca
标题：大平首相会见余秋里副总理
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京四月七日电 日本首相大平正芳今天上午在首相官邸会见余秋里副总理时，再次表示日本政府和人民热情欢迎华国锋总理不久访问日本。他说，日本政府和人民正为迎接华总理进行充分的准备。

余副总理转达了华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理对大平首相的亲切问候。余副总理说：“大平首相为实现中日邦交正常化及发展两国在政治、经济等各方面的友好合作，作出了卓越的贡献。大平首相作为中国的老朋友，受到中国人民的尊敬。”

大平首相感谢华国锋总理及其他中国政府领导人的问候。他说：“我们两国是友好邻国。两国合作，不仅符合两国的利益，对世界和平也会作出重大贡献。”他认为在当前十分艰难的世界环境下，中国政局的稳定、经济和政治力量的发展，将有助于亚洲和全世界的和平。

大平首相说：“听说中国最近正在着手制定十年经济规划，日本作为邻国，能够对中国实现这一规划有所帮助，将是非常光荣的”。

大平首相祝愿余副总理一行这次访问日本取得丰硕成果。

会见是在亲切友好的气氛中进行的。

描述：

