id: 688b2cd413
标题：以毛主席著作为教材深入学习两条路线斗争史加深了干部战士对两条路线斗争史的理解，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：工作组/卫红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛五指山区某部二连，以毛主席著作和毛主席一系列最新指示为教材，深入学习两条路线斗争史，使干部战士加深了对两条路线斗争史的理解，大大提高了两条路线斗争觉悟，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展。

毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表以后，二连党支部闻风而动，紧跟毛主席的伟大战略部署，举办各种类型的毛泽东思想学习班，迅速掀起了轰轰烈烈的两条路线斗争史的学习运动。但是不少同志反映，自己水平低，深不进去。有的则等待上级发教材。

怎样把学习运动深入一步呢？

伟大领袖毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”在一次骨干学习会上，班长张兆通的发言给了大家很大启发。张兆通首先和大家一起学习了毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇光辉著作中的教导：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”然后，讲述了抗日战争胜利后党内两条路线斗争的一段历史。他说：毛主席这一光辉指示，是在抗战胜利后，我们国家面临着两种命运、两种前途决战的关键时刻发出的，为我党和我国人民指明了胜利的航向。可是，就在这个时候，刘少奇这个老反革命公然跳出来，极力对抗毛主席的革命路线，抛出了一条出卖革命的所谓“和平民主新阶段”的反革命修正主义路线，妄图瓦解中国人民解放军，把中国送给美帝国主义。但是，我们的革命老前辈没有上刘少奇的当，他们遵照毛主席的伟大教导，和刘少奇的投降主义路线进行针锋相对的斗争，粉碎了刘少奇的罪恶阴谋，打败了蒋介石的猖狂进攻，赢得了解放战争的伟大胜利。听了班长张兆通的发言，战士们都说：讲得好！他们认为，张兆通以毛主席的著作为教材学习两条路线斗争史，学得深，讲得透，党支部及时进行了总结，把张兆通的发言和大家的意见概括成四个字：“学”（学毛主席著作）、“讲”（讲两条路线斗争史）、“批”（批刘少奇的资产阶级反动路线）、“颂”（歌颂毛主席革命路线的胜利），并把这一经验在全连进行了推广。

以毛主席著作为教材学习两条路线斗争史，使干部战士大大提高了两条路线斗争觉悟，加深了对毛主席革命路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。指导员韦大汉学习了毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”的伟大教导，回忆了他家乡公社化前后两条路线斗争的历史。他说：毛主席在七届二中全会的报告中谆谆告诫我们要警惕不拿枪的敌人。可是，刘少奇这个大叛徒和他在我们家乡的代理人却大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，疯狂反对三面红旗，大刮“三自一包”、“四大自由”的妖风。一小撮牛鬼蛇神纷纷出笼，大搞翻案，威胁贫下中农，要贫下中农把分到的房子保管好，将来如数归还，已经损坏的要把钱算好，照价赔偿。在毛主席革命路线的指引下，我们家乡的广大贫下中农一次又一次地粉碎了阶级敌人的猖狂进攻，一步一步地沿着毛主席指引的社会主义大道前进。回忆起这段斗争历史，我对毛主席在七届二中全会上的报告理解得就越深刻，就越感到毛主席的光辉报告无比英明、无比正确。副连长于荣松学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，回忆了连队从开展四好连队运动以来的斗争历史，狠批了刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，热情歌颂了毛主席建军路线的胜利。他深深体会到，以毛主席的著作为教材，学习两条建军路线斗争史，更加清楚地理解了毛主席历来教导的走政治建军道路的伟大意义。今年入伍的新战士辜乐山重温了毛主席《炮打司令部》的大字报，用亲身经历讲述了在文化大革命中，广大红卫兵小将和革命群众响应毛主席的伟大号召，同以刘少奇为代表的资产阶级司令部作斗争的历史，痛斥了刘少奇镇压革命群众的资产阶级反动路线，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，更加深刻地理解了毛主席在无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说。同志们说：“以毛主席著作为教材，学习两条路线斗争史，学得深，记得牢，毛主席革命路线在头脑里扎根深。”

（工作组、卫红）

描述：

