id: 688c457492
标题：文化部举行盛大晚会招待贵宾毛主席；刘主席和赫鲁晓夫同志等观看了演出
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3日讯 中华人民共和国文化部今晚在人民大会堂举行盛大的庆祝中华人民共和国成立十周年音乐舞蹈京剧晚会。招待来我国参加建国十周年庆祝典礼的各国贵宾和中国各界人士。

毛泽东主席、刘少奇主席同赫鲁晓夫同志出席了今天的晚会。周恩来、朱德、林彪、董必武、彭真等党和国家的其他领导人同苏斯洛夫、胡志明、萨瓦茨基、道比、马特恩、波德纳拉希等兄弟国家的领导同志也一起出席观看了演出。

观看演出的，还有苏联、越南、波兰、匈牙利、德意志民主共和国、罗马尼亚等社会主义国家的党政代表团的团员，各国共产党和工人党的代表团的成员和党的代表，越南军事代表团的成员，亚非友好国家政府代表团的成员和政府代表，各社会主义国家劳动人民代表团的成员，国际性人民群众组织的代表团的成员，其它参加建国十周年庆祝典礼的各国来宾，和各国驻中国使节等。

参加这个巨型文娱晚会演出的有来自全国的三十五个艺术团体，二千五百多文艺工作者。出席晚会的中外来宾一万多人。

今天的晚会在八点二十分开始。首先是由五百四十多人组成的穿着各色民族服装的大合唱队演唱“东方红”、“人民公社大合唱”选曲、“歌唱祖国”、“保卫和平”等名歌。著名京剧演员娄振奎清唱了“将相和”中的一段。接着一个三百多人的大管弦乐队，演奏了“春节序曲”和贝多芬的“爱格蒙特序曲”。

著名青年女歌唱家、世界青年与学生和平友谊联欢节获奖者郭淑贞和郭兰英，先后在晚会上演唱了柴柯夫斯基的“库玛的咏叹调”和民歌“为什么二黑哥还不回来”等歌曲。这些精彩的节目都受到了观众热烈的欢迎。

中国人民解放军的“将军业余合唱团”也参加了演出。“合唱团”的陆海空三军的二百三十名上将、中将、少将站在一排红旗的前面，在李志民上将指挥下演唱了第二次国内革命战争时期、抗日战争时期和解放后建国初期军队中普遍歌唱的名歌。他们雄壮嘹亮的歌声博得了长久的热烈的掌声。

晚会还由二百八十名演员演出了大型神话舞剧“宝莲灯”中的一段，由李少春、张美娟、张云溪等三百八十名京剧演员表演了京剧“大闹龙宫”。晚会最后以“民族大团结舞”作结束，舞台上以天安门城楼作背景，在天安门前，包括二十多个民族三百多名演员，演出了各种民族的优美舞蹈。

这次空前盛大的晚会直到十一时半才尽欢而散。

参加今天演出的三十五个艺术团体是：中央乐团、中央实验歌剧院、中央歌舞团、中央音乐学院、北京舞蹈学校、新闻电影制片厂管弦乐团、中央广播乐团、中央民族歌舞团、中国戏曲学校、中国京剧院、北京京剧团、上海京剧院、中国人民解放军将军业余合唱团、中国人民解放军总政治部歌舞团、中国人民解放军联合歌舞团、海军政治部文工团、铁道兵文工团，以及总工会、煤矿、建筑、铁路、地质等文工团或歌舞团，外地留京演出的西藏、新疆、四川、云南、贵州、宁夏、广西、江西、浙江、福建、安徽、内蒙古、延边等十三个省、自治区、自治州的歌舞团。

描述：

