id: 688ef17251
标题：抓纲治军 大干快上——成都部队某团领导振奋精神，带头苦练，夜间训练取得优良成绩
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：张广桐/陈保前
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月中旬，成都部队某团被确定为夜间训练先行团。经过两个月的训练，到八月十七日，成效不大。上级对他们进行夜间观察与潜听课目的抽测，十个班有七个不及格，二十名连排干部有十四名不及格；三名营的干部有两名不及格。在这以后，他们又经过两个月训练，却取得了十分显著的成绩。十月十四日，上级对他们进行夜间训练全面考核，成绩全部优等。十月底，他们为成都部队夜间训练现场会议作了三十二个课目的汇报表演，除两项良好外其余均是优秀。三种火炮的射击，弹无虚发，汽车、军马夜间行驶和开进，做到了肃静、安全、迅速；加强步兵连进攻，战术、技术有机结合，穿插运动敏捷，步炮协同密切，指挥果断有力。

这个团的夜间训练在较短的时间内能取得这样好的成绩，不是原来的基础比人家厚实，也不是上级给的条件比人家优越。他们近十多年来没有搞过全训，特别是由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，训练基础较差。那末，他们的好成绩是怎样得来的呢？

一是党委振奋了革命精神，决心改变落后面貌，把“四人帮”耽误的时间夺回来。特别是党的十一大以后，团党委学习了华主席和叶副主席、邓副主席关于要加速我军革命化现代化建设的指示，深受教育和鼓舞。党委会上，他们分析了前一段的夜训情况：六月份，上级确定他们为夜训先行团的时候，部分党委成员缺乏信心，还有按部就班慢慢来的思想，只分工一个副团长和一个副主任去抓。不久，这两个同志又抽去抓别的，把夜训任务下放到营、连，使训练进度停滞不前。通过这样的分析，使大家看到，要改变部队训练的落后面貌，首先要振奋党委成员的革命精神，要有把“四人帮”造成的损失夺回来的雄心壮志。他们说，部队训练基础差，夜间训练难度大，这些都不可怕，可怕的是领导精神不振，缺乏改变落后面貌的信心。只要领导有抓纲治军的决心，有革命加拚命的精神，就一定能带领部队把战备训练和各项工作迅速搞上去。基于这样的认识，他们决心从党委成员自己做起。党委加强了对训练的领导，重新做了分工，科学地安排了训练和其它工作，切实做到把训练列入党委的议事日程，摆到战略问题的一个重要位置上。团长吕建光、政委彭志敏还亲自带头抓夜间训练。领导决心大，群众信心足。从机关到连队，从干部到战士，都积极投入了夜间训练。指战员们响亮地提出，一定要以硬六连为榜样，不改变训练的落后面貌誓不罢休。后勤处原计划只练夜间野炊一项，现在主动搞了十项课目。全团出现了一个党委统一领导，干部层层带头，战士个个争先，人人苦练“夜老虎”的生动局面。

二是在揭批“四人帮”的斗争中，领导干部改进了工作作风。夜间训练全面铺开后，团的领导干部和在家的机关部门负责同志，除三名抓面外，其余分头下到连队。下连的同志做到了定点、定课目、定标准、定时间、定要求，扎扎实实进行传帮带。副政委郭良能定点负责抓七连八班的单兵进攻战术、技术综合训练。八班夜训基础差，没搞过步兵五大技术的应用训练，如果按常规走路，就要费很多时间。郭副政委运用自己在一九六四年群众性练兵运动中学到的练兵方法，针对八班的思想、技术状况和每个人的特点，因人施教，讲动作要领和做示范相结合，一个动作一个动作地教，一个战士一个战士地把关，使战士看得见，摸得着，学得快，记得牢。仅二十几天，这个课目就全部达到了优秀水平。领导作风深入了，训练中存在的问题，也能及时发现及时解决了。一次，参谋长寇重治发现七连二排在练习夜间对闪光目标射击中，有的战士作风不扎实，没有瞄准就空拉枪机。其他党委成员也反映了一些类似情况。针对这个比较普遍的问题，他们一面组织大家学习毛主席关于近战、夜战的重要指示，介绍我军近战、夜战的光荣传统，说明夜战在现代战争中的地位和作用，提高干部战士对夜训的认识；一面以身作则，发动干部和骨干勤检查督促，较好地解决了这个问题，使夜训越练越扎实。

三是领导带头苦练、攻难关。由于部队训练基础差，夜间训练有许多难点。团的领导同志晚睡早起，带头苦练，领着大家攻难关。夜间加强步兵连进攻难度最大，既有组织指挥上的许多难关，又有战术、技术运用上的许多难点。吕团长亲自挑重担抓这个课目的训练。他同干部战士一样摸爬滚打，进行传帮带。经过十天的苦练，就达到了训练要求。夜间军马调教训练，容易使马匹受惊和受伤。开始，个别驭手有畏难情绪。分工抓这项课目训练的副团长崔凤元，就一面不断加强对驭手的思想教育；一面亲自牵着军马一个动作一个动作地进行调教，摸索经验，很快克服了困难，取得了夜间军马调教的优异成绩。

这个团经过两个月的苦练，就在全团普及了“夜老虎”训练，改变了部队训练的落后面貌。事实说明，部队面貌变，领导是关键。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，只要党委振奋了革命精神，拿出了十足的干劲，即使受“四人帮”干扰破坏再大，训练基础再差的部队，也同样能够快见成效，跨入先进的行列。

（张广桐、陈保前）

描述：

