id: b6c047836c
标题：继续长征的老战士——访新增补的全国政协委员王恩茂
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：王金栋
来源：
标签：王震,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续长征的老战士

——访新增补的全国政协委员王恩茂

王金栋

在新疆驻京办事处楼南侧一条小路上，我找到了正在散步的王恩茂同志，问他这次到北京开会见没见到当年三五九旅的老领导人王震，他说见到了。接着又问我见没见过王震，会不会唱那首《南泥湾》。

“花篮里花儿香，

听我来唱一唱，唱呀一唱……”

他一边缓缓地走着，一边唱着。浑厚有力的声音中，蕴含着很难说得清的感情。

他祖籍在井冈山脚下的江西省永新县。1928年，毛泽东、朱德同志率领红军解放永新县时，他就参加了革命。那以后二十多年革命战争岁月中，他一直南征北战，戎马倥偬。1949年，大西北将要全部解放时，陶峙岳、包尔汉宣布和平起义，但起义部队中的国民党特务大肆破坏，新疆的局势动乱不安。此时，他跟随王震一起率师进军新疆，打击了国民党特务的破坏活动，巩固了新疆和平起义的胜利，使局势进一步稳定。

从此，他就和新疆各族人民结下不解之缘。

在新疆这样一个民族众多、区域最大的自治区主持工作，他深知自己肩上担子的分量。他把新疆各族人民当成自己的兄弟姊妹，全心全意、兢兢业业为他们服务，赢得了他们的尊敬和爱戴。

他热爱新疆，舍不得离开新疆。“文化革命”中，他遭到了林彪、“四人帮”的迫害，被迫离开新疆。1981年，在新疆各族人民和干部的要求下，党中央又派他重返新疆主持工作。他和全区各族干部一起，努力巩固和发展了新疆安定团结的政治局面，改善了各族人民的物质和文化生活。

饭后出来散步的人大代表们已陆续回去休息了，他依然在小路上不停地走着。他有饭后长时间散步的习惯，还喜欢在空闲时读点古文。

“你读过《古文观止》没有？”他问我，“古人说，人为万物之灵。既是万物之灵，就总得有点儿同万物不同的精神。没有这点精神，就和动物差不多了。”说着，他爽朗地笑起来。

他的确有这么一种精神。新疆维吾尔自治区主席铁木尔·达瓦买提对我说，王恩茂经常深入基层，调查研究、了解情况、征求意见，“文革”前，他的足迹就遍及全疆所有市、县。1981年他重新回到新疆后，又把全疆所有的市县跑了一遍。正因为如此，他对新疆的情况很熟，总是能结合新疆的具体情况，贯彻执行党的路线、方针、政策。发生问题时处理得比较妥当。“文化革命”中新疆在民族关系方面没发生什么大事，不能不说和他以前在新疆认真执行党的民族政策有关。

自古以来，去新疆一直被人们视为畏途，如今王恩茂已七十三岁了，在新疆工作了整整二十五年，他难道就不想离疆吗？

“您已经退居二线，现在又来到政协工作，家该搬回北京了吧？”我问道。

他又笑了，笑得很舒心：“不搬了，我在新疆安家落户了嘛！新疆是个好地方，是歌舞之乡、瓜果之乡、多宝之乡。我在新疆工作这么多年，和那里的各族人民结下了深厚的感情。三十多年来，新疆确实发生了翻天覆地的变化，但更大的变化还在后头。新疆地方这样大，资源这样丰富，各族人民热爱党、热爱祖国，热爱社会主义，新疆的发展前途是大有希望的。我热爱新疆，热爱新疆各族人民。他们希望我留在新疆，我也愿意把有生之年继续献给新疆各族人民。”

描述：

