id: b6c13ac783
标题：关于战争与和平问题  中华全国总工会副主席刘长胜的发言
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于战争与和平问题

中华全国总工会副主席刘长胜的发言

我们一向赞成保卫世界和平，赞成裁减军备。——必须区别战争的性质，我们必须赞成和拥护正义的革命战争，反对和制止非正义的战争，如果笼统地提赞成不赞成战争、反对不反对战争，是错误的。——帝国主义还存在，就存在着战争的根源，如果认为还存在帝国主义的条件下，就可以永远消灭战争，是错误的。——不能设想帝国主义会接受全面彻底裁军的建议，有人认为依靠这种建议，就能“根绝战争危险”，这是不切实际的幻想。——帝国主义还存在，所谓没有武器没有战争的世界是不可设想的。——不能因为要外交谈判就不要人民斗争，外交谈判必须以人民的团结的斗争作后盾。要争取世界和平，主要只能依靠各国人民的斗争。

新华社8日讯　世界工联副主席、中华全国总工会副主席刘长胜在世界工联理事会8日上午会议上的发言（摘要）

刘长胜说，战争与和平的问题是大家都关心的问题。他想就这个问题发表一些意见。

他说，在战争与和平的问题上，我们一向赞成保卫世界和平，赞成不同社会制度国家的和平共处，赞成缓和国际紧张局势，赞成裁减军备。但是，在战争和和平问题上，还有一些根本原则的问题，必须加以澄清。如果不弄清楚这些问题，我们就会在保卫和平的问题上走入歧途。

他说，要决定对战争采取什么态度，首先必须区别战争的性质。帝国主义国家和帝国主义国家之间为争夺殖民地而进行的战争是非正义的战争，帝国主义镇压殖民地人民和镇压本国人民，侵略别的国家的战争是非正义的战争。而殖民地人民和帝国主义国家中被压迫人民为解放自己而进行的革命战争是正义的战争。因为帝国主义用武力来镇压被压迫人民和被压迫民族，所以被压迫人民和被压迫民族也不能不武装起来。我们必须赞成和拥护正义的革命的战争，必须反对和制止非正义的战争。如果不对战争进行具体分析，笼统地提赞成不赞成战争，反对不反对战争，是错误的。

他指出，所谓战争是不是可以避免的问题，我们以为主要是指世界大战而言。对于世界大战是否可以避免的问题，应该指出，一方面，在社会主义国家力量不断壮大，殖民地半殖民地的解放运动的力量不断壮大，世界各国人民革命运动和保卫和平运动的力量不断壮大，并在这些力量联合起来进行斗争的条件下，有制止帝国主义发动新的世界大战的可能性，另一方面，由于帝国主义还存在，就还存在着战争的根源，还存在着战争的土壤，还存在着战争狂人，所以还存在着帝国主义发动新的世界大战的危险性。只说有制止帝国主义发动世界大战的可能性，不讲帝国主义发动世界大战的危险，不警惕战争狂人的军事冒险性，就会麻痹自己，麻痹人民，而有利于帝国主义的扩军备战；一旦帝国主义发动战争时，各国人民就可能由于没有精神准备而惊惶失措，以至遭到不应有的重大损失。如果认为在还存在着帝国主义的条件下，就可以永远消灭战争，这是完全错误的。在全世界各国人民中散播这种对帝国主义的幻想，将会造成严重的恶果，而且事实上现在已经可以看到这种恶果了。

刘长胜说，至于说到帝国主义镇压殖民地半殖民地的战争和殖民地、半殖民地人民反帝国主义的民族解放战争，资本主义国家内剥削阶级镇压人民的战争和人民的革命战争，这些性质的战争，在历史上从来是存在的，在第二次世界大战后，在资本主义世界中，也从未停止过。越南、阿尔及利亚的战争，苏伊士运河问题的战争，古巴的战争都是这样的战争。今后在帝国主义还存在的条件下，在剥削制度还存在的条件下，这些不同性质的战争也还是不可避免的。认为上述这些性质的战争可以避免，是完全错误的，完全不合乎实际的。这种观点使被压迫人民丧失斗志，不准备在敌人进行武装镇压的时候把自己武装起来，去和全副武装的敌人积极地进行斗争，来解放自己，这在实际上是要使被压迫人民只能永远处于受奴役的地位。

他说，我们主张社会主义国家同资本主义国家之间和平共处。

从第二次世界大战以来，虽然我们社会主义国家极力争取和平共处，坚持不懈地推行各种和平政策，但是以美国为首的帝国主义一贯坚持冷战政策，坚持扩军备战，制造紧张局势。我们应该告诉人民，不要为帝国主义所进行的冷战吓倒，要坚决地起来反对帝国主义的冷战政策，揭穿帝国主义的丑恶的原形和它进行针锋相对的斗争，这样才有可能使冷战不至于发展为热战。

我们必须要充分的估计到，帝国主义由于它的内部危机越来越严重，由于它要加强对本国人民和殖民地人民的压迫和统治，它还会长期保持冷战政策，把冷战强加在世界人民的身上，并且继续保持它的强大的军事力量和整个国家机器。所以保卫世界和平反对帝国主义，是各国人民必须长期进行的斗争。

刘长胜说，我们赞成苏联提出裁军的建议。当然，不能设想，帝国主义会接受全面彻底裁军的建议。提出建议的目的是为了动员全世界人民团结起来，反对帝国主义扩军备战的计划，是为了在全世界人民面前揭穿帝国主义的侵略的、好战的本性，以利于最大限度地孤立以美国为首的帝国主义集团，使它不敢轻易发动战争。现在有人认为，这种建议在帝国主义存在的条件下是可以实现的，依靠这种建议，就能“根绝战争危险”，这是一种不切实际的幻想。至于认为帝国主义在裁军之后，会把节省下来的军费，用来“为劳动群众谋福利”，用来“援助不发达国家”能够“无例外地为全体人民带来普遍进步”，那简直是给帝国主义搽粉，美化帝国主义甚至简直是帮助以美国为首的帝国主义来欺骗世界各国人民。

他指出，只有在社会主义革命在全世界胜利的时代，才能出现没有战争，没有武器的世界。在帝国主义还存在着，所谓没有武器没有战争的世界是不可设想的。这并不是我们愿意不愿意的问题而是帝国主义绝对不会自动放下武器的问题。帝国主义为了镇压本国的人民，不会放下武器，为了镇压殖民地，不会放下武器，为了对其他国家，进行扩张和侵略，不会放下武器。过去的历史证明了这一点，今后还会证明这一点。

刘长胜说，我们认为必须力争成立禁止核武器的协定，力求避免世界上一场核武器的战争。现在，苏联已经掌握了核武器，使美帝国主义失掉了原子垄断地位。苏联和各社会主义国家应该继续发展在原子能方面的优势，同时，世界各国人民应该更广泛地展开反对帝国主义，反对核武器的斗争，在这样的条件下才可能达成这种协议。但即使达成了协议，帝国主义也可能把它撕毁。即使它为着本身的利害，不敢发动大规模的核战争，它仍可能使用所谓常规武器来进行战争。因此不管在什么情况下，世界人民都必须对帝国主义保持高度警惕性，不能用天真烂漫的态度去对待美帝国主义和其他帝国主义。

他说，为了争取世界和平，各国人民的斗争和社会主义国家的外交谈判，这两方面应该互相结合。不能因为要外交谈判就不要人民斗争，相反，外交谈判必须以世界各国人民的团结的斗争做后盾。要争取世界和平，主要的只能依靠各国人民的斗争。应当：不断地壮大社会主义国家的力量，不断地壮大殖民地附属国解放运动的力量；不断地壮大帝国主义国家内部人民革命的力量；不断地揭露以美国为首的帝国主义集团；不断地揭露为帝国主义服务的现代修正主义者；同时要以充分的策略性，利用帝国主义国家之间和各个帝国主义国家内部各个垄断资本集团之间的矛盾。刘长胜在发言结束时说，我们认为，只要通过上面所说的这些努力，在反对帝国主义的战线上，把全世界一切可以团结的力量团结起来，结成广泛的统一战线，我们就一定能够战胜帝国主义好战势力，取得保卫世界和平的伟大胜利。

描述：

