id: b6c38eb5ec
标题：捷共中央书记比拉克发表谈话认为  不应机械照搬苏联社会改革经验
日期：1987-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷共中央书记比拉克发表谈话认为

不应机械照搬苏联社会改革经验

新华社布拉格12月15日电  据此间报纸14日报道，捷共中央书记比拉克发表讲话认为，不应机械地抄袭苏联社会改革的经验，并反对重新评价捷克斯洛伐克1968年事件。

比拉克是在12日至13日举行的捷苏友协第10次代表大会上发表这一看法的。他说：“我们应以创造性的精神运用苏联的社会改革经验。对苏联改革的支持，不在于大声赞扬、为它鼓掌和机械抄袭，而在于采取具体的政治、组织和干部措施，运用自己的一切可能性和苏联经验，加快社会主义社会的发展。”

比拉克在讲话中谈到捷克斯洛伐克1968年事件时说，现在一些右倾机会主义和反对派势力要求重新评价1968年事件，“甚至制定了详细的计划”。他强调，“1968年在捷克斯洛伐克形成了广泛的反共联盟，出现了旨在扭转社会主义发展的新的政治体制结构，这一基本事实是不会改变的。”他认为，“把苏联今天的改革同捷克斯洛伐克1968年发生的事件相比，是对真理的侮辱。”

另据此间最新一期《党的生活》杂志发表的捷共中央主席团的一个文件指出，“社会主义国家在1968年8月对捷克斯洛伐克的援助，制止了右派和反社会主义势力实现其计划”，捷共就1968年事件做出的结论“目前依然有效”。

描述：

