id: b6c5e0f1bd
标题：总结前一时期部分大学生游行教训  上海市委负责同志与学生恳谈  学生们认为这是解决思想认识问题的好形式
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：萧关根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结前一时期部分大学生游行教训

上海市委负责同志与学生恳谈

学生们认为这是解决思想认识问题的好形式

本报上海电　记者萧关根报道：1月15日下午，上海市党政负责同志同大学生、研究生一起举行迎春恳谈会。市委书记芮杏文、副书记曾庆红，常委陈铁迪、赵启正、王力平，副市长谢丽娟等同志，与学生恳切交谈，推心置腹地讲心里话，心平气和地回顾总结前一时期部分大学生上街游行的教训。大家认为，在中国行使民主、自由的权利，必须考虑到中国的国情；对于资产阶级自由化思潮，要提高识别能力，旗帜鲜明地进行抵制和批判。

在会上，复旦大学校长谢希德教授，以自己的亲身经历和最近收到的三封海外朋友的来信，恳切地告诉青年学生，要正确认识美国等西方国家的民主和自由，珍惜安定团结的局面。

在小型恳谈会上，芮杏文同志先请同学们谈谈资产阶级自由化思潮在大学生中影响较深的有哪些观点，并就大家提出的问题，语重心长地谈了自己的看法。大家用事实和道理对全盘西化、知识分子的地位和作用、多党制等问题，作了深入的批判和讨论。

同学们认为，用恳谈会来解决思想认识问题是一种好形式。

描述：

