id: b6c71ddf56
标题：安阳县鸡蛋市场提出了新问题　如何依靠群众办商业？
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳县鸡蛋市场提出了新问题

如何依靠群众办商业？

本报讯　克服商业工作中脱离形势的右倾保守思想，依靠群众办商业，这是河南省安阳县最近在鸡蛋市场上提出的值得注意的新问题。目前这个县已从根本上扭转鸡蛋收购不好的局面。四月份的收购量，比去年同期增加近一半。第二商业部对这个县的经验非常重视，已通报各地推广。认为它不仅解决了收购鸡蛋的方法问题，而且是商业工作如何走群众路线的问题。

安阳县鸡蛋每年产量都在一百三十万斤以上。去年国家在这个县收购了七十五万斤，占年产量的56％。今年全县养鸡计划比去年增加一倍以上，国家的收购计划也比去年增大；但第一季度收购情况很坏，比去年同期还减少四分之一。

农村中移山倒海的社会主义生产建设高潮，使农村劳动力（连小商小贩在内）都集中到生产建设上去，而没有时间赶集出售农副产品和购买日用品，这是去年以来农村的新形势，也是当前农村市场的主要特点。但是安阳县商业干部在开始收购鸡蛋时，并没有正视这个现实，更没有看到原有商业网的设置和老一套的购销方法，已远远不能适应在新形势下农民的出售和购买要求，反而把收购不好的原因推之客观。如有的干部说，今年第一季度天气寒冷，鸡蛋生产季节来得迟；有的认为是农民生活改善了，鸡蛋吃得多了，所以上市量少了。由于脑子里有脱离形势的右倾保守思想，表现在经营方法上必然是沿用“等货上门”的老办法，不愿改进过去一些不便利群众的经营作风。

中共安阳县委分析了当前鸡蛋收购工作中存在的问题，决定立即从宣传和组织上采取紧急措施。一面组织干部到农村调查，了解农村中确有不少鸡蛋，农民也迫切要求出售，以提高干部收购鸡蛋的信心；一面展开了声势浩大的宣传工作，对干部提出的口号是：“一个不嫌少，一车不嫌多，那里有到那里收。苦战三天，大收三天，把农民要出售的鸡蛋全部收购起来。”并利用快板、相声、广播筒在群众中进行广泛宣传，农民明白了出售鸡蛋对己对国家的好处以后，都踊跃把鸡蛋卖给国家。

与此同时，中共安阳县委还从组织上采取了一系列便利群众出售的措施。首先是调整全县的商业网，迅速完成“三合一”工作。全县六百零二个农业社已建立五百三十九个供销部。这种与生产相结合、深入到农民群众中的商业网，极受农民的欢迎，使农民可以不走出社就能买到或卖出东西。第二是广泛组织社会力量收购，采用了学生送蛋，教员代收的方法。学生每天上学时除了把自己家里的鸡蛋带到学校，还包收左右邻居的鸡蛋。学生是义务劳动，由供销社付给学校2％——3％的代购手续费，作为学校的经费。此外，供销社还开展夜间收购、以货换蛋、送货下乡的业务，并利用一些小商小贩到边远地区或山区去收购。在计算方面，为了适应农民的习惯，也由过去按斤计算改为论个计算的办法。

描述：

