id: b6c87216c4
标题：贯彻加强农村工作兼顾城市的方针　湖北召开第一次党代表会议
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻加强农村工作兼顾城市的方针

湖北召开第一次党代表会议

【新华社汉口二日电】中共湖北省委会于八月十三日在武昌召开全省第一次党代表会议。出席各地委、宜昌、沙市市委及省委直属单位等代表二百六十三名。会议历时十五日，于八月二十七日胜利闭幕。中共中央华中局书记林彪、副书记邓子恢、组织部长李雪峰等都曾出席讲话。会议的主要任务是根据湖北省的具体情况，讨论如何贯彻中共中央华中局的先以农村为工作重点同时兼顾城市的方针，明确订出具体实施的方法和步骤。会议开始，由林彪、李先念等作了关于加强农村工作和湖北省剿匪反恶霸的工作方针的报告。经过小组和大会的反复讨论，会议一致同意华中局的方针，并确定：今后全省要在较长的时间内，以剿匪、反恶霸、发动群众为一切工作之中心。

会议曾详细分析了湖北省的具体情况。目前湖北的情况是全省除西南部少数县份尚为敌人盘踞外，绝大部分地区已宣告解放；但其中除了少数地区解放时间较早，土匪大体肃清，并已进行过反恶霸斗争外，大部为今年解放的新区。这些新区虽然已把国民党反动派的上层组织摧垮了，但土匪特务武装还普遍存在，封建势力仍旧在政治、经济、军事、思想各方面统治着大部分农村，恶霸、土匪、特务三位一体直接或间接地掌握着乡村政权，他们有计划地进行着武装抵抗和暗中破坏（如造谣、抗交公粮等）活动，造成社会秩序的混乱，并继续苛重地剥削与压迫群众。由于以上情况，人民政府各种政策法令不能在广大农村中顺利推行，使支援战争、城乡沟通及生产建设等工作遇到很大困难。目前湖北的城市一般均属商业性和消费性的城市，它在经济上是脆弱的，粮食和工业原料都要取给于农村，工业生产品的广大市场也在农村。因此，要开展与繁荣湖北的城市，要变消费城市为生产城市，也必须首先作好农村工作，逐步地消灭农村的封建势力。

发动群众打倒封建势力是奠定百年大计的基础

目前工作以剿匪为中心

根据湖北省目前情况，会议完全同意林彪在会议开幕时所指出的，湖北省目前的首要工作就是要打好基础。这是一个关系百年大计的工作。打基础的具体内容就是彻底打倒封建势力，彻底发动群众。只有在群众发动起来了，封建势力澈底消灭了，基础打好了，才可能在这基础上大力地展开各种建设工作。会议详细讨论了湖北省目前工作的具体步骤，认为在全省范围内必须以剿匪为中心，其他工作都与剿匪结合着进行。会议指出：要把剿匪工作真正做得好，必须在党的正确政策指导下，放手发动群众，造成群众性的剿匪运动，求得迅速彻底剿灭土匪。但在局部地区，股匪大体被肃清，环境已较为安定，则可以反恶霸为重点，同时注意肃清散匪潜匪。而在土匪已经肃清并进行过反恶霸斗争的地区，则即可进行减租减息运动。会议并指出：必须认识剿匪、反恶霸实质上是一个问题的两个方面，不能机械地分割开来。会议研究了剿匪反恶霸的政策和工作路线、工作方法等问题。首先在政策上，必须正确执行“首恶必办，胁从不问，立功受奖”的原则，严禁乱打乱杀或无原则的“宽大”等偏向，同时在反恶霸的群众运动中必须保护民族工商业。在工作路线上，必须依靠贫农、雇农，巩固的团结中农，中立一切可以中立的力量，使贫苦农民形成农村的骨干力量，为下一阶段的土地改革与建设城市创造前提条件。会议中着重批判了各地干部在过去剿匪工作中骄傲自满，麻痹轻敌的错误思想，如不认识土匪、国民党反动派和地方封建势力互相勾结的反动性；只看见成股土匪，把散匪潜匪看成小偷，认为不算回事等。为了澈底完成反匪反恶霸这一历史任务，会议决定：必须整顿自己的队伍，划清阶级界限，坚决清洗混入革命队伍内部的土匪特务和恶霸分子，肃清在部分干部中的享乐蜕化思想和严重的贪污浪费现象，提高干部与战士的政治觉悟与政治警惕性，粉碎敌人一切挑拨破坏和复辟阴谋。

此外，会议并讨论了城市工作与财经工作诸问题。会议指出：在这一时期内，必须同时兼顾城市，城市工作主要是依靠工人阶级，切实执行公私兼顾、劳资两利政策，恢复和发展生产。对财经问题，会议认为目前财政上是有很大困难的，而这个胜利中的困难是能够克服的。一方面要增进财政收入，如征求秋季公粮及加强税收和贸易等；另一方面要节省财政开支，反对贪污浪费，普遍开展精简节约运动，实行机关精干化，充实下层工作，组织机关部队学校进行生产，改善生活，增加社会财富。

描述：

