id: b6cb9dc71f
标题：不能老让死的拖着活的——读“试倡平地深葬”有感
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：杨弃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能老让死的拖着活的

——读“试倡平地深葬”有感

杨弃

读了1月11日“人民日报”载黄炎培先生“试倡平地深葬”一文，对此议甚为赞同。

我不知道，人死了要占一块地、封一个堆，这是从何年何月开始的。揣度起来，可以断言，那一定是地广而人还很稀

的时代。近代越来越多的人对这种埋葬方式提出反对的意见，一方面是因为人们的自然科学知识提高了，一方面也是因为人越来越稠、耕地越来越觉可贵了。几年以前，全国平均每人有三亩地左右；现在，平均每人只有二亩多地了；在许多地方，每人平均不过几分地。当然，我们相信，这个问题难不倒我们。劳动力越多，越能提高单位面积产量。可是，如果提高的单位面积产量却因耕地被占去而减少的产量抵销了，岂不可惜！到郊外去，到田间去，可以看到一个一个的土堆，甚至成片成片的坟茔，上面长满了荒草荆棘；而在它们四周的土地，生长着的却是好庄稼。这些庄稼，也要为那些好好的土地被荒草荆棘占据着而大抱不平吧？

当然，我们还要开荒，还要力求扩大耕地面积。可是，现有的耕地一片一片被坟墓占去，总有一天，扩大的耕地面积还抵不上逐年被占去的耕地面积。

按照鲁迅的说法，这叫做“死的拖着活的”。死了还要占一块地，还要让人少种一些粮棉，岂不等于不让活着的人们更好地生活？我们是战斗的唯物主义者，是不相信人死了还有灵魂之说的。我想，即使死者有灵，那魂灵在这情况之下也该是难以安宁的吧？再说，就是相信灵魂之说的人们，如基督教徒，不也有相当多的人是习惯实行火葬的吗？

实际上，古代的坟墓，能留存到今天的，也是极少数；绝大多数坟堆，过了一些年代，还不是几经风雨就堙没无存了？既然老祖先的坟墓都可以不要，新近死去的人又何必还要封堆占地？

我也十分赞成“连棺椁都可以省掉”的意见。如果了解我国的木材是多么缺乏，如果了解我们的建设事业——千秋万代的幸福的根基是多么需要木材，如果了解木材的不足会使我们建设万年幸福大厦的工程受多少阻碍，就会了解把那么多那么好的木材埋到地下去是多么可惜——更不要说为了制造棺材要耗费多少劳动力了。

广大劳动群众，即使在过去的年代，也未必都衷心赞成人死了还要占去一块好地，更未必赞成“厚葬”，把大量好木材、好衣服等等埋到地下，让它们同死去的人一起腐烂。其实，在古代，也发生过“厚葬”和“薄葬”的争论。主张“厚葬”的人终于占了优势，那是当时的社会历史条件决定的。封建统治者需要借死人的“威风”来统治活人，需要用坟墓来维系封建的“纲常”。不力求“厚葬”就是对死者不敬、不孝，不近人情，这在久远的年代里已经是一种占支配地位的“舆论”和“风习”。这舆论和风习实质上是封建统治者造成，为封建统治者服务的。在它们支配下，封建统治者死了人也可以大摆威风、乘机额外地榨取劳动者更多的血汗；劳动者因死了一口人而倾家破产者却比比皆是。破产之后呢？只有受更残酷的压榨。许多劳动者在残酷的剥削压迫下生无立锥之地，死无葬身之地，还要被加上“前生作孽，命该如此”的恶谥。许多剥削者的血腥的罪恶，却被“祖先的坟茔风水好”的胡言乱语掩盖起来了。

或者说，封起一个土堆，立上一个石碑，是为了表示对死者的感恩和纪念，也是为了对生者的安慰和激励。对一些对人民有特殊功勋的人，这样做自然也是应该的，人民群众也会同意这样做。可是，这样的人决不会很多。如果在这个问题上也要闹一闹平均主义，实在大可不必。其实，一个人，生前为人民、为后代做了许多好事，人们自然会永远纪念着他。如果一个人活着一心为了满足私欲，连死后的“哀荣”也预谋不已，这样的人，活着对人民没什么好处，死了把坟堆封得再高再大，人们还是会很快地忘记他，自然更提不到尊敬他。我们不常说一些先烈活在人们心里吗？永远活在人们心里，岂不比放在土馒头里做“馒头馅”要好千万倍！

据我了解，北方许多地区，实际上实行的就是深葬，墓穴挖得相当深。这些地区，用不着把死者挖出再深埋，只要说通了人们的思想，把坟堆铲去就可以了。以后再葬，不封土堆也就可以了。如果同死者有关的人思想不通呢？自然不要强迫。我们是革命者，要做移风易俗的事情。可是，移风易俗决不是用强迫命令的办法可以办好的事情。

描述：

