id: b6cc40c013
标题：人民公社战胜了特大旱灾
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社战胜了特大旱灾

湖北省去年遭受了七十二年所未有的大旱。依靠人民公社的强大力量，组织了大规模的抗旱斗争，终于夺得了大丰收。

饶兴礼、官木生、田恩波、朱国蕴代表的发言各位代表：

我们完全同意李富春、李先念副总理代表国务院所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”和“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”，完全同意全国人民代表大会常务委员会的书面工作报告。现仅就湖北省战胜特大旱灾，争取持续跃进的问题作如下发言：

翻江倒海

“单干抗旱，哭哭哀哀；

合作社抗旱，车水灌溉；

人民公社抗旱，翻江倒海。”

这是湖北省宜都县百里洲人民公社的社员在去年抗旱中作的一首歌。寥寥二十七字，写出了一部抗旱史。以抗旱为主题，歌颂了人民公社一大二公的威力，并且把人民公社和农业社，把农业社和单干，作了鲜明的对比。它描述了我国农业生产发展的道路，表达了农民对于人民公社的热爱。

这二十七个字，只有曾经是单干农民，后来是农业社社员，现在是人民公社的社员才说得出来。从单干到互助组，到合作社，到人民公社这一段路，只有亲自走过的人，才能领略此中滋味。这是什么滋味？是“从梢上吃甘蔗，越吃越甜！”还有谁比热爱人民公社的社员更亲切地感受到人民公社的优越性呢？

湖北省是从去年6月30日（有的是28日，有的地方还要更早）直到9月20日，整个三伏天的前后共八十多天，全省没有下雨，局部地区旱了一百多天。全省耕地六千四百多万亩，受旱面积约达五千四百万亩，受旱时间之久、面积之广，是七十二年来所未有的。

旱象发生后，中共湖北省委及时地发出了抗旱号召，省委和各级党委立即动员了十万干部，奔赴抗旱前线，并且组织了五万多工人下乡，帮助农民突击整修提水工具，全省广大农民也迅速地动员起来，抢修渠道，拦河筑坝，车水灌田，约有一千万人投入了抗旱运动。广大农民和干部发扬了高度的革命战斗精神，“天不怕，地不怕，决心抗旱保规划。”在抗旱斗争中，出现了许多动人心魄的故事。天门县九贞公社段杨生产队的王坝岭，是一个山岗地，土质坏，水源差，解放前十年九旱，群众中流传一首歌谣：“王坝岭子高，天干一把刀；岗下常受渍，下雨一团糟；要碗稀米汤，四方把饭讨。”去年，王坝岭遭到了大旱灾，从6月下旬起，没下一滴雨，塘堰干涸，沟渠断流。但是，在生产队党支部的领导下，展开了全面的抗旱斗争，全生产队组织了三百八十九个劳动力，一百二十七件提水工具，分九路进军，大战王坝岭，六天时间，就开沟三十二条，利用沟道河流，组织了四十二部水车，把湖水引上了山岗，保证了全队中稻田的灌溉。在抗旱斗争的后期，中央关于反右倾、鼓干劲，厉行增产节约的号召传达下来之后，立即被广大干部和群众所掌握，迅速地形成了一个更大更高的抗旱高潮，成千上万的群众向大江、大河和湖泊进军，长江、襄河的水都被用来灌田。在这场斗争中，各个地方的情形都和宜都县百里洲人民公社的社员歌颂的情形一样：人民公社充分发挥了它的大而公的优越性。没有人民公社，组织这样大规模的斗争是不可能的。

经过大规模的抗旱斗争，全省1959年的粮棉总产量只比特大跃进的1958年减产一成左右。有的县不仅没有减产，并且还有很大的增产。随县1952年只旱四、五十天，调进粮食一千万斤，发放救济款三百一十多万元；去年遇到更大的旱灾，粮食产量比大跃进的1958年还要增产20％，全县提前超额完成了三亿斤的粮食征购任务。

治水治山

在战胜大旱，夺取丰收之后，全省农业生产迅速出现了新形势。这个新形势的特点就是：全省农村普遍掀起了以大搞农业基本建设为中心的冬季生产群众运动新高潮。去年秋收之后，秋耕抓得早，耕得深，全省翻耕的田地三千八百多万亩中，深耕六寸以上的约有三千一百多万亩，比上一年深耕的面积增加将近两倍。去年的秋种面积四千七百万多亩，超过了原来播种计划7.9％，速度比历年快一倍，质量也比历年好得多。在秋耕、秋种的同时，全省掀起了以治水、治山、治土为中心内容的农业基本建设高潮。在去冬今春的“三治”运动中，全省动工兴建大、中、小型水利工程二十二万九千处，现在已经完工二十一万处，其中万亩以上的大型水利工程三百四十二处；平整土地二千五百万亩，其中有一千四百万亩初步达到了园田化的标准；垦荒八百多万亩；改旱地为水田三百万亩，改坡地为梯地六百万亩。

郧县在鄂西北大山区，过去是“水来成洪，水去成旱”的“穷山恶水”。解放前，只有水田六万亩，只有一个能灌溉水田一百多亩的小水库和一些小塘、小渠道。经过十年建设，现在有七十八个水库，加上其他蓄水工程，全部蓄水量达到六千七百多万立方米，水田面积扩大到四十多万亩。1959年受了特大旱灾，粮食总产量仍旧比大跃进的1958年增加一成左右。去年结合秋耕、秋种，大兴治水、治山、治土之师，动工兴建水利工程二百一十八处；把五千多座山，改成梯田、梯地面积约六十多万亩；在十七万多亩的荒山上完成了植树造林的任务，同时还把六十九座山栽了果树，名叫“花果山”。著名的农业劳动模范、大堰公社建设管理区总支书记高华堂同志，是这个县治水、治山、治土的红旗。他和群众在一起，在上级党组织的领导下，经过十年来的摸索，运用和发展了均县李大贵引水上山和光化县赵岗乡建立“西瓜秧式”水利系统的经验，终于找到了全面治水、治山、治土的办法。高华堂同志懂得了治山、治土，必先治水；要治水，必须追源溯流，因势利导，因地制宜，把水蓄起来，变死水为活水，变水患为水利。经过几年的努力，建设管理区的面貌就根本改变了。现在这里从山脚到山顶有三、四十层梯田，并且都实现了自流灌溉。这里的农民自豪地歌唱：“层层梯田像高楼，离天只有九尺九，半截伸在云霄里，白米要到天上收”。这里1958年的粮食总产量比1948年增加十倍，1959年的口粮标准赶上了本县最富裕的平原地区，并且还卖了一百三十五万斤余粮。

在全省“三治”运动取得了很大成绩的基础上，以兴修水利为中心的农业基本建设又有新的发展，它的主要标志就是各地出现了水力自动加工化。这种水力自动加工都是利用大小渠道的水力建成的，投资小，收益大，是水力的综合利用，它将为农村实现机械化、半机械化和电气化创造条件。

大好形势

目前，湖北省的全体人民，正在为1960年的持续大跃进而战。实现今年的持续大跃进，我们有充分的有利条件：一、我们的人民公社，已经有了一年多的历史，经过整顿更加巩固了。人民公社在组织生产上和组织生活上的优越性，越来越显著了。人民公社为我们农业生产的大发展开辟了道路。二、我们的干部和农民群众，在执行农业“八字宪法”上已经取得了相当多的成功的经验，今年将会得到更好的贯彻，这是农业增产的重要保证。三、在过去兴修水利的基础上，去冬今春的兴修水利运动又取得巨大成就，这就使我们在战胜天灾，保证丰收，有了更加有利的条件。四、工具改革运动在兴修水利方面，在交通运输方面，已经取得了很大的成绩。今后在工矿、企业职工同志们的大力支援之下，进一步改良播种、插秧、排灌、加工工具，这对于提高农业生产的劳动效率，将发挥重大的作用。五、去冬今春，结合治水、治土，我们已经开垦了八百万亩荒地。这些新开垦的荒地，将给我们增加几十亿斤粮食。六、去年，我们的冬季粮食作物的播种面积，比1958年扩大了一千多万亩，很大部分地区的大麦、小麦、蚕豆、豌豆和油菜的生长情况是好的，只要继续加强田间管理，夏季的丰收是有把握的。

根据以上的六个有利条件，我们可以有信心，有把握地实现今年农业生产的持续跃进。

描述：

