id: b6cc75d29f
标题：民进举行纪念鲁迅百年诞辰报告会  周建人、叶圣陶、徐伯昕、雷洁琼等出席了会议
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民进举行纪念鲁迅百年诞辰报告会

周建人、叶圣陶、徐伯昕、雷洁琼等出席了会议

新华社北京9月21日电  中国民主促进会中央委员会和民进北京市委员会今天下午举行报告会，纪念鲁迅先生诞生一百周年。

九十三岁高龄的民进中央主席周建人，副主席叶圣陶、徐伯昕、雷洁琼，民进中央常委葛志成、张明养、徐楚波、叶至善和民进北京市委员会副主任委员卞慎吾出席了报告会。

报告会由雷洁琼主持。她说，我们民进有不少同志过去和鲁迅先生有过长期交往，有的结下了深厚的战斗友谊。其中有鲁迅的胞弟周建人，有鲁迅夫人、生前是民进中央副主席的许广平，有鲁迅的老朋友叶圣陶，还有鲁迅的战友和学生等。今天举办纪念鲁迅的活动，格外感到亲切。学习鲁迅，对于今天我们面临的思想战线上的新任务，克服涣散软弱的状态，批评资产阶级自由化的倾向，开展批评和自我批评，都具有深刻的现实意义。

中国社会科学院文学研究所现代文学研究室主任马良春作了题为《鲁迅——伟大的思想家》的报告。

出席报告会的还有在京的民进中央委员、候补委员及民进北京市委委员和各方面会员约200人。

描述：

