id: b6cdb57083
标题：从必然到自由
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：宋乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从必然到自由

宋乐山

我搞营房工作，主要负责采购。开始时，算盘不会拨；看图纸尽是蓝底白道道，不晓得划的啥玩艺；人家问这堆木头哪好哪坏，多少立方？车运计划要什么型号，多大吨位？我都不知说啥好。真是擀面杖吹火，一窍不通。心想，咱是个扛大枪的，打仗、练兵、站岗、放哨还行，叫搞什么图纸，计划，采购，运输……，可就把我给拿捏住了。说实在的，我真想到个什么学校学习学习，再来干这工作。我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”毛主席的教导使我懂得了一个道理——干就是学习。我想，过去由不会打仗到会打仗，由不懂革命到懂得一些革命道理，还不是在实践中学到的吗？无论对什么事情，不懂，就要学，就要干，干起来就是学习。革命的本领就是从干中学出来的。从必然到自由，就是要认真实践。我决心按照毛主席指示的方向，勇往直前闯下去。

一九六一年，领导上派我到湖北恩施去运木料。运木料可有点学问。不会检尺，就计算不了数量；不会识别，就分不出好坏；木排扎不好，遇到风浪就会打散。为了学到这些“学问”，我先向木材转运站借了一本关于木材的理论书，看了半天，不知说的是啥。我想，书上既学不来，还是到劳动中去亲自实践实践吧。第二天清早，我就到了现场，脱下棉衣，拿起抓钩，跳上木排，和工人一起干起活来。在劳动中，工人同志主动来教我检尺和鉴别木材的知识。他们热情地告诉我怎样从颜色上，从敲打的声音上，从木料变化的征候上，来识别木材存放时间和好坏程度。他们一边讲，一边拣出各种类型的木料让我比较观察，真是又好懂又好记。我心想，工人同志可真有学问。什么是专家？他们就是木材专家。真正的专家只有从实践中才能产生出来。我在这些同志的耐心帮助下，又经过了在实际中的锻炼，很快地就学会了识别木材等知识。

要想得到真正的自由，就得认真地按照毛主席的指示去实践，去干。干就是变革客观事物的斗争，半点也马虎不得。这里同样需要“完全”、“彻底”，不能搞“差不多”。差一点，差半点，就会给党的事业带来损失。有一回，我到江西运铺板。船由南昌出发以后，我就打长途电话，告诉部队说货物保证在一个星期内运到。部队便通知有关单位派人准时领货，结果却落了空，船没按时到。原来我的工作差了一点：就是没有把每个港口换拖轮的时间计算进去。毛主席说：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”我的问题就出在这“周到”二字上边。“吃一堑长一智”。第二批船由吉安开出前，我到港务局作了比较周到的调查，估计船行到途中可能发生的各种情况，从而作了比较正确的部署。这样，个个港口都能及时换拖，顺利通过。虽然这一次航程比上一次还多四百里，但是，到达指定地点的时间，却比上次缩短了一半。

为了摸清工作规律，学习革命本领，几年来，北京、上海、沈阳、厦门、南昌等地的许多木材铺，我都登门访问过，了解了二十多个地区的多种营具知识。摸的看的多了，脑子里就记的多了，哪里家具好，哪里技术高，心里都有了数。

世上的事物都是这样，当你还没有接触它们、认识它们的时候，往往感到它们怪复杂，挺吓人，但当你不断地和它们打交道，摸着了它们的规律以后，就能牵着它们的鼻子走，让它们乖乖地为革命服务。不然的话，一点很简单的事也能把你搞得懵头转向，让你当它的奴隶。

我深深地体会到：世上的万事万物，不管是社会的或是自然的，只要认真地按照毛主席的指示去实践，就都能把它们捉住。它们再要想拿捏我，就办不到。只要我们认真地在干中学习，在游泳中学习游泳，在斗争中学习斗争，啥本领也能学到手。什么帝国主义、修正主义，一切牛鬼蛇神都得完蛋，共产主义就会被我们创造出来，这世界就是我们的。

描述：

