id: b6ce6754db
标题：日共中央政治局和野坂参三发表声明  严斥春日庄次郎的无耻叛党行为  号召全党紧密团结起来粉碎春日企图分裂党的阴谋日共中央监察检查委员会决定解除春日庄次郎的职务
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央政治局和野坂参三发表声明

严斥春日庄次郎的无耻叛党行为

号召全党紧密团结起来粉碎春日企图分裂党的阴谋日共中央监察检查委员会决定解除春日庄次郎的职务

新华社11日讯  东京消息：日本共产党中央委员会政治局8日晚上发表声明，严斥前日共中央监察检查委员会主席春日庄次郎的叛党行为。

声明说：春日庄次郎8日发表退党声明，并且把他的通知书寄到党总部来了。他说自己的意见不能获得中央委员会中多数人的支持，党代表大会不能像自己所希望的那样举行，因而退党等等。

声明指出：不消说，这是不懂得马克思列宁主义的最起码的原则的行为。为了使反阶级的、反革命的行动正当化，发出关于什么官僚主义、什么少数领导干部独裁的谰言，阴谋中伤和分裂党，甚而至于扬言要组织一个同党对抗的新党等等，这完全不过是把个人置于党和阶级之上的可耻的背叛行为。

声明说：在进行代表大会准备工作的过程中，就是在中央委员会展开讨论的时候，党都保障同志们进行民主的讨论（民主的程度几乎是没有前例的），并且发行特别的刊物，以便使全党知道包含反对意见在内的、中央的讨论内容；甚至在几天之前，还同春日联系，商量是否把他对纲领草案提出的意见书刊登在党的机关杂志《前卫》上的问题，但是他表示拒绝。因此，他提出的退党理由——所谓自己的意见无法在党内发表，这只不过是借口。

声明说：“党不久就要决定对这种背叛行为采取毅然决然的措施。我们将彻底地粉碎像春日的行动所表明的、那种使党陷于混乱状态并且分裂党的阴谋，把党巩固起来。”

声明最后说：“正如在第七次代表大会以后三年间继续进行斗争并且加强了团结的、占压倒多数的同志表明了信任党中央的态度那样，全党将坚持不懈地对这种捣乱行为进行斗争，这是没有疑问的。”

新华社11日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三在10日的《赤旗报》上就春日庄次郎的叛党行为发表声明。

野坂指出：春日是按照经过深思熟虑的计划来采取这个无耻的反党、反阶级的行动的，而这个计划是根据他的两面派的欲望制订的，他的反党行为是在宗派活动的基础上采取的。

野坂指出：“春日在他举行的记者招待会上和退党通知书中歪曲事实，并且编造了实际上不存在的东西，以便使人们觉得他关于党纲的意见受到了不应有的压制，来污蔑共产党。

“但是，事实表明，他曾经是纲领问题小组委员会的一员，他曾经参加这个委员会。在小组委员会举行二十九次会议的过程中，他是有许多机会提出他自己关于纲领的意见的。在中央委员会第十六次全体会议（这次会议举行了二十多天）上，他是有充分的机会来讲话的，而在实际上，他尽量发表了意见。可以说，他有充分的机会来发表他的观点，其充分的程度是没有前例的。

“他说什么政治局独裁，说什么一小撮领导人独裁。但是，他以中央监察检查委员会主席的身份，是曾经有资格参加中央委员会和政治局的会议的，因此，他那时候是有许多机会来提出问题的。假如他对党的领导方法和党的路线有不同的意见，他那时候就应当以中央监察检查委员会主席的资格提出问题。但是，他没有那样做。正如他自己供认的那样，他甚至说：‘同政治局委员们讨论，可能是没有用的。’（退党通知书）这说明他不仅对党不忠诚（共产党员都必须对党忠诚），而且违反了党内民主和党的民主集中制，以便把他的两面派态度正当化。”

野坂指出：“如果我们考虑到，他实际上反对党中央委员会按照党的第七次代表大会决议制订的政治路线和组织路线，他说只对纲领有不同的意见，是一种借口的话，那么，他的两面派的性质就是可以理解的了。他一直在上述的伪装掩护下进行两面派的活动。

“当党的绝大多数同志证明是拥护中央委员会拟订的纲领草案的时候，他的两面派手法破产了。当他发觉他的意见不会被党采纳的时候，他就不能够按照以阶级和党的利益为重的原则来行动，而暴露出他那丑恶的小资产阶级本性，把个人放在党的利益之上。”

野坂还指出：“他在他那份退党通知书中扬言，他要‘在完全新的基础上组织真正有战斗性的、革命的共产党。’他显然是在衡量他的退党行为的影响，并且考虑组织叛徒的私党。这种说法，和过去叛党分子提出的说法一模一样。此外，他还流露了要离间我们党和外国兄弟共产党的意图。他就是这样地来试图破坏莫斯科声明所显示的国际共产主义运动的团结的。正如托洛茨基分子和修正主义分子那样，他很希望看到党因为受到他们的攻击而陷于混乱和分裂状态。”

野坂还说：“在党内居于负责地位的人，竟然为资产阶级的记者举行记者招待会，这种行为是在党史上没有前例的、极端反党的行为。”

野坂指出：“主要由春日推动进行的、分裂和破坏党的活动，其目的在使党在第八次全国代表大会召开以前发生混乱。”

野坂号召全体党员在中央委员会的领导下紧密地团结起来，粉碎这种阴谋。他说：“目前，党正在坚强地团结在一起，积极进行召开第八次全国代表大会的准备工作，并且继续展开斗争。”

新华社11日讯　东京消息：日本共产党中央监察检查委员会10日发表声明说，中央监察检查委员会9日召开紧急会议，与会者一致认为对违反党章的春日必须采取断然的处罚措施，并且按照党章解除春日庄次郎的中央监察检查委员会主席职务。

日共中央监察检查委员会已经在10日选出吉田资治为中央监察检查委员会主席，寺田贡为副主席。

春日庄次郎是在8日公开宣布叛党的。据《赤旗报》报道，春日8日晚间在为资产阶级记者举行的记者招待会上宣布，他退出了共产党。他说：“我反对将在本月25日召开的党代表大会上通过的纲领草案”。据报道，春日庄次郎提倡为日本社会民主主义分子所支持的日本版修正主义谬论“结构改革论”。他反对党中央关于反对美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人的正确路线。

春日在记者招待会以后，还把一项“退党通知书”寄到日共中央。他在这个“退党通知书”中宣称要另外“在完全新的基础上”组织一个政党，同共产党对抗。

春日庄次郎这种可耻的叛党行为激起日本共产党全党愤怒的谴责。

描述：

