id: 94a09e3bd0
标题：印度尼西亚政党团体强调自力更生对抗帝国主义威胁  联合国为殖民利益服务解决不了世界问题
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚政党团体强调自力更生对抗帝国主义威胁

联合国为殖民利益服务解决不了世界问题

据新华社雅加达十二日电全印度尼西亚中央职工会主席穆尼尔今天上午在这里对新华社记者说：苏加诺总统关于印度尼西亚退出联合国的决定是一个勇敢和英明的决定。印度尼西亚工人阶级热烈欢迎和完全支持这一决定。穆尼尔驳斥了一种说法：联合国是印度尼西亚的“恩人”，印度尼西亚共和国的独立是印度尼西亚人民进行了长期的斗争、包括武装斗争的结果，决不是联合国的恩赐。印度尼西亚共和国收复西伊里安是靠印度尼西亚人民自己的努力，决不是由于联合国的“协助”。

有人说一九六五年是“国际合作”年，印度尼西亚退出联合国对这种“合作”起了“消极作用”。穆尼尔也驳斥了这种说法。他说：“先生们，你们指的是哪一种国际合作？我们需要的是反对帝国主义和殖民主义的国际合作。修正主义违反世界人民的利益同帝国主义和反动派搞的合作决不是我们所需要的。”

他接着驳斥了另一种说法：说什么联合国是“解决世界和平和进步的迫切问题的最好的途径和最适当的场所”，因此，印度尼西亚的退出是错误的。他列举了一系列事实说明，现在的联合国实质上是美帝国主义在世界上进行侵略和干涉的工具。他说：“事实上，联合国同第二次世界大战前的国际联盟没有什么区别，国际联盟只反映当时的大国对其他国家实施殖民主义统治政策的利益。”联合国怎么能解决“世界和平和进步的问题”呢？

据新华社雅加达十三日电苏加诺总统退出联合国的决定得到印度尼西亚公众越来越广泛和坚决的支持。

印度尼西亚民族党第一主席哈迪昨晚在这里发表广播讲话，号召全体印度尼西亚人民加强以纳沙贡为核心的革命团结，对付帝国主义的挑战，增加生产来克服经济困难。

印度尼西亚伊斯兰教师联合会总主席哈利德昨天在这里说，印度尼西亚退出联合国的行动是正义要求，是伸张真理。

印度尼西亚公共卫生部长沙特里约十一日在万隆说，“我们拥有无限的天然资源，如果我们开发和利用这些天然资源，那么我们一定能够实现自力更生。”

西伊里安事务统筹副秘书、警察总监勒戈沃九日发表告西伊里安人民书说：印度尼西亚人民有力量按照自力更生的原则发展自己的国家，特别是西伊里安。

全印度尼西亚工会联合会在它发表的拥护苏加诺决定的声明中号召全世界工人阶级加强国际团结，以对旧势力作斗争，建设一个新世界。

印度尼西亚全国农民协会的声明说：苏加诺总统退出联合国的勇敢行动，是印度尼西亚民族反对帝国主义和殖民主义斗争的结果。

描述：

