id: 94a13a8614
标题：南越解放通讯社发表评论说  南越人民决心打垮美国侵略者  坚决实现民族解放阵线五点声明的庄严誓言
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越解放通讯社发表评论说

南越人民决心打垮美国侵略者

坚决实现民族解放阵线五点声明的庄严誓言

据新华社河内二十三日电　越南南方解放通讯社，二十二日就越南南方民族解放阵线中央委员会一九六五年三月二十二日的声明发表两周年发表评论。评论重申，英雄的越南南方人民坚决实现声明中的庄严誓言，即使要战斗五年、十年、二十年或者更长的时间，也要坚决战斗到底，完成解放南方，保卫北方，统一祖国的抗美救国神圣事业。

评论说，在美帝国主义疯狂地大规模向南方派遣美国远征军及其帮凶军，大量增加武器和战争工具，加强和扩大侵略战争，同时加强用飞机对北方进行破坏性战争的时候，越南南方民族解放阵线中央委员会一九六五年三月二十二日发表的五点声明，是一千四百万越南南方人民决心解放南方，保卫北方，统一祖国的誓言。面对美帝国主义的明目张胆的疯狂的侵略行动，越南南方人民的唯一真正代表——越南南方民族解放阵线中央委员会庄严宣告：越南南方人民是爱好和平的，但是越南南方人民决不允许美国侵略者及其走狗任意践踏自己的祖国和骑在自己的头上。宁死也不受人奴役，一千四百万南方同胞一致起来进行英勇的斗争，为击败美国侵略者和卖国贼，解放越南南方，在越南南方实现独立、民主、和平和中立，为维护印度支那和东南亚的和平作出贡献。声明显示了坚强的南方人民不惜牺牲一切，坚决克服种种困难和阻力，为了战胜美国侵略强盗，即使是要移长山，填东海，也坚决奋勇前进的坚强意志。

评论说，两年来，南方人民和解放武装力量坚决实现这一杀敌救国誓言，在民族解放阵线的领导下，高度发扬革命英雄主义精神，奋勇前进，把仇恨集中到枪口和刺刀上，给了美国侵略者及其走狗集团以雷霆般的打击。

评论说，经过了同美伪军两年的激烈较量，南方军民实现“宁死不当奴隶”的坚强誓言，以决战决胜的精神接连粉碎了美帝国主义的各个战略计划。

评论指出，两年来，华盛顿侵略战争头目还一再散布虚假的和平谈判论调，妄图欺骗世界舆论，以便在这种烟幕的掩盖下加强战争。美帝国主义的这种阴谋，已不断地被揭穿。越南南方人民的唯一道路是站起来，拿起武器，坚决打垮好战和顽固的美国侵略者。

评论说，过去两年形势的发展，雄辩地证明了三月二十二日声明的历史意义。越南南方民族解放阵线一九六七年二月二十八日就美国侵略者增派军队和扩大战争的行动发表的声明中，再次重申，一千四百万越南南方人民在一九六五年三月二十二日的历史性声明中所阐明的立场。越南南方民族解放阵线再次庄严宣布，越南南方人民非常热爱和平，但是，当自己可爱的祖国还有美国侵略军的时候，是绝对不会放下武器的。

评论最后说，值此一九六五年三月二十二日声明发表的历史纪念日，越南南方人民和解放武装力量回顾两年来轰轰烈烈的抗战历程，感到无比兴奋和自豪，决心以坚定的步伐奋勇前进，继续狠狠地打击敌人，粉碎美国侵略者的第二个旱季反攻计划和它今后的一切侵略行动。

描述：

