id: 94a7e9f43d
标题：吐鲁番的事业甜又甜——记新疆农科院园艺所农艺师吴明珠
日期：1985-12-20
是否是时间段：false
作者：冯霄　刘霄
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吐鲁番的事业甜又甜

——记新疆农科院园艺所农艺师吴明珠

本报记者　冯霄　刘霄

朋友，当你品尝如糖似蜜的哈密瓜时，你可曾想到那些长年工作在“火州”、默默研究瓜果育种栽培的农艺师吗？新疆农科院园艺所农艺师吴明珠，就是把全身心献给这项甜蜜事业的人。

南国姑娘爱上了奇特的洼地

吴明珠祖籍湖北武汉，1953年毕业于西南农学院园艺系。她在毕业分配志愿书上填写：第一志愿——服从祖国分配；第二志愿——祖国大西北。结果，共产党员吴明珠被分配到中央农工部。在北京工作的一年多时间里，她一再要求到大西北去，特别提出到新疆去。经多次申请，1955年，她终于在“新疆好”的歌声中登上了西去的列车，调往乌鲁木齐工作。

当年，她作为新疆农工部夏收检查组组长，初次来到吐鲁番地区的鄯善。吐鲁番，这块镶嵌在博格达山和觉罗塔格山之间的绿色宝石，这块低于海平面一百五十四米的奇特洼地，对吴明珠产生了极大的吸引力。白天四十摄氏度的高温，烤得她几乎晕倒，晚上习习的凉风又如同身处初秋。这里日照长，气温高，昼夜温差大，特殊的地理环境有利于瓜果的生长和糖分的积累、转化。当时鄯善县的瓜果资源极为丰富，有几十个品种。东湖的潮地瓜更是风味独特，妙不可言。她默默立志：一定要到这块宝地来，利用这得天独厚的自然环境进行瓜类研究，让全国人民吃到吐鲁番的瓜。

有志者，事竟成。在她的迫切要求下，1956年，她又从乌鲁木齐来到瓜果之乡吐鲁番。

五十年代的精神结了果

二十多年岁月流逝。吴明珠主持收集提纯的农家品种“红心脆”、“香梨黄”等，因糖分高，耐储运，多年来稳销港澳市场，受到港澳同胞好评。她作为课题主持人，研究培育成功的“火洲一号”、“伊选”西瓜及“含笑”甜瓜，在今年5月分别获得吐鲁番地区优秀科技成果一、二、三等奖。早在去年7月的全国西瓜评比会上，“伊选”及“火洲一号”就分别被评为早熟西瓜第一名及中熟固定品种第二名。她不仅取得了一批科研成果，还培育了一批有独立工作能力的基层科技工作者，先后被评为“全国三八红旗手”、“少数民族地区先进科技工作者”、“新疆优秀科技工作者”。面对一张张奖状，我们似乎看到吴明珠的千辛万苦，看到一个普通科技工作者的酸甜苦辣……

为收集农家品种，她和维吾尔族老农一块劳动，一起吃住，终年是羊肉汤泡高粱馕子。开始，她不习惯吃羊肉，吃后跑出去偷偷吐掉，擦干眼泪再接着吃。两个月不见一个汉族同志，逼着她学会了一口流利的维吾尔族语。她和姑娘们住在瓜棚里，白天望着蓝天、白云、高山、戈壁，晚上望着满天星斗，吮吸着阵阵瓜香，唱啊，跳啊，觉得自己的事业无限美好。

在十年“文革”的日子里，吴明珠没有丢弃自己的事业。她在二十亩瓜田里播下了过去收集的全部品种。

为缩短育种周期，吴明珠曾三次去海南岛南繁。一次，阑尾炎途中发作，她忍受着剧烈疼痛，从湛江到海口、到三亚，从火车换汽车、转轮船，第三天才做了手术，术后十一天就急忙跑到瓜地去。

搞育种，最辛苦的是授粉。吴明珠和她的助手一样，一蹲就是四五个小时。地表温度在五十摄氏度以上，两只脚如踏火盆，两手忙个不停，哪有时间擦汗、喝水和驱赶蚊虫！腰酸了，腿肿了，站着不行，坐着不行，跪着压了苗更不行，只能用顽强毅力渡过这一关。

“瓜专员”的心愿

瓜是吴明珠的“心肝”。1978年吴明珠担任了吐鲁番行署的副专员职务，工作常常把她推到会议桌旁，但会一散，她不回家，而是先到瓜地去。女儿从外地来了，她在瓜地忙个没完，不去接；有人送来新品种的瓜，她却亲自迎接。为此，人们称她“瓜专员”，孩子称她“瓜妈妈”。有一次，丢了一个要取种子的“炮弹瓜”，她四处寻找，问遍了周围所有的人。有人开玩笑说：就差没动用公安部门了。

家务从来不能拖住她。吴明珠先后生了两个孩子，都是产假一满就把他们送给母亲、嫂嫂抚养，回来就跑到瓜地去。她在南京工作的丈夫因患胃癌做了大手术，双方领导都同意将她调回南京，她果断地说：“最好的瓜产在吐鲁番，我的事业和吐鲁番联系在一起，离开这里将前功尽弃。”她决定每年春夏秋三季在吐鲁番搞研究，冬天回南京照顾丈夫，同时进行实验总结。

吴明珠为了在瓜类研究上作出更多贡献，1983年辞去了副专员职务。现在，除了已获奖的成果外，她又育出六个有希望的新品系。

描述：

