id: 94a7ab8501
标题：读《黄钟与瓦釜》
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：于德才,李玉玺,高崇泽
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《黄钟与瓦釜》编辑同志：

郭沫若同志《黄钟与瓦釜》杂文（十月二十六日人民日报《战地》），感情炽烈，语言生动，比喻贴切；批驳丑恶，犀利尖锐，入木三分。我们十分感谢郭老在实践“古为今用”的创作道路上为我们作出了很好的范例。我们希望能见到更多的这样的好作品。试作：

黄钟千载洪音在，瓦釜雷鸣凄且哀。

四害横行曾几时，倒海翻江浪里埋！

辽宁省军区某部　于德才编辑同志：

看了郭沫若同志的《黄钟与瓦釜》以后，胸怀激荡，感慨万分。在“四害”横行的年月，不正是“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名”吗！在那令人悲愤的日子里，人们无限怀念黄钟，而对瓦釜雷鸣忿然不平。华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，人们渴望已久的黄钟又回来了！

黄钟，雷鸣吧！让我们在华主席和以华主席为首的党中央的领导下，为建设一个繁荣昌盛的祖国，为无限美好的未来尽情地雷鸣！

内蒙古包头市　高崇泽编辑同志：

古今中外，欺民意最甚者，“四人帮”算是数得着的。但是，真的、善的、美的、正的东西必然要战胜假的、恶的、丑的、邪的东西。这是一条历史规律。今读郭老《黄钟与瓦釜》，不胜有感，草成一首：

欺民意者必被葬，得民心者万年昌。

瓦釜一鸣不成器，黄钟长鸣谐无疆。

四川乐山县　李玉玺

描述：

