id: 94a8ac7715
标题：狠抓两条路线斗争历史的教育  “红色尖兵连”在“三支”、“两军”工作中的活动片断（图片）
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争历史的教育

“红色尖兵连”在“三支”、“两军”工作中的活动片断

解放军某部“红色尖兵连”，连续八年荣获四好连队称号。他们在“三支”、“两军”工作中，坚持用毛泽东思想统帅一切，狠抓两条路线斗争历史的教育，出色地完成“三支”、“两军”的任务。最近，又被评为活学活用毛泽东思想、全面建设连队的先进集体。

这里发表的，是这个连队在“三支”、“两军”工作中的活动片断。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”“红色尖兵连”经常结合形势任务，结合连队的活思想，学习两条路线斗争的历史。这是六班长杨冬有正在组织班里战士，结合本班两条路线斗争的实际，学习《关于纠正党内的错误思想》。

“办学习班，是个好办法”。天华大队在“红色尖兵连”帮助下，队队、户户办起了毛泽东思想学习班。军民一起斗私批修。这是罗盛教烈士的弟弟罗盛明，正在参加彭梅秀烈士的哥哥老贫农彭昆晃的家庭学习班。

“千万不要忘记阶级斗争。”“红色尖兵连”遵照毛主席的教导，在学习两条路线斗争的历史中，深入开展革命大批判，深刻地认识毛主席无产阶级革命路线的正确，和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。这是指战员们和贫下中农一起，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在天华大队复辟资本主义的滔天罪行。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“红色尖兵连”在天华大队认真宣传、落实毛主席这一最新指示。这是战士请曾受刘少奇迫害的七十二岁老贫农常义全，对回乡知识青年进行两条路线斗争历史的教育。

“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产”。“红色尖兵连”在天华大队支农中，和贫下中农同学习、同劳动，同搞斗、批、改。这是战士们和佃圹湾生产队贫下中农一起，冒着风雪严寒，战天斗地，修整水利。

本组照片为本报通讯员摄

描述：

