id: 94aca19523
标题：毛泽东思想鼓舞日本革命工人同帝修反英勇斗争
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想鼓舞日本革命工人同帝修反英勇斗争

据新华社讯　伟大的毛泽东思想鼓舞着日本革命工人同美帝国主义、现代修正主义和日本反动派进行英勇顽强的斗争。

用毛泽东思想指导自己的行动

不久以前，中国记者访问了下关市一位姓淀川的钢厂工人。淀川说，他们正在用毛泽东思想武装自己，同现代修正主义和右翼社会民主主义者把持的黄色工会进行斗争。淀川等通过学习毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，深深感到为了用毛泽东思想武装工人阶级，鼓舞日本工人更好地起来斗争，必须彻底肃清修正主义和右翼社会民主主义者的反动思想的影响。他们决定用自己的力量，出版一种宣传毛泽东思想、鼓舞工人斗志的厂内报纸。

在编报过程中，淀川等人牢记毛主席的伟大教导：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。”“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之”。他们把这份厂报，办成揭露美日反动派和日共宫本修正主义集团的有力武器，热情地鼓舞了工人阶级的各项斗争，受到了广大工人的热烈欢迎。

淀川说：毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是革命者取之不尽、用之不竭的宝库。他说：我在斗争中和在编报中遇到了问题，就向这部伟大著作请教，随时用毛泽东思想指导自己的行动。

凡是敌人拥护的，我们就要反对

在美帝国主义设有军事基地的东京横田附近，有一家为美帝侵略越南生产大量毒气、枪弹和炮弹的“化工厂”。佐藤卖国政府还使用这个工厂生产的毒气，袭击和镇压进行反美爱国正义斗争的日本人民。美日反动派的这一罪恶勾当，激起了日本人民的强烈愤怒和坚决反对。

最近，东京三多摩地区的工人连续举行集会和示威游行，反对为美帝国主义生产屠杀越南人民的武器。数以千计的工人行动起来，到火车站和居民区散发传单，揭露美日反动派的罪恶行径。一些工人还冲到“化工厂”的厂长住处，表示抗议。

美帝国主义的忠实走狗佐藤政府悍然出动武装警察和便衣特务镇压工人的抗议斗争。但是，敌人的镇压，更加激起了日本工人的强烈反抗。

一位积极参加斗争的活动家户仓说，我们坚决反对美帝国主义侵略越南，反对佐藤反动政府为美帝侵越战争效劳。我们的反美爱国斗争是正义的。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们日本工人就是根据毛主席的这一教导，同美日反动派进行坚决斗争的。

不怕威胁打击，坚持反修斗争

大坂一位出租汽车司机松本一直坚持学习毛主席语录。他说，毛主席的伟大教导，使我看清了谁是真革命，谁是假革命。他不怕日修分子的威胁和打击，坚持学习和宣传毛泽东思想。

松本还积极地把宣传毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命的报刊分发给伙伴们，有时还把这些报纸张贴在工作场所的墙壁上，向群众宣传。

对于战无不胜的毛泽东思想怕得要死、恨得要命的日共宫本修正主义集团，使用了威胁、殴打等种种卑鄙手段，企图阻止松本这一革命行动。但是，松本牢记毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他毫不动摇，对日本修正主义分子的阴谋活动进行了坚决的反击。

有一次，松本和他的伙伴在一百多人参加的集会上列举日修分子在羽田机场、佐世保港以及千叶县的三里塚等地的一系列反美斗争中背叛人民的大量事实，揭露了宫本集团的丑恶面目，使日修分子哑口无言，狼狈不堪。

松本怀着对毛主席的深厚感情对中国记者说，毛主席是世界革命人民的伟大领袖。毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义发展到当代的最高水平。

松本说，毛主席的话，句句是真理。毛主席的教导增强了日本人民对于未来的希望和信心。我确信，只要日本人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席指出的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，日本革命就一定会取得胜利。

描述：

