id: 94ad090370
标题：大平首相会见余秋里副总理  余秋里副总理在东京谈八十年代我国经济展望
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,余秋里,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大平首相会见余秋里副总理

余秋里副总理在东京谈八十年代我国经济展望

据新华社东京四月七日电  日本首相大平正芳今天上午在首相官邸会见余秋里副总理时，再次表示日本政府和人民热情欢迎华国锋总理不久访问日本。他说，日本政府和人民正为迎接华总理进行充分的准备。

余副总理转达了华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理对大平首相的亲切问候。余副总理说：“大平首相为实现中日邦交正常化及发展两国在政治、经济等各方面的友好合作，作出了卓越的贡献。大平首相作为中国的老朋友，受到中国人民的尊敬。”

大平首相感谢华国锋总理及其他中国政府领导人的问候。他说：“我们两国是友好邻国。两国合作，不仅符合两国的利益，对世界和平也会作出重大贡献。”他认为在当前十分艰难的世界环境下，中国政局的稳定、经济和政治力量的发展，将有助于亚洲和全世界的和平。

大平首相说：“听说中国最近正在着手制订十年经济规划，日本作为邻国，能够对中国实现这一规划有所帮助，将是非常光荣的”。

大平首相祝愿余副总理一行这次访问日本取得丰硕成果。

据新华社东京四月七日电  余秋里副总理今天在东京所作的题为《八十年代中国经济的展望》的讲演中说：“八十年代，对于全世界，对于中国，都是一个重要的年代。进行现代化建设是我国人民的中心任务。在八十年代和今后长时期内，只要不发生大规模的战争，我们就决不离开这个中心。”他说，“我们将坚定不移地把自力更生和学习外国结合起来，积极开展对外经济技术交流，引进先进技术，吸取科学的管理经验，以加快我国现代化建设的进程。”在回顾了一九七九年各方面取得的成绩之后余秋里说：“为了使整个八十年代的经济工作做得更有成效，保证国民经济经过调整以后，能够按比例地、稳步地、较快地发展，我们正在制订一九八一年到一九九○年的十年规划。许多重大问题和具体指标还在研究过程中。”

余秋里说：“为了促进我国经济的发展和国民经济的技术改造，我们将积极开展对外经济技术交流。首先要努力扩大出口。出口增加了，就能相应地多进口。我们将继续进口我们需要的各种设备和物资，特别是注意引进先进的工艺和制造技术，并且通过合作生产、合资经营的方式，提高我国的生产水平和技术水平。在今后十年中，随着我国经济的发展，我们同各国的贸易往来和经济合作，必将有一个大的发展。”

在谈到发展中日两国关系时，余秋里指出：“中日两国人民友好相处，密切两国的经济贸易往来，对于日本和中国都是有利的，是符合两国人民的根本利益的。就两国经济技术的交往和合作来说，八十年代将进入一个扎实的稳定发展的新阶段。在贸易方面，在信贷方面，在合作生产和合资经营方面，特别是在开发能源、改造我国现有企业和培训技术人才和管理人才方面，在科学技术的研究和发展方面，我们之间有着发展良好关系的广阔前景。”

余秋里最后说：“当前国际形势更加紧张，更加动荡。战争的威胁来自何方，这是有目共睹的。为了维护世界和平，必须继续反对霸权主义。发展中日两国人民的友好合作关系，对于维护亚洲和世界的和平都具有十分重要的意义。我国政府和人民将一如既往珍视两国友好关系的发展，并且为扩大两国经济技术的交流作不懈的努力。”

这次讲演会是由日本外务省、日中经济协会联合主办的。

描述：

