id: 94ae8f131c
标题：端正方向　团结作家　繁荣创作  电视文艺思想座谈会举行
日期：1990-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正方向　团结作家　繁荣创作

电视文艺思想座谈会举行

据新华社北京九月十二日电  中国电视艺术家协会于九月八日至十日在京召开了电视文艺思想座谈会。与会者就如何端正电视文艺的方向、肃清资产阶级自由化的影响、进一步调动和发挥电视艺术家的创作积极性、繁荣电视文艺等问题进行了讨论。

与会者回顾了新时期以来电视艺术的发展状况和所取得的成就，认为，我国电视文艺的主流是好的，健康的。但对资产阶级自由化的影响也不能低估，不健康的创作倾向还有待清理、整顿。广播电影电视部部长艾知生出席了会议，他在讲话中指出，除了创作思想上的问题之外，还有经济上的原因。目前国力有限，制作能力跟不上形势发展。肃清资产阶级自由化的影响是一个长期的持久的任务。

中宣部副部长聂大江同志希望与会者认真学习马列主义、毛泽东思想，团结大多数人，使广大文艺工作者自觉地、由衷地创作出符合时代需要和人民要求的艺术作品。中国文联党组副书记孟伟哉强调，电视艺术既要有正确的政治方向，又要用尽可能完美的艺术形式来体现。

与会者在发言中谈到电视文艺潜移默化的作用，强调必须强化电视的认识、教育、审美和娱乐功能。各地电视艺术界的同志共三十余人出席了这次会议。

描述：

