id: 94af375ec0
标题：印尼卖国贼的大掠夺大拍卖
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：郭志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼卖国贼的大掠夺大拍卖

苏哈托—纳苏蒂安集团是印尼大地主阶级、官僚买办资产阶级的代表，是美帝国主义的走狗。

据估计，在一九六五年，印尼官僚买办资本约有十六亿至二十亿美元，其中大部分是由印尼右派军人集团所控制。印尼军人官僚买办资本的发展，除了仗恃军事实力在国内巧取豪夺之外，一直是依靠同外国垄断资本的勾结，特别是依靠美帝国主义的扶植。

仅仅在反革命政变后的头三个月内，印尼法西斯军人政权就打着所谓“新经济”措施的招牌，先后下令“监督”私营纺织企业，

“管辖”黄金和白银的生产，垄断全部进出口贸易，控制粮、布、药品等生活必需品，并在大举增税的同时，发行新的大钞，规定以一千旧盾兑换一新盾时，扣除百分之十，实行强盗式的掠夺。

印尼法西斯军人政权的文武官员，一齐出笼，大发横财。他们

“利用他们的服装和枪支”进行敲诈勒索，走私舞弊私套外汇，或

“直接插手到私营企业方面，当大银行家或商人”。这样，印尼军人官僚买办资本空前膨胀，而印尼民族经济，则遭到空前的浩劫。

苏哈托—纳苏蒂安集团在对内实行大掠夺的同时，对外则大肆拍卖民族利益，以换取美帝国主义大量的“紧急援助”。据不完全的统计，从一九六六年春天到一九六七年一月底，美国给予印尼反动派的“援助”总额，已超过六千万美元。

为了报答美国主子的“援助”，印尼卖国政权全面出卖国家主权和丰富资源，并为美国垄断资本敞开大门。去年底，它竟悍然把前印尼政府在人民强烈要求下没收和接管的美英部分企业和种植园等财产，拱手归还原主。接着，苏哈托的御用议会通过了新的“外国投资法案”，给予外国投资许多特殊利益，把印尼丰富的沿海石油和各地其他矿藏以及森林资源的开采权，更多地拱手卖给美国等外国垄断资本。

以美国垄断资本为首的各国公司，正蜂拥进入印尼。据《远东经济评论》报道，目前在雅加达进行活动的外国石油公司代表团，有二十来家之多，其中美国石油公司就占了十五家。

今年五月，苏哈托公然发布指令，让美国等外国银行同印尼“国家银行”设立合资银行，这实际上是把印尼金融事业置于美国金融寡头的控制之下。这种合资公司已经为数不少。到现在为止已经签订这种合资经营协定的，就有印尼国营石油公司同独立印尼—美国石油公司等四家外国石油公司共同开发印尼沿海石油的合同、印尼国营矿业公司同美国公司共同开采西伊里安铜矿的协议等等。

在美帝国主义全面控制印尼经济、掠夺印尼资源的勾当中，除了日本佐藤政府的紧密配合外，苏修集团也积极合伙，十分卖力。据《华盛顿邮报》报道，苏修对印尼的“军事援助”总值已增加到十亿美元以上。最近，苏修表示将根据印尼“外国投资法案”在印尼投资。真是哪里有美帝国主义的反革命活动，哪里有美国新殖民主义的扩张，哪里就有苏修集团紧跟的足迹！

印尼人民正在觉醒，他们必将奋起斗争，打翻苏哈托—纳苏蒂安集团的这伙卖国贼的小朝廷。

郭志

描述：

