id: 4111c17536
标题：邓小平关于西南区7、8月份工作情况向毛主席的综合报告
日期：1951-9-10
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平关于西南区7、8月份工作情况向毛主席的综合报告

邓小平

西南7、8两月集中力量于第二期土地改革及清理积案的工作。

（一）西南各区现押未结案的犯人共27万余人，经过6月至8月中旬的突击，业已清理16万余人，占原押数60％强。四川各区及贵州有的已经结束，有的9月上半月即可结束；西康尚余五六千，问题不大；惟云南原押犯人8万余，清理者只2万余，即仅达24％。该省犯人最多，主观力量不足，故决定由他区抽调几百干部去帮助他们进行此项工作。全国第三次公安会议后，各地都有一些干部在思想上发生抵触，误解为只有宽大没有镇压，对清案不积极。不少土改县区不愿结合清案工作，认为不杀人了，很难结合起来，无法答复群众要求。个别地方发生乱放人的现象。后经各级领导机关严格督促，特别是广泛采取召开各界代表会议及群众讨论等群众路线的清案方针，就很快地消除了抵触的情绪。干部从具体的清案工作中，认识到过去在镇反工作上特别在捕人问题上，确实存在一些混乱粗糙现象，如不及时收缩和清理，而任其发展下去，就会破坏我们的镇反成绩，因此明了了第三次全国公安会议决议的十分必要和绝对正确。清案工作的另一重大收获是进一步团结和教育了群众，过去对我镇反怀疑的人，解除了疑虑，基本群众的觉悟和自信心更大为提高，凡是清案工作做得好的地方，反革命更加孤立，谣言很少了。在量刑方面，各界代表及群众的意见与我们内部的意见大致相同。很少差别，而党外人士一般是主张从重判刑的。

（二）西南第二期土改9月份可以结束，共计2100万人口的地区，连同第一期统计，西南已有3400余万人口的地区完成了土改。这期土改总的说来，比第一期做得仔细一些。根据川北的估计好的和较好的乡村约占80％，坏的约占20％，其他地区尚未总结出来。正因为工作做得比较仔细，运动更加深入，故发现的问题也很多，地主抵抗顽强，方式多而巧妙，农民自信心仍嫌不足，地主有隙可乘，千方百计的分化农民队伍和派人掌握农会和人民武装自卫队。有些农民干部和积极分子，在分田之后产生了满足和换班的思想，一部份干部自私自利脱离群众，贫雇农生产和生活的困难很多。这些说明农村人民民主专政的基础绝非在一经土改或在短短的一年多时间就能巩固，而必须在土改之后，从生产教育和民主建政三个环节上加强工作，特别是从思想上去进一步地提高农民，从经济上长期地去扶持贫雇农，认真地建立人民代表会议的政治制度，和谨慎地建设农村党的组织，才能更好地解决农村问题。

（三）西南已有约3400万人的地区完成了土改，同时今后计划经济建设的任务异常繁重，所以我们拟于9月底召集中央局第七次会议，集中讨论土改后的农村工作和1952年的经济建设两大问题。

（四）此外，西南今年农业收成一般不坏，粮食收获大体相当于去年，是一个中上年成。棉花、烤烟、甘蔗等经济作物收成颇好，都超过了原定的计划。

（五）我们在工作中最感困难是干部问题，主要是领导骨干问题，这是我们本身一时难于解决的。

描述：

