id: 7220c70b90
标题：学校领导不能“见怪不怪”
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继光中学党支部

用“老尺子”衡量学生，不仅表现在一些教师身上，在我们学校领导干部身上也有反映。

我们在讨论中，联系实际分析了对两个红卫兵干部的看法。一个是七○届的女学生，是红卫兵团负责人，她富有朝气，敢说敢讲，斗争性强，是一员“武将”。她经常带领红卫兵向修正主义教育路线的影响和表现开火，同错误思想和不良倾向作斗争。由于她对修正主义教育路线和错误倾向的不妥协态度，“得罪”了一些人，有人就说她“经验不多，骄气不少”，“年纪轻轻，老三老四”。我们党支部原来对她印象不错，后来听到的反映多了，对她的看法逐渐有了改变，有的同志认为她爱提意见，是给领导找麻烦，甚至要她警惕“出风头，向上爬”的思想苗子。领导的看法和教师的议论，使她一度缩手缩脚，锋芒也不那么尖锐了。后来，我们觉察到这样不对头，就注意发扬她的革命斗争精神，这才使她直到毕业离校仍然保持着一股革命朝气。毕业分配时她上山下乡走在前头，坚决到黑龙江去干革命。到了那里之后，入了党，已成长为一名青年干部。另一个红卫兵干部，也是红卫兵团负责人，他的确比较“文”一些，普遍反映他“学习成绩好，工作能力强”，“年纪虽小，老练稳重，到那里都是块干部料子”。我们对他冲劲不足、缺乏斗争性的一面没有引起重视，只看到他能贯彻我们领导的意图，工作得心应手，从内心里感到满意。可是出乎我们的意料，毕业分配中，当他被分配到一个弄堂小厂时，他却认为“大材小用”，“没有出息”，情绪消沉，学习、工作提不起劲。后来，经过一个时期的再教育，才有所转变。从这两个红卫兵干部的对比中，我们进一步看到了自己的教育思想和世界观上存在的问题。

回顾无产阶级文化大革命以来，在学校里围绕用什么标准看待教育质量、衡量学生的问题，一直存在着两条教育路线、两种教育思想和两种世界观的激烈斗争。在教师队伍中，有些人往往习惯于“小课堂上看品德，考试卷上看成绩”，把书本知识作为衡量学生好坏的首要的、甚至唯一的标准，实际上仍然是把学校作为“单纯传授知识的场所”的修正主义观点在作怪。由于大多数教师来自旧学校，受封、资、修流毒较深，近几年来虽有较大进步，但一时还不能完全摆脱旧教育思想的影响和旧传统旧习惯的束缚。因此，在教师队伍中出现旧教育思想的流毒并不奇怪。关键在于我们学校领导，对教育领域中资产阶级偏见和旧教育思想的侵蚀，见怪不怪，习以为常。

为啥“见怪不怪”?我们党支部领导班子中的工宣队同志感到，刚进驻学校时，对修正主义路线的流毒警惕性还比较高，斗争也比较坚决，可是时间长了，见得多了，政治嗅觉比过去迟钝了，见“怪”就不觉其“怪”。原来一直在学校工作的干部也感到，往往习惯于旧轨道，对修正主义流毒缺乏警觉，见“怪”不以为“怪”，有时还会同自己头脑中的旧东西很合拍。我们意识到，如果不坚持自己的思想改造，仍然有走回头路的可能。我们领导班子存在这样的思想状态，就不可能很好地带领师生向修正主义的流毒和资产阶级的影响猛烈开火，也不可能自觉地引导师生去洗刷旧教育的痕迹，铲除产生资本主义的土壤。

为了把学校真正办成无产阶级专政的工具，培养出无产阶级所需要的接班人，我们学校的领导首先要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，掌握好无产阶级的“尺子”，自觉抵制修正主义的流毒和资产阶级的影响，改变“见怪不怪”的怪现象，带领师生不断战胜“资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”，使我们的社会主义学校沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

