id: 7220c0d0f1
标题：我国冶金战线天天有捷报时时传佳音各地发给全国冶金工业学大庆会议的报捷函电平均每天三、四十件。　和去年同期相比，本月上旬钢的增长幅度高达百分之一百二十以上
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月十五日电　正在北京举行的全国冶金工业学大庆会议，开幕十多天来，天天有捷报，时时传佳音。全国二十九个省、市、自治区的冶金企业和科研机构，发给大会的报捷函电已达五百四十多件，平均每天三、四十件。冶金部的干部兴奋地说:现在的冶金战线真是龙腾虎跃，气象万千，形势一派大好。

进入一九七八年，钢铁战线的广大职工学习中央两报一刊元旦社论，满怀革命激情，搞好新年起步，钢、铁、钢坯、钢材、焦炭、铁矿石等主要产品的产量，天天超额完成国家日产计划。一月上旬的生产比去年同期大幅度增长，特别是钢的增长幅度高达百分之一百二十以上。

大会收到的函电中，报告钢铁企业创造日产历史最好水平的喜讯相当的多。天津冶金局所属企业创造了钢和钢材日产历史最好水平。河北省各冶金企业一月上旬主要产品的产量，全部创造了历史同期的最好成绩。首钢、武钢和上海各钢厂，新年以来钢的日产量一直保持在去年第四季度的水平线上。重庆钢铁公司和昆明钢厂年初连续超额完成了主要产品的日产计划，超产的幅度从百分之十五到百分之三十六。

来自冶金科技战线的捷报十分鼓舞人心。有色金属研究院广东分院来电，报告他们去年完成了七十二项科研任务，其中一项赶超世界先进水平，五项填补了国内空白，四项达到国内先进水平。上海异型钢管厂去年试制成功了七百零二项新产品，其中有十八项填补了国内的空白，为发展石油工业、原子能工业、微波通讯技术作出了贡献。钢铁研究院研究成功了收割机刀片用钢表面处理新工艺。用这种新工艺制造的刀片，使用寿命可比过去的产品提高三倍。

一些先进企业给大会的捷报，传达了它们前进路上不停步，继续取得新成绩的喜讯。它们中有大庆式企业上钢三厂，沈阳冶金机修厂，华铜铜矿，锦州铁合金厂，西南金属制品厂等。

一批曾经是“老大难”的单位，也给大会送来了捷报。象包钢、太钢、杭州钢厂去年都完成了主要产品的国家计划，今年初又有了可喜的开端。

冶金基本建设单位的职工给大会发来的捷报，报告了我国最大的现代化高炉——鞍钢七号高炉正式出铁，炉况很好；本钢的粘土车间工程，试车情况良好；武钢的一米七轧机工程，调整试车顺利进行，工程进度加快。

向大会发来的捷报，用有力的事实、革命的激情，反映出了冶金战线革命和生产的大好形势，广大职工意气风发、斗志昂扬的精神面貌，和冶金工业全面跃进大有希望的光明前景。回顾过去，冶金战线由于长期受“四人帮”及其帮派势力的干扰破坏，冶金部收到的电报，大多是报告停产、完不成计划，或者要求解决设备问题，处理各种矛盾的“忧报”。对照这一年的变化，参加会议的代表们兴奋地说，华主席抓纲治国的战略决策无比英明，在新的一年里，我们要更好地深入揭批“四人帮”，广泛开展工业学大庆的运动，使冶金工业大步跨入高速度发展的新时期。

描述：

