id: 722100fcc4
标题：上海交通大学锻压专业教师坚持深入　工厂学习工人好思想学习工业新技术编写了《冷挤压》新教材，为建立我国自己的冷挤压理论作出了努力
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学锻压专业的教师，从一九六九年上半年以来，深入上海和外地的一百多个工厂，向工人学习好思想、学习新技术，和工人一起进行生产实践和科学实验活动，为工厂举办了五期冷挤压新技术训练班，培训了六百多名冷挤压模具设计和工艺方面的工人技术人员。在这些实践活动的基础上，他们编写了一本《冷挤压》新教材，认真总结了我国工人冷挤压新技术的新成就、新经验，为建立我国自己的冷挤压理论作出了努力。

冷挤压是一种少用或不用切削加工的、在室温下挤压的新技术，可以大幅度地提高零件机械加工的劳动生产率和节约原材料。无产阶级文化大革命前，这项新技术在锻压旧教材中只有六个学时的内容，而且大部分内容都是三、四十年代水平的旧工艺。通过文化大革命，锻压专业的教师逐步明确了为谁服务的问题，决心深入工厂，编写理论联系实际的冷挤压新教材。

在深入生产实践编写新教材的战斗中，他们得到了工人、技术人员的鼓励与支持。有的专程来学校传经送宝，有的千里迢迢寄来了整箱冷挤压样品，一方面感谢交大同志支持他们试制新产品，一方面又提出新的问题要求解答。有个厂的工人看了教师在《上海科技》报上连载的技术讲座后，特地来信鼓励，并说:“除了‘讲座’中所列举的钢种以外，目前高速钢与轴承钢在我厂也可以进行冷挤压生产了。”这两种钢用于冷挤压生产，过去教师们连想也不敢想。接信后，他们立即赶到这个工厂学习，并把这部分内容编入教材。

教师们坚持向工人学习，敢于冲破旧教材中“洋奴哲学”和“爬行主义”的羁绊，把我国工人阶级的新创造写进教材。在旧教材中，记有美国资产阶级权威的一个用于计算多层组合凹模过盈量的公式。文化大革命前，锻压专业的教师比较了多种技术资料后，也怀疑过它的正确性，但由于没有实践，又迷信资产阶级权威，只好将信将疑。一九六九年以来，他们学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，与工人一起参加生产实践，从而证明这个公式是错误的。他们在科学试验中，采用了比这个公式数值大两倍的过盈量，获得了成功。他们跟工人一起，把它用于生产实践中，解决了双水内冷发电机水冷接头凹模的碎裂问题，使这个零件的生产成功地采用冷挤压新工艺，原来加工一个零件的金属材料，现在可以加工四个零件，劳动生产率提高了五倍。资本主义国家中冷挤压技术发展较早的西德，在技术资料中曾“规定”:“冷挤压单位压力每平方毫米不应超过二百五十公斤，否则模具很易损坏。”还有一些外国资料也有同样的“规定”。起初，他们对此不敢提出异议。一九七一年，缝纫机零件厂工人师傅向他们指出，有一个冷挤压件每平方毫米的压力达到了三百公斤，而且模具寿命可达到几万次。他们听了大吃一惊，心想是不是计算错了?他们和工人师傅一起测定，每平方毫米的压力确实达到三百公斤。为什么能超越西德资料的“禁线”呢?他们又作了调查研究，发现工人师傅在工艺上有不少改进，如选用好的模具钢，提高模具的加工质量等。这件事再次教育他们:在技术科学中必须破除孤立的、静止的形而上学的观点。

在编写新教材的过程中，他们坚持理论联系实际的原则，坚持新教材为社会主义建设服务的方向。凹模横向碎裂，是冷挤压生产中经常碰到的问题。有丰富实践经验的工人师傅提出了“见裂就分”的解决办法:凹模在什么地方碎裂就在什么地方把它分开，因势利导地把整体结构分割为分体组合结构，从而解决了这个难题。这个行之有效的方法的理论根据是什么呢?一九七○年，他们和工人师傅共同研究，发现凹模裂开的地方正是模具结构上的折角，也就是应力集中的地方，见裂就分，避免了应力集中。根据应力集中的理论，他们提出了“未裂先分”的原则，把整体凹模改为分体组合凹模，使模具寿命大大延长。有一个挤压纯铁底座的模具采用了上述设计原则，使模具寿命从几十次提高到二十万次。

他们在深入生产实践中，与工人群众一起研究解决生产中出现的新课题，不断提高了科学水平。不锈钢在加工时容易发生硬化，这给推行冷挤压新技术带来很大困难。这方面的技术，目前世界上仅有少数国家掌握，但这些国家实行技术垄断。为了赶超世界先进水平，他们深入到上海不少不锈钢冲压加工的工厂去学习，从不锈钢拉延生产中得到启发，发现拉延生产的关键是用沸水煮不锈钢零件使之降低加工时硬化程度，他们就用烘箱烘不锈钢零件，同样达到降低零件加工硬化的目的，并采用了理想的润滑剂，降低了挤压力，使不锈钢冷挤压新技术得到了成功。他们又进行了一系列科学试验，终于得到了一套比较完整的模具设计数据，把它写进了新教材。这样，就比较系统地反映了不少国内外书籍所没有的不锈钢冷挤压实践经验。

教师们从这些铁的事实中，受到了生动的唯物论的反映论的教育，更加感到毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导是伟大的革命真理，更加看清了林彪所鼓吹的“天才史观”的反动本质，也更加体会到知识分子只有和工人结合才有广阔的前途。他们决心进一步拜工人为师，在实践中不断提高科学技术水平，编好反映我国工业新成就、新技术的教材。

描述：

