id: 7224e77834
标题：北方交通大学唐山工学院揭露资产阶级思想的毒害
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：李犹
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北方交通大学唐山工学院最近举行了三反展览会。从展览会的“思想馆”反映出，腐朽的资产阶级思想，仍根深蒂固的存在人民的教育事业中，充分说明了教师们思想改造的迫切需要。

直到今天，还有一些教授盲目追求所谓“欧美标准”、“世界第一”，藉以提高自己的“学术地位”。例如土木系一些教授久已自称“全国第一”，为了进一步追逐“世界第一”，便设计了用廿五亿元建筑一条实验铁道，其中一切设备应有尽有，并想造一所五层楼的土木馆。火车从天津到胥各庄就可以看见土木馆上面的天文台。采矿系的一些教授听说，中央燃料工业部准备三年之后把采矿系发展成采矿学院，计划造一座容纳一万个学生的校舍；一切房屋都在四层楼以上，到处有电梯电话设备；礼堂是剧院形式，舞台可以旋转，校内有小汽车可以到处通行。强调在这样正规化的“学府”里才能培养出“人才”来。

还有一些教授存在反动的崇美思想。例如化工系某教授，到今天仍然满口英文，同学们提意见，他说:“我不用英文就无法讲书。”土木系的同学向某教授提意见，这教授说:“成就成，不成就拉倒；一分钱一分货，我只有美国的。”冶金系某教授把不合实际的美国教材当成“圣经”一样来叫同学死啃。有的同学就在这些美国科学的教育下，连听周总理的报告和上政治课也用英文来记笔记。又如化工系某教授的家中还挂着美帝学校的旗帜，连大便纸也非美国货不用。机械系的某教授还在歌颂着美国的“民主”，甚至为了说明他的“性情直爽”，不惜无耻的把它警喻成“美国脾气”。冶金系的某教授参加了美国的AIME矿冶学会，抗美援朝以后仍然和美帝保持着关系，并发动同学也参加。土木系某教授为了追逐学术上的“国际地位”，解放后还把研究的“航空测量”寄到美国去发表，当同学请求在本院校刊上发表时，他却断然拒绝的说:“我已经和美国××科学社订了合同”。这难道是为学术而学术吗?如果美帝把它用到军用航空测量上，很可能就已经染上了中朝人民的鲜血。对这些反动的崇美思想，我们决不能容忍!

有些教授自诩为“清高”，看不起政治。自命是“超政治”“超阶级”的人物。“思想馆”中铁的事实揭穿了这虚伪的外衣。例如解放前伪教育部长陈匪立夫到唐院来，“清高”的教授们便列队到车站欢迎；其队伍的整齐，空前未有。某教授在欢迎会上竟厚颜无耻地说:“陈部长是唐院校友(实际不是)、青年学生的明灯。”有的教授高唱“技术救国”，但只有个人利益而不顾国家和人民的利益。例如土木系某教授在报上看见淮河水利工程中的石漫滩水库垮了，他不但不痛心，反幸灾乐祸乘此机会来抬高自己。又有些教授经常自吹具有最“民主”“自由”“平等”的作风，事实上却完全不是。例如化工系某教授常把他的助教用来做家务，有一次他叫助教上街给他买米，买来后，这位大教授不满意，又命令助教送回去。土木系有位教师把家中人分成三等，他本人是第一等，老婆儿子是第二等，佣人是第三等，并把圣经上“妻子当顺服自己的丈夫，如同顺服主，因为丈夫是妻子的头”来教育他的老婆，这就是他们的“民主”“自由”“平等”。

一些教授的“本位主义”和“崇美思想”，大大影响了教学。在某些教授心目中，什么都是外国的好。例如材料试验用的铁桶也要到外国去买，是一样的使用，价钱却贵了三倍；化工系做实验用的滴定管，本国到处都有，也要买比本国贵九十倍的外国货；教学经费，就这样被盲目崇美的先生们糟蹋掉了，使许多应有的设备不能添设，使同学可以做的实验而没有做。这样，还能培养具有高度技术水平的学生吗?我们再看“本位主义”的思想是多么可恨:去年北京全国铁路展览会送给学校教学设备，土木系并不需要煤的标本，却用抽签的方式，把它争来放在实验室里，而采矿系需要这个标本却没有；又如去年下半年水利实验室和电工实验室共同使用一个变压器的时候，电力公司几次通知添油，否则就有损坏的危险，但谁都不肯花钱，其自私自利、各自为政的思想，是如此的严重。

反动的和资产阶级的思想，在学校里公然的传播着。例如图书馆一面积压着一千多册有用的书籍，另一面却把大批的黄色小说反动书籍如“飘”、“我的奋斗”、“中国之命运”、“蒋夫人言论集”以及法西斯的祖宗“尼采的哲学”等借给学生。有的教授公开的散布奴化思想和名利思想来毒害青年。如语文课某教授把美国书上的“工程师要忠心顾主的十大条文”一字不漏的来教学生；采矿系某教授对他的学生说“学采矿将来薪水高、有洋房住、升级快”。教授们就这样的把学生往资产阶级的死路上送!　(李犹)

描述：

