id: 7226923169
标题：立党为公
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：李文波
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文波

《红旗》杂志一九七三年第七期《维护和加强党的团结》一文指出:“立党为公，全心全意地为人民服务，全心全意地为中国和世界的绝大多数人谋利益，为全人类的彻底解放而奋斗，这是无产阶级政党区别于剥削阶级政党，马列主义党区别于修正主义党的根本标志。”伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自培育的中国共产党，完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而工作的。一句话:就是立党为革命，立党为人民。

立党为公，这是由我们党的宇宙观和无产阶级的阶级性所决定的。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导思想，是为最终实现共产主义而努力奋斗的。毛主席早就指出:“我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”立党为公，正是生动而又深刻地概括了无产阶级政党的根本性质，闸明了马克思主义政党的建党宗旨。

共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级的最高组织形式。无产阶级是共产党的阶级基础。无产阶级大公无私、最有远见、最富于革命的彻底性。因为它懂得:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”。无产阶级所特有的这些阶级本质，决定了无产阶级政党——共产党，是彻底的革命党，是一切革命力量的领导核心。立党为公，正是无产阶级优秀品质的集中表现。

立党为公还是立党为私，这是无产阶级政党同剥削阶级政党、马列主义党同修正主义党的根本区别。毛主席指出:“共产党并不是一个只图私利的小宗派、小团体”，“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”。毛主席的这个指示，严格规定了我党的无产阶级先锋队性质，集中反映了党同人民群众之间的血肉联系，同形形色色的资产阶级宗派集团、修正主义党彻底划清了界限；也是加强我党思想建设和组织建设的唯一正确的方针。

从中国共产党成立的那一天起，我党就坚定不移地为着实现共产主义这个远大目标而奋斗。在民主革命时期，毛主席领导全党和全国人民，坚持武装夺取政权的道路，进行反对帝国主义、反对封建势力和反对官僚资本主义的斗争，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了人民民主专政，即无产阶级专政的中华人民共和国。在社会主义革命时期，我党又遵循毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，领导人民进行政治战线、思想战线和经济战线上的社会主义革命，包括这次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我们的无产阶级专政得到了空前的巩固。因此，中国共产党五十多年的历史，也就是为着人民的利益，为着全人类彻底解放而战斗的历史。我们党要求每一个党员都要成为名符其实的无产阶级先进战士，全心全意为人民服务，为实现共产主义目标而奋斗，而决不能为了个人升要职，发大财，出风头，扬名气。共产党员决不是为少数人或狭隘集团的私利而行动的。他们都是为了实现党的远大目标，从五湖四海来到一起，团结一致，共同战斗。他们丝毫也不隐瞒自己的政治主张，襟怀坦白，忠实积极，认为自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义是最可鄙的；大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神才是可尊敬的。他们不是高踞于群众头上的老爷，而是身居于群众之中，带领群众，同群众一起战斗的同志。他们在战斗中，一心为革命，一切为人民，“一不怕苦，二不怕死”为革命敢于斗争，冲锋陷阵，不怕困难，争挑重担，不怕牺牲，始终朝气蓬勃，永葆革命青春。由此可见，立党为公不仅是我党整个组织的宗旨，而且是我党每个党员的行动准则。

一切剥削阶级的本质是损人利己，唯利是图，因此，他们立党的目的就必然是为私，只图私利。我们党内历次机会主义路线的头子，他们的阶级本性，决定他们也总要千方百计地歪曲篡改无产阶级政党的立党为公的革命原则。刘少奇一类骗子是地主资产阶级的总代表，是帝、修、反在我们党内的代理人。他们违背无产阶级的根本利益，违背绝大多数人民群众的根本利益。他们篡党为私，其目的就是妄图改变党的无产阶级先锋队的性质，掩盖和抹煞社会主义历史阶段无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，保护剥削阶级、私有制度，在“真正的社会主义”的招牌下，大肆贩卖资本主义，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神统统上台，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，为他们一小撮人谋私利，为剥削阶级效劳。这就暴露了他们的叛徒、卖国贼的反革命面貌。

立党为公，必须坚持毛主席提出的:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条基本原则。

坚持马克思主义，坚持团结，坚持光明正大，这是无产阶级政党的根本特征，无产阶级党性的科学概括，它是由无产阶级政党的性质和任务所决定的。马克思、恩格斯在一八四七年为共产主义者同盟起草的章程中就明确规定“同盟”的目的就是“推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会”。我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。如果我们党不坚持马克思主义，不以马克思列宁主义作为我党指导思想的理论基础，我们的目的就不能达到。坚持团结，这是无产阶级政党取得革命事业胜利的根本保证。党的团结，是党的生命，要实现解放全人类的伟大历史任务，就必须坚持在马克思主义原则基础上的革命团结。光明正大，是无产阶级及其政党特有的革命风格。无产阶级相信自己的事业是完全正义的，正义的事业是必定要胜利的，因此不屑于隐瞒自己的观点和意图。在加强党的建设和无产阶级革命的过程中，我们坚持“三要三不要”的基本原则，就从理论上、组织上、策略作风上为实现立党为公的宗旨提供了牢固的基础。

一切机会主义者篡党为私，他们在政治上、理论上必然要搞修正主义，在组织上必然搞分裂，在策略上必然是搞阴谋诡计。刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总要篡改党的理论基础即辩证唯物主义和历史唯物主义，用修正主义来代替马克思主义。机会主义、修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是机会主义、修正主义在组织上的表现。他们懂得加强革命的团结就等于置他们于死地，所以就一定要竭力破坏党的革命团结，从内部分裂党，分裂干部，分裂群众，妄图攻破革命堡垒。但是，由于他们违背社会历史发展规律，背叛无产阶级和广大劳动人民的利益，见不得人，因此他们总是耍弄反革命两面派，连做梦也想着反革命事业，却力图装扮成马克思主义者，“语录不离手，万岁不离口，当面讲好话，背后下毒手。”凡此种种，都是由他们那个立党为私的反革命本性决定的。

在我党历史上，从陈独秀到刘少奇一类骗子，无一不是立党为私，反对立党为公。他们都搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们对于马克思主义的普遍真理，或者公开加以否认，或者借口已经“过时”、“离我们太远”，而加以篡改和歪曲。目的都是为了用修正主义来代替马克思主义。他们大拉山头，大搞宗派，大耍阴谋诡计。陈独秀的所谓“列宁主义者左翼反对派”，罗章龙的所谓“中央非常委员会”，以及彭德怀的“军事俱乐部”等等，都是这些机会主义路线头子拼凑起来的反党小组织，用来分裂党的。这些家伙在政治上反党，在组织上必然是结党营私，对于反对或者抵制他们错误路线的人，视为眼中钉，肉中刺，“残酷斗争，无情打击”，搞家长作风，搞惩办主义，搞“一言堂”，“打击一大片，保护一小撮”。刘少奇一类骗子比他们前辈有过之而无不及，他们反对党的“九大”团结、胜利路线，招降纳叛，结成死党，拼凑资产阶级司令部，在党内组织反革命阴谋集团，甚至使出法西斯手段，造谣诬蔑，中伤陷害，假话说尽，坏事做绝。他们就是企图用这种反革命两面派的阴谋手段来欺骗党，欺骗人民，达到其罪恶目的。因此，坚持立党为公，就必须揭露修正主义路线头子篡党为私的罪恶阴谋。

毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是我党的生命线。刘少奇一类骗子要篡党为私，变无产阶级政党为修正主义党、法西斯党，就一定要从根本上来改变我党的基本路线。因此，坚持立党为公，从根本上说，就是要牢记党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。党的基本路线，不仅从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，正确地解决了社会主义时期党的建设的根本问题，而且指明了作为无产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。按照党的基本路线，就是要充分认识社会主义历史阶段阶级斗争长期性这一重要特点，狠抓阶级斗争，特别是要注意上层建筑领域里的阶级斗争。我们的党是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的工具，是无产阶级向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，因此，我们必须按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格，加强党的思想建设和组织建设，深入批修整风，用党的基本路线武装广大党员的头脑，进一步提高广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力改造世界观，使每一个党员真正成为无产阶级的先锋战士。让我们在毛主席的革命路线指引下，加强党在马克思主义原则基础上的团结，加强党和人民的团结，争取更大的胜利。

描述：

