id: 7228cc57b6
标题：马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席论科学技术
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学技术是一种在历史上起推动作用的革命力量

在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同了。

恩格斯:《在马克思墓前的讲话》，《马克思恩格斯选集》第3卷第575页

蒸汽、电力和自动纺机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。

马克思:《在“人民报”创刊纪念会上的演说》，《马克思恩格斯全集》第12卷第3页

分工，水力、特别是蒸气力的利用，机器的应用，这就是从18世纪中叶起工业用来摇撼旧世界基础的三个伟大的杠杆。

恩格斯:《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》第2卷第300页

把科学首先看成是历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量。

恩格斯:《马克思墓前悼词草稿》，《马克思恩格斯全集》第19卷第372页

各门科学在18世纪已经具有了科学形式，因此它们便一方面和哲学，另一方面和实践结合起来了。科学和哲学结合的结果就是唯物主义(牛顿的学说和洛克的学说同样是唯物主义所依据的前提)、启蒙时代和法国的政治革命。科学和实践结合的结果就是英国的社会革命。

恩格斯:《英国状况》，《马克思恩格斯全集》第1卷第666-667页

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实 保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。

《毛主席语录》第36-37页

我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。

毛主席:《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》

第5卷第182页

生产力里面当然包括科学在内

生产力里面当然包括科学在内

马克思:《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册第350页

劳动生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第664页

固定资本底发展表明:一般的社会知识、学问，已经在多么大的程度上变成了直接的生产力，从而社会生活过程底条件本身已经在多么大的程度上受到一般知识底控制并根据此种知识而进行改造。它表明:社会生产力已经在多么大的程度上被生产出来，不但在知识底形态上，而且作为社会实践底直接器官、作为实际生活过程底直接器官被生产出来。

马克思:《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册第358页

劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括:工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第53页

科学就是靠这些发明来驱使自然力为劳动服务，并且劳动的社会性质或协作性质也是由于这些发明而得以发展起来。

马克思:《工资、价格和利润》，《马克思恩格斯全集》第16卷第140页

自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口，——过去哪一个世纪能够料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢?

马克思、恩格斯:《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第256页

我们还没有挖掉资本主义的老根，……要粉碎它，只有一种办法，那就是把国家经济，包括农业在内，转到新的技术基础上，转到现代大生产的技术基础上。

列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会》，《列宁全集》第31卷第468页

大工业把巨大的自然力和自然科学并入生产过程，必然大大提高劳动生产率，这一点是一目了然的。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第424页

生产力的这种发展，归根到底总是来源于发挥着作用的劳动的社会性质，来源于社会内部的分工，来源于智力劳动特别是自然科学的发展。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第25卷第97页

一个工业部门生产方式的变革，必定引起其他部门生产方式的变革。……因此，有了机器纺纱，就必须有机器织布，而这二者又使漂白业、印花业和染色业必须进行力学和化学革命。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第421页

技术在很大程度上依赖于科学状况，那末科学状况却在更大的程度上依赖于技术的状况和需要。社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。

恩格斯:《致符·博尔吉乌斯》，《马克思恩格斯选集》第4卷第505页

用马克思主义指导科学研究

在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第26页

……自然过程的辩证性质以不可抗拒的力量迫使人们不得不承认它，因而只有辩证法能够帮助自然科学战胜理论困难……

恩格斯:《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》

第3卷第467页

任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该做一个现代的唯物主义者，做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者。

列宁:《论战斗唯物主义的意义》，《列宁选集》第4卷第608-609页

把唯物辩证法应用于历史、自然科学、哲学以及工人阶级的政策和策略——这就是马克思和恩格斯最为注意的事情，……

列宁:《马克思恩格斯通信集》，《列宁全集》第19卷第558页

马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。

毛主席:《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第3卷

马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有许多不懂的东西，那就不算一个最好的革命者。

毛主席的指示:转引自1972年12月17日《人民日报》

自然科学分两个方面，就自然科学本身来说，是没有阶级性的，但是谁人去研究和利用自然科学，是有阶级性的。

毛主席:《打退资产阶级右派的进攻》，《毛泽东选集》第5卷第444页

只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。

毛主席:《在中国共产党全国代表会议上的讲话》，《毛泽东选集》第5卷第142页研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第23页

科学是实验的科学，科学就在于用理性方法去整理感性材料。归纳、分析、比较、观察和实验是理性方法的主要条件。

马克思、恩格斯:《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷第163页

物理学家是在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考察自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进行的条件下从事实验的。

马克思:《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷第8页

人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。……在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。

毛主席的指示:转引自《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告》

1964年12月31日《人民日报》

科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。

毛主席:《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷

要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。

毛主席:《实践论》，《毛泽东选集》第1卷百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣是一种发展科学的方法。百花齐放、百家争鸣这个方针不但是使科学和艺术发展的好方法，而且推而广之，也是我们进行一切工作的好方法。

毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛泽东选集》第5卷第415页

要造就宏大的无产阶级科技队伍

过去的资产阶级革命向大学要求的仅仅是律师，作为培养他们的政治活动家的最好的原料；而工人阶级的解放，除此之外还需要医生、工程师、化学家、农艺师及其他专门人材，因为问题在于不仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。

恩格斯:《致国际社会主义者大学生代表大会》，《马克思恩格斯全集》第22卷第487页

对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。

毛主席的指示:转摘自1968年9月5日《人民日报》

为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。

毛主席:《一九五七年夏季的形势》，《毛泽东选集》

第5卷第462页

我们是无产阶级专政，一定要造就无产阶级自己的知识分子队伍，包括从旧社会来的经过改造真正站稳工人阶级立场的一切知识分子。

毛主席:《坚定地相信群众的大多数》，《毛泽东选集》

第5卷第489页

我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；……

毛主席语录:转引自1956年1月26日《人民日报》

无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍，社会主义是不能建成的。我们要在这十年内(科学规划也是十二年，还有十年)，建立无产阶级知识分子的队伍。我们的党员和党外积极分子都要努力争取变成无产阶级知识分子。

毛主席:《做革命的促进派》，《毛泽东选集》第5卷第472页

为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。

毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

《毛泽东选集》第5卷第384——385页政治和业务是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。……我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。

毛主席:《做革命的促进派》，《毛泽东选集》第5卷第471页

为把我国建成为一个社会主义现代化强国而奋斗

大机器工业是社会主义唯一可能的经济基础，谁忘记了这一点，谁就不是共产主义者。

列宁:《共产国际第三次代表大会》，《列宁全集》

第32卷第479页

要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们，……

列宁:《俄共(布)第九次代表大会》，《列宁全集》

第30卷第419页

只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能彻底取得胜利。

列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会》，《列宁全集》

第31卷第469页……人类科学、人类技术的一切成就，一切改进，专门人材的一切知识，都要为联合起来的工人服务。

列宁:《彼得格勒省农业工人第一次代表大会会议》，

《列宁全集》第29卷第23页

要建设，就必须有知识，必须掌握科学。……

在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫做科学，它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。

斯大林:《在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说》，《斯大林全集》第11卷第65页

不仅仅在于技术，而是在于技术不能停止不前，它必须继续日新月异地改进，旧的技术必须作废，代之以新技术，新的再代之以最新的。不这样做，我国社会主义农业的不断进步就是不可思议的，……

斯大林:《苏联社会主义经济问题》第73页

自然科学是人们争取自由的一种武装。……人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。

毛主席:《在边区自然科学研究会成立大会上的讲话》，《毛主席语录》第175页

社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产:资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。

毛主席:《<中国农村的社会主义高潮>的按语》，《毛泽东选集》第5卷第253页

自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。在技术方面，我看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有利。

毛主席:《论十大关系》，《毛泽东选集》第5卷第286-287页

要采用先进技术，必须发挥我国人民的聪明才智，大搞科学试验。

毛主席的指示，转引自1964年12月31日《人民日报》

我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。

毛主席的指示，转引自1964年12月31日《人民日报》

外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。

毛主席的指示，转引自1968年6月25日《人民日报》

描述：

