id: 7228323bfe
标题：阶级斗争是不可避免的
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：顾尤
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市水产供销公司冷冻厂　顾尤

刘少奇一类骗子为了贩卖他的“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级讲阶级斗争和搞阶级斗争，竟然叫嚷什么要“避免一切都用阶级斗争的红面孔”。似乎阶级斗争不是客观存在的事实，而是人为地制造出来的现象。这真是荒谬绝伦，恶毒透顶。

在阶级社会里，一切社会现象都是和阶级斗争相联系的。因此我们要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。在整个社会主义历史阶段，阶级斗争仍然是客观存在的事实。

被打倒的反动阶级，决不甘心退出历史舞台，总是一心想夺回他们失去的“天堂”。要他们不反抗，是绝对办不到的。“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。”阶级斗争还要反映到党内来，被推翻的剥削阶级要在党内寻找他们的代理人，而混入党内的叛徒、特务、阴谋家、野心家，也总是代表着反动阶级的利益和意志，进行篡党复辟活动，这也就决定了党内的两条路线斗争，同样是不可避免的。而且国内的阶级斗争还和国际上的阶级斗争相联系，国内的反动派，党内的机会主义者，和帝国主义、社会帝国主义相勾结，兴风作浪，妄图颠覆我国的无产阶级专政。总之，在无产阶级夺取政权以后，仍然是“征途上处处有阶级斗争”，这是客观存在的事实。刘少奇一类骗子所鼓吹的“避免论”，恰恰是一种“取消论”，即取消阶级斗争，取消革命，取消无产阶级专政。但是这种“避免论”，最后只能在憷目惊心的阶级斗争中不可避免地被彻底埋葬!

描述：

