id: 7228d4e423
标题：老阿姨
日期：1996-3-23
是否是时间段：false
作者：王安诺
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王安诺

老阿姨去世整整一年了。她是去年春节过后脑溢血突发在扬州乡下去世的。

算起来老阿姨在我家做了整整二十四年，我六岁那年她来的。她的膝头上，坐大我家三茬人:我和妹妹、弟弟，还有我的儿子。

还记得第一次见她的模样。三十多岁的年纪，体格健壮，慈眉善目，脑后梳个髻，一身蓝布大襟褂。她丈夫死后留给她一个女儿，大约是怕老了靠不住，在乡下认了房干儿子，又给女儿早早定了亲，自己则跑到上海来帮佣，赚了钱寄回去供女婿读书，补贴干儿子养家，也是“养儿防老”的意思。她平时极省，每月从母亲处领了工资就跑邮局。六十年代初期我父亲还在外地工作，母亲不擅家务且忙，平时就把一个家和两个孩子一古脑儿扔给她。她是将整颗心掏出来报答这份信任的。那是个样样东西要凭票排队的年代，我们一家五花八门的票证全在老阿姨兜里揣着。寒冬腊月她天天天不亮就起床，顶着凛冽的寒风去菜场，排黄鱼的队里丢块砖头，肉摊头前放只小板凳，托张家嫂子看个位子，在李家阿婆前插个队。经常满载而归。每次买菜回来都鼻尖冻得通红，袖口、肩膀、背上满是白粉笔写的号头。那时一家人的嘴全靠老阿姨排队的智慧和力气维持着。文革初期我刚满15岁，学校停课天天闲逛无所事事，对我一向管教甚严的父母正应付运动自顾不暇。那段时间一有男同学上门找我玩，老阿姨就坐在一边假装缝衣服，时不时抬头用看守的目光观察在座的眼神和表情，弄得人家笑话我:“家里养只牧羊犬。”我心里气她大惊小怪，嘴上又不好说，就不睬她。她很伤心，向邻居诉说:“这个家交给我，我有责任的呀。”七十年代初是家里处境最艰难的时候，银行存款冻结，我和妹妹在安徽插队，父母在“五七”干校劳动，一家人的吃穿用度要分几处。而在异地他乡最难受的是连“家”都无可想。没有父母的“家”只是个空空的概念。没有“后方”没有“退路”，我感到自己如一片飘零的落叶，心情甚是黯淡。一次回上海，刚进弄堂就见老阿姨神情安详地抱着弟弟坐在后门捡菜，心就在那一刻热了，实在了。是的，家，还有老阿姨坐阵撑着，无论什么时候跨进家门，都会有一碗热汤等我。几十年来我们家经历过坎坷磨难，也有过顺风得意，而老阿姨永远是荣辱不惊，以她的朴实、善良、坚韧和忠诚与我们同甘共苦风雨同舟。

老阿姨返乡后，年年春节母亲都要给她寄钱，每次我都拿出一部分给母亲算作有我一份心意。87年我从安徽调到金山石化，老阿姨得知后托人写来一封信，信中询问:妹妹调到“金山”过不过得惯?这么多年了，她还像当初那样惦着我。她总是觉得我单纯老实，怕我吃亏怕我受苦，记得那年我婚礼前一天，她悄悄拉了我的手，叮嘱:“他比你调皮精明，结婚后钞票自己要藏一些起来……”我抄下老阿姨扬州高邮地址，打算亲手给她写信寄钱。然而一年又一年地过去，为生活忙、为事业忙、为儿子忙，闲下来又想泡泡咖啡馆轻松轻松，在现代都市人的生活中，寄钱给一位多年以前的老保姆是件多么容易遗忘的事情?今年春节老阿姨不需要了，永远不需要了，我深深地内疚和自责将何以释怀?

描述：

