id: 7229f49618
标题：第十期《考考你》参考答案要点
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：旭初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、答主要说明在半殖民地半封建的中国社会里，资产阶级和农民以及城市小资产阶级都不可能领导中国民主革命取得彻底胜利；夺取民主革命的彻底胜利，必须有中国无产阶级的领导。

二、答:因为中国工业无产阶级是中国新的生产力的代表，是最先进、最革命、最有远大前途的阶级。中国无产阶级除了具备一般无产阶级的基本优点外，还有许多特殊的优点。一是高度集中，有利于整个阶级的团结战斗，易于形成强大的政治力量；二是从破产农民出身的成份占多数，和广大农民有一种天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟；三是身受帝国主义、封建势力和资产阶级的三重压迫，在革命斗争中比任何阶级来得坚决和彻底。

三、答:“五四”运动的性质是中国人民彻底地不妥协地反对帝国主义和封建主义的爱国运动。它表明了反帝反封建的资产阶级民主革命已经发展到一个新的阶段，标志着中国新民主主义革命的开始。它促进了马克思列宁主义在中国的广泛传播，促进了马克思列宁主义与中国工人运动的结合，为中国共产党的成立在思想上和干部上作了准备。

四、答:中国共产党产生的阶级基础是中国工人阶级的成长壮大和工人运动的不断发展；中国共产党产生的思想基础是马克思列宁主义在中国的传播，中国的先进分子接受和宣传马克思列宁主义，并用马克思列宁主义指导中国革命。马克思列宁主义同中国工人运动相结合就产生了中国共产党。

五、答:中国共产党是以马克思列宁主义作为自己的指导思想的无产阶级革命政党，它自身就是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物；党的最终奋斗目标是实现共产主义，党的第一个纲领明确规定党的奋斗目标是“推翻资产阶级的政权”，建立“无产阶级专政”，“消灭资本家私有制”，直至消灭阶级差别；党的组织原则是民主集中制，党的第一个纲领基本上规定了党的民主集中制的组织原则和党的纪律。

六、答:党的“二大”制定的民主革命纲领的主要内容是“打倒军阀，建设国内和平”，“推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立”，统一中国为真正民主共和国。它的重要意义就是在中国近代历史上第一次明确提出了彻底反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民的革命斗争指明了方向。(旭初)

描述：

