id: 722dd85952
标题：苏联各民族共和国工业生产发展迅速生产水平已超过不少发达的资本主义国家
日期：1961-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科10日电】　据苏联报刊报道:苏联各民族共和国的工业生产水平已经超过了不少发达的资本主义国家。它们不但能够以自己生产的各种工业品支援全苏联，而且还能大量出口。

在建立苏维埃政权以前，苏联各民族共和国绝大多数都没有自己本民族的现代化工业特别是重工业。在建立了苏维埃政权以后，依靠社会主义制度的优越性和苏联各族人民特别是俄罗斯人民的支援，工业生产有了十多倍、几十倍的增长。

例如，哈萨克共和国的工业总产值现在已增为十月社会主义革命前1913年的五十一倍。十月革命前这个可以说几乎没有什么工业的落后的农业地区，现在已经拥有一万四千多工业企业。现在生产的煤、金属、机器、矿质肥料等产品的产量已经赶过了许多资本主义国家。按人口平均计算，它的电力产量已经赶上了意大利，超过人口比它少一半的土耳其三倍以上。

乌兹别克共和国在十月革命前连一个大工业企业都没有，而现在这里已经出现了七十多个工业部门，十多个新的工业城市在过去荒凉的草原上建立起来。共和国的工业中的固定基金仅在1940至1960年期间就增加了九倍。同战前比较，它的重工业在整个工业中所占比重现在已从53.2%上升到77.5%。去年乌兹别克有一百三十家工厂承担了五十多个国家的订货。机器设备、拖拉机、化学工业产品、电工器材已经在出口品中占主要地位。

在吉尔吉斯共和国，现在每七、八天就可以生产出苏维埃政权建立前全年所能生产的产品。在沙皇俄国时代，吉尔吉斯只有一个发电能力为一百瓦的小水电站。现在，它已经有九十二个水电站和几十个其他类型的电力站，电力产量已增加为1928年的七十多倍。

在1940年加入苏联的波罗的海沿岸各加盟共和国中，工业生产同样达到了很高的水平，生产总值已增加为战前的十倍到十几倍，发展速度是资产阶级统治时期不可想象的。例如，爱沙尼亚共和国的工业总产值在最近十二年每年平均就增长18.6%，而在资产阶级政权下的1928年到1939年期间，每年平均只增长约5%。在未加入苏联以前，爱沙尼亚的工业企业绝大部分集中在堪林和纳尔瓦，而现在，共和国各地都出现了不少新工业中心，工业布局发生了很大的变化。目前，共和国的工业产值在国民经济产值中已占80%。

南高加索各共和国的面貌也大大改观。在格鲁吉亚，按人口平均计算，生铁产量目前已经高于意大利和日本，钢产量超过了挪威、瑞士和土耳其三国按人口计算的钢产量的总和。阿塞拜疆共和国去年就曾经向四十五个国家出口了约一百三十种工业产品。

描述：

