id: 722f1da732
标题：工厂里弄相配合阶级敌人无处逃杨树浦自来水厂与龙江街道五原里委会协同作战揪出了反革命分子
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：水向东
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨树浦自来水厂无产阶级革命派和龙江街道五原里委会群众专政队密切配合，广泛发动群众向敌人开展进攻，使阶级敌人无处藏身。

杨树浦自来水厂有一个家伙长期隐瞒反动历史，在群众中老是散布自己是“文化低，心眼直，大老粗的老工人”。由于他善于乔装打扮，厂里总觉得这个家伙是一个“不问政治的糊涂虫”，没有追他的根底。

在里弄里，这个家伙一贯逞凶霸道，无端挑起邻里纠纷，欺压居民，罪恶累累。在文化大革命中，他又唆使子女和煽动一些不明真相的人揪斗里弄干部，围攻、冲砸专政机构，为牛鬼蛇神鸣不平。由于中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒在里弄居民中还来肃清，居民中存在着一种“管了闲事惹横祸，隔壁邻舍和为贵”的思想，他们虽对这家伙有意见，但只是向厂里反映了事，没有追根究底。

广大里弄干部和革命居民学习了毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示后，对那个所谓“老工人”的所作所为有所怀疑了。最近，那个家伙又把一个革命居民毒打致伤，引起里弄群众专政队的重视，他们立即与杨树浦自来水广革委会联系，经过工厂、里弄共同研究，并分别召开了工厂工人和里弄居民的座谈会，用毛主席关于阶级分析的观点武装大家的头脑，对那个家伙进行了全面揭发。原来这个家伙历史上就是一个地痞流氓，崇洋媚帝的洋奴，解放以后多次包庇反革命，思想极端反动，经常恶毒散布反革命言论，攻击伟大领袖毛主席，攻击无产阶级专政，诬蔑社会主义制度，诬蔑三面红旗，诬蔑无产阶级文化大革命。魔高一尺，道高一丈。用毛泽东思想武装起来的革命工人和革命居民，终于把这个国民党反动派的残渣余孽、罪恶累累的现行反革命分子揪了出来。

这一场战斗，给杨树浦自来水厂和龙江街道五原里委会广大革命群众以极大的震动和教育，使他们认识到，阶级斗争不能只抓“八小时”，而要每时每刻都抓。只要工厂里弄密切配合，一小撮阶级敌人即使插翅也难逃。　(水向东)

描述：

