id: 8331b419cc
标题：认真学习毛主席的教导
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：陈叔通
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的教导

中华全国工商业联合会主任委员  陈叔通

毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，是我们全国人民特别是工商业者人人都应该认真学习的文件。几年来我们工商业者在中国共产党领导下正在向社会主义道路上前进的时候，右派分子章乃器伪装成为工商界的代言人，颠倒黑白，散播谬论，企图把我们拉回到反动的资本主义的道路上去。毛主席的讲演给予了我们思想武器，清醒了我们的头脑，使我们能够更有力地粉碎右派分子的一切反社会主义的阴谋诡计。

章乃器否认工商业者的两面性，否认还有剥削的存在，实际上要工商业者放松改造，不要改造。毛主席的演讲严肃地有力地申斥了这种荒谬言论，向我们指出：我们一方面正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中，另一方面，我们还在公私合营企业中拿定息，剥削的根子还没有脱离；我们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不少的距离。必须认识，毛主席指出我们的两面性，指出定息还是剥削，正是为了鼓励我们努力自我改造，早些把自己改变为劳动者；而右派分子却是千方百计地迷惑我们的思想认识，松懈自我改造，在我们的前进道路上设下了陷阱。毛主席对于目前阶级关系的指示，完全粉碎了右派分子的荒谬言论。毛主席指示说：“现在的情况是：革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束”。毛主席要我们正确认识目前阶级关系的存在，正是为了要我们尽早地把自己由资产阶级改变为工人阶级；而右派分子模糊阶级关系的用意，不是为了正确地处理阶级矛盾，而是要使阶级斗争尖锐化起来。

毛主席向我们指出，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的，在这一方面，社会主义和资本主义之间的谁胜谁负的问题还没有真正结束。毛主席的这个指示是要我们更好地进行思想改造，改变剥削者的思想感情为劳动者的思想感情，而右派分子竭力否认思想改造的重要性，甚至认为工商业者的思想比工人阶级还高明，用意所在，正是为了利用工商业者在思想上还存在的消极一面，反对我们靠拢职工群众，向工人阶级虚心学习，改造自己。

毛主席肯定了我们工商业者几年来的进步，指示我们进一步改造的路径。毛主席说：“工商业者的彻底改造必须是在工作中间，他们应当在企业内同职工一起劳动，把企业作为自我改造的基地。但是经过学习改变自己的某些旧观点，也是重要的。”我们工商业者必须深刻体会这种谆谆善诱，语重心长的教导，加强理论、业务的学习，提高社会主义觉悟，不要辜负毛主席对我们的殷切期望。

毛主席给我们指示了六条标准，使我们能够很好地和右派分子划清思想上和行动上的界限。毛主席指示我们说：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”章乃器和一切右派分子的阴谋活动，就是不要社会主义，反对党的领导。我们全国工商业者，必须认真地学习毛主席的讲演，牢牢记住这六条标准，特别是关于社会主义道路和党的领导两条。我们要坚决走社会主义的道路，永远跟共产党走，随时随刻提高警惕，反对一切右派分子的挑拨、煽动，并对右派分子进行坚决的斗争。

描述：

