id: 83337d4048
标题：崇高的爱情
日期：1953-9-6
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇高的爱情

谢觉哉

资产阶级社会爱情的条件为金钱与美貌。人民民主社会的爱情：“为共同生活的伴侣”（婚姻法第七条）；为“互爱互敬、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、抚育子女，为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗”（婚姻法第八条）。

资产阶级社会的爱情是不巩固的：“金尽交疏，色衰爱弛”。人民民主社会则随着社会事业的进步，个人工作的进步，个人利益与社会利益的一致，因而对个人爱情与对国家爱情亦一致起来而出现了高尚的、诚挚的、巩固的、新的夫妻间的爱情场面。

我们已经在厂矿中、农村中、机关中看到不少进步的男女因为工作的共同努力而结成美满姻缘，尤其在爱国的解放战争中、抗美援朝战争中，看到更为动人的事实。比如：出席第二次全国妇女代表大会的模范军属——志愿军董世贵的未婚妻高桂珍，他俩都是翻身农民，董世贵是共产党员，在前方立了功；高桂珍是村的青年团支部书记，工作做得很好，董的父亲怕高变心，写信要董回来结婚。高桂珍听了即跑到董家说：“爹！你放心吧！我决不变心，他就是残废了，我也和他结婚。我今年才二十，他才二十三，我们年纪都不大，等抗美援朝胜利了再结婚。”以后，高桂珍就经常到董家去，帮助他们种地，并侍奉世贵的父母。在高的影响下，该村刘秀兰、郝玉敏、陈凤英、田淑珍、杜玉珍都送自己的未婚夫参军了，并经常通信，互相鼓励。现在她们都积极生产、学习，成了村中积极分子。（参看新中国妇女第五号）又如：郑州市模范军属李景云与其爱人毛渊结婚不到一年，毛渊就参军了。李景云在其爱人毛渊的通信鼓励下，积极参加工作，努力生产，毛渊在解放战争中负伤，失去左胳膊，成了残废。李景云去信说：“你为了祖国，受伤残废，这是光荣的……我要永远和你在一起。”

女性对男性这样，男性对女性也是这样。

四月二十三日，东北日报登了一篇标题为“什么是真正的爱情”的文章。文中说：苏静娴是王佐民的未婚妻，一九五一年参加了抗美援朝工作。在第五次战役中她的右腿负了重伤，辗转送到后方医院时，伤腿已经发黑，医生决定动手术截肢。当她从昏迷中醒来，知道自己只剩下一条腿时，非常难过，这将给她今后的工作带来许多困难，尤其是和王佐民的关系。她想：“他那样年青能干，难道还能再爱这样一个缺腿的残废人？”但她终于写信告知了王佐民。佐民即时来信，说：“知道你已经光荣负伤。你为了祖国安全和世界和平，流下了鲜红的热血，……我们这里每个人都对你无限钦敬，我也为有你这样的一个爱人感到光荣。……我还要告诉你一句：从今后我将会更加爱你。”去年十月王佐民和苏静娴结婚了。在沈阳北三马路上，人们常看到走过的一对亲密的青年男女，女的胸前戴着耀眼的“抗美援朝纪念章”，走路架着双拐；男的在一旁关切地扶持着她。这便是东北粮食管理局里人人称赞的一对青年夫妇——共产党员王佐民和青年团员苏静娴。

像这样从工作中从战斗中锻炼出的高尚的爱情，把对个人的爱与对国家、社会、民族的爱融合在一起，他们的爱情不是建筑在面貌与肢体上，而是建筑在为新社会建设奋斗的高尚理想的基础上，这就使得他们更能为社会建设事业尽力，也因而就更增加了他们生活的幸福。

高尚的社会产生高尚的人，高尚的人产生高尚的感情。婚姻法第十九条关于革命军人婚姻问题的规定，只是消极的一面，许多革命军人婚姻的女方或男方，早已超过了这一面。我们应该前进，向模范的军人夫妻看齐。

描述：

