id: 83376e19a0
标题：治理整顿中如何加强和改进思想政治工作　芮杏文答《党建》记者问
日期：1989-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治理整顿中如何加强和改进思想政治工作

芮杏文答《党建》记者问

新华社北京１月１日电  在治理经济环境、整顿经济秩序中如何加强和改进思想政治工作？中共中央书记处书记芮杏文就此事回答了《党建》杂志记者的提问。这家杂志今年第一期全文刊登了这篇问答。

问：《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》指出：加强和改进思想政治工作，是现代化建设和改革开放顺利进行的重要保证。请您谈谈“加强”和“改进”两者的关系。

答：思想政治工作历来是我们党的政治优势之一。邓小平同志说过：改革和现代化的科学技术，加上我们讲政治，威力就更大了。在当前新的历史条件下，我国人民正在按照党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义。推进这一宏伟而艰巨的事业，必须发扬党的思想政治工作的优良传统，用实现四化、振兴中华这一精神支柱，去凝聚全民族的力量，激发全体人民的劳动热情，改革开拓，艰苦创业，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。十三届三中全会确定了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，要求把今明两年改革和建设的重点，突出地放到治理经济环境、整顿经济秩序上来。要完成全面深化改革这个关键时期的各项艰巨任务，同样必须加强思想政治工作，充分发挥我们党的政治优势，统一思想，统一行动。

要加强思想政治工作，必须改进思想政治工作。思想政治工作无论在革命战争年代，还是在社会主义建设时期，都发挥过极其重要的作用。但也不可讳言，在“左”的指导思想影响下，特别是在“文革”的动乱中，思想政治工作也遭到了破坏，出现了一些弊端。十一届三中全会后随着党的工作着重点的转移，虽然进行了纠正，但总的看，这些弊端还没有完全消除。

与此同时，思想政治工作中还出现了软弱涣散和不敢严格要求的现象，在许多企业中，思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，还相当普遍地存在着。过去搞产品经济，现在搞有计划的商品经济，人们的思维方式、价值观念、是非标准等，都发生了很大变化，企业领导体制的改变，职工队伍结构的变化，开放条件下各种思想文化的交汇和影响，再加上社会主义民主政治的推进，政治透明度的加强和我们的信息传播手段的现代化，思想政治工作要真正做到入耳入脑，具有凝聚力和吸引力，必须从体制、内容到方式方法进行认真地改进。

问：有的同志提出，现在所以强调加强思想政治工作，发挥党的政治优势，是因为改革遇到了问题。请问您对此持何看法？

答：上面我已经说过，思想政治工作历来是我们党的政治优势，我们党一直有很好的思想政治工作传统。十一届三中全会后，我们党同样很重视思想政治工作，并且在十二届六中全会上通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。思想政治工作在保证现代化建设和改革的顺利进行中，发挥了重要的作用。不久前召开的十三届三中全会，又原则通过了《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》。随着这一《通知》的贯彻落实，思想政治工作必将提高到一个新的水平。

改革开放，建设有中国特色的社会主义，是一项前人没有从事过的宏伟而艰巨的事业，更需要有生动的、强有力的思想政治工作做保证。加强思想政治工作，是建设和改革顺利进行的需要，是实现四化、振兴中华的需要，决不是权宜之计，更不是“因为改革遇到了问题”才想到要抓思想政治工作，而是我们党的一个长期的战略方针。

问：前一段时间报上提“改造”思想政治工作，现在提“改进”思想政治工作，请问这两种提法有什么本质的区别？

答：思想政治工作面临新形势、新任务和新情况，必须恢复一些好的传统，抛弃那些不好的东西，创建一些新东西，得到真正加强。在考虑怎么加强思想政治工作的过程中，中央曾有过思想政治工作要“改造”的提法，也提过要“改革”，“改善”，“改进”等。经过征求各地、各方面的意见，并在去年９月召开的中央工作会议上征求了意见，最后在十三届三中全会上确定了“改进”的提法。“改造”也好，“改进”也好，“改革”和“改善”也好，目的都是为了更有力、更有效地加强思想政治工作。

问：您对过去的思想政治工作如何评价？对思想政治工作队伍如何评价？

答：关于这个问题，我在前面实际上已经回答了。

思想政治工作在革命战争年代和社会主义建设时期都发挥了重要的作用，我们的思想政治工作队伍过去和现在所做的大量工作，付出的辛勤劳动，作出的宝贵贡献，都得到了党和人民的充分肯定。思想政治工作队伍的素质，总的说来是好的。十一届三中全会后，随着干部队伍的“四化”建设，思想政治工作队伍又补充了新鲜血液。这是很可贵的。

当然，要真正按照中央精神，使思想政治工作不断满足新形势、新任务的需要，做到入耳入脑，生动有效，思想政治工作队伍的素质还需要有新的提高。思想政治工作干部要在实践中不断探索、创造，不断总结经验，不断提高做好思想政治工作的本领。

身教重于言教。从事思想政治工作的同志，一定要保持严以律己、以身作则的本色。凡是要求群众做到的，自己首先要做到；凡是要求群众抵制的，自己必须首先抵制。思想政治工作人员要以自己的模范行为影响别人，把党和政府的温暖带给群众，真正成为受群众信赖的贴心人。

问：有人说，现在搞商品经济，要靠物质和金钱的刺激，思想政治工作作用不大了。请谈谈对这种认识的看法。

答：《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。在社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证。社会主义精神文明建设，是关系社会主义兴衰成败的大事。”邓小平同志在１９８６年初说过：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”我们在发展和完善社会主义有计划的商品经济的过程中，会遇到各种各样的思想阻力和思想问题，也会受到封建主义、资本主义腐朽思想的侵袭，这就要求通过强有力的、深入细致的思想政治工作，来消除思想障碍和抵制封建主义、资本主义腐朽思想的影响，以保证社会主义商品经济的健康发展。

现在很多思想政治工作有成绩的地方和单位的实践证明，改革和建设的顺利进行需要思想政治工作的保证。过去那种只强调精神作用，不承认人们的物质利益原则，认为思想政治工作万能的观点固然是不对的，现在这种只强调物质利益作用，认为在发展商品经济条件下思想政治工作已经过时、可有可无的观点更是错误的。建设有中国特色的社会主义，必须在重视物质作用的同时，同样重视精神的作用，做到物质文明和精神文明一起抓。

问：《企业法》规定，企业的两个文明建设，由厂长全面负责，有的同志担心，这会不会导致新的党政不分，请您谈谈对这个问题的看法。

答：企业思想政治工作是企业现代化管理不可缺少的重要组成部分，是实现企业各项任务的重要保证，身为企业法人代表的厂长，理所当然要经济工作和人的工作一起抓。如果只抓生产和经营，不抓职工的思想教育和技能教育，提高他们的思想政治素质和业务素质，凝聚全企业职工的力量，就很难参与激烈的竞争，推进企业的进步。

所以，厂长必须对生产经营和思想政治工作全面负责。这一做法是与企业新的领导体制相配套的，适应了思想政治工作是整个企业管理工作的重要组成部分和要求，为改变思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，提供了组织和制度上的保证。

这样做，不是新的党政不分，更不是以政代党。根据十三大通过的党章部分条文修正案和中央关于贯彻《企业法》的通知的规定，企业不是政权组织，企业中党组织的作用与中央和地方党委承担政治领导的作用不同。企业党组织不再对本单位实行一元化领导，而应行使保证监督职能，要以主要精力加强党的自身建设，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。企业党组织作为党的一级基层组织，在任何地区和单位，都要带领广大党员积极宣传党的方针政策和主张，团结群众，做好群众的思想工作，支持厂长按《企业法》充分行使职权。厂长对企业两个文明建设全面负责，企业党组织“对党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行实行保证监督”，两者的总目标是一致的，而职责是分开的。一些地方和企业的实践证明，这样做的结果，能够更好地推进企业的两个文明建设。

问：为使厂长对企业的两个文明建设全面负责，厂长应该确立哪些观念，具备哪些素质？

答：《企业法》明确规定，厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位，对企业的物质文明和精神文明负全面责任。为此，厂长除了必需熟悉企业的生产、经营，了解市场外，同时要学会做人的工作。要尊重人、关心人、爱护人，做人的思想工作。要懂得依靠党组织的力量，尊重和发挥工会、职代会、青年团和妇联等群众团体的作用。学会按“四有”的要求，树立企业精神，凝聚企业力量，推动企业进步和提高企业效益。使企业的思想政治工作真正成为企业现代化管理的一个重要组成部分。厂长和所有从事思想政治工作的同志一样，都要以高度的责任感和政治热情，努力提高自身的素质，提高用马克思主义说明和解决实际问题的能力，学习运用社会学、心理学、行为科学和现代管理科学等新知识，去丰富和不断完善我们的思想政治工作。

描述：

