id: 8338781dc0
标题：赫鲁晓夫到京受到热烈欢迎  毛主席、刘主席等党和国家领导人到机场迎接  赫鲁晓夫祝贺中国人民建设社会主义的巨大成就
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫到京受到热烈欢迎

毛主席、刘主席等党和国家领导人到机场迎接

赫鲁晓夫祝贺中国人民建设社会主义的巨大成就

据新华社30日讯　苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席、苏联党政代表团团长尼·谢·赫鲁晓夫同志，今天上午乘图—114式专机到达北京，受到了毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪等的热烈欢迎。赫鲁晓夫同志是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理邀请前来参加中华人民共和国成立十周年庆祝典礼的。

同时到达北京的，有苏联党政代表团团员、苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部部长葛罗米柯同志和苏联飞机总设计师安·尼·图波列夫院士。

赫鲁晓夫同志在机场上发表了热情的讲话，他说：亲爱的毛泽东同志！亲爱的刘少奇同志、朱德同志和周恩来同志！亲爱的同志们，朋友们！

我很高兴受到邀请作你们的客人来参加中华人民共和国建国十周年庆典。

中国共产党在以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下，鼓舞和组织了本国人民为革命的胜利、为经济的高涨和按着社会主义新原则改造本国经济而斗争，并且已经取得了巨大的成就。我们为你们的成就感到高兴，并祝你们继续前进建成社会主义，建设共产主义。

我们两党过去在最艰难的时刻同在一起，我们现在携手奔赴伟大的目标，将来共同走向共产主义社会的建成——各国人民为对社会进行革命改造而作的共同努力的顶峰。

我访问美利坚合众国回到莫斯科以后，立刻就到你们这里来，简直就是从一架飞机跨到另外一架飞机上。我在美国同美国的领导人、主要是同德怀特·艾森豪威尔总统进行了会晤和会谈。在这些会晤和会谈期间，我们极其坦率地就一切需要解决的问题交换了意见，以便创造合作、和平共处和保证世界和平的气氛。

美国之行和在那里进行的会谈是有益的，无疑应当导致苏美两国关系的改善和国际紧张局势的缓和。必须竭尽一切努力，真正使气氛洁净，为各国人民的友好创造条件。我们应当尽一切努力来争取这样的局面，以便保证世界和平。

我们在联合国大会上提出了实行全面彻底裁军并建立有效监督的建议。这些建议如果得到所有国家的响应、理解和支持，就能引起各国人民之间关系的根本变化。从我们的建议中可以看出，苏联准备使裁军问题得到最广泛的解决，以便真正为各国人民的安全创造条件。那时候，无论是大国和小国的人民，谁都不必担心遭受侵犯，因为那时任何国家也没有侵犯的手段了。这将是对于各国人民、对于保证和平和创造友好关系的气氛的一个伟大成就。这将是各国人民所需要的和平共处，发展国际友好关系，发展经济、文化和其他联系的具体保证。

苏联政府曾经多次声明，我在联合国大会的演说中又重申了我们的观点：联合国中如果没有中华人民共和国这样的大国，就不能成为一个真正普遍性的国际合作机构，就不能成为充分有效地解决所有国际问题的国际工具。我曾经在联合国大会上说，早就是该把中国反动派的僵尸蒋介石集团赶出联合国的时候了。伟大的社会主义中国应当在联合国取得自己应有的席位。不管反动势力如何顽抗，这是一定会做到的。公理必将胜利。

朋友们！我到了中华人民共和国的首都北京，我现在代表苏联共产党中央委员会、苏联政府、我们全国人民，并以我个人的名义向兄弟的中国共产党中央委员会、人民中国的政府和全体伟大的中国人民致以衷心的、友好的敬意。

在马克思列宁主义旗帜下满怀信心地走向社会主义胜利的中华人民共和国万岁！

苏联和中华人民共和国两国伟大人民永久的、牢不可破的友谊万岁！

强大的社会主义阵营——不可摧毁的世界和平堡垒万岁！

赫鲁晓夫同志的讲话，激起了一阵又一阵热烈的欢迎掌声。

今天到机场欢迎的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林，政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生，中共中央书记处书记王稼祥、谭政、李雪峰，书记处候补书记刘澜涛、杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理邓子恢、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席徐向前、张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中苏友好协会总会副会长吴玉章，以及国家机关各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，中国各界人士。

苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记苏斯洛夫同志和已经到达北京的苏联党政代表团全体成员都到机场欢迎。

到机场欢迎的，还有：以胡志明同志为首的越南民主共和国党政代表团，以诺沃提尼同志为首的捷克斯洛伐克党政代表团，以金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，以泽登巴尔同志为首的蒙古人民共和国党政代表团，以萨瓦茨基同志为首的波兰人民共和国党政代表团，以道比·伊斯特万同志为首的匈牙利人民共和国党政代表团，以加?夫同志为首的保加利亚人民共和国党政代表团，以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，德意志民主共和国副总理马克斯·塞弗林和德意志民主共和国党政代表团其他成员，以波德纳拉希同志为首的罗马尼亚人民共和国党政代表团。

十时四十五分，赫鲁晓夫同志乘坐的专机平稳降落在首都机场。红光满面、精神焕发的赫鲁晓夫同志步出机舱后，含笑招手向欢迎的人们致意，这时机场上爆发出春雷般热烈的鼓掌声。毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，林彪副总理兼国防部长等，以及社会主义各国的领导同志们，都走到飞机前面迎接贵宾。

乐队奏苏联和中国的国歌。赫鲁晓夫同志由毛泽东主席、刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。首都儿童向赫鲁晓夫同志和苏联党政代表团的全体贵宾献了鲜花。

接着，赫鲁晓夫同志和苏联的全体贵宾们同前来欢迎的中外人士握手，这时机场上爆发一阵又一阵的热烈掌声。

今天，应邀来中国参加建国十周年典礼的以阿富汗王国商业大臣吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德为首的阿富汗王国政府代表团，以阿尔及利亚共和国临时政府社会福利部长本·优素福·本·赫达为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，以尼泊尔王国乡村发展大臣图尔西·吉里博士为首的尼泊尔王国政府代表团，伊拉克共和国政府代表团团员、伊拉克驻印度大使卡西姆·哈桑，苏中友好代表团、苏联国家大剧院芭蕾舞团，帮助中国建设的苏联专家也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫和各国驻中国的使节。

十一时四十分，赫鲁晓夫同志等由毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理陪同，乘汽车离开机场前往宾馆。（附图片）

毛泽东同志和赫鲁晓夫同志在机场上

本报记者　吕相友摄

我国家领导人于9月30日宴会前，同应邀前来我国参加建国十周年庆祝典礼的亚非国家政府代表团和代表合影。前排自右至左：陈毅、贺龙、古巴拉、周恩来、艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚、宋庆龄、本·优素福·本·赫达、刘少奇、吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德、朱德、吴漆东、董必武、图尔西·吉里、巴里·迪亚万杜。　新华社记者　侯　波　孟庆彪摄

描述：

