id: 833b9c2114
标题：把资产阶级“权威”统统打倒  我们工人阶级不仅要做国家的主人，也要做文化的主人。我们一定要用无产阶级的红笔，把这些资产阶级的“权威”，从革命文化阵地上赶出去
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：李凤恩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把资产阶级“权威”统统打倒

我们工人阶级不仅要做国家的主人，也要做文化的主人。我们一定要用无产阶级的红笔，把这些资产阶级的“权威”，从革命文化阵地上赶出去

全国人民代表大会代表武汉钢铁公司炼铁厂副厂长  李凤恩

邓拓对我们伟大的党，对党的社会主义建设总路线、大跃进，进行了恶毒的全面的攻击。他污蔑我们党的领导“自作聪明，看不起群众”；污蔑我们的大跃进是“吹牛皮”、“说大话”，在事实面前“碰得头破血流”，狂妄地叫喊要我们党赶快下台“休息”。我们同邓拓一伙人的斗争，是一场严重的、你死我活的阶级斗争，决不可轻视。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决向邓拓反党反社会主义黑帮开火。

我想着重拿武钢的事实来驳斥邓拓对总路线、大跃进的污蔑。

武钢的建设是党的社会主义建设总路线的胜利，是毛泽东思想的胜利，是大跃进的产物。武钢是我国解放后新建的一个钢铁基地。在建设过程中，特别是一九五八年党提出了社会主义建设总路线以后，施工一直是高速度的、大跃进的。炼铁厂一号高炉国家计划要求两年建成，实际上只用了十四个半月就建成投入了生产。二号高炉建成就更快，只用了一百四十天。一百二十米高的烟囱只用了十五天左右，比原计划工期缩短了三分之二。不仅建设速度快，而且保证了工程质量。武钢这个大型的现代化的钢铁联合企业，从一九五六年开始平整厂地和兴建职工住宅，到一九五八年九月高炉开始出铁，一九五九年十月平炉开始出钢，一九六○年轧钢上马，只用了五年左右的时间，比国家原定计划提前了两年。难道这不算大跃进吗？这是说空话吗？

邓拓一伙人，为什么污蔑我们的大跃进，睁着眼睛说瞎话？不是为了别的，就是梦想资本主义在我国复辟。在这里，我们严厉地警告邓拓一伙人：大跃进不仅没有失败，而且我们武钢与全国其他地方一样，还正在向优质、高产、多品种、低消耗，更大更高的目标前进，正在高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，为创造大庆式企业而奋斗！

毛主席教导我们说：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”邓拓等一小撮人不喜欢我们的新中国，他们企图恢复旧中国，这是白日作梦！我今年五十岁了，大半辈子是在旧社会度过的。我在旧社会是奴隶，在新社会成了国家的主人，是党把我从一个普通工人培养成为工程师、副厂长，还选为全国人民代表大会的代表。邓拓攻击我们党的领导“自作聪明，看不起群众”，这是胡言乱语！我们决不能忘记旧社会的苦，决不能忘记阶级斗争！我们要和一切牛鬼蛇神斗争到底，彻底把它们埋葬掉。

我们工人阶级不仅要做国家的主人，也要作文化的主人。我们有党的领导，有毛泽东思想作指导，我们有一颗为革命的红心，我们一定能攀上社会主义文化革命的高峰。我们一定要用无产阶级的红笔，把这些资产阶级的“权威”，从无产阶级文化阵地上赶出去，坚决把文化大革命进行到底。

描述：

