id: 833bd962df
标题：深切怀念敬爱的周总理
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：彭绍辉
来源：
标签：周恩来,罗瑞卿,王明,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念敬爱的周总理

彭绍辉

今年的三月五日，是敬爱的周恩来总理八十岁诞辰。回想周总理光辉的一生，对我的谆谆教诲，更加激起我对他的深切怀念。

一九三三年春，在第四次反“围剿”中，由于毛主席的战略方针和人民战争思想在红军中的深刻影响，由于我们当时仍然运用了毛主席的诱敌深入，分割包围，集中优势兵力，各个歼灭敌人的战略战术，因而取得了第四次反“围剿”的很大的胜利。在我军歼灭敌五十二师、五十九师之后，敌陈诚、罗卓英纵队继续向宜黄、河口、黄陂进犯我师（三军团一师）。在草台岗辟历山我师与敌遭遇。在这次战斗中，我的左臂连中两弹，负了重伤。由于当时的医疗条件所限，我的左臂被锯掉了。朱总司令为了照顾我，准备安排我到地方工作。我当时表示：“我虽然没有了左臂，还有右臂，还很年轻，还能同敌人进行战斗，只要国民党反动派不消灭，我就不离开部队，不离开战场。”我的恳切要求遭到了第三国际派来的顾问李德阻拦。我又向周恩来副主席作了汇报，周副主席支持我，同意了我的要求，并调我到三十四师去工作。临出发之前，周副主席在紧张的战斗环境中接见我，询问我的伤口和身体情况，勉励我说：“绍辉同志，你虽身体残废，却要求再上战场，这种不怕流血牺牲的精神是可嘉的。好吧，你去继续勇敢地战斗，争取革命战争的胜利。”当时，周副主席刚由白区回来不久，还蓄着很长的胡须，但两眼炯炯有神，说起话来爽朗亲切。周副主席的亲切教导和那种平易近人、和蔼可亲的精神给我留下了深刻的印象，使我深受鼓舞。

周副主席非常热爱毛主席、尊敬毛主席。在瑞金时期，他和朱总司令协助毛主席领导革命根据地的建设，党的建设，人民军队的建设，成为毛主席的亲密战友和得力助手。周副主席对部队非常关心。记得在“福建事变”前后，我在抗击国民党八十八师的一次战斗中，又负了伤，组织上安排我在建宁养伤。正当我们非常想念毛主席、想念部队的时候，周副主席给我们伤病员发来了慰问电。我看到慰问电中说，“三十四师和你在机动抗敌，为保住建宁、太宁在我手的战斗中英勇负伤，特致慰问”，顿时一股暖流涌向心间，忘记了伤口的疼痛，增添了无穷的力量。我们伤病员一致表示，决不辜负毛主席、周副主席无微不至的关怀，一定把革命进行到底。

一九三四年，由于王明“左倾”机会主义路线的错误，使红军第五次反“围剿”遭到了失败。红军被迫离开中央根据地，实行战略转移。当时，我和肖华同志带领少共国际师（后改为一军团第三师），担任掩护军委纵队的任务。沿粤、桂、湘边境向西挺进。在紧张、艰苦的战斗历程中，周副主席一直关心我们部队。在行军中，周副主席随军委纵队到达宿营地以后，常常要等待着我们部队的到达，亲自交代宿营部署和警卫任务，了解部队的行军、给养情况，布置第二天的行军作战任务，还再三嘱咐我们注意关心部队的生活、休息和巩固部队。遵义会议期间，我部进驻湄潭以西，周副主席亲自交代我们一面搞好外围的警戒任务，一面注意部队的休整，准备继续战斗，保障遵义会议的顺利进行。周副主席这种对革命极端负责的工作作风，永远是我们学习的榜样。

遵义会议清算了王明的错误路线，确立了毛主席在全党全军的领导地位。毛主席、中央军委为了充实加强主力，决定我们师分别编到一师、二师。我在一军团司令部工作一段时期，后被调到三军团教导营工作。当部队行进到四川松潘、黑水芦花时，我营接到周副主席的电报：“绍辉、志民同志，军委明天通过黑水芦花，请准备些粮食或其它吃的东西。”我立即带了一个连上山找粮。我们找到了两羊皮口袋青稞和一只羊，刚刚下山，军委首长就到了。我有些着急，青稞还没磨成面，怎么给首长吃。周副主席说：“告诉炊事员，把青稞煮成稀饭，羊肉切成块，放些辣子盐巴煮烂就可以吃嘛。”接着周副主席问：“青稞和羊给了钱吗？”我说：“每一羊皮口袋青稞给了一块白洋，一只羊给了两块白洋。”周副主席又交代：“少数民族地区要注意民族政策。”毛主席、朱总司令、周副主席等军委首长同我们一起吃了青稞饭。毛主席说：今天是绍辉同志招待啊！我说：“很惭愧，青稞没有磨成面。”主席说：这不是很好吗！中央军委首长同我们一样艰苦，使部队全体指战员深受感动和鼓舞。饭后，周副主席热情地对我说：“毛主席、中央军委指示，为争取团结四方面军，加强四方面军的政治思想工作和司令部工作，决定从一方面军调几个当过师长的同志去四方面军当军参谋长，现派你到三十军去工作。要谦虚谨慎，注意团结。任务很重，一定要按照毛主席的指示，把工作做好。要走很长一段路，恐怕警卫员也要准备一匹马。”党和毛主席的信任，周副主席的谈话，使我受到了深刻的教育，我愉快地接受了这个任务。

最使我难以忘怀的是最后一次见到总理的情景。一九七五年七月二十四日的傍晚，我在离机关不远的一个地方散步，突然周总理在医生和护士的陪同下迎面缓缓走来。我惊喜异常。自从周总理患病笑以后，有好长时间没有见过总理，没有亲聆过总理的教诲了。我们大家是多么想念他啊！于是我疾步走上前去，问候总理的健康情况。总理握了握我的手，然后毫不在意地说：“还好。”接着，总理却关切地问我：“你身体怎么样？”我凝视着他消瘦的面孔，想到他在医院里还处理国家大事，接见外宾，关心世界革命运动，我感到自己的病实在算不了什么，便说：“请总理放心，我还能坚持工作。”总理上下打量着我，微笑着说：“要注意休息！”

这天，总理虽然面色有些憔悴，但精神很好，眉宇开朗，充满着革命乐观主义精神。我们在一个长椅上坐下以后，总理详细地询问了总参工作的情况。我一一作了回答以后，总理又问：“罗瑞卿同志怎么样？能走路了吗？”我听到这里，感到浑身一热，激动万分。为党、为人民操劳成疾的周总理，在重病缠身的情况下，还这样关心部队，关心干部，这是多么好的总理啊！我声音哽咽地说：“我们大家都盼望您早日恢复健康！”这时，总理站起来说：“问同志们好！”当我和总理告别时，总理再次叮嘱我：“回去后别忘了问罗瑞卿同志好！”

周总理对我的这些亲切教诲，永远铭记在我心中。我要以敬爱的周总理为光辉榜样，高举毛主席伟大旗帜，紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。（原载《解放军报》）

描述：

