id: 833c23c66e
标题：工人阶级是技术革命的主人
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是技术革命的主人编辑同志：

毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席他老人家站得最高，看得最远。他老人家的话句句说在我们的心窝里。在支左工作中，我们深深体会到：靠伟大的毛泽东思想，充分发挥工人阶级的领导作用，我们的工作就无往而不胜。

去年六月，我们来到北京食品总厂执行支左任务。进厂后，我们遵循伟大领袖毛主席“……工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了”的教导，处处相信工人阶级，时时依靠工人阶级，发动工人阶级起来夺回了被阶级敌人窃取的一切大权。工人们最听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署。夺权以后，紧接着大办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，很快实现了革命的大联合和三结合，成立了革命委员会。

用毛泽东思想武装起来的工人阶级，不但能领导好政治思想上的大革命，而且能够领导好生产和技术上的大革命。这个厂在一九六六年从外国进口一台冰棍机，由于资产阶级反动技术“权威”的把持，使这台机器整整睡了两年没有安装。革委会成立后，工人们怀着对毛主席的无限忠诚，决心叫这台机器为人民服务。可是一小撮阶级敌人根本看不起工人阶级，说什么“你们工人水平不高”，“你们这大老粗，还想安装外国机器？”工人们听了无比愤怒，他们坚信：机器是工人阶级制造的，工人阶级一定能掌握它的命运。离了资产阶级反动技术“权威”，地球照样转动。有五位工人同志勇敢地承担了安装这台机器的任务。他们不识外国字，看不懂图纸，就学习毛主席“什么叫工作，工作就是斗争……”的教导，把零件一个个“对号入座”，只经过了七天的奋战，就使这台在资产阶级反动技术“权威”手里安装了一年尚未成功的冰棍机转动了。也就是这些“大老粗”，在短短五个月的时间内完成了二十七个大项目的技术革新任务。他们不但掌握了政治上的大权，而且掌握了生产和技术上的大权。革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，使一小撮阶级敌人遭到了可耻的失败。

我们深深感到：工人阶级最忠于伟大领袖毛主席，最听毛主席的话，落实毛主席的指示最坚决，他们最有领导权。我们决心更好地向工人阶级学习，坚决支持他们掌好权，用好权。夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

解放军驻北京食品总厂

毛泽东思想宣传队

描述：

