id: 1720239daa
标题：言论摘编
日期：1983-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言论摘编

老同志“参加革命”的新阶段

最近，中央领导同志在给一位离休老同志的信中说：“现在你开始了一个‘参加革命’的新阶段。回想我们年轻时参加革命的时候，确实有点懵里懵懂。今后的这一段该怎么做得更好些，你们这些先行者要为我们这些很快就要跟上来的人提供一些先进的经验才好。”信中还说：“再有两年你就要跨过孔圣人的岁数，再十三年又要跨过亚圣的年纪。在年岁上，超孔超孟，后来居上，并不稀奇。如果我们能一同活到那个时候，看到经过我们这些老同志让位和扶持上台的年轻人，干得比我们还好，该是多么幸福啊！”

这一席语重心长的话，很值得我们每个同志细细回味。希望离休老干部在‘参加革命’的新阶段里继续发出自己的光和热，也希望所有在工作岗位上的同志，更加奋发工作。

共产党就要领导人民富裕起来

我们各级干部一定要支持农民富裕起来。共产党怎么会怕人民富裕呢？大家都穷得光光的，还谈得上什么社会主义、共产主义？共产主义决不是搞平均主义，吃大锅饭，而是废除剥削，消灭阶级。共产党的本领就在于善于领导人民创造财富，而又能避免两极分化，使全体人民富裕起来。

当前出现了一些“万元户”，不少人“一则以喜，一则以惧”。惧什么呢？共产党领导农民闹翻身，无非是一个经济翻身，一个政治民主。共产党如果不让人们实行按劳分配，劳动致富，就没有人拥护。让一部分人先富裕，目的也正是为了全体人民的富裕。

描述：

