id: 172159d855
标题：日本一些南京大屠杀目击者揭发军国主义罪行  历史改变不了　罪行不容掩饰
日期：1982-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本一些南京大屠杀目击者揭发军国主义罪行

历史改变不了　罪行不容掩饰

新华社东京8月10日电  在日本国内外严厉批判日本文部省篡改侵略历史的声浪中，日本国内一些曾参加侵华战争的人和战争受害者最近纷纷发表谈话或写文章，用自己的切身经历和悲惨遭遇控诉和揭发日本军国主义的罪行。

日本“中国归还者联络会”会长国友俊太郎在东京向新华社记者发表谈话说：“我22岁就参加了日本军国主义对中国的侵略战争，日本军国主义在中国犯下的种种罪行，以我亲身的体验，历史的事实是清清楚楚的，是改变不了的。”他说：“那场侵略战争是以全中国人民为敌的，南京大屠杀、‘七三一部队’的细菌战、抚顺平顶山惨案等等，都是惨无人道的罪行，而受害的都是中国普通的工人、农民。”他列举中国解放后在不少地方发现的日本军国主义者当年迫害中国人的“万人坑”，驳斥日本政府篡改侵略史实的借口。他说：“无论用什么词来掩盖侵略，也掩盖不了受害的中国人的累累白骨”。他说，“日本政府的这种做法，在政治上有复活军国主义的味道”，“令人非常不安”。

他说，日本“只有认识和反省过去的侵略战争，在此基础上才能得到中国的谅解，才能作到互相理解、互相信任、互作朋友。否则，象日本政府现在这种做法，不去教育青年认识侵略战争的错误，反而美化战争，颠倒历史，他们必然要和亚洲各国国民的认识不同，也就必然引起更大的反感。”

国友说：“在日本，想复活军国主义的人是有的，也有这种倾向。但是，现在的条件不同了，象过去的军国主义那样，到处侵略，在亚洲已经行不通了，是不能容许的。”他劝告日本政府“只是口头上说求得理解不行，要取得理解，只有一个办法，那就是把篡改了的历史改正过来。”

南京大屠杀的目击者、72岁的富冈贞赖写信给《每日新闻》说，他在南京亲眼看到，“一根绳子上反手绑着20个中国人，挥舞着军刀的日本军官把中国人的脑袋一个一个地砍下来。头被砍下后，血象喷泉一样涌出，身体便向前倒下去。”富冈在信中还说：“这次审定教科书时连这样的事实也被歪曲了。还记得南京大屠杀的中国人是不会允许的。”

兵库县尼崎市的山城贤孝也写信给《每日新闻》说，他的姐姐就是在冲绳被日本兵杀害的。

他说：“37年来我一直没有讲这件事，但是，（文部省）要把屠杀的事实从历史中勾消，我是不能允许的。”他说：“我憎恨让军队屠杀百姓的战争，我憎恨发动这种战争的国家。日本政府负有不再发动这种战争的责任。就连屠杀居民的事实也要掩盖起来的作法是不负责任的。对此如果置之不理，事实就会被歪曲。”

描述：

