id: 1723f0da67
标题：革命加拚命　厂小办大事
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加拚命　厂小办大事

烟台轴承仪器厂经过七年艰苦奋斗，把一个原来只能生产丝锥、板牙的小工厂，建设成一个能制造一百多种、年产两千多台轴承仪器的专业工厂

据新华社济南二十二日电　烟台轴承仪器厂广大工人、革命干部和革命技术人员，在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大战略方针指引下，经过七年多的时间，把一个原来只能生产丝锥、板牙的小工厂，建设成一个能制造一百多种、年产两千多台轴承仪器的专业工厂，为我国轴承仪器工业的发展作出了贡献。

轴承仪器，是制造轴承所必须用的仪器。这种产品，种类繁多，精密度要求很高。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货的影响，使轴承仪器的制造远远不能适应社会主义建设的需要。

这个厂在试制轴承仪器的过程中，遵照毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，深入发动群众，充分发挥群众的积极性和创造性。他们用土办法制造出各种设备。他们组织了有工人、革命干部和革命技术人员参加的三结合技术革新队伍，又派出调查组，到全国各地轴承厂征求意见，从生产实际出发，本着体积小、重量轻、质量好、效率高、成本低的原则，大搞群众性的产品设计。例如“122”型轴仪，经工人和三结合小组研究，图纸改动了三百四十六处，革新了主要工艺十三项，由原来的一百五十个零件改革成四十九个零件，大大减少了体重和加工工时。精密铸造班的工人，通过深入开展革命大批判，人人大搞技术革新，去年半年的时间，就革新了十七项工艺。

经过七年的艰苦努力，烟台轴承仪器厂广大工人攻克了材料、设备、技术不足的难关，终于试制成功了一百多种轴承仪器；他们还自己设计、自己制造成了四种精密度高的轴仪。这个厂生产的轴承仪器和外国进口的轴承仪器相比，具有结构简单，体积小，效能高，成本低等特点，受到用户的普遍欢迎。

描述：

