id: 172328430c
标题：为奈温主席和夫人访问中国  缅甸大使和夫人举行盛大招待会  刘少奇主席和夫人，周恩来总理等应邀出席  信瓦瑙大使周恩来总理祝贺两国友好关系不断巩固和发展
日期：1965-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王光美,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为奈温主席和夫人访问中国

缅甸大使和夫人举行盛大招待会

刘少奇主席和夫人，周恩来总理等应邀出席

信瓦瑙大使周恩来总理祝贺两国友好关系不断巩固和发展

新华社二十五日讯　缅甸驻中国大使沙马杜瓦·信瓦瑙和夫人，为缅甸联邦革命委员会主席、革命政府部长会议主席奈温将军和夫人访问中国，今天下午举行了盛大招待会。

刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，彭真副委员长，陈毅副总理和夫人张茜，罗瑞卿副总理和夫人郝治平，应邀出席了招待会。

招待会在大使馆的花园草坪上举行。花园里垂柳飘拂，鲜花竞放。在两棵松树的前面，刘少奇主席和夫人王光美以及周恩来总理等，同奈温主席和夫人，并肩坐在一排沙发上，亲切谈叙。

信瓦瑙大使在招待会上首先致词。他提议大家为中缅两国不断发展和巩固的友好关系干杯。

周总理在致词中说，刘少奇主席和夫人以及他本人，今天在大使馆的花园草坪上，同奈温主席和夫人以及其他缅甸贵宾再次欢聚，感到十分高兴。周总理提议，为中缅两国友好关系的发展，中缅两国人民“胞波”友谊的增长，亚非团结，全世界人民的友好，世界和平，干杯。

在这充满“胞波”情谊的招待会上，中缅两国领导人一再起立碰杯。在场的中外来宾也都举杯，对中缅友好关系的发展表示祝贺。

出席今天招待会的，还有政协全国委员会副主席高崇民、沈雁冰、许德珩，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长韩念龙和夫人王珍，中国驻缅甸大使耿飚和夫人赵兰香，以及政府各部门、民主党派、人民团体、中国人民解放军和北京市的负责人和首都各界人士。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

