id: 17260fe66b
标题：读《张太雷文集》
日期：1981-10-23
是否是时间段：false
作者：姚维斗,艾华
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《张太雷文集》

姚维斗  艾华

张太雷同志是中国共产党最早的党员之一，中国社会主义青年团的重要创建人，党的著名政治活动家和宣传家，广州起义的主要领导人和烈士。他的遗文选集，最近已由人民出版社出版。《张太雷文集》（以下简称《文集》）全书约24万字，选收了张太雷1921年到1927年牺牲前的大部分著作，共102篇。这些文章记录了张太雷的光辉业绩和卓越思想，反映了时代的风貌，为我们了解和学习他的革命精神，为研究建党初期和北伐战争时期的历史，提供了十分珍贵的文献。

《文集》正确地阐述了党对建立革命统一战线的主张，批判了在建立统一战线中的各种错误倾向，特别是与国民党右派进行了针锋相对的斗争。张太雷早在1921年12月就与共产国际代表马林一起，和孙中山先生进行过多次会见。1922年6月，他又一次与孙中山会见，后来根据党的决议，与李大钊等同志第一批以个人名义加入国民党。党的“三大”后，他更为国共合作的统一战线的建立和发展，进行过许多艰苦细致的工作。他为宣传党的统一战线主张，批评统一战线中各种错误思想，写了大量战斗性很强的文章。

张太雷指出建立统一战线的必要性。他说：中国国民革命的敌人——各帝国主义、全国的军阀与反革命势力——他们是联合着攻击我们，他们掌握着中国政治财政军事权，所以我们要去打他们，必须要将各革命阶级的势力集中起来团结起来。他分析中国社会各阶级的特点，指出不仅工人、农民、小资产阶级和知识分子要求建立统一战线，民族资产阶级也有参加的可能性。他认识到党的统一战线工作的中心，是联合与改造国民党的问题。他正确地总结了辛亥革命的经验教训，高度评价孙中山在中国革命史上的地位。他无情地揭露国民党右派反对孙中山改组国民党的阴谋。他说：“中山先生这一种造党的决心自始就被党内反动派所反对，因为这是违反他们私人升官发财的利益，并且违反他们阶级利益”。在统一战线内部，始终存在着尖锐的斗争。特别是孙中山逝世后，右派篡夺领导权的阴谋活动更加猖獗。张太雷以大无畏的革命精神和高度的革命警惕性，不断揭穿国民党右派的鬼蜮伎俩。1926年3月19日，在蒋介石发动“中山舰事件”的前夕，张太雷发表了《广东革命的危机仍在呵》一文，指出“帝国主义者每天在那里勾引反革命分子干反革命的事情”，“去年打倒刘杨后大家以为广东大害已去，可以安然了，不知道拿暗幕一揭开，内面不知道一重一重有多少种阴谋与诡计！我们现在又看见这种情形了。同志们，提防着”。不久，蒋介石在5月15日国民党二届二中全会上，抛出了排挤共产党的“整理党务案”，张太雷奋起反击，于5月26日发表文章揭露反动派的阴谋，他指出：“广东革命基础自国民政府成立以来从没有象今天这样危险的情形”。这种危局“就是那班已开除与未开除的反动派所造成的。他们趁了全国现时反动势力高涨的时候想把革命基础断送。”6月10日，他又写了《到底要不要国民党？》的评论，对国民党新老右派的反共阴谋作了揭露和批判。他指出，“攻击共产分子不是共产分子的问题而是国民党生死的问题，是整个儿国民革命的问题”。蒋介石6月28日在黄埔军校讲话时指名攻击张太雷的这篇文章，“使两党生起恶感”。张太雷写了文章批驳蒋介石说：国民党内右派的反共“是要减弱党内左派的势力”，是“毁党的企图之第一步”。共产分子问题“是左派或右派在党内掌权的问题”。

《文集》中贯穿着依靠工农群众、支持工农运动的马克思主义观点。张太雷指出：“革命是人民的事，所以革命一定要人民一致参加才能成功”。“革命的基础应在占中国人口最大多数的工农身上，因为非特占人口之大多数并且是最被压迫的，他们只有革命才有出路。”他以极大的热情投身于工人运动，撰写文章阐述巴黎公社和中国的二七罢工、五卅运动、省港大罢工的意义和经验教训，指明工人运动的斗争方向。特别是在省港大罢工中，他亲自参加领导工作，起草罢工委员会的许多文件和决议，发表了多篇文章直接指导罢工斗争。

他在关心工人运动的同时，也十分注意农民运动。他认为，“农民问题的解决决非农民一阶级问题，而是全中国社会问题，国民革命所要解决的根本问题”。他总结五卅运动失败的最大原因，就是没有得到“永久的同盟者”即“与工人一样穷苦一样受压迫的农民”的支持。1926年他在担任中共广东区委常委和宣传部长时，常到农民运动讲习所讲演，并写文章支持农民运动。他强调农民协会在反封建斗争中的重大作用，揭露民团、土匪联合攻打农会的罪行和蒋介石纵容民团土匪的卑劣行为。他在《湖南农民运动考察报告》发表后不久，写了《武汉革命基础之紧迫的问题》，批驳了所谓工农运动“幼稚”、“过火”造成蒋介石叛变革命的谬论，指出不能口口声声骂工农的幼稚与过火，强调应支持农民继续进行打倒土豪劣绅的运动，帮助农民武装起来，发展革命运动。

张太雷十分关心我国的青年运动。他的关于青年问题的文章，为青年运动的健康发展指明了方向。他指出，革命的重担大部分是放在青年人身上的，青年有先锋作用、骨干作用。青年运动在我国最初主要是学生运动。他对我国的学生运动作了精辟的分析，既看到青年学生的革命性，又指出他们的动摇性，因此必须教育、帮助他们扫除旧社会观念。他指出，必须引导青年学生走与工农运动相结合的道路。他要求把青年运动扩大到包括青年工人、青年农民在内的全国各种的青年中去，并引导运动到为全民族的解放而奋斗的高度。

描述：

