id: 172a302897
标题：山东各地棉花种得既快又好
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东各地棉花种得既快又好

据新华社济南四月二十日电  山东省各地普遍开始播种棉花。播种工作搞得既快又好。

山东是我国的重要产棉省之一。由于“四人帮”的干扰破坏，过去几年全省棉花生产出现了停滞、下降的局面。为了扭转这种局面，山东省各地党组织联系实际深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，同时帮助干部解决重粮轻棉思想问题，认真落实各项有关棉花生产的政策，包括棉花收购的奖售政策，棉饼、棉油、棉皮的返还政策，从而调动了干部、群众种足种好棉花的积极性。

山东省棉区主要是鲁西北大平原，其次是菏泽、济宁、泰安、昌潍等地区。昌潍地区今年播种棉花之前，不仅广泛地宣传党的政策，而且认真处理了那些违反政策的行为。

为了高速度发展棉花生产，今年山东省还根据“合理布局，适当集中”的精神，对全省棉花生产布局作了合理调整。经过合理调整，已从全省六十九个县、市中，选出了二十八个植棉面积比较大，对国家贡献比较多，并有一定植棉经验的县，作为棉花基地。

现在，山东大批各级领导干部已深入生产第一线。

描述：

