id: 172b895873
标题：改革无止境　生产年年增——湖北大搞农业技术改革的基本经验
日期：1960-1-27
是否是时间段：false
作者：张华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革无止境　生产年年增

——湖北大搞农业技术改革的基本经验

中共湖北省委农业办公室主任　张华

湖北省委于1956年提出在农业技术上实行“五改”：一季改两季、两季改三季，籼稻改粳稻，旱地改水田，坡地改梯田，改用优良品种；1958年，贯彻执行了毛主席提出的农业“八字宪法”；全省的农业技术改革，出现了生气勃勃的局面。

农业技术大改大增产，小改小增产，不改不增产，这在过去几年中看得特别清楚。

从1956年到1959年这四年当中，有两年是大改大增产，有两年是小改小增产。1956年全省大张旗鼓地实行“五改”，这一年就大增产，与1955年相比，粮食增产11％；棉花增产33．1％。1957年受到“反冒进”的影响，是小改的一年，这一年也就小增产，与1956年相比，粮食只增产4．9％，棉花只增产16．8％。1958年在整风和社会主义教育运动的基础上，贯彻执行了党的社会主义建设总路线和农业“八字宪法”，全省大鼓干劲，大反右倾，大破迷信，大搞竞赛，又是一个大改的一年，因而这一年就又大增产，与1957年相比，粮食增产12．4％，棉花增产21．2％。1959年湖北省虽然遭受了百日大旱，但在党的正确领导下，坚持抗旱到底，农业生产上仍取得了巨大成绩；另一方面，在上半年，由于受到右倾机会主义分子的影响，使得农业技术改革也受到了影响，基本上是小改的一年，加以特大旱灾的影响，因而粮、棉、油的生产都受到相当的损失。

从各项作物来看也是如此，哪项作物的耕作技术大改革就大增产，小改革就小增产，不改革就不增产。几年来，我省对水稻、小麦、棉花等几种主要作物的耕作技术改革比较大，因而增产也就大；对油料和各种杂粮的耕作技术的改革比较小，因而增产也就少。

政治挂帅，大搞群众运动

技术改革，首先要在广大群众中改掉几千年来所形成的根深蒂固的旧思想、旧习惯和过时的陈旧经验，而在“破旧”同时必须“立新”，迅速地建立新思想、新技术、新经验。

几年来的经验告诉我们：进行技术改革，必须加强党的领导，放手发动群众，使技术改革成为广大群众的自觉自愿的行动。1956年在合作化的基础上，全省大搞群众运动，“五改”深入人心，这一年双季稻和粳稻大发展，就获得了大丰收。1958年，大张旗鼓地贯彻党的社会主义建设总路线和农业“八字宪法”，后来又实现了公社化，农业生产也就来了一个大跃进。相反，1957年和1959年上半年很多地方的技术改革没有形成群众运动，冷冷清清，零敲碎打，结果就改的少，改的差，增产的成绩也不大。

大搞技术改革的群众运动，必须插红旗，树标兵。省有省的红旗，县有县的红旗，公社、生产队要有公社、生产队的红旗，各行各业要有各行各业的红旗。高举红旗，就是向广大群众指出前进的方向。红旗要鲜明，要举的高，越举的高，越有号召力，先进思想、先进技术越容易为群众所接受。在高举红旗的同时，要广泛深入的开展人人学先进、赶先进、超先进的群众运动。通过这个运动，不断地培养锻炼技术改革当中的积极分子，团结广大群众，形成一个强大的技术改革队伍。在学、赶、超的运动中，一方面要帮助先进再接再厉，使红旗愈来愈红，永不褪色；另一方面要大抓落后，帮助落后单位、落后人物，迅速赶上先进。插红旗、树标兵的过程就是推广先进经验的过程，就是落后赶先进的过程，就是使技术改革成为一个大规模的群众运动的过程。

大搞技术改革的群众运动，还必须运用各种生动活泼的形式和充分发挥各种组织的作用。例如生产能手运动、高工效运动、外线竞赛、内线竞赛、比武大会、穆桂英组等等。这些竞赛就是群众自己创造的很好形式，对于吸引广大群众参加技术改革起了巨大作用。另外，还要发挥红专学校、顾问小组、农业技术推广站、农具研究所以及一切农业科学研究机关在农业技术改革运动中的作用。要他们根据生产和群众的需要，切实做好科学研究、总结经验、传授先进技术、培养技术人材的工作。

在大搞技术改革的群众运动中，各级领导干部必须带头参加劳动，种好试验田。几年来，种试验田在湖北省已经成为风气，这是领导农业技术改革不可缺少的条件。

怎样改，改什么

根据湖北省几年来的具体做法和经验，农业技术改革的内容主要有以下几方面：合理地改革耕作制度，提高复种指数，实行耕作换茬，发掘土地的潜力；改革栽培技术，贯彻“八字宪法”，不断提高单位产量；改造落后（落后田和低产作物），平衡增产；大搞工具改革，开展高工效运动。在贯彻执行这些改革措施的过程中，都必须坚持因地、因时、因作物制宜，统筹安排，规划落实，措施具体，一贯到底。

一、改革耕作制度，提高复种指数

湖北省从历史上遗留下来的耕作制度，有很多是不合理的。如耕作制度过于单一化，复种指数太低等，对发展生产极为不利。在1955年以前，我省中稻面积占全省水田总面积90％左右，双季稻很少，大量水田有半年多的空闲时间未被利用起来。产棉地区也有类似情况，过去一熟棉田占绝大部分，冬闲时间也很长。经过几年来的改革，农田耕作情况已经起了很大变化，基本上改变了历史上中稻占统治地位的水田单作制，代之以稻麦、稻油两熟，双季稻，“早水晚旱”等多种作物互相配合的耕作制，大大地提高了复种指数，从而更充分的利用地力，发挥人的主观能动性，使粮、棉产量逐年增长。

对于水田地区耕作制度的改革，主要是改一季为两季，改两季为三季，减少或消灭一年一熟，实现一年两熟、三熟，或三年五熟。改革的办法是，扩大双季稻，扩大晚秋作物和水田秋种面积。1958年全省双季稻种植面积较1955年扩大两倍多，总产量大增，平均单产也比中稻多收三百三十斤。与此同时，还扩大了一季晚稻。一季晚稻一般也比中稻产量高，1958年全省一季晚稻平均每亩比中稻多收七十八斤。棉田地区耕作制度的改革，主要是改春花为麦茬花，实现棉麦（包括豆类）两熟，或棉油两熟。1958年全省棉麦两熟的面积比1955年扩大一百二十七万亩，棉田粮食的总产量增长30．8％，棉花的总产量增长89．7％。杂粮地区改革耕作制度，主要是改一年一季为一年两季，或二年三季。把小麦、水稻、油菜、豌豆种到高山上，并使小麦、油菜、豌豆等作物下水田。我省在一千三百米以上的高山过去是很少种这些作物的。这几年的经验证明，不仅能种，而且产量不低。改革耕作制度，扩大复种面积，是解决山区缺粮、改善山区群众生活的重要方法。做好改革的关键是增修水利，增积肥料，改良土壤、改良品种和栽培技术，为作物创造多收一季的生长条件。

二、改进作物栽培技术  提高单位面积产量

改进栽培技术，必须充分认识和掌握作物生长的规律。不论什么作物，要获得高产，都必须在栽培技术上过好准备、播种、管理、收获四大关。产量的高低，就看这四关过得好不好。过好准备关，是过好播种关的先决条件。每年都有些作物因抢不住季节或因播种粗糙而出现三类苗，原因就是准备不足。播种是作物生长的起点，播种的质量好，做到了深耕细整、施足底肥、抢墒保墒、适时落种、播匀盖好，就能够把三类苗消灭在播种期。这一关过得好，以下两关就主动了。这一关过不好，就会留下许多遗患，增加管理工作的困难。管理关包括从发芽直到收获，这一段时间很长。在这段时间内自始至终要保证作物有良好的生长条件，要供给充足的水分、阳光和肥料，要消除一切对作物生长不利的因素，要抗旱、排渍、除草、除虫、防病，一环不能松，一着不能让；松了一环，让了一着，就会造成严重损失。几年来，我省收获工作有很大改进，但是每年因收获粗糙所造成的损失还是相当惊人的。小麦历年在收获中损失约5％至10％，水稻、棉花损失约10％左右。因此，必须适时收获，精收细打。

根据我省几年来的经验，要确保农业丰收，对于各种作物的栽培技术应当有一个比较严格的要求，要按照各种作物的高产标准来规定栽培技术，决不能按照一般的产量标准来规定栽培技术。这是我省几年来改进作物栽培技术的一个重要指导思想。

三、改造落后，争取平衡高产

湖北省经过几年的努力，改造了很多落后田和落后作物，生产发展逐年趋于平衡高产。但是，至今各地区之间，各种作物之间，不平衡的现象还严重存在。1958年全省一千三百多万亩中稻平均亩产五百斤，产量高的达到了一千多斤、两千多斤，但其中三百万亩落后田亩产只有三百斤左右，甚至还有一百多斤的。如果把这三百万亩落后田全部改造，赶上平均水平，那就能够增产粮食六亿斤；赶上先进水平，那就能够增产粮食二十一亿斤。棉田的情况也是如此。至于被忽视的杂粮，不平衡的问题就更加严重了。因此，改造落后田和落后作物，实现大面积平衡高产是增产效果最大的一着棋，但也是最难下好的一着棋。

落后田和落后作物是长期形成的，有许多客观的原因。例如，土质坏、土层薄；水利条件差，易受旱、易受渍；离居住地方远，不便运送肥料；田块小，不便耕作；等等。但是，最根本的原因是主观努力不够，在这些田里没有很好贯彻“八字宪法”。所以，归根到底是领导问题，是工作问题，是“人懒地更懒”的问题。落后作物的问题尤为突出，长期以来，人们看不起这些作物，耕作粗放，管理马虎，没有选育良种，土结、肥少、草多、虫多，受旱受渍，这怎么能不低产？

几年来的经验证明，要改造落后田和落后作物，首先要改造人们的思想。只要打破落后不能赶上先进的迷信，鼓起改造落后的干劲，自会有改造落后的方法，大面积高产也定会实现。同时，我们还应看到，不平衡是事物的发展规律，是客观存在，即使落后的赶上了先进，先进的会更前进一步，或者原来落后的一跃而超过了原来的先进。由此证明，不断地抓落后、赶先进，不断地从不平衡中求平衡，就成为农业技术改革的一个长期的艰巨的任务。

描述：

