id: 172c769281
标题：要求美军滚出去　声援古巴反对美国侵略  波多黎各人民举行反美大示威
日期：1962-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求美军滚出去　声援古巴反对美国侵略

波多黎各人民举行反美大示威

新华社27日讯　据拉丁美洲通讯社报道：来自波多黎各各地的数千名居民最近在波多黎各西部拉雷斯市举行独立斗争周年的庆祝活动时，把庆祝活动变成了一次反对美帝国主义的大示威。

参加庆祝仪式的人高举旗帜和要求美国军队撤出这个殖民地、要求释放政治犯的标语牌。在纽约的波多黎各团体的代表佩莱格林·加西亚在庆祝仪式上发表讲话时，谴责美国侵略古巴的阴谋，并且强调表明波多黎各人民声援古巴革命。

参加庆祝仪式的有“争取波多黎各独立运动”、“联合爱国行动”党、波多黎各共产党和波多黎各大学生争取独立联合会等政党和团体。

据新华社27日讯　据哈瓦那出版的最近一期《拉丁美洲经济概况》杂志揭露，在美国垄断资本的剥削和掠夺下，波多黎各人民的贫困和失业情况越来越严重。

这家杂志指出，波多黎各大多数人吃不饱肚子，因为他们微薄的收入无法买到足够的食物。多年以来，波多黎各的失业人数一直摇摆在七万至九万之间（占劳动力10％—15％），此外，每年还有三万至五万人流入美国寻找工作。

这家杂志指出，波多黎各的对外贸易几乎完全依附于美国，出口的产品95％运往美国，进口的产品85％来自美国，波多黎各消费的一半食品，就是以高价从美国进口的。

这家杂志指出，波多黎各经济的依附于美国以及国内的土地制度，阻碍了农作物的多样化的发展，使美国资本家和波多黎各特权阶级获得更大的利润。

描述：

