id: 172c6d3ecf
标题：营口第二纺织厂努力提高产品质量
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
营口第二纺织厂努力提高产品质量

辽宁省营口市第二纺织厂，是在一九五八年由四十多家小厂合并的，设备陈旧，原来只能生产织包皮布用的低支纱。在无产阶级文化大革命中，这个厂的职工以大庆工人为榜样，认真读毛主席的书，充分发挥建设社会主义的积极性，棉纱产量不断提高。今年以来，广大职工在提高产量的同时，想方设法进一步提高产品质量，决心为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。细纱车间过去由于没有通风设备，采取自然通风，车间温湿度波动大，细纱断头率高，飞花大，疵点多。为了改变这种状况，机修车间白铁小组工人同细纱车间工人一起，利用旧铁板做成风筒，改善了车间的通风条件。试验室的同志们改变了过去关门搞试验的作法，深入车间和工人结合，坚持一台车一台车，一个锭子一个锭子地反复试验，掌握了质量变化的规律。

为了提高产品质量，利用低级棉纺出一等一级棉纱，这个厂组成了由老工人、领导干部和技术人员参加的试纺小组，对梳棉机进行技术革新。他们突破了难关，用八级的低质棉纺出了一等一级纱。

在提高产品质量的过程中，这个厂的党委和革委会还发动群众建立和健全了合理的规章制度，保证了产品质量的稳定上升。工人们在生产中还开展互帮互学活动，不断提高操作技术，有效地促进了棉纱质量的提高。

描述：

