id: 172d9069a8
标题：“泰国人民之声”电台热烈赞扬周总理给纳赛尔总统的信  中国的支持给阿拉伯人民正义斗争以巨大鼓舞  泰国革命人民站在阿拉伯人民一边，支持阿拉伯人民反对美以侵略的斗争
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台热烈赞扬周总理给纳赛尔总统的信

中国的支持给阿拉伯人民正义斗争以巨大鼓舞

泰国革命人民站在阿拉伯人民一边，支持阿拉伯人民反对美以侵略的斗争

新华社十八日讯　“泰国人民之声”电台十七日广播一篇文章，热烈赞扬周恩来总理给纳赛尔总统的信。

文章说：“正当阿拉伯国家和人民遭到美帝国主义和以色列犹太复国主义者侵略和威胁的严重时刻，中华人民共和国总理周恩来致函阿联总统纳赛尔，表示中国人民关切和支持阿联人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的斗争，同时，还强烈谴责美帝国主义和以色列侵略者的战争罪行。周恩来总理的信件，受到阿拉伯各国人民的广泛赞扬，给阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列侵略者的正义斗争以巨大的鼓舞。”

文章说：“阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列的斗争事业是正义的，是全世界人民反对美帝国主义斗争的一个组成部分。泰国革命人民站在阿拉伯人民一边，支持阿拉伯人民把反对世界人民的共同敌人美帝国主义的正义斗争进行到底。”

文章在强烈谴责美帝国主义和以色列犹太复国主义者对阿拉伯国家的侵略罪行时指出：最近，正当以色列犹太复国主义者在美帝国主义的指使下，疯狂地向阿联和其它阿拉伯国家发动一系列军事进攻的时候，美帝头子尼克松悍然宣称要向其走狗以色列提供更多的武器，让它进攻阿拉伯国家和人民。美帝国主义的罪恶行径，激起了阿拉伯人民的极端仇恨，这只能加速阿拉伯人民和阿拉伯民族的觉醒，拿起武器，更加猛烈地进行反对美帝国主义和以色列犹太复国主义者侵略的斗争。

文章指出：美帝国主义还勾结苏修举行所谓“四大国会议”，以便把“和平解决中东问题”的方案强加给阿拉伯人民，妄图在阿拉伯地区瓜分势力范围，并奴役阿拉伯民族。但是，美帝国主义、苏联修正主义以及美帝走狗以色列的一切罪恶阴谋，都将遭到可耻的失败。

文章热烈赞扬了阿拉伯人民英勇抗击美以侵略强盗的斗争精神。

文章说：“在同帝国主义长期的斗争中，阿拉伯人民深深懂得，不管美帝国主义玩弄什么花招，它们对中东的侵略政策是决不会改变的。”

文章说：阿拉伯人民从斗争实践中，清楚地认识到，在武装到牙齿的美帝国主义和以色列犹太复国主义者的侵略面前，中东问题要得到解决，只有靠枪杆子。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民坚决反对和拒绝政治解决中东问题的一切方案。阿拉伯人民坚决走武装斗争的道路。

文章最后说，我们坚信，不畏强暴，不怕牺牲，决心把武装斗争进行到底的阿拉伯人民，一定会取得更大的胜利。

描述：

