id: 172f71354d
标题：伟大事业需要伟大精神——论信仰、信念、信心和信任
日期：2000-6-21
是否是时间段：false
作者：任仲平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大事业需要伟大精神

——论信仰、信念、信心和信任

任仲平

一、一个重要的时代话题

（一）现在正是讨论信仰、信念、信心和信任问题的一个重要时机。

一方面，人类社会进入新的千年，贯穿着社会主义风起云涌的20世纪还剩下不到一年，社会主义新中国刚刚庆祝过自己的50岁生日，都是大数，适于算大账。历史的积累，人类知识总量的积累，社会主义实践经验的积累，使我们站到了一个从未达到过的高度，比较容易看清历史的走向。

另一方面，由于历史变革、社会转型，不同社会制度在相互对峙和交流中错综复杂的演进，致使我们所恪守的信仰、信念等受到严峻的考验和冲击，甚至在部分人中出现了不同程度不同方向上的思想迷惘，需要在新的实践、新的时代条件下进行反思、变革、发展和巩固。

信仰、信念等问题，涉及我们的指导思想、社会制度、干部队伍建设等诸多重大问题，事关人之思想灵魂，党之兴衰成败，在我们面对新千年的严峻挑战，将我们的事业全面推向新世纪的时候，就更加需要强大的精神力量。这是在新的形势下做好思想政治工作的一个重大课题。

这一课题的重要性，可以从社会主义新中国所取得的辉煌成就和马克思主义在世界范围内取得的重大胜利得到证明，也可以从一些错误观点、错误倾向、错误思潮对我们的影响和干扰得到反证。“法轮功”邪教组织蛊惑人心，祸国殃民，造成严重的社会危害，是一个典型例证。

（二）价值观念正在经历一场前所未有的全球性动荡。

美国忧虑其“物质上富有，精神上贫穷”（尼克松）；非洲感叹其“不再拥有本国本土能调节各种冲突的机制，不再有精英人物来考虑教化对立的各方”（哈桑·巴）。从最发达最富裕的国家到最贫穷最落后的国家，无不为此焦虑。这场由经济科技全球化、信息传播全球化进程的加速发展所引起的动荡，还要延续多少时间，一时尚难估计，但有一点是清楚的，这就是全球化进程带来的不管是进步还是问题，是财富的聚集还是灾难的积累，都从不同的方向强化着一个历史指向——整体性。全球利益，全人类利益越来越联成一体，“只有解放全人类才能解放自己”，越来越成为一个逼近我们的现实问题。人们不能不重新认识整体利益、长远利益、人民利益的价值和分量。

（三）在这一价值观念的重新评估中，人民群众的意向最值得关注。

1999年，当新的千年就要到来的时候，英国广播公司通过互联网进行民意测验，推举过去一千年中最有影响力的人物，马克思位居榜首。

这场民意测验之所以值得重视，是因其发生在“不同社会制度”“不同意识形态”的国家，是资本主义经过充分发展并取得辉煌成就的英国，因为这是一场“民意测验”。它所透露的信息，比我们现在意识到的恐怕还要深刻得多。

二、关于信仰——马克思主义，是迄今为止关于人类历史发展规律最科学最严整最有生命力的思想理论体系

（四）我们的信仰是马克思主义，这是迄今为止关于人类历史发展规律最科学最严整最有生命力的思想理论体系。其他理论和学说，只是部分地丰富着人们对于世界的认识，丰富和推动着辩证唯物主义和历史唯物主义的发展。

几千年来，为了追求自由和幸福，反抗压迫和奴役，人民群众进行着前仆后继的斗争，有力地推动着历史的前进。但是，在马克思主义诞生之前，所有这些斗争，包括反抗自然压迫、政治压迫、阶级压迫、宗教压迫、种族压迫、性别压迫、分工压迫的斗争等等，基本上都是在黑暗中摸索。只有马克思主义第一次发现人类社会的发展规律——存在决定意识，物质生产决定精神生产，经济基础决定上层建筑，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动推动社会前进。特别是马克思主义关于资本主义生产剩余价值的发现，彻底弄清了劳动和资本的关系，揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的规律，给人们以“明亮的阳光照耀”。马克思主义对于社会发展和人类终极命运的思考和追索，确是集人类文明成果之大成。

（五）马克思主义是将科学的世界观方法论、彻底的唯物主义、无产阶级的党性原则、全心全意为人民服务的精神融为一体的崇高信仰。有真理，有正义，有科学，有人格；符合客观规律和人类良知。马克思主义能够给人以睿智和坚毅，高尚和文明，使之成为脱离了低级趣味的人，顶天立地的人。

我们不想把我们的信仰、我们对于世界的认知和把握强加于人，但是，我们相信真理和正义的力量，相信真理和正义终将战胜谬误和邪恶。

（六）我们信仰马克思主义。不是固守和照搬其个别结论，而是信仰其整个理论学说。

马克思主义包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三个组成部分。三者相辅相成，揭示人类社会由原始社会向奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会递进的发展规律。

马克思主义哲学亦即辩证唯物主义和历史唯物主义，是共产党人的世界观；马克思主义关于通过社会主义走向共产主义的科学预见，是共产党人为之奋斗的最高社会理想。

（七）信仰马克思主义，不只是为了解释世界，而是为了改造世界；不只是为了解除个人苦痛和自我完善，而是为了阶级的解放，人类的解放；不是拯救人类，而是对于人类自身力量的肯定，坚信人民群众是创造历史、改造世界的主体；不是脱离实际，把理论当教条，将理想作现实，而是与国情和实际相结合，切实改变国家和民族的命运；不只是个别人的信仰和觉悟，而是通过先进的政党，帮助人民群众认识自身利益和自身解放的条件，组织起来为自己的根本利益而奋斗。

（八）信仰马克思主义，因为马克思主义是我们的立国之本。

马克思主义是缔造我们的党，建立社会主义制度，制定党的路线方针政策，推进改革开放的根本指导思想。坚持马克思主义为指导，就能顺应潮流，顺应人民利益和国家意志，一顺百顺，凝聚起全党全国人民的智慧和力量。

马克思主义的诞生是人类意识的大觉醒。马克思主义世界观一旦和国家政权结合在一起，和人民群众结合在一起，就会变成强大的改造世界的物质力量。本世纪以来，马克思主义和中国实际相结合产生的两大理论成果——毛泽东思想和邓小平理论，作为党和国家的根本指导思想，有力地改变了中华民族的命运，使我们的民族自立于世界民族之林。

三、关于信念——通过社会主义实现共产主义是我们的最高社会理想，建设初级阶段的社会主义，是我们的近期目标

（九）人类社会由低级阶段向高级阶段发展，是一种“自然历史过程”，从社会主义走向共产主义，是现代社会生产力发展的最终目标和必然结果，也是共产党人的最高社会理想。建设初级阶段的社会主义，是我们的近期目标，是中国共产党人坚定不移的信念。

信念和信仰的联系与不同在于：信仰是对于世界和人生的总看法总方针，称之为真理或主义；信念是有关社会和人生的基本信条或奋斗目标，称之为理想或信念。信仰是信念的最高表现形式，统率和影响着不同层次的理想信念，形成一个完整的精神导向。信念受信仰的影响和协调，支撑着信仰，归总于信仰，丰富和发展着信仰。

由于科学社会主义是马克思主义的核心，相信社会主义，是信仰，也是信念。

（十）社会主义是针对资本主义的弊端产生的一种崭新的社会制度。社会主义的产生，彻底改变了人民群众受剥削受压迫的社会地位，使其成为国家的主人。社会主义有利于集中力量办大事，集中力量发展生产力，实现社会主义现代化。社会主义现代化与资本主义现代化的最大不同在于，它不是依赖对外掠夺对内剥削，而是依靠内部积累和对外开放来解决发展资金；它不是建立在私有制的基础上，而主要是建筑在公有制的基础上发展生产力；它提倡按劳分配为主体的分配方式，不断扩大社会福利，实现社会平等，避免两极分化。

（十一）衡量一种社会制度的优越，最根本的是看在多大程度上推动了社会生产力的发展和人民生活水平的提高。最简便有力的，是从我们的国家、我们的制度说起。

本世纪以来，世界上有100多个殖民地半殖民地国家获得了民族独立，各自选择了不同的社会制度发展自己。应该说各有成就和坎坷，但从总体上说，社会主义新中国所取得的成就更大，尽管我们曾经遭受严重挫折。这可以从几个角度进行比较，同历史状况比，同世界状况比，同情况类似的国家比，这有世界公论。美国经济学教授拉迪·多恩布什在《伟大的繁荣》中评价说，自50年代以来，中国的生活水平增长7倍，提高速度居世界第二名。“在本世纪最后30年，中国的生活水平提高了6倍，在那里，人们在50年以前与公元1700年的生活水平几乎没有什么差别。”这位美国学者，将新中国的变化放在300年的历史进程和整个世界背景下进行考察和比较，是有见地有说服力的。沿着这条思路，我们还可以列举一些更为详实的数据，更加全面地看到我们国家几十年来特别是改革开放以来所发生的变化。

同建国初期比，1999年我国国内生产总值为82054亿元，是1952年679亿元的120倍。钢产量是1949年的786倍，原油1333倍，原煤33倍，发电量288倍，粮食4．48倍，棉花8．6倍等。

同其他国家比，1999年我国经济总量居世界第七，我国主要工农产品产量居世界第一，对外贸易总额居世界第十，外汇储备居世界第二，国际旅游居世界第八，吸收外资居世界第二。

人们更加看重的是，改革开放以来我们为实现“三步走”的奋斗目标所取得的重大成就。关键是第二步，“翻两番”。实现国民生产总值1万亿美元。这1万亿美元，反映到人民生活上，就叫小康；反映到国力上，就是较强的国家，从总量说，就居世界前列了。第一个目标，解决温饱问题，我们提前几年实现。第二个奋斗目标，我们即将提前实现（1999年，我们完成的国内生产总值是82054亿元，基本提前一年完成国民生产总值1万亿美元的目标）。这是中华民族发展进程中一次伟大的历史性跨越。我们可以告慰邓小平同志，告慰近百年来所有关心中华民族前途命运并为此作出贡献的先辈、同志和朋友，有中国特色社会主义正在大步前进。

前苏联已经解体，但在它的建立和兴起过程中所显示的社会主义优越性，包括在反法西斯战争中所作出的辉煌贡献，却将永远载入史册。贫穷落后的俄国、中国，由于建立了社会主义制度，很快成为世界大国，苏联成为超级大国，极大地影响了人类历程。离开社会主义制度的优越性，是很难说清楚的。在此以后的遭遇，包括我们的国家所遭受的坎坷和挫折，都不是社会主义制度本身的问题，这里有一个如何看待社会主义的失误和挫折的问题。

（十二）正确对待社会主义的优越性。

社会主义的优越性不会自动实现。它的发挥，要靠各种条件，要作不懈努力。

社会主义的优越性的发挥，要靠社会主义的实践活动，靠各级领导干部廉洁奉公、卓有成效地组织和带领人民群众为实现自己的根本利益而艰苦奋斗。

社会主义优越性的发挥，要靠生产力和科学技术的发展。因为我们国家生产水平低，人均产值少，就以为社会主义不如资本主义，这是误解。这里有个基础和起点问题，有个可比性问题，当然也有一个及时转移工作重点，集中力量发展生产力、发展科学技术、进行经济建设的问题。

社会主义优越性的发挥，要靠社会主义制度、体制、机制的建立和完善。社会主义是一个发展过程，不同的发展阶段，应该有不同的适合生产力发展的具体制度、体制和机制。

（十三）正确对待社会主义的挫折和失误。

要确认一个基本观念，亦即我们正在建设的社会主义是初级阶段的社会主义；与此相联系，要处理好一个基本关系，就是要正确处理社会主义与当代资本主义的关系。

对于这一点，我们认识太迟，有着太多的不解和误解。诸如，把马克思主义所预见的关于未来理想社会特征简单地比照今天；把马克思主义对于西欧一些典型资本主义国家的分析论断简单地类比所有的国家；注意到了资本主义与社会主义相互对立的一方面，忽视了它们之间相互联系和前后承继的关系；坚信资本主义必然灭亡，疏忽了在其全部生产力释放出来之前是不会灭亡的；看到了资本主义的弊端，忽视了对其所创造的文明成果和管理经验进行必要的借鉴；看到了资本主义对于社会主义的敌视和对立，忽视其为了巩固其统治地位，协调其与人民群众的关系，对于社会主义的参照、借鉴和交流；重视阶级斗争和政治斗争的作用，不同程度地忽视了发展社会生产力和进行经济建设的重要性等。

社会主义制度的建立和完善是一个历史过程，在其初级阶段尤其不可能一帆风顺。

（十四）邓小平理论是马克思主义的新发展。

鉴于以上的经验教训和中国国情，邓小平理论第一次揭示了我们正在建设的社会主义是初级阶段的社会主义，是有中国特色的社会主义；社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。邓小平理论的形成，使马克思主义发展到一个新阶段，使社会主义焕发了生机，为马克思主义赢得了声誉。

四、关于信心——中国大有希望，社会主义大有希望，人类大有希望

（十五）我们的世界很不安宁，我们的国家在前进的道路上也面临着许多困难，潜伏着很多隐患，但总的形势是，中国大有希望，社会主义大有希望，人类大有希望。

我们讨论了马克思主义和社会主义的生机和活力，我们也为人类文明的巨大进步深受鼓舞。即将过去的20世纪，是人类历史上最为光辉灿烂又最剧烈震荡的世纪。这个世纪所取得的成就，比以往任何一个世纪都大。拉迪·多恩布什教授说，站到今天水平上进行比较，“1900年简直就是石器时代”。

这里讲的是经济成就。政治上的进步，同样是今非昔比。100多个国家摆脱了殖民地半殖民地的统治，获得独立，这是20世纪的巨大进步，前面已经说过。近一个世纪以来，社会主义运动对于不同政党、政权和社会力量的影响就更为深刻，尽管其表现形式比较复杂，仍然能够从中看出马克思主义的巨大力量。1900年，八国联军对我国所进行的灭绝人性的烧杀掠夺，法国伟大作家雨果斥之为强盗行为；本世纪中，为了争夺世界市场，西方列强发动的两次血腥的世界大战，人们至今记忆犹新。而现在，霸权主义和强权政治的表现，应该说比起它们的前辈“斯文”得多了。

这当然不是说其本性变了，它们的“斯文”丝毫不能掩盖其对外扩张侵略对内压迫奴役人民的本质，而是说，因为力量对比发生了重大变化，因为世界上知道马克思主义的人越来越多，知道资本主义生产奥秘的人越来越多，因为有了真正代表人民利益的政权存在，它们必须改变过去的方式，不能也不需要再像原始积累时期那样赤裸裸地去烧杀虏掠，明目张胆地去欺压人民。也可以换一个角度评述这一历史现象：马克思主义的广泛传播和社会主义国家的产生、发展和壮大，给各国工人运动一个启迪，给资产阶级一个警告，给那里的当权者们一个教训。

社会主义国家的诞生，给资本主义世界很大压力，使其感到“社会改革”的迫切性。特别是二次世界大战以后，几乎所有发达国家的政府为了维护自身利益，纷纷调整与人民群众的关系，运用新科技发展带来的财富，运用从世界市场获取的巨额利润，尽可能地向劳动者提供社会福利。资产阶级的理论家们也不能不承认，“共产主义精髓的间接传播”，对于西方世界用以“对付经济和社会弊端的倾向日益流行”（布热津斯基）。为了缓和与人民群众的矛盾，维护和巩固其自身的统治，资本主义从社会主义得到什么样的参照和借鉴，不同社会制度的对峙和交流在多大程度上推动着社会前进，越来越成为人们关注和研究的课题。应该说，这本身就是马克思主义的胜利。

五、关于信任——“关键在党，关键在人”，从某种意义上说，关键在领导干部

（十六）信任，主要是人民群众对于领导干部的信任，这实际上，也是对于党对于国家政权的信任。更深刻的是对马克思主义和社会主义制度的信任。领导干部应该通过称职有效的工作，取得这种信任。

在信仰——信任——信心这个互动结构中，信任是一个重要环节，而领导干部是这个环节上的承重点。“关键在党，关键在人”，从某种意义上说，关键在领导，在领导干部的境界、素质和能力。

（十七）由于我们的绝大多数领导干部具有崇高的信仰，坚定的信念，由于我们的成就和力量，我们党取得了人民的信任和拥戴。这是我们的事业立于不败之地的重要保证。

但也有些领导干部，在历史变革中，经不起改革开放和发展社会主义市场经济条件下执掌政权的考验，背离了马克思主义要求，精神境界不高，思想界限模糊，责任意识不强，不甘于作人民公仆，热衷于追名逐利，甚至贪污腐败，为非作歹，失去了人民的信任。大浪淘沙，鱼龙混杂，这种状况正在败坏着党的声誉，败坏着马克思主义、社会主义的声誉，不能不引起高度警惕。

（十八）这是一个特殊时期：从计划经济到社会主义市场经济，从关起门来搞建设到打开国门搞改革，要转轨又不可能一下子转轨、全部转轨，一些部门和环节甚至还是“双轨”，这就大大增加了“权”与“钱”打交道的频率。意志坚定者受到了锻炼和考验，意志薄弱者借此进行“权钱交易”。一批人站起来，也有一批人倒下去，这是转折关头的常有现象，也是需要付出的代价。重视起来，就不算问题。掉以轻心，就会酿成大患。

取得人民群众的信任，一是坚决清除害群之马，将反腐败斗争进行到底，以纯洁党的组织和干部队伍。更重要的是提高在职干部的素质，解决其在信仰、信念、信心和信任方面存在的问题。

（十九）关键在于对马克思主义的态度。在这个问题上，情况比较复杂，一种情况是，从来就没弄懂马克思主义，不懂得人类社会发展史，看不清历史走向，一种潮流来了，就被冲得头昏脑胀，不知所以；一种情况是，学习了马克思主义，记住了马克思主义的一些基本原理，却是教条主义地对待马克思主义，对于根据国情和实际发展了的马克思主义不很理解；一种情况是，由于信仰不坚定，头脑不清醒，对于一些错误思潮和当代资本主义错综复杂的变化，不识其害，不得其解，甚至怀疑社会主义，被“全盘西化”论者牵住了鼻子。要针对不同情况，采取措施，解决问题，不能坐而论道。

（二十）我们是在这样一个环境下讨论信任问题的：为了发展经济，振兴中华，建设有中国特色社会主义，不和资本主义打交道不行，不搞市场经济不行，丧失清醒和坚定，丧失人民信任更不行。我们的国家很大，起点很低，任务艰巨，没有强大的精神力量，没有很大一批深受群众信任和支持的“金刚石”般的领导干部，我们就很难面对错综复杂的矛盾，组织和率领亿万人民参与新世纪的剧烈竞争，我们的宏伟目标就很难实现，我们的民族就很难站住脚跟。

六、我们的力量在人民

（二十一）信仰、信念、信任，归结为一点，就是人民必胜，人民的事业必胜。对于马克思主义和社会主义的信仰、信念和信心，归根到底建立在人民群众的利益、人民群众的力量上。

人民群众是历史的主人，是推动历史前进的主体。“水可载舟，亦可覆舟”，连封建统治者也深谙此理。“不保护穷人利益，就无法保护富人利益”，更是资产阶级政治家的眼界和策略（肯尼迪）。但是，真正代表人民的利益，并将人民群众的力量和生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律联系起来，与建立代表人民利益的新型社会制度和新型政权联系起来，始终代表先进社会生产力的发展要求，代表先进文化的前进方向，卓有成效地凝聚和发挥人民群众的智慧和力量，只有新型的社会主义国家才可能做到。

在这个意义上，认清以下基本事实，对于增强我们的信仰、信念、信心和信任具有重要意义——在这个世界上，没有任何其他理论学说像马克思主义这样，围绕人民是创造历史的主体，围绕全人类的彻底解放建立自己的思想体系；没有一种社会制度像社会主义制度这样，一切为了人民，一切依靠人民，一切以人民利益为判断是非的标准。没有一个政党像中国共产党这样，以全心全意为人民服务为根本宗旨。我们的事业是世界上最为正义、最有前途和力量的事业。只要我们坚定不移，脚踏实地，一切为了人民，一切依靠人民，就无往而不胜，这就是我们的精神力量之所在。

描述：

