id: 582239ac24
标题：迈赶超大步走自己的路
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂一万二千匹马力柴油机三结合设计试验组

由我厂设计、制造的一万二千匹船用低速重型柴油机，最近，在江南造船厂工人和“风庆”轮船员的革命精神鼓舞下，胜利地完成了产品鉴定的全部试验。参加国家鉴定的代表们认为，这台柴油机运转稳定，结构可靠，产品技术指标跨入了世界先进行列。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。

我厂设计、制造赶超世界先进水平的万匹柴油机，经历了十分艰难曲折的斗争历程。我们不仅要同技术与物质条件上的困难斗，而且始终要坚持同“洋鬼子”和崇洋迷外等错误思想斗。这台柴油机的研究、设计、制造成功，是我厂广大职工在毛主席革命路线指引下，在兄弟单位支持下，同刘少奇、林彪崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线及其所造成的种种阻力进行长期较量中，斗出来的。

早在大跃进年代，外国专利商曾经扬言买了他的专利设计图纸，也不能在中国造出万匹柴油机来。面对猖狂挑衅，我厂工人坚决表示:“没有洋专利，我们也要造出万匹机；没有‘洋拐棍’，中国工人阶级也能走自己的路!”在毛主席的自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的伟大号召鼓舞下，通过开展厂内外两个“三结合”，我们克服了技术上没有经验，设备上极端缺乏等一系列困难，造出了我国第一台自行设计的万匹机。经过国家鉴定合格，装上了我国第一艘自行设计、制造的“东风”号万吨轮。但是，由于刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，使我厂自一九五九年开始制造万匹机到文化大革命初的一九六六年，除了试造成功一台之外，再也没有制造过一台。

在无产阶级文化大革命的滚滚洪流里，我厂广大职工坚决抵制了仿制洋专利的生产计划，生产了一批“东风”轮主机那样的万匹机，并和兄弟单位一起大造刘少奇崇洋媚外、卖国投降的修正主义路线的反。与此同时，“东风”轮的革命船员，又以自己开辟中、日航线，和随后开辟中国——加拿大航线的切身感受，激励我们多造机、造好机，努力赶超世界先进水平。

斗争实践使我们深刻认识到，赶超世界先进水平，是路线斗争的需要。我们就是要下定决心，掀起新的赶超热潮，大踏步地前进!我们一定要把刘少奇修正主义路线的干扰和破坏所拖延的时间，坚决抢回来!一万二千匹柴油机就是在这样的斗争中开始进行设计的。设计之初，马力一万二定了，但是产品性能按什么样的要求进行设计?是按洋人现有水平进行设计，还是按更高一些水平进行设计?当时有人提议按已经买进来那个洋专利的水平进行设计，还说什么，人家“名牌”货已经有几十年的经验，产品性能也不过从“低——中——高”一档一档往上爬，目前也不过才爬到“中”等水平，我们怎么能一下子跨到“高”呢?那不是一步登天了吗?我们坚决不同意这种意见。我们认为:科学技术总是不断发展的，柴油机性能也是在不断提高的。我们有优越的社会主义制度，又有往日设计、制造万匹机的一些实践经验，按照“高”的水平进行设计，不但是斗争的需要，而且也是有实际可能的。只要我们遵循毛主席的革命路线，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，经过切实的努力，一定可以办到的。因此，我们没有按照国外已有水平去做，而是下定决心，按更高的水平进行设计，拿出比洋专利更先进的产品，狠狠回击刘少奇的修正主义路线，为中国工人阶级争气，为伟大社会主义祖国争光。

要按照西方资产阶级产品当时还未达到的水平进行设计，向所谓世界“名牌”宣战，大踏步地加快赶超步伐，具体的零部件怎么设计呢?有人认为:自己能够造，就已经是自力更生了，何必要别出心裁搞新花样，翻“新行头”?但是，从往日的万匹机制造中，我们认识到:结构是性能的保证，性能要求有与之相适应的结构。机器的结构和性能是辩证的统一。靠引用洋人现有的设计结构，是难于搞出超过洋产品性能的，更何况要“超”，有些东西也根本无从查起。船员也告诉我们，“中国造，又有独特的结构风格，我们开到国外，就更扬眉吐气了。”要在技术上赶超世界先进水平和政治上为社会主义祖国争光，就要求我们一定要走独创的道路。独创并不排斥学习国外的好经验，问题的关键是对所谓“名牌”机采取什么态度。我们遵照毛主席关于“洋为中用”的教导，学习先进单位对洋技术一用、二改造的经验，采取了调查研究、分析比较，取人之长，为我所用的态度。根据需要，借鉴了一些国外结构形式。但是，我们着眼点和立足点，并不是到此为止，我们只把借鉴当作手段，因为踩着洋人的脚印走，终究走不出自己的革命路。“一切真知都是从直接经验发源的。”我们着重总结了自己的经验，首先针对那些为了大幅度提高机器的性能，结构必须开刀的零部件，进行独创设计。同时，对国内或我厂已有相当科学实验基础的东西，也进行独创设计。终于搞出了一批关键零部件的独特结构方案。

一九七○年春，在第一台一万二千匹柴油机上，这些独创设计显示了巨大的生命力，使机器性能指标较快地达到了设计要求。厂内外广大革命同志，无不为七十年代第一春我国自行研究、设计、制造的万匹机，产品性能赶上国际先进水平而欢欣鼓舞。实践表明:我们中国工人阶级，无险不可闯，无高不可攀。

稍有造船工业常识的人都知道，一台三、四层楼高的万匹柴油机，它的质量非得装船长期使用，才能充分考核的；稍有设计工作经验的人，也知道新的设计方案，必须通过实践，才有进一步完善可言。有半个多世纪经历的万匹机“名牌”，它的一个新品种，也是在生产一批之后，才逐步完善起来的。

一万二千匹柴油机，在装船使用过程中出现了一些问题，主要是少数零部件的长期使用可靠性和寿命方面的问题，但从未影响安全航行，我们完全有信心解决这些问题，使机器越造越好，为社会主义建设尽到我们应尽的责任，事实上大部分问题通过两台机的实践，已解决了。但是，面对新生事物，有些人就是觉得这也不是，那也不好，百般挑剔，多方刁难，活象鲁迅笔下刻画的“假洋鬼子”。甚至刮起了一阵要“一万二”下马的杀“机”风。

在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下，在伟大的批林批孔运动中，我们坚决顶住了这股下马风，在几十个科研、大学、工厂兄弟单位的支持下，终于使“一万二”一台比一台好。

国家鉴定的胜利，并不是技术到顶，质量到头，更不是造船工业两条路线、两种思想斗争的终止。我们决心遵照伟大领袖毛主席关于“还要努力作战”的教导，学习“风庆”轮首航远洋的革命精神，质量上精益求精，多造机、造好机，和兄弟单位一起，为进一步赶超世界先进水平，打好造船工业翻身仗而努力奋斗。

描述：

