id: 5826a7b6ae
标题：所谓“名牌”、“重点”学校为何派性特别严重　育才中学革命小将通过斗私批修找到答案修正主义教育路线是产生派性的根源
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在一些过去的所谓“名牌”学校、“重点”学校里，为什么在革命大联合和革命三结合过程中遇到的反复、曲折特别多?为什么资产阶级、小资产阶级的派性特别严重?为什么贯彻和落实毛主席的最新指示比较缓慢?育才中学的革命小将通过斗私批修找到了一个答案:原因在于修正主义教育路线还没有彻底地批判。它流毒深广，至今还在腐蚀和毒害着革命师生，阻碍着他们贯彻和落实毛主席关于革命大联合、革命三结合以及教育革命等一系列指示。而派性，也是这种流毒所造成的一个恶果。因此，学校在围剿派性的时候，必须追查祸根，彻底批判修正主义教育路线，学习毛主席革命的教育路线，肃清修正主义教育路线在各个领域和我们头脑中的流毒。

本报讯　为什么一些过去所谓是“名牌”、“重点”的学校，现在派性十分严重，实现革命的大联合和三结合特别困难?最近，上海市育才中学的部分革命小将在斗私批修，克服派性，建立校革命委员会以后，结合本校情况进行座谈，找到了这个问题的答案。

座谈会上小将们根据学校里派性的种种表现，联系到过去学校里所贯彻的一套修正主义教育路线，深有体会地指出；育才中学是旧中宣部大阎王陆定一以及他的黑干将杨西光推行修正主义教育路线的一个黑基地。过去党内一小撮走资派在学校里散播了大量的资产阶级的思想，腐蚀毒害了不少青年学生，今天由于修正主义教育路线的流毒还没有彻底肃清，这些思想还在一部分学生的身上起作用。这是所谓“名牌”、“重点”学校派性特别严重的一个重要原因。

过去，学生一进“育才”校门，学校里资产阶级知识分子就用科学家、工程师、文学家、教授等名称引诱青年，鼓吹资产阶级个人奋斗的道路。不少学生在修正主义教育路线的毒害下，滋长了出人头地的个人名利思想。无产阶级文化大革命刚开始，因为自己处在被压制地位，要革命，要改变自己的地位，没有想到个人名誉地位。一月革命后，地位变化了，“大权”放在面前，过去的名利思想就暴露了，大联合中争名次，争席位，人多的一派希望以选举产生委员，以多压少；人少的则争平起平坐。结果红卫兵团的领导班子拖了很长一段时间产生不了。

小将们在座谈会上还谈到，旧育才在学生中搞“因材施教”、“跳级”、“越级高考”，组织各类竞赛，在学生中造成为了个人名利、互相竞争的心，理。由于这种思想的影响，在文化大革命中，各个组织之间也是互相别苗头，企图把对方搞垮，以扩大自己的势力。过去有些学生中了修正主义教育路线的毒，自己偷偷地做习题，看参考书，到时候拿出来一鸣惊人，超过别人。现在，有些组织搞干部材料，也是互相保密，不同其他组织协作，到时候拿出来一鸣惊人，证明自己组织了不起。没有想到这样做互相抵消了力量，放松了敌人。

旧育才宣扬政治落实于业务，引导学生学习毛主席著作和政治理论书籍，不是为了改造自己的世界观，而仅仅是从中找方法，提高学习质量为走白专道路服务，明明是宣扬个人名利、走个人成名成家道路，而陆定一、杨西光之流却给它添上一层保护色，美其名曰:“为革命而学习”。这一切造成学生中理论脱离实际，讲的是一套，做的是另一套的坏学风。在讨论大联合、三结合问题的时候，有些小将学习毛主席著作往往也是实用主义，只批评别人，不对照自己。甚至为自己的派性加上一层保护色，美其名曰:“把路线斗争进行到底。”使得有些人不能坚持斗私批修，克服派性。

革命小将说，修正主义教育路线，在学生中灌输大量的资产阶级、小资产阶级思想，是资产阶级派性的一个根源，特别是“名牌”、“重点”学校的革命师生，过去受修正主义教育路线的毒害比较深，今天再也不能受它的影响而妨碍革命的大联合和三结合了。无论是成立革命委员会或未成立革命委员会的学校，都应该团结起来，狠批修正主义教育路线，肃清它在自己头脑中的影响，才能打倒派性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好教育革命。

描述：

