id: 58266a7698
标题：展望一九五一年
日期：1951-1-10
是否是时间段：false
作者：赵廷为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵廷为

全国各地解放以来，教育方面已有显著的进步。这原来是意料中事，实在不足为奇。因为物价稳定了，政治上了轨道了，社会风气转变了，这些一切的影响，就能够推动教育的进步。举一个浅显的例子来说，教师们努力地学习，努力地改造自己，改变了旧的作风，认真地为儿童或青年服务，单单靠着这一点精神，已能使教育的实际情况提高一步。但是这就够了吗?显然是不够的。在这一九五一年的开始，我想在这篇短文里，表示一点希望，这便是希望全国教育界同仁，再前进一步，除了继续保持这种服务精神之外，深入地研究业务，寻求更经济有效的方法，办好学校，教好学生。

我是研究教学方法的，“三句话不离本行”，现在单就教学方法方面说几句话。在过去的一年中，我是在埋头学习。我的目的是要运用马列主义的方法，把二十余年来研究教学方法的‘愚者一得’，检查一下。各教育杂志以及译自苏联或新作的教育书籍，我也留心去阅读。我从学习中得到了下列的几点感想:

(1)唯物辩证法是一般的方法；教学方法是一种应用于教学情境的特殊的方法。这特殊的方法，如果不犯错误，必然是和一般的方法相符合的。我们以前所研究的教学方法，可能受了一些资产阶级教育学者的唯心论蒙蔽，但是也不见得完全是陷于错误。这里面有毒素，也有有用部分。凡是符合唯物辩证法而能够经济有效地实现新民主主义的教育目的的，都应该是教学方法中的有用部分；因为其中唯心的和为资产阶级服务的部分显然是和新民主主义的教育目的相背反，决不能够经济有效地使之实现的。这好像是评判和检查教学方法的一个主要的标准。

(2)阅读了许多杂志论文和教育著译，我在观点、立场、和目的课程方面，收获了不少重要的知识；但在具体教学方法方面，我觉得讲得太不够。在实际上，关于教学方法方面科学的知识，目前尚极幼稚。我们只知道了一个大概情况，而且这大概情况还不完全可靠。但是要教好学生，我们还得要深入研究。就教材来说，我们要具体详尽地知道这次教材应该怎样教?那样教材应该怎样教。就学生来说，我们要具体详尽地知道，对于这一类型或那一类型的学生应该怎样处理?教科书、教具测验、教案、成绩考查、……这一系列的问题都得要具体详尽地加以解决。我们一面要扬弃旧的，一面要创造新的；专在名词上面兜圈子是不够的。我们必须要运用马列主义的武器，把每一个实际问题深入钻研，得出适当的解决方法来，并由实际问题的解决提高到理论的水平。

(3)解放以来，不仅在中学，而且在大学，都在喊着改进教学方法的呼声，这确乎是一种从来不曾有过的良好现象。但是我很奇怪大学教育系的课程里面，为什么没有规定设立一中学教学法研究’一科?中学教学法的研究，尚属一片不毛之地，要靠着许多中学教师们和专攻教学方法的人们共同去垦荒。现在我们所知道的，只是关于中学各科教学的一些意见、感想，或一些极概括的知识，今后我们要从各方面搜集具体教学事例，并由此建立科学性的可靠理论，以提高中学教学的业务水平。

我愿追随全国教育界同仁之后，向上述方面努力。这是我个人一九五一年的工作计划，也是对于全国教育界同仁的一点希望。

描述：

