id: 582b55af23
标题：董仲舒的认识论是唯物主义的吗?
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：张立文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张立文

李民同志在《略论董仲舒的认识论》(见一九六二年三月二日《文汇报》)一文中说，“董仲舒的认识论基本上是唯物主义的”，这种“认识论表明两千多年前的汉代哲学思想已经达到了很高的水平”，“在当时是进步的”，“在今天仍然保持着它的光采”。因此“说董仲舒的认识论是‘从唯心论、外因论、有神论及目的论出发’，是显然与事实不符的”。

看看董仲舒的“事实”，我们不同意李民同志的意见。

马克思主义认为，在认识论问题上，从来就存在着唯物主义和唯心主义两条根本对立的路线，即从物质到意识的唯物主义路线和从意识到物质的唯心主义路线。

从物质到意识，抑或从意识到物质，这是确定以往唯物主义或唯心主义认识论性质，区别以往唯物主义和唯心主义认识路线的标准。

用这个标准去评价董仲舒，用马克思主义历史主义和阶级观点去分析董仲舒，我们应该得出什么样的结论呢?

董仲舒是怎样观察认识的对象和来源的?

李民同志依据《春秋繁露》中《仁义法》、《竹林》、《精华》等篇的记载，认为董仲舒的“记”、“见”、“察”、“视”是属于主观的认识活动，“天下之得失”、“往事”、“端”、“物”都是客观事物；从而断言董仲舒的认识论是唯物主义的，他所说的“‘知’(即我们所谓认识)是对客观存在物进行观‘察’和‘论’而来”。

在这里，问题的关键在于，董仲舒所说的“天下之得失”、“泰山”、“微眇者”、“物”等等是否是不依赖于主观或神而存在的客观物质。

董仲舒认为，“天”是万物的创造者，他说，“天覆育万物，既化而生之，有养以成之”(《春秋繁露·王道通三》，以下只注篇名)；“天者，万物之祖，万物非天不生”(《顺命》)。

董仲舒认为，“天”是有意识的，有感情的。它和人一样有“喜怒之气，哀乐之心”；它的“心”(“天心”)是“仁”的；它能施“仁德”于人间；它又是自然和社会的最高的主宰，能降祸福于人。

董仲舒把人的道德、感情、意识，加到“天”的身上，把“天”道德化、人格化，说成是有意志有目的的神秘本体，是世界万物的创造主，万物是被派生者。

因此，董仲舒认为，认识的对象不是“物”，知识不能通过对物的观察而获得。如果把认识仅仅止于“物”，把“物”作为认识的对象，不但不能获得真正的认识，而且是君子所最厌恶的，是迷惑人的。他说:“传于众辞，观于众物，说不急之言，而以惑后进者，君子之所甚恶也。”(《重政》)李文所说的“董仲舒的认识论认为‘知’是对客观存在物进行观‘察’和‘论’而来”的观点，不正是董仲舒在这里所要否定的观点吗?

董仲舒以认识的对象为“天”。如何认识“天”?就是“察物”以知“天意”。他说:“君子察物之异，以求天意大可见矣。”(《循天之道》)又说:“天意难见也，其道难理。是故明阳阴入出实虚之处，所以观天之志；辨五行之本末、顺逆、小大、广狭，所以观天道也。”(《如天之为》)这里“察物之异”、“明阳阴入出实虚”，“辨五行本末”等等，其目的在于“见天意”、“观天志”，求得对于“天意”的认识。“察物”只是作为达到对于隐藏在物象背后的“天意”的认识的一个步骤。因此即使他说了更多的“夫目不视弗见，心弗论不得”等等的话，也不能改变他的认识论的性质。

进而，董仲舒认为，只要认识了“天意”，反过来，就可以认识纷纭万象的事物。他说:“……然其辞，体天之微，故难知也。弗能察，寂若无；能察之，无物不在。”(《精华》)这是说，如果不去体察“天意”，寂静的什么也不存在；假如去体察“天意”，万物没有不在而不可被我们认识的。因为万物是由“天”所产生，是“天意”的体现；认识了“天”，它所产生的形形色色的事物无疑地被认识了。

那末，认识来源于什么呢?

李文在提到董仲舒的“知”是对客观存在物进行观察而来之外，还认为董仲舒的“名”(即人们在认识过程中形成的概念)“是对客观事物的反映”。

董仲舒为了维护封建制度的秩序，严格区分封建上下尊卑等级关系，纠正当时“君不君，则臣不臣”的等级名分的混乱现象，他特别强调“名”的作用，主张循名责实，名实相符。李文以为这是董仲舒要使“名”和客观真实相符，“名”要反映客观的“真”实，那就错了。

其实，董仲舒把本来由经济关系所决定的等级名分说成是先验的，把“名”看成是脱离“实”(客观事物)的，是“实”的决定者。他说:“事各顺于名。”(《深察名号》)又说:“器从名，地从主人之谓制。”(《玉英》)这是说，“事”(器)顺于“名”，即以“实”去符合“名”，犹如土地归从于它的主人；换言之，“名”决定“事”，犹如土地的所有者可任意支配他的土地一样。并且，他把“名”看成是客观事物的是非标准，“欲审是非，莫如引名”。这样“名”成为第一性的，“名”便不是“实”(客观事物)的反映。

那末，“名”又从何而来呢?他说:“名号异声而同本，皆鸣号而达天意者也。天不言，使人发其意；弗为，使人行其中。名则圣人所发天意，不可不深观也。受命之君，天意之所予也。故号为天子者，宜视天如父，事天以孝道也。”(《深察名号》)“名”是“天意”的表达；是“天意”的体现；是“天意”所授与。

正因为这样，董仲舒所说的“名生于真”，“名物如其真”，就是说，“名”是“天意”的真实的反映。这是因为，事物是“天”所派生，依据“天意”所生成的具体事物的内容是真实的，因此表达“天意”的“名”的具体内容也是真实的，所以对于“名”来说，“天意”是它最真实、最本质的内容。

“名”来源于“天意”，“事”决定于“名”；反之，“事各顺于名，名各顺于天”。天意→名→事物，这就是董仲舒对于“天意”、“名”、“事物”三者关系的唯心主义的回答。

李民同志说，董仲舒“正确”地解决了“知”与“行”的关系，他认为“要想知道未来，必须考察过去的历史(这里包括自然史与社会史)，在社会方面，就是考察人们的社会实践”。

董仲舒除了把“名”的来源归于“天意”之外，他认为人们的知识也是“天”所赐给的，人生来就先验地具有的。他认为人的“性”有“三品”，上品的“圣人之性”，那些封建的最高统治者，是不待教、不待学而知的；中品的“中民之性”，一般的统治者或中小地主阶级，是有待于教化而后知的；下品的“斗筲之性”，被统治的农民或奴隶是冥顽不可教的。这样，他把人分成了生而知之，教而知之，教亦不知三等。“天”只赋予“生而知之”者以省“心”知“天”的能力，认识一般人所不能认识的事情。“中民之性”的人，他们的知识本来是与生俱来的，但由于被物欲所蔽，不能显现出来，只有通过教化，使其“修身审己”，去物欲，以“明善心以反道”(《二端》)。至于被统治的农民，天生就是冥顽不觉的愚者，教也无用。这是董仲舒唯心主义认识论的阶级实质。

因此，董仲舒认为，“知”先于“行”，而不依赖“行”；“知”决定“行”，而不是“知”、“行”统一。他说:“何谓之知?先言而后当。凡人欲舍行为，皆以其知，先规而后为之。”(《必仁且智》)在这里，“知”“行”是相互割裂的。

至于李文所说的董仲舒关于认识必须“考察人们的社会实践”的观点，这是不符合董仲舒的原意的。首先，这是对原文的曲解和断章取义。李文引以为据的原文应该是:“古之人有言曰:‘不知来，视诸往’。今《春秋》之为学也，道往而明来者也。然其辞，体天之微，故难知也。”意思是，古人曾经说过这样的话，不知道未来，可以看看过去。(语出《管子·形势篇》)现在《春秋》书中所阐明的道理，是说往事而推明未来。然而《春秋》书中的言辞，因为体会了天的微妙，所以很难知道!这里，就算“往”字可解为“考察过去的历史”，那末，至于“在社会方面，就是考察人们的社会实践”的论述，就不知从何而来了!其次，“社会实践”是马克思主义哲学的实践观，马克思和恩格斯才第一次把实践的观点引人认识论领域。毛主席说:“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”(《实践论》)作为距马克思主义哲学产生两千年前的唯心主义者董仲舒，怎么会同马克思主义一样认识到“知”对于社会实践的依赖关系呢?

董仲舒以认识的对象为“天”，认识来源于“天”，这种认识论所采取的是什么路线呢?

董仲舒在认识论上采取的是唯心主义的路线

列宁说，唯物主义的“认识论认真地坚决地以承认外部世界及其在人们意识中的反映为其一切论断的基础”(《列宁全集》第十四卷，第十七页)；而“唯心主义的实质在于:把心理的东西作为最初的出发点；从心理的东西引出自然界”(同上，第二三七页)，因此在认识论上坚持从意识到物质的错误路线。现在，让我们来看看董仲舒认识论的路线。

董仲舒认为，知识既是“天”之所予，人生来就已具备。求得这种认识，只须向内反省，不须外求。他说:“聪明圣神，内视反听，言为明圣，内视反听。故独明圣者，知其本心，皆在此耳。”(《同类相动》)聪明圣神的人，通过内省就可以知“本心”(天赋的知识的本来状态)；一般的人，只要“修身审己”去物欲，就可以回复到知识的本来状态。认识了知识的本来状态(“本心”)，就可以认识“天意”。他说:“天意有欲也，有不欲也，所欲所不欲者，人内以自省，宜有惩于心。”(《必仁且智》)通过内省而“惩于心”，以知“天意”之所欲和不欲。即董仲舒所说的“道莫明省身之天”(《为人者天》)，“省身”即能知“天”。认识达到和“天意”相合，这才是真正的认识。

董仲舒认为，知“心”知“天”，就可以进一步知天下万物，即“内动于心志，外见于事情”(《二端》)。

董仲舒的认识论为什么从知“本心”开始?这是和他的“天人合一”的思想相联系的。

在董仲舒的宇宙观中，“天人”是“合一”的、相互感通的。人是“天”的化身，“天”赋予人以同它完全一样的禀性，叫做“人副天数”，“身犹天也”。人身不仅与“天”相同，人的思想感情、道德面貌也完全与“天”相符。“天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也。”(《阴阳义》)这样，天数与人身，天志与人心，就合而为一了。把它说穿了，这是封建统治者把自己的意志对象化为“天”的意志，把“天”说成是神圣不可侵犯的；倒过来，用它来主宰自然社会；再把自己去和“天”相副，把自己抬高到“天”的地位。因此，认识“天意”在他们看来就是认识自身，即所谓“察身以知天”(《郊祭》)。这是董仲舒认识论的一个特点。

从这个知“心”知“天”、然后知天下万物的从内到外的认识路线出发，董仲舒在解决认识的过程、动机与效果等问题上，都是唯心主义的。

李民同志说，董仲舒“将认识分为目视、口嚼和心论两个方面……是朴素的感性认识与理性认识观点”。

但是，我们从以上所述，可以看出，董仲舒的认识论是内省的直觉主义的认识论，它根本否定了感性认识和理性认识。

列宁说:“马赫自己的理论是主观唯心主义，可是当他需要客观性的因素时，就毫不客气地把相反的即唯物主义的认识论的前提加到自己的议论中去。”(《列宁全集》第十四卷，第五十五页)马赫说过:“在我们伸手拿一个东西的时候，我们不能缺少物体这个观念……。”(转引自《列宁全集》第十四卷，第一三九页)当董仲舒需要借目视、口嚼这些步骤以达到对“天意”的认识时，他也毫不犹豫地说:“夫泰山之为大，弗察弗见。”因为视的嚼的对象都是“天”所派生的事物，所以丝毫也不妨碍他的唯心主义认识论。

再来看看李文关于理性认识的几个论证:

李文说，董仲舒的“本二端之所从起”，“是说要注意事物之中相互对应的两方面的关系或联系，要从小见大，见微知著”，即“要善于抓事物的‘两方面’”。这是对原意的歪曲。只要通读一下《二端》篇，就可知道董仲舒的“本二端之所从起”的意思是指“故圣人能系心于微，而致之著也”。即圣人求细微于心，才能认识小之将为大、微之将为著的变化。这就是知心然后知万物之交的唯心主义认识论。

李文说，董仲舒的“得一端而多连之，见一空而博贯之，则天下尽矣”，是说“从解剖一只麻雀面知所有的麻雀”的方法。这又是曲解和断章取义。这段话的整个意义是说，认识了“天意”，就可以举一反三、触类旁通，尽天下之见了。这显然是唯心主义的推论方法，它和我们今天所说的通过典型调查，解剖一只麻雀、而知所有麻雀的方法，是牛头不对马嘴的。

李民同志说，“董仲舒的认识论是‘动机’与‘效果’的统一论”。

这不是董仲舒的思想。董伸舒说:“正其谊(义)不谋其利，明其道不计其功。”(《汉书》卷五十六《董仲舒传》)表明他重视动机(谊、道)，忽视效果(功、利)，以动机为根本。因此，他认为在观察问题、判断是非时应该重“志”(动机)。他说:“春秋之论事，莫重于志。今取(娶)必纳币，纳币之月在丧分，故谓之丧取(娶)也。”(《玉杯》)鲁文公在丧服期间纳币(定婚礼之一)，虽未婚娶，但说明他“无悼远之志”，故同丧娶无异。他并且认为，在断狱时，也应以“志”的好坏作为定刑轻重的标准。“春秋之听狱也，必本其事，而原其志。志邪者，不待成首恶者，罪特重；本直者，其论轻。是故逢丑父当斩，而辕涛涂不宜执，鲁季子追庆父，而吴季子释阖庐。此四者罪同异论，其本殊也。”(《精华》)春秋断狱的时候，依其“志”的邪(坏)或直(正直)来决定刑的轻重。虽然逢丑父等四人罪恶相同，但因其“本殊”(动机好坏不同)，所以异论。李文拿了这段话作为董仲舒动机与效果统一论的论据，并说他用这种观点去看问题，“已经接近了看问题的科学方法”。岂不适得其反吗?

把动机与效果统一起来，并用这个观点去观察、处理问题的只有马克思主义；马克思主义以前的哲学家，不是这样或那样地把动机和效果对立起来，就是脱离了实践。毛主席说:“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)在这里，李民同志岂不是把辩证唯物主义的原理挂到董仲舒的名下了吗?

上述可知，董仲舒的认识论是唯心主义的，不是唯物主义的；在当时是错误的，不是“进步的”；是需要严肃地批判的，不是“在今天仍然保持着它的光采”的。

描述：

