id: 582c3a2415
标题：读稿有感
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：黎雯
来源：
标签：邓小平,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎雯

本报今天发表的这组稿件，值得推荐给读者一阅。这样联系天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首邓小平的各方面的罪恶活动，进行揭露和批判，是群众发动起来，深入批邓的一种表现。

这里揭发的材料，只是革命群众接触到的邓小平罪恶活动的很小的一部分。然而，仅是从这些星星点点的材料中，我们也不难看出邓小平搞修正主义，妄图篡改毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的丑恶嘴脸。难怪在天安门广场闹事的那一小撮反共、反人民、反社会主义的反革命分子叫嚷要邓小平“当总理”，想要抬出他来当匈牙利反革命政变的头子纳吉了，有了这顶大黑伞不是可以复辟他们已经失去的“天堂”了吗?!

邓小平重新工作以来，奔南走北，东听西看，如果是作为一个“桃花源中人”，出来熟悉熟悉群众，了解了解各条战线的新情况、新经验、新成就，革命群众是会欢迎的。然而，他却不是这样。他这里听听汇报，那里转转看看，都是为了搜集黑材料，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案。对于文化大革命，虽然他一再保证“永不翻案”，其实却是骨鲠在喉，余恨难消。什么新形势、新经验、新成就，他一概充耳不闻，视而不见。他既反对经济基础方面生产关系的变革，又反对上层建筑领域的社会主义革命。大家看看:上钢五厂介绍了一下批判唯生产力论后出现的大好形势，他索性拉下面纱，当下发作，只听了五、六分钟就拂袖而去。此处无声胜有声。缄口不言，以沉默来表示反抗，正是他最好的表态。在金山石油化工总厂，他开口闭口就是要“拿利润见我!”多象个资产阶级大买办的口气呀!评法批儒是我国上层建筑领域深刻的社会主义革命。邓小平在一次有关法家著作注释出版的座谈会上演的哑剧，可以说是到了维妙维肖的地步了，举座皆欢，就他一人沉下面孔，一声不吭，满腹怨气，一腔仇恨，简直是形之于色。为了发泄对文化大革命和批林批孔运动的极端不满，他是顾不得在众目睽睽之下，大庭广众之中，闹得茕茕孑立，形影相吊的。

物以类聚，人以阶级分。邓小平制造谣言，歪曲事实，为劳改犯评“功”摆“好”，足见他爱谁恨谁，吹捧谁贬低谁，依靠谁反对谁。“真空冶炼”设备明明是工人群众的创造，他却要把它记在无产阶级专政的对象——劳改犯的“功劳簿”上，说什么“真空冶炼是劳改犯搞的”。这真是“依靠工农兵是相对的”，依靠劳改犯，依靠党内外新老资产阶级，依靠没有改造好的地、富、反、坏、右和地痞、流氓才是绝对的了!

对内美化阶级敌人，对外必然崇洋迷外，投靠帝国主义和社会帝国主义。文化大革命以前，邓小平伙同刘少奇推行修正主义路线，在造船工业方面鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”，多么严重地压制了我国工人阶级的社会主义积极性!在资产阶级代表人物看来，简直月亮都是西方的圆。可不是吗?邓小平在抛出“三项指示为纲”的同时，还抛出了一条吓人的“大政策”，那就是“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”。从上海海运局揭发的材料我们看得很清楚:外国资产阶级老爷、太太、少爷、小姐玩腻了，准备扔到垃圾堆里去雯的游览船，就是邓小平追求的“最新最好的设备”。工人同志说得好，这是拿人民的血汗“买了一堆废铜烂铁”。这个材料不是具有很大的典型性，给他们的“四个现代化”作了一个最好的注脚吗?一句话，邓小平代表资产阶级，他只有拜倒在西方资产阶级的脚下，才感到舒服适意。

逆历史潮流而动，翻文化大革命的案，对内依靠劳改犯，对外投靠帝国主义，谁反对?占我国人口百分之九十五以上的工人、农民、革命干部和革命知识分子坚决不答应。谁拥护?党内外的新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右拍手欢迎。由此可见，在天安门广场作案的一小撮反革命分子推他们的总代表邓小平出来当中国的纳吉决非偶然罗!

描述：

