id: 582cfe1f21
标题：政法学术性刊物“政法研究”创刊
日期：1954-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国政治法律学会为了推进我国政治法律科学的研究，配合国家在过渡时期需要加强政法工作，以保障社会主义经济建设及各种社会主义改造的顺利实现，并为加强与国际民主法律工作者共同保卫和平民主事业的联系起见，特创办政法学术性刊物“政法研究”。“政法研究”是双月刊，暂定每单月一日出版一期，创刊号于五月一日出版。

“政法研究”的基本方针是:(一)团结全国政治法律工作者学习与研究马克思列宁主义的国家与法律理论，批判资产阶级反动的政治法律观点，阐扬我国人民民主制度与革命法制的精神，进行全体国民爱国守法的宣传教育，以推进国家建设；(二)介绍苏联法学理论及政治法律工作的先进经验，(三)致力保卫世界人民民主自由及民族独立的原则，联合国际民主法律工作者，促进世界和平民主运动。

该刊内容将刊载:马列主义关于国家与法律的理论与历史研究，法学各具体部门的问题研究，阐扬我国人民民主制度及革命法制的论著及政法具体工作的经验介绍，对旧国家、旧国家学说，旧法制、旧法学的批判，关于苏联政法实际工作和理论研究的介绍，政法书刊的评论介绍及其他关于政法学术的论著和国内外政法学术活动的报道。

“政法研究”的读者对象主要是政法工作者，政法研究者和大学政法专业的学生，在全国范围内由新华书店经售。

“政治研究”创刊号的主要内容有:董必武的发刊词，谢觉哉的“在总路线光辉照耀下的政法工作”，以及关于马克思、斯大林的国家学说、法权学说的研究，巡回法庭经验总结，关于国际民主法律工作者活动的报道和苏联法学论著的译述等；中国政治法律学会成立宣言和章程，也在本期刊载。

描述：

