id: 582c952d30
标题：“故国神游”
日期：1945-12-20
是否是时间段：false
作者：荆有麟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荆有麟

(一)

农人的播种，其目的虽都在收获，但方法却不很一致，比如麦子吧，有的散播，有的整把点，有的用漏斗排行种，这都是依照了地形，习惯，及财力，而各自决定的。倘使我们的农业工业化，田地公共化，那播种的方法，就会一致了。这问题，就在农人们所处的国家，政治是否进步，经济是否合理，文化是否发达为前提。

(二)

我未到四川前，我所看见的猪，都是黑色，因此，我总以为:凡天下猪皆是黑色，及至到了四川，看见猪不只是黑色，还有白色。也不只是白色，还有黑白相杂的花色。于是使我想到:连老鸦都不见得:天下一般黑了。因为世界太广大了。我们如果老坐在井底，所闻所见，就无法概括一切。我们怎能否认一切呢?

(三)

在新的社会里，人类一律是平等的，工作尽有分类，其为社会服务的意义，是一样的。人人都抱上这个观念，则奴才，奴隶，君王，帝王，就都不会存在了，如果还有人认为:御前，侍从，是光荣的享受或特殊地位。那社会，就还停留在封建的阶段里。先必要打破这个传统，才能谈到其他。

(四)

家族虽是民族的前奏，但发展到现阶段，却成了民族的障碍。因为以家族为主体，则不免就有哥哥，弟弟，姐姐，妹妹，姑姑，姨姨，叔，伯，婶，嫂，舅父，舅母，妻侄，内弟，姑表兄妹，姨表姐弟，岳丈，岳母，……那些倚一人，拥一人的现象。而倚或拥的结果，不是整家整族的寄生虫，便是整家整族的把持要道，社会的车轮不前进，这未始不是一个原因。

(五)

镜子的用处，是在照自己。若要拿镜子去照旁人。那是神仙法师们的想法。而且那种镜子，还得到另一个世界去订制。否则，现今街坊所流行的镜子，还不能应用。所以，我主张运用镜子的人，还是多照照自己罢。只要能把自己的心肝肺臀都赤裸裸照出来，于社会人类，还是有益的。

(六)

正在想，和已经想好了，及将来再想，都是表示时间的过程。但三者，郄完全不同。如果认定正在想就等于已经想好了，固是不对。就是把还未想的，而硬要说已在想，也依然不对。在这些场合，我们应该把时间观念弄准确，然后就不至有鱼目混珠的事出现。

描述：

