id: 8091fd5698
标题：坚持卫生革命　办好合作医疗——批判党内那个不肯改悔的走资派污蔑合作医疗是刮“共产风”的谬论
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：徐春根
来源：
标签：工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社赤脚医生　徐春根

卫生战线和其他战线一样，经过无产阶级文化大革命，涌现了一大批社会主义新生事物，合作医疗就是其中之一。但党内那个不肯改悔的走资派却对合作医疗制度横加指责，恶毒攻击，说什么合作医疗是刮“共产风”，气势汹汹地妄图扼杀这个社会主义新生事物，为修正主义卫生路线翻案。

合作医疗究竟是社会主义新生事物，还是刮“共产风”?合作医疗究竟好不好?我们贫下中农和赤脚医生最有发言权。我们说；合作医疗是社会主义新生事物，而决不是什么刮“共产风”。

首先，合作医疗是同农村社会主义经济基础相适应的。我国的所有制已经变更，社会主义的经济基础正在巩固和发展。这就要求上层建筑必须进行革命，以适应新的经济基础。如果政治、文化，包括教育、文艺、卫生等在内的上层建筑领域不进行革命，那就会对社会主义经济基础起破坏作用。拿我们枫围公社来说，一九五六年实现了合作化，一九五八年建立了人民公社。我们这个公社地处远郊，南北长达三十多里。这样大的范围，在文化大革命前，只有镇上一个卫生院和它所属的五个卫生所，大队里没有一个诊所，没有一名医生，贫下中农看病非常不方便，经济上也负担不了，同时还影响生产。这种缺医少药的状况，显然是不能适应现阶段农村社会主义经济基础的。所以，在所有制变更之后，农村的医疗卫生同其它上层建筑领域一样，也必须实行变革，否则，就会阻碍社会主义集体经济的巩固和发展。在无产阶级文化大革命中，一九六九年一月，我们公社建立了合作医疗制度，个个大队都办起了合作医疗卫生室，把爱国卫生、计划生育、妇幼保健等工作都统一抓起来，一般疾病在大队就能医好。合作医疗办得好的新农大队和红星大队，转到公社卫生院治疗的总人数只占就诊人数的百分之一、二。近年来，全公社各大队的平均转诊率为百分之七，就是讲有百分之九十三的病人可以由大队合作医疗卫生室治好。我们还贯彻“预防为主”的方针，大搞以除害灭病为中心的爱国卫生运动，许多疾病得到了控制，发病率显著降低。贫下中农高兴地说:“医院办到家门口，看病吃药不用愁，身强力壮挑重担，革命生产有劲头”。

第二，合作医疗是同农村集体经济力量相适应的。自一九六九年起，我们公社的粮食产量连续五年平均每年递增五百余万斤。一九七四年，粮食平均亩产一千五百二十五斤。社、队工业迅速发展。生产队一级的存款不断增多。全公社提取的公益金成倍增长。生产的发展，人民公社集体经济的壮大，使得公社、大队完全有能力、有条件创办合作医疗这样的集体福利事业。我们公社七年来由集体提供的合作医疗经费达四十余万元。到去年为止，全公社合作医疗经费累计积余七万多元。各大队合作医疗原来只报销医药费。现在，手术费、注射费、化验费、输血费、爱克斯光透视和拍片、心电图、超声波检查等费用都可以报销。这怎么叫刮“共产风”呢?

第三，合作医疗也是适应社员群众的思想觉悟的。经过解放以后的一系列政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命，社员群众的政治觉悟大大提高，共产主义风格大大发扬。他们爱国家、爱集体，互相关怀，团结战斗。他们热情支持社会主义新生事物。我们公社合作医疗创办七年来，广大贫下中农同赤脚医生一起，与阶级敌人斗，与旧习惯势力斗，合作医疗每前进一步，都得到广大社员群众的大力支持。就拿中草药来讲，我们公社的大多数贫下中农，都自觉地采草药、献草药。社员们“剥了桔子不丢皮，吃了生瓜留下蒂，夏送蝉衣冬桑叶，杀鸡献出鸡肫皮”。仅仅这一个侧面，足以说明，文化大革命极大地提高了社员群众的觉悟，使创办合作医疗有了坚实的群众基础。

铁的事实告诉我们:实行合作医疗是贫下中农依靠集体力量同疾病和不卫生的习惯作斗争的伟大创举，是巩固社会主义集体经济，限制资产阶级法权，缩小三大差别的一个重要措施。它既有必要，又有可能。它扎根于群众之中，深受贫下中农的欢迎。

对于这样一个具有强大生命力的社会主义新生事物，党内那个不肯改悔的走资派为什么要把它诬蔑为刮“共产风”?为什么对合作医疗的优越性、人民群众的积极性一概看不见?为什么在他面前只是一片黑暗?这是因为，他从来不是马克思主义者，也不是无产阶级革命家，而是资产阶级民主派，满脑子是资产阶级世界观。他挂着“共产党员”的招牌，却代表着党内外的新老资产阶级。他打着社会主义的旗号，却一心想搞修正主义、资本主义。因此，我们搞卫生革命，实行合作医疗，他也必然要反对。

农村的医疗卫生阵地，历来就是两个阶级激烈争夺的战场，经过无产阶级文化大革命，贫下中农在这块阵地上顶天立地站起来，掌握了医疗卫生大权，在这个领域里，对资产阶级实行了全面专政，这就不能不引起资产阶级的疯狂反抗。这就从反面告诉我们，合作医疗办得对，方向完全正确，我们必须坚持下去，使它更加完善，把它办得更好!把农村的卫生革命进行到底!

描述：

