id: 80925a1e0b
标题：南非
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南非位于非洲最南部，面积一百二十二万三千多平方公里，人口一千九百多万，其中白人只有三百多万。白人统治阶级对占人口绝大多数的非洲人推行野蛮的种族歧视和隔离政策。

南非种族主义已有三百多年历史。殖民统治者颁布了一百多项种族歧视法令，从政治、经济、文化教育以至社会生活的各个方面，迫害南非非洲人和其他有色人。其中主要的如“通行证法”，最早是荷兰殖民主义者为了控制黑人奴隶而制订的。根据“通行证法”规定非白种人必须随身携带“身份证”、“寻职证”、“迁移证”、“纳税证”等十多种证件，如果证件不全，就加以逮捕，再由监狱“出租”给矿场主和农场主丛事强迫劳动。每年总有八十万非洲人被逮捕并被“出租”。

此外，还有“种族隔离法”等残酷的种族主义法令，把非洲人赶到只占全国土地百分之十二点六的“保留”地上，而其余百分之八十七点四的土地则归于白人殖民主义者。

南非殖民统治当局为了进一步镇压非洲人民的反抗，还颁布了“镇压共产主义条例”等法令，把非洲人的政治权利剥夺得干干净净。大批非洲人被投入监狱。

英帝国主义一贯支持南非白人种族主义政权。英国政府最近悍然宣布准备恢复向南非当局提供武器，激起了非洲许多国家的政府和广大人民的无比愤怒和强烈的谴责。　　(据新华社)

描述：

