id: 80920ac76b
标题：唐闻生的昔与今
日期：1994-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《知音》
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半个世纪以前的大洋彼岸，在美国第二黑人贫民窟——纽约布鲁克林区一家普通的产科医院，一个幼小的中国生命降临了。这位呱呱落地的中国女婴就是后来在“文革”开始后的十年里，与王海容一起崭露头角的风云人物唐闻生。

唐的父亲唐明照和母亲张希先是一对有着不同寻常经历的华侨夫妇。唐明照是新中国第一位联合国副秘书长。夫人张希先作为美国哥伦比亚大学研究院的硕士，曾是中国常驻联合国代表团的三等秘书。1938年，同为华侨的唐明照与张希先在纽约结为伉俪。5年后张希先才尝到初为人母的喜悦和幸福。当时唐明照刚刚回到美国正准备回家，“闻父归而生”，父母这样形容唐闻生的出世，并随即把这个可爱的小生命取名为“闻生”。

面容酷似母亲的唐闻生随父母返回祖国的时候，还是七八岁的小姑娘。插入东城区的明明小学三年级继续自己的初级教育。小学毕业后，她以优异成绩考人北京重点中学师大女附中。后来进入新中国第三代外交官的“摇篮”——北京外国语学院。她不费吹灰之力用3年时间读完了5年的全部课程，她在一、三年级连续跳了两级。

60年代初期，日理万机，殚精竭虑的周恩来总理未雨绸缪，他派跟随自己10余年的第5任英语译员冀朝铸多次到北京外国语学院为外交部物色高级翻译人才。冀朝铸后来在地处京郊的“北外”校园一眼就看中了活泼可爱的高材生唐闻生。当1971年调任外交部翻译室副主任的冀朝铸依依不舍地离开追随了17年悠长岁月的敬爱的总理之时，唐闻生便获得了对她一生来说都是极为重要的机会。她来到了周恩来身边，来到了毛泽东身边。基辛格秘密的中国之行以及翌年早春举世瞩目的尼克松首次访华，继续为唐闻生提供了一种极佳“契机”。她和冀朝铸担任周恩来与基辛格、尼克松等美国一干要员的全部会谈的中方主要英语译员。几番砥砺，锋芒初试。唐闻生在翻译中也曾出现过纰漏。一次周总理偕夫人邓颖超大姐会见外宾。也许现在习惯于称呼“小姐”、“先生”的青年人很难理解“文革”中的某些“礼仪革命”。在那时，人们是不能使用“夫人”这个寻常称呼的，即使是在外交场合亦然，一概以“同志”替代之。问题就出在这里，当主宾介绍各自身份时，“同志”便更显得“词不达意”了。中方便只好使用了一个为大多数普通老百姓广泛使用的类似词“爱人”。这一下真难为了译员唐闻生。她绞尽脑汁无法在英文辞典里找到这个在数亿中国老百姓中拥有最高使用频率的相似词儿。一急之下，唐闻生便只好权且用“Lover”来充数。语音刚落，能操一口流利英语的周恩来立刻作出“反应”，连连摆手，夹杂着英语大声“抗议”:“NO!N0!我和邓颖超女士结婚都快50年了，怎么能说是Lover呢?……”谁都知道，“Lover”一词在英语中是“恋人”、“情人”之意。数十年伉俪情深的周恩来是绝对无法容忍亲爱的小超落到“情人”的名份。众人皆笑，连唐闻生也赧然，不好意思地笑了。

1973年深秋，而立之年的唐闻生破天荒地在中共“十大”获选中共候补中央委员，“十一大”连选连任。迄今为止，她是外交部现职官员进入中央委员会的唯一女性。粉碎“四人帮”后，在经历了8年冷落、沉寂以后，唐闻生与王海容同时复出。她于1984年出任中国唯一的一家英语大报《中国日报》副总编辑，数年前唐闻生调任铁道部外事局局长至今。

年届50的唐闻生目前与父母住在一起，其寓所与王海容毗邻——那是半个世纪前瑞士驻华使馆的旧址，一座欧洲古典风格的精致小楼。与昔日的旧友、今日的近邻王海容一样，性格依旧的唐闻生也是“云英待嫁”。但是闺中并不寂寞，十分投入的工作使她充实。

(摘自《知音》)

描述：

