id: 8095f3ef79
标题：自由和约束
日期：1954-11-22
是否是时间段：false
作者：常扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常扬

在我们新社会里，组织性、纪律性的要求是严格的，人们的组织观念和遵守纪律的习惯，亦在一天天的提高着、养成着。但是，在这种严格的要求面前，也有一些人总觉得有些别扭，有些不习惯，甚至认为:“新社会好是好，可是有一点，不像过去那样可以自由自在了。”特别是在宪法公布以后，我们人民在享受充分的民主与自由的权利的同时，也要负担各种应该负担的义务，这里面包括遵守法制，遵守纪律，遵守公共秩序和尊重社会公德。因此，有些人在思想深处又发生了这么一个问题:“既然要保障个人的自由，又为什么要有严格的组织纪律来约束个人的自由呢?”总之，某些人对于“自由”与“约束”之间的关系，在认识上有一些模糊。这里，我们就“自由”与“约束”的问题提出一些意见。

什么是自由?

什么是自由呢?有些人把自由理解为不受任何限制，不受任何约束，像一只小鸟那样飞翔在广阔的天空，爱怎么样就怎么样。但是，这样的自由在现实世界上是不存在的。自由总是在不同情况下，不同程度上受着自然的或社会的条件所约束和限制的。毫无边际的自由，是违反客观事物发展规律的事情。

在人类社会里，人们除了受着自然条件的一定限制外，同时又受着一定的社会条件的约束。特别是自从人类社会有了阶级的划分，自由这东西也被盖上了阶级的烙印。例如在奴隶制、封建制的社会里，只有奴隶主和封建主的自由，奴隶和农民就没有自由；在资本主义的社会里，工人阶级只有出卖劳动力的自由，却没有免于剥削、丰衣足食的自由。经过革命的斗争，推翻了反动的剥削阶级的统治，劳动人民才得到了自由的权利。像目前的苏联，由于已消灭了人剥削人的制度，劳动人民的自由就大大的扩展了。在我们人民民主的国家里，虽然目前还未到达像苏联那样的程度，但和我们过去的历史相比，我们今天所获得的自由却是空前地广泛的。我国伟大宪法的公布以及它所规定的给予人民的自由权利，就是最具体的标志。

“自由是认识了的必然性”

但是，无论在苏联的社会主义国家里，或者在我们那样的人民民主国家里，自由的范围虽已大大的扩大了，可是自由的范围也仍不是没有任何限制的。如在社会主义的苏联国家里，那里就不准有剥削的自由，也没有挑拨和宣传战争的自由，不许有任何违反社会主义祖国人民利益的自由。在我们国家的新社会里，就没有破坏国家总路线的自由，没有违反宪法的自由，没有为了个人的利益而妨碍、侵犯广大人民集体利益的自由。所以，在人类的阶级社会里，不属于某一社会和不属于某一阶级的所谓“超阶级”的自由是完全不存在的。“爱怎样便怎样”的绝对自由，只是小资产阶级的一种幻想而已。

自由的意义应该是相对的而不是绝对的，亦就是说，自由是认识了的必然性。我们生活在社会里，必须知道社会是顺着什么方向发展的，我们就向着那一个方向去努力前进。就是说，了解了社会发展的客观规律，并且依照这一规律行事，我们就获得了自由。如果我们对于社会发展的规律盲目无知，就不可能正确的遵循这个规律，来努力和行动，我们亦就会陷于不自由的境地。

在和自然界的斗争中，我们人类能够比动物获得更多、更大的自由，这是因为动物只能服从它自己的生存条件，而人类却能够依恃自己的劳动和知识来改变这些条件，人类能够认识客观事物的发展规律。马克思列宁主义者依据辩证唯物论的科学方法，认识了社会发展的规律，正确地引导人类走向解放自己的道路，这就使人类不断地扩大着获得自由的范围。但是在人类的彻底解放全部实现之前，对旧社会各种传统的习性的影响，某些人们思想认识上的落后因素等，我们就不能不运用国家机构、法律、制度、计划、严格的组织生活和纪律等手段来加以必要的限制和约束。这种限制和约束，实质上就是为了更快地更多地扩大我们的自由与幸福。

约束是保障自由的必要手段

明乎此，我们就能进一步理解到，如果没有法律、组织和纪律，革命的队伍就不可能坚强，国家组织也不可能巩固。为了求得革命事业的继续不断的胜利，我们就必须严格遵守法制、组织与纪律，只有这样才能保证我国人民在我们祖国社会主义建设事业中，在和一切敌人斗争中，发挥更坚实有力的作用。由此，我们又可理解到，法制、组织、纪律的限制与约束，乃是实现和扩大自由的一种必要的手段。限制和约束某些少数人的自由，是为了保障大多数人的自由，限制和约束某些个人主义的自由，是为了保障广大人们的集体自由；限制和约束某些眼前的、一时的自由，正是为了争取今后长期的、永远的自由。

懂得了以上的一些道理，我们应该认识，在我们国家进行社会主义建设和社会主义改造的过程中，某些人对自由的不正确的理解应该加以纠正和批判。我们如果能够真正深刻地了解法制、组织和纪律对于我们国家的社会主义建设事业的重要作用和意义，那末，我们就能够从思想到感情上愉快地、忠诚地去遵守我们国家的法律，服从严格的组织生活和集体制度，而不会再感到组织、纪律会妨碍什么个人自由，也不会害怕和抗拒组织纪律的限制和约束。

我们应该进一步提高和加强我们的纪律性和组织观念的修养，使自己成为奉公守法、服从组织纪律的人。

描述：

