id: 809bb0064e
标题：怎样理解在党的指导思想上完成拨乱反正的历史任务?
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：井上明
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六中全会公报指出:“这次会议将以在党的指导思想上完成拨乱反正的历史任务而载人史册。”它标志着，我们党在拨乱反正的历史任务中，在根本方面，即在党的指导思想上，已经完全回到了马列主义、毛泽东思想的科学轨道上来。

建国以来，总的说来，我们党在马列主义、毛泽东思想指导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。但是，在建国以来的三十二年中，在党的指导思想上，也要作具体分析:在基本完成社会主义改造的七年中，党确定的指导方针和基本政策是正确的；在开始全面建设社会主义的十年，主要方面是正确的，也有过严重的失误；在“文化大革命”的十年，则发生了全局性的、长时间的左倾严重错误；在粉碎江青反革命集团以后到一九七八年十二月十一届三中全会之前的两年中，党的工作在徘徊中前进，华国锋同志作为党中央的主席，在指导思想上继续犯了左的错误。从这一过程中可以看出，建国以来在党的指导思想上的错误，都是左倾错误。这种左倾错误，是违背马列主义、毛泽东思想的科学理论的。所谓指导思想上的拨乱反正，就是清除左倾错误思想，回到马列主义、毛泽东思想的科学轨道上来。

从党的三中全会到六中全会，在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史任务，经历了一个复杂、艰难的过程。在三中全会以前，遇到了严重的阻碍。只是到了三中全会，才真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正，才开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误。从此，党掌握了拨乱反正的主动权。三中全会提出的解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的方针，其实质就是要纠正长期以来存在的左的思想和错误。真理标准问题的深入讨论、生产目的问题的讨论以及其它一些重要理论问题的讨论，都是对左的错误的清算。以后经过四中全会、五中全会，在清查和批判林彪、江青反革命集团的基础上，实现了全党全国工作重点的转移，直到去年十二月召开的中央工作会议，标志着我们党在路线上已经同左的错误完全决裂。这次六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，对建国三十二年来党的重大历史事件，特别是“文化大革命”作出了正确的总结，科学地分析了在这些事件中党的指导思想的正确与错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因，实事求是地评价了伟大领袖和导师毛泽东同志在中国革命中的历史地位，充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义，因此，这个《决议》的发表，标志着我们党的指导思想上的拨乱反正的历史任务已经胜利完成了。

当然，党的指导思想上拨乱反正的历史任务已经完成，并不等于说在党的工作的各个方面，拨乱反正的任务都已完成了。胡耀邦同志在庆祝党成立六十周年大会上的讲话中，就一再指出:“在我们面前还有许多困难。拨乱反正的任务还没有完成，各方面的工作都还存在许多问题。”我们要在党的三中全会的正确路线的指引下，继续清理左的错误思想，落实党中央制订的各项方针政策，继续完成各方面的拨乱反正的任务。　(井上明)

描述：

