id: 809b675002
标题：上海警备区某团党委遵照毛主席的教导深入群众抓典型　发动群众学典型推动了抓革命、促生产、促工作、促战备和三支两军工作的开展
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：满岛红
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,三支两军,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委，遵照毛主席“一定要抓好典型”和“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，自无产阶级文化大革命以来，比较重视抓典型用典型指导全局，推动了“抓革命，促生产，促工作，促战备”和三支两军工作的开展，使部队出现了一派生气勃勃的景象。

深入不深入群众抓典型，这是一场思想革命。文化大革命前，这个团也抓典型，但由于领导干部缺乏深入群众的工作作风，对抓典型的意义认识不足，因此存在着“培养典型有‘懒’字，总结经验有‘难’字，树立典型有‘怕’字，有了典型有‘保’字，学习典型有‘骄’字”。无产阶级文化大革命中，团党委成员反复学习了毛主席关于“要政治挂帅，到群众里面去”的教导，深刻认识到:深入不深入群众抓典型，是一场无产阶级的“公”字与资产阶级的“私”字的斗争。不深入群众抓典型，说话无力量，工作冷冷清清，效果差。深入群众抓典型，对群众运动就有发言权、主动权、领导权，工作就生动活泼，朝气蓬勃。于是，他们把“懒”字换成“勤”字，把“难”字换成“干”字，把“怕”字换成“敢”字，把“保”字换成“创”字，经常深入群众，调查研究，广泛听取群众意见，认真抓好典型。

去年四月份，从党委领导成员到机关干部绝大部分都下到基层，蹲在连队，有的在连队代职。他们在连队办公，在连队开会，和群众一起解决部队建设中的问题，和群众一起选择、培养、推广典型，使领导抓的典型和群众心目中的典型一致起来，使典型经验和群众需要解决的问题一致起来。去年“四好”初评，一位团党委常委发现少数党员未评上五好战士，就带着这个问题到九连进行调查研究，发现少数党员对党员的标准不明，这是刘少奇反革命修正主义建党路线的余毒还未肃清的表现。于是就组织党员开展革命大批判。后来九连党支部每吸收新党员，都要深入批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，使老党员、新党员、群众都受到一次深刻的教育，大大地促进了党员的思想革命化。团政治处及时总结了九连的经验，并召开会议，加以推广，从而在全团出现了“哪里有党员，哪里就有带头人，哪里有党员，哪里就朝气蓬勃”的生动局面。

心里有群众，手中就有典型。团党委副书记、团长老沈长年累月在基层，和战士在一起，同志们都称呼他为“赤脚团长”。他到十连蹲点，发现该连结合形势、结合任务、结合活思想办学习班，就总结了怎样办好学习班的经验；他到机枪连搞总评教育，发现该连领导班子思想革命化搞得比较好，就总结了怎样搞好带头人思想革命化的体会。

团党委成员深入连队抓典型，也带动了机关深入连队抓典型。司令部总结了八五炮连用毛泽东思想统帅，发动群众搞好天天练的经验；政治处总结了新战士孟昭彬发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，自觉斗私炼红心的经验；后勤处总结了高炮连炊事班六学“老三篇”，六次改灶节约用煤的经验。这些经验，对群众教育很大。

有了典型还要大力推广；只有发动群众学典型，才能让典型生根开花。这个团党委看到，在对来部队农场锻炼的大专院校毕业生进行再教育的过程中，各连都树立了一些典型，但有的连队学典型有成效，有的连队学典型收效甚少。这是什么原因呢?团党委带着这个问题进行调查研究，发现对典型的认识上有差距，就及时总结推广了农十一连党支部抓好典型、发动群众学习典型的经验；同时，充分发动群众，抓好学典型中的活思想，很快掀起了轰轰烈烈学典型的高潮。

这个团党委在发动群众学典型的基础上，组织全团开展革命竞赛活动，激励群众赶超典型。去年“三秋”劳动中，团党委常委、副政委老赵去六连实行“五同”。起初发现这个连队完成农场生产任务进度快，质量好。后来经过了解，原来这个连队在紧张的劳动中，坚持用战备的观点搞好“天天读”，狠抓根本不转向，用毛泽东思想统帅生产。于是，老赵就和连队一起总结这个连队用战备的观点搞好“天天读”，促进“三秋”的经验，在政工干部汇报座谈会上作了推广。会后，各连都以六连为榜样，学六连、赶六连、超六连，认真搞好“天天读”，用战备的观点对待“三秋”战斗，终于提前十天完成了任务。

中央两报一刊元旦社论传来了毛主席的重要指示:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”这个团党委认真学习，过细对照，深刻领会，落实行动。团党委成员带着毛主席最新指示深入连队，决心在伟大的七十年代，继续抓好典型，用典型指导全局，加强战斗力，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。

满岛红

描述：

