id: 809e9dbc21
标题：工农大学生传新风
日期：1965-4-11
是否是时间段：false
作者：周国荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周国荣

在同济大学，我看到一张这样的照片:在校园里，一群大学生微笑地站在一起，有的背着用草绳捆的行李，有的拎着粗线结的网袋。他们都穿着粗布衣衫粗布鞋。这是该校建筑工程系工程专业一年级部分工农学生去年入学那天的合影。在照片背面还有几行题词:“进校门是这个样，五年后出校门还是这个样，所改变的是思想水平的提高，知识的加深，体质的增强。”“发扬艰苦朴素精神，永远保持工农本色!”

从这张照片，我想起了前不久有些大学生争论过的一个问题:我们的大学生应该象个什么样子?有些人认为，大学生应该具有独特的“大学生风度”。于是一进大学就要家里添这办那。而对于那些一贯保持勤俭朴素的工农学生，在另一些学生的眼光中，看成是“土里土气”。这种所谓“大学生风度”，同这张照片上工农学生的形象比一比，有着多么强烈的不同啊!

当前在大学生中间，确实有两种绝然不同的生活作风。一种是工农学生的艰苦奋斗、勤俭朴素的作风。他们带着深厚的阶级感情进大学，一心为祖国、为无产阶级奋发学习，而把物质生活问题放在十分次要的地位。这是主流。另一种是旧社会遗留下来的资产阶级的所谓“大学生风度”。他们所追求的是生活上的所谓“阔气”“洋气”。这两种不同的表现，反映着两种思想的斗争。在这场斗争中，广大工农子女听党的话，保持了工农的家风，艰苦朴素的本色，向形形色色的资产阶级大学生“风度”进行冲击。同济大学这批一年级工农学生就是置身于这场斗争之中，坚持不懈，使艰苦朴素的作风在年级中广泛地发扬开来。

这个年级共有九十二位同学，其中百分之七十是出身于工人、贫下中农家庭。来自河南洛阳郊区的何小杏，在大学思总是穿着自己做的粗布鞋子，衣服破了自己缝补。她出身于一个老贫农的家庭，来学校报到的那天，年老的母亲含着兴奋的热泪，塞给她一个针线包。临行时，父亲又嘱咐她:“你是我家祖祖辈辈的第一个大学生，是党和毛主席派你去读书的，你要为我们贫农争气，到了上海的大学里，要与同学们一起，为国家好好读书，不要比穿着。”到学校后，何小杏常常想起父母的话，发奋学习，一学期下来，各科都获得了优良成绩。平时一有空，她就拿出针线包来缝缝补补，她不仅缝补自己的衣服鞋袜，而且常常主动地帮助别人缝补补。头发长了，就请同学剪；偶而到市区去一次，也总是徒步坐车。她说:“节省几分车钱是小事，培养艰苦奋斗的作风是大事:”

广大工农学生肩负着光荣的阶级使命，要为祖国、为无产阶级革命事业攀登科学文化化的高峰。他们的一衣一物，渗透着他们长辈的劳动和斗争的心血，他们带着这种深厚的阶级感情，鼓舞着自己要发扬前辈的革命传统。贫农子弟徐春福，在离开家乡江苏兴化县时，公社党委书记反复叮嘱他进大学后要牢记党的教导，不忘老一辈贫下中农的斗争精神，奋发学习，艰苦朴素。为此，徐春福特意把已经穿旧了的一件棉衣带到大学里来穿。这是他哥哥参军离家时说给他的。在这以前，他父亲会穿着这件棉衣，斗争过地主。因此总是舍不得丢掉它。他说，看到这件棉衣，就想起了公社党委书记的教导，想起了父亲和哥哥的经历，感到浑身是劲，增强了在学习上克服困难的信心。

另一个学生韩晋清，别人说她特别喜欢穿阔口粗布鞋。为什么呢?原来韩晋清的祖祖辈辈是贫农，父亲是长征干部，在一九四八年淮海战役中光荣牺牲。当时韩晋清只有四岁。长大后，母亲常对她讲父亲生前为什么参加革命的道理。当她考上大学临走那天，母亲没有给她别的衣物，只是拿出两双亲手做的粗布鞋。韩晋清的父亲会穿着这样的阔口粗布鞋，征战南北，为人民解放事业献出了生命。现在，母亲希望女儿也穿着这样的鞋，沿着父亲的革命道路走下去。韩晋清懂得母亲的心意，踏进大城市后，处处警惕资产阶级思想的侵蚀，保持勤俭朴素的作风。她身边还带着母亲给她的两张相片，一张是父亲参加红军时照的，一张是父亲牺牲后同志们送葬的场景，她时常拿出来默默地看上几分钟。每看一次，就更加懂得了保持革命前辈艰苦奋斗光荣传统的深刻意义，更加专心于不断提高自己的政治觉悟和学习成绩，而在生活上，对朴素的穿着产生了感情，认为这才是大学生应有的生活作风。这位贫农的后代、革命烈士的女儿，在大学里不仅自己补衣服鞋袜，而且抽空学习缝制衣服。今年元旦那天，她在何小杏等几位同学的帮助下，自己剪裁缝制了一件棉衣。有人曾提醒她，自己做的式样难看，她却说:“穿在身上，暖在心里。”

工农学生的这种鲜明的阶级感情、淳朴的生活作风，同样反映在对待劳动，对待劳动果实的态度上。他们上了大学，没有忘掉劳动。他们自己修理床铺，粉刷墙壁；在劳动课上总是走在前头，抢重活干。有一次扛黄砂，大家争着在自己的筐里装更多的黄砂。山东农村来的女学生王卫国，也要同男学生扛一样多。政治指导员照顾她的身体，减轻了她扛的重量，她非常着急。事后她说:“我干惯了重活，老师不让干，心里很不高兴。”她的话，道出了工农学生共同心声。最近，他们还利用星期天，主动去附近的五角场人民公社参加劳动。他们深深懂得，一个大学生脱离了劳动，脱离了工农群众，就不了解劳动人民的生活，不可能领会工人、贫下中农的革命感情。

党的艰苦奋斗的优良传统，正在这批工农学生中间发扬开来。他们鄙弃资产阶级的所谓“大学生风度”，而以艰苦朴素为荣，勤俭节约为乐。他们密切关心的不是自己的一衣一物，而是国内外革命斗争形势，和如何促使自己沿着党所指引的方向前进。该校城市建设系城市建设专业应届毕业生安禄就是这样迅速成长的。他出身子贫农家庭。一九六○年他从河北农村来上海这个大城市，完全象个青年农民，穿着白土布褂子，还带着一身褪了色的黄军装、一件黑棉袄，都是半新旧的衣物。大学学习五年来，他一直保持这样艰苦朴素的工农本色。他进大学后，带头认真学习毛主席著作，克服了课业学习上的许多困难，思想觉悟不断提高，加入了中国共产党。他常想:“比起解放前的生活，我还要去追求什么‘风度’呢!现在世界上还有广大被压迫人民正拉着同我们解放前一样的生活啊!为了将革命进行到底，为了解放全世界工农大众，我应该把全部精力倾注到劳动、学习、工作中去。”

象这样的工农学生的优秀事例，在同济大学还有不少。

是的，旧社会残留下来的资产阶级思想病毒，往往首先从生活领域中侵袭我们革命者，特别想从我们的青年学生身上打开缺口。然而我们的工农大学生，在党的教导下，在阶级斗争中，保持了延安的艰苦奋斗的作风，就象有了强烈的抗毒剂，足以消灭资产阶级的任何毒菌。他们有着高度的革命志气，高尚的革命情操，“身在教室，心怀世界”，确立了远大的革命目标，决心把自己锻炼成为经得起艰苦、挑得超重组的坚强的革命后代。

描述：

