id: c3c0dde703
标题：“小人物”也能反大潮流
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：凌山潭夏志火
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十大通过的党章，要求“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则”。为了深刻理解这个问题，有哪些模糊认识需要解决呢？

“反潮流要有一定职位和能力，‘小人物’反不了大潮流。”这是部分青年同志的一个模糊认识。

“小人物”能不能反大潮流？同志们还记得我国五十年代围绕着《红楼梦研究》展开的一场大论战吧，当时，敢于向毒害青年的“权威作家”反击的恰恰是两个共青团员、不出名的“小人物”。毛主席当时指出：“事情是两个‘小人物’做起来的，而‘大人物’往往不注意，并往往加以阻拦”。象这样“小人物”推动革命前进的事例又何止几件。这怎么能说“小人物”反不了大潮流？！

对于代表地主资产阶级利益和愿望的反动潮流，能不能抵制它，战胜它，不在于职位多高，能力多大，关键要看自己是否坚定地站在人民大众的立场上，是否站在正确的路线上，是否掌握了马克思主义的理论武器。只要具备这些条件，“小人物”就可以反大潮流。马克思主义的唯物辩证法告诉我们，尽管反动潮流看起来气势汹汹，张牙舞爪，但它是违反历史发展规律的逆流，是代表反动、没落阶级的腐朽力量，是外强中干的纸老虎，所以，它必定要遭到可耻的失败。

毛主席说过，自古以来，创新学派都是学问不足的青年人，他们一眼看出一种新东西，就抓住向老古董开战。我们要克服无所作为的思想，发扬敢于反潮流的革命精神，为执行和捍卫毛主席的革命路线而斗争。

描述：

