id: c3c5fede14
标题：坚持实践标准就是坚持马列主义、毛泽东思想
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：章炳元
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年五月在全国范围展开的关于真理标准问题的讨论，是一次伟大的马克思主义教育运动。它对于彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，对于解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看，对于实现全党工作着重点的转移、完成新时期的总任务，都具有极力重大的意义。可是，有一些同志对这场讨论，至今还是很不理解，甚至认为它起了贬低，否定马列主义、毛泽东思想的作用，当前社会上出现怀疑四项基本原则的思潮，也应归罪于它。这显然是完全错误的。其实，大力宣传和在实际工作中坚持实践标准，正是坚持了四项基本原则，坚持了马列主义、毛泽东思想中最根本的东西。

列宁说：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”（《列宁选集》第二卷第一四二页）马克思主义以前的一切认识论，有一个致命的通病，就是把实践排斥在认识之外。客观唯心主义认为，人的认识是从天上掉下来的，即来源于“神”的启示或“绝对观念”；主观唯心主义则认为，人的认识是头脑里固有的，“吾心即宇宙”，“存在就是被感知”。即使是马克思主义以前的旧唯物论，也不了解实践在认识过程中的地位和作用，把认识仅仅看作是脱离实践的、消极的、直观的反映，如同照镜子一样。惟有马克思主义的哲学，才破天荒第一次把实践引进了认识，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。实践第一的观点，是辩证唯物主义认识论的基石和核心。

毛泽东同志一贯强调实践高于理论的认识，实践是检验真理的唯一标准。他明确指出：“真理的标准只能是社会的实践”（《实践论》），“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度”（《新民主主义论》），“此外再无别的检验真理的办法”（《人的正确思想是从那里来的？》）。毛泽东同志在其一系列哲学著作中，依据实践第一的观点，深刻地阐明一切从实际出发，实事求是、调查研究和理论联系实践的原则，对主观主义、唯心主义和形而上学进行了尖锐的批判。毛泽东同志一再告诫全党：“马克思主义的普遍真理一定要同中国革命的具体实践相结合，如果不结合，那就不行。这就是说，理论与实践要统一。理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。”（《毛泽东选集》第五卷第二九七页）毛泽东思想体系本身，也就是马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。邓小平同志在全军政工会议讲话中指出：“实事求是，是毛主席思想的出发点、根本点。”这也说明，坚持实践是检验真理的唯一标准，绝不是贬低或否定毛泽东思想，相反正是按毛泽东思想办事。

我们还要看到，不仅实践标准问题是毛泽东思想的重要内容，检验毛泽东思想其它组成部分真理性的，也正是中国革命的长期实践。毛泽东思想的许多重要结论，都不是本本上早已载明的，而是在中国革命的实际斗争中产生和形成的，如农村包围城市的革命战略，就是大家熟知的一例。如果检验真理的唯一标准不是实践而是本本上的条文和字句，农村包围城市也不能叫做革命真理了，这样倒真的是否定了毛泽东思想。无产阶级革命运动的历史经验告诉我们，坚持实践的标准，才能使马列主义、毛泽东思想永远同新的斗争实际相结合，显示出无限的生命力。党的十一届三中全会对前一段开展的真理标准问题的讨论，作出了高度的评价。全会公报说，这一讨论“对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。这段话是何等地发人深省呵！

林彪、“四人帮”是一伙假马克思主义的政治骗子。他们以“高举”为幌子，从“左”的方面反对马列主义、毛泽东思想。他们大肆鼓吹“天才论”、“顶峰论”、“句句是真理”、“按既定方针办”，把马列主义、毛泽东思想绝对化、宗教化、神秘化，使之成为僵死的教条。他们这样做，完全颠倒了理论与实践的关系，禁锢人们的思想，堵塞通过实践认识真理、发展真理的道路，是妄图从根本上扼杀马列主义、毛泽东思想的生命力；从政治上说，则是为其篡党夺权的野心服务的。开展真理标准问题的讨论，大力宣传实践是检验真理的唯一标准，宣传唯物主义的思想路线，对林彪、“四人帮”散布的种种谬论是更进一步的批判。这个讨论越是深入，越是有利于打碎林彪、“四人帮”加给人们的精神枷锁，恢复马列主义、毛泽东思想的本来面貌；人们也才可能在实践中真正坚持马列主义、毛泽东思想的精神实质，朝气蓬勃地、创造性地从事各项革命和建设事业。这种成果现在不是已经越来看得越清楚了吗？

我们部队中有的同志，对真理标准问题的讨论有不正确的认识，这除了是受林彪、“四人帮”的流毒和影响外，一个重要原因，是对马克思主义的唯物主义思想路线缺乏基本的理论知识，虽有朴素的阶级感情，却不能用科学态度，正确认识马列主义、毛泽东思想的普遍原理与个别结论、个别词句的关系。马列主义、毛泽东思想的科学体系，它的立场、观点和方法，是普遍适用的，任何时候都不能违背。但是它的个别结论，总是要受一定时间、地点和条件的制约，不能无条件地搬用。同时，还应看到，任何人对真理的认识都有一个过程，马克思主义经典作家在个别论断上的完全失误，也是有的。因此，我们不能把从实际出发，对马列主义的个别结论作必要的改变和修正说成是“砍旗”、“搞修正主义”。正如列宁所说：“必须弄清一个不容置辩的真理，就是马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放，因为这种理论和任何理论一样，至多只能指出基本的和一般的东西”（《列宁选集》第三卷第二六页）。其实，即使是马列主义的基本原理，也必须同社会实践相结合，并随着社会实践的发展变化而发展。例如阶级斗争理论和无产阶级专政学说就是这样，多少年来，它正是经常接受实践的检验，并在实践中不断地得到充实、丰富和发展。马克思列宁主义、毛泽东思想并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。这正是马列主义、毛泽东思想具有强大生命力的表现。

现在，全党全军全国人民正集中精力，一心奔四化。在这个过程中，我们必须同任何怀疑否定马列主义、毛泽东思想的思潮作坚决斗争，否则四化就无法实现。但是，我们又必须学会用科学态度，对待马克思主义、毛泽东思想，坚决肃清林彪、“四人帮”搞的假“高举”那套货色的流毒和影响。华国锋同志在纪念五四运动六十周年大会上的讲话中指出：“在社会主义现代化建设中，我们还会不断地遇到许多新情况和新问题。如果我们离开了马列主义、毛泽东思想的基本原理，那就会迷失方向，走人邪路；如果我们把马列主义、毛泽东思想当作一成不变的教条来背诵，那就同样解决不了任何问题，同样是走入邪路。”华国锋同志的这段话，应该成为我们的座右铭。

描述：

