id: c3c8b5c3de
标题：深入批判邓小平不获全胜不收兵
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年四月十九日电 党中央的两项英明决议，极大地激发了人民解放军海军某部“长江”舰指战员的战斗意志。为了发展革命胜利形势，他们掀起批邓斗争的新高潮，全舰干部、战士把认真学习毛主席的重要指示放在首位，斗志昂扬地投入了新的批邓战斗。水兵们豪情满怀写诗作文，表达在党中央决议鼓舞下，誓与邓小平斗争到底的决心：党的决议传号令，深入批判邓小平，那怕征途千重浪，不获全胜不收兵。

“长江”舰是伟大领袖毛主席视察海军舰艇部队时乘坐过的光荣战舰。党中央的决议发表以后，全舰到处洋溢着强烈的革命气氛，呈现出一派热气腾腾的景象。指战员们兴奋、激动地说，党中央的决议，标志着批邓和反击右倾翻案风进入了新的高潮。我们一定要加倍努力认真学习马列著作，认真学习毛主席的著作和一系列重要指示，在革命理论指引下奋勇作战，夺取反击右倾翻案风的新胜利。党支部几次召开支委会，进行了专门研究，重新修订了领导全舰搞好深入学习和批判的六条措施。在反击右倾翻案风斗争中勇当尖兵的理论骨干队伍，更是冲锋在前，一次又一次举行理论讨论会，逐段逐句地反复学习和领会毛主席的重要指示，并且活跃在甲板上、住舱里、战位前，辅导战士努力学习，到处摆开了革命大批判的战场。各个班、部门也都成立了理论学习小组，自觉抓紧时间，如饥似渴地学习，热烈地交流心得体会，同仇敌忾批判邓小平。不少同志夜里站完岗后，还在舱里认真读书，准备大批判发言。在很短时间内，全舰写出了近百篇新的革命大批判文章，批邓的烈火越烧越旺。

“长江”舰的指战员在大批判中，始终对准邓小平鼓吹的“三项指示为纲”这个修正主义纲领。战士们有的把毛主席从党的七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，关于无产阶级文化大革命以及在反击右倾翻案风中所作的一系列重要指示，汇集在一起反复学习；有的联系天安门广场的反革命政治事件，重新学习马列关于无产阶级专政的理论，对“三项指示为纲”政治上的反动性、理论上的荒谬性和手法上的欺骗性，有了新的认识，大家愤怒地说，“三项指示为纲”是一个地地道道的修正主义纲领，它的要害就是否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。阶级斗争真的熄灭了吗？发生在天安门广场的活生生的阶级斗争事实，就是对邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，推行“三项指示为纲”的最绝妙的讽刺。新战士刘瑞金在一篇揭露邓小平炮制“三项指示为纲”罪行的批判文章中指出，列宁曾经说过：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”“三项指示为纲”明明是修正主义的破烂，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却摇唇鼓舌，到处兜售，吹得天花乱坠。他的险恶目的，就是妄图用漂亮的词藻，掩盖其搞修正主义的本质；他所讲的阶级斗争“熄灭”只不过是幌子，向无产阶级进攻才是真实用心。在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，不正是明目张胆地在向无产阶级疯狂进攻吗！

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”“长江”舰指战员联系邓小平搞修正主义的罪行，学习毛主席的重要指示，反复讨论中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，更加深刻认识到，邓小平是党内外新老资产阶级的总代表，搞社会主义革命，必须百倍警惕地与邓小平那样共产党内的资产阶级作不调和的斗争。理论骨干、枪炮一班副班长武建华，以马列著作和毛主席的指示为武器，以邓小平为反面教员，将党内资产阶级和党外资产阶级及其相互之间的关系，作了深入的剖析。在声讨邓小平罪行的会上，武建华愤怒地说，邓小平那样的党内资产阶级，他们挂着“共产党员”、“老革命”的招牌，有着一副打着红旗反红旗的手腕，比起党外的资产阶级具有更大的欺骗性；他们有着“中山狼”的特征，“得志”便凶相毕露地对无产阶级和革命人民进行反扑，比起党外的资产阶级具有更大的疯狂性；他们钻到了无产阶级政权内部，手中有很大的权力，可以不用枪，不动炮，通过改变党的路线，复辟资本主义，比起党外的资产阶级具有更大的危险性。深入批邓，这是反修防修、巩固无产阶级专政的需要，是关系到党和国家前途与命运的一场阶级大搏斗。我们革命战士不仅要时刻警惕阶级敌人的破坏和捣乱，还要紧紧盯住党内的资产阶级，随时粉碎他们的复辟阴谋，保卫无产阶级专政。曾经在天安门广场两次见到伟大领袖毛主席的副政委李瑞祥，在批判会上强调指出，正当毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争取得重大胜利的时候，一小撮阶级敌人公然在庄严的天安门广场，在毛主席检阅革命群众的地方兴妖作怪，制造反革命政治事件，革命战士是绝对不能容忍的！他们拚命反对革命人民对邓小平的批判，推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，这有力地说明党内、党外的资产阶级有着共同的爱与恨。社会上的阶级敌人把复辟的希望寄托在党内走资派的身上。邓小平就依靠这批阶级敌人搞颠覆无产阶级专政。凡是敌人拥护的我们就要反对。阶级敌人越是为邓小平歌功颂德，我们越要把他批倒批臭，把他推行的修正主义路线扫进历史的垃圾堆。

斗争锻炼了人民，人民赢得了斗争。目前，“长江”舰的战士们正以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏英雄气概，在更加波澜壮阔的批邓和反击右倾翻案风的群众运动中，沿着毛主席指引的航向，奋勇前进。

描述：

