id: c3c9e8ae4f
标题：运用唯物辩证法 扎扎实实抓好点
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：四八九一部队党委
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一般和个别相结合”，是伟大领袖毛主席一贯倡导的唯物辩证的工作方法。毛主席指出：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”我们在实践中深深体会到，要运用以点带面的唯物辩证的工作方法做好工作，就必须扎扎实实抓好点。

领导干部要亲自动手

去年年初，我们为了指导部队活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，从各机关抽调了一些同志组成抓点的班子，到某部一营抓点。因为有些问题不好处理，他们经常跑回机关请示领导，结果是没有能真正在点上蹲下去。为什么这次抓点没抓好？同志们说：“关键在于领导不亲自动手抓。”原来，党委某些成员对领导干部亲自抓点的重要性认识不足，认为领导干部少，下不去，只要好好组织机关干部下去抓点就行了。针对这种思想，我们重温了毛主席的教导：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。……你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”认识到：如果单靠机关人员抓点，而领导干部不亲自抓点，不仅自己得不到第一手材料，而且也不可能指导机关人员抓好点。

接受这次抓点的经验教训，党委派副政委率领工作组第二次到一营抓点。副政委去后不久，留在机关主持面上工作的负责同志因事外出，机关不断来电话催副政委回机关处理面上的工作。是坚持下去还是回机关？副政委认为，领导干部越少，工作越忙，越要讲究工作方法，越要扎扎实实抓好点，用点上的经验指导面上的工作。于是，他决定继续蹲下去。他同工作组和一营同志一起，总结了从阶级教育入手，深刻认识阶级斗争的长期性，巩固无产阶级专政的重要性，提高继续革命觉悟的自觉性的经验。还总结了一连从阶级教育和形势教育入手，认清帝国主义和社会帝国主义政治上的反动性，军事上的冒险性，发动战争的突然性；认清搞好战备的重要性，从而树立常备不懈思想的经验。并且亲自把这些经验向部队作了介绍推广，收到了很好的效果。  事实说明，机关人员需要抓点，领导干部更需要亲自抓点。领导干部亲自抓好点，才能取得组织机关人员抓点的领导权，才能更好地带动机关人员抓好点。领导干部必须坚持以点带面的工作方法，才能真正把面上的工作做好。

发挥点上内在的积极因素

毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”过去我们有的同志对毛主席的这一教导领会不深，下连抓点的时候，往往把连队干部撇到一边自己包办一切。连队干部的积极性没有充分调动起来，甚至依赖工作组。结果，点上工作一时上去了，却不能持久，工作组一走，点上的工作也就滑下来了。而且，在工作组的包办下搞出来的经验，别的单位也不好学。接受这个经验教训，去年我们在一营蹲点过程中，就特别注意提高营党委成员的毛泽东思想水平，培养他们独立工作的能力，充分发挥他们的积极因素。

一营党委在工作组的帮助下，一方面发动各连战士讲评干部活学活用毛泽东思想的情况，另一方面又组织营党委成员采取集体讨论的方法，人人总结经验，做到一人有经验，大家受教育，一人有教训，大家来吸取，集中大家的智慧，总结出营党委组织干部活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高继续革命觉悟的经验。这个经验一推广，大大促进了部队活学活用毛泽东思想的群众运动。一营党委通过这次总结经验，自觉地用自己总结出来的经验指导自己的实践，进一步提高了自己的毛泽东思想水平和独立总结工作经验的能力。

实践证明，点上的工作能不能提高，关键在于点上的内因。因此，领导抓点，要着力于帮助点上的同志提高思想水平和独立工作能力，充分发挥他们内在的积极因素。只有这样，才能使点上的工作有坚实的基础，并且不断向前发展。

既重视宣扬成绩又注意发现问题

毛主席教导我们：“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”但是，过去我们有些同志对待先进的点，往往只看成绩，不看问题；只注意总结经验，不注意发现薄弱环节，帮助解决。有的战士说，这样抓点是“不带‘锄头’只带‘锹’，只挖材料不‘锄草’”。长此下去，就会影响先进的点更好地前进。

在抓一营这个点的时候，我们遵照毛主席关于“我们必须学会全面地看问题”的教导，既宣扬他们的成绩和经验，又注意抓他们的问题，帮助他们克服错误思想和薄弱环节。一营党委是出席部队四好连队代表大会的先进集体，从无产阶级文化大革命以来，这个营每年都有四个连队评为四好连队，经常到兄弟部队介绍经验，报纸上也经常宣扬他们的先进事迹。有些同志在一片赞扬声中滋长了骄傲自满情绪。针对这一情况，我们在宣扬他们的经验的同时，也注意帮助他们克服骄傲自满情绪，提高更高的奋斗目标。因此，他们自觉发扬不断革命的精神，以毛主席哲学思想为武器，抓两头带中间，不仅使原来的四好连队有了大幅度的进步，其余的连队也跨入了四好行列。

毛主席教导我们：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”先进和后进并不是永远不变的。先进的点如果不继续前进，就会变成后进。作为领导，抓先进的点既要及时总结他们的先进经验，加以宣扬推广，又要注意发现他们的问题，帮助他们及时克服薄弱环节，使他们先进更先进。

在改造客观世界的同时认真改造主观世界

抓点的工作方法是群众路线的工作方法，只有相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能抓好点。但是，过去我们有的同志下去抓点，却“好为人师”，下连伊始，就哇喇哇喇地发议论。尽管蹲点的时间很长，费劲不小，却得不到好的成果，其原因就是他们没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神。

毛主席教导我们：“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”遵照毛主席的这一教导，党委工作组在三下一营抓点的过程中，注意搞好自身的思想革命化，拜群众为师，甘当小学生，同群众一起学习，一起实践，作深入细致的调查研究，用心发现群众中的先进经验和先进人物，虚心向他们学习。原炮连连长石文山同志，患有严重疾病，但为了巩固无产阶级专政，他革命加拚命，争分夺秒地奋战在上层建筑领域斗、批、改的第一线。党委委员、政治部副主任张超同志，在蹲点期间关节炎复发，不能动弹。他就以石文山同志为榜样，在床上和干部谈话，稍微好转能走路时，就下到班里和战士一起学习，总结经验，日以继夜地工作，总结出一营用战备观点观察一切、检查一切、落实一切，以一好带动三好，全面建设连队的经验，并亲自在部队政治工作会议上作介绍，有力地推动了创四好运动的发展。

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。我们深深体会到，抓点的过程也是改造自己世界观的过程。要抓好点，就要认真改造自己的世界观，使自己对党的事业有高度的责任感，有坚强的群众观念，有辩证唯物主义的思想方法，有密切联系群众和联系实际的作风。

四八九一部队党委

描述：

