id: c3cb878dcf
标题：为青少年提供健康的“精神食粮”
日期：1990-5-24
是否是时间段：false
作者：王耿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1985年，我从领导岗位上退了下来，过起离休生活。开始感到空虚得很，无所事事。“难道就这样坐享清福、打发岁月吗？”我曾这样问自己，但又苦于找不到适当的方式，发挥自己的那点“余热”。一次，一位战友到我家，交谈中我们都对当时社会上一些不健康的书籍毒害青少年的现象感到忧虑。从那以后，我心里萌发了一个念头——写一本传统教育书，为青少年健康成长尽一点自己的责任。

写书，对我这个没喝过墨水的人来说，不用说是相当困难的。但我凭着多年战斗生活的经历和入伍后学到的一点写作知识，从1987年10月开始，便在家里摆开了“战场”。那时老伴还没退休，中午无人做饭，我便买上一大堆方便面当午饭，有时连续半个月也不跨出一步家门。

经过8个月的苦战，一部反映小八路生活、学习、战斗的故事，长达15万字的小说《小路弯弯》终于完成了。小说写完了，我却掉了好几斤肉。南京一家杂志社得知我写的这部小说，特让我修改了最精彩的5章，以《刺娃》为题目，发表了2万多字。小说发表后，我收到了许多小朋友的来信。其中一位6年级的小学生在来信中说：“亲爱的王爷爷，读了您写的《刺娃》，我们学到了刺娃爱党、爱人民、仇恨敌人的好思想。刺娃在这样艰苦的环境里，走到哪小黑板背到哪，坚持刻苦学文化。今天，我们生在新社会，有这么好的学习条件，更应该从小好好学习，掌握本领，长大做革命事业的接班人。”

手捧着这位小朋友的来信，我思绪万千。一方面为自己重新创造了生命的价值，并得到社会的承认而高兴。另一方面更使我对近几年资产阶级自由化思想泛滥，党的优良传统遭贬的现状不安。那位小学生的来信象针扎一样刺痛着我的心。我仿佛看到了千千万万嗷嗷待哺的小朋友在呼唤：快给我们健康的食粮吧！我们这些老同志是党的历史的见证人，我们有责任去传播、发扬党和军队的优良传统，以教育后人。

革命战争年代，我曾在贺龙、李贞等老一辈革命家领导的部队战斗过，亲自目睹他们以及国际友人白求恩大夫等为中国革命奋斗的动人事迹。把他们的事迹写出来，不就是很好的精神食粮吗？去年以来，我先后写了《大山的呼唤》、《贺老总教我学本领》、《刀的故事》、《李贞同志二三事》等文章，均被报纸采用。前年夏天，报社约我写一篇回忆一位女英雄的文章。我顾不得酷热，关在家里写了一个星期。一天要换好几次衣服，浑身也长满了痱子，但我还是坚持写完了。

通过写作，我为他人提供了精神食粮，也充实了自己的生活，原先的空虚感一扫而光。特别是当我写到战争年代自己所经历的那些往事时，如同又回到了那“峥嵘岁月”的年代，促使我更加珍惜历史，为人民立新功！（樊天翔整理）

描述：

