id: c3cce6b8a3
标题：各地工交战线节约工作不断向前发展
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七二年十月二十七日电 今年以来，各地工交企业结合开展批修整风和路线教育，加强企业管理，推动节约工作不断向前发展。

在批修整风运动中，各地党委发动群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，揭露铺张浪费现象，认真贯彻执行毛主席关于“厉行节约”、“勤俭建国”的方针，扎扎实实改善企业管理，使节约工作取得了新的成绩。上海市以路线教育为纲，开展群众性的揭矛盾、找差距、学先进的活动，推动各单位做到年年反浪费，经常抓节约，不断有贡献。今年一至九月份，全市节约钢材四万二千吨，有色金属五千五百吨，煤炭三十七万吨，电力三亿五千万度，石油一万三千吨，木材、硫酸、烧碱、纯碱的节约也取得很大成绩。中共甘肃省委要求各工厂企业在批修整风运动中，充分发动群众，揭发本单位存在的浪费现象，提出节约措施，使全省原材料节约工作取得新的成绩，今年以来全省节约的煤炭、电力和各种金属材料都比去年有较大幅度增长。辽宁省在全省推广了大连钢厂、南票矿务局搞好企业管理、不断降低消耗的经验，并着重抓了大企业的节约工作，使一批重点企业的原材料消耗迅速降低。据统计，全省三十种重点产品的七十一项消耗指标，已经有五十二项降到了历史最好水平以下。为了降低煤炭的消耗，北京市把锅炉改革列为今年节约工作的重点之一，发动群众对全市锅炉和烟囱情况进行了普查，有计划有步骤地进行改革。目前，全市已改革“煤老虎”锅炉三千多台，出力和热效率一般可提高百分之十四至二十，降低煤耗百分之二十左右。江苏省今年五月份和八月份，先后两次召开全省节约会议，交流节约工作和回收废钢铁的情况和经验。一至九月份，全省共节约煤炭六十五万五千多吨，钢材一万五千四百吨，石油二万二千二百吨，电力二亿九千三百万度，硫酸一万七千三百吨，烧碱六千七百吨，纯碱二千六百吨。

在增产节约运动中，各地工交企业的广大职工，努力开展技术革新，从工艺革新、产品改革、改进操作、减少废次品等方面挖掘潜力，进一步开辟了增产节约的新途径。上海市机电一局通过大搞技术革新、产品改革，今年一至七月份节约金属材料三万一千多吨。今年以来，各地工交企业在广泛采用新工艺、新技术、新材料和综合利用“三废”方面也取得了较大进展，粉末冶金、精密铸造、工程塑料、球墨铸铁代钢以及冷挤、冷压等少切削无切削新工艺，得到进一步推广，不仅有效地提高了生产效率，而且提高了原材料利用率，为国家节约了许多贵重的建设物资。为适应工农业生产发展的需要，各地工交企业还狠抓了计划用电、节约用电，取得了较好成绩。江苏、上海、广西等省、市、自治区今年一至九月份已完成全年节电计划的百分之七十左右。

经过深入进行思想和政治路线教育，工交战线广大干部、工人发扬艰苦奋斗的光荣传统，自觉地为革命节约一个螺丝钉、一根坑木、一只阀门。大庆油田“铁人回收队”，近年来跑遍了全油田四分之三的土地，回收了大量物资，修复许多井架、水龙带等设备，解决了油田生产中的部分急需。北票矿务局台吉一井矿灯班的工人，发扬“一厘钱精神”，长年坚持回收坏矿灯后面的小铜片和一滴锡，对矿灯小改小革、修修补补，一年来共节约了八万多元。天津大沽化工厂氯碱车间修旧利废小组，主动到生产部门了解生产需要和回收废旧器材，使修旧利废与生产需要密切结合起来，近两年来仅阀门一项就修复了一千五百多只，价值十五万元。今年以来，燃料化学工业部组织了一百多人，深入企业，总结推广清仓挖潜、修旧利废的经验，据不完全统计，这个系统今年通过修旧利废创造的价值达到八千万元左右。

据二十二个省、市、自治区的粗略统计，今年上半年共节约钢材十三万八千吨，煤炭五百万吨，石油十五万二千吨，电力十七亿八千万度，木材九十二万九千立方米。最近，国家计委在南京召开了全国清仓节约工作座谈会，总结交流了清仓节约工作的经验。到会的各地区、各部门代表一致认为，虽然节约工作取得了一定的成绩，但节约的潜力还很大。大家决心更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线和各项方针、政策，在各级党委的领导下，把节约工作进一步做深、做细，为多快好省地建设社会主义作出新贡献。

描述：

