id: 86300b18b7
标题：王家码头街道革委会发动各方力量配合学校做好毕业生下乡动员工作收到很大成效，受到革命群众和学校的热烈赞扬
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示后，南市区王家码头街道革委会，雷厉风行，广泛发动群众，大办办好各种类型的毛泽东思想学习班，大造社会舆论，说服家长把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去插队落户，收到很大成效，受到了革命群众和学校的热烈赞扬。

用毛泽东思想统一干部的认识

这个街道革委会的同志认识到，动员知识青年到农村去插队落户，接受贫下中农的再教育，这不仅是学校、家庭的问题，而是一场深刻的社会革命。为了做好这项工作，从街道革委会到下面的各个里弄，都成立了毕业生下乡插队落户的领导班子。但领导班子刚建立后，有些街道、里弄的干部就产生了畏难情绪，顾虑重重，怕做不好工作。

针对干部中存在的活思想，街道革委会举办学习班，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，使干部进一步明确了知识青年到农村插队落户的重大意义，用毛泽东思想统一了大家的认识。街道革委会负责人叶玉妹同志，过去做了很多动员知识青年到新疆去的工作，在文化大革命中，有些青年因受到资产阶级反动路线的蒙蔽，冲击了她，现在又要她领导这项工作，就产生了畏难情绪。她还说，自己子女还小，怕别人讲她“开空头支票”，想推卸工作。通过学习，她认识到敢不敢把这项工作抓起来，这是对毛主席忠不忠的表现。于是，她下定决心，以昂扬的斗志，和其他同志一起，把这项工作紧紧地抓了起来。各个里弄的革命群众委员会的同志，通过学习班的学习，也提高了思想，积极宣传毛主席的最新指示，深入细致地做好毕业生家长的思想工作，使毛主席的最新指示家喻户晓，使知识青年下乡插队落户的思想深入人心。

干部以身作则带动群众

王家码头街道革委会在动员知识青年下乡插队落户的过程中，首先教育干部和党员以身作则，带头把自己的子女送到乡下去，从而带动了广大革命群众。他们举办了街道革委会委员、造反队队委、里弄革命群众委员会委员的学习班，还专门组织党员进行讨论，反复学习毛主席的最新指示，对大家的教育很大。街道造反队联合总部负责人虞菊英，有三个子女都是毕业生。她想让两个到农村去，一个留在上海。她参加学习班后，提高了思想认识，表示把三个子女都送到农村去。新码头街里弄原党支部副书记、现里弄革命群众委员会召集人俞玉波，通过学习，认识到党员要忠于毛主席，就应该积极带头，起模范作用，于是就把两个儿子送到了农村。

干部带了头，工作起来腰干子就硬，讲起话来就有人听。许多干部在教育自己子女下乡的同时，还动员其他的家长也这样做。他们不怕碰“钉子”，一次不行就再次去做工作。群众看党员，党员看干部，现在干部、党员都带了头，不少群众也就跟上来了，也把自己的子女送到农村去。

抓好集体事业单位带动里弄

这个街道的生产、生活集体事业单位的人员有三千多人，其中毕业生的家长也比较多。而这些人一般都工作了十多年，受毛泽东思想的教育比较多，觉悟比较高。所以，各里弄的上山下乡领导小组，就在这些单位大办各种类型的学习班，做好家长的动员工作。很快，各个里弄生产组和生活组的上千个家长都向毛主席献了忠心，表示一定要听毛主席的话，把自己的子女送到农村去，接受贫下中农的再教育，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。花衣街里弄生产组有个家长叫朱玲娣，起初舍不得她的儿子到农村去，后来她的思想觉悟提高了，不但动员自己的子女到农村去插队落户，还在里弄对其他家长做好动员工作。

有一次，王家码头街道革委会召开毕业生家长向毛主席献忠心大会，首先就是由各个生产组、生活组的家长带头向毛主席献忠心。在他们的带动下，全街道的一千三百多个毕业生的家长，很多人都争先恐后地上台表了决心。花衣街里弄有一个家长，虽然她的女儿思想不通，但她按捺不住激动的心情，也在会上表了忠心。会议开到一半，她就回家去进一步做女儿的工作，她女儿的思想终于通了。

主动与学校配合做好毕业生工作

这个街道革委会还主动和学校挂钩，“互通情报”，互相配合，对毕业生做了大量的深入细致的思想工作。学校也主动与里弄联系，有的学校确定了毕业生的分配地点后，就告诉街道革委会，街道革委会就深入了解思想情况’协助做好家长和毕业生的思想工作，有时还帮助学校筹备举办家长学习班等。

最近，他们发现不少家长怕自己子女到农村去艰苦，就邀请了到安徽去插队落户的学生来谈体会，谈他们对艰苦问题的看法。这些学生说:没有艰苦的斗争，没有艰苦的劳动，就不会有幸福的生活，对家长教育很大。

近几天来，王家码头街道革委会正在进一步落实毛主席的最新指示，切实做好家长和毕业生的工作，掀起动员知识青年到农村去插队落户的新高潮。

描述：

