id: 8630185423
标题：用革命的枪杆子保卫革命的印把子上海警备区部队隆重举行坚决保卫上海人民公社誓师大会　誓做上海人民公社好社员　誓做上海人民公社红色卫士
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：警宣东
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海警备区部队隆重召开坚决保卫上海人民公社誓师大会，表达了全体指战员最坚决地执行最高统帅毛主席的命令，坚决支持真正的无产阶级革命派，誓做革命左派的坚强后盾，誓做保卫上海人民公社的红色尖兵的坚强决心。

上午九点三十分，在威武雄壮的《东方红》乐曲声中，大会正式开始。来自海防、边防部队和市区警卫部队的一千多名代表，热情洋溢，斗志昂扬，手捧红彤彤的《毛主席语录》本，高声地朗读最高指示。参加大会的干部战士中，有荣立战功的某部六连的代表，有六年被评为四好连队的代表，他们坚决表示，誓做上海人民公社的好社员，又做上海人民公社的红色卫士。

上海警备区政治委员李世焱在讲话中说，上海人民公社的诞生，是上海地区无产阶级革命派大联合、大夺权的胜利，它提供了无产阶级重新夺权的重要经验，创造了无产阶级专政的一种新的组织形式。这是一个伟大的革命创举，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利，这是无产阶级文化大革命的光辉胜利，这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利!

李世焱说，人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的最主要工具，是无产阶级文化大革命的最忠实保卫者，是毛泽东思想的最忠实保卫者。他说，我们一定要牢记毛主席的教导，务必不可松懈自己的警惕性，务必不可松懈自己的斗志，要把保卫上海人民公社，巩固上海人民公社，当作我们的光荣任务和神圣职责。我们已经作好了充分准备，只要一声令下，我们就立即出动。哪里需要我们就到哪里去。要人，有我们用毛泽东思想武装起来的革命战士；要武，我们有勇敢坚定、不怕牺牲的革命精神。海可枯，石可烂，我们上海警备区全体指战员保卫上海人民公社的一颗红心永不变。

来自各战斗岗位的代表也相继在大会上发言。他们表示坚决按照毛主席的“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，用革命的枪杆子来保卫革命的印把子，把革命政权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。今天，在无产阶级革命派展开全面夺权的关键时刻，我们一定要同真正的无产阶级革命派站在一起，誓作他们的坚强后盾。上海市委机关革命造反联络站徐景贤同志也在会上讲了话。

大会自始至终充满着热烈的战斗的气氛。“毛主席万岁!万万岁!!”的呼声，经久不息，四处回荡。

会上，一致通过了《誓死保卫上海人民公社决心书》。决心书指出:

一、坚决拥护上海人民公社的正确领导，认真贯彻上海人民公社宣言，模范执行上海人民公社的通令、指示，积极参加上海人民公社的社会主义建设，为把上海建设成为通红通红的毛泽东思想大学校作出自己的贡献。

二、坚决支持真正的无产阶级革命派，坚定不移地站在革命左派一边，誓作革命左派的坚强后盾，誓作保卫上海人民公社的红色尖兵。我们已经作好准备，只要一声令下，我们就立即出动。叫到哪里就到哪里。谁敢反对和破坏无产阶级文化大革命，反对和破坏上海人民公社，就坚决镇压，决不留情。对上海人民公社交给我们守卫的银行、仓库、港口及其它重要的警卫目标，我们一定竭尽全力，严加保卫，如有反革命组织、反革命分子敢于破坏，就最坚决地采取专政措施，予以制裁。

三、牢记毛主席“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，坚守战斗岗位，提高革命警惕，加强战斗准备，时刻准备迎头痛击美帝国主义、现代修正主义及其走狗帮凶的挑衅和进攻，严守祖国东南门户，确保祖国的安全和国防的巩固，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义建设，保卫无产阶级专政。

四、在无产阶级文化大革命中，以两条路线斗争为纲，把我区部队活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判和打倒资产阶级反动路线。把最高统帅毛主席的一切命令和指示，牢记在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。大造头脑里“私”字的反，大夺头脑里“私”字的权，在大风大浪中紧跟毛主席，永远闹革命。

会后，举行了浩浩荡荡的武装游行，沿途受到了广大群众的热烈欢迎。警备区政治部负责同志带领代表到上海人民公社所在地递交了《誓死保卫上海人民公社决心书》。(警宣东)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672a040101.JPG">

<FONT class=imgsm>春节这天，中国人民解放军上海警备区指战员举行了盛大的保卫上海人民公社示威游行。图为游行队伍经上海人民公社门口，受到革命群众的欢迎。(新华社)</FONT>

描述：

