id: 8631254327
标题：中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁上海盛会欢庆越南人民光辉节日王少庸同志和吴船大使先后在大会上讲了话　市革委会举行宴会热烈欢迎专程来沪参加大会的吴船大使
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,越南战争,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　具有反帝斗争光荣传统的上海人民，昨天下午隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年。

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴、郑长华等出席了昨天的大会。

专程从北京前来参加上海人民庆祝越南民主共和国成立二十五周年大会的越南民主共和国驻我国大使吴船同志出席了昨天的大会，受到参加大会的一千多革命群众的热烈欢迎。

大会主席台正中高悬着越南和中国两国国旗。会场上悬挂着“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争!”和“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”等标语。上海工人、贫下中农、人民解放军指战员、民兵和红卫兵代表，满怀着中国人民对越南人民的深厚无产阶级国际主义情谊和全力支持越南人民抗美救国战争的坚强决心，参加了昨天的大会。

大会开始时，乐队高奏越南和中国两国国歌。上海市革命委员会副主任王少庸和吴船大使先后在大会上讲了话。

王少庸同志在讲话中首先代表上海市革命委员会和上海人民，在庆祝越南民主共和国成立二十五周年这个光辉节日之际，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利!热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国斗争的伟大胜利!

他说，越南人民是具有光荣革命传统的英雄的人民。越南民主共和国的历史，是越南人民不断用革命战争打败帝国主义发动的侵略战争的光荣的战斗的历史。二十五年前，胡志明主席亲自缔造的越南民主共和国成立不久，法国殖民军在英帝国主义支持下，对越南发动了全面武装侵略。越南人民进行了九年的抗法战争，终于把法国殖民军赶出了越南国土。但是美帝国主义接着又替代了法国殖民者的地位，对越南人民发动了最野蛮的侵略战争。十多年来，越南人民在胡志明主席和越南劳动党领导下，万众一心，前赴后继，在非常艰苦的条件下，坚持持久的人民战争，胜利地抗击着美国侵略强盗，把美国侵略者打得焦头烂额。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为世界人民的反帝革命斗争树立了光辉榜样，极大地鼓舞和支持了全世界人民的反帝革命斗争!

王少庸同志说，中国人民的伟大领袖毛主席指出:“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”我们上海人民，和全中国人民一样，怀着无比崇高的心情，十分钦佩越南人民在抗美救国战争中不畏强暴、不怕牺牲、坚韧不拔、决战决胜的革命大无畏精神。

王少庸同志最后说，越南人民抗美救国战争的每一个胜利，都是对中国人民和世界人民的巨大鼓舞和支持。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的上海人民，时刻关心着越南人民的英勇斗争。上海人民坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，把支援越南人民和印度支那人民抗美救国战争，当作自己应尽的崇高的国际主义义务，抓革命，促生产，促工作，促战备，为打败美帝国主义及其一切走狗增添一分力量。上海人民坚决同越南人民、老挝人民、柬埔寨人民团结在一起，战斗在一起，把打败美国侵略者及其一切走狗的斗争进行到底，直到取得彻底的胜利!

吴船大使在讲话中热烈赞扬越中两国人民在斗争中用鲜血凝成的兄弟情谊和战斗团结。他说，越南和中国是唇齿相依的兄弟邻邦。我们两国的革命战士在反对共同敌人帝国主义及其走狗的斗争中，都取得了民族独立和社会主义的胜利。我们两国人民之间的团结战斗情谊，是越南劳动党和胡主席同中国共产党和毛主席精心培育起来的，这是阶级兄弟之间的战斗团结情谊，是为着共同理想而站在一条战壕中并肩战斗的同志之间的情谊。正如我们敬爱的胡主席所说的那样:“越中情谊深，同志加兄弟。”

吴船大使在详尽地介绍了越南北方和南方人民在越南劳动党和越南南方民族解放阵线领导下，取得了抗美救国战争和建设祖国的巨大胜利后接着说，越南人民铭记毛主席著名的话:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民已经和正在尽自己的一切力量，援越抗美。越南人民永远对毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民所给予越南人民抗美救国事业和社会主义建设事业的深刻同情、坚决支持和巨大的、宝贵和有效的援助，表示衷心的感谢。

吴船大使强调指出，美帝国主义的失败已经很明显了，但它仍旧在疯狂挣扎。尼克松好战集团正在以所谓战争“越南化”的计划，千方百计企图拖延侵略越南战争。它们在老挝强化“特种战争”，并把战争扩大到柬埔寨，妄图实现“用印度支那人打印度支那人”的“尼克松主义”。但是美帝国主义在老挝、柬埔寨、越南南方战场上已被印度支那三国人民打得落花流水，狼狈不堪。印度支那人民最高级会议的圆满成功，体现了印度支那人民加强团结，坚持战斗，以打败共同敌人美帝国主义及其走狗的决心。不管美帝国主义及其走狗的阴谋诡计如何狡诈和恶毒，高棉人民、老挝人民和越南人民加强战斗团结，必将取得完全的胜利。

吴船大使最后说，印度支那三国人民抗击美国侵略战争的形势一片大好，越南人民决心同兄弟的高棉人民、老挝人民并肩战斗，反对共同的敌人美帝国主义，直至取得最后的胜利。我国全体人民万众一心，坚决实现胡主席的神圣遗嘱，坚决和大力促进抗美救国战争，直到获得全胜，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。

王少庸同志和吴船大使的讲话，不时为全场热烈的掌声所打断。在他们讲话以后，中越两国战友振臂高呼“越南必胜!美帝必败!”等口号，口号声响彻整个会场。

庆祝大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

大会以后，中越两国战友一起观看了越南电影周映出的影片。

上海市革命委员会有关部门负责人，在上海的全体越南实习生也参加了昨天的大会。

昨天上午，越南民主共和国驻我国大使吴船同志在我国外交部亚洲司负责人曹克强陪同下，从北京乘飞机到达上海时，上海市革命委员会副主任王少庸等同志，和在上海的越南实习生管理团负责人、实习生代表前往机场迎接。

昨晚，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎吴船大使。席间，宾主频频祝酒，共祝中国和越南两国人民之间的兄弟情谊和战斗团结万古长青!

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人周纯麟、高志荣、周丽琴、郑长华，我国外交部亚洲司负责人曹克强等同志出席作陪。

描述：

