id: 86349f7b9d
标题：百万产业工人遵循伟大领袖毛主席的教导狠批修正主义上海工交战线革命大批判向纵深发展革命大批判已成为实现各项战斗任务的开路先锋，已成为巩固无产阶级专政的强大武器，　充分显示了上海工人阶级在革命大批判群众运动中的主力军作用
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:随着斗、批、改革命群众运动的步步深入，上海工交战线上的革命大批判也向纵深发展。上海百万产业工人遵循伟大领袖毛主席的教导，把深入开展对于修正主义的批判，作为思想战线上的一个头等重要的任务，在工厂企业，革命大批判已经成为实现各项战斗任务的开路先锋，革命大批判已经成为巩固无产阶级专政的强大武器，充分显示了上海工人阶级在革命大批判群众运动中的主力军作用。

上海工交战线上的革命大批判所以能够深入持久地开展下去，这是不断地同“大批判搞得差不多了”的错误思想作斗争的结果。

上海油墨厂在新生的革命委员会诞生以后，把批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在各个领域里的反动谬论，作为掌好权、用好权的一个根本保证。因此，革命大批判搞得轰轰烈烈，前往学习、取经的单位络绎不绝。这时，厂革委会有些同志就产生了自满思想，认为“革命大批判搞得差不多了”，放松了对革命大批判的领导。于是，部分班组就出现了无政府主义思潮，纪律松懈，各项工作不能顺利开展。现实的教训，使厂革委会认识到开展革命大批判的重要性，重整旗鼓，发动班组群众狠批无政府主义，煞住了无政府主义歪风，排除了干扰，促进了革命、生产的发展。从此以后，他们把革命大批判摆在重要地位，组织力量，加强领导，车间、班组都成立了革命大批判小组，保证了革命大批判深入持久地开展下去。

最近，工交战线上广大革命群众在认真学习中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》时，联系本单位的实际，总结了开展革命大批判的经验。通过总结，扫除思想障碍，进一步提高了深入开展革命大批判的自觉性。许多单位的经验证明，“大批判搞得差不多了”的错误思想，是深入开展革命大批判的大敌，革命大批判一放松，阶级敌人就进攻。上海搪瓷六厂在发动群众总结大批判经验时，针对“差不多”思想，反复学习毛主席的教导:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”工人们说，经过三年无产阶级文化大革命，刘少奇打倒了，但是，刘少奇及其一伙所散布的修正主义思想，批几十年也不能停。

上海工交战线革命大批判向纵深发展的重要标志是:矛头始终对准刘少奇，对于刘少奇的反革命修正主义路线在政治、经济等各个领域中的谬论，反反复复地进行批判。

工交战线上的广大群众认为，刘少奇的反革命修正主义谬论，不是批一次，批一阵就算完事了，一定要经常批，反复批。比如“阶级斗争熄灭论”这个黑论点，在发动群众清理阶级队伍时要批，清队工作深不下去时要批，放松了革命大批判时要批，那里出现了太平麻痹思想，那里就要批判“阶级斗争熄灭论”，只有不断地、反复地批臭这个黑论点，肃清其流毒，才能牢固地树立“千万不要忘记阶级斗争”的观念。工人们说得好，阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲，“阶级斗争熄灭论”，要天天批，月月批，年年批。许多单位把刘少奇的黑“六论”作为经常批判的靶子。

当前，工厂里的革命大批判已经深入到经济领域中肃清刘少奇的反革命修正主义流毒。这是工厂企业斗、批、改的一个重要方面，是关系到办什么样的工厂的大事。上海炼油厂紧紧抓住了三个黑论点，狠批刘少奇的修正主义企业路线，这三个黑论点，一是“生产中心论”，二是“利润挂帅论”，三是“专家治厂论”。工人们联系实际，抓住活靶子，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑论点，提高了抵制资本主义倾向的自觉性，进一步坚定了工厂、企业的社会主义方向。

上海工交战线革命大批判向纵深发展还表现在:革命大批判为实现各项战斗任务开路，并且贯串在各项工作的始终。

上海工人阶级坚决遵照毛主席“不破不立”的教导办事，无论是落实党的各项政策，无论是完成斗、批、改各个阶段的任务，都是革命大批判领先。上海纺织轴承厂在改革工厂管理体制时，发动群众大批“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义黑货，大学毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，从而制订了新的企业管理制度。上钢三厂铸钢车间革委会，发动群众，大批刘少奇的爬行主义和洋奴哲学，打破了资产阶级学术权威的条条框框，大大缩短冶炼时间，创造了八十分钟炼一炉钢的历史纪录(过去一般三、四小时炼一炉)，使每月钢产量创造了全国同行业的最高纪录。实践证明，凡是革命大批判开路，是非分得清，该破的破，该立的立，工作就顺利，否则往往会犯错误，会有反复。四三○六厂原来是一个“老大难”单位，长期“内战”不休，后来在军宣队的帮助下，广泛发动群众大批反动的“多中心即无中心论”，大摆其表现，大揭其危害，大学毛主席关于五个“统一”的教导，对原来热衷于搞资产阶级派性的一些头头进行了严肃的批判，把反动的“多中心即无中心论”批得臭不可闻，在群众中失去了市场。这个厂摘掉了“老大难”帽子后，那里出现一点搞资产阶级派性的苗头，群众就会起来进行批判，因此，革命大联合和革命三结合就比较巩固，各项工作开展得也比较好。

上海工交战线革命大批判还同阶级斗争的新动向紧密结合起来，革命大批判既是打击敌人和资产阶级反动思潮的锐利武器，又是改造资产阶级世界观的有力武器。

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“要密切注意阶级斗争的新动向。坏人又嚣张起来怎么办?毛主席有一句名言:‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”上海工人阶级就是以“九大”光辉文献为武器，在最近一个时期来，着重在三个方面开展了声势浩大的革命大批判:一是狠批一小撮阶级敌人的右倾翻案妖风，把阶级敌人的嚣张气焰再一次打下去；二是狠批无政府主义、宗派主义、山头主义等，打了一场围歼无政府主义的“人民战争”，大大加强了革命纪律性；三是批判坏书、坏电影、坏戏。这场革命大批判的洪流，冲刷着修正主义的污泥浊水，也冲击着资产阶级个人主义思想，触及了人们的灵魂。现在，这场革命大批判还在继续进行。

上海工交战线革命大批判与工人学哲学的群众运动相结合，革命大批判的水平正在日益提高。

许多工厂的工人学哲学小组学习、运用毛主席的唯物辩证法去观察问题，分析问题。革新电机厂的工人学哲学小组注意抓住阻碍继续革命的错误思想，运用毛主席一分为二的唯物辩证法进行了分析批判，从而推动了革命大批判的发展和世界观的改造。如这个单位一车间的有些青年存在“自来红”的思想，认为“头上没有辫子，屁股上没有尾巴”闹点事没啥要紧，工人学哲学小组批判了这种形而上学观点，使大家认识到事物是发展和变化着的，如不注意世界观的改造，“没有辫子”会变成“有辫子”，“没有尾巴”会变成“有尾巴”，人民内部矛盾也会转化为敌我矛盾。提高了认识以后，自觉地克服了无政府主义。上海汽车电机厂机修车间有一个在清队中受过批斗的对象，最近，此人退休时，有人竟发给他光荣退休状，戴大红花。工人学哲学小组带着这个问题，认真学习了毛主席关于阶级斗争和思想方法的学说，写了一篇《一朵大红花说明了什么》的文章，批判了有些同志思想方法上的形而上学，这些人是“一提斗争，便离人三尺，怕惹是非，一讲团结，就忘记阶级界限，客客气气”。同时，联系那种“一拉过来都是同志，反正吃饭一桌子，同样拿工资，见面称同志，也不分什么阶级分子”的错误思想，进一步批判了“阶级斗争熄灭论”。工人们看了这篇文章，都拍手叫好，并且立即收回了光荣状和大红花，各车间以此事为借鉴，联系实际，开展革命大批判。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699a020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海革新电机厂工人遵循伟大领袖毛主席的教导，深入持久地开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇在厂内的流毒。图为该厂一车间的大批判专栏。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

