id: 8635638875
标题：陈辉燎团长昨向本市各界万余人作报告介绍越南人民抗美救国斗争伟大胜利
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　来自反美斗争最前线的英雄的越南人民的使者——以越中友协副会长、越南民主共和国国会统一委员会主任陈辉燎为首的越中友好协会代表团，昨天下午在文化广场向上海工人、青年、妇女、部队官兵、机关干部和文教工作者各界一万多人作报告，介绍了越南人民抗美救国斗争的伟大胜利和英雄事迹。

报告会由中共上海市委书记处书记、对外文协上海市分会会长张春桥主持。

陈辉燎团长在报告中叙述了越南人民抗美救国斗争的胜，利形势，表达了越南人民不可摧毁的战斗意志和必胜信念。他说，在抗美救国斗争中取得的巨大胜利证明，即使是弱小民族，只要革命人民善于团结一致，有打败美帝国主义的决心，有正确的政治路线，依靠人民战争，再加上全世界人民的支持，一定能够战胜我们的死敌美帝国主义。

越中友好协会代表团团员、炮兵英雄陶文聂和交通战线模范武茹桂先后在会上报告了他们英勇地同美帝国主义作斗争的情况。他们激动人心的报告，激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。

出席报告会的，还有上海市副市长金仲华、赵祖康、胡厥文，政协上海市委员会副主席陈望道，中国人民解放军驻沪部队负责人蔡群帆，以及上海各有关方面的负责人孟波、张祺、关建、陈启楙、郭醒民等。陪同越中友好协会代表团来沪访问的中越友协副会长孙晓村，也出席了报告会。

昨天的报告会是由对外文协上海市分会、上海市总工会、共青团上海市委、上海市妇联联合举办的。

本报讯　由越中友协副会长陈辉燎率领的越中友协代表团，在中越友协副会长孙晓村陪同下，昨天晚上乘火车离开上海前往杭州。

上海市副市长金仲华，对外文协上海市分会副会长孟波、张耀辉等有关方面负责人，以及各界群众数百人前往车站欢送贵宾。青年们向贵宾献了花。

描述：

