id: 8636e87caa
标题：巴基斯坦政府友好代表团昨离沪回国
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团，结束了在我国的友好访问，昨天下午，满载着中巴两国人民深厚友谊，乘飞机离开上海回国。

到机场欢送巴基斯坦政府友好代表团的有，上海市革命委员会领导成员王少庸等以及有关方面负责人。

外交部副部长韩念龙也到机场欢送巴基斯坦客人。

巴基斯坦政府友好代表团是应我国政府邀请，前来我国进行友好访问的。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席曾接见了代表团全体成员。客人们在我国首都参加了中华人民共和国成立十八周年庆祝活动后，访问了青岛、杭州和上海等城市，看到了在我国史无前例的无产阶级文化大革命取得辉煌胜利下各条战线所出现的大好形势，客人们表示热烈赞扬。代表团这次来我国进行友好访问，必将进一步加强中巴两国的友好合作关系，增进两国人民之间的友谊。

巴基斯坦政府友好代表团在上海访问期间，参观了工业展览会、上海电机厂和万吨水压机，受到了革命群众热烈欢迎。客人们对中国人民在伟大领袖毛主席领导下，在社会主义建设事业中所取得的惊人的成就，表示非常高兴。他们在参观过程中不断用中国话高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”“中巴两国人民友谊万岁!”

昨天，巴基斯坦政府友好代表团在机场上还受到上海各界革命群众热烈欢送。当客人们走上机舱时，欢送的人群高举我们伟大领袖毛主席画像，举着阿尤布·汗总统画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼:“中巴两国人民的友谊万岁!”

描述：

