id: 8636136e54
标题：教育战线上的新兵
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下午放学以后，在飞虹中学，人们常常可以看到教师崔之钰不是在和学生促膝谈心，就是在耐心地帮助学生补课。老崔原来是个机关干部。一九六九年八月，他响应党的号召，来到教育战线。

踏进学校的大门那天，老崔的心情十分激动。晚上，他睡在床上，想了很多问题。解放前，由于劳动人民没有权，他十四岁就去工厂当学徒，后来又失业，只好去踏三轮车，受尽了帝国主义、资本家、反动警察的压迫、剥削和欺凌。那时候，那有机会读书啊!解放了，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，社会主义祖国欣欣向荣、蒸蒸日上。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇之流千方百计地妄图复辟资本主义，极力推行修正主义教育路线，对广大劳动人民子弟实行资产阶级专政。经过无产阶级文化大革命，工人阶级占领了教育阵地，刘少奇一类骗子又散布“读书无用论”、“教师倒霉论”来同无产阶级争夺年青一代。老崔把亲身的经历和现实的阶级斗争联系起来，越想越感到自己的责任重大。他暗暗下定决心:要努力当好教育战线上的新兵。

就这样，老崔怀着把无产阶级教育革命进行到底的决心，信心百倍地登上了讲台。上第一课时，他对学生们说:“我以前没有教过书，不会上课，今天是向小将们学习来的……”不料话未说完，班上有一个学生调皮地打断了他的话:“不会上课来上什么课!”在上课过程中，这个学生一直没有认真听讲。讲完课后，崔之钰立即去征求这个学生的意见，回答只有三个字:“听不懂。”后来，其他同学和教师告诉老崔，这个学生受“读书无用论”影响很深，所以不好好学习。老崔了解到这一情况后，心想:“这是一场争夺青年的斗争啊!我一定要遵照毛主席的教导，打好这一仗!”于是，老崔就到这个学生家去访问，做思想教育工作。没料到反而引起了这个学生的反感，第二天在课堂上公开同他顶撞起来。回到办公室，老崔反复学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，认识到，转变学生的思想是教师的根本任务，对于受错误思想影响较深的学生，更应该做过细的思想工作。从此，老崔一次又一次地找这个学生谈心，进行回忆对比教育。有的教师对老崔说:“这些话他根本听不进，给他讲有啥用?”老崔回答说:“不，正因为他不懂得这些道理，更应该多对他讲讲。”经过耐心细致的思想工作，这个学生终于提高了觉悟，他控诉了“读书无用论”对自己的毒害，逐步树立了为革命而学的思想，各方面都起了变化。

看到学生的进步、成长，老崔感到很高兴。

老崔的文化水平低，教中学数学，困难是很多的。有一阶段，教“三视图”，困难就更大了。但他坚信:只要刻苦钻研，认真改革教学方法，把理论和实际结合起来，是可以教得好的。他抽空到兄弟学校学习教改经验，回来就在家里用马粪纸通宵达旦地赶做“三视图”的教具。夜深了，他还坚持干。就这样，老崔前后用了一个多星期时间，度过了好几个不眠之夜，赶做了好几套教具，满足了全年级数学教学的需要。经过老崔和学生们的共同努力，终于较好地完成了“三视图”的教学任务。老崔这种为无产阶级教育事业而努力工作的革命精神，受到了师生们的好评。

本报通讯　员

描述：

