id: 863f057eef
标题：资本主义国家劳动人民怎样展开罢工斗争?
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

问:资本主义国家劳动人民受到了如此残酷的剥削，他们的生活又是那样贫困，这怎么能够忍受呢?

答:这当然是不能忍受的。资本主义国家的劳动人民为了保卫自己的生活水准，为了争取改善生活条件，为了反对帝国主义分子的战争政策，已不断英勇地展开了罢工斗争。这个道理也是很自然的。帝国主义分子的压榨越是凶狠，劳动人民的反抗也就越是强烈。所以在资本主义世界，去年所出现的罢工斗争更是达到空前的规模了。

问:关于这些英勇的罢工斗争，是不是可以先就美国的情形谈一谈?

答:据美国劳工部公布的官方材料的统计，从一九五一年一月到十月的这十个月中，美国共发生罢工四千零六十五次，参加罢工的工人共有二百零二万人。其中，五万八千名铜矿工人的大罢工，曾经使美国百分之九十的炼铜工业停顿了生产。在工人的团结斗争下，垄断资本被迫增加了工人的工资，获得了巨大的胜利。

十月以后，杜鲁门政府使用了所有的反劳工法来镇压罢工，但这不仅没有达到了它的可耻目的，反而激起了工人们的更大愤怒。紧接着发生的一百五十万码头工人的大罢工，更使美国的运输全部瘫痪了。年底左右，一百万钢铁工人又展开了巨大规模的罢工，虽然华尔街的代表人威尔生以辞职为威胁，要求拒绝增加工资，但杜鲁门政府迫于工人的巨大威势，终于应允增加工资，而威尔生就从华盛顿回到华尔街，表示和杜鲁门政府决裂了。今年二月以后，继钢铁工人大罢工的胜利之后，铁路工人、电讯工人又都展开了大规模的罢工。杜鲁门政府忙于应付工人阶级的罢工斗争，一切企图镇压的阴谋又在工人们的团结下被击败，在工人们的英勇斗争下，杜鲁门政府真是捉襟见肘、狼狈不堪了。

问:其他资本主义国家罢工斗争的情况怎样?

答:我们先谈美国占领下的日本。在美国反动派的残酷迫害下，日本工人阶级不断坚持斗争，而在签订美制单独和约和美日“行政协定”后，日本的罢工斗争更见汹涌澎湃。为了便于对工人阶级的罢工采取血腥镇压，在美帝国主义的唆使下，吉田卖国政府又制定所谓“防止破坏法案”。这种可耻的法西斯阴谋，只有激起了日本工人更大的愤怒，今年四月十二日和十八日，日本工人举行了两次全国规模的罢工运动，参加的工人超过了一百万人。

其他在美帝国主义奴役下的资本主义国家，如法国、意大利、西德、英国、比利时、丹麦、荷兰……，在这些国家里，工人阶级为了反对扩军备战的罪恶政策，为了要求提高工资，都不断地进行了罢工斗争；罢工的次数和人数，也都达到了空前规模的程度。

问:资本主义国家劳动人民英勇的罢工斗争，这说明着什么意义呢?

答:这说明着帝国主义的战争政策，越来越不得人心，最后必将完全毁灭。同时，由于资本主义国家工人阶级的政治觉悟日益提高，已经广泛地认识到，要争取改善自身的生活条件，就必须坚决反对帝国主义的战争政策。这种规模巨大的罢工斗争，已经和争取民主、保卫和平的政治斗争紧密地结合起来。所以资本主义国家工人阶级的英勇罢工斗争，已经发展成为维护和平、制止侵略的一支伟大的斗争力量。

描述：

