id: 5bd031927c
标题：上海店员昨盛会欢迎志愿军和朝鲜人民代表团以十三万件检举信向中朝英雄献礼 提出四项保证向全国店员兄弟挑战
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海店员欢迎中国人民志愿军归国代表团、朝鲜人民访华代表团华东分团大会于昨日下午二时在天蟾舞台举行。在会上，上海二十万店员以本月八日至十五日间与不法商人斗争而获得的辉煌战果——十三万二千三百七十四件检举信，作了给与出席大会的志愿军代表和朝鲜人民代表的献礼，加上八日以前的检举信，总计是二十万零四千三百四十四件。同时，在会上通过了“上海店员向天津店员应战、向全国店员挑战书”，进一步组织力量，对丧尽天良的盗窃国家人民财产、暗害志愿军战士的奸商进行猛攻围剿!上海店员以这种坚决粉碎资产阶级疯狂进攻的实际行动，对志愿军代表和朝鲜人民代表表示了无比的爱戴，热烈的欢迎与有力的支援!

出席大会的有四千店员。当中国志愿军归国代表团李雪三团长，朝鲜人民访华团代表李荣根同志等一行进入会场时，全场群众起立鼓掌达数分钟之久。大会在中、朝国歌声中隆重开始。首由中国店员工会上海市委会韩西雅副主席致欢迎词。他代表上海二十万店员向志愿军归国代表、朝鲜人民访华代表团代表表示热烈的欢迎，并致崇高敬意。他向代表们报告了上海店员在五反斗争中已获得的伟大成果。他并要求代表们转告全体志愿军同志、全朝鲜人民及金日成将军、彭德怀将军，上海店员有决心争取五反斗争的彻底胜利。

李雪三团长讲话。他说:十五个月来的抗美援朝战争，在全国人民有力的支援下已取得决定性的胜利。他对华东特别是上海人民大力的支援，表示深厚的谢意。对站在五反斗争前哨的上海店员致崇高的敬意，并预祝他们伟大的胜利。他对丧尽天良的奸商，提出严重抗议。他沉痛地说:由于奸商捣鬼，志愿军吃了臭牛肉拉了肚；伤病员吃了假药，不该牺牲的牺牲了，不该残废的残废了；穿了偷工减料的鞋子，走不到十里路就破了，只好赤脚行军，使他们流了血，破了皮，……他庄严地说:“我有权利要求人民政府给予奸商严厉的惩罚!”

朝鲜人民代表李荣根同志讲话，他报告了朝鲜各界人民及朝鲜人民军英勇作战的动人事例。他指出:中国人民志愿军在朝鲜所流的高贵的鲜血和他们的灿烂的功勋，朝鲜人民的子孙万代永远不会忘记的。最后他预祝中国人民在三反和五反庄严伟大的运动中取得光辉的胜利!

志愿军代表黄先明同志也在会上报告了志愿军英勇斗争的故事及节约的模范事例。

在大会进行中，全市各区店员都收听了大会实况广播。会内会外店员们听了李雪三团长、朝鲜人民代表李荣根、志愿军代表黄先明的讲话后，又一次体验了英勇的中国人民志愿军与朝鲜人民的伟大的爱国主义精神；也更清楚地看到了资产阶级的进攻是多么猖狂、多么恶毒，以及这种反动行为的严重的危害性。听众们纷纷向大会打电话、写信，向志愿军代表、朝鲜人民代表表示慰问:保证与不法商人斗争到底；不胜利，不收兵；并当场进行检举，很多区的店员要求人民政府严厉惩办危害志愿军健康的奸商王康年等犯。

之后，全市廿个区的店员代表们抬着他们本月八日至十五日与不法商人斗争的胜利果实——十三万二千三百七十四件检举信，献给了志愿军代表和朝鲜人民代表。这一事实证明了中国人民志愿军和朝鲜人民在朝鲜战场上不断的胜利，而上海店员在五反斗争中，也同样不断地获得了胜利!大家为共同的胜利鼓掌、欢呼!

大会决定向天津店员作五反斗争的应战，并向全国店员挑战，当场通过挑战书(文另刊)。

最后，韩西雅同志作了总结发言。他号召上海店员继续向不法商人进行坚决的斗争，把这一工作在每一个商店中开展，每一个五反支会要保证所属的每一家商店都开展这个运动，每一个检查组都要成为一个战斗队，去帮助那些力量不够的商店开展工作。每一个店员都要开始执行五反爱国公约，把资本家的每一件违法行为检举出来，并督促他们老实坦白。与此同时，更要按行按业地来组织第二支队伍，以便集合每一个行业中的店员同志，汇集资料、具体研究对本业中罪恶重大，拒不坦白的“大老虎”进行合围，痛剿!

描述：

