id: 5bd15ebebf
标题：南越劳动解放协会发出战斗号召南越人民勇往直前消灭美国侵略者南越上半年三百多万人次集会示威反对美伪统治
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内8日电】　据越南南方解放通讯社报道:越南南方劳动解放协会为纪念七月二十日关于印度支那的日内瓦协议签订十周年发表文告，号召南越劳动人民勇往面前，同全体人民一道为反对美国侵略、争取民族解放而斗争。

文告指出，美帝国主义为了挽救它在南越深陷泥沼遭到失败的窘因处境，正在增拨美元、武器，增派军事人员，更换将领，叫嚣要把战争扩大到越南北方，并且扩大老挝战争，侵犯柬埔寨领土，威胁整个印度支那和东南亚的和平。

文告指出，在这种情况下，南越工人和劳动人民的斗争怒潮日益高涨。在美国及其走狗对西贡越南纺织厂工人进行血腥镇压之后，工人和劳动人民的斗争从种植园扩大到城市，气势更加蓬勃。今年五月分以来，斗争的烈火燃烧得更加猛烈。阮庆一阮宗环集团恐慌得发抖。

文告号召城市、种植园的工人和劳动人民加强自己的队伍，促进反抓兵、反搜刮、反剥削的斗争，对敌人的一切恶毒阴谋提高警惕，大力摧毁敌人控制的机构，随时准备在时机到来的时候，同全体人民一道消灭敌人。

文告号召青年工人踊跃参军，参加南越人民武装力量的建设，以救国救家。

文告号召南越人民武装力量努力消灭敌人的有生力量，奋勇前进，给敌人以致命的打击，大力支持城市工人、劳动人民的政治斗争。

文告还号召伪军士兵掉转枪口，打死美国侵略者，回到人民这边来。

文告说，我们是一个不可战胜的民族，我们不能俯首充当奴隶。作为一个英雄民族，我们不允许美国鬼子摧残越南人民的民族精神。

【据新华社河内7日电】　据越南南方解放通讯社报道，在今年上半年，越南南方有三百多万人次举行集会、示威和其他形式的政治和经济斗争，反对美帝国主义及其在南越的走狗。

城市工人的爱国正义斗争有很大发展。今年年初西贡“越南纺织厂”工人反对美帝国主义及其走狗的血腥镇压的激烈的罢工和示威斗争，得到了广泛的支持。在他们之后，数以万计的码头工人、出租汽车工人和公共汽车工人，以及航空公司、无线电公司、汽油公司、水力发电厂和旅店等部门的职工，接连不断地掀起了反迫害、反解雇和争取政治、生活权利的斗争。五月初，西贡市三名出租汽车工人被美国兵杀害的事件，激起了一个抵制美国佬和要求惩办美国侵略者的运动，使南越敌占区人民的反美情绪达到了空前的高潮。

在农村，橡胶园工人要求增加工资、反对强迫集中到“战略村”反对抓兵拉夫、要求释放被捕的橡胶园工人的斗争，半年来连续不断。仅在南越南部东区，从去年十一月到现在就有四万多名橡胶园工人相继进行各种斗争。

描述：

