id: 5bd16dbcc1
标题：中国红军行进(十一)一耒阳城上
日期：1938-2-21
是否是时间段：false
作者：史沫特莱,美懿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史沫特莱　作

美懿　译

他直视着韩，随后又望望那肮脏的馆子里，像指挥官似的。农民们用沈默回答他的注视。接着从黑暗的角落里又送出一阵声音来。

“呵，是的，我们穷人们除债之外，没有东西会失掉的!”

那个穿长褂子的廖望进角落里、但看不出说这话的人。于是勇敢的韩便直视着廖，沙声批评着道:

“吃人太多的老虎，有一天终要掉进山坑里!”

那地主的孩子的手，本能地握着他的毛瑟枪。但好象仔细地想了想，他又伸手去拿手枪，随后，又从内衣袋里摸出两个铜板来。他把铜板放在没有动过的茶杯旁边，也不看谁一眼的，他起身离开茶馆。有人在他后面哼出了充满着憎恨的哼声。

那一夜，佃户韩彼民团从他的泥屋里拖出来。他虽然死命挣扎，但他们把他拉进廖家，此后就从未出来。

韩是第七个被拖进地主的屋里，而始终没有出来的农民领袖。

过了三夜之后，一队轿子载着远处市镇里某地主的家人到镇上来了，这陈廖家大大骚乱起来。除了惶骇的妇女们的低诉和小孩们的哭泣之外，廖家还听到朱德领率的红军已占据了那市镇的消息。驻防在那儿的军队给他们打得落花流水，一个富商兼高利贷者和两个地主也给他们捉住抢毙了。

脱逃的地主提到红军，嘴唇便抖颤着；“他们全不怕死啊，跟斑豹一样凶”!

天还未放亮、廖家也跟他们一道，乘着一列轿子出亡了。他们带着民团当卫兵，奴隶们给他们赶在前面，像挽重的畜牲一样，驮着家里贵重的东西。镇上的驻军也想到不论怎样勇视，总抵不过这些真正拼死打仗的人，到了隔天，红军便在农民向导之下，浩浩荡荡地过山来。各村各镇的住民全走出去迎接他们。

描述：

