id: 5bd205f1ad
标题：强调“准备”是假，消极避战是真
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县马桥公社彭渡大队民兵连

在辽沈战役、平津战役中，十分害怕敌军的林彪，以粮食、被服等准备工作没有做好为借口，肆意违抗毛主席关于辽沈战役、平津战役的指示，十分令人气愤。

一九四八年，我东北地区广大军民在毛主席关于建立巩固的东北根据地的光辉指示指引下，轰轰烈烈发动起来，基本上完成了土地改革，广大人民群众的革命热情汹涌澎湃，参军参战、支援前线的革命运动空前高涨，要人有人，要粮送粮，一切为了前线，这是毛主席为取得辽沈战役、平津战役的伟大胜利，创造了和准备了最根本的条件。

资产阶级野心家林彪站在地主资产阶级的立场上，看不到战略决战的时机已经到来，看不到我军和人民群众的力量能在短时期内从根本上打倒国民党反动派的可能性，他右倾保守，胆小如鼠，惧怕战争，一再制造借口，拒不执行毛主席关于辽沈战役的作战方针。林彪说粮食没有准备好，其实早在辽沈战役前二个月，毛主席急令林彪要把粮食等项工作准备好，此后又多次催促，林彪为什么不早作准备?林彪要兄弟部队首先出击敌人时，一字不提粮食，则似一切皆不成问题，当毛主席要林彪南下攻克锦州时，他却说粮食没有准备，前后矛盾，可见心中有鬼。在辽沈战役中，东北人民支前工作非常出色，粮、肉、蛋、菜丰富多样，源源不断，并不缺少。林彪说，“全军皆无雨具”，不能行动，“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”，不能入关，这根本不符合实际，当时参战部队的冬服大部已发到，不足者可以随后赶运补上。即使有点困难，我军也有排除万难去争取胜利的光荣传统。瞪着眼睛说假话，“以假乱真”，这是一切阴谋家的惯用手法。林彪说“没准备好”，完全是为了掩盖他右倾怕死，不敢上前线，不敢让主力南下北宁线，不敢攻克锦州，不敢与敌军进行战略决战的真面目，借没有准备好之名，行对抗毛主席作战命令之实。如果按林彪右倾机会主义的一套行事，使国民党反动派获得喘息之机，然后在一个早上猛扑过来，那将使革命事业遭受多么严重的损失!由于毛主席的英明，粉碎了林彪右倾机会主义的图谋，在毛主席的亲自指挥下，我们夺取了辽沈战役和平津战役的伟大胜利。

为了巩固无产阶级专政，我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，深入、普及、持久地开展批林批孔运动，批判林彪的资产阶级军事路线，进一步加强民兵建设，大办农业，“备战、备荒、为人民”，为中国革命和世界革命贡献力量。

描述：

