id: 5bd5799a26
标题：同济大学举办读书班组织在职干部认真钻研《国家与革命》等著作在弄通基本原理上下苦功
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学从去年以来经常举办读书班，帮助在职干部和工作人员“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高理论水平。参加读书班的系党总支委员、革委会委员、各党支部委员、工、军宣队队员以及部分教师，认真学习了《国家与革命》等马列著作。通过学习，大家进一步领会了马列主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的学说，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

读书班以自学为主，以学习原著为主，并做到二个“结合”:一个是把学习马列著作和学习毛主席著作结合起来，一个是把大学习和大批判结合起来。为了做到这二个结合，他们又针对学员思想实际抓了学风教育。由于刘少奇一类骗子把学习马列和毛主席著作割裂开来、对立起来的流毒还没有完全肃清，有的同志对学习马列著作想走“捷径”；还有的同志把读书与批修分离开来，认为读书班就是读书，主张埋头读书，以后再搞大批判。读书班针对这些思想，一面引导学员深入批判刘少奇一类骗子反对学习马列主义、毛泽东思想的罪行，一面又引导学员学习《国家与革命》一书产生的历史背景，使大家认识到列宁的《国家与革命》这本书本身就是为粉碎第二国际修正主义对马克思主义国家学说的歪曲而写作的，是革命大批判的产物，只有弄清当时马克思主义与修正主义大论战的焦点、由来和发展，弄清新老修正主义者怎样歪曲、阉割、篡改马克思主义的无产阶级专政学说，弄清列宁为了捍卫马克思主义这个基本理论是怎样跟修正主义斗争的，弄清毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思主义关于无产阶级专政学说的，才能真正理解和领会马克思主义关于无产阶级专政学说的基本观点。通过学风教育，学员们增强了学习的信心和决心。

参加读书班的学员，经过学风教育后，端正了学风，认真阅读原著，把气力花在弄懂基本观点上面。在阅读《国家与革命》时，把重点放在弄通国家的本质、暴力革命、社会主义时期的阶级斗争、无产阶级专政这四个基本问题上，认真领会列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”等伟大教导。开始，有的学员对列宁这个基本观点不太理解，说:“阶级斗争是最根本的一条，共产党员就是要搞阶级斗争。为什么只承认阶级斗争，还不是一个马克思主义者?”通过认真看书学习，他们从资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利，阶级斗争必然导致无产阶级专政，无产阶级的伟大历史使命决定了无产阶级必须建立和巩固无产阶级专政以及一切修正主义者都极端仇视、害怕和反对无产阶级专政等四个方面，说明了承认不承认无产阶级专政，这是区别真假马克思主义者的试金石。学员们联系了一百多年来阶级斗争和国际共产主义运动中两条路线斗争的史实进行学习，进一步认识到，资产阶级及其奴才修正主义者，有时也会被迫承认阶级、阶级斗争，但是这一小撮敌人从来不敢承认无产阶级专政，因为承认了无产阶级专政，就等于宣告了他们自己的灭亡。而我们无产阶级只有依靠无产阶级专政才能完成消灭剥削制度、消灭阶级的历史使命。因此，我们一定要巩固和加强无产阶级专政。

通过学习《国家与革命》的基本观点，读书班的同志对于毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说以及毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线有了进一步的认识，他们说，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，正是对于马列主义关于无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”这个基本观点的继承和发展。毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”等一系列的指示，是对于马克思主义无产阶级专政学说的发展，也是对于刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论的一个沉重打击。读书班的学员还把列宁指出的“在资本主义向共产主义过渡的时期”，阶级斗争“空前残酷”、“空前尖锐”的光辉教导与毛主席亲自制定的党的基本路线联系起来学习，更加体会到党的基本路线正确地科学地反映了阶级斗争、路线斗争的历史规律，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，是巩固和加强无产阶级专政的准绳。

通过学习《国家与革命》，读书班的学员从贯彻党的基本路线、巩固无产阶级专政的高度出发，进一步认清了开展无产阶级教育革命的重要性、迫切性，决心更好地改造自己的世界观，更加积极地投身于教育革命。他们学习了列宁的“学校应当成为无产阶级专政的工具”的教导以及毛主席的无产阶级教育路线，进一步懂得了文权与政权之间的关系，教育等上层建筑与经济基础之间的关系，认识到教育阵地历来是两个阶级、两条路线反复较量的必争之地，是无产阶级与资产阶级生死斗争的重要阵地，搞好无产阶级教育革命是实现和巩固无产阶级专政的重要措施。原来有“差不多”思想的工、军宣队队员，现在看到了还有很多硬仗要打，感到离开彻底占领和改造学校这个阵地还“差得多”，去掉了“等待换班”的思想，树立了“坚守岗位”的思想，决心为无产阶级掌好文权，巩固政权。革命干部和革命教师，也从感到“难当”到决心“主动、积极地当”，要为革命争挑重担，用实际行动来粉碎刘少奇一类骗子对无产阶级专政的污蔑和攻击!

描述：

