id: 5bd9adfb98
标题：简讯
日期：1946-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲跑马厅马伕二百余人，今晨亦往参议会请愿，要求恢复赛马。据称彼等为世袭马伕，一百另三年前，被等祖先即为马伕，如今彼等仍愿守祖先光荣之职业，故请求恢复赛马云云。

▲民主周刊第四十九期已出版，有郑振铎“从悽寂的‘九一八’说起”；马叙伦“时局中资产阶级的责任”；念青“一周时事述评”“和平商谈走入绝境”；施复亮“评华莱士的外交演说”；邓初民“希特拉墨索里尼的路是走不通”；何家槐“放歌”，及胡愈之自海外撰寄的“给全国文协报告书”，“郁达夫的流亡和失踪”(连载)等文。该刊欢迎直接订阅，预定得享八折优待。

▲联总外籍专家威尔逊，顷由鄂视察长江急赈水利工程返沪，今晚应行总编译处约，在本市大美电台广播视察经过。

▲经济部苏浙皖特派员办公处自成立以来，负责接收有关敌伪之经济事业，一年于兹，任务业告完成，已定本月底结束。该处昨日召集各单位举行结束会议，决定成一机构，办理结束事宜，仍由特派员张兹闓主持之。待结束手续办竣后，张氏将专任中国石油公司之首席协理。

▲“昨午有字林西报工人叶璈春，因病前往肺科专家冯子钧处诊病，不料抵达冯寓时，已死在人力车上。

▲在联总渔轮服务的美人郝华德年只十七，昨天下午，驾吉普卡驶经南京路外滩时，将少妇叶廷芳撞伤腿部。

描述：

