id: 5bdb5181e0
标题：控诉美帝国主义在青年会内利用改良主义侵略中国
日期：1951-7-29
是否是时间段：false
作者：吴耀宗
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华基督教青年会　全国协会出版组主任　吴耀宗

什么是改良主义?凡是粉饰门面，逃避阶级斗争，反对采用革命手段来推翻旧的社会制度的办法，都是改良主义。中国革命的最大任务之一，便是要推翻帝国主义、封建主义、和官僚资本主义这三大敌人在中国的统治，而青年会不但不反对这三大敌人，并且还勾结这三大敌人，靠他们的津贴和权势来维持自己，做些民众教育、乡村服务、劳工福利等工作来欺骗群众，模糊中国人民对这三大敌人的认识，分化中国革命的力量，延长这三大敌人在中国的统治。这是青年会对中国人民所犯的大罪，我们今天要在中国人民面前恳切检讨，并且要愤怒地控诉利用我们青年会散布改良主义毒素来侵略中国的美帝国主义。

美帝国主义主要通过他们两个披了宗教外衣的文化特务头子:穆德(JohnR.Mott)和艾迪(SherwoodEddy)经常到中国来散布改良主义的毒素；他们所利用的工具便是青年会，他们曾先后通过北美青年协会派了一百多个美国青年会干事到中国来，专干这种勾当。

一九二一年，当中国反帝、反封建革命运动开始发展的时候，受了穆德深刻影响的中国青年协会总干事余日章，便提出了“人格救国”的口号，这个口号，就是青年会一贯提倡的“德、智、体、群”四大教育的变相，也就是改良主义在那个时代所披上的一件新的外衣。(就是我们在解放后所提倡的民众、生产、娱乐、健康等四大教育，也还没有脱离“德、智、体、群”改良主义的影响)。穆德在那时候的“理论”根据，便是:中国最大的毛病是政治腐败，政治腐败的原因，就是因为中国人没有人格；有了人格就能救国，要有人格，必须要信基督教。而穆德所传的基督教却是与美帝国主义分不开的。因此，提倡“人格救国”的结果，就是大批中国青年不但不反帝，并且还亲美、崇美。

就在提倡“人格救国”的时候，青年会产生了贪污专家孔祥熙，向帝国主义投降的“专家”王正廷，余日章自己的女婿，便是美帝国主义“奴才的奴才”——黄仁霖。

一九二五年的“五卅”惨案，引起了中国人民强烈的反帝运动，英帝国主义感到十分恐慌。提倡“人格救国”的余日章，便在他家里召集了上海的买办与英帝国主义分子们，商量怎样缓和中国人民对英国的反对，来延长英国在中国的统治。事后，英国送了一辆崭新的汽车给余日章作为“酬劳”，可见那时青年会所提倡的“人格”，是出卖中国人民利益的洋奴人格。

特务头子艾迪，到中国来过十美国另一个次。他以“开明进步”的面貌，凭着他的花言巧语，向全中国千万爱国的青年，散布强烈的亲美崇美，反共反苏的毒素。仅仅在一九三四那一年，全国听过他谬论的青年就有十八万人。他把共产主义说成是对中国的“挑战”“祸患”。他到处与蒋介石匪帮的官僚勾结。在一九三一年，他写信给孔祥熙说:“我的演说必须要以进步姿态出现，才足以吸引中国青年，但是，我实在是反苏反共的，请你不要发生误会。”那一年“九一八”事变发生，为了欺骗中国人民，艾迪打了一个表面上好像是同情中国，反对日本的电报给史汀生(当时美国的国务卿)，可是电报的末了说:“中国联俄倾向，日渐明显，共产主义，益形进展。”这几句话，就露出了他反苏反共的尾巴。

艾迪最后一次来中国“布道”是在一九四八年底，正是全国解放的前夕，那时，他更露骨地对听众说:“李承晚和麦克阿瑟都是信仰督教的伟大领袖”，这就清楚说明了他是一个最无耻的谎言者和阴谋家。

为了使艾迪所散布的毒素，可以在中国长期地、广泛地流传，为了削弱救亡运动在青年中间的影响，北美青年协会在一九三五年捐了大宗款项给中国青年协会，叫我们发起“青年与宗教运动”，挑选中国基督教的“名人”到各地去对青年像艾迪一样地“布道”，其中一个就是已经被捕的美蒋特务，教会败类陈文渊。可见青年会那时候的宗教工作，主要的就是散布亲美崇美、反苏反共的素毒。

艾迪、穆德那一套“人格救国”“德、智、体、群”的改良主义理论，在青年会产生了所谓“平民教育”“专家”，后来又变成所谓农村工作“专家”的晏阳初。他以为中国的毛病是“贫、愚、弱、私”，不是帝国主义和封建主义的压迫和剥削。他在定县办了一个骗人的改良农村实验区，藉此沽名钓誉，向美国捐款，艾迪称晏阳初为“东方三大伟人之一”，又说“定县主义可以抗御共产主义”。这说明了晏阳初的定县工作，基本上是为了反共，而这样一个反共的基督教败类，美帝国主义者竟称他为“伟人”。美蒋本来要晏阳初做伪农村复兴委员会的主任，可是中国人民的力量粉碎了他们的阴谋。今天的晏阳初已经变成一个无声无息躲在美国做白华的“小人”。

中国青年协会在一九三五年又支持了美蒋另一个披了宗教外衣的反动农村服务工作，那就是江西黎川的基督教农村服务社。黎川的农村服务社是配合着蒋匪帮当时在江西的反人民的“剿共计划”而进行的。(黎川是当时被蒋匪帮占领的老红区)，那是带着血腥气的工作，而青年协会却派了马鸿纲到黎川去参加这件工作。黎川农村服务社主持人是蒋介石的顾问，美国传教士特务牧师恩波(George W.Shepherd)，名誉董事长是宋美龄。艾迪赞扬这个配合着蒋介石杀人政策的农村工作说:“我看这个小团体，要比共产党高明得多。”

为了配合他的反人民的“剿共计划”，在一九三五年蒋介石又采用了青年会改良主义的方法，提倡新生活运动，来欺骗并麻醉全国的人民。他把青年会干事黄仁霖请去做新生活运动的总干事。蒋介石在“训话”中间说:“推广新生活运动的时候，凡有青年会者与青年会联络；无青年会者，与教会联络……如不加以利用，损失颇大”。美蒋要利用青年会与教会作为反共反人民的工具的阴谋，在这里他们已经很明显地招认出来。

男女青年会过去所做的学生工作，是美帝国主义以改良主义的方法来分化中国青年革命力量的一个重要的例子。

他们知道学生是革命力量来源之一，为了分化世界学生的革命力量，为了便于对世界学生实施文化侵略，美国文化特务穆德，就在一八九五年发起组织了世界基督教学生同盟(简称“世界学盟”)。在一八九六年就以世界学盟总干事的身分到中国各地演讲，在各学校组织学生青年会。那时，中国已变成帝国主义的半殖民地，中国人民的革命运动正在开始发展，而穆德却要中国青年不问政治，专心“查经祈祷，立志传道”，藉以分化中国青年中间的革命力量。

“世界学盟”又特别强调基督教的“普世性”，使很多的青年会学生干事和基督徒受了它的迷惑，死心塌地地去为“普世教会”服务，却不知道做了美帝国主义的侵略工具。今天，我们可以清楚地看出，所谓“普世教会”，正是美帝国主义利用基督教侵略中国，侵略全世界的幌子；在这“普世教会”的幌子后面，正是他血淋淋的魔掌。

在抗战胜利以后，“世界学盟”又巧妙地派了另一个美国文化特务司马温(WinburnThomas)到中国来发放“复兴补助费”。他以上海为根据地，来往于日本、朝鲜、菲列宾、暹罗、印尼之间，搜集情报，散布反苏反共毒素。解放前夕，他又跑到香港去主持所谓“流亡学生救济”，帮助蒋匪帮官僚、买办、地主的儿女和特务学生到台湾去。

“世界学盟”于一九四八年在锡兰举办“亚洲领袖会议”，其目的便是要在亚洲各国培养一群反苏反共，亲美崇美的基督教干部。主持这个会议的，便是这个美国文化特务司马温。

“世界学盟”对于全世界有五万万人签名的斯德哥尔摩和平宣言取敌对的态度；对于朝鲜战争，“世界学盟”伪装中立，却诬蔑朝鲜人民民主共和国为“侵略者”。他们想玩弄中间路线来欺骗世界的青年。

今天，我们男女青年会的学生工作，不但要坚决地与这完全受美帝国主义控制的“世界基督教学生同盟”割断关系，肃清它遗留在我们工作中的一切影响，并且还要在全中国与全世界基督徒青年面前，撕破它的改良主义的宗教外衣，暴露美国文化侵略的真面目。

我参加青年会的工作，正是穆德在一九二二年到中国来推进“基督徒学生运动”的前夕，起初，我的思想受了穆德和艾迪很深的影响，我被他们的改良主义所麻醉。后来，我又受了英国公谊会帝国主义分子霍德进(HenryT.Hodgkin)的影响，相信了“唯爱主义”。过了几年。霍德进做了中华全国基督教协进会的干事，充分表现了帝国主义的作风。他一面“唯爱”，一面专横，而我当时却没有看出他的真面目。但是“九一八”的炮声，把我轰醒了，我一面主张抗战，一面却要“唯爱”，我的内心起了矛盾。终于我的爱国心战胜了这个帝国主义拿来欺骗殖民地人民的“唯爱主义”。我今天深切地了解，用一切的力量，去消灭帝国主义的侵略，使世界人民得到持久和平，才是真正的博爱。

一九三五年，我参加了上海的救亡运动。在这个救亡运动的实践中，我开始认清了帝国主义狰狞残暴的真面目，我也认清了中国共产党实在是中国人民最好的导师。从那时候起，我便认识了改良主义的错误，开始走上革命主义的道路。而艾迪与穆德那一套有毒的理论，便在我的思想中宣告破产。

青年协会出版组，过去出过三百十六种书籍，经过初步检查，我们发见有一百七十三种是不适用的，其中有四十五种是有毒素的。例如我们翻译并出版了“穆德传”，为他歌功颂德，出版了艾迪的自传，使他的改良主义的毒素，继续不断地影响中国青年。我们在有意无意之中，做了美国文化侵略的工具，这是我应该负责的。我们不但要将这些有问题的书籍马上停止出售，我们还要澈底肃清遗留在我们出版事业里面的一切美帝国主义的影响和毒素。

青年会的格言是“非以役人，乃役于人”。过去，青年会并没有为人民服务，我们却为美帝国主义、封建主义与官僚资本主义的利益而服务。我们的工作仅仅是:粉饰太平，和缓并阻碍阶级斗争，延长帝国主义、封建主义与官僚资本主义在中国的统治。由于中国共产党的英明领导与中国人民的斗争，中国已经得到解放；帝国主义、封建主义与官僚资本主义在中国的统治已经完结。中国人民已经站立起来，我们青年会也要在这时候在全中国人民面前承认我们过去的错误，把屋子打扫干净，肃清美帝国主义的一切影响，使中华基督教青年会真正能为中国人民服务，为建设新中国而努力。

描述：

