id: 5bdc78cd7a
标题：从心灵深处流出的爱——谢晋和他的电影《启明星》
日期：1992-10-2
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙东海

上海影城四楼，年近七旬的著名导演谢晋正在指挥一群弱智儿童排练《世上只有妈妈好》。等一会儿这些天真烂漫的小演员就要下楼，为参加电影《启明星》首映式的五百多名观众表演。

排练结束了，谢晋刚坐下来，刘洋和郭荣亮笑眯眯来到他身边。谢晋亲热地握着他俩的小手，小声嘱咐了几句，两位小演员懂事地走开了。趁电影结束前个把小时，谢晋导演和主演刘子枫跟笔者谈起了这部影片拍摄的甘苦和欣慰。

“残疾人包括盲人、哑巴、四肢残疾和智力残疾四种。其中以智力残疾最为痛苦，他们自己浑浑沌沌地过日子，痛苦的是家属。而我不单以导演，而且是以残疾人家属的身份来拍《启明星》的。”谢晋的话语中分明带有几分苦涩。他说在影片筹拍时，一些同志曾提出选智力正常的儿童来演弱智儿。这种想法当然不无道理，让弱智儿拍电影、上镜头，全世界都没有先例，拍出来的片子会是什么模样，简直很难想象。但是这也带来一个问题，儿童演员的表演基本上是本色的，我演我自己显得很可爱，但要他创造出一个完全脱离自己的角色就很难。而要扮演弱智儿那种分寸感是绝对把握不了的。所以我提出要让弱智儿演弱智儿，他们的脸型、眼睛、鼻子由于生理的原因都有共同的特点，跟正常人不一样。也可以说是“国际型”的，无论走在马路上还是在镜头里，让人一看就知道是弱智儿，装都装不象。

谢晋给自己出了个难题。为了寻找影片中弱智儿的扮演者，他和副导演王星军在天津几所启智学校里奔忙。这天，初选出的二十多名弱智儿童汇集在和平区培智小学接受谢晋导演考核，他们有的手舞足蹈，有的沉默不语，有的惊恐不安。谢晋坐在一条长凳上，微笑着跟他们打招呼。先上来的是一个绰号叫“拳击手”的小男孩，他瞧了谢导一眼，居然虎头虎脑地跟谢导掰起了手腕比高低，随后又学着交通警的模样指挥起车子来了，乐得谢导哈哈大笑……

影片中牛牛、娇娇、笑笑、眼睛的扮演者都物色到了，但最主要的角色晨晨还没找到合适人选。谢晋翻了一下送来的照片，发现一个名叫刘洋的孩子没来参加复试。“专门约他来一次，看看是否合适。”谢晋见他样子长得挺讨人喜欢的，特地关照副导演。经过亲自考核，这个八岁的弱智儿不仅颇懂人事，还能识不少字呢。小演员找齐了，谢晋开心地笑了起来。他说弱智儿并不是没有智慧，而是要靠后天的教育、引导，让他们能够生活自理，能够自己系鞋带、数钞票。他拍《启明星》也是向社会的一种呼唤，希望对他们多一份爱心。

在谢晋数十年的艺术生涯中，曾执导过不少在艺术上刻意追求，演技上格外讲究的片子。而拍《启明星》时，这位大导演似乎不再对技巧感兴趣，而尽量追求生活的原型。他对包括主演刘子枫在内的所有摄制人员下达的指令是:镜头画面都要完全按照生活的本来面貌，尽量没有做作的东西。

谢晋这样考虑是经过了一番斟酌的。弱智儿童演戏，他们是真哭、真笑、真爱、真怕，而一同演戏的大人是靠演出来的，稍不注意就会过头，就会假。况且发挥电影纪实的本性，通过摄影机的镜头再现现实，会使观众产生一种亲近感。

戏开拍以后，对谢导的意图感受最深的要数刘子枫了。这位曾获得过电影金鸡奖最佳男主角称号的名演员在影片中饰晨晨的父亲谢长庚。这是一个妻子难产去世，自己又身患癌症，长得面黄肌瘦的悲剧性人物。拍戏时，他把刘洋叫到一边，把戏的内容讲给他听，哪知刘洋说什么都不肯叫他一声爸爸。刘子枫只好请刘洋的父母来做工作，但他们好说歹说，刘洋只肯叫他一声“假爸爸”。怎么办?刘子枫只得进行感情投资，关心他吃，关心他玩，帮他换衣服，甚至关心他的大小便。刘洋觉得刘子枫象父母一般关心自己，这才亲热地喊爸爸了。

影片中拍谢长庚住院开刀，厂工会主席带着晨晨来看望时，刘洋还真动了感情，拉着父亲的手，真诚地说道:“咱不害病，爸爸回家。”晨晨趁爸爸不在自说自话穿马路到启明星学校上学，被警察送回来那场戏，刘子枫事先没打招呼，将晨晨狠狠地真训了一顿，摄影机拍反应镜头，晨晨吓了一跳，低着头觉得自己是错了。戏拍完后他走到刘子枫面前，呐呐地问道:“爸爸，你还喜欢我吗?”刘子枫鼻子酸酸的，觉得自己真的进戏了。

《启明星》描写的是人类另一个感情世界，也是谢晋导演三十多年来一种人生的感悟和生活的积淀。影片中一群孩子恶作剧将晨晨扔进垃圾箱，欺辱他、嘲笑他，谢晋自己就有这种体会，“文革”中他的儿子被人扔进了垃圾箱，受尽了凌辱。拍这场戏时，谢晋特地关照让那些一直陪在一旁的家长们离开现场，免得他们伤心，而自己含着辛酸把这场戏拍得极其逼真。谢晋年近七十，还不得不时常给他的弱智儿子刮胡子，在父子亲情里又带有几分悲怆感。编剧航鹰由此而获得灵感，在剧本里增加了一段谢长庚给晨晨剪指甲，儿子的两只小腿搁到父亲的脸上的戏，特别令人感动。

拍儿童的戏免不了在地上爬，有时还要打打闹闹，表现出一种童趣。但弱智孩子接受能力差，排戏时谢晋不得不一遍又一遍示范给他们看，甚至还要学猫叫狗叫。拍牛牛与晨晨打架那场戏，谢晋一会儿扮牛牛，一会儿扮晨晨，教他们怎么把这场戏演好，自己摔在地上，膝盖被擦破了一层皮。难怪摄制组的同志都说:谢晋是以自己的心血和生命来拍这部电影的。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92A2050201.JPG">

<FONT class=imgsm>晨晨和牛牛被选为小升旗手</FONT>

描述：

