id: 5bdff81f77
标题：老舍与《茶馆》
日期：1997-12-7
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒云

50年代，老舍写过不少文以载道的剧本。老舍年轻时以小说、杂文为主，抗战时主要写剧本，曾一气写过七个。到他晚年，则以剧本为主。五、六十年代写了23个剧本。老舍一向对自己的剧本不作高的评价，他说他只有一个优点，就是勤快。老舍夫人胡絜青整理老舍手稿时，发现仅一部《春华秋实》，老舍就写了50多万字，七八个月的时间，一遍一遍地改，改过十次，相当十部话剧的字数。解放后同辈人大多不写了，而老舍不仅写，还写得比谁都多。道理很简单，他从国外回来，看到新中国成立，穷人真正翻了身，穷人出身的老舍打心眼里感到高兴，创作冲动像泉水一样沽沽往外冒。新中国有个特别欣赏他的人，那就是周恩来。周恩来特别关心老舍。1959年的一个下午，周恩来没有打招呼，突然来到老舍家，问老舍的健康情况，得知他有严重的气管炎，马上问:“去医院看了吗?现在好了吗”然后对胡絜青说，我现在要批评你，发生了这样的事，为什么不向我报告?胡絜青说，我们没想到。周恩来说，以后，不管老舍得了什么病，你都要马上向我报告。那一次周恩来与老舍谈了很长时间，吃饭时还没走，说你们吃什么，我吃什么。胡絜青无奈端上来一盘炒鸡蛋和一盘干鱼，周恩来笑着说，你这个知识分子不会炒菜嘛。正是这种朋友般的关系，运动一来，周恩来头一个想到就是老舍。三反五反，来一个。老舍马上表态，可以，来一个。但马上老舍又说，可我不会，三反五反的政策我都不知道。周恩来说，那不要紧，我跟你说。很快，老舍拿出本子。周恩来一看，觉得不行，说我再给你说，又从头说一遍。一直改到第十遍，周恩来说行了。我觉得政策就这样，但我要的是艺术，再改。满意了，可是却过时了。因为三反五反是特殊的历史背景，一年之后，运动过去了，没人再看。老舍仍信心十足，没关系，我还能写，我再写下一个。大跃进时，老舍一口气写了三个话剧，《红大院》、《女店员》、《全家福》。还有一些剧本比如《人民代表》，没成功，就扔了，毫不可惜。老舍刚写完一个话剧《方珍珠》时，成立了北京市文联，老舍当选为文联主席，中午休会时，周恩来问老舍下一步的创作计划。老舍说打算写一部以龙须沟变迁为题材的剧本，通过新旧对比，歌颂新社会。老舍说已经约好明天去金鱼池、龙须沟等实地采访。周恩来很高兴，说对对，一定要去，等着看你的好戏。从接触题材、采访到脱稿，不到一个月。毛主席经周恩来推荐在怀仁堂看了这出戏，这是他老人家解放后在北京看的第一个大型话剧。开演前，周恩来把老舍介绍给了毛主席，毛主席很高兴地同他握手。1951年12月21日，北京市人民政府因《龙须沟》的创作授予老舍“人民艺术家”的称号。可以说，这是老舍艺术成就比较高的一部戏。

到50年代中期，毛泽东突然说我们文艺的最高政策是“双百”方针，甚至可以来点毒草。这时，仍然想写自己艺术的老舍激动了，又可以写他熟悉的那点事了，大艺术家的本性又涌了出来，于是写出了不朽的《茶馆》。《茶馆》最初还是文以载道，那是第一个宪法出来。周恩来又给了任务，老舍，写写宪法，100多年包括谭嗣同，包括解放军死了成千上万的人，要让老百姓知道今天日子的可贵。写宪法可不容易，上下百年，但老舍立即答应，好，我写一个，为我们的社会主义，为我们的解放服务。写完念给人民艺术剧院的院长、导演和艺术家们听。老舍有个习惯，每个剧本写好都要念给大家听，一直到每一句话都顺嘴了，才定稿。老舍的儿子舒乙曾说，人艺这帮人可了不得，简直是天生的艺术家，他们不满意别的几场，众口一声说茶馆这一场好，就按这个写。话没说完，老舍一拍巴掌，说对呀，我就写个茶馆。老舍把宪法放在一边，专写茶馆。这下快了，三场戏几乎一气呵成，成了。老舍借光绪年间一家老茶馆的变迁，写出中国近代改良主义思潮失败的教训，从戊戌政变流产到1949年北平解放前夕，各种人物的活动，只要有点事业心的人全都惨败，最后茶馆掌柜被逼自杀。一拿出来，差点儿被“枪毙”。文艺批评家、政治家直摇头，你说得什么呀，最后三老头出来扔纸钱，好像为旧社会招魂。马上一大堆批评文章，玩命批评《茶馆》，在政治那么走红的时代，和政治结合得太弱了，里面没有共产党员，行吗?老舍没办法，算啦，我再写第二个。在老舍《茶馆》中演主角王掌柜的于是之不干了，找总理周恩来去了。周恩来很欣赏《茶馆》，尤其对第一幕，说气魄大，艺术性高，演员也演得好。周恩来认为，老舍写《茶馆》肯定是要告诉人们一些什么，不是站出来喊口号，也没写轰轰烈烈的大革命，只是写了几个小人物，但那里面有真正的哲学，居然把抗战、解放这些意思传递了，让观众自己落泪，自己感动自己。周恩来说，可以演，应该演，《茶馆》是好戏剧，是艺术品，传达了很深刻的思想，可以证明蒋介石那个政权不行，可以告诉青年人旧社会多么可怕，只有社会主义能够救中国。这戏不能枪毙。在周恩来的保护下，《茶馆》照演不误。到了文革，《茶馆》终于被禁演，老舍被逼死。打倒“四人帮”后，头一个出版的老舍著作是《老舍剧作选》，头一个重新上演的剧目就是《茶馆》。那时还比较胆小，先演一幕试试。好，这一幕下不了台了，掌声硬是停不下来，只好打开幕布再三再四地谢幕，观众在低下大叫，哎哟，你们都还活着呢，你们演吧，我们爱看。人艺马上回去赶排三幕全场的《茶馆》，一时轰动。值得一提的是北京人艺出访欧洲演出《茶馆》，那是中国话剧第一次走出国门，谢幕达36次。

描述：

