id: f4f21352db
标题：邵武县四区十九个乡的农民因粮食问题发生骚动
日期：1955-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年5月14日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邵武县四区十九个乡的农民因粮食问题发生骚动

【福建分社六日讯】福建省邵武县四区在四月二十五日到二十七日，先后有十九个乡的农民因为粮食问题发生骚动。

邵武四区过去粮食统购中评产过高，部分农民卖了口粮，当地干部对统购工作掌握不紧，因此统购突破计划数字。这次整顿粮食统购工作，也未认真贯彻国务院指示精神，部分乡村没有教育发动群众，就把统销数字每人每天减少二两到三两，因而引起群众不满和恐慌心理。

四月二十五日，邵武县四区危冲乡群众一百二十多人在禾坪镇墟上碰到该乡乡长，当即就向乡长要粮食。十二时左右，禾坪镇也有三百多人到镇公所找工作组要粮食，并把所有干部都包围起来，直到下午四时半，在四区检查工作的负责干部召开了社、组代表会议后，才初步平息。当天，大埠岗有几个妇女从禾坪赶集回来，遂把这一情况传播开来，当晚六时左右大埠岗就有一百多人到区公所请愿要粮食，七时增加到五百多人，围在区公所门口，大家齐叫大人二斤、小孩一斤半，强迫区长答复。晚十时，群众冲进区公所把灯熄灭，殴打了区长，并把区公所里的门窗、桌椅都打坏，闹喊要开粮仓。

二十六日早上，有人拿条到粮站买米，粮站部门不给。九时，又从宝积、塔头、危冲、路口、茶坑等乡集合七、八百人，二次到区公所，又把区长打了。同日危冲、路口、茶坑等三乡也发生类似事件。

事情发生后，建阳地委即组织干部由专员带领赶到邵武，公安局、合作社也都派负责干部到出事地点调查处理，并派了部队保护粮仓和粮食加工厂，到二十七日才告平息。

据初步了解，这次发生骚动事件时，地主、富农分子均未出面。由复员军人领头，妇女参加的最多。现福建省委和公安厅都派出负责干部正在调查与处理中。

 （戚慧之）

描述：

