id: f4f9c990ab
标题：三反简讯
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年3月1日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反简讯

▲沈阳市各机关在“打虎”中使用肉刑及变相肉刑现象不断发生。有的把“老虎”放在烧得红红的火炉旁边烤。除打人之外，“打虎”队斗争方法的简单化也是普遍的毛病。有的手拿一张纸死逼着“老虎”写贪污事实，打虎队员口中连叫“写！写！写！”“老虎”则连声回答“没有！写啥?……”双方相持不下，有的就拉着“老虎”的手逼着要他按手印。有的在“老虎”愿意填写时则鼓掌欢迎，并高喊“欢迎大的！”结果使得领导处于被动，现在各单位已发现有不少“老虎”反攻，其原因之一，即是由于这种简单斗争方法所致。

▲苏南主要城市店员已开始对资本家进行面对面斗争。苏州市的店员二月二十三日已开过誓师大会。镇江、常州两市尚在宣传动员阶段。在无锡几次行业性的面对面斗争大会上，资本家对付我们的战术是采取“疲劳战术”。例如矿油业两个不法资本家的坦白，每人都是琐琐碎碎的，一笔一笔账，一个人要谈到二个半钟点，两个人就占去了将近五小时，大会的时间是一个下午，这样，工人检举的时间已所剩无几。其他行业中，资本家也采取同样的战术。现在，资本家的态度，似乎比运动开始时更狡猾一些，有些资本家已作好准备，把资金转移了，只剩一丬店，要他坦白，他就噜噜囌的讲一通，最后准备根据职工所检举的，全部承认，把自己店里的东西充作罚款或偿付公家的损失。店员在面对面的斗争中，一般都很勇敢，但还不善于有理有利有节的进行斗争。

▲沈阳市一级机关最近发现已被捉住的“老虎”又进行“反攻”，企图翻案。其原因是：(1)由于我们的材料掌握不够，有些没有追完就放下，有些追得很草率，不彻底(只追够一个亿，或只追数字不追手段及贪污款项的来龙去脉)，老虎发现此中虚实，以为我们拿不出材料来对证，便企图抵赖。(2)“打虎”人员在斗争中打了人，老虎就藉口反咬一口。(3)可能是“老虎”事先已经准备好的，并且在和奸商订立“攻守同盟”时就定好步骤。据市百货公司一贪污分子坦白供认：奸商曾告诉他对抗运动的“五步妙计”：(一)不谈；(二)少谈；(三)带真带假地谈；(四)推翻；(五)自杀或进法院。

▲由于坚决反对右倾麻痹思想的结果，湖北省围剿大贪污犯的战果日益扩大。截至二月十八日上午为止，共捉到一亿元以上的大老虎一百三十四只。

全省现已确定捉大虎八百只。省级机关、企业的计划已由一○四只增加至二一七只。各专(县)市现在打虎计划约三百只。各县准备将来一个县捉五个大老虎。从目前情况的发展看来，这个数字只会超过，不会减少。荆州专区购棉小组的例子是很明显的。这个专区一共有一百七十多个购棉小组，这次首先在两个组里即捉到一亿元以上的大老虎两个。仅此一项，最低估计假定两个小组打一个大虎也能打出八十多个大老虎。事实上在很多地方一伸手进去就碰到老虎窝。只要敢于胜利，成绩往往比预计要大。根据初步战果，省级机关即已捉到二十亿元以上大贪污盗窃案件四起。此外，湖北军平区后勤部营管科科长唐梵善被营造业资本家拉过去之后，共同盗窃国家财产估计有八十亿元之钜。

湖北省一级机关不少单位已开始发现又松弛、又急躁的现象。另外有些领导干部还存在不同程度的右倾情绪，主要表现在：不敢发动群众大胆怀疑，夸大困难(如强调不懂会计等)甚至老是从“没有问题”上着想，因此，放松了敌人。这在党群系统表现得很明显(党群系统很强干部大部调赴别的重要单位搞三反去了)。

描述：

