id: 504da1e108
标题：教学小品——谈孩子勇敢精神的培养
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
H :ETTNUTUE1T T hTUTLTTE1T uTET1ITEU 1-PUh TTL1:

教学

中小

p口

谈孩子勇敢精神的培养

GTTTETEETYUTOTTTNT T

做教育工作的同志以及许多家长，经常会碰到这样一个周题：怎样使核子正确地认藏勇敢，培养孩子的勇敢精神。特别是一些缺乏经验的初中和小学教师，常常为这个问题苦恼着。一会儿，孩子打架了；一会儿，叉爬到树上和墙头，一会儿，骑在楼房的衡户上；一会儿，三三两两在操场上舞着棍子打起位求··。有些教师和家长被孩子的这些询皮的活动弄得烦恼晃常，筋疲力竭，于是就架取一些不正确的方法和态度去对待孩子，消极地限制孩子的活动，要孩子规规矩矩，老老款实，走路必须慢条斯理，设话必须翘声气，并认为这才是好孩子的标推。这能就是正确的么？我看，显然不能。

现在上小学和初中低年毅的孩子，年龄一般都在七、八岁到十三、四罗左右，正是成长发育技快，最调皮的时候。孩子间作这个年龄里的动皮和淘气，不是一种偶然的现象，而是有它的生理和心理特点的根源的。他钙正在成长发育时期，有着旺盛的精力，蔻好活动，不知疲倦，手脚一刻也闲不住，总想摸这干那，如果让他们闲着不动，倒是最大的痛苦和最难受的折磨。他们的好奇心很强，什么都想知道，什么都想摸摸，什么都想试试，在他们小小的头脑里充满了各种各样的问题，凡事都要探个究竞，间出其中一

■敢

峰TuiGDl让他动的他越要动，越不准他玩的他越想玩。一片式碟，一堆沙子，一洼污水，里头都有一个儿童的世界。他们也特别喜欢英雄人物和冒故事，并努力想使自己成为一个

勇敢的人。因此，在他们的心灵中潜藏和滋长着一种强烈的显示自已英敢的赢望，经常地表现出模仿英雄人物的各种行为。但是，由于他们的年龄小，经少，分不清楚勇敢和莽撞，机智和冒险，活证和放肆，常常把一些无意义的大胆、冒险、调皮的行为，都当做勇敢。

从孩子的这些特点看来，难道都是坏的？一个好的教育工作者和家长，要深入孩子的心理世界，善于捉摸孩子的特点，因势利导。接子的好奇心为什么不可以引导到知藏的探求上丢呢？孩子充沛的精力为什么不司以引导到学习和劳动上去呢？孩子显示自已勇敢的厨望为什么不可以用来正确培养他们的勇敢精神昵？在教育中使他们得到启发，从引导中使他们走上正就，正是我们教育工作者和家长的庄严任务。

在这里，我想应当怎样培养接子的勇敢精神，刻正孩子对于勇敢的错的者法，对孩子来説，究竞什么是勇敢呢？怎样从孩子的实际情况琪发，教奇他们懂得勇敢和培养起勇敢的精神呢？清善恶，明辨是非，爱恰分明，这是正直性格的重要表现，也是培养孩子勇敢精神的开端。强烈的爱怡，是产生勇敢行为的基础。孩子在小的时候，盐然还不懂得阶斗争的道理，钮是却知道现实生活中有好人和坏人。他们在看电影、看戏、看小人书的时候，总是要间是好人是坏人。从孩子懂得要分清好人和环人开始，就告新他们什么样的人是好人，什么样的人是坏人，哪些是好的行为，哪些是坏的事情，教育他们热爱好人，痛恨坏人，乐于做好事，勇于同各种环人环事作斗争。这样通过具体的事实和教事进行敬育，渐潮地在他们的思想上渗透着阶毅和阶毅斗争的观念。随着年龄的塔长和阶毅斗争知藏的增加，这种族恶如优，从善如流的品质，就会日益紧密地和政浴上的认藏结合起求，使他们对人民、对革命事业无限热爱，对敌人无比情恨。这种求培养他们的革命的坚定性和革命的气节。

要善于在实际生活中培养孩子团精友爱的精神和扶斯弱小、携御强基的正文感。教青孩子要有操体观念，豆相帮助，但对于同学中不守冠律、破身税理、射砖别人学习以及欺每弱小的同学等不良行为，叉要敢于斗争，帮助他们改正键设，教师在处理孩子打架这类固趣的时候，要作具体分析，把打人和抵抗别人的欺悔区别开夹。有些孩子爱打人，爱欺悔人，这拌不是天生的，有些孩子儒弱，也不是天生的，这都是在一定的教背和生活的环境中形成的。齿此，对惜爱打人和欺悔别人的孩子，要就明道理，严加管教，使他们认藏，欺侮弱小是可证的，而反抗强离的孩子，也要教育他们，当变人欺梅的附候，不要哭，不耍球调，要蔽于和这特人説理，要把实际情说皆新教师和蒙长，如某这些孩子老是欺悔直己，必要围也可以春起自卫。可以想见，一个从小就其有强烈的正义威的人，当他们长大了，懂得了阶级斗第，才会更好地成为一个立场坚定的革命者，他变同志，平等地对待同志，诚悬地帮助同志，艳不推人以利动，他关正群众比关定个人为重，关心他人比关心直已为重，为了革命事此，在必要持甚至可以牺牲售己的生命。

第二，培养孩子不怕困难、勇于克服困难的精献，在孩子的思想上既然潜藏和滋长著一种强热的显示自己剪敢的膜望，就要必地对他们进行教育，使他们知道，爬高上墙，遥强好胜，官自蛮干等冒险的行为，算不得是宴正的勇敢。认宾学习，不害伯学习和生活中的各种困难，才是宾正的勇敢。要把他体的精力引导到学习以及克服学习和生活中的困难上来。

在学习中有些什么困难呢？碰到复茶的习霆作业，要百已动脑筋作斑来，艳不抄塑别人，学习时专心致志，不为外界有趣的事请所号锈：面对括燥无味、艰深难懂的功裸而不庆质：每天准时到校并完满地回答老师的提问和考查等等，都需要孩子县有坚强的意志和克服困难的精神。而且随着学习的不新深人和知藏领域的遂渐扩大，闲难也就会逐溯增多。丰富的知藏要克服困难于能取得，坚强的意志也必须在克服困难中障炼。善于通过学习从小培养孩子们不要困难的精神将有利于他们长大成人后，具有勇敢旗强的失方向，在山折的斗肇中能勇往直前。“一代英雄从小看”，我们无产阶毅的许多懂大的革命战士，不正是这样的么？

孩子们在新社会里成长，是幸福的。我们的今天比昨天好，我们的明天会比今天更好。但是，这拜不意味著在孩子的面前，就没有困难了。比如要学会独立管理自己的生活，参加必要的家务劳动，完成集体或家长爱豁的一定的任务，对孩子来就裁不会是役有国雅的。我门做家长的和做教育工作的人不能有这鞋的一种认解，好像我们这一代把孩子将来的一切都安排好了，把旧证会推翻了，把帝国主义赶跑了，把社会主义建教好了，把人世背的一切困难都克服干了，将来我们的孩子就生活在无忧无虑、没有困难的天堂里，就如同现在每天晚上器核子霸好了舒适的被驾，只等他们上床丢睡觉一样。这怎么能行呢？生括的真实并不是这祥。我们革命和建事业的罐煤成就，就是在不断向困难作斗争中取得的。只要前进，就会有困难。前进就是克服困难。社会主艾和共产主义建敌事业罐要我们付出长期的艰苦的劳动：反对董国正文的斗争和支援各国被压追人民、被压迫民族的革命斗争需要我门务办以赶：商自然界作斗毕，困雅孢是无穷先尽的。所有这一幼落在我门肩上的大的任务，将求都要由我们的接班人来继承，幸福的花装必须经鼠霜，历雨露。从小就培养核子不伯学习上的困难，将来他们在攀登科学高峰的道路上，于能不摄崎辑，达到光辉的顶点。从小就教育孩子勇于克服生活中的各种困难，当他们任学校毕业以后，求能服从泓国的霉要，到最团难，最艰苦的地方去。害怕困难的人，害怕生活艰苦的人，在革命的道路上，往往是最容易动搭的。勇于克服学习和生活中的困难，不怕过艰店的日于，这是丛小锻炼孩子的革御意志的一个重要课题。

第三，培养孩子诚实的品质，从小就胸怀坦白，忠实，积极，敢于承认错议，改正错，不蔬款。这也是孩子必须具备的勇敢精神的一个重要内容。

俗语説：“不踏跤，长不大。”孩子在成长的过程中，做错事，犯错误，总是难免的。因此，问题不在于要求他们不犯错，而在于教育他俨怎梓对待错被。有些孩子缺乏承认和改正错的勇气。打了人，做错了事，教师找他教喆，他的嘴还硬得很，不肯承认错，以为承认错是丢人，是不勇敢，把坚持错毡当成一种勇敢。因此，要告新孩子，坚持错，不承认错，不但不是勇敢，而且是一种儒弱的麦现。速自己的一点错都不敢承认，都不能改正，那还算得什么勇敢呢？有些教师和象长，当孩子有了错的时候，不是正面教育孩子承认错、改正错，雨是借口照顾孩子的“自算心”，拐弯抹角给孩子找台阶下台：或者认为孩子的错头不是什么了不起的事情，级容姑息，这样，孩子的错认不但不能改正，反而变本加厉趣求。这不是爱孩子，而是害了孩子。孩子是比懒单越的，他们将有复担，可塑性很大。以知过必敌的勇敢精融教育孩子，使他门从小就真有坦薄的胸怀，诚实的品质，将求他们就能保持最大的革命勇敢，热爱宾理入新护真理，为真理而战斗；成为一个政造世界，拜在改造世界中老老实实地段造自已的高度自觉的革命战士。

在培养孩子的勇敢精神上，我们要善于因势利导，在思想教育和学习等其他间题上，又何尝不是这样呢？因势利导，是一种筹证唯物主义的方法，从教育上来就，就是从孩

T!.!谈黄河流域的水土保持

赵明甫

黄河流域的水土保持，是根治黄河水害、开发黄河水利的一个关键性的开题，是发展山区农业生产的根本措施。解放以来，在党和人民政府的领导下，有计划地开展了水士保持工作。经过长期的努力，尤其是经过农业合作化和人民公社化以后开展的两天大规模的水士保持工作高潮，这个工作已经取得了互大成精。在广大面积的土地上实施了水土保持措施，并通过实和科学研究，积累了资料，丰富了经验，初步认识和掌握了水上流失的各种因素及其发展的律，为今后进一步做好水土保持工作莫定了基础。

，水士流失的情况和原因

黄河中游地区的水土流失，是黄河洪水和泥沙的主要来源，也是这个地区发展山区生产的重要的不利因素。从水土流失程度来看，陕北、普西的黄土丘陵沟整区，由于丘子的特点和实际出发，着孩子的兴趣、爱好和发展的趋势，一步一步地把孩子的积极性和精力引导到正确的道路上来，使孩子的聪明才智得到充分发展。部分教育工作者和家长在教育方法上常常发生两种毛病，一种陵起伏，沟整纵横，黄土疏松，缺乏被复，艾加暴雨比鞍集中，水土流失最为严重。同时，这里也是人口比较集中的农业区，耕基指数达百分之三十到六十。因此，这里是水土保持工作的重点地区。其天是麓东等地的黄土高原沟蜜区和渭河流域的丘陵沟整区，水土流失也较严重。其余地区水土流失比较轻微。

承主流失历来是黄河流城农业生产发展的重大障碍。土是农业生产最基本的生产条件，水、一起是保证农业增产的重要因案。水、王、肥的大量流失，王墩肥方就会日盆降低。根据化分析，被冲走的每一皖表土中含氮筹点八到一点五公厅，含磷一点五公厅，含卸二十公斤。同时，由于雨量少，降雨集中，水士大量流失，这个地区旱炎繁。据历史记，在清朝的二百六十八年中，黄河流城是不能“因”孩子之“势”拥以锈导，而是限制多，黄备多，这也不准，那也不对，结果便和孩子顶起牛求，或者使孩子朵敢“你讲你的，我于我的”的态理，根本不听教师和家长的教导；另一种是因势面不利导，孩子爱经验。

水土流失不仅影瑜着货河中游地区农业生产的发展，而且大量混沙注人黄河，造成了下游河道和中游水库的源积，慢其泄洪、防洪能力降低，使水距的运用年限箱短。

研究和掌握水土流失防原因及其发展的律，对于奎面地、彻底地控制水土流失，有着极为重要的意义。对水土流失的原因及其发展的规律认薇得慈满整，水士保持工作就会做得更加期实有效。经过多年来的调查研究和科学试证明，水土流失是由自然和社会两方面的因案造成的。

从自然因素来就，水士流失是由于地表主要受水力的侵触造成的。水是动力，土是被侵饨的对象。不同的土趣以及不同的地形，植被，水土流失的程庭就不同。同时，作为使触动力的水，艾专气候条件有密切的关系。

降雨对于水土流失的影响，主要是通过雨滴对地表的打击和集流的冲刷而起作用。黄河中游虽然雨量较少，年平均降雨最为二百五于到大百毫米，但是百分之六十左右集中在汛期，并且多·是暴雨。降雨对于水士流失影响的程度，与暴雨有着直接的关系，暴雨强庭愈天，水士流失麓产重。根据陵西省鞍德水土保持科孚试站在南窑沟的观润，一九五怎么样就怎么样，放任自流。这两种做法，显然都是不对的。我以为因势利导才是教育孩子的良好方法。我们应当在这方面开拓出

一条广阔的路来，更多地探素丑一些具体的十1--

11均强度每分钟零点三二毫来，每平方公单流失水量二万九千大百五十一立方米，流关泥量二万一千二百五十六吨，而一九五七年在波有暴雨的情祝下，全年降雨三百四十二点八毫米，每平方公里流失水量只有一百八十大立方来，流失泥量只有四十八吨，后者的降雨量虽然比前者大八点三倍，但是，前者比后者每本方公里流失的水量却大一百五十八点西倍，流失的泥量大四百四十一点式倍。甘肃省天水水王保持科学栽殿站的迎润鲨料证明，在土壤比啦湿润的情况下，降雨强度每分钟零点四毫米，历时五分钟后，地表即产生径流。因此，降雨，特别是恭雨，是道成水士流失的重要因素。

黄河中游地面，除部分地区有基岩裸露外，多为酱士所复盖。黄土具有垂值节理，顶地均匀、组织疏松和大孔除等特点。盐士成分以粉粒为主，粘粒和有机质含量较低，粉粒含量高达百分之六十到七十，粘粒含量只有百分之十到二十，有机质含量只有百分之零点雾二到一点九八。因此，冀士献泛团粒精构，蓄水能力很差，同时地面径流浴节理下渗，易于造成崩塌、滑塌、陷穴。，黄土虽然具有大孔除的特征，孔除率一般高达百分

描述：

