id: cf4b645f33
标题：鸣放发言——建议考虑建立「工人委员会」
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：官孔麟,电力部
来源：《想一想，对不对》（电力工业部整风办公室编印，1957年7月）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放发言——建议考虑建立「工人委员会」

电力部官孔麟

## （官孔麟：北京水电设计院技术员）

## 在小组会上的发言：

在没有讲正题以前我打算先讲一些名词的概念和对这些名词的理解认识（因为这些名词我下面发言中会引用到的）：

（1）人性、党性、团性：

人性是广义的，而且包含了党性和团性，而党性、团性是建立在人性的基础上的，所以三者是融合的，是统一的，并没有对立与矛盾：只不过党性、团性是在人性的内容下具体化罢了。

在理论上，马列的经典著作以及毛主席、刘少奇的文章，很清楚的指出这些（我这里不多谈了，大家有兴趣研究，可看些理论著作），我们的党章党纲以及中央的一切指示，也都体现了人性的原则，上面所写的「为人类的进步事业而奋斗」……，就体现了人性原则。

在实践中，我们的党就是以马列主义来指导革命的。我们的抗日战争，抗美援朝……，都是从人性原则出发，来无情的打击灭绝人性的侵略者和统治者。正因为从人性出发，我们的党才能感召人民，获得胜利。党的群众路线和组织原则等也都是体现了人性原则的。

我们现实生活中某些基层党组织（团是党的助手，故团性是根据党性原则，也就是根据人性原则的），在某些作法上乱搬「组织性」「纪律性」「党性」来恫吓人，在表面上看好像符合党性，但是实际上是违反中央指示，违反人性的。

（2）「土包子」：

我认为应该把「土包子」与「老革命干部」严格分开，两者有本质上的不同，不能混为一谈，更不能在这上面划等号。我这里所谓「土包子」（一般大家也是这样理解的）是指这样的人：科学理论知识很差，辩证法等哲学知识差，甚至很无知，且办事有「军令」恶习，不善于分析说理，处理问题简单粗暴，不善于思想：在生活上与知识分子有距离（思想也是如此）：不熟悉新的生活与感情以及新的环境和情况：不太愿意学习和投入新文化的时代里，自认为：思想与生活方式有「革命传统」，「资产味」……。所以这名词仍能应用，没有什么「伤感情」「咒骂」之意，只不过是文字上刻画人物的内容和精神面貌罢了。因此两者的引用应严格分开，如毛主席是老革命干部，但总不能说成「土包子」，这例就更清楚了。

（3）「吃香」：

我认为「吃香」应与「群众拥护、感情融洽」严格分开，因为本质不同，背景不同。「吃香」是指无原则地、无客观根据地受组织领导的重视，并给予「特权」。这里面根本没有群众基础。而某些人虽被领导重视，但与群众的感情融洽，善于联系群众，与群众「谈得开」，「玩得来」，受到群众拥护，这种人有客观的优越，有群众基础，所以两者不能混为一谈。

现在言归正传谈下面的问题：

（1）矛头问题：整风的重点应放在「管人」的部门上，主要检查其「管人」的工作上和执行中央指示上，有无违法乱纪，违反中央指示，违反人性的做法，在具体的制度上有无歪曲和抵触党性，有无触犯人性的制度和做法。

（2）拟订法制问题：目前我国还没有具体的法制，宪法是太原则了（这问题报纸上已有了争鸣）。基层的许多事情和制度，都是基层的领导按自己意图执行，于是对中央的指示一曲解，执行便有偏差。这就是没有法制，使得基层组织按自己意图办事，随心所欲，于是易形成独立王国的境地，触犯党性、人性的做法就出来了！各基层按照什么「组织性」「纪律性」，就包含了个人意图，所以就成问题了！

（3）取消「管人」部门和领导的「生杀大权」及其有关制度，发挥自由、民主、平等的作用和作法，凡事尤其是人与人间的关系问题：监定、评分受调干等，都应该与本人商量，建立并发挥以理服人、明辨是非的制度。

（4）取消「秘密会议」，少数人决定干部命运和前途的制度。

（5）根本取消「记帐制度」、「秘密汇报制度」、「秘密决定人权制度」、甚至「黑名单」制度（别的单位有开「黑名单」的现象和事实发生，我单位是否有呢？应好好检查一下）。对人与人间关系的事应光明大道，改变以「秘密」甚至「特务组织」的形式出现。

（6）要求公开档案：过去这个工作很秘密，鉴定表及档案里的「批语」都带有个人成见，并不一定全是实情，而且本人都不知道，但对干部的掌握是按照档案的，于是偏差千里。故目前应将档案经本人过目，修改非实情的批语（顺便说：过去鉴定、档案等工作是违反人性的，也不符合党关于批评和自我批评改进缺点的根本目的）。今后档案的批语，未经本人同意签字者一律无效。

（7）根本取消“包办制度”！党团组织领导以及管人部门，应取消其包办权。一切事情的决定不应由少数人独断独行，尤其是私人生活问题，组织不应包办干涉（报刊上也揭发出某些组织连个人私生活问题都要管，甚至连党团员的恋爱、结婚都得经组织批准等等，我们这里有否这现象呢？也应检查一下）。应该建立起真正的同志朋友间的友谊互助的风气、环境和制度，互相善意的批评，达到人与人间团结的目的，而减少矛盾。

（8）根本改变新滋长的「吹牛、拍马、看风」的环境和不自觉制度，现在领导与小领导以及群众间、人与人间，都有这种恶习的空气存在，行政科就存在这种事实和思想，必须彻底改进。党团领导应设法带头进行这方面的思想教育工作，扭转空气。

（9）给予人民真正而实际的政治权利，反对形而上学地理论上高谈人民的政治权利，而实际上没有条件，时间、实权、环境等等限制了权利的给予，党团员中有些特权，就是一例。应给有能力、在人民群众中又有威信的人政治工作做，以发扬人民参加政治工作的积极性，党群合作共事，互相监督（过去的人民意见箱等，有些形式，意见经过某些人审查，有时久压而置之不理，这样就失去「人民监督」的实际意义）。

（10）建议考虑建立「工人委员会」，其组织由群众中选出，给予一定的时间和条件，在权利上与党政平行，监督党政的工作，收纳人民的意见（因为过去党政工作基本上没有人监督，所谓「人民监督」也只不过是形式上的空谈而已，所以造成了「违法乱纪」的温床）。过去工会成为尾巴主义，失去了群众的信任和在群众中的威望，希考虑改组。

（11）取消无形的特权制度，改变特权思想的风气：党中央提出了最近党内三害有了新的滋长……，党与人民逐渐产生了矛盾，而这些矛盾有人是不太熟悉、不太想到、不太愿意的……。我认为这些矛盾很大部分与某些党团组织的领导的特权有相当密切的联系。人民是信任党的，因党替人民办事，但就看不惯党内的特权产生，因这是与党性相抵触的，所以应彻底的改变特权制度，改变特权风气。领导应带头改变，且进行这些的思想教育工作。不然发展下去是很危险的，恐怕党的政权都会受损失（历史上数起革命失败、太平天国的失败是应引以为训的，最近的波匈事件也是需要吸取教训的）。

（12）开辟「自由论坛」作为整风的及今后期间的争鸣的园地，更好的开展鸣放，发挥自由思想，明辨是非，更有力的揭露实际存在的阴暗面，改变风气，督促工作，使新事物健康成长，使鸣放纳入正常而永恒的状态，使批评与自我批评成为正常的风气，使既不「过火伤情」，也不「压抑无言」，避免了过「左」与过右的偏向。历史上的春秋战国的自由思想愈发达，社会发展也愈快。文章和稿件不应经审查，应自由张贴于论坛上。我想这样做不会出乱子的，现在人民的理论水平和警惕性是能鉴别毒草的。

（13）学会思想，明辨是非，学好辩证法：

目前很多事例说明有些人办事是不通过思想的，「墨守成规」，「唯命是从」，「机械化」，于是事情办错了：究其动机，还是一些好心。

所以应该学习，提高理论和实际工作水平，根据客观事物的情况与对客观事物的分析来办事，这样就会少出或不出偏差。因此学习辩证法是关键问题，领导应根据特点布置和抓紧学习，开辟学习条件。

（14）推翻「无条件服从组织」，这里条件就是真理和客观现实。服从组织应该根据真理和现实情况，不能根据某个人的意图，不能空洞地交谈「组织性」「纪律性」，以免某些领导以这些为借口，进行压服，剥夺人权，违反人性。待人、待事必须明辨是非，以理服人，必须经本人同意、只能理服、不能压服。

描述：

