id: cf4cbad150
标题：昆明师范学院右派的反动言论 （4）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘若儒,古若愚,昆明师范学院学生,谢凤璞,钟道镕,韩骥
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明师范学院右派的反动言论 （4）

昆明师范学院学生钟道镕谢凤璞古若愚刘若儒韩骥

钟道镕(昆明师范学院中文专修科一年级学生)写了三条标语：

1、反对以党代替行政！

2、反对在“有领导下的民主”幌子下实行独裁专政！

3、保障人身自由，反对任何公民进行特务性的监视！

谢凤璞(云南大学中文专修科学生)：

## 标语七条

一、我们青年有三种人：第一，吹、捧、贴，想向上爬——可鄙！第二，忍气吞声，明哲保身——可怜！第三，坚持真理，敢于反抗——可敬！

二、政治上有特权，经济上有特殊，这是新社会的新贵族。反对取财于民，不留其余，恩达百官，唯恐不足，和风细雨，难免报复。

三、民主党派的成员们，你们是苦脑着有职无权？如果你们也不去争取职权，来为人民做事，只满足于发牢骚，人民是不会给你白拿俸禄的。

四、从中央到地方，领导干部都是党员，这叫“联合政府”吗？反对党政不分，以党代政。

五、我们现在的生活水平，农民最苦，工人次之，小干部较好，领导干部突出。那些人才能当领导干部呢？只有共产党员！这是享福在前，吃苦在后吗？

六、我们热爱社会主义，但反对宗派主义造成的没有自由民主的社会现象。我们不满足于发牢骚，我们要求改变这种歪风。

七、青年们起来，反对吹、捧、贴，作为政治资本，把我们的时代变为比才能，比贡献，比考验的时代！

古若愚(昆明师范学院中文专修科一年级学生)说：

## 共产党现在腐败，将来还要腐败

共产党刚解放的时候，还好一点，现在吃空饭的更多了。共产党现在腐败，将来还要腐败！

## 农民的生活没有解放前好

农民的生活没有解放前好；我家佃农在解放前，一年可以杀一条肥猪，但现在差远了。解放以来，没有一个运动是正确的，只在镇反运动中，共产党精灵，执行得稍好一点；不然农民早就暴动了。

## 共产党骗人到朝鲜当炮灰

大资本家有本事，有文化教养，他们管理工厂，比工人好得多。

黄继光为什么要去卖命？我想不通。农民没有文化，愚昧无知，共产党用好菜好饭哄骗他们到朝鲜当炮灰。哄知识分子就不行。

解放前卑躬屈膝的人是奴才，解放后叫有组织观念。

## 苏联出兵匈牙利是侵略，对斯大林好坏无常

匈牙利事件一起，他说：“苏联出兵是侵略人家的主权。铁托的发言，与我的意思相似”。

展开对斯大林的批评过后，周总理说对和平不利，于是赫鲁晓夫说要大家学习斯大林的阶级斗争精神，真是好坏无常，这些板眼是看得出来的。

刘若儒(昆明师范学院化学系三年级学生)说：

## 共产党内部是黑暗的

我的人生哲学就是吃、喝、玩、乐。

共产党的党字，上面是一个尚字，下面一个黑字，就标志着党内部是黑暗的。今天共产党只是为党团利益工作，不是为工农。

天下老鸦一般黑，一切社会的本质都是一样的，封建社会是地主压迫农民，资本主义社会是资本家压迫工人，新社会是共产党压迫剥削阶级，压迫知识分子，压迫出身不好的人。人与人之间的关系是勾心斗角的。

## 资本主义比社会主义优越

资本主义比社会主义优越。社会主义没有肉吃，共产主义就没有饭吃。今天我们吃的是囚饭，吃红烧冰棒。新中国只有领导干部享福，农民没有坐汽车，住洋房，工人也不怎么好。农民生活没有提高，只是干部生活好。合作社搞糟了，搞快了，缝衣服的工钱涨了价，这是手工业合作化的结果。我认为生活愈来愈不好了，党领导不是前进，而是有后腿的样子。

肃反是党团员整群众，在肃反中人是昧着良心说话。党团员监视群众。

## 苏联没有美国好

第三次世界大战要爆发，爆发后中国就要毁灭，象我们这些青年，就要送进兵工厂。

波匈事件是对社会主义的极大讽刺。

苏联没有美国好，苏联在国际市场上吃不开，苏联的电影是吹牛，要学英文，不学俄文。

整风是要整共产党一下。

## 你们给我材料我来放

鼓吹肃反中被斗的及思想界限模糊的同学鸣放说：“你们为什么不放，不要怕，不敢放你们供给我材料我来放，要杀头我可以把脖子伸得长长的。”

李寿永的反动诗“呻吟”出现以后，说：“你把我心里所要说的话都写下去了。”郭景贤的反动诗出现后说：“写得真好，第三首含意最深”。

韩骥(昆明师范学院中文专修科二年级学生)说：

## 党被迫来整风

两年来我含冤负屈，以前不敢说，现在该我说话了。现在是我翻身的时候了。

党之所以要整风是因为现在阶级矛盾变为次要了，人民内部的矛盾尖锐了，知识分子生活没有改善，农民生活还是不好，目前云南有的农民吃不上穿不上，要求更好的生活，工人也是如此，他们对党都不满，党被迫来整风。

这次放的当中，没有党员的组放得最民主，有党员的组都没有放。

## 党员像特务一样监视同学

党员像特务一样监视同学，李文贤（党员）就是监视你们寝室三个的。

开学时每个寝室总要安一个党团员作为监视。

团支部级委会不一定要党员，有了党员上面就只听党员的汇报。

党用人是对党员相信，对团员可以考虑考虑，对群众根本不相信。群众不是不愿工作也不是没有能力，而是党员不要群众工作。

描述：

