id: e2c2075490
标题：葡萄牙马列主义委员会领导委员会祝贺我氢弹爆炸成功　对世界革命人民反帝斗争的伟大贡献
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙马列主义委员会领导委员会祝贺我氢弹爆炸成功

对世界革命人民反帝斗争的伟大贡献

新华社讯　毛泽东主席收到了葡萄牙马克思列宁主义委员会领导委员会写来的祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功的贺信。全文如下：中国共产党中央委员会，毛泽东同志：

威力极其巨大的一颗氢弹的爆炸，是中国人民、无产阶级文化大革命和光焰无际的战无不胜的毛泽东思想的重大胜利。

一九六七年六月十七日，将永志不忘地载入正为反对帝国主义和各国反动派而进行斗争的各国人民的史册。因为这一天标志着美苏核垄断的破产，因此，这是对工人阶级和世界各国人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义，为争取和平、独立和社会主义所进行的斗争的伟大贡献。

对中国人民这一革命的非凡成就惊慌失措的帝国主义者和修正主义者，正在无耻地策划阴谋，反对正为自己的解放而斗争的各国人民，而各国人民则热烈地欢呼中国人民的这一光荣成就。

葡萄牙马克思列宁主义委员会领导委员会

一九六七年六月十八日

描述：

