id: e2c54c9afa
标题：加紧扩军备战的大暴露——苏修第十个五年计划剖析
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：啸楼
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧扩军备战的大暴露

——苏修第十个五年计划剖析

啸楼

苏修第十个五年计划出笼以后，克里姆林宫的头目们不放过任何机会对它加以美化。不久前，勃列日涅夫亲自出马，在一家汽车制造厂的集会上摇唇鼓舌，竭力把“十五”计划打扮成“和平”和“福利”的计划，说什么它的主要任务是要“提高”人民物质和文化生活水平，要“用具体的行动”来充实苏修所谓的“为和平与国际合作”而斗争的纲领，等等。但是，谎言掩盖不了事实。我们只要从几个方面略加剖析，便不难看出，这个“十五”计划是苏修加紧扩军备战的大暴露。

苏修的“十五”计划同前两个五年计划相比，名称和提法都有显著变化。一是以往的计划统称为“指示”，而这次却叫做“基本方针”，这就意味着，这个计划能否完成，勃列日涅夫集团也心中无数，只能走着瞧。二是在“十五”计划中，将过去惯用的“高速度”发展的字眼悄悄抹掉，而代之以所谓“按比例”、“稳步”发展，也就是说，在“九五”计划落空之后，“十五”计划不得不放慢了步子。

无论苏修头目如何撒谎诡辩，他们也无法隐瞒这一事实：“十五”计划各项经济指标比破产了的“九五”计划实际达到的水平还要低得多。例如“十五”计划规定的国民收入增长的最高限额，仅与“九五”计划实际增长额相当；投资总额的增长比“九五”计划实际增长额低很多；工业总产值增长也要比上个五年计划达到的水平显著下降。“十五”计划第一年即一九七六年的各项指标，也都相应地大大收缩。例如工业产值只增长百分之四点三，消费资料只增长百分之二点七，这些是修正主义上台后拿出来的最低指标。连苏修自己也不得不承认，“十五”计划如此收缩，“是以往几年困难的反映”。

但是，苏修出于扩张争霸的需要，在整个经济发展速度放慢的情况下，仍然强调与军火工业密切相关的重工业部门要“高速度发展”。苏修一再鼓吹说，“十五”计划期间是苏修“加强经济实力和国防能力的时期”，将竭尽全力使武装力量“今后仍拥有一切必要的手段”，并且把发展重工业作为“经济战略”和“十五”计划的核心。按照“十五”计划的规定，被称为对苏修军事实力作出“难以估计”贡献的机器制造业及金属加工工业，比整个工业的增长速度要超出三分之二。其中与尖端军事工业有关的仪表和自动化工具要增长百分之六十至七十，计算技术设备要增长百分之八十。苏修头目宣称，这些工业部门的成就“有助于从质量上改进陆海军的技术装备”，这就一语道破了“十五”计划大力扩军备战的实质。

勃列日涅夫在“二十五大”上大谈生产效率和质量，说什么这是“全部经济战略的最重要的组成部分”，并把“十五”计划称之为“效率和质量的五年计划”。苏修迫于经济困境而如此强调提高效率和质量问题，重要目的之一，是想从中寻找出路，以便缩小同西方的技术差距，增强同美国争霸的实力。

多年来，在苏联官僚垄断资产阶级的腐朽统治下，苏联社会生产的增长率不断下降，设备利用不足，产品质量低劣。反映劳动人民群众不满和反抗的停工、怠工现象，以及劳动人民颠沛流离而形成的劳动力流动的现象，都非常严重。据苏刊透露，苏联每年有二百万人从农村流入城市。有的加盟共和国停工、怠工时间占总工时的百分之十至十五。与此相关，机器设备大量闲置或报废。工业企业破坏规格，出产大量残次品，如格鲁吉亚四分之一的消费品质量低劣，全苏滞销的非食品性产品年年增加，一九七五年其价值已达四十二亿卢布，占总库存量百分之十三。凡此种种，不一而足。

苏联在生产效率和产品质量上同美国和其它西方发达资本主义国家存在的差距，影响了苏修争霸的竞争能力。尽管苏联在钢、石油、水泥、化肥等产品数量上超过美国，但质量和品种均大大落后。正是在这种情况下，苏修强调同美国的竞赛“正从数量标准转向质量标准”，声称要解决“多种多样”的经济任务，除提高效率“别无他途”。

苏修为了提高效率和质量，在“十五”计划中一方面加快生产的集中垄断过程，大搞工业联合公司和农工综合体，加强所谓集约化的因素，另一方面在生产中推行“班组报酬制”、“包工劳动报酬制”等血汗制度，加强劳动强度，提高生产定额，加紧榨取工人的剩余劳动。苏修扬言，“十五”计划国民收入和工业总产值增长额的百分之九十，农业产值和建筑工程的全部增长额，要靠提高劳动生产率来达到。但是，这些办法不过是苏修企图医治其经济痼疾、增强争霸实力的如意算盘，到头来只会激起人民群众更强烈的抵制和反对。

勃列日涅夫在“二十五大”上宣称，发展对外经济联系“具有越来越大的意义”，是苏修“解决政治和经济任务的有效手段”。所谓有“意义”和“有效”，便在于既想借此补救苏修的技术落后和资金匮乏，又想以此作为经济扩张的手段达到社会帝国主义称霸世界的政治目的。

苏修所强调的“十五”计划期间的对外经济联系，包括：第一，继续在“经济一体化”幌子下要“经互会”成员国向苏修提供资金、劳力和设备，“共同开发自然资源”，“共同建设大型工业综合体”，以及建设所谓“共同所有”的工业企业和项目，一句话，巧立名目加强对“大家庭”内的压榨。第二，进一步发展同西方国家的经济联系，在要求大量进口有助于“提高经济效率”的西方技术设备的同时，着重“发展对外经济联系的新形式”——“抵偿性”交易，即由外国提供贷款、设备和许可证，苏修以产品偿还。第三，借口同发展中国家建立“牢固的和互利的分工”，提出要通过签订长期经济合作条约和协定，扩大“出口潜力”，提高外贸“盈利率”，加紧对这些国家的掠夺。勃列日涅夫声称，对于象原料或能源问题、利用世界海洋资源等“全球性问题”，苏修“不能不闻不问”，活现出一副超级大国的强盗嘴脸。

应当指出，苏修在“二十五大”特别强调同发达的资本主义国家发展经济联系，是别有用心的。苏修头目声称，在对外经济联系中一定要将其“政治利益和经济利益结合成一个统一的枢纽”，并说对发达资本主义国家的经济联系“发生了质的变化”。这说明苏修妄图通过这一手段，一方面从西方引进资金、技术，捞取经济实惠，摆脱自身的经济困难和提高经济和军事实力，以增强同美帝争霸的地位；另一方面，在“缓和物质化”的幌子下大搞经济诱骗，把西方国家引进“经济合作”和“互相依赖”的圈套，以便配合政治上军事上的扩张渗透，达到称霸世界首先是控制整个欧洲的险恶目的。

勃列日涅夫在“二十五大”报告中吹嘘，要把提高人民物质和文化生活水平摆在“经济战略”的“最高位置”，而不从既定的方针“后退”。很显然，这种廉价的谎言是经不起一驳的。

人们还曾记得，勃列日涅夫高唱要提高人民福利的调子已经十来年了。他经手炮制的“八五”和“九五”计划，白纸黑字记载着所谓“大大提高”人民福利的诺言，“九五”计划还公开提出要优先发展消费品生产，规定消费品生产（乙类）部门增长速度要超过生产资料生产（甲类）部门。但是，由于热衷于扩军备战，这些诺言早已成了泡影。

“十五”计划的扩军备战性质更是露骨。它干脆不提优先发展消费品生产，明文规定甲类工业的增长超过乙类，并且砍掉了“大大提高”人民福利口号中的“大大”一词，普遍压低多种福利指标。“十五”计划保证重工业特别是军工生产不断膨胀的势头，同轻工业和食品工业缓慢的增长速度适成鲜明对照，后者比“九五”计划实际达到的低水平还低。这个新五年计划规定的按人口平均计算的实际收入、职工平均工资和商品售销额指标，都大大低于“九五”计划实际达到的水平。新建住宅总面积也比“九五”计划减少了。苏修在压低人民消费的同时，还采取许多措施加紧压榨劳动人民。如今年的居民税将比去年增长百分之九点四，工业利润增长百分之九点七，这些都高于近几年的指标。

苏修一方面提出以“超越的速度”发展重工业，另一方面又为消费品资料生产部门定下极低的计划；一方面说要把提高人民的福利放在经济战略的“最高位置”，另一方面又普遍压低各项福利指标，这种奇特现象之所以出现，决不象勃列日涅夫之流所说的是由于“没有学会在保证重工业高速度发展的同时，加速发展乙类和服务行业”，而是苏联社会帝国主义一心奉行“要大炮不要黄油”政策的必然结果。

苏修“十五”计划的头一年才推行几个月，严重的经济恶果已经显露出来了。今年全苏春播推迟，将对农业收成产生不良影响，头四个月的肉奶加工工业产值减少百分之八，市场供应十分紧张，已在许多地区引起骚动和罢工。苏修为应付困境，平息民愤，继续在国外抢购大量粮食和肉类。这是“十五”计划前景不妙的预兆。可以断言，苏修大搞扩军备战，必将使畸形经济变得更加畸形，进一步加剧人民群众的不满和反抗，勃列日涅夫之流的日子将更不好过。

描述：

