id: e2c6f9b73c
标题：高速度地建设——记武钢筑炉公司二队二工段的事迹
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度地建设

——记武钢筑炉公司二队二工段的事迹

武汉钢铁公司筑炉公司二队二工段是一支烟囱专业建设队，全段职工九十三人。在今年3、4月间，和其他兄弟工段一起，先后以十四天和十二天的工期，完成了武钢一、二号平炉一百米烟囱筒身浇灌的任务。这个速度比1956年热电厂建筑烟囱的速度快八倍，比1957年焦化一号一百米烟囱快六倍，比1958年焦化三号一百米烟囱快二点五倍，比包钢在1958年创造的一百米烟囱十九天完工的全国纪录快五天到七天，创造了全国最高纪录。这一胜利是党的领导的胜利，是总路线的胜利，是大搞群众运动的胜利，是对国内外反动派和右倾机会主义分子的有力回击。

今年年初，他们接受了平炉一百米烟囱的施工任务。这座烟囱的工程量有四百四十六立方米混凝土，需用水泥一百三十吨，相当于这个工段1958年第一季度任务的60％；而且是冬季施工，烟囱内径小，施工不便。如果按1958年的进度，要三十五天才能完成。但是，武钢一、二号平炉要在今年提前投入生产，这个烟囱就成为关系着全国夺取一千二百万吨钢的有重大意义的工程。二工段的全体职工都意识到必须以更快的速度、更好的质量来完成这一艰巨而又光荣的任务。正当酝酿施工方案的时候，传来了包钢十九天完成一百米烟囱的消息。职工们又惊又喜，喜的是有了方向，惊的是想不到这样快。有的说：“我们四十五天完成了一百二十米烟囱已经够快了。”少数抱着怀疑态度的干部和技术人员说：“天气冷，养生时间长，我们的工程按工序计算要三十五天，最短也得二十五天”。由于这种保守思想的影响，在编制施工计划中，施工进度始终没有突破十九天。

在这种情况下，党支部为了加快施工速度，提出要打响1959年的第一炮，保质量、保安全，赶在包钢前面。同时又把灌筑平炉烟囱的重大意义向全体职工作了动员，发动群众讨论施工方案，对能不能跃进、能不能超过包钢、如何保证质量和安全等问题以及施工方案，展开了大鸣大放大辩论。这次辩论是一场先进思想和保守思想的激烈斗争，是贯彻多快好省还是少慢差费的两种思想和两种方法的斗争。在这场斗争中，工段根据支部的布置，党内外一齐动员，并召开各种座谈会、诸葛亮会，算细账，想办法，革新施工方法。经过按各个工序算细账，大家认为如连续不停地浇灌，一天八米，十三天便可完成任务，宽打一点十五天是有把握的。群众表示决心：“立下英雄志，大战1959年，跃进再跃进，赶在全国前。”结果，他们的决心提前实现了，一号烟囱十四天完成，二号烟囱十二天便完成了。

不仅要快，而且要保证质量和安全。为了做到这一点，工段党委提出了以质量安全为中心，大搞快速施工的指示，党支部提出了“混凝土坚如磐石，不露筋不破皮”的要求。对这些指示，党小组都进行了反复讨论，并且批判了“要快不能好，要好不能快”的思想，同时发动群众在总结过去经验的基础上，制订了各个工序保证质量的具体措施和操作规程。在安全方面，也根据党支部提出的“不掉一钉一木”的要求，实行了很多严格细致的办法。各小组都建立了质量检查员、安全员、工具保管员、材料员和通讯员，和队长、工长共同检查，结果做到了质量好、安全好。

党的八届八中全会公报和决议公布以后，全段职工受到极大鼓舞，在9月中又取得了新的胜利：砌筑初轧厂二号均热炉六十米砖烟囱，仅用了十天便完成了烟囱筒身和内衬的砌筑任务，比在武钢修建同类型的砖烟囱快了五天，创造了砖烟囱施工新纪录。由于他们和全队职工的积极努力，到9月13日为止，全队提前三个月零十七天完成了今年的计划工作量，树立起一面优质快速施工的红旗。

（附图片）

不夜城——武钢　郭维颂作

描述：

