id: e2c67e09e0
标题：继承遗志　勇攀高峰
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：潘多
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承遗志　勇攀高峰

中国登山队  潘多（藏族）

九月九日，伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了。这是我一生中最悲痛的日子。

毛主席是天下受苦受难的人民的大救星。在暗无天日的旧西藏，我是一名受尽欺凌和压迫的女奴隶。一年三百六十五天，天天光着脚，在山上为牧主放牧牛羊。我们流血流汗，养肥了牧主的牛羊，却饿瘦了自己的身子。后来，逃出了牧主的“虎口”，又落进了商人的“狼嘴”。我被迫当了商人的背伕，成年累月奔走在世界屋脊的崇山峻岭之中。我亲眼看到多少阶级姐妹因饥寒交迫倒毙在背伕的路上啊！那个时候，我们常常唱着一首悲愤的歌：

雪山变成了酥油，

也是贵族们享受；

大河流着奶子，

穷人也喝不上一口。

雅鲁藏布江呀，

你那滔滔雪水，

也诉不尽我们穷人心头的

悲愤和冤仇！

盼呀盼，终于盼来了毛主席，盼来了共产党。这真是：

喜马拉雅山再高也有

顶，

雅鲁藏布江再长也有

源；

藏族人民再苦也有边，

共产党来了苦变甜。

红太阳照亮了西藏高原，百万农奴翻身得解放，过上了幸福的生活，做了国家的主人。毛主席的恩情比天高，毛主席的恩情比海深。我们翻身农奴衷心感谢共产党，无限敬仰毛主席。

毛主席把我从水深火热中救出来，教育我从一个翻身农奴成长为一名共产党员。毛泽东思想的光辉指引我登上了世界最高峰。在攀登珠穆朗玛峰的冰天雪地里，想起毛主席，我们心中暖洋洋；在步履艰难的时刻，想起毛主席，我们浑身充满了力量。望着我们插在珠穆朗玛峰顶上的五星红旗，我仿佛看到，伟大的领袖和导师毛主席站在世界最高峰，挥动着巨手，召唤我们向着共产主义的远大目标奋勇前进。

毛主席啊，您永远活在我们翻身农奴的心里，您永远和我们革命人民在一起。

毛主席啊，我向您老人家宣誓：一定要继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定紧紧地团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，巩固各族人民的大团结。

“世上无难事，只要肯登攀。”不管征途上有多少艰险，多少曲折，我坚信：只要永远沿着您的无产阶级革命路线前进，我们就一定能把您亲手开创的无产阶级革命事业不断推向新的高峰，最终实现共产主义！

描述：

