id: e2c76aacae
标题：澄清养猪问题的大是大非——从顺义的情况看一九七五年党中央发展养猪指示的巨大威力
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澄清养猪问题的大是大非

——从顺义的情况看一九七五年党中央发展养猪指示的巨大威力

本报记者述评

对照一九七五年党中央关于发展养猪的指示，看看顺义县的情况，不难在养猪路线的大是大非问题上得出令人信服的答案。

顺义县地处潮白河两岸，属平原地区，是北京市的一个农业学大寨的先进县。全县粮食产量已经上了《纲要》。畜牧业原来有一定的基础。这个县在一九七五年党中央关于发展养猪指示指引下，县委认真重视畜牧业，所以全县近两年养猪养禽业有了突飞猛进的发展。

一、养猪数量两年迈出了两大步。一九七五年全县养了五十四万多头猪，比一九七四年增加十万多头，一九七六年又比一九七五年多养九万七千多头。而在前十年，即从一九六五年到一九七四年，每年养猪量有增有减，总共不过增长了十来万头。

二、集体养猪、养鸡显著增加。一九七六年集体养猪头数，比一九七四年增加十万多头。在社员养猪连续增长的情况下，集体养猪的比重还提高了。一九七五年初，全县只有两个饲养产蛋鸡的集体鸡场，共二百多只鸡。到一九七六年底，集体鸡场已发展到一千零四十五个，养了三十三万多只鸡。这就有力地壮大了集体经济。

三、半机械化养猪、养鸡从无到有，这类猪场、鸡场已办起九个。这个县的畜牧业在机械化、半机械化道路上迈出了可喜的一步。

从顺义县畜牧业新局面的出现，可以清楚地看出一九七五年党中央关于发展养猪指示的巨大威力。

“四人帮”及其一小撮死党是这样一群坏蛋，他们张着大嘴吃肉，可是却反对养猪，反对发展畜牧业。他们反对毛主席关于养猪要大养特养的教导，故意制造混乱，散布“粮食要上，畜牧业要让”等谬论，破坏毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针。他们戴帽子、打棍子，使干部不敢抓畜牧业。为了搞好畜牧工作，一九七五年党中央关于发展养猪的指示阐述了毛主席关于种植业与畜牧业并重的指示，说明养猪是事关农业生产和群众生活的大事，要求各级党委把养猪业摆到重要位置，纳入农业学大寨运动。这就使广大干部提高了认识，下定了决心，从思想上、组织上加强对以养猪为中心的畜牧业的领导。顺义县就是在这个指示下达以后，建立并坚持实行了一年大抓四次畜牧、水产工作的制度，健全了县社两级主管畜牧工作的领导班子和办事机构，各大队、生产队也指定专人抓畜牧。县委还教育和组织工业、商业、粮食、医药等部门，大力支持农村发展畜牧业。

领导重视不重视，情况大不一样。城关公社畜牧工作，过去排不到重要位置，养猪业长期处于后进状态。一九七五年，公社党委学习党中央关于发展养猪的指示，端正思想政治路线，切实加强对畜牧业的领导，养猪数量迅速增加。一九七四年全公社交售肥猪两千头，一九七五年交售四千头，一九七六年交售近八千头，两年翻两番。

党中央的指示重申“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，是毛主席批准的现阶段发展养猪业的正确方针。这对“四人帮”破坏党的农村经济政策，妄图搞垮农村集体经济的阴谋是个沉重的打击。

先拿社员养猪来说，它是养猪业的一个重要方面，是对集体经济的补充。“四人帮”别有用心地把指导社员发展养猪等正当的家庭副业，诬蔑为给资本主义“供氧输血”，使一部分社员养猪的积极性受到了损害。党中央的指示明确指出，社员养猪是党的现行政策所允许的，不能把社员正当的家庭副业当作资本主义倾向去批判。这就使广大干部理直气壮地鼓励社员养猪。顺义县各级党组织大力宣传党的政策，坚决执行奖励办法，并且从供应仔猪、饲料加工、防疫治病等方面，对社员养猪加以扶植。结果，前年、去年全县社员养猪的数量，都分别比上一年增长四万头以上。

在集体养猪的问题上，“四人帮”同样干扰。他们反对农村社队开展集体的多种经营，胡说什么：多种经营是商品生产，发展商品生产就是“培植产生资本主义的土壤”。他们就是这样唱着高调，干着破坏社会主义事业的反革命勾当！有了党中央一九七五年的指示作武器，顺义县才能排除“四人帮”的干扰，放手发展集体养猪。

两年来顺义县集体养猪事业的发展，证明党中央这个指示关于“积极发展集体养猪，是养猪业大发展的关键”的论断，完全正确。虽然全县社员养猪现在还有很大的潜力，但从先进社队可以看出，把集体养猪搞上去，养猪数量就能有很大的增长。例如，木林公社陈各庄大队有一百八十七户，一九七六年集体和社员共养猪二千三百六十头，平均每人二点五头，每户十二头。如果不是集体养猪发展起来，光靠社员家庭饲养，就难以达到这样的水平。

顺义县的情况还说明，把集体养猪搞上去，还可以促进社员养猪的发展。一九七六年，全县集体猪场养了五万多头种猪，这就使全县有了可靠的猪源。通过“队繁户养”的办法，社员可以得到足够数量的价格稳定的仔猪。集体猪场还在改进饲养管理方面对社员养猪起示范作用。这都有利于养猪业有计划高速度地发展。

“大城市要尽快兴办一些机械化、半机械化养猪场、养禽场和奶牛场。”这一指示，批判了“四人帮”反对农业机械化的谬论，打开了顺义县广大干部、群众的眼界，使他们看清了畜牧业大发展的根本出路。

一九七六年，顺义县委在上级有关部门的协助下，依靠群众，自力更生，在七个大队搞了半机械化养猪、养鸡的试点。七个试点都办成了，巩固下来了。一年来的实践证明，半机械化养猪、养鸡，比旧式饲养方法具有省地、省劳力、便于科学饲养、猪只育肥快、母鸡产蛋率高等优点；同大型机械化猪场、鸡场相比，则具有投资省、见效快、开支少等优点。特别是半机械化解决了养猪、养鸡需要大发展，但又不能过多地占用土地、劳力的矛盾，受到了广大社队干部和社员群众的欢迎。今年全县又有一批社队动工兴建半机械化猪舍，有两栋已建成养猪。还有三个大队在修建地下养猪、地上养鸡的两层楼式的半机械化饲养场。这批工程完成以后，可养一万五千多头猪和两万只鸡。

随着畜牧业的发展，顺义县在肉食蛋品方面向国家作出了较多的贡献。一九七六年，全县交售肥猪二十八万多头，比一九七四年多售十万头以上。由于养鸡增加，仅集体养鸡场去年就交售鲜蛋五十七万六千斤、肉鸡五十六万只。畜牧业的发展，还壮大了集体经济，扩大了肥源，支援了农业生产。

顺义县这两年畜牧业的发展，给人以有益的启示，这就是：大城市发展畜牧业困难是有的，但有利条件更多。根本在路线，关键是领导。要彻底批判“四人帮”，肃清他们在养猪问题上散布的毒素，坚决按照毛主席制定的路线，按照党中央一九七五年关于发展养猪的指示，按照华主席、党中央关于发展畜牧业的一系列指示办事，就一定能调动各个社队、各有关部门和广大群众的积极性。这样，大城市的畜牧业就可能有一个发展，肉食、蛋品的自给率就可以逐步提高。

描述：

