id: e2cbfd5aca
标题：毛主席永远活在我们的心中——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世两周年
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：许世友
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,许世友,四人帮,张国焘,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远活在我们的心中

——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世两周年

许世友

一九七六年九月九日，伟大的领袖和导师毛泽东主席与世长辞。当天中午，我怀着极其沉痛的心情，从广州乘飞机赶到北京，参加庄严隆重的吊唁活动。我肃立在毛主席的遗体旁边，看到毛主席永远闭上了他那智慧和慈祥的眼睛，想到自己再也听不到毛主席谆谆教导的声音，他老人家再也不能领导我们继续革命了，我这个极少流泪的人也忍不住热泪滚滚，万分悲痛。当时，参加吊唁活动的人都非常悲痛，只有王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”表面装出忧戚的样子，暗中却加快篡党夺权的步伐，狼子野心已经昭然若揭。党内两个司令部面临着一场生死决战。看到那几个坏蛋的虚伪表情，听了他们狂妄的谈话，我内心激起了无比的愤恨！我作了充分的思想准备，一定要和以华国锋同志为首的政治局大多数成员团结在一起，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，舍得一身剐，也要同“四人帮”这伙反革命斗争到底！决不能辜负毛主席几十年来对我的关怀和期望，一定要誓死保卫社会主义红色江山！

伟大领袖毛主席对我的关怀和教育，是说不完也写不尽的。

一九三五年红军长征途中，在第四方面军工作的机会主义头子张国焘搞分裂主义，反对毛主席北上抗日的正确路线，违抗党中央命令，擅自率领红四方面军的一部分南下西康，自立伪中央，破坏党和红军的统一。一九三六年十月，在党中央和毛主席的号召和教育下，在任弼时、贺龙同志率领的第二方面军全体同志的支持下，我们四方面军广大指战员，违反了张国焘的意志回师北上，同毛主席率领的一方面军在陕北胜利会师，并且参加了揭批张国焘的斗争。开始，我们一些同志，包括我在内，对这场反对分裂主义的斗争，还认识不够。一天上午，我住的窑洞的门忽然打开了，伟大领袖毛主席亲自来看我。毛主席微笑着拉着我的手，坐下来同我促膝谈心。他爽朗地告诉我：张国焘是党中央派到四方面军去的，他的错误，应当由他自己和党中央负责，与你们这些同志没有关系。毛主席这几句话，一下子解开了我的思想疙瘩，使我感到非常舒畅，非常温暖。毛主席多么了解我们这些工农干部啊！我郁结在内心深处的苦闷情绪，给毛主席温暖的话语一扫而空。毛主席还吩咐我，要好好学习。我表示坚决执行毛主席的指示。从这一天开始，毛主席给了我新的政治生命。

对于革命，总是多一点人好。这是毛主席的一贯教导。张国焘以及林彪和“四人帮”，从他们的反革命野心出发，都是把党交给他们负责的地区和单位当成自己的私产，在那里大搞以我划线，培植亲信，排除异己，结帮营私，直到在党内组成资产阶级司令部，破坏党的统一，给革命事业带来极大的损害，最后落得个身败名裂的可耻下场。张国焘在叛逃时，连一个警卫员都没有带走，可见他极端孤立。毛主席历来主张干革命要搞五湖四海，反对山头主义和宗派主义。不管来自那个地区的干部，毛主席总是一视同仁，坚持团结，相待以诚。在同张国焘机会主义路线的斗争中，毛主席把张国焘这个犯路线错误的头子同四方面军的广大干部和群众严格区别开来，实行团结大多数的正确方针，使四方面军的广大干部和群众，受到极大的鼓舞和教育，增强了党的团结，壮大了革命的力量，保障了革命的胜利。我们广大干部特别是领导干部要好好学习毛主席这种伟大的无产阶级的广阔胸怀，对于张国焘、林彪和“四人帮”那种孤家寡人的政策和作风，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，结帮营私，篡党夺权的罪行，必须彻底批判。

一九三七年，我进入抗大学习，多次听毛主席讲哲学、讲政治、讲军事。我越来越深刻地感到，毛主席是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家，也是伟大的无产阶级军事家。他的政治路线和军事路线，都极大地发展了马克思列宁主义，增加了马列主义宝库的财富。毛主席的革命路线是我们党唯一正确的路线，只有坚定不移地贯彻执行毛主席的路线，无产阶级革命事业才能取得最后的胜利。我决心终生跟着毛主席革命到底。离开抗大后，我随朱德总司令到了太行。后来被派到山东。从抗日战争到解放战争，不管斗争多么复杂，条件多么艰苦，我都尽自己的努力贯彻执行毛主席的无产阶级政治路线和军事路线。如果说在那一段时间我为党为人民做了一点有益的工作，那首先应当归功于毛主席对我的教导，归功于毛主席、党中央的无产阶级革命路线。

全国解放后，毛主席曾多次找我们这些做军事领导工作的干部谈话，询问我们的工作和学习情况，对我们进行具体细致的思想教育。特别重要的是，每当党内出现重大路线斗争的时候，毛主席都及时给我们敲警钟、打招呼，引起我们对党内斗争的警惕，指引我们看清错误路线的表现，启发我们始终保持清醒头脑。一九六五年，毛主席在杭州把我从南京叫去，对我说：要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。他问我，中央出了修正主义，怎么办？我回答说：如果中央出了修正主义，我就带兵北伐，保卫毛主席！保卫党中央！毛主席笑着说：那就来不及啦！我把毛主席这次谈话反复思考了很久。毛主席的意思是：对修正主义分子要及早发现及早解决，防患于未然，避免革命事业出现大的曲折。毛主席这次谈话，使我从精神上做了迎接无产阶级文化大革命的准备。

一九七○年八月，党在庐山举行九届二中全会。林彪反党集团在会内会外煽风点火，发动突然袭击。我当时是华东大组的召集人。林彪在华东的党羽以及“四人帮”在上海的亲信，都按照林彪的调子吵吵嚷嚷，以拥护毛主席任国家主席为名，反对毛主席关于不设国家主席的英明决策，妄图把林彪抬上国家主席的宝座。一天下午，我到毛主席住处参加会议。他老人家把手放在我的手上，十分恳切地说：你摸摸，我手是凉的，脚也是凉的，我只能当导演，不能当演员。你回去做做工作，不要选我做国家主席。听了毛主席的话，我当即认识到，要毛主席当国家主席，违背他老人家的意愿，又不利于党的事业，是完全错误的。这是林彪的阴谋，他自己梦想当主席。我向毛主席表示，马上回去做说服工作。毛主席戳穿了林彪反党集团的阴谋，粉碎了他们策动的反革命政变。但林彪贼心不死，继续大耍反革命武装叛乱阴谋。一九七一年八、九月间，毛主席到外地视察，又把我们从南京叫到南昌，给我讲划分正确路线和错误路线的三项基本原则：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。毛主席告诉我们：庐山这件事，还没有完，还没有解决。回北京以后，还要再找他们谈。他们不找我，我去找他们。要开九届三中全会。毛主席的话，使我进一步看清了林彪这个人的恶劣本质，对我起了同林彪斗争到底的动员作用。几天之后，林彪武装叛乱的阴谋败露，他仓皇出逃，自我爆炸。遵照以毛主席为首的党中央的号令，我们迅速地收拾了林彪在华东的几个死党。

对于党中央同“四人帮”的斗争，毛主席也一再给我们启示。一九七三年十二月，毛主席接见各大军区负责人，把我从后排叫到前排。毛主席语重心长地向大家说：汉朝有个周勃，是苏北沛县人，他厚重少文。《汉书》上有《周勃传》，你们看看嘛！紧接着毛主席又说：如果中国出了修正主义，大家拿主意。我当时回答说：出了修正主义，就把它消灭掉！毛主席为什么要大家看《周勃传》？会后我找了《汉书》看，才晓得原来周勃跟随刘邦平定了天下，建立了汉朝；后来吕后的私党诸吕要篡汉夺权，周勃等人把诸吕消灭了。我的领会，毛主席是要我们保卫他老人家领导我党我军创建的人民共和国，防止修正主义篡党夺权。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部已被粉碎，又有什么人要篡党夺权呢？这是不是“四人帮”呢？这是一个不能不引起人们反复思考的严重问题。一九七四年批林批孔中，“四人帮”不批林、假批孔，借题发挥，把矛头指向周总理和其他老一代革命家。这就擦亮了我的眼睛。毛主席讲周勃，而江青大讲吕后，分明是同毛主席唱反调嘛！充分暴露了“四人帮”一伙的篡党野心，这就不能不引起我对他们的警惕。后来毛主席一再批评

“四人帮”，我更加心中有数了。

如果中国出了修正主义，怎么办？毛主席这句话，经常回响在我的耳边，铭记在我的心头。在党的第九、第十、第十一次路线斗争中，毛主席都及时给我们指明斗争方向。这首先表示他老人家对我们这些老干部的高度信任和极大关怀。毛主席一贯把经过严重考验并具有丰富斗争经验的革命老干部视为党和国家的宝贵财富，称之为“无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花”。毛主席把老干部作为反修防修的骨干力量，要求革命老干部带头挑起反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的重担，保证我们的党和国家永不变色。在革命老干部身上，毛主席寄托着多么殷切的期望啊！在决定党和国家命运的两条路线斗争的关键时刻，一个革命的老干部，一定要牢记毛主席的教导，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，为保卫毛主席的革命路线同修正主义路线头子拚个你死我活，决不能为了个人的乌纱帽，出卖党的原则，当“风派”人物，投靠修正主义头子，去干反革命，为他们篡党夺权效犬马之劳。当林彪和“四人帮”横行时，确有那么几个所谓“老干部”，利欲熏心，廉耻丧尽，日夜奔走于林彪和“四人帮”之门，妄图抱着他们的粗腿直上青云，骑在人民头上作威作福。这种人毫无共产党员的气味，背叛了党，背叛了自己曾立志为之奋斗终生的共产主义事业，背叛了毛主席的无产阶级革命路线，辜负了他老人家满怀期望的教导。那些败类今天被革命人民所唾弃，是理所当然和毫不足惜的。

林彪和“四人帮”口头上高喊“拥护”毛主席，实际上疯狂反对毛主席，处处同毛主席针锋相对。毛主席信任和关怀革命老干部，林彪和“四人帮”把老干部视为他们篡党夺权的巨大障碍，极力进行迫害和践踏。一九六七年夏天，林彪和“四人帮”抛出“揪军内一小撮”的反动口号，把矛头指向一大批军队领导干部。他们操纵南京一伙人，冲击南京部队领导机关，扬言要揪斗我。消息传到北京，以毛主席为首的党中央及时派出了赴江苏调查组。周总理亲自向调查组交代：中央认为南京部队党委是可以信任的，不准揪许世友同志。如果有人要揪的话，我一小时内就赶到南京去。周总理强调说：这不是我个人的意见，这是毛主席的指示精神！几乎就在这同时，毛主席在上海接见了我。毛主席明确指出：军队要保持稳定，还是要依靠人民解放军。由于伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲自干预，林彪和“四人帮”反军乱军的阴谋没有得逞。不久，周总理又根据毛主席的指示，让我住进北京中南海养病。一九七一年冬天，我犯了肠炎，毛主席委托周总理和李德生同志召见我一个在北京工作的女儿。敬爱的周总理亲切地告诉她：你父亲病了，毛主席很关心，让我们转告你父亲，要注意治疗，好好休息。毛主席对我的爱护，是我终生难忘的，也是我一家人世世代代都忘不了的。

毛主席越是关怀我，爱护我，林彪和“四人帮”越要打击我，陷害我。一九六八年秋，南京长江大桥建成，我在通车典礼上剪彩，中央新闻纪录电影制片厂拍了纪录片。这片子我至今还没看到。有一次到北京开会，张春桥阴阳怪气地对我说：你的镜头很突出，你是要在华东搞“以我为核心”吧！这个狗头军师当面造谣诬蔑，血口喷人。我把桌子一拍，老实不客气地予以回击：放你的狗屁！影片不是我拍的，我不要“以我为核心”，你才要“以我为核心”哩！一九七三年八月，在党的十大主席台上，我坐在江青右边，张春桥坐在她左边。新闻记者分段给主席团拍照，原来把我和江青二人拍在一张照片上。江青审查时怒气冲冲地大叫：“我不要和许世友在一起！”以后就发表了她同张春桥并肩而坐的那一张。这真是“物以类聚，人以群分”。我内心也不愿意和这些坏家伙在一起拍照。回想这些往事，我深深感到，毛主席是我的引路人，是我的大救星，没有毛主席，那里还有我许世友！没有毛主席生前的英明领导和留下的遗志，党和国家就要改变颜色！

对于广大干部，毛主席总是从培养提高的目的出发，鼓励干部保持优点，发挥长处，启发他们通过学习，克服缺点，弥补不足之处。对于我，毛主席做到了既关怀爱护，又一分为二，严格要求。他不仅经常在政治上指点我，教育我，还一再勉励我学一点自然科学和古典文学，提高科学文化水平。在一九七三年十二月那次接见中，毛主席把哥白尼的《天体运行》和布鲁诺的《论无限性、宇宙和各个世界》的中文合印本交给我转给南京紫金山天文台，并嘱咐我也认真看一看这类自然科学书籍。毛主席还问我：许世友同志，你看过《红楼梦》没有？我说看了。毛主席说：《红楼梦》要看五遍才有发言权，要坚持看五遍。我回答说：坚决照办。毛主席接着指出：中国古典小说写得最好的是《红楼梦》，你们要搞点文，文武结合嘛！你们只讲武，爱打仗，还要讲点文才行啊！文官务武，武官务文，文武官员都要读点文学。毛主席一贯特别关心提高工农干部和老干部的科学文化水平，为此作过一系列的批评和指示。早在五十年代，毛主席就指出：“我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”在毛主席所指出的新时期，作为一个领导干部，不努力提高自己的科学文化水平，又怎么能担负起实现四个现代化的光荣使命呢！“四人帮”反对劳动人民和工农干部掌握科学文化，鼓吹“知识越多越反动”，纯粹是别有用心的胡说八道。我们一定要响应英明领袖华主席关于提高整个中华民族的科学文化水平的伟大号召，进一步努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，学科学，学文化，真正做到毛主席所要求的文武结合，又红又专。

伟大领袖毛主席的一生，为我党我军培养了数以百万计的干部从事无产阶级革命。毛主席关怀和爱护的干部，何止我许世友一人！我党我军的干部，哪一个没有受过毛主席的关怀？哪一个没有承受过毛泽东思想的阳光和雨露？我不过是毛主席关怀和爱护的千千万万干部中的一个。从我个人的亲身经历中，我觉得，人们可以更加清楚地看到，毛主席有着多么深厚的无产阶级感情，多么宽广的无产阶级胸怀！毛主席对我的关怀和教育，不是个人之间的关系，而是充分体现了马克思列宁主义政党的干部路线和政策，体现了无产阶级革命领袖和干部的正确关系。在怎样对待党的干部这个问题上，毛主席以他的伟大实践，为全党树立了光辉的榜样。

以华主席为首的党中央，在一举粉碎了“四人帮”反党集团、夺取了党的第十一次路线斗争伟大胜利之后的近两年中，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，拨乱反正，贯彻落实毛主席的无产阶级革命路线和政策，取得了巨大成绩。无数事实证明，华主席是毛主席最好的接班人，是我党我军的英明领袖和英明统帅。

毛主席生前多次对我讲过：干革命要跟正确路线，不要跟哪一个人；人总是要死的，马、恩、列、斯早已去世了，我们仍然要按照马克思列宁主义指引的方向继续革命。如今毛主席也离开了我们，我们就是要高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级革命事业进行到底。

近两年来，广大干部从林彪和“四人帮”的政治迫害和精神枷锁下解放出来，人人心情舒畅，斗志昂扬，决心紧跟华主席，紧跟党中央，为巩固无产阶级专政和进行社会主义革命和建设大干一场，全党全军都出现了新气象。但是，我们也应当看到，林彪和“四人帮”在我们党内为害多年，“四人帮”是我党有史以来为害最大的一个反党集团，在党、政、军、民各方面，在理论、路线和作风方面，在上层建筑和经济基础等方面，他们进行了全面的破坏。他们的反革命修正主义路线，他们的资产阶级反动思想体系和腐朽作风，在一部分世界观没有改造好的同志中间，包括在少数老同志中间，还是有相当大的市场的。他们的流毒既广且深。有的人不是至今仍然喜欢拉拉扯扯，搞小圈子吗？有的人不是仍然爱吹不爱批，自以为一贯正确、绝对正确吗？有的人不是仍然不读书、不看报，不努力提高科学文化水平，以“大老粗”为荣吗？有的人不是对颠倒了的路线是非和理论是非辨别不清吗？在纪念伟大领袖毛主席逝世两周年的日子里，回忆毛主席对我的关怀和教育，首先是为了鞭策自己，激励自己；同时也是想把个人亲身感受提供给大家，让大家进一步深切了解，毛主席对广大干部特别是老干部寄托着多么殷切的期望，他老人家是怎样对待和教育干部的。让我们永远牢记毛主席的关怀和教导，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，勇敢地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线。我们要老当益壮，焕发革命的青春，为反修防修、坚持继续革命，献出自己的力量，不断做出新贡献，回答毛主席生前对我们的期望。我们要把毛主席的旗帜永远高举更高举，坚决贯彻执行党的十一大路线，为实现新时期的总任务奋勇前进！

（新华社发，原载《红旗》杂志一九七八年第九期）

描述：

