id: e2cc581d2e
标题：旗帜·灵魂·标志
日期：1997-9-25
是否是时间段：false
作者：郑必坚龚育之
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜·灵魂·标志

郑必坚龚育之

“我们这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。”

江泽民同志在十五大报告结尾所说的这段话，是整个报告的画龙点睛之笔。

历史地说，从十一届三中全会以后，我们党实际上就开始举起这面旗帜。１９９２年邓小平南方谈话和党的十四大以后，全党在旗帜问题上更加提高了共识。那么，十五大作出高举这面旗帜的决策，是在什么新的历史条件下，有什么新的重大意义呢？

这是在邓小平同志逝世之后新的情况下，进一步作出的新的决策

十五大是邓小平同志逝世后中国共产党举行的第一次全国代表大会。领导我们开辟了建设有中国特色社会主义新路的伟大人物不在了，这是中国发展的又一个重大历史关头。哲人其萎，后继的人们怎样确定自己的方向，怎样沿着邓小平指引的道路继续前进？这是需要由党的最高权力机关——党的全国代表大会，向全党同志和全国人民郑重地作出回答的历史性课题。在国际上，注意中国发展的各种政治倾向和派别的人们，也都在观察邓小平逝世后的中国和中国共产党走向何方，有些人担心，有些人则希望中国转向。

现在十五大作出了明确的回答：坚持高举邓小平理论的旗帜不动摇，坚持邓小平领导我们开辟的道路不动摇。这就是我们坚定不移的方向。为此，经大会通过，把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一道，确立为党的指导思想，写进《中国共产党章程》。在党的根本大法中，要求全党提高坚持邓小平理论的自觉性。无论遇到什么困难和风险，都不动摇，而且要创造性地运用这个理论去克服困难，战胜风险，开拓前进。这就叫做“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，这就叫做“我自岿然不动”。这个“我”，就是我们党，我们党的中央。

十五大的灵魂，十五大的决心，十五大的精神面貌，可以说从这个“我自岿然不动”中得到非常生动有力的表达。

这是在十四大以来新阶段五年成功实践的基础上，进一步作出的新的决策

近２０年来中国的发展，经历了两个重大历史关头。按照十五大报告的提法，一个是“在‘文化大革命’结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头”；再一个是８０年代末９０年代初“国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头”。两个关头，都有一个道路选择的问题。我们党拒绝了离开社会主义的邪路，也不回头走“左”的错误的老路，而是开辟和坚持了建设有中国特色社会主义的新路。１９９２年十四大曾经作过这样的历史结论：从十一届三中全会到十四大的１４年，社会主义在中国的新局面和新成就，使我们从历史的比较和国际的观察中认识到，我们党建设有中国特色社会主义的理论是正确的。

十四大到十五大，又经历了５年新的实践。这５年是经受住８０年代末９０年代初国际国内风波的严峻考验，坚持十一届三中全会以来的正确路线，并把改革开放和现代化建设事业推进到新阶段的５年。这５年社会主义在中国的新局面和新成就，使我们从新的历史比较和国际观察中进一步认识到，我们党建设有中国特色社会主义理论的无比正确性和伟大创造力。

这样，十五大关于高举邓小平理论旗帜的新的决策，就是在十四大以来５年成功实践的基础上作出来的，是在十一届三中全会以来近２０年成功实践的基础上作出来的。如果再加上对建国以来到十一届三中全会以前近３０年的历史经验和教训作出科学总结的背景，那就应该说，这个决策是以近半个世纪深厚的历史实践作为基础的。

这是在把我们的事业全面推向２１世纪的新的历史任务面前，进一步作出的新的决策

十五大报告内容是全面和丰富的。从回顾到前瞻，从路线到纲领，从经济、政治、文化到党的建设，从内政到外交，都作出了全面的论述和战略的部署。概括起来说，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，相互促进，实现经济发展和社会全面进步。而贯穿这一切、统帅这一切、成为这一切的灵魂的，是对邓小平理论的科学理解和切实运用。

面对跨越世纪的复杂形势和众多任务，只有牢牢把握住这一点，才能使我们党的全部工作更加成为有明确方向和目标，协调发展的有机整体。

也只有牢牢把握这一点，才能使我们党的整个队伍更加成为有共同理想和共同语言，步调一致的先锋队伍。

这是在世界范围综合国力竞争激烈、社会主义经历严重曲折的新的国际形势下，进一步作出的新的决策

和平和发展成为时代主题和国际格局走向多极化的形势，对我们建设有中国特色社会主义是有利的。但是与此同时，西方发达国家在经济、科技方面占优势的压力和意识形态渗透的压力，又使一些人对于社会主义在２１世纪的前途，发生迷惑和困扰。十五大作出高举邓小平理论旗帜的决策，向全世界表明我们党坚持对社会主义的信念，并且以自己领导中国社会主义改革开放和现代化建设的扎扎实实的伟大成就，以自己对建设有中国特色社会主义理论的有系统的确切阐发，以充满时代精神和创造活力的路线、纲领和方针政策，把中国社会主义胜利地引向２１世纪。

我们党对中国的前途和世界的前途抱乐观态度。社会主义在十几亿人口的中国旗子不倒，并且指引我们在社会主义的基础上实现富强、民主、文明的现代化目标，这本身同时也就是对世界和平和人类进步事业的巨大贡献。

总起来说，高举邓小平理论旗帜的十五大报告，是在邓小平同志逝世后的新的历史情况下，在十四大以来新阶段５年成功实践和十一届三中全会以来近２０年成功实践的基础上，在把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的新的历史任务面前，在世界范围综合国力竞争激烈、社会主义经历严重曲折的新的国际形势下，中国共产党发布的具有重大现实意义和长远历史意义的政治宣言。

回顾我们党７６年的历史，第一次全国代表大会是以党的创建载入党的史册的。建党前夕，毛泽东就指出：革命的人们要实行“主义的结合”。他说：“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。”有所指望，回答向何处去；知所趋赴，回答走什么路。中国共产党人立起的旗子，就是马克思列宁主义。在中国共产党之前，许多仁人志士寻觅和立起过多种旗子，都没有能够指引人们找到救中国的正确方向和道路。中国人民找到马克思列宁主义，中国革命的面貌为之一新。

然而，要把马克思列宁主义的理论同中国革命的实践结合起来，形成中国革命自己的理论，开辟中国革命自己的道路，还需要中国共产党人作出努力和牺牲，经历艰难和曲折。从党的二大到六大，各次大会都为此作出过贡献，都还没有能够解决这个历史性课题。

党的七大是以高举毛泽东思想的旗帜为标志载入党的史册的。毛泽东思想，按照七大的提法，就是“马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想”。七大作出把毛泽东思想确立为党的指导思想写进党章的决策，是以建党以来２４年的历史经验作为基础的。在这２４年中，党经历了大革命的胜利和失败，土地革命的胜利和失败，从遵义会议实现党的历史的伟大转折以后，毛泽东领导我们党在抗日战争中得到空前规模的胜利发展。胜利和失败的比较教育了中国共产党人，经过延安整风和总结历史，毛泽东思想逐渐在全党取得共识。七大高举毛泽东思想的旗帜，决不是意味着抛弃或贬低马克思列宁主义，而是强调马克思列宁主义必须同中国革命实践相结合，这个结合已经产生了科学的理论成果——毛泽东思想。马克思列宁主义、毛泽东思想是统一的科学体系。在中国，坚持毛泽东思想，就是真正坚持马克思列宁主义；高举毛泽东思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义的旗帜。

在毛泽东思想旗帜下，党领导中国人民在取得抗日战争胜利之后，又取得了解放战争的胜利，建立了中华人民共和国，并且在中国建立起社会主义的基本制度。

党的八大是探索中国自己的建设社会主义道路的良好开端。在这个新的探索的复杂进程中，我们党取得了建设社会主义的很大成就，又经历了两大严重挫折：“大跃进”和“文化大革命”。党的九大和十大，举着“文化大革命”及其“无产阶级专政下继续革命的理论”的旗帜。历史已经作了结论：九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的；十大继续了九大的“左”倾错误。粉碎“四人帮”，为纠正“文化大革命”的错误提供了契机，但是，党的十一大仍然举着“无产阶级专政下继续革命的理论”的旗帜，没有能够担负起这个历史责任。直到党的十一届三中全会才把这个历史责任担当起来，从而成为建国以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折。

从十一届三中全会前后开始，邓小平领导我们党进行拨乱反正，总结历史，开创了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期，形成和发展建设有中国特色社会主义的新理论。党的十二大提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这个中心口号；党的十三大确认十一届三中全会以来我们党发挥和发展了一系列科学理论观点，“构成了建设有中国特色社会主义理论的轮廓”；党的十四大在邓小平南方谈话的新水平上，提出“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”的概念，阐明了这个理论的指导意义，论述了这个理论的科学体系和历史地位，提出了用这个理论武装全党的任务。这反映了新时期改革开放和现代化建设胜利发展的历史进程，也反映了这个理论形成、发展和全党对这个理论的认识逐渐提高的历史进程。十五大作出高举邓小平理论的旗帜的决策，正是十一届三中全会以来历次党的全国代表大会在理论旗帜问题上的决策的进一步发展。

历史证明，举起毛泽东思想的正确旗帜，给党和人民带来伟大的胜利。“文化大革命”的错误，给党和人民带来巨大的灾难。纠正“文化大革命”实践和理论的错误，在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想，举起邓小平理论的正确旗帜，中国社会主义事业从危难中重新奋起，取得改革开放和现代化建设的新的伟大胜利。这样一种大跨度的历史比较，鲜明地显示出旗帜问题、指导思想的理论问题，对于我们事业的兴衰成败具有何等重要的意义。

如同高举毛泽东思想的旗帜决不是意味着抛弃或贬低马克思列宁主义一样，高举邓小平理论的旗帜也决不是意味着抛弃或贬低毛泽东思想，而是强调毛泽东思想在新的历史条件下有了新的发展，产生了新的科学成果——邓小平理论。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是统一的科学体系。在当代中国，坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。所以，高举邓小平理论的旗帜，或者说高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的旗帜，是同一个意思。

在每一个历史时期，党的中央都必须有鲜明的旗帜，使全党“有所指望”、“知所趋赴”。坚持邓小平理论，在实践中创造性地运用、丰富和发展这个理论，这就是以江泽民同志为核心的党中央的鲜明旗帜。

邓小平理论的旗帜，就是建设有中国特色社会主义的旗帜，就是“一个中心、两个基本点”的旗帜，就是指引我们朝着社会主义现代化的目标、迈向２１世纪的新征途的胜利旗帜。

描述：

