id: e2cca444f2
标题：让无产阶级英雄人物永远占领银幕
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：红峰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让无产阶级英雄人物永远占领银幕

沈阳部队　红峰

正当全国亿万军民满怀革命豪情，热烈欢庆七十年代第一个盛大的国庆节日的时候，彩色影片《智取威虎山》摄制成功，与广大工农兵群众见面了。这是在毛泽东思想的光辉指引下，无产阶级文艺革命的崭新成果；是毛主席革命文艺路线的又一辉煌胜利！

革命现代京剧《智取威虎山》从舞台搬上银幕，既保留了舞台上塑造英雄人物的卓越成果，又充分发挥了电影艺术的特点，千方百计地突出无产阶级英雄人物，使杨子荣的光辉形象，更加高大、更加完美地屹立在社会主义银幕上。

伟大领袖毛主席说：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在银幕上是突出正面人物，还是突出反面人物，是关系到用哪个阶级的世界观改造世界，让哪个阶级的代表人物占领银幕，在银幕上实行哪个阶级专政的问题。彩色影片《智取威虎山》，严格遵循了无产阶级文艺的党性原则，以鲜明的无产阶级立场，调动电影艺术的一切手段，使顶天立地的无产阶级英雄杨子荣，始终占据着银幕的中心位置，处于主宰的、支配的地位。影片用最好的镜头，最好的光线，最好的地位，最好的服装道具来塑造无产阶级英雄人物的形象；并运用光线的明暗，镜头的仰俯，部位的前后正侧，造型的高低对比等手法，使反面人物完全服从于英雄人物，处处作为英雄人物的陪衬。《打进匪窟》一场，当小匪徒“带溜子”的嚎声方止，一道耀眼的灯光，射入阴森的匪穴。杨子荣身披红光，英气勃勃，有如一团烈火，冲进威虎厅。接着，一个威武的亮相，把他身负重任、胸怀朝阳、只身闯龙潭入虎穴的革命英雄气概，充分揭示了出来；而座山雕等顽匪则龟缩在暗绿色的惨淡光影中，他们那猥琐而愚蠢的形象，既暴露了他们凶残、腐朽、垂死挣扎的反动本质，同时有力地衬托了正面英雄人物。在同敌人斗争的过程中，杨子荣始终牵着座山雕的鼻子转，在交手的第一个回合里就击败了座山雕。他居高临下，把酒高歌，身后熊熊的松明火光与他胜利者英姿交相辉映。影片用抑拍的镜头表现他蔑视群匪、战胜顽敌的必胜信念；而用俯拍的镜头表现座山雕匪徒围着联络图鼠聚一隅的丑态，预示了这一小撮阶级敌人必然覆灭的历史命运。影片通过这样鲜明的对比，极为生动地说明了一个伟大的真理：只有战斗的无产阶级，才能代表时代发展的方向；只有用毛泽东思想武装起来的人，才是改造旧世界的无敌的力量。

运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，深刻揭示英雄人物的光辉内心世界，是革命样板戏塑造无产阶级英雄形象的重要途径。彩色影片《智取威虎山》，遵循这一无产阶级的创作原则，发挥电影艺术的特殊表现手法，充分揭示了杨子荣一不怕苦、二不怕死的无产阶级世界观和远大宏伟的共产主义理想。例如，《打虎上山》一场，银幕上展现出层层的密林，皑皑的白雪，皎皎的明月，徐徐移动的树影。大自然的雄伟壮丽，生动地衬托了杨子荣这个无产阶级英雄的广阔胸襟；飞雪扑面，松涛呼啸，更增添革命战士的战斗豪情。那回荡山谷的旋律，仿佛是召唤战士进军的号角；那迎着朝阳挺立的参天劲松，象征着英雄人物坚毅刚强的性格。面对着银装素裹的巍巍群山，杨子荣尽情抒发了“愿红旗五洲四海齐招展”的美好理想；跨越那冰封雪卷的莽莽林海，焕发起杨子荣“恨不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间”的壮志宏图。他怀里揣着一张迷惑敌人的秘密联络图，他宽广的胸怀，却装着一幅宏丽壮阔的共产主义的蓝图。正是为了实现他胸中的这张共产主义蓝图，他“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，虎穴敢入，龙潭敢闯；正是为了实现他胸中的这张共产主义蓝图，他战斗在敌人的心脏里志壮力强，压倒群魔，智取顽匪，甘洒热血写春秋。影片深刻地说明了：无产阶级英雄行为，来自英雄的无产阶级世界观；杨子荣的大智大勇，源于他高度的共产主义觉悟。杨子荣身上所焕发出来的共产主义精神，是革命者改造世界的有力武器。它鼓舞着人民，教育着人民，“帮助群众推动历史的前进”。

目前，全国各地正在大力普及革命样板戏，彩色影片《智取威虎山》的上映，必将进一步推动革命样板戏的普及，必将进一步促进广大群众的思想革命化。

描述：

