id: e2cc4064ec
标题：鲁迅与李大钊烈士
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：鲁迅研究室
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁迅与李大钊烈士

鲁迅研究室

中国无产阶级革命先驱者李大钊同志殉难五十周年了。

鲁迅十分崇敬李大钊同志。李大钊同志殉难六年之后，鲁迅深情地缅怀他：“守常先生……给我的印象是很好的：诚实，谦和，不多说话。《新青年》的同人中，虽然也很有喜欢明争暗斗，扶植自己势力的人，但他一直到后来，绝对的不是。”寥寥几句话，把李大钊同志一心为革命，一心为人民，光明正大的共产主义者的光辉形象描绘得栩栩如生，表达了中国人民对中国共产党人衷心爱戴的深情。

鲁迅引以为光荣的是：在《新青年》时代，他和李大钊同志是“站在同一战线上的伙伴”，同心协力地向着帝国主义和封建主义猛烈开火，进行了彻底的不妥协的战斗。那时候，鲁迅和李大钊同志不仅常常在《新青年》的编辑工作会议上共同研究怎样对敌斗争，并且常有书信往来。仅《鲁迅日记》记载的，一九一九年四月就有两次，一九二一年一月至五月又有五次。可惜这些珍贵的革命文物至今没有发现。李大钊同志直接领导和参加了“三·一八”革命斗争。反动的段祺瑞政府制造了骇人听闻的“三·一八”惨案，并对中国共产党人进行无耻的诽谤。面对敌人的屠刀，鲁迅针锋相对地揭露了敌人的卑劣凶残，旗帜鲜明地痛斥所谓“讨赤”的谰言。李大钊同志英勇就义之后，鲁迅在纪念文字中热情地赞扬李大钊同志“三·一八”那天如何机敏地同敌人作斗争。

在《新青年》时代，鲁迅不仅自觉地使自己的战斗“与前驱者取同一的步调”，并且一再自豪地表示，他的创作是“遵命文学”。鲁迅高兴地说：“不过我所遵奉的，是那时革命的前驱者的命令，也是我自己所愿意遵奉的命令，决不是皇上的圣旨，也不是金元和真的指挥刀。”鲁迅真诚地把李大钊同志当作“革命的先驱者”之一，把自己当作“听将令”的“小兵”。这不仅是鲁迅伟大的谦虚精神的表现，也是鲁迅对中国共产党人无限崇敬的表现。

一九二七年初，鲁迅到了“革命策源地”广州。鲁迅一刻也没有忘记留在北洋军阀统治下的战友，鲁迅时时怀念李大钊同志。在庆祝沪宁克复的日子里，晴天霹雳，报纸传来了李大钊同志被奉系军阀张作霖逮捕的消息。鲁迅心潮澎湃，忽而想到在前线英勇作战的青年，忽而想到南京曾经得而复失的教训，忽而想到在北京被捕的李大钊同志：“他的圆圆的脸和中国式的下垂的黑胡子便浮在眼前，不知道他现在怎么样。”多么深切的关怀啊！因为，鲁迅最了解革命的胜利正是中国共产党领导和中国共产党人英勇奋斗、不怕牺牲的结果。

李大钊同志殉难的噩耗传来，鲁迅怀着深沉的悲痛说：“椭圆的脸，细细的眼睛和胡子，蓝布袍，黑马褂，就时时出现在我的眼前，其间还隐约看见绞首台。”多么痛楚的哀悼啊！李大钊同志的光辉形象就是这样铭刻在鲁迅的心上。

六年过去了。一九三三年五月六日，鲁迅在日记中写道：“得为守常募捐公函”。当时，北京人民在中国共产党的发动和领导下，为李大钊同志举行公葬，把灵柩移往香山万安公墓。鲁迅认为“这是极应该的”，立即于五月十一日寄去五十元，献上了自己诚挚的祭礼。

与此同时，《守常全集》准备出版了。鲁迅再次指出，这“给他留一个纪念，原是极应该的”。为了打破国民党反动派的阻挠，鲁迅精心地提出了对策，在当时恶劣环境下，写了《〈守常全集〉题记》，赞扬李大钊同志作为共产主义者的高尚品质，赞扬李大钊同志的遗文是“革命史上的丰碑”，寄托了革命人民的哀思，鼓舞我们前赴后继，踏着烈士的血迹去夺取更大的胜利。

鲁迅尖锐地指出，杀害李大钊同志的是旧军阀张作霖，破坏李大钊同志葬仪的是新军阀蒋介石国民党反动派。铁铸一般的事实证明，他们都是人民公敌、民族败类、无耻的卖国贼，他们都逃不脱覆灭的下场。“以过去和现在的铁铸一般的事实来测将来，洞若观火！”鲁迅说得多么好、多么深刻啊！长期以来，“四人帮”不准人民纪念革命先烈，现在很清楚了，原来他们自己就是一伙新老反革命结成的黑帮，张春桥和江青，更是由历史反革命到现行反革命的双料反革命。“四人帮”仇视革命先烈，是他们妄图打倒老一辈无产阶级革命家、篡党夺权的阴谋的组成部分。“四人帮”的反动本质和反动历史，注定他们必然覆灭的下场。

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

描述：

