id: e2cdde4f88
标题：“家属”新论
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：杨浦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“家属”新论

杨浦

妇女在家庭中处于从属的地位，大概是在社会上实行了父权制以后开始的。到了阶级社会，妇女的这种从属地位，一步一步加强。在封建社会里，竟要妇女

“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”，就可见“从属”到了什么程度。

妇女所以会陷入这样的地位，是由于社会的原因，由于阶级的原因，使她们逐步脱离了社会的生产劳动，“整天围着锅台转，早晚忙着吃喝穿”，经济上依赖男子。

“家属”这个用语，也就随着这种情况产生了。人们通常都把妇女称做“家属”。“家属”者，“家”之“属”也。当然，同样是个“家属”，却是有阶级的区别的：有剥削阶级的家属，有劳动人民的家属。不仅如此，还有时代的区别。在资本主义社会里，工人的家属同工人一样处在被压迫被剥削的地位；在社会主义社会里，她们就跟自己的亲人一样，获得了政治上的解放，成了国家的主人。

“三八”国际劳动妇女节前夕，读了大庆广大职工家属参加集体生产劳动的报道，很自然地就想到了这“家属”二字。今天，我们虽然仍以“家属”二字来称呼这些妇女，但实际上她们已经不再是旧意义上的“家属”了。由于参加了社会生产劳动，她们的身份和地位就发生了变化，从劳动者的“家属”变成了劳动者。

参加社会生产劳动，摆脱自己在家庭中的从属地位，是妇女解放的一个重要标志。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中说过：“妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产，而家庭工作仅占有她们很少工夫的时候，才有可能。”这话是千真万确的。妇女参加了社会生产劳动，就可以获得经济上的独立，跟男子处于真正平等的地位；就能在集体劳动的熔炉中得到锻炼，提高觉悟，增强才干；就象列宁所说的那样，不再是“家务事的俘虏”，踏进了广阔的天地。这一条，只有在社会主义社会里，才可能真正的做到。

大庆职工家属在集体劳动中锻炼成为革命化的劳动者的事实证明：妇女要求得彻底的解放，就必须参加社会生产劳动，并在参加社会生产劳动的过程中，以毛泽东思想武装自己的头脑，在精神上解放自己。这样，就不仅可以摆脱自己在家庭中的从属地位，而且可以从根本上提高社会主义觉悟，清除轻视劳动、依赖丈夫、狭隘自卑等思想。这些思想，从根本上说，都具有资产阶级的属性。大庆的许多职工家属经过学习毛主席著作，经过集体劳动的锻炼，她们“爱的是劳动，想的是集体，干的是革命”，树立了无产阶级的世界观。这个转变，标志着她们冲破了资产阶级思想的束缚，在精神上得到了解放。可以这样说，用毛泽东思想武装自己的头脑，兴无灭资，坚持社会主义的方向，这是妇女彻底解放的最为重要的条件。

毛泽东同志说过：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。”这个伟大的“人力资源”，一旦为毛泽东思想所武装，就能够发挥出移山倒海的伟大力量，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，真正起到“半边天”的作用！

描述：

