id: e2cee808bf
标题：为捍卫马克思列宁主义而战斗  潘梓年的发言
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为捍卫马克思列宁主义而战斗

潘梓年的发言

我完全同意周恩来总理的“政府工作报告”和其他首长的几个报告。现在我要对资产阶级右派分子歪曲乃至污蔑马克思列宁主义的言论发表一些意见。

一个写成条文的章罗联盟的反社会主义纲领

在最近一个时期反右派的斗争中揭露出来的大量材料，已经证实了章罗联盟在鸣放过程、整风过程中兴风作浪，起了十分恶劣的作用，证实了这个联盟自外于人民的反共反社会主义的活动是有组织、有计划、有纲领、有路线的。章伯钧在承认存在有这个反动联盟时说，这联盟的“具体纲领写成具体条文是没有的”。这话最多只有一半合乎事实。他们没有明目张胆地拿出一个完整的政治纲领来宣传。在现时条件下，他们的胆量还没有大到敢于这样做的地步。但是写成具体条文的具体纲领并且发表出来的却是有一个的，那就是民盟中央“对于有关我国科学体制问题的几点意见”。这个文件从表面上看仿佛只是对国家科学工作的一些建议，但是实际上却并不是那么一回事。国务院规划委员会几个月来对当前科学工作中的许多问题早就作了研究，写出了草案，并且把草案给民盟这个小组中的好几个成员看过。而国务院规划委员会开会的时间是在六月十三日，这个“意见书”不早不晚在六月九日发表，其目的无非想在群众中造成印象，仿佛在科学工作方面中国共产党拿不出什么办法，只有民盟才能代表科学家，并且要来“保护科学家”。六月九日光明日报称这一工作为“互相监督开拓了新路”，认为“这一件事，从民主党派的工作方面来说，是有新的意义的”，可见章罗联盟提起这件事情，眼光决不限于科学工作上面。如果我们再仔细研究一下这个文件的内容，那么我们就会发现许多不平常的东西，反共反社会主义反马克思主义的货色样样俱全。因此从这个“意见书”所包括的根本原则来说，我们完全应该把它看作章罗联盟的一个反社会主义的纲领。

这个文件虽然没有公开反对中国共产党的领导，但是在全文中没有片言只语说到中国共产党、说到中国共产党中央“向科学进军”的号召、说到中国共产党的科学政策的正确；相反地我们到处可以看到对中国共产党所制定的科学政策、方针的肆意攻击和歪曲，看到他们竭力挑拨党和科学家、党和青年知识分子的关系，破坏人民之间的团结。他们反对科学力量必要的集中，反对中国科学院作为全国科学研究的火车头，提倡极度的分散，用意也在摆脱和削弱中国共产党对科学工作的领导。

这个文件虽然也没有公开反对社会主义，但是反对中国共产党的领导就是反对社会主义。值得注意的，是这个文件也绝口不谈社会主义。全文只有在污蔑我们认为“社会主义社会里的社会科学要从头创造没有可继承的”时出现了一次社会主义的字样。这个文件根本不提科学研究工作服从国家需要这个原则，其目的就是引导科学家不去很好地为社会建设服务。

对马克思列宁主义作为国家的指导思想，这个文件也是反对的。这句话当然也没有说出来。但是这个举手拥护中国共产党领导的政党所拿出关于科学工作（其中包括社会科学工作）的文件中，竟从头到尾一字不提马克思列宁主义，相反地主张把发展资产阶级社会科学作为首要的任务，要求我们改变对资产阶级社会科学所一贯采取的批判态度。这个文件的反对马克思主义的政治意图是极其明显的。

在反对马克思列宁主义的前提下，他们居然侈谈要“根据实事求是的精神，对政策法令提供意见”，要求政府部门“主动地将有关资料，尽量供给”他们，主张“除军事、外交以及新发明外”对他们“所有资料不必保密”，事实上就是要用资产阶级的观点来批评无产阶级政党依据马列主义观点制定的政策和法令，让资产阶级“学者”干预国家重要政策的决定，改变国家政策的社会主义性质而已。

关于民盟中央“对于有关我国科学体制问题的几点意见”这个文件的反社会主义的资产阶级纲领的性质，郭沫若副委员长在这次大会的发言中已经作了透彻的分析，并且给以有力的驳斥。我完全同意这个发言，并且认为郭沫若副委员长的揭露和分析，不但可以提高我国科学家的政治觉悟，帮助我国科学家认清科学工作中资本主义同社会主义两条路线的斗争，明确自己坚决为社会主义服务的方向，而且也有助于广大知识分子、广大群众认清章罗联盟反动的政治面目。

右派分子采取三种办法来进攻马克思主义

现在我想再就反击右派分子对马克思列宁主义的进攻问题补充一些意见。

最近一个时期右派分子反对马克思列宁主义的进攻是非常猖狂的。他们采取的办法，归结起来不外这样三种：一个是丑化马克思列宁主义，一个是替资产阶级社会科学擦粉，还有一个是用马克思主义的词句来贩卖私货。

卑鄙的阴谋家手法之一——

丑化马克思主义

马克思列宁主义是我们国家的指导思想，马克思列宁主义这种领导地位的确立是中国共产党领导我国革命胜利的结果，也是今后我国社会主义事业胜利的保证。为了促进科学的进步，为了加强马克思列宁主义的领导地位，我们党中央去年明确地提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针，允许科学上不同学派的自由争论，甚至允许对已经被大多数人承认为指导思想的马克思列宁主义进行批评。党中央的这个方针今后必须继续贯彻。但是今天右派分子主要并不是同马克思主义在学术上进行争论，而是污蔑、丑化马克思主义。这是卑鄙的资产阶级政治阴谋家的手法，决不是任何追求真理的学者采取的态度。谁都知道，教条主义不是马克思主义而是主观主义的一种表现，而右派分子在教条主义和马克思主义之间故意划上等号，说什么学马克思主义“只是增加些教条”或者说“以马克思主义作为指导思想，一定要产生教条主义”，要反对教条主义就得反对马克思主义。谁都知道“马克思主义不合中国国情”的谰言早就在理论上被驳倒，而且早就被中国革命胜利的事实最后完全粉碎。现在右派分子又把这些破铜烂铁重新拣了起来当作武器，说马克思主义理论“搬到中国来运用，很多地方对不上号”。有的右派分子还发表了马克思主义已经过时的荒谬言论，说马克思主义是一百几十年前创立起来的，“现在已经取得了政权，工人阶级自己成了统治者，以前那一套就过时了”。说马克思列宁没有见过原子能，因此马克思列宁主义也就不适用于今天。此外，有的资产阶级学者硬说自从恩格斯死后六十年来马克思主义停滞没有发展，把列宁这样伟大革命导师在理论方面的功绩，把斯大林和各国共产党在理论上所获得的成就一笔抹煞。他们否认解放以来哲学社会科学在马克思列宁主义指导下的进步，否认思想改造的重大成就，却把这些说成是知识分子的严冬天气，说成知识分子的浩劫。右派分子竭尽一切力量来贬低马克思主义的地位。有的人只承认马克思列宁主义是百家中同其余九十九家处于平等地位的一家。有的人只承认马克思主义只是许许多多门科学中的一门科学，甚至有人说“马列主义没有什么，不外讲人事关系……许多马列主义巨著，最多是几个教条法则，倒不如中国古旧著作把人事关系讲得扼要而清楚”“还不如学学曾国藩家书”。有的人干脆否认马克思主义是科学，连一些对科学一窍不通的人也居然说马克思主义浅薄、粗糙、简单，认为“马列主义不值得学”。右派分子对马克思主义抱着仇视的态度，他们从各方面对马克思主义射出毒箭，竭力破坏马克思主义在群众中的威信，破坏引导我国社会主义事业走向胜利的理论基础。

美化资产阶级社会科学，提高资产阶级社会科学的地位

这一时期右派分子在美化资产阶级社会科学以提高资产阶级社会科学的地位方面，进行了许多活动。

哲学社会科学的历史早就告诉我们，尽管古典资产阶级的哲学、经济学等对科学发展曾经起过一定的积极作用，然而从根本上说是不科学的。自从马克思主义建立起来之后，资产阶级社会科学就宣告了破产，这就使得一切追求科学真理的人摒弃了资产阶级社会科学，站到马克思主义的旗帜之下。在我们中国，各式各样资产阶级学说也都流行一时，但是最后证明这些学说只能把我国引导到歧路上去，不能指导中国人民为自己的自由和幸福而奋斗。将近四十年来，资产阶级社会科学在我国受到马克思主义的愈来愈彻底的批判。革命胜利以后，我们在全国范围内进行了资产阶级唯心主义思想的批判运动，使得资产阶级社会科学失去许多地盘，在广大人民中更加丧失信用。右派分子对此是极不甘心的。因此在最近一个时期极力企图翻案。他们说，我们不该说资产阶级社会科学中种种错误学说，是唯心主义的或机械唯物主义的，要求把帽子统统摘掉。他们说我们的批判是“围剿”、是“一棒子打死”，是“教条主义”“宗派主义”，使得千红万紫、鲜妍可爱的资产阶级社会科学的许多花朵枯萎了。他们要求“平反”，“恢复名誉”。他们说资产阶级社会科学不是“不科学的”，而是很科学的、最科学的。在他们看来，由于我们对资产阶级的“政治学”、“社会学”、“法学”、“教育学”等等进行了批判，并且今后还要继续采取批判的态度，以致这些学科“不能成为独立的学科”，是一种重大的损失，以致如果不赶快把它们“恢复”起来，“重视”起来，“要发展社会科学”就几乎不可能。他们甚至根本抹煞马克思主义者在“国际关系”、“资本主义国家的政治状况”等等这些方面的研究，认为这些具有极其强烈的阶级性的学科，也非借重资产阶级的“政治学”，非依靠杨兆龙、王造时这样的“专家”不可，否则要赶上世界先进水平就势必成为泡影。某些人极力吹嘘资产阶级社会学在调查研究方面的特长，说什么只有像“陈达式的国情普查和李景汉式的农村社会调查，才能避免荀子所说的乱于差，而达到详而治”。人们知道，社会调查也是有阶级性的。仅仅由于缺乏阶级分析这一点，资产阶级学者的调查研究的科学价值就必然不高。而在这一方面，马克思主义的调查研究，要比资产阶级学者高明得多，这是不能相提并论的。

最近一个时期，某些人在继承文化遗产问题上，做了很多文章。其中有不少是与美化资产阶级社会科学这一企图有关的。例如有人主张全盘接受中国和外国的法学遗产。他们主张只有全盘接受这些遗产，才能加强“法治”。人们不会不知道，他们所指的中国的法学遗产主要的是封建统治阶级的东西，外国的法学遗产主要的是资本主义时代和帝国主义时代的东西。我们对于这些遗产，难道可以全盘接受吗？另外有些人，则在做反面文章，他们诋毁马克思主义者割断传统，不要遗产，一切要“从头创造”。他们否认马克思主义是人类历史上所有知识的总结，而把中外文化遗产，统统归在自己的账上，仿佛只有资产阶级社会科学才是文化遗产的继承者和集大成者。事实和这些人的说法恰恰相反，只有马克思主义真正继承了历史上一切优秀的文化遗产，今后也只有在马克思主义思想的指导下，才有可能真正继承一切有用的文化遗产。

鱼目混珠，把反社会主义言论贴上马克思主义标签

右派分子向马克思主义进攻的另外一种手法，就是鱼目混珠，用假马克思主义来反对真马克思主义。他们知道马克思主义在人民群众中享有极高的威信，公开反对马克思主义是很不聪明的。因此就在自己反共反社会主义的言论上面，挂上马克思主义的招牌，贴上马克思主义的标签。照他们看来，马克思主义的词句是争取社会同情必不可少的。罗隆基说他“自己从不学马列主义却写出马列主义文章”。右派分子所写的大概很多是“罗隆基式的马列主义文章”。

这是思想战线上一场严重的阶级斗争

对右派分子对马克思列宁主义的猖狂进攻，必须予以有力的反击。这是思想战线上的一场阶级斗争。不要以为右派分子的言论无足轻重，不必驳斥。如果不加揭露、不予批判，这些谬论就可能在缺乏政治斗争经验和马克思主义理论修养的青年中发生作用。我国不少旧学者还正在思想改造的过程中，他们的立场观点还没有完全改变过来，资产阶级思想包袱还很重，如果对右派分子的反马克思主义言论不加揭露，不予批判，这些言论就可能在他们的头脑中引起共鸣，使他们思想倒退，并且通过他们又给青年以不好的影响。我国马克思主义者以及一切站在马克思主义旗帜下的人们，应该起来为捍卫我们国家指导思想的理论基础马克思列宁主义，为马克思列宁主义事业的胜利而战斗。

描述：

