id: 2860f414dd
标题：卡瓦瓦第二副总统的讲话
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡瓦瓦第二副总统的讲话中华人民共和国总理阁下，中华人民共和国各位部长阁下，外交使团的团员们，朋友们：

坦噶尼喀和桑给巴尔友好经济代表团来到你们伟大的国家以来，昨天在上海、今天在首都北京都受到你们兄弟般的热情接待，首先请允许我借此机会代表代表团对此表示欣赏和感谢。

我们确实感到在这里如同在自己家里一样，因为我们周围都是朋友。虽然坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国同中华人民共和国相隔数千英里，但是由于你们给予我们的热情、兄弟般和令人愉快的接待使我们完全忘记了疲劳。

其次，我带来了我们亲爱的总统朱利叶斯·尼雷尔博士、第一副总统卡鲁姆先生和共和国人民对党中央委员会主席毛泽东同志、刘少奇主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅、总理先生以及中华人民共和国全体人民的真诚的、兄弟般的问候。

在世界历史上你们伟大闻名的国家同坦噶尼喀和桑给巴尔在一千多年前就开始了友好的关系。过去我们两国的关系大多是通商关系，今天这历史性的关系有了更具体的证明——在我们国家挖掘出了中国古代的陶器和钱币。

由于帝国主义者和殖民主义者对我们的国家进行了分裂、奴役、剥削和掠夺，这种关系遭到了破坏。

在这个世纪里，我们亚非人民的神圣任务是恢复我们原有的友好关系。我们必须重新建立和加强这种关系，使它比以前更好。

我们坦噶尼喀和桑给巴尔共和国的人民对中华人民共和国人民向全世界所表明的决心和勇敢感到钦佩。你们不仅消灭了帝国主义和殖民主义而且也向全世界表明你们能够通过自力更生建设你们伟大的国家，奋勇前进而丝毫不依赖于帝国主义。这是巨大的成就，它大大地鼓舞了我们非洲人民。

总理先生，你在讲话中谈到了帝国主义给亚洲带来的一些问题和困难。今天我们在非洲的最大难题也是来源于帝国主义的存在和他们的罪恶阴谋。帝国主义从前门走了，但接着又从后门钻了进来。目前我们的反帝斗争就是把帝国主义者和殖民主义者从非洲彻底赶走，并且防止他们从后门回来。在我们这两条战线上的反帝斗争中，我们主要依靠非洲国家之间的团结和非亚团结和友谊，我们的确依靠我们亚洲朋友的同情，因为正是他们才了解受帝国主义和殖民主义罪恶统治意味着什么。今天当我在这里讲话的时候，在南非、津巴布韦（南罗得西亚）、莫三鼻给、安哥拉和葡属几内亚成千上万的人民仅仅因为他们敢于要求在他们出生的地方得到基本人权因而被帝国主义者监禁和杀害。

联合国的一些创始国和基本人权宪章的制订人过去和现在都没有能遵守或执行基本人权，这的确是令人遗憾的。不管怎样，帝国主义在非洲的末日是不可避免的，它即将到来，历史在我们这一边。

正像总理先生刚才正确地说过，非洲和亚洲有着丰富的自然资源。我们有很多肥沃的土地，许多金属矿藏，如黄金、钻石、铁矿、锡、铜、铀等等。而最主要的是我们有着世界上最伟大的财富——我们的人民。所需要的就是运用我们的智慧、干劲和决心并在平等互利的基础上进行的合作。你所提出的给予援助的八项原则为国与国之间的经济合作提供了完全新的基础。我们希望世界上的其他国家将从中华人民共和国这个良好的榜样中得到教益。

最后，在我提议为我们的友谊干杯之前，我愿为你、总理先生最近在非洲进行的胜利访问，向你以及中华人民共和国政府表示敬意。正是特别通过这种政府和国家领导人之间的相互访问能够促进我们更好更快地相互了解。我很遗憾，由于当时东非的局势你不得不推迟对东非的访问，也正是由于这个原因我国总统不得不推迟对中国的访问。我国总统没有忘记访问你们伟大国家的诺言；同时，我们希望，不久他就能履行这个诺言。

我们在坦噶尼喀和桑给巴尔正急切地期待着你来进行访问。

现在，我请诸位阁下，部长们，外交团团员们和朋友们起立举杯

为中国共产党中央委员会主席毛泽东同志的健康，

为中华人民共和国主席刘少奇阁下的健康，

为人大常委会委员长朱德元帅的健康，

为周恩来总理阁下的健康，

为中华人民共和国的繁荣和成就，

为非洲和亚洲之间的更伟大的友谊、合作和团结，

干杯！

描述：

