id: 2861ef1c9a
标题：老贫农彭棉寿为集体鞠躬尽瘁  圣狮大队追认他为“五好”社员
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农彭棉寿为集体鞠躬尽瘁  圣狮大队追认他为“五好”社员

据新华社广州电　广东省中山县沙溪公社圣狮大队，不久前追认已故的八十三岁老贫农社员彭棉寿为“五好”社员，并决定把他的遗象和模范事迹陈列在村史展览馆里。

彭棉寿解放前替地主看了几十年的水闸，受尽剥削和折磨。合作化时，他受集体委托管理当地的一处重要水闸。这道水闸控制着三千多亩稻田的用水，又是当地的一处水上交通要道。此后，彭棉寿每天不管天早天黑，刮风下雨，总要根据潮水的涨落、船只的往来和用水的需要，把五米高四米宽的闸门开启多次，从没有发生过事故。晚上，他总是掌着风雨灯，在水闸旁巡视一遍，细心检查。有一次发现闸底有漏洞，他不顾生命危险，立刻潜下水去堵塞。一九六二年底，他在干部的多次劝说下退休了，把看管水闸的任务交给儿子彭俊。但他仍不放心，坚持留在水闸指点儿子工作。

去年三月初的一天，彭棉寿得了急病。大队党总支书记陈华立即赶来看他，并且熬了贵重的中药来抢救他的生命，但他终于因病重不治。临终时他嘱咐儿子说：“水闸很重要，你要提起精神管理好，不能贪睡误事，我再不能在你身边指点你了……。”这就是他的遗嘱。

描述：

