id: 28629ea0d0
标题：落实勤俭建国方针　做好清产核资工作  北京市加强党的领导，以路线为纲，发动群众清查财产核定资金，取得成绩和经验
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实勤俭建国方针　做好清产核资工作

北京市加强党的领导，以路线为纲，发动群众清查财产核定资金，取得成绩和经验

新华社一九七二年七月五日讯　北京市各级党委和革委会遵循毛主席的“勤俭建国”的方针，以路线为纲，放手发动企业、事业单位的群众，认真开展清查财产、核定资金工作，取得了一定成绩。

北京市的清产核资工作，是在清仓查库的基础上，从去年下半年起由点到面地逐步展开的。部分企业、事业单位经过清产核资，挖掘出了物资、资金潜力，降低了流动资金占用额，提高了设备利用率，改进了企业管理，进一步发展了革命和生产的大好形势。

加强党的领导，开展思想和路线教育

中共北京市委和北京市革委会对清产核资工作很重视，曾经发出专门通知，要求各级领导部门加强领导，切实做好这项工作。市级各主管局和各区、县以及大的厂矿企业、事业单位，都设立了负责清产核资的办事机构；还在各行各业中选择了一百四十一个单位进行试点，摸索经验，使这项工作有领导有计划地进行。

在开展清产核资工作过程中，中共北京市委和市革委会深入进行了思想和政治路线方面的教育。市革委会主管部门及时召开了全市负责这项工作的领导干部会议，组织大家认真学习党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和毛主席有关办好社会主义企业的教导，引导大家讨论阶级斗争路线斗争的形势，当前企业管理中存在的问题和社会主义建设事业发展的需要，认识清产核资的重要意义。有少数单位的干部曾经认为，清产核资不过是盘盘点点、查查算算，抓得紧不紧关系不大；或者认为当前革命和生产任务都很重，没有时间来搞这项工作。经过学习大家认识到，清产核资决不是可有可无的清物点钱的业务小事，而是落实毛主席的“勤俭建国”方针，贯彻社会主义建设总路线的重要措施，是办好社会主义企业的一项基本建设。开展清产核资，实际上是对刘少奇一类骗子在企业推行的反革命修正主义路线的一次揭发和批判；是以毛主席无产阶级革命路线为指针，对企业经营管理的一次总结和整顿；对于企业领导干部和管理干部来说，又是进一步学习做好社会主义经济工作的好机会。因而，是否认真开展清产核资工作，本身就是路线觉悟高不高的一种表现。这项工作是非搞不可，而且一定要认真搞好。

各级领导干部提高思想认识以后，许多单位的党组织、革委会把清产核资作为企业斗、批、改的重要内容，列入议事日程。不少领导干部深入基层调查研究，总结、推广典型经验，指导清产核资工作全面铺开，深入发展。北京第一机床厂在刘少奇一类骗子反马克思列宁主义路线的干扰和破坏下，极“左”思潮和无政府主义一度比较严重，企业管理上存在着许多不合理现象，生产下降，资金占用额增加。针对这些问题，厂党委在深入开展思想和政治路线教育的基础上，积极开展清产核资工作。他们带领工人群众揭发、批判刘少奇一类骗子在企业管理方面推行的修正主义黑货，肃清其流毒。这样，批修整风运动推动了清产核资工作的进行，清产核资又丰富了批修整风的内容。全厂干部和群众从中受到一次活生生的思想和政治路线教育，划清了在企业经营管理上毛主席的革命路线和政策同刘少奇一类骗子反马克思列宁主义路线和政策的界限。由于党委抓得紧，这个厂的清产核资工作搞得早，进展快，积压物资处理及时，资金占用额显著下降，生产大幅度上升。去年，这个厂的产值资金率下降了百分之二十，定额流动资金周转期缩短了三分之二，机床的产量比一九七○年增加了近四分之一。

放手发动群众和依靠群众

清产核资工作展开以后，有的人认为这个工作太复杂，群众干不了，主张只让少数专业人员来搞。针对这种思想，中共北京市委和市革委会组织各级干部认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“群众是真正的英雄”等教导，批判刘少奇一类骗子的“群众落后论”。一些单位经过学习，改变了不依靠群众的做法。实践使他们进一步体会到，群众是清产核资的主力军。一个企业占用的设备、材料和资金，哪些是合理的，哪些是不合理的；哪里有积压浪费，哪里有潜力可挖；哪些制度需要废除和修改，哪些制度需要建立和健全，本单位的群众最清楚。只有相信和依靠群众，才能把这些问题弄清楚，才能使财产查得清，资金核得准。

在中共北京市委和北京市革委会的领导下，不少基层单位召开清产核资动员会，举办学习班，并以办展览、出板报、演节目等多种形式，动员群众，组织群众，掀起清产核资的热潮。群众发动起来以后，过去有些长期解决不了的问题这次得到解决了；过去认为办不到的事情，这次办到了。北京第二轧钢厂党委，采取领导干部、专业人员和工人群众相结合的办法，对全厂设备的数量、质量、能力仔细进行普查，据初步测定，设备生产能力比去年增加百分之五十七。经过清产核资，这个厂进一步发挥生产潜力，今年第一季度的产值、产量月月上升，产值比去年同期增加百分之四十六，产量比去年同期增加百分之一百零二，产品合格率提高到百分之九十九点七左右，劳动生产率比去年同期增加了百分之五十二，创造了历史上同期最高水平，全面完成了国家规定的各项经济指标，实现了增产又减资。

提倡顾全大局，节约使用物资和资金

北京市在实践中体会到，清产核资工作中始终贯穿着两种思想、两条路线的斗争。在清产时，有些人对多余积压物资总想自己多留一点；在核资时，他们又总想把指标定高点，使用起来可以方便一点。只有破除这种本位主义思想，清产才能彻底，核资才会合理，做到充分挖掘物资、设备潜力，节约使用资金，用较少的钱办较多的事。在清产核资过程中，北京市许多单位的党组织和革委会，按照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，坚决向本位主义和铺张浪费作风等不良倾向作斗争，力求使流动资金占用额和设备利用率达到先进水平。

北京市第一建筑工程公司有的同志原来怕清出的积压物资都往外调，自己吃亏，因而不愿认真清查。公司党委会和革委会针对这种倾向，组织干部和群众，反复学习毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”等教导，批判“潜力挖尽”、“外调吃亏”等错误思想，使全公司的清产核资工作迅速展开，发现了许多积压浪费的事实。这个公司前后共清出积压的钢材、木材、轴承等重要物资价值达一百四十多万元，占公司全部材料资金的百分之二十八点八。他们发扬社会主义协作精神，主动将其中九十多万元的物资调给外单位，支援了生产建设。在核资的时候，他们又批判了那种“核高点，多占点，松快点”的思想苗头，开展了“两比两看”活动，即：单位之间、工种之间比较，看是否充分挖掘了资金潜力；核定的资金定额水平和历史上已经达到的先进水平比较，看资金指标是否合理。结果，最后核定的流动资金定额，比去年实际占用资金降低百分之三十二点八。这个公司通过核资，还提高了施工设备利用率。北京市工业、交通、建筑、商业等部门搞过清产核资的单位，资金占用额普遍降低。据四十三个企业单位统计，流动资金占用水平比一九七○年的平均数降低近四分之一。

建立和健全规章制度，加强企业管理

北京市许多单位的领导干部从清产核资中看到，造成物资和资金积压、滥用、浪费的一个重要原因，是企业有些规章制度不健全或不合理。他们感到，只有相应地改革那些不合理的规章制度，建立和健全必要的、合理的规章制度，堵塞企业管理上的漏洞，才能巩固清产核资的成果，逐步完善企业管理，使社会主义企业越办越好。因此，全市开展了清产核资的单位，一般都比较重视企业经营管理制度的建设，把它作为企业斗、批、改的必不可少的内容。许多单位在清产核资工作中，发动群众着重建立和健全了流动资金管理制度、物资采购和保管制度、定额领料发料和余料退回制度、设备维修管理制度、产品质量检验制度和经济核算制度等规章制度。在建立、健全这些规章制度时，他们注意做到有利于加强党的领导，有利于多快好省地发展生产，有利于发挥群众的创造性和当家理财的积极性，有利于相互之间的团结协作。北京木材厂在清产核资过程中，加强了规章制度的建设，尤其是抓紧了班组核算，对材料消耗、工时和设备利用等主要指标，及时核算公布，改善了经营管理，促进了生产发展。今年一至五月份与去年同期相比，产值显著增长，产品质量稳定，成本下降，上缴利润增加。目前，全市各级领导部门正在总结工作，决心进一步加强党的领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，全面完成清产核资任务，把社会主义企业办得更好。

描述：

