id: 2867923274
标题：执行毛主席革命卫生路线的坚强战士——记共产党员、第三十八野战医院一所原所长余生炳的事迹
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行毛主席革命卫生路线的坚强战士

——记共产党员、第三十八野战医院一所原所长余生炳的事迹

共产党员余生炳，是广州部队后勤部第三十八野战医院一所原所长。在毛主席光辉的“六·二六”指示指引下，他带领医疗队，连续四年抱病辗转在赣南、闽西南、粤东的山村，为贫下中农送医送药，倾注了全部心血，被重病夺去了生命。余生炳不愧为执行毛主席革命卫生路线的坚强战士。

执行毛主席革命卫生路线是人民军医的光荣职责

一九七一年四月，余生炳在巡回医疗中发现，山区不少劳动妇女患有子宫脱垂症，十分痛苦。

毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。人民军医要为落实毛主席的卫生路线贡献自己的一切。余生炳下决心治好劳动妇女的子宫脱垂。医院党委积极支持他的意见，成立了研治小组，由他领导。

余生炳是一个外科医生，对妇科不熟悉。他领着医疗组来到农村，一面钻研妇科理论，一面走访民间的医生和病人，总结劳动人民长期以来治疗子宫脱垂的经验。一次，医疗组的同志运用“枯痔液”治疗一名病人的脱肛时，脱肛治好了，子宫脱垂也有所减轻。余生炳便和大家一起翻资料，向有经验的医生请教，终于弄清了这两种病都是由于支持组织的肌肉、韧带松弛而引起的。余生炳从这里得出结论：“枯痔液”能治好脱肛，也有可能治好子宫脱垂。余生炳和同志们一起先后经过一百七十多次的动物试验，摸清了药物的性能，制定了一个运用“枯痔液”治疗子宫脱垂的方案。岐岭公社贫农社员曾大娘，三十二年前得了子宫脱垂病，长期得不到治疗，病情越来越重。医疗组的同志来到曾大娘的家，做了两次治疗，曾大娘的子宫收回去了。

余生炳和同志们又为几十名病人作了治疗，近期疗效都不错。可是不久，一些病人复发了。为了找出复发原因，余生炳决定对所有治疗过的病人作一次详细的调查。当时正是南方多雨的夏季。一天，他们冒雨到二十里以外的一个生产队去调查，走到半路，被一条河拦住了，齐腰深的河水象脱缰的野马汹涌奔流。余生炳毫不犹豫地第一个跳进河里。他患着严重的膝关节病，早在一九七二年体检的时候，就已经发现左腿肌肉萎缩了二厘米，身体一天天消瘦。这时，他的膝关节被冷水一泡，疼得钻心。余生炳不顾自己，领着同志们走访了分散在七个大队的五十多名病人，逐个进行了仔细的检查和分析，发现复发的对象，主要是病史较长、病情较重的病人，并找出复发的原因，是用药的次数和剂量不够。他们根据病情轻重适当增加用药次数和增大剂量，使病人很快恢复了健康。

根据调查研究和试验的结果，余生炳领着大家不断地改进治疗方法，提高疗效。经过几百个病例验证，有效率达到百分之九十以上，治愈率达百分之七十以上。“为了治好千百人，累倒我一个，也值得！”

一九七三年，为了推广治疗子宫脱垂的新技术，医院从各所抽调了一批医生、护士，充实了医疗组，由余生炳带领，奔赴江西省寻乌、会昌、瑞金等县，与当地医务工作者一道，为贫下中农妇女治疗子宫脱垂，培训医疗骨干。

踏上这红色故都瑞金的土地，余生炳的心情十分激动。他领着同志们来到沙洲坝，参观毛主席当年为群众解决吃水问题修成的红井，学习毛主席当年在这里写下的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，感到格外亲切。他就象一部开足了马力的机器，不知疲倦地工作着。他上坡下坡，爬山涉水，两腿痛得

一拐一拐的，同志们三番五次劝他留在医院，可是，他总是乐呵呵地说：“没关系，我这是关节炎又犯了，爬山越岭，摔打摔打，对我的腿还有好处呢。再说，为了治好千百人，累倒我一个，也值得！”

一个冬天的晚上，气温骤然下降，寒风凛冽。余生炳巡诊归来，依然坐在灯下，一边整理各种病例的资料，一边轻轻按摩着犯病的双腿。这时，有人告诉他，贫农谢大娘的病情很严重，疼得起不来床了。余生炳背起药箱就要出发。卫生院的胡医生见他的腿站着微微发抖，就说：“老余，你休息，让我去吧！”余生炳还是那句话：“我对病情比较熟悉，还是我去好。”胡医生只好打起手电和他一起出发。来到谢大娘家，余生炳细心地给她作了检查和治疗。

第二天一早，天下大雪。余生炳背起药箱，踏着积雪，一步一拐地来到谢大娘家，继续治疗。谢大娘看着他那满身雪花，心疼地说：“老余呀，这么冷的天，你就别来了哇！”可是，余生炳从谢大娘家里出来，又朝另一名病人家里去了。雪地上，留下了一串一深一浅的脚印……

“骨干早一点培训好，病人就早一天解除痛苦”

余生炳带着医疗队，连续奔忙了二百多个昼夜，踏遍了几十个公社的村镇，为两千多名劳动妇女解除了痛苦。同时，为了使治疗子宫脱垂的技术得到迅速推广，余生炳每到一个地方，都亲自和当地卫生部门联系，举办治疗子宫脱垂和制药的骨干训练班。

这时，由于“四人帮”的干扰和破坏，一股阴风向医疗队吹来，胡说什么医疗队这样做是不抓大事，是干扰地方的革命。余生炳坚定地对同志们说：“执行毛主席革命卫生路线就是大事，就是革命行动，他们刮他们的风，我们行我们的船。”白天，他和同志们一起去巡诊，晚上，常常备课到深夜。一次，他的腿病犯得很厉害，走路很困难，同志们劝他把训练班的课推到第二天再上。余生炳摇摇头说：“不能推，骨干早一点培训好，病人就早一天解除痛苦。”

在江西省会昌县办训练班的时候，九江地区一个同志因赶不上车，当他到达时，课已经讲完了。余生炳亲自为他一个人重新讲了一次课，直到那位同志听懂为止。

就这样，余生炳在完成治疗任务的同时，在三年多的时间里，满腔热情地为广东、江西、福建等省培训了四百二十多名治疗子宫脱垂的骨干。

由于过度的劳累，他的病情加重了，体重明显减轻，两腿拐得更厉害了。但在领导面前，他瞒着；在同志们面前，他也瞒着；在亲人面前，他还是瞒着。

一九七四年四月，福建省举办治疗子宫脱垂和制药学习班，特邀余生炳去讲课。行前，院领导问他：“老余，你的腿到底行不行？”他说：“嘿，硬得很呢！一天走它百把里没问题。”但是，途中，他却瞒着同行的魏医生，买了几包止痛药。从福建回来的路上，他的腿疼得上不了汽车，回到家里，连迈步也很困难。同志们感动地说：“为了贯彻毛主席的革命卫生路线，他把命都豁出来了！”

“只要还有一口气，就要继续战斗下去！”

一九七四年六月，医院领导知道了余生炳的病情，立即叫他停止工作，住院治疗。好说歹说，他才勉强同意在家休息治疗一段时间。但是，余生炳并没有停下自己的工作。他说：“只要还有一口气，就要继续战斗下去！”一天，余生炳收到福建厦门市第一医院一位医生的来信，询问几个治疗问题。余生炳立即拿笔回复。这时，病痛使他全身发抖，这封只有两页纸的信，他整整写了四个小时。

八月，余生炳被送进广州部队总医院，确诊为多发性骨髓瘤，并且已经到了晚期。同志们听到这个消息，一个个都惊呆了！谁能想到，就在四个月前，余生炳用这双病得如此严重的腿，跑遍了赣南山区的山山水水，辗转跋涉在粤东、闽西……。一九七五年一月十八日，余生炳同志终于被癌症夺去了生命。不幸的消息传来，多少人为失去这样的全心全意为人民服务的好医生而痛哭失声。

中共广州军区后勤部党委根据余生炳同志生前的表现，给他追记了二等功，并给子宫脱垂治疗小组以嘉奖。广州军区政治部宣扬了余生炳的事迹，号召全体指战员学习他为人民鞠躬尽瘁，对技术精益求精的革命精神，把各项工作做得好上加好。

余生炳去世后，子宫脱垂治疗小组的同志继续进行子宫脱垂病人的普查普治工作。目前，在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，他们为进一步落实毛主席的革命卫生路线，正踏着余生炳走过的足迹继续前进！

本报通讯员

描述：

