id: 286923780c
标题：施利弗的天秤
日期：1962-8-23
是否是时间段：false
作者：艾隆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
施利弗的天秤

艾隆

当美国“和平队”头子施利弗考虑美国一个印第安人部落首领的请求时，毫无疑问，他有自己特殊的天秤。

美国“和平队”的队旗上原本写下了很堂皇的字样：“援助落后地区”。但是，施利弗终于找了一个借口，拒绝了印第安人的呼吁：美国的“援助”既然要看对象，也有严格的内外区别。虽然，人们知道，美国的“印第安人保留地”可以算得上世界上最落后最贫困因而也是最需要“善意”和“救济”的地方，然而，把它同美国“和平队”准备要去的地方——亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区相比，用施利弗的天秤加以衡量，轻重之别立见。

首先，美国“印第安人保留地”只是美国国内已经用铁丝网围起来的一座座监狱，并不是有待征服的土地。其次，在“保留地”里的印第安人，根据美国政府的既定政策，只不过是行将灭绝的种族，并不是还没有到手的奴隶。第三，印第安人居住的零星的几块“保留地”，只不过是美国庭院中的一些小小的黑暗角落，并不是美国准备大力渗透和控制的广大的“中间地带”。

施利弗所以要有内外区别，原因在此！但是，人们不是也正可以从美国国内印第安人的悲剧中，看到美国“和平队”隐藏在伪善帷幕后面的勾当吗！

描述：

