id: 286ac8559c
标题：商品是怎样“旅行”的？
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：张功巨
来源：
标签：四人帮,河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商品是怎样“旅行”的？

编者按：今天发表的关于河南淮阳县商品旅行的来信和本报记者的调查附记，是一只“麻雀”，把它解剖开来，可以清楚看到“四人帮”造成的分散主义的恶果。“四人帮”大批所谓“条条专政”，在计划、财政、物资、工业、商业各个方面破坏国家的计划经济，破坏统一领导，制造和煽动分散主义。在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们要准确地、全面地理解和执行毛主席关于发挥两个积极性、两条腿走路的教导，肃清“四人帮”的流毒。编辑同志：

商业战线存在着商品旅行、东货西进、曲线运输等问题，加大了开支，浪费了资金。

我县百货公司经营的百货、文化、针织、纺织等商品，绝大部分是华东、华北、东北产的，多从东线运来。按理应从商丘火车站中转，经一百一十公里公路，每吨货物的费用是二十五元。但是，这些商品却从西线周口火车站中转我县。也就是说，这些商品要从商丘再乘火车经开封、郑州、漯河到周口，共四百○四公里，再从周口经三十公里公路运我县。这样，要增加两次装卸。加上装卸费，合计每吨货物费用是四十元。西线运来的比东线运来的每吨货要多开支十五元。

我县百货公司每年进货量（省内产品除外）七百八十五吨，损失约一万一千八百元。

我们邻县西华、沈丘、项城，都有类似情况。全省、全国算一下这笔帐，损失一定惊人。这种损失和浪费是人为的。

建议商业部等有关单位，深入实际，调查研究。在各省、地区、县建立合理的经济供应区，做到就厂、就站、就近、就码头发货，减少运输环节，防止商品旅行。

我们这个建议，曾在二年前向商业部提出过，请他们解决。由于“四人帮”的干扰破坏，至今不了了之，资金年年在白白浪费。

河南淮阳县百货公司

张功巨

描述：

