id: 286ab5aafd
标题：在反贪污反浪费反官僚主义动员大会上  中央司法部史良部长作自我检讨
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污反浪费反官僚主义动员大会上

中央司法部史良部长作自我检讨

中央人民政府司法部中国共产党支部为了更好地开展反贪污、反浪费、反官僚主义的群众运动，曾在元旦召开科长以上党员会议进行检讨；史良部长曾列席这次会议。在这次检讨会上，副部长李木庵同志检查他自己在私生活的衣食住行方面，不知不觉中，发生了意在享受、忘其所以的危险趋势。在处理家庭人事方面，着重于私人的温暖情感，保有封建余习；而在工作方面则有倚老卖老得过且过的官僚主义态度。办公厅主任王怀安同志也检讨出在私生活中滋长了某些享乐思想。在工作中，因为把司法业务和机关行政相对立，忽视对于国家财产的爱护，以致对于机关财政开支采取了严重的官僚主义态度。

本月二日，中央司法部召开了全体工作人员的动员大会，首由史良部长作动员报告。史部长指出，大家要响应毛主席的号召，大张旗鼓地、雷厉风行地展开反贪污、反浪费、反官僚主义的群众运动。在运动中，必须充分发扬民主，进行从上到下和从下到上的各自检查与互相检查。她指出开展这一运动，在经济上可以促进增产节约，在政治上可以保持和发扬革命干部艰苦朴素的优良传统，不受资产阶级生活方式的腐蚀；在历史上则可肃清几千年来的、特别是国民党统治时期的贪污恶习，移转社会的风气。她接着对目前干部思想中所存在的顾虑，如怕丢面子、怕处罚和图侥幸（以为可以混过去）等，进行了批判。最后鼓励大家实行检举，并宣布：“言者无罪，告者不究，压制民主者必办。”她讲话中又着重做了自我批评。她说：参加了昨天中国共产党党员的检讨会后，深受感动，因而清楚地认识到自己的铺张浪费习气的严重性。她又说，她本来出身清苦，但自在旧社会做律师后，因收入丰富，而收入又是属于自己的，于是就使自己的生活逐渐地上升到小资产阶级甚至资产阶级的生活水平；及至做了中央人民政府的司法部部长后，仍一本过去的生活习惯，以过去的生活水平来处理私生活。例如住宅设备和布置较讲究；又如为了生活的安适，以七十多万元的运费把电气冰箱从上海运来。这种过高的开支是不必要的，是多余的，因而是铺张浪费。同样地，在处理司法部的一些问题上也往往从好面子、做人情的观点出发，而不从移风易俗的观点出发。例如为了装饰司法部，她自己掏钱买了一些花草。干部向她提出不宜浪费的意见，她觉得买花草是自己掏的钱，又是为公家好，就没认识这是浪费。又如每逢年节，她主张给部内干部送礼；虽经某些干部提出劝阻意见，她在思想上仍不同意。她分析造成这种铺张浪费的主要思想，一是满足于自己所固有的小资产阶级与资产阶级生活方式，并且以“自己是共同纲领所保护的四个阶级之一，因而自己的生活方式是合法的”这一理由为辩护。二是强调个人财产的所有权，因而把自己的财产和社会财产对立起来，而不知自己既是社会主人之一，自己的财产也是社会财产的一部分，浪费了自己的财产也就是浪费了社会的财产，其结果是浪费了自己的款项，也助长了部里的浪费现象。正因为有这些错误思想，也就形成“勇敢的、快乐的”铺张浪费。因而她深深地感到做为一个人民政府的革命干部，尤其作为中央人民政府的一个部长，在生活方式上仍因袭着过去小资产阶级和资产阶级的习惯，是错误的，应好好检查自己，并学习艰苦朴素作风；而这一检查和改进必须通过大家的帮助和经常的监督。最后，她号召全国司法机关首先进行机关内的反贪污、反浪费、反官僚主义的群众运动，从而举起司法武器为全国的反贪污、反浪费、反官僚主义的群众运动服务，并以国法制裁贪污浪费分子。因此，中央司法部和全国各级司法机关都应以推进这一运动为当前的中心工作。

中央司法部副部长李木庵、办公厅主任王怀安和第一司司长王悦尘也相继在会上作了检讨。会上情绪始终很紧张。现司法部的坦白、检举运动正在开展中。

描述：

