id: 286c50a565
标题：建立新国际经济秩序的历史潮流不容扭转  联合国商品综合方案共同基金谈判会议遭到超级大国阻挠，未能达成任何实质性协议，发展中国家准备自行建立共同基金，维护原料价格
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立新国际经济秩序的历史潮流不容扭转

联合国商品综合方案共同基金谈判会议遭到超级大国阻挠，未能达成任何实质性协议，发展中国家准备自行建立共同基金，维护原料价格

新华社一九七七年四月九日讯　新华社记者报道：最近在日内瓦举行的联合国商品综合方案共同基金谈判会议，由于超级大国的阻挠和破坏，未能达成任何实质性协议。一些发展中国家严正指出：如果少数国家不愿作出让步，发展中国家只有拟定它们自己的政策，来维护它们的经济利益。

这次会议是根据去年在内罗毕举行的联合国第四届贸易和发展会议通过的关于商品综合方案的决议召开的。

商品综合方案是发展中国家为维护经济权益、对付帝国主义、特别是超级大国不断压低原料价格而提出的一项具体措施，是当前第三世界争取建立新的国际经济秩序的一个重要斗争方面。大家知道，发展中国家主要生产原料，原料和初级产品的出口额占它们出口总额的四分之三以上。长期以来，帝国主义、特别是超级大国垄断原料和初级产品的国际市场和价格，通过工业品和原料之间极不合理、日益扩大的剪刀差价，对发展中国家进行残酷的剥削和掠夺，给它们造成严重损害。广大发展中国家对于这种不合理的经济秩序极为不满。近几年来，它们为反对国际垄断和剥削，争取平等互利的贸易，进行了不懈的斗争。

自从一九七四年联合国大会第六届特别会议通过《关于建立新的国际经济秩序宣言》以来，发展中国家同两个超级大国的斗争一浪接着一浪。它们坚持原则，坚持团结，使斗争不断地向前发展。制定商品综合方案，这个主张就是发展中国家代表在第六届特别联大上提出的。经过多次协商，发展中国家以“七十七国集团”名义向联合国第四届贸发会议提出了它们拟定的商品综合方案。这个方案要求为一些原料商品筹集一笔共同基金，并由各国平等地来管理这笔基金。方案规定，当国际市场上某种列在方案内的商品价格下跌到协议的最低水平时，就用这笔基金购进部分商品，建立国际储存，以维持这一商品的价格；当价格超过协议的最高水平时，就出售储存商品，以平稳其价格。这一方案得到广大第三世界国家的拥护，它们迫切希望早日实现这一方案，以此来维护它们的经济权益。

但是，对超级大国来说，建立新的国际经济秩序，通过商品综合方案，等于用绳索捆住强盗掠夺的双手，它们必然要千方百计地进行破坏。

在联合国第四届贸发会议上，为了分裂发展中国家的团结和继续垄断原料价格，美国以缔结单项商品协定、建立“国际资源银行”来诱压发展中国家；苏联则狡猾地玩弄口头上支持、具体问题上反对的故伎，抛出所谓“具体行动纲领”，兜售它的“中、长期贸易协定”。发展中国家代表一眼就识破了超级大国的阴谋，明确指出：“国际资源银行”和“中、长期贸易协定”统统都是两霸正在运用的国际金融机构和贸易手段的翻版，是顽固地维护旧的国家经济秩序的破烂货。由于发展中国家坚持斗争，会议通过了《关于综合商品方案的决议》，并规定不迟于今年三月召开共同基金谈判会议。

经过三次筹备会议，共同基金谈判会议终于今年三月在日内瓦举行。在这历时近一个月的会议上，美国公开反对共同基金发挥主要资金来源的作用，反对共同基金资助“其他措施”。一句话，就是反对共同基金起稳定原料价格的作用，竭力阻挠会议达成任何实质性协议。而以发展中国家“天然盟友”自居的苏联的代表则变换了手法，他们一般缄默寡言，即使发一点言也只用一些含糊其辞的话。不过，狐狸尾巴终是藏不住的。在一次谈判组会议上，它的代表却泄露了“天机”，这个代表强调他的国家是按照“中、长期贸易协定”进行国际贸易的，并且宣称“稳定市场价格与它无关”。当场另一位代表立即反问他：“你们的贸易能与国际市场无关吗？”这位代表直截了当地揭露说，这种说法就是说他们与共同基金问题没有谈判基础。

真的国际市场价格与苏联无“关”吗？众所周知，苏联每年从发展中国家进口大量的原料，进口额已占它进口原料总额的百分之七十三以上，其中属于列在商品综合方案中的商品如棉花、黄麻、可可、咖啡等百分之九十来自发展中国家。当进行这样大宗的“买卖”时，苏联往往以低于国际市场百分之十到十五的价格购进原料，而以高于国际市场价格百分之十五到二十五出卖自己的工业品。据报道，它从安哥拉“购买咖啡的价格只等于国际市场价格的百分之三十八。何等残酷的剥削！一旦原料生产国真的以共同基金来干预和稳定国际市场原料价格，这不就直接堵塞了它插在原料生产国中的吸血管了吗？！无怪乎他只能假装镇静，坐在会场的一角喃喃地念着他的“中、长期贸易协定”，因为只有通过“中、长期贸易协定”，才能使它的超经济剥削通过“协定”中、长期地“稳定”。

尽管这次会议由于超级大国的阻挠未能达成任何实质性协议，但是它们的顽固态度激起了发展中国家的更大愤慨。一些发展中国家代表要求召开不结盟国家部长级会议，由第三世界国家自行来讨论关于建立共同基金的问题。

历史的潮流将不容扭转。这次会议结束时，大会主席赫伯特·沃尔克（牙买加人）宣读一项声明，重申了发展中国家将致力于建立共同基金，把它作为实现商品综合方案的主要手段。这充分表达了发展中国家要改变目前任人剥削的贸易条件、维护自己经济权益的不可动摇的决心。发展中国家为建立新的国际经济秩序的斗争必将在曲折的道路上奋勇前进！

新华社日内瓦一九七七年四月三日电　联合国商品综合方案共同基金谈判会议于四月三日闭幕。这次会议自三月七日起在日内瓦举行，历时近一月。但由于超级大国等阻挠，会议没有达成任何实质性的协议。

大会主席赫伯特·沃尔克（牙买加人）在闭幕会议上宣读了一项声明，重申了发展中国家将致力于建立共同基金，把它作为实现由贸发会议九十三号决议所通过的商品综合方案的主要手段。

他宣布，会议决定在一九七七年十一月以前重新召开这种会议以完成其任务。

“七十七国集团”在会上发表的一项声明指出，会议没有取得积极成果只能归咎于其他集团方面缺乏诚意。声明表示，“七十七国集团”决心致力于建立共同基金，使它成为实现商品综合方案的主要手段。

索马里、阿尔及利亚的代表在发言中义正词严地指出，少数国家拒绝发展中国家公平、合理的要求，是为了坚持维护它们的剥削，他们的声明是虚伪的、含混的。这些少数国家如果不愿作出让步，发展中国家只有拟定他们自己的政策，来维护他们的经济利益。他们指出，发展中国家对建立共同基金有着坚强的信心，他们坚决拒绝国际关系目前这种状况。少数国家想用种种手段来阻挠这个不可逆转的历史进程是徒劳的，注定要失败的。

中国代表团团长安致远在发言中指出，谈判会议的失败，责任不在发展中国家，而主要在超级大国。他说，自从筹备会议以来，超级大国的所作所为充分说明它们仍然不愿意放弃任何特权和既得利益，顽固维护建立在垄断、控制、剥削和掠夺基础上的旧的国际经济关系。安致远说，中国将一如既往，支持“七十七国集团”为争取建立一个维护发展中国家权益，充分反映它们的利益和要求，改善初级产品贸易条件，在决策、管理方面发展中国家起决定作用的共同基金的斗争。

描述：

