id: 286d283de1
标题：认真采纳正确的批评建议
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真采纳正确的批评建议

解放军某部三连党支部在带领群众揭批“四人帮”的斗争中，有的党员反映，由于“四人帮”的干扰和破坏，党内民主生活很不正常，党支部对来自群众的批评建议，很少采纳，有时还流露出对群众厌烦的态度。有些同志感到，提了意见不顶用，还不如不提。因此，提批评建议的少了。党支部认为群众的这些意见提得对，决心把党内民主生活活跃起来。

一次，党小组长黄兆武，认为连长张学康对训练要求不严格，只求过得去，就在会上对他提出了批评。连长虚心接受这个意见，及时做了自我批评。党支部在研究连队工作计划时，党员张满福建议要切实抓好对老战士的教育工作。党支部分析了小张的建议，认为提得好，就把这个意见纳入了支部工作计划，弥补了支部工作计划的不足。

由于党支部认真采纳来自党员群众的正确批评和建议，更加激发了广大党员的革命积极性，大家遇事畅所欲言，敢于提出不同意见，党内民主生活更加生动活泼，加强了党支部的战斗力。本报通讯员

描述：

