id: 286d1a1b8c
标题：苏州发现邹容亲笔信
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州发现邹容亲笔信

本报讯  最近，在苏州发现民主革命先驱、《革命军》作者邹容致蔡寅的亲笔信一封。此信写于1903年10月25日，即邹容入狱后四个多月。信由蔡寅之子蔡孝宽老人保存。

邹容亲笔信的主要内容，与《革命军》思想是一致的。邹容对帝国主义瓜分中国的阴谋表示万分愤慨，怒斥清政府卖国行径。此信表明邹容入狱后，不改初衷，坚持革命的崇高品质。此信全文如下：治民①志士足下：

读致枚公②书，及金松岭③君来，奉闻近状。念夏初时，在爱国学社相与快论，不无生感。岁月逼人，羁此又将卒岁也。比来，老大支那瓜分之说哗嚣尤甚，亡国之民同兹慨念（忿）。伪政府④擅敢以吾族血土再拜敬献于列国皇帝统领陛下之前，徒恨吾柔脆奴隶之汉种只能坐视其盗卖不思一抗耳！今者海内大义日益昌明，我神圣文武之皇祖或眷其胤，亲爱之同胞同德一心，而又加以吾同志之自持不退，终必有俎醢此五百万蛮族之一日。狱事问松岭即知，不具述。

专此敬问起居

弟邹容顿首

十月廿五日

①治民  蔡寅，字治民，号壮怀，中国同盟会会员，辛亥革命后曾任临时总统府秘书，“二次革命”时任江苏省长。蔡寅与蔡元培、章太炎、邹容、柳亚子同为爱国学社成员。曾与柳亚子共同出资刊印《革命军》，又与章、邹、柳合写《驳革命驳义》怒斥保皇派。“苏报案”发生后，章、邹陷狱，蔡寅密与书信往来，多方营救。

②枚公  指章太炎，太炎字枚叔。

③金松岭  吴江人，爱国学社重要成员。

④伪政府  指清朝政府。（附图片）

邹容致蔡寅的亲笔信  沈锡锡 摄

描述：

