id: 286d146e7f
标题：睹桔思党恩
日期：2001-3-14
是否是时间段：false
作者：余清楚
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
睹桔思党恩

本报记者  余清楚

在江西代表团，有位长者，高龄七十有三，名叫厉志成，是江西团年龄最大的代表。厉老说，他自解放以来就是工商联界别的代表，现在仍是江西省工商联的名誉会长，曾当过市人大代表、省人大代表和全国政协委员，从“一五”到“十五”都有幸参与讨论了或地方或中央的五年计划。作为历史见证人之一，他能把每一个五年计划的任务和成就如数家珍，讲得清清楚楚。每次发言，他总是认真准备，慷慨陈辞，颇有“老夫聊发少年狂”的劲头。他认为，每一个“五年”，尽管也有过艰难和曲折，但都是共和国奋勇前进的里程碑，值得大书特书。厉老说罢，从怀中掏出一首诗来，他说，盛会空前，“十五”开篇，激情满怀，以诗言志。厉老说，听了总理的报告，意气风发，精神振奋，吃了大会服务部门提供的桔子，又想起了自己曾在“文革”中吟桔诗而挨批斗，“文革”结束后市委书记亲自送桔子看望的经历，便有感而发，赋诗一首：“京华思丹桔，三代颂党恩。‘十五’如椽笔，世纪开新篇。”

描述：

