id: d2425a05e0
标题：一个“编外”清洁工——记自觉与工农划等号的和平中学教师郭日红
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年六月的一天凌晨三点多钟，江苏路上来了个年青人，只见他头戴草帽，脚穿一双半新旧的解放鞋，一身清洁工人的装束，推着粪车穿大街过小巷，为一家家居民倒马桶……

他，就是长宁区清洁管理站“编外”清洁工，和平中学教师、校革委会委员、共产党员郭日红。

去年年初，在学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，郭日红受学校委托，陪同学小强去长宁区清管站报到。在欢迎新工人的大会上，他俩和其他新工人一起聆听着老工人谈体会。有个老工人站起来兴奋地说:“文化大革命前，清洁工人被人瞧不起，见人羞三分，没有一个中学生分配来当清洁工。现在，有那么多青年人走进清管站大门，真是无产阶级文化大革命带来的新气象，怎不叫人高兴哪!”

老工人的每一句话，都打动了郭日红的心。他想:社会主义学校应该培养与工农划等号的普通劳动者。作为一个党的教育工作者，要教育学生与工农划等号，首先自己要与工农划等号。我就是要拆掉旧学校“读书做官”的梯子。他想，当清洁工人学生应该去，我们教师为什么不能去?中学毕业生能干，我这个大学毕业生为什么不能干?

去年四月一日，郭日红把要求当清洁工的报告送到了中共长宁区委。他在报告上豪迈地写道:“一个有志气有抱负的青年，应该向旧的习惯势力最强的地方主动出击，我就是要向革命小将学习，做自觉限制资产阶级法权的战士。”以后，郭日红又接连两次向上级打报告，向党倾诉了与工农划等号的强烈愿望。

去年六月中旬，郭日红的愿望实现了，组织上批准他到清管站去劳动锻炼，接受工人阶级再教育。

郭日红当上清洁工后，特意选中了倒马桶这个活。倒马桶，每天凌晨三点钟上班，生活上很不习惯。过去他又从来没干过这活，开始倒马桶时，掌握不了要领，手上、身上、脸上，甚至嘴里都会溅上大粪，碰到有些不装拎攀的大马桶就要俯身用双手抱着倒，每当碰到这种情况，他思想斗争可激烈呢。

去年八月份，安化路上有座工房的一只化粪池阻塞了，站里组织部分清洁工人去突击疏通，郭日红也参加了。但见化粪池边粪便四溢，虫蛆横行，臭气冲天。当时，郭日红和几个小青年都被熏得不敢上前，只见老工人陈师傅一个箭步冲上前去，打开盖子，毫不犹豫地用手伸进化粪池通道，摸出一团团便纸、一块块碎砖、一片片玻璃，然后又带领大家清粪便，冲粪池，经过一个上午的突击，陈师傅全身沾满粪便，把臭气熏人的化粪池弄得干干净净。

回到站里，望着居民们送来的大红感谢信，郭日红有一种说不出的滋味，他扪心自问:推出了粪车，就是和工人师傅划等号了吗?

那天晚上，郭日红久久不能入眠，陈师傅响铮铮的话语，在他脑海里萦回:“我们清洁工人干的是平凡的小事，但城市人民每天的卫生却离不开我们。我们今天几个人身上脏、臭，但换来了周围千百户人家的干净，能干上这‘一人脏，万人洁’的活，真幸福啊!”郭日红找到了同工人师傅思想上的差距，他从床上猛地跳起，提笔疾书:“划等号重要的是一心想工农，和工农心贴心!”

从此，郭日红处处用行动实践自己的誓言，他决心同邓小平反革命的修正主义路线对着干，冲破资产阶级法权观念的牢笼，誓做自觉与工农划等号的战士。一次，他推着满满的粪车上坡，由于没有控制住，一下子冲下坡，冲力使粪车前的卸粪龙头松了，一车大粪顿时有三分之一溅到人行道上。他急忙借来铅桶反复冲洗，不一会，粪水冲去了，但是大团大团的粪便却阻塞了人行道下的阴沟。这时，郭日红想起了陈师傅用手疏通化粪池的情景，就迅速弯下腰去，伸出两手把粪便捧到粪车里。过路的同志都赞扬他这种对人民负责的精神。

以后，由于工作需要，郭日红当上了扫路工，他和青年工人们一起奋战，用扫帚扫除马路上的垃圾，也清掉思想上的污垢。

在深入批邓的大会上，郭日红和清管站的青年工人激昂地朗诵起自己写的批邓诗歌:

手握扫把站路旁，

迎着朝阳清道忙，

铁帚扫尽走资派，

共产主义胸中装。

长宁区通讯组、本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7695020301.JPG">

<FONT class=imgsm>和平中学教师郭日红在长宁区清洁管理站当清洁工人时的情形。本报记者摄</FONT>

描述：

