id: d242acca69
标题：最重要的是听党的话——再访彭加木同志
日期：1964-7-3
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　沈国祥

不久前，记者访问了赤胆忠心为党为革命的彭加木同志，请他谈谈怎样从一个剥削阶级家庭出身的知识分子逐步锻炼成为一个无产阶级坚强的革命战士的。

彭加木同志的回答很简单，但深刻而有力:“是党，教育我应该为什么而活着，应该怎样活得有意义；是党，教育我应该如何对待工作和困难。一九五六年我能够主动响应党的号召，到边疆去参加科学考察，以及后来能够顶得住严重疾病的折磨，不是一时的激动，而是在党长期教育下，坚持自我改造的结果。”

“一只被囚的海鹰”

彭加木生长在广州近郊一个工商业兼地主的家庭里，他十多岁就离家求学。国民党政府的腐败，日本帝国主义的侵略，人民的疾苦，激发了他的爱国热情。他有满腔的愤怒，但是不知道怎样为祖国效力。他期望中国有一个贤明的政府，但是不知道这样的政府怎样实现。少年时代的彭加木喜欢读旧小说。他羡慕过武侠小说中那种拔刀相助、扶弱抑强的侠客义士，他向往过当一名卫国的战士，跟那祸国殃民的坏人搏斗，把帝国主义者赶出祖国的神圣领土。但是现实的教育，终于使这个血气方刚的青年发现，这些想法都是不切实的。一九四二年初，彭加木从日寇占领的香港，经广州到内地曲江去继续求学，沿途看到国民党军队的所作所为，比土匪还坏，他原来想当兵的热烈愿望破灭了，顿时心灰意懒。他感到彷徨。他把自己比作“一只被囚的海鹰”，日夜盼望着挣脱黑暗的囚笼，展翅高飞。飞到哪里去呢?彭加木找不到方向。最后，他躲开现实，埋头读书，想走“科学救国”的道路。

一九四七年，彭加木大学毕业后，在北大当了一年助教，以后好容易进了国民党中央研究院医学研究所筹备处。国民党反动派根本不重视发展科学事业，办几个研究机构，不过是粉饰太平的点缀品。既没有完整的仪器设备，又没有足够的经费。彭加木做研究用的黄豆芽，有时候也得自己掏腰包去买。这算什么国立研究机构?眼看“科学救国”的道路也走不通了。

祖国，往哪里走?谁来拯救她?彭加木满腹疑问，感到前途茫茫。

当时，解放战争已进行到决胜阶段，彭加木对解放区的情况虽然不了解，但传闻所及，他对解放区的民主生活还是向往的。他抱着将信将疑的态度，等待着上海的解放。

找到了方向

上海解放的前一天夜里，听说解放军进入了市区，次日清早，他和几个同事就急冲冲地想去看个究竟。他们从实验大楼走出去，看到大门口站着一个十分威武的战士，穿着朴素，精神饱满，态度安详。走出大门一看，马路上都是露宿的解放军战士。彭加木一下子激动得不能平静。昨天，实验大楼里还住着国民党军队，那是什么样的军队呀，是强盗、土匪!有一位科学家因为不同意他们住到一个实验室里去，竟无故地挨了打；院子里试验用的麦苗被他们喂了马……。眼前看到的又是什么样的军队呀，为了不惊动老百姓，他们宁愿露宿。彭加木从香港到重庆，从广州到上海，从南京到北京，从来没有见到过这样好的军队。“有了这样好的军队，祖国就有救了!”彭加木第一次看到了祖国的希望。

一九五○年二月六日，美蒋飞机轰炸上海的暴行，使彭加木在朦胧中猛醒过来。发电厂被破坏，万家灯火顿时变成漆黑一片。实验室的马达停止了，水管里没有了水。许多人无辜牺牲了。这是为什么?彭加木反复思索着。从这里，他懂得了谁爱人民，谁害人民，自己应该站在哪一边。这个多少年来彷徨、苦闷着的青年，第一次找到了方向。他感到自己应该跟着共产党走。

从那天起，彭加木就积极参加了防空防火的护院斗争。他当小队长，值夜站岗，满身是劲。“这是我第一次参加党领导的有组织的群众斗争，使我受到了教育，受到了锻炼。”彭加木谈起当时的情况，记忆犹新。

参加革命队伍

一九五○年“五四”前夕，彭加木所在的中国科学院上海办事处的党支部开始了建团工作。党支部针对彭加木在防空防火护院斗争中热情负责，勇于向真理低头的特点，启发他的革命觉悟，并通过具体事例使他认识到一个革命青年应该争取参加革命组织。党组织的启发，使原来自命“清高”的彭加木开展了激烈的思想斗争。他认识到对党、对人民决不能采取“清高”和“孤芳自赏”的态度，要参加建设新中国的战斗，就得自觉地团结在党的周围，跟着党走。他积极地参加了团课学习。这次学习，使他比较系统地认识了党，使他对真理的探求，开始从感性上升到了理性。在同志们的帮助下，他严肃认真地批判了自命“清高”的个人主义思想，从而产生了参加青年团的迫切要求，努力改造自己，决心在党的领导下，作为党的助手和后备军，为建设新中国而奋斗。那年七月，他被批准为光荣的青年团员。入团，是彭加木政治生活中一个重要转折。他说:“我开始从一个自命‘清高’、不问政治的青年，成为革命队伍中的一员。”

这以后，彭加木参加了党课学习，许多以革命利益为第一、关心集体比关心自己更多的共产党员的形象逐步地在他的脑子里树立了具体、鲜明的榜样。他决心向这些先进人物学习。这期间，他积极参加了社会工作，担任了消防队长、工会组织委员会主任、团小组长、团支部委员、团总支委员。参加这些工作，对于习惯于个体脑力劳动的彭加木来说，是一种很好的实际锻炼，使他看到了群众的力量和组织的作用，从而渐渐地把自己融化在集体之中。

“党对我的教育与培养是多方面的。”彭加木说，“原先，我在群众面前讲话都要脸红的。后来担任了社会工作后，许多事情逼着我去和群众接触，慢慢地培养了我的群众观点。社会工作的锻炼，为我后来在边疆做科学考察和组织工作打下了基础。”

土地改革，对彭加木是一次阶级立场的严峻考验。他的母亲是地主。彭加木拥护党的土地改革政策，但又担心干部会不会伤害他的母亲。由于他在团组织的教育下，树立起依靠团组织就能解决问题的信赖观点，所以，他自觉地向组织上谈了自己的想法。党团组织帮助他提高认识，并让他参加郊区斗争地主的大会和系统地了解郊区土改工作，使他能够从现实生活中体会到党领导的土改运动的正确、伟大，并接受了现实的阶级教育。在郊区农村一次群众大会上，彭加木听了二十多位农民的控诉，他们常年劳动，到头来还是饥寒交迫，是什么原因?他们的劳动成果被地主剥夺去了。活生生的事实，使彭加木深深认识到剥削阶级的罪恶，认识到在阶级社会里人剥削人的实质。在这次斗争大会上，彭加木亲眼看到了翻身农民有着很高的政治觉悟和组织性。当一个贫苦老农上台控诉恶霸地主的严重罪行时，群众情绪十分激动，彭加木情不自禁地和群众一起高呼，要求立即惩办这个恶霸地主。有的群众抑制不住自己的激愤，要动手打这个地主。但是干部坚持按政策办事，建议把恶霸地主交政府法办，把会场秩序维持得很好。这个现实的教育，使彭加木认识到不是“干部有偏差”，而是自己的立场和思想感情还有偏差。他决心站到农民一边来向剥削阶级作坚决的斗争。事后，他说:“我出身剥削阶级家庭，这个阶级在我的思想意识上种下了较深的毒根，并随时要想把我拉到他们那里去，拉我到死路上去。我一定要同剥削阶级割断关系，并且要把残留在体内的毒根彻底挖掉。”从此他决心背叛自己出身的阶级，投身到无产阶级的怀抱。

一九五二年底，彭加木向组织上提出了入党申请。他要成为党的队伍中战斗的一员，并为党领导的无产阶级革命事业取得彻底胜利而奋斗一生。

一九五三年十月十六日，是彭加木一生中难忘的日子。那天，他被批准入党了。这是他政治生活中的一个关键性大转折。他决心把自己锻炼成为一个一心为公、不计私利的真正的共产党员。

做人民需要的专家

和一些年轻的科学工作者一样，彭加木也曾有过那种“苦心经营几篇论文”，然后成名成家的思想。不过，当这种思想初露苗头的时候，他能够找党组织坦率地交谈，能够在党的教育下，自觉地批判这种资产阶级思想。

有一段时期，彭加木对于怎样做一个党所需要的专家，思想上有一些浮动。他觉得，迅速发展科学事业是党所需要的，我国的专家不是太多而是太少，自己应该埋头多做点实验工作。当他这样做了以后，他发现那些出过国的和学术上有了些成就的研究人员，受到特别的尊重和照顾，心里颇不服气。于是，他暗下决心要在学术上下点功夫，做出点成绩来，出头露面一下。在这种思想指导下，他感到社会工作影响了业务，影响了他向“专家”进军的理想，因而常常感到不愉快。党组织及时为他敲起了警钟，指出这种思想的危害性。正在这个时候，彭加木和其他同志一起学习了党的七届四中全会的文件，通过学习，彭加木进一步认识到资产阶级个人主义思想的危害性，他意识到自己这一个时期这也不服气，那也不满意，正是资产阶级个人名利思想的反映。在同志们的帮助下，他认识到自己应该虚心学习，努力工作，成为一个全心全意为人民服务的红色专家，而不是处处为个人利益打算，为个人名位而奋斗的“专家”。

一九五五年初，在彭加木转为正式党员前夕，党组织又一次帮助他提高了对这个问题的认识。他在一个报告中写道:“过去的许多不舒服，都是由于个人主义思想作怪，戴着有色眼镜看问题。把这副有色眼镜摔掉以后，我的思想开朗，心情愉快，以前那种浑身有刺的感觉没有了。”

从那以后，彭加木下决心时时把人民利益、集体利益放在第一位。一九五六年初，祖国社会主义建设高潮的锣鼓已在各个角落震响。科学院上海办事处党委书记传达了党的向科学进军的号召，他还谈到了国家要在边疆建立起若干科学基地，号召大家到艰苦的地方去。彭加木听了，热血沸腾，毅然提出了到边疆去的申请。

彭加木不甘心从文献里找一点题目，老是跟在外国人后头转的研究生活。他希望闯出有中国特色的研究道路。所以，他对党提出的科学研究为生产服务、理论联系实际的方针是十分拥护的。但是，究竟怎样才能做到理论联系实际?离开了实验室会不会影响自己的专业?能不能做出成果来?对于这些问题，彭加木一度得不到正确的答案。现在，当他走出实验室来到了边疆，飞翔在祖国宽广的土地上，眼界大开，过去得不到解决的问题，也找到了答案。

到实际生活中去锻炼

“到了边疆，祖国有那么丰富的资源，实际生活中有那么多的问题需要我们去研究。”彭加木感到天地无限广阔。他说，“走出实验室能不能结合自己的专业呢?举个例说，从一般樟树中提取樟脑，要把树砍掉才行，而栽培一棵樟树要十多年几十年，但是有一种樟树的叶子里也含有樟脑，它的机理是什么，就需要生化工作者来研究。至于新疆畜产品综合利用的研究，动植物病毒的研究等等，都是我们干生物化学这一行的人应该研究的问题。所以，理论联系实际的道路应该是很宽广的。过去在图书馆里收集资料，固然很重要，但是光从文献里是不容易找到同祖国的建设、同祖国的自然资源相结合的研究课题的。在野外，在生产建设沸腾的地方，自己的学术思想也显得特别活跃了，对事物的认识也深入了，心胸视野也开拓了……”彭加木同志谈得很兴奋，他说，“有人说，到边疆去，论文少了，‘吃亏’了。什么叫‘吃亏’?我感到能直接为社会主义建设出一点力就是最大的收获。解决生产实际问题的论文，是最符合国家需要的。我们是集体主义者，不能只看到自己的论文写了多少。当我看到云南的同志写出了有关芳香油方面的论文，我感到比自己写出一篇论文更高兴。”

从一九五六年以后，彭加木同志南征北战，跑了许多地方。他所到之处，都是一幅幅壮丽的建设图景。沸腾的生活，创业者的劳动，取之不尽的自然资源，在彭加木的思想认识上有一个不断深化的过程。他第一次到昆明，那里的研究所设在一所刚刚建成的新房子里。几个月后，他从野外考察回到昆明，另一幢新的实验楼又在动工兴建了。一九五六年他去新疆，途经克拉玛依，那里正在大兴土木，每天有几卡车的工人从外地赶来参加建设，当时喝水大成问题，要用卡车从几十里外去装运。一九五九年他再去克拉玛依时，那里已是一座几万人口的现代化城市了。由此他深切地感到，党正在领导着全国人民进行一个伟大的革命运动，创建着千秋万代的事业，在这个时代的激流里，还有什么个人的得失可以考虑的呢!

彭加木同志所以津津有味地追述着在边疆的经历，是因为这一段经历对于他的思想感情的变化起着很重要的作用。他说，“回忆对比是很有意义的。解放前，我读过十九世纪英国浪漫派诗人拜伦的诗:‘虽然我爱人类，可是我更爱自然’。那时我逃避政治，因而荒谬地认为拜伦还不够超脱，应该说:‘我只爱自然’。解放后我逐步接受了党的教育，找到了真理。因此当我看到许多原来荒芜的土地上盖起了新的大楼，建起了新的城市的时候，我要说，自然之所以可爱，是由于在党领导下的人民群众的不断改造的结果。我感到自己应该无条件地投入改造大自然的斗争，为着人类最美好的事业，而奋斗终生。”

自觉坚持思想改造

谈到家庭出身与革命化的关系问题时，彭加木认为出身剥削阶级家庭的人，思想改造的任务比一般人的确要艰巨得多。但是，一个人的出身不是自己能够选择的，然而一个人的前途却是完全由自己选择的。他说，“生长在毛泽东时代，有党的经常教育，有同志们的热忱帮助。只要自己努力，出身剥削阶级的人同样可以逐步实现革命化。我的切身经历告诉我，最重要的是无条件地相信党，听党的话，把自己交给组织，勇于向组织交心，随时取得领导的帮助，勤勤恳恳地工作，一点一滴地改造自己的思想。这是知识分子实现革命化的一个必经过程。”

在结束我们谈话的时候。他说，“最近一个月来收到了不少来信，有工人，有教师，有科技人员，有机关干部，有少先队员，他们关怀我的健康，关怀我的工作，每一件来信对我都是莫大的鼓舞与鞭策。我深深地感谢他们。我过去所做的一切真是微不足道，如果做了一些有利于人民的事情的话，那完完全全是党对我的教育培养的结果。我的一切属于党。现在全国都在大学毛泽东思想、大字解放军，我一定努力学习，继续加强思想改造，树立马克思列宁主义的革命的世界观。让我们在党的领导下，共同勉励，齐步前进吧!”

描述：

