id: d2447ea3e5
标题：坚决响应华主席、党中央号召　努力创出国民经济发展高速度本市举行春节军民联欢会苏振华、彭冲等领导同志和驻沪部队负责人出席。与会代表豪情满怀，决心在抓纲治国大见成效的重要一年团结战斗，为早日实现四个现代化多作贡献
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　除夕下午，中共上海市委、市革命委员会在市革委会大礼堂举行“上海市一九七八年春节军民联欢会”。

宽敞整洁的市革委会大礼堂里，灯火辉煌，歌声嘹亮。身经百战的老红军，英姿勃勃的青年战士，为革命献出自己亲人和积极支持亲属在部队工作的烈军属，在深揭狠批“四人帮”，大干快上建设社会主义的各条战线上的劳动模范、先进生产者、先进工作者代表，个个精神抖擞，人人喜气洋洋，军民欢聚一堂，畅谈大好形势，抒发鱼水之情，表示坚决响应华主席、党中央的战斗号召，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，创出国民经济发展的高速度。

中共上海市委、市革委会的领导同志苏振华、彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、韩哲一、车文仪、赵行志，杨突珍、王鉴、杨慧洁、杨恺和驻沪部队负责人刘耀宗、刘文学、李宝奇、姜玉田、林清、康庄、申元军、韩克宁、向进出席了大会。中共上海市委委员、候补委员，市革委会常委、委员也出席了联欢会。

在联欢会上，市委、市革委会，驻沪部队领导同志会见了驻沪部队代表和烈属、军属、老红军、复员退伍军人、残废军人的代表，并和他们一一亲切握手，问他们春节好。这时，会场上响起了一阵阵热烈的掌声。

会见一结束，代表们就激动地交谈起来。烈军属们对华主席、党中央以及市委的关心，十分感激。上海房地局材料处党委书记、烈属陈佩说，参加了今天的军民联欢会，我真高兴，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，各条战线都已初见成效，拥军优属工作也是这样。这几天，商店、菜场、粮店都把货送上门来，服务周到，态度热情，看看今天，想想“四害”横行时我们烈属遭到残酷迫害的情景，真是百感交集，感谢华主席、党中央哪!曾经送三个孩子到部队的军属余凤珍说，二月一日那天，区委书记还到我家里来拜年呢。我目前在里弄是拥军优属小组的组长，这两天，我对全里弄的烈军属进行了访问，我决心把这项工作做得更好。

年逾花甲的老红军陈国卿激动地说，我过去跟着毛主席南征北战，今天我要紧跟华主席革命到底。坐在老红军旁边的上海市建东中学教师、复员军人童学仁说，我们复员退伍军人应该在各条战线上发挥战斗作用，我准备利用寒假认真进修业务，春节期间去学生家庭访问，为把教育工作搞上去贡献力量。

展望新的一年，代表们豪情满怀，互相勉励，决心在抓纲治国大见成效的重要一年中，团结战斗，携手共进，为早日实现四个现代化多作贡献。宝山县江湾公社党委书记周金楠说，我们公社主要生产蔬菜，广大社员决心在蔬菜生产的数量和品种方面都来一个跃进，保证城市的供应。我是一个领导干部，要站在学大寨运动的前列，做大干社会主义的带头人。驻沪空军某部副团长李春成回顾了一年来所在团抓纲治军的大好形势，表示要进一步按照华主席、党中央的指示，搞好部队的各项工作，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

联欢大会上，上海市舞蹈学校演出了反映军民鱼水情的舞剧《苗岭风雷》。

上海市广大军民收听和收看了上海广播电台、上海电视台转播的联欢会实况。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7827010401.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天下午，本市举行一九七八年春节军民联欢会　本报记者摄</FONT>

描述：

