id: d24518848e
标题：鞍钢高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会全体代表给英明领袖华主席、党中央的致敬信
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的英明领袖华主席、党中央:

在举国上下紧跟以您为首的党中央的战略部署，全面贯彻落实您提出的大治天下四项战斗任务的大好形势下，我们鞍钢工人阶级满怀胜利的喜悦，迎来了伟大领袖和导师毛主席亲自批示鞍钢宪法十七周年。今天，在粉碎“四人帮”之后的第一个春天，在鞍钢宪法诞生的第十七个春天，我们出席鞍钢党委和革委会召开的鞍钢高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会的一千一百多名代表，激动的心情就象火红的钢水铁流，奔腾翻卷。就是掏出所有的贴心话，也表达不出我们鞍钢工人阶级对您的衷心爱戴和无限崇敬。您是伟大领袖和导师毛主席最理想的接班人，是我们党的英明领袖和掌舵人，是我们工人阶级的带路人。您率领我们党一举粉碎了“四人帮”的伟大历史功绩，您对鞍钢工人阶级的亲切关怀和教诲，我们钢铁工人将世世代代铭刻在心头。

十七年前的今天，我们伟大领袖和导师毛主席，以苏联经验为鉴戒，总结了我国社会主义革命和社会主义建设的实践，在中共鞍山市委的报告上作了光辉批示，庄严宣告:“鞍钢宪法在远东，在中国出现了。”毛主席在鞍钢宪法中确立的坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，开展技术革新和技术革命的基本原则，在马克思主义的发展史上，第一次全面地揭示了无产阶级在夺取政权之后，如何办好社会主义企业这个重大课题；是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，体现了社会主义企业中上层建筑与经济基础、生产关系与生产力、政治与经济、革命与生产的辩证关系。从此，我们工人阶级有了办好社会主义企业的根本大法。十七年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们鞍钢工人阶级高举鞍钢宪法的光辉旗帜，贯彻执行毛主席的革命路线，走工业学大庆的道路，使我国这个重要钢铁工业基地，发生了翻天覆地的变化。喜看今日打倒“四人帮”，鞍钢有希望，我们钢铁工人越发怀念毛主席，红心向着您。

敬爱的华主席、党中央，是您，最忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线，对毛主席亲自批示的鞍钢宪法极为珍视和爱护；是您，最坚决地按照毛主席的指示办事，和我们鞍钢工人阶级心贴心，亲又亲。我们钢铁工人清清楚楚地记得，一九七五年二月九日，在辽南地区发生强烈地震的困难时刻，您率领中央慰问团风尘仆仆地来到鞍钢慰问和视察，冒着余震的危险，进厂房，登炉台，从革命到生产，从抗震到救灾，从学习到生活，一一作了安排，把毛主席、党中央的亲切关怀送到广大钢铁工人的心坎上。并且，高度赞扬我们:鞍钢是中国发展钢铁工业的主力，有光荣历史，文化大革命以来作出了很大贡献。亲切指示我们:工业以钢为纲，没有钢就不能发展工业，没有钢就不能在二十世纪建成一个现代化的国家。谆谆嘱咐我们:要相信群众，相信党，把鞍钢宪法红旗高高举起，把革命和生产搞得更好，作出更大贡献。这些闪烁着马列主义、毛泽东思想灿烂光辉的重要指示，给了广大钢铁工人多么巨大的鼓舞和力量啊!不管是过去、现在和今后，将永远激励和鞭策我们沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

可是，长期以来，万恶的“四人帮”，为了达到篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的，疯狂破坏鞍钢的革命和生产。他们在辽宁那个死党及其在省委内那几个同伙和在冶金部那个黑干将，多次窜来鞍钢，插黑手，点鬼火，安插亲信，作恶多端，罪行累累。是他们，在批林批孔运动中，在鞍钢大搞三箭齐发，层层“吹氧”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部；是他们，在反击右倾翻案风中，在鞍钢另搞一套，支持和纵容少数人制造混乱，层层揪代理人；是他们，疯狂破坏鞍钢宪法的贯彻落实和工业学大庆的群众运动，给鞍钢的革命和生产造成严重危害。以您为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯传来以后，我们广大钢铁工人是多么扬眉吐气啊!压在心头的大石头掀掉了，和“四人帮”算总账的日子到来了。然而，“四人帮”在辽宁那个死党的在省委内的几个同伙和鞍山市委、鞍钢党委内的那几个人，凭借他们暂时窃据的权力，继续坚持反动立场，对抗以您为首的党中央，拼命地捂盖子，保自己，压制革命群众运动，使揭批“四人帮”的斗争搞得冷冷清清。对此，我们广大钢铁工人憋了一肚子火。我们冲破重重阻力，对他们的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

敬爱的华主席、党中央，您最了解广大钢铁工人的心愿。在这斗争的关键时刻，是您和以您为首的党中央及时地作出了关于解决辽宁和鞍山问题的重要指示，派来了亲人国务院工作组。春雷一声天地动，钢铁工人笑开颜。在您和以您为首的党中央的重要指示鼓舞下，在省、市委和鞍钢党委的领导下，我们广大钢铁工人同仇敌忾，挥戈上阵，迅速打响了一场声势浩大的深揭狠批“四人帮”的人民战争，“四人帮”及其在辽宁那个死党和他在省委内的同伙以及鞍山市委、鞍钢党委内的那几个人，已经陷入了革命群众运动的汪洋大海之中。形势一派大好、越来越好。

敬爱的华主席、党中央，回顾过去，展望未来，我们更加无限热爱您，衷心拥护您，决心永远紧跟您，继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，坚决完成您提出的大治天下的四项战斗任务，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们决心进一步贯彻执行您提出的抓纲治国的战略决策，学习好、落实好您和以您为首的党中央关于解决辽宁问题和鞍山问题的重要指示，立场坚定、旗帜鲜明地站在斗争前列，调动千军万马，组成浩浩荡荡的革命大军，大打一场人民战争，向“四人帮”及其在辽宁那个死党和同伙展开更加猛烈的进攻，把揭批“四人帮”的斗争搞深搞透，把同“四人帮”搞阴谋活动有牵连的人和事一件件、一桩桩彻底查清，不获全胜，决不收兵。

我们决心更广泛地开展学习马列著作和毛主席著作群众运动的新高潮。紧密联系斗争实际，下大功夫，花大力气，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习您在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话；响应毛主席和您的伟大号召，开展向雷锋同志学习的运动，提高马列主义理论水平，搞好思想革命化，做有觉悟的钢铁工人。

我们决心以阶级斗争为纲，更高地举起鞍钢宪法光辉旗帜、深入开展工业学大庆的群众运动。按照鞍钢宪法的原则办事，跑步学大庆，努力建设好坚持“三要三不要”基本原则，密切联系群众，团结战斗的大庆式的各级领导班子；培养造就一支摧不垮，压不倒，特别能战斗的铁人式队伍。

我们决心贯彻执行抓革命、促生产的伟大方针，甩开膀子大干社会主义，战胜暂时的困难，坚决把钢铁生产搞上去，坚决把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，多出铁，多炼钢，多轧材，提前和超额完成国家计划，并且在年底各项经济技术指标都达到或超过历史最高水平，使鞍钢真正成为发展社会主义经济，巩固无产阶级专政的坚强阵地。

敬爱的华主席、党中央，鞍钢是伟大领袖和导师毛主席亲自批示鞍钢宪法的地方，是您亲自视察过的地方。这是我们鞍钢工人阶级的最大幸福和光荣。广大钢铁工人十分珍视这个荣誉，十分懂得自己肩上担子的分量。我们决不辜负毛主席和您的亲切关怀和期望，决不辜负全国人民的希望。我们的口号是，砸烂“四人帮”，跑步学大庆，一年大变样，两年誓把鞍钢办成大庆式企业，为您和以您为首的党中央争光，为尽快把我国建设成四个现代化的社会主义强国作出更大的贡献!

鞍钢高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会全体代表

一九七七年三月二十二日

(新华社鞍山一九七七年三月二十二日电)

描述：

