id: d246f555d1
标题：斥“不写走资派就是走资派”
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

慑于国民党反动派的反革命文化“围剿”，《申报》《自由谈》于一九三五年五月二十五日刊出了一则启事，劈头就说:“这年头，说话难，摇笔杆尤难。”这则启事隐晦曲折地反映了当时进步文艺工作者的困难处境，如果谁敢于宣扬“赤化”，讽刺“党国”，创作革命的文艺作品，那必将有杀身之祸。鲁迅先生之被通缉，郭沫若不得不亡命日本，左联五烈士之所以血洒龙华，都是国民党反动派反革命文化“围剿”的“政绩”。可是没想到整整四十年之后，在“四人帮”窃取了文艺大权的时候，《创业》、《海霞》、《园丁之歌》的作者也是因为分别创作了革命的文艺作品而相继遭到“四人帮”的疯狂迫害。

在旧中国，如果有些作家担心“弄文罹文网”(鲁迅:《题<呐喊>》)，只要搁笔不写，沉默无言，大概也不致于再会引起什么麻烦。可是，到了“四人帮”加紧篡党夺权罪恶步伐的一九七六年，变得不“说话”也难，不“摇笔杆”也难；连沉默也犯法，连不写也有罪了!

难道不写还有罪?请看国民党特务分子张春桥一九七六年二月二十六日的一段讲话。他声嘶力竭地鼓吹炮制所谓“与走资派斗争”的阴谋文艺，还阴阳怪气地说:“写不出是因为自己对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服。”“四人帮”在上海的一个余党倒没有狗头军师这种皮里阳秋的含蓄，他索性赤裸裸地一语点穿:“那就是说，你不写走资派，你自己就是走资派!”罪名委实不小!须知，在“四人帮”的法典里所谓的“走资派”就是所谓“复辟势力”、“专政对象”、“最危险的阶级敌人”，是必欲置之死地而后快的。他们不但已经动用了公安机关对他们所认为的“走资派”进行了“睁大眼睛”的非法监视，而且还准备在他们篡党夺权的阴谋一旦得逞之后，便将这些所谓的“走资派”统统枪决，这在张春桥的一本笔记里早就透露过这样的杀机。“四人帮”的一个余党不是也说过对“走资派”就要“一批二斗三枪毙”吗?总之，“走资派”是一个极大的政治罪名，而你不写“走资派”，你就要和“走资派”划等号，就会象“走资派”一样被“一批二斗三枪毙”!因此，在“你不写走资派，你就是走资派”的这一声狂吠里，是充满着血腥气的，决不可等闲视之!

在国民党反动派统治期间，作者之所以获罪，总是因为写了什么而刺痛和触怒了国民党统治阶级，这也就是古人所说的“以文词而贾祸”。可是在“四人帮”重重压迫之下，竟然连不写什么也要遭殃，连无文无词也要加罪，这才是欲加之罪，何患无“词”?!连沉默的权利也不许有，真是横暴到了极点!国民党反动派也曾唆使过一批御用文人为他们炮制反共的文艺作品，所采取的手法还仅仅是拉拢和利诱，而张春桥和他的同伙为了炮制阴谋文艺，非但蛮不讲“礼”，反而威胁、恫吓，给人妄加政治罪名。张春桥所采取的手段比之国民党反动派更加张牙舞爪，更加面目狰狞!

一个普通的作者，就因为不去写“走资派”，而自己就要成为“走资派”，就要成为政治罪犯，这是什么样的逻辑?这又是哪家的法律?记得国民党反动派在拉壮丁的时候也曾这么说过:“你不去打共产党吗?你就是共产党!”这同“你不写走资派，你就是走资派”不是同样的口吻，同样的腔调吗?其实怪也不怪，“四人帮”这一伙特务、叛徒、阶级异己分子、新生的资产阶级分子，他们总是使用和国民党反动派一样的强盗逻辑，实行和蒋介石一样的法西斯法律!

“你不写走资派，你就是走资派”这样的强盗逻辑，正反映了写“走资派”是多么的不得人心。“四人帮”手段的卑鄙，说明了他们目的的卑鄙；叫骂得厉害，也正暴露了他们内心的空虚。正因为写“走资派”这种恶毒主张不得人心，失道寡助，所以他们才不得不采取威胁、恫吓甚至绑架的方式。

如今终于真相大白，是非巴清，不写“走资派”的，决不是什么“走资派”；恰恰相反，正是竭力鼓吹写“走资派”的“四人帮”一伙，才是货真价实、地地道道、死不改悔的走资派。我们同“四人帮”一伙的斗争正是无产阶级同资产阶级，共产党同国民党斗争的继续。

描述：

