id: d24ac10252
标题：文艺讯息
日期：1984-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲上海电影制片厂导演黄祖模将执导影片《阮玲玉》。著名导演郑君里生前准备拍摄关于阮玲玉的影片，并收集了一些资料，但由于遭受“四人帮”迫害而过早地离世，终未能实现此愿。黄祖模是郑君里的妹夫，也是郑的学生，他说，他将全力以赴，去完成郑君里的遗愿。这部影片，由王林谷编剧。

▲中央新闻纪录电影制片厂编导陈光忠目前正筹备拍摄《我与祖国共命运》，这是一部反映国庆节活动的新片。总摄影师由李振羽担任。

▲十月份，喜爱淮剧的观众，将能欣赏到上海淮剧团新排演的淮剧。其中有表现贫苦渔家女优秀品质的新戏《鱼花泪》，由马秀英扮演鱼花一角，还有根据扬剧移植的《血冤》和根据评剧移植的《水冰心抗婚》。国庆期间，还将演出有筱文艳、何叫天、马秀英等著名演员参加的优秀折子戏选场；另一台是有优秀中、青年演员参加的淮剧名唱段清唱。

▲上海市工人文化宫话剧队正在赶排《未来的信息》。这是他们继《于无声处》之后的第七个剧目。是一台具有时代特色、反映改革的大戏。苏乐慈任导演，并与上海人艺三团同台演出。

描述：

