id: d24bcae1cb
标题：本市穆斯林欢度古尔邦节
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：张志诚
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市回、维吾尔、哈萨克、乌孜别克等少数民族穆斯林和在沪的各国穆斯林一千余人，一日上午分别在小桃园清真寺、福佑路清真寺和药水弄清真寺欢度一年一度的传统节日——古尔邦节。

古尔邦节是伊斯兰教的主要节日之一。这天上午，穆斯林们穿着节日盛装，兴高采烈地来到清真寺，彼此握手、拥抱，互相祝贺节日。在“依玛目”(教长)的带领下，举行隆重的节日会礼。

市伊斯兰教协会在小桃园清真寺举行盛大招待会，向来自毛里塔尼亚、叙利亚、巴基斯坦、阿拉伯也门、埃及、苏丹等十九个国家的穆斯林共一百余人祝贺节日。中外穆斯林在热情洋溢、团结喜庆的气氛中亲切交谈，共叙友谊。

被林彪、“四人帮”破坏的福佑路清真寺和药水弄清真寺，业已整修一新，重新向广大穆斯林开放。节日期间，清真宰牲厂供应活羊，为中外穆斯林选购宰牲。一位九十岁的回族老人喜笑颜开地说:穆斯林的节日得到了照顾，民族政策和宗教政策得到具体的贯彻，我们感到非常高兴，感谢党中央对少数民族的关怀。

(本报通讯　员　张志诚)

描述：

