id: aa705bf9a6
标题：文化艺术界人士畅抒心里话:民盟市委会邀文化艺术界盟员座谈
日期：1957-5-6
是否是时间段：false
作者：定保
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化艺术界人士畅抒心里话:民盟市委会邀文化艺术界盟员座谈

定保

本报讯  中央工艺美术学院教授郑可，在六日晚民盟北京市委员会召集的文化艺术界盟员座谈会上，尖锐地揭露了他们学校里的矛盾。

## 郑可揭露他们学校的矛盾

郑可批评文化部不重视工艺美术。他说，文化部把我们从中央美术学院“推”出来以后，说是业务仍旧由文化部领导，可是从来没有管过；而现在的五个系，由于业务不同，分别由几个部来领导。在谈到学校里的矛盾的时候，他说，领导学校行政的手工业管理局，在学校发展方向的问题上，同一部分老教授意见不一致，但是这个局不是用磋商的办法，而是用压制的粗暴的做法来解决问题。在讨论学术草案的时候，青年共产党员都不敢发言；手工业管理局的同志还在外面宣传，说一部分有不同意见的老教授是吃洋饭的，不重视民族遗产。在学校里，我们连话都不敢讲，到处有人在偷听。

郑可还谈到学校机构庞大的问题。他说，我们学校只有八十多个学生，是全国最小的一个学院，可是有四个院长、两个人事科长。

## “我又鼓起勇气来”

北京大学教授高名凯激动地说：“党提出‘百花齐放、百家争鸣’的方针，真是救了我。”他说，几年前他曾经提出过，汉语的某些虚词不像外国的那样，中国语言有自己的特点，不一定要按西洋的语言学分成词类。这问题提出以后，一大堆帽子来了。有人认为他说汉语没有词类，就等于说汉语是低级语言，这是侮辱了祖国的语冒；有人骂他是“帝国主义学者”，是“资产阶级学者的典型”。他写文章申辩，文章寄到“中国语文”，并且请他们就这问题展开讨论，但是“中国语文”的编辑说这个问题不再讨论了。在中学里，甚至还把他过去写的书当作“禁书”。五十年代出版社本来打算出版他的“汉语语法论”，也不肯出了。一直到“百花齐放、百家争鸣”的方针提出来以后，科学出版社才答应出版这本书。高名凯说：“我提出的这些问题，当然也不一定对，不对可以讨论，而不是像过去那样只是压。”他兴奋地说：“现在我又鼓起勇气来，开始写文章了。”

## 学术界的“墙”

周辅成在谈到党与非党间的关系的时候，认为党与非党在学术方面也有一堵墙。他说，在哲学的教学方面，正门的像辩证唯物主义和历史唯物主义，都是党员搞的，非党员只能教教像哲学史一类的东西，最多也只能教逻辑学等，政治课更是要党员才能教。在北大，一直到今天还存在这个问题。他提出，伦理学、美学这两门学科到现正还无法开展，就是这个原因造成的。这只会给学术带来很大的损失。

## 民间剧团要求帮助

北京市评剧联合会主任张永田，在座谈会上谈到评剧界的问题。他说，李万春在“北京日报”上提出的“重大轻小、重公轻私”的问题，我们更有深刻的体会。北京市有十个评剧团，只有一个北京市评剧团是民办公助的。市文化局对他们大力辅导，派了七个辅导员，而别的民营职业剧团就只能完全靠自己。他说，他在市政协开会的时候提出这个问题以后，市文化局派了两个辅导员，每人辅导三个剧团，这能起什么作用呢?他说，民间职业剧团的要求只有一个，那就是市文化局多帮助。在谈到艺人生活的时候，他说，北京只有十几个中、小型剧场，但是有二十多个中小型剧团，因此，一部分剧团要轮流到郊区演出。在郊区演出的时候，演员不分大小，一天只能分三角钱，连演员自己的生活都顾不了，更不用谈顾家了。这个问题，反映到市文化局，也得不到解决。

在会上发言的，还有徐梦兰、曹宝禄、赵桐珊、陈玄等人。

 来源：《北京日报》1957年4月28日。

描述：

