id: aa738df35e
标题：民主党派反右派斗争必须进一步深入开展
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主党派反右派斗争必须进一步深入开展

《河南日报》社论

最近几个月来我省各民主党派批判资产阶级右派的斗争，已经取得了重大的胜利。已揭露的材料指明：民主党派内的右派分子与其他方面的资产阶级右派一样，一部分人是一贯地在国家的一些重大问题上，在一切革命群众斗争和社会改革运动中，或明或暗地对人民抱着敌对、仇视的态度，并且千方百计地企图进行阻挠和破坏；一部分则是在社会主义革命的剧烈斗争中产生了政治上的重新分野。

1956年，我们国家在经济战线上取得了社会主义革命的决定性胜利；社会主义建设在过去几年内也有着一日千里的进展。就是在这样的基础上，中国共产党提出了旨在调动民主党派的一切积极因素，为社会主义服务的“长期共存，互相监督”的方针。我省各民主党派内的右派分子，他们虽也看到这些成就和事实，但是由于他们的思想深处，依恋、幻想、追求的是资本主义，抵触、仇视、反对的是社会主义；因此，他们就利用我们党提出的这一正确方针，从去年下半年起，在民主党派内部逐步形成了反共、反人民、反社会主义的政治路线与组织路线。在他们两面手法的阴谋活动下，被资产阶级右派分子控制或局部控制的民主党派组织，都一度成了右派分子向党、向人民、向社会主义进攻的合法工具。今年5月我们党开始整风，他们就更加猖狂起来，认为“时机到了”，迫不及待，或奔走相告，互相鼓动，或密室谋划，分工协作；到处造谣诬蔑，收集材料，煽风点火，鼓动群众，并互相撑腰和策励，向党、向人民、向社会主义展开了疯狂的进攻。从已揭露的材料可以看出：他们和其他方面的右派分子一样，是集中地反对共产党领导，反对无产阶级专政，反对社会主义制度；他们无时无刻不在梦想着卷土重来，使资本主义腐朽制度复辟；他们的阴谋手段是异常凶恶毒辣的：明一套，暗一套，公开一套，背后一套，利用民主党派的合法组织，利用一切可乘之机，进行恶毒的反共活动。

在过去一个时间内，资产阶级右派路线在各民主党派内部都有深刻的影响，甚至在某些组织中有的竟占了上风和统治地位，这是有其阶级根源和历史根源的。就现状说，民主党派在总的方面，还是资产阶级性质的政党，它们的社会基础，主要是资产阶级分子和资产阶级知识分子，他们还没有经过社会主义的根本改造，因此还没有成为真正为社会主义服务的力量。各民主党派必须消除右派路线的影响，澄清各级组织的政治面貌，深刻教育广大成员，逐步改变自己的政治立场，从而获得人民的信任。也只有如此，才能实现“长期共存，互相监督”的愿望。为实现这一历史性的任务，各民主党派目前正在进行的整风运动是有重要意义的；而批判右派又是整风运动的主要关键和决定性的步骤。

现在，在共产党的统一领导下，我省各民主党派反击右派的斗争，已经全面开展起来了。为了把这一斗争搞深搞透搞彻底，必须更加深入一步，把斗争贯彻到各级组织和一切基层中去。这是因为：第一，民主党派在过去一段时间内，由于资产阶级右派势力的把持和执行其反动政治路线与组织路线的结果，曾钻进来一批各种各样的反动分子，目前我省各民主党派的政治状况，是十分复杂的。其次，是在资产阶级右派分子所控制或一时篡夺了领导权的一部分组织内，他们利用民主党派合法组织的上下级关系，及他们历史上所具有的彼此私人拉拢，进行宗派活动的特点，结成了一些反共阴谋小集团，因而需要细致深入地挖掘，才能把这些串串、团团的右派分子全部揪出来。第三，是民主党派中的资产阶级右派分子，很多人富有反动的政治经验，一般说来，他们更善于隐蔽和伪装，惯于玩弄威胁、利诱、软硬兼施等恶毒手段，迷惑、分化、瓦解反右派斗争的队伍。

如何使斗争进一步深入开展呢？

首先，必须进一步澄清思想，端正态度。随着斗争的深入发展，目前民主党派反击右派斗争的队伍中，某些人开始产生一些不利于斗争的思想情绪。比如：有的人感到时间太长了，产生了松懈厌倦情绪；有的认为运动搞的差不多了，大右派分子搞出来了，小右派分子没啥搞头；少数人怕搞到自己头上，怕搞错了人，怕暴露思想；此外，还有些人怕听到说民主党派是资产阶级性的政党；等等。所有这些思想、情绪都是错误的，不必要的，都会障碍运动的进一步深入开展，因而，必须加以澄清，把态度端正起来。我们知道，右派分子反共、反人民、反社会主义的阴谋活动是蓄谋已久的；反右派斗争十分复杂和艰巨。我们要把运动搞深搞透，使斗争取得完全胜利，就不能有急躁情绪，就不能企图草率收兵。否则，毒草就不能除尽，牛鬼蛇神就不能统统挖掘出来。至于“怕搞到自己头上，怕搞错了人”的顾虑，是完全不必要的。因为右派分子向人民、向社会主义的猖狂进攻，罪行具在，有时间、地点，有人证、物证，而且很多右派分子的罪行都是在光天化日之下、大庭广众之中进行的；党和人民不会错斗好人，我们应当相信党的政策，相信群众的大多数。有这种顾虑的人，可能有的是在鸣放中提过某些不尽适当的或错误的意见，但是错误的意见与反动的言行是有根本区别的，党和广大人民都会识别的很清楚。有的人怕暴露思想，也是不对的。不暴露思想就不能通过辩论，划清是非，就不能在运动中得到提高和锻炼。至于怕说民主党派是资产阶级性质的政党，听到后感到丢人、不愉快，引起思想混乱，影响斗志，这是缺乏实事求是精神的表现。当然，目前我国历史条件下的资产阶级政党与资本主义国家的资产阶级政党是不同的，但是，由于民主党派的社会基础没有变化，它仍然联系资产阶级分子和资产阶级知识分子，因此，就现状说，各民主党派在总的方面还是资产阶级性质的政党。这是客观存在，必须面对现实。问题在于不管是民主党派组织或是民主党派成员个人，都必须在共产党的领导下，继续积极地接受社会主义改造，破资本主义立场，立社会主义立场，这才是正确的态度。

其次，各民主党派省、市级组织及省直机关、市直机关和大、专、中等学校中民主党派的基层组织，必须继续紧密地在中共党委和所在机关中共党的组织的统一领导下，全面普遍地挖掘右派分子，把反右派斗争深入广泛地开展起来。各民主党派当前的反右派斗争以及下一步的一般整风，都需要紧紧依靠党的领导，才能正确地领会和掌握方针、政策，防止和克服在斗争中迷失方向。为了使各民主党派以反右派为中心的全面整风取得全胜，为了使各民主党派的组织和成员得到彻底改造，过社会主义关，各民主党派应该真心诚意地接受中共各级党委的领导。这也是过去一段反右派斗争能够取得决定性胜利的主要经验，也是今后胜利开展整风运动的根本性的关键。

第三，民主党派每个成员都要把参加反右派斗争和整风运动看作是自己崇高的义务和应尽的责任，并且要尽到这个责任。当然，各民主党派成员的社会主义改造，是需要长期的艰苦努力的，但是，这次反右派斗争和整风却具有决定性的意义，是一个历史性的转折点。因为这次反右派斗争和整风是集中的、系统的、生动的、广泛而又深刻的社会主义教育。只有参加这次反右派斗争和整风，特别是把反右派斗争和整风搞深搞透，民主党派的大多数成员的政治觉悟才可能大大提高，为转变政治立场和世界观打下一个基础。也只有这样做，他们的成员才能过好社会主义这一关，克服当前民主党派的严重危机，重新取得人民的信任，从而创造和共产党长期共存的条件。因此，每个成员不仅都应参加到运动和斗争中来，而且要站在运动和斗争的前列，使自己得到锻炼、考验，受到实际教育，改造自己，踏上光荣的社会主义道路。

第四，要时刻做好团结中间、争取多数的工作。反右派斗争，和其它各项政治运动一样，发动广大群众，团结中间派，大家一道进行战斗，是使斗争取得完全胜利的一个重要问题。本来处于中间状态的一部分人，有些在资产阶级右派向党猖狂进攻的时候一时迷惑了，向右转了，但自开展反右派斗争以来，这些人的多数已清醒过来，开始向左转。对他们我们应抱着热情欢迎的态度，帮助他们在思想上和右派划清界限，逐步克服自己在资本主义立场和社会主义立场之间动摇不定的两面性，以便更加亲密团结，携起手来共同向右派开展坚决的斗争。目前还有一部分人，由于向他们进行争取教育的工作做得不够，他们对斗争还不积极、不坚决，还有顾虑，还在左右摇摆。民主党派的整风领导小组和所有积极分子必须争取团结能够争取团结的多数人，大家一道提高觉悟，进行战斗，孤立右派。

第五，要坚持充分的说理斗争。右派分子、特别是一部分顽固的右派分子，是极端狡猾不肯老实交代自己的罪行的。如有的承认有反动思想，但不承认有反动罪行；有的承认他们的言行效果是反动的，但又说动机善良；有的在群众批判下交代了罪行，而随后往往又翻案。他们虽然这样顽强狡辩，花样百出，但真理在我们这方面，只要充分地摆事实，讲道理，分析批判，展开辩论，一定会驳得右派分子理屈词穷，哑口无言。右派分子的狡赖，只能更加暴露他们的丑恶面目，深刻教育广大群众。

第六，要注意随时加强政治思想教育，克服温情主义。随着反右派斗争的深入发展，必将揭露出更多的右派分子，这些人很可能与我们作战队伍中的某些人沾亲带故，或是老上级、旧部下，因而，撕不开脸皮；还由于右派分子的极端狡赖，装模作样，又可能使某些好心人产生“慢慢来”，“适可而止”等情绪。因此，必须抓紧政治思想教育工作，克服这种温情主义。要狠狠地斗争，彻底地斗争，直到右派分子又臭叉丑，完全孤立。

总之，通过这一斗争，要确实做到把我省民主党派各级组织内的右派分子都挖掘出来，加以批判，使多数成员进行自我改造，改变政治立场，以便在这个基础上进一步整顿和改造各级组织。因此，不仅要揭露、分化、孤立右派，而且要争取教育中间，使他们向左转。从而使我省各民主党派的各级组织，能够真正接受共产党的领导，真正在共产党的领导下，依靠左派，团结和教育中间派，孤立和分化右派，真正地为社会主义服务，而不是以两面手法来接受共产党的领导，遇有机会又成为兴风作浪的工具。

描述：

