id: cf80d260e4
标题：发扬优良传统与军队现代化建设
日期：1993-3-17
是否是时间段：false
作者：尉国敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史时期，继承和发扬我军的优良传统和作风，保持老红军的本色，对于学习、贯彻十四大精神，搞好军队改革和现代化建设，都具有极其重要的意义。

始终如一地听党的话，忠实于人民，是我军的本质特征，是优良传统的核心内容，也是搞好军队改革和建设的政治基础。只有听党的话，忠实于人民，才能正确认识和模范执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，自觉服从和服务于国家经济建设这个大局。党的基本路线是我们建设有中国特色社会主义，实现四个现代化所必须遵循的总路线和总政策；同样，也是搞好军队改革和建设、实现国防现代化必须遵循的总路线和总政策。我们必须始终坚持听党的话，把维护和执行党的基本路线作为军队的最高利益。这样，我们就能正确对待改革开放带来的军地利益反差，自觉地同党中央保持高度一致；就能认真履行保卫国家安全、维护社会稳定的职责；就能自觉服从和服务于国家经济建设大局，积极支持和参与地方的改革开放，为实现党的中心任务而贡献力量。

只有听党的话，忠实于人民，才能保证军权始终掌握在无产阶级手中，永葆革命军队本色。党的基本路线和改革开放事业能否长期坚持下去，社会主义能否代代相传，关键在于能否选好人，用好人。必须把那些听党的话，坚定不移地服从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，真心实意地拥护、支持党的基本路线和改革开放，并有能力、有突出实绩的人选拔到各级领导岗位上来。各级领导干部，都必须以党的旗帜为旗帜，决不允许同党离心离德的错误倾向发生。这是保证我们的事业胜利的重要组织条件。同时，也只有听党的话，忠实于人民，才能坚定正确的政治方向，保证军队自身建设和改革顺利发展。军队改革必须是在坚持党对军队的绝对领导，保持我军革命性质的前提下进行，必须以有利于增强部队凝聚力，有利于提高战斗力，有利于加强军队的全面建设为标准。如果离开了“听党的话，忠实于人民”这两条，就有可能使军队改革走偏方向，改变我军的无产阶级性质；一些意志薄弱者也很容易被剥削阶级思想所俘虏，滋长金钱至上、权力至上的错误意识，导致个人主义的恶性膨胀。历史与现实的经验已经证明，听党的话，方向正，事业兴；否则，方向错，事业败。

解放思想，实事求是，是我军成长壮大的传家之宝，是优良传统的重要内容，也是搞好军队改革和建设的锐利思想武器。当前，在加大改革开放力度、建立社会主义市场经济新体制的过程中，军队的军事、政治、后勤以及国防科技等各个领域中都面临着许多新情况、新课题。这就要求我们必须解放思想，转换脑筋，敢于试验，勇于创新。解放了思想，换了脑筋，思路就会更宽，办法也会更多，不少问题就会迎刃而解。但我们讲的解放思想，绝不是离开客观实际的胡思乱想，而是建立在对客观规律的正确认识和把握上的。军队工作千头万绪，客观事物千变万化，要找准关键，把握规律，做好工作，就只能在实践中去认真“求是”。现实生活中，有些部门、有些单位背离实事求是这一优良传统，或者弄虚做假，报喜藏忧；或者情况不明决心大，心中无数点子多，瞎决策，乱拍板；或者热衷于做华而不实的表面文章。这些，都是违背实事求是的，不足取的。只有把解放思想与实事求是辩证统一起来，真正使我党我军这一优良传统在我们的头脑中扎根，我军的改革和建设才能正确决断，减少失误，取得成功。

团结奋斗，艰苦创业，乐于奉献，是我军在长期艰巨的斗争环境中形成的优良传统和独有优势，是搞好军队改革和建设的精神动力。尽管我军现代化建设的物质基础要比过去战争年代丰裕得多，但毕竟是在社会主义初级阶段国家财力十分有限的情况下，追赶世界军事发展潮流，实现现代化的。我们这样一个发展中国家，要跻身世界富国、强国之林，要建立起一支现代化的人民军队，更需要发扬我们独有的艰苦创业的优良传统，始终保持一种生气勃勃、健康向上的良好风貌，保持强大的战斗力。要完成艰巨复杂的军队改革任务，也需要团结奋斗的精神。团结是大道理、硬道理，是军队凝聚力、战斗力、创造力的重要源泉和胜利基础。我们必须始终高举团结的旗帜，坚决反对那种喜欢争个人高低，搞内耗，闹无原则纠纷等严重危害团结的现象。全军官兵要在邓小平新时期军队建设思想的指引下，心往一处想，劲往一处使，共同完成建设与改革的伟业，全面提高战斗力，真正做到“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”。改革不仅会带来社会关系的大变革，也必然导致利益关系的某些调整。在国家把经济建设作为重点，实行一部分人、一部分地区先富起来的情况下，一定范围内的军地利益反差是客观存在的。党和国家正在积极采取措施，保障部队生活的改善。而作为军人，我们则应该自觉地以个人利益服从国家利益，正确对待这种反差，乐于奉献。只要我们始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，发扬乐于奉献的优良传统，自觉把个人利益与改革开放联系起来，把个人前途与建设有中国特色社会主义事业联系起来，就能使思想跟上时代的步伐，和全国人民一道，夺取建设和改革的新胜利。

描述：

