id: cf81d141cd
标题：父亲李劫夫与王二小
日期：2005-12-9
是否是时间段：false
作者：李丹丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争已经过去60个年头了，对于那场战争，我们是不会忘记的。那是一个鲜血中绽放无数光荣的年代，勇敢的中华民族打败了骄横残忍的日本侵略者，无比的光荣和深深的痛苦谁人可以忘记？！

我们广袤的中华大地本应是美丽宁静的家园，但那个时候却到处血雨腥风，炮火硝烟；我们的田野、山冈上本应是勤劳的农夫和奔跑的牛羊，而那个时候却成了日寇制造的无人区；村中的场院本是晒谷、看戏和说笑的地方，那个时候却成了日寇野蛮兽性的屠场，那墙壁上至今深嵌着无数枪弹……

日寇的一次次血洗、一次次屠杀、一次次扫荡，给善良的中国人民造成了多大的民族灾难和创痛！谁人可以忘记？！

我们的中华民族是一个了不起的民族，日寇侵略的仇恨唤起的不止是军队的反击，男人的奋起，就连老人、妇女和孩子都勇敢地参加了战斗，他们敢于蔑视敌人、消灭敌人，为自己的同胞献出最大的牺牲和热爱。一个个感人至深的故事，一个个英勇抗敌的英雄，书写了抗日战争的壮丽诗篇。在这些惊天地泣鬼神的英雄中，有一个叫王二小的放牛娃，他是人们传唱至今小英雄的代表。这是一首根据真实感人的故事汇聚而成的歌曲，这首歌曲正是产生在那个难忘的年代。

那是一次反扫荡之后，我的父亲李劫夫和方冰叔叔作为西北战地服务团的成员刚刚与晋察冀边区的军民共同经历了反扫荡的斗争之后。坐在老乡家门前的石阶上聊起彼此的经历和见闻，他们越说越激动，感动之余便不约而同地说道：咱们把这些大英雄小英雄的事迹写成故事歌曲让后代记住该多好啊！好啊！于是方冰叔叔立刻掏出口袋里的铅笔头儿和粗糙的纸头儿动手写了起来，一个钟头就写出了两首歌词。父亲拿过写着歌词的纸头儿立刻边哼边念地谱起曲来。就这样，他们盘着腿，用自己的鞋帮当桌子、用老百姓的柴刀削铅笔，他们俩人前前后后总共用了两个钟头就写出了两首在边区很快传唱开来的歌曲：一首是“王禾小唱”，一首是“歌唱二小放牛郎”。这些歌曲鼓舞了广大抗日军民，其中“歌唱二小放牛郎”至今被人民传唱和喜爱，并被编入小学教材。文革前每逢9月16日（歌中二小牺牲的日子）中央台还专门播放这首歌曲，这是因为二位作者用贴近人民的心、源自人民的语言和旋律记录了那一段感人的故事，它是我们中华民族反抗日寇侵略的歌声，谁人可以忘记？！

人们会永远记住那感人的故事和那优美动听的歌声！

我从小就从父亲那里学会了这首歌，小时候觉得它好听，后来觉得它感人，再后来就懂得了它蕴含着历史的沉重，民族精神的宽广，语言的深邃无华和旋律的多重丰富集于简朴短小的学问，很多人说劫夫的“二小”就像唐诗绝句让人回味赞叹，我想这正是这首歌得以流传至今的原因吧。

我听过父亲唱这首歌，他带着悲凉、带着感动、不时还夹着他那特有的口哨声的吟唱让我至今难以忘怀，因为他是那个时代的歌者，作为后人的我只有将这一切铭刻在心，同时思索我若生活在王二小的年代，我会是怎样的一个中国人这个问题！

描述：

