id: cf814f169c
标题：我们欢迎这样做政治工作
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作怎样保证“六分之五”的落实？几个月的实践证明：科研时间保证好，改进作风很重要。领导、机关的工作作风转变了，政治工作中的形式主义就克服了，“六分之五”便落实了。下面摘登的几封来信就说明了这个问题。

领导、机关创造了条件

要保证“六分之五”的科研时间，离不开上级党委、领导的重视和政治机关的大力支持。这一点我们深有体会。

过去，一说政治学习，不管干什么都得停下来，现在却大不相同了。有一次，总后勤部营房部政治部通知下属各个单位，要利用一个下午的时间向全体干部传达文件。恰巧这天下午我们营房设计院忙于科研业务，如果去听传达，势必影响“六分之五”。于是，我们便向上级机关说明情况，提出过后用政治学习时间来补。政治部领导同志当即表示同意，并让我们根据情况，灵活掌握。今年以来，营房部政治部在安排政治学习计划时，对设计院还特别说明：“可参照自行安排。”本着这个精神，我们在不降低学习质量的前提下，适当地安排学习时间，保证了“六分之五”的落实。

——总后勤部营房部设计院 邓海乾

多象老八路的作风

第四军医大学第一附属医院党委书记刘进才和机关的同志们，发扬我军政治工作的优良传统，走出机关，深入医疗教学第一线，了解情况，解决问题，受到了科技人员的好评。

前些日子，刘进才听说手术室的供水有问题，该供热水时有时却是凉水，还有断水现象，影响了科技人员的工作。这是什么原因呢？他带着机关的同志一头扎到群众中，找医务人员、后勤人员了解情况，很快查明了原因，解决了供水问题。这样，就给下面减少了一些不必要的会议，赢得了较多的科研业务时间。大家高兴地说：“他们多象老八路的样子，要都能这样做，‘六分之五’就容易保证了。”

——第四军医大学 舒英才

政治工作做活了

三○九医院政治处运用广播、幻灯等多种辅助形式开展政治工作，保证了“六分之五”的落实。

在揭批“四人帮”第三战役中，材料之三下发后，如果按照以往的常规，必须占用一定时间，召开一系列会议，学习动员，提高认识。这次他们没有完全那样做，而是把“四人帮”的主要罪行制成四十多幅幻灯片，利用放映电影的机会进行播放，大大激发了同志们对“四人帮”的刻骨仇恨，增强了对打好第三战役的认识和信心。大批判阶段，他们又搞了揭批“四人帮”的小型座谈会实况录音，适时播放。这样，不仅缩短了政治学习时间，还增强了教育效果。

去年九月份以来，他们就是这样，不论是政治学习，还是年终总结，都紧密结合形势，联系医院实际，先后绘制了十一套幻灯片，写了二百六十多篇广播稿件，使政治工作生动活泼，深受大家欢迎。同志们反映：运用多种形式开展政治工作，既充分地利用了“六分之一”，又切实保证了“六分之五”，这种方法，我们欢迎。

——总后卫生部 徐洪璋

描述：

