id: cf821b0273
标题：康生同志在北京逝世
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月十六日讯 中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院讣告

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院沉痛地宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志，因病长期医治无效，于一九七五年十二月十六日六时五分在北京逝世，终年七十七岁。

康生同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的伟大的革命战士和马克思主义理论家，是党和国家卓越的领导人之一。

康生同志的一生，是为共产主义事业奋斗的一生，是坚持继续革命的一生，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在加强我党同全世界马克思列宁主义政党和组织的团结，反对现代修正主义的斗争中，在无产阶级文化大革命中，他忠于党，忠于人民，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决批判王明、刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为党为人民建立了不朽的功绩，受到了全党全军全国人民的衷心爱戴。

全党全军全国人民，要学习康生同志的无产阶级革命精神和高尚品质，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一致，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

中国人民的伟大的无产阶级革命家、光荣的反修战士康生同志永垂不朽！

描述：

