id: cf834fc271
标题：赞“一马当先”的革命精神
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：空军某部澄清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代舞剧《红色娘子军》中“山口阻击”一场，党代表洪常青在敌众我寡、弹药缺乏的紧急关头，一马当先，和白匪展开了白刃格斗。战士们一拥齐上，刀劈石砸，把敌人打得落花流水，狼狈溃逃。

在这场短兵相接的浴血奋战中，洪常青这种一马当先的革命精神好得很，它强烈地鼓舞着战士们奋勇杀敌。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“一马当先”的革命精神，正是共产党员的先锋作用和模范作用的突出表现，也是洪常青无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于无产阶级解放事业的光辉体现。“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”洪常青忠实地执行毛主席这一伟大教导，积极从事革命斗争，为了使千百万劳苦人民摆脱地主阶级的剥削和压迫，使更多的椰林寨早日见到红太阳，他迎着阶级斗争的狂风骤雨冲锋陷阵。他用强有力的政治工作把毛主席的伟大思想贯注到每一个红军战士的心中，使每一个战士懂得：我们扛枪打仗，不只是要消灭一个南霸天，而是要树立解放全人类的理想，把一切吃人的魔鬼统统消灭干净。他以无产阶级先锋战士的高度政治觉悟，带领广大革命群众向一切剥削阶级和剥削制度进行坚决的斗争，用武装的革命战胜武装的反革命。

这种“一马当先”的革命精神，是建立在对阶级敌人的刻骨仇恨和对革命人民的无限热爱的思想基础之上的。洪常青正是有了这种高度的无产阶级觉悟，侦察时，他心红胆壮，大步走在前；阻击时，他身先士卒，始终战斗在阵地最前沿；撤退时，他毅然决定自己留下来掩护。这种一马当先的表率作用，强烈地感染着我们，鼓舞着我们。

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”“一马当先”的革命精神，正是每一个无产阶级先进分子应当具有的战斗风格。

描述：

