id: cf85ba4e66
标题：国防科技工业职工为国防现代化建设作出了贡献
日期：1983-10-21
是否是时间段：false
作者：李泽辉新宇
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 自工会九大以来的五年中，国防科技工业各级工会组织，按照邓小平同志在工会九大上作的《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》的致词精神开展工会工作，为国防现代化建设作出了重要贡献。

邓小平同志在《致词》中指出：“工会要教育全体会员认识实现四个现代化的伟大意义，努力提高自己的政治、管理、技术、文化水平。”各级工会按照这一指示，把抓好职工的政治思想工作，提高职工队伍的政治素质和技术素质放到了首位，广泛开展了以共产主义思想为核心的思想教育活动。四二六厂、二八二厂等工会组织还专门开办了职工轮训班，对职工进行系统的共产主义思想教育，提高了职工反对资产阶级自由化和抵制资本主义腐朽思想污染的能力，工厂出现了人人争先进、当模范的生动局面，五年中，30％多的职工被评为厂以上的劳动模范、生产标兵。在整个国防工业战线，涌现出了为国防科研献出全部精力的罗健夫、张同星；为发展航空工业忘我劳动，走在时间前面的李临庄，为造船工业不断作出新贡献的陈火金等大批先进模范。

五年中，各级工会组织还按照邓小平同志《致词》中指出的“工人阶级要用最大的努力来掌握现代化的技术知识和现代化的管理知识，为实现四个现代化作出优异的贡献”的论述，各级工会采取多种形式，组织职工学技术、学文化，开展了振兴中华的读书活动；技术革新、改造和以提高产品质量为中心的社会主义劳动竞赛，以及为四化立功的活动。五年中，涌现出了自学成才的技术革新能手刘新斌、陈瑞森等大批先进人物，取得了重大革新成果八千五百多项，重大科研成果六千多种，产品的质量不断上升，有一百多种产品获得了国家质量金质奖和银质奖，为提高我军武器装备的性能和发展新装备作出了优异成绩。同时，在全面完成战略武器和常规武器生产、科研任务的同时，广大职工努力发挥军工技术的优势，挖掘生产潜力，大力发展民品科研、生产，为国民经济建设服务，几年中，向市场提供了自行车一百二十万辆，缝纫机一百一十万台，洗衣机五十九万台，以及电扇、轻骑摩托车、电视机、录音机等大批产品，对活跃市场、改善人民生活发挥了作用；并为许多重点建设工程解决了不少难题，填补了一些技术空白，为促进技术进步作出了贡献。

在这五年中，各级工会组织在抓好职工福利、劳保和生活条件改善工作的同时，还按照邓小平同志关于“我们所有的企业必须毫无例外地实行民主管理”的指示，普遍把推行职工代表大会制度做为工会工作的一个重点，目前有80％以上的企事业单位实行了职工代表大会审议企业重大问题，监督、评议领导干部等民主管理制度，有效地堵塞了企业管理中的漏洞，帮助领导干部改变了作风，也增强了广大职工当家作主的责任感，出现了上下团结一致，齐心协力奔四化的生动局面。四五六厂原来连续五年亏损达二千五百万元。实行经济民主管理后，工会召开职工代表大会帮助领导找出了漏洞，职工也看到了自己的责任，提出了“不戴亏损帽，要为国家作贡献”的行动口号，经过两年奋斗，不仅实现了扭亏增盈，还跨进了先进企业的行列。

（本报通讯员 李泽辉 本报记者 新宇）

描述：

