id: cf88fde913
标题：从实战需要出发开展一兵多能活动
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮团干部战士认真学习英明领袖华主席的政治报告，大力加强军事训练，开展一兵多能活动，决心尽快地把部队的战备训练提高到一个新的水平。

这个团指战员在学习十一大文件中，认真学习华主席在政治报告中关于“特别要遵照毛主席关于‘严格训练，严格要求，才能打仗’的教导，大力加强军事训练，苦练过硬的杀敌本领”的指示，通过谈形势，摆责任，进一步增强了战备观念。党委成员纷纷下到连队，深入训练场，帮助干部战士以华主席的政治报告为武器，深揭狠批“四人帮”破坏战备训练的罪行，深入进行十个“应该不应该”的教育，使连队进一步掀起了群众性练兵热潮。党委副书记蔡团长带头苦练，从难从严要求部队，经常冒着烈日，在滚烫的沙滩上和战士一起拉炮，一起演练。在党委成员的带动下，营连干部都自觉发扬革命加拚命的精神，为部队做出了好样子。

在十一大精神鼓舞下，炮团干部战士自觉从实战需要出发刻苦练兵。凡是实战需要的课目，困难再大，条件再复杂，也要坚持苦练。松软沙滩对于车炮占领、撤出阵地是一个极大的障碍，对射击精度也有很大影响。为了攻克这个难关，干部战士头顶烈日，在沙滩上作业，经常一练就是八、九个小时。他们坚持群众路线，大搞技术革新，经过反复实践，终于较好地排除了松软沙滩对火炮实施射击的影响，达到了突然、迅速、准确、猛烈歼灭敌人的要求。

这个团的干部战士还自觉地以实战要求为标准，开展一兵多能的活动。十二连炮手分队通过学习华主席的政治报告，决心奋战一个月，达到每个炮班有四至五名全能炮手，并制定了具体措施，开展互帮互学和小群练兵活动，取得了可喜的成绩。全团在开展一兵多能的训练中，连与连、班与班、个人与个人互相挑应战，开展革命竞赛，涌现了一大批侦察、计算互相代替，有线无线互相代替，炮手之间互相代替的一兵多能的战士。

描述：

