id: cf8997f955
标题：阳翰笙的反革命嘴脸
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：文胜
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳翰笙是以“左翼作家”的面目招摇撞骗的大右派

三十年前，阳翰笙忠实执行王明投降主义路线，围攻坚决执行毛主席的正确路线的鲁迅，是鲁迅痛斥的“四条汉子”之一。抗日战争、解放战争时期，他制造了大量毒草，宣扬“曲线救国”，吹捧人民公敌蒋介石。他的《李秀成之死》，为蒋介石出谋划策。他的《天国春秋》，影射皖南事变是“争权夺利，相互残杀”，恶毒污蔑共产党，为刽子手蒋介石开脱罪责。他的《草莽英雄》，歌颂国民党的特务、打手。

阳翰笙是反毛泽东思想的修正主义分子

阳翰笙对毛泽东思想怕得要死，恨之入骨。他在几次讲话中，故意避开“毛主席的思想不说”，只谈“文采”、“技巧”，把当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，蓄意贬低为仅仅是“语言”、“表现能力”等问题。他恶毒攻击毛主席的文艺思想，公然诬蔑写工农兵英雄人物，写重大题材和创作“三结合”等是“捆住”作家手脚的“十条绳子”。阳翰笙恶毒攻击毛泽东思想，他是我们的死敌。

阳翰笙是反党反社会主义的急先锋

一九六二年，阳翰笙四出奔走，大开黑会，大刮阴风。他攻击社会主义社会没有“民主”，逼得人“妻离子散”。他咒骂党的领导是“小霸王”，诬蔑党的文艺批评“简单粗暴”、“瞎指挥”。他到处煽风点火，气势汹汹地要同党弄清“是非”，要党承认“错误”。他还叫嚷要纠集牛鬼蛇神对党“鸣鼓而攻之”，充分暴露了他反党反社会主义的狰狞面目。

阳翰笙是修正主义文艺的吹鼓手

阳翰笙对革命文艺咬牙切齿，却把反革命修正主义文艺捧上了天。他胡说三十年代话剧有“革命的战斗的传统”，是“一根红线”。赫鲁晓夫搞“全苏戏剧会演”，大演反共、反斯大林的黑戏，阳翰笙看了拍手称快，说是“世界第一”，“看上两个月的戏，就顶学习三年”。他卖劲地叫嚷向苏修“学习”，大力推销修正主义黑货，阴谋把我国文艺界引入修正主义的臭泥坑。

阳翰笙是《北国江南》等大毒草的制造者

十几年来，阳翰笙连续抛出大毒草，为资本主义复辟鸣锣开道。在《北国江南》里，他宣扬阶级调和、资产阶级的人性，大写“中间人物”。在《三人行》里，他否定党的领导，歪曲土改运动，丑化工农兵，美化资产阶级知识分子。阳翰笙还把解放前制造的大毒草《李秀成之死》改名《李秀成》塞上舞台，歌颂大叛徒李秀成对天王“敢于拚命”的精神，鼓吹这“有强烈的现实意义”，含沙射影地攻击党中央。

阳翰笙是毒害文艺队伍的毒蛇

阳翰笙和毛主席唱反调，反对文艺队伍改造世界观。他一再宣称文艺队伍是“可爱的”、“可靠的”、“坚强的”、“经过考验的”，“至于资产阶级的世界观有点问题，那谁都有”。他不许文艺工作者学习毛泽东思想，却狂热地鼓吹学习“五千年的古代史”，学习“元明以来的戏剧传统”和“五四以来的传统”，学习“外国文学”和“希腊悲剧”，学习“琴棋书画，诗词歌赋”，甚至要学习“看花”。阳翰笙的恶毒用心，就是要使文艺队伍“和平演变”。

阳翰笙是中国文联的黑书记

阳翰笙是中国文联的黑书记，他以“为党组织文艺队伍”为名，行组织反革命复辟班底之实。他大办“小吃部”、“文艺俱乐部”、“文艺茶座”、“读书会”，网罗国民党特务、反动政客、三青团头子、洋奴、汉奸、右派分子、流氓、反动学术“权威”，组织“川帮”，大搞复辟阴谋的组织准备。阳翰笙等牛鬼蛇神经常纠集一处，说黑话，写黑文，要把文联搞成反革命的裴多菲俱乐部。（文胜）

描述：

