id: b50d470fb7
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于连云港事件的决定
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于连云港事件的决定

连云港市毛泽东主义人民公社、连云港市反到底总指挥部，6117部队、6066部队、连云港卫戍区司令部、283部队：

据报“毛泽东主义人民公社”今天又包围锦屏磷矿和化工厂，抢了部队的枪，民兵的枪，并打死打伤部队人员，曾先后的两次伏击解放军这种事件，这是完全错误的。接此电话后两派必须立即停止武斗，两派立即撤回原地并积极协助6117部队、6066部队，连云港卫戍区司令部、283部队，维护好社会革命秩序，保证港口、铁路运输正常。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组决定，由济南军区、山东省革命委员会派出郑统一为组长的调查组，到连云港就地进行调查了解情况和协助两派搞好革命的大批判、搞好革命的大联合、革命的三结合，斗、批、改，坚决响应伟大领袖毛主席的号召“要斗私，批修”。

 中共中央国务院中央军委中央文革一九六七年十二月十八日

描述：

