id: 573025fbac
标题：歌颂工人阶级的革命精神
日期：1984-3-26
是否是时间段：false
作者：王崇伦
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂工人阶级的革命精神

王崇伦

终生从事工人题材文学创作的老作家草明同志，又把一部新的长篇小说《神州儿女》奉献到广大读者面前了！

这是她继中篇《原动力》、长篇《火车头》和《乘风破浪》之后，又一部以工业为题材，歌颂我国工人阶级革命精神和高尚品德的优秀著作。

《神州儿女》凝聚了草明多年的心血。自1965年，草明从鞍钢来到北京以后，一直在北京第一机床厂体验生活。十年风风雨雨，她住过牛棚，到农场劳动，被抄家，进学习班……备尝了十年动乱的苦头，体验了以前不可能体验到的特殊社会生活。但是，无论在什么情况下，她都没有忘记作为一个无产阶级革命作家的责任和使命，没有忘记她的生活基地，没有离开她熟悉的工人师傅们。多年的积蓄、实践、含辛茹苦，终于结出了丰硕的果实。

《神州儿女》所描写的是十年动乱时期的社会生活，但它不是血泪、死亡、悲悲切切的生活翻版，而是真实地、生动地描绘了在中国共产党领导下的工人阶级与林彪、“四人帮”反革命集团殊死斗争的壮丽画卷。中国共产党中央委员会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出：“党和人民在‘文化大革命’中同左倾错误和林彪、江青反革命集团的斗争是艰难曲折的，是一直没有停止的。”《神州儿女》的主题正是这一伟大斗争生活生动而又形象的反映。所以，从这个意义上讲，《神州儿女》不仅是一篇声讨林彪、“四人帮”这些人民公敌的犀利檄文，更是一曲歌颂党、歌颂人民群众对林彪、“四人帮”斗争的胜利凯歌。作者以一个工业城市为背景，比较全面地再现了十年动乱的历史过程，并力图挖掘这场动乱的历史原因和社会原因，广阔而又深刻地反映当时纷纭复杂、瞬息万变的特定社会生活。

小说是通过艺术形象来反映生活的。书中刻画的劳动模范、中年干部赵建中，解放前参加地下党的老干部宋祥宁，勤勤恳恳、忘我工作的知识分子刘彦以及新一代工人宋小顺等人物形象，都给人留下了深刻的印象。尤其是赵建中的妻子张世芳，更是一个塑造得比较丰满感人的典型。在她的身上，既体现了中华民族优秀劳动妇女的传统美德，又反映了社会主义时代先进妇女纯洁而又崇高的精神境界。

从1954年起，草明同志长期在鞍钢体验生活。从那时开始，我们就认识了。她虽然身材稍瘦，但精力充沛，在兼任第一炼钢厂党委副书记期间，和那里的干部、工人、工程技术人员一道工作，亲密无间。尤其难能可贵的是，她还利用业余时间热心培养文艺青年，其中有一些人已成为工人作家和文艺积极分子。草明对工会工作也十分关心。1978年，她应邀参加了工会“九大”。近几年来，她还对工会的宣传工作提出一些宝贵的意见和建议。

草明同志是一位老文艺工作者。远在三十年代初期，她就在上海参加了“中国左翼作家联盟”，并有幸亲自受到伟大的思想家、革命家、文学家鲁迅先生的教诲，用草明的话说：“我吃过他的奶！”以后，她到了革命圣地延安，又荣幸地参加了延安文艺座谈会，明确了无产阶级革命文艺的方向和目标。抗战胜利后，草明拖着多病的身体，毅然骑着毛驴从延安到了东北，在邮政局、水电站、机车车辆厂、鞍钢等厂矿工作和体验生活，始终战斗在工业战线上。几十年来，她坚持生活在群众之中。人民是她的母亲；她是人民的女儿，也是人民群众的忠实代言人。她用自己的实践执行了毛泽东同志在延安文艺座谈会上指出的方向。因此，她的新作——《神州儿女》获得成功，绝不是偶然的。

（本文是作者为工人出版社即将出版的

草明的长篇小说《神州儿女》写的序言）

描述：

