id: 5732786613
标题：让一部分人先富带动了大家都富
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让一部分人先富起来会不会产生两极分化？沈阳部队某师党委成员走访公社，学习政策，解除了疑虑：

让一部分人先富带动了大家都富

本报讯  据《解放军报》报道：“让一部分人先富起来，会不会产生两极分化？”最近，沈阳部队炮兵某师党委成员带着这个问题，走访了辽宁省北镇县富屯人民公社。

富屯公社党委书记王德平向师党委成员介绍了让一部分人先富起来的政策给农村带来的变化。过去由于极左路线的影响，富屯不富，工分值很低，还吃国家返销粮。党中央提出让一部分人先富起来的政策以后，他们从实际出发，扬长避短，利用山区特有的便利条件，搞多种经营，生产一年大变样，被辽宁省树为典型。群众高兴地说，如今的富屯，真是名副其实了。

师党委成员为了寻求答案，专访了这个公社最富裕的龙岗子大队。这个大队239户人家，生活水平普遍提高。收入最少的户也有七百多元，其中七百多元到1，000元的22户，1百户超1，000元，100户超2，000元。收入最低的社员唐永明一家6口人，只有两个劳动力，1976年前，经常靠国家救济。去年生活水平也有了显著提高，不但购买了自行车、电视机等生活用品，而且还有存款。宋政委说，我们过去总怕让一部分人先富起来会造成两极分化，其实这种疑虑是不必要的。目前这种富裕程度的差别，只是劳动能力和赡养人口多少的差别，决不会出现旧社会那种两极分化。

曹师长在走访前认为，让一部分人先富起来这个提法，与走共同富裕的道路有点矛盾。在访问中，他从老虎屯大队的前后变化中受到了启发。过去，这个大队年年吃返销粮。去年，他们根据让一部分人先富起来的原则，实行了生产责任制，社员们各显其能，粮食亩产由过去的二百来斤增加到五百多斤，20年第一次向国家交售了余粮，家家户户不缺粮吃。群众说：“拉大帮吃大锅饭20年受穷，实行责任制，按劳分配，一年变富。”生动的事实，使曹师长想通了：我们是要走共同富裕的道路，但在实施过程中，总会有先有后，有快有慢，不能一刀切。过去我们片面地理解，共同富裕就是一起富，结果想一起富，却落个一起穷。而让一部分人先富，却带动了大家都富。让一部分人先富起来的政策与走共同富裕的道路是一致的。

各队还对烈军属给予补贴，使他们的生活不低于普通社员的中等水平。

描述：

