id: 5732d760aa
标题：美国共和党、民主党的全国代表大会
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共和党、民主党的全国代表大会

代表美国垄断资本利益、操纵美国国家机器的资产阶级的两大政党——共和党和民主党，在美国总统选举年都要分别召开全国代表大会，推选各该党的总统和副总统候选人。今年，共和党全国代表大会已于七月十三日在旧金山开幕，民主党全国代表大会将于八月二十四日在东部海岸的大西洋城举行。

美国的联邦法律没有对党派的全国代表大会作出任何规定。两党全国代表大会召开的时间、地点，是由两党全国委员会分别决定的。按照习惯，一般在六七月或八月召开。大会召开的地点常常是对选举具有关键意义，而且又是商人从生意经着眼可以利用竞选丑剧大捞一笔的地方。

出席两党全国代表大会的代表，在举行预选的各州，由两党控制的预选产生；在不举行预选的各州，由两党的州委员会或州代表大会选出。出席两党全国代表大会的代表都在一千名到一千四百名之间。

在两党的全国代表大会上，照例要提出迷惑选民、骗取选票的“竞选纲领”。大会会场充满了美国“民主”的光怪陆离的丑剧，到处是招揽生意的广告。临时主席的发言、提名演说和“秘密”投票，照例引不起人们的注意。总统和副总统候选人是由垄断资本代表和党魁在幕后决定的。美国《纽约时报》曾经这样描写过两党的全国代表大会：“成百个胸前挂满了徽章、持着小旗等等在街头游荡的代表们，以为他们自己起着主要的作用。其实，所发生的一切并不是在他们的参加之下，甚至常常是在他们不知道的情况下进行的”。　（乐山）

描述：

