id: 5735601323
标题：新安江水力发电厂提前超额完成上半年的发电计划
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新安江水力发电厂提前超额完成上半年的发电计划

新安江水力发电厂广大革命工人遵循伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，团结战斗，狠抓革命，猛促生产，今年上半年提前十三天超额百分之二十六点七完成了国家发电计划，有力地支援了工农业生产。

今年以来，由于当地降雨量少，新安江水库水位降低，发生水源不足，发电困难的情况。经受了无产阶级文化大革命锻炼的新安江水电厂的广大革命工人，不畏难，不怕苦，提出高举毛泽东思想伟大红旗，挖掘潜力，多发电，积极支援工农业生产的战斗口号，他们在厂革委会的领导下，组成了有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”技术革新队伍，大搞技术革新，向大型的发电设备挖潜力。他们在开展技术革新活动中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学和爬行主义等一整套反革命修正主义黑货。通过革命的大批判，调动了广大革命工人的积极性，进一步发扬了工人阶级奋发图强、敢想敢干的革命精神，他们经过反复多次试验，对发电机的水涡轮作用筒部分进行革新，加大了作用筒行程，大大提高了机组出率，增多了发电量。检修工人在革命大批判中，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，发扬苦干、实干、巧干精神，突破了许多不合理的烦琐工序，缩短检修工期，提高检修质量，使机组多运行，为多发电作出了贡献。

描述：

