id: 5736c46d35
标题：提高青年工人继续革命的自觉性
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡金属压延厂革委会狠抓对青年工人的再教育

提高青年工人继续革命的自觉性

广大青年工人决心不断用毛泽东思想改造世界观，加强革命性、科学性和组织纪律性，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士

据新华社南京十六日电　江苏无锡金属压延厂革委会遵循伟大领袖毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，在解放军支左人员帮助下，针对新进厂的青年工人的活思想，不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装他们的头脑，提高了他们继续革命的自觉性。

这个厂的青年工人进厂以来，多数人都积极地抓革命促生产。但是，也有少数青年工人由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害和资产阶级思想的影响，头脑中存在着个人主义思想，组织纪律观念薄弱。针对这个问题，厂革委会举办了由老工人和支左解放军领导的“抗大”式的毛泽东思想学习班，对青年工人加强继续革命的教育。

在学习班里，通过座谈会、个别谈心等活动，厂革委会和学习班领导小组发现了这样一个问题：有的青年工人所以往往离开无产阶级革命的轨道，一个十分重要的原因就是“自来红”的思想比较严重。他们一跨进工厂的大门，就认为自己是工人阶级了，不懂得要真正成为工人阶级的一员，还需要经过一番磨练，要接受工人阶级的再教育，认真改造世界观。厂革委会认为，这种“自来红”的思想实际上就是“革命到头”的思想，是继续革命的障碍。

为了提高青年工人继续革命的觉悟，克服“自来红”的思想，厂革委会组织大家反复学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述以及林副主席的政治报告。还请老工人忆苦思甜，讲解放前后同拿枪的和不拿枪的敌人作斗争的体会，给青年工人进行生动的阶级教育。这样，大大提高了青年工人继续革命的自觉性。许多青年工人深有体会地说，“自来红”思想是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的产物。如果我们认为自己已经“红”了，盲目地躺在“自来红”的“红”字上不干革命，那末，无数革命先烈用鲜血换来的红色江山就有丢失的危险。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政而战斗。

这个厂的革委会遵循毛主席关于“一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面”的伟大教导，把青年工人放到阶级斗争第一线去锻炼。他们组织青年工人参加清理阶级队伍的工作，让他们参加调查研究。斗争实践使青年工人深深认识到阶级斗争并没有结束，必须继续革命，彻底革命。大家一致表示要在斗争中不断加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

目前，这个厂的广大青年工人正自觉地活学活用毛泽东思想，团结一致，朝气蓬勃地战斗在三大革命第一线，他们和老工人一起，狠抓革命，猛促生产，有力地推动了全厂斗、批、改的深入发展。

描述：

