id: 573679b380
标题：把反对腐朽教育制度的斗争推向前进  日本学生大造资产阶级“入学典礼”的反  学生们冲进会场，占领讲台，阻止反动当局强行举行的新生“入学典礼”
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反对腐朽教育制度的斗争推向前进

日本学生大造资产阶级“入学典礼”的反

学生们冲进会场，占领讲台，阻止反动当局强行举行的新生“入学典礼”

新华社讯　据东方通讯社最近报道：连日来，日本各地进步学生以暴烈的行动，阻止大学反动当局强行举行“新学生入学典礼”，把反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争，推向前进。

京都大学反动当局不顾广大学生的反对，十一日企图强行举行“入学典礼”。长期坚持反对资产阶级教育制度的两百名进步学生，头戴盔帽，手持木棍，在大学总部门前举行集会，接着，冲进了将要举行“入学典礼”的大厅，并且占领了讲台。学生们把十多面红旗插在讲台上，并高唱革命歌曲，表示他们的斗争决心。大学当局的人员仍企图强行举行“入学典礼”，但是他们被进步学生包围起来，赶出了大厅。这所大学的反动校长奥田东死抱住扩音器不放，但是在他刚讲出：“欢迎你们”这一句话的时候，会场中发出了愤怒的嘘声和吼声，他讲不下去，不得不溜出了大厅。

北海道大学的进步学生十日一清早就冲进了“入学典礼”的会场。并且使用桌椅设置了路障，把会场封锁起来。大学反动当局慌忙把两百多名武装警察引到大学校园周围，威胁学生。同时他们还纠集了宫本集团的一些娄罗，袭击进步学生。

但是，进步学生毫不畏惧，坚持斗争，击退了宫本集团的爪牙，在会场屋顶上高高地升起了红旗。结果，大学当局被迫取消了预定在当天举行的“入学典礼”。

东北大学和九州大学的学生十日也冲进了这两所学校举行“入学典礼”的大厅。他们占领了讲台，高唱《国际歌》，表示要为反对资产阶级教育制度和日美“安全条约”而斗争到底。

描述：

