id: 57371cbaf6
标题：村村办学校　户户读书声  各地迅速发展成人教育网巩固扫盲成绩
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
村村办学校　户户读书声

各地迅速发展成人教育网巩固扫盲成绩

据新华社25日讯　全国扫盲运动已开始出现一个新的情况：摘掉文盲帽子的广大劳动人民，正高举文化革命的旗帜，以“欲穷千里目，更上一层楼”的气概，进一步向文化技术堡垒进军，要在文化上也彻底翻身。几个月来，各地大量出现由扫盲识字班、民校转成的业余小学、中学、各类技术夜校、红专学校等。根据不完全统计，仅浙江一个省所办农业技术夜校就有一万五千六百多所，黑龙江、辽宁两省和河北省部分县为扫盲毕业的人开设的业余小学和中学有二十一万五千一百多所（班）。脱离文盲状态后参加各种业余技术夜校、业余中小学等学习的工人和农民，仅黑龙江、河南、浙江、湖北、安徽、辽宁、河北、山西、上海、天津等十个省、市和另外几省四十六个县，就有一千八百三十四万人。我们祖国，从北到南，从内地到边疆，自工矿区到广大农村，出现了“处处文化岗，处处读书声”的动人情景。

中国是一个具有悠久历史的文明古国，但文化一向掌握在少数剥削阶级的人手里，占绝大比例为数几亿的劳动人民被剥夺了接触文化的权利，他们“两肩能担山，两眼一片黑”，形成整个国家的文化落后状态。解放以后，共产党领导人民在政治上和经济上翻身，也要在文化上翻身，几年来扫盲运动中已有三千多万劳动人民永远摆脱了文盲状态。去冬以来全国大跃进，扫盲运动更以排山倒海之势在各地展开，即在目前夏忙季节里，在江苏、河南等二十二个省、市即有八千零八十二万人坚持学习。由于各地党的领导强、群众学习劲头大、教学方法多、进展速度快，几个月来仅黑龙江、河南、江苏、湖南、安徽、河北六省不完全统计，即有一千三百多万人脱离文盲状态，全国已有一个省（黑龙江）和二百二十二个县基本上扫除了文盲。劳动人民在美丽的共产主义远景鼓舞下，不满足于睁眼识字，还要进一步向文化和科学技术进军。黑龙江省扫盲之后大办业余学校；河南省迅速发展成人业余教育网，以巩固扫盲的成绩。山西省长治专区的农村，普遍举办农民业余红专学校；上海和天津两个市工人扫盲毕业后进职工业余学校继续学习的共达六十九万人。有的地方并出现了由业余小学到业余中学、业余大学的一套业余教育系统。在边疆少数民族地区，文化革命的洪流也是滚滚向前，广西僮族自治区有些地方过去是“只闻牛羊叫，不闻读书声”，现在则是“屯屯开了班，遍地读书声”了。

劳动人民向文化革命进军中，都是在党组织领导下密切结合生产进行的。河南省各级党委根据群众对于学文化的迫切要求，采取书记动手、全党动员和“七统一”（统一安排、布置、组织、行动、检查。汇报、总结）的领导方法，在“结合中心，服务生产，提高技术”的方针指导下，发动全民辩论学文化和发展生产的关系，举行向文化进军的誓师大会，因此从发动扫盲到扫盲任务完成后转向发展成人业余教育，都迅速而有效。湖北省正在推广天门县小庙乡“学习文化，革新技术，村村办夜校”的经验。中共云南省思茅县委根据群众要求，决定在农村大办红专学校，由一位书记负责，很快在四十四个农业社和十一个大乡成立五十五所红专学校，都由党的支部书记和总支书记担任校长，在教学中把政治、技术和文化三者密切结合起来，受到群众欢迎。为适应工农业生产大跃进，甘肃省委常委会决定，通过各种办法，五年内在全省培养工农技术大军一百二十万名左右。

各地群众向文化进军，热情高，劲头大，决心把“文化落后”的状况倒过来，来个文化大翻身、生产大跃进。安徽的农民在歌谣中唱道：“文化是庄稼宝，有了文化就能生巧”。河南登封县老年农民也要学习，他们说：“长到老，学到老，活到一百要学巧，一心要学老梁灏”；这个县十里铺有一个妇女在门联上写道：“借星光积肥送粪，趁月亮读书写字”，横联是：“眼睛亮了”。以全国工农大众为基干，一支浩浩荡荡的向文化进军的队伍越来越壮大，文化革命的序幕已经揭开了！

描述：

