id: 5737a38d43
标题：总政副主任郭林祥强调  优良传统是我军的传家宝
日期：1987-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政副主任郭林祥强调

优良传统是我军的传家宝

新华社北京3月1日电  人民解放军总政治部副主任郭林祥，最近在军队一次重要会议上作了题为《优良传统是我军的传家宝》的发言，阐述我军优良传统及其在新形势下的继承发扬问题。中央军委办公厅向全军印发这个发言时指出，全军要有计划地广泛深入地开展我军优良传统的宣传教育。各级党委要把继承和发扬我军优良传统作为部队建设的一项经常性工作认真抓好。

郭林祥说，我军建军已近60年了。伟大的斗争锻炼了伟大的军队，造就了伟大的战士，同时，也培养和形成了我军特有的优良传统。这些优良传统是马克思列宁主义与中国革命实践相结合的产物，是毛泽东思想的体现，是我军区别于一切剥削阶级军队的重要标志。它过去是我军克敌制胜的强大精神力量，今后仍然是建设现代化正规化革命军队、完成保卫祖国神圣任务的重要精神财富和动力，是我军的传家宝。它体现在政治、军事、后勤建设和作战指挥等各个方面，就政治工作来说，就有十分丰富的内容。郭林祥结合部队的实际，用大量事实，讲述了我军创建以来在党的培育下形成的这些优良传统，着重讲了六个方面：

全心全意为人民服务的宗旨、坚持党对军队的绝对领导、军民团结和官兵团结、艰苦奋斗不怕牺牲、自觉的铁的纪律、深入实际调查研究。

郭林祥说，全心全意为人民服务的宗旨，贯穿在我军建设的各个方面，表现在广大指战员的行动中。贯彻全心全意为人民服务的宗旨，就是始终以人民的利益、民族的利益、国家的利益为最高利益，无论何时何地都无条件地服从最大多数人的利益。还表现在各个部队自觉地以局部利益服从整体利益，不搞本位主义。表现在干部战士身上，就是正确处理个人利益和集体利益、国家利益的关系，为了革命的需要，勇于贡献自己的一切，直至生命。体现在领导干部身上，最重要的是正确认识和使用手中的权力。这对于老同志来说，是个保持晚节，争取更大荣誉的问题；对于年轻的同志则是一个使自己逐步成熟，接好革命班的问题。

郭林祥说，保证党对军队的领导，最重要的是处理好四个关系：军队和党的关系；党委委员和党委的关系；党员个人和党组织的关系；党员和群众的关系。我们军队向来把自己当作完成党的任务的工具。一方面，始终无条件地置于中国共产党的领导之下，绝不允许其他任何政治力量分享对军队的领导权；另一方面，坚定不移地服从党中央的领导，始终坚持“党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的原则。

郭林祥说，我们这支军队是在艰苦斗争中诞生，在流血牺牲中锻炼成长的。艰苦奋斗、不怕牺牲，就是我们常讲的井冈山精神，长征精神，延安精神。这种精神有历史的特色，又是不受时代限制的，是永远不会过时的。现在，备受全国人民和全军干部战士称道的“老山精神”，就是艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神在新的历史时期的继承和发扬。为了实现我国人民在现阶段的共同理想和我们党的最高理想，艰苦奋斗、不怕牺牲的精神，是不可缺少的。

郭林祥说，我军建设指导思想实行战略性的转变，走上了和平时期建设的轨道。我们面临许多新的情况、新的问题。要解决这些问题，推动军队的全面建设，需要在马列主义、毛泽东思想指导下，进行改革、创新，同时需要继承和发扬我军优良传统。如何把这两方面有机地结合起来，是新时期军队建设的重要课题，也是政治工作的重要课题。我们要从当前国家和军队建设的要求出发，充实新内容创造新形式，使老传统焕发出新的活力。

描述：

