id: 5737f98b2d
标题：以无产阶级革命精神实行精兵简政
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：石家庄印染厂革命委员会
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以无产阶级革命精神实行精兵简政

石家庄印染厂革命委员会

《人民日报》为《灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众》的报道所加的重要编者按一传来，我厂革委会的常委们在驻厂解放军支左同志的帮助下，立即进行了认真的学习讨论。大家一致认为，编者按传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的新的战斗号令。我们一定坚决照办。

全体常委还以灵宝县的经验为镜子，找出了我们工作中的差距，决心进一步做好清理阶级队伍和精兵简政这两件工作，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”这是革命委员会革命化建设的指路明灯。今年三月份，我厂就对组织机构实行了第一步精简，由原来二十五个部门精简合并成为一室（革委会办公室）、三组（政工组、生产组、生活组）、四个车间。在职干部减少了百分之七十二，打破了重叠的行政机构，实行了一元化领导。

在精简机构的过程中，我们深深体会到，实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，煽阴风，点鬼火，千方百计地进行破坏。有的革委会成员，也存在着右倾保守思想，不敢跳出旧机构的圈子，这个部门不敢减，那个科室不敢动，老是求稳怕乱。有的干部受旧习惯势力的影响，对“精兵简政”的重大意义认识不清，存在一些糊涂观念，说什么“下去不好看，留下不好干”。

革委会认真分析了这些情况，认为对于阶级敌人的破坏，必须坚决打击；对于革命同志的认识问题，要通过教育加以解决。革委会在驻厂解放军支左同志的帮助下，带领广大革命群众，结合清理阶级队伍，揭露和打击了进行破坏的阶级敌人。同时，深入开展革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，大揭机构庞杂的危害，大查造成机构庞杂的根源。大家认识到，庞杂的旧机构，是产生官僚主义和修正主义的温床，它使干部同广大群众脱离，并可使干部蜕化变质。对于“精兵简政”的意义认识提高以后，广大革命群众和革命干部积极要求改革旧机构，先后提出了四十多个改革方案。

充实第一线的干部名单公布以后，多数干部认识正确，有的干部又产生了一些错误思想。有的认为：“下去的干部都是犯了错误的”；有人认为：“技术干部充实生产第一线，是大材小用”，等等。我们分析这些思想，都是资产阶级的“私”字在作怪。怎样解决呢？毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们举办了以充实第一线的干部为主，有解放军支左同志、老工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，以毛主席最新指示为纲，以“老三篇”为武器，开展了斗私批修，使这些同志提高了认识。工人同志表示，欢迎革命干部充实生产第一线，并找干部个别谈心，敲锣打鼓地欢迎他们。结果，作到了群众、下放的革命干部和革委会三满意。

新班子建立以后，继承和发扬了党的紧密联系群众的优良作风，经常深入群众，和广大革命群众一起学习毛主席著作，一起抓革命，促生产。广大革命群众赞扬说：“新班子就是好，和我们打成一片，我们身上有多少油泥，他们身上也有多少油泥，我们出多少汗，他们也出多少汗。这同过去大不一样了！”这就进一步调动了广大革命群众的积极性，革命搞得轰轰烈烈，生产水平大幅度提高。职工们还开展了技术革新活动，有些重大革新项目达到和超过了世界先进水平。

我们在前段时间做了一些工作，取得了一些成绩，但是距离毛主席的教导还差得很远，跟灵宝县还有不小差距。我们一定要以毛主席的最新指示为指针，以灵宝县为榜样，在现有基础上进一步实行精兵简政，走上第一线，扎根于群众之中，把我厂革委会建设成为革命化的联系群众的战斗指挥部。

描述：

