id: 573c32688c
标题：格里巴同志的文章
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴同志的文章

新华社二十日讯　布鲁塞尔消息：比利时共产党书记格里巴十月二十三日在《人民之声》周刊上发表文章，评论赫鲁晓夫下台。

文章说，“现代修正主义的头子赫鲁晓夫，最近已被清除出苏联共产党领导机构和苏联政府。

“这在资本主义领导人中引起激动情绪，使美帝国主义者及其社会民主党仆从和其他人感到不安，使赫鲁晓夫分子惊慌失措，这是有原因的。

“各国人民最凶恶的敌人向赫鲁晓夫致敬，便着重表明了他的背叛到了多大的程度，帝国主义者寄托在他身上的希望有多大。

“但是，这并不是那些大人先生们的幻想的最后一次破灭！

“诚然，赫鲁晓夫及其集团已经使苏联、社会主义阵营、国际共产主义运动和各国人民的革命事业受到很严重的损失。

“苏联人民的社会主义成就所受到的损害和旨在重新实行资本主义类型生产和交换关系的措施，引起了经济方面的混乱和困难，造成了农业方面的灾难性局面。又由于采取一些疯狂的决定，接着是物价上涨、苏联劳动人民的生活水平下降的这一切就变本加厉了。

“赫鲁晓夫同美帝国主义合作，远没有使美帝国主义平静下来，反而增加了它的傲慢和侵略气焰：世界战争的危险增加了，苏联的安全本身也直接受到了威胁。

“大国沙文主义、新殖民主义的剥削的推行、对社会主义国家进行粗暴的和不能容忍的经济政治侵略，是赫鲁晓夫破坏性活动的特点，引起了社会主义阵营的分裂。

“赫鲁晓夫甚至向印度反动资产阶级提供武器，支持它对社会主义中国进行侵略。

“赫鲁晓夫想牺牲古巴的主权。

“赫鲁晓夫背离不同社会制度国家和平共处的列宁主义观念，他是服服贴贴地听命于帝国主义、对各国人民进行核讹诈、以及被剥削者和剥削者之间的和平共处的宣传者。但是为反对压迫而斗争的各国人民拒绝了赫鲁晓夫和赫鲁晓夫主义。

“赫鲁晓夫在国际共产主义运动中的分裂活动也遭到了失败，他希望强加于人的‘会议’召开不成，便证明了这一点。

“他打算把德意志民主共和国出卖给西德复仇者，他扬言要对中华人民共和国进行军事侵略，都表明赫鲁晓夫的反共狂是无止境的。

“在苏联阶级斗争继续进行着。

“在过去几年中，苏联的修正主义反革命曾经取得了一些进展。但是，它只能依靠腐败和堕落的资产阶级分子阶层。

“对帝国主义的令人难受的别有用心的吹捧、笼络人心的伎俩、撒谎、使用武力和镇压，都不能阻止赫鲁晓夫垮台，他是背叛的象征。社会主义革命的力量不能不注意到这一点。”

描述：

