id: 573ebea36b
标题：在我国国庆宴会上  赫鲁晓夫同志的讲话
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我国国庆宴会上

赫鲁晓夫同志的讲话亲爱的毛泽东同志！亲爱的刘少奇同志！亲爱的朱德同志！亲爱的周恩来同志！敬爱的同志们，朋友们！

首先请允许我感谢周恩来同志对苏联、对我们苏联共产党所说的热情的言词。亲爱的同志们，感谢你们对我们的款待。

请允许我向你们，向全体兄弟的中国人民衷心地祝贺中华人民共和国成立十周年。这不仅是你们的盛大的欢乐节日，而且也是你们伟大国家的所有朋友们的盛大欢乐节日。

今年，1959年，充满了意义重大的、像我们通常所说的“逢五逢十的”节庆。今年，波兰、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚的人民都在庆祝人民民主政权建立的十五周年，我们的德国朋友，再过一个星期也要庆祝德意志民主共和国成立的十周年。

我们能够和你们一起，在欢度节日的北京共同庆祝中国人民光荣的、揭开了中国历史的新时代的胜利，感到非常荣幸。每一个这样的重大的节日，都是社会主义和共产主义飞速发展道路上的具有历史意义的里程碑。

十年前，在中国人民取得了政权以后，全世界都看到，中国的革命是一个具有巨大历史意义的事件。不论是中国人民的朋友还是敌人都了解到，一个拥有六亿多人口的国家的人民革命的胜利，使世界舞台上的力量对比发生了有利于社会主义的重大变化。这次革命的胜利进一步加强了全世界民族解放运动的力量。

中国革命的胜利，是马克思列宁主义思想生气蓬勃的革命改造力量的又一次胜利。

人民中国的敌人在公开的战斗中被粉碎了，但是他们却用一种希望来安慰自己，希望中国人民不能克服自己前进道路上的无数困难和障碍。我们是人民中国的忠实朋友，我们根据自己的经验清楚地知道，在一个如此巨大的、过去落后的国家中建设社会主义，是会有不小的困难的。但是我们同时也看到，人民革命的胜利唤起了多么巨大的革命热情，中国人民显示出怎样无穷的力量。一切正直的人都深信，掌握了自己命运的中国人民，是能够捍卫自己的家园并建立起社会主义新制度的。

根据我国人民的经验，我们知道，只要劳动人民把政权掌握在自己手里，只要有知道怎样团结人民、知道把人民领向何处的马克思列宁主义政党的坚强领导，就没有任何力量能够阻挡人民的前进。

中国人民取得的成就很值得详细地谈一谈，但是在一次简短的发言里是办不到的。在开辟了人类历史的新时代的伟大的十月社会主义革命之后，中国的人民革命是世界历史上最杰出的事件。

共产党领导下的勤劳勇敢的中国人民显示，人民一旦掌握了政权，就无所不能。今天，许多国家已经摆脱了殖民地的依赖地位。这些国家的人民所继承的是落后的经济，他们正在寻找怎样使自己的国家摆脱落后状态，走上独立发展和经济文化欣欣向荣的广阔道路。摆在他们面前的有两条道路，一条是资本主义的发展道路，另一条是社会主义的发展道路。

共产主义的敌人妄想挽救日暮途穷的资本主义制度，他们总喜欢宣扬，说什么私人企业似乎能够更好地发挥作用，产生更好的效果。但是，只要把那些走资本主义道路的国家的发展速度同社会主义国家的发展速度简单地对比一下，就可以令人信服地表明，究竟在什么制度下，是在社会主义制度下还是在资本主义制度下，人民能够更充分地发挥自己的创造力。在这里甚至不需要作过多的说明。实际生活就证明了社会主义的伟大优越性。现在，社会主义国家的蓬勃发展是不可阻挡的，这样的发展使得资本主义的头目们惊慌失措。他们承认，伟大的人民中国在发展工业、农业和文化方面胜利前进的例子正在给予亚非各国以巨大的影响。看到人民中国的胜利前进，其他国家的人民都很想学习，希望取得同样巨大的成就，但是，社会主义的敌人却恐慌万状，为资本主义的命运担忧。

现在，大家都公认中国人民和中国共产党所取得的成就。亚非各国人民看到，应当走什么道路和采取什么制度才能真正地发挥出人民的才能和创造力，才能让人民全面地和充分地显示他们强大无比的创造力量。

我在美国大工业中心匹兹堡的一次讲话中说过，我们向资本主义国家挑战，进行和平竞赛。我向美国听众说，我们作为诚实的对手，我们可以满怀信心地预先告诉你们：看着吧，我们必然会胜过你们。为什么我们有这样的信心呢？因为我们是站在正确的道路上了。我们是骑在年轻的、生气勃勃的社会主义的骏马上，而你们是骑在资本主义的老马上。这匹马还驮着你们走，但是这已经是摔伤的、瘸腿的马，所以骑马的人必须提心吊胆，否则就要摔下。可是我们社会主义这匹马，却像生龙活虎，充满活力。在封建主义之后兴起的资本主义，曾经骑上一匹年轻的马，把封建主义远远地抛在后面。同样，在新时代诞生的社会主义、共产主义，也一定会把资本主义远远地抛在后面，也一定会取代资本主义在历史舞台上的地位。

亲爱的朋友们，关于中国人民在社会主义建设各个方面的辉煌成就，还可以举出很多例子。但是，我的朋友，你们的成就最好由你们来谈，而不是由我这个到人民中国来作客的人来谈，因为这些成就都是你们辛辛苦苦取得的，你们是有权为自己的劳动成果感到自豪的。而我们，作为你们的朋友和客人，衷心地为你们杰出的成就和胜利高兴。

中国是一个古老的、人口很多的国家，这是大家早就知道的。但是中国人民身上蕴蓄着那样巨大的力量，这是世界各国人民直到最近十年才真正知道。为自由、为民族独立、为建设社会主义而进行的斗争，使中国人民有可能发掘自己的全部精神财富。千百万工人、农民、知识分子的劳动，像无数小溪汇成浩浩大江那样，造成了人民创造力的大海洋。

殖民主义者曾经企图把东方人说成是迟钝怠惰的人，说他们不能从事积极的创造。现在可以特别清楚地看到，这是多么无耻的诽谤。殖民主义者的这些话，不过是为他们的殖民主义掠夺和抢劫行为辩护，不过是想吹嘘所谓“生动活泼的西方文明”的优越性。人民中国和其他一些东方国家的现实，已经彻底粉碎了这种谰言。

同志们！中国人民取得的成就，使我们大家都感到骄傲。尤其使我们高兴的是，这些成就是在兄弟的中国共产党的领导下，在以中国人民伟大的儿子毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下取得的。中国共产党的历史功绩就在于，它在战无不胜的马克思列宁主义学说的指导下，发动亿万工农群众起来为社会主义而斗争。中国人民有这样一个战斗的、在斗争中久经锻炼的共产党，这是中国人民的幸福。

亲爱的朋友们！

今天在这个节日里，使我想起了伟大的十月社会主义革命的十周年。那时，在1927年，苏联是唯一建设社会主义的国家。当时我们要困难得多。我们的国家当时处在资本主义的包围中。资本主义在物质资料方面占绝对的优势。现在是另外一回事了。现在，时代不一样了，我们也变了样了。

在这里，在我们殷勤的主人的招待会上，聚集着许多国家的代表。令人愉快地意识到，中国人民有许多忠实的朋友，这些朋友也像中国一样走上了社会主义建设的道路。而中国的每一个朋友也有同中国一样多的朋友。中国的朋友也是每一个派代表在这里参加中华人民共和国建国十周年庆典的社会主义国家的朋友。现在，存在着一个拥有将近十亿人口的社会主义国家的大家庭。

新的世界体系满怀信心地向前迈进，以极快的速度向前发展，像春天的新生植物那样欣欣向荣。新的社会主义世界不惧怕任何风暴和灾难，有如深深扎根的大树不惧怕风吹和干旱一样。社会主义阵营已成为一种不可摧毁的力量，它现在对人类命运起着决定性的影响。顺便说一说，社会主义国家已经把自己的问候的标记送上了月球，而月球也盛情地把它抱在怀里。

要知道，社会主义制度实际上还很年轻，它所蕴藏的巨人般的力量还只是刚刚开始真正显现出来而已。社会主义国家具有一切必要的条件，来在生产力的发展方面和在产品总产量以及按人口计算的产品产量方面赶上和超过资本主义国家。

我们各国人民将一年比一年生活得更好，他们将以许许多多的成就使世界震惊，而且无疑将在同资本主义的和平经济竞赛中取得胜利。那时，资本主义国家中又将有亿万人会相信社会主义和共产主义是最美好的生活，因而走我们的道路。他们在社会主义制度下将不仅能获得物质福利，而且能获得真正的自由和精神生活的财富，获得他们自己和后代的和平。

我们应该在和平竞赛中战胜并且一定会战胜资本主义国家。我们的信心不仅仅基于我们的愿望。这种信心已经为实际生活、为欧洲和亚洲一系列国家建设社会主义的经验所证实。苏联建设社会主义的经验是一个明显的范例，是一本打开了的书，这本书叙述了我国人民如何在四十二年期间把我国变成一个经济实力居世界第二位的国家，而在这四十二年中，有将近二十年的时间是花在我们被迫进行的战争上和战后的经济恢复工作上的。

现在，我们有一个幅员辽阔、人口众多的社会主义阵营，它包括欧洲和亚洲的许多国家，在这个时候，当然，我们就更有无限巨大的可能性沿着社会主义和共产主义建设的道路迅速前进。社会主义国家每一个新的成就都明显地证明了社会主义制度的优越性。甚至那些由于受到资本主义宣传的影响而仍然害怕共产主义的人，也终于会明白社会主义的崇高的、人道主义的理想。

同志们！社会主义给人们带来了和平——这是最大的幸福。社会主义阵营的力量越壮大，它就越有可能有效地捍卫世界和平事业。现在社会主义的力量已经十分强大，因此，有了排除以战争作为解决国际争端的手段的实际可能性。

现在，某些资本主义国家政府的领导人，开始表现了一定的以现实主义态度来了解世界上的既成形势的倾向。

我刚从美国回来，在我同艾森豪威尔总统交谈的时候，我有了这样的印象，得到不少人支持的美国总统是明白必须缓和国际紧张局势的。

“和平共处”这几个字，也许不是每一个资产阶级人士都能痛快地说出口的，但是他们不能否认，世界上存在着社会主义和资本主义两个体系。历次谈话都贯穿着承认这一点的精神，总统和其他人士都一再地谈到这一点。因此，我们这一方面也应该尽力排除作为解决争端的手段的战争，而用谈判来解决争端。

资本主义国家的国家领导人不能不正视强大的社会主义世界阵营这样一个有决定意义的现代因素。维护和平只有一条道路，这就是不同社会制度的国家和平共处。现在问题是这样：或者和平共处，或者进行战争而遭到毁灭性的后果。现在，社会主义和资本主义的力量对比已经有利于社会主义，谁要继续奉行“冷战政策”，谁就是自取灭亡。“冷战”的拥护者正把世界推向新的世界大战，可是在战火中烧死的首先将是发动战争的人。

还在苏维埃政权的最初年代里，伟大的列宁就确定了我们外交政策的总路线是社会制度不同的国家和平共处的方针。西方国家长期以来拒绝这种真正人道的原则。虽然如此，和平共处的原则深深打入绝大多数人的心。

许多资本主义国家的领导人士越来越不得不考虑现实，从新建立国际关系，因此，在我们的世纪里，除了根据和平共处的原则，是无法成功地解决两个制度之间的关系问题的。别的道路是没有的。

我们深信，捍卫着世界和平的社会主义国家的和平外交政策将继续不断取得新的胜利。要达到这个目的，必须作不少的努力。但是，这个崇高的目标是值得不遗余力地为它奋斗的。

同志们，社会主义国家在发展自己的经济方面取得了巨大的成就，从而创造了雄厚的潜力，它们可以依靠这种潜力不断胜利地前进。它们拥有种种手段，对付帝国主义侵略者的阴谋，如果帝国主义侵略者竟敢企图通过干涉我们这些国家的内政来把我们从社会主义的道路上拉开，并使我们回到资本主义的话。这样的时代是一去不复返了。

但是，我们应当对当前局势有现实的看法和正确的理解。这当然绝不是说，既然我们这么强大，就应该用武力去试试资本主义制度的稳固性。这是不正确的，因为人民将不会理解，也绝不会支持那些想这么干的人。我们一向反对侵略战争。马克思主义者过去和现在只承认解放的、正义的战争，而侵略的、帝国主义的战争则始终受到谴责。这是马克思列宁主义理论的特点之一。

社会主义国家反对战争，主张和平共处，这完全不是因为资本主义还强大。不是的，我们根本不需要战争。甚至像社会主义这样一种崇高而进步的制度，如果人民不要它，也不能用武力强迫他们接受。因此，一贯执行和平政策的社会主义国家集中精力来进行和平建设，用社会主义建设的示范力量鼓舞人们的心，引导他们跟着自己走。至于哪一个国家什么时候走上社会主义道路的问题，这要由人民自己来决定，这件事对我们是最最神圣的。

同志们！我们的人民走上了广阔和光明的大道，他们充满着无穷的精力。对于已经抛弃资本主义奴役枷锁的十亿人民来说，没有什么任务是他们所不能胜任的。我们走向自己神圣的目标，深信我们共同事业的正义性，紧密地团结成为一支统一的队伍。在马克思列宁主义永不熄灭的光辉照耀下的这种团结是我们的伟大成果，我们将像保护眼珠一样地保护这个成果。

社会主义国家的兄弟同盟、无产阶级的国际主义的团结、世界共产主义运动和工人运动的统一——这是我们在为共产主义而进行的斗争中将来取得胜利的不可摧毁的基础。

我建议，为伟大的中国人民，

为中国共产党和它的以毛泽东同志为首的中央委员会，

为中华人民共和国政府，

为苏中两国人民永恒的和牢不可破的友谊，

为社会主义阵营各国的团结，

为和平和世界各国人民的友谊，干杯！

亲爱的同志们，朋友们，为你们的健康干杯！

（附图片）

描述：

