id: 573e36bcae
标题：根据农村特点开展真理标准讨论
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据农村特点开展真理标准讨论

安徽省委召开座谈会，总结推广滁县地区和滁县琅玡公社联系产量责任制开展讨论取得成效的经验，要求各级领导干部带头破除迷信，解放思想

新华社合肥十月三日电  中共安徽省委最近在滁县地区召开了继续深入讨论真理标准问题的座谈会，总结推广了滁县地委和滁县琅玡公社党委联系实际开展真理标准问题讨论的经验，就如何把这场讨论广泛深入地开展下去，统一了思想，并作了具体部署。

会上，滁县地委书记王郁昭介绍了一年来滁县地委以实践第一的观点，指导推行联系产量责任制，促进农业增产的体会和经验。他以生动的事实说明，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能肃清林彪、“四人帮”的流毒，打碎束缚干部、群众的精神枷锁，排除各种错误思潮的干扰，坚定不移地贯彻落实农村的按劳分配政策。他说，在农村要不要、能不能实行联系产量责任制的问题上，争论激烈。有的说这种办法好得很；有的说这种办法糟得很。有的认为，这种办法能更好地落实按劳分配政策，调动社员的生产积极性；有的认为，采取这种办法是在重犯过去被批判过的“三自一包”、“工分挂帅”一类的错误，是“右倾”、“倒退”。联系产量的责任制到底是好还是坏？地委领导同志到群众中作调查，听呼声，让实践作裁判。经过深入访问群众、调查研究和半年的实践，地委认为联系产量责任制，确实是一种克服平均主义，调动社员生产积极性，促进农业增产的好办法。于是，地委总结推广实行联系产量责任制的一些典型经验，这种责任制就在全地区逐步推广开来。今年春天，当“左”的和右的两种错误思潮袭来，联系产量责任制遭到种种非难的时候，地委也不动摇。到夏收时，全地区实行联系产量责任制的生产队达到生产队总数的百分之六十二点三。今年滁县地区夏熟作物获得空前丰收，夏粮总产量达到七亿七千万斤。全地区七个县，县县增产、社社增产，其中实行联系产量责任制较多的社队，增产尤为显著。

滁县琅玡公社党委书记刘昌玉在发言中介绍了琅玡公社根据农村特点，联系实际开展真理标准问题讨论的经验。他说，联系实际，主要是联系当前农村争论不休而又带有普遍意义的问题；联系党在农村的现行政策；联系农业生产的重大方针和增产措施。讨论形式要灵活多样，讲究实效，不要搞形式主义。

会议要求各地在学习讨论中，坚持和发扬理论联系实际的学风，注意联系干部、群众的思想实际和工作实际，解决问题，取得实效。当前，要重点联系党的三中全会和五届人大二次会议所提出的一系列方针政策，统一认识，统一行动，推动大家进一步解放思想，开动机器，勇于探索，大胆实践，以加快四个现代化建设的步伐。

与会同志在座谈讨论中，还拿去年开展真理标准讨论后和党的三中全会以来的大好形势，同林彪、“四人帮”横行时期的社会动荡、人心不安、生产下降的状况相比较，令人信服地说明，真理标准的讨论促进了人们认识的统一，社会秩序的安定，工农业生产的发展，有力地驳斥了那种所谓“讨论带来了混乱”、“讨论影响了生产”的错误观点。

会议要求各级领导干部特别是党委第一、二把手，要带头破除迷信，解放思想，真正掌握实践是检验真理的唯一标准的基本观点，正确认识和处理四化建设中出现的新情况、新问题，为广大干部和群众作出好样子。同时，要积极领导和组织干部、群众开展讨论，做到以上带下，上下结合，全面发动，把真理标准的讨论深入地开展下去。

描述：

