id: 573eb6c743
标题：伟大的理论　伟大的实践
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：刘大乱
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的理论　伟大的实践

北京卫戍区某部  刘大乱

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的一九六九年，我受同志们的委托，作为特邀代表，光荣地参加了党的第九次全国代表大会。会议期间，我曾四次幸福地见到伟大领袖毛主席，并和他老人家一起照了像。毛主席他老人家神采奕奕、满面笑容地和我握手，亲切教导我要继续革命。敬爱的周恩来总理也和我亲切地握了手。此时此刻，我感到是世界上最幸福的人了，我的心激动得要跳出胸膛，两眼充满幸福的泪花。这些年来，我一直把这幸福的时刻，作为鼓舞自己继续革命、不断前进的动力。

无产阶级文化大革命是毛主席关于无产阶级专政下继续革命这一伟大理论的一次伟大实践。毛主席全面总结了无产阶级专政正反两个方面的经验，提出了发动亿万群众反修防修这个巩固无产阶级专政的重大问题，并且亲自发动和领导了这次大革命。在毛主席无产阶级革命路线指引下，广大革命群众投入了轰轰烈烈的斗争，“对反动派造反有理”的口号响彻全国各地，一批批的红卫兵起来了，革命的青少年成了勇敢的闯将。为了支持和鼓舞全国人民的革命斗志，伟大领袖毛主席先后八次亲自接见了来自全国的一千三百万红卫兵和其他革命群众。当时，我们部队也参加了接待红卫兵的工作。在接待工作中，我亲身体会到了广大革命群众那种意气风发、斗志昂扬的战斗精神；亲身体会到了伟大领袖毛主席同革命群众心连心的情景；也亲身体会到，毛主席的思想一旦为广大群众所掌握，就会发挥出多么巨大的力量。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”正是在无产阶级文化大革命的风暴中，毛泽东思想深入人心，毛主席著作在全国人民中得到广泛的普及。在两个阶级、两条路线的生死搏斗中，亿万人民认真学习马列著作和毛主席的著作，认真学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，在斗争中学，在斗争中用，阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高，识别真假马克思主义的能力大大提高。就拿同“四人帮”的斗争来说，在“四人帮”得志猖狂、不可一世的时候，广大干部和群众早就看出他们搞的不是马克思主义，早就看穿了他们的狼子野心；对他们破坏革命、破坏生产的滔天罪行，早就看在眼里，恨在心头，许多同志对他们那一套进行了抵制和斗争。华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，广大干部和群众无不欢天喜地，拍手称快。“揪出‘四人帮’，用不着转弯子”，这就是一个生动的证明。用毛泽东思想武装起来的亿万人民，筑起了反修防修的铜墙铁壁，这是无产阶级文化大革命的一个最大的收获。

长期以来，“四人帮”反党集团总是打着马克思主义的旗号，把自己装扮成文化大革命的“功臣”；谁反对他们，就给谁扣上反对文化大革命的帽子，就要打入十八层地狱。其实，肆意篡改和对抗毛主席关于文化大革命的一系列指示，疯狂反对和破坏文化大革命，给文化大革命抹黑的，不是别人，正是他们自己。粉碎了“四人帮”，这是毛泽东思想的伟大胜利，也是无产阶级文化大革命的伟大胜利。扫除了这一小撮害人虫，踢开了这几块绊脚石，我们就能遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，遵照毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，真正把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

