id: 573fdc7c75
标题：丢掉了“架子”以后
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉了“架子”以后

过去的教训

济南汽车制造总厂革委会副主任沐育托，原来是个技术员，一九六五年四月才被提拔为副科长。他在当技术员的时候，和群众的关系很好，大家都亲切地称呼他“老沐”。后来当了副科长，他就想，当科长就得有个科长的样子，不然人家会瞧不起。于是，他逢人便摆出一副“科长”的架子，连同志们亲切地称他“老沐”，也觉得不舒服了，认为这是对他“不尊重”。这样，有些人就叫他“沐科长”了。他听着心里乐滋滋的。

沐育托开始担任领导工作，各方面经验都比较缺乏。照理，他更应当遵循毛主席关于“遇事多和群众商量，做群众的小学生”的伟大教导，拜群众为师，虚心向群众学习。但他并不这样想。他总觉得自己比群众高明，在决定和处理问题的时候，总想个人包办代替。设计出图样以后，未经同志们充分讨论，就自己决定试制样品，结果试制出来的东西往往不符合实际需要。他很少参加劳动，对实际情况了解不多，但一开会，却滔滔不绝地发表“演说”。他爱听恭维话，听到批评就不高兴，还喜欢训人。有些人见他这样，就不愿意再给他提意见了。

“当科长就得有个科长的样子。”在这种错误的思想指导下，沐育托在担任副科长一年多的时间里，越来越失去了群众的支持和信任。

在文化大革命运动初期，沐育托犯了执行资产阶级反动路线的严重错误，一些受到打击、压制的革命群众非常气愤，对他进行了多次的批判和斗争。

开始，沐育托不理解群众为什么对他有那么大的气，心里很不服气。后来，他带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席谆谆教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”毛主席的教导，革命群众的批评和帮助，打开了沐育托的心窍。他开始明白了：群众对他有气，根本原因是自己违背了毛主席的教导，是自己错看了群众，而不是群众错看了自己。

新的开端

沐育托找到了病根，就对症下药，痛下决心医治自己的毛病。他认真地向革命群众检查了自己的错误，到群众中去，跟无产阶级革命派站在一起，做了他们的亲密战友。今年二月底，当厂里的无产阶级革命派处于极端困难的时候，他挺身而出，给了革命小将很大的支持。在共同的战斗中，沐育托看到了群众的智慧和力量，进一步了解了群众。沐育托深有体会地说：“跟革命派滚在一起，我浑身感到有了力量。”革命群众在斗争中也进一步了解了沐育托。

工厂革命委员会成立以后，他参加了“三结合”领导班子，被推选为副主任，分工抓全厂的生产。他除了在办公室里开一些必要的会，处理一些必要的事务以外，其余大部分时间就到车间、科室里去，和群众在一起。不久以前，二车间生产一度落后，他就到二车间和工人一起，改进了工作。十月份，总装车间生产很紧张，他又来到这里和大家一起劳动，一起安装，一起刷漆，保证了生产任务的圆满完成。

“多听工人意见，集中群众智慧，支持新的创议”，这是他针对过去“下车伊始”就哇啦哇啦好发议论的缺点，对自己提出的要求。这个时期以来，他确实这样做了，走到那里，首先就虚心地听取群众的意见，群众说得对的，就照办。总装车间的工人建议把检查站人员分到车间和工人一起干，他支持了这个正确的意见，改变了过去检查和劳动分家的现象，提高了工作效率。

“什么地方轰我，我就到什么地方去；那里群众给我提意见，我就到那里去听。”这是沐育托现在对待群众批评所采取的态度。今年七月，厂里生产搞得比较出色，当时他有些骄傲情绪，同志们严肃地给他指出了这个问题，他很快就改正了。

现在，工人们不再叫他“沐科长”，仍然亲切地称呼他“老沐”了。他丢掉了过去的架子，和群众融洽无间了。　本报记者

描述：

