id: 573f37532a
标题：南宁农业机械厂团委组织团员、青年  认真读书，深入批修
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁农业机械厂团委组织团员、青年

认真读书，深入批修

去年以来，广西壮族自治区南宁农业机械厂团委，配合工厂党委关于批修整风各个阶段的部署，利用团组织生活时间和业余时间，组织团员、青年学习马列主义、毛泽东思想，教育团员和青年积极投入批修整风运动。为了抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行批判，团委发动团员、青年，在厂里或到附近生产队调查现实阶级斗争的情况和工农业发展大好形势，用生动事实揭露刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的反动本质，认清他们的反革命面目，从而使青年从中受到教育，提高了路线斗争觉悟。

随着批修整风的深入发展，这个工厂的团员、青年初步养成了读书的风气。现在，全厂已成立了十八个青年业余学习马列著作和毛主席著作小组。他们阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，用革命理论和活生生的事实批判刘少奇一类骗子的反动谬论，先后出了十五期大批判专栏，写了四百多篇大批判稿，广大团员和青年识别真假马克思主义的能力逐步提高。

描述：

