id: 16f423129d
标题：束星北肃反和反右期间的档案
日期：1956-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《束星北档案》，北京：作家出版社，2005年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 束星北肃反和反右期间的档案

## 中共青岛市委肃反领导小组关于山东大学教授束星北专案结案材料综合报告

## 1956.04.01

中央、省委肃反领导小组：

兹将束星北问题的调查结论和处理意见报告如下：

束星北、男、现年50岁、浙江<江苏>南通人。家庭成分资产阶级兼大地主，个人出身自由职业者，现任山东大学物理系教授。

家庭情况、个人简历(略)

主要问题及查证情况：

## 一、从1944年7月至1945年9月去匪军令部技术二厅技术室任职经过情况，通过其在该室的同事陈维昆、江乃霁、束建<健>北、蒋素卿、凌德洪及介绍该去技术室之军统分子徐名冠调查结果如下：

1943年匪军令部二厅在无线电工程技术方面由于缺乏技术人员，当时之第四处处长魏大铭，为了加强这方面的工作，曾签请军统局本部准许原有之军统工作人员投考大学电机系或物理系深造。1943年9月即派军统分子徐名冠去浙江大学电机系学习无线电方面的技术。该徐去浙江大学不久，魏匪大铭又给徐去信，令徐在浙江大学物色电机系或物理系的毕业生去军令部担任无线电工程教官。该徐接此信后即委托物理系讲师孙××(名已记不清)帮助物色。此时正当束星北在浙江大学永兴分部物理实验室设计了一架用6个伏特低压做屏压的收音机，在浙大闻名。因此徐名冠便委托讲师孙××请“束”代为物色物理系的学生和助教。当时“束”对讲师孙××说：“假使待遇高我倒愿去……”(从调查材料看，“束”当时因抗战时期与家庭经济断绝，当时教授待遇每月只有法币2、3<两三>千元，同时家庭负担很重，生活较困难)，因此孙××即将“束”直接介绍与徐名冠相识，后“束”对“徐”说：“假使能够有1万元1个月的待遇能够供我一家的开支，我就可以去。”在这种情况下，徐名冠答应写信去魏大铭处请示。当时徐名冠在给魏大铭的信中提到“束”在待遇上的要求，以及报告了束星北所设计的低压收音机的情况，并说束星北教授是一个可以做研究工作的人。不久魏大铭即回信答应满足束星北的要求，每月给他一万元的待遇，同时并将去重庆的路费一起寄给徐名冠。徐将魏的信给束看后，“束”即动员他的物理系助教陈维昆，对陈说：“现在军令部有个通讯人员训练班，想叫我找几个人去担任无线电技术方面的教学工作，你是否去?早点去迟点回来，利用这个假期(当时是‘浙大’将要开始暑假的时候)我们可赚几个钱，这对自己经济上也有些帮助，也算间接对抗日有帮助……”后来陈维昆考虑了几天即同意与“束”同去……

1944年7月束星北与陈维昆去军令部后，先到綦江电讯人员训练班住了1、2<一两>个星期，在此期间主要是对该班的徐××谈了些如何教学的问题，被魏大铭接去重庆技术室后，当即给“束”找了一幢小洋房住，并赠送“束”手表一只、派克钢笔一枝。另据束健北称：曾听束星北对其说魏大铭当时曾对束星北说：“只要你来干，挂不挂名没有关系，就给你钱……”1、2<一两>个月后束星北又回綦江电讯人员训练班一次，当时曾带去李博(重庆女子师范学校教授)，去后曾对班内人员说要准备做实验工作，并请李博、朱福<炘>准备实验讲义，又叫训练班盖了一个大草棚给学员做实验时用，此阶段“束”给学员作了三次实验(电池实验，简单收报机实验，简单的发报机实验)。于1944年10月即又返回重庆技术室直至1945年9月，在此将近一年的时间主要做了以下三项工作：(1)指导陈维昆(束在浙江大学时的助教)、谢立惠(重庆大学教授)做了一个低压收发报机；(2)指导束慰曾(“束”之侄子)做了一个电台远近测样器；(3)指导陈维昆、谢立惠、束慰曾研究装备雷达的实验工作……据调查该“束”在军令部二厅技术室内，主要负责电讯方面的研究工作，待遇是很高的，每月薪水是相当于两个少将的<收入>(当时技术室魏大铭是少将级，只拿“束”的一半薪水)，<束>在职责上一直担任顾问(是属编外录用人员性质的)。据劳改犯徐名冠供称：在介绍“束”去技术室后，徐曾到技术室看过“束”一次，当时“束”对“徐”表示好感，并对徐说：“我在这里不过是出出主意，指导指导一些技术人员不能解决的问题，很少自己动手，做的是顾问。”又说，“我好像是做客人似的，一切事情，魏都会给我安排好的。”据陈维昆称：到军令部后该陈曾对“束”说：“这个机关现在抗战时期还是对日本人的，抗战胜利后是否会成了对国内的问题，这样是否好?”当时“束”说：“据我看法不会的，即便就是这样子，不‘请委’也可以随时离开的。”1945年日本刚投降时技术室人事科长曾催该“陈”填写入国民党申请书和报请委任的表格时曾对“陈”说：“从前你们在这里发的薪水是另外想的办法，在编制中是没有的，你们必须请委后算编制以内的人员才能发，不然是不能发薪水了。”陈维昆将此情况告诉“束”后，“束”说：“不用理他们。”据江乃霁称：当时技术室人事方面一再催我请委，并说不请委没钱了，当时该“江”问束星北是否请委，“束”回答说：“不理他，你们请委钱就少了，他们不敢不给钱，不给我们就走……”(按：该江乃霁一直在技术室干到解放，“束”等走后，他请了委，系解放后被捕判刑3年现刑满释放的分子。)据陈维昆称：1945年8月日本刚投降两个星期左右，某日陶士珍(技术室主任)召集了技术室全体人员开会，会上陶士珍除了谈了些改组的情况外<后>并宣布说：“现在技术室改组了，现已承蒙‘束星北’先生同意担任副主任兼总工程师……”另据江乃霁称：1945年8月日寇投降后约1、2<一两>个星期时，该“江”亲眼看到技术室布告板上贴着匪军令部二厅四处之派令一张，上印有：“兹委任陶士珍为技术实验室主任，束星北为副主任，此令。”以后，“束”即让随其同去的陈维昆、江乃霁等拿出个人学历及服务证件送上去请委，“束”当时也在请委。但在他们的请委书还没有写好，束星北的请委书虽然送上但没有被批准(当时，“束”请委的是中将未批而批为少将)，在这个同时技术室内部的编制以内的人员分发胜利奖金，而“束”等是属编制以外的人员，没有胜利奖金。

束星北对此问题大为不满，并去找陶士珍，又与“陶”发生冲突，之后，“束”即带领陈维昆将已装在雷达上的一部分浙江大学的器材拆掉带回宿舍。技术室内当即去“束”宿舍进行了搜查，并派了两名卫兵把“束”扣在宿舍内。共扣押了两个星期，后由蒋素卿(女，当时该蒋与束姘居)去重庆找到束佺保(系束星北之弟，当时在重庆任自由论坛报总经理，曾在重庆郊区陆军大学受训时与魏大铭同学，因此与魏关系很好)的住处，当时束佺保不在家，而蒋把束星北被扣的情况告诉了佺保妻，当时束佺保妻说：“没有关系，等佺保回来告诉他，想办法。”第二天，“束”即恢复了自由返回了浙江大学(时间是1945年9月左右)。据劳改犯徐名冠称，“束”回浙大后某次曾遇见过束，当时束对徐说：“那个地方不是人蹲的地方，尤其是那个陶士珍不是东西。”

根据上面材料分析，该“束”去技术室的主要原因，是敌特机关缺乏电讯方面的技术人才，特务头子魏大铭用金钱笼络、引诱，而“束”本人也是为了金钱。是一种聘请性质的<问题>，“束”到技术室后一直是担任顾问，并无实权，自己为了多拿钱，也不愿请委……

从现有的几个线索除蒋素卿、凌德洪不了解“束”是否参加过什么组织外，陈维昆、江乃霁、束健北、徐名冠都说，“束”未参加军统组织和国民党组织。他们所谈的情况基本是一致的，调查中也未发现他们在解放后有过联系，不可能串供。在缴获的敌特档案中亦未发现“束”的材料。

再从其在技术室内不准许陈维昆、江乃霁等请委，其弟束健北去技术室后，该又让其弟改名为束佳宝，并对其弟说：“这个地方不是个好机关。”

因此，怀疑“束”在此间参加军统特务组织是没有根据的。

尚未彻底弄清的问题：据陈维昆谈，束星北在技术室内任顾问时曾两次带着外国人在室内参观，一次是1945年4、5<四五>月间曾听室内人说上面要派人来看看，叫准备一下，不久见“束”领来一个美国人，当时还听到“束”对那个美国人说：“我们的工作有人做，但主要的困难是缺乏仪器和材料，希望你们在这方面的帮助。”后来又带进两个英国人，当时又谈到物资问题，有一个英国人说：“可以考虑给你们一部分。”(据束星北事后对陈说，这两个英国人是从英国伦敦英国情报机关派来视察工作的，他们有一部分无线电器材在印度，不准备带回英国去，可以给我们。)又据陈维昆、江乃霁谈：“束”在技术室工作阶段经常不到技术室。有一次陈维昆曾对“束”说，请他多到技术室指导一下工作，当时“束”回答说：“我在外面为他们搞从美国的租借法案中要物资的工作。”分析这个租借法案，可能与“束”接触外国人时要过“物资”有关系，但估价<计>在外面搞租借法案物资时还可能与外国间谍人员有接触，是否在此间与外国间谍有什么勾当或被敌特机关利用，尚无实际材料。目前只能挂一笔账，以便在今后对其长期考察中作参考用。

解放前在浙江大学任教授时，参加过反苏反共游行，并为首高呼“枪毙斯大林”、“打倒新华日报”等反动口号，曾污骂我党为“吴三桂”(据“束”谈是因蒙古问题对苏联不满而参加反苏游行的)。

## 二、在此次肃反运动中群众揭发和浙江大学转来该“束”解放后的一些反动言论，经查对，按其性质分述，大致如下：

(一)属于学术观点方面的问题(略)

(二)谩骂党政领导，谩骂党、团员和非党人士(略)

(三)其他：

(1)据浙江大学转来的材料该“束”在三反时说：“红旗所过之处，一片凄凉，是鬼的世界。”军统特务胡步青(浙大物理系讲师)被捕后“束”说：“不可能是特务。”后又扬言说，“胡被捕后受到了酷刑，指甲也被剥掉了。”

(2)“新三反”时“束”说：“该反一下了，现在农村里的干部奸淫烧杀非常厉害。”

(3)棉布统购统销时让“束”去听报告，“束”说：“不用听了，这是政治手段。”

(4)总路线学习，讨论对资本家改造问题时，“束”说：“现在那<哪>里还有资本家，他们也是拿薪水的。”

(5)在系内一次小组会上，“束”主动提出问解放后的生产发展、物价稳定的原因是什么?当时有人回答是政治制度的优越性，该“束”表示怀疑说：“不是”，但也提不出别的理由来，只又说：“可疑、可疑！”

(6)1954年省人民代表选举时“束”对我党李哲明说：“我们现在<的>选举是不民主的，因为候选人早已确定了，代表们到那里选举只是‘画圈’。”并要李给他将此意见向上级提出。

(7)当胡风反革命集团第一批材料公布时“束”对王振臬<山东大学老师>说：“胡风<是>反革命？不敢说，谁能保证他将来不和铁托一样。”

(8)1955年7月8日，在讨论胡风反革命<的学习材料>时，有人提出有缺点有错误的人只有两条路可走，即一条是改正错误，另一条是坚持反动立场。“束”即反对说：“不革命不一定是反革命，可以有第三条路。”并举例说，“尼赫鲁就是不革命也不反革命。”

(9)党支部曾布置物理讲师陈成琳在接触“束”的当中时常帮助“束”，但在接触时有一次谈到党在各方面的伟大成就时，“束”说陈是迷信共产党，并说：“我也曾迷信过宗教，后在美国迷信过共产党，并找到该处党的负责人谈过话，这个人坏极了，有种族歧视，从此我再也不相信共产党了。解放后我又相信共产党<了>，思想改造时打了我一阵，又冷下来了。来山大之后起初也很热心，但同学们向我提意见，显然党组织不希望我热心工作。”当陈谈到应靠近组织时“束”又说：“对党还是疏远一些好，你愈靠近组织他们对你的要求就愈高，你还不知道你是干什么的，你是地主，被斗的，党不会相信你的。”

对束星北问题的认识及处理意见：

该人存在着严重的资产阶级学术思想观点，一向崇拜欧美，宣扬资产阶级科学论点，提倡实用主义，主张物理至上。经常污蔑我党及诽谤苏联，歪曲马列主义、曲解党的政策，藐视党的领导，谩骂民主人士等。这说明该人思想极其反动并公开散布反动言论，品质极为恶劣。但经调查目前尚未发现其反革命政治身份，只证实其任过反动职务，且无政治背景。解放以来对其所揭发的问题大部分属反动言论，尚无以反革命为目的的破坏活动，因此不应属反革命范围。

经分析其所以产生以上之反动思想，主要是其出身于地主资本家，自幼即出国受帝国主义奴化教育，深受资产阶级反动毒素的影响。解放以来，由于其个性粗暴蛮横、高傲自大，不愿吸收新的事物，拒绝别人批评，不虚心学习无产阶级理论知识，对马列主义学说<认识>极其浅薄模糊，因此其反动论点在其思想领域中仍占统治地位……。

为了达到教育和改造的目的，我们<的>意见对该人采取严厉批评和耐心教育的方针，使其逐步认识和改正自己的错误，并应摘掉反革命的帽子。但该人不宜做大学教授工作，可调离做专门科学研究工作。

以上报告是否妥当，请指示。

 中共青岛市委肃反领导小组办公室1956年4月1日

## 中共山东大学委员会的信

## 1956.07.20

束星北教授：

你在1956年6月30日给党委写的信，已收见。关于你在肃反运动中的问题已有书面结论。(附件)来信中所提“反党”、“反苏”的问题要作正式结论，经我们研究认为：

(一)你的问题不属于反革命性质的问题，政治嫌疑应予取消，反革命分子的帽子应予摘除；思想作风上的缺点，要在今后以同志式态度，通过诚恳的批评与自我批评的方式，加以解决。

(二)关于所提“反党”、“反苏”问题，我们认为你在政治上是不存在的，应该否定。运动中有的同志曾提出一些属于学术思想方面的例子，作为“反党”、“反苏”问题看待，我们认为学术思想问题不应与政治问题混为一谈。学术思想问题应该通过自由争论的方式，求得统一认识。对于思想问题首先应该由自己加以正确认识，分清是非。在当前的形势下，作为一个科学家，我们殷切地希望你在政治上、业务上，努力学习，提高自己，加强团结，更好的<地>为社会主义建设服务。

此致

敬礼

 附：结论一份

 中共山东大学委员会1956年7月20日

## 中国共产党山东大学委员会：宣布关于束星北问题的结论讲稿

## 1956.09.28

物理系束星北教授在肃反运动中，曾被追查，并于1955年8月13日，在理科各系教职员生大会上，被斗争过，当时经上级批准，由党委宣布“停职反省”。在其问题查清后于1956年4月3日，由当时的党委书记，将结论告之<知>束教授。上述结论已于1956年9月1日，书面通知了全校各单位。现将查对经过及结论，向到会同志宣布如下：

在1951年—1954年期间，先后有人检举束教授在1944年—1945年期间，在綦江电讯人员训练班，及军令部二厅技术室工作时，有重大反革命嫌疑。据此，经上级批准，在肃反运动中曾将束教授列为重点进行斗争。

经过半年多的时间，前后派出8位同志，到南京、北京、上海、杭州及浙江、江苏、河北等有关地区，找过一些机关和23个关系人反复查对。主要问题与束教授1952年参加思想改造时所写自传中交待的基本相符：

束教授当时虽在国民党军令部二厅技术室和电讯人员训练班工作过，担任过顾问性质的职务，后虽由该技术室公布为副主任，但束教授未正式接受委任，不久即离去。且未参加反动党派，并非反革命分子。

至于在运动中提出的束教授在我校的言论问题，经过分析研究，不能作为“反苏”、“反共”看待，而且有的传闻失实。但因在运动中，号召大胆怀疑揭发检举时，这种情况，在所难免，亦难一一查对。其中主要有碍束教授名誉，且又有确实材料可查的几个问题已经反复查对，说明如下：

一、1953年11月，选举区人民代表时，发现用中、英文字选举“英格丽·堡<褒>曼”的一张选票，曾在肃反运动中，怀疑是束教授写的。束教授当时声明不是他的选票，他改选的是李哲明。但当时由于我们查原有选票，粗枝大叶，仅找出两张选有李哲明的票，都不是束教授所写的。现经1956年9月24日下午，党委又将原选区的全部选票，由市南区借来，由党委代表和物理系正副主任，重新彻底清查，找出了束教授选李哲明的那张票。因此，证实那张“英格丽·堡<褒>曼”的选票，确不是束教授写的。

二、在肃反运动中，曾提出束教授敲诈寡妇300万元。当时由于江苏南通专区检查分署，根据商人单志荣检举，于1953年7月8日和1953年9月17日，给学校的两次来函引起的。但有夸大误传之处。束教授在两次复信<中>声明，系商人诬陷。经查对证实，束教授确实曾代其弟经营过南通复新面粉厂，且与该商号有过正当的银钱来往，但并无敲诈事情。所谓敲诈寡妇300万元一节，系误传和夸大事实。

三、在肃反运动中，1955年8月13日的理科各系教职员斗争会上曾提出束教授是“美国之音”谣言的策源地，亦与事实不符。事后已当面向束教授说明误会。

以上错误，主要是由当时党委领导上对有关材料未能认真研究，存在主观臆断和粗枝大叶的缺点。甚至于在束教授一再申辩后，亦未深入查对，因此对上述夸大和误传的材料亦未及时发现和纠正，造成不应有的错误。在斗争过程中，党委领导上对束教授采取大会斗争方式，亦有错误。以上缺点和错误，影响到束教授的名誉，增加束教授精神上的负担，我们深以为憾，现在藉此机会，在全体到会的同志面前，向束教授表示歉意。

希望束教授谅解，并希望到会同志转知其他未列席的同志统一认识，加强团结，搞好今后的教学与科学研究工作。

 中共山东大学委员会1956年9月28日

## 中共山东省委肃反领导小组关于束星北处理报告的批复

## 1957.11.13

中共青岛市委肃反领导小组：

送来束星北案件<报告>收到，据报告材料称：束星北于1944年6月至1945年10月任蒋匪军令部二厅綦江电讯训练班、军令部二厅技术室教官、顾问、副主任等职，积极进行指导用干电池装制发报机、研究试制小型特工收发报机等罪恶活动，并先后介绍江乃霁、陈维昆、束健北等数人到该特务机关工作；束参加我教育工作后坚持反动立场，辱骂我党和民主人士，散布反动言论；在大鸣大放期间又进行反党反社会主义活动。经研究同意你们定为反革命分子的意见，至于如何处理的问题，你们可根据其表现与对工作的作用决定。

 中共山东省委肃反领导小组1957年11月13日

## 关于极右分子束星北的处理报告

一、本人概况(略)

二、本人主要政治历史问题经历(略)

三、恶毒攻击党的领导，反对党的领导(略)

四、反党阴谋和策略方面的言行(略)

五、对束星北问题的认识及处理意见

束系历史反革命分子，解放后一贯思想反动，并有一系列反共反苏言行。整风中又借机有组织有计划、有策略的<地>大肆向党进攻，他的阴谋做法和言行是极其阴险恶毒的。反右后态度又极恶劣，不但不认罪且继续攻击和污蔑党，是一个毫无悔改<之意>的极右派分子。其根源除解放前任反动职务和受资本主义反动教育影响外，<其>大地主和资产阶级的家庭<出身>也是重要因素之一，<他>是一个阶级敌对分子，因此理应与反革命问题并案严加惩处。但因束星北在物理学上尚有一定水平，原系二级教授，并在全国物理界稍有影响需给予照顾，不过因其情节甚为恶劣，处理已需严肃，为此建议法办判处管制使用，调离学校，不再作<做>教师。

 中共山东大学党委会1958年1月27日

青岛市委肃反领导小组：

束星北案件，经我们研究并请示中央十人小组批准认为：束星北于1944年6月至1945年10月在蒋匪军令部二厅綦江电讯人员训练班和军令部二厅技术室任教官、顾问、副主任等反革命职务期间，曾积极进行指导用干电池装制发报机、研究试制小型特工收发报机等罪恶活动，并先后介绍江乃霁、陈维昆、束健北等数人到该特务机关工作；参加工作后，一贯坚持反动立场，敌视我党和人民政府，散布反动言论，辱骂我党和民主人士，污蔑苏联，在整风运动中，又恶毒地向党进攻，被划为极右派分子。据此，同意将束星北定为反革命分子，建议司法机关给予判处管制处分，留校控制使用。

 中共山东省委肃反领导小组1958年6月13日

## 青岛市市南区人民法院刑事判决书

## (58)南法刑字第375号；1958.10.15

公诉人：青岛市南区人民检察院副检察长夏本英。

被告人：束星北，男，52岁，江苏省南通人，现住本市鱼山路26号，系山东大学物理系教授，家庭出身地主兼资本家，个人成分自由职业者。汉族人，无前科。

上列被告人因反革命一案。本院于1958年10月14日在本院法庭公开审理。审查了与本案有关的证据材料，并听取了被告人的供述和检察长的意见，现认定事实和理由如下：

被告人束星北于1944年7月至1945年9月在蒋匪军令部二厅綦江电讯人员训练班和军令部二厅技术室充任顾问、副主任等反动职务。被告人在任职期间，积极从事技术研究活动，指导用干电池装制收发报机、研究装制小型低压特工收发报机和雷达等罪恶活动。

解放后，被告人参加工作<后>仍继续坚持其反动立场，敌视共产党和人民政府，散布反动言论，辱骂共产党和民主人士，诬蔑苏联，在伟大的整风运动中，又借机大肆向党和人民政府进行攻击和污蔑。经讯<，>被告人束星北只承认在匪军令部二厅研究过雷达和小型的收音机，否认担任顾问、副主任职务及制做小型低压特工收发报机等罪恶活动。

(经)查被告人束星北历任蒋匪军令部二厅顾问、副主任职务和研究制作小型低压特工收发报机等罪恶事实，完全属实(有被告人1952年思想改造学习总结内交待和检举材料为证)，被告人有意狡辩抵赖，企图逃避罪责。被告人束星北历任反动要职，解放后一贯坚持反动立场．敌视党和人民政府，散布反动言论，并进行造谣污蔑。在肃反运动中，政府给予从宽处理，让其悔改继续改造自己，被告人并没有被政府的宽大政策有所感召，痛改前非，重新作<做>人，反而在伟大的整风运动中，借机大肆向党和人民政府进行攻击和污蔑，辱骂党的领导。实属违反国家法纪，应予依法惩处。据此，本院特依据管制反革命分子暂行办法第3条第5、6两款规定之精神判决如下：

判处被告人束星北管制3年。刑期自1958年10月14日起至1961年10月13日止。

如不服本判决，可于宣判之日起5日内向本院提出上诉状及副本，上诉于山东省青岛市中级人民法院。

 审判员赵春生书记员钟秀英1958年10月15日

 来源：　《束星北档案》，北京：作家出版社，2005年。

描述：

