id: 4753c94dd6
标题：先进更先进　后进赶上来  邮电系统开展劳动竞赛，通信质量和服务水平显著提高
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,广东文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进更先进　后进赶上来

邮电系统开展劳动竞赛，通信质量和服务水平显著提高

据新华社讯　四月初，广东省邮电管理局向全国邮电部门发出了“关于开展学大庆、赶延寿的社会主义劳动竞赛倡议书”，邮电部当即向全国邮电部门转发了这一倡议。黑龙江、湖北、四川、江苏、内蒙古、北京、河南、山东、吉林等地邮电部门积极应战，接着其他省、市、自治区的邮电部门也坚决响应。

黑龙江省延寿县邮电局职工，高举毛主席工业学大庆的伟大红旗，自己动手，用土办法造出了现代化通讯设备，从一九七五年起，陆续实现了县城和部分公社电话自动化，县内通信实现了载波化，县到公社直达电路比文化大革命前增加了五倍，为多快好省地发展邮电事业，闯出了新路，作出了贡献。根据延寿县邮电局做出的优异成绩，广东省邮电管理局发出的倡议书提出：掀起学习毛主席著作的新高潮，认真学好《毛泽东选集》第五卷和华主席的有关重要指示，深揭狠批“四人帮”，从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。高举“鞍钢宪法”的旗帜，在二、三年内，努力把三分之一到二分之一的企业建成大庆式企业。加强领导班子建设，把各级领导班子建设成为路线觉悟高，革命干劲大，思想作风好，团结战斗的坚强核心。大力开展学“铁人”、做“铁人”的活动，努力建设一支思想红、纪律好、技术精，特别能战斗的职工队伍。坚持“人民邮电”方向，千方百计提高服务水平和通信质量。在今年内，保证做到各项主要通信质量指标，达到或超过本省历史最好水平，并努力赶超全国先进水平；重大通信、机要通信、国际通信，保证质量良好，万无一失；大寨式的县通信达到大队通电话，生产队通邮，信报投递摩托化，县至公社电路载波化；大打设备升级仗，主要干线要达到条条电路合格，台台设备完好，二级干线电路合格率、设备完好率要分别达到百分之九十、八十以上。加快“四化”建设，在三、四年内基本实现县以上市内电话自动化，县到公社电路载波化，县以上和部分公社电报传真化，农村投递摩托化。

由广东省邮电管理局倡议发起的这一社会主义劳动竞赛展开后，整个邮电战线的通信质量和服务水平立即显著提高。先进的更先进，后进的也迅速赶了上来。

描述：

