id: 4754f809bd
标题：长岛人民谱新歌
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长岛人民谱新歌

在胶东半岛和辽东半岛之间，横跨渤海海峡的一百六十多华里中，排列着大小十八个岛屿，这就是长山列岛。

无产阶级文化大革命，把长岛人民的思想推上了一个崭新的境界。他们战胜各种困难，勒令“龙王”献宝，谱出了一支又一支激动人心的凯歌。

闯　海　闹　海

过去，这里流传着一首歌谣：“成山头，铁山峡，鬼神都害怕，最难过的还是五道沙。”渔民们往往只在近处捕鱼，不能到广阔的大海中大显身手。文化大革命以来，长岛人民批判了刘少奇反革命的修正主义路线，充分相信自己的力量，不怕千难万险，绕过成山头，穿过铁山峡，闯过五道沙，到大海去战斗，革命和生产呈现一派新气象。

困难难不倒英雄汉。在毛主席革命路线指引下，长岛人民勇往直前，战天斗海。

在大海中捕鱼，最大的困难是遇到大风浪。但是，风头风尾，鱼情旺发，产量就高。长岛人民不怕困难，坚持抢风头，抓风尾。每当大风来前，他们总是抢时间多拉一网风头鱼；当大风将要减弱时，他们又总是提前出海，抢时间多拉一网风尾鱼。一天夜里，渔场上刮起了七级大风，波涛翻滚。“长渔五号”船长范永治说：“鱼情旺发，正是夺丰产的好机会，我们要用实际行动批判刘少奇反革命的修正主义路线，迎着风浪找鱼下网。”全船立即做好各种准备，迎着风浪前进。不久，他们发现了鱼群，全速围着鱼群划了一个圈子，撒下了一千多米长、八十多米高的尼龙围网，将鱼群团团围住。这一网，就捕了五万多斤青鱼，满载而归。

鲨鱼，人称它是海上霸王。旧社会，渔民见了它，要焚香烧纸，赶紧躲开。可是，在经过文化大革命锻炼的劳动人民面前，鲨鱼再也不能称霸了。一个夏天的黎明，王吉章、王启仁两个年近六十岁的老渔民，驾着一只丈把长的木帆船在渔场上收网，发现了一个前不见头、后不见尾的家伙，比船还长，仔细一看，原来是条大鲨鱼。两人抖擞精神，决心同这个海上霸王较量一番。王启仁紧收鱼网，凶鲨一露头，王吉章拿起竹篙，对准鱼唇，全力刺去。凶鲨痛得一个翻滚，带着网，拖着船，窜出五十多米远，小船剧烈摇晃起来。他们越战越勇，经过十三个回合的鏖战，一条三丈多长、五千多斤重的海上霸王，被拴上了四条鱼索，拖了回来。

团　结　战　斗

海上的胜利，是一幅幅团结战斗的画面。

一天，隍城公社山后大队的五十六号小机帆船出海，发现鱼苗好，渔场稳定，一连两潮都获得高产。船长肖作林想：眼下正是鱼群分散的时候，很多船只都在其他渔区作业，这样一个好渔场只我们一只船捕捞，多么可惜！可是，要把渔情通知其他船只，来回就要耽误自己捕鱼的时间。怎么办？大家讨论决定，一定要发扬共产主义风格。他们掉转船头，急驶三个多小时，回去把渔情报告了公社党委。然后，他们带领三十多只兄弟渔船，直奔这个中心渔场。大家在这个渔场又坚持了三个潮汛，船船获得高产。

连云港有两只初次捕台鱼的渔船，常投空网。这事被长岛县的“长渔二十六号”船的同志们知道了。大家想帮助兄弟渔船提高产量，就把自己船上善于观察鱼群的“鱼眼”范国良派去。原来，探鱼器只能探察深水的鱼群，打台鱼要靠人眼观察。范国良到连云港的一只渔船上，爬上四米多高的桅杆，帮助他们分辨那是真鱼群，那是小鱼造成的假象。一次，他发现前方海面上波浪颤动得厉害，说明下面有鱼群。他马上发出信号，渔船快速前进，追上鱼群，撒下大网，果然一网捕鱼五万多斤。后来，他又到另一只船上传授经验。这两只渔船的同志们经过他的帮助，都掌握了打台鱼的技术。

辽宁省双岛湾是个以农为主的大队，想发展海上捕捞生产，缺乏捕捞技术。长岛县南隍城大队便派去最好的船长帮助他们。每天早晨，双岛湾的两只小机帆船随着南隍城的船队一起出海。一个虚心学，一个积极帮，两省渔民团结一心，并肩战斗。经过三年时间的传、帮、带，双岛湾渔民掌握了小机帆船作业全部技术。现在，他们已经能独立作业，产量逐年上升，成为辽宁省渔业战线上的先进单位。

长岛人民急人之急，敢冒风险。一个早春的日子，风啸浪吼，大雪铺天盖地而来。全速返航的“长渔七号”，离家只有十几浬，不久就可以安全返回。突然，他们发现左前方有四只小船在惊涛骇浪中颠簸。大家异口同声地说：“就是冒再大的风险，也要抢救，绝不能丢下阶级兄弟不管！”他们毅然决然地掉转船头，全速向遇险船只驶去。经过一个多小时的激烈搏斗，救起了辽宁省四只小船上的十六名渔民。后来，风力逐渐增加到十级，掀起了三层楼高的瓦檐浪。雪越下越大，船体上的冰结到二尺多厚，使船重增加了好几万斤。全船象一个大冰块，有压沉的危险。两省二十六名阶级兄弟齐心协力，用铁锤打，斧头砍，搏斗了四十八个小时卸了三万多斤冰块。在驻岛解放军的大力帮助下，终于胜利脱险。

海上“种田”

长岛海湾里，布满了一排排、一方方海带养殖架子，仿佛一块块丰产田，面积有六千多亩。随着养殖区的扩大，养殖内容越来越丰富。这里不但有裙带菜、紫菜，还有干贝、鲍鱼，都在人工培育下成长。

一个春天，海面上突然出现了百年不遇的浮冰，向海带养殖区压过来。小浩大队九十亩海带面临着全部覆没的危险。党支部书记唐修会迅速组成抢险突击队。他们划着十几只舢舨，在海带养殖区的外面，组成一道防线，把不断涌近海带区的浮冰，一块一块地顶回去。第一流浮冰被挡住了，第二流又来了，怎么办？党支部立即做出决定：“去漂压石，将海带架子下沉五米！”全村社员立即行动起来，纷纷投入战斗。二月的海水彻骨寒，谁也不叫一声苦。从下午干到深夜，他们搬来八十多立方石头，把三百多行海带架子全部沉了下去。为了不误海带生长，大冰过去以后，他们又忙着取石加漂，使海带再浮上来。在浮冰封海的一个多月时间里，九十亩海带三沉三浮，保证了正常生长，夺得了大丰收。

砣矶岛与海鸥栖息的小砣子岛，相距四百米。这里流急浪涌，渔船不敢停，很难发展养殖生产。砣矶公社贫下中渔，决心筑一条连接两岛的拦海大坝。一九七○年三月，军民互相配合，开始了一场移山填海的战斗。两个岛间的海峡，最深处达二十多米，流急浪大。在这里放下几百斤重的石块，就象抛下根鸡毛似的，随流漂走。他们就用几吨到十几吨的大型石块作坝基和护坡石。正当大坝将要靠近对岸的时候，连续遭到两次台风的袭击，被冲垮了一百多米。他们毫不气馁，继续战斗。三年来，他们战胜了三十多次狂风巨浪的袭击，整整削平了一座山，搬来了二十四万立方石头。在批林批孔斗争中，军民更加奋发努力。现在，大坝已修好三百多米，完成总工程量的百分之八十。坝外浪涛汹涌，坝内风平浪静，新扩养的五百亩海带丰收在望。

来到砣矶公社后口大队，人们可以看到人工孵化的海参幼苗。大队建立了实验小组。大家发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在海边盖起了三间实验室，修起两个水池，抬来二十口大缸。正当海参幼苗刚孵化出来，一场强台风袭来，把实验室摧垮了。后来，他们又搭起席棚，下海拣来参种，进行定温诱导，促进集中产卵，终于又孵化出了小海参。

长岛县的同志说：“比起无产阶级文化大革命以前，长岛有两个翻一番，一是水产总产翻一番，一是粮食亩产翻一番。这两翻都靠的是毛主席革命路线指航向，人们精神面貌大变化，结下了丰硕的成果。”在批林批孔推动下，长岛人民将谱出更雄壮的新歌！

本报通讯员

描述：

