id: 4756d6d474
标题：新老干部都要密切联系群众
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：中共醴陵星火瓷厂委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部都要密切联系群众

中共醴陵星火瓷厂委员会

密切联系群众，是我党的优良传统。周恩来同志在十大政治报告中指出：“不论新老干部，都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，到党和人民需要的任何岗位上去”。做到这一条，对加强党的思想建设和促进干部思想革命化都有极其重要的意义。

在我们党委内，有抗日战争时期的革命老干部，有无产阶级文化大革命中从优秀工人中选拔的新干部。如何使每个党委成员保持同群众的密切联系，把党委建设成一个朝气蓬勃、能带领广大革命群众坚决执行毛主席革命路线的坚强指挥部，这是我们新党委成立后面临的一个重要任务。有一段时间，由于我们对这个问题认识不足，抓得不力，有的老干部就觉得：“厂部车间一路之隔，出门三步，就碰到工人，不深入车间、班组，凭自己的经验也能指导工作。”有的新干部则认为：“自己至今身上还有泥巴味，联系群众是小事，当务之急是坐在办公室里熟悉一下领导业务。”思想一松，深入群众的机会就少了，干群之间产生了隔阂，影响到生产质量急剧下降，任务完不成，群众意见还一大堆。针对这种情况，我们厂党委进行了分析研究，一方面组织大家认真学习毛主席有关密切联系群众的教导，另一方面实行开门整风，请工人们提意见，帮助我们改进领导作风。从此，我们把深入车间、班组与群众打成一片，搞好调查研究，列入党委会的议事日程。并且每人每月集中四五天时间，分别到全厂五个车间、八十七个班组开调查会。每调查一次，从群众中吸取一次“营养”，总结一次经验，把群众意见集中起来，作为领导的意图，再回到群众中去，变为群众的自觉行动。这样，全厂革命、生产出现了新的面貌。去年，我们提前二十八天完成了国家计划。今年，又提前七十七天完成了国家计划，产品优质率达到了百分之九十以上。

为了更好地密切联系群众，我们党委重新健全了制度，实行定点劳动。下去劳动的同志，一面劳动，一面工作，既改造了思想，又抓好了工作。三车间十二组，几年来一直完不成生产计划，质量也低劣。过去，我们听了几次汇报，到班组转了几转，就着手解决问题。由于没有扎根群众，了解不到真实的情况，尽管作了几个决定，并没有改变这个班组的状况。后来，我们深入到这个组，同工人一起劳动，一起学习，一起谈心，仔细观察和分析了每一个人都在想什么，做什么，逐步地同工人群众在思想上、感情上打成了一片，工人同志主动向我们反映情况了。原来组里有一个坏家伙，利用请客送礼、拉拢腐蚀的手段，破坏小组的团结，以致革命、生产都搞不好。我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动广大群众揭发批判了这个坏家伙，提高了大家的阶级斗争与路线斗争的觉悟，搞好了小组的革命团结。这个组很快改变了落后面貌，成了全厂的先进典型。这件事使我们深刻体会到：一个企业的领导，即使人熟、地熟，也要坚持参加集体劳动。只有这样，才能真正和广大工人群众“保持最广泛的、经常的、密切的联系”，更好地掌握阶级斗争的新动向，及时地采取措施，坚决贯彻执行党的基本路线。

在坚持参加集体劳动的过程中，新老干部发扬了艰苦奋斗的光荣传统。厂党委的几个主要负责同志都在职工食堂吃饭，住职工一样的宿舍。有的老干部站队买饭买菜，工人们要求给予照顾，都被婉言谢绝了。许多新干部穿的还是当工人时的工作服。我们深深体会到：领导干部是普通劳动者的一员，必须把自己置于群众之中，决不能搞特殊化，高踞于群众之上。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我们一定牢记毛主席的教导，虚心向群众学习，自觉接受群众监督，密切联系群众，只有这样，才能永葆革命青春，继续革命，不断前进。

描述：

