id: 475a1d9ebe
标题：中共中央对外联络部部长耿飚举行宴会  热烈欢迎阿尔巴尼亚工会代表团  罗博大使等应邀出席任允中同志和佩齐妮团长在宴会上讲话
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央对外联络部部长耿飚举行宴会

热烈欢迎阿尔巴尼亚工会代表团

罗博大使等应邀出席任允中同志和佩齐妮团长在宴会上讲话

新华社一九七三年四月二十八日讯　中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚今天晚上举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔吉雅·佩齐妮为团长的阿尔巴尼亚工会代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，以及大使馆外交官员应邀出席宴会。

在洋溢着中阿两国工人阶级和两国人民之间兄弟般的深厚友谊和战斗团结气氛的宴会上，任允中同志和约尔吉雅·佩齐妮团长先后讲话。

任允中同志在讲话中说，在全世界劳动人民团结战斗的伟大节日——“五一”国际劳动节来到的时候，阿尔巴尼亚工会代表团不远万里来到我国访问，给我们带来了阿尔巴尼亚工人阶级的深情厚谊，带来了阿尔巴尼亚人民社会主义革命和社会主义建设的丰富经验，为我们中国工人提供了一个直接向阿尔巴尼亚工人学习的极好机会。

任允中同志说，阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。阿尔巴尼亚工人和人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在国际上坚决反对帝国主义和现代修正主义，支持全世界一切被压迫民族和被压迫人民的斗争；在国内坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

他说，中阿两国工人和人民是亲如手足的阶级兄弟，是同一条战壕里的战友，是并肩前进的革命同志。反帝反修的共同斗争和社会主义革命、社会主义建设的伟大事业，把我们紧密地联系在一起。我们一贯互相学习，互相支持，互相鼓舞。这次阿尔巴尼亚工会代表团的来访，必将进一步增进我们两国工人和人民之间的友谊。

佩齐妮团长在讲话中说，我们非常高兴的是这次能有机会同中国的工人阶级和中国人民一道庆祝“五一”国际劳动节这一具有历史意义的节日。我们来到了我们的同志们、兄弟们和战友们之间。

她说，我国人民和工人阶级一直密切地注视着你们在中国共产党和毛泽东同志领导下所取得的伟大成就。我们为你们的成就感到无限高兴，因为你们的成就也就是我们的成就。

佩齐妮团长说，阿尔巴尼亚人民和中国人民之间存在着伟大的友谊，这种友谊是牢不可破的，是战斗的友谊。因为这种友谊建立在我们共同的理想之上，是在捍卫马克思列宁主义，建设社会主义，反对以美国为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的斗争中结成的。她说，如果说亚得里亚海的水可以枯竭，但是我们阿中两国人民之间的友谊将万古长青。因为这一友谊是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志缔造的。

出席宴会的还有：刘锡昌、王静儒、区棠亮、赵兰香、金肇野、史林峰、钱大东，以及北京市的工人代表。

描述：

