id: 475a202a48
标题：卡翁达总统称赞说  西亚德总统在索马里变革符合人民利益  西班牙和日本报刊赞扬索马里废约的果敢行动
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统称赞说

西亚德总统在索马里变革符合人民利益

西班牙和日本报刊赞扬索马里废约的果敢行动

新华社卢萨卡一九七七年十二月八日电　据《赞比亚每日邮报》十二月八日报道，赞比亚总统卡翁达最近在接见索马里革命社会主义党中央委员穆罕默德·谢赫·奥斯曼时说，西亚德·巴雷总统在索马里进行的变革是符合人民群众利益的。奥斯曼向卡翁达总统递交了西亚德·巴雷总统给卡翁达总统的特别信件。奥斯曼对卡翁达总统说：如果罗得西亚种族主义再袭击赞比亚，索马里准备对赞比亚提供援助。他表示，索马里人民做好了充分准备，要全力支持赞比亚采取的一切正确步骤。他指出，这封特别信件的主要目的是为了加强索马里和赞比亚两国间现存的兄弟般的亲密关系。

新华社马德里一九七七年十二月七日电　西班牙劳动者革命组织中央委员会机关刊物《斗争》在最近一期登载一篇评论，谴责苏联社会帝国主义在非洲侵略扩张的罪行。

这篇题为《对社会帝国主义在非洲扩张的沉重打击》的评论说，在“经济援助”和派“技术员”的幌子下，苏联在六十年代就开始干涉索马里内政，随后又扩大剥削这个国家的资源，并迫使索马里政府允许苏联在它的国家使用港口。苏联还图谋破坏非洲国家之间的关系，以“扩大其势力范围和控制整个这个地区”。这个事实导致了“索马里作出驱逐（苏联人）的强硬决定”。

评论强调说，“社会帝国主义在非洲之角这个重要战略地区谋求控制通向红海的一个通道的霸权主义欲望遭到了沉重打击，这一沉重打击在整个非洲大陆引起了反响。”

新华社东京一九七七年十二月七日电　日本促进归还北方领土关西中心机关刊物《北方中心报》编辑部十二月一日发表文章，赞扬索马里政府采取的废除索苏友好条约等果断措施。文章主张日本政府在北方领土等日苏关系问题上同样采取自主的方针。

文章说，索马里政府采取的措施“使苏联向非洲的扩张受到了严重的挫折。索马里的正义行动得到了全世界的称赞，同时也是对遭受苏联压制的许多国家的支援和鼓励”。文章指出，索马里敢于同苏联霸权主义对抗，真是大快人心，苏联就是欺软怕硬。

文章说，在同苏联缔结友好条约的国家中，没有一个国家同苏联真正发展了友好关系。索马里吃尽了苦头。这清楚地表明，苏联强加给别人的条约是虚伪的，是包藏着霸权和野心的。

文章说：“苏联借口由于存在着北方领土的‘障碍’，很难同日本缔结‘和约’，它因此提出一个‘睦邻合作条约’，并企图强加给日本政府。”

文章最后说，我们强烈期望政府，在北方领土等所有的日苏关系问题上，毅然提出自主的方针政策，并且不要上苏联的圈套。

描述：

