id: 475b994d7c
标题：西哈努克亲王重申中国是柬埔寨的头号朋友  中柬友谊经得起任何风浪  文化大革命将使中国能进一步支援各国人民反帝斗争
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王重申中国是柬埔寨的头号朋友

中柬友谊经得起任何风浪

文化大革命将使中国能进一步支援各国人民反帝斗争

据新华社巴黎二十五日电　中国驻法国大使黄镇，二十三日晚上在大使馆举行宴会，宴请正在法国逗留的柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人。宴会自始至终充满了热烈友好的气氛。

西哈努克亲王在祝酒时讲话，热情地赞扬柬中两国的友谊。他说：“中国是我们的第一号朋友。”“这一友谊，象中国的美酒一样，年代愈久，愈使人心花怒放。”

西哈努克亲王说：“正象中国领导人和柬埔寨领导人经常指出的，（中柬）两国之间的友谊是牢不可破的。不管有什么困难，不管世界上发生什么事件，有什么风浪，这一友谊始终不会动摇，它在世界人民眼中更加光辉灿烂。”他谈到中国人民的伟大领袖毛泽东主席说过的关于中柬友谊的话。他说，我在这里重复这些崇高的话感到非常荣幸。

西哈努克亲王说：“柬埔寨把中国当作自己的姊妹，自己的最好朋友。我可以向你们保证，不管发生什么情况，柬埔寨政府和柬埔寨人民将永远是中国人民最可靠、最忠实的朋友，同中国人民手携手地一起前进。”

西哈努克亲王在谈到中国的无产阶级文化大革命时说，中国的文化大革命是毛主席决定的。毛主席最了解中国人民的利益所在。中国的文化大革命，正如黄大使刚才说的，将使中国更强大、繁荣，使中国能更好地援助越南人民打败美帝国主义，更好地援助越南人民和柬埔寨人民压倒美帝国主义，更好地援助亚洲人民挫败威胁他们主权的人，并使他们走上繁荣和发展的道路。

西哈努克亲王指出：“今年和去年是中国文化大革命正在进行的年头，然而在这两年里，中国对柬埔寨的各方面的援助也最有效。中国给予柬埔寨以军事援助，加强了我国国防力量，援助柬埔寨在抵抗美国、泰国、西贡傀儡和‘自由高棉运动’中取得更大的胜利。”

西哈努克亲王说：“这些都证明了中国对柬埔寨的政策不仅未改变，而且在向更好的方向发展。友谊之花开得更好，结的果实也更好。对此，我代表高棉人民和我个人衷心地感谢毛主席和中国人民。”

他说：“我还要指出，中国将继续援助我们。在未来几个月里，还有新的援助项目将完成。这证明，中国文化大革命使中国具有更大可能性去发展自己，和援助值得援助的朋友。”

西哈努克亲王说：“柬埔寨正在仿效中国的榜样，实行自力更生。它拒绝美援，并通过自己的努力，使美国所宣传的为了独立和进步我们这样的国家就必须成为美国或其他帝国主义的卫星的这种论调破产。柬埔寨学习中国的榜样，在反对帝国主义的同时，实行自力更生，就可以取得很大的成就。”

西哈努克亲王最后祝中国在各个领域取得更大成就，并为毛主席的健康长寿，为中国的新的胜利，为柬中两国牢不可破的、不断增长的友谊而干杯。

在他讲话以前，黄镇大使在祝酒时，热烈赞扬西哈努克亲王一贯重视和努力于巩固和发展中柬两国政府和人民之间的友谊，赞扬他是中柬友谊的一位奠基人。他说，“我们两国人民之间的友谊，是伟大的战斗友谊，是经得起时间的考验的。柬埔寨王国对中国人民的正义事业一贯给予的同情和支持，我们永远不会忘记。”

黄镇大使说，中国人民伟大的领袖毛主席早就指出：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”用毛泽东思想武装起来的中国人民已下定决心，不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。在柬埔寨人民反对美帝国主义及其仆从的侵略和干涉的斗争中，七亿中国人民也必将一如既往，坚决站在柬埔寨人民一边，将永远是柬埔寨人民最忠实、可靠的朋友。

参加宴会的还有：柬埔寨国家元首私人顾问宾努和夫人，西哈努克亲王的女儿索丽娅公主和她的丈夫狄·法利，柬埔寨驻法国大使宋云西和夫人、亲王的其他随行人员和中国大使馆外交官员。

描述：

