id: 475ca075e8
标题：全部依靠外地进货的历史结束了  青海今年自产轻工业品二千多种
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全部依靠外地进货的历史结束了

青海今年自产轻工业品二千多种

本报讯　青海省轻工业战线上的近六万职工，大反右倾，大鼓干劲，力争主要产品在明年大部分达到自给，支援工农牧业生产，满足青海各族人民日益增长的生活需要。

解放十年来，特别在1958年大跃进以来，青海省轻工业和手工业的面貌，发生了深刻、巨大的变化。去年，全省轻工业、手工业产品品种由解放初的三十多种增加到一千多种，今年又增加到二千多种。很多过去不能生产甚至连想都不敢想的产品，如塑料制品、橡胶制品、玻璃用品、机制纸、人造棉、针织品等，也都能够自己生产。当前日常必需的三千七百多种轻工业、手工业产品中，能自给的已有火柴、肥皂、奶粉等七百多种，半自给的已达一千三百多种。现有轻工业、手工业的从业人员，已比解放初期增加了九倍多。很多企业已实现了机械化和半机械化。

现在，市场上本省所产的轻工业和手工业品越来越多。青海省已经结束了以往各种轻工业、手工业品全赖外地运来的局面。

去年在大搞群众运动、全民办工业的高潮中，人们破除了迷信，解放了思想，在很短的时间内，全省各地、各人民公社即建起了四千二百多个轻工业、手工业企业，试制和生产了五百多种新产品。过去认为没有专家就不能做的太阳灶、人造棉等很多种产品，群众利用自己的智慧和双手制造出来了。青海省毛纺厂在机器设备未到来的情况下，采用了土法上马、自力更生的方针，自己制造了几台土纺织机，现在已经生产出造纸用的毛布等产品，及时满足了本省造纸工业的需要。

描述：

