id: 475d15c39a
标题：“主体性问题研讨班”简介
日期：1991-1-2
是否是时间段：false
作者：钟欣
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“主体性问题研讨班”简介

去年十二月四日—七日，国家教委社会科学发展研究中心和首都高校青年马克思主义研究会筹备组联合举办了“主体性问题研讨班”。九十多位从事理论研究和思想政治工作的中、青年同志参加了研讨。

参加研讨的同志认真回顾了近年来关于主体性问题的讨论，认为近年来许多同志在马克思主义指导下，对主体性问题进行了严肃认真的探讨是必要的；但是，也确有少数人背离了马克思主义的基本观点，站在唯心主义的立场上，宣扬超历史、超阶级的人性论，割裂个体与社会的辩证关系，把抽象的个体看作为社会历史的真正主体，把实践歪曲为个体自由意志的盲目冲动，并将此标榜为“主体性”。他们把社会生活对个体的客观制约简单片面地归结为“主体的失落”，渲染带有极其浓厚的存在主义色彩、要求打倒一切的悲观主义情调。这种观点在哲学上就是把意志、精神或“实践”夸大为世界的本体，否认人类社会历史的发展具有客观的规律性。

参加研讨的同志强调指出，不能离开一定的社会效果来分析某一理论的实质，主体性问题并不是脱离现实生活的纯粹思辨，在这个问题上的严重分歧，一定程度上反映了意识形态领域里资产阶级自由化思潮与马克思主义的对立和斗争。不能不看到，近年来资产阶级个人主义、利己主义思想的蔓延，与主体性问题上的错误观点的宣扬是有密切联系的。

参加研讨的同志深深感到，当前国际形势风云变幻，社会主义受到严重挑战，理论上肃清自由化影响的任务还很艰巨，因此，从事马克思主义宣传和研究的中、青年同志更要树立起崇高的责任感、使命感。参加研讨的同志呼吁，要采取有效措施，加强中、青年思想理论骨干队伍的培养，把高校从事马克思主义理论研究和思想政治工作的两支队伍有机结合起来，充分发挥各自的优势，使马克思主义牢牢地占领高校思想意识形态阵地，为社会主义事业造就一大批德才兼备的接班人。参加研讨的青年同志坚信，随着我国政治、经济和社会的稳定发展，马克思主义必将在实践中显示出更加巨大的威力。　　　　　　　　（钟欣）

描述：

