id: 475ee857b3
标题：中共石嘴山市委在批修整风中加强领导采取措施  切实帮助厂矿干部认真看书学习
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共石嘴山市委在批修整风中加强领导采取措施

切实帮助厂矿干部认真看书学习

新华社银川一九七三年五月九日电　中共宁夏回族自治区石嘴山市委在批修整风运动中，采取切实措施，加强对厂矿各级干部看书学习的领导，帮助他们更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

石嘴山市是个以煤炭生产为主的新兴工业城市。厂矿企业的各级干部多数是工农出身，其中许多人是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。在批修整风中，他们迫切要求提高自己的马克思主义理论水平，掌握批修的武器。但是，有些人由于文化水平不高，理论基础较差，学习遇到一些困难。为了帮助这些干部更好地学习马列著作和毛主席著作，市委开办了读书班，让他们短期脱产参加学习；一些大中型厂矿企业，也在市委指导下办了读书班。从去年到今年四月，已经有八百多名干部参加了市委和各厂矿所办读书班的学习。与此同时，市委还加强了对干部在职自学的领导，帮助厂矿党组织根据批修整风的需要，对学习内容作出统一部署，订出具体计划，建立必要的制度。去年以来，市委还几次派人调查各单位干部看书学习的情况，进行督促检查，并帮助解决干部读书学习中遇到的具体问题。

中共石嘴山市委十分注意抓好厂矿主要负责干部的学习，并以此来推动广大干部的学习。根据市委的要求，各厂矿的领导班子建立了中心学习小组，配备了学习辅导员，做到在学习上先走一步，多读一些，学深一些。市委还多次组织这些中心学习小组的成员交流学习的心得、体会和经验。宁夏有色金属冶炼厂党委书记柴英昌，是抗日战争时期参加革命的老干部。党的九届二中全会以来，他带头攻读中央规定的六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作，在“认真”、“坚持”上下功夫，不管工作多忙，每天都要挤出个把小时读书，外出开会也抓住空隙时间学习。除了自学外，他积极参加集体学习，自觉遵守学习制度。他还带头讲学习体会，写读书总结和革命大批判文章。在他的带动下，全厂干部树立了认真读书、刻苦钻研的好风气。

为了进一步推动学习运动的发展，中共石嘴山市委从基层选拔了一批有一定文化水平和理论基础的干部和工人，把他们送到自治区党委和市委举办的读书班学习，进一步提高他们的理论水平，让他们担任厂矿的理论学习辅导员。他们回到厂矿后，又为本单位培养了一批学习辅导员。采取这种方法培养学习辅导员的结果，全市工矿企业建立起了一支理论学习辅导队伍。这些理论学习辅导员在各级党委的支持、帮助下，开展了形式多样的学习辅导活动。他们有的和干部一起在职自学，定期做辅导报告；有的在车间、班组，帮助文化水平低的基层干部边学文化、边学理论；有的在厂矿举办的读书班当教员，一章一段地进行具体辅导。宁夏煤矿机械电器制造厂一分厂的一些干部，在读书中一度贪多求快，辅导员就用自己的体会帮助他们克服这种倾向，扎扎实实地攻读原著，做到学一点消化一点，弄通马克思主义的基本观点。石嘴山发电厂的一些干部在学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》这本书时，对思维和存在的同一性问题理解得不够深透，这个厂的辅导员就引导他们结合学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，并且用三大革命运动中的事例进行启发，使大家较好地理解了思维和存在、精神和物质的辩证统一关系，划清了唯心论和唯物论，机械唯物主义和辩证唯物主义的界限。通过多种形式、生动活泼的辅导活动，全市厂矿各级干部的学习热情更加高涨，马克思主义理论水平逐步提高。

中共石嘴山市委在领导学习的时候，注意引导干部把看书学习和批修整风结合起来，促进批修整风深入开展。石嘴山第一矿务局局、矿两级领导干部，在批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质时，认真学习了马列著作和毛主席著作中的有关教导，使革命大批判开展得更加深入。

描述：

