id: 475fa7578d
标题：姬鹏飞外长举行宴会  热烈欢迎扎伊尔共和国政府代表团  在充满友好气氛的宴会上，姬鹏飞外长和恩古扎国务委员讲话
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姬鹏飞外长举行宴会

热烈欢迎扎伊尔共和国政府代表团

在充满友好气氛的宴会上，姬鹏飞外长和恩古扎国务委员讲话

新华社一九七三年十一月二十一日讯　外交部部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，热烈欢迎扎伊尔外交和国际合作事务国务委员恩古扎·卡尔·伊邦德率领的扎伊尔共和国政府代表团。

扎伊尔驻中国大使恩古武卢·卢邦达和夫人，大使馆外交官员，也应邀出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，姬鹏飞外长和恩古扎国务委员先后讲话。

姬鹏飞外长代表中国政府和中国人民，向扎伊尔贵宾表示热烈欢迎。他说，扎伊尔代表团这次来访，正值中、扎国家关系正常化一周年的时日。一年来，中、扎友谊得到了令人满意的发展。两国关系正常化以来的事实表明，我们两国的友好合作关系有着广阔的发展前景。我们相信，扎伊尔贵宾们的来访必将为这一发展作出新的贡献。

姬鹏飞外长赞扬扎伊尔政府和人民，在蒙博托·塞塞·塞科·库库·恩关杜·瓦·扎·邦加总统的领导下，发扬独立自主和自力更生的精神，在发展民族经济和民族文化方面取得的显著成绩。他说，扎伊尔政府对外奉行不结盟政策，反对超级大国的强权政治和霸权主义，反对富国的剥削和掠夺，反对帝国主义、新老殖民主义和白人种族主义的统治，致力于非洲团结，支持非洲未独立地区的民族解放运动，支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民、印度支那人民和朝鲜人民的正义斗争，为亚非团结反帝事业不断作出积极的贡献。中国政府和人民对扎伊尔政府在国际事务中敢于主持正义，勇于反对霸权主义的精神，表示赞赏。

恩古扎国务委员在讲话中指出，蒙博托·塞塞·塞科·库库·恩关杜·瓦·扎·邦加总统十分珍视扎、中两国友好合作关系的发展。恩古扎说，代表团这次访问是来向真挚和忠诚的朋友表达我们的友谊，表达我们同你们真诚合作的愿望的。我们希望我们两国的合作富有成效地在各方面得到发展。

恩古扎国务委员说，扎伊尔全力支持非洲的解放斗争，支持朝鲜人民的事业，支持柬埔寨人民的事业，支持所有主持正义和爱好和平的国家，赞成亚、非合作。我们反对霸权主义，反对帝国主义，反对新老殖民主义。

出席宴会作陪的有外交部副部长何英和王浩同志，外经部副部长李克，交通部副部长马耀骥，民航总局副局长沈图，有关方面负责人何功楷、曹星布、温业湛、刘华、吕学俭、邵一力、王岳西、韩兴华等。

描述：

