id: 0734ae76d2
标题：河北省委关于切实安排好群众生活问题的紧急通知
日期：1960-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于切实安排好群众生活问题的紧急通知

各市委：

关于切实安排好群众生活问题，省委在十一月四日召开的各市委第一书记会议上已作了部署。八日上午又作了研究，现着重提出如下几点意见：

（一）当前对群众生话的安排，总的情况是好的，由于大抓生活，群众情绪基本稳定，大大促进了三秋工作。但是，也必须看到有的地区，由于对群众生活还未认真地抓狠狠地抓。生活安排的不好，所以群众心中无底，发生秋收粗糙、秩序混乱，食堂时开时停，浮肿病仍有发生，外流尚未停止，甚至发生死人现象。事实证明，那个地区按照党的政策切实地安排好了群众生活，那个地区的群众生产情绪就好，否则发生问题就多。因此，各级领导必须切实地按照党的政策百分之百的把群众生活安排好。过多强调客观原因，把发生的问题都认为是三类队和灾情所致的说法，显然是片面的（当然灾情是一方面，但有的地方虽受了灾，而生活安排的却很好）。因此，那个地方群众生活安排不好，首先应从领导上检查，是否认真地抓了生活。必须下最大决心扎扎实实地作好工作。

（二）有的同志对中央指示的“粮食归我管，生活由我包”、“粮食归队管理”以及在今年遭灾的情况下实行“低标准”“瓜菜代”的方针，认识不深，理解不透，因此工作一般化，满足于开会布置，缺乏艰苦深入具体的思想工作，要认识到这一方针被广大干部所掌握并为群众所自觉的接受，并不是那么容易的，必须反复作思想工作，发动群众，大搞群众运动，通过和群众商量。把这个道理真正为扩大基层干部和群众所掌握，才能切实作到计划用粮，生活才能有保障。因此，强调各级领导必须向广大干部和群众深入反复地进行艰苦的政治思想工作和细致的生活组织工作。

为了很好的解决干部思想问题，各地正在召开的县委第一书记和公社党委第一书记会议，要反复地进行动员，切实的使他们了解抓生活的重要意义。为了搞通思想会议延长一两天也是必要的。

（三）当前一方面安排好群众生活。同时要突出地抓紧粮食过秤入仓工作；否则，群众心中没底。安排不好群众生活，领导就会陷于被动。因此十一月份必须十分抓紧粮食过秤入库工作。今年粮食征购，各地必须在保证四十七亿六千万斤的前提下，力争完成四十九亿斤。名地调整后的粮食征购任务分配如下：

承德    三亿四千万斤

张家口  四亿九千八百万斤

唐山    十—亿斤

天津    九亿斤

保定    六亿八千万斤

石家庄  六亿八千万斤

邯郸    七亿零二百万斤

合计    四十七亿斤。

要求各地把粮食征购工作作的更细致深入一些，特别是对丰收地区的余粮队，要作艰苦的思想工作，在贯彻执行政策的条件下，力争多购一些，少销一些。

（四）各级领导上，要层层负责，分片包干。保证把生活搞好，那里发生问题就追到那里。通过今年大抓群众生活，使干部从思想上，把主席指示的关心群众生活的观点明确地树立起来，对任何不关心群众疾苦，不关心群众生活的错误观点必须严肃进行批判。同时还要使干部学会管理群众生活。我们的干部如果不会领导与管理群众的生活，也就不可能把生产搞好。因此各地对安排生括的情况要排排队，对县，社、队领导干部搞不好生活的要研究—下原因何在？对能力弱的要派人进行具体帮助，对确实不称职的，无法胜任领导工作的，要坚决调换，派能力强的干部去接替。通过这次抓群众生活，不仅要教育提高干部，而且要对干部进行一次考查。

（五）为了加强对群众生活的领导，省、市、县要由书记挂帅吸收有关部门参加，成立生活领导小组，一直抓到明年六月底，并在领导小组下设立强有力的生话办公室，具体掌握全面情况。省委要求各市每三天向省生活办公室汇报一次，如发生重大问题要随时报告，特别是对一些问题较大的县，省、市要及时把情况掌握起来。为了加强检查工作，除省、市下乡的干部以外，均要组织机动检查组，听到那里发生问题就闻风而至，进行深入检查，弄清原因。分清责任，采取有效措施，及时妥善处理。

以上五点，望各市接到后，务必在近日召开的县或公社党委书记会议让。结合传达十一月四日各市委第一书记会议的精神一并进行认真地研究讨论，切实贯彻执行。

 河北省委一九六○年十一月八日

等级  特急  河北  来  号

机编号635   1960，11，8

抄送  省委常委、金山、省委办公厅、财贸部、农村部、政研室、省人委办公厅、财委、粮食厅、商业厅、交委、农林厅。

首长批示

描述：

