id: 073a57bdfe
标题：刘少奇在政治经济学(社会主义部分)读书会上的发言
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：国防大学党史党建政工教研室编，《中共党史教学参考资料》(第23册)，1986年。
标签：刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在政治经济学(社会主义部分)读书会上的发言

刘少奇

## (薛暮桥整理)

一九五九年十一月，刘少奇同志去海南岛休养，他利用休养时间阅读苏联《政治经济学教料书》，并邀薛暮桥、王学文两同志去伴同学习。参加学习的还有陶铸、林李明、林树兰和王光美同志。我们上午阅读，下午讨论，在讨论时少奇同志讲了许多他的学习心得。我们学习共一个月，开了十几次讨论会，当年底，李富春同志在上海组织读书会，要我去传达少奇同志在海南岛读书会的发言，我把十几次会上的发言归纳成十八个问题，并印发了书面稿。次年二月，周恩来同志在广东从化组织读书会，除传达了这年一月毛泽东同志读这书的讲话外，又印发了少奇同志的发言记录。最近找到这份记录，又按当时笔记稍作补充。

 薛暮桥

《政治经济学教科书》从全书来看，还是一本好书，但有缺点，苏联的同志从自己的经验去看别的国家的经验。这一点我们应当警惕。谁把自己的经验看成是普遍的真理，而把别人的经验看成是特殊情况，这样的看法是片面性的。如果把自己的经验看成顶峰，那就不是发展的了。政治经济学也是不断发展的，不断丰富内容的。

## 一、关于军事共产主义问题

我们在战争时的经济政策没有采取军事共产主义，只有对军队和干部的供给制是军事共产主义，一方面是有苏联经验，一方面是根据我们自己的情况，苏联实行军事共产主义是被迫的，同时估计战争不会很长。我们从游击队开始，准备长期游击战争，这一条有关系。他们在战争中没有提出恢复经济的任务，一切服从战争。我们在战争中提出发展经济的任务，一手抓战争，一手搞生产。主要根据自己的战略方针，不是根据外国的经验。我们的战争，主要看谁能坚持最久，谁就能取得胜利，因此不能采取余粮征收制，只能实行农业税制。供给制是干不干，两斤半，有平均主义。但两斤半也有人来。农民愿意革命。知识分子想革命的，也愿意接受供给制。后来的供给标准有些差别，是群众赞成的。到北京后的一大套制度，就不对头了，系统化，制度化，所以从供给制变为工资制。这个改变基本上是对的，不可能长期如此。

苏联能不能一面打仗，一面经济建设，可以这样设想。如果党在农村中没有基础，就可能拿不到粮食，城里没有饭吃。农民在战争中是能够谅解余粮征集制的，战争胜利后就不行了。

## 二、关于过渡时期问题

什么叫过渡时期，什么叫建成社会主义？教科书认为所有制变化了，技术改造(工业化)完成了，过渡时期就结束了，社会主义就建成了，另一个解释是从社会主义到共产主义也是过渡，是第二个过渡阶段，两个阶段都叫过渡时期，哥达纲领批判讲，从资本主义到共产主义都是过渡时期。如果不把社会主义当作过渡阶段，就容易把社会主义定型化(巩固社会主义秩序)。

两次过渡，一次是从资本主义到社会主义，一次是从社会主义到共产主义。在两个过渡之间，有几十年的社会主义时期，这个时期好象不在过渡，从社会主义到共产主义，究竟说一个过渡，还是两个过渡？可以几种说法。从集体所有制到全民所有制，究竟在社会主义时期完成，还是同从按劳分配到按需分配一起过渡？我们可以考虑前一办法，即先完成从集体所有制到全民所有制的过渡，再完成从社会主义到共产主义的过渡。苏联好象倾向后一办法，一次过渡，前一办法到了全民所有制还是社会主义，还要一次过渡。集体所有制的收入达到全民所有制的水平，就可以过渡。早了国家背包狱，迟了他们就不愿意过渡了。

在过渡时期要做几件事：夺取政权，工农业社会主义改造(包括三大改造，工业化)，建立社会主义经济体系，建成社会主义。过渡时期的工作，是扫清建设社会主义道路，扫清障碍。我们是边改边建，边扫清，边建设。在一九五七年以前，主要是扫清道路。到一九五八年提出总路线以后，才大搞社会主义建设。

把社会主义定型化，无冲突论，有形而上学味道。只有一致，没有矛盾。工农知识分子是一致的，生产关系和生产力是一致的，经济基础和上层建筑是一致的，实际不断发生冲突，经济斗争以外，还要强调政治斗争的重要性。

## 三、关于国家的性质问题

列宁讲十月革命前一天还是资主义国家，革命胜利后，就是工农国家、社会主义国家，当时尚未没收资本家的财产，而只宣布没收地主的土地。国家性质的主要标志是政权掌握在谁的手里，而不是生产资料的所有制。

事物的性质由什么规定？由主要矛盾，主要矛盾的主要方面。所以社会性质，决定于资产阶级与无产阶级的矛盾。如果矛盾主导方面是资产阶级，就是资本主义社会；如果是无产阶级，就是社会主义社会。二月革命后，资产阶级和无产阶级成为主要矛盾，资产阶级是矛盾的主要方面；十月革命以后，无产阶级成为主要方面。中华人民共和成立以后，主要矛盾不是帝国主义、封建主义与人民，而是无产阶级与资产阶级，无产阶级占主导地位。因此，发生了两种变化，即主要矛盾的变化，矛盾的主要方面的变化。分析事物要分析矛盾，分析社会要分析阶级，才深、才透，才能掌握本质。苏联有二月革命和十月革命两次突化，二月革命改变矛盾的性质，十月革命改变矛盾的主要方面。平常说辨别风向，就是要辨别矛盾的主要方面。不是西风压倒东风，就是东风压倒西风。

和平取得政权是否可能？这是修正主义思想。要粉碎旧的政权，才能建立工人阶级政权。

承认和平过渡在策略上有必要性，资产阶级说我们用暴力，所以他们要用暴力来反共。我们强调愿意和平过渡，如果资产阶级要用暴力，我们也用暴力，不是我们不愿意和平。这是对敌人讲的。和平的可能性要提两个，可能和不可能，直到现在还看不到可能性。将来社会主义包围资本主义，还是两个可能性，西藏就不能和平过渡，必须较量一下。现在提两个可能，在宣传上有利，这是策略，仍要做不能和平过渡的准备。

教科书说，无产阶级专政(409页)的实质是组织群众和教育群众这不是专政，而是民主。对剥削阶级是专政，对劳动人民是民主，不是专政。把这当作专政的主要作用是不妥当的。列宁说的是社会主义革命中的主要任务。这里把专政和民主，把人民内部矛盾和敌我矛盾混淆了。反革命愈少，专政也愈少，民主也愈大。组织教育群众到共产主义还要，这样说到共产主义社会也要专政了。

## 四、关于工业化问题

我们在完成三大改造以后，为建立社会主义经济体系，还有技术改造问题。我们的办法是先完成所有制的改造，然后再进行技术改造。鼓足干劲和技术改造密切联系的。鼓足干劲之后，技术改造就是重要的问题了。

社会主义工业化，苏联从重工业开始，一条腿走路，对农业注意不够。我们过去也有这个问题，所以现在提农轻重。过去大家强调重工业，我们也有类似的毛病，迅速纠正可以避免长期性、全面性的比例失调。东欧各兄弟国家就发生这个问题。部分失调容易纠正，以后仍然会有，可以随时调节。长期不能纠正的是工农、重轻比例，生产地区配置不合理，一下子难于纠正。苏联正在纠正这个问题。我们五个并举，比较全面，用两条腿走路，多搞农业和轻工业不会妨碍重工业的发展，从长期看还会促进重工业的发展。

列宁讲资本主义农业落后于工业，引起经济危机。美国工业发展快的原因之一是农业发展快。我们不是先农后工，先轻后重，而是工农并举，重轻并举。中国这样多的人搞农业，这是基本问题。马克思讲，看花多少劳动力搞粮食、肉类的生产，能腾出多少劳动力做其他工作，农业四化可以腾出很多劳动力搞工业，农业发展了，大搞工业不愁没饭吃，不愁没有劳动力，不愁没有市场。东欧犯的错误，我们也犯过，不要笑别人。

我们的人民公社要发展工业，实行公社工业化，农村工业化和城市园林化相结合。教科书说中国的大中小并举是为解决就业问题不对(468页)，但大中小并举，同就业问题也有一点关系。要把六亿多人口展开，都有用武之地，必须大中小并举。一拥而上可能出现个时期混乱，需要调整，经过调整，就会自然产生规律。将来的大中小同现在的大中小就不同了，要发展。建设中小的企业速度快。要普遍化，就只能利用目前的技术水平，逐步提高：要迅速提高就不能普遍化。从肩挑到车子化，已经是很大的提高。滚珠轴承就是更大的提高。任何国家都曾走过这个道路，因而是普遍规律。

我们社会主义改造完成了，技术改造尚未完成，社会改造走在技术改造前面。实际上苏联1937年的机械化程度还很低。社会改造走在前面，能够促进技术改造。列宁说可以先夺取政权，再提高无产阶级文化程度。农民走在前面，先革命，对工人阶级革命更有帮助。

## 五、关于农业合作化问题

我们搞土地改革三年，是发动群众，组织群众的过程，有了群众基础，就易于社会主义改造。前面时间长一点，后面时间就短一点。在土地改革中打败了富农，在合作化中富农阻力不大，主要的阻碍是富裕中农的动摇，直到现在还是如此。对付富裕中农的动摇，是严重问题。

列宁说社会主义革命中，无产阶级同贫民联盟，这点很重要。不能联合全部中农，只能联合下中农，第二个联盟是人民民主统一战线，就包括富裕中农和上层小资产阶级，甚至民族资产阶级。问题不在资本家，而在广大的小资产阶级，要用社会主义思想教育改造。农业的社会主义改造，我国合作化的特点，一个是土改后立即搞合作化，一个是逐步过渡，一个是把富裕中农和下中农分开，对富裕中农的生产资料给以代价。苏联十月革命是广大群众运动，合作化也搞群众运动，后来不注意了。合作化、机械化苏联同时进行(实际上也是先完成合作化，后完成机械化)，我们先合作化，这对机械化有好处。

苏联农业积累转到国家手里过多，收入的百分之五十交给国家，农庄自己没有积累，不能扩大再生产，实际上一半是全民所制有了，另一方面，农民的收入大约有半数来自家庭副业，这又象是半社会主义。我们让人民公社积累，公社发展了就可以变全民所有制，这样对发展生产有利苏联1954年的粮食产量还没有超过1913年水平，这样合作化和机械化就没有优越性了。现在有所改正。

## 六、关于完成社会主义建设问题

从资本主义过渡到社会主义，无非：(一)夺取政权，(二)没收大工业，(三)发展全民所有制经济，(四)土地改革，(五)农业的合作化，变成单一的社会主义经济，这些都讲得不错，是一般的规律。此外(六)还有社会主义工业化，边改边建，我国也是如此。已经工业化的国家，革命后就不要工业化了。如果农业机械化了，是否还要合作化就不一定，英国可能不需要了。这些国家经济的配置可能也要调整一下。这本书是值得看的，也有一些好东西。

革命是为建设扫清道路，一面扫除，改造，一面建设。扫完以后只发布一个任务，就是建设。我们过去八年大部分是做扫除工作，最近两年集中精力来建设。道路扫清，建设差不多了，就叫社会主义建成。

道路扫得怎样，教科书只讲经济战线上的社会主义革命，我们提出还有政治战线和思想战线上的社会主义革命，两类世界观的斗争，现在还没有解决，反右派斗争证明这点，匈牙利事件更证明这点。苏联没有提思想革命，所以教科书没有讲，改造资产阶级世界观这个问题还没有解决，这也要扫清，这是思想上的谁战胜谁的问题。斯大林提了在人们意识中消灭资产阶级思想的残余，但没有采取整风运动，不如此社会主义就不巩固。这是一条重要经验。现在捷、德、保、罗等在搞思想工作，越南也在整风。

## 七、关于经济规律问题

人类运用客观规律的程度，可大可小，决定于对客观规律的认识、掌握和运用它的能力，因此犯错误仍然不能避免，小错误是免不了的，大错误也有犯的可能。妨碍认识规律的东西是否完全不存在了？如主观同客观的矛盾还存在，不能一下子完全认识客观规律。对必然性的认识是逐步的。要熟练地运用经济规律，这里有很多的道理，我们必须兢兢业业地搞。

客观规律是必然的，认识了必然就有自由。实现基本经济规律，大家要求满足需要，没有方法不行，于是大家亮底、算账，只好鼓足干劲，“发展生产、满足需要”，这就成为必然性。群众掌握规律，就成为不可抵挡的趋势，成为必然性。社会主义的客观规律要靠人去实现。

教科书讲苏联的经验都是普遍规律，讲其它国家好象都是特殊的。中国对资本主义和平改造，教科书承认了，但说是由于苏联的存在。对资本主义我们利用、限制、改造，他们的办法是限制和排挤(419页)。其实列宁就要搞国家资本主义，新经济政策就是利用资本主义的有限发展来恢复国民经济。排挤与改造不同，排挤要破坏生产力。

马列主义是不断发展的，苏联是第一个完成社会主义革命和建设，有一套自己的经验。中国是第二个，相隔几十年，总有一点改进和发展。将来又有新的国家，我们的经验又落后了。决不能把第一个经验当作最完整的经验。比较起来，苏联是老经验，我国是新经验，将来还有更加新的经验。历史是发展的，方法是需要变化的。当然，基本原理可以大体不变，具体方法、总是要变化的。

教科书接受新鲜事物不敏感。原因是除老大哥的包袱放不下外，辩证法的水平不高也有关系。苏联多年来受教条主义思想束缚，解放思想非常重要。

## 八、关于社会主义社会的性质问题

社会主义不是独立的、固定的社会经济形态，它正在向共产主义过渡。基本上与共产主义相同，但还要利用一些资本主义的范畴和规律。

把社会主义当作共产主义低级阶段，不把它当作独立的社会形态，它是共产主义的初级阶段，这样看法是好的。既然是过渡阶段，就既要区别于资本主义，又要区别于共产主义，在本质上与共产主义相同，是共产主义范畴。因为刚从资本主义社会诞生出来，还不能很快脱掉旧社会的痕迹，要充分成熟才能脱掉，不能心急。所以既要说明基本特点(共产主义)，又要说明旧社会的痕迹，形式上有许多资本主义东西，本质上是共产主义。因此很复杂，容易迷惑人家，使人家看不清本质。我们是在共产主义未成熟时写社会主义，与马克思写资本论不同，所以有困难。

社会主义社会是还没有完全成熟的、带着旧社会残余(或痕迹)的共产主义社会。所谓旧社会残余，包括资产阶级残余，资本主义思想残余和习惯势力(还有小资产阶级知识分子、富裕中农)，此外，还要利用旧社会的一些形式(痕迹)，如商品、货币等。社会主义社会的劳动人民还有阶级性的差别(工人，农民、知识分子)。旧社会的斑痕不会很快退出历史舞台的，如货币、价值规律、政党。国家等等。但是，国家、政党等在社会主义制度下发生了变化。为了消灭国家，我们应该强化国家，为了消灭政党而巩固政党，为了消灭货币而利用货币，为了消灭商品而运用商品。

## 九、关于矛盾问题

要站在运动的前面，站在共产主义的观点来研究社会主义，这样才能真正认识社会主义。过渡时期主要矛盾是两条道路斗争，到建成社会主义以后，两条道路矛盾还存在，但社会生产和社会需要的矛盾逐渐占主要地位。

社会主义社会中，总的矛盾是生产和需要的矛盾，但中间夹杂着阶级矛盾。此外，三个差别没有消灭，还有商品、按劳分配等等，所以在社会主义现阶段的矛盾是错综复杂的，生产和需要之间的矛盾促进生产的发展。

社会主义的基本矛盾，主要是社会生产和社会需要的矛盾，其次是正在成长中的共产主义制度与旧社会的残余之间的矛盾。后一矛盾现在还很激烈，将来逐渐减少，到共产主义时代只有前一种矛盾。生产和需要(包括生产和生活)的矛盾促进社会的发展。基本规律如何表述，最好不要作一个固定的表述方法。提还可以提，讲清道理，不固执字句。

苏联现在承认社会主义社会有非对抗性的矛盾。这是进步。但他们了解的非对抗性矛盾，实际上等于没有矛盾。人民内部矛盾的根本性质是非对抗性的，但矛盾的斗争形式，可以是比较缓和，也可以比较激烈，也有可能采取对抗的形式。从矛盾的性质讲是非对抗性的，从矛盾的斗争形式看，也可能是对抗的。一般说来，对抗性的矛盾采取对抗的形式解决。非对抗性矛盾采取非对抗性的形式解决。但在特殊的情况下，对抗性的矛盾处理得当，也可以采取非对抗的形式解决(如中国工人阶级对民族资产阶级)，非对抗性的矛盾处理不当，也可能采取对抗的形式来解决(夫妻之间也会打架，甚至闹离婚)。对抗的形式可以转化为非对抗(战争后订和约)的形式，对抗性的矛盾也不是天天釆取对抗形式(如英美国的工人阶级与资产阶级)。不能把问题看得很简单。

## 十、关于所有制问题

生产关系首先一个方面是所有制，两种所有制的关系是一个大问题，需要研究。全民所有制内部，集体所有制内部也有矛盾，也要研究。不要认为全民所有制内部没有问题了，中央与地方之间有没有问题？有的。教科书说，工厂下放是“革命措施”，就是承认全民所有制内部有矛盾，这种矛盾发展到要采取"革命措施“来解决。石景山钢铁厂原投资二亿四千万元。建设规模六十万吨钢，一百二十万吨铁，五年完成。下放给厂自己管理，还是二亿四千万元投资，变成一百二十万吨钢，二百四十万吨铁，时间二年半。这个生产力从那里来的？原来就有，没有发挥出来。办法无非是调整全民所有制内部矛盾。全民所有制生产资料国有，但归工厂掌握使用。人民公社实行三级所有制，也提高了生产。将来集体所有制都变全民所有制，是否还要不断调整，是否还要发展。还要、还有，可见在社会主义公有制下还大有文章，不断调整内部关系就能使生产力更好发展。

所有制的两种形式，是历史条件造成的。走向共产主义不一定要两种所有制。可以走向井产主义以前就变为全面的全民的所有制。认为社会主义社会一定要两种所有制也是机械的。两种所有制的共同性和差别性，从社会性质上说是同一类型的。教科书讲共同性是对的，讲差别性也讲得很好。公有化程度不同，产品分配方式。不同(过去低价收购，侵犯了集体所有制，不让合作社多积累，这个缺点影响了集体农庄扩大再生产的积极性)，劳动报酬形式不同，管理体制不同。不但有量的差别，还有质的差别，一个是高级，一个是低级。下面一段把两种所有制固定下来了，说是“神圣不可侵犯”，把两种所有制长期固定下来，不讲两者间的矛盾，不讲集体所有制过渡到全民所有制，这是错误的。

苏联国民财富中集体农庄只占１０％，但又不能过渡，原因是集体农庄积累太少，太少了不能很快发展。很快过渡。对农民不信任。不让他们多积累。“将欲取之，必先与之”。相信群众大多数是要求共产主义的，少数人不赞成，一辩论就解决了。不准集体农庄办工厂，怕他们赚钱多了，不肯把农产品卖给国家。其实集体农庄的财产越大，就越快向全民所有制过渡。

教科书把消费品的个人所有制固定化，甚至把家庭副业也固定下来，说受宪法保护。家庭副业同集体经济之间有矛盾，要逐步缩小家庭副业，扩大集体经济。

## 十一、关于按劳分配问题

社会主义社会在解决了生产资料所有制问题以后，分配就是一个重要问题。分配适当，就能够调动各阶层人民的积极性。

按劳分配是社会主义的分配原则，物质刺激是必要的，但不能只靠物质刺激。应该强调树立共产主义道德，为社会主义而做好工作，做好了工作，物质就自然跟着来了，首先是“我为人人”，后来是“人人为我”。物质利益和政治思想工作是两个方面，缺一不可。物质刺激不应成为教育群众和宣传的口号。

政治挂帅要目前利益服从长远利益。个人利益服从集体利益，这是社会主义社会客观存在的真理，政治思想教育就是要使群众认识这个客观真理，从而提高觉悟。问题是生产发展的速度要求快一点，而不是慢一点，积累多，发展就快；但当前消费就要少一点。这要依靠劳动人民的觉悟，要依靠政治思想工作，干劲不仅来自物质鼓励，而且来自政治思想教育，来自干部的模范作用，提高群众觉悟水平。

按劳分配问题，资本主义社会基本上是按资分配，但为剥削工人也用物质鼓励，用“按劳分配”的假象来欺骗工人。社会主义社会的按劳分配还有资产阶级法权残余，本质上是变了，是为自己生产而不是为剥削阶级。集体所有制中的资产阶级法权残余比较多一点，级差地租有一部分要归国家，要用国家的帮助来逐渐缩小社与社，队与队之间的差别是对的。缩小工农差别，脑力劳动与体力劳动差别要相当长的时间，不能太急，要产品能够满足需要。首先是集体所有制过渡到全民所有制。现在留一点个人副业还有好处，但不能让它自由发展，消灭两种所有制差别后，还是按劳分配，将来或者缩小高工资与低工资的差别，或者不缩小差别，增加集体福利，逐渐过渡到以按需分配为主。

## 十二、关于人与人的关系问题

教科书对人与人的关系，只有友好互助一句，实际上这是一个重要问题。社会主义社会人们在劳动中的相互关系，基本上是互助合作，但仍要有领导与被领导，有工程技术人员、熟练工人、普通工人。但应建立平等关系，干部参加劳动、工人参加管理，这些问题是否已经搞得很好，还不一定。经济学要把这作为观点之一。如何使关系融洽，大家心情愉快，干劲十足，其中最主要的是领导与被领导的关系。

领导与被领导的关系，领导的各个环节是重要问题，苏联的所谓两个“革命措施"(工业管理体制下放和拖拉机卖给集体农庄)，实际上只是领导的某些环节的变更。至于厂长、车间主任与工人之间的关系，厂长下车间，生产就大大提高，这就关系更大。没有改变所有制，没有改变分配制度，只是改变生产中的互相关系，真正建立平等互助关系，这也是生产关系的改变。教科书讲社会主义生产关系的特征有三点，最基本的是所有制。人与人的关系只讲了一致，没有讲矛盾，好象只有所有制改变，一切都改变了。公有制只造成平等合作的可能性，要实现同志式的合作，还要做许多工作，还要经过斗争。工人、农民，知识分子之间也有矛盾。教科书讲了一大段一致，好象都没有矛盾了，不需要做工作了。

在我们看来，在所有制解决以后，人们相互关系是最重要的问题。在这方面要做很多工作，才能解决矛盾，真正实现平等合作关系。我们写书要大大发挥这一部分。我们要主动解决这些问题，否则就要闹事。列宁说改变千百万人的习惯势力比打倒资产阶级更困难。

在社会主义社会，没有力图保存腐朽经济关系的阶级，但还有阶级残余，还有保守集团。教科书说没有革命，但又有两项革命措施，自相矛盾。

## 十三、关于商品交换问题

在社会主义制度下还保留着商品生产，即所谓旧形式新内容问题。这些旧形式已有不同的新内容，它是作为无产阶级建设社会主义的工具。这些旧形式不是一下子便消灭的，什么时候消灭？要看条件，武汉、郑州会议时，有些同志认为商品将要很快地消灭了这种看法是错误的。

社会主义商品的特点，为使用价值(满足需要)生产，价格是由计划规定的。要考虑价値规律的作用，但也不要过分强调。社会主义商品的性质基本上改变了，所以要利用商品和价值规律，是为社会主义服务，利用它，是为消灭它。要把它的积极作用充分发挥，为社会主义服务。

两种所有制和按劳分配，都是商品存在原因。社会分工是商品生产的基础，单有社会分工不能产生商品生产。社会分工产生交换，交换可以是商品，可以不是商品。社会主义商品生产的原因，是两种所有制和按劳分配。全民所有制内部的商品交换，已与两种所有制的商品交换性质不同(在程度上不同)，是特殊的商品交换。全民所有制中事实上还是大全民，小全民。全民所有制内部只要还有按劳分配，就还有商品交换。只要有按劳分配存在，哪怕两种所有制的差别消灭了，商品仍会存在，不过商品的性质变了。我以为只要不消灭按劳分配商品生产就不能取消。

商品的定义有几种说法：存在私有制、存在两种所有制、为交换的就是商品，有使用价值和价值两重性的就是商品。为交换而生产到共产主义还有，那时不是商品交换。许多争论只抓到一面，没有看到另一面，如有人说目前的消费品已经不是商品，有人说到共产主义还有商品。社会主义社会商品的性质已经变化，但有些机能仍起作用，将来还要计算劳动消耗，但生产关系比现在简单，因此不一定要采取现在的迂回曲折办法。将来共产主义大家庭，大家仍有分工，互相交换劳动，但没有等价交换，不同劳动同样满足需要。旧社会的痕迹不会很快消失，但最后还是要消灭的。各人根据片面的理由争论也有好处，可把各人的理由说出来。但必须综合起来，有的理由不是充分的。我们要预见到将来商品怎样消灭。但消灭还是将来很久的事。

社会主义社会商品交换的基本原则是等价交换，分配的基本原则是按劳分配，等价交换和按劳分配，都是资产阶级法权的残余。

## 十四、向共产主义社会过渡的形式问题

社会主义的全民所有制与共产主义的全民所有制不同，集体所有制过渡到全民所有制，还是社会主义。从社会主义到共产主义，苏联好象主张一次过渡，我们可以两次过渡，先从集体所有制过渡到全民所有制，再过若干年，然后从按劳分配过渡到按需分配，还要几个条件。新生的东西，都要在前一段中作好淮备，社会主义时期要为共产主义做准备，准备好一切必要条件，即产品的极大丰富，道德水平(不偷懒)。消灭三个差别，消灭资产阶级法权，实行按需分配。从按劳分配到按需分配也逐步过渡的，将来也不是什么都按需分配，先从重要生活资料开始，吃饭、穿衣、住宅等，其他还可以按劳分配，逐步过渡。国家的对内作用消失，经济职能还是存在，还有上层建筑，还有先进和落后，作为阶级斗争的政治和党是没有了，但政治是经济的集中表现。孙中山先生说“政治是治理众人之事”，那时管理众人的事也是必要的，非阶级斗争的“政治”和“党”可能还要。在社会主义建设中要准备这些条件，特别注意不要造成障碍。如工资差距过大，就有人不赞成过渡到按需分配。

教科书讲了社会主义再生产包括物质资料的再生产，劳动力和干部的再生产，生产关系的再生产，包括政治思想关系，但未讲清走向共产主义的具体道路。只存量变，没有质变，质变就是走向共产主义。生产关系的再生产不但要扩大，而且要提高，不但要量变，而且要质变。所有制要从集体提高到全民，同志关系也要不断改进(领导与被领导关系)，分配制度也要变化。

消灭城乡差别，要乡村工业化，城市园林化，教科书不提乡村工业化，也不提城市的改造，好象工业在城市，农业在乡村的情况要继续存在下去。

如何消灭脑力、体力劳动差别，单靠提高文化水平不够，还要采取其它许多措施，如两参，教育与生产劳动相结合等。将来体力劳动与脑力劳动逐渐接近，但体力劳动永远不会消灭，如果大学毕业就不从事体力劳动，生产就不能继续下去。

国家要消亡社会却不能消亡，要组织生产和分配，国家组织变成社会组织。还可能有先进人民的组织。

过渡到共产主义，总的来讲，到底经过什么道路采取什么形式，教科书还是没有解决。找到适当的形式很重要。教科书说按人口平均产量超过资本主义最发达的国家，然后才能发展到共产主义，又把全面机械化，自动化，化学化，电气化当作共产主义基础，这样就会搞得很久。只要基本生活资料能包下来，就可以基本上按需分配。标准太高，就把共产主义推迟到遥遥无期。

共产主义两个阶段又可以分为许多小阶段。社会主义社会中有几个小阶段，共产主义社会中也可以分几个小阶段。每一个社会制度的变化，总是有激烈争论的，它的变化影响到某些人的利益，这一部分人就不会自觉地赞成。

广义的共产主义社会包括社会主义社会，现在一般讲共产主义是指高级阶段，是狭义的。从广义讲，社会主义社会中就有共产主义因素，讲因素是指高级阶段的因素，说社会主义社会是不成熟的并产主义社会是广义的。

社会主义是共产生义的低级阶段。除低级阶段外，还可能有中级阶段，如基本上是按需分配了，但还有一点按劳分配的尾巴；城乡、脑体之间的本质性的差别消失了，但还有一些非本质性的差别。以国家为范围的单一的全民所有制实现了，但以世界为范围的全民所有制还没有实现。

人类有历史大约已有五十万年到一百万年，其中四十九万几千年或九十九万几千年是原始共产主义社会，只有几千年是阶级社会；将来共产主义社会又是几十万年，可能几万年。不可能再恢复私有制度。其中社会主义，即共产主义的低级阶段，只有几十年，中级阶段可能长一点。

## 十五、速度、比例关系问题

高速度与按比例是矛盾的，但也是统一的，是矛盾的统一。有人要百废俱兴，什么都需要，结果什么都满足不了。平均分配结构搞不快，搞不好，因此，势必要有轻重缓急，主要次要。抓对了，抓住主要环节，就可以很快地前进了。

社会主义的特点就是计划性，这种计划意味着经常地自觉地保持平衡。资本主义经济也要按比例发展的，但因建立在私有制基础上，不能用计划来调节，只能让价值规律自发调节。社会主义建立在公有制基础上，所以有必要和可能用计划来调节。资产阶级也懂得要比例关系。但不能有计划地调节比例关系。社会主义不但了解要比例关系，而且由于公有制而可以有计划地调节比例关系。

资本家也想搞计划经济。但是他们不可能有真正的计划。我们社会主义搞计划经济当然不可能百分之百的准确，比例也有摆不准的时候，但我们不是盲目的而是有计划的，比例不恰当，很快就会得到调整。按比例发展是客观规律，资本主义社会是通过价值规律来自发调节的，经过破坏然后调节：社会主义可以通过计划自觉调节，在比例破坏前就预先调整。计划本身就是主观的，有计划要经过主观努力，社会主义经济产生了用计划来调节比例关系的客观的可能性和必要性。

生产资料和劳动力的按比例分配，在资本主义社会是通过价值规律自发地调节的。在社会主义社会通过计划来调节，计划本身是经过人们主观努力来实现的。如果计划搞得不好，国民经济也可能出现大的失调。

比例同速度有没有矛盾？有矛盾，有统一，是矛盾的统一。比例要抓主要环节，平均分配力量是一种搞法，抓主要环节，分别轻重缓急又是一种搞法，前者慢，后者快。速度同比例的矛盾包括积累同消费的矛盾，长远利益同目前利益的矛盾。有主要环节，又有两条腿走路，这样就既高速度，又按比例。

速度与比例有矛盾，要提高速度就要多积累，就要同消费发生矛盾，这样就发生重工业与轻工业、农业之间的矛盾。通过主观努力，矛盾可以得到解决。

过去几年，搞优先发展重工业，这并不错。但工业搞得多了一些，重工业比重也多了—些，失去了合理的比例(不多又为什么下马？)，因此现在就要提以农业为基础，发展轻工业，同时搞重工业的方针。比例恰当或者失调，是工业和农业的比重问题，轻重工业的比重问题，生产资料和生活资料的比重问题。看来发展农业是很重要的，工农业发展不平衡，农业落后于工业，是引起经济危机的重要原因之一，因此我们要大力发展农业、轻工业，同时发展重工业。

速度递增还是递减？搞得好可以增，搞得不好就要减，总的来讲，递增的可能性是有的。积累愈来愈多，技术进步愈来愈快，再加不断革命社会关系不断调整，就能递增，还有劳动组织，动员一切积极因素。问题是在做法。农业高速度增产，轻工业、重工业。就可以多搞，这就可以高速度，又有比例，速度是可以递増的，但必须搞得好，否则也会递减的。

优先发展重工业总的来讲是规律，一定时期可以农业轻工业高一点。要技术改进就要优先发展重工业，这点不能动摇，但要照顾其它方面。从中国看来，大力发展农业，是既保证高速度，又保证按比例的最好办法。即使不机械化，农业还有很大潜力劳动力还没有充分利用，或者利用而不节约。使用改良农具，还有很大潜力。节约不仅是少吃少穿，更重要的是生产中的节约。将来机械化，就有更大的跃进。

苏联速度递减，客观原因是战争和军备，主观原因是农业落后和生产关系、上层建筑不继续改进，在一定程度上妨碍生产力发展。现在教育人民关心个人利益，事实上个人需要又不可能充分满足，这样人民的积极性就愈来愈低。政策可以是按劳付酬，教育群众应当是不计报酬，忘我劳动的共产主义精神。

能否在十年、二十年内保持大跃进的高速度？速度不可能年年递增，也不会年年递减，是波浪式前进。能不能高速度，在于能否创造先进经验。社会主义还只搞了不久，经验不多，还有许多文章好做。积累的比例可以提高。科学技术不断进步，劳动组织不断改进，生产关系和上层建筑不断适应生产力的发展，加上我们国内的条件(土地、人口，资源)，速度可以不会下降，第二五年高于第一五年，第三五年不会降低，可能更高。

重工业优先发展是客观规律，重工业发展到一定的水平，重、轻，农的速度就比较接近。现在我国积累增加，技术革命，重工业必然增长较快。

提高劳动生产率，依靠：(一)机器设备增加、改进，技术进步，(二)各种物资的合理配置和充分利用，(三)改进劳动组织和生产管理，(四)提高劳动者的技术、文化水平和熟练程度。在四条上面还要加上一条，即提高工人的政治觉悟。工人觉悟高了，干劲大，可以更合理利用和节约物资，技术熟练程度提高得更快。

鼓足干劲，人的干劲是有限度的。一个人一天工作八小时，最多十小时，再多了，就不行，单纯増加劳动强度，这是有限度的，但提高技术是无限度的，技术革命和技术革新是无限度的，鼓足干劲之后，技术革新就是重要的问题了。

## 十六、计划管理和经济核算问题

学完教科书以后，对计划工作、经济核算，要好好研究一下。中央做了几年计划，虽然有许多缺点，但已学到一点经验。不但中央要学，而且地方要学，地方也要学计划和核算。地方，企业都要做经济活动的分析。地方，企业要有创造性，根据自己的要求来计算。统计局应当用各种指标进行比较，各地方、企业互相比较。经济工作要越做越细。不能只注意总产值，不注意成本，劳动生产率，多花了物化劳动和活劳动。纯产值比总产值更接近实际，地方和企业也要计算纯产值。既要政治挂帅，又要计划平衡。经济核算，两面都有，账，两面都要算，所谓经济工作越作越细，就是要加强计算工作，如果以为有政治挂帅，就不要算账，那是错误的，大帐、小账都要算。总之，读这本书，对我们的实际工作有帮助。

提高劳动生产率应同节约活劳动和物化劳动联系起来。我们过去讲节约多是讲节衣缩食，这是消极的。从积极方面来讲应是节约劳动力，节约原材料。这样的节约意义更大，今后应更多从这方面来宣传。

## 十七、关于生产关系与生产力问题

教科书(531页)说的生产力和生产关系的辩证关系基本上是对的，但回避讲生产关系同生产力的矛盾和斗争，好象生产关系会自发地改进。必须说生产关系有时会束缚生产力的发展，人们必须自觉地改变生产关系，来解决这个矛盾。教科书只提相互作用，不提矛盾和斗争。生产关系的改进是经过斗争的，不是自发地，自流地改变的。社会主义社会还有保守势力，改进生产关系还要经过斗争。

生产关系一定要适合生产力的性质，“一定”两字有问题(教科书第三版已取消)，可以不适合，不适合就矛盾，就要改革，就要适合。要经过不适合，经过斗争，才达到适合，过一时期又不适合，又要斗争，教科书没有说明这点。上层建筑也是如此，有旧社会的残余，资产阶级思想，习惯势力，要经过不适合，妨碍基础发展，这时就有人起来反对，起来斗争，改变落后部分，每次改革都要经过斗争。

斯大林说生产关系一定要适合生产力的性质，这“性质”两字究竟什么意义？是指生产力的发展水平(手工业生产还是机器生产)，生产力的社会化(社会分工)程度，还是生产力的社会性质(社会主义生产力)？马克思、恩格斯、列宁都没有讲过生产力的性质，而讲生产力的发展程度(政治经济学批判导言)。在没有弄清楚以前，最好勿用性质两字。生活方式这个名字是否可用？美国人常宣传“美国生活方式”，我们也可以宣传我们自己的生活方式，美国宣传的是个人主义生活方式，我们提倡的是集体主义生活方式。到将来家庭还会存在。但它不但不是一个生产单位，而且不再成为一个消费单位。所以生活资料是否都要成为“个人财产”，也值得研究。(马克思曾说过“生活方式”，但他所说“生活方式”好象就是生产方式。恩格斯讲过共产主义时代的集体生活，但未用生活方式这个名字。)

## 十八、国家问题

社会主义国家有作为阶级斗争工具的国家，有作为组织人民经济生活的国家。不讲前者是不对的。前者随着阶级消灭而缩小，后者逐渐扩大，国家的性质就起变化。

教科书讲民主集中制不彻底，只限于国家管理(中央与地方)，企业中还是一长制，不发扬群众的主动性。

在国家消亡过程中，政治职能越来越少，经济组织职能越来越多，剥削阶级消灭以后，就不存在镇压剥削阶级的问题。所有制改变后，农民变为工人，两个阶级合为一个阶级。这时先进与落后还会有，先进群众的组织可能还要。经济职能越搞越多，逐渐交给人民自己管理，国家变为社会机构，变为人民公社代表大会。对外职能，只要帝国主义存在，就不能消亡。到帝国主义国家的革命胜利以后，就可以无限制地扩大民主，扩大到全民，我们理解的国家就没有了。

国家怎样消亡？

(一)随着剥削阶级残余的消灭，作为阶级斗争重要手段(包括对剥削阶级的强制改造)的专政的职能，也将要消灭。

(二)农业过渡到全民所有制后，农民变为工人，工农两个阶级就要消亡，作为领导工农联盟的国家的职能也就随之消失。

(三)随着工农文化水平的提高，脑力劳动和体力劳动的差别的消失，多数人民都有能力担负经济管理工作，国家组织经济生活的职能也随之消亡，这部分职能由社会来行使，这时国家消亡，社会依然存在，继续发展。

(四)国家对外的职能要保存到世界革命胜利为止，要全世界的国家都完成社会主义革命，国家才能逐步消亡。

政治经济学是党的纲领的理论基础，是党纲的理论性的解释。学习政治经济学有重大意义。

描述：

