id: 073d8a9fe0
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第六期
日期：1960-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第六期

## 说话要留心

龟山茶厂组织干事周纸新说：“万人大会解决了一些问题，但好多问题并没有解决。我这次来是看领导上是么样的心，我就抱什么样的态度。有的说得，有的说不得。能说的就说，不能说的就不说。因此，说话要留心”。

## 态度是两个字，任务只有一条

龟山熊家铺管理区秘书熊楚伯说：“我来学习抱的态度就是‘两个字’：一是‘听’，一是‘看’。要说，是没有什么说的。我的任务只有一条，就是搞表格”。

## 怕么事

中一碰畈总支书记孔祥安同志说：“反右派我不怕，划右派都是一些历史有污点的人，我是讨米出身，有话就是要说，怕么事”。

## 要整就整

龟山“三八”茶厂曾祥思说：“整风我没有什么可整，上级叫我们么样做就么样做，做错了我没有什么责任，要整就整”。

## 两个账报不出，肯定要挨整

走马岗总支书记江志茂同志说：“这次来开会，是两个账报不出：一个是产量账报不出，二个是任务未完成，肯定挨整”。

## 过去的工作是大家哄

铁门公社毛家大垸徐正福说：“过去的工作是你哄我，我哄你，明知做的不对，就是不敢说”。

描述：

