id: c6dcdcef6c
标题：李昌在科学院物理所群众大会上的讲话
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：李昌
来源：物理所根据录音和部分记录整理
标签：河北文革,山东文革,江苏文革,教育革命,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李昌在科学院物理所群众大会上的讲话

李昌

一九七五年八月三十日下午

今天上午你们刚念了几个文件，现在要我来讲话，可以说是倾盆大雨呀，应该说中央这些文件能量很大的，说能量大反应很强烈啰，大家可以作更多的功。我也是学习这些文件的，同时也有机会比如说参加一个农田基本建设座谈会呀，听到国务院负责同志的谈话啰，学习一下，也学习了一下耀邦同志在别的单位的讲话，同时来了以后我们院内外很多同志写了一些信，提了些建议，这都是我们的学习资料啰，所以今天我来讲讲我学习心得也好吧，感想也好吧，发个言，讲的不对请同志们批评。

我今天要讲的问题，讲那么三个问题：一个问题讲讲形势的问题；第二个问题讲讲学习联系实际的问题；第三讲讲我们科学技术和政治的关系问题，或者是专和红的关系问题。讲这么三个问题，以后有机会还准备再来听取同志们的意见，当然有机会我还可以再来发言啰。今天算是开始。

这个形势问题今天上午可能讲到了，特别中间先念同志在农田基本建设座谈会的讲话里面讲过，那么形势现在确实是很好的，讲全国的形势，那么形势好的标志是什么呢？怎么看形势呢？形势好的标志就是要看主席的三项指示贯彻得怎么样。这三项指示就是学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去。这三项指示是不可分割的。可以说四届人大以来，特别是中央九号文件以来就是贯彻这三项指示的一个过程。而且是把三项指示作为一个不可分的整体贯彻下去的这么一个过程。三项指示学习理论要反修防修在当前来说突出的是克服派性的问题；安定团结的问题内容很多，但是很突出的一个问题是落实政策的问题；把国民经济搞上去就是要抓革命促生产，促工作，促战备。当然内容很多，主要是这些。而这三项指示不可分，就是有些人他就要分。比如说你抓生产，他说你搞唯生产力论，那么你要钻研科学技术，是不是又是有什么个问题来了，总之各种各样，比如说你是不是搞理论风呀？又是知识私有啦，什么各种问题来了，总之说有阻力。但是这些指示不贯彻，我们整个国家的建设那是搞不上去的。半年多以来，同志们看得很清楚，九号文件首先是解决铁路上的问题，那个时候有好几个地方打派仗，铁路不通了，货运停止了，客运也停止了，其他生产受到很大的影响，那么就是要抓革命，要抓革命，要促生产；把这三项指示作为武器，首先是解决了铁路的问题。中央把铁路的工作加强了，九号文件一下去，有些地方讲，说这个东西是不是复辟纲领呀，因为这个地方强调了要加强业务呀！要恢复规章制度呀！有那么一些人他脑筋发热，他觉得就是一天喊些口号就很舒服，你搞个新的东西他就不赞成，规章制度他都要砸烂，好的坏的他都不管。所以他一看，他阻力很大，说这个是复辟文件。当然他不能够阻挡这个事情的啰，因为这个东西是国民经济发展的需要，全国人民的迫切要求。接着就解决了徐州的问题。徐州打派仗打的很凶，抓“五·一六”抓得也不少吧？大概是××，是××是××啦。最后根据中央的指示，江苏省把徐州的问题解决了。所以铁路的问题跟着也就解决了。徐州有个坏头头叫个顾炳华，同志们都知道，把他逮捕了。这个人非常狂妄，是个坏人，他能挑拨是非。结果就产生了一个江苏省委给中央的一个报告，就是12号文件，叫徐州和淮河流域徐准地区的一个报告。那个地方的形势好转了。徐州一共听说有××万人，主要的是有三分之二是与煤炭有关系的职工和家属，三分之一是铁路的职工和家属，这个大体来说啦。所以铁路解决了，跟着煤矿就带上起来了，什么徐州附近的煤矿，山东的枣庄煤矿跟着就上去了。所以铁路煤矿首先一抓就上去了。这三项指示，既要抓这个无产阶级专政理论的学习，也要克服派性啦，同时又把生产恢复、规章制度统统抓上去了，就形势好了。接着同志们都知道啰，就抓一个钢铁的问题。钢铁会议有名的提出了几个班子的问题，是软班子、是懒班子、散班子的问题，是不是呀？讲领导班子的问题提出了这么个问题，但还有其他的啰。第一个是班子问题，第二个是派性问题，第三个是落实政策的问题，第四个是规章制度的问题，那么钢铁战线也有好转。接着中央解决了一系列的问题啰，中央的部门，七机部也是一个单位，很有名的，现在情况也大好，开始好了。地方上也有好转，有些打派仗打的厉害的什么云南、浙江，现在情况都有所好转。这都是贯彻中央的主席的三项指示的过程得的效果。所以看形势就看这个为标志。那末这个形势好要看到两个方面，一方面从时间上来看贯彻这个指示过程是一致的发展的，是持续的，不是贯彻一下又不贯彻了，不是的。一直贯彻下去，从空间来看那么全国这个面呀，原来是革命形势是不平衡的，现在逐步平衡，现在突出打派仗的单位一个省或一个地区现在基本上是没有了，所以从全国范围来讲也是扩大的。当然现在还进一步中央还在抓啰，比如说九月十五号左右就要开农业学大寨会议，我们相信这个会开了以后对全国的农业问题进行很大的促进，那么上午你们听了关于农田基本建设的这个会议也会看出这个形势是很好的，去年冬天今年春天一亿三千万人口下地，那是成绩很大的，到今年底为止北方地区机井配套可以配套100万眼，成龙配套完全发挥使用这个都是了不起的成绩，所以整个形势是好的。当然我们看大的方面可以这么看，讲这段话的意思，这个观点也可以引用看看我们科学院，看看你们的物理所形势如何？这个三项指示呀也就是要学习理论反修防修嘛，如果有派性，克服派性嘛，也就是要落实政策实现安定团结嘛，也是要把国民经济抓上去嘛，就是把科学研究搞上去嘛。我们也可以分析一下我们的形势，形势是好的，全国来讲。我们的形势下面再谈，但是我们也不能只看到一方面，高枕无忧，形势很好嘛，也还看到天有不测的风云啦，这次河南就下了大雨嘛，三天以内1000多毫米的暴雨，结果就成了灾啦，63年河北省七天以内1000多毫米的大雨，成了灾啦，当然具体情况我们不是很清楚，后来有一个戏叫战洪图，这出戏恐怕同志们看到了，天津要保卫，有冲掉的危险，铁路在水上就是一条线，有个战洪图呀。从那以后就大战海河搞了十年，就治理海河吧，基本上就比较好了，但是这一次在农田基本建设会议上，问河北省的马力同志，如果三天以内下1000多毫米暴雨你河北省保险不保险啦？马力同志说这个东西我也不能保证，所以就是好的形势里面也还有问题，有一种威胁存在，天灾嘛！所以这样就要加固，要加固一二三四年，要着重加固水库，加固是有效果的，第二汽车厂是建筑在×××××部，这次他周围的水库就没有塌，一塌了，整个大工厂第二汽车厂比长春汽车厂还要大啦，那整个就冲掉了，所以可见加固了，也是可以预防的，这是讲天灾啰。我们大好形势下我们要看到还有人祸的威胁，什么是人祸啦？就是超级大国在那里扩军备战，有着一天要打世界大战，这个上午已经念过文件了，我们一定要看到这个战争迟早是一定要打的，谁要是不相信要打呢，恐怕我看是个机会主义了，是不是呀？就是侥幸心里吧，所以我们准备打这个仗，大战一打，我们要受影响，受波及，所以我们有备战的任务，所以主席早就讲过要备战备荒为人民嘛！好的形势下面要看到备战备荒，荒不仅是旱灾了，还有水灾，今年水灾很突出，讲的是形势的这一面了，那么在这种形势下面，小平同志提出了任务了，要争取时间，也许三年以内打不起仗，也许五年以内打不起仗，最好是争取啰，争取三年争取五年，或者更多点时间，争取这么多和平时间，我们赶紧把工作搞上去，再打仗呢，我们就立于不败之地了，所以时间很重要，要积极准备，要把我们的工作搞上去，这个工作搞上去，包括各方面，工业呀，农业呀，国防呀，科学技术呀，四大方面都在内要搞上去，如果不抓紧时间，将来我们就被动了，就有危险了，所以总的任务，就叫做要抓紧时间，争取时间，要好好的把我们的工作搞上去，这个是小平同志在国防口军委扩大会上提出来的任务，这也是适用我们全国的，也是对我们全国各方面都讲的，所以现在要争取时间，好好的把工作搞上去，那又怎么办呢？面临一个任务，要进行整顿，军委扩大会，就是要整顿部队了，几个副总理都讲了，这个部队要整顿，地方工作也要整顿，包括我们科学院也要整顿，我们来的时候，就传达了小平同志的一个讲话了，要整顿科学院，加强领导，一开始我们某些同志听到有点不大舒服，怎么样，我们科学院就是一个烂摊子要整啦！不是这个意思，都要整，军队要整，人民解放军嘛，成绩很大，是我们专政的柱石，但是在林彪反动路线的干扰下，也是产生了各种各样的问题，是不是，上午文件都念了，地方上也是一样，科学院也一样，所以整顿科学院，加强领导，我看这个还是提的很好的，绝大多数都非常拥护的，非常兴奋的，当然有些同志不大了解，或者是个别的，是另外想法啦，对这个提法有点不大愉快啰，我看这个东西是错的，那种态度是不对的，确实都在准备整顿是为了搞的更好嘛，要真正能够争取时间把工作搞上去，来发展我们的形势，如果不整顿，那你这个时间争取不了，还是散散漫漫呀，这个那个的问题多得很呀，那怎么能够发展大好形势呢！就发展不了了！这是一个情况，同时在发展国民经济中间，这个半年来，也有些情况值得我们注意的，特别和我们科学院关系还比较大的，那么这半年多发展过程看起来首先是9号文件下达后，中央抓紧消除派性，实行铁路整顿，整顿铁路上的工作，加强统一集中的领导，加强纪律，加强规章制度，那么铁路是畅通了，铁路一畅通，这个精神所及！煤炭也上去了，煤炭原来全国煤炭闹的最凶的，就是象今年这个情况，下面是徐州煤矿，是枣庄煤矿，是什么上抚煤矿，还有几个矿吧，就是往那个江苏和山东那四个煤矿，它同徐州铁路一带动，煤矿也上来了。这个铁路煤矿一上来，突出的问题就是冶金了，原来钢铁上不去，就是铁路不通，煤炭供应不上，有影响，铁路也通了，煤炭供应上来了，钢铁还是起色不大，一发现说是内部问题，一查里面当然有些问题啰，十三号文件讲到，有这个班子问题嘛，有派性问题嘛，有落实政策问题嘛，有规章制度问题嘛，这个四条是对铁路座谈会以后作出来的，更进一步研究的结果，也不仅如此，我们国家钢铁上不去，除了这些原因以外，还有更深一层的原因，更深一层的什么原因呢？就是我们如何认识有关钢铁这方面，我们中国的条件，资源情况，生产情况，这是科学技术方面的问题。这过去没有抓住，那么我们中国光钢铁有关的条件，自然方面、客观方面条件是什么呢？生产条件又是什么呢？就是我们国家到现在为止，绝大部分铁矿是贫矿，所谓贫矿，就是一吨矿里包括的矿石大概就是30%左右，那么也有富矿，富矿就是60％以上了，那么我们就是贫矿，那么和别的国家比较，人家是富矿。我们是贫矿，我们炼一吨铁要四吨矿石，人家炼一吨铁要二吨矿石就够了，那么我们就当然就落后了，上不去了吧！而这个条件认识不够，在选矿这个环节就抓的不够，接着烧结一面创的，炼钢的前面那段就没有抓住。那么加上后边那个尾巴也没有抓住，就是轧钢没抓住，轧钢没抓住，炼出来就是大钢锭。那个东西也用不上啦，有的钢材呀，是板材呀，是园钢呀，是钢轧呀，那么一个大的桶桶，那有什么办法啦！也吃不消呀，所以结果就把我们自己困住了。据说，我们也不熟悉，据说过去刘少奇下面提过口号要抓中间带两头，当然他这个东西是错误的东西，集中表现实际上很多人也没有认识这个特点，也是糊里糊涂的跟着他走。要讲炼钢铁就抓紧高炉啊！抓紧平炉啊！抓紧转炉啊！老是在这里面使劲，其实更根本的是前面，你这个选矿就不行。你这个矿也不行，那么巧妇难为无米之炊吧，这个话也不是完全是没根据，这个还是唯物论吧，是不是呀？你没有米人家怎么作饭呀？是不是？这个还是困难嘛！结果我们钢铁困难就很大了。但是，是不是我们这个国家960万平方公里就不出富矿呢？人家说是得天独厚，我们就得天独薄呢？也不是这样，现在不能得出这个结论，那么我们看看主要是怎么回事呢！据说过去苏联开始也都是探的都是贫矿。那么现在苏联有全世界最大富铁矿叫库尔茨克，这个矿是列宁同志在世的时候开始就抓的，抓了几十年呢！就抓了一个最大的富矿260亿吨的富矿，还有贫矿在内一共400多亿吨，它开始的时候也是贫矿。起初我们不懂，我们开了一个座谈会，请地质所同志们专家同志们发个言，情报所提供些资料。据说，开始贫矿磁力异常是反应很强烈，富矿相反是不强烈，磁力异常表现的不明显，所以单纯用磁力探矿找的都是贫矿。一定要用多种的手段，磁力探矿，重力探矿，爆炸探矿，各种各样的手段，而且要综合研究，从成矿规律，从感性到理性，从理性到感性吧，要用科学理论指导，才能解决这个问题。那么我们呢？现在也没有这么做，我们过去有许多是从苏联学来的一些办法，科学研究里面综合性也差啊，比较孤立、分散，各部门都掌握一些资料。什么地质局呀，现在叫地质局，过去叫地质部啦，什么石油部啦，煤炭部啦，钢铁部啦，都搞了一些地质资料，但是没有汇总。科学院当然也有部分人搞这个工作，结果就是我们的富矿没有找出来，现在我们的富矿是集中在×××，那个地方不错的啰，但是整个其它地方就少呀！整个地占的比重就少啦，所以给国家造成很大的困难，所以从这个方面！中央负责同志最近常常是这么讲的，抓生产要从科技入手，科学研究要走到前面，今天上午不晓得念到了没有，小平同志讲嘛，科学研究要走在前面呀，不走在前面不行啊，就讲了这一段话。（本来这个话主席早就讲过了，那个是1963年大概是科学工作的第二个规划十年）（规划。我们从前有个十二年的规划，后来只十年规划。是第二个规划的时候，主席有段话，是这么讲的，科学技术是生产力，过去打上层建筑，也是为了发展生产力，不打这一仗，生产力无法提高，要以革命精神来搞科学技术工作，主席在63年就讲过这个话）（现在联系到实际）（就更加体会主席这个话了）科学这个东西是个生产力，马克思在资本论上面也讲过，资本论马列全集26卷第1卷，26卷有三本第一本讲过，还有政治经济学批判大纲有单行本，这里面也讲过，科学这个东西是生产力，所以你有发展生产力就抓这个了，现在结合我们生产实际的发展，那么我们就体会深了。中央同志就强调了，要抓生产要从科技入手，科学研究要走到前面，就这么一个问题。比如钢铁来讲吧，现在是两个方面，一个方面，你现在还是要吃贫矿，全国钢铁搞了多少个基地，有色金属搞了几个基地，要大抓了，要解决这些技术问题，解决有些实验工作的问题，科学实验的问题。另外方面要组织会战，如何找富矿，我们最近搞规划，也特别突出这个，要准备打两个科学技术方面歼灭战，一个搞钢铁，特别找富矿这一方面，一个是搞农业，所以现在就到了这么一个时候，抓生产要从科技入手，科学研究要走到前面，国民经济发展的形势，就是这么一个问题。

我到科学院来以前，在大寨呆了十天，呆了一个多礼拜吧，一个礼拜左右吧。住到那里了，来回就耽误些时间啦，当时正好陈永贵在家里，他和我们谈了一次，他说大寨现在也是这样，不能说学大寨就是学路线问题，如何贯彻毛主席路线，这个当然是根本的，也不能说只学这个，也不能说只学大寨人干劲大，现在不行，现在要我们搞科学种田。如果说是大干靠大寨，巧干靠别人，那我们不行了。我们也不能老这样，要搞科学种田，这个科学种田包括概念很多了，譬如机械化问题，大寨交通运输是基本上机械化了，不要肩挑手提啊，有拖拉机有汽车，有架空索道，另外耕种也有部分机械化啦，至于粮食加工完全是机械化了，他现在机械化的能力等于现在大寨劳力的一倍到一倍半，没有这个东西，大寨不可能搞这么许多工作，所以现在都到了时候。农业也是要从科技入手，实际上昔阴县大寨，科技工作也不少，有关科学院的也不少，这个，当然有的不是科学院，是农业科学院同志们作的了，有的是科学院去作的，比如力学研究所给他们搞个定向爆破，大寨那个山，太行山上面风吹雨打，尽是石头，中间和下边是泥巴，上面石头定向爆破几万斤炸药，炸药就是化肥，再加上别的什么的，锯沫、煤灰几万斤，一炮一炸呢，这个石头炸下来几十亩地，上面土盖上去，就是几十亩平地，小平原，人造小平原，这都是现代科学的应用，还用了不少，要讲还可以讲很多，多少项。所以现代农业上面要抓生产上去也要靠科技入手，所以我们讲在总的形势任务中间，要争取时间，好好的把各项工作搞上去，其中科学技术工作也有它的重要的任务，要走到前面嘛。现在我们正在搞五五规划嘛，要实现中央主席所提的，总理所表达出来的宏伟规划，两步走吧，在本世纪以内要把我们国家建成一个强大社会主义现代化的国家，现代化的强国吧，社会主义的现代化的强国吧，所以这个任务呢是已经到了。现在的形势，给我们提出了一个很重要的任务，如何把科学技术搞上去，那么和过去的情况不同了，这个是从生产的发展中间提出这个问题，从整个国内外形势提出这个问题，更不要谈从国际方面的要求了。我们科学院整个的科技战线，对国防建设也担负了很大的任务，这方面当然更不要说啰，就生产方面现在也到了这个时候了。本来我们这个国家，解放以前，是一穷二白，解放以后各方面开始革命成功了嘛，工业开始发展起来了，科学技术也开始发展起来了，但是同志们都知道，我们工业发展也好，科学技术发展也好，是个平行的发展，我们的工业并不是在科技的直接帮助下，工业发展起来的，我们科学技术也不是在工业发展基础上开展起来的，我们是平行作的，都是向国外学习的，156项嘛那是搬来的，科学院许多办法，许多研究室，研究所也就是要这个东西，就设起来吧，买点科学实验设备有些专业大学也就设起来嘛。那时候根本也不知道，人家讲要有这么个专业，我们就办这个专业。我在学校也搞了一年多啦，一开始这个专业究竟有多大作用不清楚，反正需要就干吧，说这个东西重要就办。到了后来苏修专家就撤退了，我们自己就搞起来了，逼得我们自己科学要为生产服务，生产依靠科学，这个问题首先是在我们国防上体现出来，两弹上天吧，人家走了还不自己搞呀，就逼迫我们科学和技术紧密的结合起来了。现在到了一个时候，不仅是国防方面，整个国民经济都到了这个时候，因为那个时候就是过去我们工业进口些东西，大概最早大规模是156项，那个现在也是50年代了，或者是更老了，那个东西已经陈旧了，要在新的水平上前进，当然现在我们可以引进一些先进技术了，这个先进技术如果我们自己不很好的消化，没有科学研究，也是很难掌握的，它有些关键东西不给你，有些数据不给你，完全卡了你的脖子，你买几个东西就卖高价，要么就不给你这个东西，再说我们也不能什么东西都进口，比如发电机组吧，现在我们30万瓩要过关了，60万瓩也要搞了，60万瓩的你现在怎么弄呀？现在不作一些科学实验，你没门啦，逼得我们自己要搞许多东西，所以这个是刚才讲的这么一个形势。抓生产要从科技着手，科学研究要走到前面，是整个我们国家建设20年发展的结果，要看到这个形势。于是对我们要求是很高的，那么我们也是很光荣的，这个是当前讲了这么个形势，讲讲这么个任务，我们大家知道这么一个大概的情况。当然我从大的方面讲了，至于具体到我们科学院，具体到我们每个所，这个形势大家还可以分析分析啰，又是怎么样，那也是不平衡的了。物理所听说还是不坏的了，但是是不是和全国那样的，满足全国的要求，国家对我们的需要对我们的要求大家可以考虑一下了，研究研究。我看总是不大够的。总的来讲，我先讲这么一段，这是我的体会，对不，同志们考虑了。

第二个我就讲一下我们学习和联系实际的问题：

我们学习无产阶级专政理论已经很久了，现在又读了些中央文件，这个当然是应该说有所进展的了，大家水平有所提高了。我自己也是学的不太好的，现在有的地方常常讲啊，一个单位主要领导同志就不如次要领导同志学的好，次要领导同志不如一般同志学的好，学文件啊，就是忙忙乱乱，乱乱忙忙，没好好读书，恐怕我也属这一类吧，学的不好的。但是我这个人有这个劲，越说不行哪，我越要干，所以今天也是逼到头，非要讲一通不可，讲的不好请你们贴个大字报，写个意见，那逼得我学，再看点书，不好吗？那很好！是不是呀，所以领导同志要带头，我带的好不好，反正要带，责无旁贷，硬起头皮要学，要讲。那么现在谈一下学文件学的不错，但是重要的问题是学习要联系实际，这个从延安整风的时候，毛主席就讲嘛，那时讲很通俗的说法，生动的说法叫有的放矢吧，自己就是靶嘛，矢就是箭嘛，你拿到一把好箭你就射靶嘛，学习马列是为了中国嘛，我们学习理论是为了加强我们工作，如果没有加强我们工作，没改变我们单位的面貌，那还不能说是学的好嘛，是不是，光读文件是重要的，但是到此为止是不行的，那还是不能说是及格了，只是为及格打下了个基础，创造个条件，你现在还没有及格。真正的考试不是考试你一个文件，看背的出背不出，而是我们这个单位面貌变没变，主席的三项指示落实没落实。如果按照这样来讲呢，我大胆讲一句，就是我们物理所也在内，恐怕还是只是开始吧，还要进一步抓紧点联系实际的问题，那么联系实际怎么个联法呢？我也没有把握，不过来了一个多月，对科学院有这么个印象，科学院单位洋洋一大观啊，人很多，力量很大，总而言之潜力很大。潜力很大，任务很重，很多事情一下就通天啦，上面非常重视啊，任务很重，很多的事情要科学院牵头，比如讲钢铁问题吧，现在包钢就是一个问题，包钢矿有特点，它这个矿有汞锌矿，是稀土金属，如果要把包钢工作搞好，这个稀土金属不研究好，这是很成问题的，影响钢的质量。再说稀土金属这个东西，是个宝，全世界产量特少，中国蕴藏量特大，这个可以卖钱，可以出口，那么关于稀土金属的研究，现在就把科学院抓去了，所以重要的方面，科学院都可以贡献点力量，所以任务很重，这个是第二个感觉。

第三个，说老实话，我感到问题也不少，来了一个多月是手忙脚乱，晕头转向，问题太多，但是接着也可以讲是大有可为呀，前途光明，大有可为。总的我对科学院的印象，就是潜力很大，任务很重，问题不少，大有可为。那么问题不少，究竟有什么问题呢，我讲不准，尤其你们物理所究竟有什么问题，我更讲不准了，这个我们大家可以议论议论啦。小平同志讲了八个字，是不是班子问题讲了三个字，什么软班子、赖班子、散班子呀，讲了这么三个字。另外部队讲了五个字，这个同志们都传达了。那我们科学院各个所有什么几个字呢，这个大家议论了，有的人有创造又有新的又讲了几个字，那且不去说它了，反正大家议吧。但是这里面呢，总是要联系我们的问题，我看我们这个学习联系实际，联系什么实际呢？要联系到整顿科学院，加强领导这个实际是不是。小平同志讲，要整顿科学院加强领导呀，那你学习干什么呢，就是为了整顿科学院，加强领导嘛，这个是个根本的任务，是不是中心问题。当然五五计划里面，我们任务很大，刚才讲的要大打科学技术，关于钢铁方面的科学技术之仗，关于农业方面，科学技术之仗，那要讲的事情很多了，但是首先把这个队伍修顿一下，要打仗，总是要整训部队吧。比如说我们搞文化大革命‘可说是一大战呀，一大战打完仗，我们在部队来讲总是要修整一下，整顿一下，然后再打仗，是不是？也许你会连续打几个战役，但是总要修整一下，整顿补充，总结经验，如此等等吧。那么我们现在呢，也是要整顿一下，我们的学习就要联系到整顿科学院，加强领导这么一个任务，拿你们所来讲呢，我看恐怕也是这样，那就是整顿你们物理所加强领导，是不是可以套一套呢，我看也可以套吧。那么同志们提出整顿，整顿什么呀，这个问题就比较难了，怎么个说法。那么我们给中央准备了一个汇报提纲，现在中央还没有安排时间，什么时候汇报，这里面整顿提了五项，那个里面，第一项提到：要调整机构，这个是我们从科学院大的方面来说的。调整机构里面，突出的感觉有两个问题，我们一个叫科学院，一个叫科技办，科技办从那儿来的呢？是国家科委，所以我们等于国家的一个部。再有科学院两个搞到一起，所以这个问题就很复杂，又是一家，又不是一家，搞规划要搞两个，有的时候开会也讲不清楚，反正说这个东西不行，要调整吧，再一个我们感觉的这个运动搞了这么几年，院内讲就是个核心组，党也是它，政也是它，业务是它，什么都是它，这个有点打不开呀，拉不开拴啦。政治工作得不到应有的加强，业务工作也缺乏必要的领导，好象是这么个东西，所以这个问题感觉也要调整吧。凡正是觉得机构呀，领导同志也比较少，这个来了那个来了事情比较多，是个散的抓不起来，各种原因，所以在这个地方提出个调整机构的问题。当然所里情况可能好一点，以后第二个来说是什么呢，就是一个落实政策，次序我没有排，随便讲了。第三个问题呢，是思想作风，思想作风就讲到派性问题啦，组织性，纪律性的问题了，还有就是讲了要关心群众的生活了。一方面艰苦奋斗，一方面确实有许多生活困难问题，领导上没有很好关心，解决不够，大概我们讲了，整顿讲了五个方面。现在看起来，我们学习理论联系实际，那么联系到首先要整什么，看起来是首先学习，是搞思想的，首先第一位的还是个思想作风，也就是说要整散的问题，其次的问题是落实政策的问题，也就是安定团结的问题，是不是？那么在这个过程中间，要调整机构，配备班子，要关心群众的生活，解决一些可能解决的问题，是不是这么一个东西，所以现在的学习，学习文件经过了大半年之后，现在联系实际，联系整顿科学院，是不是在联系整顿思想作风呀。要落实政策呀，进而在这个过程中间逐步调正机构呀，配备班子呀。把班子搞强一点呀，搞一个强有力的精杆的班子吧，是不是。这个和解决一些困难问题呀可能解决的，有些问题可能一下解决不了啦，尽可能的吧，是不是这么一个次序。

那么首先我想讲一讲思想作风的问题，我们现在就把这个派性的问题，对绝大多数同志来讲当作认识的问题，思想问题来看待。就是说大家对这个问题是不是要更进一步地提高认识，来消除派性，来加强团结，这个派性从那来的呢？从过去运动上来的了，运动当中问题有各个群众团体，这个派那个派，那么当时是造反中间的几个派啰，那么到了现在，已经过去了，但是有的同志还有过去的思想，还在残留，他搞不清楚，我们也接到这种信，我这一派的人怎么怎么，把我压了，我现在是有意见，如此如此，他还是那个派的代表，他不晓得这个已经过时了，到今天这个不时兴了。今天要讲派呢，就讲新的派了，新的派，小平同志过去讲过了，就是毛主席派，“七一”派。为什么叫“七一”呢，就是曾经讲过话，建议七月一号七机部要停止闹派性，所以叫个“七一”派，是个大团结的派，是毛主席的派，是党性的派，如果你们要讲派，就是这个派。那另外一个派有没有呢？当然有两个阶级，两条路线，两条道路斗争，如果另外有派，那就不是过去那个派了，那叫什么东西呢？那叫革命的反对派，分裂派，资产阶级的派性的派，也是资产阶级派，那是很危险的一个派了。所以今天的问题，派性的问题要提高认识，不能再讲这个了。有问题我个人的问题，不是哪个派和派的问题，那个已经过去了，今天形势的发展是新的问题了，阶级斗争是没完的，今天的阶级斗争表现在哪里呢，过去如果说造反派和某些执行了修正主义路线的人作斗争，或者是一般的说法叫走资派的斗争吧，环绕着今天就不是的。今天呢，今天是拥护毛主席三项指示的，讲党性的，讲团结的这一派，毛主席派，和不讲团结，分裂派这两大派的斗争，阶级斗争就反映这个了，再有认为自己是那一派，以那一派为代表，为头头，来伸手这个东西就不允许的了。这个问题，大多数同志可能对这个问题认识不够，所以是个思想作风的问题，如果坚持这个东西下去呢，那就问题不同了，那就不是个思想作风的问题了，不是个人民内部的问题的了。你老是要闹嘛，你比如那个徐州那个顾炳华呀，逮捕起来，他是个造反派的头头了，这个人是很狂妄的，他从马克思到主席他都批判的，而且讲了一些乱七八糟的东西。他认为一夫一妻制是反动的，他就主张可以多妻制的，这么一套，乱七八糟乱搞一套，所以非常狂妄。从主席，马克思都批，这么个人，大言不惭，根本上狗屁不通，所以这个问题他就不是什么一个革命造反派内部的问题了，就是一个坏人啰，坏头头啰。所以我们今天讲作风问题，就大多数问题来讲，是认识问题，不要被派性所迷惑，要提高，要看到形势新的变化，要克服派性，至于说我们全院，全所有没有派性的表现呢？你们大家找，我看恐怕是有的，因为我们不是个真空嘛，处在这样阶级斗争的环境里面嘛，外面有派性它会影响到我们的嘛，同时我们这个地方感应的力量还满强烈的。所以这个问题，大家可以研究一下子，但是对绝大多数人来讲就是个思想认识的问题，是个思想作风的问题，克服它就好，真正闹了派性的人，那么他平时闹，只要改正了也还是好，要坚持下去呢，这个性质现在就讲了，现在要闹派性，这个性质是敌我矛盾的性质，是修正主义。所谓学习理论防修反修，现在突出的就是要反对派性。这个话也不是我发明的，今天念文件可能都有，小平同志、叶副主席他们都讲的有，所以要认识这个问题，要检查这个派性的问题。再一个就是我们要加强纪律性，加强组织性，纪律性，这次小平同志提了两个，一个叫政治纪律性，一个组织纪律性。比如说吧，上级决定个东西我对抗，我不执行，这是组织纪律性，这个同志很了解了，还有一个特别强调的政治纪律性，我看这个东西更严重，这个问题，我们科学院可是要特别注意了。什么叫政治纪律性呢？就是中央决定的方针政策他不执行，另外小道来的什么东西，什么口号呢，就奉之若神明，马上就搞，比如随便我们讲个问题这个知识私有，好象我们这里也闹腾了一下，没闹开就是了，这个是那个地方的中央文件提过呢？那个中央同志讲的，下达过任务，说你们要反知识私有呢？恐怕查不出来呀，但是，我们就反开了。据说是那个地方的什么报纸讲过这个话，他报纸是不是就代表中央呀，这个东西就很难说了，是不是呀？中央在北京嘛！这个口号就是很值得怀疑的，这个知识，什么叫知识公有哇，你讲讲看，知识公有象什么样子呀？是三角形哪，是四角形，那么知识私有又是怎么个样子呀？是长方形呢，是个平形的东西呢，是个梯形，是个菱形呢！你讲讲看，谁讲的清楚啊。象这种东西搞的不好，就会引起很大的混乱。最近主席讲了，小生产每日每时要产生资本主义，资产阶级了，这个是列宁同志讲的话啰，主席也引证过了的。有些地方他也不好好学习，他到地方上他就反对小生产，一个几十户人家，五十来户人家嘛，抄家就抄了30多户。一个自留地也是小生产，喂口猪也是小生产，他都抄，有些地方，把一个集市包围起来，鸣枪三下。然后大家不许动，来收小生产，你说这个岂有此理吧！这样搞下去，那不天下大乱吗？这个小生产，现在在这个里边自留地呀，私人喂猪呀，这都是农业60条规定了的呀，你为什么胡搞呢？所以，我们那个知识私有，听说是好象也是有那么个东西呀，（……遗漏一句听不清）后来听说讲了话了，在全国卫生会义上，不是私有公有的问题呀，是知识没有的问题啦，讲了那么一句话嘛！赶快就随风转舵了，这还不错，转的快，但是这个问题暴露个问题，不能随便听到风就是雨，社会上很复杂，我们这么一个国家的科学院不能够随便风吹草动，听见风就是雨，那个不行。还有小道消息谣传的事情，这个要注意，千万不要随便相信谣言，而且我们大家要追查这个东西，要堵塞这个东西。我顺带再讲一讲，当然本来我勿须理会，但我讲一个学习例子，有人讲这个事情说，现在他们三个同志来了，没有人管政治部啦，我管了，管这一方面政治工作的事情，调干部是我负责了，说我是对外文委来的，我向对外文委调了几十个干部，根本就没有那个事情，我就在科学院，你不知道你可以问问我嘛，你可以调查一下，我完全可以奉告的，要得到同志们的监督帮助嘛！根本就没有那么一回事，越传越广。我举个例子，这类东西，我们要看成这是政治纪律和组织纪律性的问题，你没有什么根据嘛！你就乱传，说的不好听点，就是造谣嘛！我们这么多人，科学院差不多一两万人，就没有造谣的，恐怕也难免，说不清楚啰，那同志们就要提高警惕了，耀邦同志在别的地方讲话，提了这么一个话，那是20年前，我们两个在一个部队工作，他主持下编了革命军人三字经，那个里面有一句话，说“中国人四万万，有好人有坏蛋”，我看恐怕科学院一个坏蛋也没有，也不敢说，所以同志们要提高警惕呀，是不是？所以以后碰到这些事情，有些小道消息，就到此为止，到我们这个地方应该是很健康的，不要相信这个东西，尤其更不要传，有些东西没有把握的不要乱讲，这个东西是个现实的阶级斗争，因为可能有个别坏人他就利用这个。你这个队伍，也许讲科学技术方面大家干劲很高啊，日以继夜，这个队伍还不错，但是在政治上你们这个队伍简直是一块豆腐，一戳就破，你看我放一个谣你就受不住，你就为他当了义务宣传员了。所以，这个问题要注意，不仅组织纪律性，政治纪律性也要讲究，这个传达中都有这个话的，这个也是现在我们感觉比较乱的一种方面，散的一种方面，我们科学院还有一种情况，就是很多的同志都害怕负责任，而且也经常给我们吹风，你们千万要小心啦，你们刚来的呀，科学院好多人都没有占住呀，都是一代一代的垮了，我们在党内也是工作了这么多年吧，跟着毛主席，错误也犯了不少，怕也没有什么用嘛，那么该垮就应该垮嘛，不该垮你也垮不了嘛，这怕什么呢？要负责任，什么事情不要抓，现在很多事情，为什么多呢，有些事情好象解决了，又没解决，就是没有落实，一天转去转来。所以小平同志最近很强调敢字当头，看一个干部要敢字当头就是包括各级干部在内，你怕什么呢！你这一点革命性都没有，算什么共产党员呢？我们回想一下几十年，很多的同志，过去很熟的伙伴，躺下去了，生命都献给了革命，那么我们怕什么呢，该作的应该作，错了就检讨，该撤的就撤嘛，所以这个东西也是一种情况。很多事情当然有很多原因啰。我昨天为了要到今天来发这个言，当然也大体上了解点情况，有很多事情，也是过去院里没有表态，所以你院里不表态，我怎么表态呀。所以有这个问题，首先作为一个单位来讲，我们院里边首先要负责任，我们院里有很多的问题，我们没有搞好，要担当责任。不要往下推，但是我们各级都应该这样，同时这个东西，搞工作和你们搞科学技术一样的，是要有一点勇气的。有的人讲过话了，说现在知识公有人家有意见，知识私有也有意见。知识无有就没有意见，要钻研一下人家就来了。那你也不怕呀，你怕什么呢！科学上最讲究突破，突破那就是一个新的领域了，总要冒点险吧，你和大家都一样的，人家讲什么你讲什么，那最保险了，那叫什么科学研究呀，你总要发现一个未知的东西吧！新的一点东西吧！新的东西才有突破吧。工作也是一样要敢于负责，解决点问题吧，人家都作了你才作，人家讲什么你讲什么那算什么呢！那怎么改变面貌呢！一个事物发展的过程，一个大的质变，总是包括若干小的质变来组成一个大的质变，都是如此的吧！这有一个过程啦。什么事情都怕，不负责任，不根据实际情况，不独立地根据上级处理的规定的方针政策来处理工作那我们的工作就没办法。

这个问题我看高兴的问题也是个思想作风的问题，当然先念同志也讲了，我们提倡干部敢字当头，敢字当头，一个是敢想，你想都不敢想，那还作什么工作呢，脑袋都不动了，还作什么工作，脑袋不动，就长锈了吧，机器长锈了就开不动了嘛，人长锈了那还行哪，那就根本上不能够发动这个机器了，不能推动工作了，那当然是无从谈起了。第二个你敢想，你要敢说。你说都不敢说，在会上你不吭气，人家不知道你的观点是什么，错了没关系嘛！还是六条标准嘛，特别是两条，拥护党，拥护社会主义嘛！在这个前题下，有话我就可以讲嘛！观点鲜明嘛！我今天观点也是，水平不高，但是我不隐瞒我的观点，我一向这么讲的，不对你们大家批评嘛！是不是，不要含糊其词。上次华副总理召开一个会，就是百家争鸣的座谈会，有个同志批评，有一种干部叫含糊其词的领导，他的领导是含糊其词的领导。他讲的很生动，他就反对，说一级级的汇报都不解决问题，都是含糊其词的领导，他很生气。所以我们干部，我们党员不能这样干，但是敢想敢说敢干这个问题上面要慎重一点，这是先念同志讲的一个了。我们提倡干部要敢字当头，敢想敢说，但是要敢干，你慎重一点，就是说你要干的时候，要跟上面要打个招呼，他指的下面搞水库，有的是一个亿，二个亿就自己干开了，中央不知道，他就上马了，多少万人就拉上去干了，这个当然不行。那么科学院里面你们要敢干的时候，从所里来讲跟我们打个招呼吧，从你们来讲跟你们所里打一个招乎吧，同志互相通通情报吧！世界大战以前，斯大林和希特勒还互通情报嘛！那我们同志更应该通一通嘛，他那是互不侵犯协定嘛，互通情报了，那我们通通情报吧，所以敢干要慎重一点，敢想敢说要有这个空气吧，想也不敢想，说也不敢说，那个工作有什么做头呀。一潭死水，那个不行。但是干嘛，要大家商量商量，慎重一点。但是要求呢首先要敢干，最近小平同志特别强调这个问题，文件上跟你们恐怕也念了，所以我们当然其它的地方我也不知道了，我们整作风，联系实际问题，是不不要解决这些问题，我们这里有没有派性的问题，有没有政治纪律性，组织纪律松懈的问题，有没有各级干部敢字不当头的问题，那么这些问题大家议一议呀，这是一大问题吧。

这个思想作风方面属于这个领域的还有问题，但是我想前一段是不是首先抓这些问题，首先就有后一段了。这话怎么说呢！大体我们设想，我们也向中央汇报了，汇报以后呢，要给大家传达，那个里面谈些政策问题，特别是会联系到知识分子政策和科技政策，那个问题又是一类问题了，所以后一段是不是以那个问题为中心，先集中一段，（换录音带有一段未录上）整风的运动现在大家一听害怕，在延安整风的时候，和风细雨，也是耀邦同志在别的地方讲的。两大三谈，大学习大讨论嘛，谈心得谈体会，谈决心嘛！同志都谈心，那个方式也挺好的，运动有各种各样的运动，不要一听到运动来了，大家就紧张，比如有生产大运动，有学大寨的运动！我们延安时的开荒运动，那有什么呢！开荒劳动大家很愉快吧，学习应该也是生动活泼的，所以也不要紧张，但是我们要抓紧先把这一段学一学，下一段是不是我们集中把政策性的问题再研究研究，这是当前联系的一个问题。

第二个问题联系落实政策：落实政策这个问题就是因为在整个的文化大革命运动期间，我们审查了一些人，批判了一些同志，现在他们的问题有些许多没有最后解决，没最后把他处理好，那么现在我们落实就是根据主席的政策把这些问题都处理好，就这么一个要求，我们这个落实政策，是群众性的落实政策，换句话说，大家都要负责的，大家都要参加的，大家都要监督的，不是那一个人的问题，那么有没有标准呢！有的。今天上午可能跟你们念到了，也可能大家听的很清楚了，也可能听的不清楚，我再说一下，这就是叶副主席在他的报告里面讲的五条，这五条并不是他个人的话，有的是毛主席的亲自的语言，有的是中央形成有正式文件的，他把它概括起来，有这么五条，这个大家都要掌握的，都得关心这个工作，比如第一条吧，对这些受审查同志们问题的看法，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，抓紧专案处理和复查工作，这个是第一条标准，就是看问题要有辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来看，什么叫辩证唯物主义和历史唯物主义，假如我打个比方来说，对某一阶段的工作有的同志曾经有过不同的看法，那么你一上纲好象他就反党反中央了，但是你用辩证唯物主义来看，总有矛盾吧，矛盾的统一嘛，他有些不同的意见，不涉及到政治上的反动，这个是工作上不同的意见，不要随便给人家代帽子，过去代了，现在可以下来，要承认，当然有不同的意见，你完全跟着一个标准，过去往往是这样，我看你的话呀，唉呀，对毛主席讲话不符呀，有点出入，你就是什么路线呀，什么主义呀来了，这个不行，说老实话每个人讲的话，都给你录音都录下来，我今天你们录音，我也不怕了，因为还有同志没听到，说他们也可以听听，也可以对我的讲错的话批判，没关系的。但是你要把你的话都录音了，然后按毛主席讲的和你对照，每个人可以找出你一大串问题的，要找多少有多少，因为一个人讲话，那里每一条一般的话都会符合马列主义啰！那样的话那还得了，那你不是变到一贯正确嘛，每一条100%的布尔什维克吗，这个100%的布尔什维克过去是王明的口号，结果他就不是100%，他恰恰相反，0%吧，百分之几吧，最后就垮台了变成个大修正主义了，所以世界上它没有那么纯的，我们科学院搞提纯。你几个9%，那正是有点不9的吧，是不是呀！你是还有点杂质的吧，那里有那么准确呢！所以要承认有不同的意见，有的东西是可以容许的，有一个人讲话讲的不全你看他的主要精神，主要的部分是正确的，不是反党的，不是反毛主席的，那你就说是人民内部矛盾吧，这是一个吧，这个叫辩证的吧，这个辩证唯物主义吧，要承认这个吧。

什么叫历史唯物主义呢，就是一个运动的发展，历史的情况都是很复杂的，有些问题拿到现在看是不可理解的，在当时是可以理解的。打个比方，我也是个重点审查的对象之一，有些话你当时讲不清楚，年青同志讲当时谁谁你怎么把他假党员拉进来了，我说不是的呀，不是假党员呀，人家讲带了口信讲了呀，那你有什么证明呀，我说谁谁，他说人都死掉了，口说无凭，当时有什么介绍信啊，我说当时就没有介绍信，他就不可理解，你就是把谁谁拉进来是假党员，你讲不清楚。后来还是中央讲话了，这个历史情况很复杂，当时手续不齐备，和今天环境不一样，只要他是口头讲了就算入党了，以后一直工作，证明他是入党了嘛，是个党员嘛，那就是应该承认嘛，这个问题解决了。就打这么个比方吧，他那个时候有那个时候的情况，我们这个运动也是发展的呀，运动初期、中期和后期，讲的语言都不一样嘛！今天上午我们还讨论落实政策的问题，有个同志还讲到了，又是反革命什么分子韩光呀，都还讲到，他们的检查里还有这个词句，那个时候是这么讲的，你现在当然不讲了，韩光他现在是建委副主任，他怎么是反革命呢，所以这个东西要历史来看。

辩证唯物主义还有一个，过去来讲，我们审查一个同志，是作为敌对性质来审查的，那当然调子是很高了，你是敌人嘛，而且我当时就是把你当作敌人来审查的嘛，当时讲的话，语言用的都是比较尖锐了，这是完全可以理解的，但是现在这么几年了，已经明确了，这个问题是人民内部矛盾，是自己的同志，阶级的兄弟，阶级姊妹，你讲话就不要那么凶了吧。应该还是毛主席讲的，从团结出发经过批评达到团结吧，要惩前毖后治病救人嘛，应该是这样，既严肃又热情嘛，所以态度你要变化，你还是那样一个观点，今天看了，一看到人家这个人就从头到尾竟是毛病，那这个也不行，你今天看过来，他既然是人民内部矛盾，搞了多少年工作嘛，他总好处还是主要的，你要转变嘛，要转化一下吧，认识要跟着转化。所以这些东西讲是很简单，真正要落实是不容易的，所以辩证唯物主义，历史唯物主义观点来看这个问题，要分清两类矛盾。我自己是感觉得很深的，几年来没有一个人叫我个同志的，有那么一天，一个人叫个同志，握握手呀，就感觉到心里非常之热呀，很感激呀，很感动呀，这个就不简单。我们普通讲话一个同志讲得很随便，那个时候听了就是分量很重很重呀，心里就发热呀，感觉得温暖啊。所以我们要懂得这个变化，不要老是那么个观点，看待个同志都是不好的。这是辩证唯物主义，历史唯物主义态度，这是一条吧。

第二条呢，问题查清了的，要尽快作出结论，妥善处理，就不要拖，我们现在很忙，尤其是现在搞工作的同志，一看忙的很，一个礼拜，一下就过去了，但是问题没解决的同志，他们的日子是很不好过的呀，他是度日如年哪。要想到他们的情况，审查这么久了，一个运动都8、9年了，也应该搞清楚了嘛！所以这个东西应该尽快地做结论，要想到他们的处境，这是一条吧。

第三条，一时查不清的，要根据现有材料，作出结论，不要老拖下去。有些问题确实比较复杂，那么你根据现有材料作结论嘛，将来发现材料再说嘛！你老拖，这个就不行了，也可能他材料没查清，他有点问题，但是也不一定有问题，你拖你就成了问题了，你不落实政策，你就犯了错误。所以这个问题也要注意，这是第三。

第四条，过去搞错了的，一定要甄别，平反，一切诬蔑不实之词，应予推倒。逼迫死了的，应以招恤，恢复名誉，这里面的话，有的都是毛主席的原话了，你搞错了的，你给人家平反嘛！死了的招恤嘛，恢复名誉嘛。因为牵涉他的家属亲戚朋友呀，很多人嘛，要严肃的态度吧。这个甄别的事情呢，也不要斤斤计较了，譬如说有的单位讲了，我是给他说通的呀，个别谈话都讲了，他没有问题了，可是被审查的人说你是大听广众宣布我是反革命什么什么，你跟我个别谈就算够了，恐怕不够吧，他就争这么一点，这点很简单嘛，开个大会讲一讲嘛，某某同志过去审查过，现在证明没有问题，当众宣布，同志，就完了嘛。这个有什么难的呢！徐州我刚才讲了，打“五·一六”，打了××人还是××人，那是怎么样的平反呢？小平指示，开誓师大会，一次宣布××人，十批就完了。如果××人一个个谈话，你说谈到那年那月，谈得清楚？谈不清楚！这个也是一条吧。

第五条，对有些人提出不合理的要求，也要批评教育，不能迁就。有些人说，上面你要复查了，要落实政策了，他有错误他也不承认了，或者还要求这个那个的。这个当然也不行了。那样的话呢！那又过了。那也不能同意。这样几条标准，希望大家共同掌握，要形成一种群众的力量，一种舆论，来落实政策，帮助领导把这个事情都搞好。原来院里有个布置了，耀邦同志讲希望在国庆节以前，都把这个问题处理完毕，大家欢欢喜喜地过国庆吧，这个看你们的情况了，首先是落实政策，其次呢是尽快地落实政策，首先的问题，关键还在落实上面，就是好中求快，如果你不落实，搞快了将来再落实，又麻烦了，那老落实没底了，一次次翻来复去的。要搞呢，要搞好，搞细点，要讲究质量，质量第一吧。你们搞自然科学，是科学，社会科学也是个科学呀，你搞的不到家，人家就有疙瘩，他多少年他就是背个包袱，要看到这个问题，这个团结，在我们革命队伍里那，是最重要的啦，毛主席一贯强调要团结好同志，但是不是说问题不分清是非，一风吹，那个也不是办法。既分清是非，又团结同志，调研从严处理从宽，在他的问题，调查的时候，应该是严格的，应该分析的很严格很严格，很清楚的，但是最后处理的时候，要宽一些因为你无非是两条吧，一条你惩前毖后吧，得到经验教训，以后工作作的更好吧，再一条，你就是战犯吧，也要给他一个出路吧，与人为善吧，战犯我们还不是与人为善，有的还给200块大洋呢，是不是呀，那么你们何况是革命队伍呢。所以总要给与人为善，鼓励人家前进。从这里就得出一个问题了，叫处理从宽。调研从严，处理从宽，这么几条标准，我看你们大讨论一下，一个是有关作风问题，一个是有关落实的问题，大家都关心，帮助所领导，我看可能你们国庆节以前搞的很好。当然话说回来了，有些事情牵涉院里边。院里面要负责，院里面现在任务就比较大啦，因为过去拖的这么久，积累的多了，可能不是你们拖了院里的后腿，是院里拖了你们的后腿，那也很可能的，那也不要紧，那你们促院里嘛，我现在讲的这两个方面，最近这个期间，学习理论联系实际，联系这两个方面，其它的问题也可以联啰，那将来我们一步步学了。这个搞的好坏的标准是两方面，一方面你们本身，所里面，一方面你所要对整个全院起作用，譬如说反对派性的问题，克服派性的问题，只是你们所里面克服了那个不行，这是关起门来关门主义呀，门楼主义呀，那还不行。那还要对全院，你们积极推动全院，说老实话，我今天到你们这里，作为学习也有个意思，落实政策一样，你们自己本身工作要作好，同时要推动院里面工作要作好，如果院里面作的不好，你们要反对，标准是看是不是中央的东西。政策标准，我今天讲的就五条，这是中央的。如果院里没这样作，你们就反对，你们首先自己要坚持，这样的，我们工作才能作好。所以学习理论联系实际，联得好不好，不仅是内部问题搞好，同时在全院要起个推动作用。我们部队有这个作风，打仗的时候，打的点上，（不清）敌人东窜西窜，事先也是不能搞的那么准的，判断的那么确切的，那地方枪响就往那地方吧，有敌人就消灭吧，不能说你那个事情，我不管，只要是任务，我们都要参与。所以这个问题搞的好坏还有一条，除了自己搞的好以外，要对全院事情要积极地关心，不正确东西要反对，要积极地起作用。这个问题我想讲的这一方面，这个问题大体的情况，耀邦同志讲过话了，希望我们全院半年之内初步见成效。那么分析一下，我们学习时间问题不很长的。大概中央最近要开计划会议了，计划会议开了，工作很多要抓紧一点，（以下录音中断依据记录整理）。今后年底要开科技会议，年底就忙了，主要布置5—5计划任务多了更紧张了，看来你们集中学习时间不会很长了，只有9、10、11月份三个月了，学习任务很重，第一阶段思想作风，第二阶段落实政策，第三阶段调整机构，建全领导班子，明年5—5计划任务更多了，更紧张了，时间不能拖，机不可失时不再来。

[以下是根据记录整理的。]

科学和政治关系，专与红关系

这一段突出感觉的问题是，科学技术工作是什么性质的工作。过去一般看我们是上层建筑的一部分，新华社关于科学技术是放在文教组，国家开支是放在文教经费中开支没有户头，地方上有的单位开支不出来，只能从三新经费中开支，是指新技术、新材料、新产品。没有户头，没有经费，这是过去。现在看来，用毛主席指示看就不够了。

毛主席讲三大革命运动，阶级斗争，生产斗争，科学实验。科学实验是三大革命运动之一，这就是科技战线的总路线，科学是生产力，不是上层建筑，马克思也讲科学是劳动生产力，是一般的社会劳动力，所以要明确一个概念，全国上下都明确要相当一部分时间，搞到上层建筑不对。科学实验是一大运动，它也不是生产的一部分，科学不是离开生产不能发展，科学的发展可以带动生产的发展，例如原子工业是从研究原子科学中发展出来的，原子能的研究带动了原子能工业，所以不是直接从生产中产生，相反是带动新的工业。

科学研究是否都要到工厂、农村去？数学所×××的工作就不是在大寨搞出来的，当然许多应用科学要在工厂农村搞个点，基础理论不一定。所以在科学方面对资产阶级专政问题要考虑，他讲不对，你也不要专他的政嘛，完全用政治代替业务不大行，大家可以钻研钻研。

生产力对中国，外国都是服务的，用的着的都可以拿来，要学习外国人的东西，总结外国人的东西。×××、×××给科学院提出三大任务：第一是总结外国人的先进技术，推陈出新，我看了联合国的材料，讲农业绿色革命，在发达的资本主义国家有用，在发展中国家就行不通，所以要好好调查研究总结外国的东西，相反你不了解，不懂也就无能为力，有些工作不合乎科学规律，而碰的头破血流，如大工程……许多人不懂得，你们也没有向党和人民汇报够。科学技术有他的特点，规律不掌握，就过不了关。最近×××同志召开的双百方针座谈会上×××、×××的发言很好，将来可以发下来。我们生产集成电路人比日本的多的多，规律不掌握，人再多也不行，批判理论风是不对的，我们要搞基本理论的研究，但三脱离不好，不是理论研究多了，恰恰是研究少了，错误是脱离实际，科学要有知识。所以这里叫知识私有的口号错了，因为每个同志是公家的人，干活为国家，在革命队伍中有什么公有私有，现在我们的主要矛盾是知识无有，至于积极性不够，你调动他积极性嘛！美籍中国科学家，他们的知识是商品，是知识私有，他回国给你讲学也不要追究私有嘛！去年国庆宴会上我见到×××，15岁成天体技术，他是私有吗？多学点有什么私有？今天我们不是水平够了而是不够，不是人多了而是人少了。×××说中国基础科学20年后达不到世界水平，现在没有这种风气，这是给我们很好的批评。

科学是生产力，不是上层建筑，但人的思想不能脱离阶级社会，知识分子确实要与毛主席讲的要和工农相结合，不结合立场就不稳定，主观的东西多，个人考虑多。毛主席本身出身也是知识分子，他总结了知识分子的特点，发展、完整了马克思主义。我没读完大学就参加革命工作了，到了延安，很年轻就当了领导工作，当时延安只有几万人，经常见到毛主席，毛主席叫我们娃娃同志，后来到了前方。在延安自己思想没改造就容易犯错误，当时我在中央青委工作，相当于现在的团中央，以城市的办法搞农村的工作，犯了不少错误，后来到前方，地方上犯错误不多，到学校后又和知识分子打交道，执行修正主义路线犯了大错误，当时学苏联，全套搬了过来，认为主席说的不对。为什么发生问题，主要是屁股座的不牢，不在工农方面。当时重才轻德，结果反右斗争中许多学生成了右派才大吃一惊。58年搞教育革命，1964年毛主席的春节指示，自己觉得力不能及就离开了学校，但根子是脱离工农。

干校劳动也是好的，我在干校二年，真正与农民生活的体会少，还是知识分子成堆，去大寨10天收莸很大。

我讲有两个意思：

科学是生产力，这是个客观存在，专家不是多了而是少了，知识分子不是多了而是少了，另一方面搞科学的人是有阶级烙印的，时刻要与工农相结合，所以最近毛主席讲“九爷不能走”但要与工农相结合，不结合工农也不欢迎。

我们工作的二个方面：

过去主要是搞运动，就只有院党的核心小组，什么都是他管，业务机构领导没建立起来，这样相应削弱政治领导，对业务的领导也不利。这是由于对上面的特点认识不够引起的。政治工作要对人，团结、教育、改造。业务工作就是把科研工作搞好。二方面混在一起什么都搞不好。我们现在业务工作松散，管的不紧。（以上仅据记录整理，以下继续按录音整理）。

而政治领导我看也是比较弱的。因此在全院在人的问题上面，在阶级斗争，思想觉悟方面存在着很多问题，不断地发生一些歪风邪气，恐怕同志们会有一些感觉，一些不良倾向，打架呀，各种各样事情，不应该出现的都出现了，这一方面同志们也可以研究。

比如说，你们这个室里面的工作我不晓得怎么样！如果也是一把抓，就是一个党的领导，行政上也没有，没有分工，我恐怕搞久了搞不下来的。要适当分工。支部你主要抓政治思想工作嘛，要按小平同志讲的如何来提高政治工作这一方面嘛，加强思想领导，加强政治领导。当然也要从原则上管业务。怎么领导法，从路线上来管嘛，从计划上来管吧，从贯彻党的政策双百方针，开展学术讨论，自由讨论从这方面来管，具体的哪件工作哪个题目怎么样，你党支部少管点嘛！这一级的组织大概是不脱产的吧！如果是一个人搞，那是份量很重啰，所以这些问题都应该讨论一下，应该有管业务的，应该有管政治的。这个是双轨制，好比部队吧，一个连长，一个指导员，这个是我们的部队几十年的经验，毛主席创造的部队，缔造的部队，我们人民解放军，过去叫八路军呐，过去叫红军呐，几十年来的经验。如果不分工那就恐怕搞不好的。本身客观上工作就是这个，一方面科学它是生产力，它有客观规律，有相对独立性，要好好地抓。另外这个人，他是生长在阶级社会里面的，他是打上了阶级烙印的，在阶级斗争里面，他会产生各种各样的情况，我们要很好地抓理论学习，很好地加强政治思想工作，很好地加强团结批评自我教育的工作，这样才能把工作搞上去。这都是从我们工作特点来的。我想我们在学习中间都可以联系这方面问题大家谈一谈。

将来进一步更进一步还要谈政策问题。我今天就不说了。知识分子政策和科学，这方面不讲了。将来我们学到那个时候大家再来讨论。

今天到这里发个言，再声明一句，错的欢迎同志们批判，提意见。我也没有很多的准备，工作比较乱，讲的不对的地方同志们指教，今天就讲到这里。

（物理所根据录音和部分记录整理）

描述：

