id: e8101e0179
标题：甘肃省委对土匪、特务、一贯道分子去掉帽子问题的复示
日期：1952-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委对土匪、特务、一贯道分子去掉帽子问题的复示

天水地委加发各地委并报西北局：

9月15日电悉，关于所提镇反、土改中叶[业]已登记坦白而又不属管制对象的土匪、一贯道小道首及道徒，和参加过敌特组织的人员的处理问题答复如下：

（一）对正式参加过特务组织者，暂不作脱卸特务帽子的措施，由专门机关分别考查改造；

（二）对历史土匪（解放前）虽系非民族性或群众性叛乱事件的参与者，若属基本群众罪恶又不大，群众也不反对者，可以不以土匪论处，如曾宣布过土匪者可按省委扩大会议总结提纲的原则即：一律经群众讨论，乡农代会通过决议去掉帽子；

（三）对一贯道徒只要已登记退道者，即不需要再搞脱帽手续，至于小道首不知所指何级道首？如系一般坛主（家庭的或小的公共坛）可与一般道徒同样处理，惟须更多的注意教育改造，对点传师及同级以上的坛主或其他同级以上的分子，即以道首分别论处，亦暂不作脱帽措施，至于全面取缔一贯道问题留待明年再说，以上妥否？请西北局指示。

 甘肃省委9月22日

描述：

