id: 3555e43c93
标题：大字报——对程京事件的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张运昌
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——对程京事件的看法

南开大学张运昌

## [张运昌：南开大学物理系学生]

对程京教授事实看法，我的论点是：

1、程先生性情孤僻，这是他对科学的凝固精神，决不是神经失常病因，而正说明是他富有天才的光辉前途。

2、程先生神经失常始于斗争会等之后，“思改”对程先生现状具有决定影响。

3、“思改”的方针是好的，可是事先不考虑特殊情况，又没说清主要责任（不结合中国实际使革命失败，能说马列主义不对吗？然而又能宽恕陈独秀、张国焘等人吗）？何况能断定程先生不能成为将来中国的爱因斯坦呢？这损失谁能弥补，真是沉痛事实！

4、是谁使程先生丧失信仰和希望沉沦颓丧步步走向死亡，意义渺小的家庭温情能行吗？

5、党委没有解决程京先生的根本思想问题，寥寥无几的照顾事实不堪一驳，而且在住院问题又和程先生亲口说的有矛盾。

6、巨大悲剧的副作用可澄清，真诚无间的党群关系可建立的更加紧密，试问七年来不能实现的事情，如何三个七天就能使程先生安心进医院医治？没有同学这种方式的鼓舞和援助能行吗？

这样我们要问党委是谁造成程京教授神经失常的，主要责任是谁？为什么不指明，为什么对一系列的质问建议置之不理？

因为班争论激烈，本人身心不能两用，关于对程京教授事情详细的看法，需要的话转登物理系黑板报，个别同学有意见交换请面谈。

 物理系共青团员  张运昌

描述：

