id: 3558b95070
标题：物理系右派分子
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共西南师范学院委员会宣传部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 物理系右派分子

中共西南师范学院委员会宣传部

## （一）物理系周柏森、雷世龙右派小集团简介

在大鸣大放中，以物理系1957年级周柏森、雷世龙为首组成的右派小集团，其成员包括：雷林虎、孙九云、钟世民和物1958年级的夏如鸿。

## 1．这一右派小集团之形成

这个小集团的成员平时很少往来，然而，在这次鸣放运动中却成了“亲密的好友”，结合成右派小集团，这是有它的原因的。

集团首领之一的周柏森，出身地主家庭，父亲是反革命分子，解放后被镇压。另一首领雷世龙是出身地主家庭，本人参加过三青团、青年军。其它如：雷林虎的父亲也是反革命分子，被逮捕后死于狱中；孙九云的父亲也是解放后被镇压的，且本人在三反中受过处分；钟世民曾参加国民党，在伪保安队当过兵，参加革命后因中途脱离被开除出青年团；夏如鸿之兄是伪乡长，解放后被镇压。他们对党或是抱杀父之仇或是有个人怨恨，所以这一小撮右派分子的结合不是偶然的，而是有其共同的阶级政治基础的。他们对党敌视，早就跃跃欲试，如周柏森就是一贯挑剔领导缺点，他曾企图借李园修建浴室一事，煽动同学闹事。当党号召大鸣大放，他们认为时机已到，于是就结成右派小集团来大肆向党进攻。

## 2．创办黑板报——“鸣放争”

鸣放开始，这个小集团的主要成员周柏森、雷世龙、孙九云就发起办报，先后邀约了雷林虎、钟世民等人参加，六月三日出版了“鸣放争”黑板报，这是我院最早出现的右派报刊之一。

在创刊号上，雷林虎发表了“致特殊材料”一文，攻击、党员和社会主义制度，申言要建立“崭新的制度”；雷世龙的“尽可能取消特权”则恶毒的污蔑党是特权阶级、是一个宗派的剥削集团；孙九云则以漫画“重温旧梦”来说明鸣放应该不问动机，蒙蔽大家不去鉴别香花与毒草。而周柏森则特别赏识“致特殊材料”这一文章，认为骂得痛快，击中了党的“要害”。

在黑板报第二，三期上，周柏森写了“党领导下的民主办校方案”，企图在“民主”、“主人翁”的幌子下，实现其取消党在高等学校中的领导权的目的；另外还刊登了“负荆请罪”，为反革命、贪污犯伸冤翻案等等。

## 3．在班上放毒

周、雷右派小集团在班的鸣放会上，更是气势凶凶，大肆放毒。他们把党员说成有“特权”、是“不学无术”、“唯唯诺诺”的人，攻击党的各种政策，抹煞几年来的伟大成就，破坏党的威信和党群关系，企图煽动同学起来罢考、罢课。（该集团成员反动言论极多，为了避免重复，这里发表的只是一部分）

在会外煽动对党有不满情绪的人起来鸣放。配合罗、董、陈右派集团，叫嚣取消党委制。当“物理系行动委员会”成立时，周柏森担任“起草组”组长，起草了致教育部的“听听我们的意见”，妄想威胁教育部接受“分院合系”，改变社会主义教育制度，走资本主义道路。而“致兄弟院校的一封信”，则企图达到在全国高师同学中点火的罪恶目的。

## 4．计划撤退，继续顽抗

反右派斗争展开后，这一小集团突然摇身一变，创办“挺进报”，伪装“左派”，企图给自己穿上进步外衣，以掩盖其反党的狰狞面目。

随着斗争的深入，他们仍企图顽抗狡赖，但经过一个多月的说理斗争，批驳得他们理屈词穷，体无完肤，才被迫表示低头认罪。

右派分子孙子鲤，男，21岁，物理系1960级学生，出身于恶霸地主家庭。父亲是国民党员，青年党员，中统特务，曾历任国民党监察委员，伪青神县建设科长等伪职，大肆贪污，鱼肉人民。孙从小就过着剥削生活，所受影响极深。解放后，孙子鲤的父亲因破坏土改，进行反动活动而被镇压，孙本人和他的母亲因抗拒土改遭到斗争，土改后孙不愿劳动，过着游荡生活，并进行偷窃，从此，他对新社会的一切都仇恨，敌视共产党，妄想反动统治复辟。56年考入西师后，经常轻视和攻击党团员，仇恨进步同学，不遵守学校制度，在一系列的国内外政治事件上，都流露出地主阶级反党的复仇情感。大鸣大放开始后，孙子鲤就以帮助党整风为名起来向党进攻。他在班上的发言中，用夸大自己所谓遭遇的方法，煽动有类似情况而不明真象的同学对党仇恨。又以“一群愤怒者”的名义写出大字报稿“严惩违法乱纪分子××”，凭道听途说，煽动为贪污分子呼冤叫屈，狂妄攻击我院党的负责同志。此外，还发表反对学校党委制、取消政治理论学习，主张国家实行兢选制等谬论，把共产党和我国的国家制度说得漆黑一团；并捏造所谓“物理系的危机”和“物理系的内幕”攻击党支部和党员教授，诬蔑党支部为宗派主义小集团。

右派分子帅慕颜系物理系1959级四班学生。来院后，自恃转业军人身份，骄傲自大，并抱着个人野心，企图以入团为进一步向上爬的手段，当这种野心企图不能实现时，就对党对新社会表示不满。

鸣放开始后，帅由平时沉默寡言一变而为空前活跃，废寝忘食的抄写反党的大字报，搜集各种右派分子的油印刊物。

在班上的一次发言是他向党进攻的第一支毒箭，在诬蔑党是“听惯了奉承话”的“上司”，诬蔑群众是“捧党”的人，是“巴结上司”的人。妄说“共青团与三青团没有什么分别”，诽谤“团员是特务。是监视群众的便衣警察”，由此来破坏党团与群众的关系，煽动某些人起来反党。

帅慕颜荒唐无耻地说：“调干助学金是党对我的收买。”又说，“党的政策是里一套外一套”，“三反害死人”，以此攻击党的政策，他说：“阶级观点看问题往往把事情搞糟了，无产阶级的观点立场也不一定正确，难道不可以更客观的来看问题吗？”以此掩饰其反对无产阶级立场观点的资产阶级立场观点，并由此出发，主张“取消政治课”，反对马列主义的思想领导。

帅慕颜参加了“物理系行动委员会”的反党活动，企图煽动罢课来打击党对物理系和西师的领导，但因群众反右派斗争展开，阴谋未得逞。

吴太鸿，男，年31岁，物理系1960级学生。在鸣放中，他认为：“民主扩大了，好像气体扩散一样，是不可逆过程，共产党要收是收不到的，除非使用血腥镇压”。于是借帮助党整风的名义，向党发动了猖狂进攻：说什么“名为共产党，而违反人民利益；虽说代表工人阶级，而执行了错误政策”；说“党搞的每次运动，不分好坏，加以怀疑打击，斗错的人很多”；就“党对高等师范教育施行一种「愚民政策」”！他还极力把今天国家说成不民主、不自由，并说：“我们国家的选举制度用提名方式不好，应该实行竞选”。“现在多的是政治组织，你把我批评一顿，我把你批评一顿，造成人与人的不平等、不团结。”总之，从党的领导直到我国的根本国家制度——人民民主制度，他都进行了诬蔑与攻击。从他的右派言论中，不难看出吴太鸿是站在资产阶级立场，向党向社会主义展开了恶毒的进攻。

吴太鸿在西南解放时，曾投机参加革命，不久即因泄露国家机密被清洗，以后又在肃反中被管制学习。因此，他心中就种下了对党对人民的仇恨。他自命为革命人士，实际是一个反党反人民的分子，在这次反右派斗争中，终于揭露了他的真实面目。

车智良，男，现年25岁，物理系1957级学生。出身地主家庭，其父因地主恶霸罪行被判处劳改15年，其母与妻在土改中均被斗争。车智良本人一贯站在地主阶级立场，对解放后历次伟大的社会改革运动深怀不满。显然，他在这次鸣放中所爆发右派言论绝不是偶然的。

车智良恶毒的攻击党和人民民主专政。说我们的国家是“一党专政”，污蔑党的政策是“一‘放’一‘收’”，“左右摇摆”。对土改、肃反、思想改造运动更是诋毁备至。

 来源：《西南师范学院资产阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。

描述：

