id: 71f69a73be
标题：给黄炎培的信
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,书信
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给黄炎培的信

（1951年12月29日）黄先生：

十二月二十八日惠书敬悉。

轻工业部发动反贪污反浪费反官僚主义斗争，并已开始收效，甚为欣慰。讲演稿很好，只须将第一面有四处括号内数字去掉，就可发表。

顺致敬意

毛泽东

一九五一年十二月廿九白

[1]黄炎培，民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

[2]指黄炎培1951年12月28日给毛泽东的信。信中谈到轻工业部三反运动的一些具体情况，说在向商店查诘中，发现不少漏税、行贿、送回扣的情况，民建总会及北京市分会正在展开工商界思想改造运动，预备提出“消灭行贿、消灭回扣”的口号，回扣实是贪污，在北京社会根深蒂固，不扑灭，无以整伤各机关风纪。

[3]指黄炎培1951年12月8日在轻工业部全体工作人员大会上的报告，题为《我们要彻底地为反贪污反浪费反官僚主义而斗争》。后在1951年12月30日《人民日报》上发表。

描述：

