id: 0ea060be2f
标题：高等教育部杨秀峰部长的发言
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我完全拥护国务院向大会提出的关于发展国民经济第一个五年计划草案，一九五四年国家决算及一九五五年国家预算、中华人民共和国兵役法草案，以及李富春、李先念、彭德怀、邓子恢各位副总理向大会所作的报告。同意彭真副委员长代表常务委员会所作的报告。

关于高等教育工作的许多问题，在林枫主任的发言中都已讲过了，我完全同意。现在仅就如何提高高等教育质量的问题作扼要的补充说明。

根据发展国民经济的第一个五年计划的要求，全国高等学校在第一个五年计划内要为国家培养毕业生二十八万三千人，这数目相当于解放前国民党统治时期二十年间(一九二八-一九四七年)高等学校毕业生总数的一倍半，其中工科毕业生九万四千余人，相当于解放前二十年间工科毕业生总数的三倍。预计到一九五七年，全国高等学校在校学生数将要达到四十三万四千余人，相当于一九四七年(国民党统治时期学生最多的年代)在校学生数的二点二倍；其中工科十七万七千余人，相当于一九四七年的六倍多。解放以来，我们共修建高等学校校舍四百二十四万平方公尺，比旧中国自一八九八至一九四八年五十一年间所建筑的高等学校校舍还超过一百零五万余平方公尺。这充分说明了在中国共产党领导下的人民民主政权对于培养干部事业的关怀和重视，也反映了国家各方面建设的突飞猛进。

在第一个五年计划的头三年中，高等学校毕业生数共十五万三千余人，已完成五年计划总任务的百分之五十四；其中工科毕业生五万余人，已完成五年计划总任务的百分之五十三。一九五五年下半年在校学生数将达到五年计划总增长数的百分之六十六，其中工科将达到百分之六十二。虽然今后的发展还有不少困难，但我们相信，五年计划的任务是能够完成的。如果招生时报考人数多、质量好，我们还将尽师资力量的最大可能争取超额完成计划。

由于党和国家重视培养干部工作，几年来，高等教育有了较大的发展，并进行了一系列的整顿改革工作。但是从国家的需要来说，我们的工作还作得很不够，我们在贯彻执行方针政策上还存着不少的严重缺点，有许多问题还没有很好地解决，第一、培养干部的质量还远不能适应建设的要求；第二、高等学校各类专业设置与发展的比例还不能完全切合需要，还应在尽快地查明各部门第二个五年计划干部需要情况后，加以适当调整；第三、高等学校的设置分布还不能和国家经济发展与部署相适应，今后建设新校的时候，要根据国家经济建设的规划，尽可能地和新建工业基地相结合；第四、我们对于培养在职工人、职员的业余教育工作还没有很好地注意，今后应把举办业余教育作为培养干部计划的一个重要组成部分来大力进行；第五、在学校的基本建设、人员编制、教学设备、以及其他行政费开支方面还存在着使用不合理和铺张浪费的现象，今后必须坚决执行中央的指示，贯彻精简节约的政策。

为贯彻实现五年计划，对上述这些问题，必须有计划、有步骤地加以解决，才能完成培养合格的高级建设干部这一重大任务。

甚么是“合格”的干部呢?李富春副总理的报告和林枫主任的发言中都明确地指出:我们培养的干部必须是忠实于祖国和社会主义建设、能够掌握现代科学知识和身体健康的人，也就是说，要培养真正合乎“身体好、学习好、工作好”要求的人才。拿这个尺度来衡量，则在我们的工作中显然是有严重缺点的。

目前高等学校所培养的干部质量不高，虽有历史的、社会的各种原因，但主要原因还在于我们在贯彻执行方针政策上及在工作中存有缺点。在过去几年发展中，没有严肃地考虑到学生来源和师资条件都严重不足的情况，片面追求数量，对于保证质量注意不够，在培养工作中，也没有能够正确地贯彻全面发展的教育方针，对于健康教育注意较差，政治思想工作尤其薄弱；加上学习苏联、进行教学改革中，因为过去基础差，一切无异从头学起，自然师生都觉得忙迫吃力。由于这些原因，使我们所培养的干部不仅学习质量不高，赶不上国家建设的要求，而且由于学力不及、健康不佳、政治品质等等，因而每年流动淘汰率很大。举例来说，仅在一九五三至一九五四学年的一年中，全国高等学校在年终考试前休学、退学及被开除者达七千余人，约占本学年在校学生总数的百分之三点五，其中半数以上是因病不能坚持学习的，一部分是由于政治质量过差。这不仅影响了国家培养干部计划的顺利完成，而且给国家带来了人力、物力和财力上的很大浪费。下面我特别谈谈学生的政治质量情况。应该说，几年来我们高等学校学生的社会主义觉悟一般有了不少的提高，他们是热爱祖国、努力学习、遵守纪律、服从国家需要的。但这是一方面，主要的一面；另一方面，还有一小部分人政治质量很差，很难培养成为有用的人才，也是不容忽视的。有的是受了资产阶级思想的严重腐蚀，道德败坏，品质恶劣，生活腐化，甚至结成流氓集团，作违法乱纪的勾当。有些学生，反动思想严重，散布反动言论，不满社会主义，有的甚至形成了组织，如上海复旦大学、交通大学都曾破获过这样的反动集团。还有匪徒曾混入我们高等学校，如西北农学院最近就破获了一个曾经潜伏了三年多、伪装学习的程建安，原来是曾经多次袭击我抗日部队、打死我们干部、抢劫财物、欺压群众、血债累累的恶霸地主出身的反革命匪帮。还有敌人派到我们的学校里来进行反革命活动的，历年以来，常常发现反革命放火、放毒、偷窃文件、损坏机器仪器、张贴反动标语等破坏事故。虽然像上述这样的罪恶分子和政治上严重不纯分子为数不多，但如不及早加以清除和防止继续混入，则对国家的社会主义建设事业所可能造成的损害将是难以估计的。

为了适应国家建设的需要，培养合格的高级建设人才，今后高等教育工作，必须以大力提高质量，特别要注意提高政治质量，为此，要进行下列几方面的工作。

贯彻“保证质量，照顾数量”的方针，改进招生工作，提高新生质量。为了保证高等学校新生质量，国务院曾于今春研究了若干工业部门技术干部需要和使用情况，考虑了高等学校的各种条件，结合需要与可能，调整了今后三年的高等学校招生任务，并确定了改进招生工作的原则。今后高等学校招考新生，必须严格政治审查和健康检查，适当提高学科考试成绩录取的标准，录取的新生必须是政治可靠、学业能跟得上班、健康条件能够坚持学习的。并注意吸收工农青年、革命干部、复员建设军人、少数民族青年入学。当然，我们对新生质量的要求还不能脱离目前各方面的实际情况而一下子提得过高，同时对数量也不能完全不考虑。因此，应当是把质量和数量正确地结合起来，在保证一定质量的条件下，努力争取数量。

对在校学生也要根据当前要求，加以整顿。对有严重政治问题不堪培养，或品质极端恶劣，不堪造就的分子，必须坚决地加以清洗。对学业过差，或身体太坏，无法跟班或坚持学习的，则应分别情况另外予以适当的安排，这样对国家对学生个人都是有利的。自然，进行这样的整顿，是一个极为复杂而细致的工作，绝不可以草率从事。首先必须作好思想工作，讲清道理，不仅使学校师生，而且使社会各方面人士都了解国家培养干部的方针和保证质量的要求，才能顺利地贯彻上述措施。因此，就不能单靠行政力量来做，必须在中国共产党各级党委的领导下，并获得各民主党派、各人民团体、各界人士以及高等学校全体师生的一致协力，才可以做好这个工作。所以，我恳求各位代表对上述措施给予关怀和支持。

提高新生录取水平和对现有在校学生进行整顿，以及国务院已经确定了的有计划、有步骤地改变高等学校学制，适当延长学习年限，逐步取消两年制和三年制的专修科等措施，无疑地都将为今后高等学校培养质量较高的干部提供了有利的条件。但是真正确保质量的最主要的环节，还在于高等学校本身能够切实改进各方面的工作，特别是教学工作。

由于我国高等教育基础很差，而新中国建设需要高级建设人才却很迫切，数量既要多，质量又要好，大家(包括师生)努力学习苏联的先进科学技术，想很快地赶上去，就产生了有些要求不免偏高，有些措施不免偏急，结果招致了师生教学负担过重的弊害，影响了他们的健康，也程度不同地影响了他们对政治学习的关心。这首先应该检讨高等教育部领导工作中的缺点，而对广大师生的努力，则是应该给以鼓励的。最近我们和各高等学校正在积极贯彻全面发展的教育方针，本着“学少一点，学好一点”的原则，适当地修订了教学计划和教学大纲，并抓紧改进教学方法，改进教材和提高教学效果的工作，在许多学校中已收到初步成效。为了增强学生体质，除了开展体育锻炼外，高等教育部正在考虑适当地改变高等学校人民助学金的制度，使在不增加国家财力负担的条件下改善学生伙食与营养。

不断加强马克思列宁主义教育是培养青年正确的世界观、提高社会主义觉悟、增强他们对资产阶级思想侵袭的抵抗力的根本方法。由于师资力量不足，四门政治理论课的教学质量一般不高，我们正在大力改进这方面的工作。随着全国开展宣传辩证唯物主义思想、批判唯心主义思想的运动，在高等学校学生中，也相当普通地开展辩证唯物主义的学习。在青年团的协助下，培养青年共产主义道德品质的教育工作，也有所增强。我们更明确地提出了教师应树立对学生“全面发展”负责的思想，在教学活动中贯彻政治思想教育，培养与加强学习纪律，把“教学”与“教养”结合起来。这些都是高等学校首要的思想建设工作，需要我们长期努力的。

保证培养干部质量的主要关键，在于教师的政治思想水平和业务水平的不断提高。教学工作就是思想工作，学生的思想同教师的思想影响是分不开的。为要提高教学质量，深入教师思想改造就显得特别重要。自去年开展对资产阶级唯心主义思想的批判运动以来，暴露了在我们高等学校各学术部门里存在着大量的资产阶级唯心主义的错误思想。虽然大多数教师积极地参加了唯物主义的学习，但卷入批判资产阶级唯心主义思想斗争的人数还很不普遍，除文、史、哲学各系科外，其他系科还没有很好进行。不少荒谬的言论还在流传，没有受到应有的批判，例如拖着“政治不能领导科学”的错误观点的人还不能说是“极个别”的。为了有力地改进教学工作与科学研究工作，提高教学质量，使高等教育工作更好地为国家的社会主义建设服务，高等教育工作者应该大力加强马克思列宁主义的学习，彻底批判资产阶级唯心主义的错误思想，以进一步提高我们的政治觉悟和理论水平，深入思想改造，这样也才能够更好地学习苏联先进经验，提高我们的业务水平，从而提高培养干部的质量。

通过最近揭发胡风反革命集团的斗争，我们更可以看到暗藏的反革命分子向学校进攻的严重性。既然胡风反革命集团如谢韬、贾植芳、吕荧等骨干分子能够混入我们高等学校，长期窃据讲坛，伪装人民教师，那末其他反革命分子当然也就可以混进来，云南大学最近揭露并已被公安机关逮捕的长期隐藏的反革命分子赵岑纪就是又一个例证。我们高等学校师生中绝大多数是好人，这是肯定的；但是如林枫主任发言所指出，忽视政治的倾向在我们许多人中间是严重的。由于缺乏警惕，就给了胡风分子和一切暗藏的反革命分子以钻空子的机会；由于嗅觉不灵，就使反动言论得以公开传播流行。我们应该通过这次肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子的斗争，提高政治觉悟，把政治思想工作大大向前推进一步，彻底清除暗藏在我们队伍里面的反革命分子，保卫我国的社会主义建设事业顺利前进。我想，这将是各位代表对高等教育工作者的起码要求。我相信我们能够这样做。

描述：

