id: 0ea1f3c416
标题：苏联电影与和平事业为苏联影片展览而作
日期：1952-11-7
是否是时间段：false
作者：袁文殊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁文殊

劳动创造了文化，因此文化属于劳动的人民，并为劳动的人民而服务，这是科学的编辑，也是万古不移的真理。

作为文化事业之一个重要部门的电影艺术，在苏联是遵循着列宁和斯大林的指示，当作一切艺术中最重要和最大众化的艺术来关注的，所以自从苏维埃政权成立以来，苏联的电影艺术，由于得到苏联党和政府的培养，到现在已成为世界进步影坛的旗帜和全体进步人类所最热爱的艺术了。

苏联电影，以社会主义现实主义的原则，忠于现实，真实地描写生活，热情地歌颂劳动，歌颂劳动创造的英雄行为和崇高的道德品质:以影片内容的高度思想性和熟练的艺术技巧感染和教育观众，引导人民热爱劳动积极争加和平的社会主义建设，养成人民的优秀的道德观念，共同为建设新的共产主义社会而奋斗。这是真正属于人民又为人民而服务的电影艺术。

苏联电影事业部部长波尔沙科夫曾说过:“当代主题描写苏联人民，共产主义建设者的生活和劳动功续依旧在电影剧作家、导演、演员的创作中占有重要的地位，这是由社会主义电影艺术本质所产生的结果，因为在这种电影艺术中没有比表现斯大林时代的英雄——具有伟大目标的人更崇高的任务。”在另外一篇文章中他又说:“我们的电影剧作注意的中心，就是苏维埃人的英雄形象，他的优秀的道德品质，他作为新的共产主义社会建设者的，和作为争取巩固世界和平的战士的创造活动。”很明显，它是忠诚地执行斯大林的和平政策的电影，它和美帝国主义的电影恰好成了一个鲜明的对比。

美帝国主义的电影是以宣传战争歇斯底里，散播种族仇恨，赞扬凶杀、荒淫、欺诈和掠夺为任务，以麻醉人民为能事的，代表人类中最卑劣的电影。这种颓废的资产阶级电影艺术的基本特征，就是它的虚伪性，它的强烈的反现实主义性，它对客观认识的敌视，对忠实描写生活的艺术的敌视。这是世界上最反动的电影，到处被人民所拒绝的。一九五二年“大众电影”二一期合刊上曾有过这样一段记战:“美国派拉蒙电影公司摄制的诽谤性的影片‘北京快车’，是宣传美帝国主义对中华人民共和国和中国人民彻头彻尾的无耻谎言，该片在印度加尔各答某电影院上映时，观众一致要求立即停止放映。戏院当即宣告改换影片，这一消息传出后，全印各地放映美国电影的戏院也不得不考虑自已的营业前途。……孟买和加尔各答的报纸和周刊发表许多文章和读者来信，抗议在印度放映这种影片，并要求在全国各地禁止放映。……”

但在同一期的“大众电影”又刊战了另外一种消息，即在“印度人民热烈欢迎中国人民电影”一文中说到:“中苏两国的影片受到印度人民狂热的欢迎。每逢上映中苏影片，场场客满，观众拥挤不堪，好来坞影片向来在印度是称王称霸的，现在却门庭冷落了，有一次，‘白毛女’在加尔各答上映，影院挤得水泄不通，热闹异常。但在同一条街上的另一影院正在上映美国影片，他广播着爵士音乐，藉以招搅观众，结果卖座不到百分之三十。‘攻克柏林”和‘白毛女”，各放了三十场，但还远不能满足观众的要求。”

这两种情况，充分地说明了今天的人民对于这两种电影的明确的态度，也即是对于战争与和平的态度。的确，代表侵略阵营的美帝国主义的电影，除了向观众灌输世界主义思想和宣传战争歇斯底里之外，就是鼓励荒淫和却杀，它是一种毒害人类心灵的影片，其为人民所卑视是很自然的。而代表和平阵营的苏联的电影却是真正“为和平、为新的人、为人类更美好的将来”的影片。

比如“金星英雄”就是一部具有高度的思想性和艺术性的影片，它通过一个红军战士，结束了伟大的卫国战争之后，回到故乡，积极地领导集体农庄的庄员们从事生产建设，向共产主义前进的事件来表现苏维埃人民积极地为和平、为更美好的生活而劳动的高尚的品质和情操，它广泛地从各个方面来反映生活，同时又真实而细致地刻划出生活的细节，使人看过之后处处感到亲切、兴奋而得到教益。请听听片中的主人翁谢拉杰跑到边区委员会去要求木料时候对党委书记拜钦柯说的话吧——　 “ 谢:‘并不是我自己这样想，是生活本身这样要求的，我们乌溪村有许多青年，都是才从前线回来的，这些男女青年们都有着七年或是十年的文化程度。已经不能过从前那种生活，都希望在自己的村子里有电影院、戏院，都希望有电灯。’

拜钦柯答应了他关于木料的要求，接着又问他:‘身上挂的英雄勋章是怎么得的。’

谢:‘康金米洛夫卡突破战得的。那次战役受奖的很多。”

拜:‘噢，斯大林格勒呀你坐下，这样说你是懂得大规模战略计划的啦，你知道，战争结束啦，却又展开一个巨大的和平的战斗，是为更美好生活，为粮食的战斗，所以我们觉得，乌溪村这个计划是这个战斗里最主要的一环。要突破这一环，把大家带动起来，这是多么重大的任务落在你们身上，尤其是你身上。’

谢:‘我知道。’

……”

就这样，这部影片和美帝国主义的宣传战争、赞扬侵略的影片恰好相反，这里所宣传的是和平建设，这里所赞扬的是劳动创造。它教导人民如何生活，如何工作，如何为光辉灿烂的共产主义事业奋斗。那些盲目自满，官僚主义的落后意识，在这里是被受到批评的。

但是这里说的“金星英雄”只是苏联许多优秀影片中之一部罢了，其他如“顿巴斯矿工”、“幸福的生活”等等，同样是出色地反映苏联人民的崇高的道德品质的好影片。

歌颂劳动，是进步电影的永久的主题。但是在目前正当美国战争贩子到处挑衅以图发动新的世界大战的情况之下，劳动创造还必须有和平来作保证。为了保障社会主义的和平建设，苏联的电影工作者对于时刻警惕着战争贩子们的阴谋活动这方面的主题也并没有忽略。如“在和平的日子里”一片，就是表现苏联海军如何在和平的日子里，英勇、机智地警惕着海防，粉碎敌人的阴谋活动，保卫祖国的和平建设的一部生动而感人的影片。它描写一小撮战争贩子佣用匪徒乘苏联海军演习的时候，用潜艇靠近苏联海岸，企图乘机刺探情况，并挑起边境事件，终于被机智、勇敢的苏联海军所彻底粉碎的经过，这里表现出苏联海军将士们的英明、果敢、坚韧而有必胜信心的优良性格。作者通过极其简单的事件，用现实主义的手法，描绘出真实而动人的情景，在银幕上发挥了惊人的魅力。

再次是以苏联人民和他的武装力量在斯大林领导之下保卫祖国安全的战争中所发挥的无比威力为题材的军事影片，这更是为巩固世界和平所必不可少的作品。比如大家所熟知的，“攻克柏林”、“第三次打击”、“斯大林格勒大血战”等片，曾轰动一时，给广大观众增加了争取和平的充分信心。“攻克柏林”的导演齐阿乌列里的新作“难忘的一九一九年”，又是一部惊人的作品，它表现了一九一九年，当年青的苏维埃正遭遇到种种困难的时候，英、美、法帝国主义者乘机组织武装干涉，企图配合白党匪军和间谍、流氓内外来攻，击溃苏维埃政权。但是在列宁和斯大林亲自领导的反击之下，被击溃的并不是苏维埃政权而是英美干涉者和白匪军自己。在这部影片中，作者又一次的再现了列宁和斯大林的英明的形象和表现了苏联人民的伟大的斗争精神。作者以他的高度的政治修养和超凡的熟练技巧，运用鲜明的艺术形象，概括了伟大而复杂的历史事实，相信这部影片的放映对世界爱好和平的人民又将增加一种鼓舞。

和平是不可分割的，要保卫和平，必须号召全世界的人民起来反对战争并无情地揭露战争挑拨者的醉恶阴谋，苏联电影工作者在这方面也获得了辉煌的成绩。如“阴谋”、“秘密使节”、“易北河画师”和其他许多描述科学发明的传记片等等都是。

总之，苏联电影工作者的题材是多方面的，但不论他们描写那一方面的题材都充满着一种精神，即“为和平、为新的人、为人类更美好的将来”而斗争。虽然在许多军事影片中高度的表扬武装人员的战斗品质，但他们并不向往战争，他们向往的是和平，培养他们为和平而战的意志。

所以苏联电影，是目前世界进步电影艺术的典范，值得一切进步的电影工作者学习:但它同时也是和平事业的教科书，对一切爱好和平的人民都将有所裨益。所以近年来它在我们具有酷爱和平的传统美德的伟大中国人民中间获得亿万观众的崇高的信誉，是完全可以预料的。

我们感谢苏联的电影大师们给人民创作了如此光辉而又丰富的电影艺术作品，感谢他们在自己的作品中对保卫世界和平与人类文化事业所作的伟大贡献。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52b7100201.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52b7100202.JPG">

描述：

