id: 0ea2c1a809
标题：友谊不能建筑在干涉内政的基础上我们坚决不同意尼赫鲁的论点天津西安各界人民对尼赫鲁歪曲事实真象表示不能容忍
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社天津4日电】　天津市各界人民连日来认真讨论了印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院的讲话。人们在发言中一致认为，尼赫鲁的讲话歪曲了事实的真象。

天津市的一些工业劳动模范和老工人，9日在天津市工会联合会举行了座谈。天津市内燃机厂工人朱广态、第七工具厂工人李继春、天津第二棉纺织厂工人孙桂珍在发言中都讲到，尼赫鲁一再表示他“深切同情”西藏人民。可是谁都知道，在西藏的120万人口中，参加叛乱的只有两万人左右，而且其中多数是被胁迫参加的；真正里通外国蓄谋背叛祖国的不过是一小撮上层反动分子和最反动的大农奴主。这一点，尼赫鲁是应该非常清楚的，那么又为什么的逃到印度去的残害人民、罪大恶极的西藏叛乱分子热情接待呢?这不正明显地暴露了所谓“同情西藏人民”的真象吗?尼赫鲁说对西藏人民的“困难处境”感到“非常难过”，这句话更加明显地道出了尼赫鲁的心事。西藏人民由于清除了上层反动分子而获得了新生，这是西藏人民的一件大事，尼鲁为什么反而要难过呢?仁立公司毛呢纺织厂老工人刘景英、天津轧钢一厂工人单书、铁路劳动模范冯春立一致指出，尼赫鲁口口声声说不干涉中国内政，愿意保持中印友谊，这当然很好，可是尼赫鲁的言行不一致。单书说，尼赫鲁嘴说不干涉中国内政，却把西藏说成是一个“国家”，并且在人民院大谈西藏问题，这难道不是干涉中国内政吗?冯春立说，看了尼赫鲁的讲话以后，我们不禁要问:尼赫鲁先生所希望保持的中印友谊是建筑在什么基础上的呢?难道说这种友谊能够建筑在干涉内政的基础上吗?

大新漆包线厂工程师、劳动模范崔荫年说，尼赫鲁断言我们对印度干涉者的指责是“不适当又完全没有根据的”，是“不顾事实真相和礼节。”事实上，我们对印度干涉者的指责是完全有根据的，那些说什么印度和西藏是“母子关系”西藏是“独立国家”，甚至要派遣“志愿军”来西藏，这些不都是发生在印度的事实吗?尼赫鲁自己就说“西藏人不是中国人”，又把西藏说成是“国家”；尼赫鲁的女儿甘地夫人、尼赫鲁的妹妹潘迪特夫人都把西藏说成是“独立国”，难道这也不是根据和事实吗?公开侮辱我国伟大领袖毛主席象的事情是在印度孟买警察当局的纵容下发生的，这又是谁不顾礼节呢?

工人们在发言中一致表示，中国人民是爱好和平的，巩固并且发展中印友谊是符合两国人民愿望和利益的。但是既然帝国主义者和印度干涉者来挑衅，我们就有权来回击他，我们对干涉我国内政的任何行为和阴谋都不能置之不理。

【据新华社西安4日电】　西安市各阶层人民连日来纷纷举行座谈会，研究印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院就西藏局势问题发表的讲话。

今天上午，政协西安市委员会召集各民主党派、人民团体举行了座谈。与会者在发言中对于作为伟大邻邦印度的总理、五项原则发起人的尼赫鲁先生，竟然颠倒黑白歪曲事实真相，来为印度干涉者辩护，感到十分遗憾。许多工厂、学校、机关、商店和部队、街道市民以及郊区农民也都举行了座谈会。西安煤矿机械制造厂先进生产者、老工人费仲先在会上说:“我们工人阶级在旧社会饱尝被压迫和剥削的痛苦，对藏族同胞过去的人间地狱的生活表示万分同情，我们更为藏族劳动人民开始获得自由幸福的生活感到欢欣鼓舞。而尼赫鲁却认为人民解放军平息西藏叛乱是“悲剧”。试问尼赫鲁先生:你是不是认为让西藏的农奴主们千年万代地统治下去，用各种残酷手段对付一百一十多方西藏劳动人民，这样才算是喜剧呢?”

在大、中学校里贴出了千万张大字报，一致表示不能同意尼赫鲁的讲话。西安医学院藏族学生扎拉求进写道，当我只有三岁的时候，父亲就被西藏上层反动分子砍掉头，挖了心，从此我便无依无靠受苦受难。到了毛主席派来了“菩萨兵”，才使我从农奴变学生，过着幸福的生活。我们绝不会反对祖国。背叛祖国的只是那一小撮帝国主义的走狗上层反动分子。情况就是这样简单，而是帝国主义分子和印度扩张主义分子使情况“异乎寻常”地复杂化啦!

描述：

