id: 0ea6e8e5c5
标题：在毛主席一系列重要指示指引下梅山基地掀起深入批邓的怒潮在反击右倾翻案风斗争推动下，第一季度生铁产量和总产值分别增长五成以上
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的一系列重要指示指引下，梅山基地广大职工以阶级斗争为纲，怀着极大的无产阶级义愤，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持“抓革命，促生产”的方针，以实际行动反击右倾翻案风。在去年铁矿第一期工程胜利投产，生铁等主要产品产量均达到历史最高水平的基础上，今年第一季度生铁产量增长百分之五十点二，工业总产值增长百分之五十五。铁矿的补建工程正在加速进行。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，梅山基地各级党组织加强对这场斗争的领导，坚持把学习放在首位。从指挥部到各厂、矿、部党委以及基层党支部，层层举办学习班，培训骨干，并且召开了各种学习交流会、讨论会、批判会，不断提高广大职工对这场斗争的性质和伟大意义的认识。各级领导干部站到斗争的前列，带头学，带头批，带领广大工人积极投入反击右倾翻案风的斗争。指挥部还召开了批判交流大会，号召广大职工热烈响应伟大领袖毛主席和党中央的战斗号召，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的修正主义路线，以抓革命、促生产的优异成绩，迎头痛击右倾翻案风。

在各级党组织的领导下，梅山基地广大干部、工人认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，把斗争矛头直指不肯改悔的走资派邓小平，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。大家指出，邓小平抛出“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，反对阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线，否定社会主义新生事物，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，其目的是复辟资本主义，使劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。铁矿井巷工程处广大职工义愤填膺，到处摆开了革命大批判的战场。他们白天坚持下井劳动，利用业余时间闹革命。理论小组的同志组成小分队，到所属各工程队进行巡回宣讲辅导。在短短两个多月里，这个处已办了六十七期学习班，开了二十八次批判会，出了三十八期大批判专栏和黑板报。毛主席指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”动力部、指挥部机关、焦化厂等单位的广大职工，把认真学习毛主席这一重要指示同学习马列著作和毛主席其他一系列重要指示结合起来，同评论《水浒》、批判孔孟之道结合起来，进一步认清了不肯改悔的走资派邓小平搞修正主义的真面目，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。

梅山基地广大职工还联系斗争实际，用建厂过程中沿着毛主席革命路线，坚持独立自主、自力更生，多快好省地抢出焦和铁的事实，批判“三项指示为纲”的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判不肯改悔的走资派邓小平反对独立自主、自力更生，提倡洋奴哲学、爬行主义的种种奇谈怪论，从而进一步提高以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产的自觉性。广大职工表示，我们批判唯生产力论，就是要坚持以阶级斗争为纲，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，同修正主义路线对着干，加速发展钢铁工业，为巩固无产阶级专政作出贡献。

目前，梅山基地广大职工正在认真学习《人民日报》有关社论，深入批判邓小平的修正主义路线，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

