id: 0ea8f87e74
标题：欣赏与偏见
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：谷华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷华

在欣赏和评价艺术百花时，很用得着公园中常见的一块牌子，叫做:“爱护花木，请勿攀折。”

最近一个时期以来，上海和各地报刊上陆续刊登了一批演员、演奏员、作家的访问和评介文章，介绍了文艺界年长者与年轻人的艺术成就，确是利于不同流派风格的艺术之花迎风怒放的。不仅一些历史悠久、影响深广的流派要枯枝返青，重放异彩；而且一些原来缺少应有重视、但却拥有相当群众的流派也应焕发青春，增添光泽。当然，更重要的是应培育新花，使之吐蕊开放，神采更美。可是，听说有人对艺术百花褒贬不一，甚至爱之欲其生，恶之欲其死。我们认为有一个问题需要澄清:现在艺术花朵不是多了，而是太少。人民需要丰富多姿的艺术花朵，地大物博的祖国应当出产绚丽多彩的艺术流派。不要因为主观上的原因，损伤花木，甚至砍杀压抑。

不同的艺术风格和流派，各有千秋，有其优长，也寓其短缺。拿京剧来说，谁能简单地以梅兰芳的雍容大方，来非议程砚秋的柔婉细腻?又怎能以神驰八极的李白来苛求沉雄奇拔的杜甫呢?正如一旦了解了西洋音乐史，不会用炽热奔腾的贝多芬风格来责难优美典雅的莫扎特一样。即使是爱慕红花吧，也不能对绿叶嗤之以鼻。因为没有绿叶，也衬托不出红花，而且，尽是红花红花，一花独放，也不是个味儿。单色独花，成不了美景。现实生活中各人有不同爱好，我们可择其所爱者学习之、钦慕之，但要实事求是地赞扬其优，推崇其美，宣传其高，而不能对别的流派不屑一顾，视为异物，任意贬斥。谁能自夸“我的见解是唯一的”呢?在艺术上是否也要有高尚趣味，要扩大艺术视野呢?那种捧这派贬那派的做法，要末是艺术上的无知，要末是品格上的庸人。

以欣赏的角度来说，其实欣赏的习惯也不是固定不变的。生活环境与工作条件的变异，视野的开阔，感情的触发，常会使人对某种事物从不喜爱变为喜爱。笔者过去对戏曲不喜爱，越剧《西厢记》、沪剧《罗汉钱》、婺剧《双阳公主》，打开了戏曲之宝，动人心弦，使人喜爱。对京剧不了解时，锣鼓一响，头脑发胀。后来工作的接触，深感大有学问，也就爱听了。在京剧流派中，对荀派缺乏了解，后由识者介绍，多听唱片，发见荀慧生在发展西皮二六板式上有独创，也就喜爱之。由此可见，艺术花朵重在真正赏识与在实践中了解。对咱们中国民族的东西搞“半瓶子醋”，对西洋的东西又装“假洋鬼子”，或盲目崇拜，或妄加菲薄，都是不对的。你如果喜爱西洋音乐，请不要对民族音乐嗤之以鼻；你如果喜欢器乐，请不要把声乐排斥在外；你如果欣赏音乐会，请不要对戏曲曲艺加以讽刺；你如果钦慕京剧艺术，请不要看不起地方戏。你如果酷爱古典风格，请不要对现代风格一概否定。更不应当在一个艺术品种里只对某派施之甘霖，对另一派则泼以淫雨。偏爱一种花是可以的，但切勿做艺术“色盲”，持艺术偏见，更不要任意贬低别的花。搞封建帮派为其后盾，以求生存竞争之需，是旧时代的特定产物。当双方均有靠山，则会一方喝彩，一方叫倒好。隔“帮”如隔山，有艺术良心而没有势力的，只好被挤走。这是糟蹋摧残艺术。“四人帮”只许“一花独放”，流派全是“老朽”，不准上台，不也是一个恶例?今日，时代不同了，还能允许旧时封建帮派之余毒来窒息艺术新花吗?

由于旧时代的影响，加上“四人帮”破坏艺术民主，文艺界造成了不同艺术流派缺乏交流，各自为政；同行之间缺少探讨，互不通气，甚至隔阂矛盾，势不两立。现在，该是做做艺术道德的“扫盲”工作了，人民有权利要求:特别是一个正直的文艺工作者，更需具备高尚品格，宽阔胸襟，艺术家的修养、风度与良心。我们的确应当极大地提高我们的科学文化水平，重视培养高尚的艺术趣味与道德，那种半殖民地、半封建旧中国特定条件下，在科学技术落后的经济基础制约下赖以存在的狭隘偏见的艺术观，应该是彻底抛弃的时候了。那种与实现四个现代化的步伐不合的陈腐俗见和帮派臭气，更应冲刷干净了。

描述：

