id: 0eabbf62cf
标题：“毛泽东”走上话剧舞台
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东的形象出现在话剧舞台上并非今日始。但把“毛泽东”作为主角，撷取这位伟人的生平史实敷演出一台有声有色、精彩纷呈的舞台剧，大概上海青话近日创作排演的话剧《巨人的情怀》是头一回了。

近年来，国内出现了一股毛泽东热。有关毛泽东的传记、回忆录、报告文学、小说等各种各样的出版物大量出版自不必说，以毛泽东为题材的电影、电视剧也频频在银幕、荧屏上曝光。一向善抓创作热点的话剧界也被这一诱人的艺术课题所吸引。剧作家曲信先、向能春独辟蹊径，在上海青话导演李家耀和文学编辑李容的协助下，反复构思，数易其稿，最后决定以50年代初新中国的建设为背景，创作一个表现领袖和人民鱼水之情的剧本。这个本子以毛泽东和其旧识水鸭子的关系为主线，穿插了毛泽东与妻子、女儿的亲情，同身边工作人员的温馨亲密的联系，从一个侧面折射出毛泽东作为普通人但又异于普通人的博大胸怀和极为丰富的内心世界。

剧中饰演毛泽东的是著名话剧演员张名煜，去年在话剧《本世纪最后的梦想》中他扮过一回毛泽东，不过那次是一闪而过，戏极少。外部造型可以用化妆来弥补，可是如何把握住“这一个”毛泽东的性格特征，他一开始心里确实没有底。张名煜知难而进，他收罗了市面上所有有关毛泽东的各种出版物，对毛泽东各个时期尤其是50年代的有关活动作了缜密的研究。他还通过熟人到录像公司录制了有关毛泽东生平的录像，每天晚上排完戏回到家就仔细观看录像反复揣摩。张名煜还特意专程赴京，到中南海实地探访，与当年毛泽东身边的工作人员倾心长谈。渐渐地，“毛泽东”的形象在他的脑子里清晰起来。“毛泽东是一个伟人，自有其超凡的魅力和风采。但他也是一个普通人，有他自己独特的生活习惯、个性特征。”张名煜在导演的启发下，为戏中的毛泽东设计了许多富于个性的细节。比方说戏中有一段毛泽东吃药的戏。毛泽东不喜欢吃药，但他有病，工作人员坚持要他喝药，于是，张名煜扮演的毛泽东边喝药边无可奈何地说:“看看你们，浪费了我五分钟”。一句台词刻画出毛泽东随和、诙谐的性格侧面。又如戏中“毛泽东吃饭不肯铺台布，只是吃完后随手在桌上一抹”的细节则传神地表现出毛泽东生活上朴素的农民本色。张名煜演“毛泽东”越演越有味，觉得这真是一个艺术创作的宝藏；旁边的同志看他排戏也越看越像“毛泽东”了。张名煜说:“我有信心在话剧舞台上真正塑造出一个‘形神兼备’的毛泽东艺术形象。”

《巨》剧原稿将贺子珍处理得易动怒，爱使气。导演李家耀觉得不妥。李家耀认为贺子珍作为一个女人固然是不幸的，但作为革命者，她又是非常了不起，极顾全大局的。说起来，李家耀与贺子珍还有一面之缘。那还是70年代中期，李家耀到华东医院探视住院的黄佐临。在医院花园里，李看见护士用推车推着一个满头银发的老太太在晒太阳。老太太气定神闲，面目安祥。黄和旁边的医生、护士告诉李:“她就是贺子珍，她从不发脾气，人非常好。”匆匆的一面，短短的一句话给李家耀留下了难忘的印象。这次排《巨》剧，李又和贺子珍的扮演者郑毓芝一起查阅了大量材料，为人物找到了合乎其性格特征的戏剧动作，使贺子珍成为全剧中极为感人的一个艺术形象。郑毓芝为塑造好这个人物索性自己拿起笔改写剧本。有一场戏中贺子珍的台词她几乎全部重新参与了创作，熬夜写好后第二天再与作者、导演一起反复推敲。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\06\916r030601.JPG">

<FONT class=imgaut>祖忠人</FONT>

<FONT class=imgsm>导演李家耀正和剧组同志揣摩毛泽东形象的塑造。

祖忠人摄</FONT>

描述：

