id: 0eac47a06f
标题：反动影片《不夜城》是怎样出笼的?
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东方红电影制片厂　东方红联合战斗队

毛主席教导我们:在我国有极少数人“不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。……这是一些极端反动的人。”

党内最大的走资本主义道路的当权派就是这样一个极端反动的家伙。长期以来，他利用所窃据的党政要职，充当了资产阶级在党内的代理人，高叫“剥削有功”，狂热地复辟资本主义。

反革命电影《不夜城》是文艺界一小撮反革命修正主义分子秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，为了反革命复辟的需要而精心炮制的大毒草。《不夜城》是道道地地的复辟资本主义的宣言书。

这部影片打着反映资本主义工商业社会主义改造的幌子，公开地站在资产阶级反动立场上，为资本家大唱赞美诗，鼓吹资本主义剥削的“历史功绩”，恶毒地丑化和污蔑伟大的工人阶级，宣扬荒谬绝伦的“和平过渡”和“劳资合作”，宣扬“阶级斗争熄灭”论和阶级投降主义，为复辟资本主义鸣锣开道。

这样一部彻头彻尾的反革命影片的出现，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗在文艺战线上的一个突出反映。这是党内最大的走资本主义道路当权派黑手伸进文艺界、利用文艺阵地为资本主义复辟作舆论准备的一大罪证。

一九五六年三月，党内最大的走资本主义道路当权派在自己家里召见了文艺界黑头目周扬和刘白羽，对他们面授机宜，要作家去描写资本家的“社会主义热情”，去描写“资本家的老婆和母亲”。

电影界“老头子”夏衍、陈荒煤秉承主子的旨意，将一个反动文人从上海召到北京，指定他写一个资本家“和平进入”社会主义的电影剧本。

在剧本炮制过程中，夏衍等人全力以赴，反复开座谈会讨论，参加会的有中央统战部、文化部、中央文委等的一小撮反革命修正主义分子，其中尤以夏衍最为卖力，他出谋献策道:“中国民族资产阶级是爱国的，又懂技术，可以接受马列主义。”“剧本要从解放前写起，要写民族资产阶级受帝国主义和官僚资本家的压迫。”“五反运动只写侧面好了，不要再去揭资本家的痛疮疤。”陈荒煤对该剧的制作关心备至，亲自推荐当时报刊上发表的，某大资本家在工商业社会主义改造中“忆苦思甜”的一篇特写——《传家宝》，供改编或参考。原中央统战部一个负责人更荒唐地说:“建议在剧本结束时加段戏，一直写到张伯韩当先进工作者为止。”在夏衍一伙的鼓动下，编导者大显身手，走访了几家大资本家，要吸血鬼“忆苦思甜”，而不到工人群众中去收集资本家血腥剥削工人的素材。剧本初稿完成以后，博得了牛鬼蛇神的一片颂扬。但夏衍还嫌对资本家美化不够，说什么“剧本给一个框框框住了，一写资本家总要说他一些坏话。”“张伯韩这个人物要改得更肯定一些”。他明目张胆地要让资产阶级作为正面形象登上社会主义银幕，为剥削阶级争地位，续家谱。这一小撮反革命修正主义分子的嘴脸不是昭然若揭了吗?!

一九五七年春天，《不夜城》在资产阶级右派猖狂进攻的逆流中开始拍摄。广大的革命群众，特别是工人同志，曾经作了抵制，他们尖锐地指出:这部影片是为资产阶级服务的，它掩盖了资本家对工人的剥削，丑化了工人阶级，并提出了要歌颂工人阶级，揭露资产阶级罪恶，反映阶级斗争，要求编剧修改剧本。但是编剧仗着有“后台老板”为他撑腰，拒绝修改，说:“我是按照夏衍的意见写的，一个字也不能动。”文艺界的一小撮反革命修正主义分子挥舞起“要服从更大的政策”的大棍子，拚命将工人同志的正确意见压制下去。所谓“要服从更大的政策”，就是要服从党内最大的走资本主义道路当权派所鼓吹的资本家“剥削有功”的谬论。

但是一小撮反革命修正主义分子的如意算盘落空了。当他们得意忘形地拍完《不夜城》的时候，全国人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，打退了资产阶级右派的猖狂进攻，取得了反右派斗争的辉煌胜利。这对于《不夜城》的炮制者，真是当头一棒。凭着他们反革命的政治敏感，觉得时机不妙，为了逃避他们覆灭的命运，他们暂时退却，偷偷地把大毒草《不夜城》藏进了仓库。这是一个逃避批判、伺机反扑的大阴谋。

旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子对于这个大阴谋是竭力包庇的。因为他们懂得，《不夜城》正是以他们的主子——中国的赫鲁晓夫的“资本家的剥削是有历史功绩”的调子谱成的。他们为了保护他们的主子和他们自己，也就竭力包庇《不夜城》不受批判。当旧市委宣传部一个负责人听说有人要批判《不夜城》时，慌忙打电话给旧中宣部副部长林默涵说:“《不夜城》没有公开放映，戴大帽子是不适当的!”

一切反动派决不甘心于他们的失败。一九六二年，帝国主义、现代修正主义、各国反动派利用我国暂时的经济困难，疯狂地掀起反华大合唱。党内最大的走资本主义道路当权派也起而配合，煽起了翻案黑风，把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。原中央统战部的一个负责人迫不及待地跳出来说:“对《不夜城》粗暴了，要平反!”旧文化部也有人跳出来大放厥词:“目前创作思想上还有许多不必要的束缚。如果这部影片开禁，对创作人员将会有鼓舞作用；否则，再希望有人搞这种题材，就有困难了。”陆定一也“一直很关心这件事情”，他看了影片后，装腔作势地说:“去掉片子的解放后的情节，修改修改可以放映。”竭力支持毒草出笼。

这些，对上海电影界一小撮反革命修正主义分子正中下怀。他们得意忘形起来，大嚷什么“争取救活”、“力争复活”，决定将《不夜城》列入三年剧目规划，准备修改出笼。

牛鬼蛇神的猖狂进攻又一次受到了以毛主席为首的党中央的致命打击。在八届十中全会上，伟大的领袖毛主席向全党全国发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。伟大的毛泽东思想擦亮了全国人民的眼睛，武装了全国人民的头脑。一小撮反革命修正主义分子见势不妙，又缩了回去。他们复活《不夜城》的如意算盘成了黄粱一梦。

一九六三年底和一九六四年，我们伟大的领袖毛主席对文艺工作先后作了两次伟大的批示，一针见血地击中了反革命修正主义文艺黑线及其总头目的要害，给了他们致命的打击。覆灭的命运就在眼前，这使他们顿时慌了手脚。为了使黑幕不致败露，为了保护文艺黑线的总后台和他们自己，反革命两面派周扬在其总后台的庇护下，一手导演了文艺界的假整风，把《不夜城》抛出来假批判。他们一面组织人写假批判文章，一面私下给牛鬼蛇神壮胆鼓气。一九六五年元旦，周扬在中国作家协会座谈会上对编剧说:“这事跟你有点关系，《不夜城》也要批判，你紧张不紧张?”又说:“要批判的片子很多，不是一部，就不用那么紧张了。”这还不算，林默涵还要编剧写“反资剧本”。到了一九六六年六月，无产阶级文化大革命的烈火已经熊熊燃起，他们还包庇该片导演担任现代革命京剧的导演，千方百计地庇护他们过关，保存实力，伺机再起。

上面揭露的事实充分地说明大毒草《不夜城》是文艺黑线上的一只毒瓜，而其毒根就是党内最大的走资本主义道路当权派。

党内最大的走资本主义道路当权派本身就是一个吹捧资产阶级的狂热者。他声嘶力竭地说什么:“今天的资本家是新式的资本家”，“有一批积极分子，赞成共产，宣传共产”，“他们是战斗英雄”，“管理能力超过我们的共产党员”等等。影片《不夜城》的编导忠实执行了黑主子的旨意，令人作呕地吹捧资本家。正当全国人民在我们伟大领袖毛主席领导下，进行彻底消灭资本主义、消灭资产阶级的社会主义革命时，党内最大的走资本主义道路当权派和文艺界一小撮反革命修正主义分子，公然为资本家大唱赞美诗，正暴露了他们这些资产阶级代表人物反对社会主义革命的反革命嘴脸，正暴露了他们为复辟资本主义大造反革命舆论，阴谋篡党、篡政的狼子野心。

为了积极地充当党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的喉舌，影片《不夜城》的编导秉承主命，明目张胆地提出“剥削有功”，竭力鼓吹发展资本主义。影片中描写解放后的上海，资本家得意忘形地叫喊:“讲生产，讲办厂，这几年可算得上是黄金时代，的确是大有可为啊……”群魔乱舞，猖狂地高呼:“为我们的黄金时代干杯!”把解放后的社会主义中国描绘成资本主义飞黄腾达的“黄金时代”，正是党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的理想境界。早在全国解放后不久，他就到处游说:“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”“从现在起你剥削越多越好!”“资本家的剥削是有历史功绩的，这个功绩是永垂不朽的。”“在中国长期保存资本主义。”“今天中国资本主义是在年青时代，正是发展它的历史作用、积极作用，建立功劳的时候，应赶紧努力，不要错过。今天资本主义剥削是合法的，愈多愈好”。请看党内最大的走资本主义道路当权派和大资本家，大吸血鬼，一拉一唱，他们的反动的叫嚣是多么猖狂啊!

毛主席早就告诉我们:一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。而党内最大的走资本主义道路当权派和文艺界一小撮反革命修正主义分子却与毛主席唱反调，妄图扭转历史车轮，在社会主义中国“发展”资本主义。倘若他们的阴谋得逞，中国成了资本主义发展的“黄金时代”，那末我们千百万人头就要落地，过去那吃人的旧社会又会重新压到我们头上，我们工人又只能给资本家做牛做马!这是万万办不到的!我们无产阶级革命派和广大革命群众在伟大领袖毛主席的英明领导下，将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，投身到革命的大批判的洪流中去，让无产阶级文化大革命的熊熊烈火，越燃越旺，烧尽一切害人虫，开创出一个红彤彤的毛泽东思想的新天地!

描述：

