id: 0eac7a7c33
标题：可喜的第一步
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：洪农
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪农

如何把县办工厂切实转到为农服务的轨道上来?带着这个问题，我们走访了嘉定县黄渡造船厂。这个厂循轨正向，为农服务，迈出了可喜的一步，为县办厂的斗、批、改提供了好经验。

目前，围绕着“转轨”问题，有一种说法:大道理多讲没意思，主要是产品的安排问题。

按照这种说法，循轨正向不是什么道路问题，思想问题，只要产品重新安排一下，为农业生产服务的问题就解决了。事实并非如此。黄渡造船厂的经验证明，要转到为农服务的轨道，首先要解决为谁服务，走什么道路的问题。

黄渡造船厂现有工人、职员二百多人，分造船、油漆、金工、修理等车间。以前，这个厂在刘少奇“利润挂帅”的修正主义企业路线毒害下，追求利润，脱轨转向，热衷于加工利润高的小五金产品，轻视农船的修造。贫下中农气愤地说:黄渡造船厂为了赚钱，忘了根本。

今年三月，《红旗》杂志发表《县办工厂要为农业生产服务》的调查报告，在这个厂引起强烈反响。广大革命工人、职员和革命干部开始感到自己方向不对，应迅速转过来，为农业生产服务。但是，也有一部分同志一时想不通，认为加工小五金产品技术熟悉，利润高，改轨以后要滑掉“一块肥肉”。厂革委会认为，要使生产改过来，首先要把思想转过来。于是大力举办毛泽东思想学习班。学习班上，大家带着问题学习毛主席关于实现农业机械化的指示，把本厂的走资派同大叛徒刘少奇的黑论点挂起钩来批，越批越感到“利润挂帅”这条路不能走。许多工人痛斥厂里的走资派搞“三不接”:利润低不接，材料少不接，时间短不接。这是资本主义经营方式，我们坚决不能这样干!通过学习，循轨正向、为农服务成了全厂革命工人的强烈要求。厂革委会因势利导，成立了由领导干部、工人代表和技术人员参加的“转轨”领导小组。全厂革命群众一条心，一股劲，奋战一个月，加强了农船的修造，停止加工生产利润高的小五金产品，开始生产拖拉机配件，在为农服务的道路上迈出了可喜的一步。

“斗批改，斗批改，不斗不批无法改。要循轨正向，首先要在思想上转过来。”这是黄渡造船厂的基本经验。请那些认为转轨主要是“产品安排”的同志也牢记这一点，千万不要忘记了根本，被“产品”、“材料”、“设备”之类模糊了视线。

还有一些同志嘀嘀咕咕地说:“转轨嘛，我也愿意，但没有设备、没有技术力量也无能为力呀!”

有些厂在转轨中可能会遇到设备、技术力量的问题。这主要还得靠“独立自主、自力更生”，决不能采取“坐等东风”的态度，决不能做“伸手派”。

黄渡造船厂的办法就是:奋发图强，自力更生，土法上马。他们在“转轨”时，设备上遇到的关键问题是几台立铣床。有些人说:“小厂想办大事体，笑话!”广大革命工人狠批刘少奇“爬行主义”的黑货，响亮地回答:有了毛泽东思想，一切困难都能战胜。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。在“转轨”领导小组的统一指挥下，工人们精神振奋，斗志昂扬，没有图纸，自己动手设计；没有材料，以旧代新，以土代洋；就这样敲敲打打，拼拼凑凑，制造了三台立铣床和车床、钻床、冲床、刨床等。技术力量不够，就多次派人到上海拖拉机厂学习。在该厂的支持和帮助下，大多数工人都掌握了基本操作技术，经过一个多月的日夜奋战，正式投入了拖拉机配件的生产。

当然，我们不是说设备不要统一安排，根据实际需要和可能，领导上统一解决一些设备是必要的。但并不是说下面就无能为力了。黄渡造船厂的实践已经驳倒了这种论调。

县、社工厂要把工作的重点转移到以农业为基础的轨道上来，首先要在思想上转过来，有没有“以农业为基础、工业为主导”的根本指导思想，情况大不一样。如果不树立为农服务的思想，光在具体问题上兜圈子，是不可能真正循轨正向的。

描述：

