id: 0ead55b85a
标题：以严肃的态度对待三反学习
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：周存绪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周存绪

学校里进行三反运动，重点是放在思想教育上的。因此，我们就必须很好地联系实际，运用批评与自我批评的武器，不但要努力检查和克服自己一切非无产阶级思想，用马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想来武装自己的头脑。更重要的，还应该随时随地诚恳的帮助别人，来严格分析和批判我们在工作、学习或生活各方面所表现的资产阶级作风，使大家能明确地认识到腐化堕落、唯利是图、损人利己的资产阶级思想的危害性，从而树立起工人阶级思想，建立起革命人生观。

但是，不必讳言，一直到目前为止，也还有这样一部分同学，他们对三反、五反运动的伟大意义，认识模糊不清，他们错误的认为:这次三反及五反运动，除了针对着那些盗窃国家资财的老虎开火以外，便是专门向少数的落后分子(所谓“小阿飞”)展开猛烈的进攻了。而我呢?既不是老虎，也不是属于“小阿飞”之类，于是开展批评与自我批评时，就可以随随便便、马马虎虎采取事不关己、不大认真、不太严肃的态度，比方拿我们学校里来谈吧:某些系科的小组讨论会上，有的同学和老师，也如挤牙膏一样，从来不肯自动的踊跃发言；有的则嬉皮笑脸，谈的全是什么:“你某天用我一热水瓶开水，这是贪污行为!”“你某日吃了一包花生米，这是浪费现象啊!”“你平常欢喜照镜子，这是爱漂亮的表现，是资产阶级思想啊!”……等种种无关紧要的小事情:甚至也有些极个别的同志，由于他们过去相处不好，互怀成见，所以在小组讨论会上，便互相攻击，提起意见来总是掺杂一些私人意气，冷讽热嘲，恶意漫骂，致使一个庄严的会议，结果往往弄得大家面红耳赤，不欢而散，或陷于极端沉闷的自流状态中。

必须指出:像这些现象，都是极端错误而应当及时加以纠正的，要知道我们生长在旧社会中的知识分子，每个人或多或少都沾染了一些资产阶级思想的，仅仅是程度上有差别而已；假如谁胆敢说这样的一句漂亮话，认为他是非常纯洁，没有沾染一点资产阶级思想，而想站在三反运动之外，这就充分说明他受资产阶级思想的毒害而不自觉。

其次，我以为运用批评与自我批评武器的时候，无论如何，必须采取“与人为善”、“治病救人”的态度，当然有些人如果不肯大胆暴露自己的思想，承认自己的错误，那我们便应以严肃的态度，必须向他进行不懈的斗争，绝不能迁就和姑息，然而也不必采取讽刺或打击的方式，因为讽刺和打击，非但不能帮助对方解决思想问题，相反的更会引起对方思想上的苦闷和反感，对思想改造失却信心，对于整个运动开展来说，也是有害的。

同志们!三反及五反运动是一场维护人民利益的斗争，让我们坚决为打退资产阶级向学校进攻及向青年学生思想上进攻而努力吧!

描述：

