id: aed3e03a8f
标题：革命英雄主义精神永放光芒
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：丁洪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗故事片《董存瑞》，是依据生活原型，在舍身炸敌堡的人民英雄董存瑞生平事迹的基础上，经过艺术加工创作出来的。它是文艺作品，有虚构的成份，但是就构成电影故事的中心事件，和影片所着力表现的主人公的革命英雄主义精神来说，又是真实的。因此，“看《董存瑞》，学董存瑞，做董存瑞”这个在部队流传已久的提法，我一直以为是可以成立的，今天看来也仍然是可取的。

凡是看过这部影片的同志，大概都不会忘记那高潮的一幕——董存瑞用手臂托起炸药包，拉响导火索，回过头来向等待出击的战友们高呼：“为了新中国，前进！”以身体代替爆破架，用自己的血肉之躯为后续部队铺平前进道路。这实在是罕见的英雄壮举！董存瑞同志不愧为党的好儿子、人民的光荣、我军的骄傲。

我们看电影，学英雄，重要的是透过英雄的业绩，照见英雄的品格，深刻认识英雄人物身上那些内在、外在的个性化的东西，对历史、对现实有什么普遍的思想意义。董存瑞为全局的胜利舍身炸敌堡，正是我军固有的革命英雄主义精神在当时当地特定条件下的具体体现。就今天而论，虽然现代战争早已大不同于当年解放隆化之战，无论武器装备、战略战术，都发生了很大变化，在今后的战场上，用手举炸药包的机会可能越来越少了，但是，我军历史上这种英雄行为所蕴涵的革命英雄主义精神，却光芒永放，对我军来说仍然是需要继续大力倡导和发扬的。

战争不仅是军力的对比，而且是军心的较量，即使在现代条件下也是这样。打胜仗不能没有物质基础，但是不能缺少精神的力量。况且，我军目前现代化程度还不高，与主要作战对象相比较，武器装备还处于不利地位。我军在加速现代化建设的同时，必须一如既往地重视搞好革命化建设，加强政治思想工作，不断对部队进行革命英雄主义教育，把有高度无产阶级觉悟的勇敢不怕死的战士和现代化的武器装备结合起来，这样才能真正形成强大的战斗力，才有把握夺取未来反侵略战争的胜利。由此可见，董存瑞这个榜样并不过时。利用包括电影在内的各种方式，宣扬他的事迹和精神，在今天是有十分重要的现实意义的。

人民英雄董存瑞光荣牺牲已经三十多年了。尽管光阴流逝，其间还经历了十年浩劫，林彪、“四人帮”极力向英雄泼脏水，给奸佞戴桂冠，颠倒荣辱，污蔑我军的优良革命传统，但是董存瑞还是董存瑞，他的英雄形象一直发挥着无穷的榜样的力量。从他牺牲至今，我们可以开出一长列战时或平时壮烈献身的英雄名单。他们生前都从董存瑞那里汲取过力量；他们的业绩都闪烁着董存瑞的光辉。中越边境自卫还击作战一等功臣、舍身炸敌堡的战士李成文同志，就是他们中间的突出代表。我希望青年战友们象他们那样学董存瑞，做董存瑞，希望大家从电影《董存瑞》中得到更多的启示和教益。

描述：

