id: aed414cabc
标题：热心为训练服务的好后勤——沈阳部队空军某场站保障飞行训练的事迹
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：顾维展/胡永球
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队空军某场站是一个热心为飞行训练服务的好后勤，翻开今年的飞行记录，他们圆满完成每个飞行场次的后勤保障工作，优质安全率达到百分之九十九，受到空地勤人员的热烈称赞。

今年八月，兄弟部队转来不同机种的一批飞机到这个机场执行训练任务。当天，场站同志就登门询问这一机种飞行保障工作的特点和要求，牵引车司机认真请教牵引飞机时的注意事项。一天训练中，飞机到达目标区后，出现空地联络信号小、听不清的现象。什么原因呢？原来兄弟部队进行低空飞行训练，而机场指挥电台使用的是原有的低天线，兄弟部队担任飞行指挥的王副参谋长无意中说了句，“要是天线杆高一些就好了”。场站通讯队的同志立即就把加高天线架起来，保证了联络畅通。王副参谋长很纳闷：我自言自语说的，他们怎么知道了？原来是时刻留心听取空勤人员意见的值班话务员听到的，他立即报告了场站值班首长，值班首长当即组织人员架设了高天线。还有一个飞行日，这个部队和机场飞行部队同时进行训练，塔台上两个指挥员交替使用一个话筒，他们私下说：“要有两个话筒就更好了”；又是在塔台下面值班的话务员听到后，立即把备用的话筒安装到塔台遥控器上。两个指挥员十分满意地：“场站同志为飞行训练，服务的工作做的真好。我们心里想的，他们马上给办好了。”

这个场站的同志就是这样，为部队服务，满腔热情；为训练服务，尽心尽责。为了迅速提高部队战斗力，他们以雷锋和“硬骨头六连”为榜样，甘做飞行训练中的无名英雄，宁可自己麻烦千万次，也不让空地勤人员为难一分。一次，上级一个工作组来部队给飞机改装罗盘。为了不耽误飞行，他们决定连夜突击。负责接送的司机谭志开便和他们在机场一起工作。夜深了，工作组的同志几次催小谭回去休息，告诉他：“我们干完后就打电话叫你。”小谭恳切地说：“你们为了保证飞行不休息，我就要保证你们能及时休息。”机务中队的同志打夜班，他们也是这样接送，汽车连的同志说：“为训练服务就要有不怕苦不怕累的革命精神。”

象这样为保障飞行训练而忘我工作，为他人着想的生动事例是很多的。过去，部队冬天取暖是烧煤炉。后来场站购置了一批管道、暖气片，他们首先为空地勤人员安装了土暖气；机场值班同志经常看不到电影，场站买来一台电视机后，又是先安装到机场值班室，飞行员休息室和场站机关办公室同时需要刷白灰，他们是先把飞行员休息室刷了一遍又一遍。八月份连续下雨，蔬菜一时供应不上，炊事员们利用休息时间采来几百斤蘑菇，全部用到空勤灶上。飞行员饮水的保温桶坏了，场站干部灶便把仅有的一只保温桶送给飞行员使用……。

就是这些不起眼的“小”事，凝结着场站干部战士对空地勤人员的深厚情谊。他们常说：“为了把被‘四人帮’耽误的时间夺回来，飞行训练在大干快上，后勤工作决不能拖后腿！”因此，他们紧密结合后勤工作实际，深入揭批“四人帮”对后勤工作的干扰破坏，肃清“四人帮”在后勤工作上造成的恶劣影响。

党委成员以身作则，做为部队服务、为训练服务的模范。今年五月，汽车连因车辆换季，有时预先准备工作不落实，影响了飞行保障工作。党委副书记、站长徐启凤背起背包，亲自来到汽车连蹲点调查。他每天早上四点钟起床，到车场检查司机发动车辆情况，每天晚上九点后，到车场检查车辆的保养工作。一天，他在车场发现一台汽车声响不对，凭自己的经验感到必须大修。但是，司机为什么不了解呢？徐站长和人家一起交谈中，发现司机作风不纯、技术不熟练，是工作不落实的主要原因。针对这些问题，他和党支部一起研究对全连进行思想教育，亲自找司机同志谈心，做过细的思想政治工作，并手把手地教司机掌握驾驶技术。他在汽车连蹲点三个月，使汽车连的服务质量有了很大提高。

在领导干部的带动下，场站的干部战士个个树立了为训练服务的思想，坚持做到只要训练需要，优先考虑，优先安排，优先解决，把困难留给自己，把方便让给别人。飞机上的零件器材两万多件，航材股的同志千方百计保证训练需要。为了保证航空油料的质量，必须适时给油罐除锈，油料股的同志不怕苦和累，不顾油气中毒，钻到罐体内一点点擦拭。人工除锈满足不了需要，也保证不了储油的质量，他们就大胆革新，自制了一台气压喷砂除锈机，先后给十二个油罐除锈刷漆，提高了工效八十多倍，保证了除锈质量。

（顾维展、胡永球）

描述：

