id: aed70bc471
标题：不能用“异化”观点解释社会主义社会的改革
日期：1983-11-19
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一段时间，有些理论文章宣传社会主义的异化，并且用克服这种所谓异化的观点来解释社会主义社会的改革。我们进行改革的指导思想是“异化”的理论吗？我们各项改革的目的果真是为了克服所谓异化吗？不，不是。

（一）

谈社会主义异化的文章，几乎毫无例外地认为，所谓“异化”，是指主体在发展的过程中，由于自己的活动而产生出自己的对立面，然后这个对立面又作为一种外在的、异己的力量而转过来反对或支配主体本身。用这种异化概念来解释我们的改革，那就等于说，我们在改革中要消除的弊端，是由社会主义自身在发展中产生而又转过来反对社会主义的东西，可实际情况却根本不是这样。

社会主义制度消灭了剥削，实现了生产资料公有制，实现了人民当家作主，它是人类迄今为止最先进最优越的一种社会制度。当然，社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，在它的初期阶段难免会存在着某些旧社会的痕迹。社会主义制度同任何新生事物一样，都有一个不断发展、逐步成熟和完善的过程。从我国社会主义实践的经验来看，影响社会主义制度充分发挥其优越性的因素，主要来自两个方面，一个方面是旧社会遗留下来的残余力量和影响，以及由这种残余力量和影响所产生出来的消极的阴暗的东西；另一个方面是由于旧的影响的存在，加上我们社会主义建设的经验不足，导致认识上发生的偏差，工作中产生的缺点和错误，组织、制度、体制等环节上出现的弊病。这两个方面的东西，都不是社会主义自身产生的，都不能说成是社会主义的异化。

拿我们已经和正在进行的改革来说吧：

党和国家领导体制、领导机构的改革，需要消除的弊病是什么呢？是权力过分集中，兼职副职过多，机构重叠，职责不明，人浮干事，党政不分，官僚主义等等。这些弊病是怎么造成的呢？这里有认识上的原因，如过去长期地错误地认为社会主义制度和计划合理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制，错误地认为党对社会主义的领导就是把政府机关和企业事业单位的具体事务统统包揽起来；也有工作上的原因，如在党政机构的建设上，长期以来缺少严格的从上而下的行政法规和个人负责制，缺少对于每个机关乃至个人职责权限的明确的规定，以及没有建立正常的严格的干部退休离休等制度，还有历史的原因，如旧的家长制作风的存在；也还有一条原因，就是过去由于经验不足，搬用了别的国家一些不适当的东西，而又没有及时认识和加以改进，结果因袭下来了。所有这些，有哪一条是属于社会主义自身“异化”出来的呢？

我们在体制改革中，还要解决一个大问题，就是实现领导干部新老交替，大批老干部退居第二线、第三线，大批德才兼备的中青年干部被选拔到各级领导岗位上来。新老交替，这从社会主义事业的发展来说，是一种十分正常的现象。我们党这一段时间需要把这个任务突出地提出来，比较集中地加以解决，是由于过去一个时期里，特别是由于十年内乱，耽误了这一工作，问题累积起来了的缘故。这又怎么能用异化来解释呢？说退下来的老干部是“异化”了，新上来的干部是在克服“异化”吗？显然是不能这么说的。

我们在农村广泛建立并已取得了显著成效的多种形式的家庭联产承包责任制，是我们很重要的一项经济改革。这个改革的实质是适应农村生产力的现状和发展的要求，克服长期存在的生产上的瞎指挥和分配上的平均主义的弊病。这些弊病，正是由于过去我们对社会主义认识上的偏差和工作中的失误而造成的，怎么能说它是社会主义的异化呢？

还有一种情况，即由于社会主义社会本身的发展，原来是适当的制度、办法，随着情况变化变得不适当了，因而提出了改革的要求。举例来说，由于生产技术的发展和其他条件的变化，经济管理体制的某些方面就会不适应，就要随之进行改革；为了适应经济、文化、政法等各项建设的新的需要，国家政权的某些制度、机构也需要作相应的变动；由于生产力向广度深度发展，生产关系也需要创造与之相适应的新的形式，等等。这是社会主义在发展中必然要发生的现象，这一类改革是要经常进行的，当然也不能用克服所谓异化来解释。

总之，改革的任务是多方面的，它要解决的问题是非常复杂、各不相同的。把社会主义社会存在的缺点、弊端和问题，归之为社会主义异化，用克服所谓异化的观点来解释改革，不但不可能帮助人们正确地认识和解决当前社会主义社会在同旧社会残余进行斗争中出现的种种问题，不可能帮助人们正确地认识和进行在社会主义中为技术进步、社会进步而需要不断进行的改革，而且会造成思想混乱。

（二）

那么，社会主义社会的改革，是不是就没有马克思主义的理论作指导呢？当然有。这就是辩证唯物主义和历史唯物主义，就是科学社会主义理论，特别是关于社会主义社会矛盾的学说。

对立统一规律是事物发展的普遍的根本的规律。在社会主义社会里，矛盾并没有也不会消失。列宁曾经指出：“对抗和矛盾根本不是一个东西。在社会主义制度下，对抗消失了，矛盾还会存在。”（《对布哈林〈过渡时期的经济〉一书的评论》，第13页）恩格斯说的社会主义社会“不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会”（《马克思恩格斯全集》第37卷第443页）的论断，也是以社会主义存在着矛盾为前提的。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，对社会主义社会的矛盾问题第一次作了比较系统的论述，指出社会主义社会里不是没有任何矛盾了，在我们面前还有敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾；指出社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，但社会主义社会的这种矛盾同旧社会，同资本主义社会的矛盾根本不同，后者表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，只有社会主义革命才能解决，而前者则不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身不断得到解决。

这个理论告诉我们，矛盾仍然是社会主义前进的动力，矛盾不断产生，不断解决，仍然是社会主义社会发展的内在规律。当然，解决社会主义社会各种矛盾，要采取许多不同的方针、政策、措施，如发展社会生产力，建设社会主义的物质文明和精神文明，发展社会主义民主，健全社会主义法制，等等。对上层建筑和生产关系的这个环节或那个环节进行改革，是解决社会主义社会的矛盾的根本措施之一，它贯穿于四个现代化建设的整个过程，是建设社会主义的一项重要保证。只有经常进行改革，才能使社会主义的基本制度日益巩固和发展，使它的各项具体制度日益健全和成熟起来，消除不适应生产力发展和社会政治文化生活发展需要的各种弊病、缺陷，以推动整个社会顺利地向前发展，并为将来过渡到共产主义创造条件。

这个理论还告诉我们，社会主义社会的这种改革，虽然还会有斗争，但绝不是什么激烈的对抗和冲突，更不是什么“一个阶级推翻一个阶级的革命”，而是在党和国家的领导下，在马克思主义的指引下，依靠社会主义制度自身的强大力量，依靠广大群众的实践自觉地进行的一种自我调整、自我改进、自我完善的过程。一般说来，这种改革是渐进式的。现在我们之所以需要比较集中地进行政革，有其特殊的原因。

应该承认，在改革的问题上，过去是有严重的教训的。一个时期里，“左”的错误越来越严重，在生产资料私有制的社会主义改造完成以后，仍然认为先产阶级和资产阶级的斗争、社会主义道路和资本主义道路的斗争是社会主义社会的主要矛盾，以后又发展成认为党内有一个资产阶级，发动了“文化大革命”。而对于社会主义社会确实存在的各种矛盾的性质、形态、特点、发展规律、解决途径等，则没有予以重视，进行深入的探讨；对于实践中的正面和反面的经验（包括其他国家处理社会主义社会矛盾的经验教训），没有认真地研究，从理论上加以概括和说明；对于我国上层建筑和生产关系一些环节上的弊病、缺陷，也没有及时地正确地进行改革。这就极大地妨碍了社会主义制度的不断改进和完善，妨碍了社会主义优越性的充分发挥，也妨碍了社会主义社会矛盾学说的发展。在“文化大革命”中，也曾提出过要对这个那个进行“改革”，但是，性质和方法都弄错了。这种“改革”，是在“以阶级斗争为纲”的错误指导思想下提出来的，是以“夺权”、“斗走资派”、“批修正主义路线”作为前提的，是在一系列重大的理论和政策问题上混淆了是非的情况下进行的，因而这种“改革”就绝不可能是真正的社会主义性质的改革，正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中所指出的：“‘文化大革命’中被当作修正主义或资本主义批判的许多东西，实际上正是马克思主义原理和社会主义原则”，结果当然只会挫伤社会主义制度，使社会主义事业的发展遭到严重破坏。

党的十一届三中全会以来，我们党经过拨乱反正，用马克思主义的方法总结了历史的经验，在停止使用“以阶级斗争为纲”的口号和抛弃“无产阶级专政下继续革命”的错误理论以后，在对社会主义社会矛盾的认识大大前进、深化的基础上，提出了社会主义社会还要在各方面进行改革的科学论断，把改革作为建设有中国特色的社会主义的重大战略措施，对经济体制、政治体制和其他方面的改革，分门别类地制定了实施的方针、政策、步骤，确立了衡量改革是否成功的标准。在党的关于社会主义改革的正确理论的指导下，近几年来各种改革逐步展开，并且在实践中取得了人所共知的巨大成果。这是我们党更加成熟的重要标志之一，是我们对社会主义和共产主义的前途更加充满信心的重要依据之一。在这种情况下，还要一再地宣扬“社会主义异化论”，似乎不用异化观点就不能说明和指导我们的改革，这不是既脱离马克思主义的理论，又脱离社会主义的实践了吗？

（三）

也许有人会说，你讲社会主义有矛盾，所以要改革，我讲社会主义异化，所以要改革，道理不是一样吗？我们回答说，不一样，这二者是有严格区别的。

“异化”，是指某一主体在发展过程中产生出与自己相敌对的东西这一特殊现象。在资本主义制度下，生产资料为资本家所占有，劳动者丧失生产资料，不得不出卖劳动力，从事雇佣劳动，产品全部归资本家占有和支配，结果劳动者生产出来的产品成为对自己的异已的、敌对的力量，反过来统治劳动者。这就是马克思所说的“劳动异化”或“异化劳动”。马克思早期在分析资本主义社会中劳动和资本的对抗时，曾经用过“异化”这个概念。在晚期有时仍用“异化劳动”等概念来描写资本主义社会中的雇佣劳动，但马克思在论述社会主义社会的时候，则从来没有使用过“异化”概念，道理很明显，因为社会主义社会已经消灭了私有制，这就从根本上消除了产生异化劳动的根源。

“矛盾”和“异化”却不是同一个意思的概念。矛盾，就是对立统一，就是“承认（发现）自然界的（也包括精神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向”（《列宁选集》第2卷第712页）。矛盾着的两个方面又统一，又斗争，推动着事物的发展。矛盾的存在是普遍的，绝对的，不仅社会主义存在矛盾，到共产主义仍然存在着矛盾。有些同志离开马克思的原意，任意宽泛地解释异化概念的涵义，把马克思用以揭露资本主义社会中资本与雇佣劳动对抗关系的异化概念等同于矛盾概念，把异化作为辩证唯物主义、历史唯物主义的一个“基本范畴”；他们超出资本主义的范围，甚至也不是针对资本主义劳动异化的残余及其后果，而是认为社会主义这个也异化那个也异化。其结果，势必模糊了资本主义和社会主义的本质区别，引导人们去批评、怀疑和否定社会主义制度。尽管讲社会主义异化的人有的也说社会主义的异化同资本主义的异化不同。但是，既然不断产生异己的力量是社会主义发展中不可避免的，那么，社会主义不也同资本主义一样地没有希望了吗？我们说矛盾是不断产生的，旧的矛盾解决了，又产生新的矛盾，从整个发展趋势看，这个新的矛盾已经同旧的矛盾不同，它是在更高的基础上的矛盾，正因为如此，通过不断解决矛盾，其中包括不断进行改革，就能推动让会主义社会由低级向高级发展。这样的改革，是符合唯物辩证法的，是符合让会主义社会发展规律的，是能给人们以信心的。如果说，“异化”也是人类社会普遍的、永恒的现象，社会主义也存在异化，在它的经济领域、政治领域、思想领域都不断产生反过来统治自己的异己的力量，那么，改革又有什么出路呢？社会主义又有什么前途呢？认为社会主义会产生异化的同志，有的也说社会主义可以克服异化，但既然异化是社会主义自己在发展中产生的，连由于人的主观认识不符合社会主义发展规律而造成的工作失误山被看作是社会主义的异化，那又怎么能够最终消除和克服异化呢？所以，说社会主义异化，又说社会主义能够克服异化，这在逻辑上是自相矛盾的，它同社会主义在不断克服矛盾中前进的命题，完全是两码事。

当然，改革是我们建设社会主义的一项重大而复杂的课题，我们的经验还很不够，还需要不断地实践，并且根据过去的和新的经验，继续进行理论上的探索。但是，这种探索必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导。批评用克服所谓异化来解释和指导改革的错误观点，正是为了使我们的改革沿着正确轨道更加健康、顺利地前进，使我们关于改革的理论更加丰富和发展。

描述：

