id: aed75c971a
标题：紧密结合连队实际学习党的基本路线八五炮连党支部不断提高干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性
日期：1972-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五九六部队八五炮连紧密联系连队建设的实际，把党的基本路线教育与毛主席建军路线的教育结合起来，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，推动连队的建设。

这个连队的党支部认识到，毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是指导我们一切工作的总纲，是照耀我军胜利前进的灯塔。我们只有从党的基本路线的高度来认识和领会毛主席的建军路线，才能更加自觉地贯彻执行毛主席的建军路线。从这个认识出发，他们经常联系连队建设的实际，自觉地把党的基本路线教育与建军路线教育紧密地结合起来。

坚持党对军队的绝对领导，是毛主席建军路线的一个重要的原则。而坚持党对军队的领导，最重要的就是坚持毛主席革命路线对军队的领导。党支部在教育中，反复说明执行党的基本路线和执行毛主席建军路线的一致性，批判刘少奇一类骗子反对和破坏党对军队的领导的罪行。排长查刘生通过学习，认识到坚持党的领导和执行毛主席革命路线的关系，更加刻苦地读马、列的书和毛主席的书，努力提高自己的路线斗争觉悟，并经常用党的基本路线教育全排同志，使排里的革命化建设出现了新的气象。

党支部针对有些干部战士在政治和军事的关系上存在的模糊认识，引导大家学习党的基本路线中关于在社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，使大家懂得刘少奇一类骗子竭力推行资产阶级军事路线，鼓吹军事和政治对立，时而叫嚷“最大的政治就是军事”，时而又说“政治可以冲击其它”，干扰和破坏毛主席的建军路线，这正是社会阶级斗争在党内、军内的反映。刘少奇一类骗子的目的，就是妄图破坏无产阶级专政的柱石，把我军引上歧途，以便他们实现改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的罪恶阴谋。通过教育，干部战士提高了认识，积极批判刘少奇一类骗子鼓吹的军事和政治对立的谬论，自觉地用政治统帅军事技术，积极为保卫无产阶级专政而苦练杀敌本领。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”党支部注意引导干部战士学习党的基本路线中关于社会主义社会还存在着资本主义复辟的危险性的论断，从保卫无产阶级专政的高度认识自己肩负的重任，牢固树立战斗队思想。干部战士头脑里扎下了基本路线的根子，战斗队思想更加牢固了，战备工作也比过去搞得更扎实了。在一次战备演习中，突然接到上级“紧急出击”的命令，全连立即进入了“战斗阵地”，出色地完成了任务，受到上级的表扬。

党支部在进行官兵一致的传统教育时，引导干部战士学习党的基本路线规定的严格区别和正确处理两类矛盾的总政策。大家以毛主席制定的正确处理人民内部矛盾的方针为武器，正确处理在连队管理教育中出现的问题，增强了革命团结。有个战士以前缺点比较多，连长章洪才和一些同志遵照毛主席关于“团结——批评——团结”的教导，对他进行了热情耐心的帮助，使这个战士提高了政治觉悟，进步很快，光荣地加入了共青团。

描述：

