id: aed781c1bf
标题：牢记我军宗旨 争当爱民模范北空警卫连座谈学习曹怀良等同志破冰救人事迹
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：张芬之武将
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曹怀良、乔晓亮、刘顺义等同志，在教导员张福阁指挥下，破冰击水抢救学生的事迹在报纸上发表后，在北京部队空军司令部警卫连引起强烈反映。党支部以“学雷锋，树新风，促进部队两化建设”为题，组织了座谈讨论。

讨论中，同志们说：曹怀良等同志舍己救人、见义勇为的豪迈行动不是偶然的，是他们平时学习雷锋，发扬助人为乐精神的成果。七班长周福生说：曹怀良等同志在新兵连训练的时候，我当过他们的教练员，那时候他们就很注意以实际行动向雷锋学习。他们经常提前起床扫院子，帮助同志洗衣服，还利用节假日到炊事班帮厨，心里常想到别人。周福生说：我们不仅要学习他们在危险时刻挺身而出的英雄行为，也要学习他们平时牢记我军为人民服务的宗旨，养成助人为乐的优良品德。

干部战士们一边学习讨论，一边揭批林彪、“四人帮”破坏社会风气的罪行。他们提出，通过学习曹怀良等同志的事迹，要在连队深入开展学雷锋，树新风的活动。一排长齐振球说：学雷锋，树新风，要在多方面体现，落实于行动。比如：在公共汽车上要主动为老弱病残者让座；说话要和气，待人接物要讲礼貌；外出应注意军容风纪和军人姿态；对公共财物要爱护；在公共场所不要随地吐痰，不要乱扔果皮果核；排队买东西或上车时要按次序来，不要加塞抢先。这些好象是小事，其实这是关系到我军的声誉，关系到树立良好的社会风气的大事。作为一个解放军战士，一定要处处注意，事事做好。

大家还谈到，树立良好的社会风气，要敢于抵制不良倾向。二排长刘小路说：有的同志认为“管的事多，惹的祸多”，这种思想要不得。凡是损害人民利益的事，我们就要和人民群众一道去管，就是冒点风险也要管。否则，歪风邪气就煞不住。连长蒋金山说：我们是人民的军队，是全心全意为人民服务的。一旦人民的利益受到损害，我们就应当毫不犹豫，挺身而出，全力保卫人民的生命财产。在这方面，我们警卫战士有双重的责任。我们一定要象曹怀良等同志那样见义勇为，做维护社会秩序、保卫人民利益的模范。

（本报特约通讯员 张芬之 本报记者 武将）

描述：

