id: aed8a7f0bf
标题：想吃樱桃栽好树
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：方可
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“樱桃好吃树难栽，不下功夫花不开；幸福不会从天降，社会主义等不来。”看了电影《我们村里的年轻人》之后，这首言简意赅、优美动听的主题歌久久萦回耳旁，给我们以鼓舞和力量。

“樱桃好吃”，这是吃过樱桃的人的共同体会；“树难栽”，却不是吃过樱桃的人都懂得的。据园艺工人说，樱桃树比较娇嫩，幼苗不易成活，活后不易长大，大后不易开花，只有下苦功精心培育，才能得到樱桃果。因此，也便有了“想吃樱桃栽好树”的格言。

由樱桃想到四化。我们今天从事的四化建设，就是要使我们的社会主义生活过得更加美好。从一定意义上来说，四个现代化的美好目标，就象是好吃的“樱桃”；我们进行的四化建设的各项具体工作，就象是“栽树”。“想吃樱桃”，就必须下功夫“栽好树”。

粉碎“四人帮”以来，全国广大人民群众一心干四化，很多人把全部心血和智慧都倾注在“栽好树”上。但也常常遇到一些“讲起四化呱呱叫，实际行动不对号”的人，他们只讲“樱桃好吃”，却不愿去做浇水、施肥等具体的“栽树”工作。有的年轻人，缺乏“胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国”的豪情壮志，不是热心于学好技术，精通业务，做好本职工作，而是空想幸福“从天降”，热心于经营家庭生活“现代化”。有的领导干部暮气沉沉，安于“外行领导内行”，不愿刻苦学习，以适应四化建设的需要。这两种只想“坐享其成”的人，和全国人民大干四化的战斗风貌真有天壤之别！

四化是治国之道，实干是四化之本。要把美好的理想变为现实，没有其他捷径，只有一个“干”字。如果说，我们过去新民主主义革命的胜利和社会主义建设所取得的巨大成就，是全国人民在共产党的领导下，历尽千辛万苦，流血牺牲拚命干出来的；那么，我们今天搞四化的任务与过去同样艰巨，仍然需要发扬革命战争年代的那种拚命精神、实干精神。目前，我国四化的航船还刚刚启动，有的机件运转还不够灵活，还面临着林彪、“四人帮”造成的百废待治、百业待举的重重困难，在行进的航程中还会遇到暗礁和浅滩，还难以乘风破浪地前进。这就需要一大批象短篇小说《乔厂长上任记》中乔光朴那样胸怀全局、不计个人得失的新长征中的英雄，需要有乔厂长那种为完成任务而破釜沉舟的决心和气魄。要实干，还要出大力，流大汗，这是十分艰苦的事。石油工业部副部长兼新疆管理局局长李敬同志说得好：如果“大搞四个现代化的时候，没这么一股子劲头和精神，老是‘一杯茶水一包烟，一张报纸看半天，那怎么行！”

干四化，既要实干，还必须掌握一套真本事。叶剑英同志指出：“各行各业的领导干部，尤其是年轻的领导干部，都要努力使自己成为精通本职业务的适应现代化建设要求的专门家。”济南部队装甲兵副司令员龚幼卿就是一个很好的榜样。他是入伍前只上过三年学的“大老粗”，经过刻苦钻研，现在成了懂得坦克专业技术和许多现代科学知识的内行。已进入老年的龚幼卿同志能作到这些，年富力强的同志们不是更应该要求自己做到吗？

“坐着谈，何如起来行！”让我们发扬苦干实干的精神，把“想吃樱桃”的美好理想转化为“栽好树”的实际行动吧！

描述：

