id: aed9664f98
标题：常备不懈的带头人——记某部高炮二连连长利志和带领连队扎扎实实做好战备工作的事迹
日期：1971-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议指出：“我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。”

海南岛驻军某部高炮二连连长利志和，读毛主席的书，听毛主席的话，坚决执行军委扩大会议决议的指示，从未来反侵略战争需要出发，带领连队扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

利志和常说：“我们是革命战士，革命战士的一生，就是为保卫无产阶级专政战斗的一生！”为了保卫祖国，保卫无产阶级专政，他念念不忘战备。每逢节假日、看戏或看电影的时候，在连队的值班牌上总是写着利志和的名字；在风雨之夜，阵地上必定会看到他巡视火炮的身影；连队担负战备任务，他常常是伴着一部电话机，在阵地上一守就是一个通宵。同志们赞扬他说：“我们的连长，一心想着战备，真是我们常备不懈的带头人。”

从政治思想工作入手，认真地做好连队战备工作

毛主席指出：政治是统帅，是灵魂，利志和坚决执行毛主席的指示，从政治思想工作入手，认真抓好连队的战备工作。

去年，新战士来到连队，在制定新战士训练计划的会议上，有的同志说，我们担任战备任务，还是让新同志先学点技术。利志和就和大家一起重温两个“决议”，回顾一九六四年连队受反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”影响的教训。他说：“我们的战备任务是繁重的，新战士到部队确实需要尽快地学会操炮。但是，我们不仅要教会新战士操炮，更重要的是要使他们懂得为谁操炮。不能得这一点，就是学会操炮，也不可能充分发挥技术的作用。”

第二天，利志和把新战士领到炮阵地上，首先和大家一起学习“老三篇”。然后，他指着阵地西南方向问新战士：“那个方向是什么地方？”新同志回答说：“印度支那半岛。”“谁在那里杀人放火？”新战士齐声回答说：“美帝国主义及其走狗！”利志和怀着对美帝国主义及其走狗的刻骨仇恨，从自己的苦难家史，讲到世界上还有千千万万的人民处在水深火热之中，从高射炮兵肩负的保卫祖国领空的责任，讲到革命战士保卫无产阶级专政的光荣使命。这堂生动的阶级教育课，使新战士受到深刻教育，他们向党支部表示：一定要象张思德那样鞠躬尽瘁为人民，象白求恩那样胸怀世界干革命，象老愚公那样排除万难，苦练杀敌本领！

阶级教育所迸发出来的对美帝国主义及其走狗的刻骨仇恨，化成新战士苦练杀敌硬功的无穷力量，练兵场上，从早到晚，龙腾虎跃，喊声震天。在短时间里，新战士就掌握了操炮的基本要领，完成了往年需要较长时间才能完成的训练课目。

毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。遵照毛主席的教导，利志和十分注意在近似实战的条件下锻炼连队，培养干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神。一天深夜，部队来到野外进行夜间演习。二连经过九个小时的连续“战斗”，在第二天上午胜利地完成了训练课目。营里命令他们迅速撤出这个阵地。利志和立即执行命令。可是，拖着火炮、满载弹药的牵引车刚开动不久，就陷进海边沙滩里。利志和一看，这段沙滩足有四百米长。他拿出红彤彤的《毛主席语录》，和战士们一道高声朗读毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导，他说：“训练场就是战场，早一分钟进入新阵地，就多一分胜利的把握。用咱们一副肩膀两只手，把车和炮推出去！”说着，他跳上汽车，扛出一根粗麻绳挂上钩。全连干部战士，一个个奋勇争先，拉车的拉车，推炮的推炮。战士张东旺患胃病，由于疲劳和饥饿，胃又疼了起来。同志们都劝他休息，他说啥也不下“火线”；副班长刘正瑞手上的血泡被麻绳磨破了，同志们关切地把他推开，他又跑到后面用肩膀顶车轮。同志们靠着顽强意志，仅以半小时的时间，就把全连的汽车和火炮一齐推出四百多米长的海边沙滩。

从未来反侵略战争的需要出发，高标准地做好战备工作

二连党支部坚持狠抓根本，用一好带动三好，因此，无论是平时的训练，还是上级组织的战备检查，都走在全营的前面，经常受到上级的表扬。然而，利志和并不满足这些，他认为，矛盾是客观存在的，落实中必然有不落实的地方。只要按实战的要求来检查我们的工作，就会发现还有很大的差距。因此，他要求全连同志从未来反侵略战争的需要出发，高标准地做好各项战备工作。

在二连流传着连长“三进司机班”的故事。

司机班一向是连队战备工作搞得比较好的班。为了战备需要，他们把车辆都停在离阵地比较远的山坳里。每次连里紧急集合，他们就迅速跑到山坳把车开到阵地。可是，利志和发现每次紧急集合时，炮班做好一切转移准备后，还要等一会汽车才能赶到。一天，利志和来到司机班，跟大家商量：能不能缩短时间，做到人不等车？全班大多数同志都认为，只要充分调动人的积极因素，是完全可以办到的。可是，也有同志说：“咱们车场离阵地远嘛，难免要耽误一点时间。”利志和听到这话，就给大家讲了一个自己亲身经历的战斗故事：有一次，利志和所在的连队突然接到“转移阵地”的命令，由于司机班时刻保持良好的战备状态，人人有一手快速发动车辆的过硬功夫，一接到命令，就以最快的速度把火炮和人员拉出阵地，摆脱了敌机的空袭，转移到十多公里以外的新阵地。不一会，敌机又来了。这时连队已经架好火炮等着它了。敌机刚飞临阵地上空，指挥员一声令下，他们立刻向敌机猛烈开火，取得了新的战斗胜利。连长的叙述，使全班同志受到了教育，大家说：“早一分钟把车开到阵地，胜利就多一分把握！”于是，全班同志自觉锻炼紧张、快的战斗作风。以后，每次紧急集合时，炮班做好转移准备，汽车也就开到阵地，做到了人不等车。

就在全连同志对司机班的赞扬声中，利志和带着毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的语录，又来到了司机班。全班同志一看，就明白了利志和的意思，说：“连长，你放心吧，常备不懈无止境，无限风光在险峰！”司机班立刻在赞扬声中找问题，成绩面前找差距。他们发现有的同志在跑过通往车场那三百米的小道时，地形还不够熟悉，跑得不够快速勇猛。于是，他们自觉地增加了一项“特别课目”：练跑。只要一有时间，全班就在这段路上练赛跑，锻炼自己的意志和体力。他们集合的时间又大大缩短了。

司机班不断革命的精神，再一次得到全连同志的赞扬。利志和又反复考虑一个问题：司机班的紧急集合速度是越来越快了，但是，战备思想是不是真正落实了呢？利志和又一次来到司机班。一进门，他就看见同志们光着膀子正热烈议论着今天早上过队集合的速度。他一问，原来大家把军装都洗了，而干净的军装还放在小包包里没有拿出来。有的同志说：“紧急集合刚搞完，歇一歇再拿问题不大。”利志和马上意识到，司机班的战备工作虽然搞得不错，但战备思想并没有完全落实啊！他问同志们：“平时战备难道是为了应付紧急集合吗？”接着，他恳切地说：“毛主席指出，‘全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。’咱们训练的目的，是为了在未来反侵略战争中打击侵略者，保卫祖国。紧急集合动作快固然重要，但更重要的是看平时战备工作的全面落实，可不能光盯着一两次紧急集合，而忘记时时刻刻做好反侵略战争准备啊！”

利志和一番话，说得大家心服口服。他们又召开讨论会，从今天的事入手，深挖细找战备思想不落实的问题。他们针对自己的问题，从四好四个方面全面抓落实，决心以过硬的思想、作风和技术，完成各项战备任务。

（本报通讯员）

描述：

