id: aedb3a65a6
标题：破私立公自觉执行党的政策严格区分两类不同性质的矛盾；及时解放犯错误有了觉悟的干部
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：工解宣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省怀来县“五·七”农林场工人、解放军毛泽东思想宣传队，组织广大革命群众活学活用毛泽东思想，自觉地破私立公，使毛主席的无产阶级干部政策得到了很好的落实。

毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表后，全场迅速掀起了一个认真学习、坚决落实毛主席最新指示的热潮。但在研究解放犯错误的干部时，有的却认为：“调子要定高点”，“过点头没有关系”。在这种情绪影响下，使一些应当解放的干部而不能及时解放出来。

驻场工人、解放军毛泽东思想宣传队认为，要做好解放干部的工作，必须用毛主席的无产阶级干部政策统一革命群众的思想。于是他们深入群众进行个别访问，开展谈心活动，开小型调查会，发现阻碍解放干部的有这样几种活思想：一种是过去造过那个干部反的，认为现在解放了他，怕人说自己过去造错了；一种是过去保过那个干部的，认为现在调子不高，怕人说自己是“老保”；还有一种是长期站在运动圈外，现在投入斗、批、改的，认为“‘左’比右好，‘左’点不会犯大错误”。宣传队分析了这些活思想，认识到：这实质上是一个“私”字，是资产阶级世界观的反映。有了这种思想，必然不能正确执行毛主席的无产阶级干部政策。

宣传队针对这些活思想，组织革命群众举办毛泽东思想学习班，带着问题反复学习伟大领袖毛主席的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”引导大家回顾党内两条路线斗争的历史，认清“左”倾机会主义路线和右倾机会主义路线一样，都曾经给党的事业造成了很大损失。“左”和右同样是背离毛主席革命路线、离开毛主席无产阶级政策轨道的，怎么能说“‘左’比右好”呢？接着，宣传队又组织大家学习毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的教导，使大家深刻认识到，毛主席的无产阶级政策，代表了最广大人民群众的最大利益，是与“私”字水火不相容的。带着私心杂念执行政策，就不能正确区分两类不同性质的矛盾，就不能团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。一句话，就不能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。

通过学习，大家受到深刻的教育。同志们说：“带着‘私’字去看问题、做事情，没有一个不犯错误的。”有个同志曾对一个犯错误的领导干部斗争很坚决。在解放这个领导干部时，他怎么也不同意，觉得“造反这么长时间，现在还要解放他，不是白造了吗？”他经过学习以后，在斗私批修会上说：“我为什么想不通？主要是‘私’字作怪。现在懂得了：过去造他的反，揭露和批判他的错误，是革命的需要；现在解放他，帮助他回到毛主席革命路线上来，也是革命的需要。如果用感情代替政策，就不能正确执行毛主席的政策。”大家把这种“‘左’比右好”的活思想，提到两条路线斗争的高度来认识，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，从而提高了认真执行毛主席无产阶级政策的自觉性。

在破私立公的基础上，大家胸怀全局，以无产阶级革命事业为重，热情帮助犯错误的干部，当他们有了觉悟的时候就及时解放他们。场里有一个中层干部，在战争中为革命作出过一定的贡献，但在全国胜利以后，思想落后了，犯了不少错误。广大革命群众站在无产阶级党性的立场上，按照毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的伟大教导，对他进行了全面分析。大家认为这个干部出身苦，本质好，在无产阶级文化大革命中对自己的错误有深刻认识，下放劳动后，主动拿起放羊鞭子，在艰苦劳动中积极改造思想，是一个犯错误的好人。于是就及时地解放了他。毛主席的无产阶级政策深深地感动了这个干部，他噙着热泪，一字一句地反复学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，逢人就讲：“我一定要永远紧跟毛主席干革命！”（工解宣）

描述：

