id: aedb71d5d8
标题：我们无产阶级就是要占领戏剧舞台
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：五好战士石永刚/吴铁璧
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十二中全会公报指出：“党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。”刘少奇在政治上是这样，在文艺上也是这样。多年来，这个大叛徒、大内奸、大工贼代表封建阶级、资产阶级、修正主义的利益，出于他反革命的政治需要，竭力保护封、资、修文艺，拚命反对戏剧革命。他胡说什么“有些老戏很有教育意义，不要去改”，“戏曲的改革，要逐步的，不要过急……没有到瓜熟蒂落、水到渠成的时候，不要去干涉”。

刘少奇叫嚷“不要去改”、“不要去干涉”，其险恶用心就是不让我们无产阶级去占领文艺舞台，以保护封、资、修文艺免于死亡，为他叛党叛国、复辟资本主义服务。

对于文艺舞台，无产阶级和资产阶级总有一家去“干涉”。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”无产阶级不去“干涉”，资产阶级必然要去“干涉”；无产阶级不去占领，资产阶级必然削尖脑袋爬进去，“企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床”。多少年来，大叛徒刘少奇就是一面挥舞着“不要去干涉”的大棒，扼杀戏剧革命；一面又叫嚷着“宣传封建不怕”、“演戏就演帝王将相、才子佳人”，放手让那些毒草大批出笼。在他的庇护下，那些死人、洋人仍然长期统治我们的戏剧舞台，把文艺变成了他们复辟资本主义的工具。如果任刘少奇这样搞下去，我们国家就会出现历史的大倒退，就会亡党、亡国，就会重演苏联资本主义复辟的大悲剧。

我国是个无产阶级专政的社会主义国家。作为上层建筑的文化艺术，应当为无产阶级专政服务，为社会主义经济基础服务，为轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设服务。我们难道能够允许他们利用社会主义的舞台来散布封、资、修的反动思想、来腐蚀人们的灵魂、动摇社会主义的经济基础吗？不能！坚决不能！对于戏剧舞台以及整个文艺战线，我们无产阶级不仅要“干涉”，而且还要把那些反动的封、资、修的文艺，连同大叛徒刘少奇和他的走卒们，彻底打翻在地，用革命的铁扫帚，把他们统统扫进历史的垃圾堆，让他们永无翻身之日！

描述：

