id: e88703bd61
标题：当前退猪、算账情况和问题的简报
日期：1960-7-20
是否是时间段：false
作者：中共四川省委农村工作部办公室
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前退猪、算账情况和问题的简报

中共四川省委农村工作部办公室

农村工作情况简报 第五十三号

主送：省委常委

（共印30份）

中共四川省委农村工作部办公室印

各地退猪工作已基本结束，应退的猪只大部分已经退完，并作了复查。据全省统计共退猪接近300万头（不包括退钱的），目前正在进行算账工作。退猪后，大大激发了生产队、社员养猪积极性，普遍加强了领导，大抓了以饲养管理为中心的饲料、配种、防治、疫病等工作。“三主”方针得到了进一步的贯彻，各级养猪比重起了显著变化，据十一个专市不完全统计，在猪只总数中，公社养猪的占3——6.6%，管区养猪占11.1%，生产队和食堂养猪占85.24%。

但在六月中下旬以后到现在，据各地汇报和我部工作组下乡检查在退猪和算账中，还存在以下问题。

在退猪方面：第一，按规定应退的猪只大部分已经退了，但不是原猪退原队，而且打乱退或拉平退，即甲队的猪退到乙队，乙队的猪退到甲队；有的生产队的猪没有被抽调，但管区为了照顾吃肉平衡，也“退”给了一些猪；有些还发生了捷足先登、先下手为强的现象，先到管区去的队牵走大猪、好猪。后去的队只好牵小猪、孬猪（广元、邻水、崇庆县都有此种现象）。第二，少数公社、管区退猪不彻底。主要表现在以下几个方面：（1）对上调时怀孕母猪所产的仔猪，未按省委规定退给原生产队，资中县归德区调了生产队母猪300多头，生了小猪900多头、一头未退，此种现象在其他地区也较为普遍；（2）公社直属队卫星队，红专学校等抽调的猪未退，温江专区反映，主要是怕退了没有肥料，故而未退。有的公社调了直属大队的猪，认为属公社所有，不该退，也没退；（3）有些公社管区干部思想仍然抵触，不愿退或迟迟不退，如大竹县田坝公社抽调猪只18头，一头未退，党委书记说“反正肉烂了在锅里，退不退都是大家的”；（4）剑阁县去年猪只下放时，把全部母猪抵交公共积累转为公社所有，这次退猪时就没有把母猪列入应退之例；（5）下边仍有虚报退猪数的现象。第三，有些公社、管区退过火了，不该退的也退了，把猪退光了，公社、管区一头猪都没养，合川、广元、荣昌、资阳等县都有此种情况。

在算账方面：第一，有些管区，因财务管理混乱，卖猪调猪账目不清，有的无账，有的单据丢了，有的管区合并后，账目未结算清楚，现在算账难于进行。第二，账目不符。如三台县黄林公社公社化后到去年五月这段时间，各管区自报卖了227头肥猪是公社收的款，但公社账上只有87头，相差140头。第三，剑阁县金仙区规定：退猪原猪按原价，不算增重和减重。这样执行结果，有的上调的小猪，增重部分不算，不调单位吃了亏；也有的上调的是大猪，喂肥后已出售或死亡，退的时候又以小猪一头抵一头，按原价算生产队就吃了亏。第四，合江县龙洞公社一管区，不管社员是否吃了死猪肉，采取每人平均摊款0.57元，社员很不满。第五，纳溪县义合公社前锋管区所退的猪不算大小，每头平均让生产队负担精料费6元。第六，剑阁县白龙公社算账时，不按猪只具体重量计价，而按大猪、小猪、架子猪分类平均计价，幅度又太大，很不合理，而把10斤以上至80斤以下的都算架子猪，都是一个价。第七，有些地区，从别的公社管区无偿的调猪支援重点公社管区，现在猪和价款尚未清理，剑阁县白龙公社春风大队就有51头是外队支援的，现未算账。

退猪后，有的地区又出现了一些新的问题。第一，领导未加强，有些公社、管区的干部放松了对养猪工作的领导，认为猪归生产队所有，与公社、管区无关。如富顺县互助公社八管区四生产队两头猪生了病，找管区借钱买药，管区竟置之不理，致使无药吃死去一头。第二，有些生产队圈舍缺乏，有的把十多头怀孕母猪关在一个圈里。第三，猪只饲养太分散，如广元县大石公社青崖管区二生产队50多头猪，分散在34户喂。这样既浪费多占劳力，增加农业生产和养猪争劳力的矛盾，又不可能把猪管好。

对上述问题，我们的意见是：

关于退猪方面：所反映出的问题，省委文件均已规定有解决方法，现在主要是继续坚决贯彻执行的问题。各地应当结合三反运动再进行一次检查，并在一定时间内，把这些遗留问题解决完，不要再拖尾巴。至于退猪退过火了的，公社、管区今后可以用等价交换办法向生产队购买一部分小母猪来喂，已退了的，就不要再抽回去。

关于算账方面的问题：第一，账目不清，无账可查的，应结合农村三反，发动群众、清账查账，组织了解情况人员回忆座谈，力求把账搞清。只要发动了群众，账目是可以搞清楚的。第二，帐目不符，必有一方有问题，应该认真查对清楚，如有贪污，由贪污者退款。第三，退猪不算增重和减重的作法是不对的，应按调上、调下时猪只具体重量折价，增重减重都要算清退补。第四，死猪价款，应该谁吃谁还，每人平均摊款的办法是错误的，应纠正。退下去的猪，应按猪只增重多少算账，不应算精料钱。第五，猪只调上调下都应按具体重量分等论价，不应平均计价，如上调时没过称的，双方应协商回忆估算每头猪的重量，折价算账。第六，关于无偿调猪支援重点公社管区的这类问题，都应包括到退猪算账的范围以内，进行处理，不得遗漏。　　生产队猪圈不够用的，可在八月间农忙间隙时间，抓紧改建，扩建、修建一部分，以应需要。对养猪过于分散的，也应在这段期间适当集中一下，但也不要过分集中。

 中共四川省委农村工作部办公室1960年7月20日

描述：

