id: 304af1ebaa
标题：天津破获一贯道全部反动组织
日期：1951-4-11
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》1951年4月11日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津破获一贯道全部反动组织

新华社

【新华社天津十日电】天津市人民政府公安局为坚决镇压反革命活动，保障人民生命财产的安全及挽救被骗入道的群众，经缜密调查，于近日破获了业经取缔后仍然进行反革命活动的一贯道全部组织，并逮捕了一批以王义为首的怙恶不悛的反动道首，抄获大批反动宣传品、乩语及由道徒手中诈骗而来的金、银、古玩玉器等。

自天津市军事管制委员会明令取缔“一贯道”后，“一贯道”在天津的总头目“前人”王义即潜逃上海，秘密指挥其道内亲信鲍鸿桢、刘炳贤、邵百禄、徐子义、李栋臣、车大权等首要分子，在北京、天津及西安、包头等地积极恢复组织，后王义潜返北京，指挥东北、华北的“一贯道”进行反革命活动。一九五○年春季，王义等以“联愿”方式逐级联络已向人民政府登记的道徒重新入道。所谓“联愿”就是要已登记的道徒们表示“忏悔”。他们又以所谓“单行法”进行秘密联络，并大肆造谣，煽动道徒进行破坏活动。

天津市公安局逮捕了这一批“一贯道”首恶罪犯并公布其反动罪行以后，已有不少道徒认清了会道门的丑恶面目与反动本质。两日来，据不完全统计，自动向公安局派出所声明退道者，已有七百五十人。

各区为了有组织地进行这一工作，均已成立了退道工作机构，并在公安分局内设立了登记组。全市各区均以派出所为单位普遍展开了宣传，有的区还召开了户政代表会议和举行了控诉“一贯道”罪行大会。天津市总工会并发表了一封给全市工人、职员的公开信，号召全市职工发动广大群众揭发反动会道门的罪行，开展反道、退道运动。

【新华社天津十日电】天津市职工在政府镇压了一批潜伏在工厂中的特务分子后，人心大快，生产情绪高涨，现正分别订立爱国公约、继续展开防奸细反特务运动。过去，特务分子采取各种方式在工厂中进行破坏活动。天津铁路局钢铁配件厂轧钢部拔铁工特务分子闻绍曾等三人曾在拔铁机的丝杠扣稍有磨损时，即将其锯掉，故意浪费材料。当该厂展开爱国主义劳动竞赛时，他们就恐吓工人说：“咱们的机器可太老，当心出事故！”以阻挠竞赛的开展。某制革厂制鞋部作面组工长特务分子王永泰，不仅经常打击工人中的先进分子，破坏工人团结，而且常常借口修理机器，把完整的机器拆散，故意抛失零件，使生产受到很大损失。天津市工业局所属若干厂，过去也因特务分子的破坏而时常发生事故。

此次各厂潜伏的特务分子被逮捕后，广大职工的生产热情极为高涨。例如闻绍曾被逮捕送交人民法院后，天津铁路局钢铁配件厂轧钢部工人即开展了向马恒昌小组应战的运动。现甲、乙两班日产量均超过原定标准百分之六十二，乙班质量合格率高达百分之九十九点六（标准为百分之九十五），自二月十三日至四月初止，轧钢部就未再发生事故。某制革厂已有十九个小组订出了爱国公约。市工业局所属四十余厂自四月份起广泛展开群众性的安全运动，现正建立保卫、保密制度，检查房屋机器设备，并进一步制订安全责任制。中华火柴厂工人自动组织了纠察队，在假日担任巡逻护厂工作。

描述：

