id: 304c096946
标题：刘雪庵： 检查我所受资产阶级思想的影响
日期：1952-5-2
是否是时间段：false
作者：苏南文化教育学院艺术教育系主任　刘雪庵
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘雪庵：检查我所受资产阶级思想的影响

苏南文化教育学院艺术教育系主任　刘雪庵

## （一）艺术思想检讨

我出身于一个小资产阶级的家庭，幼时生活较差，常受到一般有钱有势的亲戚朋友的歧视；但是我家庭经济来源，一方面靠我大哥当小学教师的薪水，另方面也还要靠小部分田租同房租的剥削收入。在这种情况下，我虽然对有钱有势的人带有一些仇恨心，但并没有向劳动人民靠拢，反而从个人利益出发，想爬出这个阶级来，去接近那反动的统治阶级。记得1930年我在上海中华艺术大学学习时，朋友介绍我加入了自由运动大同盟，当时听报告，开小组会，游行，我都参加过；但在中华艺大被帝国主义巡捕房以宣传“激烈”思想为名封闭，而我的朋友也不断被捕的情况下，我就开始彷徨、动摇、恐慌了，于是就找到国立上海音专那一个“象牙之塔”“艺术之宫”，来作逃避革命风暴的藏身窟，披上了资产阶级那一套自欺欺人的超政治、超阶级的艺术外衣，想达到我既认为“安全”而且还可以有名有利的艺术家的意图。这种卑鄙无耻的打算，支配了我几十年的行为。在抗战前，我从音专出来，为了50元至100元的作曲报酬，150元一张唱片的预支版税，我化名“晏如”写了不少电影歌曲，其中一首对于中国人民流毒最广最深的是“何日君再来”。我在抗日胜利后，1947年夏，为了2000万元的伪法币，替伪空军总司令部写了“永生的八一四”空军纪念节歌曲，虽然最后拒绝了周匪至柔继续请我作“戡乱剿共”歌曲的诱骗，但当时的颂扬匪空军与“戡乱剿共”的内容，又相去几何！1950年2月，在上海及无锡戚墅堰电厂被台湾美蒋空军来轰炸我们人民的生命和财富的时候，我内心感到万分沉痛。还有在解放前，为了600元美金的酬报及想获得出国的机会，我接受了“联合国”文教组织的邀请，编写“中国古典音乐唱片目录与说明”。一直到1950年，在美帝国主义直接操纵下，一再拒绝我们中华人民共和国代表团参加联合国安理会后，经过同志的帮助，我才意识到我以堂堂中华人民共和国的人民，同美帝国主义直接操纵下的“联合国”机构私相授受，这不仅敌我不分，而是到了认贼作父的地步了。虽然我最后表示了“联合国”未承认中华人民共和国以前，我不把稿子寄给他的文教组织的正确态度，但我在当初是犯了极端严重的错误。

从过去这一系列的事情中，说明这个为了贪名图利，不惜违犯人民利益的我，受着资产阶级腐朽堕落的思想影响何等深刻严重，虽然经过解放后两年多党同人民政府不断的教育指导，或多或少有一些不同程度的改变，但终以病源太深，一遇机会就萌芽滋长，在人民政府刚好有余力来照顾到文化教育恢复同发展的需要的时候，我在教学设备的款项下，就表现出了这种铺张浪费、欺诈虚伪、假公济私……等等危害学校、危害人民的资产阶级的腐朽思想恶劣作风，这是多么值得警惕！

## （二）我所犯的错误

我所犯的假公济私、浪费、官僚主义的错误及其危害性：

（一）假公济私。我在1949年冬任社会教育学院院委会副主任兼教导主任的时候，曾经把图书馆的打字机借出来用。时间过了很久，把打字机带子弄坏了，送还时并未赔偿。另如上学期艺术教育系乐剧组一个姓张的同学托我替他在苏州提琴厂修理一架小提琴，修理费8万元，这个同学无钱付，我因为鼓励他拿自己的琴参加组内小弦乐队的练习，就以教学费付给琴厂，把这笔账报在人民头上。这就是我假公济私的事实。

（二）浪费。由于演出制度不善所造成的，有演出“大义灭亲”时的大量浪费；由于计划不周所造成的，有五线谱、“爱国增产歌曲集”“艺用解剖学”等浪费；由于系、科相互隔绝所造成的，有买照相机等浪费；由于使用不当心造成不必要的损坏，有聚光灯泡、二胡弦弓等浪费。经全系师生一致认为是属于浪费的，有928万元之巨。此外，还有追求形式铺张、购买今天可用可不用的东西，搞坏从外面借来的道具、服装的赔偿费等等浪费，最近又查出的几箱适合我们演出需要的东西，放着霉烂未用，数字也不少。

另外，在上学期开学不久，自己铺张浪费思想在滋长着，经过学校行政，经由苏南文教处向华东文化部申请1952年度教学设备补助费两亿多元，在这个预算中，大部分都不是迫切需要的东西。至于我在担任国立社会教育学院院委会副主任兼教导主任期内，关于汽车引擎和电教系教学器材的被盗，以及我系目前在教学内容及方式方法上没有合理解决，因而引起的浪费现象，数字还要庞大。

（三）官僚主义。从上面这些贪污浪费的事实中，也就同时说明了我官僚主义的严重。我整天辛辛苦苦，高高在上，对群众不接近，对实际情况不够深入了解，加之在外面兼的职务有7、8个之多，因此我在校内校外，就变成了一个彻头彻尾的官僚主义者。

这些错误的危害，首先使我自己不能进步，脱离了毛主席的文艺方向，没有做好人民的艺术教育工作。同时，在华东文化部第一次拨给5000万设备补助费的分配中，先与电教专科先生引起纠纷，继而在乐剧组与美术组间也几乎形成不团结的现象。另外，这些贪污、浪费、官僚主义还直接使人民财富受到不应有的损失，就以928万的浪费数字来看，就等于浪费了苏南农民20家百多亩田的公粮，也等于浪费了苏南4个乡村小学教师全年的薪资，以这些薪资则可为人民来教育200至240个学龄儿童。而我感觉到最痛心的还是：我是一个人民教师，今天党同人民需要我，要我把学生培养成具有毛泽东思想的文化艺术建设人材，以建设我们的祖国，而我的这些错误行为却有形无形中给了同学以很坏的影响。

为什么会产生这些错误呢？

主要的关键，是由于我主观上存在着向旧型“正规化”大学艺术教育系方向追逐的思想作怪。当然，这种“正规化”就是资产阶级的“正规化”。有时也考虑到这不是新中国艺术教育的方向，但有时又觉得，社会主义的苏联艺术教育的设备不是也很完善吗？我所努力的方向，不正是追求社会主义的明天吗？自己不能根据实际，以革命的办法、革命精神来办学，反拿这种形式上的假相来原谅自己，给资产阶级思想穿上马列主义的外衣，来自欺欺人。

其次，由于我长期在反动统治的学校内担任工作，受了官僚资产阶级那种欺诈行为的严重影响，因而在我编制教学预算时，竟至以少报多，讨价还价，对待人民的工作采取了不老实的态度。

第三、从我个人英雄主义的思想出发，为了搞好我这一个系，因而就把整个国家和人民的利益都抛在一边，形成了狭隘的本位主义。

第四、至于购置某些设备，有时也感到在目前可以不买，以免浪费国家财富，但因自身思想有问题，无法劝人，只能迁就，放弃原则。这仍然说明自己缺乏爱护国家财产的思想，没有确立主人翁的态度。

（据1952年5月2日解放日报稿摘要）

描述：

