id: 26917a7796
标题：为了发扬垦荒精神——记江西共青垦殖场的老垦荒队员们
日期：1985-11-4
是否是时间段：false
作者：于国厚
来源：
标签：胡耀邦,江西文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了发扬垦荒精神

——记江西共青垦殖场的老垦荒队员们

本报记者　于国厚

每个人在自己的一生中都会有许多难忘的日子。对于江西共青垦殖场的老垦荒队员们来说，两个“10月18日”是绝对忘不了的。

1955年10月18日，是他们——九十八名上海男女青年志愿组成垦荒队，来到荒草遍野的鄱阳湖畔安营扎寨，向沉睡的大地开战，迈出了人生道路上重要一步的日子。

冬去春来三十载。1985年10月18日，是垦殖场八千新老垦荒队员在自己用双手创建的“共青城”里，隆重举行垦殖场三十周年回忆联欢活动的日子。

变化是巨大的。然而，新老两代垦荒队员对这种变化的感受和认识却不同。在垦殖场采访的日子里，我看到一直坚持在场里的和因工作需要先后离场的老队员旧地重逢，激动得热泪盈眶。这些当年英姿勃发、血气方刚的青年，如今大都年过半百，青丝飘雪了！可是，似水流年冲不掉他们对茅棚雨湿、流火飞萤生活的记忆。昔日荒山野岭的沧桑巨变，愈加强烈地在他们心底掀起感情的波澜。世界上没有比理想变成现实更令人兴奋的了。

在展览厅、游艺室和座谈会上，一些青年男女不时地向老队员们发问：“你们当年为什么要来垦荒？”有的老垦荒队员的孩子甚至埋怨说：“要是爸爸妈妈不下来，我就是上海人了，现在却成了江西老俵！”

听到这些，老垦荒队员心情很不平静。胡耀邦同志不让垦殖场搞三十周年庆祝活动，而要搞回忆联欢活动，就是为了引导青年发扬艰苦奋斗的创业精神。

展览大厅五颜六色的图片和画图吸引了参观的人。几位老垦荒队员站在“共青社”三个圆润遒劲的大字前，兴致勃勃地谈起胡耀邦同志第一次为他们题写社名的情景。

当年给耀邦同志烧稀饭、煮盐豆吃的王宝华，看到照片上胖脸蛋、扎辫子的自己，记忆犹新地说：那天，我很难为情，没有好东西做给耀邦同志吃，怪不好意思地站在一旁。耀邦同志知道是我做的饭，特地让我过来和他一起吃。他一边说好吃，一边伸手去抓盐豆，风趣地说：“这叫五子登科，又叫两双半。”逗得大家都乐了。

据说“共青社”三个字是耀邦同志用棉花笔写的，我请老队员谈谈详情。当时的副队长陈家楼指着王宝华说：是她从橱房拿来一只竹筷子，用刀劈个口子，我找来一朵药棉，夹在筷子一端。怕不牢，我又从被子上抽下一根线，缠了缠，将棉花团往下拉长，象个笔的样子。胡耀邦同志称赞这支“笔”有“创造性”。他蘸饱墨汁，挥毫写下这三个大字，我们高兴得又蹦又唱。

当年的垦荒队长周文英说：“今天我们生活好了，不需要象五十年代那样艰苦；但是，那样有理想有追求的生活态度不能没有。”周文英离上海之前是市人大代表、市劳动模范。当时她二十五岁，年龄最大，被称为“大姐”。后来她被调到德安县工作，现已退休。她感到几十年的生活很充实，很有意思。

第一批垦荒队员中，陈家楼的遭遇是不幸的。这个上海青年志愿垦荒队的发起人，因敢于和侵犯垦荒队员合法权益的行为作斗争，被打成右派。宣布他为“右派”时，有四条处理意见，“开除党籍”，“撤销职务”，“每月只发生活费二十元”，这些他都接受了，唯有“回原籍劳动改造”一条他不接受。他要求留在“共青”的土地上劳动改造，结果还是被调离，当了二十多年的“牧牛人”。这个执著追求自己理想的青年，在最困难的情况下，仍然把妻子和孩子留在“共青”。令人不解的是，他的问题至今没有得到彻底解决，他要求回“共青”的愿望也没有实现。

陈家楼不把这些放在心上，他和老“垦友”们在熙来攘往的共青大街上谈笑风生。和陈家楼风雨同舟的周大姐拉了拉他的衣角，指着电影院前那条人行道说：“记得吧，那年月，你老是低着头从那里走。”她眼里噙着泪花。陈家楼说：“我怕连累你们，可你总是主动和我打招呼，还请我到你家里坐。”这两个患难“棚友”心里的话说不完。

第一批垦荒队员中的“一对儿”周承立和汤秀英，在幼儿园碰上了他们的小儿子。这个十七岁的中学生是被抽来为参观者服务的。他的妈妈汤秀英触景生情，拍着孩子的肩对记者说：“这孩子小时候正赶上老周被打成‘走资派’。爸爸挨斗时把孩子关在家里。刚斗完，就把孩子放在拖拉机斗里去耕地。他没有福分上幼儿园……”说着，眼圈湿润了。

周承立算得上一条硬汉子。在洪水冲进茅棚的关键时刻，是他挑起“共青社”三个用木头做的大字，跋山涉水，转移到“新家”里；是他在动乱中把上海团市委送的“向困难进军，把荒山变成良田”的队旗缝在破大衣里，使“共青”的旗帜保存下来。实际上，他就是垦荒队的一面旗帜。今年9月，他代表共青城的全体共产党员，到北京参加了全国党代会。

风雨共青路，艰辛创业史。垦殖场在天灾人祸面前三次搬家，三次住茅棚，战胜了无数的困难，有的垦荒队员已长眠在鄱阳湖畔。

令人高兴的是，在垦荒精神陶冶下，一批青年成长起来。场党委书记于维忠介绍说，每个老垦荒队员的经历都是一部教科书，我们党委和团委经常利用这些“教材”引导青年为实现四化大目标而努力。多数青年认识到搞好自己的本职工作，为翻两番作贡献，就是发扬老垦荒队员的艰苦创业的精神。今天，共青城建设得初具规模，全靠全体青年的努力。在我们的羽绒厂、大型葡萄酒厂、瘦肉型畜牧场和现代化养鸡场以及医院、学校等单位工作的青年，一般每天都工作十多个小时，拿的工资和奖金并不多。我们可以放心地说，八十年代的“共青”人，定能用自己的双手把共青城建设得更好！

描述：

