id: 2695816d11
标题：中国人民大学纪念命名组建50周年　李鹏出席纪念大会并讲话  李岚清致信祝贺
日期：2000-10-16
是否是时间段：false
作者：傅旭
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民大学纪念命名组建50周年

李鹏出席纪念大会并讲话  李岚清致信祝贺

本报北京10月15日讯  记者傅旭报道：新中国创办的第一所新型综合重点大学——中国人民大学今天举行命名组建50周年纪念大会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏出席大会并发表讲话，代表党中央、全国人大和国务院向中国人民大学的师生员工和全体校友表示热烈的祝贺。

中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清致信祝贺，对中国人民大学的建设和发展提出希望。

中国人民大学的前身是1937年在延安成立的陕北公学。1949年12月16日，中央人民政府政务院第十一次政务会议根据中共中央政治局的建议，做出了《关于成立中国人民大学的决定》。1950年10月3日，中国人民大学正式成立。之后，中国人民大学一直得到党的三代领导集体的高度重视和关怀。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德都对中国人民大学的人才培养、办学形式等做出指示。“文革”中，中国人民大学被迫停办多年，之后，在邓小平同志的关怀下才重获新生。邓小平同志还对人大复校后的人才培养方向、专业设置和课程体系做出过专门批示。江泽民同志对人民大学寄予厚望，曾经两次题词，希望人大“高举邓小平理论伟大旗帜，培养跨世纪优秀建设人才”。

李鹏在讲话中说，中国人民大学是我们国家以社会科学、人文科学和经济管理科学为主的全国著名综合性重点大学，从创办到发展，一直受到党中央和中央政府高度的重视和关怀。50年过去了，我们十分高兴地看到，中国人民大学与党和国家同呼吸、共命运，坚持社会主义办学方向，发扬实事求是的传统，始终奋斗在时代的前列，以代表我国人文社会科学的高质量教育和科研水平，回报了党中央的期望。他指出，在新的世纪，我国的现代化事业将更加发展，建设有中国特色社会主义事业将更加完善。在这一伟大的创造性事业中，人文社会科学与自然科学是“车之两轮”、“鸟之两翼”，具有同等重要的地位，同样是科教兴国战略中不可缺少的组成部分。随着经济的发展，社会的进步，将需要更多人文社会科学人才。李鹏希望中国人民大学继续发扬光荣传统，进一步解放思想、实事求是、深化改革、开拓创新，不断提高教学质量、科研水平和办学效益，努力建成以人文社会科学为主的世界一流大学。（讲话全文见第四版）

教育部部长陈至立、北京市市长刘淇、中国人民大学校长纪宝成等在大会上讲了话。肖扬、陈锦华、滕文生、郑必坚、邵华泽、祝铭山、郝建秀、袁宝华等和近千名师生员工代表、校友出席了纪念大会。

纪念大会上，与会领导还为中国人民大学的10家国家人文社会科学重点研究基地和北京软件产业基地人大金仓数据库产业化中心揭牌。中国人民大学是获准通过国家人文社会科学重点研究基地最多的高校。

据了解，中国人民大学50年来共培养了16万名各类专门人才，其中许多是哲学家、历史学家、文学家、经济学家、社会学家、政治家、法学家、教育学家。全国高等学校马克思主义理论教师中有60％是中国人民大学培养的。50年来，中国人民大学的科学研究取得了重大成果，尤其是“九五”期间，共出版学术著作和教材2008部，发表论文8031篇。目前，中国人民大学拥有的人文科学、社会科学、经济与管理科学的学士学位点、硕士学位点、博士学位点、博士后流动站均居全国高等学校前列。

描述：

