id: 2698c6a865
标题：“农机厂的路子走对了！”——山西襄垣县农机厂坚持为农业生产服务受到贫下中农赞扬
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“农机厂的路子走对了！”

——山西襄垣县农机厂坚持为农业生产服务受到贫下中农赞扬

山西省襄垣县农机厂是一个老厂。在无产阶级文化大革命中，经过激烈的两条路线斗争，端正了办厂方向，积极为农业生产服务，受到贫下中农的赞扬。他们说：“农机厂的路子走对了！”

在大批判中端正服务方向

襄垣县农机厂过去在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响下，大搞“利润挂帅”、“钞票第一”，很少考虑怎样为当地的农业生产服务。生产队送来的农业机具拖着不修，国家分配的农机产品压住不造，一心只想生产利润大、赚钱多的产品。一九六五年秋，国家分配给这个厂五十台水锤泵生产任务，由于怕赔钱，一直拖了快一年才生产出来。一次，正值旱象严重，后湾水库送来一个水龙机轴，希望赶快修好抗旱，结果也是拖了一年多才修好。为了多赚钱，他们组织工人铸铁锅、打烟筒、修理自行车，而不修理和制造当地农业生产迫切需要的产品。对厂里的这种资本主义经营倾向，贫下中农很不满意，工人们也看不惯，可是因为当时工人手里没权，也改变不了这种局面。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的无产阶级革命派，夺回了企业的领导权，成立了革命委员会。遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，在第一次革委会上，他们就把农机厂应该走什么路的问题，作为重要议题提出来讨论，批判了过去厂里执行的一套资本主义经营路线，决心把立足点移过来，更好地为农业生产服务。工人们激动地说：“如今政权我们掌，农机厂就得变个样！”

可是，要“变样”，要扭转方向，真正为农业服务，并不是一帆风顺的，这中间仍然充满着两种思想、两条路线的斗争。首先碰到的是对待“修理”和“制造”的两种不同态度。一些同志说：要“变样”，就要以修理为主，先把积压待修的农业机具彻底翻出来，修理好，送到农村去。也有人说：要变样，就要大干一番，拿出一批定型产品来。他们主张：先制造，后修理，以造为主，捎带修理。

遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，厂革委会认为，“变样”一定先要变思想。于是，他们以“怎样正确对待制造和修理？”为题，举办了一期毛泽东思想学习班。在学习班上，大讲厂内两条路线斗争史，大学毛主席关于县办工业的光辉教导，狠批大叛徒刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义路线，大家进一步认识到，摆正“制造”和“修理”的关系，是关系到今后农机厂的生产方向问题。工人们提出，县农机厂应从当地农业生产的需要出发。搞个定型产品，为农业生产服务是必要的，但把修理当成“捎带干”，这不是县办工业的方向。在修理农业机具的基础上，按照国家计划需要，生产一定数量的定型产品，这才是正确的方向。

通过学习，大家对县农机厂的经营方向更明确了。原来有重制造轻修理思想的人，也在会上说出了心里话。他们片面强调搞定型产品，实际上是“追求利润”的想法支配着，认为这样能增加收入。大家越讨论方向越明，最后决定：县农机厂应该“以修理为主，修理和制造结合”，一切从农村的实际需要出发，全心全意地为农业生产服务。

认识提高后，他们一面积极接受国家分配的碾米机试制任务；一面组织抢修突击队，把历年积压待修的农业机具来了个“清仓修理”。北底公社一个大队送来的坏车轴，整整在厂里存放了三年。工人们指着这根坏车轴气愤地说：“这就是片面追求产值、搞‘利润挂帅’的修正主义黑货的恶果！”他们把这根坏车轴作为“活材料”，开了一个批判会，使大家为农业服务的热情更加高涨了。工人们经过一段时间的奋战，就把历年积压的三百多件坏农具和破机器全部修好。

但是，这样搞了一段之后，产值比以前有所降低。这时，革委会个别成员思想上又有些动摇，对坚持为农业生产服务的方向发生了怀疑，认为这样下去，会不会落个“鸡飞蛋打一场空”？革委会成员带着这个问题，和老工人一起召开了批判会，老工人说：“过去我们厂受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，扭转了为农业生产服务的方向。今天我们自己掌了权，决不能走歪路！”使思想动摇的同志又受到了一次教育。

在实践中，大家体会到，革命的道路是充满着斗争的。要坚持为农业生产服务，就必须不断开展革命大批判。只有这样，眼才能看到群众，心才能想到革命，脚步才能走得正。

破旧制，立新规，增设支农修配班

今年二月份，这个厂试制的碾米机纳入了国家计划，为了不影响修配业务，专门增设了“支农修配班”，班里的十六个人都是些心红手巧的老工人。各车间还抽出好的车床、电焊机等给支农修配班，并规定了急活急修，随叫随到，随来随修等制度。

支农修配班的工人，热心为贫下中农服务。有一天，马家东岭大队派人进城修水车轴承瓦架，谁知等了三天还未修成，他们带着试试看的想法，找到了农机厂的支农修配班，时间已是中午。为了不影响农业生产，工人们顾不上吃饭，连续干了六个小时，把这个部件修理好。在修配农具中，他们还注意克服重大轻小的思想，做到大小农具都认真修。一天吃午饭的时候，一个农民担着一副粪桶来到厂里，要求焊接桶底。老工人立即放下饭碗，赶着给焊好了。

今年夏收开始，各生产队送来一百多把铁杈要焊接，可是氧焊下乡去了，怎么办？等氧焊回来，就要耽误抢收小麦。支农班的民兵和老工人经过试验，决定用电焊代替氧焊。没有面罩，民兵赵满生想到生产队正等着急用这批铁杈，就不带面罩干了起来。他的脸被火光烤肿了，皮被烧伤了，但一直坚持工作。经过连续二十多个小时的战斗，终于胜利完成任务。支农修配班，就是这样发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，仅七月份，就修水车、水泵十四部，机器零件三百多件，配件二千三百多件。贫下中农高兴地说：“厂为咱们开，心为咱们想，这样的工厂我们信得过。”

走出去，送上门，组织支农小分队

“支农修配班”成立以后，只解决了农民来厂修配的问题，但还远远满足不了生产队和贫下中农的要求。针对这个问题，革委会组织全厂民兵和工人，开展了一场群众性的大讨论。在讨论中，大家说：毛主席教导我们县办工厂要为农业生产服务，我们要想贫下中农所想，急贫下中农所急。“支农”不能光放在修配班，要开展群众性“支农”活动。厂革委会根据群众提出的建议和生产大忙季节的需要，组织了“支农小分队”，深入农村，走上门去为生产队和贫下中农修配农具。

为了有计划地下乡修配，今年刚开春，全厂民兵和老工人，利用公休日到农村进行了一次群众性的调查。他们跑了十五个公社，一百三十个生产队，了解了农村排灌、运输机械，农副产品加工机具，各种产品型号和易损配件的情况。同时，还实行了定人定点和社队联系的制度，工人个个当三员：毛泽东思想宣传员，农业机械修配员，厂与社、队之间的红色联络员。

每到假日，厂里一些民兵和老工人便带着革命宝书，身背工具，到自己联系的大队，宣传毛泽东思想，为生产队和贫下中农修配农业机具。把“公休日”变成了“支农日”。

今年七月份，旱象严重，工人们听说石炭窑大队有一台水泵坏了，就带了工具前去修理，不到一天时间就修理好了。当水哗哗地抽出来时，在场的社员高兴得跳了起来说：“工人老大哥真是一心一意为咱贫下中农办事！”

今年以来，他们走出工厂，下乡服务，为生产队和社员修配了上万件大小农具。

进来学，下去带，为社队培养人材

襄垣县有二十个公社，二百七十九个生产大队。几年来，农业机械化有了很大的发展，不少生产大队都有相当数量的大、中型农业机具。靠县农机厂的百把个工人修配，已不能适应农业生产的需要。襄垣县农机厂决定为社、队培养农业机具修配人员，更好地为农业生产服务。

在为生产队培养农业机具修配人员方面，他们采取了两种作法：一种是请进来学，一种是走下去带，培养对象都是农村的贫下中农子弟。他们来厂学习时，上的第一堂课是阶级教育课。老工人忆苦思甜，大讲厂内两条路线斗争史，狠批叛徒刘少奇“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命修正主义谬论，树立全心全意为人民服务的观点。其次才是技术课。这些青年热情很高，在很短的时间内，他们就学会了焊接、修配等五、六项技术。回队以后，大队的农机具坏了，一般都可以自己动手修理，受到广大贫下中农的热烈欢迎。

“支农小分队”的工人们每次下队，都热心帮助生产队培养农机具修配人材。有的带一名，有的带二、三名。城关公社南田漳大队，过去三天两头派人来厂里请人去给他们修机器。这个厂的工人和南田漳大队实行定点联系后，就在这里带了两个徒弟，每次去帮助修配，都把这两个青年叫到跟前，给他们讲，让他们看，并让他们动手干。现在，这个生产大队的十多台农业机械和七部水车，一般都可以自行修配。

这个厂已经为七十多个生产队培养了一百多名农机具修配人员。一支农机具修配技术队伍正在成长壮大。

本报通讯员

描述：

