id: 269bd177fe
标题：破“一派正确论”　彻底消除派性
日期：1984-10-23
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,派性,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破“一派正确论”　彻底消除派性

王芳

根治派性是当前彻底否定“文化大革命”的一个核心问题。目前，一部分干部和群众对“两派都是错误的”说法想不通，认为自己参加或支持过的这一派是正确的，或明或暗地宣扬“一派正确论”。这种“一派正确论”，如不加以破除，派性就无法根治，还怎么谈得上彻底否定“文化大革命”呢？

强调“一派正确”的同志，提出的“根据”主要是：

其一，“我们这一派是保守派，是保领导干部的。”“文革”中的两派都造“走资派”的反，不可能有不反领导干部的纯粹的“保守派”。即使是保领导干部，目的也是要干部支持他们掌权并压垮对方。至于保谁反谁，则是从派性立场出发，今天你支持我，今天就保你；明天你不支持我，明天就反你。以派性为轴心，翻手为云，覆手为雨。怎么能以在某个时期保过某个领导干部来说明某一派是正确的呢？

其二，“我们这一派是抵制错误路线的，是站在正确路线一边的。”当然，某一派可能会在“文革”的某个阶段、某个问题上抵制了林彪、“四人帮”的某些错误做法，在某个问题上坚持了正确的意见，但这只说明这一派在这个阶段、这个问题、这个观点上是正确的，不说明这一派在“文革”的全过程，在所有问题、所有观点上都是正确的。从总体上来说，“文革”中两派中的任何一派，对贯彻“左”的一套是一致的，只不过卖力的程度不同。

其三，在我们浙江省少数干部和群众中，还有一个“根据”，这就是：他们所在的地区“特殊”，军队“支左”是正确的，军队支持的那一派不能否定。我们并不否认各个地区有其特殊性，但这个特殊性只是表现在十年内乱在各地区的表现形式有所不同，“支左”在各地区遇到的具体情况也有所差别。但是，这些都不能抹杀或取代这样一个普遍真理，即：“文化大革命”是一场“给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”，“支左就是支派”。“支左”是同“文革”的错误理论和错误实践联系在一起的，同派性斗争联系在一起的。在军管会支持下的“斗批改”、建立“革委会”、开展大批判、清理阶级队伍、整党等，也都无一例外地与派性相联系，而且其“左”的思想影响至今尚未肃清。浙江省那个所谓“特殊地区”，直到去年为止，干部的档案中还留有尾巴，甚至还有“走资派、叛徒”的结论。总之，“地区特殊论”是不能成立的，以“地区特殊论”来证明“一派正确”，也是站不住脚的。

目前，有的同志对否定两派不服气，还因为在这些同志的头脑中存在一些模糊认识，需要澄清。

一是，认为“两派都是错误的”的说法，是对两派各打五十大板，没有分清是非。其实，我们的目标是根治派性，为此就要批判派性。我们说两派都是错误的，是就两派都有错误的事实和错误的性质而言的。

我们承认两派的错误有多少和程度的不同，但不主张在两派中比高低、争输赢。现在有的同志，虽然不再公开地、明确地坚持“一派正确”的观点，但总喜欢在具体问题上争我是你非。这样做，只会导致纠缠历史旧帐。在一些具体的、枝节问题上争论不休，自觉不自觉地陷入派性的漩涡而不能自拔，有可能挑起新的派性，被坏人利用。这是必须防止的。只有彻底否定两派，把思想统一到党的十一届六中全会的决议上来，才能真正分清是非。共产党员应从大处着眼，避免在细枝末节问题上作无益的争论。

二是，“倘若两派都被否定了，不是没有好人了吗？”这种认识的错误所在，是没有把“派”和“人”分开，没有把两派和参加两派的群众分开。说两派都是错误的，不是说参加两派的每一个人都有错误。比如，说两派都搞过打砸抢，不是说两派的每一个人都搞过打砸抢。两派都是要夺权的，但真正要夺权的只是两派的头头（夺了权以后，他们可以当官），而不是两派的群众。粉碎“四人帮”以后，我们处理了一些人，是因为这些人本身有严重错误，而不是因为他参加了某一派。由于各人的世界观不同，思想修养不同，虽然同样经历了“文革”，同样参加了群众组织，甚至是同一派别，但却有各种不同的表现。就是在“文革”中犯过错误的同志，各人犯错误的背景，错误的性质、多少、程度以及对待错误的态度也不同，需要具体分析，不能一概而论。根治派性，必须坚持“批派性不批群众”，这不仅是为了消除人们的疑虑，也是实事求是的态度。

坚持“批派性不批群众”的原则，并不否认每个人都要总结自己的经验教训，以利于每个同志从思想上肃清“文革”的流毒，消除“左”的影响，达到彻底否定“文革”的目的。我们并不否认“文革”这样“特殊的历史条件”是造成一部分人犯错误的重要原因，但是把犯错误的原因都推到客观方面，不从自己主观上找原因，就不是一个唯物主义者的态度。不能以“两派都是错误的”为借口，拒绝吸取经验教训，甚至掩饰自己在“文革”中的错误。在“文革”中表现较好的同志，也不能把“表现较好”当作包袱，更不能以此作为向党伸手、捞取个人名利的资本。

消除派性，关键在于各级领导的态度。事实证明，派性长期得不到消除的原因就在于：有的领导干部靠搞派性起家，靠派性维持自己的地位，因而不愿去做消除派性的工作，甚至或明或暗地支持、纵容一部分人闹派性；有的领导干部被各种“关系网”束缚，因而不敢触及闹派性的人和事，采取回避矛盾、息事宁人的态度；有的领导干部以“文革”中是否支持过自己决定亲疏，以我划线。因此，能不能消除派性，增强党性，是对各级领导干部的严峻考验。

当前，我们肩负着重要的历史使命，需要团结起来，调动一切积极因素，搞好经济体制的改革和对外开放，加快四化建设的步伐。派性不消除，总有一部分群众心情不舒畅，积极性调动不起来，无法形成一股巨大的力量，为一个目标而共同奋斗。因此，消除派性不仅是彻底否定“文革”的需要，也是四化建设的需要。一切共产党员、革命干部都要顾大体，识大局，彻底克服派性，增强党性。

（作者为中共浙江省委书记）

描述：

