id: 269d4ccdbe
标题：列宁在哪里讲过“全面专政”
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,张国焘,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁在哪里讲过“全面专政”

张春桥的文章说，“列宁指出，这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。列宁反复地强调说，不对资产阶级实行长期的全面的专政，便不能战胜资产阶级。列宁的这些话，……”瞧，“列宁指出”的，而且是“列宁反复地强调说”的“这些话”：“对资产阶级的全面专政”。张春桥这篇文章的题目，从列宁那里找到如此多的直接根据了。张春桥真是一个“饱学之士”，居然能够从列宁的著作中找出“对资产阶级的全面专政”的话来，而且“反复地”找出来了，真是了不起，令人肃然起敬。但是，且不要起敬得太早，还是先调查一下。张春桥这段话是不用引号的引文，引自列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书，原文是这样：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”（《列宁选集》第4卷第200页）从这一段原文看，列宁说完“教育的和行政的斗争”之后，句断了。下面紧接着作了一个论断：“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”。张春桥在自己的文章中，竟然伪造一句“是对资产阶级的全面专政”，塞在句点前面，说是列宁说的。这真是肆无忌惮地贩私货。而且无耻到这种程度，居然胆敢说“列宁反复地强调说”过“这些话”。应该指出，列宁从来没有说过什么“对资产阶级的全面专政”这样的话。这是张春桥的伪造。张春桥是一个专卖假药的江湖骗子，在“旧社会的弊病”问题上伪造了马克思的话，在这里又伪造了列宁的话，专用假药欺骗读者。真是欺人太甚。张春桥这一套恶劣行径，不能不使人想起当年一心想篡党夺权的张国焘。那也是一个不学无术的家伙，却偏偏满嘴挂着“马克思”，说什么“马克思说，无风不起浪……”。谁知道马克思在哪本书哪篇文章中讲过“无风不起浪”！反正他想讲什么，就说这是马克思说的，用来唬人，贩自己的私货。现在张春桥干的，无非是张国焘的故伎重演。正象毛主席严正指出的，这些家伙真是“大不老实”。

还需要进一步说明，张春桥把伪造的私货塞进列宁的著作，是加进了一味毒药，完全改变了列宁的本意，使列宁的精辟的无产阶级专政思想变成了张春桥的资产阶级法西斯专政思想。张春桥这个江湖术士点金成石的本领，真令人惊叹！

列宁在这整个一段文章中，讲的是关于同小资产阶级自发势力作斗争的问题。列宁指出，对于小商品生产者，不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；而小资产阶级自发势力不仅从自己的队伍中产生资产阶级，而且从各方面包围、浸染、腐蚀无产阶级。列宁说，千百万人的习惯势力是最可怕的势力，无产阶级必须同它进行斗争。无产阶级必须通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作来改造和重新教育小商品生产者。列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中非常精辟地指出：“无产阶级推翻资产阶级就是朝着消灭阶级的方向迈进了具有决定意义的一步，而无产阶级要完成这一事业，就应当利用国家政权机关来继续进行阶级斗争，就应当对被推翻了的资产阶级和动摇不定的小资产阶级采用斗争、影响、诱导等不同的方法。”（《列宁选集》第4卷第93—94页）

毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线极为明确地指示，把无产阶级专政下继续革命进行到底，防止资本主义复辟，就“要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”。光辉地捍卫和发展了列宁关于无产阶级专政的思想。

而张春桥，把对涉及到千百万人的旧社会的势力和传统进行的斗争篡改成“对资产阶级的全面专政”，在通篇文章中把这个斗争完全比之为打土围子，打“里面住着一小股反革命武装”的土围子，要用“无产阶级专政的铁扫帚”把它们打光。问一问张春桥，你究竟在对谁专政？你究竟在镇压谁？张春桥说什么这是“对资产阶级的全面专政”，不对。正确表达张春桥的真实思想应该是：对劳动人民的全面专政。这就是反革命的资产阶级法西斯专政。这就是听起来比希特勒的《我的奋斗》还要令人憎恶的那个“张春桥思想”的实质。

描述：

