id: 269fac13e4
标题：抗议垄断资本加紧向工人进攻的反动措施  美国近八万名铁路工人大罢工  罢工使十六个州的火车运输陷于停顿或被迫减少车次  尼克松亲自出马大耍反革命两手也无法压制工人的斗争
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议垄断资本加紧向工人进攻的反动措施

美国近八万名铁路工人大罢工

罢工使十六个州的火车运输陷于停顿或被迫减少车次

尼克松亲自出马大耍反革命两手也无法压制工人的斗争

新华社八日讯　华盛顿消息：美国近八万名铁路工人，为了抗议垄断资本加紧向工人进攻的反动措施，冲破反动当局的重重障碍，七日举行了大罢工。铁路工人的罢工使美国三家铁路公司在十六个州的运输受到严重影响，给了美国垄断资产阶级以新的沉重的打击。

这次罢工是紧接着最近接连爆发的货运司机、煤矿工人的大罢工之后发生的。

由于美国铁路垄断企业取消火车司炉的职务，使全国一万二千多名火车司炉的生活受到严重威胁，这就引起全国铁路工人的强烈愤慨和不满，激起了这次罢工。

由于近八万名铁路工人的罢工，使俄亥俄—巴尔的摩铁路公司、路易斯维尔—纳什维尔铁路公司和南太平洋铁路公司等三家铁路公司经营的在美国东部、南部、西部十六个州的火车运输陷于停顿或被迫减少车次。这十六个州包括马里兰、纽约、宾夕法尼亚、西弗吉尼亚、俄亥俄、印第安纳、伊利诺斯、肯塔基、佛罗里达、亚拉巴马、路易斯安纳、得克萨斯、亚利桑那、犹他、加利福尼亚和俄勒岗。

美国统治集团对铁路工人的大罢工怕得要命。当八万名铁路工人宣布罢工后，美国联邦法官慌忙命令工会停止罢工，紧接着美帝头子尼克松又亲自出马玩弄反革命两手策略，一方面下令要工人复工，同时又成立了所谓“紧急委员会”企图用“谈判”来瓦解铁路工人的斗争。

铁路工人的大罢工，不仅直接打击了铁路垄断企业，而且对依靠铁路运输原材料的美国整个工业，对美国政府为侵略东南亚运输军火，也是一个沉重的打击。所以，美帝头子尼克松在今年一月和三月就曾一再赤膊上阵，以铁路工人罢工破坏了“国家利益”为借口，千方百计地破坏铁路工人的罢工斗争。但是铁路工人不怕威胁，冲破了反动当局的禁令，坚决地发动了大罢工。

这表明，不管尼克松政府怎样施展反革命两手，都无法压制美国工人阶级同垄断资本进行斗争的坚强意志。

描述：

