id: 269f824177
标题：全国冬耕、冬修、冬改、冬积、冬管工作成就辉煌  今年农业持续跃进基础雄厚
日期：1960-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国冬耕、冬修、冬改、冬积、冬管工作成就辉煌

今年农业持续跃进基础雄厚

水：已修成农田水利工程三百万处，可扩大和改善灌溉面积两亿亩

肥：已积集肥料两千多亿担，优质的猪粪肥等一般占三分之一左右

土：冬耕面积十一亿多亩，60％以上达到深耕要求，一亿多亩土壤经过改良

新华社18日讯　全国人民公社去冬以来进行的冬耕、冬修、冬改、冬积和冬管工作，取得了全面的极其辉煌的成就，为今年农业生产的持续跃进立下了第一功，使今年的春耕生产和争取夏季大丰收具备了比以往两年更好的基础。

五冬工作的中心是水、肥，这两项的成就特别突出。截至目前，全国已经修成包括水库、塘坝、河渠、机井等大小农田水利工程三百一十多万处，预计可扩大和改善灌溉面积两亿亩左右。不少历年兴修水利较少的“死角”地区，去冬也修了大量的小型工程，改变了落后面貌。去冬的积肥运动同往年大不一样：广大群众除积了一般的肥料外，还开展了大规模的养猪积肥运动，保证了农家肥积得又多、又快、又好。据初步统计，现在全国农村积肥数量达两千多亿担，全国春播耕地和夏收农作物平均每亩已有农家肥一百担以上。肥料质量普遍比去年好，优质的猪粪肥等，一般占三分之一左右。

冬耕和改良土壤、改造各种低产田的农田基本建设工作，都比往年规模大。冬耕面积（包括一部分去秋的秋耕面积）共达十一亿多亩，其中达到深耕要求的占60％以上。许多地区基本实现了“不留白茬地过冬”的口号。利用冬季休闲，经过初步改良的各种耕地共达一亿多亩，比上年冬春多了70％。

越冬作物田间管理工作去冬也抓得早、抓得细。冬季抓越冬作物的田间管理工作是1958年大跃进以后才提出的一项重要的冬活。1957年冬天只是根据“五水三肥”的要求对一部分麦田施了追肥和浇了水，真正精细的管理工作是小麦返青后才开始的。去冬的越冬作物播种后，各地对管理工作就抓得很紧，而且进行了一次全国性的大检查。据不完全的统计：全国约有三亿亩冬小麦施了追肥，并且有相当大的一部分麦田经过冬灌。

由于五冬工作做得又快又好，对今年的春耕生产和夏季丰收已经准备了良好的条件。今年春播，不仅水和肥的条件更好，田间害虫也少。五冬工作好还促使今年各地送肥、整地等备耕工作较往年提早。南方各地提早了早稻育秧。黑龙江、河北两省已有一半左右的肥料送到了田里。黑龙江省五常等县已经把春播田的全部肥料提前送完。各地备耕工作争取了主动，赢得了时间，改变了往年春耕时期积肥送肥占用劳力过多耽误农时的情况，这将对作好今年的春耕生产工作起决定性的作用。

各种越冬农作物生长良好是今年争取夏季大丰收的基础。由于大兴水利和养猪积肥，今年麦子、油菜、杂粮等各种越冬作物的追肥、灌水面积都比往年扩大很多。冬小麦追肥的面积比上年同期扩大三分之一。河南、山东等十个省冬小麦浇灌的面积，比上年扩大三千多万亩。种植冬小麦占全国第一位的河南省，麦田已普遍追过一遍肥，追两遍肥的达80％以上，有70％浇灌过一次水，浇灌过两次水的占一半左右。除浇水、追肥外，各地越冬作物的中耕、锄草、防冻、防病虫等工作都比往年作得细，许多省、市、区的越冬作物一、二类苗占90％左右，三类苗只占10％上下。

五冬工作所以能够取得这样好的成就，主要是各地根据前两年大跃进的经验，坚持政治挂帅，大搞群众运动，并充分发挥了人民公社的优越性。去冬以来，各地党委一环紧扣一环地抓紧了五冬工作的领导。各地人民公社社员在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲开展增产节约运动的号召下，个个干劲冲天，实干、苦干加巧干，无论兴修水利、养猪积肥、冬耕冬翻、改良土壤、田间管理等方面，都创造了不少新的先进经验和新工具，并且开展了你追我赶的优质高产竞赛，从而使五冬工作做得既快又好。

（附图片）

江西赣县吉埠公社的大田已经三?、三耙。图为建节大队社员们正在开展四?、四耙竞赛。　杨石朗摄（新华社稿）

描述：

