id: 09044f3023
标题：第十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：陶铸,邓小平,王光美,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,郭影秋,陶鲁笳,周扬,北京文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第十九卷

1966年6月19日至26日

(反干扰运动的开展)6月19日

《人民日报》登载林彪在一九六六年三月十一日《就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信》，信中要把毛泽东思想作为我国七亿人口的统一思想，通过活学活用把毛泽东思想灌输到工人、农民中去，改变劳动人民的精神面貌，使精神力量能化为巨大的物质力量。

清华大学工程化学系二年级902班学生蒯大富提出赶走以叶林为首的工作组。刘少奇委托夫人王光美去清华看大字报。薄一波(国务院副总理、工交党委第一书记、国家经委主任)亦去清华帮助组织与蒯大富“辩论”。

林学院学生曾宪均、蒋书铭、孔昭瑛、宛吉全、陈建新贴出了《与新市委大学部许克敏同志谈话纪要》的大字报。曾等曾在18日访问了新市委接待站大学组，询问了运动的有关问题，新市委文教系统文化革命委员会接待办公室工作人员许克敏作了回答。曾与蒋连夜将谈话内容组织为二十二个问题，写成大字报公开张贴。大字报贴出之后，被广事传抄，六月底，已广泛流传至全国十五个省和自治区、三十几个城市。23日，接待办公室大学组的江维、李慎、许克敏发表声明：这张大字报是“根据他们自己的记录，按照他们自己的需要编写出来的。”“许克敏表示这张大字报的观点不是他的，他不能对这张大字报负责。”28日，蒋书铭、曾宪均等被打成反革命分子，受到批斗。传抄这份大字报的清华李文藏、甘小杰、吴文忠被打成“小三家村”反革命，教师史明远被迫服毒自杀。薄一波把林学院定为“反干扰”的重点学院之一。7月9日，林学院工作组召开有12所院校四千余人参加的“批判反动的二十二个问题大会”，工作组长贺仁駰宣布取消蒋书铭等人预备党员资格。

[按]工作组垮台后，7月28日，摘去了曾宪均等的反革命帽子及对蒋书铭的党纪处分。10月25日新市委丁国钰明确承认“二十二个问题的处理是错误路线的表现。”“这张大字报是正确的大字报。”其基本内容与16条是接近的。作为接待人员的许克敏，他答问的内容，当是严格地按上级指示为根据的；而薄一波的“反干扰”是与此一精神相违背的。

与新市委大学部许克敏同志谈话纪要(即二十二个问题)

六月十八日晚，我们带着本院运动中的一些问题，请示了新市委，新市委大学部许克敏同志接见了我们，现将当时谈话的记录整理出来，供全院师生参考。如有不符者，由我们负责。

问：这次运动，有人害怕会不会象57年那样，写了对党委的大字报就会被划成右派？

答：57年的右派不是因为写大字报划成的，他们骨子里就是反党，写不写都是右派，从来没有一个右派是因为写大字报划成的。

又说：怎样不出修正主义呢？我们要及时的和产生的修正主义进行斗争。要学会明辨是非。钻进党内的修正主义者，他们有权力，打着红旗反红旗。我们现在搞了他们，将来还会出现，我们还要搞。因此这次运动，我们必须提高辨别能力，这样将来我们发现了修正主义才能及时铲除。假如这次不很好的提高，将来还是发现不了。前北京市委推行了一整套修正主义路线，许多单位都有他们的爪牙，忠实地推行他们的路线，例如范瑾。我们要坚决拔掉这条黑线。

(2)问：这次运动有没有所谓的主攻方向？

答：我们只知道横扫一切牛鬼蛇神，当前首先要搞掉党内走资本主义道路的当权派。

(3)问：有些党委委员发现对待前阶段运动的态度不对了，正在写检查，应该怎样看待这个问题？

答：现在没有让他们写检查，要的是让他们起来揭发问题。中央的八条指示指出：党委要加强领导，带头革命，谁不革命都不行。党委可以了解情况，但监视同学提意见是不对的，发动群众是可以的，压制群众是不行的。哪一个牛鬼蛇神都没有公开宣布自己是牛鬼蛇神，因此必须先揭发。说你是牛鬼蛇神，你也不要表白，群众会根据事实给你下结论的。

(4)问：怎样对待运动中的一些要求和纪律？

答：我们要解放思想，要出现生动、活泼、主动的政治局面，过去搞运动有人不愿意开会，可是现在很多人随便抓着人就想开会，不是不愿意开会，而是不愿睡觉了。而且大家都是心情舒畅，这不是很好吗？规定一些纪律不是束缚大家的思想，而是保证运动健康的发展。比如不许上街是为了不让外国人知道，准备不好也不要开大会。

(5)问：怎样对待《人民日报》社论？

答：毛主席最了解革命群众的心里，一个个的社论说出了革命群众的心里话。这几篇社论都是在最需要的时候发表的，你们痛快不痛快？(我们齐声答：痛快！)痛快就表明你们是无产阶级革命派。因为主席说出了你们的心里话，那些牛鬼蛇神才不痛快呢！16日(六月份)发表的那篇社论还不痛快吗？(我们笑着说：痛快！痛快！)

(6)问：关于扣“保皇党”帽子问题？

答：先不要给扣帽子。我们要通过写大字报，揭发问题，摆事实，讲道理，在事实面前，让他们自己给自己扣上，让他们真正认罪，心服口服。不能光扣帽子，他心里不服，气焰仍很嚣张。我们抓住他们的罪状，开声讨会，斗争会，控诉会，把他们斗倒，斗臭，我们主要的矛头是挖修正主义和修正主义分子。

(7)问：目前运动和教改有何关系？

答：现在运动刚刚开始，还没深入下去，关于教改问题，中央正在拟定方案，学校暂不要考虑教改不教改的问题，而是首先要夺权，要挖修正主义。现在院党委，系总支的委员们，党团支部的书记们还没有全部起来揭发问题，这还不能算深入发动了群众，他们都起来揭发问题，才能算发动深入了呢！

(8)问：我们不知道党委的内情怎么办？

答：你们看见什么就揭什么，就象打枪一样，打不着远的打近的，你们院系班都有当权派，你们可以先揭发最了解的当权派，揭得他们没办法就去揭上面了，这样一层一层上去，问题就揭开了。有些很坏的人，你们不揪出来，大家也看得清，这些人不可怕。最阴险是打着红旗反红旗的人，才是最费劲的呢！我们要下功夫才能揪出来。过去旧市委是坏人的根子，现在他们找不到根子了，到新市委，新市委不支持他们，到中央，中央更不支持他们。新市委是革命派的根子。

(9)问：如果揭了半天，党委是马列主义的怎么办？

答：是也没关系。任何一个党委都要接受群众的考验。如果他们不是修正主义的，但他们从前起码也贯彻了修正主义路线，这也应该揭。谁说没有贯彻，让他们到新市委来报名，到现在还没有来报名的。

(10)问：运动的矛头应该指向谁？

答：当然是一切牛鬼蛇神和资产阶级“权威”。到底谁是牛鬼蛇神和资产阶级“权威”呢？有的党委说教授是，有的教授说党委是。我们当前首先应指向党委。如果把党委搞好了，则一切大大小小的牛鬼蛇神都可扫透。如不揭透党委，牛鬼蛇神被漏下来，其他牛鬼蛇神也打不倒。也可能他们找几个替死鬼，自己滑过去。

(11)问：学校之间能不能互相支持？

答：支援是可以的。但要结合自己学校情况。要把主要精力放在校内。别校的情况，部里的事情，他们那里还有群众，我们相信自己革命，也要相信别人革命，我们相信，全国人民在毛主席的领导下，会挖出一切牛鬼蛇神。别的单位只是迟早的问题。

(12)问：对待运动的态度是立场问题还是认识问题？

答：这是立场问题。这个立场怎么站，得依靠主席思想和(人民日报)社论精神来站，别人拉也不行，即使拉过去了，心里也不服。这个运动中，没有先进和落后之分，只有革命和不革命，复辟和反复辟的斗争。有人说，因为自己有私心杂念，认识赶不上，我们说不能这么看，这是二个阶级斗争的问题，没有第三条道路可走，假若你不是反复辟的，就是复辟的。

(13)问：怎样对待工作组？

答：现在衡量工作组有三个标准：

1、大胆地揭盖子；2、大提意见，大贴大字报；3、放手发动群众。

做到这三点就符合中央和毛主席的指示。对牛鬼蛇神谁包庇也不行，谁有问题也跑不了，你们不要过多地纠缠到部里和工作组里的问题，连院里的还没有闹清，部里的怎么能弄清呢？你们要相信群众，相信部里95%以上的群众要起来闹革命的。闹革命的不仅有你们、而且还有别人，别人也能起来揭发问题，只是快慢不同，这也是允许的。部里的群众发动起来，一切牛鬼蛇神都跑不了。这次运动由毛主席亲自领导的，到处都有群众，有问题的人也可以当工作组，只要他现在干革命就行，真有问题还是假有问题，总有一天会揭发出来的。如果真有问题，你们说他好，部里的群众也不会放过他的。只要是牛鬼蛇神，一个也跑不了，但有极狡猾的，也可能漏网，但是他现在绝不敢出来抵制运动，而是装得很“积极”。这是一次触及人们灵魂深处的大革命，每个单位都给领导提了好多意见，如果看见给谁贴了大字报，就不信任谁了，那么就找不到工作组了。

(14)有人扬言，一些出身不好，平常运动也不积极的人，这时为什么这么积极？他们抱着什么企图？就是想借机会发泄对党的不满。您对此有何看法？

答：为了保卫党中央、保卫毛主席，牛鬼蛇神也可容许他们揭发问题，坏人知道的问题更多。不管他们抱有什么企图，出身不好，大胆揭发问题，这正是响应了党和毛主席的号召，连有问题的人都可以起来革命，那么对这些出身不好的人就更欢迎他们揭发问题，欢迎他们起来革命。我不知道什么叫抱有企图，他在运动中积极，就是响应了党和毛主席的号召。

(15)问：有人说：“现在让他们揭，运动以后再算账”您怎么看？

答：这纯粹是威胁。

(16)问：有人说：“现在见一个党员就抓一个党员，围起来，说他是保皇派”。您怎么看这个问题？

答：对党员不要围攻，但是要辩论，要让他们说出自己的观点，假若他们辩输了，没有什么理由可讲，但仍然不改变自己的态度，那么他就是保皇派。你采取什么态度，只能由你自己选择，强加是不行的，谁都有发言权，仍然可以坚持自己的意见。

有的人盲目地拥护院党委，以为通过运动可以入上党或当个好党员，那就倒霉了，你们党委如果真是马列主义的，那么你现在不起来提意见，不起来揭发，那起码是不听党的话。假如新市委确定你们党委是烂掉了，那你就更倒霉了，他们是牛鬼蛇神，你就是牛鬼蛇神的小卒子。

(17)问：什么是党的机密？

答：凡是中央和毛主席布置下来的，不让往外说的，那就是党的机密。有些单位搞些阴谋，这不能算是机密。假如他们说是机密，你们就问：是不是毛主席和中央布置下来不让往外说的，假如是就是党的机密。如果不是，那就不是党的机密，揭发他们的阴谋，就是很好的。不能算是党的叛徒，不能算是泄露党的机密。

(18)问：有人说：“要分人民内部矛盾和敌我矛盾，你的看法怎样？

答：目前运动中人民内部矛盾和敌我矛盾都有，但先不要去分，揭出来以后再去分，否则分也分不清，那些坏人就是想把人民内部矛盾和敌我矛盾混淆在一起，你说谁是敌我矛盾谁也不干，一定要强调揭发，强调发动群众，谁也不能阻拦。

(19)问：有人揭发些党委的阴谋，用了“起义“的字眼，于是有人说他背叛中国共产党，扬言要开除他们党籍，你有什么看法？

答：如果他们揭发的不是党中央和毛主席布置下来不让往外说的，那么他们是完全正确的，至于是否叛党，还不能定性，还要看以后，“起义”也不一定坏，假若他们背叛保皇党，起来揭发牛鬼蛇神，那不是很好吗？假若你是牛鬼蛇神，为什么不可以起义呢？

(又说)：我们要团结起来，共同战斗，有些人行动不明显，有的人专抠字眼，分散大家精力，希望大家不要上当。

(20)问：怎样对待运动中的缺点？答：出现缺点是难免的，对领导来说不要过多的责怪同学，我们应该相信群众是会自觉遵守的，有人用主席的“革命不是请客吃饭......”因此出现过左的行动，做错了点事没关系，这是不对的。主席什么时候也没叫我们自觉去犯错误。例如戴高帽子的问题，我们是不主张戴的，但是群众一定要给戴，那戴就戴了吧，也不算违犯政策。

(21)问：运动主要依靠谁？

答：谁革命就依靠谁，谁也没规定依靠党、团支部，你知道他们是不是革命的呢？

(22)问：听说市委正在开各院党委书记参加的会议，我院副书记许静也参加了，根据揭发她是一个反党黑帮分子，她不能代表我院，我们要求把他揪回去进行说理斗争。

答：这个会正在开。林学院的许静也参加了，但是她给你们带回去指示了吗？(我们回答说没有)对啦！她永远也不会带回去什么指示了。宋硕点名把他们叫来开会，我们就罢了宋硕的官，他们这一伙就留下学习啦！我估计再最多过一星期就可以回去了，你们不揪她也得回去。跑是跑不了的。不过以后你们的担子就更重了。

最后，许克敏同志对我们说：怎么样，满意了吗？该让我走了吧！以后有问题再来吧！我们欢迎你们来反映情况，新市委永远为革命派撑腰。

北京林学院林六二──四班

曾宪均、陈建新、宛吉全、蒋书铭、孔昭瑛

1966·6·186月20日

刘少奇就北大工作组对6·18事件的处理情况批示：“北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的、及时的。”并用简报形式转发全国。

邓小平召见胡克实、胡启立，布置应付中学中反工作组风潮，说：“中学生也有反革命。”

中共中央以(66号)文件向全国批发了由江青、张春桥策划炮制的《文化部为彻底干净搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线而斗争的请示报告》，提出文艺界有一条“又长又粗又深又黑的反毛泽东思想的黑线”。

《人民日报》发表社论《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。

《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》

无产阶级文化大革命的高潮已经到来了。我们要站在运动的前面，积极领导这个运动。

要放手发动群众，采取大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，让群众把意见充分地讲出来，把那些反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物统统揭出来，把一切牛鬼蛇神统统揭出来，把资产阶级的反动堡垒一个个地砸得粉碎。

毛主席说：“大字报是一种极其有用的新式武器”。

革命的大字报好得很！

革命的大字报，是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜。你一张，我一张，从各个方面，一下子就让那些反党反社会主义的黑帮露出了真面貌。

革命的大字报，提出各种各样的意见，揭露各种各样的矛盾。我们就是要从各种不同的意见中，从各种矛盾中，去了解情况，发现问题，解决问题。

革命的大字报，把大是大非的问题摆出来，让大家来议论，大家来鉴别，大定来批判。这对于教育群众，特别是提高青年一代的无产阶级觉悟，真是一天等于二十年。

革命的大字报，大长无产阶级的志气，大长工农兵群众的志气，大灭反党反社会主义的一切反动派的威风，大灭资产阶级“权威”老爷们的威风。

对待革命的大字报采取什么态度，是在这场文化大革命中区分真革命和假革命，区分无产阶级革命派和资产阶级保皇派的一个重要标志。

你是革命派么？你就必然欢迎大字报，拥护大字报，带头写大字报，放手让群众写大字报，放手让群众揭露问题。

你是保皇派么？你就必然对大字报怕得要死。见了大字报，脸色发黄，浑身出汗，千方百计地压制群众的大字报。

害怕大字报，就是害怕群众，害怕革命，害怕人民民主，害怕无产阶级专政。

有少数走资本主义道路的当权派，他们的脑袋是花冈岩做的。他们不准群众革命，不准群众写大字报。群众写起来了，他们就利用他们的职权，假借种种名义，组织保皇派搞反革命的大字报，企图围攻革命的大字报，镇压无产阶级革命派。对他们这种做法，我们并不怕。他们跳出来当反面教员，正好提高广大群众的警惕，有利于辨别大是大非，这岂不是一件大大的好事吗！

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”

正因为这样，正因为我们充分相信群众，完全相信毛主席领导下的光荣、伟大、正确的党在群众中享有极大的、不可动摇的威信，所以我们提倡群众写大字报，以利于我们对敌斗争，以利于我们改进工作，以利于我们社会主义事业更健康地、大踏步地前进。

放手发动群众，放手让群众写大字报，在伟大的毛泽东思想的旗帜下，在党中央的领导下，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

[按]大鸣、大放、大字报、大辩论，是毛泽东在57年曾提倡过的所谓民主方式。然毛泽东认为民主只是手段，故所谓“四大”只是他先是“引蛇出洞”，然后是大抓右派的陷阱。文化大革命的大字报也只是他为达到其政治目的“极其有用的新式武器”。所谓“放手”，是严格地限制在适合他们需要的范围内进行的。文革以后，邓小平上台执政，这个方式立即被禁绝。

驱赶工作组的事件在北京各学校接连发生：北京地质学院爆发“6·20事件”。党委常委李贵及少数教师、干部上书中央，并在校内举行游行，指责工作组压制群众。翌日，陶鲁笳(国务院工交政治部负责人)、何长工(地质部副部长)亲至地院，对反对者进行批评。拥护党委与工作组的师生在校内举行了反游行。

北京师范大学学生谭厚兰等十七人贴出反工作组的大字报《孙友渔要把运动引向何方？》

北京轻工业学院轰走了工作组长张万合，薄一波改派邓东哲、曹鲁为正副队长。

北京铁道学院于深夜十二时掀起了赶工作组风暴。薄一波、吕正操把它定为“反革命事件”。北京师范大学第一附属中学出现学生何方方、陈永康等反工作组的大字报《揪出钻进我们肝脏的牛鬼蛇神》。刘少奇通过就读该校的女儿(刘平平)知道后，找来师大一附中工作组及学校文革委员会成员，指示说：“出现说工作组长是黑帮的大字报，是右派打着红旗反红旗。”“敌人出洞了，这个蛇出洞了，你们消灭他就容易了。要把这张大字报讨论好再斗争。”工作组根据刘的指示进行了三次大规模的斗争会。千多名中学生中二百余人遭到迫害。受害者连夜到天安门宣誓，决心继续斗争。

[按]当时在京的中央第一线领导人，对形势的估计是：“六月二十日前后，在野右派感到气候已经适合，纷纷出笼。他们和黑帮分子、保皇派等互相勾结，利用群众的革命热情，以极左的面目出现，兴风作浪。”“许多单位不是横扫一切牛鬼蛇神，而是牛鬼蛇神横扫一切。”“现在出现了假左派、真右派和我们激烈地争夺领导权的现象。”“在适当的时候是要反击的。”多数的党员、群众都是秉承这种旨意，积极或附和对反工作组的人进行反击，形成多数派对少数派的攻击。所谓“在野右派”，当实有所指。刘、邓对康生等的态度和活动当然是清楚的。

中国人民大学学生王远亮等三名学生对新任命的北京市委书记处书记、原人民大学党委书记郭影秋贴出大字报《郭影秋你是什么人？》还就本年二月间解放军曾向人民大学借房一事，提出质问，是否与彭真密谋兵变(即所谓二月兵变)的阴谋有关？他们都受到了围攻和反击。6月中旬

刘少奇问林枫说：“彭真的问题你感到意外不意外？”6月21日

刘少奇通过其在北师大一附中念书的女儿刘平平给工作组传达指示：“写大字报的人就是打着红旗反红旗，大字报谁都能利用，写大字报的人很可疑。是不是黑帮不能肯定，辩论一下就不用多辩论了。要团结大多数嘛！只要大多数赞成就可以了。让他们保留意见，以后来嘛！不要说人家假检讨，但要说不够。投机也不怕，投你们的机，也投革命的机。不能人一积极，就说人家投机。人家投到你那儿，你为什么不要？但要警惕。......刘超(校长兼党支部书记)斗倒了，党支部不行了，同学们不信任老师，这是群众发动起来的表现。争取多数、全部老师起义，假的也好！

陶铸在中宣部宣布成立文革小组，由他自己挂帅，并指定张平化、张际春和李剑白等人为小组成员。

清华大学学生蒯大富贴出大字报：“革命的首要问题是夺权斗争，从前权在校党委手里，我们和他们斗，把它夺过来了。现在，权在工作组手里，那我们每个革命左派就应该考虑，这个权是否代表我们？代表我们则拥护；不代表我们则再夺权。”

王光美作为工作队成员，进驻清华大学。她指责“右派学生蒯大富要夺权。”薄一波也电示清华大学工作组，说“一些学生有托派味道”，要工作组组织反击。薄一波又在轻工业学院工作队的报告上批道：“我看学生中有‘超左派’，这些人是否有背景，不得而知，你们要好好研究、观察......目前运动很可能是我们同‘超左派’争夺领导权。”

陈伯达到对外文委察看大字报。在接见群众时指示要各单位成立文化革命小组领导运动，进行串连。而对外文委工作组组长张彦则对陈避而不理。

北航工作组赵如璋，将学生石××所写《一条“无头”的黑线》大字报打成“毒草”，连续组织辩论会，进行围攻。6月22日

刘少奇通过刘平平对北师大一附中工作组指示：要争取陶书寅(原党支委)起义，如不起义就斗争她。可以叫她自己批判揭发刘超、前市委，不要怕她捣乱，越多越好。可以揭嘛！......孤立刘超，背靠背的揭。让她揭，不揭再斗，也来得及。老师揭的在工作组手里，可让陶说，你们听一听，如果先斗，她就先知道底了。

又说，一方面收集材料准备斗她，另一方面争取她起义，也可以谅解，也有理了。如果揭的好，可以开检讨会，从宽处理。也不要马上定下来，可以放放风，争取别人起义，这样也做到仁至义尽。假“起义”也要嘛！弄假成真。但要对他们说，很不够，要进一步交待，否则的话不策略，战术不好。争取就是瓦解。国民党军队可以参加解放军，一打仗，就换一顶帽子。没有很多起义，就不能揭到底。

邓小平对其就读北大的儿女提出：工农革干子弟掌权，真正左派要与工作组结合起来。工作组是中央派的，谁反对工作组就是反对中央。

[按]干部子弟掌权，这是邓小平等“无产阶级革命家”一贯的思想。根据是“至少不会挖自家的祖坟。”(陈云语。可见这些“无产阶级革命家”自己也预感到他们的所作所为，是会使人恨得要挖他家祖坟的。)

文革以后，高干子弟以接班人的名义，执掌要津，就是这一思想的实现。

薄一波在地质学院反工作组的同学的信中批示：“工作组是上级党委派来的，它是代表党组织工作的。”“如果院党委有问题，派工作组去行使职权，这就等于夺回了党的领导权。如果有人非赶走工作组不可，那势必夺工作组的权，亦即夺党的权，那谁来掌权呢？工作组有缺点错误，可以改进，但不可以随便给工作组扣什么‘保皇党’的名称。”

清华大学化九班(蒯大富所在班)要开会，工作组说：王光美要来。后来去的却是工作组秘书，引起学生不满，提出质责，是为所谓“电话事件”。当晚，叶林亲自主持“声讨会”，蒯大富等拒不退让，矛盾激化。

中国人民大学七名学生给党中央、毛主席写信，要求彻底迅速砸烂旧教育制度，实行崭新的大学文科制，即以毛主席著作为教材，以阶级斗争为主课，长期、无条件地与工农结合，招收工农兵优秀分子入学。《解放军报》发表社论《把我们的工厂办成毛泽东思想的大学校》。6月23日

前后数天间，北京三十九所高校赶走了工作组。北京市委召开工作会议，研究各校反工作组问题。市委书记李雪峰在报告中指出：多数反工作组者是人民内部矛盾，但是确有坏人“与工作组争领导权”，是“打着‘红旗’反红旗，利用群众的革命积极性和对黑帮的仇恨，企图反对无产阶级专政。”他说：“对右派反工作组一定要清理。在这紧要关头，共产党员一定要站起来保卫党；不站起来，纳吉就要上台了。”他提出“反干扰”，号召对反工作组的师生进行反击。此后一个月的时期内，全市各高校开展了“反干扰”的斗争，进行所谓“抓游鱼”、打“右派”的运动。并相继成立了学校的文化革命委员会或文革筹委会。

薄一波、陶鲁笳部署“反干扰”，陶说：“要打歼灭战，不要打击溃战，要横扫一段”，又说：“要追根，把背后的黑线挖出来。”并确定以邮电学院、林学院为“反干扰”重点。

陶铸在中宣部文化革命小组成立会上宣布，运动一定要严格置于党的领导下，任何削弱党的领导的行动都是错误的。要对群众进行左、中、右排队。规定中宣部运动时间为三个月。

北京邮电学院学生300余人到邮电部揪斗副部长、党委第一书记王子纲。蒯大富针对6·22电话事件，贴出《叶林同志，这是怎么回事？》的大字报，哄动全校。大字报矛头实际对着王光美，认为这是“引蛇出洞”的阴谋。6月24日

刘少奇通过刘平平指示：两方面都在争取群众，你们要驳，你们到底对不对？什么人在指挥？不听党的话听谁的话？肯定听黑帮的话！搞地下活动，非法地煽动群众，是非法的反革命活动。

辩论好，一条一条地驳，他出五张，你出五百张。他是搞地下活动，违反工作组指导，利用群众情绪，乱斗一气，把文化革命搞乱了。高中辩论完了，初中也要辩！要不还会被利用。揭露何方方反动面目。何是谁指使的？把她孤立起来，不要打人，让大家驳，大家出大字报，他们那边一定有刘超、前市委或高级干部。

他们利用群众对黑帮的气愤情绪，把文化革命搞乱，背着工作组、革委会搞地下活动，高二(一)的几个人利用了乱，乱斗是不好的。但也是好事，暴露了坏人──以“左”的面目出现的反革命。可以讲何方方为坏分子......揭这些人，争取群众，压倒何方方她们。

要开大会，照原来的，要相信群众。不一定打人嘛！向大多数人讲清楚，以前打人是坏人捣乱，不要上坏人的当。向所有的人讲，打人是何方方捣乱。要宣布一条，一切牛鬼蛇神、地、富、反、坏、右，不许乱说乱动，如动就是现行反革命。

刘少奇还指示①：

“不要相信，只要不捣乱就行。开大会检讨可以嘛！让大家知道嘛！(后台)能问出来就好，问不出来就算了。让她们保留。看调查情况怎样，不会不跟外校联系，后边定有人，她说用意是好的‚不可能。

现在形势好......不要让大家没事，没事就会闹事。不能几个人准备，大家没事。要提高警惕。何方方的检查就是麻痹你们。反革命分子经常在红旗下进行更恶毒的活动，这次反下去了，下次还可起来。胜利了不要骄傲，你大意了，他们就会更精明了。

清华大学反工作组的学生在工作组召开的声讨会上批判工作组，工作组长叶林予以反驳，指出：蒯大富要向工作组夺权，这是一种反革命行为。会场上一片混乱。

清华大学附属中学红卫兵发表《无产阶级的革命造反精神万岁》大字报，明确提出了“革命造反”。

《无产阶级的革命造反精神万岁》

革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反。我们说，要在“用”字上狠下功夫。就是说，主要在“造反”二字上下功夫，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，一句话敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的品质，是无产阶级党性的基本原则！不造反就是百分之一百的修正主义！

修正主义统治学校十七年了，现在不反，更待何时？

有些大胆的反对造反的人，今天突然变得忸怩起来，絮絮叨叨，吞吞吐吐。什么太片面了呀，什么太狂妄了呀，什么太粗暴了呀，什么太过分了呀。

这统统是谬论！要反对就反对，何必羞羞答答的呢？

我们既然要造反，就由不得你们了！我们就是要把火药味搞得浓浓的。爆破筒、手榴弹①原材料无具体日期，姑系于此。一起投过去，来一场大搏斗、大厮杀。什么“人情”呀，什么“全面”呀，都滚一边去！

你们不是说我们太片面了吗？你们要的是什么样的全面呢？看来你们的全面是“合二而一”，是折衷主义。

你们不是说我们太狂妄吗？我们就是要“狂妄”。毛主席说：“粪土当年万户侯”。我们不但要打倒附中的反动派，我们还要打倒全世界的反动派。革命者以天下为已任，不“狂妄”怎么行呢？

你们不是说我们太粗暴了吗？我们就是要粗暴！对待修正主义怎么能缠缠绵绵，大搞温情主义呢？对敌人的温情，就是对革命的残忍！

你们不是说我们太过分了吗？老实说，你们所谓不过分，就是改良主义，就是“和平过渡”。这是妄想！我们就是要把你们打翻在地上，再踏上一只脚！

还有些人，对革命害怕得要死，对造反害怕得要死。你们循规蹈矩、唯唯诺诺，缩在修正主义的蜗牛壳里，一有造反的风声，你们就神经紧张。这些日子，无情的斥责声天天送入你们的耳中，你们天天心惊胆颤，你们不感到难受吗？你们怎么活得下去呢？

革命者就是孙猴子，金箍棒厉害得很，神通广大得很，法力无边得很，这不是别的，正是战无不胜的伟大的毛泽东思想。我们就是要抡大棒、显神通、施法力，把旧世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主义的清华附中，就要这样大反特反，反到底！搞一场无产阶级的大闹天宫，杀出一个无产阶级的新世界！

无产阶级的革命造反精神万岁！

清华大学附属中学

红卫兵

一九六六年六月二十四日

同日，《人民日报》发表社论《党的阳光照亮文化大革命的道路》，重申党对运动的绝对领导。各地党组织以此为根据，压制群众造反。

从本日起，根据刘少奇的指示，清华工作组开始进行长达二十余天的“反蒯斗争”，对蒯大富等反工作组师生进行斗争，一人被迫自杀身亡。

北京外国语学院在工作队长刘新权（外交部副部长）亲自领导下，开始打击反工作组运动，进行了二十八天的“反干扰”、“抓游鱼”。

陶鲁笳主持召开工交口院校工作组会议，布置在所属各院校进行镇压。

《无产阶级文化大革命大事记》：李雪峰6·23报告以后，“反干扰”达到顶峰。高校一片白色恐怖。地质学院工作队公布了薄一波的所谓“批示”作为上方宝剑，在“先扫清文化大革命道路上的障碍、斗倒破坏文化大革命的反党反社会主义的黑帮、黑线。”“反工作队的干部要揪住不放”的反革命行动纲领下，有组织、有计划地开展了一个镇压革命的“反干扰”运动，历时二十三天之久。十三名革命干部、教员被打成“反党反社会主义”分子。在七一庆祝党的伟大生日时，还召开大会斗争革命师生。棍子满地来，帽子满天飞，什么“反党干将”、“现行反革命”、“特务分子”、等等，许多同志被整得吃不下，睡不着，精神和肉体受到极度摧残。有的同志被迫写了十万字的检讨，依然通不过，必须承认是“主观上反党”。在“反干扰”中，工作队一手炮制了清一色保工作队的干将组成的伪院文革，强加于地院广大革命师生的头上，企图控制和征服地质学院广大革命造反派。（6·25记事）

[按]对于那些最早敢于起来反工作组的反叛者如何评价，一直还是个问题。文革初期，这些人不顾重压，起来造反，成为响当当的造反派；后来造反派占了上风，有些人还掌权当官，但随之又被毛一脚踢开，同列为改造和镇压的对象。文革以后，他们又被斥之为四人帮的工具（实为毛泽东的工具），甚至视同乱民。他们造反（我们这里严格的限于最初起来反工作组与党委者）的情况和动机当然是很复杂的，除了由毛的理想主义所煽动起来的激进分子外，其中颇不乏曾与领导有矛盾而心怀不满者和受到共产党的伤害而图伺机报复者；以及领导集团内的反对派。有压迫就有反抗，有理想就会不满于现实。人民中这种反抗与不满无论在什么情况下，都是正义的，值得同情的。因此，所有文革初挺身起来反工作组、反党委领导的人，即使是由毛所煽动起来的，因而有其特有的局限，但他们实际上都是不自觉地对一党专政的专制主义进行了冲击的先锋，都应该受到肯定。随着运动的发展，所谓的“造反派”愈益蜕化为毛泽东权术把戏的御用工具，其性质又有所变化，另当别论，不容混淆。6月26日

中共中央批转了文化部所做的《为彻底干净搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线而斗争的请示报告》，并加上批语。全国绝大多数文化部门，多列为三反黑线上的孽果。一次新的反右运动又谋重演。这就是刘少奇、邓小平对当时运动的指导方针。

中央批转《文化部为彻底干净搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线而斗争的请示

报告》的批语（一九六六年六月二十六日）

中央同意《文化部为彻底干净搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线而斗争的请示报告》，请各级党委根据此报告精神，部署本地区文化战线的社会主义文化革命运动。

当前在全国范围内蓬勃开展的无产阶级文化大革命，是一场关系我们党和国家的命运和前途的头等大事，也是关系世界命运和前途的一件头等大事。这一仗必须打胜，以彻底解决作为文化革命的重点的文教部门领导权基本不在无产阶级手里的问题。

全国解放以来，文化战线的绝大多数领导机关，一直为以周扬为首的反党反社会主义的黑线所统治，同党中央和毛泽东同志的文化工作路线相对抗。绝大多数文化部门，都成了这条反党反社会主义的黑线向无产阶级实行专政的阵地。因此，在社会主义文化大革命中，首要的问题是要按照党中央和毛泽东同志的指示，依靠革命左派，团结百分之九十五以上的多数，开展夺权斗争，建立无产阶级对文化战线及其所属一切部门的牢固的领导权；要以战无不胜的毛泽东思想作为武器，彻底揭露出周扬为代表的所谓三十年代的资产阶级文艺路线和方针，彻底清算。周扬提倡的“国防文学”口号，是王明右倾机会主义路线的口号，必须彻底批判，彻底消毒，真正把毛泽东思想的伟大红旗高高举起，在毛泽东文艺思想的指引下，建设起崭新的无产阶级社会主义文化。

中央认为，文化部在报告中所提出的对运动的部署，以及组织坚强的革命化的工作队、举办集训班等办法，是可行的，是实现上述要求的重要保证，可供各地、各部门参考。

此件地方发至县委和文化机关党委，军队发至团党委。传达范围，由各级党委酌情决定，文化工作部门可以适当放宽。

王光美授意清华大学大部分师生游行示威，高呼口号“无限信赖工作组”，“反对工作组就是反党”。“坚决打退反革命分子蒯大富的猖狂进攻”。

描述：

