id: 0f36f748ea
标题：给林哲的信
日期：1943-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给林哲的信!

（1943年3月15日）林哲同志：

今天，读了你纪念“三一五”的文章，颇受感动。我对日本革命史不甚清楚，但非常想了解。而且，对于中国党的干部和党员们，也有必要教他们一些日本革命的史实。所以，我建议你多写一点日本革命的史料，在《解放》⑶上发表。希望你能考虑一下。

我喜欢看你的所有文章。同时，我也劝同志们学习你对事物进行客观分析的态度。在我们当中，能够分析文章的人太少了，到处都泛滥着主观主义的豪言壮语。我们现在正在批判这样的由来已久的恶劣作风。希望得到你的支持。

敬礼！

毛泽东

一九四三年三月十五日

[1]这封信是用铅笔写在一种很薄的信笺上的。林哲，是野坂参三刚到延安时所用的化名。1943年5月，共产国际解散之后，野坂参三接受了毛泽东的建议，改名为“冈野进”。此信中所说的批判主观主义的恶劣作风，指的是当时中国共产党正在开展的党内整风运动。

[2]指《解放日报》1943年3月19日发表的野坂参三的文章《在日本工农学校纪念三一五》。

描述：

