id: df52c8a105
标题：我国化工；炼油科研工作蓬勃发展
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年十二月二日讯

伟大的无产阶级文化大革命，为我国科学技术事业的发展开辟了广阔的前景。毛主席的革命路线深入人心，推动着群众性的科学实验和技术革新活动蓬勃开展。全国许多化工、炼油企业，从厂矿到车间、工段，都建立了“三结合”的技术革新小组或攻关小组。工人阶级登上科研舞台，壮大了科研队伍。他们与技术人员密切结合，大大加速了科学技术研究的进程。除了群众性的科研以外，专业的科研技术队伍也有了很大发展。专业的化工、炼油科研工作者总数比解放初期增加了四十倍。

随着科研队伍的不断壮大，科研成果比无产阶级文化大革命以前成倍增长。在炼油方面，我国自己研究、设计和建成的流化催化裂化、铂重整等工艺，不仅在全国炼油厂中推广使用，而且经过我国科技人员的努力，又有了新的发展。无产阶级文化大革命以来，我国自己研究成功的炼油、脱蜡新工艺，已在工业上应用。现在，我们已经能够独立自主地解决炼油工业中的重大科学技术问题。石油产品品种齐全，质量提高，产量增长，满足了我国国民经济和国防建设日益发展的需要。

在化工方面，我国化学工业在一穷二白的基础上，已发展成为一个具有一定规模、行业基本齐全的工业部门。这些，和化工科学技术研究的发展，有着密切的联系。为农业服务的化肥、农药生产有了新的发展。小型合成氨厂的技术改造不断取得新成绩，产量高、消耗低、技术经济指标好的先进厂越来越多；大中型合成氨厂经过革新、改造，挖掘潜力，增加了产量，提高了技术水平。农药方面研究成功了倍硫磷、稻瘟净、除草醚等二十多个新品种，并已投入生产。以裂解气为原料的丙酮、异丙醇、顺丁橡胶、聚乙烯、聚丙烯、丙烯腈等化工产品的装置，已经由我国自行研究、设计建成。我国医药工业也已能成批生产几百种原料药和几千种针剂。这一切，都展现出我国化工、炼油科学技术事业繁荣兴旺，朝气蓬勃的大好形势。

我国化工、炼油工业广大科技工作者经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，继续革命的觉悟有了提高。他们不断地批判“上智下愚”的唯心史观，努力破除关起门来冷冷清清搞科研的倾向，纷纷下楼出院，深入现场，依靠工人群众，结合生产实际，开展了科学实验活动。许多化工、炼油企业和科研单位实行工人、干部、科研人员“三结合”，科研、生产、使用“三结合”，大搞群众运动，加快了科学技术发展的步伐。

我国化工、炼油科学技术研究，是一项年轻的事业。为了促进这项事业的发展，近几年来，化工、炼油科研工业各级党组织普遍加强了科技队伍的建设。他们坚持走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，选送优秀的工人到大学学习，还创办七·二一工人大学，举办各种类型的学习班，努力从工人中培养技术干部。在培养工人技术干部的同时，各级党组织注意全面落实党的知识分子政策，充分发挥专业科技人员的特长，调动他们的社会主义积极性，鼓励他们走又红又专的道路，为革命刻苦钻研技术；并且创造良好的条件，让他们专心致志地从事科学研究工作。在党组织的热情关怀教育下，广大化工、炼油科研工作者的精神面貌发生了很大变化，很多人有所发明和创造，受到广大工农兵的赞扬。

描述：

