id: df532bc402
标题：关于批驳被告人江青的发言（1980年12月29日）
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：江文
来源：
标签：戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,罗瑞卿,陆定一,四人帮,彭德怀,中央文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庭长、审判长和各位审判员：

现在，我对被告人江青1980年12月24日上午，在法庭辩论时，为她的反革命罪行所作的辩解，驳斥如下：

被告人江青的辩解，完全避开了本特别检察厅指控她组织、领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权的犯罪事实，使用混淆黑白，颠倒是非的反革命惯用伎俩，企图转移目标，达到掩盖罪行，逃避罪责的目的。江青一再提出要法庭调与本案无关的证件和证人到庭，但对本厅指控的犯罪事实，提不出任何可以证明无罪的证据和证人。江青的无理要求被法庭驳回是理所当然的。被告人江青，在法庭面前，不仅对于本厅指控并经法庭调查证实的她的反革命罪行，拒不认罪悔罪，并且公然继续施展反革命两面派的诡辩伎俩，继续诬陷党和国家领导人，诬蔑、诬陷用铁一般的事实证实她的罪行的证人，诬蔑全国各族人民对以林彪、江青为首的反革命集团进行的正义审判，目无国法，蔑视法庭和法庭规则，诽谤审判人员、检察人员及法庭其他人员。对于江青的这种新的罪行，我提请法庭严重注意。

被告人江青的全部辩护言论，集中起来，就是攻击法庭对她的审判是什么“项庄舞剑，意在沛公”。江青竟然颠倒黑白，鱼目混珠，说她的反革命行为是代表毛泽东主席的，是按照毛主席的指示办的，妄图把反革命罪责，推在毛主席身上，借以掩盖她严重危害国家和人民的反革命罪行，逃避依法应负的刑事责任。现在我列举一些事实，来揭穿江青的谎言和诡辩。

你江青在“文化大革命”时期利用各种场合策划或直接点名诬陷大批党政军干部和群众，给人扣上“叛徒”、“特务”、“反革命”等等莫须有的罪名，滥捕无辜，制造伪证，制造冤狱，难道这是毛主席叫你江青干的吗？

你江青伙同康生、谢富治指挥专案组，刑讯逼供，亲自下令对病势垂危的杨承祚、张重一两位教授进行“突击审讯”，折磨致死，难道这是毛主席叫你江青干的吗？

你伙同康生、陈伯达擅自非法决定诬陷、批斗国家主席、党的总书记和国务院副总理，并进行人身迫害，难道这是毛主席叫你江青干的吗？

1968年7月，江青为了诬陷、迫害中共第八届中央委员会成员，与康生密谋，要康生给她一份八届中委名单，把88名中共中央委员、候补委员分别诬陷为“特务”、“叛徒”、“里通外国分子”、“反党分子”。康生在给江青的亲笔信中，明明写着“送上你要的名单”，江青在法庭调查中供认是康生“主动帮助”她搞的，这表明这份诬陷迫害八届中委的名单是江青和康生共谋的犯罪行为。江青在法庭上竟然狡辩说，她也向周总理要过一份名单，但同时又招供，周总理给的名单，只是标明那些人已经死亡，并“无政治情况”。江青勾结康生诬陷迫害中共八届中央委员、候补委员，难道这是毛主席叫你江青干的吗？

江青在1976年3月2日擅自召集十二省、区负责人开会，诬陷邓小平是“大汉奸”、“法西斯”、“反革命两面派”等等。江青在法庭上公然否认这一罪行。并说她“有代表毛主席去看望干部的习惯”，把责任推给毛主席。这是撒谎！当时，毛主席就斥责“江青干涉太多了，单独召集十二省讲话”。江青抵赖诬陷过邓小平是“大汉奸”，这有当时的记录为证，是赖不掉的。

江青诬陷中共中央候补委员、煤炭部部长张霖之是“彭真死党”，指使戚本禹煽动组织不明真相的群众残酷批斗张霖之四十多天，张霖之被迫害致死，难道这也是毛主席叫你江青干的吗？

江青诬陷中共中央候补委员周扬是“叛徒”、“内奸”、“国民党特务”、“日本特务”，江青，这也是毛主席叫你干的吗？

江青诬陷全国劳动模范、掏粪工人时传祥是“工贼，被收买了”，时传祥被迫害致死，难道这是毛主席叫你江青干的吗？

江青诬陷迫害的人太多了，用不着再列举了！

显然，被告人江青妄图把自己犯下的反革命罪行，推到毛主席身上，借以推脱罪责，逃避法律惩处，这是绝对办不到的。

被告人江青说什么：“逮捕审判我，就是丑化毛泽东主席”。这是对毛泽东主席的恶毒诬蔑和诽谤。全国各族人民心里清楚得很，他们在“文化大革命”时期遭受的不幸，毛主席在领导方面有勿庸讳言的责任，其中包括对林彪、江青反革命集团失察的责任。但全党全军全国各族人民、男女老少，决不会因此忘记或抹煞毛主席在推翻“三座大山”、缔造中华人民共和国和开创社会主义事业中的伟大贡献。当然也不会忽视对十年“文化大革命”时期的经验教训的总结。党和国家领导人早已一再申明，毛主席在他一生的事业中，伟大功绩是第一位的，错误是第二位的。这决不是你江青和林彪一伙所能动摇、抹煞得了的。江青妄图利用毛主席的崇高威望来掩盖她的反革命罪行是徒劳的。在这个问题上，毛主席早就揭露和驳斥了你江青。

1974年7月17日，毛泽东主席在中共中央政治局会议上说：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己”，“总而言之，她代表她自己”。

1974年12月23日，毛泽东主席严肃指出：“江青，一、不要出风头。二、不要乱批东西。三、不要参（加）组织政府。你们看她有没野心？我看有。”

1974年底，毛泽东主席又说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席”。

1975年初，毛泽东主席说：“我死了以后，她（指江青）会闹事”。

毛泽东主席这些话，已经说得很清楚了。现在，江青还要继续把她的反革命罪行说成是代表毛主席的，是按毛主席的指示办的。这种谎言是骗不了人的！

被告人江青还胡诌什么：“审判我就是丑化亿万人民”。江青，你这个严重危害国家严重危害各族人民的反革命罪犯，竟然恬不知耻地以代表人民自居，这简直是对亿万人民的公开侮辱。尽管十年动乱的历史已经过去，但是全党、全军、全国各族人民至今记忆犹新。谁不记得，1976年4月5日，首都广大人民群众，聚集在天安门广场，悼念周总理，声讨“四人帮”那种正义的行动和壮阔的场面；谁不记得，当“四人帮”反革命集团被粉碎时，举国上下，欢欣鼓舞的情景。这都充分地反映了全国人民对“四人帮”反革命集团的切齿痛恨。江青代表什么呢？不过代表一小撮阴谋家、野心家、反革命分子、刑事犯罪分子、打砸抢分子和形形色色的社会渣滓。

被告人江青还煞有介事地说什么“你们审判我就会使‘文化大革命’中的‘红卫兵’和‘红小兵’抬不起头来”。这是江青颠倒黑白的胡说。特别法庭审判你江青在十年“文化大革命”期间的反革命罪行，与当年的“红卫兵”、“红小兵”有什么关系？！现在，法庭对林彪、江青反革命集团的审判，代表了全国人民，也代表着当年上当受骗受害以后起来反对你们的广大青少年，你江青休想再妄图煽动和挑拨我国青少年与党和人民政府的关系。在林彪、江青反革命集团横行的十年中，毒害了广大青少年，严重损害了年轻一代人的成长。他们同广大群众一样，强烈要求清算你们的罪行。

江青还质问法庭承认不承认“九大”、“十大”和怎样看“文化大革命”，如果不承认，就是“离开重大历史背景”，“隐瞒重大历史事件”。江青，收起你这一套妄图转移目标的诡辩吧。如果要讲历史的话，你是“文化大革命”中的反革命。这就是历史事实。你所谓的“捍卫文化大革命”就是要捍卫打砸抢抄抓、刑讯逼供、诬陷迫害那一套，就是要继续把中国人民投入苦难的深渊，就是要掩盖你在“文化大革命”中的累累罪行。至于党和人民如何总结“文化大革命”，如何总结“九大”、“十大”，那是党的事情、人民的事情。你江青这个早已被开除党籍的反革命分子，有什么资格妄谈党的这次大会、那次大会或者中央全会的问题，江青提出这个问题，显然是妄图借此逃避本厅指控你的反革命罪行！

庭长、审判长和各位审判员，被告人江青在辩论中，还把自己打扮成反林彪的“英雄”。她矢口否认她在“文化大革命”中与林彪反革命集团互相勾结，狼狈为奸的事实，说什么“怎么能把谋害人的和被谋害的搞在一起？”这是一个弥天大谎。经过公安部的侦查预审，本特别检察厅的审查起诉和最高人民法院特别法庭的庭审调查，大量确凿的证据完全证明，林彪、江青反革命集团，在1971年9月林彪反革命集团谋杀毛主席、策动反革命武装政变被揭露和粉碎以前，为了实现共同的反革命目的，或者是公开配合，或者是秘密勾结，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，镇压广大干部和群众，颠覆政府，危害中华人民共和国。在这些方面，江青一伙同林彪反革命集团是狼狈为奸，勾结在一起的。现在，让我用事实来说话吧：

1966年8月林彪、叶群指使雷英夫捏造诬陷刘少奇的材料，林彪不是首先批送给你江青的吗！诬陷、迫害刘少奇，你和林彪配合得还不密切吗？

1967年7月对刘少奇夫妇进行批斗抄家，不就是你江青和林彪互相配合，同陈伯达、康生、戚本禹非法决定策划的吗？

林彪、叶群捏造假材料诬告中共中央政治局委员、国务院副总理、中央军委副主席贺龙，诬陷贺龙是“土匪”，你江青则诬陷贺龙是“坏人”、“是个大刽子手”。贺龙不正是被你江青和林彪一伙迫害致死的吗？

江青伙同陈伯达、戚本禹煽动揪斗中共中央政治局委员、中国人民解放军的创造者之一彭德怀，诬陷他是“汉奸”，是“大叛徒、大反革命”。林彪反革命集团主犯黄永胜亲自审批“同意”将彭德怀“判处无期徒刑，终身剥夺公民权利”。彭德怀被残酷折磨致死，这不正是你江青和陈伯达、黄永胜等共同犯下的反革命罪行吗？

林彪、叶群诬陷中共中央书记处书记、国务院副总理罗瑞卿是“汉奸”，你江青直接插手罗瑞卿专案组诬陷罗瑞卿是“大叛徒、大反革命”。

林彪捏造罪名，诬陷中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一是“反革命分子”。你江青则诬陷陆定一是“军统特务”。

你们，林彪和江青一伙共同诬陷迫害了那么多党和国家领导人，还不是互相勾结、狼狈为奸的反革命集团吗？

江青为了插手军队，亲自授意陈伯达，经过叶群，由林彪任命江青为中央军委文化革命小组顾问。

1966年10月，江青为了掩盖她的丑恶历史，与叶群密谋，指使吴法宪、江腾蛟非法搜查上海文艺界人士郑君里、赵丹等五人的家。并在林彪、叶群住处，由你江青亲自监督谢富治、叶群将有关你的材料烧毁。

1966年12月，江青与叶群密谋，指使江腾蛟派人揪斗原中央警卫局副局长、苏州地委副书记王敬先。王敬先被迫害致死。

1967年1月，江青伙同林彪策划揪“军内一小撮”的反革命阴谋。

1967年8月江青与叶群密谋，修改诬陷解放军报社负责人的大字报，并布置吴法宪找人抄写张贴，派人篡夺了解放军报社的领导权。第二天陈伯达以“中央文革小组”名义亲自出马，直接支持。

1968年3月，江青与叶群密谋，指派吴法宪将30年代照顾你江青生活的女佣人秦桂贞骗来北京，先派陈伯达、叶群、吴法宪找秦谈话，几天后你又指使吴法宪捏造罪名，将秦桂贞逮捕关押七年之久。

江青还指使吴法宪非法逮捕上海作家协会书记处书记孙峻青。孙峻青被关押五年之久。

这么多的事实，还不能证明你江青为首的“四人帮”和林彪一伙是互相勾结、狼狈为奸的反革命集团吗？！

在林彪反革命集团被揭露和粉碎以后，江青又收罗了林彪反革命集团的余党，如原南京部队司令员丁盛、原吉林省军区政委王淮湘等，继续进行反革命活动。你江青赖得掉吗？！

如果说，林彪、江青反革命集团内部后来有矛盾，那不过表明他们做贼是一伙，分赃有矛盾罢了。

江青在长达近两小时的所谓辩护发言中，对本厅指控她所犯的严重反革命罪行，没有提出任何可以证明她无罪或者罪轻的证据，通篇不过是颠倒黑白、混淆视听、转移目标、掩盖罪责的谎言和诡辩。

被告人江青触犯了《中华人民共和国刑法》第92条、第98条、第102条、第136条、第138条、第143条、第144条，犯有阴谋颠覆政府分裂国家罪、组织领导反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪、非法拘禁罪、刑讯逼供罪、非法搜查罪。被告人江青所犯罪行对国家和人民危害特别严重，情节特别恶劣。为了巩固无产阶级专政的政权，维护社会主义法制的尊严，体现法律面前人人平等的原则，我代表特别检察厅再一次提请特别法庭依照《中华人民共和国刑法》第103条，对被告人江青从严惩办。

（新华社12月29日讯）

描述：

