id: df53a986fe
标题：认真看书学习继续批林批孔
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”势若燎原的批林批孔运动，正向着更加普及、深入、持久的方向发展。我军广大指战员和全国人民一道，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，狠批林彪的修正主义路线及其资产阶级军事路线，狠批孔孟之道。他们在斗争中提高了路线觉悟和批判能力，各项工作做得更好。在新的一年里，在党的十届二中全会和四届人大胜利召开的大好形势鼓舞下，各部队广大指战员必将更加鼓足干劲，继续努力学习，努力作战，取得更大的胜利！

——编者

驼铃千里刻苦读书

在祖国西北边境的浩瀚沙漠里，人们常常看到一队身背药箱的解放军战士，骑在骆驼背上，边走边热烈地讨论着学习和批判中遇到的问题。这个小分队就是兰州部队某医院派出的巡回医疗队。这个小分队的同志在巡回医疗过程中，争分夺秒地看书学习，积极开展批林批孔，路线斗争觉悟不断提高。

有一段时间，小分队在巡诊中发现，一小撮被打倒的反动牧主、头人散布流言蜚语，恶毒攻击社会主义新生事-物。同志们听了非常气愤，决心和当地贫下中牧一起，深入批判林彪和反动牧主、头人散布的谬论，热情支持新生事物。为了掌握批判的武器，医疗队决定在骆驼背上开办一期业余读书班。他们不管是在扬鞭策驼的路上，还是在露宿沙丘的夜晚，天天坚持看书学习。一天，医疗队队长李翠英和护士何英玉到一个放牧点巡诊完毕，露宿在戈壁滩上。按照医疗队的学习计划，这几天是围绕支持社会主义新生事物问题，学习《共产党宣言》。她俩一住下，就打着手电，靠在骆驼旁学起来，边学边议，一直学到深夜十一点才打开被子休息。戈壁滩的气候一日三变。深夜，忽然狂风大作，黄沙飞舞，沙丘纷纷向前移动，不一会被子上就压了厚厚的一层黄沙。她俩急忙卷起被褥，拉起骆驼搬家。秋末的深夜寒气逼人，她俩在一丛红柳边睡下不久，就被冻醒了。她俩想到前半夜学习时，对有的问题还没有完全弄透彻，就干脆不睡了，找了些干枯的红柳枝，燃起篝火，又一次翻开《共产党宣言》，认真学习革命导师的教导：“各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在某种共同的形式中运动的，这些形式，这些意识形式，只有当阶级对立完全消失的时候才会完全消失。”（第四四页）她俩联系巡诊中向贫下中牧了解到的情况展开了热烈的讨论。何英玉说：“只要社会上还存在着阶级、阶级斗争，剥削阶级的意识形态，旧的传统观念就会长期存在，新生事物在成长过程中，也就必然会遭到阶级敌人的拚死反对，遭到旧传统观念的种种抵抗。阶级斗争的历史有多长，支持还是反对新生事物的斗争就会有多长。为了支持新生事物，我们一定要树立长期作战的思想。”在红红的火光下，她俩一边学，一边议，一直学到东方发白，才收拾起行李，跨上骆驼，迎着朝阳，奔向新的放牧点。

医疗队的同志，就是这样，利用一点一滴的时间，学完了规定的学习内容，提高了支持新生事物的自觉性。医疗队的同志每到一个放牧点，就和那里的贫下中牧一起，深入批判林彪和反动牧主、头人攻击新生事物的罪行，用大量事实揭露阶级敌人散布的谎言。他们还用带头支持新生事物的实际行动回击阶级敌人的诬蔑。阶级敌人攻击队办小学，医疗队同志就热情地为游牧的小学生做课外辅导，帮助蒙古族教师备课；阶级敌人攻击知识青年上山下乡，医疗队同志就热情地和知识青年一起开展谈心活动，交流在牧区锻炼成长的体会；阶级敌人攻击合作医疗，医疗队同志就积极帮助社队培养赤脚医生，巩固合作医疗制度。在贫下中牧的积极支持下，草原上的新生事物茁壮成长，医疗卫生事业蓬勃发展。牧民们满怀激情地说：“送给我们一颗仙丹，难把病魔赶出草原，切列列克策勒克（解放军）帮助我们巩固合作医疗制度，可以除病痛，铲病源，把健康的种子撒遍草原。”（兰新、广田）

文武双全“老来红”

在某团八连的俱乐部里，批判林彪资产阶级军事路线的战斗正在进行。只见一个年近半百的老战士精神抖擞地登上讲台，用自己的亲身见闻，愤怒揭露和批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行。他的有力发言，使到会的人听了情绪振奋，很受教育。

这位老战士就是在战争年代荣立过三次大功的济南部队某团副团长娄云海。他，昔日打武仗，英勇顽强；今日打文仗，一马当先。大伙都称他是“文武双全的‘老来红’”。

去年初，党中央公布了林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行材料后，娄云海带头学，带头批。他先后写出《“复礼”就是复辟》等十余篇大批判稿，和指战员们一起口诛笔伐，深批林彪修正主义路线的极右实质。去年四月，《红旗》杂志发表了《评〈东北解放战争时期的林彪〉》一文。一连几个晚上，娄云海认真学习了这篇文章。他找到团政委潘德田激动地说：“老潘，林彪破坏辽沈、平津战役，罪行累累，他的死党却鼓吹他是什么‘常胜将军’、‘天才军事家’，咱们是历史的见证人，有责任把历史的真象摆出来，剥掉林彪的画皮。”潘政委望着这位在批林批孔运动中一直冲锋在前的老战友，十分赞同地连连点头，并且鼓励他努力为部队批判林彪资产阶级军事路线闯出一条路子。

娄云海信心倍增。他起早贪黑，挤时间认真学习毛主席在解放战争期间发表的一系列光辉著作，仔细回忆在辽沈、平津战役中林彪对抗毛主席战略部署的罪行。他用了七、八天功夫，回忆了几十件事，然后用毛主席的军事思想作指导，串起来写了一个提纲，先给机关几位干部作了试讲。大家听了很受启发，一致催他整理出材料给部队宣讲。娄云海在政治处的同志的帮助下，打了几个夜战，一篇一万多字的批判材料写出来了。接着，娄云海就先后给党委、机关、全团的理论骨干和部分连队作了辅导性批判发言。在他的带动下，批判林彪资产阶级军事路线的战斗很快在全团打响了。

党中央关于批判林彪资产阶级军事路线的指示、文件和材料下发到部队以后，娄云海受到很大鼓舞。他重新整理修改了原来的批判材料，在不长的时间里，又先后写出《东北人民爱憎分明》、《东北籍战士不容污蔑》等四篇大批判文章，以更加高昂的战斗姿态，投入了新的战斗。

（本报通讯员）

批林批孔斗志昂

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我们走访了二六○○部队侦察连。连队好一派热气腾腾的战斗情景！

“叭！叭！叭！”几声清脆的枪声过后，透过靶场上随风卷扬的尘土，只见指导员傅康年手持冲锋枪，从靶台上跃起。他敏捷灵活地向前跃进着，一会儿右腿一跪，打两个点射；一会儿又继续朝前跃进一段路，用立姿射击。枪声一停，传来报靶员洪亮的声音：十发十中，目标全部消灭！顿时，靶场上沸腾起来，你一言，我一语，对傅指导员的军事技术赞不绝口。战士们对我们说：俺们指导员，论武，军事技术顶呱呱；论文，更是一名“尖兵”。

批林批孔运动开始后，傅指导员经常早起晚睡，抓紧时间学习，写批判稿，积极带领同志们进行战斗。有天晚上开会，散会时已经十一点钟了，他想到第二天连队要召开批判林彪、孔老二的大会，自己的批判稿还没有准备好，又坐下来聚精会神地写起批判稿来。深夜一点多钟，他才冒着纷纷扬扬的雪花走回宿舍。路上，他觉得自己对毛主席关于“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”的教导理解还不深，回到宿舍后，又拿起列宁的《卡尔·马克思》，全神贯注地读了起来。经过反复学习、思考，他加深了对这个观点的理解，又对批判稿作了修改和补充。傅指导员就是以这种刻苦读书的精神，批林批孔以来，先后学习了十多篇马列著作和毛主席著作，读了法家的一些著作和有关批林批孔的资料，写出了十多篇质量较高的批判稿。

傅指导员在批林批孔中的事迹，只是连队的一个缩影。在我们走访的日子里，侦察连干部战士狠批林彪资产阶级军事路线，自觉贯彻执行毛主席军事路线的事迹，给我们留下了深刻的印象。就说四班吧。前一个时期，他们参加侦察集训。当时，训练很紧张。可是，一个多月的时间里，他们还是学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《论持久战》等光辉著作，出了六期革命大批判专栏，写了近六十篇批判稿。学习和批判越深入，四班同志贯彻执行毛主席军事路线的自觉性越高，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领的积极性越大。他们想：苏修是唯武器论者，在侵略我国时一定要仗着“乌龟壳”逞凶，侦察兵必须学会从敌人坦克中抓“舌头”的本领。一次，他们参加军事演习，奉命捕俘。演习场上，硝烟弥漫。班长刘明吾带着同志们利用烟雾、地形、地物，巧妙地接近了一辆“敌”坦克，机智地引出在坦克里的“敌人”，抓了一个“舌头”，迅速地按原路线撤回。

四班是这样，全连又有哪一个班不是这样呢！一年来，全连写出了一千多篇批判文章，先后有近二十篇被省以上报刊、电台采用；五次实弹射击考核，一次良好，四次优秀；游泳、攀登、捕俘格斗等训练项目，项项出色。

（本报通讯员）

滴水穿石功夫深

在二二八二部队后勤处小分队，同志们在学习上遇到困难或者有争论的问题，总爱去找指导员张远和。张指导员针对他们提出的问题，通常都能用通俗易懂的语言给他们满意的回答。

张指导员能够帮助干部战士解决看书学习中的难题，这是他长期坚持刻苦攻读的结果。他牢记列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）的教导，以滴水穿石的精神，坚持攻读马列著作和毛主席著作。他在看书学习中还有一个特点，就是联系实际，反复领会，力求弄懂弄通，不贪多求快，囫囵吞枣。这里只说一说他三学《哥达纲领批判》的故事。

前一阶段，为了彻底批透林彪恶毒攻击无产阶级专政的谬论，张指导员学习了《哥达纲领批判》中的一段论述：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（第二二——二三页）他认识到，无产阶级专政的学说是马克思主义的一个根本问题，对待无产阶级专政的态度，历来是马克思主义同修正主义的分水岭和试金石。而“哥达纲领”里既没谈到无产阶级的革命专政，也没谈到社会主义的国家制度，只是含糊地用“现代国家”、“现代社会”等字眼，以欺骗无产阶级和革命人民，妄图将德国革命运动引向机会主义的歧途，这充分证明“哥达纲领”是一个修正主义的纲领。林彪恶毒攻击无产阶级专政，咒骂革命暴力，充分暴露了他与拉萨尔分子是一个洞里的毒蛇，都是无产阶级专政的凶恶敌人。可是，为什么社会主义时期“只能是无产阶级的革命专政”呢？张指导员又向自己提出了新的课题。恰巧这时他探家，就一面访问贫下中农，一面研究巴黎公社失败的历史教训，第二次学习了《哥达纲领批判》，懂得了在社会主义历史时期实行无产阶级专政，是由阶级斗争规律决定的。革命人民推翻了旧的国家机器，被打倒的剥削阶级不甘心自己的失败，他们必然要与国际上的帝、修、反遥相呼应，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’……而斗争”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》第二七页）。革命人民要保卫和发展胜利果实，只能是建立和巩固无产阶级专政，强化国家机器，才能对内有效地镇压被打倒的剥削阶级的反抗，防止资本主义复辟；对外粉碎帝国主义的侵略和颠覆，保卫社会主义，否则，革命就要失败，人民就要遭殃。在此基础上，张指导员又联系林彪妄图篡党夺权的罪行，第三次学习了《哥达纲领批判》，进一步认清了林彪攻击无产阶级专政的罪恶用心，就是要我们放弃无产阶级专政这个法宝，以便实现他复辟资本主义的黄粱美梦。张指导员就是这样，反复学习，反复领会，一次比一次深钻下去，从不满足已有的成绩。

（本报通讯员）

知难而进永向前

八三二五部队运输连班长汤谷良，在批林批孔中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪修正主义路线和孔孟之道，取得显著成绩，被树为部队的先进典型。

批林批孔展开后，汤谷良积极投入战斗。孔孟那些晦涩难懂的“之乎者也”，那些毒汁四溅的反动观点，批起来确实困难不少，但汤谷良没有被困难吓倒，他豪迈地说：“战士面前无困难，只要我们努力学习，敢于‘攻坚’，就没有攻不破的难关。”汤谷良这样说也这样去做。他批判孔孟及其徒子徒孙鼓吹的“性善论”就是一例。开始批判时，他对“性善论”的反动实质看不清，为了突破难点，汤谷良反复学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的有关章节，阅读了解放前地主资本家压迫剥削劳动人民的一些材料，并回顾了家乡有个地主口里高唱“仁义走遍天下，恶人寸步难行”，暗地里却时刻梦想复辟的事实，通过从理论到实践的认真思索，他认识到，在阶级社会里只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。“性善论”抹杀人的阶级性，就是妄图欺骗人民，反对被压迫者起来革命。

认识到这里，汤谷良并没有满足，在研究儒法斗争史时，他又给自己提出了一个问题：儒家的“性善论”是反动的，法家的“性恶论”又应该怎样认识？围绕这个问题，汤谷良运用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究春秋战国时期阶级斗争的情况和儒法斗争的实质。通过深入剖析，他认识到，道德伦理观念是为一定阶级的政治路线服务的。儒家拚命鼓吹“性善论”，一方面标榜奴隶主贵族是天生“性善”的圣人，另一方面攻击奴隶和新兴地主阶级起来革命是违背“性善”，他们的目的就是为了维护和复辟奴隶主贵族的统治，开历史的倒车。因此，“性善论”是儒家搞复辟倒退的反动谬论。而法家针锋相对地提出了“性恶论”，否定了没落奴隶主贵族天生“性善”的骗人鬼话，反映了新兴地主阶级敢于藐视旧传统、否定旧观念的“真老虎”气概。尽管“性恶论”也没有进行阶级分析，也是先验论的东西，但就其“表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰立的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第二八页）来说，在当时是有一定的积极意义的。在这个认识的基础上，汤谷良又联系林彪继承儒家的反动思想，一面鼓吹“忠恕之道”，“仁爱之心”，一面又杀气腾腾，炮制《“571工程”纪要》的反革命言行，进行剖析，认清了林彪对地、富、反、坏、右是无比“仁爱”，对革命人民是刻骨仇恨，林彪是孔孟的忠实信徒，是无产阶级最凶恶的敌人。

汤谷良就是这样知难而进，努力作战，一步一个脚印地前进。批林批孔以来，他认真攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》哲学篇、《论人民民主专政》、《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》等马列和毛主席著作，写了二十多篇学习马列基本观点，批判林彪和孔孟反动谬论的文章，受到同志们的一致好评。

（政宣）

为继续搞好批林批孔，空军某部认真组织飞行人员攻读马列著作和毛主席著作。这是飞行员们正在学习讨论。 杨华强摄

描述：

