id: df59bfa119
标题：组织机关干部参加劳动抵制资产阶级生活作风一六○五部队司政后机关认真总结办好生产基地的经验
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六○五部队司、政、后机关在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，总结了十四年来举办机关生产基地的经验，进一步提高了机关工作人员坚持参加集体生产劳动的认识，决心以实际行动抵制资产阶级生活作风的侵蚀，搞好机关革命化建设。

十几年前，这个部队党委带领机关人员，顶风沙，砍草从，挖沟渠，平沙丘，在荒芜的河滩上，开出了六十七亩水浇田，作为机关生产劳动的基地。从那以后，他们较好地坚持了参加生产劳动的制度，每人每年在这里劳动一个月至一个半月，对加强机关人员的思想革命化起了良好的作用。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，在党委领导下，机关工作人员反复学习了“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这段论述，畅谈参加生产劳动对于抵制资产阶级生活作风的意义，并总结了这方面的经验。

他们认为，首先必须从理论上弄清参加生产劳动的重大意义。大家在学习中，认真讨论了参加集体生产劳动同加强机关革命化建设和巩固无产阶级专政的关系，认识到：机关干部应当是“社会公仆”，如果脱离劳动，势必扩大脑力劳动与体力劳动的差别，给资产阶级思想作风泛滥创造条件。他们通过批判林彪反对干部参加劳动，诬蔑干部走五·七道路是“变相失业”的罪行，批判孔孟之道散布的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，认清了在干部参加劳动问题上存在着两种思想、两条路线的斗争，明确了坚持机关干部参加劳动，才能有助于克服各种非无产阶级思想，进一步巩固和加强无产阶级专政。随着认识的提高，参加生产劳动已经成为同志们的自觉行动。

其次是必须转变机关作风，使劳动经常化。司、政、后机关都把参加生产基地劳动的过程，作为转变机关作风的过程。每到劳动日，党委和机关各部门都进行统筹安排，尽量少开会，开短会，业务比较接近的单位，实行合署办公，做到劳动、工作两不误。如军各科事务性工作比较多，他们就采取有了文件大家分发，打字室的印件利用工余大家帮助印刷和装订等办法，腾出了人力，使全科既能坚持参加劳动，又提高了工作效率，改进了作风。

第三，在参加生产劳动中，自觉清除旧观念的影响。后勤部张政委，过去觉得自己年纪大了，又做领导工作，少吃点苦也过得去。通过劳动锻炼，他意识到，不愿吃苦是斗志衰退的表现，是变修的开始。要坚持继续革命，就得自觉地磨练自己。育秧时，田里两层冰一层泥水，他带头下田，两腿冻红了，裂了血口子，仍然坚持。机要科科长何继云，是年青干部，他结合自己的切身体会，狠批“官贵民贱”的剥削阶级意识，自觉保持普通一兵的本色。不少同志经过在生产基地劳动的锻炼，生活上更加注意艰苦朴素，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，保持艰苦奋斗的政治本色。

描述：

