id: d540fd2b94
标题：【文章待拆分】文艺战报 1968.4.26
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,王明,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文艺战报 1968.4.26
书籍作者：

正文：
毛主席语录

我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用

的。上海<文艺战报》福辑部

敬祝毛主席万寿无疆第五十三期

一九六八年四月二十六日

共四版

新舞校无产阶级革命派和工农兵代表隆重集会热烈欢呼毛主席观看革命芭蕾舞剧《白毛女》一周年

决定将四月二十四日作为新舞校的校庆本报讯春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

文化大革命的英勇放手江青同志亲白培植的革命现代在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上

级司令部。一年乡光，上海舞校的无产阶级幸命派对这

芭蕾舞剧《白毛女》。刹那间，毛主席他老人家象一海市舞蹈学校无产阶级革命派的盛大节日来到了：四

股反革命逃汽，子以沉重的打击，取得了很大的胜利。

轮红日，照亮了整个芭蓄舞台。这是对芭曾艺术革命月二十四日，他们满怀对伟大领汕毛主席无限热爱、

上海舞校革命委员会代表在庆祝大会上热情致的闯将和全国文艺界无产阶级革命派的最大关怀、最

词，他表示决心说，一定要无限忠于伟大领袖毛主无限信仰、无限崇邦、无限忠诚的深情，与全市工农

大鼓蝶、最大策兵代表一千余人举行降重集会，热烈欢呼伟大领袖毛

您，无晨忠于伟大的毛承东思想，无限忠于毛主店的今天，上海舞校的无产阶级革命派以十倍的喜

革命路线，向无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同主席观看革命现代芭蓄舞剧《白毛女》一周年。

悦，百倍的激动，千倍的热情庆祝这个大喜日子，再

志学习、致歌，紧跟毛主席，彻底闺革命。修改好上海市革命委员会领导成员和驻沪三军负资人以

一次沉漫到了无限幸福、温暖的时刻，齐声高类《东

《白毛女》，创适出更多更好的苹命芭需舞剧，一辈及各系统革命委员会、革命准众组织的负责人出席了

方红》，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无额

子为工农兵服务。今天的庆祝大会。市革会领导成员徐景贤同志作了讲

围绕革命现代芭蓄舞剧《白毛女》，始终存在着两

上海舞校的无产阶级革命派决定将四月二十四日话，表示热烈祝贺。

个阶级、两条道路和两条路线的斗争。在我们伟大领

毛主席观看《白毛女》最最光辉的日子，作为他们新一九六七年四月二十四日，是上海舞校无产阶级

袖毛主席观看了《白毛女》，并说“《白毛女》好

舞的校庆。庆祝大会通过了给伟大领袖毛主席的致革命派殿幸福、最光荣、最难忘的日子。这天晚上七

以后，一小报死不悔改的走资派李慕淋、舒群之流和

敬电。时五十三分，我们心中最红最红的红太阳、全世界人

周扬、夏衍文艺黑线黑网上的变色龙、小泉虫以及反

会后，演出了根据中央负责同志意见作了初步修民的伟大领油毛主席鸿面红光，神采奕奕，和他的亲

苹命小丑陈，仍然对《白毛女》渴是非攻击之能事，

改的《白毛女》，庆视大会在《大海航行轮手》的密战友林烂副主席，一起步人刷场，观看由无产阶级

把不失直指以毛主席为首、林您副主席为副的无产阶

歌声中科结来

彻底砸烂电影局一套又一套的黑班子

上海电影界，是三十年代文艺愚线的部长），原黑刊物大众电影编批，开年代封镇消息，现已查明，团委中的潘光茶、住。、“准备承受五万吨十万吨的压大本营，牛鬼蛇神的大黑窝。十七年来，文艺黑线的吹鼓手潘光，纷纷打起“造 刘明就是这个反革命翻案小集团的黑后力”。在革命群众摆出大量铁证的情况这条又祖又长的黑线牢固地统治着上影。反”旗号，混进电影局机关战斗团的领导台。

下，团委迫表了态，出了一个事先理好解放以后，在资产阶级司令部的底护核心，成了左右机关运动的决策人物。

中央首长对天津一个黑戏一个黑会发

钉子的通告，把邹浩泉和刘明消除出战斗下，由夏衍、于伶、叶以群、袁文殊等一

林副主席说：“什么是政权，领导班表的讲话向我们发出了新的战斗号令，团，事后，战斗团的某些头头，却又装聋小报叛徒、待务拼凑了这个大本营的第一子就是玫权。”以邹浩泉、刘明、潘光茶光林等人，银续提住阶级斗争的盖子，不作亚地来反向群众：在清除邹浩泉、刘套黑班子。他们招降纳叛，结党营私，网罗

为核心的机关战斗团领导班子，到底是在，让群去市里参加黑线硬黑网的大会，

明出战斗团的通告里，有没有“反革命”了一大批徒、特务、国民党反动军官、

为哪一个阶级掌权？一年多来严重的阶级而且假造一个所调的无产阶级司令部的

三个字，胡风反革命集团骨干分子、资产阶级右派

斗争维解地证明了他们不是为无产阶级掌命令”，用来对抗无产阶级司令部的战斗

三月二十日，上戏《革命楼》狂飘的分子，以及反动资本家等牛鬼蛇神，社会权，而是为资产阶级掌权，他们不是为中号令。还藏画某些群众，暗中注意革命青

草命小将，来电影局刷“救出反革命变色渣率，“由这些人做骨干组成了一个暗国共产党常权，而是为国民党反动派掌

年的动向，收集黑材料，准备主革命青年龙潘光苏”的大幅标语。潘光荪眼看省革在革命阵营的反革命派别，一个地下的独权。他们是资产阶级、国民党、文艺黑线

中抓右派

命火焰已烧到自己身上，便大肆妈动资立王国。这个反革命派别，利用上影做新的代丧人物。

可是，无产阶级司令部的声音是封锁产阶级派性，兄驾革命小将的行动是据点，疯地攻击党、攻击社会主义、攻

一月革命以来，他们利用已经算夺的

不了的，阶级斗争的盖子是捂不住的。我

极“左”思潮，企图蒙一些人“保击毛泽东思想。毛主席的好学生何庆施同大权，勾结电影局机关的走资派、反动

们局机关战斗团的战士和革命群众，坚决

他。志为了保卫毛主席，保卫无产阶级红色政

“权或”，网罗牛鬼蛇神，纠集反动势

执行中央首长关于折线黑网的斗号

三月二十二日，《革命楼》小将冲击电权，与这个反革命派别进行了坚决的斗争，力，进行了一系列复资木主义的阴谋活

令，奋起战无不胜的毛泽东思想干钧棒，排

影局，揪出了反革命变色龙潘光扑。小将罢了他们的官，撇了他们的职，搞掉了这

动。

除障碍，玛掉绊脚石，把邹活泉、刘明给

的革命行动，好得很，我们坚决支持，坚个黑班子。可是敌人是非常狡静的。正如

面对在运动初期一度站错过队的革命

揪了出来，放到光天化日之下，现出丁他

决和小将站在一起并肩战斗。面战斗团的江青同志所指出的那样：“他们有一套一

背年，则借故排尽、打击，当这些革命青

们变色龙小爬虫的原形。

某些头头们，对小将的行动极端优视，上套班子，你搞掉一套，它又弄上一套。”于

年回到毛主席的革命路线，要求加入机关

串下跳，煸动一些不明真相的群众，捣乱

邹浩泉的问题，三个月以前就发现是一个由杨仁声、张骏祥、蔡责、杨进、杨琪战斗团时，他们便想方设法，百般习难，

了，可是战斗团的某些头头，继续让邹浩

会场。更为严重的是，竟扛出“战斗团”华等一小最反革命修正主义分子拼资而成

团委中某些头头就称言说：在发展队伍

泉抓大批判的工作。邹浩泉窗据批判走资

的大旗，集合队伍。不让群众参加斗争变的第二套黑班子又粉墨登场了。它全盘缩

方面，要吸取印尼共的教训”，用这个口

派的大权以后，暗地里与走资派勾勾搭

色龙潘光的大会。不仅如此，某些头头承了第一套黑班子的衣体，继续疯年地反

号来压制革命，把大批青年关在门外。有搭，狼狐为奸，阴谋策划“解放”他们，

们还打电话到兄弟厂去讨求“救兵”，企

个青年复员军人申请书写了将近一年，才为他们翻家。对毛主席，反对毛东思想，反对毛主席

图调动人马，冲击会场。还有那么个别的的革命路线，继续把上影变成复降资本主

被勉强批准。

刘明写过鼓吹海瑞精神恶造攻击我们别有用心的人，躲在阴暗的角落里，出鬼

去年十一月中句，电影局机关战斗团义的前哨站，颠复无产阶级政权的矫头

伟大领袖毛主席的《要听逆耳之言》等几主意，安图扣留革命小将。的广大战士和革命众，根据江青同志关

潘光荪和战斗团某些头头就是挑起堡。

中篇奇草文章，在电影局假四清中与反革

于清理阶级队伍的指示，先后出了文化命修正主义分子杨永直互相勾结、阴谋排无产阶级文化大革命的红色风景，席

3·22事件的罪魁祸首。

汉奸洪伟明和有倾翻案小集团一—“小茶挤陷创由部队派到电彩局的革命领导干卷了上影这个文艺黑线的大本常，无产阶

但是，阶级斗争是不以人们意志为转

馆”。这个革命行动却被潘光林等人晋作部，在文化大单命中与《共向东》分子秘级文化大革命的滚滚洪流，冲击着上影这

移的，邹浩泉、刘明、潘光是“保”不个牛见蛇神的大黑窝。在一月革命风暴是“一股近流”，是“反动思潮”，并且密勾结，革命群众多次地澈他，都被他要

住的，电影局阶级斗争的盖子是捂不住中，上影系统的无产阶级革命派，一举题咬牙切齿地说：“让他们跳好了”，不弄的阴面派于法给滑了过去。在电影局机

的。我们要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战久，便提造出“小茶馆”是为了搞跨关，已经是“三揪刘明”了。

略部署，彻底硬烂旧电影局一套又一套的烂了上影的第二套黑班子。

黑班子，警将电影局机关阶级斗争盖子揭一月第命以后，旧电影局党委的黑秘

造反派”，是”用环人来整好人”。把罪名

批出邹浩泉、刘明，这使潘光林等人

深揭透，暂将无产阶级文化大革命进行到书、走资派杨仁声的“主意锋”邹浩泉，反

强加到群众头上，把局机关刚到起的清

非常原恐，他一面背首革命洋众，偷愉地

理阶级队伍的高潮给压了下去。潘光扑在收缴了邹浩泉的笔记本，一面又去安慰刘底，紧跟毛主席就是胜利革命修正主义分子杨永直派到旧电影局搞

向无产阶级司令部“汇报”运动情况时，明：“老刘，要经得起考验呀，现在是假四清的工作组组长、后留任旧电影局宣

电影局机关战斗团《揭盖子》传处副处长刘明（原任旧团市委宣传部副闭口不谈“小茶馆”的阴谋活动，死无地密云不雨呀还叫哦说：“我一定顶

一九六入年四月二十六日

敬祝毛主席万寿无疆文艺战报·2·

评潘光荪的下台

在市革会政宣组这个上层领导班子里还有他们鬼蛇神会得意忘形地高叫：“等你们大功告成

的代理人。正当企图为自己翻案的反动戏霸潘光荪下台了！

之日，就是我们洁身隐退之时”。这是电影局

文艳跳得最疯狂的时候，站在后面支持的市革这个窃踞原上艺司常委、《文艺战报》总

会政宣组里的×义X不是扬言要为援文艳在上

一群牛鬼们的“心声”，也是社会上蛇神们的编辑、市革会政宣组某直线专案组负责人、电

海文艺界树立一个“三结合干部的榜样”吗？

“心愿”。从电影局的翻案事件中可以清楚地影局机关战斗团团委的对党对社会主义对毛主

阶级斗争的现实再一次提醒了我们，清理领导

看出，阶级敌人一旦基夺了领导大权必定首先席怀有爆炸性仇恨的反革命变色龙终于被革命

班子，必须狼抓清理上层领导班子的工作。

为被打倒的形形色色的牛鬼蛇神翻案，以便实群众拉下了马，押上了历史的审判台。这是光

清理阶组队伍既然是一场大革命，那就不

现资产阶级专政。斗争的现实教育了我们，哪芒四射的毛泽东思想的伟大胜利！

可能没有#力，当前最大的阻力就是右领投障

里反苹命翻紫妖风刮得厉害，哪里的领导班子一切阶级斗争都是夺权斗争，夺取政权，

主义。有些人面对着阶级敌人心悠手软，温情

就一定有他们的代理人，这是必然的。巩固政权，苹命的阶级是这样，反革命的阶级

我们伟大的领袖毛主席深刻地指出：无产

脉脉，一副资产阶级人情味的面孔。对混人苹也是这样。阶级斗争客现规律告诉我们：阶级

命队伍的阶级敌人不愤恨、不揭发、不造反，

阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件敌人决不会母心退出历史舞台，他们时刻在

下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的

和平共处，一个劲地悟盖子，自己不损，也不“窥测方向”，以求一遥。他们或是组织新的

政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大

让人家揭，有的甚至发展到帮助敌人实行资产一套黑班子去普代原来的一套黑班子，或是刻

革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继

阶级专政，镇压苹命群众的地步。这样下去只集一批残造余享，选择自己的代表人物想方设

续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

能象“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了法地往权力机构里钻，在实现革命大联合的地

清理阶级队伍，清除钻入领导班子里的敌人，

那时的革命归于失败。”因此我们在迎头痛击阶方，就往大联合机构里钻；在成立革命委员会

这是无产阶级革命派向走货派奇权斗争的结

级致人翻案妖风的同时，必须坚决反对右倾授的地方，就往革命委员会里钻，这是当前文化

续，也是一场资产阶级复辟和无产阶级反复碎

终主义。“这样来保卫我们已经取得的和将要大苹命在新形势下阶级敌人的新动向。

的政治斗争的继续。

取得的伟大的胜利。”上海电影局就是一个典型。反革命变色龙

领导班子就是政权。济理阶级队伍，首先

千钓年需开新宁，万里东风扫残云。一场潘光荪勾结电影局反革命两面派刘明、邹浩泉

要清理领导班子。林副主席在谈到阶级斗争产

清里阶级队伍的攻坚战“其势如暴风骤雨，迅（不止这些）为一伙，凑合一套黑班子钻进了

重性时指出：这种危险是综合的，各种反动势

猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。”电影局的肝胜里，操纵了整个电影局的领导大

力是联合的，国内国外，国内是主要的，党内权，把电影局搞成一个地下的独立王国。

一切形形色色的牛鬼蛇神都将被理葬在人民战

党外，党内是主要的，上层下层，上层是主要伟大的导师列宁指出：任何一个革命的最

争的汪洋大海之中。

的，危险洗出在上层。所以今天济理上层领导主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。潘光

班子比清理下层领导班子更显得迫切、更显得阶级手里，这一点决定一切。潘光苏之流在算夺

荔这个上海文艺界文化大苹命史上匠露一时的

重要。为什么苹命群众在批斗人民浪剧团反动了电影局大权之后，不就是猖狂地进行反革命

匆勿来去的这客，终于道到了历史应有的惩罚。

戏霸夜文艳、旧电影局反革命变色尼潘光蒜和复辟活动吗？他狂热地为走资派翻案，为胡风

别了，活光称！

作协反革命两面派陆行良时阻力会那么大7国骨干分子翻案，为右派分子翻案，成了为电影

为不仅在下层有他们的政治势力，更关健的是局牛鬼蛇神翻案的黑后台。难怪电影局里的牛把变色龙潘光押上历史审判台

上海戏剧学院《革命楼》狂飘电影局机关战斗团《潘光荪调查组》

还戴着反革命帽子，和周信芳、陶雄等炮毛主席教导我们，必须在各个工作特他出谋划算，起草局机关战斗团的文派的档案柜，让王中成看到反右材料，还

了《海瑞上疏》等大毒草。部门中保持高度的奢惕性，善于辨别那些

件，写要在报刊上发表的文章，并且整理偷出一些档案材料交给王保管，这种反革伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把

对于这个罪恶累黑，对党怀有爆炸性

命勾站到了何等地步

青年的黑材料，炮测了几十篇把矛头指向他们从我们的各个战线上清洗出去，这样

革命群众的大字报，进行反革命阶级报

老右诚王中成把潘光当伴自己的靠

仇恨的反革命分子，潘光竞然欣赏推崇来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大复。潘光标也死心塌地地要为这伙反动家山，满光则把王当作自己搞反革食复辟

备至。称锁他照明、能干。在反革命翻案的胜利。”最近，上海电影局机关的无产伙平反，并且把自已在市革会政宣组、上活动的左右手，先后让这个老右派去控制

小集团小茶馆”里，顾征南凭他反革命的阶级革命派在上影系统无产阶级革命派和

艺司刺探到的动态消息首先在这些反革命

了上影影协、大众电影辑部头号走资派

才干充当了潘光荪等人的黑谋士”，写文上戏、师院、师大红卫兵小将的有力支持分子中间传达，为这一小摄进行反革命翻洪林专案组，反动学术权威鲁思专案组负

章，起草文件，整理黑材料。反革命小集下，揪出了反革命变色龙潘光。潘光茶案活动提供情报，潘光苏对这些牛鬼蛇神

贵人，清理销毁黑材料的局机关造反派代

团出的几十篇大字报，绝大部分出于顾征这个反革命两面派不仅钻进了电影局机关说：“这次运动就是要重新站队”。盲

表。甚至企图把他塞进上海电影局局长张

南的于笔，因为顾征南对潘光 荪效劳有战斗团团委，还窃踞了上艺司常委和《文下之意，就是要牛鬼蛇神放开手来为他效

骏祥的专案组和于伶的专案组，后被革命

功，所以，一月夺权之后，潘光立即因艺战报》总编辑的要职，曾一度混进市革劳。而这伙反革命也心领神会，说什么，

那众坚决抵制。潘光等人不仅让老右派

功论赏，封反革命分子顾征南为积极分会政宣组，可是历史的车轮毕竟是无情

“等你们大功告成之日，就是我们洁身隐

参加这些极其重要的专案组，还让王中成的，这个曾经喧一时的反革命跳梁小丑

退之时”。一个要牛鬼蛇神重新站队，一

子，让他参加后三楼的积极分子会议，后

担任了：后三楼勤务组负贵人、整个电影已经被革命人民押上了历史的审判台，成

个盼望潘光大功告成”，看，他们的

局机关学习毛主席著作核心领导组组长。

来被革命群众赶了出去。顾征南为此还公了不齿于人类的狗屎堆，他的反党反社会

反革命勾结是何等紧密！

还打算把王中成这个老右派提拔去电影局

然叫：我过去受压制，现在还受压主义反毛泽东思想的酒天罪行也已彻底暴

制。对革命群众的这一苹命行动，光

战斗团办事组掌管战斗团的大印。一个右

一、为老右派王中成翻案露在光天化日之下。

派分子在电影局居然窃踞了这么多要职，

苏非但不以为然，反面变本加厉，竟然婴

王中成是国民党年军成员，一贯反电影局机关翻案妖风的黑后台

这是多么触目惊心的阶级斗争事实

把颐征南提拔为毛著学习领导核心小组领党反社会主义反毛泽东思想，还曾写过恶

老右派王中成有了潘光荪撑，更加去年二月，以大叛徒谭震林为首刮起毒攻击我们伟大领袖毛主席的反动标语

导成员，同样也遭到革命群众的抵制，一

张，他甚至扬言说：“过去革命的，现了一股反革命翻案妖风，替以刘、邓、陶一九五七年，这个坏蛋被划为右派，可是

直到1967年7月份，潘光还要把顾

在可以转化成反革命，过去的反革命，现为首的资产阶级司令部进行副案活动。这一直为走资派洪林所包庇，不给群众批判

征南塞进走资派洪林专案组，也遭到革命股翻案黑风也刮到了上海旧电影局机关，斗争，并且为他摘了右派帽子。

在可以转化成革命的”。

群众的坚决反对。

去年11月，在江青同志发出了清理牛鬼蛇神四处呼应，妄图反攻倒算。在旧

潘光荪却要把这个极端反动的家伙拉

潘光却说：顾征南的胡风反革命

阶级队伍的号召后，电影局的革命群众突分子的帽子已经摘掉了，要允许他革命，电影局后三楼（包括上海影协、大众电影进战斗团，在局机关到处散布空气，说

破了重重阻力，终于把王中成热出来了，编辑部、电影局资料室）里，右派分子王什么，“王中成和别的右派不同，他老老

他立场基本转过来了，不可能给他再戴上

揭发了王中成进行翻案活动的消天罪行。中成、胡风骨干分子顾征南、大贪污犯童

实实，改造是好的，学习毛主席著作也认

帽子，这我心中有数，顾征南这个人很聊

潘光怕自已招降纳叛的阴谋会故暴露，廉范、变色龙刘明以及被开除出党的反革

真，在文化大革命中的表现也是好的，是

明，他心中也有数。顾征南有了潘光

白天在斗争会上打了王中成，晚上又急

紧跟战斗团的。甚至公然为右派分子大命小爬虫崔××等人也预感到气候对他们

的底护，在”一月革命”以后，更是肆无忌

急忙忙地到他宿舍给这个老右派定调

肆捧场，说他是“拎着帽子造反的”。有利，便识极地活动起来，策划于密室，

禅地大吐其反革命毒液，他公然咬牙切齿

调，吃定心丸，要他谅解，说道：“群众揪

一九六七年三月初，也就是文艺界反组织了一个反革命小集团，阴谋为自己翻

地咒骂党，说什么，“共产党支部书记都

你，主要是由于你的历史问题，你在文化

革命翻案黑风刮得最厉害的时候，潘光苏案。他们订立了一整套反革命复辟纲领。

是吃饱饭不干好事的，他们正经事一点也

大革命中的表现，我们还是青定的。”这

终于把这个老右派拉进了战斗团。潘光滑光就是这个反革命小集团的黑后台，

不干，整天把群众当作棋子，听他的话的

是什么活？潘光弥要尽了反革命两面派的

等竟然还为他加入战斗团写了长达千言的也是这个反革命小集团最主要的成员。他

手脆，到这时还要为右派讲话，还要“青

放在左边，不听他的话的放在右边。在

“欢迎书”，为这个老右派激功颂德。老出于阶级本能看中了王中成、顾征南、童

一次小组会上他指着一个共青团员的鼻子

定”右派分子”在文化大革命中的表现，

右派王中成在加入战斗团后，得意忘形，廉范等坏蛋的反革命才于，经常在深夜把

叫骂，“你们党团员、积极分子，现在没

是可忍，敦不可忍！

到处说什么“我是由于两篇小文章被打成他们纠集到电影局资料室里，生火炉、泡

有靠山了”，言下之意，他已经找到了靠右派的”，“是因为反对走资派被打成右

二、为胡风骨干分子顾征南翻案茶水划反革命阴谋，他们自已起了个名

山，这靠山不是别人正是潘光苏。

派的”，妄图为自己的反党历史翻案。而字一“小茶馆”。在“小茶馆”这个反

顾征南是胡风反革命集团骨干分子，

潘光积极配合，伙同王去打开党内走资汪伪特务，国民党党棍，负污分子，而且草命翻案集团里，潘光要这些牛鬼蛇神

【下转第三版】一九六入年四月二十六日

·3·文艺战报

敬祝毛主席万寿无疆把变色龙潘光押上历史审州台【上接第二版】

字的文章给整个电影系统的消理队伍的道：《大天官》明显地不是一段神的，潘光之流歌斯底里的狂映无损于太三、为大贪污犯、现行

运动带来了不可估量的破坏作用，更为严话，它的深刻寓意而光又大加阳的光辉，光苦四射的毛泽东思想必

重的是这篇文章给国内外的阶级改人攻击汁，他在寓意西字的后边用红笔委红全中国，全世界反革命童康范副案

我国无产阶级文化大革命提供了腕脏的武写道，在于通过孙语空对天威神权的反

三、大非捧三十年代文

器，香港的反动宜传机关也已转了这篇反革命副案小集团小茶馆里的另

抗，教育人民敢于对腐朽的反动统治进行

艺黑线和黑线人物

文章的很多材料。一个成员童廉范是个贪污四千多元的大贪

斗…·.这三十三个字恰好点出这部影

潘光抹就是这样溢用职权，破环文艺污分子，当时法院要依法判刑，被电影局

一九六二年第十二期的《大众电影》

片毒性的要害。影片的炮罚者大汉好万额

界清理阶级队伍的运动。走资派包庇下来。童廉范对毛主席对党怀

鸡等，故意在王希的下巴上加了一点黑痣。

上，潘光苏抛出了大毒草《风格小谈》。有刻骨仇恨。在无产阶级文化大革命中，

影射中国知世界人民的伟大领油毛主席。

其中写道，我常常有这样的退，要是一部反党反毛主席的罪恶历史

潘光荪竞收公开号召反抗“天盛神权”，

我们的影诗家们从《林家铺于》《革命家又散布大量的反动言论，这个反革命翻案

“对腐朽的反动统治进行斗争”，反对毛送》等片，探讨一下编刷夏与导演水华小集团的黑后台潘光对童的才干大为赏

潘光花，在运动中一贯上串下跳，保

的创作风格，从《老兵新传》《万紫千红

全席的狼子野心昭然若揭，识，一手把他拉进“后三楼”的积极分子

底坏人，在电影局疯地实行资产阶级专

总是春》和《宋景订》《则徐》《摄耳》

一九六二年第十期《大众电影》上，行列，并当上领导学习毛主席著作的中心

政。在运动前，潘光抹又是怎样的一个人

抛出了某作者所写的，山需光莉修改后才

《枯木逢春》等片，研究一下次寻与郑君组成员。潘光林每次召开职极分子会议，

呢？为什么他要如此卖力地为牛鬼蛇神翻

里的不同导演风格，从李时珍、林则家、

出宠的毒文《从银幕土看孙安动本

家： 让我们来看一看涵光的历史。必定要请童廉范参加。

聂耳等形象，从未景访、长河、朱老惠、

共中原稻上写道臣不能带式器上殿，戏有了洲光苏作后台，意廉范的反动气

潘光苏一贯吹自己是“苦出身”“靠

朱老现的形单，从素茶、样林嫂、金玉

剧上徐龙可以带着大上朝，因福也就可

秀草纸为生”。事实真的如此吗，不更加张了。他写了大量的黑诗，多次

的形象，从陈派页、王彩风、李双双的形

以打。，满光林认为这段请意还不明白，

“假的就是假的，伪装应当到去。他决在小会上朗读，在墙上张贴。现摘录几首

象····切碳切就赵丹、崔限、白杨、张瑞

在修改时用红笔把“吸面也就可以”六个

不是什么“苦出身”，他的家庭是一个大如下：

万等人的不同在资凤格····从人中究其轨

学厕大，加上去用大锈”打皇童”五受尽冤显无处诉，到黑自将人悔，

汉好官德的家庭，他祖父是个地主，父亲

连，界共浓淡石，在这里，光苏

个片，矛头直指我们心中最红最红的红太

是江伪税务局的科长，父是电影系统有造罪证还栽班，宽如蒋匪狗特务。

不仅把夏看等黑上子零若种明，面且对三

阳毛主席，涵光拆反对毛主席简直列了丧

名的反动资本家柳中清，两个别身又都是租极分子小组长，为虎作依狼心肠，

十年代遗留下来的大小咳也不放过吹

心病开的地步

大汉好官像。一九四一年，光曾一度只要升官我有分，管你家破与人亡。

的机会。这就是《中国电影发展史》的前在这里，童廉范以最恶奇、最露骨的

混入新四军，加入共青团，可是山于贪生

装曲。

二、公然反对毛泽东思想怕死，他在部队里整天哭，婴回汉好管

慕光林还把大汉好万氏三兄弟视若电言词，攻击无产阶级专政、攻击无产阶级

影美术的明床。盖了他们卖国的罪恶历

家庭过温暖的生活”，最眉终于脱离文化大革命，疯狂地为自已副案。更令人

反对毛主席苹命路线

史，说折了三位老人追忆了前尘，杨诉不能容忍的是，他胆敢整改毛主席的光解

革命队伍，连团箱也不婴了，当了可耻的

了购环，说他们在党的关怀下，万氏三

逃兵到了上海，他主动地断绝了和比较诗词，直接攻击我们大领袖毛主席，

林副生席说，大海航行靠能手，干

进步的一些人的关系，开丁大汉好葛乐天社论送春归，“右派”迎春到，

华命靠毛泽东思您。一切阶发妆人对毛兄弟有了实现自己炮负的最广阁的天地

为寄父，一头投入了反动资木家的怀拖，已是思虚无路走，犹有保皇喝，

泽东思想都伯得要死，恨得要命，想方设

从这里可以得出一个结论，潘光抹是

搞交易所股票投机买炎，又进了国杂电影也没有用，只能引人笑，

法派发政击毛泽东思想，攻击毛主席革奇

一个狂热的三十年代文艺的吹手，和文制片公司，整天西装节园，每星期要跑诱、

路线。陈荒煤在一九六年二月说：现待到息上落马时，君待何处跑。

艺黑线有着千丝万缕的联系。一九六二年

在，有些影片上要的不是通过自面说#间童范写了大量的黑诗，引起了机关三次跳舞厅，和一些舞女乱宿，生活极端

夏，潘光环专程趣广州拜见了终楚生这个糜烂。

题，而是要依靠长简大论的解兑通来说革命群众的强烈反击。有一次，机关革命

电影界的大黑福，到一九六三年底，活光解放后，他的这种剥前阶级的劣根性

明。有些解说词的学生腔机克八还比较青年在童廉范公开以大字报贴出的黑诗上

严起。夏行在一九六一年五月又讲苏和家超生一直保持经常的通信联系，察我了几枪，我到了潘光荪等人的痛处，潘又何曾得到丝毫改变，一九五工年，因和

个反苹命分子家属通好面受到行政处

我们总喜欢用朝酒动，或者叫口号的腔通过给编辑部下一系列黑指示直接控制光苏便咬牙切齿地把群众的这一革命行

分，记大过一次。

揭，再加上进得太多。在这择一场反车编纲部。在他们的通信中有大量的反党言动说成是“一股逆流，是一股思

后来，滑光小就凭他反苹命的才能被

命的紧密鼓声中，通光补又均演了什么论，尤其是最后的两封信，茶楚生对大力湖”。潘光求还曾经儿度想方设法要把童

扶鲨、吹奇草影片《南海潮》的尚之

角色见也就在一九六一年，通光#写了拉入战斗团，在后三楼的一次小组会上就走资派安插在《上海电影》《大众电影》

该，感激零，而把无产阶级司令部对这

一篇《让后象来说话》的等文，写道：说：后三楼打申请要求入战斗团的还有编辑部，担任编辑工作，专事吹指毒草影

部影片的就判，厅之为“鸡猫喊叫”

有些电影人物当口若是河，发议论，童废范、顾征南等人，童、顾二人在机关片，写了近两百篇反毛主席反党反社会主

坐面论道，真是昌之极，这也充分

谈恩想，看过后，扣难能记住片言只语，夺权后，表现是好的，立场已基本上转过义的黑文。潘光的文章散见于上海电

表理了他们的黑关系。

这些人物也很少使人留下保制印象··来了，希望你们继续务力，争取早日加形、大众电影、上影画报、电影故水、电

潘光亦的二百篇文童都是反党反毛生

又写道：电影是诉诸于形象的艺术，因入。等等，公然向牛鬼蛇神招手。这些影与观众、旧解放日报、旧文汇报、新民

席的黑文，他的黑笔质向，篇简都在恶尚攻

此它不局于作报告、写让站，它应让象阴谋，在机关群众的多次反对下，才未能晚报等报刊系志。

击我们的无产阶级专改，攻击无产阶级司

来说活。把一些念、标活口号式的得选。

令部，攻击我们心中最红最红的红太阳毛一、疯狂反对毛主席

东西在人物的嘴巴甲塞上一些思想性，至潘光孙对童广范如此关心，使童廉范

生一九六二年，活光标写了一篇名日少也是一种如出的非艺术的方法，它很难

九六六年七月文化大苹命初期，电感激不尽，于是这个大食污犯写了一首黑

收到电影艺术应有的惑人果。潘光标

《艺谈偶记》的黑文，说什么，三十年代诗赠给潘光茶，捧他是岂为遵咖鸭手

这些影时光芒四射的毛泽东思运的黑活租影局的青年起来造洛光的反，贴了潘光的文艺在那反动统治的黑暗年代，他们

获一张又一张的大字报，揭发了酒光苏一脚，未闻造反借头颅。诗不尽言，童廉

他主于的腔调何其相仪乃东！犹如一颗颗闪耀在农空中的星星，给了生

系列反党反社会主义反毛泽东恩想的福天范干脆肉麻地在会上吹界活光荪说：“潘

在吹捧蔡楚生的那简《艺波员记》活在长夜里的人们一丝亮光，一点启示，

罪行，这个革命行动好得很、好极了，可光是我们后三楼的真正的受压抑者的最

中，他又写道：蔡签生“自从一九三一年一种希鼎…·，潘光求在这里不仅明口

是，正如毛主席所指出的那样：“各种剥好代表。他最能体会我们受压抑者的感

接受党的影响后，就还弃了自己早年情。心有灵犀一点通，潘光荪和童廉

张胆地为王明路线翻家，为三十年代文艺

阶级的代衰人物，当着他们处在不利情

单纯为大城市中小资产阶级知识分子服务翻案，而且一笔抹煞了我们伟大领袖毛主

况的时候，为了保护他们现在的生存，以范、顾征南、王中成等一小提坏蛋本来就

的创作道路，而开始寻求一种为广大劳动席在三十年代的巨大历史功绩，这和周扬

利将来的发展，他们往往采取以攻为守的是一丘之。

人民和一般知识分子所能接受，所喜爱的的“不要把毛主席插写成命恩人”的黑

策路。潘光林正是这样的变色龙。他也

艺木风格。文艺要为工农兵辰务的方间四、潘光苏是文艺界

打着“造反”的旗号，高叫道我是资反话有什么两样？

明明是我们的伟大领袖毛主席在一九四二反动影片《燎原》是一部猖狂反对我

路线的受害者”，起来向电影局萃命群众翻素妖风的黑干将

年五月的《讲话》中提出的，可是潘光们售大领袖毛主席，伪造历史，鼓吹议会

反攻倒算。居然也当上了道反派”的头

公然第改历史，为三十年代“国防电影潘光荪不仅在电影局为牛鬼蛇神翻

道路和投降主义，为中国赫鲁晓夫刘少奇

头。江肯同志说：“敌人是很狡滑的，他

的黑干将蔡楚生涂脂抹粉，乔装打拾，为案，而且把黑手伸向上海其他文艺单位。

歌功质德，树碑立传的大毒草。可是活光

们有一套一套班子，你搞掉一套，它又弄

王明路线翻案，居心何等险一九六七年九月，潘利用被他夺的婴

苏竟然在一九六三年第九期《大众电影》

上一套。”潘光林上台不正说明了这样一

其实，早在一九六○年第七期的《电职，·在《文艺战报》上发表了《筱文艳应

上为这部反党影片大肆吹养，甚至要求各

个道理吗：光荪正是和刘明、邹浩泉

影故事》上，潘光抹就用大毒草《激动人该解放》的毒文，明目张胆地为人民淮剧

工厂结合影片内容给大家讲革命故事”，

等人相互勾结，组成了旧电影局的又一套

心的“夏耳”》来为王明机会主义路线翻团的大戏霸、反动“权成”筱文地鸣冤叫

“讲‘星显之火，可以康的道理。

黑班子，把电影局的阶级斗争盖子捂得紧

案了。他写道：共产党员国文涛、苏属，在文艺界掀起了一股反革命翻案妖

潘光胆敢歪曲毛主席的指示，为中国的

紧的，在那里大搞其资本主义复辟活动。

平、郑雷电等人物形象，体现了党对聂耳风。

赫鲁晓夫刘少奇大唱赞美诗，是可忍，敦

现在，潘光林这个国民党反动派的

的思想和创作的领导和关怀。影片里郑雷这样公开地写文章、发社论，为牛鬼

不可忍

残余分子已经被揪出来了，这是毛泽东

电鼓励聂耳参加斗争，国文涛指导长耳深纯神翻案，潘光苏犹嫌不足，他还利用

一九六二年第一期的《上海电影》

思想的伟大胜利。“宜将剩勇追穷定，不

入生活，进行创作····构成了一条鲜明的《文艺战报》这个奥论工具，为叛徒、特

上，大黑帮应云卫写了吹捧影片《周信芳

可活名学霸王。”我们要高举毛泽东思想

红线。”那里是什么红线，分明是用扬、务、反革命、走资派，通风报信。在《文

舞台艺术》的文，胡说什么“周信芳同

的伟大红旅，迎头痛击右倾翻案黑风，彻

田汉之流的黑线艺成报》第××X期上，潘光苏炮制的一

志是京剧艺术传统勤苦的继承者”，但潘

底揭开电影局阶级斗争的盖子，把反革命

一九六一年九月的《上海电影》上，篇文章严重地泄漏了电影系统专案工作的

光标在修改时还嫌应云卫歌捧得不够，又

变色龙潘光荪斗跨斗倒斗臭，

潘光荪抛出了为大诗草喜刷《镀金》人物机密，把刷刚发现的重要敌特线索张扬了

画龙点晴地加了几笔称信芳为“革新

漫回的配诗，借误刺和嘲笑“马太太”为出去，并且点了许多人的名字，把电影系

者”、“创新家”，甚至是什么“寿翁”，

重要更正

名，指桑骂槐地写道，乔模乔样装贵统准备清理的对象名单和盘托出，甚至把

这是什么话：周信芳在那时侯大演反革命

本报第五十二期《李太成疯狂反对毛

妇，信口开河吹法螺，打肿脸蛋充胖子，我们内部掌握的被清理的人数和所占比例

黑戏《泡瑞上疏》，倡狂到把棺材都拾上

主席革命文艺路线，罪该万死》一文

自作自受自找苦。攻击党和毛主席领导等许多绝密的统计数字，也在《文艺成

了舞台，他倒底是在创什么新？潘光标居

中，有严重改治性错误。“李太成不得不报》上登了出去，这是一个极其严重的现

七亿中国人民的大跃进是“打肿脸蛋充胖行反革命事件。就在这篇文章发表后，造然赞颂这样的人为“寿翁”，这不是疯狂

改变他的革命策略”句中后四字，应改为

子”，讽刺我们所遭到的错时的自然灾害成了极其严重的后果。据了解，那一期的反对毛主席，又是什么？

“反草命策略”，现特此更正，并向革命

是“自作自受自找苦”

一九六二年，在另一篇鼓吹大草《文艺战报》，电影系统儿乎每一个牛鬼

·本报编辑部·然而，伟大的毛泽东思想是成无不胜

读者作公开检讨。

《大闹天宫》的文章中，有一段这样写蛇神都买了一份。就这样，一篇短短三千

一九六八年四月二十六日

敬祝毛主席万寿无疆文艺战报·4

反动戏福筱文艳的案能翻！

产党宣言，论党，论共产党员的修养，有筱文艳是淮剧界的反动“权威”，是

重点地学习毛泽东选集，提高思想觉悟，

然者校：二十九期文艺战报在反革工作进行到底的问题，也就是要不要将文艺界一个赫赫有名的庞然怪物，是中国

打下进一步学习马列主义理论的基础。

命变色龙潘光荪的把持下，抛出了《筱无产阶级文化大革命进行到底的问题。赫鲁晓夫刘少奇文艺黑线、黑网上的得力

筱文艳心目中的马列主义，就是中国

要为筱文艳平反，要把筱文艳树为

文艳应该解放》的一篇奇文，这是一株干将。

赫鲁晓夫的《论党》和《论共产党员的

文艺界三结合的干部的榜样，这是上海

不折不扣的反毛泽东思想的大草，必然而，史无前例的无产阶级文化大革

修养》。至于“有重点地学习毛泽东选

文艺界右倾翻案风中的又一典型，这

须坚决产除命粉碎了茂文艳复辟资本主义的货梁美

集”，只不过是装璜门面而已。筱文艳居

里，我们要向那些至今还死保筱文艳的

环绕着筱文艳能不能翻案的问题，梦，把她押上了历史的审判台，这是光芒

然把我们的宝书放在《论党》和《论共产

在上海文艺界甚至在市革会政宣组内展人大喝一声，你们如此卖力地要为莜四射的毛泽东思想的伟大胜利

党员的修养》之后，其用心何其毒也

开了一场惊心动魄的阶级斗争，这场斗文艳们翻案，扶筱文艳们上台，究竟想但是，“敌人是不会自行消灭的。

一九六四年夏，中国赫鲁晓夫刘少

争的实质就是要不要将清理文艺队伍的 干什么，请回答反动戏商文艳在无产阶级文化大单命

奇观看《海港的早晨》时，她见到了黑中，使出丁十八般反革命武艺，大整革命

主子，眉开眼笑，抢上前去和刘少奇亲切

一九五九年国庆十周年时，德文艳秉

这样连读唱了一个月之久，她在国民党骨群众黑材料，恶奇诬道反派，死保大小

握手，合彩留念。事后又追不及待写了一

承了黑主子的指示，终于抛出了经过她们

平方治召开的“勘宣大队”成立大会上，走资派：大刮“秋后尊帐”的反动获风，

篇大毒草《和刘少奇握手之后·····》，筱

“大胆革新”完全符合黑司令都婴求的大

还状，“游该死万岁”，“团结一致，共同充当文艺界二月明案黑风”的急先锋，

文艳在文中，描还了：“抢上前去和刘主反共”，“团结起来宣传勘乱救国”等极

海草《女中》，与周信芳的《海瑞上疏》歇斯底里的狂哦：“让我自已教育自己，

席握手，激动得落下眼泪，心都快人胸障其反动的口号：直到上海解放的前一天，

同时作为国庆十周年的“献礼”节目。自己解放自己，我婴单命，我我造反！

里跳出来”的肉麻情景，类足力气为中国

反动透顶的筱文艳，借秦香莲之口，

她竟然还在反动电台，疯狂叫噢，大骂并且四处放阴风，点惠火，把自昌装扮成

的赫鲁晓夫刘少奇歌功须德，真是混蛋透“共产党要其产共妻”。彼文地积极参与

倾诉了她十年来对党的刻骨仇恨。她咬牙苦出身”、学习毛主席普作积极分

顶，反动透顶，

切齿地说：“十载冤仇如一日”，“含冤

伪国大代表的竞选活动，终于把一群反动于”、“基本土站在毛主席革命文艺路线

值得指出的是，我们最最敬及的伟大

负属十年整，此仇不报恨难消。”把矛头

透顶的混蛋推上了国大代表。筱文艳在舞一边”的红线人物，安图卷士重来，进行

领袖毛主席、敬爱的周总理和文化革命的

直指我们伟大的党。她还不解恨，最后，

台上为了达到罪恶目的，不惜廉价出卖灵反革命案。

英勇旗手江青同志曾多次接见过文绝，

撕毁“圣旨”，并践踏在地，反出皇城，

魏，以黄色淫荡的表演招来观众毒害人现在，让我们刹开反动戏筱文艳的

希望准剧革命。然而，同样的这个微文

上山为王，明目张胆地号召牛鬼蛇神起来

民，如《七世姻缘》《封神榜》就是筱文层层伪装，砍掉这面淮剧界的“黑旅”，

艳，却对无产阶级司令部的人冷若水霜，

艳的拿于好戏。筱文艳也就是通过这些拿造反，为将该死反动派复仇。把她润底打期在地，再路上一只脚！

即使提起也是一笔带过，这又说明了什手好戏，巩固了她的反动政治地位。

反党反社会主义的急先锋剥开“苦出身”的画皮

么？

在我国遭受三年自然灾害的六一年，刘邓文艺黑线黑网的干将

世上决没有无缘无故的爱，也没有“假的就是假的，伪装应当剥去。”

美帝苏修等国外反动派大肆反华，国内牛

无缘无故的恨。筱文艳爱谁？恨谁：她文范解放后一贯打着“苦出身”的破

反动戏筱文艳，在全国解放以后，

鬼蛇神纷纷出笼，那些被罢了官的右倾机

究竟是哪一个司令部里的人，不是很清笼旗，到处招摇撞骗，把自已伪装成无产阶

并不甘心于本阶级的覆灭，筱文艳用各种

会主义分子们，一时间甚嚣尘上，大刮

了吗？级的样子。筱文艳果真是旧社会的“受压

手段对党对社会主义对毛主席的革命文艺

“翻案风”，要求“平冤狱”，正是在这

钻进党内的变色龙迫者”吗？

路线，发起了一次又一次的倡狂进攻。

样的气候下，筱文艳伙同走资派丁瑶在陈在筱文艳还未能懂事前，她就被民乐

“领导我们事业的核心力量是中国共远在一九四六年，反革命修正主义分

其五、徐平羽的大力支持和直接指挥下抛大戏院一带的地病流氓、煤球店老板张少

产党。”一切反动派深深懂得为了篡夺子田汉、于伶之流借在上海大搞戏刷节会

出了大毒草《丁黄氏》，为右倾机会主义卿收为养女。张死后，筱文艳又被作恶多

演，大肆进行招降纳版的活动时，大叛徒田

领导权，复辟资本主义，必须要钻进党内

分子摇旗呐喊。端的大地主、大流氓、大恶霸刘木初收为

汉出于反革命的敏感，非常尝识筱文艳的

来。反动戏荫筱文艳也并不例外。

筱文艳在舞台上大肆叫器“我好比三养女，以后，她就嫁给了国民党党员、国

黑干才。这一下筱文艳之流都喜欢得不

56年，周扬下达黑指示，要各级党

冬枯草根依旧，霜打雪脱春来又露头”民党勘乱宣传大队分队长当老婆，骑在人

得了，当场就十分激动地说：田汉还关

组织注意在“高知”中发展党的力量。上

筱文艳毫不掩饰地发泄了右颐机会主义分民头上作威作福。大地主刘木初对筱文艳

心淮剧，低下一等的淮刷要出头了。”演

海市旧文化局党委紧紧跟上，马上把筱文

子被罢官后，对党对毛主席的刻骨仇恨和爱如掌上明珠，专门请两位“老师”家中

出后，田汉对筱文艳演的戏评价很高，并

艳列入重点的建党对象。筱文艳心领神

强烈的复辟愿望。教戏，从筱文艳第一天登台演戏起，刘木

瞩附筱等“开年早些准备节目”。从此田

“告状何须到白头，阳间难以鸣冤

会，到处游说，大谈她解放前“深受地主初依仗狗势，拉拢一批流氓恶霸为筱文艳

汉和筱文艳就接上了反革命的黑关系。

压迫”，“流氓恶迫害”的“苦出身”，

屈，阎王面前把状投。”筱文艳公然鼓励捧场叫好。于是，喝着人血、喷着奇液的

52年全国戏曲会演本来是没有淮剧

右倾机会主义，必须要百折不挠地斗争下

大造入党前的舆论工作。筱文艳便成了“江北梅兰芳”。大地主刘

的。由于田汉不忘旧情，主动地提出一定

去，即使死，也不要罢体。

筱文艳是何许人，这批党内走资派心木初曾经直言不讳地供认：“没有我刘木

要有江淮剧参加。筱文艳欣喜若狂，在全

中是很清楚的，他们这些不能自园其说羞

《丁黄氏》全剧围绕在“斗°字上大初，那有她筱文艳。听，这句供词多么

国戏曲会演中演出了《千里送京娘》，当

做文章。竭力突出在“斗”字上的“叛逆

羞答答的言词不过是骗人的鬼话，筱文艳无情地戳穿了筱文艳“苦出身”的画皮！

场受到周扬、田汉、张光年的极高评价，

性格”。《海瑞罢宫》的要害在于“罢”

的入党是中国赫鲁晓夫建党路线的又一例更为甚者，标榜自己“苦出身”的筱

并给筱文艳评了个一等奖。从此，筱文色

《海瑞上疏》的要害在于“骂”，《丁黄

证，也是他们阴谋复辟资本主义的重要步文艳，继承了剥削阶级的衣钵，不择手段

拉上了旧关系，又找到了新主子，开始了

氏》的要害则在于“斗。“写”“写”

骤之一，这是资产阶级向无产阶级进行的地剥削劳动人民。从一九四六年开始，她

她解放后反革命文艺的生涯。

“斗”都是反革命修正主义这条藤上结的

一场阶级斗争，事实就是如此。仗着旧社会的恶势力，领班组织剧团，爬

56年上海刷协成立，田汉、周信芳

黑瓜，筱文艳和南北黑帮的配合是何等默

为了抱住这面“不倒的红旗”，党内上了班主的剥削地位。她一面利用“前折

之流在会上十分恶毒地向党展开疯狂进

契

大小走资派不借一切代价地在报纸杂志后包”、“拿票头”、“唱堂会”、“搞

一九六二年，刘少奇大肆攻击三面红攻。筱文艳紧紧跟上，恶毒攻击党对文艺

上，电台上，电视台上，影片上，会议上义演”、“打秋风”收徒弟等剥削方式，

旗。筱文艳之流一反常态，迫不及待地抛的领导：“淮剧好比在野地里的鲜花，风

大肆吹捧筱文艳，说什么“学习毛选好”装满了腰包；一面又将搜刮来的民脂民

出所谓的传统戏《牙痕记》上下集。借剧吹雨打，枯萎已久，没有人给它扶植，现

“生活朴素好”“平易近人好”“深入生膏，大放高利贷，从中进行盘剥。不多

中的天灾人祸，妻离子散，家破人亡，民在盼望到有人给它灌溉了。这几年来，由

活好”“深入工农兵好”。事实真是这样久，筱文艳就用人民的血汗在昆山买了三

不聊生，哀鸿遍野来影射现实，疯狂攻击于我们没有自己的组织，我们有苦无处

吗？十七亩地，剥削当地的细农，一年掠夺三

三面红旗，把承头直接指向社会主义制度诉，今天我们有了自己的家，苦命的女儿

为了要表现筱文艳“时时刻刻”不忘十六担租白米，真是罪该万死，面对这一

和我们伟大的党。只好向妈妈求援了，”这是筱文艳投靠反

学习毛选。X×报记者专程去黄浦剧事实，刹削成性的筱文艳心怀鬼胎，大反

革命文艺黑线的一张卖身契，这个反革命

同年，正当国内牛鬼蛇神纷纷出笼向

场，要拍一张筱文艳在化装后还学习毛选解放初的土地改革，之后，她又利用篡夺

两面派隐藏不住内心的喜悦，错误地估计

党倡狂进攻时，筱文艳大演特演她的拿手

的照片，当时筱文艳根本没带毛选，就向到的淮剧协会理事的职权，私出证明盖公

了形势，在会上积极配合田汉之流，为5

毒草戏《汴梁图》（又名《亡国惨》，明章，胡说三十七亩地“是艺人血汗购买的

剧场职工借了一本，完成了“任务”。这7年的右派向党进攻，大肆制造反革命舆

目张胆地紧密配合蒋匪帮妄图犯大陆的土地，希子保留”，疯狂对抗昆山地区的

就是筱文艳的“学习毛选好”。论。

反革命叫嚣，为波推翻了的统治阶级招土改运动。

国棉七厂工人揭发：“一九六六年上筱文艳唯恐在会上讨好田汉不够，会

魂。旧人淮另一个走资派版党分子高桦不原来，“苦出身”的筱文艳，却是十

半年，我们和国棉廿厂召开《比学赶帮后，她又特请田汉来人淮吃饭，筱深知田

打自招地说过：“这个戏是有问题的，我足的反动的大班主、大地主

超》树标兵大会，筱文艳先唱两段别的，汉喜食苦瓜。她立即派人四出奔走，终于

看是棵大毒草，如果拿到台湾去演出，蒋

最后唱了《丁黄氏》中调情一段。当时工

觅来苦瓜，尽到了她的孝心。人民公敌蒋该死的爪牙

介石保证很欢迎。

人很有意见。在吃饭时，我们向她提出意

伟大的领袖毛主席教导我们说：“凡她不遗余力地巴结国民党反动派、流

筱文艳解放以来演出了大批毒草戏，

见，她念念不平地说：你们为什么不早

是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总氓恶霸、汉好特务，拼命地为他们效劳。

这难道说是一种艺术观的错误吗？不，毛

点通知？以后要唱新内容，提早个把月通

要先做意识形态方面的工作。革命的阶级这样，她就有了强硬的反动靠山，在反动

主席早就指出：“反革命分子不是那样笨

知我，好作准备’”。这就是筱文艳的

是这样，反革命的阶级也是这样。的政治舞台上扎下了根，站住了脚。抗日

拙的，他们的这些策略，是很胶猾很毒辣一九五七年反右斗争前后，筱文艳之

“深入工农兵好”。

的。”事实很明显，筱文艳什么时候演什胜利后，投靠国民党反动派，疯狂反共。

流为了配合右派分子向党进攻，抛出了大

我们的伟大领袖毛主席教导我们：蒋该死做六十狗寿，她身穿新衣，兴高采

么戏都是有她政治目的的，这目的就是要

“好象唱戏一样，有些演员演反派人物很

毒草《三女抢板》，她借剧中人之口，疯烈，到反动电台播唱《郭子仪上寿》，为

颠覆无产阶级专政，实现反革命复辟，筱狂叫，“人间冤声载道”，“天高皇帝

象，演正派人物老是不大象，装腔作势，蒋该死祝寿，在毛主席亲自领导的中国人

文艳的用心可请毒矣！远，上告也无门”，“有苦无处诉”。她

不大自然。”筱文艳就是演惯反派的“人民解放军的毁灭性打击下，国民党兵败如

筱文艳不仅在舞台上大搞反革命勾极力吹捧“海瑞”是清官，是“人民的救

物”，“他们给人以假象，而将真象荫蔽山倒，伤亡诊重，她特地组织一批人，到

当，在台下还拿起黑笔大写黑文章，几十星”。一九五九年，筱文艳等再度策划上

着。但是他们既要反革命，就不可能将其伪淞沪警备司令部去为伤兵作慰问演

篇的又臭又又黑的文章都是一枝枝射向演该剧，与《海瑞上疏》一唱一和。她借

真象荫蔽得十分彻底。”今天是到了还筱出”，以鼓土气，上海将近解放时，她还

无产阶级专政，射向我们心中的红太阳毛剧中人之口发泄反革命的怨馈，胡说什么

文艳以历史的本来面目的时候了！为国民党电台，进行反共宣传，“好男儿

主席的毒箭。

“恨嘉遣，昏无道，仗权势，压联像”要当兵，欢欣鼓舞入大营，保国保家保乡

筱文艳就是这样一个彻头彻尾的反革

一九五八年三月六日《淮剧演员

把矛头直指我们心中最红最红的红太阳、土，”以反对解放军百万雄师下江

命修正主义分子，是钻进党内的阶级异己

筱文艳XX×订出红专规划向全国戏曲我们伟大的领袖毛主席。在剧中，她大力歌

分子，是一面不折不扣的反革命文艺黑南，借以保护将家王朝，保护她自己的剥

工作者比红专》的文章中有这样两段话：

颂右倾机会主义分子“不怕丢掉乌纱帽”削地位不被摧毁，她歇斯底里大发作，竟

旗。筱文艳的案就是不能翻，

“在提高文化水平的同时，积极学习马列“敢于斗争”的反革命“海瑞”精神。

主义和毛主席著作。首先在两年内学完共

人民准剧团联战部反右倾编辑部地址：上海南京西路325号

电话：563176×18

每份零售二分

发行：上海各处邮局

描述：

