id: 1dc04cf09c
标题：在越南民主共和国国庆招待会上  吴船大使的讲话
日期：1972-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在越南民主共和国国庆招待会上

吴船大使的讲话

新华社一九七二年九月一日讯　吴船大使在越南民主共和国国庆招待会上的讲话，全文如下：尊敬的中华人民共和国国务院总理

周恩来同志，尊敬的中共中央军委副主席叶剑英

同志，尊敬的中国其他党政领导同志，尊敬的老挝、柬埔寨战友们，尊敬的越南南方共和驻中国大使阮

文广同志，各位大使、代办及夫人，亲爱的同志们，朋友们：

首先，我谨衷心地感谢周恩来总理同志以及中国党政其他领导同志，感谢柬埔寨王国民族团结政府的各位大臣、副大臣，各位大使、代办及夫人，各位同志、各位朋友出席了我们为庆祝越南民主共和国宣布独立二十七周年所举行的招待会。

二十七年前，在印度支那共产党即今天的越南劳动党的领导下，已经经过了十五年的反对帝国主义和封建主义的斗争，建设、积累和锻炼了自己力量的越南人民，奋起进行了伟大的八月革命，推翻了日本帝国主义和法帝国主义在越南的统治，建立了越南民主共和国。胡志明主席在一九四五年九月二日的独立宣言中曾经郑重宣布：“越南享有自由和独立的权利，而且事实上已经成了一个自由和独立的国家。越南全民族坚决地用全部精力、生命和财产来维护这个自由、独立的权利！”

越南人民发扬了八月革命的崛起精神和“宁可牺牲一切，决不愿亡国，决不愿做奴隶”的精神，胜利地进行了反对得到美帝国主义支持的法国殖民者的九年抗战。在具有历史意义的奠边府大捷以后，关于越南问题的日内瓦协议得到了签订，承认了越南的主权、独立、统一和领土完整。

但是美帝国主义破坏了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，扶植吴庭艳傀儡政权，妄图把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，长期分割越南。面对着越南南方人民团结起来，进行激烈的斗争，伪政权机构大片地瓦解，并有垮台的危机，美帝国主义在越南南方进行了“特种战争”，随后是“局部战争”，并以空军和海军进行反对越南民主共和国的“破坏性战争”。但是它已经遭到惨重失败，被迫无条件地停止对越南民主共和国的轰炸和参加在巴黎举行的关于越南问题的四方会议。

极其好战、顽固和狡猾的尼克松政权违背了美国人民要求停止劳民伤财的肮脏的侵越战争的愿望，大力推行战争“越南化”政策，同时把战争扩大到柬埔寨和老挝。但是美国侵略者及其走狗在整个印度支那战场上遭到了惨重的失败。特别是从一九七二年四月以来，越南南方军民发动了猛烈的进攻和奋起斗争，取得了无比巨大的胜利，沉重地打击了战争“越南化”政策。我国北方军民已经和正在对美国侵略者蛮横地违反在一九六八年所作的保证，以空军和海军重新挑起反对一个独立、拥有主权的社会主义国家——越南民主共和国的规模空前未有的破坏性战争以应有的惩罚。五个月以来，我们打落了近五百架美国飞机，六十多次打伤、击毁美国军舰，同时继续履行大后方对英雄的大前线的义务，继续保证战争时期的生产，保证人民的物质和精神生活以及学习和健康。

越南人民在自己的正义斗争事业中，得到各兄弟社会主义国家人民、各个友好国家以及包括美国进步人民在内的全世界进步人民的广泛和强有力的同情和支持。最近在乔治敦举行的不结盟国家外长会议强有力地支持越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争，承认了越南南方共和临时革命政府代表团和柬埔寨王国民族团结政府代表团为会议的正式

成员。值此机会，我谨通过在座的各位尊敬的代表向遍及五大

洲的朋友表达我们越南人民的衷心感谢，向正在为反对以美帝

国主义为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，争取和平、独

立、民主和社会主义而进行的共同斗争的各社会主义国家，巴

勒斯坦人民，各被压迫民族和人民以及全世界爱好和平和主持

正义的人民，表达我们的战斗团结情谊。

越南人民在反对帝国主义、殖民主义及其走狗的长期革命斗争中，在目前的抗美救国战争和在北方从事社会主义建设事

业中，一贯得到兄弟的中国人民给予巨大、宝贵的支持和支

援。中国人民的伟大领袖毛主席说过：“七亿中国人民是越南人

民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”今年，

当美帝国主义在越南进行极其严重的新的战争升级的时候，中

国政府曾多次重申中国人民支持越南人民抗美救国战争，直到取得最后胜利的决心。中国政府已经两次签订了给予越南经济和军事补充援助协定。值此机会，我代表越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府和越南人民，谨向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。

越南人民对中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的一切巨大的成就，感到由衷的高兴，并祝中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在实现发展国民经济的第四个五年计划中取得更多的巨大成就。越南人民坚决支持中国人民解放中华人民共和国不可分割的领土台湾的决心。

同志们，朋友们：

面临战争“越南化”政策遭到彻底失败的危机，尼克松正在疯狂地出动空军、海军，猛烈地轰炸越南南北两方。每天，它向越南南方的各个新解放区和越南北方的居民稠密区、城市、市镇、堤坝系统和水利工程投下了成万吨炸弹，已经和正在对越南人民犯下累累的罪行。在关于越南问题的巴黎会议上，美国代表仍然顽固地拒绝接受越南南方共和临时革命政府提出的七点解决办法和对其中两个关键问题的阐明。

尼克松政权仍然顽固地死抱着阮文绍伪政权不放，以此作为工具，推行战争“越南化”计划，继续镇压和践踏越南南方人民深切希望得到真正的和平、民族独立、自由民主的愿望，在越南南方实现美帝国主义的新殖民主义。但是，尼克松的残暴行动，狡诈的手段，绝对避免不了在越南和印度支那战场上的惨重失败，也绝对欺骗不了任何人。

越南人民十分热爱和平，但必须是独立自由中的和平。美帝国主义的任何残暴力量和任何一种蛮横的威胁，都动摇不了越南人民为争取独立、自由而斗争的意志。只要美帝国主义还侵略越南，越南人民就要继续战斗，直到取得彻底的胜利，这是越南人民以及世界上一切被帝国主义侵略的民族的神圣自卫权利。美国政府必须停止侵略越南的战争，停止对越南北方的轰炸以及对越南民主共和国港口的布雷封锁，停止在越南南方推行的战争“越南化”政策，必须把美国军队以及属于美国方面的外国军队从越南南方迅速、全部撤出去，停止支持以阮文绍为首的西贡伪政权，让越南南方人民自己解决自己的事务。

越南人民忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，决心加强同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民的团结，并肩战斗，把美国侵略者全部赶出印度支那半岛，使这个半岛成为印度支那三国人民永远团结在一起，合作互助，按照各国自己的道路建设自己的国家的和平、独立、繁荣的半岛。

我再一次衷心地感谢各位贵宾，各位同志和朋友，并建议大家举杯：

——为越南和中国两党和两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结万古长青，

——为越南、老挝、柬埔寨三国人民之间的兄弟友谊和战斗团结万古长青，

——为中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的巨大成就，

——为越南、老挝、柬埔寨三国人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，

——敬祝毛主席健康长寿，

——敬祝周恩来总理、叶剑英副主席以及中国其他党政领导同志的健康，

——为柬埔寨王国民族团结政府的各位大臣的健康，

——为通莱·孔马西团长的健康，

——为阮文广大使的健康，

——为各位大使、代办及夫人的健康，

——为在座的各位同志和朋友的健康，

干杯！

描述：

