id: 1dc28aa72a
标题：小镇
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：涂光群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小镇

涂光群

好久没到江南小镇了，去年夏天有机会去了沪杭线上的硖石，那是半道下车，为看望在海宁执教的一位朋友。

硖石的硖字是“石”旁一个“夹”字，两山夹峙，因而得名。

硖石镇的自然风光因为是处在平原上突起、对称的东西两山之间，遂有它独特的美。我来时正值清晨下雨，于火车上远观，只见云雾缭绕于两边黛色的峰尖，那情景正如明朝诗人褚靖《题硖山诗》中所写：“硖川峰势列东西，秀色葱葱草树齐，两点蛾眉天外耸，双丫螺髻望中迷……”

我沿着一条河街，向小镇深处走去。虽说是下雨天，集市之繁荣，农副产品品类之繁多，人群之拥挤，出人意料。似乎是刚刚采摘下来的鲜嫩的各色各样的蔬菜，鸡、鸭、鹅、猪、牛、羊肉，放在木桶中的新鲜鱼、虾、河鳖，色鲜个大的水蜜桃，地摊上随处可见……这使我想起八年前我到过的离此地不远的另一江南小镇，偌大一条街道，只有几家国营商店。当我好奇地走进堂皇的国营鱼店、肉店、菜店，却看不见鱼、肉、菜，只在货架上放着一色的瓶装酱油和外地运去的罐头之类，那时心里顿生一种空荡感觉，鱼米之乡的富饶色彩，哪儿去了？如今大不一样了，闻名天下的杭嘉湖平原，在党的正确的农业政策指引下，素以经营品种多样的商品农业著称的各业正在兴旺、发展。就以我在铁路沿线看见的生长茁壮、秀色接天的桑田、麻田来说，那也是前些年罕见的。有农、林、牧、副、渔各业的复兴，方有小镇商业的繁荣。

人群摩肩接踵，我不大适应，便在一位行人指点下，从一条小巷折向了大街。大街上又是另一番景象，全是新修的整整齐齐的二三层、三四层楼房，马路宽敞，街面上不那么拥挤。也有商业，但更多的是机关、事业单位，因小镇是海宁县的驻地，从这条街道上看得出来，海宁县的各政治上层建筑的机构、团体，房屋建筑是不错的。市中心的县委、县政府不用说了，武装部、县总工会等等，均有宽敞的楼房或大院。看去爽心悦目。但出乎意外，在这条大街上，我一直找不见“海宁师范”的牌子。我原来设想，以培训师资为目标的海宁师范学校应该是县上最高的学府、引人注目的“教育中心”吧？该有比较宽敞、优雅的校园、校舍吧？然而我在街道尽头的一隅，才算找到了这块“海宁师范学校”的牌子。你能想象吗？这所师范学校是和某个工具厂共有一个狭促的院子，仅有两幢二层楼房，一幢是新盖的学生宿舍楼，一幢老旧的便是教学楼，至为拥挤，里边的设备、条件也很简陋！

我那位朋友，说年轻也不年轻。初中毕业，去东北的“兵团”垦荒八年，1978年考进一所师范学院，1981年毕业分配在家乡的这所师范学校，如今已三十大几了。前年结婚后，没有住房，在人家六平方米的楼梯间里“打游击”一年，去春才分到一间住房。……后来，朋友又领我去散步，顺便看看镇上居民的居住环境，只见熟食铺、饭馆里苍蝇成阵，厕所卫生条件极差，白天飞蚊绕人，居民饮用的河水是浑浊的，

“上游洗鞋，下游洗菜”的古老陋习并没有改变……朋友说：“这几年小镇的生产建设有发展，盖了不少工厂、楼房，这是好事，但是水源污染厉害，却没有人过问！就是鱼，有时也有一股说不上来的什么怪味道。”

我记得海宁是诗人徐志摩的故乡，便向朋友打听，镇上可有诗人的纪念遗迹？朋友告诉我，此地西山麓原有徐志摩的衣冠冢，“文革”前很花了点钱修墓立碑。但在十年动乱中被火药炸平了，什么也没有留存。墓碑据说做了桥石，最近才在某公社找到。听说不久可能还会重修墓碑。我觉得有点儿遗憾，此番只有空对着“荒草埋幽径”的西山了。

在硖石小镇，停了一天便匆匆别去。朋友问我有什么印象、感想？“是不是晚间蚊虫叮咬，给你印象特深？”我当时无法回答，说不出来。

将近一年后，我不禁又生出些感想：江南一带素称文人荟萃之地，出了多少文人、学者，历代不衰。即以硖石小镇来说，远点的有唐朝诗人顾况，他是以关怀、咏唱民间疾苦而闻名的诗人，他的故乡说是海盐，实在硖石（硖石有传说中顾况读书台遗迹）。现代的，即是诗人徐志摩。当代文坛巨匠，不久前去世的茅盾，他的家乡桐乡，离这儿也不远。三中全会后，小镇的经济生活日趋繁荣、活跃，生产建设有进步，人民生活也在改善之中。可是，是否相对忽略了文化、教育、卫生设施的建设，忽略了居民卫生条件的改善？党的十二大的精神告诉我们，应当物质文明、精神文明两个文明的建设一齐抓、互为促进。否则即便经济生活抓上去了，也难建起文明之乡、文明之镇的。我在这则小文里发出我微小的呼吁：希望经济日趋繁荣的江南小镇，为文明、卫生之乡创造条件，也为明天出现更多的诗人、作家、学者，创造条件。

描述：

