id: 1dc8c9520a
标题：革命阶级必须坚决打击反动势力——从商鞅被“车裂”谈起
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：刘思起
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命阶级必须坚决打击反动势力

——从商鞅被“车裂”谈起解放军某部　刘思起

商鞅辅佐秦孝公实行变法，遭到了以公子虔为代表的奴隶主残余势力的疯狂反抗。在这场革新与保守的斗争中，商鞅运用革命暴力，加强新兴地主阶级专政，保证了变法的胜利进行；但由于奴隶主复辟势力的疯狂反扑，最后商鞅被公子虔一伙杀害了。

这一历史事实说明了什么呢？应当从中吸取一些什么教训呢？这说明进步的、革命的阶级必须时刻警惕和坚决粉碎反动势力的复辟行动。应当看到，儒法两家的倒退与前进、保守与革新之间的斗争，从来不是什么纯学术之争，也不是个人的私斗仇杀，而是一场你死我活的两条路线的大搏斗。新兴阶级要实行革命的变革，就要危害没落阶级的利益与地位，这就必然引起没落阶级的激烈反抗。新兴阶级与没落阶级的矛盾是十分尖锐的，只能用暴力的手段，通过斗争来解决。商鞅变法在某些方面之所以能够成功，正是由于“内行刀锯，外用甲兵”，运用了革命暴力。他杀了犯法的奴隶主祝欢，把公孙贾脸上刺了字，对公子虔处以割鼻之刑，在渭水边上镇压了七百多个反对革新的反动分子，这是非常必要的。但是，商鞅最后惨遭公子虔一伙“车裂”，这说明了他对反动势力的复辟行动的警惕还很不够。这也是商鞅的阶级局限性所决定的。他对公子虔一伙复辟派没有采取必要的、有效的防范措施。秦孝公死后，公子虔这些落水狗又爬上岸来，帮着太子驷大搞复辟活动。他们诬告“商鞅欲反”，用残酷的“车裂”刑罚杀害了商鞅。对革新派来说，这是一次血的教训！

事实证明，革命的阶级对于敌人决不能讲仁慈。“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”阶级斗争不可调和，你不对敌人实行专政，敌人就要对你实行专政。对敌人仁慈就是对革命事业犯罪。

阶级斗争是尖锐复杂的。当革命阶级力量强大或取得一定胜利的时候，反动阶级的代表人物，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往改变反革命策略。他们有的装死躺下，伺机反扑。公子虔八年“杜门不出”，但是他的贼心不死。他怀着对新兴地主阶级的刻骨仇恨，躲在阴暗角落里，支持太子驷策划反革命活动。最后公子虔终于反扑过来，阴谋杀害了商鞅及其全家。还有另一种情况：当阶级敌人处于极为不利的地位的情况下，他们有的会出来捧场。商鞅刚开始变法的时候，反动派起劲地反抗，叫嚣“初言令不便”。当新法在斗争中不断深入人心，“行之十年，秦民大说（悦）”之时，这些反动派一看明着反对不行了，就改变了策略，从“初言令不便”改为“言令便”，一反常态，大讲起新法的好处来了。他们妄图以赞成新法为名，行反对新法之实。商鞅虽然看出了这些“乱化之民”的阴谋，但是没有对他们采取有效的防范措施，只是把他们赶到边远的地方，以致这些人后来成了破坏新法、谋害商鞅的帮凶。阶级斗争越是复杂，越要求革命的阶级提高警惕，牢牢掌握革命暴力，坚决打击敌人。

公子虔一伙“车裂”商鞅这件事，给我们这样的启示：在阶级敌人时刻都在阴谋颠覆我们的革命政权，妄图复辟资本主义的情况下，我们无产阶级和革命人民必须加强无产阶级专政，坚持对人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政。叛徒、卖国贼林彪一伙正是出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的，恶毒攻击我们无产阶级专政是“暴政”。他们叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，还要把被我们专了政的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。如果林彪的反革命阴谋得逞，让这些牛鬼蛇神一起跑出来，我们无产阶级和革命人民就会被投到血泊里去。吸取儒法斗争的历史经验，就要巩固和加强无产阶级专政，就要坚持上层建筑领域的社会主义革命，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

