id: 1dcbb72b5f
标题：在美帝支持下妄图进一步侵略阿拉伯国家  以色列疯狂增加军事预算达历年最高峰
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝支持下妄图进一步侵略阿拉伯国家

以色列疯狂增加军事预算达历年最高峰

新华社十七日讯　耶路撒冷消息：美帝支持的以色列犹太复国主义者正在急剧增加军事预算，妄图进一步对阿拉伯国家进行侵略。

以色列“财政部长”平哈斯·萨皮尔十六日在宣布一九七○——一九七一年度预算时，公然声称，这一年度的军事预算高达五亿一千多万英镑，占整个预算开支百分之四十以上，比上个年度军事开支增加六千二百万英镑。这是以色列历年来最高的军事预算。

以色列庞大的军事预算，主要依靠美帝国主义和在帝国主义国家的犹太资产阶级的支撑。美帝国主义不但向以色列提供大批屠杀阿拉伯人民的“鬼怪式”“空中之鹰”飞机，而且还向以色列提供大量贷款。据透露，自从以色列一九六七年六月向阿拉伯国家发动侵略战争以来，美帝已经向以色列提供了大约五亿美元的贷款。一九六九年十月以色列“总理”果尔达·梅厄到美国活动，还要求美国再提供四亿美元贷款。

据报道，以色列为了增加庞大的军事开支，将要在今年发行所谓“国防公债”，强迫工人每年要拿出半个月工资来买“国防公债”，大肆向劳动人民进行搜刮。

描述：

