id: 1dcbe22ef9
标题：讲求实效
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲求实效

武川县的报道告诉我们，领导农业学大寨运动，必须按照实际情况决定工作方针。这是正确贯彻执行毛主席革命路线的一个重要问题。

在农业学大寨运动中，许多地方在毛主席革命路线的指引下，农业生产全面大发展，粮棉单位面积产量超《纲要》，各种农作物的总产量逐年增长，为国家作出重大贡献。也有个别地方，对于学大寨的意义和争取亩产超《纲要》的意义理解不够正确，片面地追求提高单产，不注意提高总产，有的甚至用压缩播种面积的办法片面追求单产超《纲要》，使运动走上了弯路。武川反映的问题，是有教育意义的。它提出了在学大寨、超《纲要》的过程中有关领导思想作风的一个重要问题。

我国人口众多，不少地方耕地有限，提高单位面积产量是农业发展的一个重要奋斗目标。问题是用什么思想作指导，用什么办法来提高单位面积产量。是凑数字，图形式；还是讲实效，求贡献？这是两种思想、两种作风的斗争，归根结底是两条路线的斗争。

武川县平均每个劳动力担负着三十多亩地，人少地多。过去他们实行广种薄收，靠天吃饭，不搞农田基本建设，不注意提高单产；在他们克服了这种错误思想以后，一些人又不顾客观条件，打算压缩耕地面积，只搞小块高产田。经过进行路线教育，排除了“左”右干扰，弄清了学大寨的意义和亩产超《纲要》的目的，采取了多种多收和小面积高产多收相结合的方针，全县粮食单产和总产就逐年提高，对国家贡献越来越大。

农业学大寨的目的，是坚持社会主义方向，多快好省地发展社会主义经济，争取对国家建设和世界革命作出较大贡献，而不是为了搞形式，图好看。那种不顾客观实际，不问总产多少，甚至用缩小耕地面积的办法，片面争取单产超《纲要》的作法，是违背《纲要》基本精神的，是资产阶级形式主义思想作风的一种反映。深入学大寨，必须反对形式主义，不图虚名，讲求实效。

描述：

