id: 1dcb3ddb3d
标题：上海市广大设计人员认真学习革命理论深入批判修正主义  走与工农相结合道路　搞好设计革命
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市广大设计人员认真学习革命理论深入批判修正主义

走与工农相结合道路　搞好设计革命

新华社上海一九七五年十二月十二日电　上海市设计系统广大设计人员在各级党组织领导下，认真学习无产阶级专政理论，坚持工人、干部、技术人员“三结合”现场设计，巩固和发展了设计革命的成果。据统计，上海市设计系统十个单位今年一至十月，共完成大中型设计项目近二百项，在工程勘察、设计中，实现较重大技术革新一百十八项，为加速基本建设进度，促进国民经济发展作出了贡献。

今年以来，上海市设计系统广大干部和群众，联系设计领域两个阶级、两条路线斗争的实际，认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步认识到“三结合”现场设计对于设计人员走与工农相结合的道路，改造世界观，搞好设计革命的重大意义，从而大大提高了坚持现场设计的自觉性。华东电力设计院今年参加现场设计的人员占全院总人数的百分之六十五。这个设计院参加谏壁电厂四期工程设计的设计人员，深入现场以后，跟工人、贫下中农一起学理论，一起劳动，进一步增强了无产阶级感情，端正了设计思想。他们想工农所想，急工农所急，在整个工程设计中大胆采用了十二项新技术、新设备、新材料，不但改善了工人的劳动条件，提高了工程质量，还少占农田五十亩，为国家节约钢材两千六百多吨、投资六百多万元。

在现场设计中，设计人员虚心向工人学习，认真接受工人阶级再教育，努力改造世界观。同时，在业务上认真总结工人群众丰富的实践经验，不断提高设计水平。过去，我国大中型冷库设计，一般都采用现场浇制钢筋混凝土的施工工艺。采用这种施工工艺，周期长，材料费，高空作业多，劳动强度大。参加万吨级大型冷库工程设计的上海市民用建筑设计院的同志们，先后访问了十多个施工、设计和使用单位，虚心向有实践经验的工人和技术人员请教，在市建筑五公司工人群众的大力支持和配合下，采用了滑模升板施工新工艺，实现了施工机械化。这不仅大大减轻了工人的劳动强度，工期缩短三分之一，还节约了大量人工和材料。第九设计院一位技术人员在参加一项工程的爆破成型试验中，受到工人们一不怕苦、二不怕死的革命精神的教育，大胆地进行试验。一次爆炸试验发生故障，他冒着生命危险，第一个冲上去排除了故障，保证了试验的顺利进行。他和工人们一起，进行了九百多次试验，终于胜利完成了任务。

上海市设计系统各级党组织切实加强对设计工作的领导。他们认真改变作风，深入到施工第一线，把思想政治工作做到现场，及时解决现场出现的问题，保证了“三结合”现场设计的顺利进行。上海工业建筑设计院在参加水泥厂工程设计会战过程中，有的设计人员认为水泥厂设计没有多大“油水”，技术上提不高，是个苦差事，轻视水泥工业建筑设计。这个设计院党委认识到，这种轻视一般工程设计的思想，是资产阶级名利思想的反映。院党委负责同志亲自带领几十名设计人员下现场，开展“三结合”设计。他们在现场组织设计人员学习无产阶级专政理论，开展革命大批判，促进设计人员的世界观改造，推动了设计工作。今年以来，这个设计院高速度、高质量地完成了五个水泥厂工程的设计任务。上海设计系统各级党组织，还注意对那些坚持现场设计，虚心向工人学习，认真改造世界观，为革命刻苦钻研技术，敢于创新，作出重要贡献的设计人员进行表扬和鼓励，为设计人员树立了学习的榜样。（附图片）

兰州石油化工机器厂二分厂的技术人员正在和工人一起研究高压容器的焊缝质量。新华社记者摄

描述：

