id: 1dcbc0d3bf
标题：国防部举行招待会庆祝建军节  徐向前副主席主持招待会并致祝酒词，强调在目前动荡的国际局势下，一定要百倍警惕，扎扎实实做好反侵略战争准备，为保卫祖国、保卫现代化建设和维护世界和平作出应有贡献
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐向前,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部举行招待会庆祝建军节

徐向前副主席主持招待会并致祝酒词，强调在目前动荡的国际局势下，一定要百倍警惕，扎扎实实做好反侵略战争准备，为保卫祖国、保卫现代化建设和维护世界和平作出应有贡献

新华社北京七月三十一日电  国防部今天晚上在人民大会堂宴会厅举行招待会，庆祝中国人民解放军建军五十二周年。

中共中央军委副主席、国务院副总理、国防部部长徐向前主持了今晚有三百多人参加的招待会。

耿飚、韦国清、张廷发等同志出席了招待会。

徐向前副主席在招待会上致祝酒词。他首先代表国防部，向出席招待会的各国驻中国大使馆武官和他们的夫人以及其他外宾表示热烈的欢迎，向全军指战员、广大民兵、转业复员军人、烈属军属和为国防现代化作出贡献的工人、农民、科学技术人员致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问，向历次革命战争和保卫祖国边疆的英雄们致以崇高的敬意。

他说，中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家缔造和培育的人民军队。五十二年来，人民解放军在新民主主义革命、创建新中国的斗争中，在建设和保卫社会主义祖国的斗争中，在维护世界和平的斗争中，立下了不朽的功勋。

他说，当前，我们正处在把全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的伟大的历史性转变时刻，我全军指战员要深入贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，同全国人民一道，积极参加和保卫我国社会主义现代化建设，在国民经济现代化的基础上，努力实现国防现代化。我们一定要搞好军队的调整、改革、整顿、提高工作，清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，继承和发扬我军的优良传统，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，并且适应新情况，大力加强军政训练和科学文化教育，把我军的战斗力提高到现代化的水平。

他强调说，在目前动荡的国际局势下，我们一定要百倍提高警惕，扎扎实实地做好反侵略战争的准备，为保卫祖国、保卫我国社会主义现代化建设和维护世界和平作出应有的贡献。

他最后说，我们一定要和全国人民一道，共同努力，争取台湾早日归回祖国，实现国家统一的大业。

出席招待会的还有：

中国人民解放军各总部负责人杨勇、张才千、李达、王尚荣、何正文、伍修权、迟浩田、刘华清、刘凯、梁必业、傅钟、黄玉昆、朱云谦、张震、张元培，以及国防科委、国防工办、各军种兵种、军事科学院、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责人；外交部副部长张海峰；北京市革委会主任林乎加；中国人民解放军军人协会、体育运动委员会的负责人。

正在北京的中越边境自卫还击作战英模报告团的部分同志也出席了招待会。

徐向前副主席主持招待会。

新华社记者摄（附图片）

描述：

