id: 1dcebffc5c
标题：赫鲁晓夫答美记者小赫斯特问  希望改善苏美关系进行和平竞赛  坚信社会主义制度一定获得胜利
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫答美记者小赫斯特问

希望改善苏美关系进行和平竞赛  坚信社会主义制度一定获得胜利

新华社29日讯　塔斯社莫斯科28日电：“赫斯特系报纸”托

辣斯总编辑兼所有人以及“国际新闻社”所有人小威·伦·赫斯特要求苏共中央第一书记尼·谢·赫鲁晓夫接见他，同他谈话。

11月22日，赫鲁晓夫接见了赫斯特和随同他前来的美国新闻记者弗·康尼夫和罗·康西丁，并且同他们谈了话。

美国新闻记者所提出的问题和尼·谢·赫鲁晓夫对这些问题的答复如下：

赫斯特：这是我在三年前到过的那个房间吗？

赫鲁晓夫：是的，我们不是很快更换房间的，就像不是很快改变政策一样。

赫斯特：我看到，你们城市的面貌改变得很快，它变得更好了。

赫鲁晓夫：今后莫斯科将改变得更快。

康尼夫：这一点我也注意到了。你们在我们上次访问之后的三年中，做了许多工作。

赫鲁晓夫：我们也认为，在这段时期内，苏联人做了许多工作。在今后的三年中，我们将要做更多的工作。

赫斯特：当人们从正在兴建新房屋的伏努科夫机场走到莫斯科时，城市建设方面的成就特别触目。

赫鲁晓夫：是的，那里正在建设莫斯科一个新区。

赫斯特：我们听说，这个地区建设完工以后，将住二百万人。

赫鲁晓夫：也许您听错了，那里原先打算兴建二百万平方公尺的住宅。但是现在计划已经修改，略有增加。

赫斯特：街上的汽车大大增加了，这也给了我们很深的印象。人民的物质福利正在增长。

赫鲁晓夫：用不着根据汽车的数量来断定我们的发展。暂时我们不想在这方面进行竞赛，因为我们不认为汽车的数量是人民物质福利增长的主要标志。所以，我们认为莫斯科街上汽车的增加不是我们经济的增长和我们发展的最具有特征的标志。

苏美关系无进展责在美国统治集团

“先信任后监察”才能逐步达成裁军

赫斯特：你们这里的改进到处都可以看出来。从我们上次会晤以来已经过去三年左右了。您是否认为，在这段时间中，我们两国的领导人之间在相互谅解方面有什么进展？我这里说的不是我们两国人民相互谅解的问题。

赫鲁晓夫：没有。遗憾得是情况并没有改变。舌战还在继续进行，它没有导致我们两国关系的缓和与改善，反而使关系恶化、变得更加尖锐。我们不满意这种情况，并且在尽一切努力改善苏联和美国之间的相互关系。但是这不单靠我们来决定。显然，另一方面，也就是美国的统治集团方面不愿这样做。　赫斯特：很可惜。

我们愿意相互谅解，但是显然我们找不到能够达到这个目的的方法。我们曾经建议在欧洲建立某种监察线作为开始。我知道，现在缺乏必要的信任，缺乏必要的相互信赖，而这种监察可能导致这种信任的建立。书记先生对这个问题怎样看法？

赫鲁晓夫：你指的是什么样的监察？

赫斯特：我所指的是可以在地上用雷达装置进行的监察和空中监察。我觉得，据北大西洋公约组织的组织者的意见，这个组织建立的主要的原因是防备俄国可能发动侵略。西欧国家的政府显然希望有这样一个组织，因为当两方面彼此猜疑的时候，它们主要的是要设法防止突然的进攻。我现在不想专门谈我们的国家，无论如何，我们不会有任何出其不意地攻击某一个国家的意图，无论对墨西哥、加拿大或叙利亚都是这样，然而我们在这里听说，美国被认为是侵略者，是战争贩子。现在有某些人害怕俄国会去填补西方国家不去设防的真空地带。因此，我觉得进行空中监察、雷达监察和地面监察会帮助我们消除相互猜疑，这样一来就有可能建立信任。所以我唯一的希望就是，双方能这样对待这一问题，以便改善不正常的状况。也许对您的问题我回答得过于冗长了吧，不过我是想阐明一下我的观点。

赫鲁晓夫：你可以看到，我们两国之间已经在讨论这个问题了。显然，你是清楚地知道我们就裁军和建立国际监察的问题提出的建议的。我们现在也仍然是那种立场。但是你知道，美国和步其后尘的英国和法国拒绝了他们自己所提出的建议。例如，美国借口预防突袭，有一段时间曾经顽固地坚持进行空中监察、对苏联和美国领土进行空中摄影。我们认为，空中摄影既不能预防突袭也不能保证对裁军实行必要的监察。尽管如此，但是由于受英法支持的美国立场，这个问题变成了裁军谈判中的严重障碍，我们就声明准备研究空中监察问题。然而当我们提议，要美国和苏联在自己领土上划出相等一块地区用来进行空中监察的时候，美国没有接受这一建议。而且常常是这样的情况，每当我们接受美国、英国和法国的某种建议的时候，这些国家的政府就放弃了他们原来的建议，使这些建议复杂化并且附加令人不能接受的条件，以便阻挠达成协议。

你们是这样提的——首先是监察，而后再是建立信任。而我们认为，首先需要各国取得相互信任，然后再建立监察。必须先达成互相能够接受的决议，而后才能逐步解决这个复杂的问题。到那时候只要彼此都愿意，就可以建立适当的监察，这种监察也只有在相互信任的基础上才有实际意义。

赫斯特：先监察，后信任。这正是我的看法，因为，由于某种原故，反过来是办不到的。

赫鲁晓夫：我想继续谈谈我的看法。如果建立没有信任的监察，那末这已经不是什么监察了。各国间的关系如果不好，这种监察就会变成选择最有利的侵略时机的侦察。我们并不想作任何侵略性的进攻，当然，我们是不同意建立这种监察的。如果各国间创造了互相信任的条件，那时建立监察是不会有任何困难的。

譬如，如果需要在苏联和印度之间实行互相监察的话，任何监察我们都同意，因为我们认为印度是个爱好和平的国家，它对我们丝毫没有坏打算，我们对它也完全没有坏念头。因此，这种监察不会引起苏联政府和苏联人民的担心。至于说到美国的许多国家领导人和政界人士以及您们的那些将领，那情况就不同了。他们老在嚷着要独霸世界，公开声明他们计划进攻苏联，同时却要求我们立刻接受他们的关于在苏联领土上实行监察的建议，当然这是我们不能同意的。因为这种做法就使得美国军事谍报机关有可能收集准备进攻我们国家的必要情报。您们的活动家公开叫嚣，他们在苏联的周围拥有许多军事基地，一旦他们认为必要，就能够把我们的国家从地面上消灭掉。您们自己知道，美国的一些著名人物，特别是您们的某些将军作了许多愚蠢的吹嘘。他们同时还说，请给我们在苏联领土上进行监察的权利，难道他们需要这种监察是为了和平的目的吗？当然不是！谁能相信，为了和平事业，为了使各国在目前的扩充军备、战争狂和不信任的气氛中求得更大的信任，就必须进行这种监察呢？

我们认为，必须创造条件，使今后不可能发生一些国家对另外一些国家发动突然袭击等类事情，我们现在坚持这种立场。为此，我们建议进行这样的监察：在互惠的基础上，首先在铁路枢纽、公路、港口设立监察岗，然后在飞机场设立。不必到处都设立这种监察岗，而是在一定地区，如果用军事术语来说，就是在出发地区设立，这是为了使这一或那一国家没有可能积聚进行突袭的力量。我们也同意在我们的军队和西方国家军队驻在德国的防区分界线两边各八百公里的空中由对方进行监察。我们现在仍然抱着这种态度，我们同意采取这些措施。但是美国、英国和法国不接受这些建议。难道这样有助于双方建立更大的信任吗？

赫斯特：有一个简单的问题。您说俄国接受了一系列建议，然而西方国家放弃了自己的决定，显然指的正是这一点。

赫鲁晓夫：不仅仅是这点。您也许还记得关于武装力量水平的建议。西方国家起初建议说，苏联、美国和中华人民共和国这三个国家的军队都限制在一百万到一百五十万人是合适的。英国和法国限制在六十五万人以内。在后来的讨论中，美国代表史塔生先生提出了另外几个数字，就是：苏、美、中三国的军队可以各限制在二百五十万人以内；英、法各为七十五万人。英国代表和法国代表同意了史塔生先生的这个建议。可是后来又怎么样？当我们接受了这个建议的时候，美国和法国又撤回了自己的建议。这又如何解释呢？

赫斯特：是的，这一点我记得。

共产党和工人党的莫斯科会议宣言

表明真诚地希望保证世界持久和平

康尼夫：请允许我提一个问题。您说必须改善各国之间的关系。但是我们看到今天发表的各国共产党领袖会议宣言中的那种有些强硬的口吻，如何能有助于改善各国之间的关系呢？

赫鲁晓夫：我不明白，康尼夫先生说这个宣言中有某种强硬的东西，指的是什么？这个宣言阐明了社会主义国家共产党和工人党的立场和它们的观点。这一切全都出自这些党的党纲和党章，出自各国党活动的基础马克思列宁主义学说。宣言里根本没有任何强硬的提法。恰恰相反，宣言说，共产党和工人党认为争取和平的斗争是自己的首要任务。这些党将进行斗争，争取不同国家制度、政治制度和社会制度的国家和平共处。在共产党面前摆着为维护世界和平而斗争的任务。我不明白，宣言里有什么强硬的东西？

康尼夫：我觉得，比如说，这个宣言中某些借美国来说明问题的地方在美国可能就会被认为是一种不友好的语言。我所说的不是宣言的基本方向，宣言当然是反映共产党的观点的，我是说，这种借美国来说明问题的地方在我们国家里将会被理解为是对它不特别友好的步骤。

赫鲁晓夫：我不明白，为什么美国要把这理解为不友好的步骤。在宣言中阐明的是正在为建设社会主义社会而斗争的政党的立场。当然，美国的某些站在相反的资本主义立场上的政党的领导人是不喜欢我们的社会主义立场的。但要知道，我们也并不希望他们会欢迎这个宣言，因为宣言中所阐明的共产党和工人党的立场，这同资产阶级政党的立场是两种对立的思想立场。

但这是属于思想斗争范畴的。如果美国执政集团承认现在存在着并发展着的有一个具有自己的思想的社会主义世界、还有一个由旧制度统治的资本主义世界这样一个无可争辩的事实，那么他们就会承认在现社会中发展着的两种社会制度共处的可能性。而如果承认了这一点，他们便将会承认，思想斗争不应当导致社会和政治制度不同的国家之间的冲突，尤其是军事冲突。这些国家能够而且应当和平共处，并且通过和平竞赛中证明，哪一种社会制度有更大的优越性。

至于谈到宣言，它完全充满了和平的愿望，它说到各国有和平共处的必要，号召一切爱好和平的力量为反对发生新战争的威胁而斗争。宣言说，当前全世界最重要的斗争是保卫和平的斗争。各国共产党和工人党都在争取同任何爱好和平、不愿意战争的力量在最广泛的范围内共同行动。会议参加者声明，他们支持任何国家、政党、团体、运动和个人维护和平、反对战争的一切努力，支持他们争取实现和平共处、裁减军备、禁止使用和试验核武器的一切努力。难道这对美国有什么强硬或不友好的地方吗？

康西丁：容许我也向您提出一个问题：这个新的宣言目前可以说深入人心。显然，这个宣言是社会主义者和共产主义者观点一致的标志。毫无疑问，各国对这个宣言将有各自不同的解释。您认为，这个宣言包括哪三个主要的论点呢？

赫鲁晓夫：这个宣言是一个重大的文件，它反映了相当广泛的问题。您显然没有很好读这个宣言。要是您仔细地读了这个宣言，您就很容易从这个宣言中找出基本和主要的论点。当然，对一部分人来说，这样一些是基本和主要的论点，对另外一部分人来说，又是另外一些。如果我告诉您我认为宣言中哪三个是主要论点，那么我们的看法可能是不相同的。

康西丁：我要仔细地读这个宣言，我一定要记熟这个宣言。

赫鲁晓夫：这不是要背得烂熟的诗，应当了解这个文件的本质。

康尼夫：我记得，列宁就曾经说过，简洁有助于更好地理解。所以，我读到这个文件，就想把它简化，这样可以帮助我们的读者理解，因为很显然我们的读者自己不能领会这个连篇累牍的文件。

赫鲁晓夫：如果您透彻地了解这个宣言，并正确地领会它的根本原则的话，您这就是做了一件有益的事。但是我不大相信您能按照这个宣言表述的精神把宣言的基本论点告诉你们的读者。因为您是站在完全不同的思想立场上。因此，对于您的客观，我是不能十分相信的。

赫斯特先生，如果您的报纸能够全文发表这个宣言，使你们的读者、全美国各界人士有机会亲自读完并领会这个文件的内容，那才能说您表现了应有的客观。这样，他们就能亲自判断，什么东西适合美国读者需要，什么东西不适合，他们就能不是根据从第三手得来的片面的、而且往往故意歪曲的摘要来了解这个文件，而是直接阅宣言全文。我向您保证，那样您才是为您的读者最好地服务。能不能希望您发表这个宣言？

赫斯特：我想老实说明，我们的报业联盟的出版物一般不全文发表很长的文件。“纽约时报”、“纽约先驱论坛报”以及其他一些报纸是往往登全文的，它们比我们的报纸篇幅大。就连我们总统的最充实的演说，即使讲话时间不过三十分钟到一小时，我们也常常不全部发表。所以我们不能答应我们的报纸全部刊登那样长的文件。但我可以向您保证，我们将像我们通常所做的那样，最恳切地尽力把这个宣言的最重要的地方摘出来，然后，照例地由编辑部发表评论。

康西丁：我想知道一下您对宣言的最重要的论点的看法。

赫斯特：这可以帮助我们更好地了解宣言，因而也就是间接地有助于美国人民更好地领会这个宣言。您说对了，我们自己还没有来得及读完宣言全文，而只是阅读了今天早晨四、五点钟左右发往美国的几篇关于宣言的消息。因此，我们对这个宣言的印象并没有透彻的研究为根据，我们特别注意宣言中谈到美国的地方，并且据此而认为，宣言谈到我国的时候是严厉了一点。可能，我们对宣言作详尽研究以后，会得出另一种结论。我向您担保，如果我们错了，我们就要改正错误，并尽力客观地阐明文件的实质。

赫鲁晓夫：这当然很好，因为这有助于达到更大的相互谅解。

在美国统治集团的政策方面，当然，我们不同意美国自封的称霸世界的角色。宣言中主要之点就是关怀社会主义国家的发展，保证同国家制度和社会制度不同于社会主义国家的所有国家和平共处。我再说一遍，宣言中主要之点就是我们各国党真诚地希望保证世界持久和平。

康西丁：请允许我再提一个问题。我们发现南斯拉夫代表没有在宣言上签字。为了说服南斯拉夫在这个文件上签字，是否做过什么努力？

赫鲁晓夫：在宣言上签字与否这完全是自愿的事情。每个国家都独立地决定它是否参加制定这个或那个文件的问题。南斯拉夫代表没有参加起草宣言。对待这个文件的态度问题将由他们自己决定。关于南斯拉夫政府和南斯拉夫共产党的政策，卡德尔同志在最高苏维埃庆祝大会上发表的人所共知的讲话和南斯拉夫总统铁托同志在“真理报”上发表的文章都作了阐明。我们认为，这篇文章和讲话很好地阐明了南斯拉夫同苏联友好关系问题上的立场。

在各国共产党和工人党一致通过的、将于11月23日在报纸上发表的另一个文件——和平宣言上，南斯拉夫共产主义者联盟也签了字。

康西丁：宣言说必须保持和加强华沙条约组织。这是否意味着，为了加强这个组织，苏联将把最新的武器、其中包括原子武器和不久以前发明的其他武器供给这个组织的成员国？

赫鲁晓夫：这个问题显然不能在这个会议上加以讨论，因为这已经牵涉到军事方面，而军人并没有参加这个会议。是否要用现代武器，其中包括装有原子弹头和氢弹头的火箭，装备华沙条约签订国的军队，那就要看情况而定，要看北大西洋集团国家现在和今后采取和执行什么方针而定。此外，苏联拥有的火箭武器都是考虑只安置在本国领土上使用，因此不存在必须把这种武器安置在华沙条约成员国之中的问题。我们也有近程火箭。我们驻扎在德意志民主共和国的军队，当然拥有一切为它的战斗力，为击退侵略者的任何侵犯所必需的各种武器。

康西丁：我想明确一下，这指的是苏联军队还是东德军队？

赫鲁晓夫：自然是苏联的军队。

康西丁：您方才说，11月23日还将发表一个宣言。考虑到我们跟您谈话的材料在星期日以前不会见报，您能不能大概谈一下这个新文件的主要内容，是不是将会提出新的保证和平的计划呢？

赫鲁晓夫：为和平而斗争需要各国人民的极大努力，他们应该想尽一切办法制止战争和保障世界和平。这就是宣言的主要内容。

康尼夫：如果您能告诉我们，“美国统治集团”、“美国的劳动者和工人阶级”这些词句所指的是什么，那对我们了解宣言可能会有所帮助。对这些词句显然有不同的解释。

赫鲁晓夫：统治集团就是统治集团。工人阶级就是工人阶级。我认为，这些定义无论用什么语言来讲都是可以理解的。

赫斯特：我认为，在美国，工人阶级占居民的大多数。归根结底，在我国，各种问题都是通过投票的方式在选举上解决的。我认为，在我国，工人阶级就是统治阶级。在我国，有一些家庭钱多一些，另一些家庭钱少一些。但最终，它们是不能产生影响的，一切都由政府来决定。

赫鲁晓夫：正是这样，赫斯特先生，很多事情都要由政府决定。如果您想对这个问题进行讨论，请考虑到，这需要很多时间。在美国，工人阶级确实是占多数，可是在你们的国家里工人阶级并没有掌握政权，没有生产资料，没有广播电台。这些东西都掌握在谁的手里呢？这一切都掌握在有钱人的手里，垄断资本家的手里，此外他们还掌握了几乎所有的报纸。他们通过无线电广播、电视、书籍、报纸、电影制造舆论。在政治、经济和道德上对人产生影响的一切工具，都掌握在资本家手里、最富的垄断组织手里。并且他们目前还利用了相当大一部分美国工人的阶级觉悟水平还不高这一情况，他们迫害抱有进步思想的人，他们采用一切方法炮制人们，迫使他们投票拥护那些执行有利于垄断组织的政策的候选人。应当指出，美国的资本家想出了并正在实行着一种狡猾的民主，这种民主还在迷惑着千千万万的人。但是终究会有一天，工人阶级会理解和觉悟到自己的力量，到那时他们将真正投票，不过他们将根据他们的阶级利益去投票。工人阶级将要说：我们是主人，我们创造了一切财富，所以，这些财富应当根据全体人民的利益，首先根据创造这些财富的人的利益，即根据工人阶级、劳动农民和劳动知识分子的利益来分配。

请您不要像资本家那样害怕这个。如果您能公正地写作，我们将向美国工人阶级给您求情，我们将说，赫斯特先生虽然是个资本家，但是他有时也尽力表现了一些客观态度（笑声）。谈到这里，我可以从历史上举个例子。俄国有一个资本家叫萨瓦·莫罗佐夫，他通过作家高尔基给了我们党以物质帮助，英国也有一个资本家，他给布尔什维克党出钱租赁召开党代表大会用的房子，条件是：党掌握政权时，一定把钱还给他。我们把这笔钱毫不爽约地还了他。如果我们应许了诺言，我们就一定履行。

苏联在制造新型武器方面已超过美国

如果不遭受攻击就永远不会使用它们

赫斯特：我非常感到遗憾的是，我们双方都不了解两种制度是怎样工作和活动的。虽然您所讲的话我都听了，但是我一句也不能相信。有一件事是很清楚的，就是我们两国都对自己的制度感到满意。当然，我们说的不是一种语言，但是即使我们通过高明的翻译者讲话，对同样的话也不能得出同样的理解。我们的理解总是各不相同。我同意，将来总归会求得某种解决办法，但这是需要时间的。

赫鲁晓夫：我们用不同的语言讲话，这是很自然的。您不必对这点感到特别惊奇。我们对社会发展过程的理解的确不同。我们拥护社会主义制度，而你们拥护的是资本主义制度。你们认为，社会主义制度对你们是不合适的，于是采取巩固自己的资本主义制度的措施。我们则采取巩固我们社会主义制度的措施。这也是不同的语言。由于我们对事物有不同的理解，我们显然找不到和你们共同的语言。为了求到某种共同语言，这一方或那一方就应当放弃自己的意识形态，或者是我们放弃，或者是你们放弃。我们没有期待你们这样做，而你们大概也没有期待我们这样做。那么怎么办呢？这就需要大家都抱着清醒的理智和真正的现实主义态度，我们应当有合理的见解，应当说：世界上存在着两种制度——社会主义制度和资本主义制度，我们让历史来判断哪个制度好吧。

美国是个最发达、最强大的资本主义国家。而苏联是一个最强大的社会主义国家。让我们两国尽我们的一切力量避免用军备竞赛和储存军用物资的方法解决争端，因为军备竞赛和储存军用物资会导致军事冲突，让我们把人力物力用于发展经济、提高人民的物质福利和文化，也就是说让我们共处。让人们用他们的智慧，而不是用武力来决定，哪种制度对他们更适合。我们的态度就是这样。我们说：社会是按自己的规律发展着，资本主义必须让位于社会主义的时代已经到来，因为社会主义是比资本主义更高级的社会制度。这不取决于我这个共产党人，也不取决于您这个资本家。不，这是一个客观的历史过程。这早经马克思和恩格斯很好地证明了，后来为列宁继承并进一步发展了。

我想告诉您，赫斯特先生，并且通过您，告诉美国人民，苏联主张和平、主张和平共处。我们国家永远不会发动战争，如果我们不遭受攻击的话，我们既不打算同美国打仗，也不打算同其他国家打仗，不管它们离苏联近或者远，因为同别国打仗是违背我们的意识形态的精神的。我们希望在和平建设中、在创造性的劳动中竞赛。

我还想告诉您，赫斯特先生，在制造新型武器方面，我们已经超过了你们国家。我们现在已经有一种在各方面十分完善、在短期内制造出来的独一无二的武器。我的话决没有恐吓的意思，因为没有这种必要，我不过是想证明一个事实：我们的科学家、工程师、技术人员、工人已经制造了最现代化的武器。苏联拥有洲际弹道火箭，拥有各种用途的各式火箭。我们的所有火箭都适于安装原子弹头和氢弹头。所以，在这个问题上我们已经占了优势。如果现在发动起战争——这种战争只可能由美国的侵略集团发动，因为别的国家都不敢发动战争——那么对于那些国土被用来作为美国基地、作为美国攻击苏联和其他社会主义国家的跳板的国家里的人民来说，将是一桩巨大的灾难。这些国家的人民，由于他们的政府背着他们允许美国在自己的国土上建立军事基地，当然可能遭到严重的灾难。这也不是威胁。但是如果美国建立了军事基地，并想从这些基地攻击苏联，我们就不得不采取防卫措施。美国的基地不是建立在荒漠上，而是建立在人烟稠密的地区，我们希望那些建有军事基地的国家的人民冷静地估计局势，并且能理解到，军事集团，首先是北大西洋公约组织会导致什么样的后果。这是一点。

第二点是，必须考虑到，美国实际上从来也没有在自己的国土上进行过战争，你们的人民还不知道战争是怎么一回事。如果现在美国侵略集团挑起战争，那么这种战争就不仅会在欧、亚、非三洲打起来，这种战争立即就会蔓延到美国国土上，因为现在洲际弹道火箭有可能击中地球上任何地区的目标。这样一来，美国人民将受到巨大的损失。一旦发生军事冲突，所有的武器，如洲际弹道火箭、潜水艇火箭以及现有的其他武器都将拿出来使用。你们自己明白，这是战争的逻辑，斗争的逻辑。

但是，我们希望的不是在军备方面竞赛。

让我们来现实地估计当前局势，不要以战争作为解决争端的工具，让我们建立起必要的监督以防止这个或那个国家的突然进攻；让我们创造有助于我们两国人民彼此更加信任的条件。让我们来进行贸易，即便不是买卖你们所称之为战略物资的商品，而是一般的商品也好。如果你们认为跟苏联做买卖没有赚头，那就从法律上消除存在于我们两国贸易之中的歧视现象吧。这将有助于彼此信任。让我们交流文化与科学成就，一句话，让我们在和平活动中竞赛。

现在在美国燃起了真正的战争热狂。美国垄断集团反动势力把苏联发射卫星的事实曲解为对美国的军事威胁。它们叫嚣来自苏联的军事威胁以图提高税收，给人民增加新的负担，更大力地发展军事工业，以便获得更高的利润。这样做是为什么呢？现在美国不是竟有人又在喊希特勒和戈林喊过的口号：“少些牛油、多一些大炮”了吗。而少些牛油，多一些大炮，这意味着打击工人、职员和全体劳动人民的收入。为什么要这样做？苏联并没有威胁美国，我们不仅希望和平相处，同时还希望友好相处。但是，这是你们的事，首先是你们政府的事，它要对这件事负责。而我们这方面将使自己的武装部队经常戒备着，使它能够反击侵略。

我们的主要力量将放在争取在发展经济的竞赛中获胜上面。现在，党和苏联政府在集中精力进一步提高我们的国民经济，发展住宅建设，增加人民消费品的生产，以便在很短的历史时期内超过美国。当然，现在美国的生产水平还比苏联高，这点是完全可以理解的，因为美国踏上发展工业的道路比俄国早得多。但是，现在，在十月革命和社会主义胜利之后，我们两国之间的这种距离缩短了，而苏联在经济上赶过美国，我们能保证我国人民有更高的生活水平，这个日子已经不远了。而这将会使人们更加相信社会主义制度比资本主义制度优越。

康西丁：说朱可夫犯了“外交政策上的冒险主义”，美国人对这个名词有些困惑不解。我想问一下，“外交政策上的冒险主义”具体指的是什么？

赫鲁晓夫：执行不现实的国内外政策就是冒险主义。怎么写，就应当怎么理解。

康西丁：这里是否指具体的国家，或者具体的危机，例如，叙利亚或者匈牙利危机？

赫鲁晓夫：叙利亚和匈牙利同这件事没有任何关系。这不是某一个人的政策，这是苏联政府的政策，其中也包括朱可夫同志在内，他是持这样的立场的。

苏联一贯主张和平主张抛开“冷战”

愿意同美国进行和平竞赛比比高低

赫斯特：赫鲁晓夫先生，在您和“纽约时报”赖斯顿先生的谈话中，您曾经说，您握有美国正在煽动某些国家侵略叙利亚的确凿证据。请告诉我们，您现在是否能够公布这些证据。如果能够，我们非常希望首先获得这些证据。

赫鲁晓夫：如果你们同总统先生和杜勒斯先生的关系不坏，请向他们去打听这些证据，他们能够把一切告诉你们，因为他们非常清楚这件事的全部情况。我们对这也是清楚的。如果你们希望获得这些文件的原文，只要他们愿意，他们会给你们的，自然，这要看您们之间是否存在着信任关系。我们是间接辗转地获得这些情报的。

在适当的历史时机，我们将发表这些真实的证据。我们将指出，美国某些高级官员如何假借上帝的名义在干着这样一些违反人类良知的勾当，正是他们这些人唆使土耳其对叙利亚作战。我们现在不揭露这些材料，因为这样一来将来就会得不到这一类材料了，这是不智的。但是，这些事情将来在历史上是一定会弄明白的。您们可以确信这一点。

赫斯特：他们已经公开否认了这一点，杜勒斯在和我私人谈话中也否定了这一点。

赫鲁晓夫：我阅读了他们的公开声明。但是，我很清楚地知道他们否认那些不可争辩的东西。即使我们现在把材料给你们，到那时他们也会否认，原因是很明白的。土耳其人士也清楚地知道这点，虽然他们也将会否认。但是，就连美国人士和土耳其人士内心里也承认，我们揭穿了他们的阴谋，防止了一场可能爆发的、并要人类付出巨大代价的凶恶的冒险。我们高兴的是，帝国主义者希望搞起的这个战争温床正在逐渐消灭。

康西丁：叙利亚现在是否还存在紧张局势？

赫鲁晓夫：紧张局势还没有消除，但是我们认为，紧张局势有所缓和，紧张的程度正在减退。这一切完全取决于美国，因为原来就是它策划这个勾当，而当它知道这可能引起什么后果的时候，它就改变了自己的计划。紧张局势若能消除，我们很高兴。

赫斯特：赫鲁晓夫先生，您真的认为美国希望战争吗？

赫鲁晓夫：我们所说的美国，是指你们国家的某些集团。如果谈到美国人民、劳动人民、大部分知识分子，那么他们无疑是反对战争的。如果谈到资产阶级，他们相当大一部分也是不希望战争的。只有大垄断资本家希望战争，他们靠军备竞赛大发横财，千方百计地企图煽起“冷战”，而“冷战”若不停止，迟早会变成热战。扩充军备和“冷战”政策是一种非常危险的政策。

赫斯特：你们不希望战争，因为你们从事和平劳动，而战争会带来毁灭。我诚恳地说，根据同样原因，美国也没有人希望战争。我们懂得，原子武器和氢武器战争会带来巨大的毁灭。在美国简直可以说人人都懂得这点，总统也好，杜勒斯先生也好，资本家和垄断资本家也好都懂得这点。您本人说，我国生活水平比你们高，那末我们更不希望战争了，因为在这场战争中我们会损失更大。我完全相信，美国没有一个人希望战争。对于这点，我就像您说你们希望和平时的心情一样，是深信不疑的。

赫鲁晓夫：那么还有什么东西妨碍我们就消除“冷战”达成协议呢？让我们大家来消除“冷战”，争取缓和国际紧张局势吧。我们最好抛开冷战，而一步步地努力建立我们两国之间的友好关系。

我想追述一下，苏联政府为缓和国际紧张局势和改善苏美关系提出过哪些具体建议。大约两年前，苏联政府曾向美国政府建议缔结两国友好互不侵犯条约。这本来会是一个良好开端，但是美国政府拒绝缔结这个条约。美国领导人士解释说，他们拒绝这个建议，是因为美国参加了以争取和平为宗旨的联合国。当然，的确有一个联合国以此为宗旨，但是也还有军事集团服务于其他目的呀。试问，苏美之间缔结这种条约难道会违背联合国宗旨和任务吗？绝对不会违背的。我们俗语说得好，锦上添花，有益无损。除了我们两国对联合国宪章所承担的义务，如果我们两国政府另外再互相承担义务，那么这对我们两国人民、对世界各国人民都会是有益的。

我们曾经提出过：让我们同加入军事集团——北大西洋公约组织和华沙条约组织——的国家一致商定缔结互不侵犯协定。这也会有助于消除国际关系中的紧张状态，从而会逐渐消除“冷战”，建立国与国之间的正常关系。但是，我们这个建议也没有得到西方国家的响应。

放弃贸易中的歧视也是改善关系的重要条件。总而言之，机会是很多的，利用这些机会，并且表明诚意，就可以达到互相谅解，以便和平而友好地相处和杜绝战争狂。

我们已经说过，苏联希望苏美之间能够有友好的关系。最好是进行和平竞赛，而不是在生产毁灭性的武器方面竞赛。我们两国间建立友好关系就是在加强各国间和平和保卫世界和平道路上前进了一大步。我们为和平而斗争，并且尽全力来争取达到这个目的。

请相信吧，先生们，我们只要和平和友谊。苏联拥有带氢弹头的洲际弹道火箭。然而，我已经代表我们的党和苏联政府、代表苏联人民宣布过，现在再重复说一遍：我们将永远不会发射这种火箭去对付美国，只要美国自己不发动战争直接反对我们或者通过它的仆从反对我们，不迫使我们使用火箭。苏联将永远不会首先使用武器（其中包括原子武器和氢武器），而保持它们只是为了在必要时给侵略者以相应的回击。

在和平竞赛中，我们将竭力保证自己获得冠军。在这方面——如果可以这样表达的话——苏联人将要发动进攻，在这种进攻中人们不会死亡，相反地，将能改善自己的生活，提高经济和文化水平。苏联人民向美国提出竞赛，看谁能生产更多的肉、油、衣服、鞋子，建筑更多的好住宅，生产更多的电视机、收音机、吸尘器和其他日用品。苏联人民有充分信心：这场竞赛会获得胜利。现在在威胁你们的不是洲际弹道火箭，而是和平进攻、是在生产消费品和改善人们的文化和生活的产品方面的和平竞赛。在这方面，我们是坚定不移的。这个竞赛将会表明哪一种制度优越。赫斯特先生，在争取和平的斗争中，我希望你那怕成为一个中立的人也是好的（笑）。

赫斯特：我不是好战分子，从来也不是这种人。我们不是我们国家的官方代表，只不过是新闻记者吧了。但是我想说明一下，我们接受这种和平战线上的竞赛，在改善人们生活方面的竞赛。在回国以后，将竭力作到使我国官方应战。

康尼夫：我力求阅读您的一切言论。记得您曾经引用过列宁的这样一句话，应当竭力使那些一时脱离了党的路线，然而基本上还是好人和诚实的同志留在党内。必须竭力设法把这些人引回到正确的道路上来。请问对朱可夫是否也能采用这种观点？

赫鲁晓夫：朱可夫元帅并没有被开除出党，仍是我们共产党的党员。他是一个著名的军事专家，我们相信，他将会把自己全部力量和知识贡献给我们党和人民的事业。党处分了他，但是处分的程度是符合他所犯的政治错误的，他自己承认了这些错误。

康西丁：您说，一旦战争爆发，美国不论在国内或国外的基地都将会被苏联的洲际弹道导弹所毁灭。这是否意味着，苏联的导弹现在已经瞄准了所有这些基地了？

赫鲁晓夫：关于这点，得要问问总参谋长，因为这不属于我的职务范围。总参谋部之所以存在，就是为了要在一旦爆发战争时有准备击中那些对最快地制止战争和歼灭敌人具有决定意义的中心。

因此，我想就报刊所公布的美国军界某些代表人物的言论谈一谈我的看法。据说，有一部分带氢弹和原子弹的美国轰炸机经常在空中并且随时准备着进攻苏联。有人断言，有一半飞机在空中。

这是一件很危险的事。这种情况说明美国的战争狂是多么普遍。在空中有带氢弹的飞机，这就是说有很多人在空中飞机的驾驶盘旁边，随时都可能摒弃正常心理状态和接到微小的信号，飞行员可能接到开始行动的信号，并向着他所接到的飞行任务的目标飞去。在这种情况下，战争可能完全突然地爆发，因为这时将要采取对付行动。

难道这还不能说明，在那样一种情况下，即在任何一个人都可能发生的偶然地误会或者是正常心理状态的失调的情况下，可能爆发战争。应当消除这种可怕的可能性。可能双方都反对战争，但由于美国所制造的战争狂，战争仍然有可能爆发。

赫斯特：这是一个很有趣的想法。我没有听过这样的谈法。我自己不是军人，但也不想让我们的飞机有一半在空中。康西丁先生提的可能有三分之一。

赫鲁晓夫：只要有一架带原子弹或氢弹的飞机在空中，那时决定战争问题的就不是政府，而是飞行员了。你们可以想像得出，这种情况是很危险的。

赫斯特：这是一种很有趣的想法。

只要能够裁军、和平竞赛、和平共处

苏联愿无保留地帮助美国发射卫星

康西丁：赫鲁晓夫先生，苏联的地球卫星在美国引起了巨大的反应。这真是一件令人赞美的神话般的成就。但是目前正在举行国际地球物理年，规定在此期间互相交换各种情报。我们想问一下：俄国是否会帮助美国发射卫星？是否准备提供资料？

赫鲁晓夫：很愿意。

康西丁：这些资料中也包括把卫星送到高空去的火箭的资料么？也包括关于所采用的含有巨大能量的燃料的资料么？

赫鲁晓夫：当然包括，如果我们能够达成裁军协议的话。我们毫不隐瞒，卫星是在洲际弹道火箭的基础上发射的。你们自己也很清楚地明白，如果我们告诉你们生产洲际弹道火箭的秘密，这将意味着什么。我们还不知道美国什么时候能够制造出这种火箭，因为这不是一件容易的事情。我也设想有这样一种情况，可能美国很久以后还制造不出来洲际火箭。但是揭开制造这种火箭的秘密，只有在你们消除了“冷战”状态和我们两国完全沿着和平的道路进行竞赛的条件下才有可能。

苏联首先发射出人造地球卫星，一个月后又发射出第二颗卫星，这一事实说明了许多问题。如果需要的话，我们明天还可以发射十个、二十个卫星。为此，只需要改换洲际弹道火箭的头部，以相当的仪器来替换氢弹，然后把这种带有相当仪器的建造物发射出去。这就是出现在你们面前的卫星。

苏联愿意把这方面的情报告诉美国，愿意做给它看，而且不仅仅是做给它看，还要同你们一起把所有的弹道火箭抛到海里去，以便保障我们两国之间的持久和平，因而也就保障了世界和平。但是，要在裁军的条件下、在我们两国和平竞赛的条件下、在一切国家——不管它们的社会和国家结构如何——和平共处的条件下，这一切才可能实现。

赫斯特：我看过您的关于发射火箭竞赛的很有意义的建议。如果我们将有这样的火箭，这是很好的事情。让我们先来比赛一下，然后再把它们抛掉。

赫鲁晓夫：我们也同意这样做，只希望快点做到第二步——把它们抛掉（微笑）。

赫斯特：显然的，你们是在急不可待地等着我们完成第一步，制造出火箭。

赫鲁晓夫：我想，你们终究会制造出洲际火箭的，然而我还想重复说一句：这不是一件容易的事。美国掌握着必要的知识，它能够制成这种火箭。但是在什么时候，我没法子说。

赫斯特：这是我开玩笑。

赫鲁晓夫：美国人认为，我们不能制造洲际弹道火箭，他们在这方面已经输了。

赫斯特：完全正确。

赫鲁晓夫：我们过去没有，现在仍然没有向美国人这样声明。但是事实终究是事实——第一个创造洲际火箭的是苏联，这意味着我们在这方面居先，并使我们有可能更完善地制造火箭，在这方面超过美国，如果裁军问题不能达成协议，我们可以积蓄必要的火箭。

康西丁：赫鲁晓夫先生，贵国同波兰和南斯拉夫的关系已经得到完满的解决，现在它们各自沿着社会主义道路迈进。您是否认为，也就是根据这点，如果不用武装力量，匈牙利的局势也会得到解决吗？

赫鲁晓夫：是的，能够得到解决。但是匈牙利事件会朝着另一个方向有所发展。因为，帝国主义者制造了反对人民匈牙利的阴谋。从外国派遣来的很大一部分法西斯暴徒已经开始屠杀进步人士。匈牙利政府请求苏联政府协助它镇压反革命匪徒，于是信守条约义务、忠于社会主义国家友好支援原则的苏联政府给予了这种援助。现在社会主义匈牙利正在不断成长和发展。反动势力应当从匈牙利事件中吸取教训，正如俄国俗语说的：不知深浅切勿涉水。

我想把话题回到苏美关系问题上来。不久前我拜读了美国总统艾森豪威尔先生在俄克拉何马城的演说。我对这个演说中的某些情况很感兴趣，因此我想向你们提起总统演说中的某些情况。他说：“我们渴望达到目的是——正义条件下的和平……”我们也赞成这一点。艾森豪威尔先生后来又说：“只有在和平光临到各国的这种情况下，这个和平才可能光临到我国……”我们也赞成这一点。我们拥护和平不仅仅是为了我们自己，而是为全世界，全人类。

艾森豪威尔先生接着说：“人类希望在争取达到这个目的的事业中苏联将同我们大家合作……”。总统先生可以相信，为了保障和平，我们这方面将尽全力同一切国家，其中也包括美国进行合作。总统说，“我们永远也不会成为侵略者”，这话很好。艾森豪威尔先生声明：“除了必要的安全以外，我们没有什么更多的要求，但是，再少我们也决不同意。”苏联也同意，必须考虑安全，但是对这个问题要采取理智的态度，以便使这种愿望不致于导致像现在所发生的军备竞赛。要知道历史已经表明，任何的军备竞赛最后终归要成为战争。因此必须禁止军备竞赛，以防引起战争，我们相信，美国总统先生也不希望引起战争。

艾森豪威尔先生说：“我永远相信在这个世界上正直和自由必将取得最后胜利。但是，正像有一次一个聪明的美国人所说的，为了使这种必不可免的事情成为现实，需要做很多工作，需要许多人付出重大的代价”。这话说得不十分明白，因为对于这句话可能作不同的解释。但是我愿意相信，这句话的意思是，总统希望朝着保障世界和平的方向努力。如果这真像艾森豪威尔先生所说的，美国永远不会是侵略者，而苏联，当然，永远不会成为侵略者，那么就让我们在停止军备竞赛问题上达成协议吧。如果我们能做到这一点，全人类就会松一口气了。这一步骤不仅会对我们两国人民有益，而且也会对世界各国人民有益。

我希望你们能把我们的这种看法传达给美国公众，并且告诉给总统先生。

我想起我们在日内瓦同美国总统进行的愉快的谈话。我记得，当艾森豪威尔先生设宴招待我国代表团的时候，他津津有味地叙述了美国农场的情况，他还谈到美国农场在用杂交方法配出优良品种的牛方面获得了不少成就。我们在这方面组织竞赛比在储备武器方面竞赛要好得多。

比如，我们可以在玉蜀黍生产方面展开竞赛。这个题目，我同美国专家加斯特先生谈过许多，他还把自己的玉蜀黍标本赠送给我。谈玉蜀黍比谈洲际火箭要愉快得多。如果美国的舆论和报刊将促进竞赛朝着这个和平方向发展的话，它就能够为各国人民作一桩好事。

苏联共产党人为崇高的理想而奋斗

资产阶级对它进行诽谤应感到羞愧

康尼夫：虽然我明知道共产党领导人向来就不喜欢谈论自己的事，但是我还想问一问，在您的一生里您觉得共产党怎样，现在在您的亲身体会里您觉得共产党怎样？

赫鲁晓夫：共产党对于我是亲切的，因为它代表工人阶级的利益、人民的利益，表达我希望建成一个新社会的抱负和理想。我很高兴，活了这么大的岁数，在党里长期工作之后，现在能够断言，我们共产党沿着列宁所指示的道路前进，保证了我们国家取得这样巨大的进步，我国人民开辟了一条道路，现在许多其他国家的人民都沿着这条道路前进。

我，像所有的共产党人一样，只希望保证所有的人都能过幸福的生活，希望所有的人，不分民族、不分信仰、不分肤色，都能够充分享受他们的劳动果实。我们要努力积累足够的物质资料，以便保证人人都能过富裕的生活。我们相信，人类一定能做到这一点。究竟在什么时候才能做到这一点，现在无法确切地说，但是，有一点是很明显的，人类正在朝着这个方向前进。我对此感到高兴，并且不遗余力地来促进这种进展。

假如您们，资本主义世界的代表先生们，知道共产主义是怎么一回事，知道共产党人是为什么样的崇高理想而奋斗，您们就会对诽谤共产党人的做法感到羞愧。许多人还不明白共产党人所向往的这种崇高目标。这个目标就是要保证每个人都享有充分的自由，保证空前地提高生产力和社会财富，发展各国人民的物质力量，发扬各国人民的精神力量，繁荣文化。

我本想再说几句话。也许谈到这里已经该结束我们的长篇谈话了。我们有工会，我是一个工会会员，工会应当保护我。我现在处在受美国资本家剥削的情况下。（笑声）　　最后我还要说一些话。我们不想用任何强迫方式（更不用说战争了）去强使任何国家接受我们的思想。人们只能自愿地接受共产主义世界观。每一个国家的人民应当自己确定他们的发展道路。如果人民不想沿着社会主义道路发展，那么，任何人都不能而且也不应当用武力来强迫他们走这条道路。

我们不止一次地说过，列宁主张一切不同社会制度、不同政治制度的国家和平共处的原则是苏联及其他社会主义国家外交政策的不可动摇的原则。我们相信，一切国家应当而且也能够和平共处。每一个国家将怎么样发展，这是每一个国家人民的内部事务。但是，社会主义国家和资本主义国家在同一个行星上生活着。它们有着经济、文化、运输等等各方面的联系。只有根据和平共处和互不干涉内政的原则，这些国家才能彼此和平相处。

苏联过去和现在从来没有举起武器反对过任何其他国家，来强使这个国家的人民接受自己的意识形态、自己的制度。这同我们的马克思列宁主义世界观的实质是相抵触的。因此，我们诚恳地说，我们愿意同各国人民友好相处，如果我们能在不损害美国同其他国家关系的条件下，同美国建立起友好关系，我们将是十分满意的。这样我们就可以在消除“冷战”和同各国人民建立友谊方面简直可以说一日千里地前进。我们愿意同英国、法国、西德、意大利、日本建立良好的友谊关系，同一切现在和我们还没有这种关系的国家建立这样的关系。这样做就可以使世界持久和平得到保障。

对于那些利用上帝掩饰罪行的人们

苏联将永远同他们斗争并揭露他们

康西丁：赫鲁晓夫先生，您谈了上帝，谈了灵魂，谈了在共产主义制度下人享有充分的宗教信仰自由。但是，为什么信仰上帝和信仰人的内在灵魂的人在共产党里没有地位？

赫鲁晓夫：如果说，我们在谈话中往往遇到像“上帝”这样的字眼的话，那只是由于习惯。对我们来说，这个字眼不过等于“说真的”罢了。我们认为，信仰上帝是同我们的共产主义世界观相矛盾的。但是我们丝毫也不迫害信仰宗教的人，因为这是每个人的信仰问题。

在苏联，政教是分立的。但是，你们也许知道，我国有许多教会，而且它们只要不干预国家政治生活，就都享有充分的行动自由。如果教会的神职人员们要利用他们的宗教活动来进行反对苏维埃制度的政治宣传，那就是违反我国宪法的行为。苏联人民也不会让教会这样干涉自己国家的事务。

总而言之，我们不会为主的棺材去打仗。不能为了棺材去打仗，用棺材铺砌和平。以往为争夺主的棺材而发生过流血战争，千千万万人在十字军东征中牺牲了。但是这种时代早已经成为历史了。

赫斯特：我不想提出反驳，而只是作为一个意见指出，历史上从来不曾有过一种文明、不曾有过一个伟大的国家是不信仰某种神的。

赫鲁晓夫：为明确起见应当说，从来没有过这样的国家，那里所有的人只是信奉一种宗教，所有人都信上帝。我们这里也还有信上帝的人。那就让他们信吧。信上帝或不信上帝的这是每个人的私事，是他的信仰问题。这一切并不妨碍苏联人和平和友好地过活。时常有这样的事，在一个家庭里有教徒，也有无神论者。不过信上帝人愈来愈少，而青年在逐渐成长，他们绝大多数是不信上帝的。国民教育、科学知识的普及和自然规律的研究使宗教无立足之地。

赫斯特：我只想说，可能这正是我们往往不能相互达成协议的原因之一。事情可能在于，当我们以上帝的名义起誓的时候，我们就承担起了精神的义务，而对俄国说来，协定只是一纸空文而已。我不知道，但是可能有一天我们能够克服这一切分歧。

赫鲁晓夫：我想用下面的话回答您这个问题：我们共产党人，苏联的政治活动家，是无神论者。但是我们非常重视自己的职责和自己说的话，任何时候也不违背自己的职责。我们珍视人的生命，我们把全部精力用来保证我国人民建设美好幸福的生活，使苏维埃人都有平等的权利和义务，使他们有一切可能享受自己劳动的果实。我们共产党人为防止战争而积极奋斗，竭尽全力避免新的战争。以杜勒斯先生为例吧。他是位教徒，并且常常祈求上帝作为见证人。但是杜勒斯先生一面祷告上帝，一面却派自己的特使汉德逊先生到土耳其和其他国家去策划战争，制造屠杀。这和信奉上帝怎能相容？任何宗教也不会保祐这种行动。矛盾就在这里。这种人竭力把事情弄成这样，好像他们真的是按照“上帝的吩咐”办事的，其实不然，他们干的事违背基本人道原则，当然也危害整个人类社会。

怎能祈祷和把圣水洒在杀人武器上面？怎能仅仅因为有些人说另一种语言或有另一种信仰，就允许人去杀害他们呢？要知道，某些牧师就是这样做的。难道在这里有什么人道和诚实的高度宗教精神表现么？没有，这是假面具。

人们往往用上帝作为掩饰，来利用教徒的感情欺骗别人。因为这不过是一种伪善罢了。有不少的人用上帝掩饰自己的反社会的罪行。我们永远要同这种人进行斗争、揭穿他们的活动、向人们指出道德和精神解放的道路。取得这一斗争的胜利的将是我们社会主义制度。你们永远不要用我们是无神论者这个理由来唆使美国人民反对我们。只要他们一旦晓得我们的目的和做法是崇高的，他们就会毅然决然地摒弃那些唆使他们反对我们和把他们推向将使人类遭受巨大流血牺牲的新战争的人。

我想起了从前读过的一个故事。这个故事描写一群强盗杀了一个人并把这个人抢劫一空。他们从掠夺的财物中发现一块油脂。过了一会儿，强盗们决定休息一下和吃掉这块油脂。于是他们就开始分这块油。这时有一个强盗问道：今天是星期几？众强盗告诉他不知是星期三还是星期五。（故事中所说的是星期几，我已经不记得了。）于是这个强盗就说，这油不能吃，因为正教教会禁忌在星期三或星期五吃肉类。您看，强盗们杀了这个人，夺去了这个人的生命、夺去了他所有的一切东西，然而从这个被害的人的身上取出的油脂却不能吃：他们害怕犯罪，因为据说上帝规定在这一天禁忌吃斋戒的食物。

难道某些西方国家的领导人士所干的勾当不也跟这个故事中所讲的那种人的侮蔑宗教的行为一样吗？他们不也是常常用上帝掩饰他们所做的那种毁灭千百万人的生命的勾当吗？

想当年，殖民主义者为了追逐利润，除了军队以外，还要派遣它们的牧师前往被奴役的国家，以便用剑和十字架使这些国家的人民屈服。殖民主义者把十字架和圣经带给被奴役的国家，强使这些国家的人民接受自己的宗教。他们把圣经留给这些国家的人民，而劫走了财富。全世界都知道这种对宗教的侮蔑，这种骗局。因此，您们最好不要提到如何在这些国家的人民中传教的事，不要在反对被剥削者和被压迫者的行动中向上帝呼救。所有这一切都是已经为劳动人民所经历所熟知的老伎俩了。

康西丁：去年，我在墨尔本亲眼看到了苏联运动员在奥林匹克运动会中的光辉胜利。这个胜利对许多人，特别是对于我们美国人是出乎意外的事，因为我们已经习惯于美国在这些竞赛中取得胜利的看法了。这里我请问一下，你们是否打算建议以莫斯科作为举行奥林匹克运动大会的场所，譬如说在1964年吧，这尤其是因为莫斯科有一个非常漂亮的新运动场。

赫鲁晓夫：您们看见过我们在卢日尼基的运动场吗？

康尼夫：是的，我们已经参观过这个运动场，它的确是非常宏伟的建筑。三年前我们到这里访问的时候，现在的运动场的所在地只有一些小而旧的房屋，其他什么也没有。现在，这个地区完全改观了。

赫鲁晓夫：不错，许多运动场上的许多建筑物总共才花了一年半的时间就建成了，我国的专家们认为，它们很适于举行奥林匹克运动会。我们将高兴地在这里接待参加奥林匹克运动会的客人们。

一般地应该说，我们苏联接待着来自世界各国（其中也包括美国）的很多客人们。我们的大门永远好客地为一切善良的人开着。而美国却不是这样，美国当局显然害怕苏联公民到美国去。

赫斯特、康尼夫和康西丁对赫鲁晓夫给予同他谈话的机会表示感谢。　（文内小插题是本报编者加的）

描述：

