id: 1dcfdfda32
标题：德斯坦总统设宴招待邓小平副总理  希拉克总理等出席作陪  德斯坦总统和邓小平副总理先后讲话  邓小平副总理设午宴招待德斯坦总统
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,乔冠华,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德斯坦总统设宴招待邓小平副总理

希拉克总理等出席作陪  德斯坦总统和邓小平副总理先后讲话

邓小平副总理设午宴招待德斯坦总统

新华社巴黎一九七五年五月十三日电  法兰西共和国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦五月十三日晚上在法国总统府举行宴会，招待正在法国进行正式访问的中华人民共和国国务院副总理邓小平。

邓小平副总理的随行人员外交部部长乔冠华，外贸部局长郑拓彬，外交部礼宾司司长朱传贤，外交部西欧司副司长齐宗华等应邀出席了宴会。

中国驻法国大使曾涛也应邀出席了宴会。

法国方面出席宴会作陪的有：总理雅克·希拉克，国务部长兼内政部长米歇尔·波尼亚托夫斯基，外交部长让·索瓦尼亚格，商业和手工业部长樊尚·昂斯凯，大学国务秘书让—皮埃尔·苏瓦松，总理府妇女地位国务秘书弗朗索瓦兹·吉鲁夫人。

出席作陪的还有：国民议会议长埃德加·富尔，总统府秘书长克洛德·皮埃尔—布罗索莱特，参议员、参议院法中友好小组主席加斯东·庞斯，国民议会议员、国民议会法中友好小组主席安德烈·贝当古，国民议会议员、前总理雅克·沙邦—戴尔马，前部长阿兰·佩雷菲特，外交部秘书长乔弗鲁瓦·德古塞尔，法国前驻中国大使艾蒂安·马纳克，法国驻中国大使克洛德·阿尔诺以及法国经济、文化、科学、新闻等方面著名人士。

宴会充满着热烈友好的气氛。

吉斯卡尔·德斯坦总统和邓小平副总理先后在宴会上讲话。他们的讲话博得了热烈的掌声。

吉斯卡尔·德斯坦总统在讲话中，对邓小平副总理正式访问法国表示热烈欢迎。他说：“这次访问特别表明了法中关系是非常良好的，同时也突出表明了在当前形势下的重大历史意义。因此，这次访问，一方面表明了友谊，另一方面又表明了对世界问题的一定的看法。”

在谈到法国和中国之间对话的发展时，吉斯卡尔·德斯坦总统说：“这种对话，就是十一年前戴高乐将军和毛泽东主席决定建立我们的外交关系而恢复的传统的对话。这个决定为我们从那时候起的多次接近开辟了道路。我想起了贵国在巴黎举行的出色的出土文物展览和法国观众对它的热情接待。我还以遗憾的心情想到了我本来想亲自剪彩的法国工业科学技术展览会。我也想到了我的前任对中国的难忘的访问。”

他说：“副总理先生，请允许我表示相信，您和您周围的高级人士的访问在这方面标志着一个新的阶段，并将使我们能够为法中友谊开辟新的道路。”

他说：“副总理先生，我们欢迎您，您是一个对国际稳定作出了主要贡献的十分伟大的民族的代表。因此，法国接待中国代表时不能不讨论当代的重大问题。”

他说：“中国和法国共同性的东西是相当基本的，在许多情况下，它们有同样的反应，寻求同样问题的解决办法，而且尽管通过不同的途径而得出同样的结论。”

他说：“法国和中国首先由于拥有数千年可歌可泣的悠久民族历史而已经懂得：一国人民只要不自暴自弃，那么任何势力都不能长期迫使他们放弃掌握自己的命运。因此，在它们看来，一代人以来世界上出现的民族解放运动是符合历史方向和人类尊严的。”

他强调指出：“法国和中国彼此都积累了国际生活的长期经验。它们知道，一个国家依赖别国来维护自己的安全，是不可能不得到恶果的；如果说联盟经常是必要的，那么什么东西也不能代替一个国家自己确保防务和自己拥有防务手段的意志。它们也明白，推动各国人民团结起来共同为自己的自由和未来创造条件的运动，是符合世界平衡的要求的，因而也是符合和平的要求的。法国正是本着这种精神决心继续积极从事欧洲的联合。它为中国关心欧洲的联合和最近作出同九国共同体建立正常关系的决定所表示的这种关心感到高兴。”

邓小平副总理在讲话中对吉斯卡尔·德斯坦总统的热情款待表示诚挚的谢意。他说：“十一年前，我们两国在戴高乐将军和毛泽东主席的亲自关怀下建立了外交关系，在中法关系史上开辟了新的一页。事实证明，我们两国的建交不仅符合我们两国人民的利益，也是符合我们这个时代的历史潮流的。一九七三年蓬皮杜总统正式访问了我国，对此，我们仍然记忆犹新。我在这里还必须提到，一年多来，吉斯卡尔·德斯坦总统为推动两国关系的发展作出了新的努力。同样，我愿意告诉总统阁下，毛泽东主席十分关心中法两国关系的发展。我相信，通过双方的共同努力，两国关系一定会得到进一步的加强。”

他指出：“中法两国社会制度不同，但是我们都愿意在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上发展两国关系。在国际上，我们都反对超级大国垄断世界事务。吉斯卡尔·德斯坦总统曾经说过，要坚持法国政策的独立性，要维护‘对大国而言的作出决定的主权’。我们赞赏总统先生的这个决心。中国政府一贯主张，国家不论大小，都应一律平等。各国的事情应由各国人民自己来管，任何国家都无权对别国进行侵略、控制和干涉。如果世界上所有的国家在彼此的关系中都能遵循这个原则，这个世界就安宁得多了。但是不幸的是，世界人民所面临的现实却完全是另一个样子。当今不是天下太平，而是天下大乱。如果形象地说，就是我们这个地球有病。现在有那么一两个国家，它们总是要干涉别人的独立，实行强权政治和霸权主义。它们为了争霸世界，正在进行激烈的争夺，从欧洲、地中海、中东、波斯湾到印度洋、亚洲甚至太平洋，它们争夺到那里，那里就不得安宁。而欧洲则是它们争夺的重点。现在，谁都知道，那个把和平与安全的调子唱得最高的人，正是把它的军事威胁露骨地强加到世界人民、特别是欧洲人民身上的人。超级大国这样争夺下去，总有一天要导致战争。对这个严峻的现实，我们不能不予正视，否则要吃亏。我们相信法国人民、欧洲人民是不会忘记这种历史教训的。”

他说：“但是，我们并不因此而感到悲观。世界总是走向进步，走向光明的。我们对世界前途满怀信心。超级大国正在衰落，而且还要进一步衰落下去，因为它们脱离本国人民，欺负其他国家。世界人民的正义斗争正在风起云涌。国家要独立、民族要解放、人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。西欧人民也日益清楚地看到摆在他们面前的现实情况。他们要求加强联合的呼声日益增高。正如你们所知道的，中国是坚决支持西欧联合的。我们认为，西欧国家为维护独立和保证自己的安全，在联合的道路上不断取得进展，这有利于世界局势朝好的方向发展。任何人如果不是对西欧抱有不可告人的目的，就不必害怕西欧的联合。我们高兴地看到，法国政府在吉斯卡尔·德斯坦总统的领导下，继续为推动西欧联合作出了自己的努力。法国和欧洲人民可以相信，在他们维护独立和加强联合的事业中，总是能够得到中国人民的支持的。正是根据这种精神，最近中国政府同欧洲经济共同体建立了关系。我们希望联合的欧洲将在世界事务中发挥更积极的作用。”

邓小平副总理最后说：“中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民正在努力把中国的事情办好。按照毛主席的教导，我们的方针是‘深挖洞、广积粮、不称霸’。‘深挖洞’是为了防御。很明显，地道不管挖多深，侵犯不到别的国家。‘广积粮’是为了备战备荒。‘不称霸’是我们的一个根本原则。中国还是个发展中国家，没有资格当超级大国。就是将来强大了，也不当超级大国。想当超人一等、到处横行霸道的超级大国，就是把自己置于世界人民和绝大多数国家的对立面，就是自掘坟墓。我们要教育我们的子孙后代永远记住这一点。”

新华社巴黎一九七五年五月十四日电中华人民共和国国务院副总理邓小平五月十四日在中国驻法国大使的住所举行午宴，招待法兰西共和国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦。

法国外交部部长让·索瓦尼亚格，德斯坦总统的大女儿瓦莱里·安娜小姐，总统府秘书长克洛德·皮埃尔—布罗索莱特，总统府外交顾问加布雷尔·罗班应邀出席了午宴。

出席作陪的有：中国外交部部长乔冠华，对外贸易部局长郑拓彬，外交部礼宾司司长朱传贤，外交部西欧司副司长齐宗华。

午宴时，法国驻中国大使克洛德·阿尔诺，中国驻法国大使曾涛也在座。

席间，宾主频频举杯，共祝法、中两国和两国人民友好关系不断发展。宴会自始至终充满友好气氛。

描述：

