id: 1dcf3a3c2d
标题：积极做好牲畜过冬准备工作
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,新疆文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极做好牲畜过冬准备工作

新疆

据新华社乌鲁木齐十九日电　新疆维吾尔自治区各级革委会，领导广大贫下中牧贯彻落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，树立长期抗灾保畜的思想，狠抓牲畜越冬度春、抗灾保畜的各项准备工作，为畜牧业丰收打下了坚实的基础。

今年新疆各牧区抗灾保畜的准备工作，动手早，行动快，收效大。早在夏季，许多社队就在冬季牧场上增添了牧民的住房和牲畜棚圈，加上近几年兴建的防寒设施，已能使大部分牲畜，特别是生产母畜和仔畜住上防寒保暖的棚圈。在冬季牧场的放牧点附近，准备在大雪封山时喂养牲畜的饲草堆积如山。尽管今年春夏全区大部分地区缺雨干旱，牧草长势不好，但是各人民公社收贮的冬草却比往年还多。克孜勒苏、阿勒泰、伊犁等地区的许多社队收贮的冬草，不仅足够今冬明春正常情况下喂用，而且还留有足够牲畜圈养一两个月的“备荒草”。

内蒙古

据新华社呼和浩特十九日电　内蒙古自治区广大贫下中牧和社员群众，积极做好牲畜过冬的一切准备工作，为夺取明年畜牧业生产的更大胜利而斗争。

为了做好牲畜过冬准备工作，全区许多旗（县）的领导同志和解放军支左人员，深入到三大革命斗争第一线，大办各种类型的毛泽东思想学习班，同广大牧民一起认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和哲学著作，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的“牧业特殊论”、“靠天养畜”等反革命修正主义黑货，大大提高了广大贫下中牧的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了为革命养畜的思想。

广大贫下中牧冒着严寒，抓紧时机打草贮草，搭棚盖圈，调运过冬过春的饲料。据统计，目前全区已打草贮草十六亿多斤，超过了历史上最高水平；搭盖和维修了五万五千多处棚圈。全区各盟、市、旗（县）普遍对牲畜防疫工作抓得紧，效果好。各地兽医站为大小牲畜普遍做了检疫和预防注射，以保证各种牲畜的安全过冬。

目前，广大牧民正把数以万计的畜群赶进冬营地，进行着移场放牧。千里草原呈现出一派兴旺景象。

描述：

