id: 77f3dc50c5
标题：李维诺夫演说 抨击侵略国家反与侵略国家妥协　徒足鼓励其继续侵略
日期：1938-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,塔斯社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社莫斯科二十六日电】苏联外交委员长李维诺夫、昨在列宁格勒演说、谓日本企图攫取亚洲霸权、今既已试验反对方面之各国、而未遇华盛顿条约签字国之切实反抗、乃展开其侵略行为、吾人于此、遂日覩华盛顿条约之破产、德国未发一矢、居然大功告成、而将西方列强力战争得之种种结果、销灭无遗、对侵略者、作不抵抗之政策、徒鼓励继续侵略耳、德国尚不以恢复其战前边界与领土为满足、且决计欲夺取其同盟国战争所有之坚强重要地位、目前英法两国在地中海与西班牙之险要地位、较诸战前已大为荏弱、过去六年中、已见国际秩序之逐渐破坏、若国联者、今已成虚弱无力之幻影矣云。

演词全文

【塔斯社莫斯科二十五日电】苏联人民外交委员长李维诺失二十三日在列宁格拉市彼得格拉区选民大会发表演说、首先对一般国际局势、加以检讨、继于概述第一次世界大战发生之原因后、指称该次大战造成之局势现已经破坏无余、“德国不发一弹、不证求凡尔赛及其他条约签字国之同意、已将西欧各国从大战获得之结果几于完全扫尽、最近德国又进而吞并奥大利、使成德国之一省、其面积较德国在大战后失去的土地有过之无不及、占奥之后、又进而威胁捷克、企图造成德国的中欧、从此德国军事产业统治之“恶梦”已重临大战前与德国竞争的各国头上、使其感受大战前未有的恐怖与惊惶”。

过去五年来西欧列强整个外交政策之本质、不外于设法避免对德国之进攻加以抵抗、设法满足其要求甚至幻想、不敢轻犯其怒、不敢引起其丝毫不满、”

李氏当坚称、此种不抵抗政策、当然鼓励德国进一步进攻、不久以后、德国且将进行恢复战前之边界、同时要求归还其所失殖民地、不但如此、更重要之问题、乃在夺取协约国迄前大战今所据之强大支配地位、“此就不久前德国与义国勾结、占领西班牙领土、岛屿大部份及西属摩洛哥之事实观之、即可一目了然”。

李氏当就上述事实加以分析称“截至日前、法国关于西班牙之战略计划、系以友谊态度为根据的至少系坚守中立立场、由此、法国实际未曾关心于法西边界之国防，今西班牙既在敌方控制之下、法国将发现其陆上国境添一新的前线”、远在一八七一年时、普法战事之起因、一部份即由于畏惧德国在西班牙势力之扩大、就地中海纠纷之一般形势论之、“目前英法两国之战略地位较之大战实已削弱不少、而德国则反之”、李氏继就日本企图统治亚洲之学、加以评述、称一九二二年时、孤立的日本曾被迫签字于华盛顿条约、十年以来、未曾违犯、其后方决计测验被强迫渠尊重中国完整的各因素之力量、结果因未遭该条约签字国之实力反对、遂进一步、展开侵畧、而华盛顿条约乃从此完全取消、亦即“西欧各国大战后收获之一的取消”、李氏继论国联问题、称国联乃为保障大战后造成的局势而创立的机关、但因西欧各国本身政策软弱、国联并不曾完成其任务、“至今乃变为原来计议中的强大势力之空影、而大战胜利国引为杰作之一的成功乃亦经取消”

由此、过去六年实可谓大战造成的国际秩序经过有系统的破坏之时期、从而亦为彼主动战后一切条约的各国外交政策不致失败之时期。

“然而”、李氏称、“在各国反动舆论界言论中、吾人乃得一种印象、以为侵畧国之成功、其意义主要乃为苏联之失败、彼等忘却苏联与战后各条约之缔结完全无关、忘却希特勒的帝国主义政策乃恺撤威廉第二时代的政策之继续、其时共产国际与苏联并不存在、忘却日本对华侵略政策之开始、亦在苏联出世以前。

“但此非谓苏联即对于一般发展漠不关心、德国对外政策之基础为无限制的侵略、并公开宣传反苏、公开梦想占领乌克关甚至乌拉岭、吾人决不任苏联领土成为任何人梦想之对象、”(热烈鼓掌)。

“此种抱无限侵略野心的国家在世界舞壹活动、公开宣言企图统治整片大陆、灭亡整个国家种族之时、任何其他国家、无论如何强盛、如何远离纠纷之外、决不能保证此种侵略浊浪不致侵入本国边界、即使为时较远、即置此点不论、苏联无论如何亦根本反对用新的战争政变大战后造成局势之方法、苏联因认识唯有一切爱好和平的国家集体努力、方能保障和平预防战争、方应国联各国之请、加入日内瓦、同时苏联因努力用国际合作方法保障和平、并深知苟无苏联加入、决不能造成足以制止侵略的欧洲及世界均势、乃同意与法国及捷克缔结互助公约、此种公约、除战时互助外、其目的亦为减少欧洲某部份地域之战争危险、苏捷公约即已完成此任务、为最近缓和捷边空气之重要因素、吾人一般的和平政策虽使竟自然期望捷克与邻国之纠纷能得和平解决、但吾入仍断然避免以捷克未请求的忠告献与该国政府、因吾人深信该国人和平志愿、深信该国对于本身内政问题事件、唯自已有权决定、深信该国能作合理的有限制的让步、而不损本国之威信、主权及独立”、由国际方面观之、捷克乃自卫的国家、一切将来事变之责任、将由进攻者负之。

李氏继论不干涉西班牙问题、称苏联之加入伦敦委员会、乃开假定该含能保证绝对的不干涉、但该含不但无此保证、且日益倾向于弗朗哥、目前苏联在会中之任务、为至少不使该会本身完全投入叛军方面、实施干涉。

李氏继指出苏联最近曾要求各国、立采紧急集体措置、救人类于新的残酷战争、此要求未获响应之后、苏联政府已声明对于将来任何发展不负责任、李氏称、“苏联并不请求他人见助、亦不自请为他人之盟军、仅主张集体合作、因目前发生之特别紧张局势并非危及苏联而首先乃危及诸小国、其次则危及负责造成战后局势之列强”。

李氏当指出现在侵畧威胁下的各国本身、即未能造成团结巩固的欧洲集团、因此、乃不能希望大西洋西岸大国之最终合作、别方面、欧陆各中小国现更公开加入侵畧者圈内或宣布中立、而小国在此时该中立其意即等于拒绝国联友邦之援助、邀请侵畧国加以强姦、侵略国此时如能强迫彼等宣布中立、在真正动员之后、即能强迫彼等破坏中立、而为侵畧者之前驱。

西欧各国对侵畧采取消极态度之原因、自因各该国之反动份子“宁愿牺牲自己的民族利益、宁愿丧失或危及本国国家地位、以保全其社会的及阶级的利益”、当然、亦有一部份资产阶级份子、确实志愿首先保卫国家利益、民族独立以及民族的世界的文化、彼等以为法西主义朝生暮死的现象、而侵略国之外交政策手段主要亦为威吓与讹诈、然而阿比西尼亚西班牙及中国之经验应足使侵略国感觉此后更加审慎从事之必要、侵畧者之行为等于昏狂的赌博者、因在国内所行乃榨尽人民血汗之政策、乃企图以对外政策之成功抵消其恶果

侵畧者将不断迫求新的赃物、夺取无力自保者之所有产业、侵畧者因国内危殆、乃需要防御不周之邻国土地、以便对外膨胀、然彼等决不能在苏联发现此种土地、苏联民众一贯采取不挑衅的和平政策、已对敌人叠施警告、虽属寸土、必经竭力保卫、从而使敌人不敢接近边境一步。

描述：

