id: 77f40c7d91
标题：何东昌谈教育战线倾向重理轻文目光短浅
日期：1984-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《父母必读》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部长何东昌就当前教育战线的重理轻文倾向时指出:我国三十年失误在哪里?就自然科学和社会科学而言，是不是可以说，最大的失误不是在自然科学上，而是在社会科学上。我们的思想工作，一切工作都要有正确的指导思想，这就是马列主义、毛泽东思想，不仅要坚持，而且要发展。这个工作谁来做?我们要有分析地对待西方的文化，错误的要批判，有用的要吸收，这个工作谁来做?西方资产阶级夺取政权以后，首先的任务之一就是培养律师，而不是什么“学好数理化，走遍天下都不怕”。美国律师都是本科大学毕业后再去读的，是最难考的一个专业。

所以，无论是从总结自己国家的历史经验来看，还是从总结资产阶级国家的经验来看，我们都不能轻视和放松文科人才的培养。我们要坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，要建设两个文明，要为人民群众创造高质量的丰富多采的精神产品，还要培养众多的经济、行政方面的管理人才，社会科学方面的人才。这些都要求重视对文科人才的培养。

(据《父母必读》)

描述：

