id: 77f5e823b5
标题：驻沪空军高炮四连为适应重点转移组织干部战士学习科学文化
日期：1979-4-3
是否是时间段：false
作者：万良顺
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“要想掌握现代化，就得努力学文化”。驻沪空军高炮某部四连，坚决响应党的工作着重点转移的号召，组织干部、战士学习科学文化知识，取得了一定成绩。最近，驻沪空军领导机关推广了他们的经验。

在全国科学大会精神鼓舞下，这个连队的许多同志利用业余时间，自学数理化。但有的同志受林彪、“四人帮”“读书无用”谬论的影响，认为这些同志是“大学迷”。为了避嫌，一些同志不敢理直气壮地学习科学文化知识。为此，党支部专门召开了会议，认为要加速军队现代化建设，一定要迅速提高部队的科学文化水平。不但要旗帜鲜明地支持同志们自学，而且应该理直气壮地组织更多的干部战士学习文化。党支部决定:在办好文化夜校的同时，再举办一个初中班。消息一传出，大家拍手叫好，全连有六十多人报名参加。连队还成立了以连长、指导员为首的文教组。为了进一步调动同志们的学习积极性，党支部还根据群众的意见，把原来的初中班和文化夜校分别改编为高中班、初中班、高小班和初小班。并订出了今后三年的学习内容和指标。根据这个规划进行，三年后，在数理化方面，参加高、初中班学习的同志，要分别达到高中和初中毕业生的水平；参加高小和初小学习的同志，要分别达到初中和高小毕业生的水平。

(万良顺)

描述：

