id: 77f88d4fc4
标题：王海容、唐闻生在法庭作证时揭露江青一再策划诬告周恩来、邓小平
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十六日电　王海容、唐闻生今天在特别法庭作证时，揭露了江青一九七四年十月十八日要她们替“四人帮”向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平的经过。

王海容说，一九七四年十月十八日白天，江青把她和唐闻生找到钓鱼台十号楼，对她们说，毛主席不久将在外地会见外宾，她们两人也要去参加有关工作，要她们向毛主席报告一件重要事情。江青说，十七日晚政治局开会，在谈论到“风庆”轮问题时，邓小平和她发生了争吵，然后邓小平扬长而去，致使政治局的会没法开下去。江青说国务院的领导同志经常借谈工作搞串联，周总理在医院并不真正在养病，邓小平和周总理、叶剑英他们都是一起的，总理是后台。江青又说，详细情况她讲不清楚，要等晚上她找到张春桥、王洪文、姚文元，再进一步向她们介绍情况。

王海容说，当天晚上，江青又把她和唐闻生叫到钓鱼台十七楼。当时江青、张春桥、姚文元、王洪文已在场。江青先让张春桥介绍所谓形势问题。张春桥颠倒是非地把当时国家财政困难说成是国务院领导同志“崇洋媚外”所造成的。张春桥还诬蔑邓小平在“风庆”轮问题上跳出来不是偶然的。江青、张春桥、姚文元和王洪文要她和唐闻生见到毛主席时，把江青他们讲的这些意见向毛主席报告。在谈话中，王海容、唐闻生才知道王洪文已到长沙去见过毛主席。在她们追问下，王洪文不得不承认他去长沙见过毛主席，并且承认是偷偷去的。

王海容说，她和唐闻生听到江青等四个人讲了这些话后，感到他们在四届人大之前要闹事，是要打击邓小平，进而把矛头指向周恩来和叶剑英等领导人，以便篡党夺权。王洪文在毛主席那里碰了壁，现在是想利用王海容、唐闻生陪外宾能见毛主席的机会再次告状。当时她们表示，既然王洪文已向毛主席讲了，毛主席也有指示，她们就不必再去讲了。王洪文、张春桥、姚文元听了之后，没再说话，但江青还一再坚持要她们再去向毛主席“报告”。

王海容说，她们感觉到江青等四个人的行为极不正常，事关重大，所以第二天就赶到医院向周总理报告。总理说他已知道政治局会议的情况，并不是象江青等所说的那样，而是江青他们四个人事先就计划好要整邓小平同志，他们已多次这样搞过邓小平同志，邓小平同志已忍了很久。

王海容说，十月二十日，在毛主席会见外宾之后，她们根据周总理的意见把情况向毛主席作了报告。毛主席听了以后，非常生气地说，“风庆”轮的问题本来是一件小事情，而且已经在解决，江青还这么闹。毛主席要她们二人回北京后转告周总理和王洪文。毛主席说，因为总理还是总理，四届人大的筹备工作和人事问题要总理和王洪文一起管。毛主席还提议，邓小平任党的副主席、第一副总理、军委副主席兼总参谋长。毛主席在谈话中对邓小平针锋相对地顶江青表示十分赞扬；要王海容和唐闻生转告王洪文、张春桥、姚文元，不要跟在江青后面批东西。

王海容说，在长沙，毛主席那里的工作人员还告诉她们说，王洪文来长沙告了周总理的状，说总理在医院搞串联，还说这次政治局会象庐山会议。

王海容最后声明:“以上我所说的证言，完全是事实，我可以负完全责任。”

唐闻生出庭作证讲的事实，与王海容所讲的一致。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BR010501.JPG">

<FONT class=imgsm>最高人民法院特别法庭第一审判庭11月26日开庭，对1974年10月“四人帮”策划到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平的主谋江青进行庭审调查。同案犯王洪文出庭作证。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

