id: 77fa79d5f8
标题：培光中学的领导和红卫兵团干部等学习社论，　干劲倍增，　决心在新的一年里——狠批修正主义　狠批孔子思想
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　培光中学党支部、革委会成员以及各年级组负责人、红卫兵团干部认真学习中央两报一刊元旦社论，决心在新的一年里，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，深入批判孔子的反动思想，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

中央两报一刊元旦社论指出:“坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，是巩固无产阶级专政的长期任务。”大家联系上海文教战线对刘丽华同志谈话记录的讨论，深深体会到，在无产阶级文化大革命中，广大革命师生员工批判了修正主义的教育路线，但是，资产阶级习惯势力还是十分顽固的。有的同志对中学里“智育第一”等修正主义黑货的流毒还看不清楚，对资产阶级的东西见怪不怪，往往不能一分为二地正确对待学生，甚至把学生中的支流当作主流，忽视做深入细致的思想工作，这正说明批判修正主义、批判资产阶级世界观是长期的斗争。大家表示一定要坚持从政治上、理论上彻底批判林彪的修正主义路线，批判孔子的反动思想，搞好上层建筑领域的革命，把教育革命不断引向深入。红卫兵团干部小杨在学习中说:元旦社论指出，要“把教育卫生革命、文艺革命等进行到底”。我们红卫兵是学校的主人，要执行毛主席的革命路线，就应该冲杀在教育革命的第一线，在批修斗争中冲锋陷阵，同革命教师团结在一起，站在同一条战壕里，向着我们的共同敌人——林彪反党集团和修正主义教育路线开火。红卫兵团立即组织全体委员学习元旦社论，积极筹备举行大型讨论会，发动全校革命小将积极投入教育革命。

在学习讨论中，许多同志表示:一定要提高抓大事的自觉性。大家说，大事要大家讨论，经常讨论，认真抓好；要联系学校斗争实际抓好大事，这就是坚持用党的基本路线转变学生的思想，把批判修正主义教育路线、反对资产阶级习惯势力的斗争深入开展下去，全面贯彻党的教育方针，坚持把学生培养成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

(本报通讯　员)

描述：

