id: 77fb2e9d63
标题：华东暨上海各界人民庆祝国庆筹备会关于国庆宣传内容答读者问
日期：1951-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　许多读者来函询问国庆前后的宣传，顷承华东暨上海各界人民庆祝一九五一年国庆节筹备委员会答复。兹发表如后:

问:今年国庆节应该着重宣传些什么内容?

答:今年国庆节的宣传应以庆祝两年来人民革命事业的伟大成就，特别是国内土地改革、镇压反革命、工农业恢复的胜利，联系目前工作，特别是加强生产工作，加强抗美援朝巩固国防，反对美英对日单独媾和和武装日本的斗争为中心。具体宣传内容，我们提出下列意见以供参考:

(一)宣传中华人民共和国两年来的伟大成就，进一步加强对人民群众的爱国主义教育。

(一)宣传中华人民共和国两年来的伟大成就，特别是最近一年来在抗美援朝、土地改革、镇压反革命和财政经济工作方面的伟大成就，以及我国对保卫世界和平的巨大贡献和我国国际地位的空前提高。

一、人民解放战争继续取得伟大胜利，人民解放军已经解放了全部中国大陆

从一九四九年七月到一九五○年六月的一年中，人民解放军一共消灭敌人二百十八万人；连以前三年合计，总共消灭了八百零七万国民党匪军。一九五一年五月二十三日，中央人民政府与西藏地方政府的代表，签订了“关于和平解放西藏办法的协议”。一九五一年九月，人民解放军已进驻拉萨。在这两年中，人民解放军共消灭了将近两百万国民党的残余土匪武装，全国的匪患已基本上被肃清，社会秩序已告安定。由于人民解放战争的伟大胜利，全国除台湾及其他少数沿海岛屿外，已全部解放，实现了全国统一的局面。但人民解放战争还没有完全结束，中国人民必须为解放台湾而坚决斗争。

二、中央人民政府推行了独立、和平、民主的外交政策，我国的国际地位已空前提高

两年来，我国中央人民政府已与苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、缅甸、印度、越南、丹麦、瑞典、瑞士、印度尼西亚、芬兰、巴基斯坦等十九个国家建立了外交关系。此外，英国、锡兰、挪威、以色列、阿富汗、荷兰等六个国家都承认了中华人民共和国。

中央人民政府首先努力加强了与苏联及其他人民民主国家的友好合作关系。一九五○年二月十四日，在毛主席和斯大林大元帅的直接参加之下，中苏两国签订了有伟大历史意义的中苏友好同盟互助条约。此外，我国并与苏联、朝鲜、波兰、捷克、德意志民主共和国等国签订了若干关于经济、文化合作的其他协定。这些条约和协定，尤其是中苏之间的条约和协定，大大加强了世界和平民主阵营的力量，巩固和提高了我国的国际地位，帮助了我国建设事业的加速前进。

三、全国人民展开了轰轰烈烈的抗美援朝运动

中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，已使美国侵略者受到严重损失。自一九五○年十月二十五日起到一九五一年八月二十日为止，中朝人民军队一共消灭敌人二十九万零四百余人，其中美军被歼在十二万人以上。这就是美帝国主义被迫接受停战谈判的主要原因。

在抗美援朝运动中，全国已有百分之八十以上的人口受到了抗美援朝的爱国教育，参加了各种形式的爱国运动。全国在关于五大国缔结和平公约的宣言上签名的人数，共有三亿四千四百零五万三千零五十七人，占全国总人口百分之七十二强，投票反对美国武装日本的，共有三亿三千九百九十万零三千零九十二人，占全国总人口百分之七十一·五。目前，全国人民正在普遍开展爱国公约运动，增产捐献飞机大炮运动及优待抚恤烈属、军属与革命残废军人的运动。全国人民认捐的飞机已达二四五二架。抗美援朝运动，大大地提高了全国人民的政治觉悟，加强了各项工作的前进。

四、大张旗鼓镇压反革命

为了加强人民民主专政，保护国家和人民的利益，巩固抗美援朝战争的后方，必须坚决镇压反革命。中央人民政府采取了一系列的措施，来克服许多地区中存在着的对反革命分子“宽大无边”的右倾偏向。一九五一年上半年，全国百分之八十以上的人民都参加了揭发和控诉反革命分子的运动，基本上肃清了特务、匪首、恶霸、反动会道门头子及惯匪，安定了社会秩序，大大加强了人民民主专政的基础。

五、在广大新解放区进行了土地改革

在新解放区，到今年五月为止，共有一亿三千多万农业人口的地区完成了土地改革，没收和征收的土地约一亿五千万亩，约有八千多万农民分得了土地。加上过去已经实行了土地改革的老解放区，全国已有二亿九千多万农业人口的地区完成了土地改革。这就使农民的政治觉悟和生产积极性大大提高，热烈地展开了爱国增产运动。

六、建立和巩固了人民民主专政的各级政权

在中央人民政府的领导下，各级人民政府均已建立起来。到五月下旬止，全国已有一个自治区，二十五个省，八个行署区，十个专区，一百二十九个专区辖或盟辖以上的城市，一千九百六十一个县，六十五个旗和设治局，以及中央和大行政区直辖市的四十七个区召开了各界人民代表会议。老解放区农村，一般都开过乡人民代表会议或乡人民代表大会；新解放区农村大都开过农民代表会议或人民代表会议。在少数民族聚居区域，大都召开了各族各界人民代表会议或民族联谊会，有的成立了区域自治政府。在各级人民代表会议中，省的和大多数市的及一部分县的人民代表会议，已代行了人民代表大会的职权。

七、恢复与发展了经济事业

一九五零年二月，中央人民政府统一了国家财政工作，整顿了收支，使十二年来的物价上涨在一九五零年三月间停止下来。这种在战争尚未结束，国家经济建设尚未充分发展情况下取得的物价稳定的局面，不但在中国，而且在世界上也是没有先例的。

一九五零年全国粮食产量达二四○二亿斤，比一九四九年增产二○二亿斤，已达战前平均年产量的百分之八十五·七，大部分老解放区已达到战前水平。一九五零年棉花的产量共一四二一万市担，比一九四九年增产五三三万市担，已达战前最高产量的百分之八三·七。今年粮、棉的生产水平将继续提高。一九四九年，全国曾发生很大的水灾，水淹农田达一亿三千万亩，受灾农民达四千万人。一九五零年皖北、河南等地又发生水灾，受灾农田四千多万亩，灾民一千多万人。人民政府大力领导了生产救灾，中央人民政府在一九五零年的九个月内即拨出以工代赈及救济粮二十二亿四千万斤，终于完全战胜了严重的灾荒。两年来，中央人民政府领导全国人民进行了大规模的水利工作，特别是毛主席亲自倡议的根治淮河的伟大工程。今年七月下旬，第一期治淮工程已胜利完成，先后动员民工三百万人，做土方工程一亿九千五百万公方。

两年来，中国工矿事业的恢复和发展是很快的。一九五一年的纱、布产量，将超过战前最高产量的百分之二十八。一九五零年一月到八月，全国生铁产量为一九四九年同期的十一·四倍，钢为七·八倍。

至一九五零年年底，全国通车的铁路已有二万二千多公里，约占全国铁路的百分之九十。此外，并开始修建了成渝、天兰及广西来宾到镇南关等新铁路。一九五一年一月底，全国公路通车里程已达十万多公里。一九五零年，全国邮路已发展至九十余万公里，比一九三七年增加了百分之六十。

在贸易方面，一九五零年对外贸易的出口超过了进口。这是七十三年来中国对外贸易为第一次出超，是对外贸易历史性的大变化。国内城乡物资交流也有很大的发展，农民的土产已大部销出，工业品在国内销路亦随之扩大。

合作事业也有很大的发展。一九五零年年底，全国已有基层合作社四万六千个，社员达三千万，各种资金约为一万四千七百四十三亿元。合作社在城乡物资交流及保障人民生产生活需要方面起了极大的作用。

八、文化教育事业有了相当的发展

两年来，全国已有初等学校学生三千七百多万人，中等学校学生一百五十多万人，高等学校学生已近十四万人。学生中的工农子弟已急剧增加。工人、农民的业余教育有迅速的发展，据一九五一年四月不完全的统计，已有一百二十余万工人在职工业余学校学习。一九五零年冬季，全国有二千五百万农民参加冬学，三百四十八万人入常年民校。工农干部已有十三万五千人在工农干部文化补习学校学习。

(二)要通过宣传两年来的伟大成就，使人民群众深刻地认识人民民主制度的优越性，认识我们祖国的伟大和可爱，从而认识到做一个中华人民共和国人民的光荣；同时，鼓励群众以国家主人翁的态度来巩固并积极建设我们的伟大祖国。

(三)宣传我们能够取得这样伟大的成就，和毛主席与中国共产党的领导是分不开的。毛主席与中国共产党的正确领导，对我们取得两年来的伟大成就起着决定的作用。同时，这也是全国人民团结奋斗的结果。此外，还要宣传世界和平民主阵营各国，特别是苏联给我国的巨大帮助。这种帮助，对我们取得两年来的伟大成就起着重大的作用。

(二)宣传目前形势，加强人民群众对长期抗美援朝的思想认识

(一)美帝国主义已经单独对日媾和，签订了非法的“美英对日和约”。美帝国主义单独对日媾和的目的，是为了大规模地武装日本，作为它们侵略中国、侵略亚洲的工具。我们应该从美帝国主义的这种罪恶行动中，更加认清它是中国人民的死敌。因此，我们必须树立长期和美帝国主义斗争的思想，努力巩固国防，坚决反对美国单独对日媾和及重新武装日本的罪行。

(二)目前朝鲜停战谈判已因美帝国主义的蓄意破坏而停顿。美帝国主义并没有因遭受失败而改变它们的侵略政策。它们一面在谈判会议上坚持把军事分界线推进到三八线以北我方阵地内；一面又在会外制造一连串的挑衅事件，以飞机轰炸扫射开城会议区域，派遣部队非法进入开城中立区，企图谋害我方代表团，并杀害了我方军事警察。这些事件，充分暴露了美帝国主义对谈判的毫无诚意。我们必须加紧抗美援朝，用更强大的力量来迫使美国侵略者接受公正的和平。

(三)宣传美帝国主义的侵略计划是完全可以打败的。以苏联为首的世界和平民主阵营的力量，已经大大超过了美帝国主义侵略集团的力量；亚洲各国人民已经迅速地觉悟起来和团结起来，正在进行着反帝国主义的斗争。我们中国人民，过去曾在苏联的援助下打败了日本帝国主义；又打败了美帝国主义全力支持的国民党反动派；在朝鲜战场上，中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，已经打破了美帝国主义的侵略计划。现在，中国人民的力量已空前强大，只要我们努力增强我国的国防力量和经济力量，并和苏联及全世界爱好和平的人民紧紧团结在一起，坚决进行反对美帝国主义侵略的斗争，我们是一定可以取得胜利的。

(三)要把庆祝国庆节与目前中心任务的政治动员工作紧密地结合起来。

(一)进一步深入抗美援朝运动，巩固国防，仍是我们头等重要的政治任务。目前加强抗美援朝实际斗争的中心环节，是继续普及爱国公约与完成增产捐献飞机大炮的计划。普及爱国公约运动，主要是要向基层单位普及，争取在今年内消灭空白区；要使爱国公约和生产计划与各种实际工作密切结合起来，提高干部与群众对爱国公约的认识，建立对订立爱国公约的统一领导，通过民主讨论，订出切实可行的条文，建立与坚持检查制度，并严格纠正形式主义的偏向。关于增产捐献运动，应反复进行爱国主义及捐献运动的教育，迅速订立并保证完成捐献缴款计划。此外，对于天主教、基督教徒的爱国运动，必须进一步开展，肃清帝国主义的侵略影响。

(二)必须努力恢复与发展工农业生产，增强国力，巩固与发展人民胜利。在工业方面，应贯彻依靠工人阶级来发展生产的思想。在国营工业方面，应明确依靠工人阶级，民主团结劳动与技术结合，搞好生产的方针。在私营工业方面，应明确依靠工人民主团结，劳资两利搞好生产的方针。通过工业生产的恢复和发展，更加加强城乡交流，来满足土地改革后农民的需要，巩固工农联盟。在农业生产方面，应宣传“劳动发家，爱国增产”，并加强“组织起来”的宣传，广泛介绍劳动互助组及合作社的好处，使农民认识这是他们由穷到富的必经之路。

(三)必须继续加强人民民主专政，继续肃清反革命分子的活动。要在一九五一年年底前争取全部完成土地改革；要时时刻刻提高对反革命分子的警惕。(9月20日2版更正为“必须继续加强人民民主专政，要在一九五一年年底前争取全部完成土地改革；要时时刻刻提高对反革命分子的警惕，继续肃清反革命分子的活动。”)加强民主建政的工作，使群众真正认识人民代表会议是我们国家的根本制度，协助政府把各级人民代表会议切实地健全起来。

(四)宣传当地正在进行的具体斗争任务，如生产、土地改革、支援前线、缴纳公粮等。

华东暨上海各界人民庆祝一九五一年国庆节筹备委员会

九月十八日

描述：

