id: 77ff1f2546
标题：对《失去的，永远失去了》的批评
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中篇小说《失去的，永远失去了》(杨东明著，刊《长城》一九八一年第四期)引起读者的不满。

据去年十二月二十日《河北日报》报道，很多人认为这是一篇赤裸裸地宣扬性生活自由的不好作品。作协河北分会和省文联理论研究室召开座谈会，认真讨论了这部作品，认为这样一篇小说竟然出现在文艺界学习六中全会通过的《决议》和批判资产阶级自由化倾向的今天，不能不引起注意。《中国青年报》今年一月十七日发表了读者批评这篇小说的综述，认为这篇小说格调低下，用不少篇幅露骨地宣扬色情，而且还以欣赏的态度进行描写。这样的作品对青少年的身心健康是有害的。《河北日报》今年一月二十一日发表潮清的《警惕人格自毁》一文，批评说，作者着力描写的是:荒诞离奇的故事，色情猥亵的细节和丧失人格、国格的人物形象。小说把资产阶级人性论和极端的个人私欲，作为人物的人生观和指导思想，而又不加批判和谴责，这是与社会主义精神文明背道而驰的。

描述：

