id: 61d98cf04d
标题：上将许世友与张春桥的“不解之缘”
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,李德生,杨得志,傅崇碧,汪东兴,粟裕,毛泽东,林彪,许世友,王必成,徐向前,宋任穷,陈锡联,四人帮,张国焘,彭德怀,陈再道,革命委员会,批林批孔,武斗,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
每个人经历的“文化大革命”都不一样。上将许世友因与张春桥老是冤家路窄，这使他的“文化大革命”别有一番“风景”。

１

１９６６年１１月，北京的红卫兵席卷全国之后，上海造反派王洪文等人在安亭卧轨拦车。中央文革派张春桥去上海处理“安亭事件”。他先斩后奏，擅自表态支持造反派，把上海市委推到了对立面，完全违背了周恩来的指示。但张春桥的阴谋得到上边的支持，直接为“一月风暴”埋下定时炸弹。１９６７年１月初，张春桥、姚文元在幕后指挥，王洪文为首的上海造反派夺了上海市委、市人委的领导大权。

接着，南京的造反派也夺了江苏省委的大权。来自全国全军的造反派云集南京，一夜间，南京街头贴满打倒“许大马棒”的大标语。第一批大字报，对南京军区司令员许世友还“温和”，说他骂人打猎喝酒。许世友说，喝酒是好事，打猎熟悉地形，骂人嘛，我不光骂人，也打人，我一直在改。但“大字报”很快升级，造反派还抄了许世友的家，扎烂了他的上将礼服，还扬言要活捉（打倒油炸绞死枪毙）。而这一切，又得到了张春桥的支持。上边要求打不还手，骂不还口，许世友无奈，躲进大别山，但危险并没有过去。在张春桥策划下，造反派给许世友定了调子（许世友在延安就要杀毛主席，搞暴动，现在他又要做六省一市的头，不千刀万剐不足以平民愤）。

“文化大革命”越演越烈，全国开始揪“军内一小撮”。１９６７年１月３日，刘志坚（全军文革小组组长、中央文革小组副组长、总政副主任）被江青点名打倒。１月１１日，贺龙（元帅、主持军委工作的军委副主席）成了“大土匪”，和刘少奇、邓小平、陶铸、陈云被阻在中央政治局的门外。彭德怀（免职的国防部长）、黄克诚（免职的总参谋长）、王尚荣（总参副总长）、袁子钦（总政副主任）等被抓走。北京召开了十万人批斗大会，陈毅（军委副主席）、贺龙（军委副主席）、李达（总参副总长）等被公开批斗，聂荣臻（军委副主席）、徐向前（军委副主席）也“榜”上有名。７月底，总后大院召开五万人批斗大会，批斗彭德怀、黄克诚、许光达（国防部副部长）、杨勇（北京军区司令员）等２０多名军队高级将领。接着，军队大院开始轮流批斗。

造反派有人撑腰，连中南海、国防部大楼都敢冲，各地的军事机关更不在话下。北京军区受到冲击，造反派甚至冲进保密室。韩先楚（福州军区司令员）给中央军委打电话，说首都学生到福州造反，弄得战备都无法搞下去了。再这样，我就上山打游击去了。沈阳军区报告，军区领导机关受到严重冲击，唐子安（副司令员）被造反派揪斗游街，施以肉刑，险些丧命。南京军区报告，军事院校的学生造反，占领了办公大楼，军区机关几乎瘫痪。军区的八个领导被揪斗、罚跪。许世友情绪非常不好，经常喝酒，声言如果有人揪他，他就开枪！

许世友是铮铮硬汉，谁不要命谁就上来。少年时他因打抱不平打死了老财的儿子，被迫背井离乡，到军阀吴佩孚手下当了一名下等兵。班长找茬说许世友的被子没叠好，左右开弓打他的耳光。在少林寺练过八年武艺的许世友飞起一脚，把那个鬼班长踢死了。

“文化大革命”初，外省来京开会的一大批高级干部，被保护在京西宾馆和三０一医院。造反派上万人围攻京西宾馆，连冲了好几天，还扬言要用汽油烧掉三０一医院。１９６７年８月２５日，周恩来让宋任穷（东北局第一书记、沈阳军区第一政委）回辽宁工作。江青反对，指使造反派闯入京西宾馆抓住宋任穷和陈锡联（沈阳军区政委），从窗户吊到地面，并扬言往死里打。周恩来得知，命令傅崇碧（卫戍区司令员）把宋任穷、陈锡联从造反派手中抢过来，并指示将他们妥善转移。陈再道、钟汉华更惊险，造反派突破了警戒线，冲进京西宾馆一楼。在周恩来布置下，傅崇碧把陈再道、钟汉华藏在悬停的电梯里，才躲过一劫。

南京来了六七百名造反派抓许世友。警卫森严的京西宾馆进不去，就赖在墙外，人越来越多。许世友知道，到了造反派手里，不死也要扒掉几层皮。他看情况不好，敢死队长的劲头又上来了，挥着子弹上膛的美式左轮手枪，大喊我可不客气了，谁敢冲，来一个枪毙一个。这把美式手枪是从国民党军长那里缴获的，许世友从不离身，睡觉时就放在枕下，给毛泽东守灵也带着。卫兵拦他，许世友大骂，哪个王八蛋指示不能带枪，我是中央政治局委员，我怎么不知道？但是这么大的京西宾馆，除了许世友，只有韩先楚随身带着枪，一两把手枪怎么行？许世友坐镇中间大厅，把皮定钧、韩先楚等将军和工作人员组织起来，就地取材，张罗着把宾馆的热水瓶灌满开水，集中在两个楼梯口，同时关闭电梯，只要造反派冲到楼上，就扔“水雷”。

准备好了，许世友电话报告周恩来和中央军委，并请他们转告毛主席，说今天造反派来抓我。我革命大半生，战场上枪林弹雨我不怕，抓我更不怕。谁敢抓我，我就开枪！周恩来深知许世友说到做到的脾气，马上派徐向前到京西宾馆。同时，毛主席指示中央文革做造反派的工作，让他们撤回南京。

许世友一见徐帅，大声喊着，我许世友出生入死为革命，我犯了什么错误？中央批评我可以改，为什么要来抓我？为什么要污辱我？

傅崇碧事后说，要不是周总理工作及时，那一天非出事不可。

２

早在１９６６年８月，总参、总政就有规定，绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动，更不得向造反派开枪，就是放空枪，也是政治错误，将要受到严格的纪律处分。

许世友知道造反派中的学生、工人都好对付，但是造反派中的复员军人就不可等闲视之了。这些人经过几年的军事训练，对部队是很大的威胁。要化“敌”为友，把复员军人从造反派中分化出来。１２月３日，中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军区党委紧急请示中的三条意见，１、一切转业、复员军人不准成立红卫兵或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。２、不准冲击解放军机关及所属部队，也不准到部队串连和散发传单。３、所有转业复员军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

但是，“火”太大了，所有的努力都只是杯水车薪，许世友不得不住进指挥所。他像一头被困的狮子，很快从茫然到反感。那些被抓的将帅，哪个身上没有几个几十个“窟窿”？就说自己吧，四五岁就爬在牛背上，十几岁参加红军，怎么会是坏人？许世友让秘书电话请示中央军委，没有答复。秘书官小，许世友又叫王必成（南京军区副司令员）出面，还是没有答复。一天，张才千（南京军区副司令员）对许世友说，听说这几天造反派要抄军区首长家，许司令你小心点。许世友大吼，我活着是毛主席的人，死是毛主席的鬼。军帽戴不成，大不了回家戴草帽。他们要是把我逼急了，老子就开枪。到时闹出人命案子，看他们怎么办？

明人不做暗事，许世友马上口授一封电报，直接给毛泽东、林彪。大意是地方不能乱，军队更不能乱，军队要保持高度稳定，不能冲击军队。中央军委要尽快有个章法，你们不管，我被逼急了要开枪，开枪了就会血流成河。

沈阳、兰州、福州、广州、昆明、成都等军区的告急电报也不断飞向北京。１９６７年１月２３日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，其中提到坚决镇压反对无产阶级革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军队应当坚决还击。１月２８日，由徐向前提议、林彪口授的中央军委《八条命令》经毛泽东批准，终于颁布（其中第八条是根据毛泽东的意见增加的）。中心内容是今后不得以任何借口冲击军事机关，不准随意揪斗军队领导干部，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子坚决采取专政措施。许世友高兴得喝起“茅台”，下令把“八条”连夜传达到每个指战员，尤其三支两军者要认真执行。

福州军区司令员韩先楚更绝，经常委扩大会议讨论，通过了《福建前线部队公告》，指出为了执行好“三支两军”任务，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施！对不执行中央军委命令者，坚决实行纪律制裁。经毛泽东批准，中央军委副主席兼秘书长叶剑英将公告签发各军区、各军兵种、各基地并各总部，望参照执行。许世友看了，竖起大拇指，他最佩服韩先楚，说老韩的胆子比鸡蛋大。

１月２６日，枪声响了。新疆石河子市的造反派和生产建设兵团发生武装冲突，被打死２４人，伤７４人。新疆军区在给中央军委的报告中认为，这是部队在忍无可忍的情况下镇压了歹徒。而中央文革认为，这是一起镇压革命群众的严重的反革命事件。

２月上旬，毛泽东书面批示，大意是决不容许右派组织肆意冲击部队，但处置要妥当。首先说服，如果他们硬要冲，可以放进来。他们占了一楼，部队退到二楼，继续说服。如果他们强占二楼，部队退到三楼；如果他们以为解放军的一再忍让为可欺，部队可以开枪自卫。但仅限于镇压带头闹事的右派骨干；对大多数胁从者，则重在批评教育，仍可放他们回去。２月２１日，中共中央发出《通知》，认为《军委八条》很好，并进一步规定，今后一律不许冲击军事领导机关，包括军队和地方的战备、机要和保密系统。

２月２３日，青海西宁市驻军联合办公室决定对报社实行军管，赵永夫（青海省军区副司令员）任现场总指挥，确定敌人开枪我还击的原则。共伤亡３７７人（群众死１６９人，伤１７８人，部队死４人，伤２６人）。青海省军区将情况向中央军委和林彪作了汇报。叶剑英听了汇报后说，你们打得对，打得好！

有毛主席批示在先，对于“青海事件”，中央文革小组无话可说。

３

但很快“二月”成了“逆流”。老帅们成了批判的对象。张春桥等人给毛主席写信，要求重新审查镇压革命群众的“青海事件”。３月１１日，毛泽东批示，可以调查一下，如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。但左派右派谁说得清楚？明明是造反派先开枪，部队后开枪，但中央文革调查两次，还是把赵永夫抓了起来。要不是毛泽东说了句“不要杀”，就成冤死鬼了。“文化大革命”结束后，赵永夫才被平反。

张春桥的黑手遮天，许世友的日子越来越不好过。军队的文艺和体育团体是中央军委批准开展“四大”的单位，这些内部造反派天天到机关贴大字报，揪斗军区领导。虽然事先得到造反派要冲击军区办公楼的情报，但戴着“打不还手，骂不还口”的紧箍咒，正在召开工作会议的许世友急得团团转，无计可施。他听说陈再道落到造反派手里，“喷气式”不说，还被女造反派踹了一脚，瘫在地上。许世友无奈，给韩先楚打电话，说我们现在是走在山谷里，两面下来的石头都能打着我们，我们却是谁也碰不得，只能挺着挨打。落到造反派手里，只有死路一条，许世友下定决心，宁可跳崖，也不能进“虎口”。许世友对秘书说，中央文革小组有坏人，而且不止一个。小人得志，我摸透了他们的意图，他们不是在搞“文化大革命”。这个革命一点文化气息都没有，他们要打倒中国共产党，打倒忠于毛主席的领导干部。老子惹不起他们，还躲不起吗？

许世友布置吉普车停在楼后的桃（逃）山上。造反派冲进大门，许世友马上指挥撤退。坐进吉普车，许世友大骂，桃山，“逃”娘的山。他带着陶勇（南京军区副司令员、海军副司令员兼东海舰队司令员）和聂凤智（南京军区副司令员兼南京军区空军司令员），“陆海空”一起躲到无锡太湖边上的小镇荣巷。

聂凤智是许世友手下的爱将，打仗不要命，宁折不弯。他胆子极大，从来没有摸过车，上去就开出２０多里。开车有什么难的，正得意，四“脚”朝了天。打济南，主攻是人家十纵，作为九纵司令员的他擅自改成主攻，也不向上报告，一报告肯定“黄”。九纵面对的敌人最强，你助攻还可以，怎么能主攻？是不是命令下错了？三个师长一个接一个打电话，聂凤智说没错，就是要打乱敌人的阵脚。许世友偏偏支持他，两边都是主攻，好！两把刀子一齐往里戳，戳烂它的五脏六腑。八天八夜攻下城池坚固的济南，而以为济南能守三个月的蒋介石接到急报，根本不信，专门坐飞机到济南上空看了一圈。

陶勇是粟裕手下的第一战将，解放战争中，华东战区包括七战七捷在内的一系列大仗，他都是指挥员之一。粟裕曾说，不管多困难、多难打的仗，只要陶勇去，就能拿下。陶勇对海军前身华东海军的创建有巨大贡献，他也是１９５５年授衔的将军中惟一出征过远洋的将军。许世友非常欣赏这位能征善战的小老乡。

躲到小镇荣巷的军部招待所４０多天了，陆海空三军司令员在一起，目标太大，风声传了出去。无锡军管会打来紧急电话，说南京来了几百名造反派，扬言要活捉许世友。无锡又呆不住了，许世友边骂边翻地图，看了好一会儿，对军长尤太忠说，这里紧靠上海不安全，我还是到大别山去。六安至金寨间的独山，３０年代我们红四方面军在那里打过好几仗，那里的地形我熟悉。一旦造反派追到那里，我可以上山打游击。

许世友给中央军委发了电报，说到大别山检查战备工作。

许世友叫陶勇和聂凤智和他一起走，陶勇要回上海，聂凤智要回南京。许世友说，怕什么？脑袋掉了碗大的疤，２０年后又是一条好汉。可是这两位爱将不想跟着许世友犯“错误”，还是执意回去。果不出许世友所料，他们回去都惨遭迫害。聂凤智受尽各种污辱，被打掉八颗牙齿，甚至被装进麻袋，要扔进长江。要不是许世友派警卫营半路“打劫”，聂凤智必死无疑。“文化大革命”后许世友对聂凤智说，叫你跟我走你不跟，逞英雄，回去当了狗熊吧？聂凤智不服，你当英雄是毛主席保你，你看那些老帅，死的死伤的伤，许世友不说话了。元帅贺龙最后躲进中南海，还是没有逃脱，被关进西山脚下的一间平房里，７３岁含恨去世。北京军区司令员杨勇逃到中南海，又逃到卫戍区，最后还是“束手就擒”……

陶勇比聂凤智更惨，１９６７年１月２１日，被害死在东海舰队招待所后院的井中，遗体还被打上黑叉。陶勇的八个孩子中四个大的参加了工作，四个小的跪着求许伯伯救命。一片哭声中，许世友的眼睛也湿透了，说你们就是我的孩子，不管外面说什么，我要管！我希望你们考高中，考大学，现在看来是不可能了。到地方去，你们都要遭殃，还是当兵吧。１９６７年不招兵，我的部队招兵。许世友把包括他自己孩子在内的４０名落难子弟统统“锁”进“红色保险箱”。说我是从士兵打上来的，你们也要从最底层干起。他指着孩子们的新军装，你们都发“财”了，干不好，我把你们一个个都枪毙了。

十几年后，陶勇的儿子张小勇跪在许世友的灵前，放声大哭。

４

许世友指挥吉普车开了一天，顺利开进了大别山。到路口，他跳下车，前后左右仔细观察了地形，命令机枪封锁，说谁敢登这个坡，格杀勿论。造反派追来，看见黑压压的枪口和“军事禁区，不得靠近”的大字，虚张声势喊过几句“打倒许世友”的口号，乖乖地退了回去。

许世友“名正言顺”住进了一二六医院（南京军区的后方医院），他给中央军委发了第二封电报，说他神经性呕吐，顺便到医院住院治疗。他知道，电报发给中央，让张春桥那些内奸看到，等于向造反派公开了自己的行踪。许世友不敢怠慢，登山头看地形，拟订武装自卫方案，在医院内外布置好部队，时刻准备战斗。暂时没有敌情，每天由他亲自教练警卫班少林拳。５０米外挂上靶子，练习打手枪。枪不够，就到山里砍木棒，板凳也可以当武器。

狡兔三窟，大别山深处有三个军队单位。几天后，许世友搬到五局，晚上又突然搬到军区工程兵工区。许世友对工区主任柴树林说，什么造反派？土匪流氓，一旦被他们捉住，只有死路一条。你们工区人人都要拿枪，一旦造反派来了，咱们打一个小规模的淮海战役。柴树林说，首长，上边再三强调，开枪……行吗？许世友一愣，转口说，当然，上边的规定还要执行，真要开枪还要经中央军委批准。这样，过几天你派人到六安向军管会打招呼，要他们说服造反派，不要随便冲击工区和医院，不然碰到我老许的枪口下，叫他们站着进来躺着回去！

好家伙，竟敢武装对抗造反派。第三天晚上，中央文革的电话“杀”了过来。许世友说，我有错误，在历次的军区党委会上做过检查，我是司令员，与他们没关。如果中央认为不行，我可以继续检查。但我是忠于毛主席的，把我烧成灰也是毛主席的人。……审查可以，不允许造反派搞人身污辱，国民党不行，造反派也不行。污辱我，这个矛盾就要转化，就是要转化。谁敢污辱我，我就打死他！……没什么冷静不冷静，我参加过七次敢死队，我怕什么？敢来就打死！……是我造反还是他们造反？我这是军事重地，部队听我的命令，保护我，我不同意，谁也休想来！中央文革让许世友去“参加”群众大会，许世友喊起来，我不去，我许世友要命有一条，受辱不答应！门外警卫班练拳的吼声响起，对方吓了一跳。许世友轻描淡写地说，没什么，我的卫兵在操练。……没什么意思，他们天天操练，一天没断过，军人就要常备不懈。

别看中央文革横行一时，但此时借给他们三个胆子也不敢进大别山。

放下电话，许世友走到门口，晃了一下，差点摔倒。众人七手八脚把他扶上病床。一检查，血压高的吓人，心脏也不好，还感冒了。几年前他到长江八卦州打野鸭子，卧几个小时的冰雪，还浑身冒汗。而现在初秋还远，他在屋里已经深感寒意，升起小火盆。女儿许桑园在医院当兵，专门护理他。望着父亲憔悴的面容，感觉父亲的精神也有些垮了。

５

毛主席上哪里去了？他老人家为何不出来讲讲话呢？许世友心烦意乱，昨天说开窗干什么，怕别人听不见？今天关了窗，又说天这么热，关窗干什么？连点气也不透，再憋，人都要憋坏了。１９６７年８月，许世友决定到北京找毛泽东去。他坐车到了合肥，李德生（安徽省革委会主任、１２军军长）说，毛主席正在南巡（７月至９月），估计不久会采取新的决策，扭转目前的形势。这样，许世友又躲进大别山。

很快，毛泽东南巡到了上海，明确表示要保许世友。毛泽东说，他没有谋害我嘛，我把他从（延安）监狱找出来的嘛。许世友呢？他在哪里？怎么不来见我？叫张春桥（南京军区第一政委）坐空军的飞机去接。代总长杨成武打电话给“藏”在大别山的许世友，我正陪“客人”在上海，“客人”请你出山。

“客人”是谁，许世友还用问吗？哪位“客人”能“劳”张春桥的大“驾”呢？

第二天，鹰钩鼻子耸着两肩的张春桥如约而至。

１９６６年，在中央文革小组副组长江青的力荐下，为上海制造了大量冤假错案的张春桥很快担任江青的“副手”（第二副组长）。他非常“阴”，很少说话（就是在审判他的法庭上，他也以沉默为武器）。但只要他开口，话就非常凶狠。１９６７年１月，张春桥不止一次地说，我们对所有的权都要夺，要改朝换代。

许世友恨透了张春桥，他认定北京有奸臣，第一奸臣就是张春桥。有人曾给张春桥编了个顺口溜，戴眼镜，夹皮包。许世友补一句，打起仗来往后跑（粉碎四人帮后，许世友说，我早就看出张春桥不是好东西）。平时，许世友很少与张春桥正面冲突，毕竟一个司令员，一个第一政委嘛。致使张春桥以为许世友软弱可欺，得寸进尺。政治局会议上，江青指定南京作为下放试点，张春桥代表南京表态支持。许世友气坏了，上海比南京人多，要搞下放到你上海去搞！但政治局多数票通过，许世友一气之下，把茶杯砸在桌上，好，你们都支持，责任我承担！１９６８年国庆节，许世友为南京长江大桥提前通车剪彩。事情过去好几年，张春桥却念念不忘，嫌通车典礼的纪录片突出了许世友。在党的“十大”分组会上，张春桥当面说许世友在华东搞“以我为核心”。许世友怒从心起，大骂放你的狗屁！电影不是我拍的，我也没看，我不要“以我为核心”，你才要“以我为核心”呢。１９６９年１月８日，毛泽东主持召开解决浙江问题的会议，周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元等中央文革碰头会议成员参加，许世友列席。江青和张春桥极力诬陷南京军区、浙江省军区“搞多中心”，“独立王国”，是阴谋家、野心家、反革命两面派，矛头直指许世友。

为什么江青、张春桥都“抓”许世友的“核心”呢？１９６８年春，中共中央批准江苏省革命委员会成立时，在批示中特别加了一句“以许世友同志为首的江苏省革命委员会”。当时全国的报纸正在大批特批“多中心论即无中心论”，只能用“以毛泽东为首”，别的省成立革命委员会，都没有以“某某某为首”。为什么对江苏省偏偏要加上“以许世友为首”？是不是江青、张春桥的故意栽赃？想把“有把的烧饼”塞到许世友手里？

这回毛泽东派张春桥来接许世友，是毛泽东的意思？还是张春桥的阴谋呢？路上被他害了怎么办？他想了又想，不见不行，见也没有什么可怕的。许世友和张春桥在房间里单独谈了十多分钟，然后大家一起去吃饭。别看许世友“粗”，却“粗中有细”。他借机溜到隔壁，关紧门窗，压低声音对安徽省军区司令员、政委说，张春桥接我去见主席，是真是假，我一时还难说清。我对主席“忠忠忠”，而对这个“四只眼”，我太不放心。万一半路被杀，你们帮我办两件事……安徽省军区司令员说，我看问题没有那么严重吧？许世友两眼一瞪，你们的阶级斗争观念太差，张国焘你们见过？高岗、饶漱石你们见过？张春桥叫人看不透，我对他就是信不过。我拜托你们两件事，一是我死后，请照顾我的几个孩子，上学、当兵都行；二是十天内没有我的消息，赶快派人到上海收尸，把我运回老家新县埋了。记住，千万不能送火葬场！不等对方答应，许世友匆匆走了。

“藏”在大别山时，许世友就想到了死，他对护理他的女儿许桑园说，我年纪大了，现在又生了病，如果不行了，千万不要把我送到火葬场。你们一定要把我埋在爷爷奶奶身边，生时没有尽孝心，这是我一生最大的憾事。忠孝不能两全，我选择忠。死后不能尽忠了，我去尽孝，我要守在父母身边。

６

一路平安到了上海，午饭时许世友照例喝了不少酒。饭后倒头就睡，从来没有午睡习惯的他睡得很香。１４点多被叫走，与毛泽东足足谈了两三个小时。

一见面，毛泽东就说，世友啊，你还好吗？许世友二话不说，扑通跪倒在地，磕了很响的一个头，放声大哭。滚滚的痛苦都在这滚滚的泪水中。

这是许世友第二次给毛泽东磕头。第一次是在延安，差点儿被枪毙。有人把张国焘和四方面军混为一谈，许世友非常不满，什么兔子吃鸡（托洛茨基），狐狸才吃鸡呢。他被划到张国焘一伙，要不是毛泽东亲自给他松绑，他早就成了被“兔子”吃掉的“鸡”了。

许世友和毛泽东的交往可以追溯到长征路上的毛儿盖会议，毛泽东握着许世友的手说，我早几天就听说红四方面军有个和尚军长，很能打仗。你的名字是哪几个字？许世友说，父母起名叫许仕友，单人加一个士兵的“士”。当兵后知道“仕”是“官”，就改成红军战士的“士”。毛泽东说，我们再商量商量，把士兵的“士”改成世界的“世”，放眼世界嘛。许世友对毛泽东佩服得五体投地，常说我这个名字是毛主席改的。毛主席肚子里有墨水，站得高，看得远，想得全，从此就叫许世友了。

毛泽东连忙把大哭的许世友搀扶起来，这是怎么回事？怎么这个样子呀？世友快起来，有话慢慢说。许世友大声说，还要不要三大纪律八项注意了？毛泽东说，当然要啊。许世友说，天下大乱，从未乱到这种程度啊，军人手中的武器连烧火棍也不如了，这是什么世道？毛主席啊，你该管一管了。你知道谁是忠臣，谁是奸臣吗？毛泽东顿了片刻，反问，世友，我信任你，南京军区党委是可以信任的，你还是南京军区司令员，你怎么能扔掉“乌纱帽”呢？许世友说，我不要“乌纱帽”，你让我回家放牛吧。毛泽东肯定地说，军队要保持稳定，我们还是要依靠人民解放军。不许揪许世友，这是我的意见，我派人打电话给他们，你回去也传达我的意思，你看这样行吗？不，许世友坚决地说，什么时候打仗，我什么时候下山。毛泽东说，那你先到北京学习，许世友还是没有同意。他知道，这个“文化大革命”不一般。毛泽东批示要保萧华（总政治部主任），但萧华仍然被抓，家也被抄。七二Ｏ事件后，毛泽东请陈再道（武汉军区司令员）和钟汉华（武汉军区政委）到北京谈话，最后还不是被关起来了。廖汉生（北京军区政委）和杨勇（北京军区司令员）也先后失去自由……

虽然有毛泽东一句顶一万句的当面承诺，许世友还是返回了大别山。

７

在张春桥策划下，南京借批陈再道（武汉军区司令员）的“东风”，正在筹备在五台山体育场召开批斗许世友的十万人大会。９月１日，周恩来打电话给江苏造反派，说中央要保许世友，如果有人要揪他，我一个小时赶到南京。这不是我个人的意见，是毛主席的指示。９月底，周恩来亲自打电话给许世友，毛主席请你来北京参加国庆。

周恩来怕许世友不相信，叫陈锡联跟他讲。

难道总理的面子还不够大吗？这中间有这么一个情况。许世友已经有过一次“半途而废”了。接到去北京的通知，许世友从六安坐车到合肥，病了，而且病得不轻。完全不是装的，恶心呕吐，嘴也紫了，脸也白了，满脸冒汗。病成这样，根本上不了飞机。许世友说，我不去北京了，我在后方医院很安全，请总理和老帅放心。

自从“文革”以来，许世友一直对北京敬而远之。晚年他病重，怎么劝也不去北京住院，他说北京是政治漩涡，路窄人多，我“吵”不过他们。他深知自己火药筒的性格，一点就炸。有一段时间，南京传言总参谋长的人选是许世友。许世友坚决地说，我是丈二长矛，让我当总长，我宁肯跳长江。

表面看许世友是直线思维，实际上警惕性非常高。昆明军区政委谭甫仁被刺杀后，许世友的警惕性更高了。医生用压舌板给他检查口腔，他以为是凶器，甩手就走，连病也不看了。他不怕“明枪”，就怕“暗箭”，因为在延安有过教训，被人绑起来，差点儿被杀，不能不谨小慎微。许世友在住宅院的东北角设计了一个两层“炮楼”，整个院子都在眼里。１９６６年１１月１２日，南京军区召开“文化大革命”动员会。平时开大会，许世友总是念一两页稿子就扔开，讲得生动活泼，很受官兵的欢迎。这一回，他原原本本地照着稿子念，念完后马上闭嘴，不再多说一句。军区常委开交心会，许世友说，把心交给别人，还能活命？每次开会他都要注意外面有没有造反派偷听。秘书认真记录，他怀疑了，为什么要记这么详细？是不是造反派的“内奸”？虽然上边天天有电报，要支持群众的“革命行动”。可许世友早就看出“文化大革命”来之不善，要留得青山在，只有天高皇帝远。

以后陈锡联对许世友的女儿许华山说，我含泪打电话，你爸爸不愿意到北京来，我真怕他开枪犯错误。周恩来深知许世友和陈锡联的生死之交，所以动员许世友进京，非陈锡联莫属。红四方面长征时曾三过草地，一次遭遇敌人，许世友抱起机枪就扫，陈锡联把许世友推到一边，抢过机枪，刚打一梭子，就负了重伤。许世友挑了３０名身强力壮的战士轮流抬，说陈锡联要有闪失，我枪毙了你们。滴水之恩，当涌泉相报，许世友还杀了马，给陈锡联留了一大块最好的马肉，保住了陈锡联的一条命。陈锡联对许世友说，我们都在中南海，你也来吧。许世友保证，我一定去北京。你报告总理，我身体不好，爬也要爬上飞机。

１９６７年国庆节，许世友被毛泽东请上天安门城楼，谈了半个小时，并公开见报。这在“文化大革命”中非同一般，表明许世友是毛主席司令部的人，谁也不敢再找他的麻烦。之后许世友住进中南海４０多天。每天没事，与李先念、陈锡联、余秋里等一大批避难的老将在棋盘上“杀”得不亦乐乎，过了一段“打仗”的日子。

１９６８年１月２８日，周恩来为许世友上台大造舆论。他接见江苏省军区和地方群众组织代表，强调要解放干部，三结合要有领导干部参加，在宣读并解释中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组对南京军区党委检讨报告的批示时说，军队支工、支农的成绩是最主要的，他们已经检查或改正军队在支左中犯的“错误”，中央同意这个检查。南京军区是中央所信任的。许世友同志是一位身经百战、久经考验的好同志，在国内革命战争、抗日战争、解放战争中，都立下了很重大的功劳，这一点必须肯定。

３月２０日，中央批准了南京军区党委关于江苏省成立革命委员会的报告，同意许世友担任革命委员会主任。

３月２１日凌晨，周恩来与许世友谈话，嘱咐多多。

许世友上台后的第一件事就是解散江苏省境内的各种造反组织，并在一份文件上批，谁再造反，先杀后报！在一次重要会议上，许世友咬牙切齿地说，南京若再出现造反派，不用审批，统统杀光，一个不漏！

８

九一三事件前夕，１９７１年８月３１日１７点，许世友被专机接到南昌。毛泽东在湖南时，就叫汪东兴通知许世友和韩先楚到南昌来。汪东兴有头有尾讲了两个小时，向他们传达了毛泽东在湖北、湖南的谈话内容。当晚２１点，毛泽东到达南昌，说既然车停好了，许世友也刚来不久，那就干脆到住地谈吧。２２点多，毛泽东同许世友、韩先楚等开始第一次谈话。

毛泽东开门见山讲党的历史，十次路线斗争都是要分裂党，但没有分裂成。毛泽东对许世友说，长征路上，张国焘搞分裂，成立伪中央，你是清楚的。许世友赶快声明，伪中央没有我，有陈昌浩等人。毛泽东摆摆手，表示并没有把许世友划到张国焘一伙中去。接着谈了陈独秀搞分裂，又说到去年的庐山会议。毛泽东说，许世友同志啊，你与上海、浙江的关系有些紧张，有些问题呀？许世友马上说，我与上海（张春桥）关系比较好，“文化大革命”开始后，张春桥一直保我，一直为我说话，并且有我的大字报时，他还派人去覆盖。毛泽东说，覆盖不对。不应该覆盖嘛，让人家去看嘛，有什么关系呢？许世友又补充说，我与王洪文的关系也比较好。

当然，连坐在一边的汪东兴都听出来了，许世友说的并不是心里话。但在那种时候，他不这样说又怎样说呢？毛泽东说，你这个许世友呀，应该高抬贵手，刀下留人。汪东兴注意到，许世友听到“刀下留人”，非常紧张。许世友连忙说，哎哟，我和南萍（浙江省革委会主任、省军区政委）的关系请中央派人来调查。浙江问题给毛泽东的印象很深，１９６９年１月８日至２９日，中共中央在北京召开关于解决浙江问题的会议（１月４日周恩来与许世友商定先解决浙江问题），包括许世友在内的南京军区、浙江省革命委员会、浙江省军区等１０位领导干部参加（名单由许世友拟定，并由周恩来报毛泽东批准）。毛泽东要双方多做自我批评，不要批评对方。如今两年多过去了，浙江的武斗仍没有停止。毛泽东问许世友，据说舟山的问题到现在还没有解决。你这个司令员有没有责任呀？那样搞武斗，南萍有责任，但都是南萍的责任吗？

毛泽东转身与韩先楚又说了几句，韩先楚的情绪比较轻松。毛泽东说缔造者就不能指挥吗？这是不对的。缔造者、领导者也不是少数人，也不是我毛泽东一个，也不是你林彪一个，我们党内还有很多同志是领导兵暴的、领导军队的。张国焘在长征路上搞政变，他也是缔造者、指挥者。但是，他指挥军队搞分裂，拿军队作为本钱来搞分裂，那就不好了。毛泽东对许世友说，你们和张国焘是一个部队的，你们要接受这个教训。

毛泽东屡屡提到张国焘，尤其在这种时候，实在让许世友心中不安。他转移了话题，说主席呀，有“五一六”分子怎么办呢？毛泽东说，怎么又谈到“五一六”啦？许世友说，“五一六”在南京相当厉害。文凤来是“五一六”分子，这个人到上海，要毒害毛主席。毛泽东问，毒害我的事，你们查清楚了没有呀？许世友回答不上来。毛泽东说，这件事，你们要查清楚，不忙作结论。接着毛泽东问许世友，你们南京军区不是有一个有名的王林鲍（王必成，南京军区副司令员；林维先，南京军区副司令员兼参谋长；鲍先志，南京军区副政委）吗？还有别的人，他们都是造反派吗？许世友说，他们都是造杜平（南京军区政委）的反。毛泽东问，他们为什么不造你的反？许世友说，不，他们不造我的反。毛泽东说，你这个地方缺少一个“宰相”。“宰相”很重要啊，我准备另找一个政委帮帮你的忙。谈话进行了一个半小时，时间已经指向零点，毛泽东要汪东兴组织许世友他们先座谈一下。

许世友和韩先楚都是“打猎迷”，这两位好朋友难得碰到一起，９月１日下午开完座谈会，他们就高高兴兴打猎去了。

连日奔波和谈话，毛泽东感冒了，发烧３８度多，晚上卧床休息。９月２日上午８时，毛泽东起了床，说我们要走了，怎么办？汪东兴说，您看呢？毛泽东说，还是见他们一下吧。汪东兴马上通知许世友、韩先楚等，可是怎么也找不到他们了。汪东兴急得够呛，心想这下糟糕了。半个小时后，才摸到他们的行踪，马上派人把他们“抓”了回来。

这一次毛泽东与他们的谈话时间不长，只有４０分钟。毛泽东说，今天我要走了，汪东兴向你们传达我在路上的谈话，你们也谈了谈。昨天座谈得怎么样？有什么新的意见没有？韩先楚没有“包袱”，抢先说，我在座谈会上说，要听毛主席的，九届二中全会我们大家都起了哄，我们犯了错误，我们做自我批评，请主席放心。（说到庐山会议，许世友也还是有理直气壮的地方。在庐山，毛泽东让许世友摸他的手，说我的手凉，脚也凉，你回去做做工作，我不能当国家主席。许世友马上四处做工作，要毛主席当国家主席，违背他老人家的意愿，又不利于党的事业，是完全错误的。）许世友请示说，主席，您到浙江找不找我们解决这个问题（与南萍的矛盾）？毛泽东说，不谈这个问题，到浙江不谈这个问题啦！许世友问，那我回去吗？毛主席说，你回南京去吧，下午我也走了。

９

９月１０日２２点前，毛泽东的专列从杭州抵达上海。在杭州出发前，汪东兴就打电话通知了在上海的王洪文（上海市革委会副主任、市委书记），并叫他通知许世友到上海来，越快越好，“客人”要同他们谈话。专列一停，汪东兴就下车去接，只有王洪文一个人，许世友没到。汪东兴把王洪文引进车厢，毛泽东问，东兴同志打电话给你，要你通知许世友到上海来，怎么没有见他来呀？王洪文说，电话我打了，南京说他可能下乡了，正在设法与他联系。毛泽东只与王洪文说了几句，说等许世友来了一块谈。

王洪文马上下车再打电话，“客人”急着要见许世友。此时许世友正在扬州，连个准确地址也没有，只得求助扬州市委，这才通知到。车程七八个小时，许世友不敢怠慢。回到南京，劈头就问，飞机到了没有？秘书说是值班飞机，许世友马上批评，毛主席讲话（８月３１日）你也听到了，怎么要值班飞机？秘书回答，没有专机。许世友亲自打电话，确实没有。９月１１日上午１０点，许世友坐值班飞机赶到上海。

毛泽东住在专列上。一群人去见，汪东兴把王维国（空四军政委）挡住了，你去休息吧。许世友的秘书注意到，王维国被“定身法”定住了，愣了好几秒，才转身往外走。这时，时间好像非常紧急，毛泽东马上开始与他们谈话，简要谈了一个多小时。汪东兴分析，一是毛泽东等得太久，二是毛泽东在南昌已经谈过了。所以，汪东兴只是简单做了记录。

毛泽东问，许世友，你下乡啦？去搞什么呀？调查什么问题呀？许世友说，我去看农场，看大别山附近的军垦农场去了（实际上打猎去了）。毛泽东问，去那么远了呀？许世友说，坐吉普车去的。毛泽东批评说，怎么连家都不回呀？一天到晚，你这个司令员随便离开工作岗位，怎么行呀？向谁请了假呀？要是万一发生问题，你怎么样办呀？连南京军区都找不着你！将来这样的情况你要注意，告诉一下家里嘛。许世友说，真对不起，我想主席还会在杭州住几天的，然后才能到我这里。我昨天夜里零点多才回到南京（其实第二天上午９点多才到），先休息了一下，就没打电话到上海。接着许世友大概是为了打消毛泽东的疑心，汇报说，今年农业可能会大丰收，军垦农场也不错，庄稼长势很好，丰收在望。毛泽东说，那好嘛，你去看看农业也好嘛。许世友说，军队的情绪很好，军队里比较稳定，乱哄哄的情况也过去了。我带着那些造反派游过苏北。毛泽东问，是不是都是支持你的那一派？许世友说，我把两派都带上了。毛泽东再次强调，不能把领导机关搞乱了，更不能把军队搞乱了。我在江西就同你讲了，要“高抬贵手”。许世友说，不会，我正在做他们的工作。毛泽东说，那好。

王洪文埋怨许世友，主席等你快等了１５个小时了。毛泽东马上打断，不要这样，不要紧嘛。这段时间我们也休息一下，不要提了，我们还是谈正事。对庐山会议你们想得如何呀？是不是在思想上解决了问题呀？这个问题怎么解决呀？是不是能解决了呀？我认为犯点错误是不要紧的，有的属于认识问题，现在有的同志对有些问题还认识不到嘛，那就等待，耐心地等待嘛。认识一点就写出来，以便改正错误。许世友说，庐山会议的问题，按毛主席的指示办。毛泽东说，我有什么指示呀？许世友说，您的指示就是《我的一点意见》。毛泽东说，那个不是在后头吗？是你们犯了错误后，我想了五天才写的。你们是什么时候讲的，是２４、２５、２６日三天嘛。许世友坚定地说，这个指示我拥护，我就是按您的意见办的。毛泽东说，不见得吧，我那个意见你学了没有？我那个意见上说，什么叫唯心论，什么叫唯物论，你讲一讲，我听听！许世友哈哈笑起来。毛泽东说，你不是说执行我的那个指示吗？我要你们学习，你们又不动，人家要搞那个“论天才”，找了几条称“天才”的语录，你找到了吗？王洪文看许世友没再说什么，就开始汇报。毛泽东再一次点了林彪问题的实质，接着又重复讲到党内历次路线斗争。

１１点多，毛泽东说，我今天不留你们吃饭了。王洪文，你请许世友到锦江饭店去吃饭，喝几杯酒，你们都去。汪东兴送他们下车，王维国在车门口等着，王洪文把他拉上车。毛泽东对王维国非常冷淡，只在车厢门口与他握了一下手，连话也没有讲。送走他们，毛泽东立即对汪东兴说，我们走。

王洪文请客，说叫上王维国，许世友没有表示不同意。王维国也就一起去了，等了好长时间，饭才上桌。饭桌上非常沉闷，平时七八瓶茅台还不够，今天一瓶也没喝完。吃到一半，保卫人员告诉王洪文，毛泽东的专列走了。许世友非常惊讶，匆匆结束饭局，与众人一一握手，握一个说一句毛主席的“三要三不要”。握到王维国，说了一句“不要搞阴谋诡计”。事后秘书问他，是不是有意点题？许世友说，毛主席说这个人（王维国）不好。

１５点多，许世友赶到南京火车站，想再见毛泽东一面。专列在南京停了１５分钟，但毛泽东没见。只有汪东兴下车见了一下许世友。据汪东兴回忆，毛泽东说，不见，什么人都不见了，我要休息。

９月１２日，许世友哪里也没敢去，守着电话一动不动。一夜“安静”，９月１３日早晨５点，周恩来电话，要求加密。加了半天加不上，周恩来说，就这样吧，庐山上第一个发言的那个人跑了。怕许世友反应不过来，周恩来又补了一句，“老病号”跑了。许世友马上就明白了，似乎早有预料（韩先楚却一时没明白周恩来说的“老病号”是谁。周恩来又说，就是第二个张国焘嘛，韩先楚还是不大明白）。

毛泽东在会上说，中央出了修正主义怎么办？许世友想也没想，马上说，我起兵造反。他马上按军委命令布置一级战备，派陆军看住战区内所有的飞机、舰艇。舰艇一个人开不跑，一个人却可以把飞机开上天，许世友下令把卡车开上跑道。

１０

真是做梦也没有想到，九一三事件查到了许世友的头上。

江青和张春桥终于揪到许世友的小辫子了，真是“君子”报仇，十年不晚啊。

１９７２年１２月２５日，许世友被叫到北京。搜查毛家湾时，发现南京军区司令员许世友、福州军区司令员韩先楚、济南军区司令员杨得志在九届二中全会上写的信。一、拥护林彪的讲话，二、拥护毛泽东关于对犯错误的人不点名、不揪人的指示，三、建议犯错误的人要检讨，对错误要进行批判，要调离中央，下放到基层做实际工作，接受工农兵的再教育。

这些信为什么到了毛家湾林彪那里？

许世友回答，我们是写给中央军委的，至于怎么到了毛家湾，我怎么知道？但是江青、张春桥揪住了三大司令员的三大问题，１、信上说“犯错误的人”指的是谁（张春桥）？２、为什么信到了林彪那里（上贼船）？３、为什么三大军区司令员一起写信（串连）？许世友说，我们的信通过中央办公厅转毛主席和林彪，为什么在林彪手里？要问中央办公厅。至于信中说谁是坏人，事情过去两年多，忘了。

其实，坏人是谁，许世友怎么可能忘记？首先就是奸臣张春桥，还有江青。江青请许世友看样板戏，许世友不去，说看过几百遍了。江青又请许世友吃饭，许世友说拉肚子，还是不去。气得江青说军中“两霸”，一是许世友，一是韩先楚。毛泽东去世时，江青还想围攻许世友，许世友拍案而起，说你张狂什么，主席在我让你三分，现在你再胡言乱语，我敢揍你。对于靠造反“暴发”的张春桥，许世友就毫不“客气”了。九届二中全会华东组会议上，陈励耘（空五军政委）面对面地抨击张春桥，虽没指名，许世友全听明白了，没等他讲完，许世友就大声说，老陈，你讲得对！我同意你的意见！叫他到他管辖的江苏农村劳改！而张春桥阴着脸，一个劲地记录，准备秋后算账。

１９７０年８月２６日，庐山会议各大组传达完毛泽东关于对犯错误的人不要点名，不要揪人的指示。韩先楚去找许世友。许世友正在看南京军区的一封表态信，心情非常好，说那个“鳝鱼眼”（张春桥）的寿数到了，我再补他一枪。韩先楚也说，我也补一枪。所以福建军区的表态信与南京军区差不多。

此一时彼一时，如今张春桥“大翻身”，正炙手可热。好汉不吃眼前亏，许世友当然不能说坏人是张春桥。可是坏人是谁呢？秘书提醒了一句，许世友“想”起来了，毛主席与他谈话时，说到陈伯达是坏人。对，我们信中指的坏人是陈伯达。

谁知道能不能瞒天过海呢？毕竟是块大大的“心病”，许世友血压陡升，心绞痛也犯了，住进三Ｏ一医院南楼。到北京七天，住了五天医院，许世友想快快“逃离”北京。经中央同意，１９７３年元旦他回南京休养。一回南京，许世友马上召集常委会，写检讨电报。他说，庐山那封信是大家写的，我同意签发，有什么事我承担。没什么偏差，就是言词过激，干扰了主席的战略部署，不应该。许世友说，林彪当国防部长时，我去看过几回，带过几次野鸡野兔。他给毛泽东写了个人检讨，批林整风会上也检讨不止。

中央没有查出三大司令员串连，韩先楚、杨得志先解脱了。５月初，毛泽东派李德生、韩先楚到南京来做许世友的工作，给他定心丸。你与林彪是一般工作关系，不了解，最多是上当受骗，不要上纲上线。

许世友终于“解放”，但江青和张春桥仍在寻找机会，置许世友于死地。

１１

１９７５年，国防部长、主持军委工作的叶剑英给各大军区、军兵种的领导打“预防针”，传达毛主席的指示，现在有个“上海帮”，你们要警惕，稳定部队，把部队掌握好。江青等人打着批林批孔的旗号，给海军、空军、南京部队、广州部队等领导机关写信，派亲信到部队送“材料”。许世友非常清醒，根本不理睬她。

１９７５年１ 月，十届二中全会开完，接着开四届人大。一天晚上，许世友来看杨勇，关上门，谈了两个多小时。许世友临走，拉开门气冲冲地说，你怕死！你怕死！一甩手走了。杨勇的秘书李增林忙问怎么了，杨勇说，他对江青和张春桥意见很大，气得鼓鼓的。我怕他放炮，劝他忍着点。对江青、张春桥这类小人，要针锋相对斗，但不一定把话都讲出来。就因为这个，他说我怕死。李增林说，是不是找许司令再谈谈？杨勇说，不用，我了解他。你不信，明天他准保来找我。果然第二天一大早许世友来了，站在门口直着嗓子说，老杨，你说得对，照你的办！说完噔噔噔下楼散步去了。

但是再三再四的小心，江青、张春桥还是揪住许世友不放。

毛泽东认为，文化大革命已经八年，现在以安定为好，全党全军要团结。他认为几位军区司令员或多或少有点问题，但批林批孔中贴出的大字报没有什么新内容。毛泽东提出分别找他们个别谈谈就行了。后来他改变主张，由政治局主持召开各大军区负责人会议，“解决”李德生、许世友、韩先楚等同志的问题。会议将政治局委员和军区负责人编成几个小组，每组“批判”一个人。这时周恩来已经病重住院，江青、张春桥利用毛主席说的几位军区司令员或多或少有点问题的话，对他们大肆攻击，想把他们划到九一三事件中去，强迫他们作“深刻”检查。不检讨？会议就没完没了地僵着。李德生、许世友、韩先楚等不得不违心“检查”，批判会这才姗姗结束。

他们的“牺牲”，总算遏制了四人帮想在中央制造更大阴谋的势头。

１２

１９７３年１２月１２日，毛泽东在中南海游泳池亲自召集中央政治局会议，建议八大军区司令员对调。当时全国有１１个大军区，新疆军区司令员杨勇，成都军区司令员秦基伟，昆明军区司令员王必成任职的时间都不长，原地不动。北京军区李德生和沈阳军区陈锡联、济南军区杨得志和武汉军区曾思玉、南京军区许世友和广州军区丁盛、福州军区韩先楚和兰州军区皮定钧，相互对调。毛泽东说，我想这个问题想了好几年了。一个人在一个地方搞久了，不行呢，搞久了“油”了呢。接连几天，毛泽东就这个问题同政治局成员进行了广泛的交谈，取得了一致的意见。

１２月２２日，中央军委宣布邓小平参加中央军委的工作，同时下达八大军区司令员对调的命令。１２月２９日，周恩来召集在北京的中央委员、候补中央委员及有关负责人开会，由王洪文点名。王洪文来自上海，许世友与王洪文（小毛孩子嘛）没有更多的冲突，平时许世友对他还算客气。刚当上“接班人”的王洪文还不懂天高地厚，他先点许世友，许世友不说话，眼睛翻到天花板上。许世友在南京呆了２０多年，根本不想到什么广州去。但军令如山倒，他不能不服从。王洪文提高嗓音，再点许世友，许世友一声巨响把茶杯摔到桌上。王洪文没办法，回头望着毛泽东，毛泽东一声不吭。周恩来接过命令，从其他司令员点起，才算让王洪文下了台阶。１２月３０日，周恩来主持中共中央政治局会议，决定新调任的各大军区司令员和政治委员出席各地的元旦联欢会，并由新华社公开报道。

后来，许世友对调到广州军区非常高兴，不到广州还捞不上仗打呢。他就是爱打仗，或者换句话说，他就是为打仗而生的。什么战术？打进去就是战术。谁要打不好，提头来见。有一次传错了命令，部队没前进反而后退。他急得大骂，真是一伙蠢猪。不行，非要他们打，打不好统统杀头。马上要打了，下起大雨，下边请示，许世友问，下刀子不下？不下刀子就打！他当师长军长时还经常背着大刀与敌人拼杀，红军扩编时，许世友连升三级，从团长直升到副军长兼师长，靠的就是赫赫战功。１９８１年７月，许世友回忆，我当战士时，打了几十次仗才当班长，当排长时打了百把次仗，当连长打了三百次仗，到当团长时已经打过上千次仗。在对越自卫反击战的庆功大会上，许世友说，我这个人带兵以来，部队从来是活不交枪，死不丢尸，这是老红军的光荣传统。

许世友从红军大学毕业后留校。他辗转向毛泽东提出他要上前线，被任命为山东省军区司令员。抗战胜利后山东赴东北的六万多部队大部分走的海上，许世友是海运总指挥，成了看客。许世友真想一甩手，跟着队伍上东北。忍了几天，他去找萧华，说看样子东北要打大仗了，我求你让我跟你们一起到东北去。萧华说，你一个大司令，怎么能说走就走？许世友说，那有什么，你随便给个官，大小无所谓，只要有仗打就行。萧华说我可没有这个权力。许世友说，那你和罗（荣桓）政委说说。萧华说，你就别乱弹琴了，几万部队渡海，没你许司令，船从哪来？棉衣从哪来？提到棉衣，许世友笑了，说我还为自己留了一套厚厚的黑棉衣。萧华说，我也是来之前才接到去东北的通知，没准哪天你那套棉衣就派上用场了。许世友无可奈何，那好，你就等着在东北接我吧。等到东北解放，许世友也没去成东北，好在很快山东也有了仗打。

话说回来，如果许世友去了东北（四野），不知后来是祸是福？

全国解放后，许世友就没有仗打了，手直痒痒。到广州军区任职不久，许世友就指挥了１９７４年西沙自卫反击战，大获全胜。１９７９年他又指挥了对越自卫反击战（广西战区），同样是大获全胜。对越自卫反击战是抗美援朝之后的一场大仗，叫许世友赶上了，瞧这运气，否则他就只有在南京眼巴巴当看客了。

在中国人民解放军战史上，常胜将军许世友是亲临前线年龄最大的指挥员。

但是战后，由于疲劳过度，许世友猝然病倒，血压高，全身浮肿。

１３

１９７６年１０月，“四人帮”被一网打尽，许世友从来没有这么兴奋过，喝了个一醉方休。他想起“文化大革命”前老韩到南京，拉他去钓鱼。吃鱼哪有钓鱼香？老韩“钓”，而许世友却坚持“网”，他没有那份耐心。“文化大革命”中又说起钓鱼，许世友说，只要你能把张春桥这条“鳝鱼眼”钓上来，我就不再“网”，跟你慢慢“钓”。现在“鳝鱼眼”终于被“钓”上来了。

１９７６年１２月底，杨勇和罗瑞卿飞往广州，为邓小平复出大造舆论。他们走访了汕头、湛江、深圳、澳门等地，还去了万山群岛，在海南岛的三亚过的春节。最后转到广州，住在留园。广州军区司令员许世友以东道主的身份请杨勇一家吃饭。杨勇的二儿子冀平和三儿子北北正在广州休假，加上一直跟着杨勇的女儿京京，三个孩子跟着杨勇热热闹闹地去了。

许世友和杨勇关系不错，平时天南地北，只要开会碰到一起，就打打闹闹。有一次，许世友高兴，握得杨勇的手生疼，还摆开架式要和杨勇摔跤。大家都说杨勇要吃亏了，许世友也知道杨勇不是他的对手，运足了气，把杨勇抱起来抡了整整两圈，才兴犹未尽地放下。杨勇的腿在关押时摔折过，拿着根拐杖。许世友见了，大声说，你在我面前装什么老（许世友大杨勇七八岁），他可不管杨勇腿好不好，总之不能让杨勇冒充老头。

客人一落座，菜就紧忙着上了桌，这是许世友的风格。许世友请客很有意思，只要打到野味，就用野味请客（南京方圆百里的野鸭子都被他打光了）。没有野味，就全是家常菜，用最大号的脸盆盛着（一脸盆冒着尖的油煎鸡蛋，一脸盆小虾米，还有一脸盆肉）。许世友请客，不重视菜而重视酒。喝酒是他的第一爱好，没饭吃可以，没酒喝可不行。他常说，冷酒伤肝，热酒伤肺，没酒可就伤心了。红军时期红四方面军曾颁布戒酒令，许世友例外，挂在床头的水壶里装的是酒，说不喝酒，腿没劲。有人不服，张国焘说，你们谁能比过许世友的酒量？能比过，就可以喝。

打胜仗，请部下喝酒，这是许世友的最高奖赏。１９７９年对越自卫反击战的庆功宴上，许世友连敬三杯茅台，第一杯希望大家好好庆祝一下，第二杯祝大家再立新功，第三杯祝愿你们永远爱祖国，永远当英雄。三杯酒下肚，许世友眼尖，看见有人没喝，说我给大家讲个故事，玉皇大帝不知人间的痛苦是什么，派天官调查。天官在很多地方看到的都是快乐，上哪找痛苦呢？这时他看到几个人喝酒，有一个人喝得很困难，他才明白，看来人间最大的痛苦是喝酒哇。许世友很会劝酒，家属不让，怕老婆；身体不行，怕死。只得喝，喝了，还要说，能喝不喝，弄虚作假，罚三杯。但如果你真醉了，下次他就不再劝。

此时杨勇已经不能喝酒了，６０年代以后他得了过敏性肠炎，一喝酒就拉肚子。许世友说，你不喝，我喝。喝水般喝了一阵酒，喝舒服了，许世友说，我的部队都拉到山上去了，野营拉练。意思是，没问题，我全力支持你（让邓小平出来工作）。

许世友知道，邓小平出山，宣判张春桥、江青政治死刑的日子就不远了。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

