id: 1d91bddb92
标题：加速思想革命化　完全彻底为人民
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：武汉市反修服装店党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速思想革命化　完全彻底为人民

武汉市反修服装店党支部

我们在学习苏州市第五十七粮店的经验时，深深体会到，我们和五十七粮店都是社会主义的商业单位，虽然业务不同，但最根本的一点是完全一样的，就是只要头脑里有了毛泽东思想，有了无产阶级政治，就能很好地为人民服务，就能在平凡的工作岗位上做出闪耀着毛泽东思想光辉的动人事迹，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

我们吃过不突出无产阶级政治的苦头，同时也尝到了突出无产阶级政治的甜头。我们服装店在无产阶级文化大革命前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，服务方向搞偏了，服务对象搞错了，结果使社会主义的商店不能很好地为工农兵服务。

在伟大的无产阶级文化大革命运动的斗、批、改阶段，在军宣队的帮助下，我们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚持用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治。我们认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，围绕着为什么人服务的问题，开展了大辩论，逐步树立了为工农兵服务的思想。过去是“做呢料不做布”，也不接来料加工，现在为工农兵裁剪，为工农兵修补旧衣，还增设技术指导小组、针线包、纽扣盒、茶水桶等服务项目，方便顾客，受到工农兵的好评。

大家深深体会到，尺子为谁量，剪刀为谁裁，反映了商业人员的思想和立场，充满着两个阶级、两条道路的斗争。用毛泽东思想挂帅，就会量出工农兵所需要的尺码，裁出工农兵所需要的式样；不突出无产阶级政治，就要量出资产阶级所需要的尺寸，裁出资产阶级所需要的奇装异服。大家遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，组织了“五·七服务小组”，深入到工矿、农村，为工农服务。他们挑着缝纫机和成衣，到一个煤矿的井口边，为矿工们裁剪、加工、修补、出售成衣。有位老工人一件新衣服不慎被火烧了一个洞，服务小组的同志主动找了块合色的布角给他补好了。这位工人说：“只有在毛主席领导下的社会主义商业，才能处处为我们工人阶级着想。”广大工农兵把我们工作中的每一点成绩都和毛主席、共产党对劳动人民的关怀联系起来，更深刻地教育了我们，进一步激励着我们加速思想革命化。

描述：

