id: 1d93d09673
标题：我们一定要贯彻执行毛主席的文艺方针  来京汇报演出的凉山彝族自治州文工团向“三家村”反党反社会主义黑帮开火  列举文工团不断成长的事实，痛斥邓拓之流对毛泽东思想的恶毒诋毁和攻击
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定要贯彻执行毛主席的文艺方针

来京汇报演出的凉山彝族自治州文工团向“三家村”反党反社会主义黑帮开火  列举文工团不断成长的事实，痛斥邓拓之流对毛泽东思想的恶毒诋毁和攻击

新华社二十六日讯　正在首都汇报演出的四川省凉山彝族自治州文工团的文艺工作者们，连日来纷纷写大字报，出墙报，举行座谈，向以邓拓为首的“三家村”黑帮开火。他们特别联系这个文工团在毛泽东思想指引下不断成长发展的事实，痛斥邓拓等反党反社会主义分子对毛泽东思想的诋毁和攻击。

他们说，他们这次从遥远的西南边疆千里迢迢地来到北京，是带着凉山人民的心愿来向党向毛主席汇报的。他们汇报的是凉山人民在党和毛主席的英明领导下，从奴隶社会跨越几个世纪飞跃到社会主义社会的翻天覆地的变化，汇报演出的本身就是对邓拓黑帮的一个有力的回击。

文工团的演员们说，邓拓等反党反社会主义分子激烈反对文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方针，反对以工农兵作为舞台主人的革命现代剧，顽固地保护帝王将相霸占舞台。他们在《三家村札记》中恶毒攻击说，现代剧“是否能保留下来，最终到底还得靠剧目本身，不能依靠主观的捧场和保驾”。还叫嚣对现代剧目和传统剧目“应该一视同仁”。演员们以他们演出的许多革命现代剧，特别是这次来京演出的主要剧目《奴隶之歌》的事实，驳斥邓拓等反党反社会主义分子对革命现代剧的诬蔑。他们说，第一部反映彝族人民在党的领导下英勇斗争的大型话剧《奴隶之歌》演出七年来，不但受到彝族人民的热烈欢迎，也受到汉族地区广大观众的欢迎。这部写奴隶、演奴隶、反映奴隶革命斗争风暴的话剧每次演出的时候，台上台下的感情始终交融在一起。不少人一看再看，看了五六遍还要看。这个剧演了七年，从凉山演到北京，这难道是少数人“吹捧”起来的吗？要说是“吹捧”，那就是广大翻身奴隶、广大工农兵群众的赞扬，要说是“保驾”，那就是广大翻身奴隶、广大工农兵群众的批准。工农兵就是要“保”革命现代剧的“驾”，而绝不“保”帝王将相的“驾”，绝不“保”《海瑞罢官》之类的毒草的“驾”！

演员袁世金、徐大中等说，“三家村”黑帮鼓吹艺术性第一，胡说人们对现代剧更为注意的“特别是艺术性怎么样”，把文艺这个阶级斗争的武器说成是供大家“欣赏”的对象，其目的是要使文艺脱离党的领导，脱离现实斗争，成为他们搞“和平演变”，复辟资本主义的工具。他们说，文艺绝不是什么供“欣赏”的东西，而是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。他们列举了这样一个事实：有一次，文工团演出队到遭受特大冰雹袭击的莫尼乡慰问。当地翻身奴隶学习了毛主席著作，增强了无穷的力量。他们说，“冰雹能打掉庄稼，但是打不掉我们先进的思想！”他们以愚公移山的精神完成了抢种补种任务，夺得了丰收。演出队把这次抗灾斗争的情况编写了一个叫《先进思想打不掉》的剧本。尽管这个剧本创作时间比较短，演出比较仓促，但是群众却非常喜爱这个戏。这个事实完全证明了毛主席指示的政治标准第一、艺术标准第二的原则是完全正确的。袁世金等说，高山挡不住太阳，狂风刮不倒老林，“三家村”黑帮越反对毛泽东思想，我们就越要高举毛泽东思想的红旗，坚持文艺的阶级性、战斗性，彻底革命，永不变色。

文工团的一些演员对邓拓攻击知识分子和工农兵相结合的方针非常气愤。演员们以自己亲身的经历和体会坚决反击邓拓的进攻。他们说，毛主席号召文艺工作者深入工农兵群众，把立足点移到工农兵方面来，这是一切革命的文艺工作者所必须走的光明大道。他们建团以来，正是按照毛主席指示的这个方向，坚持参加实际斗争，同工农兵结合，改造思想，因此取得了很大的收获。在他们创作的许多歌舞、戏剧节目中，那些工农兵英雄人物都是他们在斗争中结识的战友。建团九年来，他们在同工农兵群众结合的过程中，走的路越来越宽广了。

彝族演员古日古波和李约波严厉痛斥了邓拓激烈反对工农兵掌握文化理论知识的谬论。他们说，毛泽东时代的工农兵和翻身奴隶一定能够掌握文化理论知识，一定能够占领社会主义的文化阵地。古日古波以他亲身的经历生动地证实了这个真理。他说，他七岁就被奴隶主拉去做锅庄娃子（最底层的奴隶），整天上山放羊放猪，过着牛马不如的生活。有一年冬天，一只羊被老虎叼走了，奴隶主把他放在雪水里泡了整整一天一夜。解放了，是毛主席把这个苦娃子从火坑里救了出来，送他进了学校。他掌握了文化理论知识，能写歌词会写诗，成了人民的歌手，成了毛泽东思想的宣传员。古日古波的成长是凉山千千万万个奴隶成长的一个缩影。他们的知识都是从哪里来的？是共产党、毛主席为凉山成千上万奴隶群众打开了掌握文化理论知识的道路！

文工团的团员们说，凉山的翻身奴隶把党和毛主席看成是他们最亲最亲的“阿大”“阿妈”（爹妈）。解放后十几年来，特别是一九五八年大跃进以来，大小凉山根本改变了昔日贫困落后的面貌，展现出一片繁荣兴旺的景象。邓拓等反党反社会主义分子妄想推翻社会主义制度，让奴隶主的鞭子再抽打在凉山人民的身上，我们绝对饶不了他！龙头山高，是我们奴隶昔日的尸骨堆成的；金沙江长，是我们奴隶昔日的血泪流成的。我们凉山几十万奴隶哪个没有仇？哪个没有恨？哪个身上没有伤疤？谁胆敢向党、向我们最敬爱的领袖毛主席放射毒箭，我们就要同他斗争到底！

描述：

