id: 1d94617c85
标题：齐齐哈尔橡胶厂开展群众性的查浪费活动  节约一切可能节约的人力和物力
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔橡胶厂开展群众性的查浪费活动

节约一切可能节约的人力和物力

本报讯　齐齐哈尔橡胶厂广大革命群众进一步落实毛主席关于“勤俭办工厂”和“要节约闹革命”的伟大方针，在提前超额完成了去年生产计划的同时，为国家节约了大量的资金，还为国家节约了四万多平方米优质棉布，两千多吨燃料油。

去年上半年，齐齐哈尔橡胶厂的革命和生产形势越来越好。但是，有一部分干部和群众忽视了节约，错误地认为：“完成生产任务是大事，损失浪费点没有啥。”厂革委会及时组织全厂干部和群众反复学习毛主席关于“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，联系思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线。大家认识到，厉行节约、反对浪费是办好社会主义企业的根本原则之一，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。

认识提高后，全厂开展了群众性的查浪费、挖根源、论危害、订措施的活动，堵塞了过去一些没有堵塞的浪费漏洞。担负全厂设备检修、供电、供水、供汽任务的三车间，燃料油在储存中曾经发生过减量现象，但是原因在那里？不清楚。通过发动群众，才找到了原因。原来有十五吨燃料油，由于管理不善，漏到污水沟去了。这个车间的领导，就带头和群众一起把油捞了回来，并且立即召开批判会，狠批了修正主义办企业路线和忽视节约的错误思想。全厂工人还注意从大处着眼，又从小处着手。他们把节约下来的胶管头、棉布头等边角废料，加工制成胶垫、手套等工业和生活用品，为国家创造价值一万三千五百多元的财富。

齐齐哈尔橡胶厂革委会在实践中体会到：要厉行节约，反对浪费，必须大搞技术革新和技术革命，挖掘增产节约的潜力。

这个厂的二车间，过去生产二寸以下的胶管，是采用有芯生产的老技术，效率低、质量差，每年还浪费近五万平方米的优质棉布。工人群众曾多次建议改革设备，但是都被修正主义的办企业路线压了下去。去年年初，工人群众又把这个建议提了出来，马上得到了厂革委会的支持。车间革委会举办了“战地”毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”和“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，狠批叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”的修正主义办企业路线，老工人用很多事实，控诉了这条修正主义路线给国家造成重大浪费的罪行，进一步提高了大家的路线斗争觉悟。厂和车间革委会的领导成员同广大革命群众一起，昼夜奋战，在一个多月的时间内，经过二十多次的反复试验，终于彻底地改革了设备，完成了把有芯生产胶管改为无芯生产胶管的重大技术革新。不仅生产效率提高一倍，保证了产品质量，减轻了劳动强度，而且每年可为国家节约优质棉布四万八千平方米，价值九万六千元。与此同时，这个厂的三车间在去年年初，还以革命大批判为动力，三个老工人靠战无不胜的毛泽东思想，成功地改革了锅炉设备，每年可为国家节约燃料二千八百八十二吨，价值十九万六千四百元。

描述：

