id: 1d95e45066
标题：南海珍珠
日期：1972-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南海珍珠

东兴各族自治县沿海一带，盛产“南珠”，素有“珍珠故乡”之称。

这里气候温和，海水咸度适当、稳定。出产的珍珠光泽夺目，质量很好，驰名中外。珍珠除作装饰品外，又是一种名贵药材。可是，在旧社会，由于历代封建统治阶级横征暴敛，珠民家贫如洗，仅从事捕捞天然珠贝取珠；加上帝国主义者的滥采酷夺，致使珠贝大量减少，采珠业衰微破败，“珍珠港”变成了“无珠港”。

解放后，党和政府重视珍珠事业的发展。一九五八年，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，中共东兴各族自治县委决定在这里建立珍珠场。他们把附近有经验的珠民请来，又由各族贫下中农选送部分优秀青年，和科技人员一起从事珍珠养殖工作。经过多年努力，美丽的珍珠港，焕发了青春。绵延数里的养殖区、海滩上、工作室里，到处堆满珍珠贝。育珠姑娘们围坐在珍珠贝旁，兴高采烈地开贝取珠。颗颗明珠，在太阳光照射下闪闪发光。

珍珠场除养殖天然珍珠外，还大力进行人工养殖珍珠。无产阶级文化大革命以来，在毛主席哲学思想的光辉照耀下，广大工人、干部和技术员，不断实践，不断前进。珍珠的产量大幅度上升，质量进一步提高。今年放养的珍珠贝比文化大革命前增加四倍；头批产量比去年同期增长百分之十三。

要养殖珍珠，首先必须摸清海底的奥秘，大力采集珍珠贝放养。作业区里怪石林立，海榄成堆，下海工人随时有被“海老虎”——鲨鱼咬伤的危险。但珍珠场的工人们为革命不怕担风险，他们在没有潜水设备的情况下，潜入海底，睁开眼睛，在又苦又涩的海水下，分别各色各样的贝壳和珍珠贝，然后把一颗颗珍珠贝拾回放养。时间一长，人们的身体被擦伤了，眼睛泡红肿了，加上海水压力大，有的口、鼻流血。领导劝他们休息，工人们却豪迈地说：帝国主义夺走了我们的珍珠贝，夺不了我们工人阶级发展祖国养珠事业的决心！共产党员、工人黄永裕，还带领大家到几十浬外的地方采贝，每天潜水上百次，然后将珍珠贝一船船运回放养区。

在“无风三尺浪”的南海养殖珍珠，人们还要经常与台风搏斗。有一次，北部湾海面上突然刮起了十级台风，一排排巨浪凶猛地扑来，一夜工夫，流沙便把他们辛勤采集、繁育的几十万个珍珠贝埋没了。在这突如其来的灾情面前，养珠工人毫不气馁，他们以愚公移山的精神，双手插进泥沙找珠贝。经过十天的紧张战斗，把几十万个珍珠贝，一个个从淤积一尺多厚的海沙中抢夺回来。

东兴珍珠场领导、科技人员，同工人一道组成“三结合”小组，他们坚持实践、认识、再实践、再认识的唯物辩证法，用科学的态度，一丝不苟地探索珍珠贝的繁殖规律，决心攻破孵化育苗难关。初时由于缺乏经验，多次试验都失败了。党支部组织大家反复学习毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的伟大教导，提高了胜利的信心。一次，孵化的珠苗，突然出现大量死亡的现象，全场职工动员起来，象护理婴儿一样日夜守候在旁边，进行认真观察。他们并分析了历次失败的原因，和本地区气候、水利等自然条件，得出了结论：因连日暴雨，近岸的海水咸度降低，不适应珠苗生长；只要抓紧时机，出海打回咸水，孵化的苗就能得救。这次出海，由于风浪太大，小船一次又一次被抛上丈把高的浪尖，十分危急。在紧急关头，工人们毫不顾及个人的安危，一直在海上同风浪顽强地搏斗了两个小时，终于战胜了台风，运回了咸水保养珠苗。工人们把革命精神和科学态度结合起来，攻破了一道道难关，摸透了珠苗的“脾气”，掌握了珠苗的生长规律，成功地获得了珠苗，为创造珍珠人工育苗迈出了可喜的一步。

珠墩放异彩，珠场育新人。无产阶级文化大革命以来，一批批知识青年来到这里安家落户。他们在毛泽东思想的阳光哺育下，在老工人的教育下，同天斗，同海斗，同自己头脑中的非无产阶级思想斗，迅速成为珍珠生产上的骨干。一批心红手巧的女知识青年被分配在植核室工作。植核是一项十分艰苦细致的工作，为了练就一套过硬的本领，群众性的技术练兵活动，一个接着一个开展。育珠姑娘以“对技术精益求精”的精神，利用残贝、死贝和海生动物，千遍万遍练习插核技术，有些人眼睛熬红了，手指练麻木了，洗洗冷水，擦擦手指又继续练。过去植核的吐珠率和死亡率高，成活率仅达百分之五十左右，现在成活率达百分之九十以上。

昔日颓废珠墩，今日欣欣向荣。过去，这里的人们曾经幻想着这个海湾，到处撒满珍珠，如同秋月一样明亮。可是，只有在今天，在社会主义的新中国，“珍珠港”才真正大放异彩。现在附近社、队，在珍珠场的帮助下，大量繁殖珠贝，他们采集和堆放的珍珠就象人们传说中的“珠墩落银河”一样，鲜艳夺目，把祖国的海疆点缀得更加绚丽多彩。

本报通讯员

描述：

