id: 1d9559d033
标题：侨乡的“喜鹊”——记晋江县侨汇服务站派送员
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：黄建国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨乡的“喜鹊”

——记晋江县侨汇服务站派送员

传说喜鹊是喜事的化身，它飞到哪里，哪里就有喜事临门。最近，晋江县不少侨属侨眷把侨汇服务站的派送员比喻成“喜鹊”，寓意是派送员给他们带来了海外亲人的信息，还把党的温暖送到千家万户。

晋江县是福建省著名的侨乡，旅居海外的华侨有二十多万人，港澳同胞也有十来万人。为了便利侨汇，服务侨胞，全县在石狮、龙湖、青阳、安海、金井等地设有五个海外私人汇款服务站。一九六六年前，这些侨汇服务站做了大量的工作，得到了侨乡人民的好评。可是，在林彪、“四人帮”横行时，华侨被视为“资产阶级”，侨汇服务站的合理规章制度被冲垮，出现了积压侨汇，造成了极坏的政治影响。

粉碎“四人帮”后，侨汇服务站通过整顿，相继建立了考勤制、帐目日清制、派送员质量检查制和安全派送等制度。广大派送员忠于职守，热爱本职工作，他们象报喜的喜鹊一样，不管刮风还是下雨，也不管是酷夏还是寒冬，飞遍侨乡，及时、准确地把一笔笔侨汇送到侨胞的家属手里。

一天，安海侨汇服务站派送员，骑着自行车穿过一条小木桥时，突然迎面刮来一阵狂风，连人带车被刮到河沟里，脸被跌得又红又肿，车子也给摔坏了。这位派送员想到有些人正在等候亲人汇款的佳音，海外华侨也盼望早日接到收款的信息，便顾不得伤痛，修理好自行车，坚持完成了当天的任务。

晋江侨乡的几个侨汇服务站，在上万笔侨汇中，有时遇到地址不明、姓名写错或收款人不认识汇款人等疑难问题。遇到这种情况，他们就深入侨村，走访归侨、侨眷，攻破难关。安海侨汇服务站曾遇到这样一笔疑难侨汇：一位旅居菲律宾的华侨，汇一笔交安海山兜“吴臭破”的一百元侨汇。派送员到安海公社山兜村分发时，查询全村侨属侨眷，都说没有这个人。他们查遍了晋江侨乡的四个山兜村，依然没找到收款人。后来，他们得知南安县、泉州市也有山兜村，便又委托兄弟县市侨汇服务站协助查询，终于在泉州市东海公社山兜村找到了收款人。十一年来，他们为侨属侨眷代写书信十一万多封，为一百三十多户中断侨汇户沟通了侨汇和通信联系，为一百六十九户侨户争取五百多万建筑款和侨汇存款，鼓励了一些华侨团体和个人捐资回乡兴办学校、兴修水利以及其他公益事业。

晋江县报道组  黄建国

描述：

