id: 1d97273015
标题：不准为修正主义教育路线翻案
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：杨莹
来源：
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准为修正主义教育路线翻案

抚顺市红代会主任、二十四中学学生　杨莹

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，教育革命正在深入发展，形势一派大好。但是，就在这个时候，教育界、科技界刮起了一股右倾翻案风。他们打着“提高质量”的旗号，把教育革命说得一无是处，什么“教学质量低”，什么“不讲学文化”，什么“拖四个现代化的后腿”，等等。他们的目的是否定以阶级斗争为纲，为修正主义教育路线翻案，妄图复辟资本主义。我们战斗在教育革命第一线的红卫兵，决不允许逆流泛滥，妖雾重来，要挥笔扫残云，澄清万里埃。

对于教育质量，不同的阶级有不同的看法。两千多年前孔丘办教育，拿着一个“礼”字作标尺。当他看到“礼崩乐坏”的时候，就发出“觚哉觚哉”的哀鸣，要“克己复礼”。现在奇谈怪论的制造者看到学校这块资产阶级世袭领地被无产阶级占领，正在深入进行教育革命，就如芒在背，恓恓惶惶，叫喊“不象样子”，也要  “复礼”。他们所谓“不象样子”，就是不象资产阶级的修正主义的样子。毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。社会主义新型学校，要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。奇谈怪论的制造者企图用资产阶级的观点来篡改教育革命的方向，那是痴心妄想。

若是真心关心教育，到教育战线做了一点调查研究，就会感到一种从来未有的痛快。工人阶级占领了上层建筑领域，坚定地把学校办成无产阶级专政的工具。学生不但学文，而且学工、学农、学军。一种崭新的无产阶级教育制度正在建立之中，一代无产阶级新人正在毛主席革命路线的指引下茁壮成长。去年春天，我校工宣队的工人师傅，领着我们学习小组的同学，反复学习毛主席的光辉《五·七指示》，走出校门去学工、学农、学军。我们进入车间，受到工人群众的热烈欢迎。工人叔叔、阿姨给我们讲“三史、一课”（厂史、家史、个人成长史，阶级斗争主课），加深了我们对党的基本路线的理解。我们站在烈焰熊熊的高炉前炼铁，站在隆隆的机器旁做工，理解到“卑贱者最聪明”的伟大真理；从一张难于辨识的图纸，认识到理论与实践相结合的重要性。

由工厂到农村，我们进入了广阔的天地。学大寨精神，只看图片不行，得到劳动实践中去。贫下中农手把手地教我们干农活，在地头讲“八字宪法”。把我们带到大批判的战场，用活的教材引导我们批判资本主义，批判修正主义。我们亲眼看到了贫下中农用两只长满老茧的手绘出蓝图千幅，修成梯田万重。我们分享了连续十几年丰收的喜悦，立下了扎根农村干革命的远大理想。

从广阔天地，我们又进入了解放军这个革命大熔炉。我们同解放军叔叔一起学习毛主席的光辉军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线。在冰天雪地里进行军训，在辽南地震时搞支援灾区活动，学习解放军叔叔的好思想好作风好传统，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。

刮右倾翻案风的人诬蔑我们“不讲学文化”，“轻视理论”，等等。老实说，对脱离实际的理论我们就是瞧不上，但是，社会主义文化课，与实际相结合的理论，我们都十分认真地学习。开门办学，理论结合实际，使我们学习了许多基础知识。例如数学课，我们结合加工各种机件，学会计算各种平面和立体；结合测量，学会计算土石方工程量。我们和工农兵叔叔、阿姨一同学理论、评《水浒》，写评论文章二百多篇、诗歌八十多首，在省市报刊上发表了二十多篇。开门办学，根本不是什么“不讲学文化”，而是比以前学得更多、更扎实了。

眼下，我们的红卫兵战友，正怀着“世上无难事，只要肯登攀”的钢铁意志，刻苦锻炼，健康成长。还在学生时代，就已经学会了开拖拉机，学会了开机床，学会了野营、行军和投弹、射击。有的同学还钻研了农村兽医学。还有为探索大自然秘密而不辞艰苦的未来“气象姑娘”；有亲尝草药、身试银针的未来“山村赤脚医生”……。请问，旧学校学生的所谓“理想”、“前途”，能和这些高尚的志趣相比拟吗？在旧学校，能不能升大学被说成是“穿草鞋和穿皮鞋的分水岭”。如今，我们的同学甘愿穿草鞋，扎根山区、草原干革命，为普及大寨县而奋斗。这伟大的抱负，磊落的胸襟，是资产阶级精神贵族连想都不敢想的吧！

描述：

