id: 1d97fddd37
标题：我们要掌握意识形态的大印——空军某部五好战士座谈纪要
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要掌握意识形态的大印

——空军某部五好战士座谈纪要

王善富（五好战士、女领航副主任）：对党和社会主义怀着刻骨仇恨的邓拓，用杂文这个武器，恶毒地攻击党，我们要坚决同邓拓一伙反党反社会主义分子斗到底。什么人拥护我们伟大的党？人民群众。什么人痛恨我们伟大的党？国内外一切反动派和党内的反党反社会主义分子。邓拓用恶毒的字眼，辱骂伟大的党和社会主义制度，使我非常气愤。

任庆芬（五好战士、女通信长）：邓拓说党“吹牛皮”，这完全是恶毒的攻击，是造谣！就拿我们大队来说，在党中央的直接指挥下，参加过抢救六十一个阶级兄弟的空投，援救过内蒙古被风雪包围的阶级兄弟的生命，到渤海湾去寻找被大风雪刮跑的渔民，参加河北水灾的救灾工作，到邯郸空投过解毒药品，今年邢台地区地震，我们又参加了救灾工作。这些事，哪一件是“吹牛皮”？哪一件是“说空话”？使我们难忘的是，有一天我们送中央负责同志去邢台。这位负责同志要我们航线飞小些，快些飞到。到了目的地以后，他一家一户地去访问，亲自指挥。回来的时候，他满面笑容对我们说：“有党的领导，完全有信心重建家园。”没有对人民群众的深厚的阶级感情，能够做到吗？邓拓，你说党不爱惜“民力”，不是彻头彻尾造谣，又是什么？我们毛主席的战士最听党的话，不听你的反党反社会主义的黑话，我们要坚决搞掉你的反党反社会主义的黑话。

戴浣初（五好战士、领航员）：《前线》、《北京日报》替邓拓一伙打掩护是徒劳的，是骗不了用毛泽东思想武装起来的工农兵群众的。党一再教导我们不要忘记阶级斗争，不要忘记不拿枪的敌人还在同我们进行拼死的斗争。让邓拓这一伙反党反社会主义黑帮得逞，就没有我们工人、贫下中农的天下。我们一定牢记毛主席的教导，把社会主义文化大革命进行到底，夺过印来，让我们工农兵掌握这意识形态的大印，为社会主义服务。

刘金荣（五好战士、仪表员）：邓拓借古讽今，抬出了许多古人，含沙射影攻击党和社会主义，为被罢了官的右倾机会主义分子喊冤，邓拓的手法很恶毒，尽搞古人，讲故事，说笑话，企图利用我们青年斗争经验少、历史知识缺乏的弱点，来诱骗我们青年和他一起反党反社会主义，老实告诉你，你这算盘打错了。用毛泽东思想武装起来的青年是欺骗不了的。有了阶级分析这个武器，一切牛鬼蛇神都要现原形。我们一定响应党的号召，揭露邓拓的反党反社会主义的黑话，挖掉邓拓的反党反社会主义的黑路。

刘金章（五好战士、飞行员）：无巧不成书。邓拓《燕山夜话》最后一篇文章，叫《三十六计》，告诉他的同党“走为上”，要他们“互相配合”，“才能安全退却”。这一着，邓拓不愧是“三家村”黑店的掌柜，预感到他们的不利。但是，不老老实实向党向人民缴械，想“走为上”，是跑不掉的。我们人民战士要打冲锋，截住你的逃路，揪住你打。你的反党反社会主义的手法很“巧妙”，过去搞过“漫画手法”，现在又搞“向阳生”的假名，“发端于苍蝇、臭虫之微，而归结于政局”。这一切，都说明你是反党反社会主义的老手。你这一套鬼把戏，在毛泽东思想武装起来的工农兵面前，一概无用。我们空军战士响应党的号召，不获全胜，决不收兵。

描述：

