id: 1d985e1b39
标题：正确对待荣誉　各项工作好上加好  “南海前哨钢八连”再次被评为四好连队
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待荣誉　各项工作好上加好

“南海前哨钢八连”再次被评为四好连队

据新华社讯　国防部授予“南海前哨钢八连”称号的广州部队某部八连，最近再次被评为四好连队。他们在过去一年里，以不断革命的精神，正确对待荣誉，狠抓薄弱环节，各项工作好上加好。

钢八连是去年春天接受国防部命名的。在这前后，贺信接踵而来，参观访问的人络绎不绝，干部和战士走到哪里，哪里也是一片“向钢八连学习”、“向钢八连致敬”的欢呼声。这种新的情况，向八连提出一个严峻的问题：在一片颂扬声中、在新的荣誉面前，是沾沾自喜、满足现状，还是再接再厉、坚决前进？党支部坚定地提出：戒骄戒躁，勇往直前。他们以不断革命的精神，狠抓官兵的革命化。去年，他们在干部和战士中，结合活学活用毛主席著作，进行了许多次小整风，其中仅在干部中就进行了八次。在小整风中，他们都是边学边议，互相交心，互相帮助，坚持原则，有破有立。许多干部称这八次小整风是“炼不锈钢的八场大火”。官兵们通过整风学习，不仅提高了阶级觉悟，端正了对待荣誉的态度，而且心胸越学越宽广，革命干劲越来越高。他们说：越学越觉得自己做的一点工作，同整个革命事业来比，同样是只走了万里长征的第一步。他们更加谦虚谨慎，见了先进，如饥如渴地学习，“南京路上好八连”、“硬骨头六连”和大庆、大寨等军内军外先进单位的材料，他们都是一学再学，并且对照检查自己，用“哪里山高往哪里爬”的精神要求自己，狠抓薄弱环节，改进工作。

钢八连面对着腐朽黑暗的资本主义社会，十几年来，威武不屈，坚定不移，打退了一切阶级敌人的进攻。去年，他们继承着过去的光荣传统，更加警惕地守卫着海防前哨。过去一年里，他们在对敌斗争中取得了一个又一个胜利。在打退来自对面的资产阶级“香风”臭气的进攻中，战士们更加坚定，他们不断用毛泽东思想武装头脑，进行兴无灭资的斗争，也取得一个又一个胜利。

钢八连是个守备部队，由于军事训练时间少，军事技术不如一些兄弟连队。党支部抓住这个薄弱环节，组织官兵反复学习毛主席关于敌人反革命两手的论述，开展控诉美帝国主义罪行和忆苦思甜的教育，启发官兵带着阶级仇练武，怀着解放全人类的决心学杀敌本领，掀起了热火朝天的军事训练热潮。在训练中，他们又提出“敌人怕什么我们就狠练什么”的口号，战士们个个苦练射击、投弹、刺杀，练近战、夜战，并根据守岛的特点练一兵多用。许多人经过一年的努力，练得白天打得好，夜晚也能打得准，是神枪手、投弹能手，又是刺杀标兵。去年，他们的火炮射击在某守岛部队举行的比武会上取得了第二名，步兵武器几次实弹射击，白天优等，晚上也是优等，特等射手比前年增长近百分之三十六。

这个连队本来就有许多优良的作风，党支部为了好上加好，向最先进的连队看齐，去年又一再组织官兵学习毛主席和林彪元帅有关培养作风的论述，用两种军队、两种作风对比，教育大家进一步认识养成优良作风的重要意义。在培养作风中，连的干部处处以身作则，身教言传，事事走在前，干在先。在各项工作中，他们又注意把培养作风贯穿其中，使整个连队进一步养成了勇敢顽强、严格认真、快速紧张、吃苦耐劳等的风气。

描述：

