id: 1d9a3f6916
标题：试谈“争鸣”
日期：1986-6-30
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试谈“争鸣”

邵燕祥

因为纪念双百方针提出三十周年，最近有些关于“争鸣”的争鸣，我看很好，并非空谈。这三十年间，我们贯彻执行双百方针的正面经验也有一点，更多的却是以势压人、压制学术上的自由讨论，或者预设结论、强迫表态的反面经验，这些可称驾轻就熟，手到拈来，在某时某地甚至溶化到了血液中似的。如不适当地回顾总结，急于吹哨开球，即刻开始争鸣，而其实大家对球赛的基本规则、球员的职业道德还不甚了了，则比赛过程中难免发生野蛮冲撞、伤人犯规等种种不愉快的事情，而犯规者还会振振有词呢！

当然，我不是说，把生活实践和学术文化研究中提出的众多新问题摆在一边，开办一个“如何争鸣”的学习班进行集训，那又是老一套的办法了。不过，应该首先澄清所谓百家争鸣归根结蒂是无产阶级一家、资产阶级一家，以及所谓百家争鸣、“一家作主”等等的提法造成的障碍，并且要使有志参加争鸣的各方（不是象有些人所说的是两军对垒的双方，这一部分人和那一部分人），都能逐步熟悉、适应和习惯于民主的和平等的原则。否则过去压制和歪曲“百家争鸣”的悲剧也许难免竟会在“百家争鸣”的舞台上重演。

但是，不仅要在口头上，而且在实践中也贯彻民主的、平等的原则，谈何容易！比如，大家知道，发言权是一项民主权利，而不发言权也是一项民主权利，由于种种原因人们保持沉默的自由也应该受到尊重；这一点却往往为我们习于“召之即来，来之能战”、组织表态、统一舆论的同志所忽视：给你发言权，你为什么不参加争鸣？……很容易上升为对待“百家争鸣”方针的态度问题哩。可惜无论“百花齐放”或“百家争鸣”，都不是用“叫阵”的方式所能促成；先声夺人式的“叫阵”，是大轰大嗡的残余，倒是并不利于双百方针的实现的。

还是拿球赛来作比吧，要共同遵守必须遵守的规则，要处于完全平等的地位，这也是争鸣所同样需要的；不同的是，赛场上只求一决胜负就是了；学术文化的争鸣者，如果不是为了通过自由讨论，共同认识和发展真理，一心想的只是“我方”“得分”，那不但离

“争鸣”很远，离真理就更远，不过在原地踏步罢了。

（原载《北京晚报》）

描述：

