id: 1d9bef4d4b
标题：跟农民交朋友
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟农民交朋友

刘云山

在内蒙古伊克昭盟采访，看到这里的盟、旗（县）两级领导干部纷纷到生产第一线调查研究。他们或到乡下的柴舍和农民促膝谈心，或在田头同农民并肩劳动，无话不谈，无事不讲，融洽亲热，确实是交上了朋友。

本来，同农民交朋友是我们党的传统。民主革命时期，各级干部扎根在农民之中，依靠农民开展对敌斗争，同农民那种情同骨肉的关系自不必说。解放后，我们许多干部继承了这个传统，到农村，便吃住在农民家里，农民把他们当做亲人，那种水乳交融的情景是十分感人的。可是后来，有些干部同农民的关系逐渐淡漠了，疏远了，他们不愿到农民中去了，农民见了他们也就不象以前那么亲热了。“文化大革命”中，有些干部在农村不断地批“小生产”，斗“暴发户”，割“资本主义尾巴”，干部和农民的关系遭到严重的破坏，不少地方农民躲干部。如今，许多干部到农村里去，同农民交朋友，这反映了党的优良传统又得到恢复，这是件值得称颂的好事。

到农村去同农民交朋友，难免要受点风吹雨打日晒和道路坎坷泥泞之苦，然而，付出了一定的艰辛，增强和农民之间的情谊，取得农民的信任，就会听到在办公室里听不到的话，学到坐在机关里学不到的知识，能更好地引导农民前进。

同农民交朋友，对于领导同志来讲，不单单是个工作方法问题，也是有没有群众观点的表现。自以为高明，把农民当作无知的“乡巴佬”，当然是决不会和农民交朋友的。遇事只对上级负责的人，在他们眼里农民只是单纯的劳动力，当然也不会倾听农民的呼声。只有那些把农民当做自己的父老兄弟，当作自己的老师的人，才会真心实意地同农民交朋友。希望从事农村工作的同志，广泛开展同农民交朋友的活动，不断汲取群众的智慧，丰富自己的思想，以实现正确的领导。

描述：

