id: 1d9d8ee579
标题：混入南京畜产公司窃据要职贪污舞弊  “坐探”大贪污犯吴如周已被逮捕法办
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
混入南京畜产公司窃据要职贪污舞弊

“坐探”大贪污犯吴如周已被逮捕法办

中国畜产公司南京支公司副经理、大贪污犯吴如周，是资产阶级派入国家经济机关的一个代理人。两年多来，吴犯和奸商相勾结，盗窃国家经济情报，营私舞弊，使国家经济机关在政治上和经济上都遭受了严重的损失。

吴如周原是从事羽毛出口业达三十年之久的私商，解放后混入国家企业机关，连续担任公营合众皮毛公司南京分庄主任、国营中国皮毛公司南京办事处副主任、中国畜产公司南京支公司副经理等职。吴犯在任职期间，一贯和奸商李春田（南京李春记皮毛号老板）相勾结，把他所掌握的国家经济情报，都泄漏给李春田，使李春田得以进行投机活动。在收购李春记皮毛号的羽毛时，吴犯经常高估成色，提价在一成左右。仅以上两项贪污舞弊所造成的国家财产的损失，据初步统计已在一亿元以上。吴如周在公营合众皮毛公司时期，曾数次向李春田订货，付给特别优厚的货款，然后停止收购，等羽毛跌价，再让李春田趁机收购，并掺杂做假，交给公司（吴如周的弟弟吴如鼎亲自看货验收，处处予以方便），结果李犯所获暴利每次均在百分之百以上。仅两年多时间，奸商李春田就由一个普通羽毛贩子，变成了大商人。奸商李春田经常出入吴犯办公室，甚至皮毛公司上海区公司调整收购牌价的机密电话，吴犯都可叫李春田代接。李春田花七千万元购买房屋一座，自己不住，给吴如周居住。二人沆瀣一气，狼狈为奸的程度，于此可见。

此外，吴犯并勾结奸商张福堂（一度为合众公司收货员），拿出资本，托他收购黄狼皮，转卖给公司，从中窃取暴利。吴犯并主谋和张福堂、吴如鼎、耿桂林（公司会计员）集体贪污，现查出的数字已近两千万元。

自反贪污、反浪费、反官僚主义运动开展以来，吴如周初则避不检讨，继而在群众压力下只谈一些“鸡毛蒜皮”的事情。拒不彻底坦白。一月二十六日，工商局负责同志亲自“上山打虎”，领导该公司职工搜查虎穴。工商局又召集皮毛业商人举行了一次座谈会，号召大家检举奸商李春田和吴如周勾结贪污舞弊的行为。同时，组织公司职工三十一人，分为十一个小组，向皮毛业私商三十六家分头进行访问。经过这样严密布置、内外夹击、层层包围，实行总攻的结果，终将这一堡垒突破。南京市人民检察署，已将拒不坦白的大贪污犯吴如周，同犯吴如鼎，奸商李春田、张福堂逮捕法办。

（南京新华日报）

描述：

