id: 1d9d28aa3a
标题：他加入工人阶级队伍以后——记合肥市青年建筑工人方正掌的先进事迹
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他加入工人阶级队伍以后

——记合肥市青年建筑工人方正掌的先进事迹

方正掌是合肥市建筑安装工程公司的安装工；今年二十七岁。他刻苦学习马列著作和毛主席著作，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，努力树立远大的革命理想。对待劳动，他有多大力出多大劲，领导分配他干啥就干好啥，从不计较时间和报酬。人们都夸他是毛泽东时代的好青年，无产阶级革命事业的可靠接班人。一九七三年，他光荣地被评为合肥市劳动模范和合肥市优秀共青团员。

小方是个贫农的儿子，一九七一年来到合肥市建筑安装工程公司当工人。四年来，他一直精神焕发地干好自己的本职工作。早晨，他常常第一个来到工地；晚上，大家离开工地了，他还在工地上转来转去；深夜，别人已经进入梦乡，他不是在灯下孜孜不倦地学习，就是为队里修理工具。他干起活来，简直象个小老虎，猛冲猛打，一往无前。

一九七四年元旦，公司放假休息。小方想：社会主义建设的时间，象金子一样宝贵，把它玩过去太可惜了。节日之晨，街头喜气洋洋。小方提着工具，迎着朝霞，奔向工地。他给每台井字架的螺丝一个一个地加上了机油。市总工会发给他一张晚上的电影票。电影开映了十几分钟，他才手提铁桶，连工作服都没有换，进了电影院。

是什么力量支配这个青年人这样忘我地劳动呢？是马列主义和毛泽东思想。

小方在农村时就是一个热心学习毛主席著作的青年，当了工人以后，对学习抓得更紧。他只有初中一年级的文化程度，但学习非常刻苦，而且注意联系思想实际。他来到建筑行业当工人不久，就听到个别人说：“到建筑单位当工人，夏天晒，冬天冻，太辛苦。”还说什么这是“路走对了，门找错了。”等等。小方开始听到这些话的时候不大在意；但后来一想，觉得不对劲。为了从思想上弄清楚这些问题，他连续好多个夜晚在灯下看书学习，从马列著作和毛主席著作中寻找答案。列宁说：“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。”毛主席说：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这些革命的真理使小方的思想顿时亮堂了。他又留心观察，发现许多老工人并不是这么看的，他们对当建筑工人感到自豪，工作兢兢业业。小方还联想到，当年革命前辈出生入死，他们并没有想到个人的享受和报酬。难道我们能伸手向国家讨价还价吗？他从这里体会到，自己虽然出身在贫农家庭，成长在五星红旗下，走进了工人阶级队伍，并不等于就具备了工人阶级的思想，必须彻底改造世界观。从此他暗下决心：“要为革命努力工作，必要时甚至舍得贡献出鲜血和生命！”

小方看清了革命的方向，认识到工人阶级肩负的重大使命，就把全部热情倾注在工作上。领导上把他由木工班调到工作条件较差的后勤队当安装工，小方接到通知二话不说，第二天就去上班了。他不仅出色地做好安装工作，而且看到别的工种需要人，不管分内分外，一有空就帮着去干，捣水泥、拉电线、挑灰传砖，他都干过。工地上丢了许多用坏的灰桶，他一个个地收集起来，利用业余时间修好再带回工地。几年来，他共为国家修复了二百多只灰桶，拾了一百多斤铅丝、元钉和四百多斤废钢铁。

年轻的方正掌，爱学习，肯钻研，对建筑行业的各种活计都有着浓厚的兴趣。他学的是木工和安装工，可是还会做电工、瓦工、油漆工。有人说：“多一技多一个饭碗。”方正掌批驳道：“多学一点技术是为社会主义建设需要，不是为个人谋私利。”

方正掌从农村来到工人阶级队伍，很注意克服自由散漫性，加强组织纪律性，使自己更好地适应革命的需要。

一次，他和老木工蒋师傅在一起钉壳子板。那天是星期六的下午，小方准备回农村的家里去。临下班前半小时，他停下手里的活计，整理起工具来。蒋师傅看到这情景，一面仍然在认真地干活，一面亲切地说：“小方，你看见过解放军站岗没有？他们是怎么做的？我们工人在自己的岗位上，不到时间，也不能离开岗位呀！”

小方的脸刷地红了。他感到老师傅的话，句句打中了自己的要害。打那以后，小方处处严格要求自己，努力把自己锻炼成为一个具有高度组织纪律性的无产阶级战士。

有一天，他和几个新工人在工地上拆金属架，到中午快下班时都觉得肚子饿了。这时有的同志说：“还有一刻钟，拆一格架子时间又不够，干脆我们提前一点回去吃饭吧，下午上班加劲干。”小方想起老师傅的教育，觉得自己虽然不是干部，同样有责任自觉维护工作纪律。于是，他耐心地对大伙说：“早走一刻钟看起来是小事，影响了工地的纪律就是大事，我们应当遵守作息制度，坚持到底。”大伙一听小方的话有理，又爬上架子，继续干起来。到下班时，又拆了一格金属架。

小方的家离城不远，哥哥、母亲又相继病故，家里的担子重，事情多。但他正确处理个人、家庭和革命工作的关系，从来没有因为家庭的私事无故缺一天勤，甚至家中有人生病，他也是利用业余时间进行照顾，从不耽误工作。他严格遵守革命纪律的精神受到大家的称赞。

“社会主义是伟大艰巨的事业，靠少数人干不行，要靠大家同心协力干才行。”方正掌经常这样说，并且满腔热情地关心集体，关心他人。同志们都说他象盆火，到了哪里就把哪里烧得热气腾腾。

他调到后勤队安装班，好象一粒种子落到了肥沃的土壤，又很快在那里生根了。他关心队里每个同志的进步和成长，耐心地做思想工作。新工人小王从农村来到城市以后，抵制不住资产阶级思想的侵蚀，犯了错误。小方看到阶级兄弟掉了队，心里非常着急。他找到干部，主动提出来要帮助小王进步。

他把铺盖卷搬到小王宿舍，跟小王铺挨着铺，满腔热忱地和小王谈心，一道忆旧社会的苦，谈新社会的幸福生活，鼓励小王利用业余时间多多看书学习，不要把精力过多花在吃和穿上。一天晚上，小王又要出门去买新衣服，方正掌说：“有衣服穿就行了，何必去讲究。”说着他拿给小王一本《雷锋的故事》，说：“这本书很有意义，你先看，看完了我俩好好讨论一番。”当天晚上小王没有出门，一连几个晚上都没有出去玩，他被雷锋的事迹深深吸引住了。小王看完后对方正掌说：“雷锋真是个伟大的共产主义战士，我比他差得太远了。”方正掌说：“雷锋出身跟我们一样，为什么我们比他差得远？”小王深有体会地说：“毛主席著作他学得好。”方正掌说：“对啊！不学习革命理论，就干不好革命。”

从这以后，方正掌经常晚上和小王一起学习毛主席著作，一起联系实际谈学习体会。渐渐地，小王学习革命理论的劲头越来越大，精神面貌焕然一新，劳动积极性也高了。有时，小方利用业余时间为队里修理工具，小王也跟着干。队里的同志看到小王的变化，都高兴地说：“这里有小方的不少心血呀！”

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

