id: 1d9df83c87
标题：在古典文学领域里插红旗
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：蒋行素
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在古典文学领域里插红旗

北京师范大学中文系四年级学生　蒋行素

我们系过去的文学课是由资产阶级专家担任的，他们在课堂上散布了大量的毒素。这次学校党委发动教学大改革，我们四年级的学生参加了在中外古典文学领域里插红旗的工作，成立了各种教学改革小组，学习了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，本着“剔除糟粕，吸取精华”的方针重新评价古人，我们有一组三十五人苦干了七昼夜，读完了楚辞、元曲、先秦诸子一直到晚清的小说作品共二百五十部，编成了中国文学大纲。还有一组人担任了编写外国文学教学大纲的工作，他们打破了资产阶级教授那种只有古没有今、只有西方没有东方的教学体系，而建立了以社会主义国家文学和东方文学为主的新体系。我们这些青年学生，过去并不知道东方文学中有那些重要作家和作品，也不知道哪儿有这种材料，但是我们一天之中跑了北京城十多个地方，从各方面寻找到了有关的材料。越南、朝鲜的留学生也给我们很大支持，他们帮助我们翻译越南文学史、朝鲜文学史，经过五天的努力这个新的外国文学教学大纲也完成了。我们要和老教师比活知识，比用马列主义的观点对待古典文学。

描述：

