id: 1d9efec8b8
标题：赵总理答巴西《请看》杂志记者问  全面阐述我国对外政策及国内形势
日期：1985-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理答巴西《请看》杂志记者问

全面阐述我国对外政策及国内形势

本报讯　赵紫阳总理最近在回答巴西记者问题时指出，中国奉行独立自主的外交政策。对待国际事务，中国按照事物本身的是非曲直来决定自己的政策。中国不搞平衡和等距离的外交，不同任何大国结盟或搞战略关系。中国希望同苏联和美国都建立正常的、良好的关系，也希望美苏关系能得到改善。

赵总理是在访问巴西前夕，应巴西《请看》杂志记者的要求，书面回答记者提出的问题的。《请看》杂志于11月6日发表了赵总理的这次谈话。

赵总理在谈到中国和巴西关系以及他对巴西的访问时说：中国人民对巴西怀有美好的感情。巴西有得天独厚的丰富资源，有热情开朗和富于创造精神的人民，在建设自己的国家中取得了伟大的成就。中国人民愿进一步加深对巴西人民的了解和友谊。中巴两国在资源、产品和技术上各有优势，我们完全可以互通有无，互相补充。中、巴距离遥远对两国合作是一个不利因素。但随着现代科学技术的发展，距离已不是发展合作的不可逾越的障碍。只要双方有积极发展合作的愿望，经过共同努力，距离上的障碍是可以克服的。中、巴两国的经济技术交流和贸易往来前景是广阔的，大有希望的。

赵总理还就记者提出的有关中国经济改革、国内形势、香港、澳门以及实现国家和平统一等问题作了回答。赵总理说：我国现在进行的经济体制改革，是社会主义的经济体制改革。我们始终坚持两条根本原则：一是社会主义公有制占绝对优势，一是共同富裕。我们的国家机器是社会主义的，它可以通过经济手段、经济立法和必要的行政措施，来保证改革的社会主义方向。所以我们的改革不会使中国变成资本主义，而只会加快我国社会主义建设事业的发展。我国现在实行的改革、开放、搞活经济的一系列方针政策，适合我国的国情，得到广大人民的拥护，深深扎根于人民之中。凡是顺应历史发展进程，受到人民拥护的政策是不可能改变的；如果说要变，只能是越变越好。

赵总理在谈到中国一贯坚持马列主义基本原理同中国革命和建设实践相结合的原则时指出：马列主义是科学、实事求是的，是在实践中不断发展的。我们既反对否定马列主义基本原理的错误倾向，也反对不同具体情况相结合而把马列主义当作教条。他说：毛泽东同志是伟大的马克思主义者。他虽然在“文化大革命”中犯了错误，但他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义建设事业的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大的贡献。

关于香港、澳门问题，赵总理说：为了维护国家的统一和领土完整，并考虑到香港的历史背景和现实情况，我国政府在1997年恢复对香港行使主权后，将在香港设立直辖于中央人民政府的特别行政区。中华人民共和国全国人民代表大会将制定香港特别行政区基本法。香港现行的社会制度、经济制度和生活方式五十年不变。香港特别行政区由香港当地人治理，享有高度的自治权。这些基本政策的贯彻执行，将保证香港在1997年后继续保持稳定和繁荣，继续发挥它作为一个自由港和国际金融、贸易中心的作用，同各国和地区以及有关国际组织继续保持和发展经济关系。这些政策是我们根据“一个国家两种制度”的设想制定的，受到香港广大同胞的普遍欢迎和支持。澳门是中国的领土。中国政府将按照“一国两制”的设想，用与解决香港问题基本相同的方式，与葡萄牙政府通过谈判解决澳门问题。

在谈到台湾回归祖国、实现和平统一问题时，赵总理指出：台湾与港澳情况有些不同，但是我们也准备按照“一国两制”的设想来解决台湾问题，而且政策比香港还要更加宽厚，比如，统一以后台湾可以保留自己的军队。实现和平统一祖国是台湾海峡两边中国人的共同心愿。我们希望通过国共两党又一次合作来解决这个问题，这一天越早来到越好。

描述：

