id: 1d9fb10405
标题：青冈农机公司帮助贫困队发展生产  出租农业机械是个好办法
日期：1981-5-9
是否是时间段：false
作者：傅文举
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青冈农机公司帮助贫困队发展生产

出租农业机械是个好办法

我们黑龙江省青冈县农机公司库存积压一批农业机械，有些已积压了五年，而农村有些生产队缺少农业机械又买不起。为了解决这个矛盾，青冈农机公司决定向生产队出租农业机械。从去年7月开始，全县有六个公社、37个大队、108个生产队租用拖拉机、柴油机、脱谷机、电动机和一些机引农具、农副产品加工机械，共二十多种、四十多台，在农业生产中都发挥了作用。建设公社新合二队有耕地一千九百多亩，只有九匹马、两副半犁杖，过去每年大田只能趟一遍半。去年租了一台手扶拖拉机，加上两副马犁，做到了三铲三趟，秋后每亩平均增产几十斤。建设公社一个大队六个生产队各租用一台手扶拖拉机，谷子、高粱、糜子、大豆全是用手扶拖拉机拉着磙子打的，比过去提前15天打完，节省人工一千多个。马没进场院，又少损失粮食近万斤。同时腾出车、马，又为一千三百多亩麦地送上了粪。

租用农业机械，还降低了生产成本，减轻了农民负担。以一天计算，五副马犁趟地105亩，相当于一台手扶拖拉机的作业量。五副犁杖要用15匹马，这些马一天吃草用料，共需花费十四元多，而一台手扶拖拉机每天用柴油只需四元，加上租费三元，才七元，用机器比用马犁节省一半费用。

对于农机公司来说，这样做既减少库存积压，又增加了收入。青冈农机公司积压了22台农业机械，一年光付银行利息就是一千八百多元。其中积压了五年的295型柴油机共15台，一台一年光付利息就是八十四元多。去年这15台全部出租，收回租金四千五百多元。

现在，青冈农机公司已把农业机械修理好，又根据春耕需要，增加了六台适于手扶拖拉机带的小型播种机，准备出租。黑龙江青冈县

傅文举

描述：

