id: 677079eb51
标题：贫下中农一定能管理好农村学校
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：新战士郑镇和
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是今年入伍的新战士，入伍前是农村中学的学生。伟大领袖毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示后，我心情万分激动，无比喜悦，一千个叫好，一万个拥护。

一幕幕往事涌现在我的心头。

在文化大革命前，我们学校的走资派执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，大肆排挤工农子弟，而对剥削阶级子女却大开方便之门。他们向青少年学生灌输修正主义思想，使一些学生从小就滋长了好逸恶劳、轻视体力劳动和“读书做官”的资产阶级思想。广大贫下中农看到这种情况，压根儿不满。伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大贫下中农高举“对反动派造反有理”的大旗，到我们学校贴大字报，揭露校内走资派推行修正主义教育路线的滔天罪行，控诉旧教育制度对青少年的毒害。广大革命师生受到了深刻的教育，起来和贫下中农一起战斗，把走资派揪了出来，进行了批判、斗争。

但是，阶级敌人是不甘心死亡的。去年十二月，他们又刮起了一股“经济主义”的黑风，煽动学生离开学校，到社会上去闹事，妄图破坏毛主席“复课闹革命”的伟大号召。这时候，贫下中农又组成毛泽东思想宣传队来到我们学校，一边揭露阶级敌人的阴谋，一边宣传“复课闹革命”的伟大意义。贫下中农的作用就是大，混乱一时的学校秩序很快就稳定下来了。广大革命师生坚持复课闹革命，学校文化大革命的形势越来越好。

伟大领袖毛主席说：“没有贫农，便没有革命。”我们学校的例子更加证明了这个伟大的真理。是用毛泽东思想武装起来的贫下中农点燃了我们学校文化大革命的烈火，帮助我们夺了学校走资派的权，同我们一起彻底批判了修正主义教育路线。中国赫鲁晓夫不是污蔑农民“落后”，没有文化，反对贫下中农管理学校吗？事实给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光。实践证明，贫下中农最热爱毛主席，最忠于毛泽东思想，最拥护毛主席的无产阶级革命路线。他们积累了丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践经验，他们完全能够管理好农村学校。让中国赫鲁晓夫污蔑贫下中农不能管理学校的反动谬论，连同他复辟资本主义的幻梦，一起见鬼去吧！

描述：

