id: 67726cd7db
标题：“人情”杂谈
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：张崇发/师正选
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月二十七日报载，北京西四副食品商场青年职工徐冠民，在本店买一角钱虾子，本店一个售货员却给她包了值七角五分的一包。她发现后，除补交六角五分外，还主动向党支部做了汇报。后来，职工们在小组会上批评了那位资产阶级思想作风比较严重，常借职务之便拉个人关系的售货员。为这件事，有人说小徐是傻瓜，放着人情不领，给自己堵道。小徐同志则响亮地回答：“这是资产阶级的一套。我们对资产阶级的‘人情’就要斗争，对歪门邪道就要堵住。”

徐冠民同志年纪不大，又是商业战线上的“新兵”，在熟人给自己送“人情”时，不仅一心为公，拒不领情，而且主动揭露，敢于斗争。我国年轻一代这种自觉抵制资产阶级思想腐蚀的革命风格，实在令人钦佩。

由于资产阶级思想的侵袭，类似给小徐送“人情”和说小徐是“傻瓜”的人，并非个别。他们以“懂世故”、“会办事”自居，非常善于发挥“人情”的作用：人有求于我时，即使原则上不该办、不能办的事，也有求必应，一拍胸口就包了下来；我有求于人时，也总希望对方照顾“熟人”，讲点“人情”，放弃革命原则，满足自己的要求。如此这般，你来我往，拉拉扯扯，互相利用，不知羞耻，还厚着脸皮夸道：人情是个宝。

究竟这种所谓“人情”是毒是“宝”？考查一下它的历史便可明白。两千多年前的孔老二就是用这种“人情”大搞复辟倒退活动的。《论语》记载，孔老二向奴隶主贵族献策说：“惠则足以使人”（《论语·阳货》），叫贵族们要讲究人情，对下面给点好处，对人民也要虚情假意，施点小恩小惠。这样，就能够使唤人了。几千年来，历代封建帝王，达官显贵，以及资产阶级的官僚政客，一概均照孔老二的话去做。他们婚丧嫁娶，请客送礼，讲的是“人情”，“一人做官，鸡犬升天”，也讲的是“人情”。“人情”成了他们升官发财的阶梯。而劳动人民在反动阶级的剥削和压迫下，也有迫不得已给地主资本家送“人情”的，但这一送，常常弄得倾家荡产，卖儿卖女。“人情急如债，顶着锅盖卖”，便是对这种人情的辛辣控诉。刘少奇、林彪这一类叛徒、卖国贼，为了在我国复辟资本主义，收买人心，也言传身带，大演送“人情”的丑剧，并鼓吹什么“两和皆友”，“实行互礼互让”，真可谓师法因袭，衣钵相承了。

由此看来，所谓“人情”，原来是剥削阶级之情。在旧社会，它是地主资本家用来宰割劳动人民的一把刀子；在今天，它仍然是资产阶级破坏革命事业的一把毒剑。一个共产党员，一个革命同志，不讲革命原则讲“人情”，就是对马克思主义的背叛，对革命事业的背叛。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”因此，不论在任何岗位上，我们办事情、想问题，都要从人民利益出发，自觉遵守党的方针政策和国家法令，决不允许徇私枉法，损公利己。特别是担负一定领导职务的同志，更应该经常认真地想一想，议一议：我们应该怎样对待党和人民给自己的权力？有的领导干部说得好：“给一个人送‘人情’，行方便，就会得罪大多数人，使大多数人不方便”，“在一个人身上失去了原则，在千百人身上就失去了说服力”。如果不顾大局，不讲革命原则，为满足个人或小单位的私利，到处送“人情”，领“人情”，势必助长资产阶级思想的泛滥，破坏党和群众的联系，腐蚀着革命队伍的肌体，象列宁所说的那样：“制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”（《列宁选集》第四卷第二○一页）

在我们国家里，上下之间，同志之间，各行各业之间，充满着高尚的无产阶级的阶级情谊，这种情谊是同革命的整体利益完全一致的。从这一点出发，遇事只要合乎党的政策，合乎革命原则，即使互不相识，也全力协助，照办无误。因此，一方有事，八方支援的“龙江风格”，蔚然成风。把这种无产阶级的好风气进一步发扬起来，把包括“人情”风在内的一切“资产”风认真地加以扫除，是每个革命同志都必须做的事情。

描述：

