id: 6775dc4956
标题：用毛主席的军事思想武装头脑推动各项战备工作进一步落实
日期：1970-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的“九大”精神的鼓舞下，北京部队某部各级领导干部，在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的过程中，活学活用毛主席的光辉军事思想，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，增长了作战指挥能力，推动了战备工作的进一步落实。最近，他们召开了讲用会，总结交流了用毛主席的军事思想武装头脑，促进思想革命化，指导战备工作落实的经验。

参加讲用会的同志深深体会到：努力活学活用毛主席的军事思想，在战备实践中学会战争的游泳术，在未来反侵略战争的大海里就能劈涛斩浪，到达胜利的彼岸。他们的共同经验是，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情越深厚，活学活用毛主席军事思想的自觉性就越高，就能做到在千头万绪的战备工作中，坚持不懈地活学活用毛主席的军事思想。

林副主席指出：“毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。”“毛泽东同志关于人民战争的理论，经过中国革命的长期实践的检验，证明是符合人民战争的客观规律的，是无往而不胜的。”大家深刻地认识到：过去，我国革命战争的胜利，是靠毛主席军事思想的指引；当前要做好战备工作，取得未来反侵略战争的胜利，也必须靠毛主席的军事思想导航。把毛主席的军事思想真正学到手，就具有了“驾驭整个战争变化发展的能力”，在未来反侵略战争的舞台上，就“可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来”。

同志们一致认为：活学活用毛主席的军事思想，林副主席是我们最光辉的榜样。大家畅谈了林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的伟大革命实践，和创造性地运用毛主席的军事思想，提出了一系列的作战指导原则，在我军革命战争史上作出的巨大贡献。同志们坚决表示，一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，把毛主席的军事思想真正学到手。

参加讲用会的同志从实践中深深体会到：带着战备中的问题学，是学好毛主席军事思想的根本途径。这样学，就能发扬理论联系实际的革命学风；这样学，就能时刻不忘敌情，进一步树立常备不懈的思想；这样学，就具有强烈的针对性，就近似实战，每执行一次战备任务，就是一次练兵、练指挥。总之，带着战备中的问题学，就能学得活，用得好。

怎样带着战备中的问题活学活用毛主席的军事思想？参加讲用会的同志有以下几点体会：

一、带着战备中的问题活学活用毛主席的军事思想，首先要用于提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。战争是阶级斗争的最高形式，在当前革命的新形势下，只有不断提高继续革命的觉悟，懂得国内外阶级斗争的规律，才能掌握战争的规律，做到常备不懈，在未来反侵略战争中为人民立新功。干部们说，贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针，是继续革命的光荣任务；和平麻痹思想，是后半辈子继续革命的大敌。某部政委刘贵杰带着自己“打过仗了，问题不大”的活思想，反复学习毛主席关于战备的教导，认识到经历过战争考验，并不等于树立了无产阶级战争观；打过胜仗，并不等于掌握了战争的规律，必须活学活用毛主席军事思想，在继续革命的道路上不断前进，才能搞好战备。他日以继夜地深入部队，狠抓了战备教育和战备工作，用毛主席的军事思想武装干部战士头脑，使部队做到一声令下能立即投入战斗。

二、带着战备中的问题活学活用毛主席的军事思想，要突出重点。他们带着战备中的问题，在毛主席的六篇军事著作中找答案，深入学习了毛主席关于人民战争的战略思想，学习了毛主席关于积极防御、诱敌深入和打歼灭战等基本原则。某部部队长刘光辉在带领部队加强战备中，开始对发动驻地群众重视不够，以后反复地学习了毛主席关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的英明论断和林副主席的《人民战争胜利万岁》，认识到忽视武装群众就会象一个独臂将军，从而大大提高了用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的自觉性，使部队和驻地群众打成一片，大大推动了战备工作的落实。

三，带备战备中的问题活学活用毛主席的军事思想，必须深入实际，深入群众。他们在工地，在训练场，在野营路上，带着毛主席的六篇军事著作，和连队干部战士在一起，举办学习班，召开讲用会和军事民主会，对照现地实际学，剖析战例论战法。解放战争时期在清风店战役中荣立大功的某部党委全体成员，带着战备中的问题，冒着风雪严寒，先后三次到现场用毛主席的军事思想练指挥，使战略战术思想大大提高。他们深有感触地说：“勤深入现场，勤向群众请教，就学得活，用得好。”

参加讲用会的同志还重温了伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，追述了我军的战斗历程，回忆了亲身参加过的战斗，总结了战备工作中正反两方面的经验，深深体会到，毛主席的军事思想是在同资产阶级军事路线的斗争中发展起来的。要使毛主席的军事思想在头脑里扎根，就必须彻底批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，肃清其流毒。他们在执行任务的现地、训练的现场，开展革命大批判，弄清了怎样指挥符合毛主席的军事思想，怎样指挥是资产阶级军事思想的反映，划清了界线，提高了两条路线斗争的觉悟。

许多同志在用毛主席的军事思想分析战备中的问题时，都能从世界观上找原因。他们谈到，毛主席的军事思想同各种错误的军事观点的对立，也就是唯物辩证法同形而上学的斗争。毛主席教导我们：“战争，问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。”在执行战备任务中，有的同志有时候不能正确理解和贯彻执行毛主席的军事思想，就是因为自己主观的指导和客观的实际不相符合，没有解决主观和客观之间的矛盾。毛主席的军事思想正确地反映了革命战争的客观规律，创造性地发展和运用了马克思列宁主义的唯物辩证法。我们只有以毛主席的军事思想为武器，不断地批判和克服思想上的片面性、绝对化，才能使主观与客观一致起来，才能逐步地掌握革命战争变化发展的规律。讲用会上，许多同志交流了运用毛主席的哲学思想，正确认识和处理战备中知己与知彼的关系、局部与全局的关系、主动与被动的关系，点与面的关系、顺利与困难的关系的体会，进一步提高了学习和运用毛主席军事思想的自觉性。

有批判、有斗争，才有发展。批一次资产阶级军事路线，斗一次私心，就加深一次对毛主席军事思想的理解。只有反复学，反复批，反复斗，经常把自己摆到两条军事路线的斗争中去，才能不断肃清资产阶级军事路线的流毒，提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。某部部队长曾文秀在组织部队进行防御训练时，以毛主席关于积极防御的教导为武器，狠批了彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，从灵魂深处爆发革命。他深有体会地说：“‘私’字是资产阶级军事路线的土壤，‘公’字是贯彻执行毛主席军事思想的基础。只有斗倒‘私’字，才能肃清资产阶级军事路线的流毒；只有‘公’字当头，具有无产阶级革命家的胆略，才能始终如一地沿着毛主席军事思想的轨道前进。”

描述：

