id: 67786a0226
标题：信赖党中央领导 坚持毛泽东思想空军司令部通信总站三个连队组织干部战士认真学习邓小平同志关于毛泽东同志和毛泽东思想历史地位的论述
日期：1981-10-7
是否是时间段：false
作者：石柏年谭茂才
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军司令部通信总站三个连队组织干部战士学习总政编印的《邓小平同志关于毛泽东同志和毛泽东思想历史地位的论述》，加深对《决议》的理解，进一步增强对党中央的信赖和热爱。

这三个连队请空司政治部刘主任宣讲了邓小平同志的三十五次论述，帮助弄清这些论述的背景、主要内容和精神实质。然后大家把这些论述连贯起来领会，深刻认识现在的党中央是真正高举毛泽东思想伟大旗帜的。大家谈到，几年来，邓小平同志对“两个凡是”的错误观点，对否定毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想指导作用的错误观点，进行了坚决的斗争。他在领导起草《决议》的过程中，反复强调了最核心的、第一位的问题，是确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。原来有的同志受社会上流传的错误言论的影响，误认为“批判‘两个凡是’有损于毛泽东思想旗帜”，通过学习认识到，把中央领导同志讲话中针对不同情况，有所侧重地强调某一方面的问题，看成是中央对毛泽东同志和毛泽东思想的评价前后有变化，这是误解，是不对的。

干部战士把邓小平同志的论述和《决议》第七部分联系起来学习，进一步认识党中央对毛泽东同志和毛泽东思想评价的科学性。标图连的同志热烈地讨论了这个问题。连长马志友说：“党中央把作为科学理论的毛泽东思想同毛泽东同志晚年的错误区别开来，体现了我们党坚持实事求是，对人民负责的精神。”

这三个连队的干部战士回顾三中全会以来党的各项工作取得的成绩，更加感受到党中央确实是在实践中坚持和发展毛泽东思想的。航管连的同志说，三中全会以后，党中央领导全国人民实行了工作着重点的转移，全面地认真地纠正“文化大革命”的左倾错误，在农村实行生产责任制等，逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路，经济上和政治上都出现了很好的形势。大家越学越信赖党中央，表示一定要坚持四项基本原则，与党同心同德，成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范。

（石柏年、谭茂才）

描述：

