id: 677eeb143b
标题：不够格的学员不应发毕业证书
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：洛阳外语学院第四系参谋郭兆世
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

把好招生关，对办好院校，保证学员的质量很重要。另一方面，院校也要把好毕业关，全面地准确地考查学员在校期间的思想、业务和身体情况，按照教学大纲的要求认真考核，达到要求者准予毕业，没达到要求的不发毕业证书，并向有关单位实事求是地介绍学员情况。

我们洛阳外语学院是一个创建了二十多年的老学校，担负着为全军培养外语人才的任务。一九六五年前，学院很重视学员的毕业考核工作。每当学员毕业时，院统一组织毕业考核，达到大纲要求的发给毕业证书，主要课程不及格，没达到教学要求的一律不发给毕业证书。个别学员学习成绩特别优异的还给记功或高评军衔。使用单位反映，外院毕业的学员一个顶一个。学员的学习情绪也非常高涨。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，从一九七○年招生以来，放松了对学员的毕业考核工作。学员毕业时，在形式上进行考试，事实上不管考试是否及格，不管学员是否达到教学大纲的要求，甚至是门门不及格，也都一律发给毕业证书。今年，我校还准备对一九七六年入学，只学过几个月外语、一直搞营建的十几名战士也在年底发给毕业证。这将大大损害学院的信誉。

我认为，凡是进了学院，到年限就一律发给毕业证书的做法，是违背中央军委关于办好军队院校的决定精神的。它不利于调动学员的学习积极性，不利于工作单位对毕业生的使用，也不符合实事求是的精神。只有把好招生关和毕业关，院校才能培养出合格的人才。

洛阳外语学院第四系参谋 郭兆世

描述：

