id: 1780477c1c
标题：处理好“圆台面”与“方台面”的关系
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：施海根,胡育诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚，路过闹市的一家饮食店，只见门口热闹非凡，一对新婚的青年男女站在门口迎宾。乘着热闹，我们也步入店内。底层堂口，张张方台边围坐着小吃的顾客，服务员穿梭般来往，态度热情周到，大众化的面食、馄饨、八宝饭，特色汤团，可说是应有尽有；再上二楼，一只只圆台面上铺着白色台布，整桌的佳肴美酒已经备齐，只等宾主到来。两个堂口，两种消费对象，同样热情对待。一了解，才知该店干部、职工立下了这么个规矩，叫正确处理好“圆台面”与“方台面”的关系。

这里，我们说的圆台面即是指的办筵席，饮食行业中也有人谓之曰大生意。“四害”横行时，别说做酒席生意，就连言及“酒席”二字也颇多顾忌，唯恐因之变修。当然，那时节王洪文小兄弟之流，满口骂娘，纸醉金迷，并不受此限制。粉碎“四人帮”后，迎来了商业工作的春天，现在逢年过节饮食店里预定喜庆筵席者络绎不绝，饮食店的职工也大显身手，配制出色香味俱佳的整桌菜肴，以满足群众的需要。

可是，现在也出现了一些不大好的倾向，有些饮食店片面追求盈利，以为抓“圆台面”赚钱容易、花力少，抓“方台面”则费力多、获利少，因而抓了“圆台面”，忽视了“方台面”，尤其在节日期间，往往将筵席的数目排得超过堂口安排量，压缩、挤掉了“方台面”。据闻，去年大年夜，有些单身汉或家庭人口少的职工，为吃上一顿年夜饭，得跑上好几家饮食店。这种现象难道不值得引起饮食行业的重视吗?

目前，八十年代的第一个新春佳节即将来临，商业部门，包括饮食行业的同志正在为安排节日货源、整饰店容而忙碌。我们殷切希望商业战线的同志，务必安排好“圆台面”与“方台面”，大生意与小生意的关系，以适应各种消费者的需要，让人人过上一个愉快的春节。

本文仅就努力做好大小两种生意而言，并无提倡办筵席或其他的意思。

描述：

