id: 17803caef5
标题：荒唐的“和平土改”论土改讲话之六
日期：1951-4-13
是否是时间段：false
作者：郁灵
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁灵

新解放区，某些自命‘开明’的地主，在解放以后，就捧着田契找我们的干部，说情愿早点把田分给农民，实际上他是一方面想分散土地，逃避农业税，另一方面是表示自己的‘开明’，表示自己‘拥护’土改。但是就因为他的假装开明，我们的干部中就曾对他的反动本质养成麻痹思想，有些地区在土改时就不自觉的产生和平分田的错误现象，认为地主已没有什么力量了，而且解放到今天，已老实了，只要把田分配一下，就不成问题了。到今天为止，我们部份干部的天真想法，已给事实粉碎了，对敌人低估了力量，就是自己失败的因素，某些地区就因为给敌人的假象所迷惑，使自己受了挫折，在实行土改地区，地主的软硬兼施的破坏手法，已屡有发现。这些阴谋诡计，本来是必然的事，谁都明白要既得利益阶级放弃既得利益，要他终止剥削生活，他如何会甘心呢?他的想尽方法来阻挠土改，这是毫不足怪的事，可奇怪的是我们的干部为什么会这样的相信敌人。

土改是一场系统的激烈的阶级斗争，如果农民与地主两个阶级不经过斗争，农民就能打倒地主，那是不可能的事，如果认为可以和平分田，那简直是认为阶级可以调和了。阶级调和论者，谁都能批判他的荒谬绝伦，而对和平土改的想法，却仍有人默许，岂不荒唐透顶的事。

描述：

