id: 17824b7402
标题：拉美人民掀起巨大反美怒潮二十几天中，数百万人民涌上街头示威，强烈抗议美帝出兵侵柬，坚决声援印度支那三国人民的正义斗争
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十五日电　美帝国主义悍然出兵侵略柬埔寨，扩大侵略印度支那战争的罪行，激起了广大拉丁美洲人民的无比愤慨。深受美帝侵略和剥削的拉美人民立即掀起了声势浩大的反美浪潮，同全世界人民一起声援印度支那三国人民的正义斗争。

在美帝头子尼克松四月三十日悍然出兵入侵柬埔寨以来的短短二十几天中，拉美数百万各阶层人民，涌向街头，举行抗议示威游行和集会。示威群众冲到美国驻各国使领馆前，愤怒高呼“打倒美帝国主义!”“美国佬从柬埔寨滚出去!”“美国佬从亚洲滚出去!”“美国佬从拉丁美洲滚出去!”这次反美抗议运动说明，拉美人民深深懂得，美帝国主义是印度支那人民，也是拉美各国人民的共同敌人。他们把支持印度支那三国人民的斗争同他们在本国的反对美帝侵略和剥削的斗争结合起来。

哥斯达黎加示威群众在抗议美国侵略柬埔寨的集会上，愤怒谴责美帝掠夺哥斯达黎加的自然资源。成千上万的波多黎各人民在反美示威中，抗议美国殖民当局强迫波多黎各青年为美国侵略战争做炮灰。厄瓜多尔许多工人和农民在抗议美国侵略的游行中，坚决要求干涉厄瓜多尔内政的美国军事使团滚出去。

古巴首都哈瓦那一万多人，七日举行示威游行，愤怒抗议美帝侵略柬埔寨、越南和老挝。从十五日起数十万古巴人民连续五天举行示威，抗议美帝指使古巴反革命分子劫走古巴渔民。他们在游行时也愤怒高呼:“要柬埔寨，不要美国佬!”“尼克松是现代的希特勒!”

在历史上遭受过美国武装入侵的墨西哥，七千名学生和工人最近举行抗议示威，他们在标语牌上写着:“美国佬从亚洲滚出去!”“团结起来，提出抗议，要记住，墨西哥也遭到过侵犯!”

在遭受美国垄断资本残酷掠夺的委内瑞拉，革命学生的反美斗争席卷全国。一百五十多万学生十一日举行了反美总罢课。学生们在示威中高呼:“美国佬从委内瑞拉滚出去!”“美国佬从柬埔寨滚出去!”他们焚烧了美帝头子尼克松的模拟像，把美国星条旗踩在脚下并且放火烧掉。愤怒的学生还袭击了洛克菲勒等美国大财阀在当地的企业，痛打在委内瑞拉进行间谍活动的美国特务。

阿根廷、哥伦比亚、乌拉圭、智利、多米尼加、玻利维亚等国人民也举行了强烈抗议美帝侵略柬埔寨，扩大侵略印度支那战争的示威游行。

在拉美一些国家，人民的抗议示威游行，遭到了反动当局的镇压。但是，示威群众不畏强暴，进行了英勇的斗争。许多示威群众在大街上筑起街垒，同反动警察进行了英勇搏斗。

描述：

