id: 1782245ec0
标题：重视发挥科技民兵的作用
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工业学大庆排头兵薛仁根同志大闹技术革新的事迹告诉人们，要加速实现科学技术现代化，必须重视发挥科技民兵的作用。

在技术革新和技术革命活动中，遍布各，行各业的科技民兵是一支重要力量。他们对贯彻落实新时期的总任务，实现四个现代化的愿望很强烈；他们为了摆脱繁重的手工劳动，有着大搞革新、改变技术落后状况的紧迫感；他们有丰富的实践经验，对革新技术和采用新技术有充分的发言权；他们正在努力学习科学文化知识，有着无穷无尽的创造力。你看，“革新迷”薛仁根凭着一颗红心、一双两手，在技术人员的帮助下，在同志们的配合下，造出了灵活精巧的机械手，搞成了转轴加工的流水线，使生产效率成倍成倍地提高，把许多双工人的手从繁重的操作中解放出来。革新之花盛开的跃进电机厂，现在已经搞出了三百多项较大的革新项目，形成了十六条生产自动线和流水线。革新之花如能开遍各行各业，一定会创造出更加壮观的生产奇迹!

恩格斯在致符·博尔吉乌斯的信中说:“如果象您所断言的，技术在很大程度上依赖于科学状况，那末科学状况却在更大的程度上依赖于技术的状况和需要。社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第五0五页)“四人帮”的御用文人曾经多次引用这段语录，肆意加以歪曲和篡改，作为他们否定科学基础理论研究的“论据”。偏见比无知离真理更远。细读一下恩格斯的原文，不难懂得，恩格斯说的是科学和技术的辩证关系，说明它们互为依存、互相制约、互相促进。由此可见，我们应当重视基础理论的研究，也应当重视科学理论成果在技术上的应用。专业的科技人员应当关心和支持工厂农村的技术革新和技术革命活动，经常向科技民兵普及科学文化知识，并把他们在技术上的革新和创造从科学理论上加以总结和提高。

发挥科技民兵的作用，关键在于加强党的领导。对群众性的技术革新和技术革命，要积极引导。从确定攻关项目、组织会战队伍到提供物质条件，都要有统一的计划和安排。现在，有些单位的领导只顾当前生产，忽视开展群众性的技术革新活动，以为那是“远水不解近渴”，不关心、不支持，让它自生自灭。希望这些同志到跃进电机厂这样的先进单位去看一看，开一开眼界，切实把科技民兵组织起来，支持他们的首创精神，向着生产的广度和深度进军，为实现科学技术现代化作出更大贡献。

描述：

