id: 178656c212
标题：弘扬中华和合文化刍议
日期：1998-6-26
是否是时间段：false
作者：楚庄
来源：
标签：邓小平,广东文革,革命大联合,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚　庄

1

“和合”是中华民族传统文化中独特的、衍续不断的一个重要的哲学概念、文化理念、政治理论和社会理想。早在两千多年以前，先民在生产和生活实践中，“仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物”而制定了八卦，并且提出了最早见于《尚书》、列于“洪范九畴”之首、被视为百物之基的“五行”。八卦和五行都是把自然作为多种性质、多种因素、多种成分的物质组合，并进而把构成自然的各种物质和物象简括为阴、阳二气。阴阳八卦和五行所代表的各种物质和物象在运动中相互依存、相互制约、相克相生、矛盾统一，和谐发展。这种富于辩证思维和整体系统观念的朴素的唯物的自然观，就被简约概括为“和”，同时也用于观察社会，做为人道教化的目标。“和”是宇宙和社会存在发展的根本状态。最早提出“和”的是春秋时的史伯(周太史)。他把“他”即多种事物(各种不同的“他”)的相互作用和“同”即单一事物的重复相加对比，提出“和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之。若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火杂以成百物。”(《国语·郑语》)“和”，就是并存的对立的不同事物的矛盾统一而达到平衡协调，这是推动事物发展、产生新质的根本，既是天道运行的规律，也是人道政教的目标。这个意义上的“和”，被古代各家各派先哲广泛认同和运用:“礼之用，和为贵”(《论语》)，“天时不如地利，地利不如人和”(《孟子》)，“万物负阴抱阳，冲气以为和”(《老子》)，“同寅协恭，和衷哉，(《书经》)。还有《淮南子》:“天地之气，莫大于和……阴阳相接，乃能成和。”《中庸》:“和也者，天下之达道也。”《礼记》:“人之所以群居，和壹之理尽矣。”董仲舒:“德莫大于和”，“和者，天地之正也”(《春秋繁露》)，直到王船山:“阴与阳和，神与气和，是谓太和”(注释《正蒙·太和》)等等。在不同因素、不同成分联系、组合、交感的意义上，“和”与“合”通。(《礼记·郊特性》:“阴阳和而万物得”，孔颖达疏:“和，犹合也”。)和前引《淮南子》论天地阴阳同义的《荀子》“天地合而万物生，阴阳接而变化起”，“合”与“和”同义。《易传》“乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞”，“合”“和”前后呼应，互相生发。”《国语·郑语》已经出现了“和合”一词:“商契能和合五教，以保于百姓者也。”《管子》将和合并举连用:“畜之以道，则民和；养之以德，则民合。和合故能习。”《吕氏春秋》也说“天地和合，生之大经也”。东汉以后，道教、佛教的经籍中也运用“和合”阐发其教义。“和合”，是中华传统文化中被普遍接受的哲学概念和政教伦理概念，被广泛用于认识自然、治国处事、道德伦理等各个方面。“和合”是我国独特的文化理念，我们称之为“和合精神”或“和合文化”。

2

“和合”是以承认事物的多样性、事物的差别与矛盾为前提的。史伯的“和同辩”和孔子的“君子和而不同”，都以承认并追求矛盾统一为“和”，以无差别的同一为“同”。物质世界和人类社会都是多种多样异质异形的成分并存对立构成的有机整体，这些成分在矛盾共同体中相互作用、制约，相克相生，相辅相生，交感转化，达到相对平衡协调状态，实现多样性的统一，这就是“和”，这就是“和合”。在这个意义上的“和合”，是自然变化、社会发展的规律，中国传统文化称之为“和也者，天下之达道也”，“天地和合，生之大经也”。

“和合”概念曾被历代各派各家所运用。儒、道、墨、法、阴阳、佛教等对“和合”都有自己的内涵和附加，都有其不同的阶级的、时代的乃至政治的背景，需要用历史唯物主义的观点来梳理、辨别、扬弃。中国文化中并未存在过一成不变的、一贯正确的、世代师承的和合学派。而且，“和合”本身也要和合，它正由于能融异纳新与时俱进而为各家各派所认同。在各家各派不同的内涵和附加中。我们可以从多样性中抽出一个共同的合理内核，即“和为贵”的和合价值观:天人和合、社会和合、家庭和合、身心和合乃至“万邦咸宁”(《易传》)——国际和合。这种和合——和谐的价值观，是我们所要弘扬的和合文化的精髓。

3

“和”，尤其是社会的和谐，历来就是许多思想家、政治家、宗教家追求的目标和理想，因而就提出各种致和之道。如“济其不及，以泄其过”、“道之以政，齐之以刑”、“道之以德、齐之以礼”、“中庸”、“兼爱”、“仁政”、“无为”、“宽以济猛、猛以济宽，政是以和”等等。历代的变法，也大都是从制度和政策的调整变革求得矛盾的缓解和协调。历代所谓的“治世”、“盛世”，也大都是矛盾相对缓解、社会相对和谐的时期。“政通(清)人和”，历来就是中国社会和人民的理想，“政通”的标志是“人和”，“政通”的基础是“人和”。直至清代，清王朝朝廷主体建筑紫禁城三大殿还分别命名为“太和殿”“中和殿”“保和殿”，正面为“太和门”，东西两侧是“协和门”“熙和门”。在民间，邻里和睦、家庭和美是世代称颂的美德。崇尚“人和”，主张“和为贵”，是中华民族世代相传的价值观念和民族心态。两千多年来数十个民族共处于统一的国家而不分裂，本土的和外来的多种宗教并行不悖而没有宗教战争，这在人类历史上是不多见的。向往和合、爱好和平和刚毅自强、勤劳勇敢一样已经形成为中华民族的人文精神和民族性格。

但是，在漫长的存在着封建统治和剥削制度以及民族压迫的岁月中，“和合”特别是持久的真正的社会和谐是不可能实现的。社会的和合和谐只能是一种理想。只有在现代的中国，人民民主制度已经确立，剥削阶级作为阶级已不再存，社会主要矛盾已是人民物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾，因而要摒弃“阶级斗争为纲”，要以经济建设为中心，要团结尽可能多的社会各阶层人民共同奋斗，发展生产力。为此就要协调社会关系，化解社会矛盾，维护社会稳定。社会的和合和谐不仅是举国上下一致的愿望，而且正在成为现实。而在改革开放过程中，由于社会结构变化，利益格局调整，在根本利益一致的基础上，各方面社会成员在具体利益、具体要求的差异和矛盾也有多样性的发展，通过协调关系、化解矛盾维护社会的和合和谐，也是改革开放和社会进步的现实要求。从世界形势看，科学技术进步深刻地改变着世界面貌，多极化趋势在全球各地的政治、经济等领域都有新的发展。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。我国与周边国家以及世界各国和平共处、友好合作即国际上的和合已有可能也有必要，正在我国的外交活动和国际交往中成为现实。总之，中华民族世代企求的“和合”的社会理想，正在社会主义中国促进经济发展、社会进步、民族团结以及推动祖国统一、维护世界和平的实践中真正得到全面的体现。

4

当代学者在批判继承祖国文化遗产，弘扬中华优秀文化的过程中，注意到研究开掘和合文化。中国人民大学张立文教授1990年提出“和合学”思想。1992年初在广东召开的“增强中华民族凝聚力学术讨论会”上，广东社科院李明华同志作了《中国传统文化中的“和谐”观念与中华民族凝聚力》的学术报告(以后又有徐松林等同志的报告)，说明广东的同志也已开始了这方面的研究。其他各地许多学者也都对中华文化传统的和谐价值观和和合思想进行探讨。1996年，张立文教授的专著《和合学概论》出版。在世纪之交出现的学术界对中华和合文化的研究，有其特殊的时代意义和现实价值。一些新闻单位和学术团体最近发起了“中华和合文化弘扬工程”，受到有关方面的重视和社会的支持。

我们认为，弘扬中华和合文化，不是复古，不是易经至上，不是儒学回归，也不是要建立新的文化体系，更不是什么主导地位的文化。我们是把弘扬和合文化和建设有中国特色社会主义文化紧密联系的。中华和合文化，应是绚丽多彩的有中国特色社会主义文化的组成部分。江泽民同志在中共十五大报告中指出:“有中国特色社会主义的文化，是凝聚全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。它渊源于中华民族五千年文明史，又植根于有中国特色社会主义的实践，具有鲜明的时代特点。”我们认为，弘扬中华传统文化中的和合精神和“和为贵”的价值观，和爱国主义、社会主义旗帜结合，可以成为凝聚中华民族精神的巨大力量，有助于在统一祖国振兴中华的宏伟事业中促进海内外中华儿女的大团结大联合，有助于协调社会关系、化解社会矛盾、维护社会稳定，有助于丰富有中国特色社会主义统一战线理论，也符合世界“要和平、求合作、促发展”的时代主流。正像列宁所说的:“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化。”有中国特色社会主义文化可以也应该吸纳传统的和合文化中符合时代要求的积极部分。

弘扬和合文化工作是以邓小平理论为指导的。邓小平理论是马克思主义和当代中国实践和时代特征的结合。同时，邓小平理论也从中华民族五千年文明史中总结历史经验，吸取民族智慧。即以中华传统文化中的“和为贵”思想而言，在邓小平同志有关政治、民族、外交、统一战线、祖国统一等许多方面的理论和方针政策上都有所运用和发展。我们研究和弘扬和合文化，是有助于深刻理解邓小平理论深厚的历史传统文化底蕴。我们要在建设有中国特色社会主义的实践中，在经济发展、社会进步、民族团结以及社会主义精神文明建设、道德伦理建设中发挥历史文化功能，在中华民族实现全面振兴的道路上，从历史文化的角度，为增强中华民族的亲合力、凝聚力作出贡献。

描述：

