id: 178d9c5064
标题：冶金学家许顺生同志，留学美国多年，前年返国，去年去苏联考察，这是他从切身体会中所了解到的苏联和美国科学事业的现状科学研究上的两条道路
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

科学院冶金陶瓷研究所副研究员、冶金学家许顺生先生，在美国留学多年，前年才回国来，去年年底又去苏联考察科学，对于这两个国家科学事业的现状，许先生都有着切身的体会。

美国科学为军事服务

“美国的科学事业充满着资本主义的盈利色彩。”许先生说这就是他在美国七年多所得到的一个概念。他又说，美国的科学早已为大资本家的垄断组织所操纵，并又为大资本家们的利润而服务。美国的科学研究机构是复杂而又混乱的，一般可以区分为四个类别，一是工业托拉斯的科学研究实验所，二是大学的研究部，三是用大资本家或各种慈善团体所捐助的基金而开办的科学机构，四是由国家拨款资助的科学机构。以上看来虽是四类，但归根都是依靠于资本家的垄断组织。

根据美国一些杂志发表的统计，全国私营工业、财政和商业组织的科学机构，占有了全国一半以上的科学研究人员。这些科学机构被掌握在一小撮大垄断组织的手中，它们就利用科学研究抬高垄断价格和攫取超额利润。

许顺生说，当科学落入了利润的深渊，那还谈什么学术水平呢!因此尽管有一些科学家化毕生精力有了创造发明，但终究给资本家收购了发明权而锁入保险柜内。资本家为了不使原有生产投资遭到损失，他们决不愿采用新技术。

说美国的科学为资产阶级服务，更实际的说科学是为军事服务。美国科学的军事化，已把知识领城中的科学研究工作的所有组织(包括学校和研究单位)，都服从于帝国主义的军事目的，接受军事机关直接的或通过订货方式的资助和领导。这样一方面虽然能帮助解决个别的和局部的军备问题，但另一面却阻碍着科学的全部发展和利用。

在这样一个科学为金钱与战争服务的国家里，科学家的生活究竟怎样呢?许顺生对这个问题举出了几个具体例子。美国的科学家并没有受到社会上特别的崇敬，工作待遇也不很高，再加上各种所得税的剥削，一般的经济都是不宽裕的。许多研究人员必须同时兼任工厂企业的顾问来维持生活。如理论物理学家费密，他是美国第一个做出原子反应堆研究的专家，曾经得到过诺贝尔奖金，可是这位科学家在两年前逝世时身后却极为萧条。直到他病危无救时，美国政府才拨付一笔奖金给他治病。当费密接到这笔奖金时，已只能作为料理后事之用了。另一位杰出的原子物理学家俄彭海末，由于反对氢弹研究，及结识进步人士的“罪名”，竟遭到国会审讯，不仅解除他的职务，并停止供给他科学研究情报，限制他从事研究工作。美国政府就用这些办法来迫害国内的进步科学家。

苏联科学　贡献给和平建设

至于苏联科学的现状是怎样呢?许顺生以轻快的语调答复了这个问题。他说，我在苏联的时间虽然不长，但苏联科学蓬勃发展的美好景象却使我永远难忘。尤其当我对比了美国科学的现状，更使我深信在两个不同制度出现两个不同的世界。

苏联科学能够在数十年内达到世界最先进的高峰，首先应决定于社会主义制度的优越性。苏联科学具有极其明确的目的性，一切科学工作最根本的目的都是为国家建设服务——为共产主义建设服务。由于这个原因，使苏联的科学研究工作在共产党的领导下形成了一个有机的整体。苏联的科学战线异常广阔，在全国范围内组成了巨大的科学工作网，所有的这些机构建立着有机的联系和密切的配合。苏联科学工作的整体性还表现在研究工作和生产、教育工作的相互关系上，这三个部门在工作内容或人力、物力的调剂上都保持着密切合作。这种工作的方式就具体的体现着科学为生产服务的精神。此外，苏联科学工作始终坚持着全面发展与重点使用力量的一贯方针。在今天的苏联，没有任何一个科学领域不被研究着。

许顺生接着举出了一些具体的数字，他说，苏联目前约有三千个研究机构，十万以上的研究人员。同时还有850余所高等学校，其中有8万多科学工作者，他们除了教学工作以外，同时还广泛地进行着科学研究工作。在这样庞大科学队伍的努力下，在每个科学的领域都出现了惊人的成绩。苏联在1954年建成了世界上第一座原子能发电站，几年以前就制造成功喷气式客机图-104，世界上第一艘原子能破冰船也即将下水。最近苏联还建成了目前世界上发电能力最高的古比雪夫水力发电站，而第一颗人造卫星的制成及发射成功，更明确的说明了苏联在各种科学和技术部门的研究工作上，都有了极其卓越的成就，并已超过了美国的水平。此外，像第聂伯水力发电站、莫斯科及列宁格勒的地下铁道等建设，都充分代表了苏联科学为和平建设服务的高度正义性。

接着，我们的谈话转到了苏联科学家们的生活。许顺生说，在美国科学家是仰资本家的鼻息而生活的，许多科技工作者还经常会遭到失业，可是在苏联，人民最尊敬科学家，苏联的科学家根本不懂“失业”的涵义是什么，因为每个科学家都有合适的职业和优良的工作条件。苏联科学家不仅得到优厚的工资，而且在政治上也享受很高的待遇。政府为科学家除了安排舒适的住宅外，同时在市郊还拨给环境优美的别墅，为科学家安排了假日的休养环境。

两个社会制度下的两条道路

“对于美国和苏联这样两个国家，他们各方面相比起来的差异是如此巨大。这两个国家对待我们新中国的爱憎态度，也是那样的鲜明而不可调和”。许顺生接着说，美国从各方面来阻碍新中国的发展，在美国的中国留学生，往往受到联邦调查局的监视，他们用各种方法来欺骗与阻止中国留学生归国。美国的目的是要利用这批数千的中国高级知识分子为美国做事，不让他们回祖国来发展科学事业。可是苏联恰恰相反，他们从各方面来帮助中国的建设。苏联朋友们迫切希望新中国在最短时期内能建设得和他们国家一样的强大。谈到这里，许顺生举出去年底到苏联考察时的实际例子。他们到苏联是考察冶金、半导体、自动化、电子学等科学的，这几门科学在世界各国都不是完全公开的，可是苏联政府对中国的科学家却是毫无保留，他们将最新的技术经验介绍给我们。苏联的专家还耐心细致的解答了中国科学家提出的各种问题，他们那种热情诚恳的态度，真可说是倾心相告，知无不言；而他们对我国的留学生也是爱护备至。许顺生说，我曾经在苏联科学院冶金研究所看到一位我国的研究生毕清华在研究室主任办公室里学习，我起先很奇怪，后来才知道，研究室主任考尔尼诺夫教授特为安排毕清华在一起，这样以便于随时指导他的中国学生学习到更多的先进经验。这件事情看来虽小，但是已充分表明苏联友人对我们崇高无私的帮助。

“面前的事实，表明了在两个不同的制度下出现了两条不同的科学研究的道路。我们要走什么道路呢?”许顺生很激动的说，“十月社会主义革命四十年来的辉煌历史，苏联为我们树立了良好的榜样，学习苏联是我们过去和今后坚定不移的方向。这条道路是我们中国人民、以至全人类所愿望迈进的幸福之路。”

描述：

