id: 178d125452
标题：用毛泽东同志不断革命思想武装自己
日期：1960-1-3
是否是时间段：false
作者：潘伯庭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘伯庭

我国的社会主义革命和社会主义建设事业正以跃进的步伐，一个胜利接着一个胜利地向前迈进。其所以发展得如此迅速，重要原因之一，就是在毛泽东同志的不断革命的思想指导下取得的。

毛主席教导我们，不断革命的思想，就是说我们的革命是不停顿的，不间断的，革命是一个接着一个的。刘少奇同志在概括论述毛主席不断革命的思想时说:“及时地提出新的革命任务，使人民群众的革命斗争不致在中途发生停顿，使人民群众的革命热情不致因为革命的间断而冷却，使党和国家的工作人员不致因为满足于既得的成就而生长起骄气和暮气——党中央和毛泽东同志长时期以来就是用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来指导中国革命的。”

毛主席创造性地运用不断革命的思想，英明地领导中国的革命运动，把革命不失时机地从一个阶段推向另一个阶段，从一个胜利引向另一个胜利。1949年在全国范围内，夺取政权、取得民主革命胜利后，就开始社会主义革命。逐步完成了三大改造，实现了经济战线上的社会主义革命。紧接着就在1957年进行了政治思想战线上的社会主义革命。在社会主义革命节节胜利的时候，党和毛主席又及时制定了社会主义建设总路线，提出文化革命和技术革命的任务。在社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国国民经济实现了史无前例的大跃进，全国农村实现了人民公社化。这一系列的事实，说明了毛主席不断革命思想的伟大和战无不胜。

革命的胜利是在正确路线、方针、政策的指导下取得的。党的路线、方针、政策，是根据毛主席不断革命和革命发展阶段的统一的思想制订出来的。因此，贯彻执行总路线是不断革命的标志。只有把党的总路线作为自己行动的指南，才能斗志昂扬，意气风发，始终站在革命潮流的最前列，永远作革命事业的促进派。

毛主席教导我们，要永远作革命事业的促进派，必须把不断革命的思想应用到自己的思想改造方面来。毛主席不止一次地说过，在改造客观世界的同时，要不断改造主观世界，进行自我的思想改造，这一改造永远不能停顿。毛主席在社会主义改造高潮以后指出，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造……。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”因此，我们必须听从毛主席的教导，不断地进行思想改造，永远不能停止。这是学习毛主席不断革命的思想所必须牢牢树立的一个基本观点。

毛主席教导我们:“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”反右倾是毛主席不断革命思想的特色，毛主席在这方面给我们树立了光辉的榜样。如在1955年底农村社会主义高潮到来的时候，毛主席就提醒我们:“现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”所以，我们学习毛主席不断革命的思想，首先就必须反透右倾。

描述：

