id: 178fecbf06
标题：拒腐蚀　永不沾——“南京路上好八连”
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四九年六月，八连从硝烟弥漫的战场来到灯红酒绿的上海南京路。当时，一小撮不甘心失败的阶级敌人扬言，共产党在南京路上不要多久就会发霉、发黑。在尖锐复杂的阶级斗争新形势面前，八连党支部组织全连干部、战士认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，开展了一场“拒腐蚀、永不沾”的特殊战斗。

八连党支部大力开展政治思想工作，特别是始终如一地抓了艰苦奋斗的革命传统教育，使干部和战士从思想上筑起了反对资产阶级思想腐蚀的铜墙铁壁。艰苦奋斗的好传统代代相传。他们自觉节约一粒米、一滴水、一寸布、一分钱、一度电(以后称为“五一”精神)；人人都有三件宝:纸糊的信封、针线包、草鞋。头发长了自己理，衣服破了自己补，有方便的自来水不用用井水，从市区到郊区劳动都是步行往返。他们想尽一切办法让国家对自己负担最少，自己对国家贡献最大。正如他们自己编的《草鞋歌》里歌颂的那样:“红军穿草鞋把革命道路开；八路军穿草鞋把日本鬼子赶下海；解放军穿草鞋把蒋家王朝踢下台；今天我们穿草鞋，把香风毒雾脚下踩；紧跟领袖毛主席，走向共产主义新时代。”

八连指战员的革命精神和优良作风，受到了上海人民的称赞和爱戴，一九六三年四月二十五日，国防部根据广大群众的意见，批准授予八连以“南京路上好八连”的光荣称号。

描述：

