id: 8750c42fe9
标题：以实际行动批邓  扎根农村干革命  黑龙江、福建和重庆大批知识青年上山下乡
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,黑龙江文革,福建文革,重庆文革,教育革命,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动批邓  扎根农村干革命

黑龙江、福建和重庆大批知识青年上山下乡

据新华社哈尔滨电　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，黑龙江省今年已经有十万多名应届中学毕业生响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，踊跃奔赴农村干革命，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

今年以来，黑龙江省广大应届中学毕业生认真学习毛主席的一系列重要指示，联系实际，深入批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，迅速掀起了上山下乡的热潮。牡丹江市的广大应届中学毕业生说，刘少奇鼓吹的“读书做官论”诱惑不了我们，林彪叫嚷的“变相劳改”的恶毒攻击阻挡不了我们，邓小平鼓吹的“要挑中学生好的，直接上大学”的反动谬论欺骗不了我们。我们就是要一辈子走与工农相结合的金光大道，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，当一代社会主义的新农民。

到边远地区去，到最艰苦的地方去，是今年黑龙江省广大知识青年上山下乡的一个显著特点。今年应届中学毕业的哈尔滨市红代会主任李智慧，副主任韩暘、王丽滨及其他三十六名常委和委员，带头到三江平原，参加建设边疆、保卫边疆的战斗。在他们的带动下，全市有两万多名应届中学毕业生去了比较艰苦的边远地区。

新华社福州电　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，福建省广大知识青年决心与旧传统观念决裂，争当限制资产阶级法权的促进派，掀起了上山下乡干革命的热潮。今年，全省已有二万多名应届中学毕业生满怀革命豪情，奔赴农村插队落户干革命。

今年以来，广大应届中学毕业生认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示和关于知识青年与工农相结合的一系列教导，批判刘少奇、林彪宣扬的“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”等谬论，批判邓小平扼杀社会主义新生事物、破坏教育革命的罪行，加深了对知识青年上山下乡伟大意义的认识，激发了上山下乡的革命热情，纷纷向学校党组织递交要求上山下乡的申请书、决心书。

知识青年踊跃上山下乡的革命行动，得到了广大革命家长的积极支持。他们在反击右倾翻案风的斗争中，破除旧观念的精神枷锁，树立社会主义新思想，纷纷把自己中学毕业的子女送到农村去磨练。建瓯县玉山水电站老工人翁钟铣，一九六九年以来，已先后送两个孩子到山区插队落户。今年老三翁玉金高中毕业了，党组织考虑到他老伴年老多病，要老三留城分配工作，照顾家庭，但是翁钟铣坚决不同意，一定要把第三个孩子送去务农。他语重心长地对孩子说：你大哥是铁心务农的扎根派，你一定要向他学习，发扬我们工人阶级的优良传统，听毛主席的话，走与贫下中农相结合的道路，扎根农村干一辈子革命。

在批邓、反击右倾翻案风运动中，许多地方党组织以阶级斗争为纲，热情地支持社会主义新生事物，加强了对知识青年上山下乡工作的领导。他们运用专刊、标语、广播、电影、幻灯、报告会、座谈会和大批判会等形式，进行宣传动员，有力地促进了知识青年上山下乡工作的顺利开展。建阳、三明地区党组织把知识青年上山下乡工作列入重要议事日程，多次召开各种会议，研究部署知识青年工作，并邀请“扎根农村干革命，铁心务农学大寨”的上山下乡知识青年积极分子给应届毕业生作报告、讲体会，鼓励应届毕业生勇敢奔赴农村务农，使动员和安置工作做得又快又好。

新华社成都电　最近，重庆市有一万七千多名知识青年积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，朝气蓬勃地奔赴四川农村，扎根农村干革命，用实际行动批判邓小平的修正主义路线。

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，重庆市今年应届中学毕业生的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。许多中学的学生在毕业前都到郊区社、队参加生产劳动，磨练革命意志，为上山下乡作好了准备。

近几个月来，中共重庆市委和各级党、团组织分别召开了应届中学生代表大会、知识青年上山下乡教育工作经验交流会，鼓励知识青年到农村去，当扎根务农的促进派。各个学校、机关、厂矿、街道的党、团组织还普遍举办了知识青年和家长座谈会、批判会，深入批判刘少奇、林彪的“下乡镀金”、“变相劳改”和邓小平的“要挑中学生好的，直接上大学”的反动谬论，更加激发了广大知识青年上山下乡，铁心务农的革命热情。

在知识青年上山下乡的热潮中，许多老干部、老工人带头学习毛主席的重要指示，带头批邓、带头送子务农。重庆望江机器厂老工人万崇林近几年来连续送了几个孩子下乡当农民，还经常给孩子们写信，鼓励他们战天斗地学大寨，扎根农村干革命。今年，他又带头把一个孩子送到了农村。

重庆市和各区、县委十分重视下乡知识青年的安置工作。最近曾派出大批带队干部到江津、达县、涪陵、内江、万县等地和贫下中农一起对下乡知识青年的教育管理和住房生活等问题，做了妥善安排。

描述：

