id: 8759ad0f34
标题：育林有心人
日期：1973-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
育林有心人

一九六五年，江西崇义县杨眉公社在偏僻的山坑里的分水垇办起了林场，公社党委调贫农出身、年近半百的共产党员黄业巨、肖传明夫妇到林场工作。他俩高高兴兴，把家搬进了林场。

开始，由于林场初建，生活比较艰苦，有的人要求回到生产队搞农业生产。他俩就组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，提高大家为革命造林的觉悟，使大家安心林场工作。

一九六六年冬，一小撮阶级敌人刮起了反革命经济主义妖风，煽动工人离场，妄图破坏无产阶级文化大革命。黄业巨、肖传明看到这种情况，挺身而出，领导全场职工，斩杂整地，连续干了十多天，种了七亩多茶林。

一九六八年冬，这里下了一场罕见的大雪，分水垇林场新种的一片幼林被雪压倒在地。黄业巨看到这种情况，十分焦急。心想，如不想办法把幼苗上的雪除掉，幼苗就要被折断损坏。但是，场里的职工都回家过春节去了，只剩下他俩在林场，怎么办？两人一商量，决定烧热水泼到杉苗上去，把雪融化掉，使杉苗伸张起来。两人不怕山陡路滑，把一桶桶热水抬上山窝里，泼到一株株杉苗上。随后，又把一株株杉苗上未化的雪摇掉，保护了大片幼林。现在，这个林场新种的杉树长得郁郁葱葱。

本报通讯员

描述：

