id: 875aa92ad4
标题：向李镇善学习
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：魏传统
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向李镇善学习

魏传统

不久前，朝鲜人民的优秀儿子李镇善，冒着生命危险抢救吉林省长白朝鲜族自治县十二道沟的王金宝的动人故事，通过报纸、广播已在我国各地广泛传诵着。我国人民深为李镇善同志这种见义勇为、舍己为人的英雄行为所感动。李镇善同志所表现的这种崇高的国际主义和共产主义品德，不仅为中朝人民之间的战斗友谊作出了新的贡献，而且为我国人民尤其是青少年树立了良好的榜样。

李镇善同志是朝鲜的一个普通劳动者，他在鸭绿江彼岸见到中国儿童处于危急的情况，竟毫不犹豫地跳进波涛汹涌的鸭绿江，不顾自己生命的安危，从激流中抢救出中国的溺水儿童。在他长时间与江水搏斗后，全身已精疲力尽，并曾一度昏厥。但当他清醒后，首先关切地问：孩子有没有危险？这充分体现了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚感情。李镇善同志的英雄行为，使我们联想起在抗美援朝战争中，许多朝鲜兄弟姊妹为了掩护志愿军伤病员，经常冒着危险，甚至不惜牺牲自己的生命。朝鲜人民这种崇高的国际主义行为，是中国人民永远不能忘怀的。这次被李镇善同志抢救脱险的王金宝，改名王友谊，这意味着中国人民永远珍视英雄的朝鲜人民伟大的国际主义友谊。

朝鲜人民一向有着光荣的革命传统和伟大的国际主义精神。从李镇善同志身上，我们看到了在朝鲜劳动党和金日成同志教导下，这种伟大的国际主义精神得到了进一步的发扬。为此，我们不仅对李镇善同志和兄弟的朝鲜人民表示崇高的敬意，而且对培育李镇善同志的朝鲜劳动党和朝鲜人民的伟大领袖表示深切的感谢。

中朝两国不仅在地理上山川相接，而且两国人民一直是风雨同舟、患难与共的亲密兄弟。为了打击共同的敌人，实现共同的理想，两国人民用鲜血凝成了伟大的战斗友谊。远在中国国内革命战争和抗日战争时期，当中国人民遭受严重灾难的时候，朝鲜人民就向我们伸出了友谊之手，以金日成同志为代表的优秀儿女，支援并参加了中国人民的解放事业，并作出了宝贵的贡献。特别是在朝鲜人民抗击美帝国主义侵略的卫国战争中，朝鲜人民发扬了高度的爱国主义和国际主义精神，不仅保卫了朝鲜的独立，而且也保卫了中国和社会主义阵营的安全，从而赢得了世界各国人民的赞赏。李镇善同志冒险抢救中国儿童的动人事迹，又为朝鲜人民伟大的国际主义写下了新的篇章。

李镇善同志抢救中国儿童的模范事例，不仅体现了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚情谊，而且充分体现了朝鲜人民崇高的国际主义精神，我们应以李镇善同志为榜样，学习他的伟大的无产阶级的国际主义精神；学习他的崇高的舍己为人的共产主义美德。近日来，在我国吉林省的延吉市、通化市，黑龙江省的哈尔滨市、牡丹江市和辽宁省的沈阳市、安东市等地，先后隆重集会，并号召学习朝鲜青年李镇善同志的伟大国际主义精神。我们相信，这一号召必将得到我国广大人民和青少年的热烈响应，并将产生深远的影响。

中朝两国人民的兄弟友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过严峻考验的；是任何力量也破坏不了的。我们深信，中朝两国人民，在今后反对帝国主义特别是美帝国主义和现代修正主义的斗争中，无论出现任何惊涛骇浪，我们永远团结在一起！我们永远战斗在一起！

描述：

