id: 875b9a1059
标题：争当国民经济全面跃进的促进派  广东一大批企业认真学大庆提前完成上半年计划
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争当国民经济全面跃进的促进派

广东一大批企业认真学大庆提前完成上半年计划

据新华社广州一九七七年六月二十二日电“学大庆，争上游，身有十分劲，不用九分九”，这是广东省工交战线广大职工在雷厉风行地贯彻落实全国工业学大庆会议精神中提出来的战斗口号。随着全省揭批“四人帮”的斗争步步深入，社会主义劳动竞赛热火朝天，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动一浪高过一浪，工业生产出现了新的跃进局面。五月份全省工业总产值比四月份增长百分之十二点一，超过历史上同期最高水平。进入六月份以来，全省工业生产持续上升，钢、铁、水泥、烧碱等主要产品的产量比五月份又有较大幅度的增长，原盐、手扶拖拉机、硫铁矿石、煤炭等主要产品和一大批厂矿企业，已经提前完成上半年的国家计划。全省有一批厂矿企业的各项经济技术指标，超过了本企业的历史最好水平。

全国工业学大庆会议胜利闭幕后，省委第一书记韦国清同志主持召开了有二百多万人收听的传达贯彻会议精神的全省广播大会。省委和各地、市、县委都普遍举办了领导干部的短期学习班。各级领导干部以整风精神，学文件，谈认识，揭矛盾，找差距，认清大庆经验的精神实质和学大庆的伟大意义，认清加快工业发展速度的重要性和紧迫感，扫除学大庆的思想障碍，树立大干快上的雄心壮志，并在提高认识的基础上层层制订了学大庆的规划和措施。各级领导干部纷纷带领大批机关干部，组成普及大庆式企业工作队，奔赴生产第一线，争做学大庆的带头人，争当国民经济全面跃进的促进派。

在轰轰烈烈的学大庆、普及大庆式企业的群众运动中，广东省出席全国工业学大庆会议的二百八十多名代表，发挥了模范、带头作用。全国劳动模范、海口罐头厂党委书记黄斗兴，参加全国工业学大庆会议回厂以后，一面认真传达会议精神，一面带领党委成员深入生产第一线，同工人一起大干社会主义，连续创造了建厂以来的日产最高水平。工业学大庆先进单位遂溪县氮肥厂党总支书记梁火燊参加全国工业学大庆会议回来后，带动党总支“一班人”对照大庆找差距，提出“厂举大庆旗，人学王进喜，大干苦干拚命干，今年实现大庆式企业”，并带头深入车间、班组，同工人并肩战斗。全厂学大庆运动迅速发展，生产不断创造新纪录，化肥生产提前一个月完成了上半年的计划。

在认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神的过程中，广东省工交战线的广大职工响应华主席发出的“来一个比赛”的伟大号召，把社会主义劳动竞赛推向了一个更加广泛深入的阶段。不仅在企业与企业之间，企业内部车间、工区、科室、班组、机台、个人之间，而且在公司、局、地区、城市之间，都开展了友谊竞赛。全省到处洋溢着学大庆光荣，大干社会主义光荣的气氛，到处是开展竞赛学大庆，比学赶帮争上游的生动景象。

描述：

