id: 875ca20543
标题：开出清泉为后代——访维吾尔族掘井老人饶孜·哈斯木
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：阿布列孜,顾月忠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开出清泉为后代

——访维吾尔族掘井老人饶孜·哈斯木

饶孜·哈斯木今年七十四岁了，是天山南麓著名的坎儿井匠。五月下旬，记者来到他的家乡——哈密县柳树泉农场三堡大队时，心里想：老人从十四岁就下了井，到如今整整奋斗了六十个春秋，先后二十一次被农场、县、哈密地区评为劳动模范。这样一名誉满天山南麓的勋老，是怎样度着古稀之年呢？

一位社员把我们带到砂砾历历的戈壁滩，指着一个黑洞洞的井口说：“他就在下面。”

拴在辘轳上的粗麻绳把我们送到二十六米深的井底。从两盏冒着黑烟的油灯的淡淡亮光里，可以看到，暗渠高不过三尺多，宽不过一尺半，一般的人直不起腰，稍胖的人转不过身。一个泥糊糊的老汉在灯影下晃动，他只穿着单褂短裤，美丽的花帽上粘满泥巴，飘洒前胸的银灰色的胡须，半截被染成土褐色。他双膝跪在泥水里，曲伏着身子，用尖子（挖井的工具）哗啦哗啦地掏着，挖一阵儿，又同别人一块，把淤泥砂石一筐一筐地提到竖井，井口上的人再把泥筐绞上去。

“这就是饶孜大伯”。一个社员指着那位泥糊糊的老汉向我们介绍说，“他真不简单，经常一天干八个小时，突击的时候干了十二个小时还不肯上去。”

老人笑笑说：“没有人把血洒到井里，清泉就不会流到嘴里。”

这就是可尊敬的哈斯木老人。为了给子孙后代开出清泉，解放后，他一直奋战在地下。然而，正当他美滋滋地盘算着再开几道坎儿井，为绿洲增添新颜时，林彪、“四人帮”刮起的妖风吹到天山。大队领导班子靠边站，新起来的一班人分成几派，旗子朝升夕降。他们都把坎儿井宣布为“旧事物”。说那一套落后了，现在要骑“千里马”——挖机井。结果，二十多人，干了六个月，埋掉了三千块钱的物资，没有打出一滴水。坎儿井由于无人管理维护，明渠塌方严重，暗渠有几段被泥沙淤塞，竖井的井口失修。缺水的地里，庄稼旱死了，果树旱坏了。

老人心碎了！他象孩子似地在坎儿井上呜呜地哭。他独自跑到七八公里外砍来红柳条，编了三十多只装泥的筐子，又修好了辘轳、尖子和砍土镘。他一人下到井里，一筐一筐地清着淤泥。很多人被他的行动感动了，小青年库尔班与亚合甫两人跑来相助，他的儿女们也赶来帮忙，把七十多个井口、渠口，一一封严盖实。

从那时起，坎儿井“沉睡”了。

一九七五年年初，四届人大精神给天山带来春意。大队党支部坚决支持哈斯木复活坎儿井的要求，抽调了二十多个棒小伙子，同他一道清淤掏泥，清清的泉水引出来了。饶孜·哈斯木没有止步，又开始挖新井。这当儿，“四人帮”挥舞的批“唯生产力论”的大棒打在基层干部头上，有些人不敢到坎儿井干活了。留下的青年围着老人，问怎么办？他激愤地说：“咱们这个地方风多沙多，水就是希望，就是生命。我们为子孙后代挖井，多一滴水，多一分福，这有什么错？”青年们说：“就是没有错。你来当托乎奇（旗手）吧，我们跟着干！”老人说：“干！我这把骨头非埋在井下不可！”

“四人帮”这块淤沙烂泥终于被清除了，养育着人们的坎儿井又得到关心和重视。一个大胆的计划提出来了，要在流沙土质上挖新坎儿井。这里水很大，但土质松软，随时都有塌方的危险。饶孜·哈斯木把解放后出生的四个儿子叫到跟前，说：“我要是被砸死，你们一个接一个地上！”说完，提着尖子下了井。老人下去不久就被砸倒了。人们把他架到井口，他稍微喘口气，又下井接着干。他一连被砸倒几次。最后的一次最厉害，七十多岁的老人爬不起来了。几位和他岁数差不多的老汉说：“饶孜大哥，年龄不饶人啊，干点轻的，看看瓜地果园吧！”

他说：“我是鱼性子，一天也离不开水，离不开井。”

党支部书记走来。老人拉着他的手说：“我知道自己活不长了，但为了后代，我想多挖出一点水来。”

几天后，老人又重返坎儿井工地。他的须发愈变愈白，手中的尖子却未放下。去年隆冬，他脱去棉衣下井，上来时身上的烂泥冻成了冰。五月的戈壁火辣辣的，他提着水桶和泥修理井口，不肯休息。今年杏花开的时候，是他七十四岁生日，儿女们专为他做了饭菜，但他天不明就下了井。农场、县通知他参加英模大会，到处找，最后还是从井里把他拖上来的。

如今，老人辛勤的汗水化成了涓涓清流，三堡的坎儿井每天浇五十多亩地，水浇地由原来的九百多亩扩大到一千二百多亩。粮食总产去年超过五十万斤，平均每人一年吃粮五百多斤。过去十年没分配现金，去年每个劳动日一块一角钱。果园、苗圃增加到一百二十亩。戈壁上又新植了三万多株树。几年无水种瓜，去年种了六十亩，并获得丰收。有十多家社员盖了新房。人们的脸上又流露着希望和幸福的笑容！

本报记者  顾月忠  阿布列孜

描述：

