id: df01e8ce1b
标题：粉碎“三家村”反动统治　彻底清算保皇派罪行北京大学燃起熊熊革命烈火广大师生员工决心在斗争中建立一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　本社记者报道:无产阶级文化大革命的风暴，以摧枯拉朽之势，粉碎了“三家村”反党黑帮长期以来对北京大学的反动统治。现在，广大师生员工正在中共北京新市委派来的工作组领导下，对陆平等一小撮资产阶级保皇派的罪行进行彻底的清算，他们决心在斗争中建立一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大。

新改组的北京市委第二书记吴德，三日午夜十二时半来到北京大学，向全体师生员工传达了中共中央改组北京市委的决定，以及新市委撤销陆平、彭珮云的一切职务和改组北大党委的决定。全体师生员工长时间地热烈鼓掌欢呼:“拥护中共中央和北京新市委的决定!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”在全场一片欢腾的气氛中，吴德代表新市委，号召全体师生员工进一步提高觉悟，擦亮眼睛，把无产阶级文化大革命进行到底。

聂元梓等七位同志的大字报，上月二十五日在北京大学打响了无产阶级文化大革命的第一炮。一日晚间新华社和中央人民广播电　台广播了这张大字报，北大无产阶级文化大革命的形势立即发生了急剧的变化。过去长期受到陆平、彭珮云等“三家村”黑帮分子压制和打击的革命师生员工，无不欢欣鼓舞，扬眉吐气。他们纷纷揭竿而起，愤怒声讨陆平、彭珮云一伙的反党罪行。中共中央改组北京市委和新市委改组北大党委的决定，更加鼓舞了人们的斗志。几天以来，人们昼夜举行集会，赶写大字报。千千万万张大字报，贴满了大饭厅周围的建筑物。一夜东风，使死气沉沉的北大校园变成了革命激情沸腾的海洋。

在贴出聂元锌等七同志的第一张大字报的大饭厅前，连日来一批又一批的革命师生在这里发表演说，宣读大字报，声讨反党黑帮。在整个北大校园里，激昂慷慨的演说、愤怒的口号声和革命的歌声，一阵高过一阵，动人心魄，人们不断振臂高呼:“砸烂‘三家村’，彻底闹革命!”“打倒反党黑帮，把文化革命进行到底!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

根据北京新市委的诀定，到农村和工厂参加社会主义教育运动和实习的近六千名师生员工，最近几天已经陆续返回学校，参加这场斗争。这就更加壮大了北大无产阶级革命派的声势。从四川乐山专区回来的八百多师生员工，在火车上便召开讨论会，写决心书，口诛笔伐陆平等一伙反党黑帮。他们在火车上写给党中央和毛主席的一封信中说:“半年来，在和贫下中农共同战斗的日子里，我们深深体验到贫下中农立场最坚定，爱憎最分明，他们对党对毛主席无限热爱，对伟大的毛泽东思想无限信仰。我们决心以贫下中农为榜样，带着强烈的阶级感情，投入这场你死我活的大革命，横扫一切牛鬼蛇神。”许多师生坐着汽车刚进入校园，还没有来得及下车，便站在汽车上高呼口号，发表演说。

在成万张大字报上和各种集会上，革命的师生员工揭露了陆平、彭珮云等黑帮分子最近几天来疯狂反扑、负隅顽抗的罪恶活动。

五月二十五日以前，全国人民已经在轰轰烈烈地声讨“三家村”黑帮的反革命罪行，北京大学却被宋硕、陆平、彭珮云一伙反党黑帮压得无声无息，许多学生被他们蒙在鼓里，不明真相。二十五日下午，聂元梓七同志的大字报揭开了盖子，同学们奔走相告，纷纷贴大字报表示支持。而陆平等反党分子却纠集一伙，对聂元梓等同志和支持他们的革命师生进行疯狂反扑，一时把北京大学搞得乌烟瘴气。他们在聂元样等同志贴出大字报的当天下午便大肆放风，恐吓革命师生，并且采取欺骗手法组织一些不明真相的学生当晚抢写大字报，围攻聂元梓等同志。一些黑帮分子谩骂聂元祥等同志是“叛徒”、“反党分子”、“阴谋家”、“‘野心家”，反诬他们是“邓拓黑帮的走卒”，“破坏运动”。同时无耻地吹捧陆平等人把持的“党委会”是“马列主义党委”，叫嚣什么“反对校党委就是反对党中央，反对陆平就是反党”。

陆平等反党黑帮还组织斗争会，勒令革命师生作检讨。陆平等一伙反党分子，对于同他们进行坚决斗争的哲学系党总支副书记赵正义、哲学系研究生孙月才和历史系代理主任魏杞文等革命师生，还进行了粗暴的人身污辱。在发生这些严重事件的时候，北大“党委”装耷作哑，袖手旁观。

六月一日晚上，中央人民广播电台全文播送聂元梓等七同志的大字报以后，陆平、彭珮云和他们的亲信仍然疯狂地进行顽抗。这天晚上，北大“党委文化革命办公室”的一个“负责人”，匆匆忙忙跑到大饭厅，威胁正在收听广播的师生“不要盲从”。还有人在大饭厅狂妄地大叫，说什么，“要在三个小时内把中央广播电台的气焰压下去”。

北大革命师生们揭露，为陆平、彭珮云等一伙多年把持的北京大学，是不折不扣的“三家村”黑店的分号。在全国掀起文化大革命的高潮以后，他们一直忠实地执行着反党反社会主义的前北京市委的指示，抗拒党中央和毛主席制定的革命路线，千方百计地以“学术批判”为名来抗拒这场政治斗争。前北京市委大学部曾阴谋布置北大法律系学生化了三个月时间，翻了一千五百多卷古书，查了一千四百多万字的史料，去弄清一个所谓海瑞“平冤狱”的问题。前北京市委大学部副部长宋硕专门到北大总结这个“经验”，邓拓、陆平等更大加赞扬，并且印了四百份，企图把这个所谓‘仿向正确，方法对头”的“好经验”推广到全市和全国。在四月十六日《北京日报》发表对邓拓黑帮的假批判、真包庇的材料的前后，陆平先是在十五日开会动员，要大家注意学习；十六日一早。他又派人开着汽车取来大批报纸，给全校师生每人发了一份，接着召开全校大会，布置“重点批判吴晗”，并且宣布师生们所写的“批判”文章一律都要经过校“党委”审查，然后送到《北京日报》。他们还不惜花费比盖房子贵得多的价钱来购置帐篷，以实行半工半读和组织师生同工农结合参加学术批判为名，强迫师生离校下乡下厂，妄图瓦解革命派的队伍。五月八日全国掀起了声讨以邓拓为首的“三家村”黑帮的斗争高潮以后，在他们的控制下，北京大学毫无动静，一张大字报也没有贴出来。直到五月十四日，他们还传达宋硕的指示，要求“加强领导，坚守岗位”，顽固地抗拒这场革命运动，死心塌地地执行着“三家村”黑帮的路线。

北大师生们揭露，陆平、彭珮云一伙长期以来顽固地执行前北京市委的修正主义路线，推行一整套修正主义的教育方针，保护和扶植资产阶级右派，残酷无情地打击无产阶级左派，歧视和排斥工农家庭出身的学生，妄图把北京大学变成他们实现资本主义复辟的反动堡垒。长期以来，只要革命派向他们提出批评，他们就给扣上“个人主义”、“对党不满”的帽子，进行政治迫害，实行无情打击，残酷斗争。他们把受他们赏识的剥削阶级家庭出身的学生比作描上花更好看的“细磁碗”，诬蔑工农家庭出身的学生是连花也描不上的“粗磁碗”，是倒不进水去的“漏磁碗”。

但是，在无产阶级文化大革命的风暴面前，北京大学的牛鬼蛇神们被打倒了，无产阶级革命派站起来了。有些曾经一度受骗的人也擦亮了眼睛，他们发现自己上了当，开始恍然大悟了。他们倒转枪口，投入了革命的战斗行列，义愤填膺地向宋硕、陆平、彭珮云这些黑帮猛烈开火。

这几天来，首都的高等院校、科学研究机关和工厂等，有五百多个单位派来代表，带着大字报，高唱革命歌曲，向北大师生表示支持。有的学校的学生们，给聂元梓等七位同志送来毛主席著作，鼓励他们勇敢地战斗。北大师生们还收到从上海等几十个城市拍来的电报，这些电报热烈赞扬北大师生们敢于革命、敢于斗争的大无畏精神，表示要同他们一起投身于文化大革命。

一场革命的熊熊大火正在北京大学燃烧起来，一切牛鬼蛇神们将化为灰烬，一个真正的社会主义的新北大正在诞生。

描述：

