id: df03733b82
标题：剥开资产阶级小姐“进步”外衣——张文琤形象剖析
日期：1965-7-9
是否是时间段：false
作者：郑天新,龚济民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚济民　郑天新

有人说影片《不夜城》里的张文琤形象塑造得“比较成功”，对今天的青年，特别是剥削阶级家庭出身的青年，有“教育意义”。我们认为:恰恰相反，这一人物实质上是个披着“进步”外衣的资产阶级小姐形象，她始终没有认识到资产阶级家庭的剥削实质，也始终没有背叛自己出身的阶级。影片对这一人物，不仅不加批判，而且千方百计为她涂脂抹粉，给她披上“进步”的外衣，让她走上所谓“革命”的道路。这对我们青年有极大的迷惑和毒害作用。

一个人没有办法挑选自己的出身，但完全可以而且应该选择自己正确的道路。出身于剥削阶级家庭的青年，只要接受党的教育，认清资产阶级家庭的剥削实质，同家庭划清界限，决心背叛自己出身的阶级，坚决跟党走，彻底改造自己，是可以走上革命道路的。历次革命运动中，确也出现过不少这样的青年。但影片中的张文琤并没有跨入这个行列。

张文琤是大资本家张伯韩娇生惯养的独生女。解放前她一直是个“饭来张口，衣来伸手”的娇小姐，只知弹琴跳舞寻欢作乐，成天同表哥凌家骏之类的“阿飞”在一起鬼混。一解放，我们既看不到党团对她进行有力的无产阶级思想教育，也看不到她有什么自我改造的表现，只是在自家客厅和花园里跳跳舞，打打腰鼓，就莫名其妙地摇身一变，成为青年团员。我们且不论这种转变是多么不可置信。即便此时的张文琤，也始终对自己资产阶级家庭的剥削本质和自己长期以来所受的家庭影响，毫无认识，与家庭在思想感情上始终保持着深厚的密不可分的联系。她在看到表哥从香港寄来的“阿飞”照片后，只是轻飘飘地说了一句:“真奇怪，我从前怎么会跟他玩得那么好。”对过去资产阶级的腐朽堕落的生活没有半点清算和批判的表示。“五反”运动轰轰烈烈展开后，全国青年都积极投入这个伟大的革命运动，许多要求进步的出身于资产阶级家庭的青年在党的教育下，与自己剥削家庭划清界限，和工人阶级站在一起，同自己父母的不法行为作斗争。但是身为“青年团员”的张文琤呢?她依然过着养尊处优的小姐生活，对父母怀有无限深厚的感情，对自己朝夕相处的资本家父亲的“五毒”行为也一无所知。直至工会委员银弟告诉她，张伯韩有“五毒”行为，她竟“惊讶”得声泪俱下，说:“什么?我爸爸?”潜台词:“他怎么会有‘五毒’行为!”这说明了她心底里对父亲极其尊敬和爱戴，生怕别人破坏她的信念。我们从她的身上能嗅到一点先进青年的味道吗?表面看来，影片也似乎反映了她对父亲作了两次斗争，但是，这种“斗争”只不过是“慈父”与“爱女”之间的“和平协商”。她劝父亲“坦白交代”也好，骂父亲“行为不名誉”也好，这都是出于对父亲的无比热爱。她是为父亲的前途着想，为“自己的理想”、“自己的名声”而担心。她向父亲“表白”:“你们不要把坏名声留给我就行了!”从这里可以看出，她的所谓“斗争”也是从个人主义出发的，从维护资产阶级家庭的名声出发的。而且两次所谓“斗争”和“思想工作”，在父亲的软硬兼施下，都以彻底的失败而告终。第一次，她一开始就被父亲的“还不都是为了你们”的道理所折服，于是兴高采烈地和父亲打网球去了；第二次她不过是“不管你怎么恼我，我也要说”的说说而已，但就此挨了一记耳光，溜之大吉了。这就是她在“五反”运动中，与自己不法的资本家父亲的“斗争”。

张文琤的“出走”，也不能说“是她在政治上同家庭划清界限的起点”。首先，象张文琤这样对父母和家庭有无比深厚感情的娇小姐，挨一记耳光，就会离开家庭，参加艰苦的勘探工作，不能令人信服。我们姑且不论她“出走”的可能性，就是这种所谓“出走”，也不值得称道。作为一个先进青年，即使斗争再残酷再艰苦，也不应临阵脱逃。她理应该争取组织和工人的支持，与工人阶级一道，把反对不法资本家的斗争进行到底。然而在这斗争的关键时刻，一记耳光就使她动摇退却了。张文琤的“出走”与其说是“冲破家门，参加工作”，还不如说是害怕斗争，逃避斗争。她的“出走”，从实质上来看，不过是为了逃脱资产阶级这个字眼的“沉重”负担。而且她出走以后，表面看来，穿着朴素的劳动服，还三年不寄信回家。实际上，她灵魂的深处仍然存在一个资产阶级小姐的“王国”。她人虽在外，可心一刻也没有离开“温暖”的家庭，日夜思念着父母，写了许多信。信之所以没有寄出，那实在是顾虑坏了自己的“名声”。后来她终于写信安慰父母:“请你们相信，我是永远爱着你们的”。最后，她飞奔回家，迫不及待地寻找她那分别三年、日夜思念的“慈爱”的父母，兴高采烈地投入资产阶级“温暖”的怀抱。试想，一个真正与剥削阶级家庭划清界限的青年，一个真正走上革命道路的青年，对作为剥削阶级的父母会有这么一股狂热劲儿吗?

象张文琤这样家庭出身的青年，要真正背叛自己的家庭，走上革命的道路，不可能一蹴而就，必须在党团组织教育下，经过艰苦磨炼和自我斗争。而影片中所表现的所谓党团组织对张文琤的教育，都是被歪曲了的。影片中表现了张文琤参加团的活动，但是活动些什么内容呢?过团日跳集体舞，为了联欢而练腰鼓……似乎青年团不问政治，和当时正在开展的“五反”运动不存在任何联系，以致银弟觉得在过团日时找张文琤谈“五反”斗争是“来得不巧”。青年团这个先进青年的群众组织，在《不夜城》里就这样被歪曲为资产阶级青年的俱乐部。在这么一个组织里，还能够受到什么革命锻炼呢?张文琤跟“工会委员”和“进步”同学聊上几句话，就算受到党团教育了。且看这是什么样的“教育”!银弟动员她帮助父亲交代问题，讲的是几句不痛不痒的话，就这样，还唯恐她“心里不痛快”呢!林琰对她说的更是什么:“文琤，你不了解我们这个社会是怎么样的社会呢!就象勘探队能找出地下的宝贝，我们的党能把所有人心里的宝贝都挖出来。资本家有什么?我们党能把他们带进社会主义社会!”这一席混账话，恰好代张文琤倾诉了衷肠，怪不得她当时“深思不语”，似乎“成了哑巴”!这里是以资产阶级思想“打动”资产阶级思想，谈不到无产阶级思想教育，没有片言只语能够触动张文琤的痛处，相反，正说到她的心窝里。这不但不能启发张文琤的思想斗争，相反地堵塞了她思想斗争的可能性。张文琤受到的“教育”，不但不能帮助她克服资产阶级思想，反而为她保留资产阶级思想找到了“庇护人”。

影片通过张文琤形象的塑造，分明在向我们鼓吹:即使是剥削阶级家庭出身的青年，不需要进行有力的无产阶级思想教育；不需要在思想上同家庭划清界限；不需要和工农兵群众相结合，经受火热斗争生活的锻炼；不需要进行长期艰苦的自我改造，只要在轻歌曼舞中，就可以自然而然地成为“革命者”。显然，这是同党培养革命青年的要求背道而驰的。

影片通过张文琤这一形象，不但鼓吹资产阶级子女不需要改造，就可以“自然红”，而且通过她的活动，为张伯韩的“自觉改造”铺平道路。张文琤出场不多，但往往都在关键性时刻露面。在“五反”运动中，张伯韩拒不交代“五毒”行为，她先劝后走，她父亲折服于“骨肉之情”，终于交代了。在全行业公私合营的高潮中，张伯韩有些迟疑，她从千里之外发来了一封信，结果全家高高兴兴地坐上了社会主义“这条船”，决心做“自食其力的劳动者”。影片不是在竭力证明:毋需党的正确领导和工人阶级的积极斗争，似乎只要资产阶级子女“动之以情”，资本家就会自觉地接受社会主义改造。这正是企图用“骨肉之情”这道“温情脉脉的纱幕”，来掩盖资本家的剥削本性，模糊资产阶级的剥削本性，模糊阶级界限，从而达到美化资产阶级，宣扬阶级调和的目的。这不能不引起我们的警惕。

描述：

