id: df0409089b
标题：书生当年——从北大到哈佛　10、穿军装，攻外语
日期：1998-8-3
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

历史课我想考的一般，因为自己提前一个月才获准到文科班，考完以后，一身轻松，觉得考得还好，回来就觉得这里有错，那里有错，总觉得都错了，心里又不满意了。但总体来说是考得不错的，当时不知道分数。

我报考的第一志愿是北京大学哲学系。发下通知很奇怪，却是被解放军外语学院录取的，我填的报名表上没有它呀!随后才知道，那几年有一个军队院校优先录取的内部规定。凡是军队院校觉着政治上好、考试成绩高的考生，它们就先挑选上，不管地方院校，也不管考生本来志愿。

当然，寄给我录取通知的同时，解放军外语学院还是征求了我本人愿不愿去的意见。我也签字表示愿意。参军穿军装，费用全部供给，一下子从一个中学生变成一名军官，自然是挺牛气的，满诱人的。

一年后从“军外”退学时，听他们说我高考平均八十分以上，以上到多少我至今也不知道。平均八十分以上算是一个非常优秀的分数，平均分九十分以上的，全北京市也只有一两个，只能算特例。那年清华大学录取线是七十六分，北京大学录取线是七十四分。

我没能加入共青团，也算是一个遗憾；但考上了大学，也就足以弥补了。

我们同班一位女生，姓王，名字我忘记了，学习一向不错。可是到最后一学期，只顾谈思想，写汇报，团倒是入了，结果没考上大学。现在回忆起来，我还是做对了，虽然有点晚，还是悬崖勒住了马。

我的学校简称是军事外语学院，更简称是“军外”，全称则是中国人民解放军外语学院，当时位于张家口，以后搬迁到洛阳，归总参三部管。学校首长属于将校级，系首长属校尉级，入校学员为准尉，毕业后定衔介于上少尉之间。

一九六四年春节放假，我又回山东，绕路走河北河南，俨然一副农村调查的样子，穿一身军装，也满显眼的。

沿路所见所闻同老家情况大同小异，我再回校后便正式提交报告，坚决要求从“军外”退学退伍，夏秋交际返回北大自学。农村死了那么多人，在脑海里的确是一个巨大的震动。反正自己要走一条古怪的路子，究竟是以农村死人做一种口实，还是一种背景，就很难分得清楚了。究竟是为民请命，还是追求自我表现，恐怕两者兼而有之，而以后者为本吧!

反正我就这样离开“军外”，他们再劝阻挽留也没用。

在“军外”住了一年整，也不是什么也没读，什么也没写。那个年纪每学习一种文体文风，就模仿着写一些类似的东西。模仿也是创造。学英文读过《伊索寓言》，就模仿“伊索寓言”，每编写一个故事，结尾带上一句警语。

青年人爱模仿，模仿也就是创造，这都可以说是青年人的专利权。

阅读刘半农的诗文，也去模仿刘半农。早年刘半农自己从湖北离家跑到大上海滩，靠写作，靠投稿，“鸳鸯蝴蝶派”扎住脚跟后，把弟弟刘天华给接出来了。刘天华成为最著名、最令人叹服的二胡作曲演奏家。而刘半农又从上海杀到北京，没有正式学历，以致受到欧美派学者的冷嘲热讽，因而一反“上海少年滑头气”，发愤去法国留洋镀金，获得巴黎大学文学博士，回北大当教授。我模仿他写小诗小令，都当作“书儿信儿恓恓惶惶”寄给了那时远在西安的恋人。“文化大革命”起来，处于“你要党，还是要他”的形势下，刘华池把我几本笔记和几十封信全上交给了“党”，随后又都折腾到了北京市公安局，成为对我审讯的材料。这些玩意说不定还留在市局哪个档案案卷里呢!

读文天祥的《过零丁洋》，读方志敏的《狱中记实》，两者有什么同异?其实大有共同之处，所不同的只是时代背景罢了。

“辛苦遭逢起一经”，考中头名状元，对于文天祥来说显然曾是一件非常好的事。但是“非常”不免就会有“非常”的问题。处在南宋朝廷那种在江南苟且偷安，而北方蒙古大军日益逼近的时代，大形势不能由他决定的。不考上状元，他可能留在家乡过书香门第的正常生活；考上状元，那就身不由己了。早年方志敏在江西弋阳上中学，本来是准备毕业后回家乡教书，过一种正常生活的——“狱中记实”对此也并不隐讳。后来参加了大革命，再后来成为赣东北苏区主席，长征时期被俘，最后英勇牺牲。

描述：

