id: df0530751e
标题：上海自动化仪表一厂党委组织干部群众学习革命导师光辉论述不断提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自动化仪表一厂党委组织全厂党员和群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，提高了坚持党的基本路线的自觉性。

在学习和讨论中，这个厂的广大党员和群众一致认为，毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的论述是搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。学好毛主席的指示和马列的有关论述，对于坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，有着极其重要的现实意义和深远的历史意义。二车间的党员说，没有革命的理论，就没有革命的运动，只有努力学好无产阶级专政的理论，才能正确地理解和执行党的基本路线；才能分清什么是社会主义，什么是资本主义，坚持反修防修，巩固无产阶级专政；才能不断改造世界观，坚持在无产阶级专政下的继续革命。

《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述和传达了毛主席关于理论问题的重要指示的编者按发表后，厂党委迅速组织了三个学习班:一是党员学习班，通过党员的学习，推动群众学习，迅速掀起学习热潮。二是干部读书班，组织干部轮训，使干部搞清楚对资产阶级专政的问题，进一步理解和执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政、坚持无产阶级专政下继续革命而努力奋斗。三是工人理论骨干读书班，搞清楚为什么要对资产阶级法权加以限制，为什么小生产会经常地、每日每时地、自发地和大批地产生资本主义和资产阶级，为什么商品经济会产生资产阶级，为什么工人一部分和党员一部分会产生资本主义和资产阶级等问题。

在学习过程中，这个厂的党委十分重视引导党员和群众联系实际，学习原著，加深对原著的理解。有些同志学习了列宁的论述:“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”，进一步批判了林彪鼓吹的“变相剥削”、“变相失业”、“变相劳改”的反动谬论。有些同志联系现实的阶级斗争，进一步领会了马克思关于社会主义社会“在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论述和列宁关于“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城”，“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”的论述。有的干部说:不抓意识形态领域的阶级斗争，资产阶级的腐朽思想就会侵袭我们工人队伍。我们必须努力学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级，批判修正主义，坚决抵制资产阶级的腐蚀侵袭，为巩固无产阶级专政而斗争。　(本报通讯员)

描述：

