id: df05299822
标题：小靳庄的政治夜校
日期：1974-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的政治夜校，从一九七一年八月开办到现在，已经整整三年了。三年来，政治夜校坚持组织干部、社员以学政治、学理论为主，同时兼学文化和农业科学技术，成了大队党支部向群众灌输社会主义思想的一个重要阵地。干部、社员通过在政治夜校的学习，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，大家团结一致，大干社会主义，自觉地批判和抵制资本主义，整个大队出现了生动活泼的政治局面。

解放前，小靳庄是个灾难深重的佃户村。解放后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，这里的贫下中农翻身做了主人，走上了社会主义的康庄大道。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，无产阶级文化大革命前，队里的资本主义倾向还很严重，意识形态领域里的阶级斗争更是尖锐、复杂。那时，小靳庄是有名的“老大难”单位。

无产阶级文化大革命的疾风暴雨，涤荡着修正主义的污泥浊水。小靳庄大队党支部，在斗争中经受了锻炼，提高了觉悟，很注意抓思想和政治路线方面的教育。大队里的一些青年人，也自动组织起读书班、学习组，学习毛主席著作，不断提高了自己的思想觉悟。大队的革命和生产开始出现新的面貌。大队党支部回顾这一段的经历，深深认识到:只有坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，把农村思想文化阵地牢牢掌握在无产阶级手里，才能坚持社会主义方向，发展集体经济，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。于是，他们总结了前一段的经验，于一九七一年八月办起了政治夜校。

小靳庄的政治夜校，很注意结合本村实际，用生动的事实向干部、社员进行社会主义思想教育。干部、社员经过学习提高了觉悟，经常在课堂上，在夜校办的黑板报、墙报上，抓住办社中执行什么路线、走什么道路，以及用什么样的思想对待集体这样一些问题，发表评论，进行自我教育。例如，前年秋收时，有个青年见路上有个玉米棒子，就满不在乎地伸腿向路边一踢，可是另外一位老贫农看到后，却把它拾起来送到了生产队的场上。夜校黑板报便出了一篇《踢与拾》的评论，表扬热爱集体的社员，批评漠视集体利益的现象。象这样一事一议，坚持不断。队里好人好事有人夸，出了错事有人抓。这样，社会主义正气不断上升，资本主义成了过街老鼠。过去有的社员私自下河逮鱼跑外卖钱，影响了集体生产。去年有个社员又想这样干，没想到他刚拿起鱼网就被爱人拦住了，连自家的大门也出不去。社员戴玉兰的七岁的儿子，在集体场上拾回了几头蒜，妈妈便对孩子说:“蒜不多，可这是集体的，一星一点也不许往家里拿!”还亲自带着儿子把蒜送回队里。

政治夜校里的学习积极分子，都成了抵制资本主义，大干社会主义的闯将。青年突击队、铁姑娘队、红大嫂战斗队，就都是由夜校的积极分子组成的，他们专打硬仗，主动抢挑重担。队里有几位七十几岁的老人也坚持上夜校，社会主义积极性越来越高，被誉为不是队长的“队长”，没有职务的“干部”。深夜发现天气有变化，他们常常忙着往饲养室、场院、库房跑，喊人起床，照管集体财产。那块地该怎么改造，那条渠该怎么修，他们也常常主动去找干部“参谋参谋”。

那么，小靳庄的政治夜校为什么办得这样好呢?大队党支部回顾办校三年来的历程，总结出以下三条基本经验。

一、关键是加强党的领导

政治夜校刚办起来的时候，贫下中农积极性很高，坚持白天劳动，晚上参加学习。但是，随着大忙季节的到来和要开展政治运动，有的干部就认为时间太紧，把政治夜校停了。但结果是，学习一放松，群众的思想问题就多起来，各种歪风邪气又有所抬头。这样的事连续发生了几次。党支部就总结了经验，组织干部、社员反复学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，使大家认识到:办政治夜校不仅同开展政治运动、搞好生产没有矛盾，而且越是生产大忙，越是任务繁重，就越要坚持这个阵地，抓紧理论学习，搞好思想和政治路线方面的教育，这样才能进一步调动群众的社会主义积极性，更好地完成政治和生产任务。打这以后，大家对办政治夜校的重要性认识得更明确了，小靳庄的政治夜校也越办越好。

大队党支部认真加强了对政治夜校的领导。由党支部书记挂帅，共青团、妇代会、民兵等组织的负责人参加，组成了政治夜校的领导小组，经常研究夜校的工作，提出任务，及时解决新出现的问题。党支部还教育党员、干部带头遵守学习制度，凡是要求群众做到的，他们要首先做到。党支部成员在夜校里带头学习，工作放到课前课后去做，因公外出，回来后主动补课。大队党支部还统筹兼顾，正确处理共青团、民兵、妇代会等群众组织的工作同夜校活动的关系，使这些群众组织的积极分子都能参加夜校的学习，并且成为办校的骨干。党员、干部带头和充分发挥群众组织的力量，对巩固夜校起了很好的作用。

只有领导的积极性，而无群众的积极性，是办不好夜校的。大队党支部经过调查研究，根据大多数群众的要求和农村的特点，制定了切实可行的教学方法和制度。开始，夜校全体学员一起上课。由于文化程度、政治水平不一，上同样的课，有的人觉得太浅，有的人嫌听不懂。后来，他们把夜校分成高、中、初三个班，根据社员文化程度、政治思想水平的具体情况，吸收大家分班参加学习，其中初级班从扫盲开始，既学文化，也学理论。这三个班的学习时间为每周一、三、五。老年人和家务重的妇女还组成班外学习组，每周二、四上课。这样，使男女社员都有机会参加学习。

党支部直接抓政治夜校的教学计划和教学内容。他们结合政治运动，组织大家在夜校里攻读马列著作和毛主席著作，学唱革命样板戏和革命歌曲，编演文艺节目，开赛诗会，使夜校成为学革命理论的课堂，批判资产阶级的战场，开展革命文化活动的中心，以无产阶级的新思想、新文化占领农村的思想文化阵地。群众上了夜校，既提高了思想觉悟，也提高了文化水平。在这里，许多老年社员摘了文盲帽子，一百九十多人学会了写大批判文章，一百二十多人学会了写革命诗歌。这样生动活泼、丰富多彩的学习，受到群众热烈欢迎。全大队二百五十多名男女整半劳力，都参加了夜校的学习。全村看书学习的空气越来越浓，正如女社员魏永丽在诗中写的那样:“三星当头夜已深，灯光照亮庄稼人，一字一句细琢磨，书读三遍不觉困。”

二、紧密结合三大革命运动进行教学

紧密为农村三大革命运动服务，是小靳庄大队政治夜校办学的指导思想。

在开展政治运动的时候，政治夜校便集中力量配合运动，组织干部、社员学习马列和毛主席的有关著作，掌握思想武器，同时结合学文化，讲解怎样写作大批判文章和诗歌，使夜校的课堂成为革命大批判的战场。

政治夜校开办不久，正赶上批林整风运动开始。干部、社员就在课堂上宣读中央有关批林整风的文件，学习马列有关阶级斗争的论述和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，使大家进一步认清社会主义这个历史阶段中阶级斗争的规律和特点。大家说，林彪反党集团的出现不是偶然的，而是由阶级斗争的规律决定的。出了个林彪正好给咱们添了个反面教员，让咱们不要放松反修防修、反对资本主义复辟的斗争。

在批林批孔运动中，大队党支部把政治夜校作为批林批孔的主要阵地。在开始批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行时，老贫农魏文中等人对林彪的罪行气得直跺脚，但是对批林为什么必须批孔，一下子说不清道理。政治夜校便组织干部、社员学习马列和毛主席的教导，研究儒法斗争史，使大家认识到，凡是社会制度大变革时期，都有那么一小撮反动没落阶级的代表人物，跳出来妄图阻挡历史车轮的前进。孔老二是两千多年前一心要复辟奴隶制的代表人物。林彪今天学着孔老二的腔调叫嚷“克己复礼”，说明他和孔老二是一类货色，他们都是要搞复辟，孔孟之道，是林彪修正主义路线的重要思想根源。经过学习，掌握了思想武器，魏文中就写诗批林批孔:“两个毒瓜一根藤，两个和尚一本经，两人走的一条路，做的都是复辟梦。”

通过在政治夜校的学习，群众明白了批林必须批孔的道理，自觉起来向反动没落阶级的意识形态孔孟之道展开猛烈的进攻。政治夜校成立了研究和批判小组，批判宣扬孔孟之道的反动谚语和坏书《三字经》，并且针锋相对地编写了《新三字经》，批林批孔，宣传马列主义、毛泽东思想。他们还根据农村特点，研究了历史上法家“制天命”的思想同儒家反动的“天命观”的斗争，以及这种斗争对农业生产发展的影响，写出了《研究儒法斗争史，贫下中农能胜天》的讲稿。他们还收集了历代劳动人民反孔斗争的资料，编写了从柳下跖到太平天国的十多篇反孔斗争历史故事，向群众宣讲，使大队批林批孔运动沿着深入、普及、持久的方向发展。

小靳庄的群众说，我们的政治夜校结合斗争实际学习革命理论，就是好!这样学得懂，用得上，既批判了修正主义，又提高了自己的思想。

小靳庄的政治夜校还联系本大队生产斗争和科学实验的实际，向社员群众讲解农业科学技术知识。播种前，讲良种培育和合理密植；作物生长期间，讲田间管理和病虫害防治，各种农药的性能和施用方法；冬季，讲改良土壤和农田水利建设等方面的知识。农业科学课的辅导员就是大队农业科学实验小组成员，他们在实践中研究，在课堂上讲解，效果很好。例如，今年全大队的六百二十亩小麦，由于去年地湿种得晚，后来又遇到春寒，麦苗长势不好。有人建议适时早浇返青水，促使早发。这个办法是农业生产上行之有效的经验，关键是怎样才算“适时”呢?政治夜校就向大家讲小麦田间管理的知识，运用毛主席的哲学思想，总结过去的经验，分析今春的墒情，终于找到了适当浇水的时机，浇了返青水，使“三类苗”迅速赶了上来，为今年小麦亩产一季超《纲要》打下了坚实的基础。通过几年政治夜校的学习，如今在小靳庄，贯彻执行农业“八字宪法”，推广先进技术，实行科学种田，已经成为群众的自觉行动，促进了农业生产的迅速发展。

三、要有一支学习骨干队伍

小靳庄大队党支部从办政治夜校的实践中深深体会到，办好夜校，必需要有一支理论骨干队伍。

政治夜校开办之初，大队党支部请村里小学教师兼任文化、理论辅导员。这些教师工作热情很高，但是他们不熟悉村里三大革命运动的实际，讲课时只能照本宣读。群众反映，老在本本上兜圈子，没有实际事，听着没劲。

这使大队党支部认识到，要使政治夜校做到理论联系实际，受到群众的欢迎，就非从贫下中农中培养一支自己的辅导队伍不可。他们根据政治思想好，学习积极，参加集体生产劳动表现好等条件，挑选了六名社员作为政治夜校的辅导员。这些辅导员虽然文化水平低一些，但是熟悉村里三大革命运动的实际，有很多长处。他们讲党的基本路线，就联系村里阶级斗争和路线斗争的具体事实；上农业生产技术课，就和大家一起下地，结合生产情况讲科学种田。这样讲课，联系实际紧密，说的是群众的语言，深入浅出，社员们听得懂，学起来兴致勃勃，津津有味；讨论时，争先恐后，热烈发言。大家形容这种情形是:“老师讲上了劲，学员听入了门。”

这样，政治夜校的学习积极分子越来越多，理论骨干队伍也越来越壮大。现在，这支队伍已经发展到五十八人。其中有十二人担任了政治夜校的教员。各个班、组也有了学习骨干。在他们的带动下，群众性的学习活动蓬勃发展，革命理论得到普及。批林批孔运动以来，这支理论骨干队伍和群众一起学习了《共产党宣言》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等马列著作和毛主席著作，写出了一千二百多篇大批判文章，创作了许多批林批孔的诗歌，出了十期大批判专栏。

这支理论骨干队伍在批林批孔的战斗中，敢想敢干，知难而进，学习在前，批判在前，带头攻克难点，对帮助群众提高学习和批判水平起了重要作用。例如，为了深刻批判林彪鼓吹的“天才论”的反动实质，理论骨干连续三次学习了毛主席的哲学著作《实践论》。一学《实践论》，他们明确了实践第一的观点，认识到人的正确思想只能从斗争实践中产生。林彪鼓吹什么“天才”“天赋”，完全背叛了辩证唯物论的反映论。二学《实践论》，他们了解了认识的全过程，树立了辩证唯物论的知行统一观，批判了林彪“办事情是从主观到客观”的反动谬论。三学《实践论》，他们懂得了相对真理与绝对真理的关系，揭穿了林彪一伙标榜自己是“全才”“超天才”的画皮。经过这样三次学习，三次批判，他们深刻地认识到林彪鼓吹反动的“天才论”，就是要树他自己，为他建立林家法西斯王朝，复辟资本主义制造反革命舆论。理论骨干把这三次学习的体会向干部群众作了讲解，和大家一起展开了热烈的讨论，使全大队对反动的“天才论”的批判提高到一个新的水平。

小靳庄大队党支部把办夜校初期的情况和现在的情况作了对比，认识到，有没有一支理论骨干队伍大不一样。有了这支队伍，政治夜校组织群众学习就有了带头的骨干，使学习迅速走向普及；群众在学习中遇到的疑难问题，也能及时得到研究、解决，把学习逐步引向深入。因此，下功夫建设好理论骨干队伍，是办好政治夜校的一个重要条件。

中共天津市委、中共宝坻县委调查组

《天津日报》记者　新华社记者

(新华社天津一九七四年九月七日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7498020101.JPG">

<FONT class=imgsm>小靳庄大队党支部以党的基本路线为纲，认真办好政治夜校。这是大队党支部书记王作山(前右一)同干部、理论骨干等一起学习，研究在深入、普及、持久地开展批林批孔斗争中如何进一步发挥政治夜校的作用。新华社记者摄</FONT>

描述：

