id: df06e16eb6
标题：武汉工业透视(续)(完)
日期：1947-3-8
是否是时间段：false
作者：林西
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉战时内迁工厂，占大后方工厂百分之四十，在抗战期中，确曾尽了最大的努力，但眼巴巴日夜盼望到来的胜利，却给工业家们浇了满头的冷水，武汉接收敌伪工厂共有一百○三单位，以三十四年十一月份物价估计，总值在八十亿以上，可是这些工厂，大部份都拨交省营和国营，其中交省营的占五十六单位，交中央的十单位，市政府三单位，机件设备拆迁集中保管的占二十单位，发还民营的只九单位，而标售与后方复员工厂经营的更少得可怜，仅仅五单位；至于接收的工矿物资，总值以三十四年十一月物价计算当在三十亿以上，可是经济部特派员办公处，只标售了一部份，其余仍散存在廿几所仓库里，由该处转交中央信托局汉口分局，又由汉口分局转交敌伪产业处理处，辗转移交，为时达一年又半，据说油类多已变成了水，器材已不少‘在逃’。武汉内迁工厂曾再次的向有关当局呼吁，请求将接收工厂及工鑛物资配售各民营工厂，但这种微弱的呼声，并未得到反应。

接收工厂国营和省营的结果，变成了了无生气的衙门，而接收物资标售的结果，是转手商人凭藉资力的雄厚，大批低价购进，再高价售于一般工厂，另外到现在还没有标售的工鑛器材，则任其发锈，雹烂和‘在逃’……

这情景已经够使工业家们垂头丧气的，但真正的困难还不在这里，下面笔者只随意揭举数点。

(一)厂房彼占用:据笔者已经知道的数字，目前武汉工厂一直为机关部队占用的有十六单位如申新等四纱厂，裕华纱厂，达昌漂染厂，立丰油厂，福兴漂染厂，汉阳电气公司，兴农肥料厂，頣中烟草公司等，虽曾向武汉分辕，市政府，省政府及经济部请求迁让，但迄无结果。某纱厂曾蒙蒋主席手谕发还，然当占用部队首长看到此手论时，则以军人不识字相答，其他的命令通告之类，其效用自可想见!

(二)运费和码头力资:由于军运繁忙，交通阻塞，内迁工厂多无法迁回复工，即令能在武汉部份复业的，也感受高运价的威胁，一吨机器自美国旧金山运上海运费需十七元美金，而上海至汉口运费竟达一百二十八元美金，这情形自然和当时外汇率过低有关，目前外汇虽重新放长，但运输也因各项原料上涨而须调整运费，其结果仍将使工业本身无法负担。此外，最骇人听闻的，要算码头力资的高昂，一吨铁自船上起岸要花廿多万元，一包货动辄数万元，且叫价漫无标准，工业家对此均感头痛。但值得顺便一提的是码头工人本身并未获巨利，获利的是那些掌握码头大权的‘头脑’之流和码头权的所有者。要使码头力资合理化，就得首先打倒这些剥削工人和使某些人坐食而肥的码头制度。

(三)订购新机器困难:各厂为恢复生产，多向国外订购新机器，但由于运输困难及国外厂家亦不能按期交货诸原因，致延迟开工或扩充生产规模的计划，如申新纱厂在去年私向英国某厂订购纱锭四万枚，原订于去年六月间交货，迄今始闻在本年初开始制造，此项纱锭何时交货，尚难预期，裕华及福新等大厂，均有同样情形发生。

(四)贷款难如登天，武汉的工业贷欲，早在去年五月，即一传再传，政府将拨百亿，后来转为两百亿，用以扶植工业，在产品销滞，资金缺乏，而告贷无门的中小型工厂看来，这真是政府的‘德政’，可是传闻毕竟只是传闻，像一阵风地吹过去了，直到今年一月二十日左右，中央银行才打起扶植中小型工商业的大旗，组织了四组贷款银团，报纸上也大吹大擂一阵，其结果是贷款限制太严，手续过繁，多少厂家被摈弃于银行门外，而不得不望天兴叹。截至二月廿四日止，中央银行对中小型工商业贷出的款项，不过三亿五千余万元，而贷得款项的工商家，也不过廿四单位，其中分配于工厂的数字，尚不得而知，但在物价高涨币值低落的今天，这三亿五千万元对中型工厂究有多大起死回生的作用呢!

漫天烽火，造成今日经济上的险恶局面。物价狂涨不已，通货膨胀已到恶性阶段、武汉工业在这危机四伏的今天，展望将来，前路实在坎坷难测，

不但内迁工厂被遗忘了，整个的武汉工业也有着同样的命运，如何突破困难打出一条生路，正是工业家们当前的严重课题。

在汉口的各类工业座谈会上，工业界本身已有了新的觉悟，大小厂家均鉴于目前的危机深重，而有所警惕，一致希望加强同业间的组织，尽量减少低于成本以下的价格竞争，并进而呼吁武汉的各类工业密切配合起来，以求减少浪费，共渡难关。基于此一合作原则，工业界建议中纺来汉设置纺织厂，或将日本赔偿的纱锭移设武汉。武汉向为华中纺织中心，可容纱锭在百万左右，如果纺织业繁荣起来，他如机械漂染等工业，均可随之发达。目前日纱厂尚未捲土重来，武汉具有发达纺织业的优越条件，故应乘此时机，从纺织着手，再及于其他工业。

工业的困难必须本身业务上有办法才能获救，武汉工业界深深体会到此项原则，而发出以上的建议。但这中肯的建议，正如同其他呼吁一样，石沉大海了。

在一切为了内战的自杀财政政策下，在官僚资本压倒一切的今天，全国工业已面临总崩溃的前夕，工业本身欲求自救，必须首先争取全国和平民主的实现，才是新中国工业化的起点。(完)

卅六年二月廿八日

描述：

