id: df07f018e1
标题：访印度工会代表优素福和班纳吉
日期：1953-5-13
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

在北京“五一”劳动节庆祝典礼大会上，印度工会代表团的全体朋友和我们在一起，欢度了这一伟大的节日；在中国工会第七次全国代表大会席上，印度的朋友们和我们的劳动模范在一起。五月六日，我们访问了全印总工会代表团团长、全印总工会副主席优素福；和优素福一问接见记者访问的，还有印度劳工协会主席、上议院议员、加尔各答进步集团总书记西布纳特。班纳吉。

我们的谈话首先接触到印度工人阶级的生活和工人运动的情况。优素福说；印度工人正面临着失业的危机，生活日益恶化。这也正意味着整个印度工业危机的增涨。这种危机表现在印度纺织工业没有市场上，表现在蔗糖工业没有市场上；不但机器工业如此，印度三百万手纺织工业者也面临着同样的危机；私营的和国营是如此；轻工业和重工业也是如此。唯一例外的，是外国垄断资本家在印度市场上独呈繁荣的景象。这也就是印度工业日益萎缩的根本原因。工业产品没有市场，工厂就要缩小或是关闭，首先遭受到严重打击的，是工人阶级。资本家为了维持自己的利润，加紧剥削工人的血汗:开除工人；没有失业的工人得延长工时；长工改成临时工——停止工人应该享受的福利生活待遇。另一方面，物价不断地上涨，使得广大的劳动人民生活情况更为恶化。

为了说明印度工人阶级失业问题的严重，优素福和班纳吉举了最近的一些事例说:在孟加拉省，四万麻袋工人和三万机器纺织业工人失业；在联合省，有着四、五年以上工龄的三万公共汽车司机工人，其中的半数由长工改为临时工。他们着重地指出，这不是个别地区的情况，而是代表着全印度工人阶级普遍的遭遇。他们的谈话也说明了，失业和生活恶化的危机，不但降临在工厂车间里，对于其他阶层的劳动人民也没有例外。在联合省，三万管理农田登记的职工有半数被革职；还有海员工人和清道夫工人也面临着失业的威胁。

印度劳动人民在面对着失业危机和生活恶化的遭遇中，表现了他们极大的愤怒和反抗。在联合省，有四万教师在两个月前举行了罢教运动，一方面是抗议政府给他们的待遇太低，同时抗议政府欠薪六月未发。当时被捕的教师有五百多人。直到印度工会代表团启程来华时为止，教师和当局还在谈判这个问题。孟加拉省银行业的员工，因为工资收入不够维持生活，曾经要求增加工资，但被政府拒绝了；今年四月底，全印度的银行业员工正在酝酿举行全国性的罢工。联合省的清道夫三万余人，也因为物价上涨，微薄的工资不足生活，他们在两个月前举行了罢工。孟加拉省两万多海员工人为了同一个要求，也在同一个时期举行了罢工，优素福和班纳吉举例说:自一九三九年到现在，物价平均上涨了五倍，但职工的收入增加的很少，大企业的工资平均只提高了百分之十五，一般地还不到这个数目。物价上涨了，工资还停滞在原有的水平上，这说明了职工实际收入的下降。总的说，罢工的主要原因，可以归纳为以下三类:要求工作，要求增加工资；反对资本家无理延长工时的剥削行为。

优素福和班纳吉都认为，印度工人运动还不过正在开始。在目前，由于工人还没有一个统一的组织，由于反动势力(政府和黄色工会)分裂工人的团结以及迫害工运的措施，这都是工人运动的障碍。但是，工人阶级终会充分发挥他们伟大力量的，并且他们也逐步由不合作而走向团结合作的道路。今年四月间，在全印总工会的推动之下，国防、保险、民航工业等三个系统的工会组织，已经正式联合成为一个工会组织了。显然，这是一个良好的征

印度工人阶级对于保卫和平事业，是深刻关怀和积极支持的。班纳吉说，克其鲁博士荣获斯大林加强国际和平奖金一事，把印度和平运动推进一个新的阶段。参加亚澳和平会议的印度代表在回国以后，广泛地进行了和平宣传，收效很好。全印总工会并刊印和平公报，向工人阶级进行宣传教育。班纳吉本人曾出席去年在维也纳召开的和平大会，他在回国后，对印度工人阶级传达了大会的决议，并征集拥护缔结五大国和平公约的签名，从维也纳会后到现在，签名的已达三十万人。

从和平的话题又联系到目前的国际形势。优素福首先表示印度工人阶级对于周恩来总理有关朝鲜停战以及战俘遣返问题的声明的热诚拥护。他说，周总理的声明在印度发生了巨大的影响，印度工人阶级完全支持中朝方面的和平政策。优素福说，中国曾受美国侵略；印度人民过去受英国的压迫，现在又受美国的压迫；马来亚、越南也受着美、英等帝国主义的压迫。美国企图利用“亚洲人打亚洲人”，身受美国压迫的印度工人阶级，是反对这种战争阴谋的。

从事和平建设的新中国，给予我们印度的朋友以非常深刻的印象。谈到参加“五一”节和中国工会第七次全国代表大会的观感，班纳吉说，他只能用“伟大!”这一字义来形容。优素福说，他从“五一”天安门广场上游行的队伍里，看到了新中国的新气象和新生命。他认为这是从经济建设和改善人民生活的基础上产生的。中国工会第七次全国代表大会的气氛，同样说明着新中国的新气象和新生命的成长。优素福说，最令人兴奋的，是参加大会各代表所作的报告，它总结了过去，又指出了未来，对中国工业化的前途，充分表现了坚定不移的信念。中国工人阶级有力量建设自己美好的祖国，中国工人代表的报告，已说明足够保证五年计划的完成。优素福说，新中国有无穷无尽的新生的力量，每个人都有充分的信心，这也只有在苏联和中国以及其他人民民主国家才有这种新气象，相反地，在别的一些国家里，不但看不到新气象，而且危机日益加深；纵使这些国家也有所谓建设计划，但工人阶级不了解它，也没有信心。这是尖锐的对比。

优素福和班纳吉一致表示:新中国的方向也就是印度人民所要努力的方向，印度人民一定要学习中国的榜样，朝着这个方向前进。

描述：

