id: df0bc08669
标题：“平等”和“不平等”
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：陈雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈雨

通过讨论，教师们对地位待遇问题有了更全面正确的理解。但也有教师对某些问题在道理上还是想不通。有人就有这样一种想法:“既然我们实现了社会主义，那末在工资待遇方面就应该拉‘平均’些。”

其实，社会主义社会是历史上最平等的社会。在旧社会里，生产资料掌握在地主、官僚资本家以及所谓“百万富翁”手里，劳动人民只能受统治者的压迫和剥削，因此造成了根本上的不平等。而社会主义社会，情况根本不同了，生产资料实现了全民所有制和集体所有制。现在，除了资本家仍拿一部分定息(就是剥削)外，剥削制度已经消除，这就实现了空前未有的大平等。这不仅表现在物质资料分配方面，也表现在社会地位方面。在我们的社会里，尽管工作岗位千差万别，却并无贵贱之分，今天区别社会地位高低并不是以人们的工作岗位为标准，而是以劳动好坏为标准。

“各尽所能，按劳取酬”是一个平等的原则，在社会主义社会里，一切劳动者都得到解放，能够“各尽所能”；但这个原则又不是完全平等的，因为既然是按劳取酬，就包含了不平等，比如有人劳动力强、工作效率高，收入就多些，有人劳动力差、工作效率低，收入就少些。但这种不平等跟剥削阶级统治的社会的贫富悬殊是根本不同的。“按劳取酬”只是在生活资料分配方面的不平等，这只有随着生产力的发展，到了共产主义，才能最后得到解决。但是，到了“各尽所能，各取所需”的共产主义社会，也并不是每个人的需要都绝对平均。因此，绝对平均主义只是一种空想而已。

抱有绝对平均主义观点的同志考虑问题往往不是从整体利益出发，而是从一己利益出发。譬如，有人看见首长坐汽车就嚷不平，有人看见领导者多领用一些东西就觉得不平等。其实，由于工作需要而多分配一些是完全应该的，因为其目的在于促进生产，促进工作，为的是整体利益。

工资待遇的高低，同样也是促进生产、工作的辅助手段。学过联共党史的同志都知道:苏联在1931年曾经发生过劳动力流动而妨碍生产的现象。当时，斯大林同志指出，这种流动的原因就在于工资方面有一种“左的”平均主义，当时许多企业的工资标准，几乎把熟练劳动和不熟练劳动间的差别、繁重劳动和轻易劳动间的差别完全抹煞了，这就使人们“丧失了上进的前途”，于是到处流动，去“找寻幸福”。从这段史实中，也可以看到绝对平均主义想法之不对头了。

描述：

