id: df0d9fd7a9
标题：应是同志关系不是“主奴关系”
日期：1998-8-7
是否是时间段：false
作者：公鸟
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公鸟

文汇报7月24日发表高峰先生的大作，对于他的高论——家长应该是“上帝”，我却不敢恭维，因为它既不合逻辑情理，又不利于教学实践。

高峰先生说，顾客是“上帝”，家长也应该是“上帝”，这样的类比能成立吗?顾客是“上帝”的提法，更准确的表述应当是:顾客是商家的“上帝”。在日本等国的商家看来，顾客是生财之源，所以这提法从一开始就当作营销手段被提倡和推广，八十年代甚至被引进我国。当时国内正处于短缺经济，商家服务质量普遍不佳，把顾客尊为“上帝”，确实起到一些好的效果。但这一提法的局限性也是有目共睹的，今年夏天酷热，空调供不应求，顾客是“上帝”的提法也就沦为奢望。家长是教师的“上帝”，这一提法能否因顾客是商家的“上帝”而成立呢?显然不能!如果说，商业行为使商家和顾客产生了直接关系，那么，在教学活动中，发生直接关系的并不是教师和家长，而是教师和学生。教师和学生的关系也不是商业行为中钱货交易的关系，而是教育与被教育的关系。教师是教育者，学生是被教育者，家长只是通过学生才和教师发生间接的关系，把间接关系当作直接关系类比，当然是不合逻辑的。应当指出，高峰先生对家长“上帝”论是缺乏论证的，他的唯一论据是德国一位校长的话。这位校长曾不加思索地对他说:教师应该对纳税人负责，必须倾听家长的任何批评和意见。我们能否凭藉这句话就不加思索地提出家长是“上帝”的结论呢?不能。且不说这位校长姓“公”姓“私”，他所说的“纳税人”和“家长”也是两个不同的概念，至于“批评与意见”和“上帝”更是风马牛不相及。当然，这位校长的理由还是可以捉摸到的:纳税人捐了钱，教师才得以拿到国家的工资，所以纳税人就是“上帝”。在学校中，家长交了钱，所以应该是“上帝”。谁捐钱谁就是“上帝”，这使我想起《简·爱》中的布鲁克尔赫斯特先生，这位绅士捐了钱，理所当然地成了小简·爱所在慈善学校的“上帝”。

高峰先生提出，树立家长是“上帝”的观念，是当前学校教育中必须解决的重大课题，遗憾的是，他没有从当前的教育实践中引申出树立这一观念和课题的合理性和必要性。其实，改革开放以来，教育实践已成功地解决了许多重大课题，其中最突出的是确立教师作为教育者的主体地位，以及在教育活动中教师、社会人士、家长三结合。我们知道，教育界一度曾是重灾区，“左”的路线动辄以“工人贫下中农应占领学校阵地”的口号，排斥和冲击教师在教育活动中的主体地位。多年来提倡的尊师重教就是为了消除这一影响。广大学生和家长由此深深懂得，教师也是劳动者；由于教育活动的特殊性，教师的工作必须得到尊重；要搞好教育工作，教师、社会人士、家长的三结合是一种方式；在三结合中，教师应占主导的地位，家长和社会则起协助配合的作用。当然，教师的主体地位决不意味教师可以任意训斥学生或家长，为了共同的目标，家长完全可以对学校和教师提出意见和批评。在当前的教育实践中，既存在教师不尊重家长的问题，也存在家长不尊重教师的问题。少数家长不顾教学规律，对学校和教师任意指手划脚，甚至谩骂殴打。解决这些问题的正确途径只能是强调和促进教师和家长之间的同志关系。在两者中间，把一方尊为“上帝”，另一方贬为“奴隶”，对于教育实践来说，都是有百弊而无一利的。

所以，教师和家长的关系只应该是同志关系，而不是任何形式的“主奴关系”。

(作者系长宁区一小学的青年教师)

描述：

