id: df0d77c642
标题：豪情满怀继续战斗
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：张培础,汪宏珏,瞿谷寒
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局船队　张培础

南汇县文化馆　瞿谷寒

驻沪空军　汪宏珏

在毛主席革命文艺路线的指引下，户县广大贫下中农，以战斗的气概，英勇地登上千百年来被地主资产阶级盘踞的美术阵地。户县农民画象一面鲜艳的红旗，高高飘扬在无产阶级美术队伍的前列。它的辉煌战绩极大地振奋了我们工农兵的心弦。对这样的画，我们越看越爱看，无不拍手叫好，感到扬眉吐气!

户县农民画不仅政治性强，而且艺术性高。它完全从无产阶级的政治内容出发，力求形式为内容服务，改造和运用了传统的民间绘画形式，努力实践着“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，创造了为中国老百姓所喜闻乐见的崭新的社会主义的艺术风格。户县农民画真正做到了源于生活，高于生活，是“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的美术作品。

我们作为工农兵业余美术作者，看到我们自己的队伍中，有象户县农民画这样的优秀作品，真是打心里感到自豪。刘少奇、林彪的反革命修正主义文艺黑线，千方百计地排斥、打击我们工农兵的文艺创作，污蔑我们工农兵是只懂“油盐酱醋柴”，根本不懂艺术。他们的险恶用心，就是妄图让地主资产阶级永远霸占这块阵地，专我们无产阶级的政。这是绝对办不到的。在伟大领袖毛主席的领导下，以户县农民为代表的工农兵业余美术队伍，迎着阶级斗争的风浪，不断成长壮大。但是，修正主义文艺黑线的流毒还远远没有肃清，有些人对于工农兵的画就是看不惯，他们牲往抽象地承认政治性强，而对艺术问题则百般挑剔。户县农民画以雄辩的事实，给这些老爷们以沉重的一击。请看:古往今来，那个朝代，那个阶级的画，能与我们无产阶级的美术所匹敌，不管在政治上，在艺术上，无产阶级美术都要胜过一切剥削阶级美术百倍、千倍。户县农民画中的许多画，对于那些不深入工农兵火热斗争生活的专业美术作者来说是画不出来的。

愿意不愿意承认和坚持户县农民画的政治方向和艺术方向，这是摆在我们美术工作者面前的一个尖锐问题，是两种世界观、两种艺术观斗争的一个尖锐问题。有些人或者拜倒在资产阶级腐朽没落艺术的脚下，迷信洋名古，满脑子的修正主义的框框条条，甚至还拿了他们的那一套来限制工农兵的美术创作；或者死抱住他们自己的一些所谓“艺术风格”不放，万里锦绣的祖国大好河山，到了他们笔下，不是穷山恶水，面目狰狞，就是小园景色，疏枝横陈。这与户县农民画相距何止十万八千里!正如毛主席所指出的:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级”。我们决不允许拿这种资产阶级的东西来冒充为无产阶级服务的革命美术。最近出笼的一本中国画画册，其中大部分作品是封资修的黑货，而且是在经过了无产阶级文化大革命的今天进行集纳的，这是多么发人深省的问题。它反映了当前美术战线所出现的回潮和倒退。我们要在深入开展批林批孔的斗争中，认真学习户县农民画的革命精神，彻底揭露和批判妄图在美术战线上搞复辟、倒退的右倾思潮及代表作。

当前，批林批孔的形势大好。我们在这场伟大的斗争中又一次参观、学习户县农民画，更加感到深受鼓舞。户县农民画的展出，给我们送来了宝贵的经验和前进的力量。户县农民画的作者们为革命画画，革命需要什么，他们就画什么；革命需要怎么画，他们就怎么画，坚定地站在毛主席革命文艺路线上，决不被资产阶级的邪门歪道所迷惑、所吓倒。他们“身为工农画工农，还要恭恭敬敬学工农”，坚持业余，坚持不脱离三大革命运动实际，为阶级立意，为阶级传情，顽强挺进、坚持不懈，终于让无产阶级的英雄人物，牢固地占领了美术阵地。毛主席给我们一支笔，我们一定要为毛主席争光!我们上海的工农兵业余作者一定要学习户县农民作者这种革命的战斗精神和艺术实践，为进一步推动上海的美术革命，为巩固无产阶级专政而努力作战!

描述：

