id: df0f525542
标题：也谈爱情描写的得失
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：郦国义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郦国义

溪雨的《爱情描写得失谈》一文(文汇报十一月三十日)，联系当前的文艺创作，提出了爱情描写必须注重社会意义、注意形象的个性化以及要有所追求和探索的三点意见，是颇有见地的。但也感到言之未尽，想提一点补充看法。

《得失》一文说得对，不能把爱情描写看成是一种可以到处涂抹的“万能油彩”，也不能把它当作“味精”。那么，到底应该如何看待文艺作品中的爱情描写呢?

这里首先有个如何认识爱情这样一种社会生活现象的问题。马克思在《一八四四年经济学——哲学手稿》一书中说:男女之间的关系是人与人之间的直接的、自然的、必然的关系。根据这种关系可以判断出人的整个文明程度。马克思就把男女之间这种“人与人之间最自然的关系”，作为研究人的本质的一个起点和突破口。众所周知，马克思主义哲学所研究的人的本质，并非“单个人所固有的抽象物”，而是“一切社会关系的总和”。可见，爱情婚姻是一种能够反映人的本质、反映人们一定社会关系的社会现象。

爱情、婚姻这种社会现象的属性，决定了爱情描写作为文学对于生活的反映，必须揭示这种社会现象所反映生活的某些本质方面，而不应该去迎合少数人所追求的低级趣味。因此，爱情描写无论如何不应该是“油彩”，也不应该是“味精”，而必须是一面镜子!恩格斯就是这样看待文艺作品关于爱情和婚姻的描写的。他在谈到十九世纪资产阶级两种婚姻方式时说:“小说就是这两种婚姻方式的最好的镜子:法国的小说是天主教婚姻的镜子；德国的小说是新教婚姻的镜子”。而且，正是这样的“镜子”，反映了“在这两种场合，婚姻都是由双方的阶级地位来决定的，因此总是权衡利害的婚姻”这样一个历史事实。在巴尔扎克、司汤达以及席勒等人的一些作品中，人们都可以感觉到这面“镜子”。可见，成功的爱情作品，必然反映了社会生活的某些本质方面。因此，我们认为，一个严肃的有责任感的作家和艺术家，应该通过爱情描写这面“镜子”，反映广阔丰富的现实生活，反映人民群众高尚美好的希望和理想，从而反映出生活的本质，折射出思想的光辉。

形象所处的人物关系、作品所描写的具体生活场景以及作品所反映的整个时代背景，这三者是紧密相联、互不割裂的。而首先是以典型人物为中心所形成的具有个性特点的人物关系和具体环境。但是，有些作品所描写的生活场景很不真实，与实际生活距离很大，使人觉得这种爱情生活犹如发生在世外桃源之中，尽管不少作品描写的是当代中国青年的恋爱生活，却不能引起这一代青年人的共鸣，因为一般的青年与这样的生活画面是无缘的。另外，对于作品的人物关系，往往雷同，而且有的牵强附会，很不合理。正因为对于人物关系，和具体生活场景没有进行真实的反映和艺术的概括，于是作品所反映的社会背景便架空了，它和爱情描写缺乏有机的联系，在这种情况下，爱情描写自然也就免不了变为“油彩”和“味精”。至于有极少数作品追求低级趣味和官能刺激，那是有些人头脑中不健康的东西在起作用，我们的文学评论应该指出和批评这种倾向。

《得失》一文还提出:爱情描写要在艺术表现和实质内容上进行新的探索和追求。但是，我认为既应该提倡大胆的探索和追求，又必须注意使这种探索和追求建立在现实生活的基础上。从《爱，是不能忘记的》《公开的情书》《杜鹃啼归》这些有争议作品的成败得失来看，也提醒我们对探索和追求应采取现实主义的态度。《爱，是不能忘记的》其成功之处，在于作者提出了在目前的社会中还存在着爱情与婚姻离异这样的悲剧现象，这是很有现实意义的一个问题。但是，作品把两个人物的爱情描写成一种高出于人世间的天国之恋，就给人一种脱离现实的感觉。而《公开的情书》则离开生活很远，就拿主人公老久所宣扬的那套一个人可以同时爱几个异性、几个异性可以同时爱一个人的恋爱婚姻观来说，无疑就已经背离了社会主义的道德标准，离开了现实的生活基础。至于，在《杜鹃啼归》的讨论中，两种不同意见都不满意作品的结局，仔细分析一下，仍然因为作品对结局的处理，没有采取彻底的现实主义态度。

社会主义的文艺自然不应该排斥对于理想的婚姻状况的憧憬和追求，但更应该在现实生活的基础上，着力抨击在恋爱婚姻问题上的封建主义和资产阶级意识，讴歌赞扬无产阶级的恋爱婚姻观。只有这样，才能真正呼唤理想前景的早日到来，才是我们探索和追求的真正目的。

描述：

