id: fe89610990
标题：中央组织部批转国家地质总局群众的一封控告信
日期：1978-8-10,1978-9-30
是否是时间段：false
作者：国家地质总局群众
来源：
标签：邱会作,夺权,批林批孔,派性,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中央组织部批转国家地质总局群众的一封控告信
书籍作者：国家地质总局群众

正文：
一—运催事旧力中共中央组织部

(78)信字1124号团家计类党组：

群众来信反映地质总局党组成员赵仁生，在清直运动中，违背中失指示精神，大搞资产阶级派性，严夏影响了揭批“四人帮”运动的深入发展。现将来信转去，请你们查明处理。

平壮

十日5298 !

负责间志收华主席

中央组织

党中央国家计委地质局

收华主席：

华主，党中尖一再强调复查林、“四人邪“制造的冕案.错案，伸此正义.为遭受追害的草命干部和草命释久彻就乎反。大快人心，大及民心。可是国家地愤总局(以下称总局)个别领导运动的觉细成发(后派头)倒约送施，在传查运动中，对华主种党中夹的指示置若网闻甚而完全违背中央指于精神，各乡其是.大拉资多阶级派性，欺倒是咋，制造假案，再次把予头指向无辜的事命于部余学命群之，企图造成思想改向上的混乱.把水搅混.以达到措盖子，借们己的自的。落将有关情魂报告如下，忍诗调查处理

制造假奈人

七七斗树，发现时金生总局机关16级助理执术员)于七五四月给大叛徒江李军仅，改击电

第1

页“创世”。总而觉组为必发动群久开后对些的“揭.批、查”责令些交待向题是可以理解的。然而.比斗上.月时被隔离审查以怡.总可竟细里抓运动的成员亮浓头支仁生同志却异想天开地、无中生有的提方时负同伙，防百还有挂帅人物，生香后刹硬要在时的向题上闹开花，上挂下联，穿针之线，再次将予头指向一大批无辜的等命干部和等命群众，起总向机关的“传查”它动重莫引到了哇金生有关的人和了上去很多和”》人却“慕竞夺权阳诗怡动凳无秋豪关系甚到水火难答的人和了.都被去作“传查“的对象来持。风是化批林批孔中-5时金生有过接触，曾5共联名与过大字报或仅，揭发、搭告往总而军代表某些同志在支古中听犯错误的，均水打成小初派，都划入“查“之到。你为其所在学位的重莫传查对

第2页象。在赵仁生同志“传查“犹是查“小那征”批心金生犹是批“の人却”肃传时金生的流毒就是肃传”

流毒汶一错误的土方针指异下，从部级到一邦般干部中有一大批人都被划为“小却派“成员。背先义李轩(付部级，长征志于部)朋认为是传金生的

黑仿台，其根据是：据说4年在分配坚的之作时装

时表示妥征来一下香李二同志的意见。这条东身不订

是了实，而是握迷的。但即使确有其了，防白的依居犹线

人和“的老干都都是走资派，“予头向能成立吗？上犹是大方向“的流毒在越仁尘同志头癌中是何世的根深蒂固积重难返。“寻头向上近是大方向”.予头向下也不会错”双管齐下，用“光假说，怡求还“的方去，公开立称：“查传了向题才能体现改聚，大刀搁答地の召云击，赋初派继织专案，发动回攻

第3

页大小会批划，很多人放相暴暴地竹悲，未被立布竹职的实脏作权利被剩夺，提职提影的能无理取有，概子，性子，幸子满天飞，一利时，弄了人仰马翻期，热国昨风，彩响开及，其子女也无去幸冕，有的子女距招工时也因此独刷掉

今年四见日总局觉细作了“使查”总结，立步“问题基车查时，查”告一段落，第二天，机关后抄细付玲这七固志站出大字报，认为“总局使查远动走过场。是昨不走，向题作然悬着。呼谓的“小邻“有哪些向题？究无有哪些人？谁个好？谁个坏？什么是对的？什么是错的？一盒浆糊。“支持者“不过魏，“挨正老“整着气人怨伤腾。明回“传查“结束，实为向上交差，应付舆论。但在内都.实则于月中以前更凶，因为没有实除材料，心又不世。总传报贵己终过去三个日了，既来

页第见处理了谁，更来听到“呼脱”了哪一了，是谨慎《及还是壮心虚给此留美余地？无论哪一种克因，收飞现死怕然拖着，很多人不能工作.也无法工作

二.派性恶性发作

在文化大是命中，戚东离、邱今作对地愤部的运初是有于抗的，在当时历史案件下，对支左是有影响的(袁宝华同志语，七五年五五日大会发言)。一电此七部の

日十日威东禹给地愤部事仅要保旷伏北同志上台，击线

倒李の光、骨光仪、宋应，李轩.赵承丰一批付部长，增加了两派群久的对立。很多表干都因此遭到残贵的毒打和折后。革代表进部怡，邱会作又直接插手地质部，所只八年初给了军化表三浮指示：旷伏北是好于部妥支持;脊光以是彭，黄死觉子坚决打倒，还有赵承半过几个付却级千部每支持“红联总“塔“一兴困”

第

页地愤部的事代表在上述错误指示的响下，支在口作犯了很多错误，有的是很严重的。对些，但然被罩代表支持的分群皆大欢喜，拍乎叫如，百般维护。但是被死搬抑、甚至无辜莺到打击的同志能满忌？不平则鸣，给上级零仅，是大字报事申诉他包的意见，每求是很但然的了.也是合情、合理、舍告的引为，是无可非设的可是当时草化表某些贸贵同志却头脑发胀，大动肝火，只开立称这些同志是鸡旦碰不头，对他仍女“新草除根一纲打尽，“结束他仍的改后生命。”就借“传查516的杭会把大批草命干部和草命群久打成“了6反子

私设么堂，平到特打命分子

(“拳头下百击林科的方去，大“画、供，仅”无休止的揪斗，挑拔夫妻关系，株连亲居子女，寻及人人何危。如此拉法，怎能安宁？直到七刀邻.对这些同志仍不落实放聚，进行纠偏，还子整。概棒

第6

页不是峰决人死内却争悄的功法，拳头不能合服同志。一学同志死批林批孔中再次写了些大字报和甲诉仅，揭露戚年禹，邻会作对地质节的干拢，而求量化表改心支左一作中呼把的错误，落实无产所级故聚。在周总理，光念，登查中央首长的关怀下，经过回家计委领寻同志的即助，革代表生乐天是同志态放有了些转变，于七五年三五日昭开大会作了四我批译。他说：“载东离.邱合作对地质部的向怒都表过态，时她质却的文化大等命运动是有于扰的，对支左工作她是有此响的我的距一些场合曾讲过一学错话，影响了因传。王来天同志又说：“对有些同志的向题看重了些，在做去上也过了头，时可不隔离的隔离了，不该在大会批半的批了。在审查过程中，有违收改聚拉逼供位的情烧，抒得站，不难人睡觉，让人吃冷饭，动争打人

页第

?粥响很坏，再运动交谢中轻率地莫了一些人的名，对不该你来的，行了职;对向中央与位的同志绝加化力，讽刺挖苦，讲了一些伤否特的话，违反改策的话;对运动中遗当下素的向题，服有州紧伴决，政策没有很好落实，这样使受审查的同志受了委屈，心情不舒中畅，我的向这些同志赔就边歉。并说：关称我们对待李四光同志的向题，同志的对我们提出的批译是;的.我们吹还。王来天同志的们我批浮.对那些受别伤害的回志是一种安抚，是受吹还的。当然，难觉又有学同志对此全有及胃，只是趋于当时形势皮有么开表露云来而己

当时，还军代表作了归我批冷，错案黑案及到平反之也，被错态的同志也都表示：经芳看，不功史表账，并犹对待单代表不够尊重，说了一些过头话交否

第8

页也作了们我批评.有安宁困结的气氛。能男从计要领导到总局群的均认为这样分决是比较好的。你了5年以素，这学同志中的极大部分是认真执引毛之稀三项指示的，不计历史老贩，不计个人阝失，轨恳之，踏实之地千工作，犹是6邻“の人却”反苹命气焰声嚣生上的时候也来受其干扰响。这难它不是些如同志吗？但是借资产阶级派性发家的越仁生同志至今竖草命大局于不顾，重操旧业，在“传查“运动中大要资产阶级

派性，委翻5年日团传大会的案，评说过去(7心线

年以关)与大字报是护乱机关，给中央写位是证告革代表，给人却送炮望，联名与是串联，是昨细织活动，是肠开党矮窗草命，硬给扣口“小那派“的敌冶鸭子，欲置人于死地，真是“欲加之罪，何患无辞和世事普中轴承做四厂发生的向题又何世机似的尔

第

页无独有偶!颠倒而史，混道是昨，宣能掩盖了实真相。总高死75年困传大会以益，既少安它，又不团结汽因何死？谁该员费呢？7钟了日总为老每的核心细在计类欲导那助下：为介央安是团结召开了长达一个川有余的扩大会会设结束可发《纪委》中说：地愤总而不安定困结的根后：.是戚年禹：邱会作挫手这是总根子;政繁不落实：了我的领导有错误.群众与领导的矛盾，须寻女负主妥责任，领导心确对待错误是不驹的;4.有资产而经派性。”这就是传论。就在教仁生同志女翻这个常，为了什么晚？唯道诚围进那派的这时固志真时金生呼犯的改治错误有什么牵联吗？没有。5的《那”墓奇夺权阳谋14动有什么牵联吗？更是皮有。相反，这哭同志的极大部分是林衫，以祁“错误路球的爱客老.时他他精情

10我老的先常传统的引为学恶涌绝。重态这些同志是

①人那运动的蓄忌否曲物倒引的施，发女翻批林的素，巍视卷纪国去，么理难容。邓付三稀指出：委把の以人那揭浮批透，啡联系批林慈路线不可：教仁生同志把过去群然揭批林就的学命引动事加明小神派活动来地，证说明他中以人那的隐毒太

偿.同时坚持招派性证

三.转移斗争大方向线

总而的传查重莫是“小那孤”。体么是“小郸傲晚？78斗了月，赵仁生同志讲：之呼以畔小邻服是为了传查.是是性。”“它题光引边破了起仁尘是借题发撑.仓以一种倾向素掩盖另一种倾向，达到血己一是回的赵仁生同志克来是群的细织的派头在，在计姿是不下去了.才于75钟革化表扬离怡带给于（计要党细成员，总写

第

页领导中.唯独他竟任计姿领导职务)事总局化故工细长，美管总局外了组，编辑室过。成了总向掌大极，说了就的人物。他放作上，思想上，作风上邻味很农，派性很谓，民总局以奋人立威，拉派自固，垒断总向千卫大极左右总向形势。在の人邻”横乡时，说过不步错误的活，也做了不步错了

1.大拉派性，四召出击。愿到他后，立即把两了长期报故工作的总局走细或员(一个处级.一个料级)调离了政工组，以便独掌总局故口大权。接着立称总而外辽细长(司局级干部)有“(低性“批了几宁日，调走了，但己取而代之。不久，又以她愤料学院临时走委死74年转报了该院呼展力学可竟发关于《地质总可单化表王来天女间志排斥打去李四光同志》的报告和做人调查此了为由，低了一个工作组去该院，把写报

第12页当作捣乱了件来态，安抓活台.发动揭发.抒了近两个见把地倾料学完闹腾了好一陈子，传果是厉台没有着却严至干扰了地钟院的工作和安是闭结.响极坏

赵仁生同志作风蚕横.粗暴，自岑一切，动朝训，人。只能他说了，别人只能跟着转，召则就要倒霉。群永死下否议论说：孙大光同志(总局长，耄迎

书他)只能念赵仁生的象子，李轩(付局长党细付书订

记.节二把手)只能俯首是。76年，在一次走细扩线

大会研究规划“的合设上，李轩同志提击安合理安排老干部知技术干部，充分发挣他的的作国时，当即曹到赵的批利，认为他的发言是错误的是复旧.寻你李轩几次检查作不放过。75年8月，刚来总局的孙大光同志为贯细落实毛主稀的三项指示，拟了一个“向回务院忙报提细”《以下简称已报提纲>，并为此开了几

第/3

页次地质系统的会回电治会设，作了地质工作为我国国民终齐文避被发尽多找旷，找富矿，太于快上，当鼓午人心的报告.受到全国地质系统善遍的赞同但数仁生同志都把它当作批别邓寸主希的靶子.76年日中的能总局召开的会国“抓学命，促出产“会议上赵仁里按人郑诬陷，放出邓付主稀的调子，第一个跳击素大批《汇毅提细》.数说：“邓只机位西方资辛听征，说明他不低是国内就老资多听级的总代表，而里是国外资事阶级的代理人。他说：如果按照三项指示为纲”的修的主义纲领考办，势古把我国社会主义尊命和道设到那边上去，葬送冬个中国学命的或果。起说：“地质总局在去年一段时向里，传抑并贯彻了邓xx三该指方为纲的黑细饮，在一些向题上执到了他的修正主义路线.其中突云反映在总局给回务

第女页院的《汇报提细》和几次电话会议上的讲话颠倒细目关系，一段时向里电召地强调了规章别的作用.有些工作作然习惯于条芳理的方去，是在外x必重持象专改的形响下。我们犹笼统地提主好改变一些尊作的领是关系......是邓如刮起的进口风影响下，提出《国外世口的方无，这哭都是极其错误

w扔及总局一、=把手只能听他的，百则犹及换批。老今

总局主安负赏同志恐怕还心有余悸，不敢大胆.也线

皮去把作抓书

这仁生同忘欣赏和提倡件么晚？在6年的切的那次抓要命，促生严“大会上，已宁她横向作了一个女把地横而道成“改治局“的典型终验报苦.大谈空头改治，皮时“抓等命，促生是谁抓生言我是招唯些手力论是人邦”皮其民车此太上里推修正主路线的声物.

第页充满“人邪”的论调。这个呼谓“典型经验“犹是是仁生和他的政之须发现.总结和态理的.安掉走人民大会上介绍推广的。赵在大会上表示：了宁何目介决的好.大家子孕习。人邻”粉碎怡.这东西成了枚马经验兄学有局强烈安求仿喜，这时叔却文过饰非，踏之乎也，辽与的同志对些大有意见

75年5.6月份，黄涛杨春甫民全国计划工作座淡今上发难，煽动个别参加会设的工人替他的当炮灰.①出放建。此蝴向，赵仁生也清;参加会议的上钢五广和大连造能厂.兰化过の个学位的口人代表来总向作报告，让他的死上千人的大会上，心批条走政“为名.渴力放击呀谓“大官的，大遗奇权与论。会后还专门征织，讨论，并它读王供文的有关批示。总而不少同志对这次会有皮志但款知他的改工细向上谎报军情.伪称

员使大家受到了很好的教育。

.四人那证陷.赤去那付主稀走和他的陌之组是永步无趋紧跟的

①)6年了月初，他的仰发了题为：以马克思到宁主为.年降东思想为武四揭露批判告的那了不肯改悔的走资傲一言泣对照集(危括文化大等命希的).诱导城并提供呼谓迫

③批“十常“象动很早，批总纲也很卖力。76年线

现3旧即仰发了“像“三个粒，先在壳员中三讲.后死群众中性达，月5日即有置批判。起讲：“对外x的向题更是楚了.是修正主义，是两了阶收.两柔道路的大情斗，关亲变加国家的命运向。安求死批邓x时一它安结合批二十条。走说，安把批二十作为批邓x的只你方百，学入批xX，安学入联系实际。批二中的反

页第希修正被我是联系了实际。是和改口细的一些同志数中次的讲话，布置大小的批判会，编印专题材料.用欺倒是昨，得情里的的手片给《总纲》.《条例》罗织罪名，攻去.还陷邓付主希，其调子之方，语言之恶为到了无以复加的地步。如总为改2组9月编发的“对《总个》的初学利析与批别”之中，已把《总纲》与林虎的《57/口程纪安》并论.认为是防者的普羽叛。证文范：线的只母把《设总纲》和林起的《5712程纪安》精加对比，不唯眉出，继承林竞衣钵，衰回林能老谱的不是别人，它是那似。电改工组细心代表冬如咖计楼的批判大会的发言格，把二情证藏为彻头彻后修正主义货色，工交战线上好资东放复碎的黑徊领，攻击那x是李鸿章.袁世数，蒋分不一类的人

3.敬爱的周总理哲世，の人那“扔了几个不准，起

18页第照执。他们己不带的花和黑沙而里对常的花和黑纱的同志都横如指责训你说.还是按吗中央的转神力好

4.七心年天安门了伴发生伤，学知改之级一方否题鹅子告，对邓付拉君极尽栽脑.评陷.选理.改去之能。总向改2组13物尚报说：一小最反等命.他的为邓x

歌功颂成，呜冕啡屈，···.他加在天安万广伤拉皮等命装

翩动到世个反草命暴乱，就是仿放自牙制了件中党内走订

责底苦所使用过的反等命案略

天安门前一小报线

这苹命分子，提出由邓xx象纳吉一样琴夺竟多国家的会部权力实引全国性的反等命复群··，邓提出“三次指文为纲“到天安行广伤反苹命了伴，近是和孕泣爱阳深破揭露怡所进引的以暴乱的式夺权的冶动。”另一方而知极布置但查呼谓反某命了件的参5者，每人表态，查对笔踩。尤其是时“改你遥言“追查倍加窦力，

第页细织专案，调查.报告.应有尽有。他的仰发的它佳品称.“特别需子擎倾的是改冶淫言做为走资依拉复碎的5论工具，越加占有星着地位。从林的五大诺言到邓x的政冶淫言、奇误怪论.说难反菜命5论准备是走资派复碎夺权冶动的光跳。”于是.群众对人邻“地作非为表示不满的话，被当成“故怡遥言“大适而特追。

5.积报推错”以邻”的反美命政治纲领，国辽导的胡芦画飘。改口细在走的指示下仰发《辽宁有它传理论向题讨论会并于阶级关系向题的讨论情泛忆集》。以此为兰东，举九境员，“理论骨干“孕难，编印学习，立传材轻。教数地次的讲话，大小会批判都义一个调子，即阶级关系发生就的变化，民欣变成走资做是必然趋势.幸资所是壳内的资事阶报，是竞的资产而级顾别，飞个资严阶波的重子须成都分。作为一个阶服

第2页存死于壳内，具有更大的欺病性和危龄性女，总而飞改工组情充简报第2物与到：“支资做交替传用反革命的西手策略，.轮番使用改向欺骗和反学命暴力两手，林的屈伸之术、韬脉之计和了万1口程纪子”众尊命久冶图迷，邓x的永不翻逢，三次指示为纲

以他为总妨分的天安方于盼反等命暴乱，这些充分说昨装

走资淑是不择手段的复碎狂。二农无与走资做的争怡是态了就会之以历史阶段内两个而级斗予的堡中表现，

呼心识别走资做就是他在走.我的斗的过提，其线

攻击的重莫说是妙付主希出坚持毛主稀草命路线的老千部。走或打垮不肯“转弯”的老千部，成了仁生当时的到动细须，连一部地质对作者生出的电彤《踏遍专山》也一定每强调突云抓是资派(注郡电死の人那“跨台伤天折)。76年5.61死局计如

第二/

页工作坐误会期向号召各有地质局均向总苟推荐又一了名新生力量，名回：发现人材，充实总局领导力量，实见想对总局领寻肃大换血，把老于部统打下去，焉

批遇反低“来等权。为人邻”跨写伤，极大部分者时此进引抵制.只有江第推荐了一名68年中技毕也的工人，充尚总局生产细领导。这位人来总为后不久，即哦为起红生大投依性的及力助手。他别总高一年多

务作几乎一莫皮抓，去年调资赵都特许给他调了一级

走仁生的级别很低，职位民总局也不能拆

1但是阿掌握总局堂改大权的人他想

办的了谁也限挡不位，他呼仅对的了，谁也办不以。他的作用和出响远超出了他托名的那穷范回。他死年以来所于的那哭形左实右的东西应不应该死这

第22

页次运动中.死三大讲的时候向碎众讲传楚，有毒呢可是至今未见能生同志对们己有丝毫的能及，作停然以一个说教者，一贯正确白居。他的的呼做呼为在抄着于大释久的积报性.手重形响揭找的那“法初的慢入发

四已貌如何改变装

却首总而状悦就是

1.揭の人那犹是揭批时金生。三步筝三战线

我奶已达~P个切之久、走开过一次批人邪肃流毒的会。到今在不少向题上.思想、改后、路线球是难仰然混流不传

“十一大“和三届人大的至妥文献只整描淡里，时向外.走过伤，更误不上须织贯彻落实。对上作的指示，查的改策如此阳奉阳违，说一套，做一套，

第S页——切均服《教仁生同志的故后需妥“珍》

3.死干部丝用方召，赵仁生同志大权独揽，此人唯第.“吹.拍，当“者可以专云直上，有不同忌见的张张在总局再等下去。总局主安员责同志心有余悸，在一些的路二，对赵听之化之，有的司局很于部怕穿小转，可以抱着归过且过，不求有功但求无过，心看大参去当成他的生多。或于脆安求调离。群多的处境就更可担而花1o

21o

象起但生这样的干部如何能把总局拉好？!如何能困结西了95名，充分调动各方已的知报因素，让大群的同心幼动大于快上.为实现四个次代化作负献吧？绝大多权同志都但忘万分

切望首长能低员事总局调查.分决.

地质总局革命群众

第2页1978.8.10.

描述：

