id: ff41e79561
标题：关于忍受的限度
日期：1947-5-21
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周建人

春天的时候，罗隆基先生在二个大学里讲演，后来讲词登在报上，里面讲到中国少数特殊人物，其享受的阔绰，超过世界上任何贵族，初春的寒流袭来时，小孩冻死八百多人一段，他加断语说，如果这宗事情发生在欧洲，必定要引起“轩然大波”了。

这不过是一个例子。有一次遇见一位牧师，对于中国政界的腐败与贪污，也说如在欧洲或美国，是不可能存在，早被人民反对掉。类似的意见，随处可以听到，记不胜记。大家对于这等情形都看不过去，渴望人们起来说话，故发出这类论调。

不但中国人的意见如此，外国人的意见也觉得中国人的忍耐力太强。遇事常常敷衍与拖延。文汇报有一回开人权保障的座谈会，英国文幼章教授就说像这样捕人的事情欧洲无论如何猜想不到的；代写一篇文章假称某人自首，外国也不可能这样做。反过来也就是说在外国倘若这样做，一定要引起“轩然大波”的。

在这宗普遍的见解里，所指的欧洲的国家与美国都是指资本主义国家。今日资本主义国家已经在走下坡路；但它兴起来的时候，的确比封建社会进步得多，人民的生活水准提高，并且自由，平等得多了。这一程度的自由，平等，与提高的生活水准，是人民的既得权利，这些权利，人民只希望放大，不会喜欢缩小的，如果“既得权利”受侵害，一定要受反对，这就是人民忍受或容忍的限度。这是的确的，旧民主国家的人民因为已获得一定程度的民主权利，比之于中国一向生活在封建专制下面的人民，自然忍受的程度比较小，即比较不肯忍受，如遇到压迫与侵犯自由的事情，非反对不可的。

但是旧民主国家的人民虽然比中国人肯忍受的程度小了，然而他们有许多事情还是肯忍受的。例如剥削制度，他们还在忍受中。不但如此，美国的资本家有时情愿将生活资料毁掉，以保持物价，穷苦的人民也还能忍受下去。社会主义国家却不同了，人民对于这种制度就看不惯。吕金录译的一本新哲学书里，有一处曾讲起这宗情形。说一位旅居莫斯科的美国人，有一天在公园中与一位苏联的小姑娘谈话。小姑娘问他，听说美国人可以开一个工厂，雇用数十工人替他做工，以获取其利，是否确实。那美国人回答说是确实的，而且不但可以雇用数十工人，还可以雇用数百或更多的工人替他做工哩!那位小姑娘听了很不平的回答道，那么警察为甚么不把他(老板)逮捕起来的呢?因为她的头脑中觉得剥削人是不应该的，犯罪的。这就是说明那里(苏联)人民的自由，平等的程度更其提高了。对于剥削压迫的事情听也听不惯。国家的人民如此，帝国主义是无法侵略了她的。

这样看来，人民自由平等要求的提高，忍受压迫的限度减小。是与一个国家的政治经济的民主解放相关联的，分离不开的；如果政治民主，经济民主，人民的自由平等的习惯与要求必然也高；翻过来说，如果人民自由平等的要求提高，压迫当然也不可能加上去了。

中国政治是胡七八糟，经济也胡七八糟。统治者遇到一点事情，动辄说“格杀勿论”，与“断然处置”。把人民是活的，人的是要求生存的道理都忘记了。况且人民已随着世界进步的潮流觉悟起来。又加重压迫，也能使他(人民)觉悟起来的。即使很能容受压迫的人，也必有一个限度，过这限度，就要反抗的。现在物价已涨到二万六千倍，大多数人已被迫的临到死亡的边缘。据说四月份上海一地自杀者一百多人，仔细分析起来，最多数是由于经济的压迫(有许多例子说是由于家庭纠纷，其实根本上常常还是为了经济困难)。现在人民要求免除饥饿，要求生存的呼声已经遍中国。用专制压迫的手段镇压分明已经不可能。事情非常明显，中国必将走向民主了。到这时候，人民才能生活下去。学生也才能安心求学。否则，贫民的骚动，及学潮的澎湃，只有愈来愈大，不会平息下去的。“断然处置”之类，只有催促人民觉悟的作用，使人民知道争民主的不可缓，人权必须用自己的力量来保障。

还有一件事情须顺便一提，便是“如说好话，必行坏事”这是一年多来政治上的公例，保障自由的诺言宣布以后，即有一连串的镇压与屠杀。每来一次和平呼声与停战几日，必来一次大打。前天行政院说要严格保障人权，即刻就要设法镇压学潮，而且即有学生在被打了。结果当然要发生下述现象，即如英文大美晚报替中国政府着急的现象，她说“今天最危险最悲剧的现象是中国人民信念完全消失。”这是化了许多人力物力，用上述的及类似的许多方法做到的成果。能够做出这样的“成绩”，本领实在不算小了。

描述：

