id: ff41d894ce
标题：在广大工人和店职员密切配合下本市五反检查队工作迅速开展重点检查的七十四户违法工商户已大部破案
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在最近几天本市五反运动进行“重点试验、创造经验”期间，各被检查的工商户中的工人、店员，积极配合五反工作检查队检查违法资本家的违法行为。当五反工作检查队一进到各私营厂、店时，普遍受到了工人、店员的热烈欢迎，群众情绪极为振奋。他们有的燃放鞭炮，有的播送欢迎词，许多厂店里的黑板报、大字报都刊登了欢迎检查队的消息。私营天章造纸厂的职工在检查队到达时，一百多名职工代表排队欢迎。他们欢呼:“欢迎五反检查队”，“坚决打垮资产阶级的猖狂进攻”。并立即举行了欢迎会。职工们竞相传告:“政府派人来了，我们的五反斗争有办法了。”

五反检查队进了厂、店以后，一般都很好地协助工会组织，进行发动群众工作。特别在经过控诉、诉苦以后，职工们的阶级觉悟及对五反运动的认识大为提高，他们都主动地帮助检查队搜集材料，揭发资本家的违法行为。明日木号的工人和职员在一起开了回忆会，共同提出了该号奸商破坏人民解放战争和国防建设的重要违法材料。如一九四九年十一月，华东区贸易公司以东北松换他的洋松，造船解放舟山，他竟以占总数百分之五十的短木料和烂木料顶替。在建筑某国防工程时，他又以百分之二十的空头、烂心、裂缝的木料卖给政府等等。

与此同时，被检查户的职工也都普遍组织起来直接配合检查队工作。私营中华铁工厂的职工针对本厂不法资本家虚报人工、材料，大肆偷工减料的情况，组织了查账、估工、估料小组，在五反检查队的领导下，他们根据政府和他订立的定货、加工合同及图样检查其偷工减料的违法行为。估工、估料组在四天内就把一九五○年到一九五一年间的几笔大工程实用人工、材料计算出来，查账组根据估工、估料两组的材料迅速地计算出了不法资方偷工减料的严重违法事实。此外，在检查期间，职工们还组织了纠察组和宣传组，负责保卫生产和宣传教育工作。他们每天有两次到三次的宣传喊话，促使不法资本家坦白自新。各被检查户的工会基层组织也都积极地配合五反检查队发动群众，争取团结高级职员。华新仪器文具厂的工会在检查队进厂后，就组织了五反支会，他们通过诉苦、讲明政策，首先把全体职工发动起来，并团结了高级职员参加了斗争。接着，该厂工会并组织了若干战斗小组，向不法资本家展开面对面的斗争。

在各厂、店的工人、店员和职员的密切配合下，检查工作都得到了迅速的开展，二十一日开始重点检查的七十四户违法工商户，已有大部分破案。

描述：

