id: ff43da1bdd
标题：“杨工”落水记
日期：1982-5-28
是否是时间段：false
作者：文佐,李华,陈检
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈检　文佐　李华

“杨工”是谁?他是上海纺织机械专件厂研究所的党员副所长杨正中，今年五十开外，是个专门从事纺机专用部件产品设计的工程师，工人师傅们平时都尊称他为“杨工”。谁也没有料到，这样一个工程师，竟会利用职权，索贿受贿，堕落成一个经济罪犯，被普陀区人民检察院依法批准逮捕。

杨正中是怎样“落水”的呢?话得从一九八○年说起。

这一年，不少社队办的纺织厂都来上海纺织机械专件厂求援，杨同他们建立了技术业务联系。当时，杨被社会上那股找门路、赚大钱的歪风迷住了眼睛，十分迷恋资产阶级生活方式，总想找个机会狠狠发点横财。他把一个共产党员的品质忘得一干二净，整日做着“金钱梦”。

机会终于来到了。这年初夏的一个晚上，江苏省武进县郑陆公社纺锭修配厂厂长江某，通过关系找到了杨，求他帮助解决修配纺织锭子的业务和图纸设计问题。江对杨的脾气摸得很透，寒喧几句后，江就“单刀直入”，将随身带来的一台电风扇作为“见面礼”送给了杨。江说:“这台电风扇是从一个生产单位买来的，在供销费用中开支，不记账的。”杨频频点头，表示感谢，他微笑地说:“今后有事，你们尽管来找我好了。”通过这件事，杨顿开茅塞，觉得自己完全可以利用职权来发财。不久，通过各种渠道到他家上门求见的人也多起来了。这些人各怀各的鬼胎，对杨行贿送礼，竭尽拍马讨好之能事。而杨的态度也很干脆，凡是送上门来的东西，他一律照单全收。江苏省沙洲县水利机械厂因生产锦纶丝加弹机，急需一批锭子。该厂党支部书记钱某和副书记奚某就通过中间人搭桥找到了杨，要杨帮助解决三百套锭子。杨满口应允，但同时通过中间人传话暗示，要对方出六百元“报酬”。不久，武进横林毛纺染织厂供销负责人陆某要杨帮忙解决办毛纺厂用的机器，陆又暗示要付一笔“酬金”，双方当场拍板成交。

杨为了搞到更多的钱，整天绞尽脑汁，谁给他的“好处”多，他就为谁卖力办事。武进县郑陆公社纺锭修配厂厂长江某就是杨家的座上客。江后来又给了杨八百元，杨替这个厂办事也特别卖力，他先后为该厂争取、介绍了几十万产值的业务。江某感恩不尽，一天，他对杨说:“杨工，你对我厂贡献大，我们决不会忘记。你家里的电视机太蹩脚了，调只彩色的吧!”

杨先是婉转地表示接受，但马上又装模作样地说:“太招摇，太招摇!”江领会杨的意思是要钱，不要东西。他为了拉住杨，就先给了杨五百元，作为购置彩电的第一笔预付款。可杨还不满意，一手拿了钱，一手又责问道:“怎么只拿来五百元?”

就这样，杨见钱眼红，利欲熏心，终于滑进了犯罪的泥坑。据杨交代，他从一九八○年十月到一九八一年十月案发为止，仅一年时间里，他就先后收贿受贿达两千多元。

描述：

