id: ff447ce7cb
标题：刺向敌人心窝的投枪——介绍鲁迅的杂文《“友邦惊诧”论》
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：铁耕
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅的《“友邦惊诧”论》，写于一九三一年十二月二十日。这是一篇猛烈抨击国民党反动派对外投降、对内镇压的反革命政策，尖锐揭露帝国主义的侵略阴谋的文章。

一九三一年九月，日本帝国主义策动了震惊中外的“九一八”事变。由于蒋介石实行“不抵抗主义”，到十二月，东北全境大部沦于敌手。在党和毛主席的号召下，全国抗日运动风起云涌，南京、上海、北京等地爱国学生，在此期间几次会合于南京，向国民党反动政府请愿。而蒋介石竟无耻地要学生“忍辱含愤，以待国联公理之判决”，要学生去“安心读书”。蒋介石的无耻卖国行为，激起了爱国学生的极大愤慨。十二月十七日，各地爱国学生举行了第三次规模巨大的示威。这一次，国民党反动派凶相毕露，命令军警向手无寸铁的学生射击、冲杀，当场有三十余人被惨杀，一百余人重伤。而在这个血腥暴行的第二天，国民党反动政府却发出了一个电文，反诬学生行动“越轨”，破坏“社会秩序”，并恬不知耻地叫嚷“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国”，气急败坏地命令各地爪牙“严行制止”人民群众的一切抗日爱国运动。

鲁迅在报纸上看到这则电文后，怒不可遏，立即挥笔写下了这一篇《“友邦惊诧”论》。

鲁迅抓住“友邦人士，莫名惊诧”两句电文，深加剖析，使帝国主义的侵略面目暴露无遗。所谓“友邦”，就是蒋介石所投靠的“国联”(即国际联盟)。国联是英法等帝国主义国家以“调解”国际纠纷为名的机构，实际上是它们推行侵略和战争政策的工具。它们企图和日本帝国主义勾结起来瓜分中国。它们害怕中国人民反帝爱国运动的日益高涨，因为这将使它们瓜分不成。鲁迅洞察帝国主义的阴谋，一针见血地指出:“国联却正和日本是一伙”，“友邦人士”，正是一伙侵略强盗!而对于他们的所谓“惊诧”，鲁迅指出:“日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧；阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。在学生的请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了!”鲁迅用这样的三个“不惊诧”，一个“惊诧”，深刻揭示了“友邦”的阶级实质:它们对于国民党反动政府来说，确是“友邦”；而对于中国人民来说，却是死敌!他们的“惊诧”脸相，是侵略者企图吓唬中国人民停止反抗的凶相!接着，鲁迅又进一步指出，这“惊诧”脸相又是非常虚伪可憎的。因为他们本国的资产阶级国家机器，例如监狱，就天天在对那里的人民进行摧残，并不是如他们所标榜的那样，是什么“文明”国度。你们“摆什么‘惊诧’的臭脸孔呢?”鲁迅直捣了帝国主义分子的老巢，揭示了帝国主义国家的反动本质。

在揭露帝国主义反动面目的同时，鲁迅狠批了国民党反动派的奴才腔调和“长此以往，国将不国”的卖国谬论。国民党的所谓“党国”，是地主买办资产阶级专政的国家，它投靠和依附于帝国主义，没有帝国主义国家作靠山，他们就不能过日子。因此当人民群众反帝爱国运动蓬勃发展，招来帝国主义主子的不满时，他们就怕得要命，惊呼“国将不国”了。鲁迅辛辣地讽刺道:你们“失了东三省”，而且失了之后“谁也不响”，连一点抗议也没有，“党国倒愈象一个国”了吗?鲁迅在这里戳穿了所谓“党国”，只是想“博得‘友邦人士’的夸奖”的国家，国民党的“大人老爷”，只是一伙想当儿皇帝的卖国贼。

鲁迅最后强调指出，帝国主义和国民党反动派这一主一奴，一个表示“莫名惊诧”，一个叫嚷“国将不国”，都是显露了他们对中国人民的更大的杀机。他们要合伙对要求抗日的中国人民加紧镇压!国民党反动政府的大量的军费、政费，根本不用于抗日御侮，而是用来对内镇压的。鲁迅在二十日写完这篇文章之后，在二十一日又看到报上关于请愿学生并未把人架去打成重伤，和上海部分学校学生死伤的确数的报道，又补写了一段，引录了这些事实，进一步驳斥国民党反动派对爱国学生的诬陷，进一步证实了国民党反动派的血腥暴行。至此，就将“友邦惊诧”论驳得体无完肤了。

铁耕

描述：

