id: ff454c8882
标题：“生我者父母，知我者党。”
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：俞振飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞振飞

今年的春天，是个不平常的春天，今年的夏天，又是个不平常的夏天。

在这个草长鶑飞的季节里，突然从四面八方钻出了一些“头面人物”，他们一手拿把扇子，一手拿把火药，扇子一举，黑风滚滚，妄图把共产党刮到九霄云外；火药一放，妄想把社会主义烧成一片灰尽。在暮春时节，我们还不清楚这些“头面人物”究竟是何许人，以为他们“衣冠楚楚”、“文质彬彬”，似有君子之风。自春入夏，这些“头面人物”的真实面貌才一个一个露出右派分子的原形。

我们戏曲界的反右派斗争，在前一阶段已经取得了很大的胜利。目前，右派分子正在全线溃退；但是战斗正在开始，我们必须乘胜追击!

不可否认，在前一时期，右派分子所煽起的歪风，放出的野火，也曾在戏曲界蔓延。我们某些同行，一经风吹火熏，也就晕头转向，分不清东西南北，跟着右派分子跑了一段冤枉路。但是我们戏曲界在今后的反右派斗争中，一定要大争大辩，把一些大是大非彻彻底底弄清楚。现在，我首先要击破右派分子所谓“共产党不能领导戏曲界”的谰言。

戏曲界到底要不要共产党领导?这个问题其实按理早已解决了。解放后，我们戏曲界艺人的政治地位和社会地位空前提高，生活也空前安定，艺术水平的提高更不用说。凡此种种，那个不知道是共产党领导的结果。京剧界老前辈盖叫天先生说得好，“生我者父母，知我者共产党”，应该说，益老这句话，是充分表达了解放后翻了身的戏曲艺人的真心实意。右派分子为什么还要把这个不成问题的“问题”塞到我们面前来呢?很明显，他们这样做，并不是因为对戏曲界特殊关心，而是为了想把清水搅浑，然后他们好在浑水里摸鱼。

右派分子费尽心计，耍尽花招，企图一笔抹杀党领导戏曲事业的成绩，把以前的工作说成“一团糟”，诬指党是戏曲的外行。他们恶毒地说党的“百花齐放”的政策，是因为过去党不放弃领导，“一花独放”，现在提出“百花齐放”，就是叫大家各放各的，用不着党来领导了，又说谁也领导不了谁。

事实怎么样?

右派分子的这一派胡言，就是要毒草和香花一起成长，想拿毒草来贻害人民，以达到他们否定党的目的。在我们戏曲界，就有一些同行受到他们的影响，演出了坏戏，让毒草蔓延。演坏戏的原因虽然有它不同的地方，不过根本原因只有一个，那就是不要共产党领导。

必须毫不含糊地指出，我们戏曲界是绝对不能离开党的领导的。如果没有共产党，我们就不能清除我们队伍的资产阶级思想，我们也就不能明辨香花与毒草，那也就谈不上和毒草作斗争了。

问题是这样清楚，这样明白，谁要是看不清，见不明，那它的危害性是不堪设想的。(在上海文化艺术电影界反右派大辩论会上的发言摘要)

描述：

