id: ff45072028
标题：在义乌县山区，生意做到海南岛、黑龙江畔，甚至做到尼泊尔和缅甸，人家称誉它是——小山沟里的大市场
日期：1985-1-24
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　沈吉庆

我还是第一次见到这样规模的小商品市场:

在一万四千平方米的水泥地上，鳞次栉比地排列着二千个个体售货摊，它们按经营的门类，整整齐齐地排成四十行。每个摊位占地一米，上盖绿、黄两色的玻璃棚，下有水泥板货台，摊主坐的是统一定制的有编号的靠背椅。

这个位于义乌县城西北角的小商品市场，终日商贩如云，买卖兴旺，经营的门类有服装、百货、小五金、小玩具，多达二千五百多种。一年的成交额有六千万元。生意远到海南岛和乌苏里江畔，有的竟做到尼泊尔和缅甸。

位于浙中丘陵地带的义乌县，是如何发展起这样一个面向全国的小商品市场的呢?

从“敲糖换鸡毛”谈起

义乌人经商的传统据说已经有好几百年了。早在清代，就出现了大量的“敲糖换鸡毛”的货郎担，他们头戴毡帽，手摇拨浪鼓，穿村走巷，用自制的麦芽糖换取鸡毛。回村后，理出好羽毛加工鸡毛掸，剩下的做肥料。

慢慢地，货郎担里增加了针线、头巾、手帕、剪刀和小镜子之类，变成了用小商品换鸡毛。粉碎“四人帮”之后，义乌人用小商品换鸡毛的行当又盛行起来，为货郎担配货的小商品市场也应运而生。一九七八年，在离县城二十三里的镇上，出现了第一个小商品市场。

对于这种自然繁衍起来的市场，当时工商管理部门看不顺眼，按照传统的观念和规定去管。可是，他们管得了白天，管不了黑夜；去堵，堵得了这村，堵不了那乡。党的十一届三中全会之后，那些设摊和挑担经营小商品的农民，更如燎原之火，一下子发展起来。工商管理部门已完全处于无可奈何的境地。

“兴商建县”的口号提出

面对这样迅猛的来势，县政府的大院里出现了两种截然不同的看法，一种认为，这是发展经济的大包袱，应坚持严加管理；另一种认为，这是搞活经济的可喜兆头，是一种优势，应该“放”。前后三次县长办公会议都不能统一看法。当时的县委书记谢高华同志倾听了各方面的意见，作了详细的调查后，明确表态:“放!”

他的理由是:义乌县工业基础薄弱，资源贫乏，要实现全县总产值翻两番的目标，靠国营工业有困难。从农业上来看，全县人均六分地，也很难承担这个担子。而能挑起这个担子的，只能是乡镇工业；这些年来，发展较快，势头很猛。要促进它进一步发展，必须有个相应的市场。义乌交通较方便，浙赣线贯穿县境，公路四通八达，可通向杭州、上海、宁波、金华、温州等地，这就为商品的集散和信息的传递提供了有利条件。

于是，他提出了一个“兴商建县”的口号。

“这才是真正的扶植”

义乌县小商品市场蓬蓬勃勃地发展起来了。

商贩们摆地摊经营，用竹竿挑着塑料布遮雨，备受天寒雨雪之苦，便集资了五十八万元，建起了一流的小商品经营场地。需说明的是，这五十八万元中，财政拨款五万元，银行贷款三十五万元，县工商局拿出十三万元，个体户也提供了五万六千元。

他们把服务贯穿于管理之中。鉴于商贩携带巨款，无处投宿，很不安全，便多方奔走，搞起了一系列配套服务设施。

他们从大局着眼，采取商贩自报、公议和核准的三结合办法，核定商贩的营业额，这样既保证了税源，又鼓励了经营的积极性。

更使人感慨的是，他们真心实意地为商贩服务。位于县城的小商品市场繁荣之后，原先的二十三里镇小商品市场江河日下。当地工商所长调查后，发现主要是交通没有县城方便，邮包寄不出去。这位所长和他的下属先后跑到诸暨火车站八次，衢州火车站三次，打通了运输上的环节，雇用了专业户的车子，通过这两个车站转运邮包。这个市场又繁荣了起来。

五大好处

义乌县小商品市场的出现和繁荣，并没有影响当地的农业生产，一九八四年，该县出售余粮一亿四千万斤，超过了收购计划一倍多，而且给当地带来了五大好处:

为当地的商品生产提供了销售市场。过去市场上的小商品几乎全是各地贩运来的，现在百分之四十五左右是当地生产的。家庭工厂、专业村雨后春笋般地涌现。一九八四年乡镇企业收入达到了二亿元，是一九七八年的十二倍。

带来了全国各地的生产技术。当地的塑料加工业是从广州学去的，针织技术是从绍兴、嘉兴引进的，童鞋制作是从温州移植的。

满足了人民日常生活需要。这个市场上经营的二千五百余种商品中，约有一千七百种是国营商店不经营或供应不正常的，而且价格较国营商店低百分之二、三十。

增加了国家、集体和个人的收入。小商品市场去年一至十一月，税收为五十三万元，管理费收到十八万四千元。

解决了社会闲散劳动力的出路。现在全县有四万余人经商，围绕这个市场的，有一万余人的运输队，一百六十多家饭馆，六十多家旅馆。

这是一种多么令人鼓舞的变化呵!

从这种变化中，无疑可以看到，搞活一个市场，可以带来一个生气勃勃的局面。在农村商品生产急剧发展，乡镇工业蓬勃兴起的今天，搞活流通是何等的重要。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\851O030101.JPG">

描述：

