id: ff46b21100
标题：上海中专毕业生代表举行会议坚决表示服从祖国需要一定要续续革命“家谱”　一定要接过革命接力棒陈琳瑚同志在讲话中希望大家树立“劳动当先，下乡为责”思想。工农出身的同学应　当是“来自工农、回到工农”；非工农家庭出身的同学也应当是“为了工农、成为工农”。
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市1963年中等专业学校毕业生代表会议于本月13至16日举行。一千多名代表，在会上热烈地讨论了当前形势，畅谈了自己的革命理想和雄心壮志，表示要坚决响应党的号召，服从祖国的需要，不怕艰难困苦，在革命事业中做可靠的接班人，在平凡的劳动中作一个永不生锈的螺丝钉。

中共上海市委教育卫生工作部副部长陈琳瑚同志到会向毕业生作了亲切讲话。

他从国内外大好形势谈到青年人的责任。他说:新中国的青年应当树立无产阶级的雄心壮志，负起改变祖国一穷二白面貌的伟大历史任务。陈琳瑚同志要求毕业生们记住革命的“家谱”，熟悉革命历史，把老一辈革命的接力棒接过来，并且一代一代地传下去。

陈琳瑚同志殷切希望应届中专毕业生树立“劳动当先、下乡为贵”的思想，到劳动中去，与工农群众相结合，为工农群众服务。他说，工农出身的同学应当是“来自工农，回到工农”；非工农家庭出身的同学也应当“为了工农，成为工农”。既要做劳动化的知识分子，又要做知识化的劳动者。陈琳瑚同志还要求毕业生树立好儿女志在四方，革命者四海为家的思想。他说，祖国的土地辽阔广大，到祖国各地去，到最艰苦的地区去，是上海青年们应有的革命志气。陈琳瑚同志最后勉励同学们认真完成最后阶段的学习任务，全面地向祖国汇报自己的成绩。他还希望学生家长积极支持和鼓励子女服从祖国需要，并从政治思想上、工作学习上、生活上全面关心子女的成长，跟党和政府一道把自己的子女、把青年一代培养成为又红又专的共产主义接班人。

代表们认真地讨论了陈琳瑚同志的讲话。他们在讨论中回忆了解放前父母和自己所受的苦难，表示一定要续续革命的“家谱”，要肩挑社会主义革命和社会主义建设的重担，支援世界各国革命人民正义斗争的重担。他们表示:“一定要接过革命的接力棒，要接得好，跑得稳，跑得快，永不停息，坚持到底。”

16日大会上，四个应届毕业生代表作了发言，两个班级代表分别作了口头或书面发言。

上海机械学院中专部应届毕业生王恩惠在会上说，她小时讨过饭，受尽苦难，解放后，党把她送进学校，没有党，就没有自己的一切。她决心献身给伟大的革命事业。

上海船舶制造学校应届毕业生马福泰，是个独养子。但他决心以天下为己任，跳出小小的黄浦滩，到外地去建设千百个新上海。他的家长表示坚决支持他的革命行动。

上海纺织工业学校化学织维专业407班应届毕业生代表孙福钿说，他们通过忆苦思甜的教育，更加热爱新社会，痛恨旧社会，坚决响应党的号召，到祖国最需要的地方去，做坚强的革命接班人。

上海农学院附属中等农业学校应届毕业生茅瑞平的家长茅元昌在会上也作了发言，他以自己解放前当工人的切身体会，对茅瑞平进行阶级教育，鼓励子女听党的话，愉快地去建设社会主义新农村。上海机器制造学校1951年毕业生、中华冶金厂技术员吴金海，前食品工业学校1960年毕业生、新疆乌鲁木齐肥皂厂技术员李健英，都在会上谈到了自己参加工作、逐步成长的体会。教师代表胡宗光也在会上讲了话。

16日下午，上海市高等教育局局长姚力作了总结发言。他要求应届毕业生站稳无产阶级的立场，抵制资产阶级思想的影响和侵蚀，做可靠的革命接班人，做名实相符的、有社会主义觉悟有文化的劳动者。团市委副书记杜淑贞也在会上讲了话。她要求共青团员们无条件地听党的话，以雷锋为榜样，树立全心全意、千方百计搞好社会主义建设事业的思想，努力使自己成为毕业生中正确处理国家利益与个人利益关系的榜样；密切联系群众，用自己的正确言行，帮助同学提高觉悟，服从祖国需要；积极地向自己的家长、亲友做好宣传教育工作。

会议最后通过了给全市中等专业学校应届毕业生的倡议书。

描述：

