id: ff47455995
标题：这就是我
日期：1999-4-22
是否是时间段：false
作者：丁聪
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁聪

近年来，无论在办展览或记者采访和座谈会时，总会遇到一些相同的问题，而这些问题我从未想过。既然有人问，又有读者感兴趣，我就有义务思考，有义务解答。

你身体如此好，有何养生之道?

这是大家问得最多的一个问题，因为我走路轻便，头发乌黑，似乎不像一个八十三岁的老人。而这个问题也是我最难回答的，我真的不知道为什么身体好，我没有什么养生之道，也从不吃任何补品，如果一定要归结到什么原因，我只能说是爹妈给的，这是先天的因素。那么后天呢?我苦思冥想了半天，大概是有个好饲养员吧。饲养员就是我的老伴，她做什么，我吃什么，从不挑食。我把蔬菜叫做青饲料，我只吃荤饲料。

人们说，饮食要均衡，这样对身体有好处。我的理论是，顺其自然，想吃，说明身体需要，不想吃，说明不需要，何必勉强呢!

总结我的养生之道，结论是“无道”。

记得一次来了位体育记者，要了解我之身体好，是从事什么运动的结果。这实在让我为难，如果说我的养生还有一点道的话，就是“不运动”之道，应该说我只从事一种特殊的运动——跑书店运动，因为买书是我最大的嗜好。

你的一生够坎坷的，现在你对这些问题如何看待?

解放后我的历史大致可分为三个阶段:一九五七年是第一个分界线，一九七九年是第二个分界线。

一九五七年前，我的生活比较安定，虽说物质匮乏，但精神很愉快。我认为解放了，战争结束了，前途一片光明，大家同心协力地建设社会主义，我也要全力以赴，为国家为人民多干点事。

到一九五七年，一夜之间风云突变，一个闷雷打下来，把我打昏了二十多年，从一个共产党的亲密朋友一变成为一个“反党反社会主义”的“大右派”。

于是开始了漫长的改造过程。因为接受了是自己错了的说法，所以倒也没有多少抵触情绪，唯一觉得不满意的是不让画画，也不让发表画。

一九七九年，是第二个转折点。组织上给我平了反，我可以重新发表画了。宽松的气氛，开放的政策，使漫画也有了滋润的土壤。我如鱼得水，画了不知其数的画，在这短短的二十年间，我出了三十多本画集，我有什么好埋怨的?过去的苦难也不是我一个人的遭遇，我个人的一段历史，也是国家的一段特殊的历史，如用历史眼光来看，个人的恩怨又算得了什么!我没有工夫去想别的，只有趁画得动时，抓紧时间，多画一点再多画一点。

年已八十三，为何还自称“小丁”?

我在中学时即开始发表漫画。我父亲也是漫画家，朋友们称他为“老丁”，而我是他儿子，自然称我为小丁。小丁两字只有五画，签名很容易，故发表画时，就署了“小丁”这个笔名，并一直延用至今。

而今，我已八十三了，似乎不应再称小丁了。当有人第一次叫我丁老时，我还以为是叫别人。因为我从来没有老的意识，即使是现在。不仅老朋友叫我小丁，连一些年轻的新朋友，有时也叫我小丁或小丁老。只是在前不久去成都办展览时，朋友们约我游青城山和峨眉山，下来后双腿发软发酸，几日走路不便，我才意识到，真的老了。但同去的年轻人仍很佩服我，说八十岁还能上青城山、峨眉山的，怕没几个了。

我仍然沿用“小丁”笔名还有一层意思。“丁”在中文有人物的意思，小丁即小人物。我学历不高(中学毕业)，从未当过领导(除建国初期任《人民画报》副总编，也是主管业务，不管人)，所以总认为自己是个普通百姓，不值一提。“小丁”这个名字很符合我的实际，提醒我要永远做一个普通小老百姓。

人们称你为多产画家，是什么力量推动你的?

我自幼喜欢画画，小时父亲不让我以漫画为职业，因它不能养家糊口。因此，中学毕业后找了个职业，业余画画、投稿。当时，上海漫画发达，报刊又多，是画漫画很好的土壤，加以父亲有一批漫画界的朋友如张光宇、叶浅予等，我深受影响。可惜好景不长，抗日战争爆发后，我就改为从事别的职业如搞舞台美术等。直到一九四五年抗战胜利回到上海才又开始画漫画。我画了大量反蒋争民主的漫画。不久，国民党迫害进步人士，我又去了香港。到建国前夕应召回到北京，创建《人民画报》，行政业务工作缠身，没有画画时间。忙忙碌碌过了几年即被打成“右派”，紧接着“文化大革命”，一晃就是二十多年。人们称我为漫画家，实际我画漫画的时间并不多。

我认为我是为画画而生，不让我画画比什么都痛苦。三中全会后的好气候好土壤，更激发了我的创作热情，加以报刊蓬勃发展，约稿不断，推动我不停地画，一天天，一年年，画了多少连我自己也说不清了，所以在大家印象中我是个多产的画家也不是没有根据的。

我虽已八十三岁，眼还不花，耳也不聋，但精力毕竟不如年轻人，我很想留点时间画一些自己想画的东西。借用华君武同志画启功的话的大意，“熊猫病了，别再去打扰他了。”我也想说，小丁也老了，放他一马吧。

你的画针砭时弊，政治性强，你是否始终充满革命激情?

这个问题我答不周全，要由后人来评定。但有一点可以告诉读者，我始终向往革命，跟随革命，哪怕被打成反革命的日子，我也从未动摇过。过去我认识共产党是通过一些优秀的党员如廖承志、夏衍等，我认为他们人品好，作风正派，大公无私，我愿意接近他们，跟着他们走。

我一生靠拢革命，只是基于一个简单的信念:要使国家富强，谁能使我国富强，我就拥护谁。如果说我的画政治性很强，其实只是出于一个爱国者的忧患意识罢了。我认为漫画是一件锐利的武器，用它来刺向邪恶，目的是为了消除邪恶，过去是这样，今天仍是这样。那种认为人民内部不应过多讽刺的论点，我不赞同。有缺点就应指出，就要批评，目的是为了改正而不是其他。我要做个健康的人，也愿我们的国家有个健康的肌体，我只是尽自己一份微薄的力量而已。

的业余爱好是什么?你现在最想做的事是什么?

我受家庭的影响，从小就喜欢京剧。我的画画也是从京剧开始，画着画着就上瘾了，直到现在我对画京戏人物仍很感兴趣。

另一个嗜好是买书，可以说几十年不变。我的收入基本上都交给了书店。虽说解放后我的藏书和我本人一样，遭到几次浩劫，但只要一有条件，我又会重新开始。看着满满一屋子的书，别提有多满足，我和老伴说，哪怕我明天死了，今天还是要买书。

最想做的事，当然是读书。我多么想坐下来好好把我买来的书看看，奇怪的就是好像永远都没有时间。也许有一天我宣布不再画画了，读书的问题才能解决。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994m110301.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>丁聪漫像　天呈画</FONT>

描述：

