id: ff49fb04a4
标题：贫下中农家门口的图书室——南汇县瓦屑公社大队图书室见闻
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：瞿安新
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给农村文化事业带来了万紫千红的春天。最近，我们访问了南汇县瓦屑公社，深刻感受到革命图书的战斗作用，大队图书室已经成为社会主义战胜资本主义的重要思想文化阵地。

农村大队图书室是个啥样子呢?我们跟着公社文化站的老吴去参观和平大队图书室，老吴把我们带到一间挂着“和平大队合作医疗站”牌子的普通农家房子前。正当我们感到惊奇的时候，他指着房子说:“图书室就在这里。”原来在合作医疗站里有一间三米见方的小房间，早先是医疗站的针剂室，现在腾出来做了图书室。里面陈设非常简单，墙上贴着毛主席关于文化工作的指示，一只玻璃橱里排满了各种政治、文艺书籍。这个小小的房间并不引人注目，可是一到晚上图书室开放时间，这里就成了全大队最热闹的场所，社员们争先恐后地来看报学习，借阅书籍。图书管理员小张告诉我们，图书室除订阅报纸杂志外，现有五百多册书。平时除出借书籍外，还开展读书评论等多种活动，受到广大社员干部和下乡知识青年的欢迎。瓦屑公社的十二个生产大队，根据因陋就简、因地制宜的原则，都自力更生地办起了图书室。这些图书室有的办在大队办公室里，有的在队办厂里，有的在饲养场里，它们虽然都很简陋，可是就办在贫下中农家门口，直接为贫下中农服务，具有强大的生命力。

任何新生事物的成长，都是要经过艰难曲折的。就拿上面提到的和平大队图书室来说吧，一九七○年，大队团支部根据农村阶级斗争的需要，发动团员青年开展献书活动，他们自己动手钉了两只小木箱，办起了第一个图书室。可是有人反对说:“读几本书有啥用，也不能把生产搞上去。”一些人还对这棵刚出土的幼苗提出非难，进行打击。团支部顶住了这股压力，他们组织团员青年参加一些公益劳动，用所得的报酬添置图书，把图书室办得更好。公社党委发现了这棵倔强的新苗，积极加以扶植、推广。党委一班人认真学习毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，分析了本公社文化领域激烈的阶级斗争:有的富农分子讲黄色故事、搞测字算命等迷信活动，有个反革命分子暗里传布黄色书籍，腐蚀毒害青少年。现实的阶级斗争教育了有糊涂观念的同志:农村大队图书室不是可有可无，而是非办不可。公社党委抓大队图书室的组织落实和图书管理员的思想建设，并及时进行总结、交流，使大队图书室犹如雨后春笋，蓬勃发展。

革命书籍的教育意义是巨大的。窑墩五队有几个青年，原来不关心集体，热衷于捉鱼摸蟹。去年年初，大队图书室配合五队团小组，针对这些青年喜爱看书的特点，把《艳阳天》、《金光大道》等书借给他们，把他们的精力吸引到看革命书上来，又组织他们谈读书感想，逐步使这些青年认识到捉鱼摸蟹，搞小生产是资本主义的歪门邪道，积极参加集体生产劳动，才是金光大道。通过启发教育，他们的精神面貌发生了根本的变化，青年们组织了马列学习小组，成了队里抓革命、促生产的闯将，他们重活抢在前，重担挑在前，还用业余时间种了三亩棉花试验田，受到群众称赞。

另有一例，和平大队有个叫永华的青年，学了裁缝，单独出门做工，大队图书室管理员小张主动把《征途》、《剑河浪》等书送上门去给永华看，还同他交谈读书体会。书里描写的知识青年英雄形象深深地打动了永华，他说:“钟卫华扎根边疆，为建设社会主义新农村贡献青春，而我却不安心农业，一心想跳出农业的圈子，比比英雄人物，我真是惭愧透顶。我要向钟卫华学习，做立志务农的革命青年，”从此，他真心实意地参加农业劳动，工作抢着干，进步很快，去年，贫下中农推选他当了生产队的副队长。

贫下中农对革命图书的战斗作用是很清楚的，他们爱护图书室，支持图书室，挑选那些政治思想好，热心为人民服务，有一定文化知识的青年人来管理图书室。这些青年人意识到自己肩上担子的份量，他们依靠群众，积极肯干，把图书室办得生动活泼。民治大队图书管理员顾友士是大队中心场的饲养员，他从撩水草、拌猪食到喂猪，扫猪棚，一天忙到夜，工作比较紧张。当大队党支部要他兼管大队图书室时，他毫不犹豫地答应下来，有人对他说:“当图书管理员既麻烦，又讨没趣，还是义务性质的，不合算”。可是小顾认为，办好大队图书室是同敌对阶级争夺农村文化阵地的斗争，他意气风发，肩负着阶级的委托，合理安排时间，在不影响集体劳动的同时，勤勤恳恳，搞好图书借阅和宣传工作。第一生产队离图书室有二、三里路，这个队的青年也比较多，小顾就经常抽空把书送到队里，使一队的社员们也经常能看到图书。他送书下队，送书上门，农忙季节还登门办理书籍的借还手续，全大队每个生产队都时常闪现着小顾的身影，队里社员高兴地说:“我们的图书室真是办到了家门口。”

贫下中农欢迎大队图书室，还在于图书管理员们把图书工作纳入了为农服务的轨道，做农业学大寨的促进派。许多大队的图书室为了适应农业生产飞速发展的大好形势，添置了许多科学种田和农业机械化方面的书籍，积极向生产队推荐科学技术书籍，去年“三抢”前，红桥大队举办农机员培训班，大队图书管理员知道后，立即整理了有关农机方面的书推荐给机训班，学员们借到书后，感动地说:“图书室把书送到伲手里，伲一定要好好学习，把农机知识学到手，为大办农业作贡献。”瓦屑公社的各个大队图书宝都是这样，经常向植保员、赤脚医生、饲养员、农机员等各种专职人员提供专业技术书籍。

图书管理员们的工作，除了出借图书之外，还出专栏、出墙报，开赛诗会、批判会，巡回宣讲，办学大寨讲座，搞读书评论……总之，只要是有利于用社会主义思想占领农村文化阵地的事，他们都争着干，而且一定干好，这是一些真正的无名英雄!广大干部群众把大队图书室称为“精神粮食仓库”。这种高度的评价，这个大队图书室是当之无愧的。

南汇县文化馆　瞿安新

描述：

