id: 25200bc505
标题：狄更斯和《孤星血泪》
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：高建国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据19世纪英国批判现实主义作家狄更斯的小说《伟大的期望》改编拍摄的故事影片《孤星血泪》，以感人的艺术魅力，深刻地揭露了英国维多利亚时代社会贫富悬殊、劳资对立的尖锐矛盾，辛辣地嘲讽和鞭挞了金钱、地位主宰一切的黑暗现实。

狄更斯（1812——1870）出身清苦，只上过两三年学，11岁即到皮鞋油作坊当童工。他为了维持生计，还当过律师的缮写员、法院的速记员、事务所的通讯员等等。他自幼喜欢阅读文艺作品，主要靠自学从当记者开始文学生涯。他先后写了《匹克威克外传》、《大卫·科波菲尔》、《荒凉山庄》、《艰难时世》、《双城记》和《伟大的期望》等10多部长篇小说。他的小说大都触及了比较尖锐的社会政治问题，揭露了资产阶级的贪婪、伪善，封建贵族的残暴，和司法、行政机构的腐败。马克思评价19世纪英国现实主义作家时说，这些现代英国的一派出色的小说家，以他们那明白晓畅和令人感动的描写，向世界揭示了政治和社会的真理，比起政治家、政论家和道德家合起来所作的还多；他们描写了资产阶级的各个阶层。狄更斯正是这些作家中的一个。在深刻揭露资本主义黑暗现实的同时，他主张从人道主义出发，以改良主义手段变革社会，企图用道德教育把那些残忍的剥削者改造过来，这当然是不切实际的幻想，从而使他的思想和艺术都受到很大的局限。

《伟大的期望》成书于1860年左右。小说描绘的维多利亚时代，大英帝国正在资本主义道路上迅速发展，骄奢淫逸的资产者更加贪得无厌，勤劳困苦的劳动者愈加穷愁潦倒。在小说中，狄更斯通过出身贫寒的孤儿匹普试图获取巨大财富成为上等人的努力归于失败的坎坷经历，和他与一个囚犯的女儿的曲折爱情故事，展现了当时英国社会五光十色的生活画图。据此改编的电影《孤星血泪》，1946年首次在伦敦上映，被称作是“英国自有电影以来最好的一部”。它不论导演、演员都是世界第一流的。《孤星血泪》共有过5个版本，我国先后译制过2部。目前在各地上映的是英国欧洲大陆影片公司1975年拍摄的。这部影片，电影艺术手法和原著故事情节达到了比较完美的统一，忠实地体现了小说的精神。但是较之原著，对马格威奇、乔、比蒂三个正面人物的描写比较弱，冲淡了小说鲜明的思想倾向和社会意义。尽管如此，《孤星血泪》仍不失为一部优秀影片，对于我们认识和了解资本主义的本质及其特定发展阶段的状况，进一步认清社会主义制度的优越性，是大有裨益的。

描述：

