id: 252847bbeb
标题：这60年，雪域高原换了人间西藏和平解放60周年之际一场穿越历史时空的对话
日期：2011-7-18
是否是时间段：false
作者：杨祖荣/郭丰宽/银军/宣聪
来源：
标签：西藏文革,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印记60年·穿越时空

这60年，雪域高原换了人间

——西藏和平解放60周年之际一场穿越历史时空的对话

这60年，从贫穷走向富裕

【聆听历史】解放军给拉萨乞丐发放布施

讲述人：付伟，18军老战士，曾任西藏自治区文教厅副厅长。

我们进藏时，广大农奴长期受“三大领主”的压迫剥削，穷困不堪。

拉萨当时市区居民不足两万人，而乞丐就有3000多人。当时解放军按照传统习俗对寺院僧侣发放布施之后，向噶厦（西藏地方政府）提出要给乞丐发放布施。噶厦对此虽不高兴，却无法反对，只好开列出600名乞丐的名单，还造谣说解放军发放布施是个阴谋，谁领了谁就要“下地狱”。然而到了发放布施的那一天，一群群衣服破烂、蓬头垢面、骨瘦如柴的人，络绎不绝地赶到发放布施的地方，总数超过1500人。

【对话现实】西藏发展与全国乃至世界同步

60年来，西藏各族人民的生活条件不断改善，生活水平不断提高。1951年，西藏城镇居民人均居住面积不到3平方米。到2010年末，西藏城镇居民人均居住面积达到34.72平方米。

2010年，西藏农牧民人均纯收入达到4138.7元，城镇居民可支配收入达到14980元。冰箱、彩电、电脑、洗衣机、摩托车、手机等消费品进入了寻常百姓家。西藏每百户农村居民家庭拥有彩色电视机73.45台、移动电话52.64部、生活用汽车3.98辆。广播、电视、互联网等现代信息传递手段，与全国乃至世界同步发展。

这60年，农奴翻身做主人

【聆听历史】 农奴只是 “会说话的牲口”

讲述人：次仁卓玛，当年随18军进藏，从一名农奴成长为藏族优秀女干部。

我老家在四川德格县，出生在旧社会的我，有一个悲惨的童年。四五岁时，父亲去世了，剩下我和母亲、姐姐、弟弟相依为命。

那时候我们过的根本不是人过的日子，在农奴主眼里，我们这些农奴都只是“会说话的牲口”。直到1950年10月，救星解放军来到德格。官兵们来到我的家乡以后，帮助我们背水、打柴、扫院子，不拿群众一针一线，还主动给老百姓送药看病。藏族群众把解放军称作是 “新汉人”、 “菩萨兵”。那时，我每天到他们驻地去要饭，他们每次都给我好多饭菜。看我穿的衣服很破，两只脚冻得裂开大口子，还送我衣服和鞋穿。

在知道了我的情况后，解放军问我愿不愿意参加 “金珠玛米”。听到可以参加这么好的军队，我高兴得连连点头。1953年，我被送到中央民族学院学习。1959年，离开学校后，我进藏奔赴平息叛乱、民主改革第一线，并光荣地加入了中国共产党。现在我已退休在家。没有党和解放军培养、关怀，就没有我的今天。

【对话现实】 藏族干部成为自治区干部队伍的主体

从一名农奴成长为藏族优秀女干部，次仁卓玛的经历，是西藏这60年来社会制度转型的一个缩影。

和平解放以来，西藏废除了封建农奴制度，实行了民族区域自治制度，建立了人民民主的社会主义制度。昔日的农奴和奴隶从此成为国家和社会的主人，不仅享有了平等参与管理国家事务的权利，而且享有了自主管理本地区、本民族事务的政治权利。

据悉，如今藏族和其他少数民族干部已成为西藏自治区干部的主体。西藏自治区成立以来，历任自治区人民政府主席均是藏族公民。全区干部队伍中，藏族及其他少数民族占70.3%，其中县乡两级主要领导中，藏族和其他少数民族占81.6%。

这60年，从愚昧走向文明

【聆听历史】解放军官兵进藏路上办“马背小学”

讲述人：多嘉，藏族，西藏军区原副政委

旧西藏连最起码的教育体系都没有，寺院垄断着教育，仅有极少数僧官学校，绝大多数学生是贵族子弟，广大农奴和奴隶被剥夺了受教育的权利，适龄儿童入学率不到2%，青壮年文盲率高达95%，现代科技更是一片空白。

为提高藏族群众文化水平，进藏部队官兵在进藏路途中，办了许多帐篷小学、马背小学、夜校，教他们读书识字。除了大力发展教育，官兵们还积极主动地教藏族群众掌握现代农牧业生产知识，把现代文明带给他们。

【对话现实】各类在校学生达50多万人

1951年至2010年，国家累计投入西藏教育经费407.3亿元，有力地推动西藏教育事业发展。2010年，西藏各类在校学生达50多万人。目前，西藏适龄儿童入学率、初中入学率、高中入学率和高等教育毛入学率分别达到99.2%、98.2%、60.1%和23.4%。

科技事业从无到有，迅速发展。2010年，西藏共有各类独立科研院所34所、民营科研机构9所、农牧技术推广机构140个，各类专业技术人员52107人。经济发展中的科技含量明显提高，其中科技对经济增长的贡献率达到33%。

这60年，天堑从此变通途

【聆听历史】用生命铺筑川藏、青藏公路

讲述人：李传恩，西藏军区原副政委，亲历了西藏和平解放全程，参与了康藏（川藏）公路修建。

毛泽东主席在决策向西藏进军的同时，决定向西藏修筑公路，并规定了“一面进军，一面建设”的方针。

1951年初冬，修路大军碰到一个大难题——打通雀儿山。雀儿山区峰峦险峻，山垭口海拔5047米，为川藏公路第一道险关。先后有1.2万人投入雀儿山工区施工，他们忘我劳动，誓言“让高山低头，叫河水让路”。

12月10日中午收工后，班长张福林为了连队午后施工安全，在工地检查炮眼及装药情况时，突然被山坡上坠落的一块两立方巨石砸在身上，伤势严重。在抢救中，张福林艰难地对指导员说：“我不能再为人民服务了，口袋里的45000元（旧币），作为最后一次党费吧！”不久，他就停止了呼吸。在清理他的遗物时，还发现了从河南家乡寄来准备撒播在西藏土地上的五包蔬菜种子。

1954年12月25日，川藏、青藏公路全线通车，结束了西藏没有现代公路交通的历史，但却付出了3000人牺牲的代价。有人形象地说，公路平均每向前延伸一公里，就有一座生命化作的路标。这条用鲜血和生命铺筑的天路，将永远为逝去的英魂低吟。

【对话现实】雪域高原构筑 “立体天路网”

近年来，行走在雪域高原的人有一个强烈的感觉，曾经山陡路险的西藏交通发生了天翻地覆的变化：以往的千里搓板路变成了沥青路，“扁平式”的公路运输网正升级成为由公路、铁路、航空组成的“立体天路网”。

如今，西藏所有乡镇和80%以上的行政村通公路，通车里程达到5.82万公里。墨脱公路嘎隆拉隧道胜利贯通，即将结束全国唯一不通公路县的历史。青藏铁路建成通车，结束了西藏没有铁路的历史。拉萨贡嘎机场助航灯光工程投入使用，林芝米林机场、阿里昆莎机场、日喀则和平机场建成通航，结束了西藏无夜航和支线航空单一的历史。目前，西藏已开通了22条国际国内航线。

这60年，社保网从无到有

【聆听历史】群众有病硬扛着

讲述人：李素芝，西藏军区副司令员兼西藏军区总医院院长。

西藏刚和平解放时，广大群众生活贫困，严重缺医少药，再加上宗教迷信束缚，许多人有病难以得到治疗。即使一些有钱有势的人，患重病时也是一筹莫展。

部队进驻拉萨后，18军卫生部休养所在驻地院内开始对群众门诊，免收医药费。最初，许多群众不敢来看病；以后传开了，每天前来就诊者络绎不绝。有一次，达赖的一位经师发高烧达41度，处于昏迷状态，打卦求神无济于事。休养所派医生前去诊治，诊断为大叶性肺炎，立即对症下药，精心治疗，很快即痊愈，这件事在社会上产生了很大反响。

【对话现实】社会保障体系已经建立

今天，西藏以免费医疗为基础，以政府投入为主导，家庭账户、大病统筹和医疗救助相结合的农牧区医疗制度全面建立，并不断完善，目前已覆盖全体农牧民。全区100%的农牧民享有农牧区医疗制度保障，县、乡覆盖率均达到100%。

人民的健康水平显著提高，人均预期寿命从35.5岁提高到67岁。西藏人口由和平解放前的100万人增加到现在的300.22万人，其中藏族人口271.64万人。

同时，以养老、医疗、失业、工伤和生育五大保险为主体的覆盖城乡居民的社会保障体系已经建立。参加社会保险总人数达到166.23万人。

青藏铁路的建成通车为西藏带来了新机遇。

新华社发

本版稿件由本报记者杨祖荣、郭丰宽，特约记者银军，通讯员宣聪采写。

本版照片除署名外均由赵海波、张永春、舒善立、郑开强提供

描述：

