id: 252af06a05
标题：把革命大批判的熊熊烈火烧得更旺
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：海军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，发表两周年了。毛主席在这个《通知》中，提出了无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，毛主席又亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了在社会主义条件下，防止资本主义复辟，保证无产阶级的铁打江山永不变色的重大问题。两年来，在这个划时代的马克思列宁主义的伟大历史文件的指引下，我国的无产阶级文化大革命群众运动取得了决定性的胜利，形势一片大好。

无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题。革命的主要对象是党内一小撮走资派。他们是披着共产党外衣的国民党反动派。他们打着红旗反红旗，采取钻进肝脏的办法，进行反革命复辟活动，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们同这些反革命分子的斗争，是一场你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的斗争。

两年来，亿万革命人民高举无产阶级的革命批判大旗，用战无不胜的毛泽东思想作武器，采用大民主的方法，以“横扫千军如卷席”之势，向以中国赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮阶级敌人展开猛烈的进攻，冲破了他们筑起的一道又一道防线，粉碎了他们使出的一个又一个阴谋诡计，打退了他们从右的和极“左”的方面进行的一次又一次疯狂反扑，终于剥掉了他们的伪装，把他们的反革命面目暴露在光天化日之下。他们窃取的党、政、财、文大权被我们夺了回来。他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的美梦彻底破产了。

伟大领袖毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。亿万革命人民开展的革命大批判，深刻地揭露和批判了党内一小撮走资派的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立了马克思列宁主义、毛泽东思想。革命的大批判，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位，使无产阶级革命派不仅在组织上打倒党内一小撮走资派，而且在政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，从而巩固在政治上、经济上取得的统治地位。毛泽东思想从来没有象今天这样普及，这样深入人心。广大革命群众遵照毛主席发出的“要斗私，批修”的伟大号召，在批修的同时狠狠地斗私，把破私立公提高到路线斗争的高度，大大地提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，大大地促进了人的思想革命化。

革命的大批判，彻底戳穿了阶级敌人混淆两个司令部的界限和分裂革命队伍的各种阴谋诡计，团结教育了绝大多数的革命干部和革命群众，促进了革命的大联合和革命的三结合，大大改善了军政之间、军民之间、党群之间、上下之间的关系。通过革命的大批判，犯有错误的干部迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来，广大的年青一代受到深刻的教育和锻炼，正在成长为无产阶级革命事业的接班人。在革命大批判中建立和不断巩固的新生的革命委员会，使我国无产阶级专政得到了空前的加强和巩固。

随着革命大批判的深入发展，随着反革命修正主义路线在各条战线上的流毒的彻底肃清，随着政治战线和思想战线上的伟大胜利，必将促进经济战线上的革命。我国的社会主义建设，必将出现空前未有的兴旺景象。

总之，革命的大批判，激发了我们对以中国赫鲁晓夫为总代表的一小撮阶级敌人的无比仇恨；增强了我们对伟大统帅毛主席，对毛主席的亲密战友林副主席无限热爱的深厚感情，使我们深深认识到毛泽东思想是革命人民的命根子。革命大批判推动广大革命群众以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，成为促进无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进的根本动力。

当前正是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们无产阶级革命派决不能因为胜利，就骄傲和麻痹起来，放松对敌人的进攻。“任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”阶级敌人越是接近死亡，越要进行捣乱和破坏。各个阶级的代表人物和各种不同的思想，都还会登台表演。当前出现的右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义和右倾翻案的妖风，就是明证。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，结合形势，结合任务，结合本单位的斗批改，结合各项工作，把《通知》点燃的革命大批判的熊熊烈火烧得更旺，把一切阶级敌人烧成灰烬。

描述：

