id: 252d1f3b20
标题：毛主席身体非常健康是世界革命人民的幸福巴勒斯坦游击战士用中文高唱《东方红》等歌曲热情歌颂毛主席
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 正在为争取民族解放而斗争的巴勒斯坦人民无限热爱、无限崇拜中国人民和世界革命人民的伟大领袖毛主席。

有一天，新华社记者去访问一位在开罗的巴勒斯坦朋友。在那里，记者遇到了从被占领的巴勒斯坦来到开罗的几位巴勒斯坦解放运动的游击队员。他们一听说是中国记者，就热情地问候毛主席和林彪副主席的健康。当他们听到毛主席和林副主席身体非常健康时，他们万分高兴，并用中文高呼：“毛主席万岁，毛主席万万岁！”“祝林彪副主席身体永远健康！”

他们还兴奋地告诉记者，他们是从北京电台广播中学会了这几句中国话的。一位名叫阿卜杜勒的游击队员激动地说：“毛主席身体非常健康，这不仅是中国人民的幸福，而且是我们巴勒斯坦人民和全世界革命人民的幸福。”

这些巴勒斯坦朋友对记者说，巴勒斯坦游击战士在同敌人进行战斗时经常收听北京电台广播，从中汲取无穷的力量。其中的一位朋友说：“正在同以色列进行战斗的许多巴勒斯坦游击队员，每天都收听北京电台的广播。我们认为，这是来自毛主席住的地方的声音，是传播战无不胜的毛泽东思想的声音，它鼓舞着我们进行革命斗争。”

接着，巴勒斯坦朋友们热情洋溢地用中文高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《北京有个金太阳》等歌曲，表达了他们对毛主席的衷心爱戴。阿卜杜勒说：“我们许多战友用中文唱这些歌曲，为的是要表达我们对我们的伟大导师毛泽东主席的真挚感情。我们清楚知道，正是毛主席和毛主席所领导的中国人民，对我们的斗争非常关心并给予我们坚决的支持。我们许多人正在努力学习毛主席著作，以便用毛泽东思想来指导我们的斗争。”

不久前，住在亚历山大的一些巴勒斯坦朋友观看了中国影片《欢呼毛主席革命路线的伟大胜利》。每当毛主席神采奕奕、精神焕发的形象出现在银幕上的时候，一百多名巴勒斯坦观众就热烈鼓掌，并高呼“毛泽东主席万岁！”“中国和巴勒斯坦的友谊万岁！”

描述：

