id: efbee673c0
标题：喜闻信阳形势好
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》短评
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 喜闻信阳形势好

《人民日报》短评

信阳专区今年收成较好，县县都有余粮外调，牲口增加了，大小麦和油菜种得又多又好。听了这个消息，大家都会高兴。信阳，这个一度是灾害最严重、困难最深沉的地方，已经度过了最困难的日子，进入进一步恢复和发展农业生产的时期。

想起大灾之后的信阳，人们心里头还是沉重的。粮少了，油少了，牲口少了，农具少了，人的体力弱了，田地也变瘦了。当时，有些人曾经担心，这么严重的困难， 信阳人能够顶住吗？被灾害严重地破坏了的生产力，能够在不长的时间里恢复吗？现在，信阳人用事实响亮地回答了：“能够！”他们用大大超过人们想像的速度、 恢复生产，赶上前来。

是什么赋予了信阳人这样的力量？

是信阳人的精神状态，是他们对付困难的无畏态度，是他们奋发图强的高尚意志。他们懂得，革命就是不断克服困难的事业，社会主义建设就是不断克服困难的事 业。在革命过程中，在建设过程中，会不断遇到各种各样的困难，这是不言而喻的，问题在于对待困难的态度。他们遇到困难，不是悲观失望，不是消极应付，而是 客观地分析困难的原因，耐心地研究发生和克服困难的经验教训，采取各种有效的措施，积极地对困难作斗争，他们踏踏实实地巩固自己的公社和生产队，使它成为 战胜灾害的坚强依靠。他们踏踏实实地整修水利，抗住了今年发生的干旱。他们踏踏实实地把牲口喂好，使生产力逐步得到恢复。这就是信阳人的气魄，我们伟大的 人民的气魄。现在，尽管在信阳地区还存在不少困难，要争取生产进一步好转，还要作艰苦的工作，但是，有了这样的气魄，有了这样的干劲，新的胜利是可以拭目 以待的。

信阳人这种无畏态度和高尚意志从何而来？最主要的原因，在于他们对于自己的党，对于自己的政府，具有最高的信任。他们知道，在社会主义大家庭里，一个地 区，遇到了困难和挫折，即使是严重的困难和挫折，也是暂时的，局部的。党和政府会领导、支援自己克服这种困难和挫折。在信阳那些最困难的日子里，国家送来 大批粮食、钢铁、木料、农业机械，救了他们的燃眉之急。有些社、队的领导干部不够坚强，党和政府派来大批优秀干部加以支援。农业战线上人手不够，城市动员 足够的劳动力到达农村。今年信阳地区收成较好，许多社、队有了余粮，他们就按照国家的计划积极出售余粮，支援城市和别的地区。六亿五千万人凝成一个坚强的 整体，社会主义制度的优越性，在这里突出地显示出来。

祝贺信阳人，感谢信阳人。祝贺他们取得了很好的成绩，感谢他们做出了很好的榜样，让人们知道，应该怎样更勇敢地、更踏实地战胜我们前进道路上的困难，在社会主义建设大道上奋勇前进

描述：

