id: 5e73f46208
标题：意大利的新现实主义电影——欢迎“意大利电影周”
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：蔡楚生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利的新现实主义电影

——欢迎“意大利电影周”

中国电影工作者联谊会主席　蔡楚生

我国广大的观众和电影工作者，以十分热切的心情来欢迎“意大利电影周”的举行和意大利电影代表团的光临。

意大利的电影事业发端于1905年，它一开始即具有自己的民族风格。从1908年到第一次世界大战的前夕，是早期意大利电影的黄金时代；这个时期的制作多数是历史影片和历史文艺影片。1914年以后，由于第一次世界大战的刺激，才开始出现了许多以现代生活为主题的现实主义的优秀作品。

在法西斯独裁者墨索里尼统治意大利的二十年间，意大利的进步电影受到严重的摧残，始终都没出现过一部较成功的作品。直到第二次世界大战的末期，法西斯的政权崩溃了，具有进步意义的新现实主义电影才得以抬头。

意大利的新现实主义电影是在战后那个特定时期中应运而生的产物。那时的意大利，一方面因为法西斯的残暴，非正义战争的破坏和摧残，人民生活普遍穷困；另一方面，大资产阶级和国内外的反动统治者，则在过着豪阔奢侈、荒淫无耻的生活。这种现象，构成了战后意大利社会的极度不安，使得阶级对立日益严重，阶级斗争日趋尖锐化。而具有进步思想的电影艺术家，如L·维斯康蒂、D·西卡、D·桑蒂斯等人，就是在这样的时代背景中来从事他们的创作的。他们最初只对这些现象加以纪录，后来才逐渐形成了新现实主义电影这一流派和运动。他们以艺术家真挚的同情心和杰出的艺术才能，真实而生动地描绘了意大利广大人民大众所面临的悲惨的生活，以及他们的斗争和愿望；同时也暴露了社会的黑暗和统治阶级的罪恶。这些作品以它惊人的“真实感”和动人的艺术表现力与感染力而为世界的艺坛所珍视，也为全世界爱好和平的人民所欢迎。

意大利新现实主义电影的“全盛时期”是在1945年到1950年之间，以后即因受压制而进入低潮。然而，许多杰出的电影艺术家们，虽然受到越来越大的客观的压力，工作的条件也越来越困难，但他们仍秉着艺术家的良心，和爱祖国、爱人民的热情，作着不息的奋斗，而使属于新现实主义性质的电影仍年有出现，虽然数量上大大削减了。

我国放映意大利影片，始于1954年。过去已放映的有“偷自行车的人”、“罗马——不设防的城市”、“罗马十一点钟”、“悲惨的追逐”、“希望之路”、“橄榄树下无和平”等七部作品。我国看过这些作品的观众至去年底已达一千六百多万人次，足见它受观众欢迎的程度。

在这次我国所举行的“意大利电影周”中，先后将放映“警察与小偷”“如此人生”和“苦难情侣”等三部影片。这些都是属于新现实主义电影范畴的进步作品。

在“警察与小偷”这部使人一直哄笑不已，但又是那样令人心痛不堪的喜剧片中，我们看到意大利的普通而善良、可亲的人们，在他们那样的社会现状下过着如何悲苦、屈辱和无望的生活。小偷和警察的斗争充满着奇趣和人情味，也充满着强烈的戏剧性。它使我们狂笑，又使我们流泪。这是一个有着辛辣的讽刺和具有高度艺术技巧的喜剧。“如此人生”，是五个短片“玛拉姑娘”、“弃儿”、“夕阳无限好”、“生不如死”、“高拉蒂大爷”等的结集。我们在这些小品中看到不同风格和不同情趣的几个人生的插曲。“玛拉姑娘”、“弃儿”、“生不如死”等三部短片，都是比较优秀的作品。但在“夕阳无限好”中，则可以看到作者是带着欣赏和同情的姿态，在为没落的贵族老爷太太们唱着美丽的挽歌；在“高拉蒂大爷”中，把一个工人阶级的司机手装扮成为一个绅士式的知情识趣、风流自赏的人物，也显然和生活的真实有着相当大的距离。“苦难情侣”写的是三十年前意大利人民在法西斯统治下所进行的严重的斗争。作者描绘了一条街道上各种各样的人物，他们都各具特点和面貌。这个作品在剧中那样严酷的斗争情景之下，有过多地描写了恋爱和风情之嫌，但在某些场面的处理上，仍是相当真实而动人的。

无疑通过这些作品在我国上映，和意大利电影代表团的光临，必将增进我们两国人民和电影工作者之间的认识和了解，并使我们获得许多教益。作为一个中国的电影工作者，由于意大利的新现实主义电影具有它独特的民族风格，以及其真实而深刻生动的艺术形象，我们愿借此向这些优秀的作品作进一步的学习。

祝意大利新现实主义电影的发展，并祝“意大利电影周”的成功。

描述：

