id: 5e73ca3b2e
标题：认真做好思想工作  合情合理解决实际问题  诸暨县全部退还被占用校舍
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做好思想工作  合情合理解决实际问题

诸暨县全部退还被占用校舍

编者按：诸暨县全部退还被占校舍的经验说明：尽管退还校舍的工作涉及许多单位，很多方面，有思想问题，也有实际困难，但是只要领导重视，亲自做好各方面的思想工作，合情合理地解决遇到的问题，并首先从领导机关带头做起，退还校舍的工作就能顺利完成。国务院批转的《教育部关于退还被占用校舍的请示报告》下发快一年了，希望各地认真检查一下执行情况，并从诸暨县的经验中得到启发，把这一工作做好。

本报讯  浙江省诸暨县被外单位占用的二十所（处）中、小学校舍，已全部退还学校。这些校舍，共有建筑面积一万六千九百七十六平米，其中，文化大革命前被占用的二千五百六十二平米。他们的基本经验是：

一、县委重视，做深入细致的思想工作。

国务院关于退还被占校舍文件下达后，诸暨县委专门召开了常委会，讨论县教育局关于退还被占校舍的报告，由县委一位副书记具体负责这项工作。

诸暨县委认为，要让别的单位退还，县委机关要起带头作用。县委党校占用诸暨师范校舍五千三百七十三平米，县委决定首先迁出，并把占用时建成的一千多平米的宿舍、食堂折价让给诸暨师范。这个学校有了校舍，就迅速办起普师班、师训班，共十二个班级。

退还校舍的工作，关系到许多单位，有大量的思想工作要做，还要解决资金、材料、土地等许多实际问题。县委正、副书记除先后在县科局长会议，区社党委书记会议，县、区、社机关干部会议上，反复强调各级党委要认真抓好，各个部门要密切配合外，还抓典型，帮助占用单位克服困难，退还占用校舍。县委书记了解到占用诸暨中学校舍的省地质队，对退还校舍有思想问题和实际困难时，就两次找地质队领导做思想工作，并指定有关部门比较好地解决了地质队的住处。地质队很快退还了占用的校舍，保证了诸暨中学按时开学。牌头中学原有校舍七千平米，一九六九年县委决定划出五千平米办了丝厂。为了退还这部分校舍，尽管县里财力不足，还是从地方财政拨款二十五万元，征用山地三十六亩，为牌头中学新建校舍五千平米（已完工二千四百平米，正在施工一千三百平米，待施工一千三百平米）。

二、教育部门抓紧，有关政策处理合情合理。

诸暨县教育局根据县委决定，抽调十七人组成专门的工作班子。在县委的领导下，由教育局长亲自负责，花了八个月的时间，深入到二十所被占学校、二十一个占用单位，召开各种类型的座谈会，向教师、社队干部、群众和占用单位了解情况，研究退房出路和退房办法。例如，南城公社占用校舍办的布厂，是全公社唯一的社办企业。开始，公社党委书记对退还校舍思想不通，强调布厂没有地方搬，又不能停办。退房工作组的同志了解到附近公社畜牧场可以改为布厂厂房，便向公社提出具体建议。公社终于同意搬迁布厂，退还了校舍。又如，王家井公社占用校舍八百六十平米，但原公社用房不经过维修，不能使用。工作组便向县委、区委以及县财政、物资部门反映，妥善地解决了房屋维修问题，公社就迅速退还了校舍。

描述：

