id: 5e744da2ea
标题：果真是“改善职工生活”吗？
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：金树良
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
果真是“改善职工生活”吗？

北京市轻工业品进出口公司　金树良

中国赫鲁晓夫极力推行“物质刺激”黑货，他打着“改善职工生活”的幌子，大搞奖金挂帅。他张口一个“钱”，闭口一个“钱”。中国赫鲁晓夫就是这样一个浑身散发着铜臭的资产阶级代表人物。

在中国赫鲁晓夫看来，我们工人阶级建设社会主义的积极性，是靠“钱”来调动的。呸！这是对我们工人阶级的莫大污辱。我们工人阶级靠战无不胜的毛泽东思想，为全中国、全世界革命服务，为在全世界实现共产主义而努力奋斗。我们工人阶级的建设社会主义的积极性，是靠政治挂帅来调动的。谁希罕你那几个臭钱！

中国赫鲁晓夫的什么“改善职工生活”，完全是花言巧语，实际上是换了商标没换货，骨子里完全是资产阶级的一套。在中国赫鲁晓夫那里，“改善职工生活”是幌子，而骨子里是大搞反革命经济主义。中国赫鲁晓夫妄图用几个臭钱为钓饵，来腐蚀、毒害工人，使工人群众忘记无产阶级专政，忘记毛泽东思想，在不知不觉中舒舒服服地变成修正主义，舒舒服服地“和平演变”过去。

说穿了，中国赫鲁晓夫就是妄图用“钱”，用小恩小惠，用眼前的一点福利，用“改善职工生活”的臭招牌来迷惑工人，而真正要给工人带来的是受二遍苦。一句话，中国赫鲁晓夫要“改善”的，根本不是什么“职工生活”，而是想通过反革命经济主义，把我们伟大的社会主义变成资本主义；把我们的无产阶级专政变为资产阶级专政。这是我们永远不能答应的！

描述：

