id: 5e7916b90f
标题：首钢广大工人和各级革委会成员认真学习毛主席的伟大教导  用继续革命的思想武装头脑自觉地主动地增强革命团结  一些团结不够紧密的单位消除了隔阂，进一步巩固了革命大联合和革命三结合
日期：1969-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢广大工人和各级革委会成员认真学习毛主席的伟大教导

用继续革命的思想武装头脑自觉地主动地增强革命团结

一些团结不够紧密的单位消除了隔阂，进一步巩固了革命大联合和革命三结合

新华社二十八日讯　首都钢铁公司广大革命工人和各级革委会成员，在解放军支左人员的帮助下，认真学习“九大”文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，进一步提高了增强革命团结的自觉性和主动性。在毛泽东思想的指引下，各级革委会成员互相学习，互相帮助，互相支持，取长补短。一些团结不够紧密的单位，也在毛泽东思想的原则基础上消除隔阂，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合。

首都钢铁公司是北京市最大的工业企业。由于一小撮阶级敌人的挑动，这个公司在无产阶级文化大革命中，两派群众组织长期对立，“内战”不休，一度成为“老大难”单位之一。直到去年八月，在解放军支左人员的帮助下，全公司自下而上地实现了革命的大联合，公司所属三十六个单位全部建立了三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党等项工作都取得了显著成绩。但是，在前进中也遇到了一些问题。各级革委会成员不同程度地存在着团结不够紧密的现象，有些群众组织的负责人还有资产阶级派性残余，关系不够融洽。一些犯过错误的干部则“怕”字当头，不敢开展积极的思想斗争。各个单位之间和上下级之间，也存在着互不通气，不够协调等现象。

伟大领袖毛主席在党的“九大”期间发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，极大地鼓舞了首都钢铁公司解放军支左人员和广大革命工人，使他们进一步认识到增强革命团结的重要意义，认识到无产阶级要革命就要团结，革命的团结是争取更大胜利的重要保证。他们认识到要搞好团结，就要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装大家的头脑，用毛泽东思想克服影响团结的各种非无产阶级思想。

认识提高以后，解放军支左人员首先举办了有公司、厂、处革委会成员参加的毛泽东思想学习班。组织大家反复学习毛主席在“九大”期间所作的多次重要讲话和林彪副主席的政治报告，引导大家回顾党内两条路线斗争的历史，畅谈无产阶级文化大革命的伟大意义，分析阶级斗争的新形势，启发大家在无产阶级专政下继续革命的觉悟，深刻认识增强革命团结的重要意义。许多革委会成员深有体会地说，有战无不胜的毛泽东思想，我们就能站在无产阶级专政下继续革命的高度，对待团结，革命的团结就一定能够实现。有的说，过去我们把团结只看成是个人之间的关系问题，这是十分错误的。实现革命的大团结，是毛主席一贯的战略思想，是在无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。有的说，革命群众把我们选进革委会，就是要我们为无产阶级掌好权，带动广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，将社会主义革命进行到底。如果我们斤斤计较个人的得失，闹不团结，怎么对得起毛主席？怎么对得起广大革命群众？有些革委会成员还举出大量的事实，说明阶级敌人并不甘心失败，他们还要进行破坏和捣乱。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”。毛主席的教导，使大家更感到加强革命团结的迫切性和必要性。大家表示，一定要按照毛主席的教导，团结起来，共同对敌。

在学习班上，各级革委会成员纷纷主动斗私批修，检查自己在团结问题上的缺点和错误。有些原来对立情绪比较严重的群众组织的负责人，也都严格要求自己，进行自我批评，主动承担搞不好团结的责任。一些老干部也检查了自己“怕”字当头，不敢坚持原则的错误思想。他们摆不团结的现象，查不团结的危害，找不团结的原因，提出增强革命团结的措施。参加学习班的老工人也经常和他们促膝谈心，勉励他们搞好团结，紧跟毛主席永远干革命。在“九大”精神鼓舞下，整个学习班充满了革命团结的气氛。

轧钢厂三个群众组织的负责人，参加革委会以后，由于资产阶级派性的影响，不能同心协力。通过这次学习大家认识到了革命团结的重要意义。于是三个人坐在一起忆苦思甜，共同回顾在无产阶级文化大革命中的战斗历程，各自做了自我批评。他们说，我们都是阶级兄弟，是一根藤上的瓜，只因为大叛徒刘少奇推行资产阶级反动路线，才把我们亲兄弟分了家。今后，我们一定要响应毛主席的伟大号召，团结起来，把三根钢丝拧成一股钢绳，把斗争的矛头对准一小撮阶级敌人，对准大叛徒刘少奇。学习班刚刚结束，这三个负责人就一起向全厂革命群众汇报了自己的学习收获，并且到群众中去带头斗私批修，帮助大家消除隔阂，促进了全厂革命工人的革命团结。

炼铁厂是首钢最早实现革命大联合和革命三结合的单位之一。一年来，各项工作取得很大成绩，革委会内部是团结的。在学习中，革委会成员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，检查了革委会的工作，发现在革委会内部还存在某些不团结的因素，主要是某些成员还有骄傲自满情绪，新老干部互相学习和互相支持也还不够。为了消除这些不团结的因素，使革委会真正做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，革委会成员都严格要求自己，自觉斗私批修，并且积极主动找对方谈心。他们越谈越亲，越谈越感到对方有许多优点，而自己则有许多不足，需要取长补短，共同提高。在革委会内部很快就出现了一个互相学习，互相支持，互相帮助，互相谅解的新局面。

通过学习，各级革委会成员深刻体会到，革命在前进，形势在发展，斗争在继续。社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾，必然会反映到革委会里来。为了巩固和发展革命大团结，争取更大的胜利，就必须经常不断地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习党内两条路线斗争的历史，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。革委会要永远置于广大革命群众的监督之下，经常开展批评和自我批评，同心协力地带领广大革命群众，沿着伟大领袖毛主席指引的方向奋勇前进！

描述：

