id: 5e7aea0f61
标题：巴西共产党机关报《工人阶级报》发表文章  热情赞扬美国人民革命斗争  越来越多的美国人民认识到必须同美帝代表的资本主义制度作斗争
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党机关报《工人阶级报》发表文章

热情赞扬美国人民革命斗争

越来越多的美国人民认识到必须同美帝代表的资本主义制度作斗争

新华社二十三日讯巴西共产党机关报《工人阶级报》最近发表文章，热情赞扬今年以来美国人民革命斗争的新高涨。

文章谈到美国人民为反对美帝国主义对印度支那的侵略战争而进行的斗争时说：“事实上，以前从不讲话的成千上万人，很多在不久前还支持政府和支持在东南亚继续进行战争的人，现在都参加了要求从印度支那立即撤出美国军队的强大的游行示威。战争的继续和美军不断遭到的失败以及这种政策所产生的经济后果，都唤起美国人民中最冷漠、最后进的阶层参加积极的斗争。”文章指出：“美国人民在他们思考问题和行动的方式上正发生着激进的变化。”

文章指出，美国的统治者在美国人民的强大斗争面前极端困难，因而对人民群众进行了残酷的镇压。但是，“反对继续进行战争的人，失业的劳动者，要求结束种族歧视的黑人，抗议物价上涨的家庭主妇，要求自由的民主人士以及全体美国人民，更加坚定地团结起来的趋势是不可阻挡的。他们将在斗争中，在反对法西斯主义、战争和危机的真正团结的纲领的基础上，建立牢固的联盟。”

文章说：“美国人民中越来越广泛的阶层认识到，必须同战争、通货膨胀、失业和法西斯主义的根源，即以美帝国主义为最突出代表的资本主义制度作斗争。”

文章最后说：“全世界人民对参加了世界反对帝国主义和反动派的巨大统一战线并为一个没有压迫和剥削的新世界而奋斗的美国人民的革命新高潮，表示热烈的祝贺。”

描述：

