id: 5e7b211cba
标题：泄露国家机密　造成严重后果  周青海等人被清除出党依法判刑
日期：1983-3-25
是否是时间段：false
作者：李杰,苏晓康
来源：
标签：四人帮,青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泄露国家机密　造成严重后果

周青海等人被清除出党依法判刑

本报讯　记者李杰、中央人民广播电台记者苏晓康报道：河南省兰考县人民法院，最近审理了一起泄露国家机密案，依法判处被告周青海有期徒刑五年，判处同案犯路长修、王启德、杨立志有期徒刑四年。在此之前，周青海、王启德已被开除党籍。

周青海等四犯在十年内乱期间，积极追随“四人帮”，干了不少坏事。粉碎“四人帮”后，路长修、王启德分别被免去开封地区外贸公司党总支副书记和兰考县委书记的职务，分配了适当的工作。杨立志因进行打砸抢，犯伤害罪，被判刑三年。而曾经当过开封地区工业组副组长的周青海却逃避了清查，又当上了省农委秘书。1982年2月，周青海私自将他所保管的一份党内机密文件，泄露给路长修，并让他作了摘抄。路长修将抄件带回开封，进一步广为泄露。王启德在兰考闻讯后派人到路长修那里又作了摘抄，带到兰考向一些在“文革”中犯过错误、受到处分的人进行断章取义，歪曲原意的散布。刚刚刑满释放的杨立志又将抄件秘密传进监狱，向在押犯人传播。

在路长修、王启德、杨立志等人的造谣煽动下，兰考等地的个别人乘机兴风作浪，大搞翻案活动。

描述：

