id: 5e7b38abe1
标题：农村业余文化将百花齐放
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：张兴满,苑育新
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村业余文化将百花齐放

本报讯　“鼓起革命干劲，使农村群众业余文化工作，出现一个‘诗书戏乐到处有，文艺花开遍山村’的新局面。”这是各地文化馆的跃进口号。

最近，安徽省祁门县文化馆和历口文化馆分馆就专门召开了五天会议，讨论了为今年实现八百斤县服务的具体任务，并着重检查、批判了干部思想上的人少、钱少、困难多的右倾保守思想。会议决定“把俱乐部的旗帜插遍山区”，并拿出六分之五的人力下农村深入辅导。

安徽的肥东、吉林的长岭、江苏宜兴等县的文化馆都根据本地区的具体情况，制订了1958年的规划。并提出了保证实现规划指标的具体措施。肥东县由县委宣传部、农业部、共青团、妇联、文教局、利普等有关单位组成群众文化工作指导委员会，做到乡乡有辅导站，社社有辅导组，队队有辅导员。同时通过训练班培养八万至十万群众业余文化活动的骨干分子，开展评比运动，培选文化先进区、先进乡、先进社等。

许多文化馆还向兄弟馆发起了跃进倡议，展开友谊竞赛。林县文化馆向全省文化馆发出了“比指标、比质量、比勤俭、比学习”的倡议书。复县文化馆向全省文化馆提出“四好”，即宣传好、服务好、卫生好、身体锻炼好；和“五比”，即比干劲、比艰苦、比劳动、比工作、比学习。丰镇县文化馆还向全县农村俱乐部和文艺爱好者发出了总动员，动员所有文艺宣传力量，开展社会主义宣传运动，为完成和超额完成生产建设服务。

（张兴满、苑育新）

描述：

