id: 5e7eba7a07
标题：革命者应该怎样对待生和死——向三二一一一英雄钻井队和蔡永祥同志学习
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：余颂红
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者应该怎样对待生和死

——向三二一一一英雄钻井队和蔡永祥同志学习

余颂红

一

32111钻井队的英雄们扑灭火海，保住了大气井。蔡永祥同志舍身抢救红卫兵专车，保卫了钱塘江大桥。这些英雄事迹，给我们提出了一个十分重要的问题：革命者应该怎样对待生和死？

伟大的无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，说到底，就是要将人们头脑里的资产阶级的世界观改造成为无产阶级的世界观，即共产主义的世界观。只有真正树立起无产阶级世界观的人，才是共产主义的新人，才能真正担负起建设社会主义和共产主义的伟大历史任务。

毛主席的《为人民服务》这篇光辉著作，是我们改造世界观的最强大的思想武器。就在这篇永远不朽的著作里，毛主席告诉我们一个无产阶级革命战士应该怎样对待生，怎样对待死，为我们指出了解决这个重要问题的原则和道路。32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志，认真活学活用毛主席著作，树立了正确地对待生死问题的态度。

一个革命者活着为什么？

一句话：活着，是为人民服务。

毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

为人民，还是为自己？即为公，还是为私？这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的最本质的区别。一心为革命，全心全意为人民服务，这就是无产阶级世界观中最本质的东西。我们活着完全是为了革命，为了人民的利益。

32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志真正遵照毛主席的教导，将人民的利益当成第一生命，自己的一切行动无条件地服从人民的利益。他们把做好每件工作都提高到为人民服务的高度来认识。那一件事情做好了，就是为人民办了一件好事；那一件事情做得不好，就是没有尽到为人民服务的责任。对人民没有利的事情，坚决不干；对人民有利的事情，那怕是刀山，是火海，也敢上，敢闯。

蔡永祥同志说得好：“一个人活着，就应该像白求恩那样把自己的毕生精力和整个生命，为人类的解放事业全部献出。”他们真正做到了毫不利己专门利人，一心为革命，一心为人民，全心全意地为人民服务。

一个革命者应该怎样对待死？

为人民而生，就要为人民而死。

毛主席教导说：“为人民利益而死，就比泰山还重。”又说：“我们为人民而死，就是死得其所。”

死，对于一个革命者来讲，是最严峻的考验。为了人民的利益，要你贡献出自己的生命的时候，你敢不敢毫不犹豫地挺身而出？32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志都经受住了这个考验，他们不愧是毛主席的好工人、好战士。面对着那样猛烈的火海，怎么办？为自己，还是为人民？在32111钻井队的同志们看来，个人的生死事小，人民的利益事大。为了保护国家的大气井，为了保卫人民的利益，他们做到面不改色心不跳，坚守在自己的岗位上；在火海外的，也立即闯进火海，不怕牺牲，排除万难，尽一切努力去扑灭烈火。他们所想的是：“人的生命宝贵，党的事业更宝贵。为了党的事业，粉身碎骨也心甘情愿。”“我能舍弃自己的一切，就是不能舍弃党的利益。”蔡永祥同志为了保卫红卫兵，保卫钱塘江大桥，毫不犹豫地跃进轨道，推开了大木头，自己壮烈牺牲，实践了他自己的豪言壮语：“我要把自己的一切献给党和人民。”32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志，把党的利益，人民的利益摆在第一位，使自己的生和死首先服从党和人民的利益，做到真正“完全”“彻底”地为人民服务，作出了震天动地的英雄事迹。

二

要革命，就得不怕牺牲。要当一个真正的革命者，就必须树立起对待生和死的正确态度。无数革命先烈为了共产主义事业，抛头颅，洒热血，他们在临刑前还高唱：“砍头不要紧，只要主义真。”在社会主义革命和社会主义建设时代，我们又出现了不少雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、麦贤得、刘英俊和蔡永祥这样的英雄人物，出现了32111钻井队这样的英雄集体。他们生的伟大；牺牲了的同志，死的光荣。他们为人民而生，为人民而死。这就是无产阶级革命战士对待生和死的态度。

能够正确地对待生和死，就有了革命的大无畏精神，就能正确对待其他的问题。为了革命的事业，为了人民的利益，死尚且不怕，难道还有什么别的比死更可怕的吗？当我们在工作中有缺点错误时，难道还害怕别人批评指出吗？难道还害怕丢掉自己头上的乌纱帽吗？当我们做一切工作时，难道还会怕这怕那吗？

怕这怕那的人，归根到底，就是还没有丢开一个“我”字，在他们的头脑里面，资产阶级世界观还存在，有的还占着上风。

资产阶级和修正主义者对待生和死的态度，和无产阶级恰恰相反。在资产阶级看来，“我”是第一位的。如果人死了，就没有“我”，也就没有了一切。所以他们认为：“好死不如赖活着。”他们的世界观，他们的哲学，就是“活命哲学”。他们说：“要是丢了脑袋，原则还有什么用处呢？”赫鲁晓夫是他们的典型代表。他所念念不忘的，就只是他那一盆“土豆烧牛肉”，他那颗秃脑袋。为了保住他那伙少数特权者的性命和特权，人民的利益、革命的原则统统可以丢光。赫鲁晓夫和他那些徒子徒孙们是这样说的，也真是这样做的。他们干下了投靠美帝国主义、背叛无产阶级革命的最无耻的勾当。

树立起无产阶级的革命的世界观的英雄们是无比光辉的巨人，他们永远是革命者学习的榜样，他们虽死犹生！主张“活命哲学”的修正主义叛徒们，是最渺小、最卑鄙的虫豸，他们永远为革命者所唾弃，他们活得可耻！

三

我们要向32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志学习，首先就要学习他们这种无产阶级革命者对待生和死的态度。那末，他们的这种态度是怎样建立起来的呢？

有人说：32111钻井队的职工绝大多数来自工人和贫下中农家庭，蔡永祥同志也是贫农的儿子，由于他们具有强烈的阶级感情，就自然而然地产生出无产阶级的革命的世界观来。这种说法是错误的。出身好，具有强烈的阶级感情，这是形成革命的世界观的阶级基础。但是，并不是只要出身好，就一定会自发地产生革命的世界观。

共产主义并不是工人阶级自发产生的。“自来红”是没有的。毛主席说：“所有的人都应该学习，都应该改造。”林彪同志说：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志所以具有无产阶级革命战士的世界观，最根本的一条，是他们学习和掌握了无产阶级的伟大真理即毛泽东思想。他们抓紧学习毛主席著作，特别是学习“老三篇”，用毛泽东思想武装自己。32111钻井队烈士王平同志说：“我一天不学习毛主席著作，心里就憋得慌。拿起毛主席的书，就精神振奋，浑身是力量。”蔡永祥同志说：“毛主席著作闪金光，照得战士心里亮，阶级立场站得稳，天塌地裂也敢上。”

不但要读毛主席的书，而且要按照毛主席的指示去实践，要在干中学，要活学活用，在“用”字上狠下功夫。为人民服务，为人民利益而生，为人民利益而死。这样的道理并不难懂，这样的话说起来很容易，但要真正做到“完全”“彻底”地为人民服务，却最不容易。32111钻井队的英雄们和蔡永祥同志注意在干中学，在“用”字上狠下功夫。32111钻井队经常展开忆苦思甜和新旧社会对比的阶级教育，开展“为谁劳动，为谁打井”问题的大讨论。特别是抓紧平常工作中、生活上随时发生的事件，不断地展开“公”和“私”的斗争，即使是丢掉一颗小螺丝钉，也提到人民利益的高度来认识。这样不断地向人们头脑中形形色色的资产阶级思想开火，不断地艰苦斗争，才真正做到了“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”蔡永祥同志也是最刻苦学习“老三篇”的，他一心以张思德、白求恩、老愚公为榜样。伟大的英雄事迹是只有在活学活用毛主席著作的基础上才能产生出来。只有刻苦学习毛泽东思想，才能促成世界观的根本转变。

我们要学习32111钻井队英雄们和蔡永祥同志的无产阶级世界观，学习他们刻苦地、认真地活学活用毛主席著作，不断地向自己头脑中的“我”字开火，不断地进行思想改造的精神和态度。（附图片）

沈阳部队某部无座炮连干部和战士，从广播里听到32111钻井队的英雄事迹后，开座谈会，出黑板报，写决心书，表示要像英雄钻井队那样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。　新华社稿

描述：

