id: 5e7f3e6654
标题：课余生活既要有大方向又要丰富多采  上海市澳门路第二小学把课余活动列入革委会议事日程，把住方向，积极引导，使学生生动、活泼地得到发展
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
课余生活既要有大方向又要丰富多采

上海市澳门路第二小学把课余活动列入革委会议事日程，把住方向，积极引导，使学生生动、活泼地得到发展

上海市澳门路第二小学遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的伟大教导，切实地把学生的课余生活抓起来，使学生生动、活泼地得到了发展。

一定要把课余生活抓起来

学生的课余阵地历来是两个阶级、两种思想激烈斗争的地方。有个时期，有些学生在课余时间看坏书、唱坏儿歌、做坏游戏、听坏故事；个别学生甚至在阶级敌人的引诱、腐蚀下，走上了邪路。这个阶级斗争的新动向，引起了学校领导和教师的严重注意。伟大领袖毛主席说：“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”他们学习了毛主席的这一教导，深切地感到，抓好课余生活是当前一个刻不容缓的大问题。

如何管理和组织好学生的课余生活？这中间有一个认识过程。起初，有些教师在课余时间把会议和其他集体活动安排得满满的；有的教师则把学生看的坏书，玩的弹弓“没收”起来，他们以为这样就可以防止学生不出问题，实际上这些做法效果并不好。小学生正在长身体、长知识时期，精力充沛，他们要求各种各样的有益活动。这些活动对他们世界观的形成起着重要的作用。因此，用毛泽东思想占领学生的课余阵地，是直接关系到培养革命接班人的大事，必须按照青少年的特点，把学生的课余活动认真地抓起来。

按照青少年特点组织课余生活

澳门路第二小学在组织学生课余活动时，注意突出无产阶级政治，把转变学生的思想放在首位，使课余活动的内容富有革命性，健康而有益。同时也充分考虑到学生的年龄特点和他们的兴趣，使课余活动开展得丰富多样、生动活泼。

全校组织了十八个校一级课余活动小组：在文体活动方面有文艺、革命故事、图书、儿歌、美术、游泳等组；在教育革命方面有学工、学农、学军、数学、评论等组；在科技活动方面有船模、航模、矿石机、幻灯、气象等组；在生活服务方面有缝纫、理发等组，培养他们为人民服务的本领。这些课余活动小组都由红小兵担任组长，教师兼任辅导员。

校革委会把学生的课余生活列入议事日程，把好方向，总结经验，及时推广。

学校在领导课余活动时，特别注意了以下五个方面：

1、始终狠抓革命大批判，不让反革命修正主义黑货在课余活动中回潮。例如，开展体育比赛时，就批判“锦标主义”、“风头主义”，明确开展体育活动的意义。

2、进行思想教育。有些学生在冬泳时，有怕苦怕冷的思想，教师抓住了他们的活思想，及时进行教育，使大家懂得冬泳活动能增强体质，可以培养坚强的革命意志。

3、注意课余活动的群众性。校一级课余小组的同学，回到班级里，推动班级课余活动。许多班级组织了故事小组、评论小组和篮球队等，使整个学校的课余生活活跃起来。

4、坚持勤俭原则。由于课余活动的普遍开展，活动的场地、器具不够用，他们土法上马，自己动手解决。

5、适当安排，劳逸结合。学生对课余活动的兴趣是很浓的，必须正确引导，保证在校学习、课余活动、家务劳动和休息时间合理地得到调配。

一年来，这个小学积极开展和正确领导学生的课余活动，使学生的精神面貌发生了很大变化。

学生在课余活动中读的是革命书，唱的是革命歌，讲的是革命故事，干的是科技活动，做的是富于革命内容的游戏，有力地抵制了资产阶级腐朽思想的侵蚀，提高了他们辨别是非的能力。

教师和学生一起参加课余活动，进一步密切了师生关系。有的学生高兴地说：“现在老师和我们同学习，同批判，同劳动，同活动，和我们心贴心啊！”上海市普陀区革命委员会  上海红小兵报记者

描述：

