id: 5e7f0fcfb4
标题：毛主席派来的好医生——记全心全意为也门人民服务的中国医疗队
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席派来的好医生

——记全心全意为也门人民服务的中国医疗队

在也门工作的中国医疗队，高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意地为也门人民服务，受到也门人民的普遍赞扬。

救了母子俩

一天下午，一位三十多岁的也门男人哭泣着来找中国医疗队。他说：“我妻子生孩子，已经有两天了，还没有生下来。别人告诉我，快去找中国医生，只有中国医生才能真正帮助你，于是我就跑来了。”

中国医疗队只有一名妇产科医生。当时这位医生正患感冒，还在发烧。但是当她得知这一消息后，立即同其他几位医生一起赶到产妇家里，使婴儿平安诞生。孩子的父亲十分感动，从衣袋里掏出四十个里亚尔（也门币）送给医生。医生婉言谢绝，并对他说：“我们是毛主席派来的医生。”这位也门朋友听说以后，更加感激，他把毛主席像用镜框镶起来恭敬地挂在墙上。他说：“等小孩长大了，一定告诉他是伟大毛主席派来的医生救了他母子俩。”

永远感谢毛主席

十月一日，在也门的中国医疗队正在欢庆祖国的国庆节时，突然传来了急促的敲门声。开门一看，一位妇女抱着一个受重伤的孩子前来求医。这个七岁的小孩从楼上摔下来，生命垂危。

高举毛泽东思想伟大红旗的中国全体医务人员，立即进行紧急抢救，终于把这孩子救活了。人们异口同声地说：是伟大的领袖毛主席派来的白衣战士使这个孩子获得了再生。

有一次从农村来了一位眼睛患白内障的病人。中国医疗队没有眼科医生，但是困难没有吓倒用毛泽东思想武装起来的中国医务人员。他们打开毛主席的《愚公移山》、《纪念白求恩》等光辉著作，从书中一次又一次地吸取智慧和力量。他们终于排除了各种困难，成功地给这位病人做了眼科手术，使这位失明多年的病人，很快复明。他抱着毛主席像和中国医生在一起照像留念，并且说：“我要永远感谢毛主席，是他老人家派来的医生使我重见光明。”

断　指　再　植

一位也门工人右手小手指被石头砸断，送到中国医疗队。这个小手指只有一点软组织与手相连。中国外科医生牢记着毛主席关于要全心全意为人民服务的教导，决心为这位也门工人把断指接上。他们克服了许多困难，做了断指再植手术。这位工人在手指接成功后，高兴地跳着高呼：“毛主席万岁！”他说：“别的国家的医生别说接小手指头，如果下肢断了，他们连你的大腿也一下就给截掉了。”

有一次，一个也门孤儿有两个脚趾被砸断了，痛苦地坐在路旁。中国医生看到后立即把他带到医疗队住地进行治疗，随后又天天到他的住处医治。经过二十多天治疗，两个脚趾接好了。这个孩子感动得说不出话来，只是抱着中国医生，两眼热泪滚滚。

鲜　明　的　对　比

萨那一所医院的X光科主任阿里·巴拉开父子两人，有一天突然食物中毒。阿里上班后，头晕呕吐。苏联医生给了他一点药，对他说：“没有什么。”可是，他的病情继续恶化。和他同室工作的同事就来找中国医生。这时病人已经神智不清，处于休克状态，情况万分危急。正在这时，他的儿子也以同样的症状送来了。中国医生马上组织了两个小组进行抢救。经过四个小时的救治，父子俩终于转危为安。阿里清醒之后，头一句话就说：“今天是我第二个生日。我要告诉所有的朋友，是中国医生把我从死亡的边缘抢救过来。”

就在这个医院的另一间病房里，一个生命垂危的重病人被中国医生治好，也受到普遍的赞扬。这个重病人名叫穆罕默德·巴杜尼。他的左腿下肢遭到粉碎性骨折，经过西方国家医生治了两个多月，不但没有好，反而感染上严重的破伤风，送到中国医生那里时，牙关紧闭，全身抽搐，病情险恶。按照通常的情况，这样的病是很难救治的。但是中国医生想，只要有一点可能性，就要设法抢救，他们把病人接下来，日夜不断地治疗、护理病人。中国医生还亲自给病人做饭，一口一口地喂他。一个多月后，病人完全脱险。出院那天，他两手拿着自己用阿拉伯文写的“毛主席万岁”的标语，走出了医院。

走出医院面向群众

中国医疗队全体同志每天除了在萨那的一所医院工作六个小时外，下班后经常深入群众进行治疗。半年多来，他们走遍了萨那市的大街小巷，有时到萨那市外几十里的村庄给老百姓看病。只要病人找上门，他们立即出诊，不分白天黑夜，风雨无阻。有一天，一个十岁的小孩被摩托车撞伤，浑身是血，昏迷不醒。中国医生抢救了整整八个小时，然后又亲自把孩子送到家里。第二天医生一起床就再去诊治。现在这个孩子已经活蹦乱跳。孩子的父母感激地说：“没有中国医生的抢救和来我家里治疗，这孩子早就完了。”

有一位司机的妻子患肺结核。她说：“我要找中国医生看，决不找别国医生。”中国医生在她家里建立了家庭病床，经常去给她治病。现在她的病已有明显的好转。她丈夫说：“中国虽然离也门很远，但是中国人和我们最亲近。”

半年多来，中国医生到群众中出诊达六百七十九人次，建立了六十多张家庭病床。许多也门朋友说：西方国家医生拿钱请他们都不到也门人家里看病，而中国医生一听说有病人就主动去看，而且不要分文报酬，他们真是全心全意为病人服务，随叫随到，登门医病，送药上门。

中国医疗队高度认真负责的工作态度和精湛高超的医疗技术，得到也门人民高度的赞扬。他们勤俭节约、自力更生的作风，也给也门人民留下了深刻的印象。也门人民赞不绝口地说：你们真不愧为毛主席派来的好医生。

深情厚谊

中国医疗队是去年七月应也门政府的邀请前来工作的。在半年多的时间里，不知多少也门朋友在中国医生治好他们的病之后，亲自到医疗队感谢致意，表达他们对毛主席派来的中国医生的深情厚谊。

有一次，一位农民从很远的地方来到医疗队，拿出自己种的三穗鲜玉米说：“请尝尝吧！这是我一点心意。”有一天，医疗队的宿舍来了一个小孩，双手捧了些葡萄，对中国医生说：“请你们收下吧！如果你们不收下，爸爸、妈妈就不让我回家。”萨那电台台长的病由中国医生治好了。他遇到中国人就称赞中国医生。他说：“中国医疗队是毛泽东主席教导的，是最好的医生，这一点也门人民全都知道。”

很多也门朋友在医疗队的留言簿上写下了热情洋溢的感谢词，赞扬中国医务人员，歌颂给也门人民派来中国医疗队的伟大领袖毛主席。有的写道：“也门人民从亲身经历中认识到毛主席不仅是中国人民心中的红太阳，也是也门人民心中最红的红太阳。”

新华社记者

描述：

