id: f581a9fd2b
标题：糖尿病克星邹善庭
日期：1994-12-17
是否是时间段：false
作者：张坤平
来源：
标签：广东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京石景山区绍家坡，有一幢白色的四层大楼。冬去春来，这里始终门庭若市，不同肤色的人一批又一批纷至沓来，求救于一个叫邹善庭的人——“糖尿病克星”。

邹善庭，我国首家糖尿病专科医院——北京军区糖尿病医院的创建者。他以独特的良方为医治糖尿病，创下一串串“奇迹”：广东干部蓝某不会忘记，他患糖尿病5年，当病情引起双眼接近失明时，是邹善庭用独创的“邹氏疗法”神奇般的保住了他的眼睛。

陈正元也同样忘不了，自己患病6年，已瘫痪在床上。是邹善庭以中西医综合诊治法将他从床榻上扶起，自己走出了医院。

近年，面对中国1800多万糖尿病患者和一套不尽理想的治疗方法，邹善庭暗暗立下誓言：闯一条新路。几年探索，他冒着生命危险，经过成百上千次实验和大量临床实践，独创出治疗糖尿病的“针刺配合生命信息仪疗法”，经临床治疗，有效率达到90.6％以上，十多家医疗科研单位的专家教授认为：此疗法属国内外首创。这种靠调整病人全身信息系统，改善其微循环系统和胰岛素B细胞分泌功能，疏通其经络，缓解并发症的疗法，被患者亲切地称之为“邹氏疗法”。为保证此疗法的效果，他又摸索出相应的“行为规范疗法”。对病人进行心理状态、行为类型和性格特征等方面的调整，把饮食、药物、情绪、运动、自我监测调整病情等技术教给患者，使其通过自我调节，自我保健，保持良好的心理卫生状态，形成有利于治病和长期稳定病情的规范化行为，使糖尿病的疗效和稳定率产生了意想不到的飞跃。近5年，据对上千患者实施“邹氏疗法”临床观察表明：85％的患者病情达到了长期稳定，从而大大延缓和预防了并发症。

“诚心精心献爱心，志高医高德更高。”这是患者对邹善庭高超医术和高尚医德发自内心的赞扬。广东湛江青年农民尹光患糖尿病3年，被江湖游医的所谓“祖传秘方”所骗，不但浪费了大量钱财，还延误了治疗时间，1992年5月被送来时，血糖比常人高出五六倍，尿糖4个“+”，体温39.8℃，生命危在旦夕。见此，不少人好心地劝邹善庭，赶紧让病人转院，以免发生不幸。邹善庭生气了，说：“病人抱着极大希望而来，如果一推了之，就是见死不救。”他二话没说，立即组织全院医护人员对病人进行特级救治，他每天用十五六个小时亲自治疗监护病人。经过两周时间的紧张救治，尹光的病情缓解了，血糖、尿糖和体温趋于正常，尿量减少了，体重增加8公斤，并能走路了。一天，尹光对他爱人大发脾气，非要出院，邹善庭赶到病房才知道，尹光因看病欠了一身债，这次看病借的钱也快花光了。邹善庭想，若现在出院病情复发出现意外，这个家庭的命运将不堪设想。于是，他跑回宿舍，拿出自己的2000元钱交给尹光，并深情地说：“你安心治病，钱不够我全部负责。”望着为自己操劳而消瘦的邹善庭，望着手中这叠子“救命钱”，尹光激动得放声大哭。经过56天的精心治疗，尹光的身体得到康复。临出院时，尹光夫妇泣不成声地说：“是解放军救了我们全家！”RW：邹善庭

描述：

