id: f58d3d852b
标题：做落实工作当落实干部——记某团安志生政委四下六连帮助连队突出政治
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：顾昌华钟子亮谭吉安
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团六连终于改变了落后的面貌，在一九六五年四好总评中，跨入了四好连队的行列。

大家在回顾一年来的进步时，很自然地想到了团政委安志生同志，想到他四下六连，先后蹲点一百二十多天（按：不是十天半月，更不是蜻蜓点水。要想真正帮助连队解决问题，真正帮到点子上，就是要这样舍得下本钱，蹲下去，做一番艰苦的工作！），想到他帮助大家突出政治，活学活用毛主席著作的经过。

一下六连把问题提出来，但还不等于解决了问题

一九六四年年底，安志生调到这个团担任政委不久，就带领工作组来到六连。他下决心要把这个战争年代非常出色的连队而在最近几年一直没有评上四好的原因搞清楚，帮助这个连队赶上去。（按：一接手工作，就下到连队去，这是一种革命精神。我们搞突出政治落实，就是要有这种革命的精神、革命的作风。领导干部绝不能浮在上面，一定要下去，而且要着重下到后进单位去，加强对基层情况的了解和指导，扎扎实实地帮助他们。）

下连后，安政委就和战士们共同生活，和他们谈话，观察了解情况，进行分析。在半个多月中，他摸到了不少问题，其中感受最深的是，这个连管理教育不突出政治。干部中对如何带兵有不少模糊认识，有的说什么“压力就是经验”、“干部就要压得住场”等等。干部凭着简单生硬的办法去管战士，结果越是压，战士越不服，官兵关系越不融洽，带来了一系列问题。问题抓出来了，安政委就把这些问题在大家面前摆出来。没有想到，有的干部听了，不但没有很好接受，而且心情不舒畅，说：“咱们一年辛苦，被政委半个月的调查抹了个净。”有的说：“政委水平高，说啥咱听就是了。”

问题提出来了，为什么大家不能接受？安政委不能不回过头来找一找原因。他带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”又说：我们有些同志“他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？”他从头到尾回想了一下，这段工作的情况正象毛主席所批评的那样，没有发动群众，没有依靠群众。工作组一下到六连就把干部撇在一边：调查会，自己开；研究问题，自己想；处理问题，批评指责多，启发干部自觉认识少。这样，纵然问题提得不错，大家不接受，又怎么能够解决问题呢？（按：连队的事情，要靠连队的干部战士来办。工作组下去一定要发动群众。把连队干部撇在一边，包办代替，实际上是强加于人，即使问题抓得再准，事情还是办不好。）

从这次下连中，安政委体会到一点，那就是：提出了问题，不等于解决问题，要解决问题，还要做许多落实的工作。

二下六连解决了具体问题，但还不等于解决了根本问题

安政委又第二次下到六连。

这次他到了连队，没有再去急于提问题，更没有先去批评，而是首先和连队干部一起学习了《为人民服务》和毛主席有关批评和自我批评的论述，检查了自己上次蹲点中群众观念不强的缺点。（按：就要有这样平等待人的态度。领导机关干部下连有双重任务：既要帮助连队工作，又要改造自己的主观世界。要和群众打成一片，不但要在生活上和群众实行“五同”，而且要在思想上向群众交心。）六连的干部看到安政委这样严格要求自己，也都检查了过去对连队建设标准不高，改造自己勇气不足的缺点，决心鼓起干劲，带着全连创四好。接着，安政委又和大家一起学习了毛主席有关人民军队本质和官兵关系的论述，学习了连队管理教育工作条例。大家以毛主席的书为最高指示，分析了连队管理教育中的事例，看看哪些符合毛主席的思想，做对了；哪些不符合毛主席的思想，做错了。这样一分析，一讨论，原来那些所谓“压力就是经验”等错误观点，就站不住了。大家认识到，靠压服带兵是资产阶级的带兵方法，能不能用政治工作的方法管理教育部队，不是个方法问题，而是个根本态度问题。

提高了认识，还不等于解决问题。安政委又用自己的实际行动来为干部领路，亲自去帮助一个后进战士进步。他来到班里，和这个战士一起练武，一起劳动，一起娱乐，一起啦家常，建立了深厚的感情。这个战士谈出了自己的心里话：入伍几年连个团员都不是，感到没有前途了。安政委针对他的思想，和他一起学习毛主席著作，教育他应当怎样看待进步，怎样争取进步，提高他为人民服务的思想觉悟。经过一个时期的帮助，这个战士进步很快，加入了共青团。（按：下连帮助工作，最高明的办法，是用毛主席的话去教育群众，去解决问题。六连的情况再次说明，不论是干部的问题，还是战士的问题，只要用毛泽东思想去回答，就一定能够迎刃而解。下连的干部要和群众一道学习毛主席著作，一道按照毛主席的话去实践。）

这个后进战士的转变，给六连的干部启发很大，他们不但从原则上，而且从这件具体事情上真正认识到，不是战士落后，不愿进步，而是自己的工作没有做到家。连长许家齐说：“自己刚入伍时，年纪小，身体弱，干部把自己当成亲兄弟，爱护帮助，无微不至，如今党把这么多的青年战士交给我，我却好管的就管，不好管的就算，这怎么能算对革命负责呢！”有了这样的认识，连队管理教育工作上很快出现了一番新的气象。原来不耐心的，耐心了；原来怕麻烦的，不怕麻烦了。干部们充满阶级感情地从生活上关心战士，从政治思想上帮助战士。

这次下连，安政委通过言传身教，帮助六连解决了用政治工作方法搞好管理教育的问题。但是，管理教育上的问题，是不是六连问题的全部？解决了这个问题，是不是就等于突出政治在六连落实了呢？为什么他们过去并不重视搞好管理教育工作呢？安政委在脑子里思索着。

三下六连抓住突出政治问题，才算是抓到了根本

带着这一连串问题，安政委第三次又来到六连。

来到连队后，他听到干部中有这样一种说法：“我们管理教育工作不如别的连，可是优秀良好没比别的连少打！”原来在不重视搞好管理教育工作的后面，还有一个对突出政治认识不足的根子。有的干部错误地认为只要把军事训练搞好了，连队就能建设好，就能创上四好，而不着眼于提高干部战士的无产阶级觉悟。这样，虽然在领导帮助下，一时搞好了管理教育，但是不可能巩固，更不可能真正把连队建设好。安政委由此觉得：一个领导干部下连蹲点，不提高群众对突出政治的深远意义的认识，不抓到这个根子上，怎么可能促使他们自觉地走突出政治的路，彻底改变面貌呢？

针对这些情况，安政委组织全连重新学习了古田会议决议和军委扩大会议决议，引导大家讨论：建设连队靠什么？我们连过去是靠什么荣立的战功？大家从过去谈到现在，从战争时期谈到社会主义革命和社会主义建设。特别是赴朝抗美作战时的一段连史，对大家教育最深。一九五一年六连坚守在“九二八”高地，阻击美国侵略军的进攻。战斗进行的第三天，三排阵地上只剩下排长李凤林一个人了。这时，敌人又向阵地展开了集团冲锋。李凤林毫不犹豫地拉响身边仅有的一根爆破筒，冲入敌群，与敌人同归于尽。这次战斗全连浴血苦战七昼夜，打退了敌人一百零八次冲锋，杀得敌人尸横遍野。象李凤林这样的英雄，打仗靠的是“优秀”、“良好”，还是无产阶级觉悟？想想战争年代，道理是很明显的：只有用毛泽东思想武装起来的战士，才是最大的战斗力，决不能只追求某项技术上的优秀，而放松了思想建设，决不能因为有的战士一时训练赶不上，就用简单粗暴的态度对待他们。

除了通过学习讨论来提高干部对政治建军的认识，安政委还帮助六连通过处理具体问题来加深对这个问题的理解。有一次，他们进行第二练习射击。按照以往的办法，射击完毕表扬战士时，总是用环数作为“尺子”。这次他们认识到不能只看环数，更要看思想，看作风，看进步。新战士张志范第一次射击不及格，但是他按照毛主席的教导，不灰心，不泄气，为革命练武，双手磨破了皮，也没叫一声苦。这次射击虽然还只打了及格成绩，但党支部用突出政治的“尺子”量他，认为他思想在进步，技术在上升，就表扬了他。

安政委这次蹲点，抓住对突出政治的认识问题，就抓到了根子上。以后连队处理任何问题，都从突出政治着眼。这样不仅管理教育的面貌改变了，而且各项工作的面貌都开始变了，六连大踏步前进了。

（按：这个问题抓得非常必要。

表扬战士看什么，是看思想作风还是看环数米数？打胜仗靠什么，是靠人的勇敢还是靠技术？建设连队抓什么，是抓革命化还是只抓军事训练？归根到底，是把政治摆在第一位，还是把军事、业务、技术摆在第一位？这是一个大问题。

有些同志一面口头上承认政治是统帅，一面又强调政治要落实到军事。按照他们的逻辑：政治好必须落实到军事好；军事不好，政治也不算好；军事好，才是政治好。这正是毛主席早在三十七年前就批判过的谬论。

一定要把这种错误认识纠正过来。看战士，一定要着重看思想；抓连队，一定要狠抓思想建设。政治落实到哪里？首先要落实到人的思想革命化。有了人的思想革命化，军事才有根基，一切工作才能做好。）

四下六连总结经验，提高认识，使连队自觉地突出政治

安政委通过三下六连，狠抓突出政治的落实工作，连队政治思想工作有了很大加强。但是，怎样才能帮助六连进一步领会毛主席建军思想，把突出政治，把军委关于加强连队建设的一套方针、原则和办法，真正地变成自己的东西，不论领导机关的干部在不在连队，不管遇到什么情况，都能自觉地突出政治？关键问题就是要帮助他们总结实践经验，进一步提高他们突出政治自觉性。于是，在年终四好总评时，他又第四次来到了六连。

安政委一来到六连，就启发干部注意总结经验。同志们都说：“过去我们就是吃了不注意总结经验教训的亏，尝到了甜头不知道甜源，吃到了苦头也挖不出苦根，今年咱们刚走上正路，得好好总结一下！”

自下而上地总结突出政治经验的活动开始了。大家对照着毛主席的建军思想和林彪同志突出政治的指示，既谈成绩，更谈经验；既挖缺点，更挖根源。不仅总结了支部突出政治的主要经验，还总结出了许多抓活思想“怎么办”的具体经验，使全体同志对一年来的实践，在认识上产生了一个飞跃。为了进一步教育党支部领导班子，安政委又着重在支委会上启发大家作了一些典型事例分析，加深对突出政治的深远意义的认识。

大家分析得最深刻的是新战士黄兰本的例子。黄兰本入伍后觉得吃了“亏”，再加上个子小，身体弱，不习惯紧张生活，情绪一直不高。社会主义教育时，激发了他的阶级觉悟。在旧社会，他父亲当长工，终年辛苦不得温饱，母亲只得领着他要饭。在忆苦大会上，黄兰本忆了阶级苦，表示了革命到底的决心。从此，他象变了个人一样，认真学习毛主席著作，练武不怕苦，工作埋头干，决心以愚公精神克服困难，各方面都有了很大进步。黄兰本的事例使大家认识到：突出政治不光是保证某项具体任务的完成，而是保证全体同志牢固地树立无产阶级世界观，世界观问题解决了，人的觉悟提高了，一切任务就不难完成，一切困难就都能克服。

从讨论中，大家总结出了一条最根本经验是：要使连队前进，就必须走突出政治之路；要在工作中坚持突出政治，首先就要在思想上坚定不移地突出政治，突出毛泽东思想。（按：这个体会很好。突出政治怎样才能在基层落实？首先要帮助基层干部提高突出政治的认识，要帮助他们在实践中学会做好突出政治的工作，然后还要帮助他们总结突出政治的经验，使突出政治真正在干部战士头脑里扎根。有了这一条，落实才是可靠的，工作组在，连队会自觉地突出政治，工作组走了，连队仍然会自觉地突出政治。）

安志生政委四下六连，踏踏实实地当落实干部，做落实工作，受到了连队干部战士的赞扬，也为领导干部树立了一个好的榜样。 顾昌华 钟子亮 谭吉安RW：安志生；先进事迹

描述：

