id: f58ea69313
标题：对阶级敌人决不能讲平等
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：战士周卫雄苗向阳刘厚财
来源：
标签：彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《通知》中指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。”

两年来极其深刻、极其尖锐复杂的阶级斗争，使我们深深懂得，毛主席的伟大教导，是马克思列宁主义的真理。我们对付阶级敌人只有斗争，只有专政，而决不能讲什么平等，施什么仁政。反革命修正主义分子彭真在中国赫鲁晓夫的支持下，在极端反动的“汇报提纲”中，声嘶力竭地叫嚷什么“在真理面前人人平等”，其目的就是只准资产阶级向无产阶级进攻，不准无产阶级反击，借以保护资产阶级，保护他们一伙反革命修正主义分子。

回想在那万恶的旧社会，我们劳动人民被打入十八层地狱，身受三座大山的重重压迫，过着牛马不如的生活。一九四○年，苗向阳同志家乡的一个恶霸地主要霸占他家仅有的三亩地。他爷爷不干，要和地主讲理。恶狼一样的地主指着他爷爷的鼻子骂道：“给你这穷鬼有啥理可讲！”过了一天，地主就放出狗腿子，对他爷爷下了毒手。他奶奶走投无路，只好把他三岁的姑姑卖掉，十一岁的姑姑送人当童养媳。在那万恶的地主资产阶级专政的旧社会，穷人有苦往哪里诉？有怨向哪里申？难道“在真理面前人人平等”吗？

中国赫鲁晓夫和彭真等一小撮反革命修正主义分子在向党、向社会主义疯狂进攻的时候，他们一丝一毫也不讲什么平等；可是，当着无产阶级反击资产阶级猖狂进攻的时候，他们却要起“平等”来了。这简直是癞皮狗的卑鄙伎俩。我们坚决遵照毛主席的教导，以其人之道，还治其人之身，决不给这些家伙半点平等。我们对资产阶级反动派，对毒草，对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，就是要坚决斗争，坚决批判，决不留情。

描述：

