id: f58f73d2ba
标题：实事求是地对待西方马克思主义
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：程雨琦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，在我们的报刊上、教科书里，对西方马克思主义的评介常常是：“西方资产阶级哲学流派的一些代表和其他的资产阶级学者，对马克思著作的注释和对马克思主义的歪曲和攻击”。

本世纪以来，特别是二次大战以来，各国的经济、政治、文化诸方面发生了很大变化，工人运动也出现了许多马克思本人当年所没有预料到的新情况、新问题。各国无产阶级革命者、共产党人和马克思主义哲学家根据这些新情况、新问题，根据各自不同的社会传统、经济水平和文化背景，根据科学技术的新发展，对马恩列斯有关理论进行了新的探讨和反思，发表了一些与传统见解不一致的哲学观点，这应看作马克思主义哲学发展过程中难以避免的正常现象。当然这其中也不乏有资产阶级的代表者对马克思主义别有用心的歪曲，关于这一点，我们必须严格区别。

有些同志常常把本来丰富多彩、各具特色的马克思主义看成单一的、僵死的教条，宣布唯有自己的理论才是“正宗”，“嫡传”，其它都是“异端”、赝品。其实，“正宗”的马克思主义者应当最能遵循实事求是、具体情况具体分析的马克思主义原则，以各国人民进行的具体实践作为检验各种理论真理性的标准。声称西方马克思主义统统是“异端”，这不但不符合实际，而且在逻辑上也自相矛盾。马克思主义随着实践的发展而不断前进。在这方面，西方马克思主义所贡献出来的成果，应当为我们吸取和借鉴。

（摘自6月7日《工人日报》程雨琦的文章）

描述：

