id: 1d71b97e4d
标题：论社会主义事业的长期性和艰巨性
日期：2000-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月15日电为用马克思主义科学理论引导广大党员、干部、群众正确认识社会主义事业的长期性、艰巨性，坚定走建设有中国特色社会主义道路的决心和信心，将于12月16日出版的第24期求是杂志发表本刊课题组撰写的系列文章之四：《社会主义事业的长期性艰巨性——四论社会主义发展的历史进程》。

文章指出，历史上任何一次社会形态的更替，都要经历一个长期、艰巨的历史过程。社会主义代替资本主义，是要消灭剥削、消除两极分化，实现共同富裕，为全人类创造一个自由、平等、和谐、幸福的崭新世界。它不但要同传统所有制关系实行最彻底的决裂，而且要同传统观念实行最彻底的决裂。这既是弱小的新生事物与强大的腐朽事物的较量，也是无产阶级自己头脑中的先进思想与传统观念的较量。所有这一切，决定了这一伟大社会革命的激烈程度、广泛程度和深刻程度。

文章认为，对于社会主义事业长期性、艰巨性的理解，是认识社会发展的客观规律和社会主义发展历史进程的一个重要内容。它不仅关系到共产党人的马克思主义水平，而且关系到共产党的凝聚力和战斗力；不仅关系到社会主义建设方略的制定，而且关系到社会主义事业的成败。文章追溯了马克思、恩格斯、列宁以至毛泽东这些伟大的马克思主义者对这个问题所进行的伟大而艰难的探索及其积极的历史意义，指出，以邓小平、江泽民同志为核心的我们党的第二代、第三代中央领导集体，在以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体探索的基础上，总结历史经验教训，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，对社会主义事业的长期性、艰巨性进行了具有划时代意义的探索。这就是社会主义初级阶段理论的创立和发展，它标志着中国共产党人对于社会主义事业长期性、艰巨性的认识和理解进入了一个崭新的境界。可以肯定地说，没有以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体创立的社会主义初级阶段理论，就没有党在社会主义初级阶段的基本路线，就没有新时期社会主义建设的前所未有的辉煌，就不能解决社会主义在中国的前途和命运问题；没有以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体对社会主义初级阶段理论的创造性运用和发展，就没有党在社会主义初级阶段的基本纲领，就没有改革开放和现代化建设的新的巨大成就，就不能为中国的社会主义开辟更为光明的前景。如果说社会主义初级阶段理论全面、充分、科学地阐明了社会主义事业的长期性、艰巨性，党的基本路线和基本纲领就为我们战胜困难、闯过风险，到达理想彼岸开辟了一条唯一正确的道路。

文章针对有人认为社会主义初级阶段理论是倒退的言论，指出，所谓倒退的观点，其实是社会发展问题上的一种空想论。这种观点说明他们的思想还没有从超越阶段的思维惯性中解放出来，还没有深刻认识和正确把握中国国情，还没有真正认识和理解社会主义事业的长期性、艰巨性，还不懂得欲速则不达的辩证法，还不了解不仅生产关系落后于生产力发展状况会阻碍生产力的发展，生产关系超越生产力的发展状况也会阻碍生产力发展的道理。针对有人担心中国会不会变成资本主义、对社会主义事业缺乏信心的现象，文章强调，正确地认识和坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，正确认识和处理公有制经济和非公有制经济的关系，既是一个重大经济问题，也是关系到党和国家前途命运的重大政治问题。我们的各级领导干部特别是高级干部必须善于从政治的高度，从社会主义前途和

命运的高度，从国家长治久安的高度来观察、处理问题，把握自己从事的工作，保证我们的各项工作更好地沿着正确的方向发展。我们必须不断加强对党员、干部的理想教育和信念教育，加强辩证唯物主义和历史唯物主义教育，推动全党同志真正把理想信念牢固地建立在马克思主义的科学理论基础之上，坚定地把社会主义伟大事业进行到底。

描述：

