id: 1d79d80a13
标题：高举毛泽东思想红旗奋勇前进——关于形势、任务的连队讲话材料
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三讲：国际上的大好形势和我国对外工作的辉煌胜利

世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，取得了很大的胜利

在国际上，过去的一年，以马克思列宁主义为核心的世界革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义，进行了尖锐激烈的斗争，取得了很大的胜利。

一年来，美帝国主义把战备活动推到了空前未有的高度。约翰逊政府不但加紧准备打核大战和局部战争，并且继续在南越强化“特种战争“，在老挝、刚果（利）开辟新的“特种战争”战场。它对社会主义国家，一面积极推行“和平演变”策略，一面不断进行军事挑衅和战争威胁。它变本加厉地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动；并且力图从政治、经济、军事等各方面加强控制和欺负它所有的“盟国”。所存这些，都充分暴露了约翰逊政府比肯尼迪政府更狡猾、更反动、更凶恶。

但是，不管是美帝国主义穷凶极恶的武力镇压手段，还是狡猾恶毒的和平瓦解阴谋，都没有能够阻挡得了各国人民的革命斗争，相反，全世界的革命洪流更加汹涌澎湃了。

当前世界革命风暴主要地区的亚洲、非洲、拉丁美洲，一年来，民族民主运动又有了新的高涨。东南亚地区是当前亚洲人民和世界人民反美斗争的焦点。南越人民在反美爱国武装斗争中连连获胜，已经解放了四分之三以上的土地和几百多万人口。老挝爱国力量日益壮大，解放了五分之三的土地和二分之一的人口。柬埔寨人民一再挫败了美帝国主义及其走狗的颠覆破坏和武装挑衅。印度尼西亚人民英勇地进行了反对新殖民主义产物“马来西亚”的斗争，最近并且采取了退出联合国的正义的、果敢的、革命的行动。亚洲其他地区的反美斗争也日益蓬勃发展。整个非洲正处在反帝革命的高潮中。去年又有两个非洲国家宣告独立。目前在非洲的五十八个国家和地区中，已经有三十五个国家取得了独立。它们为维护民族独立、发展民族经济，继续同新老殖民主义进行坚持不懈的斗争。仍然处于殖民统治下的各国人民，正在展开争取独立和自由的英勇斗争。刚果（利）人民掀起了反对美帝国主义及其走狗的武装斗争。安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给等国人民的民族解放战争也在胜利发展。在古巴革命的鼓舞下，拉丁美洲的民族民主革命正在走向新的高涨。巴拿马人民掀起了反美爱国大风暴。委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、尼加拉瓜、洪都拉斯、阿根廷、秘鲁等国，反美反独裁武装斗争继续发展。亚洲、非洲和拉丁美洲二十亿人民英勇的反帝斗争，组成了一支保卫世界和平、促进人类进步的强大力量。

在全世界人民革命斗争的冲击下，以美国为首的帝国主义和各国反动派，陷于空前困难的境地。帝国主义阵营更加四分五裂，美法矛盾尖锐突出，形成全面对抗。美国正面临着一次新的经济危机。美帝国主义陷入了全世界人民的重重包围之中。它总有一天要被全世界人民处以极刑。

过去一年，马克思列宁主义取得了具有伟大历史意义的胜利。马克思列宁主义的革命理论大大发展，各国人民的革命觉悟空前提高，马克思列宁主义者的队伍更加壮大。现代修正主义的反动本质和叛徒面目更加暴露。现代修正主义集团正在分崩离析。赫鲁晓夫已经被赶下了历史舞台。任何妖魔鬼怪企图步赫鲁晓夫的后尘，实行所谓“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”，都只能落得赫鲁晓夫一样的下场。

一年来整个国际形势的发展，越来越突出地证实了毛主席关于“东风压倒西风”的英明论断。

我国人民贯彻执行对外政策总路线的巨大成就

我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，贯彻执行了我国对外政策的总路线，在各方面取得了巨大的成就。

首先，我们打退了帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起的一次又一次的反华高潮。近几年来，帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为了阻止我国革命力量的增长，阻挡我国革命影响的扩大，互相勾结，密切配合，彼此呼应，采取军事挑衅、经济封锁、政治颠覆和造谣诬蔑等种种卑劣手段，力图孤立和遏制我们。但是，和帝国主义、各国反动派和现代修正主义的愿望相反，它们的反华大合唱，连半根毫毛也没有能够损害我们。美帝国主义对我国的军事挑衅，遭到了我们坚决的回击。几年来，我们打落了两架美国军用无人驾驶飞机和十二架美制蒋匪帮间谍飞机，歼灭了三十三股美蒋武装特务。帝国主义、外国反动派和现代修正主义者在我国少数民族地区策动的武装叛乱和颠覆活动，也遭到了我国各族人民的坚决反击，彻底破产了。被削弱和孤立的不是我们，恰恰是那些企图削弱和孤立我们的帝国主义、各国反动派和现代修正主义者自己。目前，同我国建交的国家已经增加到五十个。同我国有着贸易和文化联系的国家和地区，已经达到一百二十多个。在这期间，我国同越来越多的国家和人民进行了友好往来，特别是我国国家领导人同许多国家领导人的互相访问，大大增进了我国同这些国家与人民的友好关系。

第二，在无产阶级国际主义基础上，我国同许多社会主义国家，进一步发展了友好互助合作关系。我国同苏联的关系，由于不是我们的过错，受到了损害，遇到了困难。尽管如此，我们仍然以团结为重，尽可能地保持正常的往来。正是从这种立场出发，在十月革命四十七周年的时候，我们主动倡议派党政代表团去莫斯科参加庆祝。我们的这一重大努力，受到了苏联人民、社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民的热烈欢迎。我们坚定不移地相信，中苏两国人民的伟大团结、社会主义阵营各国人民的伟大团结，是任何力量也破坏不了的。我们将继续为发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系，维护和加强社会主义阵营各国在无产阶级国际主义基础上的团结而努力。

第三，在和平共处五项原则的基础上，我国同亚非新兴国家的友好合作关系，有了很大的发展。去年，我国又同突尼斯、刚果（布）、坦桑尼亚、中非、赞比亚、达荷美等国家建立了外交关系。另外同法国也建立了外交关系。

我国同阿富汗在边界树立界桩的工作已在去年完成。至此，我们已先后同缅甸、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等国解决了边界问题，这是我国对外工作中一项突出的成就。去年，我国还同也门、刚果（布）、马里先后缔结了友好条约。在这以前，同我国签订友好条约、和平友好条约或友好和互不侵犯条约的，还有缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚、加纳等国。

第四，我们本着无产阶级国际主义的精神，继续对各国人民的革命斗争，作了积极的支持。我们坚决支持越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、朝鲜人民、日本人民、印度尼西亚人民、刚果（利）人民、巴拿马人民、古巴人民等等的反美爱国正义斗争。去年一月，我国支持巴拿马人民反美爱国斗争的示威游行，遍及所有大中城市和许多边远城市，人数达一千六百多万。八月，我国人民举国一致支持越南人民反对美帝国主义武装侵略的强大示威，参加示威和集会的达到两千万人。十一月，我国各地又有八百万人举行强大的示威游行，支持刚果（利）人民反对美、比帝国主义侵略的伟大爱国正义斗争。这是过去一年中我国支持别国人民反帝革命斗争的三次大规模运动。与此同时，我国还努力促进了亚非国家团结反帝的事业。促进了全世界人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平的斗争。去年十月，我国成功地爆炸了第一颗原子弹之后，我国政府立即声明，我国在任何时候和任何情况下，决不首先使用核武器。并且再一次建议召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。这一建议得到了全世界广大人民和许多国家的赞成。

在经济上，我国一贯以克己助人的真诚态度，向社会主义兄弟国家和民族主义友好国家提供经济技术援助，同它们进行经济技术合作。随着我国社会主义建设事业的发展，我国对外援助的规模日益扩大，内容不断充实。周总理在访问非洲期间宣布的我国对外经济援助的八项原则，是根据我国对外政策总路线，对多年来我国对外援助工作的总结。它充分反映出：我国对外援助的出发点是：根据无产阶级国际主义精神，支援社会主义兄弟国家进行建设，增强整个社会主义阵营的力量，支援未独立的国家取得独立；支援新独立的国家自力更生，发展民族经济，巩固自己的独立，增强各国人民团结反帝的力量。

特别值得提出的是，毛主席从一九六三年八月以来，连续发表了关于支持美国黑人、越南南方人民、巴拿马人民、日本人民和刚果（利）人民反对美帝国主义的正义斗争的声明和谈话。毛主席最近在支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的，一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席的声明和谈话，高度地集中了全世界人民的革命意志，极大地支持和鼓舞了全世界人民的革命斗争，受到了全世界人民的热烈欢迎和积极响应。毛主席关于建立最广泛的反对美帝国主义及其走狗的统一战线的号召，已经成为各国人民的战斗号角。

这些事实充分证明，我国的国际威望越来越高，我国的影响越来越大，我国的国际地位更加提高，我们的朋友遍天下。

继续高举对外政策总路线的旗帜，争取更大的胜利

我国在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争中，在发展对外关系中所取得的辉煌胜利，都是我国对外政策总路线的胜利，都是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。我国对外政策总路线的内容是，在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这是一条马克思列宁主义的革命的路线，是团结全世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的路线，是符合于中国人民、社会主义各国人民和全世界人员的利益的路线，这条路线是完全正确的。事实证明，只要我们遵循我国对外政策总路线，以毛泽东思想，来观察和处理国际问题，旗帜鲜明，敢于斗争，善于工作，我们就能无往而不胜。

我们在对外工作中取得的成就越大，我们的国际威望越高，我们的国际责任也越重大。一九六五年，我国人民对外工作的任务，就是要继续努力，坚决贯彻我国对外政策总路线，继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继续高举无产阶级国际主义的团结旗帜，继续高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，在党中央和毛主席的英明领导下，同社会主义阵营各国人民一道，同全世界人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更大胜利而奋斗。为此，我们要树立彻底革命派的思想，不但要把国内的社会主义革命进行到底，而且要在国际上，把反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争进行到底，要继续积极支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。我们要牢牢记住伟大领袖毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传统，更加兢兢业业地做好我们的工作，争取国际形势向更加有利于全世界革命人民的方向发展，争取我国在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中取得更大的胜利，争取我国在发展对外关系中取得更大的成就。

描述：

