id: 1d7a069af6
标题：自觉打好灵魂深处的战斗——活学活用“老三篇”讲用会
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”，彻底改造世界观，灭资兴无，破私立公，这是一场在人们灵魂深处进行的战斗。怎样打好这场战斗？某守岛部队部分干部在一次讲用会上谈了他们的体会。这就是：要敢于打“近战”，打“进攻战”，打“歼灭战”，还要打“持久战”。这些体会对我们很有启发。下面是他们在讲用会上发言的纪要。

改造思想要敢于打“近战”

某部副部队长傅学君说：以前，由于我存在着骄傲自满情绪，给党委团结和部队建设带来了不良影响。自己也想暴露暴露思想，但又缺乏勇气。学习“老三篇”后，我鼓起勇气，用脱裤子割尾巴的精神，当着领导和群众的面，把思想“底”亮了出来，同志们也帮我上“纲”，使我提高了认识，逐步地克服了骄傲自满情绪。我体会到：学用“老三篇”改造思想，要敢于打“近战”，就是说，要敢于亮思想，敢于“刺刀见红”，敢于把自己“摆进去”，把灵魂深处的脏东西“亮出来”，不护短，不怕丑，不给“敌人”当“防空洞”。

某部副政委林友春说：改造思想就是要敢亮，要狠斗、狠改。有一段时间，我考虑个人问题较多，虽然也曾亮过几次思想，但内心深处却又认为个人主义谁都有一点，慢慢改吧！由于对思想上的敌人仇恨不深，改的劲头不狠，以致问题没有解决，弄得自己心胸狭窄，情绪低沉。后来学习毛主席著作和林彪同志的有关指示，下决心对自己的私心杂念狠斗、狠改，来个“刺刀见红”。首先，我大胆地向同志们亮了思想；在分析批判时，注意挖本质问题，捅要害部位，不避重就轻，不怕痛，不患得患失；然后针对自己的问题，对照毛主席的教导，毛主席怎么教导的我就怎么办；与此同时，还请同级和下级以及党小组随时监督、帮助和提醒自己，发现有不对的地方，就马上给提出严格批评。

通过这一段实践，我体会到：在思想改造问题上打“近战”，是活学活用“老三篇”，在斗争中学，在斗争中用，在用字上狠下功夫的好方法，是在灭资兴无的思想斗争中，把理论和实践最大限度地结合起来，发挥毛泽东思想巨大威力的好方法。不打“近战”，问题往往一拖好久，得不到解决，发展下去，小问题也成了大问题；一打“近战”，问题迅速迎刃而解。

改造思想要敢于打“进攻战”

副部队长陈武魁说：改造思想一定要打“进攻战”，要主动向自己头脑里的“敌人”进攻。这几年来，我针对自己的情况，主要抓了两条：

一是用毛主席关于“完全”“彻底”地为人民服务和“将革命进行到底”的教导，向自己的“半截子革命”思想进攻。在岛上环境比较艰苦，加上过去在战斗中负过重伤，身体较弱，就产生了“半截子革命”思想，认为再干几年就该“让贤”或调调工作啦。为什么会产生这种思想？用毛主席的教导和白求恩、张思德等榜样一对照，我弄清楚了：不是年纪老了，而是思想“老”了；不是身体残废，而是斗志“残废”，革命意志在衰退了！这样，我就坚决向自己的“半截子革命”思想发起进攻，一点一滴地清除这种思想，决心将革命进行到底，做个永葆革命青春的毛主席的好战士。

二是用“勤务员”和“普通劳动者”要求，向作官当老爷的资产阶级思想作风进攻。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员……。”又说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”我就用毛主席这两条指示为武器，向自己的官气发起进攻战。我严格要求自己做到五个“普通”：在机关做普通机关干部；下连队，当个普通一兵；住学校，当个普通学员；到农村，当个普通社员；在党内，做个普通党员。我体会到：做到这五个“普通”，就能随时随地受到党的教育和群众的监督，促进自己思想革命化，永远保持无产阶级革命者本色。

改造思想要敢于打“歼灭战”

某部后勤部副部长杨瑞池说：毛主席教导我们，对敌人要打歼灭战。我们对思想上的“敌人”，也要打“歼灭战”。

我身体较弱，有一度曾产生等待转业的思想，在工作碰到困难时，又产生了灰心泄气无所作为的思想。总之，每天都好像有些事存心和自己过不去。这到底是怎么回事呢？反复学习“老三篇”以后，我才弄清楚：关键问题在于自己不能正确对待和处理个人利益和革命利益的关系。于是，我就抓住这个问题，以“完全”“彻底”为人民服务的思想为武器，狠斗私心杂念。用毛主席说的“极端的负责”，“极端的热忱”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，处处严格要求自己。这样做以后，思想上开始有了比较明显的进步。

实践使我体会到：为人民服务还是为个人服务，为公还是为私，这是世界观的核心问题。抓住这个根本问题狠打“歼灭战”，各种错误思想就能较好地得到解决，就能不断促进自己的思想革命化。

改造思想还要打“持久战”

某部司务长彭作清说：我当兵不久，就分配到炊事班工作。我嫌当炊事员不光彩，情绪不高。指导员就帮助我学习《为人民服务》，跟我讲只要是为人民服务，干什么都光彩的道理。思想认识有了提高，情绪也高了，同志们都说我干得不错，我也很高兴。可是有一次，我没有把菜做好，有的同志对我提出了批评。我认为当炊事员低人一等的思想又上来了。我又带着这个问题学习《为人民服务》，解决了对待批评的态度问题，当炊事员的思想也得到进一步巩固。以后，我当了司务长，还经常在伙房跟炊事员一起劳动。可是有一次，我听到别人说：“老彭当了干部还穿工作服干活哩！”就觉得这套工作服怪别扭，脸上直发烧。于是，我再一次学习《为人民服务》，把隐藏在自己灵魂深处的资产阶级名利地位思想，狠狠地作了一次清除。

通过对当炊事员低人一等的思想的反复斗争，我体会到：个人主义思想是很顽固的，往往在这个时期这个问题上解决了，在另一个时期另一个问题上又会冒出来。所以，思想改造是一项长期的任务，是一场持久战，永远也不能放松，不能讲劳逸结合，更不可能一劳永逸。但是，持久战不等于“蘑菇战”，不能慢慢打，慢慢改，而是要快快打，快快改；或者说，战略上是持久战，战术上却是速决战。只有这样，才能一点一滴地彻底消灭资产阶级思想，树立无产阶级世界观。 （沈阳部队《前进报》供稿）

描述：

