id: 1d7b524737
标题：中共旅欧支部的诞生
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：盛永华
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右面的照片，是旅欧中国共产主义青年团致中国社会主义青年团中央执行委员会的信（最后一页）。这封信是周恩来同志在一九二三年三月十三日于巴黎亲笔写的。

一九二○年十二月，周恩来同志赴法勤工俭学到了巴黎。他除系统地阅读了马克思列宁主义的经典著作，还常到一些工矿去做工，了解工人劳动的条件，考察工人运动的状况及资本主义制度的弊病。他分析比较了各种思潮和主义，得出了“当信共产主义的原理和阶级革命与无产阶级专政两大原则”的结论。

在周恩来同志赴法勤工俭学的先后，还有一大批到欧洲寻找救国真理的青年也到法国勤工俭学。他们当中有赵世炎、蔡和森、向警予、李富春、陈毅、王若飞、李维汉、邓小平、聂荣臻、蔡畅等同志。他们在做工的工厂里，也常和法国工人一道，对资本家进行各种斗争。他们团结在一起，反对北洋政府丧权辱国的中法秘密大借款，并且用各种方式与北洋政府的卖国行径进行坚决斗争。周恩来同志参与并领导了这些斗争。他和赵世炎等同志一起，在宣传马克思主义的同时，着手建立共产主义组织。一九二二年二月，周恩来同志由巴黎前往柏林，在旅德的勤工俭学学生和华工中建立和发展共产主义组织。到一九二二年六月，旅欧各地的留学生和华工参加共产主义组织的已有几十人。这年六月下旬，在巴黎西郊布伦森林里的一块空地上，旅欧各地的共产主义小组代表十八人举行会议，正式成立“旅欧中国少年共产党”。会议选出党的总支部领导机构，赵世炎同志为总支书记，周恩来同志任宣传委员，李维汉同志任组织委员，之后，即发信与国内社会主义青年团联系。一九二三年二月，根据国内团中央指示，将少年共产党统一为中国社会主义青年团旅欧支部，并选举了周恩来同志为总支部书记，通过了周恩来同志亲自起草的组织章程。在这同时，周恩来、赵世炎等同志又将分散居住于德、法、比等国的共产党员组织起来，成立了“中国共产党旅欧总支部”。在德国柏林，周恩来同志会见了前来寻找共产党的朱德同志，并介绍他加入了中国共产党。

“中国社会主义青年团旅欧支部”和“中国共产党旅欧总支部”成立以后，便以宣传马克思主义为主要任务。他们除主办《少年》杂志宣传马列主义外，还经常组织参加斗争实践，在斗争中锻炼了一大批优秀干部，为我党的发展壮大作出了重要贡献。

描述：

