id: 1d7f559406
标题：誓与工农齐步伐——记建阳军分区政委狄文琏
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,福建文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省建阳军分区政委狄文琏自觉限制资产阶级法权，申请回乡务农的事迹，是向邓小平反革命的修正主义路线掷出的又一支锋利的投枪！

狄文琏一九三八年参加八路军。他来自工农，不忘工农，在社会主义革命时期，自觉向工农学习，努力跟上工农前进的步伐，使自己在继续革命的道路上，成为一名永远进击的战士。

狄文琏努力在思想感情上与工农融为一体。那是一九七三年九月，狄文琏参加党的十大回来，立即深入武夷山区传达十大精神。他来到政和县澄源公社时，公社干部告诉他：沈家山生产队住在一千三百多米高的山上，只有十来户人家，大家渴望听到十大的盛况。狄文琏马上带了几个同志踏上崎岖的山路。宣传完群众，他又不顾连续跋涉的疲劳，兴致勃勃地观看山村新貌，了解到：沈家山生产队队小志气大，贫下中农自力更生、艰苦奋斗，大干社会主义，集体经济蓬勃发展，粮食年年增产，是农业学大寨的先进单位。狄文琏从沈家山贫下中农继续革命的豪情壮志中，看到了工农群众永不停止的前进步伐。联系眼前的现实学习十大文件，狄文琏深深感到：自己要在革命征途上不断前进，就要向工农群众学习这种彻底革命的精神，不居功，不停顿，继续革命！

狄文琏努力实践自己的决心。这些年来，他时时处处注意以普通劳动者的姿态出现在群众中，力求做到在生活上与工农打成一片。去年一月，狄文琏到顺昌县埔上公社蹲点。公社干部考虑他年岁大了，要他在公社住宿，并特意安排了一个房间。狄文琏怎么也不肯。他说：“我是来蹲点的，下得来，就要蹲得住，住在公社，不是和群众离远了吗？”说完，背起背包，就赶到埔上大队去了。大队干部要给他“另起锅灶”。狄文琏说：“我也是农民，不过是当了几年兵，还是贫下中农家里的饭香！”在蹲点期间，他坚持和群众三同。那阵子，大队正在治滩造田。他和社员一样踩冰霜，踏月色，推车挑土，挥锹抡镐。休息时，给大家读报纸，讲时事，宣传四届人大精神。贫下中农赞扬说：“狄政委是官不象官，跟我们种田人一个样。”近七年来，狄文琏有三分之一的时间就是这样在山沟里和贫下中农一起度过的。他跑遍了这个地区九个县一个市，先后到过五十多个公社，了解过许多生产队、知青点和民兵哨所的情况。

狄文琏从不利用职权为个人谋私利。他时刻想到工农群众，自觉限制资产阶级法权，全心全意地为人民服务。他是一九六九年底从部队调到建阳军分区来的。当时，他的全部行装，只有一个背包两只箱。如今，他的家具，除多出一张木板床外，其它都没有添置。建阳盛产木材。有些同志劝他做点木器，他总是婉言谢绝。有的人说他傻。他说：“为个人的事，还是傻一点好！”他的子女都在外地工作，一九七二年，一个女儿想从湖北调回福建工作，狄文琏没有答应。去年初，女儿回来探家，又对她爸爸说：“我们单位有的同志也说啦，你爸爸是军分区政委、地委副书记，妈妈又是地委组织部副部长，点个头有什么难的？”狄文琏说：“爸爸、妈妈的权力都是人民给的，点个头，摇个头，都要首先考虑是否对人民有利！”从这以后，女儿没有再提调动的事，安安心心地工作了。

在学习无产阶级专政理论中，狄文琏参加了福州部队读书班。他反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，懂得了：我们建设的还是一个没有资本家的资产阶级国家，还存在着资产阶级法权，这是产生资本主义的土壤和条件。做一个自觉的革命战士，就必须自觉限制资产阶级法权，做缩小三大差别的促进派。

批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步开阔了狄文琏的眼界，使他认识到：在限制资产阶级法权问题上，存在着两个阶级、两条道路的严重斗争。狄文琏经常问同志们，也问自己：为什么邓小平拚命维护和扩大资产阶级法权？这时，毛主席发表了重要指示：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命，而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示象一盏明灯，照亮了狄文琏的心。在批邓大会上，他带头发言说：“邓小平把资产阶级法权当作‘法宝’，就是为了保护那些搞修正主义的大官们的利益，反对社会主义革命，复辟资本主义。”狄文琏向大家坚决表示：学了毛主席的指示就要照着办，批了邓小平的谬论就要对着干。

去年四月，中央军委批转的关于支持王宪周同志回乡务农的报告下达后，狄文琏读了一遍又一遍，心情久久不能平静。

他想到：一九四三年，在毛主席关于精兵简政的伟大号召下，自己从军队转到了地方。一九四六年，又穿起军装，在毛主席指挥下转战南北。过去，为了推翻“三座大山”，可以能军能民；今天，为了缩小三大差别，为什么不可以能官能民呢？

他想到：甘祖昌、王宪周能官能民，千百万知识青年铁心务农，许多退伍战士志愿到农村、到艰苦的地方去干革命，他们自觉和工农群众打成一片，限制资产阶级法权，为我们树立了好榜样。自己为什么不向他们学习呢？

狄文琏决心学习王宪周，回乡当农民。他向爱人王嵋枫谈了自己的想法。老王也是抗日战争时期参加革命的老干部。她回顾战争年代的生活，想起社会主义革命的重任，激动地对狄文琏说：“我们过去都是从农村来的，农村是我们革命的根据地。今天建设社会主义新中国，农业是基础。为了加速革命的发展，我们要回到农村去，同贫下中农一起革命，为缩小三大差别贡献力量。”

革命的伴侣，畅叙着革命的豪情。当天晚上，他们写出了各自的申请报告，向党表达了回乡当农民的共同心愿。狄文琏在申请报告中说：“毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的重要指示，为我们在无产阶级专政下继续革命指明了方向。我决心按照毛主席关于干部要能上能下，能官能民的教导，向甘祖昌、王宪周同志学习，回乡务农，为农业学大寨贡献自己的力量。”

狄文琏同志的申请报告光荣地得到了中央军委的批准。同志们祝贺他，学习他。狄文琏向大家表示：回乡务农，继续革命，和贫下中农一起，为建设社会主义新农村贡献自己的力量！

“誓与工农齐步伐，继续革命不歇脚。”狄文琏的革命行动，是他这个誓言的生动写照。我们学习他的革命精神，预祝他在新的战斗岗位上夺取新的胜利！

本报通讯员、本报记者

描述：

