id: 20f45c9f77
标题：毛主席挥手我前进——八九三一二部队二营部分当年红卫兵小将座谈纪要
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十连班长、共产党员杨国庆说：每当回忆十年前在天安门前受到伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，我的心情就无比激动，眼前又看到了伟大领袖毛主席神采奕奕，容光焕发，健步登上了天安门城楼，在不断地向我们招手；千百万红卫兵战友在欢呼，在跳跃，千言万语汇成一句话：“毛主席万岁！万万岁！”幸福，多么幸福啊！毛主席永远和我们在一起。当时我暗自下定决心，一定要牢记毛主席的谆谆教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

七连文书、共产党员易望发说：文化大革命好得很！党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们坚决不答应。毛主席领导全国亿万军民发动文化大革命，把斗争锋芒直指党内走资派，彻底揭露、摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，及时地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，保证了我们党和国家沿着毛主席革命路线继续前进。这次无产阶级文化大革命从理论与实践的结合上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题，这是文化大革命的最大功绩。十年来，我国各条战线所取得的伟大胜利雄辩地证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。邓小平和一小撮阶级敌人越是攻击和否定文化大革命，我们越是要颂扬和保卫文化大革命。我们就是要和邓小平对着干，时刻关心国家大事，为保卫文化大革命、巩固无产阶级专政而战斗。

六连战士、理论骨干尚凤岐说：十年来，在毛主席、党中央的英明领导下，全国人民同党内的走资派、修正主义路线的头子刘少奇、林彪、邓小平进行了反复的阶级较量，取得了一个又一个的伟大胜利。文化大革命的十年，使我们深深懂得了资产阶级确实就在共产党内。只要国内阶级和阶级斗争还存在，资产阶级法权还存在，国际帝国主义和社会帝国主义还存在，“走资派还在走”将是长期的历史现象。在纪念文化大革命十年的今天，我们必须进一步深入学习毛主席关于社会主义革命的性质、对象、任务和前途的论述，认真分析阶级关系的新变化；加深理解毛主席关于“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派”的英明论断，始终把斗争的矛头对准一小撮走资派，永远高举“对反动派造反有理”的大旗，不断革党内资产阶级的命，坚持斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命。

十连班长、共产党员肖志云说：毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”文化大革命是干什么的，是阶级斗争。文化大革命的十年，就是我们的党和国家在阶级斗争中前进的十年。没有无产阶级文化大革命斗争的胜利，就没有今天“莺歌燕舞”的大好形势。事实雄辩地证明，斗则进，不斗则退。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以阶级斗争为纲，准备和党内资产阶级长期斗下去。

六连排长、共产党员金洪久说：在文化大革命中，我曾两次受到伟大领袖毛主席的检阅，这是我一生最大的幸福。毛主席永远和我们心连心，毛主席对我们革命青年寄予无限的希望。十年来，千百万红卫兵小将在毛主席革命路线指引下茁壮成长，成为无产阶级革命事业的接班人，这是文化大革命的胜利成果。我在一九六八年从学校毕业后，回乡参加农业学大寨运动，一九六九年又来到解放军这所大学校。在党组织的培养和同志们的帮助下入了党，并两次荣立三等功。最近，我学习毛主席关于社教的批示，受到很大教育。我一定要认真学习毛主席的一系列指示，努力改造世界观，自觉限制资产阶级法权，密切联系群众，坚持和战士实行三同，永远做让毛主席放心的革命接班人，用实际行动批判邓小平的奇谈怪论，痛击右倾翻案风。

十连班长、共产党员孙和全说：党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，背着毛主席、党中央抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。他还在军内提出以“整顿”为纲，妄图篡改党的基本路线，干扰毛主席的建军路线，把我军建设引向邪路，成为他复辟资本主义的工具，我们坚决不答应。我们是毛主席的红卫兵，决不容许邓小平破坏军队建设。撼山易，撼解放军难。我们要继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以阶级斗争为纲，认真落实毛主席关于加强军队建设的一系列指示，为加强部队建设，巩固无产阶级专政贡献一切力量。

到会同志满腔热情地歌颂毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们说，当年我们在毛主席率领下，为摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺取文化大革命的胜利而共同战斗。今天，为保卫毛主席、捍卫毛主席的革命路线，又从祖国的四面八方走到一起来了。我们一定要认真看书学习，深入批邓，反击右倾翻案风，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，保卫和发展文化大革命的胜利成果，将社会主义革命进行到底。（本报通讯员）

描述：

