id: 20f7ddd6fa
标题：终当不易心
日期：2006-12-15
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝红军长征胜利70周年座谈会上，一位老红军动情地回忆：我们跟随毛主席、朱总司令从瑞金出发到达陕北，一路上爬过18条山脉，渡过24条江河，经过11个省份，突破10道敌军封锁线，每行进1公里，就有4个红军战士献出生命。人间的任何艰难险阻与酸甜苦辣都尝试过，但红军个个报国终当不易心，理想信念高于天。

好一个“终当不易心”！百岁老人帅孟奇，党龄70年，曾两度入狱，屡遭酷刑，以致双目几近失明，落下一身疾病。但她对党忠诚不改，对信仰坚贞不渝。当中央领导到医院看望她时，她说自己的一生是“为信仰而苦，为信仰而死，苦得其所，死得其所！”刘少奇身为国家主席，“文革”惨遭迫害，直至亡故，仍信仰不移。他留给子女的遗嘱是：“一个革命者，生为革命，死也永远为共产主义，一心不变。”孔繁森、李国安、丁晓兵等一大批坚强的共产党人，更是新时期共产党员“终当不易心”的楷模。他们没有把信仰当成华丽的包装，而是把自己从事的具体工作，都当成实现共同理想的一部分，为之努力奋斗，乃至献出生命也在所不惜。正如邓小平同志所说：“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民的利益而奋斗，没有这样的信念，就没有凝聚力，没有这样的信念，就没有一切。”

历史的时针旋转到今天，丰富繁杂的社会生活与蓬勃发展的市场经济对接，一些党员的理想信念开始发生移易，酒绿灯红的美景，沙沙作响的钞票，令一些意志不坚定的人目眩眼迷，窒息了神圣的理想，泯灭了高远的志向，腐败堕落下去。大量事实说明，理想信念是思想和行动的“灵魂”，是共产党人的“命根”。理想的滑坡是最致命的滑坡，信念的动摇是最危险的动摇。

怎样才能“终当不易心”？笔者认为，首先要靠顽强学习奠基。列宁说：“从革命理论中能取得一切信念。”科学理论和现代知识，是人们浇铸理想信念的根本。一些党员忽视科学理论的修养，是导致其理想移易的重要缘由。其次要靠勤奋实践巩固。理想信念是一种思想意识，形成与坚定是一个认识过程，只有在社会生活和实践中才能感受和认识事物，形成和固牢信念。一个脱离社会实践、整天讲空话的人，其理想既难以形成也更不易坚定。还要靠党性修养添彩。共产党员的修养是共产党员的自我锻炼和改造，目的在于实现党性的提高，达到共产党员的自我完善。只有自我完善的共产党员，才能担负起时代赋予的使命，也才能坚定地跟党走，永远不变心。一位哲人说，伟大的心灵，有一半是生活在未来。我们要做一个具有“伟大心灵”的人，就必须加强党性修养，点燃心中激情，创造美好人生。（姚柏林）

描述：

