id: 20f873eb3b
标题：热情帮助边疆各族人民发展生产
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明电 昆明部队某边防团指战员，发扬我军光荣传统，深入社队，热情宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极帮助驻地各族人民发展生产，繁荣经济，进一步发展了边疆大好形势，加强了与各族人民的团结。

这个团长年驻守在云南省傣族、拉祜族、佤族等十多个少数民族聚居的边远山区，指战员在与各族人民共同斗争中，建立了深厚的情谊。几年来，这个团的指战员发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，在完成执勤、训练等项任务的同时，深入边疆村寨，大力帮助各族人民抓革命、促生产。一九七三年以来，这个部队为当地群众开台地一千八百多亩，造田五百九十多亩，挖水渠四十多条。为了让边疆的水利资源为各族人民服务，部队还派出干部战士帮助地方修建各种小型水电站，使一些社队点上了电灯，装上了电动打谷机、脱粒机、米面加工机，加速了边疆社会主义建设的步伐。二连指战员和仅族社员一起大搞农田基本建设，勇山造田，挖沟开渠，奋战一冬春，挖了三十多万土石方，把一千多块“巴掌田”连成一块，还修了十多条水渠，使这里出现了层层梯田满山坡，条条沟渠绕山间的新面貌，农业生产获得了好收成。

这个团还组成民族工作组长期深入社队做群众工作。九连班长李香廷入伍六年来，一直参加民族工作组在拉祜族村寨做群众工作，拉祜族人民把他看作是自己的亲人。一九七二年十月，他带领几名战士来到回故生产队工作，立志不改变生产队的面貌不下山。他们从外地引进水稻、玉米良种在这里搞试验，引进果苗、茶籽、紫胶，帮助群众大搞多种经营，发动群众挖塘养鱼，修建蓄水池和引水渡槽。几年来，回故生产队粮食年年增产，林、牧、副、渔也得到发展。勐马公社东乃大队南竹生产队，过去是个后进队。一连三排长何怀思和战士们来到这里和社员一起批林批孔，治山治水，进行科学种田。一九七四年，南竹生产队夺得了农业丰收，粮食总产量比一九七三年增长了两倍多。

在支援边疆人民建设中，这个团的指战员坚持以党的基本路线为纲，宣传群众，引导大家坚定不移地走社会主义道路。他们帮助社队办政治夜校，举办学习班，和社员一起学习革命理论，一起批判修正主义、批判资产阶级，以革命统帅生产，使群众在斗争中提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在和边疆各族人民并肩战斗中，这个团的指战员还严格执行三大纪律八项注意，虚心向各族人民学习，自觉执行党的民族政策，尊重当地少数民族的风俗习惯，受到各族人民群众的爱戴和拥护，进一步促进了军民团结。

描述：

