id: 20f8d9b6dd
标题：“苦”和“甜”
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：侯少景
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我曾经想，自己十几岁参军，仗打了许多，苦也吃过不少。如今年纪大了，身体弱了。“先苦后甜”嘛，咱来个“少苦多甜”总可以吧！有了这种思想，我在工作上就常常避难就易，拈轻怕重，满足于转转看看，指指点点。于是，渐渐地走到无所用心、养尊处优的路上去了。象这样下去，还怎么能算是革命呢？

学习焦裕禄同志的事迹，使我懂得了应该怎样正确对待“苦”和“甜”的问题：第一，现在还不到“甜”的时候。我们的革命事业才刚刚走完了第一步，过去要艰苦奋斗，今后还要艰苦奋斗。我们决不能满足现状，忘了全国人民，忘了世界上三分之二还在受苦的阶级兄弟。第二，要“苦”在群众之先，“甜”在群众之后。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，是共产党员的本色。

如何看待“苦”和“甜”，核心问题还是能不能丢掉资产阶级享受观，做彻底的革命派。一个真正的共产主义战士，应当永远甘心情愿地把自己放在“先苦”的位置上，丝毫不去和别人计较“后甜”，应当是为革命鞠躬尽瘁，不图任何个人享受。只有这样，才能丢掉自己上半辈子吃过“苦”的包袱，为全人类的“甜”奋斗一辈子。RW：焦裕禄；先进事迹

描述：

