id: 20fdf85bb3
标题：发扬一不怕苦二不怕死的革命精神扎扎实实把支左工作做得好上加好海军某部驻北京天平厂宣传队党支部狠抓支左人员思想革命化
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。海军某部驻北京天平厂毛泽东思想宣传队党支部，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装支左人员头脑，教育支左人员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把支左工作做得好上加好。

提高继续革命觉悟，从根本上树立一不怕苦、二不怕死的思想

今年二月间，宣传队的同志从海防前线来到北京天平厂，执行伟大领袖毛主席交给的支左任务。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，废寝忘食地和广大革命职工一起大办毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。短短几个月，厂里的革命和生产形势发生了很大的变化。在胜利面前，有的支左人员便流露出一种疲劳、松劲情绪，认为情况已经熟悉了，工作已经上路了，可以喘口气了。宣传队党支部发现这种害怕艰苦的思想苗头，立即在全体支左人员中进行了一不怕苦、二不怕死的思想教育。

他们举办毛泽东思想学习班，组织支左人员认真学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，以及林副主席的政治报告和新党章。大家反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，认识到，我们取得的胜利，仅仅是个良好的开端，革命的路程还长得很，必须继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。战士张绪文患了严重的风湿性关节炎，腰、腿疼得很厉害，整个冬天，睡觉时都不能脱掉棉衣。为了帮助革命群众克服资产阶级派性，巩固革命大联合和革命三结合，搞好斗、批、改，他不顾病痛，坚持和工人们一起劳动，一起学习，热情地向他们宣传毛泽东思想，耐心细致地做思想工作。有时腰、腿疼得难受，仍旧一声不响地坚持战斗，从来没有叫过一个“苦”字。他在谈自己的体会时说：“我一想到毛主席他老人家教导的两个‘务必’，一想到革命没有完，革命要继续，就觉得再苦再累也是应该的。革命先烈为了人民的利益，连生命都贡献出来了，我们今天吃点苦算得了什么！”大家从张绪文身上进一步体会到，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，必须努力提高自己继续革命的觉悟。

学习中，党支部还启发支左人员忆苦思甜，进行阶级教育。回忆起解放前一桩桩苦难家史，更加激发了同志们紧跟伟大领袖毛主席继续革命的觉悟。大家坚决表示，一定要继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，进一步做好支左工作，使我们的政权永远牢牢地掌握在无产阶级手里。

狠抓活思想，在斗争中培养一不怕苦、二不怕死的革命精神

过了一段时间，个别同志由于工作紧张、身体渐渐消瘦而产生了一种担心，怕把身体搞垮了，完不成支左任务。针对这种活思想，党支部组织大家学习毛主席关于“以革命利益为第一生命”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，使大家认识到，当革命需要我们吃苦，甚至牺牲自己生命的时候，我们应当做到面不改色心不跳。不顾革命利益而“钟爱自己”，那是大叛徒刘少奇拚命鼓吹的“活命哲学”。同志们还畅谈了进厂以来亲眼看到的工人阶级一不怕苦、二不怕死的生动事迹，都感到，应当好好向工人阶级学习，树立一心为革命、一切为革命的思想。

党支部从这件事情中体会到，要使支左人员牢固树立一不怕苦、二不怕死的思想，必须狠抓活思想。他们经常运用“小整风”的方法，组织支左人员带着自己的问题，反复学习毛主席的有关论述，特别是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导大家自觉地斗私批修，提高继续革命的觉悟。

有个时期，个别支左人员参加劳动少，和工人群众的联系渐渐疏远，工作也不如以前那么刻苦努力了。党支部就及时开展“小整风”，启发大家联系实际学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，深刻认识参加劳动的重要意义。打这以后，同志们都自觉坚持参加劳动的制度，进一步密切了和群众的联系，学到了工人阶级大公无私、胸怀世界的高尚品德和忘我的革命精神，锻炼了克服困难的革命意志，养成了吃苦耐劳的优良作风。宣传队队长潘歧是个老同志，而且患有胃溃疡、肝炎等好几种病，但他总是那里艰苦就到那里去，那件事情难办就抢着去承担。为了帮助革命群众搞好斗、批、改，他经常带病工作到夜里一两点钟，第二天清早又起来和大家一起战斗，有时连饭都忘了吃。工人同志看见他这样拚死拚活地工作，感动地说：“‘老队长’真是‘活着的焦裕禄’。”

发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，搞好斗、批、改

党支部认为，支左工作的根本任务，是用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众；斗、批、改的根本目的，是用毛泽东思想改造人，改造社会。因此，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，首要的是刻苦地学习和实践毛泽东思想，刻苦地做好思想政治工作，落实党的各项政策，夺取斗、批、改的伟大胜利。

他们组织支左人员专门讨论了这个问题。大家回顾了前一段的斗争实践，清楚地看到，凡是自己对毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策学得比较好，领会得比较深，思想工作做得比较细的时候，党的政策就比较落实，斗、批、改的步伐就比较快。反之，工作中出了问题，常常是因为支左人员本身没有学好毛主席的教导和各项无产阶级政策，思想工作不及时不细致而造成的。同志们一致表示，今后一定要在学习毛泽东思想和做过细的思想工作上下苦功夫，把一不怕苦、二不怕死的革命精神落实到搞好斗、批、改上。

解放原副厂长时，宣传队和革委会一起多次分析研究，认为他虽然执行过大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，犯了严重错误，但还不是叛徒、特务或死不改悔的走资派，应当帮助他提高觉悟，得到解放。可是，有的群众一时想不通，硬是不同意这样做，甚至还说宣传队“右”了。难道真是自己错了吗？宣传队党支部组织支左人员刻苦地学习毛主席的教导，领会毛主席的干部政策，常常学到深更半夜。越学，他们心里越亮堂，决心越坚定。大家遵照毛主席关于思想政治工作必须“很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法”的伟大教导，分别向那些一时思想不通的群众和那个犯错误的干部，做了大量的艰苦细致的思想教育工作，一遍不行两遍，今天不通明天再谈，终于用毛泽东思想统一了广大革命职工的认识，提高了那个犯错误干部的觉悟，使他得到了解放。

（本报通讯员）

描述：

