id: 20ff6dbe10
标题：武当山麓旌旗奋
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：王兵/陈涛
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜幕笼罩着武当山麓。均县光明大队的政治夜校里，电灯光闪烁。铁道兵某部机械连的同志，正在和贫下中农一起，批判“四人帮”破坏农业学大寨的罪行。

前几天，机械连在驻地举办了机械训练班。在紧张的训练中，他们抽出时间来到光明大队，向广大贫下中农宣传粉碎“四人帮”反党集团的伟大意义，宣传华国锋同志是我党当之无愧的领袖。为了深入批判“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行，今天晚上，军民联合召开了批判大会。

批判会一开始，大队党支部书记陈永安首先发言。他愤怒地说：“去年冬天，全国农业学大寨会议闭幕后，全国各地出现一片大好形势。我们乘东风、鼓干劲，迅速掀起了一个农业学大寨的高潮。可是，不知从哪里刮来一股冷风，说什么‘革命搞好了，生产自然就上去了’。当时谁抓生产就被扣上‘唯生产力论’的帽子。这不明明是破坏毛主席关于‘抓革命，促生产’的方针吗？这不明明是破坏农业学大寨吗？不抓生产，天上又不会掉大米，难道让我们喝西北风？不学大寨，国民经济怎么能搞得上去？我们没理那一套，农田建设工程照样干，学大寨照样学。今天，我们完全明白了，原来是‘四人帮’反对我们学大寨，破坏抓革命促生产，妄图篡党夺权。我们一定要同这帮祸国殃民的害人虫，好好算算这笔账。”

陈书记的话音刚落，战士刘宝富站起来接着发言。他说：“‘四人帮’破坏农业学大寨运动，妄图砍掉毛主席亲自树立的大寨红旗。长期以来，他们挥舞着‘唯生产力论’的帽子，疯狂破坏抓革命、促生产的方针，给我国经济建设造成极大损失。我们一定要用支援农业学大寨的实际行动批判‘四人帮’，把他们造成的损失夺回来。”……

在大会快要结束的时候，军民共同讨论了深入批判“四人帮”的计划和开展学大寨具体的措施。风雷动，旌旗奋。战士和社员斗志昂扬，决心为农业学大寨、普及大寨县作出新贡献。（王兵、陈涛）

描述：

