id: a6e0305598
标题：黄石市公安局解除“紧箍咒”  平反冤假错案从“顶牛”到积极
日期：1980-8-8
是否是时间段：false
作者：张书政,晓渡
来源：
标签：派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄石市公安局解除“紧箍咒”

平反冤假错案从“顶牛”到积极

编者按：在平反冤假错案工作中，有些地方往往出现拖着不办、顶着不办的情况。这有多方面的原因，有的是派性干扰或坏人掌权，拒不执行党的政策；有的是受极左路线的影响，至今不能冲破旧的框框。黄石市公安局副局长曹开业同志，就是因思想不解放而“顶牛”的。在上级党委和有关部门督促、教育下，他有了较好的转变。这说明，平反冤假错案的阻力来自各个方面，领导机关和领导同志必须深入群众，针对具体情况，采取有力措施，排除各种阻力和干扰，才能使这项工作善始善终。

本报讯  记者晓渡、新闻研究生张书政报道：湖北省黄石市公安局的领导人，在上级有关部门的教育和帮助下，端正了对党的政治路线和思想路线的认识，从思想僵化或半僵化的桎梏中解放出来，认真落实党的政策，加快了平反冤假错案的进度。

平反冤假错案的工作一开始，黄石市公安局复审纠正了一批错案，处理了许多来信来访，取得了一定成绩。后来，全市落实政策工作日趋深入，不少单位对一些原来经公安局定性的所谓“恶毒攻击”案、“反革命集团”案和其他方面的疑难案，经过认真复查，也提出了平反要求，报送公安局。但公安局不是拖着不办，就是批复“维持原结论”。去年9月中旬，该局的档案柜里，堆放着116件这样的“批复”。特别是有三十多起疑难案，是一些单位花了很大气力才查清的，竟也被他们“顶”住了。

中共黄石市委和省有关部门经过调查，了解到公安局“顶牛”的原因，主要是少数同志还没有从“宁‘左’勿右”的思想束缚中解放出来。分管办案工作的副局长曹开业，土改时是农会主席，以后长期作公安工作，曾多次被评为公安战线的功臣模范。多年来，

“阶级斗争为纲”是他办案工作的信条，“神化领袖”在他的头脑中影响很深，他认为过去经办的案件都是对的，特别是对一些出身不好或有历史问题的人的某些不属于犯罪的言行，他还摆脱不了“高上纲、严定性、重处理”的框框。一遇到所谓“恶毒攻击”案，不敢去碰；有的即使平反了，也要留点“尾巴”。

市委和省有关部门决心帮助黄石市公安局的领导和办案人员解除“紧箍咒”。9月中旬，省公安局派处长韦恒荣同志带了个工作组来到黄石市公安局。他们从市公安局批复“维持原结论”的案卷中抽查了三十几份，经过认真审阅研究，对其中24份提出了不同意见。如黄石市锅炉厂有个老工人，因在十年动乱中说过打倒老干部是“杀功臣”，搞武斗是“听信了江青的话”，就被戴上“反革命”的帽子。这类所谓“恶攻”案怎么还能维持原结论呢？韦恒荣等同志对案卷作了令人信服的分析，使市公安局的领导和办案人员思想受到启发，办案工作有了进展。后来，省、市负责落实政策工作的同志又和市局同志一起具体分析了一些

“批复”与事实有哪些出入，执行政策上有哪些不妥之处，进一步统一了思想认识。

为了加深对平反冤假错案重要性的认识，局党委书记、局长梁成文同志一面组织局里办案人员深入学习中央文件，领会有关政策精神；一面参加办案讨论会，亲自审阅案卷。一次次的案例分析，更促使曹开业同志想了许多问题：四清时，黄石市是试点，打击面较宽，还搞过一次“突击”戴帽子；十年动乱开始后，“横扫一切牛鬼蛇神”，又搞过一次“突击”戴帽子。那时，他作为一个派出所所长，对有的事没等想清楚对不对，就硬着头皮去执行。实践是检验真理的唯一标准。今天，回过头来看看，这里面确有不少冤假错案；特别是对十年动乱发过牢骚的人，对党的工作和领袖的缺点、错误提出过意见的人，采取“高上纲、严定性、重处理”的错误做法，必然要混淆两类不同性质的矛盾。人家不服，提出申诉，我们当然有责任按党的政策去重新审定，本着实事求是的精神，“全错全纠，部分错部分纠，不错不纠”，决不能以感情代替政策。

经过这样几个回合，市公安局的领导和办案人员对党的十一届三中全会精神理解较深刻了，提高了执行党的政策的自觉性。他们对各单位报来的案件清理排队，明确重点，集中力量打歼灭战。对一些到省、市和赴京上访的案子和长期未解决的其他疑难案，局领导亲自参加阅卷，有的由局党委集体审定。在复查定案时，对那些把思想问题当作政治问题，把方法问题当作立场问题，把历史问题当作现行问题，把应该用行政处理而以刑事处理的案件，都实事求是地予以纠正或平反。去年9月中旬以前批复的那116份“维持原结论”的案卷，经过这样复审，纠正了101件。他们还携卷上门，主动到一些单位交换办案意见。自去年10月以来，市公安局先后派出33人次，到10个单位，为纠正43件原单位提出维持原结论的案件作促进工作。到目前为止，黄石市公安局已复查的政治案、刑事案和成分问题案，占申诉案的90％多；33起疑难案都作了处理，其中平反纠正28起。他们正在继续抓紧处理遗留案件，复审一些留尾巴问题，决心把平反冤假错案的工作进行到底。

描述：

