id: a6e0961348
标题：泰国舆论支持台湾人民反美斗争  要求泰国当局吸取教训改变对美关系
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国舆论支持台湾人民反美斗争

要求泰国当局吸取教训改变对美关系

本报综合报道　据新华社讯泰国政界人士和舆论界纷纷发表谈话和评论，支持台湾人民反美示威的正义行动，并要求泰国当局从中吸取教训，考虑改变对美国关系。

社会主义联合阵线主席、经济人党领袖乃贴·触的努七在5月29日的记者招待会上说，台湾的反美示威事件是台湾人民不满美军侵占台湾的郁积已久的情绪的表现。这次事件将使台湾人民普遍地觉悟起来，从而最终促成中国的和平统一。乃贴要求泰国当局从台湾反美事件中吸取教训，重新考虑泰美关系。因为在泰国也驻有美国军事人员，他们同样享有外交特权。因此他们也可能在泰国演出像在台湾演出的那样的杀人悲剧。

社会主义联合阵线秘书长乃克莱·纳拉帕蒂指出，台湾人民的反美示威事件，是帝国主义将在亚洲以至全世界面临全面崩溃的征兆，它为帝国主义敲响了丧钟。

自由民主党副领袖、议员乃安蓬·素旺那汶5月28日在谈到引起台湾反美事件的原因时，表示反对外国在别国享有治外法权，他同时反对任何对泰国有约束性的经济和军事协定。

报纸消息说，一位不愿透露姓名的变政团高级人物28日说，台湾人民的反美示威是一件合理的事。他还认为，美国不应干预中国国民党同共产党的合作。他说，台湾和中国大陆的中国人本来就是一家人，如果能够合作，是一件再好不过的事。

曼谷“图画新闻”5月28日发表社论说，全世界人民都认为这次事件是台湾人民真正的英雄行为的表现。它清楚表明，台湾人民已经不能继续忍受做美国的奴隶，他们老早就深切憎恨美帝国主义对台湾所施行的压制政策。

“新泰报”的社论指责美国军人在外国的骄奢行为说，那些美国兵在自己国家里既没有汽车又没有佣人，但一到泰国他们就甚么都齐备，这难道不是从泰国人民的赋税中榨取来的吗？

“永恒报”的社论指出，旧式帝国主义又开始在亚非地区活跃，他们以超越别国主权的权力在亚非国家中运用治外法权，泰国也是一个处在这种境况下的国家。

描述：

