id: a6e130cf6a
标题：在阶级斗争中吸收新鲜血液
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：高学士
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争中吸收新鲜血液

某部指导员  高学士

中国赫鲁晓夫这个叛徒、内奸、工贼，长期以来猖狂地同毛主席的无产阶级建党路线相对抗，大肆贩卖“阶级斗争熄灭论”，鼓吹臭名远扬的黑《修养》。他的用心就是要千方百计用“闭门修养”的方法培养资产阶级的接班人。中国赫鲁晓夫妄图扼杀党的无产阶级革命性，就是要使广大党员忘记阶级斗争，成为“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的糊涂人，在不知不觉中变成中国赫鲁晓夫复辟资本主义的驯服工具。中国赫鲁晓夫的这一阴谋如果得逞，那么，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

吸收什么样的人入党？用什么方法培养党员？这在我党历史上是一直存在着两条路线的激烈斗争的。伟大领袖毛主席一贯指出，共产党员绝不能坐在房子里不出去，这样的党员是人民所不需要的。他老人家教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们就是要坚决贯彻毛主席的无产阶级建党路线，使党组织在斗争中吸收新鲜血液，使党员在斗争中锻炼成长。

我们连在无产阶级文化大革命这场两个阶级、两条路线的激烈斗争中，近两年来吸收了十三名新同志加入了党的组织。他们出身好，思想好，有斗争精神，对毛主席无限忠诚，对中国赫鲁晓夫无比仇恨。这使党支部增添了新鲜血液，大大加强了支部的战斗堡垒作用，大大提高了连队的战斗力。

用毛泽东思想武装起来的共产党员，无限忠于毛主席。他们在大风大浪中经得起各种严峻的考验。一次，在共产党员的模范作用的带动下，全连以高昂的战斗意志，在高喊“打倒中国赫鲁晓夫，保卫毛主席”的口号声中，奔向战斗岗位。许多共产党员不顾个人安危，在战斗打响的时刻，还细心地检查兵器，协助兄弟单位作好战斗准备，别人叫他们避开，他们说：“忠于毛主席不能怕死，怕死是中了中国赫鲁晓夫活命哲学的毒，阶级敌人来侵犯，是你死我活的斗争，我们一定要保证消灭敌人。”大家在战斗中英勇顽强，不怕牺牲，取得重大胜利。我们就是这样用毛主席的伟大思想武装自己，用英勇作战的实际行动，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。

描述：

