id: a6e39801c5
标题：逛旧书店的乐趣
日期：1987-10-15
是否是时间段：false
作者：梁永
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逛旧书店的乐趣

梁永

藏书家如已故的郑振铎和阿英先生，他们到旧书店去访书的事迹，很多已记入其著作中去了。

我是十年浩劫后的70年代末期才开始跑旧书店的，这些年逛过北京、上海、杭州、苏州、无锡、南京、西安、成都等地的旧书店。起初目的在于古书，那时“文化大革命”才结束不久，有些书店还曾拿出过去在仓库中积压已久的古书来卖，如我曾在杭州水漾桥旧书店中购到清代印的三色套印《李商隐诗集》，就是不坏的版本。

等到我专心收集新文艺书，已经是进入80年代的事了，各地旧书店都已成为“新旧书店”或“旧新书店”，解放前的文艺书很难遇到了。

但也不是毫无收获，例如我曾在上海书店购到过左兵的《天下太平》（良友版）、沈寂的《盐场》（怀正版）、朱沫的《生的意志》（文化生活版）和黎烈文译的《邂逅草》（生活版），在苏州旧书店购到穆时英《南北极》（复兴版）等，都曾使我得到意外的惊喜。

也是在苏州，还曾购到黄源先生早年翻译的《世界童话研究》。后来了解到黄源先生自己也不曾留存此书，就送给黄先生了。

在西安旧书店中，偶然在烂书堆中发现一本赵家璧先生的早年著作《今日欧美小说之动向》（良友版），扉页上还有赵老的亲笔签名，并写有“蠡甫兄指正”字样，看来是书当初出版时赵老送给伍蠡甫先生的，不知如何会流入西安旧书店来了。遇到这样的情况，真令人有深山得宝那样的感觉。

同样，还购到施蛰存先生选译的《匈牙利短篇小说集》（商务印书馆万有文库本），也是在西安旧书店。施赵两老的这两本书，现已分别回到各自的原编译者手中了。

施蛰存先生说：“逛旧书店是爱好书籍的知识分子的‘癖好’。由于手头拮据，想以廉价买得一些需要的书，他不去新书店而踱进了旧书店。为了访求一些新书店里没有的书，他到旧书店里去碰机会。为了给自己的研究课题找一些向来不知道的参考资料，他到旧书店里去搜索。单纯地为了爱好书籍，丰富自己的书库，他到旧书店里去物色古本、善本、珍本。”（《旧书店》，载《随笔丛刊》第6集，1980）我为搜求解放前的新文艺书籍，也只有到旧书店里去碰运气了，应属施先生文中的第二种情况。这虽然难，但要跑得勤，有时也会遇到意想不到的收获的，这就是逛旧书店的乐趣了吧。

描述：

