id: a6e33fd32c
标题：责任制和产品质量
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：宗钦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
责任制和产品质量

宗　钦

每一个社会主义企业，都要对自己的产品质量高度负责。具体到一个车间、一个班组以至生产者个人，也是这样。明确的责任制，对于工业企业提高产品质量，十分必要。

现代化的工业生产，分工是很细的。把棉花纺成纱织成布，仅大工序就有十来个。一个普普通通的瓷碗或瓷杯，从练泥、制坯、上釉、装窑、烧成、包装出厂，要经过六十几道工序。轻重工业，各行各业，都存在这种情况：任何一道工序的疏忽大意，都可能使产品的使用价值和交换价值大打折扣，甚至成为废品。

如何做到道道工序都保证产品质量？从经营管理方面来说，有两种做法。一种是，笼统地按车间、工序进行考核，“吃大锅饭”。一种是，把责任落实到每个机台、每个生产者。哪一个办法较为有效呢？许多企业的实践证明：“吃大锅饭”要不得；一定得有科学的、明确的岗位责任制。

建立明确的岗位责任制，好处是明显的：出了质量问题好查好改；鼓励了先进，鞭策了后进；社会主义劳动竞赛有了更加扎实的内容。

“四人帮”诬蔑岗位责任制是工人的“精神枷锁”。这纯粹是胡说！我国工人阶级把对社会主义事业的高度责任感倾注在产品质量上，最赞成生产上有个责任制，最反对那种好坏不分、是非不清、赏罚不明的“吃大锅饭”的做法。

湖南省醴陵国光瓷厂根据陶瓷生产的特点，建立、健全以提高产品质量为中心的岗位责任制，是保证产品质量长期稳定和不断提高的一个好经验。

描述：

