id: a6e452ad48
标题：一个深受群众欢迎的农机服务站
日期：1971-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个深受群众欢迎的农机服务站

宁夏回族自治区盐池县农业机械服务站只有十名工作人员。但是，在毛泽东思想指引下，他们人少干劲足，工作做得生气勃勃。贫下中农热情地称赞这个服务站是他们的“贴心站”，是农业机械化的“促进站”。

去年春季，盐池农机服务站刚成立的时候，只向农村供应农业机械，不供应农机的零件、配件，也不担任农机的修理等业务。但建站不久，新的问题出现了：不论上班下班，白天黑夜，经常有人来买农机配件和询问农机的使用方法，有的还要求帮助修理一些农业机具。

这些情况，给农机服务站的工作人员提出了一个问题：是从群众的需要出发，扩大经营、服务范围，做到有利于农业生产，方便群众，还是按“常规”走路，搞自己的“机关化”、“专业化”？

他们带着这个问题，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，决定大破“机关化”和“专业化”的思想作风。通过学习和革命大批判，他们在工作上实行了三条改革：一是改革假日和下班关门的制度，星期日照常开门服务，不论上班下班，白天黑夜，社队有事随到随办；二是打破经营范围，按照当地农业生产需要，勤计划，勤进货，经销农机具的各种配件、零件和工具，并且把一部分零件组织好配套供应；三是走出站门，面向基层，在生产斗争第一线，为社队义务修理农机具，协助社队搞好农机使用管理、维修工作，培养农机技术队伍，并了解贫下中农要求，根据当地农业生产特点，协助农机生产单位搞好农机生产。这些改革实行以后，取得了良好效果。一年多来，他们共组织、供应各种拖拉机七十三台，柴油机、汽油机、水泵、机引农具、碾米机、磨面机、饲料粉碎机等四百多台，拖拉机、内燃机和农副产品加工机具配件两万六千多件。在努力作好农机供应工作的同时，他们还协助社队举办各种学习班，培养了一百多名农机人员；由于协助社队加强了农机的使用管理和维修，全县拖拉机的完好率，经常保持在百分之九十以上。

盐池县农机服务站在工作上实行了上述的几项改革以后，工作人员并不满足于已有的成绩，而是更自觉地通过许许多多为农业服务的具体细小工作，全心全意为人民服务。农机管理员罗明云患胃病，动过两次手术，胃切除了三分之一，下乡有困难，但他经常积极主动地要求到农村传授技术，修理农机具。

盐池县农机服务站的工作做得越来越好，不断受到贫下中农的赞扬，但服务站的工作人员们在实践中认识到，情况在不断地变化，群众对农业机械化的要求越来越高，采用农业机械的范围也越来越广，要真正满足群众对农业机械化的要求，还必须不断地了解新情况，充分发挥为农业服务的主动性。

有了这个认识，他们每做一件供应计划，都反复到群众中进行调查研究；每推广一项新的农机产品，都事先进行试验，积极传授技术，培训技术力量。今年春天，服务站调进一批潜水电泵，他们就带泵下乡，分别在三个生产队进行操作示范，宣传它的优点和使用技术。在城郊公社一个生产队示范时，渠道里还结着厚厚的冰。他们扛起铁镐敲开一尺多厚的冰层，在冰冷刺骨的水中完成了示范任务。经过这样实地示范，这种潜水电泵很快推广开了，在农田水利建设中发挥了作用。根据当地农业生产的需要，服务站从外地买进的一种饲料粉碎机和碾米机，很受社队欢迎，但数量很少，一时不能满足需要，他们就带上样机，组织县农机修造厂和县农具厂进行仿制，仿制成功后，又把它带到群众中去试用、鉴定，然后再根据群众意见请农机厂加以改进。经过这样反复地工作，结果当地自造的这种粉碎机和碾米机也同样受到了群众欢迎。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

