id: a6e543f6dd
标题：徒呼奈何的紧迫感
日期：1998-1-27
是否是时间段：false
作者：李云飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徒呼奈何的紧迫感

李云飞

本月20日，美国总统克林顿在白宫先后两次会见以色列总理内塔尼亚胡。22日，他又在同样的地点先后两次会见巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特。克林顿与他们会谈的内容都是寻求打破中东和谈僵局的途径。按照美方原来的设想，如果进展顺利，将安排内塔尼亚胡与阿拉法特面对面会谈。但是由于克林顿与内塔尼亚胡的会谈无果而终，内塔尼亚胡与阿拉法特两人也只能于21日晚在安德鲁斯空军机场擦肩而过。

美国之所以如此密集地进行中东外交，用克林顿总统的话说，就是因为“我们在这个问题上有一种紧迫感”。去年以来，中东和平进程不断受挫。长此以往，不仅对巴以双方不利，而且也会影响中东地区的和平与稳定。美国一直把中东地区视为其全球战略的重要一环，推动中东和平进程又是其外交上的一张王牌。而目前，中东和平进程难以重新启动，美国与伊拉克的对峙如箭在弦，它与伊朗关系的解冻能否继续发展还有待观察。

正是在这种环环相扣的形势下，美国才急于要打破巴以和谈的僵局。然而，美国的愿望与中东地区的现实还存在很大的距离。目前巴以双方仍在“土地”与“安全”问题上顶牛。巴勒斯坦方面认为，应坚持联合国有关“以土地换和平”的原则；以色列方面则强调要保证自身的安全，撤军要以此为前提。巴以在以军从约旦河西岸撤出的规模与时间安排上，也是各执一端，分歧甚大。这是华盛顿会谈未能取得进展的直接原因。

现在，阿拉法特和内塔尼亚胡都已离美。为了趁热打铁，美国主张两个星期后由国务卿奥尔布赖特出面，在伦敦再召集阿拉法特和内塔尼亚胡进行会谈。从各方面情况来看，前景不容乐观。以色列内阁自外长利维辞职后在撤军问题上态度更趋强硬。阿拉法特已明确表示，以色列提出的下一步撤军范围远远不够，不能接受。他也受到内部强硬派的很大压力。从美国方面来说，再向以色列施压，不仅受到共和党控制的国会的牵制，而且也受到美国犹太人中的极右翼势力的反对。今年美国要进行国会中期选举，犹太人的选票是民主党不能忽视的。另外，近日克林顿总统正受到绯闻问题的困扰。美新闻界认为，如果查有实据，克林顿本人可能在政治上遇到麻烦。此事捅出来的时间正是21日晚内塔尼亚胡就要离开华盛顿、阿拉法特刚刚到达之时。据说巴勒斯坦代表团因公众视线的转移而颇感恼火。

上述情况说明，美国在中东问题上的确有了紧迫感，但是到目前为止还没有找到巴以双方都可以接受的方案。时间短促，伦敦会谈能否如期举行，即使举行又能否打破僵局，现在都还是未知数。中东和谈前景实难逆料。

描述：

