id: a6ea03b25c
标题：人大常委会欢宴日本参议院代表团  邓颖超副委员长主持宴会并会见安井谦议长等贵宾  邓颖超副委员长和安井谦议长在宴会上先后讲话
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,廖承志,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会欢宴日本参议院代表团

邓颖超副委员长主持宴会并会见安井谦议长等贵宾

邓颖超副委员长和安井谦议长在宴会上先后讲话

新华社北京一月十二日电  人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎日本国会参议院议长安井谦和由他率领的日本参议院代表团。

人大常委会副委员长邓颖超主持了宴会，并在宴会前会见了安井谦议长等日本贵宾。

廖承志副委员长出席了宴会。

日本驻中国大使佐藤正二和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

邓颖超副委员长和安井谦议长在宴会上先后讲了话。

邓颖超副委员长在讲话中代表人大常委会和叶剑英委员长对安井谦议长等日本贵宾表示热烈欢迎。她说：在过去的一年里，出现的具有伟大历史意义的重大国际事件是中日和平友好条约的缔结、生效，邓小平副总理访问日本取得圆满成功，和宣布一九七九年一月一日中美关系正常化，并把反对霸权主义的条款写进中日和平友好条约和中美建交公报之中，对亚洲和世界的和平与稳定，产生了深远的影响。

她说，我们人大常委会很早就同贵国国会之间开始友好往来。一九七二年九月，中日两国建交前夕，安井先生同许多众参两院议员来我国访问，为田中前首相访华和中日建交铺平了道路。贵国参议院前议长、我们的老朋友河野谦三先生也为发展两国的友好关系作了大量有益的工作。我们都很清楚，中日关系发展到今天这样可喜的局面，是同各位朋友们的努力分不开的。

邓颖超副委员长说，在今春樱花盛开的时节，我将十分高兴地率领人大代表团去日本进行正式友好访问。我希望通过同日本人民的广泛接触，和贵国领导人的会见，进一步加深我们两国人民之间的相互了解和友谊。

邓颖超副委员长说，今年元旦，我们人大常委会发表了《告台湾同胞书》。为了完成台湾同祖国大陆实现统一的大业，我们愿意同台湾有关各方面，包括蒋经国先生在内进行商谈，愿意同台湾开展各方面的来往，结束目前这种隔绝状态。

她说，我国从今年开始，要把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。加速实现四个现代化是我们全党、全国各族人民的共同心愿。为了加速四个现代化的步伐，我们要向世界先进国家学习，向友好邻邦日本学习，学习先进技术和好经验。我们愿意同贵国在更多的方面进行合作。

邓颖超副委员长说，全世界各国都正在注视着越南霸权主义者武装侵略柬埔寨的事态发展。它是苏联社会帝国主义称霸、实现全球武装侵略的一个组成部分。我相信柬埔寨人民抗越卫国的正义斗争定会得到世界各国人民的声援和支持，最后胜利一定属于柬埔寨人民，大小霸权主义者都不会有好下场。我们两国根据缔结的中日和平友好条约，应继续反对大小霸权主义的斗争，为保卫亚洲地区和全世界的和平而共同努力。

安井谦议长接着讲话。他说，他们能在日中和平友好条约生效和邓小平副总理访问日本之后的最有意义的时刻访问中国，感到无比荣幸。

安井谦议长指出，一九七二年九月签订的日中联合声明，为拥有二千多年悠久历史的日中两国交流关系揭开了新的篇章。这次和平友好条约的缔结，又为两国关系史增添更为辉煌的一页。我坚信，这次双方以这项条约的缔结为契机，根据平等互利的原则，为两国间名副其实的新的关系，奠定了巩固的基础。

他说，我认为，日中和平友好条约是日中新关系的一个开端。为了使这项条约的精神开花结果，就要双方继续进行不懈的努力。

安井谦议长说，日中两国社会体系虽然不相同，但是我由衷地期望，我们两国关系通过政治、经济、文化、科学、体育等方面积极广泛交流，根据两国人民长期的共同心愿，脚踏实地地发展下去。

他说，我们在今年四月樱花盛开的季节，能够迎接全国人民代表大会代表团，不仅对我们国会议员而且对日本全体国民来说，是一件非常可喜的事。

出席宴会作陪的有：人大常委会副秘书长武新宇、罗青长、张加洛，人大常委会委员刘斐、陈逸松、林丽韫、荣毅仁、董其武、楚图南，外交部副部长韩念龙，对外友协副会长夏衍，中日友协副会长张香山、孙平化，北京市革委会副主任白介夫等。

新华社北京一月十二日电  日本国会参议院议长安井谦和由他率领的日本国会参议院代表团应人大常委会邀请前来我国进行友好访问，今天下午乘飞机到达北京。

这是日本参议院访问我国的第一个代表团。代表团团员有参议员木村睦男，远藤要，户塚进也，久保亘，小谷守，中野明，桥本敦，藤井恒男。

人大常委会副委员长廖承志等在机场迎接日本贵宾。少先队员向安井谦议长献了鲜花。

前往机场迎接的还有日本驻中国大使佐藤正二。

（附图片）

邓颖超副委员长在宴会前会见日本贵宾。图为宾主步入宴会厅。新华社记者	汤孟宗摄

描述：

