id: a6ee80cf44
标题：周恩来、姬鹏飞、李震、陈洁会见吉龙齐外长等圣马力诺贵宾
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李震,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、姬鹏飞、李震、陈洁会见吉龙齐外长等圣马力诺贵宾

圣马力诺政府代表团在京参观受到群众热烈欢迎

新华社一九七二年十月八日讯　国务院总理周恩来，外交部部长姬鹏飞，公安部部长李震，外贸部副部长陈洁，今天晚上会见了圣马力诺共和国外交部长姜卡洛·吉龙齐和由他率领的圣马力诺共和国政府代表团全体成员，同他们进行了友好的谈话。

参加会见的代表团团员有：内政部长埃米利奥·德拉·巴尔达、文教问题专家马里诺·贝内德托·贝卢齐、经济贸易工业专家埃米利奥·阿马蒂、外交部办公室主任拉法埃莱·贾尔迪。

会见时，我有关方面负责人和工作人员胡叔度、朱传贤、禹惠民、郁泉锡、祖钦舜、赵青田在座。

新华社一九七二年十月八日讯　姜卡洛·吉龙齐外长和由他率领的圣马力诺共和国政府代表团全体成员，今天在这里参观了工艺美术展览，访问了北京工艺美术工厂，受到群众的热烈欢迎。

上午，当圣马力诺贵宾们由外交部长姬鹏飞陪同参观工艺美术展览的时候，正在参观的首都群众热情地向他们鼓掌。吉龙齐外长等贵宾参观了所有的展览馆，观看了雕塑、织绣、漆器、画类等各种工艺品。下午，吉龙齐外长等贵宾来到北京工艺美术工厂访问。这个厂的工人群众列队在厂门口欢迎贵宾。厂革命委员会负责人陪同贵宾参观了各生产车间，并向贵宾们介绍了各类工艺品的生产过程。

这些天来，吉龙齐外长等圣马力诺贵宾还分别由公安部部长李震、外贸部副部长陈洁陪同游览了长城、定陵、故宫等名胜古迹，观看了文化大革命期间出土的历史文物。（附图片）

周恩来总理等会见吉龙齐外长率领的圣马力诺共和国政府代表团时合影。                        新华社记者摄

描述：

