id: 7d63696f5c
标题：工农兵有批准权
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵有批准权

辛午

得到广大工农兵群众批准的社会主义文化大革命的好样板，已经有革命现代京剧《红灯记》《沙家浜》等，有芭蕾舞剧《红色娘子军》，有交响乐《沙家浜》，有泥塑《收租院》，等等。现在，又加进一个芭蕾舞剧《白毛女》。

“青史凭谁定是非？”马克思主义者认为，人民群众是历史的创造者，历史的“是”和“非”应当由人民群众来“定”。

文艺凭谁定是非？也应当由人民群众来定。说得明白一点，好的作品应该由工农兵群众来批准。

谁有批准权，这个问题本来早就解决了的。

早在二十多年前，毛主席就提出文艺要为工农兵服务；二十多年来，毛主席又一直在教导我们，文艺要为工农兵服务。既然如此，工农兵自然有对文艺作品的批准权。

工农兵有批准权。这个权，是历史授予的。道理很明白：工农兵群众不仅是社会物质财富的创造者，而且是社会精神财富的创造者。应该特别指出的是：我国的工农兵群众是由毛泽东思想武装起来的。他们在评论文艺作品的时候，洋溢着强烈的阶级感情，充满着革命精神和战斗精神，总是把政治标准放在第一位的。他们的意见最中肯，最符合事实，最接近真理。

《白毛女》这样改编是不是更符合历史真实？主要人物形象这样处理是不是更典型？芭蕾舞加伴唱是不是变成了“四不象”？洋舞蹈和民族舞蹈结合是不是取消了芭蕾舞的特点？对于这些，过去有过而且今后可能还会有争论。那些存有阶级偏见的人是否定的，还有一些人是怀疑的。可是，“广大工农兵群众十分喜欢”。就拿伴唱来说，工农兵称赞这是“政治带了头，芭蕾开了口”。芭蕾开口，有舞有唱，让工农兵都能看懂听懂，有什么不好呢？好得很！

社会主义文化大革命有破有立，破资产阶级的东西，立无产阶级的东西。要做到这一点，必须提倡“群言堂”，反对“一言堂”。“群言堂”就是走群众路线，善于倾听广大群众的意见；当然，还要善于分析意见，好的就吸收，不好的就不吸收。我们不要怕群众，要坚决地相信群众，群众会给我们提出许多宝贵的意见。

不用说，在“群言堂”中，工农兵占有多数地位。我们要把文艺作品交给工农兵群众去审查，我们要让工农兵群众逐步掌握文艺批评的武器，让他们充分使用批准权，打破少数所谓“文艺批评家”（指那些方向错误和软弱无力的批评家）对文艺批评的垄断，彻底缴掉那些宣扬资产阶级思想，用名词术语吓人的“文艺批评家”的械，开展战斗的群众性的文艺批评，并且使真正的专门批评家和群众批评家结合起来，有力地促进文艺战线的社会主义大革命。

描述：

