id: 7d6447f4b1
标题：为发展我国同世界各国各地区之间的贸易往来和友谊作出新的贡献  一九七一年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发展我国同世界各国各地区之间的贸易往来和友谊作出新的贡献

一九七一年春季中国出口商品交易会在广州隆重开幕

这届交易会展出的全国各地五十六个活学活用毛泽东思想先进典型材料和几万种工农业产品，显示了我国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务中所取得的成就

新华社广州十五日电　一九七一年春季中国出口商品交易会，今天在广州隆重开幕。数千名来自世界五大洲几十个国家和地区的贸易界朋友和海外华侨、港澳同胞，参加了交易会。

这届交易会展出的全国各地五十六个活学活用毛泽东思想先进典型材料和几万种工农业产品，显示了我国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务中所取得的成就。交易会还展出大量图片、资料，反映了当前国际大好革命形势，反映了我国人民同世界各国人民的战斗团结不断加强。

今天，广州市海珠广场的中国出口商品交易会大楼被装饰一新。广场周围竖立的语录牌上写着：“全世界无产者，联合起来！”“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”广场上空的许多红色气球悬挂着巨幅标语：“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“沿着毛主席革命路线胜利前进！”“团结起来，争取更大的胜利！”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！”

今天上午九时，一条写着“庆祝一九七一年春季中国出口商品交易会胜利开幕”字样的标语，在鞭炮声中，从楼顶向下徐徐展开。接着，数千名来宾参观了各个展览馆，受到了交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

交易会的毛主席著作馆里，陈列着各种文版的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，陈列着各种文版的毛主席的著作，展出了介绍活学活用毛泽东思想先进典型的材料，反映了我国广大干部和群众认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导三大革命斗争实践的生动局面。

展览馆展出的大量图片，反映了印度支那三国人民抗美救国战争所取得的辉煌胜利，反映了亚、非、拉以及全世界各国人民革命斗争的蓬勃发展。许多反映我国国际关系日益发展的图片，体现了我国人民坚持无产阶级国际主义，虚心向各国人民学习，不断巩固和发展我国同世界各国人民的战斗团结和互相支持的革命友谊。

这届交易会通过模型、图片和实物，介绍了全国各条战线的先进典型，反映了我国人民认真执行毛主席的无产阶级革命路线，在革命和生产方面所取得的成就。交易会的农业学大寨馆、工业学大庆馆以及轻工、纺织、化工、五金矿产和机械仪器等十多个展览馆，展出了丰富的农副产品和工业新产品，反映了我国农业连续九年丰收，工业生产不断发展，发展国民经济的第三个五年计划已经胜利完成，社会主义经济基础更加巩固的大好形势。

今晚，交易会举行盛大的开幕招待会。出席招待会的共有四千多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任陈郁在会上讲话。他向来宾们表示热烈欢迎。陈郁在讲话中指出：当前国际形势的发展，越来越有利于各国人民，而不利于美帝国主义及其走狗。国际形势的发展，证实了伟大领袖毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”这一科学论断。陈郁表示，中国人民坚决同世界各国无产阶级、被压迫人民、被压迫民族站在一个行列。中国人民将永远是世界各国人民的朋友。陈郁表示，中国出口商品交易会将继续遵循平等互利、互通有无的社会主义对外贸易政策，为发展我国同世界各国、各地区之间的贸易往来和友谊作出新的贡献。

对外贸易部副部长李强在招待会上向到会来宾祝酒。

外交部代部长姬鹏飞和广东省、广州市革命委员会有关负责人，出席了今晚的招待会。到广州参观的各国驻中国使节和外交官员也应邀出席了招待会。

招待会结束后，来宾们观看了由中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》和我国运动员的体育表演。

（附图片）

一九七一年春季中国出口商品交易会，于四月十五日在广州开幕。图为来自世界各国和各地区的贸易界朋友和海外华侨、港澳同胞，正在踊跃进入交易会大楼。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

