id: 7d64cbb731
标题：我驻美使馆临时代办约见美国代助理国务卿  抗议美众院通过干涉我国内政的两修正案  要求美方立即采取有效措施消除严重后果
日期：1987-6-27
是否是时间段：false
作者：施鲁佳　鲍广仁
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻美使馆临时代办约见美国代助理国务卿

抗议美众院通过干涉我国内政的两修正案

要求美方立即采取有效措施消除严重后果

新华社华盛顿6月25日电（记者施鲁佳　鲍广仁）中国驻美国大使馆临时代办唐树备23日约见美国代助理国务卿威廉·克拉克，对美众议院最近通过了两项所谓中国人权问题的修正案一事，表示极大的遗憾和强烈的反对，要求美方立即采取有效措施消除这两项修正案所造成的严重后果，并防止今后再发生类似事件。

美国众议院上周在辩论对国务院的1988—1989年度的授权法案时，个别对中国持不友好态度的议员乘机提出了《关于中华人民共和国人权》和《关于中华人民共和国在西藏侵犯人权》两项修正案。这两项修正案同另外几十项关于其他问题的修正案混在一起于6月18日同时付诸表决，结果在许多议员不甚了解修正案详细内容的情况下获得通过。

这两项修正案严重歪曲中国的现实，诬蔑中国政府和中国人民，粗暴地干涉了中国的内政。其中关于所谓西藏人权问题的修正案是由众议员查利·罗斯等人提出来的。这项修正案竟然无视国际上公认的西藏是中国领土不可分割的一部分的这一历史事实，重弹所谓中国对西藏实行“军事占领”的滥调。这项修正案还有意抹煞西藏废除奴隶制、大力发展生产和改善人民生活的历史性进步，而诬蔑西藏人民生活在“水深火热”之中。

值得指出的是，当罗斯正在考虑提出关于西藏“人权”问题的修正案的时候，中国大使馆曾向美国政府进行交涉，要求国务院采取措施予以制止。在罗斯提出该修正案后，唐树备临时代办又分别给118名众议员和70名参议员写了信，逐条批驳了修正案的内容，呼吁他们对此采取公正和正义的立场。但美国政府和众议院未采取措施制止这两项修正案在众议院的通过。

描述：

