id: 7d6622d63c
标题：老将们的革命责任——参加青岛市革命委员会的部队干部热情帮助革命新干部锻炼成长
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老将们的革命责任

——参加青岛市革命委员会的部队干部热情帮助革命新干部锻炼成长

无产阶级文化大革命的激流，把一大批革命的“小人物”推上了革命的领导岗位，进入了革命三结合的领导班子。

青岛市革命委员会半数以上的常委、大部分委员，都是从革命群众中选拔上来的二、三十岁的年轻人，有的是革命工人，有的是革命学生，有的是没做过领导工作的一般干部。

今年一月下旬，青岛市无产阶级革命派夺权胜利不久，人民解放军驻青岛部队立即派出五名具有丰富的阶级斗争经验的主要领导干部参加了青岛市革命三结合的临时权力机构。他们虚心地向革命的新干部学习，又把带好这个班子看成是自己义不容辞的革命责任，看成是捍卫毛主席革命路线的实际行动。

把“跟上靠下”的经验传给小将

青岛市夺权胜利初期的一段时间，市革命委员会的工作非常忙碌。在这种情况下，有的委员坐不下来了，对毛主席著作的学习有些放松。部队领导干部觉得这是十分危险的倾向，必须帮助革命小将树立起“跟上靠下”的坚强信念。跟上，就是紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持活学活用毛主席著作。靠下，就是依靠广大无产阶级革命派，遇事多和群众商量，甘当群众的小学生。部队领导干部在市革命委员会反复强调学习毛主席著作的重要性，并从那时起，开始把部队“天天读”的制度带到了革命委员会。革命委员会的成员每天抽出一小时学习毛主席著作；每个星期还安排两个半天，作为集体学习时间，在这个时间里，老将同小将一起亮思想，斗私心，检查工作中是否有违背毛主席教导的现象，随时发现，随时纠正。

部队领导干部还经常对革命小将进行群众路线的教育，帮助革命小将牢固地树立起群众观点。特别是毛主席的最新指示传达以后，驻军政委、市革委会主要负责人陈继德同志和革命小将一起深入到全市各条战线，进行深入细致的调查研究工作。

尊重革命小将的首创精神

青岛市革命委员会中的革命小将，都是从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来的无产阶级革命派，他们无限忠于毛主席，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，对于新鲜事物有锐敏的感觉，有高度的热情和积极性。

为了在革命三结合的领导班子中充分发挥革命小将敢想、敢干的长处，部队领导干部对革命的新干部的使用大胆放手。在多数场合，都是鼓励革命小将“打头阵”，自己作小将的坚强后盾和“参谋”。有一次，青岛市革命委员会召开机关干部深入第一线参加大批判的动员大会，革命小将觉得这个会很重要，牵涉到全市机关革命化问题，想请部队领导干部作动员报告。部队领导干部认为还是让小将作比较好，多见一次世面，就会多受一次锻炼。他们事先同小将一起分析当前形势和机关干部的活思想，一起研究动员报告的提纲，鼓励小将大胆泼辣地开展工作。部队干部还通过帮助革命小将不断总结经验，不断提高小将的政策水平和领导能力。

从政治上严格要求革命的新干部

部队领导干部十分注意抓革命小将的活思想，从政治上严格要求革命的新干部。在市革命委员会常委中间，有几个常委原来是几个全市性革命群众组织的负责人。有时革命委员会讨论问题，有个别小将总是自觉与不自觉地偏袒自己的组织，部队领导干部认为这是小资产阶级派性在作怪。于是就帮助革命小将学习毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，同革命小将促膝谈心，帮助他们明确为谁掌权、为谁用权的问题，使小将的各种非无产阶级思想不断得到克服。

革命的新干部有了缺点、错误，部队领导干部采取既严肃，又热情的态度给以帮助。今年五六月间，青岛市有一段时期阶级斗争非常激烈，在这场尖锐复杂的斗争风浪里，有个别小将失去了警惕，迷失了方向，思想上有些摇摆。部队领导干部严肃地对待这一问题。他们同犯错误的革命小将一起学习毛主席关于纠正错误思想的教导，帮助小将分析犯错误的原因，引导小将深挖犯错误的思想根源，鼓励他们多到工农群众中去，在同工农群众相结合的过程中，不断改造世界观。

以身作则，带出一个革命化的领导班子

参加市革命委员会的几位部队领导干部，都是跟随伟大领袖毛主席南征北战几十年的老同志。这些同志参加市革命委员会以后，继续保持和发扬了谦虚谨慎的优良传统。他们说：参加革命的历史，我们比小将长，但是参加无产阶级文化大革命的历史，小将比我们早得多。小将们对毛主席的革命路线理解得深，最少保守思想，是我们最好的老师。部队领导干部时时刻刻用毛主席的“不能靠吃老本”，“要立新功，立新劳”的教导，处处严格要求自己，给革命的新干部作出了良好的榜样。

市革命委员会规定每星期六是干部参加生产劳动的时间，部队领导干部不管工作多么忙，从来也不耽误参加劳动的机会。今年七月，市革委会的同志到码头参加劳动。部队领导干部又象回到了战场上一样，同码头工人一起拉车、扛化肥袋。在老将的带动下，小将们也积极主动地参加生产劳动。十月十二日，在毛主席最新指示的鼓舞下，青岛市革委会决定抽出三分之二的常委到群众中去，向群众学习，部队领导干部又是首先报名，背起行李当天就下到基层。

部队领导干部经常提醒革命小将要防止糖衣炮弹的袭击。他们勉励革命的新干部，要做到几个“靠边站”：出风头的事，靠边站；荣誉面前，靠边站；看戏看电影，靠边站。他们说：洞小风大。这些看起来是生活琐事，其实是政治大事，不注意，就会被资产阶级思想拖下水。

榜样的力量是无穷的。部队领导干部处处以身作则，对革命的新干部教育很大。许多革命的新干部反复学习毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”他们把毛主席这一教导作为“座右铭”，以革命前辈为榜样，决心把自己改造成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。　（新华社稿，本报有删节）

描述：

