id: 7d68ac4807
标题：印度人民抵制骗人的议会选举  印官员供认选举投票率很低，妄想实行“强迫选民投票”的制度
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度人民抵制骗人的议会选举

印官员供认选举投票率很低，妄想实行“强迫选民投票”的制度

新华社六日讯　新德里消息：印度反动政府掌管选举事务的官员四日在新德里发表谈话，不打自招地供认，在印度反动派玩弄的议会选举中行贿舞弊现象非常严重，广大印度人民抵制这种骗人的选举。

据印度报业托辣斯报道，这个名叫森—维尔玛的印度“选举专员主任”供认，在印度过去历届选举中，投票率远远低于百分之五十。这个官僚说，投票的人这样少是“对选举的嘲弄”。他异想天开地提出要实行“强迫选民投票”的制度。

据西方通讯社报道，森—维尔玛主张谁要是不投票，就罚他交五十卢比的罚金。这相当于印度一个贫苦农民两个月的生活费。这表明，印度反动政府的选举骗局多么不得人心，而这个反动政府想方设法榨取人民血汗到了多么可耻的程度。

森—维尔玛还承认，在印度的选举中“行贿舞弊一点也没有停止或减少的迹象”。他透露，某些政党为了拉选票，准备了车辆让选民免费乘坐去投票站，但是投票的人仍然很少。

印度修正主义分子一贯顽固坚持“议会道路”，鼓吹议会选举，帮助印度反动派欺骗人民。印度反动政府掌管选举事务的官员这篇供状，透露了印度议会选举的一点丑闻，也暴露了印度修正主义分子的帮凶嘴脸。

描述：

