id: 7d69860303
标题：我们的楷模——悼念沈其震同志
日期：1993-8-15
是否是时间段：false
作者：方荣欣田光涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的楷模

——悼念沈其震同志

方荣欣田光涛

沈其震同志走了，仿佛又还没有走。他走得那样突然，平日的音容举动依然活生生地留在我们心里。就在６月１４日上午，他兴致勃勃地来到农工民主党中央主持联络委员会的会议，告诉我们下午要飞昆明，去中国科学院昆明医学生物学研究所视察。我们还祝他一路平安，想的是他很快就会回来。孰料在１６日深夜，从长途电话中得知他的心脏停止了跳动，噩耗传来，我们十分惊愕，更无比悲伤。

我们认识其震同志，是在粉碎“四人帮”之后。１９７８年农工民主党经过十年浩劫后恢复活动，亟需整顿、健全组织，加强领导班子建设。在这个时候，沈老根据工作需要，担任了农工民主党的领导工作。他是农工民主党第八、第九届中央委员会副主席，第二、第三届中央咨监委员会主席，并先后兼任中央宣传部长和中央联络委员会主任。遇事认真负责，是沈老的一贯作风，他在忙不迭的时候也曾叫苦说：“我现在农工民主党一摊事，医学科学院一摊事，自己还要写东西，真是忙得不可开交。”确实，多年来以他的声誉、社会影响和工作热情，为农工民主党的参政议政、自身建设和联谊工作做出了难以取代的贡献，是农工民主党卓越的领导人之一，也成为我们终生怀念的良师益友。

沈老在农工民主党的领导岗位上，模范地贯彻《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，认真执行“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针。１９８６年，他在中共中央统战部和全国政协联合召开的纪念“长期共存，互相监督”方针提出３０周年的座谈会上，作了《要为建立空前广泛的统一战线而奋斗》的发言，从历史和现实的连接上阐述了统一战线的重要性，说明了中共十一届三中全会以来党的统战工作所取得的成绩。他说，我国的民主党派从诞生之日起就同中国共产党具有许多共同的语言。在新的历史时期，海内外的一切爱国同胞都要团结起来，为建设一个统一的富强的祖国而努力奋斗。农工民主党是以医药卫生界人士为主的一个参政党，为了适应新的形势与任务，沈老以他在医卫界的威望和社会关系，为中央及一些地方组织介绍、推荐了一批知名度高、代表性大的医卫界专家学者入党，为农工民主党贯彻组织路线和加强领导班子建设作出了贡献。他多次出国访问，广交朋友，也经常接待港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，同他们建立了广泛的联系，宣传了政策，引进了外资，为统一祖国、发展经济做了大量的工作。沈老爱好书法和诗词，多才多艺。他尽管工作繁忙，而对于农工民主党的各种活动，几乎是有请必到，并常作诗词以代发言，声情并茂，每每都赢得满堂喝彩，会场气氛也随之活跃起来。沈老，在我们的干部和党员面前，是一位可敬的长者，又是一位可爱的长者。

沈老一向尊重知识，爱护人才，十分重视知识分子政策的贯彻落实。在耄耋之年，还参加全国政协调查组到上海等地调查研究，提出了改善知识分子工作与生活条件的建议。他曾经说：“从马克思主义的观点看，知识就是生产力，知识分子就是推动社会前进的动力。推翻旧世界需要知识分子，建设新社会更需要尊重知识分子。”沈老早年荣获医学博士学位，从事医学科学事业近６０年，尽心竭力谋求把科研成果应用到人民的免疫保健和伤病治疗上。他先后领导、组织、创建了药物研究所、抗菌素研究所、病毒学研究所、医学生物学研究所、药用植物试验站等约十个科研机构，为人民的健康造福。西洋参是一种药用价值较高的药材。沈老出于一个医学科学家的责任感，处处想的是中国和中华民族，他设法引进了西洋参种籽，指导农工党党员在北京郊区试验栽培，获得成功，然后在一些省区推广，大面积种植，特别是在湘西的古丈，沈老指派农工党党员带了种籽和技术，作为扶贫到那里指导少数民族大面积种植西洋参，使他们较快地脱贫致富，产生了良好的社会效益和经济效益。由沈老创建的昆明医学生物学研究所，在他亲自关怀指导下研制出了几种疫苗，已广泛应用于防疫，具有特效。此次沈老的昆明之行，就是到该所视察的，不幸他在此炎暑季节，长途奔波，积劳成疾，以至不治。沈老之于医学科学事业，真可谓贡献卓越，鞠躬尽瘁。

我们同沈老合作共事多年，耳濡目染，深知他的品德、情操与作风，也足为楷模。他廉正朴实，平易谦和，胸怀坦荡，光明磊落，不思荣利。他有功不自傲，位高不谋私，一身正气，两袖清风。他总是温文尔雅，面带微笑，腰板挺直，神采奕奕，虽已年过八旬，却见不到他脸上的皱纹和老年斑。因为他精神充实，心情愉快，正如他自己说的：“我没有什么健身的奥秘，只不过是不把个人的烦恼放在心里罢了。”这是多么恬淡又多么明澈的心境！

其震同志的逝世，使农工民主党失去了一位卓越的领导人，我们失去了一位良师益友，我们要化悲痛为力量，以其震同志为榜样，学习他的高尚品德和革命情操，在以江泽民总书记为核心的中国共产党领导下，和农工民主党全体党员一起，同中国共产党肝胆相照，荣辱与共，同心同德，矢志不移，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。

沈其震同志永垂不朽！

描述：

