id: 7d6fbc9f6c
标题：高举毛泽东思想红旗
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：林雨
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：最近，本报邀请参加全国青年业余文学创作积极分子大会的部分同志，就活学活用毛主席著作、改造思想、指导自己的创作等问题，举行了座谈。会上，大家结合自己的创作实践，畅谈了学习毛主席著作的体会，下面发表的是座谈会上部分同志的发言。

高举毛泽东思想红旗

福州部队　林雨

我是一九五九年开始业余创作的。几年来的创作实践，我最深的一点体会是：创作必须高举毛泽东思想红旗。

我开始学习创作时，“为谁写作”的问题不明确，很大部分是出于个人兴趣。因此，在报刊上发表一点东西么后，就有点发飘了。同时，自己还有自来红的思想。我想：文艺为工农兵服务，打从我穿上军装起就知道了，过去我们文工队里，不就是提倡兵演兵、兵唱兵嘛！再说我只熟悉部队生活，有限的生活经历，逼着我非写部队生活不可。写了兵，写了穿上军装的工人、农民，不就是为工次兵服务么？由于我自以为方向问题已经解决，忽视了政冶和自己的思想改造，因此不知不觉地走了一段弯路。在一次会上，有人对我说：“你写的东西，生活气息浓，就是太单调。”我寻思来、寻思去，觉得大概是自己的技巧不行吧。于是，从一九六○年到一九六一年上半年，我一股劲地埋头读作品，特别是外国作家的作品。由于我一心想的技巧多，想的政治少，“埋”了“头”却抬不起头来，盲目崇拜的结果，技巧没学到什么，坏影响却接受了不少。这一段教训，我一辈子也忘不了。

走了一段弯路以后，在领导和同志们的帮助下，我重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确创作方向，端正创作动机，并下决心好好干。毛主席著作的学习，推动了我的业余创作，一九六二年这一年，我写出了五个短篇。在尝到了学习毛主席著作的甜头以后，反过来又使我提高了学习毛主席著作的自觉性。但是，创作方向问题，并不是一下子就彻底解决了。一九六二年底，我对照着一九六○年军委扩大会议决议，重新检查了自己的作品，结果发现了一个大问题：联系部队的斗争实际不密切。军委扩大会议决议中说，文艺工作要密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资，巩固和提高部队的战斗力服务。当时部队的主要任务是什么？是坚持四个第一，大兴三八作风，创造四好连队。而我的业余创作却没有密切配合部队的四好运动，更说不上密切反映新的形势下的新的矛盾、新的问题了。经过这样的检查以后，我开始有意识地配合部队的任务和思想情况创作，明确了自己写的东西，就是要给自己的战友看。这样就写出了《五十大关》等作品。

从一九六三年以来，结合毛主席著作的学习，领导上一直抓我解决“为什么写作”的问题，以高标准、严要求，不断破除我的为名利写作的杂念，树立为革命写作的思想。领导这一点看得准、抓得对。个人主义这一关要不断破，否则，方向就走不对，路子就走不通。过去我有没有为革命写作的思想呢？也有。但是一只眼睛看着“革命”，一只眼睛却瞅在“林雨”的名字上。就象战士打靶一样，两只眼睛瞅着两个目标，怎么会不脱“靶”呢？我觉得“名利”和“革命”是水火不相容的，有“革命”就不能有“名利”，有“名利”就不会有“革命”，不破除名利观念，为革命写作的思想就树立不起来。怎么破？怎么立？要根据毛主席的教导来破来立，在这里，我想谈三点体会。

首先，要时刻记住革命的文艺是整个革命事业的齿轮和螺丝钉。我们每人工作的岗位虽然不同，但都是为着一个目的：革命。这里只有分工的不同，没有高低轻重之分。如果不把文艺工作当作整个革命机器的齿轮和螺丝钉，而是把它看得比其他工作高，就会产生“高人一等”的思想，就会走向追求名利的歧途。

其次，要牢记自己的东西对整个革命事业是微不足道的。我们整个文艺工作才是革命事业的齿轮和螺丝钉，自己写了几篇东西，有什么了不起呢？我觉得不要老想着自己的名字，广大群众注意的根本不是你的名字，而是看你的作品能不能给他们带来真实的利益。老想着自己的名字，老想着自己的“贡献”，在“我”宇上转来转去，必然写不出好的东西，必然会犯方向性的错误。

第三，要牢记我们的革命才是万里长征的第一步，今后还有漫长、艰苦的路要走。不要往后面看，而要往前面看；不要往过去看，而要往将来看；不要老想着我已经干了什么，而要想着今后我还应当干什么。这次来北京参加全国青年业余创作积极分子大会以前，领导再三叮嘱我要谦虚、谦虚、再谦虚。我一定要牢记领导的教导，努力学习毛主席著作，以万里长征第一步的精神，以“而今迈步从头越”的精神，不断革命，不断前进。

描述：

