id: 7d6fc6f0b3
标题：请大家看一看议一议  《陕西日报》特约评论员文章
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请大家看一看议一议

《陕西日报》特约评论员文章（摘要）

象咸阳市这样机构重叠，人浮于事，“龙多缺水”，会议成灾，公文泛滥，“长官意志”等等跟四个现代化完全不相适应的现象，仅是咸阳市独有的吗？我看不是。造成这种不良现象的责任主要在咸阳市的领导机关吗？我看也不是。我认为这种现象在全省县以上党政机关是普遍存在的。就一个省的范围来说，主要责任在于省级党政领导机关。这个问题如果不坚决地、迅速地、彻底地加以解决，加速实现四个现代化的伟大革命运动，将受到极大的阻碍，甚至会变成一句空话。请全省各级领导同志都认真读一读这篇调查报告，把它作为一面镜子，来照一照，查一查。不是说实现四个现代化是一场深刻的革命吗？不下狠心革掉这些东西行吗？产生这种官僚主义、文牍主义、形式主义等等恶劣东西的原因，有它的历史根源、社会根源和思想根源，应当加以认真研究。除了半封建半殖民地社会的传统影响和林彪、“四人帮”的破坏之外，小生产者的习惯势力是产生这些东西的一个十分重要的原因。改造小生产者的保守落后习惯和克服它在党内的反映，又是一件非常困难的事情。要解决这个问题，就需要我们各级领导同志，在思想上来一个大解放，在机构上来一个大精简，在制度上来一个大改革，大刀阔斧地砍掉一切阻碍四个现代化的陈规陋习，建立起适应四个现代化的领导机构和领导方法。

描述：

