id: ac23ef473b
标题：格致中学认真贯彻毛主席关于教育工作指示启发教师革命自觉性推进教学改革从学生实际出发进行教学，同时吸取学生有益意见，出现教学相长局面
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：崔世雄
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市格致中学认真贯彻毛主席关于教育工作的指示，启发教师革命的自觉性，使教学改革成为群众自觉的迫切要求，把教学改革工作大大地向前推进了一步。

教学改革是一场革命，一定要依靠群众，发动群众一起来干，才能把事情办好。格致中学党支部在上级党委的领导下，按照毛主席的教导:“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”从提高教师的认识着手，启发教师自觉进行教学改革。首先是组织教师反复学习党的教育方针和毛主席有关教育工作的指示，使教师们认识到，毛主席关于教育工作的指示，不仅对解决当前学校工作中的问题有现实意义，而且有更深远的战略意义；是关系到办什么样的学校，培养什么样的人的大问题，是关系到中国革命和世界革命前途的大问题。并且引导教师自觉开展两种教育思想的斗争。

格致中学在去年上半年就注意到了学生负担过重的情况，相应采取了措施，对于学生的课业负担和社会活动作了控制。采取这些措施后，学生课余时间增多了，有了更多自由支配的时间。面对这种情况，有的教师感到在教学中必须相信学生，但有的教师对学生能不能很好地支配时间，能不能学得生动活泼和主动，还有不少顾虑，怕学生会荒废学业。相信不相信学生，这是一个带有普遍性的问题，也是教学改革的一大障碍。学校党支部就抓住这个问题，启发教师深入到学生中去作调查。到学生中一了解，他们发现由于休息的时间充足了，学生无论上课、参加活动都是精力充沛，思想集中，能够及时完成课外作业，并能做好预复习，不少学生带着问题去上课，有的学生自学的功课已超过教师的教学进度。使教师们更为感动的是，许多学生在毛主席关于教育工作的指示鼓舞下，针对自己的弱点和缺陷，订出了在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的计划。他们提出要为革命而学习，为革命而锻炼身体，为革命而抓好自己薄弱的学科。有一位外语教师本来把一个学生看成是不愿学外语的，后来一了解，这个学生对外语学习却很用功，平时这个学生不肯在学校里和家里读外语，主要是怕自己发音不准而被人嘲笑，只好每天在一条马路上来回地走着读。这个发现，使教师很感动又很难过，不是学生不要读外语，而是自己没有很好地给予帮助。学生的这些动人事例，使教师们进一步认识到毛主席指示的强大威力。

学生既然有着学好的愿望和行动，那末教师怎么教好呢?学校领导和教师一起到学生中去作调查，听听学生对教学工作的意见。有的教师本来以为自己在教学工作上有一套，学生有意见，大不了是教得快了慢了一类的问题。于是就随便找几个学生谈谈。结果一坐下来，学生们对老师的教学工作提出了不少意见，归纳起来是三条:一是教师只教书，不教如何用于实际，学生也只能围着作业转，碰到实际问题束手无策；二是教师讲得多，不让学生有思考的余地；三是教师不了解学生有努力学好功课的愿望，把学生看成只能被动学习，不大相信学生的主动性、自觉性。意见提得非常中肯，参加座谈会的学生也愈来愈多。这个小型座谈会变成了全班学生与教师一起商量如何进行教学改革的讨论会。有的教师平时总强调自己班级的学生原来的基础参差不一，学生又不好好学习，因此教起来困难。通过调查，才认识到是自己在课堂上只图赶进度，错误地认为进度愈快质量愈高，不顾学生是不是跟得上。有一个学生在周记中写道:“老师讲了半节课，我一点也没有听懂。我下决心为学习外语奋斗半个月，连最喜爱的体育活动也不参加了。”这位教师看到学生这个意见，深深感到由于自己教学不从学生实际出发，影响了学生的全面发展。

通过向学生调查了解，教师们进一步感到教学必须改革。在这个认识基础上，党支部又进一步和教师学习、领会了毛主席关于教育工作的指示，学习了党的教育方针，大家认识到相信不相信学生，在教学中是不是调动学生的学习主动性，这不是具体的方法问题，而是关系到是把学生教“死”，还是把学生培养成为生动活泼，富有创造精神的德、智、体全面发展的革命接班人的大问题。这样，对教学改革意义的认识深入一步，教学改革的积极性、主动性也就更高了。

但是，教师的教学改革积极性、主动性调动起来以后，在改革中又遇到不少困难，有的教师感到现在对教师的要求高了，教师难做了。有的教师说:“学生学得主动，教师感到鼓舞，但对教师的压力太重了。”有的教师又急于求成，希望一下子能摸出一条路来。针对这些问题，党支部又和教师学习了毛主席著作《反对本本主义》、《实践论》，毛主席关于不断总结经验的指示和要做好先生必先做好学生的语录。毛主席的教导给大家指出了方向，解除了精神负担，不少教师按照毛主席的指示去做，放下架子，虚心听取学生意见。在课堂上当学生提出的问题自己不能回答时，就坦率地向学生表示自己不懂，并和学生一起探讨解决。这样一来，师生关系非常融洽。这些教师不但能从学生实际出发进行教学，而且从学生中吸取有益的意见，出现了教学相长的局面。有些教师在教学改革中不断总结自己的工作，学校领导又及时组织交流；教师们看到了自己的进步，信心也更足了，进行教学改革的自觉性更高了。现在，备课先听听学生意见，课后又听听学生反映，已经开始成为一种风气，不少教师还带着问题学习毛主席著作，主动去工厂参观，自觉要求下厂下乡劳动，改造思想，同时解决教学工作联系实际的问题。他们表示一定要同思想上的“我”字和工作中的“难”字作斗争，把教学改革进行到底。

(本报通讯　员　崔世雄)

描述：

