id: ac26d27c96
标题：“把文科办成‘写作组'”用心何在?
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系党总支

“四人帮”一伙为了推行反革命政治纲领，鼓吹学校只办一个专业，就是所谓“同走资派作斗争的专业”。“四人帮”在上海的余党为了把大学变成这样的“一个专业”，提出“要把文科办成‘写作组’”。所谓“写作组”，说穿了，就是要把大学文科办成为他们篡党夺权制造反革命舆论的工具。

为了把历史系办成“写作组”，在所谓“结合战斗任务组织教学”的口号下，他们把马列主义理论课削减了，历史专业课的教学有的被砍掉了，有的被搞得支离破碎。例如，世界古代史和世界中古史统统被砍光。几千年的中国古代史，只搞了几次讲座。古代汉语被取消。外语课可有可无。他们否定历史发展的连续性，颠倒和割断历史，搞形而上学，不准教师向学员传授必要的专业知识。对这种做法，教师和学员意见很大，有的学员提出:“课堂上讲的是单个‘螺丝’，互不联系，学了不知派什么用场。”有一个年级的学生，进校两年多先后参加了大大小小的“战斗任务”有十几项，占去近一年的时间，使学习业务课的时间不到一年。即使在这不到一年的时间内，还夹杂着强加到学员头上的许多活动。他们还公开鼓吹“三不”，即要学员不要上课、不要书本、不要教师，极大地干扰和破坏了历史系的教学。中国古代史教研组向学员介绍了一些必要的历史知识，就被“四人帮”的余党打成“复辟回潮”的典型。

“四人帮”在上海的余党通过各种途径，接二连三地向历史系布置社会调查、撰写文章、编写书籍、注释古文、翻译资料等任务，很多都是为“四人帮”制造反革命舆论的。从一九七二年以来，他们打着“开门办学”的幌子，先后诱骗和驱使师生五次搞社会调查，其中所谓“工人阶级状况调查”、“农村所有制过渡调查”、“小生产者状况调查”，就是直接为反动的“张春桥思想”提供所谓理论根据的。对于这种调查，学员们强烈不满，认为“不仅学不到东西，反而毒害了思想，是误人子弟”。学员们多次要求回校，可是他们反诬学员不愿参加“战斗”是中了“智育第一”的毒。

他们组织写的文章都是为“四人帮”篡党夺权阴谋活动服务的。如他们在中国近代史组组织写的《李鸿章与轮船招商局》、《辛亥革命后的袁世凯》等文章中，任意删改，塞进黑货，影射攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志。他们还组织写了批四个现代化的一组文章，借教师之手造反革命舆论，用心恶毒之极。

文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，历史系的革命师生为开展教育革命做了许多工作。但是，由于“四人帮”及其余党强制推行反革命修正主义教育路线，按照“罗思鼎”文霸加文痞的模型教育学员和改造教师，给历史系带来了十分严重的后果。他们篡改毛主席关于主学与兼学的指示，反对学员学习马列主义基本理论，反对课堂教学，竭力向学员灌输“四人帮”的反动观点，搞乱了理论，搞乱了思想。特别是批林批孔以来，在史学领域掀起了阵阵黑风恶浪。他们随心所欲地伪造历史，别有用心地吹“女皇”，批“宰相”，批“代理宰相”，批“现代大儒”，把史学变成了古为帮用的影射史学，一系列史学理论被搞得混乱不堪。例如，一部中国封建社会发展史是阶级斗争史，还是儒法斗争史；是人民创造历史，还是英雄创造历史；是农民起义推动历史前进，还是所谓法家人物的革新推动历史前进。在这些根本问题上，“罗思鼎”之流散布了种种谬论，毒害了教师和学员，许多基本观点被搞得糊里糊涂，学员缺乏必要的专业知识，有的学员学了几年还不知道《二十四史》是什么，学员们气愤地说:“我们的父母在旧社会被剥夺了学文化的权利，现在我们进入了大学，但在‘四人帮’的控制下，学习理论和文化知识的权利同样被剥夺了。‘四人帮’和地主、资本家一样狠毒!”

打倒“四人帮”，教育革命有希望。当前，复旦大学历史系革命师生在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，正在深揭狠批“四人帮”，决心彻底清算“四人帮”及其余党破坏历史系教育革命的罪行，抓纲治系，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

