id: ac28f8b987
标题：“神秘大盗”现形记
日期：1990-6-11
是否是时间段：false
作者：宋升高,葛玉梅,陈士镛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋升高　陈士镛　葛玉梅

3月的上海，人流如潮，满城春色。

一辆豪华型出租轿车，紧挨在长长的汽车队列中，驰过闹市，拐过商业区，驶至一排住宅前“戛然”停住。

“师傅，我去会一位朋友，请你稍等片刻。”车门启处，一位戴着进口金丝架变色镜，西装革履的男青年，向汽车司机递上一支外烟，风度翩翩地朝一幢公房走去。

约摸半个时辰，那男青年在三楼阳台上探出头来，向司机大声呼唤道:“师傅——请再稍等一下，我同朋友还有几句话，谈完就来。”青年说罢，返身进屋。少顷，只见他手里拎着一只大提包，大模大样地走下楼来，钻进了停在拐弯处的出租轿车疾驰而去……

“又是一起日闯撬窃大案!”

前不久，本市常德路某号6楼居民家，白天被歹徒撬门破锁，翻箱倒柜，窃走重约50克黄金1块、金手镯1只、翡翠戒、金戒各1只，银行存折4500元等……

在当月不到20天时间内，上海市区连续发生了7起白日撬窃重大案件。侦察员们经过研究分析认为，这一系列窃案的作案手段、盗窃目标均相一致，断定作案者很可能是同一人所为。那末，这个胆大妄为、连续作案的神秘大盗究竟是谁?

侦察员们在深入调查期间，一天上午，杨浦公安分局四平路派出所值班民警王轶青接到群众举报，反映刑释人员张平近来生活暴富，经济反常，不仅家里添置了21时彩电，而且听说有圆金戒4只、方戒1只、金项链一根、小金条1块，最近与一位名叫青青的女友，同去广州做生意，至今未回……

民警循着这条线索，翻阅了有关资料，很快查明，本地区一个绰号叫肖平的人，就叫张平，32岁，父母双亡，是个犯有盗窃前科受过多次处罚的惯犯。

这是一个重大的发现!四平路派出所所长包永德、副所长王妙田等，不失时机地当即紧急召集全所干警，分析案情，部署追缉方案。

正当干警们全力以赴查找张平下落时，忽又接到群众反映:“张平同女友日前返沪，但马上就要动身去外地……”

事不宜迟。干警们迅即行动，将张平传唤到派出所。

第二天，公安人员在张平居室内搜获翡翠手链1根、仿玉镯1只、彩电1台、东芝收放机1台、录像机1台、大清光绪铜币47枚、镀黄纪念币和纪念香币4枚，还在一只破旧碗橱上，发现若干外币等赃物。另外，还发现张平准备逃跑出境从深圳买来的假边境通行证和身份证4张。

深夜，月色朦胧。四平路派出所会议室里，传唤讯问正进入短兵相接的紧张时刻。

“不，我没啥问题可坦白的!”

讯问进行了两天两夜，张平一直守口如瓶。

“你没问题，派出所能随便传你到这儿来吗?”多次和张平打交道的王妙田副所长冷静地说。

“反正我是山上下来的人，你们要抓、要关，还不是随你们的便……”

王副所长针对张平的“横竖横”心理，列举张平的家史，从张平父亲如何在“文革”被迫害致死，张平如何一步步走上犯罪道路，自己曾经怎样帮助他改邪归正的事实，字字句句灼烫在张平的心坎上，刺在张平的要害处。

夜色深沉。对抗了两天两夜的张平慢慢抬起头来，断断续续交代了46起盗窃案件，作案地区几乎遍及全市。由于每次都是乘出租轿车作案，详细作案地点难以一一讲清。

警车沿着市区宽广的马路，由杨浦区出发，驰过虹口、闸北、普陀、静安等区，又来到闵行偏僻地段，最后，折回宝山区市郊结合地带。民警和侦察员们带着张平，一户户上门实地辨认。当民警驰至丁香花园一幢公房时，张平指认曾在这家户主卧室内，窃得进口录像机一台和手提皮箱一只。录像机已销赃给宝山区一个体户。民警们旋即掉转车头，直奔个体户住地，追回赃物……

为查找一枚被窃纪念香币失主，民警秦琼和陈远达两人，冒着倾盆大雨，连夜核查到凌晨2时，几经周折，在杨浦河间路附近敲响了一户失主家的房门。户主是位年过6旬的老干部，接过纪念币仔细端详，尔后失望地摇了摇头，感叹地说:“你们为了查找失主，这么晚了还在工作，太辛苦啦!”

功夫不负有心人。第三天，他们在市情报中心和兄弟单位的协助下，终于在宝山区海滨新村查到一只被窃皮箱，边缘留有老鼠咬过的痕迹特征，经核对无误，最后终于找到这枚纪念币的失主。

据初步查明，张平于1988年7月第二次刑满释放回沪不到1年，先后白日撬窃作案近百起，其中重大刑案40余起，窃得黄金饰品等赃物价值10万余元。

盗窃犯张平，在他再度刑释后不到1年，为何会如此猖獗地频频作案呢?

笔者为此专程走访了张平的亲属。据反映，张平自幼曾得到父母的宠爱。父母共有5个子女，他是最小的男孩，兄姐们都对他特别爱护。他父亲原是某果品公司卡车驾驶员、优秀共产党员、市先进工作者，还出席过北京的英模会议，平时对张平教育很严。张平9岁那年，正值“文革”期间，父亲被“造反派”残酷吊打折磨致死。从此，全家受到株连。加之社会上不良风气影响，家庭放松管教，张平渐渐沾染了偷盗恶习。成年后，他大部分时间都是在劳改生活中度过的。他第二次刑释回沪后，地区组织曾真诚地帮助过他，3个姐姐在生活上资助过他，给他凑钱做生意。但几天后他就把钱花完了，他原来户口在崇明农场，刑释后，按政策规定应回崇明落户，但他硬要留在市区，一时未能报进户口，竟然迁怒政府，一气之下将户口迁移证明全部撕毁，还将他二姐从家里赶出门外……事实胜于狡辩，张平所以在刑释后继续犯罪，根源并不在家庭和社会，而是他好逸恶劳的劣根性没有得到彻底改造，仍然向往不劳而获的可耻生活，一步步朝着深渊走去。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\06\906b040401.JPG">

<FONT class=imgaut>许政泓</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　许政泓</FONT>

描述：

