id: ac286534f0
标题：建立体育教师的业务学习
日期：1953-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳市文教局从一九五一年五月开始，每星期抽出半天时间，组织中小学体育教师进行业务学习，直至目前仍然坚持，结果有效地提高了体育教师的业务水平，改变了体育教学的面貌。事实证明:沈阳市文教局这种决心是完全正确的、必要的，这种办法也是可行和值得推广的。据了解，目前北京、长沙、九江等地文教局也已经和正在实行着这种体育教师的经常性的业务学习制度。

根据各级学校当前的情况和需要，提高体育教师的业务水平，具有非常重要的意义。体育教师们加强业务学习，已经成为保证学校体育教育工作胜利完成的决定性的环节。我们的国家已开始进入大规模的、有计划的建设高潮；培养建设人材的学校教育工作必然要比过去加强，这样，国家对学校体育教师的要求也就不能不较过去严格。体育教师们要通过体育教育工作使学生们锻炼出一副健康而全面发展的体魄，不仅能够保证学生们在学校中胜利地完成紧张的学习任务，而且还要为他们将来长期胜任愉快地从事各项繁重的建设工作作好准备。显然，体育教师的责任空前重大了；同时，目前体育教师数量很少，一个人要作几个人的工作，据初步调查，现在每个大学体育教师一般要担任三百个大学生的体育课，每个中学体育教师要担任三百五十到四百个中学生的体育课，小学则更多。并且，由于今后各级学校还要扩大和增多，各级学校的体育教师更不够用，解决师资缺乏的问题，单纯依靠体育学校毕业的学生是远不能解决实际需要的，只有不断提高现有体育教师的业务水平、发挥更大的教学作用，这也必须体育教师们努力才能实现。

在这种严重的客观形势的要求之下，当前学校体育教师的业务水平的情况是怎样的呢?应当说由于旧社会的体育制度和教育制度，体育教师很多都是由“选手”一跃而为教师的，而受过专门训练的体育教师过去所学的也多是资产阶级体育腐朽的一套。解放后体育教师们的业务虽有改变和进步，但按照学校体育教学工作真正的需要来说，还是很不够的，并且由于业务水平差，很多体育教师的教学工作暴露了严重的问题和缺陷。例如有些体育教师只是单纯的教授“技术”而不问学生练习后的实际健康效果，或者只爱教自己擅长的一两项运动，使学生的身体不能全面发展。有些体育教师的体育科学知识贫乏；当学生问到在参加体育锻炼中所产生的实际具体问题时则不能解答。甚至有些体育教师上体育课毫无计划无准备，常是“上半堂跑步、下半堂打球”。体育教育中极为重要的生理卫生基本知识，很多体育教师根本不懂；因而发生了严重的违害健康的损伤事故，如宁波市某中学一九五二年一年中，学生在运动中因没有科学的方法指导而受到轻重伤害的竟有一百三十三人之多。毫无疑问，新中国的学校教学工作是不能允许这样的情况继续存在的。

为了迎接国家的新的光荣任务，改变体育教学的现状，体育教师们必须奋起努力，提高自己的业务水平。面对着新的体育教学业务的学习，对体育教师来说不能不是一件困难而艰苦的事。但是这种困难是必须克服而且能够克服的，正如毛主席教导我们的:“我们必须克服困难。我们必须学会自己不懂的东西。”“不要摆官僚架子，钻进去，几个月，一年两年、三年五年总可以学会的。”三年来有不少的体育教师在学习方面有了显著成绩；北京有些大学的体育教师学习了苏联先进的体育理论技术知识，批判了过去自己错误的观点，丰富了教学内容；天津、沈阳、北京、上海等地有些体育教师刻苦钻研，集体创编了新的体育教材，改进了体育教学方法。这些事实都告诉我们，只要努力，我们就可以学会体育教学工作，并且逐渐地精通。

但是还必须指出现在有不少体育教师尚存在着不愿意艰苦地进行业务学习的一些错误思想，有待于亟力克服。有些人厌烦或畏惧学习，他们打起球来，当起裁判来兴高采烈，但最怕、最头疼坐下来看书、思考和研究问题。这种习惯是和科学的体育教学工作不相容的，体育教学绝不是单纯跑跑跳跳的事，而是必须钻研教育学、生理学和运动技术等复杂的专门学问。体育教师们应该一致努力改变这种旧体育界遗留下来的思想懒惰的风气。也有些体育教师很自负，他们说:“我有一套技术，用不着学习。”他们不了解体育教学工作不仅仅是教一两套“技术”就算完事，体育教学的内容还有非常重要的政治思想教育、生理卫生知识教育等很多方面，同时自己的这一套技术也还需要不断的改进和提高。这种骄傲自满的思想，不能给工作带来任何好处，并且阻碍自己的进步。还有的体育教师说:“学也该学，就是抽不出时间来。”这确是一个实际困难，解决这个问题就要我们多想办法；俗语说得好:“世上无难事，只怕有心人。”只要有高度的学习决心，精确地科学地分配时间，总会抽出一些时间来学习的。另外，为了提高业务，目前体育教师可以考虑利用一定的工作时间进行学习。总之，只要我们把学习业务、提高业务看成为对祖国、对人民的义不容辞的责任，看成为必须作的事情，就可以战胜在学习道路上任何的思想阻碍。

体育教师的业务学习主要应当是自学，但是，在目前条件下自学必须和集体研究相结合，必须和实际工作相结合。各地体育组织应该协助文教机关把体育教师组织起来，有领导、有计划的进行经常的业务学习。沈阳、北京等市文教局在每星期内抽出半天的时间，集中体育教师进行业务学习，是切合实际的好方式，各城市均可以效法。另外，利用寒暑假集中体育教师，有领导地进行教学工作总结，交流工作经验，拟订教学工作计划；或者一个学校或几个学校的体育教师共同组织学习、集体备课、互相观摩、定期总结，这些都是提高体育教师业务水平的好方法。体育教师的业务学习虽然是目前迫切需要进行的，但也是长期经常的事，应当循序地、不断地在原有基础上逐步进行，不能急燥和要求太高，而企图一蹴而就。

最后，需要提醒的是这里所谈的主要是业务学习，体育教师们对政治学习也不能忽视，单纯技术观点和不问政治的倾向，是某些体育教师的致命弱点；不进行政治学习、提高政治思想水平，不能树立正确的立场、观点和方法，业务学习也是不会学好的。

描述：

