id: ac29edada3
标题：敢于“解放一大片”
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
真正的无产阶级革命派，敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命。在干部问题上，他们不仅敢于“打击一小撮”，而且敢于“解放一大片”。虹口区区级机关的无产阶级革命派就是这样做的。

敢于“解放一大片”，就是敢于不折不扣地贯彻执行毛主席的干部政策。毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即二十三条)指出，大多数干部是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以上的干部；对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策；重点是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。“打击一大片，保护一小撮”，是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派搞出来的一条毒计。对许多革命干部来说，是加在他们头上的一条沉重的锁链，是把革命群众和革命干部隔离开来的一堵墙。无产阶级革命派现在就要反其道而行之，“解放一大片”“打击一小撮”，对干部状况还它一个本来面目。只有真正做到“解放一大片”，才能彻底地打倒“一小撮”。这就是用毛主席的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的过程，就是在毛主席和党中央的领导下把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭的过程。

要做到敢于“解放一大片”，必须要有“解放全人类”的伟大胸怀。我们应该看到，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派极力散布“排斥一切、打倒一切”的无政府主义的反动思潮。这种反动思潮，往往也会反映到革命队伍里来。对于这一点，有些同志的认识还是很不够的。这些同志应该去掉盲目性，提高自觉性，狠抓思想革命化。真正的无产阶级革命派，不仅要在改造客观世界的战场上当大拚大杀的英雄，而且要在改造主观世界的斗争中做敢于刺刀见红的好汉。因此，打倒无政府主义，肃清它在革命队伍中的流毒，便是当前一个十分迫切的问题。

有些同志担心，把“一大片”解放出来，有人会把打击一大片的罪名加到无产阶级革命派头上。其实恰恰相反，无产阶级革命派解放“一大片”干部，正好说明他们最听毛主席的话，最讲实事求是和阶级分析，对犯错误的干部最讲“严肃、积极、热情”。过去，他们对犯错误的干部进行批判斗争，完全是为了帮助和挽救干部，这和党内一小撮走资本主义道路的当权派恶毒地假手于群众，把“一大片”干部打下去，作为自己的替罪羊和“保护圈”，那是根本不同的。“打击一大片”的罪名绝对加不到无产阶级革命派的头上，无产阶级革命派对干部问题上的资产阶级反动路线的批判，就是理直气壮!如果有人要想借此机会整革命群众，把罪责推给革命群众，那是坚决不能允许的!

有些同志虽然也说要批判在干部问题上的资产阶级反动路线，但是对这个问题还不很理解，不很认真，不很得力，这些同志应该回忆一下，自己受到资产阶级反动路线的沉重压迫时，求“解放”的心情是何等的迫切啊!斗志是何等的旺盛啊!现在，我们应该以同样迫切的心情，满腔热情地去争取、教育和团结犯错误的干部，使他们从资产阶级反动路线的束缚中，从“私”字的精神枷锁下解放出来。有了这种无产阶级的伟大胸怀，才算是真正的无产阶级革命派。毛主席教导我们:无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。从这一无产阶级世界观的高度出发，就能“登泰山而小天下”，就不难正确处理干部的问题了。

对于犯错误的干部，要作阶级分析，要一看二帮，看是什么性质的错误，看为什么会犯这些错误，通过群众斗争的大风雨，批评、教育、帮助他们，鼓励他们投入到革命的大批判运动中去，在斗争中经受考验，在群众中“亮相”，使他们尽快地回到毛主席的革命路线上来。通过斗争，逐步做到团结百分之九十五以上的干部，集中力量打击一小撮修正主义分子。

无产阶级革命派的战友们，回顾我们革命造反的战斗历程，最深最深的体会，就是紧跟伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想。当前，我们就是要更坚决地听毛主席的话，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续向干部问题上的资产阶级反动路线猛烈开火，彻底肃清干部问题上的资产阶级反动路线的流毒!只有这样，才能把大批判运动与本单位的斗批改紧密地结合起来，才能确保无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

