id: ac2a99c5bc
标题：本届商业结束
日期：1939-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“积习难返”，这一句老话，是不错的。奉行阳历已近三十年，商业的帐务结束还是在废历年底。今天，孤岛上几多商家，正在日以继夜地计算他们的盈亏，打定明年的计划。因为孤岛过去是中国商业金融的中心，所以孤岛的结束状况，值得加以注意。

过去上海地位的重要，表面上有两点可以指出:一点是许多主要的金融机关，与大部份资金，都集中在上海。另一点是全国进出口贸易，有一半要经过上海。这二点都说明上海金融商业的身份。抗战初期，在疏散人口与资金内移的口号下，上海的商业金融曾经一度萎落，可是不久，大概在二十七年上半期起，所谓战时景气是在上海发现了，商业交易增加，商品需要扩大，物价提高，游资壅积，而投机盛行。其结果，就把焦头烂额的上海市场，造成一个花团锦簇的浮面。

要分析此中因果，可以从下列各方面观察:

第一，不能否认，上海的人口是在日与俱增中，至少是到最近是如此。抗战初期，青年向内地跑，而资产阶级则向租界跑。广州发生战事以后，华南的人口更大批地到上海来。人口一经增加，消费量自然扩大。加以抗战开始后，上海生产停顿，货运阻绝，各国订货也中止来华，所以日用商品，莫不感觉不足。这就造成了需要增大，与物价的增贵。

第二，在货币方面，也有其原因存在。二十七年三月，实施外汇请核办法以后，洋货的进口，受到相当限制。商人因为不能直接向中央银行尽量购得合法外汇，于是就出高价向暗市中去收买外汇。此项人为的结果，造就暗市中，货币的跌价。虽然合法的商品进口，中央银行仍照官定汇价供给，但是因部份物价的超特增贵，就影响其他物价也相对上涨。在物价上涨状态下，一切存货的估值是增高了，刺激起虚伪的需要与繁荣。

第三，商品的成本变动，与各地物价的差异，也造成上海的物价上涨。战事开始以后，国内物价，大概有下列一般的趋势。在内地，因了交通的阻滞，以及物资调整的欠宜，所以农产原料壅积，而工业品极感缺。在都市，也因同样的结果，工业品虽不感如何不足，但原料与农业品则来源告绝。因此，在内地，工业品物价奇涨，而都市则原料奇涨。许多输出土货，因了输出物价，照外汇暗市合算增贵的关系，故腾贵尤甚。因此，上海购买了贵价的工业品，运入内地，或把内地的土货运到上海，都有极大的利益可得。当局为了集中出口外汇，虽然禁止土货到上海来，但偷偷摸摸到上海来的还是不少。反而因了运输的困难，加大了商品的成本。此外如伪组织的苛征暴歛，也使商品成本更增大，而影响售价。

第四，随着资产阶级的来沪，大量资金向租界中躲避，而使游资增多。因了资金失其正当运用，遂趋向投机之一途。现金与商品的大量囤买，促起商品的虚伪需要。工厂与贩运商，虽然大量制造与大量进口，还不压投机家的胃口。这些商品并不是真的为市民所消费，乃是囤积在仓库上。所以生产与消费，暂时间终于不能适应。而上海的贸易额，却天天上涨起来。就是某时期筹码感觉不敷，也不脱此种意味。

第五，最后不能不提出，虽然如上海商人所说:“租界未受敌人控制”，但间接控制或捣乱的力量是有的。原料的大量搬运出口，游击区原料产销的垄断与刧夺，农村间的暴行，都可以影响原料的供给与消费。大量搜括法币，而大量扒结外汇，更促成外汇暗市的紧缩，而加甚物价的上涨趋势。

因此，把孤岛本届花团锦簇的结束情形分析一下，就可以知道，其基础完全是虚伪的。换言之，上海的景气，当头就是包含一个危机。危机的到临，就在中国抗战胜利的一天，孤岛的人口疏散了，资金流入正途了，而物资调整是畅通了。

但是，这并不是说中国抗战的胜利，就是中国经济危机之起始，乃是说，在景气下生活着的每一个民众，应明了此种景气本质的虚幻，而应该把有用的精力，与有用的资力，都移到内地去。内地不是欠缺工业品吗?为什么不趁此打下工业的基础?内地不是正在感觉资金不足吗?为什么不把资金汇到内地去生息?

抗战正酣，幸福决不是凭空就能得到的，每一个人应该站在本位上，吃一些苦，做一些事，别再想把孤岛造成战时商业中心的幻梦了!“一年之计在于春”，春节就是明天，每一个从这天起立定脚跟!

描述：

