id: ac2b41e597
标题：在批邓斗争中做好学生政治思想工作徐汇中学党支部以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，使学校出现一派生气勃勃的革命景象
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇中学党支部在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，始终抓紧学生政治思想工作，使他们朝气蓬勃、积极向上。

发动学生积极投入批邓斗争，提高觉悟，转变思想

批邓斗争开始时，学校领导忙于抓运动，一度放松抓学生的政治思想工作，有些同志把批邓、反击右倾翻案风与转变学生思想分割开来，没有认识到深入批邓，坚决同党内走资派斗，是转变学生思想的根本内容。党支部很快察觉到这个问题，组织广大师生学习毛主席关于青年工作的重要指示，讨论批邓、反击右倾翻案风斗争的性质、意义，以及它和培养接班人的关系。大家认识到，批邓、反击右倾翻案风是一场关系到党和国家命运、前途的严重的阶级斗争。要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，就要让青少年在这场阶级斗争大风大浪中经风雨、见世面，在斗争中提高政治思想觉悟。批邓斗争本身就是最好的政治思想教育。

在提高大家认识的基础上，党支部放手发动广大学生包括后进学生积极投入到批邓斗争中去。全校二百七十一个理论学习小组的理论骨干团结广大同学认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平的修正主义路线。中一(1)班同学刻苦钻研，认真学习列宁的《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，并一个部分一个部分地对照批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。中二(3)班同学认真学习马克思的《哥达纲领批判》，把“哥达纲领”与“三项指示为纲”对照起来批判。中四(9)班同学学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，并分七个专题开展讨论，写了近两万字的批判折中主义的文章。由于广大学生积极投入斗争，学习、批判搞得热气腾腾。有些后进学生也在斗争中得到转变。中三(13)班有几名后进同学，在学习、批判中，老师和红卫兵组织他们一起抄写班级大批判专栏，他们劲头很足，连续用了几天课余时间，不仅搞好本班的专栏，还帮助中一小同学出专栏。通过斗争，这几个同学的觉悟有了提高，积极要求进步，受到大家的赞扬。

引导学生主动向资产阶级进攻，自觉抵制资产阶级思想腐蚀

这个学校党支部认识到，阶级斗争、两条路线斗争必然在学校内部有所反映，这是不奇怪的。前一时期，他们发现一年级有三名学生不但不积极参加校内各项政治活动，而且还有抽烟等行为。党支部并不小看这类事情，而是联系这些实际事例，和师生一起批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，批判邓小平反革命的修正主义路线，在实际工作中提起阶级斗争这个纲，在意识形态领域里主动向资产阶级进攻，抵制资产阶级思想的腐蚀。他们发动学生开展小评论:“青少年吸烟有什么危害性?”通过评论，大家认识到青少年吸烟不仅危害身体健康，而且往往会被阶级敌人打开缺口拉下水去，甚至会走上犯罪道路。评论后，这三名学生思想上有了提高，以后不仅不再吸烟，而且还积极参加批邓斗争，天天记红色日记。

各班级教师和红卫兵都以阶级斗争观点分析班级中出现的情况，狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，采用讨论会、讲评会、小评论、自评制度等多种形式，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。中三(5)班针对个别同学对“个人自由”有不正确的理解，围绕“自由与纪律”、“民主与集中”的专题，认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关教导，结合批判邓小平的修正主义谬论，开展了评论，使这个班级出现了生动活泼的面貌。中三(1)班同学开展了对“义气、阔气、解厌气”等三气的评论，使班级中出现了坚持原则、敢于斗争、艰苦奋斗、积极向上的好风气。

由于批邓联系阶级斗争实际，广大学生增强了阶级斗争的观念，提高了用阶级斗争观点来分析问题和解决问题的能力。中一(5)班一个学生从家里带来了一首不健康的歌曲，理论学习小组同学就用阶级斗争观点，对这首歌进行讨论、分析、批判，提高了大家识别香花和毒草的能力。他们表示要唱革命歌、做革命人，开展了大唱革命歌曲的活动。

坚持正面教育，开展群众性的政治思想工作

这个学校的党支部在批邓斗争中还引导广大学生开展了学英雄、树理想的活动。全校各班级结合学习雷锋、孔宪凤等英雄人物，热烈展开了“人活着为了什么?”“青年的理想是什么?”“阶级敌人把复辟的希望寄托在下一代，我们如何做可靠的无产阶级革命事业接班人?”“如何让青春闪闪发光?”等专题讨论。这些群众性的自我教育活动，使学生们的思想觉悟不断提高。广大学生决心以英雄为榜样，树立崇高的共产主义理想，誓做无产阶级革命事业接班人。中四(3)班一个同学写了《读&lt;理想之歌&gt;谈理想》的文章，批判邓小平的反动罪行，表示要为实现共产主义远大理想而奋斗的决心。

在开展学英雄的活动中，党支部不断发扬本校的一些先进典型。如七五届小徐等一批同学，自觉限制资产阶级法权，弃工务农干革命。中三(6)班女同学小李以阶级斗争为纲，敢于斗争，机智勇敢地在里弄查获了一个惯窃犯。中三(7)班小郭认真做二十多个同学的政治思想工作，促进他们投入批邓斗争，还帮助两个后进的同学，使他们思想有了转变。中二(1)班小叶由后进转化为先进，积极投入批邓斗争，参加了红卫兵组织等。这些典型的发扬，对同学们是很大的激励。全校出现了“学先进，帮后进，人人争先进，班班齐跃进”的景象。

党支部发动师生员工人人都来做政治思想工作，使学校出现了生动活泼的局面。中一(5)班班干部小陈、小龚，积极做本班同学的政治思想工作，团结大多数同学都积极投入批邓斗争，两个后进同学，也有了转变。有的老师坚持一周三次早上六点半到校，与班级理论学习小组同学一起学习马列和毛主席著作，和他们一起批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，共同提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。

徐汇中学党支部还根据青少年的特点，围绕批邓斗争，采取多种多样的形式，开展文艺体育活动。全校各班级各年级都召开了歌颂文化大革命，批判邓小平的赛诗会、赛歌会、文艺汇演等。学校还配合里弄，积极搞好“向阳院”。

由于这个学校党支部在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，坚持无产阶级政治挂帅，始终抓紧学生政治思想工作，如今学校里出现了一派生气勃勃的革命景象。

描述：

