id: ac2c867619
标题：周总理欢宴凯莱齐副主席 阿驻华大使为阿中友协代表团访华举行招待会 帕里夫蒂、凯莱齐、李富春互祝中阿战斗友谊巩固发展
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李富春,谢胡,李先念,毛泽东,蒋南翔,耿飚,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　中共中央副主席、国务院总理周恩来今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡和阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱和阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、李先念，中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，中共中央候补委员、中阿友协会长蒋南翔出席了今晚的宴会。

周恩来总理和凯莱齐副主席在洋溢着兄弟般的情谊的宴会上举杯，为英雄的阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、保卫世界和平、建设社会主义中获得进一步的成就，为中华人民共和国进一步繁荣和昌盛，为中阿两国人民永恒的牢不可破的友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的团结，为全世界人民的团结，为坚持马克思列宁主义真理反对现代修正主义斗争的胜利而干杯。

出席今晚宴会的还有中共中央委员伍修权、曾山，全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏，外交部副部长罗贵波、耿飚，国防部副部长王树声，中共北京市委第二书记刘仁、对外文化联络委员会副主任楚图南、张致祥，国家计划委员会副主任刘明夫，对外贸易部副部长林海云，中国作家协会副主席刘白羽等。

【新华社北京19日电】　阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂，为以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿中友好协会代表团访问中国，今天晚上在大使馆举行招待会。

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央政治局委员、国务院副总理李富春、李先念，中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔出席了招待会。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡和阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱也出席了招待会。

帕里夫蒂大使在招待会上首先讲话。他说，在阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席国主席哈奇·列希访问了姊妹中国以后，以阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿中友好协会代表团的访问中国是对进一步加强中国人民和阿尔巴尼亚人民友谊的事业的又一次新的巨大的贡献。我们两国人民的友谊是真诚的、深厚的，同时它又是坚定的和不可动摇的。我们两国人民之间的友谊之所以这样，这是因为它是以不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的。

帕里夫蒂大使着重指出，今天，在我们两国人民社会主义建设的共同斗争中，在反对帝国主义，特别是美帝国主义及其仆从的斗争中以及在保卫和平的斗争中，我们的友谊又进一步扩大和加强了。在为保卫和加强以苏联为首的社会主义阵营团结的斗争和我们两党所作的共同努力中，在我们两党为马克思列宁主义的纯洁、反对一切机会主义的思潮，特别是反对以贝尔格莱德叛徒为首的现代修正主义的伟大的原则性的斗争中，这一友谊更是日益扩大和加强了；我们两国党做的这些斗争和努力给了我们两国人民之间的友谊以新的内容和巨大的力量。

帕里夫蒂大使说，阿尔巴尼亚人民以及他的劳动党为我们两国的这一友谊和关系而骄傲，我们在自己的工作中将因为有象伟大的中国人民和他的光荣的共产党作为朋友而感到欢欣鼓舞。

帕里夫蒂大使最后说，我们伟大友谊的缔造者是我们两个马克思列宁主义的党，阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党，是我们两国人民的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志。我们感激我们两国党和我们两国亲爱的领袖们，是他们用这样友好的兄弟般的关系把我们两国人民紧紧地连在一起。因此，我们两国人民的友谊首先应取决于我们的两国党。我们两国党不仅不允许这一友谊受到一点损失，而且要不断地加强它。

凯莱齐团长在讲话中热情地赞扬我国所取得的成就。他说，我们在旅行期间，看到和听到了很多好东西，我们为中国劳动人民所取得的巨大而辉煌的成就，感到无比的高兴。中国的工业正在以巨人的步伐发展着，农业正在向着现代化的目标前进。中国共产党以其马克思列宁主义的正确路线，调动了全中国人民，象一个整体一样，一天建设的规模之大，要等于过去的几年。我们亲眼看到，并赞佩三面红旗——党的总路线、大跃进和人民公社。

凯莱齐团长在谈到我国的成就肘指出，霍查同志说:“兄弟的中华人民共和国十一年来在经济和社会上的深刻变化是由于中国共产党正确地和创造性地贯彻马克思列宁主义原则的坚定性，是由于党同劳动群众的紧密联系，是由于全中国人民对于共产党、党的列宁主义中央委员会，对于人民和党的伟大儿子毛泽东同志的热情爱戴。天才的中国人民在胜利建设社会主义中所取得的连续不断的和十分巨大的成就，也是由于中国共产党为捍卫马克思列宁主义原则纯洁性而进行的正确的、原则的和毫不动摇的斗争，是由于它进行的反对现代修正主义和反对任何有害的反马克思主义的表现的斗争。”

凯莱齐团长说，阿尔巴尼亚人民以深切的同情和热爱的心情注视着兄弟般的中国人民的光荣道路。我们阿尔巴尼亚人民过去曾进行了争取土地和自由的浴血战斗，保卫了自己的祖国。因此，我们今天是如此紧密相连，我们的友谊是如此坚强。我们虽然相距很远，但我们互相支持，双手紧紧地握在一起。我国人民支持过并继续支持中国人民解放台湾和其他岛屿的正当而合法的要求。

他说，我国人民通过部长会议主席、我国代表团团长谢胡同志在联合国会议上再一次地表达了自己的声音。谢胡同志坚决要求恢复伟大的人民中国在联合国的代表权，要求赶走蒋介石集团。

凯莱齐团长说，今天在世界人民巨大的反帝国主义风暴面前，美帝国主义者正在动摇，帝国主义日落西山，新的时代——渴望自由和幸福生活的各国人民的时代开始了。可是现代修正主义者特别是以铁托为首的南斯拉夫修正主义者，还在竭力为帝国主义效劳。企图挽救帝国主义的必然灭亡。他说，我国人民和我们的党认为，修正主义是今天的主要危险。因此在反对他们的斗争中，将不做一丝一毫的让步。反对美帝国主义的斗争是与反对修正主义的斗争紧密相联的。

接着凯莱齐团长谈到阿尔巴尼亚人民在各方面所取得的成就。他说，在我们劳动党的领导下，在苏联、伟大的中国和其他社会主义国家的帮助下，我国正在大踏步地前进着。我们以四年九个月的时间，完成了党的第三次代表大会所规定的五年工业总产值。农业方面，我国人民在第二个五年计划期取得了另外一个伟大的胜利:提前一年完成了阿尔巴尼亚劳动党第三次代表大会对农业合作化所规定的任务。现在，全国人民讨论第三个五年计划，这将是我国建设中的重大的一步。

凯莱齐团长最后说，我相信，我们代表团在你们伟大而美丽国家的访问必将进一步加强阿尔巴尼亚人民和伟大中国人民的友谊。象你们人民和你们的党一样，我国人民和我们的党也将如保护眼珠一样地保护这一友谊。

中共中央政治局委员、国务院副总理李富春在招待会上讲话。他请代表团向光荣的阿尔巴尼亚人民转达六亿五千万中国人民最崇高的敬意和最亲切的问候。他说，代表团在中国访问期间，到处受到我国人民热烈的欢迎。代表团的同志们在访问过程中，对我国社会主义建设的成就和总路线、大跃进、人民公社三面红旗，对我国的和平外交政策给予了很高的评价，这是兄弟的阿尔巴尼亚人民对中国人民的极大支持和鼓舞。

李富春副总理说，中国人民一向怀着尊敬和钦佩的心情，注视着阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所获得的伟大成就，坚强勇敢的阿尔巴尼亚人民在恩·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，以顽强的战斗精神和无穷的革命干劲，英勇地克服前进道路上的一切困难和障碍，胜利地提前和超额完成了发展经济和文化的第二个五年计划的主要指标。据最近的消息，阿尔巴尼亚仅仅十五天的工业产量就等于一九三八年全年的产量。阿尔巴尼亚的农业的社会主义改造已经提前一年实现，文化教育事业也有了很大的发展。这一切为今后更加迅速地把阿尔巴尼亚建设成为拥有先进的工业、农业的社会主义国家，创造了极其有利的条件。

李富春副总理说，阿尔巴尼亚劳动党最近公布了一九六一年到一九六五年的第三个五年计划草案。这个计划的实现，必将大大加强阿尔巴尼亚的经济力量。中国人民一向把阿尔巴尼亚人民的成就看成是自己的成就和整个社会主义阵营的成就，并且感到无限的兴奋。让我们预祝阿尔巴尼亚人民为实现第三个五年计划取得更大的成就。

李富春副总理着重说，阿尔巴尼亚人民是经过长期革命斗争考验的英雄的人民。以恩·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是具有高度马克思列宁主义原则性的党。阿尔巴尼亚人民一贯高举马克思列宁主义的革命旗帜，为维护世界和平和促进社会主义和共产主义事业而进行着不屈不挠的斗争。阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结，和维护世界和平的斗争中，已经作出了并且将继续作出重大贡献。中国人民永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民紧密地站在一起，互相支持，互相鼓舞，为争取我们共同事业的更大胜利而奋斗到底。

李富春副总理最后说，战无不胜的马克思列宁主义思想和无产阶级的国际主义原则，是中阿两国人民的革命团结和战斗友谊的巩固基础。中阿两国人民的兄弟友谊是永恒的、牢不可破的。你们的友好访问，为我们两国人民友谊的巩固和发展，增添了不可磨灭的新的一页。

帕里夫蒂大使、凯莱齐团长和李富春副总理的讲话，激起了全场热烈的暴风雨般的掌声。

出席招待会的还有中共中央委员伍修权、曾山，对外贸易部部长叶季壮，教育部部长杨秀峰，卫生部部长李德全，对外文化联络委员会主任张奚若，全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏，外交部副部长罗贵波、耿飚，中共北京市委第二书记刘仁，国家计划委员会副主任刘明夫和首都各方面人士等。

描述：

