id: 98d526107e
标题：中国人民永远和拉丁美洲人民在一起  我国各人民团体致电热烈祝贺“支援拉丁美洲人民周”  阿根廷等国著名人士来电祝贺中国拉丁美洲友协成立
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民永远和拉丁美洲人民在一起

我国各人民团体致电热烈祝贺“支援拉丁美洲人民周”

阿根廷等国著名人士来电祝贺中国拉丁美洲友协成立

新华社19日讯　中国人民保卫世界和平委员会为“支援拉丁美洲人民周”致拉丁美洲各国和平组织电。全文如下：

在拉丁美洲的群众组织和各阶层人民举行“支援拉丁美洲人民周”之际，中国人民保卫世界和平委员会代表中国人民谨向为反对美国干涉、维护民族独立而斗争的拉丁美洲各国人民表示最坚决的支持，并热烈祝贺拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、维护世界和平的正义斗争取得进一步的胜利。

一个多世纪以来，美国帝国主义肆无忌惮地压迫剥削拉丁美洲人民、掠夺拉丁美洲财富。我们高兴地看到两亿拉丁美洲人民已经觉醒了，并英勇地走上了斗争的道路。古巴人民革命的胜利，拉丁美洲各国民族民主运动汹涌澎湃地向前发展，正在有力地冲击着美国对拉丁美洲的控制。拉丁美洲人民反对美国垄断资本和战争势力的斗争，对保卫世界和平作出了巨大的贡献，受到了全世界爱好和平的人民的欢呼和支持。面对着这种形势，美帝国主义除加紧进行政治颠覆和经济威胁外，最近不断轰炸古巴糖厂和蔗田，在加勒比海进行威胁古巴的军事演习，在哈瓦那港制造军火爆炸事件，并阴谋策划和准备对古巴及其他拉丁美洲国家进行武装干涉。美国这种狰狞面目充分证明美国是拉丁美洲人民维护独立、民主与和平的凶恶敌人，是全世界爱好和平的人民的共同敌人。

中国人民一向深切同情并坚决支持拉丁美洲人民反对美国干涉、维护民族主权和反对美国扶植的独裁政权的斗争。我国六亿五千万人民在反对美国帝国主义、维护世界和平的斗争中永远和拉丁美洲人民在一起。我们深信，在以苏联为首的社会主义阵营空前强大，和平力量和民族独立运动日益高涨的今天，只要拉丁美洲各国人民加强团结、不屈不挠地进行斗争，胜利必将属于伟大的拉丁美洲人民。中国人民保卫世界和平委员会

1960年3月19日于北京

据新华社19日讯　中华全国总工会今天致电拉丁美洲劳联及古巴、智利、巴西、委内瑞拉、乌拉圭、墨西哥、哥伦比亚、玻利维亚、厄瓜多尔及哥斯达黎加等国总工会，热烈祝贺“支援拉丁美洲人民周”。电报说：“中国工人坚决支持拉丁美洲人民的正义斗争，并坚信在全世界人民的广泛支持下，这一斗争一定会取得日益巨大的胜利。”

据新华社19日讯　全国妇女联合会今天致电古巴、墨西哥、巴西、阿根廷、秘鲁、委内瑞拉、乌拉圭、智利、巴拿马、多米尼加、尼加拉瓜、巴拉圭、波多黎各、海地等国妇女团体，热烈祝贺拉丁美洲各国人民和妇女一致行动起来举行“支援拉丁美洲人民周”。电报说：“亿万中国妇女和我们全体人民一道，是你们的正义斗争的后盾。让我们一起为战胜世界人民的共同敌人——美帝国主义而并肩奋斗！祝你们取得更大的成就和胜利。”

据新华社19日讯　在“支援拉丁美洲人民周”之际，中华全国青年联合会和中华全国学生联合会分别致电拉丁美洲各国青年和学生组织，向拉丁美洲各国青年和学生表示热烈祝贺和敬意。

在给古巴社会主义青年联盟、古巴大学生联合会、古巴7月26日运动学生部的电报中说：“祝你们在反对美帝国主义、保卫祖国和保卫革命的正义斗争中取得新的、更加辉煌的胜利！”

新华社19日讯　中国拉丁美洲友好协会成立以后，拉丁美洲一些国家对中国友好的组织和各界著名人士纷纷来电祝贺。

阿根廷门多萨保卫人权同盟主席福阿特·杜姆发来的贺电说：“这里各界知名人士高兴地祝贺3月19日举行的中国拉丁美洲友好协会成立大会。协会将给我们带来不可估量的好处。”

秘鲁中国友好协会负责人里卡多·阿耳卡耳德、费尔南多·曼尼盖、卡瓦埃洛·门德斯等三人的贺电中说：“我们以秘鲁中国友好协会的名义，向新成立的旨在加强中秘两国人民友好关系的中国拉丁美洲友好协会表示祝贺。”委内瑞拉中国友好协会执行委员会发来的贺电中说：“委内瑞拉中国友好协会以兴奋的心情祝贺中国拉丁美洲友好协会的成立。它标志着我们各国人民的亲密关系的进一步加强，保证友好的合作。”

墨西哥大画家戴维·阿耳德罗·西克罗斯发来的贺电说：“我谨代表墨西哥画家热烈地祝贺中国拉丁美洲友好协会的成立。”智利前财政部部长、智利访问中国文化代表团团长弗朗西斯科·奎瓦斯—马肯纳发来的贺电说：“十分兴奋得知成立中国拉丁美洲友好协会，特此祝贺。”墨西哥经济学家麦萨发来的贺电说：“得知成立中国拉丁美洲友好协会，十分兴奋。谨祝文化关系进一步加强和发展。特此祝贺。”

古巴保卫和平和各国人民主权运动主席玛塔·弗赖德发来的贺电说：“我们以古巴保卫和平和各国人民主权运动的名义，集中了古巴人民的心情向中国拉丁美洲友好协会表达我们团结一致的心情和最美好的愿望，并祝它取得成就。”

描述：

