id: 98d6211919
标题：钻机钻透万重山——记全国地质先进工作者隋巨才
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钻机钻透万重山

——记全国地质先进工作者隋巨才

北京一○一地质大队的隋巨才同志，是出席全国地质部门工业学大庆会议的先进生产者，是受到人们热烈称赞的地质尖兵。

十几年来，隋巨才同志一直在崇山峻岭中安家，在悬崖断壁上穿行。在毛泽东思想阳光雨露的滋润下，他风里来，雨里去，无论是当钻工、安装工，还是当物钻工、山地工，总是干一行爱一行，不怕苦、不怕死，孜孜不倦，献身于党的地质工作，年年被评为先进工作者。

隋巨才同志常说：我们是党的地质工作者，就要为祖国多找矿，找好矿。只要国家需要的，那怕钻透万重山，也要及时找到，当好先行。

一九七一年冬天，为了配合大打“矿山之仗”，一○一地质大队党委决定打破常规，进行冬季施工，要隋巨才所在的那个分队以尽快的速度拿下一个矿区。这个矿区，山高坡陡，荆棘丛生，只有一条羊肠小道，从山顶垂挂下来。于是，一个尖锐的问题摆出来了：怎样才能把十五、六吨重的设备运上山呢？望着这条陡峭的山路，当时有的同志摇摇头说：难哪！要把这么多的机器运上山，只有请民工修通一条汽车路才行。

隋巨才站在这座高山面前，心里却在翻腾着另一些问题：如果要修汽车路，不仅要请几十个民工，而且还要花上半个多月的时间。半个多月的时间，这是多么宝贵啊！此时，高炉需要矿石，炼钢工人日夜奋战烈火炉前的身影，各条战线上万马奔腾的壮丽景象，又一一浮现在他的眼前，使他坐立不安，心急如焚。他反复与分队的同志分析形势，考虑办法。他说：“同志们，我们应该急国家之所急，想人民之所想，现在国家需要大量的矿石，人民需要更多的机器，我们怎能坐等？大庆的铁人说得好，‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’！我看，咱们就来一个‘创造条件’，用自己的铁肩膀，把机器抬上去，争取早日开钻！”

“好啊！”同志们一致同意了。一场搬运机器的战斗打响了！隋巨才和同志们抬着一千六百斤重的水泵，沿着山路攀登。他走在前头的内侧，当把水泵抬到一个拐弯的地方时，一条三十多米的坎，拦在他的脚边，使他不能迈步。他如果往外挪半步就能绕过去，但外侧是一个陡壁，一挪动，外侧的同志就可能跌下去，造成机毁人亡；如果踩着长坎走，势必抬高肩位，增加别人的重量，怎么办？在这关键时刻，隋巨才抹了一把满脸的汗水，心里说：“为了让机器和同志们安全上山，那怕腰折骨断，我也要顶住！”，他咬紧牙，挺直腰，跪在长坎上，一步一步往上挪动。那沉重的杠头，压得他气喘吁吁，汗水湿透了他的棉袄，可他全然不顾，坚持用跪着的膝盖艰难地向前移动，硬是把机器抬上了山。在他的带领下，只用两天时间就把全部设备都抬上了山。隆隆的钻机声震响在这深山峡谷，仿佛在歌唱着地质尖兵的崇高革命精神。

“在我们勘察的工作上，只能有超产的记录，决不能有欠产的数字！”这句话一直铭记在隋巨才的脑海里，并且始终贯穿在他的行动之中。十几年来，不管在什么情况下，他总是带领同志们以压倒一切的英雄气概，克服各种困难，年年出色地完成国家交给的计划。一九六二年，当刘少奇刮起“下马风”的时候，他和同志们顶妖风，战恶浪，坚守岗位，大战矿山；当“四人帮”挥舞“唯生产力论”的棍棒，破坏生产时，他不信邪，不怕鬼，积极带领同志们抓革命，促生产，不断为国家勘探出新的矿产。由于地质勘探在深山、河滩和旷野里作业，又是向地层深处开战，所以常常碰到人们难以想象的困难。但是，隋巨才总是想尽一切办法，战胜艰难险阻，超额完成任务。

那是一个雨季，隋巨才和同志们正在一个高山上钻探一种国家急需的矿产。当时，大雨滂沱，连日不停，山洪一下子把山涧的道路淹没了。偏偏在这个节骨眼上，柴油快完了，粮食没有了。怎么办？能让钻机停下来吗？不能！老隋和同志们左分析，右商议，他忽闪着一双炯炯有神的大眼，语气铿锵地说：“同志们，我们是地质战士，就要当铁人，作尖兵，在任何情况下也不能让机器停钻！现在，大雨淹没了道路，燃料、粮食断绝了，我们与洪水搏斗，把燃料、粮食扛上来！”

隋巨才的建议，得到了同志们的热烈支持，他们与洪水展开了激烈的搏斗，终于把粮食、燃料扛上了山，使机器不停地欢唱着，按时完成了钻探任务。

危险时刻冲在前。有一次，隋巨才和同志们正在一个坑道里施工，突然出现冒顶现象，如不及时处理，国家财产就会受到损失，同志们生命就会受到威胁。在这千钧一发的时刻，老隋浓眉一扬，不顾一切地冲了上去，用他那铁塔似的身体，顶住了正往下塌落的顶板，保证了国家的财产和同志们的安全，随后，他又和同志们冒着烟尘，迅速修好了顶板，清理了坑道，继续前进。

敬爱的周总理根据伟大领袖毛主席的指示，在四届人大，提出了在我国实现四个现代化的宏伟规划。老隋想到自己是毛主席培育起来的地质工作者，地质部门又是先行部门，在这样一个伟大而壮丽的进军中，自己的责任该是多么重大，多么艰巨呵！从此，“为尽快实现四个现代化而贡献力量”的远大理想，一直在激励、推动他去进行新的战斗。他常对同志们说：“好钢用在刀刃上，我们国家要实现四个现代化，我们就要只争朝夕，提高劳动效率，采用新的技术！”几年来，老隋在保证完成国家任务的同时，不断承担采用新的技术和新的设备的试验任务。有时，老隋为了处理试验中出现的事故，竟忘了休息。同志们心疼地说：“隋师傅，机器也有个停转的时候，你也该有个休息的时刻呵！”老隋总是笑笑地回答：“不妨事，闯过一道关，我们在新技术的运用上就又爬上了一道坡！”

打倒“四人帮”，地质工作大发展。老隋在全国地质部门工业学大庆会议上，幸福地受到了英明领袖华主席的亲切接见，与二千多名代表一起交流了经验，这一切，更使老隋力量无穷，信心百倍。他决心在实现祖国四个现代化的伟大进军中，当好地质尖兵，要让钻机钻透万重山，为祖国提供取之不尽，用之不竭的地下宝藏。

本报通讯员　本报记者（附图片）

云南省第九地质队学习大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，在艰苦的条件下，迎着困难上，人拉肩扛把几吨重的钻机运往新工地。　　新华社记者摄

描述：

