id: 98dbaae718
标题：略论科技是生产力发展的重要动力
日期：1997-6-7
是否是时间段：false
作者：陈光林
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论科技是生产力发展的重要动力

陈光林

从生产力自身运动，即从生产力内部诸因素及其运动去理解和认识生产力的发展，科学技术的进步，特别是科学技术的突破和飞跃具有重要意义。事实表明，科技是生产力发展的重要动力。

科学技术具有“支配自然力”的伟大力量。在人类文明史上，１８世纪６０年代所发生的以蒸汽机为标志的第一次技术革命，使社会生产力获得一次大的飞跃，使人类从农业社会进入工业社会。蒸汽机的发明，是人类第一次实现把热能转化为机械能，成为人类改造自然界的强大力量。它的出现，结束了靠人力、风力推动船只行驶的历史，结束了交通靠马车的历史，还促进了炼钢技术、采炼业、机械制造业、化学工业的发展，在英国引起了以工业为特征的产业革命。这表明，科学技术的进步使人类获得一种新的支配自然的力量，成为推动社会发展的强大动力。恩格斯甚至强调，蒸汽力的利用是１８世纪中叶工业用来摇撼旧世界基础的一种伟大的杠杆。他指出：“蒸汽和新的工具把工场手工业变成了现代的工业，从而把资产阶级社会的整个基础革命化了。”（《反杜林论》第２５８页）

１９世纪后半期开始的以电力应用为特征的第二次技术革命，不仅极大地促进了社会生产力的发展，而且使科学技术成了资本竞争的重要力量。本世纪５０年代以来的第三次技术革命，以核技术、电子技术、空间技术、新材料技术、生物技术、海洋技术等一系列现代高科技为特征，使生产力的发展从来也没有这样活跃和迅速，人类生活从来没有像今天这样离不开科学技术，国家和民族的兴盛也从来没有像今天这样依赖科学技术。这是由于科学技术的每一进步，都加深了人对自然界的认识，使人类真正成为自然界的主人。

科学技术按几何级数的发展趋势，不断扩大了生产力。近３０年来，人类所取得的科学成果，即科学新发现和科技新发明的数量，比过去２０００年的总和还要多。据专家估算，截至１９８０年，人类社会获得科学知识的９０％是二次大战后３０多年来所获得的。预计到公元２０００年，人类社会获得的知识还将翻一番。据有关资料介绍，现代科学技术与生产力诸要素的关系，可以用公式表达为：生产力＝科学技术×（劳动力劳动工具劳动对象生产管理）。这一公式表明，科学技术所具有的乘法效应，放大了生产力各要素。由于社会对科学技术具有越来越大的需求，对科学技术事业的投入越来越大，促进了科学技术的飞速发展。科学技术越发展，生产力增长越快。科学技术的每一重大突破，都将带来社会生产力大飞跃。

科学技术所具有的超前性特点，预示着生产力将出现新的飞跃。当前，科学技术正在经历着一场新的伟大的革命，几乎各门科学技术领域都发生了深刻的变化，产生了并且正在继续产生一系列新兴科学技术。现代科学技术革命的兴起，有力地推动了当代自然科学以空前的规模和速度，应用于各生产领域，使社会物质生产的各个领域日新月异。今天，一系列新兴的工业，如高分子合成工业、原子能工业、电子计算机工业、半导体工业、宇航工业、激光工业等，都是建立在新兴科学基础上的。邓小平同志指出：“社会生产力有这样巨大的发展，劳动生产率有这样大幅度的提高，靠的是什么？最主要的是靠科学的力量、技术的力量。”（《邓小平文选》第２卷，第８７页）本世纪以前，科学、技术、生产相互作用的关系，基本上是按照生产——技术———科学的顺序发展的，而在当代已变为科学——技术——生产的发展顺序，三者的关系越来越密不可分。

１９世纪以前科学与技术是分离的，各自独立发挥社会作用。今天，科学与技术的关系更加密切，现代的技术发明越来越依靠科学，现代科学也装备了复杂的技术设施。科学技术与生产愈益紧密联系在一起，科学技术上的每一重大突破，都会迅速带来新的工艺革命，形成新的产业。现代科学技术应用于生产的周期越来越短，科技在产品中的含量越来越高。二次大战后产品的科技含量每隔１０年增长１０倍。８０年代以来，随着高科技产业的发展，产品的科技含量提高了百倍、千倍、万倍，达到了高度密集的程度。科学技术对经济增长的贡献已明显超过资本和一般劳动力。据预测，未来农业新增产的７０％—８０％，都将依靠科技进步来实现。科学技术的超前性，越来越使其成为真正的战略资源，科学这个智力因素已经成为经济增长中的最重要因素。而一旦科学技术有大的突破，必然带来新的生产力大发展。

科学技术所具有的知识性特点，将从根本上改造和提高生产力。科学技术不是一般意义上的生产力，它以知识体系和工艺过程的形式表现出来。它是人类一种特殊的认识活动和智慧劳动，是人类创造能力的理论表现和应用创造能力的实践过程。科学作为知识形态的生产力，一旦转化为生产技术，并应用于现实的生产过程，就会极大地提高生产力的质量，使生产力发生质的变化。社会发展史表明，社会劳动生产力，首先是科学的力量。当人类掌握了石器技术以后，创造出原始社会的生产力；人类掌握了青铜技术以后，创造出奴隶社会的生产力；人类掌握了铁器技术以后，创造出封建社会的生产力；人类使用机器以后，创造出资本主义社会生产力。马克思恩格斯在《共产党宣言》中，高度赞誉了科学技术的巨大力量，指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”（《马克思恩格斯选集》第１卷，第２７７页）如二次世界大战以来，人类运用了近代的物理学知识，开发了核能；运用航天航空技术，向地球外层空间进军；运用生物工程，控制生物的遗传与变异，使人类能够制造生命；等等。况且，科学技术对生产力的改造和提高作用日益突现。由于计算机的广泛应用，信息产业的生产率近２０年来提高了１００万倍。这是人类生产力多么巨大的发展。

纵观人类文明的发展史，科学技术的每一次重大突破，都会引起生产力的深刻变革和人类社会的巨大进步。如上所述，科学技术是人类社会进步的重要标志，是生产力发展的重要动力。事实表明，社会生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的。科学技术的进步，生产力的发展，不但推动了产业革命的发展和经济结构的改变，而且最终推动了整个社会的变革。科学技术的进步、突破和飞跃对于产业结构和经济结构、体制以及整个社会的变革，也必将起到历史杠杆和革命力量的重大作用。本世纪以来，特别是二次世界大战以后，以电子信息、生物技术和新材料为支柱的一系列高新技术取得重大突破和飞速发展，极大地改变了世界的面貌和社会生活各领域，成为推动现代生产力发展的最活跃的因素，并且归根到底是现代社会进步的决定性力量。

现代国际间的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。邓小平同志洞察当代国际竞争和科技迅猛发展的趋势，提出“科学技术是第一生产力”的科学论断，丰富和发展了马克思主义的生产力理论。根据这个科学论断，党中央提出了实施“科教兴国”的重大战略方针，正是抓住了科学技术与生产力发展、综合国力增强的内在规律。坚持“科教兴国”，必将使我国的社会生产力不断取得新的飞跃。

描述：

