id: 98dfa70353
标题：中国人民的胜利就是世界人民的胜利
日期：1966-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）议长和总理热烈祝贺我国发射导弹核武器试验成功

中国人民的胜利就是世界人民的胜利

非洲公众欢呼中国的成就大长革命人民志气大灭帝修的威风

新华社布拉柴维尔三日电　刚果（布）国民议会议长穆亚比和总理努马扎莱二日在这里开幕的国民议会的会议上发表的讲话中，热烈祝贺中国发射导弹核武器试验成功的巨大胜利。他们的讲话激起了全场长时间的热烈的掌声。

穆亚比议长指出，中国的这一成就不仅是英勇的中国人民的胜利，而且也是世界各国人民的胜利。我们为此感到欢欣鼓舞。中国人民的这一成就给了那些自认为是世界霸主的人一个严厉的警告。

努马扎莱总理指出，一些大国肆无忌惮地攻击小国，美帝国主义者还在对越南进行侵略，所以我们对中国发射导弹核武器试验成功感到由衷的高兴。

据新华社三日讯　非洲各国人民继续欢呼我国发射核导弹成功，并认为这是中国人民在毛泽东思想指导下取得的伟大成就。

刚果（布）首都布拉柴维尔民卫队的一个军营里，民卫队员在听到了这一消息后，举行晚会庆祝中国这一伟大成就。许多民兵和青年对记者说：中国这一成就是对刚果和非洲人民的巨大鼓舞，对革命敌人的沉重打击。有的民兵说，中国这一成就“灭了美帝国主义和现代修正主义的威风，使他们怕得要命。”他们说：你们的成就就是我们的成就。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，是世界被压迫人民的强大的支持者。

索马里的一位教员穆罕默德·茅在给新华社的一封信中说：“中国导弹核武器试验成功是毛泽东思想的胜利。中国已经打破美国和苏联的核武器垄断。中国的核武器不仅属于中国，而且属于一切被压迫和爱好和平的人民”。

亚非法律工作者会议常设书记处二日在科纳克里发表声明说：中国人民所取得的这一成就大大地增强了正在为争取解放而进行斗争的亚非各国人民的勇气和信心。声明说：“这个成就不仅是中国人民的胜利，而且也是全世界人民的胜利”。

巴苏陀兰大会党全国主席科尼亚马·恰克拉向我驻坦桑尼亚大使何英表示热烈祝贺时说：这次试验成功沉重地打击了帝国主义，说明了中国已经攀登上科学的高峰。

一位毛里塔尼亚职员祝贺中国发射导弹核武器成功的来信说：“中国人民在毛泽东主席的英明领导下又一次取得了胜利，敬爱的毛泽东主席的思想是取得这些成就的源泉和基础。我借此机会向中国人民和世界无产阶级英明的和尊敬的导师毛泽东主席表示祝贺”。

阿曼驻开罗办事处代表希米亚尔·本·苏莱曼二日在开罗向新华社记者发表谈话说：“中国在解放后那么短的时期内取得的惊人成就，首先归功于毛泽东主席的伟大领导和用毛主席思想武装起来的英雄的中国人民”。

他指出：“中国进行导弹核武器试验成功是对斗争中的阿曼人民和阿拉伯世界人民的巨大鼓舞”。

描述：

