id: 98dfedfbd5
标题：非洲人民决心完全消灭殖民主义  莫三鼻给民族主义政党决定建立联合阵线加强争取独立斗争  贝专纳人民要求立即独立　怯尼亚谴责英玩弄延阻独立阴谋  塞古·杜尔表示非洲各国人民将继续抗击殖民主义者的占领
日期：1962-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲人民决心完全消灭殖民主义

莫三鼻给民族主义政党决定建立联合阵线加强争取独立斗争

贝专纳人民要求立即独立　怯尼亚谴责英玩弄延阻独立阴谋

塞古·杜尔表示非洲各国人民将继续抗击殖民主义者的占领

据新华社阿克拉6日电  据这里的报纸今天报道，莫三鼻给非洲民族联盟领袖莫勒和莫三鼻给民族民主联盟领袖格万贝在这里发表联合声明，表示决心共同为争取莫三鼻给的独立而斗争。

莫三鼻给的这两个主要政党最近已决定建立一个联合阵线，以加强争取民族独立的斗争。它们发表的联合声明表示决心要把葡萄牙从他们的土地上赶出去。

据新华社达累斯萨拉姆7日电　贝专纳人民党副主席马坦特今天在这里说，贝专纳人民要求立即取得独立。

他是在联合国关于殖民主义问题委员会会议上讲这番话的。他指出，“在这里同各国坐在一起的英国犯了不让我们自治和自决的罪，同时它援助和鼓励新殖民主义和剥削人民及其国家的资源。”

他要求立即取消英国强加于贝专纳的宪法，立即召开制宪会议进行谈判，迫使英国政府让贝专纳立即独立。

怯尼亚非洲民族联盟代表奥莫洛·艾加在6日举行的会议上也谴责英国玩弄“延阻怯尼亚独立的阴谋诡计”。怯尼亚非洲民族联盟在给大会的电报中还要求英国政府立即开始从怯尼亚撤除军事基地。

据新华社科纳克里7日电  几内亚总统塞古·杜尔6日说，非洲各国人民过去曾经并将继续万众一心为结束殖民主义统治而斗争。他说，由于殖民主义者的军事侵略，非洲各国人民不得不奋起抗击外国的占领。

杜尔总统是在接见联合国调查葡萄牙属地状况特别委员会的代表团时说这番话的。

（附图片）

坦噶尼喀首都达累斯萨拉姆的群众游行庆祝独立，人们高呼：“帝国主义滚出非洲去！”　新华社记者　冀连波摄

描述：

