id: e90e392f65
标题：中共中央对吉林省委关于部署“三反”问题的批示
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对吉林省委关于部署“三反”问题的批示

吉林省委并告各省、市、自治区党委：

吉林省委四月二日关于部署“三反”的请示报告阅悉，中央同意省委的意见，在省的及县的几级干部会议之后，首先集中力量抓春耕生产，而将农村人民公社的“三反”运动，推迟到春耕之后或挂锄期间去进行。中央认为吉林省委的意见是值得重视的，今年在全国各省区争取一个很好的丰收，是十分重要的事情，其他各项工作都应注意到不要妨碍农业生产。因此，请各省、市、自治区党委都像吉林省委那样，切实考虑一下进行农村“三反”运动的时间，力求把这个运动放在农忙的间隙去进行。如果目前春耕太忙，为了使干部能够集中精力领导生产，可以把运动推迟到农忙之后去进行，而在近几个月则只进行典型试验，积累经验。如果有些地方已在进行“三反”，而又注意到并不妨碍生产或反而有利于生产的促进者，亦可以由你们决定，照样进行。

吉林省委的报告附发给你们，请将你们考虑的结果报告中央。

 中   央一九六O年四月十一日

描述：

