id: 2dd6862658
标题：衡阳军分区关于支左工作的检查
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：衡阳军分区
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 衡阳军分区关于支左工作的检查

衡阳军分区

## 衡阳驻军支左领导小组关于前段支左工作中所犯错误的检查

伟大的领袖毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”我们衡阳驻军从今年一月下旬介入衡阳文化大革命以来，在支左工作中犯了方向性、路线性错误。主要错误事实是：

一、打击了革命左派湘江风雷。我们刚刚介入衡阳文化大革命的时候，由于湖南军区向中央报告了不真实的材料，中央文革小组于二月四日对湘江风雷问题作了批示。我们在执行“二·四”批示过程中，没有认真按照毛主席关于阶级斗争和阶级分析的观点，对具体情况作具体分析，在没有调查到衡阳湘江风雷有反动罪行的情况下，盲目地、机械地执行了湖南军区关于抓人的规定，拘留了湘江风雷主要骨干，打击了一批革命闯将，压制了革命群众的造反精种。事后还带着框框拚凑了一些不真实的材料，整理和公布了衡阳湘江风雷的罪行，在群众中造成了恶劣影响。对于曾经拘留过的三十五名衡阳湘江风雷主要负责人，有的未及时释放，释放后也没有在政治上公开平反。同时还打击了和湘江风雷有相同观点的韶峰卫东彪、红铁军、全野等革命组织和首都三司北农大来衡同学，使他们长期受到压制。后来，一些革命组织和许多革命群众提出“要为湘江风雷彻底平反”、“湘江风雷有功无罪”的正确要求，坚持同我们在湘江风雷问题上的错误作斗争。然而，我们长期没有认识镇压湘江风雷是根本方向的错误，一再错误地认为湘江风雷是反动组织，长期实行压制。

二、压制了革命造反派。二月份，衡杂会成立以后，全省范围内深入发展了两条路线的斗争。站在正确路线方面的是“长沙工联”等革命组织，然而，我们对他们的革命行动很不理解，错误地认为“一揪三打倒”的口号是把矛头指向解放军，指向无产阶级专政和革命小将。从而站在反动路线的立场上，压制了和“长沙工联”观点相同的“衡阳革命工人造反联路总站”、“红卫兵井冈山兵团衡阳司令部”等革命组织。“衡阳革命工人造反联络总站”、“红卫兵井冈山兵团衡阳司令部”等革命群众组织成立后，就对我们部队在支左工作中存在的问题和“衡革会”工作中的错误，提出了许多正确批评，由于我们对伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命很不理解，相信自己甚于相信群众，特别是听不进反面的意见，一听到“炮轰”、“打倒”，就不能冷静地分析问题，以感情代替政策，动辄指责群众“把矛头指向解放军”、“受无政府主义思潮的影响”，看不清他们的斗争大方向，称他们为“反对派”，思想深处讨厌他们，歧视他们，甚至对他们施加压力。更为严重的是长沙“六·六”事件后，我们听信保守的、片面的宣传，对长沙工联的大方向更加怀疑。在六月七日组织了宣传中央“六·六”通令和制止武斗的游行，有的部队还喊了“打倒长工联”的错误口号，形成了对支持“长工联”的革命群众组织施加压力。当衡阳工总等革命组织忍无可忍，进行革命的反抗时，我们甚至动用专政工具抓人，对革命群众进行镇压，加剧和扩大了我们同革命群众组织之间的矛盾，增加了革命造反派同我们的对立情绪。甚至在上级明确指示“工联”是左派以后，我们还认为长沙工联和衡阳工总不完全相同，没有从两条路线的斗争上，看到他们的斗争大方向是一致的，都是正确的，没有果断地及时表态支持衡阳工总等左派组织。

三、在基层支左工作中，我们也犯了不少错误。由于我们保守思想很重，对支左人员进行两条路线斗争教育不够，深入调查研究很差，没有牢固地树立左派的思想感情，在搞大联合时，过早地建议撤销了“湘江革命造反兵团”各总部，在促进基层革命大联合的过程中，有些单位没有突出两条路线斗争，生搬硬套，简单图快，条件不成熟，就搞大联合，如开始树立的木器厂大联合的样板，就是一个这样的典型。因而有的单位认错了门，站错了队，没有支持真正的革命左派；有的单位支持左派旗帜不鲜明，立场不坚定，犹豫不决，迟迟不表态；有的单位支持了保守派，压制了造反派，搞成了“大杂会”。

我们所犯的错误，根本问题是没有认真地、坚定地执行以毛主席为代表的革命路线，因而犯了方向性、路线性的错误。产生这些错误的根本原因是：

一、对以毛主席为代表的革命路线很不理解。在两个阶级、两条路线的尖锐、复杂的阶级斗争中，两条路线斗争的观点不强，没有坚决站在毛主席革命路线上观察和处理问题，对反对我们的无产阶级革命派看缺点多，看支流多，看不清他们斗争的大方向始终是正确的。不是全心全意地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，而是束缚群众的手脚，压制他们的革命行动。思想上脱离了群众，行动上阻挠了群众。

二、思想上有保守情绪。因循守旧，条条框框多，对待群众运动怕乱求稳，总想按照自己的思想运动群众。因而对我们支持的一派，只看到他们是老造反派，而没有看到他们在“二·四”以后，在深广两条路线的斗争中，跟着我们犯了错误。对和我们持有不同意见的造反派，看不清他们的斗争大方向是正确的。认为他们“不懂得什么该革，什么该保，乱革一气”，“不讲方法”，“不讲政策”，“工作不好商量”。和他们感情上格格不入，思想上得不到共鸣，长时期没有支持他们。

三、归根结蒂是毛泽东思想伟大红旗举得不高，活学活用毛主席著作不够。毛主席说：“世界观的转变是根本的转变”。由于我们世界观没有改造好，受资产阶级反动路线的影响较深，到了群众斗争的大风雨、大世面中过不得硬，既不能正确对待群众，又不能正确对待自己。当群众对我们的缺点错误提出批评的时候，不能真心实意地把自己当作革命的对象，触及灵魂，破私立公。所以错误越来越严重。

当我们检查错误的时候，我们的心情十分沉重，我们没有完成毛主席交给的“支持左派广大群众”的光荣任务，给衡阳地区的文化大革命造成了很大的损失，辜负了广大革命群众对我们的支持和期望。伟大领袖毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们决心按照毛主席的教导，虚心听取左派广大革命群众的批评，接受教育，彻底改正错误。我们坚决支持革命左派湘江风雷、衡阳革命工人造反联络总站、衡阳党政机关《革命到底》兵团、红卫兵井冈山兵团衡阳司令部等。两条路线斗争的历史证明，他们最忠于毛主席，最忠于毛主席的革命路线。我们过去支持的原“湘江革命造反兵团”是一支老造反派队伍，他们在斗争中所出现的缺点和错误，应该由我们负责。特别是很多革命工人造反有理军基层组织，对我们在湘江风雷问题上的错误进行过抵制，他们是没有责任的。我们衷心地希望革命造反派的同志们和一切革命的同志们，在毛泽东思想的伟大红旗下，团结起来，紧紧掌握斗争的大方向，深入批判党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，把衡阳地区的无产阶级文化大革命推向前进！我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决站在毛主席革命路线一边，向革命造反派学习，坚决同革命造反派的同志们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为把无产阶级文化大革命进行到底而奋斗！

（口号从略）

 中国人民解放军驻衡阳部队支左领导小组一九六七年八月六日

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

