id: b5729c3cf0
标题：华尔街侵略朝鲜真相　(中)拣中了南朝鲜
日期：1950-11-29
是否是时间段：false
作者：F·V·菲尔德,杨醒石
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国　F·V·菲尔德　作　杨醒石　译

选择南朝鲜来发动直接侵略计划是在一月五日杜鲁门对远东政策抱着消极的态度与六月廿五日以前不久，杜勒斯被派遣至汉城与三八线之间的一段时期中决定的。在这期间，无任所大使耶塞普曾访问远东，包括朝鲜；联合参谋总部二月间曾赴东京和麦克阿瑟会晤；在联合国中筹划朝鲜南北分裂的杜勒斯受了国务院的委任；麦克阿瑟释放了日本战犯，破坏了各地的工会，并开始将共产党视为违法；而在六月中旬，联合参谋总部又再度访问东京，和麦克阿瑟进行会谈。在这期间，曾因多数赞成在远东用长时期战略来抑制共产主义而解决了的纷争又重新展开，最后终于决定武装直接干涉朝鲜与台湾。

战事爆发前一星期，杜勒斯曾告诉南朝鲜议会:“你们并不孤单。只要你们在为人类自由而奋斗的伟大计划中继续地担任你们的工作，你们永远不会孤单。”这句转弯抹角的资产阶级外交辞令意思便是说:“美国已准备在你们等待已久的对北朝鲜的攻击中加以援助。”这个华尔街探子私底下说得更为直截。据消息灵通的作家约翰司蒂尔透露，当汉城解放时，曾截获杜勒斯和李承晚的会谈纪录。

华盛顿的华尔街政府为了要披上一件公正、民主、与道义的外衣来掩饰它的侵略行动，确曾感到非常的烦恼。联合国成了它对朝鲜问题实施一连串非法行动的主要工具。美国人民必须认清这外衣的虚伪，这是极端重要的事；因为杜鲁门、国务院，与麦克阿瑟都是隐藏在背后的操纵者。

联合国一直没有适当地考虑过朝鲜问题。根据联合国宪章第一○七条，一切因第二次大战而产生的和平协定必须在联合国外由各国外长来处置。朝鲜过去既是日本的一个殖民地，因此也必须由各国外长来共同处置。最初朝鲜问题确是这样着手的。一九四五年十二月，各国外长在莫斯科举行会议，曾同意由美苏联合委员会来建立一个临时性的朝鲜国民政府，这个临时政府在四强托管下，以五年为最多期限。这个政府并没有建立起来，因为美国当局摒除了那些代表大部份朝鲜人民意向的民主党派与组织，坚执着要一般封建份子与附逆份子来代表它所控制的朝鲜南部。换句话说，苏联拒绝承认李承晚政权为朝鲜的代表，而这正是美国当局所坚执着的。

在这一点上苏联建议，联合委员会既然不能实行它的职务，则苏联与美国的占领军应即撤退，而让朝鲜人民自己来解决他们的问题。华盛顿对于这个建议却以向联合国陈诉来做为对抗。就在这时，杜勒斯开始粉墨登场；因为提议朝鲜在联合国的一个委员会监督下举行一次大选，并用欺骗方法使这项提议通过的便是他。明显得很，任何在朝鲜南部举行的选举必将被腐败与亲法西斯的李承晚政权所操纵，而且必然遵循着美国军政府的选举规定，只准百分之三十的选民参加选举。苏联宣布整个程序完全是违法的，它拒绝参加联合国委员会工作，并要求联大放弃这项决议。

然而委员会当时却出发访问朝鲜，并受命将报告携回呈交小型联合国大会，这个小型联大正是华尔街的傀儡们所设立的一个非法组织。委员会抵达朝鲜后，受到北朝鲜的峻拒，无法布置大选，因此一致主张在当时停止此项尝试，一部份人员并主张先在南朝鲜单独进行一次选举。委员会又为南朝鲜的选举提出了几项改革意见。这几项建议因杜勒斯一党的坚执而被小型联大所摈弃了。

所谓“朝鲜共和国”便是在这种情形之下产生的，李承晚的专制独裁政权因此也被正式批准——这是说在帝国主义阵营中，而现在华尔街的侵略行动也便在那时安排下了道路。

美国帝主义在发动六二五事件前，为了确保它对联合国的控制，还曾采取另一个主要的步骤。它竭力阻止中华人民共和国的出席联合国，并有意造成一种局面，使苏联因中国被除席而在此后的六个月中也不可能参加联合国的一切非法会议。

对于六二五事件，联合国安全理事会竟根据美国代表们的建议，蛮横地宣称北朝鲜是挑衅者。安理会此后便变成了替美帝国主义者掩饰侵略的工具了。

安理会的种种表决同时也破坏了联合国宪章。诚如苏联副外长葛罗米柯在七月四日的声明中所指出，联合国宪章第二十七条规定凡提交安理会的重要事项必须经七个会员国表决，包括所有五个常任理事国，即美国、苏联、法国、英国与中国的表决。赞成批准华尔街军事干涉只有六票，蒋介石代表所投的一票则被非法地算做了第七票；而且苏联既未出席，则实际上五个永久会员国中只有三国是赞成这项行动的。苏联所以认为安理会措施违法，是因为它对朝鲜问题有三项主要的错误:宣布发动“侵略”的是北朝鲜，同意武装干涉，与授权麦克阿瑟利用联合国旗帜并委任他为联合国军队总司令。

安理会在中国兴苏联缺席的情形下对朝鲜事件的非法行动是无可讳饰的。英美帝国主义者的发言人与他们在联合国的傀儡们曾企图替安理会“辩护”，理由是联合国不能因苏联的缺席而“停止工作”。但是苏联为什么缺席呢?苏联的缺席是因为联合国将代表四亿五千万人民并为安理会常任理事国之一的中国非法除席，破坏了联合国宪章并使安理会的行动变为违法。不但如此，而且它又继续地让已被逐出大陆的反动派“政府”的代表来替中国表决，这种魏剧的搬演更破坏了它的威信。尤其是一件关于远东的事件，泱泱大邦的中国竟无由出席发言，更是一种乖谬的措施。最近曾担任安理会主席的苏联代表马立克曾有力地宣称:

“朝鲜问题与中国代表出席联合国的问题是密切相联的。朝鲜问题循安理会来解决乃是最正常与合理的途径。但是安理会为此必须正常地执行它的职务；而如中国与苏联不能参加它的工作，它便不可能正常地执行职务。安理会如不严格遵照宪章行动，尤其是对于规定任何合法决议必须五个永久会员国一致同意为前提的第二十七条宪章不能严格遵守，则它便不成其为安理会了。

马立克更进一步指出安理会在朝鲜雇用军队乃是破坏联合国宪章的一种侵略行为，因为宪章禁止军事干涉一个国家的内部纠纷，包括国内性的冲突。马立克道:

至于北朝鲜人民与南朝鲜人民之间的战争，不能即用侵略的定义来蒙蔽世人，因为这并不是两个国家之间进行的战争，而是朝鲜两部份人民之间的战争，这两部份人民不过是暂时投入两个政府阵营而已。因此，朝鲜战争只是内部冲突。侵略两字不能应用于北朝鲜人民或南朝鲜人民，正如美国的南北战争，不能说那一方面是侵略一样。

如所周知，美国南北战争时披上侵略者的外衣的是英国，它那时企图干涉美国内战以破坏美国南北的统一——正如现在英美两国干涉着朝鲜的内战，企图阻止朝鲜的统一一样。”

由于不能用坦白与诚实的理由来应付舆论的责难，美帝主义者的发言人与辩护者曾企图用诡辩来掩饰华尔街的侵略。他们妄称苏联拒绝“运用它的权力”命令北朝鲜军队退回三八线，所以战争才继续蔓延了下去。

这纯然是煽惑性的诡辩。这种诡辩是出于一种悖谬的臆断，以为北朝鲜共和国与所有人民民主国家都是苏联的“卫星国”。帝国主义者在这方面的宣传是想把美帝主义与其他帝国主义国家外交政策所特有的贪婪性归之于社会主义国家的外交关系上去。然而苏联和任何国家的关系上绝没有与不可能有像希腊、印度支那、南非或任何在垄断资本家铁蹄下被践踏的国家的那种情形。苏联所以能受到朝鲜人民与全世界人民的信赖与尊崇正是因为以一个社会主义的国家，它尊重各国的独立与自主，而且并不妄图干涉他国的内政。

讲到这次战事，苏联在开始时便竭力想使它和平解决，它支持尼赫鲁的建议，并努力想使安理会成为一个能耹取北朝鲜与南朝鲜两方面的申诉的和平仲裁者。但是一切和平建议都在联合国会议中被否决了，因为美帝主义者要继续并扩大战争，以配合它统治世界的政策。

描述：

