id: b576a64b2b
标题：美国十月同盟(马列)主席的唁电
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国　北京

中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志:

我们谨代表十月同盟(马克思列宁主义)对深受爱戴和尊敬的中国人民革命斗争的领袖毛泽东主席的逝世，向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示沉痛的哀悼。

语言无法充分表达我们对我们的伟大导师和领袖的逝世所感到的悲痛。他毕生为共产主义而奋斗，他的著作加深和丰富了马克思列宁主义这一解放的科学。毛泽东主席在一生中，不仅为中国的解放，而且也为国际工人阶级和一切被压迫人民从帝国主义和一切反动势力的统治下获得解放而斗争。

毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，并运用于中国革命的发展过程。他组织、建设和领导了中国共产党，在五十五年中指引它开展了十次重大的反对各种右的和“左”的机会主义路线的两条路线斗争和当前反对邓小平右倾路线的斗争。

他从中国新民主主义革命和社会主义革命中总结出来的经验教训，起了推进全世界民族解放斗争的作用。毛泽东领导开展了揭露和粉碎修正主义、特别是苏联社会帝国主义的国际斗争。他为革命战士指出了前进的道路——阶级斗争的大路。他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步发展了在无产阶级专政下继续进行阶级斗争的理论，并且是对马克思列宁主义世界宝库的重大贡献，是指导各国共产党人开展反对资产阶级和修正主义的斗争、沿着通向共产主义道路前进的路标。

悲痛激励着我们以更大的决心坚持马克思列宁主义、毛泽东思想并加紧学习和工作。我们在进行革命中将坚持以阶级斗争为纲。我们相信，中国人民将化悲痛为力量，加强革命团结，实现毛主席终生为之奋斗的伟大目标。

毛泽东给我们留下了指导我们发动争取实现民族解放、社会主义和共产主义斗争的伟大遗教。毛主席的逝世比泰山还重，他的遗教永不磨灭。

谨向江青同志和毛主席的其他亲属表示慰问。

毛泽东同志永垂不朽!

致以共产主义和国际主义的敬礼

十月同盟(马克思列宁主义)主席　迈克尔·克朗斯基

一九七六年九月九日于芝加哥

描述：

