id: b57a07f92e
标题：好邻居　好家庭　好婆媳　好媳妇　好家长向南居委开展评选“五好”活动 二十七张红榜引起强烈反响
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：陆正一
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　永嘉街道向南居委开展评选好邻居、好家庭、好婆媳、好媳妇、好家长的“五好”活动，树立社会主义新道德、新风尚。

今年三月，向南居委公布了评“五好”的标准和要求，由群众提名推荐，党支部调查核实，再由群众评选。两个多月来，他们在七个块、二十二个组、一千一百六十六户、四千多人中评出六组好邻居，八对好婆媳，四名好媳妇，五户好家庭，四户好家长。他们敲锣打鼓将二十七张红榜贴到门上，引起居民强烈反响，很多居民都表示要争取当“五好”。潘美娥精心服侍因患肺结核、心脏病、高血压而瘫痪在床四年的八十二岁的瞎子公公(无劳保，无其它收入)和项下珠服侍瘫痪在床的婆婆(无劳保、无其它收入)的感人事迹，对葛仙姑与徐凤妹这对婆媳教育很大，终于也成为一对好婆媳，她们的事迹又影响了一片。好婆婆徐秀珍说:“我自己做媳妇的时候，婆婆(宁波人)规矩大，现在我做婆婆，就不能用老规矩对待媳妇。”老人卞小妹三十九岁就守寡，领养了一个儿子，前一个时期看到有些人虐待婆婆，想想自己没有劳保，担心自己晚年生活。儿子对她说:“你要什么劳保，儿子媳妇就是你的劳保。”

襄阳南路三百九十一号住着九户人家，五十多人，合用一个只有十平方米的灶间和两只抽水马桶，由于邻里关系好，九户人家从未发生过一次争吵，团结得象一家人。灶间里八只煤气灶(一只装不下装在外面)，擦洗得干干净净，每次卫生检查都是一类清洁户。共产党员李玉代、郭美君夫妇和上海渔轮厂工人夏根娣，还有老妈妈沈秀亭、忻佩英、英品芬等，他们都是“公共事情抢着做，他人困难主动帮，个人得失不计较”。夏根娣说:“远亲不如近邻，有邻居老妈妈在家，我们上班样样放心。”

好家长姚肇强七十多岁了，年轻时曾留学外国。他说:“看到祖国过去被‘四人帮’折腾得不象样，与先进国家比，落后了一大截。我要长寿，我还要看到祖国强大，我寄希望于后代。”他根据两个外甥的特点，严格要求，引导他们努力学习，发奋向上。两个外甥学习成绩优异，艰苦朴素，热爱劳动，身体也很健康。

向南居委从评“五好”以来，没有发生过一起纠纷。支书缪阿仙说:“现在的‘五好’户象滚雪球，越滚越大，到年底我们再评一批五好户，让大家亲亲热热过春节。”

(本报通讯　员　陆正一)

描述：

