id: b57b4714cc
标题：整理新旧资料　配合学术研究上海图书馆编印各种书目索引
日期：1961-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海图书馆整理馆藏新旧资料，编印各种书目索引，为配合学术研究活动做了不少工作。

上海图书馆最近两年内编写的书目索引达三十二种。他们配合历史研究，提供了不少有关历史人物的资料，为政治经济学的研究提供了资本主义在中国的萌芽、生产关系与生产力、帝国主义对华经济侵略等资料；在文学艺术方面，配合十八、十九世纪欧洲资产阶级文学研究、批判人性论和中国古典文学传统的继承等问题，提供有关的书刊资料。他们还为上海各艺术单位、戏剧团体提供了拍摄电影、创作和整理剧本时需要的有关人物历史背景、化装道具、服装等参考资料。

在图书馆人员的努力下，《中国丛书综录》第二册(子目分类)和第三册(书名、人名索引)已编写就绪，正在发排付印中。这部《中国丛书综录》收集了二千七百九十七种古典文献丛书目录，对学术研究提供了丰富而宝贵的资料。他们还按月出版《全国报刊资料索引》(内部发行)供各单位参考。最近并开始编写“五四”以前的期刊索引。

为了更好满足学术、科学单位和高等学校学术研究的需要，上海图书馆与上海各学会和科学研究单位订立了借阅书刊协议书，并与上海市科学技术编译馆建立固定借用外文科技期刊关系，将新到的各种期刊陈列在科学会堂。他们并与中国科学院各地分院(研究所)、各高等学校及各大城市的二百多个公共图书馆建立了馆际互借关系，相互提供参考书刊资料；同时与上海二千多个生产单位也建立了经常借书关系。

为了便于读者寻找参考书刊资料，上海图书馆开辟了毛主席著作、哲学社会科学、自然技术科学和显微资料参考阅览室，同时根据某一时期的重大问题，收集有关书刊资料设立专题参考阅览室，供读者参考。

描述：

