id: b57e3d8677
标题：国棉十四厂两个革命群众组织达成协议双方队员回厂抓革命促生产决心维护革命和国家利益抛弃派别成见共同搞好生产
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国棉十四厂的两个革命群众组织，在市革委会调查组的帮助下，坐下来活学活用毛主席著作，掌握斗争大方向，双方同时回厂抓革命、促生产，协商解决组织之间的问题。昨天已经恢复三班制生产。

这个厂的两个革命群众组织以往长期打“内战”，一小撮人曾经挑起了严重的武斗。以后，两个组织的成员离开了生产岗位，其他革命群众也不能进厂生产，全厂生产瘫痪。

这时，市革委会调查组分别帮助两个组织的队委，学习毛主席著作和毛主席、党中央的最新指示，并联系当前文化大革命的大好形势，进行了充分的讨论。他们认识到，当前必须搞好大学习、大批判，把斗争的矛头集中指向党内最大的走资本主义道路当权派及其大大小小的爪牙，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭，以推进革命的大联合和革命的“三结合”，进一步贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，这是毛主席的伟大战略部署，无产阶级革命派要紧跟毛主席的伟大战略部署，顾全大局，顾全党的利益、国家的利益，决不能为小团体的利益而放弃大局，损害党和国家的利益。两个组织的同志还认识到，我们要维护无产阶级专政的权威，市革委会是党中央和毛主席批准的无产阶级的临时权力机构，要坚决贯彻市革委会的指示，迅速回厂抓革命、促生产。至于两个组织之间的问题，应该坐下来学习毛主席著作，协商解决。为了迅速回厂抓革命、促生产，两个组织的队委分别召开队员会议，这样的做法得到了广大队员的支持。

前几天，这个厂的两个组织和革命群众一起，举行了全厂职工高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产誓师大会。会上，宣读了两个群众组织共同签订的协议。协议一致指出:坚决贯彻中央“六·六”通令，不得再挑起武斗，不得打、砸、抢、抄、抓，不得动手打人。双方队员之间如有“磨擦”，所属组织应按照“团结——批评——团结”的原则协商处理。协议还规定双方都与直接的上级组织暂时脱钩。会后，两个组织的队委各自带领队员，一起列队回厂抓革命、促生产。

昨天，这个厂前纺、细纱、布机等各车间已正式开工，按班组恢复生产，没有参加组织的革命群众也回厂生产。开工第一天，绝大部分队员能够坚持大方向，从革命和国家的利益出发，不分派别，一起搞好生产。加工车间部分钢丝生锈，在开车生产时断头多，双方队员互相接断头。细纱车间为了使全部机器尽快地开动起来，大家集中力量，一起换皮带，擦机器。有的小组还开了团结会，双方不少队员和革命群众都表示要更好地完成生产任务。

描述：

