id: 449e2cd941
标题：广泛深入开展批林批孔的斗争
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志短评
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
是察起尊孔的破旗，千方百计地利用孔孟之道，欺骗群众，盛感人心。党内历次机会主义路线头子反对革命，主张倒退，他们尊孔也就基不奇径了。修正王义头子林席，是一个不读书，不春报、不看文件，什么学问也没有的大党阀，大军阀，但他到处搜集孔孟的言论，人并孔盖之道，这完全是由于他和孔盖的反动思想一致，要福复辟的反革命本性决定的，完企是出于利用度动的传统观念额覆无产阶级专政、复群资本生义的险恶用心。

随着批林整风运动的深入发展，必然要批翔孔孟之道，批判尊孔皮法的思想。当前开展的批林批孔的斗争是两个阶级、两条路线的生死斗争，是全党全军全国人民的头等大事。不“批孔，不批判尊孔反法思想，实质上就是不批林。深人批判孔孟之道，批判尊孔反法的思想，对于彻底揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质，对于加强思想和政治路线方面的教育，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，搞好上层建筑领域的革命，都具有重大的意义。我们一定要在毛主席、党中央领导下，发扬无产阶级的彻底革命精神，夺取批林批孔斗争的新胜利！

（原载《红成》杂志1974年第2期）广泛深入开展批林批孔的斗争

（一一九七四年二月一日）

《红旗》杂志短评

一个批林批孔的群众运动正在全国敬起。把批林和批孔结合起来，这是把批林整风引向深人的关键，是上层建筑领城里深人进行社会主义革命的一项重要任务，我们必须努力作战。

毛主席反复教导我们、要抓大事，要抓路线。深人批林批孔，就是当前全党的大事，全军的大事、全国人民的大事，不批林批孔，就是不抓阶级斗争和路线斗争，就是放弃对修正主义、资产阶级世界观的进攻，这样下去，势必滑到修正主义的斜路上去。我们必须引起注意和管锡。

为什么要把批林和批孔结合起来呢？因为林彪同历史上的反动派和历次机会主义路线的头子一样，是地地道道的孔老二的信徒。他一向尊孔反法，多次攻击秦始皇。他对腐朽不思的孔孟之道五体投地，把它视为信条，奉为经典，贴在和藏在那些阴暗的角落里。他的反革命言行中，浸透着孔孟的反动思想。林彪尊孔并不是“发思古之幽情”，而是出于地、富、反、坏，右和帝、修、反颜覆我国无产阶级专政的需要，为推行他那条反革命的修正主义路线服务的。他把孔孟之道作为阴谋算党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。我们党同林能之间围绕着反孔还是尊孔的斗争、实质上是社会主义时期前进和倒退、革命和反对革命的两个阶级、两条路线的斗争。这个斗争还没有结束。因此，要深人批林就必须批孔，批孔正是为了深人批林。只有通过对孔孟之道的批判，才能进--步认清林虚反党集团搞复辟揭倒退的的度动思想影响，也才能进一步认识无产阶级文化大革命的必要性，以巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果

正因为这样，深人批判孔盖之道，就不是个“学术问题”，也不是象有的人所认为的仅仪是“文化教育界的事，与己无关”；怡怡相反，它是同现实的阶级斗争和路线斗争紧密联系的政治问题、是工、农、商、学、兵、政、党都必须关心的反修防修的大事，这怎么能说“与已无关”呢？“不破不立”，坚持毛主席的革命路线，坚持马克思主义的世界观，就必须批林推孔。我们不信“中康之道”，我们的哲学是斗争的哲学，要做一个真正的共产党员和无产阶级革命者，把上层建筑领域社会主义革命进行到底，就必须发扬无产阶级的革命精神，打好打胜批林批孔这一位

把批林和批孔结合起来，要着重揭露和批判林彪利用孔孟之道要图改变党在社会主义历史阶段的基本路线、额覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行，孔子是没落双隶主阶级的代表人物，是这个阶级的死硬派，他反对变革和进步，坚持复古和倒退。他一生念念不忘的是要图复辟日益崩溃的奴隶制，把历史车轮拉向后退。“克已复礼”，是他复辟奴隶制的反动纲领。林彪很懂得“克已复礼”的政治含意，对它心领神会。他认为“悠悠万事、唯此为大”。林彪万事中的大事是什么呢？就是效法孔子的“克已复礼”，要图复整资本主义。孔子不是说过要“兴灭国，继绝世，举逸民”吗？林彪正是继承了孔子的这个衣体，安图把被毛主席领导中国人民打倒了的地主资产阶级扶植起来、让地、富、反、环、右重新上台，恢复大地主大资产阶级的法西斯专政，使我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民地。林彪宣扬“德”、“仁义”、“思额”、版美“中康之道”，鼓吹“劳心者治人，劳力者治子人*的剥前价级思想，教子尊孔读经，用孔盖反动的处世哲学，结党营私，大搞阴谋论计、等等，都是为了达到这个罪恶自的，过就是林彪的修正主义路线的极有实质。

把批林和批孔结合起来，还要着重揭露和批判林彪的反动世界观及其根源。孔子为了复牌奴隶制，是以反动的“天命论”以及由此产生的“生而知之”、“唯上智与下题不移“等唯心论的先验论作为思想基础的。林彪的反党理论纲领-—“天才论”，就是来启孔子的“天命论”他胡说自己的脑袋“长得好*，“特别灵”，把自己比作“关马”，可以在常中“独待独来”。这完全是骗人的男话、这种唯心论的先验论是林彪的修正主义路线的理论根据，是他要图建立封建买办法西斯的林家世袭王朝的精神支柱、这也正表现出林彪这个反动派的虚弱性，深人揭露和批判林彪的“天才论”，结合批判孔子的“天命论”，可以使我们更清楚地认识到维护“吃人“制度的剥削阶级世界观的反动性，认识到无产阶级世界观筒地主资产阶级世界观斗争的长期性。

批林批孔，触及到剥削阶级意识形态的许多方面。有一些剥削阶级的传统观念，如轻视劳动，慈视妇女，不起工农群众，看不惯新生事物和新生力量，崇洋复古，以及“开后门之类的不正之风、这些除了有它们的社会阶级根源外，都可以从孔盖之道那里找到思想根源，在批林批孔的斗争中，要通过深人抵判林能和孔子的反动思想，清除这些流毒

批林批孔必须掌握思想武器，加强学习，马、列和毛主席的许多著作：从新民主主义单命到社会主义革命时期的历次阶级斗争和路线斗争中，毛主席对于孔孟之道和尊孔思想多次深刻的批判：以及无产阶级文化大革命以来毛主席一系列重要指示，都是我们批林批孔的强大思想武器。联系林彪宣扬的孔孟之道，认真看书学习、弄通马克思主义、才能把批林批孔的斗争搞深搞透，真正分清马克思主义和修正主义、唯物论和唯心论、革命和反革命，进一者杯着深厚的无产阶级感情，努力用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑而产生品来的，要坚持这样做下去

在我国历史上，劳动人民从来是站在反孔斗争的前列、是批孔的主方军，在长达儿干年的封建社会里、每一次农民革命战争，总是冲击了被反动统治阶级尊为“圣人”的孔子。他价对孔子的批判一次比一次更勇敢、更深刻。但是，由于他们不是先进的生产方式的代表者，因而不可能用科学的革命理论彻底战胜孔子的反动思想。这个任务只有我们无产阶级才能完成。现在放在我们工农兵后上批林批孔的担子是很重的。我们要解放思想，破除迷信，继续发扬无产阶级的大无畏精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，把孔盖之道批个落花流水，批得象过街老鼠，人人喊打。广大革命知识分子要同工农兵相结合，积极投人战斗。“工农兵文化低，不懂古文，批不出水平”，这是那些资产阶级老爷们对工农兵的污薄。工农兵具有高度的阶级斗争，路线斗争的觉悟和丰富的斗争知识，在批判修正主义和资产阶级试界观方面，已经涌现出一批敢于和善于斗争的生气勃勃的先进分子，他们必将在批林批孔斗争中做出更巨大的贡献！

各级党委要加强领导，带领群众切实抓好批林批孔这件大事，领导干部要做出榜样。要掌握斗争的大方向，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，在批林批孔中促进和加强广大群众的团结，抓革命、促生产，促工作，促战备。我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有马克思列宁主义、毛泽东思想的指引，有几亿工农兵做坚强的主力军，深人批林批孔的斗争必将取得更大的胜利

（原载《红旗》杂志1974年第2期继续革命反对复解

评林彪效法孔老二“克已复礼

（一九七四年二月十日）

《文汇报》评论员

恩格斯在批判“哥达纲领”时指出：“一个新的纲领毕竞总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。”

彻底批判林彪效法孔老二的“克已复礼”反动纲领，对于进一步认清这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的真面目，进一步认清其反革命修正主义路线的极右实质，肃清流毒，是十分重要的

党的第九次全国代表大会前，林彪伙同陈伯达起草的，反对无产阶级专政下继续革命的反动的政治报告，被中央理所当然地否定了。他不甘心自己的失败，继续进行阴谋破坏，从一一九六九年十月到-九七0年一月，在不到三个月的时间里，和他的死党效法孔丘连续四次写了“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”，打出孔丘复辟奴隶制的反动纲领，阴谋颠覆无产

描述：

