id: da60e34ceb
标题：在“人民资本主义”幌子的背后
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：杨重光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在”人民资本主义“幌子的背后

在芙国新豹城的华尔街上，有一座高大的建筑物，它里面的一奶动静象电波一样快地传到美国的各全角落和美国以外的很多地方。这就是世界上最大的证券市场之一—豹证券交易所。

在这个交易所型，墙上的电动股票行情表上的数字不停地变化著。千百架电器机不停地发出响声，不少人在电新机面前天声吼助，间各个股票捐客商人报告行情。人们的命运很快被这生数字决定了：有装人在顷刻之间倾家漠产，也有人笑然在几小时内发了一笔横时。每天在这个市场上有儿百万份股票卖进抛出。拥有百万、亿万美元的大企业的老板们，在这里兴风作浪、投机倒把。他们是这个大腾场幕后的牵钱人，他们套精着美国的经济生活，他门也有权随时向百堂和五剪大楼发号施合。尽管他们在美陶人民头上作威作福，然而他们却话不知地地为腾朽透顶的登本主义挂上一个“人民”的概子。正是在这个证券菱易所的边垦里，著行筹一个所部“人民查本主义”的展号会。新莉证券交易所董事长凯斯·芬斯登在一九五七年三月三十一日的“新豹先鹏翁坛报”上大吹大擂

杨重光部分人拥有一个不太富足和比较单的国家的生产登源。然而，自那时以后我们就还步向于实行一种黛正的‘人民登本主义”，各地有儿百万人民（其中麓大多数人的收人腾于中等）拥有美国企业中带按票杖的股票。而且，购买股票的人还将额增多。”

第二次世界大战以后，在以美国为首的帝国主义国家出现所甜繁荣的假象的时候，查产阶级政客、改良主义者利他们的“理输家”们，从思想上对工人阶级进行猎狂的进攻，大肆宣携所部“人民资本主义”的输。他门什么“阶额斗等已经过时”啦！“阶毅合作的时代已辩到来”啦！资本主义已辫“民主化“啦！资本主义社会“不会发生经济危机”啦！工人和餐本家已辫“完全平等”啦！工人和餐本家之间的对立“已经消灭”啦！等等。他们这种“理”的主要粮据之一，据是很多资本主义国家的工人都买了股票，因而已经“或为餐本家的一部分”，查本主义就具有“人民性”了。

接断查本集团为了镇压查本主义国家日登高涨的工人运动，从来就是融献兼施，双管齐下。美帝国正义在第二次世界大战顾，一九四七年大月二十三日美国国会通过了塔夫脱一路特莱反劳工法。这个法律儿乎完奎罚券了美国工人在三于年代中期所取得的基本权利。此外，美国蔬治集团还通过一系列反动透值的法案，筑压美医工人运动和人民民主运动。但是，他们知道单用暴力对付党悟正在提高的人民，只会引起更强烈的反抗；因此，除了残酷钟宝外，他们文加紧从息想上向劳动人民进攻。特别当社会主义障营的力量日签壮大，社会主义越来越吸引著教本主义国家的千百方劳动人民的时候，他们更加摄用一个美丽的帆子来遮盖烂得发美的资本主义制度。所“人民资本主义”就是这样一个幌子。

当一九五七一—一九五八年美国发生第二次世界大战以后最严重的一次经济危机的时候，“人民宝本主义”的鑫输誉一度销声匿逊。最近美国工业生产数字有了国升，“人民查本主义”的调又经过登产阶锻的宣传机器高唱起来了。美国最大的银行之一“第一花旗银行”，最近在好几家报上登出整直的广告，就什么一百家大公商有著上百万个登记的股东。广告用大字标题写著：“人民蜜本主义在实现中”。在美国做这种厂告邦不是什么稀寄的事，这正象商人推销玻璃释袜，香皂、牙营都要大作广告、胡乱吹盛一样，“人民者本主义”就这样被廉价地推销着。

其实，登产阶级老爷们所推销的这利货色拜不是什么新鲜的玩意见。早在十九世起末，修正主义的老甜崇佰恩斯坦就挺出过所“查本民主化”的“理”，什么在劳动人民中阔推销小额股票可以便餐本主义变戏社会主义。可见这种张话已额有悠久的历史”。在二十世起二十年代，美国也出现过所前“新资本手义”的狂热宣传，当时查产阶级政客们鼓吹：“福特已释把马克思打败了”，“阶级斗驿精束了”，同主积极合作培加生产是工人的“解放之道”，等等。一九二九年资本主义世界爆发经济大危机，这些言被赤裸裸地揭穿了。

在今天的“人民资本主义”幌子的背后，事实宪竟是怎样呢？

额我们先看者芙国的一些政治活动蒙、学著和研纪机美对这个问题的篇稀利分析吧。美国参羲县篱布翰特一九五七年三月二十七日在参藏院勐到关于股票分配情况，他就：“最近一次调查表明：第一，美国蒙庭中只有百分之七拥有证券交易所的股票；第二，股东中的百分之八却拥有这种股票的五分之四。者来占美国家庭总数不到百分之一的人占有了新券交易所全部股票的五分之四以上，”美国莱特·密尔教授在一九五六年出版的“财阔”一喜中説：“以为管理经济的权力能够正分给厂大人民，这是某些人故意造成的一种幻想”。据美国专门研究经济问题的“布兽金研究所”一九五二年的森计，美菌拥有股整的人数有六百四十九万人，只占美国成年人口的百分之大。而拥有股票的排熟额工人只占千分之二，半熟栽工人占百分之一点四，熟辣工人和工长占百分之四点四。值得注意的是在制造业公司的全体股东中，百分之二点四的股东占有这些公司的全部股票的百分之五古七；在财攻金融和投查业方面，百分之三的股东占有至部股票的百分之五十三；在交通运输业方面，百分之一点二的股东占有圣部股票的百分之五十大；在公用事业（电话，煤气、电力等）方面，百分之一的股东占有圣部股票的百分之四十六。美国联邦备委具会和密执安大学一九五七年查了国丙股票执有者的情况。根据调查秸果，在五千六百一十万个美国家庭中，百分之八十九完全有股票；百分之四有少于二千美元的股票，百分之二拥有二千美元到五千美元的股票，只有百分之二的家庭拥有超过一万美元的股票。美国辉济学家巴迪什在人民资本主义”一书中指出：“百分之六的小股东的奇本不超过五千美元，他们在管理大企业方面的发言权实际上同百分之八-十九完至有股票的居民一样。”作者又“具正控制美国经济的是一小摄垄断资本家”。美国大华傲查本摩根集团所腾的“国际电话电报公司”将近有一百五十万个股东，其中大部分有能力出席在释钓召开的股东大会，因为出席一次大会所需要的旅费比他们的股票价值大好儿倍。这个公司的股东大会通常只是在容儿十个人的小房开里举行的。垄断查本家所以无许工人买股票，只是企图用一些小恩小惠，使一部分工人特别是待遇比较优厚的工人死心塌地地为

ETTEFFTGGEEEEFTT得作斌他门服务。登本家因此却不许工人要工，不舒工人套加工会，不静工人进行保卫生活权利和政治权利的斗笋。他们制造一系列锦人的假象，来麻痹工人阶毅的战命意藏，便工人脱离阶毅斗种，分裂工人的团精。

美国工会的某生上层领袖在“人民查本主文“糖衣炮牌的袭砖下，被垒断蜜产阶般用五额程猬的一些微小的雾头收买了，他们对”人民登本主义”摇尾乞怜。美国联合锅铁工人工会主席大卫·麦克唐纳就是其中的代表八物之一。他在裁工会一九五大年的年会上致开幕时就：“现在我们才算箕正有了一种货宾价实的人民登本主义，它和老的反动的资本主义极不相间。它是一种我们可以引以自傲的餐本主义。”这个对资本主义歌功硕德的工会官僚，和其他工会上层袖们在一起出卖了一九五六年美国锦铁工人的大罢工。这一年的七月一日，美国十二家耍的钢铁公司（美国纲鱿公司、值利恒锅铁公司、共和销铁公司等）大十五万工人为了保卫生活权利而进行了为时二十七天的大罢工，这次黑工涉及到占美国全国网的总产量西分之三的钢铁企业。在工会额袖的出卖下，工会和十二家大公司企业至之间签订了三年不罢工的合同，聋本家则同意红人第一年平均工登每人每小时增加一角筹五厘，/第二和第三年每小附各增加九分一-厘。这个例子清楚地静明，哲断资产阶毅破坏工人运动的手段是多么毒球，步到倒工人的一种方式，工人实了股票，一部分工餐就链过股票的形式而回到登本蒙的腰包里去扩大再生产；登本家拜没有什么指失，工人却只能在很长时期以后求能拿到一些红利，有时还不一定拿得到。曙如美国大垄断企业*通用电气公司“好儿力职工海星期的工查理被拍去七角五分到十元美元购英有价缸券，规定五年内由公司支配有价证券的权利，五年以后才拿到以这家公司的股票作价的利息。美全在油公司甚至声明，工人购买股票的登金“只有当职工们退休、死汇或因具他原因而停上工作时”才能归职工使用。列宁在二千世祝初蓄就所翡股票占有权的“民主化”时，臂一针克血地説：“实际上它不过是加强期政赛头实力的一种手段而已”。

人民鲨本主义”利其他形形色色的改良主义、修正主义的出现并不是偶然的，它反映了垂死的社会阶级力量同新兴的社会阶毅力量的实轮的斗筝，友映了帝国主义世界间社会主义世界的失锐的斗筝。藏誉晓天同志今年二月二一四日在莫斯科加里宁选区选民大会上，对“人民资本主义”作了深刻面生动的分析。他説：“登本主艾的瓣护人为了掩餐本主义的反人民和刹削的本质，最近制造了不少关于+人民资本主义”的神话。他们用各种调子歌似乎现在存在于美国和一些其他登本主义国家里的人民餐本主文”。这些人甚至直称为社会主义者，尽管他们实际上是查本雇佣的招引颜客的人一样的“社会主义者现在叫晒：人民查本主义是通往社会主义的真正道路。他们説，请看看，资本飞义[国家的职工现在变成象直万书翁利亿万富翁那样的资本家。他们有股票，现在有权称为工厂和其他股份公司企业的主人。可是，那些上了当的工人和职员，他们用自已的劳动储蒂购买了若下小额股票面成为股东，成为查本让义企业的‘主人”，实际上他们的情况究竞怎样呢？当危机现象求临的时候，宾正的主人就揪任这些‘主人”一股东的耳朵，把他们从那些布他们股份的企业中抛刊去了。股东变成了儿百万失业大军中的一战。于是输到这种主人'来股股期望：也舒他有幸重新获

服黄河（木刻）李作得工作，也许他自已不致饿死和使他全家陷人路一条。有多少这群的‘主人参加罢工去反对工厂主、反对刹割阶毅和所人民餐本主义”国家的政府啊！这难道不是一个实例，足以明资本主义思想家和修正主义者是多么虚伪啊！”

新是包不住火的。星断查本集团企图用“人民登本主义”这件“美丽”的外衣掩盖查本主义社会且益尖镜的阶级矛盾，不过是社费心机。美国和其他资本主义国家的经济危机带给劣动人民的沉重的灾难，使他们清楚地看到资本主义社会实作有不美妙。“人民查本主文“这个“御斋”，在拾融的现实面前，不得不破灭了。

描述：

