id: f5009df464
标题：在新的军事实践中发展军事辩证法
日期：1991-7-26
是否是时间段：false
作者：潘庆然
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事辩证法是马克思主义哲学应用于军事实践的产物

自从人类社会产生阶级以来，军事就成为社会生活的一个重要领域。人们在军事实践中自觉和不自觉地受各种哲学思想的指导，于是产生了朴素的军事辩证法思想。

我国古代自有文字记载的历史表明，在长期的历史变革和社会进步过程中，军事领域出现了十分丰富多采的富有哲理的思想。例如春秋后期，以《孙子》为代表的兵法思想就包含着大量朴素的唯物论和辩证法，既反映了当时历史条件下的特殊战争规律，又揭示了某些对后来的战争也适用的一般战争规律。象对攻守、奇正、迂直、阴阳、速久、劳逸、彼己等矛盾关系的分析，都是非常精到的，至今充满着活力。由于社会生产力发展水平较低，战争规模较狭小，战争的形式也比较简单，因而当时的军事辩证法思想尚处在朴素的水平上。在其后漫长的封建社会里，尽管爆发过数不清的战争，也产生了不少新的军事著作，但作战工具没有发生重大变革，军事实践进步不大，军事辩证法思想的朴素性质也不曾有根本变化。

近代资产阶级革命时期，随着战争工具的巨大进步，战争中的矛盾运动表现更加复杂，人类的理论思维能力也较古代大为提高。在这种历史条件下，产生了以《战争论》为代表的超出了朴素形态的资产阶级军事辩证法思想。克劳塞维茨的军事理论，对近代军事思想的发展起过很大的推进作用。这除了他大量研究战例并亲身参加过多次战争实践外，一个重要原因就在于他从黑格尔那里学会了用辩证法观察与思考军事实践，进行奇特的辩证思维，找到了大量的军事辩证法的矿藏。列宁指出，克劳塞维茨关于战争无非是政治的继续这一观点，是“辩证法的基本原理运用在战争”的典范。但克劳塞维茨及其他资产阶级军事理论家的世界观，毕竟未能超脱其阶级局限性。

直到无产阶级作为新的生产力代表登上政治舞台的时代，马克思主义经典著作家们运用辩证唯物论和历史唯物论研究军事问题，总结战争经验，创立了更高级的科学形态的军事辩证法。尤其在中国共产党领导中国人民进行的长期革命战争中，毛泽东同志等老一辈革命家、军事家运用马克思主义指导战争实践，创造了指引中国革命战争从胜利走向新的胜利的毛泽东军事思想体系，其核心——军事辩证法思想，在漫长而复杂的斗争中得到极大的丰富和发展，深深注入了人民军队、人民战争及其战略战术一系列军事理论之中，今天仍然闪烁着智慧的光辉。

军事辩证法仍然是指导当代军事实践的“金钥匙”

军事辩证法是在战争实践中发展，又以其科学性不断作用于战争实践的。在当今条件下，尽管情况有了很大变化，但军事辩证法仍然是我们认识和解决军事实践活动中各种新问题的“金钥匙”。

第二次世界大战结束以来，由于世界各种力量的相互制约，新的世界战争没有发生，但局部战争一直不曾停止过。进入70年代以后，日益表现出局部战争是当代军事斗争重要形态的特点。近期局部战争的攻防作战，虽在兵力、兵器、指挥、保障等方面都同以往有许多变异，而胜败结局无不合乎辩证法的规律。象历次中东战争，时而此胜彼败，时而彼胜此败，这种胜负易手的矛盾运动，都生动地证明着辩证法的真理性。马岛战争、两伊战争、美利冲突，特别是不久前发生的海湾大战，向人们展示出更新观念、开拓思维、勇于创新的紧迫性，说明人与武器、战争环境与作战条件都在发生深刻变化，不用军事辩证法来思考，就容易陷入迷茫和困惑之中。只有正确认识并处理好主观与客观的关系，才能夺取战争胜利。

军队建设的日常实践，也在进一步发展和丰富军事辩证法。首先，军队建设中军事建设与政治建设的关系问题，是决定军队性质和方向的根本问题。我军半个多世纪从无到有、从小到大的发展历程证明，只有政治上可靠，才能确保枪杆子永远掌握在人民手中。当然，重视政治建设决不能丝毫忽视军事建设，必须在政治的统帅下切实加强军事建设，真正把它作为衡量军队现代化程度的一个重要标志。其次，武器装备的发展推动了战争的发展。不同时代的武器装备是不同时代战争水平的重要体现。在高新技术蓬勃兴起的今天，科学技术对于军队和战争的作用力更加明显，海湾战争就充分说明了“人—机系统”相统一的重要性。要处理好人与武器的关系，最大限度发挥人和武器的效能，也必须依靠唯物辩证法的力量。此外，部队的军事训练和管理工作，军事院校对人才的培养，以及其他方面所遇到的现实条件与未来需要之间的矛盾，都需要借助于唯物辩证法，进行科学的思考和抉择，才能求得妥善而有效的解决，任何简单化、绝对化都将使现实矛盾更加复杂。之所以有些关系理而不顺，有些矛盾久而不得解决，从认识论的角度讲，无不与思维方法有关。提高辩证思维的能力，可以说是加速我军建设的迫切需要。

重要的是使军事辩证法与军事实践相沟通

一位哲学家说过：理论是灰色的，生活之树常青。它简明地指出了理论与实践的关系，即理论应为实践服务。军事辩证法是一棵理论大树，它只有深深扎根于现实，才能常青不老。

军事实践与军事理论，是军事领域中构成军事活动不可分割的两个方面。实践不可以没有理论作指导，而脱离实践的理论必然是无果之花。常常看到这样的现象：有的同志对辩证法的几条定律可以倒背如流，却很少同本职工作联系起来去加以应用，因而在现实矛盾面前陷入困惑，束手无策。这种现象长期存在下去，很不利于对新时期作战和治军问题的探索研究，同时也会阻碍军事辩证法的发展。我们应当看到，在科学技术飞速进步、军事领域变革急剧的当今，军事理论的稳定期越来越短，上次战争与新的战争之间的差异越来越多，创造性地运用军事辩证法就显得更加迫切。

理论只有回到现实中来才能焕发青春。军事实践无疑是军事科学理论的源泉。革命前辈在军事实践与理论思维中，完成了一个巨大的飞跃，即从波澜壮阔的战争活动中进行理论抽象，为我们找到了军事辩证法这一解决问题的工具。我们应当在新时期的军事实践中接过它，再实现另一个飞跃——让军事辩证法回到现实中去，使其成为创造辉煌军事业绩的原动力。为此，应当使军事辩证法成为我们一种牢固的军事观，用它观察与处理各种军事问题；应当在注重学习毛泽东军事辩证法思想的同时，全面掌握马克思主义哲学，广泛学习前人的军事遗产，不断提高洞察战争本质，预见战争发展，探寻新的战争指导规律和军队建设规律的能力；应当注重观察现实，研究现实，用思辩的头脑做好实际工作，在研究新情况、解决新问题的过程中，丰富和发展军事辩证法。

描述：

