id: f500e39a75
标题：用毛泽东思想不断分析阶级斗争新形势
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：郑州市服务公司革委会副主任/军队代表魏显清
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六八年被结合进郑州市服务公司革委会的。一年多来的斗争实践告诉我：只有用毛泽东思想不断分析阶级斗争的新形势，才能掌握对敌斗争的主动权，不断取得胜利；否则，就会在错综复杂的阶级斗争中分不清是非，辨不明方向。这一点，我是有切身体会的。

刚到公司时，面对尖锐复杂的阶级斗争，我暗暗警告自己：革命战士的职责，就是同阶级敌人进行战斗，一定要百倍警惕，可不能麻痹大意啊！为了把巩固无产阶级专政这个根本任务落实到基层，我经常和革委会成员深入到群众之中，一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，认真研究阶级斗争的新情况、新问题。这样，我们始终头脑清醒，方向明确，不管阶级敌人玩弄什么花招，施展什么手段，我们都能看得清、打得准。由于我们狠抓了阶级斗争，使公司改变了落后面貌。

在形势越来越好、工作越来越顺利的情况下，我产生了自满情绪，阶级斗争观念慢慢地淡薄了，用毛泽东思想分析研究阶级斗争中的问题少了。一次，我到一个宾馆去了解情况，发现这里革委会成员之间工作不够协调。我凭过去的印象，认为是个别同志有骄傲情绪造成的。于是，就在会议上，强调互相要虚心学习，正确对待自己。结果问题不但没有解决，而且矛盾越来越突出了。有的同志反映说：“老魏帮俺解决问题历来是‘拔大葱’，这次却成了‘割韭菜’。”同志们的反映给我敲响了警钟。我联系自己的思想，反复学习了毛主席的教导：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”并深入群众作详细调查，认真地进行了分析，终于找到了问题的症结。原来是一小撮不甘心失败的阶级敌人，抓住个别干部缺乏斗争经验的弱点，利用资产阶级派性，破坏革委会内部的团结。事实深深地教育了我：形势在不断发展，阶级斗争也越来越深入，只有用毛泽东思想经常分析阶级斗争的新形势，使自己的思想适应不断变化着的情况，才能把革命不断引向前进。

从此，我更加自觉地用毛泽东思想武装头脑，经常分析阶级斗争新形势，研究阶级斗争中的新问题，百倍警惕地注视阶级斗争的新动向，狠抓阶级斗争这个纲，不断巩固和发展革命的大好形势。

描述：

