id: f502953739
标题：采用多种方法搞好路线教育工兵连党支部组织干部战士结合实际讲路线、学路线，有效地提高了路线觉悟
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二九六部队工兵连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，结合连队干部战士的思想实际，采用多种方法，经常进行路线教育，提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，推动了连队的革命化建设。

这个连的党支部学习了毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，认识到在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，阶级斗争和路线斗争是长期的、曲折的、复杂的，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。这样，才能使干部战士对路线问题有比较清醒的认识，在情况变、任务变的时候，始终保持高度的警惕性。因此，党支部把讲路线、学路线，作为思想政治工作的根本任务来抓，采用多种方法进行路线教育，使路线斗争的观念在大家头脑中牢牢扎根。

运用典型讲路线。战士张绪胜认真学习党的基本路线，比较深刻地理解社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个阶段中还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义侵略和颠覆的威胁的道理，懂得了革命战士要牢记党的基本路线，时刻不忘保卫无产阶级专政，不断提高战备观念，警惕国内外阶级敌人的颠覆和破坏。一次，他生病住院，仍然关心连队建设，关心自己的枪擦拭没有。党支部结合张绪胜的事迹，组织全连讲基本路线，学基本路线，使大家加深了对基本路线的理解，进一步促进了连队战备工作的落实。

分析事例学路线。遵照伟大领袖毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，工兵连党支部经常选择一些事例，组织干部战士从路线的高度进行分析，在分析的过程中学习和领会毛主席的革命路线。有个战士，入伍前是某地区革委会的副主任，入伍后，努力学习毛主席著作，认真改造世界观，时间不长就加入了党组织，当了副班长。这时，他认为自己思想改造“差不多了”，因而滋长了骄傲自满情绪，和班长不够团结，影响了班里的工作。在党支部和同志们的帮助下，他认真学习了“九大”团结、胜利的路线，回忆了无产阶级文化大革命中广大革命群众在毛主席革命路线指引下，团结起来，同资产阶级反动路线进行斗争并取得胜利的事实，认识到，执行“九大”团结、胜利的路线，是我们争取更大胜利的保证。于是，他在班里作了自我批评，又和班长个别谈心，搞好了团结，把全班工作做得更好。党支部发动全连干部战士对这个同志前后变化的事例进行分析，在分析中学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，使大家加深了对“九大”团结、胜利路线的理解，全连上下齐心协力，做好各项工作，出现了团结战斗、朝气蓬勃的新局面。

通过正反对比分清路线是非。工兵连党支部在组织干部战士讲路线、学路线中，还注意引导大家把自己做对的和做错的事进行对比，从路线问题上找原因，看对在哪里，错在哪里，从而分清什么是正确路线，什么是错误路线。有一次，连队安排实弹射击，那天正好下雨。有的同志说，上次打靶没打好，今天再打不好就更难看了，提议调换一下时间，等雨停了再打。党支部觉得这些同志对训练的目的性还不明确。于是，就把全连同志领到训练场上，组织大家学习毛主席关于“加强军事训练”等教导，批判资产阶级的形式主义、搞花架子等训练方法，认清了毛主席的无产阶级建军路线与资产阶级军事路线的区别。干部战士怀着对毛主席的深厚无产阶级感情和保卫祖国的强烈责任感，带着敌情打靶，在复杂的条件下取得了较好的成绩。打靶结束之后，党支部又发动大家对这次实弹射击进行认真的总结，进一步明确了怎样做才符合毛主席的革命路线。大家说：“这次打靶是一次生动的路线教育。”

描述：

