id: f504c893bc
标题：在连队工作中更好地贯彻毛泽东思想
日期：1960-3-17
是否是时间段：false
作者：张正光
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的典范。任何时候，任何工作，按照毛泽东思想去进行，就无往不胜。

大跃进以来，连队工作出现一个新的局面。广大官兵共产主义觉悟空前提高，各项工作都取得伟大的成绩。目前，官兵们为实现1960年的持续跃进，意气风发，干劲冲天，又掀起了轰轰烈烈的誓夺“开门红、月月红、红到底”的跃进高潮。这一切都是在毛泽东思想和党的总路线的光辉照耀下取得的。

为了部队工作的持续跃进，就必须以毛泽东思想为指针，进一步加强以党支部工作为中心的连队建设。

提高共产主义觉悟

以毛泽东思想为指针加强连队工作建设，就是要提高全体官兵的共产主义觉悟，把我军建设成为一支为彻底实现共产主义而奋斗的武装力量。要教育官兵树立不断革命的思想，成为为实现共产主义奋斗到底的自觉战士。由于过渡时期的阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的，有时甚至是很激烈的，所以用阶级斗争的观点来教育部队，就成为一种最生动、最丰富、最深刻的政治课程。过渡时期的阶级斗争的规律是波浪式的。部队的思想变化也是随着这个规律发展的。为适应这个规律，就必须采用整风运动和经常性的思想教育相结合的方法。在经常性的思想教育中，即抓党的路线、政策的教育，学习毛主席著作，使部队思想紧紧跟上国内外斗争形势的发展，不断提高共产主义觉悟，经常保持旺盛的战斗意志，提高革命警惕性，保卫我国的社会主义建设。

发挥党支部的统帅作用

以毛泽东思想为指针加强连队建设，就是要保证党对部队的绝对领导，发挥支部的统帅作用。毛主席教导我们说：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”这一原则在连队具体贯彻，就是要加强党支部的集体领导，使党支部成为连队领导与团结的核心。

加强支部的集体领导，首先必须增强党员、特别是支部领导骨干的党的观念。支部骨干任何时候都心须把自己摆在支部的集体领导之下，并在实际行动中能全面照顾、主动支援、互相协作。这是搞好支部集体领导的思想基础。其实，必须不断增强党的团结，与各种不利于党的团结、违反支部集体领导原则的思想言行作斗争。特别是要加强领导骨干之间的团结，一个连队，领导骨干能够亲密无间地团结起来，形成领导核心，集体领导就有力。再次，支部书记要当好班长，充分发扬党内民分工负责结合起来。党员少不能建立支委会的支部，重大问题通过支部大会讨论决定，一般问题由连队领导干部共同研究解决。

在大跃进的形势下，各项工作要做到多快好省，数、质兼优，就必须在党支部的统一领导下，妥善地安排各项上作。要有力争上游的雄心大志和一切工作提前的指导思想。许多连队体会到：以这种指导思想去安排工作，尽管任务多，时间少，也能充分地挖潜力，赶到时间的前面，赢得主动，否则，一步来迟，步步被动。其次，要突出中心，统筹全局，实现“四定”，即：定任务、定指标、定时间、定力量，使工作各得其所，有条不紊。

还要作好党的发展和党的教育工作，力争经常保持排有党小组、技术小单位有党员，并不断提高党员的政治觉悟和活动能力，充分发挥党的领导作用。加强对团支部、俱乐部的领导，充分发挥团支部和俱乐部的作用。

坚持官兵一致、军民一致的建军原则

以毛泽东思想为指针加强连队建设，必须坚持我军官兵一致、上下一致、军民一致的人民军队建军原则。干部越是爱护士兵，士兵也就越加尊重干部，用士兵自己的话说：“官兵心连心，感情似海深，永远团结紧，时刻不能分。”要增强干部的群众观点，除经常进行建军路线的教育外，还要健全连队民主生活，发扬军事、政治、经济三大民主，坚持年终民主检查制度，并结合阶段性的工作总结，对领导和干部的思想作风进行检查；问题较多的连队，还应视必要开展群众性的小整风；大字报也是连队发扬民主经常采用的形式之一。军官当兵是我军官兵平等的一个新发展，这一制度必须坚持贯彻。

在管教方式上，要坚持耐心说服教育的方针，掌握正确处理人民内部矛盾的原则。毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”我们在处理军内问题和干部，战士的思想问题时，必须遵照这个原则去做。

在军民关系上，要教育干部，战士爱护群众的利益，关心人民的生活，严格遵守三大纪律八项注意，并通过直接参加社会生产劳动，开展拥政爱民活动，训练民兵，与工厂、公社“挂钩”等方法，向人民群众学习，进一步密切军民关系，永远保持人民军队的本质。

大搞群众运动

以毛泽思想为指针加强连队建设，就要坚持群众路线和大搞群众运动。群众路线是我党的根本路线，大跃进以来，连队在贯彻群众路线方面，取得了丰富的经验。将临时性的突击活动，发展成为有节奏地分段跃进的高潮；把经常性的评比竞赛，学先进、赶先进等形式，逐渐发展成为“交、赛、评、立、赶、帮、验、报”一套较为定完整的群众路线的方法。

交。把任务、指标交给群众。发动群众出主意、想办法，提措施。发挥群众的积极性，把完成任务变成群众的自觉行动。

赛。发起群众性的革命竞赛。通过竞赛，不断激励和发扬革命英雄主义和集体主义精神，把运动推向高潮。

评。组织评比，是发现先进、鼓励上进、带动落后、推动工作的有效方法。

立。密切结合当前任务标兵。宣传他们的事迹，推广他们的经验，使标兵成为引导各项工作前进的旗帜。

赶。组织群众赶先进。使先进者的水平成为广大群众的水平，突破旧的平衡，建立新的平衡。

帮。帮助后进，赶上先进。

验。严格验收，把好质量关。保证高速优质地完成各项任务。

报。报喜贺喜，表扬奖励。鼓励群众上进，激发群众的荣誉感。

上述一整套的工作方法，互有联系，在运用中，不要把它们各个孤立起来，但也不可机械地作为不变的工作步骤去套用，要根据具体情况灵活运用。

“小高潮”是在连队大搞群众运动的过程中逐渐形成的，它是根据上级的指示、号召和各个时期的主要任务组织的。其特点是：目标明确，中心突出，此起彼落，分段跃进，力量集中，便于组织，可以用较短的时间，取得较好的效果，有计划、有目的，有节奏地组织小高潮，就可使群众运动一浪赶一浪，一环扣一环，形成波浪起伏不断跃进的局面。在“小高潮”中，要使突击和巩固相结合，保证工作质量。两个高潮之间，要有一定的时间进行总结休整，保证有劳有逸，劳逸结合。既要苦干又要巧干，强调开展群众性的发明创造和技术革新运动。总之，干劲一定要鼓足，指标一定要先进，措施一定要具体，成绩一定要扎实。

发扬优良传统学习毛主席著作

以毛泽东思想为指针加强连队建设，还必须继承与发扬我军的优良作风。在党和毛主席的领导与教养下，我军经过几十年的斗争锻炼，形成一种优良的传统作风。我们要联系实际，通过平时的养兵带兵，加强传统教育，使革命的光荣传统辈辈相传，达到培养和发扬我军优良作风的目的。普遍的建立连史，是一种最生动最实际的教育方法，它可使新入伍的战士，一到连队就受到革命传统的教育，可以使全体官兵为保持荣誉、发扬荣誉，更加奋发地工作。

以毛泽东思想为指针加强连队建设，就需要更好地组织部队学习毛主席著作，掀起一个学习的热潮。许多同志说：“毛主席著作是法宝，越学思想越开窍，学习运用这个宝，思想工作大飞跃”。事实告诉我们，连队不仅一定要学习毛主席著作，而且也一能够学好。毛主席的著作来自实践，越是接近实际的人，越容易学得深透。要学习毛主席著作时，必须坚持理论联系实际的原则，由近及远，由浅入深，边学边用，学以致用。要把学习毛主席著作同分析和认识国内外阶级斗争形势结合起来；同贯彻党的路线、政策，加速现代化革命军队的建设和实现本单位的跃进计划结合起来；同树立革命的雄心大志，进一步发扬共产主义风格结合起来。只有这样才能把毛泽东的思想旗越举越高，使广大官兵永远朝著毛主席所指引的方向奋勇前进！

北京部队琡部副主任 张正光

描述：

