id: f5069ec1bd
标题：一寸光阴一寸金
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：李华
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于我国的社会主义建设事业来说，一寸光阴之宝贵，比起一寸金子真是有过之无不及。本来，社会主义革命的根本目的，就是从生产资料私有制度下解放生产力，使生产力能够最迅速地向前发展。我国人民在帝国主义和国内反动阶级的剥削和压迫下，一百多年来受尽了贫穷落后的痛苦。在基本上完成了社会主义革命以后，很自然的，广大人民最迫切的要求，就是迅速改变历史留给我们的一穷二白的面貌，把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。而帝国主义者还虎视眈眈地站在我们面前，我们也只有用最快速度完成我们的建设任务，才能使我们的社会主义制度最终地获得巩固。再说国际情况，如果我们是一个小国，建设得快点慢点，对世界形势还不会有多大影响。然而我们是世界上人口最多的大国，如果我们慢慢吞吞，就是对国际无产阶级和世界和平力量没有尽到自己应尽的责任。因此，争取一切时间，高速度地进行社会主义建设，是我国六亿人民的根本利益，同时也有关世界爱好和平人民的根本利益。不在思想上和实际工作中承认这一点，就不是真正的革命者。

要求高速度，依靠少数人，冷冷清清，一切按常规办事，是不行的。社会主义建设事业是广大群众的事业，要以最快的速度完成这个事业，就必须充分发动群众，大搞群众运动，把一切积极因素充分调动起来。没有群众运动，也就没有高速度。

党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，它的基本精神，就是充分发动群众，调动一切积极因素，用最快的速度来进行社会主义建设。因此，这条总路线是完全正确的路线。

人民日报1958年6月21日社论中的一段话说得很好：“回想一下吧，当我们不进入提高速度的动员状态，而只是按老规矩踏步子，左顾右盼，一步三摇的时候，事情是怎么一个样子呢？机器不发动起来，什么力量都没有。其结果，不单是速度不快，而且是人民的精神不振，意气消沉。在那种松懈的空气下，人们习惯于一切按常规办事，干劲被压抑着，群众虽有大智大勇而无出头之日。……积极的因素不发展，消极的因素就必然发展。这样，人民内部的矛盾就会复杂化和尖锐化，官气、暮气、阔气、骄气、娇气，以至堕落分子、修正主义分子、右派分子的种种邪门外道，就必然乘虚而入。”而1958年贯彻执行党的社会主义总路线以来，情况就完全两样。1958年工农业总产值就增长了48％，增长幅度超过了过去好几年。各项事业都一日千里。第二个五年计划的主要指标，在两年内就将完成。而且全国人民干劲冲天，意气风发，其势如万马奔腾，所向无敌。全世界反动派为之大惊失色，叫嚣不止。这一切情况充分说明，只有认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，才能使我们的每一寸光阴都变成一寸黄金。

让我们鼓足干劲力争上游，抓紧时间，乘胜前进吧！有着总路线的指引，并不需要到遥远的将来，我们的祖国定会遍地黄金，这是不用怀疑的。

描述：

