id: f506a131fb
标题：说“致知”
日期：2000-4-24
是否是时间段：false
作者：谷正雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说“致知”

●谷正雄

说到教育的重要，已非新鲜话题，可文章却远未做完。我国的古典名著《大学》中说：“欲治其国，先齐其家；欲齐其家，先修其身；欲修其身，先正其心；欲正其心，先诚其意；欲诚其意，先致其知。”古人把“致知”，即教育，视为治国齐家修身平天下之根本，亦即今人谓之曰“立国之本”。重视“致知”，古今皆然。

“致知”当然不只局限于兴办教育事业，从本义上讲，即是使人明理晓义得学问，这确是世间人事成功根基所在。远的不论，就说中国近代的事吧，中国共产党人之所以能在半殖民地半封建的旧中国闹起革命取得成功，首先推“致知”。“十月革命一声炮响，给我们送来了马列主义”。中国的知识分子首先觉醒，他们办学会，出国门，读马列，播真理，于是中国大地上燃起了革命之火，与工农结合之后，造成了震天撼地的浪潮。这正是：“没有革命的理论，就没有革命的运动。”

建国后，为何亿万神州齐心协力热气腾腾？也因为“致知”。人们从自身体验中深知，惟有中国共产党，惟有社会主义能够救中国，于是，奔起社会主义来也就坚信不疑，坚定不移。近20年来人们为何对改革开放信心满怀步伐坚定？因为有了邓小平理论的指引，正确总结了十年“文革”的教训，看清了旧的体制和闭关锁国之弊害。这改革之“火”亦源于“致知”。

法国哲学家孟德斯鸠说过：“支配和统治一切的，在君主政府中是永远高举着的铁拳，但是在一个人民的国家中主要依靠一种推动的枢纽，这就是良知。”看来，面对着千头万绪，我们必须抓住根本，在“致知”上使劲，真正舍得在科学事业和思想政治工作及理论学习上掏本钱下力气，并且持之以恒，务求实效。

描述：

