id: f5063ec3b3
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁！
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：中央乐团革委会
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“东方红，太阳升”！一轮红日映红了音乐艺术舞台！

在庆祝中国共产党成立四十七周年的文艺晚会上，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，观看聆听了我们和中国京剧团的同志们合演的钢琴伴唱《红灯记》，以及革命样板戏交响音乐《沙家浜》，这是我们最大的光荣，最大的幸福。我们含着兴奋的热泪，千遍万遍地纵情欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

钢琴伴唱《红灯记》，是在我们敬爱的江青同志的亲自培育和指导下创作出来的，是我们无产阶级革命文艺又一朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花。早在一九六四年，江青同志就根据毛主席革命文艺路线指示要钢琴为革命现代京剧伴唱，这是一个具有伟大意义的指示。但是，盘踞在文艺界的一小撮反革命修正主义分子，却一直封锁这一重要指示，拒不执行这一重要指示。他们这样做的险恶用心，就是对抗毛主席的革命文艺路线，阻挠毛主席提出的“古为今用，洋为中用”的伟大方针的落实，让资产阶级的破烂货继续占领我们的文艺舞台，大造反革命舆论。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“不破不立。破，就是批判，就是革命。”广大革命文艺战士在敬爱的江青同志的率领下，高举毛泽东思想的革命批判大旗，向反革命修正主义文艺黑线展开了英勇的反击。光辉灿烂的革命样板戏——交响音乐《沙家浜》终于在两条路线的激烈搏斗中冲杀出来了。今天，钢琴伴唱《红灯记》也以崭新的姿态出现在社会主义的音乐舞台上。它为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，也为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路！这是毛主席革命文艺路线的又一伟大胜利！

我们是忠于毛主席革命文艺路线的文艺战士。我们决心以江青同志为光辉榜样，坚决贯彻毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大教导，以无产阶级政治统帅业务，通过公演革命样板戏，热情宣传毛泽东思想，向以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线发动持续的、猛烈的进攻，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命文艺路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以新的成绩回答毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的巨大关怀！DW：中央乐团

描述：

