id: f50b432a19
标题：超越历史的仰望写在毛泽东同志诞辰110周年之际
日期：2003-12-15
是否是时间段：false
作者：高国斌/倪天宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●高国斌倪天宝

从湖南韶山冲走来，经历了橘子洲头风雨无眠的那个夜晚，经历了岳麓山中深深思考的那个春天，在从容自如的挥手之间，就定格了整个历史的画面。

超越时空，我们虔诚地仰望。仰望着这个胸怀大志的前行身影，仰望着一路征尘的岁月烽烟。一路走来，在井冈山苍翠的竹林中，一群寻找真理的人，团聚在微弱的油灯下，倾听着婉转湘音的析事明理，倾听着贫苦农民翻身做主的心愿。枫树坪的风雨呵，已永恒见证了这段艰难的日子，见证了一位伟人点燃了星星之火，使得红旗最终实现了星火燎原。最艰难的岁月里，“红旗到底能打多久？”成为人们心头的重担。茅坪八角楼彻夜通明的灯火，把您忧国忧民的思索，深深地溶进了那个时代，“中国的红色政权为什么能够存在？”标志着寻路者的号角已经吹响，让党的声音回荡在井冈的峻岭崇山。走在黄洋界隘口，不禁让人思绪万千，经历过了黄洋界的风雨，还有什么样的恶劣天气不能忍受？经历黄洋界的夜晚，还有什么样的无边黑夜不能度过？连绵群山中走来了魁梧的身影，就如同这重峦叠嶂的厚重感，已深深地、深深地烙在我们这些后来人的心间。

超越时空，我们虔诚地仰望。仰望着渐行渐远的如歌岁月，仰望着伟人慷慨激昂地指点江山。经过了遵义会议拨正航向，经过了四渡赤水奇兵奇战，两万五千里的伟大征程，显示出万众一心献身理想的无悔选择，显示出一代伟人救国救民的执著信念。黄土地、小米饭、延河水、宝塔山，在历史的积淀中，它们是否还依旧留恋着那份南国水乡的钟灵毓秀？是否还依旧怀念着那孔窑洞中运筹帷幄的风度翩翩。是战争的硝烟，燃起了民族解放之火，是您的思想，让无数仁人志士勇往直前。打土豪、分田地、学文化、大生产，从无到有的思想火花，激励了多少人为之奋斗一生，鼓舞着多少人付出生命而无悔无怨。延安整风，在您深入浅出的陈述中，解开了人们心中的迷惑，在您潜移默化的引领下，筑起了一道团结奋斗的坚强阵线。还记得吗？杨家岭的那个早晨，您迎着初升的艳阳，走出了一夜无眠，经过深思熟虑的智慧结晶，经典之作《论持久战》，映着枣林的累累硕果，把理论的光辉撒向了人间。抗战的烽火熊熊燃起，是你用如椽巨笔书写出中华民族的尊严。沿着您的足迹，我们畅想着过去的岁月，甚至还做出大胆的推测：可以想象，在您的思絮中，肯定勾画过今天黄土地上崛起的这座现代化城市；在您的方言中，也曾吟唱过今天信天游激昂的自由和纯朴的浪漫。

超越时空，我们虔诚地仰望。仰望着您亲手绘制的蓝图，仰望着那个时代的坚毅果敢。西柏坡的冬天，因为您的到来而显得生机勃勃，因为您的到来而显得更加温暖。在那间简易的平房里，您点燃了手中的香烟，紧蹙的眉宇间，思想的伟力已洞悉了世事的变化，深沉的思考，让脚下的路沿着胜利的方向拓展。鏖战辽沈、勇夺淮海、力克平津，三大战役的辉煌乐章奏出了时代的最强音，追求解放的理想，在枪林弹雨中得到实现。1949年元旦的新年献词，您无比的豪气振聋发聩：“把伟大的人民解放战争进行到底”、“打过长江去、解放全中国”，在您的指引下，人民的心声已被化作推小车、赶大车、抬担架、送军粮的感人场面。胜利了，靠什么？胜利后，干什么？您的思想丝毫没有停歇：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。也许建设像今天这样一个富强、民主、文明的社会主义国家，就是您当初的心愿。走在西柏坡那栋老屋前，我们的心恍惚往来于历史与现实之间，七届二中全会旧址里仿佛还是挤满了人们，“两个务必”的谆谆教诲，依然回响在耳畔。

在这个值得纪念的日子里回溯历史，我们心存感激，在这个繁荣昌盛的日子里展望未来，我们任重道远。我们一定要把革命的事业继承发展，因为我们是中华民族的子孙，总是能把最美好、最珍贵、最崇高的理想薪火代代相传。

描述：

