id: f50f229709
标题：党和人民心相通
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：洛川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中央工作会议上，中央领导同志指出：国民经济如果不调整，三中全会以来农民和职工在经济上得到的好处就会失掉。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，人民群众在经济上确实得到了不少“实惠”。据报载：近三年来，全民所有制单位职工的平均收入，每人每年增加六十元；农民平均每人每年增加十七点七元；社会商品购买力平均每年增加一百三十六亿元。

这些好处是每一个人都感觉到了的。现在，我国的经济面临着许多困难。党中央既从国家的长远利益出发，又考虑到人民群众的眼前利益，提出了进一步调整的方针。这是利国利民之策。由此可见，党中央和人民群众的心是相通的，是全心全意为人民谋利益的。

相信党的正确领导，是我们的政治原则。任何怀疑和背离党的领导的言行都是错误的。社会上有那么一些人公开否定党的领导，是违背人民群众的意愿的。其实，他们既没有什么治国良方，也不可能真正代表人民群众的根本利益。他们的所谓“政见”，只不过是蛊惑人心的宣传而已。在我国，离开了党的领导，将是一事无成。

（摘自2月26日《工程兵报》）

描述：

