id: a2710204d7
标题：在哲学教学中贯彻毛泽东思想的点滴体会
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调查研究从实际出发

在哲学教学中贯彻毛泽东思想的第一个重要问题，就是按照毛主席经常教导我们的，作好调查研究，从实际出发来进行教学。

我们针对教员水平较低的情况，在教学前首先进行了教员集训。在集训中，组织教员讨论了教学方针，较系统地钻研了一部分经典著作。特别是毛主席的“实践论”和“矛盾论”。经过集训，使教员打破了教哲学的神秘感，奠定了教学的理论基础。但这只是备课的一个环节。学员情况的调查，部队情况，国内外形势和党的政策的研究，也是非常重要的环节。而这在备课、教学过程中常易被忽视。例如，在写讲稿的过程中，有的教员强调自己理论水平低，只埋头于看书，忽视了对学员情况的调查。有的说：“讲稿还没写出来呢，哪有时间下连队！”有的埋头写稿，甚至把看报纸的时间都挤没了。

为了克服上述偏向，我们除了从思想上作了动员外，开始备课的时候，就组织教员到学员中采取填登记表、开座谈会与个别谈话相结合的方式，作重点调查。全体教员普遍作了调查，就集体汇报研究。

在调查研究的基础上，开始了备课、编写讲稿。开课前又听取了学员暑期思想汇报。以后，在教学过程中又不断搜集情况。这样对学员的思想情况、思想方法的特点，大体有了些了解，基本上保证了教学能有的放矢，从实际出发。

在教学过程中证明，凡是能认真地了解和研究学员情况的教员，讲课就比较受学员的欢迎。学员们说：“讲到节骨眼上了。”相反地，有的教员虽然理论准备较充分，书看得较多，但没有研究学员的特点，讲课时只注意照顾理论系统，贪多求全，学员不易接受，都说：“教员讲的好是好，就是听不懂，接受不了。”

理论和实际结合 既“扎根”又“开花”

在哲学教学中贯彻毛泽东思想的关键性问题，就是哲学教学如何为无产阶级政治、为党的路线政策服务，如何使学员立无产阶级的辩证唯物主义世界观，破唯心主义形而上学世界观的问题。这方面我们的体会是：

1、高举“三面红旗”。我们这期哲学教学中，各单元、各课题主要是联系总路线、大跃进、人民公社“三面红旗”来学习的。在唯物论部分，着重用客观规律与主观能动性的原理来说明总路线的基本精神，用认识论的原理说明党的根本路线是群众路线。在辩证法部分，着重在“矛盾论”的课题中分析了右倾机会主义是当前的主要危险，说明对立统一的原理是正确处理人民内部矛盾和“两条腿走路”一整套方材的理论基础。在质变和量变规律的课题中，说明不断革命的意义，使学员加强社会义革命思想准备和树立远大的共产主义理想。在肯定和否定规律的课题中，着重联系马克思主义者如何看待新生事物的问题。在历史唯物主义部分，则主要说明人民公社出现的必然性及其优越性，农村两条道路的斗争，以及大搞群众运动和政治挂帅的意义等问题。

“三面红旗”，是党中央和毛主席最正确、最彻底、最熟练地运用辩证唯物论来解决社会主义建设问题的伟大成果。运用所学原理说明“三面红旗”的哲学基础，又从“三面红旗”中概括出丰富深刻的哲学思想，既使学员学到了活的理论，又使他们加深了对“三面红旗”的理解。许多学员学习后反映：“过去也相信‘三面红旗’的正确，但是理解得不深，通过哲学学习，‘三面红旗’在我思想上扎下了根。”

2、思想方法的改造与思想意识的改造相结合。学员经过党的长期教育和实际工作的锻炼，有一些唯物辩证法的思想，但另一方面在思想方法上又较普遍地存在着主观主义、片面性的缺点。所以，通近哲学学习，帮助学员克服形而上学的思想方法，树立自觉的辩证唯物主义的思想是很重要的。我们在唯物论部分的教学中，针对某些主观主义的思想表现进行批判。特别是在“实践论”课题中，批判了经验主义；在教辩证法时批判了形而上学思想，指出了片面性、表面性的危害，说明了树立客观地、全面地、发展地、本质地看问题的思想方法的重要意义。

但是，不能因此把哲学教学看成只是提高思想方法，还要深刻揭露唯心主义、形而上学产生的社会根源。事实上学员的思想方法和工作方法上的错误，也常常是和个人主义立场和各种非无产阶级的思想意识分不开的。例如有些错误看法，从思想方法上看，常常是因为分不清九个指头与一个指头的关系，但思想实质往往是从个人和家庭的角度出发的。当然，要防止无区别地将思想方法问题看成是立场问题，但是，也要看到，思想方法问题，常在不同程度上与个人主义思想意识是有关的。因此，教学中，要强调改造思想方法与改造思想意识的一致性，批判各种认为“自己的立场问题早解决了”的自满情绪。

3、打好基础与“立竿见影”相结合。我校学员的理论基础较差，他们对理论学习的要求很迫切，但开始学习哲学时有神秘感和畏难情绪，以后又有急躁情绪。

针对这种情况，在教学中我们注意学好理论必须刻苦读书、打好基础，加强了讲课与读书辅导。每课的重要阅读文件都进行了介绍中心思想与解答疑难问题。在课程安排上注意了由浅入深，循序渐进。上课也相应采取下毛毛雨、点滴渗透的方法。重点课题，如“实践论”“矛盾论”等都分几段上课，便于学员接受和消化。

同时，我们也注意了学员在经过短期学习之后，就能初步地运用理论解决实际问题，收“立竿见影”之效，以打破神秘感，启发学习兴趣，提高学习信心，开始我们提倡边学边用，以后就开展了群众性的讲用哲学运动。

大搞群众运动  “两条腿走路”

在哲学教学上贯彻执行毛泽东思想，必须大搞群众运动，充分发挥教员的作用，不断启发学员的积极性与自觉性。为此，我们抓住了以下两个主要环节：

1、全体教员都上课，人人写讲稿。开始备课，不少教员认为自己没有教过哲学，甚至没有系统地学过哲学，不能讲课，只能作辅导；要讲也只有等别人写好了讲稿才行。通过哲学集训，打破了教员对哲学的神秘感，提出“全体教员上台，人人写讲稿”。

所以要这样做，不仅因为本期哲学教育任务重，时间紧，教员少，更重要的是因为只有人人上台，才能发扬集体智慧，提高授课质量；并且也是全面锻炼和提高教员的好办法。

“全体教员上台，人人写讲稿”，不仅调动了全体教员的积极性，而且克服了过去教员只管授课，不深入了解学员情况，不密切联系实际；而辅导员只管辅导，不深钻原理的偏向，把讲课和辅导密切结合起来，有利于更好地贯彻理论联系实际的方针。许多教员都反映，这样做对自己的帮助很大。

2、开展讲用哲学的群众运动。在八个问题教育后的辩证法部分教学中，开展了讲用哲学的群众运动。讲用哲学是以毛泽东哲学思想作为指导，以党的路线、政策，学员思想上的问题和工作作风、工作方法上的问题为内容，以讲演会，辩论会、写心得、记笔记为主要形式的群众运动。

开展讲用哲学的群众运动的主要好处是：（1）运用原理广泛联系实际，大大丰富了哲学学习的内容，并创造出多种多样生动活泼的学习形式，使学员从单纯记笔记，背条文的束缚下解放出来。（2）既加深了对原理的理解，又密切结合了实际。大讲大用哲学开阔了学员的思路，更好地锻炼和提高了分析问题的能力。（3）发扬了教学相长的优良传统。通过讲用哲学，学员帮助了教员，教员也更好地了解了学员，使教学能更好地从实际出发。

描述：

