id: a272bbb55e
标题：建设革命化的领导班子带领千百万人去战斗某部毛泽东思想宣传队帮助武宁公社革委会成员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，搞好自身思想革命化
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：牟革讯/武革讯/红长城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻山东省牟平县武宁公社某部毛泽东思想宣传队，帮助公社革委会狠抓自身思想革命化，不断提高革委会这“一班人”的毛泽东思想觉悟，使他们真正成为率领广大群众搞好斗、批、改的带头人。

要做好几万人的工作，首先要做好几万人的带头人的工作

武宁公社是全县最早实现革命大联合和革命三结合的先进单位之一，革命和生产都取得了很大成绩。在大好形势下，革委会内部却出现了一种倾向：有的人谈生产时，滔滔不绝，一接触到改造思想，便闷闷无言。这个问题引起宣传队同志的重视。他们带着这个问题，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识到：如果不首先搞好领导班子的思想革命化，不仅不能率领几万人民完成斗、批、改的历史任务，而且到手的政权，还有重新丧失的危险。

为了把领导班子建设得更加革命化，宣传队帮助革委会举办毛泽东思想学习班，和大家一起反复学习了毛主席一系列最新指示和林副主席在“九大”所作的政治报告。大家大摆大叛徒刘少奇黑“六论”的流毒，看资产阶级代表人物是怎样妄图从思想政治领域里打开缺口，进行资本主义复辟的；大摆夺权后社会上阶级斗争的新特点、新动向，看阶级敌人垂死挣扎，企图颠覆无产阶级专政的阴谋；大摆自己头脑里种种非无产阶级思想的表现，看斗私批修、改造世界观的迫切性和必要性，从而大大提高了继续革命的自觉性。通过学习、讨论，大家深深感到：权靠人掌，人靠毛泽东思想，夺了权能不能掌好权，归根结底取决于人的思想革命化。大家坚决表示：一定要好好斗私批修，把思想领域里的阶级斗争这场硬仗打到底，永远为无产阶级掌好印把子。

革委会有两个主要负责人，曾因意见上的分歧结下了疙瘩，影响了革委会内部的团结。宣传队的同志对他俩进行了耐心的思想政治工作。这两个同志中有个同志是参加革命多年的老干部，但因吃老本的思想作怪，产生了骄傲自满情绪，使问题得不到很好地解决。宣传队同志就多次到他家，和他一起活学活用毛泽东思想，一起回忆旧社会无权的痛苦，追述革命先烈为人民抛头颅洒热血的英雄事迹。当这个同志回忆起自己在旧社会的苦难家史，回忆起和自己一起战斗过的流血牺牲的战友，联系自己闹个人英雄主义，影响了革命团结，给政权建设带来的损失，难过得流下了眼泪。接着，宣传队同志又帮助他反复学习了毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，帮助他狠挖自己头脑里的“私”字，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”和反动的“多中心即无中心论”，促使他在灵魂深处爆发革命。经过斗私批修，他主动地找另一个负责人作了深刻的检查，两个人在毛泽东思想基础上团结起来了。这件事对革委会其他成员教育很大，大家积极斗私批修，努力提高继续革命的觉悟，增强了领导班子内部的团结统一。

领导班子成员要到三大革命斗争实践中去经受考验

宣传队和革委会从实践中深刻体会到：革命越深入，对领导班子成员思想革命化提出的要求就越高，只有把这“一班人”放到三大革命斗争的实践中去经受考验，才能不断加强领导班子的思想革命化建设。他们平日除留一名成员值班以外，其他同志全部深入到群众中去，与群众一起学习，一起劳动，一起斗私批修，把自己思想的底端给群众，让群众在斗争中监督，在实践中鉴定。

公社原党委副书记葛培昌被结合到革委会以后，在宣传队的热情帮助下，狠斗了自己头脑里的“私”字，逐渐克服了“怕”字，树立了“敢”字。但是，当他深入到阶级斗争最尖锐的路西大队，遇到具体问题需要他帮助处理时，灵魂深处的“怕”字又冒了出来，使他工作瞻前顾后，畏首畏尾。贫下中农一针见血地批评他说：“你怕这怕那，就是不怕丢了咱贫下中农的印把子。”贫下中农的尖锐批评，使他受到很大震动。这时，宣传队又和他一起带着问题反复学习了毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”和“革命的根本问题是政权问题”等伟大教导，使他深深认识到：思想上的反复正是意识形态领域里阶级斗争的反映。他终于克服了“怕”字，带领群众勇敢地向一小撮阶级敌人进攻，巩固了这个大队的领导班子，受到贫下中农的热情赞扬。他深有体会地说：“群众的眼睛是尺，心是秤，他们最能量出我们思想革命化的高度，最能称出我们继续革命觉悟的分量。”

这个公社革委会在宣传队的热情帮助下，自身思想革命化建设大大加强，继续革命的觉悟越来越高，他们朝气蓬勃地带领广大群众不断前进，推动了斗、批、改运动的深入发展。（牟革讯、武革讯、红长城）

描述：

