id: a2724c7fac
标题：人民战争不容否定
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：冷鹏飞
来源：
标签：邓小平,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义者认为，创造历史的是人民。纵观古今中外战史就可以知道，从来就是劣势装备的革命人民战胜全副武装的反动派。帝国主义和一切反动派之所以失败，决不是因为他们缺乏精良武器，而是因为他们剥削、压迫人民，脱离人民，遭到人民的反对。我们进行的战争是正义的革命战争，必然得到广大人民群众的支持。珍宝岛自卫反击战就是一曲人民战争的胜利凯歌。在反击苏修武装入侵的战斗中，珍宝岛地区的广大军民团结一心，并肩战斗，显示了人民战争的巨大威力。在各级党组织和革命委员会的领导下，人民群众动员起来，全力以赴支援前线，出现了民兵踊跃参战、民工抢修道路、妇女护理伤员、儿童站岗放哨的生动局面。全国人民无比关怀我边防战士，从各地寄来了大量的慰问信和慰问品，从政治、物质各方面支援了战争。由于广大人民群众的大力支持，“就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”（《论持久战》）从而赢得了珍宝岛自卫反击战的辉煌胜利。而邓小平却闭眼不看这些铁的事实，只见物，不见人，只迷信武器装备，无视人民战争的威力，心目中根本没有人民群众的地位，这是他的资产阶级军事路线的大暴露。

相信人民的力量，还是迷信武器的作用，一直是无产阶级军事路线同资产阶级军事路线斗争的一个根本问题。毛主席指出：“兵民是胜利之本”，“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”（《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》）这是颠扑不破的真理。中国革命战争的胜利，是人民战争的伟大胜利，就是毛主席领导中国人民和人民军队浴血奋战、前赴后继取得的。相反，党内形形色色的资产阶级代表人物，都是资产阶级军事路线及“唯武器论”的鼓吹者，他们同帝国主义和社会帝国主义如出一辙。邓小平肆意否定毛主席人民战争的伟大战略思想，这就充分暴露了他的资产阶级唯心史观的丑恶灵魂。（新华社）

描述：

