id: a276c8de85
标题：《革命烈士诗抄》（增订本）作品选登
日期：1962-6-2
是否是时间段：false
作者：彦涵/李桦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高君字 诗一首①

我是宝剑，

我是火花，

我愿生如闪电之耀亮，

我愿死如慧星之迅忽。

高君字（1806—1925）：山西静乐人，1921年加入中国共产党，曾与李大剑同志奔走于国共合作事宜，并积极从事党的组织工作和宣传工作，1925年3月在北京病逝。

〔注释〕

① 这首诗，是君宇同志早年为激励自己革命斗志而写的，表现了他为冲破黑暗、勇猛战斗直到生命的最后一息的革命精神。

周文雍 绝笔诗

头可断，肢可折，

革命精神不可灭。

志士头颅为党落，

好汉身躯为群裂。

周文雍：1927年12月广州起义时，曾任广州苏维埃劳动委员和赤卫队指挥员。起义失败后，他和爱人陈铁军同志不幸被捕。这首慷慨激昂的诗，是文雍同志写在监狱的墙壁上的。

熊亨瀚 观涛①

大江东去，

浩荡谁能拒！

吾道终当行九域，②

慷慨以身相许。

大孤山下停桡，

小孤山上观涛，

热血也如潮涌，

时时滚滚滔滔。

熊亨瀚（1892—1928）：湖南桃江人。1926年加入中国共产党，1927年蒋介石发动反革命政变后，在白色恐怖中，亨瀚同志仍来往奔走。1928年9月，在武汉鹦鹉洲，不幸被捕，旋即被害。

〔注释〕

① 这首诗是作者在为革命工作奔波途中写的，其中充满革命事业必然胜利的信心和对反动派的蔑视与愤恨。

② 吾道：指伟大的共产主义理想。 九域：指中国，我国古书记载，古分天下为九洲，故有此称。

③ 大孤山：在江西省九江市东南鄱阳湖中，正当湖水流入长江之处。小孤山：在江西省彭泽县北长江中，与大孤山遥遥相对。

赵博生 革命精神歌

先锋！先锋！

热血沸腾，

先烈为平等牺牲，

作人类解放救星。

侧耳远听，

宇宙充满饥饿声，

警醒先锋，

个人自由全牺牲，

我死国生，

我死犹荣，

身虽死精神长生，

成功成仁，

实现大同。

赵博生（1897—1933）：河北黄骅人。1931年加入中国共产党，红军第五军团参谋长兼十四军军长，1933年1月在江西黄狮渡反“围剿”战斗中牺牲。

萧次瞻 诗一首

历尽崎岖路几程，

寸心原欲救危倾；①

黄花寂寞锁深院，

浓雾迷漫罩古城。②

忍受折磨堪励志，

相关痛痒见交情；

劝君正向光明面，

心自安详气自盈。③

萧次瞻：贵州思南人。1938年加入中国共产党。曾任中共思南县委书记、中共贵州省工委秘书长。1940年夏被国民党特务逮捕，同年12月7日被敌人秘密杀害于贵阳。

〔注释〕

①崎岖：高低不平，喻在革命中所遭到的艰难困苦。危倾：比喻国家的危亡。

②黄花：菊花，以菊花能够傲霜来比喻烈士们的坚贞不屈。浓雾：比喻反动派的黑暗统治。

③安详：从容镇定。

何 彬 狱中歌声①

黑夜阻着黎明，只影吊着单形，

镣铐锁着手胫，怒火烧着赤心。

蚊成雷，鼠成群，灯光暗，暑气蒸，

在没太阳的角落里，

谁给我们同情慰问？

谁抚我痛苦的伤痕？

我热血似潮水的奔腾，

心志似铁石的坚贞，

我只要一息尚存，

誓为保卫真理而抗争。②

呵！姑娘，去秋握别后，

再不见你的倩影，

别离为了战斗，

再会待胜利来临。

谁知未胜先死，

怎不使英雄泪满襟？

你失了勇敢的战友，

是否感到战线吃紧？

我失了亲爱的伴侣，

也曾感到征途凄清！

不，姑娘，你应该补上我的岗位，

坚决地打击敌人！

愿你同千千万万的人们，

踏着我们的血迹前进！

呵，姑娘，天昏昏，地冥冥，

用什么来纪念我们的爱情？

惟有作不倦的斗争。

用什么表达我的愤怒？

惟有这狱中歌声。

1941年11月

何彬（1915—1941）：字功伟，湖北咸宁人。1936年加入中国共产党，任中共湖北省委农委委员、武昌市委书记、鄂南特委书记、鄂西特委书记、湘鄂川特委书记。1941年1月27日在湖北恩施被捕，遭敌人杀害。

〔注释〕

① 1942年11月13日延安《解放日报》刊登这首遗诗时，标题是《忆许云》。

② 何彬同志在狱中时，蒋匪湖北省主席陈诚阴谋诱骗其父到恩施，企图劝何彬同志投降，何彬同志在狱中闻知，送出一信劝阻其父去恩施。信中表示坚贞不屈，决心为革命牺牲，辞旨真切，大义凛然，连陈诚看到这封信后，也不能不在信上批注“此人伟大”四字。

罗学瓒 自勉①

书此以为异日遇艰难时之反省也

不患不能柔，

惟患不能刚；

惟刚斯不惧，

惟刚斯有为。

将肩挑日月，

天地等尘埃。

何言乎富贵，

赤胆为将来。

罗学瓒（1893—1930）：湖南湘潭人。中国共产党党员。曾任中共湖南醴陵县委书记、湘潭县委书记。1929年在中共浙江省委工作时被捕，1930年在杭州被国民党反动派杀害。

〔注释〕

① 这一首诗，是罗学瓒同志在湖南第一师范读书时写的。田  位 东诗 一

首①在我们前面白色恐怖，困苦，艰难，好象几座大山，但是挡不住我们——劳苦大众联合起来，粉碎帝国主义的锁链。自食其力，何必要人可怜？②前进！前进！冲破黎明前的黑暗，胜利就在明天！

田位东：山东菏泽人。1927年前加入中国共产党，在菏泽作革命工作。大革命失败后，在济南、青岛进行地下革命活动。1930年秋担任枣庄特委书记，1932年被国民党反动派逮捕，在济南千佛山下就义。

〔注释〕

① 这首诗写于“九一八”事变前后，是从田位东同志的一本札记里发现的。

② 田位东同志为了进行革命工作，曾靠拉包车，拾柴火为生，并以此为革命工作提供经费。

柔 石 战！

尘沙驱散了天上的风云，

尘沙埋没了人间的花草；

太阳呀，呜咽在灰黯的山头，

孩子呀，向着古洞深林中奔跑！

陌巷与街衢，

遍是高冠大面者的蹄迹，

肃杀严刻的兵威，

利于三冬刺骨的飞雪！

真的男儿呀，醒来罢，

炸弹！手枪！

匕首！毒箭！

古今武器，多列在面前，

天上的恶魔与神兵，

也齐来助人类战，

战！

火花如流电，

血泛如洪泉，

骨堆成了山，

肉腐成肥田。

未来子孙们的福荫之宅，

就筑在明月所清照的湖边。

呵！战！

剜心也不变！

砍首也不变！

只愿锦绣的山河，

还我锦绣的面！

呵！战！

努力冲锋，

战！

1925年7月8日夜

柔石（1901—1931）：浙江宁海人。中国共产克党员。曾与鲁迅先生同办《朝花社》。1930年3月中国左翼作家联盟成立，柔石曾任常务委员、编辑部主任。同年3月并以左联代表资格，参加全国苏维埃区域代表大会。1931年1月在上海被捕，同年2月7日与何孟雄、林育南、李伟森（求实）、胡也频、殷夫、冯铿、欧阳立安等二十三位同志同被国民党反动派秘密杀害。牺牲后，鲁迅曾写《为了忘却的纪念》一文，追悼他和其他死难同志。

何叔衡（二首） 诗一首①

身上征衣杂酒痕，

远游无处不消魂。

②此生合是忘家客，

风雨登轮出国门。③

扬子江词④

长长长，

亚洲第一大水扬子江。

源青海，

分峡瞿塘。⑤

蜿蜒腾蛟蟒，

滚滚下荆扬。⑥

千里泻，黄海黄，⑦

润我祖国千秋，

万岁历史之荣光。

何叔衡（1875—1935）：湖南宁乡人。1917年毛泽东同志发起组织“新民学会”，叔衡同志是基本会员之一。1921年7月各地共产主义小组代表在上海召开中国共产党第一次全国代表大会，叔衡同志与毛泽东同志一道作为湖南代表出席。第一次国内革命战争以后，党派他去苏联学习。回国后在中央苏区工作，曾任中央工农民主政府工农监察人民委员。1934年中央红军长征以后，与瞿秋白同志等留在根据地坚持斗争，于1935年2月在福建长汀水口附近被敌包围，叔衡同志在突围中牺牲。

〔注释〕

① 这首诗，是何叔衡同志于1928年赴莫斯科路过哈尔滨时写的。诗句有意就陆游《剑门道中遇微雨》一诗改作。陆游原诗是这样的：“衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”

② 消魂：是说人在感触很深的时候，好象他的灵魂也要离开身体了似的。

③ 风雨登轮：指当时蒋介石背叛革命，正到处屠杀共产党人和革命人民，作者在形势危急的情况下被派去莫斯科学习。

④ 扬子江：即长江。

⑤ 分峡瞿塘：长江从分开的山峡中穿出，经过三峡，瞿塘峡是三峡之一。

⑥ 蜿蜒：曲折。荆扬：荆州，在湖北；扬州，在江苏。

⑦ 黄海：从鸭绿江口以南到长江口以北的海，总称黄海。何叔衡烈士象彦 涵作

何叔衡烈士 彦涵作

鲁特夫拉·木塔里甫 我决不……

任凭黑暗的势力压得我驼背弯腰，

任凭魔爪招住了我的咽喉；

但是，我决不屈服——决不！

决不用哀求的声音要求还给我——

属于我的——

一生只有一次的——生命；

决不伸出颤抖的双手向偶象求饶。

我憎恨那些把头埋在敌人脚下的懦夫，

我憎恨那些把光明送给黑暗的叛徒，

我憎恨有些跪拜在偶象面前哭泣的人……

我要揭发——那独裁者龌龊的灵魂，

那鲜血淋漓的屠刀，

那绞杀真理和幸福的绳索……

敌人砍去了我的头颅——

人民会还给我，

敌人砍倒了革命的旗帜——

人民会将它重新撑起，

敌人将我推向倒塌的死亡的大门，

敌人把我的头悬挂高竿——去告诫人民……

但是，我决不屈服——决不！

我要用我整个的精神歌唱，

我要用我纯洁的心拨响琴弦，

我要用我的血化成复仇的巨流，

冲垮敌人的宫廷，

冲垮魔王摇摇欲坠的宝座，

冲！

冲！

冲！

1943年

鲁特夫拉·木塔里甫（1922—1945）：维吾尔族人。生于新疆伊犁自治州尼勒克县。1941—1943年在《新疆日报》社工作，受到共产党的影响，大量创作革命诗歌。1945年参与组织反对国民党的“火星同盟”，并准备组织农民武装起义，不幸被捕，于1945年9月牺牲。

陈法轼 狱中诗

磊落生平事，

临刑无点愁。

壮怀犹未折，

热血拚将流。

慷慨为新鬼，

从容作死囚。

多情惟此月，

再照雄心酬。

陈法轼（1917—1942）：贵州贵阳人。1939年加入中国共产党。曾积极参加贵州邮电职工运动。1941年11月被捕，1942年6月20日在贵阳被国民党反动派杀害。

陈辉 诗一首

英雄非无泪，

不洒敌人前。

男儿七尺躯，

愿为祖国捐。

英雄抛碧血，

化为红杜鹃。

丈夫一死耳，

羞杀狗汉奸。

陈辉同志（1920—1944）：湖南常德人。中国共产党党员。曾任青救会主任、区委书记、武工队政委。1944年在战斗中牺牲。

殷 夫 我们是青年的布尔塞维克

我们是青年的布尔塞维克，

一切——都是钢铁：我们的头脑，

我们的语言，

我们的纪律！

我们生在革命的烽火里，

我们生在斗争的律动里，

我们是时代的儿子，

我们是群众的兄弟，

我们的摇篮上，

招展着十月革命的红旗。

我们的身旁是世界革命的血波，

我们的前面是世界共产主义。

我们是劳苦青年的先锋军，

我们的口号是“斗争”！

嘹亮，——我们的号筒，

高扬，——旗儿血红，

什么是我们的进行曲？

“少年先锋”伟大是我们的队伍，

无穷是我们的兄弟，

共产主义青年团，

新时代的主人翁。

我们是资产阶级的死仇敌，

我们是旧社会中的小暴徒，

我们要斗争，要破坏，

翻转旧世界，犁尖破土，

夺回劳动者的山，河！

我们要敲碎资本家的头颅，

踢破地主爷的胖肚，

你们悲泣吧，战栗吧！

我们要唱歌，要跳舞。

在你们的头顶上，

我们建筑起新都，

在你们的废墟上，

我们来造条大路，

共产主义的胜利，

在太阳的照耀处。

我们不怕死，

我们不悲泣，

我们要破坏，

我们要建设，

我们的旗帜显明：

斧头镰刀和血迹。

战斗的警钟响彻了天空，

是时候了，全世界无产青年快团结！齐集在共产青年团的旗下，

曙光在前——准备刺刀枪炮，袭击！

1930年“五卅”纪念

殷夫（1909—1931）：一名白莽。浙江象山人。中国共产党党员。中国无产阶级的优秀诗人。1929年起，在党的领导下从事青年工人运动，曾经几次被捕、遭反动派毒打，出狱后继续做革命工作。1930年3月中国左翼作家联盟成立，他即加入作为盟员。同年5月，作为左联代表，参加全国苏维埃区域代表大会。1931年1月在上海被捕，2月7日在龙华被害。

杨道生 狱中

中原大地起腾蛟，

三字沉冤恨未消。

我自举杯仰天笑，

宁甘斧钺不降曹，

杨道生（1911—1942）：1938年加入中国共产党，从事党的文化出版事业，担任成都战时出版社社长。1941年2月13日被捕，1942年6月3日在成都东门外沙河堡野地被国民党反动派杀害。

艾文宣 悼龙光章同志①

不要眼泪，

不要人们的慰借。

记着呵——

中国人还活着，

这册血写的账簿将是一块历史的丰碑！

死，是永生，

死，并不是战斗之火的熄灭。

让他永不泯灭的忠魂，

在青翠的歌乐山巅，

仰望黎明！

艾文宣：四川广安人，1948年参加川北武装起义，被捕后囚于“中美合作所”渣滓洞，重庆解放前夕牺牲。

〔注释〕

① 龙光章同志，四川合川人，中原解放区解放军战士。1946年国民党反动派发动内战，进攻中原解放区。龙光章同志在突围中因掩护部队转移，受伤被俘。经过国民党特务的长期折磨、百般摧残，1948年12月15日病逝于渣滓洞楼下第五号牢房。狱中全体同志，悲愤绝食，抗议特务暴行，与匪特斗争，终于在集中营内公开举行追悼会，迫使敌人礼葬龙光章烈士。追悼会上，楼上第六号牢房献挽联一副：

是七尺男儿生能舍己

作千秋雄鬼死不还家

殷夫烈士象 彦涵作

柔石烈士象 李桦作

描述：

