id: a278841041
标题：砸碎精神锁链
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：劲松
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我面前摆着两份报。红军战士甘祖昌、方和明向旧传统观念作斗争的一件件动人事迹，使我心潮激荡，感慨万千，也由此想到了许多东西。

甘祖昌、方和明都是南征北战几十年的老战士。在那乱云飞渡的岁月，他们跟随毛主席，擎起红旗扛起枪。长征路上，印下了他们的足迹；廷延安窑洞，投留着他们的身影；抗日前线，洒下过他们的鲜血；埋葬蒋家王朝的最后决战，又记下了他们的功勋。他们和整个一代革命的老战士，是旧社会的掘墓人，新中国的奠基者。

如今，在社会主义革命的征途上，这两位老英雄又英姿勃勃，拿出当年战场上那股劲，向旧的传统观念开战，同资产阶级法权思想斗争，冲锋陷阵，英勇无比。当过将军、部长和领导干部的甘祖昌、方和明，自愿离开城市，下到农村去，重新背起粪筐，拿起锄头，常年累月地和泥巴打交道，当一个普普通通的农民。这真是一种“伟大的创举”啊！他们用自己的实际行动，去砸碎几千年来剥削阶级强加在人们头上的精神枷锁，写下了继续革命的新篇章。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

反动统治阶级为了巩固自己的“宝座”，制造了两种锁链，套在无产阶级和劳动人民身上：一种是经济剥削、政治压迫的有形的锁链，一种是剥削阶级意识形态的精神锁链。无产阶级夺取政权以后，有形的锁链被砸烂了，但是，旧社会遗留下来的旧思想、旧道德、旧习惯、旧传统这种“精神锁链”，往往象孙悟空头上的紧箍咒一样，仍然戴在一些人的头上，使他们不得解脱。这种精神锁链颇为厉害，不但禁锢着人们的思想，进而还束缚着人们的手脚。带着这种精神锁链，实际上还是被囚禁在思想牢笼里的“奴隶”，谈不上彻底解放。甘祖昌、方和明很懂得这个道理，他们决心“让思想冲破牢笼”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。

千百年来，剥削阶级总是把“官贵民贱”、“上尊下卑”当作恒古不变的“信条”。孔老二就打着“正名”的破旗，把人分成高低贵贱，鼓吹智者当官做老爷，愚者劳动当苦力。叛徒、卖国贼林彪，公然宣称“利己多欲乃规律”，企图以“官，禄，德”为诱饵，腐蚀人心，达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这也不足为奇。在剥削阶级眼里，一旦弄上一官半职，便可荣华富贵一辈子，甚至连近亲远戚也可依势沾光。告老退职，更免不了“衣锦还乡，光宗耀祖”，凭着权势和百万家财，坐享“清福”。但是，甘祖昌、方和明这两位无产阶级老战士，却不买旧习惯势力和传统观念的账，他们豪迈地回答：“我们不是要做官，而是要干共产主义！”“上去下来，都是为了革命！”在他们看来，调动职务，只是转移阵地；变换环境，正是迎接新的战斗。能上能下，能“官”能民，能城能乡，这才是共产党员的本份。他们称得上是勇于斩断精神锁链的老闯将！

在我们革命队伍里，也有一些人向往资产阶级法权，沾染上资产阶级生活作风。他们或是计较名利、待遇，追求物质享受；或是摆架子，耍威风，脱离群众，脱离劳动；或是只能上，不能下，只能当“官”，不能为民，只愿住城市，不愿下农村；或是利用职权谋私利，徇私情，搞特殊化。对这些东西，有的人不以为耻，反以为荣，甚至夸耀自己“本领大，有出息”。殊不知，这恰恰是在拣起资产阶级腐朽意识的精神枷锁往自己脖子上套！

十分可喜的是，在我们这个洒满阳光的国家里，一代新风浩荡起，遍地英雄竞驰骋。看吧：女大学毕业生白启娴，冲破千年旧俗，不怕议论讥笑，乐意和普通农民成亲；钟志民断绝“开后门”的不正之风，自觉从大学“退”回部队，又从部队“退”回插队落户的农村；从上海参军的战士魏尧升复员不回上海，立志到农村去干一辈子革命……。正是这些闪耀着共产主义精神的新人新事，促进社会不断向前发展。

革命尚在深入，斗争未有穷期。在向共产主义的伟大进军中，谁摆脱了精神锁链的束缚，谁就能在继续革命的征途上轻装前进，勇敢战斗，作出更大的贡献。我们坚信，在马列主义、毛泽东思想光辉照耀下，一定会有越来越多的人冲破旧思想的牢笼，做真正主宰自己命运的新世界的主人！

描述：

