id: a2786e2822
标题：拉美香蕉生产国联合斗争继续发展
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年二月十三日讯 拉丁美洲香蕉生产国为了维护民族资源和国家主权，联合反对跨国公司的剥削和掠夺，对跨国公司展开的“香蕉之战”已整整持续了一年。

最近，占世界香蕉出口总量百分之六十五的七个香蕉出口国——厄瓜多尔、哥伦比亚、巴拿马、洪都拉斯、哥斯达黎加、危地马拉和尼加拉瓜又在厄瓜多尔的瓜亚基尔市举行会议，协调彼此的行动，商讨进一步对付跨国公司的办法。站在这七个香蕉生产国对立面的，主要是三家美资跨国公司——联合商标公司（原名联合果品公司）、标准果品公司和蒙特公司。这三家公司长期以来霸占着拉美国家的大量土地，强行种植香蕉，攫取暴利。跨国公司还垄断香蕉贸易，以不合理的低价从拉美国家收购香蕉，从事惊人的剥削。在最近的二十多年中，香蕉价格同工业制成品价格差距越来越大，跨国公司从中榨取巨额利润，使香蕉出口国的利益受到了巨大损失。据报道，香蕉出口国一九六五年出口一吨香蕉可换回一点一八吨钢筋，而到一九七四年初，按市场价格则要出口约四吨香蕉才能买回一吨钢筋。

伴随经济控制而来的，是政治上的压迫和干预。这些跨国公司在拉美国家自行制定“法律”和“制度”，任意践踏别国主权，粗暴地干涉别国内政。

跨国公司的剥削和掠夺使拉丁美洲香蕉工人的生活极为贫困。在中美洲，近八万香蕉工人生活在饥饿和贫苦之中。巴拿马香蕉工人控诉说，工人们生活在“绿色的地狱”，而联合商标公司的“一只只保险柜装满了金子”。工人们不时进行罢工、夺地斗争，来捍卫自身的生存权利。

今天，第三世界各国人民已经觉醒，跨国公司的胡作非为受到了日益强烈的抵制。为了捍卫国家的主权和维护民族权益，拉美香蕉生产国在逐步联合起来，开展对跨国公司的斗争。早在一九七二年，厄瓜多尔、哥伦比亚和哥斯达黎加三个香蕉生产国就签署了《瓜亚基尔宣言》，宣布采取联合行动反对跨国公司的掠夺和剥削。去年三月，拉美七个香蕉生产国在巴拿马城举行的部长级会议上，发出了成立香蕉出口国联盟的倡议，表示决心“埋葬‘香蕉共和国’的称号”。同月，洪都拉斯、哥斯达黎加、尼加拉瓜和巴拿马四国国家和政府首脑在特古西加尔巴开会，宣布决定对出口的香蕉征收每磅二点五美分的附加税。人们把这场斗争称呼为“香蕉之战”。去年九月，香蕉出口国联盟冲破跨国公司的种种破坏和阻挠宣告成立。香蕉生产国对跨国公司的团结战斗显示了第三世界国家和人民维护国家主权和民族权益，要求改变不合理的国际经济关系的力量和决心。

面临香蕉生产国采取的正义行动，跨国公司进行了疯狂的报复。为了抵制交纳出口附加税，联合商标公司曾悍然宣布停止采摘和装运巴拿马的香蕉。在洪都拉斯和哥斯达黎加经营了几十年的标准果品公司则解雇大批工人，削减在这两个国家的香蕉生产和出口。但是，拉美香蕉生产国以相互支持和相互声援回击了跨国公司的讹诈和威胁。它们举行了五次政府部长级会议，商讨共同对付跨国公司的对策。巴拿马政府曾通知联合商标公司，在该公司停止香蕉出口期间，必须照付公司职工的工资，并负责香蕉园不受损失。否则，巴拿马政府将采取必要的措施。此外，巴拿马还曾向洪都拉斯和哥斯达黎加提供资金，支持它们维护主权的斗争。

值得指出的是，在这场“香蕉之战”中，巴拿马人民针对联合商标公司的破坏和捣乱，开展了为时一个多月的、声势浩大的群众性斗争。他们用游行、示威、集会、征集基金以支援香蕉工人等形式，表示他们维护国家主权的决心。终于，在巴拿马举国一致的斗争下，联合商标公司不得不按照规定向巴拿马交纳税款，恢复了香蕉的采摘和出口，支付工人的工资，并且向巴拿马政府赔偿损失。

目前，“香蕉之战”还在继续，斗争在深入发展。拉美香蕉生产国的斗争得到了第三世界其他国家的支持。香蕉生产国在维护民族权益的斗争中增强了团结，也必将在进一步的团结斗争中赢得对跨国公司的新胜利。

描述：

