id: a278689cbb
标题：女战士挥笔作画
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：彭先林/姜援朝
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一天，通信兵某部七连俱乐部展出了一套批林批孔的连环画。这套画维妙维肖地勾划出了林彪和孔老二的丑恶嘴脸，把他们搞复辟、开倒车的反动本质，暴露在光天化日之下。

在一幅题为《孔丘林彪，一唱一和》的画中，孔老二道貌岸然地说：“克己复礼，天下归仁”。林彪如获至宝，马上奉和：“悠悠万事，唯此为大”。另一幅画，孔老二装着笑脸说：“仁者爱人”，可是回过头来，却凶相毕露，挥舞屠刀杀了革新派人物少正卯。林彪也笑里藏刀，说什么“恃德者昌，恃力者亡”，一转脸就杀气腾腾地叫嚣：谁敢反对我林彪，我那一伙就要对你“共诛之，共讨之”。同志们看了这几幅画，一针见血地说：“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动纲领。“复礼”就是复辟。林彪把“克己复礼”作为万事中最大的事，十足地暴露了他迫不及待地颠覆无产阶级专政的野心。

还有一幅画的是孔老二在咽气以前的哀嚎：“泰山倒了，梁柱断了，复辟奴隶制不行了，我孔老二要带着花岗岩脑袋去见周公了！”而那个叛徒林彪同他的祖师爷一样，也逃脱不了粉身碎骨的可耻下场。看！林彪爬上三叉戟，给自己壮胆：“天马行空，独往独来”！可是机头朝下，这匹“天马”葬身沙漠，打着“克己复礼”的破旗，到孔老二那里报到去了。大家看了这幅漫画都说：“历史上凡是搞复辟、倒退的，都没有好下场。林彪打出‘克己复礼’这面反动旗帜，结果粉身碎骨，这是一切叛徒必然的下场。”

这套连环画是女战士肖敏、阎列平、刘淑娟、王洪琴、聂华北画成的。她们本来对画画没什么基础，可是参加批林批孔动员大会以后，她们决心把叛徒林彪的丑恶嘴脸拿出来示众。在短短的两天时间里，她们首先研究和参考了有关资料，然后精心构图，征求群众意见，反复修改。展出以后，同志们都说：这一幅幅漫画就象一把把尖刀，直戳孔老二和林彪的心窝，鼓舞我们积极投入批林批孔的斗争。（彭先林、姜援朝）

描述：

