id: a27baee189
标题：威武雄壮的英雄凯歌——赞革命现代舞剧《红色娘子军》中洪常青音乐形象的塑造
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：北京部队某部战士罗思
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代舞剧《红色娘子军》沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，在江青同志的亲自培育下，精益求精，反复琢磨，更加光彩夺目，它不仅用英武挺拔的舞蹈造型，塑造出了洪常青的高大英姿，而且又以壮丽激昂的革命的交响音乐，为我们刻划了洪常青丰满鲜明的形象。

舞剧音乐如果没有英雄人物主调，就不会有英雄人物的音乐形象。洪常青的音乐形象所以那样突出，那样鲜明，那样令人难忘，关键就在于它有一个具有着典型特征的、有发展的、成功的主调音乐。这个主调虽然只有短短的几个小节，但它却蕴藏着极其深刻的感情。它那昂扬的音调，强有力的节奏，以及流畅而明朗的旋律，生动地表现出洪常青勇敢、坚毅、热情和富于政治远见的性格特点。这个主调象一条红线自始至终贯穿在全剧的每一场之中。它伴着洪常青那洋溢着革命豪情的舞姿，随着剧情的发展，时而抑，时而扬；时而徐缓，时而紧张；时而如清风细雨，沁人肺腑，时而如惊雷滚滚，震人心弦。它以各种不同的变型变奏反复出现，从各个不同的侧面展示了洪常青内心世界的光辉。同时，每当洪常青的主调出现时，音乐处理又十分简明扼要，脉络清晰。所以不管舞台上的场面多么复杂，音乐多么交织，我们都能很清楚地辨别出洪常青的主调，并由此联想到洪常青光辉的形象，加深了我们对无产阶级英雄洪常青的高贵品质的理解。

舞剧第一场“常青指路，投奔红军”，洪常青执行侦察任务路过椰林，遇到了被南霸天打得遍体鳞伤的吴清华，他怀着深厚的无产阶级感情指引她投奔红军。洪常青这是第一次出场，音乐首先奏出了他的主调。主调是用纯朴细腻、富于感染力的弦乐齐奏表现出来的。因而显得格外热情，格外亲切，格外明朗，体现出洪常青对受苦受难的阶级姊妹的深切关怀和同情。这与南霸天那恶狠狠、冷冰冰的音调形成了鲜明的对比，使我们在感情上产生了强烈的共鸣，象是跟吴清华一道感受到了党的温暖。

同是一个主调，由于不同形式的处理，使它在不同的环境中，恰当地表现了英雄人物特定的思想感情。在“里应外合，夜袭匪巢”一场，正当“南府”中花天酒地，喧喧闹闹，为南匪庆寿的时候，一个团丁突然跑来，递上一张名片。这时，在小提琴高音区的碎音烘托下，一支单簧管轻轻地奏出了洪常青主调的旋律。这一简明而精采的处理，使舞台上的气氛由“闹”突然转为“静”，一下子扣住了观众的心，预示了洪常青的到来，生动地刻划了洪常青的机智、勇敢。随后，当装扮成华侨巨商之子的洪常青一出现在舞台上的时候，小号就雄劲有力地奏出了洪常青的主调。铜管乐器的加强，有力地烘托着洪常青的光辉形象，在音乐上造成了一个“鹤立鸡群”的局面，显示出一种足以压倒一切敌人的强大无比的精神力量。再如第五场，在紧张的战斗场景中，经过变化的洪常青主调，节奏的紧缩，力度的增大，旋律有规律地向上发展和打击乐器的加入，使音乐异常激越磅礴，似战鼓隆隆震天撼地，如排排仇恨的子弹扫向敌群。那叱咤风云的舞蹈和着这样带着战斗气息的音乐，与天幕上巍峨的山峰、弥漫的硝烟交织在一起，深刻地体现了洪常青誓与敌人血战到底的英雄气概。看到这里，我们就好象听到了毛主席宏伟的声音：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

《红色娘子军》在塑造洪常青音乐形象的时候，还将洪常青的主调与其它的音乐素材有机地揉合在一起，使洪常青的音乐形象更加血肉丰满，光华四射。第六场是全剧的最高潮。它生动地描写了洪常青英勇就义的壮烈情景，充分展示了洪常青对党的事业无比忠诚，对共产主义伟大理想坚信不疑，为革命不畏强暴、勇于牺牲的崇高的革命品质。当洪常青出现在敌人的刑场时，音乐先以气势磅礴的管弦乐奏出了洪常青的主调，刻划了洪常青在敌人面前坚强不屈的革命气节。接着，又用提琴在低音区奏出了这个主调，烘托出当时那种悲壮、肃穆的气氛，在人们的心头激发起对英雄的崇敬和对敌人的仇恨。面对敌人的威逼，洪常青镇定沉着。他明白，敌人的疯狂只不过是末日的挣扎，无产阶级革命的伟大事业必然胜利。想到这些，他脸上充满了胜利的喜悦。这时，乐队轻轻地奏出了《红色娘子军连歌》的主题音乐，一次比一次高昂，一次比一次激动人心。它形象地告诉人们，英雄洪常青在敌人的刑场上丝毫没有想到自己的安危，丝毫没有理睬敌人的恫吓，他在思念着娘子军，向往着战斗，憧憬着胜利！这种对革命胜利的坚强信念使洪常青浑身充满了无穷无尽的力量。乐队随之奏出雄壮有力的主调变奏，节奏由慢渐快，越来越紧张，越来越强烈，越来越高亢奔放。在洪常青犹如风卷残云飞速旋转的同时，慷慨激昂的小号、中音号由高音区向低音区急速下行，如高山滚石，江河奔腾，显示出一种居高临下、锐不可挡的气势和威力。在这里，舞蹈与音乐相依相成，交相辉映，把洪常青的豪迈气魄表现得淋漓尽致。在雄伟壮阔的音乐声中，洪常青从容不迫，大义凛然，迈着稳健的步伐走向老榕树，这时回响起悲壮雄浑的《国际歌》，显示了洪常青为了无产阶级的革命事业而勇于献身的伟大胸怀。《国际歌》的加入，使洪常青的形象放射出时代精神的光芒。

当娘子军连的战士和椰林寨的乡亲们站在大榕树下，缅怀英雄洪常青，决心踏着先烈的血迹前进时，又响亮地奏出了洪常青主调和变型后的主调，造成了一种海潮汹涌、青松挺立的宏伟气势。亲切而熟悉的洪常青主调旋律的再次出现，使人们情不自禁地想起了洪常青的音容笑貌，好象又见到了他那英武的形象。继而，乐队又反复奏出不同音高的《红色娘子军连歌》的主题音乐，非常形象地描绘出在洪常青革命精神的激励下，“百万工农齐踊跃”，革命烈火已燎原的动人情景。

竖看几百年的芭蕾史，有过这样歌颂无产阶级英雄的主调音乐吗？有过这样精美的舞剧音乐吗？没有，绝对没有！资产阶级的芭蕾虽然也用主调贯穿发展手法，但他们腐朽没落的精神状态和主题内容，决定了他们的音乐也必然是一种轻飘飘、软绵绵的靡靡之音，真是丑死了，卑下极了。资产阶级的舞剧音乐不光在内容上极端反动腐朽，而且在创作方法上也堕入了形式主义的泥坑，注定了其僵化和灭亡的命运。

观看了革命现代舞剧《红色娘子军》，我们受到一次生动的毛泽东思想的教育，领略了无产阶级艺术高峰的无限风光，使我们从心眼里为无产阶级辉煌璀璨的艺术感到自豪。在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在江青同志亲自率领下，我国无产阶级文艺革命一定会取得更大的成就，为人类作出卓越的贡献。

描述：

