id: a27b227933
标题：团支部要当好党支部的助手
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持坚定正确的政治方向

团支部要进一步做好自己的工作，当好党支部的助手，就要主动接受党支部的领导，始终把坚定正确的政治方向放在第一位。

有一段时间，由于受叛徒、内好、工贼刘少奇鼓吹的“娱乐团”等修正主义建团路线的影响，我们有的同志曾错误地认为，“抓方向路线是党支部的事，团支部只要组织写黑板报、学歌子、演节目、打篮球就行了。”结果，团支部没有积极配合党支部抓好中心工作。在党支部的领导下，我们认真学习了毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，联系实际狠批了刘少奇的“娱乐团”等黑货。同志们说，我们一定要牢记毛主席的教导，坚持坚定正确的政治方向。刘少奇一类骗子妄图使我们离开毛主席的革命路线，迷失政治方向，我们决不能上当！明确了这个道理，我们就把组织团员和青年认真看书学习，有针对性地进行思想和政治路线方面的教育，作为最根本的政治任务，经常举办业余读书班，召开经验交流会，培养推广典型，不断提高青年的路线斗争觉悟，增强辨别是非能力。比如，通过读书讨论，在团员和青年中及时划清为巩固无产阶级专政，提高军事素质而加强军事训练，与推行资产阶级军事路线、大搞锦标主义的界限；划清修正主义大搞“娱乐团”，单纯“蹦、跳、笑”，与紧密配合党的中心工作，积极开展文体活动的界限，等等。这样做，对激发团员和青年的练兵热情，提高路线觉悟，都起到了积极的作用。同志们表示，决心做个又红又专、能文能武的革命战士。 （一六三四部队侦察连团支部）

发挥团员的突击作用

中央两报一刊一九七二年元旦社论指出，要继续加强党的一元化领导，做好工、农、青、妇、知识分子等各方面的群众工作。

连队团支部是共青团在军队中的基层组织，是连队先进青年的群众性组织，是党支部的助手。做好团支部工作，对加强连队革命化建设，有着重要的意义。如在抗美援朝战争中，我们连团支部积极响应党支部的号召，在青年中广泛开展杀敌立功活动，涌现出十七岁的特等功臣刘桃顺等青年战斗英雄，有力地发挥了团员的突击作用，因而我们团支部曾被领导机关评为“一等团支部”，全连荣立特功，并荣获“善攻能守钢铁英雄连”的光荣称号。在社会主义革命时期，遵照毛主席关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作”的教导，我们连团支部的各项工作搞得比较活跃，对加强连队建设，起了积极作用，曾被领导机关授予“模范青年团支部”和“党的好助手”等光荣称号。

实践使我们认识到，兵搞好连队的建设，就必须在党支部的领导下抓好团支部的工作；要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，就必须充分发挥团支部的助手作用。 （四七二○部队钢铁英雄连团支部）

描述：

