id: 4b52ea39f7
标题：为近代上海文学写史
日期：1992-2-23
是否是时间段：false
作者：陈伯海
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯海

这部书稿曾经取名为《近代上海文学史》。有人说:“上海作为一个局部性地区，只能编地方艺文志，不该称文学史。文学史通常概括的是全民族范围内的文学流变。”

但是，我仍然认为给上海文学写“史”是值得一试的。尤其把它放到整个上海城市文化的大背景下来观照，则更富于启示，因为上海在近现代历史的发展中，决非单纯地区性的城市，它是全国经济和文化的重心，是国际性的大都市。故而研究上海文学，也并不能满足于地方志式的著录，应必须采取全局性的眼光，运用史家的通识，才有可能充分揭示其丰富的内涵。

大家知道，近一个半世纪以来，中国社会正处在历史大转变的关头。转变的实质，是由一个建基于古老农业文明之上的传统社会，逐步朝向以高度发达的工业文明为标志的现代化社会过渡，这一进程迄今尚在继续。历史的变革本来就充满着各种矛盾与震荡，加以中国走向现代化，并非出于纯然自发，而在很大程度上带有应付外来挑战的成分，准备不足，匆忙上阵，形势紧迫，步履蹒跚，更增添了变革的复杂性。时至今日，虽说已取得重大进展，也暴露出众多的问题和弱点。这些成就与局限、经验与教训、矛盾与激荡、困难与突破，不能不集中反映在作为全国工业基地和第一大都市的上海身上，致使上海的演变成为近现代中国社会变迁的一个缩影。而上海文学以其特有的感受锐敏的触角，伸向上海城市生活及文化心态的各个方面，正足以探索并勾画出中国在现代化变革中的历史轨迹。

那末，昭示着这一轨迹的上海文学，究竟具有哪些主要特征呢?

它是创新的文学，经常处于时代领先的地位。如本书提供的材料表明，在整个近代期间，仅上海一地创办的文学期刊就占到全国总数80%以上，发表小说的数量占70%以上，戏剧改革(包括海派京剧和号称“文明戏”的雏形话剧)萌生于此，报章文体发展于此，各类文学均呈现出新变的面貌。这一勇于创新、不断奋进的势头，在“五四”以后仍然保持下去，直到如今。但是，上海文学又有其相当保守、停滞的一面，不可不加注意。试看近年来所谓的畅销读物，诸如琼瑶式的言情，少林拳式的武打，耸人听闻的凶杀，波谲云诡的谍战，下而及于某某艳史、某某秘闻，充斥于书摊，风行于里巷，它让人联想起清末民初的狭邪小说、黑幕小说、武侠小说和“鸳鸯蝴蝶派”的创作。且莫谈对这些文学现象的评价如何，至少可以说明上海人的文化心态和审美趣味，在这一百多年甚或更长的时间内，发生根本性的变化，这也是不容回避的事实。

上海文学是革命的文学，在近现代中国民主革命和社会主义革命的浪潮中，起过重要的推波助澜的作用。从鸦片战争后的反帝爱国诗文到晚清的谴责小说和政治小说，从“五四”文学革命到三十年代左翼文艺运动，从坚持抗战的“孤岛”文学到写照社会主义时代的优秀作品，革命的主题和革命的精神，象一根红线似地贯串着它的全部历史行程，闪射出耀眼的光辉，这是上海人的骄傲。与此同时，各种机会主义倾向在上海文学中也得到充分的表现。众所周知，三十年代革命文学的中心在上海，而教条主义、宗派主义、党八股之类“左”的思想路线的文风即由此肇端，其恶性膨胀甚而至于“四人帮”的阴谋文艺。机会主义的另一种形态，则如鲁迅当年所嘲讽的那些打着“革命文学”招牌却脚踏两头船的人，每当时机有利，便侧重“革命”一头，俨然以革命家自居，而一旦风向不对，又倒向“文学”一头，不过是文人而已。这种见风使舵、依违两可的姿态，在今天的文学创作和理论批评中仍不时可看到它的影子。

作为近现代城市文明的结晶，上海文学又是一种具有开放胸襟和宏伟气魄的文学样式。不用说它在近代史上率先开辟了描写“十里洋场”和都市风貌，创造出《子夜》那样全面把握时代生活脉搏的巨型史诗；也不用说它把全国各地的杰出人才吸引到自己的周围，构成流动不居而充满活力的作家群体；就以它不断汲取外来文化的养料，充实发展自身的机体而言，便足以展示其都市文学的新颖气质。学得快，用得活，这不仅是对上海人的赞语，其实也是海派文学的定评。不过，这样一种灵巧的手段，如果同小市民日常惯用的狭隘眼界结合到一起，便会产生求新不求深、务虚不务实的流弊。比如我们在一些文学创作中经常接触到的，不是都市气派，而是市井琐闻；不是弘深的体验，而是浅表的风趣；不是内容的精进，而是形式的翻新；以至于卖弄噱头，游戏文字，逞智斗巧，哗众取宠，显露出海派文学的“小家派气”。大上海中的小市民，这种一身而二任的状况，对于多数上海人和上海文学作品来说，毕竟是存在着的。

总之，既趋新而又守旧，既革命而又摇摆，既有大都市意识而又，有小市民习气，这便是一百多年来上海文学走过的路径，从中不难体认出上海城市乃至整个中国社会迈向现代化进程中的艰难、沉重的步伐。而作为忠实记录和集中反映这一伟大历史变革的上海文学，难道不值得认真总结并为之作史作传吗?

当然，我们这部书稿只是初步的论述，时限截至1919年“五四”前夕，谈不上对这一课题作全面概括。但我们确曾努力将近代上海文学的新变纳入城市文化与社会变革的历史体系中加以审视，梳理其基本的脉络，从而揭示文学在内外诸因子交互作用下所面临的种种矛盾，其中不乏撰写者一得之见。如能由此引起学术界和广大读者的兴趣，进一步就有关问题详加研讨，以至续写上海文学在现代和当代的发展历史，则正体现了我们的期望。

描述：

