id: 4b552aed95
标题：紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾——学习毛主席关于阶级斗争的理论，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：林彪,刘少奇,高岗,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田志松

正确认识社会主义时期的阶级和阶级斗争，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，是关系到深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，正确执行党的路线和政策的一个根本问题。修正主义者为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是抹煞阶级斗争，歪曲社会主义社会的主要矛盾。二十多年来，毛主席在同修正主义斗争的过程中，对于社会主义社会的阶级矛盾作了系统、全面、深刻的论述。毛主席的教导是反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器。在当前正在深入开展的反击右倾翻案风的斗争中，我们要进一步学懂弄通毛主席关于社会主义时期阶级斗争的一系列指示，掌握锐利的思想武器，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。

早在全国解放前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席就明确指出，在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这个科学的论断，奠定了社会主义时期党的路线和策略的理论基础。但是，七届二中全会刚刚开过，叛徒、内奸、工贼刘少奇就大唱反调，胡说什么“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”、“剥削的越多，功劳越大”。既然资产阶级“剥削有功”，“不是斗争的对象”，当然社会主义革命也就没有必要了，所以要“巩固新民主主义秩序”，不能搞社会主义革命。这是多么荒谬的抹煞阶级斗争、反对社会主义革命的论调!毛主席及时地批判了刘少奇的谬论，领导全党全国人民开展了大规模的“三反”、“五反”运动；随后，又粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟，粉碎了胡风反革命集团，胜利地开展了肃反运动，进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。配合社会主义改造的进行，在意识形态领域里开展了一系列批判资产阶级思想的斗争。这些斗争都是由无产阶级和资产阶级这个主要矛盾所决定的。这些斗争是对刘少奇的阶级调和论的有力批判。

一九五六年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，围绕着肯定还是否定无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争，马克思主义者同修正主义者之间又进行了一场争论。刘少奇一伙胡说什么:“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾不再是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；并且背着毛主席把这些黑货塞进了党的“八大”的决议。毛主席发现以后当即指出刘少奇一伙的这种观点是错误的，反马克思主义的。随后，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，全面阐述了无产阶级专政下的阶级矛盾和阶级斗争，进一步批判了刘少奇一伙鼓吹的阶级斗争熄灭论。毛主席指出:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”一九五七年的反对资产阶级右派的斗争，以及后来一次又一次严重的阶级斗争，证明了毛主席的论断的正确性。

一九五八年，毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。在这条总路线的指引下，我国城乡掀起了大跃进的群众运动，实现了人民公社化。社会主义革命的不断深入，促进了社会主义建设的迅猛发展，引起国内外阶级敌人极端恐慌和仇恨。在这种情况下，彭德怀反党集团跳了出来。他们在党的八届八中全会上恶毒攻击总路线、大跃进和人民公社，充分暴露了他们在党内充当资产阶级代理人的丑恶嘴脸。毛主席领导全党给彭德怀反党集团以坚决的回击，并指出:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”这里，毛主席明确告诉我们，党内斗争是由阶级矛盾所决定的，是无产阶级同资产阶级的斗争在党内的表现，阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。

一九六○年到一九六二年，由于连续三年自然灾害和苏修叛徒集团撕毁合同、撤走专家，造成了我国暂时的经济困难。刘少奇一伙以为复辟时机已到，又蠢动起来。他们与国际上帝、修、反的反华大合唱相呼应，明目张胆地推行一整套修正主义路线，猖狂地向无产阶级进攻。刘少奇声嘶力竭地叫喊“工业要退够，农业要退够，包括包产到户、单干”。针对刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋活动，毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，并且更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条基本路线告诉我们，无产阶级和资产阶级这一主要矛盾贯穿在整个社会主义历史阶段。我们要紧紧抓住这个主要矛盾，持续不断地开展无产阶级对资产阶级的斗争。不然的话，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

尽管毛主席把社会主义社会的阶级矛盾和党的路线、策略讲得很清楚，但是，资产阶级及其在党内的代表人物为其反动阶级本性所决定，还是千方百计地加以篡改和歪曲。在一九六四年的城乡社会主义教育运动中，刘少奇又跳了出来，胡说什么农村的主要矛盾是“四清四不清的矛盾”，是“党内外矛盾交叉”，公然抹煞这场斗争的阶级实质，为推行“打击一大片、保护一小撮”的资产阶级反动路线制造理论根据。毛主席严厉地批驳了刘少奇的反动谬论，指出了这场斗争的阶级实质，强调这次运动要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，并且第一次明确地提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席的指示，拨正了社会主义教育运动的方向，使我国城乡社会主义教育运动取得了伟大的胜利。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义社会里无产阶级和资产阶级这一主要矛盾长期发展的必然结果。这场斗争，实质上是“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在文化大革命初期，刘少奇一伙抛出“二月提纲”，把无产阶级同资产阶级之间这场严重的政治斗争说成是“纯学术的问题”，“不同意见的讨论”；并打起“在真理面前人人平等”这面资产阶级的破旗，反对无产阶级对资产阶级实行专政。毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》对“二月提纲”进行了尖锐的深刻的批判，并提醒全党和全国人民要特别注意揭发批判“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这个《通知》和毛主席的《炮打司令部》以及《十六条》等重要文献，从思想上政治上武装了亿万群众，从而保证了这场波澜壮阔的伟大斗争沿着毛主席指引的航道迅猛地向前发展。在刘少奇反党集团被摧毁以后，林彪反党集团又跳出来代表被打倒的地主资产阶级同无产阶级进行新的较量。在党的“九大”召开前夕，林彪伙同陈伯达为大会起草了一个政治报告，根本否认当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，否认党的主要任务是继续贯彻执行党的基本路线，否认无产阶级专政下的继续革命；胡说什么“九大”以后的主要任务是发展生产。林彪的这一反动谬论是刘少奇鼓吹的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。这个抹煞阶级斗争、歪曲社会主义社会的主要矛盾、鼓吹唯生产力论的报告，理所当然地被党中央、毛主席否定了。林彪反党集团在党的九届二中全会上发动的未遂政变，以及他们躲在阴暗角落里炮制《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变的罪恶行径，充分说明他们鼓吹的“发展生产”完全是骗人的，是为了麻痹人民的革命意志，以便于他们进行反革命复辟。党的“十大”再一次肯定了党的基本路线，并指出林彪反党集团的垮台并不是党内两条路线斗争的结束。党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次，还会出王明、刘少奇、林彪一类的人物。这是不以人们的意志为转移的客观规律。

为了保证我们的党和国家沿着马克思列宁主义的路线前进，去年，毛主席发表了关于理论问题的重要指示。毛主席说:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”又指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”这个指示，更加深刻地指出了社会主义历史阶段长期存在的主要矛盾和主要危险，阐明了无产阶级对资产阶级实行全面专政的极端重要性。全国人民遵照毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，下定决心为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争，同时，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命、促生产、促工作、促战备，为在本世纪内把我国建设成一个现代化强国而奋斗。正当这个时候，坚持刘少奇、林彪的修正主义路线、受到批判而不肯改悔的党内走资派，感到“大势不好了”，迫不及待地抛出了所谓“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定毛主席历来关于以阶级斗争为纲的教导，改变党的基本路线，破坏全国正在兴起的学习无产阶级专政理论的伟大的群众运动。他们特别害怕批判资产阶级法权，象保护自己的命根子一样保护这些东西，急急忙忙地跳出来进行反限制、反批判的斗争。他们玩弄折中主义手法，把学习无产阶级专政理论、反修防修同安定团结、发展经济平列起来，混淆纲目，以目代纲，其真实目的，并不在于发展经济，也不在于安定团结。他们的所作所为，恰恰是破坏在毛主席革命路线指引下的革命大团结，明目张胆地搞复辟倒退，搞反攻倒算，复辟资本主义。什么“教育质量低”、“科研落后”，“拖了四个现代化的后腿”，什么“不读书”，“没有文化”是当前“最大的危险”，“最大的危机”等等，统统是否定无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，统统是为了给资产阶级专无产阶级的政制造舆论。他们煽动人们刮“业务台风”，“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”等等，企图引诱广大群众和干部埋头生产、埋头业务，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，好让他们安安稳稳地复辟资本主义。

毛主席洞察一切，及时地向全党全国人民指出:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对否定以阶级斗争为纲的修正主义路线的切中要害的批判。刮右倾翻案风的人制造的奇谈怪论尽管千奇百怪，然而万变不离其宗，最根本的就是抹煞阶级斗争，歪曲社会主义社会的主要矛盾，从而改变党的基本路线，推行修正主义路线，复辟资本主义。因此，我们同刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派进行的这场斗争，实质上是无产阶级和资产阶级之间的一场新的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系着党和国家的命运和前途。

重温毛主席关于社会主义时期阶级斗争的一系列论述，回顾我们同高岗、彭德怀、刘少奇、林彪这些修正主义路线头子所进行的斗争，我们更加清楚地认识到，承认不承认社会主义条件下存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，承认不承认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，归根到底是坚持还是反对以阶级斗争为纲，坚持还是反对无产阶级专政，坚持还是反对走社会主义道路的问题。对此，毛主席作了高度的概括，指出:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”我国社会主义事业的发展史，就是毛主席领导我们不断进行反对资产阶级的阶级斗争史。二十多年来，在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们党紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，积极开展无产阶级对资产阶级的斗争。在政治战线、经济战线和思想战线不断进行社会主义革命，用无产阶级战胜资产阶级，用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义，努力巩固和加强无产阶级专政，使我们伟大的祖国始终沿着社会主义大道前进。一切搞修正主义的人，总是竭力否认社会主义社会的主要矛盾，鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，改变以阶级斗争为纲。其实，修正主义者并不是不要阶级斗争，他们只是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，反对无产阶级专政下的继续革命，反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，他们正是代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，其罪恶目的，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当前，刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派也不例外。他们反对马克思主义，攻击毛主席的无产阶级革命路线，推行他们的修正主义路线。斗争的实践告诉我们:两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长时期的，曲折的’有时甚至是很激烈的。

世界观的问题是一个根本的问题。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”坚持还是反对以阶级斗争为纲，归根到底，是用哪个阶级的世界观认识世界和改造世界的问题。毛主席运用马克思主义的对立统一规律观察社会主义社会，深刻地揭示了社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，指出必须坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，也就是按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界。刘少奇、林彪这些党内的资产阶级代表人物，用唯心论和形而上学的观点看问题，必然要否定社会主义社会的阶级斗争，抹煞社会主义同资本主义的区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所推行的修正主义路线都是以主观和客观相分裂，以理论和实践相脱离为特征的。他们总是顽强地按照资产阶级世界观改造世界。党内不肯改悔的走资派采用折中主义的卑劣手法，把主要的矛盾和次要的矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，等同起来，反对唯物辩证法。他们混淆纲目关系，鼓吹“三项指示为纲”，实际上是要抽掉阶级斗争这个纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。

整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。我们一定要继续认真地学习无产阶级专政的理论，开展对《水浒》的评论，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，反击右倾翻案风，捍卫毛主席的革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政。

(原载二月十八日《人民日报》

新华社北京二月十八日电)

描述：

