id: 4b571f1fba
标题：一分为二
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：池田文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列宁曾经指出:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……，是辩证法的实质”。(《谈谈辩证法问题》)毛主席进一步发展了列宁的思想，指出:“事物都是一分为二的”。这是对唯物辩证法的新贡献。

一分为二是极其深刻、简明而又通俗地表达了唯物辩证法的实质。一分为二是指一切事物内部包含着两个互相对立而又互相联系的方面；其中一方是主要的，另一方是次要的；这两个对立面又统一又斗争，在一定条件下各向其相反的方面转化，使一事物变为他事物；对立的统一是相对的，对立的斗争则是绝对的。一分为二的核心在于一个“分”字，就是承认矛盾，承认斗争，承认转化。

一分为二是事物固有的辩证性质，从自然界、社会到人们的思想都是可分的。一分为二是普遍的，只是不同的事物“分”的内容不同罢了。在自然界中，机械运动中的作用和反作用；物理运动中的吸引和排斥；化学运动中的化合和分解；生物运动中的同化和异化、遗传和变异，都是一分为二的。在人类社会中，奴隶社会的奴隶和奴隶主，封建社会的农民和地主，资本主义社会的无产阶级和资产阶级，也是一分为二的。帝国主义和一切反动派既是纸老虎又是真老虎，是一分为二的。在国际共产主义运动中，马克思列宁主义和机会主义、修正主义是一分为二的。在我们党内，毛主席的马克思列宁主义路线和“左”右倾机会主义路线也是一分为二的。在人们思想中，无产阶级思想和资产阶级思想，正确思想和错误思想，唯物主义和唯心主义，也是一分为二的。总之，世界上一切事物，都是由对立着的两个方面组成的。

事物的一分为二是无限的，没有穷尽的。由原子论到“基本”粒子理论的发展史，有力地证明了这个真理。不但原子可分为原子核和电子，原子核又可分为质子和中子，而且可以无限地分解下去。庄子说:“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”这是以朴素的形式表达了物质的无限可分性。因此人们对物质的认识也是无穷无尽一分为二是斗争的哲学，因而也是革命的哲学。毛主席说:“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)世界上一切事物都是这样，如果没有两个对立方面的斗争，事物就不能发展，人类就会死亡。在阶级社会里，资本家讲:“你们工人做工，我发给你们工资，不是蛮好。”工人就给它

一分为二，资本家是剥削工人为生的，我们工人是受剥削的。这样工人不愿受剥削，起来斗争，推翻资本主义统治，社会就前进了。因此，对任何事物都要用一分为二的观点和方法去分析。在阶级社会中，必须进行阶级的分析，才能分清是非，继续革命。工农群众说得好:“一分为二无价宝，继续革命离不了，大是大非分得清，革命到底不动摇。”

一分为二是反对一切唯心主义和形而上学的锐利思想武器。一切阶级敌人对一分为二都怕得要死，恨得要命。他们从反动阶级的本性出发，疯狂地反对一分为二。苏修叛徒集团的御用学者恶毒攻击一分为二是“假辩证法”、“分裂哲学”，是“反国际共产主义运动”的，胡说一分为二是“统一没有了，只存下一味的斗争”。刘少奇在哲学界的代理人叛徒杨献珍，公开抛出“合二而一”来反对一分为二。千百万群众的实践证明，一分为二是普遍真理，而形形色色的矛盾调和论、“合二而一”论都是地地道道的叛徒哲学、分裂哲学和假辩证法。国际共产主义运动的历史就是一部马克思列宁主义同机会主义、修正主义不断地一分为二的历史，这是铁的事实，任何谎言和诡辩都是抹煞不了的。苏修叛徒集团和刘少奇一伙反对一分为二，鼓吹矛盾调和论、“合二而一”论，其反动目的都是反对马克思列宁主义路线，推行反革命的修正主义路线，分裂国际共产主义运动，复辟资本主义。马克思列宁主义和国际共产主义运动在同以苏修为代表的现代修正主义的斗争中必将得到新的发展。

池田文

描述：

