id: 4b578f503a
标题：破“创作私有”
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：向枫,赵明朗
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向枫　赵明朗

无产阶级的伟大歌手狄盖特，为了把共产主义的理想传遍全世界，在满怀激情地创作了“全世界无产阶级的歌”，加入了法国共产党之后，从未以作曲家的身份，向党要求过什么特殊待遇和地位。他仍旧做着十分平凡的街灯工人的工作。天黑之前，沿着街道，把一盏盏街灯点燃；天亮以后，又一盏盏把街灯熄灭。

在现实生活中，也有过另一种情况。有的作者开始创作的时候，是为工农兵的英雄事迹所感动，为火热的斗争生活所鼓舞，感到有话要说，非拿起笔来不可。想到的是为阶级说话。可是后来被资产阶级名利思想侵袭以后，为阶级说话的想法渐渐地淡薄了，相反地却把作品看成是自己私有的东西，成了一种商品，甚至到编辑部去计算自己作品的字数，争稿费。这时发表的作品不再是为了战斗，而是用它去进行交换，换取名和利了。

这种思想变化是很值得我们深思的。

作品和商品，只一字之差。可是在资产阶级和无产阶级的字典里，它们的含义和相互关系却是截然不同的。商品，这是“资本主义最单纯的因素”。它包含着资本主义一切矛盾的胚芽，资本主义和资产阶级的种种罪恶都是从这里开始的。作品，在资产阶级那里，也是一种商品。你出劳动力，写成作品，资本家出钱，予以收买，因为这种“商品”，也有“使用价值”，可以为资产阶级的钱袋服务。特别是在为资产阶级的政治目的服务，麻痹人民的革命意志方面所起的作用，远比市场上流通的商品要大，资本家是不惜高价收买的。因此，作品也可以转化为资本，成为榨取劳动人民血汗的工具。然而资产阶级反动文人从来就是掩盖作品与商品之间的内在联系的，自命清高，标榜所谓“自由职业”、“创作自由”。“资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具(或一种伪装)罢了。”列宁的这几句话一针见血地揭露了资产阶级作家的作品的商品本质。

对于无产阶级来说，作品和商品毫无共同之处。文艺从来就是阶级斗争的工具，是为一定的阶级、一定的政治路线服务的。我们的文艺是为巩固无产阶级专政服务的，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。它的创作具有明确的目的性，强烈的战斗性，高度的党性。

但是，由于社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。我国现在实行的是商品制度，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。三大差别还没有消灭，资产阶级法权还存在。因此，作品就很有可能变成商品。刘少奇、林彪一类政治骗子就是这样干的。他们公开宣称:“从事艺术创作的有什么货色，拿什么报酬。画家卖画好了……”文学家“拿出作品来，收稿费，收版税”。你看，作品不就变成商品，转化成资本了吗?一些人在资产阶级花花世界面前晕头转向了，有的恬不知耻地“为小菜钱创作”，有的公然叫嚷“为一万元而奋斗”，最终堕落成为新的资产阶级分子。

作品怎样渐渐变成商品的事例，是很有现实教育意义的。这种变化的要害，在于创作“为阶级”变成了“为个人”。其实，一个专业文艺作者或业余作者，从不会写作到能创作一些反映工农兵战斗生活的好作品，首先是因为工农兵创造了惊天动地的英雄业绩，才有东西可写；其次是党和国家对他的培育，也包含了有关各方面同志们的具体指导和帮助。我们的文艺作者既拿了国家的工资，又占用了一部分工作时间，这本身就体现了作品是集体劳动的成果，是社会的财富。然而，在某些作者眼里，却把它当作私有财产，作为向党向人民争名争利的资本。这样，在创作时，一心只想到自己，什么党的培养，阶级的委托，群众的希望，一概置于脑后，创作也就不是考虑战斗的需要，而是考虑是否有名可捞，有利可图，一天到晚盘来算去我有什么东西可以卖出去，哪里标价越高，愈容易脱手，就向哪里靠，适应哪里的要求。有时还要奇货可居，漫天讨价，甚至把自己也当成了商品。这样，作为战斗的武器的作品就变成了纯粹的换取名利的商品。毫无疑问，走到了这一步，他的作品也就完全背离了工农兵方向，再也不可能为无产阶级的政治服务，而变成了资产阶级所欣赏的东西，甚至成为他们向无产阶级进攻的武器。

应该看到，把作品当作商品这种资产阶级法权思想，通过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，已经受到了猛烈的冲击和批判。如:三结合文艺创作组的大量涌现，是在文艺领域里限制资产阶级法权的重要措施。象狄盖特那样不求名、不求利的工农兵作者和专业文艺作者的队伍不断成长和壮大，给文艺战线带来了前所未有的新气象。我们要大大发扬这种为革命而创作的精神。但是由于文艺黑线的流毒还远远没有肃清，把作品当商品的现象并不少见。有的作者，竟把写好的作品象商品一样囤积起来，说什么要等有了稿费再拿出去发表，有的甚至还没有商品，就伸手要钱。买空卖空。有的人在参加集体创作时“留一手”，在搞个人创作时“露一手”。还有的创作组，在以集体创作组名义发表作品时，竟然发生了“执笔人”之争。这看起来在争名，争名的实质是图利，在他们看来，有了名就什么都有了。这正说明了在文艺领域内资产阶级法权还严重存在。作为一个无产阶级的文艺战士，应该保持清醒的头脑，深入学习无产阶级专政的理论，努力改造世界观，象狄盖特那样，不管在文艺创作上对革命有多大的贡献，仍然安于平凡朴素的工作和生活，敢于冲破资产阶级法权思想的牢笼，为革命而创作，高举共产主义劳动的不灭火炬胜利前进!

描述：

