id: 4b57a4ccd6
标题：继续革命的公安战士
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“公安干警受害深，胜利倍思领袖亲，永远紧跟华主席，继续革命向前进”。这是长宁公安分局周家桥派出所民警何金水，在欢呼党的十一大胜利召开时写的一首诗。

何金水，是公安战线的老先进工作者。他从一九五三年由部队复员来到公安战线工作，至今已有二十多个年头了。在毛主席革命路线指引下，他立场坚定，爱憎分明，为巩固无产阶级专政努力工作，曾多次被评为积极分子、先进工作者，先后获得过十三张奖状。一九五九年，何金水同志光荣地上北京出席了全国公安、司法先进工作者代表会议，聆听了敬爱的周总理的重要指示。党的关怀和勉励，使何金水的心情无比激动。他决心做一个人民爱戴、敌人惧怕的公安战士，全心全意为人民服务。多少年来，何金水为保护人民利益，保卫社会主义制度，勇敢地和阶级敌人作斗争。

但是，万恶的“四人帮”和林彪反党集团相互勾结，他们为了篡党夺权，极端仇视无产阶级专政机关，全盘否定无产阶级文化大革命前十七年公安战线的成绩。他们制造了种种莫须有的罪名，对忠于党、忠于毛主席，为巩固无产阶级专政而勤勤恳恳工作的广大公安干警进行了残酷的打击和迫害，何金水同志也不能幸免。林彪、“四人帮”一伙胡说什么过去越先进就越反动，工作越积极，罪行越大，硬逼何金水承认是“反革命修正主义路线的黑标兵”。在“四人帮”的高压面前，何金水始终没有屈服，他深信毛主席的革命路线一定会胜利。

霹雳一声震天响，拨开乌云见太阳。华主席率领全党一举粉碎了“四人帮”，公安战士喜洋洋。大家积极响应华主席抓纲治国的伟大号召，大力加强革命法制，使人民高兴，敌人丧胆。何金水同志更是精神振奋，干劲倍增，他虽然身患多种疾病，却全然不顾。为了深入揭批“四人帮”，巩固无产阶级专政，他以王铁人为榜样，忘我地工作着。肝区疼痛了，他就用手顶着肝部坚持干；痔疮发作了，不能坐，他就把大腿搁在椅子上照样干。他利用早晚业余时间，清理被“四人帮”干扰破坏而遗散的材料。三个月内他清理了一千多份无头材料，汇编成一本二百多页的索引名册，从中找到了三十多个对象的下落。由于“四人帮”的干扰破坏，有些材料已被搞得纸张破碎，字迹模糊。何金水想，这是我们民警同志在历次重大运动中花了很多心血积累和整理出来的材料，是对敌斗争的“炮弹”，决不能丢失。他就不顾身体劳累，放弃了休息，一份份地仔细整理，对字迹模糊、纸张破碎的就重新抄写出来；遗散丢失的材料，想方设法寻找补齐，使这些材料在对敌斗争中发挥了一定的作用。

何金水，这位公安战线的老先进，如今，又焕发了青春。他正以冲天的革命热情，忘我的拼命精神，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，脚踏实地，奋发工作。　本报通讯　员

描述：

