id: 4b5f814489
标题：柬埔寨爱国军民继续猛烈进攻敌人乔森潘副首相和胡荣、符宁大臣发表声明，号召敌占区僧侣为打倒朗诺集团而斗争
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年二月十七日电　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量在各条战线上继续猛烈进攻敌人，取得新战果。

二月八日晚至十日早晨，民族解放人民武装力量多次进攻磅同市的敌军防御系统和敌军的德罗边韦据点，共打死、打伤敌人一百五十多名。

二月七日晚至八日，茶胶省民族解放人民武装力量炸毁了朗诺伪军在二号公路上的宝罗兰营地，消灭敌人一百二十多名，缴获大批战争物资。接着在二月八日晚和九日，民族解放人民武装力量又进攻了三隆荣、占巴克、波雷桑德等敌军据点，消灭敌人八十多名，打落敌人T一28型飞机和直升飞机各一架。

二月七日晚至八日，柴桢省民族解放人民武装力量袭击敌人柴桢市的外围阵地，消灭朗诺伪军约五十名，摧毁敌人营房三座、弹药库一座。

二月九日，波萝勉省民族解放人民武装力量攻克了敌军在十五号公路上的巴朗据点，消灭敌人六十多名。

二月九日晚和十日上午，干丹省民族解放人民武装力量进攻敌人磅湛朗据点，消灭和俘虏敌人九十多名。十日上午，他们还进攻了在根帅县一号公路上的一系列敌人据点和兵营，据初步统计，共消灭敌人二百多名，缴获大批武器和战争物资。

二月六日、七日和十日，民族解放人民武装力量在进攻敌人一号公路和十五号公路上的许多敌人据点的战斗中，消灭了五百四十多名敌人，缴获一批武器和数十吨战争物资。

此外，马德望省地方人民武装力量二月六日夜至七日袭击在湛罗卡等村的敌人据点，消灭敌人八十多名。

新华社北京一九七三年二月十七日电　据柬埔寨通讯社二月十五日报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣，新闻、宣传大臣符宁二月十日发表声明，揭露朗诺卖国集团的反革命罪行，号召敌占区的僧侣为打倒朗诺卖国集团而斗争。

声明指出:“目前，美帝国主义以及朗诺、施里玛达、山玉成、英丹这伙卖国贼正在其叛逆的‘共和国’里疯狂地玩弄‘和平’、‘停火’、‘高棉人和睦相处’的骗人伎俩。”

声明接着列举大量事实揭露了卖国贼朗诺之流从一九五五年以来投靠帝国主义、破坏柬埔寨独立、镇压包括僧侣在内的柬埔寨人民的反革命罪行。声明说，这伙卖国贼“一直为帝国主义效劳”。他们“从来就没有站在我们民族和人民一边”。

声明指出，朗诺之流玩弄假和平与所谓“停火”骗局的目的就是要“柬埔寨人民、柬埔寨所有爱国者以及我们自己放下武器，向他们的叛逆共和政权屈服”。

声明说:“我们希望的是真正的和平，而不是假和平、充当奴隶和受压迫的和平。我们希望的是在自由、独立与主权的基础上的和平，在这样的和平之中，我们民族和人民自己决定自己的命运而不依附于任何一个其他国家。”

声明揭露了朗诺之流对僧侣和佛教所犯下的种种罪行。

声明号召金边和暂时在敌人控制下的柬埔寨其他城市的僧侣，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下同柬埔寨人民及民族解放人民武装力量团结一致，“进行各种形式的斗争，把美帝国主义及其外国走狗从我们可爱的祖国赶出去，打倒朗诺、施里玛达、山玉成、英丹这伙卖国贼，在领土完整的基础上建设一个真正独立、中立、和平、主权、民主和繁荣的柬埔寨。”

描述：

