id: ce93c4c5c0
标题：喜看影坛“小字辈”后来居上上海电影新秀创作展览昨日开幕
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九八○年“上海电影新秀创作展览”昨天下午在上海音乐厅举行开幕式。新老艺术家和观众代表一千五百多人聚集一堂，欢庆电影界新生力量的成长和进步。

粉碎“四人帮”以来，本市电影界涌现了一批有才华的中青年编剧、导演、演员、摄影、作曲、美工。他们思想敏锐，富有创新精神，创作了很多受观众欢迎的好影片。其中有些影片获得了文化部的“优秀电影奖”。有的中青年个人获得了《大众电影》的“百花奖”、《文汇报》的“文汇电影奖”。这次展览，将集中检阅本市电影界新人的创作力量和创作成就。从今天起，本市国泰、和平、国际、衡山等十六家影院将同时上映由新秀参加创作的新片《巴山夜雨》、《好事多磨》、《燕归来》、《爱情啊，你姓什么?》，同时还插映以前已映出过的《庐山恋》、《海之恋》、《飞吧，足球!》、《405谋杀案》等。展览期间，还将组织青年新秀进行学术交流，与观众见面等活动。

中共上海市委副书记陈沂、团市委书记汪明章、市委宣传部副部长江岚等出席了开幕式。

市电影局党委书记孟波在讲话中，勉励新秀们向老一辈艺术家学习、向社会学习，为繁荣社会主义电影事业作出更大的贡献。著名电影导演桑弧在发言中说，年青人是有希望的。近二年来，电影队伍年龄结构发生了很大变化，年轻人创作的影片越来越多，这是电影事业兴旺发达的可喜标志。电影界新秀代表赵静、常光希在会上表示，要学习、学习、再学习，勤奋、勤奋、再勤奋，不辜负领导和电影界前辈的鼓励和期望。同时，他(她)们还希望有关方面给新秀们以更多的实践机会，让更多的“小谢晋”、“小张瑞芳”涌现出来。团市委副书记范鸿喜也在会上讲了话。开幕式上，还宣读了中国影协发来的贺电。

描述：

