id: ce93a806cb
标题：社主义工科大学的雏型——同济大学“五·七”公社教育革命试点调查报告
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社遵循毛主席的教育革命思想，进行试点已经有两年了。

“五·七”公社是在大风大浪中成长起来的。试点一开始，有人就从右的方面攻击“五.七”公社是“极‘左’思潮的产物”。后来，“五·七”公社的教改方案在《人民日报》一发表，右的思潮有所收敛，但又有人以极“左”的姿态，说什么“旧大学的知识分子不能搞教育革命”。公社的革命师生，在工人阶级的领导下，排除了各种干扰，坚定不移向前进，为理工科大学“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”积累了不少有益的经验。

新型的学校体制——教学、设计、施工三结合

“五·七”公社是由同济大学、上海建工局等有关施工单位、华东工业建筑设计院三结合举办的一个教育革命试点单位。他们先从一个大队试点，只有一个房屋建筑专业，以后逐步扩大为四个大队，并增设地下建筑专业。每个大队有一个工程队，一至两个教学班。现有工人、革命师生、设计人员一千七百多人，学生绝大多数是工农子弟。

“五·七”公社打破了旧学校的陈旧概念。它把教学、设计、施工三者结合在一起，首先是一个学校，也是一个施工单位和设计部门。根据毛主席的《五·七指示》，学生“以学为主”，既学文，又学工、学军。既出“人才”，又出产品。两年来，公社结合教学进行生产，已为国家设计和建造了二十多项工程，其中四项是国家重点工程。去年冬天，公社的第一届毕业生已经走上社会主义建设岗位，普遍受到欢迎。

“五·七”公社的实践，显示了这种新的学校体制的优越性:

第一，工人阶级牢牢地掌握了学校的领导大权。公社和所属大队都建立了以工人为主体、有革命的学生、教员、设计人员参加的革命委员会，在军宣队的配合下，具体领导教育革命。通过斗争，在工人中已经形成了一支教育革命积极分子队伍。毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召后，又由公社所属工程队派出工宣队，进驻各个教学班。他们从狠抓阶级教育着手，广泛开展“一帮一、一对红”活动，积极加强政治思想工作，对知识分子进行再教育。工人认为，“这样办学校，我们看得见，摸得着，管得住，放得下心。”在试点过程中，一些革命师生，遇到了困难和阻力，产生了动摇，工人老师傅就以工人阶级的革命坚定性和彻底性教育他们:“教育革命是一场艰苦的斗争，没有现成饭可吃，要知难而进，决不能打退堂鼓。”革命师生深有体会地说:“没有工人阶级把关，就没有‘五·七’公社的今天!”

第二，在粘土里掺砂子，改变了旧学校知识分子成堆的现象。革命师生在整个教学过程中，始终和工人同吃、同住、同劳动，和工人一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起进行工程的设计和施工。在工人率领下，他们还到连队当兵，带着问题向解放军学习。革命师生跳出了旧学校狭小的圈子，直接在三大革命运动中经受锻炼，思想面貌发生了深刻变化。有些工农子弟，过去打赤脚，挑着小扁担进大学，以后受了资产阶级教育的毒害，小扁担丢了，两耳不闻窗外事，一心想当工程师，工农感情越来越淡薄。现在经过再教育，又恢复了劳动人民的本色，干起活来生龙活虎，不怕风吹雨打太阳晒。工人流多少汗，他们也流多少汗。工人深情地说:“新的厂房在我们工地上造起来了，新的一代也成长起来了。”

第三，实现了教育与生产劳动相结合，提高了教学质量。“五·七”公社的学生不仅政治上进步快，而且实际工作能力也超过了旧大学的毕业生。从两项工程的设计就可以看出这个鲜明的对比。一个是公社一年级某班学生结合教学，为上海石油机械厂设计的厂房，面积达五千平方米，施工证明，质量很好。另一项是某轻工业厂的一幢二千多平方米的厂房，结构比前者简单，担负这项设计的是四年前从某旧大学土建系毕业的一个同志。他的图纸看起来很正规，但交付施工后，发现计算有许多错误，甚至连钢筋的位置也摆错了，最后不得不中途停工。

第四，促进了生产和设计革命。五七○一班师生和工人、设计人员在所承担的五项工程设计中，结合教学进行了薄壳基础、管柱等项科研，把科研成果应用于设计和施工。五七○二班学生在设计一项印刷毛主席宝书的重点工程时，认真调查研究，坚持党的基建方针，不仅为国家节约了七万元，而且速度快，质量好，成了先进的基建项目。地下建筑专业师生在参加某一重点工程设计时，把教学和科研结合起来，在工人的支持下，打破了某种旧的计算理论，大胆地提出了一项改革建议，混凝土用量比原方案节约了四分之一。工人说:“要是按老办法，多少万块钱掼在泥里，连声音也没有!”

崭新的教学方法——结合典型工程进行教学

毛主席亲自主持制定的《十六条》指出:要“改革旧的教学方针和方法”。“五·七”公社在教学改革方面，是从教学方法这一环突破的。

旧理工科大学的教学方法，把理论和实践割裂开来，从本本到本本，“空对空”。学生不实践或很少实践，搞毕业设计也是“假题假做”，或“真题假做”，和实际工作根本是两回事。“五·七”公社遵循毛主席“从战争学习战争”的教导，彻底破除了这套旧的教学方法，创造性地采用了结合典型工程进行教学的方法。

结合典型工程进行教学，就是根据教学内容的需要，选择一个具体工程，把一部分基础课和专业课结合起来，课堂教学和现场教学结合起来，参加真刀真枪的设计、施工，一竿子到底，边教边学，边学边用。例如，五七七三班在学习工业房屋的建筑、结构设计时，就结合了上海某厂的一座厂房工程。教学过程大体分为三个阶段:一、战前练兵。从调查研究入手，学习党的基本建设方针，批判修正主义设计路线；同时，针对具体工程设计需要，学习有关基础理论、基本设计原理和计算方法。二、边干边学。学生分成若干小组，在工人、设计人员和教员的具体指导下，有合有分，先共同进行厂房的总体设计，然后分工做各个部分的具体设计。三、总结提高。设计完成后，学生一面参加施工，一面分组进行总结，相互交流，兵教兵，把每个人学到的知识变成大家的知识。最后，工人教师根据施工中发现的问题对学生的设计进行讲评，分析设计的优缺点；教员、设计人员则在学生总结的基础上，进一步讲授这类设计的普遍原理，完成从个别到一般、从具体到抽象、从实践到理论的教学过程。

但每门课的教学全过程，并不是靠一项工程完成的，而是通过由简单到复杂的几个典型工程，逐步完成的。围绕一项工程，则同时进行几门课的教学。有些基础理论课的教学，如数学、力学，除了结合典型工程进行外，还必须独立进行。

结合典型工程进行教学，是完全符合“实践、认识、再实践、再认识”这个马克思主义认识论的。它的好处是:

一、教得活泼，学得主动。教员讲课废除了注入式，采用了启发式，抓住关键，有的放矢，把精力集中在培养学生分析问题和解决问题进行独立工作的能力上。学生主要是靠自己学，根本改变了过去“上课记笔记，下课对笔记，考试背笔记，考后全忘记”的现象，而且学得深刻、牢固，可以由此及彼，举一反三。

二、教学质量直接受到生产实践的检验。旧学校是“分数第一”，“学生重分数，教员卡分数，教学质量谁也没有数”；现在，教员与学生身上都肩负着国家建设重担，教学不允许丝毫马虎，来不得半点虚假。从工程设计和施工的质量，就可以看出教学质量，这也是对学生最好的考试。

三、把技术教育和政治教育统一了起来。学生真刀真枪搞设计，必然要涉及到设计思想和世界观的改造。有个班级设计了一幢厂房，学生嫌外形不美，就在图纸的建筑立面上加了几根线条，工人教师感到这是资产阶级唯美主义思想在作怪，便帮助学生算了一笔账:加了这几根线条，就要浪费三千多元。学生在总结这方面的收获时说:“XY看来没有政治，一旦代替了数字就有了政治。我们多画几根线，国家就多花一笔钱，资产阶级设计思想害人真不浅!”

新兴的教学力量——三结合教员队伍

教改的问题，主要是教员问题。“五·七”公社通过结合典型工程进行教学，正在摸索建立一支由工人、原有教员、设计人员组成的三结合教员队伍。

工人教师有丰富的实践经验，原有教员有较多的书本知识，设计人员有设计经验。他们各自发挥所长，取长补短，结合在一起，就形成了一股旧学校不可比拟的教学力量。在目前情况下，工人教师侧重教施工和建筑方面的课，原有教员以教数学、力学和结构课为主，设计人员主要是参加指导学生设计。进行教学时，他们共同研究，相互配合，把理论和实践紧密结合在一起。这样，原有教员、设计人员从工人教师那里既学到工人阶级的优秀品质，又学到丰富的实践经验，充实了教学内容；工人教师也通过教学逐步使过去长期积累的经验带上条理性，上升为理论，正在逐步地实现“有书本知识的人向实际方面发展”，“有工作经验的人，要向理论方面学习”。过去被资产阶级学术“权威”看作“只懂黄砂水泥，不懂绘图设计”的建筑工人，为了更好地掌握教学大权，在“五·七”公社登上了设计舞台。全公社先后组织了三个工人设计组，有二十多人，近一年来，由他们设计的建筑面积达一万多平方米。

工人登上讲台并不是一帆风顺的。一开始就有人躲在阴暗的角落里吹冷风，说什么“工人只能培养学徒，培养不了大学生”。一个没有改造好的旧教员赤膊上阵，在工人教师讲课时，他就跳出来指手划脚，竭力炫耀自己“高明”，千方百计想压倒工人教师，迷惑了一些学生围着他转，离间学生与工人的关系。工人和革命师生从这里闻到了资产阶级猖狂反扑的火药味。他们狠抓大批判，经过几次较量，工人教师才在讲台上站稳了脚跟。

工人教师是三结合教员队伍中最可贵的力量。“五·七”公社的工人教师都是各工地上觉悟高、工龄长、经验丰富的老师傅。他们不脱产。在教学中，他们最大的特点是，突出无产阶级政治，重理论联系实际，既教书，又教人。一位工人教师上轻钢结构施工课，不是先讲技术，而是首先批判刘少奇的修正主义路线如何扼杀这一先进的建筑技术，使学生从技术问题上看到两条路线的斗争。上施工课，首先针对师生和设计人员有重设计、轻施工的活思想，指出旧学校和设计部门轻施工、重设计就是轻视实践，轻视工农，轻视体力劳动。

原有教员的改造，是建设三结合教员队伍的一个重要问题。这个改造，包括两方面:首先是政治思想上的再教育，狠抓教员队伍世界观的改造，同时还有一个业务上的再学习问题。“五·七”公社的看法是，把再教育和正确使用结合起来，让教员在教育革命第一线边使用边改造，在改造的基础上使用，在使用中不断改造。

参加“五·七”公社的教员，前后共有助教三十多人，讲师十多人。两年来，他们中的大部分人政治思想上、业务上都有了不少进步。过去一些教员进了教研组，对资产阶级反动学术“权威”的一套，“一年看不惯，二年不稀罕，三年跟着干”，不知不觉地朝着资产阶级白专道路的邪路上赛跑；现在来到了工人阶级的大熔炉里，跟着工人，拿起泥刀，才真正感到从资产阶级知识分子的独立王国里解放了出来，心情十分舒畅。一个青年教员说:“过去崇拜‘权威’、迷信书本，心里很空虚；现在拜工人为师，边教学边改造，一步一个脚印，心里很踏实。”有一个施工教员，以前对实地施工几乎一窍不通，现在老老实实向工人教师学习，经过一段时间锻炼，已经可以担任工地施工员了。还有一些教结构和力学的教员，本来对专业理论课如何改革毫无办法，几次同工人教师一起进行教学以后，初步编出了一些新教材。

“五·七”公社实践表明，原有教员的多数或大多数是愿意进步、愿意改造、也是可以改造的。在教育革命中，引导他们和工农相结合，帮助他们不断克服资产阶级思想，用无产阶级思想武装自己，就能充分调动他们的积极性。

新专业、新课程、新教材——面向三大革命运动建立新体系

旧理工科大学的专业设置，有不少是因袭资本主义和现代修正主义国家的，与我国社会主义建设不相适应。如旧同济大学，有些专业划分太细，仅房屋建筑工程一类，就分成建筑设计(建筑学)、结构设计(工业与民用建筑)、建筑经济与管理(建筑工业经济与组织)、建筑制品等等专业。这样，培养出来的学生，学建筑的不会搞结构和施工，学结构的不会搞建筑和施工，甚至设计一个小厕所还要几个专业的人凑起来搞。而有的专业则是大叛徒刘少奇之流从现代修正主义国家原封不动照搬而来的，如建筑工业经济与组织专业，就是专门培养什么“经理”、“局长”，妄图按现代修正主义的一套来改造我们社会主义企业。

“五·七”公社批判了旧大学专业设置种种弊病，广泛听取了工业生产部门和设计单位的意见，从我国社会主义建设的实际需要出发，把原来的建筑学、工业与民用建筑和其它有关专业的部分内容合并为房屋建筑专业。学生既学建筑设计，又学结构设计和施工，使各方面的知识有机结合起来，朝着“一专多能”方向发展。

毛主席指出:“课程设置要精简。教材要彻底改革”。“五·七”公社革命师生刚下工地时，对课程和教材如何改革，心中没有底。有的片面理解“少而精”，以为就是“剪刀加浆糊，厚书变薄本”。结果，“换汤不换药，还是老一套”。以后他们在工人带领下批判修正主义教育路线，在实践中才逐步认识到:旧的课程设置和教材的要害在于它的整个体系脱离三大革命运动；要改革，就必须从体系着手。

旧同济大学，一个专业二十几门课，内容庞杂、重复、烦琐，课与课之间相互割裂，各自为政。学生说，旧教材有“三多三少”:空洞理论多，实践经验少；外国的多，中国的少；古老陈旧的多，新成就、新技术少。如物理课，建筑专业所需的内容并不多，但为了求“全”，却要开天辟地从普通物理一直讲到原子物理。有的教授为了自立“体系”，编造一些“理论”，“王婆卖瓜，自卖自夸”，大吹什么“门是空间的一个组成部分，是用以分割相邻两空间，使之既分割又联系的一个构件”之类的“定义”。真是“‘权威’吹‘原理’，越吹越离奇，学生背‘定义’，越背越生气”。

针对旧课程设置的要害，“五·七”公社正在逐步建立新的课程设置。概括起来就是:“两部、三线、一中心。”一中心——整个课程都以毛泽东思想为统帅，以三大革命运动为中心。两部——政治课和业务课两大部分。政治课把活学活用毛泽东思想放在首位，以阶级斗争为主课。业务课必须突出无产阶级政治，贯彻两条路线斗争。三条线——将原来二十几门业务课程合并为建筑、结构、施工三条线。专业课以三大革命运动的需要为原则，基础课针对专业课的需要进行改革。这样，课程设置大大精简，每门课针对性也加强了。有了针对性，教学内容才真正达到少而精。

课程改革以后，就必须改革旧的教材。一年多来，“五·七”公社共编写了几十种新的教材和参考资料。不少教材受到了普遍的欢迎，有的还被同济大学在校的师生选用。学生们说:“这样的教材，我们看得懂，记得牢，用得上。”怎样进行教材改革?“五·七”公社的初步经验是:一、破字当头，深入开展革命大批判，分清旧教材的精华和糟粕，取其精华，弃其糟粕。二、边教边改，边教边编，边用边提高，有的教材先删繁就简。三、革命师生、工人、设计人员三结合，要特别注意发挥工人的作用，要重视听取学生的各种意见。四、教材要随着三大革命运动的发展，不断更新。除了基础理论的教材可以相对稳定，专业课教材都要及时反映和总结我国工人阶级的新创造和科学技术的新成就，编成活页教材，充实教学内容。

经过两年的教学实践，“五·七”公社综合了不同年级学生所达到的教学质量，一致认为，改革了学校体制，采用了结合典型工程进行教学的方法，有效地精简了课程设置和教材内容以后，理工科大学的学制完全可以缩短为三年。

毛主席指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”去年五月，由于特殊原因，“五·七”公社吸收了两名从部队复员的学生。他们入伍前高中毕业，在部队当了七年工程兵，都是五好战士。现在“五·七”公社地下建筑专业学习。他们政治觉悟高，有丰富的实践经验，比一般同学学得活、理解深、掌握牢、进步快，短短八个多月，现在已经参加工程设计，理论上也有很大提高。目前，“五·七”公社在总结现有经验的基础上，招收了一批有实践经验的工人、贫下中农和复员军人举办训练班，继续进行这方面的试点。

从“五·七”公社试点看理工科大学教育革命

“五·七”公社的试点，已经涉及到如何办理工科大学的许多普遍性问题。这些经验是逐步形成的，有的还不成熟。目前公社在体制上没有实行一元化领导，教学安排和工业部门的生产计划还存在多头领导的矛盾，这个问题有待于下一步实践来解决。

他们回顾两年来的实践，对理工科大学教育革命提出了以下几点意见:

一、必须确立工人阶级的领导优势。从体制上，学校要有自己的生产基地，要有一支固定的工人队伍，同时根据学校教育的需要，辅以厂校挂钩，把学校办成教学、设计(包括科研)、施工(即生产)三结合的统一体，实行工人阶级的一元化领导，使工人群众渗透到每个教学基层组织。工人不仅管政治，而且管教学和生产，用政治统帅业务，用毛泽东思想统帅一切。

二、以学为主，理论联系实际。马克思主义的辩证唯物论最显著的特点之一，就是“强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务”。在教学过程中，要始终强调从实践出发，在三大革命运动第一线培养学生，这是提高教学质量最重要的关键。今后从有实践经验的工农兵中选拔学生，也应该强调在三大革命运动第一线边干边学，做到从实践中来，在实践中学，回到实践中去。

三、理工科大学教育革命必须和工业发展相结合。理工科大学的布局、专业设置以及教学内容，都必须适应社会主义工业发展的需要，以我国生产和科学发展的需要为原则。同时，还必须适应“备战、备荒、为人民”的要求。现有理工科大学科系庞杂，专业划分太细，布局不尽合理，必须加以改革和调整。学校的规模不宜过大。根据教育与生产劳动相结合的原则，学校可在某些地区设立分校。分校与总校是从属关系，能分能合，上下结合。

四、有关的工业部门要把教育革命当作自己的重要任务，要配备一定的力量参与理工科大学的教育革命的实践。过去大学的垂直领导系统，是使学校脱离工农群众、脱离三大革命运动，变成独立王国的重要原因。今后，教育系统应该和社会生产系统紧密结合起来，学校结合教学进行的生产要纳入国家生产计划，使学校既是教育机构，又是社会生产的有机组成部分。

新华社上海分社

文汇报

解放日报

调查组

描述：

