id: ce95f0204d
标题：评“组织部新来的青年人”
日期：1957-2-9
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李希凡

1956年9月号“人民文学”发表了王蒙同志的一个短篇“组织部新来的青年人”，这是一篇题材非常新颖的小说。他大胆地接触了人们还不大接触过的生活领域，提出了人们需要认真思考的问题，因此，小说立刻引起广大读者和文艺界普遍的重视，这是不足怪的。也正是因为这个缘故，尽管这篇小说本身也存在着严重的问题，值得认真思考，而人们却不是一下子就容易觉察到的。不过，人们究竟是有嗅觉的，新奇的感觉只能发挥短时间的作用，于是，一场热烈的争论开始了(“文艺学习”连续两期发表了不同意见的讨论)。有些同志对这篇小说的思想内容提出了某些怀疑，自然这些怀疑还并没有压倒一片震耳欲聋的颂扬的声音。

王蒙虽对于广大读者说来，还是一个新名字；对文艺界来说，却并不是陌生的人，因为远在去年的全国青年创作者会议期间，人们就在谈论着他的最近在“文汇报”连载的“青春万岁”了。我在这里丝毫没有意思否定王蒙同志最初发表的这个短篇。正像有些同志所说的，“在打破公式化概念化风气的作用上，在作家干预生活的勇敢和热情上”，“组织部新来的青年人”，无疑的，是显露了它的锋芒的。同时，作者的清新洗炼的文字，巧妙的构思，以及在个别人物——像刘世吾的塑造上，确实是“在作为一个新作家而展开将有更大的成就的可贵的里程上”，闪耀着他的独特风格的光辉。

然而，一篇作品成功的关键，难道就仅仅在于这些方面吗?“组织部新来的青年人”激烈地批评了一个党委机关，一直具体化到北京的一个党区委，甚至在它隐射的锋芒上，还不止于此。因而，人们在评价这篇小说的时候，严肃地考虑它的政治效果，是符合它的特点的。

我不否认，王蒙同志通过林震的眼睛揭露出来的这个党区委的工作上的灰尘，是具有一定的真实性；也不否认，王蒙同志在对于韩常新、刘世吾，尤其是刘世吾的性格创造上，确实是给人们展开了一幅复杂的生活画面。在我们的沸腾的社会主义建设生活里，的确存在着刘世吾这样的人。他们多年来在党的斗争生活里经历了很多，然而，经验并没有更好地加强他们的党性锻炼，使得他们对于工作、对于生活永远保持着布尔什维克改造世界的激情，他们沉陷在条文、数字和事务的泥坑里，激情消失了，精神衰退了，“于是，他不再爱也不再恨。他取笑缺陷，仅仅是取笑，他欣赏成绩，仅仅是欣赏。”在他的精神状态里，滋长着可怕的冷漠，逐渐形成了他的“就那么回事”的处世哲学。于是，他容忍了韩常新这种虚浮浅薄的干部，他听出了他的汇报里面的虚伪的声音，却“并不深入追究”，甚至还加以欣赏:“大笑起来，说:‘老韩……这家伙……。真高明……’”。他容忍了王清泉这个十足的官僚主义分子。他明明知道他的错误的严重性，而却等待着“条件成熟”。就这样他容忍着工作中的缺点和错误，然而，他却又不是一个懦弱无能的人，他“一下决心，就可以把工作作得很出色”，正因为这样，他的工作是有成绩也有缺点，而且这缺点就“散布在工作的成绩里面”，像“灰尘散布在美好的空气中，你嗅得出来，但抓不住”。这个性格在小说中确实是透过复杂的生活面貌显示出来它的特色，因而，我们可以看出，作者对于他所观察的这个生活面和这类人的精神面貌，是有一定了解的。其他像韩常新这样的人物，“充领导他会拉长了声音训人，写汇报他会强拉硬扯生动的例子，分析问题，他会用几个无所不包的概念；于是，俨然成了个少壮有为的干部，他漂浮在生活上边，悠然得意。”这个性格虽然在艺术描写上有些小丑化了的缺点，在生活中却也有一定的真实性。应该承认，作者在这些方面，不是浮光掠影地而是富有生活意味地反映了我们党的工作中的某些消极现象，然而，如果作为一篇完整的作品来要求，人们要看到的，不仅是人物性格某些侧面的真实感人，而且要追溯产生这些性格的根源。只有正确地表现出人物性格产生的典型环境，对于读者才能更加具有说服的力量。很可惜，作者只完成了艺术创造的一半工程，在典型环境的描写上，由于作者过分的“偏激”，竟至漫不经心地以我们现实中某些落后现象，堆积成影响这些人物性格的典型环境，而歪曲了社会现实的真实。

这个懒散、忙乱，充满了灰尘的事务主义的组织部，存在着这样严重的问题，很久很久得不到解决，在小说艺术形象的整体里，却是这样表现着:对于区委副书记兼组织部长的李宗秦来说，似乎是因为“李宗秦身体不好，他想去作理论研究工作，……作组织部长只是挂名。”而区委正书记“周润祥同志工作太多……所以他管的也不多。”对于区常委会来说，“新党员需经常委会批准，常委委员一听开会批准党员就请假。……公安局长参加常委会批准党员的时候老是打瞌睡……”没有人来过问这个组织部的工作，“一个缺点，仿佛粘在从上到下的一系列的缘故上。”而这个充满了灰尘的组织部，居然也还向市委作过示范报告。人们不可能从这种揭露性的描写里，得出第二个结论，结论只有一个，在党中央所在地，党的生命核心的北京，党的工作的各个环节，和站在这些环节上的所有领导干部，都是大大小小的官僚主义者，都是粘结成这个区委组织部工作错误的“一系列的缘故”。根据作者的描写，这种现象还不仅存在于这个组织部，这个区委，甚至于市委，而是普遍地存在于我们党的机关里:“这也是一种相当普遍的不正常的现象，有一批老党员，因为病，因为文化水平低，或者因为是首长爱人，他们挂着厂长、校长和书记的名，却由副厂长、教导主任、秘书或者某个干事做实际工作”。

“组织部新来的青年人”的两位评论者说:“写真实，是社会主义现实主义的生命核心”，“去病和苦口”(原文载“文艺学习”今年1月号)的作者也坚决地肯定，对于“组织部新来的青年人”无论从那方面说，都“证明了作者是从丰富纷繁的实际生活里汲取主题直到每一个细节的。”我直到现在，还弄不懂他们所说的真实，究竟有多么深刻的意义?而我所理解的艺术的真实，尽管有着高度的概括性，它却不能脱离历史的真实。文学作品所创造出的艺术形象，如果没有生根在真实的典型的历史和现实的环境中，那就谈不到真实，而只是对于艺术真实的歪曲。我们不需要“粉饰太平的颂歌”，因为这种颂歌是不真实的，是虚伪的，这是公式化、概念化作品的死路一条；然而，用罗列现象的方法，来表现我们伟大现实生活的落后面，也同样不能取得“真实”的生命，不能为它的人物性格找到和现实环境的真正的有机关系。很显然，“组织部新来的青年人”，却正是用的这种罗列现象的方法。它用党内生活个别现象里的灰色的斑点，夸大地织成了黑暗的幔帐，想用这“从上到下一系列的缘故”遮掩党内生活的真实面目，为刘世吾、韩常新们的性格找出现实的根据，却歪曲了现实。人们为什么没有理由怀疑，王蒙所描写的，不是一个布尔什维克党的组织机构，而是一个旧的陈腐的官僚机关。因为“从上到下一系列的缘故”，都是形成王清泉、刘世吾、韩常新的官僚主义的因子。党没有内在的生命力，只靠一个匹马单枪的“青年英雄战士”的闯入，才能和这个官僚集体进行奋战。而这个战士所依靠的，既不是领导的支持，也不是群众的协力，却只是一本小说:“拖拉机站站长和总农艺师”。这一切，难道和我们党的工作，党内斗争的真实面貌，有什么真正的类似之点吗?

对于革命工作中的落后现象，需要尖锐的批评和讽刺，需要用批评和讽刺的烈火烧掉它们，但是，即使运用讽刺的艺术手法，也不能离开真实。鲁迅曾经说过:“‘讽刺’的生命是真实；不必是曾有的实事，但必须是会有的实情。所以它不是捏造，也不是诬蔑；既不是‘揭发阴私’，又不是专记骇人听闻的所谓‘奇闻，和‘怪现状’”。很明显，“组织部新来的青年人”的作者在他运用讽刺和批评的艺术手法的时候，已经离开了这种真实，他把我们党的工作、党内斗争生活，描写成一片黑暗、庸俗的景象，从艺术和政治的效果来看，它已经超出了批评的范围，而形成了夸大和歪曲。

我这样批评王蒙同志歪曲了我们时代的典型环境的描写，并不等于否认我们的时代可以产生刘世吾、韩常新们。否则，我们就不能回答，为什么在同一时代的典型环境里会产生不同的人物性格，甚至是完全对立的性格。一个人物的性格，是在现实的和历史的交互错综的关系里形成的，因而，它在不同的环境里，也会有不同的变态。这可以从现实关系里给它找出原因来，而更重要的是只有从它的历史形成的素质里，才能找到恰当的解释。以刘世吾来看，他有过革命斗争的历史，受过严酷的革命考验，在一般的情形下，他在蓬勃前进的社会主义建设工作中，应该更能燃烧起革命的激情，和党与祖国一起前进；可是，恰恰在他半生精力以赴的理想得到实现的环境里，他的激情消失了，他的精神衰颓了，而且滋长着对于生活的可怕的冷漠。王蒙同志的回答是:现实生活中的一系列的消极现象，纵容和促成了他的冷漠。我却以为，这并不能说明这个性格的真正的形成原因——为什么刘世吾是这样而不是那样?为什么刘世吾的性格这样发展了而没有那样发展?现实生活的落后面，固然可以给他一定影响，但生活的主流也同样可以给他更大的冲击，因此，从现实生活中解释这种性格，必须密切联系形成这种性格的历史的因子——深入探索刘世吾性格的个人品质、阶级品质，和浮沉在生活里的自我改造的各种因素，通过艺术形象的具体描写，才能使这个性格生根在现实环境里，赋予他以真实的生命。可是，王蒙并没有为他的人物找到这把钥匙，却醉心于夸大现实生活阴暗面的描写，以致形成了对于客观现实的歪曲。

值得人们深思的，还有林震这个人物在一部分知识青年中所引起来的热烈反响。这些青年认为林震是娜斯嘉式的人物，他们异口同声地说:“林震是我们的榜样”。“去病和苦口”的作者，还把林震和刘世吾的矛盾，归结成是“新与旧的矛盾，是先进与落后的矛盾，是党内积极因素与消极因素的矛盾，是促进社会发展与‘促退’社会发展的矛盾”。从整个作品来看，王蒙确实是把正面的积极的力量集中在林震的身上。矛盾和斗争是由对立双方的纠葛组成的，和刘世吾冷漠的性格相对照，和整个区委的“恰如一池死水”的人们相对照，作者着重地描写了林震的“朝气勃勃，追求真理，勇于干预生活”的性格。就是这个刚刚入党两三年的人，不仅没有政治经验，而且从来没有做过党的工作的人，匹马单枪地打进区委，揭发了区委工作中的严重的错误和缺点，无往不利地和一切官僚主义者进行奋战。

因此，具体地探索构成作品基调的这个矛盾的性质，是和分析林震的性格特点分不开的。我以为，有些“组织部新来的青年人”的评论者，把林震的许多个人品质作为什么“党内积极因素”，“党的力量”的“无可辩驳的证明”，也并不比他们所批评的庸俗社会学高明多少。因为从艺术形象本身所显示出的特点来看，实际上林震的性格在斗争中的表现，是非常软弱的。反对通华麻袋厂厂长官僚主义者王清泉斗争的胜利，是借助于工人们在“北京日报”的揭发。艺术形象所反映出的真实的矛盾，是表现在林震的个人品质和其他人物性格的对待生活的不同态度上面。作者是企图通过林震热爱生活的激情和他的“丰富的精神面貌”，来对照地批判刘世吾、韩常新的冷漠、虚伪和卑琐的。而林震的性格也恰恰是在他的日常生活里，显示出来他的独特的情调。如果揭开人们灵魂的秘密之宫，有些青年朋友也恰恰是从这个角度上来肯定和欣赏林震的。林震“现在二十二岁，他的生命史上好像还是白纸，没有功勋，没有创造，没有冒险，也没有爱情——连给某个姑娘写一封信的事都没有做过。”他“每天照样很早起来玩哑铃，还是照常给人以‘单纯’的甚至‘天真’的印象”。梦想热烈地战斗，痛快的生活，这本来是我们时代的青年的特色，对于林震的性格来说，也是真实的。可是，令人奇怪的是，作者的爱抚的眼光，始终专注在他的主人公的这些性格特色上面。描写他独特的爱好，描写他的唯有和赵慧文的性格相通的稚气、单纯和孤僻。直到作者通过刘世吾的嘴告诉我们:“一个布尔什维克，经验要丰富，心地要单纯”的时候，我才恍然大悟，原来这就是布尔什维克的“心地单纯”。正是为了表现这种“心地单纯”，作者才赋予了有着复杂性格的刘世吾以“林震式”的性格侧面。请看下面这段描写:

他(刘世吾——作者)紧挨林震坐下，又半闭起眼睛，“当我读一本好小说的时候，我梦想一种单纯的、美妙的、透明的生活。我想去作水手，或者穿上白衣服研究红血球，或者作一个花匠，专门培植十样锦……”他笑了，从来没这样笑过，不是用机智，而是用心。

对于刘世吾的这个性格侧面，显然由于它也保持着林震式的“单纯”和“天真”的特性，作者是肯定的，并且对于他在平素的生活里没有这样“用心”，感到非常的遗憾。如果不是我理解错误的话，这也就是布尔什维克的心地单纯了。我还弄不懂什么叫做布尔什维克的“心地单纯”，但是，我敢肯定地说，无论是林震的青春、追求、碰壁都只能和乐曲相通的单纯，和强加给刘世吾的这种富有梦幻色彩的单纯，或者赵慧文的性格所表现出来的那种谜一样的单纯:“明天一早就见面了，我们各自投身在伟大而麻烦的工作里边。然后晚上来找我吧，我们听美丽的意大利随想曲。听完歌，我给你煮荸荠，然后我们把荸荠皮扔得满地都是”，这些高尚、淡雅不同流俗的美，这些超然于现实生活的诗化的狂热的梦想，并不是布尔什维克的对待生活的“现实主义”的态度，相反的，却和过去的偏狭的小资产阶级灵魂王国里的人生观和审美趣味，大有相通之处。我相信沿着这条生活道路前进的林震，赵慧文们，永远不会从现实生活中找到“满意”的答复，他的“追求真理”的结果，最大的可能是回到刘世吾的老路上去:冷漠地对待生活，而却在小说里寄托着自己的“美丽的憧憬”。因此，对于广大知识青年来说，林震的榜样，林震的“孤芳自赏”的狂热的梦想，如果不是在逐步求得改造的意义上，而是在生活发展的真实的意义上，它就不会引导我们时代的青年进入实际的战斗生活，也不会有助于培养他们的布尔什维克的党性。而很显然，王蒙同志不是在前者的意义上，而恰恰是在后者的意义上，把这位“组织部新来的青年人”介绍给我们的广大青年读者的。

自然，我们无权干涉作者“选择什么人做自己作品的主人翁，充当矛盾的双方，寄托自己的爱憎”，因为这“毕竟是作者的自由”，然而，我们遗憾于作者和评论者的却是，他们企图用这些东西来混淆布尔什维克的党性，用这超乎常人的“心地单纯”，来代替布尔什维克的战斗的党性，并且把有着这种精神面貌的林震、赵慧文们，作为党内斗争的“积极因素”硬塞给我们，这就不能不使我们从政治效果上严肃地考虑到，它将引导知识青年走上一种什么样的战斗道路，它将给党的工作带来了一种什么样的结果了。

如果这还不足以说明林震、赵慧文们的性格和精神全貌，那么，再看看他们的一段“暖昩”的爱情关系吧(请作者和评论者们原谅，因为艺术形象所给予我的感受，使我只能这样称呼它)!

在读过这篇小说第一遍以后，我还弄不明白，作者为什么在这种复杂的纠葛里，还加上了这样一段爱情插曲。直到读过第二遍、第三遍，尤其是仔细揣摩了小说最后一段对林震的心理描写:

……当赵慧文也做了同样坦率的表白以后，当她仍然把他当做亲密的朋友，当她说出人与人之间需要热情，当她宣布了自己今后力求进步的计划以后，她的一举一动，她的心灵，反而显得更加可爱了，一股真正的爱情的滋味反而从他的内心深处涌出来了!……不，她是有丈夫的人，不会爱他，他也不应该爱她。……人，是多么复杂啊!一切一切事情，决不会像刘世吾所说的:“就那么回事”。不，决不是就那么回事。正因为不是就那么回事，所以人应该用正直的感情严肃认真地去对待一切。

我才明白，原来问题的关键却在这里:作者是企图通过这个爱情纠葛的插曲，和“就那么回事”的处世哲学相对照，丰富他的主人公们的精神境界，突出他的主人公们的“崇高的思想感情”。

那“一只柔软的手落在肩上”的情景，那倾听着“提琴奏出的诗一样的主题”的共同度过的难忘的夜晚，那两次送别在“黑暗中闪光”的眼睛，那为了林震“第一次穿上”的“暗红色的旗袍”，那有特殊含义的临别赠言:“今天的夜色非常好，你同意吗?你嗅见了槐花的香气了没有?平凡的小白花，它比牡丹清雅，比桃李浓馥，你嗅不见?真是……”这一切，对于“没有冒险，也没有爱情”的林震，多么富有他所梦想的浪漫谛克的“诱人”的情调啊!怨不得会“留下对于相逢者的纯洁和美好的记忆，虽然淡淡，却难忘。”……

我不想否认，林震和赵慧文产生这种感情的可能性和合理性，因为这种感情和他们的性格本质是相通的。问题是作者站在一个什么样的立场上来描写它，很明显，正像我在上面所说的，透过艺术形象所显示出来的作者的态度，是怀着无限艳羡和同情的眼光来描写它的，而且是用它来和“就那么回事”的处世哲学相对照，作为他的主人公们的丰富崇高的感情境界介绍给读者的。然而，人们从这里所感受到的，难道不是一种似曾相识的陈腐老调和淡淡的哀愁吗?那么，这种感情境界，究竟是在什么样的幅度上“表现”了我们革命时代的青年，是可想而知了!

娜斯嘉式的匹马单枪的“英雄战斗”，小资产阶级对于“现实”不满的偏激情绪，和交织着悲喜剧矛盾的爱情冒险，这一切就是作者热情歌颂的“纯洁”和“美好”的林震、赵慧文们的性格，并且据说在他们身上，作者给予了“无可辩驳的党的力量”。但是，我却不能不说，王蒙同志的这篇小说，和围绕着小说展开争论的焦点，给予我的深刻的感受:那就是小说的主要缺点和小说的赞颂者们的言论，都表明着一种值得注意的不健康的倾向。这种倾向只能用毛主席的一段值得我们反复深思的名言来概括:“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。”

用这些话来要求一个青年作家，也许有人认为是过苛了些。但是，作为一种倾向来看，这却是值得作者注意的。“组织部新来的青年人”，在它的客观的艺术效果上，向人们提出了一个值得认真考虑的问题:是用小资产阶级的狂热的偏激和梦想，来建设社会主义和反对官僚主义，还是用无产阶级的大公无私的忘我的激情和科学的“现实主义”的态度，来建设社会主义和反对官僚主义?在这样一个根本性质的问题上，我以为作者王蒙同志是和他的人物林震一致的。

有人说造成这一切结果的，是由于作家洞察生活能力的不足。这自然是其中的原因之一。但是，很明显，更根本的原因是在于，作者是从什么样的立场和观点上认识生活和看待生活的。王蒙像他的英雄林震一样，“对于党工作者(他是根据电影里全能的党委书记的形象来猜测他们的)的生活，充满了神圣的憧憬。”因此，当他实际的观察和体验了这种生活，看到了其中的缺点和错误，于是，“神圣的憧憬”，立即转变成否定一切的偏激，这正表明了小资产阶级认识问题的主观主义的两面性。尽管这是一个“陈旧”的问题，但是，如果作者不把这个“立足点移过来”，不“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，那么，就不仅“什么事情都是做不好的，都是格格不入的”，而且也不可能创造出任何有益于人民的作品来。

1957.1.26于京郊

描述：

