id: ce96b4fe4e
标题：刻不容缓的工作
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

最近报上揭载了几桩贪污案，颇引起一些人的惊讶:‘今天居然还有人在营私舞弊?’

两年来，人民政府的各级干部以认真负责的工作态度和艰苦朴实的生活作风，在人民中间造成普遍的印象，一般都认为:和反动派时代无官不贪的情况相反，人民政府的干部是个个廉洁奉公的。因此，一听到有人贪污，就不禁惊讶了。

正由于解放还只两年多，旧日机关中的工作人员转入人民政府各都门工作的时间还不久，尚有个别的人，由于受旧社会影响太深，解放后又不愿虚心接受改造，过去在混水中摸惯了鱼，看不到今天的池水已清可见底，仍图卖弄他的故技，其实，那‘失败’的命运，还不是早就注定了的?

这些贪污腐化分子的身败名裂，当然不会有人为他们‘惋惜’，但这种罪行所引起的对政府威信的损害，倒是值得大家正视和提高警惕的，也因此，使我们愈感到开展广泛深入的思想改造运动，是一项刻不容缓的工作!

贪污行为是资产阶级、小资产阶级自私自利、剥削思想的表现，这一行为的后果直接造成对人民政府威信的损害和人民财产的浪费，对贪污者本身来说，结果使生活愈趋腐化，人格日益堕落，发展到后来，为了逃避或抗拒人民的制裁，甚至就可能走上反革命的死路。

在开展增产节约运动的今天，必须澈底铲除残余的贪污浪费现象，要铲除这些现象，消极的防止是不够的，必须加紧进行思想教育，那就非开展广泛深入的思想改造运动不可。

描述：

