id: ce989a04c5
标题：批林批孔的小闯将
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏天的一个夜晚，前进农场“五·七”连队的会议室里灯火通明，不时传出一阵阵热烈讨论的声音。尽管天气炎热，蚊子叮人，但劳动了一天的连队理论小组的同志们仍然精神振作地在畅谈读《商君书·农战》篇的体会。这时，一个扎着短辫，身体结实的女青年开始发言了，人们仔细地倾听着她的发言:“商鞅为了巩固新兴地主阶级的专政，发展封建经济，坚持推行农战政策，这在当时是有进步意义的。我们搞无产阶级革命，要消灭人剥削人的制度；当前要巩固无产阶级专政，也要十分重视经济战线上的斗争。农业是国民经济的基础，我们又是搞农业的，我们一定要安心扎根农场，办好农业……”一席话说出了大家的意愿，同志们受到了启发，又热烈地讨论开了。

这个女青年就是连副指导员，七二届初中毕业生章逸兰。她年龄虽小，但学习刻苦，劳动、工作样样带头，是连里干部、群众一致称赞的小闯将。批林批孔运动开展以来，小章分工抓连队政宣工作，她更加积极地带领群众学习马列著作和毛主席著作，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行及其反动谬论。今年二月，市里召开国营农场工作会议期间，小章和连里六个党员一起学习了毛主席著作《青年运动的方向》，决心和旧的传统观念实行彻底决裂，由小章执笔写了一封信，向大会发出了扎根农场的革命倡议，得到了广大农场干部、群众的支持和响应。随着批林批孔运动的深入，为了抓好连队理论小组的学习，小章的自学更加刻苦了，中午休息的时间虽然很短，但她也决不轻易放过，而是抓紧时间学习，遇到疑难问题，她一面自己寻找资料，向懂得较多的同志请教，一面发动同志们进行讨论；如果问题还不能得到解决，她就跑到离连队很远的场部去向有关的同志请教，回来再向同志们传达。连里群众说:“小章真是批林批孔的小闯将!”　本报通讯员

描述：

