id: ce99979acd
标题：将革命进行到底
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：吴士余,林福根,解申兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六三八七部队　解申兵

上海电影放映器材厂工人　林福根

上海电化厂工人　吴士余

反动影片《战上海》的炮制者站在反动的资产阶级立场上，竭力渲染什么:“革命胜利了”，“斗争已经结束了”的谬论，大肆宣扬叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，为资本主义复辟大造舆论。

你看，在白色恐怖笼罩下，阶级斗争极其尖锐，赵妈妈却屈指历数着:“三年零十五天了”，想那干革命的儿子，“这回也该回来了”；党的地下工作人员也欣喜若狂地等着要在胜利的这一天，喝瓶“香酒”，“高高兴兴地”“唠它三天三宿”……。

你看，在尘土飞扬，硝烟弥漫的前线，战士小罗眉开眼笑地想着:进了上海城，“让赵大娘给咱们做顿炒年糕吃”，“吃饱了”，“看看全上海”……

你看，影片的炮制者通过团长之口，说什么现有的炮弹“解放上海不用，什么时候用”，更有甚者，方军长在影片结尾时竞直言不讳地喊着:“上海的解放，标志着帝国主义的侵略势力在中国的彻底灭亡，标志着中国人民永远获得了独立解放”……。

《战上海》的炮制者无非要告诉观众:一，“革命”的“理想”就是吃喝玩乐；二，解放上海就是无产阶级的最后一次革命。在阶级社会里，不同的阶级有不同的理想。“打不尽豺狼决不下战场”，誓为共产主义事业奋斗终生，把中国革命和世界革命进行到底，这是无产阶级的崇高理想。“老婆孩子热炕头，吃喝玩乐样样有”，“一生富贵何可期，胡不及时以行乐”，这是刘少奇和资产阶级所梦寐以求的极端腐朽的“理想”!

中国人民解放军是用毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍。在战火纷飞的一九四九年春，南京国民党蒋家王朝陷入土崩瓦解的绝境时，英勇的人民解放军全体指战员，坚决执行毛主席发出的向全国进军的命令，提出了“打过长江去，解放全中国”这一震天动地的口号。在解放战争和抗美援朝战争及社会主义革命和社会主义建设时期，我军涌现了成千上万个象董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、王杰、欧阳海、李文忠、门合那样的活学活用毛泽东思想，“一不怕苦，二不怕死”，不为名，不为利，一心为革命，一切为革命的英雄人物。“南京路上好八连”不断革命，继续革命，在尖锐复杂的阶级斗争中，始终保持拒腐蚀、永不沾的革命战斗精神，就是对影片《战上海》最好的批判。

“上海的解放，标志着帝国主义的侵略势力在中国的彻底灭亡，标志着中国人民永远获得了独立解放”?不，这是麻痹人民斗志。伟大领袖毛主席在一九四八年上海解放前英明地指出:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”事实上，从解放上海，解放全中国的第一天起，无产阶级的敌人就没有一天停止过破坏和颠覆活动。二十年来，那一天太平无事过?敌人不就象影片中特务头目屠森所做的那样，在我们身边安下了许多“定时炸弹”，“有朝一日”准备“胜利会师”吗!无产阶级除了以武装斗争，革命战争的手段来抵御帝国主义和国民党反动派的颠覆和侵略外，还必须在政治上，思想上，经济上以及各个文化领域里进行社会主义革命，对资产阶级实行全面专政，防止资产阶级思想意识的侵蚀，防止“和平演变”，防止资本主义复辟。这是巩固无产阶级专政，建设社会主义的又一个极其伟大的革命。

毛主席教导我们说:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”而影片炮制者竟肆意抹煞阶级斗争，竭力鼓吹“革命到顶”、“斗争结束”等修正主义谬论，渲染糜烂不堪的资产阶级“理想”，这就是要我们放弃革命，放弃对资产阶级实行专政，让我们舒舒服服地在资产阶级的“理想”生活中烂掉，在乐陶陶的赞扬声中蜕化变质，从而让反动派疯狂地反扑过来，恢复他们失去的“天堂”。这就是为叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙复辟资本主义制造反革命舆论!

我们要牢记毛主席的谆谆教导:“将革命进行到底”，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。

描述：

