id: ce9b3f63c5
标题：尊孔复古逆流中的一股黑浪
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陆定一,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放出版社大批判组

一九五九年到一九六二年，是我国国民经济暂时困难的时期。阶级斗争的规律告诉我们，在一定的政治气候下，一小撮阶级敌人总不免要登台表演一番。

正是在这个时候，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇赤膊上阵，大量再版黑《修养》，竭力吹捧孔孟之道，指使其爪牙陆定一、周扬之流，怂恿社会上一小撮牛鬼蛇神，刮起一股又一股“尊孔读经”的复古妖风，千方百计借孔子这具僵尸，为他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋大造反革命舆论。他们演出了一个又一个“节目”，诸如一九六○年的济南尊孔复古大黑会，一九六二年的山东“孔子学术讨论会”和曲阜朝圣丑剧。

也是在这个时候，旧中华书局上海编辑所的走资派，以所谓“普及古典文学作品”为名，在上海市文化界一小撮反动文人和旧上海市委宣传部、旧上海市出版局党内一小撮走资派的支持下，炮制出笼了大毒草《中华活叶文选》(以下简称《文选》)，完全按着刘少奇、陆定一、周扬一伙的调子亦步亦趋，大肆宣扬孔家店的一套破烂。

《文选》专门编选了一篇《孔子世家》(一九六二年出版)。《孔子世家》是汉代史官司马迁在他的《史记》里为孔子树碑立传的一篇文字。司马迁在这里面对孔子大加吹捧，把孔子比喻为“高山”、“大路”，说什么“‘高山仰止，景行行止’。虽不能至，然心乡(向)往之。”(意思是说:孔子就象可望得见的高山，走不完的大路，我们虽然达不到他那样的高度，可是心里却是无限的向往。)司马迁作为封建地主阶级的一个官吏，对于孔子作了这样的吹捧原不足为怪。怪就怪在作为社会主义时代出版物的《文选》，偏偏要编选这么一篇文章，并且在“说明”中，比司马迁还更进一步地吹捧孔子，什么“孔子是我国古代伟大的历史人物”，什么孔子“谦恭和谨，虚怀乐善”，等等。难道那些走资派真的对孔子其人那么景仰，那么有兴趣，从而要把孔子丑恶的一生“普及”给广大读者了解了解吗?当然不是。原来，一九六二年正是刘少奇掀起的复古逆流最猖獗的时候。当时窃据中共中央高级党校领导大权的反革命修正主义分子杨献珍，为了密切配合其黑主子刘少奇以复古求复辟的反革命阴谋，在高级党校大力鼓吹“尊孔读经”，还为高级党校的学员开了一份学习书目，其中就有《孔子世家》这篇黑货。旧中华书局上海编辑所的走资派得到这份书目后，如获至宝，如奉圣旨，急忙组织了一，批反动文人，把《孔子世家》以及其它一些宣扬孔孟之道的大毒草编入《文选》，并作为急件印制出笼。

《文选》从一九六○年春开始出笼到无产阶级文化大革命的开展而被迫停刊，前后共出版一百一十号，印刷总数达二百三十多万册套，其流毒之广，为同类出版物中所罕见。《文选》的出笼，正是刘少奇在一九五九年到一九六二年前后所掀起的尊孔复古逆流的直接产物，是刘少奇从复古到复辟的反革命阴谋中的一股黑浪。

毛主席教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”刘少奇的爪牙积极炮制出笼《文选》的罪恶目的就在于此。它使我们进一步认识到，一切被打倒的剥削阶级决不甘心于他们的失败，总要利用一切机会作最后的挣扎。他们进行复辟的一个方式，就是为历史上被打倒的剥削阶级的代表人物(如没落奴隶主阶级的代官人孔子)进行翻案，为被打倒的剥削阶级的反动思想体系(如孔孟之道)招魂。我们革命人民必须抓紧革命大批判，彻底肃清孔孟之道的流毒。

描述：

