id: ce9d7d0c5a
标题：革命性与科学性相结合——读《路易·波拿巴的雾月十八日》
日期：1964-3-19
是否是时间段：false
作者：陈崇武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈崇武

一八五一年至一八五二年间，马克思根据一八四八——一八五一年法兰西阶级斗争的实际经验，根据路易·波拿巴政变的历史事件，写成了《路易·波拿巴的雾月十八日》。这是科学共产主义的最优秀的著作之一，也是万古不朽的马克思主义的历史名著之一。在这本著作里，马克思为我们提供了运用历史唯物主义具体分析具体历史事件的光辉典范，提供了高度的革命性和高度的科学性相结合的典范，提供了阶级观点和历史主义有机统一的典范。所以，恩格斯称它为“无可伦比的”“天才著作”。

为无产阶级政治服务

马克思研究这段历史，是因为:(一)一八四八年的法国革命不仅在法国而且在欧洲也具有特别重要的意义。这次革命，无产阶级反对资本家的斗争所表现的尖锐形式是其他各国所不及的，特别是巴黎无产阶级的六月起义，它实际上是世界近代历史上无产阶级企图推翻资产阶级统治的第一次伟大内战，是具有由资产阶级民主革命向无产阶级的社会主义革命过渡的某种趋向；这次革命，“始于马克思以前的一切喧嚷叫嚣、五花八门的社会主义派别一个致命的打击”①，并把法国社会的各个阶级的面貌作了充分的暴露；这次革命，对革命前由马克思和恩格斯所创立的科学共产主义的基本原理作了一次光辉的和伟大的检验和证实；这次革命又为科学共产主义的发展提供了最宝贵的实际材料和经验。(二)一八四八年的法国革命失败后不久，资产阶级和小资产阶级的政论家和历史家不仅无力说明这一复杂的历史事件，而且对它作了唯心主义的种种歪曲，引起了人们思想上的紊乱，这也给马克思提出了一个战斗的任务，即驳斥他们的种种谬论以免人们走入迷途。(三)一八四八年的法国革命是沿着下降路线发展的，最后甚至导致了路易·波拿巴的反革命政变，导致了小丑的独裁，法国社会仿佛忽然落到了它的出发点后面去了，回到了“宝剑和袈裟的极端原始的统治的时代去了”，这时，在人们的心目中，特别在无产阶级的队伍中，确实存有一种悲观失望的情绪。马克思的伟大就在于:他不仅想路人们指出事变的真正原因，而更主要的是想通过对历史事件的总结、科学的论证，说明波拿巴的政权由于内部的不可克服的矛盾必然会走向灭亡，从而给人们指出光明的前景，鼓舞无产阶级斗争的信心，引导他们走上正确斗争的道路。

一八四八年革命失败后，革命处在暂时的低潮，为了教育无产阶级，为了积蓄力量，迎接未来的斗争，马克思和恩格斯当时活动的一个重要方面，就是对一八四八年革命所提供的经验，作了一次严峻的鉴定和全面、深刻的总结，写出了许多具有伟大历史意义的巨著，如《一八四八年——一八五○年的法兰西阶级斗争》、《路易·波拿巴的雾月十八日》、《德国的革命和反革命》、《中央委员会告共产主义者同盟书》等，从而丰富了科学共产主义的最基本原理，特别是发展了无产阶级革命的战略和策略。在《路易·波拿巴的雾月十八日》中，马克思对国家与革命、工农联盟的学说作了极为精辟的论述。首次提出了无产阶级革命必须要坚决粉碎资产阶级国家机器的结论。对于这个结论，列宁认为:“是马克思主义国家学说中主要的基本的东西。”②它丰富和发展了《共产党宣言》中关于国家和革命问题的提法。

马克思为什么能够写出这样具有高度革命性、战斗性与高度科学性相结合的著作呢?这同他对于法国的历史有精湛的研究，对于法国近代社会有充分的了解，以及高度的科学理论修养相联系的。正如恩格斯所说:他是“科学巨匠”，但是更为重要的，“马克思首先是一个革命家”，“斗争是他得心应手的事情”③。如果马克思没有那颗火热的心，没有那种当巴黎的第一声枪响就坚决站在无产阶级一边的激情，即使有很丰富的实际材料、渊博的历史知识，永远也写不出这样光辉的著作。由此可见，充沛的革命热情成为作者高度科学性的先决条件，而作者的革命性和科学性相统一的优秀品质，必然会在他的著作的字里行间充分表现出来。

历史研究怎样为无产阶级的政治服务?马克思的这本著作为我们树立了实际的光辉榜样。

阶级观点与历史主义的统一

十二月二日的事变，确实象晴天霹雳一样，震惊了欧洲所有的政治界，有歌颂，也有咒骂。可是，对于这次政变，谁也无力给予科学的解释，也无从揭露它的实质。“仅有马克思一个人是了解一八五一年十二月二日那次政变的原因与结果之真正性质的，也只有他一个人曾把它们加以阐发。”④马克思之所以能做到这一点，最根本的原因是:他运用了阶级和阶级斗争的观点，具体地分析了这段历史:“是说明法国阶级斗争怎样创造了一些条件和情势，使得一个平凡而可笑的人物能扮演了英雄的角色。”⑤围绕这条线索，马克思指出，路易·波拿巴政变之所以能够实现，是由于以下几点原因:一、作为领导者的资产阶级，在革命过程中，背叛了革命，镇压了无产阶级，剥夺了人民民主权利，侵犯了革命的成果，正是资产阶级这种反革命性的增强，为波拿马反革命政变扫清了道路；二、由于小农的经济地位、阶级特性决定了他们政治上的落后、闭塞，思想上自发的资本主义倾向；小资产阶级及其政治代表——小资产阶级民主派软弱、动摇。在客观上，它们都为波拿巴政变提供了条件；三、当时，法国无产阶级发展不够成熟，小资产阶级的空想社会主义，尤其是象路易·勃朗之流对工人阶级和革命进行毒害和破坏活动。此外，波拿巴个人的品质恶劣以及由此而产生的种种卑鄙阴谋手段，也起了不可忽视的作用。

在这本著作中，马克思还用阶级观点无情地揭露了法兰西第二共和国和一八四八年宪法的资产阶级的反革命实质及其欺骗性和虚伪性，揭露了波拿巴王朝的阶级实质和社会基础，论证了由于它的内部的不可克服的矛盾，必然导致灭亡的命运:“如果皇袍终于落在路易·波拿巴身上，拿破仑的铜象就将从汪东圆柱顶上被推下来。”⑥ 后来的历史，完全证实了马克思的这个科学的论断。可见，由于马克思运用了马克思主义的阶级观点，具体地分析了“十二月二日事变”，他就能真正唯一正确地揭示了政变的真正原因，揭示了这一复杂历史过程的客观规律。既反对了主观唯心主义——过分夸大波拿巴的个人作用，又反对了客观主义——为波拿巴的罪恶开脱责任的错误；既论证了“十二月二日事变”是二月事变以来法国全部历史过程内在联系的自然和必然的结果，又严厉谴责了政变主人公的个人恶劣品质。对于这段历史，如果离开了马克思主义阶级观点和阶级分析方法，那么，任何事变就会成为“晴天的霹雳”，成为一笔历史的糊涂账，成为不可理解的“谜”。因此，阶级观点是这本书的灵魂，是它的指导思想。

马克思在运用阶级观点时，总是严格地把事件提到特定的历史范围内进行具体分析，然后作出正确的结论。在这本书中，马克思对资产阶级和小资产阶级的政论家和历史家企图把法国的一八四八年革命看作是一七八九年革命的再版、把一八五一年十二月二日的政变看作是雾月十八日(一七九九年十一月九日)拿破仑政变的重演等的非历史主义的错误，作了无情的嘲笑和驳斥。历史条件不同了，阶级斗争条件变化了，由此而产生的历史事件和政治代表人物也就具有不同的特点，应做不同的评价，不能简单地进行历史类比，不能简单地把在不同的历史条件下产生的事件和人物(虽然他俩在外貌上有许多相似之处)划一等号。因为，一八四八年革命与一七八九年革命相比，有着显著的区别:一八四八年的法国革命是沿着下坡路线滑下去的，最后导致波拿巴反革命政变，这完全是由于不同的阶级关系、阶级力量的配置所决定的，这种情况，又是与不同的历史条件相联系的，就是:一、一八四八年的革命是处在资本主义发展程度比一七八九年革命时较高的条件下爆发的；二、一八四八年革命时，无产阶级与资产阶级的矛盾日益尖锐化，无产阶级作为一种独立的力量，登上了政治舞台，相反，在一七八九年革命中，法国的无产阶级不是直接地与自己的敌人——资产阶级开展斗争，而是做了资产阶级的尾巴，同自己的“敌人的敌人”开展斗争；三、一八四八年的法国革命，是在资产阶级民主革命基本任务早已在一七八九年——一七九四年已经基本解决的情况下进行的。它所面临的事情是，让更多的资产阶级分子参与国家政权的管理，使政治上层建筑更加适应于基础的发展而已。因此，资产阶级在这次革命中，特别是在无产阶级力量壮大的面前，对继续推进革命采取了极端仇视的态度，由一七八九年的革命阶级转化成为反对革命的反革命阶级了。

马克思之所以能唯一正确地揭露了这一历史事件的内在联系，做到了正如恩格斯所说的那样，他“把图画描绘得如此巧妙，使得后来每一次新的揭露，都只是提供出一些新的证据来证明这幅图画曾是把现实反映得极为真确的”⑦，最根本原因之一，就是坚持了阶级观点和历史主义相统一的原则。

坚持历史唯物主义

一八四八年法国革命失败后不久，即出现了许多评述这一事件的著作，值得一提的有两部著作:雨果的《小拿破仑》和蒲鲁东的《政变》。它们几乎是与马克思这本书同时出现的，可是，《路易·波拿巴的雾月十八日》的内容，恰是针对这两部著作所散布的资产阶级主观唯心主义和客观主义所作的批判。

雨果虽然“对政变事件负责发动人作了一些辛辣的和诙谐的詈骂”⑧，如:痛斥波拿巴是个渺小的微不足道的人，是一个野心勃勃、满脑子浸透一切卑鄙帝皇欲念的人，是一个强奸法兰西民族意志、蹂躏法兰西国家主权的流氓；说他在两天之内不花吹灰之力做到了驱散议会，逮捕反对派议员，夺取政权，确立自己的绝对统治，等等。可是，“事变本身在他笔下却竟绘成了晴天的霹雳”，成了“一个人的暴力行为”⑨。事实上，“十二月二日事件”，虽然与波拿巴的个人恶劣品质有关，但决不是一个人暴力行为的结果，更主要的是，取决于当时法国阶级斗争的情势和条件，取决于当时所形成的社会基础，波拿巴只是作为当时法国社会所形成的那种社会基础的代表人物而已，在当时的情况下，假如不曾有波拿巴这个人，那末他的角色也会由另一个人来代替。这样说并没有为波拿巴的罪恶开脱责任，相反地，它使人们更加全面地，从本质上更加清楚地认识到，政变不仅是主观的原因，同时也有客观的因素；不仅有偶然性的作用，而且也是必然性作用的结果。这样，既坚持了唯物主义，又坚持了辩证法。按照雨果那样的解释，只会使人们导致这样的感觉:即波拿巴能在历史上表现自己空前的主动的作用，一个阴谋家竟成为巨大的历史人物，这样不仅没有贬低地的身价，反而夸大了他的个人的作用，不仅没有达到轻蔑他的目的，反而产生了抬举他的后果。

如果说，雨果所代表的是主观唯心主义，那么，蒲鲁东却走了另一个极端——客观主义。他在《政变》中避而不谈波拿巴个人的恶劣品质，也不谈这种恶劣品质跟实现反革命政变和建立专政之间的关系，他只是“把政变描述成为先前历史发展的结果”，把政变着成是一种绝对的必然性，但这种必然性不是被某种经济要件或由某个阶级来决定的，而且也没有指出这种必然性应以什么条件为转移。蒲鲁东只是从无政府主义立场出发，抽取了国家和政权的阶级内容，抽象地责难国家政权是反人民的、罪恶的东西，在他笔下，政变却被描绘成为国家政权发展的必然结果，而与当时的阶级斗争、资产阶级革命内容和结局无关。这样，正如马克思所指出的:蒲鲁东“对于这个政变所作的历史的既明，却不知不觉地变成了对于政变主人公所作的历史的辩护了。这样，他就陷入了我们那班所谓客观历史家所犯的错误”⑩。

与此相反，马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中极其有力地、也是唯一正确地揭露了波拿巴政变的真正原因和实质。马克思认为，路易·波拿巴政变的实现，既是法国当时阶级斗争所创造的情势和条件的合乎规律的结果，又是波拿巴个人的恶劣品质、个人特点在当时的情况下能发生作用的结果，因而也对他进行了无情的揭露和谴责。这样，就做到了正如恩格斯所说，这本书“里面叙述了二月事变以来法国全部历史过程的内在联系，把十二月二日的奇迹解释为这种联系的自然和必然的结果，并且他这样解释时除了对政变主人公表示完全应该的轻蔑之外，是用不着采取其他的态度的”⑾。

马克思的这部著作从写作的时候算起迄今已一百十二年了，但随着时间的推移，这部著作却越来越放射着它的光辉灿烂的光芒。这本著作所提供的范例，永远成为我们学习的榜样。

附注: ① 《列宁全集》第十八卷，第五八一——五八二页。②《列宁全集》第二十五卷，第三九三页。③《马克思恩格斯全集》第十九卷，第三七五页。④拉法格《回忆马克思》，人民出版社，一九五四年版，二十二页。⑤《路易·波拿巴的雾月十八日》，人民出版社一九六二年版，第Ⅳ页。⑧同⑤，第一○八页。⑦同⑤，第Ⅵ页。⑧、⑨、⑩同⑤，第Ⅳ页。 ⑾同⑤，第Ⅵ页。

描述：

