id: ce9f58afcd
标题：决没“完”的“颂歌”
日期：1981-2-26
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

不久前复刊的《萌芽》，有一篇小说，很短，却颇有意思。梗概是:

在炎夏长途汽车中，乘客热得干渴难熬。有青年突以一箱棒冰兜售。众客大悦，纷欲购之。该贩却将售价从四分猛抬至两角，并大谈金钱万能，“投机有理”等“理论”。群情极愤。一青工“挺身”与之“辩论”，该贩反唇讥曰:“依不喜欢钞票?”青工愤然解囊，掏出拾元人民币一张，将五十根棒冰全部购得，散发众乘客，以示视金钱如粪土。全体乘客为之大动容，纷纷打开钱包，凑其整数，还给青工。作者亲临其境，深受感动，奋然命笔，写了“颂歌”。

故事到此并未结束。“情理之内，意料之外”的精彩一笔是:

作者袋藏“颂歌”，下得车来，满怀激动返家途中，突见车上相互“辩论”之两青年，原来是“搭档”!他俩为“投机”之得手正兴高彩烈地“总结”着“经验”!作者伤心之余，撕毁“颂歌”，不胜感叹地为这篇见闻写下这样的题目——《完了，我的颂歌》。

其实，依我看，这“颂歌”，是决没有“完”，也决不会“完”的。

从小说看，作者对当前有人搞投机贩卖勾当，对拜金主义盛行，愤懑之情，溢于言表，保持着一股正气。这本身，就是值得歌颂的。其次，投机贩卖者不用“不顾血本”、“特大减价”之类叫嚣和“以次充好”、“短斤缺两”等伎俩去欺骗买主，却要演一出“见义勇为”的双簧，摸准了广大乘客对拜金主义厌恶之心理，进行了“投机”，这在“投机商业史”上，倒也是别开生面的一页。这同古往今来，一切剥削阶级社会之奸商，投“人不为己，天诛地灭”之“机”，颇有点不同。这两人“总结经验”的一条，就是不能让人看见“咱俩相识”，否则再干就不灵了。在这伙人眼里，广大乘客的胸中是有可利用的“弱点”的，即同情心、正义感等等，但毕竟正必胜邪，他们不敢显露真容。那整车乘客“纷纷解囊”，都上其当，不正反映了我们社会思想风貌的主流，说明他们的心中都有一首动人的歌么?

故事发生在车上，却是生活中很好的缩影。那主流，是到处可以觉察的，就拿这一期《萌芽》看，就可以触摸到文学青年的脉搏。他们憧憬真、善、美，在那儿探索、呼喊、追求。虽然有的还不免带着一点淡淡的伤感与哀愁。历经了那么的巨大沧桑，是完全可以理解而不应苛求的。扩而大之，至于在我们的社会生活中，那正气的潮流，就更能常常感受到了。随手翻阅《文汇报》，头版上就有这样的标题:“左邻右舍尽‘至亲’，膝下无嗣胜有嗣，八旬鳏老含笑离人间”。这样的颂歌，不是比比皆是么!

描述：

