id: 258e6bdcc6
标题：天津市工业调整情况的调查报告
日期：1981-9-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第303期, 1-13
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：天津市工业调整情况的调查报告
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态303

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年9月25日

# 天津市工业调整情况的调查报告

中央办公厅 中央党校调查组

内容提要

天津市的工业调整已摸出一些路子，取得明显效果：

（1）采取“尽量不关停，少合并，多转产”的方针，主要是搞了153个企业转产，解决了一些厂生产任务不足和经营状况不好的问题，初步改善了轻重工业的结构；（2）调整产品结构，组织专业化生产，提高了劳动生产率，增加了适销产品，提高了产品质量，促进了技术改造和设备更新，找到了把行政性公司变为企业化公司的路子；（3）搞了工艺专业化和设备维修专业化的调整，打破了“大而全，小而全”，为进一步组织专业化分工协作创造和积累了经验；（4）组织各种形式的经济联合，扩大了生产能力。（5）进一步明确了指导思想，制定了发展日用消费品重点行业的五年规划。开始调整重工业的服务方向和产品结构；按照专业化和经济合理化的原则改组工业。

天津的工业调整表明：（1）大力发展日用消费品生产是使经济结构合理化的关键；（2）调整能否搞好，前提是要有一个规划；（3）不能忽视重工业（主要是机械工业）对国民经济发展的作用，对重工业的调整，不能采取“放羊”的办法，要抓紧重工业的调整，迅速扭转重工业生产大幅度下降的局面，使重工业生产保持一定的发展速度；（4）工业调整要与有利于调整的改革结合进行；（5）工业部门也要推行经济责任制；（6）调整中的一些实际问题、政策问题，亟需请中央解决。

赵紫阳同志和有关部门的负责同志，今年二月到天津视察，对经济调整问题提出许多极为重要的指导性意见。四月十六日至二十四日，我们一行九人随冯文彬同志到天津市，了解落实紫阳同志意见的情况，学习天津工业调整的经验。我们听了天津市计委、经委领导同志的介绍，看了九个企业和塘沽新港，开了二十多个座谈会，访问了十多户职工家庭。七月底，我们重访天津，对我们所调查的问题作了补充、验证、核实。我们感到天津市的工业调整已摸出一些路子，取得明显效果，当前和今后的迫切任务，是要加强调查研究，探明情况，确定全市经济发展方向和各行业的发展方向，合理调整和改革工业内部结构和管理体制，充分发挥这个重点城市的作用，为四化建设提供产品，积累资金，培训人才，作出示范。

(一)

天津市现有工业企业4,171个，从业人员130万人。一九八〇年工业总产值193.9亿元，比一九四九年增长29.7倍；固定资产原值79.39亿元，增长了32倍。解放初期天津工业以纺织和食品为主，现在发展成为包括轻工、纺织、化工、石油、电力、机械、电子、仪表、冶金、建筑材料等门类齐全的综合性工业城市。但是，过去在“左”的错误思想影响下，天津工业建设中也存在严重问题，主要是轻重工业发展不协调，工业内部结构不合理，使本来有很好基础的轻纺工业发展缓慢，优势未能发挥。从一九五三年到一九七八年，天津轻工业产值每年平均增长6.7%，低于同期全国轻工业产值平均增长9.1%的速度。轻纺工业发展缓慢影响了资金积累和市场供应，也给安排就业等造成困难。这些又反过来影响包括重工业在内的整个工业的发展。工业的发展盲目性也很大，重复建厂、重复生产，效率低，成本高，产品积压，企业亏损的情况不少。例如这次调整前全市21个厂生产普通电机，能力达130万千瓦，大大超过需要。全市有92个农机厂，也远远超过需要。喷雾器年产20万台，年需要量只有2万台。市里的同志自一九七八年以来对这些问题已有所认识，进行过一次调整。党中央提出八字方针以后，压缩基本建设战线，不少重工业产品、特别是机械产品滞销积压，企业生产任务不足，问题暴露的更加突出。一机系统的企业，今年下达的任务不多，主要靠自己找活干，日子不好过。据236个企业的调查，一类企业是近期有任务，长期有方向的。这类企业的产品适合需要，质量好，有竞争能力。如电焊条，从全国看是长线，但天津产品质量好，任务仍然很多。这类企业占45%；另一类企业是长期有方向，但近期困难大，任务不足或严重不足。这类企业占44%；第三类企业是近期没任务，长期也没有方向的，占11%。一机系统的企业一半以上没有任务或任务不足。调整工业结构和产品结构，改变技术落后状态，改进产品质量，提高经济效果，不但势在必行，而且迫在眉睫。

（二）

天津市两年来对工业的调整做了许多工作，为进一步搞好调整、改革摸出了一些路子。

第一，关停并转了一批厂子。他们采取的方针是“尽量不关停，少合并，多转产”。到一九八〇年底共关停（撤销）12个企业，合并30对企业，转产153个企业。关停的12个企业都是小厂，是非关停不可的。主要是搞了153个企业转产，占市工业系统工厂数的9.65%。转产前有119个厂是生产生产资料的企业，占77.8%，有34个是生产生活资料的企业，占22.2%。转产后有27个厂生产生产资料占17.6%，有126个厂生产生活资料占82.4%。这就是说原生产生产资料的企业，主要转向日用消费品的生产了，不仅解决了一些厂任务不足，经营状况不好的问题，也初步改善了轻重工业的结构。

第二，调整产品结构，组织专业化生产。比较成功的例子是色织公司。色织公司成立前，每个厂既织造又染整，品种多，批量小，对于提高产品质量和劳动生产率影响很大。公司按产品专业化的原则把不同种类的产品分到不同的厂去生产，每个厂只生产一类或相近的两类产品。这一调整虽然大大有利于色织行业的发展，但遇到了极大的阻力。这主要是因为各产品的利润高低不一样，有的产品百米利润100多元，有的产品只有10元左右，各厂都愿意生产利润高的产品，而不愿意生产利润低的产品。为了解决这个问题，一九七八年底色织公司由行政性公司改组为企业化公司。公司内部搞利润再分配，公司对各厂按品种制订了留利率，调整了各厂的利益。这个问题解决后，这两年色织行业的生产有了很大的发展，提高了劳动生产率，增加了适销的产品，提高了产品质量，促进了技术改造和设备更新，为进一步扩大再生产开辟了广阔的前途。一九八〇年比一九七八年利润增长80%；出口换汇一九七八年为600多万美元，一九八〇年达1700多万美元；出口比重由一九七八年的23%提高到一九八〇年的48%。一九七九年和一九八〇年全国色织行业十几个名牌产品中，天津色织公司的产品占了7个。过去色织行业都是些小厂，固定资产值低，折旧率低，二十年来一台织机都没增加。现在生产发展基金由公司集中使用，有重点地进行改造，到今年底可增加织机300台，计划明年底布机基本更新。老布机准备拿到农村去搞合营，把低档产品转到农村去。

第三，搞了工艺专业化和设备维修专业化的调整。首先是电镀工艺专业化。全市313个电镀生产点，污染严重。除保留82个厂的电镀车间进行污染治理外，全市搞14个专业电镀厂，计划将其余217个电镀点逐步撤销。一九八一年上半年已撤销122个电镀点，将其任务转到专业电镀协作点。一九八〇年通过电镀专业化调整，可节约电200万度，劳动生产率提高55%，成本降低10%，腾出厂房7,000平米，减少污水排放50万吨。

设备维修专业化调整是一九七八年底在一机局系统搞的，一机局组建了设备维修总厂。总厂按专业化分工的原则组建了各类机床、锅炉、变压器专业维修厂，除为一机系统中小企业的设备维修服务外，还为各行各业承担了维修任务。总厂还建立了三个备件厂和一个备件总库，统一调度备品备件的生产和使用，减少了库存，节约了资金。维修专业化大大提高了劳动生产率，例如，天津拖拉机厂的维修钳工平均每人年修机床0.4台，设备维修厂的维修钳工平均每人年修4.7台。设备维修总厂由于效率高，收费低，服务好，不仅受到一机局系统各中小企业的好评，也受到各行业的欢迎。一九七九年为一机局系统服务的业务占60%，为全市各行各业服务的业务占40%，到了一九八〇年就变成为一机局系统服务的业务占40%，为全市各行各业服务的业务占60%了。

工艺专业化和设备维修专业化打开了“大而全”“小而全”一个缺口，为进一步组织专业化分工协作创造和积累了经验。

第四，围绕发展短线产品，组织各种形式的经济联合，扩大了生产能力。从一九七九年下半年开始，到一九八〇年底共搞了41个工农合营企业，其中一九八〇年投产的有28个企业，可完成产值2,800万元。搞工农合营企业，市内工业可以利用县社企业闲置的厂房和空地（41个工农合营企业共利用原有厂房82,313平米，场地70多万平米），县社工业可以利用市内工业的技术和经验，调动了双方的积极性。开办较早的静海、宝坻、蓟县的6个服装厂，只用了三个多月就投产，共形成年产服装260万件的能力。除了组织工农合营企业外，还搞了各种比较松散的联合形式，如销售联合，生产联合，工商合一等等。

（三）

今年天津市的工业调整工作又前进了一步，主要表现在两个方面：

第一，指导思想进一步明确了。首先是集中力量加快发展日用消费品的生产，特别是要把重点行业和名牌产品搞上去，使日用消费品的生产有一个持续的、稳定的、高速度的发展。其次，适应发展日用消费品生产的需要，调整重工业的产品结构和服务方向；调整能源结构；按照专业化和经济合理的原则改组工业。

第二，有了一个发展日用消费品十八个重点行业的五年规划。按照这个规划，天津发展日用消费品的重点是自行车、缝纫机、钟表、毛纺、针织日棉、色织、食品、日用化学、塑料、制革及革制品、家具、服装、地毯、广播电视、家用电器、电影照像、工艺美术、餐具等十八行业，136个名牌产品。这些产品受消费者欢迎，供不应求，原料供应有来源。利用现有企业进行调整、改造，收效快。例如自行车，第一步对现有企业进行内部调整和技术革新改造，把自行车的综合生产能力由现在的300万辆提高到350万辆。第二步调整一些厂转产自行车。调整后形成三个总装厂，一个面向城市和出口，生产飞鸽牌高中档男女车，一个面向农村，生产飞鸽标定和加重车，一个生产红旗牌自行车，其余组成19个零件部件和材料改制的专业化生产厂，对其他零配件协作厂和工艺加工点则通过合营、协作合同等形式进一步联合起来，形成一个自行车行业的专业化社会化大生产体系。预计一九八五年产量达600万辆，品种由30种达50种，质量达到或接近国际先进水平。又如毛纺工业，一九八五年计划发展到12万锭，五年内使毛纺能力增长近2.5倍。为了实现这个规划，现在已经从重工业企业中调整5个厂转产到毛纺行业，下半年再调12个，同时从中短期贷款中解决发展毛纺所需的资金。

（四）

看了天津市工业调整的一些情况。我们有以下体会。

第一，大力发展日用消费品生产是使我国经济结构合理化的关键。天津市把发展日用消费品生产作为当前经济建设的重点和中心，立足于现有企业，通过调整，使一部分重工业企业转到日用消费品生产方面来，今年上半年已调整了34个企业，职工1万3千2百多人，占地面积151万平方米，建筑面积21万平方米，固定资产8,283万元。这个工作还仅仅是开始，但是已经显示出有很多好处：有利于繁荣市场，稳定物价，增加收入，回笼货币，扩大出口，增收外汇；有利于充分发挥原有企业和并转企业的厂房、设备和技术力量，投资少，见效快，收益大；有利于节约能源，缓和能源供应紧张的局面；有利于促使重工业转向主要为消费品生产服务，提供设备和各种原材料，从而改变过去那种“重工业自我循环，轻工业自我奋斗”的不合理状况。发展日用消费品生产，必将引起整个经济结构的改变，使生产资料的生产和消费资料的生产合理地结合起来，带动重工业和农业的发展，把整个经济搞活。天津市从实际情况出发，对现有重工业企业采取“尽量不关停，少合并，多转产”的方针，是稳妥的，也是积极的，是通过调整使生产资料的生产与消费资料的生产协调发展，以保证整个经济持续地、稳定地发展的好办法。

第二，工业调整要有规划，落实规划是落实工业调整的一个重要环节。

天津的同志说，调整能否搞好，首先是要有一个规划。他们在调整中碰到的第一个难度大的问题是工厂选方向。前两年早转产的企业中，就有20%的企业转产方向确定不准，致使转产方向几次变更，拖延时间。有的已经转产了，但产品仍不畅销，达不到预期的经济效果。企业转产也不能一轰而起抢着上，这会造成重复生产。有了规划，就可以看得远一些，避免盲目性。搞好这个规划，要认真进行市场调查和预测。要从全局着眼，正确处理好全局与局部的关系。天津市的作法是先调查，再论证，然后订出规划，调整规划要打破部门和地区的界限，按行业搞。天津首先抓了自用消费品十八个重点行业的五年规划，使轻工业的调整迅速地走上了稳步发展的轨道。随着轻纺工业的发展，现在突出的问题是重工业的调整要赶快跟上来，急需订出重工业、特别是机械工业的调整规划。重工业的调整除了地方上要及早抓紧进行外，有些产品，例如汽车工业怎样发展，必须由国家来统筹安排，这就要求中央和中央有关部门尽快提出机械工业的调整规划，指明方向。

第三，抓紧重工业的调整，迅速扭转重工业生产大幅度下降的局面，使重工业生产保持一定的发展速度。天津市在前一段的调整中，从重工业企业中调了一批近期没任务、长远没方向的企业转产到轻纺工业，解决了部分重工业企业没饭吃的问题，但是重工业特别是机械工业的长远发展问题并没有解决。现在天津市轻纺工业的发展虽然很快，但机械工业生产下降的幅度也不小。这就出现了两个问题：（1）发展轻工业所需要的技术装备不能从重工业（主要是机械工业）得到满足，只好走进口设备或扩大外延的路子，也影响重工业，主要是机械工业的发展；（2）轻工业产值增长虽然比较大但是重工业产值下降太多，使整个工业不能保持一个合理的增长速度，影响了整个国民经济发展的速度。这个问题今年年初还认识不深，主要表现在：工业调整中只注意机械工业企业的关停并转(转向生产轻工产品)，而不大注意机械工业为轻纺工业生产设备；轻纺工业更新设备主要依靠进口，而不注意从国内、市内的机械工业寻找出路；机械工业存在“渡荒”思想，不积极组织轻工业设备的生产。因此，积极抓了日用消费品的生产，而对机械工业的发展重视不够，抓得不够及时。

今年三月，天津市以一机局为主，抽调二十名干部成立支援轻纺办公室，对钟表、自行车、针织、毛纺、食品、制药、印染和包装行业进行了调查。调查情况显示：天津几十年来形成的重工业生产能力，特别是机械工业的生产能力，是发展农业、轻工业的强大的物质技术基础。现在的问题是服务方向有问题和技术水平不高，只要调整的路子对头，由过去主要为基本建设服务转到主要为轻纺、为节能、为老厂的技术改造服务，机械工业是大有可为的。

(1) 轻纺工业的生产亟需机械工业提供装备，而天津现有的机械工业基本上具有这种能力。过去，天津的轻纺工业设备，稍微精点的靠进口，稍微粗点的靠轻纺自己的制造体系，机械工业基本上没有为轻纺服务。据8个局96个厂的调查统计，近几年共计进口设备近600种，2,000多台套。这些设备经过努力大部分我们自己能造。最近天津市一次就安排制造60项。现在看来可以由本市机械工业生产的轻工设备还很多。

(2) 发展节能设备的生产需要机械工业。目前各部门的设备中有相当一部分是煤老虎、油老虎、电老虎。如全国水泵、风机的耗电量占全国用电量的28%，如果把其中效率70%以下的产品更新每年可节电100多亿度。

(3) 装备建筑业和建筑材料工业需要机械工业。如果能搞些设备把木材厂的刨花、木屑、碎木块等废料制成三板，可以缓和木材紧张的矛盾。水泥厂的技术改造，新型建筑材料的发展，都需要机械工业大力配合。

（4）发展包装机械一类的产品也需要机械工业，各行各业都有一个包装问题。由于管理制度上的问题，过去包装机械一类的产品不列入产品目录，没有归口局，没有人研究，也没有人生产，用户只得自己搞或者进口。如果本市自己组织生产，不但可以满足包装行业的需要，还可以节省外汇，一部分机械工业企业吃不饱的问题也解决了。

当前的问题，不是机械工业要不要发展的问题，国民经济的发展，需要机械工业有一个相应的发展速度，不发展也不行。问题在于要统一认识，加强领导，要有人定规划，不能采取放羊的办法，只是撒手让企业自己去搞。要改变目前机械工业多头领导，力量分散，重复设点，重复生产的状况，打破部门与行业的界限，统筹规划，统一调整。现在天津市的主要领导同志已经亲自抓机械工业的调整了，他们感到有不少困难，有些是靠他们自己不能解决的，希望中央有关部门尽快给予指导、帮助。

第四，工业调整要与有利于调整的改革结合进行。比如，天津色织行业的调整。如果不同改革色织公司的管理体制结合进行，那么色织行业的调整就难以搞成。公司管理体制的改革促进了色织行业的调整。

天津色织公司和维修总厂的经验证明：（1）调整工业结构要和专业化改组结合进行，把转产企业和原有的企业按专业化的原则组织起来进行生产，改变“大而全”、“小而全”；（2）调整工业结构要和企业的技术改造结合进行，在组织专业化生产和协作的基础上尽量采用新工艺、新技术和新设备；（3）调整工业结构要与调整产品结构结合进行；（4）调整工业要同工业合理布局和城市规划结合起来。这四个方面统一起来考虑，结合起来进行，工业结构的调整才能搞好，取得最佳的经济效果。

第五，工业部门也要推行经济责任制。天津的同志说，现在有上万种工业产品，真正能够由国家统一计划的只有很少一部分。如果大大小小的企业，各种各样的产品都由国家统起来，即使你解决了一百个问题，那还有九千九百个解决不了，在这种情况下，你想不犯官僚主义也不行，企业经营管理混乱、劳动纪律松弛、生产秩序不正常、经济亏损等等，很难从根本上解决。农业上放宽政策，实行生产责任制，整个农业经济就搞活了。工业生产的关键恐怕也在于在中央的统一领导和计划下，允许各地、各部门根据自己的实际情况，象农业那样摸索出各种适应生产发展的经济责任制形式。这个问题，我们还刚刚接触到。需要作为一个课题进一步调查研究。

第六，调整中遇到一些实际问题、政策问题要研究解决。我们接触到的问题是：

（1）关于打破部门所有制的限制问题。调整中来自部门所有制的阻力很大。如天津第九半导体厂已经七个月没有活干了，市调整办公室让它转产到轻纺工业，主管局就是不同意。这种阻力不仅来自公司和主管局，有时也来自中央有关部门。在实现经济管理体制改革之前，解决这个问题，可以采取按地区进行调整的办法。象北京、天津和上海这样大城市的工业调整，应该在中央集中统一领导下，以市为主来进行。

（2）对机械工业转向的扶助问题。国家对轻纺工业在，资金、原材料的供应和能源保证等方面，制定了许多扶助政策，有力地保证了轻纺工业的发展。但是，对于机械工业的转向却缺少这种政策。比如，产品在试制期间由于批量小成本高，如何在价格上给以支持等等，要订出办法来。

(3) 关于技术转让问题。今后经济的发展主要走内涵扩大再生产的路，靠老厂的更新改造。因此，机械工业今后要把提高技术水平作为中心任务。国家也要加强对科学技术工作的领导。过去科研单位的科研成果是无代价地提供，近来又有要价太高的问题，影响科技成果的应用和推广，希望中央有关部门尽快制订合理的技术转让政策。

(4) 价格问题和税收政策问题。一个是全民企业，一个是集体企业，转产后要按专业化组织生产，就要在设备和人员之间相互调配。不同所有制之间调配设备涉及到要改变现行的核算制度与税收政策的问题。要打破“大而全”、“小而全”，组织专业化生产和协作，也碰到整机与零件的价格问题和税收政策问题。这些问题都需要研究解决。解决这些问题的原则应该是使价格政策和税收政策有利于促进专业化分工和协作，有利于促进经济联合，有利于生产的发展。这个问题比较复杂，建议作专题调查研究。

## 一九八一年八月五日

描述：

