id: bebc6fc996
标题：【文章待拆分】813红卫兵 1967.6.6
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,李富春,毛泽东,刘少奇,黄树则,陆定一,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：813红卫兵 1967.6.6
书籍作者：

正文：
1967年6月6日4

道路当权派（八一八临时联合总部传达时设孙）（上接一版）

正是走资本主义道路当权派），总理：“我我关票，贩倒了主要牙质和次

行动起来

没有这样设。”李付总理也説：“孙正同志不要矛盾的关系，适应了以信忠为首的生部党内一小报反

是走资本主义道路当权派。”同时总理对八一八周总理接见卫生系统革命造反派

临时联合总部，生部保守组织《井联团》把革命修正主义分子的需要。

矛头集中在孙正同志身上作了严厉批师，总理

支援农业生产当生部《红团》的代义

：“八一八、井尚山你们对孙正太集中了，把重向总理反映生部大大小小干

点放在孙正同志身上，这样不恰当。”“北医八一邮统杭支持《井联团》时，总

八太集中了，你们不批判孙正就不能打倒城理：“干部统支持他们！

本报我八一八总部广大战士积响

市老爷衡生部，现在事实明并不如此，孙正同你们可以对他们设服教有，他

应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，志还在、你们同样可以硕烂城市老爷生部。

以高昂的革命斗志，蕲新的战斗姿态，几天同立场站循了盛！你们为什么不做工作，解放一大片！”

不能孙正同志主持党委会就确不烂城市老爷

来，分批到附近人民公社种水稻。这里彻底揭穿了《井联团》宜

五月三十一日，八一八总部发出了：“积衡生部。不对，不受这个影响，没有这个妨碍，你

极支援农业生产”的通知，广大战士立即行动

们（指井联团、八一八临时联合总部）要承揭他们“解放干部”的晓言，

起来，对参加农业生产和文化革命作了安排，宜告了他们在干部间题上肯定

这点是个错。”在这里充分的明了，《井

警夺革命、生产双胜利。一切的改良主义路破产

联团》、八一八临时联合总部儿个月来，把孙

正放在首位，高喊“不打倒孙正就不能砸烂城同时，总理对征生部《缸

每天清晨，当大部份同学还在睡时，我团》，红代会医大红族抓住主

市老爷生部”是犯了方向性的错，他们以（八一八总部战士就已整理好队伍，迎着朝阳，

到附近“东丹”公社塔院大队参加劳动。广大要矛盾，取得了巨大成精作了

反孙为前提，组成了反孙大联合·不惜勾精保

战士劳动时是普通社具，他们脱下鞋袜，卷起充分的肯定。总理龄：“你们

守派，甚至把大叛徒雀义田、反共老手黄树

裤腿下秧田，冷水浸骨骨更硬，八一八战士是铁

划为二类干部，准备作为三秸合对象，和他们抓住这个主要矛盾，是经得起考验的。”李付总理也脱：

打的硬骨头；蝗吸血具时厌，但是，敢与魔鬼组成反孙同盟，铁信忠也加入了反孙行列，他

争高低，不向霸王寸分的八一八总部战士根

们完全不自党地充当了线、崔、黄等一小走你们搞老谷还是有很大成锁

本不把它放在眼里。“一边去！你这个吸血

资本主义道路当权派的御用工具，这批反革命的。

鬼！”一条一条蝗被扔进地里。这边，老在到我红代会北医八一

修正主义分子在“打倒孙正”的后面，大搞资

社员在耐心地教怎样拔秧，那边，南方同学在

本主义复辟，是多么危险啊！然而，这些反孙八恢复总部时，总理：“事

做插秧的示范。田野里到处是一派喜气洋洋的变这两个字，你们学医科的不

的英雄们至今仍不党悟，《井联团》在总理面

景象。休息时，八一八战士又是毛泽东思想宣懂，不叫事变叫革命。”这是

前还在狡瓣，这时总理就：“你们交的材料

传员，他们利用休息时间和社员一起学习《毛对那些属我们是分裂主义的人

我都看了，这几天，我和富春同志就是抓生

主席语录》，宣传毛泽东思想。他们：争取

部运动，你们的重点就是不对头。”“你们放最好的还击。八一八总部造反

时间，种水稻，这很重要；利用一切时机宣就是有理，八一八总部就是要

了五天大喇叭（指在国务院门前揪孙静坐），

传毛泽东思想，把社具武装起来，则更重要。

把孙正同志放在第一位，砸烂城市老爷生部学权！

广大下中农社具对我八一八战士响应毛主席最后，总理亲切地和我们

的声音就不大了，把主流淹没了。”这些反孙

党中央的号召，积极支搬农业生产的行动表示的代表一一提手告别。

的好汉们，已经被老爷的甜言蜜语所陶醉，被

热烈欢迎和坚决支持，并表示：一定要听毛主总理的讲话好极了！它大

老谷的狡手腕所络，迷了心窍，以至滑到

席的话，抓好革命，促好生产，更高地举起毛

危险的边缘还不党察。由此可见，他们已随落长了衡生系统无产阶级革命派

泽东思想伟大红旗，永远做抓革命、促生产的的志气，大灭了餐产阶级保皇

到何种地步！

闯将。我们热切地希望广大的八一八战士们，遵派的成风。总理的讲话给我们

当红团的同志汇报了衡生部的司局长组成指明了斗事方向，效舞我们前

战斗队攻击红团时，总理就；“这不对，他们

照毛主席的关于知识分子要和工农群众相粘合

应到群众中来。”“司局长要经过这场批判来进。我们最竖决地拥护周总理的讲话，最坚决

的伟大指示，到农村去，向贫下中农学习，进

考，如果他们站出来，把矛头指向群众，指地放行周总理的指示。下定决心，排除万难，

一步增强无产阶级威情，促进思想革命化。

向红团，指向井山，就不对了。他们应首先自底批利刻、邓，并肃清其影响，彻底打均以

和刘邓划清界限，肃清刘邓资产阶级反动路钱捷信忠为首的微生部党内一小提走资本主义道

的流毒，第二要烂城市老爷衡生部，要把矛路当权派，街医砸烂城市老谷衡生邮！

无不为这一英明决定叫好，铁、也、黄这批害

头对准当权派，揭发他们反毛泽东思想的言本报机六月一日我们敬及的周总理再一

人虫，十七年来，你们干尽了坏事，你们必须

行，这样的方向才对，这样的司局长我们贺文接见了衡生系就革命造反派，衡生部《红

老实交代，对你们这批反革命修正主义分子就

成。”总理还説：“他们要参加这个大批利，团》、和代会医大《红旗》、健康报《延安公

是要实行无产阶级专政，只许你们规规矩矩，

他们知道的比你们多赚：他们应该揭发，应与社》、红代会北医八一八总部，北医《长征》

不许你们乱説乱动，否则只有死路一条！

老爷们决裂，这就是亮相。”李富春付总理接以及街生部保守艇城《井联团》、北医八一八

总理的讲话大大地支持了生系统革命造

着説：“要三划骗！和刘邓划清界限，和走资本临财联合总部的代表。周总理再一次强朝了大

反派，宣告了生部保守粗织井联团大方向错

主义道路当权派划清界限，和资产阶级反动路方向和任务，他：“微生部的主婴不盾：第

了，八一八临时联合总部“追穷”大队也完

疑划清界限。”在此，周总理明确地提出了干一批刘观；第二，打倒城市老爷微生部：批刊

全站到井联团一边，和他们同流合污。我们热

部亮相的途径是“到群众中来”，干部亮相的产阶级反动路锁放任第三。在衡生系统，首

切地希望，井联团中所有要革命的同志，追穷

标准是三划一站，而衡生部《井联团》和北医先衡生部是三大任务。街底批刊党内最大的走

笼大队的同志，以及一切受蒙的同志们以革

八一八临财联合总部却乘容那些司局长，脱他资本主义道路当权派划邓，素请刘邓流毒。”

命利盆为重，勇敢地承错，敢于刺刀见

们组成战斗组矛头指向孙正、指向红团是“大“第二个任务是打倒老爷德生部。”在这里，

红，向“私”字开火，尽快地回到毛主席的革

方向正确”，大瓶徒季仲朴也成了“人民勤务总理着重提了玖们伟大领袖毛主牌批舒微生工

命路载上米，我们无产阶级革命派热烈地欢迎

具”故斗队的成员，这些老爷战斗租居然当起作的情况，他额：“打倒老谷衡生部，这是主

你们。

了《井联团》八一八临联总追穷大队的“参您提出来的，提的很早哪！最初是提的北京医

我们八一八总部全体成士坚决执行周总理课”来，始他们出课划策，操联衡生系统的文

的指示。决心和生部红团、医大红旗等生院搞特味化。政消特陈化，门珍拍疗婴开放，

化大革每，充当了餐本主义复辟的得力干将，病床要增加。我批了，还添了两点。”“一道

系统的单命造反派团精在一起，战斗在一起，

从衡生部的问题联想我院八一八临时联合总部到一九六四年主席又批舒了一次”，“主的

高举毛泽东思想伟大红旗，半半掌握斗争大方在干部间题上所鼓吹的“千部团”，“甘当老

向，为彻底硕烂城市老爷生部，建立一个毛批舒未实见，那时就决定解散保健局，但还是

母鸦”，“新阶段”，只不过大同小异而阳奉阴违，换溺不换药。”“一九六五年主席

泽东思想的人民生部作出我们最大的努力！

已，这还不值得人深思鸭？批静了衡生部是城市老谷衡生部。城市顺，医

在讲话中，总理还指合衡生部老爷交代自务人员少，应该下去。那时我住在约焦台，刚

（上接二版）

已的反动罪行，他貌，“衡生部线、崔、张、从国外回来，那次有钱、崔，史、贺，我了

村”放出了《燕山夜话》《海瑞黑官》等大

黄、贺、沈、属、郑八人暂时呆在国务院写材料，两次，有一次得很详，叫他们写了个报

草借古今，恶毒攻击三面红族，恶毒攻击我告，我还给主席看了，见在查明，有很乡是假

警衡团有人招呼，从见在起不能互相通气，不

们伟大的领袖毛主席。这时，黄树则的反动本的，是欺盟我们的。”可见，，崔，史、

能串连，各写各的，给你们三至五天，到五号

性掩节不住了，这个反共老手又拿起了他的黑等一小摄反革命分子长期以来对毛主席的指示

晚上为止。首先是刘邓党内最大的走资本主义

笔样向党进攻了。在一九六一年，一九六二年

道路当权派在衡生系的流毒，他们对衡生系阳奉阴违，野核万死：

年中在反党反社会主义的黑报《北京晚报》

统的黑指示，你们知道的都要写，第二老爷衡总理，“生系缺第三个任务批利资产

上就写了近四十篇所部“知识性”的东西，黄

生部的活动，包括对抗主席指示，对我们的布阶级反动路主要是线信忠，一段时周是外正

树期大肆宣锡活命哲学和餐产阶级生活方式，

阳奉阴违，特别是包庇严惠冰的案件，还有同志，三个任务同时进行，按服这个次序。

大颜吃好，休息好，怎么样保健好…。企图

反动路；个人自己的历史，反毛洋尔思想的我成到红旗、红团是这样做的。

创人民斗志，模糊阶级斗拿观念，挑起人民

言行，这就是五天内的工作。”总理这一决定，这时健康报《延安公社》的一个同志递条

（下期待续）

击中了老各们的要害，我们无产阶级苹命派对三面红族的不满。子间是不是周总理就过孙正同志是走宾本主义毛全席语家

.·告诉街生部，卫生的工作只能全国人口的15%工作，而且这15%中主要的还是老各，广大农民得不到治疗，一无医，二无碗。卫生部不是为人民的卫生部，改成城市卫生部

或老爷卫生部或城市老谷衡生部好了。红代会北医八·一八总部第24期1967.6.6.

淳淳的教导

亲切的会见周总理接见卫生系统革命造反派

周总理雨次讲话宣判了信忠为首的卫生部党内一小走资本主义道路当权派的死刑：宣判了城市老爷卫生部的死刑；指明了卫生系统文化大革命的方向和任务，把卫生系的文化大革命推进到一个新阶段。

了城市老谷生部的死刑。

通过彭具、陆定一直接伸向生部。第二是打[本报]五月二十八日我们敬爱的周总

在融到孙正同志周题时，总理对孙正月志

跨老爷衡生部。把、雀、黄、贺、张、郭、理和李富春付总理接见了生部红团、红代会

作了正确的野价。总理股：熟正周题，他罚

史（史书翰已死）这一伙走资本主义道路的当医大红旗、健康报延安公社、红代会北医八一

是有距离的，我也做过调查，我很清楚，反动

权派打垮，批深，批透。第三，文化大革命期八总部和北医长征等革命造反派组的代表、

路（信忠）负主要责任。“孙正要负一

问生部产阶级反动路，以信忠为主，同时在座的有总理办公室的十余位同志。首先

段任，陶信任他，他吹排陶过火了一点。老

包括孙正同志执行了一段。”周总理和我们的代表亲切交生部的情况。

爷生部是头子，反动路核也是头子。

总理还：“只有最后一条，有头两条我们的代表群细向周总理、李付总理汇报了三

从这里可以看出.几个月来，生部《井联

这不是大方向。”总理的这个指示粉碎了、崔、反分子信忠、反共老手黄树、大叛徒义

团》和八一八临时联合总部等决乘人把孙正同

黄等一小报走资本主义道路当权派五个月来田的一系列罪恶，及其它老爷的反党罪行。

志当成主要目标来打、并把孙正同志在键的

转移斗争大方向，把矛头集中在孙正同志身上，然后，总理明确地指出：“生部的大方

前头，这是完全错的，这设明了他罚贩到敌

操保皇兵，打击革命造反派以保护自己过关向首先是批利刘邓。是首先的，主要矛盾

的阴。同时宣告了这批老爷们的死刑，宣告

（下四版）是批判刘邓和砸烂城市老爷生部，因为刘邓

极左派提出“造反不分在当

碎刘邓的黑据点

先后，保皇有早有院社论

前生系

的“左派化验”，把统无产阶

成批对孙正持有不同级革命派

看法的造反派粗机打联合起来向党内一小报

成“保陶派”，“陶保走资本主义道路当权派

派，并扶植保守势力向造反派进攻。他罚这样

生部是刘邓黑司合部的一个顽固的据手里夺权的关键时刻，我们敬爱的周总理速续

作的目的就是为了转移斗争大方向，保护他

点，在文化大革命运动中，刘邓的黑爪牙一一两次接见我们无产阶级革命派组经的代表，并

摇摇欲随的政权。但是，越来越多的群众识破

生部的老爷们顽固地推行了刘邓的资产阶对医药生系统的文化大革命作了重要指示。

了这些老爷们的阴谋，把握住了大方向，把斗

反动路。在刘邓被出来之后，陶又接替总理明确地指出医药生系统无产阶级革命派

争矛头指向了这一小摄老爷们。周总理六月一

刘邓的衣外，继续推行陶氏资产阶级反动路的任务是，“第一、批刘邓，第二、打倒城市

日的讲话宜告这些老爷的阴谋的破产。“宜将

。去年《红旗》十三期社发表后，无产阶老爷生部；批判反动路应放在第三。”周

剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，对待这些老

级革命派群众虽然狠狠批判过以信忠为首的总理的指示是一个极其重要的指示，我们每一

爷，必须穷追猛打，把他们初底打倒，搞臭！

老爷们和孙正同志所执行的资产阶毅反动路个无产阶革命派的同志都必须具领会，坚

孙正同志执行了一段资产阶毅反动路，

，但是由于生系中的资产阶毅反动路决执行。

特别是陶的资产阶毅反动路，对于这一

又粗又长，以及老爷们的阴险狡，所以至今十七年来，党内最大的走本主义道路当

点，必须严肃批判。但是如果把孙正同志所犯

并没有得到彻底的批判。去年《红旗》十三期权派刘少奇、邓小平通过陆定一、彭具等反革

的错当成主要矛盾，把他当成敌人来打，那

社输就合经指出，不彻底批判资产阶级反动路命修正主义分子把黑手伸进了生部，把生

就恰好中了老爷的套，保护了老爷。革命的

载，就不能把斗、批、改搞好。所以今后仍必部变成了一个资产阶级的顽固堡垒。“擒贼先

同志，一定要保持清醒的头脑，不能上敌人的

须重视批利文化大革命中的资产阶毅反动路裁擒王”，要砸烂城市老爷生部，们立一个

当！目前，医药生系文化大革命的形势好新的人民生部就必须首先把刘邓彻底打倒，

这一工作。

彻底批判一小报党内最大的走资本主义道肃清他们在医药生系统的流毒，否则，砸烂

得很，刘邓安排下的黑爪牙被我们一个个了

路当权派；硬烂城市老爷生部；批判文化大城市老爷衡生部将成为空。

出来；各革命造反派粗在毛泽东思想的基础

革命期问以信忠为代表的资产阶毅反动路十七年来，刘邓为了控制生系统，进行资

上的大联合正在形成。但是，生系大小老

，这就是当前医药生系航文化大革命的大本主义复辟活动，在生部招降纳叛，精党营私

爷的资本主义复辟阴谋还没有完全打破，严重

方向。我们无产阶毅革命派的一切工作都不应把大大小小安插到生部的要害部门中。

的政治任务还摆在我们面前。我们要从政治就是在这些披着共产党具外衣的地主、资本家、

违背这个大方向。

应当看到，刘邓在生系的根子是很深

上、思想上、理输上彻底批判党内最大的走脊反共老手、反动文人、大叛徒等牛鬼蛇神的盘

本主义道路的当权派。我们要进一步实现医药

的，那些已被揪出，和暂时有被出的大大踞和把持下，十七年来生工作不是执行毛主

小小老爷们超不甘心退出历史舞台，他们还会

生系统无产阶毅革命派的大联合，彻底砸烂席的革命路，而是执行了一条修正主义路载，

城市老爷生部。我们要彻底批制以信忠为

拼死顽抗。最初他们是赤薄上阵，明目张胆地不是为人民服务的，而主要的是为老服务的。

镇压革命造反派群众，八届十一中全会后，他

代表的资产阶级反动路，其中包括孙正同志毛主席很早就一直批舒生部，一九六五年又

执行的一段。

们又退居幕后，操保守派组精向革命造反派一次批，“…·告生部，卫生部的工作

在这大好形势下，周总理给我们作了重要

进攻。当这些都失收后、他们又要阴谋放只给全国人口的15%工作，而且这15%中主要

箭，妄图博移斗争矛头。他们提出什么：“不

指示。周总理的这个指示是当前医药生系统的还是老爷，广大农民得不到治疗，一无医，

文化大革命的一个极重要的指示。我们无产阶

打倒孙正就不能硬烂城市老爷生部”的口二无药。卫生部不是为人民的卫生部，改成城

号，利用群众对于陶和陶氏资产阶反动路

级革命派必须韶具学习这个指示，不折不扣地市术生部或老爷生 部 或城市老爷生部好

的慎恨，把斗争锋世全部集中于孙正同志身

按这个指示办事，彻底搞碎刘邓的黑据点，将了。”这样的生部还能它存在下去吗？不，

上，从而保护自己过关。同时他们又利用某些

无产阶级文化大革命进行到底。超不能：这样的微生部只有彻底确烂！

我叔第2版

1967年6月6日反共老手黄树罪行录

福者按：我们伟大的领袖毛主席教导我们：“人民靠我们去组微。中国的反动分子，靠我们组识起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不倒，灰尘照例不会自已跑掉。”城市老爷生部长期以来被、崔、黄等一小报党内走资本主义道路当权派所盘踞，十七年来一推行一条修正主义路，长期以来对广大劳动人民实行资产阶专政。一九六四年，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席点名批了城市老爷生部，但是这一小报反革命修正主义分子，利用他们所纂夺的领导权，对抗主席的指示，他们阳奉阴违，当面一套，背后一套，继续在衡生口大搞资本主义复辟。正象主席所告我们的那样，“敌人是不会自行消灭的。无是中国的反动派，或是美国带国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台”。生部内、他、黄等一小走资本主义道路的当权派正是这样，他们从来没有一天放乘过在中国复辟资本主义的美梦他们每时每刻都进行反革命复辟活动。在这坞事烈烈的史无前例的无产阶级文化大革命中他们仍在顽抗，仍在顽固地执行刘邓资产阶级反动路。他们扶植保守势力，利用造反派内部的极“左”派来分化瓦解左派队伍，混消我们的阶级，打击造反派，抵起了一股资本主义复辟的逆流。反共老手黄树则充当了这股逆流的急先。这不是偶然的，这是出于他的一的反动的阶

本性，下面就我们来看看反共老手黄树则的反革命嘴脸吧！一、黄树则是个地地道道的胡风分子

国最进步的地方，这里是民主的抗日根据地。”

的刻骨仇恨。看，黄树则的《银地上》和苏修他从37年一—62年从末停止过利用文艺作

而黄树则却通过写《老马》和老马的遭遇来反革命修正主义分子肖洛霍夫所写的《一个人

的遭迎》是何其相似呀！俏洛霍夫在《一个人品向党发动猖狂的进攻。

把延安写成人分三等，食分五色的国民党治1、抗日战争时期：

区。把骑马的首长写得越来越健壮了，而老的遭遇》正是这样地大肆散布战争的恐怖，叫

就越来越“完蛋”了。并且通过把老马拟人化黄树是汪精衡的应声虫，反对毛主席的

苏联人民向希特勒屈膝投降，黄树则是叫中

更进一步地恶毒地攻击党，写我们党使用人，积极抗日的革命路。

国人民向日本帝国主义的使略安协投降，黄树一九三七年日发动了“七七”事变，中

使用老了就踢到一边，死活不管了。看！黄树

则和背洛家夫完全是一路货色。国人民在我党的倾导下，起了伟大的抗日民

则是多么恶毒，他蓄意挑起群众对党的不满。

黄树则还恶意攻击毛主席的抗日游击战争族解放战手。一九三七年八月二十五日我们伟

思想。一九四年，黄树则混进延安，进了

2、解放以后：

在五八年全国大跃进的一片大好形势下，

共产党。并且和反革命胡风更加紧勾搭。他叉大的领袖毛主席及时地提出了抗日救国十大钢

黄树则出于他的反动立场，又向党发出了一支领。明确地给我们指出了今后的任务是“动员

向胡风主办的《七月》抛出了他的反苹命

支的毒箭。一切力量争取抗战胜利”，号召我们：“全中

剧本《客店》。他把中国农民写成了食生怕死

一九五八年我国人民在毛主席领导下高举国人民动员起来，武装起来，参加抗战，实行

媒取私利的夫，在剧中有这么一段，当家中

三面红旗奋勇前进，我国青年个个意气风发，有力出力，有级出级，有枪出枪，有知识出知

的大人看到了小孩在报上涂写了这么一段：

斗志昂，青年医务工作者粉粉响应党和毛主识。”主席同时也尖地批了投降主义的理

“打倒小日本鬼子”就吓得把小孩打了一顿，

席的号召，下到了工农业第一裁去直接为衣

并成胁地：“不许再写”，“日本人看见，他：“为了达到这一目的，应该坚决反

兵服务。而在这时黄树则却抛出了他的黑修养

了把奶”伯”逮去砍头。”当客人告诉他们：对那种以无法战胜日寇的民族失败主义”。而

《和青年医务工作者修养》，来毒害青年。

“你们韶为已经死去的孩子还活着，参加了游黄树在租国民族危亡的紧急关头，出自其反

他开口不阶级斗争，不向工农兵学习，不

击队。”可是这家人首先想到的是什么呢？动立场，无耻的吹鼓“失败主义和投降

思想改造。相反，却大肆宣阶杀斗争熄灭

“…专做掉脑袋的事！当游击队逮了去还不主义”，抛出了宜投降主义的小设一一《严

输，提倡资产阶级的人道主义，人性输，提倡

是掉脑袋？完了”，“他当游击队，我们娘玉邦》，登最在反革命分子胡风主办的反革命

超阶级的“爱”。鼓吹个人成名成家，号召青

三个还不是挨着？”而且更恶毒的是，黄树刑物《七月》上。在这里他泡制了一个消极、

年向十八世资产阶级专家学习，要青年大树

则把这一家农民指写得为了使客人不走露风声变、对抗战前途超望，对日极端害伯的卖

远大志向”向科学进军”。他积极贩卖党内头号

保住一家三口人的性命而去行见杀掉客人。看！国知识分子一一严玉邦。黄树则通过严玉邦的

走资本主义道路当权派刘少奇的“吃小亏占大

在黄树则的笔下中国人成了什么？它大灭了我秀，话不知耻地狂喊“中国不亡是无理”的，

便宜”的市价哲学，与我们党和毛主席唱反，

们中国人民的志气，长了日本帝国主义的成风碧狂地反对中国共产党的抗日教国的主张：

他要青年医务工作者到基层中的目的是能够在你们打，打，打，可能打么？”更合人不能

，就是彻头彻尾为日本帝国主义为汪精的投

技术上得到炼。他：“你愈是关心群众，愈

降主义路钱效劳的。容忍的是黄树别竞然把矛头直接指向了我们帘

是忽具重视人民健康，休贴病人痛苦，你就愈

黄树则是王实味的同伙，恶毒攻击革命圣大的领袖毛主席。上海被日冠使占后，毛主席

能够在医疗生技术上得到更多的成就。”他要

地延安。他到了延安后，一方面继续与胡风勾针对投降主义所散插的卖国主义道调指出：

医务人具对待病人象苏修那样：“一个人在病

结、又与周的黑爪牙舒群进一步勾精，在舒“将上海和中国其它地方割断；对于中国的损

人身旁，使病人的头在自己购口，另一个人扶

群把持的《解放日报》付刊上，发表大量攻击害，超有将的和美国其它地方割断对于美

着病人的手，第三个人给病人斟茶倒水。”黄树

延安的作品。他把对革命忠心联联的干部写成国的损害那么严重，日本就是把中国沿海封

则的黑修养就是生系统养本主义复辟的黑

不间政治，不懂政治的白痴，把平中的反动镇，中国的西北、西南和西部这是无法封镇

倾，是培养资产阶级接班人的黑钢倾。

军官，基督教种父写成了走南圆北的大英雄。的。所以问题的中心点还是中国全体人民团结

一九五八年黄树则配合反革命修正主义分

在黄树则所写的《断片》的小中，他把革命起来，树立举国一致的抗日阵级”而黄树则却

子沙汀吹捧三反分子贺龙。沙汀泡制了大毒草

队伍写得象地狱一般的阴森，入党就象入了地用严玉邦的恶毒地攻击毛泽东思想，张地

《记贺龙》之后，黄就随之抛出了《三贺

键。他写一个有病的小资产阶级知识分子为了指贵“你就会背别人的豁，西北，西北，你

龙》，比沙汀更露骨地吹捧贺龙，脱野心家贺

手取人党，拼命“积极”，病很重也不得不去见过鸣：”早在三十年前，黄树则就如此胆大

龙是“善良士兵一样纯朴的将军”。有坚定如

开荒，去长途行军。组上和同志们也不关心包天大肆地攻击我们大的领袖毛主席。是可

钢的革命意志，势如破竹的英雄气概，“在敌他。结果是入党问题解决了，人也死了。黄树

人面前是一座不动的大山”，“是最可爱，最忍，象不可忍？！

则这篇奇草是在我们伟大倾袖毛主席的光辉著一九三八年三月正当全中国人民响应毛主

可敬的，最可理解的英雄”。在这篇大毒草里作《大量吸收知识分子》发表后没多久出能

黄树则别有用心地贬低毛主席，散播贺龙的狼席的号召，奋起抗日之时，黄树则却大肆宜扬

的。看：黄树则这条老狠居心何其毒也，他是

子野心，，“毛主席在政治上、理上、思叛徒的活命哲学，极力推端和贩卖投降主义和

在三十年代就对我们党我们的伟大领袖毛主席赛国主义的黑货，他在胡风主办的《七月》上

想上的天才还要一些人来比呢？”黄树则居心

怀有卖骨仇恨了，就开始疯狂地证毁毛泽东思又放出了另一支毒箭一一《银地上》。在这意

阴恶地号召“革命应该象贺龙”。黄树则这条

想。黄树则是个地地道道的反共老手。毒草中，黄以国民党为子，通过写一个国民

老狗具是反动透顶！黄树则在延安的反党活动是十分猖狂的，

黄树则是邓拓的伙计，配合“三家村”向党残兵和一个国民党逃兵来散布战事的恐饰，

和老牌反党分子单也有勾精，在年把持的

党和耻会主义猖狂进攻。一九六一年三家村的散布战争给人民带来的无穷尽的炎难。就是这

反党升物《文艺月利》上发表极其恶毒攻击延

黑掌柜邓拓开了一次“种仙会”。在这个黑会个逃兵的女人连做梦都乞求着，“大哥，别叫

安的反党大毒草《老为伏》。一九四一年，正

上，邓拓贩卖刘少奇的黑指示“报要有知识他去，他有病，胆子又小！”（大哥就是那个

当毛主席率领千年万马粉碎政人对陕甘宁边区

性、趣味性”，这是刘邓和彭陆罗杨为了篡夺伤兵，即逃兵的班长）“大哥，你是好人，你

报，把报变为资本主义复辟工具而提出的

围攻之时，黄树则和王实味同伙忍毒攻击革命别带他去打仗。”黄树则通过这个逃兵想要喊

反动黑钢倾。在这个黑钢倾的指导下，“三家

圣地一延安，把矛头直接指向我们最最敬爱叫但又不敢喊叫的话，“我打仗，我受伤，可

的倾袖毛主席。毛主席：“陕甘宁边区是全

（下转四版）是我过的是什么生活？”来发泄他对我们党我报

第3版1967年6月6日

过过”，才“具正懂得正路的好踞老爷衡生部的要职，干尽了反党扔、丁玲、王实味、黄树等一小一九四二年五

反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾报反革命分子、托派和叛徒的进政月二十三日，我们处”。因为他发觉自己“干的都是

把他们及他们的后台一个个地淤了

当，超不是偶然的，是他20多年报反革命分子、托派和叛徒的进政最最敬爱的伟大领损人利己的求·，缺德大发啦”

，才想“还是做点好事吧”。不难

前反党活动的继续和发展。在史无出来，为革命文艺指出了明确的战袖毛主席《在延安

前例的无产阶级文化大革命中，这斗目标和斗争方向。膜我罚高举毛

看出，黄树则在这里故意抹杀了现文艺座会上的讲

实社会的阶级对立，胡次什么良心个像伙终于被医药生界的革命造泽东思想伟大红族，以《讲活》为

话》发表了，这是篇恶毒攻击

反派了出来，这是毛泽东思想的武器，把黄树则之流彻房斗、早

之类的东西，大肆贩卖反动的“人光却灿烂的毛泽东

性输”，公然和毛主席的阶级斗争

伟大胜利：《讲话》这篇光却的著倒、斗臭！八·一八总部0支队思想宝库里一部光

作，击中了敌人的要害，粉碎了周

理唱对台戏。毛主席告诉我们：彩夺目的为克思列

“人民靠我们去组。中国的反动宁主义的伟大著作，是无产阶级革分子，靠我们粗识起人民去把他打

倒。凡是反动的东西，你不打，他命历史上第一次出

搞臭反动的“新阶段

就不倒。这也和扫地一样，扫不现的最完整、最系

到，灰尘照例不会自己跑掉。”根杭、最正确的无产

·小兵·阶级文化大革命的本不可能设想，不经过阶级斗争，

那些反动分子的良心就会促使他们倾，是放之四海

经过一年的轰轰烈烈的无产阶可告人的目的，在文教政治部门口

自己洗心革面，改恶从善；也不可

而皆准的普逼贝《讲话》的反革命自白书

级文化大革命，在阶杀斗手的惊涛与衡生部保守粗“井联”搞“

能没想，那些反动派从刹削、压迫理，是人类文化史

浪中，一支浩浩的革命造反孙静坐”，明目张胆地拉尊斗手的

中就可以领悟正路，就可以放下居上划时代的光都文

派大军在发展壮大。这支左派队伍大方向，更可笑的是，他们把舒坐

刀，立地成佛。“强盗收心做好献。它有力地回击

紧跟我们伟大舵手毛主席，推毁了也当作衡量干部好坏的标准，把爵

人”。再也不逃行捣乱，甚至可以了周摄、王实味、

资产阶级反动路，砸烂了一个又坐示威设成是“对干部的重要考验

变成革命者，这是根本不可能的事丁玲等一小报反党

一个被党内一小走本主义道路时刻。”甚至把大汉奸×x×，避

情。恰恰相反，在阶级社会中；资分子、托派和叛徒

当权派所盘踞的顽固堡垒·把党内行向革命小将胡、唐示威也称之为

在延安文艺界掀起本家、地主是一刻也不停止他们对反的一股反党逆流，

一小报走资本主义道路当权派窃取苹命行动、而把反对静坐的老八一

被刹削者的敲骨吸髓的。损人利己共的一股反党逆流，

的权夺回来。正因为如此，党内一八战士却打成“保陶保孙派”。

就是他们良心的治者，这些像伙老周摄之流在文化战

小走资本主义道路当权派对这支

八一八行政支队是一支在修党

是一群财迷心窍，利命智香，得寸进手黄上配合蒋介石反

左派队伍恨之入骨，疯狂地反击，

委、工作组、筹委会、“主义兵”动派向解放区的猖尺的亡命之徒，决不会为什么损

企图瓦解左派队伍。目前，在左派的餐产阶级反动路载的白色恶饰中

人利己的事情做多了，黄树在《树狂进攻被彻底粉碎

队伍中，某些人所散饰的什么“左杀出来的坚定的左派队伍，大方向

讲话》发表之后还继续贩卖早已被则了！对于《讲话》

派组要大动蒋，大分化，大改始释是正磅的，但他们不仅不依靠的

毛主席批臭了的反动的“人性”，

粗”，“左派博化论”，“新阶段行政支队，反而要大抓行政支队中大这样一部光彩夺目这是他疯狂反对《讲话》的缺征。毒的伟大著作，一切

”等等，正是适应了阶级敌的一小，抛出八一八行政支队

这篇杂文充分暴露了反共老手草的伟大著作，一切

人分化、瓦解左派队伍的需要，导人的挡案，企图把行政支队搞

黄树则的反革命的丑恶嘴脸。他用7牛鬼蛇种都怕得要

乱了阶级阵义。

垮。他们购是非，混消黑白，把

尽世间最肉的语言，倾诉了自己猎死，恨得要命，尽

十六条明确指出：“党的领导院部的五保户，犯有严重错课至今管它们已经被《讲

对这个老混蛋的爱，他毫不隐地

要善于发现左派，发展和壮大左派仍没有与资产阶级反动路载划清界话》所发出的万约：“我对这个健谈的兴致勃勃的

队伍，坚决依靠革命的左派。这样限的干部作为自己依靠的对象，声雷霆打得头破血老人，起先感觉非常幕，后来简

，才能够在运动中，彻底孤立最反称甘愿做他们的老母购。大长资产流，然而这些亡命

直觉得非常可亲了。”就这样还嫌

动的右派，争取中问派，团结大多阶级志气，大灭无产阶毅革命造反之徒，还是千方百不够，又进一步吹捧这个老混蛋

数，经过运动，最后达到团结百分派的威风。那些所显的“新造反派卧地企图攻击和证

：“态度依然是那么和有趣，

之九十五以上的干部，团结百分之”在他们的扶植下，猖狂向无产阶毁《讲话》。黄树

使我不禁联想到圣老人。”“和

九十五以上的群众。”我们必须坚革命造反派反扑。则这个反共老手，

这样一个老人来往，对我眩有多么

决执行毛主席的阶级路，坚决

所“左派转化验”，“新阶出自他的阶级本

大的盆处。”对于这样一个在军

靠左派。但是革命队伍中，出段”，其实买就是把具正的革命能，虽然由于他写

队伍里干了20多年后来当上了营

现了一伙新阶段的鼓吹者，他们造反派打成保皇派，把保皇派打扮了攻击延安的大毒

长的反动像伙，一个老滑头，黄树

打着“造反不分先后，保皇有早有成左派，就是为保守势力重新上台草《老马》而被革命群众揪到延

则竟如此爱慕，如此捧场，这决不

晚”的旗号；要重新划分造反派与粉量登场，鸣罐开道，就是复活保安《鲁艺》斗争过，然而跟他的死

是偶然的。毛主席告诉我们，“世

保皇派，利用造反派的一些缺点和守派粗，从而否了造反派。其党一样，黄树贼心不死，向《讲

上决没有无绿无故的爱，也有无

错，恶毒地攻击具正的革命造反实贸就是左派下台，保守派上台。话》射出一支又一支的毒箭。

缘无故的恨”。“就说爱吧，在阶级社

派，企图把具正的造反派打成保皇毛主席教导我们：“世界上一切革

会里，也只有阶级的爱”。我们仔细一九四二年十月二十七日，在

派。他们把反孙与否作为划分造反命斗争都是为着夺取政权，巩固政

一查对，发现《猎》里面所描写的周的黑爪牙、老牌反党分子舒群

派与保皇派的标准，反孙者，不管过权”，有政权就会丧失一切。决

这个老滑头，原米就是黄树则自身把持的《解放日报》上，黄树则用

去如何，均为造反派，联合对象，

不充许把权落到保守派手里，为了

的写照。黄树则于一九四年混入黄既的笔名，抛出了一篇杂文《猎

如果不反孙或对他们的反孙行动保证我们国家千秋万代永不变色，

延安，在这以前是一个国民党的上》。这篇杂文竭力反对属克思主义

有所异识就是“保陶保孙派”，就是我们无产阶毅革命派就是要当仁不的阶级斗拿观点，宣资产阶级的尉军官。黄树则在延安披着医生外

“新保皇派”。他们为了达到其不地掌权。“人性论”和“人类之爱”，鼓吹衣的画皮，干了许多反共的勾当。阶级调和的，是一篇疯狂反对

在文艺整风时，被革命群众斗《讲话》的反革命自白书。

过，接着他就射出了这支毒箭，疯

本报队六月四日生部红色造反团等革命组批出

狂攻击《讲话》，发泄自己的不在这篇杂文里，黄树则精心描

了大叛徒张凯，这是继揪出崔义田、季仲朴等大叛徒后

满。小巫见了大巫，使得黄树则欣了一个“当过一阵子种父”，后

的又一伟大胜利。张凯是生部前党委付书、付部长，

毛来“在军问队伍里面，干了差不多

是党内走资本主义道路当权派，在文化大革命中固地执

喜若狂，他在最后这样写道：“和二十年的营混子，勤务兵，马，

泽排长，连长，一直干到营长”这样这样一个老人来往，对我咳有多么

行刘邓陶箕产阶毅反动路栽，压革命造反派至今尚末低

东一个宜运亨通飞黄达的反动像

大的盆处。他有那么丰富的常识，

头。早在一九三五年红单撒出中央苏区时，担任团政

在各方面都是你的教师。你知道。伙，居然会由于良心发现，想到自

委的张凯被敌俘废，托人在浏阳狱中保出，并写了自首

思己“干的都是人利己的求……不当我想到我比他年得很多，将来

，成了可耻的叛徒。得了，怎么呢？缺德大发啦！再者还有很多的工作要做，还要经历到

想很多事情的时候，我是多么愉快

本报六月二日晚，由北医八一八总部、长征、工岁数也大啦，还是做点好事吧。”

新

啊。”这里，就充分暴露了这个反这样，“老米老来走上了正路。”

农兵、红教工四革命粗疑联合召开了“斗争党内走资本于是，这样一个穿着牧师服的基督共老手决心继续与人民为敌的反革

主义道路当权派、自首变节分子张思奇大会”。大会揭发

胜教种父一变成了穿平装的革命老命心理。除《猎》以外，从1941

了张思奇历史上、修党委时期及文化大革命中的问题。早

-1942年黄树则就发表了一系人，这样一个双手沾满革命人民鲜

利

在一九三四年秋，张思奇在安微广德县党部写过自首书。血的创子手，一变成了八路军的医列大草，成为延安文艺界反党道务干部，而且还是一个过家门都不流的一员干将。毛主席早就指出：

会上群情激昂，呼声震天，在鉄的事实面前，张思奇一

“看他的过去，就可以知道它的现人的公而忘私的革命者。黄树如觉

反“亮相”会上的常态，被迫低下了狗头。大会在“大海然什么这个反动像伙“老米老米在：看他的过去和现在，就可以知

航行靠能手”雄壮的歌声中胜利精束。走上了正路”是由于他“从忧饼里道它的将来。”十七年来，黄树则物

描述：

