id: dca16919e0
标题：各族人民大团结　胜利凯歌唱不完
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院全体藏族学员

捧起洁白的哈达，

唷啊哩罗……

唱起赞歌跳起舞，

洁白的哈达献给您华主席，

唷啊哩罗……

翻身农奴的心哪献给您，

献给您华主席，

唷啊哩罗……

五届人大胜利闭幕的喜讯传来，我们在上海戏剧学院学习的藏族学员，欢乐地跳起自编自演的舞蹈《哈达献给华主席》，热烈欢呼在华主席英明领导下取得的新胜利!

在这举国欢庆的时刻，我们不禁回想起在黑暗的旧西藏奴隶们所遭受的苦难。那时，奴隶不过是三大领主皮鞭下的“会说话的牲口”，没有一星半点作人的权利，更谈不上有学习文化艺术的权利。我们少数民族不仅遭受国民党反动派的欺凌，还要遭受帝国主义的压榨。那时，藏族人民的仇恨比喜马拉雅山还要高，苦难比雅鲁藏布江还要深。

每当想起苦难的过去，我们就无限深情地缅怀我们各族人民的大救星毛主席和敬爱的周总理。是毛主席的光辉溶化了千年的冰山，把我们解救出来。西藏人民在祖国的温暖怀抱里，同全国各民族兄弟一道，手挽手肩并肩地在社会主义金桥上迅跑。周总理坚定地、卓越地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决地捍卫、模范地执行党的民族政策，为巩固全国各民族人民的大团结立下了不朽的功勋。

祸国殃民的“四人帮”，恣意践踏毛主席亲自为我党制定的民族政策，疯狂破坏全国各民族人民的大团结，犯下了滔天罪行。英明领袖华主席率领全国各族人民一举粉碎了“四人帮”，在万分危急的历史关头，拨正了航向，挽救了革命，挽救了党。今天，我们的祖国正象甩开绊羁的骏马，以一日千里的速度向前跃进。这真是:华主席领导喜事多，胜利的凯歌唱不完。全国五届人大的胜利召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事，是抓纲治国、达到天下大治的一件大事，也是巩固和发展我国工人阶级领导的、工农联盟为基础的革命统一战线的一件大事。

我们是粉碎“四人帮”后进上海戏剧学院的藏族学员。我们决心在五届人大的东风鼓舞下，响应以华主席为首的党中央的战斗号召，高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，更加刻苦地学好专业本领，把自己培养成为又红又专的革命文艺战士，为早日把社会主义祖国的边疆新西藏建设成繁荣昌盛的乐园而贡献力量!

描述：

