id: dca16a93b8
标题：美英间贸易矛盾日益加深
日期：1953-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社电讯报道:由于美国的“禁运”政策和高额税率以及其他越来越多的限制贸易的措施，使美国和它的伙伴们之间，特别和英国之间的矛盾将不可避免地日益加深。

美国为了保护垄断资本家的利益，对英国加以种种贸易限制和歧视，最突出的例子如:大约瑟夫水闸建筑工程包工纠纷，美国拒绝了英国公司的投标，虽然它的标价比美国公司要低一百万美元；另外，当美国泛美航空公司和英国谈判购买英国“彗星—三”式喷气载客机的时候，美国当局因为受到一些打算生产这类飞机的美国航空公司的压力，就拒绝承认“彗星”式飞机在英国领到的适于飞行证明书。结果，这一笔七百万美元的生意就没有成功。美国对英国采取这样露骨的歧视态度，不但引起了英国资产阶级舆论的极大愤懑，就是英国官方也忍不住说出了抱怨的话。

英国财政大臣巴特勒曾在本月七日下院发言中和八日在伦敦法国商会午餐时的发言，都抱怨美国在国际贸易问题上所采取的态度，同时要求美国改变这种贸易政策。他说，由于“美元和非美元世界之间帐目上的赤字”，西欧国家在对美国贸易上处于不平等的地位。巴特勒说:“我们曾尽我们的一切力量提供办法，来消灭这种赤字。可是到现在我们还没有得到足够的反应可以看出我们的努力最后能够成功。……在解决美元赤字问题上，大西洋彼岸应该设法改进自己的政策，使我们可以跟他们进行贸易。”但是，巴特勒的这个要求放宽贸易限制的希望显然是要落空的。最近美国许多企业集团和他们的政治代表在大力活动，要求在对外贸易上采取进一步的“保护”措施。他们以保护国内工业为理由，竭力鼓吹限制外国货进口，并要求废止将在六月中满期的已有十九年历史的“互惠贸易法”。他们主张采取的“保护”措施包括进一步提高关税、实行进口限额、采取按照价格涨落征收进口税的制度等等。

三月底，美国众议院处理关税立法的筹款委员会的委员、共和党议员理查德。辛普生提出一项法案，规定给予关税委员会以提高关税税率的绝对权力。另外还有三十七个目的在于限制入口的法案也已经提交给国会。

另一方面，在国内握有较巩固的垄断市场而在国外拥有巨额投资的一些垄断集团却愿意适当放宽入口限制，以便作为条件，取得打入其他国家市场的更大便利。它们认为，美国加强入口限制势必引起经济已十分困难的美国“盟国”的报复，并使它们的产品在国外更难找到有美元的主顾。

在美国资产阶级内部意见纷纭的情况下，艾森豪威尔政府还没有提出一个什么和过去不同的贸易政策，它只是建议国会延长现行的“互惠贸易法”一年以便“研究”整个问题，实际上是便利了国会中“保护主义”势力提出和支持辛普生法案的努力。

描述：

