id: dca1f670ea
标题：广大农民在中国革命运动中起了什么作用?
日期：1951-8-17
是否是时间段：false
作者：潘静远
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派记者　潘静远

开城曾经是古代的都城，约九百年前，当朝鲜分成三个国家时，高丽王朝在这里建都。二百多年以后，高丽灭了新罗和百济两国，统一了朝鲜，都城仍旧设在这里。此后，高丽的王氏王朝逐渐腐败下去。直到五百多年以前，高丽的一员武将李圣桂夺取了皇位，建立了李氏王朝。李氏王朝曾留在开城七年，以后就迁都汉城，在那里建都直到李氏王朝被日本灭亡。

随着王氏王朝官僚集团的没落和李氏王朝的迁都，这个繁荣的古都曾一度衰落。不久开城就种植人参，并因条件适宜很快得到繁殖，成为朝鲜唯一的人参生产中心。在日本统治时代，人参曾在很长的时期中占出口的第一位或第二位。因此开城逐渐发展成为一个中等的商业城市，贯穿南北的铁路线通过这里，海港离这里也近，银行、商店、现代化的设备逐渐建立起来，人口曾达二十万人，成为帝国主义者榨取朝鲜资源的一个经济据点。美帝代替了日帝，这种情形是没有什么变化的。世界闻名的高丽人参，过去五年间是通过美国和他们的买办层层剥削之后，才到达世界各地人民手中的。

我们是七月二十五日到达开城的。早晨，汽车驶入开城市区时，同车的英国工人日报记者说:“这就是全世界都在注意着的开城啊!”全世界都在注意着的开城，和我们一路来所看到的朝鲜大小城镇一样，是受了帝国主义者侵略炮火的严重破坏了。仅仅一年的时间，今天已经只能从废墟中依稀辨别这个城市原来的面貌。经过美国飞机的狂轰滥炸，整条的马路两旁几乎没有一座还能住人的房子，有的只剩了几丬墙壁，有的成了一片瓦砾。市中心区炸得最厉害，高丽时代的古迹一个门楼“南大门”也炸毁了。在这个商业区中，没有一家商店不完全毁坏，没有一家商店还有人在，更不用说交易了。我们又看见烧掉了的教堂和医院。有一个明德女子高级学校，只剩了大门，门上写着学校的名字。门里边就是炸坍了的课堂。据说学校还附设了小学和幼稚园，但现在已看不到痕迹了，火车站在市区的边缘，荒草遍地，掩没了铁轨和站台，车站大厦炸得破毁不堪，从一个铁架子上好容易才辨认出这是原来的天桥。贫民区的房屋，也在美国炸弹和汽油弹残暴的袭击下，成片地毁坏和烧掉。

除了飞机轰炸以外，美李匪帮军队两次从开城逃走时，强迫人民随同南下。开城的生产和商业因此更受到破坏。我们只看到很少的市民在被炸坏的菜市上，组织了临时的集市，买卖少量的粮食、菜蔬、日用杂货和零段布匹。从事交易的都是妇女和老年人。据谈判开始时的调查，开城只有两万人。朝鲜同志告诉我们:这种情形到开城以南更加严重，青年、壮年、甚至老年人都被美李匪帮拉走了，三八线南大量田地因此荒芜。

看到开城，就不能不想起一路来被毁坏得那样残酷的城市和村镇，不能不想起露宿的、睡在临时挖起来的窑洞中的人民，不能不想起在艰苦的条件下，在前方与后方与惨无人道的敌人英勇战斗着的朝鲜人民军和中国人民志愿军。开城人民也和各地人民是一样的。我们访问了一位朝鲜妇女金顺玉，她的丈夫和他的母亲都被炸死了，全家只剩了她一个人。我们也访问了与金顺玉同住在一起的车大娘，她的家已被汽油弹烧毁，车大娘兜着被子从燃烧着的房屋冒火跑出来。她们说:“我们对美帝国主义和李承晚的仇恨是说不尽的!”成千成百的开城人民就在这样的仇恨中认识了敌人，不分男女，踊跃报名参加人民军，献身于解放祖国的战斗中。(八月二日)

描述：

