id: dca39c2648
标题：上海爱华沪剧团、人民沪剧团、人民淮剧团就地方戏曲移植革命样板戏问题开展热烈讨论“移植”先移立足点　彻底改造旧戏曲三个剧团的同志通过初步讨论，增强了搞好地方戏曲革命的信心，决心不断实践，不断总结，创造出适应我们伟大时代的新的地方剧种
日期：1971-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“关于地方戏曲移植革命样板戏的讨论”在报上展开后，上海文艺界，特别在参加试验移植的上海爱华沪剧团、人民沪剧团和人民淮剧团引起了强烈的反响，革命文艺工作者们展开了热烈的讨论。

自从一月三日报上开始发表这个问题的讨论文章以来，爱华沪剧团等三个剧团的许多同志就结合中央两报一刊元旦社论的学习，以毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》为指导思想，积极投入了这场戏曲革命的讨论。他们利用排练演出的空隙并放弃休息，进行大组讨论，小会辩论，三五成群的议论。有的剧团还开辟了《讨论园地》，有的同志还积极给报社写稿，发表自己的观点，总结实践中的经验教训。驻三个剧团的工宣队、军宣队注意发动、组织、引导群众通过讨论，促进思想革命化，推动地方戏曲的革命，更好地领会和掌握毛主席的文艺思想，把上层建筑的斗、批、改进行到底。

三个剧团的同志通过初步讨论，提高了对移植革命样板戏重大意义的认识。他们一致认为:地方戏曲在形式上具有深厚的群众基础，为群众所喜闻乐见。地方戏曲通过移植革命样板戏，可以更广泛、更深入地宣传毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切文艺阵地。它是更好地为工农兵服务，巩固无产阶级专政的有力措施。他们表示要通过讨论，认真地总结经验教训，做好革命样板戏的移植工作，搞好地方戏曲的革命。

在讨论中，许多同志都深深感到，在移植革命样板戏的战斗中，受到了一次深刻的毛主席革命文艺路线的教育。革命样板戏中英雄人物的无产阶级革命精神，对文艺工作者的资产阶级世界观和艺术观，是有力的批判。有的同志说:“移植必须先移立足点，改戏先要改造世界观。”爱华沪剧团、人民沪剧团、人民淮剧团有不少同志，在讨论中还结合本剧团两条路线斗争的实际，批判了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总后台的“四条汉子”，以及反革命修正主义分子陈丕显之流抵制毛主席的无产阶级革命路线，疯狂破坏戏曲革命，利用地方戏曲复辟资本主义的滔天罪行，进一步加深了对毛主席革命路线的认识。有些同志还结合移植实践中暴露出来的思想，如“怕”字当头，认为“创新危险，模仿保险”，以及把参加移植工作看成是个人的“前途”，剧团的“出路”等私心杂念，进行斗私批修，批判“文化工作危险论”，增强了搞好戏曲革命的信心和政治责任感。

三个剧团的部分编剧、导演、演员还座谈交流学习革命样板戏的经验和体会。他们一致认为，学习革命样板戏首先要学习样板戏在创作过程中的两条路线斗争的历史，提高路线斗争觉悟；要把样板戏的革命精神和无产阶级英雄人物的革命激情学到手；要把进行地方戏曲的革命和改造世界观结合起来，“演革命戏，做革命人”。他们从实践中体会到，只有把立足点移到无产阶级这方面来，丢掉“怕”字，换上“敢”字，才能敢于实践，勇于革命。他们还认为，学习革命样板戏不能满足于形式上、技巧上的模仿和照搬，要学习革命样板戏的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，以及调动一切艺术手段为塑造无产阶级英雄形象服务的创作原则。否则就要“走样”，就搞不好地方戏曲革命。有些同志还提出要辩证地看待“走样与不走样”的问题。在无损于革命样板戏主题思想和英雄人物的前提下，在移植实践中，应该鼓励根据本剧种语言和音乐方面的特点，在某些表现形式上作必要的改动。

三个剧团的同志在讨论过程中，对有些问题尚未取得一致的认识。争论得最热烈的是如何根据毛主席的“推陈出新”的方针，批判地继承和创造地方剧种的特色问题。很多同志认为，剧种的地方特色是要的，没有地方特色，就不能称为地方戏。但重要的是，剧种的地方特色要根据伟大的社会主义时代的特点、无产阶级的利益和塑造无产阶级英雄人物的需要，进行阶级的具体的分析，哪些应该剔除，哪些可以批判地继承。但总的精神是要向前看，要勇于创新，立足于革命。不少同志感到目前移植的三个戏，在这方面还存在许多问题，有待于今后在实践中逐步解决。

在讨论中，不少同志还认为，通过这一段时期的移植实践，在唱腔、板式、伴奏、表演等方面都从革命样板戏中学到了不少东西，丰富了自己的表现手段。虽然现在有的学得还很粗糙，有些“非驴非马”的现象，有些问题还有待于进一步讨论和实践，但是，大家认为这是符合艺术发展的客观规律的，各剧种都是在相互学习、讨论和实践中发展起来的，这需要有一个过程。他们决心不断学习，不断探索，彻底改造旧剧种，创造出适应我们伟大时代的新沪剧、新淮剧以及其它新的地方剧种，在文艺革命的实践中，在大力普及革命样板戏的战斗中，使自己的世界观来一番根本的变化，为无产阶级文艺革命立新功!

描述：

