id: dca533f691
标题：“人权”是资产阶级的口号
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：余良
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余良

社会主义民主犹如一股气势磅礴的春潮，奔腾在我国九百六十万平方公里的土地上，气象万千，春意盎然，一扫“四人帮”横行之时那种万马齐喑的局面。广大群众对这种局面是欢迎的。社会主义民主的发扬必将大大推动“四化”。但也有一些同志对怎样使用自己的民主权利，使之为“四化”服务，还存在着一些糊涂观念。此外，还有个别别有用心的人，自封为“民主战士”，高喊“争人权”的口号，以此蛊惑人心，与发扬社会主义民主相抗衡；更有甚者，个别人竟厚颜无耻地要求外国人来保护自己的所谓“人权”。

人权，究竟是什么?看来很有加以评述的必要。

人权从来就是资产阶级的观念和口号

查一查世界历史，可以知道世界上最早提出人权的正式文件，就是被马克思称之为“第一个人权宣言”的美国《独立宣言》，它是由美国资产阶级革命民主派的代表杰佛逊起草的，于一七七六年七月四日在美国第二届大陆会议上通过。《宣言》宣称:“人人生而平等，他们都从‘造物主’那边被赋予了某些不可转移的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”一七八九年，在法国资产阶级革命的急风暴雨中，产生了资产阶级的政治纲领，即直接以“人权”为命名的《人权宣言》，它提出:“在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的。”在这之前，一些进步的资产阶级思想家都已提出了“天赋人权”的思想。从最初提出的“人权”来看，其内容主要是指人人生来就有平等、自由和争取幸福的权利。

为什么在十八世纪后半期，“人权”在资产阶级的政治纲领中被提了出来?人权，作为一种观念，本身是一种历史的产物。首先，因为当时资本主义生产关系在封建社会内部已孕育成长起来，作为这种关系代表的资产阶级已具有强大的经济实力。他们为了给资本的发展开拓道路，客观上也代表了全民的利益，向封建统治者争取政治上和经济上的权利，用“人人生而平等”的思想向封建特权和神权宣战，同时为了利用工人、农民的力量来反对封建专制统治，资产阶级总是有意把自己打扮成“全人类”的代表，把自由、平等宣布为“人人共有”的权利。其次，由于资本主义的发展，世界上已经出现了相互平等交流的、差不多处在相同资本主义发展阶段的独立国家，于是自由、平等的观念就很自然地获得了普遍的、超出个别国家范围的性质，“很自然地被宣布为人权”(恩格斯语)。可见，人权是资本主义生产关系的产物，是资产阶级提出的一个观念。

人权，作为资产阶级向封建特权和神权进行斗争的思想武器，在历史上无疑起过进步的作用。但是，它一来到世间，自身就带着不可克服的局限性和虚伪性。因为资产阶级用抽象的“人权”掩盖了资产阶级剥削压迫的实质，他们所说的“人”，不过是资产阶级自己，他们所说的“权”，不过是资本的特权。这是由资产阶级的阶级本质所决定的。《独立宣言》在通过时，就特意把原稿上谴责奴隶制的内容划去，否定了成千上万奴隶的生而有之的平等权利，暴露了人权的虚伪性。再如《人权宣言》，正如马克思所说:“在一七八九年，人权这一政治问题本身就包含着自由竞争这一社会问题”。资产阶级提出人权是为了资本主义的自由发展。法国资产阶级刚刚庄严地宣布人人有平等自由权利以后，制宪议会就通过了一系列被农民称作为“恶毒的法令”，强迫农民赎偿封建年贡等义务；接着又制定了剥夺工人组织工会和举行罢工权利的《霞不列法》。可见，人权从娘胎里就带来了虚伪性这个无法医治的痼疾。

人权不过是掩盖资产阶级专政的一片遮羞布

人权观念的社会作用是同历史的发展成反比的。随着反封建革命风暴把一顶顶王冠打落在地，资本家弹冠相庆登上资本统治的宝座以后，人权观念所具有的反封建专制的进步性就随之消失，而完全变成资产阶级手中一块掩盖资产阶级专政、维护资本剥削实质的遮羞布。

资产阶级夺取政权以后，为了巩固自己的统治，麻痹无产阶级和劳动人民的革命意识，总是把资本主义社会这个充满罪恶、不平等的地狱，吹嘘为最民主、最自由的“人间天堂”、“自由世界”。他们就是在高喊“人权”之下，掩护资产阶级穷凶极恶地榨取无产者剩余价值的特权。“被宣布为最主要的人权之一的是资产阶级的所有权”(恩格斯语)。资本主义国家无论是君主立宪制还是民主共和制，他们的宪法上都写着私有财产神圣不可侵犯这一条。资本家的私有财产从哪里来的?还不是从工人头上剥削来的!金融寡头正是在宪法规定的所谓人权之下，吸干榨尽工人身上的每一滴血，大发其财；成千上万的无产者在资本奴隶主的奴役下，哪里说得上什么平等的“人权”!

资产阶级越是高喊人人平等的“人权”，越是为了掩盖资产阶级“民主”国家是镇压无产阶级的政权机关的反动实质。资产阶级国家的军队、政府、法庭、警察统统是镇压无产阶级的工具，在这种国家里，工人能有与资本家同样的政治权利吗?能同资本家平等吗?资本家对工人穷凶极恶的剥削、奴役，得到政府法律的保障；而工人稍一反抗资本家的剥削，资产阶级政府就以“侵犯”人权的罪名把他们投进监狱。资产阶级也正是在“人权”的幌子下，推行向外扩张殖民地的霸权。他们打着“民族平等”、“追求幸福”的旗号，贩卖黑人奴隶，屠杀印第安人，掠夺殖民地人民的财富和土地，又哪里谈得上真正的人民权利?

资产阶级口中的“人权”这个美丽动听的词藻就象装饰在资本家人肉筵宴上的一朵迷人的假花。列宁说得好:“资产阶级民主冠冕堂皇地宣布一切公民平等，而实际上巧妙地掩盖剥削者资本家的统治，用剥削者和被剥削者似乎能够真正平等的思想欺骗群众。”

无产阶级总是用消灭阶级的口号同虚伪的人权宣言相对立

在遭受资本的残酷剥削和压榨的痛苦经历中，无产阶级越来越清楚地认识到人权观念的阶级实质。马克思主义诞生以后更为无产阶级指明了解放的道路，无产阶级的第一个政治纲领《共产党宣言》庄严宣告:“他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。”

为了达到这个目标，就必须彻底揭露资本主义的罪恶本质，无情地撕碎遮盖在它的罪恶本质上的遮羞布——资产阶级的“人权”观念和“自由、平等”的说教。因此，马克思和恩格斯，用他们一生很大一部分时间写了很多著作来揭穿资产阶级的“人权”的虚伪性。当然，无产阶级在争取自身解放的斗争中，要充分利用资产阶级的民主，甚至与各种民主派结成暂时的政治上的联盟，反对反动的统治者。但是，即使在这种情况下，革命导师总是教导无产阶级一分钟也不能忘记资产阶级民主的阶级内容。他们总是用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法，揭示民主、平等的阶级实质，用无产阶级的平等观念同资产阶级的虚伪口号相对立。恩格斯在《反杜林论》中，在详细地分析了人权观念形成过程以后，明确指出:“无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求，都必然流于荒谬。”不消灭阶级就不可能有真正的平等，离开阶级分析侈谈“人人平等”只能是骗人的谎言。因此，无产阶级从来不把“人权”这个抽象、虚伪的口号写在自己的战旗上，代之以更高、更真实的斗争口号，这就是无产阶级民主这一口号。而且，总是把消灭阶级作为自己的奋斗目标。

国际共产主义运动中的机会主义者，为了破坏工人运动，模糊工人阶级的斗争目标，总是从资产阶级思想武库中拾破烂，其中包括“人权”一类的说教。因此无产阶级革命导师在同机会主义作斗争中，从来不放松对这类胡言乱语加以批判。列宁常用马克思的榜样来“教训”机会主义者。他说:“马克思在《资本论》中讥笑了资产阶级民主制的自由人权大宪章的浮华辞藻，讥笑了所有关于一般自由平等博爱的美丽辞句，这些辞句迷惑了各国的市侩和庸人，迷惑了现在的卑鄙的伯尔尼国际的卑鄙英雄们。马克思用无产阶级的平凡的、质朴的、实在的、日常的问题提法来和这种堂皇的人权宣言相对立。”

在无产阶级夺取政权以后，提出“争人权”口号只能是削弱无产阶级专政

无产阶级专政包括对人民实行民主和对敌人实行专政两个方面，因此是多数人对少数人的专政。无产阶级和广大人民凭借这个专政，剥夺剥夺者，用列宁的话来说，就要使反抗无产阶级专政的敌对分子“变成没有权利的人”。只有对敌人进行专政，才能使人民的民主权利得到保障。在无产阶级专政条件下，资产阶级的人权观念必然由过去维护资本统治的遮羞布而变成他们反抗无产阶级专政，妄图恢复昔日特权的精神武器。凡是站在无产阶级和人民大众立场上，愿意思索和善于思索的人，都会看到在无产阶级和劳动人民当家作主的社会主义国家里，“争人权”口号的提出，不仅混淆了无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，混淆社会主义和资本主义的本质区别，而且势必会被推翻了的剥削阶级和敌视社会主义分子利用来攻击无产阶级专政，削弱无产阶级专政。十月革命胜利以后，列宁领导的世界上第一个无产阶级专政的国家立即遭到国内外剥削者的疯狂咒骂，他们污蔑社会主义国家没有“自由”，违背“民主”，攻击布尔什维克“专横”。在这段时间里，列宁用了相当大的精力批判资产阶级的民主、平等思想，揭露这些反动思潮的阶级实质，深刻指出:“任何一个用‘民主’‘自由’的字眼来反对我们的人，都是站在有产阶级一边，欺骗人民”。这绝不是偶然的。我们可以从列宁的大量著作中受到教育和启发。

当前，在社会上有一些人把“人权”这个资产阶级口号当作时髦的东西宣扬。其中个别是别有用心的敌视社会主义的分子，多数人则是因为缺乏对人权的正确认识，不懂得在社会主义国家里提出这种口号只能削弱无产阶级专政的严重性，看不清它的反动实质，因而香臭不辨，是非不分，盲目起哄。所以，从思想上划清一些是非界限是很有必要的。

应该分清行使“公民权利”和“人权”的根本区别。我们反对“人权”这个资产阶级的口号，但这决不是说社会主义国家不讲人民的权利，不保障人民的权利。社会主义国家的诞生，在人类历史上第一次真正解决了人民享有的权利。人民在自己的法律面前人人平等才有了保证。每一个中华人民共和国的公民根据宪法的规定行使公民权利，这不仅是理所当然的，而且受到法律的保护。我们的宪法是无产阶级和广大人民意志的集中表现。它有鲜明的阶级性、战斗性，是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护和促进生产力发展的强大武器。每个公民行使自己的权利是同无产阶级和广大人民意志紧密联系起来的，是以维护革命秩序、保护劳动人民利益、保护社会主义经济基础、保护和促进生产力的发展为前提的。而“争人权”的口号，则是以资产阶级个人主义为特征的，以“我”为核心，满足了我的无理要求就是有人权，反之就没有人权；甚至有人为了达到个人的某种目的，可以置国家利益、人民利益而不顾，可以妨碍、破坏大多数人的权利，把个人的权利建筑在破坏大多数人权利的基础之上。这种所谓的人权同我们宪法规定的公民权利有什么共同之处呢?

应该分清发扬社会主义民主和“争人权”的根本区别。毛泽东同志曾经说:“民主是一个方法，看用在谁人身上，看干什么事情。”我们之所以强调充分发扬社会主义民主，完全是为了调动各族人民的社会主义积极性，为实现新时期的总任务而奋斗。只有发扬民主，八亿人民的聪明才智才能变为改造山河、建设社会主义现代化的乐园的巨大力量。只有发扬民主，中国才会出现社会主义热气腾腾的建设高潮，出现群星灿烂的文化科学繁荣的崭新局面。现在，我们的社会主义民主发扬得还很不够，人民的某些民主权利，尚未成为或者还没有完全成为事实，社会主义法制还不完善，还要继续排除阻力，反对官僚主义习气，并一步一步地创造条件，包括物质条件和文化条件，使民主的内容不断得到充实和健全。可是，“争人权”的口号完全离开实现新时期的总任务，离开社会主义这个根本方向，试问，你们争这个“人权”又是为了干什么事情呢?有些人喊着“争人权”的口号，拦火车、冲机关，打骂干部，破坏生产，不正是剥夺了广大人民建设社会主义的权利?不正是破坏了人民群众发扬社会主义民主的权利?作为上层建筑的民主，是为经济基础服务的；民主制度的健全也离不开经济基础的巩固和发展。你破坏了正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，妨碍大家搞“四化”建设，你那个“民主”、“人权”不正是从根本上损害社会主义民主的基础吗?

同时，社会主义民主是民主和集中的辩证统一，不是绝对民主化，更不是无政府主义。发扬社会主义民主就是要形成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。相反，“争人权”“要踢开党委闹民主”，只要民主不要集中，只要自由不要纪律，这不是同发扬社会主义民主背道而驰吗?这将会闹出一个什么“民主”，难道不是很清楚吗?

一些被“人权”这个浮华辞藻弄糊涂的人，往往误将“民主战士”当成我们时代最光荣的称号。诚然，在反封建的革命风暴中，为民主而奋斗的战士曾经起过非常革命的作用。马克思主义总是给他们以应有的历史评价，他们的反封建精神是值得后人称颂和赞扬的。但是，历史在前进，时代在发展。当今的世界上，唯有共产主义思想体系和社会制度是最完整、最美好、最有生命力的；是历史上任何时代，任何革命阶级的思想所无法比拟的。现在我们社会还有许多问题，还有阴暗面，但这并不是社会主义制度本身的过错，而是有许多历史原因，特别是林彪、“四人帮”的破坏造成的。经过揭批“四人帮”的斗争，人们逐步看清了这个问题，更加热爱社会主义。特别是社会主义祖国的青年一代，正在成长为共产主义的一代新人，他们以实现共产主义为自己的崇高理想，他们有抱负、有志气，站在时代的前列，肩负着历史的重任，争当实现“四化”的先锋，他们才是值得人们学习、尊重的革命战士。只有看清时代方向的人才有可能成为时代的英雄。一些人把资产阶级革命时代的民主口号当作自己的旗帜，不仅不合时代潮流，而且只能给新时代帮倒忙。

请同志们注意:现在有那么少数几个人，他们自封为“民主战士”，似乎比谁也革命。他们举着民主为旗号，干着违背亿万人民意愿的事。这种牌号的“民主战士”，理所当然地受到广大人民的谴责!我们这一代青年的榜样应该是伟大的共产主义战士雷锋和战斗在各条战线、保卫祖国、献身“四化”的英雄，应该在新长征的道路上高举毛泽东思想的伟大旗帜，迈开雄壮的步伐。周恩来总理给雷锋的题词应该成为我们的座右铭:“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。

描述：

