id: dcaa6e0c72
标题：迎春
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：草思
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草思

按照我们民族的习惯，春节是春天的开始。春天，百花齐放，万木争荣，意味着生机勃勃，欣欣向荣，因而春节一到，一切都充满喜气和朝气，这是很自然的。为了迎春，过去农村贴满了“春牛图”。这是小生产者的理想。现在再以春牛迎春，就很不合时宜了。我就看到过那么一幅儿童画，叫“让路”。画面上，一台拖拉机“突突”地开过来了，一条水牛挡住了去路；水牛低头竖角，大有跟“铁牛”较量一番的气势，站在一旁的儿童着了急，紧揪住牛鼻绳要它让路。这张充满儿童情趣的画，构思很巧妙；今天思量起来，更耐人寻味。

我国农业的现状是很落后的。有个别地方，恐怕还没有完全摆脱“刀耕火种”的原始状态；牛及牛犋的应用，仍在相当广大的地区内的农业生产中发挥大作用。要实现四个现代化，把国民经济搞上去，特别要把农业搞上去；靠这样落后的生产工具搞农业，要大幅度地提高生产率，提高粮食产量，是不可设想的。因此，耕牛必须给“铁牛”以及更先进的农业机械“让路”，这是连儿童都能理解的问题。然而“四人帮”偏要象那条顽固的老牛，妄图用两只犄角挡住历史车轮的前进，反对实现四个现代化，甚至倒退到刀耕火种的原始时代去。他们的下场，也只能被车轮碾得粉碎，这是已被历史证明了的。

“四人帮”的被埋葬，为耕牛给“铁牛”让路创造了最好的条件。耕牛给拖拉机“让路”，农业生产才能转到现代化的轨道上来。同样，一切不适应四个现代化的思想、制度、方法等等，也都必须给四个现代化“让路”。才能真正实现我党工作重点的大转变。长期以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，生产停滞，经济落后，思想混乱，目光短浅，一些同志对于什么现代化，茫无所知。他们习惯于小生产的狭隘思想、管理制度、工作方法，故步自封，乐在其中，现在听说一下子都要改变，“让路”，简直手足无所措。思想跟不上形势，落后了，不要紧；只要加紧学习，以现代化的速度赶上去就是了，可千万不能竖起角来挡路。那就太没有自知之明了。

全党工作重点的转移，是一场深刻的革命，标志着革命发展进入了一个新时期。新时期的“新”，大有意思，它标志着旧的死亡，新的诞生；适合“四化”的就发展，不适合“四化”的就要改革。为了迎接社会主义祖国的春天，每一个革命者都应该自觉地、愉快地作一番检查，下一番苦功学习，让那些旧的不适合社会主义建设的思想、方法、制度为四个现代化“让路”，以便在工作中研究新问题，解决新矛盾，作出新贡献，做社会主义四个现代化的促进派。

春天是不可阻挡的，新的事物必然要在春天里生长，发展，繁荣。让我们的思想也来一番“除旧布新”，站到阳光下去兴高采烈地迎接春天吧。

描述：

