id: dcaa384bca
标题：“情调”一致
日期：1951-11-24
是否是时间段：false
作者：林易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林易

从报纸上可以看出:最近不少结婚、订婚的启事已由‘我俩情意相投……’变成‘我俩思想一致……’了。这是一个可喜的变化。说明人们选择自己的爱人的标准，不但已摆脱了金钱权势的魔力，而且逐渐跳出‘郎才女貌’或单纯‘情投意合’的圈子了。在这一个‘思想一致’的基础上，将会出现无数美满幸福的家庭。

然而是不是人们选择爱人的标准已完全正确了呢?不。有一些人在口头上也承认政治立场、思想品质是选择爱人的主要条件，然而在事实上他们却另以‘情调’来作为主要条件。当然，‘情调一致’是恋爱和结婚的条件之一，而且‘情调’也是和立场思想有密切关系的东西。然而值得注意的是他们所强调的‘情调’实质是什么。有一个朋友告诉我，她的爱人政治品质、思想立场都很好，她百分之百的满意，就是有一个缺点:和她‘情调’不一致。“你要的‘情调’是什么呢?”她不响了。‘是小资产阶级的情调吧!’她红了脸不好意思地说:‘也许是……。’因此问题很明白，归根到底还是灵魂深处小资产阶级的王国在作怪。

‘情调一致’是需要的，然而首先要把自己的‘情调’检验一下。如果自己所有的只是小资产阶级的情调，那末这正是要改造的东西，应该决心改造，以与对方的无产阶级情调相一致，而决不应该要求对方改造成小资产阶级情调来与自己相适应，更不应该选择具有小资产阶级情调的爱人，以便‘情同调合’‘气味相投’而把这肮脏的宝贝永远保持下去。

描述：

