id: 9361f0511a
标题：马匪步芳部投诚官兵　致电迪化伪市长等劝告他们归顺人民
日期：1949-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马匪步芳部投诚官兵

致电迪化伪市长等劝告他们归顺人民

【新华社西北前线十七日电】于本月上旬向人民解放军投诚的青海马匪步芳部一百九十师师长马振武、六十二军副军长赵遂、一百师师长谭成祥等以下官兵日昨联名致电新疆迪化市伪市长马云章及现在新疆之青海马匪步芳部骑五军全体官兵，告以人民解放军政策及各项主张，劝他们认清大势，毅然举义，归顺人民。原电略称：我青海各界人民，过去备受国民党政府与马步芳之残酷压迫、剥削，处于水深火热之中；今解放军前来解放人民，实行民族平等，信教自由，纪律严明，秋毫无犯，各界人民莫不箪食壶浆，热烈欢迎。振武等率残破之师，奔走无路，正于徘徊恐惶之生死关头，幸马真卿、马全钦、马世烈诸先生前来，获知解放军之宽大政策，并悉家中老小均为解放军所保护，遂率部接受劝告，缴械投降，现已安返西宁，人格被尊重，亲属得团圆，走上新生之路。现人民解放军即将解放全中国，望新疆官兵，瞻顾大势，毅然举义，归顺人民，免作无谓牺牲。

描述：

