id: 9363392753
标题：贯彻执行多快好省地建设社会主义的总路线  全国工交战线九月份开展“质量月”活动
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行多快好省地建设社会主义的总路线

全国工交战线九月份开展“质量月”活动

新华社北京七月五日电　国家经济委员会最近发出关于开展“质量月”活动的通知，决定今年九月在全国工交战线开展第一个“质量月”活动。

国家经济委员会的通知说：把我们的工业生产，切实转到质量第一的轨道上来，是实现新时期总任务，向四个现代化进军的一个重大步骤，是贯彻落实多快好省地建设社会主义总路线的重大问题。我们必须把提高产品质量的工作，当作一件大事来抓，尽快抓出成效。粉碎“四人帮”以来，产品质量下降的趋势有所好转，但产品质量低劣的情况，依然严重存在。要从根本上改变这种状况，必须做大量的艰苦扎实的工作，并且持之以恒，坚持不懈。每年集中一段时间，开展“质量月”的活动，是发动群众提高产品质量的好办法。

通知对开展“质量月”活动提出以下几点要求：

一、“质量月”活动的目的，就是要广泛发动群众，通过大宣传、大检查、大评比、大落实，牢固地树立“质量第一”的思想和“生产优质品光荣、生产劣质品可耻”的风尚；表扬先进，总结交流提高产品质量的经验；揭露矛盾，找差距，制订赶超国内外先进水平的措施，落实提高产品质量的规划。

二、做好“质量月”活动的准备工作。各工交企业和各级管理部门，从现在起就要作好思想动员和有关的组织工作，狠抓产品质量。要大张旗鼓地宣传提高产品质量的好人、好事、好经验。各工厂要筹办产品质量好坏对比展览。有条件的地区和部门，要举办和国内外先进水平对比的展览。

三、“质量月”开展大检查的主要内容：“质量第一”的思想是否真正树立起来了？特别是领导干部是否真正把质量第一的方针贯彻到各项工作中去了？产品质量是否恢复到本单位历史最好水平？同国内外先进水平还有哪些差距？质量技术标准贯彻执行得怎样？访问用户工作进行得如何？各级的质量管理机构和质量责任制是否建立健全起来？检验机构的作用是否充分发挥了？是否执行了“四不”（原材料不合格的不投料，零部件不合格的不装配，产品不合格的不出厂，不合格品不能计算产值和产量）和“三包”（出厂的包修、包换、包赔）制度？图纸、工艺、设备、量具等是否齐全、精确？操作技术是否合格，基本功（包括科室的干部、技术人员）是否过硬？大检查必须充分发动群众，走访有关单位，认真地揭矛盾，找差距，促整改，坚持“三老四严”，反对弄虚作假，不能搞形式，走过场。

四、开展“质量月”活动，要评选和公布一批班组、车间、工厂的年度质量标兵和在提高产品质量上有重大贡献的科技人员，评选和公布一批“质量信得过”的先进班组、车间或工厂；评选公布一批地区的、行业的优质产品。评选要有真凭实据，要走群众路线，由上级主管部门批准命名。

五、“质量月”要制订和落实质量升级计划，制订或修订技术标准。

六、加强对“质量月”活动的领导。工交企业要把党、政、工、团各方面的力量统一组织起来，对“质量月”的活动，做到既有统一领导，又有分工负责，扎扎实实，讲求实效地进行工作。各省、市、自治区工交管理部门负责抓好地区企业产品质量的检查评比；中央各工业部门负责抓好行业产品质量的检查评比。地区和部门要密切协作，深入企业，抓好典型，指导一般。

描述：

