id: 9366c5b7d2
标题：阿驻华外交使团团长谈阿尔及利亚公民投票  阿尔及利亚人民将成为自己前途的主人  指出全民团结一致是争取胜利的重要武器
日期：1962-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿驻华外交使团团长谈阿尔及利亚公民投票

阿尔及利亚人民将成为自己前途的主人

指出全民团结一致是争取胜利的重要武器

新华社30日讯　在阿尔及利亚人民7月1日举行公民投票实现独立前夕，阿尔及利亚共和国临时政府驻华外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万今天在接见新华社记者时说，阿尔及利亚人民的胜利是非洲、亚洲和拉丁美洲人民的胜利，而且总的说来是所有人民的胜利。基万团长指出，7月1日是阿尔及利亚人民在实际上行使自己的民族主权和阿尔及利亚恢复独立的日子。他指出，这个胜利首先是阿尔及利亚人民自己的胜利。这是以阿尔及利亚人民的优秀儿女的鲜血为代价赢得的胜利。“阿尔及利亚人民从今以后将成为自己前途的主人，他们将按照自己的愿望以及千千万万在我们的解放斗争中献出了自己的生命的我们的兄弟姐妹们的愿望来重建阿尔及利亚。他们将缔造一个人民永远享有自由、民主、繁荣和和平的阿尔及利亚。”

他说，“这个胜利也是非洲的胜利。1954年11月1日，大部分非洲国家仍然遭受着殖民统治。阿尔及利亚人民依靠自己的民族解放军，在民族解放阵线的领导下，进行了争取民族独立的斗争，从而再一次为非洲大陆的遭受奴役的各国人民提供了生动的榜样，即：一个民族只要决心争取自己的自由，是任何殖民主义势力——不管它怎样强大——所阻挡不了的。从那时起，在阿尔及利亚人民和非洲其他各国人民的打击下，殖民主义体系已经从根动摇，趋于崩溃。非洲的二十九个国家今天已经独立了，我们大陆上的仍然遭受殖民主义剥削的那些国家不久也将获得自由和独立。”

他说，阿尔及利亚人民的胜利总的说来也是各国人民的胜利。“阿尔及利亚人民的胜利有助于加速各国人民解放的过程，因此有助于加强世界的和平。”

谈到阿尔及利亚人民在争取民族独立的斗争中的经验时，基万团长说，“阿尔及利亚是经历了漫长而激烈的民族解放斗争之后才从殖民统治体系之下获得解放的。阿尔及利亚人民懂得了这个法则，所以很早就从事长期的民族抗战，而1954年11月1日标志着最后阶段的开始。”

他接着说，“另一方面，阿尔及利亚人民也懂得自己所以能恢复独立，那不仅是由于有了自己的民族解放军和其他形式的群众性行动，而且也由于创建了民族解放阵线，民族解放阵线团结了所有的阿尔及利亚的爱国力量。因此我们的斗争给予我们如下的教训：全民团结一致是争取胜利的最可珍贵的武器之一。”

他又说，“最后，我们的斗争也使我们更加理解和非常珍视我们的兄弟们和朋友们，就是说阿拉伯各国以及亚非和拉丁美洲各国人民，还有社会主义阵营各国。我们的独立之所以能够实现，也是由于他们的声援和支持。”

基万团长指出，“阿尔及利亚人民的斗争并不因为我们国家获得政治独立而结束，阿尔及利亚革命将继续进行下去。为了达到阿尔及利亚革命的各项目标，还得面对重大的复杂的任务。”

他说，“首先，我们将继续保持和加强我国人民的统一，保持和提高人民的警惕性，以便做到正确和忠实实施埃维昂协议。”

他又说，“我们将继续坚决而有效地对付秘密军队组织的罪恶行动和疯狂计划。”他指出，分裂和削弱了的这个组织已经在阿尔及利亚的欧洲人中显得孤立。

他接着说，“我们的当前任务之中的一项，是要解决遣返两百五十万阿尔及利亚人——约为人口的四分之一——的问题，他们不是避居在突尼斯和摩洛哥这些兄弟国家，就是被监禁在所谓的‘重新集结’营里。”他说，“我们还得完成阿尔及利亚共和国体制的建立。”

他说，“最后，我们还要重建一个新的阿尔及利亚”，即建立一个民主的阿尔及利亚共和国。

谈到中阿两国和中阿两国人民之间的友谊及其今后的发展时，基万团长说，“阿尔及利亚共和国临时政府托付我重要的责任，即作为驻在中华人民共和国的代表和使者，向中华人民共和国表达阿尔及利亚人民和阿尔及利亚革命的深厚友谊，以及我们对中国在解放和建设事业中所完成的巨大业绩的尊敬。

“阿尔及利亚人民知道，中华人民共和国是最先在1958年9月承认阿尔及利亚共和国临时政府的国家之一。他们知道，中华人民共和国不断给予阿尔及利亚解放斗争的支持是有效的支持。

“我深信，我们两国之间在我国的最具有决定性时期之一的年月里建立和巩固下来的坚实联系，将得到发展，并将扩及国际活动和团结的许多方面。”

描述：

