id: 936718e029
标题：决不放松粮食生产  积极发展多种经营  我国多种经营发展之快历史少见  全国棉花、油料、糖料、茶叶、桑蚕茧、黄红麻、肉类七种主要产品创高产新纪录，农村一片生机勃勃
日期：1981-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不放松粮食生产  积极发展多种经营

我国多种经营发展之快历史少见

全国棉花、油料、糖料、茶叶、桑蚕茧、黄红麻、肉类七种主要产品创高产新纪录，农村一片生机勃勃

据新华社北京6月20日电　我国农业在走过了多年“单打一抓粮食”的曲折道路之后，现在正朝着“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”的方向转变。去年，全国棉花、油料、糖料、茶叶、桑蚕茧、黄红麻、肉类七种主要产品创造了高产新纪录。农村经济呈现一片生机勃勃的景象。

农副产品商品率逐年提高

调整农业内部结构的成果，已经在人们的经济生活中显示出来。由于油料连年丰收，我国多年吃进口油的历史已告结束，许多农贸市场常年有食油上市，价格有的还低于国家议购牌价。肉类接连两年增产，延续十多年的“吃肉难”的问题基本上解决。四川、贵州等省提供的典型调查材料表明，农民食物结构开始发生变化，粮食消费量减少，肉、油、蛋、糖消费量上升。两年来，我国多种经营生产发展之快是历史上少见的。去年，棉花总产量达五千四百多万担，打破了多年徘徊的局面，比1978年增长24．9％；油料总产量在1979年丰收的基础上增长19．5％，今年又比去年增产三成多；甜菜总产量增长一倍多，许多长期“吃不饱”的糖厂现在变为“吃不了”。

随着农业内部结构的合理调整，我国农副产品的商品率逐年提高了。据统计，去年国内农副产品收购总额已由1978年的460亿元增加到677亿元，占农业总产值的比例由31．5％上升到41．6％，平均每个劳动力向国家提供的商品价值由148元增加到215元左右。商品生产的发展，不仅改善了城市供应，而且增加了社员收入。许多地区多种经营收入已成为农民收入的重要来源。山东省去年社员分配平均每人增加23．7元，其中有23．1元是靠棉花、花生增产得来的。浙江、河北、湖南等省去年粮食因灾减产的幅度相当大，但农民分配收入基本不减，甚至还有所增加，一个重要原因就是多种经营的发展弥补了粮食减产的损失。

建立责任制；发展多种经营

党的十一届三中全会以来，各地党组织在批判左倾思想、落实农村经济政策过程中紧紧抓住了两个环子：一个是调整生产关系，建立和健全生产责任制，一个是调整农业内部结构，发展多种经营。两年来，各地适当恢复和扩大经济作物的播种面积，有计划地把一部分滥垦的土地退耕还林、还牧、还渔，提高一些农副产品的收购价格，解决经济作物主要产区农民吃粮水平低于附近粮区的问题，还实行了超购加价和棉粮、糖粮挂钩等奖励办法。所有这些措施，对于逐步改变“单打一抓粮食”的不合理结构，保证我国农业健康发展，都起了积极的促进作用。

描述：

