id: 936a5cbc13
标题：圆满结束对我国的国事访问  尼雷尔总统离开北京回国  我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等到机场热烈欢送坦桑尼亚贵宾
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对我国的国事访问

尼雷尔总统离开北京回国

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等到机场热烈欢送坦桑尼亚贵宾

新华社一九七四年三月三十一日讯　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔等坦桑尼亚贵宾圆满结束了对我国的国事访问，今天上午乘专机离开北京回国。

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美，有关方面负责人姬鹏飞、方毅、彭绍辉等，到机场热烈欢送坦桑尼亚贵宾。

在飘扬着中、坦两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏坦桑尼亚国歌和中国国歌。尼雷尔总统由周恩来总理和叶剑英副主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当坦桑尼亚贵宾不断招手向首都数千欢送群众告别时，男女青少年挥动彩带、花环，跳起欢乐的舞蹈，祝贺尼雷尔总统访问我国获得成功，祝愿中、坦两国人民友谊和两国友好合作关系不断地巩固和发展。

到机场欢送贵宾的还有人大常委会委员、政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人。

由非洲统一组织解放委员会执行主席、索马里外长奥马尔·阿尔特·加利卜率领的非洲统一组织解放委员会友好代表团全体成员，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，坦桑尼亚驻中国大使万布拉以及各国驻中国使节，也到机场欢送。（附图片）

尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾圆满结束了对我国的国事访问，三月三十一日乘专机离开北京回国。我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等，到机场热烈欢送坦桑尼亚贵宾。

新华社记者摄

描述：

