id: 936e51a251
标题：从三大革命需要出发办好师训班  沙洲县“五·七”师训班的调查报告
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从三大革命需要出发办好师训班

沙洲县“五·七”师训班的调查报告

沙洲县革委会遵循毛主席“教改的问题，主要是教员问题”的伟大教导，在江苏师院教改队的大力支持下，于去年九月创办了沙洲县“五·七”师训班。第一期培训的九十五名民办中学教师，已重返教育革命战斗岗位，目前正在进行第二期培训。

把活学活用毛泽东

思想放在首位

师训班的学员，都是由贫下中农选送的。他们出身贫下中农家庭，一般都经过几年的劳动锻炼和教学实践。这样的学员到师训班来，首先学什么？有人认为：学员政治上过得硬，就是业务上较差，首先要学习业务。

学员政治上真是过得硬吗？实践给了最好的回答。学员刚到学校，党支部就组织他们到南丰公社八大队参加秋忙劳动，少数学员怕苦怕累，不愿干重活。贫下中农痛心地说：“这些学员已经不象我们贫下中农了。”党支部认识到，把学业务放在首位，实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“业务挂帅”的余毒没有肃清的反映。如不及时解决，师训班就会走旧师范大学的老路。

党支部及时组织大家认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”的伟大教导，对学员的现状进行了认真的分析。学员出身好，只是改造世界观的良好基础，但是世界观的改造是长期的，一天也停止不得。“教改的问题，主要是教员问题。”教员问题，主要是教员的世界观改造问题。毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，对培训教师也是完全适用的。

于是，党支部把组织学员活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位；把批判刘少奇—凯洛夫修正主义教育路线贯穿在培训过程的始终；请苦大仇深的老贫农和师生一道进行忆苦思甜；经常深入到教育革命的先进单位，参加劳动，参加教育革命实践，学习先进经验；认真落实毛主席的《五·七指示》。通过以上措施，师训班搞得生气勃勃，好人好事层出不穷。贫下中农称赞师训班说：“这样的学校培养出来的教师，保持了贫下中农的本色。”

沿着工农兵自己前

进的方向去提高

去年九月，师训班一些教师关在房子里，以旧大学教学大纲为蓝图，编出了一套包罗万象的教学大纲。大纲一出来，有的教师拍手叫好，有的教师说不行。党支部就把大家按学科（语文、数学、物理、化学）组成四个组，分别深入到农村、工厂，广泛听取工人、贫下中农的意见。

工人和贫下中农听了教师的介绍，一针见血地指出：“你们这套大纲脱离三大革命运动的需要。用这套大纲，培养不出我们需要的革命教师，只能培养会说不会干的书生。”

老师们回到学校，思想斗争很激烈。原来认为自己最有知识，总想按照自己的面貌改造学员，现在感到立足点没有移到工农兵一边，依了自己的一套，就只能培养出资产阶级知识分子。大家在党支部的领导下认真学习了毛主席的伟大教导：“不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”大家明确了培训和提高教师的根本方向。

按照毛主席的指示，根据贫下中农的要求，革命教师提出了制订教学大纲的四条原则：

一、从三大革命运动的需要出发，确定课程的内容。如物理学，以实现农村四化——机械化、电气化、水利化、化学化为纲，讲授必要的力学和电学基本理论，培养实际操作能力。

二、从中、小学教学实际出发，确定教材范围。各科教学都以现行中、小学新编教材为基础，补充适当内容，进行分析研究。如语文教学，着重分析中、小学语文教材，研究在语文教学中如何开展革命大批判，如何用毛泽东思想统帅教学等。

三、从学员实际出发，确定讲授重点。学员一般都具有中学文化水平，因此，不是样样知识都教，而是根据缺什么补什么的原则，有重点地教。如数学教学，突出讲授实际很需要而学员又不熟悉的测绘、制图和农村会计知识。

四、从师训班的特点出发，安排教学。师训班学习时间短，要求高，因此，只能抓住精华，学习最急需的东西。如物理课的电讯仪表有二十多种，只教常用的万能电表和火表两种。

近一年来的实践证明，这套新的教学大纲，尽管还有缺点，但方向是对头的，广大工农兵和学员是欢迎的。

江苏沙洲县革委会教育组

描述：

