id: 936faedc89
标题：丰收后积极为国家多作贡献  滕县贫下中农为支援社会主义建设多交粮、交好粮
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收后积极为国家多作贡献

滕县贫下中农为支援社会主义建设多交粮、交好粮

据新华社济南七日电　山东省滕县广大贫下中农和社员群众，胸怀祖国，放眼世界，以“只争朝夕”的革命精神，积极向国家交售征购粮。到十一月中旬，已超额完成了全年粮食征购任务。

在党的九届二中全会精神鼓舞下，滕县的干部和社员群众活学活用毛泽东思想，掀起农业学大寨群众运动，战胜了旱、涝等自然灾害，夺得了全年粮食丰收。今年粮食总产量比去年增加一成半。在夺得粮食丰收的基础上，这个县的革委会积极带领广大干部和社员群众，层层举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的伟大教导，开展了摆（摆当前的大好形势）、讲（讲完成粮食征购任务的重大意义）、忆（忆丰收怎样得来的）、找（找思想上的差距）、比

（比对国家的贡献）等活动，并且深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了广大干部、群众为支援国家的社会主义建设而多交粮、交好粮的思想觉悟。广大社员群众正确处理国家、集体、个人三者关系，掀起了踊跃交售征购粮的热潮。城郊公社郭庄大队平均每人只有六分地。全队干部和社员群众在六分地上闹革命，丰收后积极为国家多作贡献，全年粮食征购任务一万二千斤，麦收后交售了十二万斤，秋季又卖余粮六万斤，集体储备和社员口粮都有所增加。

滕县各级革委会在完成粮食征购任务中，做到了政治思想领先。县和公社革委会的领导成员，带领毛泽东思想宣传队深入基层，积极宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”等教导，把党的政策交给群众，和基层干部、社员群众一起活学活用毛泽东思想，把粮食征购工作当成政治工作来抓，从而提前超额完成了全年的粮食征购任务。

描述：

