id: b8a2b7de7f
标题：应该重视和加强对外国专家的工作——中共中央转发外国专家局党组的报告
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 应该重视和加强对外国专家的工作——中共中央转发外国专家局党组的报告

中央各部、委，国家机关各党组（党委），人民团体各党组，各省、市、自治区党委：

现在将外国专家局党组关于苏联和其他兄弟国家专家工作情况的报告发给你们，其中所提改进专家工作的六条意见是可行的。凡是有外国专家工作的地方、部门、厂矿、学校和科学研究机构，都应该坚决根据“坚持团结，坚持原则，多做工作”的方针，进一步重视和加强对外国专家的工作。为了更好地调动外国专家的积极性，必须以妥善安排专家的工作为中心，把向专家介绍情况和政策的工作、研究和执行专家建议的工作、向专家学习技术经验的工作和照顾专家生活的工作全面地抓起来，并且从专家来华的第一天起到专家回国的那一天为止，有始有终地把专家工作做好。

专家工作能否搞好的关键在于领导。中央已经指定政治局的几位同志有计划地多同专家见面，多做专家的工作。各有关党委和党组的领导机关也应该仿照办理。并望有关的中央一级党委、党组和省市区党委最近认真作一次检查，将检查结果报告中央。

 中   央一九六O年四月十一日

## 关于对苏联和其他兄弟国家专家工作情况的报告

陈毅、仲勋同志并中央：

最近我们检查了一些部门和地方对苏联和其他兄弟国家专家的工作。现将有关这方面的情况和我们的意见报告如下：

目前在我国工作的苏联专家有一千五百多人，其他兄弟国家的专家约二百人。近两年来，随着我国社会主义建设事业的持续跃进，对苏联和其他兄弟国家专家的工作，也有了很大的改进，打开了一个新的局面。一九五八年五月毛主席就对苏联专家的工作作了“四海之内皆兄弟”的指示，一九五九年二月中央又作了“关于在对外关系中切实纠正骄傲现象的指示”。这些指示明确指出要把兄弟国家专家看作自己人，要尊重外国专家，要政治挂帅，要根据总路线同他们多谈心，既要刻苦虚心向他们学习，又要解放思想，破除迷信，这就给做好外国专家工作指出了正确的方向。一九五九年四月中央批准了《中央外事小组关于第二次全国外事工作会议情况的报告》，强调各有关部门党组和各地党委要重视对外国专家的工作，建立和健全专家工作机构，各地外事办公室要把这一工作统一管理起来，这就给做好对外国专家的工作提供了组织上的保证。据我们了解，各有关部门党组和各地方党委一般都认真贯彻了这些指示，把对外国专家的工作列入党组、党委的议事日程，主要负责同志都亲自动手抓这项工作，并且采取了许多切实可行的措施。如通过定期的报告、座谈、领导同志出面谈话和组织专家参观等办法，主动地帮助专家了解我们的总路线、大跃进和有关的实际情况；发动群众和指定专人认真学习专家的本领和贯彻专家的建议；定期讨论和检查对外国专家的工作，及时发现问题和解决问题，并且总结和交流这方面的经验；有的地方召开了专家工作会议，河南省还在洛阳召开过有全省聘有专家的单位参加的现场会议。这些措施对于改进专家工作起了很好的作用。

在这样一种同专家团结合作的气氛下，加上有关部门和地方在外国专家的生活上给予热情周到的照顾，专家们的心情就更为舒畅，和我们的感情更加融洽，干劲鼓得更加充足，因而形成外国专家和中国同志齐心协力、并肩跃进的新的局面。最近一个时期他们在工作中表现出这么几个特点：（1）专家们干劲十足，工作效率显著提高。有的在工作中废寝忘餐，假期也不休息。例如北京热电厂的苏联专家，他们为了保证该厂在国庆十周年时发电，有的从去年八月份起几乎每个星期天都不休息，有时连饭都顾不得吃。（2）专家们能根据多快好省的精神提出合理化建议，不仅数量多，而且收效也大。据二机部设计院一九五九年七月——十月份和该部十二局设计院一九五九年一——九月份的统计，苏联专家共提出了四千二百九十一条建议。兰州炼油厂的苏联专家依什马也夫同志仅在一九五九年八、九两个月内就提出了四十多条合理化建议。保定人造纤维厂的德国专家积极参加国庆十周年献礼活动，主动提出修改德国的设计，节省了七十五吨型钢和二百五十米的水泥管。北京水文地质工程大队的波兰专家，为了节省钢材，帮助该队试验成功了砾石水泥管。许多专家不仅在大的、洋的技术上帮助出主意、想办法，而且在小的、土的方面也提出许多行之有效的合理化建议。（3）许多专家积极支持和参加我们的技术革新运动，无保留地传授他们的经验和知识，用讲课、现场指导等办法热诚地帮助中国同志迅速地掌握先进的科学技术。例如在昆明水电设计院的捷克专家维哈特同志听到该院开展红旗竞赛以后，主动提出在去年第四季度内作十次报告，把自己的技术和经验尽快地传授给中国同志。外国专家们的这种高度的国际主义精神和忘我劳动的态度，是使人感动和兴奋的。

当前对外国专家的工作也还存在一些缺点。主要是有些部门和地方对这项工作抓得还不够经常，有时紧时松的现象，特别是反右倾整风期间，有些单位忙于整风工作，与专家接触较少，有的专家有些意见。还有的专家由于对这次反右倾整风不够明了，因而思想上有些怀疑，甚至产生一些不必要的顾虑，如有的问他们在工作中是否“保守”、“右倾”?有些人表示如果给他们提意见，千万不要出大字报。这些情况说明，尽管目前对外国专家的工作在总的方面是好的，但是还需要继续贯彻中央的既定方针，巩固已有的成绩，进一步做好对专家的工作。我们发现当前工作中存在的主要问题是：

## 一、有些单位在搞好同外国专家的团结友好关系上，有些简单轻率，冷淡失礼。

有的单位对于个别专家的一些生活作风方面的小事，既不认真了解情况，也不通过正当的组织手续，就随便给有关兄弟国家的驻华使馆人员或当地专家的党组织反映，造成不良影响。例如，哈尔滨电机厂的一位负责同志，竟向苏联大使馆的一位负责人说该厂的专家组长“政治上不开展”、“思想意识上有毛病”，并说他和另一位专家闹意见等等，使该苏联使馆负责同志初则提出要调专家组长回国，继而表示要在党内医治他的思想意识上的毛病。甘肃省电力局的一位五十多岁的苏联专家，在他患病期间，受到兰州友谊饭店一位女护士的细心照顾，他很感激，硬要塞给她五块钱（该护士同志把五块钱送给了组织）；后来在一次舞会上，老专家看见该护士和她一位女同学也参加了，他很高兴，把她们两人搂住贴了贴脸，这本来是这位老专家从他们的习惯出发表现出的一种热情，而该护士却向饭店经理反映他行为不轨，饭店经理又未加了解分析，也未请示地方党委，就直接向当地专家党组织反映，结果引起专家党的组织追查情况并使该老专家背上思想包袱。

有的单位在和专家的友谊交往方面冷淡失礼。例如，第二机械部三局在去年十二月十六日欢送苏联专家波包伏金回国时，举行欢送座谈会。事前专家表示希望迟一二天举行，该局没有慎重考虑专家的意见，勉强说服了专家。而且原定当天下午二时开会，后来又推迟到下午三时，局的领导同志也未参加，只有一位处长去主持，该处长讲完话后，就中途退席，只剩下一些一般干部，谁也不主动同专家谈话，显得很冷淡。当晚专家情绪很坏（据了解还有些家庭关系问题），把中国同志送给他的八九件礼品，除一幅毛主席像和该局送的一对景泰蓝花瓶外，其余全部毁坏，扔在卫生间里。抚顺十四工程处宴请德国专家，原定晚七时举行，专家准时到达，但该处负责同志拖到八时半才去，使专家在餐厅等得不耐烦。

## 二、有的单位对安排专家的工作和向专家介绍情况有些忽视，向专家学习的计划性不强，对专家的建议重视不够。

近来有的单位对于向专家介绍情况和安排专家的工作有些放松。如第一机械工业部第九研究所因忙于反右倾’，有两个多月未向苏联专家介绍情况，专家们的工作也无人安排，专家有时没有工作，只好看报。有的单位向专家学习不够认真，计划性较差，往往到专家聘期满了，本领并没有真正学到手，只好延聘专家或者重复聘请同一专业的专家。苏联专家和专家组织方面对此都有些反映。如苏联大使馆党委副书记瓦西连柯同志提出：“为了使专家能够结合中国大跃进的情况和厂的具体情况提出建议，希望厂长、党委书记能把厂的生产任务、生产要求向专家们交底，使专家们知道厂内的底细，跟上厂的跃进形势。”苏联驻哈尔滨副领事杜冈诺夫（现已返国）批评我们说：“现在工厂中对专家的工作计划缺乏全面安排，一般是专家才到厂后有一段时间工作量不多，提出要专家解决的问题也很少，但当专家快期满回国时，才又提出一大堆问题请专家帮助解决，解决不完，就只好又延聘专家。”

有的单位对专家的建议认真处理做得不够，有些建议的执行情况也不及时向专家交代，专家们很有意见。北京航空学院苏联专家戈拉文批评我们说：“向中国同志提出建议，不见下文，再问也不答复，过了很久也不做。”

## 三、有些单位对聘请专家的工作不够慎重，只考虑我方的需要，不大照顾对方的困难，聘请专家的名单变动多，零星聘请专家多，延聘专家也多，而且手续办理得很不及时。

不少部门当聘请的专家名单提交苏方以后，又要求变动专家的来华时间，有的部门还三番四次地提出变动，有的单位甚至在专家快要来华时提出撤销聘请。例如，化工部兰州化工厂一九五九年聘请苏联专家，开始要求苏方在第二——三季度派来，五月间曾提出推迟到第三——四季度，八月间又提出请大部分专家推迟到一九六O年来。有的部门在年度聘请计划以外，零星提聘专家很多，而且要求很快派来。例如，一九五九年冶金工业部共零星聘请二十名苏联专家，分十一次提出，其中有十四名专家，上月提出，要求下月就来。去年各部门提出延聘的苏联专家相当多，将近工作期满专家人数的三分之一；延聘的手续也办得很晚，不是按规定在专家工作期满两三个月前提出，而是临到专家快要走时才提出，有的单位甚至直到专家期满前七八天才提出。苏联有关方面对这些现象很有意见，如最近苏联专家负责人正式向我局提出：“为了改进目前情况，苏联对外经济联络委员会准备对今后零星聘请专家，每年只集中办理两次。”我驻苏使馆商务参赞处也有意见，批评“国内有些同志把聘请苏联专家看得过分容易；把苏联看成了一个干部仓库，好像只要我们一提出聘请，专家马上就能派来似的。实际上从提出聘请到专家派来，一般需要半年时间才行。”

## 四、对专家的生活招待工作注意不够，安排得不够妥善，时好时坏。

据了解，这方面存在这么一些问题：首先是专家招待机构的问题。有的地方（如长沙等地）专家少，没有专家招待所，有的地方（如成都等地）专家虽多，也没有专家招待所，招待机构既招待外国专家，又招待内宾，往往把主要精力用在照顾内宾，对专家的生活照顾忽视；有的地方（如哈尔滨等地）专家多，也另设有专家招待所，但是往往国内工作一忙，就占用专家招待所的场所开会，占用专家招待所的餐厅，把外国专家挤到一边，而且人多嘈杂，影响外国专家的工作和休息。其次，有的地方的专家招待所或交际处的工作质量不高，招待人员的工作态度也不够好。有的地方的专家接待机构由于没有取得有关部门的密切配合，一些服务性的工作，如专家的衣料供应问题和书报邮递不及时的问题，长期没有得到妥善解决。有的地方对专家的文娱活动组织得不好，如没有好的电影机，放映中国电影没有外文解说。

为了克服对外国专家工作中的上述缺点，做到与外国专家团结无间，充分发挥他们在我国建设事业中的应有作用，我们建议各有关部门和各地方注意以下几个问题：

一、要根据每个专家的特长和我们的需要，妥善地安排他们的工作，既要有聘请期间的通盘计划，还要作出按季、按月、按周的具体计划，使他们经常有事可做，能充分发挥他们的潜力，并且把他们的本领用到我们工作中最需要和最关键的地方。

二、对有关科学技术问题，必须尊重专家意见。专家提出的建议，凡是适合我们实际情况和需要的，应当尽量采纳；不适合我们实际情况和需要的，也应当耐心地向他们解释清楚，绝不允许敷衍搪塞。如果有些技术性质的问题双方有争执，讨论后仍不能取得一致意见，而我们对这些问题又无把握时，就可以按照专家建议去试办，同时将双方意见向上级领导机关汇报。

三、应当根据专家的聘期和专长，制订通盘的向专家学习的计划。领导上除一般号召群众在日常工作接触中虚心向专家学习以外，还应指定一批具有一定条件的同志，抓紧与专家合作共事过程中的任何机会；鼓足干劲，刻苦钻研，学习专家的技术经验，并且定期考核这些同志的成绩。

四、切实改进聘请专家的工作。今后对新聘请专家的名单应当按照手续严格审查，既要从我们的实际需要出发，也要照顾到对方派遣的可能。聘请名单确定以后，应该力争不变或少变，专家工作期满后也应该力争不延聘或少延聘，并且在万一需要变动聘请名单或延聘专家时，必须严格按照规定，及早提出。

五、对个别专家工作上、生活作风上的缺点、错误，必须分清主要和次要，大问题还是小问题，采取不同的处理办法。在处理这类问题时，既不要无原则迁就，也不要小题大做，更不允许采取粗枝大叶，不调查研究和无组织无纪律的处理办法。凡是需要和可能同专家谈通的问题，尽量同专家本人开诚布公地交换意见；需要向专家组织提出的意见必须事先请示省、市、自治区党委或有关部门党组，不要随便向有关兄弟国家的专家组织或有关负责人去反映。

六、为了做好专家的生活招待工作，设立招待专家的招待所或专职人员，是很必要的。凡是专家人数较多的地方，应当单独建立专家招待机构，配备一定的工作人员和物质设备，不要把专家和一般外宾、内宾杂居在一起；专家人数较少的地方，也要在现有的招待机构内指定专人负责管理专家的生活招待。同时，领导上也应当亲自动手抓这项工作，勤布置、勤检查，加强对有关人员的政治教育和业务教育，对于专家反映的一些合理意见和要求，必须督促和帮助下面及时予以妥善解决。

对资本主义国家兄弟党派来我国工作的专家，也应当按照上述精神，并结合具体情况，做好对他们工作。

当否，请批示。

 国务院外国专家局党组一九六O年四月二日

描述：

