id: fc66f8cf37
标题：中共中央批转河北省委《关于整顿农业生产合作社中几项政策问题的指示》
日期：1955-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转河北省委《关于整顿农业生产合作社中几项政策问题的指示》

上海局，各省市委，自治区党委：

河北省委关于整顿农业生产合作社中几项政策问题的指示，基本上是适用的。原指示的附件，邢台县农业生产合作社实行牲口私有伙用办法的经验，也很好。现在一并转发各地供参考。应当着重指出：合作经济中贫农中农之间的互利政策乃是贯彻自愿原则的基础，为了进一步巩固去冬今春新发展的合作社，必须有计划地对各个社的具体政策，特别是对贯彻互利政策和自愿原则的情形，做一次检查。

一、经验证明：在初办社的时候，或者在合作社生产还没有显著捉高和社员的经济力量尚差的情况下，对社员牲口入社采取私有私喂由社租用雇用的办法，是更为有利的。河北省委研究了邢台的经验，决定有领导有步骤地提倡和推广这种办法，并对某些业已实行牲口折价归社，致负债过多，草料缺乏，影响牲口瘦弱病亡的合作社，分别情况进行教育和说服工作，使之改变为社员私有私喂由社租用或部分归社公有部分转为私有的办法，是合乎实际的。牲口采用租用雇用办法的时候，所付租金，一般应明确规定给以相当于当地社会畜租一样的报酬，使畜主除去牲口消耗之外，尚有利可得。但是，在提倡和改变为私有公用办法的时候，必须注意：不可生硬强迫，不要拘泥于上边订出的统一规格，不要无准备地一声号令说改就改，遗留下许多争议不予解决，反而影响社的巩固。如果有一些社组织基础和经济条件都比较好，对牲口归社所折价款和偿还期限的规定比较合理，贫农社员负担得起，就不要一律改为私有，其中有的未认真按约定期限偿付价款，则应督促它切实执行约定，不再失信于社员，并消除一般农民对发展牲畜的怀疑和顾虑。

二、土地报酬不论采取比例分益制还是定量分益制，均应固定一个时期。为了使士地报酬更趋合理，对于那些单纯按照负担产量作为入社产量的合作社，也须考虑加以改变。因为农业税的负担产量是以土地质量为标准评定的，而同等质量的土地由于经营的好坏实际产量并不一定相等，那些占有实际产量较高的土地的农民（主要是中农）对于单纯按负担产量评产入社是不满意的，如果改为按常年实际产量评定，同时注意对那些国无力经营而产量低于同等质量土地者加以适当照顾，这样做可以取得多数社员的拥护。此点请加研究。

三、按入社土地分摊的生产底垫，不要摊得过多，要以大多数社员出得起为限，再加上国家对贫农的低利长期贷款的扶助，贫困社员分摊不起的问题大体已可获得解决。河北省委指示“个别特别贫困者，经社员公议，可少交或免交”的规定可以删去，因为分期缓交是可以的，而少交免交则容易引起中农不满。

本件及附件可登党刊

 中 央一九五五年七月六日

附一：

## 河北省委关于整顿农业生产合作社中几项政策问题的指示

各地、市委、县委并报中央：

兹将省委关于整社中几项政策问题的指示发给你们，望你们依据当地具体情况，切实加以研究和执行，有何意见，请速报省。不妥之处，请中央指示。

 河北省委一九五五年五月二十日

我省整顿农业生产合作社工作，正逐步深入展开。在整社工作中遇到了普遍存在而又亟待认真解决的各项政策问题。如大农具的使用问题，劳力土地报酬问题，生产投资问题，特别是牲畜使用饲养问题。只有正确解决了上述这些问题，才能进一步保持社员情绪的稳定，和进一步发挥社员生产的积极性，才能增强贫农、中农的团结和合作社的巩固。兹将解决上述几项政策问题的意见指示如下：

一、关于社员的牲口入社和使用办法问题

对于社员的牲口使用办法，全省约有百分之八十以上的社是采取的牲口折价归社伙喂公有的办法，只有少数地区的社采取了私有私喂由社租用或雇用的办法。从各地对上述不同办法执行的结果看，凡采取牲口折价归社办法的，大都产生了许多困难问题，特别在工作基础尚差，经济条件不足的新社，一开始即采取牲口折价归社的办法，困难更多，首先是牲口折价归社后使社负债过多，造成经济周转困难。其次是草料缺少，厩圈窄小，加以缺乏集体喂养经验，极易造成牲口的瘦弱和伤亡；即便是有些老社采取牲口折价归社办法，由于二、三年内社里增产收入不丰裕，对牲口价款多不能按期偿还，影响着社的信用和社员间的团结，凡采取私有私喂由社租用或雇用办法的，则上述困难问题即可避免，社里节省了草料，减少了开支，有牲口的社员有利可得，对牲口喂养关心，牲口不掉膘，积肥亦多。如邢台县现有八百一十三个社中，有七百九十多个社采用的这个办法（邢台县农业生产合作社实行牲口私有私喂由社租用或雇用办法的经验附后），实行的结果，老社员实际收入普遍增加，去年全县共增殖牲口二千五百七十四头。事实证明了：在目前时期，对社员牲口采取私有私喂由社租用或雇用的办法，是逐步过渡到较高级形式（即伙喂公有）的一个较好的办法；特别在工作基础尚差、经济条件不足的新社，采取这种办法更为适宜。为此，省委意见：对社员牲口采取私有私喂由社租用或雇用的办法，应有领导有步骤地大力提倡和推行；凡已实行将社员牲口折价归社，而致使社负债过多，造成草料困难，影响牲口健康，同时社员存有意见的，就应该说服社干部和社员，特别是贫农社员，尽量改为私有私喂租用或雇用。如有的社牲口已经有了变动（如小换大、集体购买了牲口），亦可根据社员意见和具体情况，实行一部分牲口折价归社不变，一部分牲口改为私有私喂由社租用或雇用的办法，还有的社对牲口采取私有伙喂伙用由社负责保本付租的办法，如无问题的，可不再变，但必须规定付予合理的租金（一般地区的租金可掌握在相当年息一分）。基础、条件较好的一般老社和某些新社，实行牲口折价归社后，已经打好基础或社员没有意见的，可不再改变，但必须明确规定牲口价款归还期限，分期偿还并可付予一定利息。偿还期限一般可掌握在三、五年内还清（具体到一个社，则必须根据条件肯定为五年、四年或三年，不应含糊规定三、五年，以免增加中农的

疑虑），还期过短，贫农社员负担过重，难以按期偿付，过长则中农社员不满。对牲口折价的利息，一般可按银行贷款给合作社的低利（七厘五）付予。

凡确定对社员牲口采取私有私喂由社租用或雇用办法的，对牲口的租金或雇价必须作合理的规定，要使有牲口的社员所得租金或雇价，加上牲口的粪肥收入，除去牲口的消耗外有利可得；对牲口的租用期限、雇用工数、租金工价、死亡赔偿以及伙使私用矛盾如何解决等问题，都要明确规定，订立合同，互相遵守，认真贯彻自愿两利政策。

鉴于我省百分之八十以上的社，已经实行牲口折价归社的办法，如有部分的或大部分的需要改变过来，将是一项艰巨复杂的工作，必须有领导有步骤慎重地进行，各县应先选择三、五个社进行重点试验，取得经验后再逐步推广。进行中既要防止犹豫不定，怕麻烦，不认真进行工作；又要防止不从具体情况出发，不走群众路线，简单草率从事，甚至强迫命令。

二、关于社员的农具入社和使用问题

我省农业生产合作社，对社员的大型中型农具，亦多采取折价归社办法，实行的结果，与牲口折价归社办法有类似的毛病，使社员负债过多，加以保管不善，容易损坏，因之亦应根据各社的不同情况，有步骤地加以改变。对大型农具（铁轮、胶轮大车、水车等）应广泛提倡私有租用办法，根据社的需用量和农具的质量以及使用年限等，给予合理租金；对经常使用的大农具所付租金额，要大体相当折旧费或稍多一些，这样可大大节省社的开支和负担。对中型农具，由于价值不大，已经实行折价归社，无问题的，不需改变，如有问题的，亦可改为保本借用或私有租用办法，对小型农具，仍由社员自带。

三、关于劳力与土地报酬分配问题

劳力与土地报酬分配比例问题，是具体体现互利政策的重要环节之一，也是所有社员最关心的问题。各地在处理这个问题上，大部分的社贯彻了适当奖励劳力的精神，分配比例也比较合理，但也有部分的社，由于政策界限不明确，劳力与土地报酬分配偏高偏低的现象都存在着，这对于社的巩固和中、贫农团结都是不利的。因之，在整社中必须进行调查研究，具体计算一下劳力与土地的各自收益，对劳力与土地报酬分配过高过低的，应进行合理的调整，调整的原则，应根据省委四月二十七日指示的精神，即：“全年农业纯收入的实际分配结果，劳力报酬应稍高于土地报酬，但也不宜过高，土地报酬不宜过低。目前在一般地区，劳力报酬所得应掌握最少不低于百分之五十，最多不超过百分之六十为宜。至于个别地区，如情况特殊，需要提高或降低劳力或土地报酬的，应经县委研究报地委确定”。在具体分配办法上，对一般新社，由于生产基础尚差，干部经验还少，应采取简便易行的办法，即将全年农业实际总收入（包括超产部分），除去各项开支（包括生产投资、管理费用、公积金、公益金等，不包括农业税），纯收入按劳力和土地合理地分配比例一分到底。对于生产基础较强的老社，社干部和社员经验都增多了，为进一步贯彻奖励劳动的精神，采取在定产以内按劳力与土地合理比例分配，对超过定产部分，适当提高劳力报酬比例的办法（譬如在定产以内按“劳五地五”或“劳五五地四五”或“劳六地四”比例分配，超过定产部分按“劳七地三”或“劳八地二”比例分配）。采用这一办法时，对于定产的界限应以土地的常年实际产量为宜。目前有的社是以当年计划产量为定产界限，这样可能偏高，影响社员完成的信心；有的社以负担亩产量为定产界限，这样则一般偏低，容易压低土地报酬，故均不妥当。

四、关于筹措生产资金问题

农业生产合作社对于当年农业生产资金的筹措，虽有一定困难，但一般是可以自力解决的。棉区潜力很大，粮区基本上也有力量，灾区也有一定潜在力量。整社经验证明：凡是工作做得好的地方，生产资金就筹措出来了，社的生产也就相当活跃。目前有些社筹措不出生产资金的关健所在，并非由于社员根本没有力量，而是在于社内对许多政策性的问题，解决和贯彻的不好，深入发动与依靠社员的思想差，通过筹措生产资金具体体现自愿互利政策不够。筹措生产资金（包括种籽、肥料、饲草饲料、农药等项生产开支），应针对不同地区不同情况采取不同办法。

（1）一般地区，生产资金的筹措，可以摊派生产底垫方式解决一部，不足部分发动社员投资解决。

（2）在灾区，应大力贯彻副业支持农业的方针，主要依靠副业收入解决农业生产资金困难；同时还可以号召社员“变死财为活财”投入生产。在灾区对于摊派底垫与发动投资两种办法，可因社制宜，量力采用，不宜过分强调。

社的生产底垫应按社员入社土地分摊，其数量不宜过高或过低，以大多数社员（如百分之八十以上）出的起为标准（亦即以下中农能拿得起为标准），这种生产底垫不行息，不还本。社员退社时可带走，生活确实困难的社员，经社员讨论，可分期交还缓交；个别特别贫困者，经社员公议，可少交或免交。除社员应摊的生产底垫外，社员向社内的投资应在当年如还，并按银行贷款利息行息。社员底垫、投资可拿现款，也可拿社内生产所需要的实物，如肥料、饲草、饲料、种籽等。社员向社投入的实物，应按当时当地市场评价，超过应摊的底垫部分，应作为投资行息，秋后按价归还本息。

关于国家银行贷款支持农业社生产的问题（特别是支持贫农入社户）俟后另有指示。

五、农业社兼营副业问题

农业社应集中力量搞好农业生产，如社内有剩余劳力应有计划地开展各种各样的副业生产，以支持农业生产，增加社员收入。对较大宗的副业，宜于集体经营者，可由社统一经营；对于一些宜于个体经营的小副业和社员原有的家庭副业，一般仍由社员个人经营，社内不要包揽。为了解决社内统一支配劳力与社员个人经营家庭副业的矛盾，照顾社员的收入，社内对兼作手工业或家庭副业的社员可采用社内劳动定工办法，使社员在定工以外能有时间照顾自己的手工业或家庭副业。农、副业的记工取酬，应本着农业与副业工两相有利、两不相亏、都能增加收入的原则合理评工记分。应照顾某些技术性的劳动，防止平均主义。对于常年经营手工业或副业的人，一般不发动他们加入农业社，如其确系自愿入社也应允许，其家庭经营农业生产的可以入社。

对以上各项政策的执行，必须注意走群众路线，教育干部，说服社员，切实作到贫农、中农两利。因此必须懂得党的“自愿互利政策”一定是在互利的基础上，才能真正体现自愿，达到团结。同时，在执行中还应注意具体分析各社的情况，作到贯彻上述政策的具体措施能够因地制宜、因社制宜，防止不看具体情况，不深入工作，简单从事，机械搬运。各地在接此指示后，应认真研究，依据本地区的情况，制定贯彻执行的计划，并将执行中的经验、问题和意见，随时报告省委。

 一九五五年五月十九日

附二：

## 邢台县农业生产合作社实行牲口私有伙用办法的经验

## 中共邢台县委会

邢台县在农业合作化运动中，由于县委对中央“积极领导，稳步前进”的方针理解的不深刻，在一九五三年初办农业生产合作社的时期，就过早地、过多地、不看条件地盲目扩大社的公共财产。全县一百一十六个社，曾有七十一个社把社员的牲口全部折价归社伙有伙用。当时由于没有完全从生产需要出发，再加社内经济条件所限，又缺乏集体饲养的经验，以及社员的社会主义觉悟程度还不高，曾经连续不断地发生问题。平原地区的牲口没有合群放牧习惯，牲口合槽以后常常是驴蹦、马咬、牛犊头。北先贤村农业社十四头牛，两天就断了四十条缰绳，差一点把房子给扯倒。更加普遍的问题是，牲口集体后缺草短料，不会饲养，大部牲口喂的消瘦长癣，脱皮落毛，有的农民说：“社里瞎胡闹，把犍牛喂成梅花豹，肉皮松，骨头高，拉起犁来光拱腰。”有些社干部整天忙着派草凑料，有的社凑不起就干脆采取了卖牲口养牲口的办法。会宁村王金玉社社员反映：“牛吃牛，一月吃一头，牲口卖了，耕地用指头扣。”有些牲口归社后，由于评价不公，归还年限较长，中农有不满情绪。如东川口社当时六十四个牲口全部归社，规定五年还清，中农反映：“积累了多年，买下个牲口，入了社算一脚蹬了”；“嘴说是给钱，实际上是归公白用”。同时，牲口价格按地亩摊派，一般户得负担五十元左右，贫农张二喜很遭难地说：“土地改革后才还完帐，入了社又闹了一屁股帐”。

一九五三年春，经上级党委提出纠正盲目冒进偏向，县委认真贯彻了自愿互利政策，妥善地处理了牲口问题。经过逐社整顿，将五十六个社的牲口又退回牲口原主，改为私有伙用；十五个社由于有条件伙喂一部牲畜，全体社员同意采取宜留者留，宜退者退的收缩办法，社内保留了部分牲口，减少了开支，稳定了社员情绪。

根据几年来的体验，农业生产合作社采取牲口私有伙用的办法，在初办社经济条件不足的情况下，适合群众的要求，有利于团结生产，能节省草料，减少社内开支，减轻社干部的负担，增加社员收入，因此，现在全县八百一十三个社中，只有十八个基础较好的老社是牲口折价归社，伙有伙用，一百四十八个社是私有私喂租用（其中有一个乡是私有伙喂租用），六百四十七个社是私有私喂雇用。现将几种具体办法介绍如下：

第一、部分牲口折价归社伙有伙用，部分牲口仍归私有。这种办法是少数基础较好，有一定经济力量和集体喂养条件，社员觉悟程度较高的老社内采用。牲口折价归社的数目，根据全社的土地和生产需要与经济条件的可能。经过计算具体确定，如东川口社全社共有六十四头牲口，一九五三年社内只留了十四头（大部都是毛驴），其他均归私有；社内根据经济条件的好转和社员觉悟程度的提高，逐步实行了卖小换大，卖坏换好的办法，至今已增加到十九头牲口，其中有十头是大个骡马，给深耕细作创造了条件，过去耕地一般不过三、四寸深，现在耕到六、七寸深。在各个农忙紧张季节，社内牲口不够使用时，就以合理报酬，临时雇用社员私有的牲口，雇用办法是采取包工形式，如在春季规定两个牲口一天耕二亩半地，每头牲口每日付玉米七斤，夏季两头牲口每天耕地三亩，各付玉米十斤，一般是在秋收以后，将工资折价，由社按价给牲口草料或其他粮食。

第二、牲口私有，忙时伙喂租用，闲时私喂雇用。如尹贾乡社，全是旱地，土地需要用牲口较少，但群众有运输习惯，为了照顾社和社员的共同利益，社内规定从旧历三月到十月由社伙喂租用，一般牲口在这八个月内可得十五元的租价。在此期间，草料完全由社负责，社内在不影响农业生产的前提下，统一组织劳、畜力搞运输，两个人可赶五、六头牲口，开支小、得利大。所得的款除购买草料外，作为归还租价使用，其不足部分由社内总收入中开支。农闲季节，牲口仍归各户私喂私用，社需要时可临时雇用。因此这时正当运输旺月，农民自己经营运输，红利全归社员自得，因此社员十分满意。

第三、私有私喂租用或雇用。这个办法具体说来又分四种：第一种是夏秋租用、春冬雇用，如前炉子社水地多，拉水车浇地需要畜力多，该社规定在夏秋两季把牲口分为上、中、下三等，根据牲口的好坏，农活轻重，评出合理工资，一般中等牲口每月工资（租价）米一百一十斤，最高的一百二十五斤，最低的六十六斤。春冬两季采取临时雇用办法，按做活多少评分记工（如浇一亩半地或耕三亩地为十分工），每工付小米七斤。第二种是常年雇用，如大贤、东汪等社，常年雇用的办法是根据全社土地所用的牲口工数、牲口的消费数（除去粪肥折价）和牲口的好坏，民主评议规定每个牲口常年的工资（租价）标准。使用牲口时，按分记工，出工多的得工资多。第三种是私有私喂按畜包工办法，如龙泉寺村赵英豪社，有五个喂骡马户怕入社后用工少，工资低，赔了本，准备出卖，于是社内首先把全年的农活计算好，确定了用牲口的总工数，然后再按各户牲口的具体情况，分别评议社内所用的工数，固定下来，好牲口规定保证在全年内用工七十五个，一般牲口固定用工五十个，次牲口用工三十个，这样经过牲口户算帐，是有利可图。如一个大牲口全年积肥三百担，可得三百斤米，工资米七百五十斤，共计收入可折款一百一十五元，除牲口消耗外，还可增加收入五十元左右。小牲口一年积肥一百八十担，连同工资全年可得八十三元，除消耗外还剩余二十多元。这个办法不仅有一定收入，又便于自己使用牲口，因此解决了农民入社后不愿自喂牲口的思想。第四种是临时雇用，这种办法是在地少、牲口多，需要畜力时间较少的地区采用较多。如石槽村是山区，每人平均八分地，地块小，大都不能用犁耕，喂牲口主要是为了繁殖，因此该社规定在农忙时临时雇用，按件计工，每工一般是小米七斤至十斤。

采取私有租用或雇用的办法时，必须注意解决社员自用和社内使用间的矛盾，以及解决缺乏牲口草料等问题。为了解决这些问题，古驼社和牲口户订了使用合同，合同规定：第一条，在使用上先社后己，保证不误社内使用；第二条，保证把牲口喂饱饮到，社内用牲口必须在前一晌通知；第三条，按时上地按时下工，保证不能把牲口使坏；第四条，因公致残、病、死者，社内负责赔偿。为解决牲口户的草料缺乏问题，一般的社采用了三种办法：第一种是在粮、草分配时给以照顾。如东川口、金察院等社把草分给有牲口户，把柴禾分给没牲口户，能做饲料的豆子、高粱等也尽量分给有牲口户。第二种是社内组织社员之间互相调剂，如北大郭村赵顺成等六户因缺草要求卖掉牲口，社内组织调剂，赵宪等没有牲口存有谷草，就卖给赵顺成等，当时还不起钱的，社内允许他们用牲口运输赚了钱归还。第三种办法是允许牲口户留一些牧草地，尹郭社规定按牲口的大小，可自留牧草地一亩或半亩，采取了以下办法后，有牲口户反映说：“要象这样办，比咱自己种地喂牲口还保险哩！”大石头庄张万太社经过订立合同，实行保险以后，不但没人卖牲口了，胡风声等四户又买了两头牛。

根据几年来的实际经验，实行牲口私有伙用的办法有以下几个好处：

第一、社内开支少，社员收入大。如东川口社，一九五二年牲口全部归社，一年开支四千元；一九五三年大部牲口归私后，全年牲口只开支一千三百元。南王段社牲口归私后，仅节省牲口开支部分，每户就多分一百斤粮食。

第二、节省饲料，喂养周到，牲口不掉膘。如胡家楼社牲口伙有伙喂时，一头骡子一年用料两石，转归私有私喂后，牲口户只用四、五斗料就够了，因为他们把平时磨面剩余的粮食渣子，以及一些剩饭汤做了饲料，节省了饲料，特别是各户对他个人的牲口喂养周到，养的膘好。

第三、牲口私有私喂，社干部在经营管理上减少了很多麻烦和负担，社员使用方便，而且又有利可图。如前炉子社每头牲口一年消耗一百四十元，但卖肥得工资以及自己搞运输可收入一百六十七元，还可剩余二十七元。同时对于繁殖牲口也是有利的，杜树村，王万藻有种驴一头，因为牲口归社，没有人牵牲口来配种，牲口归私后，他的种畜每集可配种七、八头。

描述：

