id: d1b1812253
标题：反对上马列主义政治课的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对上马列主义政治课的言论

厦门大学师生

物理系郑碧生：

“政治就是把无道理说成有道理，政治课最简单，临考试背几天就能考五分。”

“政治不要考，历史根本没有用，文科只要二年就可毕业，足球赛对生产没有什么用，唯有物理最重要。”“经济系当然要说政治立场，而物理系只要知道直线、圆周就够了。

生物系陈季生：

“大学生主要是念业务，不要念马列主义。”

物理系刘贤容：

“政治经济学、历史唯物主义等都不要念，当前考试制度根本无标准，考五分都是拍马屁得来的，考三分不一定坏，老师全凭印象评分。”

经济系周祖常：

“厦大政治课的教师都是党委的老婆，政治课的教师都给党委老婆占去。”

数学系郑锡宏：

“我反对念马列主义基础与中国革命史，马列主义是教条，听报告及念政治要自由参加。”

数学系王桂芬：

“大学理科可以不修政治课，要嘛最多修二门就好，念太多没有什么用处，反正不做政治家。政治报告可以自由参加，上课可以不必点名等。”对自己修了四门政治课认为非常倒霉。

生物系程贤祺：

“上政治课是教条，我们念生物的人只要修辩证唯物主义就行了。”“马列主义基础可以与中国革命史合在一起念一年就够了，何必要念二年呢？”

陈允敦：“听说有学生反对念政治，为什么不把它分散到业务课中去？犹如某友人每日要孩子吃三颗鸡蛋，日久生厌，一见就怕，政治课也如此，如果分散到业务课，正象鸡蛋做成各种式样，无形中也就等于吃了；念政治课和教会学校强迫念圣经一样。”(厦大快报9期)

李罗芳：

“我们认为在大学里不应开设带有某种政治意图的课程，虽然在社会主义社会里，政治课程亦不应随某一集团的主见而开设，自开设政治课程以来，这是一个久已引起争论的问题。

它自开设以来的效果一向不佳，得到‘五分’的人并不能保证他能忠心耿耿地为人民服务。

国民党亦曾开设了如‘公民’之类的反动科目，结果它的党国有否保住呢？却反而成立了社会主义的新中国！当然他们的理论决不能使人民信仰。

倘若要强迫一个人做他所不愿做的事，其效果必适得其反；相反，有的人自己愿意学习这门知识，他就会甘心情愿地去学。

正如同，一个人自愿入宗教，他就会对它永远虔诚；相反，强迫他加入，就会常有‘叛离’之念。

我们的意见是共产党应加以考虑今后是否必要开设这门课程。

我们认为一个人在何等样的社会里学习，那么他所学的东西，最后还是为该社会服务，不可能有一种超阶级超国家的服务观点，因为他是生活在这个社会集团中纵使他欲怠工，那他，就会自取灭亡，试问，难道真有这种呆子吗？”(厦大快报8期)

周良正：

“学习马列主义有什么用？学也这样，不学也这样，”他在反对教条主义名义下积极地鼓动取消“马列主义基础”考试，他同意右派分子：“美国没有马列主义，科学还比苏联进步”的看法，认为现在学习苏联的人都是教条主义。”(厦大快报5期)

化学系姚天茅：

“考政治课时，不得不违背良心讲，当讲到资本主义时一定要把脸板得紧紧大骂一顿‘失业，经济危机……’，当讲到社会主义时尽量的讲好话，歌颂一番‘高度发展生产力，人民生活提高……’，这样，政治一定会考好，否则被认为不重视政治，政治只要考试时背一下就好。”

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

