id: 0553f7654d
标题：评“个性解放”
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何玉林

本文提要:任何人的个性发展都要受生产力发展水平和社会关系的制约，根本不存在个性发展的“绝对自由”。资产阶级提出的“个性解放”，有其阶级局限性、历史局限性和虚伪性。社会主义制度才为人的解放包括人的个性全面发展开辟了广阔的天地。把解放思想与“个性解放”混为一谈，是一种糊涂观念。坚持四项基本原则正是争取获得个性全面发展的必要前提。

党的十一届三中全会以来，我国人民在党中央的领导下，冲破林彪、“四人帮”制造的个人迷信的樊篱，挣脱“两个凡是”的羁绊，清除“左”的错误的影响，思想获得了极大的解放。人民群众的思想解放，振奋了我们民族的精神，促进了我国政治上的安定团结和经济上的稳定发展，为把我们的祖国早日建成一个具有社会主义物质文明和精神文明的现代化强国，奠定了扎实的思想基础。所谓思想解放，就是要使主观符合于客观。客观实际是不断向前发展的，因此我们永远需要思想解放。这是坚定不移的。

在思想解放的过程中，有少数人错误地认为，我们的社会主义制度束缚了人们的性格、气质、能力和兴趣的自由发展，个别人甚至认为四项基本原则使人们的个性发展受到了限制。于是，他们提出种种主张，要求获得个性的“绝对自由”或“解放”，竟然把资产阶级所鼓吹的“个性解放”同我们党提倡的思想解放混为一谈。这是错误的，至少是一种误解。

从来就没有绝对的个性发展自由

在人类社会中，每个人都有自己的独特的个性。这是自从人猿揖别以来就存在的一个客观事实。马克思主义承认这一事实，并且赞成发展个性。毛泽东同志在一九四五年所作的《论联合政府》的报告中明确指出:“有些人怀疑中国共产党人不赞成发展个性，……其实是不对的。民族压迫和封建压迫残酷地束缚着中国人民的个性发展，……我们主张的新民主主义制度的任务，则正是解除这些束缚和停止这种破坏，保障广大人民能够自由发展其在共同生活中的个性”。(《毛泽东选集》第3卷第959页)马克思主义还把个性的自由发展同无产阶级的伟大理想——共产主义联系在一起。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中谈到共产主义社会时认为:“在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第273页)他们所说的“每个人的自由发展”，就包括了每个人的个性自由发展。可见解放全人类，实现人的解放，包括人的个性全面发展，正是无产阶级为之奋斗不息的最终目的。

但是，个性发展能否不受任何约束、不要任何条件，或者说能够“绝对自由”地发展呢?现代科学和人类的历史证明，这是不可能的。

现代心理学认为，当一个人赤身裸体来到世间之后，他(或她)的个性的形成和发展，取决于人的生理素质、心理状况和社会生活条件等诸方面的因素。其中社会生活条件，即人的社会经济地位、实践活动、家庭与社会的环境等等，则是决定性的因素。因此，一个人的个性形成和发展，既要受自身生理的和心理的条件的限制，更要受社会关系的制约。

历史的事实正是如此。在原始社会，由于生产力水平极其低下，原始人的个性经常遭到难以抗拒的自然力的摧残和压抑，同时还要受本氏族和部落的公共利益的约束。原始人的性格、气质、能力和兴趣，只有在共同劳动、平均分配、服从集体决议、为同胞复仇和为部落英勇作战的前提下才能保存和发展。

在阶级社会中，每个人都在一定的经济地位中生活，个人隶属于一定的阶级，“他们不是作为个人而是作为阶级的成员处于这种社会关系中的。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第82、83页)因此，在阶级社会中，阶级关系成了主要的社会关系，而人的个性也就离不开阶级性；每个人的个性除了受生产力发展水平的制约之外，还要受阶级关系的制约。马克思和恩格斯谈到食利者和资本家的个性时就指出:“他们的个性是受非常具体的阶级关系所制约和决定的”。(《马克思恩格斯选集》第1卷第84页)在阶级社会中，广大劳动人民的个性是根本谈不到自由发展的。劳动者的个性不仅要受其所属阶级的约束，而且要遭到来自处于统治地位的剥削阶级的压制和扼杀。在奴隶社会，奴隶仅仅被视为“会说话的工具”，奴隶主可以任意买卖和屠杀奴隶。在罗马法典中，奴隶只能同牲畜和什物居相等的地位。我国考古发现表明，奴隶主残杀大批奴隶作为殉葬品或祭祀供品，已是一种家常便饭。在这种境遇下，奴隶的个性还有什么自由可言!在封建社会，地主阶级对主要生产资料——土地的占有，使农民对地主存在一种人身依附关系:而森严的封建等级制，又使农民处在整个社会的最底层。在残酷的经济剥削和政治压迫下，农民也没有什么个性自由可言。在资本主义社会，无产阶级不过是雇佣奴隶，他们被饥饿驱赶到资本家的机器旁，为资本家创造剩余价值。无产者只有出卖劳动力的自由，并没有什么个性发展的自由。就以现代西方的“白领工人”而言，他们比近代无产者和现代“蓝领工人”，在个性发展上大概有了较多的回旋余地吧，其实，他们绝大多数靠领取工资为生，是为资本家攫取最大限度的利润服务的。这样，他们的能力和兴趣，他们的创造和发明，只有符合资本家牟取高额利润的要求，或为资产阶级国家所需要的时候，才有可能发展。正如马克思和恩格斯揭露的那样:“在资产阶级社会里，资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立性和个性。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第268页)总之，在阶级社会中，劳动人民的个性极不自由，而剥削制度和压迫制度则是压制和扼杀劳动人民个性发展的社会根源。所以，劳动人民要保存和发展自身的个性，就应当推翻这种不合理的社会制度，“消灭他们至今所面临的生存条件，消灭这个同时也是整个旧社会生存的条件”(《马克思恩格斯选集》第1卷第85页)。

社会主义社会为广大人民的个性发展开辟了广阔的天地，但这种个性的发展也不是“绝对自由”的。在我国，由于生产力发展水平还不高；社会上还存在着阶级斗争；还存在三大差别；还有国家利益、集体利益和个人利益之分，在分配上还只能实现按劳分配的原则，个性的发展就不能不受现有经济条件的限制，不能不受现存社会关系的制约。

由此可见，任何人的个性发展都是受生产力发展水平和社会关系制约的。马克思主义从来不侈谈什么“绝对自由”。我们所说的个性发展的自由，都是有条件的、相对的自由。

“个性解放”的历史性和虚伪性

其实，“个性解放”并不是什么新观点，它早在十四、十五世纪欧洲文艺复兴时期，就被代表新兴资产阶级利益的人文主义思想家提出来了。当时，整个欧洲处在封建专制主义和神学的黑暗统治之中，然而资本主义生产关系已在封建社会内部产生。新兴资产阶级要求发展资本主义，可是在封建土地所有制下，农民被束缚在地主的土地上，不能为资本主义的发展提供大量雇佣劳动力:封建的行会制度，使资本主义生产的规模不能任意扩大；封建割据，关卡林立，不能为资本主义经济提供广阔的统一的市场；而森严的封建等级制，则使新兴资产阶级在政治上处于无权的地位，他们不仅要担负沉重的赋税和封建义务，而且封建贵族常常利用政治特权打击工商业，限制他们发展资本主义。在这种情况下，新兴资产阶级为了维护自身的利益，发展资本主义，就不得不挺身反对封建专制制度及其精神支柱——宗教神学。文艺复兴运动，就是欧洲新兴资产阶级以复兴古代希腊、罗马文化为名的一场旨在反对封建制度和宗教神学的思想解放运动。正是在这场被恩格斯称之为“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革”的思想解放运动中，人文主义思想家针对封建制度及宗教神学所宣扬的蒙昧主义和禁欲主义，用人道反对神道；在热烈歌颂人、人的价值、人的尊严，提倡“今朝有酒今朝醉”的及时行乐主义的同时，勇敢地发出了“个性解放”的呐喊。“个性解放”作为资产阶级的思想解放的口号，不仅喊出了资产阶级渴求自由发展资本主义的心声，而且反映了农奴希望摆脱封建人身依附关系、帮工希望不受封建行会束缚的心愿。这个反封建的口号在当时代表了全体人民的利益，符合历史发展的要求，在当时的历史条件下，是一个进步的口号，革命的口号。然而，它同时又是一个虚伪的口号。因为资产阶级在这个口号中，以整个受苦人类的代表自居，用一般的抽象的人，代替了活生生的属于一定阶级的人，抹去了个性的阶级色彩，而实际上，他们所说的人，是以资产者自己为模特儿的；他们要解放的个性，也只是资产者的个性。在这个口号的背后，隐藏的是资产阶级自由发展资本主义的要求，自由发展自私冷酷、唯利是图、尔虞我诈、巧取豪夺、穷奢极欲之类的卑劣的个性的要求。就资产阶级的愿望来说，他们除了希望劳动群众能够挣脱封建生产关系的桎梏，争得出卖劳动力的自由，以便为他们发展资本主义提供廉价劳动力之外，就再也没有什么了。而资产阶级在推翻封建制度，建立自己的统治之后，无情地榨取雇佣工人的剩余劳动，残酷地镇压无产阶级的反抗，千方百计地压制和消灭无产者的个性，则进一步暴露了“个性解放”的虚伪性。

如果说，在资产阶级革命时期所鼓吹的“个性解放”，是一个进步的、革命的、思想解放的口号的话，那末到了无产阶级革命时代，则变成了一个陈腐的、保守的乃至反动的口号了。这主要是因为“个性解放”作为资产阶级反对封建制度、为资本主义发展开拓道路的口号，在资本主义制度确立之后，它的历史使命已经完成·而面对着无产阶级革命，资产阶级重新拣起“个性解放”的旗帜，则完全是为了维护自己的反动统治，企图阻止历史的车轮向前推进。一百多年前，当无产阶级登上政治舞台，宣布要推翻资本主义制度、建立共产主义制度的时候，资产阶级思想家就慌忙打出“个性解放”的旗号，污蔑共产主义不符合人性，说消灭资本主义生产关系，消灭资本特权就是消灭个性。对此，马克思和恩格斯答道:“由此可见，你们是承认，你们所理解的个性，不外是资产者、资产阶级私有者。这样的个性确实应当被消灭。”“的确，正是要消灭资产者的个性、独立性和自由”(《马克思恩格斯选集》第1卷第267、266页)。

从世界范围来看，资产阶级提出的“个性解放”作为一个反封建的口号，它的历史使命已宣告完成。一八七一年巴黎公社革命第一次敲起资本主义的丧钟，从此资本主义开始衰落，资产阶级日趋反动:到十九世纪末二十世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，资产阶级已经完全变成没落的反动的阶级。在这样的时代，只有反动的资产阶级为了挽救它的江河日下的命运，才会拣起“个性解放”这个陈旧的思想武器，用以诋毁社会主义和共产主义制度，反对马克思主义，反对无产阶级革命。现在，历史已经发展到了二十世纪八十年代，我国已经建立了社会主义制度，消灭了剥削阶级和剥削制度，而少数人却不分青红皂白，也要求什么“个性解放”，这种观念难道不是十分糊涂吗?

“个性解放”与思想解放不能混为一谈

有人认为社会主义制度会束缚人们的个性自由发展，这种看法是错误的。须知，我们的社会主义制度是在铲除了扼杀劳动人民个性的剥削制度和压迫制度的基础上建立起来的，这就从根本上保障了广大人民发展个性的自由。在社会主义制度下，人民是国家的主人，生产资料的主人，人们各尽所能，按劳分配，人与人之间是平等的互助合作的同志关系，每个人都享有平等的教育、劳动、参加公共活动的权利，这就为广大人民充分发挥自己的聪明才智，自由发展自己的兴趣爱好，保持自己特有的性格和气质，开辟了前所未有的广阔的天地，创造了前所未有的自由的条件。事实上，正是由于人民群众发挥了建设社会主义的积极性、主动性和创造性，发展了有利于国家和集体利益的个性，我国的社会主义事业才得以蒸蒸日上，顺利发展。

当然，我们并不否认我国至今还存在那种妨碍人们发展符合国家和集体利益的个性的现象。由于社会主义制度还很年轻，正处于实践中，一些具体制度还不完善，由于几千年的封建遗毒和建国以来多年的“左”的错误影响，由于少数干部的官僚主义、一言堂等不正之风的存在，在有些部门和单位，群众的正当的民主要求遭到无理拒绝:一些有业务专长和真才实学的人不能才尽其用:某些领导者无视群众的个性差别，事事强求一律，对人们的个性发展进行不适当的干涉和限制:……这些现象妨碍了人民群众建设社会主义的积极性和创造性的发挥，妨碍了个性的自由发展。这些现象不符合国家和人民的根本利益，不利于社会主义制度的巩固，是我们党历来反对的，也是需要我们花大的力气去克服和消除的。然而，如果把这些妨碍个性发展的现象，归咎于我们的社会主义制度，则是不正确的。因为这些现象不是社会主义制度本身造成的，相反，它是与社会主义制度格格不入的。我们只有健全和巩固社会主义制度，才有可能最终消除这些不合理的现象。

在社会主义社会，人民的个性获得了前所未有的发展，但这还不是个性发展的理想境界。因为社会主义社会生产力还未高度发达，还有阶级斗争，还有三大差别，还有形形色色的传统观念，这些都是个性发展的羁绊。人的个性要获得全面发展、自由发展，只有到共产主义社会才能实现。在共产主义社会，由于生产力高度发展，“集体财富的一切源泉都充分涌流”，物质财富极大丰富，从而保证了人们个性全面发展的物质需要:由于消灭了阶级，同传统观念彻底决裂，人们的觉悟极大提高，从而消除了妨碍个性全面发展的社会根源:由于消灭了三大差别，劳动不再是谋生的手段，而成为人们生活的第一需要，从而为个性全面发展创造充分的条件。总之，只有共产主义社会，才是实现个性全面发展的理想境界。社会主义社会是向共产主义社会过渡的桥梁。我们要想进入未来的个性全面发展的理想境界，就要首先发展眼前的社会主义建设事业，坚持社会主义道路。从这个意义上说，坚持四项基本原则不仅是我们建设社会主义现代化强国的政治保证，而且是我们争取获得个性全面发展的必要前提。那种以为坚持四项基本原则是对个性发展的限制的看法，显然是错误的。

少数青年把“个性解放”的口号同我们党提倡的思想解放混为一谈，这是对思想解放的曲解。党的三中全会提出的解放思想，主要是从林彪、江青反革命集团制造的个人迷信的枷锁中解放出来，从“两个凡是”的束缚下解放出来，从“左”的错误影响下解放出来，同时也意味着从形形色色剥削阶级世界观的桎梏中解放出来:从实际出发，实事求是，把马克思主义的基本原理同中国社会主义建设实践相结合，使主观符合于客观。可见，我们说的思想解放是马克思主义的口号，而“个性解放”却是资产阶级的口号，两者的性质是根本不同的。此外，我们党提倡思想解放的目的是为了更好地坚持四项基本原则，把我国早日建成一个社会主义现代化强国，而“个性解放”的口号则是为发展资本主义鸣锣开道的，两者的目的也是截然不同的。由此可见，“个性解放”与思想解放是风马牛不相及的两码事，资产阶级的“个性解放”决不是马克思主义的思想解放。把“个性解放”与思想解放混为一谈，只会搅乱人们1的思想，干扰伟大的思想解放潮流的健康发展，它可能被极个别居心叵测的人所利用，也可能为那些戴着“左”视眼镜喋喋不休地指责思想解放“搞糟了”、“过头了”的人制造口实。你拥护思想解放吗?那么就请你摈弃“个性解放”的口号吧，因为在这个娓娓动听的口号背后，确确实实藏着一副新的资产阶级的精神枷锁呢!

描述：

