id: 0555ff16da
标题：努力为经济基础服务
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系在建设校外教学基地的过程中，结合农业生产的需要，开展科研、教学活动，这种积极为生产服务的精神，值得赞扬。

“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。社会主义大学作为上层建筑的一部分，应当为经济基础服务。当前，工农业生产的大好形势向我们提出了许多急需解决的问题，大学怎么加快教育革命的步伐，以适应这一形势发展的需要?这是教育战线的同志应该认真考虑的。高等院校除了要注意采取多种形式办学以外，在实行开门办学，和厂校、社校挂钩等教育革命实践中，都要注意进一步克服“以我为主”、“为我所用”的旧思想，要发扬北桥害虫测报站“为农业生产雪中送炭”的精神，急生产所急，想工农兵所想，努力为现实斗争服务。文化科学的发展离不开社会生产的发展，结合生产需要开展科研、教学活动，必定会使社会主义大学的科研、教学工作根深叶茂，欣欣向荣地向前发展，培养出更多的受工农兵欢迎的人材来。

复旦大学生物系北桥害虫测报站坚持为农服务的方向，经历了尖锐的两条路线斗争。林彪反革命的修正主义路线千方百计地想把这个新生事物扼杀在摇篮里，资产阶级习惯势力也时时发起进攻。但是，北桥测报站的工宣队和革命师生敢于顶住风浪，坚持前进。他们所以能够这样做，很重要的一条，是坚持了知识分子与工农相结合的道路。长期战斗在农业生产第一线的几位教师，在党的领导下，能够虚心向贫下中农学习，不断改造自己的非无产阶级思想，坚持教育革命的正确方向。我们希望教育战线出现愈来愈多的这样决心把无产阶级教育革命进行到底的知识分子，与工农兵团结战斗，为发展社会主义事业作出贡献!

描述：

