id: 05568bfc85
标题：越南驻华大使举行国庆招待会周恩来邓小平等同志出席　艾地等同志亦应邀出席　陈子平大使和李先念副总理祝酒　宾主热烈祝贺中越人民战斗友谊巩固发展，祝贺南越人民反美爱国斗争的重大胜利
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,李先念,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　越南民主共和国驻华大使陈子平今晚在北京饭店举行招待会，庆祝越南民主共和国成立十八周年。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，副委员长郭沫若，国务院副总理李先念、罗瑞卿，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，出席了招待会。

印度尼西亚共产党代表团团长艾地、副团长苏蒂斯曼以及代表团的成员，应邀出席了招待会。

出席招待会的还有以孙光阀为首的越中友好协会代表团全体成员，以阮氏萍为首的越南南方民族解放阵线代表团全体成员。

陈子平大使在招待会上祝酒，对出席招待会的中外来宾表示欢迎和感谢。他提议大家举杯，祝愿为保卫世界和平，保卫马克思列宁主义的纯洁性，高举民族解放和反对帝国主义侵略的斗争旗帜，维护睦邻友好关系而进行不懈斗争的战士——毛泽东主席、刘少奇主席以及中国党和国家的其他领导同志身体健康。

他祝贺兄弟般的中国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，在政治、经济、文化、科学和社会各个方面取得日益巨大的成就。

他说，越中两国人民建立在马克思列宁主义基础上的永恒的友谊不断发展和巩固，这种友谊的标志是今年刘少奇主席到越南进行的极其友好的访问，以及最近毛泽东主席发表的具有历史意义的关于支持越南南方的解放斗争事业的声明。

陈子平大使还祝愿越南人民亲密和敬爱的朋友，反对新老殖民主义的坚强战士，全心全意维护国际共产主义运动和工人运动的真正的马克思列宁主义者艾地同志身体健康。

他在祝愿阮氏萍女士的身体健康时说，越南南方一千四百万骨肉同胞已经并正在取得辉煌的胜利，逐步击退美吴集团挑起的肮脏的侵略的特种战争，对保卫印度支那和东南亚和平作出了巨大的贡献。

陈子平大使最后还提议大家:为社会主义阵营的团结和建设成就，为亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动不断地发展，为世界和平，为越中两国牢不可破的友谊，美帝国主义从台湾、朝鲜南部、越南南方以及从世界其他地方滚出去，干杯。

李先念副总理在招待会上祝酒，他代表中国共产党、中国政府和中国人民向越南劳动党、越南政府和越南人民表示热烈的祝贺。他说，勤劳勇敢的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，在快、猛、稳方针的指导下，以勤俭建国、自力更生的革命精神，在建设社会主义事业中，取得了伟大成就。

李先念副总理说，英勇地屹立在社会主义阵营东南前哨，一贯奉行和平外交政策的越南民主共和国，在反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策，维护世界和平，支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争中，作出了巨大贡献。

他强调说，敢于斗争、敢于胜利、英勇果敢的越南南方人民，为反对美国-吴庭艳集团进行的爱国正义斗争，在政治上和军事上，都取得了重大胜利。

他说，越南劳动党和越南人民为反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，进行了不懈的斗争。

李先念副总理举杯提议:为越南民主共和国的繁荣和昌盛，为越南人民争取和平统一祖国事业的胜利，为中越两国人民的永恒的、牢不可破的战斗友谊，为社会主义阵营的团结，为亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的胜利，为世界和平，为敬爱的胡志明主席和越南党政领导同志的健康，为陈子平大使、阮氏萍女士和艾地同志的健康，干杯。

陈子平大使和李先念副总理祝酒后，乐队分别奏中越两国国歌。

出席招待会的还有中国各方面的负责人姬鹏飞、杨秀峰、伍修权，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体、中国人民解放军高级将领和北京市的负责人。

各国驻华使节和外交官员应邀出席了招待会。

描述：

