id: 05571a26bb
标题：土洋吹牛
日期：1996-7-4
是否是时间段：false
作者：刘洪波
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘洪波

中国人“吹牛”，外国人未始不吹牛。

旅美作家周腓力写了本散文集，就叫《洋人吹牛》。书中说，德克萨斯人是美国公认的“吹牛大王”，不吹则已，要吹就把牛皮吹破方才罢休。德州盛产石油，一个人说“我家后院有8口油井”，一人接腔“我家厨房就有一口，点火就能烧饭”，下一位干脆吹破，“我汽车的后座都有一口油井!”，大家一笑而散。

这种吹牛，其实不过是“民间幽默会”，未必要人信其实有的，只是几个人在一起要寻点开心而已。洋人有“吹牛大赛”，实际上就是“幽默大会”，“民间幽默会”大概是一种日常训练，使优秀的吹牛选手能够脱颖而出，最终在“吹牛游戏”的比赛中摘金夺银。

中国不缺乏这种吹牛，“说大话”也是中国幽默的一个套路。《笑史》中有个故事，三个老人碰在一起，一个说“我不知活了多少岁，只记得与盘古打过交道”，一个说“沧海变一次桑田，我存一个筹码，现已存了四十个”，最后一个更绝，“我吃王母娘娘的蟠桃，核都吐在昆仑山下，现在已经和昆仑山一样高了”。中国没有“吹牛大赛”，但民间出产“笑话大王”，幽默才能未必在“吹牛冠军”之下。

以上是土洋吹牛相同的部分，但中国人的吹牛还有超出洋人的部分，那就是意在使人信其真有的“吹牛”。明明是吹牛，却不以吹牛的口吻和吹牛的姿态来进行，而要人们都相信膨胀的牛皮不是吹起来的，而是牛长得胖。因其“说得跟真的一样”，故而可叫“仿真吹牛”。这路吹牛，闻之洋人者少，闻之国人者尤多。

早些年，“仿真吹牛”主要盛产于政治领域。明明亩产不过几百斤，却要放出高产卫星来，谁要不相信，便是不安好心；明明大家吃不饱肚子，却要说是“生活富足”，谁要指陈实情，便是“污蔑大好形势”；明明政治经济都到了崩溃的边缘，却要高唱“莺歌燕舞”，不跟着说瞎话，就是“走资派”。

这些年，此类旧习并未杜绝，“吹牛不上税”的名言响犹在耳，从经济领域又来了一股新的“仿真吹牛”风。两风交相吹，更使洋吹牛不敢望我项背矣。

曾看到一个洋笑话，一个卖护肤品的店主面对一个女士的疑问，当场拉过售货小姐的手说，“妈，让这位太太看看您的手”。这大抵只是哪个“吹牛冠军”的创作，而中国却真有护肤品宣布“人越活越年轻”，用语为“今年二十，明年十八”。有的“脑黄金”说能“有效提高学生成绩”，吃过几十盒后“小学升不上初中者退款”。在普及九年制教育的今天，这种保证相当于说“今晚电视台停电给你一亿元”。饭吃多了都能撑死人，有的药品却说“没有副作用”，还“哪儿有病往哪儿跑”，吃药没往病处跑的人应找它打官司。

吹牛，仅仅作为一种游戏，就像小孩子过家家一样，未必不是一种有趣的事情，还可以使生活多一点笑声。但是若要搞到“仿佛是真”的地步，即便让人发笑，也是苦涩或者无奈的笑了，一点积极意义都没有的。土洋吹牛之同，可谓“与国际接轨”；土洋吹牛之异，可以称为“国粹”乎?

描述：

