id: 0557a5d454
标题：人民律师的神圣职责
日期：1982-1-21
是否是时间段：false
作者：余先予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余先予

“律师工作是一定有前途的，有发展的。”这是老一辈无产阶级革命家董必武同志在一九五七年讲过的一句话。现在，董老的预言正在变成现实。随着一九八二年一月一日《中华人民共和国律师暂行条例》的正式施行，我国人民律师制度的建设已经推进到了一个新的阶段。

律师制度是一项民主制度。早在我国革命战争年代，各革命根据地民主政权的司法机关，就赋予了被告人以辩护权。中华人民共和国成立之后，一九五四年颁布的《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国人民法院组织法》，都肯定了“被告人有权获得辩护”。随着这些法律的实施，先后在全国各地组织了八百多个法律顾问处，大多数省、市、自治区都成立了律师协会，从业律师近三千人。广大律师积极参与刑民事诉讼活动，宣传社会主义法制，协助法庭正确、合法、及时地审理案件，保护诉讼当事人的合法权益，作了大量的工作，收到了很好的效果。但是，后来由于“左”的思想影响，硬说“律师制度是资产阶级的”东西，一棍子打进冷宫。直到粉碎“四人帮”后，人民律师制度才得以恢复和重建。

正因为我国人民律师制度的建设走过曲折的道路，所以现在人们对律师制度还不太熟悉，也不大习惯，在思想认识上更存在这样或那样一些疑虑。为了更好地实施我国的第一部律师条例，我们需要澄清一些认识问题。

“现在的律师拿的是国家的工资，恐怕不会真正帮被告人讲话，律师制度不过是摆摆样子，要不要律师都是一样。”这是某些诉讼当事人的想法。这种错误认识，显然是混淆了新旧律师制度不同性质的结果。资产阶级的律师确实把参与诉讼活动作为捞取钱财的手段，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所指出的:资产阶级抹去了所有一切素被尊崇景仰的职业上面的神圣光采，把律师变成了它拿钱雇佣的仆役。美国费城按人口平均每五百人就有一名律师。有些名律师由秘书拿着秒表计时向当事人收费。连美国前总统卡特也承认:“我们百分之九十的律师仅为百分之十的人们服务”。与资产阶级的律师制度相反，我国人民律师是严格站在国家和人民的立场上，秉公办事，不受任何人的贿买，也不为任何权势所左右，只忠实于法律和制度，忠实于事实真相，忠实于人民利益。我国律师暂行条例第一条开宗明义就规定:“律师是国家的法律工作者，其任务是对国家机关、企业事业单位、社会团体、人民公社和公民提供法律帮助，以维护法律的正确实施，维护国家、集体的利益和公民的合法权益。”人民律师作为国家的法律工作者，拿国家的工资而维护公民的合法权益是理所当然的。在我们这里律师与公民之间的关系不是雇佣关系，而是工作关系。这正是我国律师制度的特点和优点。许多公民从律师那里获得了有力的法律协助，完全证明了我们的律师制度不是“摆摆形式”，而是社会主义民主的一项重要内容。

“有律师参与诉讼，开庭就不那么便当了，真麻烦。”这是某些审判、检察工作人员的想法。不错，律师参与诉讼确实对我国的审判工作提出了新的更高的要求。不过这种要求是合理的正常的。大家从不同角度来弄清一个案子，作到案件事实确凿，适用法律恰当，这有什么不好呢?律师出庭了，检察员的公诉词要准备得更充分一些，审判员要听取律师辩护词中的正确意见，这确实比起没有人为被告辩护时要“麻烦”得多，但是，这种麻烦是不应当省略的。如果我们贪图“便当”，没有弄清案件的事实、情节、性质，没有认真研究法律的适用，就作出判决，那事后带来的“麻烦”就更大了。事实已经无可辩驳地证明，有律师参与诉讼的案件，较少发生偏差，这是我国司法工作的一大进步，我们怎么可以嫌麻烦呢?!

“有案子也不敢辩护。”这是某些律师的想法，特别是中央提出依法从重从快打击五种严重破坏社会秩序的现行犯罪分子的方针以来，这种思想在我国律师队伍中比较普遍。实际上，这样来看问题和想问题也是不对的。从重从快的方针同样严格要求查清犯罪事实，正确适用法律。律师辩护并不是为罪犯开脱罪责，而是为了正确地处理案件，防止错案，防止畸轻畸重。从重从快是总的要求，对于一个具体案件、一个具体犯罪分子来说，仍然存在从重的因素和从轻的因素，更不要说犯罪事实的认定和法律的适用需要律师从维护被告人的权益的角度，来加以考察和辩护了。所以对于一个律师来讲，不应该存在对某类案件就敢辩护，对某类案件就不敢辩护的问题。我们心里装的只应该是国家和人民的利益，是社会主义法制的尊严，而不应该是个人的患得患失。把案子办得正确无误，多少年后也经得起检查，这是历史赋于包括人民律师在内的一切法律工作者的责任。律师的辩护工作搞得好，维护了社会主义法律的尊严，提高了办案质量，只会有利于从重从快方针的贯彻，有利于国家的安定。

描述：

