id: 05595745e0
标题：科学研究大搞群众运动的一个范例
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：沈国祥,陆灏
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆灏　沈国祥

科学研究能不能大搞群众运动?大搞群众运动对于科学研究究竟有多大好处?上海化工研究院的实践令人心服地回答了这个问题。

上海化工研究院是一个规模较大的综合性研究院。1957年，全院完成了57个研究专题，其中用于生产的只有六个。但是，1958年大跃进、大搞群众运动的结果，这个研究院完成的专题跃升到965个，比1957年增加17倍，当年用于生产的专题增加了41倍。

为什么同样的人力、物力，前一年和后一年的成就的悬殊是这样大?原来，1958年之前，这个院的科学研究工作没有搞群众运动，结果是冷冷清清，少慢差费；而1958年大搞群众运动，科学研究工作就发生了天翻地复的变化。

1958年之前，有些人以为青年人是不能作专题研究的。那时候，大学毕业生只能在工程师的带领下，做一些具体工作，中等专业学校的毕业生和那些年轻的工人同志要做科学研究工作，那就更没有份儿。这里的工程师们做研究工作，他们为了选择一个专题，有的坐在图书馆里要查遍十几年以至几十年以前的古今中外的文献、资料，然后才能写出资料总结，组织学术讨论，进行探索性试验，确定技术路线……这样的准备工作至少要进行半年。然后才正式开始试验，一年、二年、三年四年地研究下去。至于研究为了什么，各人有各人的看法。有一个工程师好容易试制成了一种催化剂，但他不考虑生产部门的迫切需要，却准备经年累月地做一整套300多种条件试验，为的是获得完整而漂亮的曲线，据说这样才能成为“权威。”

1958年，各条战线上吹响了大跃进的号角，许许多多与生产密切相关的科学研究的专题提到了上海化工研究院的面前。怎么办?是科学技术工作迅速赶上形势，做发展生产的促进派，还是照老样子按部就班慢慢来，拖住大跃进的后腿?人们必须认真考虑这个问题。

青年们跃跃欲试，都想轰轰烈烈地大干一番，为社会主义建设大业立功建勋。党最了解年轻人，正在这个时候，毛主席指出“卑贱者最聪明、高贵者最愚蠢”的真理，提出了破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格的伟大号召。它好象一声春雷，震响了整个大地，人们从这里吸取了力量、看清了方向。

在院党委的领导下，广大青年技术人员和工人首先行动起来了。他们决心要做大跃进的闯将，攀登世界科学的高峰。成群结队的人去工厂、农村调查、访问。图书馆里挤满了人，查资料，翻文献。成百上千个过去从来没有想到、也不敢去想的课题提出来了。仅第三研究室的同志们，一天一夜就提出了500多个专题。

“在合成纤维及塑料品种的研究、试制方面，超过资本主义国家!”

“尽快掌握世界上所有磷肥品种的新技术!”

“人家有的染料、涂料，我们都要有；人家没有的，我们来创造!”

院党委坚决地支持了年轻一代的革命闯劲，表彰他们的共产主义风格，并号召全院人人动手，掀起一个轰轰烈烈的群众运动，做出成绩，向党献礼。

冷冷清清的局面被打破了，实验大楼里第一次出现了彻夜灯火通明，这是青年人在业余时间埋头做试验。

全院沸腾起来了!

可是，有些人看到群众运动起来了，他们强调科学技术工作有它的特殊性，不能搞群众运动。有的人公开不赞成青年人担任专题，说什么技术员、助理技术员也搞科学研究，简直是异想天开。说这样搞法，破坏了研究工作的秩序。一句话，他们对于科学研究能不能搞群众运动，表示怀疑。

院党委相信群众的力量，认为大搞群众运动是发展科学技术事业的根本道路，因而给予青年人以无限的信任和支持。

共青团员石培珍从华东化工学院毕业后来到化工研究院已几年了，但一直只是跟着工程师做一些指定的具体工作。她想:“一个组一年内才完成一二个专题，怎能适应社会主义建设的需要!”组内的其他青年也都有同样的苦闷。他们都想更多地为国家做一些工作，为社会主义建设多出一分力，但是当时的情况使他们无能为力。现在，党委会发出了人人搞研究、掀起献礼高潮的号召，石培珍和全院青年一样，真是满身是劲。

党委书记直截了当地向她提出了问题:“石培珍，你敢不敢独立承担专题研究?”

“敢!”斩钉截铁的声音。有党的支持，她充满了信心。

就在全室会议上，这个从未担任过专题研究的青年技术员响亮地提出了承担原计划要跨年度的磷铵专题，并保证在两个星期内完成试验工作。

她的声音，引起了大家的震惊。一个青年技术员，竟要在两个星期内完成一个专题研究!

它象潮水冲开了闸口一样，汹涌澎湃，青年人在党的引导下，在毛泽东思想光辉的照耀下，思想解放了。全院的技术员，助理技术员，纷纷上马、搞研究、做试验。

也有人为石培珍捏了一把汗，觉得她太冒险了，是不是把科学研究工作看得太容易了。有的人抱着怀疑的态度，说她不懂得科学研究工作的轻重。

石培珍是在这样的情况和条件下开始磷铵专题的研究的:这时她正承担着工程师指定的半水物萃取浓磷酸的中间试验工作。这个试验工作是三班制的，不能中断这个工作而来进行自己承担的专题研究。而中间试验的车间和自己搞研究的实验室又相距几十里路，她只好带着两个普通中学出来的青年和一些简单的试验设备，在中间试验车间旁的一个小房子里开始了她的第一次专题研究。

这是一个决定性的战役。如果做不出来，资产阶级专家讽嘲的将不只是她石培珍一个人。他们还将由此得出结论:技术员硬是不行，科学技术工作只能由专家来搞。

石培珍一面要掌握好中间试验的机器运转，这对她来说，也是一次新的尝试；同时，还要出色地完成磷铵专题的研究。她既紧张，又愉快，满身是劲，忘记了疲倦。她白天干，晚上还是干，实在倦得支撑不住了，就在试验台旁躺一下，合一合眼。

党支部、团支部每时每刻都在关心着青年人的第一次战斗。几乎时时刻刻都在关心和帮助她的试验工作，了解她在工作中的困难，党委书记也亲临现场，解决问题。三个青年人，互相鼓励，互相促进，坚持着试验，失败了重来，一次不行二次，三次……终于出了奇迹，研究课题如期完成了。

石培珍胜利了，很多的青年技术人员胜利了。在这次献礼中，技术员完成了68个专题，助理技术员完成了18个专题，连过去一向不做专题研究的工人，也完成了5个项目。

这是采用群众运动的方法搞科学研究的第一个回合。是科学技术工作同样可以大搞群众运动的胜利，它为以后波澜壮阔的群众运动铺平了道路。

在轰轰烈烈的群众运动浪潮里，人们的思想一旦得到了解放，不但是技术员们表现了他们的才能，一般中等专业学校出来的小伙子和普通的工人群众也显示了他们的力量!当时，全院许多研究室、专题小组纷纷提前和超额完成研究任务，第五研究室第二大组的颜料小组却老是完不成任务。这个小组的助理技术员陆佑馥实在着急，他想，不能老是因为我们完不成任务而拖住全组、全室的后腿!人家都在大跃进，我们不能老是原地踏步!

但是，颜料小组就是他和一个工程师两个人，他是在工程师指导下做具体工作的，而工程师选择的一个专题，却左考虑，右考虑，胆小得很，迟迟不上马。

他只好一个人单独干起来了。化学试验有个连续性，一次试验搞几天几夜是常事。如果组内人多还可以轮换。陆佑馥只一个人，他坚持着日夜不断地搞试验。小伙子虽然年轻力壮，但他有个支气管炎扩张的老毛病，平常也不时出点血。现在，连续搞了60多个小时的试验以后，身体支撑不住了，发高烧，热度增到39度以上，弄得头脑昏昏，但他没有向任何人谈到一点不舒服。

医生和护士对他没有办法，只好到实验室里督促他休息，陆佑馥还是不肯，他要求医生不要把他的病情告诉党支部，让他继续干下去。当时他想到的是如何早日完成试验工作，为国家多增加一种新的颜料。他知道，在这个当儿自己一休息，过去几天的试验就要前功尽弃了。带领他的工程师看到了这种情况，深受感动，他主动要求代替陆佑馥干下去，让他回去休息。这个热情的小伙子，在工程师的帮助下，经过多次失败后，终于完成了他的第一个研究专题。

过去，谁要是提出让工人参加研究工作，那准会被人看作是一种奇谈。但是，在科学研究大搞群众运动中，很多工人表现了他们在科学技术工作上的创造力量。第三研究室的纪吉生，是一个普通的化学工人，解放前，他从来没有进过学校的大门，只是在解放后才进了业余学校，学了文化，现在刚刚念完大学的有机化学。在全院群众运动轰轰烈烈地开展过程中，他也顾不得那些清规戒律，勇敢地承担了研究工作。

他是在泡沫塑料小组工作的。有一次，室主任李德宏告诉小纪用某种植物油也可能做塑料。

这本来是随便说说的，可是，纪吉生却接连几天地思考着这句话。“这种植物油是不是可以做塑料?如果真能，我们就可以用它直接做成塑料!”

他翻资料，中外文献中没有这方面的记载；而要用这种油做成高分子塑料，又不知道一个个的分子是怎样连接的，困难一大堆。

纪吉生把试验当作学习的过程，他一次、二次……地试验。这个办法不行，改用那个办法。做不下去了，去请教别人。在其他技术人员的帮助下，一种新型的、独创性的塑料，就在这个敢想敢做的青年工人手里做出来了。

在科学研究的领域里大搞群众运动，使上海化工研究院的研究课题成十倍的增长，事实充分地证明了群众运动的巨大威力。但是，有些人硬说“搞群众运动数量是增加了，质量太低。”他们有的还说:“多是多了，不好有什么用?”

果真只是数量的增加，质量太低了吗?当然不是!

本来，数量和质量是辩证的统一。离开了数量，根本谈不上什么质量。院党委反复讲了这个问题，并以1958年完成的课题比1957年增加十七倍，其中尖端重大的就占四分之一等具体数字来作证明。

在党的领导下，群众运动更深入地展开了，人们敢想敢说敢做的共产主义精神更大地发扬了。青年人顾不得自己水平低，经验少，也顾不得有千难万难，他们开始承担了很多尖端、重大的课题，有些课题是过去有的工程师想也不敢想的，人们开始进入了一些新的研究领域。在这场战斗中，青年人得到了更多的锻炼，他们更快地成长了。

青年技术员王春华和几个青年人，承担了一个尖端课题。党支部告诉他们:这是我国科学技术领域里的一个空白点，必须攻克它，补起这个空白。他们几个人大都是中等专业学校毕业生，有的还是没有受过专业教育的青年，既没有资料、又没有经验。当时，他们之中既没有工程师，又不大懂外文，连找谁请教也没有个门道。

困难，吓不倒敢想敢做的年青人，几个小伙子靠着字典看外文，一小时最快也只能读一页的三分之一。他们根据这看懂了的一点点表面的残缺的资料干了起来。但不知道做了多少次试验，却毫无结果。原来订的“三八”献礼项目，到了“三八”前几天，别的组的献礼项目陆续完成了，有的贴出了囍报，有的敲锣打鼓地向党委报喜，但王春华他们还是什么也没有。“五一”也是在这样的情况下过去的。但越是失败，这批年轻人斗志越旺盛。到后来，他们索性把铺盖搬到了实验室，谁累了，谁就躺下休息一下，就这样不分昼夜地搞试验。路本来就是人走出来的，王春华他们的路也越走越近。开始，他们什么也不知道。后来找到了一点门道，却是一次又一次的试验都没有得到产品，再后来，试制的东西是出来了，但分析问题不能解决，因而无法测定。摆在他们面前的问题是，继续排除万难，找到最后的答案。

领导上给他们调来了一个工程师，增加了生力军。但是，工程师来了不久，却发现了肺病，休养去了，几个青年人继续坚持试验下去。虽然他们的试验没有成功，但他们的精神使很多人都尊敬，领导上把全室的红旗送到了他们这个小组，小伙子们知道，这是党对他们的鼓励。他们决心在“七一”以前完成试验，向党的生日献礼。

“诸葛亮”会开了一次又一次，王春华他们总结了过去工作中的经验和教训，采用了更多的方法，进行研究、试验。失败了，再来。1959年6月25日，这个经过了长期摸索，历尽了无数次失败的课题，终于研究成功了。小伙子们做了500多次试验，制成了一种尖端的产品，转化率达到了预计要求，纯度达到98%以上。

空白补上了。尖端堡垒攻下来了!人们在战斗中得到了锻炼。

和王春华一样，很多青年人也攻下了科学尖端，担任了专题小组的领导人。那个廿几岁的石培珍，现在也是专题小组长了，她和几个青年人在系统研究某一方面的尖端专题。一年来，她们先后完成了四个专题试验和一个专题的中间试验的设计、安装工作。而这些课题，不仅是石培珍她们过去没有听到过和做过的，也是很多工程师没有听到过和做过的。

“破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格!”毛泽东思想的光辉也照亮了工程师们的眼睛。他们和青年人在一起，投入到热火朝天的群众运动浪潮里来。一些过去不敢承担的课题，现在也做出了成绩。

在工程师中首先冲破迷信的是共产党员高家驹。根据国外有关高压容器的文献记载，铸钢是不能制作高压容器的，这个结论象一层浓雾一样，它把我们有的工程技术人员迷惑住了，高家驹工程师就是其中的一个。

1956年，高家驹工程师受聘为华东化工学院的机械系毕业班的国家考试委员。这是一次严肃的国家考试。在毕业论文答辩会上，有一位同学大胆地提出以铸钢制造高压容器的主张。这是一个敢想敢说的苗头。但是，当时高工程师脑子里首先想到的是外国的权威、文献，这是丝毫不能改变的金科玉律!他没有扶植这棵有希望的幼苗，而是引经据典地否定了这个同学的意见。

现在在大跃进的1958年，毛泽东思想启发了高家驹工程师，农业生产在大跃进，农民迫切需要更多的化学肥料，但是，生产化肥要高压容器，生产设备跟不上去，限制了氮肥工业的发展。高家驹工程师感到自己有责任解决这个问题，他重又想起了两年前的事情。在党的支持下，决定用铸钢试制高压容器，最后毕竟成功了。铸钢高压容器的成功，不但为氮肥工业的遍地开花创造了一个极重要的物质条件。而且，在破除迷信的征途上冲开了一个缺口。

青年人的朝气、冲劲，他们的共产主义风格，给了很多工程技术人员很大的影响。第五研究室染料大组的郑贤华工程师，他搞染料研究十多年了，过去只搞一些最简单的硫化染料。解放后，虽已冲出了硫化染料的圈子，但象资本主义国家大事宣扬什么由大个博士才做出来的“萘酚AS一FGGR”等技术复杂的课题，还没有勇气去碰，现在，他看到青年人把很多难题主动地接下来了，这给了他更大的信心，提出了在十天内完成一种新课题的奋斗目标。他和青年人一起，不分昼夜地工作，经过十天奋战，他终于实现了自己的计划。接着，郑贤华工程师就着手研究世界上还只一二个国家有的一种新型染料。这是一个十分顽固的堡垒，他从1958年底开始，断断续续进行了一年多，困难接连地扑来，郑工程师有时简直感到束手无策了。但是党的关怀，他的几个青年助手百折不挠的精神，都给他很多鼓舞，最后他集中了集体的智慧，终于摘下了胜利的果实。

在广泛、深入的群众运动中，自然地形成了你追我赶、我帮你，你帮我的生动局面。第三研究室的10多个青年组成了一个突击队，在业余时间进行研究，试验活动。这个室的工程师看到了，不甘示弱，他们也组织了一个突击队，和青年人比干劲，并对青年人说:“你们技术上有困难，我们包办!”彭克诚工程师热情帮助青年人搞科学研究，是全院出名的。汪贤理，是刚从大学毕业的技术员，他担任了一个研究专题，胆子小、怕完不成，在彭克诚的帮助下，反复试验完成了。现在，这个研究成果已在全国各地推广。大跃进的形势，青年人的干劲也给了年老的工程师很大的鼓舞和力量，有一位六十多岁的老工程师几年来没有做专题研究，他觉得自己年纪大了，怕做不成，在热火朝天的时代里，他也年青了，去年他也完成了一个重要的专题。

就在这种互相帮助，你追我赶，一浪赶一浪的热潮中，人们都卷入了群众运动，共同提高，不断向前。

大搞群众运动使我们的科学队伍迅速地壮大起来。工程师们的经验也更加丰富了。技术员、助理技术员，绝大部分都单独或集体担任了研究专题，有不少人已成了技术骨干。人们的积极性、创造性得到了充分的发挥，全院的科学研究工作充满了一片欣欣向荣的景象。在今年头三个月中已掀起了群众性的技术革新技术革命新高潮，提出了6万多个项目和建议，其中60%已被采纳，并已进行了471个科学研究题目的研究，其中已有219项全部完成。在六十年代的第一个春天里，打响了第一炮。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\6048020101.JPG">

<FONT class=imgaut>毕品富</FONT>

<FONT class=imgsm>上海化工研究院第三研究室第三小组青年们正在大胆设想进行一项革新项目试验</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\6048020102.JPG">

<FONT class=imgsm>第五研究室青年技术员丁年生大胆设想，创造新的路线和工艺操作方法，解决了防锈颜料的关键。

(毕品富摄)</FONT>

描述：

