id: 055a06008e
标题：喜看旧貌变新颜
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：次仁卓嘎
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　次仁卓嘎(藏族)

壮丽的井冈山，是革命的英雄山。伟大领袖毛主席在这里树起了中国革命的鲜艳红旗，点燃了中国革命的星星之火，展现了中国革命的胜利曙光。经过二十多年的艰苦奋斗，黑夜沉沉的中国大地喜见光明，灾难深重的中国各族人民站起来了!在毛主席革命路线指引下，伟大社会主义祖国面貌日新月异，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，更出现了“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”的大好形势。

“旧貌变新颜”，这既是井冈山的生动写照，也是全中国的缩影。吟诵着毛主席的光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》，我这个西藏农奴的后代，不禁感慨万千，联想起西藏解放前后“天地翻覆”的变化，更深切地感受到，毛主席这首词的发表，对全国人民是一个巨大的鼓舞。

解放前，在万恶的封建农奴制度下，西藏是一座人间地狱。广大农奴深受着反动领主的次残酷压迫和剥削，过着牛马不如的悲惨生活。名目繁多的苛捐杂税、五花八门的封建礼教，严重威胁着百万农奴的生命。万里高原乌云密布，百万农奴挣扎在死亡线上，而万恶的反动领主却过着不劳而获、花天酒地的糜烂生活。他们可以肆意对农奴进行剥皮、抽筋、挖眼、活埋等惨无人道的凶恶残杀。几千年来，农奴的鲜血流成河，尸骨堆成山。黑暗的旧社会吞噬了多少西藏农奴的生命，吸干了多少西藏农奴的血汗!

“一唱雄鸡天下白”。伟大领袖毛主席派来的亲人解放军进入西藏，鲜艳的五星红旗插上了世界屋脊，从此，世世代代当牛做马的百万农奴翻身做了国家的主人。在毛主席无产阶级革命路线指引下，特别是文化大革命以来，西藏同全国各地一样，发生了天翻地覆的巨大变化。广大翻身农奴用自己勤劳的双手，在祖国西南边疆画出了最新最美的图画。解放前连一颗螺丝帽都不能造的西藏，如今烟囱林立，机器轰鸣，办起了许多现代化的工厂。解放前处于刀耕火种状态的落后西藏农村，如今是藏南处处盛开大寨花，藏北高原牧业兴旺牛羊壮，世界屋脊汽笛入云天，万里高原凯歌扬。解放前在一百二十多万平方公里的土地上只有一所农奴主学校的西藏，如今办起了几千所小学、几十所中学和一所大学，世世代代从未进过校门的翻身农奴的子女成了学校的主人，他们中间不少人又被国家选送到全国各地的高等院校学习。连我这个农奴的女儿，今天也上了大学。面对此情此景，怎么不叫人放声歌唱:社会主义好，文化大革命就是好!

树有根来水有源。祖国“旧貌变新颜”，全靠伟大领袖毛主席英明正确的领导，全靠毛主席无产阶级革命路线指航程，全靠各族人民发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，抓住阶级斗争这个纲，团结一致，共同奋斗。在这“旧貌变新颜”的大好形势下，我们一定要坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，保卫和发展文化大革命胜利成果。我们深信，中国人民和世界人民一定能够攀越无数险峰，迎来五洲四海处处“旧貌变新颜”的人类最光辉灿烂的共产主义明天。

描述：

