id: 055d319a6f
标题：黎笋强调大力促进思想和文化、技术革命高度发扬自力更生和勤俭建国精神
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越南必须建立一个相当完整工业体系——越南的社会主义建设必须按它的社会特殊规律发展，在国际合作中，不能取消独立性，不能把越南变为社会主义阵营的一个农村地区——越南十分珍视兄弟国家援助，但是不论这种援助多么巨大，也代替不了越南人民主观努力。依赖兄弟国家是完全违反无产阶级国际主义的原则，越南只有对本国人民尽了责任，才能够尽到国际义务

【新华社河内23日电】　越南劳动党中央宣传部出版的第六期《宣训》杂志，刊登了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志今年5月18日在干部会议上作的有关越南劳动党中央第八次全体会议决议的讲话。

黎笋在这篇题为《为胜利完成第一个五年计划而奋勇前进》的讲话中说，中央第八次会议深入地检查了几年来对经济建设的领导和指导工作，对越南北方在从一个贫困和落后的经济、绕过发展资本主义阶段向社会主义前进的条件下，进行社会主义建设所取得的胜利和遇到的困难作出了全面的充分的评价。会议进一步深入地阐明了北方社会主义工业化路线、步骤和速度，同时发展了一些有关初步建设社会主义物质和技术基础的方向问题，使其丰富起来，如积累与消费问题、工业与农业关系问题、经济建设同巩固国防问题、积累方向问题、投资方向问题、基本建设问题等。而贯穿着这一切，充分显示出计划的革命性。它的表现是高度地发扬自力更生精神和勤俭建国精神，努力发挥原有的能力和潜力，从而有效地克服我们在经济上的弱点。

他说，我们是从一个十分贫困并依附外国的经济的基础上走向社会主义的。仅仅进行了三年恢复经济和随后的三年改造和两年社会主义建设，我们今天已经能够自行生产我们人民生活中的几乎全部日用必需品；我们也已经开始建设重工业的初步基础，作为我国经济的基础。因此，我们已经把过去依附帝国主义的落后经济，转为逐步走向社会主义的独立自主经济。这是我们最大的胜利，这是一个十分重要的转变，一个在质量上的转变，它标志着我国经济的跃进。

他说，在基本上完成社会主义改造和转为以社会主义建设为重心之后，我们主张合理地优先发展重工业，但是仍然十分重视农业和轻工业。我们的整个社会主义工业化事业的目的是，满足人民对食、衣、住、学方面日益增长的需求。这个路线是马克思列宁主义普遍真理在我国具体环境的运用。

他说，党第三次全国代表大会决议和党七中全会决议指出，要在我国北方建设社会主义，我们除了实现社会主义工业化、建立一个工农业相结合、以重工业为基础的按比例发展的现代化的社会主义经济之外，别无其他道路可走。我们必须建立一个相当完整的工业，必须建立一个重工业体系。在工业中，重工业和轻工业必须按比例地相结合；在重工业中，也必须保持其构成部分，如钢铁、电力、机器制造、化工、建筑材料等生产部门之间的适当比例。同时还必须保持工业、农业和交通运输业等之间的适当比例。

在谈到消费和积累的相互关系时，黎笋说，消费和积累终归都朝向一个相互一致的共同目的，但要是消费和积累的关系处理得不当就会产生“左”倾或右倾的偏向，甚至产生修正主义。在实现社会主义工业化的过程中，没有看到群众生活的困难，只想积累，没有努力逐步改善人民的生活，这是不正确的，是“左”倾。但是在经济还处于落后状态的条件下，在社会主义工业化的要求迫切地提出的时候，假如没有充分的决心来集中资金，假如在处理消费问题的时候不考虑到我们的具体能力，区别各种不同的需要，提出不同的处理办法，假如看不到目前的能力只允许我们满足最迫切的需要，而要求同时充分满足所有的需要，那么，将会在今后给我们造成更严重的困难。这是当前的主要错误倾向——右倾思想的表现。在我国当前的具体经济条件下来实现正确的积累和消费关系的斗争，就是一场十分艰巨的革命斗争。它要求我们全党、全民必须有高度的革命牺牲精神，有不可动摇的勇敢奋斗的决心。上述情况证明我国北方，革命斗争还没有结束，反之，正步入一个困难、艰巨的新时期。

他说，在社会主义建设事业中，不关心以物质利益来刺激劳动者的生产积极性是不正确的，但不进行思想教育和提高社会主义觉悟也就不能促成革命的运动。这两方面都是促进生产的要素，不能忽视那一方面。但对于我们共产党人来说，就不应该以物质利益、以享受来作为代替自己的理想的革命动机。

他说，以农业作为工业发展的基础的路线，是正确的路线。我们是从一个农业国出发走上社会主义，除了依靠本身的农业来发展工业之外，没有’别的办法。为了给工业的发展创造有利条件，关键问题在于必须生产许多农产商品:非农业人口所需要的粮食和副食品、工业所需要的原料，出口所需要的农产品。拥有愈多的与工业交换的农产商品以便交换工业品，就愈提高农业劳动的价值、提高农村的购买力，农业才有条件销售由工业生产的生产资料和生活资料。

在谈到如何正确地认识自主经济同社会主义阵营国际分工合作之间的关系时，黎笋说，由于社会主义阵营的援助，我们可以在一定程度上提早发展轻工业，但是，我们难道可以不建设自己的相对完整的重工业而完全依靠兄弟国家向我国提供整个国民经济的新的技术装备吗?有的人认为，以机械制造业为关键性部门而建设相对完整的工业是不合算的；我国国产机械和消费品质量差、成本高，不如集中力量于发展某些部门或热带农业作物，然后通过国际合作换取兄弟国家的既便宜又精良的机械和商品。这样提问题根本是错误的，因为它反映出单纯的经营观点。

黎笋说，越南的社会主义还必须按越南社会的特殊规律发展。在目前阶段，在实现国际合作中，我们不能随意地取消每个经济单位的独立性，当然也不能把我国变为社会主义阵营的一个农村地区。

他说，我们十分珍视兄弟国家的援助，今后我们仍然将继续得到兄弟国家的援助。但是，不论这种援助多么巨大，也代替不了我国人民的主观努力。依赖兄弟国家是完全违反无产阶级国际主义原则的。每个共产党都必须对自己的民族，对全世界的无产阶级和人民负起责任。我们只有对本国人民尽了责任，才能够良好地尽到我们的国际义务。帝国主义也实行“国际合作”，但目的在于剥削它们本国和世界工人和人民，以及互相掠夺。这种合作实际就是对民族利益的践踏。只有共产党人和共产党才具有真正的爱国主义精神和真正的国际主义精神。

我们不只在物质方面而且在制订主张路线方面强调自力更生。我们过去七年建设经济和文化的经验证明，我们必须以自力更生为主，而且是能够这样做的。这样说并不意味我们不重视学习兄弟国家特别是苏联和中国的经验。学习世界革命经验和兄弟国家的经验，是我们的义务。兄弟国家随时准备在技术、物质和经验等方面帮助我们，但是我们必须批判地学习，必须懂得创造性地运用，以便提出符合我国环境和特点的正确路线主张。

他说，我国北方社会主义革命事业包括互相关系密切的三方面的革命:生产关系的革命、技术革命和思想、文化革命。我们必须大力促进思想和文化革命、引导思想和文化革命先走一步，并有力地服务于技术革命。

他说，为争取社会主义取得全胜的斗争，要求我们必须积极地、不懈地进行深刻的、彻底的思想工作，以便给全党全民武装以坚定的革命立场，进一步加强无产阶级观点、进一步加强党和革命群众组织的战斗力。目前阶段的思想工作的主要方向是:必须促使全党全民贯彻社会主义工业化的路线和方针，促使每个人都充分认识困难和有利条件，深刻理解革命的要求，清楚看到社会主义事业的灿烂前途。宣传工作必须达到这样的目的:加强党员和人民的当家作主意识，自力更生精神和勤俭建国精神，不断提高战斗意志，树立革命情感，鼓舞全党全民大力促进爱国竞赛，使之成为空前沸腾的革命高潮。

他说，要掀起革命运动，必须促使从党内到人民的深刻的革命变化，必须促使党支部和青年团支部成为名副其实的政治学校，成为党员和团员进行思想锻炼的场所，使他们不断地巩固和提高无产阶级思想水平，反对右倾机会主义、修正主义和其它资产阶级思想表现，克服小资产阶级思想，肃清非无产阶级思想，加强组织和纪律意识，不断保持革命纯洁性。只有这样，党员和团员才能够成为不论处于何种困难复杂的情况下也能够勇敢地、胜利地进行战斗的队伍的真正成员。

描述：

