id: 055ef78572
标题：朱穆之向中外记者谈十二大的任务充实发展三中全会正确路线 制定今后一个时期奋斗纲领
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京八月三十日专电　中国共产党第十二次全国代表大会新闻发言人朱穆之在今天下午五时半召开的中外记者招待会上宣布，十二大将如期于九月一日召开。十二大的主要议程是:审议并通过中央委员会向大会作的报告:审议并通过修改了的《中国共产党章程》；审议并通过中央纪律检查委员会的工作报告；选举新的党中央的领导机构。如果新党章草案得到大会通过，还将选举中央顾问委员会、中央纪律检查委员会。中央顾问委员会将作为中央委员会的政治上的助手和参谋，以继续发挥许多年事已高而领导经验丰富、在党内外有较高声望的退出第一线的老同志的作用，这样就可以有步骤地实现党的领导干部的新老交替。

胡耀邦主席将向大会作中央委员会的报告。大会预计进行十天左右。

朱穆之说，我们党的十一大是一九七七年八月召开的，到现在正好五年。五年来，特别是一九七八年十二月召开十一届三中全会以后，党全面清理了多年来的“左”倾错误思想，在一九八一年六月党的十一届六中全会上通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，这样党就完成了指导思想上拨乱反正的历史任务，并经过全党全军和全国各族人民的努力，在各方面的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利。

现在我国已实现了安定团结、生动活泼的政治局面，是建国以来最好的时期之一。党和国家的各级领导班子已经过调整、整顿，基本上掌握在忠于党和人民的干部手中。我国经济已经走上稳定发展的健康轨道。十二大就是在实现了这一历史性的伟大转变的情况下召开的。

十二大的任务将是在马列主义、毛泽东思想的指导下，对粉碎江青反革命集团以来的伟大胜利进行总结，进一步肃清十年内乱所遗留的消极后果，充实和发展十一届三中全会以来的正确路线，制定党今后一个时期的奋斗纲领，为把我国建设成为一个现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国而努力。可以预期，十二大将为我国开创一个社会主义现代化建设的伟大新局面，在党的历史上写下光辉的新篇章。

会上，朱穆之同志还就这次大会的特点和代表情况等，回答了中外记者提出的问题。他说，自党的十一大以来，我党增加了五百万党员，现在全党有三千九百六十多万党员。这次大会的代表中有许多新的优秀的中、青年党员。许多为党的事业作出过贡献的老同志，由于年事已高，主动提出不当代表，把名额让给了中、青年。在这次大会的一千六百名代表中，战斗英雄、劳动模范占到百分之六以上，各方面的专家、技术人员占到百分之十七。这次大会还邀请了各民主党派和有关方面的代表列席会议。

(本报驻京记者)

描述：

