id: 055f2c6a38
标题：本市公共房屋管理处破获集体盗窃贪污案顽固的攻守同盟在群众压力下已全线动摇　吴昌年何郁文等六名大贪污分子纷纷落网
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　市公共房屋管理处在最近的打虎战役中，破获了该处产业科傢俱股的集体贪污案。这个贪污集团是资产阶级为了盗窃国家财产而有计划地“派进来”、在该处扎下的一个强固据点。

傢俱股七个工作干部，除新调进来的一个外，余都参加了这个盗窃集团。首脑分子吴昌年是证券投机商，俞德宝是愚园路东亚木器店老板。这伙盗窃犯在工作方面一贯表现得非常“积极”。如吴昌年两年多来无论风风雨雨，从不请假或迟到早退。交给他的任务，每次都能顺利“完成”。官僚主义领导者被他们“进步”的伪装迷糊住了，昏瞆地把傢俱的接收、清点、估价、拍卖等大权都让他们窃拿了去。这样，就使国家机关的仓库变成了资产阶级的货栈，可以让他们自由进出，自由搬运。两年多来，被他们偷窃、盗卖的物资的损失，是一个巨大的难于正确估计的数字。

他们最主要的盗窃方式是“偷”。如吴昌年勾结仓库管理员何郁文，前后在仓库里偷窃物资四十多次，总值五千六百多万元。俞德宝、邱峰一九五一年六月接收、清点、拍卖永嘉路三四九弄三号汉奸徐贵生傢俱，前后历时半月，他们也就偷窃了半个月；吞没玻璃丝袜、衣料等物品价值极钜。

除了使用“暗偷”的方式而外，他们又胆大包天地实行“明抢”。俞德宝的东亚木器店简直成了傢俱股仓库的“吞吐港”。如一九五○年三月他在负责采购时，乘机把自己店里的傢俱，次货充好货，委托私商华新木器店卖给公共房屋管理处，一次即获得暴利六千多万元。吴昌年在负责拍卖高安路四三二号某汉奸傢俱时，也利用私商名义自己套买傢俱。

自该处领导打虎不力的干部被撤换后，打虎队的力量和决心都大大增强，并掌握了这一个贪污集团的具体材料。决定先打俞德宝这头大老虎。俞德宝最初只是坦白了清点、拍卖工作时贪污的一小部份，经打虎英雄穷追猛打结果，被迫着像挤牙膏似的，一夜之间坦白了三、四次，从坦白贪污一百万元一直加到四千多万元；每次他都说:“真的没有了，如有杀我的头!”第二天，打虎队员再到他家里清查，发现了许多公家的财产。这时，俞德宝再也不敢拿自己的头来作担保，终于俯首就擒。

当这个贪污集团在群众强大的压力下阵势已经全线动摇，俞德宝、邱峰、吴峰青、黄颖等已纷纷落网的时候，大老虎吴昌年仍图负隅顽抗。他前后找何郁文十多次，暗地里恐吓何说:“我们盗卖金银，是违反金融政策的，坦白了要受法律制裁!”何郁文在他威吓下，思想顾虑很大，不敢坦白。打虎队研究了情况，便把何郁文、吴昌年两人隔开，各个击破。经过一天一夜的攻心战，何首先落网。这时，任凭吴昌年怎样狡猾、奸诈，也不能不缴械投降。何郁文最后讲出来:他原来不敢坦白的原因，是因为领导干部很相信吴昌年，可能对吴包庇；但现在领导干部也撤职了，什么靠山都靠不住了，不坦白就是死路一条!

描述：

