id: 055f27d703
标题：毛主席接见尼雷尔总统
日期：1965-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京19日电　毛泽东主席今天下午接见坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔。

被接见的坦桑尼亚贵宾，还有外交部长奥斯卡·坎博纳，商业和合作部部长阿·穆·巴布，总统办公室国务部长博克·穆南卡，第一副总统办公室国务部长穆·阿·琼布，坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会委员卢安吉萨，桑给巴尔革命委员会委员赛义迪·瓦肖托，里托瓦定居计划负责人米林加，坦桑尼亚妇女联合会阿鲁夏地区主席哈利玛·拉希迪夫人，外交部礼宾司长姆布万博，总统私人秘书姆布塔·米兰多等。

毛主席同坦桑尼亚贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有刘少奇主席，周恩来总理，陈毅副总理，对外经委主任方毅，中国人民解放军副总参谋长张爱萍，外交部副部长乔冠华，对外贸易部副部长卢绪章，对外文委副主任陈忠经，外交部非洲司司长柯华、礼宾司代司长葛步海。

中国驻坦桑尼亚大使何英，坦桑尼亚驻中国大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652k010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>图为毛泽东主席和尼雷尔总统亲切握手　(新华社传真　钱嗣杰摄)</FONT>

描述：

