id: e613acf759
标题：“整刷”论的翻版
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：陆品康
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车电机厂　陆品康

党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“整顿”论是托洛茨基“整刷”论的翻版。早在二十年代，混进苏联党内的托洛茨基利用苏联广大人民对恢复国民经济的迫切心情，别有用心地抛出了《论工会的作用和任务》的小册子。同时，提出了“拧紧螺丝”，“整刷工会”和“工会国家化”等三个口号，鼓吹唯生产力论，反对在工会里扩大民主，主张把军事方法搬到工会里来。托洛茨基这个“纲领性小册子”，从头到尾贯串着“整刷”的精神，从而达到他分裂工人阶级、分裂党，颠覆无产阶级专政的目的。可是，事隔半个世纪，党内那个不肯改悔的走资派拾起托洛茨基兜售的这个破烂货，妄图为地主资产阶级翻案复辟，奏前朝曲。

从托洛茨基的“整刷”论到党内那个不肯改悔的走资派的“整顿”论，都是一切机会主义者打着红旗反红旗的拙劣手法。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工农兵，高擎红旗，善辨真假，不管党内那个不肯改悔的走资派披上什么伪装，玩弄什么花招，我们都能够把它揭穿。

描述：

