id: e614a98185
标题：特别观众小说
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：段瑞夏
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段瑞夏

一

江南的春天来得特别早，工农兵剧院里更是春意盎然。灯火通明的舞台上，紫绒大幕稳重地低垂着。开场的铃声响了，幕后出来一名打扮成英武的解放军战士的报幕员，在一束鲜红的光圈笼罩下，显得格外神采奕奕，他挺身对观众们一个敬礼，琅琅报道:“为工农兵演出，革命现代京剧《智取威虎山》，现在开始!”——一阵雄壮的《解放军进行曲》乐声中，紫绒大幕缓缓拉开了。

剧场里翻滚着乐声的浪涛，几千名观众的眼光牢牢盯着舞台，几千名观众的心弦紧紧扣在剧情上，谁也没有注意到，场子里有一名特别的观众，他象是没有座位而又找不到合适的地方立脚似的，一会儿猫着腰走到近台，一会儿又贴着墙根走到最后排的角落里。这人三十多岁，高个子，宽肩膀，虎彪彪的大汉脚步却轻灵得象松鼠。要不是看他穿了一身蓝色的旧军装，一定当他是个出色的体操运动员。现在，他正抬起头，注视着大厅穹形顶下悬吊的音柱，凝神倾听，似乎要从乐声的汪洋大海中镊取绣花针。显然，这人对音响极感兴趣，也许，他要从“朔风吹，林涛吼”的滚滚声浪中捕捉细碎的雪花声，从“迎来春色换人间”的明丽旋律里寻找淙淙的流水声……

“同志，您的座位?”一个拿着电筒的剧场工作人员站在他身边，他这才被惊醒了似的，略有点不好意思地说:“哦，在前面。”说完，他又轻手轻脚地走到前面，坐在一只空位子上。

“你到哪儿去了?这么久。”旁边一个胖胖的观众问他。

“在场子里转了转。老苏，你觉得效果怎样?”

“很不错，特别是杨子荣演得好。”被称为老苏的观众赞许地说，眼光仍投在舞台上。

“是啊，多好的戏!可惜美中不足……”

“唔?美中不足?”老苏惊讶地转过头来。

那人指了指台前上空的一只音柱说:“声音很厚实，但明亮度不够。另外，噪声也嫌大。”

老苏眯着眼细听了会儿，说:“好象高音不足。”

那人点点头说:“最好再亲耳听演员唱一段，能比较一下就好了。”

“嗯。”老苏鼻子里不置可否地哼了一声。两人又继续看戏了。

演出结束后，那位特别的观众看看时间还不太晚，就对老苏说:“走，试试看，我们去后台找找剧团的同志!”说罢，不由分说，一把拉了老苏向后台走去。

大幕后面，演员们有的正在卸装和换衣服，有的正在打扫、收拾。这两个观众经过一番打听，终于找到了扮演杨子荣的青年演员郑大雄。

“我们是飞跃无线电厂的，是搞音频技术的。”特别观众自我介绍说，“我们感到剧场的音响有点失真，想再直接听你唱一段，比较一下，你看行吗?”

郑大雄感兴趣地打量了一下这两个观众，说:“当然行，那么唱哪一段呢?”

“就唱‘越是艰险越向前’一段。”

郑大雄静默了一会儿，忽然眉毛一扬，满怀激情地喊了一句:“参谋长!”接着放声唱了起来:

“……明知征途有艰险，越是艰险越向前!……”声调高昂、刚健，以一种无产阶级战士勇往直前的气势，强烈地打动着两个观众。

“唱得好啊，唱得好!”两人交口称赞。

“年纪这么轻，唱得这么好，真不容易。你是哪一位老师教的?”老苏问。

“我是B角。唱A角的林缨同志最近出国访问了，他比我唱得好。要说老师嘛，首先是广大工农兵群众。不真正理解英雄人物的感情，就唱不好。我现在就唱得还很不够，记得老林在教唱刚才这个唱段时，给我讲过这方面的一个动人故事，不过，那说来就话长了……”郑大雄兴致勃勃地说着，穿军装的人一挥拳头，打断了他的话:“看来，我们的技术工作落后了!同志，应该给你们这儿的音响设备革个命，否则会影响演出效果。”

“这方面你们两位是内行。”郑大雄沉吟了片刻说:“据我知道，三年前，搞音响效果的同志去过一个研究所，想请他们协助设计一台高传真调音控制桌，当时接待他的技术员起先表示大力支持，但一看技术要求，就连连摇头说:‘照这要求，目前只有从国外进口，真惭愧，爱莫能助啊。’后来，承他之情，帮我们把旧设备修理改进了一下，就‘拖着黄牛当马骑’了。”

“可是，你们为什么不找工人呢?到我们工厂来吧。”穿军装的人热情地说。

“对!”郑大雄猛然觉得这个观众不寻常，他两眼发亮，一把握住对方的手急切地问:“同志，贵姓?”

那人不答话，从口袋里掏出工作手册，撕下张纸，拿笔写道:“飞跃无线电厂季长春。”字体雄劲，笔尖“沙沙”响，差点把纸勾破。

“老季是我们厂党支部委员，试制组组长。”老苏补充道。

季长春紧紧地握着郑大雄的手，郑重而又热情地说:“我们等着你们。”

老季和老苏走出剧院，已是晚上十一点了。寒风料峭，吹拂在脸上，冷嗖嗖的，可是他们并不介意。季长春感到心头热烘烘地，浑身憋着一股使不出的劲，他大步走着。老苏两手插在袋里紧走慢走地跟着。他叫苏琪，是个一向稳健、平和的人，今晚却显得有点心神不安，不知是由于革命样板戏强烈地感染了他呢，还是有什么别的原因。

两人都不说话。直到要分头乘车回家时，老苏对季长春说:“老季，你知道他们剧团对调音控制桌的技术要求有多高吗?我猜想他们非要达到国际先进水平不可。”

“你估计得对。老苏，要攻下这道音响设备关肯定是一场硬仗，不过，就算它困难大得象座威虎山，我们也要学习杨子荣，攻下它!”

“嗯，明天再说吧。”苏琪的头动了一动，象是点头，又象是摇头。

二

第二天，季长春比往常起得早了些，他用冷水擦了擦脸，又到阳台上做了遍广播操。虽然复员到地方已经好几年了，但是，在生活上，他还保留着一些部队的习惯。在思想上，他更从来没忘记过自己是个战士。战士，这是多么令人骄傲的称号!他是为战斗而生存的，活着就要象条龙，就要为共产主义英勇战斗。无论革命的浪涛把他推到哪里，他都知道怎样寻找自己的哨位，怎样寻找进攻的目标。所以，即使在昨晚看戏的时候，也被他发现了“敌情”。

“一日之计在于晨”。也许跟多年的部队生活有关，碰到重大问题，季长春不喜欢夜里翻来复去地苦思冥想，而喜欢早一点起来思考。现在，季长春首先想到的是，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年纪念日就快到了，为了使革命样板戏的音响效果不失真，一定要攻下这道关，今天一上班就去向党支部汇报、请战，然后发动全组同志研究战斗方案。要在短时间里完成一台高传真调音控制桌，困难是很多的，在电路技术、机箱结构、材料供应、人员安排……各方面都有困难。季长春打开工作手册，把这些都详细记了下来，反复考虑了几遍，然后想，还要跟副组长苏琪商量商量，老苏是个老技术人员，经验丰富，考虑问题周密。想停当了，季长春深深吸了一口早晨清新的空气，合上了工作手册。是啊，就象万物都有电阻一样，干什么事都会有困难的，我们从事的是前人做梦也不敢想的无比壮丽的事业，怎么会没有困难呢?干革命就要象开着快艇在波涛汹涌的海上航行，平湖上泛舟可不是战士的生活。

季长春把记着一大堆困难的工作手册放进口袋，再用手拍了两下，似乎怕它逃了，然后戴上帽子，大踏步离了家。

党支部听了季长春的汇报后，十分重视，并表示坚决支持他的做法，决定动员全厂积极配合这项特别任务。老季再和老苏商量，苏琪说:“领导决定做，但什么时候完成，做到什么水平，得由我们掌握。这需要严格的科学态度，严格的科学态度就是要对困难有足够的估计。”

“还要作正确的分析。老苏，这是我想到的一些问题。”季长春把工作手册给苏琪看，苏琪看着，点着头，说:“你想得不比我少啊，这下我就放心了。”

“开个会，大家一起研究一下。”季长春说。

“好的。”苏琪回答。

小组会上，同志们听季长春讲了情况以后，“哗”地议论开了。

有的说:“看来，我们身在工厂，也不能关门搞试制。”

有的说:“我们的技术跟不上先进的艺术，人家要问:你们电子工人是吃干饭的么?那我们真惭愧死了。”

一个驳斥道:“光惭愧顶什么用，研究所的那位先生不也说惭愧么?我们要用行动去争这口气。”

“要革掉‘老黄牛’的命!”有人在喊。

听着大家热烈的争论，苏琪的脸微微红了，他挪了挪略显肥胖的身体说:“据我知道，这台调音控制桌技术要求很高，国内还没正式生产过，所以——嗯……”

苏琪正想着怎么措辞，话却被季长春接了过去:“所以，这就逼着我们干出新水平，干出七十年代的水平。”

正这么说着，下班时间到了。忽然有人来通知，要老季和老苏去革委会，说是剧团里负责音响效果的同志来签订技术合同了。

“散会。老苏，一起去吧。”季长春说。

苏琪正凝神想什么，老季一叫，他不由吃了一惊，接着连忙说:“你去跟他订吧，我……真不巧，今天有点事，要早点回家。”说完拿起拎包。

季长春稍感意外，说:“好吧，回头我转告你。”

苏琪匆匆走了几步，又回头对老季说:“老季，你可要注意留有余地啊。”

“我知道。”老季回答。

当天晚上，季长春来到苏琪家里。

老苏靠在沙发上，旁边，隔着一席茶几，坐着季长春。茶几上，两杯浓茶，冒着热气。

苏技术员年近半百了，二十多年的工作经验凝聚在他花白的鬓角和密集的皱纹里。他认为技术人员应该稳重、再稳重，“试试看”的事他是从来不干的。要说技术合同，他平生不知签订过多少，可现在手里拿的这分，使他感到订得太不老练了。竟写着什么“以需方满意为准”。这种话，就象机器上装歪了的元件一样使苏琪看着不顺眼，他有点懊悔起来，既然领导已下达了任务，白天订技术合同他不该借故推托，而现在……苏琪的眼光落在协议书末两枚鲜红的公章和季长春一丝不苟的签名上，不由摇头道:“叫你留有余地，你却……真被动。”

“我想应该给需方留有余地。”季长春说。

“技术合同是交货的验收依据，应当一鎯头一颗钉地钉死，你却写‘以需方满意为准’，这种活络生意要吃亏的。总要留条后路嘛。”

“我们的工作是要开辟新路，要象杨子荣那样越是艰险越向前才对。想着留后路，就闯不出路子来罗。”

苏琪苦笑笑，答不上话。忽然问:“原来的技术要求，失真不是不超过百分之一吗?怎么改成百分之零点五了?”

“那是老话了，我们应该按七十年代的先进标准要求自己。这是我提议修改的。”季长春说。但他心里想:你没有参加签订合同，怎么知道原来是订百分之一的呢?

“这件事总归僵了，‘看花容易绣花难’哪。老季，你又不是不知道，一台机器，电阻电容上千，晶体管成百，这是高传真调音控制桌，不是木匠做的什么方桌、圆桌、写字桌，指标写得高是漂亮的，在合同上签字也是便当的，可是，要是不能按时按质交货，那是很不……”苏琪有点激动了。

“那是很不光彩的!对不对?”季长春爽气地说，“就象打了个大败仗。我们不允许那样!但是，放着重担子不敢挑，对着敌人的碉堡不敢冲锋，那更不光彩。眼前的困难是多，但有利条件更多:第一，这是项特别任务，党支部动员全厂搞会战，群众热情很高；第二，我们厂生产了多年播音控制设备，积累了不少经验。外国做得到，我们就做得到，甚至做得更好!俗话说‘众人拾柴火焰高’，只要大家齐心干，泰山也能搬!”

老苏不语，点起一支烟，慢慢抽着。季长春嫌空气沉闷，站起来，走到窗前，打开窗子。

“老季，可能我的思想还保守，我总觉得这件事做得太冒失，有点冒险。多年的工作经验告诉我，科学需要冷静。”

季长春沉思了一会，端起茶杯，一口喝掉大半杯，然后，语重心长地说:“老苏，我是个当兵的出身，肚里的话就象枪膛里的子弹，不会拐弯抹角，说得冲撞了，请你原谅。我认为，我们需要冷静的科学态度，这就是从实际出发，实事求是。我们更需要饱满的政治热情，人总要有一点精神嘛，这个精神就是革命的进取精神，就是要‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义’。我们面临的不是一般的试制任务，是一场捍卫毛主席革命文艺路线的战斗。你说什么‘活络生意’，这是不对的。你想，在旧社会，劳动人民哪里知道舞台有多高，座位怎么排?我父亲是个黄包车夫，旧上海十里洋场，哪一家戏院门口不印满了他的脚印?可他从没看过戏。我小时候有一次拾煤渣经过一家小戏院，听见里面热闹，刚想伸头进去张一张，一个穿长衫摇纸扇的胖子一把拧住我的耳朵，恶声恶气地骂道:‘小瘪三，这里也是你来得的么!’这就是旧社会穷人与看戏的关系。解放后，刘少奇、周扬一伙又把持了文艺界，大演封、资、修的黑戏，为资本主义复辟鸣锣开道。直到无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，工农兵——文学艺术的主人，才真正占领了舞台。广大文艺战士为了不失真地表现工农兵的英雄形象，坚持深入生活，刻苦学习，千锤百炼，精益求精，我们工人阶级只能为样板戏增添光彩，而决没有任何理由给她带来丝毫失真。你想，这难道是单纯的技术工作吗?”

季长春两眼闪着激动的光采，使苏琪不敢正视，他嗫嚅地说:“你说得对。我也是为了小组的工作，为了厂的声誉，想能有什么两全之计呀。”

“这很简单，一个办法是去对剧团的同志说，我们暂时还搞不出高级的机器，只好请你们将就点了，爱莫能助啊。”

“那怎么行1”苏琪象被烙铁烫了一下似地说。

“或者说，为了不影响演出效果，你们要求外贸公司进口一台机器吧。”

“这……不象话!”苏琪连连摇头。

“是啊，这些话我们工人阶级是说不出口的，所以我们的回答只能是两个字:进攻!”

苏琪想了想，把手中的烟蒂朝桌上一揿，说:“如今是箭在弦上，不得不发了。”

“只要认准了方向，老苏，我们就是‘开弓没有回头箭’!”季长春的大手按着茶几，语调斩钉截铁。

三

两个月下来了。在党支部的动员下，为了胜利完成调音控制桌，以实际行动纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，全厂上下劲往一处使，汗往一处流，只要是任务需要，供销同志拿到请购单，说声:“等着吧。”拔腿就走；只要是调音控制桌的需要，不论是清晨还是夜晚，司机同志披上棉袄，一按喇叭就出发；为了调音控制桌，金工车间的牛头刨床干得“呼噜呼噜”直喘气，一百吨冲床也不能安睡了，“哐噹!哐噹!”夜夜震落繁星。战斗在第一线的试制组的同志，更是全神贯注，上下班路上，食堂里相遇，都忘了问好，而是说:“你那部分怎样?”“性能呢?”“加把油，会有办法的。”

这两个月里，苏琪把资料室的有关资料起码翻了三遍，还到外面研究单位借来一大堆，他简直成了本技术辞典。找参考资料么?不要跑资料室，直接找老苏就是。这种热火朝天的试制工作是苏琪没有经历过的，他感到季长春身上似乎有股风，跟他一起工作，就会不由自主地被卷带着向前冲。

季长春，是这场会战的总指挥，紧张的战斗气氛对他来说是太熟悉，太适宜了，他就象龙行于天，鱼跃于渊，浑身焕发出了令人难以置信的能量。他又似乎有了分身法，到处看得到他，战斗的关键到了哪里，他就在哪里。大家工作中有了困难，常要到季长春那本工作手册上“挂个号”，当然，老季不是神仙，并不一定能马上给你开出解决困难的“药方”，但是，过几天，他会来问你:“解决了吗?去找找老王吧。”或者“你到××厂去一次，他们这方面有经验。”当然，也有挂号挂不上的，有的小伙子冒冒失失地去喊困难，会被老季弹回去:“你真昏了头，回去!动动脑筋。”

经过两个月奋战，一架钢琴式的调音控制桌终于出来了，机器色调鲜明，结构新颖，线条简洁。苏琪坐在机器旁，闷闷不乐。今天上午，他还是满面春风的，试制成功了，达到了国际先进水平，谁不高兴?现在时间是四月底，正好赶上迎接五一劳动节，已经打了电话，请剧团的同志来试听了。可是刚才，季长春不知怎么搞的，绕着机器反复看，后来，又接上一只大喇叭箱，耳朵贴上去听了会儿，突然喊了一声:“不行!”“什么!”苏琪吃了一惊。“你来听，噪声。”季长春要苏琪也象他那样凑上去听。“唔。”苏琪听出来了，一点“丝丝”声，轻微得象晴朗的天空中飘过一缕云丝。

“这算什么，吹口气也比这声音大，剧场里那么嘈杂，谁会注意?再说，也没人会把耳朵凑到喇叭箱上去听。”苏琪不以为然地说。

“在演出中的静场呢?就要直接破坏效果了。”

“事情总要有个底呀，难道你不知道交货日期马上就到了吗?别忘了合同，你签过字的!”苏琪有点急了。

“时间是不能耽误的，要赶快抓紧。我去通知同志们，今天下班后开会研究一下，质量决不能马虎。”季长春没等苏琪答话就走了，脚步震得窗子“格格”地响。

“真是不知天高地厚!”苏琪一屁股坐在椅子上，心里想不通。你别小看这轻烟样的一点噪声，要减小它却得花牛力气，机器里的线路象人身上的血管一样复杂，要重新调整，真是谈何容易!老季这人啊，把什么都看成打仗，只知道进攻，进攻，大家辛苦了两个月，现在太太平平把机器交出去不好吗?开会辩论吧，这回随便怎样也得说服他，因为:第一……，第二……老苏闷闷不乐地坐着，心里在准备理由。

“季长春同志在吗?”一个声音打断了苏琪的思路。

苏琪一回头，门口站了两个身材魁伟的人，一个正是那次看戏认识的演员郑大雄，另一个却不认识。他忙站起来，点头招呼。“老同志，你好!”郑大雄认出了苏琪，“这就是扮杨子荣的A角演员林缨同志，最近刚从国外回来，要参加纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的演出。搞音响的同志今天没空，我们俩一方面来看机器，另一方面，老林还要看看老季。”郑大雄介绍着。

“老季马上来。我姓苏，你们请坐吧，请坐。机器基本好了，真不容易啊。我放一段录音你们听听，”苏琪殷勤地接待，心里却打了个主意。

听了一段音乐，郑、林二人满意地交换了一下目光，连称音色优美，逼真。苏琪也不答话，又说:“我把录音机关掉，再听听噪声。”

两个演员聚精会神地细听，苏琪目不转睛地注视他们的脸色。

“满意吗?”苏琪问。

“工人老师傅艰苦劳动的成果，我们能不满意?”郑大雄满意地笑道。

“合同上写了‘以需方满意为准’啊。哈哈!”苏琪也满意地笑了。

“这方，那方，还不是为了一个共同的目标。这次出国，外国观众热情赞扬我们的演出，但是他们未必知道，在无产阶级文艺中，包含着广大工农兵的辛勤劳动和深情厚意，就拿我唱‘越是艰险越向前’那个唱段来说，老季就是我难忘的老师。”林缨热情洋溢地说。

“你的老师?”苏琪不解地问。

“是的。”林缨含笑答道。

郑大雄呵呵笑着:“老苏，上次我不是说老林关于这个唱段讲过一个动人的故事吗?想不到故事的主角就是你们厂里的老季。”

“那倒有意思，能不能讲来听听?”苏琪很感兴趣。

“好。这是四年前的事了。”林缨沉入了回忆。“那年夏天，我到东海前哨某部队深入生活，有一次演出后，一个战士特地找我提意见，说我表现杨子荣越是艰险越向前的英雄气概不强烈，不带劲，甚至说我扮演英雄人物有点‘失真’。这个战士就是当时的雷达班长季长春。老实说，对他的意见，开始我还不服气哩。

“有一天黄昏，我随着快艇出海演习。风平浪静的情况下，夏夜的海上是很令人心旷神怡的，可是不巧，这天一出海就遇上了风浪，战士们磨拳擦掌，庆幸这个苦练杀敌本领的好机会，我却暗暗叫苦，躺在颠簸较小的中甲板上，只感到恶心。头顶上，是三四丈高的天线杆，上面鱼骨状的雷达天线缓缓转动着，我一看就感到天旋地转，季班长关心我，扶我进了舱。

“快艇追逐着目标，耕波犁浪，奋勇前进。忽然雷达兵报告:无法跟踪目标。检查下来，天线发生故障，停止了旋转。怎么办?没有雷达，舰艇就成了瞎眼的猛虎，只能在海上瞎闯。要在平时，只需一个战士爬上去检修就是了，可是现在，恶浪如山，一个个压下来，快艇象只菱角似地在浪尖上跳跃，呼呼的风简直想把甲板上的人都掀起来，扔到海里去，在这样的情况下，怎么能爬上天线杆?大家焦急地看着艇长，艇长紧锁着眉毛，问题很严重。

“‘返航吧。’我轻声咕了一句。

“季班长瞪了我一眼，他迅速地检点好修理工具，就往外冲。

“‘危险!’我不由自主地拉住他。

“‘这是打仗!你知道吗?’他只穿一件背心，浑身肌肉绷紧得象一块块铁，话也象一块块铁似地摔在甲板上铮铮作响。

“‘可是今天是演习。’我说。

“‘演习?’他两眼象刀子一样看着我，‘同志，你是一个演员，当你演出时，只想着这是演戏，你能演得好英雄人物吗?’说完他摔开我跑到艇长面前:

“‘报告艇长，季长春请求排除天线故障。’“在季班长的带动下，好几位战士站出来请战。艇长拉了拉季班长身上的保险带，严峻地说:‘为了狠狠打击帝、修、反，季长春同志，上吧，沉着些。’‘是!坚决完成任务!’季班长转身上了甲板，只见他纵身一跃，上了天线杆。风浪打得快艇左右大幅度晃动，长长的天线杆象时钟的钟摆一样在昏暗的海空摆动，我的心就似乎被系在这‘钟摆’上，季班长迎着风浪一步一步向上攀登，我的呼吸也伴着他的脚步艰难地进行。终于，他那矫健的身影升到了高高的天线杆顶上。刹时，呼啸的风，狂吼的浪，好象都从我们面前消失了，全船人的眼光集中到在高空中摆动的身影上，紧张得似乎呼吸重一点，都会把心弦绷断。

“很快，那个矫健的身影开始下移了，大家不由自主地走到天线杆底下迎接他。

“‘报告艇长，检修完毕。’季班长跳下甲板，大声回报。

“‘启动雷达。’艇长命令。顿时，天线又缓缓转动起来，同志们高兴地向季班长欢呼，我紧握他的手，激动得说不出话来。他却淡淡一笑，马上奔回自己的岗位。我忽然觉得手上有点湿漉漉，心想，大概是老季的汗水，低头一看:沿着我右手的虎口，涂着一小片殷红的血迹，这是英雄血啊!风浪撕裂了他的虎口，但丝毫撼不动他那英雄虎胆哪!

“就这样，老季以他的行动，教给了我什么是越是艰险越向前的精神，从此，每当我演出杨子荣时，我就会想到这个惊心动魄的场面。这次出国回来，大雄跟我讲起老季为我们造机器的事，我就迫切想见到他，我要知道，这样英雄的战士，在工厂里将是怎样的?老苏，你能不能告诉我?”

苏琪显然被老林有声有色的故事打动了，他睁大着眼，说了句:“老季……不减当年勇，还是个越是艰险越向前的英雄!”就什么也说不出了。

一阵“噔噔”的脚步声，季长春进来了。

“老季!”老苏不自觉地站起来，声调也有点异样了。

“季班长!”林缨一个箭步跳上前，紧紧握住季长春的手。两人都沉浸在久别重逢的喜悦里。

“季班长，你们的调音控制桌搞得真好，我们试听下来很满意。”林缨说。

“不，不能满意。噪声还嫌大，我们一定要把这最后一关攻下来!”说话的却是苏琪。季长春惊喜地看着他:

“老苏!你!”

“我也要向你学习，越是艰险越向前!”

郑、林二人也被感动了，郑大雄说:“我们也要向你们学习。我看还应该叫那位研究所的技术员来受受教育。”

“他已经来了。”苏琪忽然说。

“喔?”大家都惊讶了。

苏琪脸涨红了，他轻擦去额上沁出的一层汗珠，说:“不瞒你们说，那个技术员就是我。我就是那以后到‘五·七’干校学习了一段时间，再调到工厂来的。这一回是造了机器又改造了人啊。”

“原来是这么回事!”季长春明白了，他打心眼里感到高兴。

“多富于戏剧性啊!”郑大雄说。

“有意思，而且有意义。”林缨点头沉思着。

这天晚上，试制大楼里，洁白的灯光底下，季长春、苏琪和同志们一起投入了攻克噪声的战斗。他们一遍又一遍地调整线路，象细心的姑娘刺绣最心爱的图案；他们一次又一次地反复试听，象警惕的哨兵侦察最复杂的敌情；他们一回又一回地集中讨论，象认真的医生会诊最疑难的病症。彩色指示灯晶莹闪亮，仪表指针轻捷地摇晃，时光悄悄地流逝。灼热的烙铁熔化了一根根焊锡，革命战士火热的心能熔化征途上一切顽石般的艰难险阻。终于，胜利的喜悦跳上了大家的眉梢，机器的噪声听上去越来越细，越来越细，逐渐消溶于春夜的宁静中了。

革命就要进攻!胜利属于敢于进攻的人!

四

五月间，工农兵剧院里洋溢着一片热烈、欢欣的气氛。宽广的剧场里，座无虚席。舞台上空，高悬着一条鲜红的横幅，上面一排“纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年”的大字，在集中、强烈的白炽灯光下格外醒目。鲜艳的紫绒大幕在观众雷鸣般的掌声中，象两片巨大的花瓣缓缓绽开了。革命样板戏象美丽的报春花，象征着无产阶级文艺百花盛开的春天的来临，她开在我们的舞台上，更开在广大工农兵观众的心田里啊!

生动逼真的音乐在剧场宽敞的大厅里回旋，几千名观众喜气洋洋，专心观赏着无产阶级的艺苑奇葩，谁也没有注意到场子里有两名特别的观众——读者一定已经知道了，他们是飞跃无线电厂的季长春和苏琪，在试听高传真调音控制桌的音响效果。

演出结束，一片惊赞声中，观众潮水般涌出剧场。两名特别观众却逆着人流，挤向舞台。郑大雄和还没卸装的林缨老远就热情地招呼他们，郑大雄感激地说:“今天效果好极了，谢谢工人阶级的支持!”

“这是我们份内的事，看看这台上台下都是工农兵，真叫人高兴。”季长春说。

老苏感动地拉着林缨的手说:“你今天演得太好了，特别是‘越是艰险越向前’那段，真唱得气吞山河，振奋人心，这一定会成为我今后工作的动力。”

“我们还要不断向工农兵学习，提高演出水平。舞台艺术和斗争生活是紧密相连的，我还想建议编剧同志把你们编到戏里去呢。”林缨笑着说。

季长春听了，连连摇手:“你真是开玩笑，我们只是几个观众。”

“你们是几个特别观众呢。”林缨马上接着说，“工农兵的生活是一切文学艺术取之不尽，用之不竭的唯一的源泉，台下的满座观众中就有不少象方海珍、高志扬那样的工人，江水英那样的农民，杨子荣那样的战士，他们是文艺的真正的主人。”

“说得好啊!”郑大雄热烈赞同。

“这么说来，每一个工农兵观众都是特别观众，在向资产阶级文艺黑线进攻的战斗中，我们都一样是战士。老苏，应该叫我们厂的土记者写篇东西反映这个主题。”季长春说。

“对。把我也写进去，知识分子只有和工农兵相结合，道路才越走越宽广啊!”苏琪感慨地附和。

亲爱的读者，于是，我就写了这一篇小说。

(原载“上海文艺丛刊”第一辑《朝霞》)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\06\736h040101.JPG">

描述：

