id: e6190df893
标题：解放军驻京文艺单位在首都各剧场同时演出文艺节目纵情歌颂华主席　愤怒声讨“四人帮”
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月三十一日电　为热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，人民解放军驻京各文艺单位最近在首都十几个剧场同时演出丰富多采的革命文艺节目。解放军广大文艺工作者怀着满腔喜悦纵情歌颂华主席，怀着深仇大恨愤怒声讨“四人帮”，受到广大工农兵观众的热烈欢迎。

参加这次演出的有:解放军总政治部话剧团、歌舞团、歌剧团，解放军军乐团，国防科委政治部文工团，海军政治部文工团，空军政治部歌舞团，北京部队政治部歌舞团、话剧团、京剧团，铁道兵政治部文工团，工程兵政治部文工团，第二炮兵政治部文工团，北京部队空军政治部文工团等。这些文艺单位，长期遭受“四人帮”的歧视、压制和打击。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，给这些单位带来一片新气象，广大文艺工作者无不欢欣鼓舞，激动万分。他们以满腔的革命激情迅速投入战斗，夜以继日地进行创作和排练活动，在很短的时间里就创作出了一批优秀节目，并且很快搬上舞台，同首都观众见面。一位红军老战士看完演出，激动不已，写诗赞道:“打倒‘四人帮’，文艺得解放，节目多又好，军民心欢畅!”

解放军驻京各文艺单位这次演出的文艺节目，有话剧、歌剧、音乐、舞蹈、曲艺和京剧，形式多样，内容感人，充分反映了人民群众的爱和恨。大合唱《东方红》、女声独唱陕北民歌《绣金匾》、合唱《毛主席永远活在战士心中》、《人民怀念周总理》等许多歌曲，演员演唱时泪如泉涌，观众激动得热泪横流。军乐合奏《跟着华主席阔步前进》、舞蹈《欢庆胜利，团结前进》等许多音乐、歌舞节目，热情反映了亿万军民对英明领袖和统帅华主席的衷心拥护和爱戴，表达了大家继承毛主席遗志，紧跟华主席从胜利走向胜利的壮志豪情，博得观众热烈鼓掌。

在这次演出中，驻京部队广大文艺战士还以极大的无产阶级义愤，创作演出了许多愤怒声讨“四人帮”的节目。男声二重唱《“四人帮”都是坏东西》、相声《帽子工厂》、山东快书《老妖婆逛公园》等节目，用尖锐泼辣、生动形象的语言，层层剥“四人帮”的画皮，痛快淋漓地把这伙祸国殃民的害人虫的反动嘴脸暴露在光天化日之下，得到观众的一致好评。

一些长期受“四人帮”仇视和压制的部队文艺节目，现在也获得了新生。其中有歌颂中国工农红军长征英雄业绩的大型话剧《万水千山》、长征组歌《红军不怕远征难》，以及木琴独奏《我是人民的小骑兵》、黑管齐奏《喜送丰收粮》等。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，对反映我军革命传统的文艺节目和一些深受群众喜爱的革命歌曲，诸如舞蹈《艰苦岁月》、《飞夺泸定桥》、《风卷红旗过雪山》，歌曲《游击队歌》、《南泥湾》、《志愿军战歌》等等，也极端仇视，长期不让演出。这些文艺节目和歌曲最近重新公演后，特别受到工农兵观众的欢迎。此外，广大文艺战士还创作演出了一些反映部队发扬光荣传统的节目，如板胡二重奏《革命传统代代传》、舞蹈《愉快的星期天》等。

描述：

