id: e619f34b46
标题：上海铁道学院隆重集会热烈庆祝建院五周年
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁道学院昨日隆重举行建院五周年纪念大会，庆祝五年来贯彻党的教育方针的伟大成就。

中共上海市委教育卫生工作部副部长、市人委文教办公室副主任陈琳瑚到会致贺词。他说，铁道学院是一九五八年以来大跃进的产物，教育革命的产物，奋发图强、自力更生方针的产物。铁道学院一天天发展壮大的事实，又一次显示了三面红旗的巨大威力，又一次证明了党的教育方针的正确伟大。他勉励全体师生员工戒骄戒躁，继续学习马克思列宁主义、毛泽东思想，高举三面红旗，坚持马克思列宁主义，坚持反对现代修正主义的斗争，坚持兴无灭资斗争，加强思想改造，树立无产阶级雄心壮志，进一步全面地贯彻党的教育方针，继续发扬勤俭办学的优良作风，努力提高教学质量和科学研究的水平，培养又红又专的人才，为三大革命运动服务，为世界革命服务。

上海高等教育局局长姚力也在会上讲了话。

代院长宋涛在会上作了五年来工作概况的报告。

铁道部文化教育局局长孟华参加了大会。到会祝贺的还有兄弟院校的代表。

校庆活动期间，该院还举办了各项专业学术活动会、校庆展览会、文娱晚会、体育比赛等。

描述：

