id: e61abe6947
标题：学习革命理论坚持批林批孔上海第七制药厂二车间青年哲学小组认真学习无产阶级专政理论，深批林彪反动谬论，弄清楚对资产阶级专政的问题
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第七制药厂二车间青年哲学小组在学习四届人大文件时，结合学习革命导师有关无产阶级专政的论述，进一步批判林彪攻击无产阶级专政的谬论，弄清楚为什么要对资产阶级专政的问题。

这个青年哲学小组在学习新宪法时，用关于无产阶级专政的理论，深入批判林彪在《“571工程”纪要》反革命纲领中恶毒攻击无产阶级专政的谬论。他们学习了新宪法的第一条、第十二条和第十四条，对于我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，无产阶级专政的对象是地主、资产阶级和一切卖国贼及反革命分子等，有了进一步认识。他们着重讨论了为什么要对资产阶级实行专政的问题。在讨论中，他们学习列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》等文章，认识到，在无产阶级建立了自己的政权以后，阶级斗争变得更尖锐、复杂。这是因为，被打倒了的地主资产阶级要作拼命的反抗，妄图恢复失去的天堂；同时“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”；资产阶级法权和资产阶级思想的长期存在也必然要腐蚀我们队伍中的一部分人，产生新的资产阶级分子。另外，帝国主义和社会帝国主义也一直妄图对我国进行侵略和颠覆。因此，我们必须巩固无产阶级专政。他们还回顾了中华人民共和国成立以来进行社会主义革命的基本实践，更感到只要稍微放松了对资产阶级的专政，资本主义在我国复辟将是随时可能的。林彪在《“571工程”纪要》反革命纲领中污蔑我们的无产阶级专政是“一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机”，这表明了林彪一伙对无产阶级专政充满刻骨仇恨。但林彪攻击无产阶级专政不是不要专政，他要的是地主资产阶级对无产阶级和劳动人民的专政。在《“571工程”纪要》反革命纲领中，林彪一伙露出一副杀气腾腾的凶相，对无产阶级的革命领袖极端仇视，而对被打倒了的地主资产阶级及其党内代表人物，却叫嚷要“一律给予政治上的解放”，这就清楚地暴露了林彪要镇压的是谁，保护的是谁，实行的是哪家的专政。这样，使大家加深了对列宁关于“无产阶级专政同其他阶级专政(中世纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政)根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇压绝大多数劳动人民的反抗。相反地，无产阶级专政是用暴力镇压极少数地主资本家剥削者的反抗”这一教导的理解。

其次，这个青年哲学小组学习新宪法关于社会主义所有制的条文，批判林彪鼓吹的“真正的社会主义”，分清无产阶级专政国家和资产阶级专政国家在所有制方面的区别。他们学习了新宪法第五条到第八条，进一步明确了我国是生产资料社会主义公有制的国家。生产资料掌握在无产阶级还是资产阶级手里，这是区别社会主义还是资本主义的根本标志。解放前，罪恶的资本主义私有制使我国劳动人民陷于水深火热之中。解放后，我们逐步地建立了社会主义公有制，大大促进了生产力的发展。二十多年来经济战线上的一切成就都说明了“只有社会主义能够救中国。”他们又学习了毛主席的有关教导，认识到社会主义公有制是无产阶级专政的经济基础。但是，在所有制问题上的斗争并没有结束。这些问题要靠无产阶级专政下的继续革命来解决。他们联系到工厂里的斗争实际，认识到，如果企业的领导权为资产阶级代表人物所篡夺，推行的是修正主义路线，那么实际上这个企业就蜕变为资产阶级所有制了。因此，坚持党的基本路线，不断批判修正主义，巩固和完善社会主义的公有制，是无产阶级专政的历史使命之一。在《“571工程”纪要》反革命纲领里，林彪鼓吹要用“真正的社会主义”代替我们社会主义所有制，表明了林彪不仅要在政治上对地主资产阶级“一律给予政治上的解放”，而且要将生产资料从人民手中夺过去，交给地主资产阶级，让他们重新剥削广大劳动人民。林彪所谓“真正的社会主义”，实质上是假社会主义，真资本主义。

这个青年哲学小组还学习新宪法有关民主集中制的条文，批判林彪攻击无产阶级专政下的民主集中制是“封建专制”等谬论，看无产阶级专政下的民主和资产阶级专政下的民主的区别。新宪法明确地规定了广大人民享受的广泛民主权利，规定我们党和国家的组织原则是民主集中制。通过学习，他们认识到“无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。”“无产阶级为了夺取政权也需要民主的形式，然而对于无产阶级来说，这种形式和一切政治形式一样，只是一种手段。”无产阶级正是通过民主这个手段来组织广大的人民对资产阶级实行专政，从而最后消灭一切的民主，进入共产主义社会。林彪污蔑我们的民主集中制是“封建专制”，这从反面说明了无产阶级的民主好得很，而林彪要的民主就是对那些资产阶级代表人物、修正主义分子的民主，就是少数剥削者对大多数劳动人民的压迫，是十足的资产阶级的虚伪的反动的民主。

描述：

