id: e61b992576
标题：我对《早春二月》艺术性的前后看法
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：周史璜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海黄浦剧场　周史璜

解放前，我搞过外国影片的对白翻译工作，所以看了不少美国电影和当时的一些“国产影片”，在这些影片的思想情调和艺术趣味的影响下，再加上自己的旧思想意识没有得到很好地改造，因此，对《早春二月》的某些地方曾引起共鸣。

看了影片以后，有人问我《早春二月》到底好不好?我说:“艺术性的确很强”。当时，《人民日报》已经发表了评论文章，但我对影片是既批判又欣赏的。

我对影片一开头那个片头字幕，觉得很吸引人。影片接着通过几只桔子，引出了故事，后来又从桔子上面展开了情节，介绍了文嫂与萧涧秋的会见，最后文嫂自杀以后，当萧涧秋向陶岚告别时，在彩莲床边又看到几个桔子。我觉得这种贯串全剧的细节描写，这种艺术构思和处理，颇耐人寻味。

对影片中“小桥流水”的一个画面，我看了之后也非常欣赏。觉得这种画面很富有所谓诗意，认为它描绘出了江南农村小镇的风貌。再加上一曲评弹“宫怨”，更使我产生亲切感。

我对陶岚这个人物的表演，无论她的一举一动，一言一语，都认为是细致而突出地刻划了人物的个性，她要比萧涧秋那个人物的表演来得自然。至于萧涧秋这个人物，我又认为在人物的外形上是刻划出了那种小资产阶级知识分子的所谓风度。

我带着这些看法参加了对《早春二月》的讨论，经过学习有关文章和参加集体讨论，我逐渐对这部影片的所谓艺术性和感染力以及自己当初为什么会有那样的看法，有了一些认识。

我不断思考，为什么许多工人同志看了这部影片，不仅对它的思想性而且对它的艺术性提出批评意见，而我恰恰热衷于它那套艺术技巧呢?这个值得深思的问题，不仅使我进一步懂得了看待一部作品必须坚持无产阶级的文艺批评标准，更重要的是使我意识到影片所宣扬的一套有害的东西恰恰击中了自己头脑中的没有得到彻底改造的东西。所以，看了之后不仅不排斥它，反而觉得很配胃口。影片坏就坏在这里，它不是推动自己如何更好地跟着时代朝前走，而是把你拉向后退。对一些今天应该彻底否定的末西，反而使恢觉得今天仍然可以合理地存在。我觉得自己表面上虽然是被它的艺术性所迷惑，但归根结蒂还是在思想感情上跟着它跑的。

关于文艺批评的两个标准问题，毛主席早已有了明确的指示，自己也学了不止一次，自以为是学懂了，会用了，但一碰到分析具体作品时，首先看的还是艺术技巧。而对艺术技巧的评价，又往往不是从无产阶级的标准出发，而是以自己头脑中长期固有的那一套资产阶级的艺术趣味，去论断这个作品艺术性强，那个作品艺术性差。

我当初对《早春二月》的艺术性的那些看法还不仅是个艺术趣味问题，实质上反映了自己的非无产阶级的立场观点和思想感情。把影片中的许多画面拿来看，象“镜中传情”“西湖徘徊”“梅林散步”等等，如果站在无产阶级的立场上以劳动人民的思想感情来看，不仅不美，而且格调很低，也很不健康。在讨论中有人指出，影片所以大加渲染那些场景，无非是为了美化落后人物，推销没落的资产阶级生活情调，在知识分子中寻找市场，扩大其坏影响，现在再来想想这些话，对我真是一针见血，的确上了影片的当。

回想我对“小桥流水”那样的画面和一曲评弹“宫怨”所以那样欣赏和产生亲切感，正因为自己的思想感情上对那种风光宜人的宁静生活调子，存在着一定的向往，因此才会一拍即合。对人物的表演技巧，我只是从人物的外形来看而没有接触到它的本质。因此萧涧秋这个人物即使表演生硬，甚至抄袭外国电影和模仿过去那些鸳鸯蝴蝶派剧目中的公子哥儿模样，也不觉得他装腔作势，反而说他有风度。至于陶岚的一言一语，一举一动，无非是我行我素，玩世不恭。她除了整天搔首弄姿，谈情说爱以外，在她的生活上和精神上，简直找不到一些美好的东西。影片即使以最美丽的色彩，最触目的特写镜头，也无法掩盖她的丑恶，增添她的光彩，如果说这个人物塑造得自然，岂不是成了陶岚的俘虏，接受了影片的毒素么?由于自己的思想感情与工农兵的爱憎有差距，所以反而以为“有味道”，这所谓“有味道”，不是无产阶级的味道，而是资产阶级、小资产阶级的味道。

毛主席一再教导我们，怎样辨别香花和毒草，对资产阶级和小资产阶级的作品，必须站在无产阶级的立场上去研究和批判。所以《早春二月》不论运用了怎样的艺术手法，总是为它的反动的政治思想内容服务的，所以都应予以否定。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已指出:“有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”我对这句话，开始是并不是很清楚的。再以上面我会特别欣赏的那个运用几只桔子的细节处理来看，影片是企图以这种艺术手法来抓住观众，使你在玩味欣赏它的艺术性的同时，在不知不觉之中接受了它所宣扬的那套资产阶级的思想和情调。重新领会毛主席的教导，自己对艺术性的认识比以前清楚了许多。

通过这次学习，我深深地体会到作为一个剧场工作人员，如果不抓紧自己的思想改造，把立足点移到工农兵群众这方面来，移到无产阶级这方面来，那就不可能对任何作品作出正确的评价，就不可能向广大观众进行正确的影剧宣传。其结果，则是对有利于社会主义的好作品宣传不力，而对不利于社会主义的坏作品却大加赞扬。这是我参加《早春二月》讨论以来切身感受最深的体会。

描述：

