id: e61b987f06
标题：文化大革命的行动指南——纪念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》公开发表十周年
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》公开发表十周年了。这部划时代的伟大著作天才地创造性地发展了马列主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的学说，第一次阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，为在无产阶级专政条件下进行革命奠定了理论基础。它是对于国际共产主义事业的伟大贡献，是反对帝国主义、反对现代修正主义、防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的强大思想武器，是当前我国无产阶级文化大革命的极为重要的指南。

这部光辉著作告诉我们:在我国生产资料所有制的社会主义改造完成以后，“阶级斗争并没有结束”。社会上还有一小撮人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争。

这部光辉著作告诉我们:资产阶级失去了政权后，必然要利用仅有的思想文化阵地，继续同无产阶级较量。因此思想文化领域内的斗争必然成为阶级斗争的主要形式。“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这种斗争的中心，就是资产阶级复辟和无产阶级反复辟，就是政权问题。

这部光辉著作告诉我们:必须注意对修正主义的批判。这就是说，在无产阶级专政条件下，革命的主要对象是混入党内，阴谋篡党篡军篡政的一小撮资产阶级代表人物，即党内一小撮走资本主义道路当权派，他们是我们最危险的敌人。

这部光辉著作还告诉我们:在无产阶级专政的条件下进行革命，必须严格区分两类不同性质的社会矛盾，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾；大大发扬无产阶级专政下的大民主；对敌人加强无产阶级专政，在人民内部，则坚持团结——批评——团结的方针。

正当我国无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们隆重纪念这一光辉著作，认真学习这一革命文献，有着特别重大的意义。广大无产阶级革命派，必须认真学习这一光辉著作，运用这一强大的思想武器，去解决我们革命运动中的各种问题，推进革命的车轮滚滚向前。

学习这一光辉著作，主要地就是要进一步学会正确区分和正确处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握当前斗争的大方向，团结一切可以团结的力量，实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，进一步推动革命大批判。

我们当前面临的主要矛盾，仍然是广大革命群众同党内一小撮走资本主义道路当权派之间的矛盾。这是敌我矛盾，必须摆在首位。同时，革命群众之间也出现了各种矛盾:革命组织之间的矛盾，革命派与参加保守组织的群众的矛盾，革命派与犯过一般错误的干部之间的矛盾，等等。所有这些，都是人民内部矛盾，“是在人民利益根本一致的基础上的矛盾”。同敌我矛盾比较，这些都是次要的矛盾，都要服从于解决敌我矛盾。当然，为了狠狠打击一小撮，为了解决敌我矛盾，我们也要正确地处理好革命群众内部的矛盾，以达到分清敌我友，团结大多数，打击一小撮。如果对于革命群众内部的矛盾处理不当，也可能搞乱我们的主要斗争目标，分散我们的注意力，搅混我们的阶级阵线。

当前值得注意的是，不要让党内一小撮走资本主义道路的当权派施展他们的阴谋，从右的方面，或者从极“左”的方面，分散我们的斗争目标，扰乱我们的阶级阵线。毛主席警告说:“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”又说:“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。”我们一定要严格区分两类矛盾，并注意“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，而不要混淆两类矛盾，混淆处理不同矛盾的不同方法，以致中了敌人的奸计。

在目前两个阶级总决战的关键时刻，无政府主义思潮的泛滥，是个极大的问题。它严重地冲击着我们的革命新秩序，阻碍了革命的大联合和革命的“三结合”，在客观上适应了一小撮阶级敌人的需要。我们要运用毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的光辉思想，来狠狠批判无政府主义，彻底肃清它的流毒，使它在我们革命队伍里找不到丝毫藏身之所。

正确区分和处理两类不同性质的矛盾，特别是学会正确处理人民内部的矛盾，这是当前我们无产阶级革命派最重要的思想建设。特别在我们革命派已经掌了权的今天，这个思想建设成了我们面临的迫切的课题。所有革命派同志，为了巩固和加强我们已经取得的政权，都必须完成这个重要的学习和战斗的任务。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，以及毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大革命的决定》，这一系列的光辉文献，标志着马克思列宁主义理论的新的发展阶段，即毛泽东思想的阶段。它所提出和解决的意识形态方面的阶级斗争的问题，无产阶级专政下革命的问题，将对人类很长很长一段历史起作用，够全世界无产阶级用上很长很长的时期了。毛主席最近教导我们:现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。我们必须牢牢记住毛主席的话，牢记《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中提出的伟大教导，坚持斗争，革命到底，保证我国永远向着社会主义共产主义胜利前进!

描述：

