id: e61cdfd776
标题：对于未来的信念
日期：1954-2-19
是否是时间段：false
作者：沈仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈仁

各人都有自己的未来，各人都有关于自己的未来的理想。但是人们的理想是否能够成为现实，在不同的时代、不同的社会里，其命运是不同的。在资产阶级专政的国家里，等待着那些反动统治者的是他们自己的没落与覆灭，他们是没有勇气向前看的；那里的人民在未挣脱束缚自己的枷锁之前，也根本谈不到自己未来的幸福，那里只有先进的革命战士，他们对于人民的胜利充满信心，因而以革命乐观主义的精神对待未来。

但是，在人民掌握了政权的国家里，正在建设社会主义、共产主义的劳动人民，他们的美好理想则是在党的领导之下，通过自己的和平劳动逐步实现的；因而，每一个普通的劳动人民(而不只是几个先进者)都充满信心面对着自己幸福的未来，他们深信自己的美好的理想是具有充分的现实基础的。

最近我读着波列伏依的短篇小说集‘斯大林时代的人’，所获得的最深刻的印象之一，就是书中人物对于未来充满信心的乐观主义的精神。当波列伏依撰写‘斯大林时代的人’的时候，列宁伏尔加——顿河运河尚未完成，齐姆良海尚未出现，但是，如同‘海大道’一篇中所记述的，靠近未来的海的村子里，‘海大道’、‘滨海街’等名字却已纷纷出现了。人们完全相信自己美好的理想将一定会实现。‘名字——它们不会白起的。将来会实现。齐姆良海春天就会流到这儿，流到我们的房子跟前。’

人们的美好的理想之所以一定能够实现，首先因为它不是个人的、自私自利的打算，而是整个社会的共同理想，它体现着个人利益与集体利益的统一。这个理想是列宁斯大林党所提出来的，它的实现意味着全体人民生活的巨大的共同高涨。其次，正因为这个理想代表着整个社会的利益，因而它就得到了全体人民的支持和拥护，这样，列宁斯大林党的伟大智慧一经掌握了群众，就形成了巨大的物质力量，每一个人都希望在伟大的共产主义建设事业中，贡献自己的一份力量，砌上一块砖头。

如今，当我们读着这部小说集的时候，大家知道，如同书中人物所预料的那样，‘滨海街’、‘海大道’等街道已果真位于大海之滨，而‘湿润的、凉凉的微风声’，‘水的拍溅声’以及“岸边芦苇的<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\542J0603AA.JPG">綷声”也不必再依靠想像而实际上都能听到了。

正因为人们对于自己美好的理想充满了信心，因而远在理想实现之前，人们就都在安排自己未来的劳动了。还在水未到来之前，草原上空气依旧十分干燥的时候，村子里的农民——最普通、最平凡的劳动人民——就在讨论将来该种稻子还是棉花的问题了。‘一部分人喊叫，说稻子的收入多，另外一部分人说——棉花收入多，国家更需要棉花。’过去的历史上从未有过这样的事情:领导者的理想由于它完全代表了全体人民的利益因而成为全体人民的行动方针；每一个普通人民在领导者的智慧的照耀之下，对自己的未来看得那样清晰；每一个普通人民在安排自己的未来的时候，首先考虑到的是国家、社会要求于自己的是什么，而不是自己想要得到什么。

社会主义，这是今天我们国家逐步过渡的目标，全体人民的共同理想。我们应该在这一共同理想的目标之下，安排自己今天与未来的一切。苏联人民对于自己国家的美好理想充满信心、并尽一切力量争取这一共同理想的实现，这种精神正是值得我们学习的。

描述：

