id: e61d9e7978
标题：“师道尊严”要不得
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：宗旭,焦盖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们深入开展对“师道尊严”的批判后，从资产阶级顽固派那里放出一股空气，说什么“批判‘师道尊严’，助长了学生的无政府主义”。我们说，这是有人在“师道尊严”遭到破产时发出的一种绝望的悲鸣!这是资产阶级的逻辑!事实是最好的回答。凡是凯洛夫的“师道尊严”等反动教育思想还没有得到真正批判的地方，师生中的无政府主义思想往往泛滥。反之，“师道尊严”、“教师中心论”受到比较彻底批判的地方，课堂中的革命的组织纪律就比较好。“师道尊严”破得越彻底，建立革命的新型师生关系的基础越牢固，广大革命师生就愈能遵守革命的组织纪律。批判了“师道尊严”担心会引起什么“乱子”，这种糊涂观念，正反映了这些同志头脑里“师道尊严”、“教师中心论”的流毒还很深。他们总感到“教师比学生高明”，凡事应该“以教师为主”。他们总认为，教师批评甚至训斥学生是“天经地义”的事，学生稍有“越轨”，或有失“礼貌”，那就“不成体统”了。一堂课没有上好，先不从自己主观上去找原因，而是一味归咎于学生。学生在课堂上对教师讲课内容提出不同意见，或开展正常的争议，就斥之为“无政府主义”。凡此种种，不正是“师道尊严”的表现吗?

还有些同志错误地把批判“师道尊严”跟批判无政府主义对立起来了，他们误认为批判无政府主义是“整”学生，批判“师道尊严”是“整”教师，因而就消极被动，等待“挨整”。造成这种局面的原因还是因为教师头脑里有不少“师道尊严”的流毒。可见，不彻底批判以“私”字为核心的反动的“师道尊严”、“教师中心论”，不狠触教师的灵魂，不狠抓教师的世界观的改造，革命的新型的师生关系也建立不起来，师生中的无政府主义思潮也不可能得到彻底批判。相反，教师放下“架子”，以身作则，师生团结一致，共同对敌，把斗争矛头直指刘少奇、凯洛夫的修正主义教育路线，彻底批判了封、资、修的“师道尊严”、“教师中心论”，学校中的无政府主义思潮才能得到进一步克服，一种革命的新型的师生关系才会逐步建立起来，无产阶级的革命组织纪律性才会得到加强。

华东师大　宗旭　焦盖

描述：

