id: e61ec89a86
标题：“义务兵役制讲话”
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：严逸
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(通俗读物出版社出版)

中华人民共和国兵役法修正草案公布了，这个草案具体地规定了义务兵役制的各项内容。这个草案经全国人民代表大会下一次会议讨论通过后，就要在全国实行。那时，我国的兵役制度就要从过去长期实行的志愿兵制改变为义务兵役制了。

义务兵役制，这对于我们来说还是比较生疏的。城市和农村的基层干部和人民群众都希望有一本根据兵役法修正草案的精神、通俗地讲解义务兵役制的书籍，作为自己在学习和讨论兵役法修正草案时的参考读物。最近，通俗读物出版社出版的“义务兵役制讲话”，基本上满足了这个要求。

本书共分五讲。第一讲“什么是义务兵役制”，不仅介绍了义务兵役制的主要内容，还说明了为什么要有这些内容，并简要地指出实行义务兵役制以后和过去长期实行的志愿兵制有什么不同。第二讲“实行义务兵役制有什么好处”，从各方面分析了这项制度的先进和优越。第三讲“为什么我国现时才实行义务兵役制”，说明了今天实施义务兵役制是为了适应巩固国防和进行社会主义建设的需要，而且当前已经具备了实行的条件。第四讲“两种性质根本不同的兵役制度”，指出现在世界各国的兵役制度从根本性质上看，一种是为剥削阶级服务、统治和压迫劳动人民的，一种是为劳动人民的利益服务、保卫劳动人民利益的。我国的兵役制度，就是后一种制度。第五讲“拥护实行义务兵役制”，具体地指出了青年、民兵、现役军人、复员军人、妇女等应该怎样拥护国家实行义务兵役制。同时指出全国人民要加强拥军优属工作；还要提高警惕，防止和打击反革命分子的造谣破坏活动，保证义务兵役制的顺利实行。(严逸)

描述：

