id: e61fcfff0d
标题：满腔热情培养知识青年理论队伍
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省阜南县张寨公社党委在深入批林批孔中，把培养知识青年理论队伍作为一项大事来抓。党委坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育知识青年，组织他们在三大革命运动中“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入批判林彪尊儒反法，妄图颠覆无产阶级专政的罪行，从根本上提高了知识青年阶级斗争和路线斗争的觉悟，发展了坚持乡村干革命的伟大胜利。

这个公社共有一百三十多名上海知识青年。批林批孔运动开展以来，党委充分发挥知识青年在斗争中的积极作用，让他们站在运动的前列。每个插队小组都出了大批判专栏，运动搞得扎扎实实。

为了使批林批孔运动深入开展，公社建立了理论学习辅导小组，选了四十六名路线斗争觉悟较高、学习积极的知识青年骨干参加理论学习班，学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》和《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，由党委副书记担任辅导。公社党委还组织知识青年读一点介绍法家著作的文章。

每次开批判会，党委总是有意识地让这些知识青年理论骨干先学一步，多学一点，让他们在大批判中充分发挥先锋骨干作用。公社党委还有计划地组织他们到贫下中农中去搞调查，请在旧社会苦大仇深和路线觉悟较高的贫下中农讲家史、村史和阶级斗争史，使他们加深对党的基本路线的理解，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，写出了批判林彪尊儒反法等罪行的大批判文章近八十篇。

张寨公社广大知识青年在农村三大革命运动中坚持学习、批判，在斗争中增长了才干，提高了识别真假马克思主义的能力，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。他们决心坚持马克思主义的斗争哲学，坚持乡村，把批林批孔斗争进行到底。　张寨公社通讯组

描述：

