id: c6e019d688
标题：关于练兵的指示
日期：1946-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于练兵的指示！

（1946年5月1日）各局：

关于练兵指示：

（一）国民党反动派除在东北扩大内战外，现正准备发动全面内，在此种情况下，我党必须有充分准备，能够于国民党发动内战坚决彻底粉碎之；（二）准备工作中，除精简老弱（复员）、充实部队、减租减发展生产、整理财政等项外，各地必须抓紧练兵工作；(三）三个月来各地练兵工作抓得不很紧，没有造成热潮，有的了，有的没有练，此种现象应即刻检讨改正；（四）接此指示后，立即下令全军练兵，上级督促检查，将此看快定胜负的关键之一；（五）练兵内容，军事上练三大技术"，练守城，练夜战，政治提高战胜顽军、保卫解放区之决心与信心;（六）执行情形速告。

中央

辰东这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局的电报。

发活强、片家尔德、刘第、山东革中CAA

4己核糕

东北

检实示(网民先皮动孤除先大内外必正兴循严动全回内我;在此缠情：次下我志法强有充分弹循，能够格国医艺苏动，内我时阴波激底血粉碎之;(二)学俏二作中，除精荫老弱(复灵)，充实部院，减瘤减鸢，落合现财政芒次外，各地还须孤繁续你;(三)三月表然地绩实工作孤得不很没肩造成想潮，背的续了，有的没有绿，此千种

y讨队企，（の)格天龙临上续三大技术提高我读蛋信心;（州缺行信水毛泽东为中共中央起草的《关于练兵的指示》的手稿。

描述：

