id: aed2308b40
标题：谢富治在北京政法学院作的八点指示
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（1）》。
标签：谢富治,北京文革,武斗,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京政法学院作的八点指示

谢富治

一、向全体革命师生员工问好。

二、派工作组就是方向、路线的错误。

三、刘富元同志不是反动学生，说他是反动学生是完全错误的，他是个好同志。

四、工作组没有听完少数同学的意见就回来，是不对的。我告诉他们到“少数”同学中听取意见，他们不听。第二次回去后，没有听完“少数”同学的意见又回来了。回来后不回去，是完全错误的，应该批评。

五、法院（按：指最高法院）对工作队处理不好，怕这怕那（我看怕什么，就有什么），怕字当头，你们批评他们，我支持。工作组是市委派的，但是，人是法院的，法院有责任。

六、在法院批评，还是回到政府学院批评呢？请你们讨论决定。我个人意见，在法院批评是可以的，但是主要还是回到学院比较好。你们离得那么远，时间长了不合适。

七、赞成你们文斗的方法，要文斗，不要武斗。叫沈兰村站起来，可以站起来回答问题，不要站得太久，回答完了再坐下。沈兰村我不认识，他怎么样，你们比我清楚。

八、对多数派要做工作，坚持原则，坚持团结，逐步把他们团结起来。在伟大的导师，伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席亲自主持制定的十六条纲领下团结起来。对走资本主义道路的当权派和反动的资产阶级学术“权威”进行斗争，实行一斗、二批、三改。

（注：沈兰村为原政法学院工作组组长，最高人民法院××厅副厅长）

描述：

