id: aed909bd0e
标题：滕海清司令员与师院部分师生座谈会讲话(摘要)
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,派性,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 　　滕海清司令员与师院部分师生座谈会讲话(摘要)

滕：“谈一谈对一九六八年取得全面胜利的看法、想法，你们怎么搞，怎样打算？(同学们发言)

滕：教育革命的根本问题是思想革命，是世界观、立场、观点的改变。世界观、立场、观点不改变，爱憎不分明，对修正主义教育路线恨不起来，教育革命就没法搞。那门课要，那门课不要，那好办，世界观的改变是最难的。乌兰夫搞民族分裂、搞独立王国，贪多、求大、求全，外语系肯定要学。学什么，要多少，国家要规划。将来苏联人民还要我们去够助革命。文化革命、思想革命是不容易的！事情是不容易的。

你们当前抓什么?

1、用社论找差距(各单位都如此)六七年文化大革命所取得的成绩，存在问题，六八年社论要求差多大距离，要发动群众去找。要从思想、政治、经济、组织，各方面去找。夺取文化大革命的全面胜利，为什么把思想摆在前面?思想的胜利就是用毛泽东思想占领一切。各条战线的阵地都要牢固地树立毛泽东思想，排除资产阶级思想，是不容易的。根本问题是改变世界观；没有这一条，其他的问题解决不了。解决的办法，大办学习班，通过学习班大立毛泽东思想，大破资产阶级思想。今年一年全区1300万人都要经过学习班，这个意思跟杭后谈，他们认为保守，他们说半年即可。杭后旗20万人口，现已办了12万人，这些人是种子，现已全面铺开。你们师院条件、力量、比杭后旗强的多，起码没文盲。杭锦后旗老太太背老三篇背的呱呱叫，不但背而且条条用，大学生背容易，用困难，从思想上要找差距，到底用得怎样，复课也好，教育革命也好，根本问题还是抓毛泽东思想。抓住了，人的世界观改变了，一切都好办了。抓这个是根本之根本。抓住就不放。师院能不能要三个月轮训一次。

2、政治上主要讲阶级斗争，一切政治斗争都是阶级斗争。阶级斗争取得胜利了，并不是就不存在阶级斗争了。两条路线的斗争是阶级斗争，是政治革命。六七年彻底摧毁了资产阶级司令部，揪出了一小撮，政治上把他们搞臭了，这就是我们在政治上最大的胜利。但阶级斗争仍然存在，内蒙阶级斗争问题并末彻底解决，很复杂，乌兰夫线上的再加上其它线上的。你们这儿有乌兰夫的影响，你们要抓教育革命，不要放弃阶级斗争，当然教育革命也是阶级斗争。我们搞乌兰夫这么久，现在还有人给他翻案，乌兰夫在内蒙统治了20年，影响很深。每个单位取得政治上的胜利，必须彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，乌兰夫修正主义路线民族分裂主义路线的流毒，从思想上、理论上巩固无产阶级专政。要政治上取得胜利，首先是思想上取得胜利，思想统帅一切。呼市很复杂，乱七八糟，什么这个思潮，那个思潮，都是资产阶级思潮，资产阶级小资产阶级派性，是资产阶级小资产阶级思想作怪。虽然是人民内部矛盾，但有它就容易被敌人利用。为什么坏人找不出来，都是被派性保护起来了。在造反派内有资产阶级小资产阶级派性，要打倒。陈伯达同志讲，派性是毒蛇，它缠人，要缠死人的，各方面工作搞不起来，一切都是因为派性作怪。有了资产阶级小资产阶级派性，就有了防空洞，敌人就可以利用，就混水摸鱼，扰乱我们阵线。

3、经济战线上，很重要。农村大半是好的，工业有的地方好，有的地方不好，内蒙一些受了影响，主要是工业用煤。现在市场上抢购、投机倒把，搞反革命经济主义黑风，利用我们3、4月份及以后派性损失(工业用煤等只完成了70％)紧张一些，则坏人钻空子，搞形势搞暗，污蔑我们，给我们施加压力，所以我们要提高警惕。政治上战胜了资产阶级司令部，一小撮最大走资派被打倒。但社会上地、富、反、坏、右、特务等尚未触动其一根毛。将来走什么路，要提高警惕。加强造反派队伍建设。思想革命化了，组织上不革命化是不行的，队伍不纯不行，不能让坏分子留在我们队伍内长期潜伏下来，就随时兴风作浪。目前难解决的是派性问题，宁愿保护坏人，为资产阶级、小资产阶级派性的利益。是作无产阶级革命派还是作资产阶级小资产阶级派。包头这方面较严重，呼市除了胜利后抓了几个头子以后，坏的都没有动，都在那里，有的则已混进造反派队伍内。大部分是认识问题，警惕性低。对造反派不看十七年，也不看三年、五年，只看几个月，几件事，无论老造反派新造反派，都要有全面的看法，不要只看六七年2——5月，要全面衡量十七年。摘了帽子的右派，劳改释放犯，一贯坏的在造反派内的，甚至为头头，一定要清除，要提高警惕。东纵可能好一些，社会上很复杂。公开反动的好办，但有的隐蔽的。

经济上取得胜利，主要是工农战线，今年若农村不搞好无产阶级文化大革命，旗县革命委员会不成立，再乱则不行。工业、甚至尖端工厂，有些人国家大事全甩在脑后，只顾小山头，这样下去怎么行？有些人是否真关心国家大事，我看靠不住，只想一派吃掉另一派，资产阶级小资产阶级派性要害死人，是文化大革命的大敌，所以要打倒，从学校到工厂、到农村，破坏生产，破坏国家财产，都是派性，派性后面有阶级敌人，没有改造好的劳改释放犯、坏分子，起作用。师院过去有两派，现在消灭了，消灭了就好了嘛！

4、组织上，要整党、整团，很重要的，是整群众组织，社会渣子钻入群众组织内部带着造反派的幌子，那不行。革命委员会成立以后，要狠抓群众组织的整顿。保守派站错了队，大部份是思想落后，要教育争取，如疏远则是非常错误的。如包头，关心生产，关心国家大事的是一时站错了队的老工人，而一些年轻人整天打内战，元旦社论没提受蒙蔽群众，这个问题应是早解决了的，站错了，改了，就好了。

你们学校有个《抗大》，不要犯了几个月错，一、二年翻不过来，要作思想工作，要教育，不要岐视。保守组织内有坏头头，并不等于造反派内就没有坏人。

要特别注意，毛主席最新指示全面落实之日，便是无产阶级文化大革命取得全面胜利之时。同志们要好好检查毛主席最新指示落实了没有，落实了多少，现在不看作什么事，生产、大联合、三结合、解放干部、整顿队伍，只要落实了就好了。你们这儿是否好一点，应该好一点。大批判是要持久地深入地开展下去，本身就是搞阶级斗争。就要搞大批判，批判资产阶级，大立毛泽东思想。整党、建党、共青团过去没提，现在提了，你们如何搞，可以试验。整党、整顿组织可做调研试点，要办党员训练班，团也和党一起开，团员有的不好，是否保留，团组织是否取消，还是和红卫兵合并红卫兵在文化大革命中贡献很大，是否要永存？怎么办？学校红卫兵，到社会上怎么办?社会上工厂、农村没红卫兵，这些问题要全面考虑，不能只考虑学校小圈子，没经验，你们要敢想、敢干，按毛泽东思想去创新，有所创造。

希望革命委员会是无产阶级革命派，是革命的，是毛泽东思想统帅的无产阶级党性很高的革命委员会，再有什么派，×派，必定要垮台。凡是有派性，总是自己创造垮台条件。本来很好，又搞派性自搬石头打自己的脚，有派性，无党性，无毛泽东思想。有派性，则无是非，敌我不分。有派性则背离毛泽东思想，派性越大离毛泽东思想则越远，包头七条派十条派，一件事可以说成完全相反，有派性就好象没有真理，按各自需要来说。没成立革命委员会，作为群众组织有派性是自然的，但不是天生的，而是资产阶级反动路线造成的。成立了革委会就要大力克服派性，不然的话，那就损害了党，损害了人民，也最后毁了自己。所以元旦社论要提高革命警惕打倒派性，提得这样高，就要引起我们的警惕。杨成武同志讲有派性的人即使是赫赫有名的人物，将来也是搬起石头打自己的脚，有派性不管地位多高，权力多大，不按毛泽东思想办事终究要垮台的。

元旦社论，你们要学习一周，这很好，要狠抓暴露活思想，不要怕暴露活思想，人的思想总是要天天想问题的，有的想的正确，想毛泽东思想，想国家大事。有的想的不正确的，想自己，想私事。活思想暴露了，就好解决了。不暴露不等于不存在问题，就说明领导好。暴露出来了，解决了，证明领导好，领导更有战斗力。如群众组织中揪出了特古斯，证明革命委员会有战斗力，而不是大污点，不是揪出就臭了，那有此事。党内揪出刘少奇，揪出刘少奇能说党无战斗力，不伟大了吗？军内揪出罗，能说解放军就不伟大，战斗力不伟大了吗？不要怕说牛鬼蛇神多，不要怕老保翻天，要从革命利益想，想得要远，不要老从资产阶级小资产阶级的名、利、地位去考虑。不要怕骂，敌人骂是好事，好人骂因为我们有错误。

 来源：内蒙古《东方红通讯》1968年1月16日。

描述：

