id: 72f3414cea
标题：越是生产大忙越要抓紧阶级斗争  占店大队夏收夏种季节坚持革命大批判  社员们说：“忙要忙得 有方向，干要干到正地方，忘记了阶级斗争，就会晕头转向。”
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是生产大忙越要抓紧阶级斗争

占店大队夏收夏种季节坚持革命大批判

社员们说：“忙要忙得 有方向，干要干到正地方，忘记了阶级斗争，就会晕头转向。”

据河南日报报道　河南省武陟县何营公社占店大队遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在夏收夏种大忙季节，紧密结合实际任务开展革命大批判，以革命统帅生产，用革命带动生产。革命大批判搞得轰轰烈烈，夏收夏种进度快，质量好。

占店大队前一时期大力开展革命大批判，狠狠批判了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，提高了广大群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，革命、生产出现了一派大好形势。夏收大忙季节到来之后，部分干部和社员产生了“停一停抓革命，集中搞生产”的思想。他们说：“现在农活集中，劳动强度大，等大忙过后再搞革命大批判。”

是把革命大批判暂时停下来，还是越忙越要搞好革命大批判，把革命放在首位，以革命带动生产？大队的干部带着这个问题，学习了伟大领袖毛主席的教导：“政治工作是一切经济工作的生命线”“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”他们遵循毛主席的教导，一致认为夏收夏种是农业生产最紧迫、最集中的时刻，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争和公与私斗争比较尖锐的时刻。如果埋头抓生产，不抓阶级斗争，阶级敌人就会搞破坏；“私”字也会蒙住社员的眼睛，生产就不可能搞好。因此，必须带领广大贫下中农，继续深入开展革命大批判，以革命带动夏收夏种和各项工作。

为了使革命大批判不停顿地深入开展下去，大队领导成员分头深入生产队，组织广大群众学习毛主席有关阶级斗争的论述，并回顾了往年大忙季节两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，分析了今年大忙季节阶级斗争的新动向和新特点。去年夏收夏种中，个别生产队中了中国赫鲁晓夫的毒，实行了“工分挂帅”、“物质刺激”的办法。如收种提高工分，拾麦归己，或者过秤记高工分等，使集体生产受到影响，阶级敌人乘机煽阴风，点鬼火，大搞破坏活动。今年夏收夏种中，阶级敌人又在进行新的破坏活动。说什么“不提高工分，就不能增加出勤，就没人多干活。”活生生的事实，使大家深刻认识到：越在大忙季节，阶级斗争越是尖锐复杂。阶级斗争存在一天，革命大批判就一刻也不能停。不少贫下中农社员说：革命大批判一天不抓，阶级敌人就翘尾巴。我们无论在任何情况下，都必须念念不忘阶级斗争。忘记了阶级斗争，就是对毛主席的最大不忠。第八生产队贫农社员何印说：“无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，小麦也取得了好收成。这个大好形势，决不能让敌人破坏，我们要以战斗来保卫。”为了进一步提高对大忙季节开展革命大批判的认识，贫下中农还把阶级敌人的现行破坏活动揭露出来，进一步擦亮社员的眼睛。社员们说：“忙要忙得有方向，干要干到正地方，忘记了阶级斗争，就会晕头转向。”

怎样开展革命大批判？大队领导班子根据本队土地远，农活忙，劳动强度大的特点，经过和贫下中农商量，采取了“四结合”、“四为主”的办法：大队集中批判和分片或生产队小型批判相结合，以小型批判会为主；生产队晚上集中批判和田间、场边批判相结合，以田间、场边批判为主；饭场批判和家庭批判相结合，以家庭学习班批判为主；写批判文章和口头批判相结合，以口头批判为主。这个大队根据收割、打场、抢种、早秋管理、牲畜饲养等不同工种，帮助每个生产队划分革命大批判战斗小组，结合本队存在的问题，集中火力对中国赫鲁晓夫的“工分挂帅”、“物质刺激”等反动谬论，进行了全面的大批判，大进攻。第十三生产队原来有个别社员争工分，争补助，经过批判中国赫鲁晓夫“物质刺激”的反动谬论以后，全队出现了干活不讲条件，人人为集体的新气象。第一生产队在割大麦时，有两个女社员去田间拾麦。当贫下中农在田间批判会上辩论拾麦交集体，还是拿到自己家，是两条道路斗争的问题时，这两个女社员当时就把拾的麦子交给了队里，后来她们还串连了十几个妇女每天为集体拾麦，决心为革命多作贡献。

经过革命大批判，这个大队的革命和生产出现了空前未有的大好局面。干部们坚定地走突出无产阶级政治的道路，决心无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。社员们处处想的是为革命种田，为社会主义多作贡献。

描述：

