id: 72f5b39928
标题：正义必须伸张　巴勒斯坦人民权利必须恢复  叙利亚领导人强调必须解放被占领土和恢复巴勒斯坦人民的权利  索马里和也门两国领导人重申坚决站在战斗的巴勒斯坦人民一边
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正义必须伸张　巴勒斯坦人民权利必须恢复

叙利亚领导人强调必须解放被占领土和恢复巴勒斯坦人民的权利

索马里和也门两国领导人重申坚决站在战斗的巴勒斯坦人民一边

新华社大马士革一九七四年二月七日电  据叙利亚《革命报》报道，叙利亚总统阿萨德二月六日强调指出：“我们明确表示，和平是我们的要求，也是我们的目标。但是，不能在任何别的基础上，只能在公正的基础上建立和维护和平。如果被占领的阿拉伯土地没有解放，如果巴勒斯坦人民的权利没有得到恢复，和平就不会是公正的。”

阿萨德总统的这番话是在他为目前正在叙利亚访问的南斯拉夫总统铁托举行的宴会上说的。

阿萨德总统还说，阿拉伯人民“拒绝意味着屈辱丧权的和平”。他接着指出，这个地区的和平关系到全世界。“因此，真正关心和平的世界各国都应当努力，使正义得以伸张，使和平得以建立在正义的基础上。”

阿萨德总统在谈到世界经济前景时指出要给各国之间的经济关系奠定新的基础，“只有这样才能伸张正义，使每个国家能够根据世界各国人民平等的原则开发本国的资源和财富”。他还谈到，要解决能源危机问题，必须制定一项新政策。新政策“要使剥削没有余地，使发展中国家的人民有一个真正的机会从本国的自然资源中得到充分的好处”。

新华社大马士革一九七四年二月九日电  叙利亚新闻部长乔治·萨迪克尼强调说，叙利亚仍然相信阿拉伯民族斗争的目标是：“解放全部被占领的土地，使以色列部队全部撤走和保障巴勒斯坦人民的权利”。

黎巴嫩《狩猎者》周刊二月七日刊登了萨迪克尼最近对这家周刊记者发表的谈话。

萨迪克尼在谈到战俘问题时说：“战俘问题的解决要放在公正解决办法之中或者放到公正解决结束的时候，这种公正解决办法必须包括从一切被占领的土地全部撤出以色列军队和保障巴勒斯坦人民的权利。”

新华社摩加迪沙一九七四年二月五日电  据索马里国家通讯社二月五日报道，索马里最高革命委员会副主席伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔二月四日在一次讲话中重申，索马里支持巴勒斯坦人民反对犹太复国主义和帝国主义的斗争。

阿布卡尔是在这里接见由阿布·奥马尔率领的巴勒斯坦解放组织代表团时说这番话的。

他说，索马里人民将继续给予巴勒斯坦战士以有力的和毫无保留的道义和物质支持，直到他们获得他们的权利为止。他说，巴勒斯坦人民一定会取得胜利。

阿布·奥马尔对索马里政府和人民继续支持巴勒斯坦的正义事业表示感谢。

新华社萨那一九七四年二月六日电　据阿拉伯也门共和国《革命报》报道，阿拉伯也门共和国政府负责经济事务的副总理哈桑·马基二月五日接见了巴勒斯坦解放组织驻萨那代表尤尼斯，重申阿拉伯也门共和国永远站在战斗的兄弟的巴勒斯坦人民一边，直到实现解放被占领的领土和返回家园的目标。

描述：

