id: 72f608c004
标题：齐心协力抓革命促生产  新乡市电动工具厂提前完成今年生产任务
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐心协力抓革命促生产

新乡市电动工具厂提前完成今年生产任务

据新华社郑州一九七四年十月十三日电  河南新乡市电动工具厂党委带领全厂职工深入开展批林批孔，坚持搞好革命团结，有力地促进了革命和生产的发展。全厂已经提前四个月超额完成了今年的生产任务。

在批林批孔运动中，新乡市电动工具厂党委，认真回顾了文化大革命的经验，深刻认识到：团结就是力量，只有坚持革命团结，按毛主席的革命路线办事，才能夺取批林批孔和抓革命促生产的新胜利。在总结历史经验的基础上，厂党委首先注意搞好党委“一班人”的团结。党委领导成员顾大局、识大体，严格要求自己，各自多作自我批评，主动搞好革命团结。党委一位副书记，一度和一个老干部团结搞得不大好。厂党委帮助他重新学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作，深入批判林彪反党集团分裂革命队伍的罪行。同时，也帮助那个老干部多作自我批评。从此，他俩都能从团结的愿望出发，政治上互相关心，工作上互相支持，团结战斗，较好地完成了党委交给的任务。

这个厂的党委多次组织职工学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”等教导，教育大家正确对待原来观点不同的同志，并且组织大家深入批判林彪分裂工人阶级队伍的罪行。通过学习和批判，提高了全厂职工维护革命团结的自觉性。现在，许多班组的工人成立了业余理论学习小组，攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，办大批判专栏，写大批判文章，批林批孔搞得热气腾腾。党委和革委会的领导干部纷纷深入生产第一线，同工人一起学习，一起批判，一起研究解决生产中的关键问题。各车间的青年工人组成了突击队，在批林批孔中当尖兵，在生产中打先锋。全厂职工决心在提前四个月完成全年计划的基础上，乘胜前进，争取新的胜利。

描述：

