id: 72f7901b21
标题：苏丹代表阿里的发言
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹代表阿里的发言

新华社四日讯　苏丹代表穆罕默德·阿里在亚非作家紧急会议全体会议上说，英雄的越南人民反对美国侵略者的顽强斗争，已成为国际斗争的焦点。因此，我们向越南人民提供的真正支持，也就是对亚非各国人民事业的支持，是对所有争取民族解放而斗争的人民的支持。他指出，美帝国主义在侵略越南战争中的失败，更加证实了毛泽东同志的话：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

他说，正当美帝国主义在越南人民强有力的打击下摇摇欲坠的时候，苏联新领导提出了所谓“联合行动”的口号。他指出，苏联修正主义者已经违背了无产阶级国际主义，他们的政策和路线的出发点就是苏美合作主宰世界。他说，跟出卖人民事业的人没有什么“联合行动”，跟加入反对民族解放运动行列的人，没有什么“联合行动”，跟一心想破坏社会主义阵营、破坏民族解放运动的人，没有什么“联合行动”。英雄的越南人民将继续他们的正义战争，所有革命的人民都支持他们，他们必将战胜美国侵略者。

他说，各国人民为反对帝国主义而被迫进行的民族解放战争，绝没有也绝不会成为增加国际紧张局势的因素。这些战争是神圣的、正义的战争，它越加强、越扩大、越发展，帝国主义和战争势力就越削弱，所以它是维护世界和平和消灭新战争根源的重要因素。

他指出，当前的国际形势很好，有利于革命，有利于民族解放事业。尽管修正主义者进行破坏，企图分裂我们的队伍，分散我们的力量，但形势还是朝着有利于革命，有利于全世界革命者的方向发展。

他表示赞成第三届亚非作家会议在北京举行。

描述：

