id: 72f9504462
标题：谈谈老年医学
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：傅连暲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈老年医学

傅连暲

近代医学科学领域内，划分出一门新的学科，名为老年医学。它的主要内容是研究发生衰老的原因，防止早衰的途径，以及研究一些被称为老年性疾病（如动脉硬化、高血压病等）的防治方法。这种老年医学亦即长寿的医学。我国很早就有许多养生长寿的理论著述，也可以说是一种古典的老年医学。

什么是老年现象呢？简单的说，就是动力平衡（或者说生命运动）一种自然衰退的倾向。首先是新陈代谢能力的衰退，身体内的细胞不能充分运用输入的营养物质，某些代谢不良的产物也在体内沉滞下来，由此可以引起器官的萎缩、硬化和功能下降；于是有记忆不佳、消化不良、举止迟滞、步履维艰、“而发苍苍、而视茫茫、而齿牙动摇”等衰老状态的出现。虽然这是一种自然衰退过程，但并非注定在哪种年龄就要开始发生，有的人四五十岁就已老态龙钟，有的人八九十岁还是鹤发童颜，除了先天体质的差别而外，更主要的还在于后天的锻炼和保健。根据医学家们的研究，人的生理年龄应有一百五十岁或更多一点，那么我们今天多数所谓老年人，都可以说是一种早衰现象。

现在再谈谈如何为健康长寿而斗争，如何防止早衰和老年性疾病。办法有三条：一曰保健，二曰锻炼，三曰革命乐观主义的修养。

老年人所患的病不外两大类：一类是一般性疾病，这是各种年龄都可以发生的；一类是老年性疾病，由于老年人的生理特点而易患的疾病。前者如细菌寄生虫传染的疾病。对此如何预防呢？只有起而斗争：除四害，杜绝细菌传染的媒介；讲卫生，减少细菌侵入的机会，如饭前洗手，不吃生冷食品都很重要。对于预防老年性疾病，首先要正视老年的生理特点。作为一个老年人，在思想上应该老当益壮，不甘后人；但在体力上要承认差别。老年人精力较差就不宜过劳，老年人消化能力较差更不宜暴饮暴食或偏于油腻，老年人全身处于衰退倾向，更不宜过度烟酒，使它进一步受到损伤。

保健的方法固然重要，而更积极的预防手段是锻炼。锻炼的方面很多，如老年人对寒冷的适应能力差，是应该注意的；但仅是紧闭门窗，足不出户，一味消极预防，反而使人更加弱不禁风起来。只有在天气好的时候，多作些户外活动，才能提高对气温变化的适应能力。更重要的锻炼是体力锻炼，因为它可以增进身体的新陈代谢，可以使全身各器官提高功能耐力。有记载的百岁老人多数是出身于劳动人民，像我国黑龙江省拜泉县赵文福老人，一百零七岁还当上了劳动模范。这并不是说脑力劳动者就不能长寿，而是说脑力劳动者更加需要体力锻炼。革命前辈徐特立同志快到九十高寿了，我知道他很喜欢游泳爬山，做操跑步，数十年如一日。至于锻炼的方法，可以因人而异，体质好的可以参加一定的体力劳动，体质差的可以做些体操或打太极拳等活动。应该量力而为，持之以恒；不能操之过急，“揠苗助长”。在这里使我联想到，现在党号召干部参加劳动，这不仅是巩固社会主义的根本革命措施，同时对于增强干部体质也将会产生深远的影响。

乐观的情绪对健康长寿是很重要的。伍子胥过昭关，一夜之间，须发皆白，这虽然是一个传说，但也有几分道理。因为精神的忧伤，就可以导致身体内正常动力平衡的扰乱。要长时葆有乐观的情绪，必须树立革命的世界观和人生观。一个个人主义者，终朝患得患失，忧心忡忡，其结果不仅是政治的衰退，工作的衰退，也是健康的衰退。

谈到健康长寿，不能离开一个最根本的问题，那就是社会制度问题。在旧中国黑暗统治时期，处于反动阶级残酷的压迫和剥削下的劳动人民，贫病交加，困难万状，还能谈什么健康长寿的问题呢？今天世界上那些处于帝国主义压榨下的殖民地半殖民地的人民也是如此。因此革命的无产阶级懂得，只有阶级的解放，才有个人的解放。

建国十四年来，在党的领导下，在三面红旗的光辉照耀下，我国社会主义建设事业得到飞跃的发展，医药卫生事业同样取得了巨大的成就，许多疾病已大大缩小了它的危害性，劳动人民的医疗条件得到迅速改善。生活越过越甜，长寿老人越来越多。唐代诗人白居易曾在一首诗里感慨地写道：“年开第七秩，屈指几多人。”而在今天可以说是“年开第七秩，屈指数不清”了。生活在我们这样幸福时代的老人们，都希望多活几年，在伟大的革命行列里多出一分力量。现在我们已经有了保证健康长寿的社会条件，并且正在提倡健康长寿的科学研究，可以预计，为我国劳动人民服务的老年医学也将得到发展。

描述：

