id: 72fb11058c
标题：重庆人民法院接受驳运船工人检举  特务恶霸方熙池当众枪决
日期：1951-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆人民法院接受驳运船工人检举

特务恶霸方熙池当众枪决编辑同志：

重庆市搬运公司驳运船工人写信给重庆新华日报，控诉伪驳运船工会干事、特务恶霸方熙池的罪行。重庆新华日报即将此信转该市人民法院，市法院经过调查属实，即将特务恶霸罪犯方熙池逮捕，并于二月二十七日召集全市驳运船工举行公审大会，依法判处该犯死刑，当场执行枪决。全市驳运工人莫不兴奋异常，认为对这样罪大恶极的反革命分子，政府早就应该给以严厉镇压。方熙池十三年来，横行重庆香国寺一带，剥削压迫驳运工人，杀害工人，奸淫妇女，无恶不作，工人们都叫他“活阎王”。方犯曾参加国民党、三青团等反动组织，曾任国民党重庆第十区党部执行委员、伪水上防护分团团长。重庆解放前夕，任“反共救国团”分团团长；解放后，仍执迷不悟，继续与人民为敌，拒不自首，反制造谣言威吓工人，并企图暴动。

方熙池的罪恶是说不完的。在解放前他曾经杀害过共产党员渝工轮渡公司工人许立德，残害张世明、鲍英、陈剑等十余人。强拉周子清、林玉成、邓海清等人当壮丁，欺压孤寡。渡船工人吴树云被他打坏两腿，打断手臂，夫妇被迫流为乞丐。一九四七年方熙池曾勾结伪警察三百多人，制造松树桥血案，死伤多人。一九四八年八月又唆使国民党陆军医院伪军打沉船只，借此敛财。方熙池曾侮辱普益学校女教师，奸污刘疤子妻子，并打死刘疤子。强奸陈树华及邓荣臣的妻子。

方熙池凭借封建势力对工人进行凶残的剥削，利用旧工会名义控制船只，强立“月捐”、“会费”、“底金”、“劳役”、“请会”、“放息”等名目来勒索工人。很多工人因受他的勒索、敲诈，自己吃菜屑、豆渣，过着非人生活。他霸占的财物、船只、房屋更不知其数。十数年来，数千工人兄弟在恶霸方熙池的淫威下，受尽痛苦与折磨，有冤无处伸，有账无处算，有仇不得报。今天工人翻了身作了主人，重庆市人民法院接纳工人意见，认真执行中央人民政府毛主席所发布的“中华人民共和国惩治反革命条例”，使特务恶霸方熙池终于得到了应得的惩处。

重庆市一驳运工人

描述：

