id: 72fd4d7ca3
标题：人民的好干部——侯国章
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的好干部——侯国章

人民解放军某部政治处主任侯国章，担任新疆维吾尔自治区阜康县革委会主任后，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，自觉地同那些脱离群众的旧思想、旧习惯作坚决的斗争。他同大家一块学习，一块值班，一块处理日常工作，一块接待群众来访，处处把自己看成是“普通一兵”。县革委会没有设通讯员，跑腿的事他自己干。动笔的事，尽管他文化水平不高，也不要别人代笔。在他的影响下，革委会向下面发通知，送文件，或是写个总结、发言稿，都是谁办谁干。

侯国章时时注意保持和发扬人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，始终和人民群众同甘共苦，坚持做到职务变了，劳动本色不变。凡是县革委会组织的集体劳动，他总是积极带头参加。他自己单独到下面了解情况时，更是坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，把开会、研究工作放在晚上。在侯国章的模范行动带动下，县革委会的副主任、常委、委员，除了参加轮流值班外，都不脱离劳动，不脱离基层，同群众保持了密切的联系。

今年初春，阜康县革委会成立不久，全县遭到了特大寒流的袭击，大地迟迟不能解冻。全县冬小麦发生了历史上罕见的大面积冻灾。正在天山公社工作的侯国章发现灾情后，连夜赶回县城，召开了常委紧急会议，研究带领群众战胜自然灾害的措施。会后，他和革委会成员带领一支毛泽东思想宣传队，怀揣毛主席的革命宝书，肩扛铁锨，深入公社、生产队，和群众一起向自然灾害作斗争。他们用了一个星期的时间，把冻死的冬小麦全部补种成春小麦。今年秋天，仅小麦一项产量就达到了去年全县粮食产量的总和。

侯国章的心里装着群众，群众的心里也想着侯国章。人们都愿到他那里反映情况，找他谈心。一天夜里两点钟了，他刚刚睡下，有个叫莱西的哈萨克族女同志来敲门，要向侯国章反映她所在单位的情况。和侯国章睡在一个房里的同志，心想天这么晚，有事明天再说吧。可是侯国章不同意，他赶紧穿好衣服，耐心地听完了莱西的谈话。第二天，他带着这个同志反映的问题，又去作调查研究，并帮助这个单位很快解决了问题。

侯国章牢记伟大领袖毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，在工作作出了成绩的时候，主动在赞扬声中找缺点；平时虚心听取群众的批评意见，把自己置于群众的监督之下。

今年年初，县革委会开了个谈心会，请群众向革委会提意见。群众向县革委会提出了许多很好的批评建议，但是也有一些意见提错了。会议时间一长，有的委员精神不集中了，但侯国章不然。当时他的胃病正好发作，痛得额上直冒汗。有人提议改日再开，他不同意，吃了两片止痛药，一手按住胃的痛处，一手记录着大家的意见，还不时鼓励大家畅所欲言。事后，他告诉革委会的同志：听取群众的意见要有诚意，要看到正确意见能帮助我们改正缺点错误，不同的意见能丰富我们的认识，就是错误的意见也可以引起我们的警惕。

在日常工作中，侯国章十分信任革委会的同志，注意发挥大家的革命创造精神。同志们在工作中作出了成绩，他积极鼓励，帮助总结经验，告诫大家戒骄戒躁，永远沿着毛主席指引的革命道路奋勇前进；出了差错，他主动承担责任，帮助总结教训，勉励大家迎头赶上；革委会委员有了错误倾向，他又总是从团结的愿望出发，进行细致的思想工作和说理的、恰如其分的批评，使人心悦诚服。县革委会有个少数民族委员，原来是一派群众组织的头头，一度受无政府主义思潮的影响，说了些不利于团结的话，做了些不利于团结的事。当时，有个别人主张狠狠批判这个委员的错误。侯国章不同意这样做。他对这个同志的全面情况进行分析后，认为这个同志的本质是好的，尽管有这样那样的缺点错误，相信他一定能够改正，能够照毛主席的指示办事。他就多次到这个委员的家里，和他一起谈心，一块忆苦思甜，启发他的阶级觉悟；同时虚心征求他的意见，充分肯定他的成绩，诚恳地指出他的毛病，鼓励他发扬成绩，纠正错误，继续革命，并且放手让他大胆工作。在侯国章的耐心帮助下，这个委员很快检查了自己的错误，以后认真按照毛主席的指示办事，在各项工作中做出了很好的成绩。

《解放军报》记者　新华社记者

（本报有删节）

描述：

