id: 72fdb96f2a
标题：救救野生动物
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：张平力
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
救救野生动物

记者在林业部门、中国科学院动物研究所等单位采访，一些干部和科研人员忧虑、焦急地谈到：我国的野生动物资源几近枯竭，这种现象若不改变，为患当前，祸及子孙。他们呼吁：救救野生动物！

我国幅员辽阔，拥有十分丰富的野生动物资源。据不完全统计，我国有各种鸟类一千二百多种，各种兽类四百多种，还有各种各样的两栖类、爬行类动物，真是无奇不有。例如有一种叫白鳍豚的鱼兽，生活于长江下游的深水中。它的长喙比身子还长，上面布满刺；无目，但捕食时动作敏捷，回转自如。这是世界上难得可贵的珍奇动物。此外，还有扬子鳄、儒艮（一种海兽、又名人鱼）、坡鹿、野马、丹顶鹤、华南虎、大熊猫、白臂叶猴、黑金丝猴、灰金丝猴等等，都是世界上少有的珍贵动物。然而，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，前些年，野生动物的管理工作被取消，机构解散，制度废殁；由于毁林、毁草、开荒，使大批野生动物无处栖身；乱捕滥杀，把许多野生动物逼向绝路。现在，国内已有几十种野生动物绝种，上百种野生动物将近绝种。

大批野生动物绝种绝迹，带来的危害已逐渐在各方面显露出来了。过去，野生动物产品在我国外贸货源中占有相当比重，一九五○年到一九六五年，全国每年平均可收购一千六百万张各种毛皮，但近几年来，每年只能收购不足七百万张；水獭、?、豹、虎、猞猁等珍贵毛皮已收购不到。麝香曾是我国的出口品，产量占世界总产量的百分之八十；现在，却需要进口。我国本来盛产猴子，可是现在连医用猴子都无法满足需要。

大量野生动物被捕杀，也影响到整个自然界的生态平衡，酿成连锁性的自然灾害。近年来在林区、草原和一些地区的农田里，虫、鼠为害比较严重，与许多鸟类和其它动物减少有直接或间接的关系。

打倒了“四人帮”，党中央、国务院非常重视野生动物的保护和管理工作。多次批转了关于建立自然保护区，保护野生动物的文件，下达了有关决定。全国已先后恢复、新建了四十三个自然保护区，为野生动物保存和扩大了生活环境。但是，要切实把这项工作搞好，还亟待解决几个问题。

首先是要真正做到把我国野生动物当作发展国民经济的一项重要资源。目前世界上一些国家在经营畜牧业时，采取家养和野养相结合或以野养为主等多种办法，生产出大量的畜产品。新西兰利用林区的地理特点，用野养的方法大力发展养鹿事业。他们每年出口鹿十五万头，此项外汇收入相当于我国外贸收入的总额。一九七三年罗马尼亚从我国引进了野鸡种，建立了两个野鸡自然养殖区。现在，这两个养殖区出口的野鸡量，几乎等于我国出口野禽的总数。这些国家的经验，值得我们借鉴。

其次是建立和健全管理机构。现在突出的问题是专职人员少，专职机构不健全。在中央部门，这项工作的专职人员只有二名，其机构附设在林业部门的一个行政处里。在省一级单位里，做这项工作的专职人员全国总共只有十四人，其机构也都是附属性质，无专职专权。现在虽然全国已建立了一些自然保护区，但实际上处于无人管理的状况，只是挂了个牌子。有的同志建议，开展这项工作，必须发挥中央、地方、社队的积极性，建立三级专门管理机构。同时采取一定的奖励措施，使地方、社队在做这项工作时有利可得。国家有关部门对加强野生动物的保护和管理所需的资金、物资、设备等应列入计划，给予保证；同时，应为发展这项事业创办学校，提供人材，加强科学研究工作。

再次，要制定野生动物资源保护法，严禁对野生动物乱捕滥杀。要教育、鼓励人们爱护野生动物资源。

祖国的大好河山，处处藏宝。在实现“四化”的进程中，保护、发展和开发我国的野生动物资源，是一项大有可为的事业。让我们的大地郁郁葱葱，到处鸟语花香，藏“龙”卧虎——这是我们的愿望，也是我们的责任。

本报记者 张平力

描述：

