id: 72fde0e40e
标题：巨大的震动
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的震动

美国黑人反对种族歧视的英勇斗争，方兴未艾。《纽约时报》惊呼，美国北部也产生了“爆炸性局势”，其严重程度不下于南部。从洛杉矶和旧金山数万人的大示威来看，这一蔓延全国的斗争，正在形成政治上的巨大震动。

腊斯克的反应，就证明了这一点。他承认，美国外交政策已受到了“深刻损害”，使他们在所谓“支持”“自由事业”的“竞赛”中，被“捆绑了一条腿”。显然，使腊斯克惶惶不安的是，来自非洲，来自全世界争取自由和解放的人民的一片愤怒和谴责，对于肯尼迪在非洲推行新殖民主义的“攀亲戚运动”，对于肯尼迪在“自由”“民主”幌子下推行侵略政策，都是一个沉重的打击。

当然，像肯尼迪一样，腊斯克也假惺惺地呼吁“改善美国的种族关系”，并竭力企图证明美国种族歧视的暴行与“我们社会的性质”无关。然而，腊斯克不是也承认他们“不曾充分而有效地处理（种族歧视）这个问题”的吗？这是为什么？难道肯尼迪政府对种族主义者和三K党以及形形色色法西斯幽灵的怂恿态度，是掩盖得了的吗？难道几十年来美国对黑人的奴役、歧视和压迫，不是同南方各州的大农场主、白人统治者以及整个美国的压迫剥削制度结合在一起的吗？美国黑人斗争所引起的最大震动，正是在这里。

描述：

