id: 72fdfd10d6
标题：南尼驳斥苏联《真理报》的攻击  《前进报》指出：对南尼访华谈话进行攻击的苏联《真理报》，“称得上是阴暗、愚蠢和粗野的世界冠军”
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南尼驳斥苏联《真理报》的攻击

《前进报》指出：对南尼访华谈话进行攻击的苏联《真理报》，“称得上是阴暗、愚蠢和粗野的世界冠军”

新华社罗马一九七三年八月二十三日电　意大利社会党领导人彼特罗·南尼最近在同《晚邮报》记者谈话中，驳斥了苏联《真理报》对他的攻击。社会党机关报《前进报》八月十二日在转载南尼这一谈话时指出，对南尼进行攻击的苏联《真理报》“称得上是阴暗、愚蠢和粗野的世界冠军”。

苏联《真理报》在八月四日发表的一篇文章中，攻击南尼访华后发表的谈话，胡说什么南尼对中国文化大革命的称赞“在政治上是无原则的”，是“直接同和平与各国人民安全的利益相对立的”等等。

《前进报》在转载南尼同《晚邮报》记者谈话时的按语中说：“一个星期以前，《真理报》——这家报纸称得上是阴暗、愚蠢和粗野的世界冠军——对南尼进行了激烈的攻击。”“我们不能不表示我们极大的惊奇：象苏联这样一个大国的最权威的报纸，这样一个大国领导集团的官方喉舌，竟然在新闻和政治上如此无礼，这简直是在现代大国中所没有遇到过的。”

这家报纸在转载南尼谈话的提要中还指出，“承认中国在国际关系中的作用就是这家苏联报纸作出如此激烈反应的原因。”

南尼在这次同《晚邮报》记者的谈话中指出，苏联《真理报》对他的攻击“完全是重弹老调”。他说：“不能忽视中国的作用”。

南尼在这次谈话中，还谈到对当前国际形势的一些看法。他说，统一的欧洲是世界稳定的因素。“我们看到统一的欧洲在世界平衡中的作用。”他并说，“一个统一的欧洲要有自己的防务”。关于欧洲安全问题，南尼说，“在考虑安全的时候，不应该只看到军事方面，而且还应看到国家独立和人民自由的政治方面。”

描述：

