id: 95237543ac
标题：南阳县委书记处办公室关于县计委副主任王道隆畏罪自杀情况的报告
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳县委书记处办公室关于县计委副主任王道隆畏罪自杀情况的报告

地委：

王道隆系南阳县潦河公社人，中农出身，学生成分，1951年入伍，1954年入党，现任县计划委员会副主任。由于他坚持富裕中农立场，因而和国内外阶级敌人攻击党的总路线、大跃进、人民公社的人遥相呼应。10月5日。他在县委扩大会议的小组会议上猖狂攻击人民公社、大办钢铁运动。10月6日晚，小组会上对其进行了严肃的批判斗争，王被迫承认了全部反动事实。10月7日上午被迫在小组会上进行了检查交代，与会同志运用摆事实，讲道理的办法，对其反动论点逐个展开了批判，王道隆理屈词穷，表示愿意重新检查交代。7号下午夜晚在集体宿舍反省书写系统的检查材料，深夜1点钟左右从县委集体宿舍溜回县人委机关，用自身携带的手枪自杀身亡。本来10月4号下午县委扩大会议进入重点人批判斗争时，宣布一律交出手枪和住集体宿舍。王道隆虽搬进了县委集体宿舍，却隐藏了枪支，实际上那个时候他就知道自己错误严重，准备自绝于党，自绝于人民，顽固坚持反动立场。他的主要错误事实如下：

一、攻击、否定大办钢铁的伟大成绩。王道隆在县委扩大会议小组会上发言说：“去年大办钢铁就是赔钱，要得不赔钱，只有干脆不办。”更疯狂的是，他竟说：“我说的赔钱是经过调查的，有第一手材料，我在茶茶公社调查时发现，炼出来的铁每吨成本在380-390元上下，可卖给国家的铁，每吨只给200元，净赔190元。”

二、反对人民公社，竭力否定人民公社的优越性。王道隆说：“我对公社化有三点看法，1、搞的早了。2、入社不是群众要求。3、公社管理制度跟不上、既不配套更不完善。”据此，他还说：“要是再晚几年，等人民群众觉悟提高了，各方面都适应了，再办人民公社，才能办好，一句话：公社不如高级社”；又说：“去年秋季庄稼长的好，就是收的粗糙，特别是红薯收获的很粗糙，抛撒的太厉害。今春我去大姑塚大队路过双铺街时，看到茶馆里烧茶用的燃料全是干红薯，他们告诉我，要不是去年红薯没有收好，我早就开不成茶馆了。其他茶馆，也是烧的干红薯。今年我去赊镇梁杜庄大队组织抗旱时，看到该队还没有建立劳动管理制度，公社化后社员们就是出勤少，劳动效率低；还因为土地来回调拨，全县硬是减少54，000亩土地。

三、反对大跃进。他在小组会上以嘲笑的口吻说：“麦子还没长出穗，定指标时就说要保证每亩2000斤，争取3000斤，县里当时就按各自报的跃进数字分配征购任务。分！我自己就不相信谁能够完成任务。不分又不行，那就分吧!”王道隆身为县计委副主任，却一贯对统计数字不相信，他多次说：“1958年、1959年生产大跃进那是肯定的，但到底增产比例有多大？我一直在怀疑”；又说：“我和杜部长一块下乡，到金华与瓦店公社交界处，看到麦子长的很低，稀稀拉拉，一摸一大把，想着下边的麦子实际上就长的这个样子，便觉得工农业大跃进上报的统计数字都有问题”；还说：“县统计科搞到的数字比不上各公社上报的多，各公社上报每亩施肥40车，毬！哪会有那么多，不要迷信下边报上来的数字!”这不是对大跃进的全面攻击和诬蔑吗！

 南阳县委书记处办公室1959年10月10日

描述：

