id: 9528e243ea
标题：“关于宗教政策”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “关于宗教政策”的言论

厦门大学师生

化学系高荣远：

“党对宗教政策执行的很坏，福州厦门宗教都搞跨。”

“党对宗教轻视，就有书读的很好的人，而因为信教考不上大学。”

外文系李罗芳：

“表面上看来，共产党虽是一个唯物主义的政策，对宗教的信仰却明文提出给予自由。然令人气愤的是共产党对宗教政策执行得极坏，它有意无意地干涉了宗教内部的事务，侵害了教徒的人身目由，因而大大地推残了宗教，这不得不引起广大教徒的反感。

大凡一个教徒在学校以及其他一切机关中，都是受到了不同程度的迫害，当然亦有少数人是侥幸。

我有一个朋友，亦是同道姊妹，弹得一手好钢琴，对于上海著名的国际礼拜堂的‘圣乐崇拜’起了很大的作用。去年夏天，投考音乐学院的钢琴系，她的出色的技术确使许多监考教授沉缅，本已考取了，然而该院的领导荒谬地决定不录取她，主要是因为她是一个‘基督徒’！当场监考的教授大为不满，然‘敢怒而不敢言’。不知怎的，隔了两个月，该院忽通知她，录取了她，然我底朋友并未表示屈服，毅然决然，不愿再进中国的任何大学。多么可惜，本来就可以成为社会主义建设的一支力量，可是，现在……这说明什么呢？除了明显地破坏宗教政策外，就是彻头彻尾的愚昧无知！”

“凡住过上海的人，一致认为上海的西区是幽雅的住宅区，尤其几座富丽堂皇的教堂建筑点缀在绿树成阴的住宅区中，确艳丽不少。但是现在在教堂周围安置了好几架高而密的铁丝网，身背卡宾枪的解放军在那里往返徘徊，仿佛使教堂变得威严不少，难道这就是保护宗教的政策吗？现在的宗教是不带来某种政治企图的，它绝不需要如此的戒严！”

“好几个教会的‘青年聚会’被封闭了，我们在那里只不过作些很平常的并不带有政治目的的讲经、祷告，见证而已，为什么要封闭呢？我们曾为此聚首痛哭数次。”

“我们要求共产党改变一下以往的态度，已算是达到我们的欲望了。”

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

