id: 07b0dfb764
标题：条件差也能夺高产
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：黄志平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
条件差也能夺高产

第一生产队老贫农　黄志平

我们生产队的土质在全大队来说是最差的，百分之八十以上是碱沙土。这里有两句话：

“十天勿落雨，风吹沙尘满天飞；一落三天雨，垪煞沙泥勿透气。”历年来，粮、棉产量一直很低，是有名的后进队。

在文化大革命中，我们生产队广大贫下中农一致表示：一定要摘下“落后”帽子。

碱沙地上能不能夺高产？有人说：“土质差是明摆着，化肥又不比人家多，要赶上人家先进队是难上难。”针对这个问题，我们队里展开了讨论。怎样看待条件？我们把队里的条件和大寨比较了一下：大寨在山区，我们在平原；大寨是穷山恶水，“七沟八梁一面坡”，我们这里的土质、灌溉条件比他们要好得多。可是，大寨的贫下中农凭一颗红心，两只铁手，三战狼窝掌，凿山搬石头，改天换地，取得了巨大的胜利，而我们却老是落后。这一比使我们得到了启示，论物质条件，我们比大寨好，可是，我们缺乏大寨那种艰苦奋斗、改天换地的革命精神，没有很好地发挥人的主观能动性，好的物质条件也不能发挥作用。

毛主席教导我们：“必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”土质差，对于我们夺取高产来说是一件坏事；但是，它却激励着我们奋发努力，“穷则思变”，从这一点来看，土质差，又是一件好事。通过讨论，大家认识提高了，都下决心：“夺不到高产誓不休！”大家心往一处想，劲往一处使，团结战斗的气氛很浓。根据“碱”和“沙”的特点，我们抓住了改造土质这个主要矛盾，大挖排灌沟渠，排除碱水；种植时除采取合理密植外，还在棉花行间铺上一层厚麦秸，这样可以保持水分，通风，增加土壤肥力。

一九六八年，在棉花生长期间，遇到了旱、涝、虫等自然灾害，我们发扬了勇敢顽强、连续作战的作风，靠毛泽东思想战胜了自然灾害。这一年，皮棉亩产二百三十三斤，由落后队一跃为全大队第一名。一九六九年，我们坚持贯彻执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，发扬了苦干、实干加巧干的革命精神，又获得粮、棉双高产。

我们生产队面貌变化的事实充分说明：在生产中，物质条件是重要的，但起决定作用的因素是人而不是物。看问题要看本质，分析条件的好坏，首先要看到人的因素。用毛泽东思想武装起来的人，是一切条件中最重要的条件，有了这样一个条件，就没有克服不了的困难。

描述：

