id: 07b07720c2
标题：把反复辟的斗争进行到底
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：龙老化
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反复辟的斗争进行到底

解放军某部副指导员　龙老化（苗族）

孔老二已经死了两千四百多年了，他提出的“克己复礼”的反动纲领，并没有能挽救奴隶主阶级的灭亡。叛徒、卖国贼林彪及其死党，把这个破烂翻了出来，视为至宝，多次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，他们借助孔老二的亡灵，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，落了个可耻的下场。

林彪为了搞复辟，疯狂地否定无产阶级文化大革命，恶毒攻击社会主义新生事物。他污蔑干部走“五·七”道路是“变相失业”，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。林彪对我们党采取的一切反修、防修的革命措施，一律加以反对。

我们深深懂得：只有社会主义能够救中国。旧社会，是富人的天堂，穷人的地狱。我们都有新旧社会的两本账。就拿我们连的五班来说吧，全班有八个同志的家庭，在旧社会就有十六个人做过长工，十一个人讨饭，八个人被抓壮丁，十一个人被打死、饿死、冻死。新社会，八个同志的家，政治上、经济上、文化上都翻了身，都有了新房，有的同志家里还添置了手表、自行车、缝纫机、收音机。家中的弟弟、妹妹读中学的就有十六个人。我们少数民族的翻身变化就更大了。过去我们苗家儿女被人欺侮，被人歧视，称我们叫“苗子”、“苗氓”，现在我们是新社会的主人，党和毛主席还培养了一大批少数民族干部。我的家乡湘西大卡马苗寨，过去种的“挂壁土”，现在开出了“大寨田”；过去吃野菜，现在有余粮；寨子里修起了发电站，办起了学校，建立了医疗所，家家户户都用上了电灯，每个屋场都安了广播喇叭。这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的成果。林彪要把我们拉回到旧社会去，要把地、富、反、坏、右重新扶植起来，骑在我们头上作威作福，叫我们吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”叛徒、卖国贼林彪妄图复辟资本主义，我们就要坚持反复辟斗争，把社会主义革命进行到底。

描述：

