id: 07b3e6af2e
标题：菲律宾共产党中央写信给中共中央  最衷心祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾共产党中央写信给中共中央

最衷心祝贺中国共产党成立五十周年

新华社十一日讯　菲律宾共产党主席阿玛多·格雷罗同志代表菲律宾共产党中央委员会，七月一日写信给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中国共产党成立五十周年。信的内容如下：

值此伟大、光荣和正确的中国共产党诞生的光辉节日之际，我们通过您们，向毛泽东主席、林彪副主席和全体中国同志，表示菲律宾共产党最衷心的革命祝贺。

在毛主席伟大的和战无不胜的马克思列宁主义的领导下，中国共产党光辉地完成了新民主主义革命，并进而赢得了社会主义革命的胜利；成功地进行了无产阶级文化大革命，以巩固无产阶级专政和防止资本主义在社会主义社会复辟。

没有毛主席的无产阶级革命路线，中国共产党就不可能在阶级斗争、生产斗争和科学实验中取得伟大的革命成就。没有中国共产党的领导，中国将仍然是一个处在帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治下的落后的和被压迫的国家。

中国共产党是毛泽东思想——当代的马克思列宁主义的伟大宣传者和实行者。中国革命不断前进，不但给中国人民带来了光明和幸福，而且也给世界人民带来了光明和幸福。中国已经成为促使帝国主义全面崩溃和社会主义走向全世界胜利的社会主义堡垒。

在以苏联为中心的现代修正主义正企图迷惑和攻击人民的时候，中国共产党辉煌地传播了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。它加强了国际共产主义运动和世界革命的力量和在新的基础上的团结。

中国共产党——毛泽东的党五十年的历史，给所有的无产阶级先锋队提供了具有普遍意义的经验教训和原则。它清楚地表明，一个无产阶级的先锋党应该如何建设自己和武装自己，并在农民的主要支持下，发动广大人民群众，向帝国主义及其一切走狗进行战斗。

毛主席的无产阶级革命路线胜利地经受了反对“左”右倾机会主义路线斗争的考验。它战胜了陈独秀的机会主义路线，战胜了瞿秋白和李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是“左”倾后来是右倾的机会主义路线和张国焘分裂红军的路线，战胜了彭德怀、高岗和饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟，并在经过多年的斗争后，又战胜了刘少奇的反革命修正主义路线。

菲律宾共产党吸取中国共产党的革命经验。她一贯努力地去掌握毛主席的学说。按照菲律宾的情况，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是菲律宾共产党当前主要关心的问题。只有在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，菲律宾共产党才能领导反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民族民主革命并进而领导社会主义革命。

我们祝愿中国共产党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗下，在无产阶级专政下继续革命中取得更大的胜利。

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

中国共产党和菲律宾共产党之间的兄弟关系万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

