id: 07b8dd83f5
标题：国际主义精神永放光芒——赞革命现代京剧《海港》
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：景延旌
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际主义精神永放光芒

——赞革命现代京剧《海港》

中国人民解放军某部　景延旌

“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”革命现代京剧《海港》的前奏，传来了庄严雄壮的《国际歌》旋律，乐曲气势磅礴，澎湃如潮。帷幕初开，上海港千轮万船，红旗招展，吊车起落，车辆往返，一派热气腾腾的繁忙景象。《海港》正是以“通往五洲三大洋”的上海港，作为社会主义时代无产阶级英雄人物战斗的舞台，表现了无产阶级国际主义的主题，塑造了方海珍、高志扬等胸怀五洲风云的无产阶级战士的高大形象，热情歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

（一）

无产阶级的革命事业从来就是国际性的。列宁曾经指出：“资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合和国际友爱。”因此，全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族，必须把“全世界无产者，联合起来”的战斗口号写在自己的旗帜上，用革命的联合打破帝国主义及其走狗的反革命联合。六十年代的世界革命形势大好。民族解放的伟大革命风暴席卷了亚、非、拉广大地区。在这风起云涌的革命浪潮面前，是坚定不移地支持各国人民的革命斗争，还是假支持，真出卖，或借支持为名，行侵略、控制之实，这是马克思列宁主义者和现代修正主义者的一个重要分水岭。《海港》中以方海珍为代表的中国工人阶级，面对着“全世界闹革命风起云涌”的大好形势，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，把支援正在争取解放的人民的斗争作为自己应尽的国际主义义务。伟大领袖毛主席教导我们：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”海港工人从中国革命的实际经历中深切体会到：中国革命的胜利是与世界革命人民的支援分不开的，而现在正在争取解放的国家和人民，也“非常需要世界革命人民的支援”，全世界人民只有紧密地团结起来，相互支援，让“反帝怒火燃四方”，才能从胜利走向胜利。从这一认识出发，海港工人把自己装卸的一包一件，都与世界革命的风云紧密联系起来，斗志昂扬地争挑重担，一丝不苟地对待自己所担负的每一件工作。《海港》通过上海港工人热情支援非洲人民的感人的画面，生动地告诉我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”如果获得胜利后忘记支援世界上被压迫人民、被压迫民族的斗争，或者把这种支援看成是一种负担和恩赐，那就是对无产阶级革命的背叛。

以方海珍为代表的中国工人阶级，不仅懂得全世界人民的正义斗争都是相互支持的道理，而且也懂得真正的无产阶级国际主义的对外援助，必须积极地帮助那些国家的人民走独立自主、自力更生的道路。《海港》新演出本把援非大米改为稻种，这一改动有极深刻的含意。帝国主义为了达到长期摆布、奴役非洲国家的目的，断言这些国家根本不能种水稻，吃饭问题只能靠进口粮食解决。但是中国技术人员和非洲人民一道，经过短短两年的艰苦奋战，水稻试种成功了，现在正进行大面积推广，急需我们支援大批稻种。因此，这批援非稻种是关系到非洲人民发展独立自主的经济能力，打破帝国主义的控制和压迫的重大问题。方海珍、高志扬等海港工人，正是从支援非洲人民独立自主、自力更生地发展本国经济的高度，充分认识抢运稻种的政治意义，积极热情地投入这场战斗的。当暗藏的阶级敌人钱守维怂恿装卸队长赵震山放下援非稻种、先去突击北欧船时，高志扬坚决反对，认为这批稻种是帮助非洲人民自力更生的，只能提前，不能拖后。当听说强大台风将要威胁援非外轮起航时，方海珍、高志扬等心急火燎，生怕误了农时，影响非洲人民一年的收成，因而他们不畏艰险，排除万难，抢在雷雨前，让援非外轮提前起航。海港工人这种急非洲人民所急，想非洲人民所想的崇高的国际主义精神，深刻地体现了中国人民的对外援助是真诚的。这与帝国主义和社会帝国主义打着援助的幌子，进行经济渗透和政治控制，企图把别国变为自己的附庸国的卑鄙行径，形成了鲜明的对照。

（二）

已经获得革命胜利的国家的人民，怎样才能更好地履行自己的无产阶级国际主义义务？海港工人以辩证唯物主义为武器，正确处理了本职工作与胸怀全局的关系，抓好阶级斗争和搞好援外工作的关系。他们牢牢抓住阶级斗争这个纲，把爱国主义和国际主义统一起来，积极支援世界革命。

无产阶级伟大的革命事业，是由许许多多平凡、细小的工作组成的。如何对待这些平凡的工作，思想不同，回答也就不同。青年工人韩小强摔掉了自己的工作证，方海珍严肃地指出：“你摔的不是一张工作证，而是摔掉了革命！”在对待一张大红的工作证的态度上，反映出了两种不同的思想。韩小强受了资产阶级思想的腐蚀，看不起平凡的装卸工作，幻想飘洋过海，干一番大事业。方海珍却懂得每一项平凡的革命工作都具有不平凡的意义。“装装卸卸，搬搬运运”看来平凡，它却是革命工作不可缺少的一部分。码头就是和帝、修、反斗争的战场，装卸工人肩负着支援国内建设、世界革命的重任。要履行无产阶级国际主义义务，完成援外任务，离不开装卸工的平凡劳动。无产阶级的伟大导师列宁指出：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”发扬国际主义精神，支援世界革命，就要有一分热，发一分光，踏踏实实，勤勤恳恳，在平凡的工作岗位上作出不平凡的贡献。

以方海珍为代表的海港工人，深深懂得自己平凡的装卸工作，紧连着江南塞北、莽原椰林，关系到中国革命和世界革命，因而在工作中表现了冲天的干劲。突击抢运，时间紧，任务重，要求严，机械不够，怎么办？请听上海港码头工人的回答：“我们扛！”“为了支援世界革命，咱们中国工人阶级上刀山，下火海都不怕，扛几个包算得了什么！？”这铿锵作响、落地有声的豪言壮语，充分表明了海港工人为了支援世界革命，山能搬来海能填的豪迈气概。以方海珍为代表的海港工人，又深深懂得自己装卸的每一包每一件，都是党的委托，都关系到人民的财产、祖国的荣誉，因而在工作中表现了严肃认真、一丝不苟的高度政治责任感。一个散包，有人看来“小事一桩”，无须“小题大作”。在海港工人看来，这一个散包却“重如山”，“政治影响大如天”。要在几千包小麦里查找一个散包，正如大海捞针。海港工人却说：“哪怕是针落海底，我也要倒海翻江！”为了查出一个散包，方海珍和工人们深夜翻仓，逐包检查；为了调回一个散包，高志扬脚踩千顷惊涛，迎着万里滚雷，冒险出江，追赶驳船。这一幅幅壮丽的图景，充分表明海港工人对援外任务高度负责的革命精神。

海港工人正是从平凡中看到伟大，把革命理想和现实斗争结合起来，立足海港，胸怀祖国，放眼世界，在黄浦江畔、码头一角，演出了为椰林怒火添薪，为赤道战鼓助威的壮丽活剧。

阶级斗争的经验告诉我们：国际上的反动势力需要在我国寻找他们的代理人和走狗，国内的阶级敌人也总是把他们的复辟希望寄托于同帝、修、反的勾结，国内的阶级斗争和国际范围的阶级斗争是紧密相连的。毛主席深刻指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”《海港》里暗藏的反革命分子钱守维，是帝国主义和国民党反动派豢养的一条忠实走狗。出于他反革命的阶级本性，他完全懂得破坏我们援外工作的政治含义，因而千方百计地进行反革命捣乱活动。他谎报气象，要工人们突击北欧船；他搅乱运输线，妄图拖延援非任务；他拉拢腐蚀青年工人韩小强，制造散包、错包事故。当他的阴谋破产后，便妄图爬上外轮逃窜国外，投进帝修反的怀抱。这清楚地证明，阶级敌人绝不甘心于自己的失败，他们随时都在观察政治气候，窥测反革命活动的方向，配合国际上的反动势力，无孔不入地破坏世界革命人民之间的互相支援。

方海珍是一个有高度路线斗争觉悟的无产阶级战士。她认真学习毛主席关于社会主义历史阶段阶级斗争的论述，细心领会党的八届十中全会公报精神，认真总结阶级斗争的历史经验。她从散包背后看到了一场尖锐复杂的阶级斗争，看到这场斗争与国际阶级斗争的联系：“莫以为码头上无风无浪，上海港从来就是激烈的战场。美国佬虽逃走还心存妄想，它阴谋有一天重占这楼房！”她把追查散包看作是狠狠打击帝、修、反的一场政治战。正是这种高度的路线觉悟，使她在繁忙的援外工作中，始终保持清醒头脑，象那穿云破雾的海燕，搏击着阶级斗争的风云，带领广大工人群众与阶级敌人进行坚决的斗争，粉碎了阶级敌人的阴谋，胜利地完成了援外任务。《海港》通过这场惊心动魄的阶级斗争，雄辩地证明了：要实行无产阶级国际主义，必须努力提高两条路线斗争觉悟，狠抓阶级斗争，加强无产阶级专政。离开了阶级斗争这个纲，就不可能很好地履行无产阶级国际主义义务。

（三）

伟大的国际主义思想，不是自然凭空产生的。它来自对世界被压迫人民和被压迫民族的深厚的无产阶级感情，来自对共产主义壮丽事业坚定不移的信仰。

无产阶级是受压迫、受剥削最深的阶级，也是对旧世界最恨、斗争最坚决的阶级。各国无产者不仅是一根藤上的苦瓜，而且是一条战壕里的战友。正如马克思和恩格斯所指出：“既然各国工人的状况是相同的，既然他们的利益是相同的，他们又有同样的敌人，那末他们就应当共同战斗”。《海港》以黄浦江边的上海港为背景，具有深刻的典型意义。上海是中国工人阶级的发源地。解放前，码头工人处于社会最底层，身受着三座大山的残酷压迫和剥削。近百年来，他们高举杠棒，和帝国主义、洋奴买办、封建把头进行了生死的搏斗。因此，他们能深切地体会被压迫民族和被压迫人民的苦难生活与革命愿望。方海珍、高志扬、马洪亮等获得翻身解放后，时刻想到世界上还有千千万万受压迫受剥削的人民在苦海里挣扎。他们把世界人民的困难，当作自己的困难；把世界人民的革命斗争，当作自己的斗争。方海珍语重心长地对赵震山说：“想想过去咱们吃的是什么苦？想想世界上还有多少人过着牛马不如的日子？现在他们要砸碎枷锁，争取解放，拿起枪杆子和帝国主义战斗，非常需要世界革命人民的支援”。正是无产阶级共同的阶级地位和共同的阶级利益，使海港工人与全世界“觉醒的人民心连着心”，结成了风雨同舟、患难与共的亲密战友。这种血肉相连的深厚的无产阶级感情，是无产阶级国际主义的阶级基础。

无产阶级的历史使命，就是要推翻一切剥削制度，在全世界实现共产主义。无产阶级深知：“如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”因此，要为共产主义理想奋斗终身，就必须发扬无产阶级国际主义精神。《海港》以“全世界无产阶级的歌”——《国际歌》的雄壮乐曲贯穿全剧，突出地向我们宣传了共产主义的崇高理想。以马列主义、毛泽东思想武装起来的上海港装卸工人，具有“献身于世界革命”的伟大胸怀。在中国工人阶级的优秀代表方海珍看来，为解放全人类而“献身于世界革命，奋斗终身，做一个永不生锈的螺丝钉”，才是革命者的崇高理想；象黄继光、罗盛教、杨根思、邱少云这些为世界革命献出自己生命的英雄，他们的青春才是最灿烂的青春。正是在这种崇高的共产主义理想的照耀下，上海港的革命工人都把自己作为一颗永不生锈的螺丝钉，拧在世界革命这个机器上；把自己作为一砖一瓦，放在建设共产主义大厦的基石中。

描述：

