id: 07b8c19622
标题：湘西土家族苗族自治州各级党组织  积极帮助少数民族妇女干部看书学习
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州各级党组织

积极帮助少数民族妇女干部看书学习

据新华社长沙一九七五年三月七日电　湖南省湘西土家族苗族自治州各级党委，采取切实的措施帮助少数民族妇女干部看书学习，提高她们的理论水平和工作能力，使她们在各级领导班子中发挥骨干作用。

这个自治州居住着土家、苗、汉各族人民，少数民族人口占全州总人口的百分之四十以上。无产阶级文化大革命以来，各级党组织认真培养少数民族妇女干部，大胆地把她们提拔到领导岗位上来。现在，全州少数民族妇女干部占妇女干部总数的百分之四十以上，有一百五十多名少数民族妇女干部担任了区、社、大队党组织的第一、二把手。为了帮助这批少数民族女干部提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，各级党组织优先安排她们参加各级党委举办的读书班学习。最近，自治州委专门举办了区、社妇女干部读书班，学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论。从一九七三年以来，这个自治州有三百七十多名少数民族妇女干部分期、分批到州、县举办的读书班学习，有百分之九十五以上的少数民族基层女干部到区、社、大队举办的辅导站或政治夜校学习。

在帮助少数民族妇女干部看书学习中，各级党组织注意根据少数民族女干部的特点，及时帮助她们解决学习中的困难。例如帮助家务事繁杂的少数民族女干部合理安排时间，正确处理家务、工作和学习的矛盾，教育男同志主动照料家务；发动理论辅导员和知识青年具体帮助文化水平低的少数民族女干部；各级党组织定期举行女干部学习经验交流会等。

在帮助少数民族妇女干部看书学习中，各级党组织注意引导她们围绕党的基本路线，学习马列著作和毛主席著作，用革命理论指导革命实践。永顺县麻岔公社党委帮助少数民族女干部认真学习党的基本路线，开展批林批孔，并且请老贫农忆苦思甜，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。解放大队的土家族妇女主任彭兰香，是一位新干部，经过学习以后，进步很快，成了抓阶级斗争的尖兵，妇女工作搞得很出色。

描述：

