id: 07b993af38
标题：朝鲜职业总同盟中央委员会发表声明  谴责朴正熙集团出卖祖国出卖人民  号召南朝鲜工人阶级和人民坚决斗争不使任何一个同胞被卖到国外去
日期：1972-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜职业总同盟中央委员会发表声明

谴责朴正熙集团出卖祖国出卖人民

号召南朝鲜工人阶级和人民坚决斗争不使任何一个同胞被卖到国外去

新华社平壤一九七二年二月十二日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜职业总同盟中央委员会十日就南朝鲜傀儡集团企图把更多的南朝鲜工人和其他劳动人民出卖给外国垄断资本家和农场主一事发表声明，严厉谴责朴正熙傀儡集团出卖祖国出卖人民的滔天罪行。

声明说：“为了把二万多名南朝鲜居民出卖到海外，朴正熙傀儡集团在新年一开始就炮制了一个强制‘移民’计划。紧接着，他们在最近又以‘人力输出’为幌子，疯狂地企图再把一万多名南朝鲜工人出卖到西德、巴西等二十五个国家。这是朴正熙集团企图用贩卖本民族的同胞为代价，换取几分钱财，以便能多少挽救一下南朝鲜经济破产的危机和补充其进行战争活动的开支。同时，这也是朴正熙集团为了把大批政治上的‘不安因素’——失业群众赶到国外，以便能稍微压制一下人民群众对他们的反抗浪潮，而采取的一个恶毒狡猾的诡计。”

声明说，朴正熙集团这种叛卖本民族同胞的阴谋活动，是早已在人类历史上留下污点的可耻的贩卖奴隶的翻版，是践踏全体朝鲜工人阶级和人民尊严和荣誉的不可容忍的罪行。

声明说：“朝鲜职业总同盟中央委员会以我国全体工人阶级的名义，怀着满腔的民族义愤，坚决谴责并向全世界揭发朴正熙傀儡集团所进行的贩卖本民族同胞的阴谋活动。”

声明说，遗臭万年的卖国贼朴正熙集团，在“移民”和“人力输出”的幌子下，从一九六二年起到今天，已经把十二万多名的南朝鲜工人和居民当作奴隶出卖给了南美洲和西欧的四十多个国家。他们甚至还把几万名南朝鲜的青壮年赶到越南南方的战场上去，充当美帝国主义的炮灰。

声明说，南朝鲜人民今天的遭遇是由于朝鲜人民不共戴天的敌人美帝侵略者的殖民地奴役政策和朴正熙集团的卖国叛族政策所带来的结果。

声明说：“南朝鲜傀儡集团必须立即无条件地停止他们用榨取人民的血汗，牺牲本民族同胞的代价来加紧进行侵略和战争准备以及维持他们肮脏命运的罪恶活动。”声明警告说，如果朴正熙集团不顾全体朝鲜工人阶级和人民的强烈谴责，继续进行压迫、剥削南朝鲜工人，并把他们当作奴隶加以出卖的这种卖国叛族罪行的话，他们将逃脱不了全体朝鲜人民的严厉审判。

声明最后号召说：“全体南朝鲜工人阶级和人民要坚决抵制和挫败敌人出卖本民族同胞的犯罪活动，为了不使任何一个同胞被他们出卖到国外去，应该进行坚决的共同斗争。”

描述：

