id: 07bb185f2e
标题：工厂办学校培养新型劳动者
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：中共北京锻压机床厂委员会
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂办学校培养新型劳动者

中共北京锻压机床厂委员会

我们厂与北京工业大学合办了一个专业性工人大学，学制为二年，学员以招收本厂工人为主，兼收全国各地兄弟厂的工人。

我们为什么要办学？有人说：“学校是培养人的地方，工厂是用人的地方，用不着自己办学。”我们认为，经过无产阶级文化大革命，教育战线的面貌开始发生了根本的变化，社会主义大学为贯彻执行毛主席的教育路线，正在为三大革命运动的需要积极培养人材，但是，目前分配来的大学毕业生的数量还远不能满足工厂的需要。我们还应当看到，革命和生产形势的发展，使广大工人群众学习马克思主义理论和掌握科学技术知识的要求越来越高。统一认识以后，在北京工业大学的支持与配合下，我们于一九七二年办起了这所工人大学。按照毛主席的教育路线办学

我们党委领导干部都没有办学的经验，文化水平也不高。但是，我们认为学校能不能办好的决定因素，不是文化水平高低，而是路线正确与否。

为了把办学路线搞正确，在开学之初，我们就进行了深入的调查研究。发现有部分工人学员在被批准上大学后，认为自己在政治上已经过了群众评议、车间推荐、党委批准这三关，现在上大学就是要背着口袋来装知识、学理论，以便大学毕业后搞技术工作能有“两下子”。工人学员中为什么会产生这样的思想？我们对比了两种情况，文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，大学生的来源和去向可以这样表述：中学生——大学生——干部。文化大革命以来，在毛主席的教育路线指引下，情况有了很大的变化，学校是从有实践经验的工人农民中选拔学生，学生的来源改变了。但是，在实际工作中，有些地方大学生毕业以后都当了干部，回到生产实践中去的不多，我们工人大学应当坚决按照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示办学，把广大工人特别是青年工人，培养成为又红又专的劳动者。把“有社会主义觉悟”摆在首位

我们党的教育方针，应该使学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。因此工人大学也必须把学生的思想政治工作放在首位，使每一个毕业生都“有社会主义觉悟”。学员一进校，我们就抓紧入学教育，组织他们参观天津三条石、京西煤矿万人坑等阶级教育展览，请老工人、老贫农给他们做忆苦思甜报告。同时，组织大家反复学习毛主席的“七·二一”等有关指示，批判修正主义教育路线，讨论“为什么上大学？怎样上大学？上完大学到那儿去？”三个问题。我们还组织学员先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等十几本马列著作和毛主席著作，坚持在无产阶级政治统帅下，学习为人民服务的本领。同时注意引导学员不断抵制资产阶级思想的腐蚀。在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，我们抓住“工人大学生毕业后要不要发文凭”的问题，引导大家开展了一场辩论。这场辩论，破除了工人学员思想深处存在着的认为自己与一般工人有所不同的旧观念。

在整个教学过程中，我们注意教育学员不要丢掉工人阶级的革命本色。我们采取了学员定班组、定师傅的方法，让他们经常到车间参加劳动，汇报思想，听取意见。我们努力做到使学校和工厂形成一个有机的整体：工厂成立理论班子，工人大学也成立理论班子；工厂没有寒暑假，工人大学也不放假；工人春节坚持生产，学员也回厂劳动；工人召开学习无产阶级专政理论心得交流会，学员也回厂汇报学习心得。工人大学也要学大庆工厂要学大庆，工人大学当然也要学大庆。

学大庆的第一课，是学习大庆工人自力更生，艰苦奋斗的革命精神。我们学校的校址叫江米店，原来是一个洗羊肠子的库房。有个外地学员，来校一看就感到“象三九天掉进冰窟窿，凉透心”了。说：“这江米店，纯粹是个农村的大车店”。我们就在这个“大车店”，请来老工人讲大庆工人如何战天斗地，拿下了我国第一个大油田；讲我国的工人阶级是如何自力更生创新业，大干快上多贡献的。三年来，工人学员在大庆精神鼓舞下，自己设计，自己施工盖起了教室、食堂、锅炉房、活动室，修缮了十几间破旧房屋当宿舍，自己安装自来水和下水道，并且开荒种地，实行亦工亦农。通过艰苦建校，学校的面貌变了，更重要的是学员的思想转变了。原来那个把学校叫“大车店”的同学，毕业时围着学校转了又转，看了又看，并且激动地说：“我一辈子也忘不了这两年的大学生活，我一定要把这种自力更生，艰苦奋斗的精神带回工厂，为发展工业贡献力量。”

学大庆的第二课，是群众路线课。在工厂是工人群众参加企业管理，在我们的学校里，很多事也是学员自己管。学员自己成立了六个组：理论组、教改组、宣传组、哲学组、治保组、生活组。理论组的同志在教师的指导下，专门负责学员的政治课和政治学习。他们讲课前广泛听取学员的意见，讲课理论联系实际，有的放矢。宣传组的学员创办了小报《通讯》；生活组管理食堂，从卖饭票、食物采购、库房管理到经济核算，全部由学员自己担任。课堂同生产现场结合

我们工人大学开办的时候，有的教员总担心业务教得少，有人会说学员质量低，因此，就采用在课堂上开快车的办法，向学员灌输知识。有一次，一个教员半天就讲了六十多页书，出了一百多道作业题。

我们认为这样做下去肯定会走上“三脱离”的老路，培养不出又红又专的新型劳动者。在这个事关路线的问题面前，我们教育大家，要下决心打破旧教学体系，把课堂搬到车间去，实行几上几下，按理论联系实际的路子组织教学。

实践证明，资产阶级的教学体系看样子十分庞大，实质上是一只纸老虎。例如：关于机床电器，要在课堂上讲，起码得讲一个学期；而我们请了一名有经验的工人师傅讲课，只用了一个星期，学员们就掌握了机床电器的设计安装、线路调试的一般原理，搞出了五台不同类型机床的电器。再如机制工艺，过去讲课也要用一学期的时间，后来我们组织学员下到车间边讲课边实践，只用了两个月，从设计到制造的有关工艺过程，全学到了。朝着又红又专的方向前进

由于我们在整个办学过程中，坚持毛主席的无产阶级教育路线，把转变学生的思想放在首位，因此，学员的政治思想觉悟都有很大的提高。

第一期毕业的十六名学员，除有一名担任了工厂团委书记，一名担任了党支部副书记外，其他十四名学员根据工作需要全部回到生产实践中去，成了抓革命促生产的骨干力量。现在，第二期学员，在无产阶级专政理论的指导下，思想觉悟也有了很大的提高，涌现出不少先进人物。

我们大学的学制只有两年，政治活动多，学生的业务水平是不是象有人讲的那样“充其量不过是中技校水平”呢？请看事实：

第一期学员学完《制图》后，测绘了一台进口的五百吨压铸机；学完《零件》后，又设计了一台球头铣床；毕业时，还设计了一台二百五十吨双点压力机。第一期毕业的学员杨艳云，回到车间担任统计，她一面做好统计工作，一面管好小组的革新，在不到三个月内，就搞成一个较大项目的革新，使工效提高十倍以上。第二期学员在不到半年时间里，就搞出了五台专用大型机床。

描述：

