id: 07bb5e33c4
标题：阿利雅等同志离太原访问延安  当地无产阶级革命派和革命群众最热烈地欢迎阿尔巴尼亚贵宾
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,刘宁一,刘格平,山西文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿利雅等同志离太原访问延安

当地无产阶级革命派和革命群众最热烈地欢迎阿尔巴尼亚贵宾

据新华社太原五日电 山西省无产阶级革命派五千多人今天下午在太原市工农兵大会场隆重举行大会，热烈欢迎拉米兹·阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员。

陪同贵宾前来访问的李富春、刘宁一、罗贵波等同志参加了大会。

刘格平同志在大会上讲话，他代表山西省革命委员会和山西一千八百万人民，对阿尔巴尼亚党政代表团的访问表示最热烈的欢迎。刘格平同志赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为国际无产阶级革命事业建立了不朽的功勋，为全世界马克思列宁主义政党和革命人民树立了光辉的榜样。他说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是光荣的、久经考验的马克思列宁主义的革命党。阿尔巴尼亚人民是英雄、伟大的人民。中国共产党和中国人民有这样的党和这样的人民作为自己最亲密的战友，感到极大的光荣和自豪。

阿利雅同志在全场热烈的掌声中，发表了充满革命热情和战斗友谊的讲话（全文见第三版）。他的讲话受到极其热烈的欢迎，不断被掌声所打断。

阿利雅同志最后代表阿尔巴尼亚党政代表团，把一面象征中阿两国友谊的锦旗赠送给山西省革命委员会。刘格平同志代表山西省革命委员会，也向阿尔巴尼亚党政代表团赠送了锦旗和礼物。

李富春同志在会上讲话，感谢阿利雅同志在充满热情的讲话中对我国无产阶级文化大革命的坚决支持和高度赞扬。

据新华社太原六日电　由拉米兹·阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员，结束了在太原的友好访问，于今天上午乘飞机离开太原去延安。李富春、刘宁一、罗贵波等同志，陪同阿尔巴尼亚战友前往延安。

到机场欢送阿尔巴尼亚战友的，有刘格平、袁振、陈永贵、曹玉清、谢振华等同志和革命工人、红卫兵小将、解放军战士。

拉米兹·阿利雅同志等在太原参观访问了太原重型机器厂、汾西机器厂，并同山西省革命委员会负责同志进行了亲切的交谈。

据新华社延安六日电革命圣地延安今天倾城欢呼，全城人民以巨大的革命热情热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志，以及由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分团员。

今天，阿尔巴尼亚战友们由李富春、刘宁一和罗贵波等同志陪同，从太原乘专机到达延安参观访问。

延安全城喜气洋洋，呈现一派革命的景象，到处洋溢着无产阶级国际主义战斗友谊的气氛。延安市的主要路口和建筑物上悬挂着巨幅欢迎阿尔巴尼亚党政代表团的标语。一清早，人们就怀着无限喜悦的心情，高举着我们伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像，聚集在街头和飞机场，迎候英雄的阿尔巴尼亚战友的到来。

当阿利雅等同志乘坐的专机在延安机场降落时，欢迎群众挥动着红彤彤的《毛主席语录》和中阿两国国旗，不断高呼：“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“打倒以美帝为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”延安人民满怀激情，向来自“山鹰之国”的英雄们致以战斗的敬礼。许多红卫兵小将从欢迎的行列中跑出来，把红光闪耀的毛主席像章和红卫兵袖章，献给阿利雅等同志。

在从机场前往宾馆的途中，成千上万的群众夹道热烈欢迎阿尔巴尼亚的同志们。不少刚放下农具的农民也纷纷赶来欢迎贵宾。站满马路两旁的群众，敲锣打鼓，鸣放鞭炮。欢呼声、鼓掌声和革命歌声响彻革命山城的上空。阿利雅等同志不断地向沿途欢迎的群众挥手致意。延安欢腾的景象，热烈的气氛，充分表达了中阿两国人民心连心的深情厚谊。

描述：

