id: 07bf80d682
标题：“愚公移山”写新篇——记厉家寨大队治山治水学大寨的先进事迹
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“愚公移山”写新篇

——记厉家寨大队治山治水学大寨的先进事迹

一九五七年十月九日，伟大领袖毛主席在《山东省莒南县厉家寨大山农业社千方百计争取丰收再丰收》的报告上，亲笔写下了“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的光辉批示。

毛主席的批示是对厉家寨贫下中农的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。十三年来，他们在毛主席光辉批示的指引下，发扬“愚公移山”的精神，走“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路，进一步治理了十一个岭，修建了五座水库，开凿干渠一万九千多米，封山造林、绿化河滩一万二千八百亩，栽果树一万一千多棵。共付出二百零三万个劳动日，搬土动石六百一十万立方米，使穷山恶水的厉家寨发生了翻天覆地的变化：田，由原来怕旱怕涝的瘦田，变成了旱涝保收的稳产高产田；山，由原来光秃秃的“和尚头”，变成了丛林茂密的花果山；水，由原来的旱时无水、涝时成灾，变成了水库连环，渠道如网，能灌能排；粮食，由超《纲要》，增长到亩产八百三十斤，过了“长江”。随着生产的不断发展，他们对国家的贡献也越来越大，十三年来共向国家交售公、余粮三百二十多万斤，花生三百多万斤。

立下愚公移山志

定教穷山变富山

厉家寨大队就是原来的大山农业社。全队共八百户人家，四千三百口人，五千亩耕地散布在三山、五岭、两河之间。解放以前，这里山是秃山，河是旱河，地是瓢一块、碗一块，歪歪扭扭地挂在山坡上，土少石头多，好年景粮食亩产也不过一百斤。那时候，全庄就有七十多户常年讨饭，一百八十多人当雇工，九十多户逃荒到东北。

解放了，厉家寨升起了红太阳。贫下中农翻了身、掌了权。他们热烈响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，办起互助组，成立合作社，大家心往集体上想，劲往集体上使，靠着一双手两个肩，一把镢头一张锨，开山劈岭，削高填洼，打井改河，封山造林，整修田地。到一九五七年，就凿平了十一个岭头，打成了八十六眼水井，改了五条河，填平了三百道沟，把一千多块零星的土地整修成一百一十八块大田，扩大耕地面积一百九十多亩，整修出一千六百亩梯田，粮食亩产猛增到五百多斤，跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标，受到伟大领袖毛主席的表扬。

光辉批示指方向

战天斗地有力量

毛主席的光辉批示，是厉家寨贫下中农的最大光荣，最大幸福，最大鼓舞。家家户户都把“批示”写在大红纸上，贴在正屋当中，当做

“座右铭”，印在脑子里，落实到行动上。他们说：毛主席表扬咱移山，咱要更把干劲添，前段成绩做起点，继续革命永向前。于是，厉家寨的贫下中农再一次地制订向大自然进军的计划，决心对山水林田来个综合大治理，夺取高产更高产，为伟大领袖毛主席争光。

刚动工，阶级敌人就出来破坏，一些满足现状的人也乱嚷：“地整得差不多了，产量不低了，再干，哪年哪月才干到头。”党总支针对这种情况，组织贫下中农反复学习毛主席的光辉批示和《愚公移山》，开展了“怎样落实毛主席的光辉批示？”“怎样做社会主义新愚公？”的大辩论。老贫农厉月芹说：“干要没个头，好要没个顶，前进要没个停。看看咱们治的山整的地，比毛主席批示的精神还差得远着哩！”通过辩论，广大贫下中农认清了：要继续前进，就得与阶级敌人斗，与保守思想斗；要当“新愚公”，就得挖山不止，战天斗地打冲锋。

他们狠抓阶级斗争，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，在英雄岭、棋盘山打响了重新安排河山的第一仗。全庄男女老幼齐上阵，零下十七、八度不怕冷，破冰开石不怕难；手冻肿了、脚冻裂了，不叫疼；每天都是衣里一身汗，衣外一层霜，雪水和汗水流在一起。他们遇高就削，遇沟就填，遇涧就拦，一个冬春就闸山沟七十多道，修塘坝三百七十多座，整梯田五百多亩。

他们年复一年地挖山不止，修了许多梯田。可是，谁也没有想到，一九六○年夏天一场大暴雨，很多梯田被冲得壑壑牙牙。“梯田为啥经不住暴雨冲刷？”厉家寨的贫下中农带着这个问题，学习了毛主席的教导，进行调查研究。农民技术员厉守福，回乡知识青年厉永干，自愿承担观测研究水土流失的任务，每逢阴天下雨，他俩就爬山越岭不怕累，暴雨浇头不怕苦，跑遍三山五岭观测、研究，终于找到了水土流失的原因：以前修的梯田，是面平底不平，水渗到石板上顺坡流下，造成地堰坍塌。要使水土不流失，就得把梯田的石头底凿平，这样做，可要费很大的气力。党总支把重修“上下两平梯田”的计划交群众讨论时，几个贪图安逸的人又出来反对，打退堂鼓。广大贫下中农却坚决拥护。他们说：咱整修梯田为的是革命，为的是创社会主义千秋大业，咱们要拚上命来干！他们批判了那种“半截子革命”的思想，用老愚公挖山不止的革命精神，积极投入了整修高标准梯田的战斗。共产党员厉永谦，天天抡起十二斤半重的大镢头，“挖山不止”，最后镢头磨损成不到二斤重。被人称为“铁姑娘”的薄怀娥，推车、抬土、扛石头，和男强劳力一样干。她说：“心里装着毛主席的光辉批示，信心就大，决心就硬，干劲就足，天冷抗得住，困难能战胜，举镢镢轻，劈石石软。”

就这样，他们连续奋战了几个冬春，花了一百零三万个工日，治理了英雄岭、凤凰岭、石人顶等十一个山头，四千多亩山岭薄地整修成了“三化”（水平梯田化，绿化，水利化）园田。贫下中农叫它是：上下两平防水害，土层加厚深又暄，高标准的建筑物，果、桑、条（绵槐条）、草（红草）、金（金银花）镶边，涝能排来旱能灌，高产稳产不靠天。

奋起学大寨　挖山写新篇

一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召，厉家寨的贫下中农立即响应。他们以大寨贫下中农为榜样，站在大山顶，胸怀祖国，放眼世界，成绩面前不骄傲，困难面前吓不倒，治山治水的劲头更足了。这年冬天，他们又到龙潭大洼安营扎寨，决心把“东风”、“反修”两座水库修起来。这两座水库修成后，能容水二百四十多万立方米，可使三山五岭的梯田变成水浇地，是治山治水中的一项大工程。计划一公布，少数有保守思想的人就吹冷风：“修这么大的水库，靠咱队这点劳力咋完成？全县搞还差不多。”也有人持怀疑态度，说“水库三面靠山，水从哪来？怕是墙上画饼——好看不好吃。”大多数社员一致认为：愚公一家能移山，大寨贫下中农能三战狼窝掌，咱们修两个水库没啥了不起！老贫农、共产党员厉守禄说：想想过去，看看现在，咱厉家寨为啥变得这么快？就是靠愚公移山的精神干出来的！咱只要学老愚公挖山不止，学大寨自力更生、艰苦奋斗，再大的工程也能完成。厉家寨贫下中农用毛主席的光辉批示统一了思想，用大寨精神鼓起了更大的干劲，水库工程迅速动工了。全庄除饲养员、保管员留在家里外，男女老少都上了工地。当时正是滴水成冰的隆冬腊月，没有地方住，就自己动手在山坡上挖了二百八十多孔窑洞。工地上变成了活学活用毛泽东思想的大课堂，变成了学大寨的“战场”。人与人，班与班，队与队开展比学赶帮革命竞赛，工地一派热火朝天。贫农青年社员厉宝林，从学习毛主席光辉批示那天起，就立志做个新愚公，这次一到工地抢着推小车，五个多月往返行程足有一万里，推了很多的石头。经过两个冬春的奋战，厉家寨终于建成了“东风”、“反修”两座水库。紧接着，他们又一鼓作气，修好了两条各长十里的大干渠和一百五十多座建筑物，让两座水库的水跨过五岭，绕过大山，流进层层梯田。

厉家寨的贫下中农在治山治水的过程中，不断同大自然斗，同阶级敌人斗，同保守思想斗，认识不断提高。他们十几年挖山不止，认真学习大寨，把山洪制服了，把地下水挖出来了。把地上的水蓄起来了，把小股的水集起来了，把山上的水牵下来了，使全大队农田自流灌溉的面积达到总耕地面积的百分之八十，基本上实现了旱能灌、涝能排，保证了农业连年增产。

伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，照红了厉家寨的三山五岭，照亮了广大党员、贫下中农的心。他们坚定地表示：坚决遵照毛主席的教导，继续发扬“愚公移山，改造中国”的彻底革命精神，以英雄的大寨贫下中农为榜样，革命加拚命，苦干加巧干，争取更大的胜利。

新华社通讯员

新华社记者（本报有删节）

描述：

