id: 07bf334418
标题：抓住大是大非问题深入批邓  镇江林业机械厂的斗争矛头始终对准邓小平的修正主义路线，联系工业战线两条路线斗争的实际，分清路线是非，坚持抓革命、促生产的方针
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住大是大非问题深入批邓

镇江林业机械厂的斗争矛头始终对准邓小平的修正主义路线，联系工业战线两条路线斗争的实际，分清路线是非，坚持抓革命、促生产的方针

怎样联系实际深入批邓？江苏省镇江林业机械厂大多数车间、班组紧紧抓住邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的要害进行批判。可是，也有的班组急于要联系本厂的一些具体问题。

联系实际究竟联系什么？锻二车间冲压组牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准邓小平的修正主义路线。他们认为，不抓事关路线的大是大非问题，好比打蛇不打七寸，就打不中要害。冲压组的工人说得好：路线分不清，还要出毛病。只有抓住路线上的大是大非问题，集中火力批邓，才能搞清楚走资派推行修正主义路线这个最本质的政治特征，也才能团结百分之九十五以上的干部和群众深入批邓。

厂党委及时总结推广了这个组的经验，并发动群众紧密联系工业战线两条路线斗争的实际，抓住邓小平推行修正主义路线，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，重搞“条条专政”，贩卖“马钢宪法”，竭力扩大资产阶级法权，搞“洋奴哲学”、“爬行主义”等大是大非问题，集中火力深入批邓。这样批，工人和干部越批越痛恨修正主义，越批越热爱社会主义，从而加深了对资产阶级就在共产党内的理解，明确地认识到自己肩负的历史使命，在实际工作中注意举起阶级斗争这个纲。

镇江林业机械厂联系实际深入批邓，分清路线是非，着重抓了以下几个方面的问题。

一、社会主义企业的根本任务是什么？对这个问题，这个厂的干部和工人是有切身体会的。有一年，前十个月只完成年计划的百分之四十八点五，后两个月要完成全年计划的一半以上。在这样的情况下，有的领导干部不问方向路线，埋头抓生产，结果生产一时上去了，资本主义思想却泛滥开了。第二年初，生产又降了下来。经过无产阶级文化大革命，他们坚持抓革命、促生产的方针，注意把无产阶级专政的任务落实到基层，使企业的生产沿着社会主义道路向前发展。特别是批林批孔运动和学习无产阶级专政理论以来，这个厂群众性学习马列著作和毛主席著作的运动深入开展，工人理论队伍在斗争中成长壮大，业余读书小组象雨后春笋般地出现，七·二一工人大学越办越好，老、中、青三结合的领导班子朝气蓬勃，干部参加劳动，工人参加管理蔚然成风。今年以来，通过批邓、反击右倾翻案风，干部、工人的阶级斗争、路线斗争觉悟又提高一步，进一步分清了抓革命、促生产和唯生产力论的界限。工人们说，社会主义企业绝不单纯是生产的场所，更重要的是巩固无产阶级专政的阵地。我们是社会主义企业的主人，不仅要搞好生产，还要做埋葬资产阶级的掘墓人，使企业永远沿着社会主义方向前进。邓小平搞“三项指示为纲”，把发展经济放在纲的位置上，把社会主义企业说成仅仅是“生产单位”，其罪恶目的就是妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，把社会主义企业扭到修正主义的邪路上去。

二、办企业究竟依靠谁？这是工业战线两条路线斗争的一个重要问题。邓小平说什么“依靠工农兵是相对的”，这和“马钢宪法”依靠“专家”“权威”办企业是一脉相承的。他授意炮制的所谓发展工业《条例》，宣扬“制度万能”，左一个“严加控制”，右一个“严格执行”，妄图把文化大革命中被批判过的修正主义管、卡、压那一套，重新拿来束缚工人群众的手脚。工人们说，社会主义企业不是不要规章制度，规章制度必须有利于巩固工人阶级的领导地位，有利于调动工人群众的社会主义积极性，有利于沿着社会主义道路发展国民经济，有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。大家列举本厂的大量事实说明，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，相信和依靠群众，革命和生产才能不断发展。

三、靠什么调动工人群众的积极性？在实践中，这个厂的同志们体会到，调动工人群众的社会主义积极性，只能靠坚持无产阶级政治挂帅，绝不能依靠物质刺激。他们回顾了过去在修正主义办企业路线的影响下，大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”给工人队伍带来的危害。工人们气愤地说，“物质刺激”刺激出来的是资本主义积极性，“奖金挂帅”是引诱人们整天围着“金钱磨”打转转，埋头小天地，丢掉共产主义大目标。通过回顾，大家更加感到文化大革命对这些束缚工人手脚的锁链砸得好，砸得对。但是，邓小平重新工作后竭力扩大资产阶级法权，妄图用金钱、物质来腐蚀工人的灵魂，把人与人之间的关系变成资本主义的雇佣关系。林业机械厂的工人坚持无产阶级政治挂帅，自觉当好企业的主人、国家的主人。反击右倾翻案风以来，全厂工人不计报酬参加劳动，为国家多作贡献。这对邓小平搞“物质刺激”是有力的批判。

四、发展工业走什么道路？林业机械厂的工人和干部在联系实际深入批邓中，还抓住邓小平鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”，进行反复批判，努力搞清楚发展社会主义工业究竟走什么道路的问题，进一步激发大家独立自主、自力更生的革命精神。今年以来，全厂生产的七十二种产品中，改造换型的新产品占三分之二，实现的技术革新项目就有五十多项。在试制三吨侧面叉车的过程中，这个厂的工人、技术人员和干部在毛主席的“独立自主、自力更生”方针的指引下，坚持走自己工业发展的道路，苦战了一百五十多个日日夜夜，终于试制成功这种林业机械的新产品。经过试车，性能良好，主要经济技术指标达到或超过了设计标准。

本报通讯员

描述：

