id: f7452ee8de
标题：未来的人民教师志在四方上海师大党委认真做好毕业生政治思想工作
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学党委认真做好毕业生的政治思想教育工作，使他们进一步提高政治觉悟，服从分配，到祖国最需要的地方去，为实现新时期总任务贡献自己的青春。

教育部发出做好今年大学毕业生政治思想工作的通知后，上海师范大学党委立即组织全校应届毕业班的政治指导员进行学习。他们分析了毕业生的情况后认为，广大毕业生经过揭批“四人帮”的斗争，通过学习党的十一大和全国五届人大、全国科学大会的文件，政治思想觉悟有了很大提高。但是，由于“四人帮”的流毒尚未肃清，有些同学缺少到外地、到农村去工作的思想准备，存在着“进了师大门，就是上海人”的思想。为此，党委采取了一系列有力措施，加强对毕业生的政治思想教育工作。

他们加强对毕业生分配工作的领导。校党委成立了校毕业生工作领导小组，由一名党委付书记负责，机关各组室负责人参加。各系也成立了五至七人的毕业生工作领导小组，由系党总支书记或付书记担任组长，年级党支部书记、政治指导员担任付组长，并吸收部分教师参加。校系两级毕工组成立后，制订了毕业生思想教育计划，有领导地做好毕业生思想工作。

他们举办党员学习班。该校一千三百多名应届毕业生中，党员占总人数的三分之一。校党委认为，做好党员的思想工作，是搞好这次毕业生分配工作的关键。六月中旬，校党委召开了全校毕业生中的党员大会，在每周组织生活时间举办党员学习班。学习班主要是学习新时期的总任务，明确自己肩负的责任；学习新党章，明确共产党员的标准；深入揭批“四人帮”，肃清“四人帮”在统配工作中的流毒。

他们对毕业生进行革命传统教育。在毕业生党员大会上，老干部刘维寅同志以自己的亲身经历，讲了一个共产党员应当如何处理革命利益与个人利益的关系，如何对待苦与乐的问题。在纪念中国共产党成立五十七周年的大会上，校党委又请了参加过红军二万五千里长征的老干部给全校毕业生做了报告，进行革命传统教育。

他们还开展谈心活动和家访工作。在党员学习班期间，各系毕工组领导同志广泛找党员个别谈心，帮助他们进一步提高对毕业分配的认识，认清新时期总任务对自己的要求，懂得一个共产党员如何在毕业分配中起模范带头作用。不少系还进行了家庭访问，希望家长积极配合学校做好子女分配工作。

通过一系列的政治思想教育工作，广大毕业生的思想面貌发生了很大的变化。历史系大部分党员毕业生都向党组织写了思想汇报，表示了自己坚决服从国家分配的决心。学生陆士勇说，通过学习，我更加清楚地认识到新时期总任务对我们的要求。要实现四个现代化，要早出人才，多出人才，就必须普及教育。我们都是未来的人民教师。城市需要我们，农村、边疆更需要我们，我坚决要求到农村去、到边疆去、到祖国最需要的地方去。曹云飞同学家住上海郊区，他说，前几届毕业生的分配方案，基本上是市区同学分配在市区，郊区同学分配在郊区。我原想今年也会这样分配。参加学习班以后，我提高了认识。现在，我不仅做好了到郊区去的准备，同时也做好了到外地去、到祖国最需要的地方去的准备。数学系毕业生陆建新说，革命前辈在战争年代出生入死，英勇奋斗，那里最危险、最困难，那里就有共产党员。我要向他们学习，起模范、带头作用，坚决要求党把我分配到祖国最需要、条件最艰苦的地方去，为实现新时期总任务贡献出自己的青春。　(本报通讯员)

描述：

