id: f7454f32b5
标题：学生说了心里话以后……
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

邻居有个教师告诉我，他跟学校里的教师发生了一场争论。事情是一个好学生的心里话引起的——

他班上有个团支部书记曾推心置腹地劝他不要再搞理想教育了，说:“现在听大报告，同学们都激动不起来。过去老革命、老干部打江山，流血牺牲，是令人敬佩的，但在文化大革命中却被斗得要死，事情都给那些政治干部搞坏了。现在同学们都看穿了，开会不肯讲真话，我平时说的有一半话也是假的。还是能不能考上大学是关键，学习好，有前途，至于学习动机正确不正确，X光又照不出来。”

学生能这样坦率地向教师暴露自己的思想，这是多少年来没听到过的，应该说是正常的现象。谁知，我这个邻居在学校教师会上一说开，却招来了许多不同看法，有的教师甚至大惊失色地说，平时那样好的学生竟会有这样思想，足见现在的学生是难弄了。

现在大家提倡讲真话，可为什么学生讲了心里话，做老师的反倒吃惊起来了呢?这个问题很值得深思。长期以来，林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命路线，在学生政治思想工作中大搞形式主义、空头政治。在他们破坏下，不少学校的思想教育习惯于搞表面的一套，满足于从书本上的革命化，到学生口头上的革命化，谁的红色日记写得好，谁的觉悟就高；谁的豪言壮语喊得响，谁就最革命。至于学生到底在想些什么，学生思想上究竟有哪些问题，却很少去发掘和研究，也不让学生有暴露的机会。久而久之，学生的真实思想被这些虚假花俏的形式主义掩盖起来了。粉碎“四人帮”，这套东西吃不开了，学生开始愿意向教师说心里话了。可是我们有些教师还没有从过去的束缚中完全解放出来，以至于听到学生的真实思想反而有点紧张。

其实，学生想得多，敢说心里话，这是好事而不是坏事。就拿上述那位团支部书记的心里话来说，是让他闷在肚子里不说，或者如同“四人帮”横行时逼得人们说些表里不一的话好呢，还是象现在这样把心里话讲出来好呢?很显然，是讲出来好。对这些话应该怎样看待呢?也应该一分为二。首先，要看到他的这些话，实际上是对林彪、“四人帮”一伙阴谋篡党夺权，颠倒敌我，打击、迫害革命老干部的不满，是对他们一伙搞的那套空头政治的不满，这一点应予以肯定。问题是他从中所引出的教训是消极的，不正确的。即使这样，讲出来也比不讲出来好。青少年缺少社会经验，对一些复杂的社会现象不能正确理解，这不足为奇，关键还在教师做好工作，善于把他们的小资产阶级思想引导到正确的轨道上来。俗话说:“教人先要知心。”只有打开学生心灵的窗扉，让他们讲出自己思想深处的东西，教师掌握了学生思想跳动的脉搏，政治思想工作才能有的放矢地落到实处。如果我们一发现学生有些不正确的想法，就兜头一棒，或者倾盆大雨来顿批评，这种简单化的做法，也许会使学生从此缄口不言，但这种表的平静是虚假的，学生思想上的问题并没有真正解决，它总有一天要暴露出来。这时候，我们的工作就更难做了。

学生敢于思考，思想活跃，教师既要引导他们向前，又不能压制他们思索，这确实给我们的政治思想工作提出了新的课题。过去那种遇到问题，就开会、作大报告的思想教育，已远远不能满足学生的需要了。学校政治思想工作只有不断改进，自觉适应新时期的要求，适应青少年思想的特点，才能真正取得成效。现在我国各条战线的工作重点，正在迅速地转移到社会主义现代化建设上来。切实加强学校政治思想工作，使每个学生从思想上认识这个革命转变的重大意义，引导他们朝高处远处看，利用各种形式开阔他们的眼界，鼓起他们心中的革命激情，让他们满腔热情地全力以赴地为实现新时期总任务而勤奋学习，这不正是广大教育工作者应有的责任吗?

描述：

