id: f746a853f7
标题：全国高等师范教育会议第一阶段工作结束初步制定高等师范教育今后12年规划
日期：1956-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在北京举行的第二次全国高等师范教育会议经过12天的紧张工作，第一阶段已告结束。

会议首先着重讨论了高等师范教育今后12年的规划，各省、市并根据教育部提出的草案，修订了自己的规划。根据会议初步制定的12年规划，高等师范教育将有很大的发展，到1967年学校将比现在增加3倍多，在校学生将比现在增加约9倍。为了完成这个发展任务，会议指出，必须反对右倾保守主义，根据又多、又快、又好、又省的方针，充分发挥现有学校的潜在力量，贯彻自力更生的原则，迎头赶上客观的需要。会议认为，培养和提高高等师资是发展高等师范教育的中心环节。会议讨论了培养新生力量和提高现有师资的办法，制定了相应的规划。这次会议还着重讨论了大力举办业余高等师范教育，通过函授和夜校来提高中学师资和培养一部分新师资。此外，为了解决今后若干年内中学师资的平衡问题，会议还提出了必须采取一些过渡性质的、非正规的办法，来补充中学师资的缺额。

会议对于高等师范教育在大力发展的同时，如何加速完成教学改革，积极开展科学研究工作，提高教育质量，进行了讨论和研究，确定了具体措施。会议指出，为了完成教学改革和提高教育质量，对于高等师范教育学校暂行教学计划、教学大纲和统一教材，应争取在4年内及早完成。此外，还必须加强教学法工作，积极改进教学方法，提高教学质量。

通过这次会议，全体代表更加清楚地看到了高等师范教育的发展远景，更加深刻地认识到自己责任的重大，增强了预见性和责任感，这就为今后高等师范教育的发展和提高提供了有力的保证。

会议自4月6日起，由各校交流教学经验。

描述：

