id: f7479c54e2
标题：砸烂“总有几分成绩”论
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅兵团

我们伟大领袖毛主席教导我们:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”目前，无产阶级文化大革命已到了夺取全面胜利的阶段。但是中国的赫鲁晓夫和他的在上海党内的代理人陈丕显、曹荻秋之流这一小撮“不见棺材不落泪，埋进地里心不死”的老反革命是不会甘心他们的灭亡的。他们妄图翻案。社会上的阶级敌人，也伙同他们的主子上窜下跳，活跃非凡。当前阶级斗争仍然是相当尖锐的。目前，社会上刮起一股反对以毛主席为首的无产阶级司令部的右倾翻案反革命妖风，就是具体证明。我们厂里一个国民党大官僚、大地主的孝子贤孙也跳出来，明目张胆地吹捧中国赫鲁晓夫“总有几分成绩”。真的是“总有几分成绩”吗?我们说一千个不是，一万个不是!中国赫鲁晓夫这个大叛徒，长期以来反对我们伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。他在各方面推行修正主义路线，企图在中国复辟资本主义社会，让我们工人重新回到旧社会去，叫我们吃二遍苦，重过牛马不如的生活。这难道就是所谓“总有几分成绩”吗?

毛主席说:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”目前，这些历史的沉渣又浮上了水面兴风作浪，反革命的小丑又开始登台表演，我们说这很好，这使我们无产阶级革命派又大大的开了眼界，使我们可以拿起毛泽东思想的铁扫帚，来个大扫除，把他们彻底消灭干净!

有人认为，说中国赫鲁晓夫“总有几分成绩”的人是认识问题。我们说，不对!这是阶级斗争，是阶级敌人垂死挣扎的表现。我们决不可书生气十足，要牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用毛泽东思想的照妖镜，把这些牛鬼蛇神同他们的主子一样统统揪出来，批倒，批臭!

描述：

