id: f7482cad03
标题：首都文艺界讨论改变涣散软弱状态问题造成批评和自我批评风气拥护邓小平、胡耀邦同志对思想战线问题作的谈话和讲话一些同志对《苦恋》作了具体分析和严肃批评，有些同志作了自我批评
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,四人帮,派性,文艺战线,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月九日电　首都部分文艺工作者最近举行座谈会，讨论文艺界如何加强领导，改变涣散软弱状态，增强团结，改进工作等问题。这次座谈会是由文化部和中国文联联合召开的。周巍峙、林默涵、陈荒煤主持了座谈会。中共中央书记处书记、宣传部部长王任重到会听了大家的发言。

文艺界在京部分领导干部、作家、艺术家、评论家五十多人参加了座谈会。周扬、刘白羽、张光年、艾青、姚雪垠、陈播、赵寻、阮章竞、陈荒煤、吴作人、魏巍、金山、林默涵、曹禹、林杉、魏传统、王蒙、苏一平、张水华、周巍峙在座谈会上发了言。还有一些同志作了书面发言。

没有批评和自我批评，文艺界和思想界就将变成一潭死水

周扬在发言中说，思想战线和文艺界领导存在着涣散软弱的状态，中央及时地指出了这个问题，我们有不可推卸的责任，用切实的工作来改变这种状态。三中全会以来，文艺工作是很活跃、很有成绩的，中央已多次给了我们以鼓励和帮助。我们不能满足于已有的成绩，而要更多地看到不足，看到我们工作中的缺点。现在摆在我们面前的问题是肯定成绩，纠正缺点，改变涣散软弱状态，克服资产阶级自由化的倾向。他说:电影文学剧本《苦恋》代表了一种错误倾向，应当批评，并帮助作者认识这个问题。就是有才能、有成绩的作者，也不应拒绝批评。没有批评和自我批评，我们的文艺界和思想界就将变成一潭死水。对《苦恋》没有及时进行正确批评，我们也是有责任的。他希望这次会议以后，批评与自我批评的风气在文艺界真正开展起来，做到批评经常化、正常化、科学化和战斗化。通过批评和自我批评，增强文艺界的团结，促进社会主义文艺的繁荣。

切实抓好文艺批评，既要坚持原则，又要讲究方法

刘白羽认为，要改变党对文艺领导上的涣散软弱的状态，必须切实抓好文艺批评。他说，文艺批评能够推动文艺运动的健康发展。在一个历史大转折的时期，各种各样的思想和主张，包括那种企图脱离社会主义轨道、脱离党的领导的资产阶级自由化的言论和作品，也会应运而生，这是不足为奇的。关键在于加强党的领导，坚持社会主义方向。文艺批评，首先要注意分清敌我，分清是非，既要坚持原则，又要讲究方法。方法不好，也不可能取得好的效果。他希望用六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》精神统一全国、全军文艺工作者的认识，增强在坚持四项基本原则基础上的团结。

文艺创作、文艺批评都要遵循共同的政治方向

张光年说，文艺界经过十年大动乱，刚刚形成初步繁荣兴旺的局面，决不能损害它。正确的、有说服力的批评不会损害安定团结的政治局面和文艺局面。但说理不足、气势凌人的批评，会产生不良的效果。他说，我们不能丢掉批评和自我批评的武器。作家、艺术家通过艺术形象评价生活，赞扬美好的、新生的事物，鞭笞那些不好的、阻碍生活前进的事物，这也是一种批评，怎么能不考虑以至吸取别人的正确批评呢?文艺创作、文艺批评都要遵循共同的政治方向，都要受实践的检验，群众的检验。我们的文艺编辑工作，也要接受实践的检验和历史的检验。我们正在联系实际学习六中全会的重要文件和中央领导同志的讲话精神，我们有不少经验教训，是值得我们深切记取的。对于某些背离四项基本原则的文艺现象，不及时批评，将造成更大的损害。

开展两条战线的斗争，促进文艺事业健康地发展

姚雪垠在发言时指出，《苦恋》代表一种错误的社会思潮。他希望通过对《苦恋》的批评，把两种创作思想、两种创作方法、两条创作道路的问题弄清楚，使错误思想得到纠正，文艺创作、理论队伍得到锻炼，广大读者受到教育。他说，现实主义文学的积极效果不仅是歌颂，也有批判，有揭露。但批判必须有正确目的，从感情到立场都要推进社会主义健康发展。我们不赞成作家说假话，粉饰现实，但是我们更不能允许用歪曲现实的方法将我们的社会主义写得那么糟糕，更不能说把社会主义写得越糟糕就意义越深刻。

赵寻说，当我们批评一个作品、一个作家时，为什么这个作家和作品明明是有错误的，受到了批评反而有些人表示欢迎呢?因为这种错误是代表一种社会思潮。“文化大革命”对群众采取了高压政策，现在有些群众要求充分的甚至不受任何限制的自由民主，是这种高压政策的反作用，是可以理解的。但资产阶级自由化思潮就借着群众这种心理得以流行。当然，我们在反对自由化的同时，也要继续反对在实际工作中左的错误。我们必须进行两条战线的斗争，这样，我们的批评才有力量，才能有的放矢，达到促进文艺健康发展的目的。

主张抽象的人的价值、人的自由，是违反四项基本原则的错误思潮

陈荒煤认为，经历了十年动乱，有一些作家企图总结历史的经验和教训，寻求分析其历史的、社会的、思想的根源。这种想法不应该非难。但有一部分人产生了对党和社会主义的怀疑，而求援于资产阶级的人情、人道主义和人权主义，竭力歌颂抽象的人的尊严，人的价值，人的自由，人的地位，甚至把知识分子受迫害认为是客观规律。这显然是一种倒退，一种完全违反四项基本原则的错误思潮。

文艺是革命事业的一个组成部分，要解决好为什么人服务的问题

林默涵认为，要克服文艺界领导涣散软弱状态，必须做到两个一致。第一，必须做到和党中央在政治上保持一致。第二，文艺界本身的团结一致。同中央政治上的一致是文艺界团结一致的前提。没有同中央政治上的一致，文艺界的团结是不可能的。他在谈到当前文艺创作思想中的一些问题时说，承认无产阶级文艺是革命事业的一个组成部分，还是认为文艺只是个人的事业，这是一个首先要解决的问题。认为我们文艺是整个革命事业的一个组成部分，这是毛泽东文艺思想基本原理的出发点。对文艺为什么人服务、文艺家和群众结合、文艺的社会效果、文艺家的世界观、文艺批评标准等问题的提出和解决，都是为了使文艺成为推动革命的一种有力武器。这是我们社会主义文艺的首要问题。

四项基本原则是四化的基础，决不允许损害它

曹禹说，十年内乱，造成各种混乱思想。资产阶级自由化的侵蚀，使有些人思想更混乱。资产阶级自由化的思想核心，就是反对党的领导。没有党的领导，就不会有社会主义制度。固然，左的指导思想影响仍不可低估。但当前首要的是，必须对资产阶级自由化的倾向，必须对违背或反对四项基本原则的错误思想，进行严肃的批评。他说，我是七十多岁的人，经历了几个朝代。事实使我看到了，没有共产党就没有新中国，新中国“得之不易”；“四人帮”把我们国家搞得民生凋敝，是现在的党中央把它挽救过来，我们现在的党中央也是“得之不易”。四项基本原则是立国之木，是四化的基础。破坏它、损害它，是决不允许的。党中央想得很深、很透，一方面提出坚决克服思想战线的涣散软弱状态，要理直气壮进行批评；一方面又一再提醒我们，批评要实事求是，要与人为善。要讲究批评方法，要分寸适当。我认为，在党中央的领导和帮助下，我们的文艺界和各条思想战线，必然会更蓬勃发展，文艺作品以及各方面的事业，都会更加繁荣。

中青年作家要用无产阶级思想去克服“骄”“娇”二气

王蒙说，三中全会以来，党中央拨乱反正，解放思想，解放了被束缚的生产力，全国呈现出一种如江河奔腾的大好局面。与此同时，必然是鱼龙混杂，泥沙俱下。当前的一些错误思想，其实是从“四人帮”时就开始的。他说，四项基本原则，是我们拨乱反正，进行改革，发扬民主，实行双百方针的基石。他建议特别在中青年作家中展开对四项基本原则的学习。他说，开展战斗的、民主的、经常的文艺批评，就要用无产阶级思想克服在某些中青年作者中存在着的“骄”“娇”二气、自由主义、形而上学、派性等思想障碍。

描述：

