id: f74e086f3c
标题：略论孔乙己的“长衫”
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：吴劲,杨宝裕
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宝裕　吴劲

孔乙己是鲁迅小说中的主人公。此人是清朝末年的一个潦倒文人，早年也曾考过科举，但始终没有爬上去。虽然饱受鄙视，却不愿脱去那件又脏又破的长衫，因为在他看来，穿长衫者读书人也，“君子固穷”，也比短衣帮(指劳动群众)高一等。后来呢?因为没有劳动的本领，又始终不愿脱去那件“长衫”，肚皮饿了，只好走上偷窃的路，结果被地主、举人打折了腿，终于在饥寒交迫中死去。

“长衫”象一条精神锁链，牢牢地锁住了孔乙己的脑袋。他自以为是懂得茴香豆的茴字有“四样写法”的君子，看不起只能在柜台外站着喝酒的“短衣帮”。一件“长衫”就象一堵墙，把他和劳动群众隔开来了。一切剥削阶级为了维护自己的统治，总是拼命保护这堵等级制度的“墙”，把它说成是天经地义的。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说过:“在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，看到由各种社会地位构成的多级的阶梯。”在阶级社会里，连住房子、穿衣、走路等都得讲究身份、等级，高低贵贱，男尊女卑，是何等的界垒森严和分明呀!孔乙己不过是一个忠实的奴仆，他的那件“长衫”却是私有制的产物。

如今，时代不同了，有形的长衫不时髦了，然而无形的“长衫”是否还有人穿呢?有的。电影《决裂》里，那位副校长曹仲和，有次看到两个学生打赤脚跑进办公室，就勃然大怒，大加训斥。在他看来，大学生是“有知识的上等人”，若再打赤脚，岂非混同于“无知识的泥腿子”了?岂非混淆了“高贵者”和“卑贱者”的差别?这里可以看出，曹仲和的确是资产阶级等级观念的一个虔诚的卫道士。而其实，曹仲和的这一套又是从党内那些资产阶级挂帅人物身上贩卖过来的。刘少奇、林彪、邓小平一类都提倡“读书做官论”，拼命扩大资产阶级法权。他们叫嚷“培养工人农民，这样学校就取消了”。在他们看来，学校只能培养“干部”、“科学家”、“知识分子”，而“干部”是治人的“劳心者”，工人、农民则是治于人的“劳力者”，两者决不能“划等号”。说穿了，邓小平所要“培养”的就是高踞于工农群众之上的精神贵族，让资产阶级精神锁链牢牢地套住他们的脖子，服服贴贴地为复辟资本主义卖命。

毛主席关于社教问题的批示，提倡干部要和群众实行“三同”，这是对邓小平这些党内资产阶级挂帅人物拼命扩大资产阶级法权的最有力批判，也是给了我们砸碎资产阶级锁链的强有力的精神武器。辽宁有个县委书记王连仁，当官不象“官”，不拿工资拿工分，和群众心连心。他和群众不分等，群众就和他不隔外，把他当成“咱们堆里的人”，知心话儿对他讲，他干起事来就能耳聪目敏。马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》中，就曾指出，无产阶级专政是要达到消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。消灭这四个“一切”，就是消灭等级观念。王连仁同志充分了解这一点，因此他能成为一个真正的自觉的共产主义战士。

写至此，不禁又想到党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他抛出的那些大毒草中，常常用花言巧语以假乱真，把明明是资产阶级的精神锁链，当作五光十色的项链，引诱人们套在脖子上，做他驯服的奴仆，当七十年代的孔乙己。如果谁中了这种“毒”，就不肯放下架子和群众实行“三同”。只有真心实意地砸碎了资产阶级的精神锁链，摆脱了资产阶级法权观念的桎梏，才能置身群众之中，获得真正的自由。而那种“架子”之类，实质是对资产阶级等级观念的留恋，或者是拖着等级观念这条辫子、尾巴下去搞“三同”。其结果，还是穿着孔乙己的那件“长衫”，内心世界还是对“高人一等”的欣赏。正象鲁迅先生说的“不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好象这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了，而同时也觉得自己正和这‘旧的’一气”

我们必须彻底砸碎资产阶级等级观念，决不能和“旧的”一气，而必须和“新的”划等号，更不能作阻碍潮流前进的绊脚石。这就是孔乙己那件“长衫”给我们的启示。

描述：

