id: 0bb5ad38be
标题：用阶级观点来分析问题
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：某公安总队学习毛主席著作积极分子营长于贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说，学习理论的目的全在于应用。可有的时候，我学了毛主席著作，也对照了自己，却偏偏用不上。这是什么原因呢？

我曾经因为管理教育的方法简单生硬，受过不少批评。挨了批评，嘴里不说，心里不服，总觉得自己是为了工作。思想不通，就去请教毛主席著作。毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”最初读这段话，弯子还是没有转过来：难道我的根本态度有问题吗？

后来，有的同志介绍经验，说是学用毛主席著作，首先要有明确的阶级观点才能学好用好，这一下才使我开了窍。

于是，我便注意运用阶级分析来考虑问题。我想：毛主席说的根本态度问题，显然是从阶级观点上说的。我们是无产阶级的队伍。干部和战士，都是来自人民，为了人民，都是一律平等的阶级兄弟。干部对战士，必须完全以平等态度待人，处处爱护他们，帮助他们。只有这样，才是真正的尊重战士。而我呢，处处强调自己的“个性”、“脾气”，实际上不是以平等态度待人，怎么不是根本态度问题呢？很明显，问题并不在于“个性”和“脾气”怎样，而是我的架子大了，有点官气了，阶级感情淡薄了。

不用阶级观点看问题，只看到“个性”、“脾气”不好；用阶级观点看问题，才真正认识到毛主席说的根本态度问题。打这儿我才进一步体会到，学习毛主席著作必须从阶级观点上来看问题。毛主席著作是无产阶级革命的思想武器。只有坚定地站在无产阶级的立场上，从阶级观点上来理解毛主席的话，分析现实问题，才能真正学懂，真正按照毛主席的话去做。立场不对，没有阶级观点，不但学不懂，而且用不上。

描述：

