id: 0bb5832935
标题：日本佐藤政府野心勃勃加速扩军备战操纵参议院通过扩军法案；并阴谋成立“一百万人的国民警卫队”
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 东京消息：日本佐藤反动政府为了加快扩军备战、向外扩张的步伐，于七月二十三日操纵日本参议院通过了两个扩军法案。这意味着日本一九七二年到一九七六年度的第四期扩军计划将提前实施。

据日本报纸透露，这两个扩军法案要求增加陆海空三军“自卫队”共七千七百多人，其中陆上“自卫队”（即陆军）增加六千人，使陆上“自卫队”增加到十七万九千人；海上“自卫队”（即海军）增加一千二百二十二人，即增加到三万七千八百多人；航空“自卫队”（即空军）增加四百八十八人，即增加到四万一千一百多人。

据新华社十一日讯 东京消息：日本佐藤反动政府为了加速复活军国主义，为美帝侵略亚洲的战争政策效劳，目前正在阴谋策划成立“一百万人的国民警卫队”。

日本反动派的这一阴谋，是执政党自由民主党“安全保障调查会”会长船田中在九日的一次会议上透露的。据报道，船田中认为，为了替美帝侵略亚洲的政策“作出贡献”，日本不能满足于“现有的兵力”。他说什么在日本目前宪法的限制而无法征兵的情况下，需要建立“一百万人的国民警卫队”，用来作为现有军队的“后备力量”。

船田中还极力主张急剧增加军费、延长现役军人的服役期限和发展军火工业。

日本反动派的这些手法，只不过是抄袭老牌军国主义的“经验”而已。第二次世界大战以前，日本统治集团就曾经用组织“消防团”、“青年团”和“屯田兵组织”等方式，作为它动员兵力和扩军备战的重要手段。因此，对于船田中提出的成立“国民警卫队”的建议，连日本的资产阶级报纸也不得不承认，这是为了在“紧急状态”时便于“普遍征兵”。

据透露，船田中的这一建议，将提交自由民主党的决策机构讨论后制成方案，并编入从一九七二年开始的第四次扩军计划里，以供日本首相佐藤荣作在十一月访问美国时向其美国主子“献宝”。

佐藤反动政府的军国主义叫嚣激起了日本广大人民的强烈反对。同时，日本社会党和公明党也纷纷揭露佐藤政府屈从美帝和扩军备战的罪恶企图。

描述：

