id: 0bb8c17abd
标题：宜将剩勇追穷寇不可沽名学霸王战士家信选登
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
形势越好越要念念不忘阶级斗争

妈妈：

首先让我们共同学习一段最高指示：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

您在来信中说：“华北河山一片红了！你过去工作忙，任务重，不能回家。现在形势越来越好，该抽个空回来看看了。”我理解妈妈的心情，但是，您的想法，是不符合毛主席的教导的，我不能同意。

眼下革命形势是一片大好，可是，阶级敌人决不会甘心他们的失败。我在“三支”“两军”工作中就发现有个走资派，当革命造反派对他进行了批判斗争之后，表面上看起来很“老实”，可暗地里却把历次批斗他的时间、地点、人名都记下来了。敌人这样做，就是梦想有朝一日东山再起，再和咱们“算账”呀！如果我们在大好形势下看不到阶级斗争，那就要上敌人的当。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……”咱们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，以革命利益为重，更好地活学活用毛泽东思想，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

儿 张玉

认清阶级斗争新形势

哥哥：

你的两次来信我都收到了。知道咱们公社成立了革命委员会，我从心眼里高兴。这是毛主席革命路线的伟大胜利！

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”革命委员会的成立，千万不能认为“万事大吉”。你说走资派斗倒了，现在没有多大问题了，准备到部队来看看我。我看，你的脑子里产生了和平麻痹思想。党内一小撮走资派虽然已被揪出来了，但是他们人还在，心不死，还会窥测方向，以求一逞。

哥哥，你还记得一九四八年闹土改时的情景吧！咱家分了地主刘大麻子的房子和地，他怀恨在心。白天见了贫下中农点头哈腰，可晚上跑到咱们家来，威胁恐吓，向妈妈逼债。在一九五八年社会主义教育运动中，还从他家的地窖里，抄出了保存十几年的变天账。被打倒的党内一小撮走资派，跟二十年前被斗倒的地主是一样的阶级敌人。他们还会采取更加隐蔽、阴险、毒辣的手段向革命政权进攻。

我们一定要认清当前阶级斗争的新形势，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。越是在文化大革命取得胜利的时候，越是不要放弃对阶级敌人的警惕。只有主动地向敌人进攻，从政治上、思想上、理论上把走资派和一切牛鬼蛇神彻底斗倒斗臭，才能更好地巩固无产阶级专政，保卫我们伟大领袖毛主席。

此致

敬礼！

弟 君山

警惕敌人糖衣炮弹的进攻

爸爸：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳、世界人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！

从你的来信中，知道你当选为县革委会委员后，念念不忘阶级斗争，大胆地揭发了阶级敌人利用糖衣炮弹攻击革命政权的阴谋诡计。你做得完全对，我坚决支持。

目前，党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神，从事反革命活动更加隐蔽、更加狡猾、更加阴险了。他们妄图用糖衣炮弹向我们进攻。千万不要在一片欢呼声中，在一片锣鼓声中迷失方向。我们一定要时刻牢记毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”一定要把毛主席关于阶级斗争的伟大思想贯彻到工作、生活一切领域中去。

儿 胜基

务必不要松懈自己的警惕性

哥哥：

从你的来信中，知道咱们家乡自成立革命委员会后，广大贫下中农热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，革命、生产搞得热火朝天，整个村庄充满着欣欣向荣的景象。我从心底里高兴！

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。形势越好，越是要提高警惕！党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神时刻在梦想东山再起，复辟资本主义。我们一定要牢记毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的教导，务必不要松懈自己的警惕性。我们要大抓狠抓阶级斗争，从政治上、思想上、理论上把党内一小撮走资派批倒批臭，肃清他们的一切流毒。不然，我们的政权和取得的一切成果，就有失去的危险。

革命委员会成立后，阶级敌人会玩更多的花招向我们反扑。我们一定要活学活用毛泽东思想，不断加强阶级斗争观念，提高对两条路线斗争的觉悟，用毛泽东思想洞察一切阶级敌人，粉碎他们的一切反革命阴谋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

弟 向三

描述：

