id: 0bba1f7737
标题：深批“四人帮”促进百花放
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：郭放弓攀
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，是发展和繁荣我国社会主义文学艺术的基本方针。坚持不坚持这个方针，是文化领域里贯彻不贯彻毛主席无产阶级革命路线的一个重大原则问题。

“四人帮”害怕“双百”方针，真好比蝙蝠怕见阳光。他们不仅矢口不提这个方针，而且禁忌森严，不准别人讲。群众议论了一下文艺作品太少、单调、刻板，这就亵渎了他们的神圣文坛。有谁敢提一下不同意见可以争辩，这就是冒犯了他们舆论工具的尊严。不准百花齐放，只让一草独长；不许百家争鸣，只准一帮独嚷，这也算是“四人帮”的一条基本方针。

“四人帮”反对百花齐放、百家争鸣，施展了种种反革命的修正主义的手段和策略。

首先，他们歪曲无产阶级文学艺术的党性原则。他们把文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，缩小、歪曲为艺术创作的手段和方法问题。他们宣布所有文学艺术，不论形式、体裁，都要“塑造英雄形象”。这样一来，就把诸如抒情诗、风景画等相当大一批文学艺术形式排斥在外，剥夺了用这些形式和体裁的作品为无产阶级政治服务的权利。

本来，画画可以画人物，也可以画动物或山水；唱歌可以唱英雄人物，也常常不唱具体的英雄人物；写诗可以塑造人物形象，也可以写景抒情，即或写人物的诗也不一定都写英雄，讽刺诗常常就只写坏蛋。这都是常识。难道“四人帮”不知道世界上有并不塑造人物的抒情诗、山水画存在吗？难道是他们不知道这些形式也能很好地为无产阶级政治服务吗？不是的。伟大领袖毛主席的许多光辉诗篇，并没有塑造具体的人物形象，然而却是革命的政治内容和完美的艺术形式相结合的典范。白骨精江青自己拍的风景照，并没有什么人物，她哼的什么“江上有奇峰”之类的反革命黑诗也不塑造什么工农兵形象，有的只是令人作呕的自我吹嘘和低劣类比，但它照样为“四人帮”篡党夺权的反革命政治目的服务。

他们还把文学艺术领域里无产阶级专政的原则，降低和篡改为单纯的创作题材处理和艺术表现手法。他们借口批判“反题材决定”，实际上鼓吹题材一律。写阶级斗争，就只能写敌我矛盾；写路线斗争，就一定要设走资派，而且还必须“死不悔改”。他们企图把文艺创作的题材统统纳入他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的轨道。把无产阶级的党性篡改为资产阶级的党性。

其次，他们故意混淆政治标准和艺术标准的界限，用一套艺术创作上的荒谬的模式，来取代毛主席提出的鉴别香花和毒草的六条政治标准。他们鼓吹的什么“三突出”、“三陪衬”、“三对头”等一套三字经，就是这种修正主义模式的典型。艺术创作的政治倾向，要看作品总的思想内容和社会效果。恩格斯说得好：“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来；同时我认为作家不必要把他所描写的社会冲突的历史的未来的解决办法硬塞给读者。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四五四页）可是按照“四人帮”的“三突出”的艺术模式，艺术作品必须时时、事事、处处突出所谓“主要英雄”，那么在舞台上这种“英雄”就难以下场，在银幕上镜头就要老对着他。如果这就叫“占领上层建筑领域”，那当然是最省力气的办法，可惜它只能产生极为拙劣的艺术效果。用这种猖獗的形而上学观点和拙劣的艺术表现手法来代替无产阶级文艺的政治标准，只能说是别有用心的一种政治阴谋。

在“四人帮”这套艺术模式的框定下，只能窒息艺术上不同风格、不同流派的发展，只能造成题材上的千篇一律、风格上的千物一色、性格上的千人一面。他们的艺术主张，抹煞了灿烂的革命远景，也扔掉了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则。

第三，他们用求全责备、无限上纲的反革命策略，来打杀无产阶级的新生的文艺花朵。艺术作品在政治上和艺术上的提高，是无止境的，一个作家的思想改造和艺术造诣也是无止境的。我们不应当苛求文艺作品尽善尽美。只要是政治上好、艺术上健康的作品，就应当看作是香花，就应当积极扶持。要允许作家革命，允许犯错误、改正错误，也要允许作品有不足之处，有缺点，错误。文艺批评应当帮助改正这些缺点、错误，成为促进社会主义文艺繁荣兴旺的武器，而不是砍杀新文艺的屠刀。决不能用嫩苗地上纵马的方法来对待无产阶级文艺这一新生事物。鲁迅曾经说过：“倘要完全的书，天下可读的书怕要绝无，倘要完全的人，天下配活的人也就有限。”绝对地求全，只好是不让写书，不让人活。

斯大林在批判托洛茨基反对派时曾经指出：“在我们党内没有一个反对派别能像托洛茨基主义那样灵活而巧妙地以‘左的’和最最最革命的词句掩饰自己的机会主义。”（《斯大林全集》第九卷第一四页）“四人帮”对待无产阶级新文艺用求全责备、无限上纲的手段加以打杀，正是使用托洛茨基主义那样的反革命策略。

第四，他们把继承和创新的关系搞得混乱不堪，任意践踏毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”的方针。他们一忽儿以最彻底的改革家的面目出现，否认一切传统，不仅否定了几千年来中国和世界的文化遗产，也否定了“五四”以来中国新文化运动的成绩，否定了延安文艺座谈会以来无产阶级文艺革命的历史，否定了解放以来党领导下的文艺战线的革命运动和优秀作品。在他们的口中、笔下，文化大革命以前的文艺，成了一片“空白”。这真是最彻底的虚无主义。可是一忽儿他们又一头扎进坟墓里，请出一大批帝王将相的烂尸枯骨，戴上“法家”、“思想家”、“改革家”等等的桂冠，从政治上到文化上都向这堆僵尸顶礼膜拜。毫无批判地把帝国主义、修正主义的艺术破烂奉为珍宝，甚至于连在旧社会的文坛书肆上都受到舆论谴责的色情下流作品，他们也要从里面寻找“借鉴”。这真是最无耻的复古主义。

马克思主义在继承和创新的关系上，本来是很清楚的。马克思早就说过：“新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四一六页）列宁说得更明白。他在《论无产阶级文化》中指出，应当最坚决地反对那种臆造自己的特殊的文化之类的错误的理论和有害的实践。列宁说：“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。只有在这个基础上，按照这个方向，在无产阶级专政（这是无产阶级反对一切剥削的最后的斗争）的实际经验的鼓舞下继续进行工作，才能认为是发展真正无产阶级的文化。”（《列宁选集》第四卷第三六二页）伟大领袖和导师毛主席早在《新民主主义论》中就透彻地阐明了创造中国的新文化与继承传统、借鉴外国的辩证关系。有马列书在，有毛主席书在，“四人帮”就是不读、不听，就是要疯狂地反对，这无疑的是他们反革命的本性所决定的。

“四人帮”的一草独长、一帮独嚷，其实质就是地主资产阶级的反革命文化专制主义。毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，才是无产阶级文化艺术胜利进军的旗帜！

描述：

