id: 0bbe33c94d
标题：我刚入伍的时候——和新战友谈活学活用毛泽东思想的体会
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：叶洪海李灿林蒋卫东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党叫干啥就干啥

“模范饲养员” 叶洪海

我是一九六五年入伍的，开始分到装甲连当机枪射手。不久，领导又调我去当饲养员。当时，我一听要去当“猪倌”，有点不大乐意。心想：同志们开装甲车多威风，我这么个年轻小伙子，干的是农村老太太干的活儿，真是太不光彩了。当时，我工作是接受下来了，但思想上并没有真正想通。一次，我坐着执行训练任务的装甲车顺路到五十多里外的县城去买菜，正赶上那里开养猪技术员会议，我一打听，讨论的正好是我急需知道的用醣化饲料喂猪的问题。我真想马上问个明白。可又一想：自己是坐着装甲车来的，当着这么多群众的面去问，不是暴露了自己是个喂猪的吗？面子上多难看！因此，几次想张口都没有说出来。

究竟应该怎样看待饲养员的工作？喂猪是不是就比别人矮半头？带着这个问题，我学习了光辉的“老三篇”和毛主席有关为人民服务的教导，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。用毛主席这一教导检查自己的思想，我认识到，自己这种“爱面子”、不愿意当饲养员的思想，是资产阶级思想在作怪。我想到张思德同志和后勤战线上的许多先进人物。张思德同志是烧炭的，许多后勤工作的同志也都是为部队的衣食住行服务。他们为什么干得那么起劲呢？就是因为他们认识到，自己担负的这项工作是革命的需要，革命工作不分高低贵贱，为人民服务最光荣。不是当饲养员矮人一头，而是自己的思想不对头；不是喂猪不光彩，而是自己图虚荣。我知道自己原来的想法错了，就主动找党支部书记亮私斗私，和班里同志谈心，请他们批评帮助。我向党支部表示：一定要把养猪场当战场，以“老三篇”为武器，锤炼无限忠于毛主席、全心全意为人民服务的红心。

认识提高后，我开始爱上了养猪工作。我曾十几次到县城去学习制作醣化饲料的经验。为了解决饲料问题，我向来队家属亮喂猪的“底”，请她们介绍制醋曲的经验。在火车上，我遇到一位军属老大爷会制酒曲，我对他说，自己在连队担任喂猪工作，想解决饲料问题，得到了他的热情鼓励和帮助。实践使我体会到：自己能够成功地创造“中曲”发酵饲料，在饲养工作中做出一点成绩，完全是听毛主席的话，同头脑里资产阶级思想作斗争的结果。没有为人民服务的思想，是什么也不能做、是什么也做不好的。今后，我一定要把“老三篇”作为座右铭来学，使自己的一生，成为全心全意为人民服务的一生。

加强纪律性 革命无不胜

战士 李灿林

我是去年一月入伍的。由于入伍前受社会上无政府主义思潮的影响，开始时我对部队的紧张生活不大习惯，对遵守革命纪律的重要性认识不足。一次，我请假外出超过了时间，同志们热情帮助我，我还不以为然，说：“只耽误了半袋烟工夫，还值得这样大惊小怪！”

这件事被老战士、“一对红”刘向明知道了。晚上，他和我一起一遍又一遍地学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”、“不允许任何破坏纪律的现象存在”等伟大教导，并给我讲了许多遵守革命纪律的故事。他说：“小李，你看过电影《南征北战》吗？由于我军指战员坚决执行了上级的命令，因而先于敌人占领了摩天岭，争取了主动，保证了战斗的胜利。我们决不能把遵守不遵守纪律看成是小事，一定要把它和革命胜利紧密联系起来。”毛主席的伟大教导，同志们的帮助，使我逐渐认识到：毛主席给我们制定的革命纪律，是我军克敌制胜的法宝。如果没有革命纪律，各行其是，我们军队就会变成一盘散沙，就不能取得革命的胜利，也就不能执行和捍卫毛主席的革命路线。

从这以后，我又反复学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”等一系列教导，经常用“三大纪律八项注意”检查自己的思想和行动，增强遵守纪律的自觉性。一天，我请假上街取邮包。当时，取东西的人比较多，只好排队等候。等挨到前边还有好几个人的时候，离归队时间只有半小时了，再等下去，很可能超假。这时，我想起毛主席的教导：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”，马上走出邮局，朝营房跑去。结果，提前五分钟返回连队。由于我纪律观念增强了，处处注意严格要求自己，被连里树为遵守纪律标兵，我和刘向明还被同志们称赞为“遵守纪律的‘一对红’”。

越是艰苦的地方越是要去

战士 蒋卫东

一九六九年我参军来到部队，领导把我分配在工兵连。当时，连队正在茫茫戈壁滩上施工，住地窖，吃干菜，喝苦水，日夜顶风砂战顽石。我一看这情景，心里就有点嘀咕。后来，又听说我们连是“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”，专和困难斗，哪里艰苦哪里冲，更有点怕吃苦了。

副指导员朱明仓看出我的心事，把铺盖搬到班里，和我结成了“一对红”，热情地帮助我。他和我一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，还给我讲了连队转战边疆三万里，凭着一双手、一副肩，完成了一项项艰巨的施工任务的情况，要我好好带着问题学习毛泽东思想，用革命大批判扫除前进道路上的思想障碍，做一个无限忠于毛主席的好战士。

听了副指导员的介绍，我想到，同志们在风雪高原上战斗了十几年，从不叫苦，我为什么一到连队就怕苦怕累？这不是叛徒刘少奇的“钟爱自己的生命与健康”的“活命哲学”在自己头脑中作怪吗？带着这个问题，我反复学习了光辉的“老三篇”，狠斗了私心，狠批了“活命哲学”，下决心锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。施工中，哪里最苦、最累、最危险，我就到哪里干。一次，供施工机械用水的沟道被石渣堵塞，我就毫不犹豫地脱下棉衣，冒着严寒，破冰下水，用手掏渣。手划破了，脚冻僵了，仍然坚持战斗。经过两个小时的努力，终于疏通了水沟，保证了机器的正常运转。

两年来，我在艰苦中磨练，在困难中摔打，思想上有了一点进步，同志们评我为五好战士，去年还光荣地加入了中国共产党。

描述：

