id: 0bbffe8c91
标题：不甘落后奋力创新——萧穆厂长谈八一厂近年来的生产形势
日期：1986-10-1
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，广大观众对八一电影制片厂生产的影片意见较多，期望很大。带着读者提出的疑问，我们走访了八一电影制片厂萧穆厂长，下边是和萧穆厂长的对话。

记者：近年来，八一厂生产了一些具有一定质量的影片，如《风雨下钟山》等，但大多数故事片质量一般，也有一些平庸之作，特别是没有象《高山下的花环》这样反映部队现实生活的力作，广大观众对此很有意见。你作为厂领导，对这个问题怎么看？

萧穆：关于这个问题，实际上涉及到八一厂的很多方面。在五六十年代，我们厂出过一些好片子，在全国享有较高的声誉。那时候，观众，特别是部队观众，看到八一厂的厂徽就鼓掌。文化大革命以后，八一厂的片子总的来看不如以前了。观众对我们有很多批评。我们对这个问题也做过一些分析，发现观众中有一种错觉：过去表扬八一厂，把许多兄弟厂生产的优秀影片也算在了八一厂的头上，如长影的《平原游击队》、《董存瑞》、《英雄儿女》、《上甘岭》等，上海的《红色娘子军》、《铁道游击队》等；而现在呢，又把不少较差的反映部队生活的影片记在了八一厂的头上，形成了八一厂与军事题材影片一荣俱荣，一损俱损的局面。这也是观众不满八一厂的原因之一。

但我们确有落后的一面。我们确实缺少象《高山下的花环》这样一炮打响的影片；也确实生产了少数较差的影片；不过，这些年八一厂还是拍摄了一些比较好、甚至相当好的影片的，如《闪闪的红星》、《归心似箭》、《风雨下钟山》、《四渡赤水》、《再生之地》、《祁连山的回声》、《索伦河谷的枪声》、《沉默的冰山》等等。通过这些影片，也发现和培养了一批人才。比如说斯琴高娃，就是从《归心似箭》中发现和培养出来的。从发展的情况来看，我认为是一个上升的趋势。

记者：在当前形势下，你认为战争题材和反映平时部队生活的影片是否依然拥有观众？

萧穆：关键还是要看质量。我认为只要质量上去了，还是会有观众的。去年我们厂的《黄桥决战》艺术质量并非上乘，还卖了一百多个拷贝；上影的《高山下的花环》就更多了。能说军事题材影片没有观众吗？

记者：军事题材影片生产的现状如何？

萧穆：就全国来讲，军事题材影片的生产是越来越少了。我大概算了一下，军外各厂加起来，此类影片每年生产的总数，不如一个八一厂的多。

记者：你认为这是什么原因？

萧穆：原因很多，首先是军事题材影片的摄制成本太高。军事题材影片场面大，用人多，动枪动炮，必然费钱。我们厂的影片成本在全国是最高的。现在我们去部队拍片子，对我们没有任何优待，收地方厂多少钱也收我们多少钱；甚至连拍纪录片也收钱。成本一高，经济效益必然就差。比如我们厂拍的《四渡赤水》，从搞剧本算起，前后用了八年时间，打了一个“抗日战争”，花了四百万元成本，最后才赚了十万元。可是人家一部侦破片、功夫片就可能赚一、二百万元。

当然，成本高只是军事题材影片生产不景气的原因之一。有的军事题材影片就取得了很好的经济收益，象《高山下的花环》。所以归根到底还是一个质量问题。

记者：请问，影响八一厂影片质量的原因是什么？

萧穆：这里有思想方法的问题，有队伍素质的问题，也有体制上的问题。坦率地讲，八一厂是军队的电影厂，是为军队服务的电影厂，而军队是有着严格组织纪律性的武装集团。要象别的厂那样要求八一厂，我们是做不到的。我们的影片必须以军事题材为主。我们虽然也搞点非军事题材的影片，但比例很少，不象地方厂在题材选择方面余地比较大。其次，我们的创作队伍已经到了青黄不接的时候。现在的情况是，三四十岁的导演只有两三个，绝大多数是五六十岁的同志。编剧队伍也大都是六十岁以上的同志。这些同志有些身体不行了，跑不动了。而有些年轻的编剧、导演功力还差一些。所以就本子来说，大量的还是靠外稿。由于队伍素质差，人家好的本子就不愿意给我们，比如《高山下的花环》有人说是八一厂不愿拍，实际不是那么回事。是作者不愿给我们。当然啦，我要是作者，我也愿意把本子给好导演拍。这不能怪作者。在这种情况下，我们要拿出出类拔萃的作品就还需要有一个过程。这是我们目前非常焦急的事情。

记者：解决这些问题，你们准备从哪里入手，准备做些什么工作？

萧穆：编剧问题虽然很重要，但还可以借助社会的力量。有好的本子，我们甚至可以去磕头作揖。急需解决的是导演队伍问题。这个问题准备从两个方面来解决。第一是培养我们自己现有的队伍，特别是中青年。要多给他们创作实践的机会。现在我们有些中年导演还是不错的，如张勇手，拍《彩色的夜》付了些学费，后来导演的《祁连山的回声》、《沉默的冰山》，表现出很好的势头。王晓棠最近在苏北拍一部影片，名叫《老乡》，反映一位老将军回到老战场去看望乡亲们，帮助那里的乡亲们的故事。已送回来一些毛片，很有生活气息。还有韦廉同志他正在拍摄《雷场相思树》，很有希望。我们在内部调整创作队伍的同时，也准备根据总政领导的指示，从社会上请一些有影响、有代表性的创作人员来厂里拍片。特别是主要行当——导演。请他们给我们送来一点新鲜的空气。另外，我们还要加强我们艺术实践的理论指导。这个问题是我们一个致命的弱点。长期以来，八一厂存在着实践与理论脱节的现象。现在我们成立了一研究室。我们准备投点资，使这个研究室成为我们厂创作的智囊。同时加强资料建设，把理论、研究、探讨，以至艺术总结形成制度，坚持下去。

在生产安排上，我们最近三年重点是要按照胡耀邦总书记和杨尚昆副主席的指示，搞好两部巨片：《巍巍昆仑》、《三大战役》。《巍巍昆仑》的班子已经搭起来了，预计要花费一千四百万，上下集。剧本现在还没有最后定稿，还准备再修改一遍。这部片子有名有姓的人物就有三四十个，国共双方主要人物都要出场。除了表现陕北战场的戏，还要表现南京的戏，孟良崮战役、挺进大别山等都要涉及，规模很大。《三大战役》现在正在搞剧本。三大战役连起来写，由史超同志牵头，还有王军、李平分，这是个老中青三结合的创作班子。到目前为止，他们已经阅读了二千多万字的材料，查了二千多份当时的电报，采访了八十多位包括当时在中央领导同志身边工作的老同志。我们听了他们的汇报，感到他们现在掌握的材料是比较丰富的。可能要搞三到四集。耀邦同志要求我们最迟在1989年国庆前完成这几部片子。

同时，我们还准备拍点有新意的、不同角度的其他影片，包括历史题材、地方生活题材。八一厂是以军事题材为主，但不是唯一。

我们也要考虑经济效益，搞一点可能上座率较高的影片。惊险片、喜剧片都准备搞，但格调一定要高。不搞庸俗的东西。

在我们厂三十四年的历史上，有许多老同志作了许多的工作，有很大的成绩。这就是我们今后前进的基础。但我们要时刻看到自己的落后面。“不要自我感觉良好！”这是我们平时常说的一句话。我们不羡慕别人的某些赚钱的影片。我们要保持自己的特长，自己的传统，力求在军事题材影片创作上有所创新，有所突破。

记者：最近几年，八一厂生产了一些很好的纪录片，可是观众反映看不到，问题在哪里？

萧穆：这几年我们每年都生产了一些好的纪录片，如前几年的《钢铁长城》、《国庆阅兵》、《飞翔》，去年的《手》、《蓝天畅想曲》等等。但这类影片拍摄也很困难。最近我们搞了一些调查，就纪录片、军教片的生产向上级打了一个报告，反映了一些问题。此外，新闻纪录片的队伍也和故事片一样，有个青黄不接的问题。但他们能发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的好传统。拍摄《老山魂》的摄制组去云南前线，人家把他们叫“八一敢死队”。他们吃了很多苦，拍了不少珍贵的镜头。关于部队同志反映看不到的问题，这就要请发行放映部门来解决了。

描述：

