id: 923151fe1d
标题：批倒“利润挂帅”，小厂也能办大事
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

以前，我们公社农机厂的领导权被坏人把持，长期来不为农业生产服务。无产阶级革命派掌权后，狠批了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义黑货，逐步树立起全心全意为贫下中农服务的思想。他们针对今年“三抢”面积大、任务重、季节紧的特点，克服种种困难，积极赶制急需的农具。没有冲床，他们就用大钢锤敲，大钢剪剪；没有磨床，他们就用沙石磨；没有刨床，他们就用锉刀加铣子来代替；不懂技术，就刻苦钻研，互帮互学，并虚心向兄弟公社农机厂和县农机厂的技术工人请教。连续奋战三个多月，终于制成脱粒机、扬谷电风扇和切草机等自动化农具四十六台，对夺取今年“三抢”胜利起了一定的作用。

可见，只要彻底批判“利润挂帅”，真正把立足点转到为农业服务的正路上来，小厂也能办大事，为早日实现农业机械化，作出应有的贡献。

金山县兴塔公社　农宣东

编者:只要思想上转过来了，各种困难都是不难克服的。金山县兴塔公社农机厂就是一例。

描述：

