id: 923326fa47
标题：英国外交政策与世界和平
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：大古
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大古译

英国工党政府的外交政策，正走在歧途上。这里所译的，是斯匹桑纳(Spelthorne)工党友部最近发表的一篇文告。它发表后，在工党内部，受到普遍而热烈的拥护。贝文主义的清算运动，现在是愈形高涨了。

今天的英国，在外交上，还没有放弃传统的帝国主义，可是在内政上，却在慢慢地走向温和的社会主义。这是一个矛盾，一个不易调和的矛盾!英国社会正面临着变革的前夜。这一篇文告，就充分反映了英国内部和工党内部的矛盾和斗争。现在翻译出来，望能帮助读者，来了解英国现实政治新生的一面。——译者。

摆在我们面前的是一个原子时代；如果再有第三次世界大战，人类的文化，势将毁灭。今天世界最大的希望，就是要有一个真正的永久的和平。外交政策既是和平的基础，因此，我们最关心的，也是外交政策。

我们认为:战争的发生，导因于资本主义社会的本质。由于资本主义的高度发展，在国内，走向了独占资本主义，在国外，也造成了帝国主义。于是，在资本主义的世界里，就爆发了矛盾和斗争。

譬如:在德国独占资本的侵略企图下，终于引起了一九一四年和一九三九年的世界大战。

从另一方面看，战争倒也澄清了国际形势，德意志，日本，意大利帝国主义是垮台了，法国也衰弱了。

在今天的世界里，和平与战争的责任，实际是落在三个国家的肩上:美国，苏联和英国。

美国是目前世界上最强大的资本主义国家它早已经过了一个帝国主义的扩张时期，它那日益增长的统治，正在威胁着世界的每一个角落。如果不再改弦易辙，照这样的逻辑发展下去，它是还想控制整个世界的。

今天的美国，不但掌握了全世界商业上和战略上的霸权，并且占领了许多海洋基地，特别是太平洋上的基地。它占领了日本，它控制了欧洲的重要口岸，它更操纵着中国的政治和军事。

际了它的扩张政策，它还拒绝公开原子弹秘密，它也不肯共同促进原子能文明，它想使这个世界，都听从它的意旨和支配。

第二个强国，是苏联。它是一个社会主义共和国联邦，它的一切财富是属于人民的；它的生产，是为了共同消费，而不是为了私人利润。

我们必须记住一点:资本主义的侵略政策，以及为了重分世界资源而引起的战争，在社会主义社会里，是不会存在的。

苏联是支持和平的，因为它并没有希望战争财的资产阶级。

英国人民决不会忘记:在这次战争的前夕，苏联为了建立集体安全制度，曾尽了最大的努力。但这种努力终被西方资本主义政府破坏了。

我们知道:在击溃法西斯的战争中，苏联曾有无与伦比的供献。它丧失了人民和物资，它所受到的损失，远较其他国家惨重。

在这个动荡的世界里，苏联正为和平问题而操心着。

第三个强国，是英国，它是一个资本主义国家，而有一个工党领导的政府。

从国内来看，它表现了一种调和，一方面，它有一个资本主义的经济结构；另一方面，它也须要有一个进步的经济和社会革命。

从国际来看，无论在政治上，经济上乃至地理上，它也站在美国帝国主义和苏联社会主义的中间，它的地位，实在举足重轻，甚至是千载难逢的。

在这样的境环下，英国外交政策的动向，当然是一个基本的关键了。

英国究竟怎样选择呢?简言之，英国究与美国帝国主义政策携手呢?还是与苏联合作呢?

走前一条路，在眼前，也许对英国是有利的。可是，到最后，英国在政治上和经济上，都将变成美国霸权的附庸。同时，它将给美国帝国主义的侵略政策一个很大的鼓励，并且，它还将削弱美国人民的反独占资本主义的斗争。

这一条路，迟早将引起第三次大战。

另外一条路，就是在政治上和经济上，与苏联以及欧洲其他民主国家，取得一种真诚的合作。

这一个政策，将受到美国广大的自山份子的热烈欢迎。因为，他们对于美国当前的帝国主义政策，也是深感不安的。

同时，这一个政策，将鼓舞世界各地的民主运动。只有这样，欧洲政治才能趋于安定，英国社会才能一步步走向社会主义的建设大道。

尤其重要的，就是全世界的人民，在苏联与英国的合作下，将结成一个强有力的和平集团。有了这一个集团，谁也不敢再向和平挑衅了。

加以，这一个政策，将激起美国人民，来反抗他们的大托辣斯和大独占资本家，联合国组织将不再是权力政治的战场，而变成一个真实的世界和平合作的机构。这样，要建立真正的永久的和平，也大有希望了。

现在的问题是:英国工党的外交政策，究竟走向那一条路呢?

站在现实的面前，英国人民要正视它。无可否认地，邱吉尔所主张的亲美政策，反苏政策以及一切反民主运动的政策，不但在继续着，并且在扩大着。

英美联盟的成立，在国际政治上，已将联合国组织变成了反苏的政治武器。

在波兰，以及在其他邻近苏联的国家里，英国政府不断地打击进步运动，而支持反动统治。

在希腊，英国驻军积极援助专制政府，来残杀民主份子，并镇压工会运动，实际上，希腊现已建立了一个法西斯政权。

在西班牙，英国对于一切反法西斯运动，都予以压迫。

在埃及，在巴勒斯坦以及在整个中东，英国更变本加厉，危害了自由运动和民族解放运动。

在印度尼西亚以及印度支那，英国军队是用来恢复帝国主义统治的。

特别在德国占领区，由于恐惧社会主义的成长，英国当局在任何方面，都不愿与苏联合作。

所有这一些，以及其他类似的事情，都不是英国人民所主张的，它和上届大选时工党所号召的政策，也是背道而驰的。

这个外交政策，更影响了英国政府的内政政策。

为了执行这个外交政策，英国的人力，没有正当地用来从事生产，而被征调入伍了，这决不是英国当前的经济情势所许可的。

因此，我们英国人民的责任，就在明白当前的危机，要为一个社会主义的外交政策而努力，而奋斗到底。

一九四六年圣诞之夜译毕

描述：

