id: 9234120347
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸联邦革命委员会主席奈温将军阁下和夫人，

亲爱的朋友们:

我和我的夫人以及其他同事们非常高兴有机会访问我们的友好邻邦。我们一踏上你们美丽的国土，就受到缅甸国家领导人和缅甸人民的亲切的欢迎。现在，奈温主席又为我们举行这样隆重的宴会，我们感到十分荣幸。请允许我代表中国政府和中国人民，向奈温主席、缅甸政府和缅甸人民，表示衷心的感谢。

中缅两国是山水相连的邻邦，我们两国人民是亲如手足的“胞波”。在我们两国独立以后，我们的传统友谊又在新的基础上获得了巨大的发展。大家知道，缅甸是最早同中华人民共和国建立外交关系的国家之一。我们两国共同倡导了和平共处五项原则。我们友好地解决了历史遗留下来的边界问题。我们两国签订了友好和互不侵犯条约。我们两国政府和两国人民进行了频繁的友好来往。我们两国在经济和文化方面的联系日益扩大。可以毫不夸张地说，中缅两国友好关系的发展，是亚非国家和睦相处、友好合作的一个光辉范例。在这里，我要特别提到奈温主席对于加强中缅友好所作出的卓越贡献。中缅边界问题的解决和中缅友好和互不侵犯条约的签订，都是和他的努力分不开的。

中缅两国友好关系的顺利发展，诚如奈温主席刚才所说的，是我们两国根据和平共处五项原则共同努力的结果。我们两国都是从殖民主义的侵略和压迫下解放出来不久的国家。殖民主义的长期统治和侵略在我们两国关系中遗留下来一些悬而未决的问题。但是，我们两国领导人在处理这些问题的时候，始终以两国人民和亚洲和平的根本利益为重，而不被陈腐的殖民主义观念所束缚。我们两国之间的关系是完全平等的。我们双方都尊重自己，也尊重别人。我们双方坚持通过友好协商、互谅互让解决我们两国之间的一切问题。我们任何一方从不损人利己，把自己的片面意见强加于另一方。和平共处的原则是适用于有关双方的原则。在我们两国关系中，我们真正做到了互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利。正是因为这样，我们两国才能够在很短的时间内合理地解决了两国之间极其复杂的边界问题，并且全面地开展了两国之间的友好合作关系。我们两国人民在历史上从来就是友好的。但是，我们两国的关系从来没有象今天这样亲密。

我们很高兴地看到，缅甸政府一贯奉行和平中立政策，为促进亚非团结、维护亚洲和世界和平作了许多努力。缅甸是万隆会议的发起国之一，并且对万隆会议的成功作出了积极的贡献。缅甸参加了关于老挝问题的日内瓦会议，坚持尊重老挝独立和中立的正义立场，同所有爱好和平的国家一道促成了老挝问题的和平解决。为了促进中印直接谈判、和平解决中印边界问题，奈温主席亲自参加了亚非六国科伦坡会议，并且为了使科伦坡会议保持对中印双方都友好的公正立场，作了很大的努力。缅甸在国际事务中这种主持公道的精神，不仅符合缅甸独立自主的立场，也有利于东南亚地区的和平和亚非人民的团结。

同缅甸一样，中国也非常重视亚非国家的团结。我们一贯努力同亚洲邻国发展友好睦邻关系，解决历史遗留下来的问题。在我国同缅甸解决了边界问题之后，我们又同尼泊尔、蒙古人民共和国、巴基斯坦解决了边界问题。中国同阿富汗王国之间边界问题的谈判，不久也将开始。为了和平解决中印边界问题，几年来中国政府作了坚持不懈的努力。尽管这个问题一时还看不到解决的迹象，我们并不感到灰心。既然这么多邻国都同中国解决了边界问题，为什么偏偏中印边界问题就不能和平解决呢?大家很关心中印边境的局势。我可以告诉各位朋友们，由于中国采取了一系列的主动措施，中印边境的局势已经缓和下来了。中国主张中印双方原则上接受科伦坡建议为基础，迅速开始中印直接谈判。即使一时谈不起来，中国政府通过谈判和平解决中印边界问题的决心是坚定不移的。我们相信，中印边界问题终究是要和平解决的，亚洲的两个大国终究是要友好相处的。

尊敬的朋友们，中缅两国的友好合作关系是令人满意的。我们的友好合作不仅符合我们两国人民的根本利益，也有利于亚非团结和世界和平。进一步加强这种友好关系，是我们两国的共同责任。我高兴地听到，奈温主席表示将为不断巩固两国的友谊而努力。在我们方面，我们也将一定尽到我们的责任。我深信，在我们双方的共同努力下，我们两国的友谊一定能够不断得到巩固和发展。

这是我和我的夫人第一次访问我们的亲戚邻邦。我们非常感谢奈温主席和夫人以及缅甸政府为我们所作的周到的安排，特别是奈温主席还将亲自陪同我们到缅甸各地参观访问。我希望，我们的这次访问将有助于进一步加深我们两国之间的友谊和信任。

现在，我提议，

为中缅友好，

为亚非团结和世界和平，

为和平共处五项原则和万隆精神的胜利，

为缅甸的繁荣昌盛和人民幸福，

为奈温主席和夫人的健康，

为在座的所有朋友们的健康，

干杯!

【新华社仰光21日电】

描述：

