id: 92358f486f
标题：《竹笋》是一篇“无冲突论”的作品
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：沈明东,郭南平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈明东　郭南平

戴厚英同志在《基本路线与“无冲突论”》一文中说，小小说《长在屋里的竹笋》，还是写了矛盾的，不能算作“无冲突论”的作品。我们认为，这篇小小说虽然写了一点矛盾冲突，但如果以党的基本路线来衡量的话，它还只能是属于“无冲突论”的范畴。

党的基本路线告诉我们:在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，社会主义文艺要以党的基本路线为指导，反映社会主义时代的斗争生活，其关键问题就在于写好阶级斗争和路线斗争。只有这样，才能在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄典型，使文艺作品成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗武器。光彩照人的革命样板戏是这样，其他好的或比较好的文艺作品，如电影《闪闪的红星》、小说《新来的小石柱》、小戏《人老心红》、美术片《小号手》、《渡口》等等也是这样。而这篇小小说，既没有写阶级斗争，又没有写路线斗争，写的只是姐弟俩对待一根竹笋的思想差距:姐姐要把竹笋交生产队，弟弟要把竹笋留下自己吃。由于姐姐的启发教育，弟弟转变了思想，同意把竹笋交到队里。这类题材，根本不能触及现实阶级斗争和路线斗争，无法反映现实生活的本质和主流，这有什么典型意义呢?这篇小小说中的主要人物姐姐秀秀，仅仅做了说服弟弟葵葵把竹笋交给生产队的工作，看了十分平常，是好人好事的反映。因此，我们认为象这类文艺作品，如果不写阶级斗争和路线斗争，那就无法塑造无产阶级英雄人物和少年儿童的先进形象。进而言之，文艺作品不写阶级斗争和路线斗争，又怎么能体现党的基本路线呢?

为了在文艺创作上坚持以党的基本路线作指导，反对“无冲突论”，一个很重要的问题就是选择什么题材的问题。毛主席指示我们，要表现“新的人物，新的世界”。这强调了文艺创作应着重选择表现三大革命运动的重大题材。但这篇小小说的作者既没有选择在我国革命的各个历史时期出现过的许多可歌可泣的少年英雄为题材；又不选择经过伟大的无产阶级文化大革命，我们的新的一代在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中得到锻炼成长的英雄人物和先进事迹为题材，却选取屋中的“走笋”这个生活小事为题材。这样的题材自然就只能写些交笋与不交笋的矛盾了。由于六岁的弟弟缺乏认识生活的能力，在如何处理竹笋这件事上，划不清“公”与“私”的界线，很朴实地认为是长在自己屋子里的竹笋，应该是自家的。这算不上犯了肥私损公的错误，更看不出这是资产阶级世界观在弟弟身上的表现。戴厚英同志把它上纲上线，说这是公与私的斗争似乎有点小题大做。这样的矛盾，自然也就无法激化，用这篇小小说中的话说，就是“秀秀这下犯了愁”，“葵葵撅起小嘴巴”。经过秀秀讲一点“走笋”等道理，葵葵就思想通了。这种矛盾冲突有些勉强、虚假。我们认为充其量也不过是生活中的小磨擦而已。我们知道，在日常生活中，矛盾冲突千千万万，文艺作品要揭示的是社会主义过渡时期矛盾斗争的本质，即:两个阶级、两条道路的矛盾冲突，如果交笋与不交笋也算是矛盾冲突，那岂不是宣扬“到处有冲突”吗?

基于上述的认识和分析，难道不可以把这篇小小说划入“无冲突论”的范畴吗?

至于这篇小小说，我们基本上同意戴厚英同志提出的只能“允许存在”的观点。由于这篇小小说文笔生动，形象鲜明，表扬了好人好事，没有违反毛主席所提出的对文艺作品六条政治标准，在社会主义文艺百花园中还是允许存在的。但只能有，更不能多，不能成为主流，否则，就要违背社会主义文艺的方向。因为它不仅会由量变到质变，导致“无冲突论”，而且还会把作者引到游离三大革命运动旋涡，不去注意描写重大题材，而去注意那些身边琐事。这条路是万万走不得的。

描述：

