id: 923555cb9c
标题：印共革命派领导安得拉邦农民重新燃起武装斗争烈火高举武装斗争大旗向印度反动派开火那加等几个民族武装加强合作一再出击有力打击印反动派
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　新德里　消息:有着光荣的革命武装斗争传统的印度安得拉邦农民，最近在印度共产党革命派的领导下，重新点燃革命武装斗争的星星之火，使印度反动政府十分惊慌。

据《印度斯坦时报》透露，在安得拉邦的斯里卡库兰县和这个邦同奥里萨邦和中央邦接界的一些地区，革命农民已经开始发动纳萨尔巴里式的斗争。据报道，在这些地区，“秘密地制造‘粗糙的前膛枪’的事例正在惊人地增加。这种情况已经引起官员们不安”。

这家资产阶级报纸透露，斯里卡库兰山区的部族人民拥有上千支枪。过去两个月中，在印共革命派的领导下，他们采取了好几次暴力行动。他们还在加紧制造弓箭，作为对抗反动派进行武装镇压的武器。在斯里卡库兰县的帕尔瓦蒂普兰地区，部族人民从二月一日以来发动了几次武装突袭。

安得拉邦反动政府的首席部长四日在邦议会上惊慌不安地叫嚷要加紧镇压革命农民的斗争，宣称邦政府将拨出一大笔款项来增强反动军警的力量。

奥里萨邦的首席部长同一天在邦议会中承认，在同安得拉邦接界的科拉普特县和干查姆县发生了农民用暴力夺回森林土地的斗争。他叫嚷说，奥里萨邦政府将同安得拉邦政府合伙进行镇压。

此外，在比哈尔邦卡提哈区，今年早些时候曾经发生了革命农民夺回庄稼的斗争。几百名农民收割了在二十五万英亩土地上的春季作物。这些农民高呼:“收成应当归于耕地的人”等口号。反动政府慌忙派警察前往镇压，逮捕了十六人。

据新华社北京十一日电　新德里消息:那加、米佐、库基等民族最近加强合作，准备开展大规模的武装斗争，反抗印度反动派的压迫。

据印度资产阶级报纸透露，在印度东北边境地区，一些民族武装正在为开展大规模游击活动进行新的准备工作。这些地区包括那加山区、米佐山区和中央直属领地曼尼普尔。

据透露，那加族和米佐族人民通过曼尼普尔加强了联系。大批米佐族人已经迁居到曼尼普尔的恰拉昌德普尔区。他们和当地的库基族人密切接触。那加族的一些武装部队已经协调行动，改组机构，并且正在发展自己的队伍。今年以来，这些民族武装一再出击，有力地打击印度反动派。米佐族在年初的一次伏击中，一举打死印军士兵二十六名，打伤多名。

印度反动政府近年来同缅甸反动政府相勾结，密谋镇压这些民族武装。印度《政治家报》曾经透露，印缅反动当局在一九六六年初达成了在印缅边境联合巡逻的协议。

据透露，缅甸反动政府头子奈温订于三月十五日去印度活动。他将同印度反动政府进一步商谈联合镇压两国边境地区的民族武装问题。

伟大领袖毛主席教导我们说:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”那加、米佐等民族开展武装斗争是印度反动派逼出来的，是印度大地主大资产阶级残暴的阶级压迫的必然结果。无论印度反动派勾结缅甸反动派进行镇压还是采取其它反动措施，都不能阻止这些已经揭竿而起的民族为维护他们生存的权利而勇敢地战斗。

描述：

