id: 9236d79107
标题：中国侨民不容欺侮!北朝鲜华侨总会赵令德发表谈话　谴责李承晚傀儡政府的迫害措施
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤三日电】　北朝鲜华侨联合总会委员长赵令德，顷就南朝鲜李承晚傀儡政府迫害华侨事件发表谈话称:由于美帝国主义实行分裂政策的结果，南北朝鲜的华侨和朝鲜人民一样地过着两种迥然不同的生活。一方面是北朝鲜的自由、民主、幸福的生活，一方面是南朝鲜的殖民地奴隶生活。在南朝鲜进行阴谋活动的国民党特务分子，与李承晚傀儡政府勾结在一起，不断地迫害华侨，使我侨胞遭受歧视与排斥，贸易不得自由，房屋土地被掠夺没收，财产毫无保障。尤其令人发指的是，今年一月二十二日，李承晚傀儡政府竟抓捕我侨商四十余人，横加严刑拷打，有一侨商竟被电刑弄瞎了一只眼睛。消息传来，北朝鲜的侨胞极为愤激。李承晚傀儡政府如此穷凶恶极的暴行，并非表示其反动统治的强大，而正说明它的垂死挣扎。北朝鲜四万华侨誓作南朝鲜侨胞的后盾。中华人民共和国的海外侨胞绝不能任人欺侮。我们一定要清算国民党残匪勾结李承晚傀儡政府迫害南朝鲜侨胞的血债。

描述：

