id: 9236043575
标题：山帅——毛泽东在井冈山　1　投笔从戎
日期：1992-7-16
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

墨色的云与黑色的山林在夜中融为一体，三湾被深深地掩埋在大山之中，冷湿的夜雾顺着没糊窗纸的窗棂，漫进协盛和杂货铺的堂屋，茶油燃点的昏黄的灯光在几个人的脑袋间跳动。

毛泽东站起身，把省委的来信丢给旁边的几位党代表，踱到窗前，凝望着分不清山，分不清林的黑夜，足足吸了两口自卷的纸烟，劣质烟草那股浓烈的带有辛辣刺激性的味道，漫卷全身，使他的神情陡然一振。他喜欢刺激，好象唯有刺激，方能帮他减轻一些眼前面临的重负、困境和压力。

信在几位党代表手中传看。这是湖南省委书记彭公达写来的。主要讲对取消进攻长沙，马同志大光其火，中央也要追究，他要速去汇报，指令部队按训令暂在湘赣边待命。信不长，在路上已耽搁久了，但毛泽东晓得它的份量和严重程度。

这次秋收暴动的失利，可以说是对他人生选择的一次最严峻的考验。

一个月前，在汉口召开的“中央紧急会议”上确定在“湘鄂粤赣”四省发动秋收暴动，他作为中央特派员受命来湖南改组湖南省委，并负责领导湖南的秋收暴动。临行前，瞿秋白为他饯行，特意让人从老通城豆皮馆买来豆皮和水酒。街上风声紧，他们只能在楼上闷热的阁楼里话别。

用熟糯米加肉丁、笋丁、鲜虾为馅包上豆皮做成的肉饼散发着浓浓诱人的香味。毛泽东最喜欢吃这种饼。尽管汉口盛暑热似火炉，他仍要蘸着辣酱来吃。

“湘人食辣名不虚传呀!”瞿秋白瞅着吃得大汗淋漓的毛泽东说，“我是真希望润之兄能留在中央去上海，负责党的宣传工作，你是个少不了的笔杆子。”

“鄙人无缘，看来是住不上洋楼罗。”毛泽东擦了把汗道，“我要投笔从戎，从今去扛枪杆子啊。”

“又是你的枪杆子。”瞿秋白笑道，“罗迈、和森告诉我，会上他们要提议你入政治局，你坚决不干，大概也是为此吧。”

“非不干也，是难能也。”毛泽东撇撇嘴说，“在上边争来吵去，打嘴皮官司，莫如到第一线干个痛快。”

“你这个湖南辣子，我要提醒你罗，切莫一意孤行，滑到军事机会主义上去。”

“哈哈，你这个布尔什维克的大学者，我也要提醒你一句，学富五车，莫要学多障住眼罗。”

“好，好，为了中国革命的新前途——工农德谟克拉西独裁，我们共勉吧。”瞿秋白举起一杯水酒，说，“中央寄希望于湖南，你们要大干，单独干，夺取长沙及全省城市，来，祝你们秋暴成功!”

“成功非军事不可。”毛泽东没有举杯，而是盯着瞿秋白仍不放心地问，“那件事办了没有?”

“哪件事?”

“中央答应的从南昌暴动部队派一两团兵力到湘南支持我们。”

“已向国焘、恩来发了指示。你呀你，不能只在军队上打主意。关键是要相信群众的革命力量，全省暴动了，还怕没有武装?”

“有一两个团的兵力就行。”毛泽东乐了，又夹了块土豆皮吃下，举杯同瞿秋白碰了碰，说，“我还是这个话，不在枪杆子上打主意，就夺取不了政权，建设不了政权。”

两天后，他先来到板仓。

他的选择，他知道意味着什么。或生或死，他必须向一个人告别。这就是他的爱妻杨开慧。他们结婚7年，杨开慧一直颠奔相随，形影不离。她为他生了3个儿子。大革命失败后，武汉形势日紧，她因刚生三儿子身体不好，这次开紧急会前，才回板仓娘家。

“润之。”杨开慧每次见到丈夫都象久别重逢一样。

毛泽东看着妻子，他抱起了瘦弱的小儿亲了亲，对妻子说，“这回我们要大干罗，搞秋收暴动，公开武装斗争。中央叫我们夺取长沙和全省的城市!”

“啊!”杨开慧听了也很兴奋，“我也同你一块去。”

“不行，不行，带着老婆孩子的军队，怎么打仗?我带着军队攻下长沙，来接你和孩子。”

夜晚的星光下，杨开慧两眼噙着一汪欲滴未下的泪水。他离开她时，他意识到自己不是一个好丈夫，也不是一位好父亲。

“哇——哇——”背后传来小儿的啼哭声，毛泽东加快了前进的脚步。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927g070801.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

描述：

