id: 923cd56812
标题：知识和观点是不可分离的
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：胡修健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡修健

有人认为:‘南洋模范中学在单纯传授知识方面是有成绩的。’我对南模的工作不想作什么评价，但是我认为这样提法是不妥当的。

什么叫做单纯传授知识呢?这些同志以为，在教学中不进行政治思想教育，不进行劳动教育，就是单纯传授知识。所谓‘单纯’，就是说在这些知识教育中没有什么思想、观点的问题。

传授知识能不能脱离思想观点呢?我认为是不可能的。任何知识都是体现一定的世界观的。社会科学本身就是阶级斗争的科学，具有强烈的阶级性，那已经是大家所熟知的了。就拿数理化这些自然科学来说吧，它们本身虽然并不是阶级的科学，但是因为研究自然科学的人是属于不同阶级的，有不同的世界观，因此，在资产阶级学校的自然科学的教学中，贯穿了唯心论的世界观；而只有以无产阶级的思想观点来进行自然科学的教学，才能培养学生唯物辩证的世界观，才能使学生认识客观的科学的真理。

有人认为，单纯传授知识的教师是按照书本上的知识传授给学生的。他们说:‘这些书本知识并不是教师编造出来的，而是中央教育部规定的。’他们以为，国家规定的教科书是以正确的立场观点来编订的，那末，只要‘忠实于教材’，立场观点就自然正确了。

但是，我们进行教学的时候，决不可能光是照书念，而是必须进行分析讲解，在分析讲解教材的时候，就必然反映了教师自己的思想、观点，也就必然以这些思想观点影响了学生。事实上，教师自己没有正确的思想观点，就不可能正确的分析讲解教材，也就是不能忠实于教材。例如，有一位教师在上课时说:‘中国地方大，人口多，因此改造起来很困难。’这难道不是彻头彻尾的唯心观点吗?

我们有一些同志认为自己既没有进行唯物辩证世界观的教育，也没有进行唯心主义的教育；既没有进行劳动教育，但也没有进行轻视劳动的教育。那末，难道他们的教育是一个空白点吗?难道他们的教育是一种脱离社会现实的教育吗?显然这是不可能的。这种看法，实质上是一种‘超政治、超阶级’思想的残余。我们在前一阶段的政治业务学习中已经认识‘超政治、超阶级’是资产阶级的一种欺骗宣传。‘超政治、超阶级’的教育实际上并不存在的，那末，既非劳动教育，又非轻视劳动的教育，这种教育难道可能存在的吗?就拿韩友范事件来说，我想南模的教师也不一定都是在课堂上散播轻视劳动的言论。他们只是在课堂上指出一些‘进大学非考不可’的难题，他们只是夸奖了韩友范的‘好学不卷’。但是，就是这一些言论行动，已经对韩友范起了一种很重要的影响。韩友范之所以在劳动岗位上犯了错误，不能不说跟这些影响有重大的关系。难道我们能说像这样的传授知识是‘单纯’的吗?难道能说他们没有进行一定的思想观点的教育吗?

因此，所谓‘单纯传授知识’实际上是并不存在的。这不过一种‘超政治、超阶级’思想影响下的一种错误看法而已。

描述：

