id: 923dea4ab2
标题：俯首甘为孺子牛——再致犯错误的革命干部
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
犯了错误的革命干部怎样才能站起来?在干部方面来说，关键就是要正确对待群众，要俯首甘为孺子牛。

我们广大革命干部，是人民大众的“牛”。“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，群众起来批判干部的缺点错误，是必要的，是对于部的帮助、教育和挽救。这些就是我们正确对待群众批判的基本出发点。

既然是人民大众的“牛”，犯了错误就要高姿态，早认错比迟认错好，高姿态比低姿态好，改正得越快越好。有错误不认错，遮遮盖盖、拖拖拉拉是不好的，坚持不改是危险的，抗拒的办法是不行的。

把群众看成是“整”自己的“反对派”，还是当作自己最热心、最负责的教师?现在确实存在着两种截然不同的态度。从个人主义的立场出发，必然要把群众的批判看成是对自己的过不去，他就“消极、等待、委曲、埋怨”。但从革命的立场出发，则会把群众看作是最好的教师。因为群众的批判即使再激烈，也是为了“整”掉干部身上的缺点、错误，是促使干部思想革命化。认识了这一点，就必然会“积极、奋发、开朗、感激”。

俯首甘为孺子牛，正确对待群众的批判监督，要痛下决心。长期以来，在资产阶级反动路线的影响下，有些干部忘掉了自己是人民大众的“牛”，对待群众常常是“三娘教子”，在群众面前摆架子，做官当老爷。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命冲垮了资产阶级反动路线的旧轨道，形成了“子教三娘”的革命局面。要用新轨道去代替旧轨道，表现在革命干部的思想上，必然会有剧烈的斗争。如不痛下决心，放下架子，打掉官气，是决然不能同群众走到一块去的。

犯了错误的革命干部，不仅要到同自己隔阂不深的群众中去，更要到曾激烈地反对过自己的群众中去，到矛盾最尖锐的地方去。根据一些革命干部的经验，他们下决心去的地方，一是以前自己执行资产阶级反动路线影响最大的地方，二是对自己意见最多的地方，三是提出要打倒他的群众较多的地方。这样，越是虚心倾听群众的意见，认真改正自己的错误，就越能取得群众的谅解。我们现在有的同志不是这样，他们怕群众讲话，怕群众批评，怕群众拉他一把，总而言之，怕这怕那。这样，他们同群众的距离越来越大，硬是不能很快地站起来。这种局面应当迅速改变过来。我们相信，一切虚心听取群众意见，勇于自我批评，真正愿意改正错误的干部，终将受到群众热烈的支持和欢迎。

只有恭恭敬敬当了群众的学生，才有可能当群众的先生。犯了错误，虚心接受群众的批判，坚决改正，由此获得了经验教训。这是一笔宝贵的精神财富。我们的革命老干部同新干部之间，应该相互取长补短，老干部对新干部应该支持和帮助。我们的革命干部用自己的经验教训去帮助和教育广大的革命小将和新干部，这不就是当了先生了吗?革命干部在改正了错误之后，用自己丰富的斗争经验和较强的组织能力，继续带领广大群众前进，这不也就是当了群众的先生了吗?事实上，我们广大的革命小将和新干部也是在热情诚恳地向广大的革命干部学习的，他们对于已经解放并放手使用了的革命干部，不正是在这样做吗?

对人民群众，要有“俯首甘为孺子牛”的态度；对阶级敌人，要有“横眉冷对千夫指”的斗争精神。犯了错误的革命干部既要热诚欢迎群众的批判和监督，彻底改正自己的错误，同时又要同群众一起，向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火，向资产阶级反动路线开火，把“斗私，批修”进行到底。

一切犯了错误的革命干部，一定要遵循我们伟大领袖毛主席的亲切教导，甘心情愿地做人民大众的“牛”，在广大群众的积极帮助下，勇敢地站起来!

描述：

