id: a901cea627
标题：把建立革命好学风作为第一个重要问题来抓3781部队党委遵循毛主席教导，办好有战士参加的毛泽东思想学习班，有力地促进了干部的思想革命化
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3781部队党委遵照毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的教导，发扬毛主席倡导的马克思列宁主义革命学风，大办办好有战士参加的毛泽东思想学习班，有力地促进了干部的思想革命化。

从狠抓根本态度入手建立革命好学风

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

部队党委认真学习了毛主席的教导，总结了过去办学习班的经验教训，认为建立革命好学风是头等重要大事。这个问题不解决，就不能深刻理解和全面落实毛主席的最新指示，就不能放下架子，虚心向群众学习，从群众中吸取营养，促进干部思想革命化，就不能办好毛泽东思想学习班。有没有革命的好学风，能不能做到理论联系实际，这是对待毛泽东思想的态度问题、立场问题，是对待毛主席忠不忠的问题。因此，党委决定把建立革命的好学风作为办好学习班的第一个重要问题来抓。

参加学习班的同志开始对学习抱着各种不同的态度。有的认为自己“无私可斗”，只打算来学习理论；有的是来专整别人的，没有把自己当作革命的对象；有的抱着“挨批评”的态度，缺乏自我革命的精神。针对这些活思想，部队党委组织大家学习毛主席的教导：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”学习班的同志反复学习了毛主席的这一教导，联系自己的活思想进行了热烈的讨论。有的同志说，自己过去所以犯错误，主要原因就是理论脱离实际，说的是一套，做的又是一套。有的同志在检查了自己抱着私心来学习的错误态度之后，说：有私心，就不能学好用好毛泽东思想，有私心，就不能按毛主席的最新指示办事。不执行毛主席的最新指示，就是对毛主席的不忠。大家提高了认识，端正了态度，表示一定要无限忠于毛主席，对毛主席的最新指示，学了就用，立竿见影，决心把自己当作革命的一份力量，同时又把自己当作革命的对象，亮私，要“连窝端”，斗私，要打进攻战，自觉在灵魂深处爆发革命，做毛主席的好战士。

领导带头建立革命好学风

在学习文件、提高认识的基础上，部队领导干部带头亮私斗私，发扬革命的好学风。政委朱立基首先在群众面前，亮出自己不能平等待人的缺点和错误。检查了过去摆官架子，动嘴多，动手少，教训别人多，检查自己少，想当然多，认真调查少。他说：“过去我认为这是个脾气问题，现在认识到是对待同志的阶级感情问题，没有把同志当作阶级兄弟，而是把自己当作官老爷。”他找出这些缺点和错误的根子，是没有很好地活学活用毛主席著作，没有很好地改造世界观，并且当场向他过去批评错了的两个干部道了歉。干部们反映：政委触及了灵魂，讲出了心里话。我们也要发扬这种理论联系实际的好学风，狠斗自己灵魂深处的“私”字。

党委还培养亮得好、斗得好、改得好的典型，引导大家彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。副教导员林焕然彻底地亮出了不能正确对待爱人在文化大革命中存在的问题的活思想，狠斗灵魂深处的“私”字。他说：“有了‘私’字，就会背离毛主席革命路线，私心越重，背离毛主席革命路线越远，这次斗私批修，把我从‘私’字的枷锁下解放了出来。”他立即写信说服自己的爱人，站在毛主席革命路线一边，听毛主席的话，跟毛主席走，在群众斗争的大风雨中锻炼自己。党委请林焕然给大家作报告，启发大家亮私要从两条路线斗争上找问题，斗私要从灵魂深处找原因，从毛主席最新指示中找答案，从实际行动上看效果。

到群众中去建立革命好学风

官兵同学，军民同学，互相启发，互相帮助，互教互学，这是他们建立起来的好学风。

毛主席教导我们：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”他们吸收战士参加学习班的领导，把学习班搬到连队去办，和战士实行“五同”，开展“一对红”活动，每周还用三个晚上、两个下午时间到生产大队，拜贫下中农为师。这样做，可以更好地从群众中吸取营养，学习革命群众的优秀品质，更有利于促进干部的思想革命化。

干部们自觉地让群众来检验自己在学习班的学习情况。学习期间，许多干部经常写信和回到连队征询群众意见。有的召集老战士座谈，有的找对自己意见较多的下级谈心，带着大家提出的问题，在学习班里活学活用毛主席的最新指示，斗私批修。学习结束后，他们回到本单位，向同志们汇报自己的心得体会，继续听取群众的批评。有个技师经过学习，思想作风有了很大转变，群众反映很好。他用“公”字这面镜子照照自己，觉得和战士的差距还很大。他说：“在群众面前，我是一个永远毕不了业的小学生！”

在学习班里，干部们尝到了向群众学习的甜头，取得了向群众学习的经验。他们共同的体会是：第一、要虚心。按照伟大领袖毛主席的教导，放下臭架子，甘当小学生，老老实实、恭恭敬敬地向群众学习；第二、要“有心”。带着自己的问题，认真体察群众的先进思想，找出自己的差距，明确努力的方向；第三、要用心。用心去学，一丝不苟，学了就做，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。（东鹰）

描述：

