id: a904d6940d
标题：勃列日涅夫集团正走着希特勒的老路
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：祁天/柏峨雨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三、强化法西斯专政煽动军国主义

伟大领袖毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”相同的经济基础和阶级关系，决定勃列日涅夫集团必然要建立和希特勒德国一样的政治制度。毛主席的英明论断极其深刻地揭示了苏联社会帝国主义的反动本质。

在疯狂扩军备战的同时，加紧向本国人民进攻

希特勒上台的第二年，斯大林就指队“把沙文主义和准备战争作为对外政策的基本要素，在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段作为巩固未来战场的后方的必要手段，——这就是现代帝国主义政治家目前所特别关心的。”（《斯大林全集》第十三卷第二六○页）斯大林的话，清楚地说明了对外侵略扩张和对内实行法西斯专政的必然关系。帝国主义者在积极准备从战争中寻找出路时，非常害怕本国人民的斗争和反抗；特别是害怕国内革命人民会变侵略战争为国内战争，从革命中寻找出路。因此，无论当年的希特勒还是今天的勃列日涅夫集团，他们在疯狂扩军备战的同时，都大力强化对内的法西斯专政，设法把能够被人民利用来反抗压迫者的民主和自由的最后一点残余消灭干净。

一九三三年二月，希特勒刚一上台，就一手制造了所谓“国会纵火案”，以此为借口，大肆逮捕共产党人，把共产党逼入地下。同年五月下令解散工会，七月取缔了除希特勒自己的纳粹党以外的一切政党。接着又先后强令取缔了一切非纳粹的工人和农民的组织；公开宣布取消宪法曾许诺过的人身、新闻、集会、结社、言论等自由；建立庞大的“党卫军”、“冲锋队”等法西斯暴力组织，用赤裸裸的、公开的恐怖手段，把任何一个对法西斯暴政不满的或敢于反抗的人关进集中营、劳改营，横加迫害。

苏修叛徒集团也把建立血腥的法西斯统治，作为侵略战争准备的一个重要方面。他们一上台，就残酷地镇压人民群众，把大批坚持马列主义的干部和正直的共产党员关进监狱。勃列日涅夫集团上台后，更是变本加厉地强化法西斯专政，把反革命暴力膨胀到最高限度。今日之苏联，反动法令层出不穷，特务密探多于牛毛，监狱、集中营遍布全国。据报道，由勃列日涅夫集团直接控制的国家安全委员会（即所谓的“克格勃”）这个庞大的法西斯特务机构，目前已扩充到二十多万人。为了推行侵略扩张政策，控制军队，“克格勃”在苏军中设有自己的特务系统，从国防部到师级以上单位都设有专门的科、处，在连队里有它的告密员。公开的官方法西斯统治工具还有“人民监察委员会”，“内务部”、“司法部”等。一九六八年苏修中央和部长会议又作出决议：扩大民警权力，增设了“专业化保卫局”、“夜间民警局”和摩托化部队，装备了最现代化的监视、侦察审讯装置和器材。在这些专业的法西斯机构控制下，还建立了名目繁多的非专业性法西斯专政组织。勃列日涅夫集团靠这些密如蛛网的法西斯机构，对苏联人民实行严密的监视和血腥的统治。他们无恶不作，为所欲为，把成千上万的革命者和无辜的苏联公民关进监狱、劳改营、集中营和所谓的“精神病院”，用毒打、电刑、饥饿、疾病和力所不及的苦役，来折磨他们，甚至丧心病狂地强迫他们吸毒，借以使他们来改变政治观点。许多所谓危险的政治犯则直接惨遭杀害。尤其骇人听闻的是，苏修叛徒集团还多次派军队和警察，甚至出动坦克、装甲车野蛮镇压工人罢工和群众的游行示威，制造流血惨案。

此外，勃列日涅夫集团还学着当年希特勒灭绝犹太人的政策，采用歧视、迁徒，同化、分化、监禁等毒辣手段，残酷的压榨和迫害国内的少数民族。

在大力强化公开的法西斯恐怖专政的同时，他们还一再叫嚷要“加强党的领导”、“加强集中”、“加强纪律”、“加强法制”等等。说穿了，就是要加强勃列日涅夫集团对党员和群众的控制，加紧镇压劳动人民的一切反抗，把政治、经济和军事权力更进一步集中到他们这伙法西斯寡头手里，便于他们为所欲为。

煽动沙文主义和军国主义，毒害本国人民思想

为了适应对外侵略扩张、争夺世界霸权的需要，勃列日涅夫集团效法希特勒，在极力强化法西斯专政的同时，开动一切宣传工具，煽动沙文主义和军国主义，毒害本国人民的思想，作为“预先进行全面战争准备”的一个重要方面。

当年希特勒宣扬“只有亚利安人才是一切高级人类的创始者”，叫嚷“德意志高于一切”，“有权比别的民族获得更大的生存空间”。今天勃列日涅夫集团喋喋不休地宣扬什么“万古不变的俄罗斯精神”，“俄罗斯民族精神的神圣”，“在任何时代世界上任何一个地方都没有比它（指俄罗斯民族）更伟大的人类性格”。妄图用这种极端反动的种族主义来毒害本国人民，特别是青年一代，诱使他们为一小撮垄断寡头发动的侵略战争充当炮灰。

当年希特勒要求德国青年能够“用胜利的剑刃来赢得领土”。今天勃列日涅夫集团则把老沙皇侵略军头目哈巴罗夫之流誉为“俄罗斯民族优秀的儿子”，要求苏联人民特别是军人，继承这些“先辈们的光荣战斗传统”。他们甚至把被马克思点名批判过的凶恶的扩张主义者哥尔查科夫，说成是“为俄罗斯服务”的“英雄”；把双手沾满中国人民鲜血的刽子手穆拉维约夫，吹捧为“阿穆尔河地区开拓者的先锋”，并且一再要苏联人民牢记这些侵略强盗开始的“家谱”。

当年希特勒用“保卫祖国”的口号进行蛊惑人心的宣传，狂叫要为“祖国的生存”、“祖国的自由与独立”、“为我们子孙的生活”而奋斗，以粉饰他们的侵略扩张行径，驱使德国人民去为他们的战争政策卖命。今天勃列日涅夫集团也故意抹煞“祖国”的阶级实质，把为侵略扩张服务的军国主义说成是爱国主义。他们叫嚷：“祖国不能选择——人生下来就有了祖国”。也就是说，罗曼诺夫王朝的“祖国”也好，勃列日涅夫集团的“祖国”也好，只要为它们侵略政策在战场上出了力、卖了命，都是为俄罗斯建立了“爱国主义的丰功伟绩”。

列宁曾经指出：社会沙文主义者、社会帝国主义者“用‘保卫祖国’这个概念来粉饰帝国主义战争”（《列宁全集》第二十三卷第二七三页）。勃列日涅夫集团正是这样，妄图以这种希特勒式的“爱国主义”来蒙蔽苏联人民，去“爱”他们那个社会帝国主义国家，去给他们发动的侵略战争充当炮灰。

为了把青年一代拉上社会帝国主义的战车，苏修狂热鼓吹“不当兵就不是好汉”，“军人这个职业在各行各业中数第一”等法西斯主义思想。他们还通过各种宣传工具鼓吹法西斯的英勇性。胡说什么“英勇性是人性的最高表现，是社会主义人道主义的最高表现”。鼓动苏军士兵“不要吝惜自己的鲜血和生命”，要为勃列日涅夫集团的侵略扩张“流尽最后一滴血”。这同希特勒叫嚷要把德国青年训练成“使全世界望而生畏的青年”，完全是一个腔调。为了鼓吹法西斯的勇敢性，苏修文人竟把一个双手沾满苏联人民鲜血的刽子手吹捧为值得尊敬的“勇敢的士兵”，着意描写一个苏联元帅按战时礼仪埋葬一个在战场上被打死的德国将军。按着苏修的逻辑，岂不是法西斯匪徒越勇敢，屠杀苏联人民越多，就越值得尊敬。真是比希特勒还要希特勒！

不仅如此，勃列日涅夫集团还效法希特勒，对青少年进行强制性的军事训练。当年希特勒曾下令按着征兵入伍的方式，强征全部德国青年加入“希特勒青年团”，要求通过军事训练“使每一个德国少年拿一支枪杆跟拿一支笔杆一样自然”。到一九三八年，这个仿照“冲锋队”、按准军事方式建立起来的庞大组织，已有七百七十万人。而勃列日涅夫在苏联共青团成立五十周年全体会议上，则要求苏联青年“必须掌握操纵洲际火箭、驾驶超音速飞机和核潜艇的本领”。为了进行军训，苏修在中学、中专与职业学校中普遍设立“军事办公室”。全国四万七千多所中学，到一九七四年已全部配齐军事教官。苏修普及义务兵役法中规定：从九年级开始，必须接受军训；军训课目考试不及格者，不发给毕业文凭。此外，还要求学校中任何一门课都必须结合军国主义教育。

由此可见，今日的苏联从政治、经济和军事，从物质到精神等各个方面，正全面加强发动侵略战争的准备。和二次大战前夕的希特勒德国一样，苏联社会帝国主义已经成了一个法西斯大兵营，是当今新的世界战争的主要策源地。（未完待续）

（祁天、柏峨雨）

描述：

