id: a9049633f5
标题：抓住提高觉悟的大好时机
日期：1989-8-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全军上下都在学习贯彻十三届四中全会精神。这对于每个同志都是一次提高觉悟的大好时机。我们应当抓住这个时机，增强学习的自觉性，使学习不断深入的过程成为统一思想，提高觉悟的过程。

为什么说当前的学习是提高觉悟的大好时机？首先，我们刚刚经历了反对动乱、平息反革命暴乱斗争的实际锻炼。从学潮到动乱再到反革命暴乱的发展演变过程，反革命暴乱的真相、实质和巨大危害，老一辈无产阶级革命家在这场斗争中的中流砥柱作用，一贯坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的极端重要性和违背这个方针所将导致的严重后果，以及在斗争中产生了以江泽民同志为总书记的团结一致干社会主义的新的中央领导集体的伟大意义，这些重大问题，我们都曾感同身受，铭刻在心。可以说，动乱和反革命暴乱为我们提供了绝好的反面教材。而老一辈无产阶级革命家在斗争中的坚毅果敢和大无畏精神，是我们增强革命坚定性的光辉楷模；广大人民群众对制止动乱、平息反革命暴乱的坚决支持，是我们搏击风浪的力量源泉；党的四中全会所产生的重要文献，是我们认清尖锐复杂的斗争形势，沿着“一个中心，两个基本点”的路线胜利前进的指路明灯。这一切都说明，当前是我们从斗争实践中学习马列主义的极好时机。

其次，我们有“共和国卫士”这样的学习榜样。在平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队官兵和武警战士、公安干警一道，英勇战斗，慷慨赴难，经受了血与火的考验，为捍卫人民民主专政的社会主义共和国立下了不朽功勋。被授予“共和国卫士”称号的同志，就是他们的杰出代表。共产党员、革命战士，在关系党和国家命运的风浪面前应有什么样的立场？在政治关、生死关、艰苦关的考验面前应有什么样的表现？从“共和国卫士”身上，不难找到正确的答案，实践的楷模。

第三，我们有军委邓主席的重要讲话作为提高觉悟、锻炼党性的准绳。邓主席最近的几次讲话，高瞻远瞩，精辟深刻，从理论与实践的结合上，指出了动乱和反革命暴乱产生的原因和斗争的实质。讲话中关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，以及今后的中国向何处去等一系列重大问题的论述，为我们总结过去、思考未来，统一思想，凝聚力量，提供了强大的思想武器。目前的学习，正是这样既有理论，又有实际，实在是不可多得的大好时机。抓住这个时机，通过深入的学习和自我教育来提高觉悟，锻炼党性，无疑可以收到事半功倍的效果。

为在学习中达到提高觉悟、锻炼党性的目的，就不能只是简单地读读文件表表态，而要特别注重联系实际。从整体上讲，我军在这场严峻斗争中表现出色，考试合格，但这并不意味着每个同志都没有经验教训可总结了。事实是，这场严重的政治斗争波及外地，影响全国，每个同志都不能不从思想上受到震动，并不同程度地表露出自己的观点和态度。在这次学习中，有必要对照邓主席的讲话精神，回过头来作一点反思，看看自己在斗争中表现究竟如何。例如，自己的所思、所言、所行经历了怎样的变化过程？对一些重大原则问题，开始怎么看，后来怎么看，哪些正确，哪些欠妥，原因何在？这样自觉地把自己摆进去，有助于弄通通理，深化认识，进一步把思想统一到十三届四中全会精神上来。既要联系实际，就要发扬党的批评和自我批评的战斗传统。这是提高觉悟、锻炼党性的重要途径。诚如恩格斯所指出：“要明确地懂得理论，最好的道路是从本身的错误中，从亲身经历的痛苦经验中学习。”我们要本着对组织、对同志、也对自己负责的态度，理直气壮地批评那些错误言行，勇于触及思想深处的东西，从而切实有效地而不是马虎应付地搞好这次群众性的自我教育。采取这种严肃、认真、扎实的学习态度，就一定能从思想上、觉悟上、党性修养上提高一大步，使我们在今后的斗争中头脑清醒，保持坚定正确的政治方向。

描述：

