id: a904d8fa74
标题：大战八、九月努力实现三季超二季康世恩副总理传达华主席指示：“要努力把生产搞得更好，三季度要超过二季度”
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八月十三日讯 国家经济委员会八月十日召开全国工交战线电话会议，动员工交战线全体职工大战八、九月，努力实现三季超二季，创造新水平，为工交生产持续稳定上升，全面完成和超额完成今年计划而奋斗。

国务院副总理康世恩在电话会议上传达了华主席的指示：“要努力把生产搞得更好，三季度要超过二季度”。

康世恩同志指出，华主席的这个指示十分重要，为我们指明了前进的方向。实现三季超二季，夺取工交生产新水平，是贯彻新时期总任务、发展大好形势的需要，是做到均衡生产，逐步实现“长期、稳定、安全、高产”的需要。我们讲三季超二季，必须讲究经济效果，全面实现多快好省的要求。就是说，原材料、燃料、动力消耗要比二季度降低，盈利要比二季度增加，各种事故要比二季度显著减少，八项经济技术指标要比二季度完成得更好。我们一定要用实际行动贯彻落实华主席的指示，把八、九月份的生产这一仗打好，并为四季度夺取新的胜利创造条件。

康世恩副总理分析了当前工业生产的形势。他说，今年以来，工交战线总的形势是很好的，揭批“四人帮”的斗争不断深入，重点企业的整顿见到了成效，工业学大庆运动更加广泛深入地开展，上半年工业交通生产持续全面上升，实现了“双过半”。进入七月份，生产发展上出现了一些不平衡的情况。这种情况的出现，有持续高温、大风暴雨等客观原因，但我们必须清醒地看到，它也反映出有些领导干部中存在着自满、松劲情绪，暴露我们工作中还有许多问题，必须引起我们的极大重视。

康世恩副总理要求工交战线各级领导，一定要以华主席的指示来检查自己的工作，继续反骄破满，认真改进作风，扎扎实实抓好工作。要继续深入揭批“四人帮”，肃流毒，学大庆，整顿好企业。要认真发动群众，大张旗鼓地开展“质量月”活动。要加强经济核算，狠抓扭亏增盈，降低消耗，全面完成八项经济技术指标。要坚持贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则。要关心群众，安排好职工的生活。要大力培训技术力量，加强技术管理。要大扫仓库，充分利用现有库存物资。要十分重视和加强安全生产工作，防止重大事故的发生。要进一步改进领导作风和工作方法。康副总理指出，这些方面抓好了，我们就可以全面实现三季超二季，夺取今年工交战线革命和生产的全面胜利，为实现抓钢治国三年大见成效的目标打下牢固的基础。

国家经济委员会副主任袁宝华主持这次电话会议，并提出了大战八、九月份的任务和要求。

描述：

