id: a9056e9daa
标题：报刊文萃
日期：1989-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国改革面临世界性难题

美国著名的经济学家瓦勒特·罗斯托在与我国务院发展中心访美学者交谈中，对中国改革提出了一些看法——

中国改革面临的问题，有些并非是中国特有的，也并非是社会主义国家特有的，带有世界性。

中国近代史有三次大变革：1911年、1949年、1976年，一次比一次困难。现在中国的改革应该注意两点：

第一，改革不能太快，如果改革太快，就会碰到如何安置失业的官员的问题。日本明治维新以后，现代化是在官僚管制下起步的。后来，新的一代崛起，日本的官僚一下子变成私家企业的职员。中国现在面临着政治领导与建立市场的关系问题。1983年到1984年，我到34个国家访问，也到过中国3周。我发现，34个国家中，至少有20个国家的首相和其顾问们一起与官僚作斗争，这恐怕也是中国改革面临的问题，美国的国会议员、政府官员不能经商。中国提出党政分开、政企分开是对的，是英明的。

第二，有一个严重的问题应引起我们的思考，到底政府与私家，哪个办事业更有效率？这个问题不论东方、西方都存在。中国改革必须很好地回答和解决这个问题。

（《世界经济导报》1989.1.9）

陆定一谈经济建设教训：急躁

陆定一同志在对记者谈到我国从“三大改造”以后32年来经济建设的经验教训时说：可以说，在社会主义制度下，中国不会发生资本主义经济危机。中国发生的经济危机，其原因是主观的。我们的经济增长，正常的速度大概是7％或8％，这是不低的。但总有人想超过这个速度。党外有人头脑发热，就主张实行资本主义的政治制度。党内有人头脑发热，就主张“大跃进”、“文化大革命”。这两种人，都要“快”。头脑发热都在经济发展的时候，一到经济发生危机，大部分人头脑会清醒过来。这算不算是一种规律。

现在发生的通货膨胀，又是由于经济过热，就是说，又是由于有些人头脑发热。不过，这一次不是发高烧，而是发低烧，低烧了几年了。现在又只能调整。调整的经验已有两次，这次也一定会成功，不仅损失会减少到最低限度，同时也使改革更进一步。

富强须期百年成；折腾皆由急躁来。从1949年到2050年达到中等发达水平是100年，现在还剩60年，这是百年大计。有了这个“建设长期性”的观念，我们能免于急躁，也就地免于折腾。

（《社会科学报》1989.1.12）

猪拱土的启示：防毒面具的诞生

第一次世界大战期间，德军和英法联军激战，曾在上风方向实施了大规模的毒气袭击，致使毫无防毒设施的英法联军死伤惨重。毒气区的家禽、动物也同遭厄运。只有那被人们认为的“蠢猪”，反而平安无事！

此事引起人们的兴趣，难道猪天生有抗毒解毒的腺细胞吗？经多次试验、观察，表明猪没有抗毒解毒腺细胞，而是“急中生智”地发挥了拱食、拱土的天赋才能，才幸免于难。

当毒气袭来时，猪呼吸道受到毒气刺激，难以忍受，于是就拚命地用嘴巴拱土。把土拱起后，将长嘴巴埋在松软的泥土里。含有毒气的空气，通过土壤大小不同的颗粒时，毒气被土壤颗粒吸附，猪吸到的空气已是经过滤、净化的气体。

军事科研人员从猪拱土能防毒气这一现象中受到启发，研制出了装有土颗粒的初期防毒面罩，尔后才研制出内装活性炭的更高级防毒面具。

（《北京晚报》1989.1.30）

宫与殿之异同

上古时代，“宫”泛指一般的房屋住宅，没有贵贱之分，无论何人所居，都可以称为“宫”。秦汉以后，“宫”的字义缩小，专指帝王的住所，如秦有阿房宫，汉有未央宫。另外，祀奉神祗的处所也有称“宫”的，如道教的上清官、太清宫。

“殿”的情况与“宫”相类似。“殿”本来泛指高大的房屋。后来“殿”的字义缩小，也专拖帝王的住所。另外，佛教寺院内僧众供佛的处所，一般称为“大雄宝殿”。

“宫”和“殿”成为帝王住所的专称以后，在实际为个别建筑物命名时又有一些讲究。以北京旧紫禁城为例，它是明清两代留下来的一个庞大的宫殿建筑群，整个布局有外朝和内廷之分：外朝建筑都以“殿”名，内廷建筑多数以“宫”名，少数以“殿”名，总的说来，是殿在前而宫在后，殿大而宫小。

作为帝王住所的专称，“宫”、“殿”两字是同义的，不过“宫”的组词能力要比“殿”强得多。并列结构的合成词，如“宫廷”，本指帝王的住所，也可用作封建时代最高统治集团的代称；“宫阙”也指帝王的住所，阙是官门前两边供眺望用的楼台；“宫闱”指后妃所居之处，“宫掖”指妃嫔所居之处，闱是宫中侧门，掖即掖庭，是宫中旁舍。偏正结构的合成词，如“东宫”指太子所居的宫，也用以指太子；“后宫”指妃嫔所居的宫，也用以指妃嫔；“离宫”是帝王正宫以外临时居住的宫室；“行宫”是京城以外供帝王出行时居住的宫室。此外，还把宫中供役使的女子称为“宫人、宫女、宫娥”等。

（《新民晚报》1989.1.29）

文化市场已在我国初具规模

近几年，一个以商品形式向人们提供文化娱乐服务的文化市场正在中国逐渐形成。它已成为文化艺术事业的一个重要组成部分，并日益显示出它旺盛的生命力。

据29个省市不完全统计，截止至去年12月底，我国城乡有舞厅4123个，音乐茶座1169个，录像放映点13285个，台球桌69608个，报刊书摊41165个，电子游戏点37381个，游乐场1471个，文化个体户114807个，时装表演队638个。

（《中国商报》1989.I.17）

过量食用鸡蛋白影响人们食欲

鸡蛋白是由内水样蛋白、浓厚蛋白及外水样蛋白所组成，蛋白质约占10.2％。最近，日本京都大学和艾扎伊制药厂的研究小组研究发现，鸡蛋白中含有类卵粘蛋白物质，而这种物质对食欲具有抑制作用。

这些研究人员用白鼠作实验，把绝食6小时的40只白鼠分成A、B两组，每组20只。喂食前在A组饵食中掺入类卵粘蛋白，而B组饵食中则不掺这种物质。经60分钟喂食后，再进行食量比较，结果：A组的平均食量仅为4.4克，而B组却平均食量为5.9克。生化检查亦表明，吃了掺有类卵粘蛋白饵食的A组白鼠，其血液中的缩胆囊素浓度则增加了4倍。

他们认为，在通常情况下，哺乳动物进食时，体内会分泌出一种缩胆囊素（消化道激素），它能促进胰脏分泌胰蛋白酶。同时，它还具有结合在神经末梢的感受器上，并有通过神经向脑传导饱腹感的作用。A组白鼠由于饵食中掺有类卵粘蛋白，血中缩胆囊素水平增高，致使食欲受抑，食量变小。

所以，人们在日常饮食中，要科学食蛋类，尤其不要过量食用鸡蛋白，以防影响食欲，不利身心保健。

（《中国食品报》1989.1.25）

许多植物干旱时会发出“哭声”

科学家证明：许多植物事实上会发出一种极高频率的声音，是人类耳朵无法察觉到的。

这些超音波的频率多半是介于50到300千赫。人类对300千赫以上的频率就无法听出，但昆虫可以，因此可能引来成群的饥饿昆虫前去啃蚀。

密西根大学昆虫学家海克说，随着干旱的日趋严重，植物叶子会从根部不断吸水，当这种汲水的程度增强时，它们就开始发出呜咽声，因此，缺水植物不具备防御昆虫的能力。

研究出这种声音的好处是，将来农民可以此作为改善灌溉日程的依据。

（《新民晚报》1989.1.26）

救命小猪荣获世界动物英雄奖章

美国得克萨斯州有一头小猪，在小主人遇溺时，表现出它极具灵性的一面，以自己的英勇行为获得了得克萨斯州第一枚动物英雄奖。

这头英雄小猪，是得州圣马科斯城一位姓伯克的太太的宠物，它从很小的时候起，就在伯克家附近的池塘中游水，所以深谙水性。

一天，伯克太太带着11岁的儿子安东尼及小猪普里西拉到附近的一个湖去旅行，当时小猪普里西拉只有两个月大。来到湖边后，伯克太太千叮万嘱不会游泳的小儿子留在岸边，不要下水，然后她就带着小猪普里西拉跃入了水中。

游得很远后，突然传来安东尼呼叫救命的声音，伯克太太向岸边一看，只见安东尼落在离岸不远的深水里，举手踢脚地在喊叫，身体随着水波沉浮着。

看见儿子遇溺，伯克太太的手一下松开了绑住小猪的皮带，拼命游去救儿子。在她身边的小猪也在游，而且游得比她还快。当伯克太太与儿子还有很远距离时，普里西拉已渐渐接近了安东尼。

普里西拉终于游到小主人身边，安东尼一把抓住了小猪颈上的那条皮带。由于他用力太猛，而且他的体重实际上是猪仔的5倍，小猪差点也被淹入水中。幸好它泳术超卓，在水中挣扎一会后，就能负着小主人向前游了。

身为猪而被颁发一枚英雄奖章，相信普里西拉是世界上第一头。

（《中国青年报》1989.1.9）

出汗后两分钟易病

苏联乌克兰科学院的医学博士斯雷民科新近发现了人体皮肤所具有的一种机能——皮肤停止出汗后的两分钟内允许液态物质渗入。这时排汗毛细管还“开放”着，可以吸收一些对人体有益或有害的物质。所以，在炎热的日子里出了汗的人最好不要立刻到不洁净的水体中去。

利用这一机能可进行某些治疗，如，让病人出汗，然后让他进入水温较低的浴盆，水中含有的特定药物就能积极渗入体内。

（《科技日报》1989.2.3）

描述：

