id: a907b23be0
标题：坚持干部下放劳动永葆无产阶级革命青春福州部队第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表畅谈学习毛主席最新指示的体会
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州七日电 伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”出席人民解放军福州部队第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表认真学习了毛主席的最新指示，畅谈了体会。下面是几位代表的谈话纪要：

永葆革命青春的毛主席的好干部俞纯，参加革命二十六年来，长期坚持劳动，密切联系群众，始终保持蓬勃的革命朝气。他学习毛主席最新指示体会最深的是——

坚持参加劳动才能永葆革命青春

在工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改政治舞台的大好形势下，我们最敬爱的伟大领袖毛主席发出了关于干部下放劳动的最新指示。这是毛主席对我们革命干部的最大关怀，最大爱护，最大鼓舞，最大鞭策。落实毛主席的这一光辉指示，必将极大地改变广大干部的精神面貌，有力地促进机关革命化和干部革命化，使我们的无产阶级革命政权永远保持鲜红的颜色。

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”考验一个共产党员、领导干部是做官还是革命，最基本的一条，就是看他是否把自己放在普通党员、普通一兵、普通劳动者的位置上，做到热爱劳动，毫不特殊，艰苦奋斗。实践告诉我们，长期坚持劳动，是防止官气最有效的办法。锄把子一拿，和广大群众站在一个行列里劳动，最能振奋革命精神，永葆革命青春。相反干部脱离劳动，脱离群众，思想上滋长了特权观念，发展下去，必然会变质。

毛主席的最新指示对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，到群众中去，到劳动中去，永葆无产阶级革命青春。

活学活用毛泽东思想积极分子、空军某部副政委丰福生，几年来职务不断地变，但是普通一兵的本色永不变。他学习毛主席的最新指示深深地体会到——

干部参加劳动是联系群众的纽带

我们伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的最新指示，给我们指出了思想革命化的方向。

劳动，是工人阶级及其最可靠的同盟者——贫下中农的本色。我们干部下放劳动，能够直接地学习工人阶级、贫下中农无限热爱毛主席的无产阶级感情，勤劳朴素的高贵品质，对促进干部思想革命化，树立全心全意为人民服务的思想，有深远的意义。

毛主席教导我们：“我们不要有一时一刻脱离群众。”不脱离群众，首先要不脱离劳动。这方面我有深刻的体会。

三年来，由于革命的需要，党把我从一个炊事班长很快提到团一级的领导岗位上来。我遵照毛主席的教导，时刻警惕自己，职务变了，普通劳动者的本色不能变，当了干部以后始终坚持劳动。我刚当指导员的时候，有一次，到伙房帮厨。一位炊事员对我说：“你当指导员了，还洗碗干啥，别把衣服弄脏了！”我听了大吃一惊，一看自己，穿了一身干部服，袖子挽得没有五寸高，根本不象个普通劳动者的样子。第二天下伙房，我就穿上了过去当炊事员时穿的工作服。大家说：“这会你又象个炊事员了！”从此，我把工作服放在挎包里，走到那里就穿上工作服，戴上工作帽，和大家一起劳动。同志们说：“指导员的挎包是件宝，内装红色革命宝书和白袄，读书思想革命化，穿袄永把本色保。”

我当了副政委以后，更是把参加集体劳动作为不可动摇的制度。下伙房，我就当炊事员；到农村，我就当社员；在火车站，我就当列车员；住招待所，我就当招待员；下连队，我就拿起枪去站岗。当同志们叫我“炊事员”、“服务员”、“列车员”时，我觉得这是对我最亲切的称呼，也是最大的鼓舞和鞭策。

由此我体会到，干部参加劳动，不仅仅是创造物质财富，更重要的是，通过下放劳动，永远不脱离群众，永葆革命青春。特别是象我这样新提升的干部，更要注意不沾染上做官当老爷的剥削阶级腐朽作风，要永远不脱离劳动，不脱离群众，保持普通一兵的本色。

福建省松溪县革命委员会是全省落实毛主席最新指示，实现思想革命化和组织革命化的先进单位。这个革委会的军队代表柳元志，结合亲身实践学习了毛主席的最新指示，深深体会到——

干部下放劳动是实现思想革命化的必由之路

正当我们松溪县各级革命委员会刚刚诞生的时刻，伟大领袖毛主席发出了关于干部下放劳动的最新指示。毛主席的光辉指示，对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义，是指引我们前进的一盏明灯。我们热烈拥护，坚决照办！

我们县革委会是今年四月成立的。县革委会一成立，我们就从清理旧县委院内乱草丛生的环境入手，组织全体成员参加了第一次义务劳动。大家一边铲除野草，一边批判一小撮走资派做官当老爷的腐朽作风。以后，我们又组织广大干部组成毛泽东思想宣传队，深入农村，同广大贫下中农一起生活，一起学习，一起劳动，在劳动中改造思想，调查研究，使干部的精神面貌发生了深刻的变化。我们学习了毛主席关于干部下放劳动的最新指示，感到特别亲切。我们一定彻底批臭中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，同一切旧思想、旧传统、旧习惯势力彻底决裂，坚决落实毛主席的最新指示，使各级干部永远不脱离群众，永远保持无产阶级朝气勃勃的革命青春，保证无产阶级的铁打江山，千秋万代永不变色！

福建前线部队活学活用毛泽东思想先进集体代表、某团政委王永华，在学习毛主席最新指示时，用他们贯彻毛主席“五·七”指示所取得的思想、生产双丰收的生动事实，说明——

参加生产劳动促进了部队革命化建设

伟大领袖毛主席发出“五·七”指示后，我们团就闻风而动，两年多来，我们不但生产了粮食一百七十多万斤和其它大量的农副产品，而且最根本的收获是大大加强了部队革命化建设。通过在生产基地劳动锻炼，有三个后进连队跃入了四好连队的行列；有一批知识青年战士提高了阶级觉悟，增强了劳动观念，在与工农兵相结合的大道上迈进了一大步。

我们团各级干部遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，自觉地在参加生产劳动中努力改造世界观。他们在劳动中走在前，干在先。战士身上有多少泥，他们身上就有多少泥。他们同战士一起活学活用毛泽东思想，一起在田头开展革命大批判，不断提高自己的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。战士们赞扬说：“在劳动实践中，干部们丢掉了官架子，保持了劳动人民的本色，继承和发扬了我军的光荣传统。”干部们深有体会地说：“拿起了锄把子，增强了对劳动人民的感情，发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统，同群众的心越贴越紧。”

我们学习了毛主席的最新指示，进一步认识到了干部参加劳动的伟大意义。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进！

描述：

