id: a9082156f9
标题：人民解放军永远是无产阶级专政的坚强柱石——山西省军区某部指战员结合斗争实践畅谈学习《论人民民主专政》的体会
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当山西省无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争取得决定性胜利的时候，山西省军区某部指战员怀着对我们伟大领袖毛主席的无限忠诚，又一次学习了《论人民民主专政》这篇光辉著作。干部战士结合当前斗争实践，进一步认识了加强无产阶级专政的重要性和必要性。

革命的根本问题是政权问题

五好战士张贵锁说：在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的新阶段，重温《论人民民主专政》这篇光辉著作，使我对革命的根本问题是政权问题的英明论断，有了更深刻的认识。政权掌握在谁手里，这是一个十分重要的问题。在旧社会，地主和资产阶级掌权，天是黑沉沉，地是阴森森。广大劳动人民受着残酷的政治压迫和经济剥削。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，就是旧社会的真实写照。就拿我家来说，也是这样，世世代代拚死拚活地干活，仍然填不饱肚子，没有衣服穿，还要受地主的气。真是“长夜难明赤县天”，满腹冤苦无处诉。

“一唱雄鸡天下白”。我国人民在毛主席和共产党的领导下，经过二十多年的艰苦奋战，终于夺取了政权。那些过去骑在人民头上作威作福的反动统治阶级被打倒了，我们劳动人民从此当了家，作了主，再也不受地主、资本家的压迫剥削，过上了幸福的生活。事实深刻地教育了我，有了政权，就有了一切，没有政权，就没有一切。

五好战士范改山说：自从建国以来，国内外的阶级敌人没有一天不妄想搞垮我们无产阶级的政权，从我们手里夺回他们失去的“天堂”。党内一小撮走资本主义道路的当权派，长期以来，他们篡夺了我们一些地方和一些部门的领导权，千方百计对抗战无不胜的毛泽东思想，打击和镇压革命群众，实行资产阶级专政，企图实现资本主义复辟，改变我们党和国家的颜色。我们绝不能让他们的阴谋得逞。现在，革命人民起来造他们的反，夺他们的权，这完全是天经地义的事，我们革命战士坚决赞成，坚决支持。解放十七年来，活生生的阶级斗争史极其深刻地告诉我们：只要阶级斗争存在，无产阶级的政权就有被颠覆被篡夺的危险。谁要是忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，谁就是“糊涂人”。

只准无产阶级革命派造反 不准阶级敌人翻天

五好战士王双喜说：在我们伟大领袖毛主席的领导下，无产阶级文化大革命取得了一个又一个的伟大胜利。革命人民意气风发，欢欣鼓舞，而阶级敌人却恨之入骨，进行一次又一次的反扑。毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，和世界上的一切反动派一样，他们也决不会违背这个逻辑的。他们人还在，心不死。他们同坚持反动立场的地富反坏右分子和社会上的牛鬼蛇神，互相勾结，玩弄种种阴谋诡计，向无产阶级革命派进行反扑，妄图破坏无产阶级文化大革命。我们人民的军队，是无产阶级专政的重要工具，万万不能松懈自己的警惕性。我们坚决完成毛主席交给我们的战斗任务，保卫无产阶级文化大革命，坚决支持革命左派，坚决打击右派。对那些死心塌地的阶级敌人，坚决实行专政，决不许他们乱说乱动。只准无产阶级革命派造反，不准阶级敌人翻天。

宣传干事周显富说：毛主席教导我们：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”毛主席的话，句句是真理，我们句句照办。今天要照办，永远要照办。我们革命战士深深懂得：无产阶级不专资产阶级的政，资产阶级必然要专无产阶级的政。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。在这个问题上，决不能搞调和，不能搞折中，不能“和稀泥”。

坚决捍卫革命的“三结合”

参谋长李荣说：《红旗》杂志社论指出：在文化大革命中，由革命群众组织负责人、人民解放军当地驻军的代表和革命的领导干部组成的革命的“三结合”的临时权力机构，是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。我们人民解放军热烈欢呼：好得很！就是好得很！但是，一小撮与人民为敌到底的阶级敌人，总是不甘心自己的灭亡，他们纠集社会上的牛鬼蛇神，耍阴谋，放毒箭，竭尽造谣诽谤之能事，把反革命矛头指向革命的“三结合”，指向人民解放军，妄图挑拨军政、军民关系，破坏人民解放军的声誉。可是，敌人总是愚蠢的。用毛泽东思想武装起来的革命群众和革命战士，心最红，眼最亮，敌我分得清，立场最坚定，最能识破阶级敌人的阴谋诡计，最能掌握斗争的大方向。阶级敌人的一切阴谋，都必将破产，他们的一切挣扎，都挽救不了他们灭亡的命运。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”在这场尖锐复杂的阶级斗争中，我们一定要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，全心全意地支持无产阶级革命派，坚决捍卫革命的“三结合”的正确方针。在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，努力提高无产阶级觉悟，百倍地提高革命警惕，自觉地、模范地遵守无产阶级革命纪律，充分发挥无产阶级专政的威力，完成党和人民赋予我们的光荣的历史使命。

描述：

