id: a90a209490
标题：群英盛会第一天
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：仲群/辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1960年4月18日下午三点，具有历史意义的全国民兵代表会议开幕了。代表们满怀激情地走进了会场，几代英雄人物会集一堂。在毛主席的巨幅画象下，在十面红旗下，我们党和国家的领导人，指挥千百万大军战胜敌人的元帅们和将军们，老赤卫队员、老民兵战士们，同年青一代的民兵并坐在主席台上。

在这激动人心的时刻，在这庄严热烈的会场，老一辈的同志不由回忆起在党和毛主席英明领导下走过的战斗历程。中央苏区的老赤卫队员、江西省瑞金县沙坝人民公社社长杨世梁，二十年前就在党和毛主席亲手组织起来的民兵行列中英勇战斗，在白色恐怖的年代，他曾经为保卫毛主席亲自领导挖掘的“红井”，进行过顽强的斗争。敌人白天把井填死，他带领群众晚上挖开，敌人填了五次，他们挖开五次，终于把“红井”保存下来。现在，当他从井冈山来到北京，坐在大会场上，看到年青一代在党的培育之下又已成长起来，真是兴奋无比，感想万千。山东军区杨国夫司令员，把年青的女民兵赵桂兰带在红军强渡大渡河的油画前面，他以慈父般的深情，给这个还在中学读书的女孩子，讲了红军长征的故事。年青的一代，也都象赵桂兰一样认真地向老前辈学习，要把光荣传统更好地继承和发扬起来。从武松当年打猛虎的景阳岗来的女民兵高庆蓬，只有十八九岁，她却已经领导了寿张著名的一百单八将，在生产上创造了突出的成绩。她说：“比起老前辈来，我们做的工作实在太少了，一定要向老英雄学习，把老传统带到景阳岗去！”

在会场上，可以看到穿着美丽服装的兄弟民族的民兵代表，他们带来了各族人民对党中央和毛主席的崇高敬意，热情洋溢地参加了今天的开幕式。从西藏赶来的几十位藏族青年，个个兴奋异常。泽登旺九说：“我们一砸断奴隶的锁链，就积极参加了民兵。我们一定要学会掌握武器，保卫翻身后的幸福生活！”

几代民兵、各族民兵、各条战线上的民兵，今天汇集在这里，互相热情地问候，亲切地交谈。他们把最深的情意，最好的礼物带来了。看，北京石景山钢铁厂的民兵“钢铁运输连”，几天大突击就解决了运输上的大难题。我国最早的人民公社之一——河南嵖岈山人民公社，去年六七十天不下雨，民兵师团展开大规模抗旱，七、八天就把苗田浇一遍，战胜了干旱，赢得了丰收。福建前线的民兵在炮火下，一面坚持生产，一面支援前线。有了这样英雄的人民，有了这样英雄的民兵，什么样翻天复地的事业不能完成呢！

今天，党又向全国民兵发出了号召：要在社会主义建设中充分发挥主力军和突击队的作用；要时时刻刻提高警惕，作好打败帝国主义侵略的准备！党中央和国务院的祝词，是我们从胜利走向胜利的指路明灯，我们要牢牢记住每一句话，每一个字，永远听党的话，听毛主席的话。延长县老赤卫队员郝树财曾经领导全村民兵，在只产几十斤小米的田地，创造了亩产五百斤小米的纪录，今天在北京，在毛主席身边，他又下定决心，再扩大丰产田面积，让粮食产得更多！安东市造纸厂民兵连长纪守发，要使出更大劲头，提高产品数量质量！福建前线民兵指导员周谋荣和他的妻子、民兵排长洪秀德，也双双下了决心，要更警惕地配合人民解放军守卫祖国的海防，他们已经迫不及待地把在北京开会的情形写信告诉家乡的民兵营。

第一天大会结束了。掌声象暴风雨；多少颗红心在高昂的军乐声中跳动，多少双明亮的眼睛注视着毛主席的画象，注视着红旗……。

辰生

开会去 辰生速写

描述：

