id: a90b78c18c
标题：军营“金刚钻”
日期：1998-4-18
是否是时间段：false
作者：陶丽俊/陆新民/贵东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京军区机械化工程大队二队队长张邦国，以昂扬的精神状态干工作，入伍22年11次立功，5次被评为优秀共产党员，战友们称他为——

军营“金刚钻”

●陶丽俊陆新民贵东

他叫张邦国，是南京军区机械化工程大队二队队长。入伍22年来，他先后11次荣立三等功，5次被评为优秀共产党员。

在工程大队，战友们都称张邦国为“金刚钻”，这不仅因为他曾干过风钻手，当过风钻班长，担任过风钻排长，更主要的是他无论遇到什么困难，总像“金刚钻”那样，一往无前，不达目的誓不休。也正是靠着这种“金刚钻”精神，他带领工程二队渡过了道道难关，生产蒸蒸日上，成为南京军区后勤系统先进单位。

去年6月，江苏兴建一座大型造纸厂，张邦国和工程大队领导参加了一期土方工程投标。招标单位通过投标竞争和考核，从几十家公司中选出6家进行议标，要求3个月完成180万立方米土石方，逾期罚款。另几家公司一看工程量大，利润低，便悄悄退了出来。张邦国没有打退堂鼓，他奔波于工地实地反复勘察，了解土质情况，最后向大队党委立下军令状：即使困难再大，也要拿下这个项目。

张邦国带领官兵很快进驻工地，可天公不作美，他们只干了20多天活，却下了两个多星期雨。张邦国和战友们叫响了“雨天当晴天，黑夜当白天”的口号，24小时连轴转，终于提前10天完成任务。招标单位由衷称赞二队官兵作风过硬。

打硬仗，既要作风过硬，还要敢于吃“螃蟹”。1993年底，张邦国率领官兵承担了修筑某条国防公路的任务。公路要穿过一条20多米宽的河塘，其中淤泥有6米多深，软土层、膨胀土有2米厚，施工时既要清除淤泥，又要挖走软土，再换上标准土分层碾压，才能达到规定标准。处理大面积淤泥对张邦国所在工程二队来说尚属首次。第二天，张邦国开着一台推土机进入河塘，通过3天试验，他们摸索出“接力法”、“扒皮法”等一套清淤泥、挖软土的方法。

经过40多个昼夜苦战，他们按期完成了施工任务。屈指算来，工程二队组建4年来，张邦国带领官兵共承接大小工程项目42个，经工程质量监督部门和建设单位检测，全部合格，有的工程还被评为优质工程，有力支援了国家建设。

前年5月，张邦国带领官兵参加一项国家重点工程施工，队里一名机械操作手发高烧不能上班，张邦国毫不犹豫顶了上去，连续干了47个小时。当他从操作室下来时，突然一阵眩晕，昏倒在地，在场的官兵急忙将他送到医院治疗。但他人在医院，心却在工地。待病情稍有好转，他便匆匆出院上了工地。

几年来，张邦国带领工程二队官兵常年累月在外施工，住帐篷，吃粗粮，喝咸水，克服了一个又一个常人难以忍受的困难，但他无怨无悔，一门心思扑在工作上。

如今搞工程送红包拿回扣的事屡见不鲜，但“金刚钻”张邦国同样交出了合格的答卷。他经常告诫自己：不做金钱的奴隶，不让铜臭腐蚀自己的灵魂。前年秋天，一位推销建材的安徽老乡找到张邦国，许诺用他们的石子可给回扣，随即从包里掏出一个沉甸甸的信封放在桌上，转身出了门。张邦国追出门外，严肃地对他说：“你的石子质量和价格优于别人，你不送任何礼物，我们也会要，否则，你就是搬座金山来也不行。”经张邦国反复劝说，这位同乡不得不把“信封”带走。

描述：

