id: a90bc126e3
标题：澳大利亚人民集会示威庆祝“五一”节希尔同志发表讲话，号召澳大利亚工人阶级团结起来，坚决反对美帝国主义
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本三日电 约五千多名澳大利亚人民群众，二日在墨尔本举行集会和示威游行，庆祝“五一”国际劳动节，抗议美帝国主义扩大侵略印度支那的战争。这是澳大利亚近年来规模最大的一次示威游行和集会。

示威群众在墨尔本的亚拉河畔举行了集会。与会者举着许多旗帜和标语牌。数以百计的标语牌写着谴责美帝侵略印度支那和要求所有美国军队立即撤出印度支那的口号。当局派出了大批警察对群众进行野蛮袭击，妄图破坏这次集会。但是，参加集会的青年工人、学生和其他阶层的群众奋起反抗，击退了警察的进攻。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔同志在会上发表了讲话，号召澳大利亚工人阶级团结起来，坚决地进行斗争，反对头号敌人美帝国主义，反对美帝的侵略战争计划，反对美帝占领澳大利亚。他指出，反对美帝的斗争是澳大利亚工人阶级和人民的斗争的巨大团结因素。希尔同志还表示坚决支持全世界人民的革命斗争，并且向他们致敬。希尔同志的讲话受到参加集会的群众的热烈欢迎。

大会还通过了一项决议。决议指出，澳大利亚人民当前的首要任务是：打败美帝国主义在印度支那的侵略，把澳大利亚从美国、日本和本国垄断资本的“联盟”在经济、政治和军事方面的控制中解放出来。决议宣布，全力支持印度支那人民和全世界各国人民的民族解放斗争，支持美国人民反对美国的帝国主义政府的斗争，支持澳大利亚人民反对征兵的斗争，要求全部撤回在东南亚和巴布亚—新几内亚从事侵略和镇压人民的澳大利亚军队。决议还表示支持澳大利亚工人、农民和各阶层人民争取民主权利和生活权利、反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争。同时，决议指出：“改革不能最终解决人民的问题。只有结束资本主义并且用社会主义来代替它，才能做到这一点。因此，我们决定再一次阐明帝国主义和资本主义的性质，并且在领导人民为达到‘五一’节的伟大目标而进行的一切斗争中尽自己的力量。”

集会后，一千多群众游行到菲律宾驻墨尔本领事馆抗议菲律宾当局在“五一”国际劳动节血腥镇压马尼拉示威群众的罪行。他们在菲律宾领事馆前面用石头和木头同前来镇压的警察再次激烈搏斗。

在悉尼也举行了群众示威。

描述：

