id: a90cb5e9a0
标题：山东各级民政部门认真抓优抚工作广大优抚对象深受鼓舞决心为四化多作贡献
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南二月三日电 山东省各级民政部门根据党的优抚政策，认真解决烈军属、革命残废军人、复员退伍军人生活和工作中的问题。

山东省各地民政部门首先帮助各有关单位妥善安排好优抚对象的生产劳动。对于无强壮劳力的优抚户，要求生产队在分工分业上尽量给予照顾，生活有困难的，给予优待劳动日，保证他们的生活不低于当地社员的平均生活水平。去年全省农村享受优待劳动日的优抚对象共有三十三万六千六百多户，一百五十二万一千九百多人，共优待劳动日六千五百五十二万二千多个，每户平均一百九十四个。全省有八万多户优抚对象住房有困难。在民政部门协助下，各地采取个人备料，社队义务帮工，国家给予适当补助的办法，使这些缺房户修建了十九万四千八百多间住房。青岛、济南、淄博等城市还由街道办事处组织粮食、蔬菜、煤炭、医药等单位，成立拥军优属联合服务网，为孤老病残优抚对象送货上门，服务到家，解决优抚户生活上的一些困难。

去年，山东省各地对遭受林彪、“四人帮”极左路线打击迫害的一千二百多名优抚对象逐人认真进行了复查，为他们平反昭雪，恢复了政治荣誉。

党的优抚政策的落实，鼓舞了广大优抚对象。他们十分珍惜自己的荣誉，团结群众，积极生产，努力工作，争取多为四化建设贡献力量。据统计，仅沂水、临清、章丘三个县，去年被评为模范社员、先进生产者的优抚对象就有两万五千八百多人。

描述：

