id: b1a01161e3
标题：不要派性　不算老账　不讲席位　不计名额师院革命派大联合决心大姿态高双方抛弃成见开诚布公一夜之间协商成功宣告成立统一的革命群众组织
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线的光辉指引下，上海师范学院、上海半工半读师范学院“内战”不断的两大革命群众组织——井冈山总部和以新师院红革会为主体的打×指挥部，坚决执行毛主席的最新指示，向上海工人阶级学习，闻风而动，战士促头头，头头带战士，以“只争朝夕”的革命精神联合起来，昨天成立了全院统一的革命群众组织——上海师范学院、上海半工半读师范学院革命造反总指挥部。

党内一小撮走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线，把师院革命群众分裂成为两大派，造成了严重的对立。同时，由于革命派内部小资产阶级派性和“怀疑一切、否定一切、排斥一切”的无政府主义思潮的影响，有些同志把一些原来可以通过批评和自我批评方式解决的人民内部矛盾当做敌我矛盾处理，加上党内一小撮走资本主义道路当权派和某些坏人的挑动、利用，矛盾日益激化，使两派从互相攻击，“内战”不休，一直发展到极为严重的武斗。

东风劲吹百花开。毛主席的最新指示下达了:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。在毛主席最新指示的指引下，上海工人阶级一马当先，大联合的澎湃浪潮猛烈地冲击着上海师院。广大战士猛促头头搞大联合；头头虚心向战士学习，紧紧跟上飞跃的形势，他们一起学习，一起讨论。他们说，我们要向上海工人阶级学习，象工人阶级那样，做到:毛主席怎么说，我们就怎么干。毛主席号召我们实现革命大联合，我们就要立即联合起来。双方的战士联合行动，连夜刷出了许多大标语:“让小资产阶级的派性见鬼去吧1”

在广大战士的推动下，以红革会为主体的打×指挥部勤务组紧跟毛主席伟大战略部署，于九月十七日发出了“关于无条件地迅速地实行我院革命大联合的紧急倡议”。这个倡议立即得到井冈山总部中心组的响应。中心组连夜发表了“关于促进我院立即实现革命大联合给全院无产阶级革命派的一封公开信”。公开信说:“我们必须无条件实现革命的大联合，不算老账，不记旧怨。从小资产阶级派性出发的所谓‘条件’一个也不要，统统不要!”他们表示要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想指引下，无条件地联合起来!

毛主席的最新指示有如万里春风，一夜之间，师院面貌一新。头头们坐到了一条板凳上，谈判会变成了谈心会。双方不要派性，不算老账，不讲席位，不计名额，抛开了“以我为核心”的错误思想，达成了协议，决定跳过了建立筹备小组的过渡阶段，立即成立上海师范学院、上海半工半读师范学院革命造反总指挥部，实现了革命大联合的新飞跃!

昨晚，师院院内锣鼓喧天，喜气洋洋。上海师范学院、上海半工半读师范学院革命造反总指挥部正式宣告成立!市革委会领导成员出席了庆祝大会，各兄弟院校革命派战友到会热烈祝贺。师院革命大联合的实现，标志着师院无产阶级文化大革命开始进入一个崭新的阶段。

(上海师院、半师革命造反总指挥部供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679j030401.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:上海师范学院、上海半工半读师范学院的革命群众组织，学习了毛主席最新指示，坚决向工人阶级学习，在昨天实现了革命大联合。这是他们正向上海市革命委员会报喜。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

