id: b1a398cde0
标题：埋头头干的人记上海第一汽车附件厂副总工程师桑恭
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

这是我第二次访问桑恭同志了。

第一次访问桑恭同志是两年前的事情。记得我是在车间里找到他的；高个儿，穿着一身有点油污的衣服，和和气气的。当时，由他设计的一种新产品刚刚初步试制成功，这是一项尖端产品，动手设计的时候，一无图纸，二无数据，三无实物可以仿制。他敢想敢做，在白纸上画上了第一条直线。那时节，厂里正处在大跃进的生产高潮中，他，作为厂里的副总工程师，该有多少事情要做。白天，他从这个车间跑到那个车间，随时解决一些技术上的问题；夜静更深的时候，他开亮了强烈的电灯，坐在设计台前工作，或者打开了一本一本的参考书进行钻研。这样足足有两三个星期，草图出来了，他又和工人们连接开了七、八次座谈会，听取大家的意见，和工程师、技术员反复进行研究商讨。试制开始了，他跟着图纸来到了车间，经常和工人一起参加劳动。木模、翻砂出了毛病，他赶到受托加工的工厂去同木模工、翻砂工一道研究原因；加工有了问题，他和老师傅们一起想办法解决……。

他热情地陪我参观了那台新机器。当他的手、他的视线触及到新产品时，看得出来，他的内心是充满着骄傲和欣慰，真象一位母亲对待初生的孩子那样宝贝。但是，当我请他详细地谈谈这台机器的诞生过程时，他却谦逊地回绝了，他说:“这是大家一起搞出来的，我只不过做了技术人员应该做的事情罢了。况且现在还不能说完全成功呢!”

我稍有遗憾地结束了这次访问。

前几天，得到一个消息，说桑恭同志不久前光荣入党了。我感到十分高兴，也想更多地了解他这个人，更多地知道他的事。这样，我怀着急切的心情再次来到上海第一汽车附件厂。

“你问桑先生吗?他倒是没有什么架子的，也虚心，有什么问题常常同我们谈。下车间来干活，要赤脚就赤脚，要爬到汽车底下去就爬到汽车底下去，同我们一样干。”

这回我先找了几位工人谈谈。

王美琴说:“有一次，我工作的检验分电器的试验台出了毛病，平时，听老师傅们说，试验台很复杂，弄不好会触电的。我正在着急，忽然来了一个陌生人，他见我站在试验台前为难，就主动地帮助我修理。我心里想，看你有多大本事!嘴里说:你当心哪，别触电。他倒毫不在乎，一边修，一边还告诉我一些道理，一会儿就修好了。真有本事哩，后来旁边的同志告诉我说，这是我们的桑工程师。啊哟，工程师还自己动手帮一个普通工人修试验台哪!这事，给我的印象真深。”

“自己肯动手，确是桑工程师的特点。自动车床安装不好，这本是电工的事，但电工不熟悉，车床又等着生产，桑工程师知道了，就卷起袖子，干起电工的活来了。”这是青年工程师谢贤豪说的。”

听着工人们的叙述，在我脑子里又浮现了他的印象:高高的个儿，穿着一身有点油污的衣服，一忽儿在车间里，一忽儿在设计台前，一忽儿埋头在一大堆技术书籍里。只要生产需要，事无大小，他就无保留地运用他的智慧和张煦棠技术，孜孜不倦地去钻研，去实践。

汽车发动机中的配件化油器，本来是靠国外进口的。桑恭同志，一个接受资产阶级教育的工程师，经过党的教育，从技术为个人谋温饱的雇佣思想，逐步地萌发茁长了技术为社会主义建设服务的思想。第一个五年计划的头一年，他设计试制了我国自制的化油器。这一年，他第一次被评为上海市工业劳动模范。

在长春第一汽车制造厂的第一辆解放牌汽车诞生之前，我国使用的汽车是五花八门的。因而，要求专门生产汽车配件分电器、化油器的上海第一汽车附件厂，生产各种型号的产品去适应各种牌号的汽车。1956年，桑恭同志在本国外的杂志上看到了产品统一化的问题。他立即着手化油器、分电器的统一化工作，把十八种型号的分电器统一了，使厂里生产面貌起了很大的变化，产品品种从三种增加到二十多种，产量成倍增长，同时也为生产流水化自动化创造了条件。这一年，他上北京第一次见到了敬爱的领袖毛主席。

他是学电机的，但他自觉地意识到由于生产事业的发展，对技术人员的要求愈来愈高，因此，他结合生产抓紧业余进修，他刻苦钻研机械，使他能够对全厂的技术发展拟具规划，他专攻动力，帮助他解决试制新产品时遇到的困难。几年来，他一个人就购置了千余册科技书籍。他懂得根深才能叶茂，要使技术更好地为社会主义事业服务，一定要不断提高自己的科学技术理论。

有一次，上级交下了一项任务，叫他们厂试制生产硬质合金钨制品，厂里的工程师谁也没有学过这一门，既然是国家需要，桑恭同志就接受了这项任务。从此，他又埋头在稀有金属、粉末冶金这门科学里去了。试制工作进行了两个月，他在车间里两个月，第一次、第二次试制都失败了，他没有灰心，第三次终于获得成功，成批的硬质合金钨制品就从这个厂里开始生产，供应国家工业生产的需要。

和工人们交谈的时候，有的工人称呼桑恭同志为“桑先生”，我感到奇怪。后来听了技术科科长施镇芳工程师的话，才恍然。原来，桑恭同志从1951年进这个厂以来，一直热心地担任工人技术业余学校的教师。施镇芳工程师就是第一期工人技术学习班的学生，现在厂里从工人中提拔起来的许多技术干部大都在技术学校学习过。十年如一日，他每周总要去讲两次课。工人们在课堂上叫他桑先生，习惯了，改不过口来；这个称呼在工人们的嘴里听来既尊敬，也亲切。

第二次访问桑恭同志，我又没有能够从他嘴里知道更多曲折的情节。他还是那句话:“我只不过做了一个技术人员应该做的事。我常常这样想:一个技术人员老老实实地无保留地把自己的技术献给伟大的生产实践，这就是热爱党，热爱祖国，献身社会主义事业的最具体、最实际的行动。按照党对我的要求，我还午得太少，我还有许多缺点，得向工人好好学习!”

其实，这又何尝不是一个动人的故事呢!

描述：

