id: b1a407ee00
标题：衷心的感谢
日期：1954-8-2
是否是时间段：false
作者：刘仲奇,朱积祚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会代表上海市工业劳动模范　刘仲奇

中华人民共和国宪法草案公布后，我老是这么想:生长在人民的新中国，我们已是国家的主人了，这是多么的光荣和幸福呀!正在这个时候，我被选为上海市第一届人民代表大会的代表。我的感动的心情真是无法形容，连眼泪也掉下来了。我想:像我这样一个普通的工人，在一九五三年三月中提了二十二件合理化建议，为国家创造了一些财富，凭这么一点点小成绩，就被评选为一九五三年的市劳动模范；今天又被选为市人民代表大会的代表。在过去，这真是做梦也想不到的，我真不知应该怎样来感谢毛主席和共产党。

回想起解放前，我虽也有技术，但总是失业；做工的时间还是失业的时间多，在做工的时期里也是受尽剥削，生活极端困难，谁也看不起我。记得我在汉口做工时，每月的工资连我一人的生活也不能维持。有一次，我厂老板接了上海一丬厂的包生活——安装机器，上海那丬厂的老板为了要使我生活做得快点，多剥削我一些劳力，便花言巧语地对我讲:“你很好，你好好地做，汉口工资没有上海大，做好这批生活，你就到上海来找我，到我厂来工作”。当时我听了很高兴，所以就拼命的做，做好后，我就来上海，一碰到他，他一开口就无情地说:“我厂现在生活不忙，你还是到别的厂去工作吧!”天哪!我第一次来上海，人地生疏，到那里去呢?我只好住在北火车站的墙角里，从此我就作了流浪者，钱用完了，就出卖自己身上的血换口饭吃，吃完了，又去卖血。这样一次、二次、三次，但还是找不到职业，最后我又去卖了两次血，把换来的钱买了点旧货，摆起了小小的脚踏车修理摊，后来又踏过三轮车。这种滋味我是一生一世也不会忘掉的。

解放后，我立刻得到政府的介绍就业，生活从此有了保障，而且一天天的好起来。我真想不到:旧社会里是一个“叫化子”，而在新社会里却当上了市劳动模范和市人民代表大会的代表，在厂里我已被提拔为技术员。为什么在旧社会里一个工人有了技术还要去卖自己身上的血去换饭吃，而现在为什么一个普通的工人不但得到了劳动权利，而且能受到这么大的荣誉呢?因为政权是掌握在我们手里了，并且还将有宪法来保障我们的权利。我保证要以实际行动来报答毛主席和共产党，我除自己积极动脑筋提更多的合理化建议外，还要帮助工人同志来提合理化建议，表示我对宪法草案的拥护。(朱积祚记)

描述：

