id: b1a9d28b3a
标题：新《文汇报》一定能办好
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报社的战友们:

当看到刊载着你们夺权胜利的捷报的第一张新《文汇报》的时候，我们情不自禁地欢呼起来:好!这个权夺得好!这个反造得好!这是新闻战线革命造反派的一大胜利，这是毛主席的革命路线战胜资产阶级反动路线的胜利，这是毛泽东思想的胜利。你们的这一革命行动，大长了新闻界革命造反派的志气，大灭了新闻界党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的威风。作为你们的战友，我们怎能不由衷地为此而欢欣鼓舞呢。战友们，同志们，请接受我们最热烈的祝贺，最坚决的支持。我们向你们致敬!我们向你们学习!我们坚信，新《文汇报》一定能办得彤红彤红——字里行间都闪烁着伟大的毛泽东思想的光辉!让我们紧密团结，并肩战斗，去夺取新的胜利!

造反有理，革命无罪!

革命造反派联合起来!

誓死捍卫毛主席的革命路线!

无产阶级文化大革命万岁!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

青岛日报社革命造反总部　一月九日电

描述：

