id: b1aae39b56
标题：读者希望报纸认真做好书刊推荐、评介工作积极引导青少年读革命书籍
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：顾延培
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是个搞区群众文艺工作的干部，从我的实际工作中，深深感到阅读革命书籍，可以提高人们的思想觉悟，鼓舞革命斗志。因此，用推荐、评介革命书籍的办法，可以给反动、黄色、荒诞的“手抄本”以迎头痛击。这个工作，各基层单位的政宣部门、工会、图书馆、室应该做，市、区和街道的文化宫、馆、图书馆、少年宫等群众文化阵地应该做，报纸、电台更应该做。

但是，目前本市报纸、电台，特别是报纸对这方面的工作还重视不够。以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”后，文艺得到大解放，新的文艺作品陆续出版发行。可是报纸却很少发表对这些文艺新作品的评介文章。所以，不少群众还不知道，即使知道一些，也不明白它的内容、意义。革命书籍得不到推荐、评介，既不能发挥它的战斗作用，又给“手抄本”的流传有机可乘。最近《文汇报》又恢复了“新花集”专栏，这对于评介一些文艺新作，引导和帮助读者阅读，能起一定的作用。希望能坚持把它办好。

目前正是盛夏时节，用马列主义、毛泽东思想占领纳凉阵地这是很重要的。通过报纸向青少年推荐、评介革命书籍，积极引导广大青少年读红书、批黑书，看红书、批“手抄本”更有现实的指导意义。

南市区文化馆　顾延培

描述：

