id: b1ab6ecc67
标题：“毛泽东选集”第二卷第二批 本市今起发行一万四千余册
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“毛泽东选集”第二卷第一批书一一、五○○册已于四月一日在本市发行，第二批书一四、八六七册定今(十四)日在新华书店读者服务科、南京路门市部、福州路门市部、吴淞支店、河南路中国图书发行公司及南京西路上海私营图书发行业联供处等六处同时发行。凡持有第二卷“购书证”的读者，请检对下列号码，凭证于十日内前往指定发售处购买。

自一一六五三一号至一一七二八○号，自一二二八○一号至一三○七一七号——发售处:南京东路三六四号新华书店读者服务科；

自一三一八五一号至一三二四○○号，自二五五○○一号至二五五五五九号，自二五五六○一号至二五五六八五号，自二五五七○一号至二五六六七三号，自三四一○○一号至三四一○三三号——发售处:福州路三九○号新华书店福州路门市部；

自二五六六七四号至二五七二九九号，自三五二○○一号至三五二三五四号——发售处:南京东路三六四号新华书店南京路门市部；

自二六○九○一号至二六一○○○号，自二六一六○一号至二六一九○○号，自三三八九○一号至三三九○○○号——发售处:吴淞外马路五○三号新华书店吴淞支店；

自一一七二八一号至一一七六八○号，自一一八二○一号至一一九一○○号，自一三○八八一号至一三○九○○号，自一三二四○一号至一三三○○○号——发售处:河南中路二二一号中国图书发行公司门市部；

自一二二一○一号至一二二七○○号——发售处:南京西路一五九三号上海私营图书发行业联供处。

描述：

