id: b1aca74243
标题：北京上海南京广州武汉各界人士举行仪式纪念孙中山先生逝世四十九周年
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,丁国钰,湖北文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月十二日电　首都各界人士今天上午在中山公园中山堂举行纪念仪式，纪念孙中山先生逝世四十九周年。

中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、许德珩，中共中央委员廖承志，北京市革命委员会副主任丁国钰，中共中央统一战线工作部负责人刘友法、李金德、童小鹏，在北京的人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中国国民党革命委员会中央常务委员和中央委员，以及其他各界人士，参加了纪念仪式。

民革中央常务委员陈此生主持纪念仪式。到会的各界人士在孙中山先生遗像前肃立、静默。许德珩副主席代表政协全国委员会在孙中山先生遗像前献了花篮，廖承志同志献了花篮；刘友法代表中共中央统一战线工作部，朱蕴山代表民革中央委员会，丁国钰代表北京市革命委员会，也献了花篮。

参加纪念仪式的有:

人大常委会委员邓初民、史良、庄希泉、严济慈、茅以升、林巧稚、罗叔章、胡子昂、胡厥文、胡愈之；

政协全国委员会常务委员于树德、王芸生、孙晓村、苏子衡、李国伟、杨东莼、吴研因、周士观、赵朴初、荣毅仁、钟惠澜、闻家驷、袁任远、徐伯听、徐楚波、萨空了、董其武；

民革中央常务委员、中央委员、候补中央委员刘斐、甘祠森、吴茂荪、刘仲容、刘孟纯、钱昌照、侯镜如、许闻天、李世璋、王葆真、李平衡、李俊龙、李蒸、陈离、聂轰、焦实斋、邵恒秋、覃异之、吴秀峰、王枫；

各界人士:汪菊潜、张含英、谭真、谢冰心、费孝通、叶圣陶、尹赞勋、裴文中、王历耕、庄明理、邹秉文、李明扬、王克俊、周嘉彬、王家桢、陈铭德、黄鼎臣、严信民、李文宜、葛志成、李伯球、赵君迈、刘品一、沈兹九、廖梦醒、阿沛·才旦卓噶、郑洞国、杜聿明、宋希濂、范汉杰、何思源、胡子婴、徐萌山、杨公庶、刘瑶章、程思远、郭有守、宋伟斌、洪希厚、郭翼青、刘芸生、赵明哲、许宝骙、章友江、黄翔、舒宗鎏、经普椿、陈逸松、张知行、陈修和；

北京市各界人士王林、夏翔、丁贡南、关世雄、李贻赞、劳君展、冯友兰、魏建功、顾均正、苏从周、张克明、李文澜、傅学文、钱伟长、浦洁修、莫艺昌、孙孚凌、游国恩、钱端升、王颖。

新华社北京一九七四年三月十二日电　上海、南京、广州、武汉各界人士，今天分别举行仪式，纪念孙中山先生逝世四十九周年。

上海市革命委员会负责人和各界人士今天上午瞻仰了中山故居。上海市革命委员会、上海市统战部门、政协上海市委员会、民革上海市委员会和中国福利会，向孙中山先生遗像献了花篮。

前往瞻仰中山故居的有，上海市革命委员会副主任徐景贤，上海市统战部门负责人吴若岩，政协上海市委员会负责人陈望道，民革上海市委员会负责人赵祖康、贾亦斌、阮玄武、武和轩、刘侠任，各界人士吴若安、林田烈、谈家桢、陈植、刘大杰、祝公健、刘靖基、寿进文、李振麟、丁忱、赵超构、桑弧、董承琅、蔡晬盎、谭其骧、刘念智、黄永安、刘良模、罗宗洛、葛敬恩、刘昌义、霍锡祥、郭秉宽、丁济民、沈粹缜、杨俊生、林青山、田桓、吴艺五和中国福利会的负责人。

江苏省和南京市各界人士今天上午前往中山陵举行谒陵仪式。江苏省革命委员会和南京市革命委员会、政协江苏省和南京市委员会、民革江苏省和南京市委员会，分别在孙中山先生座像前敬献了花篮。

前往中山陵参加谒陵仪式的有，江苏省革命委员会副主任许家屯，南京市革命委员会副主任王昭铨，中共江苏省委和南京市委有关部门负责人陈良、嵇萍、李文元，政协江苏省和南京市委员会、民革江苏省和南京市委员会负责人，以及各界人士杨廷宝、计雨亭、吴贻芳、刘国钧、廖运泽、陈中凡、刘树勋、范存忠、张敬礼、李庆逵、丁光训、程秉文、戈福鼎、廖运升、陈邃衡、徐美蜂、史钟奇、夏琫瑛、赖惕安、陈颐鼎、张文心。

广东省和广州市各界人士今天上午在中山纪念堂举行了纪念仪式。广东省革命委员会、广州市革命委员会、中共广东省委和广州市委统战部门、广东省和广州市政协和民革机关分别向孙中山先生铜像献了花篮。纪念仪式以后，全体与会者还举行了座谈会。

大家在会上表示，要积极投入批林批孔斗争，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，为建设强大的社会主义祖国和解放台湾，贡献自己的力量。

参加纪念仪式的有，’广东省革命委员会副主任林李明，广州市革命委员会副主任罗范群，中共广东省、广州市委员会统战部负责人张泊泉、谭桂明、崔杰、曾艾荻，以及政协和民革省、市负责人和各界人士张醁村、蚁美厚、罗明、黄友谋、侯富山、李达潮、林志澄、秦元邦、方少逸、姚雨平、何宝松、杨遂良、许锡清、金淑仪、余俊生、叶少华、王者师、黄华润、胡铭藻、郭棣活、商承祚、陈伊林、曾天节、伍觉天、李祝朝、林良材、莫雄、胡希明、李沛文、曾昭科、张伯权、梁世骥、陈一百、方文瑜、梅日新、陈鸿楷、李维纲、方君壮、梁尚立、胡根天、程一鸣、萧根性等。

湖北省和武汉市各界人士今天下午举行了纪念会。参加纪念会的有湖北省革命委员会副主任梁仁魁、夏世厚，武汉市革命委员会副主任邓垦，湖北省和武汉市统战部门负责人胡金魁、张彦明、宋匪石，各界人士陶述曾、唐哲、华煜卿、孙耀华、朱鼎卿、彭杰如、刘叔鹤、唐鸿烈、夏石农、孙家齐、夏坚白、张技平、方续先、王典昭、方暾、涂建堂、唐朴等。湖北省统战部门负责人和各界人士代表在纪念会上讲了话。

描述：

