id: ab6059a5da
标题：上好第一课
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：解放日报社论
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上好第一课

解放日报社论

最近时期，在我们上海人民的政治生活中，到处充满着生动活泼的气息。在中共上海市委召开的一系列座谈会上，在政治协商会议上海市委员会第四次会议的预备会议上，在各个方面、各个单位最近举行的各种大小会议上，人们都可以亲身感受到这种热烈的气氛。没有参加这些会议的人，只要打开每天的报纸，也不难看到：毛泽东同志关于正确地处理人民内部矛盾问题的报告，正在变成伟大的物质力量，把我们人民内部的各种积极因素调动起来，把我们祖国的建设事业推向一个更加蓬勃发展的新阶段。

这种生动活泼的民主生活，对于我们每一个共产党员，特别是对于我们每一个在各种领导岗位上工作的共产党员，有着特殊重要的教育意义。为什么说特殊重要?因为它实际上是祖国进入社会主义建设时期以后，我们学习建设本领的第一课。

我们的同志都是经受过阶级斗争的锻炼的，有许多同志并且经过长时期的锻炼。我们在革命根据地的工作中，在中华人民共和国成立以后的恢复时期和有计划地经济建设开始以后，也学习过一些建设方面的知识。但是，在过去的几十年中间，我们的党，我们党的干部，主要的精力是放在搞阶级斗争方面。那时，我们还不可能把主要的精力放在学习建设本领方面。现在，国内的阶级斗争基本上解决了。伟大的革命暴风雨时期胜利地结束了。几万万被压迫、被剥削的饥寒交迫的奴隶，成了国家的真正的主人。祖国的一切有生力量，经过了革命暴风雨的锻炼，像雨后春笋般地成长着。资产阶级、小资产阶级都在经历着巨大的变化。大规模建设的道路已经打开了，我们正在向着建设一个社会主义的工业化的伟大国家的目标迈进。我们必须把主要精力放在学习建设本领方面，也就是要进行文化革命和技术革命。这对于我们党的干部来说，是完全新的问题。为了解决这个新问题，我们必须学习、再学习，在学习中、实践中改造我们自己。

我们要学习的东西是很多的。要学习科学技术，要学习文化，要学习改造社会和建设新社会所需要的一切本领。这里，最重要的，是要学会正确地处理人民内部的矛盾。因为要改造社会和建设新社会，就要把一切积极的力量更好地调动起来，把一切可能团结的人团结起来，并且还要把消极力量转化为积极力量。而如果我们采取的方法不对头，对人民内部矛盾处理得不正确，我们是不能达到这个目的的。如果我们不能把一切可能团结的力量团结起来，我们也就难以达到改造社会和建设新社会的目标。

自然，要学会正确地处理人民内部矛盾的全部本领，要学会建设新社会的全部本领，绝不是一朝一夕所能办到的。但是，我们必须学会这套本领。今天，今后，在我们国内，除了残余的反革命分子以外，我们朝夕相处的是什么人呢?是人民，是我们曾经为之出生入死、英勇奋斗的人民，是曾经养育了我们的劳动人民，是正在变为劳动者的人民。只要做工作，或者说，只要我们活着，就不能不同人民中间的各式各样的问题发生关系，就不能不处理这些问题。而且，不能用我们很多人习惯了的、处理敌我矛盾的那套办法来处理，一定要用处理人民内部矛盾的那套办法来处理。不学会区别这两种性质不同的矛盾，不学会正确地处理人民内部的矛盾，我们将会寸步难行，这难道是夸大之词吗?为了学会这套本领，不管有多少困难，我们也要下定决心，逐个地加以克服，难道不是完全应该的吗?

“万事开头难”。为了适合新形势和新任务而改造自己，对许多人来说是更加困难些。官僚主义、宗派主义、主观主义，像绳索一样捆着很多人的手足，闭塞着很多人的思想，不能前进一步。为了前进，就要进行斗争，放下包袱。这种斗争是采取和风细雨的方法，也就是教育的说服的方法。现在，各方面举行的党内外的会议，就是我们学习这一套本领的第一堂课。在这个课堂上，人民是我们的先生，他们举出了许许多多生动的、有时是惊心动魄的事实，作为我们的活的教材。这些教材，并不难懂，因为都是我们亲身干过的事。事实经过，张三、李四，我们都很熟习。从这些教材中，学习到有益的东西，并不是困难的事。应当说，最近的这些学习，已经给党的整风运动作了一个良好的开端。

但是，绝不能说，我们所有的共产党员都是勤奋的好学生。我们已经听到一些这样的议论，有些同志还不了解这就是整风的开始，有些同志还在等待上级的计划，还没有主动地去上课。在已经进入课堂的同志中，也有些同志在听到党外朋友或下级同志的批评的时候，就感觉到这是一种“压力”，有的同志情绪有些消极，表示“不通”、“委屈”，有少数人甚至思想抵触很大。当然，这里面也有各种不同的情况。我们大多数的同志是忠心耿耿为人民服务的，当他们听到别的同志对他提出这么多批评的时候，感觉到自己的工作没有做好，心里有些沉重，有些难过，这是完全可以理解的。有些同志没有同党内外同志在一起开会的习惯，没有养成公开的批评和自我批评的习惯，也是可以理解的。但是，这却不能掩饰一部分同志的消极态度。我们应当看到，我们有些同志缺乏一个共产党员应有的虚心，在他们的心目中，他自己永远是正确的，他是专门来管别人的，别人是受他管的；他可以一年三百六十天、天天批评别人，别人花一个钟头的时间批评他一下就不行；他可以命令群众这样、那样，群众不能命令他一句；他叫群众办事，不办不行，群众要他办事，他可以不理采；他可以压群众，群众有点意见，他就说是“压力”；在平时，他可以说一大堆有错误的话，群众说一句片面性的话都听不进去。简单一句话，他们已经有了那么一个架子，一个站在群众之上的架子，无论如何舍不得放下来。我们应当劝告这些同志，我们共产党人，天不怕，地不怕，就怕脱离群众。我们永远是人民的勤务员，人民是我们的主人。谁如果把这个位置摆错了，以为自己比人民群众高一等、至少是高一头，谁就站在了一个脱离群众的地位，站在一个反人民的地位。如果有了这种错误，还摆架子，不肯改正，那就更加危险。现在，有这么一种“压力”，正是促使你放下架子、走下楼来、回到群众中来的动力。懂得这一点，就应当乘着朋友和同志推一把的助力，迅速地跳过障碍，走下楼来。现在，党和群众竖着梯子，等待你，你对那个架子还有什么可留恋的呢?我们共产党人全心全意为人民群众服务，在必要的时候可以牺牲一切，难道那么一个架子都不能“牺牲”吗?难道口口声声“为人民服务”、“群众路线”、“同群众打成一片”等等，都只是骗人的谎话吗?如果连放下架子、甘心当小学生的决心都没有，那么，又怎么样学会新本领呢?如果不准备学会这套本领，今后的日子又准备怎么过呢?

有的同志耽心放下架子以后，就会丧失威信。其实，真正的威信绝不是一支空架子。我们已经看到，那些采取积极态度的同志，他们并没有等待上级布置，就主动地找人谈话，虚心地倾听意见，有些“逆耳之言”，听起来很不舒服，也耐心地听了，对所有的意见，包括正确的、部分正确的和错误的意见，都采取分析的态度，既不肯定自己的一切，也不否定自己的一切，是自己错了，诚恳地承认错误；不完全对的意见也加以充分地考虑，对错误的意见也善意对待，许多复杂的问题，同群众商量，共同想办法解决，这样，原来横亘在他们中间的一堵高墙，迅速地消逝了，党和群众的关系迅速改善了，被批评的同志的思想水平提高了，原来丧失了或受到损害的威信迅速恢复或者提高了，那个单位里的整个面貌也为之一新。这样在第一课课堂上可以得五分的学生，现在虽然还不很多，难道不是值得我们很好地学习的吗?而只要下定决心，采取老老实实的态度，就可以做到，不是很明显吗?

为了把第一课学好，就要放下架子，两条腿老老实实地站在地上，站在群众之中，作一个勤奋的好学生，能够做到这一点，我们才能逐步地改造自己，学会新的本领。

这就是我们每一个党员在目前所遇到的一个重大考验。

描述：

