id: 2dc0cc7371
标题：培养青年共产主义道德收效很大全国各大中城市大部分青年受到比较深刻的教育
日期：1955-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　在全国一百三十三个大、中城市广泛开展的培养青年共产主义道德、抵制资产阶级思想侵蚀的集中的宣传活动，大部分已告一段落，各地正转入经常化的宣传教育。

这一宣传活动是从一九五四年十月开始的。经过这次集中宣传，各大、中城市的有组织的青年大部分受到了一次比较深刻的共产主义道德教育。上海、西安等市有组织的青年中百分之九十受到了教育。许多思想比较落后的青年经过教育以后，认识到资产阶级思想侵蚀的危害性，开始有了转变。广州市学生中的落后分子有三分之二已开始转变。不少青年都自动停止阅读那些反动、淫秽、荒诞的书刊，并同流氓集团等割断联系，积极参加健康的文化娱乐活动。各城市阅读进步书刊的青年越来越多，“把一切献给党”、“海鸥”等为青年热爱的书籍，在许多城市都供不应求。在上海等城市的书店里，有关青年思想修养的书刊空前畅销。另外，一些过去有偷窃行为的青年也都作了自我批判，决心培养自己新的道德品质。大多数没有加入青年团的青年经过宣传以后，积极要求参加团课学习，并纷纷申请加入青年团组织。各大、中城市的青年在爱劳动、爱护公物、团结友爱、遵守社会公共秩序、遵守劳动纪律和学习纪律等方面，也有了很大改进。天津市青年工人运起会过去沾染了坏习气，精神萎糜，时常不能完成生产任务；经过共产主义道德品质的教育后，他克服了这些毛病，生产任务能够及时完成。

这次集中的宣传活动引起了社会上各方面对青年少年成长的进一步关怀。许多家长经过宣传后，认识到以共产主义思想培养教育子女的重要性，家长们认为孩子是“生根长芽的时候，长不好，将来对社会主义建设事业影响很大”。有的家长检讨了过去对子女溺爱娇养而不注意教育的错误；有的还寻找了有关教育子女的书报文章来阅读，订出了教育子女的计划。学校教师们也批判了“教书不教人”、“管校内不管校外”等不负责任的旧的教学态度，开始访问家长，加强同学生们的联系和对他们的生活进行指导，特别是注意帮助落后的学生。有些教师已经开始或正在研究把共产主义道德教育贯彻到正课教学中去。另外，许多教师还特别注意加强自己的道德修养，用自己的正确言行去影响青年学生。

青年团的各级干部通过这次集中的宣传活动，也都批判了过去那种“只管生产，不管生活”、“只管先进，不管落后”等偏向，认识了向青年进行政治思想教育的重要意义。现在许多团的基层组织在各部门党的组织和行政、工会等各方面的领导和支持下，加强了经常的宣传教育工作，组织正当的文化娱乐活动，并开始重视组织青年过好节日和假期，注意指导青年的恋爱和婚姻问题。由于许多团的基层组织对青年中的落后分子加强了帮助和教育，使他们自动地向团组织倾谈自己的“真心话”，积极参加团的活动。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\08\558b010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>周恩来总理及政府部门首长们和出席全国学生第十六届代表大会的代表们在一起。

【新华社记者　钱嗣杰　摄】</FONT>

描述：

