id: 2dc1c6a9e8
标题：反对骄傲
日期：1957-10-7
是否是时间段：false
作者：草堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草堤

“礼记”上有两句话:“甘受和，白受采”，意思就是:甘淡的东西才便于调味，而洁白的东西才便于着色。这是古书上教导我们戒骄傲的，要如甘泉白纸一样。

党是不断教育我们要谦虚的。从反对“大国主义”、“大民族主义”、“山头主义”、“个人主义”等等，大至国家外交政策，一直到个人与党群的关系，都从头到尾、彻里彻外地反对骄傲，而倡导谦虚。

丁、陈反党集团，却高唱着:“骄傲是美德”。

很难想像一个翘着尾巴的“作家”，能写出真正为人民服务的巨著。当他骄傲之时，对党的领导、党的政策，必采取“骄傲”地抗拒；对人民群众，哪还能“俯首甘为孺子牛”，哪还能向群众学习，哪还能生活在劳动群众中而进行思想改造。

但他们却倡导骄傲。这与他们的反党野心倒是相一致的。他们原是一些个人主义野心家，是要站在党和人民之上的，他们提倡资产阶级的所谓“骄傲”，就更壮了那些自由主义者的胆，于是蔑视国法党纪，老子天下第一，便于向党和人民闹荣誉地位，而在野心不遂时就疯狂地进行反党、反人民。

那么，让我们更谦虚些。彭真同志对“谦虚”两个字解释得好:就是实事求是的态度。什么是“实事求是”，毛泽东同志在“改造我们的学习”中说:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”

丁、陈集团的“骄傲”将给人们以什么呢?那就是胡风的“自我扩张”，给人们自以为是，而不去研究客观存在的事物的规律性。给人们“得意时站在党之上，失意时站在党之外”，仿佛党和人民都应该奉他们为至圣。所以写一本“桑干河上”，就以为桑乾河的土地革命都是她一人完成的。导演一部“上甘岭”，就以为上甘岭是他自己守下来的。而他们以此而向党闹名誉地位，以此为反党之资。

我们要警惕，人当骄傲时，就是把脚步举起准备向反党、反人民的第一步。而有一些骄傲的人，已经在反党反人民了。当然，党和人民不会向他们低头，他们注定了要遭受严厉的打击。

我们反对骄傲。

描述：

