id: 2dc4a92e1c
标题：上海警备区驻市邮电管理局支左部队同革命派共同战斗层层大发动　层层查敌情　层层交政策主动向敌人进攻，取得对敌斗争很大胜利，进一步巩固了革命大联合和三结合
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军上海警备区驻上海市邮电管理局支左部队，以北京新华印刷厂为样板，放手发动群众，向群众交敌情，交政策，组织群众大学习，大查敌情，大揭发，大批判，向阶级敌人发动主动进攻，取得很大胜利。

大学习，大批判，交敌情，交政策

大办对敌斗争专题学习班。支左的解放军同志大办各种不同类型的学习班，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习新华印刷厂的经验，以毛主席对敌斗争的理论、路线、方针、政策武装头脑，开展对敌斗争。在学习班里大忆局史、大排线索、大查敌情，大揭发，大批斗。学习班既是大学习的课堂，又是对敌斗争的战场。在学习班里还开展了回忆对比的阶级教育，通过忆阶级苦、民族恨，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论；通过吃忆苦饭、唱忆苦歌，狠斗一小撮反党、反社会主义的阶级敌人，进一步激起了广大群众对阶级敌人的深仇大恨，大大提高了对敌斗争的战斗力。

以革命的大批判推动对敌斗争。在大忆局史、大查敌情的同时，他们引导群众，以揪出来的叛徒、特务、反革命分子和死不悔改的走资派为活靶子，挂上黑主子，批臭黑论点，深入开展革命的大批判。采用大会斗，小会追，班组批，举办大批判专栏等方法，狠斗狠批，肃清流毒。广大群众越批越仇恨，越斗越威风，增强了识别能力，调动了积极性，有力地推动了对敌斗争。

层层交敌情，层层大发动。他们认识到，是闭门办案，还是把敌情交给群众，发动广大群众一齐来办，这也是两条路线的斗争。支左部队除了直接向群众交敌情以外，还层层召开了四结合的交敌情会议，向各级支左人员、革委会领导成员、群众组织的负责人、具体工作人员交了敌情。使广大群众更加心明、眼亮、斗志旺，纷纷磨拳擦掌，争相上阵。

交政策，以政策武装群众。在大查敌情过程中，广大革命群众劲头很大，阶级敌人惶惶不安，但一部分有一般政治历史问题的中间状态的群众，思想包袱也比较重。归纳起来，他们有三怕三少，就是怕抓辫子、怕牵连、怕问题说不清；少说话、少表态、少得罪人。但他们知情多、活材料多，是阶级敌人和我们争夺的重要对象。把这部分人发动起来，使他们放下包袱，轻装上阵，就能推进运动的深入发展。支左人员通过各种会议反复地向群众宣传政策，对有政治历史问题的人，特别强调了三个区别，即已交代与未交代或交代不彻底相区别；解放后干过坏事与没有干过坏事相区别；有问题主动交代与拒不交代相区别。把政策交给了群众。同时，支左人员、革命领导干部和革命群众组织的负责人，也分别深入群众，有的放矢地做了一些思想工作，使这一部分群众逐步发动起来了。不但进一步孤立了敌人，而且提供了一些重要的内情。

通过大忆局史，大查敌情，使群众更清楚地看到了邮电系统敌情的严重性，确实是山高、林密、老虎多，根粗、线长、隐蔽深。触目惊心的阶级斗争，使广大群众越查眼睛越明，越查仇恨越深，越查劲头越大，进一步发动了群众，掀起了大查敌情的热潮。

抓住重点，发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人

群众发动起来了，阶级敌人开始陷于孤立。但是，毛主席教导我们:“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。”“我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”遵照毛主席的教导，支左部队和局革委会、邮总联络站的同志反复作了研究，为了掌握对敌斗争的主动权，进一步发挥党的政策的威力，引导群众团结一切可以团结的力量，利用一切可以利用的因素，稳、准、狠地打击一小撮最顽固的敌人，支左部队连续组织了三个全局性的斗争大会，向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻。

三次大会，是邮电系统无产阶级革命派和广大革命群众向一小撮阶级敌人进攻的攻坚战，是通过战争学习战争，在斗争中运用毛主席对敌斗争政策、策略的三次火线大练兵。群众掌握了对敌斗争的政策和策略，就会更自由、更自觉地牢牢掌握斗争的大方向，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

在短时间内，连打三仗，三战皆捷，极大地鼓舞了群众的斗志，在整个邮电系统掀起了一个对敌斗争的新高潮。有些群众把铺盖搬到工作单位，白天坚持生产，晚上坚持战斗。有的单位开办了“抗大学习班”、“火线学习班”，大家学习在一起，战斗在一起，形成了一个共同查敌情、共同搞斗批，集中火力打敌人的生动局面。揪出了一小撮隐藏得很深的特务、反革命分子。

为了更好地落实新华印刷厂经验，推动整个系统运动的深入发展，由局革委会召开了一次经验交流会，几个单位介绍了他们放手发动群众，开展对敌斗争的经验。会上，很多单位找了差距，订了措施，回去立即召开了紧急动员大会。榜样的力量是无穷的，在召开经验交流会反复落实新华印刷厂的经验以后，整个邮电系统形势更好。一些埋藏得很深、伪装得很巧妙的敌人一个一个地被挖出来了。

“阶级斗争，一抓就灵。”通过大查敌情，开展对敌斗争，使支左人员、各级领导干部和广大革命群众的阶级斗争观念、路线斗争觉悟和政策水平都有很大的提高，使革命大批判有了新的发展，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”。

描述：

