id: 2dc4766a2f
标题：热烈欢迎英雄的朝鲜人民和军队的友好使者朝鲜人民军协奏团抵沪市委、市人委、市政协和驻沪部队举行盛大欢迎酒会
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：廖政国,朝鲜战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　英雄的朝鲜人民和军队的友好使者——由张瑞焕少将率领的朝鲜人民军协奏团，在我国国防部代表魏传统少将陪同下，昨日中午由杭州乘专车来到上海。贵宾们在车站上受到了中国人民解放军驻沪部队官兵和上海市各界人民一千余人的热烈欢迎。

中共上海市委节记处候补书记、上海市副市长刘述周，中国人民解放军驻上海部队首长廖政国少将、高志荣少将，以及驻沪陆、海、空军部队的领导人到车站欢迎贵宾。

到车站欢迎的还有政协上海市委员会副主席胡厥文、上海市文化局局长孟波、上海市人委外事处处长卢伯明、中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席钟民、中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、中朝友好协会在沪理事邹凡扬、上海市文学艺术界联合会副主席周信芳以及本市文艺界知名人士等。

在上海的前志愿军战斗英雄、模范、功臣代表以及抗美援朝功臣、模范代表等也到车站欢迎朝鲜战友们。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆的工作人员也到车站欢迎，

昨日上午，上海车站洋溢着一片热烈、亲切的友好气氛，站台和大厅里悬挂着书写中朝两国文字的“欢迎朝鲜人民军协奏团”和“中朝两国人民和军队之间牢不可破的友谊万岁”的巨幅标语。十一时二十分，专车徐徐驶进站台，在欢迎人群的掌声、欢呼声和军乐声中，团长张瑞焕少将和副团长崔昌殷上校、金炳淳中校等贵宾们步下车厢，主人们就迎上前去和贵宾们亲切握手、问好。驻沪部队女同志们向贵宾们献了鲜花。这时，车站上锣鼓喧天，欢声雷动，军乐队奏起了“全世界人民心一条”、“朝鲜人民军进行曲”和“中国人民志愿军战歌”，民族乐队也以传统的迎接贵宾的习惯，奏起了民族乐曲。乐声与歌声，彩巾和鲜花交织成一片热烈的景象，充分体现了中朝两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊。

【本报讯】　中国共产党上海市委员会、上海市人民委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会和中国人民解放军驻沪部队于昨日晚上举行盛大酒会，热烈欢迎以张瑞焕少将为首的朝鲜人民军协奏团莅临上海访问演出。

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长金仲华、赵祖康，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基出席了酒会。

中国人民解放军驻上海部队首长周仁杰中将、廖政国少将、高志荣少将等陆、海、空军部队的领导人也出席了酒会。

出席酒会的还有陪同协奏团前来上海的我国国防部代表魏传统少将。

出席酒会的还有中共上海市委各部、委。上海市人民委员会各部门，各人民团体的负责人，中朝友好协会在沪理事和本市文艺界知名人士，以及前志愿军战斗英雄、模范、功臣代表和抗美援朝功臣、模范代表等。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆工作人员也应邀出席了酒会。

陈丕显同志在酒会开始时致词，他说:中朝两国人民之间，有着深厚的战斗友谊，这种友谊是用鲜血凝成的。在我们两国人民的友好关系中，和共同事业的斗争中，充满了亲密合作，相互支援的无产阶级国际主义的英雄事迹。我们的这种友谊和团结，不论在反对共同敌人美帝国主义侵略的战斗中，或是在建设社会主义的光荣事业中，都显示了它的伟大力量。

陈丕显同志说:上海广大市民，和中国人民解放军临沪部队全体官兵，都怀着无比喜悦的心情，殷切地等待贵宾们的光临。这不仅反映了上海人民对朝鲜艺术的热爱，而且反映了上海人民对朝鲜人民和朝鲜人民军的热爱。

陈丕显同志说，上海人民和全中国人民一样坚决拥护我国政府支持朝鲜政府最近关于朝鲜和平统一的备忘录的声明、朝鲜问题应该由朝鲜人民自己解决，美国侵略者必须从朝鲜南部滚出去、我国的领土台湾一定要解放，美帝国主义必须从台湾滚出去。

张瑞焕少将也在酒会上讲了话，他说:朝中两国人民和军队在反对帝国主义侵略者的共同斗争中是同生死、共甘苦的最亲近的战友，、在社会主义和共产主义事业中又是互相支持、互相协助的最亲近的兄弟。他说:朝鲜战争的胜利，显示了两国人民和军队之间的鲜血结成的传统友谊团结的强大威力。

张瑞焕少将说，美帝国主义侵略军必须从我们祖国南半部滚出去，我们祖国必须在没有任何外国干涉的条件下，用朝鲜人民自己的力量来实现和平统一。自古以来就是中国人民不可分割的领土台湾、澎湖列岛、金门马祖也一定要解放，一定要回到中国人民的怀抱。

周仁杰中将在酒会上祝酒，他举杯为中朝两国人民和军队之间牢不可破的永恒友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为朝鲜人民军协奏团在上海演出获得成功干杯!

酒会上，中朝两国文艺工作者欢聚一堂，畅叙友情、洋溢着中朝两国人民和军队之间的战斗友情。

酒会前，陈丕显同志接见了团长张瑞焕少将，副团长崔昌殷上校、金炳淳中校和主要演员，并进行了亲切的交谈。

酒会后，贵宾们还出席了文艺招待晚会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bl010301.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大副</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显同志(中)和协奏团团长张瑞焕少将(左)，在酒会上亲切交谈。右第一人为是传统少将。　(徐大副　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bl010302.JPG">

<FONT class=imgsm>朝鲜人民军协奏团的贵宾们到达上海。右起第一人是团长张瑞焕少将，中为刘述周同志，左起第一人是魏传统少将。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

