id: 2dc67ca234
标题：工农兵占领文学阵地好得很
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧上海作家协会革命领导小组

我们革命文艺战士，最最热烈地欢迎工人毛泽东思想宣传队来领导文学艺术界的全部斗、批、改，最最热烈地拥护工农兵来占领文学阵地。

毛主席早在一九六四年就指出:“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”事实上，旧上海作协已经变成名副其实的裴多菲俱乐部了。十几年来，旧上海作协被反革命修正主义文艺黑线干将夏衍、吴强、巴金、叶以群、孔罗荪、王西彦之流把持和控制，这些家伙披着“大作家”、“著名理论家”的外衣，干尽了坏事，造尽了罪孽!在他们的把持和控制下，什么《不夜城》、《来访者》、《红日》，什么《湖上》、《阿咪》，什么《文学的基本原理》，这些毒透毒透的大毒草，纷纷出笼了。他们把持和控制下的旧作协是一个典型的资产阶级的俱乐部。他们打击工农兵，排挤工农兵，反对工农兵占领文学阵地。一九五八年，随着社会主义革命和社会主义建设的高潮的出现，亿万工农兵群众大喝一声“我来了!”迅猛地“杀”上了文艺舞台。一大批工农兵创作的优秀作品出现了!一大批优秀的工农兵作者成长了!毛主席的好学生柯庆施同志坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，热情地站在群众运动的前面，高举毛泽东思想伟大红旗，指挥着工农兵向文化进军，发表了《劳动人民一定要做文化的主人》等著名的文章。在这股强大的革命洪流中，文艺界的资产阶级受到了很大的冲击，盘踞在旧作协的一小撮牛鬼蛇神和他们的主子一样，感到了极大的恐惧，极大的威胁。他们一面不得不暂时承认工农兵在文艺界的地位，吸收一些工农兵作者做他们的“会员”装点门面；一面又伺机进行报复。果然，没有几天，他们就以千倍的疯狂，挥舞所谓反对“简单化”的大棒，开始了全面的反攻倒算，使尽浑身解数，围剿刚刚踏进文艺阵地的工人阶级。他们攻击工农兵的创作是“公式化”、“概念化”、“一片机器声”；他们整理工人作者的黑材料；不准刊物编辑部向工农兵作者约稿；不准文学研究所去研究工农兵的作品。在理论战线上，则竭力攻击坚持毛主席革命文艺路线、热情扶持工农兵作者的姚文元同志，下令禁止出版姚文元同志的书。因此，使广大工农兵作者找不到发表的“园地”，使广大工农兵群众的形象得不到表现。一批大跃进中涌现出来的工农兵作者几乎全被他们赶出了文学阵地。他们这些家伙就是这样对无产阶级实行资产阶级文化专制主义，实行资产阶级专政的。

旧作协打击工农兵、镇压工农兵的罪行是说不完、写不尽的。广大的工农兵群众早就要求砸烂旧作协这个裴多菲俱乐部了!早就要冲垮这个资产阶级的“独立王国”了!就在以写猫为主题的毒草散文《阿咪》发表的时候，一个工人给刊物编辑部写了一张纸条，他愤怒地说:“假使我找到《阿味》的作者，一定要打他两个耳光!”这不是一个工人的一张普通的纸条，这是整个工人阶级对反革命修正主义文艺黑线的愤怒声讨!对旧作家协会的当头一棒!是的，象这样的裴多菲俱乐部，象这样的资产阶级的“独立王国”，就是要用工人阶级的铁拳狠狠地揍，就是要用工人阶级的榔头狠狠地砸，打它个稀巴烂!工农兵一定要做文艺的主人!我们一定在工人毛泽东思想宣传队的领导下，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，坚决粉碎资产阶级的文化专制主义，让光芒万丈的毛泽东思想伟大红旗在文学战线上高高飘扬!永远飘扬!

描述：

