id: 2dc7acb7fb
标题：毛主席哲学思想指导我的医疗实践——用新针疗法探索治疗精神病的途径
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：伍后胜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军五好战士标兵、卫生员　伍后胜

伟大领袖毛主席教导我们:“要学习唯物论和辩证法”。斗争的实践，使我深刻认识到:毛主席的伟大哲学思想，一旦被工农兵所掌握，就能变成改造社会，改造自然的锐利武器。下面是我在治疗精神病的过程中，学用毛主席哲学思想的几点粗浅体会。

“干”宇当头就不难

去年，我们驻地附近一个贫农社员患了严重产后精神病。她家里人曾找过医生，但却被那个医生判为不治之症，不敢进行治疗，反而把她捆绑起来，结果这个病患者整天大吼大叫，病情越来越严重。

我接到营党委交给的为她治病的任务后，一为病人担心，二是考虑从何下手?我只当过一年多的卫生员，治疗精神病，毫无经验。面对重重困难，怎么办?我请教了毛主席著作，毛主席教导说:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”这个指示给了我很大的鼓舞力量。困难是客观存在的，但又不是一成不变的，“难”在“怕”字面前存在，在“懒”字中成长。俗话说，“世上无难事，只怕有心人”。所谓“难”，是因为还没认识事物，没掌握它的规律性，如果能动地给予改造，“难”就转化为顺利。“干”宇当头，再大的困难也能得到克服。

“难”就是矛盾，“干”就是斗争。人们的世界观不同，对待困难的态度也就显然不同。在“难”字面前是“干”，还是不“干”，这是无产阶级和资产阶级两种世界观的根本区别。在用毛泽东思想武装起来的革命战士面前，没有克服不了的困难，兄弟单位能用新针疗法，使聋哑病人高呼“毛主席万岁!”我也应该遵照毛主席的教导，敢想，敢干，克服一切困难，把阶级姐妹从疾病的痛苦中解脱出来。

为掌握针灸技术，我迎着困难首先在自己身上试扎。一根根银针扎进穴位，一阵阵酸痈遍及全身，有时针扎弯了，拔出来捻直了再扎，这个穴位扎青了，扎肿了，换个穴位再练。两天的时间，我在自己身上试扎了六十多个穴位，终于初步掌握了治疗精神病的针灸方法。

从我们营区到病人家里，来回有三十多里的山路。跑了几天后，尽管很疲劳，但我用毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞自己，劲头越来越足，风雨无阻，每天坚持战斗，经过八天的针灸治疗，病人完全恢复了健康。

就这样，我靠毛主席的哲学思想，勇于实践，克服了前进道路上的困难，把阶级姐妹的“不治之症”，变为了可治之症。

用不同的方法解决不同的矛盾

我用新针疗法治疗精神病，有的患者效果很好，但对有的患者作用却不大。一次，我给一个干部的家属治疗精神病，按原来的方法，照以前的穴位，针扎下后，病人没有多大反应。为什么用同样的手法，同样的穴位，同样的银针，别的病例效果比较明显，而她却几乎没有感觉呢?

带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“对于具体的事物作具体的分析”和“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的伟大教导。认识到:由于患者所患的病不同，患病的原因不同，患病的时间长短不同，以及病后采取的治疗措施和病人所处的环境各不相同，加之患者年龄、体质等各方面条件的差异，就造成了病情的千差万别。这样，每一病例的内部不但含有矛盾的普遍性，而且又各有其矛盾的特殊性，只有研究它们的矛盾，掌握矛盾的内在规律，才能有效地解决矛盾，把病治好。

“没有调查就没有发言权”，经过了解，病人患病的时间较长，曾住过两个大医院，但其精神病却没有根除。在大医院里，她服过冬眠灵，打过胰岛素，搞过电休克，这些治疗方法对神经的刺激，比针灸要大得多。“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用”。我又反复分析研究，觉得刺激强度不够，是效果不明显的一个主要矛盾。穴位不变，手法相同，针又是解决刺激强度大小的一个主要矛盾的主要方面。为了增加刺激强度，我打算使用粗针。但医学书上只是谈到中国古代用骨针针灸，没有介绍用粗针的方法，我用粗针，是否有科学道理呢?遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，我一下就用比原来粗十倍的针在自己身上试扎。经过多次试验，肌肉发达部位的穴位用粗针扎，效果特别明显，但有时还达不到总经络的终点就停了。我又琢磨，医院里经常用电疗的办法治病，如果在针上通电，对总经络的刺激强度肯定会大些。为了摸清电针疗法的规律，我把几节电池接到针上，在自己身上反复试验，效果更加明显，这就解决了用细针和粗针都解决不了的问题。于是，我就用粗针和电针给病人针灸，疗效很好，九天后病人就痊愈了。

毛主席教导我们:“不论研究何种矛盾的特性……，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。”以后，我又对细针、粗针、电针，进行了多次试验，反复全面地分析比较，发现细针、粗针、电针，各有各的优点，又各有各的弱点。对不同的精神病患者，根据不同的穴位，不同的病例，分别采用细针、粗针、电针，相互配合，以粗针为主，大胆进行针灸治疗，就取得较好的效果。

实践使我深刻体会到:矛盾和斗争是普遍的，绝对的，必须认真地分析矛盾，认识矛盾，根据矛盾的性质不同而采取不同的措施去解决矛盾。

在医病过程中要抓思想

毛主席教导我们:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”毛主席这一英明论断，最透彻、最科学地阐明了内因与外因的辩证关系。

以我们无产阶级的医学观看来，医学不仅是一门自然科学，而且又是一门社会科学。就是说，疾病不仅有生理的原因，而且有精神的原因。我在用新针治疗精神病的实践中认识到:尽管用细针、粗针、电针，相互配合，能取得较好的疗效，但这种治疗，对于病情的转化，只能起一定的促进作用。而病人本身的精神因素则对病情的转化，起最直接的作用。

去年十一月，一个女工患了严重精神分裂症，曾住过精神病院没有治好，后来由狂躁变成了忧郁，整天不思饮食，不言不语。我怀着深厚的无产阶级感情，决心把她的病治好，让她重新投入到“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮中去。经过几次扎针治疗，病情有所好转，但她还老是坐在那里静静地痴想。由于病人是因闹纠纷患的病，当一想到闹纠纷的情景，病情就加重。我遵照毛主席关于“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”的伟大教导，分析了她经常呆坐痴想的原因，是刘少奇黑“六论”的流毒在她的头脑里作怪，使得她心胸狭窄。我只是用扎针在医“病”上下功夫，而没有用毛泽东思想武装病人的头脑，在医“思想”上狠下功夫，因此，收效不大。

为了医好她的“思想”，我再三交待其亲属要做好她的政治思想工作，要在思想上帮助她，精神上安慰她，生活上照顾她。为了使病人受压抑的精神得到舒畅，在她头脑比较清醒时，我就和其亲属一起陪她外出散步。我们共同学习毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的光辉指示，一起批判刘少奇的黑“六论”，畅谈心得体会，大讲国内外蓬勃发展的大好革命形势，使病人的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，心胸越来越开阔，为革命战胜疾病的勇气越来越大，主动配合治疗。六天后，她自己可以学习“老三篇”了，并激动地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。又经过两天的巩固治疗，病人完全好了，还感动地对我说:“你不但治好了我的病，而且给我送来了毛泽东思想。今后我一定要认真斗私批修，胸怀祖国，放眼世界，响应毛主席的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，做好一切反侵略战争的准备”。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。一年多来，在毛主席哲学思想的哺育下，我初步摸索到了一点用针灸治疗精神病的方法。今后，我决心更加努力活学活用毛主席的哲学思想，发扬只争朝夕的革命精神，在改造客观世界的同时改造主观世界，继续革命，永往直前，争取在医疗卫生战线上为党、为人民做出更大的贡献。

描述：

