id: 2dc81fa81f
标题：立足码头　放眼世界——上海港巡礼
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在热烈欢庆伟大的社会主义祖国诞生二十一周年的日子里，我们来到了呈现一派战斗景象的上海港码头。但见那千船万轮进出的黄浦江面，粼光闪闪，是那样欢腾不息，激情奔放!机声隆隆的码头上，到处是醒目的大红标语:“热烈响应党的九届二中全会的战斗号召!”“用实际行动，进一步加强同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的战斗团结，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底!”从吴淞口到日晖港，在几十公里的码头岸线上，到处可以看到广大海港工人把党中央的战斗号令化为自己的实际行动，立足码头，放眼世界，为支援世界革命，日夜奋战在黄浦江两岸的动人情景。

让毛泽东思想传遍五洲四海

清晨，我们迎着朝阳，踏进上港五区码头，立即被雄壮的《东方红》乐曲声所吸引，接着，喇叭里播放党的九届二中全会公报的英语录音。停泊在码头边的外轮上的海员，有的站在甲板上，有的身体靠着船舷的栏杆，聚精会神地听着，有的喜形于色，显得特别高兴。

这个广播室办得好，深受工人欢迎。无产阶级文化大革命以来，这个广播室又办起了外语广播，对国际海员宣传毛泽东思想，受到了外国朋友的好评。

踏进广播室，一幅鲜红的毛主席语录印入眼帘:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”播音员小庞正在整理一卷卷录音磁带，另一个播音员在编各队送来的广播稿。他们俩满脸挂着汗珠，忙个不停，真正把自己的心血都倾注到传播毛泽东思想的伟大事业中去了。

一提起外语广播的事，两位播音员十分兴奋。他们拿出了外语广播的节目单给我们看，有英语的，还有日语的。他们还讲述了一个又一个关于外国海员学习毛泽东思想的故事。他们从实践中深刻地体会到，支援世界革命，千支援，万支援，向世界革命人民传播毛泽东思想是最大的支援!不少革命的国际海员，对伟大的毛泽东思想十分崇敬，把学习毛泽东思想作为头等重要的任务。因此，他们在码头上都十分注意收听学习毛主席著作的体会和我国的革命歌曲。

有一天，一艘英国远洋货轮在下午二点钟就要离开码头了。中午十二点的时候，船上的海员听到广播一首雄壮的革命歌曲，他们就请海关同志转告广播室，要求把这首歌曲连续播放，让他们把歌谱和歌词抄下来，回国后可以继续学唱、传播，鼓舞人民的革命斗志。当他们的愿望得到满足时，一个个都很高兴。

还有一次，一群非洲海员通过收听广播，学习了伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，激动地说:我们一定要走中国革命的道路，按照毛主席的指示去做。

装卸区党委书记老牛介绍说:两位播音员为了宣传毛泽东思想，可动了脑筋啦!开始他们不懂外语，就组织“土翻译”，认真学习；为了每天转播中央人民广播电台的对外广播节目，他们就起早带黑地及时做好录音工作。他们牢记毛主席的教导，努力“为全中国人民和全世界人民服务”，时刻想着世界革命，时刻想着三十亿人民!

搞好本职工作，支援世界革命

靠近十六铺的大达码头，是苏北线客货班轮的专用码头，装卸的大多是日用百货。有人形容这里的特点是“三小一紧”，就是船小、船门小、舱口小，时间紧。由于船小舱口小，大的机械用不上，小机械有时候也不方便，这就给这些客货班轮的准点开航带来一定的困难。

这一天，一艘从高港开来的班轮，按规定是早上六、七点钟靠码头。但这天由于大风影响，十一点多钟才靠上了码头。党支部作了突击装卸的动员，工人们响亮地回答:“船晚点到，但我们要让它准点开!我们一定要以新的胜利迎接四届人大的召开!用实际行动支援世界革命!”

按照规定，下午四点就要开船。在这样短的时间里，要把船上的货物卸下来，再把上海的货物装上去，这可真是个硬仗啊!党支部书记老杨带领干部、党员，和工人群众一起意气风发地投入了战斗。只见他厚墩墩的身材，肩上披着一块搭肩布，抗着二百多斤重的大包，飞一样的出了舱口，稳稳地放在电瓶车上，还不时鼓励大家:同志们!加油啊，提前一分钟完成任务，就是对世界革命多贡献一份力量呐!大家在老杨的带领下，你追我赶，越干越欢!

海关大钟刚敲过三下，战斗就提前胜利结束了，保证了班轮准点开航。老杨急着到区里去开会，连工作服都没来得及换就急匆匆地走了。

在场的工人同志很自然地谈起了支部书记老杨的变化。老杨是码头工人出身。党培养他当干部以后，由于放松了毛主席著作的学习，放松了世界观的改造，渐渐有官架子了，离开群众远了，肩膀也不硬了。经过整党以后，他的精神面貌大变了，时刻以毛主席光辉的“五十字”建党纲领对照自己，处处以新党章要求自己，做到阶级斗争冲在前，联系群众跑在前。在支部工作中，他不断以毛主席继续革命的思想武装党员的头脑，按照新党章的要求建设党支部，使党支部充分发挥了战斗堡垒作用。为了带领工人群众搞好本职工作，不断为中国革命和世界革命做出贡献，党支部发现问题不掩盖，有了矛盾不调和。不久前，有一个班组闹不团结，影响了抓革命促生产的正常进行，群众说，根子在生产组长和学习组长身上，生产组长考虑吨位多，学习组长考虑学习时间多。支部书记老杨立即深入班组，发动群众进行讨论，狠抓革命大批判，进一步弄清了革命和生产的辩证关系，加强了联系，搞好了团结。他们把每装卸一件货物，都和支援世界革命紧密联系起来，每时每刻都想到世界上三十亿人民。现在这个组的革命、生产都跑在前面。

战斗到全人类彻底解放

位于吴淞口的张华浜码头，一台台高大的龙门吊车忙个不停，一艘艘远洋货轮来往不息，呈现出一派繁忙的战斗景象。这就是上海港最大的外轮码头之一——上海港第九装卸区。

一九五八年以前，这里还是一片野草丛生的荒地。为了支援世界革命和对外贸易的需要，上海工人阶级用最快的速度，建成了这座现代化的水陆联运码头。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这里和其他装卸区一样，更加朝气蓬勃，英姿焕发!

在第七号泊位，我国的一艘远洋货轮“海丰”号刚从阿尔巴尼亚的都拉斯港回来。海港工人为了表达对兄弟的阿尔巴尼亚人民的深厚情谊，决心以最快的速度、最好的质量把货卸下来。我们跟着第二装卸队的党支部书记老余顺着舷梯来到了舱面，许多舱里的货物都快要卸空了。五舱已进入了扫舱结尾工作。这时，只见一个老工人伏在舱壁上用手指头从壁缝里挖矿粉，汗水象断了线的珠子直往下掉。老余关切地喊道:“师傅，当心一点!”“没有关系!”那老师傅抬头用袖子擦了一把汗，微笑地说:“这可不是普通的货物，每一粒矿粉都浸透着兄弟的阿尔巴尼亚人民对我们的深情厚谊啊!”老师傅说着又埋头干了起来。

这位老工人是二十四组的，这个组是全港活学活用毛泽东思想的先进集体。全组同志坚持“天天读”制度，用毛主席的思想指挥自己的行动，那里最艰苦、最危险，这个小组的同志就争先到那里去战斗·不论遇到什么困难，不管任务多么繁重，他们只讲一个字:“干!”他们牢记伟大领袖毛主席的教导:“中国应当对于人类有较大的贡献。”他们说:“为了支援世界革命，我们要立足码头，战斗到全人类彻底解放!”

“战斗到全人类彻底解放”!二十四组的同志们每天想着这个伟大的目标，时刻以“完全”、“彻底”这两把尺子严格要求自己，装卸质量坚持高标准，不断为社会主义祖国赢得了荣誉。

一次，要给一艘去非洲的外轮装货，货种复杂，时间紧迫，这个任务又落到二十四组同志们的身上。同志们想到世界革命，想到三十亿人民，他们只用了原定计划一半的时间，就完成了整个任务的四分之三。由于他们做到了巧安排，全部货物都装上了船，还可节余部分舱位。

欢腾的码头，紧连着世界革命的风云，一辆辆大卡车，一节节大平车，载运着货物，徐徐地驶进了仓库；一列列火车装满了各种各样的钢材和成套设备向码头边驶去，……这一切仿佛使我们看到，中国人民的巨大支援正有力地鼓舞着亚非拉人民的革命斗争。

上海港的广大工人，在党的九届二中全会公报精神的鼓舞下，为支援世界革命，正在努力作出更大的贡献!

(上海港务局通讯组)

描述：

