id: 2dc9b38ace
标题：继续讨论，消除改进障碍
日期：1957-3-17
是否是时间段：false
作者：李程
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京　李程

关于电影的种种议论，见诸文字，流于口头，已经不少了。观众的要求也好，演员的意见也好，无非是一种批评，一种支持。不够好，是事实；其中有好的，谁也没有否认。

事实总还是事实，好的国产片确实是少，而不能说“不少”，更不能说是“多”的。固然有人把票房价值说得仅有经济核算的意义，然而却不能否认卖座与影片水平本身的某些联系。有人以为提出票房价值就会造成制片工作者的生意经，好像群众会把自己的“票”投到资产阶级趣味方面去似的。除非不肯做认真的分析，才会一口咬定说票房价值主要表现在城市，而城市观众大多数是“小资产阶级”云云。如此这般，票房价值愈高的片子，不仅不一定好，可能正是“小资产阶级情调”的典型!反过来利用票房价值检查工作，倒可以安心——我们电影到底坚持了“为工农兵服务”的方针，没有作了“小资产阶级”的俘虏。这样想的人大约没有看到，至少是忽略了，我们这里票房价值高的片子，正是思想性和艺术性较高并能将两者较好地统一的片子。

我想，今天能安静地坐在电影院里的人，大部分都是愿意从电影中学到一些什么的，他们并不要求电影事业为他们改变方针(因为他们大多数就是被服务的对象)，只要求服务得好一些。他们大多是有爱好，有一定的审美能力的，若是服务得不好，自然会有些议论，也自然有人代他们在报纸上说话。讳疾忌医不算是爱护。

缺点是缺点，成绩是成绩。两者都要谈。成绩要肯定，缺点也迫切需要改正。但是，为了要改正缺点，就要指出缺点，不管它听起来多么不舒服，也还是必要的。

现在，许多问题尚未解决，改进的种种障碍并未完全消除。我们须要讨论，须要指出缺点，而不是要求“依然如故”。当然，走得稳当一些，说话尽可能公正一些，也仍是必要的。

描述：

