id: 2dca20f1a0
标题：西萨摩亚议会代表团离沪前往海南岛上海市革委会副主任王一平、赵行志等前往机场欢送
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年三月二十二日讯　由西萨摩亚立法议会议长利奥塔·勒乌卢艾亚利·伊图乌·阿里率领的西萨摩亚议会代表团，结束了在上海的友好访问，由人大常委会委员刘大年陪同，今天上午乘专机前往海南岛访问。

上海市革命委员会副主任王一平、赵行志，全国人大代表裔式娟、赵超构，政协上海市委员会副秘书长刘良模等前往机场欢送。

西萨摩亚贵宾在上海参观了上海工业展览会、益民食品一厂、黄渡人民公社、市少年宫，乘船游览了黄浦江，并观看了杂技节目。在参观访问中，利奥塔议长说，我们看到了你们遵循毛主席关于独立自主、自力更生的教导，在建设自己国家中取得的伟大成就，看到了中国人民的幸福生活，看到了在粉碎“四人帮”以后上海的大好形势。他衷心祝愿中国人民在华主席的英明领导下，不断取得新的成就。

代表团是二十日由南京到达上海的。当晚，上海市革命委员会举行欢迎宴会。王一平副主任和利奥塔议长在宴会上先后祝了酒。

描述：

