id: 2dcad7ad9c
标题：劳动花开
日期：1960-5-25
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

深夜，暴风雨来了。一个瘦瘦的戴着眼镜的人急冲冲地奔向食堂，爬上茅屋的屋顶，迅速地用绳子和木条把快要被狂风揭走的稻草扎住压好，做好了这一件抢险工作，他又和参加战斗的同志们一起来到另一处。这一夜，他躺在床上怎么也睡不着，他担心公社财产的安全。第二天一早，他又去检查昨天晚上做过的那些事。

“老徐来了!”老社员们远远地招呼道:“老徐，昨夜是你爬上去的吗?亏得你!”老徐腼腆地回答:“那里的话，这是应该做的嘛!”

老社员们称赞的老徐，就是上海社会科学院会计系副教授徐政旦。

徐政旦副教授是在1957年12月，作为光荣的上海首批下放干部来到吴淞淞北乡红旗四社劳动锻炼的。当时，他一方面感到很高兴，感谢党给自己一个锻炼改造的好机会；另一方面，他又怕吃苦，怕向“落后”、“保守”的农民学习不到什么东西。

徐政旦复杂的心情，很快给系党总支书记摸透了。系党总支书记告诉他，我们平时常常说劳动人民是最高贵的，知识分子要向劳动人民学习，现在不就是一个锻炼自己的好机会吗?只要放下知识分子的架子，虚心向农民学习，一定会在劳动大学里得到很好的学习成绩!

徐政旦听了党的话，高高兴兴地指着铺盖下乡去。

开始，拔拔棉花梗，摘摘棉花球，他感到劳动倒是怪轻松的；过后不久，一个考验来了:挑河泥。徐政旦一天挑下来，手指发麻，伸缩不由自主，连筷子也捏不住。他的思想苦闷起来:“挑河泥又重又累，这样下去，这双手还能不能提笔写字?”

当他迷惑的时候，他想起了党的教导:“一定要坚持下去!”他想想，看看，发觉老农民挑了几十年河泥，手指不但没有坏，而且身体要比我们知识分子结实得多。我为什么有这种想法呢，我为什么不是一个普通的劳动者呢。

闯过第一关

就这样，徐政旦闯过了劳动的第一关。

徐政旦下放后的第一个春节。党号召打破常规过春节。初二早晨，徐政旦来到农村。他原先估计社员们可能会在家过节，那知道，社员们早已在积肥战斗中愉快地度过了大年初一。本来自己以为抱着“牺牲精神”的徐政旦，此刻感到羞愧极了。他想:正是过去自己认为“落后”“保守”“无知识”的农民，教会了我怎样分清菽麦韭，纠正自己捏锄头、举铁鎝的姿势，是他们使我懂得了劳动的意义……农村，真是一个知识的海洋，知识分子进行思想改造的好场所!

徐政旦在劳动人民的教育中，他的感情逐步向劳动人民方面转化。见到大粪，他再也不象旧知识分子那样掩鼻而过，而是欣喜万分:在路上碰到一堆粪，他会找个粪叉把它叉到粪堆中去；有人挑着一担粪，不小心泼出一点，他会感到肉痛。粪，对他产生了很大的吸引力。他不嫌脏，不怕臭，从吴淞到上海市区推着粪车运大粪，一车粪四、五百斤重，跑四、五十里地，这对他又是一次思想上体力上的锻炼。他有痔疮病，别人劝他不要去了。他说，“解放军同志一天能跑几百里，我为什么几十里地就不能走?以前流血的革命我没有参加，现在这个革命我一定要参加!”他把推粪车当作是一个革命。是的，这是一个革命，一个思想上的革命。他曾想到，回到学校里去车粪，怕同志们和同学们看到会笑我吗?转念一想，这不对呀!现在劳动已成为新社会的新风尚。做一个农民，这是多么光荣!于是他昂起头，踏着月光，迎着寒风，跑着跑着，脚步竟也变得轻快起来。

徐政旦年纪并不大，今年还不到四十岁，可在学校里，他感到自己已经老了；到农村后，他觉得自己跟二十来岁的小伙子一样年青，一样有劲。农民兄弟举行文娱会演时，他还和十几岁的小姑娘一起登台高唱“社会主义好”呢!

思想年青

这是什么原因?答案是:劳动，劳动人民使他的思想年青了。刚下放时，他的大箱子里是半箱子衣服，半箱子外文书，他厌烦农村晚上开会，不愿做社会工作，想抽劳动空暇，搞翻译，进修业务，为个人捞一票“资本”；经过一段时期的劳动锻炼和党的教育，他终于把大部分业务书带回去了。他说，“改造好思想，什么工作都能做好，否则什么工作都做不好。”

徐政旦把心全放在农村。只要是党的号召、劳动人民的需要，他就去做，而且尽力做好。雨天地滑泥重，挑泥困难，他就和另一位下放干部创造了雨天积肥的“滑板拖泥法”，为了减轻社员劳动强度，提高劳动效率，他又和另一下放干部设计了“脱粒扬尘联合机”……

1958年下半年，人民公社化运动风起云涌。农民妇女要求摆脱锅灶的羁绊。党，交给徐政旦一个任务:把村里的食堂立即筹办起来。没有场地，没有材料，没有建筑工人，什么也没有。徐政旦思想上又苦闷了。这时候，党指示他要依靠群众，白手起家，贯彻毛主席的勤俭办社的精神。于是，徐政旦和另一位下放干部成为搜集旧料的有心人，一下工，他俩就到处访问寻找。一砖一木，一块块，一根根搜集起来。材料问题解决了。为了节约搭房屋、砌炉灶的六、七十元钱，他们又自己在烈日下当木工，做泥水匠。四天后，一个可以容纳六、七十人的食堂建成了。社员们又拿出自己的桌凳、水缸等炊事用具来参加食堂。食堂开张第一天，徐政旦老早跑来了。他眼看着平地上兴起的食堂，感情象波涛一样在胸中翻滚:“要不是党，要不是群众，那来今天的食堂啊?!”他看看灶头发火得好不好，又帮助炊事员打井水，依依不舍不肯离去。以后，有公事走过集镇时，他总要主动带买一些炊事用具回来。尽管他对食堂有感情，可不愿意接受人们对他身体的照顾:派他在食堂里做记账工作。

扫盲迷来了

“扫盲迷来了!扫盲迷来了!”过后不久，群众又这样称呼着徐政旦。“扫除文盲是农民的一件大事情，也是我们知识分子为劳动人民服务的好机会。我怎么能不着迷呢?”他怀着满腔的热情，接受了党交给他领导公社一个生产队的扫盲工作。从此，每天晚上，不论刮风下雨，人们看到他奔走在田陌间，去组织动员，去安排教师，去检查进度，有时候，为了帮助一个有困难的学员，他会十次、二十次地跑到他家里去耐心动员、教导。……依靠着大家的努力，使他所在的生产队成为宝山县最早完成扫盲任务的生产队之一。他也出色地完成了业余中学和红专学校副校长的任务。学校根据公社的急需，在短期内培养了几十名医务人员、炊事人员、保育员、会计员和造肥员。他又以生产为中心，实行政治、文化、技术三结合，和其他同志一起编了许多教材，得到宝山县教育局的表扬和推广介绍，曾多次评为文教积极分子。

1959年7月，由于学校工作的需要，组织上决定调他回校。他带着劳动人民的干劲回到了学校。学校里一项重要的任务等待着他:要求贯彻毛泽东思想来讲“工业企业经济活动分析”这门专业课。这时候，学校正在开展党的八届八中全会文件的学习。已经开始建立起劳动人民感情的徐政旦，看着文件，根据他在公社中的所见所闻，一下子就觉得那些右倾机会主义“人民公社办早了、办糟了”的论调是多么荒谬，多么可耻!学了文件后，他更加迫切感到一定要把毛泽东思想贯彻到教学工作中去，这不光是党交给自己的教学任务，而且还是反击右倾机会主义、保卫总路线的战斗行动。于是，他夜以继日地在细细研读着毛主席的著作。经过同志们的帮助修改，新的教学大纲终于诞生了。这个大纲，体现了毛泽东思想在教学中的具体应用。根据徐政旦总结的经验:正面论证、摆明事实、比较分析、驳斥谬论、引导启发、渗透揉合、提问思考和结语归纳。学生们对这个大纲和教学方法感到满意。劳动，不仅改变了徐政旦的思想感情，也改变了他的教学工作。从前，他管教不管学，认为辅导工作是“不务正业”，现在，他跑学生宿舍，进行耐心的辅导，常常等到同学们上床以后他才回家。

两年来，徐政旦沿着党所指引的道路，经过自己不断的思想斗争，取得了进步。劳动，炼红了他的心；劳动，又使他增长了才干!

描述：

