id: 2dcad59952
标题：劳动为什么会被认为是“苦事”?
日期：1954-8-17
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

劳动究竟是“苦事”还是“乐事”，是一个社会的看法问题，因此我们必须具体地根据当时当地的社会实际和各阶级所处的地位，来研究这个问题。

在阶级社会里劳动是被强制的苛重苦役

在阶级社会里，劳动者所处的地位和情况是怎样的呢?那时劳动者是被压迫被统治的阶级，他们的劳动是被强制的，他们的劳动成果绝大部分被剥削阶级掠夺了去。那时正如马克思在描写无产阶级时所说:“消灭了劳动的内容而使它变成了痛苦。”

在奴隶社会里有三种劳动工具，即所谓哑吧工具(指器具)，半说话的工具(指牛马)，说话的工具(奴隶)，劳动者仅仅是三种工具之一。奴隶的价格比牲畜还便宜，奴隶主对待奴隶比对待牲畜还坏，奴隶被锁在铁链上进行劳动。奴隶社会采取的是公开形式的强制劳动。在封建社会里，“没有无领主的土地”，农奴被束缚在土地上，忍受着超经济的剥削，与奴隶的区别仅仅是在表面上被规定不受地主杀害而允许买卖。在资本主义社会里，劳动者被锁在资本的铁链上，“把他降低到机器附属品的地位”，“恶化了工人在其中工作的条件，使工人在劳动过程中服从极琐细的、可恶的暴君制度，把他的全部生活时间都变成工作时间”(马克思语)。在阶级社会里，剥削阶级在政治上压迫统治人民，在经济上掠夺剥削人民，过着穷奢极欲的生活，而劳动人民则被强制着从事劳动，耗尽精力，不得温饱。同时，在阶级社会里，统治阶级还散布着鄙视体力劳动的思想，因此从事体力劳动被看作是“可耻的”、“下贱的”。这样，劳动在阶级社会里就成为广大人民的苛重的苦役，是一种极其痛苦的事情。只要我们一回忆解放以前的情况，就能深切地体会到的。

在新中国劳动是光荣的事情

在人民革命胜利后，在建设社会主义的国家里，劳动的性质和劳动人民的情况起了本质的变化。因为第一，劳动已不是为了满足剥削阶级的私欲，而是为了广大人民的利益了。第二，劳动再也不是受强制的了，而是劳动人民为了自身利益的自觉行动。第三，劳动再也不被人视为“下贱”和“可耻”，而是成为光荣豪迈的事情。因此，劳动再也不应被人视为“苦事”，而应被看作乐事、光荣的事情了。

刘少奇同志在一九五○年“五一”节的演说中指出:在旧社会里，“尊敬那些无所事事不劳而食的社会寄生虫，而贱视劳动和劳动者。”而在现在，则“我们必须给劳动者，特别是那些在劳动事业中有重大发明和创造的劳动英雄们和发明家们以应得的光荣，而给那些无所事事，不劳而食的社会寄生虫以应得的贱视。这就是我们的新道德的标准之一。”这些话告诉了我们在革命胜利后，劳动和对劳动的看法已有了翻天覆地的变化。我国宪法草案中也规定了“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”并规定了中华人民共和国公民必须“遵守劳动纪律”。把劳动的重要性提到这样重要的地位，在我国历史上是前所未有的。

我们在解放五年来的实际生活中也深刻地体会到了这种变化。技术革新运动的发展和成就，就是工人阶级在劳动中的自觉性和首创精神的表现；劳动中的先进分子如王崇伦、郝建秀、李顺达、徐建春等人的名字，已家喻户晓，深入人心，成为劳动者的旗帜和骄傲；劳动者的报酬有了很大的提高；全国的著名风景区，如北戴河、莫干山、西湖，应接不暇地欢迎着劳动人民；劳动条件有了很大改善，等等。这些事实都具体而又生动地说明了劳动、对劳动的看法、劳动人民的生活，在解放后所起的历史性的变化。

在共产主义社会劳动成为生活的第一需要

到了共产主义社会，劳动、对劳动的看法、劳动者的生活和地位，将有根本的变化。由于生产力的巨大发展，人类的较为笨重的体力劳动将由机器来代替了。那时劳动已因自动化、电气化的发展而重行改组，劳动生产率、劳动条件有了根本的提高和改进，同时，社会文化也有着极高度的发展。每一个普通工人有着工程师的技术水平。每天的工作时间缩短到六小时、五小时，人们有充分时间受到全面教育。而实际工资至少要比现在一个苏联工人提高一倍。劳动也由生产的手段变为生活的第一需要，社会实现着这样的原则:“各尽所能，各取所需”。

列宁天才地论证了在共产主义社会劳动的状况，他说:“共产主义劳动一语，若是比较狭义地，严格地说来，乃是有利于社会的无偿劳动，这种劳动，不是为了履行一定的义务，不是为了获得领取某种物品的权利，不是按照事先规定的法定标准额，而是自愿的劳动，超过定额的劳动，不打算领到报偿的劳动，没有报偿条件的劳动，而是为了公共利益按习惯来操作的劳动，而是按必须为公共利益操作的这种自觉态度(已成为习惯)来劳动的劳动，——是健壮身体所自然需要的劳动。”尽管这样的社会距离我们还相当遥远，但我们正在向这样的社会前进。到共产主义社会，劳动不仅是非常愉快的事，而且成为生活的第一需要，成为人们为了维持其美好生活而必需的健壮身体的活动了。

正确认识劳动生产在我们国家中的重要意义

但是在现在，有些人还把劳动生产看作“苦事”，他们认为多读书可以赚钱不吃力，少读书就要吃力不赚钱。这是由于没有看清楚劳动和劳动者在新旧社会的变化而造成的误解，是旧社会思想残余的反映。

中苏友好协会总会访苏代表团团长钱俊瑞的访苏报告中曾经举了这样一个例子:他们在莫斯科旅馆遇到一位擦地板的女工，她是七年制学校(相当于我国的初中)毕业生，现在正研究怎样改进吸尘机的构造。我们有人也许会把擦地板看作“苦事”吧!但是，苏联人民是怎样看法呢?他们每个人尊重和珍爱自己的工作，谁要对他的工作表示轻视，他便认为这是对他的最大侮辱。我们应该向苏联人民这种高尚的劳动观点和社会主义品质学习。

劳动生产是建设社会主义国家的人民的最重要事情，劳动将创造全国人民的幸福生活，提高劳动人民的生活水平，促进社会经济、文化事业的高涨，所以劳动应该成为我国每一个人民自觉地从事的光荣、英勇而豪迈的事情。

描述：

