id: 2dcd403b13
标题：《论党内斗争》简介
日期：1980-3-21
是否是时间段：false
作者：袁材
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志，在党的建设方面有许多卓越的理论著作。这些论著丰富和发展了马克思主义关于党的建设的理论，培育了整整一代革命干部。一九四一年七月至十月期间，他在华中党校作了《论党内斗争》、《组织上的和纪律上的修养》和《人为什么犯错误?》等重要讲演。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙阴谋家出于反革命目的，对刘少奇同志的报告，进行了百般诬蔑，但这丝毫无损于这些著作的光辉，“客观的历史事实是否定不了的”。为了帮助大家了解少奇同志的这三篇著作的基本内容，现作如下简介:　——编者

《论党内斗争》是刘少奇同志一九四一年七月二日在华中党校的演讲。报告分析和总结了党的历史经验，特别是王明“左”倾机会主义路线在党内斗争问题上的教训，科学地阐述了党内斗争的必要性、党内斗争中的偏向、出现党内斗争中的偏向的原因，以及怎样进行党内斗争等问题，理论而又实际地解决了关于党内斗争这个重大课题。这是一部马克思主义建党学说的重要论著。在一九四二年后开展的全党整风运动中，这篇报告经刘少奇同志校正后，在延安公开发表，列为整风文献，成为广大党员提高党性和理论修养的重要教材。

报告指出了党内斗争问题上存在的三种偏向:党内的自由主义与调和主义；机械的、过火的党内斗争，党的组织上及党内斗争中的“左”倾机会主义；党内无原则的纠纷。报告着重分析了后两种偏向，特别集中对党内机械的过火的斗争的表现，作了细致的分析，并指出了这种不正确不恰当的党内斗争在党内所造成的种种恶果，这就是助长了党内的家长制；助长了党内极端民主的倾向及自由主义的发展；影响党内民主集中制生活不能正确的建立；阻止党员积极性、自动性及创造性的发扬；助长党内宗派主义的发展，无原则派别斗争的发展；给托派奸细反革命分子破坏和进攻党以更多机会和口实。这一分析是对党内斗争问题上“左”倾机会主义路线的清算。

报告对党内普遍严重存在的无原则斗争的偏向，也作了具体的分析。指出:凡是离开我们党与无产阶级的革命利益之共同立场和原则的，就是无原则的纠纷和斗争。并强调，我们处理一切问题的总原则，是党与无产阶级战斗的利益。一切要服从这个总原则，一切违反这个总原则的主张、意见和行动都是要反对的。我们的规律是部分服从整体，暂时服从长远，小原则服从大原则。

报告对于如何正确进行党内斗争提出了六条意见:必须以最严肃最负责的态度来进行，绝不可草率从事；要采取原则上、思想上的对抗与组织上方式上尽可能的不对抗；批评要适当，要有分寸；在党内外一般的停止“斗争会”的举行；必须给被批评被处罚的同志以一切可能的申诉的机会；应使党内斗争与党外斗争有明确的界限。

《论党内斗争》是我们党的历史上加强党的建设的重要文献。(袁材)

描述：

