id: 5c1248c708
标题：春节话春联
日期：1980-2-16
是否是时间段：false
作者：陈红卫旭东蔡小洪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节快到了，各地书店、书摊都有各式春联上市。春联是人民群众在长期社会生活中逐渐形成和发展起来的。古代民间常悬挂桃符以驱邪恶，后来，大概是从五代开始，西蜀宫廷在桃符上刻写联语。明太祖朱元璋建都金陵后，除夕传下圣旨，要各家门上贴春联，并亲自微服出巡，观赏取乐。从此春联更加流行。

春联也称对联，是我国特有的一种文学形式。它要求上下联字数相当，语词对称，短小精辟，严密工整，被人们称作“诗中之诗”。

用春联作武器，揭露敌人，打击敌人；鼓舞人民，抒发革命者的壮怀，历史上有不少佳话。

无产阶级革命战士郭亮，看到工人造房无房住，农民种地无粮吃，而四体不勤的地主资产阶级却过着花天酒地的荒淫生活，曾挥笔写了一首春联贴在官衙门上：“鱼所肉所麻将所所内者甜所外者苦，猪公狗公乌龟公公道何在公理何存。”穷人看了扬眉吐气，反动达官贵人见了气急败坏。这样的春联是投向敌人心脏的匕首，富有强烈的战斗作用。

在充满白色恐怖的中美合作所里，革命先烈曾以春联为武器同敌人作斗争。“斧头砸碎旧世界，镰刀开辟新天地”，它表达了先烈们坚定不移的革命信念和乐观主义精神，而“洞中才数日，世上已千年”，则预示了蒋家王朝的末日就要到来。这些对联，或铿锵有声，或诙谐幽默，富于哲理，寓意深长，寥寥数字，却使人浮想联翩，留下了难忘的印象。

在“四人帮”横行的时候，群众也用对联作武器揭露“四人帮”罪行。“四五”运动中，有人写了一副对联，上联仅一个“？”号，下联为一个“！”号，对“四人帮”提出了质问和控诉。一九七六年春节时，有个青年写了一副数字春联：“二三四五”，“六七八九”。用无“一”，缺“十”暗示林彪、“四人帮”造成的缺衣缺食的困苦局面，戳穿了这伙政治骗子“形势大好，越来越好”的谎言。

粉碎“四人帮”之后，群众用新的春联反映新的时代风貌，请看：“三中全会如春雨滋心田，四化建设似东风鼓征帆”，“碧血丹心描绘四化宏图，钢筋铁骨装点九州关山”。这些春联，是革命的颂歌，人民的心声，深受广大人民群众的喜爱。在新的一年中，我们深信一定会有更多更美的春联，来繁荣祖国的文苑，丰富人民的生活。

（陈红卫 旭东 蔡小洪）

描述：

