id: 5c1d12c283
标题：南大门的卫士—记某部海上巡逻队
日期：1982-8-30
是否是时间段：false
作者：赵可铭叶穗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜，拉开了帷幕。

一水之隔的对岸澳门，五颜六色的灯光在闪耀；一座巨大的霓虹灯，以疯狂的节奏跳闪着，不停地变换颜色；电视机、录音机、收音机里播放的靡靡之音在夜空中交织……

在这一带海域执行任务的某部海上巡逻队的干部战士，面对这花花世界，自觉地抵制资本主义思想的侵袭，始终保持了革命战士的本色。

我们在这里住下后的第三天，一早起来就见操场上有两个男人低着脑袋坐在地上，旁边还有一个战士看守着。原来，这是巡逻艇昨晚抓回来的偷渡的不法分子。以此作为话题，干部战士给我们讲了许多同不法分子作斗争的故事。

前年，东南沿海一带的走私活动十分猖獗，上级决定让三三六二艇配合海关缉捕海上走私船。一天深夜，下着大雨，海面上一片漆黑。突然，一艘运输船在风雨的掩护下偷偷驶离澳门，向磨刀门水道钻去。“这条船一定有鬼！”正在站岗的李思高毫不犹豫地按响了战斗警报。熟睡中的干部战士从床上一跃而起，奔向各自的岗位。艇长廖武华准确迅速地下达口令，快艇飞速向那艘运输船追去。果然，被拦截的是一条走私船，船上满载录音机、尼龙布、折叠伞等价值数万元的走私品。就在这一个雨夜，三三六二艇截获了四艘走私船，收缴了价值十多万元的走私品。

“你们听说过几个门吗？”海上巡逻队的同志问我们。我们被问住了。艇长贺长庚告诉我们，珠江水系有几个主要的入海口，地名中都带一个“门”字，从东到西分别是：虎门、横门、磨刀门、崖门。这几个门都可以直驶广州。战士们自豪地说，我们守卫的磨刀门也是海上南大门之一哩！几年来，这个巡逻队有两艘登陆艇出入特区数十次，没有利用便利条件做过一次“运输生意”。

近几年来，海上巡逻队所在的镇发生了巨大的变化，富裕渔民、农民盖的一幢幢新楼如雨后春笋般拔地而起，电视机、沙发、录音机，几乎家家都有。面对现实，有的战士产生了某些模糊认识。

怎样正确看待驻地小镇的变化？应当从这个变化中看到什么？队党委通过社会调查，向干部战士介绍了两份材料：一份是镇上的作物大队是靠什么富裕起来的？一份是附近一个大队一些人到澳门后的遭遇。两份调查材料摆在战士们面前，形成了鲜明的对照。大家兴奋地议论着：“同样是普通劳动者，在澳门那边干了十多年，还是要租铁皮房住，可是我们的农民、渔民，在党的十一届三中全会之后，经过短短几年，就明显地改善了生活，这不是社会主义制度的优越又是什么！”“同样是这个镇上的群众，为什么在‘四人帮’横行时期穷得叮当响，现在富得这样快？这就是党的政策的威力。只要政策好，社会主义的优越性充分发挥出来了，我们国家的发展速度会比资本主义社会快得多！”

本报记者 赵可铭 叶穗

描述：

