id: 5c1d9d210a
标题：领会精神实质坚持活学活用
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：徐加松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领会精神实质 就能一通百通

学习毛主席著作，重要的是领会精神实质，努力学习毛主席的立场、观点、方法。我们日常工作和生活中遇到的许多具体问题，不能样样都在毛主席著作中找到现成的答案，但是只要深入领会毛主席著作的精神实质，就能一通百通，灵活运用。比如，我有一次请假回家，母亲对我说，你走亲戚不送礼物，人家会说你太小气。我认为不必要。可是母亲仍说：这是多少年的老习惯，不送不行。怎样认识和处理这个问题呢？要想直接从毛主席著作中找现成答案是找不到的。但是，我想起了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认识到一个革命者必须带头移风易俗，同旧的习惯势力作斗争。这样一想，我心里就亮堂了。象这样一些具体问题，只有领会毛主席著作的精神实质，才能得到正确的解决。

怎样领会精神实质？

我的体会是：先粗看，再精读，抓住观点反复学，一段一段、一句一句地反复思考，纵横对照，广泛联想。比如《为人民服务》这篇文章，我抓住几个观点，反复进行了学习：

第一，毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”为了理解这段话的丰富含意，我就结合着学习我军的历史，学习了三大纪律、八项注意以及官兵一致、军民一致等原则，并且把新旧军队作了对比。这样，就比较深刻地领会了人民军队的本质、宗旨以及我军所以能战无不胜的原因。

第二，毛主席说：“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”如何来理解这段话的含意呢？人活着究竟是为什么呢？经过反复思考，我认识到这是个世界观问题。共产党人具有无产阶级的世界观，办一切事情都以绝大多数人民的利益为标准。无数革命先烈牺牲了自己的生命，换来了千百万人的幸福，所以说他们的死比泰山还重。我们应该学习这种生为人民生、死为人民死的革命精神。

第三，毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”这段话并不难理解，但是自己有时挨了批评却有点不高兴。后来反复想想，批评是为了什么？还不是为了把工作做好。工作做好了对人民有好处，只要站在人民的立场，就应该高兴。这样一想就想通了，并且认识到，能否正确对待批评，是检验一个人是不是真正为人民服务的一个重要标准。

第四，毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”可是以前我碰到困难，不是感到没有办法，就是感到厌烦。反复学习了毛主席这一教导和其它有关论述以后，才认识到：困难是客观存在，工作就是斗争。要承认困难，分析困难，向困难作斗争，事物才能前进。思想有了准备，就不会在顺利的时候自满麻痹，在困难面前灰心丧气了。

第五，毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”可是以前我对待一些比较后进的战士，常常产生急躁情绪。当我认真地思考这段话的时候，认识到如果能够帮助一个战士迅速成长，成为一个好同志，革命就多了一分力量，自己就对共产主义事业多了一分贡献。这样一想，对后进战士态度也就不同了。

我就这样今天学一段，明天学一点，然后把这篇文章的基本精神结合毛主席的其它有关论述，仔细联想。这一想就更明白了，毛主席在他的全部著作中都在教导我们：党和人民的利益高于一切，要处处站在党的立场上，为无产阶级革命事业而奋斗。

从四方面多下功夫

要领会毛主席著作的精神实质，我体会到，在学习中需要注意以下几点，一、认真思考：每读一篇毛主席著作，要想一想毛主席为什么这样讲？有什么普遍指导意义？我做得怎么样？今后怎样运用这些观点来改造思想和指导工作？二、多方对照：用毛主席的观点和资产阶级的、现代修正主义的观点对照；用毛主席的观点和自己的言行对照；新旧社会对照；以革命前辈，先进人物和自己对照，等等。三、注意结合：学习毛主席著作，要同学习党的方针政策、军委和林彪元帅的指示结合起来，因为这些都是毛泽东思想的生动体现。学习毛主席著作，还可以同学习党史、革命斗争回忆录结合起来，同阅读党报、看革命小说和革命影剧等结合起来。联系斗争历史，结合感性知识，对于理解和掌握毛主席著作的精神实质很有好处。四、落实于用：这是最重要的一环。只有学用结合，经常运用，在用的当中继续学习，才能更深刻地领会精神实质。

怎样做到学用结合？

在学用结合方面，我有这样几点体会：

边干边学，边学边用。只有边干边学，边学边用，才能学有成效，立竿见影。我当排长的时候，有一次领导战士种菜，只凭狭隘经验，对当地的土质、气候不作调查研究，结果把菜种死了。以后学习《实践论》，原来毛主席早就教导过：不能主观地、片面地和表面地看问题，自以为是地发号施令，是没有不跌交子的。这给我的印象非常深刻。这段话，以前我也曾读过好几遍，印象总是不深，经过这一次学习，牢牢地记在脑子里了。

联系实际，具体运用。有一次，领导上要我带一个班参加军事集训，学习基本技术。由于参加的都是正副班长，不少人觉得这是“老一套”，满不在乎。于是我运用活的事例，组织大家反复学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理。通过学习，大家都联系自己过去的经验教训，认识到骄傲自满的危害，从而较好地克服了自满情绪，苦学苦练。最后打靶总评优等，取得了第一名。

反复学，反复用。学习毛主席著作，要经常用，大胆用，不怕用得不好，失败了可以再去请教毛主席著作。只有反复学、反复用、反复钻研，才能不断提高思想认识，更好地领会精神实质。

多学多想多用，不断总结提高。用以前要想一想：这是个什么问题？用毛主席的哪些观点来回答？用的过程中也要想一想，根据产生的问题，进一步学习和研究如何解决问题；用过以后更要想一想：事情办好了是为什么？办不好又是为什么？我觉得只有这样前前后后都想一想，才能把学用密切结合起来。同时，也只有经过这样反复学，反复用，反复思考，反复总结，才能迅速提高。

描述：

