id: 689a11005e
标题：工业支援农业，城市支援农村
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：许家屯
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业支援农业，城市支援农村

许家屯

工业支拨农业，积极地推进农业的技术改造，逐步地实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化，是我国当前社会主义建毅中一项头等重要的任务。完成这个任务，不

响仅为高速庭发展农业生产所必需，同时也为高速度发展工业生产所必需。这关系到如间正确处理我国社会主义革命和社会主义建设时期的工业和农业、工人和技民的相互关系问题，只有在加速社会主义工业化的同时，具快地实现农业技术改造，承能使我国工农联盟在新的经济基础上更加巩固起来。

毛泽东同志厉来就重魂正确处理工业和农业之间的相互关系间题。在一九四五年党的第七次代表大会上，毛泽东同志就指出过农民在国民经济中的重要作用。他：“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，拜吸收最大量的工业品。”①在社会主义苹命利社会主义，建设时期，毛泽东同志指出农业生产的发展必须适应于社会主义工业化发展的需要，而要达到这个自的，第一步就是要实现农业合作化，第二步就是要接着农业合作化逐步地实现农业的技术致造。一九五七年春天，毛展，提出了在优先发展重工业的条件下，发展工业必须和发展农业同时井举的方针。他：“我国是一个大农业国，农村人口占至国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时拜翠，工业才有原料和市塘，才有可能为建立强大的重工业积果教多的查金。”②毛泽东同志所的这个方针，是我们党的社会主义建设总路藏的一个重要的基本点。：

避循着毛泽东同志关于工业和农业相互关系的指示，我们在社会主义革命和社会主义建设时期，正确地解决了农业的个体所有制和工业的社会主义公有制之间的矛盾，使农业合作化适应了社会主义工业化的发展速度。现在为了使农业和工业能够更相适应地迅速发展，就必须进一步解决农业技术落后利社会主义工业化发展需要不相适应的矛盾，加速实现农业的技术改造。党的社会主义建设总路裁的目标，是要把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文

①“骗联合政府*。“毛泽东选集”第3卷，人民出版

社1953年第二版，第1078直。②委罗东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人化的伟大的社会主义国家。我们不但要建立现代化的大工业，而耳要通过工业对农业的支援，完政农业的技术改造，建设起现代化的农业。由于农村人民公社的建立，由于我国社会让义工业化基甜的建立，我们已经有了顺利地实现这个任务的更好的条件。

江苏省，在党中央和毛泽东同志的领导下，在省委的具体领导下，已经在工业支拨农业、城市支拨农村方面取得了一定的成续，积累了初步的经。特别是一九五八年大跃进以来，采取了大搞群众运动的做法，工业支援农业、城市支拨农村的工作叉有了进-一步的发展。概括就来，我们在这方面的辩就是：完整地认藏工农关系，系统地了解农村需要，积极地搞好工业，自党地支拨农村。其体地，我们主要进行了以下五个方面的王作：

第一，在所有城市、城镇、工矿企业的广大于部、工人和人民群众中，大服旗鼓地不断开展工业支援技业、城市支援农村的宣傅教育工作。通过宣博教育，使大家认识到工业支拨农业是有美坚认费彻执行党的社会主义建设总路释和工农业同时邦举方针的重大尚题，是有关巩固工农联盟的开趣，是社会主义建时期的一个长期的战略任务。同时，我们和一切不利基至有害于工业支拨农业城疗支拨袋村的错题题想进行了斗争。

重卖缸明，认真解决工业和农业生产能够共闹跃进的认藏用题，具有重要的意义！我们以江苏省一九五入年工农业生产大跃进的事实，殿倒了那悲认为“农业发展过快了，农业爱展的速度”的错看法，从而坚定了广大千部和群众努力实现工农业同时跃进的信心。江苏省一九五八年比一九五七年，工业婚长百分之八十二点八二，为第一个五年计划期间每年不均增长速度的八倍：农业增长百分之工十五点二，也相当于第一个五年计划期间每年平均增长速度的入倍。这就有力地明了，工农业既是高速度地发股，文是按比例发展的。

第二，进行农村调查研究工作，制订工业支拨农业、城市支援农村的全面规划。江苏省各毅党委，包括城市和工矿企业的党粗裁，经过学习，超大部分间志对工业支拨农业、城市支拨农村的重要意义有了明确认藏，对这个工作世重就了。但是由于工业生产部门对牧村的需要了解不够，在安排工业支援农业任务的时候，就不够具体，不够系就，往往是雾蔽薛打，有时辛辛苦苦搞出了产品，但对农村需要不能完至适应。因此，省委提出“跳出城墙，深人牧村”的口号，发动城市各有关部臂和各级正部，包括市委书记、市长、工厂中的党委书记、厂长以及工人利技术人真，下乡做调查工作，全面地系统地摸清农村需要。通过摸需要，使这些同志首先看到了农业生产大跃进的热潮，学习了农村党翻

藏和广大农玩群众的革命干劲，进一步打破一了文业生产中的右保守思想，吸取了农村

大搞群众运动的经殿。同时，在调查中，他们暑到农村这个广市场，对工业产品的需要是那么大量而文那么迫划，从而更深刻地，“坐在家里，只范完成原定任务就行了，！下去一看，就觉得非加码不可。”通过调查，许多同志还认藏到工业支拨农业的工作是一填复杂致的工作。例如气候、士壤、地形、农作物和耕作方法等等的不同，对生产查料的稀要和要求也就有很大的不商。有的同志説得好：“生产农业生产查料，必须因地、因时制宜。”有的同志更值藏了当地载，“不了解农村，就不懂得工业生产。

在套而调查了解农村需要的基础上，进行比鞋和致的分析排队工作。例如需要什么？什么时候需要？品种、规格、质量要求如何？哪些是人民公社自已可以解决的？可以解决多少？哪柴需要城市和地方工业支拨？需要多少？根据这些情况，进一步新出工业支拨农业、城市支拨农村的具体规划。制计规划，要考虑到既要有长远规划，又要有短期计划。长远规划，是以省委提出的提新五年在江苏省实现“农业发展钢要”为阙，以首先解决牧业式学笼法中的水、肥、药、械（包括运输工具）为中心，动员城市各有关部门，主要是工业部门求制订的。这籽就使各部门总毕有数，有计划有步骤地安排支拨农业生产登料的生产工作，一环扣一环地进行。短期言划，是根据农时季节和不同地区的特点，因时、因地制宜，狼狼抓紧时机，解决当前追切需要解决的问题。最近，我门提出要提前一个季度完成工业支援农业所需要的生产资料的生产任务，以便使农业生产查料的供应走在农时季节的前面，保农业生产的需排，敢得主动，避免临时笑击赶制。

第三，充分利用和积极发展现有工业基础，调整工业布局，支援农业技术改造。我们根据国家的统一规划，粘合本省工农业生产

的现状和各个地区的特点，正在按照有什么·资源就发展什么工亚，当地虽有需要而临近

地区能够供应的誓不发展，或虽能供应但布局不够合理的别还步发展等原即，逐步调整斑往工业布局不台理、不本衡的状况这样，既可充分利用现有工业，叉可适当发展新的工业；各地区既有分工，文能得到额合利用。

在发展工业和制整布局的过程中，坚决置彻执行了大中小拜亲和洋土并举的方针。倒如农业机械制造修配，既要有一定数量的制造厂，双要有相当数量的修配厂。如省建立若于担负金省机械制造和修配任务的大型农业机械厂；每个专区建立中心修配厂，担复县工业不能修配的任务；每个县也建立儿个中、小型的农具制造和修院中心厂；每个人民公社也有小农具的制造和修配广。这样从省到专区，到县，到人民公社，形成一个大中小结合、洋土精会的农业机械制造修配网。这就好像主力兵团、地方兵团、游击队和民兵配合作战一样，威力巨大。在化肥，农药和食品加工等生产方面，我们也从省到专区、到县，到人民公社，建立类似这样的生产网。

在彻执行大中小年学和洋土封举的方针方面，我们特别注意发抑县，社工业的作用。县、社工业分布面广，同农业生产的联社工业的作用，一度有收箍思想。现在我们总秸了发展县，社工业的经验，这就是：一条方针（整、巩固、提高、继发展）；西个服务（为农业生产服务，为大工业服务，为出口服务，为城多人民生活服务），三就（就地取材、就地生产、就地销售；两个拜举（大中小拜举，以中小为主，先小后大，小中出大；土洋拜港，以土为主，先土后洋，土中出洋）；两个安辨（劳动力税一安排，原料、村科、燃料等统一安排，三个协作（工农协作、工商协作、工业内部协作。积极发展县、社工业，便工业为农业生产服务培加了一支有力的突计队，有利于人民公社在大工业的支持下，遂步地但文迅速地实现农业机截化、水利化、化学化利电气化的任务。

第四，开展轰轰烈烈，踏踏实实的群众运动。在这方面，我们是从三个环节来开展运动并巩固运动成果的。

（一）提倡罐，搞诺群。这是大搞群众运，动的良好形式。江苏省工业支援农业、城市支援农村的群众运动，首先是大、中城市提出倡藏，开展竞赛，接着是全省城续都相继投人竞，发展成为市和市、城镇利城铁、工厂和工厂、车间和审间、个人和个人，包括各行各业都参加的竞赛运动。各个地区帮有书记挂帅，建立专裁领导，把城铁所有的部门动员起来。在竞赛运动中，出现许多鼓舞人心的口号。例如：“支援农村，人人有查”；“看罐为农业服务得好”；“支拨农业的产品既要质量好，艾要时间草”等等。从这

王一定的思想基础。现在，城市、工业都把支援农村的任务，列大增产古豹计划，成为推动培产节豹运动的互大动力。

（二）一春一秋配合农时季古和农业生产的紧急任务，粗织大规模的支拨农业的群众运动。去年春天以来，我们鲁几次翘藏城市人民于车万担的送肥下乡；于部、居民、职工新织突击队和远征队，支援冬春兴修水利和夏收夏种；工业、商业、.交通运输和文数科学卫生等各方面的力量，都参加了进来。妍大批医务人真下由头巡砸医疗，新华书店送书下乡，剧团送戏下乡等。运动达到高潮时，全省有近二百万城锁人民投人运动。运动中还建立了指挥部，后勤部，加强了髓导。两年来的释证明：在辩常进行工业支援农业、城市支援农村的工作的同时，春季和秋季大搞突击性的群众运动，可以为群众运动造成热潮和声势，又可以及时地解决农业生产上的急需同财也对广大人民进行了工农联盟的深刻的实际教育。

（三）固定协作对象，负置包干到底。随着群众运动的深人发展，许多城镇、工厂、机关和学校都同人民公社建立了挂钩协作的固定关系。尤其是生产农业生产餐料的工厂，它们同人民公社和县建立的固定的协作关系，已经逐步普退推广，不少工厂同人民公社定立了合同，从人力、设备、技术到查金，全面地帮助农村建立工业，拜担负那里的农具装配修理等等任务。农民们称这些工厂是他们的“兵工厂”。这是把工业支拨农业、城市支援来的一种良好形式。工农业挂钩协作，可以使工厂企业和农村经常保持密切联系，使工有一个经常联系的基点，使工业支援获业的群众运动能够更加有条不案地进行，使群众运动更加功固和持久。列宁会程税过：“在城市工人与技村劳动者中阁建立租互的联亲，确定一种可以很容易建立起来的友好互助形式，这是我们的青任，这是执政的工人阶级的基本任务之一，”①我们体会到，这种城市，工厂同农村建立的经常的联系形式，是群众运动中出现的一个新事物，有善极刻的意义。

第五，加强党对工业支拨农业、城市支拨农村这个工作的粗织颌导和政策导。省委确定把原来省属的常州、苏州、徐州、南通等十万人日以上、五十万人口以下的中等城市划归地委简导，使这些城市的工业能够在地委的领导下，更好地为农业生产服务。同时，充实和折强所有城岭党委的粗裁。灌阴、盐城两个专区没有大、中城市，省委指定南京、无锡这两今城市和它们建立协作关系，支捷它们。这对于故变历史上苏南，苏北部将发展不本衡的情说，有着重大的意义。此外，省委还指定了若千工业较发达的中、小城市和县建立了协作关系，遵同工厂和人民公社建立的协作关系，在全省还步形战一个协作网。这种协作网的建立，对工业支拨农业、城市支拨农村是一种粗藏上的保证，也基工业支援农业、城市支拨技村、鑫济比毂发达的地区支拨避济比敏落后的地区的一种

在建立农村协作网的同时，我们还要求城市在一定的时期内不增加劳动力，严格控制工厂、基本建设单位、交通运输、商业部门以及机关团体在牧村吸收新的劳动力，这释的要求，在且前是有积极意义的。因为目前农业生产承本还不很高，袋业劳动力仍然威到不足，为了加辅农业战裁科照顾到农村在粮套、副食品等方面支城市的可能，工业不宜多古农业的劳动力，城市人口的发展速度一般也不宜过快。这是符舍当前经济按展的情况，有利于工农业生产发展的，因此，在今后一定时期内，工矿企业培加生产，必须依雾大闹技术革新和技术革命，不断地政进殿备，改进劳动粗藏，加强企业管理和提高劳动生产率来孵决。新建、扩建的企业和因增加生产任务培地劳动力不可的企业必钻们所需要的劳动力，主要依靠其他企业提高劳动生产牵后书莉出来的劳动力以及城市人口的自然增长来解决。

城市副食品的供胶，必须坚决赞彻执行自力更生为主，力筝外拨为献的方针。这一方的贯彻，也是有积极意义的，这会促进城市增产节豹运动的展开，促进机关，部队，工厂和学校劳动生产的发展，促进城市党委加强对郊区工作的导，拜且使城市中勤劳朴案的鼠气大大发起来。这样做，不仅使城市和袋村的关系更加密划，而耳使农村生产的副食品能更多地满足出口的需要，增加公社和社员的收大。

①列宁：日记摘录”。“列宁至集”第33卷，人民出

描述：

