id: 8602addab9
标题：绵阳地委：关于镇压反革命中群众的反映
日期：1951-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 绵阳地委：关于镇压反革命中群众的反映

关于猛烈的镇压反革命以来群众及各阶层反映汇集2月份前我们镇压反革命是不猛烈的，有些干部也还不坚决，因此一部分恶霸匪首隐藏在乡间的相当嚣张，群众怕匪霸报复的顾虑在某些地区也较为普遍，退押工作也展不开，从以下几种反映可以看出当时情况。

群众反映：

金堂六区农民在我干部向他收集匪霸材料时说：“我们搞了许多材料，人（指匪霸）也给你们送去，你们把他们弄去学习了几天又放回来还大骂我们，吓得我们觉也睡不着”。一区许秀恩的老婆说“你们光搞材料，放回来怎么样？”“是不是人要放回来呢？”八区群众说“人民政府啥子都好，就是宽大不好”。

彰明和梓潼河西市农民说：“押金退不出来就是这些人作怪，杀上几个才对”各县都是如此，群众农民代表干部一致要求杀，因为有些匪霸和地主，有的顽皮公开不退押，“我一不是匪，二不是霸，退不了押，你能把我啥子？”“不退押，莫来大杀不了脑壳”甚至有恶霸匪首则公开威胁农民，如金堂反动伪军官在我农民代表去了解他的材料时说“黄同志亲自来了解过的，你有啥资格来过问我，如果你来看谁杀了谁的脑壳”多数的匪霸公开威胁我农民代表说“你们那个再说我的坏话，仅防二天像我一样的脱不斗手”农民向地主催押时被地主大骂一顿，有的地主故意嗾他的狗在农民催押时专门咬农民。催押时被地主大骂一顿，有的地主故意嗾他的狗在农民摧押时专门咬农民。3月份坚决的镇压了反革命群众情绪迅速高涨，绵阳塘讯乡一老太太已往不说话现在也说了话，该乡熊大才说：“这些恶霸不振净我们硬是不敢说话，工作同志收集材料，那个敢开腔，他们人在关倒，可是还有他们的人没有关倒，说了他的话，他出来了就脱不了手”金堂大同乡农民自动到雅安抓匪首廖华山，有的农民高兴的对我们说：“这一下子对了，这才像个样子，把这些家伙扣起，工作才好办”。（彰明青莲乡农民）绵竹五区农民在公审大会后说“恶霸要很快的振干净我们才能翻身了，现在我们睡觉也安然了”，另绵竹五区农民后说：“这些人的恶做的多了，把我们农民欺压够了，今天我们亲眼看到绑了出去枪毙，硬是饭也多吃他一碗”还有的农民，在睡梦中哈哈大笑，我们今天也能看到枪毙■■狗日的”。金堂农民说：“人民政府的政策是活的，群众不闹就不扣，闹起来就扣，闹凶了就杀，政府是征求群众意见。”梓潼农民说：“大恶霸，匪首只有在共产党领导下才能振了硬是对了。”

另外有少数乡镇，因为镇压的不够或不及时，群众要求再杀或多杀，如果■■■农民代表说：“反革命如像三种树（大、中、小）大树是连根拔了，小树也不能动弹了，唯有这不大不上的树，我们农民还是搬不动，还是要拔掉才行”。绵阳教员中反映，今天一群豺狼虎豹可在人民面前伏法了，这些东西死的太轻松了，过去好威风好安逸啊，今天可把包袱给解掉了，把人民的祸根除了，毛主席真是为人民（如绵竹）。学生反映说：“以前伪政府尽是枪决好人，谁也不忍心看，今天在人民政府领导下振的恶霸没有谁是冤枉的”。

开明人士和守法地主说：“应该杀，杀了的人早该死？”（罗江）“杀了的人从都说杀得对？”（绵阳王子谦）但最近有少数的开明人士靠近我们的组织诉苦，“但有些倒是说杀的‘对’”实际上感到我们杀的多了，甚至有人怕轮到自己头上，■■袁玉章就是在我们把他的抓牙振掉后畏非自杀的。

顽皮地主大部分在猛烈的镇压以后转变了已往的态度，彰明地主说“能退押不退定要解觉”绵阳开明的地主在群众斗争会上，农民喊他马上跪倒求饶，有的地主被扣以后，积极收买我干部和受害者，企图免罪或减轻罪，但也有一些地主很顽固，舍命不舍财，另外也有个别地主或是因没收而更反动的，如绵阳塘汛一女地主在土改时没收了他的房子以后，就更加反动的进行破坏报复，在当天晚上放火烧房子（已处死）。

 绵阳地委秘书处1951年4月4日

描述：

