id: 9cb52ed596
标题：关于一个三类社的检查情况的报告（青川县青渠镇和平社）
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于一个三类社的检查情况的报告（青川县青渠镇和平社）

[前缺]大非的界线；群众的思想还受到束缚，没有得到很好的解放。社队干部民主作风较差，关心集体利益不够，少数甚至贪污拉用，敌我不分，这些问题在整风当中也没有得到很好解决。尤其值得注意的是，该社地、富、反、坏共20户，占总户数的17%，其中不少人有破坏活动。

在整风中，由于他们的罪恶活动没有得到充分地揭露，未受到应有的打击，因而在整风以后，继续兴风作浪，利用我们工作上的漏洞，进行破坏活动。

和平社今年的生产所以没有搞好，群众的生产情绪所以不高，主要的原因就在于敌人的破坏。

敌人是从那些方面进行破坏的呢？

第一，故意有粮闹粮，散布流言诽语，煽动群众闹事，以达到破坏生产的目的。

今年正当插秧季节，他们见群众积极忙于插秧，地主刘中立就对群众说：“你再做得好些，还是只有420斤粮，未必那个还多称一斤给你。”刘中立的女人在集体食堂端饭时，当众煽动说：“这还不如过去的猪食，不吃这喂猪的汤汤，拿去倒了它。”地主的煽动，在一些富裕农民中发生了相当影响，从而使他们对420斤的留粮标准产生了不满。敌人看到机会到来，于是，一方面直接出面，故意有粮闹粮，到处喊叫没有粮食吃，不能做活。另一方面，拉拢一部分落后群众，煽动他们出面闹事。这样，不少人就被他们煽动起来了。于是喊出勤就叫喊没粮吃，在上半年经常有社员成群结队上山采野菜（据调查粮食不够吃的只有少数人）。在家的也不出勤，甚至跑到粮库大吵大闹，遂使出勤率大大减少。地、富、反、坏最多的是第一队，原来经常有六、七十人出勤，后来逐渐减少到六、七个人出勤，致使插秧误了季节。接着他们又抓住小春收成不好这一机会，继续进行煽动，以致103户人停止生产三、四天上山“砍火地”，使田间管理工作一误再误，三百多亩包谷没有及时除草。

第二，消极怠工，抗拒改造。如一队有地主8户，富农1户，坏分子2人，他们经常无故不出勤，也不请假，公开抗拒群众监督。平常出勤率不到50%，出勤最多的一个月不到20天，有4个人从不出勤。刑满释放的不法地主唐国华，经常在家里睡大觉，不劳动，积极分子雷洪饮喊他出勤，他就同雷大吵大闹，说：“我不出勤，你把脑袋给我打了嘛。”并气势汹汹地喊他儿子拿刀来，以此进行威胁，地主怠工，群众反映说：“地主都不出勤，我们还干啥子，我们还应该养活他们吗？”因而生产情绪低落，劳动效率大大降低。

三、挑拨新老社员的关系，打击积极分子和干部

社内去年迁来新社员44户，由于新老社员之间在对待某些问题的认识上不够统一，生产和生活习惯也不大一样，彼此有些隔阂。敌人便抓住这个机会，从中挑拨离间，故意扩大矛盾，破坏新老社员的团结。如新迁来的地主分子故意怠工，拒不出勤，扯稗子时有意把秧籽扯掉。有些干部和老社员由于敌我界线不清，笼统地认为新社员不懂生产，不学出勤，并说：“新社员是两个肩膀抬一张嘴来的。”地主周松廷经常在新社员面前挑拨说：“老社员要把新社员压下去。”使新社员对老社员产生不满。他们看到有的新社员同老社员关系处得较好，就指责这些新社员，说他们不顾“帮口”。这样以来，就使得新老社员日益对立，在生产上互相埋怨，大家的生产积极性都受到很大影响。

对积极分子和干部，他们则进行打击，地主刘中立的女人看到青年农民廖永同（贫农）生产积极，就骂廖是“尖脑壳”，并质问廖说：“你把活路做得完不？”积极分子在讨论420斤留粮标准时说了粮食够吃，他们也骂“尖脑壳”。共青团员梁仁中（社委）工作、生产都很积极，地主唐国华对梁的母亲说：“社里的活路再做得好些还是只分得到420斤粮，自留地种好了才真有好处”。企图通过梁的母亲来拉垮梁。以后梁的母亲就只搞自留地，并叫儿子少搞社里的工作，多搞自留地。生产组长郑兴林（又是治安员）工作积极，地主周松廷就指使他儿子无中生有地对新社员周国安（转业军人）说：“郑和其他干部商量，准备把你卡起。”以引起新社员对干部的不满，破坏干部的威信。

第四，直接破坏生产。

褥秧时，故意扯秧子留种子。地主唐国华被派去放水灌田，他故意不把水放在田里去。坏分子罗泰明（曾给匪首、恶霸、特务背过枪）么过多年牲口，懂些兽医，今年阴历6月份社里分配他赶牲口，在一个月的时间内他就弄死了三匹马，弄病了一匹驴子。他经常用粗棒猛打牲口，装货时故意给牲口驮重些，钉马蹄铁时，用铁锤乱钉；牲口病了也不好好医治。今年阴历7月，他赶牲口去平武运东西，走到老鸦山时，因山高坡陡，牲口驮的东西，过弯爬不上去。同道去的李开能叫他把牲口往上提，他偏偏要往后拖，结果把牲口后腿拖裂一条一寸多长的口子。不久他又把这条牲口赶去江油运货，走到黄土梁，因牲口伤口未好，碰到石堆滚坡两三丈，起来后他就用木棒加以猛打，走到青溪桅竿坪，天下大雨，他又把牲口放在雨里淋了两天一夜，回社后，他不但不好好加以护养，反而把这条牲口放在山上十几天不牵回来，致使牲口死在山上，后经打猎队发现，社里才知道。

由于他的破坏活动，生产受到了很大的损坏，于是他们又乘机造谣，说生产搞不好是由于推广了先进经验，以此来混淆是非、模糊群众的思想，使干部和群众对先进生产经验更加产生了怀疑。

从以上事实可以看出，在和平社这个三类社里，敌人的气焰是十分嚣张的，活动是非常猖狂的。为什么在整风以后，敌人还敢如此嚣张，如此猖狂呢？面前谈到，由于整风不彻底，一方面广大群众没有充分发动起来，敌我矛盾和人民内部矛盾（主要表现在干群关系上）都没有得到很好解决，因而使敌人钻了空子。而另一方面，领导薄弱以及社干部对敌人的纵容姑息，也助长了敌人的反动气焰。

全社没有一个党员，只有四个团员，而且有两个经常不在家。在9个社委中，有3个贪污舞弊。社长银子成拉用公款150元，打了20元钱欠条了事，会计贪污30多元，社委杜生连和组长李炳兴，互相批准借款不记帐，在播种时，未用完的种子交仓时也不过秤，据群众揭发，已贪污一千多斤。

在相当一部分社队干部中，存在着怕麻烦，想把自己改选掉的思想；工作不负责任，对生产缺乏具体领导。正福社长一天钻到火食帐的事务圈子里，忙得不可开交。不少干部不知道今年的增产指标；工作无计划，有好多种子就种好多地，有些生产队长只管督促出勤，对不出勤的社员缺乏耐心教育。

以上这些问题引起了群众的普遍不满，而给了敌人以可乘之机。在这种情况下，如果领导能够虚心听取群众的意见，及时地改正错误，并积极组织力量，给敌人以坚决的反击，问题也就好解决了。但是，（下缺）

描述：

