id: 9cb9141e04
标题：中共中央批转中央局经委主任会议纪要
日期：1963-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央局经委主任会议纪要

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院工业交通各部、委党组：

国家经济委员会最近召开了中央局经委主任会议，讨论了当前工业的形势和任务，安排了今年下半年在增产节约和“五反”运动以及社会主义教育等方面，需要抓紧进行的几项工作。中央原则上同意这个会议的纪要，现在转发给你们，请参照办理。

 中央一九六三年八月四日

## 中央局经委主任会议纪要

## （一九六三年七月二十五日）

从七月六日到二十五日，国家经济委员会召开了中央局经委主任会议。参加会议的，除了六个中央局的经委主任以外，还有北京、上海、河北、山西、辽宁、黑龙 江、江苏、山东、湖北、广东、四川、陕西十二个省、市的经委主任，以及中央有关工业部门的负责同志。会议讨论了当前的工业形势和任务、增产节约和“五反” 运动、社会主义教育等问题。现将主要意见纪要如下：

## （一）当前工业的形势和任务

会议认为，目前我国工业开始出现了全面好转的新形势。

今年上半年的工业生产，稳步上升。工业总产值，上半年已经完成全年计划的百分之五十点八，比去年同期增长百分之五点三。四十四种主要工业产品的产量，比 去年同期上升的有四十种；主要农业生产资料有了大幅度的增长。大部分产品的质量比去年继续有所提高。产品的品种规格不断增加。主要原料、材料、燃料的消耗 显著降低，特别是木材、煤炭、电力的节约成绩很大。上半年全国工业企业劳动生产率比去年同期提高百分之三十二点三。上半年全国工业交通企业的利润，完成全 年计划的百分之六十三点三，比去年同期增加百分之二十二点七。一至五月份，中央直属工业企业的产品成本，比去年同期降低百分之七点二。

广大职工的精神面貌发生了显著的变化，阶级觉悟和生产积极性普遍提高。发愤图强、自力更生、力争上游的革命干劲有了很大的发扬，当家作主的主人翁态度和勤俭节约 的风气进一步树立起来。企业领导干部的思想作风有了进一步的改进，许多同志深入实际，进行调查研究，干部和群众的关系更加密切了。

工业交通企业经营管理工作有很大改进。许多企业经过贯彻执行《国营工业企业工作条例（草案）》和反浪费的整改工作，建立健全了管理制度和责任制度，加强了企业管理的一些基础工作，初步总结了群众路线与科学管理相结合的具体经验。不少企业已经初步建立起良好的生产秩序。

工业的调整工作取得了重大胜利。农业、轻工业、重工业之间的比例关系，重工业内部各部门之间的比例关系，逐步地协调起来。在调整过程中，石油、化学肥料、稀缺品种的钢材等“短线”产品的生产能力有了新的发展，并且开始建立和发展了一些新兴工业。

工业形势开始全面好转，是由于认真贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和调整、巩固、充实、提高的方针的结果。农业形势的很大好 转，许多地方的农业生产出现的新高潮；市场供应情况，特别是副食品的供应情况的改善，对于促进工业形势的好转起了重大作用。还应当着重指出：去年党的八届 十中全会和今年二月中央工作会议以后，广泛地进行了社会主义教育，深入地开展了增产节约和“五反”运动，更加有力地促进了工业形势的好转。

会议认为，在新形势下，也出现了一些新的问题，一个突出的问题，就是在产供销之间发生了新的不平衡，部分产品出现了暂时积压的现象。当然，从总的方面说来， 我们的大部分工业产品，不是多了，而是不足。但是，产品积压不是一个孤立的现象，它牵涉到国民经济的许多方面，如果不加重视，不及时采取有效措施加以解 决，就会妨碍增产节约运动的进一步开展。

会议同时指出：目前全国工业的劳动生产率，不少企业产品的质量，原料、材料、燃料的消耗定额，企业的 盈利率，还没有达到历史上曾经达到过的水平。在同一行业中，先进与落后的差距还很大，就是比较先进的企业，与国外先进水平比较，也还有很大的距离。我们的 工业生产，要在各项经济技术指标方面，都赶上先进的水平，还需要作艰巨的努力。

工业部门在贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针方面，还有许 多工作需要继续进行。还须进一步学会管理企业，搞好生产秩序。有些行业还需要继续进行全行业的统一的调整。木材、有色金属等“短线”原料、材料的生产还需 要进一步加强。矿山的采掘关系恢复到正常的情况，企业的设备恢复到良好的状态，都还需要一定的时间。把工业工作完全转上以农业为基础的轨道，更好地为农业 技术改革服务，还是一项艰巨的任务。整个工业企业，还必须在质量、品种、规格方面进行努力，必须在提高劳动生产率、降低成本方面做出进一步的成绩，必须继 续进行填平补齐、成龙配套的工作。

还应当看到，增产节约运动的发展，总的说来是健康的，但是，也有一些开始露头的问题，值得注意。这就是：有 的企业只注意数量、产值、不大注意质量；有的企业忽视安全生产，发生了严重的事故；有的企业不注意劳逸结合，加班加点；有的企业采取邪门歪道、弄虚作假的 办法牟取盈利，等等。对于这些问题，应当严肃对待，切实纠正。

总之，目前工业的形势是很好的，如果我们看不到这种好形势，或者对它估计不足， 不抓紧时机，积极地做好工作，就会落后于形势的发展，这当然是错误的。反之，如果我们在这种新的形势下，认为一切都好了，而不实事求是，兢兢业业，认真解 决我们面临的各种问题，促进工业形势更大的好转，这也是不正确的。

当前，工业交通战线的主要任务，就是要进一步调动广大职工的积极性，继续深入开展增产节约和“五反”运动，继续做好调整工作，认真地、切实地解决当前急需解决的问题，努力创造条件，准备迎接工业生产的新高潮。

## （二）关于进一步开展增产节约运动的几个问题

会议认为，当前应当着重抓好以下几项工作，进一步推动增产节约运动的开展。

第一，工业生产的安排问题。

今年下半年工业生产的安排，要根据供产销之间出现的新情况，对原来的计划进行适当调整。调整的主要原则是：充分地挖掘潜力，尽一切可能，增产生产建设和人民生活急需的各种产品；对于少数确实供过于求的产品，要适当地限制或者减少生产。

关于生产资料的生产，最近在全国生产供应会议上，根据生产能力、需要和原料、材料供应的可能，对下半年的生产任务作了具体的安排。同原来的年度计划比 较，在八十四种主要产品中，增加的有五十二种，减少的有二十七种。对生活资料的生产，轻工业部和手工业合作总社也作了适当调整。同原来的年度计划比较，在 八十五种主要产品中，增加的有四十三种，减少的有三十种。比年度计划调低的产品，大部分是由于需要减少，而又不宜于收购贮存的；也有少数产品是由于生产能 力或者材料供应的限制而减少的。

对于地方管理的产品，各地也应当按照上述原则进行调整。

在执行上述安排的过程中，对于国家需要 的、供不应求的、特别是支援农业和市场所急需的产品，各部门、各地区、各企业要努力组织增产。在生产资料方面，要特别注意增产木材、有色金属、稀缺品种钢 材、煤炭、水泥、化肥、拖拉机、机床、载重汽车、挖掘机、轮胎、麻袋、水泥袋纸等“短线”产品。在生活资料方面，要特别注意增加农村需要的花色品种。所有 能够增产的企业，都要按照产品分级管理的原则，事先把增产的品种、规格、数量报告主管机关批准。主管机关在批准时，要同时安排好产品的产销衔接工作。对于 供过于求、而又不宜于贮存的产品，要坚决控制生产，以免造成新的积压。对于质次价高的产品，要采取有效的措施，限期提高质量，降低成本；质量太坏的，要停 产整顿。

在交通运输方面，要充分利用当前运输任务不太繁忙的时机，大力加强机车、货车、汽车、船舶等运输设备和线路、桥梁、公路、码头的维护修理工作。对短途运输，各地要调整好运力的部署，为秋收后农副产品的收购和工业品下乡的运输作好准备。

第二，积极解决某些工业企业产品的积压问题。

会议讨论了解决某些企业产品积压的问题，认为目前积压产品，从全国范围来看，数量虽然不是很大的，但是，一些产品积压在生产企业，不但给这些企业的生产 活动造成很大的困难，而且对于进一步活跃国民经济也带来不利的影响。因此，应当根据不同产品积压的具体原因，采取有效的措施，切实加以解决。

企业产品积压的原因是多方面的。

在生活资料方面，一部分小商品，如铁锅、缝衣针、鞋钉、金属发卡、锁、菜刀等，是由于生产超过了社会的正常需要；一部分产品是由于质量差，价格高，花色 单调，品种规格不对路，而造成积压。这些产品，在商品供应严重不足的时候，还可以销售出去，现在商品供应紧张的状况比较缓和了，产品质次价高同群众要求物 美价廉之间的矛盾就突出了。这个矛盾，在一些工业比较落后的地区，表现得更为尖锐。这些地区的企业，虽然经过努力，提高了产品的质量，降低了成本，但是还 比不上先进地区。还有一部分产品，该降低售价而没有及时降低，或者销售工作上有缺点，影响了销路。也有少数产品，是由于商业部门没有按合同或协议及时收 购，造成企业积压，最近，商业部门在这方面做了不少工作，情况已经有了改变。

在生产资料方面，原材料和机电产品都有一些积压。煤炭、生铁、焦 炭和某些钢材等原料、材料，在年初多数还是供不应求的，现在暂时多了一点，这主要是开展增产节约运动以来，生产单位超产了，使用单位消耗定额降低了，产销 计划一时没有衔接得上；同时，某些企业在加强经济核算之后，减少了不正常的储备。机电产品的积压，则是由于基本建设计划定得迟，原来安排生产的一些设备， 在计划下达后基本建设项目变了，或者虽然项目没有变，而设计变了，这些产品，暂时找不到用户，也积压在生产单位。部分农业机具的积压，除铁制小农具供过于 求以外，还由于对农村需要摸不准，有些产品质量差、品种不对路、价格高，农民买不起以及季节性等原因销不出去。

为了解决某些企业产品的积压问题，除了适当调整生产指标、提高质量、降低成本以外，还应当采取以下措施：

一、积极地进行收购。积压在生产企业的产品，凡是按国家计划生产、质量合格的，应当全部收购起来。

属于生产资料的产品，有订货合同的，由订货单位按合同收购；没有订货合同的，只要是按国家计划生产、质量合格的，也应当全部收购。通用的产品由国家物资总局收购，专用的由各主管部门收购。已经超产的生产资料，凡是质量合格的，原则上也要全部收购起来。

属于生活资料的产品，凡是有订货合同或签订协议的，应当按照合同和协议，及时收购；对于超产或没有合同的产品，只要市场需要、质量合格，应由商业部门收购起来，为今冬市场供应做好物资准备。

对于质量较次但能使用的产品，只要生产建设或市场需要，应当降价收购。

二、适当调整产品的价格，积极打开销路。对于售价过高、影响销路的产品，适当调整出厂价格和销售价格。无论出厂价或销售价，都要按质定价。由于控制销售 而积压的产品，应当适当放宽限制，减少票券或者敞开供应。同时，要注意调整商业网点，疏通商业渠道，积极组织工业品下乡，扩大销路。

三、适当增拨一些资金，搞一些技术措施项目。建议国家增拨一些资金，用于进行一批投资少、见效快的技术措施项目，特别是增产“短线”产品的项目和城市公用事业维修的项目。各部门、各地区可以在设备、材料落实的原则下，提出一批项目，报国家计委、经委、财政部审批。

四、加强计划管理和综合平衡，做好供产销的衔接工作。为了避免今后继续发生产品积压，生产计划、分配计划、收购计划要经过认真的综合平衡，做到相互衔 接。要改变订货在先、生产计划确定在后的程序颠倒的做法。产需双方，要根据国家规定的生产、分配计划或者工商部门签订的收购协议，及时签订合同、协议。合 同或协议签订以后，任何一方都不得修改或撕毁。否则，要在经济上担负赔偿损失的责任。

第三，改进企业管理，提高质量，降低成本。

会议讨论了国家经济委员会“关于工业交通企业技术工作座谈会的报告”、“关于召开工业交通企业经济工作座谈会的情况报告”以及有关的文件，认为，这些文件 对于当前加强企业的技术管理和经济核算的一些规定，是可行的。建议各部门、各地区在增产节约和“五反”运动中，结合整改工作，认真贯彻执行。

在增产节约运动中，必须把提高质量的工作放在最重要的地位。在今年下半年，各部门、各地区应当普遍开展同类产品的评比竞赛，交流企业提高产品质量工作的经 验。对主要产品的质量指标完成情况，要按月、按季进行考核和统计。所有企业都应当建立和健全技术责任制，加强质量检查机构，切实做好技术管理的各项基础工 作；各级工业管理部门，也应当建立和健全管理质量工作的机构。同时，要抓紧制订和修订产品标准的工作。对于需要实行包修、包退、包换制度的产品，应当在今 年下半年制定出具体的实施办法。

所有工业交通企业，都要贯彻勤俭办企业的方针。要针对反浪费运动中揭发出来的问题，认真地进行整改、建立和健全经济责任制，加强定额管理、原始记录、统计计量等基础工作，逐步实行企业的全面的经济核算，努力降低成本，扭转亏损，增加盈利。

企业之间比先进、找差距、赶先进的活动，应当进一步地广泛地开展。中央各工业管理部门，应当把各行业的技术经济指标汇集起来，按月或按季发给有关企业。 产品质量低、成本高的企业，应当有计划地组织包括领导干部、技术人员、操作工人三结合的小组，到先进企业学习。先进企业应当热情地帮助他们学好。有关部门 和地区，要积极组织和指导这一工作。

为了推动增产节约运动更好地开展和企业管理工作的改进，这次会议还讨论了“五好”工业企业和“五好”职工 的标准问题。认为，“五好”工业企业的标准应当是：政治工作好，完成计划好，企业管理好，生活管理好，干部作风好。“五好”职工的标准应当是：政治思想 好，完成任务好，遵守纪律好，经常学习好，团结互助好。会议建议，由国家经济委员会在会后协同全国总工会等有关部门，对这些标准和它所包含的具体内容，以 及如何在全国组织“五好”工业企业和“五好”职工的竞赛，评比工作，再做进一步研究，提出意见，报中央批准后实行。

第四，进一步做好调整工作。

在增产节约运动中，要继续进行调整工作，特别是要加强矿山的掘进、剥离工作，调整采掘关系，继续加强设备维修工作，继续对某些行业进行全面的、统一的调整。

加强矿山工作，调整采掘比例关系，是关系到今后工业进一步发展的一个重要关键，必须继续认真抓紧。凡是没有还清掘进、剥离“欠帐”的矿山，都必须采取措施，争取更快的还清欠帐，上半年掘进、剥离任务完成不好的单位，更要特别抓紧进行。

要继续加强设备的维修工作，特别要作好进口设备的修理和所需备品配件的生产安排。

对于老企业要有计划地进行技术改造，对于过分陈旧的设备，要有计划地进行更新；对于破旧的厂房，也要有计划的维护修理。

下半年要继续对一部分行业的企业进行必要的调整。有些以农副产品为原料的轻工业，如纺织、乳制品、蛋制品等行业，纺织工业部、轻工业部协同商业部，根据 农副产品收购增长的情况，作好扩大加工能力的具体规划，组织好复工和新开工企业的设备检查和工人调配等准备工作。对于那些生产能力确实过大，或者摊子过多 的行业，必须下决心罢关、停一部分企业，改变一部分企业的产品方向。今年上半年中央已经批准的卷烟、肥皂两个行业的调整方案，有关地区要加强督促检查，迅 速组织实现。这次会议上，轻工业部又提出了自行车、缝纫机、钟表、自来水笔、圆珠笔、日用搪瓷制品、胶鞋、照相机等八个行业的企业调整方案。会议基本同意 这个方案。要求轻工业部进一步修改，报中央批准以后下达实行。对于其他必须调整的产品，如收音机、电灯泡、医药、塑料制品等，建议有关部门也要按行业作出 规划，进行调整。

在调整企业的时候，必须瞻前顾后，统筹安排。不仅要考虑当前供产销的衔接情况，而且要考虑到下一步生产建设和市场的需要。特 别是要注意合理布局，正确地处理沿海和内地、先进地区和落后地区的矛盾。既要注意发挥先进地区、先进企业的作用，也要根据可能的条件，积极地扶持落后地区 工业的发展。对于经济落后地区的有发展前途的企业，应当在技术上、原料材料供应上、价格政策上，给予必要的照顾。对于制造技术比较简单的产品，宜于就地取 材、就地生产、就地销售的产品，以及不宜于长途运输的产品，不要集中在少数工业先进的城市生产。但是，技术比较落后的企业，必须限期改进自己的工作，在产 品的质量和成本方面，尽快地赶上先进企业的水平。对于手工业产品，除名牌和特产以外，由各地自行平衡调整。对于有发展前途的新兴工业，要采取扶持的原则， 从各方面给以帮助，促进其发展。

## （三）关于社会主义教育和“五反”运动问题

八届十中全会以后，特别是“五反”运动以来，工业交通 企业普遍地进行了以阶级和阶级斗争为主要内容的社会主义教育，广大职工对当前阶级斗争的严重情况，认识比较清楚了，阶级觉悟提高了。大量的事实证明，工业 交通企业中的阶级斗争是相当严重的、尖锐的、复杂的。中央“关于目前农村工作中若干问题的决定”（草案）中指出的，当前中国社会中出现的严重的尖锐的阶级 斗争情况，正确地反映了工业交通企业中阶级斗争的现实。那种认为“在全民所有制企业里，都是工人阶级，还有什么阶级和阶级斗争”等等糊涂的看法，是不符合 事实的，是错误的。现在看来，过去一个时期的社会主义教育工作，虽然取得了不少的成绩，但是，按照杭州会议的精神来检查，这方面的工作，还是做得很不够 的。

鉴于在工业交通企业内部阶级斗争尖锐、复杂的情况，会议认为，必须保人地开展“五反”运动，进一步地加强对职工的社会主义教育。在增产节 约和“五反”运动的每一个阶段，都要联系实际，根据本单位、本地区暴露出来的活的阶级斗争的材料，对职工进行教育。在“五反”运动结束以后，应当根据运动 中揭发出来的阶级斗争的材料，丰富社会主义教育的内容，把社会主义教育制度化、经常化。目前，有些企业采用回忆对比等办法，对职工进行社会主义教育，并且 在这个基础上，整理出厂史和老工人家史等资料，作为经常进行社会主义教育的一种教材，把工人阶级的光荣传统，一代一代的传下去，这些做法很好，应当推广。

鉴于在工业交通企业内部阶级斗争尖锐、复杂的情况，同时考虑到前几年工人阶级的队伍有了很大的发展，许多非无产阶级的成分，加入到工人阶级队伍中来，因 此，不仅需要对广大职工进行深入的、系统的阶级教育，而且需要进一步地整顿工人阶级的队伍，进一步地明确地解决在企业中依靠谁的问题。依靠工人阶级办好企 业，是党的一贯的方针。依靠工人阶级首先应当依靠老工人和先进分子。不少工业交通企业，依靠老工人，用他们的丰富的生产和生活经验，他们的阶级觉悟，他们 的组织性、纪律性，他们的艰苦朴素作风，去影响和教育青年工人，使工人阶级的优良品质和革命传统大大发扬，资产阶级的歪风邪气受到坚决的抵制，使企业真正 成为一个坚强的社会主义堡垒。实践证明，老工人是支持社会主义、反对资本主义最坚定的力量，是党的最可靠的根基。所有工业交通企业，在发展党员、提拔干部 的时候，要注意挑选优秀的老工人，行政组织、工会组织以及职工代表大会，都应当以老工人为骨干力量。当然，对于依靠老工人，不应当有片面的理解。在强调依 靠老工人的同时，也应当注意依靠青年工人以及技术人员、职员中的先进分子，充分发挥他们的作用。总之，不论在生产斗争、阶级斗争、科学实验中，都应当充分 发挥老工人和先进分子的骨干作用。

会议着重地讨论了如何深入地开展“五反”斗争的问题。认为各地应当切实抓好“五反”的试点工作，认真总结经 验，有计划、有领导、分期分批地开展“五反”斗争。各个工业交通企业，必须放手发动群众，领导亲自动手，把“五反”运动搞深搞透。领导机关要切实加强对企 业“五反”运动的领导，对于那些问题比较多、领导能力又弱的企业，必须派工作组加以帮助。“五反”运动和生产必须紧密结合，必须自始至终抓紧增产节约这个 环节，抓紧生产的领导工作，作到“五反”运动和生产双丰收。

关于“五反”运动的步骤，各地都同意按照中央关于“五反”的指示，分三个阶段进行，不少地区准备在第三阶段反对贪污盗窃、投机倒把的斗争结束以后，再加上一个巩固建设的阶段，也叫做第四阶段。至于每个阶段的具体内容，会议认为，各地根据不同情况，可以各有侧重。

目前许多企业，即将陆续转入运动的第二阶段。会议认为，在这一阶段，领导干部“洗好澡”，是一个重要的关键。工业交通企业的党委书记和厂长等领导干部， 应当提高革命的自觉性，敢于发动群众，引火烧身，带头检查，做好榜样，用高标准要求自己，洗个够水平的澡，把领导核心整顿好。同时，要根据第一阶段和第二 阶段揭发出来的问题，认真地进行整改。在这一阶段，还要集中一线时间，进行阶级和阶级斗争的教育，使广大职工提高觉悟，划清界限，自觉地放下“包袱”，先 集中地解决人民内部矛盾，以便团结百分之九十五以上的干部和群众，组成有领导的广大干群队伍，一致对敌。这样，就可以使运动顺利地进入第三阶段，有力地开 展反贪污盗窃、投机倒把的斗争。

整个“五反”运动的时间，各地原来安排在八、九月份，最迟在国庆节以前结束。在这次会议上，大家根据杭州会议 的精神和“五反”试点的经验，以及在这段期间内企业还要进行调整工资工作等情况，并且考虑到各地对于运动的重新部署的情况，认为整个“五反”运动的时间， 应当适当延长。就是说：多数地区，大中型企业的“五反”运动，要争取在今年底或春节以前基本结束；整个工业交通战线的“五反”运动，要争取在明年第一季度 或者上半年全部结束。会议认为，为了把运动搞深搞透，这样做是必要的。但是必须抓紧进行，不要把时间拖得过长。

## （四）关于干部参加集体生产劳动的问题

这次会议，对于如何贯彻执行中央关于干部参加集体生产劳动问题的指示，交换了意见。一致认为，中央的指示十分重要，所有工业交通企业，都必须认真地组织学习，使广大干部认识参加劳动的伟大的革命意义，领导干部以身作则，自觉地坚决地贯彻执行。

这次会议初步地介绍了一些干部参加劳动的做法。有的是每年集中一定时间下去当工人，有的是每周固定一定时间参加劳动，有的则没有规定固定的参加劳动的时 间。参加劳动的形式多种多样，例如：（1）跟班劳动；（2）确定生产岗位，拜师学艺，逐步掌握操作技能，并承担一部分生产任务；（3）确定重点班组，定期 下去或长期蹲点参加劳动；（4）几个干部合包一个工序，轮流参加劳动；（5）针对生产关键，到有关班组参加劳动（技术人员大多采用这种办法）；（6）结合 本部门的业务，到有关单位参加劳动（职员大多采取这种办法），等等。这些做法，有的是长期坚持实行了的，有的则未能坚持下去。会议建议，各地方和各工业交 通部门，进一步调查研究，总结经验，定出切实可行的、能够坚持的干部参加劳动的办法，经过试点，逐步推行。

根据主席关于“争取在三年内能使全 国农村支部书记认真参加生产劳动，而在第一年，能够争取有三分之一的支部书记参加劳动”，以及“城市工厂支部书记也应当是生产能手”的指示，会议提出：工 厂的车间、工段的党支部书记、工会主席、团支部书记，应当逐步做到不脱产或者半脱产；小厂的支部书记和厂长，应当逐步做到边组织生产，边参加劳动；大厂的 党委书记、厂长，每年也应当有一定时间，参加劳动；现在有不少企业，生产组长还脱离生产，能否在今年内组织他们回到生产岗位上去。这些问题，建议各地加以 研究，定出具体办法。

各级领导机关和企业，都必须结合“五反”运动，精简机构，减少会议，减少文件和表报，克服那种只依靠开会议、下公文、要 总结、要数字来领导工作的官僚主义作风，为干部参加劳动创造条件。同时，应当把参加劳动做为考察了解干部的一项重要内容，经常检查，并总结经验，帮助干部 不断改进参加劳动的办法。

## （五）其他问题

第一，工资调整问题。

关于调整工资的工作，劳动部规定在十月底以前全部完成。会议认为，各地方、各部门应当加强对这一工作的领导，争取大部分企业按期完成。少数企业由于　“五反”任务繁重，不能如期做完的，可以推迟一两个月，增加的工资，仍一律从八月份算起。

第二，关于清仓核资、停建缓建项目设备的保管和进口机床的调整问题。

会议听取了清仓核资办公室关于清仓核资收尾工作的汇报，认为清仓核资的收尾工作相当繁重，必须有始有终，认真做好。凡是清仓核资机构已经撤销的，要迅速 恢复起来。尚未收购的积压物资，要抓紧在今年八月底以前完成收购。上述积压的物资，应当同一九六二年四月一日以后新积压的物资，分列两本帐，以便分别处 理。

关于停建、缓建项目设备的维护工作，会议认为，这是一件很重要的工作，必须切实加强领导。会议同意清仓核资领导小组所提出的各项措施。在 执行中，对于地方企业积存的专用设备的维护，中央各主管部门要在技术上给以帮助。维护工作所需要的劳动力，可以在各地劳动计划指标以内调剂解决。需要增拨 的费用和材料，请各部门、各地区审查后报中央清仓核资领导小组的设备维护、调整办公室核拨。

为了充分发挥各部门、各地区现有的进口机床的作用，会议一致拥护中央关于统一调整进口机床的决定，把统一调整的工作做好。

第三，经委的机构设置和工作任务问题。

在工业生产的新形势下，工业管理部门的工作任务是相当繁重的，同时，考虑到省（市）和省属市一级经委和党委的工业部，不仅要管理地方工业企业的工作，还 要代表省、市党委管理中央企业的一些工作，因此，在工业比较多的省（市）和省属市，经委和党委工业部的机构，应当适当加强和充实，不能削弱；经委和计委的 机构不宜合并，党委工业部没有取消的，也不宜取消。

目前，各地经委的机构大部分省、市是单独设置的，也有的是同计委合并在一起的；经委管的工 作也不一样，有的省、市的经委还管理基本建设工作，有的还管理工业交通企业的政治思想工作。到会同志认为，经委机构的设置及其工作任务，需要有一个原则性 的规定。这个问题，准备继续进行研究，争取尽早确定。

除了上述的问题以外，会议还对于城市工作会议的议题和准备工作、工业管理体制和工业长远规划的方针等问题，交换了意见。

描述：

