id: eb91d2b379
标题：学习735部队的经验
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
735部队反对右倾保守思想的经验是值得各个部队学习的。

735部队的经验告诉我们，开展反对右倾保守思想的斗争，必须抓住几个主要环节，逐步深入。特别要注意广泛地发掘部队的积极因素和先进经验，用活生生的事例，去教育领导，鼓舞群众，打破各式各样的右倾保守思想。

在部队开展反对右倾保守思想的斗争中，有哪几个主要的环节呢？

第一，必须深入传达党的指示，大力宣传社会主义革命高潮的形势，充分做好思想酝酿工作。党中央、毛主席关于反对右倾保守思想的许多重要指示，对部队各级干部都具有深刻的教育意义。全国农业合作化运动和资本主义工商业改造的飞跃发展，也同样鼓舞着广大官兵要求加速我军现代化建设的积极性。这些，都是开展反对右倾保守思想斗争的有利的条件。领导上必须充分运用这些条件，做好思想酝酿工作。

第二，进行自上而下的思想检查。735部队的思想检查，是结合讨论部队党委提出的初步规划进行的。这样做法的好处是比较切实，思想斗争容易展开。目前，某些单位只是罗列几个事例，加上一些帽子，泛泛地检查一番的做法，是很难真正地解决思想问题的。思想检查还必须抓住重点，首先应当围绕着训练工作，执行条令，组织、思想建设等问题进行检查。这样，才能够直接为加速我军现代化建设扫除思想障碍。

第三，广泛发掘积极因素和先进经验。735部队曾经掀起了广泛寻找积极因素的运动。结果，长期被埋没的许多生动的事例涌现出来了，反对右倾保守思想的斗争也就更加深入了。事实证明：积极因素和先进经验是批判右倾保守思想最有力的武器，也是增强领导信心，鼓舞群众积极性和创造性的好办法。目前，值得注意的，是对于已经发现的许多生动事例，不要仅仅把它当作故事到处传说，还要组织各级领导干部进一步深入下去，认真总结这些先进人物和先进单位的经验，及时加以推广。现在，735部队正在准备召开各方面的积极分子代表大会，大力宣扬积极因素，推广先进经验。这种做法，是必要的、适时的。

第四，切实制定全面规划。我们部队开展反对右倾保守思想斗争的根本目的，就是为了加速我军的现代化建设。切实制定全面规划，就是加速我军现代化建设的良好开端。735部队的经验说明：在制定规划的过程中，同样要贯彻反对右倾保守思想的斗争，并且要具体分析实现规划的有利条件和实际困难。凡是经过努力能够办到的事情，一定努力去办。对于实现规划中可能发生的困难和问题，也要订出具体的解决办法。只有这样，才能使规划订得既不保守又切实可行。目前，全军各级领导和各个部门都在忙着制定全面规划，这是一个好的现象。但也必须注意到，要有中心，要有统盘的打算。各项工作的规划，不能只从业务部门的主观要求出发，必须紧密结合中心工作，首先集中精力搞好部队训练。

当然，735部队的这些经验，还不是很成熟的。我们希望大家在这个经验的基础上，把部队反对右倾保守思想的斗争，向前推进一步。

描述：

