id: eb9b99de40
标题：抓好第一位的必修课
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宣传和学习华山抢险战斗集体的活动方兴未艾，继郑州高射炮校千余学员奋勇救火之后，又传来海军水面舰艇学校近百名学员扑灭火灾，保护国家财产的消息。这些闪烁着共产主义思想火花的新人新事，蔚然成风，频频涌现，确实令人鼓舞。

救人救火，是哪个院校的专业吗？当然不是。救人救火是哪个院校的特定任务吗？也不是。可是，为什么当人民群众突然遭到灾难的时候，我们这些军队院校能闻风而动，广大学员和教职员工奋不顾身地去参加抢救呢？这就充分说明：院校可以有各种各类专业，但是全心全意为人民服务却是一个共同的大课目，打好政治思想基础，是各类院校的共同必修谦。服务方向没有解决，人生观没有解决，其他课目学得再好，打一百分，从总体上来说也不算合格。邓小平同志说：“毫无疑问，学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，“这不仅不排斥学习科学文化，相反，政治觉悟越是高，为革命学习科学文化就应该越加自觉，越加刻苦”。这些话，科学地阐明了红与专的辩证关系。

有些青年学员受了“自我设计”、“自我完善”等错误思潮的影响，不重视学习马列主义、毛泽东思想，放松思想改造，结果，思想一度陷于迷惘混乱之中，影响自己在又红又专的大道上健康成长。这是很值得总结的经验教训。共产主义的人生观，不是生来就有的。列宁早就指出过：自发的工人运动不能产生科学社会主义，必须从外面进行灌输。学校的思想政治工作，做的就是这种灌输工作。今天的青年是在我国社会激烈动荡的年代里成长的。十年内乱的流毒，尚未完全肃清。随着对内搞活经济和对外开放这些正确政策的实行，西方资产阶级的各种错误观点以及腐朽思想和生活方式，也会乘机而入。因此，各类院校对青年学员的思想教育，决不能有丝毫放松。根据军队的特点，要特别强调培养学员具有“五种革命精神”：革命和拚命的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私和先人后己的精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。这“五种精神”是我们党长期培育的革命精神的高度概括，是共产主义思想的生动体现。有了这“五种精神”，就能够抵制资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀，就能够成为红专健全面发展的合格人才。

描述：

