id: eb9cb38f3b
标题：以雷锋为榜样
日期：1973-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席题词“向雷锋同志学习”发表已经十周年了。

雷锋同志，是在毛主席无产阶级革命路线指引下成长起来的伟大的共产主义战士，他的战斗的一生，充满着无产阶级彻底革命的精神，是永远值得我们学习的好榜样。十年来，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，人们的思想面貌起了深刻的变化，雷锋的革命精神日益普及于广大群众，象雷锋那样的英雄模范人物到处涌现，无产阶级革命事业的一代新人正在茁壮成长。

当前，全党全军和全国人民都在深入开展批修整风运动，我们重温毛主席的号召，继续开展向雷锋同志学习的活动，对于搞好批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，发扬光荣传统，加强部队建设，有着很重要的意义。

雷锋同志生前说过：“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！”他看书学习，有一股钉子般的“挤劲”和“钻劲”。他注意抓住“敌我两个对立面的斗争和党内两条路线的斗争”中的问题，着重学习马克思主义的立场、观点和方法。他学习的目的，是为了革命，为了实践，为了改造主观世界和客观世界。我们要以雷锋为榜样，学习他认真看书学习的“钉子”精神和理论联系实际的学风，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，不断提高自己的马克思主义理论水平，增强识别真假马克思主义的能力。

雷锋同志立场坚定，爱憎分明。他热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，对敌人“象严冬一样残酷无情”，对同志“象春天般的温暖”。他遇事都要动脑筋进行阶级分析：“为什么这样，怎么会这样，它符合那个阶级的利益，不符合那个阶级的利益”。他不仅紧握手中枪，时刻警惕着帝国主义可能的侵犯，而且能够擦亮眼睛，分清敌我，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，敢于同暗藏的阶级敌人作斗争，正如他自己所说的：“当阶级还没有完全消灭的时候，我们无论在前方和后方都要进行战斗。”我们要以雷锋为榜样，发扬彻底的革命精神，以爱憎分明的无产阶级立场，积极投入批修整风的战斗，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

雷锋同志为我们留下这样一句名言：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”他当过农民，当过工人，又是解放军的战士，不管在那个岗位上，他都认为自己“全部任务就是全心全意为人民服务”，对工作极端负责，对技术精益求精，把毕生精力贯注于“做一个永不生锈的螺丝钉”。他公而忘私，爱护集体，助人为乐，而在自己的生活上，却那样俭朴，甘愿做革命的“傻子”。我们要以雷锋为榜样，象他那样毫不利己，专门利人，艰苦奋斗，又红又专，全心全意为人民服务，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

在学习雷锋这个问题上，刘少奇一类骗子曾经进行干扰和破坏，他们不讲党的路线，不讲坚定正确的政治方向，妄图把学雷锋的活动引向邪道。我们在开展学习雷锋同志的活动中，要紧紧抓住路线这个纲，把坚定正确的政治方向放在第一位。我军的广大干部战士，要很好地向雷锋学习。部队的各级领导，要把学习雷锋的活动同进行思想和政治路线方面的教育结合起来，同抓革命、促生产、促工作、促战备结合起来，使这个学习活动广泛、持久地开展下去。

本报评论员

描述：

