id: eb9eefcff3
标题：一件很得人心的事情
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祸国殃民的“四人帮”，日思夜想的都是篡党夺权，复辟资本主义。他们把人民的物质生活和精神生活一概抛到脑后，既不管群众吃饭穿衣，更不管群众读书看戏。他们自命“文艺革命的旗手”，自吹“开创了无产阶级文艺的新纪元”，却摧残百花，大搞阴谋文艺，妄图把老一辈无产阶级革命家都打成“走资派”，把他们一帮资产阶级野心家阴谋家封为“救世主”。在他们的把持和影响下，有些文艺团体，很少到基层中去，偶尔为了装潢门面下去一趟，也是大车成队，小车成行，服装道具多得惊人，电力财力费得惊人。工农兵敲锣打鼓、搭台铺炕把他们接来了，他们还嫌条件不好、招待不周；有的甚至来几段清唱就往回走。他们这哪里是为工农兵服务，分明是要工农兵为他们服务！

华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，使我们的文艺工作，从“四人帮”及其推行的法西斯文化专制主义的桎梏中解放出来，使我们能够更好地宣传马列主义、毛泽东思想，纵情歌颂伟大领袖和导师毛主席以及敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家，使我们能够坚持真正为工农兵服务的方向。而为工农兵服务，为无产阶级政治服务，恰恰是毛主席为革命文艺指出的唯一正确的方向，是我军文艺工作的光荣传统。“四人帮”的倒行逆施，背叛了毛主席的文艺路线，也违背了革命文艺工作者的迫切愿望。空政各文工团面向连队、为兵服务的实际行动，就是对“四人帮”及其反革命修正主义文艺路线的有力批判。

希望部队的文艺工作者向空政文工团的同志们学习，用实际行动揭批“四人帮”，为抓纲治国、抓纲治军，为繁荣我国的革命文艺和丰富部队的文化生活，贡献自己的一切力量！

描述：

