id: a21400444f
标题：三十九 关于防止“和平演变”和培养革命事业的接班人
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：邓小平,林彪,薄一波,彭真,宋任穷,罗瑞卿,毛远新,江泽民,彭德怀,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,世界形势,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
三十九关于防止“和平演变

和培养革命事业的

接班人

防止“和平演变”和培养革命事业接班人，是毛主席在50年代末、60年代初提出的一个重要战略思想。对这-一战略思想和当时采取的措施，应该作何评价，认识并不完全一致。有的持全盘否定态度，有的则全盘肯定。有不同认识不要紧，重要的是要实事求是地进行具体分析。坚持这样去做，就可以清楚地看到，毛主席当时提出这些问题的出发点是好的，他的这一战略思想有不少重要之处，至今仍不失深远的意义，这是应该历史地加以肯定的；同时也可以清楚地看到，毛主席对当时形势的估计有重大失误之处，由此带来的许多做法则是应该加以抛弃的。只有这样，才能从中得到启迪，并开拓新的思路，在新的历史条件下，总结新的实践经验，丰富和发展毛主席的这一战略思想，并在实际工作中把这些问题正确地解决好。（一）防止“和平演变”问题的提出

从社会主义革命的一般规律来看，都要在以马克思主义为指导的无产阶级政党领导下，依靠工人阶级和广大劳动人民，经历这样或那样形式的武装斗争，才能取得国家政权。而国际上的敌对势力，对于新生的人民政权，则总是想通过武装侵略、干涉和经济封锁，把它扼杀在摇篮中。十月革命胜利后，苏联经历了14国的武装干涉。第二次世界大战结束以后，帝国主义对社会主义国家进行了长期的“冷战”和经济遏制。中国和朝鲜民主主义人民共和国革命刚刚取得胜利后，美帝国主义就大举出兵朝鲜，封锁台湾海峡，并对中国实行全面禁运。这说明，新生的社会主义国家，往往还要经历一场与国外敌对势力的武装较量和其他形式的尖锐斗争，才能巩固自己的政权。

实践表明，西方帝国主义对社会主义国家的武装侵略、干涉和经济封锁，虽然给社会主义国家造成了极大的困难，但很难达到其颠覆社会主义国家的自的。因此，它们在使用“硬”的一手的同时，又采用“软”的一手。1953年1月，美国国务卿杜勒斯突出地强调了“和平演变”的战略。他提出应该使社会主义国家“被奴役的人民”得到“解放”，成为“自由的人民”，而“解放可以用战争以外的方法达到”，“它必须而且可能是和平的方法”。他对一些社会主义国家内部出现的“要求自由化的力量”感到满上，说社会主义国家领导人“如果他继续要有孩子的话，而他们又有孩子的孩子，他的后代将获得自由”。他还攻击“中国共产主义是一致命的危险”，“是一种要消失的现象”，宣称美国及其同盟国的责任，就是要“尽一切可能使这种现象消逝”，要“用和平的方法使全中国得到自由”。

毛主席十分注意杜勒斯的这些言论，十分注意帝国主义对社会主义国家斗争策略、方式的变化。那时正值抗美援朝战争刚取得胜利，美国对台湾海峡的封锁和禁运还在继续；我们国内政治稳定，“一五”计划正在全面展开，经济建设蓬勃发展，到处是一派生机勃勃的景象。毛主席当时没有马上提出防止“和平演变”的问题。他后来提出这个问题，是同国际国内形势的发展变化联系在一起的。

1956年赫鲁晓夫在苏共二十大上大反斯大林，引发了国际上一股反共反社会主义的浪潮，波兰、匈牙利事件接连发生。1957年，国内极少数资产阶级右派分子趁党整风之机，向党发起进攻。1958年，赫鲁晓夫提出要同中国建立长波电台和联合队，企图从军事上控制中国，并公开反对我们党提出的“三面红旗”，反对我们“炮击金门”的正义行动（毛主席曾经说过：向金门打炮也好，停止炮击也好，主要的都是为了支持台湾人民和台湾当局守住台湾，而不被外国侵略和并吞一一作者注）。这些事件，都引起毛主席的高度警惕。

在这同时，美国积极地推行对社会主义国家的“和平演变”战略。1957年，艾森豪威尔政府提出“和平取胜战略”，鼓吹要通过“和平演变”，以促进“苏联世界内部的变化”。1958年10月24日，杜勒斯在接受英国电视公司记者采访时说：共产主义“将逐渐让位于一种更着重国家福利、人民福利的制度”，现在“俄国和中国共产党人并不在为他们人民的福利而奋斗”，“这种共产主义会发生演变”。

联系到苏联和国内的情况，毛主席对杜勒斯的这些言论极为重视。1958年11月30日，他在对各协作区主任的谈话中说：杜勒斯比较有章程，是美国掌舱的。这个人是个想问题的人，要看他的讲话，一个字一个字地看，要翻英文字典。杜勒斯是真正掌舵的，省委要指定专人看《参考资料》。毛主席历来要求党的各级领导干部特别是高级干部，要密切注视国际形势和国际社会矛盾与斗争的发展，审时度势，见微知著，以利做到心中有数，未雨绸缪，一旦有事，不至于因毫无准备而惶然失措。提出这一要求十分必要。毛主席是每天都要亲自看《参考资料》的。对我们领导干部来说，不仅脑子要有国内政治和国内全局，而且要有国际政治和国际全局。这样才能头脑清醒，从容应付，“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。这是一条很重要的政治经验和领导艺术。

到1959年，中苏关系更加紧张，分歧进一步扩大。这年1月，苏联正式通知中国，片面废除帮助中国建立原子能工业和制造原子弹的协定；9月，在中印边界事件中声明中立，实际是支持印度一方，随后又公开指责中拉关系，一方面激烈地攻击中国的对内对外政策。所有这些，都促使毛主席认为苏联领导已经变质，赫鲁晓夫已背叛马克思主义和无产阶级革命事业，变成修正主义。而在这年7月至8月召开的庐山会议上，彭德怀同志对“三面红旗”提出批评，毛主席错误地认为这是国内外的敌人联合向党进攻在党内的反映。在这种错综复杂的形势下，毛主席深深感到“和平演变”的危险性，于是在这年年底把这个问题明确提了出来。

1959年11月，毛主席在杭州召开了一次有周总理、彭真、王稼祥、胡乔木等同志参加的小型会议，讨论和研究当时的国际形势。在开会之前，毛主席要他的秘书林克同志，找一些杜勒斯关于“和平演变”的讲话送给他看。林克同志选了三篇，即杜勒斯1958年12月4日在加利福尼亚州商会发表的《对远东的政策》的演说，1959年1月28日在美国众议院外交委员会一次秘密会议的证词，以及同年1月31日在纽约州律师协会授奖宴会上发表的《法律在和平事业中的作用》的演讲。毛主席从前看过这几篇讲话，这次看了之后，同林克同志谈了他的看法。随后让林克同志根据他的谈话内容，在杜勒斯的每篇讲话前拟一个批注。林克同志将批注拟好后，毛主席便指示将批注连同杜勒斯的三篇讲话全文印发给到会同志。

杜勒斯的这三篇讲话，都贯穿着对社会主义国家实行“和平演变”的思想。根据毛主席的谈话拟的三个批注，点明了杜勒斯每篇讲话的要害，指出要警惕美国的“和平演变”。第一个批注中指出：“美国不仅没有打算放弃实力政策，而且作为实力政策的补充，美国还企图利用渗透、颠覆的所谓“和平取胜战略’摆脱美帝国主义“陷入无情包围”的前途，从而想达到：保存自己（保存资本主义)和逐渐消灭敌人(消灭社会主义)的野心”。第二个批注在指出杜勒斯证词的主旨后认为：“这表明美帝国主义企图用腐蚀苏联的办法，阴谋使资本主义在苏联复辟，而达到美帝国主义用战争方法所达不到的侵略目的。”第三个批注在引用杜勒斯要以“法律和正义”代替武力，但“放弃使用武力并不意味着维持现状，而是意味着和平的转变”的话之后指出：“杜勒斯这段话表明：由于全世界社会主义力量日益强大，由于世界帝国主义力量越来越陷于孤立和困难的境地，美国目前不敢贸然发动世界大战。所以，美国利用更富有欺骗性的策略来推行它的侵略和扩张的野心。美国在标榜希望和平的同时，正在加紧利用渗透、腐蚀、颠覆种种阴谋手段，来达到挽救帝国主义的颓势，实现它的侵略野心的目的。”

11月12日，毛主席在会上又对杜勒斯的讲话和批注，做了进一步的分析和说明。他说：

林克同志为我准备了三个材料一杜勒斯1958、1959年的三篇演讲。这三个材料都是关于杜勒斯讲对社会主义国家“和平演变”问题的。比如杜勒斯今年1月28日在众议院外交委员会作证时说：基本上我们希望鼓励苏联世界内部起变化。这个所谓苏联世界，并不是讲内部起变化。从而使苏联世界不再成为对世界的自由的威胁，只管他们自己的事情，而不去设想实行共产主义化的目标和野心·····

毛主席在谈到杜勒期1959年1月31日的演讲时说：

杜勒斯说：要用正义和法律代替武力。仗不打，要搞法律同正义。杜勒斯又说：“在这方面极为重要的，是要认识到，在这种情况下放弃使用武力并不意味着维持现状，而是意味着和平的转变。”（笑声）和平转变谁呢？就是要转变我们这些国家，搞颠覆活动，内容转到合乎他的那个思想。····所以，美国企图利用更富有欺骗性的策略来推行它的侵略和扩张的野心。·..··就是说，它那个秩序要维持，不要动，要动我们，用和平转变，腐蚀我们。

毛主席认为赫鲁晓夫的言论是属于杜勒斯讲的“和平演变”的性质的，我们的方针是：

我们现在这个复杂的国际环境中采取的方针是硬着头皮顶住，硬着头皮顶住包括两个方面，一方面是对赫鲁晓夫，一方面是对艾森豪威尔。顶上五年到十年。对美国还是要全力揭露，用事实，要有说服力。我们不说赫鲁晓夫，也不影射赫鲁晓夫。我们只揭穿美国的欺骗，揭穿美国的所谓“和平”。

这是毛主席第一次明确提出并深刻论述防止“和平演变”的问题。从此，他对这个问题越来越重视，在一系列会议上一再提醒全党，并逐步展开了所谓反对国内外修正主义的斗争。

从1960年起，中苏两党的分歧进一步加剧。4月22日，以《红旗》杂志编辑部名义发表的《列宁主义万罗》一文，点名批判南斯拉夫的铁托同志，实际上是不点名地批判苏联的赫鲁晓夫。在内部，则明确指出苏联已经变修，要吸取他们的教训，并认为国内也已经有了“修正主义者”，就是彭德怀等同志，要警惕出修正主义，防止“和平演变”。1960年5月28日，毛主席在接见丹麦共产党主席耶斯佩森的时候说：“我国也有修正主义者，以政治局委员彭德怀为首的修正主义者，去年夏季向党进攻。我们批评了他，他失败了。跟他走的有七个中央委员和候补委员，连他自己八个。我们中央委员和候补中央委员共192个，八个人当然是少数。”

在1962年1月召开的“七千人大会”上，少奇同志在代表中央所做的“书面报告”中，专门讲了反对现代修正主义的问题。毛主席在谈到坚持民主集中制的问题时也说：“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望页)在这里，毛主席正式向全党敲响了警钟。1967年2月3日他在接见阿尔巴尼亚卡博和巴卢库时曾说：在1962年的“七千人大会”上，“我讲了一篇话，我说，修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年十几年，多则几十年，中国会要变成法西斯专政的。这篇讲演没有公开发表，在内部发表了。以后还要看一看，里面也许有些话还要修改。不过在那个时候已经看出问题来了”。

同年8、9月间，毛主席在北戴河会议和八届十中全会上重新强调阶级斗争，他认为这样做的目的就是为了防止出修正主义。8月9日，他明确提出：要花几年功夫，对干部进行教育，把干部轮训搞好，不然，搞一辈子革命，却搞了资本主义，搞了修正主义。9月24日，他又提出要提高警惕，防止国家“走向反面”。9月27日发表的八届十中全会公报，重申了毛主席讲话的精神，强调“无论在现在和在将来，我们党都必须提高警惕，正确地进行两条战线上的斗争，既要反对修正主义，也要反对教条主义”。

从1962年底到1963年春，我们党连续发表七篇文章，批判意大利的陶里亚蒂、法国的多列士和美国共产党等所谓“现代修正主义”。1963年6月14日，中共中央发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》。7月14日，苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，中苏论战进一步公开化。从这年9月到1964年7月，我们党以《人民日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部的名义，相继发表了九篇评苏共中央公开信的文章，点名批判“赫鲁晓夫修正主义”，中苏大论战进入高潮。与此同时，国内加紧了反对“修正主义”，防止“和平演变”的斗争。

1963年2月25日，少奇同志在中央工作会议上专门做了关于反修斗争问题的报告。报告的最后-个问题，“就是如何在我们国内防止修正主义思想的发展”。他说：我们需要在经济上，在政治上，在思想上，在党和国家的组织上，包括军队的组织上，保证不蜕化变质。不只是要保证我们这一代，而且要保证我们的后代也不蜕化变质，这“是生死存亡的问题”，“是亡党亡国的问题，是人民当权，还是少数剥削者当权的问题”。在报告的过程中，毛主席插话说：蜕化变质问题有两种可能：一种是可能的，一种是不可能，如蜕化变质，就会由无产阶级专政化为资产阶级专政。28日毛主席又明确提出：“国内的修正主义也不少，要反对我们自己内部的修正主义、资产阶级这些牛鬼蛇神。”当时，大家对这些精神都是一致拥护的。27日我在东北组的发言中，表示拥护少奇同志的报告，并提出了所谓防止修正主义的十条措施。3月14日，中央根据少奇同志的报告，发出《反对现代修正主义斗争问题提纲》，3月29日又将报告全文作为绝密文件，发给各省、市、自治区委第-一书记和中央各部部长或党组书记。与此同时，开展了农村“四清”、城市“五反”运动及文化战线的批判，以从根本上挖掉所谓修正主义的根子。

在这年5月召开的杭州会议上，毛主席在主持制定《前十条》的过程中，一直把防止修正主义与“和平演变”作为一个重要指导思想。5月7日，他在吃饭时举杯祝酒说：“为城市五反，农村四清，挖掉修正主义的根子干杯！”5月9日，他在对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批注中，描绘了一幅如果“党变修”、“国变色”将会是一种什么样的情景：

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么可怕的情景啊！

从这里可以看出，在毛主席的心中，防止修正主义，防止“和平演变”，占了多么重要的位置！

1964年1月25日，中央发出《关于向基层干部、党员和人民群众进行反对现代修正主义教育的通知》（附《反对现代修正主义的宣传提纲》），决定对全党全民进行一次反对现代修正主义的教育运动。从此，全党全民的反修教育迅速展开。

到1964年上半年，美国侵略越南的战火烧向北方。在这种形势下，于1964年5、6月间召开的中央工作会议，突出地强调了防止“和平演变”、防止修正主义的重要性、迫切性，并从反修防修和防止世界大战的总体战略上布置了各项工作。6月8日，在毛主席讲话时，少奇同志插话说：光有南斯拉夫，还不足以教育全世界工人阶级；一定还要加上苏联，它是第个社会主义国家，列宁领导的，它搞了四十年，出了修正主义！因此，也想想我们会不会搞修正主义？毛主席接着说：已经搞了，像白银厂、小站，不是么？国家有三分之一的权力不拿在我们手里。他还郑重发出号召：省、地、县传下去，中国出了赫鲁晓夫修正主义的中央，各省要顶住。少奇同志接着说：各省可以独立。6月11日下午，少奇同志在会上专门作了关于反对修正主义斗争的报告，他说：恐怕是一切社会主义国家，无产阶级取得政权以后，都可能产生修正主义，资本主义复辟。毛主席插话说：如果不注意，准出。注意了也可能出。康生更进一步把出修正主义看作不可避免的现象，他说：“看起来，大概一切社会主义国家是这个规律，不注意要出，注意了也还要出。关键在于它是不是掌握领导。”问题。这年10月10日，毛主席在中央工作会议上明确提出中央出了修正主义怎么办的问题，并反复强调：如果中央出了修正主义，你们应该造反，儿个省可以联合起来，搞独立；现在你们要注意，不管谁讲的，中央也好，中央局也好，省也好，不正确的，你们可以不执行。你们要从实际出发。

这次会议以后，毛主席路经天津、济南、蚌埠南下，巡视南方各省。在南京、杭州、广州、南宁、长沙等地，他除了找当地的党、政领导谈话以外，还找了一些大军区、省军区司令员谈话，向他们提出中央出了修正主义你们怎么办的问题。12月5日，他不顾71岁高龄和旅途的劳顿，重上井冈山，并写下了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀”的诗句，表达了他与修正主义斗争到底的决心和必胜的信心。

接着，毛主席从组织上采取一系列措施，撤换了他认为有“问题”的领导人。1965年12月，他根据林彪、叶群的诬陷，在上海召开中央政治局常委扩大会议，批判罗瑞卿同志，随后撤销了他的军委总参谋长等领导职务。在1966年5月中央政治局扩大会议上，又停止或撤销了彭真、陆定一、杨尚昆同志的领导职务。为了打倒少奇同志及一大批中央领导同志，最后不顾后果发动了“文化大革命”。

为了防止中国发生“和平演变”，毛主席还曾设想请外国党来进行帮助。1964年1月5日，他在接见日共中占了统治地位，你们就要举起反修的旗帜。日本和印尼党有这个资格，那时的希望就在日本和印尼党身上。1965年9月17日，毛主席在接见日共中央田里见时又说：要准备中国出修正主义。那时候，你们要帮助中国工人阶级同人民群众反对这种修正主义。

前已说过，为了防止“和平演变”，毛主席发动了一系列政治运动。关于这些运动，本书的其他章节已经详谈，这里只谈一谈当时采取的其他两项措施

一是号召学习解放军，设立政治机构，加强思想政治工作。

这是从学习大庆油田开始的，后来中央把它作为防止“和平演变”的一条重要措施。当时，大庆油田学习解放军的政治工作经验，培养出了一支过硬的石油工人队伍，克服巨大困难，使我国的石油工业取得显著的成就，成为各行各业学习的榜样。其他工业部门的同志也提议学习解放军，加强思想政治工作。我把这种情况向毛主席做了汇报。1963年12月16日，在全国工业交通工作会议期间，毛主席致信林彪和贺龙、聂荣臻、罗瑞卿、萧华同志，做出《关于学习解放军，加强政治工作的批示》。指出：“国家工业各部门现在有人提议从上到下（即从部到厂矿）都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实行四个第一和三八作风。我并建议从解放军调几批好的干部去工业部门那里去做政治工作（分几年完成，一年调一批人），如同石油部那样。据薄一波同志说：现在已有解放军的办法在做。我已收到冶金部学解放军的详细报告，他们主张从上至下设政治部、处和指导员。看来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神的。”会议对毛主席的批示进行了讨论，提出了学习解放军的初步措施。：

这次会议以后，根据毛主席的批示和中央书记处的决定，由解放军总政治部、中央组织部、国家经济委员会和工业交通部门的九位同志，组成起草小组，起草了工业交通政治工作九个条例的草案，提交1964年3月召开的第一次全国工业交通政治工作会议讨论。16和17日，我在会上对这些条例草案做了几点说明，指出：毛主席的批示“具有重大的历史意义，它所要解决的是我国社会主义建设中一个方向性、根本性的问题”。4月19日，中央将我的说明连同条例草案，作为中央文件下发，进行讨论。6月4日上午，我又在中央工作会议上，对工交系统建立政治机关的决定（草稿）和政治工作条例（草稿）做了几点说明。

1965年5月11日，中央做出《关于在全国工业交通系统建立政治工作机构的决定》。根据这个决定，从中央到县委都设立了工业交通政治部，国务院工业交通各部及大中小企业，都设立了政治机构和专职人员，甚至生产班组也设立了不脱产的政治宣传员。按照工交系统的这种做法，农业、财贸等部门及高等院校等，也都设立了政治部等机构。

二是改革有关制度，缩小三大差别。

1964年7月14日，以《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部名义发表的“九评”，即《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文，提出了防止资本主义复辟的十五条措施，其中第十一条就是：“绝不要实行对少数人的高薪制度，应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。”1965年5月22日，三届人大常委会决定取消解放军的军衔制度。1966年1月3日，中央批转文化部党委关于进一步降低稿酬的请示报告。后来，又干脆取消了稿费制。

从以上回顾可以看到，关于防止“和平演变”这个问题，毛主席和党中央当年的认识和采取的措施，确有正确的方面和可取之处。由于革命发展的不平衡，少数社会主义国家创立以后，从国际范围的阶级斗争和经济竞争来说，在一个较长的时期内总是处于“弱”势，处于资本主义国家的包围之中。因此，警惕国外敌对势力的“和平演变”，是完全必要的。前几年一些社会主义国家发生的剧变，再一次提醒我们，这是每个社会主义国家都不能回避而且必须注意研究和解决的重大问题。如果不把这个问题解决好，人民取得的政权就可能重新丧失，整个的革命事业就会付之东流。30年前，毛主席针对西方帝国主义国家同社会主义国家斗争的战略策略的转换，及时地提很必要的，充分表现了一个伟大的无产阶级革命家、战略家的深谋远虑。

然而，历史也表明，毛主席和党中央当年关于防止“和平演变”的认识和实践，在许多方面显然是过了头了，捕风捉影的色彩甚多，因而不符合实际情况，是错误的，这就不能不付出很大的代价，留下了沉痛而深刻的教训。

首先，对当时形势的估计发生了严重的偏差。60年代初期，西方帝国主义国家加紧推行“和平演变”的战略，对国内一些人可能会发生一些影响，但当时我们党和国家并不存在“和平演变”的现实危险。而毛主席在“以阶级斗争为纲”的思想指导下，在中苏分歧扩大，美国侵越战争升级，党内由于“大跃进”等工作失误造成的思想分歧增多等因素的影响下，自觉不自觉地夸大了“和平演变”的危险性，错误地把党和国家发生“和平演变”当成了当时最严重的政治问题，甚至认为即使注意了也可能发生。这就完全脱离了当时的客观实际。

其次，对于什么是修正主义，认识并不明确，甚至把很多本来是正确的东西也当作所谓修正主义、“和平演变”来加以反对。对外国许多党及其领导人，我们曾进行连续几年的大论战、大批判，后来的事实证明，这些论战和批判有许多并不是正确的。对国内，毛主席曾几次指出：修正主义就是对外搞“三和一少”，对内搞“三自一包”。在统一战线问题上，则是“向资产阶级投降”。所谓“三和一少”，本来是中央对外联络部部长王稼祥同志1962年春向中央的正确建议，即为争取时间渡过困难，抓紧国内建设，有必要争取对外关系的相对缓和，在同美国、苏联和印度的斗争中要注意策略；对外援助必须实事求是，量力而行。这本来是正确的，毛主席却说这是要对帝国主义和气一点，对反动派（尼赫鲁）和气一点，对修正主义（赫鲁晓夫）和气一点，对亚非拉人民斗争的援助少一些，是“修正主义的路线”（1963年5月22日同新西兰共产党总书记威尔科克斯的谈话）。所谓“三自一包”，即自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户，本来是中央农村工作部部长邓子恢同志关于发展农业生产和集市贸易、调动农民积极性、克服农村困难的一些正确主张，也被错误地认为是搞“资本主义”、“修正主义”。所谓“向资产阶级投降”，本来是中央统一战线工作部部长李维汉同志提出的一些关于巩固和发展统一战线的正确主张，也被当作修正主义受到严厉的批判。结果，三位部长被撤职，中央农村工作部被撤销。在其他方面也是这样，凡是不符合“以阶级斗争为纲”的观点的，不积极进行所谓“阶级斗争”的，都被批判为“修正主义”。这当然是错误的。

由于历史和认识的局限，毛主席对于修正主义是怎样产生的，哪些人容易出修正主义这个问题的一些看法，也有很多是不正确的。例如，他多次讲过：穷则变，富则修。说穷则思变是对的；但不能说富裕了就要变修，这中间并没有必然的逻辑联系。如果把这变成一个公式，似乎成了带规律性的社会现象，这在理论上是站不住的，在实践上则是有害的，就很容易走到把贫穷和社会主义越鑫，越是知识分子越容易产生修正主义。这种说法，从总体上来看，也是不对的。在文化知识和科学技术越来越显得重要的年代，对知识分子这种缺乏充分理解和信任的看法，显然也是有于实际和不公正的。

再次，当时防止“和平演变”所采取的措施，有许多是不正确的。例如，开展农村“四清”、城市“五反”及文化战线的批判，虽然规定了一些正确的或比较正确的政策和措施，在某些方面也取得了一些效果，但总的来说，都不同程度地犯了阶级斗争扩大化的错误，打击了很多不应该打击的人。至于后来为所谓反修防修而开展的“文化大革命”，更造成长达十年的大动乱，后果就更加严重了。

正反两方面的历史经验说明，一个社会主义国家能不能站得住，会不会垮，关键在于自己的经济建设搞得好不好，经济实力和综合国力是不是强大，人民生活是不是不断得到改善。如果这方面工作搞得好，得到人民的衷心拥护，谁要“演变”也演变不了。但是当时毛主席只是集中精力在政治上考虑问题，考虑如何反对外来的“和平演变”，如何防止所谓内部出修正主义，不适当地夸大了阶级斗争的形势和党内问题的严重性，大搞阶级斗争，而没有抓住集中力量进行经济建设这个问题的根本，因而带来了一系列不利的影响，直至造成“文化大革命”这样严重的后果。实践已经证明，在有了正确的政治路线的前提下，巩固和发展社会主义事业的中心任务是一心一意、聚精会神地不断推进国家的经济建设。只有把经济在此基础上促进社会的全面进步，才是防止“和平演变”的正确途径和根本措施。

当然，我在这里指出60年代初期在防止“和平演变”方面在理论上和实践上表现的不成熟性，以至在实际工作中发生了失误，并不是说不应该重视防止“和平演变”这个问题，更不是要否定警惕这个问题的必要性和重要性，而是说应该把它放在适当的位置上，处理好防止“和平演变”与经济建设这个中心任务的关系，并采取正确的防范措施。江泽民同志在党的十四大的报告中指出：“在社会主义现代化建设过程中，和平演变与反和平演变的斗争将长期存在，决不能放松警惕。特别是党的高级干部要保持清醒的头脑。”这是非常正确的。在当今国际局势发生剧变之后，全党同志特别是各级领导干部经常注意警惕西方国家推行“和平演变”的战略，始终做到心中有数，加紧做好我们国内的经济工作和其他工作，更具有重要的现实意义。

从党的十一届三中全会以来，我们党认真总结了过去的经验教训，正确处理了防止“和平演变”与经济建设的关系。邓小平同志既强调坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，又始终强调坚持以经济建设为中心，坚持改革开放。1989年春夏之交的政治风波发生以后，党正确地处理了这个事件，没有动摇经济建设这个中心；国际局势发生剧变以后，党按照“冷静观察，沉着应付”的方针，坚持把注意力集中在办好我们自己的事情上，仍然没中心。邓小平同志提出“基本路线要管一百年，动摇不得”，核心就是要坚持以经济建设为中心不动摇。

（二）培养革命事业接班人的措施

培养革命事业的接班人，是毛主席作为防止“和平演变”的百年大计，于1964年正式提出来的。在这以前，这个问题在毛主席的脑子里，实际上早已作为一件大事在进行思考和酝酿了。

1958年，在发动“大跃进”运动时，毛主席提出要解放思想、破除迷信、敢想敢干（在这个问题上，由于没有划清破除迷信的正确界限，结果在实际贯彻中出了偏差，例如把从实际出发，按客观规律办事，有些地方也当作“迷信”来破，当作“右倾保守”来反，把专家学者也当作所谓“反动权威”来批判，导致主观主义、唯意志论的盛行，这当然是严重失误。但是，我认为应该肯定，为了探索和试验适合中国情况的经济发展和社会主义建设的具体路子，毛主席从原则上提出解放思想、破除迷信、敢想敢干是对的，无可厚非的-一一作者注），为此，他又提出要重视使用年轻干部。他在成都会议、八大二次会议上，曾列举了中外历史上许多出身寒微而建树甚多的名人，说他们都在年轻时期就做出了一番事业。在古代中国，他从孔夫子到战国时的甘罗、西汉的贾谊、普朝的王弼、唐朝的王勃和李贺、宋朝的岳飞、明朝的夏完淳等等，一一讲述他们的生平事业，说明重视青年人的重要意义。他在批注《新唐书·王勃传》时，称赞王勃“少年英发”以后指出：“青年人比老年人强，贫人、贱人、被人看不起的人、地位低的人，大部分发明创造，百分之七十以上，都是他们干的。百分之三十的中老年而有干劲的，也有发明创造。这种三七开的比例，为什么如此，值得大家深深地想一想。结论就是因为他们贫贱低微，生力旺盛，迷信较少，顾虑少，天不怕、地不怕，敢想敢说敢干。如果党再对他们加以鼓励，不怕失败，不泼冷水，承认世界主要是他们的，那就会有很多的发明创造。”世界的未来是属于年轻人的，要靠他们继往开来。在这里，毛主席是向全党提出了一个要重视起用和鼓励年轻有为的干部的重大问题，他虽然还没有使用“革命接班人”这个概念，但已经可以察见这个思想的端倪。

1964年2月8日，毛主席在接见柬埔寨驻华大使西里克·马塔克时说：西哈努克亲王正在解决他的继承人问题，这个办法好，我们党早已决定接替我的人，你们知道吗？为了解决接班人问题，就要大力培养和选拔优秀的年轻干部。毛主席对此十分重视，这方面的论述也很多。3月24日，毛主席在一次谈话中就曾这样说过：现在必须提拔青年干部。赤壁之战，群英会，诸葛亮那时是27岁，孙权也是27岁。孙策干事时只有十七八岁。周瑜死时才不过36岁，那时也不过30岁左右。鲁肃40岁，曹操53岁。事实上，年轻人打败了老年人。“长江后浪推前浪，世上新人斩（换)旧人”。同月，根据他的指示讨论培养和提拔新生力量、培养革命事业接班人的问题。

在这年5、6月间召开的中央工作会议上，毛主席又突出地强调了这个问题。事情是由东北局宋任穷同志的一封信引起的。5月13日，宋任穷同志致信中央和毛主席，汇报了辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支部书记培养支部接班人的做法，认为这个党支部“有政治远见，他们提出了农村政治工作、党的建设和社会主义建设中的一个带根本性的问题”，“有重要的现实意义”，应重视“培养农村基层党组织的接班人”。5月18日，毛主席将此信批给少奇、小平同志阅，并说：“阅后印发工作会议，予以讨论。”6月8日，毛主席在中央工作会议上的讲话中说：宋任穷写的报告，很值得注意，那个支部书记说要注意后事，注意培养提拔年轻人，这个材料要发到各县、各社、各队去。你不注意培养后代怎么行？天有不测风云，人有旦夕祸福。不能一个人死了，就没人管事了，要准备几线。

6月16日，毛主席在十三陵水库召开的中央政治局常委和大区第一书记会上讲了军事问题、准备打仗之后，又就宋任穷同志的信，再一次强调要重视培养革命事业接班人的问题。他说：帝国主义说我们第一代、第二代没有希望，第三、四代怎么样，有希望，帝国主义这话讲的灵不灵？我不希望灵，但也可能。像赫鲁晓夫，列宁、斯大林希望吗？还不是出了！如何防修，我看有几条：第一，要观察干部，教育干部懂得些马列主义，懂一些，不搞修正主义，要搞马列主义。第二，教育人民大多数，要靠大多数，为大多数人服务，中国的大多数人、世界的大多数人。没有这一条不能当支部书记，也不能当中央书记、主席。第三，要能团结多数人，包括反对过自己反对错了的。不管他是哪个山头的，不要结仇。不然，一朝天子一朝臣，那个不行。第四，民主作风。总要跟同志商量，总要听各种意见，反对意见让他讲出来，不要“一言堂”。不是团结两个95%以上吗？要讲民主。第五，自己有了错误，要自己批评。不要总是自己对，要比较。整风不要老一套，使人家没有出路，要多帮助人家改正，不要老是批评个没完。一共五点：马列、人民、多数、民主、自我批评。

接着，毛主席又说：关于培养接班人问题，我想的不完全，今晚你们开会研究一下，也部署一下，中央局、省、地、县到支部，都要搞几层接班人。不要认为世界上只有自己行，别人什么都不行，如果世界上没有自己，地球就不转了，党也没有了，自己死了无办法了。死了张屠夫，就吃活毛猪？！什么人死了也不怕。说什么死了一个人是很大损失，我就不相信。你看嘛，马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是死了吗？死有各种死法的。敌人打死，飞机摔死，游水淹死，枪打死，包括原子弹炸死，细菌钻死，不钻也老死。要准备随时离开自己的岗位，随时准备接班人，要三线接班人，一二三把手。

关于培养接班人的这五个条件，7月5日毛主席在同毛远新的谈话中，曾做过具体解释，说这五条是互相联的，到底是为谁服务，这是主要的，这一条学好了什么都能办；三、四、五条是方法问题。要团结多数人，要搞民主集中制，不能一人说了算，要有自我批评，要谦虚谨慎。这不都是方法吗？他在具体谈到第一条时还说：学习马列主义就是学习阶级斗争，最重要的是到实际中去学，这是一门主课。

7月14日，“九评”把毛主席提出的这五个条件写了进去，并把培养接班人作为防止修正主义和防止“和平演变”的重要措施。文章指出：“具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢？”“他们必须是真正的马克思列宁主义者”，“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”，“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”，“必须是党的民主集中制的模范执行者”，“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”。文章提出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”毛主席在修改这篇文章时，特别加上了这样一段文字：这“是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计”，“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人纂夺党和国家的各级领导”。这篇文章发表以后，抓紧培养接班人和接班人的五个条件，即成为当时全党的普遍认识。

培养革命事业接班人的问题提出后，党中央立即从两个方面采取了措施：一是大胆提拔新生力量到各级领导岗位；二是进行教育制度的改革。，

7月4日，毛主席看了《人民日报》登载的关于北京怀柔县一渡河大队党支部培养接班人的消息后很高兴，立即在这张报纸的边上给吴冷西同志写了如下批示：“怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有，要广泛采访、转载，在几年之内做到每社、每个工厂、学校、机关都有报道，但要是真实的、典型的。固步自封的反面材料，也要登一点。这个问题，报社和通讯社应当讨论一下，并与各省、市、区联系，要他们也一样做。”

1965年1月12日，彭真同志在中央工作会议上，代表党中央专门谈了提拔新生力量的问题。他说：如果我们现在不注意提拔青年、壮年干部，这就要吃亏，平时工作要吃亏，打起仗来要吃亏，因此要注意赶快把新生力量提起来。他强调说：咱们在座的这些人不注意特别提拔，底下那些干部上不来，讲德，讲经验，他都上不来，就压制了。我们这些人要看清这个问题。用小平同志的话，就是开明一点，不讲辈数，不是像青红帮一样，二十一辈，二十二辈，二十三辈，二十四辈，而是真正注意到德才，特别是注意到接班人。下个决心，提拔一批三四十岁左右的干部，一级一级提起来，首先是县、地，以至省委。这是百年大计，这个不搞，我们要吃亏的。也选点年轻的吧。彭真同志说：包括中央局，各级党委。毛主席接着说：中央局，各级，也搞点年轻的。我们这些老头子掌舵，你们就放心了。

根据毛主席的意见，党中央发出了培养和提拔一批优秀干部到县、地以至省的领导岗位上来工作的指示。6月14日，又转发高等教育部党委根据少奇同志的建议写的《关于分配一批高等文科毕业生到县以下基层单位工作的请示报告》。报告提出，计划在两年内抽调高等学校毕业生一万余人（包括文科及部分到农村工作的理工科和生物等有关专业毕业生），先组织他们参加“四清”运动，一两年后再有计划、有重点地分配他们到县以下的基层单位工作。中央在批转这一报告时指出：分配一批大学生到农村，是实现知识分子同工农群众相结合，培养革命接班人的有效途径之一，是加强基层建设的重要措施，以后每年都要有计划地分配一些大学毕业生到农村，并且要把他们管理好、教育好。根据这个文件，大批大学毕业生分配到农村，参加了“四清”运动。

8月21日，中央组织部向党中央作了《关于培养提拔新生力量参加县、地、省领导工作的报告》。11月17日，党中央对中央组织部关于提拔新生力量，以及接收新党员、加强农村党的建设的三个报告做了批示，指出：“报告中所提的坚决地、放手地、逐步地培养提拔新生力量；积极地、较多地、慎重地接收新党员；在四清运动中认真地进行整党和加强基层党组织的建设等问题，都是于全局和革命长远利益的战略问题，也是当前备战形势迫切需要解决的问题。各级党委应该就这些问题召开适当的会议，进行讨论，制定出具体的规划和办法，认真贯彻执行。”

根据党中央的指示，各级特别是县和公社两级，在“文化大革命”前，都有一批优秀中青年干部被提拔到领导岗位。

在加强培养、提拔新生力量的同时，党中央对教育制度、教育工作也进行了一系列改革。

对于当时的教育制度，毛主席是非常不满意的。1964年2月13日，他在春节座谈会上的讲话中指出：“只是死读书，考试用对付敌人的办法对付学生，害死人，要改。现在这种做法是摧残人才，摧残青年，我很不赞成。”他还说：“课程太多，压得太重，是很摧残人的。学制、课程、教学方法、考试方法这几方面都要改。”8月20日，当我向毛主席汇报计划工作革命化问题时，他跟我说：我跟一个军事学校的学生毛远新讲，你们啥事情也不懂，马牛羊，鸡犬家，稻粱，麦黍稷，什么都不懂。你们到农村搞一个冬春。毛远新是我的侄儿，成了大老爷了，不好。8月29日，毛主席在接见尼泊尔教育代表团时，还说：千万不要迷信中国的教育制度，不要以为它是好的。1965年11月15日，他在蚌埠听取李葆华等同志汇报工作时，又说：现在学生连马牛羊鸡犬家都不识，没有受过实际锻炼，怎么不出修正主义？总之，教育制度非改革不行。让青年学生在学校学习期间，就接触一些社会实践，了解工人、农民是怎么生产和生活的，具有起码的社会生活的实际知识，这一点很有必要，也很重要，对于青年的健康成长以及他们一生的工作大有益处。毛主席反对关门办学、关门读书，这个思想无疑是正确的，在我们的教育事业中应该坚持贯彻下去。

根据毛主席的意见，当时在教育改革方面主要采取了以下措施：第一，改进招生工作，更加强调政治标准，并招收一定数量的优秀知识青年、退伍士兵、在职干部入学。第二，增设政治理论课，加强政治思想教育。第三，让青年学生参加“四清”运动，在实际斗争中进行锻炼。1964年9月11日，中共中央、国务院联合发出《关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育运动的通知》，后来不仅文科师生下乡，连理工科师生也大批地参加了“四清”运动。第四，组织学生到部队参加军事训练。1965年11月召开的一次中央政治局会议上，还提出大学生第一年要先当半年兵。1966年5月7日，毛主席在“五·七指示”中，对以上精神做了概括，进一步提出：学生要“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。

除了以上措施以外，当时还提出要实行半工半读、半农半读。这一点少奇同志在1958年就曾经提出过。1964年5月，少奇同志再次提出这个问题。7、8月间他到各地视察工作时，每到一地都强调这种教育制度的优越性、必要性，并说还要实行亦工亦农的劳动制度，加上现有的教育制度和劳动制度，实行两种教育制度和两种劳动制度。7月23日、8月2日、8月22日少奇同志在上海、广西、湖北等地所做的报告中说：我们现在的教育制度是不好的，不是照马克思，列宁所设想的那样办的，大部分是资产阶级的教育制度。如果不采取措施，那要出修正主义。而实行这种半工半读、半农半读，教育与劳动相结合，可以减轻国家和学生家庭负担，实行普及教育；从长远来讲，可以初步地消灭脑力劳动同体力劳动的差别，以逐步消灭三大差别，为向共产主义过渡创造条件，还有利于克服官像主义。他认为，按照这种办法培养出来的学生，与现在的干部、工人、农民和知识分子不同，没有知识分子的架子，既可以从事脑力劳动，又可以从事体力劳动，既可以当工人、农民，又可以当技术人员和领导干部，是一种新人。因而，实行两种教育制度和两种劳动制度，也是进行社会主义教育，是挖修正主义根子和培养革命接班人的重要措施。7月18日他在安徽地、市委书记座谈会上谈到这种教育制度时明确提出：“培养革命接班人主要靠这个办法”。后来，毛主席也认为这个办法好。这年11月17日，中央发出《关于发展半工（耕）半读教育制度问题的批示》。1965年7月14日，中央又发出《关于半农半读教育工作的指示》。同年7月5日，少奇同志在听取工交系统“四清”试点座谈会筹备小组向中央的汇报时说：不让资本主义复辟，防止“和平演变”，防止修正主义，有三项根本措施：第一，社会主义教育运动；措施，就可以防止资本主义复辟。

培养好革命接班人，这的确是个极为重要的问题，直接关系到我们党和国家的长治久安，关系到社会主义事业的兴旺发达。毛主席当年郑重提出这个问题，是富有远见的。但是，由于当时所坚持的指导思想是“以阶级斗争为纲”，选择的标准也不能不与这个“左”的指导思想密切相关，在这种情况下，社会主义事业的接班人是选不好的，“文化大革命”中的事实就证明了这一点。

1966年6月10日，毛主席在同越南胡志明主席谈话时说：我们都是七十以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他特别叮嘱胡志明主席说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，他叫你“万岁”时，要注意，要分析。越是捧你的越靠不住。这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。一切事物都是一分为二。联系到不久以后毛主席在韶山滴水洞写给江青的那封信，这段话就意味深长了，看来他当时对自己选的接班人也并不那么自信。

“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”。

现在，我们正在进行社会主义现代化建设的伟大而艰巨的事业，我们的党和国家仍然面临着大力培养和选拔一大批可靠接班人的紧迫任务。如何解决好这个课题，关系极大。小平同志根据以往的经验教训，在1992年初视察南方的重要谈话中深刻地指出：

帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。.·中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的标准，选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本路线要管一百年，要长治久安，就要靠这一条。真正关系到大局的是这个事。这是眼前的一个问题，并不是已经顺利解决了，希望解决得好。····现在就是要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，使人民感到我们真心诚意搞改革开放。人民，要看实践。人民一看，还是社会主义好，还是改革开放好，我们的事业就会万古常青！江泽民同志在十四大报告中也提出：

按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，把各级领导班子建设成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路的坚强领导集体，是保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。衡量干部的德和才，主要看在执行党的基本路线中的表现。对坚决执行党的基本路线，有高度革命事业心和为人民服务的强烈责任感，在的干部，要委以重任。····选拔大批优秀年轻干部进入各级领导班子，是当前一项紧迫而又重要的任务。要打破论资排辈、求全责备等陈旧观念，放开视野，拓宽渠道。对青年干部要热情爱护，严格要求。·.·

社会主义的巩固和发展，需要一代又一代人坚持不懈地努力奋斗。我们的事业任重道远，希望寄托在青年人身上。赢得青年，才能赢得未来。·····全党、全社会都要关心青少年的健康成长，在改革和建设的实践中努力造就千百万社会主义事业接班人。

这些话讲得都是非常好的，为培养社会主义事业的接班人提出了正确的指针。当前，就是要按照这些要求，把人选准、选好，放到各级领导岗位上一边使用，一边锻炼和提高，让更多的年轻人不断地迅速成长起来。

培养社会主义事业接班人，我看是一靠路线，二靠制度。路线，就是要坚持党的正确的思想路线、政治路线、组织路线，核心就是坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和小平同志建设有中国特色社会主义的理论。制度，就是要加紧建立一套好的、完善的干部培养、选拔、任用、考核、奖惩、监督等制度，使各种优秀的年轻人、特别是那些在改革开放和现代化建设中有政绩的年轻人，能够脱颖而出，能够及时地发现和选拔上来，在工作中有效地加以培养锻炼，不合格的能够及时地被撤换下去。建立一套好的完善的干部制度，对于坚持马克思主义的正确的路线，保持社会主义事业的不断巩固和发展至关重要。当然，要形成这样一套干部制度需要时间，但我们从现在起就要抓紧建设起来。

描述：

