id: c01258c3f6
标题：批邓怒火越烧越旺战备工作越做越好
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○四○部队机枪二连党支部在党中央两项英明决议鼓舞下，批邓怒火越烧越旺。他们通过剖析天安门广场发生的反革命政治事件和批判邓小平反革命的修正主义路线，充分认识我军担负着对内反复辟、对外反侵略的光荣任务，从根本上提高了加强战备的自觉性，各项战备工作越做越好。

机枪二连在反击右倾翻案风的斗争中一直是立场坚定，旗帜鲜明。中共中央两项英明决议发表后，全连干部战士连续召开了十几次大小批判会和声讨会，还出了大批判专栏，全连上下迅速掀起批邓的新高潮。今年入伍的彝族新战士杨比·马龙甲在批判会上说，邓小平是我们各族人民的死敌，他嘴上说阶级斗争熄灭，可他自己却加紧向无产阶级进攻，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命分子妄图抬出邓小平当中国的纳吉，这正好说明邓小平代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。战士唐朝贵说：“我们是人民子弟兵，一定要抓革命促战备，从思想上、物质上做好充分准备，坚决保卫无产阶级专政。”党中央两项英明决议发表以来，连队党支部结合批判邓小平的反动罪行，对全连进行了四次战备形势教育，对武器和车辆装备进行了五次大检查，使全连上下保证做到一声令下立即出动，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏和捣乱。

毛主席指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”机枪二连党支部在批邓过程中，引导干部战士剖析天安门广场的反革命政治事件，使大家清楚地看到国内国际的阶级斗争都是互相联系在一起的。副指导员李增文说：“我们开展革命大批判，批在邓小平身上，痛在国内外阶级敌人的心上。国内外阶级敌人的反动本性是不会改变的。我们要防止他们狗急跳墙，做好一切对付敌人突然袭击的准备。”有一次，连队到某地宿营已是午夜十二点钟了，司机班副班长罗开云没顾上休息，认真细致地检修车辆，当他发现有一辆汽车油路供油不足时，心想油路是整个车辆的血管，供油不足，不但要影响车速，而且有熄火的危险，一旦有事，就不能及时输送部队上战场。他马上找来脸盆倒上洗油，打开汽化器，在寒冷的夜里将汽化器和输油管连续洗了五次，直到油路畅通无阻才放心。炊事班也把战备锅、战备粮、战备油和战备柴全都准备齐全，井井有条。二班针对新战士军事技术比较差的情况，迅速采取“吃小锅饭”的方法，请老战士对他们进行“单个教练”，具体帮助，效果很好。最近他们进行了三次实弹射击，全连平均成绩优秀，受到上级好评。

描述：

