id: c0129d259a
标题：析对社会主义优越性产生困惑的原因
日期：1990-4-24
是否是时间段：false
作者：孙夏耘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么有些人对社会主义优越性会产生一些模糊认识？原因是多方面的，其中一个不可忽视的原因，是人们观察和认识这个问题的角度、方法上的偏差、迷误。

一是把社会主义理想与目前的现实混同

长期以来，我们对社会主义优越性的认识，主要是来自马克思和恩格斯的经典论述。马克思和恩格斯认为，社会主义是建立在资本主义高度发展的基础上的，这种社会主义所体现的优越性是全面的、充分的：生产力的高度发达，物质财富的极大丰富，人民真正当家作主，人们思想觉悟的普遍提高等等。但是，如果把马克思、恩格斯的这些描绘看作是现实社会主义及其优越性的直接写照，那就必然要进入认识误区。因为，现实社会主义的历史起点和发展基础与经典著作中的设想有很大的不同。现实社会主义往往是建立在生产比较落后的基础上的社会主义。它所体现的优越性显然不能和理想的社会主义相提并论。而我们在认识社会主义优越性问题时，又往往是从书本出发，用马克思、恩格斯关于社会主义优越性的论述来作为评判社会主义现实的标准。由于理想的社会主义同现实的社会主义之间存在着差距，如果不能正确认识这种差距，就很容易在认识上走向另一极端，认为现实社会主义无优越性可言。事实上，理想的社会主义和现实的社会主义之间是既有联系，又有区别的。现实的社会主义，一方面确实具有理想社会主义的一些优越性；另一方面，在优越性的实现程度上，也确实还存在着差距。但是，只要我们从中国的具体国情出发，用历史的、发展的、全面的观点来分析这种差距，还是会得出只有社会主义才能救中国，社会主义有巨大优越性的结论的。

二是没有把社会主义制度优越性与我们在工作指导上的失误区别开来

社会主义制度是人类历史上一种崭新的社会制度。社会主义的生产关系比资本主义的生产关系更能促进社会生产力的发展；社会主义的上层建筑对社会主义的经济基础起着积极的促进和推动作用；社会主义制度为大力发展社会的经济、文化以及其他事业提供和创造了一个比资本主义更为有利的环境和条件。它最终表现为社会生产力的极大提高和各项事业的巨大进步，表现为全体人民生活水平的极大提高，表现为劳动人民的社会地位和人们精神境界的极大提高。但是这并不意味着社会主义制度一建立，这些优越性就会很快显示出来。由于社会主义是一项前无古人的事业，如何搞社会主义没有现成的答案，只能在实践中探索。要探索，就难免不发生曲折和失误，而一旦发生曲折和失误，社会主义优越性的发挥和体现必然要受到影响。因此，不能把我们在探索中的失误归到社会主义制度上。我们不能只是从一种美好的愿望出发，以为社会主义制度一经建立，一踏上社会主义的康庄大道，就会沿着一条笔直的路走向共产主义社会。以这种简单的、直线式的思维方式去看待现实的社会主义，便很难正确认识社会主义建设实践中出现的挫折和失误。在挫折和失误面前，要么显得毫无准备、惊慌失措；要么对社会主义将信将疑，失去信心。这正是人们头脑中的“直线”与实践中的“曲线”发生碰撞的结果。因此，要用辩证的观点看待社会主义。一方面，要看到社会主义是一项伟大而又艰巨的事业，尤其是要看到我们是在半封建半殖民地的落后的社会基础上进行社会主义建设的，它所面临的困难会更大、遇到挫折的可能性也会相对增多；另一方面，也要看到，只要我们采取积极的态度，在曲折失误中认真总结经验教训，就可以尽量避免或减少曲折失误。

三是不能正确地看待现实社会主义国家的相对落后与当代资本主义相对发达之间的反差

由于社会主义与资本主义在发展起点、发展环境和发展条件上，本来就存在着一定的差距，社会主义国家的相对落后与当代资本主义国家相对发达之间存在着反差在一定时间内是不可避免的。这种反差使一些人对社会主义的信念发生了一定程度的动摇，显然是缺乏历史眼光所造成的。对这个问题，一是要承认事实，正视现实。但也不要夸大这种反差，以免抬高资本主义、贬低社会主义。二是要冷静地分析产生这种差距的原因。要看到这种差距是历史上早已形成的，还要看到战后资本主义经济的大发展，并不是资本主义基本制度作用的结果，而是战后新技术革命起了关键性的作用。三是要看到社会主义制度建立后，尤其是改革开放以来，这种差距是在逐渐缩小的，随着社会主义制度和体制的进一步完善，这种差距将会进一步缩小。

四是近年来资产阶级自由化思潮的影响

资产阶级自由化的鼓吹者把“社会主义还不够格”的论断加以夸大，蓄意歪曲改革的方向，把改革说成是“补资本主义的课”。他们在对社会主义进行所谓“再认识”的口号下，把社会主义说得一无是处，把资本主义说得天花乱坠，大肆鼓吹“私有化”、“市场化”，把私有经济捧上了天。一时间，人们的视听被混淆了，认识模糊了，甚至连什么是社会主义也说不清了。理论的混乱使人们对于社会主义优越性的认识更加感到迷茫。因此，一定要彻底肃清资产阶级自由化极力抹煞社会主义成就、否定社会主义优越性的种种谬论，使人们掌握科学的认识社会主义及其优越性的理论武器。

描述：

