id: c016000549
标题：认真学习深刻领会党的十二中全会公报热烈响应坚决执行全会发出的伟大号召六○三七部队某部三连组织干部战士同工人群众一起结合阶级斗争实际学习公报，狠批刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，进一步提高了两条路线斗争觉悟？
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六○三七部队某部三连采用“请进来，走出去”的办法，组织干部战士同工人群众一起结合阶级斗争实际，深入学习党的八届扩大的十二中全会公报，使干部战士进一步深刻理解公报的伟大历史意义。通过学习，大家一致认为，公报宣布了把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，粉碎了帝、修、反妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。公报传达了伟大领袖毛主席的最新指示，最深刻地揭示了无产阶级文化大革命的伟大的深远的意义。公报提出了斗、批、改新阶段的各项战斗任务，最及时地指明了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的航向。公报字字句句闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”三连遵照毛主席的教导，邀请青岛棉织厂革命委员会负责人孙建鹏和共产党员、老工人董新训同志向全连介绍厂内阶级斗争的情况，和干部战士一起学习公报，一起批判刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，批判他们的反革命修正主义路线。孙建鹏同志说：“文化大革命前，厂里的一小撮走资派极力推行刘少奇的反革命修正主义路线，招降纳叛，结党营私，一个叛徒当了厂长，四个资本家当了副厂长，还有国民党军官、特务、宪兵、还乡团分子当了科室和车间干部。这些家伙把持着厂的领导大权，对工人实行资产阶级专政。在文化大革命中，厂里的广大工人群众在毛主席的革命路线指引下，同这些家伙进行了激烈的斗争，夺回了被他们篡夺的领导权。斗争的实践使我们深深体会到，毛主席关于这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的的最新指示，无比英明正确。如果没有毛主席亲自发动和亲自领导的这场无产阶级文化大革命，我们的国家就会改变颜色，我们就要受二遍苦。”老工人董新训用自己的亲身经历，讲了过去无权的痛苦，今天有权的幸福，使全连干部战士受到了很大教育。干部战士也以铁的事实声讨了刘少奇的累累罪行。文书姜远东入伍前在一所中学读书，这个学校的校长，是个混进党内的叛徒。姜远东气愤地说：这个叛徒，拉了一些国民党军官、逃亡地主，窃取教育大权，他们顽固地推行刘少奇的修正主义教育路线，用“读书做官论”来毒害我们，妄图使我们青年一代变成资产阶级接班人，真是罪该万死。战士魏风堂狠批了刘少奇在农村大搞“三自一包”、“四大自由”的滔天罪行。他说：过去我们苦就苦在没有权，今天甜就甜在有了权。刘少奇妄图篡党、篡政、篡军，变无产阶级专政为资产阶级专政，我们决不答应。同志们坚决表示：一定要念念不忘阶级斗争，不断巩固和加强无产阶级专政，使党和国家的领导权永远掌握在工人阶级手里，掌握在无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命者手里，确保无产阶级的政权永不变色。

为了进一步提高干部战士的两条路线斗争觉悟，更加深刻地理解公报划时代的伟大历史意义，三连还走出营房，来到阶级斗争极为尖锐复杂的青岛自行车厂，同广大革命工人一起，结合活生生的阶级斗争现实，一起学习公报，大赞大颂毛主席革命路线的伟大胜利，使全连指战员受到更加深刻的教育。青岛自行车厂广大革命职工在毛主席《炮打司令部》这个伟大的革命文献的号召下，大造走资派的反，一举夺回了被他们窃取的领导权。但是，一小撮阶级敌人不甘心失败，他们向无产阶级革命派进行多次反扑。开始，以极“左”的面貌出现，打着“造反”的旗号，混入革命队伍。继而，又从右的方面网罗社会上的牛鬼蛇神，上窜下跳，破坏抓革命、促生产。驻厂军代表和革委会成员一起把毛主席的每一项最新指示，送到广大革命群众的心坎上。广大革命群众坚持毛主席的革命路线，以班组为战斗阵地，深入开展革命大批判，大搞“人民战争”，经过反复较量，终于挖出了一小撮阶级敌人组成的反革命集团。一位老工人流着热泪对战士们说：毛主席的革命路线，是咱们的生命线、胜利线、幸福线。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是咱们永远胜利的铁靠山。

结合阶级斗争实际，军民一道学公报，谈体会，使三连干部战士进一步提高了两条路线斗争觉悟，加深了对公报的理解。活学活用毛泽东思想积极分子、四班长卢高京说：“同工人一起学公报，越学越觉得毛主席的革命路线和毛主席一系列最新指示无比英明，无比正确。只有坚决执行毛主席的革命路线，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。沿着毛主席的革命路线奋勇前进，革命就能从胜利走向胜利。”干部战士一致表示：我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实全会发出的伟大战斗号召，百倍提高革命警惕，时刻准备迎头痛击帝、修、反的侵犯，时刻准备解放我国领土台湾，保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。（左盾）

描述：

