id: c0198e74cb
标题：多思有益
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现实生活中常有这样的现象：有些道理并不深奥，一些事情的是非曲直也并不难以分清。然而，有些青年居然“糊涂一时”，干出一些后悔莫及的蠢事。现实生活中也还常有这样的现象：有些青年，对某件事情虽然有良好的愿望和动机，但由于缺乏深思熟虑，未能采取正确的方法，结果不但没有达到预期的目的，反而把好事办成坏事。例如，青年人响应党的号召，反对不正之风，反对官僚主义，反对压制民主，这本来是大好事，但有些青年同志徒有这样的愿望和动机，头脑一热，采取了过激行动，结果不但没有收到良好的效果，反而影响了生产秩序、工作秩序、社会秩序，影响了安定团结，给党和国家造成不必要的损失。

青年同志如何克服自己易冲动、易偏激、易过激的弱点呢？我看多思就是个良方。人们常说，“三思而行”，这话很有道理。提倡“三思而行”，并不是要大家都成为谨小慎微的君子，意在规劝大家谨慎从事。特别是在一些关键时刻，在一些关键问题上，说话不是人云亦云，信口开河，做事不是心血来潮，随心所欲，而是“三思而说”，“三思而行”，这是十分有益的。思考的过程就是分析的过程，就是由此及彼、由表及里、去伪存真的过程。思之越深，析之越透。深思、多思可以使我们明辨是非，减少失误，增强修养。当前，我们正处在一个伟大的转折时期。大家思想十分活跃，“诸子百家”，各抒己见。这是十分可喜的现象。但是，我们也必须看到，林彪、“四人帮”的流毒尚未彻底肃清，历史的沉渣还时而泛起，各种错误思潮还在腐蚀我们的灵魂，侵蚀我们的肌体。青年人由于免疫力较差，必须首当其冲。所以，遇事深思、多思，就更为重要了。

提倡多思，并非要大家闭门而思，凭空想象。要提高思考的价值，达到思考的目的，必须以革命理论做指导，以丰富实践为基础。否则，就可能胡思乱想，走入唯心主义的死胡同。所以，我们一方面要认真学习革命理论，坚持辩证唯物主义，做彻底的唯物主义者，另一方面要深入实际，调查研究，积极探索，大胆实践，为多思提供深厚的基础。

（摘自一九八一年一月七日《北京日报》，作者金戈）

描述：

