id: c01cf29693
标题：团结就是力量 团结就是胜利某炮团党委“一班人”齐心协力落实抓纲治军的各项任务
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：高喜海/刘树玉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担任战备训练任务的沈阳部队某炮团，今年军训取得了几年来未有的好成绩。面对喜人的景象，干部战士说，这是团党委加强革命团结，齐心协力带领我们落实抓纲治军各项任务的结果。

今年初，团党委针对领导班子存在“散”的问题，反复学习华主席、党中央关于加强革命团结的指示，认清党委“一班人”不团结，步调不一致，就不能带好部队；只有加强党委在毛泽东思想基础上的团结，才能带领部队实现抓纲治军的各项战斗任务。为此，他们大造团结的舆论，狠抓团结的工作。坚持做到：

批判林彪、“四人帮”破坏革命团结的罪行，从思想上达到团结一致。这个团党委班子不团结集中表现在两方面：军政干部之间思想不够统一，工作不够协调；有的同志过去在相互开展批评时搞无限上纲，伤害了同志，产生了思想隔阂。党委经过分析认为，造成不团结的根本原因，是受了林彪、“四人帮”制造军政对立及乱扣帽子、乱打棍子的流毒和影响。只有铲除妨碍团结的祸根，才能从根本上实现革命团结。他们通过对林彪、“四人帮”破坏团结罪行的深入批判，使每个党委成员提高为实现抓纲治军各项任务而搞好革命团结的自觉性。高副团长是战争年代入伍的老同志，平时很注意刻苦钻研军事技术，过去却有人指责他是“单纯军事观点”，为此同志间产生了隔阂。这次批判，分清了路线是非，高副团长进一步认清了林彪、“四人帮”是破坏革命团结的罪魁祸首，要把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上。他主动做团结的工作，对如何搞好军事训练，积极提出意见。他还把背包搬到集训队，跟同志们一起摸爬滚打。为了培养炮兵射击“四会”教练员，他与伍副政委认真研究，亲自担任教练员，根据实战需要改革训练方法，使干部技术水平有很大提高。通过拨乱反正，党委“一班人”处处注意搞好团结。王参谋长和政治处唐主任很注意使司令部和政治处相互协同，密切配合，改变了过去分工分家，争时间、闹矛盾的现象。今年以来，他们做到教育训练计划一起研究，统一下达；司、政机关干部下连，军事训练、政治教育、思想工作一起抓，共同总结经验。最近，司令部和政治处一块在六连召开了怎样抓基础训练和怎样做好训练中的思想政治工作的现场会，效果较好，受到同志们的好评。

广泛开展谈心活动，深入细致地做好团结工作。过去，团党委成员之间、上下级之间由于思想不见面，产生了一些隔阂。为了解开思想疙瘩，消除隔阂，正副书记与委员之间，委员与委员之间，广泛开展谈心活动。党委常委张副团长负责军事训练，党委委员肖副参谋长负责司令部工作，两人过去因意见不一致产生了思想隔阂，通过促膝谈心，各自多做自我批评，解开了思想疙瘩。一次，他俩带一个连到野外进行训练。张副团长负责观察所，肖副参谋长负责炮阵地。为了保证张副团长指挥，肖副参谋长主动把熟悉射击业务的一名股长和三名参谋派到观察所，协助张副团长工作。他认真做好炮阵地的工作，与观察所密切配合，圆满完成了这次训练任务。

正副书记带头做团结的模范。以前，这个团党委正副书记之间曾有过不团结的现象，互相通气不够，影响了工作。今年初，党委书记李政委由外单位调到这个团工作，他与副书记李团长一致感到，要搞好党委“一班人”的团结，正副“班长”必须带头做团结的模范。他俩彼此尊重，互相支持。李团长主动向李政委介绍情况，有时帮他学习炮兵射击技术到深夜。李政委也经常利用谈心的机会向李团长介绍工作方法，诚恳地指出他的不足之处。由于正副书记在团结上做出好样子，带动了“一班人”的团结。团党委“一班人”的团结，又带动了机关和部队的革命团结。目前，团党委正在响应华主席在全军政工会议上的战斗号召：“实现新时期的总任务，要求我们极大地加强全党、全军、全国各族人民的大团结”，决心进一步加强党委团结，加强官兵团结，加强军民团结，带领全团干部战士齐心协力地为实现新时期的总任务而奋斗。（高喜海、刘树玉）

描述：

