id: c01c3f1394
标题：是老问题也是新课题
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：沈华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十大文件学习中，讨论到“批判资产阶级世界观”的问题时，有人说这是一个老问题了；也有人说这是一个新课题。其实，这是一个问题的两个方面。

批判资产阶级世界观，确实是个老问题。在人类历史上，从马克思正式举起批判资产阶级世界观的大旗，已经一百多年。展望未来，我们对资产阶级世界观的斗争，还要一直斗下去，斗到阶级完全消灭、共产主义完全实现。就一个具体的革命者来说，世界观的改造也是一个长过程，要活到老改造到老，死而后已。所以，我们党一向把批判资产阶级世界观当作一项长期的战斗任务。

但是，老问题同时又是新课题，它们是统一的，在一定条件下互相转化的。一方面，老问题总是由许多新课题组成的。正如一碗饭要一口一口吃，一个战役要一仗一仗打一样，世界观改造这个老问题的解决，也只能是无数新课题的解决的总和。另一方面，老问题就存在于新课题之中。我们同资产阶级世界观的斗争，总是要随着形势的发展，通过各种各样的具体问题来进行的。就我们个人的经历来说，也是如此。在参加革命之初，我们就立志为共产主义事业奋斗到底，但这时的决心，还没有经过各种环境下、各种问题上的考验，如艰苦生活的考验，残酷斗争的考验，资产阶级糖衣炮弹的袭击的考验，各种各样的个人问题的考验，取得很大荣誉或犯严重错误的考验，等等。只有在革命实践中，在党的教育下，经过各种各样的考验，经过长期的痛苦的过程，非无产阶级的思想才能不断被清除，无产阶级的世界观才能牢固地树立起来。

认清老问题和新课题的辩证关系，对于提高我们改造世界观的自觉性是有好处的。既看到它是一个长期的艰巨任务，需要我们努力一辈子，决不可能一次改造好，终身受用；又看到它现实的迫切性，形势逼着我们加速自我改造，决不允许我们慢慢来。天地转，光阴迫。当前，革命形势迅猛发展，新生事物层出不穷，改造世界观的新课题也一个一个地提到议事日程上来。我们必须适应这个新形势，不断向自己提出改造世界观的新要求，千万不可落后于形势，还停留在若干年前要求的水平上。现在，批判资产阶级世界观的号角正响，让我们紧密结合十大提出的战斗任务，努力改造自己，在继续革命的道路上不断前进。

描述：

