id: cd4c045fcb
标题：中共中央关于对越进行自卫反击、保卫边疆战斗的通知
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于对越进行自卫反击、保卫边疆战斗的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

现将中央关于对越进行自卫反击、保卫边疆战斗的通知发给你们，请立即向县、团级党委、同级干部和全体党员传达，然后向全体城镇居民和有关边境居民传达。有什么反应，望及时报告中央。

## （一）

在毛泽东主席和周恩来总理的领导下，我国人民在越南抗法抗美战争期间，为越南人民的解放事业做出了举世公认的民族牺牲，战后，又积极援助越南人民医治战争创 伤，恢复经济，重建家园。但是，黎笋集团由于自己的民族扩张主义（地区霸权主义）的野心受到我们党的理所当然的反对，在苏联社会帝国主义的怂恿和支持下， 背信弃义，把昨日信誓旦旦地称为同志加兄弟的中国当作敌国，疯狂地驱赶掠夺迫害越南南北方的华侨和华裔越南人，把昨日并肩作战的盟友柬埔寨当作鲸吞的对象。近几个月来，黎笋集团又大举出兵，侵占柬埔寨首都金边和大片领土，同时不断挑起中越边界冲突，步步升级，越来越猖狂。他们侵我土地，毁我村庄，杀我军 民，破坏我国边疆地区的和平安定，制造国与国之间的紧张局势。其险恶目的，是长期骚扰我广西，云南边境地区，破坏我领土安全和国家威信，配合苏霸在我北方 的威胁和在印支地区以及整个东南亚的扩张，危害我国的四个现代化建设。

事实反复证明，同越南侵略者打交道，委屈已经不能求全，忍耐已经被当作软弱可欺，劝告、警告一概成了耳边风。他们最近所散布的所谓和平谈判完全是对世界舆论 的欺骗。他们欺人太甚，我们忍无可忍。中央经过反复考虑，决定进行自卫反击、保卫边疆的战斗，给越南侵略者以应得的惩罚。

我们的目的，是为了求得我国边疆地区的和平和安定，以利于四个现代化的顺利进行。战斗的地区、时间和规模，都是极为有限的，都是根据这一目的确定的。我们决 不要越南的一寸土地，也决不允许别人侵占我们的—寸土地。我们的这个宗旨，早在一九六二年中印边境冲突和一九六九年中苏边境冲突中得到确实无误的证明，为 全世界所周知。本来，越南人民在抗美救国战争胜利以后，也需要进行经济建设的和平环境。黎笋集团投靠苏联社会帝国主义，甘当亚洲的古巴，推行地区霸权主 义，是违背越南人民的愿望的。中越之间有个和平安定的边界，是两国人民的根本利益所在。这个战斗的性质是正义的。我们的战斗，不仅将得到中国人民的拥护， 而且将得到世界人民（最后也将包括越南人民）的同情和支持。

## （二）

我们的战斗，势必引起苏联社会帝国主义的反应。他们的反应无非是：（一）恶骂；（二）恐吓；（三）局部入侵。中央根据事态发展，将充分揭露，据理驳斥；坚决顶住，决不示弱；本着人不犯我、我不犯人、人若犯我、我必犯人的原则，从最坏的可能设想，做好充分准备。

我们的党、我们的军队、我们的人民，是任何敌人也压不倒、打不垮的。但是战斗中间，由于各种具体条件，当然也不能绝对排除某些小的挫折和损失。中央希望，全党、全军、全国各族人民，尤其是边境地区的党政军民，无论在什么情况下，都要坚定沉着，坚守岗位，听从指挥，不要惊慌失措。

苏联如果侵入我国北部边境，他们必将陷入我国边境全体军民坚决抗击的汪洋大海，并将受到全世界爱好和平国家的一致谴责。我国人民的自卫斗争是完全正义的，这一正义斗争是必然要取得最后胜利的。

## （三）

各级领导、各级干部和全国人民，必须遵循党中央的统一部署，努力贯彻执行党的三中全会的精神，坚守岗位，完成和超额完成原定的任务，搞好工农业生产和各项社 会主义建设事业，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序，巩固和发展安定团结的局面。不要开声讨会。不要游行示威、张贴标语口号、写大字报。总之，不要搞形式 主义，而要扎扎实实地在全体人民中进行爱国主义和反霸权主义的政治教育，号召和组织全体人民艰苦奋斗，用优异的成绩，支援我光荣的边防部队和边境同胞，夺 取自卫战斗任务的胜利。

## （四）

中央将及时通报我军自卫反击和中越边界战斗的主要情况。报纸广播也将陆续报道有关文件、评论和消息。地方报纸、电台都不要发表自己编写的消息和评论。党、 政、军、民各级组织，要根据中央的指示、通报和报刊公开发表的材料，教育干部、群众坚定地相信中央的正确领导，同时要提高警惕，不要轻信和传播谣言。对于 个别乘机制造混乱、造谣破坏而有确证者，必须依法严厉惩处。

 中共中央一九七九年二月十四日

描述：

