id: ed33dbae4d
标题：湖南省隆回县关于肃清暗藏反革命分子运动的总结
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：中共隆回县委五人小组
来源：中共隆回县委五人小组办公室编印：《隆回县历年内部肃反资料》， 1959年6月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省隆回县关于肃清暗藏反革命分子运动的总结

中共隆回县委五人小组

我县肃清暗藏反革命分子的运动，在省、地委及县委的正确领导下，贯彻执行了中央的方针政策，灵活运用了对敌斗争的策略和方法，实行了群众肃反的路线，充分发动了广大群众同反革命分子进行坚决的斗争。整个运动从1956年3月开始到58年年底止，已经全部结束。取得了伟大的胜利。为总结3年来党领导群众在肃反斗争中创造的丰富经验，我们的总结着重概括叙述如下几个问题。

## 一、伟大的运动，巨大的成绩

肃反运动是在社会主义革命基本取得胜利的时期极其有利的形势下进行的。这一时期，党领导了两个方面的社会主义革命，即在基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命以后，又进行了政治战线、思想战线上的社会主义革命，并取得了决定性的胜利。根据社会形势发展的需要，为了保卫社会主义革命的顺利进行和社会主义建设的安全，我们遵照中央、毛主席及省、地委的指示，从1956年3月起，在发动社会第二次镇反以后，有计划地先后在29829人中坚决开展了肃反运动。肃反运动从其发展的全部过程和敌我斗争的起伏规律来看，大体可分为两个阶段。第一阶段是从1956年3月起到1957年6月止。1956年3月社会主义革命取得了基本胜利，我们与资产阶级的斗争亦取得了决定性的胜利，在发动第二次社会镇反时，虽然对外部的敌人给予了严重的打击，整个敌我斗争处于暂时的缓和，因而敌人活动的方式采取由公开转入隐蔽。为彻底地打击敌人，保卫社会主义革命的继续顺利进行，我们利用这个有利形势坚决发动了第一阶段的肃反运动。这一阶段的肃反是分作两批开展的，参加运动的3438人，查出反、坏分子65名，占参加运动总人数的1.87％。第一批是县、区级机关、团体、企业干部及3个中学教员，共2639人（查出反、坏分子35名，占1.32％），抽调了专职干部179名，从1956年3月下旬开始准备，6月下旬开展运动，8月结束群众运动，9月全部结束。第2批是高、完小教员799人（查出反、坏分子30名，占这批人数的3.75％），抽调专职干部47名，从1956年8月下旬开始准备，1957年2月上旬开展运动，5月结束。1957年上半年，在资产阶级右派猖狂进攻时，我们认真地对一、二批肃反进行检查和复查，以巩固成绩，扩大战果，全部胜利地结束了这一阶段的肃反斗争，同时在党的领导下，依靠广大人民群众，粉碎了资产阶级右派的进攻，这时，政治战线、思想战线上的社会主义革命已取得了决定性的胜利，我国正处在加速社会主义建设积极为将来向共产主义过渡准备条件的新时期。与此同时暗藏反革命分子也有了进一步的暴露，在这个有力的形势下，遵照省、地委指示，我们于1957年12月至1958年12月，发动了第2阶段的肃反运动，以彻底肃清暗藏的反革命分子，为社会主义建设的大跃进创造更安全的条件。第2阶段的肃反在社会主义总路线的光辉照耀下，在党委的高度重视和直接领导下，在充分运用前段经验和深入发动群众的基础上，实现了肃反巨大的跃进。在这一阶段参加肃反的26391人，查出反、坏分子316名，占参加人数的1.2％。这一阶段肃反，根据情况，大体又分作三批进行。第一批是初小教员1008人（查出反、坏分子79名，占7.84％），抽调专职干部20名，从1957年12月中旬开始准备，58年3月下旬开展运动，同年4月底结束。第二批参加肃反的有公私合营、合作商店、手工业合作社、联合诊所、木帆船社、新扩建厂矿、乡干部及第一阶段肃反漏掉人员共5763人（查出反、坏分子85名，占1.48％），首先抽调专职干部8名，后陆续增加到79名，从1958年元月开始准备，7月开展运动，8月底结束。第三批参加肃反的是新扩建厂矿，新增加人员及民办中、小学教员共19620人（查出反、坏分子152名、占0.77％），抽调专职干部45名，从58年10月开始准备，11月初开展运动，12月全面结束肃反工作。

3年来的肃反斗争，始终是在党的坚强的密切的领导下，遵循着正确肃反路线进行的。因此我们在不到3年的时间内，肃清了大量的反革命分子，基本上完成了肃清暗藏反革命分子的历史任务，取得了极其巨大的成就。它的成绩概括地说来主要有以下几方面：

第一、相当彻底地肃清了暗藏的反革命分子，并对那些在肃反运动前交代身份，隐瞒罪恶，交代次要隐瞒主要，以及在交代后又进行现行破坏活动的反革命分子严肃进行了追究，分别予以打击，参加肃反的29829人共清查出反革命和坏分子381名，占参加运动总人数的1.28％，如果加上在运动期间社会镇反从内部逮捕的反、坏分子25名则为406名，占总人数的1.36％，其中：党政机关7名，占参加运动人数的（以下同）0.29％，财经贸易42名，占2.15％，工业交通156名，占0.73％，文教卫生176名，占6.59％。对这些人员的处理是：逮捕判刑的40名，占反坏分子总数的10.5％；开除监督劳动的52名，占13.7％，管制劳动的9名，占2.3％；开除劳动54名占13.75％；开除交社会管制的51名，占13.4％，开除的35名，占9.2％，安置生产监督改造的122名，占32％；管制留用的52名，占13.7％；开除留用察看的8名，占2.1％，此外自杀的4名。

查出的反革命分子中，血债累累有严重罪恶的反革命分子32名（其中一条人命的15名，两条人命的7名，三条人命的4名，四条人命的1名，五条以上人命的5名），据统计，杀害我革命人士10名，群众64名。如沙子坪煤矿查出的反革命分子张华生，1948年至49年在武冈伪警察局、伪乡公所当兵，1949年4月至50年4在张光彪匪部任土匪班长，到处抢劫民财。1949年10月为首杀害我剿匪部队杨连长，同年11月又杀害了1名教员，1950年1月伪装投诚，又杀害我区中队一同志，1950年几次被我打垮，最后才被迫停止活动，但在历次镇反运动中及各项社会改革中，他都以锯匠的身份逃避过了关，58年混入厂矿开展肃反时，又两次畏罪潜逃（未遂）。又如县纺织品公司查出的反革命分子缪觉，江苏人，1940年6月在伪军校毕业，先后任少尉，中尉排长，上尉连长，谍报组长等职。在任职期中，探听我军情报，进行过特务活动，与我军作战打死我军10多人，促我军两人送伪旅部，1947年亲自活埋两名士兵，1949年潜入桃花坪，隐瞒其一切罪恶，伪装积极，暗地进行造谣破坏活动。

在查出的反革命分子中任伪职较高的反革命分子22名，其中有校官以上的6名，伪县长2名，国民党区党部以上委员14名。如小学查出的反革命分子何福安，1939年9月至47年12月，在伪军历任少尉、中尉付官、上尉连长、付营长等职。在任职期中，1947年与我军作战3次，打死我军15人，打伤46人，俘去121人（后大部份被杀害了），同年5月带领伪军挖我军地窖，掳去白布50个，钞票七、八十扎。枪20支，手榴弹几十个及其他物资等。解放后伪装积极，混入我教育界，并长期隐瞒其一切罪恶活动，肃反中抗拒交代。又如周旺卜煤矿查出的反革命分子刘人骐，1922年至1947年先后任伪军排、连长、少校付营长、中校付团长等职。1933年在江西南城与我红军作战打死我军13名，救出其被我包围的伪旅长，缴去我长枪2支，梭标6支，子弹12发。1932年在南京镇压爱国学生运动，解放后一贯隐瞒未作交待。

查出的反革命分子中有特务27名。如高小教员中查出的特务分子陈量，1929年加入国民党“CC”组织，发展一名特务。1936年任中统密查员，查获唐旭之（即现省委唐麟同志）发展的民族解放先锋队的学生而被其开除很多。1939年至1944年任国民党区分部书记，1946年任县党部执行委员，发展党员多人，1947年任新闻记者会理事和县参议员等伪职，解放后隐瞒其罪恶活动，混入我学校当了教员，整风中大肆进攻我党又被划为右派。又如县人民银行查出的特务分子邹九峰，1947年任国民党党网通讯员，伪书记官长，伪县府科长，经常监视进步人士，并企图杀害我进步人士及烧毁学校。1948年任国民党区分部书记，发展党员8人，1949年积极参加策划反共组织，并两次参加反共救国军，大肆开展宣传，搜集枪支，阻挠解放。解放后1949年12月同谋杀害干部，烧毁公粮（未遂）。

查出的反革命分子中有现行反革命分子15名，如小教查出的现行反革命分子魏秋平，50年成立农会，减租反霸时被扣押，即怀恨在心，与魏钦甫、魏湘甫等人成立暴动组织，筹划枪支，计划攻打我区政府，企图杀害干部，烧毁粮库，正在进行暴动的前一天，被我破获，魏漏网未获，混入教育界，肃反中才被查获出来。

查出的反革命分子中有流氓分子28名，如小学教员中查出的流氓分子谢民生，一贯流氓成性，解放后利用师生关系，强奸、诱奸10—13岁的幼女3名。又如沙子坪煤矿查出的流氓分子罗学田，解放前强奸、通奸妇女20人，其中1939年借看母为名，奸淫其亲生母亲。此外，还与其亲婶母、亲弟嫂通奸。解放后，兽性未改，1954年又奸淫其妹罗淑姣、罗银姣。

查出的反革命分子中有骗取我们信任、窃取国家机关、企业重要职务的18名，其中局长1名，科（股）长4名，车间主任1名，邮电局电报员1名，厂矿连长级干部6名，小学校长1名，教导主任1名，混入共青团的1名，窃取县人民代表资格的1名。如供销社查出的反革命分子刘光庭，1947年5月任三青团区队付，发展团员多人，曾受特务的指示监视过进步人士。46年参加反和平游行，呼喊反共口号。47年又参加阻止爱国学生游行。49年任雪峰队少尉付员，招兵2人。50年伪造历史混入革命阵营，先后任我区政府秘书，区供销社代理主任等职，工作一贯消极。

第二、清查出普通反革命分子551名，历史反革命分子399名，地、富、右（包括资本主义分子）555名，刑事犯罪分子98名，共占总人数的5.39％；查出伪县民社党部一个，完整的国民党区分部组织2个，两窝土匪，缴获反动证件及长枪机件54件，子弹62发，手榴弹1个，电线6捆，鸭片烟1两。普通反革命和其他反动分子，从性质上说，都是反革命分子，只是由于他们反动职务较低，罪恶情节比较轻微。根据1956年春。阶级形势的根本变化，为了有利于分化瓦解敌人，在政策上有意识的放宽了一些，而不以反坏分子论处。在整风运动中这一部份人中有不少向党和人民猖狂进攻，这说明他们中间有一部份人仍坚持反动立场。与党和人民对抗，因此把他们揭露出来。对分清敌我，纯洁内部是十分必要的。

第三、运动中好人自动进行坦白的6425人，查清了一般政治历史问题的3701人。这些人从政治上说，都是有历史问题的好人，但这些人隐瞒和伪造自己的历史，在革命阵营内部是不允许的。他们这种人，在问题未弄清以前，思想上长期背着严重的包袱。也有可能被敌人拖入火坑的危险。因此通过肃反把他们的问题弄清，多数人都解除了长期的思想负担，发挥了工作积极性，把消极因素变为积极因素。同时也说明我们进一步分清了人民内部和敌我之间的矛盾，孤立分化了敌人，彻底肃清一切反革命分子。如滩头香粉纸厂工人李玉金，1947年参加国民党为一般党员，长期背着思想包袱，看见派出所干部就害怕，通过肃反，学习了政策，大胆交代了问题之后就说：“这下我当得养了个崽”，由此以后生产积极性大大提高，每月生产任务不到20天就完成了。又如原桃花坪区供销社代主任宁林森，共青团员，1949年入伍，工作表现较好，就是因为1949年参加过思潮社（民社党前身），我们怀疑他参加民社党和任伪军上尉指导员。通过调查，证实他并没有参加民社党，同时他担任上尉连指导员仅仅是接受一个派令，没有到职。因而通过肃反后，提拔为林业局付局长，工作表现更积极了。

第四、教育锻炼了群众，通过肃反斗争，广大群众受到一次深刻的阶级斗争的教育，提高了觉悟和警惕性，增强了识别暗藏反革命分子的能力。据统计，参加运动的人，积极群众由运动前的24.4％，上升到71.2％；中间的由58.8％，下降至23.3％，落后群众由16.8％，下降至5.5％。由于这样大大地推动了坦白检举，有力地斗垮了敌人。运动中进行检举的14659人，占参加运动总人数的51.7％。检举材料34533件，其中属反革命性质的15638件。在坦白检举中还出现了很多大义灭亲的生动事例，发现很多惊人的反革命破坏事实。如六都寨客栈刘五明检举了他父亲刘学元的反革命事实，沙子坪煤矿工人罗世同检举了3名从未发现的反革命分子，周旺卜煤矿邓家工区黄元新在斗争杀害7条人命的反革命分子肖月江之后说：“我以前认为我们厂矿没有什么反革命，通过今天的斗争会，我才明确我过去与反革命分子睡觉还不晓得，真是太麻痹了，今后必须提高警惕，加强保卫工作，防止敌人破坏”，周旺卜完小教员袁松山通过肃反学习检查说：“我初来时认为我们教员中莫说没有反革命，就是有也用不着我们管，因而抱无所谓的态度，讨论不发言，今天我觉悟了，必须坚决投入肃反运动，保证积极大胆检举反革命分子”。由此可见，通过肃反不仅教育了广大群众，而且教育了干部，因而提高了革命警惕性，工作与生产积极性随之大大提高。参加肃反的单位，有的提高几倍，有的提高十几倍。如云丰煤矿肃反前平均日产煤140吨，肃反后提高到500吨；人民工厂肃反前月月完不成生产计划，肃反后每月都提前10天完成任务；人民银行由于贯彻生产肃反两不误的原则，因而超额完成收农贷任务的20％，储蓄任务的11.7％。生产的提高当然不主要由于肃反，但肃反自始至终贯彻紧密结合生产，保证肃反生产两跃进的原则，及时打击现行，处处从生产入手，训练提高骨干、召开群众会、斗争会、诉苦等各种座谈会教育群众，使他们提高觉悟，深刻的仇恨敌人，拥护党和政府，由此而发挥更大的生产热情是不难理解的。所以我们认为肃反是推动生产推动工作的一个因素。

第五、锻炼了一支对敌斗争的队伍，丰富和发展了肃反斗争的经验。全县共有肃反干部253人，经过运动的考验，他们一般都树立了坚定的立场，学会了调查，研究，事实求是的工作方法，得到了组织群众进行斗争的经验，学习了正确区别两类不同性质矛盾的思想方法，这是我们今后对敌斗争中一支可以依靠和信赖的力量。

肃反斗争是一次尖锐的，复杂的对敌斗争，也是一次伟大的政治运动。肃反斗争的巨大成绩说明，通过肃反运动，我们已经相当彻底地肃清了暗藏的反革命分子，狠狠地打击了反革命分子的破坏活动，保障了生产资料所有制方面的社会主义革命，和政治战线上思想战线上的社会主义革命，取得了伟大胜利，为社会主义建设的安全提供了可靠的保证，为党的总路线贯彻创造了有利条件，它对于今后革命事业的巩固将产生深远的影响。可以设想我们内部暗藏下来这样一批反革命和坏分子，甚至还有完整的民社党县党部，国民党区分部，成窝的土匪，如果不彻底揭发出来，这无疑是极其危险的。这些反革命分子披着革命的外衣，表面上“顺着”我们，甚至称赞阿谀我们，背地却干着我们意料不到的事情，破坏我们的事业。他们中间的一部份在钻进来以后，虽然暂时潜伏未动，但是如同细菌一样，他们是想扩展传染的，他们暗藏在我们身边是一个严重的威胁。特别值得注意的是：他们有的骗取了我们的信任、占据了要害，甚至窃取了重要职务。窃取了高位和荣誉，一时竟若安然无事，如果不在现在识破他们，一定会爬得更高，必将给共产主义事业带来不可估价的损失。正是由于社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，和在这个胜利的形势下进行的社会镇反和内部肃反的重大成就，才相当彻底地肃清了残余的反革命势力，从根本上消灭了反革命复辟的危险，使我们的政权更加巩固。当然，我们政权的巩固有许多因素，首先不是由于肃反，但肃反斗争的伟大胜利无疑是一个重要因素。

肃反斗争取得如此巨大的成绩，应该归功于党，归功于人民群众，如果没有党的密切的领导和群众的积极行动，要取得这一斗争的胜利，那简直是不可想象的。因此肃反斗争的胜利，就是党的领导的胜利，就是党在肃反斗争中正确路线的胜利。

肃反工作正确贯彻执行政策并取得巨大成绩的同时，在具体工作中也产生过一些缺点，主要是：1956年机关、中教肃反时，先阶段清查面过宽了一些，一部份人经过甄别定案证实不是反革命分子和坏分子，产生这种情况的原因，是由于我们工作缺乏经验，对肃反政策精神领会不够透彻，除此以外，还有其他一些原因，有的是由于群众检举失实，有的是由于本人假坦白，有的是属于历史反革命有重大嫌疑的分子，有的是有职务但罪恶轻微等。由于这样因而审查了仅有反动思想言论和一般政治历史问题的人。运动中还错斗了个别好人，由于党及时发现这个问题也就及时得到了纠正。

其次，在运动高潮时期，由于敌人的顽固，加上我们个别地区，个别单位，个别同志对敌斗争的方式方法上不够明确，思想麻痹大意，因而整个运动自杀了反革命分子4名，逃跑了反革命分子1名。在第二批对敌斗争中，个别单位发生一些非法斗争行为，第三、四批肃反基本没有类似现象，纠正了这一缺点。

肃反运动的缺点就其性质来说是局部的，暂时的，是具体工作中的缺点，并且都及时得到了纠正；因此它并不影响肃反运动的巨大成绩。

## 二、正确的领导，先进的方法，成功的经验

肃反斗争是一次尖锐的，复杂的，两条道路的斗争，是一次伟大的政治运动。它的成绩说明，整个运动的发展是正常的，健康的，方法也是先进的。主要原因：

第一、党委的正确领导，党是无产阶级组织的最高形势，是国家领导的核心，一切工作必须在党的领导下进行。因为只有党才能全面洞察整个阶级斗争的状况，及时提出斗争的任务，提出斗争的方向，只有党才能制定肃反斗争的方针、政策、路线和保证方针政策路线得到正确贯彻实施；只有党才能了解掌握对敌斗争的客观规律，正确地指导运动及对敌斗争的策略和方法；只有党才能动员和组织群众去和敌人作斗争。因此党的领导是肃反斗争取得胜利的根本保证。

我县肃反工作自始至终在党中央、省、地委及各级党委的密切领导下进行的。县、片单位5人小组都由书记挂帅，有1至3个委员专管。在群众运动期间，许多地方党委书记亲自上马，委员分片负责、领导肃反运动。对一些重大问题，如制定规划，确定对象，决定策略，开展运动，贯彻政策，都是由党委亲自研究决定和严格控制下进行的，因而保证了肃反斗争的健康发展。

在第一阶段肃反运动前和运动初期，有些同志看不到我们内部有相当数量的反革命分子，当群众被发动起来以后，在小组斗争的高潮时间又出现了一些“左”的作法。在第一批运动后期和第2批运动初，又产生过“右”的倾向，对第一批查出的反革命处理有的有些过宽，并且在第2批还漏掉了一些反革命分子，当然这些都由于党的领导及时得到了纠正。1958年第4批肃反由于任务大，时间短，某些同志就产生了畏难情绪，由于省、地委及时指示我们，肃反必须在各级党委的领导下，紧密依靠群众，充分利用社会主义飞跃发展的胜利形势，实行肃反工作大跃进，因而批判了认为肃反搞跃进就会粗糙的保守思想、使新建、扩建厂矿肃反运动，采取以生产为中心，结合生产，利用生产空隙时间的肃反原则。仅两个多月时间即结束了占几年来整个肃反三分之二以下的任务。

回顾3年来的肃反斗争，我们深深体会到党委领导是肃反斗争取得胜利的根本保证，我县肃反工作正是由于坚决的、忠诚的服从了党委领导，因而取得了伟大的胜利。

第二、坚持群众路线。群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，一切工作必须遵循这条路线，肃反运动是同暗藏的敌人进行争斗，坚持走群众路线，就更显得重要，3年来的肃反，我们正是贯彻这条路线，采取了依靠群众肃反的先进方法，群众发动是充分的。

我县整个肃反大体是分为五批开展，每批都贯彻肃反运动完备的5个阶段，根据形势的发展和新的情况把群众运动阶级具体化为肃反动员，开展坦白检举，组织斗争3个有机结合的步骤。为了充分发动群众，彻底肃清反革命分子，我们在群众运动中始终贯彻了思想发动，抓住了政策宣传，检举、坦白和斗争3个环节。

要动员群众肃反，首先要把肃反的意义、目的、政策和办法告诉群众，把群众的劲头鼓起来。我们在运动期间首先在群众中进行摸底，选择一批政治可靠，思想进步，工作积极的骨干进行训练，使他们先走一步，作为发动广大群众的骨干，然后召开群众大会进行动员，向他们说明肃反的意义、目的、政策、方法，使他们积极投入肃反运动，在这个基础上紧接着就开展了声势浩大的肃反宣传运动。宣传的方式，我们主要利用大字报、黑板报、广播筒、门板报、快板、标语、对联、漫画、诗歌、排楼、三角旗、树上字、田基字、石灰字、展览会、宣传队、街头剧、电影等，真是搞得热火朝天，达到了大街小巷、屋前、屋后，室内室外、山边路边、树上、壁上，到处都可以看到听到；坚决肃清暗藏的反革命分子！反革命分子只有坦白才是自己的出路！生产当模范呀！肃反当尖兵呀！……。除此以外，我们在发动群众时，还特别注意召开积极分子、家属、贫雇农、老村干部、妇女……各种各样的小型座谈会及个别发动的办法。群众发动起来后，斗争积极性非常高涨，纷纷表示坚决彻底肃反暗藏的反革命分子的决心，积极大胆检举坏人坏事。如石桥铺金矿工人李积庆在一张大字报上表示决心：

“反革命分子是我们的死敌，他们与我们完全不能两立；

反革命分子的罪恶说不完，不坦白就过不了关；

反革命分子一定要肃清，我们的决心不能容情；

反革命分子赶快坦白，争取从宽处理”。

由于群众的积极行动，协助政府清查反革命，揭发坏人坏事，显示了群众肃反的无比威力，使任何狡猾的敌人都无法躲藏。反革命分子吴洪福原名窦振仁，山东人，1946年混入我军，长期搞侦察工作，1952年转入我县人民银行工作，自称老革命干部，荣誉军人，一贯高高在上，不服从领导，并企图杀害我银行行长。通过坦白检举，该人原来是个叛徒，1944年前参加我军后逃跑回家，参加地主还乡团，带领匪徒吊打我村干部、共产党员，抢劫群众的粮食、驴子及其他物资等，暗地侦察我地下工作人员，及军属的情况，罪恶民愤很大。沙子坪煤矿工人罗世同在坦白检举运动中，一个人检举三个人，从未发现的暗藏的反革命分子、恶霸张蔍生在斗争中很不老实，他的家属通过开会后，全家5个人动员其交代问题，他的孙女说：“你如果不老实讲，我就不帮你写了”，他的媳妇说：“你如果不交代清楚，我就不送饭给你吃”。特务分子何仲的老婆开会后，看到丈夫不高兴，她就动员其交代问题，并说：“你不交代清楚，就莫出去”。因而张、何两人都被迫交代自己的全部罪恶活动。

第三、正确执行了中央的方针政策。党的肃反方针政策和策略是彻底肃清反革命分子的锐利武器，是保证运动正确发展和取得胜利的有决定意义的条件，它有利于动员广大群众，孤立和瓦解敌人，彻底肃清反革命分子。我们在省、地委和各级党委的密切领导下，坚决的忠实的执行了中央的方针政策，正确贯彻了政策，灵活地运用了斗争策略。在整个肃反斗争中我们始终遵循了严肃和谨慎相结合的方针，在发动肃反运动以前，我们充分做好了准备，详细学习了政策，反复摸底排队，深入调查研究，做好材料准备；在确定清查对象时，都根据中央的政策及毛主席的正确估计敌情在5％和2％左右，在党委认真审查和严格控制下进行的。因而全县确定肃反清查对象398名，占参加运动总人数的1.31％，定成反革命分子的381名，占清查对象的92.2％（其中第一批35名占这批清查对象的88.8％；二批30名占93.7％，三批36名占96.6％）。这说明我们打击敌人是打得准，打得稳，而且一批比一批好，虽然有17名经过审查不以反革命分子论处，但与本人的政治情况有关。其中也有个别的是由于我们工作粗糙而确定的。这些都是暂时的错误，并且都得到了及时的纠正，在斗争中我们都坚持了“先谈后斗”的原则，斗争的仅是那些罪恶严重，坚持反动立场，不愿悔改，抗拒到底的分子，同时在斗争中，我们特别强调斗理、斗智、斗事实的方法，因而很小发生非法斗争行为。通过斗争的74名对象占清查对象的18.9％，基本上达到了100％的服罪。在处理上坚持了“定案有据，处理合法”，“强调证据，不重口供”，“贯彻以政策为准绳，事实为依据”的精神，坚决执行了坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的政策；同时我们根据各个时期的形势，自觉地掌握了斗争规律，正确地贯彻了政策，灵活掌握了策略。当1956年春阶级斗争形势起了根本变化，因而敌人内部出现了明确的分化瓦解的趋势，这时我们强调利用社会主义革命的有利形势，开展政治攻势，以分化瓦解敌人，在执行政策时，强调从宽的一面，只惩办那些罪恶重大有现行活动而又拒不交代的反革命分子，对大部份已作交代的历史反革命分子作了宽大处理，留机关监督改造；二，三批查出的反坏分子当时逮捕的1名占2％，留用的45名占95％，因而促进了敌人分化瓦解，加速了运动的进程，1957年春，由于资产阶级右派进攻和反革命的猖狂活动，因此我们于1957年9月又对二、三批进行了深入细致的复查，对反革命分子的破坏给予坚决的打击逮捕了7名，开除及管制的55名，90％的都清除出去了。1958年肃反由于通过整风以后，阶级斗争缓和，因而我们又采取了宽大的政策，贯彻少杀、少捕、多管、大改造的方针，共捕33名（其中流氓12名占被捕数的37.7％），占10.4％，管制92名占27.2％，开除69名占21.8％，监督改造116名占36.7％。从上面的事实说明我们执行政策是正确的，运用策略也是成功的，除此以外，我们在执行政策中，还认真地贯彻走群众路线的方法，查出来的反革命分子绝大部份都有广大群众提出的处理意见，同时处理后又及时向广大群众宣布处理结果。这是防止过“左”过“右”的主要方法。

综上所述，我们3年来的肃反斗争是一次正确的、成功的、伟大的运动，成绩是巨大的，运动发展是健康的，方法也是先进的。这一估计在任何时候也是不可动摇的，我们肃反斗争的经验，经过3年来的实践，由于在党的领导下，充分发挥了群众的创造精神和集体智慧，较之以往更加丰富，更加完备了，这些经验是我们最宝贵的财富，将在今后对敌斗争中发挥它更大的作用。

## 三、提高革命警惕，继续加强对敌斗争

肃反运动已经胜利地结束了，通过肃反，相当彻底地肃清了暗藏的反革命，取得了伟大的胜利，毛主席说：“还有反革命，但不多了”这是一个根本的估计。“还有反革命”说明肃反斗争并没有完全结束，还必须继续和他们作斗争，“不多了”这就说明我们走过的路是完全正确的，成绩是巨大的，基本上完成了肃清反革命分子的历史任务。但是必须看到，我们和反革命之间的斗争是一个长期的、复杂的、反复的斗争。国外有帝国主义，国内阶级斗争仍然存在。在整个过渡时期，无产阶级和资产阶级两条道路之间的矛盾仍然是主要矛盾，阶级斗争在今后可能还有反复。因而对敌斗争在今后仍然有起伏的，阶级斗争的持续必然会在内部有所反映，今后还可能滋生一些新的反革命分子，美蒋特务机关也必然会继续派遣特务间谍进来，从内部进行破坏，因此我们决不能万事大吉，松懈麻痹起来，必须继续教育群众加强革命警惕性，在各级党委的领导下，紧密依靠群众，彻底清查残余的、暗藏的敌人。同时应特别加强经常工作，严密各种制度，防止坏人混入进行破坏。对留下的反革命分子，并指定了专人负责，及时了解他们的思想动态，经常进行教育，加强监督改造，防止他们进行报复和破坏。新、扩建厂矿在肃反运动后新增加的人员公安保卫部门正在结合社会挤反予以清查和处理，对肃反所获得的档案材料，已妥善整理归档，交政法部门和有关单位保管使用，以利于加强经常对敌斗争，保证彻底、全部、干净肃清一切反革命分子。

以上当否，请指示。

描述：

