id: b420277b71
标题：驳胡淀咸的“动机良好论”
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：臧宏
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳胡淀咸的“动机良好论”

臧宏

右派分子胡淀咸说自己制造反动谬论向党进攻，“动机是好的，效果是坏的”。这完全是骗人的谎话！我们不妨列举一些胡淀咸的论点来分析一下。

例如：对党的整风方针的态度。共产党的整风目的是要克服党的官僚主义、宗派主义、主观主义的三害作风，从而更好的领导全国人民进行社会主义改造和社会主义建设，以便更快地把祖国建设成一个伟大的社会主义国家。共产党的整风运动，是一个马列主义思想教育的运动，是一个恰如其分的批评和自我批评的运动，是人民内部矛盾范畴内的问题。因此，党的整风方针只能采取“团结—批评—团结”的公式，这是经过历史实践检验了的唯一正确的处理党内问题的公式。这个公式不仅适用于全党，而且适用于全体人民，甚至适用于放下武器的敌人。广大人民对此方针是十分拥护的，但是胡淀咸却反对这个方针，反对“和风细雨”，“惩前毖后，治病救人”，主张用“迅雷烈风”，“一棍子打死”的大民主的方式对付共产党，他万分兴奋的期待着“新时代的大变动”。人们都知道，“大民主”是对付什么人的，也知道“时代的大变动”意味着什么。因此，我们很难设想胡淀咸的问题只是一个思想问题，我们更难设想他的动机是良好的。

又如：关于党的领导。胡淀咸是极力反对党的领导的。他说：党不懂业务，是外行，外行不能领导内行，外行应当把权与利交给内行，即交给胡淀咸之流的右派先生。这是什么主张?这不是“教授治校”共产党退出高等学校的主张吗?因此，我们很难相信胡淀咸是在闹思想问题，因为这是领导权的争夺战，是一场严重的阶级斗争。

我们说胡淀咸是我们的敌人，他可能有些不服气，但是，这不是我们硬要给他加上的，而是他自己加上的。他不是把共产党比作是大官僚大地主，把自己比作是雇佣的工人吗？官僚、地主与雇佣工人当然是敌对的阶级，是不共戴天的仇人！按照通常的逻辑，雇佣工人是要起来革命的，而官僚地主是要被推翻的，一个阶级推翻另一个阶级，这是最高形式的阶级斗争，这是地复天翻的大“革命”。试问胡淀咸，“革命”、流血的战争，还只是一个思想问题？你这不是在同逻辑开玩笑吗?自己打自己的耳光，何苦也哉！特别令人莫解的是胡淀咸的善良的动机。他说他主观愿望是好的，是帮助共产党整风的，“敬爱”的右派先生，你说共产党是“大官僚”、“大地主”，你是“雇佣工人”，真的吗?我们说，真正大官僚是你的最亲爱的朋友，真正的大地主是你自己。共产党同官僚地主是秋毫无干的。胡大先生，我向你提一个建议：希望你把混淆概念，颠倒黑白，指鹿为马的卑劣伎俩早些收下为妙！

胡淀咸反对共产党的另一个恶毒阴谋就是反对党的积极分子。他说积极分子是“珍禽异兽”，是吃荤败俗的“和尚”，非大反特反不可。试问：把积极分子看作是吃人的“猛兽”，而又要同“猛兽”作朋友，并且帮助“猛兽”吃掉自己，这不是自讨苦吃吗？要知道党的积极分子是党的坚固的基石，谁要搬掉这块基石，谁就是要从根本上瓦解党。试问：要挖党的基石的人还能说是一个思想问题吗？如果是这样的话，那么我们对地主恶霸、反革命特务分子只要开设一个思想训练班就行了。果真如此，就等于扼杀了自己。

再如：对待马列主义的态度。胡淀咸说，“没有革命的理论，也有革命的胜利”。这种谬论不能认为只是他的学术见解，也反映了他的政治态度。因为这种谬论实际上就是否定苏联、中国和其他人民民主国家的革命胜利是马克思主义的胜利。这是俄国“经济派”自发论的翻版，是机会主义的理论，是在实际上否认工人阶级先锋队，即工人阶级党领导作用的理论。共产党如果没有马列主义作为指导思想，那么，它就不能实现先进战士的作用，也就不能领导社会主义和共产主义取得彻底的胜利。因此，取消马列主义也就是取消党取消社会主义。取消党和社会主义显然是政治问题，而不是思想问题；显然是坏动机，而不是好动机。

上面举的一些例子，以及对这些例子的分析，都说明了右派分子胡淀咸的言论不是一般的思想认识问题，而是政治问题，不是一般的政治问题，而是一场激烈的阶级斗争，这是关系国家生死存亡的问题。

右派分子胡淀咸是反党反人民反社会主义的资产阶级反动派。反动派要“帮助”我们的一定是坏事，说主观动机是好的，一定是骗人的鬼话，这是阶级斗争告诉我们的一条真理。我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。动机和效果是分不开的。检验一个人的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的甜言蜜语，而是看他的言行在社会上产生的效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。我们就是按这个标准来判定胡淀咸的动机的。

 来源：《战斗的声音》，中共安徽师范学院委员会整风办公室编，一九五七年十一月。

描述：

