id: b4268cc044
标题：在鸣放会上的发言
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：杨官杰,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在鸣放会上的发言

西南师范学院杨官杰

## （杨官杰：西南师范学院地理系1960级学生）

1．6月6日班会

我反对党委制，因权力机构完全由党掌握了，党委制是产生宗派主义的温床，党的领导干部不懂科学，目前又不能领导学校。

奉劝党员：党与群众意见不一致时，放弃党的意见，不要忠实于自己的组织，忠实于自己的组织是盲从。

我主张高等学校取消马列主义（综合大学也取消），主张自学，因为大学生完全看得懂。

任命班长是不民主的，任命就是主观的，团支部是团的机构，有许多同学不同意团领导，团支部退出历史舞台，团不应领导我们同学，实行班二角制（即班长、班主席），班长应公开秘密，投票选举，班长如果被团控制了，我们可以推翻。

取消依靠班干部来了解同学情况的干部汇报制。我认为这是特务性质，我亲身体验到许多团员，厚颜无耻的汇报，是与特务一样，这完全是特务统治与解放前的特务爪牙没有二样，有些青年为什么不求进步，就看到团员是这种性质，本着实事求是，是可以汇报的，夸张了就是特务性质。建议领导多听取群众意见，少听干部的意见。

人民教师低于党、政、工的待遇，之所以教师低人一等，这是由于党不重视人民教师的结果。

取消贵族式的学校：泸州市有个专区幼儿园，都是党的干部的子女，那些官僚老爷们才缴得起那等费，那些小孩子爱比“你的父亲是什么人”。有一次我们到幼儿园去玩，有一个问我：你的父亲是干啥的，我就给他一耳光，打得他哇哇地哭，打他是因为我们这些大汉不愿受他们的欺侮……。党中央就有贵族式的子弟学校，北京很多。

高师改成高等综合大学，课程应与综合大学一样，我们大家都是高中毕业来的，应同等看待。高等学校留助教也应考试，有本领就当，没有本领就滚出去。

我们学校应由高教部领导，教育部长到处说笨话。要求有转系转学自由，这样能充分发挥自己的才能。毛主席中学时数学交白卷，喜欢哲学，我们当然也可以，不这样就扼杀了我们的自由。

成绩只依平时实习等评定，三年后则以学术论文代替考试。很多资本主义国家就是如此。

改革地理系的课程，铲除东抓、西抓不深入的学习。专门化，再专门化，多开选修课，各人从自己的水平去学习……。由老师自由开课，上了十人或五人就可以开……，教学实习我主张一次实习。

2．6月10日

执行民族政策的问题很多，泸州的夷族解放较晚，有的夷族代表到专区来开会，他们说：解放军强制夷族地区实行民主改革，曾打起战来，在泸州有人到清真寺去宣传马列主义，党强调回族小商与汉人一样，这做法不对，农业社将汉回族合在一起，矛盾很多。

描述：

