id: b42f4fd41e
标题：王天一反党反社会主义的言行
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,王天一
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王天一反党反社会主义的言行

中国科学院王天一

## 简历

王天一，男，42岁，江苏省泰州县人，家庭出身地主，本人成份职员，九三学社北京分社宣传部副部长，前任科学普及出版社副总编辑，现任该社编辑。

## (一)提出在协会工作中外行不能领导内行的口号“强调科学家要当家作主”。

王天一在今年召开的协会全国宣传工作会议上，别有用心地强调协会当前的主要矛盾是“常委会(按即指科学界)与专职办公机构，之间的矛盾”。王天一说“协会对待科学界冷冰冰，不如九三学社温暖”，他认为协会工作搞得不好，是由于“科学家没有当家作家”，“科学味儿不足”。反对专职党员领导干部。他说“党员干部不行，外行，党不行，他行”。

他常以科学家、科普事业家自居，看不起协会的党员负责干部，诬蔑说“小册子搞糟了，是党员副总编辑无能；说出版社增产节约展不开是党员王经理，不会算帐；说出版社党员副社长不懂出版业务，是占着毛坑不拉屎”，领导不了他。

## (二)抹煞协会工作成绩，诬蔑协会工作“一团糟”。

正当群众帮助党进行整风的时候，王天一打着代表群众意见的招牌采取到处煽动，画漫画等卑鄙的手段，一笔抹煞协会的工作成绩。王天一在漫画里，把协会七年来的巨大成就画成是一堵墙，认为协会几年来的工作成绩只不过是党与知识分子，党与科学界之间筑成一堵又高又厚的墙而已！谁要提成绩，他立刻给他扣“不虚心”的帽子，说你们都是歌功颂德，企图用封嘴的办法，模糊群众的视听。

王天一对科普出版社成立前后协会出版的通俗科学小册子，也大加攻击，认为这些小册子的质量很低，对小册子在普及科学知识中所起的所用全盘否定，甚至在他出差到东北去的时候，都没有放过向分会干部散布小册子如何如何不好的机会。在科普出版社更是经常的向他领导下的干部散布小册子赔钱，三个杂志受了他们的连累等等流言蜚语。

## (三)他把党几年来对知识分子的教育、团结、改造工作诬蔑为迫害知识分子。

煽动知识分子对党不满。王天一在中层领导干部第一次学习会上说“党不重视精神砖瓦只重视物质砖瓦”。恶意地把历年来党对知识分子的良药苦口的批评，加以歪曲，他在漫画里把党对知识分子的教育工作写成党把知识分子当作压在手掌底下的“齐天大圣”，镇压在枪口下的反党反领导的个人野心家，阶级异己分子等。企图煽动一些在肃反运动中被审查过的和过去被批评过的知识分子起来闹事。有一次在大会上说“肃反的时候，听说还要把我当作肃反对象”。

## (四)把党的领导说成“以党代政，形成科学家有职无权”。

颠倒黑白，自己明明参加过工资评级工作，但他在这次却用大字报来质问党员领导干部，“在整个评级期间，你们没有征求我一点点意见”说这是“以党代政”，他是“有职无权”。在“科学大众”编辑室的一次会议上。他又说他有职无权，别人马上用“事实驳他”。他看歪曲不了就又说他“在编辑工作上，我的权限是很大的，只是人事工作上无权……，但是群众揭发他“不仅是编辑工作、经济工作，甚至人事工作权他都抓了一些”。王天一有一次向一个被辞退的试用人员说，我是很想留你的，就是那些共产党员不要你，我也没有办法，企图在这些人的心里撒下反党的种子，等到有朝一日，作为他向党进攻的政治资本。

## (五)反苏的言行：

在解放前王是一个反苏反共的积极分子。解放后他还继续进行反苏宣传。例如在斯大林同志逝世时，他以北京科普名义在科学壁报上刊登哀悼斯大林同志的文章，将扑灭梅毒的科学常识短文与斯大林同志的象片并列，并列在象片下面，用大字标题“扑灭梅毒”。大肆诬蔑宣传。

×月×日他给“科普工作”写了一篇“科大今昔”的稿子，除去露出一片留恋旧社会的情感外，又将苏联在东北搬走机器的事重新提起。尽其反苏宣传的能事。

另一方面还有亲美的思想表现。例如×月×日他在北京日报夸大的宣传美国原子弹威力，惹起读者的不满。

王天一以上这些反党反社会主义的论点与社会上其他右派分子的论点如出一辙。

## 王天一反党反人民反社会主义的组织活动

## 到处点火

王天一在整风初期运用了阴险的两面手法，从上到下和从内到外，到处点火，妄想煽动群众闹事，夺取领导权，配合右派分子的复辟活动。且看：

5月3、8号科学院举行鸣放座谈会时，王天一曾写信给郭沫若院长、陆定一、周扬部长，要求他们下来找一些行政人员谈谈；听听大家对科普工作的意见等。这是他想借群众之口向上级告领导之状，也是他直接向外边领导机关点火。

5月29日王天一对袁翰青说：“你为什么对九三起劲，对科学冷淡”，企图激袁召开常委会鸣放，并叫常委何成钧等人到会散布章同盟的“外行不能领导内行”、“以党代政”、“科学家当家作主”、“有职无权”等一系列的反党谬论；他还向表示不满意黄哲当副秘书长；袁又对他讲：“将来让陈遵妫、你、左垲当常委，你不要心急”等等。他这次点火是引起了共鸣，并得到袁封常委之职。

5月31日王天一在宣传工作会议上假借作报刊工作发言的机会，大肆宣传他的“过去一个人搞三个刊物很轻松，现在很吃力”。并说“九三温暖，协会冷冰冰”，借以诬蔑党的领导无能和残酷无情。企图在参加会议的各省同志之间点火。

6月初宣传工作会议结束以后，协会整风正式开始。这时适逢罗同盟右派分子储安平、葛佩琦等向党猖狂进攻的时候，王天一为了紧密地配合，就更加疯狂起来集中火力向党开枪了。当出版社一部分同志对工资工作中的缺点提出意见时，王天一恶毒地抓住这个与群众有切身利益的并牵涉到多数同志的工资问题，于6月6日马上用大字报撒出了第一把火把，文中歪曲我们工资问题中的缺点是“违法乱纪”——违反国家制度，表示支持大家。同时他一方面对领导说：“这些人只知闹个人利益问题”，另一方面对闹工资的群众讲：“当时评级时都是党员领导干部包办，我是一字不知”。就在他这样的阴险的挑拨和煽动下，出版社闹工资的一些同志确是蠢蠢欲动的想到总会来请愿。当经领导小组研究马上成立工资调查小组调查处理，才暂时将风潮压下去。但他仍不死心，当他得知调查结果，工资确实低了，他便马上又出了一张大字报要领导针对工资问题检讨；否则，群众应以“农民打扁担”的方式起来反对领导。这是多么毒辣！他还想拿肃反问题煽动群众，如他在总会整风学习动员报告会上，公开叫嚣什么：“听说肃反也要拿我当对象，幸免”。另外，他还在同志间到处点火，想掀起反领导的火焰。如他到本会的宣传部、组织部党小组会上东串西串，察颜观色。他自己讲：“我要找火力最猛的小组”。企图收回同志们的尖锐批评当他反党的资本。不错，他回到出版社就和何寄梅等讲什么“彭的问题很严重，黄成、孔祥开都向彭开火了，这回领导可垮了。”在6月10日组织部小组会上讲：“在市委宣传部座谈会上批评北京科普工作没搞好怪宋匡我，我看在总会就怪彭庆昭”“常委会为什么不开会，应听听他们的意见。”并且说“彭庆昭他帮助我很好，我帮助他很难”。他就这样积极地到处煽动群众。

当人民日报6月8、9、10、11日四篇反击右派分子的社论发表以后，王天一又配合外面的右派分子对形势的估计来一个孤注一掷的对党总反攻，11号他画了一张集大成的诬蔑党的领导的漫画张贴出来。这张漫画否定了协会八年来的一切成绩，诬蔑党不能领导协会等，企图激起群众公愤。这时王奎克同志对他讲，你用漫画的形式不妥当。他说：“我现在没有功夫和你讲，等两个星期以后你再看。”这与外边右派分子对形势的估计是完全一致的。

此外，他还在北京市委宣传部的座谈会上，对北京市科普大肆攻击，妄想夺取北京市科普的领导权。

## 妄想夺取领导权

6月下旬，一天晚上王天一却“知识就是力量”的同志，又于某日在科学大众小组学习会上先后都谈了分裂出版社的一套方案。徐克明问他经理谁搞，他说吴文荣；政治工作谁搞，他不答应了。又问如何发挥大家积极性，他说自有办法。并且说“科大”可以产生室主任，何寄梅当科大室主任，徐可到知识就是力量，名义不要也可以，不要过征求知识就是力量同志们的意见；王广智搞翻译；美工、财务人员也都安排好了。还想把高教出版社所编的大众科学严书在他另搞起出版社时接过来。

王天一在7月9日出版社座谈会上暴露：

他这次所以积极反对领导是想当协会的副秘书长，当常委或作书记处书记，出版社社长等职务。

## 企图利用九三组织向党进攻

王天一就是章罗同盟在协会的代表。王天一说：“在章罗同盟资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，自己就是起了个帮凶的作用，在科普协会开火。如果有我所希望的常委会开成，有右派分子向党进攻，我就是个内奸，里应外合，搞垮党的事业。”

王天一在整风前坚决地执行了民主党派分子发展组织的组织路线，到处发展九三组织，做为向党进攻的资本。他于去年借出差东北之便，布置九三学社的大发展工作。

另外，王天一两年来在协会也大肆拉拢，并在整风前开具了协会内部20多名知识分子的名单预备发展为九三社员。6月6日更加紧成立了协会内的九三小组，企图利用九三的组织来向党进攻。

四月初的一天，九三北京分社宣传部长碰头会上，王天一接受了该社宣传部长顾执中的指示，利用九三的“简报”作为他们向党进攻的武器，由于负责主编工作，顾当称赞王“年青力壮”等语。王天一不但遵照顾的指示和意图主编“简报”，而且他自己还亲自写社论、批语或印发通知向社会发出狮子吼！说什么，我们科学、文化教育、卫生工作者。每一个成员都应该积极行动起来，在反对官僚主义、主观主义、宗派主义方面，有许多文章可写，许多许可讲，应该写出来，应该讲出来。呼吁在京社员更普遍更深入地利用“简报”这个武器在各自的岗位上向党开火。

第二期点火的社论曾得到顾的赞扬说：“很稳”。甚至在部长碰头会上谈好“简报”第一期出版后，召开基层组织座谈会，研究如何向党开火问题。王并在九三北京市分社委员会上提出分社委员应访问基层的建议。分社决定成立基层工作组，由王士哲秘书长和王天一参加。王更借此想亲自到基层去点火或指挥战斗。(简报1期5月10日，总题目“笔谈人民内部矛盾”，2期6月5日“笔谈党与非党关系”。)

## “小集团”活动

王天一是有组织的破坏党的领导的。2月6日、4月13日、6月8日先后三次在北京科普大众科学副刊编委会“小集团”聚餐，策划反宋、反彭、荣的计划和各自分别在自己的岗位上进行反党活动等等。6月8日在老正兴的聚餐会上，王天一喝着啤酒，得意洋洋的说，“今天以王天一为首的小集团复活了，宋匡我垮台了，我们胜利了。我们胜利了。”大家举杯祝贺，会上也同谋策划了分裂科普出版社的事，凌永乐并表示说“你搞我也来”。餐后在冷食店里，王复生又说他们单位(第一机部)有个党员乱搞男女关系被揭发了；还有个党员带了个“地下秘书”，白天是事务员，晚上净给他干秘书工作，也被揭发了。还说人民大学有个二十来岁的女学生(指林希翎)很会讲话，一口气能讲两三个钟点，北大也请她去讲演等等。看他们就是这样交流各单位反党活动的情况，彼此鼓励进行反党活动。

以上事实证明，王天一确是一个野心勃勃的反党反社会主义的资产阶级右派分子。

来源:《中国科学院右派分子言论材料汇集(二)内部资料》，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年10月。

描述：

