id: 541235eb17
标题：批判蒋孔阳的超阶级论和人性论
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：文效东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文效东

文学艺术是否有阶级性的问题，文学艺术与政治的关系问题，是文艺上的最根本的问题。它是区别无产阶级艺术观与资产阶级艺术观的根本标志之一，是历来无产阶级文艺思想与资产阶级文艺思想斗争的焦点之一。资产阶级文艺理论家向来都是竭力抹杀和掩盖文学艺术的阶级性，宣传所谓全人类的“普遍的人性”的。他们说:“文学的对象就是这超阶级而存在的常情”(梁实秋:“论第三种人”)，“就是表现这最基本的人性”(梁实秋:“文学是有阶级性的吗?”)。所以他们认为文学是没有阶级性的。他们的目的很明显，那就是为了模糊劳动人民的阶级意识，调和阶级矛盾，从而使劳动人民老老实实地服从剥削阶级的统治。可是我们知道，文学的阶级性是客观存在的，它并不因为资产阶级文艺家的掩盖而消失，它是任何人也抹杀不了的。在阶级社会里，人是有阶级性的，文艺作品也必然要反映一定阶级的思想意识而具有阶级性，并且为一定阶级的政治服务。毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”这就是说，一切的文化，一切的文学艺术都是有阶级性的，都是属于一定的政治路线的，这里根本就没有任何超阶级的东西可言，没有任何的例外可言。

然而，正是在这一重要的问题上，蒋孔阳却站在资产阶级的立场上来加以解释。他在8己的文章中比较系统地、全面地宣扬了资产阶级的“超阶级论”和“人性论”的观点。在谈到文艺作品的阶级性问题时，蒋孔阳说:“就在阶级对抗的社会中，也有一些文学作品并不一定都反映作家的阶级意识，都具有为某一阶级的利益而服务的思想本质，因此，它们也就不一定具有阶级性了。”(蒋孔阳:“文学的基本知识”，44页)在蒋孔阳看来，人并非全都是属于阶级的，而是除了阶级性之外还有“全人类性”。用他自己的话说就是，人具有“人类的思想意识”，有“人所共有的特征”(见他的“文学的基本知识”第45页)。也就是说人具有“普遍的人性”。

这说明了什么呢?不正是说明蒋孔阳的观点是彻头彻尾的“人性论”、“超阶级论”，而和马克思主义的观点是根本对立的吗?

但是，我们应当看到，蒋孔阳在宣扬“人性论”时所运用的手法是有他自己的特点的。他和以前的“人性论者”有所不同，他是先通过否定一部分文艺作品和人的一部分思想意识的阶级性，进而取消全部文艺作品和整个人的阶级性的。在这一点上，蒋孔阳比以往的“人性论者”似乎是“聪明”一些。因为现在的时代不同了。特别在目前我们的国家里，广大人民都受了深刻的、生动的阶级教育，如果干脆全部地否定文艺作品的阶级性，宣传“测量文学的唯一的标准”是“人性”(梁实秋语)，那是不容易骗过广大人民群众的。因此，今天的许多资产阶级文艺理论家，就不得不改变他们的策略和花样，采取一种更隐蔽的方式来进行。他们的手法之一就是，说文艺作品并不是全部都有阶级性，其中有的有阶级性，有的没有阶级性，而没有阶级性的这部分作品，就是因为它们描写了人类“普遍的人性”，例如，描写爱情、生死之情、母爱、人生经验，以及人的悲欢离合的思想感情的作品就是如此。表面看来，他们是把作品分成了两部分，好象也承认一部分作品具有阶级性，但是这只是一个花招，是为了抹杀全部作品的阶级性而挂的一个幌子。因为，他们所说的那些没有阶级性的“人生经验”“生死之情”“爱情”“人的体会”等等概念，其范围和内容是可以无限扩大的，只要作品中涉及到了一点“人生经验和体会”以及某种“感情”，他们就可以说，这是全人类的思想感情，所以这些作品是没有阶级性的。这样，他们就可以把全部的文学艺术作品的阶级性否定了。所以我们说，这种“理论”是更容易迷惑人、欺骗人的，因而对我们的危害性就更大。而蒋孔阳的“人性论”却正是运用这种手法来宣扬的。正象他自己所承认的:“在以阶级斗争作为人类历史发展的基本线索的社会中，要否认文学的阶级性，否认文学作品中阶级斗争的内容，那是绝对不可能的。但是，我们却不能因此就说，所有的文学作品都一定具有阶级性。”(“文学的基本知识”第44页)

蒋孔阳所宣扬的“人性论”是不是能够成立呢?是不是真有所谓没有阶级性的“全人类的思想意识”呢?是不是真有没有阶级性的作品呢?对这些问题，马克思主义早已作了明确的回答。毛主席说:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”<SUP>①</SUP>为什么没有超阶级的人性呢?这是因为“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”<SUP>②</SUP>正象刘少奇同志所指出的:“人的阶级性，是由人的阶级地位决定的。这就是说，一定集团的人们，长期站在一定的阶级地位，即站在一定的社会生产地位，以一定的方式，长期的生产着、生活着与斗争着，即产生他们的特殊生活样式、特殊的利益、特殊的要求、特殊的心理、思想、习惯、观点和气派，及对其他集团人们与各种事物的特殊关系等等，而与其他集团的人们不同，或者相反。这就形成了人们特殊的性格、特殊的阶级性。”因此，“在阶级社会中，人们的一切思想、言论、行动，一切社会制度、一切学说，都贯串着阶级性。贯串着各种不同阶级的特殊利益与要求。”<SUP>③</SUP>既然作为社会的人，在阶级社会里，他的一切思想、言论和行动都是具有阶级性的，而作家又是生活在阶级社会里的人，所以，作家的一切也必不可免的打上阶级的烙印，属于一定的阶级。这里没有任何一个人可以例外。而文艺作品又是属于社会意识形态的范围，它是一定的社会生活在人类的头脑中的反映的产物。就是说，作为文艺作品，它必然要反映作家的一定的思想意识，而作家的思想意识又都是打上了阶级烙印的，因此，任何一个作品就不可避免具有阶级性，然而蒋孔阳却不顾事实，说什么人类有普遍的“人生经验和体会”，有什么“人类的思想意识”以及人人共通的“母爱”等等。

人类是不是有象蒋孔阳所说的那种人人共通的“人生经验和体会”呢?如果承认“人生经验和体会”也是一种社会意识形态，它是人的社会生活实践和生产斗争实践的产物，那末处于不同社会地位的人，他们的“人生经验和体会”就会不同。

所谓“人生经验”，这也就是处在不同社会地位的人，在他们各自的生活环境和条件下积累起来的处世哲学和方法，它们是具有鲜明的阶级性的。例如地主阶级，他们的处世哲学和经验那就是:必须垄断土地，然后出租给农民，以高压手段榨取农民的血汗，并且驱使农民给他们当牛马。而他们自己则过着“对酒当歌，人生几何”的荒淫腐化的生活。资产阶级的“人生经验”亦然:要想过着花天酒地的生活，就必须垄断资本，剥削工人。只要事情对他们有利，他们就不惜采取一切非人的手段，去做那些伤天害理的事。所以，不管是地主阶级也好，资产阶级也好，他们根本的“人生经验”就是:要想生活，必须剥削。而且他们也正是按照这样一种“人生经验”来安排生活的。然而工人阶级和农民阶级的“人生经验”却与剥削阶级截然不同。工人阶级的经验是:要想生活，必须起来斗争，打倒剥削者、压迫者，然后，才能通过自己双手的劳动，建设自己的美满的、幸福的生活。请看，同是“人生经验”却表现了完全不同的阶级内容。这里哪有一点共同的东西呢?

蒋孔阳所谓描写自然风景的文艺作品，是不是只是“人类思想意识”对于客观现实的反映，或者“只是把客观存在的自然美，真实地艺术地表现了出来”而“没有阶级性”，“为各个阶级服务”呢?我们说根本不是。作家是活的人，他在描写自然景物时，是不可能象镜子一样纯客观地反映的。他对题材的选择、对景物的描绘和评价，必然渗透着作家的思想、感情、意见、愿望和企图。同一个景物，不同思想感情的作家对它就有不同的评价。比如，下雪这一景物，在旧社会里不同的人对它就有不同的感情和评价。古书里有这样一个故事:有一天，天下大雪，商人、秀才、富翁三人共聚赏雪，即景吟诗，商人开口吟道:“大雪纷纷落地”；接着秀才就来了一句:“都是皇家瑞气”；富翁接下去说:“再下三年何妨”；此时，旁边有一个乞丐，听了这三句诗之后，就应声喊道:“放你妈的狗屁”!这四句诗同是说的雪，但却鲜明地表现出了四种人的不同的阶级出身和思想感情。事情很容易理解，饿着肚子的乞丐决不可能有富翁的感情，而脑满肠肥的富翁，也决不能了解乞丐的痛苦，这里有什么相通的“人性”可言呢?按照蒋孔阳的观点来看，恐怕第一句诗要算是对雪景的纯客观的写照了。而且我们也完全有理由推想，如果这句诗让蒋孔阳分析的话，他一定会套上他的公式说:“它只是我们人类的思想意识对于客观现实的反映”，而不“反映作家的阶级意识”，也“不为任何阶级服务”。可是这是违反事实的。设身处地地想想，在寒冷的风雪里，肚子饿得吱吱乱叫的乞丐，是决不可能摇头摆尾地、悠闲得意地咏叹着“大雪纷纷落地”的诗句的。

现在来看看蒋孔阳举出的王维的“山居秋暝”这首诗吧:“空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。”很明显，这首诗是表现了诗人的有闲阶级的那种闲适、幽静的思想感情的。前四句诗人尽力地表现了自然景物的恬淡、宁静，使人不无一种凄冷的感觉。蒋孔阳在引例的时候，割弃了末后两句，但是，恰恰是后两句，更表现了一种“自足自乐”“万事不关心”的思想。这种思想感情是与诗人的闲适的隐居生活分不开的。表面看来，在这首诗中，似乎也表现了诗人的某种“活泼喜悦”的心情。然而，我们认为，即使诗中表现了某种所谓“活泼喜悦”的心情，那也无非是从有闲阶级的审美观点出发来观察事物，所引起的有闲阶级的一种心理状态而已。劳动人民是不会有那种心理状态和思想感情的。对于这样一首思想感情表现得非常明显的诗，蒋孔阳怎么就能够一口否定了它的阶级性呢?分析一首诗，是应当全面来考虑的，特别应当看它的总的思想倾向。可是，蒋孔阳为了证明自己的错误论点，竟不惜采取削足适履的办法，来割裂一首诗，从中摘出几句来为自己服务。这是十分恶劣的!

为了把问题说得更透彻，这里我们不妨再举一个绘画的例子看看。就拿齐白石老人的画为例吧。他在国民党统治时代曾画过一幅“无叶松”，解放后，他同样是以松为题材，却画了一幅“万年青”。画家通过“无叶松”这幅画表现了自己对国民党反动统治的愤怒和抗议，而且在画上题着这样的诗句:“松针已尽虫犹瘦，松子余年绿似苔；安得老天怜此树，雨风雷电一齐来。”这里画家把老百姓和吸取民脂民膏的统治者的关系比作松针和虫子。而且期待着“雨风雷电”来把虫子统统消灭，救出松树。而“万年青”却歌颂了蒸蒸日上的新中国，表现出一种青春的活力。你看，同是描写松树，却表现了画家的不同的思想感情，这是多么明显的阶级性啊!这些例子说明，即使一幅画所画的只是一山、一水、一花、一鸟，也都包含着作者的用意和思想感情在内的。可以再设想，如果这些画叫蒋孔阳看到，那他一定又会得出山水画是“没有阶级性的”结论。而且会拿他用过多次的那句话说:“你能说他们有什么阶级性呢?”这里，我们就要回答说:是有阶级性的。蒋孔阳可能会说:为什么有些人感觉不出来呢?我们说，有几种原因。第一，不可否认，有些描绘自然风景的诗画，它的思想内容表现得比较隐晦曲折，作者不是直接了当的一下来表明自己的思想感情的。对这样的作品我们就要采取细致分析的态度，来解析它的思想内容，然后才能确定它的阶级性。但是，我们绝不能因为一时不了解它的内容，就说它没有阶级性。这正象我们认识一个人一样，我们不能因为看一眼没看出他是哪一个阶级的人，具有那一个阶级的思想感情，就说这个人是没有阶级性的。第二，有些人之所以不能很快地辨别出某些风景诗画的思想内容，这与他们的思想修养、生活经验、历史知识和欣赏水平是有关系的。第三，某些人之所以说有些风景诗画没有阶级性，这是因为他们的阶级嗅觉不灵敏或者根本没有阶级观念。他们看待一切事物，不是从阶级观点出发，而是从“人性论”出发，以为什么感情都是人所共有的。因此，他们就必然说这些作品中反映出来的思想意识是“人类的思想意识”而不是哪一个阶级独有的。也因此，他们必然断言这些作品是没有阶级性的。这些言论表明，这些人的思想感情和阶级立场根本就不是劳动人民的，而是道地的资产阶级的。

总之，无论从哪方面来说，蒋孔阳的“理论”是站不住脚的。文艺作品的阶级性是无论如何也抹杀不了的。因为这是客观存在。自然风景诗是文艺作品的一部分，它当然是有阶级性的。鲁迅说的好:“据我的意思，即使是从前的人，那诗文完全超于政治的所谓‘田园诗人’，‘山林诗人’，是没有的。完全超出于人间世的，也是没有的。既然是超出于世，则当然连诗文也没有。诗文也是人事，既有诗，就可以知道于世事未能忘情。”<SUP>④</SUP>这不仅说明了没有阶级性的诗人是没有的，而且也说明了没有阶级性的作品也是不存在的。

关于“爱”的问题，毛主席说:“爱是观念的东西，是客观实践的产物……世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。……但是现在还没有。”又说:“在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。这是表明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。”<SUP>⑤</SUP>然而，蒋孔阳却还非常得意地继续弹唱他的“人性论”的老调。说什么:“例如母爱，这是人类普遍都有的一种深挚的思想和感情。”等等，在蒋孔阳看来，无论那一个阶级的“母爱”，它的内容都是一样的，根本没有阶级的分别，而是出自“人类本性”的一种人人共通的思想感情。

蒋孔阳也许以为:把“母爱”抬出来给他的“人性论”作根据，别人就打不倒了，广大人民就会相信他的“人性论”了。其实不然。母爱同样是有鲜明的阶级性的。抽象的、超阶级的母爱在阶级社会里是没有的。因为母爱也是属于观念的东西，是客观实践的产物，它是受阶级制约的。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。阶级不同，母爱的内容和性质就不同。真正的革命者，他决不去爱他的反革命的母亲，反之亦然。现实生活中真正革命的母亲亲自检举自己的反革命的儿子的事实很多。他们决不因为母子之爱而出卖革命；为了爱自己的儿子而损害革命利益的母亲，其阶级立场也一定不是真正劳动人民的，而是与她儿子的阶级立场和思想感情相一致的。另外，同是对儿子的爱，无产阶级的母亲爱儿子，是为了使他向正确的方向发展，长大后更好的为共产主义事业奋斗。这样的母亲，会认为批评儿子的个人主义思想和行为，培养他的集体主义思想是对儿子的爱；而资产阶级的母亲对儿子的爱，却是为了使儿子长大后有本事剥削人、压迫人、欺骗人，因此，她会认为对儿子进行个人主义教育是对儿子的爱。即使她看到儿子为了升官发财破坏了集体利益，她也会赞许儿子的本事大，因而更加热爱她的儿子。如果她的儿子由于反革命而被人民政府逮捕法办，那她又会由于对儿子的爱，而痛恨人民政府和革命。所以，生活中的母爱本来就是有阶级内容的。它并不是什么全人类都一样的东西。无产阶级的母亲，看到资产阶级的母亲对儿子的那种爱，她不但不会受到什么感动和鼓舞，相反却会唾弃它，并且会感到愤怒。生活中的母爱都是如此，更何况文学作品中的母爱，又加上了作家自己的主观意见和思想感情，为什么它倒变成了没有阶级性的东西了呢?这不是彻头彻尾的欺骗马?因此，我们说“醉翁之意不在酒”，宣传这种论点的人，其目的并非想真正证明“母爱”的内容都是一样的，而是想通过这些谎言，来欺骗人民，模糊人民的阶级意识，调和阶级矛盾，从而达到为资产阶级服务的目的。

蒋孔阳的“超阶级论”、“人性论”观点并不是偶然的，而是比较固定的、完整的，他在很多地方都宣扬了这种观点。比如，在谈到典型问题时，他说:“如果我们要想创造出一种典型性格，纯粹地代表某一个社会集团、某一个阶级，而与另外的典型性格，完全对立，绝对互相排斥，这也是不可能的。”(“文学的基本知识”，39页)照这种说法推论下去，那就是，农民也是地主，资本家也是工人，根本没有属于一个阶级的性格，因此世界上也就根本不存在阶级，原因是因为现实生活中“没有纯粹的某种性格”。那么有的是什么呢?那就是没有阶级的性格，全人类的性格。所以，蒋孔阳说:“典型性格就常常超越了某一社会集团或阶级的范围，而或多或少地具有全社会或全人类的意义了。”为什么会这样呢?这就因为人的思想感情都是一样的，人都有“共同的特征”。这里，蒋孔阳就完全抹杀了典型的阶级性，使它成了全人类的东西了。虽然蒋孔阳也勉强地说，除了全人类性之外，还有阶级性，认为全人类性和阶级性是共存的，但那“阶级性”也只是幌子而已。因为“阶级性”和所谓“人性”是不能分离的。“阶级性”不同，“人性”也就不同，无产阶级有无产阶级的人性，资产阶级有资产阶级的人性，二者是截然对立的、不可调和的，两种“人性”根本就没有一点相通的东西。既然蒋孔阳认为典型具有所谓“全人类性”，而这“全人类性”又是由人所共有的“人性”为基础的，所以蒋孔阳口头上所说的那一点点阶级性，自然就是悬空的、没有内容的。因此归根到底还是只承认“普遍的人性”。

蒋孔阳的“人性论”观点，在他的文章中的许多地方都有所表现。例如在“论文学艺术的特征”一书中在谈到作品为什么会具有“感染性”时，他说，艺术形象之所以会有“感染性”就因为人除了“理智”之外，还有“感情”，而这种“感情”是任何一个“活人”都具有的。这里，蒋孔阳又把“理智”和“感情”割裂开来，以为“感情”是从“人性”

中产生出来的，它与“理智”是没有关系的，它完全是“理智”之外的东西，蒋孔阳认为，正是因为人具有这种“感情”，所以作品的形象才会具有“感染力”。很明显，这仍然是人性论的老调。不错，人都是有“感情”的，但是“感情”是受阶级性制约的，它从来就不是超阶级的人人都一样的东西。无产阶级的文艺之所以具有“感染力”，是因为它描写和表现了工农兵群众的思想感情，而且它也只能对工农兵来说具有“感染力”，对资产阶级，它就不可能有任何的“感染力”。同样，赞扬资产阶级的思想感情的作品，它也决不能“感染”工农兵，相反只能激起他们的愤恨。就说林黛玉的思想感情吧!对真正的工人阶级来说，也未必会有多大的感染力，更不会象蒋孔阳所说的:“当林黛玉焚稿断痴情的时候，我们禁不住哭了。”等等。蒋孔阳在谈到文艺作品的“感染力”时，不但一句不提感情的阶级性和工农兵的思想感情，相反，却大力的宣扬林黛玉、贾宝玉的思想感情，以为他们是最有感情的人，说他们最能“打动我们的心”。这还不算，他竟进一步地批评我们的作家不懂他所说的“感情”，认为要想写出具有“感染力”的作品，作家就“不能够虚伪，必须真诚”!什么是“真诚”呢?他说:“夫诚者何也，乐之之谓也。乐之则自信，故曰诚。”并且解释说:“诚，就是由衷地喜欢我们所要写的东西.和它发生了分解不开的感情，”(“论文学艺术的特征”，第122页)如果照此推论，那么，你如果写地主，你就要“由衷地喜欢”地主，并且要和地主发生分解不开的感情，你如果写敌人，资本家，流氓，……，那你就要爱敌人。你如果和他们划清思想界线，对他们发生阶级仇恨，你就是不“真诚”，你就不懂“感情”你就写不出具有“感染性”的作品。即使写出来，也一定是“苍白无力、枯燥无味、矫揉造作，无病呻吟”的。这些“理论”，难道有一点是经得起实践的检验的吗?

我们也承认，蒋孔阳在所谓“感染性”的问题上也并不是一句“思想性”的话没说，他甚至还说过一句:感染力是在“思想和感情统一的基础上”产生的。而且在这一章的最后，还突然地想起了这个问题，因而在最末的一句话中说道:“形象的感染性这一特点，虽然主要的是一种感情力量的表现，然而，它牵涉到了思想上的问题，形式上的问题等”(着重号是引者加的)。尽管如此，我们说，这非但不能蒙住人们的眼睛，相反，倒更清楚的暴露了蒋孔阳的错误思想。因为，任何一个有错误思想的人，为了掩饰自己，也并不是连一句好话不说的。正如“人性论”者，他们有的甚至还承认人有某种阶级性。但是我们看问题要看本质，要看一个人的论点的实质是什么，不能被表面现象和幌子蒙蔽住。蒋孔阳的这几句关于“思想性”的话，显然是最后硬加上去的，它对整个论点来说是游离的，没有联系的，因而对整个论点是不起作用的。而且，就这句话的本身来看，也是错误的。因为他明明说，感染性主要是感情力量的表现，可见，这种“感情”是离开，思想性的，更何况他所说的“感情”是没有阶级内容的。他这里所提到的“思想”二字，也仅仅说是“牵涉到了”。这也可看出，“思想性”对“感情力量”是孤立的、附带的，而不是思想决定感情。所以，这句话本身就是错误的。因此，它也不可能为蒋孔阳的“人性论”的观点辩护。蒋孔阳为什么会发出这一系列错误的文艺观点呢?这还须要从他自己的立场与世界观的根源上去挖掘!

①毛泽东:“在延安文艺座谈会上的讲话”

②毛泽东:“实践论”

③刘少奇:“论共产党员的修养”，第91页。

④鲁迅:“论文学”第50页，人民文学出版社1959年版

⑤毛泽东:“在延安文艺座谈会上的讲话”

描述：

