id: 5412b185d9
标题：改变电力不足和管理分散的状况苏浙皖沪电力明年实行统一管理
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　明年开始，华东电网将集中统一管理苏、浙、皖、沪三省一市电力生产，使电力工业在社会主义四个现代化建设中当好“先行官”。这是华东电管局昨天在本市举行的电网会议的主要议题。

华东电网是一九六三年四月由江苏、浙江、安徽和上海三省一市联通起来的。由于电力生产是产、供、销一次完成的大生产，所以实行集中统一管理后，华东电网的电力生产得到了发展。文化大革命期间，电网的集中统一管理遭到林彪、“四人帮”一伙的破坏，造成三省一市各自为政，事故增加，电能质量下降，电网濒临崩溃边缘，不少用户生产设备损毁，生产秩序被打乱。粉碎“四人帮”后，随着苏、浙、皖、沪三省一市工农业生产的发展，电力不足和管理分散的状况急待改变。这次华东电管局召集江苏、浙江、安徽电力工业局和上海供电局的局长、总工程师等负责人会议，共商加强电网集中统一管理的大计，确定明年工作重点，通过加强电网管理和以节约能源为主要内容的挖潜、革新、改造，千方百计确保明年工农业生产的用电需要。

描述：

