id: 541330e289
标题：谈古为今用
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：张志哲,罗义俊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志哲　罗义俊

古为今用，还是古今分家；史学为无产阶级事业服务，还是脱离关系。这是涉及到史学研究的目的、方向和任务的问题，涉及到史学领域中要不要坚持马克思主义，坚持社会主义的问题，也是关系到史学工作者队伍建设的问题。所以，我们认为有必要旧题重提，对古为今用问题作一点探讨。

古为今用，是中国史学的传统，传统的说法是“经世致用”。中国的史籍，浩如烟海；中国的史家，不绝迭书。但不论正史与野史，不论官修或私修，史家们总是抱着改善现实的目的。孔子把治学目的说得很干脆:“吾学周礼，今用之，吾从周”(《礼记·中庸》)。孟子说他“成《春秋》而乱臣贼子惧”(《孟子·滕文公下》)。司马迁将这个传统继承下来，他作《史记》，也是著史明道，“以达王事而已矣”(《史记·太史公自序》)。班氏父子编撰《汉书》的宗旨，乃能“精古今之清浊，究汉德之所由”(《后汉书·班彪列传》)，实际上是为神化汉朝皇权而制造根据。他们是私修史家。官修史家中，要算司马光对古为今用的意义说得最直截了当，明白不过了。他说，编撰史书，是要“监前世之兴衰，考当今之得失”，所以“专取关国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，以为是书”。《史通》、《通典》等几大历史专著，也都是上稽孔子著述之意而会通古今的。鉴于这个认识，古代史学家潜心治史，勤于著述，统治者亲览御制，重视提倡，造成中国特有的史籍之浩繁备具，史学之昌明隆盛。

中国史学史上有一个带规律性的现象，这就是:每当历史发生巨大的震荡时，中国的史学家们往往自觉不自觉地拿起史学武器，烛幽探微，寻绎阐发，古为今用。清初经世致用之祖的顾炎武，坚持学术与政治联系，明确提出了“用古筹今”、“明道救世”的主张。王夫之则抱着严肃的“求治之资”，以为“来者借鉴”目的，说:“所贵乎史者，述往以为来者师也”(《读通鉴论》卷六《汉光武》)。黄宗羲所著《明夷待访录》，道通古今，抨击专制。后来清代文网严酷，文字狱大兴，研究现实社会政治历史的学者大都罹祸，所以学术研究不敢公开触及现实，才渐趋于复兴汉学，形成了乾嘉之风。其实他们仍未放弃古为今用这个传统原则，如戴震明确自己治学的最终目的是明道，至于考据训诂等工作，他认为是“渡江河”的“舟揖”，“登高的阶梯”。可见，乾嘉之学中，古为今用仍是潜在的主流，只不过采取了更为隐蔽的方式罢了。到了近代，西方资本主义势力入侵，民族危亡，社会发生新的震荡，学术研究又一改乾嘉之风，公开援古论今。从龚自珍到魏源、林则徐等，莫不如此。终于一啸百吟而为百日维新运动。

为古而古，或为历史而历史，为学术而学术，是近代资产阶级正式提出来的。在近代中国，首先提出这类口号的，是梁启超。他在《中国历史研究法》中说，历史研究不应当再有其他“更高更美之目的”，应“以史为目的而不以为手段”。事实上，在现实生活里，“为历史而历史”是做不到的，虚幻的，自欺欺人的。政治风云不会让历史学成为单纯的经院式的学科，不会让史学家保持超现实、超政治立场，躲进“象牙塔”中去。资产阶级的史学家们也不可能不受现实生活及自身的立场的种种影响，他们自己从来都是抱着某种“更高更美之目的”，从事历史研究的。实际上，梁启超自己后来也否定了“为历史而历史”的史学思想。

西方的资产阶级史学家也曾经虚伪地反对古为今用。美国当代“新史学派”倡导人詹姆斯就标榜“‘客观’的”历史学，认为研究历史不能抱任何目的。但由于事实上的政治立场，他的这一高超的论调很快陷入矛盾和混乱，反而认为历史“可以帮助我们了解我们自己、我们的同类，以及人类的种种问题和前景”。大多数资产阶级史学家对史学研究的古为今用都是很坦率的。五十年代初的美国史学会会长康依尔斯·李特在《史学家的社会责任》中说:“美国历史学家的著作具有重大意义。……美国历史学家能够促进自由国家的事业，而对政府有所帮助。”他毫不讳言地表述了资产阶级研究史学的目的。从为历史而历史，到历史为政治服务，这个资产阶级史学思想的历史演变，无可置辩地说明了史学研究中的古为今用原则，是“躲避不了”的“必然性”。

封建史学家和资产阶级史学家都明确宣称古为今用，并付之实践，而无产阶级史学为无产阶级“今”之用，又有什么理不直、气不壮呢!我们应当旗帜鲜明地宣布:马克思主义史学是无产阶级为摆脱各种压迫的科学武器。研究历史，就是为了今天和将来自求解放和解放全人类的伟大目的。

但是，历史研究怎样贯彻“古为今用”?

我们认为，是用马克思主义的立场、观点和方法，考察和分析历史的过程，具体反映它的全部丰富内容，借以说明历史唯物主义的一般规律，使我们的工作更自觉地去符合这个规律。这是最重要的古为今用。揭示和说明人类历史的运动规律，并把它具体化，这也是马克思主义史学与以往的史学的根本不同。不管是自觉还是不自觉，历史学家研究和发现人类发展的规律，必然能清除当代人们的头脑中对历史歪曲的观念，认识并把握规律，增加社会活动的自觉性，甚至能在一定范围作出历史预见。当历史学把历史作为一个连贯的互相联系的整体来研究，总结历史经验和教训，即使是考察和评价个别的现象和事实，也很自然地能帮助人们由古及今，由古推今，由古通今，进一步认识历史过程及其实质，洞悉现代社会所出现的类似事件，给人以某种启示、教育和借鉴。从更广泛的意义上看，历史知识、历史经验、历史上的种种善恶忠奸、正邪宽暴、功罪德过，也势必潜移默化地帮助人们的认识，丰富人们的思想，提高人们的修养，陶冶人们的精神，熔铸人们的道德，以至移风易俗，影响社会生活。我们提倡古为今用，并不排斥史料的搜集、整理、考订、注疏、校勘、标点等工作。我们今后还应有计划地进行史料工作，并使之成为有系统的科学。文字学、年代学、古文书学、古文献学、历史地理学、历史人口学、版本目录学、印鉴学等这类进行史料学工作的专门学，对于发展马克思主义史学仍是不可或缺的，是马克思主义史学的一个组成部分，对它的研究必须有利于古为今用。

当然，历史科学决不仅仅在于简单阐述一般规律，把一般规律具体化，还要揭示各种具体规律，以及研究带规律性的历史事件、事实，从中汲取经验教训，得到启示，为现实政治生活提供帮助和借鉴，也就是发挥历史的作用。

历史借鉴，有正面的，也有反面的。毛泽东同志是经常以史为鉴，指导工作的。1944年，我党领导的民族解放战争取得决定胜利的时刻，郭沫若同志写的《甲申三百年祭》，曾经被作为全党的学习材料加以印行。毛泽东同志在《学习和时局》一文中明确指出:“近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”1949年，我党在取得全国胜利时，又重印《甲申三百年祭》一书，同样是为了在取得了胜利后，让同志们资作鉴戒。

马克思主义史学的党性、革命性、现实性和科学性是完全一致的，并且以科学性为基础。事实是组成一切科学的要素，没有事实就没有科学。历史科学包含有许多丰富的材料。详尽地分析历史事实，按照历史的本来面貌去作正确的、科学的客观的描写。这是马克思主义史学的直接任务。没有这个基础，所谓科学都是虚伪形式。我们提倡古为今用，决不允许歪曲地解释历史事实，更不等于说可以用现代的油彩去打扮过去的一切现象，而必须尊重客观规律，尊重历史事实。只有在尊重客观规律、尊重历史事实的基础上的古为今用，才能使历史科学不致于变成无用而僵死的事实堆积所，也不致于变成类似“影射史学”的反动之说。

马克思主义史学家不是各种事实的档案保管人。研究历史决不是为了过去，而是为了现在和将来。历史研究只有与社会政治联系起来，发挥它的古为今用的功能和作用，去积极影响现实生活，才具有真正的生命力，才能成为真正战斗的、生气勃勃的科学。

描述：

