id: 5413f5baa2
标题：两种态度　一个目的
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
音乐组

一九七五年，在第一次全国农业学大寨会议上，华国锋同志代表党中央作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。在会议精神的鼓舞下，我们立即组织工农兵业余作者深入农业学大寨的先进单位，举办‘三结合’创作学习班，满腔热情地进行了创作，于去年年初，编辑了一本歌唱农业学大寨的歌曲集。可是，‘四人帮’在上海的余党秉承其主子的意旨，竟将这本歌曲集扣压下来，不准发稿，胡说什么:‘宣传农业学大寨不能太集中’、‘还要等中央的口径’等等。试问:大寨是伟大领袖毛主席亲手树立的一面红旗，为什么不能集中宣传?华国锋同志在全国农业学大寨会议上代表党中央作了明确的指示，还要等什么口径?他们说的中央，究竟是哪一家的中央?‘四人帮’处心积虑地妄图砍倒大寨这面红旗，疯狂反对毛主席，同时把攻击的矛头直接指向华国锋同志和中央其他领导同志，破坏农村社会主义革命和建设。他们的险恶用心，不是暴露得十分清楚吗?

在杀气腾腾地压制农业学大寨宣传的同时，‘四人帮’一伙又下令，要我们迅速组织工农兵业余作者赶到郊区去，按他们一帮的意图搞所谓的调查，并且要突击创作这方面的作品。说穿了，就是要为张春桥涂脂抹粉，树碑立传，其实质，也就是为‘四人帮’篡党夺权制造反革命舆论。‘四人帮’及其在上海的余党野心勃勃地下命令要搞什么‘突击创作’，正是妄图使革命歌曲这个战斗武器变成为他们篡党夺权吹吹打打、摇旗呐喊的工具。由于广大工农兵作者的抵制，他们的这一阴谋才没能得逞。一压一吹，态度何等不同!可是，两种态度却暴露了他们妄图篡党夺权的同一个阴谋。

描述：

