id: 5414125e43
标题：捷共中央发表声明放肆攻击中共表示“毫无保留地赞同”苏共中央公开信和苏共作法　捷共领导人和报纸、通讯社、电台连续大肆诽谤中共
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格20日电】　据捷克斯洛伐克通讯社19日报道:捷克斯洛伐克共产党中央委员会发表一项声明，表示“毫无保留地赞同”苏共中央7月14日的公开信和苏共的作法，并且对中国共产党进行了放肆的攻击。

这篇就苏共中央的公开信发表的声明首先表示，苏共中央的公开信与捷克斯洛伐克共产党的观点和路线“完全一致”。

声明接着说:“较长一个时期以来，捷共中央就已怀着不安和忧虑注视着与共同拟定和通过的国际共产主义运动的路线不相符合的中共的政策。最近几年以来，中国同志开始随心所欲地和不正确地解释各国共产党和工人党共同通过的文件，以图用自己的路线代替这些文件所表达的战略和策略原则，甚至将这一带有错误倾向的路线强加于其它党。”

声明诬蔑中国共产党虽然对停止各党之间的公开争论的建议“表示赞同，但实际上却未停止争论，甚至对兄弟共产党，首先是对苏共进行攻击，进一步加剧了争论。中国共产党中央委员会1963年6月14日给苏联共产党中央委员会的信是这种活动的高峰。”

声明说:“捷克斯洛伐克共产党中央委员会坚决拒绝中共领导对苏共和其他马克思列宁主义政党的列宁主义政策，对在莫斯科会议文件中固定下来的国际共产主义运动的路线的攻击。中共中央为了达到使苏共政策声誉扫地的目的，不惜进行煽动、歪曲和诽谤，将苏共及其它兄弟党从来没有宣扬和坚持过的说法与观点加在它们头上。中共的全部论据以及对于非马克思主义的修正主义态度的指责，都是建立在这些说法与观点的基础上的。”

声明谈到1957年宣言和1960年声明时，歪曲事实，攻击中国共产党说:“中国同志们从这样的立场出发，似乎他们有权垄断对宣言与声明的革命原则的解释。与此同时，他们对这些文件中表达的原则进行歪曲，或者根本上予以拒绝。他们力图造成这样的印象，似乎这些文件的革命精神是他们的创作。但是必须真实地指出，中共代表团在莫斯科会议上千方百计地阻挠会谈的进行，力图不惜一切代价地贯彻其错误的主张，只是当他们在强行自己的错误观点方面处于完全孤立的地位，其做法被兄弟的共产党和工人党坚决拒绝的时候，才在文件上签了字。同时令人吃惊的是，现在中共中央正在特自己的某些在会议上受到尖锐批评的错误观点强加在其它党头上，从而颠倒了真理。”

声明说:“中共进行攻击的目的，完全是为了降低苏共在国际革命运动中的先锋队作用，并把自己说成是马克思列宁主义学说纯洁性的主要捍卫者，以及为争取自由、独立和消灭剥削制度而斗争的被压迫民族和劳动人民的最高保卫者。”

声明说:“中共中央在6月14日信中毫不犹豫地起来为受到整个国际共产主义运动谴责的个人迷信进行辩护，这使我们党和捷克斯洛伐克劳动人民十分愤慨。苏共二十大后，中共中央曾对苏共在这一问题上的原则性做法表示赞同，而在今天，当已经充分证明克服个人迷信时期的不健康现象对整个发展发生了极为良好的影响的时候，他们却采取了完全相反的立场。”“中国同志们自命是马克思列宁主义纯洁性的捍卫者，但是，事实是无情的。他们维护个人迷信的做法只是证明了他们停滞于旧的阵地，脱离了生活。”

声明说:“我们坚决拒绝中共中央试图在国际革命工人运动中推行的教条主义、宗派主义路线。这条路线不会导致反帝战线的加强，而是导致反帝战线的削弱。”

声明说:“对于中共领导目前在国际范围内在和平与战争问题、和平共处与和平竞赛问题、世界社会主义体系的作用和发展问题，以及世界工人运动和民族解放斗争的战略和策略问题上的主张和做法，只能评价为是对反帝统一斗争战线的分裂主义行为和危险的冒险主义”。“其证明就是下述活动:中国代表们在国际民主组织中的分裂主义活动，他们建立亚洲、非洲和拉丁美洲人民分裂的闭关自守的组织，竭力将苏联代表排除出这些组织、使这些组织脱离开欧洲社会主义国家和资本主义国家劳动人民的革命运动。中华人民共和国代表甚至反对欧洲社会主义国家的代表——其中也包括捷克斯洛伐克亚非人民团结委员会的代表——那怕仅仅作为观察员参加今年2月初在莫希举行的第三届亚非人民团结大会，并且威胁说，如果我们的代表作为正式观察员参加，他们将退出大会。”

声明说，“我党中央委员会在过去几年中就已对这些令人不安的现象给予了系统的注意。1962年1月20日我党中央写信给中共中央，信中详细地分析了中国代表在国际民主组织中的极端有害的行为和中国共产党领导对于当代基本政治问题的不正确观点。捷共中央证明了，中共领导捍卫和发挥着一系列与包含在1957年和1960年共产党、工人党莫斯科会议文件中的国际共产主义运动总路线截然相背离的论点，这些论点直接修正着这些文件的许多基本结论。中共领导对于这封信中所阐明的事实和论据，没有给予直接的回答，并拒绝讨论它们。我党中央又于1962年7月9日写了一封信，回答了这种高傲的态度。”

“就在这一提醒以后，中国方面仍然有意识地恶化了党的方面以及其它一切方面的关系。”

声明硬说，新华社布拉格分社和中国驻捷克斯洛伐克大使馆人员在捷克斯洛伐克散发中共中央6月14日的信件，“是对我国主权的大国主义的藐视，是对兄弟党之间关系的基本准则的破坏”。声明说:“但中华人民共和国政府却把我们党反对中国代表们的这种行为的正义措施，说成是破坏捷中关系，这真是奇怪的逻辑。”

声明说，“真正值得遗憾的是，中共中央把与苏共中央和其它兄弟党的意识形态的矛盾也推广到国家关系上来了。例如，中华人民共和国在经济关系上的做法，给包括捷克斯洛伐克社会主义共和国在内的社会主义国家的国民经济，造成了严重的损失。从1961年起，由于中国的代表的过错，在相互贸易关系中发生了急剧的下降。尽管我们通过给予中国方面各种有利条件以求保持和提高换货额的努力，1963年贸易总额却降低为1959年的16%弱，我国的出口额甚至降低到不及10%。中国同志们也在各种借口之下，把我们在政治和文化领域的相互关系，降低到最低限度。”“我国人民更加不能理解由于中国同志的片面行动而在我们相互关系中所造成的突然的、急剧的转折。”

【新华社北京21日电】　布拉格消息:在苏共中央发表给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信后，捷克斯洛伐克共产党的领导立即跟着掀起了一个攻击中国共产党的新浪潮。

捷克斯洛伐克共产党的领导人和报纸、通讯社、电台这几天来连续发表社论、文章和谈话等，大肆诽谤和攻击中国共产党。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记契萨尔在17日晚举行的一次关于意识形态问题的广播、电视座谈会上，诬蔑中国共产党的观点打上了“革命急躁情绪”、“教条主义”和“盲动主义”的“烙印”。他还说中国共产党“所建议的总路线肯定特导致紧张局势的大大尖锐化，这种紧张局势将形成只能是原子战争，不会是其他的世界冲突。”

契萨尔攻击中国共产党提出的纲领“是人们所能够想象到的、当代对马克思列宁主义的最大修正”。“中共的纲领，正在回复到托洛茨基主义的观点，回复到民族主义的立场，回复到大国沙文主义。”

《红色权利报》16日发表了题为《马克思列宁主义是我们团结的坚定不移的基础》的社论。这篇社论长达万字，但是内容空洞贫乏，无非是跟在别人后面摇旗呐喊，重复别人对中国共产党的不象样子的攻击。社论一开头就企图把国际共产主义运动的公开争论的“罪过”硬加在中国共产党的头上，说什么“中国同志从1960年以来就公开攻击苏共和其他共产党”。它硬把中共中央6月14日的信件说成是“有意识地企图加深观点上的分歧和为同志式的会谈设置新的障碍”，并且攻击中国驻外人员散发中共中央6月14日的信件，是“不能容许的”行为。

社论接着表示反对中国共产党强调革命路线，强调反对修正主义，它说，“每个读过中共中央6月14日的信件的人，感到吃惊的不仅是它的傲慢的声调、它的不加选择的词句、它对现实及客观事实的毫不顾忌，以及它粗暴地对苏共及其它共产党提出最荒唐的指责；而首先直接惹人注目的是，它不断地强调‘革命路线’，反对‘有些人的’莫须有的‘机会主义’和‘修正主义’路线。凡是读完中共中央的信的人，都不能不提出这一问题:这种没有根据的批评和诽谤意味着什么呢?”

社论诬蔑中国共产党在战争与和平问题上的观点是“假革命”、“冒险主义”的观点，并且说:“中国同志强调指出，和平共处不能代替人民的革命斗争。但是关于在‘在帝国主义死亡的废墟上’的‘美好的将来’的议论，与这个或那个国家的阶级斗争有什么联系呢!”社论说，“但是完全令人不能理解的是，赞成马克思列宁主义的人能把对共产主义未来的到来的设想，与热核战争的恐惧联系起来，‘输出世界革命’的冒险主义企图必将导致这种战争。一切关于‘机会主义’的指责，以及全部关于某人‘怕死’的阴险暗示，只能有这种意义，即削弱苏联及其它社会主义国家的和平攻势，将国际革命运动带到冒险和孤注一掷的错误轨道上去。”

社论指责“中国同志不相信革命的前景”，“不相信我们的思想的力量”。

社论说:“当中国的领导人踏上与在他们独特的概念下的‘机会主义’作斗争的道路上时，他们不能不陷入到同社会主义和共产主义建设的某些基本要求以及同党的领导的列宁主义原则的矛盾之中。为斯大林的个人迷信进行辩护的顽强企图和他们在这方面对苏共第二十大的路线的攻击，是与他们的整个态度相联系的。”

社论说:“我们完全不能理解这一整个‘反对修正主义的’运动的背景和这种‘保卫世界革命’的大嚷大叫的进军的背景。但是，令人感到极端遗憾和使每个把无产阶级国际主义原则看成是不可侵犯的人感到愤慨的，是对苏共和其他马克思列宁主义政党的没有任何根据的攻击。”

社论说:“中国同志没有到很远的地方去找字眼，傲慢无理地谈什么‘家长制’，‘干涉兄弟党的内部事务’，甚至谈‘大国沙文主义的错误’，实际上间接地与共产主义最凶恶的敌人的‘莫斯科之手’的诽谤相一致。不仅如此，他们还这样来谈世界社会主义大家庭内部的国际关系，即好象苏联实行了‘在资本主义国家之间已经成为习惯’的关系的制度，好象它在这些关系力求损人利已”。“这种说法只能说是荒唐的诽谤，史无前例的诽谤。我们直言不讳地说，对苏联的这种攻击特别刺痛我国人民。我们感到这种攻击是对我们的侮辱。”

《劳动报》16日发表的评论，攻击中共中央6月14日的信件的观点是“不正确的”，“不符合马克思列宁主义原则，不符合世界革命运动的利益以及大多数人类的和平利益”。评论还诬蔑中国共产党在“某些问题上”“责难各国党从未持有的观点”，“在其他一些问题上，中共中央得出了不仅在理论上不正确、而且在实践中威胁着通向人类的共产主义未来的道路的结论”。

《红色权利报》等报刊和捷克斯洛伐克通讯社这几天都用发表谈话和来信等形式连篇累牍地发表大量攻击中国共产党的言论。在这些反华言论中，有的攻击中国共产党所建议和主张的“纯粹是乌托邦”；硬说中共中央的信件中的论据“是站不住脚的”，对世界上所出现的变化表现“无知”。有人硬说中国共产党提出的关于国际共产主义运动总路线的“基本错误在于完全丧失对事实的客观估价”，如果这条总路线得以推行，“将不可避免地导致世界战争的灾难，导致整个人类文明的毁灭”。有的甚至叫嚷，中国共产党“是枉费心机”，“占优势的将既不是东风，也不是西风”。

描述：

