id: 5416eb955b
标题：扬长避短使农民早富裕国家多得益市郊发挥五大优势广开生产门路
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：唐嘉文,施芝鸿
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区充分发挥劳力多、资源广、口岸大以及靠近城市、江海的优势，因地制宜，广开生产门路，促使农民早富裕、国家多得益。

上海郊区人多地少。为了扬人多之长，避地少之短，郊区各社队在努力搞好农业生产的同时，大力发展编结、刺绣等传统手工业和建筑业。去年，全郊区从事手工编织和建筑业的劳动力约四、五十万人。川沙县历来有“三把刀一根针”(泥刀、竹刀、剪刀、绣花编结针)的美名，现在仅从事绣花编结等手工业的就有七、八万人，年产值五千多万元。郊区的建筑队伍不仅为郊区服务，而且还承包了市区许多比较大的工程。

郊区自然资源丰富，各种传统副业历史悠久、门类繁多，有国际市场上久负盛名的嘉定白蒜、枫泾丁蹄、凤城花菜、崇明水仙花，也有驰名国内的三林塘浜瓜、龙华水蜜桃、南翔小笼馒头，以及近些年发展起来的人工饲养黄鳝、河鳗、水貂、长毛兔以及蘑菇、香菇、灵芝、银耳等。过去“四人帮”推行极左路线，搞“以粮为纲，全面砍光”，堵了农民的生财之路、富裕之路，使优势不能发挥，资源白白浪费。粉碎“四人帮”以后，这些传统的名牌副业得到恢复和发展，成为社队招财进宝的“摇钱树”和“聚宝盆”。

上海是我国最大的外贸口岸，郊区凭借这一有利条件，大力发展外贸出口产品。1979年郊区直接和间接的出口产品总额接近5亿元，其中嘉定县出口的农副土特产品和工业品达6721万元，创汇2800万美元。今年上半年郊区出口总额已达3亿元。上海县虹桥公社的新鲜韭芽、嘉定县南翔小笼馒头等，能当天装上飞机、轮船，远销香港、日本。出口产品中除了大量农副土特产品以外，还有270多种工业品。

上海位于长江口和东海之滨，有456公里海岸线，沿海滩地平均每40年左右向外延伸1公里，建国以来已先后围海造田79万亩。其中，近三年来积极组织集体围垦的有6万2千多亩。有关县社充分利用这些沿江沿海新垦区，大力发展畜牧水产养殖业，逐步建成为副食品基地。南汇县去年围垦的7千多亩土地，当年就为城市提供了30多万斤鱼、10万多只禽、16万斤蛋、300多头猪，总收入超过了100万元。

郊区最大的优势是靠近上海。在城市大工业支持下，目前郊区一共兴办了6161个工厂，其中县办厂590个，社办厂1357个，队办厂3639个，镇办厂139个，农场办厂239个，职工总人数78万人，去年工业总产值达到42亿元，超过解放初期上海全市工业总产值。郊区工业有47%以上是为大工业服务的，大工业上什么就跟什么，大工业缺什么就补什么，大工业需要什么就发展什么，充分发挥了社队工业依附性、适应性、灵活性、多样性的特长，使“龙尾”紧紧跟着“龙头”转。

(唐嘉文、施芝鸿)

描述：

