id: 541c78b3eb
标题：中华全国学生联合会章程
日期：1965-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　中华全国学生联合会章程

中华全国学生第十八届代表会议通过(一九六五年一月二十五日)

第一章　总则

第一条　本会定名为中华全国学生联合会。

第二条　本会的任务:在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想红旗，团结全国同学，积极响应毛主席“身体好、学习好、工作好”的号召，贯彻执行党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，坚决实行和工农群众相结合，努力使同学在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为能文能武的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国而奋斗；为发展同各国学生的友好合作，坚决反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义，坚决支持各国人民和学生的革命斗争，为实现人类的持久和平和进步事业而努力。

第三条　本会参加中华全国青年联合会为团体会员。

第二章　会员

第四条　凡赞成本会章程的中等以上学校的学生会，均可加入本会为团体会员。

第五条　会员的权利和义务是:

(一)对本会工作有讨论、建议和批评的权利；

(二)有选举权和被选举权；

(三)有遵守本会章程、执行本会决议和缴纳会费的义务。

第三章　组织和职权

第六条　本会的组织原则是民主集中制。

第七条　本会的最高权力机关是全国委员会。全国委员会由各会员团体协商推选组成。全国委员会委员每届任期四年。委员单位认为必要的时候，对自己所选派参加全国委员会的代表可以撤换和递补。

第八条　全国委员会指出主席一人、副主席若干人，组成主席团。在全国委员会闭会期间，由主席团负责领导会务。

第九条　全国委员会的职权是:

(一)听取和审查主席团的工作报告；

(二)讨论和决定本会的工作任务；

(三)修改本会章程；

(四)选举全国委员会主席、副主席。

第四章　校学生会和地

方学生联合会

第十条　中等以上学校学生会的任务是在党的领导下，在共青团的帮助下，推动同学不断提高共产主义觉悟，努力读书，组织同学参加社会政治活动、生产劳动、文化活动和军事体育活动。

凡在校学生不分民族、性别、宗教信仰，均可为学生会会员。全校学生代表大会(或全校学生大会)审查和决定学生会的工作，选举学生会委员会。学生会委员会设主席一人、副主席若干人主持日常工作。

第十一条　各省、市、自治区和省(区)辖市，可由本会各会员团体组成省、市、自治区学生联合会，委员会由各会员团体协商推选组成。

它的职责是协助各校学生会进行工作，组织有关群众性的学生活动。

省、市、自治区学生联合会推选主席一人、副主席若干人主持会议和工作。

全国学联新选出的主席副主席名单

新华社北京30日电　中华全国学生联合会第十八届委员会第一次会议，于一九六五年一月二十六日举行，会上选出了全国学联主席、副主席。名单如下:

主席:伍绍祖

副主席:黄伯诚曹小冰(女)魏章玲(女、回)屈忠　张明卿　曲耕莘　范顺荣　唐文合　张永子(女、朝鲜)王同亲(女)　易元双　白姚生　赵淑敏(女)　阿不都拉阿不都力(维吾尔)

描述：

