id: 541e144347
标题：坚持走毛主席指引的勤俭办工厂的道路——记华光金属丝网厂艰苦奋斗、勤俭办厂的先进事迹
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海成都路一条不被人们注意的弄堂里，有一家跟石油、化肥、橡胶、塑料、电子、纺织、农业……等行业有着密切关系的小厂。

这家只有一百多人的弄堂小厂，十二年来，坚持走毛主席指引的“勤俭办工厂”的道路。从落后的、原始的手工操作，发展到现在已达到百分之八十的机械化程度；从过去只能生产铁丝笼、铁筛网之类的东西，发展到现在已能生产二百多种不同规格的产品，有些产品的质量还远远超过帝、修国家。产量年年上升，成本逐年下降。一九六九年的上缴利润比历史上任何一年都高，用这一年的上缴利润就可以造十个和这个厂同样的工厂。

这个弄堂小厂，就是上海华光金属丝网厂。

条件差，勤俭办厂思想不差

“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”毛主席的这一光辉指示，已成为这个厂的工人群众的自觉行动。他们处处讲勤俭，事事讲节约。这些年来，他们经过了几次并厂或迁厂，但厂内的所有设备、材料都是工人同志靠自己向外厂借来的榻车和黄鱼车来搬运的，没有花过国家一分钱。是厂里没有钱吗?不是。这个厂每年都有大笔利润上缴。可是工人们说:“目前，我们的国家还没有改变‘一穷二白’的面貌，我们宁愿多跑一里路，多流一滴汗，也要替国家多节省一分钱。”十二年来，就是这种思想指导着他们艰苦创业。

这个厂是在大跃进年代中，由八个手工业小作坊合并而成的。当时条件很差，论设备:要车一个零件没有车床，要钻一个零件没有钻床……，厂里的主要设备铁丝网织机也只是一些破破烂烂的“老爷木机”；论技术:没有一个技术员，工人只掌握编编一般铁丝笼和铁筛网的技术。但是工人同志凭着一颗无限忠于毛主席的红心，坚决贯彻执行毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。工人们提出要“搬掉大石头，革土木机的命”的口号。原先织网工人为了绷紧经丝，在织机上架了许多石块，每织两分钟就得搬一下，这样一个人每天就得搬动十吨以上的石头，一天操作下来，累得四肢不能动弹。因为生产设备陈旧，工艺落后，所以产量低，远远不能满足工农业生产发展的需要。工人们急革命所急，想革命所想，千方百计动脑筋，想办法制造设备。没有齿轮，就到废品站去找；没有刨床，就用锉刀代替；没有钻床，就到附近修三轮车的摊子上去打眼。一些老工人废寝忘食、通宵达旦地奋战，累了，稍稍休息一会又投入了战斗。经过几天几夜的激战，终于造出了第一台铁木机，甩掉了挂在织机上的大石头，产量顿时翻了一番。接着，他们又从兄弟厂先后要来了十几台报废的织布机，自己动手，只花了购买新机器百分之一的钱改装成织网机，织出了金属丝网，为国家节约了十几万元资金。现在，全厂所有的机器，都是工人自己动手制造或改装成的。

生产发展了，场地缺乏怎么办?

这个厂的工人同志没有伸手向国家要厂房。他们仍旧坚持勤俭节约的原则，自己挖潜力，最后想出了一个“穷”办法，在不影响房屋质量的情况下，向空间发展——搭搁楼。他们先后搭起了十三间搁楼，厂里的走廊、过道、楼梯口都被充分利用起来了，工人们风趣地说:“我们厂可真是寸土必争!”

条件变了，勤俭办厂思想不变

生产发展了，有人就说:“我们每年上缴利润不少，有条件把工厂搞得正规些，这些土木机可以敲掉烧了。”老工人听了非常生气，有的说:“这是忘本，你们不是要烧掉木机，而是要烧掉我们工人阶级勤俭办厂的传统，我们坚决不答应!”有的说，“条件变了，勤俭办厂思想不能变!”把这种资产阶级的大少爷作风顶了回去。工人们坚定地按照毛主席指引的“勤俭办工厂”的道路奋勇前进。

生产在不断地发展，原有的机器设备生产出来的金属丝网远远不能满足国家的需要。厂里为了革新技术，革新工艺，决定派代表去外地参观取经，学习先进技术。出去的代表学到了不少好的经验，但也受到了一些不好的影响。有的同志看到人家的机器设备整整齐齐，走进车间还得换两套工作服，三双鞋子，回厂后，再看看自己的机器又老又旧，车间又小又龌龊，思想就动摇了，说:“人家都是新设备，而我们都是土设备，干脆向上级打报告买几台新机器。”

针对这种活思想，厂领导上组织大家认真学习了伟大领袖毛主席的教导:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”工人们从中汲取了无穷无尽的力量。他们决定不向国家伸手，坚持自力更生，靠自己的双手改变工厂的面貌。工人们苦战了几昼夜，造出了半自动织网机，这样又使产量翻了三番，而且质量完全符合要求。紧接着，工人们又搞了铅丝网织机、钨丝网织机等。工人同志兴奋地说:“只要坚持走毛主席指引的勤俭办工厂的道路，我们不花国家的钱，也能造出新设备!”机器制造成功后，他们就打破洋框框，克服重重困难，织出了现代修正主义国家千方百计刁难我们的特种金属丝网，经有关部门鉴定，质量远远超过帝、修国家，为伟大社会主义祖国争了光，为伟大领袖毛主席争了光!

勤俭办厂，越办越好

十二年来，这个厂生产发展了，设备增加了，人员增多了。但是，千变万变，节约闹革命的风气没有变，勤俭办厂的传统没有变。工人同志在回忆本厂走过的这段道路时，都兴奋地说:“勤俭办厂，越办越好；节约闹革命，越闹越革命。”

这个厂百分之七十是老工人，大都是从小厂来的。他们对旧社会刻骨仇恨，对新社会无限热爱，对毛主席“勤俭办工厂”、“要节约闹革命”的思想理解得最深刻，执行得最坚决。有一次，一位从大厂调来的金工师傅，到车间一看，既没有看到一台新的机器设备，又没有看到一件象样的工具，感到很失望。他凭自己在大厂工作的情况，一下子就开出了一张添置工具的清单，添置这些工具，估计得花四百五十多元钱。厂里的工人老师傅立刻向他宣传了毛主席“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大思想，这位新调来的工人师傅深受教育，结果只买了六十多元非买不可的工具。后来，在制造宽幅重型织网机的战斗中，需要一根二米多长的地轴，这样的地轴要有三米多长的车床才能加工，而金工车间只有一台老式的二米皮带车床。怎么办?按照常规，要拿到外厂去加工，但这时，这个从大厂来的工人老师傅就和工人们一起动脑筋，用穷办法浇了一只水泥墩子，接长了车身，圆满地完成了这项任务，节省了加工的费用，保证了织机及时上马。

这种艰苦创业、节约闹革命的故事，在这个厂里比比皆是。

有一次采购员花八十多元买来了一把万能角尺，工人同志说，“我们旧的工具还能用”，把它退了回去；

又有一次采购员买来了一种高级的灯罩，工人们看见了，又把它退了回去；

最近几年，这个厂陆续进来了四十几个青年艺徒。有的青年进厂后看不惯这个弄堂小厂，认为这种厂是“小儿科”，“小手小脚”。厂革委会非常重视这批经过无产阶级文化大革命锻炼的革命小将，及时举办毛泽东思想学习班，反复用毛主席“勤俭办工厂”的光辉思想，对他们进行再教育，还邀请老工人作忆苦思甜的报告，讲勤俭办厂史。有一个中专毕业生过去认为进了这个厂是埋没人材，大材小用，尤其分配做织网工，更是想不通，几次三番要求调动工作，老工人就找她谈心，把自己在旧社会受尽地主、资本家压迫、剥削，解放后生活有了保障的体会讲给她听，并语重心长地说:“现在国家为我们创造了这么好的条件，不能身在福中不知福。”老工人的话使她醒悟过来，现在她已爱上了这项工作。

有些青年不爱惜原材料，梭子里的金属丝还可以多跑几个来回，因为怕麻烦，一转手就把它摔掉了。老工人看在眼里，痛在心里，就对他们说:“我们的国家现在还是一个很穷的国家，金属丝来之不易，勘测队员要跋山涉水找寻矿藏，矿工要一镐一镐把它开采下来，冶炼工人要把它冶炼出来，拉丝工人要把它拉成丝……，这每一寸金属丝都凝聚了多少工人的血汗啊!”此后，青年们就开始爱惜起每一寸金属丝了。他们在每台机器旁放了一只小桶，专门把短得实在不能用的金属丝放进去。

最近，这个厂的同志又认真学习了吉林市油脂厂自力更生、艰苦创业的先进事迹。厂革委会根据老工人的建议，正在考虑安装两台并厂初期所使用的原始手工木机，让干部、青年和工人同志们轮流到这两台机上劳动，不忘创业的艰苦，使艰苦奋斗、勤俭办厂的精神代代相传。工人们看今朝，望未来，信心百倍地说:“今后不论条件怎么好，我们都不能忘记过去勤俭节约、艰苦奋斗的作风。毛主席指引的‘艰苦奋斗’、‘勤俭办工厂’的道路，我们一定要永远走下去，一直走到共产主义。”

本报记者

描述：

