id: 920b3b2301
标题：增兵东北之部署
日期：1945-11-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 增兵东北之部署

刘邓薄张李并告聂萧刘罗及罗李：

关于调杨苏纵队二万人及陈赓纵队一万二千人去东北参加反对蒋顽进攻，以利控制东北，建立百年大计之部署，你们如何处置请考虑电复。苏方已许蒋方酉陷在葫芦岛、营口登陆，戌文进至锦州、海城线，戌号进至沈阳，苏军则于戌有撤完。现我军控制葫芦岛、营口，拒止蒋军登陆。王世杰向苏大使交涉，劝告中共不要拒止，苏大使答此是中国人自己事，苏方不过问，故至今蒋军尚未登陆。可能迫使蒋军先在大沽、唐山、秦皇岛登陆，如此我可争取时间布置内线作战，决心保卫沈阳不让蒋军进占。一俟苏军撤退，我方即宣布东北人民自治。现已任林彪为东北人民自治军总司令，吕正操、肖劲光、李运昌、周保中（义勇军领袖）为第一、第二、第三、第四副司令，彭真、罗荣桓为第一、第二政治委员，程子华为副政委，统率东北全军，部署作战。东北各省政府及工业，半月内外我可接收完毕。李运昌最先入东北之五千人现已扩大至八万，分布南满各地为地方部队，惟战斗力弱。我正规军入满者至此刻止，计有五万左右，在路上半月内可到者约五万，共十万左右，为内线之主力。惟蒋介石决心争夺东北，前定派两个军，现见我势大，有加派三个军消息，我们估计至少派五个军十五个师（美械）十五万人，在此形势下，战争重心将转入东北，必有一场恶战。因此我方必须增调有力兵团参加作战。现决调杨苏纵队二万，陈赓纵队一万二千，赵尔陆部一万二千，山东第二期四万，新四军二万，边区五千，共十万九千，十二月下半月到达热河、辽宁、冀东交界地区，从外线夹击蒋军，一部尽可能进入内线。从晋冀鲁豫抽调三万二千人，对于你们执行继续打击蒋顽北上自感困难，但在你们两次大胜之后，组织两个新纵队代替抽调之兵力，仍有可能。如何？望复。

中央

戌支

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
