id: dbf173686c
标题：发扬群众路线和实事求是的作风
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委第一书记,江渭清
来源：《学习中共中央“关于人民公社若干问题的决议”文集》（中国科学院经济研究所农业经济组编，农业出版社，1959年）
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发扬群众路线和实事求是的作风

中共江苏省委第一书记江渭清

我们江苏全省人民，和全国人民一道，踏着豪迈坚实的步伐，跨进了新的一年。回顾1958年，展望1959年，我们心里充满喜悦，同时，又严肃地面对着今年宏伟而艰巨的社会主义建设任务。

不久以前，党的八届六中全会，全面地总结了1958年的丰富经验，规划了1959年全国人民的奋斗目标，增强了我们的信心和勇气，我们一定要在1958年伟大胜利的基础上，实现更大的跃进。

在过去的一年中，全省人民在党中央和毛泽东同志的领导下，满怀希望，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，取得了伟大的胜利。在新的一年中，我们要进一步团结江苏全党全民，继续贯彻执行党的总路线和“两条腿走路”的一整套方针；继续反对保守、破除迷信，提倡敢想敢说敢做；继续在战略上藐视困难，在战术上重视困难；同时，还要继续坚持和发扬党的马克思列宁主义的作风，首先是群众路线和实事求是的作风。在这篇文章里，我们将着重地来讨论作风方面的问题。

群众路线是我们党的根本路线，是我们党的优良传统。我们党从来就是从群众的要求出发，集中地代表群众的利益，并且充分发动群众来实现他们自己的要求。在去年一年社会主义建设的大跃进中，我们党的群众路线又有了很大的发展。事实已经证明：不仅在革命斗争中，而且在建设事业中；不仅在农村，而且在城市；不仅在农业生产中，而且在工业生产中；不仅在小型的土法生产中，而且在大型的洋法生产中；不仅在生产事业中，而且在文教科学、财经贸易、交通运输等各项事业中，都可以而且必须大搞群众运动。哪里的群众运动开展得越广泛，越深入，哪里的工作成绩就越大；反之，成绩就比较小。当然，这样一条真理还不是所有的人都已经接受了的。有人把大搞群众运动贬之曰“农村作风”、“游击习气”，说我们是“靠运动吃饭”。他们一再强调自己的工作的特殊，说什么这件事情能搞群众运动，那件事情不能搞群众运动；别的单位和部门能搞群众运动，他们的单位和部门不能搞群众运动。当群众运动的烈火已经在他们的单位和部门中燃烧起来的时候，他们就指手划脚，评头品足，放出一些怪论，说什么“搞群众运动是劳民伤财”，“搞群众运动不知搞到何年何月”，“搞群众运动不能解决我们的问题”，等等。而当群众运动已经越来越猛，并且显示了巨大威力的时候，那些还不觉悟的人就冷眼旁观，吹毛求疵，攻其一点，不及其余，成了“观潮派”、“秋后算帐派”、“炉边摇头派”。我们党坚决地批驳了以上这些错误论调，认为一切工作，—切单位和部门，都应该按照自己的特点，放手发动群众，大搞群众运动。在党的领导下大搞群众运动，不仅不会“劳民伤财”，而且是多快好省；不是一时的权宜之计，而是一条根本路线；不是不能解决问题，而是最能解决问题。根据多年来群众斗争的实践，特别是大跃进以来的经验，党中央和毛泽东同志总结出了鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，和“两条腿走路”的一整套方针，使之成为我国社会主义建设的大宪章。这条总路线和这样一整套方针，就是群众路线在社会主义建设事业中的具体运用和发展。它的制订和贯彻执行，更加鼓舞了群众的斗志，使正在各方面开展的群众运动更加广泛和深入，使各条战线上都获得了伟大的跃进，这是党的群众路线的伟大胜利的一个标志。另一个标志，就是人民公社的普遍建立。它首先在群众中产生，以后经过党中央和毛泽东同志的倡导，就迅速发展到全国，成为加速我国的社会主义建设，和由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。

去年一年中所以能够在各个方面都开展了如此轰轰烈烈的群众运动，当然是由于党的路线、方针是正确的，特别是党的社会主义建设的总路线，以它的每日每时的跃进成绩和伟大远景，给了人民群众以无限的鼓舞、信心和干劲。同样鼓舞了人民群众的，是我们党在作风方面的重大进步，是伟大的整风运动带来的人民内部相互关系的合理调整，特别是领导与被领导、干部与群众之间的相互关系的合理调整。我们经过整风运动，在一切工厂、合作社、机关、团体、学校、商店和军队中，在社会生活的各个方面，认真地有系统地调整了相互关系，消除了旧社会遗留下来的资本主义和封建主义的残余，人民内部的同志合作关系有了很大的发展。我们绝大多数干部，打掉官气，以平等态度待人，和人民群众打成一片，同甘共苦，带头参加生产劳动，种试验田；茌工厂企业中还实行了“两参一改”“三结合”；在党和政府的机关中普遍进行了精简机构，下放干部十多万人；同时实行了权力下放。这一切，都使得领导与被领导之间、干部与群众之间的同志合作关系更加发展了，劳动群众的主人翁感觉更加提高了，他们的积极性和创造性更加发扬起来了。显然，如果没有在整风运动的基础上人民内部相互关系的调整和干部作风的大改进，工农业生产的大跃进是不可能的。今后，为了更好地贯彻执行群众路线，必须不断地改进干部作风，正确调整人民内部的相互关系，以达到调动一切积极因素，为社会主义建设服务。由于大跃进的时间还不长，人民公社化的时间更短一些，因此，人们的认识还来不及完备地反映实际，在执行群众路线的问题上，有一些认识不够一致的地方。为了巩固已经取得的成就和争取更加伟大的跃进，我们必须统一认识，整齐步伐，在新的认识基础上迈步前进。这里，我们就目前执行群众路线中的几个问题，着重地来谈一谈：

关于组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化的问题。“四化”，这是在农业大跃进中，特别是在农村公社化的基础上，农民群众为了更好地发挥集体力量、提高劳动效率的一种创造。党支持了这种创造，这就大大发扬了社员群众的积极性和创造性，大大发扬了互助协作的精神，大大提高了劳动效率，解放了妇女劳动力。“四化”，在各个方面，尤其是在大规模的农业基本建设和大搞钢铁的运动中，充分显示出了它的优越性。人民公社实行的“四化”，就是民主集中制原则的体现；就是在整风运动的基础上，集中与民主、纪律与自由、统一意志与个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，在经济生活和社会生活中的体现。但是在执行“四化”的过程中，也有一些缺点，主要是由于少数干部误解了组织军事化的本来意义，加上客观上任务繁重，因而滋长了一些简单化和强迫命令的现象。这只要加强教育，说清道理，是很容易改正的。“关于人民公社若干问题的决议”已经给我们指出来了：“所谓组织军事化，也就是组织工厂化，就是说公社的劳动组织应当象工厂、象军队那样地有组织有纪律，这是大规模的农业生产所必需的。大规模的农业生产队伍同大规模的工业生产队伍一样，是一支产业军。”农业生产上的组织军事化，是要把农业生产队伍按照民主集中制的原则组织起来，成为一支产业军，既有统一领导，又有分级管理；既有全面规划，又有专业专管；既要服从统一指挥，又要发扬主动创造精神。这是我们所说的组织军事化的本来意义。我们工人农民的产业军是同志式的自觉自愿的组织；资产阶级的产业军是他们对工人进行强制和奴役的组织。我们的产业军应该和民兵组织有所区别，民兵是为了对付敌人和保卫生产的，产业军是为了搞好生产的。即使以军队来说，我们的同志也必须分清楚有两种性质完全不同的军队：一种是地主资产阶级的军队，那是完全依靠强制、打骂甚至枪毙来维持它的纪律的；一种是无产阶级的军队，它和地主资产阶级的军队是完全不同的，是依靠高度的自觉来执行革命纪律的。只要看一下我们的人民解放军就可以知道，人民解放军的光荣传统就是官兵一致、军民一致、三大民主（政治民主、军事民主、经济民主），有十分强烈的政治工作，形成了高度集中和高度民主的统一，这就是人民解放军所以能英勇善战、战无不胜的力量的源泉。手拿武器的人民解放军尚且能够这样做，我们搞建设工作也应该把高度的集中和高度的民主统一起来，也应该有强烈的政治工作。我们做什么事都应该讲清楚：为什么要做？怎么做？使人民群众懂得做每一件事的政治意义、经济意义和具体做法，心情愉快地去做。这里重要的是，我们所有的干部必须在认识上区别两类不同的社会矛盾，在作风上彻底划清资产阶级、国民党作风和无产阶级作风之间的界限。我们的干部对待群众只能讲理，绝不允许蛮横粗暴；只能说服，绝不允许压服；只能用处理人民内部矛盾的方法，绝不允许采取处理敌我矛盾的方法。拿辩论来说，对待两类不同性质的社会矛盾，就有两种不同的辩论。我们对右派的辩论，是坚持摆事实、讲道理，目的是为了驳斥其谬论，击退其进攻，分化和孤立它。人民群众内部的辩论，是相互帮助，相互商量，循循善诱，耐心地做说服教育工作，目的是提高觉悟，统一认识，增强团结。因此，我们要善于启发和诱导群众提出不同的意见，用两个耳朵倾听，正确的加以接受，不正确的加以解释，即使群众的思想一时转不过来，我们也要善于等待，而不能强迫命令。我们的干部和人民群众的关系，是兄弟、同志的关系，是完全平等的关系；干部是人民群众的勤务员，只应该和群众打成一片，忠心耿耿地为人民服务，完全不应该居高临下，高人一等，更不允许打骂群众。个别地方发生打人，骂人的现象，这主要是由于个别干部受了国民党作风的影响，品质恶劣。同时，我们还必须警惕到，严重违法乱纪现象的发生，常常是因为阶级异己分子和坏分子混进了公社的领导机构。对这些问题，我们在今冬明春的整顿巩固人民公社运动中，应当遵照“关于人民公社若干问题的决议”的指示精神，进行正确处理。决议说：“对于党员、干部作风中的问题，要经过党的教育和群众鸣放加以处理。在处理的时候，要注意保护干部和群众的积极性，要根据‘团结——批评——团结’的原则和‘惩前毖后，治病救人’的方针，对于犯了错误而又愿意改正错误的人批判从严，处理从宽。对于混入公社领导机构的阶级异己分子，和极少数作风恶劣，屡教不改的分子，应当发动群众把他们从领导机构里清除出去。”

关于抓生产和抓生活的问题。我们党从来就是在发展生产的基础上，逐步地改善人民生活的。最近我们党在“关于人民公社若干问题的决议”中又作了明确的指示，要我们善于恰如其份地掌握发展生产和改善生活之间的辩证关系。只有生产发展了，社会产品才能丰富起来，才有雄厚的物质基础，才能更大地改善人民生活。例如，在1958年大跃进中，我省生产有了很大的发展，人民生活也有所改善。特别是农民每人的平均收入，比1957年增加了40％以上。不发展生产，要想改善生活是做不到的。在生产发展的基础上，又必须十分注意逐步改善人民生活，只有这样，才能推动生产更加发展。片面强调物质刺激而不去提高人民群众的社会主义、共产主义觉悟，是不对的，但是不经常关心群众生活，也是不对的。中央的决议十分正确地指出：“党在领导公社工作的时候，必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生活。必须关心人，纠正那种见物不见人的倾向。群众的干劲越大，党越要关心群众生活。党越是关心群众生活，群众的干劲也会越大。把生产和生活对立起来，认为重视群众生活就会妨碍生产的观点，是错误的。当然，离开提高觉悟和发展生产，片面地或者过份地强调改善生活，而不提倡为长远利益而艰苦奋斗，也是错误的。”我们发展生产的目的，就是为了最大限度地满足人民群众的物质生活和文化生活的需要。我们强调关心群众生活，就是保护群众的劳动积极性，就会推动生产的发展。为了劳动得更好，必须使劳动和休息有节奏地结合起来，使劳动者有足够的睡眠时间、休息时间和文化娱乐时间，并且做好劳动保护工作，做到安全生产，力求减少和避免工伤事故。人民公社不仅是生产的组织者，而且是生活的组织者。办好人民公社的集体福利事业，如公共食堂、托儿所、敬老院等，是当前抓好生活的重要工作。应该积极指导社会舆论，把做好群众生活福利工作、服务性劳动，看作是为人民服务的一种崇高的工作。为了抓好生活，江苏省委曾经根据党中央和毛泽东同志的指示，发出了关于保证劳动人民吃好睡好休息好的决定，在决定中并要求各级干部坚持执行参加劳动的制度，和群众在工作上生活上打成一片，关心群众的疾苦；不断进行工具改革，大搞技术革命，减轻体力劳动，提高劳动效率；广泛开展群众性的文化、娱乐、体育活动，讲究卫生，丰富人民群众的精神生活。现在这个决定正在贯彻执行，在今冬明春的整社运动中，我们必须进一步贯彻中央的决议，全面地抓思想、抓生产、抓生活。

关于集体生活和个人自由的问题。在公社化基础上的大规模生产，要求生产劳动和生活方面有更多的集体化。我们提倡生活集体化，正是反映了这种形势的需要。生活集体化，具体地说，就是要把过去分散在各家各户的繁重的家务劳动，根据需要与可能集体化起来，由社会组织起来，解放妇女劳动力，使劳动者少操家务之心，而有更多的时间从事生产、学习和文化生活。这样，劳动人民就有了更充分的个人自由。大规模的集体的生产，使人们在和自然斗争中，获得了更大的自由。但劳动之余的休息和娱乐，各人可以根据自己的爱好，唱歜，看电影，跳舞，下棋，哼几句京戏，在公共食堂中，要尽可能增加一些花色品种，各人可以根据自己的口味加以选择；同时，还要尽可能照顾老弱妇孺各种不同的需要。除了公共食堂的大锅大灶以外，各家各户也有小锅小灶，搞点腌菜咸鱼，风鸡腊肉，逢到假期节日，有个亲友来往，自己高兴烧点煮点，作为大锅大灶的补充。办托儿所、幼儿园，是日托还是全托，应该听凭父母的自愿。在目前人力、物力比较困难和缺乏经验的条件下，应该多办日托，便于把孩子带好。逢到生产空的时候，孩子也可以放在家里；有些人家，有老人家照料孩子，也可以不进托儿所。在今后建筑乡镇和村居民点住宅的时候，要使房屋适宜于每个家庭的男女老幼的团聚。所以生活集体化，并不是象有些人所误解的和敌人所造谣诬蔑的那样要消灭家庭，我们要消灭的是封建性的家长制，建立民主团结的新家庭。总之，随着我国经济建设的发展，随着由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义，社会产品将越来越丰富，劳动时间将会缩短，脑力劳动与体力劳动也将日益结合，这样，人们在物质生活和精神生活方面的自由，不是越来越小，而是越来越大。现在，一方面有些人把集体生活与个人自由对立起来，以为有了集体生活，就不能有个人自由，这是不对的。其实，只有集体生产、集体生活才能保证人们有更充分的自由，也才能有个人更充分的自由。另一方面，有些人把个人自由强调到不适当的程度，否定了集体的必要性，这将对发展生产不利，对改善群众生活不利，因而在实际上也否定了个人自由。试回想—下，在人们从事于分散的小农业和小手工业生产的时候，他们的个人自由又在哪里呢？

我们党的实事求是的作风，是和群众路线的作风密切地联系在一起的。实事求是，尊重唯物论，首先就是尊重人民群众，领导他们并且同他们一起去进行改造世界的事业。要从群众的要求出发，反映群众的意志，忠实地代表群众的利益。脱离群众，就是脱离实际。脱离实际，也必然要脱离群众。

实事求是的作风，就是主观与客观统一的作风。在过去一年中，我们许多同志对于实事求是的作风，和对于群众路线的作风一样，随着形势的飞跃发展，丰富了自己的体会，进一步懂得了正确处理主观与客观的关系，是我们思想方法和工作方法的最基本之点。为了使我们对这个问题的认识更加系统化、深刻化，反复重温毛泽东同志历来对我们的教导是有好处的。

毛泽东同志在“改造我们的学习”一文中，曾经说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外，省内外，县内外，区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”这里着重说的是对待客观事物应当采取的态度，这是解决主观和客观关系的一个基本方面，另一个基本方面，是发挥人的自觉的能动性的问题。因为一切事情只有实地去干（实践），边干边学，才能认识和正确地运用客观规律。事情是要人做的，就算人们认识了客观规律，坐着不动，还是等于零。毛泽东同志在“论持久战”中有一段著名的论人的自觉的能动性的话，他说；“我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就会失败，故须反对它。但是一切事情是要人做的，持久战和最后胜利没有人做就不会出现。就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之曰‘自觉的能动性’，是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。”他又说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”毛泽东同志的这些教导，对我们的建设工作也有着十分现实的指导意义。

在社会主义建设的新历史时期，我们基本上消灭了剥削制度，建立了生产资料的社会主义所有制，又取得了政治战线上和思想战线上社会主义革命的胜利，解放思想，破除迷信，这样，人们就由过去盲目地受客观规律支配的地位，转到可以充分自觉地利用客观律来改造世界的地位；由自然界奴隶的地位，转到自然界主人翁的地位。正是因为人们能够认识和自觉地运用客观规律来为社会谋福利，他们就可以干出惊天动地的奇迹来，而使任何历史上的英雄人物在他们面前黯然失色。

大跃进的形势，进一步打开了人们的眼界，启发了人们的思想，使人们对于主观和客观的关系的认识，得到了不断的发展。但是由于大跃进当中出现了许多新情况、新问题，同时由于有些同志在巨大胜利中头脑不够冷静，因而对于主观和客观关系的认识，也有些不一致的地方，需要统一。

关于主观愿望和客观可能性的问题。我们的同志都有良好的愿望，但是要把它变成现实，就必须分析它的可能性，也就是分析它的条件和根据。条件具备的，根据充分的，可能实现的，这是实在的可能性；条件不具备，根据不充分，不能实现的，这是虚假的可能性。立足于实在的可能性的主观愿望是一种理想；立足于虚假的可能性的主观愿望则仅仅是一种主观愿望而已，或者说它是空想，是幻想。在去年春季，常熟县的同志根据已经出现的先进典型和群众的冲天干劲，特别是根据水、肥、土等条件，提出了“三麦赶水稻，水稻翻一番”的战斗口号，并且以“十分指标，十二分措施”来保证实现它。我们认为常熟县同志提出的口号是有根据的，经过主观努力的是可能实现的，因此在全省范围内推广了这个口号，现在这个口号在全省许多地方已经成为现实。我们不仅要有良好的主观愿望，而且要如实地分析它的可能性，分析它的条件，包括主观条件，客观条件；有利条件，不利条件；充分发挥自觉的能动性，把事情做安，这是我们辩证唯物论者所应当采取的态度。但是另外还有一种人，也就是我们平常所说的“条件论”者，他们只强调客观条件，不讲主观能动性；只讲不利条件，看不到或者抹煞有利条件。其实经过人的主观努力，某些不利条件可以转化成为有利条件，在一定的条件下，坏事可以变成好事。象这样一种“条件论”是应该破，而且必须彻底破的。

今年一年，我们到处驳条件论，破条件论，对于克服保守思想，发扬人民群众的积极性，起了巨大的作用。但是破除“条件论”，并不是意味着不讲条件，不分析条件，把主观能动性夸张到不适当的程度。主观能动性是根据一定的客观条件发挥作用的，离开了客观条件，是不能发挥主观能动性的。我省在大跃进中有一种说法：“不怕做不到，只怕想不到；只要想得到，就能做得到。”这种气概是好的，对解放思想、破除迷信、敢想敢说敢做曾经起了积极作用，但这句话只代表了一部分真理，并不是完全正确的。事实上并不是所有想到的事都能做到的。例如：我们江苏省差不多年年遭受台风袭击，对农作物危害很大，我们设想要完全避免台风对农作物的危害，这在目前能够做得到吗？显然，目前我们还只能想办法减少台风给予我们的损失，而不能完全避免损失。所以我们在破“条件论”的同时，还要立“条件论”。这就是要调查研究，分析情况，分清楚两种可能性，一种是实在的可能性，一种是虚假的可能性。即随是实在的可能性，也有两种情况，一种是经过人的主观努力马上可以做到的；一种是必须经过一个时期，为它准备了条件以后才可能做到的。做事情分别清楚两种可能性，是很重要的。如果是虚假的可能性，就应该赶快改变自己的想法、做法，为什么非要去碰壁不可呢？如果是实在的可能性，就要看它是怎么样的实在的可能性，是马上可以实现的，我们就应该积极努力促其实现。如果不是马上可以实现的可能性，就要分析它缺少那些条件，积极为它准备条件，促其早日实现。

关于破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做和尊重真理，尊重科学的问题。什么是真理？什么是科学？我们辩证唯物论者向来认为；真理、科学，就是客观事物的发展规律在人们头脑中的正确反映。世界上只有两大门科学，一门是关于生产斗争规律的知识，即自然科学；一门是关于阶级斗争规律的知识，即社会科学。哲学是关于自然知识和社会知识的概括和总结。我们破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做，也就是要破除人们思想中不符合科学的东西，破除他们对于“权威”的盲目崇拜，解除人们思想中不符合客观真理的种种束缚，从而使人们都能开动脑筋，勇于实践，去追求客观真理，探求科学道理。破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做的伟大号召，百倍地增强了人们的信心和勇气，许多过去没有发现的科学道理在实践中被人们发现了。例如在工业战线上，许多工人、技术人员都在这一号召下面，向科学技术进军，创造了许多新纪录、新产品。在去年一年中，我省制成的新产品数以千计，如为农业生产服务的绳索牵引机、水稻密植机和几种拖拉机；为工业生产提供设备和原材料的纵切自动车床、钢化玻璃、电视显象管、微波管等；为人民生活及文教福利事业服务的宽银幕镜头、袭糠制玻璃、尼龙拉丝、八A级丝、血库冰箱等；为交通运输和建筑服务的载重汽车、风冷柴油汽车、载波机、八百号高级水泥等等。但由于迷信不是一下子都能破完的，现在，迷信还是有的。有些人迷信过去，事物变化了，情况变化了，还死抱住过去不放；有些人迷信洋人，认为外国人总比中国人强；有些人迷信自己，认为劳动人民是愚蠢的，自己是聪明的，等等。对于具有这种精神状态的人，应该继续做好教育工作，彻底破除迷信，越彻底越好，这对我国的社会主义建设将有很大好处。实际情况是十分复杂的，人们常常不可能一下子看清楚事物的内部联系，认识它的规律性，因此，也就需要提倡敢说敢想敢做，要经过多次的观察、研究，特别是通过实践，认识事物的发展规律，以后再运用它去指导工作。我们有一种工作方法，叫做个别与一般相结合，就是通过对个别事物的观察、研究和进行典型试验去认识一般事物的方法。在典型试验中常常有成功有失败。但“失败是成功之母”，经过一次、两次或多次的失败，从中摸清了规律，就可能获得成功。由此可见，为了使敢想敢说敢做有充分的根据，做一件新的没有经验的工作，如整顿人民公社，钢铁生产基地化，试制一种新的尖端产品，都要通过典型试验，取得经验，然后全面推广。这样才能取得更好的效果。

破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做，绝不是如某些人所想的，大概可以不要尊重真理，不要尊重科学。不尊重真理，不尊重科学，是得不到好结果的。例如在农业生产中，不违农时、适时种植，这是科学。在江苏省这样的自然条件下，总不能说要破除迷信，就来夏天种麦子，冬天种稻子，这肯定会颗粒无收。不要说这样大的违反，即使是少许的违反，迟几天种或种得过早了，也会造成损失。例如，有些地方曾经把“二四一九”小麦种早了，年内都拔了节，到春天就死掉了不少。我们对知识分子学术思想的改造，也是要他们思想上去掉迷信的部分，去掉不符合真理、不符合科学的部分；但并不是连他们的真正的科学知识也不要了，他们的真正的科学知识是我们国家的宝贵财富，对我们的社会主义建设是不可缺少的。我们强调大搞群众运动，不仅要提高劳动人民的文化水平和技术水平，同时又强调“领导干部、工人和技术人员三结合”，即是在党的领导下，把技术人员偏重于理论方面的知识和劳动群众的丰富的实践经验结合起来。我们还要学习世界上一切先进的科学技术，尤其是要学习苏联和社会主义各国的先进科学技术。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。毛泽东同志的这一英明教导，在当前情况下，对我们有更加重要的意义。我们的成绩是十分巨大的，甚至连我们的敌人都不得不承认我们的事业对世界历史的进程会发生巨大的影响。我们的缺点，只是十个指头中的一个指头的问题，甚至还不到一个指头，和我们的成绩比较起来，那是小得多了。这是我们对于成绩和缺点的一个基本的看法。我们应该肯定成绩，低估我们的成绩是不实际的，也是不应该的。但是对于还不到一个指头的缺点，也千万不能忽视。相反，成绩越大，我们越需要提醒干部保持清醒的头脑。今年我省各个地区的工作，一般都有很大的成绩。但是应该看到，各个地区之间的成绩是不平衡的，有的比较显著，有的比较一般，少数地方还没有取得应有的成绩；即使在一个地区之内，各项工作的成绩也是不平衡的，工作中先进、中间、落后三种状态总是存在的，无论那个地区，都不能说他所领导的各个单位都是先进的，他所做的各项工作都是先进的，他在任何时候都是先进的，在实际生活中不可能有这样的事情。无论那一个地区、那一件工作，即使做出了显著的成绩，其中也不会没有一些缺点的，十全十美的事物在世界上是不存在的。成绩和缺点是事物矛盾的两个侧面，克服了一个缺点，新的缺点又会产生，解决了一项矛盾，新的矛盾又会产生，我们做工作就是在不断克服缺点和解决矛盾中前进的，回避缺点、回避矛盾就是停滞不前。

我们搞工作应该轰轰烈烈，高高兴兴，人多势众热气高，工作才有成效。冷冷清清、孤孤单单，是我们反对的。省委、地委、县委、公社党委这四级领导机关和领导干部，应该随时随地保持革命的热情和清醒的头脑，随时随地都要有冲天的干劲和科学的分析。但现在有少数干部开始滋长了一种骄傲自满的情绪，他们说起话来，写起报告来，一再讲自己的成绩，津津乐道，但对于自己工作中的缺点，却很少讲甚至不讲；对于国家和人民对他们单位的奖励，看成自己已经是“功莫大焉”，就沾沾自喜，飘飘然起来；有的甚至为了争个人名誉，就浮夸虚报，滋长了一种资产阶级的锦标主义思想。当然，这些只是个别的现象，但却是危险的，必须讲清道理，坚决加以反对和克服。我们马克思主义者，对于成绩还应该有我们的看法，我们认为人民群众是历史的创造者，个人与人民群众相结合，积极参与了这个事业，他就有一份作用，但个人的作用和人民群众的作用比较起来，那是十分渺小的。

我们共产党人在胜利面前，应该采取什么正确的态度，这是一个十分重要的问题。对共产党人来说，有两种考验，一种是失败的考验，一种是胜利的考验。历史证明：我们的同志是经得起失败的考验的，我们在长期的革命斗争和建设事业中，曾经遭受过无数次大大小小的挫折和失败，只有极少数自私者和懦夫，在挫折和失败面前变成了可耻的逃兵；而大多数同志，都在挫折和失败中吸取了丰富的经验教训，越战越勇，越战越强，终于取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利和社会主义建设的重大成就。这是一种考验。另一种考验，是胜利的考验。就我们整个党来说，这也是不成问题的。但对有些同志来说，并不是完全经得起考验的。在全国胜利前夕，党的七届二中全会就向全党敲起了警钟，不要因胜利冲昏头脑，不要被糖衣炮弹打倒。以后的事实证明：我们绝大多数干部是考验过来了，我们并没有被资产阶级的糖衣炮弹所打倒，相反地，我们完成了全国的社会主义改造，包括对资本主义所有制的改造。但是有少数人，如在三反五反和这次整风运动中所揭发出来的那样，却被资产阶级的糖衣炮弹打倒下去了。现在，当我们在社会主义建设事业上取得节节胜利，而且胜利越来越大的时候，胜利的考验又十分现实地摆在我们面前。我们每个同志是否还是那样谦虚谨慎、踏实细致、目光远大，而不变成骄傲自满、粗心大意、鼠目寸光的庸人，这是一个极端重要的问题。在我们的工作中，有些先进单位和先进人物，因为他们能够戒骄戒躁，虚心学习，因此一直保持了先进的旗帜；但也有一些先进单位和先进人物，经常登报，经常受到同志们的赞扬，大家经常到他们那里开现场会议，过了一个时期以后，他们就走向了先进的反面，落后了，这是因为他们没有不断鞭策自己，受到了自满思想的袭击。但有些原来落后的单位和人物，因为他们正视落后，发奋图强，具有不断革命的精神，却赶上和超过了先进，变成后来者居上。胜利——虚心——进步——更大的胜利，胜利——骄傲——落后——挫折和失败，总是联系在一起的，这也是一条客观规律。

在这篇文章里所以着重说到我们作风上的一些问题，这是为了我们在胜利的时候，还要牢牢掌握住批评与自我批评的武器，克服消极因素，发扬积极因素，使我们的工作做得更加深入、踏实、细致；使我们的干劲建立在坚实的基础上，工作得更有效果；是为了鼓气，不是泄气；是促进我们的事业，不是促退我们的事业。我们当前的胜利越大，我们的建设规模也就越来越大，工作的方面也就越来越多，工作的内容也就越来越复杂，工作的任务也就越来越繁重，这些情况使我们十分欣喜，同时，也应当使我们更加意气风发，干劲十足，兢兢业业，谦虚谨慎，把工作做得更好。我们完全相信，经过江苏全党全民认真学习和贯彻执行党的八届六中全会的决议，总结我们的工作，特别是去年一年大跃进的经验，同时又勇敢地揭发我们工作中的缺点、错误，揭发我们思想作风上的问题，弄清产生这些问题的根源，毫不容情地加以克服，我们一定能够在新的一年中，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，从胜利走向更大的胜利。

共产主义的曙光已经显露在广阔的地平线上，让我们百倍努力，使它普照大地吧！

（原载“群众”1959年第1期）

描述：

