id: 50d00724f0
标题：祥和与友谊
日期：1990-1-22
是否是时间段：false
作者：贺海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祥和与友谊

贺海

春节在即。中央领导同志对过好今年的春节提出三点要求，其中之一是过得祥和。怎样达到这个目的，并使祥和局面能持久下去？我想谈谈“友谊”问题。

我们日常相处的人，除了亲属，还有周围的同志。这就形成了上级与下级、同事与邻里等各种人际关系。与周围同志的接触，一般比自己的亲属还多。与同志相处得好坏，小则影响自己的工作、学习和情绪，大则关系到共同事业的成败。

在我们这样的社会主义制度下，人与人之间的关系本来应该是十分和谐的，大家都是“一股道上跑的车”，有着共同的利益，共同的追求嘛！但是，由于近些年来由于资产阶级自由化思潮的影响，鼓吹“自我意识”，美化“自私自利”；社会上某些不正之风猖獗，社会主义的人际关系受到严重破坏，雷锋当年所说的“对同志要像春天般的温暖”那种气氛被淡化了。同时，“哥们义气”、“私人交情”等腐朽、庸俗的“人际学”却盛行起来。同一机关或同一部门老死不相往来，彼此互不理解；同住一座楼，彼此视若路人，这种现象也不少。深情厚谊一少，虚情假意必然就多。有些单位为什么表面上看上去一团和气，但工作起来却“内耗”严重？为什么有些人一提“人际关系”，就连连慨叹？我看原因之一，就是这几年我们没有注意并增进同志友谊。不然为什么同志们经常怀念五十年代那种“人爱人”的气氛呢？

当然，我们所说的友谊，并不是那种庸俗的朋友关系或只是形式上保持一致。孔夫子尚且不赞同“小人同而不和”而欣赏“君子和而不同”呢！我们需要的友谊，是同志间的互相信任，互相体贴，互相谅解。遇到困难能同心协力加以克服，发现对方的缺点或错误，能够提出批评，善意帮助。

这种友谊是无私的，纯洁的，高尚的。掺杂进去一点点私心和欲望，就会使它变形。某些“精英”在鼓吹“让世界充满爱”时面红耳赤，实际上心怀不轨，唯恐天下不乱。只有大公无私的共产主义道德得到全社会的崇尚，纯洁美好的友谊才能蔚然成风。

春节是中华民族传统的盛大节日，是增进友谊最好的时机。愿在九十年代第一个春节里，人人都能尝到真诚友谊的甜蜜。

描述：

