id: 50d1a71f5f
标题：在批林批孔斗争中学习马克思主义
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：彭仕红
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中学习马克思主义

济南部队某部战士　彭仕红

我是去年一月入伍的。入伍以来，在党支部的帮助下，我学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，懂得了一些革命道理，取得了一些进步。

世上无难事，只怕有心人

我文化水平比较低，批林批孔开始时，碰到一个挨一个的困难，有点泄气。排长对我说，你文化水平低，这是个实际情况。可是，文化都是学来的。只要肯学习，没有成不了的事。这些话对我鼓励挺大。我就想到“蚂蚁啃骨头”这句话。蚂蚁为啥能啃骨头？我想到，这个比喻实际上是告诉我们，要能啃骨头，先得不怕硬；一点一点地啃，啃一点就会少一点，总有啃掉的时候。战争年代打仗，也是这个道理。日本侵略军、美蒋反动派，开始不是很大吗？我们还不是一口一口地把它给“啃”掉了？正象毛主席教导的那样：“世上无难事，只怕有心人。”批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这是一场硬仗，可不能马马虎虎的。这么一想，就想过来了。文化水平低，怕啥？“笨鸟先飞”，多下些力气就成了。毛主席教导说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”批林批孔的本领，是在批林批孔的斗争中学到的。不会就学，不懂就问。人家学一遍，我就学它三遍、五遍。只要有“蚂蚁啃骨头”那股子劲，不信大老粗批不倒黑圣人。

劲是鼓起来了，可是那“骨头”怎么个啃法？我是从批判“韬晦之计”开始的。“韬晦”这两个字不认识，我就查字典，知道了两个字的发音。接着，我又把两个字合起来从字意上去理解，懂得了“韬”就是“剑的套子”，“晦”就是“昏暗不亮”。“剑的套子，昏暗不亮”是个啥意思？林彪为啥用这个典故？我就把“韬晦之计”这四个字抄在纸上，请同志们给我讲。我问了四个人，他们给我讲了“韬晦之计”的含意，讲了“韬晦之计”的出处和林彪搞“韬晦之计”的历史背景，讲了“韬晦之计”和“克己复礼”之间的联系，讲了林彪搞“韬晦之计”的反革命目的。我又把大伙对“韬晦之计”的解释凑在一块，去读书、看报，进行归纳理解。

林彪搞“韬晦之计”与现实的阶级斗争有啥联系呢？要弄清这个问题，就要研究研究。我向俺大队去了封信，问了队里的阶级斗争情况。我还到东村大队五保户孙大爷那里去了解，他也给我讲了好多阶级斗争的事。这一桩桩活生生的阶级斗争事实，对我教育很深。我明白了：现在，我们的无产阶级专政越来越巩固，林彪要反党，不得不搞“韬晦之计”。你看，他当面“语录不离手，万岁不离口”，可是背地里却大写特写“克己复礼”的反动条幅，加紧炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我把这些事联系起来，琢磨了再琢磨，终于得出了答案：“韬晦”是林彪“复礼”的手段，“韬晦之计”就是林彪的复辟之计。我根据这个意思，又写了一份批判稿。稿子写出后给同志们一讲，得到同志们的鼓励。我由此体会到，林彪和孔孟之道也不过是纸老虎，捅它一刀，才知道里面是空的，唬不了人。

用马列主义的观点说明一两个问题

我文化水平低，要讲一套一套的道理也难。可是在学习和批判中，又要“应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题”。怎么办？我认准了一条，就是学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义的观点分析问题。我用了个办法：先把林彪的反动谬论竖在那儿，再去学习马列和毛主席的著作，然后，用马克思主义的观点去分析分析。这么一比较、一对照，问题就比较清楚了。不管孔老二、林彪的谬论怎么唬人、怎么骗人，也能撕开它的脸谱，看穿它的实质。在这里，就说说我批判“天才论”的过程吧。

林彪鼓吹唯心论的“天才论”的时候，吹嘘说：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”照他这么说，人的知识才能要靠

“脑袋灵”，靠“爹妈给”。可是毛主席教导说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”读了毛主席这段论述，再看看林彪的胡扯八道，心里真气愤。不说别的，就说说我自己的经历吧。我刚入伍的时候，分到“八二”炮班。在这班里，要常常计算数据，可那个数据，把我难住了。我就向领导要求：“干脆让我干别的工作吧，技术活我干不了”。可领导和同志们不这么想。他们鼓励我说：“小彭，你怕什么，不会就学嘛，干上几个月，你保准行。”我一想，可也是，啥不是学出来的？从这，我就有了信心。要计算数据，就得会加减和乘除。我不懂除法，就去问同志们。同志们热情帮助我，我也抽空多练习，没多久，我就学会了除法。你说说，我这个除法的知识是怎么得来的？是“脑子灵”吗？是“爹妈给的”吗？哪有那回事！还不就是靠实践！说人的知识才能是“爹妈给的”，那是瞎说，没影的事，还是“实践出真知”呀。

毛主席教导说：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”林彪就是这样。这也正象恩格斯揭露的，唯心主义者是把头和脚倒立过来看世界的。我们看着是“上”，林彪就看着是“下”；我们看着是“白”，他就看着是“黑”；我们向前看，他却向后看；我们看着“好得很”，他必然看着“糟得很”。这都是因为他是“倒过来”的，是要走回头路的，追到根上，那是因为世界观不一样。要讲世界观，基本上就是两家子，我们是无产阶级，信的是唯物主义；林彪是资产阶级，信的是唯心主义。我们同唯心论的

“天才论”的斗争，就是这两种世界观的斗争。

在批判唯心论的“天才论”的时候，我还发现，林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”，说了那么多黑话，总是离不开“天”字。什么“天才”呀，“天马”呀，“天生”呀，“受于天”呀，等等，都在“天”字上大作文章。这是为什么呢？我从林彪这里往前追，一直追到孔老二那里，我又了解了一些古代反动帝王和儒生吹捧孔老二，鼓吹“天才”的事实。这些反动帝王和反动儒生，把自己说成是“天子”、“天才”，董仲舒还说什么“天子受命于天，诸侯受命于天子”，再往下推，那老百姓就得听诸侯的，说来说去还是得听

“天子”的。他们的这一套，正合林彪的心意，他也把自己打扮成“天才”，那目的就是要当“天子”，要

“指挥一切”、“调动一切”。这正象恩格斯揭露的那样：“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”所以说，“天才论”是林彪“克己复礼”的理论纲领，这话一点也不假。

坚持学习　深入批判

批林批孔是一次马克思主义的学习运动。我从几次批判“克己复礼”当中，体会到了这一点。

批林批孔开始以后，我通过学习和批判，对林彪效法孔老二搞“克己复礼”，有了一些初步的认识，看到他们的黑心肠是一模一样的，都是代表反动阶级，都是要开历史倒车。我就以“林彪是孔老二的忠实信徒”作题目，对“克己复礼”进行了批判。后来，我们连学习《人民日报》《再批“克己复礼”》的社论，围绕如何对待文化大革命的问题，对“克己复礼”反复进行了批判。这当中，我和同志们一起学习了毛主席在文化大革命中的一系列指示，学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》，联系林彪攻击诬蔑文化大革命的罪行，用大庆、大寨的深刻变化和自己听到和看到的事实，连续进行了批判。这也使我对为什么说文化大革命是完全必要的，是非常及时的，有了比较深刻的理解。

这三次批判，我觉得对“克己复礼”批得比较深刻了，再往下批，没有什么话可说了。实际情况当然不是那样子。比方有一次，一个同志问我：“小彭，你说说，林彪在《“571工程”纪要》里面鼓吹的那个‘民富国强’，反动在哪？”一下子把我问得巴达嘴了。我就想，前三次批判，为什么能一步深一步？那是因为前三次批判，都注意了认真地学习和研究，每次批判，也就能提出新的问题，有新的提高。这使我得到一个体会，就是：打一仗要进一步。这个“进”不是件容易事，每进一步，都得花费相当的功夫。这个功夫，就是学习马列著作和毛主席著作，一般的学习和研究还不行，要象毛主席教导我们的那样，要很好地学习和研究。

明确了这一点，我也就知道往哪里使劲了。比方说，在第四次批判“克己复礼”的过程中，我根据同志们提出的一些问题，反复学习了《哥达纲领批判》。看到：一个“哥达纲领”，一个《“571工程”纪要》，两个东西，有好多联系。你看，拉萨尔派在“哥达纲领”中提出什么“不折不扣”的“劳动所得”，要建立

“自由国家”；林彪在反革命武装政变计划里叫嚷要搞

“民富国强”，建立“真正的社会主义”。这两点就联系得很紧。在《哥达纲领批判》中，马克思揭露了拉萨尔派关于“劳动所得”的论点的实质。马克思说：“事实上，这个论点在一切时代都被当时的社会制度的捍卫者所承认。”我在学习中领会到，怎么也不能把劳动所得说成是“不折不扣”啊！因为它是“有折有扣”的，问题是折了扣了归谁。在资本主义国家里，生产资料被资本家占有，劳动人民创造的财富七折八扣地装进了资本家的腰包。我们国家是社会主义制度，折扣是按比例的，折扣是为了扩大再生产，造福于人民。拉萨尔派为什么拚命鼓吹“不折不扣”的劳动所得呢？我看了一些材料以后了解到，他就是要掩盖工人和资本家的矛盾，掩盖阶级剥削。我再分析一下林彪一伙搞的“民富国强”，心里就明白了。林彪究竟要谁“富”、谁“强”？这和“折了扣了归谁”是一个理。我们这些旧社会的穷苦人，是在党和毛主席领导下，才走上了社会主义，过上了幸福的生活。林彪叫嚷要建立所谓

“真正的社会主义”，就是要恢复“富人”即地主资产阶级失去的“天堂”。因此，他所说的“民”，就是那伙地、富、反、坏、右；他所说的“国”，就是半殖民地半封建的旧中国。林彪炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，其罪恶目的是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，我对林彪反革命的修正主义路线的极右实质，从理论上进一步加深了认识。

我第五次批判“克己复礼”，重点学习了列宁的《国家与革命》。列宁在这篇著作中有一段话：“在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。我用列宁的这个观点来分析秦王朝建立后复辟和反复辟的斗争为什么那么激烈，懂得了：秦王朝是处在奴隶社会变为封建社会的历史重大转折的时期，没落奴隶主阶级不甘心退出历史舞台，必然要作拚死的反抗，这个时期就必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期。我还认识到，一种剥削制度代替另一种剥削制度，尚且经过这样激烈的复辟和反复辟的斗争，现在社会主义革命是要彻底消灭剥削，阶级斗争必然会更加尖锐，更加复杂。这样，我就进一步懂得了，林彪反党集团的出现不是偶然的了。

描述：

