id: 50d6ee7350
标题：“故人生死足千秋”——忆吴茂荪同志
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：王炳南
来源：
标签：周恩来,重庆文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“故人生死足千秋”

——忆吴茂荪同志

王炳南

吴茂荪同志逝世了！茂荪同志是我们的老朋友，也是老战友，正当他可以大展鸿才，为党和人民作出更多贡献的时候，不幸遽尔逝世，这是我们统战工作和外事工作的重大损失！

我同茂荪论交，已经四十多年了。早在四十年代初期，我受党的派遣，来到战时陪都重庆，在周恩来同志领导下工作。当时抗日战争已进入相持阶段，国民党反动派实行消极抗日、积极反共的反动政策。万方多难，风雨如晦。以周恩来同志为首的中国共产党代表团和八路军办事处，有如茫茫长夜中的灯塔，照耀着国民党统治区一切爱国者和革命者的道路。

当时的茂荪，风华正茂，才气横溢，有着强烈的爱国心。在党的抗日民族统一战线政策的吸引和进步力量的推动下，他坚定地拥护中国共产党“坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退”的政治主张，相信只有共产党才能救中国，越来越倾向我们党，靠拢我们党，参加了我党领导下的一些政治活动。

1941年夏，正是在皖南事变之后，重庆政治气压令人窒息。在这国民党反动派对大后方统治最严的时期，在周恩来同志、董必武同志和王若飞同志的亲切关怀和直接领导下，经王昆仑、许宝驹等同志和我在一起酝酿，在重庆正式成立了中国民主革命同盟（解放后曾被简称为“小民革”）。这是由一部分共产党员、爱国民主人士、国民党左派以及在国民党政府内担任较高的幕僚职位的革命人士组成的共产党的外围组织，是在国民党反动统治的心脏秘密组成的一个革命的政治工作团体。吴茂荪同志是同盟的发起人之一。当时，恩来同志经常往返于延安、重庆之间。他每次从延安回到重庆后，总要邀集“小民革”少数同志座谈。有一次，恩来同志在郭春涛同志家里约见茂荪同志和其他同志。这是茂荪同志第一次见到恩来同志。恩来同志分析当前形势，传达党中央新的方针、政策，指点今后工作的努力方向，给茂荪同志留下了毕生难忘的印象。他此后的政治方向和生活道路，是在“小民革”组织的领导下而不断前进的。1945年春，在重庆举行的一次全体盟员大会上，茂荪当选为“小民革”的中央委员。

武汉失守以后，茂荪同志入川，起初是在中苏文化协会担任资料组组长，后在国民党重庆卫戍总司令部和市党部任职。他以国民党民主派的面貌，出现在各种时事座谈会和政治场合，公开地或秘密地帮助我党和其他进步力量的活动。记得阳翰笙同志曾经编过以太平天国内讧为题材的多幕话剧《天国春秋》，影射国民党反动派不顾大局、制造分裂、破坏抗战的罪恶行径，国民党当局多方禁止上演。剧本送到市党部审查，茂荪同志力排众议说：太平天国是孙中山先生肯定过的，孙  中山说他领导的革命就是继承洪杨革命，为什么不可以演？！茂荪同志开放绿灯，使这个剧终于上了舞台，轰动了山城，教育了群众。这不过是其中的一个例子。

1945年春，国民党举行第六次全国代表大会，这是一个与我党的七大针锋相对的大会。两个大会代表着中国的两种前途和两种命运。王昆仑同志以国民党中委的身份，公开揭露和指责国民党反动派的投降妥协活动，同蒋介石展开面对面的斗争。茂荪同志也是国民党“六大”的代表，他在分组会上提出质问：党内是否还有小组织存在？国民党一向标榜什么“党外无党，党内无派”，以此来抹煞共产党和其他民主党派的存在，掩盖国民党内部派系林立的不光彩的事实。这一质问使掌管国民党组织大权的CC派狼狈不堪。CC是国民党内的一个顽固反共的派系，他们怀疑茂荪是地下党，阴谋加以拘陷，终以没有掌握到确实证据而作罢。

抗战胜利以后，茂荪回到上海，在国民党教育部任职。1947年初，他受命赴美采购电化教育器材。当时，内战已全面爆发，两种中国之命运正处于激烈决战之中。茂荪同志到达纽约，其时冯玉祥将军以考察水利的名义出使美国，住在美国西部的伯尔克里。冯公开主张停止内战，与中共合作，团结建国，开始走上了与蒋介石断绝关系的道路。茂荪同志同唐明照、赖亚力等同志一起，敦请冯玉祥将军移居纽约，领导反蒋民主运动。1947年9月，冯将军到了纽约，召开记者招待会，发表他对时局的看法，反对美国援助蒋介石打内战。他写了给蒋介石的公开信，在纽约《下午报》上发表，宣布与蒋介石全面决裂。这年10月10日“双十节”，由唐明照、赖亚力和茂荪出面，举行了一个近二百人的聚餐会，邀请美国和旅美华侨中的知名人士参加，冯将军发表了长篇演说，给蒋介石起了个诨号，叫“运输大队长”。还说美国纳税人的钱，被美国政府用来买枪买炮送给蒋介石，屠杀中国人民，应该起来反对。这个会开得很成功。冯将军还亲自走上街头，在行人众多的闹市发表演说，呼吁停止援蒋。由于冯玉祥将军是辛亥革命的元勋，西北军的领袖，在国内外有很高的威望，他登高一呼，影响很大，使国际上有识之士，看清了蒋介石发动内战，不仅在中国人民中，而且在国民党内部，是多么不得人心，进一步孤立了蒋介石。

1947年11月，成立了以冯玉祥将军为首的“旅美中国和平民主同盟”。1948年1月，中国国民党革命委员会在香港成立，冯玉祥当选为政治委员会主席；同时在纽约成立了“民革驻美洲总分会”。茂荪同志是这两个组织的负责人之一。他不离冯玉祥将军左右，协助他分析时局，研究对策，起草文件，翻译演说，做了大量卓有成效的工作。

1948年夏，茂荪由美国回到香港，代表冯玉祥将军参加民革的创建工作。1948年12月，他随李济深、朱蕴山、梅龚彬等同志，由香港进入东北解放区。1949年2月，他随大批民主人士来到了解放了的新北平，参加了新政协的筹备工作，出席了开国大典，开始了他生命历程中的新阶段。

建国以来，茂荪同志除了做统战工作外，还以大部分心血，倾注在人民外交活动上。他是不可多得的外事人才，也是外事战线的优秀干部。1949年12月，中国人民外交学会成立，周恩来同志、陈毅同志任名誉会长，茂荪被推为秘书长，负责机关的日常工作。建国初期，同我国正式建交的国家还不多，和很多国家的交往是采取民间方式通过人民外交学会的渠道来进行，任务重大，事务繁剧。茂荪勇于任事，精明干练，而又谦虚谨慎，一丝不苟。他的工作作风，以严谨细密著称，经手处理的工作，很少发生失误，凡是和他共过事的同志，至今尚在津津乐道。他平易近人，善于团结同志，发挥各人的长处，赢得大家的尊敬和钦佩。

茂荪同志任外交学会秘书长职务长达十五年之久。1964年改任副会长。1978年改任顾问，1981年始恢复副会长职务。他一贯不争名利，服从组织，党叫干啥就干啥，自觉地按共产党员的标准要求自己。十年内乱期间，他也受到了种种迫害，但他始终如一地信任党，相信祖国的未来。“四人帮”被粉碎，他受任审判员，代表人民的意志，执行历史的判决。他对敌狠，对友和，爱憎分明，表现了很可贵的革命品质。

茂荪同志奉派出国访问多次，先后到过东欧、西欧、日本、美国和第三世界的许多国家。在逝世前数月，他还带病赴日内瓦，代表我国参加各国议员联盟的会议，并当选为理事。他持身谨严，廉洁奉公，时时处处严格要求自己，一言一行力求符合人民利益，这同某些借出国机会以谋私利的人，是不可同日而语的。至于茂荪参加接待和陪同外宾访问的次数，那就更多了，并且数次代表我国参加民间协定的谈判和签订。他熟悉外国事务，理解我国对外政策，风度翩翩，谈吐高雅，赢得了许多外宾的赞赏，为我国结交了许多朋友。从他的身上，体现了一个新中国外事工作者应有的风格。

茂荪同志逝世了！他作为中国共产党的一员，写完了一生最后一页历史。如今，党旗覆盖在他的遗体上，这是一个真诚的爱国者的光荣归宿。台湾海峡的涛声日夜不息，寄托着他生前渴望台湾回归祖国、实现山河一统的崇高心愿。“故人生死足千秋！”茂荪，您可以死而无憾了！您的夫人王枫同志，是您半个世纪来共同追求进步的革命伴侣，您的子女也都学业有成，分别在外事和科研的岗位上勤奋工作，他们一定能继承您的遗志。您未完成的工作，将由我们这些后死者来分担。光明在前，中兴有望。茂荪！您安息吧！

描述：

