id: 50d8412aa1
标题：第三世界国家坚持《马尼拉宣言》不断排除超级大国干扰  贸发会议朝着反对经济霸权主义方向发展
日期：1976-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家坚持《马尼拉宣言》不断排除超级大国干扰

贸发会议朝着反对经济霸权主义方向发展

新华社内罗毕一九七六年五月二十二日电　新华社记者报道：联合国第四届贸易和发展会议从五月五日开幕以来，广大第三世界国家加强团结，坚持《马尼拉宣言》和《行动纲领》的原则立场，不断排除超级大国的干扰和破坏，使会议朝着有利于建立新的国际经济秩序、反对经济霸权主义的方向发展。

会议一般性辩论一开始，第三世界国家便显示了团结战斗的力量。由菲律宾总统马科斯代表拥有一百多个成员国的“七十七国集团”向会议提出的《马尼拉宣言》和《行动纲领》，成了大会讨论的基础。在持续两个星期的一般性辩论中，第三世界七十多个国家的代表先后发了言，他们异口同声地表示支持马尼拉文件，强调《马尼拉宣言》和《行动纲领》反映了第三世界国家关于破除旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序、改善发展中国家贸易条件、促进民族经济发展、维护国家主权等一系列正义要求和主张。正象肯尼亚代表所说，第三世界国家代表在内罗毕聚会，是为了用一个声音，即《马尼拉宣言》的声音，来表达他们的共同立场。阿尔及利亚代表指出，对旧的国际经济秩序的“反抗，已经不可逆转”。

会上，第三世界国家的代表纷纷走上讲台，愤怒地控诉了殖民主义、帝国主义、霸权主义的剥削和掠夺，强烈谴责建筑在这种剥削和掠夺基础上的旧的国际经济秩序，使美苏两个最大的国际剥削者又一次坐在被告席上。第三世界国家代表指出，现存的国际经济秩序是为帝国主义、超级大国的剥削服务的，是造成第三世界国家贫穷的根源，不根本改变这种制度，第三世界国家就不能真正取得经济上的独立。突尼斯代表在会上明确指出，第三世界国家经济发展的障碍，“是来自外部的各种形式的霸权主义和新殖民主义造成的”。墨西哥代表说，“迄今的历史证明，强国的繁荣是建筑在弱国被剥削和贫困的基础之上的。”

许多国家的代表在发言中还要求改革不合理的国际贸易关系，特别是解决关于占发展中国家出口总额四分之三左右的原料价格问题。据会上揭露，由于原料价格不断下跌，第三世界多数国家的出口收入不断减少，国际收支逆差猛增，外债急剧上升。许多发展中国家代表强调，这种不合理的贸易关系必须改变，发展中国家“不能永远充当初级产品生产国和廉价劳动力的来源”。他们要求会议通过发展中国家提出的商品综合方案，其中包括建立共同基金，实行初级产品的缓冲库存，以稳定这些产品的价格；同时要求减轻外债负担，举行债务国和债权国的国际会议，进行讨论。

在大会辩论中，发展中国家越来越清楚地认识到，要建立新的国际经济秩序，必须团结起来，实行自力更生，即主要依靠本国的力量，同时加强各国之间的合作。毛里求斯、马里、阿尔及利亚、塞内加尔、哥伦比亚、科摩罗等国的代表都强调自力更生发展本国民族经济的重要意义。

但是，和第三世界国家正义主张和合理要求成鲜明对照的是，美苏两个超级大国再次抛出了它们自己的所谓“方案”，企图继续顽固维护旧的国际经济秩序，分化第三世界，破坏内罗毕会议。

美国为了维护它的既得利益，炮制了一个所谓设立“国际资源银行”的建议，妄图以此取代第三世界国家提出的商品综合方案和其它合理主张。苏联社会帝国主义则打着“支持”《马尼拉宣言》的招牌，抛出了一个实际上与《马尼拉宣言》相对抗的“具体行动纲领”。苏联代表在兜售这个“具体行动纲领”时，一面高唱“缓和”、“裁军”等滥调，一面鼓吹“签订长期贸易和经济协定”的“好处”，妄图把苏联剥削其“经互会”“兄弟国家”的那一套经验到处推广，把第三世界国家捆在苏联社会帝国主义的剥削体系上。

但是，两个超级大国破坏和干扰会议、诱骗第三世界国家的拙劣手法，遭到了谴责和抵制。第三世界一些国家的代表严正指出，超级大国企图扭转会议的方向，发展中国家不要上当。马达加斯加的代表说，“在内罗毕，某些大国为了破坏新的国际经济秩序的实行，施展了种种阴谋诡计。”印尼的代表指出，“不应因某些强国的建议，使会议的注意力从基本问题上转移开去。”

就是这样，两个超级大国的所谓“建议”遭到了第三世界国家的冷遇和唾弃，它们的阴谋没有得逞。

与此同时，越来越多的第二世界的发达国家表示支持第三世界国家关于破除旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序的正义主张和合理要求。挪威和荷兰的代表在会上宣布支持第三世界坚持的商品综合方案和共同基金的建立。瑞典、丹麦、芬兰、加拿大、意大利等国也对第三世界关于通盘解决原料问题的方案表示支持。这些国家采取的这种态度，使两个超级大国更加孤立，受到了发展中国家的赞扬。

描述：

