id: 50d93b6727
标题：应选派懂技术的人出国考察和实习
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：牛正武
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应选派懂技术的人出国考察和实习

前些日子，记者到一个正在建设中的大型矿区采访，听到许多同志反映，矿区剥离工程眼看就要开始了，而操作各种引进设备的技术工人却严重不足。以引进的六十八吨自卸载重汽车为例，每台车需要配备四个司机，五十七台车共需要二百多个司机。但是，已经培训出来的司机还不足需要量的三分之一，能够比较熟练地操作的为数更少。

为什么出现这种状况呢？人们告诉记者，在与外国谈判引进这种汽车时，确定要派十个人去国外实习，但后来上级领导部门从十个名额中扣留五个，又给某研究单位分去两个，只给矿区剩下三个名额。而矿区选派的三个人，两个是中层领导干部，一个是专为领导干部开小汽车的司机；使用这种载重汽车的单位，反而一个都没有派出去。那三个实习人员回国后，都各回各的岗位，对培训司机的工作没有发挥任何作用。致使引进的大型自卸载重汽车运到矿区后，司机还没有培训出来，数量更是远远不够，影响了整个工程的施工进度。

据一些单位反映，象这样不根据实际需要选派出国考察、实习人员的例子，并不是个别的。记者在另一个大厂就曾经听一位主管技术工作的副厂长谈到：有一次，他随一个考察团到外国进行技术考察，发现团里的有些成员对观光游览逛商店的兴趣很浓，而对参观工业生产、考察技术却兴味索然，以致外国有关人士婉转地提醒我们说：“希望今后多派一些懂技术的专家来考察，尽量少派行政官员。”

选派出国考察、实习人员不当，不仅浪费国家大量的外汇，而且贻误生产建设。随着我国现代化建设事业的开展，今后将会派更多的人出国。为做好这项工作，人们提出以下几点建议：

一、选派出国考察实习人员，一定要从生产建设和实际工作的需要出发。要选派那些有一定文化水平和专业基础知识的人出去，尽量不派那些不懂技术、对技术没有兴趣的行政官员。要肃清极左路线的流毒，打破过去在选拔出国考察实习人员时“政审”的框框，让更多的热心现代化建设、有真才实学的人得到学习和发挥才能的机会。

二、上级领导部门不要截留出国考察实习人员的名额。什么专业、工种需要，就派什么专业、工种的人；哪个工厂需要，就由哪个工厂选派，不要另外派人顶替。

三、出国考察实习人员要刻苦努力，认真把外国先进技术学到手，带回国，应用于四化建设，不要把宝

贵时间浪费在旅游上，不要辜负国家和人民的期望。新华社记者

牛正武

描述：

