id: 50d9c4142d
标题：各国舆论主张恢复我国在联合国的权利
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论主张恢复我国在联合国的权利

朝鲜“劳动新闻”

朝鲜“劳动新闻”二十日发表了一篇论文，题目是“必须恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位”。

论文指出，要恢复由于美国的侵略政策而降低了的联合国的威信，就必须遵守国际法所规定的各项原则，恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位。要巩固世界和平与安全和缓和国际紧张局势，就必须有五大国的共同合作。

论文指出：中华人民共和国一直推行着和平外交政策，在日内瓦会议上为和平解决朝鲜问题作了极大的努力，并对印度支那停战的实现起了巨大的作用。中华人民共和国根据和平共处的五项原则同印度和缅甸建立了和平友好的关系，并向全世界宣布这些原则也可作为同其它国家建立同样关系的基础。这些事实，都证明了中华人民共和国为了维护亚洲及世界和平如何地进行着斗争。亚洲人民和全世界爱好和平的人民一起，认定中华人民共和国在国际生活中所起的巨大作用，同时坚决地要求迅速恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位。

波兰“人民论坛报”

据波兰通讯社华沙二十一日讯：波兰“人民论坛报”刊载布朗尼亚雷克的文章“各国期望于联合国大会第九届会议的是什么”。文章说：世界各国认为，创立联合国是为了给有关各国政府提供用协商方式而不是用专横通过决议的方式在国际争执问题上取得协议的场所。文章说：如果按照联合国宪章负有维持和平的特殊责任的五大国之一被排除在联合国之外，能够谈到实现这个基本任务，能够谈到满足各国的要求吗？如果六亿人口的强大的中国没有代表在联合国，能够谈到这个组织的世界性吗？任何没有被美国的宣传剥夺了合理思考的能力的人，必然承认这个状况是确实荒谬的。

文章说：这一状况的责任是在美国统治集团身上，他们随自己的心意用一切办法努力使人民中国不能行使自己的权利。这种危险的态度，在最广泛的世界舆论界激起了愤慨，也在许多资产阶级政府和政界人士中引起日益增长的反对。恢复人民中国在联合国的权利的要求，在日内瓦会议之后已变得特别有力了。日内瓦会议的结果是人民中国稳固地登上了国际舞台。

文章还谈到各国人民对于结束军备竞赛和禁止原子武器和氢武器的要求。

文章指出，苏联、波兰和和平阵营其他国家的代表团将在联合国大会第九届会议上继续为巩固和平和国际安全而斗争。

罗马尼亚“当代周刊”

罗马尼亚“当代周刊”刊载了一篇文章，题目是“大国中华人民共和国”。

文章说：在联合国第九届大会前夕，使全世界舆论激动的问题是恢复中华人民共和国在联合国中的席位问题。美国的政客们费尽心机，他们企图不仅阻挠恢复人民中国在联合国中的席位，而且甚至阻挠把这一问题列入即将到来的这届大会的议程。像中华人民共和国这样一个大国的发言，是会有助于国际争执问题的解决的。为了努力阻挠国际争执问题的和平解决，美国帝国主义者拼命帮助蒋介石傀儡在联合国存在下去。

文章说：帝国主义者的阴谋的结果是：他们既没有能够孤立中国，也没有能够阻碍中国在亚洲问题上和在整个和平问题上的发言权。周恩来总理和印度总理及缅甸总理发表了联合声明，重申这些国家奉行共同政策的愿望。这些声明使帝国主义者的亚洲政策受到打击，为亚洲国家保卫和平的共同努力铺平了道路。中华人民共和国的国际威望日益增长了。印度、印度尼西亚和缅甸不仅承认中华人民共和国是一个大国，而且还表示支持中华人民共和国取得在联合国中的合法权利。这些亚洲国家的立场是根据这一事实决定的，这就是：这些国家的人民认为恢复中国在联合国中的席位是保卫全世界和亚洲和平的保证。（新华社）

描述：

