id: 50ddf5ed2c
标题：为我们伟大的社会主义祖国争光
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为我们伟大的社会主义祖国争光

无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地鼓舞了我国广大革命工人、革命干部和革命科学技术人员。他们遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战斗中，敢于革新技术，大胆发明创造，试制和生产新产品，不断地为我们伟大的社会主义祖国争光。

可印二百五十万次的新型尼龙印版

四川新华印刷厂广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，发扬工人阶级敢想敢干的大无畏革命精神，克服重重困难，经过一百多次反复试验，试制成功了全部用国产原材料制成的我国新型尼龙印版，为高质量、高速度地印制伟大领袖毛主席的著作创造了极为有利的条件。

尼龙印版具有特殊的韧性和耐磨性，进一步发展了外地采用的塑料印版的优点，大大提高了耐印率和印刷质量。根据科学测定，一套尼龙印版至少可以印二百五十万次。这种尼龙印版现在已经上机印刷三十余万次，损耗甚微，效果很好。

超国际先进水平的高精度圆刻线机

昆明机床厂革命工人遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的教导，最近试制成功了一台超过国际先进水平的同类型高精度圆刻线机。

高精度圆刻线机在仪器制造工业和国防工业中，是一项十分重要的精密设备，号称机床产品的“尖端”。过去我国需要的这种机床都靠从国外进口，不仅要付非常高昂的代价，还要受帝国主义和修正主义的种种刁难。

昆明机床厂广大革命工人在革委会领导下，反复学习毛主席的有关教导，狠批了大叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，牢固地树立起“独立自主、自力更生”的办厂思想。今年一月由革命工人、技术人员和革命领导干部组成了三结合试制小组，试制高精度圆刻线机。

这个三结合试制小组依靠工人群众，用了八个月时间，就制成一台超过国际先进水平的同类型的高精度圆刻线机。

测量大型闸坝移位用的垂线仪

用于测量大型闸坝移位和变形的重要光学仪器——新型垂线观测仪，在我国诞生了。

垂线观测仪简称垂线仪，过去我国不能生产。在无产阶级文化大革命中创建起来的江苏省清江市光学仪器厂广大革命工人和革命技术人员，在有关科研单位和有关兄弟工厂协助下，发扬敢想敢干和自力更生的革命精神，胜利地制成了这种新型垂线观测仪。这种仪器具有体积小、分量轻、质量高、使用方便、操作灵活以及在同一时间内能观测到大坝纵横两个方面的移位量等特点，比进口货优越得多。

清江市光学仪器厂革委会在接受垂线仪试制任务后，组织全厂革命工人认真学习了伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”等光辉指示，狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”。工人群众斗志昂扬，边学边干，克服了缺少设备和技术资料等严重困难，用了十个多月时间，进行数十次试验，终于试制成功这种光学产品。

我国第一台包裹自动收寄机

现在，人们到北京市人民路邮电支局邮寄包裹，再也不用排队等候了。原来，这里有一台新式机器替代了营业员的大量劳动，它使收寄包裹的效率比过去提高了四倍以上。营业员接过你经过检查、封好的包裹，往秤盘上一放，一按电钮，便立即告诉你包裹的重量和应收的邮费，并迅速地交给你包裹收据，那上面，包裹的号码、重量、邮费、邮政日戳及经手营业员的代号，都打印得清清楚楚。这全部过程，不过只用了二三十秒钟。

这种机器，就是北京市邮局邮政机械修配厂的工人，在无产阶级文化大革命中自己设计和制造成功的我国第一台包裹自动收寄机。（据新华社讯）

描述：

