id: 50df65b208
标题：诗三首
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗三首

叶剑英 远　望在大连，棒棰岛忧患元元忆逝翁①，　红旗缥缈没遥空②。昏鸦三匝迷枯树③，　回雁兼程溯旧踪④。赤道雕弓能射虎，　椰林匕首敢屠龙⑤。景升父子皆豚犬⑥，　旋转还凭革命功⑦。

录旧作请炳南同志斧正叶剑英一九七六年三月五日大庆油田一九六二年八月二十二日大地沉沉睡万年，　人民科学变油田。一场会战十三路，　预祝高歌唱凯旋。游七星岩借得西湖水一圜，　更移阳朔七堆山。堤边添上丝丝柳，　画幅长留天地间。〔注〕

①元元：人民。逝翁：逝世的老人，这里指列宁同志。

②这句的意思是，由于苏联变修，列宁主义的红旗已经在它

的故乡消失，而由全世界真正的马克思主义者和革命人民

继续高举前进。

③昏鸦三匝（zā扎）迷枯树：这里借以比喻苏联修正主义迷

恋垂死的资本主义。

④回雁兼程溯旧踪：这里指苏联由社会主义国家蜕变为社会

帝国主义，正沿着资本主义道路加速进行复辟倒退。

⑤“赤道”指非洲，“椰林”指东南亚，合起来泛指第三世

界的革命人民。“射虎”的典故见于《史记·李将军列传》，

“屠龙”的典故见于《庄子·列御寇》，这里说第三世界

的革命人民敢于拿起原始的武器反击苏美两霸。

⑥景升父子皆豚（tún　屯。豘同豚）犬：这里作者将刘景升

（刘表）父子都比作猪狗，暗指两任苏修头子赫鲁晓夫和勃

列日涅夫就象刘表父子一样愚蠢。

⑦旋转：扭转。

描述：

