id: a4810df650
标题：把叛徒、内奸、工贼刘少奇彻底批倒批臭——安源、武汉、桃园、天华的工人、贫下中农热烈拥护党的十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安源山到处摆开革命大批判的战场

党的八届扩大的十二中全会公报，通过红色的电波，传到了伟大领袖毛主席亲手开创的工人运动策源地——红色安源。

安源山在沸腾！从工房到井口，从宿舍到街头，井上井下，欢呼公报发表的人群川流不息。顷刻间，街头巷尾贴满了欢呼公报的大幅标语。热烈响应全会公报伟大战斗号召的决心书、报喜信，象雪片似地飞到革命委员会。安源矿工热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

无限忠于毛主席的安源矿工，对叛徒、内奸、工贼刘少奇有着刻骨的仇恨。早在二十年代，他们就直接遭受过刘少奇的残酷迫害。解放以后，刘少奇这个大野心家为他篡党、篡政、篡军的反革命阴谋的需要，无耻地颠倒历史，贪天功为己有，妄图把安源变成他捞取政治资本、复辟资本主义的阵地。无产阶级文化大革命中，安源矿工响应毛主席《炮打司令部》的伟大号召，向刘少奇及其代理人发起了猛烈进攻，粉碎了他们的反革命阴谋。如今，安源矿工在学习全会公报时，回顾了战斗历程，激动地说：“党的八届扩大的十二中全会一致通过决议，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，我们坚决拥护！”

在全会公报的鼓舞下，安源山上，到处摆开了批判刘少奇的战场。人们指出，安源大罢工的革命烈火是毛主席亲手点燃的，大罢工的胜利是伟大的毛泽东思想的胜利。刘少奇妄想抹煞毛主席的丰功伟绩，这绝对办不到。把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼扫进历史的垃圾堆，真是大快人心！

参加过当年安源大罢工的老工人，对刘少奇这个工贼的丑恶嘴脸最清楚。十一月一日晚，他们围坐在收音机旁，一遍又一遍地收听全会公报。七十多岁的老工人徐胜远，亲眼见过刘少奇当年在安源和那些洋鬼子、资本家勾勾搭搭，出卖工人的丑态。如今学了公报，更加激起他对刘少奇这个工贼的无比仇恨。他根据自己的回忆，请人写了一份“刘少奇工贼嘴脸”的罪状。他说：刘少奇跟资本家是亲兄弟。在大罢工中，他和资本家穿的是连裆裤，一个鼻孔出气。他是出卖安源工人利益、破坏安源工人运动的大工贼。今天，刘少奇这个工贼被扫进了历史垃圾堆，真是好极了！

在被刘少奇出卖而牺牲的烈士墓前，老工人揭露了工贼刘少奇的累累罪恶。就是这个刘少奇，出卖了安源工人，使敌人在一九二五年九月，突然包围工人俱乐部，开枪打死、打伤三十多个工人，七十多人被捕，造成了闻名的“九月惨案”。老工人的揭露，激起了群众对刘少奇的无比仇恨。人们愤怒地高呼：“打倒工贼刘少奇！”

经历了无产阶级文化大革命锤炼的安源矿工决心响应全会提出的伟大战斗号召，继续深入展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。矿工们说：我们是毛主席的好矿工。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，我们坚决执行。我们紧紧跟着毛主席，胜利永远属于我们！

愤怒的控诉 历史的见证

武汉地区一些大革命时期的工会会员和工人纠察队员，从广播中一遍又一遍地收听了党的八届扩大的十二中全会公报。他们无比兴奋地热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”他们说，全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，拔掉了埋藏在党内的这个大祸害。这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。这个英明决定使我们解气又解恨，我们的心愿实现了！

在全国革命人民热烈欢呼全会公报发表的大喜日子里，这些大革命时期的工会会员和工人纠察队员们，以历史见证人的身份和亲身经历，纷纷愤怒控诉和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇四十多年前在武汉出卖工人阶级，背叛革命的滔天罪行。六十八岁的退休老工人、当年的工人纠察队员钟恒山说，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，从来就是和资本家一个鼻孔出气，他代表的是资本家和国民党反动派的利益。一九二七年，我们武汉地区的工人，在中国共产党的领导下，组织起工人纠察队，同帝国主义作斗争，凭着扁担、木棍收回了日、德、英、法等帝国主义国家在汉口的租界。那些平日作威作福的侵略者被中国工人阶级的革命行动吓得屁滚尿流，有的夹着尾巴逃跑了，有的龟缩在长江上的军舰里。租界巡捕的枪也被我们工人缴了。正当我们不断取得胜利、扬眉吐气的时候，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼打着“工运领袖”的招牌跳了出来，强迫我们工人纠察队解散，向国民党反动派交枪。半月以后，国民党反动派就肆无忌惮地对手无寸铁的工人阶级和革命人民实行灭绝人性的大屠杀，武汉地区轰轰烈烈的工人运动就这样被大工贼刘少奇出卖了！退休老工人、当年工人纠察队分队的一位副队长周何亮愤怒控诉了工贼刘少奇出卖工人运动的滔天罪行以后，无限深情地望着伟大领袖毛主席的画像，激动地说：“毛主席是全中国人民的大救星。是毛主席领导全国人民取得了革命的胜利，我们才有了今天！”

老工会会员和工人纠察队员们学习了全会公报后，一致表示，坚决执行全会发出的各项伟大号召，永远忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

“我们的心愿实现了！”

党的八届扩大的十二中全会公报发表了。这一喜讯传到叛徒、内奸、工贼刘少奇亲自推行过修正主义路线的湖南长沙县广福公社天华大队时，这个大队立即沸腾起来了。广大贫下中农兴奋异常，奔走相告：“党的八届十二中全会公报发表了。全会一致决定把刘少奇这个大坏蛋永远开除出党，并且撤消其党内外的一切职务。这真是好极了！”五十多岁的老贫农彭海凡听了这个喜讯，连声说：“毛主席真英明，真伟大！”老贫农范树生无比激动地说：“好！好！我们的心愿实现了！把刘少奇的反革命面貌揭露出来，并把他清除出党，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利，是毛主席革命路线的一个伟大胜利！我们要千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！”

天华大队是湖南省农业战线上的一面红旗。这里的贫下中农解放后坚决听毛主席的话，走社会主义道路，到一九六○年，粮食产量比解放初期增长将近一倍。一九六一年，正当我国遭遇严重的自然灾害，国内外阶级敌人猖狂向我进攻的时候，刘少奇这个大叛徒窜到这里，打着“蹲点”的旗号，在这里压制、迫害贫下中农和革命干部，大搞资本主义复辟。他在这里“蹲点”十八天，亲自抛出什么“产量责任制”、“山林分户管理”、“扩大自留地”、集体副业“下放到户”、“取消基本口粮”、开放“自由市场”等一大堆反革命修正主义黑货，使天华大队的集体经济遭受严重损失，生产大幅度下降。刘少奇这个大坏蛋把一大批坚持走社会主义道路的好干部打成“反党集团”，对他们进行残酷的政治迫害。广大贫下中农在欢呼党的八届十二中全会公报发表的时候，回想起这一切，无不义愤填膺。曾经遭受刘少奇迫害的原大队妇女主任、现长沙市革委会委员童岳斌和原大队党总支书记彭梅秀的哥哥彭昆晃控诉说：贫农出身、一直坚持走社会主义道路的彭梅秀就是遭受刘少奇的残酷迫害致死的。在我们的大救星毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命中，我们这些受迫害的贫下中农才得到了翻身解放，彭梅秀才得到了彻底平反。现在，党的八届十二中全会一致通过决议，把刘少奇这个大坏蛋永远开除出党，我们盼望已久的愿望终于实现了。我们要永远听毛主席的话，紧跟毛主席干革命，痛打刘少奇这条落水狗，叫他永世不得翻身！

在无产阶级文化大革命中，天华大队贫下中农，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底清算了刘少奇在天华大队妄图复辟资本主义的滔天罪行，使天华大队发生了翻天覆地的变化。在伟大的毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，一九六七年全大队粮食产量比一九六六年增加二十二万斤，创造了历史上的最高水平。今年粮食产量又比去年增加八万斤左右，超额完成了国家征购任务。广大贫下中农看到这些变化，笑在眉头喜在心。他们无比兴奋地说，我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，为完成党的八届十二中全会所提出的各项战斗任务而奋斗，在革命和生产上夺取更大的胜利。

新华社通讯员、新华社记者

把刘少奇永远开除出党真是大快人心

一日晚，党的八届扩大的十二中全会公报的发表，在河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队激起一片欢腾。刚刚听完广播的广大贫下中农和革命干部，纷纷走上街头，一队队游行的群众，高举伟大领袖毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，穿街过巷，纵情欢呼。“热烈欢呼党的八届十二中全会胜利召开！”“坚决拥护全会把刘少奇永远开除出党！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”的口号声，久久地回荡在桃园的夜空。

叛徒、内奸、工贼刘少奇曾把桃园大队当作他妄图复辟资本主义的黑试验场，他派他的老婆来桃园疯狂地推行反革命修正主义路线，残酷地压制、迫害桃园的贫下中农和革命干部。桃园的贫下中农和革命干部对刘少奇有刻骨的阶级仇恨，当他们从广播里听到党的八届十二中全会决定把刘少奇永远开除出党时，人人高兴得欢呼雀跃，都说：“把大坏蛋刘少奇永远开除出党，真是大快人心！”原桃园党支部副书记赵树椿就是被刘少奇和他的老婆迫害致死的。赵树椿的老伴，听到把刘少奇永远开除出党的喜讯时，激动得热泪盈眶。她不顾重病，爬下炕来，领着三个孩子站在毛主席像前，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”她对孩子们说，是毛主席第二次救了咱全家。你们要永远记住你们爸爸临死前告诉你们的话：要辈辈听毛主席的话，跟着毛主席干革命！

夜已经很深了。大队会议室、各个院户毛泽东思想学习班和许多社员家里，依然灯光明亮。人们在学习、座谈和表决心；有的在写大字报，对刘少奇在桃园犯下的滔天罪行进行大揭发、大批判。贫下中农们说，我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部和资产阶级司令部在各地的代理人，使我们免受资本主义复辟的苦，真是天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，我们一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席革命到底。大家在座谈中一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用搞好斗、批、改的实际行动，迎接党的“九大”的胜利召开。要坚决执行全会发出的伟大号召，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让毛泽东思想伟大红旗在桃园高高飘扬，永远飘扬。

描述：

