id: a48278e63b
标题：汽车兵飞越札朗山
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：高原红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些天来，一连飞越札朗山的故事，象阵阵春风，流传在千里青藏公路上。

札朗山，位于“世界屋脊”，峥嵘巉岩，山陡路险，当地藏胞流传着一句俗话：“翻越札朗山，难于上青天。”当一连车队赶到札朗山下时，同志们见那高耸入云的山峰，就议论开了。老驾驶员说：“凭咱的技术，越过札朗山，没问题。”新驾驶员却说：“凭咱的技术，要过札朗山，可真够劲呵！”车队负责人王志民听了这些议论，意识到这是大叛徒刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“技术第一”的流毒还没有彻底肃清的反映，对于车队胜利越过札朗山妨碍极大。车队党支部决定举办一期毛泽东思想学习班，彻底肃清“技术第一”的流毒，用毛泽东思想武装驾驶员的头脑。

当晚，一连的毛泽东思想学习班在札朗山下开学了。王志民首先带领大家学习毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席的伟大教导，象明灯照得全连同志心里亮堂堂。老驾驶员张开全说：“我原来以为自己技术高，飞越札朗山没问题。学了毛主席教导，使我认识到，只有用毛泽东思想统帅技术，技术才能真正发挥作用。”新驾驶员王自权说：“我总怕自己技术差，在札朗山上发生事故。学习了毛主席的教导，认识到这是‘技术第一’在头脑里作怪。只要毛泽东思想挂帅，什么困难也能战胜！”二班长温志义说：“刘少奇这个坏家伙真毒，他是塘边洗手鱼也死，走过青山树也枯。他反对活学活用毛泽东思想，贩卖‘技术第一’的黑货，就是为了毒害我们革命战士，为他复辟资本主义做准备。这真是白日作梦！”担任“救急车”驾驶员的刘学南同志赶到宿营地时，已经是晚上十点多钟了。他听说同志们正在办学习班，脸没洗、饭没吃就去参加学习。他用自己开车的亲身体会，批判了“技术第一”的谬论。他说：“翻越札朗山，关键的关键，根本的根本，就是要用毛泽东思想指挥战斗。只有这样，才能使我们的汽车沿着毛主席革命路线前进。”

学习班结束后，同志们立即把“用毛泽东思想统帅一切”、“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”等标语贴在车上。张开全、王自权还连夜举着火把，登上札朗山，把毛主席语录写在山崖上。他们说：“要把札朗山办成红彤彤的毛泽东思想宣传站。”

第二天早晨，停车场上隆隆的引擎声响成一片，各车喇叭嘟嘟齐鸣，一辆辆汽车，犹如一支支离弦的利箭，飞速向札朗山前进。车到半山，天气突变，狂风暴雪铺天盖地而来。王志民高擎着红彤彤的革命宝书在前面引路，在他身旁的石崖上，还有张开全他们昨天晚上写的毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们看了，顿时增添了无穷的力量，浑身是胆斗志昂，驾驶着汽车，冒着风雪，胜利地越过了札朗山。（高原红）

描述：

