id: a484491ad4
标题：要闻简报
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院办公厅招待外国专家

赵紫阳总理等政府领导人二十五日晚同在北京帮助我国工作的来自五十一个国家的一千零九十五位外国专家和朋友欢聚一堂，共同庆祝中华人民共和国成立三十五周年。

赵紫阳总理在国务院办公厅招待外国专家的冷餐会上祝酒时，对外国专家和朋友们为中国的社会主义建设付出的辛勤劳动表示衷心感谢。他说：“来自五大洲的各国专家，满腔热情地帮助我国建设。我国各条战线上所取得的重大成就，都凝结着你们的心血，有着你们的一份功劳。”

他接着说：“我要特别指出的是，在中国人民还处在十分艰难困苦阶段的时候，你们中有一些人同中国人民风雨同舟，把毕生精力和智慧献给了中国人民的解放事业。”

胡耀邦会见乌干达客人

中共中央总书记胡耀邦二十五日下午在中南海会见由总书记卢乌利扎·基伦达率领的乌干达人民大会党代表团。

在诚挚友好的交谈中，胡耀邦指出，中、乌经济交流有着广阔的前景，可以根据我们两国情况找到合适的办法，进行有效的合作。他说，我们之间的经济合作一年比一年有所进展，这样就好。

胡耀邦在介绍我国的情况时说，我们国家最核心的问题就是把经济工作搞好。在这一点上，最重要的是要把政策搞对头。

我国立法工作获较大进展

全国人大常委会秘书长王汉斌说，近几年，我国社会主义法制建设出现了新局面，立法工作有较大的进展。五年多来，除了制定新宪法外，截至一九八四年九月，全国人大和它的常委会通过了三十六个法律，十六个关于修改、补充法律的决定，十七个有关法律问题的决议、决定，批准了六个条例和决定。这一时期，国务院还制定了三百个行政法规，各省、自治区、直辖市的人大及其常委会制定了五百四十四个地方性法规。

王汉斌是在回答《法律与生活》杂志记者的提问时谈到这个问题的。

据全国人大常委会的统计，从中华人民共和国成立到“文化大革命”前的十七年当中，国家制定的法律和行政法规约有一千五百多个。

（均据新华社）

描述：

