id: a4844d76c8
标题：不断密切官兵间的血肉联系
日期：2002-2-28
是否是时间段：false
作者：孔繁顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵一致，是我党我军的优良传统，是我军战斗力生成和提高的源泉。在改革开放的新形势下，不断密切官兵之间的血肉联系，是我军能够担负起“打得赢”、“不变质”历史使命的重要保证。

军队的基础在士兵。古今中外带兵人，都明白“养兵千日、用兵一时”的道理，所不同的只是剥削阶级军队中的长官，目的是希望士兵们在关键时刻能“效死疆场”，真正对士兵有仁爱之心者为数不多。我们的军队是人民的军队，官兵关系建立在理想相同、利益一致的基础之上，政治平等、人格平等，同为部队建设的主人；官兵在战场上生死与共，在生活上同甘共苦，始终保持着血肉联系，是我们这支军队长盛不衰的力量源泉。新形势下的官兵关系也遇到了不少新情况新问题，主要是一些年轻干部对我军的优良传统知之不多，滋生出某种官气，官兵平等的观念淡化，受庸俗关系学的影响，因势而交，因利而交，处事不公，在官兵关系上出现了一些不健康的因素；更有甚者，个别基层干部目无法纪，对士兵施以体罚和变相体罚。这些现象，都是与我军传统和性质相悖的，如不及时加以解决，势必严重影响官兵关系，严重影响战斗力的提高。

在官兵关系中，一般地说，干部处在主导和支配的地位。密切官兵关系，干部是关键。一些领导干部特别是处在带兵第一线的基层干部，没有经过战争生活的锻炼，对我军的传统又知之不多、知之不深，对官兵生死与共缺乏切身体验，与士兵感情难以相融，很容易滋生特权思想，高高在上，脱离群众。因此，学好江泽民同志“三个代表”重要思想，学好我军的光荣传统，让官兵平等的观念在头脑中真正确立起来，是密切官兵关系的重要内容。新形势下部队建设的任务很重，士兵的综合素质也在不断提高，干部的能力素质如何，对能否正确处理与士兵的关系极为重要。带兵人必须看到自己的不足，加强学习，用理论知识、科技知识等充实头脑，不断积累思想工作和管理教育的经验，提高自身的素质，才能真正知兵、善于用兵，充分发挥士兵的作用，调动士兵的积极性、创造性，引导士兵把聪明才智用于部队建设。再一点是要有良好的作风，不要以为身在基层就是和士兵心连心了，要经常与士兵谈谈心，了解他们的心思，摸准他们的脉搏，才能真正掌握密切官兵关系的钥匙。否则，就会产生“人在基层不知兵”的现象。基层干部只有自身讲政治、顾大局、守纪律，有良好的素质，有廉洁的形象，才能做到“其身正，不令而行”，让战士口服心服，增强感召力和凝聚力。

部队干部肩负着神圣的职责，尊重士兵、依靠士兵是职责所系，更是共产党员的本分。园丁修剪枝杈是为了让树木生长得更茂盛，干部对战士严格管理、严格教育是对他们的最大爱护。士兵是部队建设的主人，在密切官兵关系中居于重要地位，发挥着重要的作用。士兵尊重干部、服从管理，满腔热情地支持干部的工作，积极主动地关心部队建设，尽职尽责地做好本职工作，是对干部的最好支持，也是对密切官兵关系作出的努力。

描述：

