id: a488a68347
标题：号召家属学习熊凤诗促进思想革命化
日期：1965-3-8
是否是时间段：false
作者：沈新王孟颖
来源：
标签：毛泽东,陈锡联,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队领导机关在最近举行的纪念“三八”国际劳动妇女节大会上，宣扬了军官家属熊凤诗的事迹。部队首长陈锡联代表领导机关颁发给熊凤诗奖状和一套《毛泽东选集》、一把镰刀等奖品，号召到会全体同志以熊凤诗为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命化的道路上奋勇前进。

几年来，沈阳部队在随军家属中深入地开展了“五好家属”活动。广大军官家属努力学习毛主席著作，积极参加生产劳动，勤俭持家，团结互助，重视对革命后代的教育，关心部队，好人好事不断涌现，仅去年各部队就涌现出两千六百多名“五好家属”。某团一连指导员何光耀的爱人熊凤诗，是这些“五好家属”中一个突出的代表。

这次大会，有沈阳部队首长陈锡联、曾思玉、吴保山和来自各部队的九十三名五好家属代表、驻沈阳的女军官、女战士、女职员等一千三百多人参加，会上，熊凤诗介绍了她如何走革命化道路的事迹和过程。

熊凤诗出生在贵州省的一个贫农家庭。一九六○年来到部队后，一直坚持参加集体生产劳动，热心开展家属工作。她带着深厚的阶级感情，刻苦学习毛主席著作，学一点用一点。她的事迹表明：活学活用毛主席著作是家属革命化的根本道路。她按着毛主席的教导促进自己革命化的经验有五点：一、把劳动看成是革命，没有因为生活有依靠而脱离劳动。她懂得劳动不劳动是劳动人民与剥削阶级的根本区别。她说：“坚持劳动才能坚持革命。”因此始终积极参加集体生产劳动，勇于在劳动中改造自己的思想。二、保持艰苦朴素勤俭持家的传统。她说：“我们生活好了不能忘记群众，更不能忘记世界上还有三分之二的人民过着苦难的生活。讲吃讲穿，就会眼光短浅，忘本变质。”她教育孩子们从小就艰苦些，长大了才不会忘本。三、牢记毛主席关于没有枪杆子就没有人民的一切的教导。她处处为部队建设着想，随时准备送自己的亲人上前线，鼓励爱人提高斗志，搞好连队工作。有人说她是“身在连外心在连”，是“编外指导员”。四、遵照毛主席关于要做一个有益于人民的人的教导，她助人为乐，关心其他家属的生活和思想进步。五、按着毛主席关于“以革命利益为第一生命”和“工作就是斗争”的教导，发扬了敢于斗争的革命精神。她处处从党的利益和集体的利益出发，公私分明，是非分明，以身作则。大家说她有“李双双”的精神。

到会代表一致表示要很好地向熊凤诗同志学习，把这次大会看做是掀起学习毛主席著作新高潮的动员大会。决心走出个人小家庭的圈子，心向社会主义祖国的大家庭，按着毛主席的指示，积极参加生产劳动，努力改造思想，搞好团结互助，教育革命后代，为我国社会主义革命和社会主义建设增砖添瓦。（沈 新、王孟颖）

描述：

