id: a48c3e7ac6
标题：彻底斗私心精心架大桥
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表？某部十三连指导员陈苍林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年初，我们连接受了用新技术修建一座大桥的任务。这座大桥，作业精密度要求非常严格，每根杆件，每颗螺栓连接的误差都不能超过两毫米。

施工一开始，人人干劲十足，工程进度直线上升。正在这时，二号桥墩的基础部分出现了巴掌大的一块小“麻点”。“麻点”虽小，在我的思想上却引起了很大震动。我站在桥墩旁，对着工程进度牌，翻来复去地思考，心想，毛主席教导我们要精益求精，要为人民负责，桥墩上出了“麻点”，能算精益求精，能算为人民负责吗？为什么会出现“麻点”呢？想着想着，眼前又闪现出每天下工后，战士们围着工程进度牌议论工程进度快慢的情景，感到“麻点”的背后隐藏着的是一个“私”字。更严重的是，有的同志对这个“麻点”并不重视，说什么：“常在河边走，那有不湿脚”，巴掌大一块小“麻点”，两锹土就盖住了，算不了什么大问题。我想，“麻点”是可以用土盖住的，但是资产阶级的“私”字是盖不住的，如不把“私”字斗倒，发展下去是很危险的。于是，我们就把全连同志带到桥墩旁开斗私会。

斗私会开始之前，全连同志反复学习“老三篇”，一遍又一遍地齐声朗读毛主席语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”干部战士对照毛主席的教导，看着桥墩上的“麻点”，思想上展开了激烈的斗争。战士们说：“麻点”出现在桥墩上，根子在我们思想上。干部们说：“我们天天喊要突出政治，但心里想的却是为连队争锦标，争荣誉，单纯追求进度，忽视工程质量。违背了毛主席的教导，完全是私心杂念在作怪！”全连同志从桥墩上的“麻点”开始，顺藤刨根，都在自己的灵魂深处打了一场破私立公的歼灭战。许多同志深有所感地说：“桥墩上的‘麻点’，就是我们头脑中‘私’字作怪的结果，一个‘麻点’就是一分私心。我们必须胸怀一个‘公’字，为世界革命架桥，绝不能带着私心修桥，只图快，不讲好。”大家越谈越深，斗私会成了活学活用毛主席著作的讲用会。会后，战士们怀着对“私”字的刻骨仇恨，把那块巴掌大的“麻点”处理了。

从此以后，全连同志以“完全”、“彻底”，两个“极端”的精神，认真对待架桥中的每道工序，作到灌注桥墩，精心捣固；拼装杆件，丝毫不差：擦拭螺栓，点锈不留。一次，有一颗锈痕没有擦尽的螺栓误拧到了钢梁上，梁小金知道后，就一个一个地去检查，硬是从三四百颗已经拧好的螺栓中把那颗螺栓检查出来了，同志们说：“螺栓上有一点锈痕，就会给大桥留下隐患，安上一颗有锈的螺栓，就是在灵魂深处留下了一点私心，就是对世界革命不负责任。”

描述：

