id: a48c0d50df
标题：他还和战争年代一个样——某师领导干部撰文热情赞扬“人老骨硬”的副师长李培江
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在向四个现代化迈进的新长征中，我们每一个老同志都应该象李培江那样，用自己的模范行动来撰写自己后半部历史，保持革命晚节。这样，人们就会说：他有一个值得人们崇敬的过去，也有一个值得人们钦佩的今天。

“干革命不能偷懒藏奸”

我是解放战争时期认识李培江的。到如今，三十多年过去了，他已由二十出头的棒小伙，变成了年过半百的“李老头”；由一个普通战士，成长为师的领导干部。但是，这变那变，他干革命那股子实在劲儿一点没变。“英雄不减当年勇”这句话，对他来说，不是形容词，而是大家经常看见的事实。对这一点，我师从上到下，没有一个不佩服。

“干革命啥时候也不能偷懒藏奸”，这是李培江的口头语。从参加革命那天起，他就把自己交给了党，交给了军队。军队就是自己的家，为了搞好这个“家”，没说的，他总是豁出命来干。前些年，“四害”横行，老干部被骂成“民主派”、“走资派”，埋头苦干成了“只拉车，不看路”。老李不听这一套，他说：“你刮你的妖风，我干我的革命。”从一九六九年到一九七五年，他每年下基层蹲点，平均都在百天以上。“四人帮”被粉碎后，他干得更欢。前年五月，他带领一个团搞战备施工，一连三个月，天天起早贪黑在山里转，和战士比着干。一次放完炮后，有几块龇牙咧嘴的大石头被卡住下不来，他让战士走开，自己爬到顶上用钢钎把险石撬下来。有一天，一个连队在海边设置轨条寨，好家伙，这种轨条寨一根就有三千斤重，全靠人拉肩扛，少数战士见了直皱眉头。就在这时，李培江来了，他二话没说，把衣服一脱，裤腿一挽，光着膀子干开了。战士们见了很受鼓舞，心想：“哼，你李老头都这么干，我们还有啥说的。”都憋足了劲猛干，一个赛一个。当时正是盛夏，烈日一烤，海滩上热得象个火炉子，棒小伙子干不多久，都咧着个嘴直喘粗气，何况李培江呢？大家劝他去休息，他摇摇头说：“没关系。”硬是和战士肩挨肩，一口气抬了三十多根，肩膀都压肿了，也不当回事。

李培江始终保持了战争年代那种争当尖刀的革命英雄主义精神，平时做工作，标准高着哩，你做得好，他比你还要做得好，从不甘落后。他最看不惯那种对对付付，和尚帽子平不拉蹋的作风。机关的同志都有这种反映：和他在一起工作，你别想图舒服，凑合过去，他闲不住，你也别想闲着。有了这种力争上游的劲头，工作还能做不好吗？这几年，师党委分工他管过生产，抓过炮兵，还管过战备施工，件件都抓得丁当响。就说那次部队移防吧，他负责全师人员、物资的铁路输送组织指挥。头天接受任务，第二天他就把铺盖卷搬到火车站，来了个吃住到现场，从人员编组到车辆调配，从物资搬运到武器携带，他都反复研究抓落实。每天人来车往，他领着战士从汽车上把各种物资搬下来，在往火车上装时，又亲自一件一件拨拉，战士们也照着他的样子做，为国家节约了三十多个车皮。

在进行新长征的今天，作为一个老干部，应该象李培江这样埋头苦干，万万不能贪图安逸。要按照三中全会精神，解放思想，奋起努力，为实现四化多做点扎扎实实的工作。

师长 郑文水

手中有权不搞特权

随着全党工作着重点的转移，每一个领导干部都面临着许多新问题，其中之一就是如何正确行使手中的职权，自觉不搞特权。在这方面，李培江也给我们做出了榜样。

论贡献，老李是立过不少战功的英雄；论职务，他当副师长也有十年了。可是，在他看来，荣誉也好，权力也好，都是人民给的。自己身居领导岗位，只能一心为人民谋福利，决不能为个人谋私利。前些年，在林彪、“四人帮”毒害下，有的同志错误地认为“有权不用，过期作废”。这股邪风一刮，拉关系，走后门，请客送礼，一时似乎变成了“时髦货”。然而，李培江就是不吃这一套。他给自己订了个“约法三章”：有“毒”的不吃；违法的不做；歪门邪道不走。前几年，常有亲戚朋友捎信，托他给子女安排当兵，或者招工。李培江坚持立党为公，对别人一个“后门”不开，对自己一次“后门”不走。老李教育大女儿李群的事，就是他严格照“章”办事的验证。李群一九七○年应征入伍后，连着当了几年炊事员。当她看到和自己一起入伍的战友有的进了护训队学习，就写信要爸爸给医院领导说句话，给她调换个工作。在当时的情况下，只要李培江出面找医院领导提一下，女儿的要求是不难达到的。可是李培江就是不找这个“门路”。他写信教育女儿端正入伍动机，克服优越感，不要靠父母吃饭，服从组织分配。在女儿的入党、提干等问题上，李培江从没给医院领导打过“招呼”。在他的多次耐心教育下，李群脚踏实地地工作，光荣地加入了中国共产党。在对越自卫还击作战中，李群争着上前线，勇敢抢救伤员，受到上级嘉奖。比比李培江，联想到有的领导干部利用职权，把自己的子女、亲属从边疆调到内地，从山沟调到城市，从外地调回身边，这中间差距多么大呀！

李培江不搞特权，在遵纪守法上，也是做得很好的。凡是上级的规定，他都坚决执行，从不打马虎眼。这和有的人以领导自居，大权在手，从个人私利出发，置党纪国法于不顾的恶劣作风形成了鲜明的对比。我们师党委有一条规定：凡是私人用车，一律按车公里数交款。李培江从不轻易要车办私事。一年春节，他二女儿李革回来探亲，临走时，给战友带了些东西。按说，营房离车站十多公里，又是晚上，冷风嗖嗖的，要个车送一下完全可以。可是，他却让老伴用自行车把女儿送走了。他心里想的是，作为领导干部，克服特殊化应该有个高尺码，不能让子女享受不应该享受的东西。还有一次，李培江的爱人下班，不小心从自行车上摔下来，扭伤了腰。当时老李不在家，师里一位领导知道后，派小车把他爱人接了回来。第二天他知道了这件事，马上到小车班按车公里数交了一元二角钱。李培江就是这样，从不搞半点特殊。

在物质生活上，李培江总是从国家还不够富裕这一点出发，克勤克俭。一九七六年冬，部队移防到新驻地，家具不够，李培江连张小饭桌也没分到，他就用个竹筐倒扣在地上，上面放块木板，用来当饭桌，这样一声不吭地凑合了三个多月。按照规定，师里领导每家有一对公用藤椅，因数量不够，老李又没分到，管理科的同志过意不去，再三向他解释，他却说：“没关系，木头椅子也一样坐”。一张饭桌，两把藤椅，事情虽小，但却体现了李培江带头革命化，鄙弃特殊化的高贵品质。

在建设四化中，领导干部既是指挥员又是战斗员，群众的眼睛都看着你，你搞革命化，群众拥护你；你搞特殊化，群众就会唾弃你。我们一定要象李培江那样，把特殊化这种腐蚀人的精神鸦片扫除干净，保持和发扬我党我军的优良作风，在新长征中和人民群众并肩前进！

副政委 孔庆仕

不要把宝贵的晚年消磨在病床上

我们这些上了年纪的人，免不了有个三灾六病。有了病，住住医院，治疗治疗，是必要的，但是总有一个如何对待疾病的问题。李培江对自己的疾病也重视，该治疗的就治疗，不过他有一个正确的态度。他说：时间就是生命，我可不能把宝贵的晚年消磨在病床上！

李培江五十七岁了。在战争年代，他北战南征，四次负伤；在社会主义建设时期，他马不停蹄，抢重担子挑。一生劳累，缠上了一身病藤。他犯过胃溃疡、慢性胃炎、胆囊炎等疾病。有段时期甚至怀疑他有胃癌。

尽管他有这么多病，却不常往医院跑。他常说：身体这个东西越养越娇，“抗一抗，十年壮”，这就是他的“养身之道”。一次，他领着部分炮兵分队在野外搞打坦克训练，五十多岁的人，硬跟着那班年轻战士，没日没夜地在泥水里摸爬滚打。十多天后，他在训练场上累倒了，体温高达三十九度。就这样，他还说“没事儿。”同志们硬把他抬到车上，于晚上十一点送进了医院。谁知打了一针，刚退烧，第二天早饭后，他又回到了训练场上。一些战士见了直流泪：“李副师长，你就是钢牛铁马，也该有个歇脚的时候啊！”他却笑了笑说：“有点小病，吃几片药，干干工作，活动活动，反而好得快些。”

我很清楚，李培江同志所以不爱小病大养那一套，更重要的原因是他把党的事业看得重于自己的生命。比如这次对越自卫还击作战，他本来犯了严重的慢性胃炎，又是“胃癌待查”，被师党委逼着进了医院。后来听说要打仗，就整天闹着要出院。他说：“保卫祖国安全，是我们军人的责任，要死，我只能死在战场上，决不死在病床上！”医院没办法，给了他两个药方，叫他出院后继续服药，还叮嘱他注意饮食。他把药方往衣兜里一揣，跟着前卫团穿插作战，一去二十多天。连续行军打仗，有时几天吃不上饭，喝的是生水，哪里还谈得上注意饮食。回国以后，那两个药方依然在他衣兜里搁着，已经揉得皱皱的。

过去，领导和同志们常劝李培江注意休息。他却风趣地说：“党章上只说要为共产主义奋斗终身，并没有硬性规定休息这一条！”大家和他开玩笑说：“老李，不要不服老嘛！”他回答得更干脆：“我怎么不服老？就是想到老了，才要抓紧时间为党多做工作嘛！”

透过李培江同志这些话，我们看到了他那颗赤诚的心。他确实是无产阶级的硬骨头。我们这些老战士、老党员，历史上有过光荣的一页，党和人民给了我们优厚的待遇和崇高的荣誉。但是我们不能停步，应当想想入党时候说的话，看看“奋斗终身”的誓言履行得如何。人总是要死的，如果悠闲自在，养尊处优地混日子，消遣余生，那活着就没什么价值。我们要抓紧晚年这宝贵的时间为党工作，让余生发出更大的光和热！

政委 周开源

变外行为内行 不搞瞎指挥

我和李培江一起工作多年，觉得他很可贵的地方，是注意调查研究，善于学习，不搞瞎指挥。因此，党委分工给他的每一项任务，都能完成得又快又好。

唯物主义者认为，各种事物都有它自己的客观规律，革命工作也不例外。我们这些老同志都在做领导工作，张口下一道命令，千军万马就要行动。如果我们不注重调查研究，不按客观规律办事，就要使党的工作受到损失。经济工作上搞瞎指挥，人民创造的财富就会象流水那样损耗掉；战场上搞瞎指挥，多少同志就要遭到不必要的流血牺牲。李培江每做一项工作，事前总要调查研究，摸清规律，然后才拍板定调。有一次，他带领三个连到海边训练场搞营建，要在两月内修建二十六个连队、四个营部住的简易营房。这种营房是钢架支撑，四周垒砖，质量要能抗住八级台风。李培江过去负责搞过营建，有的同志就说：“副师长，你怎么说我们怎么干就是了。”但李培江认为，过去在内地搞营建的经验，在海边不一定适用。他先去请教当地的建筑工人。工人们告诉他：海边盖房，首先要考虑台风这个因素，钢架和砖墙之间，必须留有半厘米空隙，不然，台风来了，钢架一摇晃，砖墙就会被摇松、挤碎，很快倒塌。李培江获得了“半厘米”的知识后，先组织人员照此办法盖了一幢房作试验，证实效果很好，才下令全面施工。结果，不仅提前半个月完成任务，所有房屋都能抗住九级台风，而且节约了五万元资金。

客观事物是不断发展的。我们老同志，都有一个不断学习的问题。李培江就是一个虚心好学的人。他是当步兵出身的。前几年，党委分工他抓炮兵训练，开始，他象隔靴搔痒那样，使不上劲，干着急。于是他下狠心学。白天，他泡在训练场上，虚心向战士请教；晚上，戴着老花镜，认真地阅读炮兵教材。那难度很大的几十万字的炮兵教材，他硬是读了一遍。还写了十几万字的笔记。现在，他组织炮兵训练和指挥射击，都能得心应手。他总结的炮兵训练经验，被上级采纳推广。

从李培江的事迹中，我深深感到，做工作能不能深入调查研究，是不是老老实实按客观规律办事，这是一个领导艺术问题，也是一个思想作风问题。李培江所以善于调查研究，虚心好学，最根本的一条，是他对党的事业有着高度的责任感。当前，在保卫和建设四个现代化这项伟大事业中，仍然需要老同志在各自的岗位上当指挥，作决断，这就要求我们都能象李培江同志那样，虚心好学，遇事深入调查研究，处处从实际出发，不搞一星半点瞎指挥。

副政委 王士诚

扎根群众 永葆青春

在我们师里，李培江不论走到哪里，总被一帮小伙子围着，有说有笑，亲密无间。干部愿意把自己的“绝对秘密”向他倾吐；小战士爱找这个老兵打几把扑克，甚至敢去偷他的牌。难道这是小事吗？不，这正是他斗志旺盛、耳聪目明、事事干出成绩的重要原因。

李培江年岁那么大，是战斗英雄，又是副师长，能亲密地和干部战士打成一片，这是我军优良传统的体现，是很可贵的。这里面有什么奥妙呢？据他自己说，他天不怕地不怕，就怕脱离群众。“一个人当了大官，忘了群众，也就变成了一具僵尸！”他就是用这样尖刻的比喻来约束自己。他总是从细微处着眼，时时检点自己的行为，不让那“针大的眼酿成斗大的洞”。出差时去火车站乘车，他坚持提着行李和群众一道排队进站；在连队蹲点，他坚持“五同”，早上和战士一道跑步出操；在训练场上，他坚持操练，让班长来纠正动作。有一次他在九连蹲点，炊事班给炒了个小菜。吃饭时，他赶紧将小菜分给了战士。难道多吃一盘小菜就脱离了群众？话当然不能说得这么绝对。不过，李培江觉得，战争年代是这样做的，今天也这样做，心里才过意得去。

李培江接近基层干部和战士，是老老实实地抱着学习态度的。有的同志叫他“老英雄”，他不高兴地说：“什么老英雄，群众才是真正的英雄嘛！”后来大家称他为老头、老兵、连队迷、泥腿子副师长等等。这些来自群众的亲切的称呼，不是轻易可得的，是他流了多少汗，付出了多少艰辛劳动才换来的。记得有一年他在师直通信二连蹲点，一蹲就是九个月。开始去的时候，连里给他准备了个单间，搭了个大床铺，但他坚持和战士一起住大房间。在这九个月里，他和战士们一起学习、训练、劳动和娱乐，正是因为他这样做了，战士才乐于接近他。而他呢，不但从战士身上吸取了丰富营养，保持了普通一兵本色，而且充分地了解了战士们的疾苦和连队的问题，既帮助这个连队改进了工作，又总结了经验，推动了全盘。照他的说法是：扎根群众，好处无穷：心明眼亮，永葆青春！

有的领导者总是希望得到群众的尊敬。事实说明，要想群众尊敬你并不难，但是，要想群众真心实意地接近你，向你交心，把你真正当成他们中间的一员，却是很难很难的事情，非得在世界观改造上下功夫不可。

副师长 杨均和

李培江同志在指挥战斗。 黄隽摄（照片）

描述：

