id: a48c3a2675
标题：生动活泼地搞好两条路线斗争教育
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：吴正群/陈柱深/叶裕生
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举行专题晚会歌颂毛主席的革命路线

在无产阶级文化大革命两条路线斗争的教育中，六九九六部队一连举办了“歌颂毛主席的无产阶级革命路线伟大胜利”的专题晚会。晚会演出许多节目，内有根据文化大革命大好形势编排的对口词《毛主席的革命路线胜利万岁》，根据战士家庭来信编排的、反映毛主席的革命路线在农村取得光辉胜利的天津快板《两封家信传喜事》，和反映世界人民无限热爱毛主席、无限信仰毛主席革命路线的广西渔鼓《毛主席的革命路线威力大无比》。在演出过程中，干部战士一再振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！”“誓死保卫毛主席的革命路线！”干部战士们说：我们看了这些节目，受到了生动的教育，进一步认识到毛主席的革命路线是我们的命根子。（吴正群、陈柱深、叶裕生）

歌唱毛主席革命路线伟大胜利的演唱大会

在一个胜利接着一个胜利的无产阶级文化大革命的新高潮中，六一三二部队最近举行了革命歌曲演唱大会。师政委带领干部合唱队，演唱了《大海航行靠舵手》《我们应当相信群众，我们应当相信党》等节目，宣传队和演唱组演出了自己创作的《文化革命当闯将》《红卫兵万岁》等节目，充分地体现了广大指战员对毛主席的革命路线的无限忠诚和对无产阶级革命派的深厚阶级情谊。节目一个接着一个，掌声一阵高过一阵，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声，震天动地。广大指战员表示：我们革命战士最最坚决地听毛主席的话，最最坚决地拥护毛主席的革命路线，最最坚决地支持革命造反派的夺权斗争。（勤兵）

运用幻灯开展宣传

当无产阶级文化大革命进入夺权斗争的新阶段的时候，六五○九部队运用幻灯，热情宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

无产阶级革命派大联合，大夺权，捷报频传，振奋人心。幻灯组立即编绘和放映了《高举毛泽东思想伟大红旗，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑》、《听毛主席的话，坚决做革命造反派的坚强后盾》等幻灯片。在放映过程中，幻灯组的同志还组织大家学习毛主席语录，学唱毛主席语录歌。这种生动活泼的两条路线斗争的教育，受到了干部战士的欢迎。大家说：幻灯内容充分反映了我们坚决支持无产阶级革命派的坚强决心。（王致同）

有线广播成了好辅导员

三○九二部队通信营充分利用有线广播，紧密配合部队两条路线斗争的教育。他们紧跟文化大革命的发展，和部队各个阶段的教育内容，反复广播毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，以及《红旗》杂志、《人民日报》和《解放军报》的重要社论和文章，还及时广播干部战士在斗争中活学活用毛主席著作的心得体会，举办“连队黑板报、墙报文选”和“座谈讨论会”等专题广播，使干部战士加深了对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰，加深了对资产阶级反动路线的刻骨仇恨。大家说：广播成了我们的好辅导员，使我们天天受到教育；我们革命战士一定要坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线！（报道组）

描述：

