id: a48f456b7b
标题：革命造反派在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来——学习《关于纠正党内的错误思想》一文体会
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沿着伟大领袖毛主席指引的方向前进

我们伟大领袖毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，一月二十八日在报纸上重新发表以后，我们立即组织了学习和座谈。

大家认为，毛主席在三十七年前写的《关于纠正党内的错误思想》这一光辉文献，在历史上第一次最正确、最全面、最彻底地解决了我党我军建设方向和路线问题。它不仅是我们建党建军的纲领，也是当前在无产阶级文化大革命中，一切无产阶级革命造反派实行大联合，建成一支坚强的文化革命大军的指针和纲领。我们一定要像学习“老三篇”一样，把它作为座右铭来学，在斗争中活学活用，把文化大革命进行到底！

当前文化大革命进入新的阶段。在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，无产阶级革命派联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。这是摆在我们面前的光荣而艰巨的政治任务。要完成这个伟大任务，就要用毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作来武装自己，克服各种非无产阶级思想，树立无产阶级思想；坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，粉碎资产阶级反动路线。毛主席这一光辉著作，是实现革命左派大联合的根本保证。只有依靠在毛泽东思想基础上的左派大联合，才能实现夺权。没有毛泽东思想基础上的左派大联合，就不可能有真正的夺权，夺了权也不能巩固。

无产阶级革命派实现大联合，对党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，是致命的打击，他们决不甘心死亡，总要千方百计地进行破坏。过去，这些坏家伙曾经采用派工作组压制革命群众，挑动群众斗群众，以及搞经济主义，收买和瓦解革命队伍，来破坏无产阶级革命派的联合。但这些阴谋手段都一个一个地被革命群众粉碎了。当前，他们又利用我们内部存在的非无产阶级思想，在革命队伍里搞分裂破坏活动，使革命队伍联合不起来，夺权任务无法实现。对于他们这个新反扑阴谋，我们革命造反派必须保持高度的警惕，绝对不能上当！只要我们紧紧掌握毛主席《关于纠正党内的错误思想》这个强大的武器，就可以识破敌人的阴谋诡计，使敌人的企图不能得逞。

要实现革命造反派大联合，向一小撮党内走资本主义道路当权派进行夺权的政治任务，就必须以毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作做武器，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建设一支用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命队伍。

毛主席说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”当前不利于革命造反派大联合的错误思想，正是毛主席在这篇文章中所指出的本位主义、小团体主义、极端民主化、非组织观点、主观主义、个人主义等。有的同志只看到自己的革命性，看不到别人的革命性；只看到自己的成绩，看不到自己的缺点；愿干大轰大嗡的工作，不愿干艰苦细致的工作。所有这些，都是资产阶级思想和小资产阶级思想的反映，归根到底是一个“私”字。搞好文化大革命，破私立公是最根本的一条。整个文化大革命的过程，也是破私立公的过程，只有彻底去掉私心杂念，才能彻底革命。

革命性还必须与科学性、组织纪律性相结合，既要有敢打敢冲的革命闯劲，又要有无产阶级的革命策略和斗争艺术。对于走资本主义道路当权派的“组织纪律”，我们要大反特反，但是反掉这种“组织纪律”，是为了建立无产阶级的革命的组织纪律。我们是在无产阶级专政条件下闹革命的，一切行动必须服从毛泽东思想，坚决听毛主席的话，继承和发扬人民军队的光荣传统。

要实现毛主席交给我们的伟大政治任务，最最迫切的就是要活学活用毛主席著作，把我们的思想行动，提高到毛泽东思想的水平上来。过去，我们冲破走资本主义道路当权派的重重压力，站了起来，依靠的是毛泽东思想；当前，随着运动的深入和发展，更是一刻也离不开毛泽东思想。要把毛主席《关于纠正党内的错误思想》作为座右铭来学，加强自己的思想改造。用这篇光辉著作来指导我们的一切行动，使革命造反派非常无产阶级化非常战斗化，最后夺取无产阶级文化大革命的全面彻底的胜利。

空军某技术学院红色造反纵队

在斗争中树立革命的世界观

无产阶级文化大革命是一场大灭资产阶级思想，大立毛泽东思想的伟大群众运动。我们红色造反者是群众运动中的勇敢闯将。

要革命，要造反，首先要明确为谁革命，为什么造反。早在一九四七年，林彪同志说：“我们是人民的军队，是‘造反’的队伍，是为了反对旧的统治阶级，是为了广大人民的解放，而不是为了自己或者那一个人，不是为了吃粮。”过去，有些人就是没有从根本上确立这个革命人生观，因此就在革命路上跌了交。他们只要吃足“粮”就心满意足了；有的为了个人私欲，干尽了腌腌臜臜的事情；有的甚至走上了修正主义的道路，昔日的造反精神全丢净了。这样的人，我们在这场文化大革命中也看得很清楚。“私”字当头的人，不是真正的马列主义、毛泽东思想的造反派，而至多是造反派中的同路人和投机商，原因就是因为他们只是为了自己或者自己一伙的人，却不是为了广大人民。我们红色造反者能重蹈这些人的覆辙吗？当然不能！

在这场史无前例的文化大革命中，我们红色造反者的大方向始终是正确的，我们无愧为毛主席的忠实战士。但这并不说明我们每个人都已经确立了革命的人生观，我们在运动中还存在着政治上、组织上、思想上、行动上的各种缺点甚至错误。我们必须认识到，我们思想上的问题如果不及时加以克服，那就会影响到革命事业。毛主席教导我们说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”因此，我们决不能因为自己走对了路，就不去洗刷自己脸上的灰尘，而自命不凡起来。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”现在，我们正处于乘胜追击的大好形势下，这个时候往往最容易使人骄傲，容易出个人主义，因此就最需要加强思想教育，进行自我思想改造，这样才有利于造反派政治水平的提高和革命大联合的形成，胜利地完成毛主席交给我们的革命任务。

文化大革命既是一场改变客观世界的伟大斗争，又是一场改造每个人主观世界的伟大斗争。因此，我们红色造反者在改造客观世界的过程中，必须首先改造自己的主观世界。我们应当敢于造自己头脑中一切违反毛泽东思想的反，应当把自己头脑里的非无产阶级思想作为靶子，狠狠地打。一句话，就是必须触及自己的灵魂。

改造客观世界即造反，改造主观世界即触及灵魂，两者是辩证的统一。没有与旧思想决裂的决心，没有确立一定的革命造反精神，要想在文化大革命中起来造反，起来改变客观世界，那是不可能的。只有很好地投入了伟大的革命斗争，在改造客观世界的急流中冲锋陷阵，才能促进自己的思想改造，提高觉悟，增长才干。为了从根本上确立革命的世界观，我们一定要响应林副主席的号召，把“老三篇”作为座右铭来学，切切实实地提高自己的思想觉悟水平。

让我们跟着毛主席在大风大浪中经受磨炼，培养自己成为红色的革命接班人，用更大的革命气魄创造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

某军医大学红色造反纵队 “反帝反修”评论组

描述：

