id: 5590e424a7
标题：叙利亚教联主席说毛泽东思想哺育了中国革命文艺  中国文化大革命是毛主席对马列主义新贡献  马里和苏丹的两位朋友热烈赞扬中国的建设成就和新教育制度
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚教联主席说毛泽东思想哺育了中国革命文艺

中国文化大革命是毛主席对马列主义新贡献

马里和苏丹的两位朋友热烈赞扬中国的建设成就和新教育制度

新华社大马士革二十九日电　叙利亚教师联合会主席艾哈迈德·哈提卜二十九日对新华社记者说：毛主席是当代最伟大的革命家。中国在各方面所取得的伟大成就，是贯彻毛主席思想的结果。目前在中国进行的文化大革命，是毛主席对马克思列宁主义的新贡献。

他说，中国的文化大革命表明了中国坚定地走社会主义革命的道路。通过这场文化革命，马克思列宁主义和社会主义思想在中国更加深入人心，进一步克服文化领域内的资产阶级和修正主义的影响，防止在无产阶级内部产生修正主义。

哈提卜说：毛泽东以他罕有的才智成功地发展和丰富了马克思列宁主义关于无产阶级文艺必须为人民大众服务的理论。毛主席指出文化领域里存在着阶级斗争，这是十分重要的。

哈提卜说，资产阶级、修正主义和假左派总是企图利用文化来反对革命，但中国人民坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想来指导自己的工作，这将使中国继续取得胜利，永远沿着革命的道路前进。

哈提卜说，他在访问中国期间观看了许多歌颂中国革命的舞台艺术，如大型音乐舞蹈史诗《东方红》、芭蕾舞剧《红色娘子军》，还观看了话剧《赤道战鼓》等反映世界人民革命斗争的文艺剧目。这些剧目表明了中国人民非常关心世界革命，这是毛泽东思想哺育的结果。毛主席是始终同世界人民站在一起的。

据新华社巴马科电　马里司法部长马马杜·马戴拉·凯塔二十二日晚在这里向报界谈他最近访问中国的观感时说，今天，中国工农兵都在学习毛泽东的著作，这样就强有力地把革命继续推向前进。

他说，目前中国正在展开一场声势浩大的文化革命运动，一场轰轰烈烈的思想革命运动。他说，我们这次访问所得到的印象是，中国的革命非常深刻，是不可摧毁的。中国人民已经组织起来从事社会主义建设，同时在精神上和军事上都作好了对付任何侵略的准备。

据新华社喀土穆二十九日电　最近访问过中国的苏丹高等院校教师友好代表团团长穆罕默德·陶姆·提加尼二十八日在这里对新华社记者发表谈话说，毛泽东主席领导的中国目前正在开展的社会主义文化大革命将进一步巩固中国的社会主义制度。他指出，在新的教育制度的培养下，中国新的一代肯定将是坚定的接班人。

这位恩图曼师范学院院长说，他在中国访问期间，不论到什么地方，都感到中国人民爱戴他们的伟大领袖毛泽东主席和中国共产党。他说，绝大多数中国人民坚持走社会主义道路。只有一小撮人要背离这条道路，这些人是错误的，应当揭露他们和批判他们。

描述：

