id: 5593873ce4
标题：发扬理论联系实际的革命学风  不断提高两条路线斗争的觉悟  济南部队空军召开团以上领导干部活学活用毛泽东思想讲用会
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际的革命学风  不断提高两条路线斗争的觉悟

济南部队空军召开团以上领导干部活学活用毛泽东思想讲用会

本报讯　最近，人民解放军济南部队空军召开了团以上领导干部活学活用毛泽东思想讲用会，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，认真分析学习形势，总结交流学习经验，狠抓理论联系实际的革命学风，不断提高两条路线斗争觉悟，进一步提高了领导干部活学活用毛泽东思想的自觉性。

理论联系实际的革命学风是在两条路线斗争中发展起来的

参加讲用会的同志，从自己的实践中深深体会到，解决学风问题，最根本的是要正确认识和处理好理论和实践、学和用的关系。当前团以上领导干部在学风方面存在的问题，主要的还是在“用”字上下功夫不够。有的同志学习针对性不强，学用脱节；有的不注意带着问题学，翻到哪篇学哪篇；有的满足于“讲话中提到了，开会前念过了，工作中联系了，文件上引用了”，以为这就是“理论联系了实际”，等等。这些同志正象毛主席批评的那样：“他们天天讲‘联系’，实际上却是讲‘隔离’，因为他们并不去联系。”

为什么会产生这些问题呢？参加讲用会的同志反复学习了毛主席的《实践论》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作，认真领会毛主席指出的党内关于学风问题上的两条路线斗争，认识到在我们党的历史上，从来就存在着关于学风问题的两条截然不同的路线。一条是毛主席的“理论和实际相联系”的正确路线，一条是“左”右倾机会主义分子的“理论脱离实际”的错误路线。这两条路线，反映了两种世界观、方法论。党的历史证明了一条颠扑不破的真理：革命要有正确的路线，有了正确的路线就有了一切；如果路线错了，就要失败，就要丢掉一切。因此，我们要把中国革命和世界革命进行到底，就必须从路线斗争的高度，来认识坚持理论联系实际革命学风的重大意义，批判理论脱离实际的错误路线，批判学用脱节、学了不做的坏学风。

某师副政委，原来对理论联系实际的重要性认识不足，一度影响了对自己的思想改造。后来，他参加了三支两军工作，在斗争实践中，与革命群众一起开展革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，促进了自身思想革命化。他深有体会地说：“两条路线斗争觉悟高，革命学风树得牢。只有认识到无产阶级革命路线的重要性，才能如饥似渴地学习毛泽东思想，自觉地用毛泽东思想指导实践。”

把朴素的阶级感情提到两条路线斗争觉悟的高度，不断加深对毛

泽东思想的认识

到会同志认为，对毛泽东思想的态度问题，是阶级立场、阶级感情问题，是坚持理论联系实际革命学风的基础和前提。对毛泽东思想的感情越深，认识越高，活学活用毛泽东思想的自觉性就越高，学习的钻劲就越大，就能够认真地学、刻苦地用。参加讲用会的团以上领导干部，绝大多数出身好，根子正，跟着毛主席干革命几十年，对毛主席和毛泽东思想有着朴素的深厚的阶级感情，这是很可贵的，是革命的基础。但是，有些同志却往往满足于朴素的阶级感情，盲目地认为“自己几十年跟着毛主席过来了，后半辈子紧跟毛主席干革命也不会有问题了”，因而放松了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高自己的理论水平。很多同志联系自己在文化大革命中的经验教训，深刻认识到，革命在不断发展，形势在一天天变化，如果我们不把对毛泽东思想的朴素阶级感情提高到自觉的程度，认真地学习，刻苦地应用，我们就不能在尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中看清形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，站稳无产阶级立场。

大家通过回忆党史、军史、国际共产主义运动史，把对毛泽东思想的认识同党内两条路线斗争联系起来，同国际共产主义运动两条路线斗争联系起来。认识到有了毛泽东思想，才有了中国革命的胜利，才有了今天世界革命的大好形势。大家认识到，朴素的阶级感情不能代替对毛泽东思想的学习。如果停留在朴素的阶级感情上，不懂得阶级，不懂得无产阶级革命路线，就不能保证我们自觉地紧跟毛主席干革命。

航空兵某团副团长，家庭出身很苦，从小给地主放猪，深受地主剥削压迫的苦。过去，他存在着“自来红”思想，觉得自己跟毛主席干革命是没有问题了，一度放松了对毛泽东思想的学习和对世界观的改造，慢慢地思想起了变化，考虑个人问题多了。后来，在部队进行阶级教育中，他带着自己的问题学习党内两条路线斗争史，认识到满足于朴素的阶级感情，不提高路线斗争觉悟，只能保证一时一事跟毛主席走，而不能保证永远跟着毛主席干革命；只有深刻理解两条路线斗争，才能对毛主席的指示紧跟照办不迟疑，跟着毛主席干革命风吹浪打不回头。

从两条路线斗争的高度上狠斗“满”字，刻苦地活学活用毛泽

东思想

“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”到会同志认为，当前在领导干部中存在着的自满思想和经验主义，是贯彻执行革命学风的障碍。有些同志对自己缺乏“一分为二”的看法，觉得“看过去还可以，看现在过得去，看将来没问题”，满足于“战争年代闯过来了，文化大革命跟过来了”，工作上有一套经验，因而不能刻苦地活学活用毛泽东思想，以至于使自己在政治上停顿起来。

伟大领袖毛主席早就谆谆告诫我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”到会同志通过学习党内两条路线斗争史，回忆自己的斗争实践，认识到能不能永远保持朝气蓬勃的革命精神和谦虚、谨慎的作风，这是坚持不坚持毛主席革命路线的大问题。我们绝不能以老革命自居，满足于二、三十年的革命历史，满足于凭老经验办事。我们要紧跟飞速发展的新形势，对毛泽东思想认真学、认真用，狠抓世界观的改造。

某疗养院政委柳萍，入伍三十多年，年过半百。他遵照毛主席在七届二中全会上关于两条路线斗争和两个“务必”的教导，刻苦地活学活用毛泽东思想，使自己的思想革命化达到了一个新的境界。在讲用会上，大家听了他的经验介绍，受到很大教育，深深体会到，要永远紧跟毛主席，保持革命晚节，就必须努力提高两条路线斗争觉悟，不断给自己提出活学活用毛泽东思想的新要求，下决心认真刻苦地读毛主席的书，活到老，学到老，改造到老，革命到老。

为了进一步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，克服经验主义，在学习中大家还对“跟着毛主席走过来了”的说法，进行了具体分析。认识到，几十年虽然跟着毛主席走过来了，但有时是“推着”过来的，有时是“拉着”过来的；人是过来了，但对毛主席的革命路线并没有真正理解，思想没有跟上来。如果盲目地满足于“过来了”，而不努力学习毛泽东思想，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，今后就可能“过不去”。“历史的经验值得注意”。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，克服盲目性，增强自觉性，在两个阶级、两条路线斗争中活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想指导革命实践，将革命进行到底！

描述：

