id: 559390d08d
标题：吕四渔港新貌
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕四渔港新貌

江苏省启东县吕四渔港，是我国著名的渔港。这里有着广阔的渔场，富饶的渔业资源。解放前，由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义的剥削压榨，渔业生产长期处于落后状态，渔民生活十分贫困，渔村一片冷落萧条。

解放后，渔区面貌发生了深刻的变化。特别是无产阶级文化大革命以来，渔业生产连年丰收，更是一派生气勃勃的兴旺景象。一九七一年吕四渔港渔业总产量达到了解放初期的三倍，比无产阶级文化大革命前的最高年产量翻了一番。今年上半年，渔业总产量又比去年同期增长了百分之十五，创造了历史最高水平。

解放前，整个吕四渔港没有一个象样的渔需工厂，全港仅有百十条破旧的木帆渔船，各种捕鱼工具十分简陋，只能在近海、浅海地区从事渔业生产，渔民出海捕鱼毫无保障。

解放后，党和政府十分重视和关心渔业生产的发展，在渔区投放了大量资金，调配了大批物资，发展了为渔业生产服务的各种基本建设。现在，吕四渔港兴办了渔船修造、结网、冷藏、电烘，以及水产加工等几十个工厂。港口还建起了海洋渔业气象站，许多渔船由木帆船改成了机帆船。担负着全港渔业生产机帆化重任的吕四渔船修造厂，具有从设计、加工到制造、安装等一整套的机械设备，能够自制渔业机械所需的各种机件。它不仅担负着全港所有大、小渔船和来吕四渔场捕鱼的浙江、福建、江苏和上海等省、市渔船的修理任务，还能制造机帆渔船、渔业运输船，以及结构比较复杂的冷藏船。最近，这个厂的工人、干部和技术人员又研究试制成功了八十马力的钢丝网水泥渔船，很受渔民欢迎。现在全港渔业机帆化程度已提高到百分之五十以上。

渔业生产的发展，使全港水产购销事业更加兴旺。吕四渔港水产供销公司在渔区的各个港口设置了二十一个站、组和两个门市部，还建起了总容量为三十万担的鱼库。同时，在港口建起了冷库、烘房、虾米脱壳和鱼粉加工车间等，使收购的各种鲜鱼，无论在什么样的情况下，都不会遭受损失。无产阶级文化大革命以来，全港水产购销额连年上升。一九七一年，水产收购总额和销售总额都比一九六五年增长二倍左右。水产出口总额的增长速度更快，品种也逐年增加。

随着渔业生产的不断增长，渔村越来越兴旺，渔民生活水平逐步提高。秦潭村过去是全港有名的穷渔村，解放前，全村一百四十七户人家，百分之八十以上的贫苦渔民被迫为渔霸当雇工。现在，这个渔村办起了水产购销站、商店、医院、学校等，渔民在政治上、经济上、文化上都翻了身。一九七一年，渔民的收入比无产阶级文化大革命前增长一倍，全村二百五十多户人家，家家都住上了新瓦房。　（据新华社）

描述：

