id: 559672490d
标题：红色少年赞
日期：1963-12-29
是否是时间段：false
作者：陶然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色少年赞

陶然

虽然已经是开始出现白发的人了，我却仍然很喜欢收听电台对少年儿童的广播。这些对孩子们的节目，即使是大人，有时候也同样可以得到教育，受到启示的。

最近，从“星星火炬”的广播里，还从一些报刊上，听到和看到关于毛主席的好孩子——张高谦的事迹，我的心境久久不能平静。

少先队员张高谦，福建寿宁县大韩公社大韩村小学四年级的学生，他为了保卫集体羊群，不受利诱，不畏强暴，在和坏分子展开的一场斗争中，像刘文学一样，光荣地牺牲了。

一个十三岁的儿童被敌人杀害了，我们诚然是万分悲痛的。但是，从张高谦的身上，我们看到了党的教育的伟大力量，看到了刘文学的精神正在发扬光大，看到了十分年轻的一代正在健康成长。

阶级教育，是我们对孩子们进行教育的一个最重要的内容。一个十三岁的孩子，生长在社会主义的天地里，是很容易不知道旧社会的黑暗、剥削阶级的残酷、新社会的得来之不易的。张高谦，也曾经是一个贪玩、不好好学习的孩子。但当他父亲告诉他过去地主对他们家的迫害、直到解放后才有今天的好日子后，他很快就变成一个懂得阶级仇恨、勤奋学习、热爱劳动、乐于帮助别人的好孩子了。张高谦听了刘胡兰的故事，问辅导员：“刘胡兰多大？”回答是：“十五岁！”他就表示：“要是我遇到这种情况，我也要像刘胡兰那样勇敢。”他听了十四岁的刘文学的故事，站起来问周围的同学说：“大家敢不敢像刘文学哥哥那样勇敢？”别人反问他：“你自己敢不敢？”他握紧拳头说：“我就敢！”

刘文学、张高谦的出现，并不是偶然的，他们是我们的党、我们的阶级对后代进行辛勤培育后的必然成果。不久前，报上报道过黑龙江省三个少年温庆海、贾树文和邹祥庭发现洪水冲坏铁路桥梁，冒着生命危险，抢救出一列火车、几百名旅客的事迹。从一些地方报上，我们还可以看到不少少先队员舍己救人之类的报道。看了这些事迹，我无法充分表达出我的心境、我的感想，我只想说：这是怎样的下一代啊！这一代如此健康地成长下去，那么，我们的未来，一定是无限光明灿烂的！

刘胡兰只有十五岁，刘文学只有十四岁，张高谦只有十三岁，他们都死得太早了！但是他们的牺牲却教育了后人，他们不仅是少年儿童们学习的榜样，也是成人们学习的榜样。郭沫若同志在赞扬张高谦的一首诗里写道：“不仅少年们该向张高谦同志学习，我这个老年人也该向张高谦学习，让我们都成为雷锋式的红色少年！”是的，我们都应该学习张高谦同志！

描述：

