id: 5596624ddb
标题：科技示范的神力
日期：1989-11-22
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技示范的神力

本报记者　钱江

滇中南盘江环绕着一个美丽的小镇——华宁县的盘溪。近两年，盘溪柑桔街声名鹊起。早晨，这边蜜桔，那边锦橙，满箩满箩金黄的桔子，一个摊位挨着一个摊位，晨雾的空气里飘逸出甜甜的桔香。南来北往的商贩，一早就在柑桔街上选桔子，定价钱，随后跟着摊主去桔园，或是拉着桔子去赶小火车。这一切，就像是一挥魔杖变出来的，以前谁听说过盘溪柑桔街？

盘溪这块热带北缘沃野，河谷坡地上还孓存着古老的野生桔树。建国前，外出的人曾带回些桔树苗，栽种在庭园里，硕果累累。那以后，合作化、“大跃进”，都搞过成片柑桔园，只见栽种无人管，才几年就失败了。“文革”时又搞柑桔“样板山”、“花果山”，种了不少，管理得不好，也毁了。

盘溪人从一次次挫折中领悟到：柑桔生产有学问，不顾客观规律，靠大指标，一哄而起，没有不失败的。农业经济要发展，根本的因素还在于发挥科学技术的作用。不怕慢、只怕乱，靠科学才能避免瞎折腾。1980年，这里建起柑桔试验场，请来专家指导种下4亩桔子。1982年挂果，收了2600公斤桔子。到了1984年，4亩地里产桔子2.1万公斤，真是树树悬金！消息传开，四乡农民纷纷跑来观看，看了就嚷着要栽桔子。试验场早育出了桔苗准备着，县里听取了专家关于防止柑桔病毒的意见，明令不得各自引进，要由试验场统一供苗，派出技术员指导栽种。这一年，盘溪冒出了千亩桔园。

种柑桔成了农民的自觉要求，柑桔实验场成了希望种桔致富农民的示范田。场长郭瑞祥带出了一批热爱农业科学、有志于在家乡发展柑桔的人才。几年间，实验场引进柑桔几十种，桔园扩大到500亩。1986年，在实验场基础上建立了玉溪地区柑桔研究所。他们坚持生产出题目，科研促生产的方针，在南盘江边培育出一片高产桔园，除了基建外，建所后柑桔生产完全自负盈亏。为了推动四乡农民种桔，他们每年义务开办柑桔技术讲习班，请农民来接受培训；还建立了10个人的柑桔技术辅导组，分片负责，指导农民解决技术问题。他们具体负责5个点，其中2个点无偿服务，3个点由农民投土地，科研所负责投资和技术指导，收益分成，使研究所朝着科研先导型企业发展。

科学作保证，农民心里有了底，放开手脚种桔子。现在，华宁已有1.2万亩桔园了。10月里走进南盘江河谷，碧绿的桔林一块连着一块，“树树笼烟疑带火，山山照日似悬金。”才几年工夫，华宁已是滇中最大的柑桔基地了。

描述：

