id: 5596db0974
标题：为争取和平、民主和社会主义而斗争的四十年——纪念澳大利亚共产党成立四十周年
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：夏基
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为争取和平、民主和社会主义而斗争的四十年

——纪念澳大利亚共产党成立四十周年

澳大利亚共产党总书记　夏基

澳大利亚共产党在成立以来的四十年中，一直站在保卫和平和民主的国际斗争的前列。

澳大利亚共产党在反对帝国主义者在这一时期中进行的各种战争的斗争中，起了带头作用。今天这一崇高的斗争，在争取宣布核武器为非法、争取裁军和世界上社会主义部分和资本主义部分和平共处，反对殖民战争和反对侵略性的军国主义组织北大西洋公约组织和东南亚条约组织的阴谋的斗争中，达到了高潮。

在澳大利亚共产党成立之前，就已经有由英勇的社会主义小组——共产党的先驱者——以及各工会和澳大利亚工党的优秀分子所树立的反对战争的传统。这种情况可以上溯到南非战争——非正义的帝国主义战争的赤裸裸的例子——和更早的殖民战争。

在这以后，是第一次世界大战期间两次反征兵运动和1917年伟大的总罢工所取得的历史性胜利。造成反征兵运动和总罢工的原因，无疑是由于人们反对骇人的屠杀和不满旷日持久的战争使工人阶级的处境日益恶化。

后来建立共产党的英勇的社会主义小组在上述具有历史意义的斗争中起了英勇的作用。

作者就是在这些斗争中，开始关心政治，参加反对征兵的集会，散发反对征兵的传单和文件，并在他的故乡、斗争很激烈的奥兰基区支持1917年的罢工者。

接着，发生了一切历史事件中最伟大的事件——列宁和布尔什维克党领导的俄国伟大的十月社会主义革命。

苏俄当时受到以英、美、法、日等国为首的十四个帝国主义国家军队的进攻，这些国家还使用它们以前称之为“畜类”、“禽兽”的德国皇帝和兴登堡的军队。

澳大利亚战士和社会主义者的反应，是成立“不准干涉俄国”委员会和进行保卫苏联和反对丘吉尔领导的干涉行动的强有力的运动。在领导方面占突出地位的是各共产主义小组。后来，这些小组在1920年10月30日正式成立了澳大利亚共产党。它继续进行这一斗争，直到这种干涉被光荣的工农红军击退为止。

共产党人还强烈支持詹姆斯·康诺利的英勇起义和以建立爱尔兰共和国而告终的新芬党的反帝革命。

我们的党是在斗争中诞生的，是在抗议帝国主义战争和帝国主义干涉中，在1917年大罢工运动中，保卫工人权利中，和在反对征兵的斗争中诞生的。（反对征兵的斗争，保卫了澳大利亚群众的基本民主自由，如果实施影响深远的征兵法案，澳大利亚群众的基本民主自由无疑将遭到严重的威胁。）

当时另一个重要的民主胜利，是世界产业工人组织的十二个会员的胜利。为了对他们英勇的反战活动进行报复，他们被诬陷入罪，被判处最高达十五年的徒刑。

在经过了长期的斗争和鼓动运动后，新南威尔士工党政府成立了一个皇家委员会，这个委员会在这十二个工人阶级战士服了五年徒刑后开释了他们。

俄国工人阶级的英雄榜样和开始传到澳大利亚的列宁的著作和言论，使得澳大利亚工人阶级确信：澳大利亚工人阶级在争取和平，民主，争取提高生活水平，而最重要的是要取得社会主义在我国的胜利的斗争中，必须建立一个列宁主义式的党。

我们党不仅用语言而且用行动来表现它的国际主义的观点和原则。因此我们党一开始就支持中国人民反对帝国主义的伟大群众运动，这一运动在大战结束和俄国革命胜利之后达到了高峰。帝国主义者，对他们说来是“很自然的”，力图用残暴的力量来粉碎觉醒中的中国人民。

我们曾发动运动谴责沙面屠杀，在这次屠杀中，英帝国主义者向广州的和平示威开枪射击，杀死和杀伤要求帝国主义者滚出他们祖国的大批爱国者、工人、农民、学生以及其他的人。当“信奉基督教的”强盗们多次轰击不设防的中国城市，以便给“异教徒”以“教训”时，我们也发动了运动予以谴责。

我们的党展开了一个保卫中国革命的运动，同时在一个广泛的统一战线的基础上成功地发展了“不干涉中国”委员会。这个委员会支持中国人民要从自己土地上铲除美、英、日等外国帝国主义者实际上是所有殖民主义狼群的长期斗争。这些狼群瓜分中国的领土，互相争吵，并贿赂中国的军阀们为它们打仗。

我记得1930年在莫斯科见到一位中国同志，他说他很喜欢我代表不准干涉中国委员会发表的演说。我问他怎么会听到我的演说，他回答说：“在那个星期日，我在悉尼特区，参加了你发表演说的集会。”原来他当时是停在港口的一艘船上的海员。我代表委员会向他表示感谢，并保证我们继续支持中国人民争取祖国独立的正义事业。

在1925年，党和具有战斗性的工人有机会表示他们的国际团结精神。这就是支持英国海员的大罢工。当时共产党在苏塞克斯街的会议厅以及在主要城市的党支部的办事处，都被用来安顿海员们，我们也为他们准备了床铺和食品。

当时，党在自己的报刊上并通过各种群众集会，和澳大利亚海员们以及其他工会工作者，组织了强有力的宣传运动以保卫罢工的英国海员。

这次罢工——不仅在这里，而且在世界各地的港口——持续了好几个星期，结果海员们取得了一定的胜利。

1926年，反动的布鲁斯（现任上院议员）政府颁布了联邦刑事法案的政治和工业修正案，这些修正案的矛头是指向共产党和劳工运动的。当时的检察长累瑟姆爵士，所谓“保卫文化自由”委员会的成员，后来又“加强了”这些修正案。

于是党就立即采取行动，发动了反对刑事法案、反劳工修正案的运动。后来，澳大利亚工会理事会坚决要求废除这个恶毒的立法中反对工人阶级的条款。联邦工党当时也答应废除这些修正案。从那时起，有过三届联邦工党政府——斯卡林、柯丁和齐佛莱——，但是这些“修正案”被原封不动地保留下来。

事实上，我参加反对刑事法案的首次运动之后二十三年，我自己像其他一些人一样，在齐佛莱政府手中，成了这个法案的受害者。尽管在过去二十来年中，工党正式答应要把它废除。

也是在党成立的初期，我们拥护建立一个全澳大利亚工会领导机构的建议。右翼分子反对这个建议。但是在劳工运动内经过长期斗争之后，终于成立了澳大利亚工会理事会。

所有这一切，说明了我们党的真正性质——让敌人愿意怎么诬蔑我们就怎么诬蔑我们吧。说明我们党的原则态度是，反对反动的战争、帝国主义的殖民主义暴力、争取所有各国人民的民族独立、保卫澳大利亚的民主如在反对刑法的运动中所作的那样、加强我国的劳工运动、和一贯坚持以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的学说为基础的国际主义。

澳大利亚反动派的手法和别的地方一样，是在反共的旗帜下进攻人民的民主自由。

一切反动力量，首先是垄断资本主义——如列宁所指出的，它总是竭力采取反动作法和暴力——及其助手，右翼分子，搞集团的分子，各派牧师中的大部分，叛徒和其他各色各样的败类，制造了“红色妖魔”的神话，并对共产党发动了进攻。但是隐藏在这后面的是向劳动人民的自由发动的全面进攻。不论在国内和国际上，他们都企图把这一点隐藏在谎言、诽谤和歪曲共产主义的谰言织成的毒雾的背后。

从1926年的刑法到彼得罗夫委员会，情况都是这样。

除了进行反对刑事法案修正案的斗争之外，党在早期发动的一个重要运动，是反对禁止海外印刷品的进口。这个运动持续了很长一个时期。反动派企图阻止澳大利亚工人阶级得悉苏联社会主义建设的成就和劳工运动在其他国家的进展。但是，这个反动禁令，这种思想统制，终于被击败了。

随着法西斯主义的抬头，特别是由于以克虏伯为首的垄断资本家在德国建立希特勒独裁之后，就展开了为保卫和平与民主而斗争的新时期，这对于党和澳大利亚人民来说是有极其重大意义的。

使工人警惕到走向新的世界大战的趋势和法西斯威胁的第一个大运动，是作为全面反战大会的代表基希于1934年年底到达澳大利亚时掀起的。当时的反动政府不准他上岸。这个反动政府的成员是所谓的“自由主义者”，他们挂的招牌是以工党叛徒莱昂斯为首的“统一澳大利亚党”。

基希从船上跳上岸，因而腿受重伤。在法律程序进行期间，他“隐蔽”了一个时期。由于群众的压力、由于声势浩大的运动，他终于被准许同新西兰的一位代表格里芬一道留下来。那些记得广大群众热烈欢迎基希和格里芬的场面、记得他们在悉尼特区出现的情况以及基希发表的振奋人心的演说——基希自己身受纳粹的迫害，揭露和斥责在德国的恐怖统治以及法西斯分子、垄断资本家和军国主义者想尽办法挑起新的世界大战——的人们，将永远珍视这些回忆。

基希强烈支持苏联政府的政策，这个政策要求非法西斯主义的国家建立集体安全制度以堵塞法西斯主义和战争的道路。

基希的访问是值得记忆的事件。他的访问为共产党和所有热爱和平的人们为保卫和平、反对法西斯主义、争取维护和扩大民主展开长期的坚持不渝的运动开辟了道路。

要是以美国和英国为首的帝国主义国家支持集体安全制度，本来极有可能避免第二次世界大战的爆发，并终于推翻法西斯主义的。可是这些国家拒绝集体安全制度，缔结了慕尼黑协定，听任希特勒攫取捷克斯洛伐克，鲸吞奥地利，干涉西班牙并在那里建立法西斯独裁，从而使战争成为不可避免。他们宁肯支持希特勒，希望他会把苏联搞垮。

我们党一贯为维护和平与集体安全、为争取同苏联人民缔结联盟和支持西班牙民主主义者反对法西斯的英勇战斗而斗争。

这是事实：工党的右翼领导人也拒绝支持反对柏林—罗马—东京轴心的集体安全制度，这种毫无远见的立场，有助于法西斯分子挑起战争。他们也是反共的受害者。

党在从事反战宣传运动、揭露反动派和充当法西斯主义的帮凶的人们的时候，远不是没有受到打击的。反动派组织了一个法西斯团体“新警卫”，这个团体不惜使用武力，袭击党的集会，并在人数上占优势时殴打反法西斯主义者。作者被殴打，被投入小河中，全国各地有许多其他工人也受到残暴的殴击。

工人保卫团组成了，并且多次使法西斯分子受到他们所没有意料到的打击。

法西斯分子也开始攻击工党为支持兰格——当时是新南威尔士的总理——的政策而举行的示威。工人保卫团在这些场合帮助工党工人对付所谓的“新警卫”——希特勒和墨索里尼的模仿者。

警察也不是静止不动的，在这个时期中，许多战斗分子被捕和监禁起来。

党由于大力进行争取和平和反对法西斯主义的斗争而受到联邦政府的攻击。1932年，对“工人周报”发行人哈罗德迪万奈进行了诉讼。这个诉讼如果成功，本来会使共产党成为非法，由于再一次进行了广泛的群众运动，最后高等法院作出了不利于政府的判决。

1935年，又采取了禁止共产党和“苏联之友社”的行动。但是在群众的压力下，这种行动放弃了。如果政府获得了成功，党和非党的和平战士的声音将遭到窒息。

这一点和我们自己历史中的许多类似的例子，说明了备战活动同反共之间，备战活动同反动派对民主本身的相应的进攻之间的密切关系。这种密切关系也同样清楚地表现于“共产党解散法案”和“彼得罗夫委员会”之中。人们意识到这一点，并且拒绝这两者。

在战争由于帝国主义者和法西斯分子的阴谋而开始的时候，同他们的希望相反，希特勒并没有“东进”而对西方进行攻击。

在很长时期中，它被称为“假战争”。共产党在战争的初期，由于这场战争的帝国主义性质而反对它。这一次，孟席斯政府成功地对共产党实行了禁令，因为党不断地为争取和平和揭露国内外的法西斯主义和反动派而斗争。尽管有这个禁令，共产党还是能够进行它的活动。

在这个时期中，两个共产党人——托乌斯和拉特里夫——由于散发告群众书而被拘禁。告群众书表明，拒绝同苏联缔结联盟的人要对希特勒的侵略负责。这个运动成功了，这两个战士最后获释。

纳粹的目的是要统治世界。苏联是妨碍实现这个目的的主要障碍。希特勒下令对苏联进攻。苏联以打击对付打击。纳粹战争机器第一次被制止了。

现在出现了反法西斯力量在世界范围的联合。这种联合是我们从1933年以来就争取的，并且是被西方帝国主义国家所破坏的。这个联合改变了战争的性质。

苏联在反对法西斯主义的世界斗争中首当其冲。党发动了最充分地支持红军和苏联人民的运动。它特别为争取开辟第二战线，以便迅速结束战争而大力地进行了斗争。没有为苏联军队开辟第二战线，因为丘吉尔政府和美国希望使苏联精疲力尽，以便在获得和平时，它们能够强行规定它们自己的条件。

当日本帝国主义发动进攻的时候，党号召工人用他们所有的一切力量来支持斗争，来击败日本帝国主义。

当我们党为击败希特勒和日本军国主义法西斯分子而进行努力奋斗的时候，大约有四千名我党党员在军队中服役。同时，我们党给了苏联、中国人民解放军和所有其他同法西斯轴心作战的力量以全力的支持。因此，党尽到了它的职责。因为它认为，如果法西斯主义战胜民主联盟，就是回到黑暗时期，就是回到野蛮。

在战争结束、法西斯主义被击败时，党和工人阶级再次证明，它们恪守对于为摆脱非人道的殖民主义而斗争的各国人民的国际团结和支持。荷兰帝国主义者力图粉碎印度尼西亚为摆脱帝国主义锁链而进行的正义斗争。荷兰殖民主义者力图利用澳大利亚作为反对印度尼西亚民族革命的一个基地。我们号召对荷兰进行抵制。那些卓越的战士，海员和码头工人，再一次站在斗争的最前列。

在这个值得记忆的行动中，有时有十二个和十二个以上不同国家的海员在澳大利亚港口举行罢工，拒绝为帝国主义运输战争物资。印度尼西亚、中国和印度海员同英国、澳大利亚海员以及来自欧洲的许多海员，也包括一些荷兰海员，并肩战斗。这是一个很值得记忆的斗争和国际工人阶级团结的一个非常良好的表现。这个斗争获得了胜利，因为荷兰人不得不从澳大利亚撤退，而印度尼西亚在受到三百年的帝国主义统治以后终于重新获得它的独立。

我国工人阶级其他的值得记忆的国际团结表现，包括战前反对孟席斯政府向日本出口生铁的斗争。工人们拒绝为“达尔弗拉姆号”装货，并且受到英国船员的支持。围绕这个问题进行了大规模运动。我们党指出，日本帝国主义者是威胁世界的法西斯轴心的一部分，日本军国主义者把澳大利亚列在他们的受害者之列。

毫无疑问，对孟席斯政府对法西斯主义采取的宽容态度的这种揭露，是促使澳大利亚人民选举柯丁政府代替孟席斯政府来进行战争努力的因素之一。

最近我在北京的时候，我参观了在天安门广场的新建的中国革命历史博物馆。有一些选自中国报纸的文章和其它材料，叙述澳大利亚工人对日本的抵制以及他们在中国人民已经对日本军国主义进行的斗争中给予中国人民的援助。他们对于遇见曾在开姆布拉港并且参与这一斗争的人感到兴奋。

国际团结的最近一些表现，是去年对于意大利海员和对于印度人的支持以及今年对于英国人所表示的支持。这是以最高形式，即在行动中和共同斗争中表示的无产阶级国际团结。

澳大利亚共产党人和他们的支持者一贯支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取摆脱帝国主义暴政和掠夺的伟大的民族革命战争和斗争。

在战后年代里，我们的党一贯支持工人阶级争取改善生活水平和工人阶级的处境的斗争。它许多年来一直坚决支持工会进行的争取每周工作四十小时的斗争（这个斗争最后获得了胜利）和争取提高工资的各种斗争。它全力支持海运工会、五金工人和其他工人进行的斗争。

作为一种报复，我们党的办事处经常受到联邦警察的搜查，党员的家里也同样受到搜查。党的文件和马克思主义著作被没收。齐弗莱政府在1949年矿工罢工时宣布的“紧急状态”期间，这种进攻特别厉害。

在工党和澳大利亚工会理事会的领袖们反对矿工的时候，只有共产党忠实地支持他们。在工人阶级争取改善生活的这些英勇斗争期间，共产党的许多工会负责人，如希里、罗奇、麦克菲利普、威廉斯和澳大利亚工党的若干负责人都被关到监狱里去。

我们的党始终忠实地支持反对剥削和为我们的阶级争取较好待遇的一切工会会员、一切工人的斗争。

当孟席斯政府从工党手中接管了政权的时候，它立即加紧攻击共产党。这是孟席斯的“三年战争”的口号的一个组成部分。党进行着不屈不挠的斗争，来反对美国统治阶级所领导的、为了侵略占世界三分之一的社会主义阵营而进行的战争准备和帝国主义计划。

党坚定不移地反对美帝国主义作为侵略新建立的中华人民共和国的准备步骤而发动的朝鲜战争。

南朝鲜人民最近的暴动和对美帝国主义强加于这个国家南半部的李承晚残暴法西斯政权的揭露，粉碎了说什么这是“争取自由”和反对“共产党侵略”的战争的造谣宣传。对于李承晚在美国占领军庇护下的骇人听闻的暴行的揭露，充分地证明了共产党在当时所采取的立场是正确的，那就是谴责这种战争是殖民主义侵略战争。

我们进行了斗争，争取朝鲜的和平，帮助朝鲜人民和中国人民志愿军来保卫民主和独立，反对把这个战争扩大到中国国土上去。而麦克阿瑟将军和北美的军国主义者所公开宣布的目的就是要把这个战争扩大到中国国土上去。

孟席斯政府起草了关于禁止共产党的法律。一个反对所谓“赤色法案”的广泛运动开展了。高等法院裁决：根据联邦宪法，联邦政府无权宣布党为非法。

孟席斯政府决定在1951年9月22日举行全国公民投票。劳工运动、共产党和澳大利亚工党党员、特别是伊瓦特博士（当时是澳大利亚工党的联邦领袖）展开了非常出色的运动，而当时澳大利亚工党内部的工业集团的领袖却竭力来破坏这个运动。

民主的群众看透了孟席斯政府、垄断资本家和报纸大王宣传共产党可怕的伎俩。他们正确地认为这是对澳大利亚人民民主权利的威胁，投票反对大企业的政府的反民主的建议。

“共产党解散法案”的失败和第一次世界大战期间征兵问题公民投票所取得的胜利，着重地表明了我们的人民对民主的忠诚、反对暴政和镇压措施的态度。我们有理由感到骄傲的是，我们的党在击败孟席斯政府对基本民主权利的这次进攻中所起的领导作用和我们的人民在反对镇压性法律方面所表现出来的坚定态度。

这是民主力量以寡胜众而取得的一次卓越的和罕有的胜利。在任何地方都没有过这样的例子，那就是在一个资本主义国家中，这样的全国投票保卫了公民自由和共产党的合法权利，尽管数十年来在国内和国际上对共产党的目的进行诬蔑、制造恐怖和恶意的歪曲，特别是由于这件事正发生在“冷”战和朝鲜的“热”战期间。

对共产党，也是对工党的另一次大规模的进攻，是1954年的声名狼借的彼得罗夫委员会。当时孟席斯政府曾利用这个叛徒作为在未来的联邦选举中取得胜利的一件法宝。对于这次事件是没有必要详细说明的，因为在我们的脑海里，这件事记忆犹新——而且仍有余臭。但是必须赞扬所有那些人，他们受到欺凌和诬蔑，而却英勇地进行斗争，击败了对整个劳工运动的这种新的进攻。

在这以前，曾经就共产党叛徒夏普利的声明而在维多利亚组织了一个类似的委员会，它也以反动派的惨败而告终。

在所有这些情况下，共产党员都站在最前列，为保卫澳大利亚人民通过斗争而赢得的民主权利而斗争。这证明了这个口号：“永远保持警惕是自由的代价”。

今天，关于民主阵线的主要问题是反对仲裁法和要求废除“刑罚法庭”的斗争。仲裁法实际上否认工人的久已存在的罢工权利，而且它还通过法庭控制的投票等手段不让工会管理工人自己的事务。

另一个主要问题是关于特务机关“安全局”的问题。它设法禁止著名人类学家格拉克曼教授呆在新几内亚地区，从而再次显示了它的权力。

安全局现在有偷听电话的合法权利，它干扰邮件和毫无例外地对一切工人阶级的组织进行秘密侦探。这是一个小型的秘密警察。毫无疑问，它在策划诬陷进步人士的新阴谋。不久将进行的对刑法的进一步修改，肯定不是对付垄断资本家和反动派，而一定是对付工人阶级运动的。

所有这一切，要求我们警惕，发动保卫民主的新的广泛运动，争取罢工权利，反对不让格拉克曼教授呆在新几内亚之类的特务活动。

在战后几年里，帝国主义发动了“冷战”。几年来，美国侵略势力垄断了原子弹，它们在军事上和思想上作了狂热的准备想对苏联和社会主义阵营使用原子弹。可是，苏联的科学很快揭开了原子弹的秘密，并且先于美国爆炸了氢弹，从而结束了对这些可怕的武器的“垄断”。

这种情况就结束了孟席斯所谓“三年后发生战争”的说法。还由于苏联在火箭方面的领先地位，这肯定至少成为阻止帝国主义战争贩子势力把世界投入原子战争的一个主要因素。

我们党赞同社会主义国家十二个共产党和工人党1957年在莫斯科起草的宣言，它赞同其中表示的这一观点：战争不再是注定不可避免的；今天存在着强大的力量，这种在争取和平的斗争中有组织的、富有战斗性的力量可以抑制和击败垄断资本的战争贩子的势力。

我们党还完全同意，只要帝国主义还存在，还有强大的力量，战争危险就依然存在。如果这种危险不存在的话，那么进行争取和平的斗争就没有意义。

作为争取和平斗争的一部分，党谴责帝国主义在第二次世界大战结束以来这段时期内连续不断地在马来亚、朝鲜、越南、塞浦路斯、埃及、阿尔及利亚和怯尼亚发动的“小规模”殖民主义战争。党今天支持古巴和刚果的英勇斗争。

作为争取和平斗争的一部分，党支持这样的要求：美帝国主义者滚出台湾（中国领土的一部分），冲绳（日本的领土）和帝国主义者霸占的其它地区。它支持殖民地人民争取民族独立的斗争。它赞成恢复中国人民在联合国各委员会中的代表权。这种不公正的现象大大地使联合国软弱无能，并使联合国在一切有思想的人的眼中变得信誉扫地。

这种对中国人民的明目张胆的歧视，是美帝国主义准备对中华人民共和国发动侵略战争的活动的一部分。为了保卫世界和平，这种活动必须制止。

我们党支持苏联和社会主义国家所提出的许多和平创议。在要求宣布核武器为非法和销毁现存核武器的运动中，在要求实行苏联政府所建议的分阶段裁军、直到全面裁军的运动中，它一直站在最前列。

党参加了国内和国际的所有的和平大会。它举行不停顿的运动，并将继续加强它来争取和平。

我们党认为和平是全世界今天所面临的最重大的问题。在我党四十年的生活中，党一直在保卫和平。它将继续这样做，直到战争像吃人蛮俗和奴隶制度一样，从人类社会中永远消除掉而成为过去野蛮时代的陈迹为止。

我们党对于世界社会主义的最后胜利充满了信心。历史上从没有任何运动像国际共产主义运动前进得这样迅速。

历史上第一个共产主义文件“共产党宣言”是由马克思和恩格斯在1848年发表的。恩格斯后来在评论这个文件的时候说，“能够表示响应的人，的确是极少的。”1957年，在莫斯科起草的十二国共产党和工人党的宣言强调说，我们生活在“从资本主义向社会主义过渡的时代”中。

在起草这个宣言的时候，有七十个共产党，共有党员三千三百万人，从这一事实中，可以对共产主义的迅速发展，得到一个概念。最近的数字表明，在1957年以来的三年内，有十三个新的共产党成立。现在有八十三个共产党，党员人数增加了三百万，总共达到三千六百万。这些不只是持有党证的人，而每一个都是积极的党员。

生活在社会主义制度下的人民的总数达十亿。

苏联不久将具有世界上最高的生活水平和最短的工作周。在十年左右之内，苏联按人口计算的平均生产量将超过美国。像宇宙飞船和人造地球卫星所雄辩地证明的那样，苏联已经在许多科学部门领先。在其他许多方面，苏联也超过了资本主义，例如没有失业者，没有周期性的经济“衰退”和危机。

其他的社会主义国家也在以高速度前进，超过资本主义国家。社会主义国家的生产量已占世界生产量的三分之一，到1965年，将占世界总生产量的一半。这就象征着共产主义在一切方面的迅速发展。

共产党在俄国、中国和各个人民民主国家领导了历史上最伟大的革命。在法国、意大利、印度和印度尼西亚——姑且只谈主要的——等资本主义国家中，共产党已成为大党。同时，在所有的非社会主义国家中，包括我们自己国家在内，健全和日益壮大的共产党正在进行斗争。

同我们作对的社会民主党人、修正主义者和托洛茨基分子等等，他们搞出了什么名堂呢？社会民主派的政党在英国、法国、德国和斯堪的纳维亚半岛等发达的资本主义国家以及在澳大利亚都执过政，可是在这些国家中没有社会主义。

事实上，他们不仅背弃社会主义，而且连资本主义制度下的国有化也不要了。他们支持旨在侵略建设社会主义的国家的北大西洋公约组织和东南亚条约组织等的帝国主义军事组织。

修正主义者和托洛茨基分子没有能力建树什么，他们反苏反共，在共产主义大军走向胜利的时候在他们背后疯狂叫嚷。

以工会为代表的国际工人阶级组织，不论在数量和阶级觉悟上，也都在迅速壮大，预示着社会主义未来的新胜利。

由于我们党同群众一道进行了四十年的英勇斗争，由于我们随着历史前进，我们在我们建党四十周年的时候，满怀信心地呼吁体力劳动者和脑力劳动者同我们联合起来，以使社会主义的澳大利亚早日来临。

（原载澳大利亚共产党机关刊物《共产主义评论》1960年10月号）

描述：

