id: 5597fa4c45
标题：高举毛泽东思想伟大红旗忠心耿耿为群众挑重担子  寨圪?和石板岩两供销社荣获“全国供销合作社五好企业标兵”称号
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗忠心耿耿为群众挑重担子

寨圪?和石板岩两供销社荣获“全国供销合作社五好企业标兵”称号

新华社二十二日讯　中华全国供销合作总社、中共中华全国供销合作总社政治部、中国财贸工会全国委员会本月二十日在北京举行授奖大会，分别授予山西省浮山县寨圪?供销合作社和河南省林县石板岩供销合作社以“全国供销合作社五好企业标兵”称号，并且表扬他们建社以来，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，在实现人的思想革命化和企业革命化方面所取得的成绩，鼓励他们不断革命，不断前进。

寨圪?供销合作社和石板岩供销合作社职工，都满怀阶级感情，全心全意为人民服务。他们急群众之急，忧群众之忧，忠心耿耿为群众挑重担子，坚持和发扬“一根扁担”的革命精神，为群众办好事。他们认真地贯彻了毛主席“发展经济，保障供给”总方针，千方百计帮助群众发展农副业生产，巩固和发展集体经济，与群众建立了水乳交融、血肉相连的关系。

中华全国供销合作总社、中共中华全国供销合作总社政治部和中国财贸工会全国委员会，号召全国各级供销合作社和全体职工要以寨圪?、石板岩供销合作社职工为榜样，认真学习他们的革命精神和先进经验，活学活用毛主席著作，进一步深入开展以“五好”企业、

“六好”职工为目标的比学赶帮超运动，使“五好”企业、“六好”职工成片成林，更好地促进职工的思想革命化、企业革命化和机关革命化，完成党和国家给予的各项光荣任务。

在授奖大会上，寨圪?供销合作社政治指导员刘荣升、石板岩供销合作社政治指导员李林洹分别讲了话。他们表示要把荣誉当作不断前进的力量，进一步突出政治，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，认真活学活用毛主席著作，坚持以阶级斗争和两条道路斗争为纲，继续发扬“一根扁担”的革命精神，胸怀祖国，放眼世界，更好地办好人民的供销合作社，全心全意为人民服务。

描述：

