id: 55987888bd
标题：提高依靠贫下中农的自觉性
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高依靠贫下中农的自觉性

陕西渭南县农村商业实行贫下中农管理后，那里的许多商业职工认真依靠贫下中农，切实改进了自己的工作。广大贫下中农看到自己的意见受到商业部门的重视，管理农村商业的积极性越来越高，农村商业也越办越好。这个事实又一次说明：必须坚持由贫下中农管理农村商业，而要充分发挥贫下中农管理的作用，又必须抓紧对商业职工进行思想和政治路线方面的教育，提高他们依靠贫下中农的自觉性。

周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”农村商业工作的实践完全证明这一真理。凡是依靠群众的供销社，就能较好地执行毛主席的革命路线和政策，相反，就会背离毛主席的革命路线，以至走到邪路上去。各地在这方面有许多经验，需要认真加以总结。

在农村，依靠群众，就要充分依靠贫下中农。农村商业实行贫下中农管理，就是为了充分发挥广大贫下中农和社员群众的积极性，保证商业工作沿着毛主席的革命路线前进。各地农村商业职工，应该不断提高依靠贫下中农的自觉性。当前，要在批林整风中，继续深入批判林彪的修正主义路线，批判他们一伙鼓吹的唯心史观，树立坚强的群众观点和阶级观点，注意防止和纠正那种只相信自己，不相信群众，不注意去调动贫下中农管理商业的积极性的倾向。只要我们按照毛主席的革命路线办事，真心实意地依靠贫下中农，热情支持他们做好管理工作，我们的农村商业就会办得更好。

描述：

