id: 559ce2f704
标题：在建设社会主义和保卫独立主权的事业中  罗马尼亚妇女发挥日益重大作用
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在建设社会主义和保卫独立主权的事业中

罗马尼亚妇女发挥日益重大作用

新华社布加勒斯特一九七三年三月六日电　罗马尼亚广大妇女积极参加生产劳动和社会活动，在建设社会主义和保卫民族独立和国家主权的事业中发挥着越来越大的作用。

在解放前的罗马尼亚，广大劳动妇女不仅受到地主和资产阶级的压迫和剥削，而且受到种种落后的社会意识和习俗的束缚。她们没有选举权和参加其他政治社会活动的权利，接受文化教育的人也很少。据罗马尼亚解放前夕统计，全国四百万文盲中就有百分之八十是妇女。

人民政权建立以后，罗马尼亚劳动妇女的社会地位发生了根本变化。男女平等得到了法律保证。党和国家为妇女参加社会主义建设和社会政治活动创造了良好的条件。

在今天的罗马尼亚，妇女占职工总数的三分之一，达一百七十万人，其中在工业部门工作的就占百分之六十。在许多部门，妇女的人数超过了男子。近年来还出现了一种可喜现象，即在技术水平要求较高的电气、电子、化工等工业部门，女职工的人数越来越多。

在农村，广大妇女积极参加农业生产劳动，为建设社会主义新农村发挥了很大作用。妇女现在成了农畜业生产的主力军，全国农畜业劳动力的百分之六十以上是妇女，有些农业社的妇女占百分之八十。

劳动在工农业生产战线上的妇女，表现了巨大的才干和智慧，在自己的工作岗位上创造了出色的成绩。布加勒斯特罗马尼亚纺织厂女工埃丽莎白达·迪库是一位有三十多年工龄的老工人，她热爱新社会，勤奋劳动，从未缺过勤，年年出色地完成生产任务，并且培养了五百多名年轻女徒工，从而获得了社会主义劳动英雄光荣称号。普洛耶什蒂布拉齐化工联合企业的女工程师格尔杰拉·乔蒙塔尼在技术革新活动中制成了一些过去需要进口的重要化工产品，每年可为国家节省一千万列伊。她的创造性劳动成果在国内外得到了好评。

在当前罗马尼亚人民为提前完成五年计划而展开的劳动竞赛中，许多妇女劳动集体走在最前列。拥有九千名女职工的布加勒斯特服装和针织厂提出了用四年时间完成五年计划的豪迈保证。

罗马尼亚广大妇女还积极参加军事训练活动，努力学习军事知识和技术，准备在必要时拿起武器为保卫祖国而战斗。各工厂、机关和学校的女职工和师生除病残者外都参加了爱国卫队，定期进行军事训练。她们当中的许多人不仅在生产上是能手，而且在军训活动中取得了优秀成绩。

由于罗马尼亚共产党和政府的关怀和培养，许多妇女参加了各级党政机关的领导工作。罗马尼亚国家最高权力机关——大国民议会的四百六十五名代表中有六十七名女代表。在各地的地方人民代表会议中，女代表约占代表总数的百分之三十三。不少由女干部领导的工农业生产单位成了全国先进集体。

描述：

