id: 559e6eaeb8
标题：社社辩论　户户座谈　节省粮食　支援国家  吉林节粮运动热火朝天
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社社辩论　户户座谈　节省粮食　支援国家

吉林节粮运动热火朝天

本报特约新华社长春专讯  吉林省在举办节约粮食运动宣传月中，普遍展开了声势浩大的节约粮食运动。全省销售数量比1月下降14.6％。

目前，中共吉林省委提出的每人每天节约一两粮的口号已经在全省贯彻执行。从2月起，全省城乡大力开展政治教育工作，预计今年第一季度售粮数可比去年第四季度下降10.3％。许多机关、学校已超过了2月份节约计划。广大农村乡乡、社社展开节约粮食支援国家的大辩论，仅据十三个县市不完全统计，已把节约下的一亿一千万斤粮食送交国库。

在举办节约粮食宣传月前，从去年7月到今年1月，每月城市销售量平均超过规定指标四千吨。当中共吉林省委提出节约粮食号召时，有些领导干部和群众存在右倾保守思想，怕不够吃，甚至存在着“节约到顶”思想。中共吉林省委在2月6日举办全省广播大会，全面解释节约粮食支援工业建设的重大意义，并算了粮食供应的细账。各地党委和粮食管理部门深入调查了居民消费量的真实情况。据四平市调查二十五户喊缺粮的居民，不仅不缺还有余粮。临江县在一万五千户中调查，78％的农户都有节余。这些有说服力的情况摆出后，不仅领导干部做到心中有数，一般群众也打消“节约到顶”情绪，就很快掀起轰轰烈烈的节约粮食运动。

宣传月中，城市各机关、街道居民经过宣传、座谈已做到家喻户晓，有些居民个人之间、各机关工厂之间都展开了评比竞赛，比赛谁吃的又好又省。吉林省人委机关食堂，推广省粮做饭方法，每人每天节约粮食一两二钱。在广大农村里，许多乡社都展开了节约粮食大辩论。农业社领导干部和社员普遍保证，在今年三定留量基础上，口粮节约10％。磐石县全县工人、农民自愿节约粮食一千二百万斤；该县烟筒山区农业社开完广播大会就出动四百一十台大车，卖节约粮三十二万斤。东辽县各乡社自报节约粮三千多万斤。

为把节约粮食运动坚持下去，在3月3日又举办全省交流经验广播大会，会上提出要进一步帮助农业社、居民群众安排家庭粮食消费。

描述：

