id: 559e2a569b
标题：领导干部都能同群众血肉相连该多好  群众称赞解放军政治学院院长林浩发扬党的优良传统，亲自接待群众来访，处理群众来信，关心群众疾苦
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部都能同群众血肉相连该多好

群众称赞解放军政治学院院长林浩发扬党的优良传统，亲自接待群众来访，处理群众来信，关心群众疾苦

新华社北京七月二十六日电  人民解放军政治学院院长林浩亲自接待群众来访，处理群众来信。

林浩同志曾经长期遭受林彪、“四人帮”的迫害。去年被任命为政治学院院长后，他对林彪、“四人帮”猖狂破坏我们党的优良传统和作风，群众有话不能向上反映，有实际问题得不到解决，十分气愤；对现在我们某些领导同志不关心群众疾苦的官僚主义作风，也很痛心。他到职后第一次同全院人员见面，就对大家宣布：以后每星期六下午为接待来访时间，谁有什么问题要找我谈都可以；凡是给我来的信，我尽力亲自过目，不要秘书代劳；我还要经常到下面去，亲自找一些同志谈话，了解和解决问题。

半年来，林浩同志亲自接待群众来访已成为他不可缺少的一项工作。除了外出开重要会议外，他一直坚持这样做。每逢星期六下午，来访群众络绎不绝。一位教员先后三次找他反映情况，每次他都是认真听，认真记，并予以鼓励。二月间，从外地来了十几名等待解决落实政策中遗留问题的同志，请求找院长直接谈自己的问题。他亲自接谈，边谈边记，星期六下午没谈完，星期天又亲自到招待所，找这些同志一个一个谈心。院长亲自接待来访，抓落实政策工作，推动了全学院加快落实政策的步伐。

林浩同志对来访来信中提出的问题，努力做到件件有回音。只要是合理的、能解决的问题，他就和院党委常委及有关部门商量，抓紧解决；一时办不到的，也耐心讲清情况。有一次，高级队有些学员向他反映军事教学存在一些问题，建议把教学计划发到班里，发动群众，共同讨论。林浩同志感到这个意见值得重视，应当尽快解决。他和几位常委商量后，就和其他领导同志一起带领训练部、政治部、院务部和军事教研室的人员，下到高级队召集学员代表座谈，集体听取学员意见，当面研究解决了一些教学和其它工作中的问题。高级队的学员对院领导同志雷厉风行解决问题的作风很满意。还有一次，四队一位学员在“接待来访日”向院长谈了自己有关研制反坦克武器的建议。林浩同志感到这个建议虽然跟政治学院的工作并不密切，但这个同志热心为国防现代化做贡献的积极性应当支持。他亲自给国防工办的领导同志写信，热情介绍了这个学员的建议，请有关科研单位的专家来听取了这位学员的建议。

林浩同志在接待来访处理来信中，特别关心群众的疾苦。他认为关心群众，是我们党的重要工作。作为领导干部，绝不能对群众的疾苦漠不关心。党史教研室一名教员写信给院长，提出领导上应当重视办好机关和教员食堂。林浩同志把这封信批转主管院务工作的副院长和有关部门，并亲自到食堂了解情况。在领导同志的重视下，几个食堂的伙食很快有了改善。新调到学院工作的一些干部，因为附近中、小学校一时接收不了他们的子女入学，心里很着急，向院长反映了情况。林浩同志感到这件事牵扯了教员、干部很大精力，便亲自写信给北京市委的领导同志，商量解决办法；又让干部部派人多次到有关部门具体落实，使这些干部的子女上学问题基本上得到了解决。服务社一名职工有两个孩子，一男一女，都已经长大成人，一家四口住一间房子，生活上很不方便，他找院长反映了自己的困难。林浩同志亲自到他家去看，然后找营房部的同志商量解决。一时实在腾不出房子，他就再到这个职工宿舍调查情况。看到门前有一块空地，就跟这位职工商量由营房部给建筑材料，让他在这块空地上先盖一间简易房子，解决了实际困难。

群众反映说，林浩同志真是群众的好领导，我们所有的领导干部要都能这样同群众血肉相连，该多好啊！

描述：

