id: 559fa41dec
标题：麻醉工人的鸦片
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：吴林生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麻醉工人的鸦片

海燎原金属品厂造反队员　吴林生

中国赫鲁晓夫，怀着篡党、篡国的狼子野心，拚命抓住工运这个阵地，长期以来，推行了一条反革命修正主义的工运路线，千方百计地在工人阶级队伍中灌输修正主义毒素。

中国赫鲁晓夫摆出一副伪善的面孔，口口声声说要为“工人的切身生活而斗争”，他所关心的工人切身生活，究竟是些什么货色呢？一句话，就是引导工人一切从经济着眼，钞票挂帅，在个人圈子里打算盘，铜钱眼里翻筋斗。这条工运黑线，毒害了我们广大的工会干部，使许多人不是以无产阶级政治为统帅，以社会主义为动力，抓革命，促生产，而是整天为“几票几费”奔波，什么钞票、戏票、球票；什么剃头费、洗澡费……形形色色，名目繁多，举不胜举。结果丢掉了政治中心，失去了阶级灵魂，把工会办成了裴多菲俱乐部。

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”因此，我们工人阶级最根本的利益就是坚持灭资兴无的阶级斗争，坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底。不然的话，我们工人阶级就不能获得解放，夺取了政权以后仍然有失去政权的危险。

中国赫鲁晓夫所谓为“工人切身生活而斗争”是一剂麻醉工人的鸦片，是裹着糖衣的砒霜。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，就是要紧跟我们伟大领袖毛主席闹一辈子革命，决不上中国赫鲁晓夫的当！

描述：

