id: 559fbc887a
标题：父亲的愿望
日期：2003-4-2
是否是时间段：false
作者：谢还勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父亲的愿望

谢还勇

我的老家在湘南农村，那是一个非常偏僻，也非常贫困的小山村。我出生的那个时代，“文化大革命”刚刚开始，我是伴随着“文革”的口号声长大的。小时候，正是计划经济时期，物资供应很紧张，我家在当地又是单姓人家，常常为购买一点点物资发愁。要知道，越是偏僻落后的地区，就越是排斥单姓人家。在我们那落后的农村，我家也遭到了同样的待遇。

所以，父亲在教育子女时，对我们姐妹几个非常严格，希望我们日后能光宗耀祖，在当地也能不怕别人的欺负。父亲的愿望就是希望我们姐妹长大后能成为他心目中的“官”，同时把这个愿望也重重地寄托在我的身上。

我在父亲的严厉管教下，终于没有辜负他的期望，考上了政法学院，毕业后分配到了离家800里远的人民法院工作。

参加工作已经15年了，在这15年中，我从法院的书记员做起，到现在已经是一名基层法院的副院长了。其间，我每次回家看望父母，父母总是显得很高兴，似乎我已实现了他们的愿望。

有一次，我问父亲：你们当初不是希望我长大后能当个干部吗？现在当了干部却不能帮助你们，让你们现在还在下地干活，而现在农村中很多像你们这样年纪的人已经不做农活了，有点后悔吧？父亲眯缝着双眼连声说：不悔，不悔，你已经是国家的人了，只要你在外好好工作，做个正直的法官，为老百姓多办点实事，多做点好事，就是父母最大的愿望。

我还能说什么呢？只有加倍努力工作，在自己平凡普通的岗位上，去实现父亲的愿望：做个正直的法官。

（作者系湖南省株洲县人民法院副院长）

描述：

