id: 559fbd148a
标题：坚持独立自主，自力更生的方针——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持独立自主，自力更生的方针

——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会

田志松

伟大领袖毛主席提出的独立自主，自力更生的方针，是指导我国社会主义革命和社会主义建设取得胜利的一项根本方针。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，毛主席运用无产阶级的辩证唯物主义的宇宙观，深刻地分析了整个社会主义历史阶段阶级斗争的规律和特点，揭示了社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，提出了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的英明论断，用无产阶级专政下继续革命的理论武装了我们党。在深入开展批林批孔运动中，联系现实的阶级斗争和路线斗争，重温毛主席的这一光辉著作，对于提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，更好地贯彻执行独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，推动社会主义革命和社会主义建设事业向前发展，有着重大的意义。

要不要坚持独立自主，自力更生，一直存在着两条路线的斗争。毛主席一贯提倡独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国；刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子则尊孔崇洋，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，同毛主席的正确路线相对抗。这是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义、社会主义道路同资本主义道路的斗争。

独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，是由我国无产阶级专政的社会主义制度所决定的。毛主席指出：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”毛主席的这个教导，指明了我国社会主义经济发展的道路，它和帝国主义、社会帝国主义发展经济的道路是根本对立的。帝国主义和社会帝国主义的国家是为一小撮垄断资产阶级谋利益的。它们采用对内残酷压榨劳动人民，对外加紧扩张和掠夺的方法“发展”经济。我们是社会主义国家，是为中国人民和世界人民谋利益的，绝不能采取帝国主义的那一套办法。我们只能依靠党的正确路线的指引，依靠广大群众的社会主义积极性和创造性，立足本国资源，努力增产节约，进行社会主义建设。

二十多年来的经验证明，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，是建设社会主义的正确方针。贯彻执行这个方针，我们的社会主义建设就多快好省；背离这个方针，社会主义建设就会遭受挫折。

坚持不坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，不只是一个经济问题，首先是一个政治问题，是执行不执行党的基本路线的问题。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，不仅要战胜资产阶级的反抗，而且要建立坚实的社会主义经济基础。只有坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，才能不怕帝国主义和社会帝国主义的威胁，才能立于不败之地。反之，如果政治上不能自主，经济上不能独立，就会被帝国主义、社会帝国主义牵着鼻子走，沦为它们的殖民地和附属国。在新中国建立初期，美帝国主义不是对我国进行经济封锁，妄图扼杀社会主义新中国吗？在我国遭到严重的自然灾害的情况下，苏修社会帝国主义不是背信弃义，撤退专家，撕毁合同，妄图从经济上卡住我们，压我们就范吗？我国人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，战胜了美帝、苏修的封锁，克服了重重困难，发展了社会主义经济，保卫了社会主义祖国。这个宝贵的历史经验，我们决不可忘记。我们要热爱伟大的社会主义祖国。我国人民在毛主席和共产党领导下，站起来了，绝不能再受帝国主义和社会帝国主义的欺侮。当前，帝国主义、社会帝国主义仍然千方百计地对我国进行颠覆和侵略。所以，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，是党的基本路线的要求，是反对帝国主义和社会帝国主义的需要，是巩固和发展社会主义革命和社会主义建设的伟大成果的需要。

正是因为这样，刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子都疯狂地反对这个方针。叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命推行洋奴哲学、爬行主义，依靠“洋人”办工厂，搞“建设”，鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”，鼓吹共产党人当“红色买办”。其罪恶用心就是要让帝国主义重新统治和奴役我国人民。叛徒、卖国贼林彪也是崇洋的奴才。他步刘少奇的后尘，诬蔑我国社会主义经济“停滞不前”。但是，恶毒的诽谤终究抹杀不了光辉的事实。解放前，我们的国家被国民党反动派搞得破烂不堪，通货膨胀，物价飞涨，农业十分落后，工业奄奄一息。解放以后，短短的二十几年，我国的面貌就发生了根本的变化。工农业生产迅速发展。科学技术获得一个又一个新的成果。我们既无外债，又无内债。物价稳定，市场繁荣。人民币的信誉越来越高。人民生活不断得到改善。事实证明：我国的社会主义制度无比优越，我们所取得的每一成就无不闪耀着独立自主，自力更生的光辉。林彪一方面把我国国民经济说得一团糟，反对独立自主，自力更生的方针，一方面无耻投降苏修社会帝国主义，妄图把我国置于苏修核“保护伞”之下，这就清楚地暴露了他的叛徒、卖国贼的真面目，暴露了他妄图把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地的狼子野心。

坚持不坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，是相信不相信群众的问题，是依靠什么人办企业的问题。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”毛主席指出：“无产阶级的事业只能依靠人民群众”。独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，就是建立在依靠群众的基础之上的。刘少奇、林彪鼓吹唯心主义的“天才论”，恶毒诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”。他们否定劳动人民是创造历史的主人，必然拜倒在“洋大人”脚下，推行洋奴哲学、爬行主义。自力更生的力量在群众之中。我们搞生产建设，革新技术，都要依靠群众去进行。中国工人阶级和广大人民是有志气、有能力、有办法的。在毛主席革命路线指引下，我国工人阶级和人民群众奋发图强，艰苦奋斗，克服了重重技术难关，创造出许许多多先进设备和产品。事实证明：外国能做到的，我们能做到；外国做不到的，我们也要做到。毛主席谆谆教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”充分认识我国人民的伟大力量，才能坚定不移地贯彻执行独立自主，自力更生的方针。

坚持独立自主，自力更生的方针，必须深入进行上层建筑领域的社会主义革命。把执行这一方针仅仅看作是经济问题，就事论事地抓，是不行的。只有彻底批判刘少奇、林彪推行的修正主义路线，彻底批判剥削阶级的意识形态，使无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，才能把这一方针坚持下去。

当前，正在深入开展的批林批孔斗争，是上层建筑领域一场极其深刻的革命，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。尊孔和崇洋是一条黑根上的瓜。毛主席说过：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟”。鼓吹奴化思想，崇洋媚外的属于帝国主义文化。提倡尊孔读经，恢复旧礼教、旧思想的是半封建文化。在中国，这两种文化结成反动的同盟，反对中国人民革命。帝国主义、社会帝国主义为了侵略中国，就要鼓吹尊孔，要收买卖国贼。中国的反动派、修正主义路线的头子为了反对革命，搞复辟，也要尊孔，同时到帝国主义、社会帝国主义那里找靠山。刘少奇、林彪都是尊孔崇洋，复辟卖国的。我们在批林批孔斗争中，要狠批刘少奇、林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，坚持独立自主，自力更生的方针，坚持无产阶级的国际主义和爱国主义。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪的洋奴哲学、爬行主义等修正主义路线，独立自主，自力更生的方针更加深入人心，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设事业的发展。但是，必须看到，斗争仍在继续。刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的流毒还没有肃清。有的同志还有迷信外国“技术先进”的错误思想。有些设备和技术，难道我们自己就不能制造，只能依靠外国吗？眼里只有外国，一味追求进口，不仅不能很好地发展生产技术，如果听之任之，还会走到修正主义的邪路上去。我们要在批林批孔运动中，进一步提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

我们强调坚持独立自主，自力更生的方针，并不排斥向外国学习；恰恰相反，一切国家的好经验，我们都要学习。问题在于要有一个正确的学习态度。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中指出：“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。”

我们强调坚持独立自主，自力更生的方针，也不是说不要引进外国技术。引进一点外国比较先进的技术，也是可以的。问题是不能搞爬行主义，只能作为借鉴并积极迎头赶上。我们要有所发明，有所创造，有所前进。否则，就会永远跟在别人屁股后面爬行。

我们强调坚持独立自主，自力更生的方针，并不是主张闭关自守。我们一向认为，在平等互利的基础上，同各国发展贸易，互通有无，有利于增强本国自力更生的能力，有利于增进同各国人民的友谊。坚持独立自主，自力更生，更不是排斥同友好国家进行经济合作，彼此支援。

当前，国内外形势大好。我们伟大社会主义祖国的人民是勤劳、勇敢的。我国的社会主义的物质基础比以往任何时候都雄厚。在毛主席的领导下，我国人民有信心有决心坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术、现代国防的强大的社会主义国家。

“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”

描述：

