id: 0b165e7bd6
标题：给文运昌“的信
日期：1937-11-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给文运昌"的信

（1937年11月27日）运昌吾兄：

莫立本2到，接获手书，本日又接十一月十六日详示，快慰莫名。八舅父母仙逝，至深痛惜。诸表兄嫂幸都健在，又是快事。家境艰难，此非一家一人情况，全国大多数人皆然，惟有合群奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路。吾兄想来工作甚好，惟我们这里仅有衣穿饭吃，上自总司令下至火夫，待遇相同，因为我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牲个人私利，故人人平等，并无薪水。如兄家累甚重，宜在外面谋一大小差事俾资接济，故不宜来此。道路甚远，我亦不能寄旅费。在湘开办军校，计划甚善，亦暂难实行，私心虽想助兄，事实难于做到。前由公家寄了二十元旅费给周润芳，因她系泽覃死难烈士（泽覃前年被杀于江西）之妻，故公家出此，亦非我私人的原故，敬祈谅之。我为全社会出一些力，是把我十分敬爱的外家及我家乡一切穷苦人包括在内的，我十分眷念

[1]文运昌（1884一1961)，湖南湘乡人，毛泽东的表兄。

[2]莫立本，即方克（1918一2009)，湖南桃江人。当时是从湖南长沙去延安的一位青年。

[3]泽覃，即毛泽覃（1905一1935)，湖南湘潭人，毛泽东之弟。第二次国内革命战争时期曾任中共苏区中央局秘书长、中央苏区独立师师长。1935年牺牲。我外家诸兄弟子侄，及一切穷苦同乡，但我只能用这种方法帮助你们，大概你们也是已经了解了的。

虽然如此，但我想和兄及诸表兄弟子侄们常通书信，我得你们片纸只字都是欢喜的。

不知你知道韶山情形否？有便请通知我乡下亲友，如他们愿意和我通信，我是很欢喜的。但请转知他们不要来此谋事，因为此处并无薪水。

刘霖生"先生还健在吗？请搭信慰问他老先生。

日本帝国主义正在大举进攻，我们的工作是很紧张的，但我们都很快乐健康，我的身体比前两年更好了些，请告慰唐家托诸位兄嫂侄子儿女们。并告他们八路军的胜利就是他们大家的胜利，用以安慰大家的困苦与艰难。谨祝

兄及表嫂的健康！

毛泽东

十一日二十七日[1]刘霖生（1865—1949)，湖南湘乡人，毛泽东和文运昌的表兄。至兄：

英立本到，接然飞书，相又荐十间长消乐，快慰莫名。八曾父母仙逝，到信痛性。讲表兄嫂幸都值花，又观快事。家跟张此州一家一从情见，全国大多文人皆然，作有会开，驱除日本希国生心，梢出路。尝只积柔你也好，惟我们心言懂有夜

非总可气下至大夫，待遇1>毛泽东致文运昌信的手稿。

鼓长儿西)之书，故公家出此，亦相间，因为我们的竞率为国家民游

小我我人的帝故，教祈谅之。芳苦民深做本，蛾牲从私利，战

我为全社会出一些力，是把我十分人人乎风等，在全葬水。如兄常

教爱外家及作家纷一也家苦人累苦至，它花外他识一太小完事体

怎括在内，我十分着念资接倚，故太它夷此。此爽世画，

家我见穿飞佳，及一生家芜同师，我亦不城言旅景。在制到节序;

他我只能用正牲此帮好给们，让剑世喜，亦新张实行，和心张只动只，青实张长做到。前由

大抵作们世兔已经作作的公家亲元旅费给周荒，因

明法的此，他我积知气及他信宰死士幸前事被

他教只下任们希通事信，代

们很快要使康，我的自能此得你们片统发字部是款喜的。

前雨年乐好个些，结出微度念不知你知吃山情们否？有饮

托信只住了完好们。在信通知我给下放友，如他们张点和我通行，我是很款喜的。他结

生他们八证第膳利就冠他们树知他们不要书此读声，因为此

大家的利，用以发大家的围

若张。经祝花多载水。

刘霖生先生区使在飞？语

只及表嫂的使康!槎信问他老先生。

未希国心在辉出攻

车我们的作是很紧性的，他我

=e毛泽东致文运昌信的手稿。

描述：

