id: 82c9d7be0c
标题：关于戏曲老艺人的艺术经验
日期：1961-1-1
是否是时间段：false
作者：曲六乙
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+ + ,PP.pt+mAeg!  aPa.+ PP aTF.

关于戏曲老艺人的艺术经

我国博航戏曲艺术造产，宾是浩如烟游。其中有的已经整理和总籍成文学，傅后世，但更多的是保存在戏曲艺人的身上。他们毕生活动在舞台上，幅心澄血地创造出许侈丰富动人的艺术形象。他们都是群众所熟悉和爱戴的艺术家。积梁在他门身上的艺术经殿，镇得我们特别加以珍就。

每个老艺人的毕生艺术活动，实际上献是-一部小的演剧史。把他们的艺术经验完整地记录下来，进行认宾的整理和研究，不仅对当前戏曲艺术的实践和发展有着可贵的借鉴作用，就是对我们探讨美学和总结戏曲表演经验，也提供了生动的查料。

傅统戏曲是我国文化遗产的重要翘成部分，其中有许多好的美学见解，我们只要一名老艺人毅艺术经验的交字，就会笑出地戚觉到这一点。

一九六一年春，我国戏剧界展开了关于演员的矛盾的争，它的中心问题是演员与角色的矛盾：在舞台上，演员应该忘掉第一的理智支配？对于这个问题，人们例举了获德罗，莱辛、布莱希特和斯坦尼斯拉夫斯基等艺术家的理见解，这对我国戏曲遵产的整理和总精、·新的艺术理的建，具有有森的借鉴作用。但从老艺人的艺术经里，电可寻找出许多精辟的见解。如著名表演艺术家盖叫天食就：

“真”是生活，“假”是艺术。有“假”无“员”，就失掉了“基甜”，艺术成了空壳，没有灵魂有”算”无“假”，就像少了个“显微镜”，不能把“算”给“透”出来。所以，演戏得具中有假，假中有寞，来它个假难分。①

++

这是讲生活与艺术的关系，但对于探讨演县与角色的关系，也很有启发。演戏，演真塑造角色形象，拜不宾的就成了他所扮演的人物，但是，演员对他所扮演的人物的思想威情要有宾正的深刻的体会。这也可以説是假戏要宾做，不能太假，也不能太宾，只有达到算假雅分的化境，才算做到了演员与角色的矛盾的稀一，这种见解，同梅兰芳在《舞台生活四十年》中引的一副戏台对联，是，①《续假难分》，《戏剧报》1961年第4期第39真。一脉相承的：

看我非我，我看找，我也非我：

装像能，菲装证，就像证。

做为演员，是“看我非我”，扮上戏装，艾“装罐像”，这更是要求演员能够解决自已同角色之间的矛盾。

北方是曲老艺人韩世昌设过：演员在舞台上演戏，既要想着观众，父要忘掉观众。

+

++盖叶天也就过：对可观众来説，演具是证都冲着，又谁都不冲着。两位老艺术家是从观+

+++众·与演员的角度，分析演员在舞台上的精神状态的。“想着观众”，“罐都冲着”，这是耍求演具在舞台上应该有理智的控制，有第一自我的存在，“忘掉观众”，“罐都不冲着””这叉要求演员能化人何色，生活在何色之中，以角色的情感为情感。做为活生生的角色，“他”当然不知是演戏，不知台下还有那么多的观众在欣宝、注税着“他”。对于观众，既要想若，又要忘掉，既要冲希，又不冲着，这看求是矛质的；然而，兵正的艺术家是善于处理这种矛屑的。过分强调演员的我第一自我，不是“中有假”，耐是表演演县自己，以演员自已的思想情藏代琴角色的思想情感，这样就塑造不出活生生的戏曲人物形象；过分强离角色的我一第二自我，不是“假中有宾”，而是要求演具完全忘掉自已：那就不成为演戏了。梅兰芳、信芳、盖叫天、程祝秋塑造的赵艳容、朱江、武松、张慧珠等戏曲人物艺术形象，所以能达到高过毕生的艺术籍练，掌握了把演具与角色的茅居毓一·起来的本领。

活在老艺术家口头上的类似的精辟见解，可以説俯拾即是。它们虽然只是一鳞牛爪，却是长期艺术实践的结晶，包含着丰富的内容，有时还含鸡着朴素辩证法的思想。它对于整个戏剧艺术（包括话剧、歌削、舞剧艺术）以及美术、音乐等婷妹艺术，都有重要意义，因为它们反映了艺术的共同规律。拿“看我非我”、“中有假，假中有”来，它同美术家齐白石説的，“作画妙在似与不似之间。太似为娟俗，不似为欺世”，有翼曲同工之妙。它们从不同的艺术的角度，认藏和把握了生活与艺术、生活宾实与艺术宾实的蒂证关系，面这种辩证关系在各种艺术中都是落逼存在的。

长久流傅于戏曲界的一些静语，口缺，也常常闪燥着艺人们的劳动与智慧的光辉。例如，梅兰芳谈的掌握艺术表现手法的三个阶段：“少一多一少”，以为达到最后的“少”才能逃人“以胜多的造翡深度：周信芳额的“一者鲜·是逼天”；苟慧生缺的“熟戏三分生”（即对熟戏要始终保持三分生的感觉，避免“油滑”，精益求精。这同“生戏演得热，熟戏演得生”同一道理）；程砚秋缺的“要做好叫戏的，不做叫好戏的”（即做优秀的演员，不做只会唱人家的好戏而没有什么箱造性的演员）；长华谈的“一台无二戏”；郝寿臣谈的“十戏九不同”，铁宝森的“拿神不许拿劲”（既耍肌肉松弛，又要神采奕奕），面。我们要总秸戏曲表演经验，搜集和整理这些语、口获，是不可少的工作之一。

二

在中国戏画艺术中，不仅藕藏着许多有签的美学思想，还有它一套独特而艾比较完整的表演体系。但是，在过去，由于反动统治除毅对我国博藏戏世的菌硬，很少有人对此进行有计划的，深入的探封。现在，这个任务就自然落在新中国戏剧工作者的身上，在这方面，解放以来已经做了许多工作，虽然这仅仅是个开始。

优秀剧目的表演粹题，是研究和总精表演体系的最具体、最系统的活的置料。在这方面，已经记录整理了不少材料。我以为，《梅兰芳媒台艺术》、周信芳舞台艺术》、舞台生活四十年》（梅兰芳）等书的配录整理工作，是比鞍好的。从这些书单，我们不仅看到艺术家们的精辟见解，也看到了他门形成自马济派的艺术特征和在演出的代表剧耳中的表演输廓。

周信芳对《鸟龙院》的表演经曦，谈得相当精笨。他叙述了自已为什么以及如何把过去人们对朱江性格的在曲端正过来，把一个养外室的市井形象，政造成被逼为保卫梁山和自已的正义行径而杀人的英雄形象。关于梁山送给朱江的信以及招文袋的处理，他告新者自已是怎样一师翊造伏裁，让观众逐次加深即象的。宋江急忙回到息龙院寻找招文袋的融剧式的描写，别是籍实人口的。朱江以为阁婆惜不会轻了他，但当问婆惜把招文袋扔龄他之后，宋江的极度紧装的心情魔地平息下来：

刷情分明要往高潮发展，却先挫一挫，这样再发展下去就更有力。这也是傅统的表现方法。来江一边说，同时用手去摸，但拌不直接把手佛到招文袋里去模，而是由下往上一托袋子很轻，金子按了，嘴里正到（日后对间婆惜）“另眼看待”的“看”字，配上一罐，未江瞬上有点变色。①

接着朱江便试图从金子的失落慢慢搏到书信的间题上去，这也是博就的欲携先抑，欲高文低的手法，使剧情更有波折，跌岩，人物性格的描写更为深刻复杂。米江听就金子被她扣下，邦不放在心上，·他这时：

再用手去摸（招文袋）。不要一下子把招文袋甜开，那样太值裁太平淡，卉且低头去翻，观众就吞不清演员的脸了。而月这时朱江唯恶里面按有书债，所以不敢拿眼晴去看，因此就平就前方，把于伸进袋内，东抓一把，西抓一把。不能太快，要让台下看明白。瞬上越来越着急，后来索性于在袋内揉起来，腹上的肌肉也随春头抖起来。②

从两段话司以看出这位艺术家对人物心理活动的刻体会，这里有人物形体动作，有逐次往高潮发展的舞台气氛，并且在夹适中告新蕾者一些傅航艺术手法，怎样动作（内心和形体的-一）才能更有层次、更

②（周信芳舞六艺衣》，中国戏剧山版社1961年

版，第13—134真。合理、更曲折地交代出人物的特定心理，怎样才能更好地让观众欣货演具的表演艺术，怎样才能让观众始终涧悉人物的内心的秘密。

戏曲表演艺术，在形体锻炼上有着一套完整的程式。《苟慧生的舞台艺术》中，有篇叫眼睛的运用及其他》，对眼睛的训练、运用，做了精朵的叙越。他以《杜干娘》为例，当杜十娘听到自己被李甲橡像卖给熟裕子弟孙富时，扮演者苟裁生并不按老法子“哎呀”一一来个抖袖、气椅，面是随着罐鼓经，配合着身段，运用了一速事的眼神，借以猫写此时此地的心情：

眼睛先是一直：“眞的，假的？—填的雅道説这就能是真的：”接著眼睛往上翻，不是要背过气去的那种翻，而是“天哪，天哪，我怎么挑米挑去挑到这么一个坏包妮？”最后，把眼皮一搭拉，闲上了：“既不能怨天，也不能，无人，人是我挑的，当是我上的，于怪方怪都怪我自已命薄运赛，又悔，父恨，双伤心，可我是刚强人，宁哑子吃黄速，也不在这个小子面前落消。”开上眼是忍住泪，忍住恨，忍住悔。①

当季甲无耻地向姬寻求最后一欢时，杜十娘从开县忍泪转到狠狠地瞪他。李甲变脸：“妓女无情，卖之不差。”这时，她气到尽头，反而不怒了，而是一个苦笑，·限晴含不下，在叹五更的唱腔中，“眼种是茫无所主，四肢发抖，悲恨交加”。突然叉听到李甲在梦中呼唤自己的名字，她一楞，眼种

中露出-丝希望，刘想李甲能有悔意。细一-听，原来李甲在梦中还是爱的白花花的键

子。这时飚的眼神有些道：失望，无告，一切希望都竞了，非死不可了，但是，自己不能不明不白地投江，要揭露李甲的负心无义，孙富的为富不仁，想到这毕：便边医边把眼晴静得从小到天，表示她从悲痛到懂怒，从无告到横心的复杂心情，

要眼晴是有一套技术的，世是-一种程式。苟蕊生在这里不是卖弄技术，套用程式，而是结合剧情的发展，人物心情的变化，运用跟神求帮助他塑造出戏曲人物的艺术形象，并通过这属“心灵的窗石”，让观众窥见社十娘的精神世界。

我国博舒残曲的表演程式，常常善于运用人民群众喜兰际见的艺术形式（如唱念做打的高度结合等），运用观众的联想，引导现众一越完成艺术的创造，并且想尽一切办法，为观众提供最充分的美的享受。

钱宝森在《京剧麦演艺术杂谈》中到演员在舞台上要“限随腰走，不离三条键”。这是就，头部往上下左石看时，下巴殖儿不离三条蔻：向石看时，下巴刻儿随著头部转移到与右乳成-条筏为止；向左看也是以到左乳为限；上仰下俯时，下巴类儿要对着胸口那条键。老艺人告新我们，买部如果左右转动得过火，下巴类儿的垂直筏越过左若两乳的限度，不但“脖子戚觉别扣；观众也只能看到你牛边，姿势既不好看，身段也不好使”

①《旬慧生的辉合艺术》，中国戏剧出版社1960年

版，第57真。当然，头部上仰下俯时，下巴儿离开胸口，眼也会走斜，脑袋就歪得更难春，与整个身段、亮相，都不和、匀称。这既照顾了舞台艺术塑形的美，双能让大多数观众充分而艾舒适地税赏演具的哪拍-招一式的身段动作。老艺人説出了为什么这样做的道理，这就使得后学者不仅知共然，而父知其所以然。

蓝回天也有类似的见解，他认为在台上正面要必成“子午像”：胸部朝着正面观众，好比钟表上的人针，正指着十二点；偏行，好比小封，指在十一点上，当搏向左边的，文好比小针走到-点。以《击鼓曹》中衡的四句定场诗来説，念头两句时头朝十一点处，沧后两句时头博到一点处（有时他有变化）。中钱是轴，般部的转动有一定限度（恰似左右不出乳裁），尽管左右活动一

这是：为了照顾各方面的观众，都始终离不开中这根朝一能够集中观众想织最多的地方。这都是在“想者观众”、“都冲着”的艺术原助下产生的程式规则。此外，像他常兴的武松打虎势：服种似在注亲跨下老虎，伯又拜不低头，使尽可能多的观众最大限度地欣到武松打虎时的面部表情和服神。所有这些程式规斯，都是在不影响生活箕实与艺术翼实相航一的原则下，为大多数观众的艺术欣货若想的。

这-一类经鬓介貂，有的比较系税，有的比较零碎，但只要了解到它们的日的和作用，就会发觉它们年不是僵死、到板的套子，它们不会限制演员的表演天才：只要能造性，地灵活地加以运用，就会有助于艺术天矛的成长。我们概括和归纳这些具体粹验，就会抽象出一般的表演规助，更进而总结出具有民族风格的表演体系。

三

从月前已出版的十数种谈戏曲表演艺术经的书来看，在内容和叙逃的方式方法上是各有长处的：《梅兰芳舞台艺术》、（周信芳舞台艺术》、《萧长华先生款表演艺术》、《我演昆五》（华博浩）《生且择木开的表演艺术》（白云生）、《昆剧表演一得》（徐棱云）等序人都是以款代表剧目的表演经为主：但后三者的主要部分是取了身段谱的方式的。这一类书为后学者提供了较完整的演出程式：做为排戏的具体教材，他具有范本的作用。《粉墨春秋》（盖叫天）、《舞台生活四十年》（梅兰穷、《程砚秋文集》、《徐兰流操琴生活》等书，比霞更为广泛地记逃了艺术家的艺术生活和从装演中撒括出来的艺术见解，这一类官比懒更多地接触了美学和表演体系以及其他带有普通意义的问题，因此藏客面也比鞍广泛些。《川刷且角表演艺术》（阴友鹤）、《京剧表演艺术杂》（钱宝森）等书，期着重基本功（毯子功）、把子功、形体锻炼和程式动作的介貂。在叙述方法上，有的是记录者搬开自已的身份，以口越者的口吻写的，这种方法能保留更多的原始生动材料：有的期是从记录者的刑度来写的，这比懒偏重于分析。此外，也有的是艺术家自已动手写下来的。在记录工作中，多种多样的属格，各有各的作用，不一定强求-一律。

老艺人的优秀表演经嫩，能否整理得好，我以为主要是看记录者抱着起样的引的和态庭：春他是否老分厂解和嘉爱老发人的裴演艺禾，地决定于他闹老艺人合作的关系是香融希，域及他的艺术素养、鉴箕能力和文学水平。老艺人的生动叙越，有很大的程度上弥补了记录者走笔行文方面的做陷，而高明的乱录者，却可以使艺术家的1逃锦上添花，起到画龙点时的作用业是如果记录者不虚心，或著抱着猎奇鉴度，术额也不想“人乎其中”一一钻世老艺人的艺术里，南只想“出乎其外”，高高在上地随意进行记录，不诚基地求教于老艺人，把老艺人呼来喷去：或著按事先拟好的框柜勉强扣套，你我记，“挤牙害”式地一间一答，然后以白己的主观见解，代界老艺人的儿解，将老艺人的见解乱加发辉，这紫，都不能很好地记录整理老艺人的表演经验。

我有机会同驿育生拓四F年》、（周信芳瓣台艺术》、《粉墨春秋》等-持的记录者接触，发党他们同口逃者剂有者很好的关系。贰求客最心向口逃者学习、请教，算重和爱护他们，同他们建立深厚的友谊。如《粉强森秋》的两位记录者，如果设有收充分地研究过戏曲艺术，学过一些美学和古典艺术理，就不可能把蒂件大的兄班、心得，比较系就地椎码地记录整理下求。记录《居高万舞古艺术》的司武，也有志成为研究就派艺术的行家。舞者，顾意终生研究梅兰芳的艺术。这种精礼是好的。

记录和整理老艺人的艺术经题，是一件翘致、复杂、极有意艾但艾一「分双卫的工作，这需耍双方对上“口径”。首先要算重名艺人的不同牌性、习惯和兴趣。如蓝叫天常健龄，也喜欢敲心。他喜次基不拘束地批：东道西，也希望记录者是谈天的能于。有些同志缺之对老艺人的热凝，不理解地不旗深人理解老艺人的艺术特征和表演风格，更融乏应有的耐心来引导和房发老艺人，就必然产生简单化的福向，你拿出宾心，老艺人必定还你一颗宾心，如果你来一番客套，茗艺人也会还你一番客套，双方的关亲就不能不“羊”，不能不“生”。其次，敲需方式，不必限于室内，更不宜死限于一间一答的方式，而应随时随地，即景生情，引起话头，聊上一击。老艺人兴致高时就多毅一些，头意额什么就额什么。在刷场者戏的可域翡教，推老艺人教学或而别人款话时，也需要随时记下尴得记录的东西。日积月累，聚少成多，把零散的东西粗截、第迎、补裁超求，就成对比校完整的东西了。持代观此理家李渔，要求剧作家有把生活素材糊藏成一件美册在服的本就。我棋，乱录辉理者，不仅应核是老艺人表演艺术的鉴赏者、部篇者，也应核足商明的艺术“妻籁

描述：

