id: 97c0f6c321
标题：在文化战线上杀得美帝片甲不留记肃清美国文化侵略影响展览会
日期：1951-4-5
是否是时间段：false
作者：朱嘉树
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱嘉树

在全民一致的抗美援朝运动中，美帝国主义者不仅在军事、政治和经济上遭到严重的打击，就是在文化战线上，也被杀得片甲不留；看过上海市学联主办的肃清美国文化侵略影响展览会，就可以完全肯定这一事实。

全部展览品将近千种，包括各种珍贵的实物资料照片、精确的图表、生动的漫画，统统是前教会学校同学搜集绘制的；就是这次展览会的筹备布置，以至会场上的售票、纠察、招待、讲解等工作，也完全由教会学校同学担任。早在去年奥斯汀将侵略说成‘友谊’的一天开始，这些在美帝‘友谊’中成长起来的青年，不能容忍地发出了愤怒的抗议，更汇成了教会学校反美爱国运动的巨流；以后通过控诉、座谈、学习、全市教会学校代表会议、宗教界五万人的大游行等，更进一步认识了美帝国主义的狰狞面目，基本上肃清了亲美崇美恐美的奴化思想，不分教徒非教徒，在爱国主义的旗帜下，紧密的团结起来，迎接新生；全部展览品就是他们在新生喜悦中的心血结品，整个展览会是他们团结一致坚决肃清美国文化侵略影响的标志。

展览内容共分四部分，一方面揭露了美帝是一只披着羊皮的豺狼，一方面报道我同学在奴化教育下的英勇斗争。

(一)美帝从来就是中国人民的死敌

翻开帝国主义百年来的侵华史，鸦片烟、洋教士、军舰、大炮，美国首先侵入中国的就是这些东西；而它的侵略方式，则比别的帝国主义更狡滑阴险毒辣。一八四三年在强迫签订的“望厦条约’中，规定美教士在我国有设立教堂、学校的自由，文化侵略从此开始。

一九○六年，在华传教四十年的美籍牧师斯密士向他的政府建议退还庚子赔款，用以‘培植’中国学生。他的真正的用心在他所著‘今日之中国和美国’一书中，作了自供。他说:‘那一国能够做到教育这一代的中国青年，那一国就能由这种努力取得在精神影响上和商业上最大的收获。如果美国在卅年前已经把中国学生的潮流引到美国来，并使这潮流继续扩大，那我们一定能使用最圆满最巧妙的方式，来控制中国的发展，也就是使用从知识和精神上来支配中国领袖的方式。’最后他更露骨的说:‘为了扩张精神上的影响而用一点钱，是合算的，商业追随精神上的支配，比追随军旗更有效。’美帝国主义在中国办学的目的，在这里昭然若揭了。

美帝办教育还不仅是为了实施文化侵略，更利用教会学校，依恃条约和枪炮，勾结反动政府，干涉中国内政，窃取军事机密，搜集经济情报与生产材料进行政治、军事和经济的侵略。远如一八八七年金大校长福开森，勾结满清政府压迫革命志士邹容、章炳麟，近如司徒雷登，伪装牧师和教育家，自称‘中国之友’，每年向白宫作一次中国情报总报告，支持反动派进行反革命战争，屠杀中国人民。

(二)看美帝的‘教育’和‘友谊’

美帝国主义按照自己的愿望，在教会学校内制造自己所需要的工具，以杀人不见血的阴谋来统治中国人民，控制校内行政经济一切大权，教授洋化奴化课程，宣扬‘美国生活方式’，运用法西斯的统治制度，灌输青年背叛祖国人民的思想，使同学走向堕落和奴化，这就是美帝国主义的‘教育’和‘友谊’，也就是教会学校的手段和目的。

首先揭出了美帝国主义侵略的标帜；有一幅解放前飘扬在清心女中校园里的美国旗，还有启明、徐汇、伯特利等五色缤纷的校旗，校徽，和美国化的校歌，美帝要中国青年举着这样的旗，挂着这样的校徽，唱着这样的校歌，让他们忘记自己是一个中国人。

一九三八年帝国主义份子路考活在岭南大学宣布:‘英文在中国不是外国语’，英文便以这样的地位，在教会学校占着统治地位，在中学不仅自然科学用英文本，连中国史地也用外国人所编歪曲事实的英文本，学生的笔记、读书笔记、考卷，学校的布告、聘书、课程表全部是英文的，连学生成绩单上的名字也翻成了英文，毕业文凭更是用的纯英文，金大的文凭还印着美国旗。至于教材内容，更是污衊中国人民，史地课本上说:‘中国是乞丐国’，‘上海是奴隶市场’，‘白种人的责任就是欧化落后民族’，中西女中所用中国史，是约大美籍校长卜舫济所写，对广州人民反对南京条约，阻止英军进城，说成中国人有这种坏脾气，说定了还要赖。金大外文系讲义采用“无处可藏”一文，夸大原子弹威力。徐汇中学规定课外读物是‘我选择了自由’，‘德意志之复兴’(戈林作)，‘反共概论’，‘马克思主义的根本错误’，通过这些课本和课外读物，进行反苏反共反人民的教育。

更有一些不合理的教育制度，如将‘宗教’列为全校必修课程，不及格就不能升级，清心女中寄宿舍日程表中把晚礼拜也列入。家政课是美帝实施奴化教育、传播美国生活方式的工具，规定为女生必修课程，使她们浪费精力，学习如何去追求骑在人民头上的堕落腐化生活，同时又灌输封建落后思想，‘房间就是世界’，把同学思想囿在这个小圈子里打转；如沪江、之江等大学实行‘积点制’，将学业成绩分为四等，轻则‘警告’‘留校察看’，重则‘开除’，金陵大学实行‘金钥匙制’，八学期总平均在九十二分以上，得加入美国认为优秀大学毕业生的组织斐陶斐会，得金钥匙一把，目的无非迫使同学脱离现实，变成易于奴役的书呆子。

至于学校的经济行政大权，完全操于美国华尔街代理人的手里，如金陵大学自包文以来九个太上校长，完全是由美国托事部直接任命而来的，至于选择中国傀儡校长的条件，则为对教会忠实为西人所信任者；一个中国校长的薪水还不及美籍职员之半，如金人美籍会计主任毕律斯小姐，每月外汇一○○元，陈裕光校长只有四五·五元。

(三)奴化教育毒害了纯洁的青年

美帝国主义进行奴化教育的结果，毒害一批纯洁青年走向堕落的‘美国生活方式’，满脑子亲美恐美崇美思想，丧失了自尊心、自信心，完全变成了美帝侵略的帮凶工具。

据约略统计，一个教会学校的同学每年的耗费如下:(一)化装一八○○万元，等于卅个清寒同学的学费，(二)零食三○○万元，等于十五担米，也即一个人八年的粮食，(三)电影一五○万元，等于一○○本‘钢铁是怎样炼成的’。同学在中国重大节日可以不庆祝，但对美国的情人节、鬼神节则绝不放松；美帝利用如此“生活方式”消磨学生的时间、精力和金钱；这种頺废浪漫思想多在同学作文中反映出来，如中西女中年刊的英文作文‘我将要’，写着:我要将衣橱永远装满，钻戒钻针如晨露的珠，配着五色缤纷的舞裙，装扮得像皇后，在华丽的舞会上直舞到精疲力尽，再接着第二个约会，这样尽情享受，尽情欢乐，消磨每天的时光，受美帝最影毒害而堕落的翟万里，骑在人民头上的战犯宋美龄是中西女中款业；宋子文是圣芳济中学、圣约翰大学毕业的，还是“美龄号飞机驾织锦许宝根居然对圣芳济校友说:”讲中国活对我非常困难，你们听了也会不舒服的。’这些典型的洋奴、走狗、卖国贼全是美帝文化侵略的产物。

(四)以无比热情迎接新生

像所有的中国青年一样，教会学校的同学也是在斗争中成长的，九十多年来，和广大人民在一道，坚持反对帝国主义，要求人民民主的斗争，解放后在斗争中同学觉醒普遍提高，更增加对帝国主义的仇恨，以无比的热情热爱祖国，迎接学校的新生。

远在‘五四’时代开始，历次的反帝反封建斗争，教会学校同学没有掉过队，最具体的是圣约翰大学同学为反抗美帝国主义份子卜舫济撕毁校旗，愤而相率离去而创办光华大学。在解放后，教会学校同学经过政治学习，认识初步提高，一方面积极参加各种伟大的爱国运动，一方面在校内掀起对不合理制度的斗争。如进德女中取消宗教课，徐汇中学取消分院制都获得了胜利。其他各校师生员工在民主协商方式下也改革了过去学校不合理的行政组织和建立民主秩序；通过各项爱国运动，更逐渐肃清美国文化侵略影响，各人都建立了新民主主义的学习态度和革命的人生观；在轰轰烈烈的土改、参干、抗美援朝等工作中，前教会学校的同学们都以无比热情投身这一运动，如中西女中郑依柳同学就是一个典型。

展览会的最后揭出教徒败类于斌的丑史，在人民面前，他只有死路一条；相反的巍哦矗立的是马相伯老先生的塑像，他是爱国天主教徒的一面光辉的旗帜!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\5145020301.JPG">

<FONT class=imgsm>描绘好莱坞明星的照片是他们的图画课</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\5145020302.JPG">

<FONT class=imgsm>教会学校家政课的刺绣</FONT>

描述：

