id: 97c1e69fe0
标题：延生超荐与献金
日期：1938-7-13
是否是时间段：false
作者：公西华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公西华

同一个日子，同一张报纸，我们看到地位同一大小的“献金”记载，所不同者，一为“新闻”而一为“广告”而已。

抗战时届一周，人民所供献于政府以为抗战之资源者，固已不少；但在民族存续危亡的抗战过程中，决不是输捐一下子便可算事的，为人民的必须继续不断的输捐，然后政府才能有继续不断的抵抗。所谓“有力的出力，有钱的出钱”，这是全国通力合作下的唯一好办法。因之，政府定七月七日至十三日为“民众献金周”；在最后牺牲周年祭的日子，使民众用汗血换得的金钱献给政府用以纪念过去和未来的浴血抗战的战士，其意义之深长和抗战的需要，实是每一个国民所应该踊跃从事的。

献金的第一天，我们看到武汉的名宦富商一献巨万的好现象；而尤值得重视者，乃是一位卖蚕豆童子的奉献一个铜元。这一个铜元的意义，是奠定抗战中国民经济的础石，只要中华民国的人民，谁都能像这位童子说“孩子只能献一个铜币呵”，一天之中四万五千万的铜币不难立就。则抗战过程中的经济，决无什么可忧虑了。

意义这样伟大的献金运动，凡为中国人，都应该踊跃从事和宣传的。

然而就在那种献金运动新闻的记载之下，我们又发现了另一种也可以说是“献金”的劝募广告，那是海上几位著名的居士们发起的，说要重兴一个什么寺。但他们很明白“当此大难未已，公私之物力告绌，救死不遑，善信之施舍何易”?然而他们也很明白“童子聚沙，居然成塔，谈笑儿戏，皆有胜因，处患难忧恼之世，正植福发心之时，合远正檀那护法之力，成一道场，计亦不难”，于是决定“启建水陆法会延生超荐”，登巨幅广告而捐款了。

当此兵戈乱离时节，人之已死亡和将死亡是很多和容易到的，因之居士们借这机会劝大家“植福发心”，为死者“超荐”，为自已“死生”，实是措辞很得宜和容易打动人心的宣传办法；可是“水陆法会”之是否能有“超荐”和“死生”的法力，除愚夫愚妇之外，在聪敏人心里，都是一个“?”号。

要是真的有灵魂的话，则死者在天之灵，能不看到子孙为人奴隶而痛心，是谓“超荐”；未死者能免去侵略者的奸掠屠戮，是谓“延生”。同是“超荐”和“延生”，同是“献金”，有人心的人们，究竟把你手中的金钱，向那一方奉献呢?

描述：

