id: 97c20bc4af
标题：把戏剧界的“祖师爷”、反党分子田汉斗倒、斗垮、斗臭
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：炬辉
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按:自封为戏剧界“祖师爷”的田汉，是文艺界的一个反革命修正主义分子、党内走资本主义道路的当权派。在文艺界反党头目周扬的庇护下，田汉一直窃踞着前中国戏剧家协会主席的职务，在戏剧界招降纳叛，兴风作浪，推行着一条封建主义、资本主义、修正主义路线。

建国十多年来，戏剧界的阶级斗争是十分激烈、十分尖锐的。在历次斗争中，田汉总是顽固地站在反动的资产阶级立场上，抵制和反对毛主席的文艺路线，猖狂地进行了反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。

田汉留恋资本主义，仇视社会主义。他对维护旧制度的反革命戏剧艺术，热心提倡，拼命鼓吹。他对为社会主义服务的革命现代戏，横加指责，疯狂反对。他对改革旧京剧的伟大革命创举，百般阻挠，竭力破坏。田汉拼命鼓吹封建阶级、资产阶级的戏剧艺术，反对无产阶级的戏剧艺术，就是为资本主义复辟作舆论准备。

从京剧革命开始的文艺界的无产阶级文化大革命，冲破了周扬、林默涵、田汉等人的重重阻碍，摧毁了他们一伙的反革命复辟阵地，揭出了文艺界的反革命修正主义集团。但是，要彻底斗垮他们，彻底肃清他们的恶劣影响，还要经过严重的斗争。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的革命路线，相信群众，依靠群众，放手发动群众，彻底批判资产阶级的反动路线，我们就一定能够完成一斗二批三改的任务，使文艺界的无产阶级文化大革命获得全胜。

田汉是混进党内的反革命修正主义分子，是戏剧界反党反社会主义反毛泽东思想的急先锋。

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。一切隐藏在党内的反党野心家阴谋篡党、篡政、篡军，篡夺文艺领导权，就一定要贬低、歪曲、攻击和反对毛泽东思想。田汉也是如此。他咒骂毛泽东思想已经过时，诬蔑毛泽东思想不是放之四海而皆准的普遍真理。在周扬的指使和庇护下，田汉在戏剧界，在他所到的地方，猖狂地进行反党反社会主义复辟资本主义的罪恶活动。

一九五六年，田汉发表了《为演员的青春请命》《必须切实关心并改善艺人的生活》等大毒草，还亲赴湖南、广西等地私自召开所谓“老艺人”座谈会，煽动和指挥戏剧界的右派分子向党进攻，充当了右派进攻的主帅和急先锋。

他诬蔑社会主义社会“民主空气不浓，有人不敢说话”；攻击总路线、大跃进、人民公社是“空虚的东西”，是“头脑发热”。

一九六一年，田汉采取了借古讽今的阴险手法，打着历史戏的幌子，炮制了大毒草《谢瑶环》，疯狂地煽动一切对社会主义制度心怀不满的牛鬼蛇神，起来推翻无产阶级专政。

田汉肆意诋毁毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，把这个光辉的著作，诬蔑为只是“纠”一时一地之“偏”的讲话，现在已经过时。毛主席指示我们:“过去的文艺作品不是源而是流”，田汉则说:

“我们今天的创造，如果离开传统，就是无源之水，无根之木”；毛主席指出:文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺。田汉却说:“我们传统的东西是那里来的呢?并不象我们过去所讲的，它是‘封建艺术’。”等等。

田汉全面否定革命现代戏，把体现毛泽东思想的革命现代戏，诬蔑得一无是处，一塌胡涂。他胡说革命现代戏有“危机”，是“开水戏”，是“一阵风”，诬蔑为无产阶级政治服务的写中心、演中心、唱中心的口号是“徒然使话剧题材越来越窄狭，越来越脱离群众的好尚”。田汉顽固抵制戏剧上的社会主义改造，诋毁我们不演或少演资本主义的外国戏是国耻；他还辱骂戏曲改革是不“尊重”封建主义的“戏剧传统”，是中华民族的不肖子孙。

田汉一有机会就大肆吹嘘和贩卖“三十年代”戏剧的资产阶级黑货，什么三十年代的戏剧有“革命性”又有“文艺性”呀!什么三十年代的戏剧工作者早已找到了“社会主义道路”和“工农兵结合”了呀!什么“三十年代”的戏剧已为“社会主义上层建筑开辟了道路”呀!田汉及其一伙，就是用三十年代的资产阶级黑货来抵制毛主席文艺思想，篡夺党对文艺事业的领导，在文艺界建立他们的资产阶级反革命专政。

一九五七年，田汉在与周扬进行策划之后，纠合夏衍、阳翰笙等反革命修正主义分子，联名抛出了“话剧运动五十年纪念”的建议书。田汉不仅是这次阴谋活动的主谋者，而且赤膊上阵，公开叫嚷要总结所谓三十年代文艺的经验，来“改正当前的工作”。这次纪念活动是解放后戏剧界的一次有组织、有计划、有纲领的反革命复辟预演。

田汉是一个党和人民的可耻叛徒，是一个反共老手。自二十年代起，他就投靠人民公敌蒋介石，和国民党反动派同流合污。一九三二年，他混入党内，一九三五年，在南京被捕时叛党，出狱后就大写大演反共戏剧。一九三八年，田汉发表了《春帆楼上的对话》，这个剧本通过卖国贼李鸿章和日本军国主义头子伊藤博文订立丧权辱国的“马关条约”时的对话，辱骂革命人民对卖国贼的揭露是讲“便宜话”；直接配合了当时蒋介石匪帮搞的对日妥协投降的大阴谋，和毛主席对于蒋介石的民族投降主义的揭露和斗争唱对台戏。他在一九六一年出版的《田汉选集》里，还收入了为国民党涂脂抹粉的反动剧本《沪沟桥》。

田汉还费尽心机地为叛徒、汉奸卖国贼涂脂抹粉。他宣称:“一个人，有很长的历程，选他一点好的，略掉其他，这就是批判。”他把侯方域、李秀成、杨延辉、曾国藩、李鸿章、陈独秀、胡适……当成大人物，大英雄，要给以“肯定”，要为这些人写戏立传。他对美化叛徒、胆小鬼，宣扬资产阶级人道主义和活命哲学的苏联现代修正主义的文艺作品，也非常赏识，甚至无耻地提出要向苏联修正主义的文艺“学习”。他的这些活动，在国际上是为了配合赫鲁晓夫修正主义领导集团推行假反帝真投降的叛徒路线，在国内则是为了给资本主义复辟创造精神条件。

田汉一贯自封为戏剧界的“老头子”和“祖师爷”。他招降纳叛，收买、拉拢戏剧界和社会上一批牛鬼蛇神，结成死党，合伙进行反党反社会主义的罪恶勾当。田汉疯狂叫嚣“今天要逼得我们非成立自己的组织不可”，并且无耻鼓吹“话剧界要有自己的领袖”。很明显，田汉策划的“自己的组织”就是一个资本主义复辟党，他自命为这个复辟党的领袖。

田汉极端仇视无产阶级文化大革命，顽固地反对和破坏无产阶级文化大革命。他对毛主席和党中央关于文艺工作的指示，极力抵制、疯狂反对。在一九六三年底召开的剧协第四次常务理事(扩大)会议上，他直接对抗毛主席对文艺工作的批评。

毛主席指出:“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”田汉却说:“十四年来，都有些成就。”

毛主席指出:“许多部门至今还是‘死人’统治着。”田汉却说:“死人也要”。他甚至混淆是非，说“现在我们写雷锋，他也是死人呀!”

毛主席指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术”。田汉却说:“一条腿走路，也会出毛病的。”他嘴上讲要“两者并举”，实际上是继续推行封建主义、资本主义的艺术。田汉甚至丧心病狂地诬蔑毛主席的批示“没有多大价值”。他还赶赴上海，公开反对和破坏提倡革命现代剧的华东话剧会演。

田汉在一九六四年文化部门的假整风中，对无产阶级文化大革命进行顽固的抵抗，毛主席批评文艺界:“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”。田汉在他的“检讨”中却说:我总觉得自己十几年来基本上还是按党的政策办事的。我早就写文章、讲话，强调要深入工农兵了。并说:“倘使错了，至少是迷途未远。”假整风结束后，他又在周扬等人的庇护下依然坐在戏剧界“祖师爷”的宝座上。

但是，在这次无产阶级文化大革命中，他的丑恶面目已经原形毕露。我们一定要乘胜追击，把这个戏剧界的“祖师爷”、反党分子田汉彻底斗倒，斗垮，斗臭!炬辉(原载6日《人民日报》)

描述：

