id: 97c434539b
标题：严格的要求　崇高的品德读列宁的一封家信有感
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：沈定
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈定

最近读了伟大导师列宁青年时代的一封家信，看到了列宁是怎样严格要求自己，又是怎样把这种无产阶级的美德诉诸于自己的行动中去的。

那是一八九三年的十月，二十三岁的列宁在萨马拉建立了俄国第一个马克思主义小组后到彼得堡从事革命活动的时候，他在给母亲的一封信中写道:“现在，我在圣彼得堡已开始记流水账，看看自己实际上要花多少钱。结果，在八月二十八日到九月二十七日这一个月里，一共花了五十四卢布三十戈比，其中还不包括买东西的钱(约十卢布)和我可能要办理的一件诉讼案的费用(也是十卢布左右)。当然，在这五十四卢布中，有一部分不是每个月都要花的(套鞋、衣服、书籍、账簿等等)；但是，即使除去这部分(十六卢布)，我仍然花得太多了:一个月用去了三十八卢布。显然，我过得不够节俭，例如单是乘有轨马车一个月就花了一卢布三十六戈比。以后对环境渐渐习惯了，我就会少花些钱。”

用些车费，花些零用钱，看起来是微不足道的小事，但就从这些小事中，体现了革命导师的那种艰苦奋斗、克己奉公的作风；兢兢业业、表里如一的精神，把忘我劳动的一生无保留地贡献给了壮丽的共产主义事业。

默读这封朴素的家信，我们仿佛看到了列宁在阴霾密布的沙俄时代，成年累月地过着露餐风宿、栉风沐雨的生活，宣传和捍卫马克思主义，领导俄国无产阶级为推翻沙皇的反动统治，建立无产阶级专政而坚持不懈、百折不挠地斗争；也仿佛看到了列宁在苏维埃政权建立后的年代里，仍然过着艰苦朴素、粗茶淡饭的生活，继承和发展马克思主义，领导俄国无产阶级为粉碎帝国主义者的进攻和白匪军的叛乱，巩固无产阶级专政全力以赴、夜以继日地斗争的情景:他每天吃的是与普通老百姓一样的一份黑面包，穿的是一件旧上衣，屋里不生炉子……与群众同甘共苦。娜·康·克鲁普斯卡娅回忆说:“当有人想给伊里奇置办一些华丽的摆设，给他支大量的薪金的时候，他是非常生气的。我记得，他为了当时的克里姆林宫警卫队长马立柯夫同志给他送来一桶什么花生酥，曾经怎样大发脾气。”类似这样的事真是举不胜举，想到了这一段历史，有谁不被革命导师高贵的品德所感动呢?

列宁写这封信距今已有八十多年了，现在的苏联，以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为首的叛徒集团早就完全背叛了列宁的教导，把列宁的优良传统丢个精光。这一小撮新资产阶级分子是地地道道的官僚贵族特权阶层，他们垄断了生产资料及分配大权，为了满足他们穷奢极欲、腐化堕落的糜烂生活，除了肆无忌惮地向苏联广大劳动人民敲骨吸髓、收敛财富以外，还竭力灌输精神鸦片，宣扬“金钱万能”，兜售“人不为已、天诛地灭”的反动处世哲学，引诱人们崇拜金钱，唆使青年要“挣多钱”、“多挣钱”，为“高额利钱的贮钱匣”而奋斗。这除了证明他们是马克思列宁主义的叛徒，无产阶级专政的叛徒而外，别无其他结论。

在苏修叛徒集团的淫威下，受到铁蹄践踏的苏联广大劳动人民更加热爱列宁，更加怀念列宁，更加渴望着马克思列宁主义的阳光重新照到辽阔广大的苏联国土上。十月革命策源地、列宁亲自缔造的第一个社会主义国家发生的曲折，进一步证实了列宁所说的要对资产阶级实行全面专政是一个无比重大的艰巨任务。

历史的经验值得注意。生活在我们欣欣向荣的伟大社会主义祖国里，切莫忘记艰苦朴素、勤俭节约是我们无产阶级的政治本色。“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”在商品制度、货币交换还存在着的社会主义社会，我们更是要克勤克俭，开源节流。如果饱食终日，贪图安逸，一味追求工资待遇、福利条件，势必会使资产阶级法权扩大，腐蚀我们的灵魂，破坏社会主义的经济基础，那么，无产阶级专政的巩固、无产阶级历史使命的最终实现又何从谈起呢?“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们应牢牢记住毛主席的这个伟大教导。

只有保持艰苦奋斗的作风，才能坚持正确的政治方向。革命导师严格的要求，崇高的品德为我们作出了光辉的榜样。让我们认真地读一读列宁的家信吧!

描述：

