id: 97c4882c5a
标题：要为真理而斗争——优秀共产党员张志新同林彪、“四人帮”进行殊死斗争的事迹
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,辽宁文革,夺权,派性,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们向读者推荐《要为真理而斗争》一文，它介绍了好党员、好干部、无产阶级的坚强战士张志新同志的英雄模范事迹，值得大家认真读一读。

张志新同志原是中共辽宁省委宣传部的一名干部。面对林彪、“四人帮”的封建法西斯暴行，她挺身而出，公开阐明自己的观点，揭露和反对林彪、江青一伙残害干部、篡党夺权的阴谋活动，竟被“四人帮”及其在辽宁的死党一伙定为“现行反革命”，于一九六九年九月把她逮捕入狱，加给她精神上、肉体上难以容忍的摧残和折磨。张志新同志在牢狱中、法庭上、刑场上，坚持一个彻底唯物主义者应有的态度，充分发扬了毛主席提倡的共产党员“五不怕”的革命精神，大义凛然，坚贞不屈，于一九七五年四月惨遭“四人帮”杀害。今年三月三十一日，中共辽宁省委为她公开平反昭雪，追认她为革命烈士。

张志新同志生的伟大，死的光荣，为我们树立了一个共产主义战士的光辉榜样。每个共产党员都应以张志新同志为镜子，照一照自己，并认真思考一番:在实现四化的伟大斗争中，是做个名副其实的共产党员，还是做个徒有其名的共产党员，或者是挂着光荣招牌以谋私利的人?——《人民日报》编者

你是丹娘的化身，

你是苏菲亚的精灵，

不，你就是你，

你是中华儿女革命的典型。

我们怀着深深的敬意，将当年渣滓洞的难友献给江姐的这首诗，移赠给革命烈士张志新同志。

在林彪、“四人帮”最猖獗的时候，是她，一个普通的共产党员，不畏强暴，挺身而出，揭露他们反党、反革命的真面目。身陷囹圄之后，又是她，一个惨遭迫害的女共产党员，不向谬误投降，不向妖魔求饶，坚持党性，宁死不屈。在屠刀面前，还是她，我们党的好女儿，大义凛然，视死如归，壮烈牺牲在“四人帮”及其在辽宁的死党惨绝人寰的法西斯暴行下!

张志新同志是为共产主义真理而献身的。她不愧是中国共产党的一个好党员、好干部，不愧是中华儿女革命的典型。

“我想的是大是大非问题，是为党和国家担忧!”

张志新同志是中共辽宁省委宣传部文艺处的干部。文化大革命开始的时候，她和其他同志一样，曾以极大的革命热情投入战斗。后来，她亲眼看到许多事实，渐渐产生了疑问:一大批老干部为党做了许多好事，是有功劳的人，为什么一下子都要打倒?各级党组织都被踢开了，弄瘫痪了，革命和建设由谁来领导?为什么有的人唯恐天下不乱，在群众中处心积虑地制造分裂、武斗、流血?为什么随便抓人、揪斗?这符合毛泽东思想吗?长此下去，国家将成个什么样子?她变得沉默起来，爽朗的笑声听不见了，舒展的双眉紧锁着。看到一些老干部被无端地拉着游街、揪斗，她就抑制不住流眼泪。看到生产被破坏，人民的生命财产受损失，她痛心疾首，夜不能寐。为什么会出现这样的局面呢?她在努力寻找答案。她更加认真地学习革命理论，联系现实问题，细细地思索着。渐渐地，她理出点头绪，感觉到有人趁文化大革命之机，故意颠倒是非，在搞鬼名堂。

一九六八年春天，从北京传来了“打倒杨、余、傅”的消息，还有江青、陈伯达的关于什么“变色龙”、“小爬虫”之类的讲话，张志新的心情更沉重了，一边看大字报，一边流眼泪。也就在这个时候，林彪、“四人帮”在辽宁的死党正在大搞“划线站队”，煽动资产阶级派性，搅乱阶级阵线。有的同志劝她要重新考虑“站队”问题，张志新回答说:“我考虑的不是个人对与错的问题，我想的是大是大非问题，是为党和国家担忧!”有的同志问她:“你担忧什么?”张志新忧愤而严肃地说:“现在毛主席身边那几个人可靠吗?对江青、叶群这些人……”。

一起骇人听闻的奇冤大案，由此而起了。

“一个共产党员，应该襟怀坦白”

一九六八年冬，张志新同志和原东北局、辽宁省委、省人委的广大干部一样，被林彪、“四人帮”及其在辽宁的党羽、亲信驱赶到盘锦“五七”干校。白天，顶着凛冽的寒风劳动；晚上，在昏暗的油灯下开会、“反省”。不久，一个又一个革命同志被揪斗、专政。空旷的盘锦大地，笼罩着阴森可怕的气氛。十二月二十日，张志新也以所谓“现行”问题，被送进了“学习班”。在学习班里，她一页又一页地仔细攻读《毛泽东选集》，一篇又一篇地阅读鲁迅的著作，努力掌握斗争的武器，学习鲁迅的硬骨头精神。

在一次又一次的批斗会上，张志新同志从不隐瞒自己的观点，是怎么想，就怎么说。在长达八、九个月的“学习班”里，张志新通过口头和书面的形式，一次又一次地阐明了对于一些重大问题的正确观点。她认为，林彪鼓吹的“顶峰论”是错误的；他的“五·一八”讲话“是为大换班大清洗制造舆论”。她明确表示“对林彪没有什么信赖”。她公开表明对江青有怀疑，多次提出:江青说“这个叛徒，那个特务，她自己怎么样?”她认为“武斗、分派、联合不起来”，就是江青这些人“在那里搞什么名堂”。她认为，江青不是什么“文艺旗手”，而是破坏祖国文化艺术的祸首。她认为，彭德怀同志上书言事，是党的纪律允许的，不应定为“反党问题”，应该给彭德怀同志平反。张志新同志还对党内民主生活不正常，阶级斗争扩大化、“天天搞宣誓”等问题，提出了自己的意见和看法。这些，都充分表现了一个共产党员的高度政治觉悟和爱憎分明的阶级立场。

张志新同志具有共产党人光明磊落的崇高品格。在一九六九年八月的一次会上她还公开表示:“光口头上说不当两面派，实际上心口不一，不行。共产党员，应该襟怀坦白。”敢说真话，会带来什么样的后果，张志新没想过吗?想过，不止一次地想过。深夜，别人都入睡了，她拿出孩子的照片，看了一遍又一遍，她多么渴望把孩子搂在怀里亲一亲，多么渴望与父母、兄妹、爱人团聚，同欢乐!可是，一想到奸贼乱党，国无宁日，她就不顾全家安危和个人利害，无私无畏地说:“为了自己的家，忘记了自己是共产党员不行!”于是，她就挣开禁锢，把在林彪、“四人帮”淫威下受压抑、受迫害的群众的心里话，勇敢地说出来，并为此做好了一切准备。她在给爱人的信中表示:“一个人不管是生或死，只要是为了革命，就是有意义的。”她决心为革命献出一切!

果然不出所料，对她的迫害升级了。一九六九年八月，有关人员奉命前来找她交代“问题”。张志新慷慨激昂地讲了好几个钟头，系统地阐述了自己对一系列有关党和国家命运等重大问题的观点。最后，那几个人把记录交给她看，问:“是不是你的观点?”张志新回答说:“是我的观点，不过你们记得不完整，我可以再给你们写一份。”她写了一份长篇的书面补充材料，并堂堂正正地签上了自己的名字。

“这是一个普通党员对待路线斗争应尽的义务和权利”

她被捕了。在省看守所里，手铐，锁住了她的双手，但锁不住她对党的忠心；高墙，挡住了她的视线，但挡不住真理的光芒。我们党的好女儿，在狱中意志更坚。林彪、“四人帮”一伙要张志新写出“认罪”材料。她用党章对照自己在文化大革命中的言行，怎么想也构不成犯罪。她有理有据地写了上万言的“一个共产党员的宣言”。

她庄严宣告:对关系着党和国家前途命运的一些问题发表意见，提出看法，是忠于党的表现，“是一个普通党员对待路线斗争应尽的义务和权利。”她认为:“我没有错!不是什么攻击无产阶级司令部，不是与人民为敌”，“我对路线斗争，及与之有关的一系列疑问，起之有因，看法观点立之有据，坚持不改有理”。她郑重声明:“检点言行，没越过党纪国法的规范。”她的一些言论，都是在一定组织形式允许的情况下讲的，“根本构不成犯法违法”。她还认为:“对司令部某些成员有疑虑，有意见，提出不同看法异议，或思想上保留，组织上服从，不能视为攻击整个司令部。”毛泽东同志就曾多次指出，在党内，在党外，要提倡民主作风。不论什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允许大家讲话，讲错了也不要紧。一个共产党员，向党讲真心话，把对一些问题的看法，“按照党的纪律原则提出，又怎能说是攻击、是属于敌我性质的矛盾呢?难道一个共产主义战士口是心非，充当政治两面派才合法吗?”一个共产党员，从入党那天起，就不再单单属于个人，把一切献给了党，“难道有什么看法、疑问、意见不可向党倾吐吗?”

她强调指出:“作为马列主义者的共产党人，坚持革命立场，反对修正主义，向错误斗争，是天经地义。党在教育她的党员时，从来都是让他们坚持真理，敢于斗争。”

“想要革命吗?你就应当是强者——这就是一个共产党员的宣言!”

这铿锵的词语，哪里是什么被审者的答辩，而是对林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党一伙种种倒行逆施罪行的无情揭露，是对他们肆意践踏党规党法、侵犯党员权利的罪行的有力控诉和批判。

但是，在那乌云翻滚的日子里，一个党员的正义呼唤，只能带来进一步被摧残。张志新在《谁之罪》一歌中，发出了愤怒呼喊和严厉指控:“今天来问罪，谁应是领罪的人?!今天来问罪，我是无罪的人。”谁是领罪的人?不言自明。有一次，张志新说:“如果说我是‘罪人’，那么，这样的‘罪人’越多，人民越少受罪，红心献革命，永不忘誓言。为真理而斗争，誓死捍卫党”。她决心用自己的鲜血，为鲜红的党旗增添颜色。

“决不辜负党和人民的培养和期望”

一九六九年十二月二十五日，是张志新入党十五周年纪念日。这天，她以极其复杂的心情，反复吟唱着她亲自作曲编词的《迎新》歌:

“十五年前的这一天，

我庄严地宣读了誓言。

为社会主义而奋斗，

为人类解放而献身。

十五年后的这一天，

我严肃地接受着党的‘审判’，

不是我违背了誓言，

也不是党来把我屈冤，

为什么没落案?

时间和实践将公正裁判。

追求真理，

坚持斗争。

我奔向党指引的航线，

驾驶生命的航船，

铲私根，战恶浪，

向前!

勇敢地去接受考验，

用胜利迎接春天!”

这是一首多么不寻常的歌呵!是的，她没有违背自己的誓言，而正是遵照誓言在战斗!

请听她是怎样向党倾诉的吧!

“党培养我这么多年，保送我升了大学，又送我参军，党一直信任我，把重要工作委任……这一切怎能忘记，忘记就是背叛!因此，当我发现这场路线斗争中的问题时，就不能图清闲，找清静。不去为真理为捍卫党的利益而斗争，见错不究，不促其改变，还算什么共产党员。……又怎能对得起党和人民的培养和期望!”“在路线斗争中那些显而易见的问题，如若少闻未见也可不加责难，一旦发觉仍处之泰然，贪图个人安危，不究不管，那么有朝一日被阶级弟兄质问:供你们念这么多书，享有这么优越的条件，为什么没发现问题，见到了又置之不问，好象与己无关?你们是谁的干部，是什么党员，难道你们就光会吃饭?那时候该做出什么回言?”“辜负党和人民的培养和期望，和共产党员的称号不能相容。怎么办?抛掉私心，扔掉杂念，一个心思:为了革命学会独立奋战”。

张志新时时刻刻都在想着党。她在狱中第一次迎来了党的生日的时候，是这样度过的:一九七○年六月三十日晚，她借着微弱的灯光，把手纸裁成一块块，再把板床上紫檀色的油彩一点点刮下来，用水润湿，涂在纸上，然后用染了色的纸，精心扎了一朵新颖别致的小红花。第二天清晨，党的生日到了，她端端正正地把小红花戴在胸前。这哪里是什么花，分明是党的忠实女儿捧献给党的一颗红心!此情此景，多么象当年的江姐!那时，江姐在狱中绣红旗，是为了庆祝中华人民共和国的成立。今天，张志新在狱中做红花，是为了纪念伟大的党的生日，是要迎接胜利的明天。

无论是在看守所里，还是在监狱中，张志新时时不忘自己是个共产党员，不忘自己应尽的责任。平时，她把一些受林彪、“四人帮”迫害入狱的人视为“穿着囚衣的革命者”，常常帮助打饭、服药，可能的话，还要做点思想工作。一天，进来个“犯人”，年龄比她稍小，整天哭，不吃饭。当她了解到这个“犯人”是因为对一位被打倒的党和国家领导人说了一句赞扬的话而被定罪，家里还扔下一个未满周岁的孩子时，张志新鼓励她说:要坚强些，吃好饭，保护好身体，事情总会有出头的时候。在她的帮助下，这位同志的精神振作起来了。

张志新的身心受到严重摧残，仍然坚持用党的指导思想的理论基础——马列主义、毛泽东思想武装自己。她把狱中每月发的两元零花钱积攒起来。一次，新华书店到监狱卖书，张志新同志一下子就买了十多元钱的书。她写下许多读书笔记和心得体会。在精神和肉体备受折磨的情况下，能够做到这一点，该有多大的毅力啊!这字字句句，跳动着一个共产党员赤诚的心。她是在尽一个党员的义务，掌握斗争的武器，汲取坚持斗争的力量呵!

“这是最后的斗争，使出全力去战斗”

在狱中，张志新从未低头，从不认“罪”，把牢房当战场，一次又一次地向邪恶开战。她知道这样做会招致更大的灾难，但是她认为:“如果痛苦换来的是认识真理，坚持真理，我应自觉地欣然承受，那时，也只有那时，痛苦才能转化为幸福!”她意识到战斗的时间不多了，所以在她谱曲的最后一首歌中唱道:“这是最后的斗争，使出全力去战斗”。

每一次审讯之前，张志新总是从容地扯扯衣襟，理理黑厚的短发，然后昂首挺胸走进审讯室，把那轻蔑而愤怒的目光投在审讯员身上。审讯往往是这样开始的:

“张志新，老实交代你的罪行。”

“我没有罪。”

“那你怎么到这里来了呢?”

“是你们把我抓来的!”

张志新理正词严，简直象个审判者。一九七○年一月三日的审讯，有这样几段对话:

“你为什么这样嚣张攻击林×××?”

“我这不是攻击，这是我的看法。”

“你这是看法吗?你这是想达到反革命目的。”

“你说我要达到反革命目的，哪条是?”

“叫你说究竟犯了什么罪?”

“我那些看法谈不到犯罪。”

“我们希望你应当考虑你的前途。”

“我没有什么考虑的，离开了党，就没有个人前途，谈不上个人的前途问题。”

“你和党有什么阶级仇恨?”

“我没有，我是共产党员。”

林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党，既然在法庭上制服不了张志新，就在刑罚上下功夫。给她加了“双戒具”，脚镣和手铐一齐戴，变着法儿折磨她，还剥夺了她用笔战斗的权利。对此，张志新怒火万丈，继续战斗。她找来一片小木签，蘸着墨水，写下一篇《质问、控诉、声讨》书:“我的笔是被你们当作枪给缴去了，但指挥这支枪的思想，你们却永远也缴不掉!”“你们以为一个女共产党员就这样可以随便凌辱吗!行凶者，帮凶助威侮辱者，你们可以逃之夭夭吗?不，我要向党向人民控诉你们，要声讨你们。你们要不认错，将会受到历史的惩罚。”“你们为什么那么怕真理!你们的所作所为是哪个‘无产阶级’?”“如果上述办法能征服，那就不是真正的共产党员!你们有什么办法都使出来吧!她只能做七十年代的哥白尼!”“坚持真理永不放弃!”这血泪的控诉，正义的呐喊，是声讨林彪、“四人帮”的战斗檄文，是一个坚贞不屈的共产党员的生动写照。

后来，那伙人又把张志新拉到盘锦游斗，对她施尽各种污辱和摧残。她忍着苦痛，穿着被汗水浸透了的衣服，在寒风中傲然挺立。一九七四年八月二十四日(5月29日3版更正为“一九七○年八月二十日”)，他们竟以“现行反革命罪”判处她无期徒刑。为了煞一下张志新的所谓“反革命气焰”，特意安排她在公判处决大会上陪斗陪绑。行刑那天，我们的女英雄张志新，挺胸昂首，凝视远方。有的目睹这个场面的人，投以敬佩的目光，心中暗想:这个人多么象当年的江姐啊!事后又提审张志新，问有何感想，她说:“我的立场观点未变。如果对我也出现今天这样的宣判，我是不甘心的，是死不瞑目的!”

由于张志新的斗争意志越来越坚强，林彪、“四人帮”在辽宁的死党对她的迫害更加惨无人道了。即使这样，张志新始终不“认罪”。

张志新在狱中不屈不挠的斗争精神，激怒了“四人帮”在辽宁的那个死党，他咬牙切齿地说:“在服刑期间这么嚣张，继续进行反革命活动，多活一天，多搞一天反革命，杀了算了!”就这样，于一九七五年四月三日，对她判处死刑，立即执行。不给上诉期，不通知家属，也不通知原单位。当办案人员向张志新宣判了死刑判决书之后问她:“你还有什么话说吗?”她说:“需要对这个判决认真看一下，再回答。”办案人员不给看，她说:“不给看无法回答，不要再问了。我的观点不变!”这就是张志新同志最后的一句话，真是“一生无媚骨，至死不饶罪”。

张志新同志英勇地牺牲了，那时她年仅四十五岁。

“时间和实践将公正裁判”

“时间和实践将公正裁判”，“用胜利迎接春天”。张志新在狱中谱写的《迎新》歌中的预言，终于在她殉难一年半之后实现了，她所痛斥的“四人帮”已被钉在历史的耻辱柱上。

营口法院的一位领导同志，亲自细阅了原盘锦地区司法部门判处张志新无期徒刑的案卷，一边看一边掉泪，连说“人材难得”。在他的建议下，营口市委讨论决定:撤销原判。他们向省里有关部门汇报此事。省委决定成立一个联合调查组，彻底复查这一案件。

今年三月九日，省委常委认真听取了联合调查组的汇报。大家听后很激动，称赞张志新同志有很高的马列主义、毛泽东思想的水平，具有无产阶级的浩然正气，是可歌可泣的英雄。省委第一书记任仲夷同志说:“张志新案件是奇冤大案。她的死是非常惨的。张志新同志是一个很好的党员，她坚持真理，坚持党性，坚持斗争，宁死不屈”，“要号召党员、革命者向她学习。”三月三十一日，中共辽宁省委召开有两千多人参加的平反大会，宣读了《中共辽宁省委关于为张志新同志彻底平反昭雪，追认她为革命烈士的决定》。省委书记徐少甫同志讲了话，高度评价张志新烈士的革命品质，号召全省党员向她学习。烈士的家属、亲属也出席了大会，受到省委领导同志的亲切接见和慰问。与会者无不为烈士的惨死而悲愤；无不为张志新同志终于得到彻底平反昭雪而高兴。四月四日，是烈士殉难四周年的日子，省委宣传部在沈阳回龙岗革命公墓礼堂，举行了隆重的追悼大会。会场四周摆满了花圈。烈士的母亲在墓碑上题词:“探求真理，贵在实践，忠骨毁灭，浩气长存”。有的同志当场献词，恸悼张志新烈士。大家肃立在烈士的遗像前，以十分钦佩的心情，向烈士三鞠躬。

“昨日冰百丈，

你把春来报，

今朝花千枝，

你在丛中笑!”

正如李大钊同志说的那样:“人生的目的，在发展自己的生命，可是也有为发展生命必须牺牲生命的时候。因为平凡的发展，有时不如壮烈的牺牲足以延长生命的音响和光华。绝美的风景，多在奇险的山川。绝壮的音乐，多是悲凉的韵调。高尚的生活，常在壮烈的牺牲中。”张志新同志将永远活在人民心中，她那崇高的革命精神已延长了生命的音响和光华。

安息吧，张志新同志!历史已经做出了公正裁判。林彪、“四人帮”喷在你身上的血污，已经洗刷掉了。在历史的镜子面前，人们重新看到了你——一个同林彪、“四人帮”进行殊死斗争的坚强战士，一个忠贞的共产党员。你那高大的革命形象，已矗立在向四个现代化进军的行列中间。你那崇高的革命精神，激励着人们将革命进行到底。

(中共辽宁省委《共产党员》杂志社供稿

转载一九七九年五月二十五日《人民日报》)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795q010601.JPG">

<FONT class=imgsm>革命烈士张志新同志的遗像。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795q030301.JPG">

<FONT class=imgsm>革命烈士张志新同志一九五三年在中国人民大学工作时的留影。</FONT>

描述：

