id: 97c491d050
标题：整本读　通篇批
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：奚林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚林

在深入批修整风中，不少单位的干部对马列和毛主席的书整本读，对刘少奇一类骗子的反动代表作通篇批，把学习和批判更好地结合起来，这是深入批修整风的一种有效方法。

整本读，就是对马列和毛主席著作，有目的有系统地、扎扎实实地一本一本地读，务求对马列主义、毛泽东思想有比较完整的理解。马克思主义的理论、路线、方针、政策都精确地深刻地写在马列和毛主席的著作中。马列和毛主席的著作是世界无产阶级革命斗争的丰富经验和深刻教训的抽象概括，是完整的科学共产主义思想体系，不容割裂和歪曲。我们读马列和毛主席的书，必须采取严谨的科学态度，努力做到系统地完整地学习，理解和掌握马克思主义的立场、观点和方法。十月革命前夕，列宁为了捍卫和恢复马克思主义的国家学说，指导伟大的十月社会主义革命，在写作《国家与革命》时，大段大段地引证马克思和恩格斯的原著，并深刻地指出:“马克思和恩格斯著作中所有论到国家问题的地方，至少一切有决定意义的地方，一定要尽可能完整地加以引证，一方面使读者对科学社会主义创始人的全部观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同时也可以确凿地证实并清楚地指明现在占统治地位的‘考茨基主义’对这些观点的歪曲。”一切机会主义者惯于装扮成马克思主义者，用马列主义的词句装潢门面，而实际上歪曲马克思主义原理，阉割马克思主义的革命灵魂，欺骗没有认真读过马列著作的人。刘少奇一类骗子不就是惯于玩弄这一手吗?因此，在看书学习中，我们必须整本地认真攻读马列著作，系统地了解和掌握马克思主义，只有这样，当那些政治骗子采用断章取义或歪曲马列主义原理的手段来骗人时，就不会晕头转向，受骗上当，而能及时识破，运用真正的马克思主义战而胜之。

有些同志读马列的书还不够踏实，这本才读了几页就丢下，又去看另一本，或者只求“进度”，不求“深度”，浅尝辄止，囫囵吞枣，想不花气力就弄懂马克思主义。这种学风是完全违反马克思主义的。毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”刘少奇一类骗子宣扬学习有什么“捷径”，胡说什么对于马克思主义只要“记住几条就行了”，就可以“一通百通”了。这纯粹是欺世惑众，完全是为着破坏革命群众学习马克思主义，为着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的服务的。我们决不要上刘少奇一类骗子的当。

通篇批，就是善于抓住刘少奇一类骗子有代表性的黑讲话、黑报告、黑文章，剥去它的各式各样的画皮，抓住修正主义路线的实质，深入进行批判。刘少奇一类骗子的有些谬论，一眼就可以看穿；然而，有许多打着红旗反红旗的骗人“鬼话”，却不是一眼就可以看穿的。我们要仔细剖析刘少奇一类骗子的通篇讲话，认真地研究他们的策略，把握他们进行反革命活动的规律，以便抓住要害，深刻批判，彻底戳穿他们。事实证明，一旦彻底揭露和批判了他们反革命修正主义路线的实质，就能剥去其伪装，戳穿其两面手法，还其假马克思主义者的真面目。通过揭露和批判，可以使我们进一步看清他们的阴险和毒辣，揭穿他们的谣言和诡辩，从而更深刻地认识用唯物辩证法去分析事物的重要性。所以，我们在批修的过程中，不能只在批判刘少奇一类骗子的某些黑论点上下功夫，还必须对他们的黑文进行通篇批，抓住其要害和思想体系，反复揭露和深刻批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质。

整本读和通篇批，两者相辅相成。整本读促进通篇批。“我们的斗争需要马克思主义”。马克思主义路线要彻底战胜机会主义路线，必须把两条路线斗争提到理论上来解决，从理论上彻底批倒、批臭机会主义。整本读了，才能更好地运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，抓住刘少奇一类骗子黑讲话的实质，批深批透，彻底摧毁反革命修正主义路线的理论基础。通篇批带动整本读。马克思主义是在同形形色色机会主义斗争中发展起来的，因此也只有在斗争中才能真正学好马克思主义。我们要把通篇批中的难点作为整本读时的专题，把通篇批中遇到的困难变为整本读时的动力。

整本读，通篇批，是在选读和批黑论点的基础上总结出来的一条经验。读书、批判的方法是多种多样的。根据具体条件和斗争需要，在一定时期内有目的地选读马列和毛主席的有关著作或其章节，发动群众联系实际，有针对性地批判刘少奇一类骗子的黑论点，也是群众创造的经验。在深入批修整风中，我们应该把整本读和选读结合起来，把通篇批与批判一个一个黑论点结合起来，进一步提高批修水平。

描述：

