id: 97c82bebe0
标题：想一下国家与人民的利益
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：周方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周方

在我们机关里，有一个同志犯了贪污罪。他很苦闷、也很后悔，但他却在一个长时期内，不愿意坦白。

整天浸沉在个人的思众里，半夜里独自哭泣，他想得很多，但只有一点，他没有想起来。

他追悔自己的行为。他是一个新参加工作的青年，三年来由于他工作上的势力，上级对他很信任，群众对他有好感。他想:如若坦白，则这些信任兴好感都要丧失。

他是一个青年团员，他舍不得团籍。他想:如若坦白，则团籍就要保不住了。

他想:坦白了一定要受到处分，要坐牢。这，他就想起，他的妻子和小孩，他不愿意他们有一个坐牢的丈夫与父亲。

然而他确实已经贪污过了。他想要消灭这种过失，但是他不能够。于是他想出一条暗中改过的妙计，从此再不贪污了，一切名誉地位妻室儿女又都可以保持，两全其美。

然而他的行为是和商人有联系的，于是他们互相订立了“攻守同盟”。

这个“攻守同盟”终于被我们攻破了。当然，不说，名誉地位不可能保持，就是工作的机会也可能要消失的时候，不说，青年团籍可能靠不住，就是工作人员的资格也可能靠不住的时候，他，从个人的利益出发，为了自己的前途，坦白了贪污的罪恶行为。

经过同志们的再三追问以后，他站立起来，说:

“我还年轻，今后我好好工作，还有光明的前途。为了我的未来，我坦白。”

这，大家就看得很明白，自始至终，他所想的，只是他个人的利益。

他想得很多，但有一点，他没有想起，这就是人民的利益和国家的利益。

当他贪污的时候，当然没有想到人民和国家的利益，而正是从自己的利益出发，窃夺了国家和人民的利益。

当他拒不坦白的时候，他有许多顾虑，也无非是个人打算。

只有在自己的利益保不住了的时候，他才坦白。

这就使他丧失力量，不能勇敢地揭发自己。

他现在正在写反省，他自己写道:“我是彻头彻尾的个人主义者。”

然而，严重的问题还不止此，他不理解，在阶级斗争之中，没有绝对的个人主义。当他违反了人民和国家的利益的时候，他实际上是维护了反动的不法商人的利益。

当他为了个人的顾虑而隐瞒自己的罪行的时候，他实际上是隐瞒了反动的不法商人的罪行。

他不能勇敢地站起来和不法商人斗争，结果变成不法商人的护符与走卒。

一切人打算，要后阶级斗争的观点上去考虚，反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，是一场激烈的阶级斗争，是对资产阶级猖狂进攻的一个回击。你们已经为了个人利益而变成资产阶级的走卒了。千万不可再误，是回到人民和国家的怀抱呢?还是仍然作为人民和国家的选择。与不法商人共生死呢?应该很快地自己只要多想起一点，想一想国家与人民，你们就可以得到生路了。你们也可以有勇气赶紧来参加和不法商人的斗争了。

描述：

