id: 97c87db5c8
标题：评莫斯科制造的“缓和牌万灵丹”
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，苏修利用各国人民希望国际局势真正缓和的善良愿望，硬把由于苏美争夺而天下大乱的紧张局势说成是“持续不断的缓和”和“缓和的不可逆转”，用以麻痹各国人民，以便它在假缓和的烟幕遮掩下加紧对外侵略和扩张。最近，克里姆林宫的方士们更进一步炼成了一种“缓和牌万灵丹”。据说，这是一种包医百病的仙药，举凡当今世上的各种社会矛盾，如阶级矛盾、帝国主义国家之间的矛盾等等，均可用莫斯科生产的“缓和牌万灵丹”医治，而且药到病除。苏修报刊为此大做广告，其外交官更是到处推销。苏联《国际生活》今年第八期上刊登的克瓦什宁和尼古拉耶夫合写的文章，就是此类广告中的一篇。

作者在文章中大谈国际紧张局势缓和，已推动了人民革命，扩大了对马列主义的传播，帮助克服了经济危机，甚至因而废除了压迫工人阶级的法令，等等，不一而足。真是信口开河。国际紧张局势那来的缓和，那来的这些奇效，且看文章是怎么说的吧!

作者说:“由于国际紧张局势的缓和，垄断资产阶级中最反动的分子的地位削弱了，而且有时还把他们排除在政权杠杆之外，从而为劳动人民争取自身解放和民主改革的斗争开辟了新的可能性。”这段话的意思是，国际局势缓和了，各国最反动的分子垮台了，工人阶级就有“可能性”趁“缓和”之机来夺取政权，取得“自身的解放”了。这是莫斯科造的“缓和牌万灵丹”的第一大疗效!真是胡说八道。就以苏美两霸来说，现在扩军竞赛，争霸世界愈演愈烈，哪有丝毫缓和，不论苏联或者美国，哪个垄断资产阶级中最反动的分子的地位削弱了，被排除在“政权杠杆”之外了?正是相反，在两霸的争夺中，首先是苏修的一小撮最反动的分子竭力加强其反动统治，而对劳动人民的压迫也更加沉重。有压迫，就有反抗，这倒是为劳动人民争取自身解放和民主改革的斗争开辟了新的可能性。作者这套谬论，是修正主义“和平过渡”论的翻版，是为了麻痹劳动人民的革命斗志，取消对垄断资产阶级的斗争。在这里，“缓和牌万灵丹”非但没有疗效，而且毒性颇大。因为它实际上是要各国工人阶级放弃革命斗争，去等待“缓和”，否则，他们就没有“取得自身解放”的“新的可能性”。

文章接着又说:“紧张局势的缓和……为社会各阶层接受马克思列宁主义思想……这一唯一正确的理论创造了良好的前提”，“为进一步确立马克思列宁主义意识形态提供了广泛的可能性”。换句话说，有缓和，才有“社会各阶层”接受马克思列宁主义的“前提”和“广泛的可能性”；没有缓和，“社会各阶层”就没有接受马克思列宁主义的“良好前提”和“广泛的可能性”。这是“缓和牌万灵丹”的第二大疗效!这更是胡说八道。现实是苏修鼓吹的假缓和和一套修正主义谬论，不仅使社会各阶层，而且使许多国家的工人阶级也受到了毒害，使他们分不清什么是马克思列宁主义，什么是修正主义，大大破坏了广大人民接受马克思列宁主义的可能性。必须完全戳穿苏修鼓吹的所谓紧张局势缓和的谎话，广大人民才能更好地接受马克思列宁主义思想这一唯一正确的理论，并为进一步确立马克思列宁主义意识形态提供广泛的可能性。

作者把局势的缓和作为“社会各阶层”接受马列主义的“前提”和“广泛可能性”，这是对马克思列宁主义的最无耻的背叛。马克思列宁主义一直是在激烈而紧张的阶级斗争和民族斗争中传播和发展的。马克思主义诞生以来的一百多年中，并不存在什么“持续不断的缓和”，倒是经历了持续不断的战争和猛烈的阶级斗争，马克思列宁主义正是在这样的局势中在全世界广泛传播的。一百多年来国际共产主义运动发展的历史是对苏修这一反革命修正主义谬论最有力的批驳!

文章的谬论层出不穷。作者还写道:“国际关系的正常化(按:指‘缓和’)有助于保持，而有时还会提高就业水平”，理由是:形势缓和了，苏联就大量向西方订货，从而西欧、北美各国的失业问题就可解决，即“提高就业水平”。这是“缓和牌万灵丹”的第三大疗效!这个谎话实在离奇。难道西方许多国家的失业问题是由于国际局势紧张、苏联不向这些国家订货所引起的吗?难道苏联的订货能解决资本主义制度固有的经济危机所带来的失业问题吗?苏修不是说已“持续不断”地“缓和”多年了吗?而且苏联也已经向西方乞求了大量贷款，订了不少货，但西方国家的失业人数却至今有增无减，而且在许多国家已达到战后最高数字，客观事实就是如此无情地在嘲弄这种胡说八道。马克思列宁主义的常识告诉我们:资本主义的经济危机和失业现象是资本主义固有的经济规律。无论国际局势是紧张还是缓和，或者苏联的“订货”都是改变不了这个规律的。苏修发出这种天外奇谈只是在放修正主义的毒。这是欺骗西方各国工人阶级和劳动人民不要去反对资本主义制度，不要进行反对垄断资本家转嫁危机的斗争，而只要坐念“缓和”经，等“苏联订货单”一到，就天赐洪福，充分就业了!

还不止此哩!文章作者还胡说局势缓和了，资本主义国家迫害工人的法令也就容易废除了。文章作者说:“国际关系的新形势(按:指‘缓和’)有利于工人阶级及其政治组织和工会展开争取废除这些法令的斗争。”这是“缓和牌万灵丹”的第四大疗效!作者在这里牵强附会地举出英国去年废除“工业法”一事作为依据。但这丝毫也帮不了他们的忙。苏修在这里又遭到了历史的戏弄。连作者自己在文中提到的西德的“紧急法”、美国的“塔虎脱—哈特莱法”、法国的“强迫罢工复工法”、“以及其它国家一连串的这类法令”，一个也没有废除。相反的事例却俯拾即是。顺便提一下:被苏修誉为“民主和进步”的典范的印度当权派，正是在“欧安会”——苏修所谓的“缓和”高潮时，即在六月下旬宣布紧急状态并且大肆捕人的。新沙皇的吹鼓手们这样胡吹“缓和”的功劳，也是为了从精神上毒害各国工人阶级，要他们离开阶级斗争而坐等“缓和”的恩赐。文章作者在这里自己也感到心虚，他们说:“资产阶级企图利用紧张局势的缓和来达到自己的目的，以便引诱群众离开革命斗争”。这正是“隔壁阿二不曾偷”的自供状。必须指出:苏修拚命喧叫假缓和，麻痹各国人民，正是同资产阶级一道“引诱群众离开革命斗争”。

再往下看，文章作者还写道:“面临紧张局势的缓和，继续进行军备竞赛和增加军备预算就毫无道理”，所以缓和可以“节省下军费”“用于社会经济费用”。这是“万灵丹”的第五大疗效!但这是早已被历史戳穿了的西洋景。可以再说一句的是，在“持续不断的缓和”期间，苏联的军备预算已逐步增加到历史最高峰，甚至超过美国。那么“面临紧张局势的缓和，继续军备竞赛和增加军备预算就毫无道理”的腔调，不就是旧社会那些卖假药者叫嚷的“谁要是掺假骗人天诛地灭不得好死”等一钱不值的“誓言”吗?

苏联外长葛罗米柯九月二十三日跑到联大第三十届会议上说，由于“欧安会”后的“缓和”，“实力地位政策”“已被永远送进了历史档案库”。这大概是“缓和牌万灵丹”的第六大疗效吧!谢天谢地，新沙皇已化干戈为玉帛，不再搞实力地位政策了。但是，就在葛罗米柯外长发出这娓娓动听的言词的同时，苏联却在巴伦支海上大放火箭威胁北欧。叫人们相信苏联外长的嘴巴呢，还是相信在巴伦支海上飞舞的苏联火箭呢?看来，苏联火箭的轰鸣压倒了苏联外长的骗人鬼话；而苏联火箭的火光也照出了苏修的伪善面孔!假缓和在这里又一次被它的制造者自己戳穿了。

莫斯科制造的“缓和牌万灵丹”不是什么包医百病的救世仙药，而是麻痹革命人民的蒙汗药。新沙皇的叫卖声愈高，识破这种假药的人就会越多。

(新华社北京一九七五年十月十三日电)

描述：

