id: 97ca396a5b
标题：推选优秀教师和评报先进事例第一步
日期：1956-1-14
是否是时间段：false
作者：俞慧耕,端木新民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立培进女中　端木新民　俞慧耕

我们学校在教育局和上级党委领导下，从去年12月下旬开始进行推选优秀教师和评报先进事例的工作。推选优秀教师和评报先进事例是一件新的工作，我们还缺乏经验。现在来谈谈在工作过程中的一些情况和体会。

我们听了教育局局长关于评选工作的动员报告以后，首先在干部中进行酝酿、讨论。当时，大部分干部包括领导干部在内，认为我们学校规模不大，基础又不好，优秀教师不可能有，先进事例也不会多。总之，开始时，我们对这一工作的重要意义认识很差，信心不足。

有一次，在党支部的会议上，同志们反覆研究了这一工作的目的和意义，批判了部分同志的右倾保守看法。我们又对本校的发展情况和教师们几年来的进步作了分析。教师们历年来经过各项政治运动的锻炼和学习，普遍提高了觉悟，表现在大部分教师迫切要求学习，能够认真进行教学，爱护学生，对全面发展教育的指导思想已初步明确。教师中的党、团员也有发展。从而肯定，优秀教师和先进事例不是今后慢慢来培养和发现的问题，而是几年来已经存在的客观事实问题，认为优秀教师和先进事例没有或不多的想法显然是领导思想落后于形势的错误估计。

接着，党支部分批召开了小型座谈会，採取谈家常的方式，征求大家对这一工作的意见。在座谈中，教师们暴露了许多思想，主要的是，认为优秀教师和先进事例是可能有的，但挨不到我，让别人来争取和评报。青年教师认为缺乏教学经验，没有条件来争取；中老年教师和职员更有自卑思想，认为自己无所可取。虽然这样，教师对推选优秀教师的工作仍然是热诚拥护的；问题是我们过去对教师的优点发扬得太少，领导与群众有一定的距离，他们产生这些顾虑原是很自然的。

行政上掌握了教师的主要思想后，便向全体教师动员，正面讲清道理，并用本校的真人真事教育大家。动员会以后，教师热情高涨，三三两两谈论起来，看到了自己的进步和成绩所在，深刻体会到党和政府对教师的重视和关怀，树立了争取做一个优秀教师的信心。

在几次座谈讨论中，又使我们看到了过去在执行党对知识分子团结改造政策上的缺点。有的教师反映领导上过去对一些青年积极分子有偏爱，对一部分教师特别是老年教师则培养帮助不够。这是十分忠恳的批评。这说明，我们过去的工作只是着眼于培养和使用少数积极分子，对多数教师积极要求进步，争取我们的帮助则注意不够，对他们的困难和疾苦则了解得更少。即使在评选工作开始时，也还暴露了这样的问题。例如我们认为优秀教师和先进事例很少，原因是只看到少数积极分子，仅在他们身上打量有没有先进事例，而没有把眼睛移向广大教师，认真研究和善于发掘他们的积极进步的因素。我们深深体会到:这种看不到广大教师进步的右倾保守思想如果继续存在，评选优秀教师的工作就不可能顺利进行。

当领导、干部和群众三方面对这一工作的意义有了比较明确的认识后，大家的思想见面了，才有可能进一步发动群众推动工作前进。开始时，我们对发动群众也还存在一些顾虑，主要是怕把步调打乱了，评选的标准掌握得不好会影响团结。后来的事实证明，这些顾虑是多余的。相反，只有大胆、放手发动群众来互报互评，才能涌现出更多的先进事例；然后让群众来不断补充、丰富、检验这些先进经验和先进事例。如果只依靠少数人包办，先进事例和优秀教师就不可能出现，即使出现了，也是站不住脚的。我们通过干部扩大会议(占全体教师的二分之一)、教研组、工会小组，相互评报先进事例；利用课余休息或饭前饭后的时间，三三两两地互评互报，发现优点即加以肯定上报；对一些水平较低或尚有顾虑的教师则采取个别交谈的方式，鼓励他们跃跃地、实事求是地提出自己的先进事例，并帮助分析提炼。这样，我们就在两天中收到了近二十件好人好事的材料，这一点我们也是没有估计到的。我们集中了一批事例后加以初步整理，便交工会迅速登在黑板报上，或通过广播台广为介绍，使教师更有信心提出自己或别人的先进事例来。

根据已经发表的好人好事来看，内容是十分丰富的，其中包括改进课堂教学、班主任工作、辅导课外活动、创制教具、节约物资等许多方面。有许多经验和事例是我们领导上过去没有加以重视、总结或根本不知道的。例如:李瑞仙老师三十年来一贯认真教学，解放后一直寻求着消灭学生不及格现象的途径和方法，取得了一些成绩；俞叔蒨老师在改进地理科课堂教学方面卓著成效；易固老师教育了一个九年不叫妈妈的学生，恢复了母女的感情。这些虽然还是萌芽的东西，却是一个良好的开端，应该加以珍视。

按目前工作发展的情况看来，我们今后的工作是继续发扬更多的好人好事，以便团结大多数，树立先进旗帜，总结优秀教师的经验。我们准备将现有的材料交给各个教研组或工会小组加以讨论、补充、检验和评报。在这基础上评选先进事例和优秀教师，最后在全体教师中加以表扬和推广。对教师们的要求和建议，也准备作为今后进行全面规划的重要依据。

在评报过程中，我们有下面几点体会:一、任何教师只要拥护党的事业，要求进步，作出有利于人民、有利于教学工作并推动工作前进的行为都应看做先进事例来加以表扬与推广。表扬先进事例的面要广些。二、行政领导必须正视教师的积极和进步的因素，才有可能放手发动群众充分提供好人好事的材料，在这基础上有领导地进行评比。束手束脚的做法是错误的。三、解决群众的思想问题和明确评选标准，不能光讲空洞的大道理，必须通过多方面的真人真事的介绍，才有说服力。四、评选工作必须结合经常工作，这样不仅可以减少忙乱，而且可以保证优秀教师和先进事例的不断出现。目前，我们准备结合学期总结工作来进一步发现与培养优秀教师。

描述：

