id: 97cd907c4a
标题：保共领导着人民建设社会主义
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：澄宇,鲍里斯·鲍耶夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(保)历史学候补博士　鲍里斯·鲍耶夫

争取共产主义的胜利，建立新的社会主义的社会制度，这始终是保加利亚共产党的根本目标。在伟大的十月社会主义革命以前，保共还把这一目标看作是遥远的未来的问题。及至1919年5月通过的党的纲领宣言中，才把无产阶级通过武装起义夺取政权并过渡到社会主义生产方式这一点列为近期的、现实的任务。十月革命以及苏联建成社会主义的经验，不但向保加利亚劳动人民，而且也向全世界劳动人民指出了战胜反动派和缔造自由幸福生活的道路。

保加利亚人民群众在共产党领导下第一次试图举行人民民主革命的起义，是在1923年11月，这次起义后来遭到了失败。但这次起义却是一次总检阅，党从中得出了必要的结论，并正确地解决了同保加利亚革命有关的一切问题，以便确保革命的胜利。在第二次世界大战年代，党正确而又适时地采取了跟保加利亚法西斯分子和希特勒占领者进行武装斗争的方针。共产党员是敢于挺身反对任何敌人的。1942年，党提出了成立祖国阵线以拯救保加利亚人民的口号，并为此制订了相应的纲领。在祖国阵线的周围团结了全国所有爱国民主力量。由于祖国阵线的建立，党得以把人民群众吸引到革命方面来。工人阶级不仅同贫农而且同中农建立了联盟。资产阶级中一些民主人士的代表也被吸引到全民斗争中来了。共产党正确地领导了这一由保加利亚爱国者组成的强大阵线，并且在苏军的决定性援助下，于1944年9月9日取得了胜利。共产党在建立人民民主政权的过程中发挥了领导作用。共产党以其英勇的斗争、数以千计的牺牲老和正确的政策，在群众中间树立了威信，并博得了他们的爱戴。

提高劳动群众的物质福利，这是保加利亚人民民主政权和共产党的根本目标和十分关心的问题。而要达到这一点，就非发展国家的经济和生产力不可。因此，保加利亚共产党在1948年12月举行的第五次代表大会上制订了实现国家工业化、电气化和农业合作化、机械化的总纲领。

保加利亚六十年来遭受资产阶级的残酷统治和外国资本的恣意掠夺，一直是一个没有重工业的不发沾的农业国。我国没有机器制造业、冶金业以及构成任何国家独立经济发展基础的其他工业部门。化学工业和电力工业尚处于初创阶段。因此，共产党向保加利亚人民提出了一项重大的任务，号召集中一切力量，在10-15年内完成其他经济发达国家在其他条件下要花费一百年才能做完的工作。党拟订了实现国家工业化和农业社会主义改造的具体纲领，并在实现这一纲领的斗争中发挥了群众的创造主动性。在党的领导下，工人集体之间群众性的社会主义竞赛如火如荼地展开了。苏联向保加利亚人民伸出了援手:供给信贷、帮助培养干部，在技术方面和其他方面提供援助等。

由于保加利亚共产党正确的政策和领导，到1957年，工业的固定生产资金已全部更新。在216亿列弗的固定生产资金中，有172亿列弗是在人民政权年代投八生产的。1958年的工业总产值差不多日为1939年的9倍。现在保加利亚工业用两个月时间生产出来的产品就等于1939年全年的产品。电力生产从1939年的2.66亿度日加到1958年的30.24亿度；铅、锌和铜的开采量日为12倍；机器制造业和金属加工业的总生产量日为9倍。

保加利亚在经济发展过程中已把邻国土耳其、越南和南斯拉夫远远抛在后面。

保加利亚共产党向人民指出了实现农业合作化、机械化的道路，并组织人民为完成这一复杂艰巨的任务而斗争。鉴于当时保加利亚农村中劳动人民个体所有制尚占优势(贫农和中农占全国农户总数的80%以上)，我们党并没有提出土地国有化的口号。党指出，在保持土地私有制的条件下，建立农业劳动合作社是实现农业社会主义改造的最适宜的方式。没业劳动合作社社员从入股的土地上收取佃租，但在年终分配产品时，收入多少却多半要看每个社员所贡献的劳动多少而定。共产党并不听任这一复杂的发展过程自生自灭，而是从一开始就领导着这一过程，进行了广泛的解释和组织工作，在充分遵守自愿原则的同时，说服农民群众相信农业大规模合作化、机械化的优越性。

1958年春举行的保共第七次代表大会指出，农业合作化已全部完成。1958年秋天进行了合作社的合并。现在每一个经过合并的合作社平均拥有土地45，000狄卡尔。这些合作社共拥有拖拉机30，000台(每台以15匹马力计)。目前，保加利亚农村已有可能广泛地进行改良土壤等措施，以大大提高农业劳动生产率。今年7月间举行的保共中央和保加利亚部长会议联席会议通过决定，规定建筑新的灌溉系统，使受灌溉的土地面积从630万狄卡尔增加到1965年的2，000万狄卡尔，而在第二次世界大战前，受灌溉的面积总共只357，000狄卡尔。

生产力的发展和物质福利的提高，使国民收入不断增长。从1939年到1958年，国民收入差不多增加为2.5倍以上。国民收入的主要部分，即约80%以上用于居民的消费，其余部分用于再生产。还有居民享受的各种优待，如免费医疗、免费教育、文化娱乐等，也应算作是劳动人民的收入。不但城市的面貌大为改观，而且乡村也日新月异。大部分乡村已电气化，其中有许多已无线电化和电影院化。这一切，保加利亚劳动人民都归功于党及其领导的正确政策。

保共在第七次代表大会上以及其后的决议中向人民提出了新的宏伟任务。与1957年相比，保加利亚的工业总产量到1962年将差不多增为2倍；而到1965年则将增为3-4倍。农产品的产量将从1957年的150亿列弗日加到1962年的400化-500亿列弗，而至1965年将差不多增为600亿列弗。在此基础上，国民收入至1962年将增为2倍以上，至1965年将增为3倍。这在保加利亚经济发展中将是空前的跃进。这种跃进之所以可能，要归功于社会主义生产关系的完全胜利，归功于保加利亚共产党发掘了和利用了国民经济的一切潜力。

保加利亚人民在自己的共产党领导下，正在卓有成效地解决这些宏伟的任务，并正以伟大的劳动成果迎接人民民主政叔建立15周年。这是社会主义经济对资本主义经济具有无比优越性的新的见证，也是保加利亚共产党的正确政策和领导的胜利。

(保加利亚驻华大使馆供稿　澄宇　译)

描述：

