id: 97cff3878b
标题：工人是科研的主人
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海灯泡厂玻璃小组工人坚持八年搞科研的事迹，振奋人心。几个做玻璃零件加工的工人，为了社会主义革命和建设的需要，敢闯超高真空技术领域，并且取得了如此出色的成绩，确实了不起。

毛主席教导我们:‘在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。’一切聪明才智，一切发明创造，都不是从天上掉下来的，也不是那个人头脑里固有的；更不是从书本中啃出来的，而是从实践中来的。灯泡厂玻璃小组工人遵循‘实践、认识、再实践、再认识’的马克思主义认识路线，大搞科研活动，在实践中不断摸索规律，因而进展快，成果显著。他们通过反复实践，刻苦学习，逐步掌握了超高真空的技术理论，由外行变成了内行，这是值得我们学习的。

科学研究在一定意义上来说，就是为了解决生产实践中的问题，解放生产力，促进社会的发展。那种“科研万万千，实际不沾边”的做法，对社会主义革命和建设事业究竟有什么好处呢?是一点好处也没有的。在批林整风运动中，我们要联系实际，深入批判修正主义科研路线，坚持科研为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，不断夺取新的胜利。

描述：

