id: 83cb7e509b
标题：【文章待拆分】红卫战报 1966.12.6
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红卫战报 1966.12.6
书籍作者：

正文：
红涛我款

毛主席语录AK#

K

马克思主义的道理干条万，归根结底，就是一句话：“造反有理。”

S

S

根据这个道理，于是就反抗，就斗争，

星期二第10期

1966年12月6日

就干社会主义。红卫兵上海市大专院校革命委员会

合办红卫兵上海司令部人民是创造历史的动力，群众是正的英雄

★毛主席关于群众路的语录十一条★人民，只有人民，才是创造世界历史的

人民群众有无限的创造力。他们可以组

只要我们能够掌握马克思列宁主义的科动力。

织起来，向一切可以发挥自已力量的地方和

学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

部门进军，向生产的深度和广度进军，替自

他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和《毛泽东选集》第三卷第一O三一页

已创造日益增多的福利事业。

战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。世间一切事物中，人是第一个可宝贵

《多余劳动力找到了出路》一文的按语（一

《目前形势和我们的任务》（一九四七年十的。在共产党领导下，只要有了人，什么人

九五五年）

二月二十五日）间奇迹也可以造出来。

《毛泽东选集》第四卷第一二六O页

《中国农村的社会主义高潮》中册第五七八《唯心历史观的破产》（一九四九年九月十

页六日）

我们应当相信群众，我们应当相信党，《毛泽东选集》第四卷第一五一六页

真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千

这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原

百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正必须明白：群众是真正的英雄，而我们

理，那就什么事情也做不成了

的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打自已则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，

《关于农业

化问题》（一九五五年七月

不破的。反革命打不破我们，我们却要打破就不能得到起码的知识。

三十一的）

反革命。在革命政府的周围团结起千百万群《<农村调查>的序言和跋》（一九四一年

《毛泽东著作选读》甲种本第三OO页三月、四月）

众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭《毛泽东选集》第三卷第七九页

一切反革命，我们就能夺取全中国。

中国人民将会看见，中国的命运一经操

《关心群众生活，注意工作方法》（一九三“三个臭皮匠，合成一个诸葛亮”，这

在人民自已的手里，中国就将如太阳升起在

四年一月二十七日）就是说，群众有伟大的创造力。中国人民中

东方那样，以自已的辉煌的光焰普照大地

《毛泽东选集》第一卷第一三四页间，实在有成千成万的“诸葛亮”，每个乡

迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治村，每个市镇，都有那里的“诸葛亮”。

应该使每一个同志懂得，只要我们依靠

好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名《组织起来》（一九四三年十一月二十九日）

人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷

副其实的人民共和国。《毛泽东选集》第三卷第九三六页

无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，

《在新政治协商会议筹备会上的讲话》（一除了党的领导之外，六亿人口是一个决

那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压

九四九年六月十五日）定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。

《毛泽东选集》第四卷第一四七O一一四

倒我们，而只会被我们所压倒。《介绍一个合作社》（一九五八年四月十五

七一页日）

《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）

原载《人民日报》（新华社北京27日电）《毛泽东著作选读》甲种本第三八一页

《毛泽东选集》第三卷第一O九七页

上海市新闻界部分革命造反派和红卫兵上海市大专院校革命委具会召开大会

迎着阻力杀出来

革命造反不回头【本报讯】十二月二日下午，上海

大会充满着革命造反精神。《解

说，我们已定下了决心，无论阻力多

的揭发批判。市新闻界部分革命造反派和红革会战

放日报》《文汇报》冲破层层阻力杀出

大，定要把报纸贯彻的资产阶级反动

新闻界革命造反派第一次冲破重士在市文化广场召开向《解放日报》

来的革命造反派，以知情人的身份起

路线彻底捣毁。近日，红卫兵上海市

重约束，杀出来了。此时此刻，他们《文汇报》贯彻的市委资产阶级反动

来揭发市委通过《解放日报》《文汇报》

大专院校革命委员会为彻底肃清上海

无比激动，精神焕发。他们不断高呼：路线猛烈开火的大会。这是一次团结

贯彻的资产阶级反动路线。他们坚决

市委的资产阶级反动路线，在《解放

毛主席万岁！万万岁！战斗的大会，革命造反的大会。

表示，我们要造反，我们要斗争，我

日报》社采取了革命行动。对此，新

出席这次大会的还有工人造反司下午三时，在一片毛主席语录的

们一定要把《解放日报》《文汇报》贯彻

闻界革命造反派表示坚决支持。“为

令部的代表，和东北地区中学革命造

的资产阶级反动路线砸个稀巴烂！朗读声中，大会开始。在播奏悲壮的

有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”他

反派红卫兵。同济大学东方红兵团和

他们的口号是：炮上海市委，《国际歌》和雄伟的《东方红》之后，到

们的揭发激起了到会者义愤，很多人

华师大革命造反派在会场上情绪激

火烧曹获秋，揪出石西民，罢免杨永会的全体同志以无限崇拜的心情向我

向大会主席团递条子，要求立即叫杨

昂，使这次大会更加充满革命造反精们伟大领袖毛主席敬礼。

直，打倒杨西光，砸烂常溪萍。他们

永直，石西民，马达等到会听取群众

神。红涛我款

星期二第2版

1966年12月6日关于第九期《红卫战报》发行事件答来访者间

答：这都是蔑，我们红革会的

鬼，怕更多的人起来造市委资产阶级问，今天我等了一天，《解放日

鉴于以上原因，我们认为《解放

红卫兵在报社里，纪律严明，秩序井

反动路线的反，这是他们执行资产阶报》现在还没出，听说你们造反派硬

日报》与《红卫战报》一起发完全是

然，秋毫无犯，我们有的在开会，有

级反动路线的必然结果，我们必须从

合理的革命要求，一切革命的同志都要把《红卫战报》夹在《解放日报》

的在学毛选，有的在刻写宣传资料，

现象看本质，必须真正认清这“事

应该支持我们。内一起发行，报社不同意，你们就不

有的在写大字报，根本谈不上什么

件”的实质。这不是单纯发行的问

问：你们既然有理由，但为什么同意《解放日报》发行了。为了弄清

“闹”，至于报社的工作，这有《解

题，而是两条路线斗争的问题。

采取突然袭击呢？事实的真象，我想问你几个问题

放日报》文革主任X两次谈话得

问：我明白了些，不过你们封

答：我们这次根本不是突然袭击首先，为什么一定要把《红卫战

到证实，完全正常，丝毫没有受到影

《解放日报》总归不对啊！还有你们

的，早在二十七日我们就同报刊发行报》和《解放日报》夹在一起发行

的《红卫战报》毕竟是《红卫战

响。

处进行了交涉，而报刊发行处领导人答：我们这次要求与《解放日

问：听了你们的答复，我基本上

报》，怎么能和党刊并列呢？

秉承上海市委意图，拒绝我们的合理报》一起发行的是《红卫战报》第九

弄清楚了昨天的停发《解放日报》是要求。他们找不出象样的理由来拒绝

S答：关于封的问题，那纯属是造期，这一期的主要内容有三个：一、

怎么回事了，我认为上海市委、《解我们，总是推三托四，说什么发行人

谣，我们没封《解放日报》任何一个报导我们最最敬爱的伟大领袖毛主席

员负担太大啦，邮递员同志的自行车

放日报》是没有任何理由拒绝你们的

部门，说什么《解放日报》社被封完第八次接见红卫兵及革命小将的照片

吃不消啦等等，完全是不成理由的理和实况。二，批判上海市委以曹获秋

报与他们的报同发的，停发报纸的事

全是恶意中伤。

由。后来我们又访问了邮递员工人同为首的资产阶级反动路线。三、批判

你们说《红卫战报》与党报并列

件责任不在你们而在市委。

志，他们说：“我们完全支持你们的《解放日报》所犯的一系列错误。我

的问题，我认为这个问题也完全不存

答者：现在，社会上有不少人还们的目的只有一个，那就是宣传

革命行动，我们尽力帮助你们发送

在，因为我们要求这一期《红卫战

不理解我们的行动，众说纷，请你毛泽东思想！而《解放日报》是上海

《红卫战报》。”这就完全驳倒了报刊

报》和《解放日报》一块送到读者手

代为宣传辟谣，以便让更多的同志明市委推行资产阶级反动路线的忠实工

发行处一小人所谓的理由。他们理

里，这丝毫也改变不了这两种报纸的

白这个事件的真相，一起来坚决支持具，我们《红卫战报》就应该来消

穷词屈，就要无赖，一拖拖了几天。

本质区别。事实上《解放日报》放了

我们的革命行动！毒，它把毒放到那里，我们就应该消

今天我们采取了革命行动，不准《解

很多毒，成了市委贯彻资产阶级反动

问者：好。毒消到那里，我们认为只有《红卫战

放日报》发行，这是官逼民反，民不

路线的忠实工具，对于这样的报纸，报》与《解放日报》一起发才能达到

得不反，其责任全在上海市委。上海

我们不屑和它并列。

红革会《火线指挥部》这个目的，否则要进行彻底消毒是不

市委阻挠《红卫战报》和《解放日

问：有人说你们在里面闹得很可能的。

报》一起发行，充分说明市委心中有

凶，使报社的正常工作都不能进行。开火。所以，《红卫战报》自曹获秋名的这篇稿子拉下来，

战报》刊有“万炮齐轰以曹获上海市委千方百计扼杀

创办以来，受到广大革命读者以达到其不可告人的目的。在

秋为首的资产阶级反动路线的热烈欢迎。可是，上海市委

我们坚决不同意的情况下，红

“《解放日报》是上海市委推一直对《红卫战报》怕得要

卫兵联络站又不择手段，通过行资产阶级反动路线的忠实工《红卫战报》的罪袁难逃

死，恨得要命，千方百计要扼

《红卫战报》代印处将该期报具”等文章。为了使更多的声杀它。

纸延迟了八个小时出版。

志了解到我们的观点，和我们《红卫战报》是红卫兵上反映红卫兵小将的敢于斗争、

请看：

四、《红卫战报》在广大

一起批判上海市委资产阶级反海市大专院校革命委员会和红

一、早在红卫兵上海市大读者中产生的革命影响是很大敢于造反的无产阶级革命精

动路线，为了彻底肃清《解放卫兵上海司令部合办的刊物，

专院校革命委员筹备期间，即的，所以上海市委十分害怕，神，最猛烈地向以曹获秋为首

日报》在读者中造成的恶劣影是革命造反派的刊物。它努力的上海市委资产阶级反动路线

十月二日，我们就向上海市委竭力控制《红卫战报》的发行

响，我们要求这期报纸和《解提出创办自己的报刊的要求，

量。创刊号只准印二万份，还

放日报》同时发给《解放日可是，市委拒不同意，直到十

说：“最多只能印六万份，只

报》的订阅者。可是上海市委新革会的革命行动好得很

月十二日召开成立大会的当

能减不能增。”不断斗争，方于

与报刊发行处百般刁难；报刊晚，市委红卫兵联络站的负责

第七期开始达到八万份。这远

早在十一月二十九日出版，但工人造反派坚决支持你们的革命行动！

人还说：“你们用报纸报导，我福远不能满足广大工农兵群众、

至今不给我们发行。这一事件们不能同意。”经过我们的反复

红卫兵战士和革命干部的需

还发展。最高指示

斗争之后，十七日才出版了

要

一九六六年十二月一日

《红卫战报》，而上海市红卫“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是

五、最近第九期的《红卫

兵总部和上海市大专院校总部一句话：‘造反有理。．··根据这个道理，于是就反

59999999999999999999999999999

早在九月份就获得上海市委同抗，就斗争，就干社会主义。

意，创办了《红卫兵》报。老“马克思主义的道理千条们造反派完全有理由对它进行

实说，我们与这两个红卫兵总万绪，归根结底，就是一句

告）消毒、批判。《红卫战报》和

部存在着两条路线的分歧。上

（读（者

D话：造反有理．··根据这

2《解放日报》一起发行正是为

海市委如此不同待遇，难道不个道理，于是就反抗，就斗争，

了更好地对《解放日报》进行值得深思吗？就干社会主义。”

消毒，正是为了贯彻执行

二、常溪萍是镇压北大社

本期《红卫战报》冲破重我们工人革命造反派完全

《红卫战报》上刊登的“《解毛主席的革命路线。

教运动的到子手，是华师大的

重障碍，终于以新的战斗姿态支持《红卫战报》夹在《解放

放日报》《文汇报》的革命职《红卫战报》的革命行动

陆平，我们要在报上点他的

与大家见面了。日报》内发行的正当要求。在

工站出来说话了”，怕得要死，打响了批判《解放日报》执行

名，市委事先知道这件事，竭文化大革命中，《解放日报》

《红卫战报》本来是上海资产阶级反动路线的第一炮，

跳起来说什么“不符合事实”、力阻止，红卫兵联络站又一度

市委指定《文汇报》社代为印在市委内部走资本主义道路的

这一炮打得准，打得好！我们

“盗用了革命职工的名义”、打电话给我们，不准我们点他

刷的。可是当本期出版的时当权派的操纵之下，成了上海

工人革命造反派热烈欢迎，坚

“会引起新闻界的大串连”等的名。

候，《文汇报》社党总支的某市委贯彻执行资产阶级反动路

决支持。我们工人造反派一定

等。一句话，他们反对我们起三、曹获秋是上海市委资

些领导人，忠实执行上海市委线的忠实工具，一贯抵抗以

要做你们坚强的后盾，和你们

来批判上海市委的资产阶级反

产阶级反动路线的代表人物，毛主席为代表的无产阶级革命

的资产阶级反动路线，利用一在一起将上海市委、《解放日

动路线，害怕我们把他们的黑

在文化革命中犯下了潘天罪路线，办得太不象话了。《解

部分受蒙蔽的印刷工人，无理报》所贯彻执行的一条又黑又

行，我们要在第七期《红卫战

幕公之于众。放日报》转移斗争的大方向，

停止了本期《红卫战报》的印长又臭的资产阶级反动路线批

报》上点他的名。市委红卫兵

但是，真理的声音是封不打击革命造反派，阉割“十六

刷。他们把忠实执行上海市委倒、批臭，彻底清算其流毒！

联络站事先探得这一消息十分

住的。用毛泽东思想武装起来条”的革命精神，歪曲党中央

资产阶级反动路线的《解放日革命无罪，造反有理！

慌张，在出版这期《红卫战福报》与高举革命的批判旗帜的

的造反派，任何困难都挡不“抓革命，促生产”的精神，

暂死捍卫以毛主席为代表

报》的前一天晚上，接连许多

住。你们不印，真正革命派的千方百计地同毛主席的路线唱

《红卫战报》等同起来，说什印刷工人会印，《红卫战报》的无产阶级革命路线！

次要求我们考虑一下“这样做对台戏，同无产阶级文化大革

么：“《解放日报》被你们停照样出版。让蛤去嘟国棉十七厂《永远忠于

是否妥当”，还“建议”我们命唱对台戏，放了许多毒，我

止发行了，你们的《红卫战吧，历史的车轮将永远滚滚向毛泽东思想》战斗队

“调换一篇稿子”，企图把点报》也不能出版。”他们对本期前。红涛我款

1966年12月6日

第3版

星期二《解放日报》《文汇报》革命职工站出来话了

上海市委利用报斌推行资产阶级反动路綫毛泽东教导我们：“报纸的作用

市委的挑动下，产生了许多错误的看

了谈话内容，常溪萍同意了倪斯美的

旬，革命造反派在文化广场召开了两和力量，就在它能使党的纳领路线，

法和作法。在上海，某些人把北京红

汇报。后来，从市委教育卫生部又传

次向资产阶级反动路线猛烈开火的大方计政策，工作任务和工作方法，最

卫兵看成是一群只知打人、横冲直撞

来指示，认为上海戏剧学院戏文系学

会，会上革命造反派严肃地提出了一迈速景广活地同群众见面。”

的不讲道理的人，他们对北京红卫兵

习毛选较好。这便是后来在报上介绍

个问题，为什么《解放日报》、《文恒是，中共上海市委所领导的

这两个学校学习毛主席著作的背景。的对立情绪非常厉害。市委的这些意

汇报》不登少数派的文章？《解放日《解放日报》和《文汇报》完全违背了

七月七日，《文汇报》在第一版图和作法，在报社内部明显地表现出

报》和《文汇报》负责人才说，看来毛主席的教导，不贯彻以毛主席为代

发表长篇报导，介绍上海戏剧学院戏来了，《解放日报》总编辑马达、

再不组织少数派的文章不行了，将来亲的正确路线，不宜传党的方针政

文系革命师生在斗争中活学活用毛主《文汇报》负责人王景在全社大会的

一检查，要犯错误的。实际上报纸上策，却贯彻了一条不折不扣的资产阶

席著作。消息的标题是：《用毛泽东报告中散布了种种对北京红卫兵的错

发表的有关少数派的文章仍然很少。级反动路线。我们是毛主席教导下的

思想彻底打倒一切牛鬼蛇神》。新闻误看法。为了对抗红卫兵到报社的所

而且，对造反派的许多活动，如他们新闻战士，是上海市委如何贯彻资产

谓“捣乱”，在大会上公开说要布置

主要介绍该院革命师生，学习了毛主

组织的展览会、演出等，这些宣传毛阶级反动路线的见证人。我们是知情

“第一道防线”，“第二道防线”，

席著作后，揪出了一批“学术权威”

泽东思想、向广大群众进行阶级教育者，是最有发言权的人。为了保卫党

“专家”，“短短十儿天内就把这些资《解放日报》竞企图用毛主席象来抵

的活动，连碰都不碰，这究竟是什么中央，保卫毛主席，捍卫毛泽东思

挡红卫兵“冲击”。真是岂有此理！

产阶级的‘权威’、‘老爷’们打得威

道理？想，我们赴汤蹈火在所不惜，我们要

是可忍，敦不可忍！他们还把这

风扫地。”新闻的最后还有这样一段

四、为什么上海报纸对点名批判站出来讲话，我们要造反，我们什么

“经验”介绍给《文汇报》。就这

话：“目前，该系的革命师生在党委

党内走资本主义道路的当权派如此拖都不怕！因为我们有毛主席给我们撑

样，对毛主席抱着深厚的阶级感情的

的领导下，正进一步在斗争中活学活

延不力腰！我们要把上海新闻界资产阶级反

红卫兵，被他们打成站在与党相对立

用毛主席著作，使运动向纵深发展。”

“十六条”明确规定：这次无产动路线的统治搞得乱乱的，砸它个稀

的立场上去了。

现在看来，发表这篇报道，在当

阶级文化大革命的重点，是整党内走巴烂，我们大声疾呼：《解放日报》必

这是跟市委内有些人执行资产阶

时是极其错误的，肯定了这个学校的

资本主义道路的当权派。要组织对那须大乱！《文汇报》必须大乱！乱得

级反动路线有关。不然，马达和王景

党委问题不大，影响了革命师生对党

些有代表性的混进党内的资产阶级代好！越乱越好！

怎么设立“第一道防线”、“第二道

委的揭发。同时，这次运动的重点，

表人物和资产阶级反动学术“权威”革命的战友们！红色造反者们！

防线”呢？因此，根子是在市委执行

是整党内走资本主义道路的当权派，

进行批判。（包括经过一定的审批手续《解放日报》，《文汇报》是不是贯彻

资产阶级反动路线的人身上。现在很

那时提“钻进党内的资产阶级代表人

在报上点名批判）执行市委的资产阶级反动路线，还是

清楚，市委书记曹获秋在这个问题上

物。”但是，这篇报道只是抽象地写

自无产阶级文化大革命开展以让我们用事实来说话吧！

是执行了资产阶级反动路线。市委内

了一句“揭发和批判了院内外形形式

来，上海市委批准了在报上对李平一九五九年至一九六二年期间，

执行资产阶级反动路线的人，不仅对

式的资产阶级代表人物和所谓‘权

心、贺绿汀、周予同等七个反党反社《解放日报》和《文汇报》在市委某

红卫兵有种种错误的看法，而且还表

威’、“专家’、‘祖师爷’”，而具体

会主义分子进行批判。这一批判断断些修正主义分子的领导下，他们打着

现在对待北京红卫兵的报导上。他们

的内容则是整“权威”“专家”

续续延续了三个月之久。但是，这七红旗”反红旗，公开反对毛主席，反

不是热情颂扬，而是想办法抵制。当

这种引导同样是错误的。

个对象大多是资产阶级反动学术“权对毛泽东思想，长期来，毒草泛滥，

时《红卫兵》曾有同志建议，为了消

《解放日报》，《文汇报》七月

威”，名声早已臭得很，实质上已是搞得乌烟瘴气。根据本市各报社、电

除社会上有对待北京红卫兵一些#议

二十七日同时发表的复旦大学的报导

几只不堪一击的“死老虎”。而且即台、党刊的革命职工揭发，上海新闻

和偏见，应该在报上介绍一些关于北

的错误也是如此。这篇报导的内容，

使都批臭批倒了，也不等于全部解决机关，揪出了不少反党反社会主义的

京红卫兵在沪做好人好事的事迹，后

是半个月以前的情况。从采写到发

了这次运动需要整的重点问题。但是右派分子，其中《解放日报》、《文汇

来《文汇报》文教部有的同志在九月

表，已二十多天了。内容是报导复旦

市委对第一批批判对象在报上批判告报》、《上海晚报》、《青年报》、

上旬（请注意时间）曾写过一篇北京

大学革命师生在文化革命的高潮中如

一段落后，在相当长的一段时间内，上海广播台、《党刊》的主要负责人

国际关系学院红卫兵在上海革命串连

何活学活用毛主席著作，同时两报都

没有认真组织第二批对象的批判工都是反党反社会主义右派分子。但

活动的通讯，题目：《他们从毛主席

发表社论，肯定了这个学校的运动搞

作，没有集中力量狠抓对某些党内走是，五个多月来，这些指挥各报社、

身边来》，内容是讲他们在上海访问

得好。这篇报导，同样只是具体介绍

资本主义道路当权派的公开批判。直电台发号施令的市委候补书记杨西

了许多学校，进行十六条宣传等活动

该校革命师生怎样揪死老虎周予同，

到九月份，市委才点头同意对第二批光、前市委书记处书记石西民、教育

的情况。可是，文章送到市委有关负

而只字不提如何出钻进党内的资产

七名反党反社会主义分子进行公开批卫生部副部长陈琳瑚、宣传部部长杨

责同志手里后，就无声无息地没有下

阶级代表人物。当时该校革命造反派

判。但是当报纸编辑部积极地进行批永直等，为什么倒是清清白白的？尤

文了，后来就未能见报。人们不禁要

正在向党委贴大字报，揭发党委的问

判的准备工作时，有些还早已将稿纸其是杨西光、石西民是当年大反毛泽

问：市委为什么不愿发表北京红卫兵

题。这一组报导和社论的发表，实际

送市委审查（当时主要是杨西光抓东思想的黑指挥官，杨西光、杨永直

的报导？扣压这篇报导究竟是什么意

上压制了少数派对党委的揭发。发表

的），但市委把这样重大批判问题到现在还担任市委文革小组副组长和

思？再如《解放日报》奉市委宣传部

前，社论是由市委候补书记杨西光最

拖再拖。从目前报上批判的情况看，小组成员等职务。让这些人来领导上

部长杨永直的命令，把《人民日报》

后定稿的，新闻由市委教卫部审定

还反映不出这次运动的重点。这是市海的文化大革命必然是自觉地、顽强

社论《红卫兵要向人民解放军学习》

（新闻是《解放日报》组定稿的，应我

委抵抗毛主席亲手制定的十六条，故地执行资产阶级反动路线，必然要使

加印一百多万份，借机会要红卫兵老

们要求，同时见报）。这篇报导也是压

意转移斗争大方向的严重罪行！我们的运动走上歧路。

老实实的，不要革市委的命；而《人

制了复旦革命造反派对党委的揭发，

民日报》一些鼓励红卫兵造反的社五个多月来，在中共上海市委的

是资产阶级反动路线的一种表现。

五、宣传十六条，不是突出强调控制下，《解放日报》和《文汇报》

论，他们根本没有加印过！这方面例

三、不登少数派的文章

发动群众而是偏重在强调文斗。究竟干了些什么？是贯彻了无产阶级

子很多，不一一例举。

在这种资产阶级反动路线的影响

毛主席亲自主持制定的“十六革命路线吗？不，绝对不是！《解放

二、两篇报道压制了革命造反派

下，我们《解放日报》和《文汇报》

条”是以毛主席为代表的无产阶级革日报》和《文汇报》不折不扣地执行

六月十四日，《文汇报》前负责

长时期以来，不发表少数派的文章。

命路线战胜资产阶级反动路线的胜利了一条资产阶级反动路线。

人曾在市委教育卫生部向副部长斯

报社领导上根本不支持记者织组少数

的产物。“十六条”的根本精神是“敢”美请示，哪几个学校学习毛主席著作

派的文章，好象少数派都是错误的，一、从对待北京红卫兵看市委的

字当头，相信群众，依靠群众，放手较好，可写言论。当时倪斯美向陆黑

碰不得的，一碰就要出毛病。在这种

发动群众，彻底批判资产阶级反动路资产阶级反动路线

帮特别推荐了复旦大学较好。他说：

情况下，记者当然不敢找少数派。我

线，正确地开展一斗二批三改，把无对于北京红卫兵的态度是衡量市

“复旦的战斗小组在斗争中学用毛主

们粗略统计一下这几个月的报纸，发

产阶级文化大革命进行到底委是忠于毛主席还是反对毛主席的重

席著作，可以采访；复旦还有些大字

表的几十篇文章，绝大部分都是多数

报纸应当把正确地全面地有力地要标志之一。我们伟大的领袖毛主席，

报，揭露得好，也可以用。”倪斯美

派的，如：华东师大《心向党》学生

宣传十六条，即毛主席的无产阶级革在短短的三个月内八次接见红卫兵，

在几个月内竟在《解放日报》发表文还肯定了音乐学院的运动，说：“音

命路线作为自己报纸的首要的任务。倡议全国大中学生免费去北京进行

章达十余篇之多。又如：交通大学某乐学院也有好东西。”当场确定了复

但是，从“十六条”公布以来的三个革命大串连，是要发扬北京红卫兵

个战斗小组等在两报也发表了不少文旦的战斗组可以发报导，并配社论

多月中，我们的报纸虽然也刊登了不的革命造反精神。然而，北京红卫兵

章，我们到十月下旬前，没有主动去和倪斯美谈完，走出门来，碰上常溪

少宣传十六条的文章报导。但是，从刚来到上海的时候，社会上不少人在

组织过造反派的文章。直到十月下萍，当时倪斯美简略地向常溪萍汇报

（下转第四版）红赤我款

1966年12月6日星期二年第4版《解放日报》在文化大革命中干了些什么？

《解放日报》大字报选草命高潮中，接受了一项“神秘”的特

《人民日报》发表时套红，我们报纸

象个样子。请问马达同志，对林彪同“红卫兵对红卫兵”

珠任务。光后两次到市委三十三号和

发表时没有套红。当天《人民日报》

志的号召，为什么要采取这种态度？市委接待室，在市委干部指定下，拍

拿来了，我们大吃一惊，知道我们错八月下有，北京红卫兵首批来沪

这是什么原因振了外地红卫兵贴在墙上，写在墙上

了。第二天又要发毛主席为中国妇串连，大姆革命造反之风。这天夜

的对联、漫画、大宇报和乱糟糟的一

女》杂志题字，有人建议，是否可以

在华东地区，揭出了一小走资里，马达（解放日报》总编辑）从奶

大堆预先堆积一起的破损凳子。“任

把昨天的《新北大》和今天的《中国公室到五楼夜班编辑部，心急忙地

本主义道路的当权派，各地报纸也以务”完成之后，事态还在发展，一天，

妇女》在明天的报上一并套红，以改

显著地位刊登。有省委常委，有副省跑上跑下七、八趟。市部国维同志

马达召见了这位摄影记者。

正我们已犯的错误。可是，马达坚持赶制“红卫兵”的红袖章，夜班每人发

长，有部长，副部长，报社总编辑问：市委大字报谁去拍的？

不套红，他说，补套就是认错，我们一只，迅速成立红卫兵组织。他说，

但是，本报对华东地区揭发出来答：我去拍的。

不能认错，一认错，红卫兵接下去就要如果北京的红卫兵打上门来，我们也

的牛鬼蛇神，一个也不登（一个国亚问：拿来看看。

追市委的黑线了。请问马达：为什么

明，还是新华社播发的。）有红卫乓，红卫兵对红卫兵，他们就

（摄影记者马上回组取来底片

要在这个问题上坚持错误不改？为什没啥办法了！请问马达同志：你为什

本报对上海市揭发出来的走资本和小样。马达把底片和小样取存之

么要这样害怕红卫兵追市委的黑线？么怀着这样的动机来仓促成立《解放

主义道路的当权派批判不力，对华东

后一—）日报》的红卫兵？你对红卫兵，对北

地区的牛鬼蛇神不登报，这是什么原

马达对林彪同志的指示

又问：除你和另外两个同志之京的红卫兵到底是什么看法？为什么

因？“十六条”规定：“要组织对那些

为何采取这样态度

外，还有什么人知道这件事？要把《解放日报》红卫兵变成对付北京

有代表性的混进党内的资产阶级代表答：组内有关同志都知道

今年五月下旬，林彪同志提出四红卫兵的一种工具：你口口声声说红

人物和资产阶级的反动学术‘权威，

革命同志们！请思索一下，这件卫兵的大方向是正确的，不是很令人

个念念不忘的号召，《解放军报》发

进行批判…··..怀疑吗？

事情，是什么样的性质？

表时，制成了特大锌版，本报隔了两

作为华东局机关报的《解放日天发表，发表前，马达（《解放日报》

报》，偏在文化大革命中违抗十六条，

怕红卫兵追市委的黑线一次“神秘”的摄影任务

这是为什么？

总编辑）指示：版子要做得小些。于本报摄影记者在无产阶级文化大

毛主席为《新北大》校刊题字，

是，我们见报的那块锌版，小得就不

的大印，接管了大队部。他们的资产阶级反动路线，已经暴蔡租泉等同志奋起造反

还揭发了党委操纵大队部，镇

露在光天化日之下了！压造反派，挑动学生斗学生的

“宜将剩勇追穷寇，不可一系列罪恶勾当。

沽名学霸王”。革命造反派的复日革命烈火越烧越旺

革命造反小将们发扬鲁迅福力量与日俱增，革命造反的烈

痛打“落水狗”的精神，再接福火正在燎原，复旦的革命造反（本报讯）近日来，复旦著作学习标兵，工人专家蔡祖开“声讨反革命修正主义分子

再厉，乘胜前进，于五日下午A派正高举毛泽东思想伟大红旗

继续开大会声讨反革命修正主形势一片大好。越来越多的人是泉同志，怀着对党和毛主席的杨西光”的大会。革命造反小

冲破阻力，勇往直前！

义分子杨西光。上海市委推行逐渐认清了上海市委与复旦党无限深情，有力地揭发了上海将们意气风发，斗志昂扬。在委推行的资产阶级反动路线的市委和复旦党委进行卑鄙的幕毛泽东思想的鼓舞下，在广大

革命师生推动下，历史系总支实质，纷纷起来揭发、批判它后策划，盗用蔡祖泉同志的名

七律

书记、政治系总支副书记、体们在文化革命中犯下的滔天罪福义打电报给毛主席，欺骗党中

育教研组党支部书记等同志也行。

央与我们的伟大领袖，打击北

人民解放军占领南京一九四九年四月

起来揭发市委和党委的累累罪十二月二日晚，历史系红

京红卫兵以及恶毒地要老蔡火

毛泽东

行。会议进行时，我们的老蔡革会成功地举行了“重炮猛轰

速成立多数派掌权的校文革，

同志又一次赶到会场，揭露校

钟山风雨起苍黄，

转移斗争大方向的阴谋复旦党委的资产阶级反动路

百万雄师过大江。线”大会。会上，全国毛主席

三日下午，复旦红革会召G党委包庇杨西光的种种卑劣行

虎踞龙盘今胜昔，

天翻地复慨而慷。径。会上，“保”字号的红卫

宜将剩勇追穷，

不可沽名学霸王。兵复旦大学大队内的革命造反

天若有情天亦老，

人间正道是沧桑。

派宣布：他们已夺取了大队部

心怀革命身在病房

离开来，拒绝向休养员介绍医

《解放日报》《文汇报》革命职工站出来话了（本报讯）我们红革会战

院文化革命的情况。但是，忻士无论在学校里，还是在社会

（上接第三版）才良，向伶两同志面迎阻力毫

卫兵是不讲政策的，当前的中，能容忍的。我们两个报社的革上，都要革命，都要造反。红

内容来看，却并没有能够全面心应当是解决如何正确地开展，命造反派，决心跟革命小将一卫兵上海师范学院革命委员会

无惧色，他们边治病，边战斗，的战士忻才良、向伶因病住上

地反映十六条的根本精神。关 斗争的问题，而不是继续放手起，高举毛泽东思想伟大红写大字报揭露了医院领导的大

旗，一定要彻底揭发，彻底批海市第二结核病医院。他们身

量错误言行，打破了万马齐

于敢字当头之类的某一侧面，

发动群众的问题，这是不符合在病房，仍然念念不忘无产阶

的沉闷局面，团结了更多的革

连续数天，集中地宣传要文斗

十六条的根本精神，不符合毛

判市委和报社的反动路线，不级文化大革命。他们每天读毛命同志。

获全胜决不收兵！我们坚决支不要武斗。到了九月八日则最

主席的革命路线的，混淆视听，选、议形势，团结来自工厂、

十一月卅日晚八时，他们

束缚群众手脚，影响群众的进为突出。这天《文汇报》第二

持红革会对《解放日报》采取学校的革命休养员，一边积极八十多位革命休养员身穿病

的革命行动。版整个半版用五篇文章（包括

一步发动，斗争的进一步展开。治病，一边勇敢地投入文化大衣，车行一半后，又步行来到

革命无罪，造反有理！

以上是我们所了解的有关

对口词）集中地宣传了要文斗革命，向医院党总支和上海市

革命造反精神万岁！上海市卫生局，向卫生局提出

市委有些人执行的资产阶级反

不要武斗。这五篇文章的题目卫生局的资产阶级反动路线猛

革命要求。经过七小时的斗争，

伟大的毛泽东思想万岁！

动路线的材料。从这些材料可

是：《用文斗才能斗牛鬼蛇烈开火。

取得了初步胜利。卫生局党委福神》、《坚决按照党的政策办

我们心中最红最红的太阳

以看到，市委执行的资产阶级第二结核病医院党总支忠

被迫同意休养员可以根据不同

毛主席万岁！万岁！万万岁！

事》、《掌握十六条锐利武反动路线是相当顽固的，其影实地执行上海市卫生局党委的

病情参加文化大革命。承认休

器》、《用文斗不用武斗》、

《解放日报》“卫东”战

响是十分恶劣的。《解放日资产阶级反动路线，制定种种

斗队养员成立红色青年造反队是革

《坚持文斗最重要》。我们认

报》，《文汇报》的领导人忠清规戒律，阻止休养员参加文

《文汇报》“星火燎原”命的首创精神等等。这是他们

为宣传文斗是必要的。但是现

实执行市委资产阶级反动路化大革命。他们不准休养员批

高举毛泽东思想伟大红旗所得

在这样突出宣传，把放手发动

革命司令部“红心铁

线，在报上压制了群众，在宣判“三家村”，不让休养员写大

的胜利。

群众这一根本精神淹没了，这传上抵抗以毛主席为代表的无

骨”战斗兵团字报，把休养员和医院职工隔

一九六六年十二月一日就给读者一个印象，即好象红产阶级革命路线，这是我们不

描述：

