id: 34d396924c
标题：我要克服右倾麻痹思想
日期：1955-8-2
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济系教授　严北溟

这次‘关于胡风反革命集团的材料’的学习，对我的教育意义可说太大了。我开始发现并初步批判了自己的右倾麻痹思想。

大家知道，思想上右倾麻痹等于在老虎身旁安心睡觉，等于在敌人面前解除了自己的武装，它对革命事业的危害性是显而易见的，可是我们却往往会在不知不觉中患上这个毛病。这次学习使人痛心地感到:原来我们许多人对反革命分子的仇恨和警惕，是并不像反革命分子对我们那样咬牙切齿和加紧戒备的——譬如我就是这样。

比较地说，在解放前我们的许多人对国民党特务和一切反革命分子是颇为警惕的，而在解放后就麻痹下来了。原因是，在反动统治时期，白色恐怖，特务横行，一个人要做点有利于革命的事，甚至看几本进步的书，也得随时当心自己的脑袋，不能不把警惕性提得高些。解放后完全没有这种担心的必要了。记得有一次我在一个朋友家的书房里看到壁上挂着一块小屏条，中有龚定庵诗句:“且买青山且高卧，料无富贵逼人来”。我笑对这位朋友说:“你难道还想做地主吗?我看这两句诗不如改做‘且买新书且高卧，料无特务逼人来’。”(因为解放前这位朋友家曾被特务搜查过)这虽是句笑话，但是也完全表现了我十足的书生气:一种太平麻痹的观念在我的脑筋中潜滋暗长起来。我也和许多天真的人们一样，以为反革命分子早镇压得差不多了，在我们的高教界，或者说在我们学校里，大概是很少他们的踪迹了。

这种太平麻痹思想的存在，就使我好几次发现有明明知道他过去是特务分子的人，甚至还亲身受过他的迫害的，仇人相见，固然分外眼明，但也只当他是已经悔改和交代清楚的人而在脑筋中滑过去了。假如他就是暗藏的反革命分子的话，那我就没有履行作为一个公民应尽的检举的责任，这不只是麻痹大意的问题，而且简直接近于知情不报的犯罪行为了。有时我也怀疑周围某人有问题，但转而一想:(一)我不应该就片面现象断定一个人的好坏，是好人，就不要冤枉他；(二)即使是坏人，那也是机关人事部门和公安部门的事，相信反革命分子总不会漏网的；(三)我没有掌握具体材料，何必多惹麻烦。这种思想，实际上就是个人主义、自由主义的表现，是对祖国、对人民不负责任的态度，今天看来，是极端可耻的。应该想到:你怕冤枉好人，难道就不怕放走坏人吗?其实，真正的好人是不会被冤枉的，因为领导机关决不会根据片面检举材料而判定一个人为反革命分子的；相反，放走坏人倒大有可能，因为肃清暗藏的反革命分子，要依靠领导机关的正确领导和广大群众的高度觉悟相结合。你我都是群众的一分子，如果我不检举，你也不检举，那人事部门和公安部门的材料又从何而来。在今天，反革命分子的活动方式都是暗藏的，都不会把真面目公开暴露出来，给你去容易掌握材料；我们所能看到的，只能是某些假象，某些点滴可疑之处，把这些假象，把这些点滴集合起来，也就能达到揭露他的真相和凑成全部材料和证据的基础。因此，为了肃清反革命分子，必须放手发动群众，使保卫治安的专门工作同群众斗争相结合；反革命分子的定谳，材料固应求其全，而群众的检举则不妨点滴、片面。大胆怀疑，点滴检举，这是我们今天对付一切要两面派手腕的暗藏反革命分子所必须掌握的方法上的特点。

通过这次学习，我们的政治警惕性已有所提高，并初步学得了一些辨别反革命分子的本领。然而即使在我们高唤反对右倾麻痹思想的同时，在我们的小组会上，至少在我的思想意识中又滑掉了一个相当大的反革命分子，而就在这天晚上，这个反革命分子被逮捕了，于是我才恍然大悟起来。这对我又是一个极深刻的教训。

事情是这样:这个暗藏在我们学校里的反革命分子的所谓“教授”，虽然过去名分很大，但由于他的巧妙的两面派手法，他的伪装积极、老实，把大家蒙蔽住了。但不管怎样，他既是反革命分子，那么，在言论行动上总不免要露出尾巴来的，这就要看我们的辨别能力如何。我和他平日虽并不接近，但在去年暑假，我们有十多位同志由工会送到某地疗养院休养，我和他两人共一房间，当时就感到他有些与人不同之处:(一)一到疗养地，我们都为那里美丽的山色湖光吸引住，游兴极浓，只有他除院方组织的集体游览才勉强参加外，总是独个儿倒在床上，香烟一枝一枝地抽个不停，不知心里在想些什么。我当时只感到:“此公真庸俗，煞风景。”那知他对祖国美丽的河山是根本不感兴趣的，他的思想感情是别有寄托的。(二)这在每晚房间聊天，更可看出来。聊些什么呢?主要是他以欣赏姿态谈些他过去“黄金时代”的得意故事以及蒋家王朝的秘闻丑史等，什么要人、阔老、交际花呀，什么豪华的宴会、跳舞会呀，真是谈得逸兴遄飞，津津有味，彷彿他又置身在那灯红酒绿的歌舞场中。这说明他对旧社会旧生活是如何的怀念与留恋，相反，也就必然是对新社会新生活抱着抗拒、仇恨的心情的。但我当时只以听故事的好奇心听了，并没有考虑到这些。(三)在离别当地的前夜，院方举行了一个欢送的跳舞晚会，我们都是不会跳舞的，就推他去代表，他坚决地拒绝了。会后我问他为什么不跳舞，他答复得很干脆:“五年来没有跳过舞，决心不跳了。”我又说:“你是会跳舞的，解放前可跳，解放后大家一起快乐，不正应大跳而特跳吗?”今天想来，这句话又是书生气十足，我没有认识到:当人民大众欢欣鼓舞之日，正是反革命分子垂头丧气之时，他当然连跳舞也没有心情了。游湖、聊天、跳舞，参加不参加，这些都是小事，然而“观人于微”，正是从这些小事里，可看出他的反革命情绪，可看出一种腐朽反动的资产阶级世界观是怎样浸润在他身上的每个细胞里。从他身上那里嗅得出一点新中国人民教师的气味呢!还不是国民党反动派留下来的一具腐臭的殭尸么!可是在当时我竟没有提高到这样的思想性和大胆怀疑的精神来怀疑这位休养中的“同志”，真的和老虎睡在一起还不知道，直到我们小组漫谈提到他时，我也还没有联想起这些，这不是说明我的右倾麻痹思想还说明什么!

我的右倾麻痹思想的产生，不是偶然的，它是我未能站稳工人阶级立场，没有对祖国、对人民、对社会主义建设事业足够的热爱和责任感，以及理论和实践还未能紧密联系的必然结果。虽然我所担任的是政治课，而顾得业务，忘掉政治的偏向，仍以各种形式出现而未能克服。我对过渡时期阶级斗争的尖锐性与复杂性，虽然在理论上也能讲一通，而实际体会是不深的，政治嗅觉是欠灵的。上面所举的例子，充分说明我的眼睛不亮，不善于辨别好人和坏人，尤其不善于辨别在特殊情况下从事活动的反革命分子。这是何等危险的事!经过这次学习，我深切地感到:克服右倾麻痹思想不是一句空话，它乃是一场激烈的思想斗争的过程，是阶级觉悟和政治觉悟不断提高的过程；对反革命分子的眼睛不亮，固然是右倾麻痹，对自己某些思想漏洞的熟视无睹，同样也是右倾麻痹，而克服这种麻痹的最好方法，就是实际行动。因此，我要投身到这场激烈的政治斗争中，为肃清一切暗藏的反革命分子而献出自己的力量。

描述：

