id: 34d48caec3
标题：做子女的革命向导
日期：1964-6-3
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

革命的家庭，有革命的家风。万景亮同志的家庭就是这样。

我在川沙一个人民公社见到了万景亮同志；这位上海市农业局副局长，正深入基层“蹲点”。他穿着一身布衣服，袴脚上的两个补钉，非常显眼。

说也凑巧，我在嘉定一个人民公社的生产队里，找到了万景亮同志的女儿万彬；这个大学生正和同学们一起在农村里参加基层工作锻炼。这个二十多岁的姑娘，一头短发，身上穿的一件衣服，还是十年前做的，穿在她身上显得小了，膝盖处的袴脚上也露出了两个补钉。

她，从穿着到言谈举止，是如此酷似她的爸爸。面对着这个在革命的道路上成长起来的青年人，我的脑子里立刻浮现了一个革命干部教育革命后代一幕幕感人的景象。

保持劳动人民的本色

十一年前，十二岁的万彬，从山东老家，来到了上海父亲的身边。女孩子从老家出来的时候，第一次穿上了一身蓝“洋布”的衣服；在老家那个三十多户的村子里，还是第一次见到女孩子穿这末漂亮的衣衫哩!小姑娘高兴极了。但是，到了上海，进了学校，有些同学常常取笑万彬，说她的衣服不好看。看看周围同学穿的衣服，万彬也觉得自己的衣衫不象原来想的那么漂亮了。有一次，一个同学说她“土里土气”，是“乡下人”，还问:“你的爸爸是什么级的干部?”放了学，万彬见到爸爸就哭，吵着要新衣服，问:“爸爸，你是什么干部?”

万景亮同志听了女儿的话，心里不免一惊:决不能让她一进城市就沾染上资产阶级思想啊!想到这里，他亲切地对女儿说:“人的好坏不是看外表的。你在学校里应该品德好，学习好。我们可不能从衣着方面去和别人比。”他又说:“你爸爸是干革命的。革命，就是为人民服务。”

这一次，爸爸没有满足女儿做新衣服的要求。

就这样，爸爸给小女儿的思想上第一次打了抵制资产阶级思想的“防疫苗”。从此，万景亮同志更加细心地关心女儿的成长。当万彬进西郊的马桥小学时，他再三嘱咐女儿，干部的子女在学校里一定要起模范作用，并要她多同农民和工人的子女接近，同他们交朋友，学习他们热爱劳动，艰苦朴实的优秀品质。

他教育女儿要保持劳动人民的本色，在家庭的日常生活中，他又很注意以自己的行动影响孩子。全家从大人到孩子，穿着都很朴素，注意节约。平时，家里不论谁要添置什么东西，也常常在家庭会议上大家一起商量。万景亮同志对子女要求虽然很严格，但是，在家庭里却注意发扬民主。他常对子女说，我们是革命的家庭，是新型的家庭，有问题大家摊开来谈。他自己有时发了脾气，还向女儿检讨。

千万不能忘记农村

一九五六年，万景亮调任东昌区委书记，一家人都搬到了浦东。在浦东，住的房子比原来在上海住的房子阳光差些。万彬翘起了小嘴说:“屋子这么暗!”万景亮听到女儿竟说这种话，心里很生气:“我们住的房子比起农民来要好得多了。你想，不革命，我们还能住到这种房子里来吗?”他知道这样教育女儿，她未见得能接受。这件事，一直放在心上。到了星期天，他就领着万彬和她的妹妹到农村去，他指指农民们的住家说:“万彬，你看怎么样?”女儿瞪着眼睛不作声。他知道孩子已经领会自己的意思了，就进一步启发她:“我们国家有五亿农民，我们也是从农村里来的，你可千万不能忘记农村啊!”

万景亮同志处处留意把女儿的心牢牢地扎在农村这个根基上。万彬高小毕业要考初中的时候，他就有意识地问女儿:“考不取怎么办?”万彬很爽快地回答:“到农村去。”听了女儿的话，爸爸满意地微笑了。他接上去说:“好!我也是喜欢农村的，考不取初中，你就回老家去参加农业劳动。”这一年，万彬考取了初中。接到录取通知的那天，万景亮同志又感情深沉地对女儿说:“你能上中学读书，是一件不容易的事情。你想一想，我们村子里在解放前哪一家农民的子女能上中学?这是革命的结果，你不能忘了。上学读书，一样是为了劳动。”他怕女儿在城市里住久了，上了中学，渐渐的把农村淡忘了。这年暑假，他特意叫女儿回山东老家去看看。

女儿临走的前几天，做父亲的又叮嘱她三件事情。第一件，回到老家要下地劳动，要向农村青年伙伴讲参加农业劳动的重要；第二件穿着要朴素，不能乱花钱；第三件，不要对乡亲们讲爸爸在上海当什么干部。

一次家庭会议

万彬进入初中以后，万景亮同志还经常督促女儿写信同农村保持联系，关心集体生产，关心农村里的斗争。万彬高中毕业的那年，家里给她准备好下乡的行李，万景亮同志还写了一封信给生产队。这一次，万彬也主动地写信到老家去，说是大学考不取，马上就到农村去。后来，万彬考取了大学。为了这件事，家里特地开了一次家庭会议，万景亮同志提醒女儿:“你进大学的日子，正是国家遭受严重自然灾害的时候。党培养你读大学是一件很不容易的事。”他还告诉女儿，进大学是党交给你的政治任务，不能当作个人的事。谈到这里，他又一次向孩子们叙说了家史。他要万彬和几个弟妹记住:他们的祖父母和大姐姐，是在日本鬼子大扫荡的时候，被大火活活烧死的。他们的两个舅舅都是革命战士，一个在淮海战役中，为了解放全中国的劳动人民，英勇牺牲了；一个也在解放战争中光荣负伤而残废了。爸爸自己的舅舅在抗日战争时期，被日本鬼子抓到东北，惨死在煤矿里……

听着祖辈所受的惨重压迫和痛苦，听着父辈为革命事业流血牺牲的事迹，万彬每听一次，总是满眶热泪，这次，在她的脑子里留下的印象尤其深刻。她身体不好，学习上有很大的困难，但是，每当她难以坚持的时候，一想起过去，一想起自己肩上的责任，她就勇气百倍地冲向困难。

教育子女也是一件革命工作

作为一个革命干部，万景亮同志是多么热切地期望下一代能够成为无产阶级革命事业的可靠接班人呵!他担负着领导工作，日常工作是很忙的。但是工作再忙，他始终把教育子女也当作一桩革命工作来做。每一次，万彬从学校里回来，他总要同女儿谈谈心。每个学期结束，他总要女儿谈谈一学期来政治思想上的进步和问题。有一次，女儿回家的时候，他在机关里，没有见到面，回家后听爱人说，这次万彬回来似乎有点不高兴。到了下个星期天，女儿没有回家，他就和爱人一起赶到学校里去看望她。当他知道女儿因为身体不好，工作上又碰到了困难，一时有点苦恼时，就耐心地开导她，叫她不要急躁，多依靠党团组织，多同群众商量。他还介绍女儿认真地读读邓颖超同志关于同疾病作斗争的一篇文章。女儿的思想开朗了，父母和女儿才愉快地分手。

女孩子长大了，免不了会发生恋爱问题。有一天，万彬坦率地向爸爸说出了一个姑娘的心事。万景亮同志告诉女儿:你现在年纪还轻，党交给你的任务是学习，你应该把全部精力放在学习上，过早地谈恋爱，会妨碍你专心学习。这虽然是个生活问题，但也要从整个革命事业的需要出发来考虑。你要正确对待。万彬听了爸爸的话，在学校党、团组织的帮助下，很自觉地解决了这个问题。

年轻人在生活的道路上常常有各种各样的问题，万景亮同志始终以革命者的要求，指点她，启示她，使自己成为子女的革命向导。

万彬从小学到中学，常常受到学校的奖励和表扬。万彬每一次得到表扬，总是十分兴奋地向爸爸汇报。但是，每一次，爸爸总说:“不要忘了你还有许多缺点!”起初，女儿觉得爸爸实在不可理解。有一回，她跑去对老师说:“老师!你不要表扬我了。再表扬，我又要挨爸爸的批评了。”说得老师笑了。渐渐的，万彬终于理解了:爸爸提醒自己身上的缺点，是为了使自己正确对待荣誉，防止骄傲自满。

意义深长的一句话

万彬十八岁了。有一天，万景亮同志对女儿说:“按照中国共产党党章规定，十八岁是该入党的年龄了。你考虑过这个问题没有?你应当按照党员的标准努力创造条件争取入党了。”几句话，激起了姑娘内心崇高感情的浪花；她的心足有好几个夜晚不能平静。万彬在二十岁那一年，庄严地打了入党报告。她决心把革命的红旗从父辈手里接过来。

她永远忘不了那个夜晚，那是一九六○年十二月的一天。党支部大会正式讨论通过，同意接受万彬同志为中国共产党的预备党员。会议结束已很晚了，万彬一时按捺不住心里的激动。她连夜从上海中学赶回浦东家里，她要把这个一生难忘的夜晚所发生的一切，统统告诉爸爸，她想，爸爸一定也会为她高兴的。她一口气跑到家，敲开了爸爸的房门……

万景亮同志分享了女儿的喜悦，他对女儿政治上的进步感到莫大的安慰，他为我们的党增加新的血液而高兴。但是，他没有在女儿面前过分流露出自己的感情。只是对女儿说:“你要更加努力啊!”

从爸爸的房间里出来，万彬一时有点纳闷:“为什么今天爸爸只对我说这么一句话?”年轻人冷静地思考了。她感到自己的思想有点不对头，在刚才那种兴奋的情绪中，思想深处夹杂着一些不健康的东西:把入党看作是个人的愿望达到了。爸爸这一句话，正是在提醒自己警惕呵!

万彬这个姑娘，就是这样朝着革命化的大道，一步步地前进。

我挥手告别了万彬，她也急着去访问贫农、下中农了。在归途上，我思潮起伏，激动不已。我们的革命干部是那样以高度的阶级责任感，无微不至地教育着自己的子女。这正是革命中前辈和后辈的同志关系，也是人类历史上最崇高、最亲切的关系。

描述：

