id: 34d87ac978
标题：漫谈生活趣味
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘达临

人的精神世界是十分丰富的，常常对周围的事物有着多方面的兴趣和爱好。许多同志对本职工作有浓厚的兴趣，他们不是把工作仅仅看作是一种谋生的手段，而且孜孜以求，乐此不疲。除工作外，人们在业余生活上也有种种不同的趣味。对一个正常的人来说，没有任何生活趣味，是不可想象的。

趣味，在生活的海洋里，五光十色，良莠混杂，任凭人们来选取。从选取什么样的乐趣上，常常可以探测人们心灵深处的秘密，表现出人们的精神面貌。有些生活趣味，如打球、下棋、读书等，能锻炼性格，增强体质，促进思考，陶冶情操，增加知识，是很有好处的。列宁下棋，从来不悔棋，就是因为他把下棋看成是锻炼性格的一种手段。另一些趣味，如种花、欣赏音乐，业余时间适当地搞搞，也不失为一种很好的消遣，而且可以从中得到一些美的享受。张志新烈士就是多才多艺的。她能歌善舞，更热爱读书，用刘胡兰、牛虻等人的勇敢精神，激励自己向林彪、“四人帮”作坚决的斗争。她的生活目的是多么崇高，她的生活趣味又是多么向上啊!

但是，在日常生活中，我们也常常看到有些青年三五成群，奇装异服，招摇过市；或是在剧场街头打情骂俏，起哄作乐。他们生活的趣味就是吃、喝、玩、乐，而且是不正当的吃、喝、玩、乐。例如酗酒、打架、“扎台型”、搞恶作剧，等等。在这些低级趣味中，他们消磨了大好光阴，这是思想空虚、精神颓废的表现。这种生活趣味，是十分消极的、有害的。

有人可能会说:这是我的个人自由。是的，这的确是一种个人自由，但是个人自由要有益于社会，要有益于自己的健康成长。个人的健康成长也是社会利益的一种表现。因此，要把个人自由和社会利益统一起来，要把生活趣味和革命情操统一起来。人们的生活趣味是世界观的一种表现，同时它又会反过来影响自己的健康成长，好的生活趣味产生积极的影响，坏的生活趣味会分散精力，腐蚀斗志，产生消极的影响。在我们当前的社会里，还存在意识形态方面的阶级斗争，如果对这个问题满不在乎，这些不好的生活趣味就会由少变多，由小变大，为剥削阶级生活方式的影响敞开大门，最后越陷越深，不能自拔。

事物都有自己的“度”。生活中有很多这样的事情:它在一定的数量和限度之内在政治上是无害的，或是生活上有益的；但是如果超出了这个限度，入了迷，把精力、情绪、思想、乐趣全都集中在这些事情上，就成为一种政治上和生活上都很有害的情绪，甚至会使人逐渐丧失革命意志而走向颓废、堕落。所谓“玩物丧志”，就是如此。这种现象，应该引起我们的足够警惕。列宁青年时代很爱下棋，但是他总是用大量时间专心读书，只是在饭后或晚上用少量时间下下棋。他说:“下棋是很有趣的，但是它妨碍工作。”在这些方面，列宁对我们是有很大启发的。我们要有正当的业余爱好，但是又不要沉溺于这些业余爱好中去。俗话说:“一分精神，一分事业。”如果你的十分精神，只有两三分用在工作上，你的全部兴趣，都集中在吃喝玩乐上，那怎么能把事业做好呢?怎么能为实现四化多作贡献呢?

谢觉哉同志说过:“最好不是在夕阳西下的时候幻想什么，而要在旭日初升的时候就投入工作。”少壮不努力，老大徒伤悲。青年人，正是早晨八、九点钟的太阳，要珍惜这个大好时光呵!

描述：

