id: 34d9438332
标题：做好家属工作扩大打虎战果工商局登记处访问家属举行座谈发生很大作用
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工商局登记处的打虎工作是有成续的，他们对本单位家属工作的重视，是获得辉煌战果的一个主要因素。

该局登记处的家属工作在打虎运动第二战役开始就重视了。首先，他们从个别访问家属着手，于是组织了“探属组”。每两人组成一个小组。小组成员都是女的。为便于了解家属更多的情况，使工作更为顺利，他们对“探属”小组的搭配是考虑很周到的:每一个小组成员尽可能未婚的和已婚的合在一起。讲普通话的与上海话的亦有适当的调配。全处的女同志都动员起来，参加了“探属”工作。在访问前，探属组同志还进行了学习，作好思想准备工作，他们明确了此去访问要解决家属一些什么问题，同时大家也进一步明确了要从家属那里收集些什么材料回来。于是，每一个探属小组自第二战役起，分头的、先后的去访问家属了。他们根据本单位每一个职工的不同情况，而对其家属作不同的访问与了解。一方面，他们向家属们说明了三反运动是一个严重而复杂的阶级斗争，反贪污工作就是要我们职工洗去旧社会所遗留下来的污毒，打退资产阶级的猖狂进攻。跟家属们说明政府发布的改造与惩治相结合的政策。鼓励他们帮助有污点的亲人赶快洗刷污点；如亲人没有污点，亦要检举别的贪污分子。另一方面，他们尽可能从家属那里收集材料，注意他们的生活情况。“探属”小组不仅访问家属本人，必要时，还访问邻居，像某小组为了了解一个同事的情况，从邻居一个医生那里了解了许多，知道那同事的生活非常挥霍。探属小组还动员了里弄组织、家庭妇联举行座谈会，搜集材料，帮助家属了解政策，帮助其亲人检举。

他们先后访问了八十七个家属(访问了全处职工人数的百分之九十)之后，他们作了进一步工作:邀集家属们举行座谈会。在两次的座谈会中，他们都临时成立托儿站，备了一些糖果给小朋友们吃。在第一次座谈会开会前，他们准备了五天，为的是布置典型发言。会上用活生生的实例说明政策，消除家属们的顾虑。会上家属们提出了许多迫切需要解决的问题，登记处的领导同志都予以很好的解决了。座谈会的收效是大的，如王德大的家属说:“贪污分子的贪污行为是与其家庭间开支挥霍也有密切关连的，以后我要订立收支计划，决不使收入不敷支出。”她这样一说，感动了许多人，别人也有很坚决的表示。贪污分子王宝鋆的妻子在会上当场揭发他的丈夫的贪污罪行，同时还检讨了自己帮助丈夫做了些不法行为的错误。

在第三次全局性的反贪污大会上，家属们被邀请参加。这对她们是一个最好的教育。会后，登记处家属们思想更为明确了。洪叔恍的妻子在第二天立即给登记处写信，表示她坚决要帮助她丈夫做到:(一)立刻彻底坦白；(二)深刻检查思想；(三)积极参加三反战斗。伍必群和他的妻子徐佩艳联名写信给工商局，表示尽可能把赃款立刻上缴。许多家属都有这样表示:我们要帮助亲人彻底坦白，退还赃款，并戴罪立功。

工商局登记处的家属工作是有成绩的。

描述：

