id: 34dac04087
标题：由方竹而想到的……
日期：1979-11-25
是否是时间段：false
作者：刘士杰
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘士杰

一提起竹子，人人都知道它是圆秆、中空、有节的。但是，世界上还有一种方竹:它的秆是方柱形的。去年年底，我有机会参观了广州的植物园，见到了这种方竹。我抚摸着它那有着四条棱线的身，简直不相信自己的眼睛。我惊叹天下之大，无奇不有。

回来后，我辄将所见告人。人们始而不信，继而也觉稀罕。于是我想:当我没见到方竹时，不是也不相信它的存在吗?这是因为在我的脑子里已经先有了一个印象，形成了一个固定的模式，所以一说起竹子，就想当然地认为它必定是圆秆的。由此我又想:一个人的认识能力毕竟是有限的，倘能勤于探索，不断接受新事物，便能获得更多的知识；但要是满足于可怜的一孔之见，而且在脑子里形成了一个固定的模式，并以此来套丰富多采、不断发展变化的现实，实在是危害不浅的。我们聪慧幽默的祖先曾用“削足适履”的寓言，来嘲讽这类胶柱鼓瑟、头脑冬烘的人。不幸，千百年来，这种人并没有绝迹。远的不说，单从建国以来，在我们的文艺批评界里就不乏其人。我们经常可以听到对一部作品提出这样声色俱厉的责问:“难道生活是这样的吗?”这样的责问也几乎成了一个公式，经常挂在某些“批评家”的嘴上。

赵树理同志的优秀小说《“锻炼锻炼”》刚一发表，就遭到这样的责难:“难道在我国社会主义新农村中的农民，竟有象‘小、腿疼’、‘吃不饱’这样的落后人物吗?”虽然当时不少人为作者仗义执言，可是后来终于难免因此获咎，受到了更大规模、更加激烈的批判。刘宾雁、王蒙同志的优秀作品《在桥梁工地上》、《本报内部消息》、《组织部新来的青年人》，也是在这同样的责难下，不仅作品被打成毒草，而且作者被划为右派。这种责难，到了“四人帮”肆虐期间，就变成了一根灭绝文化的魔杖。甚至到粉碎“四人帮”之后，也还有人在讨论中响着类似的责难声。

乍一看来，经常把这种责难挂在嘴上的“批评家”似乎也口不离“生活”两字，其实，他们不是从生活出发，从实际出发，而是从自己头脑中固有的概念出发，从固定不变的模式出发。他们把自己那种带有主观片面性的固有的概念，固定不变的模式，来套生动活泼、千变万化的客观世界，想使客观世界向他们的固定的模式就范。只要有哪部作品稍微有点新意，有点特色，他们就虎视眈眈，目为异端邪说，视若洪水猛兽。而如果真象“按图索骥”般按照他们的模式去从事创作，那就只能把文艺引上公式化、概念化的死胡同。有些“批评家”未尝没有看到社会生活中的某些弊端，甚至他们还了解得很清楚，可是出于各种各样的私心杂念，就以卫道者自居，板着脸责问别人:“难道生活是这样的吗?”这种装腔作势，以势压人的“批评家”，着实令人感到可笑可悲!

因为看惯了圆竹，不知世上更有方竹，所以一旦看见方竹便难免大惊小怪，以后就见怪不怪了，因为从此增长了一点见识。这是人们认识事物的正常过程。但是，如果有人“胸有成竹”——我们姑且解作“胸有一成不变之竹”，形成了一套对竹子的成见；既为竹子，就应都是圆秆的；而方竹居然敢方正不阿，不同流俗，罪莫大焉，因此就不承认方竹也是属于竹子的一种，而且还要加以无情的砍伐，那就足以显出自己的愚蠢、荒谬和可笑了。

描述：

