id: 34dbef692c
标题：周总理邓副总理等吊唁陈叔通副委员长
日期：1966-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京19日电　中共中央副主席、国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，今天上午前往中山公园中山堂吊唁陈叔通副委员长。

今天和昨天前往中山堂吊唁的，还有人大常委会副委员长彭真、康生、林枫、刘宁一，国务院副总理薄一波，政协全国委员会副主席叶剑英、高崇民、蔡廷锴、李四光、傅作义、沈雁冰、李烛尘、许德珩、李德全，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

前往吊唁的，还有中华全国工商业联合会副主任委员荣毅仁、黄长水、胡子昂、乐松生、罗叔章，各民主党派负责人季方、陈其尤、苏子蘅等。

人大常委会、国务院、政协全国委员会的机关干部，全国工商联的常务委员、执行委员和北京市工商联的负责人，以及陈叔通副委员长的生前友好，共一千多人，也前往中山堂吊唁。部分国家驻中国的使节和外交官员，也到中山堂吊唁陈叔通副委员长，并献了花圈。

描述：

