id: 34dd8540a2
标题：促进革命现代戏进一步巩固占领舞台阵地西南区话剧地方戏观摩演出大会闭幕广大戏剧工作者交流了经验，增强了写好、演好革命现代戏的信心和勇气。　许多人表示，今后一定要认真改造自己，深入农村，更好地为农民服务。
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,云南文革,贵州文革,上山下乡,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都12日电　西南区话剧、地方戏观摩演出大会历时四十天，于十月十日闭幕。

这次观摩演出大会，检阅了近两年来西南地区各地贯彻执行党中央和毛主席对文艺工作的指示所取得的成就，交流了经验，从而增强了戏剧工作者写好、演好革命，现代戏的信心和勇气。这对于促进西南地区革命现代戏进一步巩固地占领舞台阵地将产生积极的作用。

大会期间，中共中央西南局书记处书记李大章到会作了重要讲话。

在这次观摩演出大会上，来自四川、云南、贵州三省和解放军成都部队、昆明部队、西南铁路工程局的话剧、川剧、滇剧、黔剧、白剧、云南花灯、贵州花灯等专业戏剧表演团体和四川省工人、农民业余演出队、解放军成都部队业余演出队等三十个演出单位共演出大、小剧目七十五个，其中小型剧目占百分之六十以上。这些剧目大多是反映解放十六年来、特别是近几年来西南地区人民的生活和斗争的，也有少数是反映革命历史题材和国际阶级斗争题材的。除部分剧目描写敌我矛盾以外，大量的是描写人民内部两条道路、两种思想和先进与落后、正确与错误之间的矛盾斗争。许多剧目热情地歌颂了社会主义的新人新事新风尚。

这些剧目描写现实生活和斗争，题材十分广泛，工、农、兵、学、商、文化等各个战线和苗族、彝族、白族等少数民族的生活和斗争都得到了反映。其中有清洁工人、盐场工人、川江船工、手工业工人等的生活和斗争；有商业战线上社会主义和资本主义两种经营思想的斗争；有文化、卫生工作中两条道路的斗争等。现实生活中许多新人新事，如知识青年献身山区建设、医务人员上山下乡巡回医疗、设计人员下楼出院、解放军部队和民兵大练杀敌本领等，也迅速地、及时地得到了反映。此外，还有一部分剧目，热情地歌颂了越南人民反美爱国的英勇斗争。这次演出的剧目中，一般都注意了着力刻划社会主义时代的英雄人物，一些受人称赞的好戏里，都出现了比较生动鲜明的英雄人物形象。在戏剧艺术形式方面，许多地方戏曲都根据革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的要求，作了不少革新。使西南地区的许多新、老剧种都显示了新的生命力。

这次观摩演出大会，是一次深入学习毛泽东思想的大会。大会自始至终强调了突出政治、狠抓思想，着重进一步解决文艺为工农兵服务、为社会主义服务，特别是面向农，村、为五亿农民服务的问题。大会肯定了近一年多来戏剧工作者下乡下厂、下连队，参加农村社会主义教育运动，参加集体生产劳动，为工农兵送戏上门等方面所取得的显著成绩，增强了继续前进的信心。同时也指出，不少人为工农兵服务，特别是为农民服务的思想不够明确，还缺乏长期地、无条件地为农民服务的决心。形形色色的资产阶级个人主义思想，是上山下乡、为农民服务的主要障碍。参加大会的许多戏剧工作者表示，今后一定要认真改造自己，深入农村，更好地为农民服务。为了适应上山下乡的需要，大会还肯定了，西南地区的专业戏剧团体今后要多搞中、小型戏，同时要在舞台布景、服装道具等方面进行大胆的改革，学习“乌兰牧骑”的革命精神和经验。

这次观摩演出大会还对戏剧创作中的若干重大问题展开了讨论。通过讨论，大多数人进一步认识到，革命现代戏必须正确、深刻地反映实际生活中的矛盾和斗争，反映社会主义的阶级斗争，特别是正确地反映人民内部两条道路、两种思想的斗争。要展示出社会主义道路如何战胜资本主义道路，无产阶级思想如何战胜资产阶级思想，以及人民群众如何在党的领导下，英勇顽强地同自然作斗争，以体现出社会主义的时代精神。大家还进一步明确了，所谓反映社会主义社会的现实生活和斗争，反映阶级斗争和人民内部矛盾，中心是要写好这些矛盾斗争中代表矛盾主导方面、代表新生力量的英雄人物形象，通过这些英雄人物的形象，去启发和提高群众的觉悟，鼓舞人民群众的斗志。经过讨论，大家对传统的戏剧艺术形式如何正确地进行批判、继承和革新创造等问题，都有了进一步的认识和体会。

描述：

