id: 34de207927
标题：毛主席发出伟大号召后的十年斗争历程
日期：1972-10-31
是否是时间段：false
作者：项全
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
项全

部分读者在学习中央两报一刊国庆社论《夺取新的胜利》时提出，怎样理解这段话:“十年前，毛主席在党的八届十中全会上，明确提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的伟大号召，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。我们同刘少奇一类骗子的斗争，从根本上说，就是坚持还是改变毛主席这条基本路线的斗争。”这篇文章，对十年来阶级斗争的过程，作了一些概述，供参考。

一九六二年九月，在党的八届十中全会上，毛主席明确提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。十年来，在党的基本路线的指引下，我们主动地向阶级敌人发起进攻，取得了伟大的胜利。这十年来的斗争历史，充分证明了毛主席这个伟大号召的无比正确，同时又深刻地教育了我们，使我们更清楚地认识到，只有牢牢掌握党的基本路线，正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，无产阶级的革命，社会主义的建设事业，才能蓬勃发展，胜利前进。

一九六○年到一九六二年，由于三年自然灾害和苏修的破坏，使我国遇到了暂时的经济困难，国际上帝、修、反掀起猖狂反华逆流，国内的地富反坏、牛鬼蛇神也以为时机已到，纷纷出笼，梦想变天。在尖锐的阶级斗争风浪中，帝、修、反和资产阶级在我们党内的代理人刘少奇一伙也按捺不住，跳了出来，向无产阶级发动猖狂进攻。政治上，他们打出“平反”的旗号，大刮翻案风，为彭德怀右倾机会主义翻案，为被打倒的地富反坏、牛鬼蛇神翻案；经济上，他们大刮单干风、“下马”风，叫嚷“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干”，赤裸裸地宣扬从社会主义退回到资本主义去；在意识形态领域，他们更是利用窃取的权力，大造反革命舆论，鼓吹什么“全民文艺”、“合二而一”等谬论，抹杀阶级斗争，同时又抛出《海瑞罢官》、《刘志丹》等大毒草，为反革命翻案妖风作舆论准备。触目惊心的阶级斗争事实说明，已经被推翻的剥削阶级，并不甘心退出历史舞台，随时企图复辟。阶级斗争必然要反映到党内来，党内并不纯粹，有些人挂着共产党员的招牌，但并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。他们名为共产党，实为国民党。

正是在这样的惊涛骇浪的阶级斗争形势下，毛主席科学地总结了新中国成立以来社会主义革命的经验和国际共产主义运动中的教训，在党的八届十中全会上，明确地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这条基本路线，指出了社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，提出了解决矛盾的任务、步骤和方法。它给我们规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策，为我们指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。这条基本路线的提出，是对刘少奇所宣扬的“阶级斗争熄灭论”的深刻批判，也是对他们复辟资本主义阴谋的沉重打击。

在毛主席的领导下，我们向资产阶级发动的这场新的进攻，首先是在上层建筑领域展开的。这是因为刘少奇利用窃取的部分权力，招降纳叛，控制了上层建筑中的文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门，在这些重要阵地，全面推行修正主义路线，为复辟资本主义大造反革命舆论。叛徒、内奸、工贼刘少奇，于一九六二年再度出版了那本背叛无产阶级专政，宣扬反动的资产阶级唯心论和形而上学的黑《修养》；“李慧娘”式的鬼戏，形形色色的帝王将相、才子佳人戏，外国十七、十八世纪的死人戏，充斥舞台。毛主席当时就指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”面对着刘少奇反革命修正主义路线控制下的文艺部门横行霸道的严重现实，毛主席多次进行了严肃的揭露和批评，一针见血地指出:“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”文化部“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部。”卫生部也应改名“城市老爷卫生部”。在毛主席的领导下，从上层建筑领域开刀，首先向京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了进攻，从而使工农兵的英雄形象登上了文艺舞台，同时对毒草作品和修正主义理论开展了革命大批判，给资产阶级的反革命复辟活动以狠狠的打击。

这场新的进攻，矛头主要是对准混入党内的资产阶级的代理人，即整党内走资本主义道路的当权派。早在一九六二年一月的中央工作会议上，毛主席就尖锐地提出要警惕出修正主义的问题。在党的基本路线指引下，全国开展了伟大的社会主义教育运动。它向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力，作尖锐的、针锋相对的斗争。它要挖资产阶级的社会基础，挖资本主义的根子，挖修正主义的根子。一九六三年五月，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)，明确指出:“正确地领导绝大多数的人民群众，进行阶级斗争，进行两条道路的斗争，这是决定我们社会主义事业成败的根本问题。”必须“分清敌我矛盾，分清人民内部矛盾，分清是非，以便团结百分之九十五以上的农民群众和农村干部，共同对付社会主义的敌人”。后来，毛主席更明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”支持这些当权派的，“在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”毛主席总结国内和国际无产阶级专政的历史经验得出的这个结论，指明了无产阶级文化大革命的方向，它使社会主义教育运动取得了极其伟大的成绩，进一步巩固了无产阶级专政。

从党的十中全会，揭开了无产阶级文化大革命的序幕以后，我们同刘少奇以及这一类骗子的斗争，从根本上说，是坚持还是改变毛主席这条基本路线的斗争。刘少奇总是从右的或形“左”实右的方面干扰和破坏毛主席的革命路线，妄图用修正主义路线代替党的基本路线，用资产阶级专政代替无产阶级专政。当社会主义教育运动蓬勃开展时，刘少奇搬出所谓“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等奇谈怪论，炮制了“桃园经验”，推行形“左”实右的资产阶级反动路线，混淆两类不同性质的矛盾，转移斗争大方向，妄图把社会主义教育运动引向邪路。毛主席于一九六四年底召集了中央工作会议，亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)，批判了刘少奇的谬论，拨正了社会主义教育运动的航向。但是斗争并没有结束。一九六五年冬，毛主席发动和领导了对《海瑞罢官》等大毒草的革命大批判，刘少奇一伙在一九六六年抛出了“二月提纲”相对抗，妄图把严肃的政治斗争引向“纯学术讨论”的邪路。毛主席早就识破了他们的阴谋，指出《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’”，是妄图为彭德怀翻案。接着，毛主席又亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日《通知》，批判了破坏无产阶级文化大革命的“二月提纲”，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，特别要注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。这是一场惊心动魄的阶级斗争。这时，刘少奇一类骗子却抛出一个历史唯心主义的，只讲“政变”、只讲个人的“讲话”，妄图歪曲这场斗争的性质，反对党的基本路线，为篡权复辟制造舆论。他们还抛出了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，从右的和形“左”实右的方面干扰、破坏无产阶级文化大革命。当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，刘少奇一类骗子更是急不可待，向党反扑，他们采取种种阴谋手段，妄图用反革命修正主义路线代替党的基本路线，改变社会主义制度，复辟资本主义，但结果也遭到了彻底的破产。

回顾党的八届十中全会以来的十年的阶级斗争历史，使我们深深懂得，修正主义者总是要集中力量反对毛主席提出的社会主义历史阶段的基本路线的。刘少奇一类骗子在“阶级斗争熄灭论”的叫嚷声中向无产阶级猖狂进攻，在“防止政变”的叫嚷声中向党的马克思列宁主义路线进攻，这些都从反面告诉我们，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，深刻认识和牢牢掌握党的基本路线的重要性。我们应当牢记十年来阶级斗争的丰富经验，更坚定不移地贯彻、执行党的基本路线，在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

