id: 34de09ffbc
标题：各国科学家讲话祝贺北京科学讨论会胜利成功北京讨论会是科学发展史上的里程碑热切期望一九六八年再次在北京举行的讨论会取得更大成功
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日电】　来自亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲三十九位科学家，在今天举行的一九六四年北京科学讨论会闭幕式上相继发表了热情的讲话，祝贺这次讨论会的胜利成功。

阿拉伯也门共和国代表团团长赛义德·阿塔尔说，如果我们说这次科学讨论会获得了完全的成功，这丝毫没有夸张。他说，这次科学讨论会使得拉丁美洲、亚洲、非洲和大洋洲的科学家有史以来第一次为了它们各国的利益，为了整个科学事业交流经验，在科学上互相帮助。这次会议也向世界证明了，“不发达”国家的科学家们，特别是处于帝国主义科学和文化统治下的国家的科学家们，已经开始从殖民主义这种恶劣形式下解放出来。现在，他们正面对着本国的客观条件，并且毫不自卑地正力图使自己的科学研究获得成功。这个事实毫无疑问是一次真正的革命。

越南南方代表团团长、数学家阮文孝教授说，我们在北京科学讨论会和在美丽的中国的所见所闻，都证明了一旦一个民族决心依靠自己的力量为主、同时创造性地运用其他国家的经验，那末，这个民族就一定能够以巨大的步伐向前迈进。他接着说，在我们开会的日子里，越南南方人民的斗争运动又有了新的发展。我们坚信，在这种形势下，北京科学讨论会所取得的辉煌成就，将是对我们同胞斗争的新的鼓舞。

越南民主共和国代表团团长陈辉燎在他的讲话中认为，这次北京科学讨论会标志着各国科学家之间和各国人民之间的紧密团结。他说，这次讨论会更加激发了我们对以美帝国主义为首的帝国主义利用科学在其侵略战争中给人类带来深重苦难的滔天罪行，感到无比愤慨和憎恨。因此，更使我们感觉到大家团结起来的必要性，以便在科学领域中和政治领域中为反对目前各民族的头号敌人——美帝国主义进行斗争。

阿拉伯联合共和国代表、化学家巴哈勒丁·法耶兹博士在发言中说，这次成功的科学讨论会，将是发展中的国家之间进行国际科学合作和知识交流的新进程的开端。随之而来的将是更多、更广泛、更全面的科学技术领域内的科学交流活动。他希望四大洲各国科学家们将来能有更多的直接接触，以利于各国科学技术的发展。

泰国代表团团长古腊·柿巴立在讲话中说，泰国代表团十分赞赏讨论会充满民主、平等和友好的热烈气氛。在这里，各项科学讨论和对各种问题的协商，都是在互相学习、互相服务的积极精神下进行的。他说，这次科学讨论会是具有历史意义的。因为参加这次科学讨论会的科学工作者都要求把科学和文化从帝国主义的垄断和控制下解放出来，都要求使科学研究成果为人民的利益服务，而不是为帝国主义的战争和侵略政策服务，都在寻找消除帝国主义和新老殖民主义的侵略战争的危险的道路。他指出，讨论会的丰硕成果十天前还只是祝贺，现在已变成振奋人心的事实。

叙利亚代表、数学家哈立德·马古特教授说，我们在和其他国家代表团的学术性的接触中，了解到这些国家决心以它们自己科学:、技术与社会的发展来积极加入人类进步的行列。这次科学讨论会已经开始摧毁过去隔离我们的障碍，以便开辟一个创造性的卓有成效的合作的新纪元，使我们各国得到发展。

巴基斯坦代表团团长、化学家卡里穆拉博士说，这次科学讨论会将对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的科学技术的发展起重大的作用。这些国家的科学家们之间的相互学习和交流经验定将有助于各国科学技术的发展。他还说，这次科学讨论会一定会对各国科学家的团结和了解作出进一步的贡献。

尼日利亚代表阿克佩塔博士在讲话中说，我们的科学讨论会意义最重大的特色之一，是它那到处可见的平等、互相尊重和合作的精神。这在科学的历史和发展上是重要的一章。非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的知识分子和科学家被欧美帝国主义当作二等人的日子是一去不复返了。他说，我们在这次讨论会上所建立的友谊，将进一步得到加深和加强。我们带回国的是向美帝国主义和各种形式的新殖民主义，进行毫不留情的斗争的新的力量和决心。在这个斗争中，我们确信我们人民将取得真正民族独立和社会进步的胜利。

新西兰代表团团长、地质学家格兰特—麦基讲话说，这次讨论会对我们大家都是一次非常宝贵的难得的经历。新兴国家的科学已经站立起来，全世界可以看到这个新生的巨人多么有力地迈出了它的第一步。所有关心人类进步的人们都将继续以极大的兴趣和愉快，注视它朝着完全成熟时期前进的步伐。他说:我们热切期待第二次北京科学讨论会的举行。我们希望那些这次不愿意或不能够参加的国家能派代表团来，我们希望能遇见更多的南美和加勒比海地区的同事们。

寨内加尔代表桑巴·恩迪阿埃说，这次科学讨论会取得了巨大的成功。首先从参加的人数和质量来看，其次从论文和讨论的高水平来看，这些论文和讨论丰富了我们彼此的知识。他说，除了纯技术结果之外，代表们还认识到把争取科学合作、科学进步的斗争和争取和平的斗争结合起来的必要性。大家对于谴责美帝国主义在越南、老挝、古巴、刚果(利)的侵略罪行，有了共同一致的认识。他在讲话结束时高呼:“向一九六八年的科学讨论会前进!”

苏丹代表团团长、农学家侯赛国·伊德里斯博士在讲话中说，这次科学讨论会已为将来的科学讨论会奠定了牢固的基础，并且为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲这四大洲有着共同问题的科学家们未来的合作铺平了道路。

索马里代表团团长、工程师阿里·谢克·穆罕默德在讲话中说，北京科学讨论会突出的收获不仅限于它在科学上的成就，而在于它对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲人民的团结和合作所作出的贡献。对非洲人民来说，参加这次科学讨论会将是他们从殖民主义和帝国主义统治下走向完全自由与解放的一个里程碑。

塞拉勒窝内代表、政治经济学家菲利-法博埃说，北京科学讨论会对四大洲的人民一定会有巨大的贡献，而且也一定会对全人类，对为争取彻底独立的民族解放运动以及世界和平有巨大的贡献。他说，这次聚会就是对帝国主义者和新殖民主义者的又一个重大的打击和挫败。他最后说:让我们一九六八年在北京再见。

玻利维亚代表团团长、哲学家马里奥·米兰达·巴切科教授在讲话中说，这次讨论会标志着一个科学发展的新时代，被压迫的各民族和已经获得解放的国家，通过他们的科学家，创造了更有利于团结一致，共同对落后、剥削、愚昧和野蛮的压迫进行斗争的条件。他说，革命思想的团结一致，有助于并将继续有助于建立科学的真理。北京科学讨论会除了标志着科学发展的一个新的时代以外，还表明了遭受剥削的人民群众坚决要走解放道路的日益鲜明的觉悟。

尼泊尔代表团团长、经济学家桑布·德布·潘德教授在发言时说，在这次科学讨论会上我们找到了一个能够表达我们在科学研究各个领域中各自的问题和经验的讲坛。我们将永远不忘在这里获得的宝贵的知识和经验。我们将尽最大的努力在我国的科学家中间，传播我们科学讨论会的崇高的使命。

摩洛哥代表穆苏加·哈朱卜在发言中说，将近四百个来自相隔遥远的国家的科学家，虽然语言不同，却不能阻止我们坐在同一张桌子上，以有效的合作方式进行讨论。他以地质科学的研究为例，说明这次讨论会给大家提供了一个交换有益的观点的良好机会。他最后表示希望一九六八年的科学讨论会的规模将会更大，科学水平将会更高。

墨西哥代表曼努埃尔·梅萨·安德拉卡教授说，在这次讨论会上，一个共同的崇高愿望把我们团结在一起。这个共同的愿望就是:提出并讨论各种科学问题，以取得符合于人民愿望的社会组织形式，创造一个没有人剥削人的、真正完美的社会。他说，我们回国的时候，满怀着加强进步科学家之间的团结联系的坚定决心，满怀着加强我们这些渴望摧毁殖民主义罪恶的人们的团结联系的坚定决心。这种团结必须依靠我们共同努力的长期合作。

马里代表团团长亚亚·巴加约戈表示，马里代表团对能够为北京科学讨论会作出贡献而感到高兴。他说，我们四大洲的科学家共同参加了一个具有决定性的和历史性意义的创举，这一创举为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的人民所进行的反对殖民主义和新殖民主义的光荣斗争增添了荣誉和光彩。他最后表示欢迎一九六八年将在北京召开的一次新的科学讨论会。

马尔加什代表拉比阿扎·艾梅在讲话中说，北京科学讨论会是象它这一类的会议中独一无二的，因此它将给美帝国主义及其走狗一个致命的打击。他说，我将把我们刚在科学讨论会上取得的珍贵材料带给那些还遭受压迫的同胞们。希望这种贡献能有助于彻底消灭帝国主义和他的走狗。

朝鲜代表团团长、哲学家郑镇石教授说，这次北京科学讨论会发表的论文，不仅研究范围广；而且质量也非常好。他说，通过这次会议，我们彻底地粉碎了说什么科学只有在特定的一些国家里才能得以发展的那种论调，并且清楚地看到了我们的科学是为社会的发展和人民的福利作出贡献的科学。他说，我们亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的进步的科学家们，正处在他们在科学方面真正当家作主的历史性的转折时期。这次北京科学讨论会是表明这种转变的光辉的里程碑。

日本代表团团长、理论物理学家坂田昌一教授在讲话中对北京科学讨论会所获得的伟大成功，表示衷心的高兴。他说，现在，四大洲的科学家们在平等互利的原则下，紧密地团结起来，为反对帝国主义和殖民主义，开始了我们的共同事业，那就是创造有助于民族独立和世界和平的真正的科学。他希望，四大洲的科学家们，以这次科学讨论会的伟大成功为基础，为了发展共同的事业，今后能够以各种形式和不同的方法，举行符合北京科学讨论会精神的会议。特别是举行象类似这次大会的大规模的多科性会议，它的意义是极为重大的。因此，日本代表团衷心的欢迎一九六八年在北京再次召开多科性的科学讨论会。

伊拉克代表团团长、化学家瓦迪·法图拉教授说，我们伊拉克代表团到北京来是为了寻求智慧和知识。现在，我可以肯定地说，当我们离开这个美丽的国家的时候，我们的知识和智慧都有了增进。他说，伊拉克代表团感到很自豪，因为代表团的每个成员在自己专业领域内所参加的化学、物理、生物和农业等方面的科学活动中，都为这次科学讨论会的成功尽了微小的力量。

印度尼西亚代表团团长、医学家萨马洛博士在讲话中指出，一九六四年北京科学讨论会是科学发展史上的一个里程碑，这次讨论会将对促进亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学发展起很大的作用。他说，这次讨论会是一个重要的鼓舞力量，不仅因为我们从其他国家的同行那里获得了新的材料，还因为我们更加深信，只有根据自力更生的精神，争取政治主权，依靠本国资源和符合各国特点，科学事业才有可能发展。

几内亚代表团团长福德·马马杜在讲话中说，一九六四年北京科学讨论会，是在为争取从帝国主义侵略下彻底解放出来而斗争的四大洲人民历史上一个决定性的关键时刻举行的。这次讨论会由于各国代表的踊跃参加，由于论文的丰富多彩，并由于所进行的严肃工作的质量，而获得了巨大的成功。他说，这次科学讨论会是四大洲人民在文化解放斗争中的一个决定性的阶段和一个新的里程碑。

加纳代表、地质学家约翰·伊曼纽尔·科久说，一九六四年北京科学讨论会将作为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民争取科学技术的自力更生和发展的斗争中的鲜明里程碑而载入史册。他认为在这次盛大讨论会中产生的“北京精神”将不断发展下去，它将不仅在下一届北京科学讨论会上表现出来，而更重要的是将在它所提倡的参加国之间的积极的科学合作中表现出来。

达荷美代表、生物学家格努姆·米歇利纳在讲话中说，无论就科学方面或政治方面来说，这次科学讨论会的重要性都是很明显的。在科学领域内已经证实:我们亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家，是能够和世界其他地区的科学家较量的；帝国主义者说我们不能象他们一样进行同样的研究工作的论断是错误的。她还说，我们的研究成果将为和平和我们人民的福利服务。不与帝国主义结伙搭伴，不管它的面貌是多么蛊惑诱人，这就是我们科学工作者的义务。

古巴代表、医学家鲁·罗·加瓦尔达说，这次讨论会期间的经历，加强了我们用科学来为人类服务的决心。在这方面的一个巨大贡献是，一些代表团以确凿的证据生动地证实了帝国主义势力把科学成果用于罪恶的目的。我们认为我们作为革命的科学工作者的责任，在于向世界舆论强烈谴责帝国主义的这种行为。他最后说，古巴代表团热切地希望一九六八年在美丽的北京城和在座的代表们再一次聚会。

刚果(布)代表团团长马库塔·让·皮埃尔在发言中用诗一般的热情的语言表达了他对中国的观感。他说，没有失业者!没有忌妒者!存在着一种向最陈旧的道德观念挑战的道德观念。这是一个果断和团结一致的人民所能做到的一切。他说，有人肯定会说我们是受到了某些人所谓的“洗脑筋”，或者说我们想取悦于“红星”。不!这是我们的心在说话。刚果代表团将向这些诽谤者说，“向中国人民看齐，我们就有救了。”

哥伦比亚代表、法学家阿图罗·巴伦西亚·塞亚教授在讲话中说，我们亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲人有机会在这里共聚一堂。我们有着共同的觉悟，这种觉悟首先是阶级的觉悟，这是受帝国主义者压迫和欺侮的人民的觉悟，也是正在进行反抗的人民的觉悟，他们正准备为粉碎帝国主义的枷锁并为争取经济上的完全独立而斗争。他说，世界上的科学家，特别是不发达国家的科学家不能脱离他们所生活的历史和社会现实，整个文化应该是人民的，是为劳动人民服务的。

智利代表团团长、语言学家安布罗西奥·拉瓦纳莱斯·奥尔蒂斯博士讲话说，我们在这里交了许多朋友，取得了许多经验，并且清楚地看到了各国人民繁荣与幸福的关键在于科学与技术的发展，但是，没有一个坚定的意志——象今天在中国随处都可以看到的那种意志——这种发展也是不可想象的。他说:这一点就是我在这次讨论会上学到的最重要的一课。

锡兰代表团团长魏吉塞克拉博士在讲话中说，在今后年月里，我们将竭力使一九六四年北京科学讨论会更有力地成长，因为它体现了我们大家的希望和抱负。它应该为将来的科学和技术的发展提供极重要的手段。它是由科学和技术为进步事业服务的意志和决心所促成的。我们将来应该以同样的精神一起工作，使北京科学讨论会最后成为巩固和平、加强相互合作和促进人类彼此更好地了解的永恒纪念碑而载入史册。

柬埔寨代表团团长蒲烈恰说:对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的人民来说，一九六四年北京科学讨论会的确是一个重大的历史事件。我们又一次肯定了，科学将为维护我们的民族独立和保卫世界和平的事业服务，我们不允许科学发明被用来为战争和侵略服务，我们也不允许科学发明成为压迫弱小民族的手段。

布隆迪代表穆塞鲁·鲍文图尔博士在讲话中说，四大洲知识分子经验成果的交流，对我们来说是一个很大的鼓舞，这也是下一次科学讨论会成功的吉兆。他说，现在比任何时候都有必要把我们的知识和力量联合起来，共同进行反对我们的共同敌人即殖民主义及其残余的斗争。

缅甸代表团团长、地质学家尼尼博士在讲话中说，北京科学讨论会具有非常重大的意义。它不仅推动了我们这些地区的科学事业，而且为各国科学家们创造了亲密接触和讨论的机会，这无疑地更会增进今后我们之间的科学交流。他说，大会决定一九六八年再次在北京召开这样的讨论会，这一决定证明了亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家们的友谊和团结一致，同时也证明了讨论会所播下的种子是成功的。

澳大利亚代表、数学家迈克尔·巴特勒博士在讲话中说，这次会议的召开，是为了把发展到最高水平的科学与四大洲人民的利益结合起来。我们相信这个目的已经达到，而且作得很成功。他接着瞻望了将在一九六八年召开的第二次北京科学讨论会。他说，我们希望目前正在为争取民族独立和民主的国家的代表们，在一九六八年将作为摆脱了外来干涉的国家的代表出席。

安哥拉代表罗沙说，几世纪以来，我们经济上被统治，文化上被蔑视，人格上被侮辱，愚昧主义势力千方百计地阻止我们利用人类的崇高成就来为我们的社会和我们的精神的协调一致的建设服务。北京科学讨论会是亚洲、非洲、拉丁美洲人民新兴力量反对愚昧主义势力和压迫势力的胜利。我们现在已经有了一种强大的工具，并且我们有能力运用它。从此以后，科学将掌握在我们手里。

阿尔及利亚代表团团长、数学家图里·拉希德教授在讲话中表示，这一次科学讨论会将铭刻在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国人民的记忆里。讨论会召开的盛况预示着科学进步的未来，我们相信我们会完成赋予我们的使命。

东非科学院(肯尼亚、坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国、乌干达)代表团团长瓦萨沃博士说，这次科学讨论会证明，参加这次大会的四大洲的许多国家，由于取得了政治上的独立，它们巨大的科学能量已经得到释放。他确信，每一个参加这次科学讨论会的人都将带着一种崇高的决心离开这里，因为他们不是孤独地在工作着，他们有着真正的朋友，面临着同样的问题和同样的困难，他们能够互相进行思想和经验的交流。他最后表示向一九六八年北京科学讨论会的组织者致以最好的祝愿，并且坚信它必将取得更大的胜利。

阿富汗代表团团长、数学家阿卜杜·舒库尔·瓦里教授说，这几天，我们进行了工作，交流了思想，我们的科学讨论会开得很出色。现在，我们将带着许多极为珍贵的科学资料和回忆回到我们的国家。他最后表示，向为这次科学讨论会进行了很好的筹备工作的科学家和工作人员表示感谢。

描述：

