id: 3b10eced3d
标题：我们是怎样支持农村卫生革命的
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样支持农村卫生革命的

中国人民解放军某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”

一九六八年，中央军委发布命令授予我们科“全心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号，使我们受到极大的鼓舞和鞭策。近七年来，我们发扬继续革命的精神，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，先后派出三百多人次的医疗队，为贫下中农防病治病，并在地方党委统一领导下，帮助驻地附近十三个大队建立、巩固和发展了合作医疗。现在，这十三个大队共有赤脚医生七十二名、卫生员一百三十一名，队队有医有药，提高了贫下中农的健康水平和劳动出勤率，对发展人民公社集体经济，巩固农村社会主义阵地，起了一定的促进作用。

发展合作医疗，是一场深刻的革命。我们一定要站在阶级斗争和路线斗争的高度，正确对待合作医疗在成长过程中出现的问题，满腔热情地支持这一新生事物。我们协助王罗候大队建立合作医疗后，初步改变了这个大队缺医少药的状况。但是，有一段时间，由于注意勤俭办医不够，加上管理制度等还不健全，合作医疗的资金有了亏损。阶级敌人乘机钻空子，破坏合作医疗，个别干部和群众对合作医疗的重大意义认识不足，这个大队的合作医疗就停办了。

针对这一情况，我们在大队党支部领导下，和干部、社员一起学习了毛主席关于医疗卫生的一系列重要指示，狠批刘少奇、林彪的修正主义卫生路线。在充分发动群众的基础上，对一小撮阶级敌人的破坏活动予以揭露和打击；同时，干部和社员通过合作医疗停办前后的对比，受到深刻的教育。例如，社员屈力的妻子患有多种慢性病。在办合作医疗前，他经常为取药和送妻子看病，往返区、县、市医院，有一年就耽误了一百二十个劳动日。合作医疗建立后的三年中，他妻子犯了病就在本大队诊疗，只有两次是赤脚医生送病人去城里做造影检查。而在合作医疗停办的三个月中，他又往公社、县、市医院跑了三十多趟，耽误了不少劳动日。通过这一类的例子，干部和社员认识到，尽管合作医疗在前进过程中会出现这样那样的问题，但它的大方向是正确的，优越性是很显著的。只要我们积极抓好阶级斗争和路线斗争，紧密依靠群众，合作医疗就能体现出它的强大生命力，体现出它是完全适合人民公社现阶段的发展水平，符合社会主义的经济政策和人民群众的利益的。大家认真学习了南街大队自力更生、勤俭办医的经验，这个大队的合作医疗重新建立了起来，而且越办越好。

要巩固和发展合作医疗，就应培训一批不脱离农业集体生产劳动的、又红又专的赤脚医生。有一段时间，有人提出，“赤脚医生只要搞好防治工作就行了，参加不参加农业集体生产劳动，关系不大”；还有人主张对赤脚医生多给点补贴。这样做的结果，赤脚医生参加农业集体生产劳动少了。群众批评说，这样下去，赤脚医生就会变成“穿皮鞋”的医生了。

在大队党支部领导下，我们和赤脚医生一起，围绕“做什么样的赤脚医生”的问题，展开了讨论。大家认识到，赤脚医生这一社会主义新生事物，新就新在既当农民，又当医生。赤脚医生参加农业集体生产劳动和集体分配，永远保持劳动人民的本色，保持同劳动人民的紧密联系，既有利于他们牢固地树立为人民服务的思想，又有利于逐步缩小三大差别。因此，建立这样一支新型的医疗卫生队伍，是农村卫生队伍建设的根本方向，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大事。在提高认识的基础上，我们和赤脚医生一起，制定了参加劳动的制度，不管防治工作怎样忙，每天都保证有三分之一的赤脚医生参加农业集体生产劳动。郎村大队十八名赤脚医生，平时有七人参加农业集体生产劳动，半月轮换一次；农忙除留三人值班、巡诊外，其余十五人全部参加劳动。几年来，这个大队的赤脚医生坚持参加农业集体生产劳动，每人手上都留下了厚厚的老茧。

赤脚医生坚持参加农业集体生产劳动，更加增强了他们和贫下中农的阶级感情，不断解决为什么人的问题。老贫农、五保户王老巨患慢性气管炎二十多年，一年有大半年不能起炕。赤脚医生轮流睡在他的炕上，观察病情，精心为他治病，还给他做饭、烧水、拆洗被褥。现在，王老巨的病好了，不仅能自理生活，还担任了郎村大队贫下中农管理学校委员会负责人。

赤脚医生坚持参加农业集体生产劳动以后，更加了解贫下中农的病痛，能够从贫下中农的需要出发，努力提高业务技术水平。玉皇庄大队赤脚医生过去对社员头疼脑热、手裂口等小病不大重视。他们在参加冬季农田基本建设中，看到有个社员手上裂口，仍然坚持干重活，深受感动。他们就设法配制好治裂口的药，送到这个社员家去。由于学习目的明确，技术提高很快。许多赤脚医生不仅会使用中草药、新针疗法，防治农村常见病、多发病，还能做疝气、阑尾、人工流产等手术。

几年来的实践，使我们体会到：解放军医疗队必须不断改造世界观，努力破除资产阶级法权思想，才能更好地支持农村卫生革命。在防治慢性气管炎中，每天都需要把药送到病人手中。开始，我们让赤脚医生送药。后来我们认识到应当克服“医生的嘴、护士的腿”这种资产阶级作风，就把自己送医送药上门当作一项制度固定下来。一次，副所长鲁光林给一名患者送药，从家里找到田间，从田间找到场院，一连跑了四趟，才把药送到病人手中。

开始，有的同志认为自己是培训赤脚医生的，忽视向赤脚医生学习。为破除这种“师道尊严”的旧的传统观念，我们发动大家找同赤脚医生的差距。赤脚医生韩山，公而忘私，经常为护理病人彻夜不眠，白天仍然积极参加集体生产劳动。军医郑俊杰看在眼里，记在心上，努力向韩山学习，在农村卫生革命中，做出了成绩，两次荣记三等功。在医疗技术上，也不是我们处处比赤脚医生强。如在治疗农村常见病和多发病方面，有些赤脚医生就比我们有经验。赤脚医生冉丙祥用针灸治疗小儿麻痹症一千余例，疗效明显，我们就请他讲课。我们体会到：向赤脚医生学习越自觉，支持合作医疗越自觉，为贫下中农服务就越好。

医疗队有的同志曾一度认为，到农村为贫下中农服务就行了，参加不参加农业集体生产劳动并不重要。我们组织大家学习毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，提高了大家的思想觉悟，并制定了和赤脚医生一起参加集体生产劳动的制度。几年来，我们一直坚持和赤脚医生一起开荒、种药、采药、制药，一起参加农业集体生产劳动。由于经常参加劳动，医疗队员们不断加深了对贫下中农的阶级感情，受到贫下中农的欢迎，赞扬我们是“穿军装的赤脚医生”。

描述：

