id: 3b1273e266
标题：在各地党刊上
日期：1984-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在各地党刊上

△青海《党的生活》今年第二期报道：青海省委书记赵海峰在谈到搞好这次整党时指出：认真学好整党文件，坚定搞好整党的信心，采取有力措施，以坚决、严肃、认真的态度，搞好清理“三种人”的工作。

△上海《支部生活》今年第三期发表题为《积极参加整党做一个名副其实的共产党员》的文章，批评有些党员干部中存在的“当然合格论”，“与己无关论”，“等待挨整论”，“缺乏信心论”等错误观点。

△四川《支部生活》今年第二期报道：隆昌县委副书记钟淮东擅自同意挪用救灾、优抚款25，430元，给该县黄家区工农公社供销经理部做生意，时间长达一年之久，省纪委决定给予钟淮东撤销县委副书记职务处分；对其他有关责任者也分别进行了处理。

△山东《支部生活》今年第一期报道：“文化大革命”中入党提干的原济南蔬菜公司醴泉酱菜厂厂长江巨海，在任职七年间滥用职权，强索贿赂达3，850元，最近被开除党籍，依法判处有期徒刑五年。

△广西《支部生活》今年第一期报道：苍梧县委委员、县农办副主任范瑞文，利用职权非法购买土地和砍伐森林，营建私房，中共梧州地委决定撤销范瑞文县委委员，所建房屋归公，贪污侵占国家财物要如数退赔。

描述：

