id: 3b121da464
标题：传播毛泽东思想的重大政治任务　我国出版发行史上的空前创举  《毛泽东选集》第五卷首批发行两千八百万册  突破原定一千五百万册的计划。一个学习毛主席著作的新高潮在全国各地广泛兴起
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传播毛泽东思想的重大政治任务　我国出版发行史上的空前创举

《毛泽东选集》第五卷首批发行两千八百万册

突破原定一千五百万册的计划。一个学习毛主席著作的新高潮在全国各地广泛兴起

新华社一九七七年四月二十九日讯　《毛泽东选集》第五卷首批发行，大大突破了原定一千五百万册的计划。由于各级党委高度重视，各行各业紧密配合，印刷工人日夜奋战，加班印制，发行工作者想方设法满足全国广大工农兵、革命干部、革命知识分子的需要，因此在短短的十几天时间内，便发行了两千八百万册。这在我国出版发行史上是空前的创举。

我国出版、印刷、发行部门的广大干部群众，把印制发行《毛泽东选集》第五卷作为传播毛泽东思想的光荣任务。他们争分夺秒，废寝忘食，全力以赴。承担印制任务的全国三百多个印刷厂的广大职工，展开了热火朝天的社会主义劳动竞赛。各级党委领导同志亲临生产第一线，指挥生产，参加劳动。有关电力、化工、物资、交通运输、商业、邮电等部门大力支持，主动配合，提供各种方便条件。许多文艺单位派出小分队到工厂慰问演出；不少医院派出医生深入车间巡诊。许多工厂的计划一再修订，产量一增再增。江苏省原计划四月十五日前印制三十五万册，而实际完成了一百零四万册。唐山市人民印刷厂去年遭受地震严重破坏，工人们就在临时搭起的抗震工棚里，开展了赛学习、赛干劲、赛团结、赛纪律、赛风格的劳动竞赛，高质量地印出了选集第五卷。西藏自治区的印刷工人是第一次承担印制《毛泽东选集》的任务，他们克服时间紧、技术力量薄弱等困难，大干快上，和全国各兄弟省市的印刷工人一样，提前完成了印制任务。

第一批印制计划的大幅度超额完成，为扩大发行、满足广大人民的需要提供了有利条件。四月十五日，全国所有县以上的新华书店，包括交通不便的边远县，都做到了同时有书供应。全国广大发行工作者，把发行选集第五卷看作是热爱伟大领袖毛主席的实际行动，是传播毛泽东思想的重大政治任务。辽阔的祖国大地，到处都留下了他们的足迹。许多发行工人爬山涉水，肩挑背扛，把选集第五卷送到千家万户。不少省、市、自治区第一天就把选集第五卷送到了广大农村和牧区的基层社队。广大的铁路、交通、邮电、民航等部门的干部群众，战胜各种困难，以最快的速度，最好的质量，胜利完成了运送选集第五卷的任务。在短短的时间内，《毛泽东选集》第五卷飞过高山，越过大海，送到祖国最边远最偏僻的地区，送到帕米尔高原、西沙群岛、“世界屋脊”的屋脊西藏阿里地区。新疆喀什地区邮电局的两辆披红挂彩的邮车，满载着选集第五卷，翻越风雪交加的昆仑山，奔向西藏阿里地区。驾驶员和随行的职工昼夜兼程，前进在空气稀薄的高山公路上，饿了啃口干粮，渴了喝口冰水，仅用五十四个小时就走完了平时要行驶七天的路程。当选集第五卷送到阿里地区的狮泉河镇时，藏族翻身农奴载歌载舞，满怀激情地迎接毛主席的红宝书的到来。

《毛泽东选集》第五卷迅速发行到全国各地，一个学习毛主席著作的新高潮广泛兴起。各级领导干部和广大群众得到选集第五卷以后，废寝忘食地刻苦学习。各地的政治夜校和各种读书班普遍制订了学习计划，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，认真学习。各地的理论队伍非常活跃，广泛开展了理论辅导活动。广大干部群众缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，赞颂英明领袖华主席高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，回忆自己在毛泽东思想哺育下成长的经历，无不心潮澎湃，精神振奋。他们说，我们革命事业的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们决心响应党中央的号召，更高地举起毛主席的伟大旗帜，掀起学习高潮，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，从胜利走向更大的胜利。“铁人”王进喜当年领导的一二○五钻井队的工人拿到选集第五卷时，满怀豪情地表示决心说：“我们要以老队长王铁人为榜样，刻苦学习毛主席著作，为发展我国石油工业不断做出新贡献，把毛主席亲自树立的大庆红旗一直扛到共产主义！”一些双目失明的工人抚摩着盲文版选集第五卷，无比激动地说：“感谢华主席对我们的关怀，有了毛主席的书，眼睛虽然看不见，心里永远亮堂堂。”

广大群众热爱毛泽东思想的无比深厚的感情，更加鼓舞了全国印刷战线的广大职工。现在，印刷工人们正在认真学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，以饱满的政治热情，冲天的革命干劲，为印刷更多的《毛泽东选集》第五卷，为传播毛泽东思想而继续奋战。

描述：

