id: 3b13506346
标题：印度革命农民武装斗争胜利向前  特仑甘纳等地农民武装不断袭击地主庄园和反动警察，使恶霸地主和反动官吏惊恐不安丧魂落魄
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度革命农民武装斗争胜利向前

特仑甘纳等地农民武装不断袭击地主庄园和反动警察，使恶霸地主和反动官吏惊恐不安丧魂落魄

新华社二十一日讯  新德里消息：印共革命派领导的印度农民武装斗争最近在安德拉、北方、比哈尔等几个邦里继续发展，吓得长期以来骑在农民头上作威作福的恶霸地主和反动官吏丧魂落魄。

据印度报刊报道，具有革命武装斗争传统的特仑甘纳地区的人民，五月下旬在坎曼县的四个区里多次袭击了残酷剥削和压迫他们的反动地主的住宅，没收了他们的财产。五月底，农民武装斗争的火焰又蔓延到了瓦朗加尔县的三个区。据报道，五月二十八日，一批农民武装袭击了古雷拉村的反动村政权的头子的住宅，打死了这个罪大恶极的反动分子，并没收了他的财产。

坎曼县巴德拉查兰特区的农民武装在五月下旬袭击当地的一个警察分局和一个巡官的住宅，当场打死警察两名，打伤四名。

据报道，在特仑甘纳地区内，最近出现了要求建立人民政权的标语和传单。

在安德拉邦，斯里卡库兰县的农民武装五月二十五日在帕塔帕南区镇压了一名恶霸地主。他们先后袭击了十家反动地主的住宅，没收了他们的财产。

在比哈尔邦，农民武装在五月二十一日袭击了莫蒂哈里地区的一个大地主的庄园，夺取了这个地主从农民身上剥削来的大量谷物。

报纸报道，北方邦的一些地区内，农民武装队伍正在不断扩大。他们用火器、斧头和长矛武装自己，不断袭击封建地主和反动警察，夺取他们的步枪和手枪。

印度农民武装斗争的不断发展，使这些邦的反动当局惊恐不安。据报道，安德拉邦首席部长布拉马·南达·雷迪已经派出三个营的警察到斯里卡库兰县去镇压农民革命武装。但是，印度反动当局的武装镇压丝毫阻挡不住农民武装斗争的发展，连印度反动报纸也不得不承认，由于农民武装在斯里卡库兰县非常活跃，“政府的法令在许多村子里几乎不起作用”。

据新华社地拉那电阿尔巴尼亚《团结报》二十日发表文章，热情赞扬印度人民的革命斗争日益发展，谴责美帝国主义和苏联社会帝国主义支持印度反动派镇压人民的罪行。文章说，革命斗争的新的浪潮最近正在席卷整个印度。饥饿、贫穷的印度广大劳动群众正在更加坚决地投身到反对印度反动政府推行的反动政策、反对本国和外国的资本剥削和反对地主、高利贷者的沉重枷锁的斗争中去。

文章说，印度农民近几年来为反对地主和高利贷者的残酷剥削进行了英勇斗争。印度的工人阶级也在加强斗争以反对资本家的残酷剥削。他们更加广泛地运用从罢工和示威游行直到同军警进行公开搏斗等各种斗争形式，以推翻维护资本家、地主和高利贷者利益的反动政府。文章说，印度反动派对正在高涨的革命斗争烈火怕得要死。为了对付这一斗争，他们一方面更加依附于外国帝国主义者，首先是美帝国主义和苏联社会帝国主义，并支持美帝和苏修推行共同主宰世界的肮脏计划；另一方面在国内加紧进行镇压和白色恐怖。在这方面，印度反动派得到了自老牌代理人丹吉起到喀拉拉和西孟加拉邦的修正主义者在内的形形色色的修正主义者的帮助。

文章指出，这一切，都阻挡不了已经在印度掀起的革命风暴。印度的广大劳动群众，正在扩大他们的斗争。他们正在更清楚地懂得，只有通过武装斗争，才能打垮反动势力，把印度从深渊中挽救出来。

描述：

