id: 3b18c5c2ba
标题：农村商业部门的一项重要任务  新宾县平顶山供销社工作人员提高两条路线斗争觉悟，克服错误思想，帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针
日期：1971-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业部门的一项重要任务

新宾县平顶山供销社工作人员提高两条路线斗争觉悟，克服错误思想，帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针

积极帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针，是农村商业部门的一项重要任务。辽宁省新宾县平顶山供销社依靠贫下中农，狠抓两条路线斗争，帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针，不仅巩固发展了农村社会主义集体经济，增加了社员收入，同时也为商业开辟了货源，扩大了购销，使农村商业更加繁荣。

提高两条路线斗争觉悟，增强执行党的方针政策的自觉性

开始，这个供销社有人认为帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针“与己无关”，说什么“我们是做买卖的，不是种田的。”把执行这个伟大方针看成是“份外”的事情。是不是与己无关？供销社革委会组织职工反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，总结供销社在这方面的经验教训。前几年，这里根据山区高寒的特点，推广塑料薄膜育苗，当时有的生产队购买塑料薄膜没有资金。上青分销店的同志就积极组织生产队有计划地抚育山林，发展副业生产，解决了资金问题。有一年秋季，虽然遭受了早霜，水稻仍然获得丰收。另一个分销店的同志由于“业务第一”余毒没有肃清，单纯地做买卖，眼看生产队资金有困难，也不过问，结果这个生产队按老法种田，水稻遭受了早霜，减了产。通过对这两个典型事例的分析，给大家上了一堂生动的两条路线斗争教育课，使大家认识到：帮助生产队落实“以粮为纲，全面发展”的方针，是社会主义农村商业的重要任务。那种“与己无关”的思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

“与己无关”的思想解决了，但是有的人还有“抓粮食保险，抓副业危险”的错误思想，不敢积极帮助生产队发展副业生产。供销社革委会发现这一问题后，又及时组织职工学习毛主席关于“农业学大寨”、“以粮为纲，全面发展”的教导，摆正支援农业同支援副业的关系，同时总结供销社帮助大甸子一队，坚持以粮为纲，全面发展，以副养农，促进粮食增产，改变穷困面貌的经验。大甸子一队过去是全公社有名的“吃粮靠返销，花钱靠贷款”的困难队。一九六八年冬季，在公社革委会的领导下，供销社的同志深入这个生产队，一方面热情宣传毛泽东思想，一方面参加劳动改造思想，他们同广大贫下中农一起，自力更生，艰苦奋斗，治山治水，在优先发展粮食生产的同时，挖掘当地副业资源，开展多种经营。经过两年的奋战，去年，这个队粮食亩产由过去的二百五十多斤提高到五百九十多斤，山林、养猪、药材等多种经营的收入，比一九六八年增加三倍到五倍，由于多种经营收入的增加，购置了手扶拖拉机、电动机、脱谷机、铡草机、粉碎机等，有力地促进了农业的发展，摘掉了穷困的帽子。

通过学习毛主席的教导，结合大甸子一队的经验，大家认识到，并不是帮助生产队发展副业危险，而是不按毛主席的方针政策办事最危险。帮助生产队坚持以粮为纲，开展多种经营，又以副业来促进粮食增产，巩固和发展社会主义集体经济，是完全正确的，一点也不危险。

深入社队，调查研究，扎扎实实做好工作

解决了思想问题以后，供销社就抽出一定力量，深入生产队，帮助干部和贫下中农，通过调查研究和总结经验，按照国家计划要求，扎扎实实地制定实现“以粮为纲，全面发展”的措施。他们做了以下的工作：

一、根据当地条件和可能，帮助生产队首先抓好粮食生产，同时积极发展多种经营。东兴大队发展多种经营很有条件，但过去只抓粮食生产，不抓多种经营。供销社的同志，就同干部和有经验的老农一起上山寻找资源，在坚持“以粮为纲”的前提下，制定发展多种经营、增加副业生产项目规划。这个大队有一百三十多名男女劳力，经过算细账，抽出了一定数量的劳力，搞集体副业。这样不仅保证了农副业生产的全面发展，也进一步调动了社员群众的生产积极性。

二、认真总结推广发展多种经营的典型经验。在公社革委会的领导下，供销社针对部分生产队只愿搞见效快的临时性副业，不注意发展长远性副业的倾向，认真总结了有的大队在首先发展粮食生产的前提下，合理布局，既搞当年有收益的副业，又大力发展长远性副业，做到收入逐年增加，以副养农的经验，并在全公社推广。过去这个公社只有两个大队种植国家需要的主要药材，现在已发展到十八个大队。

三、宣传群众，执行好党的政策。供销社遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，在公社革委会的领导下，深入各生产队，依靠群众，认真落实党的各项经济政策。去年秋季，这个公社山货野果获得大丰收，当时有人认为，组织社员上山收山货，是“金钱挂帅”，供销社的同志到东瓜岭大队，同大队干部、社员一起学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”、“备战、备荒、为人民”的伟大教导，划清开展多种经营和弃农经商的界限，帮助大家认识，在统一领导下采集山货野果，不仅为粮食生产提供资金，还能给工业和人民生活提供更丰富的物资。这个大队利用秋收前的空隙，发动社员，仅用四天的时间，就采集橡子五万多斤，五味子二千多斤。供销社认真总结这个经验，在公社革委会的领导和支持下，及时向全公社推广。全公社二十个生产大队，半个月的时间里，就采集橡子四十五万多斤，五味子一万二千多斤，使各生产队增加八万多元的资金。

辽宁抚顺市革委会财贸组

新宾县革命委员会

新宾县平顶山公社革委会

描述：

