id: 3b19df1eef
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》谴责苏修加紧勾结印度反动派  苏修美帝和印度反动派反华阴谋必遭可耻失败
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》谴责苏修加紧勾结印度反动派

苏修美帝和印度反动派反华阴谋必遭可耻失败

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十二日发表题为《在莫斯科修正主义者反华计划中的印度反动派》的文章，揭露和谴责苏修叛徒集团加紧勾结印度反动派，并伙同美帝国主义策划反华阴谋，在中国边境挑起武装冲突的罪恶行径。

文章说，苏修国防部长格列奇科最近访问印度是莫斯科修正主义者和印度反动分子之间反革命全面合作的组成部分。这一合作的根子扎在苏美妄图主宰世界和划分势力范围的“神圣同盟”上。这一同盟的主要矛头首先指向中华人民共和国：它是各国人民的自由、革命和社会主义的强大保卫者，是破除和粉碎美帝和苏修称霸世界计划的不可逾越的堡垒。华盛顿和莫斯科过去和现在给予印度反动派以全面的“援助”和支持，正是建筑在苏修美帝反华和反革命同盟的基础上的。

文章说，几年前印度反动派向人民中国发动的、然而遭到了可耻失败的武装进攻，它对巴基斯坦发动的武装侵略，英迪拉·甘地反动政府正在疯狂地进行反华活动，这一切清楚地证明，印度反动派受命充当挑衅者和反革命的积极角色。印度反动派还把美帝和苏修提供的武器用来镇压国内为争取真正的民族和社会解放而奋起战斗的解放力量。印度反动派的头子们已经把国家变成了美帝和苏修的殖民地，变成了反对人民中国的“火力包围圈”链条上的一个重要环节。

文章揭露说，勃列日涅夫—柯西金叛徒集团派遣国防部长格列奇科去印度是为了到现场察看在莫斯科、华盛顿和新德里之间协调好了的秘密计划基础上的军事准备，策划新的反华反革命阴谋。

文章指出，正当苏联修正主义者对中华人民共和国进行武装挑衅的时候，苏修国防部长亲临印度去视察反华活动方面的南翼这一事实，再次暴露了克里姆林宫的领导人的社会帝国主义者的真面目，再次证明了他们伙同美帝国主义对“火力包围”中国特别重视。苏联修正主义者三月二日在中国边境发动罪恶挑衅时，格列奇科正在新德里进行正式访问，同印度反动派的头子们策划反华计划，这是完全可以理解的。

文章最后指出，在无产阶级文化大革命中受到锻炼的、用毛泽东同志的马克思列宁主义的伟大思想武装起来的伟大的中国人民，正所向无敌地在革命和社会主义的道路上前进。世界上没有力量可以阻挡中国人民在这条道路上前进。苏联修正主义者不要忘了中国人民和英勇的中国边防部队对于他们三月二日的罪恶挑衅所给予的应有的回答，印度反动派要牢牢记住他们一九六二年在对中国的侵略中所遭到的可耻的失败。如果人民中国的敌人胆敢采取新的冒险，中国人民拥有一切必要的手段叫他们自食其果；苏修美帝和印度反动派的反华阴谋活动必将象过去一样遭到可耻的失败。

描述：

