id: 3b1a5bb9c6
标题：光辉的纪录　战斗的艺术——评全国摄影艺术展览
日期：1972-7-23
是否是时间段：false
作者：赵英
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的纪录　战斗的艺术

——评全国摄影艺术展览

赵英

为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年而举办的全国摄影艺术展览，展示了三十年来我国革命摄影工作在毛主席的无产阶级文艺路线指引下所取得的可喜成果。这些作品热情地歌颂了我们伟大的党和伟大领袖毛主席，歌颂了我们伟大的人民和伟大的军队，真实地纪录了我国各族人民在党和毛主席的英明领导下，从武装夺取政权到巩固无产阶级专政的战斗历程，形象地反映了毛主席的革命路线在各个历史时期的伟大胜利。它将激励我们更好地学习毛主席《讲话》的精神，继承我国摄影工作的革命传统，提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性，进一步促进我国社会主义摄影艺术事业更加发展和繁荣。		一

全国摄影艺术展览展出的四百余幅照片，有的是革命战争年代摄影工作者在枪林弹雨中拍摄的作品，有的是战斗在三大革命运动第一线上的专业和业余作者的新作。这些具有革命的政治内容和战斗的艺术风格的作品，热情地歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是我们学习党的历史，进行思想和政治路线教育的生动教材，也是对刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线的有力批判。

这次影展展出的毛主席在各个历史时期的染印彩色照片，是毛主席伟大革命实践的光辉写照。从毛主席在江西革命根据地讲演，在延安窑洞中写作，转战在陕北战场，到毛主席在天安门城楼上宣告中华人民共和国成立，检阅无产阶级文化大革命队伍……。看着这一幅幅珍贵的照片，我们深深感到：中国革命的航向，全靠毛主席指引，中国革命的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利。

在这些染印彩色照片中，有许多是毛主席和各族人民群众在一起的镜头，体现了伟大领袖和人民群众的亲密关系。在这里，我们看到毛主席和小八路亲切谈话，和老贫农亲切握手，毛主席在钢铁工人中间，毛主席在解放军连队里，毛主席走遍祖国大地，毛主席永远和群众心连心！……这些珍贵的照片，使我们受到巨大的鼓舞，激发我们更加热爱伟大领袖毛主席，更加坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

这次影展真实地纪录了中国人民三十年来的革命斗争生活，揭示了“历史是人民创造的”这一马列主义的伟大真理。

那些纪录抗日战争、解放战争战斗生活的历史画面，颂扬了毛主席人民战争的光辉思想。我们在这里看到：古长城上，猛击敌寇；南泥湾里，开荒生产；地道战、地雷战，显示了人民群众的无穷智慧；越秦岭、过长江，纪录了人民军队的胜利进军。从打炮楼、烧碉堡、解放城镇的战斗场面，我们看到了人民军队浴血奋战的真实情景。在那些反映军民关系的照片里，呈现出军爱民、民拥军、团结战斗骨肉亲的动人景象。那些支前的小车队，那些手执红缨枪的民兵队伍，形象地说明我们的军队之所以战无不胜，正是由于它深深扎根于人民群众之中。

在纪录抗美援朝战争的作品里，我们可以看到中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，打击美国侵略者的激烈战斗场面。在前沿阵地上，在生产劳动中，中朝人民相互支援，团结一致，敢于斗争，敢于胜利。这些作品热情歌颂了中朝人民的革命英雄主义气概和用鲜血凝成的战斗友谊。

新中国成立后，毛主席领导全国人民，坚持无产阶级专政下继续革命，取得了一个又一个伟大胜利。这里展出的建国以来的作品，展现了中国人民继续革命的雄伟步伐，描绘了社会主义革命和社会主义建设的壮丽图景，反映了无产阶级文化大革命的伟大胜利。从沸腾的矿区，到丰收的农村，从南海渔场，到塞外草原，到处是火热的斗争，到处是繁荣的景象。其中，最近几年来的作品，反映了全国各族人民在党的“九大”团结、胜利路线指引下，深入开展思想和政治路线教育，各条战线都呈现一派抓革命、促生产的大好形势。这里展出了革命样板戏和革命现代戏剧照，生动地表现了舞台上的工农兵英雄形象，真实地反映了革命文艺工作者实践毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果。

这次影展中的作品，突出地塑造了工农兵的英雄形象，着重刻画了他们的精神面貌，宣扬了他们的高贵品质，发挥了“帮助群众推动历史的前进”的战斗作用。从无产阶级国际主义战士白求恩，全心全意为人民服务的张思德，到毛主席的好战士雷锋，工人阶级的先锋战士王进喜，大寨大队的带头人陈永贵，……塑造了一大批工农兵英雄人物的鲜明形象。在这些作品中，作者经过认真的观察、体验，力求在工农兵的斗争实践中，选择最能表现人物精神面貌的一个瞬间，突出他们一心为人民，一心为革命的崇高品质。《无产阶级国际主义战士白求恩》这幅作品，纪录了白求恩同志在抗日战争前线为我军伤员做手术的情景。从那临时用作手术室的破庙的环境，从白求恩同志朴素的衣着，特别是从他那一丝不苟、专心致志的工作态度，我们看到了一个毫不利己专门利人的伟大国际共产主义战士的崇高形象。

《怒火满胸膛》这张照片纪录的是大庆“铁人”王进喜批判刘少奇反革命的修正主义路线的特写镜头。看着王进喜在话筒前挥舞拳头的有力动作，看着他那怒火燃烧着的面部表情，我们仿佛听到了王进喜对刘少奇一类骗子义正词严的痛斥，体会到大庆工人阶级捍卫毛主席革命路线的坚强决心。		二

毛主席在《讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”我国革命的摄影工作，是我们党的革命事业的一个组成部分，是为无产阶级的政治路线服务的。全国摄影艺术展览的成绩，正是广大专业和业余摄影工作者努力执行毛主席革命文艺路线的结果。

坚持摄影艺术为工农兵服务的方向，是一个根本的问题、原则的问题，也是无产阶级摄影艺术和一切剥削阶级摄影艺术的根本区别。长期以来，刘少奇一类骗子千方百计地从右的或极“左”的方面干扰、破坏毛主席的革命文艺路线，极力推行反革命的修正主义文艺路线，妄图改变摄影艺术为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，使摄影艺术变成为地主资产阶级服务、为复辟资本主义制造舆论的工具。但是，广大革命摄影工作者，在毛主席革命文艺路线指引下，不断同反革命的修正主义文艺路线进行斗争，努力使摄影艺术为工农兵服务，为无产阶级政治服务，紧密配合现实斗争，在各个革命历史时期都创作许多为工农兵欢迎的好作品。特别是抗日战争、解放战争时期，我国革命的摄影工作者，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，投身到火热斗争生活中去，满腔热情地歌颂无产阶级和劳动人民的革命斗争，塑造工农兵的英雄形象。这些摄影作品发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。有的摄影工作者为革命牺牲了自己的生命。这次展出的《篝火》、《军民同插秧》和《平毁封锁沟》等照片，就是革命烈士的遗作。

影展中展出的优秀摄影艺术作品所以具有深刻的教育意义和强烈的艺术感染力，主要是由于作者在正确路线指引下，在深入群众、深入生活的过程中创作出来的。《地道战》这幅优秀作品，拍摄的是比较难于表现的独特的战斗形式。由于作者经常在各式各样的地道里爬上爬下，爬进爬出，曾经同群众一起多次参加过这种战斗，经过反复的观察、实践，终于摄取了游击队员刚刚爬出地道口就英勇射击的生动场面，表达了地道战灵活机动地打击敌人的战斗情景，体现了人民战争的伟大思想。

这些优秀摄影作品的创作经验证明：工农兵的革命斗争生活，是摄影艺术创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。摄影工作者“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”，这样才能创作出思想深刻、形式生动的摄影作品。我们要坚持毛主席关于实践第一的观点，在深入实际、调查研究的基础上，进行摄影创作。那种认为摄影作者就是在现场拍照，不存在“深入不深入”的问题的看法是错误的。

这次影展中许多优秀作品的产生，不仅由于作者具有明确的创作方向和深厚的生活基础，而且在于作者有熟练的摄影基本功，具有反映生活的艺术技巧和能力。这些优秀作品的创作过程告诉我们，作者在正确路线指导下，在深入生活的基础上，必须加强基本功的锻炼，在技术上精益求精，调动一切摄影艺术手段，为更好地表达主题思想服务。

无产阶级的摄影艺术，必须坚持政治标准第一的观点，强调政治统帅艺术，同时也要重视艺术形式的作用，努力用完美的艺术形式表达革命的政治内容。要努力做到“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。刘少奇一类骗子出于他们反革命的政治需要，时而鼓吹“艺术至上”，反对无产阶级政治挂帅，时而鼓吹“政治可以冲击艺术”，破坏无产阶级艺术创作。我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的这些反革命谬论，正确处理政治和艺术的关系，继续“进行文艺问题上的两条战线斗争”，“既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向”。我们要在正确的政治方向指引下，勇于进行创造性的艺术实践，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。要提倡各种形式的创作，鼓励拍摄内容革命、形式健康的各种题材的摄影作品。在摄影创作中那种“不求艺术有功，但求政治无过”的现象是有害于摄影艺术创作的。

路线是个纲，纲举目张。我们要深入开展思想和政治路线方面的教育，继续开展对于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的批判和斗争，增强路线斗争观念，提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们要遵照毛主席的教导，长期地、无条件地、全心全意地到工农兵群众中去，到三大革命运动的实践中去，在同工农兵相结合的过程中改造世界观，在艰苦的艺术实践中不断提高摄影基本功，使摄影艺术真实生动地反映我们伟大时代的斗争生活，努力实现毛主席提出的“希望有更多好作品出世”的伟大号召。

描述：

