id: 3b1c74fc3b
标题：中锡友协举行招待会  庆祝锡兰独立二十三周年  郭沫若副委员长等出席招待会
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中锡友协举行招待会

庆祝锡兰独立二十三周年

郭沫若副委员长等出席招待会

新华社三日讯　中国锡兰友好协会今晚举行招待会，庆祝锡兰独立二十三周年。

锡兰驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，大使馆外交官员以及在北京的其他锡兰朋友，应邀出席了招待会。

人大常委会副委员长郭沫若，和有关方面负责人方毅、白相国、韩念龙、陈德和、张瑞云、丁西林、朱开印、陈舒怀出席招待会。

招待会在热情友好的气氛中进行。对外友协副会长丁西林首先在招待会上祝酒。他赞扬锡兰在西丽玛沃·班达拉奈克夫人领导下，在反对帝国主义、殖民主义和发展民族经济的斗争中取得的成就。丁西林指出，中锡两国人民的传统友谊，在两国政府和人民的共同努力下，有了新的发展，这种友谊和两国之间的友好合作关系今后必将进一步得到发展。卡朗纳戈达大使在祝酒时指出，随着一九四八年锡兰的独立和一九四九年中华人民共和国的成立，两国的关系打开了新的一页。锡中两国在过去都是长期遭受外国统治的，当前有着许多问题需要解决。为了互相学习，近年来，两国的关系在各个方面都获得了新发展。卡朗纳戈达大使赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下，在无产阶级文化大革命和在生产建设中所取得的胜利和成就。

描述：

