id: 3b1d591eaa
标题：青岛化工原料批发站  深入工业部门进行收旧利废
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛化工原料批发站

深入工业部门进行收旧利废

据新华社济南十六日电　青岛化工原料批发站广大商业人员和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，积极帮助工业部门开展对废水、废气、废渣的综合利用，化害为利，变废为宝，为国家创造了大量财富。

无产阶级文化大革命以来，他们已先后帮助二十多个工厂回收利用废水、废渣一万八千八百多吨，废气四万多立方米，为国家生产出十五种产品、二千三百多吨重要化工原料，有力地支援了社会主义建设。

过去，这个批发站由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义路线的毒害，错误地认为处理“三废”是工业部门的事，批发站干这项工作是“多管闲事”。也有的认为，处理工业垃圾费劲大、利润少，是赔本货，因而不积极帮助工业部门收旧利废，使大量废水、废气、废渣，白白地浪费掉。无产阶级文化大革命中，他们认真学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大指示，深入开展革命大批判，大家反复讨论了综合利用和厉行节约的关系，认清了综合利用对于建设社会主义的重大意义。在提高认识的基础上，他们组织了专业班子，深入工厂调查研究，了解资源，同时建立了小型试验厂，配合工业部门，试验对“三废”进行回收和综合利用的方法，有力地推动了这一工作的深入开展。

描述：

