id: 3b1fed7d76
标题：提高觉悟  分清是非  办好社会主义商业
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高觉悟  分清是非  办好社会主义商业

青海省大柴旦五金商店过去年年亏损，被人们称为“老亏赔”。经过无产阶级文化大革命，全店职工在深入进行斗、批、改的过程中，以路线为纲，认真开展革命大批判，改善了经营管理，提高了劳动效率，扭转了“老亏赔”的局面。

狠抓路线教育，改善经营管理

文化大革命以来，这个商店的职工狠批了刘少奇一类骗子散布的“唯生产力论”和“利润挂帅”等谬论，摆正了为工农兵服务的大方向，先后建立了一些方便工农兵的服务制度，克服了过去单纯在利润上打圈子的倾向。但是，又出现了另一种倾向。有人说：“家大业大，赔点没啥”，“只管埋头干，管它赔和赚”；还有的认为“抓政治保险，抓业务危险”，担心一抓经营管理又变成“穿新鞋，走老路”，重犯“利润挂帅”的错误。针对这种倾向，商店党支部领导职工学习了毛主席的“一分为二”的哲学思想和有关政治与业务的关系的论述，使大家认识到：人民委托我们办好社会主义商业，我们必须以毛泽东思想为统帅，搞好企业经营管理，这是落实“抓革命，促生产”方针的大问题。利润挂帅和不计成本、不要利润这两种倾向，表现形式不同，其实质都是脱离无产阶级政治的。经营管理属于上层建筑范畴。无产阶级有无产阶级的经营管理，资产阶级有资产阶级的经营管理，都是为本阶级利益服务的。无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙推行资产阶级的“生意经”，企图把社会主义商业引向邪路。这一套必须批判。坚持无产阶级政治挂帅，改善经营管理，提高劳动效率，加强经济核算，是办好社会主义企业的唯一正路。

认识统一以后，步调也就一致了。他们在抓经营管理的过程中，注意排除来自右的和“左”的方面的干扰，紧紧把住为工农兵服务的大方向，坚持以毛主席的光辉哲学思想为指导，依靠群众，调查研究，摸清规律，加速商品流转，勤俭办商店，从而保证了企业管理水平的不断提高。

坚持实践第一的观点，掌握商品流转规律

过去，大柴旦五金商店制订购销计划时，只是笼统地研究商品的购进和销售总值；做具体的商品采购计划时，也只是简单地参照上一年度的销售情况，把数字略加大些。结果常常不切合实际，不少商品不是积压，就是脱销，使他们在商品供应中处于被动状态。有的同志说：“大柴旦这个地方，商品销售没个规律，计划订不订一个样。”

究竟这里的商品流通有没有规律呢？大柴旦五金商店职工遵照毛主席的教导，迈开自己的双脚，到群众中和用户中进行了细致的调查，并把近几年来供应的商品一个一个品种、一个一个规格地进行调查、统计和分析，初步摸到了一些规律。如：一般没有脱销过的商品，每年的供应量大体上正常，随着生产的发展而逐年有所上升。有些一时脱销过的商品，供应情况就不正常，往往表现为波浪式：头一年销售过多，第二年必然销售减少。这是因为一时的脱销造成了某些用户的紧张心理，他们在货多的时候就多买了存起来，留着慢慢用。根据这种情况，他们在制定计划时，不是仅仅根据前一年的销售情况，而是把几年的销售情况联系起来，加上当年的新情况（生产的发展、基本建设规模等），进行综合分析。这样作出来的计划，就比较切合实际了。现在，每一种商品，在一年的各个季节大体需要供应多少，他们基本上做到了胸中有数，初步掌握了主动权；积压和脱销的现象大大减少，商品流转大大加快，扭转了商店的亏赔状况。

本报通讯员

描述：

