id: a8c26ac24a
标题：西班牙《斗争》揭露苏联是当今世界和平的主要威胁  苏联准备发动战争实现称霸世界的野心
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙《斗争》揭露苏联是当今世界和平的主要威胁

苏联准备发动战争实现称霸世界的野心

新华社马德里一九七七年十二月十九日电　西班牙劳动者革命组织机关刊物《斗争》在最近一期发表该组织中央委员会委员曼努埃尔·格丹撰写的文章，揭露苏联社会帝国主义称霸世界的野心。

文章说：“苏联不仅企图征服世界上的某些特定地区，而且想取得对美国的优势，取而代之，进而统治全世界。苏联正在准备发动一场新的战争，以实现其统治世界的目的。因此，尽管苏联侈谈‘裁军’，‘禁止核武器’……但对世界各国人民，对各国政府来说，越来越清楚的现实表明，苏联是当今世界和平的主要威胁。”

文章在阐述了苏联已经从一个社会主义国家变成了一个垄断资本主义、帝国主义和好战的国家后指出，“苏联的策略是清楚的：它以一个‘进步国家’和‘各国人民的朋友’的面目出现，而将其真正的社会帝国主义本性掩盖着。”“但是大量材料表明，今天俄国领导人的着眼点，不在于帮助世界各国人民，而在于统治、剥削他们。”

文章最后说：“我们相信，只要包括苏联人民和美国人民在内的各国人民联合起来，就一定能够战胜两个超级大国。”

描述：

