id: a8c690fbfb
标题：深入批林批孔　春耕劲头更大  新都县干部社员决心夺取农业更大丰收
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　春耕劲头更大

新都县干部社员决心夺取农业更大丰收

据新华社成都一九七四年三月二十日电  四川省新都县在批林批孔运动推动下，春耕生产搞得热气腾腾。

新都县去年粮食平均亩产量达到一千二百多斤，是四川省粮食产量较高的县。批林批孔运动的开展，鼓舞了这个县的广大干部、群众夺取今年更大丰收的斗志。各社队贫下中农说，林彪效法孔老二“克己复礼”，诬蔑社会主义，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义，我们在狠批林彪、孔老二的同时，就要同林彪反革命的修正主义路线针锋相对，坚决贯彻执行党的基本路线，为革命积极发展社会主义农业生产，巩固和发展文化大革命的伟大成果。各社队在批林批孔运动的推动下，普遍修订了增产计划，决心夺取今年农业的更大丰收。天元公社五桂大队去年粮食平均亩产量突破了两千斤。今春，随着批林批孔运动的开展，干部、社员夺取高产再高产的革命干劲越来越大。入春以来，全大队准备的肥料比去年充足，种子全都是精选的良种，各种耕作机械和农具已经检修一新，早稻育秧田的犁耙工作也已提前进行。

描述：

