id: a8c8c4cba7
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》评尼克松“就职演说”指出  漂亮字眼掩饰不了美帝走投无路的困境  苏修无耻美化美帝新头目，目的是要同美帝进行新的全球反革命交易
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》评尼克松“就职演说”指出

漂亮字眼掩饰不了美帝走投无路的困境

苏修无耻美化美帝新头目，目的是要同美帝进行新的全球反革命交易

据新华社地拉那二十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十六日发表评论，揭露尼克松的“就职演说”无法掩饰美国内外交困的处境和政治、经济、军事方面的危机；谴责苏修叛徒集团对美帝国主义的新头目尼克松的无耻捧场。

评论说，美国内外交困的处境、经济危机和政治、军事方面接二连三的失败，迫使尼克松在演说中对一些主要问题含糊其词，而对推行华盛顿的众所周知的压迫和侵略政策却是那样坚决。

评论说，也许是尼克松记起了一句古老的成语：“在被处绞刑的人家里，切勿谈论绞索。”由于不想使就职仪式的气氛变得暗淡无光，他认为比较聪明的办法，就是使用“和平”、“友谊”、“自由”、“福利”等等吸引人的漂亮字眼，来掩饰美国没有出路的局面和种种失败。

评论接着指出，历届美国政府内外政策的特点，过去是、现在仍然是在国内使用暴力，在国际上干强盗的勾当。如果相信尼克松的“和平”、“自由”、“福利”——修正主义宣传机器现在正是这样宣传的——等论调，这不是一般的受骗或是天真的错误，而是同最疯狂的反共思想妥协，是同各国人民的自由的最凶恶的敌人积极合作，是对尼克松之流老练的反革命分子的行动的支持。

评论揭露了苏修叛徒集团对尼克松上台的无耻捧场。评论说，苏修头目波德戈尔内和柯西金赶紧发出热烈的电报向尼克松表示祝贺，在贺电中他们强调将努力同美国“加强友好关系”，将“竭尽可能来解决业已成熟的国际问题”。修正主义通讯社塔斯社和其他修正主义宣传机构还把尼克松的这篇演说看作是“和平事业”占主要地位的一篇演说，并着重渲染尼克松演说中表示愿意进行谈判的那些段落。修正主义宣传机构这种做法是竭力做舆论准备，要使人们相信“魔鬼并不象人们所说的那样凶恶”。因而，就可以在全球范围内同尼克松进行新的反革命交易。

评论指出，尼克松在演说中使用了特别暧昧的外交辞令。但掩盖不了他的阴谋的实质。他承认，为了美国本身的最高利益，首先必不可少的是继续进行旨在主宰世界的帝国主义和修正主义之间的反革命勾结，而且把这种勾结作为一个头等重要的手段，妄图同毛泽东同志领导的不可战胜的伟大的社会主义中国对抗，打击世界革命人民和使他们屈膝投降，遏制和扑灭全世界的反帝解放运动。但是，正如尼克松也不得不承认的那样，对于帝国主义、修正主义和反动派来说，今后的日子是更加不好过了。

评论最后说，各国革命人民是帝国主义的掘墓人。这就是历史的逻辑。

描述：

