id: a8c8ae1506
标题：电视剧的新收获
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：丁浪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视剧的新收获

丁浪

电视剧这朵崭新的艺术之花蓓蕾初放，在群众中引起了广泛的兴趣。去年国庆节全国电视剧大联播，播出了近五十部电视剧，其中有歌颂工人阶级新风貌的《乔厂长上任记》，写农村生活的《瓜儿甜蜜蜜》、《结婚现场会》，表现部队青年勃勃英姿的《微笑》，赞扬年青一代高尚情操的《女友》，反映知识分子不幸遭遇的《盼》，抨击社会上不正之风的《他是谁》、《洞房》等等，体裁风格多种多样，有正剧、喜剧、悲剧、讽刺剧，有的明快，有的含蓄，有的辛辣，其中一些作品深深打动了观众的心。

最近，广大电视工作者们振奋精神，大胆探索，又创作和播放了一批反映现实生活的电视剧，其中《凡人小事》、《葫芦坝的故事》、《选才》、《手足情》等等，给广大电视观众留下了深刻的印象。

这些电视剧有一个鲜明的特色，就是令人强烈地感到生活的脉搏在跳动。作者善于在日常生活普遍存在的现象中，寻找积极的因素，抑恶扬善，让观众产生一种时代潮流滚滚向前的豪迈之情。《凡人小事》讲的是一个中学女教师要求调动的故事。全剧没有离奇曲折的情节，没有讲什么大道理，作者用朴素的手法，细腻地表现了女教师的困难以及在请求调动中遇到的种种阻力。这一切可以说是观众十分熟悉的，首先让人产生一种身临其境的亲切感，厌恶那种不见厚礼不办事的人，同情穷困的女主人公，并衷心欢迎那个不接受礼物，为群众解决困难的张书记。作者通过张书记两次家访，生动地表现了他高尚的内心世界。当他第二次踏雪家访，退回礼物并告诉女教师调动问题已经解决时，那可敬可亲的形象，让人觉得老八路回到我们生活中来了。塑造真实的艺术形象，发扬积极因素，克服消极因素，以帮助人们推动历史前进，这是广大电视工作者的光荣职责。

反映生活，并非粉饰生活。不能回避十年动乱给社会生活所造成的严重混乱和人们身心上受到的创伤。问题在于要全面地了解和反映我们时代的真实，表现人们在拨乱反正之中不断医治伤痕，勇敢地创造，把生活的巨轮推向前进。《选才》在这方面取得了可喜的成绩。老教授凌磊爱才、重才，但他万万没有想到在一次考才中，他选中的竟是十年浩劫时“有负于自己”的学生贺群。这使老教授平静的心胸里漾起波澜。经过激烈的思想斗争，他决定亲自登门要贺群复试，并且胸襟坦荡地对贺群说：“你可以负于我，我不能负于党和人民。”当然，最后弄清了这是一场误会，贺群不是那种伤天害理的人。但是，凌教授那种宽阔的胸怀是值得人们尊敬的，现在提出这个问题具有重大的现实意义。当人们从鄙薄知识、迷信权力的封建主义桎梏下解放出来，并且得到人民授予的“选才”的权力时，是否把党和人民的利益摆在首位，不计较个人恩怨，这是一场严峻的考验。在现实生活中如果有许多象凌教授这样坚持原则的新时代的伯乐，那么，无数的千里马将在四化的大路上驰骋，把美好的未来牢牢掌握在手中。

生活象大江奔腾，日新月异，作者能否抓住和表现新生活中的新矛盾、新人物，往往影响一部电视剧的艺术效果。《手足情》就是抓住了当前生活中刚刚出现的社会矛盾，给以艺术的概括，歌颂了服务行业的青年为群众谋福利的新风貌。《手足情》巧妙地写了在全民所有制冷饮店的哥哥和在集体所有制茶摊的弟弟之间的冲突，有力地批判了官商思想，歌颂了为人民服务的高贵品德。

《凡人小事》、《选才》、《手足情》敢于揭露矛盾，对官僚主义、特殊化、不正之风作了有力的鞭挞，同时，努力地发掘人物精神世界的美，热情赞颂现实生活中新的事物，表现蕴藏在人们内心深处改造现实的崇高理想和巨大力量。通过凌磊、张书记、武红旗这些生动的艺术形象，从不同的侧面让人看到党的优良作风正在恢复，看到光明和希望使人感奋。

这几部电视剧刻画人物都比较注意真实。过去，曾有不少观众反映有些电视剧人物形象的刻画显得假。根据小说《许茂和他的女儿们》改编的电视剧《葫芦坝的故事》，在这方面作了不少的努力。编导以许秀云的命运变化作主线，在复杂的人物关系和尖锐的矛盾纠葛之中，去刻画人物性格，展现他们丰富的内心世界。由于事件集中、线索单纯、矛盾尖锐、层次分明，许秀云同金东水、许茂以及姐妹之间的矛盾冲突掌握得有分寸，真实感强，因此，成功地塑造了许秀云这个勤劳朴素、温柔而刚强的中国劳动妇女的典型。金东水的形象也是鲜明可信的。他俩坎坷曲折的命运，有如一面镜子，使观众形象地看到我国人民在被林彪、“四人帮”迫害、践踏的年月里，也从来没有丧失信心，没有抛弃希望，而对美好的生活充满强烈的追求，这就是我们民族的不屈精神。

电视剧这一崭新的艺术形式，前途无可限量，只要它随着时代前进，不断提高艺术质量，就一定会在群众中生根。当前剧目中存在一些缺点，甚至不无幼稚之处，是完全可以在前进中克服的。观众对于电视剧寄予很大的期望。

描述：

