id: a8cb935816
标题：“纽约先驱论坛报”载文承认  美国对西欧国家的控制已处于动摇状态  英国“泰晤士报”对西欧各国经济衰退的趋势表示不安
日期：1953-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“纽约先驱论坛报”载文承认

美国对西欧国家的控制已处于动摇状态

英国“泰晤士报”对西欧各国经济衰退的趋势表示不安

【新华社一日讯】据塔斯社纽约八月三十日讯：“纽约先驱论坛报”发表了评论员斯图尔特·艾尔索普的一篇文章。

艾尔索普说：“目前已经不难预见到美国和它的盟国分道扬镳的形势。法国未能批准欧洲军条约，也许就是这个形势的开端。在欧洲，没有一个人不认为，美国领导的西方联盟已处于令人吃惊的动摇状态。没有一个人不认为，这主要是由于美国的威望以及美国领导能力在最近几个月已经大大低落。甚至政府的重要驻外代表也有这种见解。

“事实上，艾森豪威尔任命的最出色的驻外代表、驻英大使温思罗普·阿尔德里奇和驻法大使道格拉斯·狄龙，已经就这个问题拍来一连串电报，请华盛顿加以警惕。这些电报特别谈到麦卡锡主义对美国威望的影响……像焚书这种毫无意义的举动，使美国显得滑稽可笑，这是任何大国所不堪忍受的。”

艾尔索普接着说：“在美国大选后，欧洲人凝神期待着在竞选中所保证的美国外交政策的大转变。他们心惊胆战地担心美国在东欧和亚洲的军事冒险。现在他们害怕美国政策，并不是因为它可能要改变，而是因为它似乎不能改变。例如，美国驻外代表甚至奉到命令，只能谈论成立欧洲防务集团，不得谈论还有什么其他办法。”

艾尔索普认为：美国政策在过去几个月中的真正失败，是它没有能够使别人相信欧洲问题要取得协议是不可能的。他说：“邱吉尔在五月十一日发表的希望设法与俄国人达成和平协议的著名演说，一时在欧洲引起了惊人热烈的反应。这个事实值得华盛顿方面慎重考虑。欧洲的领袖们，左派的也好，右派的也好，谁也不敢批评这个被华盛顿斥为‘不负责任的’建议。

“事实是：自从一九五○年以来，美国在欧洲的政策一直是以这样一个概念为基础的：欧洲分为两部的局面……是恒久不变的。

“对欧洲人说来，这种局面差不多是不能忍受的。对德国人说来，这意味着德国永远处于分裂状态。对法国人和英国人说来，这意味着，如果发生了战争，他们国家的生存就大成问题。可是，目前的政府却比前任政府更坚持这个概念。华盛顿对邱吉尔演说的愤怒反应以及华盛顿显然不愿认真讨论关于恢复德国统一的建议，都清楚地说明了这一点。关于麦卡锡的吵嚷，只是美洲和欧洲之间的鸿沟的征象而已。如果我们继续拒绝一切，坚持己见，这条鸿沟就会越来越宽，而使我们的外交政策全部垮台。”

【新华社一日讯】伦敦消息：英国主要的资产阶级报纸之一“泰晤士报”在八月二十四日的评论中，对欧洲资本主义国家经济衰退趋向表示不安，并认为资本主义世界市场上的竞争将更趋激烈。

“泰晤士报”指出：西欧工业在战后曾经靠美

“援”、朝鲜战争开始时原料市场的“景气”和武器生产的扩张而一度获得畸形的发展，但到一九五二年年中已经停止上升；而到去年年底，五金和机器工业“已经碰到困难”。“泰晤士报”说：“法国、比利时、瑞典及其他某些国家的生产量，在今年头几个月已比一年前有显著的低落；西德的生产量在以前曾有显著的增加，最近也增加得很少了。大多数舒曼计划国家的钢产量都在减低，德国今年第二季度的钢产量比去年少。这些情况是否会继续下去以及今年秋天是否能带来恢复，这还要看将来的事实才能知道。然而，目前的迹象是不能令人鼓舞的。欧洲五金及机器的出口已大为减少。”

“泰晤士报”接着说，从西德机器工厂最近的订货单可以看出，国内订货已经进一步减少了，而国外订货有些增加。它认为这“可能反映着这种情形：德国公司因为受到国内售货的限制，可能更加拚命要做些外国买卖”。

描述：

