id: a8cb2be503
标题：热烈庆祝阿人民军光荣节日
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,黄永胜,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼举行招待会

热烈庆祝阿人民军光荣节日

康生同志等应邀出席了招待会

哈卡尼同志和黄永胜同志在讲话中表示，中阿两党两国人民和两国军队，将永远肩并肩紧密地团结在一起，为彻底埋葬美帝苏修和他们的一切走狗而共同奋斗

新华社十日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼今晚举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年。

出席招待会的，有中共中央政治局常委康生；

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作；

国防部副部长肖劲光。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和大使馆其他同志出席了招待会。

哈卡尼同志和黄永胜同志，在洋溢着革命友谊和战斗团结的招待会上先后讲了话。

哈卡尼同志说，我国人民军是党和恩维尔·霍查同志在民族解放斗争的烈火中，建立起来的。她光荣地完成了她所担负的消灭国内外敌人的所有任务。人民军还同我国人民一道，克服了无数困难，最后取得胜利，在阿尔巴尼亚建立了无产阶级专政的政权。我国人民军在其整个活动中，从一开始，就是依靠人民群众。群众路线，自力更生，不是等待外来解放，成了胜利克服各种困难的保证。党和恩维尔·霍查同志一贯教导我们，用无产阶级政治来统帅军队的组织、领导和生活，狠抓政治工作，提高阶级觉悟。最近几年，党对军队采取的一系列措施，使军队的生活更加革命化。

哈卡尼强烈谴责美帝苏修互相勾结，镇压各国人民和革命运动，并且无所不用其极地进行反华。他强烈谴责苏修叛徒集团在中国边境进行武装挑衅，并且伙同其走卒，在莫斯科黑会上猖狂反华。他指出，这并不说明他们有力量，反而说明他们虚弱、腐朽，说明他们之间以及他们国内矛盾的进一步加深。

哈卡尼同志说，英雄的革命旗手和世界的社会主义堡垒——中华人民共和国，在共产党和毛主席的英明领导下，在党的第九次代表大会胜利闭幕以后，立即落实这次代表大会具有历史意义的各项决议，使中国在各个领域里变得更加强大和更加繁荣昌盛。做为你们的兄弟和亲密的战友，我们对这些成就感到无比高兴，并把它看作是我们的成就，看作是社会主义不断革命的成就。

哈卡尼同志说，阿中两国武装部队，将永远肩并肩紧密地团结在一起。我们将一起为粉碎帝国主义和修正主义敌人的侵略阴谋而战斗。我们确信，不论任何敌人，单独来也好，合伙来也好，必将被消灭在战无不胜的人民战争的风暴里。

黄永胜同志在讲话中代表中国人民和中国人民解放军向阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军表示最热烈的节日祝贺。

黄永胜同志指出，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民军走过了光辉的战斗历程。阿尔巴尼亚人民军的光荣历史证明，她是一支用马克思列宁主义武装起来的真正的人民军队，是敢于斗争、敢于胜利的富有无产阶级彻底革命精神的军队。

他赞扬阿尔巴尼亚人民军坚持无产阶级建军路线，突出无产阶级政治，大力推进了革命化建设，提高了全军的政治思想觉悟，加强了部队的战斗力，促进了战备，使军队的建设呈现出崭新的面貌。

黄永胜同志谈到当前世界革命的大好形势时指出：在世界人民革命洪流的冲击下，美帝国主义和苏修社会帝国主义陷于政治经济危机，内外交困，走投无路。他们妄想重新瓜分世界，既互相勾结，又互相争夺。目前，他们竭力策划“中东慕尼黑”阴谋，千方百计地破坏阿拉伯人民的反帝革命运动，妄想扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。他们诱压兼施，企图扼杀越南人民的抗美救国战争。他们明来暗往，竭力拼凑反华包围圈。

黄永胜同志强烈谴责苏修叛徒集团，在中苏边境的许多地段进行武装挑衅，甚至挥舞核武器，对我国进行核威胁。

他说，中国政府通过外交途径谈判解决边界问题的立场是一贯的。但是，如果苏修叛徒集团认为我们这种态度是软弱可欺，可以用战争实现对中国的领土要求，那就完全打错了算盘。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，高举党的第九次全国代表大会团结胜利的旗帜，遵照我国人民的伟大领袖毛主席的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，对一切敢于来犯的侵略者，必将坚决、彻底、干净、全部消灭之。

黄永胜同志最后说，中阿两党、两国人民和两国军队，将更加紧密地团结在一起，互相支持，互相鼓舞，互相学习，为彻底埋葬美帝、苏修和他们的一切走狗而共同奋斗！

应邀出席招待会的，还有中国人民解放军各总部、各军种、兵种，政府各部门、北京市革命委员会以及有关方面负责人王新亭、张天云、张令彬、赵启民、乔冠华、李强、钟羽一、谢怀德、吴晓达、周荣国等。（附图片）图为哈卡尼同志在招待会上讲话。

新华社记者摄

描述：

