id: a8cd1155b0
标题：搞好秋季农业生产　力争全年农业丰收  衡山县委发动群众总结经验，端正路线，努力实现晚稻赶超早稻
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好秋季农业生产　力争全年农业丰收

衡山县委发动群众总结经验，端正路线，努力实现晚稻赶超早稻

编者按：秋粮和夏粮一样，也能做到稳产高产。问题在于领导抓得紧不紧和怎样抓。当前，正是加强秋粮作物，棉花、油料等经济作物田间管理和晚稻插秧的重要季节，也是自然灾害比较多的时候，把这一段工作抓好，是夺取全年农业丰收的关键。中共衡山县委发动群众认真总结经验，进一步端正了领导班子的思想政治路线。全县晚稻赶超早稻、夺取全年农业丰收的工作搞得扎实有力。这种做法很好，方向对头，可供参考。

本报讯　湖南省衡山县各级党组织认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，深入调查研究，努力办好样板田，总结和推广典型经验，制订增产的措施，扎扎实实地开展晚稻赶超早稻的活动，力争全年农业丰收。

今年，衡山县早稻生产比历史上的任何一年都好。在收好早稻的同时，县委发动各级领导，开展晚稻如何赶超早稻的讨论。通过学习讨论，大家深刻地认识到，早稻丰收并不等于全年丰收，晚稻生产在全年粮食生产中不是“搭头”，而是占举足轻重的位置。因此，努力把晚稻生产搞上去，夺取全年农业丰收，是加速发展社会主义农业，为巩固无产阶级专政奠定雄厚的物质基础的一项重要措施。

衡山县委还带领各级领导成员深入实际，调查研究，到群众中去总结晚稻赶超早稻的先进经验。地处丘陵的棠兴公社金龙大队红旗生产队，开展农业学大寨运动以来，把晚稻生产作为一季重要的粮食作物来抓，连续八年夺得晚稻丰收。去年，在严重的自然灾害情况下，晚稻亩产仍然达到七百三十斤。位于南岳云峰岭山腰的福田铺公社双峰大队第七生产队，风大雾多日照短，耕地土少石头多。队干部带领群众不断同“重钱轻粮”等资本主义倾向作斗争，大搞农田基本建设，坚持用同样的干劲和力量，抓早稻和晚稻，持续四年晚稻赶超早稻，两季单产过“双千斤”。去年，晚稻亩产达到一千零五十斤。而有的队与双峰七队比，晚稻产量相差很多。县委运用这些典型对比的事例，引导各社队分析了晚稻增产的可能和条件，使各级干部认识到，晚稻生产有许多有利的自然条件，只要备耕工作抓得早，抓得好，力争晚稻赶超早稻就有保证。

经过调查研究和总结典型经验，各级党组织加强了对晚稻生产的领导。在“双抢”以前，县直属机关抽调百分之六十以上的干部到生产第一线。他们还在白果、棠兴、贯圹、新桥四个公社办了四万亩晚稻丰产片，各公社、大队、生产队和农业科学研究单位，也都搞了各种样板田、试验田，总数占全县晚稻总面积的三分之一。

这个县的各级党组织充分利用农村政治夜校，引导干部、社员紧密联系农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，深入学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，克服各种错误思想，坚持抓革命，促生产。新场市公社咸宜大队第十一生产队早稻丰收定局以后，一部分人外出搞副业抓钱，晚稻生产劳力不集中。公社党委和大队党支部发现这一问题后，及时组织干部、社员群众，反复学习革命理论，狠抓阶级斗争，批判资本主义倾向，使出工的人数增加到占全队总劳力的百分之九十五以上，保证晚稻生产有足够的劳力。县委及时总结推广了这个队的经验，推动了全县力争晚稻赶超早稻的工作。

这个县的领导还注意带领群众把革命干劲和科学态度结合起来，贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。他们既总结本地的经验，又学习外地的经验。从晚稻的备耕、育秧、插秧到田间管理和防治病虫害，都亲自实践，干出经验，再在面上推广，一项一项地抓增产措施的落实。各级党组织带领群众自力更生、艰苦奋斗，广辟肥源，大积土杂肥，迅速改变了晚稻田缺肥的现象。今年，全县平均为每亩晚稻田所积的优质土杂肥，比去年增加近一倍。

这个县的各级党组织还组织各行各业支援农业，为晚稻赶超早稻献计出力。工业部门积极为晚稻生产化肥、农药、农机具，派出支农小分队，深入田头维修农机具。交通运输部门抢运支农物资。商业部门保证了农村生产资料和生活资料的供应，还帮助社、队生产土农药和腐植酸类肥料。全县干部和群众心往一处想，劲往一处使，积极为晚稻赶超早稻，夺取全年农业丰收多作贡献。

描述：

