id: a8ce0f8ed7
标题：坚持业余演出十八年的农村剧团
日期：1982-7-18
是否是时间段：false
作者：范玉山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持业余演出十八年的农村剧团

范玉山

在赣南山区有一个坚持十八年为群众演出的农村业余剧团，这就是江西省定南县月子公社的大屋大队业余剧团。该剧团成立于1964年。“文化大革命”中，虽然受到过一些干扰，但建团十八年来一直坚持为群众服务，活跃在这个县的岭北农村。他们在文艺为人民服务、为社会主义服务方针的指引下，多年来为群众演出了各种小型多样、喜闻乐见的文艺节目，其中有大、中型地方采茶剧以及自己创作的节目，同时还演出了许多小型多样的舞蹈、相声、山歌、莲花等民间文艺节目。他们多年来为邻社、邻队群众演出短小精干的文艺节目，不仅活跃了农村文艺生活，满足了农民群众的文艺需求，而且用社会主义思想教育农民，广泛及时地向群众宣传了党在各个时期的路线、方针、政策，及本地的新人新事。这对提高人民群众的思想觉悟，建设社会主义精神文明，都起了积极的作用。

他们贵在坚持，好在多样的基本经验：

一是支部重视，加强领导。大屋大队党支部对这个业余剧团的健康成长，一直都很重视。从成立开始，关于人员调选、剧团设备、节目排演和剧团的各种实际问题，支部都很关心。

二是注意建设一支热爱农村文艺事业的队伍。这个业余剧团之所以能够坚持，就是他们注意了建设队伍。对剧团成员，他们采取由党支部和大队共同挑选的办法，把思想好、作风正、动机纯、有一定文化、热爱文艺事业、爱好文娱活动的活跃分子选拔到剧团中来。

三是认真贯彻业余、自愿、小型、多样和节约的原则。首先是坚持业余和自愿。人员选拔，做到完全自愿，不搞任何勉强；排演节目充分利用晚上时间，一般不占用白天，不影响生产和工作。在演出中注意节约，服装、道具因陋就简，对必要的开支和费用，他们采取自力更生的办法解决。

描述：

