id: a8cf171365
标题：工农业生产持续发展　城乡人民生活逐步改善  我国人民储蓄又有较大幅度增长
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农业生产持续发展　城乡人民生活逐步改善

我国人民储蓄又有较大幅度增长

新华社一九七四年一月二十二日讯　随着思想和政治路线方面的教育不断深入，工农业生产持续发展，广大群众的生活逐步改善，一九七三年我国城乡人民储蓄存款又有较大幅度的增长：城镇储蓄比一九七二年底增加了百分之十点五；农村人民公社社员存款增加了百分之三十二。现有的城乡储蓄存款中，将近一半是无产阶级文化大革命以来的七年中增长的。人民储蓄的发展，是无产阶级文化大革命带来的丰硕成果之一。

在开滦煤矿区的一个工人新村——开滦西自建工房七街，二百六十七户矿工，家家有储蓄存款。这二百多户矿工家庭，共有四百多辆自行车，二百多台收音机，一百一十台缝纫机，二百多块手表。而在解放前，这里的矿工们住破庙，铺破席，一条土炕上挤着十几个人，吃的是咸菜和发霉的高粱米。矿工们整年劳动还养活不了家口，他们的家属不得不抱瓢要饭。在太行山上的悬崖陡壁上修起了红旗渠，使六十万亩土地得到了灌溉的河南省林县，从无产阶级文化大革命以来，农业总产值增长了一点三倍，粮食平均亩产量增长了百分之七十四，社员在信用社的存款增长了两倍。我国城乡人民储蓄存款增长的事实，反映了我国社会主义制度的无比优越性，有力地驳斥了林彪反党集团胡说什么“国民经济停滞不前”“国富民穷”等等无耻谰言。

各地党组织对群众加强党的基本路线教育，批判林彪的修正主义路线，教育群众反对资产阶级思想的侵蚀，发扬党的艰苦奋斗的优良传统，这是一九七三年我国人民储蓄事业发展的根本原因。北京绒毯厂党委以党的基本路线为纲，经常对广大职工进行艰苦奋斗的革命传统教育，他们举行报告会，组织职工参观阶级教育展览，请老工人讲新旧社会的回忆对比，使职工们认识到，坚持和发扬艰苦奋斗的革命传统，才能正确执行毛主席的革命路线，抵制资产阶级的腐蚀，把社会主义革命进行到底。他们积极参加储蓄，支援社会主义建设。目前这个厂参加储蓄的人数占职工总数的百分之九十以上，储蓄存款逐年增加。上海市杨浦区的居民群众，在党的基本路线教育下，自觉地开展了节约粮、水、电、煤，计划生育，参加储蓄的活动，控江街道的居民办起了互助储金会，去年末储蓄余额比年初增加了二十倍。山东省荣成县英兰信用社在公社党委领导下，以党的基本路线为纲，帮助贫下中农开展节约粮、草、款和计划生育的活动，批判资产阶级思想，立勤俭节约的新风尚，一九七三年底社员存款达到一百一十多万元，平均每户存款一百七十二元，在信用社的存款户占总农户的百分之八十五。

我国城乡人民的储蓄存款，现在已经成为支援社会主义建设的一项重要资金力量。一九七三年农村信用社新增加的社员存款就占到当年农村信用社发放的支农贷款的百分之二十五。

描述：

