id: d1f209e8ba
标题：人，我们与他们——郑义关于广西文革吃人惨状的记载读后
日期：
是否是时间段：false
作者：龚小夏
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
广西文革中杀人、吃人的惨状我早在一九六七、六八年便有所耳闻。那时我在广州，虽说还年轻，但已经目睹了以革命的名义对人类施行的种种残暴。一九六七年，正是全国各地杀人杀得红了眼的时候，珠江里每天都有顺水漂下来的许多广西遇害者的尸体，而广东的人们对那却也不感到有什么惊奇。受过良好现代教育的大城市的大中学生们尚且在瞬间变得杀人不眨眼，广西瘴疠之地那些信奉巫鬼的山民们吃上一些人肉又算得了什么？

为了让不太熟悉那段历史的人们对当时的情形有点概念，我顺手录下了手头的研究材料中的一个段落（括号之内的文字是作者的）：

“（在广州的一场武斗中，）我们捉了Ｘ派一些人拉进纪念堂，一些坏蛋（都是受过教育的中学生）就把他们当活靶练飞刀，还割他们的耳朵……我们许多在场的ＸＸ兵（与打人者同一组织的人）都目不忍睹，有的人甚至跑到纪念堂的坐椅下发抖。”

然而，尽管有人吓得发抖，却没有人去阻止这种行为。相反，那些发了抖的、尿了裤子的多数在事过境迁后会为自己那时的表现而无地自容，在众多鄙视的目光下暗自发誓若再有机会一定比那些“勇士”们还要加倍地心狠手辣。机会很快又有了。他们中的许多人后来果然也做到了面对血肉模糊的人体脸不变色心不跳。人性的扭曲、疯狂和灭绝在那些年头里就是这样地迅速升级。

当达尔文的进化论刚刚发表的时候，他遭到了整个文明社会近乎一致的攻击。人类，上帝的光荣的宠儿、骄傲的造物，怎么能够承认自己与那粗鄙的动物有任何血缘关系？然而，我们是否知道，人类是从什么时候开始，才承认地球上有一个叫做“人”的生物物种的？

动物之间在必要时互相残杀，因为它们要维系本群体的存在和延续。原始民族之间在必要时互相残杀，因为他们要维系本民族、本部落的生息和繁衍。况且，被他们杀死的那些，在他们眼中看来却并非他们的同类。人类学家的研究证明，几乎每个原始民族的名字，在他们本民族语言中的含义都是“人”。别的部落的名字，则相当于某种动物。打死本部落的人，那是杀人，要受到甚至比在文明社会中还要严厉不知多少倍的惩罚。而要是杀死别的部落的人呢，无非也就相当于去打了一次猎。至于将那被杀的倒霉蛋吃下去，也并非绝对不允许，有时还受到一定程度的鼓励。（本世纪中还广泛分布在从我国云南到太平洋岛屿上的猎头部落就是明证。）想想我们的祖先给我们创造的那些生动的象形文字吧：加了“犬”字边或“虫”字底的“狄”“狨”“蛮”等等，难道不正是象征着华夏文明周边的少数民族曾经被我们的祖宗当作“非我族类”的异物么？

文明了的人类固然有所进步，“人”的范围扩大了。但查阅一下中外的文明史，便令人怀疑这文明进步的程度究竟有多大。看看那些战争！看看那些对异族或异教徒的迫害！不知太史公在写下项王“坑秦降卒二十万”时，是否想到了那是二十万的儿子、丈夫、父亲，因而感到笔下艰涩？而文明欧洲的西班牙和葡萄牙人又是怎样以行猎和传播瘟疫的方式将数十万印第安野蛮人灭绝了的？翻开史书，在读到“二战期间被纳粹杀害的犹太人约三百到六百万”，或“大跃进期间饿死的人口在两千万到四千万之间”那些令人不寒而栗的段落时，我们有什么理由说，人类文明在几千年中有长足的进展？

人类自身那兽的基因将每一页文明史都染满了鲜血。广西发生的那些惨绝人寰的事件不过是人类之恶的再一次体现，再一次实践，再一次疯狂。

然而，问题在于，是什么鼓励了恶的横行，是什么使那些被吃的人在吃人的人眼中不再是人？

在古代，那是一种人类简单的信念：“我们”，或曰“人”，不同于“他们”，或曰“非人”。而这种“我们与他们”的观念随着文明的进展而被发扬，被系统化，被理论化，被现代化了。“科学”取代了上帝，枪弹取代了刀箭，焚尸炉取代了火刑，汗牛充栋的典籍取代了薄薄的一本《圣经》。各种各样的主义以自身为标准振振有辞地将人类残忍地剖作截然不同的“我们”与“他们”。随之而来的便是罪恶，文明的罪恶，知识的罪恶，蛮不讲理地自称掌握了终极真理而勒令全人类俯首屈从违者格杀勿论的罪恶，是古代简单的罪恶在现代社会的高级的、大规模的重复。

二十世纪人类最大的一桩罪恶，是以“科学共产主义”的名义，以人民的名义，以人类前途的名义犯下的。以这些听起来非常美好的名义，人类又一次被分成了“我们”与“他们”，分成了“阶级兄弟”和“阶级敌人”，分成了将要“获得整个世界”的和命定要被“完全彻底乾净全部地消灭”的，分成了批斗台上的和批斗台下的，分成了劳改营里的和劳改营外的，分成了拿着枪的和被枪口所指向的，分成了该活的和该死的。广西的罪恶是那桩罪恶中最丑恶的组成部份。在那里，野蛮人类的极端残忍和文明人类的极端残忍相会合了；在那里，对灵魂的肢解直接表现为对肉体的肢解；在那里，五千年历史的中华文明被嘲弄和践踏得一钱不值。

然而，如果以为只有共产主义才会犯下此等罪恶，那人们也太天真了。想想在“自由、平等、博爱”的旗帜下被送上断头台的那成千上万的法兰西各阶级人民吧，那里面甚至还包括了断头台的始作俑者丹东和罗伯斯比尔之流！想想纳粹！想想那些千奇百怪的打着民族主义或别的什么捞什子主义旗帜的各种现代专权者！

共产主义学说并非广西或类似广西的这些现代惨剧的祸根。真正的万恶之源是将人类分成有着一切权利的“我们”和要被剥夺一切权利的“他们”，是对所有被视作“他们”的人类的不容忍，一言以蔽之，是专制。只要存在这样的划分，只要存在着对人类另一部份的出于各种原因的歧视，只要存在对异端思想的不容忍，专制——个人专制、阶级专制、群众专制——就可以在任何颜色的旗帜下——包括民主的旗帜下——大言不惭地进行。

为了广西的十万亡灵，我们首先要学会对思想、对他人、对“他们”的宽容。

可是，在意识形态层次上对所有思想的宽容并非等于在法律意义上对一切人类行为的宽容。正相反，思想上对异议的宽容正是以法律上对犯罪的不宽容为前提的。同样，容忍“我们”的犯罪和不容忍“他们”的存在这二者在制造罪恶时永远相辅相成。而对犯罪的宽容的最常见的表现便是对罪行的遗忘——这正是那曾经鼓励、发动、包容了各种令人发指的罪行的共产党现在所号召于人民的。因此，如果我们今天还没有能力去从法律上追究那些罪行的话，起码我们可以做到不遗忘，也不让别人——包括那些杀人犯们——遗忘。起码我们可以将它们记载下来，将它们公诸于世，以示我们对罪恶的不容忍。“在齐太史简，在晋董狐笔”，这是中国的历史学家以及一切知识分子值得骄傲的传统，是他们的义不容辞的责任，也是他们经受多年苦难之后能得到的唯一精神报偿。

□ 原载香港《开放》月刊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【千秋功罪】

描述：

