id: 3455936de8
标题：视察河南时的指示
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,纪登奎,河南文革,指示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
视察河南时的指示"

（1967年9月22日）毛泽东（以下简称毛）：你是纪登奎，老朋友了。刘建勋：他被关了四个月，挨了四个月斗争。毛：你说一点好处都没有吗？纪登奎：大有好处。毛：那是文敏生、赵文甫、何运洪他们搞的。毛：（问王新同志）是什么时候到河南来的？

毛：我上次路过郑州时，看到了一张大标语叫“大局已定，二七必胜”。

毛：河南形势很好嘛。（当汇报到各地都站出了一些革命干部时）毛：这是何运洪干的好事！何运洪那么厉害呀！（当汇报到要武装干部到北京集训时）毛：集训也要去好人。

（当汇报到开封的情况，化肥厂主张打，我们主张不打，加强政治攻势时）

[1]1967年9月22日，毛泽东视察了河南“无产阶级文化大革命”，接见了刘建勋、王新、纪登奎，陪同接见的有杨成武、张春桥。这是刘建勋1967年9月26日传达的毛泽东的指示。毛泽东全集第五十卷

毛：不讲俘虏政策不好，要给八，二四做工作，我赞成你的意思。

（当汇报到少数人不大讲政策，随便开枪，有时打死人时）毛：群众都起来议论，不赞成他们，群众起来反对，就收场了。

毛：抓军内一小撮的口号搞不久，现在已经不那么香了，他们不拥军，一拥军就没有对象了！

王新：主要要从理论上把他们的错误思想批倒。毛：对！

描述：

