id: a250d58969
标题：毛主席和夫人江青接见美国作家斯特朗  同时接见其他美国朋友和智利、印度尼西亚、新西兰朋友  对斯特朗女士八十寿辰表示贺忱　同外国朋友进行亲切交谈
日期：1965-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和夫人江青接见美国作家斯特朗

同时接见其他美国朋友和智利、印度尼西亚、新西兰朋友

对斯特朗女士八十寿辰表示贺忱　同外国朋友进行亲切交谈

新华社二十四日讯　毛泽东主席和夫人江青同志，今天接见美国作家安娜·路易斯·斯特朗以及其他美国朋友。

这些美国朋友是：

柯弗兰夫妇，艾德勒夫妇，爱泼斯坦夫妇，马海德，李敦白夫妇，米尔顿夫妇，舒子章夫妇。

同时被接见的还有：智利的万徒勒里夫妇，印度尼西亚的威利夫妇，新西兰的艾黎。

今天是斯特朗女士八十寿辰，毛主席和江青同志首先向她表示贺忱。

毛主席和外国朋友们在友好、愉快的气氛中，进行了亲切的交谈。

接见时在座的中国同志有：廖承志和他的夫人经普椿，以及吴冷西、姚溱、唐明照、区棠亮、郑森禹、浦寿昌等。

接见以后，毛主席和江青同志设宴招待外国朋友。

（附图片）

毛主席和夫人江青同志接见美国作家安娜·路易斯·斯特朗（前右六），以及其他美国朋友和智利、印度尼西亚、新西兰的朋友。

新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

