id: a2504f21b8
标题：认清经验主义危害　自觉学习革命理论  怀德县委领导成员努力扫除学习中的思想障碍，刻苦钻研革命理论
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清经验主义危害　自觉学习革命理论

怀德县委领导成员努力扫除学习中的思想障碍，刻苦钻研革命理论

据新华社长春电　中共吉林省怀德县委领导成员在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，注意联系阶级斗争、路线斗争实际，从巩固无产阶级专政的高度，认识经验主义的危害，努力扫除思想障碍，提高学习无产阶级专政理论的自觉性。

怀德县委领导成员在学习中，分析了他们读书学习的状况。大家认为，这几年虽然比较注意理论学习，但是还很不够。部分同志强调自己工作忙，任务紧，总是认为自己工作多年了，有实际经验，不认真学习理论，也还能应付一阵子，因而对于学习理论，不能持之以恒。有的县委领导成员，由于革命理论学习得不好，对于社会主义时期保留的资产阶级法权只看到它不可避免的一面，而没有认识到它是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础，应该限制它、缩小它的一面，因而对农村中两个阶级、两条道路斗争往往认识不清，对资本主义活动打击不力，影响了一些地方集体经济的巩固和发展。他们联系这些实际，挖根源、论危害，批判林彪利用经济主义，反对马列主义、毛泽东思想，推行修正主义路线的罪行。认识到，林彪鼓吹“有经验可以上升为理论”，读马列的书可以“走捷径”等破坏学习革命理论的谬论，目的是让我们成为不懂革命理论的浑浑噩噩的庸人，以便他篡改马列主义、搞资本主义复辟。县委常委、革委会副主任时俊峰深有体会地说，思想上有了经验主义，就学不进马列主义理论，工作中没有革命理论作指导，在路线斗争中就晕头转向，受骗上当，帮修正主义路线的忙。因此，要干好革命工作，首先一条必须认真看书学习，弄懂无产阶级专政的理论。

怀德县委领导成员在学习中认识到，经验主义者轻视革命理论，满足于局部的经验是十分危险的。他们对那种认为“只要有经验，学不学习革命理论，都能应付一阵子”的思想进行了分析，认清了经验主义的危害。县委常委、县革委会副主任宋文学，是这个县的老干部，文化大革命以前他是这个县的副县长。那时，他自以为自己在农村工作时间长，经验多，不注意看书学习，为了改变县内部分涝区的后进面貌，他身背行李到全县涝灾最重的东部柳杨公社康家桥大队蹲点。到那里以后，对于一大堆矛盾抓不住主次，只看到涝灾严重，看不到背后两个阶级、两条道路的激烈斗争，就水抓水，结果力没少使，越抓资本主义倾向越严重，涝区还是依旧受灾。后来，文化大革命教育了他，特别是党的九届二中全会以后，他注意刻苦攻读马列的书和毛主席的书，理论水平有了提高。近几年，他分工负责西部九个公社和农、牧场的领导工作。他用革命理论指导农业学大寨运动，分清了大是大非，狠抓农村中两个阶级、两条道路的斗争，使这个地区的工作有很大进步，去年粮食产量大幅度增长。宋文学回顾这种变化，感受很深。他说，毛主席教导我们“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，搞好社会主义集体生产最根本的是要把路线搞对头。要正确理解和执行党的基本路线，就必须学好革命理论。如果一个领导干部不懂得无产阶级专政的理论，就分不清路线是非，工作中带着很大的盲目性。虽然辛辛苦苦，心想为巩固无产阶级专政出力，结果却事与愿违，不仅应付不了一阵子，还会上林彪反党集团的当，起到削弱无产阶级专政的作用。

怀德县委领导成员通过联系实际认清经验主义，提高了看书学习的自觉性。他们克服文化水平低的困难，坚持学好马克思主义关于无产阶级专政的理论。他们定出了集体和个人学习规划，自觉坚持。县委主要领导成员不仅带头坚持学习制度，而且还坚持利用业余时间刻苦学习。

描述：

