id: a253c9112f
标题：在欢迎西哈努克亲王的宴会上  刘少奇主席和西哈努克亲王的讲话
日期：1964-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎西哈努克亲王的宴会上

刘少奇主席和西哈努克亲王的讲话

新华社二十七日讯　刘少奇主席在欢迎西哈努克亲王宴会上的讲话尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，尊敬的柬埔寨贵宾们，朋友们，同志们：

正当中华人民共和国成立十五周年的前夕，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，应邀前来我国进行国事访问，并且参加我国国庆典礼。同时前来的，还有尊贵的公主、宾努阁下和其他柬埔寨贵宾们。你们的光临，对于我们是一件很荣幸的事情。请允许我代表中国政府和中国人民，向西哈努克亲王殿下和夫人以及柬埔寨全体贵宾，表示最热烈的欢迎。

西哈努克亲王殿下是中国人民非常熟悉和尊敬的朋友。亲王殿下曾经多次访问过我们的国家，每一次访问，都给中柬两国的友谊史增添了新的篇章。现在，亲王殿下又在政务繁忙的情况下，专程前来我国访问，同我们一道欢庆中国人民的伟大节日。对此，我们表示衷心的感谢。

柬埔寨人民是勤劳勇敢的人民，是有志气的人民。柬埔寨王国在西哈努克亲王殿下的领导下，在发展民族经济和民族文化各方面，进行了不懈的努力，取得了显著的成就。柬埔寨王国坚持独立自主、平等互利的原则，同友好国家实行互助合作。西哈努克亲王断然拒绝了附有条件的美“援”。柬埔寨人民决心依靠自己的力量，建设自己的国家。我们深信，柬埔寨人民在独立发展的道路上，将取得更大的成就。

长期以来，美帝国主义一直把柬埔寨看作它控制和奴役印度支那地区的一个障碍，不断向柬埔寨进行侵略、干涉和颠覆活动。柬埔寨王国政府和人民在西哈努克亲王殿下的领导下，为维护国家主权和领土完整，同美帝国主义及其仆从进行了坚决的斗争。正如西哈努克亲王殿下所说的，柬埔寨宁愿战斗到最后一个人，决不放弃自己的一寸领土。柬埔寨人民这种威武不能屈的精神，对于一切反对侵略、维护独立的国家和人民，是一个有力的鼓舞。

柬埔寨王国坚持奉行和平中立政策，一贯致力于加强亚非团结，支持亚非各国人民反对新、老殖民主义的斗争。西哈努克亲王殿下在当前许多国际重大问题上，坚持独立见解，仗义执言。正是因为这样，柬埔寨王国的国际威望越来越高，它在国际事务中的影响越来越大。

朋友们，同志们！最近美帝国主义在印度支那地区所造成的危险局势，引起了所有爱好和平的国家和人民的严重关切和不安。美国为了挽救它在南越的败局，一再制造借口，向越南民主共和国进行军事挑衅和武装进攻。印度支那各国人民和全世界人民对于美帝国主义这种蓄意扩大侵略战争的玩火行为，必须保持高度的警惕。中国是印度支那各国的近邻，是两次日内瓦协议的签字国。中国政府和中国人民决不能坐视美帝国主义任意撕毁日内瓦协议，危害东南亚地区的和平，把侵略的战火烧到自己的身边。我们认为，印度支那问题只能遵照日内瓦协议，通过召开日内瓦协议有关国家的会议来解决，任何其他办法都是行不通的。我们将同印度支那各国人民一道，为维护日内瓦协议，保卫亚洲和世界和平而奋斗到底！

中柬两国在反对帝国主义侵略、加强亚洲团结和维护世界和平的共同事业中，一贯相互同情、相互支持。柬埔寨王国始终不渝地支持中国解放自己的领土台湾，反对制造“两个中国”的阴谋，坚决主张恢复中国在联合国的合法权利。在帝国主义及其追随者大肆反华的时候，西哈努克亲王殿下挺身而出，主持正义。这是对于中国人民的重要支持，我们表示真诚的感谢。

现在，我愿意借此机会重申，我们坚决支持柬埔寨人民维护独立、中立和领土完整的正义斗争。中国人民始终是柬埔寨人民最可信赖的朋友。如果柬埔寨王国竟然遭到美帝国主义及其仆从所策划的武装入侵，中国人民将坚定不移地站在柬埔寨人民一边，给予全力支援。

朋友们，同志们！中柬两国历来是好邻居。我们两国建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上的友好合作关系，已经为不同社会制度的国家友好相处树立了一个良好的榜样。我们相信，亲王殿下这次访问，一定能够为进一步巩固和发展中柬两国人民亲戚般的友谊，作出新的贡献。

现在，我建议：

为柬埔寨王国的繁荣昌盛和人民幸福，

为中柬两国人民牢不可破的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人的健康，

为柬埔寨全体贵宾的健康，

为在座的各位使节和他们的夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

新华社二十七日讯　西哈努克亲王在刘少奇主席举行的欢迎宴会上的讲话共和国主席先生：

我衷心地感谢阁下通过我对柬埔寨和柬埔寨人民所讲的如此盛情的话。我们看到，这番话光辉地证明了中国对我国的极其热诚的兄弟般的友谊。我国把中华人民共和国看作是自己的头号朋友。

由于你们的盛情邀请，我本人、我的家人和我国各代表团的全体成员，有幸前来和中国人民共同欢庆中国解放和人民共和国成立十五周年，我们既感到高兴，又感到不安。我们高兴的是能够再一次前来看一看我们所热爱的、比任何一个别的国家都更受到我们钦佩的国家；我们永远感激它给予我国独立和领土完整的全力的支持，永远感激它给予我们的无条件的援助。但是，在你们的无可比拟的盛情款待之下，我们怎能不感到不安呢？我个人在八年当中第五次前来访问，对你们这种款待确实有点过意不去。

柬埔寨的第一公民前来进行第五次访问，是为了表达我国六百万同胞对中国和中国人民所怀有的友情和无限感激的心情。这次访问也表明了我们两国在为反对帝国主义列强及其盟国的非正义的行为、蔑视旁人和沙文主义的行为，以帮助亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民摆脱帝国主义和新殖民主义的控制而进行的斗争中携手前进的坚定不移的意志。事实上，我们两国团结在一起，其目的仅仅是为了实现建立在正义基础上的和平，使每个人都有为维护本国领土完整并为本国人民的幸福和尊严而努力的自由。

在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的共同斗争中，中华人民共和国无疑是我们的灯塔，它为我们提供了无法估量的、振奋人心的榜样。中国革命取得了辉煌的胜利，中国和中国人民摆脱了形形色色的帝国主义和殖民主义，摆脱了封建压迫和资本主义压迫，获得了解放，中国国内团结一致，这都是我们为之欢欣鼓舞的伟大的成就。

长期以来遭受外国殖民主义者和本国封建主残酷压榨的中国，十五年来进行了人类社会史无前例的巨大的努力，今天已经成为受到全世界尊敬的大国之一。因此，凡是为结束本身所遭受的压迫，为反对老殖民主义者，帝国主义者和新殖民主义者以及为它们服务的傀儡政府的侵略和威胁而坚决斗争的各国人民，都有理由把中华人民共和国看成是他们自己的希望。

柬埔寨在摆脱法国殖民主义以后，又摆脱了外国垄断资本主义和美帝国主义的有害的影响。柬埔寨采取了措施，实现进出口贸易和私营银行的国有化，拒绝接受美国在军事、经济、文化等方面的任何形式的援助，从而实现了上述目标。我们还曾经有机会在国际法庭上给予邻国的扩张主义以沉重的打击，然而，只是由于我国人民的团结一致，坚定不移，这一切才得以实现，否则我国就不可能得到在世界这个地区所绝无仅有的国内和平。

但是，不幸，柬埔寨受到三个国家包围，这些国家的现政府是美帝国主义者的工具，美帝国主义者把小国的土地和人民只看成是供自己剥削和在侵略战争中利用的对象。这也说明了为什么它们在从一九五六年以来就坚决抵抗它们的小小的柬埔寨面前暴跳如雷却又无能为力。

今天，美帝国主义者对越南民主共和国进行的无端侵略使所有爱好正义的人民感到不安。就我们来说，我们毫不含糊地谴责美国的空军和海军在东京湾所进行的不能容忍的袭击，并且全力支持我们的北越兄弟。但是，我们感到遗憾的是，除了中国和为数很少的友好国家政府以外，有人故意无视美帝国主义者和西贡傀儡政府对柬埔寨的侵略和威胁。可是，这些侵略表现为杀害我国边境居民，杀害妇女和儿童，造成严重的破坏。虽然美国和南越对柬埔寨进行大规模袭击的计划的真实性并不为人否认，甚至连美国的报纸也丝毫不加掩饰，但同时却有人仍然对此置之不理。

然而，我们知道，尽管我国人民和我国军队的团结和勇气十分宝贵，但是单靠我们自己的力量，在帝国主义猛烈进攻之下，显然是不足以自卫的。因此，今天晚上，我愿意在这个隆重盛大的国宴上，高声宣布，如果没有中国的坚决支持，如果没有中国答应在我国领土受到侵犯时给予的援助，我们就不可能生存下去。我还愿意强调指出，对柬埔寨来说确实如此，对于那些得到中华人民共和国如此勇敢、坚决、有效的保护的亚洲、非洲、拉丁美洲各国来说也同样如此。最后，还要指出，中国以大公无私的精神，实现它的支援，它对一切遭受过殖民主义压迫的国家在国家建设的各个方面，提供慷慨的援助，帮助它们更快地摆脱不发达状态，取得经济上的独立。

因此，六百万柬埔寨人民以及生活在我国国境外直到不久以前仍然属于我国的土地上的我们的亲兄弟，深深爱戴和感激中华人民共和国及其著名的领导人和英勇的人民。因此，我们满怀喜悦的心情，同你们一起庆祝人民政权十五年来所取得的令人惊叹不已的奇迹般的成就，特别是中国人民最近几年在各方面所取得的非凡的进步。

我怀着同你们紧密团结的兄弟般的感情，举杯，

为中华人民共和国的伟大，

为其思想和行动决定着本世纪历史进程的毛泽东主席先生的健康，

为共和国主席刘少奇先生和夫人的健康，

为国务院总理周恩来先生和夫人的健康，

为陈毅元帅先生和夫人以及中国全体杰出的领导人的健康，

为我们两国兄弟般的友谊和亲密无间的团结，

干杯！

描述：

