id: a2568c5fd3
标题：识破邓小平卑劣的欺骗
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：李春城
来源：
标签：邓小平,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
识破邓小平卑劣的欺骗

北京大学中文系工农兵学员　李春城

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮业务台风的时候，文艺界也吹起了一种怪论，胡说什么“不管黑线、红线，培养出人，能搞出东西就行。”这种论调是邓小平臭名昭著的“白猫、黑猫论”的变种。

毛主席深刻指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”毛主席的指示，击中了邓小平否定以阶级斗争为纲，复辟资本主义的要害，也是对“白猫、黑猫论”及其变种的深刻批判。

不错，红线、黑线，都能培养出人，都能搞出东西。但问题在于培养什么人，搞出什么东西，为哪个阶级服务。要说培养人，十七年修正主义文艺路线确实“培养”了一些人。但那是些什么“人材”呢？他们之中，有“为三十万元稿费而奋斗”、“宇宙无名死不休”的名利狂；有裴多菲团体成员那样的反党反社会主义分子；有醉心于文艺“沙龙”，高踞劳动人民之上的精神贵族。这样的

“人材”，对于无产阶级来说，不但无用，而且有害。当然，文化大革命前培养出来的文艺工作者，多数或大多数是能够在同工农兵结合的过程中改造过来的，但必须在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，认真改造世界观。十七年的修正主义文艺路线，也确实搞出了“一些东西”，岂止是“一些”，简直是泛滥成灾。君不见，文艺舞台上充斥着帝王将相、才子佳人，封、资、修的文艺垃圾触目惊心，比比皆是。这种东西越多，对社会主义的经济基础就越有害，对无产阶级专政的危害就越大。

右倾翻案风的鼓吹者为了给修正主义文艺黑线评功摆好，竟然胡说什么演革命样板戏的有些人也是“十七年”培养出来的。如此混淆原则是非，真不知有羞耻二字！对不起，这份功劳记不到你们帐上。无产阶级的文艺队伍是在毛主席的革命路线指引下，在毛主席为首的党中央的关怀下，在文艺革命的斗争中成长起来的。为了使他们中间有些人同修正主义文艺路线的毒害和影响决裂，文化大革命以来，党引导他们在斗争中学习马列著作和毛主席著作，工农兵热情地给他们以再教育，使他们把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。无产阶级文艺革命的实践，造就出一批革命的文艺战士。修正主义路线摧残人材，毛主席的革命路线培育革命人材，两条路线，两种结果，这是铁的事实。资产阶级的所谓“培养”，“就是训练对资产阶级有用的奴仆”，（《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第346页）是对青年的摧残和毒害，是把青年推进资产阶级的大染缸。

所谓“不管黑线、红线，培养出人，能搞出东西就行”的谬论，实际上是要为资产阶级培养人，搞东西。对于无产阶级培养出来的人材，他们总是看不顺眼，这个“水平低”，那个“演不了戏”。对毛主席的革命文艺路线指引下诞生的革命样板戏和文艺作品，他们竭尽攻击、诬蔑之能事。这就充分说明，他们是站在资产阶级的立场上，为复辟资本主义而在文艺领域准备“出东西”，组织队伍。

邓小平所谓“不管白猫黑猫”和由此而来的“不管黑线、红线”，其实质，是反对毛主席的革命路线，取消无产阶级对资产阶级的斗争，是要把人们“扭”到文化大革命前十七年资产阶级专了无产阶级的政的老路上去，好让邓小平顺顺当当地复辟资本主义。我们必须识破他们卑劣的欺骗、险恶的用心，坚持以阶级斗争为纲，坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线，在斗争中培养无产阶级宏大的文艺队伍，争取社会主义文艺的更大繁荣！

描述：

