id: a25896076b
标题：我们任何奇迹都能创造
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：罗迭开
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们任何奇迹都能创造

全国人民代表大会代表  国际主义战士罗盛教的父亲  罗迭开

听到我国发射导弹核武器试验成功的大喜事，我感到无比的激动，无比的高兴。我一千次一万次地高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！

发射导弹核武器试验成功是我国人民进一步加强国防力量，保卫祖国安全和世界和平所取得的新的重大成就，是对帝国主义和现代修正主义的一个严重的打击，它庄严地向全世界宣告：美帝国主义、现代修正主义的核垄断、核讹诈彻底破产了！他们封锁和破坏我国人民掌握核武器的罪恶企图，被我们彻底粉碎了！我们拥有敌人不可能有的精神原子弹，也有了物质原子弹，我们一定能战胜任何侵略者！

发射导弹核武器试验成功，是毛泽东思想的新的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是我国人民发扬自力更生、奋发图强的革命精神的胜利。毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我国人民在伟大的无产阶级文化大革命中，带着深厚的无产阶级革命感情，活学活用毛主席著作，大力促进了人的思想革命化，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。这次发射导弹核武器试验成功，充分地证明了战无不胜的毛泽东思想，一旦为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，任何人间奇迹都能创造出来。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，最坚决最积极最热烈地响应林彪同志的伟大号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，用毛泽东思想改造灵魂，促进人的思想革命化，更好地建设社会主义，支援世界革命！　（新华社讯）

描述：

