id: a25ebc8916
标题：在美帝的残暴掠夺和巴西独裁政权的反动统治下  巴西人民生活在水深火热之中  物价上涨，失业增加，贫民窟扩大，疾病蔓延，人民生活每况愈下
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝的残暴掠夺和巴西独裁政权的反动统治下

巴西人民生活在水深火热之中

物价上涨，失业增加，贫民窟扩大，疾病蔓延，人民生活每况愈下

据新华社讯　里约热内卢消息：近年来，由于美帝国主义一手扶植的巴西军事独裁政权，变本加厉地推行祸国殃民的反动政策，巴西广大劳动人民遭受更加残酷的压迫和剥削，生活在水深火热之中。

巴西军事独裁政权对于外国特别是美国垄断资本，采取了开门揖盗的政策，无耻地出卖民族利益。在这种情况下，美国在巴西的私人直接投资长驱直入，到去年年底已激增到十三亿美元，美国及其控制下的国际金融机构借给巴西的贷款也高达几十亿美元。这些垄断资本牢牢控制着巴西的各个重要经济部门，对巴西进行疯狂的掠夺。

据透露，一九六七年在巴西攫取利润最多的四家公司全部是美国公司，它们的利润率有的高达百分之三十九点四，最低的也达百分之二十五点八。

美帝国主义的残暴掠夺和巴西反动派的卖国政策，使巴西民族经济和财政情况严重恶化。连年来，巴西每年都出现巨额的财政赤字，民族工商业节节萎缩，外债增加。巴西独裁政权为了转嫁日益恶化的财经危机，采取了一系列向劳动人民开刀的反动措施。据报道，巴西全国税收对于国民生产总值的比例已经从一九六三年的百分之十二点三增加到一九六八年的百分之二十八点六。独裁政权为了弥补财政亏空，还滥发货币。这种做法造成的恶果之一就是物价的不断上涨。五年来，巴西物价每年以百分之二十五到八十的幅度上涨着。根据官方显然大为缩小的统计，食品价格一项到今年六月底为止的一年中，已上涨了百分之二十一点三，比前一年的上涨率增加了一倍左右。

尽管如此，独裁政权却强制推行反动的冻结工资政策，使劳动人民的生活更加濒于绝境。根据独裁政权于今年五月一日颁布的所谓“规定”，巴西广大劳动人民的工资，根本无法维持生活，特别是女工和童工的工资更加少得可怜。沉重的赋税、不断上涨的物价和低微的工资，进一步降低了劳动人民本已极低的购买力。

巴西广大劳动人民面临着越来越严重的失业威胁。巴西失业人数已从一九六五年的一百五十万增加到一九六八年的两百万。巴西各地的贫民窟不断地扩大。第二大城市里约热内卢有一百二十万人栖居在三百个棚户区里。

由于生活极端贫困，巴西广大劳动人民的健康受到极大的损害，并且被剥夺了享受文化的权利。据巴西官方统计，百分之四十的巴西人害着各种疾病。在死去的人中，百分之八十是因为得不到治疗。儿童死亡率高达百分之十一点二，占南美洲国家第一位。文盲的比率也十分惊人，在巴西首都巴西利亚，文盲竟然多达人口的百分之八十点八。

苦难深重的巴西人民正在迅速觉醒，他们正在组织力量，为推翻美帝国主义和巴西反动派的统治而英勇斗争。

描述：

