id: 36a0e94320
标题：甘肃省委关于认真贯彻执行“三包一奖”的指示
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于认真贯彻执行“三包一奖”的指示

省委4月天水会议之后，各地对三包一奖工作都重视起来了，多数党委负责同志，认真抓了三包。天祝县委第一书记梁星同志亲自带领工作组到黄羊川公社蹲点搞出方案，在县党代会上介绍，有力的推动了全县三包一奖工作。全县182个生产队，170个制定了三包方案，占93．1％。据平凉、张掖两地统计：已制定三包方案的基本核算单位4098个，占4726个核算单位的86．5％。承包单位19998个，占23658个承包单位的84．3％，平凉专区92％的生产队已包结束。据有些地方报告和省上工作组的检查，当前三包工存在的主要问题是：

(一)有些地方还未包下去。静宁县764个生产队，有225个还未包下去。武都县1172个生产队，包下去而且包的比较好的只有761个，占61％。没有包下去的主要原因是：(1)同去年所报产量不对口；(2)达不到今年国家下达指标；(3)县的领导上没有认真研究解决包产所存在的问题；(4)对三包一奖的制度坚持贯彻不够，包产奖励不兑现，因此，有些社员认为“年初三包，年终没结果，是一句空话”。(5)有些干部，包括一些领导同志不懂三包。

(二)有些尚不落实，措施很多不够有力。根据估产实打情况看：包产偏高、偏低的现象都有，而较多的包的偏高，达不到包产指标，无产可超，因而社员对包产不够积极。岷县官亭公社石关生产队夏粮原包产2000斤，后调整为566斤，但与实打372斤还相差194斤，武都白龙公社教场生产队夏粮包产397斤，实打316斤，比包产低75斤。灰成县根据若干点的实测实打，四分之三偏低，四分之一偏高，如潢川公社平均包产270斤，估产300斤，实打423斤，包产比实打低63．8％。据张掖地委检查，已包下去的生产队，指标落实，措施具体的只占68％。

(三)普遍的只包了粮食，其他四业没有全包。据平凉报告，有4％左右的核算单位没有全包。文县，武都等县的大部分经济树种，由于没有实行包产，减产浪费很大。

根据上述情况，当前还必须做好下列工作：

(一)结合夏收预分，把过去三包遗留的问题认真加以处理，经验加以总结。夏收作物的三包一奖，要严肃执行，收打结果一定要按照包产的规定，进行检查，实行超产奖励，减产受罚。万一有些地方原来包产过高无产可超的，可以实行高产奖励即把所有承包单位的三包执行情况，加以综合平衡，求出完成包产指标的平均幅度，高于平均数的受奖，低于平均数的受罚。但这只是一种临时补救办法，不能长期采用。

(二)处理上述问题时，必须坚决贯彻多奖少罚，罚中有奖，奖中有罚的精神，受奖面(按户算)应争取在40％以上，受罚面应控制在10％以内。奖是超多少，奖多少，罚一般地控制在应赔产量的20％以内为好。同时夏粮罚款还可以缓到秋后执行，如果秋田搞的好，也可以不罚，受罚单位中的红旗手，必须给予奖励。

(三)承包单位应得奖励，绝大多数折给现金，约70％，但是也应该奖给一部分实物，约30％，承包单位所得全部奖励，必须给生产队上缴10％，其余作为100％，其中50％用于小队集体福利，5％奖给红旗手，45％按劳动工分分给社员。

(四)结合处理夏田三包，应把秋田三包好好加以检查调整。主要点应放在通过贯彻三包精神，说明利害，鼓舞干劲，挖潜力，加措施，组织生产，力争大量增产。但是对于某些不切合实际的指标，也应该实事求是的降下来，既保证积极可靠，又保证有产可超。

(五)林、牧、副、渔业，都必须实行三包一奖制，食堂家底生产也应该实行三包一奖制，至于这些行业，进行几包好，如何包法，请各地根据具体情况，加以研究。

必须认识“三包一奖制”是领导农业生产，发挥社员积极性，发展生产的一项根本措施，既是调整生产关系的问题，又是发展生产力的问题。这一件事情做好了，就可以使当前人民公社的生产关系更趋完善，生产大大向前发展。对这个问题的重要性，必须教育广大干部，提高认识，坚决贯彻执行。希望各级党委根据这个指示精神，再对三包一奖工作加以检查，并将检查执行结果，及时报告我们。

 甘肃省委1960年7月1日(甘肃省档案馆91—18—149卷)

描述：

