id: d9f2416346
标题：最紧密团结在华国锋主席为首的党中央周围坚决同王张江姚“四人帮”反党集团斗争到底
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年十月二十四日电 在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，大庆油田的五十万军民沉浸在一片欢乐之中。连日来，全油田已有四十五万人参加了声势浩大的庆祝集会积游行。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

几天来，从铁人王进喜同志当年在大庆会战时打的第一口油井到座落在油田中部的王进喜同志英雄事迹纪念馆，从炼塔林立的石油化工总厂到井然有序的工农新村，到处呈现出一派团结战斗的革命气氛。一批又一批曾经征戈壁、战荒原，为发展祖国的石油工业立了功的老工人，在文化大革命中成长起来的青年工人，职工家属，公社社员，革命知识分子，驻军指战员，工人民兵，红卫兵小将，以及教育、卫生等战线的广大群众络绎不绝地涌向街头、公路和广场。他们满怀胜利的喜悦，簇拥着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，高举红旗，昂首阔步地行进在游行队伍中。锣鼓声、鞭炮声和激昂的口号声响彻油田上空。入夜，建筑物上张灯结彩，在万盏灯火照耀下，辽阔的油田显得更加雄伟壮丽。在纵横矿区的主要公路旁，在巍巍的钻塔上，悬挂起巨幅标语，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

在欢庆的日子里，广大石油工人缅怀伟大领袖毛主席对大庆工人的亲切关怀，回想起毛主席接见大庆石油工人的代表——铁人王进喜时的幸福情景，个个欢欣鼓舞，心潮澎湃。他们说，华国锋同志任中共中央主巷、中央军委主席，这是全党全军全国各族人民政治生活中的大喜事，充分表达了我们大庆工人阶级的共同心愿，有力地证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。职工们把千万份决心书、保证书，象雪片一般送到了各汲领导机关。大家说，我们石油工人对毛主席最亲，对走资派最恨，对以华国锋主席为首的党中央完全信赖，坚决拥护。谁背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，谁篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，谁胆敢反对以华国锋主席为首的党中央，我们就坚决同他们斗争到底。

英雄的大庆工人阶级怀着极大的无产阶级义愤，声讨“四人帮”的滔天罪行。钻井、采油、油建、井下作业、水电、机修、物资供应、石油化工等各条战线的职工，分别召开了声讨会和揭发批判会。大家在发言中指出，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是铁人王进喜生前痛斥过的那种“戴着红帽子，藏着黑心肝”的反党分子。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线。他们反对毛主席关于工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民的指示。他们在全国人民中不得人心。以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，清除了党内一大祸害，真是大快人心。我们大庆工人衷心拥护，坚决支持。铁人王进喜生前所在的钻井指挥部广大职工和家属坚定地表示，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，发扬铁人王进喜的斗争精神，同“四人帮”反党集团斗争到底，进一步巩固无产阶级专政。

十月二十三日，大庆油田四十多万群众举行了盛大的庆祝集会。大庆党委第一副书记陈烈民，代表全油田军民讲了话。他说，清除了“四人帮”反党集团，我们的党更坚强，我们的无产阶级革命事业将更加兴旺发达，我们的社会主义祖国必将更加欣欣向荣，蒸蒸日上。我们大庆工人阶级决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，继承手主席的遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。工农兵代表在发言中都谈到，大庆是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，贯彻执行毛主席的革命路线，把大庆红旗举得更高，让它发出更加灿烂的光辉。

新华社太原一九七六年十月二十四日电 山西省昔阳县大寨大队的全体干部和社员，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听党中央的指挥，刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”反党集团的滔天罪行，抓革命、促生产、促工作、促战备，乘胜前进，夺取新的更大的胜利。

二十二日，虎头山下，一片沸腾。村里村外，红旗招展，到处张贴着欢庆胜利的巨幅标语，锣鼓声、鞭炮声和口号声响彻云霄。夜晚，干部和社员们抬着伟大的领袖和导师毛主席的画像，高举红旗，走上街头，豪情满怀地举行了庆祝游行。参加游行的共产党员和社员群众激动地说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的安排，证明我们党的事业后继有人，兴旺发达。我们坚决拥护。以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，除了大害，真是大快人心，大得人心。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。它充分证明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

在大寨大队党支部的带领下，干部、社员们认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，愤怒声讨、揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄想篡党夺权的滔天罪行。在大队政治夜校里、收割庄稼的地头、村旁的打谷场以及社员的家庭院落，到处是深揭猛批“四人帮”反党集团的战场。连日来，声讨会、批判会，一个接着一个。大队党支部书记郭凤莲愤怒地说，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”，是钻进党内的最阴险最毒辣的野心家、阴谋家集团，是骑在中国人民头上的四个大恶霸。他们打着马克思主义的旗号，搞的是修正主义，干的是祸国殃民的勾当。他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜，照得他们原形毕露，要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，把他们彻底批倒批臭。大队党支部副书记梁便良、支部委员贾来恒、老英雄贾进才和老贫农李喜庆都说，“四人帮”是我们大寨社员和全党全军全国各族人民的死对头。他们进行分裂党的宗派活动，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们坏事干绝，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱，极不得人心。他们妄图让我们吃二遍苦，受二茬罪。他们是痴心妄想，是永远不会得逞的。

大寨的共产党员和社员群众愤怒地指出，“四人帮”反党集团在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线。他们对毛主席亲手树立起来的大寨红旗，视为眼中钉、肉中刺，妄图砍倒大寨红旗。去年九月和今年九月初，江青两次窜到大寨。她对大寨横挑鼻子竖挑眼，百般刁难，横加指责，使用各种伎俩来压大寨，攻击大寨的干部和贫下中农，否定大寨的根本经验，妄图砍倒大解红旗，干扰和破坏全国农业学大寨、普及大寨县的伟大的革命群众运动。共产党员宋玉林、老贫农贾成永、“铁姑娘”队队员贾素平都愤慨地说，“四人帮”之所以要反对大寨，就是因为大寨是在毛主席的革命路线指引下，始终坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，同他们搞的修正主义是针锋相对的。在批判会上，人人满腔怒火，个个义愤填膺，纷纷发言怒斥“四人帮”的罪行。他们说，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”，是危害党、危害国家、危害人民的毒蛇，是不肯改悔的正在走的走资派。他们搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，我们绝对不答应。

大寨的共产党员，干部、贫下中农和社员群众，在声讨“四人帮”的反党罪行时，一致坚定地表示，一切行动听从华国锋主席为首的党中央指挥，坚持“三要三不要”的基本原则，发扬无产阶级的彻底革命精神，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。他们把对“四人帮”反党集团的无比仇恨，变成了抓革命、促生产的巨大动力。他们决心继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，永远高举大寨红旗，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批修正主义，批资本主义，干社会主义，想共产主义，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

