id: d9f39e69df
标题：兰考军民团结紧
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰考县，是毛主席的好学生焦裕禄同志生前战斗过的地方。一九七三年初冬，空军某团一进驻兰考，团党委主要领导同志就到县委汇报请示工作，并且组织部队开展向焦裕禄同志学习的活动。县委领导同志也多次来部队看望，勉励部队与兰考县人民紧密团结，共同为巩固无产阶级专政而斗争。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，团党委成员同县委领导同志有时在一起看书学习，共同批判林彪的修正主义路线。县委第一书记张钦礼介绍了县委领导干部学习焦裕禄，自觉破除资产阶级法权思想，与群众同呼吸共命运的事迹。团党委成员很受启发，更加自觉地发扬我军官兵一致光荣传统，进一步密切了官兵关系。

团党委教育部队以焦裕禄为榜样，处处爱护群众利益。在搞营建施工时，他们不占群众好地，在焦裕禄生前探流沙标的第一号风口上，破土动工，艰苦创业，受到了广大群众的赞扬。一连几个战士，听护林员说驻地附近的几株葡萄树苗不要了，就移来栽到营区，团党委知道这事后，认真对部队进行了一次遵纪爱民教育，并让将树苗重新栽到群众地里，精心照料。这几株茁壮成长起来的树苗被群众称为“军民友谊树”。

广大指战员和兰考县人民在向大自然作战中，谱写了一曲曲胜利凯歌。今年六月份，兰考县委发出全力搞好夏收夏种的号召。团党委大力支援，分工一名常委带领干部战士一千八百多人，开上抢收抢种前线，和群众一起按时完成了夏收夏种任务。今年兰考县小麦获得历史上未有过的大丰收。（报道组）

描述：

