id: d9f568eadd
标题：讨论深入开展工人阶级监督的问题强调在政治；思想；社会；文教等方面全面实行工人阶级监督；清除上层建筑中的旧东西
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十三日电 据阿尔巴尼亚《人民之声报》二十三日报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会二十一日到二十二日举行全会，讨论了阿尔巴尼亚工人群众在实行工人阶级监督方面所取得的成就和工会在进一步深入开展工人阶级监督方面的任务。

参加这次会议的除了工会中央理事会的成员以外，还有各工矿企业的职工和各区工会主席等。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席努什和党中央书记斯巴修出席了会议。

阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记雅科瓦在会上作了报告。他说，霍查同志关于工人阶级监督的伟大思想受到了广大劳动群众的热情欢迎，一个实现这一思想的运动已经开始。这说明阿尔巴尼亚工人阶级和所有其他劳动人民正在愈来愈好地掌握这样一种思想，即党为国家全部生活的革命化所采取的措施主要目的是在于人的本身的革命化，在于清除我国上层建筑中的任何格格不入的和旧的东西，完善社会主义生产关系，增加生产，总之，为了防止在我国产生修正主义的危险，堵塞在我国复辟资本主义的道路。雅科瓦在谈到进一步深入开展工人阶级监督的任务时指出，我们说工人阶级监督是全面的，这就是在政治、思想、社会、教育、文化和生产等任何方面进行工人阶级监督。

雅科瓦在报告中还谈到了工人阶级在进行监督的同时，提高工人阶级自己的政治觉悟的重要性。他指出，工人阶级只有用阶级的革命的思想锻炼自己，才能很好地有力地在企业内外进行监督。同时，这也要求对工人阶级进行马克思列宁主义教育，学习劳动党的文件和霍查同志的著作，以便正确理解一切现象。

雅科瓦还谈到了在商业、运输、医疗卫生、公用事业、教育、艺术和文化等部门进行工人阶级监督的问题。

阿尔巴尼亚工会中央理事会全会就雅科瓦的报告进行了讨论。许多工人和工会干部在会上交流了他们在实行工人阶级监督中所取得的经验。全会还讨论了今后进一步开展工人阶级监督的任务。

阿尔巴尼亚劳动党中央书记斯巴修也在会上讲了话。

全会最后通过号召书，号召全国职工把祖国解放二十五周年——一九六九年，作为深入革命、加强和繁荣社会主义祖国而更加努力奋斗的一年。

描述：

