id: d9f64f5f4b
标题：彭德怀元帅阅兵讲话
日期：1957-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陆军、海军、空军全体同志们！

今天，我们同全国人民一起，热烈地庆祝建国八周年，热烈地庆祝我国社会主义建设的第一个五年计划的胜利完成。

一年来，我国人民在中国共产党和中央人民政府的正确领导下，进一步巩固了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造事业，并遵循勤俭建国方针，发挥高度劳动热情，继续进行社会主义的伟大建设工作，超额地完成了发展国民经济的第一个五年计划，保障了劳动人民生活的逐步提高，为继续进行第二个五年计划和巩固国防奠定了有利的基础。

为着巩固和发展社会主义改造和社会主义建设的胜利，中国共产党中央提出，在全党进行反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的整风运动。现在这一运动已经收到伟大的成效，并且正在发展为全民性的整风运动和社会主义教育运动。资产阶级右派分子向共产党、向人民、向社会主义发动的进攻，已经被全国人民所粉碎。全国工人、农民、革命知识分子和一切拥护社会主义的爱国人民的觉悟空前地提高了。全国最大多数的人民，正在空前紧密地团结在共产党和人民政府的周围，为彻底完成经济战线上、政治战线上和思想战线上的社会主义革命而奋斗，为把我国建设成为一个现代化的工业国和现代化的农业国而奋斗。

目前世界的和平民主运动在继续发展。以苏联为首的社会主义阵营的政治经济力量日益强大，科学技术获得惊人的成就。亚非各国反对殖民主义和维护民族独立的斗争日益高涨，叙利亚、阿曼、阿尔及利亚的人民正在进行着英勇的反帝斗争，他们的斗争受到全世界广大人民的支持。世界各国人民反对战争、争取和平和要求解放的运动日益发展，各国人民之间的友好往来日益增多。但是美帝国主义仍然坚持它的战争政策和侵略政策，继续霸占我国的领土台湾，在我国周围加强军事基地和武装力量；在中东和北非继续进行颠复活动和武装挑衅；对于全世界爱好和平人民大声疾呼的裁减军备、停止核武器的生产、试验和使用的正义要求，多方进行阻挠，不愿同苏联达成协议。这就说明，战争的危险依然存在，我们不应丝毫放松警惕。

中国人民解放军全体同志，必须继续努力加强军事、政治、文化、技术学习，提高现代军事科学知识，深入进行社会主义教育，巩固官兵团结和军民团结，自觉地遵守政府法令和军队纪律，克服工作中的缺点，改善工作方法，为解放台湾、保卫祖国的社会主义建设、保卫世界和平而奋斗！

中国人民解放军万岁！

中华人民共和国万岁！

我们胜利的组织者——中国共产党万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！

1957年10月1日

彭德怀元帅在天安门上宣读命令。 新华社记者 侯波摄

描述：

