id: d9fe3d51de
标题：胸怀四化全局正确认识党的经济政策
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：赵险锋/陈宝山/许连增
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二一一部队工兵三连党支部积极加强思想教育，引导干部战士跳出个人小圈圈，胸怀革命全局，正确认识党的现行经济政策，自觉为四化建设贡献力量。

前段时间，工兵三连的干部战士陆续收到家属亲友来信，得知各地贯彻党的各项经济政策的一些情况。大多数同志感到很高兴，积极拥护党的政策，但也有部分同志产生了一些思想波动。有的从农村入伍的战士感到，自己当兵，家里劳力少，实行包工到组联系产量计算报酬以后，收入会受影响。有的从工厂入伍的同志认为，地方有奖金，部队没奖金，当兵吃亏了。这些反映引起了党支部的重视。他们决定在全连进行一次“胸怀革命大目标，正确认识、对待党的现行经济政策”的教育。

教育中，党支部主要引导大家搞清这样两个问题。一是用什么标准，怎样看党的现行经济政策才是正确的？他们针对一部分干部战士在看待党的现行经济政策时，用个人眼前的得失作标准多，从实现四个现代化的大局看问题少等情况，着重引导大家摆了党的现行经济政策给工农业各条战线带来的巨大变化。干部战士举出许多耳闻目睹的事例：战士陈原友家乡是产棉区，过去由于“四人帮”的极左路线的干扰破坏，党的经济政策不落实，影响了社员的生产劲头，棉田管理不好，亩产皮棉只有三、四十斤。实行生产责任制以后，调动了社员的生产积极性，去年亩产皮棉达到九十斤，既给国家创造了财富，又增加了社员的收入。战士宋西哲的姐姐所在的服装厂，过去由于没有贯彻按劳分配的原则，一些人“上班报个到，干活就溜号”，结果一百五十个工人“加班加点”还完不成生产指标。现在工厂在加强政治工作的同时，实行计件工资、超产奖励制度，只要三十个工人就能完成原来的生产任务。大家把这一件件事例综合起来，进一步看清了正是党的现行经济政策，才把我国的国民经济从林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的深重灾难中挽救出来，走上了迅速发展的轨道。实践证明，党的现行经济政策，符合社会主义按劳分配的原则，符合社会主义经济发展的客观规律，代表了人民群众的根本利益，能够充分调动广大群众大干社会主义的积极性。只有坚决贯彻执行党的各项经济政策，才能加速实现四个现代化。干部战士深有感触地说：看党的现行经济政策，只有站在实现四个现代化的大局上看，才能深刻理解它的正确性，认清它的重大意义。

二是在党的现行经济政策面前，革命战士应该怎么办？为了解决个别同志那种看到地方实行物质奖励，收入增多，就不安心部队工作的思想，党支部在教育中，大讲党和革命的利益高于一切，四个现代化重于一切，革命战士要自觉以个人利益服从革命利益的道理，大讲自卫还击作战中英雄们为保卫四化勇于献身的崇高品质。同志们说，当前苏联社会帝国主义野心勃勃，越南当局捣乱不止，它们互相勾结，妄图破坏我国四化建设，我们决不能因为个人眼前的利益，而忘记所肩负的保卫四化的神圣职责。教育中，党支部还注意帮助大家认清个人利益同集体利益、眼前利益同长远利益的关系，明白个人生活水平提高，归根到底要靠生产的发展；如果不顾四化建设大局，去追求个人利益，四个现代化就会落空，到头来不仅损害党和国家利益，也损害个人利益。

通过教育，大家对于党的现行经济政策有了正确认识，想问题，做事情，眼光放远了，心胸开阔了。原来对党的经济政策有疑虑的战士现在不但自己想通了，而且还主动给亲属写信讲道理，教育他们顾大局向前看。班长孙景余在家乡生产队实行超产奖励后，曾找指导员要求复员回地方。教育中，他学英雄，比自己，深受教育，鼓起了劲头。最近党支部根据工作需要，把他调到另一个班当战士，他愉快服从组织安排，处处严格要求自己，学习、训练起模范作用，还带头利用业余时间为连队做好事。班长耿宏明家里只有爱人带着小孩生活，有些困难，爱人曾多次来信让他复员。他感到，我们个人有困难，国家搞现代化建设也同样有许多困难，我们不能只想个人，不顾国家。便写信给爱人，教育她正确对待眼前困难。前不久，上级要求三连派几名同志，配合兄弟部队到远离营房的高寒山区搞战备施工，耿宏明主动要求执行这项任务，带领班里同志奔赴施工第一线。

（赵险锋、陈宝山、许连增）

描述：

