id: d9fe32f926
标题：不许刘少奇用“物质刺激”破坏社会主义商业
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部支农战士尔友文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们支农所在的武汉洪山区东方红人民公社八一大队代销店，是个很小的商店。小虽小，可是过去有一整套“物质刺激”的制度。什么指标奖啦，季度奖啦，名堂真多。

这套制度从那儿来的？根子就在刘少奇。刘少奇这个资产阶级的总代理人，一贯大肆鼓吹“物质刺激是必要的”，叫嚷“对售货员一方面可以规定金额指标，另一方面又可以管商品多的人多得工资”。这就是说，谁售货赚钱多，就多给谁工资。

这一套“物质刺激”的黑货，真是毒透了！拿八一代销店来说，在刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，被“物质刺激”搞得乌烟瘴气。为了多赚钱多得奖，贫下中农日常生活必需的盐、醋、针、线他们不卖，生产上需要的农药、化肥、铁锹他们不进货，说什么“既麻烦，又不赚钱”。他们专卖轻便、价高、利润多的东西，对于拿一个鸡蛋换几分钱货的顾客，根本不放在眼里。他们成天坐在柜台里面，“面对玻璃板，手拨一、二、三，抬头查商品，开口就讲钱”，和贫下中农合不到一块，隔着柜台就象隔着一道墙。

看，这就是大叛徒刘少奇鼓吹的“物质刺激”的“必要”。这种“必要”，就是不顾社会主义工农业生产的需要，不为工农兵群众服务；就是要把无产阶级的商业工作者腐蚀成资产阶级的生意人；就是要把社会主义的商业变为资本主义的商业。一句话，刘少奇的“必要”，就是复辟资本主义的“必要”。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”社会主义的商业，必须坚持无产阶级政治挂帅。只有突出无产阶级政治，才能保证我们的商业沿着社会主义的轨道向前发展，才能更好地为社会主义的工农业生产服务，为广大工农兵服务。

在这场无产阶级文化大革命中，八一代销店的革命职工狠批了刘少奇的“物质刺激”的反动谬论，坚决突出无产阶级政治，在经营方向、经营思想、经营作风上，就大大变了样。他们认真执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，想贫下中农所想，急生产所急。社员出工他们出工，社员收工他们营业。一到犁耙水响的大忙季节，营业员事先就把队里损坏的农具带到镇上修好，及时准备了蓑衣、斗笠、铁锹、扫帚等生产用品。社员到田间劳动，营业员就把货送到地头。有一次，一位贫农大婶拿一个鸡蛋来代销店换针，刚巧卖完，营业员想，天下雨不能下地，妇女们要做针线活，就立即跑到公社的供销社给大婶买回了针。社员们说：“你们真是毛主席教导出来的好营业员！”

无数事实雄辩地说明，只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，商业工作人员才能全心全意为工农兵服务，鼓吹“物质刺激”只能把他们引到邪路上去。让大叛徒刘少奇和他的“物质刺激”臭货一起进入坟墓吧，我们的社会主义商业将在毛泽东思想的光辉照耀下阔步前进！

描述：

