id: 6359411726
标题：右派言论——挑拨党群关系
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海市,宁思宏
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——挑拨党群关系

上海市宁思宏

## （宁思宏：上海制革工业公司副经理)

他说，工商部门的人事、保卫、劳动工资等工作都是共产党员领导的，领导关系条条垂直，官僚主义、主观主义和宗派主义的倾向严重，处理问题简单化，只听职工一面之辞。很多人有话不敢讲。对人事科敬而畏之。这些部门应该是这次整风的重点。

他说，本来人事部门是职能科室之一，应为生产服务，但现在这些部门的人都整天忙忙碌碌不知所事何事。有人讲人事科已成了公安部门的派出所，这不是没有道理的。虽然党号召关心人，但这些作人事工作的在企业中却不关心人，使人们感觉不到温暖。他又说，有人甚至把人事科的干部看成“打手”。

他认为这些部门存在的另一严重问题是宗派主义倾向。“用人唯党”。他还说：上海中华造船厂的党员干部把爱人也调到工厂里，简直成了一尊罗汉，一尊观音。

他希望各级人事劳动科室，都应开放，让非党人士进去。

描述：

