id: 99bb8d811c
标题：中央十人小组复湖南省委五人小组关于“中国民主自由党”等问题的请示
日期：1956-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组复湖南省委五人小组关于“中国民主自由党”等问题的请示

湖南省委五人小组并各省、市委、自治区党委、中央直属机关党委、中央国家机关党委五人小组，总政治部：(机密)

5月14日电悉。兹将所询问题答复如下：

一、关于中国民主自由党、中国农民党的情况：

(1)中国民主自由党前身系李宗仁等所倡导的“中国民主自由大同盟”，1949年5月以桂系残匪为班底在广州组织成立，9月在香港改为现名，以反蒋反共为号召。广州解放后曾一度消沉，后来在美帝扶植下又以香港为中心开始活动，并四出拉人。曾网罗了一些大汉奸、特务及青年党、民社党、民主进步党、民主宪政党的分子。

(2)中国农民党的前身为农业协进会，系农业学术团体，1946年改为现名，成员多系农业协进会中的野心分子，主持人董时进。系地主阶级出身，为中国农学界知名人士，原为中国民主同盟中央委员，因不满民盟土地纲领及其他原因退出该盟，自行组党。董对我党的土地改革政策曾于1948年著文表示不同意。1949年1月又曾发表宣言，拥护我党提出的八项和平条件，人民政协召开前曾力争参加。1950年以前已停止活动。

二、阎匪同志会，从那一级起列为骨干的问题，请参阅中央十人小组1956年5月19日转发甘肃的解释。

三、鉴于国民党统治时期各种小党派、社团很多，有反动性质的，有封建性质的；其成员甚为复杂，有汉奸、有特务、有失意的军官、也有些是具有政治野心的分子；从他们的主张、活动看，有些是拥蒋的，有些是反蒋的，也有的既反将又反共。最近各地对这些小党派的性质提出了不少询问，我们因掌握的材料很不完全，无法作详细解答。同时由于这些小党派(如中国民主自由党、中国农民党、中国社会民主党等等)，一般说来，人数不多，活动时间不长，影响不大，解放后多已停止活动，所以很难确定他们的成员从那一级算起，列为反动党团骨干。因此，我们意见：在肃反运动中，对清查出各类小党派的分子，应该根据其活动情况，具体加以分析，分别对待。除对其中原系汉奸、党棍、特务以及解放后仍发展组织进行反革命活动的成员按反革命分子论处以外，其他的可作为一般政治历史问题加以处理。

各地如发现有关国民党统治时期的小党派活动的材料，请送来研究。你们有何意见望告。

 中央十人小组1956年5月30日

## 请示“中国民主自由党”等问题

中央十人小组：

我们定案中遇到下列问题，不好确定，请指示：

一、中国民主自由党、中国农民党是否以反动党派论?其成员从那级起可算反革命?

二、阎锡山同志会的成员从那级起可算反革命?

 中共湖南省委五人小组1956年5月14日

描述：

