id: b34b5f560e
标题：中共北京市委关于当前经济情况宣传问题的通知
日期：1959-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于当前经济情况宣传问题的通知

现将关于当前经济情况的宣传提纲发去，请你们根据这个提纲迅速向群众进行宣传解释工作，并注意收集各方面的反应报市委。这个提纲不得翻印下发，也不得在任何报纸刊物上转载，请注意保存，用完后由市委办公厅发行科收回。

中共北京市委关于当前经济情况宣传提纲

目前由于市场上有些商品供应不足，主要是猪肉、食油等副食品供应严重不足，在部分群众思想上引起了混乱，有些干部感到原因不明，难于解释。换句话说，在大跃进以后，为什么有些商品会供应不足？对于这个问题我们应当加以分析，并且向群众解释清楚。

1958年出现了我国历史上前所未有的特大跃进。

工、农业总产值有了巨大增长。

基本建设规模空前。

运输邮电、商业、文化教育都有大跃进

今年1月以来工农业生产状况，基本上是良好的，正在继续跃进。

1至5月份全国工业总产值571亿（不包括公社工业），比去年同期增加78%

北京市工业产值1至5月份已达到25.6亿元，比去年同期增加1.5倍。上半年预计可以达到30亿元。

全国重要工业品产量1至5月份的增长情况：

钢         +67%

生铁       +166%

煤         +110%

发电设备   +358%

棉纱       +55%

北京市1至5月份：

钢         +561%

生铁       +30%

煤         +80%

生活资料总产值比去年同期增加5.3亿元，增加一倍。

棉纱       +67%

棉布       +20%

肥皂       +126%

布鞋       +105%

农业方面：

全国主要产麦区有旱灾，南方早稻部分受水灾，但小麦、夏杂粮、早稻三项合计，预计仍将同去年夏季实际产量相当，或者有增加。

北京市小麦丰收，比去年有一个大跃进。

蔬菜也有很大增产，4月和5月蔬菜上市量达1.35亿斤，比去年同期增加30%。

大跃进有无数的事实证明，这是谁也不能抹煞的。

目前市场情况主要是猪肉、食油等副食品供应不足。北京的日用工业品的市场基本上是稳定的，但是有一部分日用品供应不足，有些商品品种不全，有些商品质量不好。

## 为什么生产大跃进，市场上部分商品反而出现供应不足情况呢

主要原因有四：（1）需要量大大增加，（2）基建和生产规模大大扩大，（3）劳动力安排上有问题，（4）领导工作有缺点。

## 第一，需要量大大增加

1、农、副产品消费量大增，农民购买力也增加了。

粮食：确有大增产，但是有的“卫星”几万斤一亩，并不可靠，有浮夸，去掉浮夸，有一个真实的东西就是确有大跃进。农业一年增产10%就是跃进，20%就是大跃进，30%就是特大跃进。去年农业生产不仅是跃进，而且是特大跃进，北京市去年粮食增产35%左右。但是，去掉受灾严重的就有1亿亩，过去没有反映，有的灾情就是插花地，没有引起充分注意。食堂化后，吃饭标准提高了，中国农民过去消费水平很低，大增产了，要吃得多一点是合情合理的，但是由于去年粮食大增产，大丰收，在一个时期内发生了错觉，以为可以放开肚子吃，结果吃多了。有些地方五个月吃了等于过去一年的粮食。一个农民如果一个月多吃5斤粮，全国5亿农民就是25亿斤，半年就是150亿斤。如果同过去一样省吃俭用过日子，日子一定可以过得比1957年好，不会造成现在这种情况。

北京市郊区去年粮食也有很大增产，郊区的粮食是够吃的，但是去年秋冬也有一个时期，没有很好管理，粮食也多吃了，如朝阳区东坝站食堂去年秋收后，每人每天吃粮合一斤半，到1月下旬才降为一斤。延庆永宁公社香营大队5548人吃饭赛着吃，到5月底共8个月定量计算吃亏了粮食32.5万斤。海滨全区去年10至12月农民吃粮平均每人每月36.96斤，超过口粮标准5.3斤。现在人吃的粮食虽然够，但是养猪、养鸡的饲料却不够了。

副食品也同样吃多了，过一个节，一个农民吃一斤肉，这是好事，但是全国5亿农民就是5亿斤，去年过了两个节（国庆和中秋、春节）就吃去10亿斤，一口猪100斤，就少了1000万头猪。以北京市来说，去年冬季城市蔬菜供应很少，实际上蔬菜还是增产了，本市大白菜1958年产量为7.7亿斤，比1957年的5.5亿斤增加41%，但是收购量为2.87亿斤，只比1957年2.84亿斤增加1%。例如海滨区萧家河一个生产队1200万斤大白菜，过去都是供应城市的，今年却给永丰公社吃了。丰台区黄土岗公社过年时，每人分二十多斤大白菜，有些食堂有一个时期每人每天平均吃菜一二斤。去年对这一关没有足够估计，到12月还以为菜不缺，没有及时安排，有一时期造成蔬菜供应严重不足。

在公社化以后，农民收入增加了，妇女大量参加劳动，集体福利事业和积累都增加了，许多本来由农村自己供应的，现在却要城市工业供应了。例如布鞋，过去农村妇女给城市纳鞋底，现在不但不纳了，反而要从城市买大批布鞋、胶鞋。农民对工业品的购买力大大增加了。据估计，今年乡村全国购买力将比1958年增加45.6亿元，即14.2%。

5亿农民消费量和购买力的增加是一件大事，应该看到农民的消费水平要逐步提高，是大势所趋，但是，农民的消费稍有增加就会影响到城市农产品供应的减少，除了教育农民注意节约支援城市外，解决这个矛盾的根本办法在于增加生产。

2、在城市，由于基本建设事业发展了，城市人口增加了，就业人员增加了，城市居民的购买力大大增加。

1958年一年中间全国新招职工2082万人，几乎等于1957年以前，包括国民党时代几十年所招收的职工总数（2450万人），并且新招的都是企业职工，而以往的人员则包括了国家机关工作人员。

据估计，今年全国城市购买力将比1958年增加50亿元，即22.4%。

北京城市人口5月底已经达到405万人，比去年同期增加了56万人。一年增加的人口就差不多相当于北京解放时的城市人口130万人的一半。

从去年9月以来，北京市增加新工人30多万人，还有15万街道妇女参加了生产，这些人的收入都是买东西的，而且主要是买副食品和日用工业品。

3、由于各项建设事业的发展，厂矿、学校的数目增加了，因此社会集团的购买力也增加了。虽然其中有一部分是可以节约的。

4、由于购买力的增长，北京市今年1至5月份社会商品零售额为9.3亿元，比去年同期的6.2亿元增加50%。

部分商品销售增加速度超过了生产增加速度。

例如：今年1至5月份和去年同期比较：

胶鞋，生产增加33万双，增加30%，调入增加77万双，增加300%，但是零售却增加了148万双，增加215%。

汗衫背心，生产增加6000打，增加3%，调入增加1.96万打，增加24%，但是，零售却增加了17.8万打，增加151%。

糕点，今年1至5月销售4291万斤，比去年同期增加3134万斤，增加2.71倍。

冰棍，今年5月销2733万支，比去年同期增加963万支。

上面所说，人民消费的增长比生产的增长快，这是造成某些商品供应不足的根本原因。所以，在一定时间，某些商品供应不足，是不能完全避免的。

## 第二，基本建设和生产规模大大扩大了

北京市从1958年到今年第一季度末工业基本建设的财务支出已达到7.2亿元，相当第一个五年计划期间全部工业基础建设投资92441万元的78%。民用建筑的规模也很大，同时还建筑了人大礼堂、革命历史博物馆等国庆工程，虽然这些工程在全部建筑工程中所占的比重并不大，但就工程规模上来说也是不小的。在水利工程方面，继十三陵水库、怀柔水库之后又建设了规模很大的密云水库。

工业基本建设规模的扩大，对于促进北京工业生产的发展起了很大的作用。1957年工业总产值为21亿元，1958年增加到46万元，翻了一番还多。今年上半年工业总产值可以达到30亿元，相当于1949年工业总产值1.7亿元的18倍，应该肯定成绩是很大的。

基本建设多了，一方面挤掉了一些日用工业品生产所需的原料和材料，一方面工程本身就用了大批工业品，影响市场供应，如密云水库从去年到今年6月上旬就用了电灯泡14.4万多只，近20万民工用了胶鞋7.8万双。今年第一季度本市销售了10万盒鞋钉，密云水库就占了7.6万盒。

## 第三，劳动力安排上有问题

去年秋冬大炼钢铁、大搞深翻、大修水利，都占用了很多劳动力。密云水库土石方工程量2600多万方，约等于13个十三陵水库，容量为41亿立方，约等于六十几个十三陵水库，京津两大城市的用水可以解决了，潮白河下游1000多万亩不受灾了，400多万亩可以浇水了，的确好得很，但也不得了，20万民工，河北10万，北京10万，再加上工业吸收了一部分劳动力，郊区农村劳动力就不够了，种菜的人少了，副业受影响了，药材没有人挖了，秋收有些粗糙，有一部分粮食没有从地里收回来。但是，炼钢、水利、深翻，哪样可以不搞？不搞深翻、水利，今年麦子怎能大跃进（今年亩产约200斤，比去年亩产120斤增加了66%）？

## 第四，我们领导工作有缺点

对购买力的迅速增长缺乏充分估计，对市场供应及时安排不够。蔬菜去年12年还以为不缺，没有估计到农民消费增加那样多，一下子菜就没有了，今年一抓，又赶上来了，只是黄瓜受灾有些减产。城市人口增加那样多，就业人口增加那样多，也是原来没有估计到的。农村公社化后有个时期政策没有交代清楚，有些群众怕归公，养猪养鸡减少了，从全国来说，农、副产品收购工作没有及时抓紧，油料、棉花没有完成收购计划。北京市也有一个时期抓的不紧。对日用工业品也有一个时期注意不够，没有安排所需要的原料、材料，其实，有的产品所需材料并不多，如发卡，剪子、鞋眼等，经过安排，用些下脚料就解决了。当然，有些原料、材料如铜、铝、合金钢和一些化工原料，确有困难，一时解决不了，有些需要进口如橡胶、马口铁等，有些原料是农副产品（布、皮鞋、肥皂、糖、烟、酒、糕点等），一时还不能很快增加生产。

这些问题都是在跃进中产生的，根本上是由于我们对大跃进后出现的新问题缺乏经验。既然要跃进，就必然会不断有新问题产生，我们要及时发现这些问题，总结经验，采取措施及时解决，可以马上解决的马上解决，有些需要时间（如副食品的生产和一些原料困难的日用工业品生产的增加），就要暂时忍耐一下。

解决一部分商品供应不足的根本办法是增产和节约。增产节约是社会主义建设的长远方针。

工业方面，生产情况是好的，正在全面安排轻重工业按比例的发展，有些基本建设适当推迟或削减了，北京市今年工业基本建设投资由原计划的5.2亿减为3.4亿，限额以上项目由31个减为19个。同时正在进一步解决轻工业、手工业的原料问题，凡是所需原料不多的，坚决挤出来安排生产，如火柴、铅笔所需要的木材；有些可以利用下脚料、废料、废品回收解决原料问题的，尽量利用这些安排生产，如刀剪、纸张等；有些过去安排疏忽或工厂片面追求产值而停产的，做了纠正，如婴儿鞋等；有些过去北市不生产而设备技术又比较简单的，也开始生产了，如大头针、曲别针、橡皮、奶嘴等；有些缺劳动力的也安排了，有些单位劳动力过多的，抽出了一些补充劳动力不足的，街道生产方面补充了布鞋、缝纫等所需劳动力。同时，恢复和加强了一些去年不适当地转业或升级的手工业、修理业。在当前物资供应不足的情况下，加强修理业不仅便利群众，同时也能间接地缓和供应的不足。工业品质量也正在逐步提高。

北京生产的日用工业品不但要供应城市的需要，而且要支援农村。今年1至5朋调出给外地的工业品有3.68亿，比去年同期增加1.6倍。

在农业方面：

在中央领导下，人民公社进行一一系列的巩固和整顿工作。

从2月开始，解决了公社管理体制问题，实行了分级管理，分级（三级或四级）核算，以原高级社为基本核算单位的制度，在公社内部贯彻执行了等价交换原则，并且根据这些原则，清理重算了公社化以来的账目。

4月份我们在郊区发动群众大鸣大放，整顿了干部作风，密切了干部和群众关系。

5、6月以来，贯彻执行了中央一系列的指示，恢复了自留地，发动群众养猪、养鸡，实行了集体养和私养两条腿走路的方针，确定了夏收分配中积累和消费、供给和工资的比例。大体供给占30%到了40%，工资占60%到70%，现在正在整顿和巩固食堂，实行以人定量、节约归个人，贯彻执行“积极办好、坚持自愿”的原则，确定把粮食分配到户。

小麦丰收以后，正在夏播，要尽一切努力多种粮食，统一安排蔬菜、畜牧等劳动力，把有所的耕地都种上，多种多收，发动群众用穷办法养猪。

要多搞水浇地，充分利用城市化粪池、河泥、脏土作肥料，要搞农业机械。

工农业生产要继续执行总路线，鼓足干劲、努力去干，只要真正鼓足了干劲，就一定能继续跃进。

在增产的同时，必须节约。到共产主义社会也要节约。过日子，国家，公社，家庭，都要留有余地，以防不测，何必像延庆永宁公社香营大队那样赛着吃，几个月就多吃了几十万斤。

粮食问题对于我们这样六亿多很快就会到七亿人口的大国来说，十年内也不一定解决得了，决不能放开肚子吃。必须节约用粮，在目前情况下，应该有什么吃什么，麦子收了，白面多些就多吃些白面，秋收后就多吃玉米，有粗吃粗，有细吃细，不可能一年到头都吃一样。

猪肉和食油还不可能一下子解决，这一方面是由于猪的成长、育肥还要经过一段时间，另一方面农民还要吃掉一些。应该认识农民生活提高是一件可喜的事件，农民吃点猪肉、食油是合理的，不能说只让城市人吃肉而不让农民吃肉。因此，猪肉和食油的供应在一定时间内还会有困难，大家要暂时忍耐一下。

蔬菜现在供应一般正常，但是蔬菜是有季节性的，换季时可能有几天供应不上，有时也可能有大批积压，必须加强保管工作，同时大家都要有计划地存些菜、腌些菜，特别是秋季大白菜大量上市以后，机关、团体和居民都要尽可能多存一二个月的，以减少集中存的困难和损耗。

蔬菜品种在生产方面要尽量多样化，但除一些大路货以外，不可能每一品种都满足需要，也要有什么吃什么，下来什么就吃什么，品种多时选择的范围就大些，少时就少选择，不能学西太后，什么缺就吃什么，专吃缺的鲜货。

煤球在雨季快到时，生产出来要快分配出去，用户也要尽可能多存一些。

冬季火炉、烟筒要好好保管，修理。

要有计划的过日子，多余的钱储蓄起来，支援国家建设，个人生活也有余地。不要盲目抢购。干部、共产党员、共青团员，要起带头作用，不急需的而市场供应又紧张的东西不要去排除抢购。日用工业品供应基本上是够的，不要造成人为紧张。

机关、团体、企业、事业单位的购买力必须紧缩，6月份压缩了办公经费以后已开始见效，文化用品公司6月1日至20日比5月同期：

新闻纸销售额下降45%

复写纸下降27%

百货大楼照相材料销售额下降25%。

百货大楼、西单商场、东四人民市场等7个零售单位6月1日至20日的零售额比5月同期下降17.2%。

城市人口必须控制，有些单位招收人员过多必须精简。有些过去从农村招来的新工人要动员回乡参加农业生产。盲目流入城市的人口要动员回农村。过去北京市就是闲人多，到去年能就业的基本上都就业了，都有工业、从事生产劳动了，现在又来这么多闲人，有劳动力而不能生产，这不是城乡关系问题，而是参加劳动不参加劳动的问题，影响农业生产的问题，要动员他们回去参加农业生产。

要加强对商业工作的领导，加强市场管理，对违法套购、抢购、以物易物的要依法处理。

市场情况将会逐步好转，我们的困难是前进中的困难，我们工作中有缺点，我们的缺点是胜利中的缺点。在党中央领导下，充分依靠群众，把“底”交给群众，正确地向群众进行宣传解释工作，群众会相信我们，支持我们，共同克服目前暂时性的困难。我们有信心，有决心，在力所能及的范围内，充分发挥主观能动性，问题是能够解决的。在有了经验以后，我们正走上稳步跃进的道路。我们要继续鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，争取今年的继续大跃进。

描述：

