id: 74a0a1e6bf
标题：沉到群众中去学习
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第五印染厂委员会

中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》中指出“干部的学习运动同广大群众的学习运动相结合，已经并将继续产生积极效果”，并号召我们要把这种学习运动“长期坚持下去”。回顾我厂学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的发展过程，深深体会到，坚持干部的学习运动同群众的学习运动相结合，这不仅仅是方法问题，而且是能不能坚持理论同实践的统一，能不能把党的路线、政策化为广大群众的自觉行动，更好地动员和组织群众去贯彻执行毛主席革命路线的原则问题，也是我们基层干部免除官僚主义、防止修正主义的一条极其重要的途径。

自从党的九届二中全会公报发表以来，我厂活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动形成了热潮。我们厂一级和车间一级的领导班子成员也纷纷深入到班组，和群众一起学习。目前，全厂六十四个班组，都有一名厂的或车间的干部和群众一起学习，一起劳动。

沉到群众中去学习，这本身就是坚持唯物论的反映论，也是对唯心论的先验论的批判。人民群众是三大革命运动的主人。群众的学习运动总是丰富多采，生动活泼的。因此，坚持干部的学习运动与群众的学习运动相结合，正是坚持了理论与实践相结合这个“我们党的一贯的思想原则”，正是坚持了辩证唯物论与历史唯物论的世界观。我们厂里不少干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，改变了过去那种“坐办公室多，深入实际少，听汇报、看报表多，遇事同群众商量少”的状况。但是也应该看到，在少数同志中不深入群众，不深入调查研究的粗与浮的作风还是存在的。那种“干部高明，群众落后”的“先验论”的流毒并没有彻底肃清。如我厂的食堂工作，一直被认为是“老大难”。后来，厂里派了一个党委委员和一个革委会委员去抓这项工作。这两个同志开始时不依靠群众解决问题，不作调查研究，不深入群众，只是自己去站窗台，协助卖菜、端汤，结果问题还是不能得到解决。群众对此批评说:“只抓馒头，不抓人头，资产阶级思想照样抬头。”后来，这两个干部改变了“只抓馒头，不抓人头”的状况，深入群众，和群众一起学习，一起谈心，从解决思想问题入手，抓好学习毛主席著作这个根本，以政治统帅业务，使这个部门的群众精神面貌和工作有了很大的改变。

事实告诉我们，学习运动跟其他工作一样，必须坚持毛主席所倡导的群众路线。过去由于我们脱离群众，看不到“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。因此，工作被动，学习运动开展不起来，即使有好的苗子，也不善于发现和培养，相反，还认为“工人文化低，学不懂，弄不通，谈不出”。我们厂革委会有个委员，刚参加成品仓库班组的学习时，还觉得自己高明，一面孔是去当辅导员的，群众对这种作风和态度很有意见。后来，这个干部在与工人的接触中，了解到这个小组的十四个工人，绝大部分都是文化水平低的老工人。但是，他们怀着深厚的无产阶级感情，刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，决心猛攻文化关，攀登理论山，在学习理论和文化方面，取得了很好的效果。他们在学习运动中总结了“学习有困难，肯学就不难；不学不知道，越学越开窍；带着问题学，问题就解决”的经验。这一事实，给了这个干部很大的教育，使他深深感到自己的学习和这些老工人比较起来，还存在着很大的差距，后来，我们将这个经验在全厂推广，对学习运动起了一定的推动作用。从中我们得到了这样一个启示:群众的实践，群众的智慧，是产生正确的领导意见、计划、办法的源泉。

在实践中，还使我们体会到，要沉到群众中去学习，首先要打掉官气，放下架子，以普通劳动者的姿态出现，不然就不可能“沉”下去。为了更好地把干部的学习运动与群众的学习运动结合起来，更好地使干部的学习时时受到群众的监督、群众的帮助，我们把干部的学习心得、体会抄成大字报，定期出版，公布于众，要求群众评论。目前这个专栏已出了十一期。工人们说:“群众促头头，头头学习带了头。”这样，干部的学习与群众的学习相互推动，相互促进，使我厂的学习运动步步深入。

今后，我们一定要把沉到群众中去学习的原则长期坚持下去，坚持把干部的学习运动与群众的学习运动结合起来，加强领导，总结经验，抓好典型，推动全局，以夺取更大的胜利。

描述：

