id: 74a9ad1944
标题：优越感阻碍了我们学习
日期：1949-11-9
是否是时间段：false
作者：任集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任集

近来一个月，因为工作空闲的缘故，我们五个人便组成了一个学习小组，拟订了共同的学习计划。我们的学习方法，除了个人阅读文件外，主要的是依靠集体讨论的学习方法。集体讨论的学习方法，确实是一个进步的、民主的、正确的学习方法，可是，应用不好也常常会产生许多偏向，甚至最坏的搞得一团糟，不能达到学习的目的，也是有的。这种最坏的情形，对于我们五个人说来，事前是没有考虑到的，也根本就没有这种顾虑。

我们五个人，都是大学毕业的，过去在学校也曾长久的学习过马列主义理论和毛泽东思想，现在大家又在做研究工作，何况每一个人也都在学校或机关里，领导到过学习，帮助过别人克服了集体学习讨论中的偏向。因为具备了这许多有利的条件，我们充分的觉着，讨论是有把握的，是可以学习得好的。“难道我们还讨论不好吗?”这是在开讨论会之前，大家所一致有的看法。

但是，事实的发展，却和我们的预料正正相反。一次，两次，三次的讨论会开过了，讨论的情形是丝毫不能令人满意的。有时简直是在吵架—一种无为的、无原则无立场的、夹杂着感情与意气、带有攻击性的吵架，终于使我们的讨论会不欢而散了。万分恶劣的事实太出乎我们的意料了，也太使我们难堪了，我们几乎没有勇气再开讨论会。

为什么会这样呢?我们的学习讨论发生了些什么偏向呢?是什么在阻碍了我们的讨论不能好好的进行呢?一时大家好像闷在葫芦里，一点原因也找不出来。虽然是这样，我们却没有一个人怀疑到集体学习讨论的方法上去，因为集体学习讨论的方法，是多年来在解放区所广泛应用的一种学习方法，也是今天上海各机关、各学校，各工厂的学习经验所证明了，它的确是一个最好的、最有效的学习方法。所以，我们坚决的肯定，问题不发生在学习方法，而发生在我们的本身。

经过各个人的冷静反省，和大家互相的检讨，我们终于找出了阻碍讨论的原因。

第一个原因，是固执自己的意见，自己的意见受到别人批评时，不能冷静的检查自己的意见，反而认为批评我的意见，就是批评我这个人，以至于感到自尊心受到打击和损伤。

第二个原因，是不吸收别人意见中的好的部份，只觉着你讲的，我都晓得，是用不着再提出来的，是多余的；而对于别人一些不正确的意见，却不经过讨论与争辩，就轻率的给人家扣上一顶高帽子，说这样了解是形式主义啦、太机械啦、脱离了阶级立场啦等等。

第一个原因种下了感情用事的种子，再加上第二个原因，于是为真理而争执，就一变而为意气的吵闹了。在这种情形下，什么原则，什么立场，什么要在真理面前屈膝，统统丢到一边去了。旁观者听来，也许觉着这几个人谈锋讲利，讨论得怪热烈的，其实，真理早已被淹没于乱哄哄的吵闹中，而得不到一个结论，直至大家怒冲冲的不欢而散。

这些原因表面上看来，是骄傲、不虚心、目中无人、主观，但是，其老根子却只有一个，就是小资产阶级出身的，知识份子的优越感。这个老根子不澈底拔掉，大至工作上犯错谈，小至一个讨论会也开不好。

描述：

