id: 74aa793b43
标题：欢庆新兴力量运动员友谊团结日和亚洲新运会开幕首都七千人举行盛大集会
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　首都体育工作者和各地来京的革命师生和红卫兵七千多人，今晚在北京体育馆举行盛大集会，热烈庆祝新兴力量运动员友谊团结日和第一届亚洲新兴力量运动会胜利开幕。

国务院副总理陈毅和各有关方面的负责人出席了大会。

会场正中高挂着毛主席的巨幅画像。四周悬挂的大幅标语上写着:“庆祝新兴力量运动员友谊团结日!”“庆祝第一届亚洲新兴力量运动会开幕!”“坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线!”“坚决把无产阶级文化大革命进行到底!”

大会开始前，全场七千多人个个手捧红彤彤的《毛主席语录》集体朗读，并且齐声高唱《大海航行靠舵手》，充分显示了我国人民和运动员对伟大领袖毛主席的无比热爱。

国家体委政治部副主任武清禄在会上讲了话。他说，第一届亚洲新兴力量运动会不仅是亚洲各国人民体育成就的一次大检阅，而且也是亚洲各国人民反对美帝国主义的一次大示威。具有光荣反帝传统的柬埔寨人民在西哈努克亲王的领导下，为筹备和主办第一届亚洲新兴力量运动会作出了杰出的贡献。他代表中国运动员和体育工作者向柬埔寨政府和人民，向西哈努克亲王表示感谢。

武清禄指出，新兴力量体育事业的发展进程充分证明，团结反帝、独立自主，是世界各国人民发展体育事业的唯一正确的道路。只有坚决反对美帝国主义、以苏共领导为中心的现代修正主义和各国反动派对国际体育活动的干涉、垄断和控制，人民的体育事业才能得到发展。

他最后说，让我们共同祝愿第一届亚洲新兴力量运动会在增进友好、互相促进、共同发展、团结反帝的精神指导下，开得好，开得精彩。

新兴力量运动员友谊团结日，是一九六五年九月在北京召开的新运会联合会第二次理事会确定的。会议宣布把十一月二十五日——新运会联合会成立日，作为新兴力量运动员友谊团结日。

今晚的庆祝大会是由中国新运会全国委员会、国家体委和中华全国体育总会主办的。我国年青的乒乓球和体操运动员，在会上分别进行了精彩的乒乓球和体操表演。

描述：

