id: 74aa9ec088
标题：从炉龄的差距谈起
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：温昌才
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月十九日　星期日

这次随上海代表团到首钢石钢炼钢厂学习取经已是第三次了。今天，听了他们丰富而新鲜的经验介绍，想起了很多事情。

我们车间的技术经济指标在成本、消耗及转炉炉龄等方面，与他们差距很大。以炉龄来说吧，今年一至五月石钢的最高炉龄与平均炉龄都比我们车间高一倍以上。这样大的差距，以前自己总认为他们条件好，应该高，如果我们有那样的条件，炉龄是决不会低的。可是事实并不是这样。一九七三年我们学习石钢的操作，生产条件没变，但炉龄有了大幅度的提高；一九七六年学习石钢的新工艺，在同样的条件下，炉龄又有了提高。这说明，条件决不是决定的因素。“外因决定论”是没有理由的。他们的工作搞得好，最根本的一条，就是他们高举毛主席的旗帜，顶住“四人帮”的压力，坚持学大庆。我们必须看到这一点。

以前两次学习，只学了具体的操作、工艺，这是应该学的，但根本的、关键的是对他们继续革命的思想没有学，结果没有把石钢的经验真正学到手，因而进步不大。这次，一定要学根本，积极地投入到揭批“四人帮”和工业学大庆的群众运动中去，在与工人相结合、共战斗的道路上，充分发挥自己的主观能动作用，为实现抓纲治国，一年初见成效、三年大见成效，为在本世纪内实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国贡献出自己的一切力量。

上钢三厂第二　转炉车间技术员　温昌才

描述：

