id: 74ab213362
标题：在地理教学中贯彻基本生产技术教育的几个问题
日期：1956-1-18
是否是时间段：false
作者：周靖馨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周靖馨

一、地理教学中能否贯彻基本生产技术教育?

有些同志认为，在中学各门课程的教学中，仅有物理、化学、生物诸课程可以贯彻基本生产技术教育，而地理这门课程不能贯彻基本生产技术教育。他们说，物理、化学、生物等课程与生产所需要的技术发生直接关系，而地理课程与生产所需要的技术不发生直接关系。事实上，这种片面的、狭隘的观点，正是资产阶级教育思想中职业技术教育观点的反映，必须加以纠正。列宁曾着重指出:“综合技术教育的原则并不要求教授一切技术，而要求教授现代工业的一般原理”(一)。在中学地理教学的全部体系与过程中，学生可以认识在具体的地理区域中劳动人民的生产活动，并且能够获得关于各种生产部门和生产原料的地理分布的知识、关于各种生产部门的技术程序及其相互联系的知识、关于祖国整个国民经济发展的知识……同时，通过教学过程中的实际练习与操作，还可使学生获得一定范围内与生产有联系的基本技能与熟练技巧。所有这些，都是符合列宁所指示的综合技术教育的原则的，也将有助于学生毕业后参加社会主义建设的生产活动。因此，我们可以肯定地回答上面所提出的问题:地理教学中完全能够而且必须贯彻基本生产技术教育。

事实上，由于很多地理教师热烈地学习苏联先进经验，创造性地进行工作，在中学甚至小学地理教学中，已经早就开始贯彻基本生产技术教育的因素了。例如福州师范学校地理教师在教授中国经济地理的过程中，曾组织学生举行一次工业地理的参观，他们参观了一个机器制造厂。通过有计划有目的的参观以后，使中学生从直接观察中知道了机器制造工业的生产过程，明白了几种主要工作母机的作用，了解了机器工业和其他工业部门的联系。我认为这就是贯彻了基本生产技术教育。又如在初中自然地理教学中，各地有许多教师结合“大气”一章的教学，组织学生观察本地气候的变化，教导学生运用观察气象变化的各种仪器如晴雨计、温度计、气压计、风向计等，并且绘制出天气日历或气象图，能够做到短期预报天气的变化等等，是符合贯彻基本生产技术教育的要求的。

二、从哪几方面来贯彻基本生产技术教育?

在明确了上面两个问题以后，我们就应当来讨论在地理教学中可以通过那几方面来贯彻基本生产技术教育，下面分三点来谈:

1，通过参观各种工矿业的生产部门、交通运输部门、国营农场和农业合作社等，来贯彻基本生产技术教育。通过参观，可使学生认识各种生产部门的生产过程和技术操作的程序，了解各生产部门之间的相互联系以及生产部门与生产原料的地理分布。很显然，这些认识与了解都能扩展学生对于生产技术的眼界。同时，也将有利于学生以后参加建设社会主义的工作。例如在初中中国地理及高中中国经济地理的教学中，结合课本中所讲到的内容，根据需要与可能，在教师的领导与组织之下，可以参观火力或水力发电站、煤井和矿山、钢铁工业、机械制造工业、化学工业、纺织工业与其他各种轻工业、国营农场、农业生产合作社、集体耕作队、畜牧业合作社、蓄水库或灌溉系统、火车站、海港、河港、民用航空站等等。当然，一个中学生并不一定要将上面所列举的许多生产部门全部都参观到，方算是贯彻基本生产技术教育。按目前的一般情况来说，教师在每学年组织三、四次有计划有目的的参观就可以了。

2、通过开展地方(乡土)研究工作贯彻基本生产技术教育。根据学生在课堂上学过的地理知识作为基础，不论在初中或高中各年级的地理教学中，都应当开展地方研究工作。地方研究工作的内容，一般可以分为四类:第一是对于本地方的位置、地形、河流的研究；第二是对地方气候变化的研究；第三是对地方植物和土壤利用的研究；第四是对地方居民经济的研究。所有这些研究，应该紧密地和生产建设联系起来。这样不仅贯彻了基本生产技术教育，同时也进行了社会主义政治方向的思想教育。而且，由于开展地方研究工作的结果，又可以为以后的地理知识教育打下了高度直观的基础。比如当学生在研究本乡气候变化的规律以后，经过长期观察的结果，使他们了解了本地每年作物的生长期有多少天、什么日子开始下霜及终霜、什么日子河流开始冻冰、一年中雨量最多的是哪几个月、在多雨的几个月中气温的情况怎样、哪时候主要吹什么风，等等。当学生能够运用气象仪器以后，他们就能掌握本地气候变化的一般规律，这对于农业生产有着非常密切的关系；对于工业部门的生产也有一定的作用。同时，由于学生获得关于本地气候变化的直观知识，在以后的学习中，对于远方区域或远方国家的气候知识，就容易获得正确的概念。因此，开展地方研究的教育意义，决不是仅仅在贯彻基本生产技术教育的一个方面。

3、通过一定的地理范围内技能与熟练技巧的训练，贯彻基本生产技术教育。在上面所谈至的地方研究的过程中，有许多机会都要求学生能获得技能与熟练技巧。但是另一方面也可以结合教材内容，单独培养学生获得与生产有关的技能与技巧。例如在初中自然地理“定向和测绘”一章的教学过程中，在教师的领导下，应当培养学生能以最简单的方法，运用符号(图例)和比例尺绘制小地区的平面图。在高中经济地理的教学中，可以让学生根据课文内容，学习编制任何地区或任何国家的生产联系图解；这些技能与熟练技巧的获得，对于学生以后参加建设社会主义工作来说，都有广泛的生产技术教育的意义。

三、必须重视的几个问题:

1、在地理教学中贯彻基本生产技术教育，必然要使原来教学工作的一切方面，从教学内容、教学方法一直到组织教学工作的形式等都经过一系列的改革，特别是过去老一套的地理教学观点与方法，一定要彻底改造，那种填鸭式的教学或者像苏联专家杰普莉茨卡娅所指出的唱独脚戏的教学方法㈡，必须坚决地改变过来。为了使每一位地理老师都能很好地贯彻基本生产技术教育，在中学地理教研组内，应该发挥集体力量，通过讨论研究，将贯彻基本生产技术教育的目的要求与内容、方法等，订出具体的执行计划来，有目的有步骤地在地理教学中贯彻基本生产技术教育。

2、由于需要参观工业生产部门及逐步开展地方研究工作，平时必须与学校附近的工厂企业单位、国营农场、农业生产合作社、畜牧场等多多联系。社会主义建设和社会主义高潮的到来，特别是农业生产合作化高潮已经到来，这就是地理教学中贯彻基本生产技术教育的重要物质条件，看不到这许多有利的条件或者不好好地利用这许多有利的条件，都是不对的。

3、贯彻基本生产技术教育，决不能脱离地理教学的整个体系(即中、小学各年级地理课本内容的系统性)而另来一套，我们反对为贯彻基本生产技术教育而贯彻基本生产技术教育的做法，那种“任何想使学校的综合技术教育脱离有系统地和巩固地掌握各科科学的企图，就是对学校综合技术教育这一思想的极粗鲁的曲解”㈢。

此外，将贯彻基本生产技术教育与普通教育等量齐观，同样是不正确的。例如“某些老师把怎样使用地图、罗盘针和地球仪……等列入到综合技术教育里去了”(四)，这也是一种错误的认识，应当及时加以注意。

在地理教学中贯彻基本生产技术教育，对我们讲来还是一项新的工作，上面这些意见，供大家参考。

注㈠转引自凯洛夫:“苏维埃教育科学的现状和任务”，载“人民教育”1955年10月号。

(二)杰普莉茨卡娅:“关于目前高等师范学校和普通学校教导工作中存在的几个问题和改进意见”，载“人民教育”1955年4月号。

㈢同注一。

㈣同注一。

描述：

