id: 74ac208cad
标题：关于现实主义问题的断想——兼与刘纲纪、杨春时同志商榷
日期：1989-3-3
是否是时间段：false
作者：朱立元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱立元

一个时期以来，现实主义问题再次成为文艺理论、批评界所关注的一个热点。这一事实表明:时代需要现实主义，创作呼唤着现实主义传统的复苏与更新。但是，我们需要怎样认识现实主义呢?最近读到刘纲纪先生的《现实主义的重新认识》(《人民日报》1989年1月17日)和杨春时同志的《“社会主义现实主义”再思考》(《文汇报》1989年1月12日)，深受启发，但一感到意犹未尽，二觉得还有一些不同看法，特提出来商讨。

一、现实主义是历史范畴，而不是社会阶段、阶级和思想倾向的范畴

作为文艺流派和思潮，现实主义是特定时代、特定历史条件的产物，而不是超时空的“永恒金带”。因此，现实主义是一个历史的范畴。

具体来说，我认为，在西方，真正意义上的现实主义思潮、流派，乃是十九世纪二三十年代起，先在法国、后在俄国发生的。在此之前，无论莎士比亚还是菲尔丁，都还不具备完整、典型的现实主义审美特征和自觉追求，至多有一些现实主义的因素，因此，不能纳入真正的现实主义范畴。在我看来，在创作思潮上，与其象纲纪先生那样，把他们分别概括为“人文主义的现实主义”和“启蒙主义的现实主义”，倒不如直接归人人文主义创作思潮和启蒙主义创作思潮为好，何必一定要挂在“现实主义”名下呢?

至于在中国，现实主义最初乃是“五四”文学革命中由鲁迅为代表的一批先进作家从西方和俄国介绍、引入，并通过自己的创作实践发展成熟起来的。纲纪先生说中国现实主义诞生于明代中叶，以明清小说为代表，我以为也与史实不符，多少还存在着将现实主义超时空化的倾向。

这里，没有将作为思潮、流派的现实主义与作为美学原则的现实主义加以区分，也许是症结所在。这两个概念既有联系又有区别:思潮、流派是特定历史条件的产物；而美学原则则是在思潮、流派创作实践的基础上总结、概括出来的一般特征。前者是特定的、具体的、个别的，后者则有一定的普遍性，在一定条件下可获得超时空的传播、改造和发展、变形。纲纪先生提出的现实主义四特性，似乎属于美学原则，他却又从思潮上作历史演绎，结果反而给人以混淆了两者之感。

纲纪先生主张主要以“标明思想倾向、世界观”来区划现实主义的不同形态，我不敢苟同。纲纪先生从西方的资本主义社会形成和中国的资本主义萌芽产生入手，来分析现实主义产生的思想文化背景，本来无可厚非；但他提出的区分原则(“思想倾向”)和对“社会主义现实主义”提法的原则肯定，使人感到，似乎真的存在着资本主义的现实主义和社会主义的现实主义，资产阶级的现实主义和无产阶级的(马克思主义的)现实主义。这就走向谬误了。因为现实主义显然不是社会发展阶段(封建主义、资本主义、社会主义等等)或阶级的范畴。

二、现实主义是美学范畴，而不是政治学、社会学、伦理学范畴

现实主义同浪漫主义、古典主义、象征主义、表现主义等等一样，无论从思潮、流派还是从创作倾向、特征上讲，都应是美学范畴和原则，而不应是政治学、社会学、伦理学的原则。虽然“现实主义”、“浪漫主义”等术语在实际应用中，有时被当作政治概念、人生态度来理解，但这不属于我们讨论的范围。也许有人会举出马克思、恩格斯等经典作家曾严厉批评“反动浪漫主义”的事例来诘难；但我认为，当马、恩使用“反动浪漫主义”一词时，他们针对的不是或主要不是文学艺术的思潮流派或创作倾向，而是一种反历史的(“反动”一词的本义)政治主张和社会思潮。就是说，他们并不是在美学意义上谈论浪漫主义的。遗憾的是，苏联和中国的一些人就把这种非美学的谈论也归人“马恩列斯论文艺”的范围内，并将这种做法上升为方法论，加以普遍化，于是种种对现实主义、浪漫主义、现代主义等美学原则的非美学“帽子”接踵而至，什么“进步的”、“落后的”，什么“积极的”、“消极的”，“革命的”、“反动的”，什么“资本主义的”、“社会主义的”，“资产阶级的”、“无产阶级的”，如此等等，不一而足，终于陷于荒谬。

现实主义、浪漫主义等，作为文艺思潮、流派，作为文艺创作的美学原则，从其审美特质上(而非从其整体社会功能上)看，只能有高低强弱、文野粗细、成败优劣等美学价值的区别，而不能有积极与消极、革命与反动、无产阶级与资产阶级等政治学、社会学、伦理学价值的分野。就此而论，所谓的“社会主义现实主义”、“革命现实主义和革命浪漫主义相结合”等等提法，在理论上根本站不住脚，在逻辑上犯了把不同质、不同范围的概念生硬拼合的错误。

我很同意春时同志对“社会主义现实主义”所作的批判。“社会主义现实主义”，从它提出之日起，就是一个政治化的口号，就是一个把文艺作为附庸、作为奴婢、作为手段的非美学的政治策略。1932年10月斯大林最初提出了这个口号，现实主义的美学原则被改造成社会主义的政治原则了，虽然还拖了一个文学“方法”的尾巴。而毛泽东也早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中将现实主义美学原则政治化方面不遗余力，作了“创造性”发挥，诸如“为工农兵服务”、“政治标准第一、艺术标准第二”，五个“更”，以及歌颂与暴露、光明与黑暗等问题的提出，就把这种政治化原则具体化了。从此，现实主义蜕变为政治功利主义，现实主义的美学特征从根本上被取消了。

显然，我们要恢复现实主义的传统，首先要恢复对现实主义的美学理解。春时同志在这方面作出了努力和有益的尝试，但不尽如人意。他是从文艺与现实的不同关系上来划分各种艺术创作的美学原则的。他说:“古典主义以理性矫饰现实，浪漫主义以幻想和激情反叛现实，现代主义以非理性否定现实，而现实主义则以人道主义原则揭露和批判现实。因此，人道主义的批判精神才是现实主义的本质特征”。他并强调这种对异化现实的批判“不是政治批判”，而是“审美批判”。但我认为这样来界定现实主义的特征，至少有几点漏洞:第一，对这几种艺术创作的美学原则加以区分的出发点不完全在同一层次上，缺少可比性与可参照性。“理性”与“非理性”，与“幻想”、“激情”还勉强可列入同一层次，但“人道主义”算什么呢?这是一种哲学、社会思潮，一种世界观、历史观，而不象“理性”等属主体心理因素。这样不同层次、范畴的概念怎能作为区分几种美学原则的统一前提和依据呢?第二，这些概念本身在各种文艺创作的美学原则中都是交叉存在的，能说浪漫主义没有理性与人道主义吗?能说古典主义、现实主义和现代主义无须幻想和激情吗?反过来，现实主义和浪漫主义难道丝毫没有非理性因素吗?因此，以之作为区分要素也难成立。第三，最重要的是，这种说法未能将各种“主义”用现实的审美关系的特点揭示出来。所谓“矫饰”、“反叛”、“否定”、“批判”，实质上都是与现实的背离形态，除“矫饰”表示肯定性含义，后三者均为否定性含义。其实，古典主义未必毫无社会批判意义(如莫里哀的喜剧、拉辛的悲剧)；后三种原则亦未必全无肯定性意义。而后三种若都是对现实的否定，而它们又都同人道主义有密切联系，那么，现实主义的“本质特征”岂非被淹没在“同一”中了么?第四，用“人道主义的批判精神”来概括现实主义，这一命题已哲学化、社会学化，而非美学的了。仅仅外加“审美批判”一语是说明不了问题的。

三、深沉的现实主义潜流始终存在

“社会主义现实主义”作为美学原则，在理论上是不能成立的；但作为凌驾于文学艺术之上的、支配创作的政治原则。在实践中却是一个客观的、历史的存在。这种存在，在苏联的整个斯大林时代一直到勃列日涅夫时代都占统治地位；在中国，则在新时期文学前的二十几年中也占支配地位。

自然，我们也应当看到，无论在中国还是苏联，真正的现实主义思潮，作为“社会主义现实主义”这种伪现实主义的对立面，还是始终存在的。苏联从二十年代的《狗心》、《静静的顿河》到五六十年代的“解冻文学”等；中国从“反右”等历次政治运动中被“铲除”的许多“反党反社会主义的大毒草”一直到在“现实主义深化”旗号下涌现的一大批作品，它们同“社会主义现实主义”统治时期仍被允许存在的一部分现实主义作品(主要是反法西斯战争和革命历史题材的作品)上下呼应，明暗结合，形成一股深沉有力的现实主义潜流，时起时伏，绵延不绝。

描述：

