id: 74af1954e9
标题：一批新的美术片即将与观众见面这些影片题材广泛，品种多样，颇有特色
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：李洪恩
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一批新的美术片在上海美术电影制片厂摄制完成或正在摄制中。这些影片题材广泛，品种多样，很有特色。

《人参果》和《南郭先生》已经摄制完成。《人参果》是继《大闹天宫》之后又一部根据《西游记》片段改编的彩色动画片。唐僧师徒四人赴西天取经，路过万寿山五庄观，孙悟空偷吃了人参果，又逞强毁树。后来，他知错认错，终于求得南海仙露，医活仙树。影片着重刻划他知错能改，性格淳朴的一面；并发挥美术电影的特有技巧，观众将可看到小说中难以表现的筋斗云、隐身法、变幻术等场面。《南郭先生》是根据《韩非子》中的寓言故事“滥竽充数”改编的彩色剪纸片。这部影片在创作上借鉴了汉砖画的一些东西，构图和造型古朴、雅致。

“四人帮”垮台后的第一部水墨动画片《鹿铃》已于最近投入摄制。这是一部抒发人、鹿之情的写意影片。此外，还有采用贴布风格的彩色剪纸片《咕咚》，根据敦煌壁画故事改编的《九色鹿》，根据新疆维吾尔族民间传说改编的《善良的夏吾冬》，根据《水浒》改编的《真假李逵》，以及《摔香炉》等。

美影厂还在着手筹备两部长美术片:《王后的披肩》和《天书奇谭》。(李洪恩)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814L020501.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《人参果》中的一个镜头:孙悟空向南海观音讨取净瓶中的仙露去医治人参果树。</FONT>

描述：

