id: 97c087df5c
标题：比利时《光明和被剥削者》发表文章  苏联妄图剥夺西欧自卫权利实现侵略野心  西德记者指出西欧必须警惕苏联鼓吹“缓和”加紧扩军
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时《光明和被剥削者》发表文章

苏联妄图剥夺西欧自卫权利实现侵略野心

西德记者指出西欧必须警惕苏联鼓吹“缓和”加紧扩军

新华社布鲁塞尔一九七六年十二月十六日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表文章，谴责苏联社会帝国主义妄图剥夺西欧国家采取自卫措施以对付苏联军事威胁的合法权利。文章还呼吁西欧人民联合起来，不让侵略者横行。

文章说，苏联领导人对西欧国家加强国防进行诽谤和攻击，从而在世界人民面前暴露了自己。他们因为西欧国家开始觉醒而勃然大怒。莫斯科新希特勒的逻辑是：西欧应该放弃自卫，不应当联合起来，应当让和平主义的废话扩散，使苏联坦克能够畅通无阻。

文章指出，西欧各国人民已经开始认识到联合起来和组织共同防务的必要性。“有越来越多的报纸文章、专家调查报告和欧洲政治人物的声明表示反对霸权主义，揭露社会帝国主义的侵略野心。”

文章还指出，“缓和的神话已经破产”，“在赫尔辛基协议签字后不久，苏联就越来越狂热地推行扩张政策，努力加强核军事潜力和常规军事潜力，加强经济渗透”。

新华社波恩一九七六年十二月十五日电　西德著名军事记者京特·吉勒森十二月十五日在《法兰克福汇报》发表文章指出，苏联不断扩充军备“无疑是为了谋取优势，甚至是谋取压倒优势”，对此，西方国家必须提高警惕。

文章说：“苏联在战略核武器方面基本上取得了（同美国）‘平起平坐’的地位，在战术核武器方面，北大西洋公约组织虽然领先，但苏联可能不久就会赶上。此外，（苏联）在常规力量方面拥有强大的、不断增长的优势。西方长期保持的技术优势正在消失。”

吉勒森在为这家报纸撰写的社论中指出，苏联一方面进行“缓和宣传”，另一方面大肆推行扩军政策，目前，它的军费开支占其社会总产值的百分之十一到百分之十三。

描述：

