id: 97c4cfeee6
标题：通货膨胀和物价飞涨带来恶果  美国学费一涨再涨学生面临失学威胁  学生们强烈反抗反动统治集团的压榨
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通货膨胀和物价飞涨带来恶果

美国学费一涨再涨学生面临失学威胁

学生们强烈反抗反动统治集团的压榨

据新华社讯　华盛顿消息：随着恶性的通货膨胀和物价急剧上涨，美国公私立大学的收费标准也一涨再涨，使得大批学生面临失学的威胁。

据报道，美国一百十三个州立大学从去年九月起就已把学杂费用增加了百分之十六点五，许多私立大学增加得更多，而且还在不断地增加。许多学校往往在一年前就通知家长要增收学杂费用。耶鲁大学准备从今年七月开始再把学杂费提高三百美元，加利福尼亚州的九个州立大学打算在今后两年中将学杂费提高一倍，普林斯顿大学的学杂费从今年九月起又将增加二百六十美元，这家大学的一个负责人还公开宣称，“在可以预见的将来，我们必须计划有规律地每年增收学生的费用”。目前，一个学生在美国私立大学中学习四年，至少要花一万七千多美元，而且费用还在不断提高。这种情况不仅使得美国普通工人和劳动人民的子弟根本进不了大学，而且许多在学的青年也受到严重的经济压力而面临失学的威胁。

值得注意的是，美国大学的学杂费涨得比物价还要快，美国资产阶级刊物《美国新闻与世界报道》最近承认，“学费继续跑在普遍上涨的生活费用的前面”。这是因为美国反动统治集团为了继续扩军备战，不断压缩教育经费，因而加紧从学生身上进行压榨。最近美帝头子尼克松就曾因为美国国会通过的“教育福利费”拨款法案比他自己所提出的多了十二亿美元而大发雷霆，加以否决。

由于学杂费的不断提高，许多学生不得不借债上学。垄断资产阶级乘机向学生放债，许多债款规定了很高的利息，使得许多学生还没有出校门就已经欠了一身债，毕业以后十几年仍还不清。因此欠了债的学生完全被控制在这些垄断资本家的手里。

美国垄断资产阶级对学生的这种压榨和欺凌，正在进一步激起美国学生越来越强烈的反抗。在上一学年中，美国有五百二十四所高等学校爆发了学生运动，美帝头目尼克松不得不一再亲自出马对这种情况表示“严重的关切”。

描述：

