id: 97cb531a4a
标题：法国人民反对独裁“宪法”的斗争
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：让·维达尔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国人民反对独裁“宪法”的斗争

法国“人道报”记者  让·维达尔

自从6月1日戴高乐上台以来，法国受着由武力和威胁所强加的个人军事独裁的统治。这个统治从最反动的阶层和大资产阶级最顽固的殖民主义者那里，找到了支持，力谋在法国打开走向法西斯的大门。

可是，法国人民不要法西斯统治，强大的法国民主力量正在以全力来堵塞法西斯的道路。法西斯主义在法国人民群众中并没有基础，支持它的不过是被资产阶级利用来镇压殖民地独立运动的某些专门化部队——例如伞兵部队——中的一些职业军官。

如果说戴高乐利用了内战的威胁得以上台执政，那只是说明他的上台是由于法国民主力量的分裂。现在戴高乐企图使他的独裁永久化，并且为他的独裁安排一个宪法的基础。这就是9月28日即将举行的公民投票的目的。

戴高乐制造的新“宪法”，充分描绘了戴高乐自己的面貌。这是不折不扣的一部君主国家宪法，它假借共和国的名义，为法国立了一个拥有一切权力的新君主，排斥了人民所选出的代表。戴高乐站在拿破仑第三的肖像下，向新闻记者宣布他的“宪法”，是一个意味深长的举动。

为了了解即将在法国举行的公民投票的利害关系，必须首先对戴高乐的“宪法”作一个简单的分析。

规定各项人权和社会权利的宪法序言，被缩减为寥寥可数的、暗示着戴高乐专权的范围的几行字。

戴高乐“宪法”删除了1946年宪法中所规定的许多保证，其中最显著的是：男女平等的权利，工作权利，工会权利，罢工权利，儿童在非宗教义务教育机关获得教育的均等机会。

戴高乐只略略提了一下1789年的人权宣言与1946年的宪法，并没有对这些基本权利作任何阐述，这样，他就可以对它们作各种不同的解释。

现行宪法规定：“任何人有工作之义务，并享有就业之权利，其工作或职业不得因其出身、政见或信仰而受妨害。”这一段话在戴高乐“宪法”里也不见了。难道这不是一件具有特别意义的事情吗？

戴高乐“宪法”第一章，也没有把1946年宪法的以下条款包括进去：“在一切事情上，国民以普遍、平等、直接、秘密选举选出的国民议会议员行使国家主权。”这种省略意味着：由人民选出、并且可能由选民控制的议员，不再是国家主权的代表。

戴高乐显然企图充当共和国总统，而“宪法”就赋予这位总统以一个君主所拥有的绝对权力。

内阁总理与各部部长是由总统任命的。总统负责谈判并批准条约。总统是军事的首脑。总统主持部长会议并颁布法律。总统也主持与海外领地结成的联邦。

尽管按照戴高乐“宪法”，国民议会已经处于软弱无力的地位，可是当总统认为国民议会对他有妨碍时，他还可以解散议会。

而且，亲王总统（亲王总统是雨果给予拿破仑第三的称号，此处指戴高乐——译注）是由一些丝毫不能代表民意的显要人物组成的选举团而选出的。

至于由亲王总统所任命的政府，按照戴高乐的安排是不能罢免的。这个政府从议会夺取了制订“条例”的权力，并且有权以法令宣布戒严。

戴高乐“宪法”第十四条，表达了连贝当也不敢提出的狂妄要求。根据第十四条，当国家体制、民族独立、领土完整感受“威胁”时，总统有权“根据形势的需要采取措施。”这样，总统就可以随时要求绝对权力。

最后，国家行政人员和军事人员也是由总统亲自任命的，换而言之，戴高乐可以把他的法西斯分子安插在各级公职和军职中。

至于海外领地，戴高乐“宪法”规定，除了外交政策、国防、货币、财政经济政策、战略物资的开采、司法和高等教育仍由法国殖民者掌管以外，海外领地可以自由地管理自己的事务。人们不禁要问：除了上述的一些事务以外，还有什么可以“自由地管理的事务”！

对于阿尔及利亚问题，戴高乐“宪法”保持沉默。

人们可以看出，戴高乐“宪法”意味着法兰西共和国的灭亡和独裁制度的“合法”化。

戴高乐“宪法”的倒行逆施，甚至于引起了向来保持消极态度的人的反对。戴高乐为宣传他的“宪法”作了极大的努力。总的说来，戴高乐有两个论点：一方面为了缓和舆论对他的反共和意图的反对，戴高乐声称不愿干涉公众的自由。可是他的“宪法”草案证明了他的言行不符。另方面，戴高乐威胁说，如果他的“宪法”草案被拒绝，就会发生内战。

在新近由戴高乐任命的宣传部长苏斯戴尔的指挥下，法国的无线电、电视以及一部分报刊大量散布这些论点。

虽然拥有各样宣传手段，戴高乐仍旧没有任何把握。他感觉自己的地位日益不稳。这就是戴高乐仆仆于非洲道上，企图获得海外领地选票的原因。然而，事与愿违，非洲的旅行是一个失败。非洲人民对这个企图使他们停留在殖民地地位上的戴高乐“宪法”草案，表示了明显的反对。

在阿尔及利亚，民族解放阵线的战士们，给那些企图用暴力胁迫人民进行投票的伞兵以各种打击。9月19日，阿尔及利亚共和国临时政府已在开罗宣布成立，这将进一步加强阿尔及利亚人民反对戴高乐“宪法”的斗争。

在法国本土，戴高乐“宪法”草案遭受的反对来自两个主要的方面：首先是强大的法国共产党的存在，选举结果证明，法国共产党拥有25％以上的选民；其次是民主力量在法国根深蒂固、左派力量占有优势的事实。

法国共产党是法国的第一个大党。每四个投票人中就有一个人投共产党的票。在反对法国资产阶级、反对外国占领者的艰苦斗争中锻炼出来的法国共产党，在人民群众中获得了新的威望。法国共产党的领导人在领导反戴高乐的斗争中，眼光敏锐，斗争证明了他们的决定的正确性。

在议会里，当所有的党派由于惧怕或感受威胁而陷于分裂或屈服的时候，共产党议员从容不迫地在议会的讲坛上，从各方面揭露了法西斯的阴谋。

法国共产党的战士们表现了他们的战斗性，他们日日夜夜地团结在党的周围，抗击法西斯分子的一切挑衅。

因此，在一切主张共和的人们——他们占法国人的大多数——中间，法国共产党的威信大大地增加了。

目前的任务在于揭破戴高乐分子的宣传所散播的、以及由摩勒这样出卖法国民主的人所造成的幻象。

“社会主义者”摩勒应负极大的责任。他甘愿为最反动的资产阶级效劳，以反共为唯一的行动原则。摩勒利用了他在社会党所拥有的全部力量，来为戴高乐的上台开辟道路。现在他参加了戴高乐的独裁政府。

摩勒的态度已经使实际上处于分裂状态的社会党中不少的成员醒悟过来。不过，尽管最近几个月以来反对摩勒背叛政策的势力日趋强大，摩勒仍然能够在9月14日举行的社会党代表大会上，又一次纠集了多数。这是由于参加代表大会的“代表”，是自各省的摩勒拥护者中遴选的，他们并不能反映各该省大多数社会党人的意见。当下层的支持发生动摇的时候，摩勒就凭这个欺骗的方法掌握了社会党的领导。

但是，摩勒的欺骗并没有能够阻止社会党的分裂。包括曾担任过部长的塞纳省议员爱德华·德普勒和丹尼埃·麦耶等在内的一些反对戴高乐“宪法”的一些社会党领袖，已宣布退出社会党，而另组织了一个“独立社会党”。

其他有势力的政治人物如孟戴斯—弗朗斯和激进社会党其他领导人士，也呼吁投票反对戴高乐“宪法”。

在被分裂的工人阶级中，尽管有工人力量总工会（社会党）、法国天主教劳工联盟（天主教）的诡计，团结着60％至80％的工厂工人的法国总工会提出的关于团结起来行动的号召，受到愈来愈大的响应。

根据目前的情势，法国共产党明确地指出：应该集合法国一切共和人士的力量，向戴高乐“宪法”说“不”，这是唯一的道路。

法国民主力量的分裂，让戴高乐凭借军事力量上了台。民主力量的团结，就会把他赶下台来。

共和人士力量的团结，在不少的地区已经实现了。在法国全境成立了数千个保卫共和国委员会。它们到处打击了法西斯分子。像布热德和法西斯将军夏申之流，在法国任何地方都无法举行一次公开的大会，因为无论他们在哪一个城市里企图仿效阿尔及尔暴乱分子的办法组织所谓“救国委员会”的时候，那个城市的共和人士就团结起来把他们赶掉。

9月4日，当戴高乐本人在“共和国广场”上“提出”他的“宪法”时，虽然有扩音器，戴高乐的声音仍旧被数万示威者“决不让法西斯得逞”、“共和国万岁”的怒吼所掩没。

民主人士、共和人士的团结，不应该首先只是上层的、不同的政党、不同的组织的领导人物的团结。它应该是全国范围内反对戴高乐、反对法西斯主义的共同行动中的团结。

法国工人阶级有过两次类此的团结经验，虽然那两次的团结并不巩固。一次是1936年的人民阵线，另一次是1945年，从德国占领下解放以后的团结。这种在领导人物之间的团结，无法坚决抗拒敌人的打击，也不能杜绝背叛活动。

所以，现在法国共产党主张由工厂的工人、乡村的农民、城市的各区居民选举组成保卫共和国委员会，促使团结具体化。

法国共产党人在党中央的号召下，全力投入斗争，以求在全国建立由人民选举组成的保卫共和国委员会网。在这些委员会里，共产党人、社会党人、其他共和人士大家团结一致，争取9月28日向戴高乐说“不”的运动的胜利。

无论戴高乐所组织的公民投票最后的结果是什么，法国民主和进步力量的团结一致，最后必将击败独裁者和他的法西斯集团。

（本报特约稿  乐山译）

描述：

