id: 97cdb65f36
标题：反帝斗争的纲领
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反帝斗争的纲领

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

一九七○年五月二十日，伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。毛主席的庄严声明，震动了全世界，极大地鼓舞了各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，对国际形势产生了十分深远的影响。这一具有历史意义的光辉文献，成为我国人民同全世界革命人民一道进行反帝斗争的纲领。

毛主席在声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这是毛主席总结战后二十多年国际形势的发展，高度概括当前国际阶级斗争的特点，而提出的一个极其重要的科学论断。

战后的历史，是世界各国人民同美帝国主义及其走狗进行激烈的、反复的搏斗的历史，是美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者的历史。美帝国主义妄图称霸世界，到处进行侵略、干涉、颠覆和破坏，使各国人民日益看清它的侵略本性和虚弱本质，纷纷起来进行反对侵略和压迫的革命斗争。随着世界各种基本矛盾的日益激化，各国人民觉悟的日益提高，世界人民的革命运动越来越高涨。一个反对美帝国主义斗争的新高潮正在世界范围内蓬勃兴起。

一年来国际形势的发展，完全证实了毛主席关于当前世界的主要倾向是革命的英明论断。

印度支那是当前全世界人民反美斗争的主要战场。这个地区的革命形势，过去一年发生了深刻的变化。美帝国主义扩大侵略战争，使整个印度支那战场连成一片，出现了五千万人民团结战斗的新局面。柬埔寨人民抗美救国战争的烈火迅猛发展。越南人民和老挝人民坚持持久的人民战争，越打越强。九号公路大捷威震全球。尼克松政府日暮途穷，一筹莫展，它的战略打算彻底地输了。印度支那三国人民的伟大胜利，大大地鼓舞了小国人民反抗大国侵略的革命斗志，有力地推动了全世界人民反对美帝国主义的斗争。

美帝国主义在印度支那发动的侵略战争和对美国人民的法西斯统治，促使美国国内爆发了猛烈的革命风暴。广大的工人、黑人和其他少数民族、学生、妇女、士兵，以及各阶层人民，为反对尼克松政府的侵略政策、战争政策和种族歧视而进行的各种形式的革命斗争，比过去更加扩大，更加频繁，更加激烈。越来越多的人民群众，奋起用革命暴力回击反革命暴力。美国人民从美国内部越来越有力地打击美帝国主义这个全世界人民的凶恶敌人，他们已成为世界人民反对美帝国主义斗争中的一支重要的生力军。

无论在亚洲、非洲、拉丁美洲或者北美、欧洲、大洋洲，革命斗争都在蓬勃发展。阿尔巴尼亚劳动党、全世界的真正的马克思列宁主义政党和组织，在反对帝、修、反的斗争中不断取得新的胜利。中国人民同朝鲜人民、日本人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，正在向纵深推进。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在反对美以侵略者的斗争中，经受了考验，继续前进。东南亚和亚、非、拉各国人民武装斗争深入发展。古巴人民坚持反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的斗争。非洲各国人民坚决反对新老殖民主义的侵略、颠覆和干涉，几内亚人民胜利地粉碎了美葡殖民主义者的武装入侵。资本主义国家的工人斗争和革命群众运动风起云涌。波兰人民掀起了反对修正主义统治的革命风暴。人民革命的烽火，正在向全世界燃烧。

美帝国主义和另一个超级大国互相勾结，互相争夺，妄图瓜分世界，遭到了广泛的抵制和反抗。越来越多的中小国家起来反对超级大国的强权政治。拉丁美洲国家顶住美帝国主义的压力，联合起来保卫自己的民族利益和二百浬的领海权。十个石油输出国采取一致行动，反对以美国为首的帝国主义石油垄断财团的掠夺和剥削。在第三次不结盟国家和政府首脑会议上，发出了强烈谴责大国干涉别国内政、垄断国际事务的响亮声音。这表明，大国主宰世界命运的时代一去不复返了。

国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。在全世界人民革命浪潮的冲击下，美帝国主义的处境比过去任何时候都更加被动，更加困难，更加孤立。社会帝国主义的日子也越来越不好过。

毛主席在声明中指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”今天，世界上越来越多的人破除了对美帝国主义的迷信，认识到美帝国主义这个庞然大物并没有什么了不起。大和小、强和弱，是相对的，是可以转化的。只要各国人民敢于起来同它斗，而且联合起来斗，美帝国主义是可以打败的。

世界在变，变得越来越有利于各国人民。但是，帝国主义的侵略本性是不会变的。美帝国主义决不会甘心自己的失败。它一刻也没有放松扩军备战，丝毫也没有放弃侵略野心。美帝国主义为了挽救自己灭亡的命运，必然要反扑，要挣扎，甚至铤而走险。伟大的革命导师列宁说过：“现代战争产生于帝国主义。”只要帝国主义存在，世界就不会安宁。新的世界大战的危险依然存在。我们必须提高警惕，常备不懈。如果只看到革命烈火在燃烧，看不到敌人在磨刀，认为形势大好就可以把枕头垫得高高地睡大觉，那是危险的。

毛主席发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，在全世界获得了热烈的响应。面对着美帝国主义在亚洲的猖狂侵略，中国人民，朝鲜人民，越南人民，柬埔寨人民和老挝人民进一步加强了革命团结。亚洲、非洲、拉丁美洲的反帝阵线更加壮大。一切受到美帝国主义侵略、控制、干涉、欺负的爱好和平的国家和人民纷纷联合起来，共同斗争。一年来，全世界反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线有了很大的发展。

国际反美统一战线是全世界人民打败美帝国主义及其一切走狗的一个重要法宝。为了彻底打败全世界人民的共同敌人美帝国主义，我们要进一步扩大和加强国际反美统一战线，最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地调动一切有利于反美斗争的积极因素，最大限度地孤立和打击主要敌人，把全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，推向新的高峰。

中国人民遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，永远站在世界各国人民一边，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持各国人民的革命斗争。我们的这种立场是坚定不移的。我们一定要进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结，进一步同一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗而共同奋斗。

描述：

