id: 8aed3ab8cd
标题：张春桥同志讲话
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：张春桥同志讲话（1968.1.3）
书籍作者：张春桥

正文：
抓要

门安很好的整：

部了的话局、电报局

怎么办我握宣亲上海

偷听电话还是很厉

是不打中止安医院，工业：交要掌

在我

手里

包技止安医院，工业：交传我

南可镇徐

福要经～起来

A的到所：的高

制起售都要控来

不然上京安静银

当

以卖一些的也

命委负会，加上煤炭，钢筑上升能购串

些的卓位MN立

更形势就更好1现在还是拖

我们怎么跟上形势

拉2的县我们给你-个月1

+个月+宁县，我

月羊命吹就是

人家赶上来了一

安求三竹区在春节以前Y都介决问了后，我

可以命

念的怎么办2是否题

已经店立把

导班子补充调

一下

爱工作，已大联合的应怎样巩西

要政适立的顿，包括整换队任，电业害的，重要部门一定京路的也要统一起来，北京早已不卖了，北海吵得限厉?呢？还是不介决我们上海从先进变成落召开革命人民代表会议

固前不

能区么多半年时间开二尔代表会，五清理，委一定要要好一些，现在有些

要开班子一

子一

以前委一定要要好一些，现在有些伍-定要清理，至少镇导骨干要清理，委一定要要好一些，现在有些单位清理的范曲过莫了干，要有步骤搞，当然不能保证一个也不漏掉

造汉派也要清理骨干，要有步骤搞，当然不能保证一个也不漏掉头导

一P

要人

心齐，队伍齐，没有一年是不能整：打他几派，

也要放虑几了保守派，也要改虑几个仗的开代人

表会

。P的造反派，

几竹没有参加造反派的革命领寻千部。代衣会议

也要改虑会称，，

黄外区是革命人民代表会议，大家看怎样好？的

革委会：党的组织如何适立，是否还要新节李，区还要有新的区委。

少庸说王我们的说

要开好市台的化表会议，一定要强调联亲群众，走群目的是我是倾向政治部”。

命委员会有很大弱桌，是不搞阶级斗争，不走群众路

现在革众路线一线，这一

是一个坏习惯，定要改徐景贤同志

很重要要的教训，就是没有把毛主

这段时间有个

出的基桌着至杯好，在大联联合、三结合、现在的最指示提志

试验，一头要抓好的·抓告

全面规人两头，即：

，对典

天水子批糖本

放对金团国影马

小上海奔放干部方面

南子批糖本

，批糖本定要作调整，队顿好的，还字要

不大好

要茶一六。回一一六响很大，必下去)特别是修党章问题。我们设想：作为明年一年的任务，明年上半年就是这了事。中央.已经把上海经验推广到全国，现在全国都在搞了，全国各地还搞出一个修改党章，交中央，中央汇总后，写出一了修改本，然召发给全国》，时大约半年。爱动全国人民，党员计修，交给九大：通过后再发给全国贯彻，就要一年了，明年一年最突出的就是党的问题，实串了整了工作日程，是大学习，我们党要马到主义.毛漂索思想的党，我们年命为了奈取政权，要巩周故权。要依靠完领导，才能保证永不变色，现在看来，政治思想教背是苍方面工作中心，还是要搞好学习班，不要用打、砸、、抄来代替学习班，否则政治方面要被干扰，解放单经验四了第一，抓思想工作第一：要抓活思想，从思想上未解洪，彻毛主常最新指示来教育我们自己.教育级录伍，教育新老千部，还是要以好学习班。明年上半年能不能搞出一批整党经来，没有党事情就难必了，战斗力就很差：在工人限伍中没有党的骨干领异作用.无政奇主义干扰就解决不了。抓思想，抓学习是头等重要的事情，无产级文化大革命搞了一年了，需要很好的研究：有许多重要的政策、策略问题，我们有的同志就是不讲政策.在某种意义上，上海有些地方不作有些倒退，我最近看了几次电视，陈，曹又起牌子来了，出现了打人，甚至在电视里出现了打人.我不完全偶尔的打一下，但在电现里打人很不妥，主席在上海过，上海电斗争比文明，陈、曹还可以坐在那里。生席提出：你们为什么不让人家辨.要让人家把话完，要先许人家长篇讲话，让他们言话，对我们没有害是，他们放春我们可以消喜，上海应要做模范，我们这样干，全国学得很快。凡是打人的人，据我观察，一年来观察，好多是形左实右的人为了表现他自己一下，自己是最革命的如果把打、砸.携这取掉，运动就可正常健地向前发展，不然的话，保守势力就要抬头，对我们不利。我们要抓聚学习，要讲究采要把毛主常的最新指示远字逐句的着，遂字透句约落实，向前看一步，再向前看一步，才能把我们的这动搞得更好。好多人的问题.要害在那里抓到，我们不能抓到一就干扰要害没有抓到：用了根多时开，化了很多力男，解决不了问题.我是从两条路线，两了偕级.两个司令部来看间题，所以一定会化很多时阳，抛林料，得太快.把几了月辛苦搞素的材料一下子抛出去了，使到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把我们所知道的料统出去了，我们要想到是不是有坏人钻到我们像伍里.市革会要案纽保密纽要严加看管，派部像保护，不知搞了没有.要加上电绸，冲市革会穿案组的人要开，冲掉了材料怎么能搞下去，有人要抓我不要不要开，冲我的文件柜就要开枪，因为有许多党和国家机密，现在不是归市委当权了，现在整材料是敌人。为什么要随便去冲、砸、封很可能有坏人来利用我们的乱来乱我们，但是干的人也不要，改过了就了。

十一月十日事件过去了，把很多的人成是坏人、久年命，不妥，这件事是错的，对革委会有意见可以提，革委会正在开会，你们冲不行吧!这里也代表了一种个向，不要因为这事，把这事有关的人都打成及革命，坏头头的提法，最近提坏头太多了，要严格区分二类矛盾，如果是特务、叛徒.交革命、地富及坏右混入了.革命育面，缩小打击面。我不是泼冷水，因为要斜正一下，现在斗争在进行，许多人的问题没有突破，许多人没有人爱，陈不显的老婆谢志成现在谁任会(妇联;我们在)怎么管(答;从谢三次面上海问题正在查，前一时期抓谢问题，抓生话多，我们要抓改治问题，这是最要聚的问题，要抓这人要害问题究竟是什么？这也不怪你们，要怪的是我们，因为我们有抓聚吗？但明一了问题，要害在这了地方.如果你是一个共产党员，生孩子不在解放区，而在上海，为什么不相信解放区的医生，而相信蒋介石统治区的医生呢？就这卖就能到他，对一些人的问题，不要去抓枝节问题：机失像伍要很好清理，大学级阳伍是复杂的要清理，搞出了清理做法来，中学也要考一下，要清理自己的位，要清的很多，你们是否可以考先清自己家里。只)把当权派清理一下。()化半年到一年的时间搞其他的。要系系步骤。有些地方，如卫生系统，我们了一下，也就不敢清理了。死人是比容易的，一种死病人，一种死自己，思想上还未解放，我们是不是可以考意，一步一步地做还是先打谁海战役，还是先打什么？怎么打法？有那了打法？大体上是分三种人，要害部门先清理，机构很大的，先抓重要的，要打人民战争那么多大广，要先搞要害的，其他的等一下，总是要考一下，考一了方案，有些一家单独搞.不搞大联合，这样不好。搞这工作应该对大联合，三结合有所促进。武斗厉害的地方，一定是由坏人或走浓挑动。公安局里的同志，你们不要辜负了毛主席给你们的荣学，不要辜负了广大造及派对你们的希望。不想你们去邦人家，自己也管不了，还继读搞派性。我们希望你们搞本来比救容易解决的问题，倒反而搞复杂了，你们对全市人民犯错误你们应懂得，铁路却《望婴，问题就是你们头头，革命浓和广大解众大家都很哭心铁路，你们要好好考虑这尔问题。我们希望你们能把私心，派性妥掉我们支持你们歌，站在你们一边，结果你们利用这莫去搞派性。这样，我们那了都不支持我不理介你们联合起来有什么不好，难道搞一个山头还不行？还要了，还要再了，我看你们还是搞大联合.不要拉山头啦。按象统搞大联合。(教革会插)财革会明天要开上代会了，但还要了裂，还要搞一条线：这样不好吧!要按中央指示，按象统实现革命大联合。

我希望你们十个，几十个也要搞联合，要以大局为重。你们怎么不想想大中小学复课革命搞得怎么样了？据我了解，一半学校还不到：难道你们不着急，不痛心吗？我们希望你们斗私批修，多做自我批.插话：当时我们王振自我批但…)不要考批许别人如果还有其他组织的，再扩大革命委员会吧，要接收他们参加，不要以为自己那么革命，我们现在清理像伍，有的不按照主席指示为事有的你到我方揪黑手，我到你方里手，联合起来问题就不解决了吗

的围毛主席建免路线的学习解决党性问题，搞好大联合。还有一个问题，不要互相搞打砸，不要介入外单位，文化大革命本单住解决。最后是革委会本身问题，提了很多意见，我志到很多是对的.有的不是很要当，有的是错的。我志觉到处有一股势力和我们你斗争。当然有很多意见是好的。普遍的是革委会与众组织的关像，这不但是教卫组，其他也是这样。这了问题不在于多少红卫兵到教卫组去组织员黄人，要这挥考德精兵简政。还是垂靠今平位斗批改，有少故人办公就行了。主要靠革命群众组织来解决问题，其他革命委负会就要看发群从的作用怎么样。如果没有发群众的作用，那我看他的生命力就盖不多了，关于恢复党组织问题.以后事门一次，希望已经成立了革委会的单位，你们真查一下党组织的情况，先走一步，搞出一些经。最寐的是第一把手不是觉负怎么办？有的人非处真也可以做，有的不行，革委会核心组可以，党的核心小组不行，还有一了党的原则，但可列席加会，同时请你们考一下，怎样发展党员上海无如何明平要有一批地方取得经。

节约革命问题，近几天近年底了，有钱不要乱化，有些工广生产，但工资仍然照发，武斗也发工资，这只能在无产背级霁政下的中国才能有，本主义国家就不行，能节约的要求大家能够终节约桌：这是为国家为人民节约

1715

描述：

