id: 61ae467591
标题：中共天津市委组织部关于对干部档案工作条例的补充说明
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：中共天津市委组织部
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 42-46
标签：天津文革,文章
书籍：中共天津市委组织部关于对干部档案工作条例的补充说明
书籍作者：中共天津市委组织部

正文：
# 中共天津市委组织部关于对干部档案工作条例的补充说明

## 津党组〔1980〕129号

一九八〇年五月十四日至十七日，市委组织部召开了全市干部档案工作座谈会。为了更好地贯彻执行中央组织部《关于加强干部档案工作的意见》和《干部档案工作条例》，现将会议讨论制定的《关于对干部档案工作条例的补充说明》发给你们，请参照执行。在执行中有什么问题，请及时告诉我部。

## 一九八〇年五月三十一日

关于对干部档案工作条例的补充说明

为了更好地贯彻执行《干部档案工作条例》（以下简称条例），结合实际工作需要，对《条例》中的有关规定内容，作如下补充说明。

一、关于干部档案集中统一和分级负责管理问题

根据《条例》第一章第三条规定，干部档案按照干部管理范围应坚持集中统一和分级负责管理的原则，其具体管理办法是：

1、市委管理的干部和市委委托各部、委管理的干部，其档案统一集中市委组织部管理。

2、区、县、局党委（党组）管理的干部，其档案统一集中到区、县、局党委（党组）组织、干部部门和行政人事部门管理。

3、区、县、局以下各级党组织所管干部的档案，也应统一集中到各级党委组织部门和行政人事部门管理。

二、关于干部档案正本和副本问题

根据《条例》第二章第六条关于省、市、自治区以下各级党委管理的干部和中央各部委管理的干部，是否分建正本和副本，由各省、市、自治区和中央各部委自定的精神，为了适应备战的需要，我市从一九六五年普遍建立了干部档案正本和副本。搞好干部档案的备战工作是干部档案工作的一项任务，今后我市干部档案仍应一律分建正本和副本。

三、关于干部考核材料问题

《条例》第二章第七条关于考核材料的规定，主要是指各类专业干部的业务考绩材料，如业务评定，创造发明和技术革新的评价材料；经过各级党委和党委组织部门集体研究整理，手续完备、头尾清楚，并盖有组织公章的考察了解干部的材料。

四、关于在职干部档案正副本的保管分工

根据《条例》第三章第九条关于档案正副本保管分工的有关规定及平战结合的要求，主管干部的党委（党组）组织、人事部门负责保管干部档案的正本和副本。干部所在单位建立一个干部卡片。

五、关于干部离休、退休、退职后档案保管分工

根据《条例》第三章第十条规定，干部离休、退休、退职后其档案应按下列分工保管：

1、对中央管理的市委常委、副市长、市人大常委会副主任、市政协副主席以上职务（包括顾问）的干部档案，按照《条例》规定，仍由中央组织部和中央统战部保管。除上述职务以外的中央管理的其他干部档案，党员干部的档案由市委组织部保管；民主党派和无党派爱国人士的档案由市委统战部保管。

2、市管及市管以下干部，就地安置的，原由哪一级党委管理的，其档案仍由哪一级党委保管；外地来津安置的干部，其档案分别地级、县级和其他干部，由负责管理该干部的市、区县、街党委组织部门和行政人事部门保管。

3、原由各区、县民政部门保管的退职、退休干部的档案，应向区、县政府人事部门办理交接手续，由区、县政府人事部门保管。

六、关于死亡干部的档案保管

根据《条例》第三章第十一条规定，干部死亡以后，其档案按下列办法分工保管：

1、市管干部由原管理单位保管五年后转交市档案馆长期保存。

2、区、县、局党委（党组）管理的干部由原管理单位保管五年后，分别转交区、县和市档案馆长期保存。

3、其他干部的档案，由原工作单位定期保存。

七、关于建立档案材料底帐问题

根据《条例》第六章第十九条规定，为对档案进行严密的保管。各级党委组织部门和行政人事部门对所保管的干部档案，都要在整理档案的同时，建立档案保管底帐卡片（卡片要统一格式），将材料内容逐项进行登记。干部调动时，卡片随档案一起转到干部所在单位的档案管理部门。

八、关于查阅和借用档案

根据《条例》第七章第二十二条关于各级组织、人事部门，应结合具体情况对借用档案的范围、批准权限和手续等作出具体规定的精神，在本市范围内，查阅和借用档案，继续按市委组织部〔1979〕106号文件规定及中央组织部〔1979〕322号文件中的第三条规定执行。

九、关于干部档案的转递

根据《条例》第八章第二十三条规定，干部档案应通过机要交通转递，县及相当县以上的各级党组织、人事部门，可以直接转递干部档案。县以下的单位也应由县以上的单位党组织、人事部门统一由机要交通转递。不准公开邮寄，不准交干部本人自带，不准从档案中抽掉材料。违者应视情节轻重，给予批评教育直至纪律处分。

十、在实际工作中，应按照《条例》有关规定的内容及本补充说明一起执行。

描述：

