id: 94fd4971b9
标题：毛泽东关于研究人民公社问题的批语
日期：1959-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于研究人民公社问题的批语

## 一

此三件印发各同志。印时注意，将赫鲁晓夫的一篇(连同中央社的一则纽约消息放在前面。三篇印在一起，请同志们研究一下，看苏联曾经垮台的公社和我们的人民公社是不是一个东西；看我们的人民公社究竟会不会垮台；如果要垮的话，有哪些足以使它垮掉的因素；如果不垮的话，又是因为什么。不合历史要求的东西，一定垮掉，人为地维持不垮是不可能的。合乎历史要求的东西，一定垮不了，人为地解散也是办不到的。这是历史唯物主义的大道理。请同志们看一看马克思政治经济学批判的序言。近来攻击人民公社的人们就是抬出马克思这一个科学原则当作法宝，祭起来打我们，你们难道不害怕这个法宝吗?

 毛泽东七月二十九日

## 二

稼祥同志：

此件请看一下，有些意思。我写了几句话，其意是驳赫鲁晓夫的。将来我拟写文宣传人民公社的优越性。一个百花齐放，一个人民公社，一个大跃进，这三件，赫鲁晓夫们是反对的，或者是怀疑的。我看他们是处于被动了，我们非常主动，你看如何?这三件要向全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派。

 毛泽东八月一日

描述：

