id: 94feff3fe7
标题：在光明日报邀开的各党派搞宣传的同志座谈会上的讲话
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：储安平,光明日报
来源：《右派分子储安平的言行》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，光明日报社印，1957年9月。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在光明日报邀开的各党派搞宣传的同志座谈会上的讲话

光明日报储安平

我个人到报社时间不多，了解的也不够。在今天新形势下，中共中央统战部明确光明日报交由各民主党派独立自主，使更能体现民主党派报纸的特点。过去这张报纸本身如何争取民主党派的领导也不够，报社房子问题没解决，机器没解决，人力也没有解决，厂房也不理想。现在思想上大家明确了，但在业务上还很不够，我们希望报纸改进，但要真正扭转过来，却须要一个过程。

这次在改进工作中，首先要如何体现是民主党派的报纸。我们说，民主党派作用有两方面：一方面，作为党的助手，要起推动、教育、改造成员的作用，另方面，代表成员及所联系的群众的要求和意见。总的来说，民主党派在推动成员加强思想改造方面做的比较好一些，而代表成员反映意见、要求做的是不多的。在今天报纸要更好地报导民主党派的要求和消息。同时，也存在有顾虑，认为民主党派仅仅是会议消息，我说，会议消息只是一部分，民主党派消息有很多面，初步想到：1、会议(指中央)2、民主党派活动(包括各地)从地方组织对报纸的感情角度出发。3、民主党派作用问题，4、民主党派本身存在的问题，5、民主党派生活，6、民主派党成员活动，7、利用民主党派内部刊物，8、广泛反映民主党派的意见。以上初步想到这些，说明民主党派报导面是广的，作为努力的方向要求：广、深。

重要的关键，要改变过去光明日报的沉闷所谓“文风”，理想用软一些的笔法来写，跳出现在的圈圈。

报馆内部也有一些改革，一个是要求多写新闻，本来写新闻是不应该有问题的，但在光明日报上却很突出，过去同志们不习惯搞新闻；而习惯搞问题，这是占统治地位的作法。我们应向文汇报学习敏感、灵活。同时版面也想有所改进，过去是比较呆板、沉闷，但是今后是否能面目一新，还有待努力。另外是专刊，过去专刊占很大篇幅，这是光明日报多年来要解决而未解决的问题，现在是将第三版基本上解脱出来，仅留史学、哲学、文学遗产。一版、二版要闻与民主党派，三版教育、科学，四版国际、文艺。

我一到报社，首先提出要注意各民主党派平衡问题，另外，光明日报代表民主党派报纸要详尽。人民日报人多版面多。我们由于版面拥挤，因而引起一些误解。

(最后储安平又说：)

总的方针没有变，在具体作法，业务上有所改动。

1、编辑方针，几年来一贯是除民主党派以外，以高教、科学为主。

2、关于社论的问题：就现在情况来看写社论是比较困难的。因为，光明日报过去的社论，一种是教条，四平八稳；再一种是说共产党的好话，歌功颂德。批评监督的社论没有，要写批评监督的社论，必须社务委员会支持。光明日报的婆婆多，八个民主党派是八个婆婆，民主党派有几百个中央委员，是几百个婆婆，一个婆婆一个看法，就很困难。因此，必须社委会受权。在没有受权之前，只能用个人名义写这方面的文章。

3、销路问题，在一个相当时期才能提高发行数字，现在我们注意充实内容，大家爱看，自然会增加数字。

描述：

