id: 94ff2b1926
标题：周信芳、袁雪芬在第一届全国人大第四次会议上的联合发言
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周信芳、袁雪芬在第一届全国人大第四次会议上的联合发言

我们衷心拥护毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，这篇讲演，是我们在社会主义建设的斗争中，最准确的指南针。我们同意周总理在这次会议上所作的政府工作报告和政府负责同志的各项报告，这些报告有力地驳斥了右派分子的反党言论，说明了党所领导的社会主义事业的飞跃进步和巨大成就。

我们戏曲界的同志，面对着右派分子颠倒黑白的恶言恶行，我们义不容辞要说几句话。

## 先算一笔帐

右派先生们要和党“算旧帐”。非常“感谢”他们，这一句话不禁使我们触起了对以往沉痛岁月的回忆，想起了八年来党给我们戏曲界带来的深恩厚义。抚今忆昔，有正义良心的人，可以清楚地算出这笔“帐”。

我们每个人在旧社会饱受了压迫、剥削、侮辱的苦难，想讲的话不能讲，想演的戏不能演。就拿我们两个人来说，京剧“徽钦二帝”被日本特务勾结“工部局”下令禁演，越剧“山河恋”的演出遭到反动派的“勒令停演”和种种迫害；国民党警备司令部传讯周信芳是因为他接近进步艺人，袁雪芬没有屈从国民党的要挟去演“戡乱”戏而被特务流氓抛粪。我们不过是千百个被侮辱被迫害的两个罢了。

艺术又怎样呢？在反动派统治下，戏曲艺术在衰退，真正的好戏、好的表演艺术和流行的黄色戏曲、色情表演比较之下，真是相形见拙。舞台上和社会上一样，牛鬼蛇神、凶杀淫猥，殖民地文化玷污了祖国灿烂的戏曲文化。

我们的生活没有保障，我们的艺术也没有保障——这是一笔帐，一笔国民党反动派统治了二十多年的旧帐。

## 再算一笔帐

我们每个人和劳动人民一起，随着党所领导的中国人民革命的胜利而翻了身。从人民政权的最基层的街道、村镇直到全国人民代表大会，以及全国政协，都有戏曲界的代表，我们不再是受人歧视的“戏子”，我们是政权的参予者、国家的主人，我们是共产党教养我们成为具有马列主义思想觉悟和高尚品德的文艺工作者。

党给我们指出了文艺为工农兵服务的方向，我们亲身在为工农兵演出中看到了劳动人民的崇高品质，使许多演员、包括我们自己在内得到了教育和改造。党和毛主席给戏曲工作首先提出了“百花齐放，推陈出新”的方针。这个方针，使戏曲艺术一日千里地欣欣向荣，使戏曲舞台上呈现了万紫千红的景象。

“百花齐放，推陈出新”的方针，使古老的戏曲艺术获得了青春。前不久，北方昆曲剧院的成立充分说明了这一点。昆曲在解放后已经是奄奄一息了，党和毛主席很关心它的发展，“十五贯”演出后，毛主席和昆苏剧团同志详谈了一两个小时，去年上海南北昆曲会演，直到最近成立北方昆曲剧院，没有党，从清末就开始衰落的昆曲能振兴吗？最近，有人看了梅兰芳先生的戏，说他的艺术还在发展，确是这样，我们大家的艺术在解放后有了新的发展。“老树发新枝”这句话，既能加在许多古老剧种的身上，又可以加在许多成名的老艺人身上。汉剧演员陈伯华同志，在旧社会无声无臭地息影了十七年，解放后重新开始了她的艺术生活。同样的例子还有很多，这难道不是党的光辉温暖了这些被摧残了的戏曲演员的心吗！在座的陈书舫同志不是解放后在艺术上取得了新的成就吗！川剧老艺人不是说“过去是哭哭啼啼学了来，今天是欢欢喜喜教出来”吗！在座的郎咸芬同志不是解放后成长起来的演员吗！吕剧不是解放后壮大起来的剧种吗！

中国戏曲不仅在国内成为观众所热爱的艺术，而且它已经在世界艺术的花坛里争妍斗艳，从莫斯科到圣地亚哥，从巴黎到河内，从伦敦到开罗，从柏林到新西兰，从贝尔格莱德到东京……，中国戏曲演员走遍了五大洲。法国“人道报”说“巴黎欢呼北京”，我们能说世界人民对中国戏曲的欢呼不是“百花齐放”的胜利吗！不是各国人民对中国人民的智慧和天才、对伟大中国人民的社会主义胜利的敬羡吗！

不单古老的戏曲剧种获得了青春的活力，而且许多被淹没的剧种、剧目不断被发掘出来，新的剧种、新的演员在“百花齐放”中成长起来。一九五二年全国戏曲会演，戏曲剧种的统计是一百余种，一九五五年是二百余种，最近的统计已经是三百一十一种了。几乎被遗忘丢失的传统剧目，到现在为止已经挖掘了五万五千余出，上海的就有一万余出，单是上海八个剧种就挖掘了七千多出传统剧目。劳动人民的文化生活不是大大丰富了吗！戏曲艺术不是不断的繁荣了吗！这难道不是一年以来的巨大成绩吗！最近文化部在贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针时接受了戏曲界的意见，开放了解放初期的二十几出禁戏，再一次说明了党和政府对戏曲演员的充分信任。目前舞台上出现了非常可喜的繁荣景象，当然，也“放”了一些不好的东西，作为“灵魂工程师”的演员，应该注意自己的社会责任和道德责任，我们不应当演一些对社会不负责任的戏，辜负党和人民对我们的信任！

大家都知道，国务院去年颁布了免征娱乐税两年和减征娱乐税的指示，去年又拨款五百万元救济贫苦艺人，正当国家大规模进行经济建设的时候，国家免税减税、拨款来扶植戏曲事业、改善艺人生活，历史上那一个统治阶级这样关怀过艺人？这是中国历史上第一次，这是党和政府对戏曲界最深切的关爱。当救济艺人款项拨到上海的时候，艺人们由衷地感动得热泪夺眶而出，欢呼党的英明，感激党的关怀。我们离开了中国共产党会变成什么样子，戏曲演员是最清楚的了。

党的领导，带给戏曲事业繁荣，带给戏曲演员幸福，党领导我们在完成前人不可能做的事业！——这又是一笔帐，一笔共产党领导八年来的新帐。

两笔帐对比一下，有良心的人不难得出公正的结论。当然，新的事业不可能一点缺点也没有。帮助党整风，和“抬”反共反社会主义的“轿子”完全是两回事。

## 缺点是有的

近年来，戏剧工作是存在一些缺点和等待解决的问题的。在我们戏剧队伍里，一种是艺人自己经营的民间职业剧团，一种是国家直接经营的国家剧团。应该怎样对待这两支同样是为社会主义服务、为人民服务的兄弟联队呢？有人误以为艺人自己经营的民间职业剧团同私人工商业一样，是属于资本主义经济范畴的，于是在一九五六年社会主义改造中，把所有民间职业剧团都“改造”成为“国营”。上海就是如此。于是出现了“新国营”剧团和“老国营”剧团之分。

上海的“新国营”剧团的同志们说得对，这只是“戴了一顶国营帽子”，文化主管部门仍然象以往那样，很少有实际的领导。当然，对“老国营”剧团的领导也是存在缺点的，主要是文化主管部门还不善于根据戏曲团体的特殊规律来进行领导，特别是用机关团体的办法硬搬到剧团工作中来，使剧团机关化，各科各室，人员臃肿，上班下班；文化主管部门并没有根据剧种的特点、剧团的方针、客观的实际来安排演出任务，而是更多地根据财政部门的差额来安排，这就影响了艺术创造活动的正常开展，必然会对某些事管得太多、太呆板、太具体。戏剧队伍里有新老国营之分，新老之中又有各种各样类型，文化主管部门并没有很好地研究这种复杂情况，根据不同情况、不同水平、客观需要加以具体安排，而是一般化的千篇一律的“平均”对待，这显然不能很好地推动不同剧种、不同剧团在艺术上的进步，反而助长了某些同志的绝对平均主义思想。

我们认为，中央文化部的工作是有缺点的，文化部对各地文化部门督促不够。我们也知道，各地文化部门所领导的事业多，力量又有限，文化部不在重要的工作环节上深入下层，了解实际，听取各方面、特别是艺人群众的意见，及时解决问题，这就使下层工作中的问题和缺点，不能随时得到解决。

## 缺点是能改正的

几年来，国家剧团完成了国家给予的任务，有许多演出是起了示范作用的。我们不同意“国家剧团搞错了、取消国家剧团”的看法，这种忽左忽右的作法，是会给戏剧事业带来损失的。我们完全同意周总理在政府工作报告中指出的“国家只能集中地举办少数的示范性的文艺和体育事业，并且引导他们走向自给。对于大量的各种文化艺术事业，应该提倡文化艺术工作者自力经营。经验证明，过去完全由国家包下来的想法和办法是不妥当的。更重要的是在广大群众中广泛地开展业余的文艺和体育活动。国家举办、自力经营、群众业余这三个方面的文艺和体育活动队伍，应该通过实践相互学习和提高，以逐步满足人民对于文化生活的需要。”应该消除剧团机关化的现象，经济上国家剧团在保证艺术质量的前提下要逐步自给自足，不应该让国家包下来成为国家的包袱；在艺术上的示范，应该不脱离整个戏曲界的实际。民间职业剧团和国家剧团同样是为人民服务，文化主管部门应该加强对国家剧团的领导，也应该加强对民间职业剧团的领导，不要只戴帽子而没有领导。文化部和各地的文化主管部门今后更好地安排工作，更紧密地依靠群众是完全能够把戏剧工作引向更繁盛的道路。

## “路遥知马力”

中国有句老话叫“路遥知马力，日久见人心”，这句话对中国共产党来说，解放才八年，这是一个不长的时间，可是戏曲演员早已经看出了党的英明伟大；这句话对右派分子说，八年又是一个不短的时间，人民已经看出了党的伟大，可是右派先生们还在叫嚣“党天下”“请共产党下台”“杀共产党人”“党不能领导科学文化”这些疯言狂语，人民答应不答应？人民已经展开了反右派、保卫社会主义的斗争，悬崖勒马还是时机，请右派先生们不要自绝于人民。

在这里我们要特别提出一个问题，就是从去秋以来，右派分子通过民盟、农工民主党等民主党派，对戏曲界进行了一系列反共反社会主义的有组织活动，这种活动在今年４月以后，达到高潮，在上海，沈志远、陈仁炳、陆诒等人利用鸣放机会，一面大量在戏曲界发展组织，另一方面是四处点火，进行反党反政府的活动，在北京，正如报上已经揭发的一样，农工民主党负责人用汽车接送、宴会，封官许愿等丑恶办法，在戏曲界发展组织和散布反党反社会主义的言论。这种阴谋已经开始揭露，并将继续地彻底揭露，但是，我们以为更值得我们警惕的问题是为什么这些右派分子选择了戏曲界作为他们大量发展组织的对象？事情很明白的。这就是因为长期以来，我们戏曲界的政治思想工作做得很差，戏曲艺人和干部还存在着严重的自由主义和残余的宗派主义情绪，特别是对思想改造这一带有基本性质的问题认识不足，直到今天还没有彻底地从一个阶级转变到另一个阶级。所以右派分子利用我们政治上的幼稚，来混淆视听，笼络人心。如今在反对右派分子的反党反社会主义言行的时际，我们深切感到这场复杂的斗争，对戏曲演员来说是一场考验和锻炼，我们一定要投入这场战斗，来锻炼自己、考验自己，使自己在这场战斗里提高马克思列宁主义的思想认识，从毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和这场政治斗争中，学会辨别是非、分析事物，分清真马克思主义和假马克思主义，分清真革命和假革命。我们知道，在人们中间反党反社会主义的右派分子到底是极少数，但是在知识分子和文艺工作者中间，由于我们的出身、经历，以及受到资本主义的思想教育，右倾思想在我们这些人中间或多或少是普遍存在的，那么，我们就应该在这场斗争里，改造自己，提高自己，克服自己身上的个人主义思想，批判自己思想上的右倾情绪。

清代戏剧家李渔说到他的理想时，他希望戏曲演员“变口唱为心唱”“化歌者为文人”。前人两百多年来没有能够实现的理想，可是在党领导的八年中，新中国的戏曲演员实现了！这笔帐如何算呢？我们就教于右派的诸位先生们。

 ——原载《人民日报》1957年7月12日，原标题为“在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言：戏曲演员要在反右派斗争中  锻炼自己，考验自己——周信芳、袁雪芬的联合发言”

描述：

