id: c2ba16b482
标题：荣裕兵团暂不渡江集中主力在中原弃敌
日期：1948-5-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粟裕兵团暂不渡江集中主力在中原歼敌！

（1948年5月5日）刘、邓，并华东局：

[1]粟裕兵团，指粟裕兼任司令员和政治委员的华东野战军第一兵团。关于粟裕兵团的作战地点和任务，中央军委曾于1948年1月决定由粟裕率领兵团的3个纵队南渡长江执行宽大机动任务，先在湘赣两省周旋半年至一年，然后以跃进方式分几个阶段挺进闽浙赣地区，如此吸引20至30个旅的国民党军回防江南，迫敌处于更加被动地位。毛泽东在1948年1月27日为中共中央军委起草的致粟裕的电报中，提出3个渡江方案：一是休整半个月后，乘敌不备从宜昌上下游渡江；二是在2、3、4月进入伏牛山秦岭以南、长江以北、平汉以西地区，除作战外，休整一个月，然后渡江；三是2、3、4月在伏牛山、长江之间作战，5月北返，休整两三个月后在秋季渡江。2月1日，毛泽东又就渡江问题为中共中央军委起草致粟裕电，同意粟裕率3个纵队赴陇海线附近再休整一个半月，3月下旬出动。渡江路线，争取走湖口、当涂之间，或南京、江阴之间。渡江方法采取宽正面分路或分梯队偷渡。4月18日，粟裕向中央军委建议暂缓渡江，认为3个纵队渡江后不一定会吸引国民党军主力回防，反而分散了自身兵力，加上其他不利条件，不如继续留在中原作战为好。4月30日，经中央开会讨论，粟裕的建议被毛泽东和中央军委所采纳。此后，中原战场我军取得重大胜利，为即将到来的淮海战役创造了有利条件。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

将战争引向长江以南，使江淮河汉地区之敌容易被我军逐一解决，正如去年秋季以后将战争引向江淮河汉，使山东、苏北、豫北、普南、陕北地区之敌容易被我军解决一样，这是正确的坚定不移的方针。惟目前渡江尚有困难。目前粟裕兵团（一、四、六纵)的任务，尚不是立即渡江，而是开辟渡江的道路，即在少则四个月多则八个月内，该兵团加上其他三个纵队，在汴徐线南北地区，以歼灭五军等部五六个至十一二个正规旅为目标，完成准备渡江之任务。在此期内，由该兵团派出十个营，附以地方干部，陆续先遣渡江，分布广大地区，发展游击战争。以上计划，是我们和陈粟"及一波、先念?所商定者。粟裕兵团，待陈粟由中央回去，结束政策学习及军事训练，约于本月底渡河作战。陈唐3所率三、八两纵应回至豫皖苏区，调换一纵西去，以便该兵团有一、三、四、六、八及十一等六个纵队集结打大仗。十纵已去豫陕鄂边，可不回来。但六七两月作战，陈唐回来已来不及，应由一纵参加此两月作战，待雨季休整时再由陈唐与一纵调换。本月内请刘邓命一纵、十一纵在汴徐以南适当地点休整，待粟裕命令，月底协同作战。当粟裕打五军等部时，许谭兵团应向津浦线行动，相机歼灭并钳制十二师、七十五师、八十四师、七十三师等部。其动作时间，应在本月下旬，请华

[1]陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员，正在河北阜平城南庄参加中共中央书记处扩大会议。

[2]一波，即薄一波，当时任晋冀鲁豫军区第一副政治委员。先念，即李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[3]陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[4]许谭兵团，指许世友任司令员、谭震林任政治委员的华东野战军山东兵团。东局令知许谭准备。同时，令知韦陈兵团"，在苏北发起歼敌战役，配合动作。粟裕兵团的供应，由华北、山东两方统筹。

军委

辰微

[1]韦陈兵团，指韦国清任司令员、陈不显任政治委员的华东野战军苏北兵团。

描述：

