id: df36aa8c7a
标题：昆明市军事管制委员会发布《云南省1949年公粮征收办法》的布告
日期：1950-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明市军事管制委员会发布《云南省1949年公粮征收办法》的布告

为支援全国肃清残匪的战争，进行恢复与发展生产建设，特制定《云南省1949年公粮征收办法》，公布于后，仰我全省人民，本爱护祖国的热情，踊跃缴纳。

此布。

## 云南省1949年公粮征收办法

## （1950年3月12日颁发）

第一条：本省1949年公粮依本办法征收，前国民党政府之征实、借实办法一律废除。任何机关、部队、个人，非经本会批准，不得擅自修改本办法各项规定与额外加征，增加人民负担。

第二条：本年公粮征收，因土地、人口、产量无确实根据，暂以旧赋额计算，实行田地多者多出，田地少者少出，无田地者不出，公平合理负担原则，一次分配，一次征收，以户为征收单位（一户数名者合并计算）,凡每户赋额在一元以下者免征，超过一元者依下列累进征收之。

每户赋额数                     每赋元合分数

1.01 元至3元       	1.5分

3.01	元至5元	2	分

5.01元至7元	2.5	分

7.01	元至9元	3.5	分

9.01	元至11元	4.5	分

11.01	元至13元	5.5	元

13.01元至15元	6.5	分

15.01元至18元	8		分

18.01	元至21元	9.5	分

21.01	元至24元	11	分

24.01	元至27元	12.5	分

27.01元至30元	14	分

30.01元至40元	15.5	分

40.01元至50元                       17分

50.01元至60元                     18.5分

60元以上者                       20分

第三条：公粮征收以稻米为标准，但得根据需要与当地实际情况折征一部分杂粮、柴草，其折合率另订之，缴纳公粮应晒干扬净，成色优良，按时送到指定地点。

第四条：地方之乡保经费、学校经费、社会优抚救济、民兵补助经费等由县统一管理，得随公粮附征10%。

第五条：每斤公粮附征人民币10元。

第六条：本年公粮由业主缴纳，如业主逃亡由佃户代缴，将来以粮据抵缴租粮。典当地由承典人缴纳。

第七条：属于县以上之公田，其收入一律作为公粮收入；公立学校之学田，按其收入15%征收；私立学校之学田及村、祠堂、社地均按赋一户计算征收。

第八条：凡属有地无粮者，业主须自动呈报，缴纳本年应交之公粮，不得隐瞒。有粮无地应申报过户，由现业主缴纳。有地无粮以及一户数名或用化名堂号代替，分散田赋，隐匿不报，企图逃避负担者，除实缴本年应纳公粮外，并酌情处以应纳公粮10%至30%罚金。本会并奖励人民检举及告密，经查属实，酌情给予奖金，奖额最高不超过罚金数。

第九条：对烈士家属、军、政人员及贫苦无劳力户之优待，按照下列规定：

（一）凡参加革命战争及革命工作被敌人杀害之烈士，其家庭每户减征赋额2元。

（二）凡参加革命之军、政人员，家境贫困又无劳力，赋额在5元以下者，每户减征赋额1.5元，属于薪俸制者不得享受此待遇。

（三）老、弱、残、废、孤、寡全家无一劳动力，而每户赋额不足3元者，减征赋额1元，超过3元以上者不予减征。

以上各该减征户，应在征收前取得军、政机关及区、乡政府之证明，由区报县批准。

第十条：各乡、保在征收公粮中，须组织评议委员会，负责评议审查负担之公平合理，检查与监督政策之正确执行。

第十一条：缴粮收粮一律以市秤为标准，并开给正式粮据。各地凡持有1949年5月以后，人民解放军及当地革命武装人民政府之正式借粮证者，准抵交此次公粮（白条不能抵交）。

第十二条：本办法自公布之日起施行。

描述：

