id: b953ecc98c
标题：新闻周历
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(5月9日—5月15日)

5月9日

陈毅副总理就中日关系发表谈话。

我国际贸易促进会严重抗议岸信介政府纵容歹徒污辱我国国旗。

“真理报”发表文章:“马克思列宁主义政党的团结一致是世界社会主义体系取得进一步胜利的保证”。

5月10日

我国政府停发对日贸易许可证，中国五金进口公司和中国矿产公司已召回访日代表团。

塔斯社报道:赫鲁晓夫在苏共中央全会作关于加速发展化学工业的报告，严斥修正主义者恶毒诽谤。

5月11日

北京举行群众诗歌朗诵会。

日共和日本社会党分别发表声明，严斥岸信介政府敌视中国人民。

5月12日

人民日报发表社论:“多快好省地发展地方工业”。

赫鲁晓夫复函艾森豪威尔，指责美、英继续核试验。

波匈两国党政代表团发表联合声明。

贝鲁特爆发总罢工、总罢市。

5月13日

黎巴嫩反人民的索勒哈内阁垮台，美国制造口实企图干涉。

弗林姆兰组成法国新政府。

法国法西斯分子在阿尔及尔制造暴乱。

5月14日

中苏两国发表严正声明，制止美国侵略印度尼西亚。

法共中央政治局发表呼吁书，号4召扑灭法西斯暴乱。

5月15日

苏联射出第三颗人造卫星。

苏联和阿联两国政府联合声明，坚持和平共处，谴责殖民主义。

罗波两国发表联合声明，反对修正主义，支持华沙条约。

戴高乐公开出面要求接管政权，法国政局益加严重。

描述：

