id: b95474c1c1
标题：加强党的领导，搞好社会主义经济核算——上海吴淞化工厂的调查报告
日期：1972-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海吴淞化工厂的实践证明，只要党委重视，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，发动和依靠广大工人群众，结合生产实际，批判刘少奇一类骗子在企业管理上的修正主义路线，建立和健全合理的规章制度，就一定能搞好社会主义经济核算，有力地促进增产节约运动的开展。

有的企业领导存在着“抓政治保险，抓业务危险，抓经济核算险上加险”的错误思想，他们把政治与经济、生产与核算对立起来。经济核算是社会主义企业管理的重要原则之一，是执行“厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的重要手段，也是保证多快好省地建设社会主义的一项重要措施。经济核算不仅是个经济问题，首先是个政治问题。抓不抓企业管理，搞不搞经济核算，这是关系到执行不执行毛主席革命路线的大问题。每一个企业的党组织都要加强对经济工作的领导，依靠群众，努力搞好经济核算工作。

上海吴淞化工厂认真贯彻执行“鞍钢宪法”，几年来，不断批判刘少奇一类骗子推行的修正主义企业管理路线，建立和健全了经济核算制度。在厂党委的统一领导下，工人群众直接参加企业管理工作，有力地促进了生产的迅速发展。一九七一年与一九六九年相比，这个厂的产值增长了百分之七十点八，成本下降了百分之十八点七，上缴利润增加了两倍多。近两年的时间内，这个厂还节电三千九百多万度，节焦一万七千多吨，为支援钢铁工业和农业生产作出了贡献。

从思想教育入手，提高对经济核算的认识

无产阶级文化大革命以前，这个厂由于受到刘少奇一类骗子所推行的修正主义企业管理路线的干扰，经济核算一度走上了“利润挂帅”、“物质刺激”的邪路。文化大革命中，工人群众对这种错误的做法进行了批判。可是有的领导干部，由于对毛主席的无产阶级革命路线理解不深，在管理工作上，从过去“迷信制度”、“制度万能”的错误极端，又滑到了“该管不管”、“该理不理”、“制度无用”的另一错误极端。因此，企业生产一度处于“生产无计划，用料无定额，单耗无记录，吃大锅饭”的状态，阶级敌人乘机捣乱，破坏生产，结果单耗上升，质量下降，浪费严重。

严峻的阶级斗争事实深深教育了这个厂的广大革命职工和干部。原来，在部分领导干部思想上还存在着一个“怕”字，怕抓了管理，抓了核算，会重犯过去“业务挂帅”、“生产第一”的错误。针对这些思想，厂党委一方面带领干部认真学习马、列和毛主席有关经济问题的重要论述，使干部认识到努力发展社会主义经济是无产阶级专政的基本任务之一，纠正了部分干部原来把政治与经济、革命与生产对立起来的想法；另一方面广泛发动工人群众开展经济领域的阶级斗争和路线斗争，用事实来教育干部。厂党委还多次进行开门整风，听取群众意见，边整边改。革命群众尖锐地指出:“当家不理财，是败家子的作风”。这对许多领导干部震动很大。他们逐渐认识到管理制度上的混乱，掩盖了阶级斗争，掩盖了路线斗争，掩盖了先进与落后的矛盾，从而不断提高了对经济核算意义的认识，分清了为革命搞好生产与“生产第一”的界限；加强社会主义企业管理与资产阶级“管、卡、压”的界限；社会主义积累与利润挂帅的界限，加强了搞好经济核算的责任感。

厂党委近两年来举办了四次反浪费展览会，向全厂干部和群众进行思想和政治路线方面的教育，大大激发了干部和群众的革命积极性，大家主动起来批判“吃大锅饭”的错误思想。如四车间的工人在清算“吃大锅饭”的危害时，算了一本账:一九六九年一年这个车间浪费的电力和物资价值相当于半个车间的设备。他们越算心里越是觉得不安，说:“生产不核算，丢了工厂还不晓得，‘吃大锅饭’吃掉了社会主义的宝贵财富，丢掉了无产阶级勤俭节约的革命传统。”由于为革命而核算的思想在全厂干部和群众中扎了根，经济核算制度也就普遍建立和健全起来了。

依靠工人群众搞好班组核算

经济核算是靠少数人订指标、打算盘、填报表，冷冷清清地搞，还是大搞群众运动，实行“两参一改三结合”，这里存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。吴淞化工厂领导遵照毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，坚持群众路线，让工人群众当经济核算的主人，把全厂的经济核算建立在群众性的班组核算基础上，使经济核算成为落实“鞍钢宪法”，促进生产发展的重要措施。

这个厂的领导用较多的时间和精力深入到炉前、机旁跟班劳动，与群众并肩作战，老老实实地向群众学习，以取得第一手材料。然后，他们再根据每一个部门、每个班组的实际情况，采取切实有效的措施，把群众发动起来。例如六车间是一个长期亏损的车间，厂领导在深入这个车间进行调查以后，发现那里的问题在于领导班子不团结，对经济核算漠不关心，于是就帮助他们揭开矛盾，狠批“亏损有理”、“补贴应该”等错误思想，使生产很快就改变了局面，班组核算制度也普遍建立，单耗下降，转亏为盈。四车间由于狠抓了路线教育，工人同志个个动手，人人理财，在全厂第一个搞起了班组经济核算记录牌，按班、按人记录产量、电耗和质量。厂领导发现以后，就帮助他们总结经验，在全厂推广，带动了每个车间班组。目前这个厂一百六十三个生产班组，绝大部分都建立了经济核算制度，促进了增产节约运动的不断发展。他们赞扬这个办法的好处是:“小小牌子炉前挂，节约浪费看得清，人人当家把好关，比学赶帮有方向。”

这个厂在开展群众性的班组核算的同时，还和专业核算紧密结合起来。

班组经济核算只能反映一个班组的生产状况，因此还必需充分发挥专业核算的作用，通过专业核算把整个企业经济活动的全貌反映出来。这个厂的专业核算人员在班组经济核算的基础上，每隔十天对成本测算一次，称之谓“气象预报”，使厂领导能及时掌握生产动态，便于指导生产，发挥了领导的“耳目”和“参谋”的作用。由于建立和健全了经济核算制度，加强了干部和群众管理生产的责任感。

这个厂广大工人群众在进行经济核算中，认真学习，努力实践，从政治上着眼，从经济上入手，处处精打细算，用较少的钱办较多的事，大的节约狠狠抓，点滴节约也不放。他们在制造大型制氧设备的会战中，向干部和工人交任务，包投资，处处节约，人人把关，一个工程就为国家节约投资七百多万元，减少征用农田二十七亩多。后勤部门的缝补洗衣小组，在针尖线头上挖潜力，以旧代新，以短接长，一年就为国家节约了棉布一百八十多米，帆布六百多米。

不断加强经济核算　促进生产持续跃进

吴淞化工厂不断加强经济核算，尝到了不少甜头。他们经常通过经济核算来揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾。正确的经济核算能敏锐地反映出整个企业经济活动的状态。它虽然是以数字或者图表的形式来表现，但能暴露出生产过程中的问题和各种征兆，为开展增产节约提供线索。这个厂的领导经常能自觉运用经济核算的形式，引导群众透过数字上反映出来的矛盾，看到人的思想上的矛盾和路线上的矛盾，并通过揭露这些矛盾，积极正确地解决这些矛盾，使毛主席的“勤俭建国”、“要节约闹革命”的思想始终贯串在生产实践之中。六车间的党支部坚持每月召开一次经济活动分析会，从经济核算记录的数字上查差距，从路线上分是非，从思想上找原因，不断地批判“生产定局”论，充分发挥主观能动性，使路线教育和本部门的斗争实践紧密地结合起来，既生动，又深入，抓了革命，促了生产。

他们经常通过经济核算揭露企业管理上的薄弱环节，发动群众，堵塞漏洞，提高管理水平。去年八月，财务部门在成本预测中发现三车间生产的电石，电耗上升，质量下降，经过分析原因，主要是电石的原料石灰质量不好，于是财务人员就深入石灰车间，同烧石灰工人一起研究，最后找到了是由于石灰石进厂没有验收制度，进啥吃啥，石块过大，造成了石灰的质量不好，暴露了供销部门管理上的问题。情况明了，领导工作就能抓在点子上，及时解决了管理制度上的问题，不仅使单耗下降，同时保证了质量。

他们还运用经济核算这个工具，挖掘生产上的潜力，不断促使大家在增产节约的措施上想办法，出主意，促进技术革新、综合利用，节约人力物力，力争高产、优质、低消耗，提高劳动生产率。去年一年，这个厂就实现了四十项技术革新，收到了显著效果。二车间石灰窑，过去一直用焦炭作燃料，成本较高，后来他们向先进单位学习，以煤代焦，一年节约焦炭一万多吨，石灰成本降低了百分之二十五点三。三车间经过经济核算的对比，明显地看出敞开式电石炉的单耗要比密闭炉高，于是他们进行技术改造，把两只敞开炉改成一只密闭炉，不仅产量保持了原有水平，单耗也有了显著降低。

市财政局革委会调查组

描述：

