id: b9546ad688
标题：上海酿造一厂职工积极行动起来搞好绿化工作　为生产服务
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海酿造一厂职工认真贯彻城市园林建设结合生产的方针，积极搞好绿化工作，近年来共植树一千七百多棵，绿化了整个厂区，使绿化为生产服务，为工人服务。

该厂是一个以生产酱油为主的食品厂，全厂职工一百六十余人，绿化地近三十亩。在无产阶级文化大革命中，这个厂的职工狠批了“唯美主义”、“观赏价值第一”的修正主义黑货，明确了社会主义园林绿化建设的方向，使绿化有利于生产、有利于保障职工的身体健康，起到改善环境卫生的作用；同时，也能获得一些收益，为国家创造财富。他们用更新下来的榆树、楝树为食堂和会议室制作长凳和折椅二百多张，利用更新下来的白杨为厂里的基本建设提供壳子板木料三立方米，利用平时养、管树木中修剪下来的树枝作燃料，节约了食堂烧饭用煤。生产酱油过程中的微生物要求冬暖夏凉的环境条件，他们就用搭建葡萄棚种葡萄的办法代替凉棚，既起到了为生产服务的作用，又能收获葡萄果实。最近几年来，他们每年能采收一千多斤葡萄，四千斤左右的桃子，六、七百斤生梨和几百斤枇杷。去年，他们还为药材公司提供了十多种药材，仅女贞子一种就有七百多斤。

这个厂在开展绿化工作中，坚持勤俭节约、自力更生。油橄榄树是从阿尔巴尼亚引进的中阿友谊树，这种树的果实含油量多，是有名的木本油料树种，去年一年，他们共培植了近二千棵树苗。这样，不仅为本厂绿化解决了多种苗木的来源，而且还支援了附近的工厂、部队、学校绿化所需的树苗。

这个厂的领导十分重视对绿化工作的领导。厂革委会成员带头参加绿化劳动，并把全厂的绿化地用分块包干的办法具体落实到每个班组，做到“大树专人管，小树班组管，种、养、管、修，人人有责”，从而较好地解决了绿化面积大、劳动力不足的矛盾。

(本报通讯　员)

描述：

