id: b95447944a
标题：杨尚昆主席举行宴会欢迎中非共和国总统重申进一步巩固和发展两国友好合作关系
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：周树春,李怀林
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月16日电　国家主席杨尚昆今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎中非共和国总统安德烈·科林巴一行。

杨尚昆主席在祝辞中重申，中国政府一向重视发展同中非共和国的友谊与合作，愿在和平共处五项原则基础上进一步巩固和发展两国间的友好合作关系。

据新华社北京4月18日电　(记者李怀林、周树春)国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂同应邀来访的中非共和国总统安德烈·科林巴进行了会谈。

会谈中，杨主席强调指出，一个国家的政治制度理应根据本国的实际情况来确定，而不能抄袭别国的制度。他说，“我们坚决反对企图抄袭西方制度、改变我国现行制度的资产阶级自由化的主张”。科林巴总统对此表示赞赏。

在向客人通报我国近10年来改革和建设的主要成就和存在的问题时，杨主席说，针对存在的问题，中国正在进行整顿和治理，并将艰苦奋斗、克服困难，为中国政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。

描述：

