id: b954024b0c
标题：布加勒斯特的节日
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：华国锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》记者　新华社记者

八月十六日，是中罗关系史上一个难忘的喜庆日子。

上午十时，一架中国民航的银色飞机从黑海上空，飞向沉浸在节日欢乐中的布加勒斯特，在奥托佩尼机场徐徐降落。华国锋主席踏上了兄弟的罗马尼亚的国土，开始他首次对欧洲的访问。

在一阵又一阵热烈的“乌拉”声中，华主席走下飞机。齐奥塞斯库总统迎上前去，同华主席热烈握手，亲切拥抱。他们三个月前曾在燕山脚下会谈，今天又在多瑙河畔相逢。两国人民的领袖，容光焕发，神采奕奕，向机场上欢迎的人群挥手致意。一万多名布加勒斯特各界代表欢聚在机场上。就在这一欢乐的时刻，在他们面前展开了中罗友谊的更加灿烂的前景。

二十万群众在从机场到宾馆的沿途，组成了色彩缤纷的友谊长廊，迎接华主席来到罗马尼亚人民中间。华主席和齐奥塞斯库总统乘坐的敞篷车缓缓前进。欢迎的人群举着鲜花，挥动着中罗两国的国旗，不断欢呼，唱着优美动听的歌曲。伴随着歌声和乐曲声，“齐奥塞斯库——华国锋!”“罗中友谊万岁!”的欢呼声，在城市上空，在<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788h0305AA.JPG">辺两旁的绿树丛中回荡。

十时三十五分，华主席和齐奥塞斯库总统走下敞篷车，向在广场的欢迎群众亲切致意。这时，广场上的少先队员、运动员、工人翩翩起舞，乐队演奏欢迎乐曲。布加勒斯特市委第一书记兼市长扬·丁卡同志，按照接待贵宾的传统习惯，以全体市民的名义向华主席赠送了金钥匙，表达了布加勒斯特劳动人民、罗马尼亚人民对华主席的热爱和尊敬。

在悠扬的乐曲声中，数百名身穿黄色运动衣，手持红色披纱的女青年，表演了健美的团体操。少先队员们，挥动花束，跳跃欢腾。广场中央的几百名运动员以“罗中友谊万岁!”的大字横幅为衬托，叠起了高高的尖塔，立在塔顶上的两名分别穿着中罗两国民族服装的女青年，手携手、肩并肩地在灿烂的阳光下举着中罗两国国旗。这是一坐友谊的灯塔，是中罗友好关系前景辉煌的象征。

群众的欢迎仪式在胜利广场又一次进入了高潮。在这里迎接华主席的是朝气蓬勃的男女青年和天真可爱的少年儿童。去年在“歌颂罗马尼亚”艺术节获得全国一等奖的布加勒斯特少年宫的“罗马尼亚儿童演出团”，在华主席面前跳起欢快的古老的“骑士舞”。一千人组成的大型合唱团，唱起了罗马尼亚的革命歌曲。曾经四次访问过中国的“多依那”歌舞团的演员们，在广场上翩翩起舞。当华主席、齐奥塞斯库总统走近他们时，两名女青年走出来盛情邀请华主席和齐奥塞斯库总统一起跳罗马尼亚传统的民间集体舞——“霍拉”舞。华主席、齐奥塞斯库总统笑容满面地同青年们拉起手组成一个舞圈。悦耳的乐曲声在广场上回荡。这时，在广场的正中，由几百名穿着红衣白裤的青年，组成了一朵巨大的红花，鲜艳的五星红旗和三色旗是花芯，这是中罗两国人民的友谊之花，绚丽动人的友谊之花。

欢乐的气氛一浪高过一浪，千万张笑脸迎向华主席。车队来到了飞行员广场。在广场两侧的欢迎行列中，站立着布加勒斯特“八·二三”工厂的四千名工人的队伍。一九六六年六月周总理访问这家工厂时，曾和锻压机车间的党委书记阿夫拉姆就青年人的劳动、学习、休息等问题作过亲切的交谈。十二年后的今天，阿夫拉姆同志带领着工厂的工人们在这里欢迎华主席。他心情激动地说:“中国人民打垮了‘四人帮’，我们罗马尼亚人感到由衷的高兴。我们以崇敬的心情欢迎华主席，向他致敬。我们希望罗中友谊世代相传下去。”

曾四次访问中国的罗马尼亚副外长万恰也站在机场的欢迎行列中。他对记者说，罗中友谊具有双重基础，一是维护民族独立和国家主权，反对发号施令和外来干涉；二是两国都有巨大的经济建设任务需要完成。加强我们的合作，符合我们两国人民的利益，符合世界和平与进步事业的利益。

华主席在沿途受到了布加勒斯特市群众的十分动人的热烈欢迎。华主席面带笑容，不断地向群众招手致意。在欢迎的行列中，许多人用这样的话语来表达自己的心情:“我们敞开胸怀来欢迎尊敬的中国客人!”“我们象北京人民欢迎齐奥塞斯库同志一样来欢迎华主席!”在这欢快的时刻，罗马尼亚人民相位，华主席的访问一定获得成功，中罗两国人民的友谊将会更加光辉灿烂!

(据新华社布加勒斯特八月十六日电)

描述：

