id: b956989df7
标题：黄浦江畔的新生事物
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一个区革命人民代表会议——黄浦区革命人民代表会议胜利闭幕了。这次会议自始至终紧紧掌握了全面落实毛主席最新指示这个纲，上下结合，内外结合，学用结合，大大促进了工作和斗争。我们热烈祝贺这次会议的胜利闭幕!

革命人民代表会议，是无产阶级革命派的革命创举，是文化大革命中出现的新生事物。它是无产阶级革命派掌了权，建立了革命三结合的临时权力机构以后，巩固无产阶级革命政权的一个好办法。

毛主席教导我们:“只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”革命人民代表会议，在我们的革命领导机构与广大群众之间架起了一座桥梁。一些重大问题，可以通过这种代表会议酝酿讨论，吸收群众中间的正确意见。我们的领导机构有了来自群众的自下而上的监督和批评，有了和群众的密切联系，就有了深厚的群众基础，就能永远朝气勃勃，永葆革命青春，始终沿着毛主席的革命轨道前进。

革命委员会建立以后，它的革命性、代表性和无产阶级权威性还需要不断地加强。这在很大程度上决定于是不是密切联系群众，是不是坚持群众路线。毛主席教导我们:“真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”只有到群众中去，在斗争中和群众加强联系，扎根于群众之中，才能得到群众的拥护。开好革命人民代表会议，正是不断加强革命委员会的革命性、代表性的重要途径。

革命委员会建立以后，它的领导班子还需要不断地充实调整。通过革命人民代表会议，就能够更加健全革命的领导班子，就能更好地带领无产阶级和革命群众，向阶级敌人进行战斗。

黄浦区革命人民代表会议的举行，开了一个很好的头。各区、县、各系统、各行业，直至每个基层单位，凡是建立了革命委员会的单位，都要积极召开革命人民代表会议，并且要把它作为一个固定的制度，把密切联系群众的好作风永远坚持下去。

描述：

