id: b958204f7c
标题：牯岭路地段医院努力搞好经济管理医院扭亏为盈　医疗质量提高
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区牯岭路地段医院联系医院实际，解放思想，依靠群众，努力搞好经济管理。

该院担负着牯岭街道八条里弄和一百个劳保单位共五万多名居民、职工的医疗、预防任务。文化大革命前的五年，由于该院抓了经济管理，收入年年有结余，结余总金额达十三万三千多元；文化大革命期间，冲垮了经济管理制度，连续十年亏损十三万七千多元；自从今年上半年试行经济管理以来，又转亏为盈，共结余七千三百四十元。

今年上半年是怎样转亏为盈的?大家认为这段时间医院主要抓了四项工作:第一，医院领导解放思想，发动全院职工开展了一场大讨论，使大家认识到，靠吃补助，损国家，害集体，现在我们要多出力气，多作贡献，把业务搞上去。第二，在全院职工统一思想的基础上，提出了十项合理建议，提高门诊医疗质量，改善服务态度，扩大医疗、预防业务，上半年门诊人次迅速上升，达十三万四千人次，比去年同期增加百分之十五左右，突破了一九六五年的门诊水平。第三，在不增加病人负担的前提下，增加收入。他们抓增收，都是依靠全院职工增辟新科室、新项目，增加合理收入。第四，既抓增收，又抓节支。发动群众，自己动手，修旧利废，做到小修小补不出门，使今年支出费用比去年同期节约三千元。

大家说，社会主义医院也有一个抓好经济管理的问题，我们要进一步解放思想，在医院经济管理上跨出新的步伐。

描述：

