id: b959b5d8e2
标题：社会主义阵营越跃越快匈牙利争取提前一年完成三年计划　保加利亚今年的生产指标大大提高
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布达佩斯14日电】　匈牙利全国人民在社会主义工人党的领导下掀起了加速社会主义建设的热潮，各界劳动人民都朝气蓬勃地投入了提前1年完成三年计划的建设热潮中。

社会主义工人觉3月6日的中央扩大会议向全国劳动人民提出了战斗的任务:要求到今年年底使国民经济的主要指标达到三年计划规定的1960年的水平，其中包括社会主义工业的总生产量、工业产品的成本、劳动生产率以及农业生产、投资、职工的实际收入和农民的实际收入等指标都要提前1年达到。

党这一振奋人心的号召得到全国人民的热烈响应。目前各地职工纷纷展开了劳动竞赛，提出要进一步发挥干劲、挖掘生产潜力、提高技术和劳动生产率，大力提高产品质量和降低成本以更快的速度来建设社会主义祖国。

匈牙利社会主义工人党布达佩斯市党委员会于11日召开扩大会议，讨论了如何贯彻党中央决议的问题。这个市的切佩尔钢铁和机器制造联合厂的职工们，保证今年要节约1.5亿福林，而原订计划是节约1.3亿福林。这个工厂最主要的产品今年都将超额完成党中央所提出的指标，如钢管的生产将提高6.9%、摩托车的生产将增加5%，为中国生产的钢管厂将提前5个月完成任务。

匈牙利另一个主要钢铁中心列宁钢铁联合企业的职工，在讨论了党中央扩大会议的决议后，一致决定今年要在不增加投资的情况下多生产4万吨钢，生产成本要降低5%，劳动生产率提高8%，全厂的总生产量要比去年提高8%。

农民们在合作化运动取得迅速发展的基础上，目前正积极地投入紧张的春耕和春播工作。广大的农民热烈响应了党和政府的号召，要在今年生产更多的粮食、蔬菜、水果和畜产品。今年全国的农产物的生产总值最少要提高8.7%。

在文化科学教育方面目前全国各地正在普遍深入地贯彻党中央的文化纲领，进一步开展反修正主义的斗争，加强对知识分子的教育和改造，使文教工作更好地为广大的工农群众服务。不论年老的作家或者是在斗争中涌现出来的青年作家，都在积极地从事创作。近来各戏院上演的反映现实问题的剧本和影片一天比一天多起来。

【据新华社索非亚14日电】　保加利亚国民议会第三次会议今天在索非亚闭幕。

会议一致通过了今年保加利亚国民经济发展计划法和国家预算法。

根据国民经济发展计划法，今年保加利亚的工业产品总值(按1956年4月1日的工厂价格计算)将比去年增加27.8%。农产品总值将比去年增加73.9%(按1955年的比较价格计算)。今年，保加利亚将生产37.26亿度电，15，015，000吨煤，437，400吨化学肥料，2.0650亿公尺棉布，201，390吨肉，183，000吨糖，73，760吨烟草。

计划规定，今年保加利亚限额以内的基本建设投资总额将达61.01亿列弗。工业、建筑、运输和零售贸易部门的劳动生产率将分别提高8.3%、7.8%、4%和17.7%。

描述：

