id: b95ae8a096
标题：学习儒法斗争历史的生动教材——评《儒法斗争史话》
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人写作组

在深入学习无产阶级专政理论运动中，上海人民出版社出版了青年自学丛书《儒法斗争史话》(以下简称《史话》)。这是一本适合广大青年和工农兵阅读的通俗历史读物。作者是一些来自工厂、农场的青年工人，他们为巩固无产阶级专政，努力学习和运用马克思主义的观点，研究了儒法斗争的历史，在较短的时间里，写出了这本《史话》。它的出版，给广大青年读者提供了一份学习和总结历史上儒法斗争和整个阶级斗争经验的生动教材。同时，也从一个侧面反映了工人理论队伍正在茁壮成长。

《史话》由五十个单篇组成，概括地叙述了中国古代儒法斗争和阶级斗争的状况，并根据“古为今用”的原则，从中总结出不少具有现实意义的经验教训。它为青年了解中国的昨天和前天，认识不是在某个领域而是在一切领域对资产阶级实行全面专政的必要性，提供了生动的材料。

《史话》的一个重要特色就是观点鲜明，说服力强。每一篇都体现了前进与倒退、革新与守旧、爱国与卖国的法家和儒家之间两条路线斗争，并反映了儒法两家思想的形成和发展的过程，以及他们之间的内在联系。如《史话》在讲到韩非时，说明他年轻时曾拜苟况为师，“从荀况‘人定胜天’的朴素唯物论思想，‘法后王’的进步历史观和对孔孟仁义道德的批判中，汲取了丰富的思想养料”；并指出韩非以法为本，把商鞅的“法”，申不害的“术”，慎到的“势”三者有机地结合起来；又指出秦始皇实践了韩非的法治理论。这样就把几个不同时期法家人物的思想体系贯通起来，使读者对法家人物的思想形成及其实践作用有了较全面的认识。《史话》对儒法斗争的论述，主要抓住了路线斗争这个纲，联系不同历史时期的阶级斗争特点，进行了较深入的分析。例如，《焚书坑儒》、《楚汉相争》、《“削藩策”与“清君侧”》、《唐太宗和他的法家思想》、《&lt;封建论&gt;和李愬的淮西之捷》、《“天下大权，当统于一”——清圣祖康熙》等篇，都从当时具体的斗争实践出发，充分肯定了法家坚持统一的进步主张，揭露、抨击了儒家大搞分裂倒退的反动本质，把颠倒的历史再颠倒了过来。

《史话》中有很多篇对认识阶级斗争的规律，了解法家的正确路线对于巩固和发展封建所有制，提供了有益的借鉴材料。如《桑弘羊舌战群儒》一篇中，描绘了桑弘羊坚持法家路线，猛烈地抨击了六十多个腐儒要废除盐铁官营的种种谬论。这些贤良、文学是当时地方诸侯王、大工商奴隶主的帮凶，他们狂吠“罢盐铁，退权利”，实际是妄图从改变生产关系着手来改变上层建筑，削弱中央集权的力量，壮大一小撮分裂割据的反动势力，最后达到复辟奴隶制的目的。桑弘羊虽然不可能从理论上认识这个问题，但他从汉文帝时“吴楚七国之乱”中汲取了这个教训，才勇猛地舌战群儒，捍卫了法家路线。从这个尖锐的斗争中，也可以看到我们今天在经济领域里加强无产阶级专政，对于巩固和发展社会主义生产关系，捍卫无产阶级革命路线的重要性。

历史上的儒法斗争本是以整个社会为广阔战场的。《史话》不仅在政治领域里，而且在军事、经济、历史、文艺、自然科学、哲学、宗教等各个领域里，介绍了一大批诸如孙膑、刘知几、张衡、祖冲之、沈括等具有法家思想的史学、自然科学、军事方面的杰出人物，他们在各个领域内与儒家势力搏斗，导演了一幕幕有声有色的活剧。这大大开阔了青年读者的视野。作者在描写这些领域的斗争时，又把它与当时的政治斗争紧紧扣在一起。在《沈括和&lt;梦溪笔谈&gt;》中，作者明确指出:沈括在科学上的一系列伟大成就，都是在参加王安石变法运动以及在同儒家保守派散布的唯心主义谬论作斗争中产生的。而他所以能在许多自然科学领域里有所贡献，一方面是因为他开展各项科学活动，都积极为王安石法家路线服务，一方面又是因为他有着一条朴素的唯物主义的思想路线和主张变革、前进的政治路线。《史话》在这些篇章里，对于写历史时如何正确处理政治与经济、军事、文化科学之间的关系，也给了我们有益的启示。

在正确评价法家的同时，《史话》对儒家的反动思想体系进行了揭露和鞭挞。对历代儒家及其作品作了剖析和批判。如对卖国大儒秦桧，作者把他的屈膝投降的卖国行为，同他一贯尊孔崇儒的反动思想联系起来，指出“秦桧原是北宋太学生”，笃信“身体发肤受之父母”的儒家活命哲学，“他的灵魂深处，早就种下了卖国的劣根”。结论很清楚:在民族矛盾尖锐的时候，尊孔必然卖国。这就从思想根源上深刻地揭露了儒家的反动本质。

毛主席指出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”《史话》遵循这一马克思主义的基本观点，专篇叙写了秦末、东汉末、唐末、明末的农民反孔斗争，论证了是奴隶们创造历史、推动历史前进的真理。例如在《大泽乡风云——秦末农民反孔斗争》中写到，秦始皇去世后，赵高篡权，用儒家路线代替了秦始皇的法家路线，奴隶主贵族复辟势力重新上台，“使许多忠诚于秦始皇法家路线的文武大臣惨遭毒手”，整个社会阶级矛盾空前尖锐，而陈胜、吴广领导的农民起义，“勇敢地承担了新兴地主阶级无法完成的反复辟任务，推动着历史车轮继续前进”。关于这次起义的结果，书里是这样写的:“秦末农民大起义彻底地摧毁了妄图实现奴隶制复辟的赵高政权，也使地主阶级第一次大规模地受到农民起义的冲击，在客观上起了巩固新兴封建制的作用，并为西汉初年法家路线的推行开辟了道路。”从这里，可以很明显地看到，秦末的农民起义不仅直接摧毁了赵高的奴隶主复辟政权，而且为汉初推行法家路线扫清了道路。

通俗易懂，形象生动，这是《史话》的又一特色。许多篇章穿插了情节生动的小故事，颇能引人入胜。如《&lt;封建论&gt;和李愬的淮西之捷》一开始就是:“夜深似漆，朔风如剑。纷飞的大雪中，驰骋着千骑万马。……”接着就叙述了公元八一七年冬天，唐朝名将李愬雪夜率兵直捣藩镇割据的一个巢穴——蔡州的情况，仿佛把我们带到古战场去体验了一下儒法斗争的激烈搏斗。在《吕不韦和&lt;吕氏春秋&gt;》中，讲了“一本万利”、“一字千金”两个成语典故，十分形象地刻画了这个大投机家、大奴隶主贪婪奸诈，炫耀财势，大搞阴谋复辟的丑恶嘴脸。此外，《史话》在表现手法上，力求语言活泼流畅、深入浅出，还适当配了一些内容生动的插图，便于青年阅读。

这本书还有不足之处。例如，有些篇章内容还不够深刻；有些文章还可以写得活泼些、紧凑些，减少不必要的议论。但是，这本《史话》终不失为我们学习儒法斗争史的生动教材，尤其是透过《史话》，我们看到了一支由青年工人组成的马克思主义理论队伍正在斗争中逐渐成长，为历史研究领域增添了新鲜的血液，焕发出蓬勃生气。我们希望今后有更多的这类青年读物出版，从思想上政治上关怀青年一代的成长，给他们更多的精神食粮，有助于他们从理论和实践的结合上真正弄清楚历史和现实的阶级斗争规律，从而加深对当前认真学好无产阶级专政理论的重大意义的理解，把革命的红旗千秋万代地传下去。

描述：

