id: b95eac4cfe
标题：做限制资产阶级法权的自觉战士
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，联系知识青年上山下乡的斗争实际，我们深深体会到，知识青年上山下乡，建设社会主义新农村，就是以实际行动投入缩小三大差别、限制资产阶级法权的斗争。

我们青年队自一九七三年十一月成立以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的亲切关怀和贫下中农的再教育下，战天斗地斗敌人，去年全队七十四亩水田平均亩产六百三十余斤，比建队前翻了两番，除留足种子、口粮、饲料外，平均每人向国家交售余粮一千一百余斤，集体储粮四千余斤。此外，在十八亩旱地上，首次试种的芝麻、花生、大豆、红薯等作物，也都获得了好收成。打了食油一百二十八斤，花生四百五十余斤，各种蔬菜自给有余，并且养了十八头猪，五十六只鸡，二百四十余尾鱼，建了二百八十多平方米的住房。年终分配，除口粮和各种实物支出外，平均每人纯收入七十多元到一百多元。几年来我们在贫下中农的再教育下迅速成长，有的入了党，入了团，有的担任了赤脚医生、学校教师，有的成了拖拉机手。如今，我们住着自己亲手盖的房屋，吃着自己汗水灌溉出来的粮食，倍感毛主席革命路线亲。我们也进一步体会到，资产阶级法权是不会自行消失的，你不去限制它，它就会限制社会主义的发展。革命青年应该积极走毛主席指引的上山下乡的道路，为缩小三大差别、限制资产阶级法权而斗争。我们决心坚持乡村，沿着毛主席指引的金光大道走下去，一直走到共产主义。

江西宜丰县澄塘公社

秀溪大队上海知识青年队

描述：

