id: b95f2d812f
标题：上海市人代会开幕撤销右派分子沈志远彭文应王造时许杰孙大雨等代表资格
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第二届人民代表大会第三次会议于昨天上午开幕。

会议开幕前，刘述周副市长向全体到会代表宣布:资产阶级右派分子沈志远、彭文应、王造时、夏高阳、董任坚、许杰、孙大雨等31人根据选举单位的提议，各区人民代表大会已撤销他们的上海市人民代表大会代表的资格。

会上，刘季平副市长向大会作了“乘风破浪前进，掀起一个更大规模的以除六害为中心的爱国卫生运动”的报告。许建国副市长作了“关于动员剩余劳动力支援社会主义农业建设问题”的报告。刘述周副市长代表市人民委员会向大会提出“关于撤销资产阶级右派分子沈志远、钱端升、杨逸棠、江丰的第一届全国人民代表大会代表资格的建议”和“关于罢免资产阶级右派分子沈志远的上海市人民委员会委员职务的建议”。

下午，全体代表就上述两个报告和两项建议进行了分组讨论。代表们认为，上海人口臃肿的现象是严重的，动员剩余劳动力支援农业生产，对城市、对农村、对个人都有好处，职工和干部应当带头说服家属亲友回乡生产。对于撤销右派分子全国人民代表资格和罢免人民委员职务的两个建议，表示一致拥护。

描述：

