id: 371171559e
标题：遵照毛主席关于“文字必须在一定条件下加以改革”的指示  新疆全面使用维吾尔、哈萨克新文字
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,革命委员会,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“文字必须在一定条件下加以改革”的指示

新疆全面使用维吾尔、哈萨克新文字

新华社乌鲁木齐一九七六年八月二十三日电　根据新疆维吾尔自治区革命委员会的决定，新疆已从一九七六年八月一日起全面使用维吾尔、哈萨克新文字，停止使用维吾尔、哈萨克旧文字。自治区各族人民热烈欢呼这是无产阶级文化大革命的胜利成果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

新疆维吾尔自治区是我国维吾尔族、哈萨克族人民的主要聚居区。维吾尔、哈萨克文字的改革，是包括维吾尔、哈萨克族人民在内的新疆各族人民政治、文化生活中的一件大事，是新疆各族人民在文化领域里破旧立新的一场革命。过去，新疆的维吾尔、哈萨克族人民都使用以阿拉伯字母为基础的旧文字。这两种旧文字在历史上曾起过一定的作用。但是，由于这两种文字不能充分表达维吾尔、哈萨克语的语音特点，而且字母形式复杂，由右向左书写，比较难学难认，不利于教育的普及和印刷设备的现代化，已经不能适应解放后我国社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展的需要。长期以来，广大维吾尔、哈萨克族人民就强烈要求改革维吾尔、哈萨克旧文字，创制新文字。

遵照伟大领袖毛主席关于“文字必须在一定条件下加以改革”的指示和党的有关民族语言文字工作的方针政策，新疆维吾尔自治区的党、政领导机关，中国人民解放军驻新疆部队和各有关部门，为了满足广大维吾尔、哈萨克族人民群众的愿望，把维吾尔、哈萨克文字的改革工作列入重要议事日程。在广大群众的积极支持和有关单位的热情协助下，经过深入调查研究和广泛征求意见，新疆维吾尔自治区有关部门于一九五九年十一月制订了以《汉语拼音方案》为基础的维吾尔、哈萨克新文字方案（草案），并从一九六○年开始试验推行。通过试行，对方案进行了必要的修订。一九六四年三月，新疆维吾尔自治区第三届人民代表大会第一次会议通过了维吾尔、哈萨克新文字方案，并于一九六四年十月报经国务院批准。一九六五年一月自治区正式公布了这个方案，开始全面推行。

维吾尔、哈萨克新文字方案受到了这两个民族的人民和自治区其他各族人民的热烈欢迎。在城市、农村、牧区，各族人民广泛开展了学习这两种新文字的活动。无产阶级文化大革命以来，从自治区机关到各地区、自治州和县、市以至许多基层单位，层层设立了推行维吾尔、哈萨克新文字的机构。十多年来，一大批维吾尔、哈萨克等民族的语文工作者，在推行这两种新文字的工作中创造、积累了丰富的经验。

维吾尔、哈萨克新文字在试验推行和全面推行的过程中，日益显示了它的优越性。新文字完全能表达维吾尔、哈萨克语的基本语音，适应了这两个民族语言发展的需要；新文字笔画简单，构形清晰，便于儿童学习和成人扫盲，有利于加速教育的普及；由于新文字以《汉语拼音方案》为基础，为各民族干部和群众互相学习语言文字提供了方便；同时，新文字还为印刷、通讯设备的现代化创造了条件。实践证明，使用这两种文字，对于加强民族团结和维护祖国统一，对于不断提高自治区各族人民的政治、文化、科学技术水平，对于促进社会主义革命和社会主义建设，加强反修防修、巩固无产阶级专政的斗争，都具有重要意义。

维吾尔、哈萨克文字的改革工作经历了尖锐复杂的阶级斗争。苏修叛徒集团为了达到其破坏我国民族团结，分裂我们祖国统一的罪恶目的，长期以来，对新疆维吾尔、哈萨克文字改革大肆进行攻击、诬蔑；一小撮阶级敌人也散布种种谣言，企图破坏维吾尔、哈萨克文字改革工作。新疆各族人民在各级党组织的领导下，坚持以阶级斗争为纲，同苏修叛徒集团和一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，保证了维吾尔、哈萨克文字的改革工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，新疆维吾尔自治区各族工农兵群众进一步掀起了普及、推广、使用维吾尔、哈萨克新文字的热潮。目前，全自治区半数以上的维吾尔、哈萨克等少数民族青壮年已经学会使用新文字；各地使用维吾尔、哈萨克语教学的民族学校，改用新文字以来，已经培养了近百万名毕业生，正在学校学习的尚有一百多万人；大多数维吾尔、哈萨克等少数民族干部已基本掌握了新文字；在广大汉族干部中也掀起了学习维吾尔、哈萨克新文字的热潮。据统计，各民族群众掌握维吾尔、哈萨克新文字的人数已大大超过了会维吾尔、哈萨克旧文字的人数。多年来，中央和自治区的新闻、出版单位，为了满足维吾尔、哈萨克族工农兵群众学习马列著作和毛主席著作的迫切愿望和学习新文字的实际需要，用维吾尔、哈萨克新文字出版、发行了马列著作和毛主席著作，《红旗》杂志、《民族画报》也早已用新文字出版，《新疆日报》和各地区、各系统出版的维吾尔、哈萨克报纸、杂志，都使用了维吾尔、哈萨克新文字。各级党政机关印发的维吾尔、哈萨克文公文、函件和学习材料，普遍使用了新文字。这些情况表明，目前在全自治区范围内，已经具备了不再使用维吾尔、哈萨克旧文字，全面使用维吾尔、哈萨克新文字的条件。

新疆维吾尔自治区革命委员会最近在关于全面使用维吾尔、哈萨克新文字的决定中，要求自治区各地、各单位以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续做好各方面的工作，为加速普及维吾尔、哈萨克新文字而努力。

描述：

