id: 3711673c1c
标题：勾结文汇报记者向党进攻  人民文学编辑部揭发唐祈吕剑等的罪恶活动
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勾结文汇报记者向党进攻

人民文学编辑部揭发唐祈吕剑等的罪恶活动

本报讯　“人民文学”编辑部近日连续召开全体工作人员会议，向右派分子唐祈、吕剑展开批判和斗争。

唐祈、吕剑都是民盟盟员，唐现任诗刊编辑、吕现任诗刊编委。两人过去都长期在“人民文学”编辑部工作，一贯对党抱有不满和敌视情绪。整风开始不久，在作协召集的会内民盟盟员座谈会上，唐、吕一再叫嚣作协的“盖子未揭开”，空气“沉闷”。唐祈还呼吁：“文汇报驻京记者为何不来做工作”？这些话得到当时采访座谈会的文汇报记者姚芳藻的赏识。会后，姚立刻把唐、吕的诬蔑、挑拨性言论写成新闻加以报道。

5月30日，梅朵、姚芳藻邀请唐祈、吕剑到文汇报驻京办事处去开会，商议如何“攻开”作协的问题。参与这次集会的，还有被唐祈邀去的另一对党不满分子高光起（原为“人民文学”编辑，现调科学院文学研究所工作）。新华社记者沈鼎由于具有右派思想和资产阶级新闻观点，也参与召集这次座谈会的活动。在这个会上，唐、吕等向文汇报提供了大量的所谓作协和文艺界的“内部情况”，把党对文学工作的领导描写成漆黑一团。并且当场议定：当唐祈、吕剑回到“人民文学”参加整风会议时，梅朵、姚芳藻也出席会议进行采访报道。

不久，他们就按照预定计划，唐、吕、高以及梅朵接连出席了“人民文学”的整风会。在这些会上，唐祈等和编辑部的杜黎均结合起来对党作了恶毒的进攻。唐祈诬蔑肃反运动是“违法乱纪”，“侵犯人权”，是编辑部党组织“宗派主义的总爆发”。杜黎均、高光起也诬蔑肃反运动是党员对非党干部的“打击报复”。唐祈捏造说，在编辑部是“党包办”，“家长统治”。高光起也说，我们党“是一党专政，在编辑部是专群众的政”。高光起说，在编辑部是“外城里面有内城，内城里面有皇城，党员领导干部坐在皇城里面发号施令”。他们进而企图胁迫党员“起义”，和他们站在一起向党进攻。杜黎均公然叫嚣：“堡垒是最容易从内部攻破的”。

右派分子还多方面挑拨人民文学同作家们的关系。吕剑说“人民文学”自创刊以来，就具有“排他性”，就是“宗派主义”的。甚至捏造事实，说“对党员作家十分信任，对非党作家却总是那么不放心”。唐祈也造谣说：“编辑部给作家们的待遇不平等；党员作家的作品不好也发表，非党作家的作品好也不发表。”

唐祈、吕剑等对党、对新社会的仇恨从何而来？为着回答这问题，首先需要看一看他们过去的历史。吕剑原是共产党的叛徒，后来又隐瞒历史混入党内，解放后才被清洗出党。唐祈在抗日战争时期担任过国民党西安劳动营中校戏剧教官，国民党第八战区政治部演剧队中校队长等反动职务，解放后编造历史，伪装进步面貌混入革命队伍。几年来，党对他们不咎既往，并且在工作上、生活上给予各种关心和照顾，但他们仍然感到“世态炎凉”。“匈牙利事件”发生后，吕剑就露骨地说：“中国需要再来一次革命，再来一次新的‘五四’！”

描述：

