id: 37142a3236
标题：中非友谊万古长存
日期：1997-5-4
是否是时间段：false
作者：刘论
来源：
标签：周恩来,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友谊万古长存

刘论

２０多年前，我曾在非洲国家工作过８年，对那里美丽的山河，珍奇的物种，友好的人民，至今仍依依不舍，记忆犹新。在李鹏总理开始对非洲国家进行正式友好访问的时候，我抚今追昔，向往非洲之情油然而生，情不自禁地喊出：中非友谊万古长存！

一

中国与非洲相距遥远，但中国人民和非洲人民之间的友好往来源远流长，可追溯到久远的年代。早在公元前２世纪，也就是我国的汉代，中国同非洲就已开始通过各种途径交换各自生产的珍品。据说，埃及女王克里奥帕特拉所穿的衣物是用中国丝织成的。在肯尼亚、桑给巴尔和津巴布韦等地发现过我国唐宋时期的瓷器和钱币，证明当时中非的商品交换已颇具规模。在我国出土的唐代文物中，也发现有非洲的黑人陶俑。宋代出版的《诸蕃志》等古籍详尽地描述了埃及、索马里、桑给巴尔、马达加斯加等地的风土人情和地志物产。到了明代，中国和非洲之间已经有了官方代表的相互访问。郑和在他著名的远航中曾经代表中国政府访问了东非的一些国家，东非国家也派遣使者到中国访问。只是到了１５世纪以后，由于西方殖民主义的侵入，才打断了中非之间的友好往来。纵观中非交往的历史，可以看出一个引人注目的事实：非洲自有史以来，在同其他国家的交往中，尽管受尽了欺侮、压迫和蹂躏，但是非洲同中国的关系始终是和平的、友好的、互利的。２０００多年来，在平等互惠的基础上，通过经济和文化等方面的交流，中国和非洲国家人民建立了可以传为佳话的深厚友谊。

非洲曾是人类的发祥地和文明发达最早的大陆之一，但西方殖民主义者的野蛮侵入，严重地阻碍了非洲社会的发展。臭名昭著的奴隶贸易持续了数百年，无数“黑奴”长期处于惨绝人寰的境地。西方殖民主义者从中获取了巨额利润，而非洲却损失了１亿左右的人口。劳动力的大量流失，使生产力遭到严重破坏，非洲社会倒退了几百年。事实充分证明，西方国家的发达是建筑在非洲国家落后的基础上的；在今天北美、西欧的繁荣中，包含着无数非洲“黑奴”的血和泪。

饱受帝国主义和殖民主义侵略和压迫的共同经历，使中国人民与非洲人民心连心。他们在争取和维护民族独立的斗争中，相互同情、相互支持，结下了真挚的战斗友谊。第二次世界大战后，随着中华人民共和国的成立和非洲民族独立运动的发展，中非友好关系开始进入了一个新纪元。中国革命的胜利改变了世界政治力量的对比，给予正在争取民族解放和国家独立的非洲人民巨大的鼓舞和支持。从５０年代开始，非洲国家和地区的一些工会、青年和学生群众组织的代表不断来中国进行友好访问，了解中国革命和建设的经验。他们无不称赞中国人民掌握了自己的命运，真正成为国家的主人。中国十分重视并大力支持非洲人民的反帝反殖、争取民族独立和社会进步的正义斗争。１９５５年万隆会议期间，周恩来总理与一些非洲国家和地区的代表进行了直接接触，促进了彼此之间的相互了解。６０年代以后，非洲民族独立运动蓬勃发展，一大批国家相继独立，许多非洲国家领导人先后应邀访问中国。

１９６３年１２月至１９６４年２月，周恩来总理访问非洲１０国，这是中国领导人对一系列非洲国家的首次正式友好访问，体现了以毛泽东主席为核心的第一代中国领导人对发展中非友好关系的高度重视，为中非友好奠定了坚实的基础。访问期间，周恩来总理热情地赞扬和支持非洲人民的民族解放斗争，指出：“几世纪来受尽帝国主义和殖民主义压迫和奴役的非洲人民已经觉醒起来、站立起来了，他们决心要把命运掌握在自己的手里，这是世界上任何力量都阻挡不了的。”周总理还提出了中国关于处理同非洲国家相互关系中的五项原则：（一）中国支持非洲各国人民反帝、反新老殖民主义，争取和维护民族独立的斗争；（二）支持各国政府奉行和平中立的不结盟政策；（三）支持各国人民用自己选择的方式实现团结和统一的愿望；（四）支持各国通过和平协商解决彼此之间的争端；（五）主张各国的主权应得到所有其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。周总理对非洲的访问以及签署的一系列协定，有力地推动了中国与非洲国家在政治、经济、贸易、文化等各方面的友好合作关系。

１９７６年１月８日，周恩来总理不幸与世长辞。噩耗传来，非洲山河悲怆，友人恸哭，各国政府和人民都以最庄严肃穆的方式，悼念这位伟人。非洲报纸以赫然醒目的标题，称颂周恩来总理的伟大业绩，讴歌他“功劳盖世，誉满全球”。

６０年代至７０年代，是非洲国家民族独立运动的高涨时期，也是中非关系全面发展的时期。一系列新独立的非洲国家同中国建立了外交关系。中非交往频繁，中非友好深入人心。

二

政治独立是实现经济独立的前提条件，经济独立是巩固政治独立的物质基础。非洲国家过去长期遭受帝国主义和殖民主义的掠夺，经济落后，资金短缺，独立后在发展民族经济的道路上面临着许多困难。中国一向支持非洲国家发展民族经济的努力，向他们提供了力所能及的援助，先后帮助他们建设了一些生产和生活急需的项目。这些援助虽然数额不大，但不附带任何条件，表示了中国帮助非洲国家独立发展的真诚愿望。

中国在非洲援建的第一个成套项目是几内亚火柴厂和卷烟厂。该项目于１９６４年７月建成投产后，由几方自己经营管理，产品质量稳定，产量逐步提高，满足了市场需要，结束了几内亚长期进口卷烟、火柴的历史。该厂连年获得较大赢利，迅速收回了投资，使几内亚政府增加了财政收入，被誉为“模范企业”。

殖民主义统治时期，马里消费的茶叶和糖，长期依赖进口。殖民主义者曾断言“马里不能种植茶树和甘蔗”。马里独立后不久，中国派出农业专家，经过两年多的时间，帮助马里试种成功了甘蔗和茶树，并生产出糖和茶叶。马里以新中国成立和马里独立的年份，将生产的茶叶定名为“４９—６０”，象征中马两国的友谊。马里总统将茶叶作为珍贵礼品送给邻国总统，宣传马里自己能生产茶叶和糖，强调马里要走自力更生的道路。此后，中国又帮助坦桑尼亚、几内亚、卢旺达、塞拉利昂、多哥、扎伊尔等国种植甘蔗，建设糖厂，发展制糖工业，既满足了当地人民的需要，又为受援国增加了收入。非洲国家领导人多次强调，中国援建的项目是实实在在地为了帮助非洲发展经济。

为帮助非洲国家和人民解决缺水困难，中国先后向非洲援建了近３０个打井项目，打井６００多眼。毛里塔尼亚首都努瓦克肖特原有供水设备仅能满足全市需要量的一半，人们为了生活用水，不得不到２００公里以外取水。中国打井技术人员不畏酷暑，转战沙海，终于在２５平方公里区域内打成１８眼井，铺设输水管道５６公里，昼夜供水能力２万立方米，缓解了该市长期缺水的困难。

举世瞩目的坦赞铁路是中国对非洲援助中最大的项目。铁路全长１８６０多公里，整个工程历时近６年。为修建这条铁路，中国共发运各种设备材料约１００万吨，先后派出工程技术人员近５万人次。６６名中国专家为此献出了宝贵的生命，长眠在非洲大地，为中坦赞人民的友谊谱写了一曲壮丽的诗篇。坦赞铁路建成后，有力地促进了两国的经济发展，支持了南部非洲的民族解放斗争。坦桑尼亚总统曾指出，中国援建坦赞铁路是“对非洲人民的伟大贡献”，“历史上外国人在非洲修建铁路，都是为了掠夺非洲的财富，而中国人相反，是为了帮助我们发展民族经济。”赞比亚总统也表示，“患难知真友，在我们最困难的时候，中国援助了我们。”坦赞两国人民把坦赞铁路誉为“自由之路”、“解放之路”、“南南合作的典范”。

从１９５６年至１９９６年，中国先后向非洲５２个国家提供了物资援助和技术援助，援建了农牧渔业、轻纺工业、能源、交通运输、广播通信、水利电力、公用民用建筑、文教卫生、工艺和手工业、食品加工等６００多个项目。目前，应非洲国家的要求，我国仍约有１０７个专家组、１７００多名工程技术人员在非洲国家辛勤地工作着。中国的无私援助，在非洲家喻户晓，博得非洲人民的普遍赞扬。

派遣医疗队是中国援助非洲的重要组成部分。自１９６３年４月首次向阿尔及利亚派遣医疗队以来，中国先后向４０多个非洲国家派出医务人员１．５万多人次，共诊治各种疾病２亿多人次，为非洲国家培训了２０００多名医务人员。中国医疗队在设备简陋、药械缺乏的情况下，成功地开展了心脏、颅脑、胸部及大面积烧伤等难度较大的手术。阿尔及利亚印刷工人奥斯曼的右手被切纸刀从腕关节远端２厘米处切断，中国医疗队星夜经过１１个小时的紧张抢救，奇迹般地接活了这只手，使病人重新获得了劳动和生活能力，１８年来这只手一直保持完好。我医务人员克服重重困难，为索马里一位女患者成功地摘除了３４公斤的巨大卵巢囊肿，被视为索马里乃至整个非洲医学史上的奇迹。喀麦隆曾发生一起严重车祸，中国医务人员奋战１２个小时，使７５名伤员全部脱离危险。阿尔及利亚一位１２岁的小姑娘１０年前被牲畜咬掉了鼻子，中国医生分４次为她进行了全鼻再造手术。手术成功后，小姑娘逢人便激动地说“我也有鼻子了”。类似这样救死扶伤的事例真是不胜枚举，至今仍在非洲人民群众中广为传颂。中国医务人员不仅在医院，而且深入农村、牧区巡回医疗，热心为非洲人民服务。许多中国医务人员为患者献血、献皮，有的甚至献出了自己宝贵的生命。他们精湛医术和良好医德受到非洲国家政府和人民高度赞扬。不少人多次受到嘉奖，被誉为“白衣使者”和“最受欢迎的人”。

最近几年来，根据双方的需要和可能，我国同非洲国家经济技术合作的方式开始进行了必要的改革，由单纯的无偿援助改为贴息贷款、无偿援助和合资经营等多种方式相结合的援外结构。在平等互利的基础上，利用我国适用于非洲的技术优势，企业逐步成为合作的主体，重点扶持对当地国计民生有直接影响的项目，使一些工厂增添了活力，产生了良好的经济和社会效益。

共同的命运，真挚的友谊，使中国和非洲国家在国际事务中相互支持，携手共进。在恢复中国联合国合法席位的长期斗争中，非洲国家始终为中国奔走呼吁，积极支持中国的正义要求。当联合国第二十六届大会表决通过恢复中国的合法席位后，非洲国家代表欣喜若狂，载歌载舞，为中国的胜利而欢呼。他们把中国的成功看作是自己的成功，他们把中国的胜利看作是整个第三世界的胜利。毛泽东主席和周恩来总理曾多次赞扬非洲国家在恢复中国联合国合法席位中所发挥的重要作用。近年来联合国人权委员会的斗争中，非洲国家顶住西方国家的强大压力，仗义执言，批驳某些国家对中国的无理攻击，在投票表决时坚定地支持中国，为连续７次挫败西方反华提案发挥了举足轻重的作用。绝大多数非洲国家坚决支持中国的统一大业，在台湾问题上坚持一个中国的立场。每一位在非洲工作过的中国人，无论是外交人员还是援外专家，都亲身感受到非洲人民对中国人民的友好情谊。非洲国家政府和人民把中国人视作真正的朋友，尽力提供各种方便，我们所到之处，无不受到热情欢迎和款待，真好像生活在自己的第二故乡。

三

当前，冷战结束给非洲造成的强烈冲击已基本过去，多数非洲国家政局趋向稳定，经济持续增长，开始步入一个要和平、求稳定、谋发展的新时期。

非洲拥有５３个国家，约７亿多人口，在不结盟运动中约占半数，在联合国成员中占了近１／３，是发展中国家的主要力量，在国际舞台上发挥着日益重要的作用。非洲是主张和平共处，反对外来干涉的倡导者；是不畏强暴、维护正义、反对霸权主义、强权政治的生力军；是维护世界和平与地区稳定的坚定力量。曾经饱受奴役的非洲国家，从历史的教训中深刻地体悟到：依赖外部的力量并不能真正地解决非洲的问题，要想实现非洲的发展，还必须依靠自身力量，依靠联合自强、通力合作，把握时代机遇，迎接世纪挑战。

非洲地域辽阔、资源丰富，有着巨大的经济发展潜力。在世界最重要的５０多种矿产中，非洲有１７种居于首位。其中铂、锰、铬、钌、铱等矿藏占世界总储量的８０％；磷酸盐、黄金、钻石、锗、钴等占５０％；铀、钽、铯、铝矾土等也占３０％以上。世界多数国家所需要的稀有原料主要从非洲进口。非洲的石油储量也十分丰富，是世界８大产油区之一。近年来，非洲政治经济形势的好转，为未来非洲新兴大市场的形成创造了条件。非洲进口贸易总额连续３年增长，显示了令人瞩目的强劲力量。有专家预测，撒哈拉以南非洲有可能成为下一世纪新的经济增长地区，甚至可与今天的亚洲“巨龙”相媲美，成为２１世纪的非洲“虎”。全球的和平离不开非洲的稳定，世界的繁荣离不开非洲的发展。如果说，２０世纪非洲的独立和解放对人类的进步产生了具有历史意义的影响，那么２１世纪非洲经济的腾飞，将对世界的繁荣与进步作出不可估量的贡献。

在世纪交替的重要历史时刻，中国更加珍视同非洲国家进一步发展友好合作关系。中国与非洲国家虽然社会制度和文化传统各不相同，但双方没有根本的利害冲突，而有着许多的共同点。

中国和非洲国家历史上有过相似的遭遇，都为争取民族独立、自由和解放进行过艰苦卓绝、不屈不挠的英勇斗争。

中国和非洲国家都面临着振兴民族经济、改善人民生活的历史性任务，都在集中力量发展经济，努力探索符合本国国情的发展道路，都需要一个长期稳定的和平国际环境，都致力于世界和平与发展的崇高事业。

中国和非洲国家都是发展中国家，都坚决反对霸权主义和强权政治，都努力推动世界多极化趋势的发展和建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序。

中国和非洲国家都是不平等贸易、不等价交换和经济关系中歧视性政策的受害者，都主张实行取长补短、互利互惠、平等相待的经济、贸易交流。

中国和非洲国家在国际事务中都主张国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的一员，国家之间应该相互尊重；都倡导对话与合作，反对对抗与冲突，反对将自己的价值观念和发展模式强加于人。

中国和非洲国家都有加强互利合作，促进共同发展的强烈愿望，双方经济互补性强，存在进一步扩大合作的巨大潜力，双方都在积极探索新形势下发展经贸合作的新方式和新途径，都重视并致力于巩固和深化双方的友好合作关系。

１９９６年江泽民主席对非洲的国事访问，是中国同非洲关系史上的重大事件，对中非友好合作关系的深入发展，具有重大意义和深远影响。在访问期间，江泽民主席提出了中非真诚友好、平等相待、互利互惠、加强磋商、面向未来的五点原则主张，这为双方建立面向２１世纪的长期稳定、全面合作关系注入了新的活力。

中国和非洲国家有着共同的经历，面临共同的任务，这是发展和加强中非友好合作关系的坚实基础。邓小平同志曾明确指出：中国永远站在第三世界一边。中国是世界上最大的发展中国家，非洲是世界上最大的发展中大陆，在当前新的国际形势下，进一步加强彼此之间的友好合作，既符合双方的根本利益，也符合世界局势和国际关系发展的历史潮流和时代要求。李鹏总理的这次非洲之行，是继江泽民主席去年访非之后的又一次重大外交行动。它必将取得丰硕成果。中国和非洲国家一定会抓住机遇，立足当前，着眼未来，把中非友好合作关系推向新的阶段。中非友谊之树一定会更加根深叶茂，万古长青！

描述：

