id: 37184e6739
标题：贵州省委工作会议认为，在经济调整工作中，必须深入调查研究，逐步认识和掌握贵州发展规律和特点  充分利用资源综合发展农林牧副渔
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省委工作会议认为，在经济调整工作中，必须深入调查研究，逐步认识和掌握贵州发展规律和特点

充分利用资源综合发展农林牧副渔

据新华社贵阳六月二十二日电  在历史上素有“地无三里平，人无三分银”之称，十多年来又遭受林彪、“四人帮”严重破坏的贵州省，怎样搞好国民经济调整工作？中共贵州省委最近召开工作会议，讨论了这个问题。会议认为，必须深入调查研究，正确认识贵州的实际和特点，逐步掌握自然规律和经济规律，集中主要精力首先把农业搞上去。

会议认为，贵州是个“八山一水一分田”的山区，十七万多平方公里土地上，山占去了百分之八十几。山多、地少、土层薄、灾害多、底子薄。在这样的条件下要把农业搞上去，确实存在很多困难。但是，另一方面也要看到，贵州的山上气候温和，草木茂盛，宜林宜牧，地下煤、磷、铝、汞等矿藏丰富，适宜于发展多种经营和社队工副业。现在调整国民经济，就要从这些实际情况出发，正确认识和处理各种矛盾，用其所长，补其所短，综合利用，合理开发，充分利用贵州人力资源和自然资源，向生产的深度和广度进军。为此，必须认真调查研究，总结正反两方面的经验，摸索出一条适合贵州情况的现代化建设的道路。

会议重申，把贵州农业搞上去要正确地、完整地贯彻执行农林牧副渔同时并举和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针。在粮食生产上，要根据贵州人口多、耕地少的特点，在现有耕地上狠下功夫，实行科学种田，精耕细作，推广良种，增施肥料，努力提高单位面积产量。切不可毁林开荒，毁草开荒，盲目扩大耕地面积，破坏自然生态平衡。

会议强调，贵州省既要狠抓粮食生产，又不能单一地抓粮食生产。在发展农业生产的同时，要努力提高林业、牧业、副业在农业内部的比重。为此，必须把占全省总面积百分之八十几的山的情况搞清楚，搞好贵州自然资源的调查，搞好区域规划，因地制宜地制定发展农业的综合措施，农、林、牧并举，农、工、副并重，宜农则农、宜牧则牧、宜林则林，多种经营，综合发展，不要强求一律，搞“一刀切”、“瞎指挥”。

中共贵州省委第一书记马力在会议结束时讲了话。他说，“在这次国民经济调整工作中，贵州省要接受过去的教训，大兴调查研究之风，把贵州省的实际情况逐步摸清，认识和掌握它们的发展规律和特点，坚持实事求是的思想路线，更好地按照经济规律和自然规律去组织和领导各方面的工作，把调整国民经济的工作做好，把农业搞上去。”

描述：

