id: 371921f798
标题：“飞车观花”有何作用？
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：宜兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“飞车观花”有何作用？

1981年12月27日早上，我骑车上班行至县城邮局门前的十字大街路口，只见由十几辆汽车组成的车队自西向东缓缓而行。一打听，原来是宜阳县农村工作检查评比会议人员下乡“检查工作”。

12月25日至28日，宜阳县召开了各公社党委书记、管委会主任参加的“农村工作检查评比会议”。会议决定下乡检查工作。于是，县政府从人武部、各局等16个单位调用汽车17辆。参加会议人员按职位高低分派乘坐人数，并按顺序上车。新任常务副县长李跃杰、县委书记高玉田分别乘坐一、二号车，其余的车分别乘坐5至10人不等。17辆车共坐93人。

这支浩浩荡荡的车队，用两天半的时间跑遍全县19个公社，可谓“紧张而有秩序”。仅以12月27日为例，这一天跑了9个公社，行程约450里（只计算县城至公社、公社与公社之间的直达距离）。车队时速若按30公里算（且不说山路难走，会更慢），需7个半小时。小车多为北京吉普，除司机和“首长席”视野较好外，其他乘员“观光”尚不可能，不知这“检查工作”怎样进行！

16号车乘坐了秘书组4人，生活组3人。这样的“飞车观花”要秘书组做些什么呢？三天的午饭提前由3个公社准备，每天下午5时，都赶回县城看戏。既然食宿已有下落，生活组随车前往又有何为？

象这样流于形式的“农村工作检查评比”，在“四人帮”横行时是不足为怪的；但在党的三中全会开过三年多的今天，再这样搞，确实辜负了全县人民的重托。这样的“飞车观花”，除了滋长讲排场、图阔气、严重脱离群众的“官老爷”作风外，还能收到什么效果呢？

河南宜阳县　宜兵

描述：

