id: 371a4a340a
标题：中华全国民主妇女联合会  纪念“三八”国际妇女节的口号
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国民主妇女联合会

纪念“三八”国际妇女节的口号

一、妇女们动员起来，积极参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动和反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，在中国共产党和工人阶级领导下，坚决打退资产阶级的猖狂进攻，从各方面巩固工人阶级的领导权！

二、妇女们动员起来，努力参加各种生产建设，厉行节约，热烈支援中国人民志愿军，继续加强抗美援朝工作！

三、妇女们团结起来，积极参加祖国的政治、经济、文化的各种建设事业，争取自己的合法权利，反对违反婚姻法和漠视妇女儿童利益的分子，为争取妇女彻底解放而奋斗！

四、女工、女店员、女职员们！职工家属及其他劳动者家属们！积极参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动和反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，勇敢检举不法资本家和贪污分子的罪行！

五、农村妇女们！努力春耕，积极参加互助组、合作社，学习和提高生产技术，争取农业增产！

六、工商界妇女们！要忠诚拥护和参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动和反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，彻底坦白或动员自己的亲友坦白犯罪的行为！

七、女学生们！要清除资产阶级的腐朽思想，用无产阶级思想武装自己，建立和巩固为人民服务的人生观，努力学习，准备参加祖国的建设事业！

八、女教育工作者，要清除资产阶级教育观点，做好人民教育工作！

九、女文艺工作者，要清算资产阶级思想，贯彻为工农兵服务的文艺工作方针！

十、女医药卫生工作者，儿童福利工作者，要清除资产阶级思想，为增进广大劳动妇女及其子女的健康而努力！

十一、妇女工作者，要坚决反对脱离劳动妇女，脱离实际的官僚主义，密切联系妇女群众，关心劳动妇女的疾苦，为保护妇女儿童权益，争取妇女彻底解放而斗争！

十二、学习苏联妇女，热爱祖国，积极参加祖国建设，保卫世界和平的光辉榜样！

十三、热烈拥护国际民主妇女联合会保卫世界和平，保卫妇女和儿童权益的号召！

十四、积极迎接即将召开的国际保卫儿童会议！

十五、全世界妇女团结起来，反对侵略战争，保卫世界和平！

十六、中国共产党万岁！

十七、中华人民共和国万岁！

十八、中国人民志愿军万岁！中国人民解放军万岁！

十九、中国人民的英明领袖毛泽东主席万岁！

二十、全世界人类的导师斯大林大元帅万岁！

二十一、妇女解放万岁！

二十二、全世界妇女大团结万岁！

描述：

