id: 371bf3d393
标题：八十年代更需要雷锋精神的大发扬
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八十年代更需要雷锋精神的大发扬

雷锋精神不但六十年代应该学，今天应该学，将来还应该发扬。对这一点，并不是我们所有的同志在思想上都是明确的。去年有的地方就有八十年代为什么还要学雷锋的讨论。有的说雷锋过时了。有的说雷锋太左了。也有的说雷锋精神抹煞了个人的价值。这些看法对不对呢？

四化需要干一行爱一行专一行

所谓“雷锋过时了”，是认为现在搞四化建设，需要科学技术，提倡钻研业务，而雷锋只是学政治，做好事。抱这种看法的同志，一是对雷锋没有全面的理解，二是对如何实现我国的社会主义现代化的认识有片面性。雷锋的可贵，不但是他做了大量助人为乐的好事，而且因为他是一个又红又专的社会主义建设的积极分子。雷锋不是科学家，在科学技术方面他的确没有重大的发明创造。但是他却是干一行爱一行，干一行专一行，对自己从事的业务总是精益求精。他在农业战线上，是治水模范，是优秀的拖拉机手。在工业战线上，他连续三次被评为先进生产者，十八次被评为标兵，五次被评为红旗手，是鞍山市的青年社会主义建设积极分子。在部队里，他又多次立功，被评为五好战士，节约标兵，荣获模范共青团员的称号。实现四化，需要各条战线各行各业同志的共同努力，我们不正是应该象雷锋那样干一行爱一行、干一行专一行，出色地做好自己的本职工作吗？

特别是今天，我们十分需要发扬雷锋那种怀着强烈国家主人翁责任感的艰苦创业精神，去中兴社会主义的大业。要把我们有十亿人口而又底子薄的国家，建设成为现代化的社会主义强国，这是前人没有做过的伟大而又艰巨的事业。要实现这样宏伟的目标，当然要靠科学技术，要按科学办事。这是我们许多年来花了重大的代价才换来的经验教训。我们再也不能重复象“人有多大胆地有多大产”那样的蠢事了。但是决不能因此走到另一个极端，把我们最珍贵的传家宝——团结一致、艰苦奋斗的革命传统丢了。我们应该十分清醒地看到，除了依靠我们自己争气努力外，世界上没有任何力量能够使我们十亿人民由穷变富。还是一句老话：只有社会主义能够救中国。因为我们已经消灭了阶级和剥削，全国人民的利益是一致的，目标是共同的，人与人关系奠定了和谐的基础。这是我们社会主义制度的一大优越性，是世界上一切资本主义国家所没有的。有了这种优越性，我们就可大大发扬全国人民团结一致、艰苦奋斗的革命精神。过去我们依靠这种精神推翻了三座大山。建国后又依靠这种精神，外御强敌，内治创伤，使国民经济迅速恢复和发展。五十年代末、六十年代初又依靠这种精神，度过了三年困难时期。今天我们正需要依靠这种精神，去战胜目前的一切困难，去攻克科学技术堡垒，实现四化宏伟目标。团结一致、艰苦奋斗的革命精神，正是我们建设四化强国的最大优势所在。明白了这一点，我们能说“雷锋过时”了吗？

提倡共产主义精神同“左”是两码子事

所谓“雷锋太左了”，是认为现在是社会主义时期，要实行按劳分配，怎能超越历史阶段提倡共产主义精神呢？这种说法听起来似乎很有道理，其实也是经不起分析的。第一，雷锋精神不是凭空出现的，它是我国民族优良道德传统的继承发展，是我们时代精神的集中体现。亿万人学雷锋的生动事实，早就最有力地证明了雷锋精神有着多么强大的群众基础。我们党的名称叫做共产党，我们唱的歌是《国际歌》。早在民主革命时期，我们党一方面发动群众为实现党的最低纲领而奋斗，另一方面又坚持用共产主义理想和精神来教育群众。为什么到了社会主义的今天，这种教育却成了“超越历史阶段”了呢？第二，在我们社会主义的旗帜上，的确写着“按劳分配”四个字，但是决不要忘了在这前面还有四个字：“各尽所能”。这四个字同共产主义旗帜上写的“各尽所能，按需分配”的前四个字是一样的。这说明社会主义是共产主义的初级阶段，两者的道德基础是相通的。如果只讲按劳分配，不讲各尽所能，就会滋长“按酬付劳”、“向钱看”、斤斤计较的思想。给多少钱干多少活，这同旧社会的劳动态度还有什么区别，哪还有国家主人翁的思想呢？贯彻社会主义的原则，决不是要提倡奖金挂帅，而首先要教育群众各尽所能。雷锋把自己“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”的这种精神，不正是为“各尽所能”树立了最好的榜样吗？第三，提倡学雷锋决不是要否定合理的个人利益，更不是要大家去做苦行僧。社会主义的根本目的就是为了创造包括我们每个人在内的全体人民的幸福生活。但是为了全体人民的幸福，就必须正确处理个人利益与整体利益的关系、眼前利益与长远利益的关系，就要提倡先公后私和公而忘私的精神。“大河满了小河淌”“前人种树后人乘凉”，一个民族具有团结互助的集体观念和远大理想，才能兴旺发达起来。反之，如果奉行的是“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”的人生哲学，都为各自鼻子底下的小利而斤斤计较，这样的民族必然是一盘散沙，内不能成事，外不能御侮，终久要被淘汰的。究竟是生活在一个人人关心集体，处处充满为人民服务热情的社会里幸福，还是生活在尔虞我诈、你争我夺的环境里幸福？这个道理是不难明白的。

有人说现在是人心向钱看，学雷锋不是调子太高了吗？这种说法，一方面是低估了今天广大群众的觉悟，事实证明只要有正确引导，人心向前看的积极性就会发挥出来。同样是在北京，前年解放军战士救落水儿童还有个别青年旁观说怪话，今年却连续出现了青年奋不顾身地破冰抢救解放军战士和儿童的事例，不是最生动的证明吗？另一方面，提出这个问题正说明不是“雷锋太左了”，而是有人被个人主义的思想迷糊了眼睛，反而对于具有伟大共产主义情操的先进人物不能理解了。个人主义思潮的存在，正说明学雷锋的重要。我们要通过“从我做起”的实际行动和活生生的事例，向大家证明全心全意为人民服务，就是我们新中国每一个公民的生活准则。从为人民做一件、两件好事开始做起是并不难的，雷锋是人人可学的。而通过做好事的实践，我们就可以逐渐培养起雷锋那样的崇高思想品质。

在全心全意为人民服务中发展个性

所谓“雷锋缺乏个性，抹煞了个人的价值”，这也是对雷锋的一种曲解。恰恰是雷锋，从一个旧社会的穷孩子，成为工农兵不同战线的模范和标兵。恰恰是雷锋，他那闪耀着共产主义思想光辉、富有创造性的语言，成为教育一代又一代人的格言。恰恰是雷锋，作为普通一兵，却受到了亿万人民的崇敬。这一切不都说明雷锋的才智、个性、个人价值得到了最大的发挥吗？也恰恰是雷锋，以自己生动的榜样，告诉我们怎样才能最好地发展自己个性，创造最大的个人价值，这就是全心全意地投身到无限的为人民服务中去。有人以为把个人利益放在第一位，对社会不负责任，我爱干什么就干什么，才叫有个性、个人价值，才叫自我解放，而把全心全意为人民服务看成是“奴性”。抱这样想法的人，是否要把象鲁迅那样的大思想家、大文豪也列入到“奴性”中去呢？因为鲁迅就是主张“俯首甘为孺子牛”的。马克思主义极为重视人的个性发展，同时又认为个体不能离开群体。个体与群体的关系是辩证的相辅相成的关系。没有个体的创造，群体不能进步；脱离了群体，个体也无法存在。马克思主义者总是自觉地把个人溶入到伟大的进步的集体事业中，向群众汲取智慧和力量，也就是在无限的为人民服务中不断使个性得到完美的发展。私有制使人失去了本性，私欲的增长，“把人束缚着的异己本质的王国也增长起来”。马克思早就指出，从金钱中获得解放，也就是现代的自我解放。社会主义就是要使人从几千年的私有观念中、传统的个人主义中解放出来，复归人的本质，使每个人得到自由发展。这也就是造就一代又一代社会主义的新人。

那么，雷锋是不是完美无缺呢？是不是他说过的每句话都是百分之百的正确呢？比如是不是他对左倾错误也早有认识，预见到中国会出现象十年浩劫那样的灾难呢？当然不是这样。雷锋是人不是神，他不可能百分之百的正确，在特定的历史条件下，他也可能受到某些错误的东西的影响。但如果因为这点就否定雷锋，得出结论说雷锋不值得八十年代的青年学习，那是非常错误的。时代发展了，我们的认识深化了，对于雷锋思想中的某些方面可以有所补充，有所发展，但是他的伟大的共产主义精神，是永远值得我们学习的。

（摘自3月5日《中国青年报》社论《再论雷锋》）

描述：

