id: 371c561ce1
标题：群众喜爱的自办节目
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众喜爱的自办节目

我们除了按时、准确地转播上级台、站的节目外，还天天播放本大队群众自办的节目。

一九七五年，四队召开春耕生产动员大会。刚调整的领导班子，劲头很足，一个个争着上台发言表态。老队长刘德福慷慨激昂地说：“大伙拥护我，我要活一天，干一天，一定要带领大伙学大寨，彻底改变四队的后进面貌！”会议气氛很热烈。我们的广播员当场录了音，回来在广播站播放。群众听了，反应非常强烈，一再要求我们重放。领导也说好，还拿到公社广播站播放。有个社员找到广播员说：“这个录音真好！以后多放这样的广播，我们爱听。”

现在大队党总支每布置一项中心工作，我们广播站都组织专题广播。今年我们已经组织了学习《毛泽东选集》第五卷、揭批“四人帮”、批判资本主义倾向、战“三夏”等几个比较集中的专题广播。全大队十二个生产队、二十多个直属单位，每个单位都播过单独的专题广播。在“三夏”战斗中，我们广播站收到一千零四十一篇稿件，有一百多人走进广播室，发言达一百九十多人次。形式多样，有文章、诗歌、快板、曲艺等。这些节目广播的是本队的人，本队的事，说的是自己常说的话，所以群众喜闻乐见，积极支持。

冬季黄昏长，播送的稿件又不象“三夏”战斗那样挤，我们就找来故事员，每天给大家播送半小时小说。这几年我们先后播完了《艳阳天》、《金光大道》、《敌后武工队》等四五部长篇小说，还有一些短篇。这个节目群众特别欢迎。

北京四季青公社远大大队广播站

描述：

