id: 371f657885
标题：崇高的理想　坚强的毅力——记破格提拔的工程师安裕国同志
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：何黄彪
来源：
标签：林彪,四人帮,贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇高的理想　坚强的毅力

——记破格提拔的工程师安裕国同志

贵州高原，千山万壑。一棵棵劲松挺拔于怪石嶙峋的悬崖绝壁之上，不管暴雨袭击、狂风吹打、大雪压顶、山洪冲刷，它都勃然生长、郁郁葱葱。看到这坚韧不拔的雄姿，不禁使我联想到一位中年技术人员——他，就是二十一年来经受各种严峻考验，勇猛攀登科学高峰，最近受到党中央亲切关怀，被中共贵州省委破格提拔为工程师的安裕国同志。

一

“苏联专家的地质理论，也不一定都是正确的。”在一九五九年，这种见解出自初中毕业仅上过半年地质短训班的青年安裕国之口，在当时不能不使许多人震惊。

安裕国一九三六年出生于手工业者家庭，一九五六年初中毕业后考进贵州省工业厅地质训练班。在半年时间里，他努力学习地质学，绘制各种精致的地质图。离校前夕，党组织教育他：我国地质工作非常年轻，你们要打开地下宝库，提供工业粮食，担子不轻呵！老地质专家叮嘱他：贵州山多矿多，你们青年人，要挥动科学的锤子，砸开它们的大门，使它们造福于祖国，造福于人类。

这殷切的话语，在安裕国心里化作灿烂的理想红云：“我一定要当个地质尖兵，为开发祖国的矿业作出贡献！”一九五七年初冬，小安，这个脸庞清秀，中等身材的小伙子，满怀豪情，来到了丹寨汞矿。

丹寨汞矿，是我国的大型汞矿之一。从宋元以来，历代都有劳动人民在这一带进行土法开采。一九五二年，国家大量投资建矿。矿区的地质工作，当时由几名苏联专家指导勘探。

苏联专家根据他们的理论，把三丹汞矿带水银厂矿区的矿床类型，划为“陡倾斜层状类型”矿床，用“岩性控矿”的观点指导找矿。结果，在广平洞一带从地表上打了四十一个钻孔，只有一个钻孔见矿，其余都成了“白钻”，耗费了大量的建设资金，最后得出了水银厂“无矿”的结论，要废弃这一矿田。

“矿田要废弃？”安裕国十分纳闷：如果这里真的没有矿，为什么我们进行坑道采掘，往往能打到不少的矿？这里到底是个有矿的“金盘子”，还是无矿的“贫矿区”？苏联专家的观点对不对？他暗暗下定决心：我一定要揭开这个谜！

紧张的调查工作开始了。小安经常攀悬崖，走绝壁，在方圆几十里的丛山峻岭中，风雨无阻，察看矿井，坑道，岩石，断裂，走访老矿工，向他们请教。对于几百年来劳动人民打出的“老硐”，不管硐里荆棘丛生，松石崩落，泥水潮湿，小蛇出没，山鼠乱窜，他都弯腰曲背钻个遍。

经过成年累月的调查，他从大量的坑道中发现：汞矿都靠近岩层的“断裂”；他从几百个老硐里发现：每个老硐都是靠着岩层的“断裂”打的；他还从老矿工口里得知：打矿就得打“断裂”。

这些共同的现象，宛如一阵清凉的春风，吹去笼罩在他心头的云翳：这些“断裂”，不就是通道么？如果没有这些通道，含汞矿液再多，也升不上来呀！“断裂”如同人体里的血管，没有血管，再多的血液也通不过。于是，一个极其朴素而又极为珍贵的想法从他心田升腾起来：只有靠这些“断裂”，汞液才能上升并在有利的岩层中富集起来。这里的成矿规律不象苏联专家所说的“岩性控矿”，而应该是“断裂控矿”！打矿不能沿层位打，应该沿断裂打！

一九五九年深秋的一天，另一位苏联专家来到了矿区。小安当面向这个苏联专家提出：这个矿区的控矿规律应“以断裂为主、综合控矿”。这位苏联专家听了，耸耸肩膀说：“我对你的看法很遗憾……你还年轻，你好好读读我参加写的那本地质书吧！”

二

嘲笑、讽刺和挖苦，没有使追求真理的安裕国屈服，他决心用科学的实践打破苏联专家对成矿理论的垄断。这年年底，苏联专家全部撤回国，但矿区仍在按他们的理论设计图纸，部署打矿。结果，很少探着矿，生产大幅度下降。最后，不得不在采过的矿井里进行回采。小安更加着急。他决心在原来调查的基础上对丹寨汞矿的成矿特征和控矿规律，进行一次理论总结。

安裕国每天起早贪黑，出没在阴凉潮湿的坑道之中。即使在营养不良，全身浮肿，关节炎严重发作，甚至半身出现偏瘫的时候，他仍然咬紧牙关，一瘸一拐地翻山越岭，到坑道矿井中继续收集大量的现场资料。晚上，他在灯光下翻阅国内外各种地质书籍，对着桌上一张张图纸，左照右看，对着矿石标本，仔细琢磨。

在那些战斗的日子里，小安思想的翅膀，无时无刻不在“岩层的断裂世界”里飞翔。长期的废寝忘食，呕心沥血，一九六一年，一篇具有独特见解的论文《贵州丹寨水银厂汞矿区地质论评》终于写成了。论文以大量的资料，充分的依据，明确提出和论证了丹寨汞矿是“以断裂为主，综合类型”的正确见解。论文主张改变过去打“岩性为主”的作法，代之以打“断裂为主，进行综合勘察”，以便“准确地控制矿带和矿带中的矿体分布位置”。论文展望矿区远景，认为是“储量极大”，“为大型汞矿”。

安裕国三次请求矿长把论文寄到地质部审定，但均遭拒绝。恰在这时，省主管局生产科长运俭同志来矿检查工作，小安向他谈了把论文寄给地质部的想法，还谈了“以断裂为主”设计图纸的设想。运俭同志给予了热情的支持。小安兴高采烈，借来钢板、蜡纸，精心刻印论文，装订成册，寄给地质部。同时，他昼夜不舍，设计了这个矿区第一张以断裂为主的f118断裂图纸。图纸经上级批准，开始施工。

然而就在小安这棵树苗伸枝吐叶，茁壮成长的时候，某些专横、无知而又握有实权的人物，以种种残暴手段，猛烈地向他袭来。就在他写完第一篇论文后不久的一天，矿里某些领导人查抄了小安的办公室和住宅，封存了剩余的论文油印本，理由是安裕国“目无组织纪律”，“私自寄送材料”，“严重泄密”。他们在大小会上点名批评，在地测科里开会批判。他们还解除了安裕国综合组长的职务，收掉了他负责保管地测科地质图纸的钥匙，搬走了他的办公桌，并逼迫他停止工作，指令他写出检查。三  劲松，在急风暴雨中承受袭击；安裕国，在严峻的困难中经受考验。

一天，正在遭批判的小安，面对矿山生产继续下降的局面，步履沉重地来到一车间，说服这个车间的干部和工人把他按断裂设计的、最近被勒令停止施工的f118断裂继续打下去。同志们说：“我们不是不相信你的理论和设计，我们是怕万一打不到矿，你会受更严重的处分呵！”小安忙说：“不！不！我个人事小，找矿事大，如果万一打不到矿，一切后果由我负责，决不连累你们。”同志们听了很感动，忙说：“好吧！我们打！如果真的打错了，我们为你负责。”于是，工人们悄悄地打起来，小安蹲在现场指导。掘进尺按照设计，沿着断裂一米又一米地向前推进。到三十米时，突然，在一阵剧烈的爆破中，一个富集的汞矿体果然出现了！那大块大块的朱红色的矿石，纷纷滚落下来，晶莹夺目、灿烂无比的矿层，镶嵌在坑道的掌子面上。大家欢呼呵，跳跃呵，它，证明了安裕国理论的正确，宣告了那几位苏联专家观点的破产！

就在这时候，矿里有的领导竟然说：安裕国即使打出了矿，也不行，不能再按他的方法打！

但是，我国毕竟是社会主义国家，几个专横无知的当权者终究禁锢、埋没不了人才。过了不久，地质部给安裕国回了一封热情洋溢的信，对他的论文给予了高度的评价。同年十一月，地质部在北京召开了“解决贵州省汞矿汞矿带成矿控矿规律会议”，特邀来京的安裕国向会议作了详细汇报。地质部又一次肯定了安裕国的新论点。会上还决定一九六四年五月在丹寨召开“全国汞矿地质现场会议”，并指定安裕国准备材料，在大会发言，以便推广他的理论见解。

会一开完，小安就风尘仆仆，回到丹寨。在整个冬天，他白天披风背雪，在坑道继续收集材料，晚上，坐在离家六十米远的办公室，埋头写到深夜，很少回家睡觉。有时，他实在太累，一头栽在桌上睡着了，醒来后用凉水冲冲头继续又写；有时，他写到深夜肚子饿得难忍，就跑回家，门关了，他就轻轻从窗子跳进去，吃点冷饭，又回办公室写作。就这样，他全力以赴，主笔写成了第二篇论文《贵州三丹汞矿带及水银厂矿田地质构造和成矿控制因素的初步看法》。这篇论文在全国汞矿大会上宣读后，受到了专家们的高度评价。

四

“学习科学技术，难道还犯罪不成？我坚信：无产阶级需要文化！社会主义需要科学！”这是安裕国在林彪、“四人帮”严重干扰时经常挂在嘴边的话。

无产阶级文化大革命中，小安一面积极参加运动，一面抓紧业务学习，始终保持这股子“读书劲”：矿里每来个大学生，他就向他们打听在大学里开了些什么课？带来了哪些书？并把书借来攻读。有的书如果买不到，不管多厚，就一本一本地全文抄下来，几年间他抄过四十万字的书。矿里有人出差，他经常开列书单请人家帮忙买。家里的箱子，好的装书，破的装衣物，真是爱书如爱命！有一次，他从一位同志那里得到了一本李四光的《地质力学概论》，如获珍宝，废寝忘食地读呵读呵，越读，越觉得思想活跃，眼界开阔！他决心要学好这门学科，把研究工作推向新的阶段。

一九六八年，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害下，安裕国被下放到几十里外的一个分厂劳动。他白天深入矿井坑道，和同志们一道打眼放炮，在实践中研究地质力学。晚上，他挟着书，带着笔，独自坐在房里，读到深夜。

安裕国一九七五年初研究分析了大量的地质资料，用地质力学的观点又主笔写了第三篇论文：《运用地质力学探索贵州三丹汞矿带成矿条件和控矿规律的初步总结》。这篇论文在四川省一个地质力学学习班宣读后，受到了与会者的好评。紧接着，他又应邀到成都地质学院讲课，受到热烈赞扬，他讲的材料被编入了教材。这时，春节已经临近，安裕国就要离开。可是，就在他参观这所学校的图书馆、实验室和陈列室时，又被琳琅满目的书林、矿石标本和试验仪器深深吸引住了：我如果能在这儿多学些地质力学，做些丹寨矿的模拟试验，多好呵！学校党委知道他这种心情，便招呼图书馆、实验室优先为他开放。安裕国就利用这个春节，白天晚上都钻到图书馆、实验室勤奋学习。

安裕国回到矿里，吸收同志们的宝贵经验，运用地质力学的观点，在被苏联专家认为“无矿”的新发厂、广平厂，设计图纸，探获了一个大矿，使这个矿的勘测工作推向了一个新的阶段。

一九七七年元月，他应邀参加了贵州省的地质力学学习班，作了如何运用地质力学探索、开采三丹汞矿的长篇发言，同样受到了好评。紧接着又撰写了第四篇《贵州省三丹汞矿带构造控矿特征》的论文。

五

“华主席、党中央给了我科学的春天，它来之不易，我要珍惜它，为四个现代化献出一切！”这是安裕国以无比激动的心情，发出的战斗誓言。

的确，丹寨矿的广大群众从来就认为：安裕国二十一年来，热爱党，热爱社会主义，在工作上兢兢业业，埋头苦干，不计较个人得失，敢于坚持真理；在业务上，勤奋好学，刻苦钻研，有创新，有贡献，有为社会主义科学事业献身精神，是个德才兼备，又红又专的科技人员。可是，矿里的原党委书记刘廷良等，却采取林彪、“四人帮”那一套手法，用“个人主义表现”、“白专道路的典型”、“脱离政治、脱离党的领导”等等大帽子，对他不断进行种种的压制和打击。

一九七七年，安裕国应贵州省地质局之约，撰写了第四篇论文准备刊出，又被刘廷良等人扣压，而且被训斥为“不突出党的领导”。

一九七七年十月，上级决定安裕国出席贵州省科教工作会议，刘廷良一再抗拒，撤换了安裕国的名单。年底，在调级提薪时，群众同意给安裕国提级，刘廷良等人最后又以“六二年泄密”为理由加以否决。

一九七八年六月，贵州省委决定安裕国参加全省科学大会，并列入主席团名单，刘廷良等人横加阻挠，最后威胁安裕国：“你只能代表你自己，不代表矿”，“政治上你自己负责。”

雨打苍松翠，雪后腊梅红。安裕国，这个用伟大毛泽东思想哺育起来的技术人员，不怕政治上受压，学术上遭贬，家庭被破坏，精神受折磨，始终如一，在科学道路上顽强攀登，这是多么的难能可贵！今天，在以英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀下，压制者受到了处理，安裕国重新回到了科学的春天。我们相信，这棵经受过暴风骤雨考验的劲松，将沐浴着春风、阳光、雨露，更加郁郁葱葱地生长。

本报记者　何黄彪

描述：

