id: e6924f79d2
标题：沙赫特案件的阶级根源和实际结论
日期：1928-4-6,1928-4-11
是否是时间段：true
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
沙赫特案件的阶级根源和实际结论

一一在联共（布）中央委员会和

中央监察委员会联席全会上的发言

（1928年4月6-11日）

主席：斯大林同志发言。

斯大林：由于前面几位发言人已经十分详尽地通报了沙赫特案件，我就只谈几个需要进一步说明的问题。

第一个问题一一这是关于我们争论的性质问题。你们看到我们就全会日程上的问题的争论，不管是关于粮食收购问题，还是关于沙赫特案件问题，是在极其严厉的自我批评的标志下进行的。对自己错误的批评，党的、苏维埃的和经济组织的自我批评是我们争论的共同的调子。这说明了什么？这种“抑制不住的”自我批评从何而来？总之，我们需要这样的自我批评吗？

这一自我批评的浪潮是从我们党的第十五次代表大会就已经开始了。这种自我批评不仅是必要的，而且它对我们来说像空气和水一样需要。有哪些原因？其原因至少有三个。

第一，因为我国是一个无产阶级专政的国家，它是由一个党一一共产党执政的，该党不与也不可能与其他政党分权，因此，如果我们想前进的话，我们应该自己来揭发和改正自己的错误，因为再没有别人来纠止它们了。这自然是清楚的，我也不准备就此展开来说。

第二，因为在消灭了反对派的十五大以后，党内形成了新的局面，

①）指顿巴斯的沙赫特区及其他区内资产阶级专家反革命组织的暗害活动，这个组织于一九二八年初被破获。对此我们不可忽视。这种局面新的特点在于我们再也没有或者几乎没有了反对派，于是有了一种危险性：认为党在摧毁反对派后想吃老本，想稍作歇息而对我们工作中的缺点视而不见。为了不发生这种事情，我们早在十五大上就应该提出全面加强自我批评的口号，以此作为我们前进的最重要的手段之一。

第三，因为最近以来，我们的党内在领导人与群众的关系中发生了一些变化，对这些变化我们也应该予以足够的重视。这些变化表现在哪里？它们表现在：我党的领导集团爬得太高，他们的威望过高，对于广大的人民群众来说，他们变得儿乎高不可攀了。我们拥有这样一批权威领导人的事实反映了我党最伟大的成就。但是，事实上，群众开始从下边眯缝着眼晴向上看这些领导人，不敢经常去批评他们：这个事实反映出群众远离其领导人的危险，或者更确切地说，反映出领导人脱离广大的工人群众的危险。这种危险可能会一方面现实地导致群众远离高层领导和对他不信任，另一方面，导致高层领导的骄傲自满。如果高层领导骄傲自满和开始俯视群众的话，那能有什么好结果？很清楚，这不会有任何好的结果。为了不出现这种情况，要永远开放自我批评的渠道，要使苏联人民能“斥责”自己的领袖，批评他们的错误，以便使他们不骄傲自满，而使群众不远离领袖。

这就是我党召开十五大以来出现自我批评蓬勃发展的总局面的基本原因，这一局面给今天的中央委员会和中央监察委员会联席全会的整个工作打上了烙印。

正因为如此，应该欢迎《真理报》在组织《工农检查院专页》这个问题上的倡议。由于同样的原因，要欢迎《共青团真理报》为批评我们的不足和我们组织的自我批评开辟专页的倡议。应该希望的只是批评将是深刻和严肃的，而不是轻描淡写地停留在表面上。

有人有时责备批评者们的批评不完善，说他们的批评有时并非百分之白止确。同志们，这是错误的。这是很大的误解。不能要求批评百分之百正确。谁要是对批评提出这样的要求，他就排除了提出批评的任何可能，特别是来自工农群众的批评的可能。普通的工人或农民哪里能组织最最完善的批评？同志们，这是空想。如果批评哪怕只要5%-10%是止确的，那么，这样的批评就应该欢迎，应该认真地去倾听并考虑好的地方。否则，我们就得堵住千白个来自基层的我们的文学家和评论家们的嘴，他们在自己的批判工作中还不够内行，但他们所反映的是事实的真相。止是为了不压制批评，而是要鼓励批评，止是为了这一点，必须认真地听取苏联人民的各种批评，即使有时批评其至不完全正确或者不是所有部分都正确。只有在这样的条件下，群众才能相信他们不会因为不完善的批评而受到申斥以及相信他们不会因其批评意见中的某些错误而被“讥笑”。

为什么我说这些？因为一些发言人对批评的意义和目的并不完全清楚，一些同志这样议论：既然开展自我批评，那就意味着一定是想要撤某人的职。（笑声）而有些人认为，既然批评教育人民部的实际工作，那就意味着想搞垮教育人民部而使最高国民经济委员会受益。当然，这一切是不正确的。问题并不在于撤某人的职或者搞垮一个人民委员部和加强另一个。不，同志们，问题不在这里。问题在于揭露我们管理国家的实践中的缺点，并在揭出这些缺点后，本着减轻和加速我们发展的精神来改变我们的实践工作。说的是这个，而不是什么别的，同志们。如果想要知道我个人的观点，那我主张不撤任何一个与沙赫特案件有关的管理人员的职。有人在这儿找被告。不用找被告，同志们。如果要找的话，那我们大家在这里都是被告····

喊声：对。

斯大林：从党和国家中央机关到基层组织。问题是要揭出我们工作中的缺点并共同消灭它们。而为此需要开展自我批评，诚恳地批评我们工作中的缺点并希望改止这些缺点。

有关第一个问题的情况就是这样。

第二个问题同志们在此很少涉及，这是关于沙赫特案件的阶级内幕。事实上，沙赫特案件的根子隐藏在何处？这种经济反革命在何种阶级秩序的基础上能够发生？有些同志认为沙赫特案件是偶然的。他们通常说：我们这儿忽略了秩序，没有注意到，假如我们不疏忽的话，那我们就不会有任何沙赫特案件。这里有疏忽，而且疏忽还很大，在这方面不可能有任何怀疑。但是，用疏忽来解释一切，这表明不明白事情的实质。事实说明了什么？事实表明，沙赫特案件是由过去控制煤炭工业的部分资产阶级专家们挑起的一场经济反革命事件。事实接着表明，这些曾经组织起秘密小组的专家，从现移居国外的原老板在欧洲 和西方的反革命的和反苏的资本主义组织那里得到搞破坏活动的经费。事实最后还表明，这个资产阶级专家小组是根据西方的资本主义组织的指示进行活动和破坏我们的工业的。这一切说明什么？说明我们是在这里与西方反苏的资本主义组织对我国工业进行的经济干涉打交道。过去有过军事、政治干涉，我们用国内战争的胜利消灭了这种干涉。现在我们遇到了经济干涉的企图，为了消灭它，我们并不需要去进行一场国内战争，但我们还是应该去消灭它，我们应采取一切力所能及的方法去消灭它。

设想国际资本不来干涉我们是愚蠢的。不，同志们，这不对。存在着阶级，存在着国际资本，它不会平静地看着建设社会主义的国家在发展。过去，国际资本想用直接车事干涉的方式来推翻苏维埃政权，这种前途落空了。现在和将来，它将一如既往地用看不见的、不经常看得见的，但有足够威力的经济干涉的方式来削弱我们的经济实力，组织破坏活动，在各个工业部门蓄意制造各种“危机”，以便将来可能进行的军事十涉更轻松些。这单的一切都交织在国际资本与苏维埃政权的阶级斗争中，不可能有任何偶然性可言。只有两种可能性中的一种：要么我们将一如既往地采取革命的政策，在苏联工人阶级的周围把所有国家的无产阶级和受压追者组织起来，到那时，国际资本将竭力来干扰我们前进；要么我们放弃自己的革命政策，转而对国际资本做一系列原则性的让步，可能国际资本看来不会反对“帮助”我们从我们的社会主义国家化为“善良的”资产阶级共和国。有些人觉得，我们可以采取革命的对外政策，并同时争取得到西欧资产阶级的好感。我不再去证明这些人与我们的党没有也不可能有任何共同之处了。例如，英国要求我们同它确定在某地，譬如说在波斯湾、在阿富汗或者在土耳其的势力范围，并且它提出保证，如果我们做出这一让步，它就准备同我们建立“友好关系”。怎么样，同志们，也许我们走这一步？

喊声：不！

斯大林：美国要求我们原则上放弃世界革命的政策，要我们相信，如果我们做出这种让步的话，一切都会顺利。怎么样，同志们，也许我们要做出这种让步？

喊声：不！

斯大林：如果我们同意与日本分割满洲里，我们就能与它建立“友好”关系。我们能做出这种让步吗？

喊声：不！

斯大林：或者比如有人要求我们“减少”对外贸易垄断并同意偿还所有战时和战前的债款。也许去这么做，同志们？

喊声：不！

斯大林：但是，正因为我们不能违背自己去做出这些和这样的让步，所以我们应该做好准备，国际资本将总会一直给我们制造各种伤大害理的事情，不管这是沙赫特案件还是什么别的类似的事件。

这就是沙赫特案件的阶级根源。

为什么国际资本的军事干涉得以在我们这里发生？因为我国有一大批军事专家、将军和军官、资产阶级和地主的孝子贤孙，他们总是准备挖苏维埃政权的墙脚。这些军官和将军如没有国际资本的财政及其他援助，能否组织像样的反对苏维埃政权战争呢？当然不能。如没有这个白匪军官和将军集团的援助，国际资本能否组织重大的干涉行动？我想，不能。那时我们有的同志认为军事干涉是偶然的现象，如果我们不释放克拉斯诺夫、马蒙托夫等人，那干涉本不会发生。这当然是不对的。释放马蒙托夫、克拉斯诺夫等其他白匪将军在国内战争的发展中起到了自己的作用，对此不可能有怀疑。可军事干涉的根源并不在此，而是在于以苏维埃政权为一方、国际资本及其俄罗斯的将军残渣余壁为另一方之间的阶级矛盾，对此也不可能有任何怀疑。

如果没有国际资本在财力上和精神上的支持，如果不是寄希望于国际资本能帮助推翻苏维埃政权，一些原为矿主的资产阶级专家们能在我们这里制造沙赫特案件吗？当然不能。如果在我国不存在某个准备进行破坏活动的资产阶级专家集团，国际资本能在我们这单组织类似沙赫特案件的经济干涉吗？很清楚，不可能。总之，我们这儿有没有这样的准备进行经济十涉的资产阶级专家集团呢？我想是有的。

喊声：他们有很多。

斯大林：我不认为他们会有很多。但是，我们这儿存在着某些不大的资产阶级反革命专家集团，他们比干涉时期存在的要少得多，对此是不可置疑的。这两股势力结合在一起就会给对苏联进行干涉提供基础。

沙赫特案件的阶级内因就在于此。

现在来谈谈从沙赫特案件得出的实际结论。

我想讲一下沙赫特案件提示我们的四点实际结论。

1.列宁说过，选拔人才问题是建设的主要问题之一。沙赫特案件表明，我们没有很好地选拔我们的经济工作者，而且不单单是没有很好地选拔，给这些干部所提供的条件还阻碍了他们的成长。有人在这里提到了第33号法令，特别是提到了这一法令附带的《规范条例》。这个《规范条例》的特点是它几乎为技术经理提供了所有的权力，而只给经理留下调解冲突、“当代表”和弹巴拉莱卡琴“的权力。很清楚，在这样的条件下，我们经济部门的管理干部们不能得到充分的发展。当时这条法令是绝对需要的，因为它是在我们根本没有自己的经济部门管理干部的时期颁布的，那时，我们不会管理工业，出于无奈不得不把主要的权力交给了技术经理。但现在这条法令变成了锁。如今我们有了自己的经济部门管理干部，他们有经验并能成长为我们工业部门真止的领导人。止因为如此，是到了取消陈旧的规范条例和将它更新的时候了。有人说，共产党员们，特别是工人党员一经济工作者们不能掌握化学公式，根本不懂技术知识。这是不对的，同志们。世界上没有布尔什维克工人们不能攻破的堡垒。我们过去在同资产阶级的斗争中攻下的岂止是这样的堡垒。所有问题在于要有掌握技术知识和以坚忍不拔的精神、布尔什维克式的耐心武装自己的愿望。但为了改变我们经济部门管理干部的工作条件和帮助他们成为真止的和全权的事业主人，必须取消老的规范条例，用新的条例取而代之。否则，我们会有损害我们的人的危险。譬如说在3年前，难道雷库诺夫比我们中的任何人差吗？像雷库诺夫这样的人在其生活中同资产阶级混到了一起，开始腐化堕落。这个事实说明了什么？这说明我们经济的实践是不正确的，说明我们经济部门选拔干部和工作的条件阻碍着这些工作的开展，使他们变为资产阶级专家们的尾巴。应该结束这样的实践，同志们。

2.沙赫特案件提示给我们的第二个结论是，我们没有很好地在我们的高等技术学校里教育干部，我们没有很好地培养我们的红色专家。这是无论如何不能回避的结论。我满意地听到了安德烈耶夫同志的真止的革命的讲话。他建议在完善我们的实践方面改变方向。这是完全对的。但遗憾的是他犯了一个错误，必须在这方面讲一下。安德烈耶

1）俄罗斯民族的一种三弦的三角琴。一一译者注夫同志同意在我们管理的所有领域，即在党的、工会的和经济的领域里改变我们的实践工作。可他留下了一个领域没有触及，那就是培养新的红色专家这个领域。他想仍然按照老办法来做这项工作，他不明自原来教育和培养新的专家和技术人员的实践需要有重大改变，他不明白在这方面同样需要改变方向，使其朝着完善我们的实践工作的方向发展。安德烈耶夫同志要我们相信在新老专家之间存在着阶级斗争。这不过在某种程度上是对的，因为在新的专家中间有时会遇到这种在做坏事方面不亚于某些老的反革命专家的无赖。但是，如果在这里真的有阶级斗争的成分，而它们确实在这里存在着，那由此可以得出什么结论呢？由此只能得出一个结论：应该这样来武装新的专家们，要使他们在同老专家们的斗争中获胜，而不是失败。而我们现在看到的是什么呢？新的年轻的专家们不断地在与老专家们的斗争中失败。为什么？因为他们是照着书本学的，他们是书本知识的专家，但他们没有实践经验，他们脱离生产，他们自然也要失败。难道我们需要这样的专家？不，我们需要的不是这样的专家，哪怕他们是年轻三倍的专家。我们需要的是这样的专家：不管他们是共产党员还是非共产党员，他们不仅要擅长理论，而且在实际经验和与生产的联系方面也要有很强的能力。一个未见过矿井和不想进矿井的年轻专家，一个未见过工厂和不想在工厂里蹭脏自己的年轻专家，这样的专家永远不能战胜在实践中久经考验的老专家。所以，不仅老专家们，不仅我们经济部门的工作者，而且还有工人们，常常会与这样的年轻专家格格不入，就容易解释清楚了。

但为了不发生与年轻专家们的这种突发事件，必须改变对他们的教学，而且要这样来改变：要使年轻专家们从他们在高等技术学校学习的最初年代就开始与生产、工厂、矿井等保持紧密的联系。那谁更容易在教育年轻专家的实践中进行这种改革一一是教育人民委员部还是最高国民经济委员会呢？我想，最高国民经济委员会更容易实施这种改革措施。我想，如果我们哪怕把几所高等技术学校转交给最高国民经济委员会，我们就会在加快培养新的、真止有经验的专家方面获益。我想，在这种条件下，年轻的专家们就会在同资产阶级老专家们的斗争中更好地武装起来。那时，我们会有儿十所高等技术学校掌握在教育人民委员部的手里，有儿所高等技术学校掌握在最高国民经济委员会的手里，在教育人民委员部与最高国民经济委员会之间建立起一种竞争关系，它们就不得不改善教育年轻专家们的工作，那我们最终就能加速进行培养新专家的工作。

就是这么回事，安德烈耶夫同志。

为什么最高国民经济委员会要比教育人民委员部更容易做好这件工作呢？不是因为和最高国民经济委员会的人比起来，教育人民委员部的人经验更少或者能力更差吧？当然不是。从这个观点来看，最高国民经济委员会和教育人民委员部司以说是处于同样的位置。那么区别在哪里呢？

第一个区别在于，最高国民经济委员会有直接的利害关系，并且它比任何其他人民委员部更关心加速培养优秀的专业技术人员的事情，而且最高国民经济委员会能够把其主要的精力集中在这项工作上。教育人民委员部则是另一回事了。教育人民委员部应该培养数学家、历史学家、自然科学家、医生、律师、各种专业技术人员，等等。教育人民委员部不可能同样程度地去重视所有这些学习领域。从这一观点出发，应该认为教育人民委员部的负担过重，只要把儿所高等技术学校交给最高国民经济委员会去管理，它就能顺利地减轻负担。

第二个区别在于，最高国民经济委员会能比教育人民委员部更合理地挑选自己的教师队伍，因为前者不仅有研究理论的教授，而且还有能在高等技术学校教书的精通工业的实践家。而这具有非同小可的意义。

最后一个区别在于，最高国民经济委员会由于自己的地位，将更容易使高等技术学校同工业实际结合起来。不见得能证明教育人民委员部在这方面能与最高国民经济委员会平起平坐。而大学生们同工业部门的联系是减轻从年轻干部中培养优秀专家工作的主要因素。

有人说，外国的高等技术学校集中掌握在人民教育部的手中，而不是在私人资本家的手中。就算情况是这样的。

古比雪夫：不是到处都是这样。

斯大林：就算情况是这样吧。它也应该是这样的。我想，培养专家的工作应掌握在国家或者国家的人民委员部手中，而不是私人资本家的手中。但是，难道我们的问题在这里吗？要知道我们是把儿所高等技术学校转交给最高国民经济委员会，而不是转交给私人资本家，它同教育人民委员部一样，也是国家的一个人民委员部，区别仅在于最高国民经济委员会是全联盟的人民委员部，而教育人民委员部则是共和国的，而且这个区别并非对最高国民经济委员会不利，而只对它有利。

这就是为什么我认为，如果我们把几所高等技术学校转交给最高国民经济委员会和同时保证全苏工会中央理事会及其机构参与这些高等技术学校的领导工作，那么，我们无论在培养新专家还是从工人中选拔学生的工作中只会得益。

这是否意味着教育人民委员部在这方面注定要垮台？当然不是。大部分高等技术学校还继续留在教育人民委员部里，而教育人民委员部与最高国民经济委员会之间的竞争只会有好处。假如我们不把任何高等技术学校移交给最高国民经济委员会，这是否意味着这样做我们就会毁了事业呢？不，没有这个意思。

这“只是”意味着我们在加速培养新专家方面失利了。而速度对于我们来说意义最为重大。

菲加特纳：这些高等技术学校会不会处于特权地位。

斯大林：不，菲加特纳同志，根本不一定是这样。问题并不在于特权，而在于如何才能更好地把高等技术学校与生产结合起来。

霍多罗夫斯基：我们在这方面同最高国民经济委员会没有争论。

斯大林：不，霍多罗夫斯基同志，这里所说的不是指高等技术学校目前的领导人，而是指要改变和改进对高等技术学校大学生的教学实践。

霍多罗夫斯基：我指的不是那个。

斯大林：有人说向最高国民经济委员会转交八所高等技术学校意味着当前体制的瓦解，当前教学模式的瓦解。这不能令人信服，同志们。不能使模式达到荒谬绝伦的地步。我们从未答应要做模式的奴隶，也从未发过誓要对任何一个模式绝对忠诚。例如，众所周知，一年前，当我们面临有关我国工业部门指挥人员的问题时，我们组织成立了最高国民经济委员会下属的工业学院。这个学院至今还在，而且如了解情况的人士所说，它运作正常。大家知道，那时我们对由哪个人民委员部参与组织工业学院的问题有过争论：是由最高国民经济委员会还是由教育人民委员部参与。争论的解决是让最高国民经济委员会参与。因此，我们对模式有所“摧毁”，如果你们想这样说的话。我们从中得到好处了吗？我想，我们是获利了。接着你们知道，高等车事学校是掌握在军事人民委员部而不是在教育人民委员部的手中。这是好还是坏？了解情况的人说，这非常好，因为这种情况减轻了培养军事管理部门的指挥干部工作的困难。这是否是某种“摧毁”或者是模式的改变？很清楚，是的。同志们，那是怎么回事呢？难道我们由于害怕模式而畏惧改进对工业部门新干部的教学工作吗？

我们有没有任何关于向有关部门或组织转交某些高等专业学校丛而得到良好结果的经验？我想，我们有这样的经验。我们以党为例。大家知道，党有自己的高等院校。止因为它直接领导自己的高等院校，所以，可以认为我们的党是一个配备最为齐全的组织之一，从县的工作人员一直到州的工作人员。也许为了模式要把这些高等院校交给教育人民委员部，那会怎么样？或者比如军事部门。众所周知，中等和高等军事院校（总参谋部的学院）集中由军事部门把握。在这些学校里就读的大约有2.5万一2.6万名大学生。那又怎么样？可以肯定地说，军事部门是干部配备最为齐全的部门之一，从连队指挥员一直到军区指挥员。这好吗，同志们？我想是好的。但如果按照模式来进行的话，那这些学校就应该交给教育人民委员部去管理了。

我知道在培养经济干部和军事干部之间是有区别的。洛莫夫同志是完全对的，他说军事干部的培养要比经济干部容易些。事情本来就很清楚，止因为经济工作更为复杂，所以必须使向最高国民经济委员会和全苏工会中央理事会转交某些高等技术学校的事有所进展。这将是有益的和符合逻辑的，因为我们在我们的整个实践中正在转变方向，似乎在培养经济干部方面也应该改变方向。

某些同志害怕事情向好的方面迈出一步，这是非常奇怪的。这种胆怯来自何方，它对于布尔什维克们来说是否体面？我想，教育人民委员部的有些人就像是契诃夫笔下的那位动不动就说，“可别出什么事”的主人公。众所周知，不管雨大还是炎热的大气，这位契诃夫的主人公总是带着雨伞、穿着套鞋，这是“为了小心翼翼”。比方说，跳出一只蟑螂，露出了触须，我们的主人公就急忙闪到一边，说：“可别出什么事。”同志们，可我们不能去模仿契诃夫笔下的主人公。我们不能这样去推动事情向前发展。我们应该在这方面向前迈一步，即便是能确保培养新专家的工作加速进行的一小步也好。

喊声：重要的一小步。

斯大林：不很重要的一小步，同志们。两年前，我们拖延了这个问题，后来把它官僚主义地推给了一个委员会，它最终艰难地产下了最高国民经济委员会管辖下的工业学院。司这是发生在两年前的事了。现在我们有以沙赫特案件这种形式出现的警告和报警信号。为了向前迈出新的一小步，难道这还不够吗？

古比雪夫：是不是迈出更勇敢一些的一步呢?

斯大林：古比雪夫同志，我反对更勇敢的一步。

古比雪夫：我只主张迈一步，总共8所高等技术学校。

斯大林：让我们限制在2一3所高等技术学校之内，我们瞧瞧，比任何其他人民委员部更关心此事的最高国民经济委员会能干些什么（笑声）。如果它证明它能做更多的工作，那时就能看清楚了。

喊声：那如果不能呢？

斯大林：3.第三个结论关系到吸引广大人民群众参与管理工业的工作问题。根据沙赫特的材料来看，这方面的情况怎样？非常不好。坏到了极点，同志们。已经证明，劳动法典遭到破坏，每日6小时地下作业的制度得不到履行，劳动保护的条件受到压制。而工人们忍着；工会不说话；党组织不采取措施去消除这种乱七八糟的事情。党要求每大地下作业7小时的说法使工人们惊，但工人们仍在干着活，因为如果党有指示的话，他们准备干得更多。谁需要这种欺骗，为什么要采用这种手段？为什么要嘲弄那些有充分理由被称为英雄的工人们，而且不只是工人们？不久前去过顿巴斯的莫洛托夫同志，跑遍了那儿的矿井，并向矿工们详细询问了他们的工作条件。有意思的是，没有一个矿工认为需要对条件去发牢骚。莫洛托夫问他们：“同志们，你们过得怎么样？”矿工们回答他说：“没什么，同志，过得不坏。”莫洛托夫问：“我去莫斯科，告诉我，我应该向中央汇报些什么？”矿工们回答他说：“告诉那里的人，我们过得不坏。”莫洛托夫对他们说：“听着，同志们，我可不是外国代表团（全场大笑），我是俄罗斯人，到这儿来是为了了解你们的真实情况。”矿工们回答他说：“我们无所谓，莫洛托夫同志，我们对外国人和对我们的人都说真话。”这就是我们的矿工们的面貌。他们不是普通的工人，而是英雄。这正是我们得以积累在工人们心坎里的那种精神资本的财富。只是要想想，我们是在亵渎地、罪恶地滥用这笔无价的精神资本···

喊声：对。

斯大林：十月革命最伟大遗产的继承者是多么愚蠢和毫无用处呀！但是，同志们，总是抱着过去的精神资本不放，轻率地滥用它是不行的。该是结束这一切的时候了。早就到时候了。如果说工作6小时，那就应该诚实地和认真地去完成。谁不想去完成，就让他户首分家！如果有工人们的工会，它们有义务捍卫工人阶级的日常利益，那就应该做到让这些工会运用相应的权力，让它们不要逃避自己应尽的义务。我们工人的国家也是为此而存在的。如果有人说，提拔工人的工作做得不好，那就应该明白，在破坏劳动保护最起码的条件的情况下，这方面的情况不可能好。如果事情发展到了甚至沙赫特区的工人中都有人怀疑：“这是他们（即资产阶级）的政权，还是我们的”，那就应该明白，在这种秩序下，我们就将无法吸引广大的工人群众参与工业管理的工作。到时候了，是该结束我国工业部门中这种混乱现象的时候了！

4.最后，第四个结论是关系到执行情况的检查问题。沙赫特案件表明，在所有的管理领域里，在党、工业和工会领域里，我们这里执行情况的检查工作状况坏极了。写决议，发指令，但是谁也没有想到要问问自己：这些决议和指令完成得如何，它们是被执行了还是被压在了书桌上的垫毯下面？伊里奇说过，国家管理事业中的严肃问题之一，是检查执行情况问题。但是恰恰是我们在这个问题上的情况糟糕极了。领导不光是写决议和发指示。领导一一这意味着要检查指令的执行情况，而且不仅是指令的执行情况，还要检查指令本身，它们是正确的还是错误的。认为我们所有的指令都百分之百正确的想法是可笑的。这种情况不存在，也不可能存在，同志们。检查执行情况也止是为了使我们的工作人员在实际经验的熔炉里不仅要检验我们指令的执行情况，而且要检验指令本身的正确性。所以，在这方面的漏洞就意味着我们整个领导工作中存在漏洞。

就拿检查纯粹党的系统的执行情况为例吧。我们通常是召见州委和省委书记到中央作汇报来检查中央指示的执行情况。书记们汇报时承认自己在工作中存在的缺点。中央揭出这些问题并做出公式化的决议，指出要加强和拓宽工作，强调这点和那点，要求重视这点和那点等。（笑声）书记们带着这些决议回到地方上。以后又重新把他们召来，又还是那些加深和拓宽，等等，等等。我不是说整个这项工作没有用处。不，同志们，这件事在培养和振兴组织这个意义上有其好的一面。但必须承认的是，这种检查执行情况的方法已经不够了。必须承认这种方法应该由其他方法来补充，这就是用派我们党和国家的高层领导成员去参加地方工作的方法。

喊声：这是件好事。

斯大林：我说的是把我们的领导同志派到地方去临时工作，不是作为指挥人员，而是作为听从地方组织命令的普通的工作人员。我想这件事有远大的前途，如果诚实地和认真地去履行的话，它能使检查执行情况的工作得到改善。

乌加洛夫：应该让这些去的同志不住进经理的家里。

斯大林：经理是各种各样的，乌加洛夫同志。不久前，我看了话剧《轨道在轰鸣》，其中描绘的主人公是一位工人出身的党员经理。去看看这个话剧，你们就会知道，工人出身的经理是一个应该竭尽全力给予支持的、饱经忧患的人。

喊声：对！但不是任何人都这样。

斯大林：耐普曼“暗中监视着他，任何一个专家都对他吹毛求疵，妻子攻击他，尽管这样，他经受住了这场斗争，他清清白白地通过了这场斗争。任何一个中央委员为什么不在这样的经理家里住下呢？

那么，同志们，政治局关于派遣我们的领导同志参加临时的地方

1）耐普曼，苏联新经济政策时期出现的资本主义分子。工作的相关决议草案务必要通过。如果中央委员、中央监察委员会主席团成员、人民委员及其副手、全苏工会中央理事会主席团成员、工会中央主席团成员，其中还有施瓦尔茨同志·····

喊声：首先。

斯大林：如果他们将有组织地到地方上去并在那里开展工作，为了了解工作、研究所有的困难、所有的短处和长处，那么，请你们相信，这将是最真实的和最有效的一种对执行情况的检查。这将成为丰富我们尊敬的领导人经验的最好的方法。如果这成为一种制度，而目这务必要形成制度，那么请你们相信，我们在这里签署的法令和我们所发布的指令会比目前的这些要更具有生命力和正确得多。原载人民出版社2007年版

选自新编《斯大林全集》《新经济政策是怎样被断送的》

档案附卷四第17—32页第一卷第233—244页

描述：

