id: 61919a35b7
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，为建设社会主义的新西藏而奋斗!西藏自治区人代会首次会议隆重开幕谢富治团长代表党中央，代表毛主席、刘主席，代表国务院热烈祝贺大会召开
日期：1965-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,毛泽东,西藏文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨1日电　西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议今天在拉萨开幕，西藏人民热烈盼望的西藏自治区将在这次会上宣告成立。

中央代表团团长、中共中央委员、国务院副总理谢富治在会上讲话，他代表党中央，代表毛主席、刘主席，代表国务院，热烈祝贺大会的召开。

大会庄严隆重，喜气洋洋。主席台正中悬挂着我国各民族人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，会场四周的红幅标语上，用藏、汉两种文字书写着:“高举毛泽东思想伟大红旗，为建设社会主义的新西藏而奋斗:”

乐队奏国歌后，大会主席团执行主席、西藏自治区筹备委员会代理主任委员阿沛。阿旺晋美在热烈的掌声中宣布大会开幕，并致开幕词。他说:“在党中央、毛主席和国务院的英明领导下，在中共中央西南局和中共西藏工委的直接领导下，西藏百万农奴摧毁了封建农奴制度，行使了当家作主的权利，这是西藏的一个翻天覆地的伟大变化。”他说:在这次大会上，西藏自治区将正式成立，这是党的民族政策的光辉胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

今天，坐在代表席上的，除了藏族各阶层人民的代表外，还有汉族、门巴族、珞巴族、回族等西藏各民族人民的代表。在二百二十六名藏族代表中，绝大多数是翻身农奴和奴隶。六年以前，他们在封建农奴制度的压榨下还没有翻身，今天，他们带着西藏人民的委托来到这里，商讨和决定西藏人民革命和建设的大计，感到无限兴奋和激动。

中央代表团副团长张经武、刘春，和代表团全体团员出席了今天的开幕式。

出席今天大会的还有:中共西藏自治区委员会第一书记张国华，书记处书记周仁山、王其梅、郭锡兰、任明道、苗丕一、麻贵书，西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·格列朗杰、朗顿·贡噶旺秋、协绕顿珠、崔科·顿珠才仁，人民解放军驻西藏部队负责人陈明义、任荣、王诚汉、吕义山，中国人民政治协商会议西藏委员会副主席桑颇·才旺仁增、桑顶·多吉帕姆、嘉措林·土登格桑、邦达多吉，中国佛教协会西藏分会副会长坚白赤列，以及西藏各部门各人民团体负责人。

中央代表团团长谢富治在代表们热烈的掌声中讲了话。(讲话全文见第二版)

谢富治团长的讲话，不断为全场暴风雨般的掌声打断。

今天下午，中共中央西南局书记她书记阎秀峰，中国人民政治协商会议全国委员会副主席高崇民在大会上讲话，向西藏人民表示热烈祝贺。

在今天的大会上，中央代表团还向西藏人民赠送了礼品。中国人民解放军、中央各团体和各兄弟省、市、自治区的代表向大会赠送了锦旗。

会议将在明天继续举行。

描述：

