id: 6193e81d56
标题：决心和信心
日期：1939-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋委员长在五中全会之开会词，业经公布，分析敌我形势，指出必胜的主观客观理由，盼全国认清奋斗途径，坚定信心，以完成革命大业。

这一次中国抗战，是民族存亡绝续的大关键，只有奋斗到底，才是唯一的出路。有许多人到现在还不明抗战之真意义，若干国际观察家，也以为任何战事，最后必以媾和结束，日本如能提出宽大之条件，必能了结战事；有些人则以为日本一再发表申明，认为其已有悔祸之意，只要有一个下场地步，便将停止对华侵略。其实这些都是雾里看花，绝未触及问题之核心。从历史上讲，这次战事是必有的清算，是远东划期的分水岭；日本帝国主义畸形的发展，由极度膨胀步入衰落破灭，中国经多年民族主义的薰陶，由压迫下争取解放，向前奋进；这两股不相容的势力，由磨擦而至冲突，到现在已无法避免决斗；一经掀开战争，便再无中途妥协的余地。日本国策的所谓大陆主义，一言以蔽之，要彻底灭亡中国，做它的附庸，做它的奴隶，永在它支配下作为其向世界挑战的工具。它所采用的手段，最初是离间中国内部，挑拨内战，使中国慢性自杀，后来看到中国北伐完成，全国中心已树立，乃改用武力，侵占东北四省，进而一步步深入，想蚕食全中国；芦沟桥事变又结束了这套梦想，于是发动全部兵力，企图速战速决，在短期内把中国全部吞下；此种迷梦，经中国二十个月的坚强抵抗，事实已证明其不可能。最近乃改弦易辙，多方勾煽，说不要领土，不要赔偿，愿放弃领事裁判权；其实这个阴谋比武力还要毒辣，无非要不荣而稚驱全中国，永受他的割宰，试想中国果一旦上了它的圈套，今后还有什么方法可以解脱?在元清灭亡中国之初，也曾用过许多动听的口号，来麻醉许多短视的人，等到中国命运在握，便为所欲为了；日本的野心，比元清要强烈十倍，手段更狠毒，而在目前武器进步的时代，一经被桎梏，便永无再光复的时候；所以这一次中国抗战，是争取独立解放的最后机会，必需赌全民族的一切力量，以争得完全的自由，恢复完整的主权领土，决不许中途妥协，这就是每一个中国人应有的决心。

日本看轻了中国的力量，而忽略他自己的弱点，以为中国军备幼稚，不难征服；若干唯武器论的中国人，也丧失自信，认中国终不能向日本抗争；他们根本轻视民族伟力，不明了民族抗战最后必胜的理由。现在事实向他们说明，中国确有击溃日本的力量，过去二十个月的抗战，不仅绝未丧失作战力，军队的质量，前后方的士气民气，反比以前更改进而强盛，农业国的耐久补充力，也绝非工业化国家所能想像。目下全国之凝固团结，各阶层之充实猛进，更远非一二年前可比。相反的，在日本方面，则政治崩溃，经济枯竭，兵员补充困难，全国之纪律秩序，已无法维持，国际空气，尤日见恶劣；在种种不利条件下，虽故作镇静，高唱对华“长期建设”，实则外强中干，已近末路。在此抗战转入第二期之初，中国一切最后必胜之条件悉已俱备，唯有埋头苦干，集中全力，以完成民族抗战之最后任务。蒋委员长分析日方战略政略的种种谬误，以及二十个月来日方伤亡消耗的钜大，确认其前途必日就灰暗，而中国则“全国民族精神普遍发扬，举国民众同仇敌忾，在国民政府命令之下，实行革命的战略与战术，任何武力也不能徼倖求逞”。他这个信心，完全发自客观的事实和主观的力量，绝无丝毫过量的地方，全中国民众，都应体会领袖的伟大精神，一致坚定这个信心。

描述：

