id: 6199163b82
标题：什么是教育学?
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：焦文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席号召我们懂得一点教育学。请提供有关什么是教育学的基本知识，以便我们更好地学习毛主席的教育思想体系。

读者　吴旻

吴旻同志:

教育学是研究教育规律的一门社会科学，具有鲜明的阶级性。旧中国流行过两个主要的资产阶级教育学派别:以德国赫尔巴特为代表的传统教育学和以美国杜威为代表的实用主义教育学。它们同我国封建教育的旧传统结合起来，成了国民党反动派推行文化专制主义的理论依据。我国解放后，刘少奇为了推行修正主义教育路线，又从苏联搬来了传统教育学的变种凯洛夫教育学。对这些资产阶级的反动教育理论，我们必须进行彻底的批判。

现在，我们要认真学习的是社会主义教育学，它以毛主席的教育思想体系为理论基础，是一门研究社会主义条件下培养无产阶级革命事业接班人的规律的科学。诸如教育怎样为无产阶级政治服务，怎样同生产劳动相结合；怎样转变学生的思想，培养他们的共产主义世界观和道德品质；怎样引导学生掌握文化科学知识，向科学技术现代化进军；怎样增强青少年的体质，以及学校教学、教育工作怎样组织和领导等等，这些都是教育学要研究的问题。

懂得一点教育学，可以帮助我们完整地准确地理解毛主席的教育思想体系，肃清“四人帮”反革命修正主义教育路线的流毒，自觉地掌握教育工作的规律，更好地贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，为培养和造就大批又红又专的建设人材作出贡献。

焦文

描述：

