id: 61993eb10b
标题：捷克斯洛伐克人民文艺的发展
日期：1952-8-26
是否是时间段：false
作者：容城
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容城

捷克斯洛伐克人民文艺今天有着辉煌的成就。人民的创造才能和蕴藏着的艺术光芒被显示出来了。各种演出的数字在增加着，同时素质也在提高。捷克斯洛伐克人民正在努力使他们的文化真正的成为民族的文化，使它从民间艺术中成长，并且完全适合劳动人民的需要。这样它可以完全为人民所有，无论在任何一方面的表现都将会被人们所理解。因而它可以给予人民影响，给予人民教育，同时也给予人民快乐。

捷克斯洛伐克人民的艺术创造空前规模的发展着。它在各方面都得到支持，这个国家的工会组织首先便关心着它的发展，关心着在工厂中产生的与生产密切结合的文艺创作。在工厂里为工人建立了俱乐部，带来了新的社会主义的生活。许多合唱队的组织在捷克斯洛伐克青年联合会里的青年人中间建立了，在农村的联合农业合作社里，在文化中心站也都如此。

为了使这教育人民接受社会主义道德的有利工具——人民文艺工作的理论水平和艺术水平的提高能经常得到指导和关切，政府特别设置了专门机构，这里的政工人员和民间文艺专家们集中了精力流动地在各地指导工作。他们研究着加工后的素材，在某些地区收集着将失传了的舞蹈和歌谣。他们给予这些文艺创作以新生命，使它成为美丽的欢乐的适合今天需要的作品。

很早以前捷克斯洛伐克人民便用舞蹈、歌曲、音乐和别的形式向统治者表示抗议了。在封建统治下人们便以这些文艺形式作为对不合理社会制度斗争的手段。在资本主义社会制度下，人民为了保护自己的权益，曾高唱着“红色的旗手”和警宪作斗争。很多歌曲作品便在与资本家所作的斗争中产生。而今天在捷克斯洛伐克共和国和在所有的人民民主国家一样，随了生活环境，人民的创造力也有着很大的改变。

在“五月革命”后，捷克斯洛伐克被苏联红军从法西斯的束缚下解放出来，一个完全不同的生活开始了。红军带来了胜利，同时也带来了歌唱和舞蹈，它们都是世界上最愉快的歌唱和舞蹈人们永不会忘记他们生命中一九四五年五月九日那一天。人们不可能忘记在广场上、街道上、人家里……为了庆祝的狂歌欢舞。红军士兵到那里，那里便被带去了歌声。他们的歌舞和那些友谊的、愉快的演出，以及他们对解放了的人民的热情。使人们懂得了什么是社会主义。

带给捷克斯洛伐克人民自由和幸福生活远景的苏联红军，在捷克斯洛伐克人民中燃起了学习他们的欢欣愉快歌舞节目的热望。这在解放后立即输入捷克斯洛伐克的苏联文艺演出大大地使人们感动。每一次表演，人民对这些演出的高度艺术修养和理论水平的感佩便是暴风雨般的鼓掌祝贺

在苏联文艺的直接影响下，捷克斯洛伐克人民的文艺创作开始向新的道路前进。它的成果在柏林举行的第三次世界青年联欢节上演出时显示出来；仅仅次于苏联，获得了它应有的地位。

在捷克斯洛伐克，早在一九四六年便举办了青年创作竞赛。每年参加竞赛的节目在增加，它们的理论和艺术水平也同样在提高。一九四七年参加的有五千人，第二年便有五万个人，一九四九年更增加到六十五万人。一九五一年和一九五二年这种竞赛开始分类举行。

在代表着新的社会主义生活雏型的工厂俱乐部影响下，在青年文艺创作优胜青年的推动下，有更多的工人群众发挥了他们的艺术创造力。在文艺工作者不常到的也很少有学校的工厂区和农村里都有了合唱队，一九五一年里，完成了分散的社团的合并工作，使它们成为大型的组织或文化俱乐部。劳动人民的生活中已短少不了文艺演出。这样新的情况下，一个类似苏联竞赛用的竞赛系统在筹备起来。这一个合并起来的有着全国性的文艺竞赛的举办，是为了保证创作的理论水平和艺术水平进一步的提高，它也关连着人民文化的发展。

竞赛的第一部分，从一九五一年十月到一九五二年二月在各地分区举行的预演和汇演，是整个竞赛的序曲。目的是使这些节目和各区水平都得到一个估价。可以发现出它们主要的优缺点从而获得信心去动员它们准备参加第二部分比赛。优胜节目的分区汇演强调了搬演人民生活中重大事件的意义。使所有演出都选择了有很好的政治内容的节目。这铺平了在最后比赛中正确选拔的基础。另外，它又使得各区的政治工作者和文艺工作者能够知道这样竞赛的意义，从而取得经验，以便推动竞赛中后来的更重要的工作。竞赛的第一部分便为了满足上面的要求。最优秀的节目选出后将参加分区的最后汇演。它将代表着近六年来这方面的工作成绩。

因为要学习苏联文艺工作的榜样，所以也要学习他怎样做好这新形式的群众文艺的解释。不仅要指导人们看舞蹈、听歌唱，同时也要使他们热烈参加到这些活动中去。人们一定要学习着像苏联人民那样能够表达出快乐的心情。

在庆祝击败法西斯的胜利纪念日时，这些节目有着极好的机会为这愉快的节日服务。当人们正在回忆一九四五年五月那难忘的一瞬间时，他们会在这些节目中得到会心的喜悦。他们丢弃了小资产阶级的偏见和拘束，使自己投身到友谊和欢乐中去。

我们需要抓紧种同志的感情，这种在游戏时健康的大方的品质，更进一步发展它们成为今日捷克斯洛伐克工人日常生活中的一部分。还给人民他们歌唱舞蹈的才能，教给他们民歌、舞蹈和集体游戏，这是今天文艺创作团体们的事。不只这样，并且要使他们理解整个联合演出的美感。

文艺比赛的最后要在首都布拉格举行一个人民创作节日。这里将有各种有高度发展的、有群众性的人民的创作演出。

这样，竞赛指出了所有文艺团体在望的远景。鼓舞他们去达到高度的理论和艺术水平，同时也提高每个人的演技。竞赛对每个个人或国体对国家发展上的贡献都作了估价。这正代表了捷克斯洛伐克人民创造的建设的努力。为了要达到苏联演出节目的水平，各文艺团体曾特别指明了他们的宗旨。

“学习苏联人民在我们国家里建设社会主义社会，以我们的胜利去支持全世界劳动人民的斗争；这样不久的将来，愉快幸福的旗帜，社会主义的旗帜，将飘扬在全世界。”

(根据捷克斯洛伐克大使馆供给的材料编绎)

描述：

