id: 619eda05c4
标题：书记刻苦读马列　带动“一班人”学习杨浦区眉州街道党委成员联系实际看书学习，不断提高路线觉悟，推动了批修整风运动的深入发展
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区眉州街道党委书记以身作则，刻苦攻读马列和毛主席著作，带动了“一班人”的学习，使大家提高了路线斗争觉悟，推动了批修整风运动。

批修整风运动开始以后，眉州街道党委干部响应毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，开始学习马列和毛主席著作。第一本是集体学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》。大家看了没几页，就遇上了一系列不懂的名词和概念，因此有的同志想打退堂鼓。这时，党委书记于海有就带领大家认真学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的教导，并联系自己在文化大革命中犯错误的教训，讲学习马列和毛主席著作的重要性。同时，他自己反复钻研原著，领会其精神实质，自己钻通了，集体学习时就带领大家一句句、一段段边读边议。老于的实际行动使党委其他成员进一步增强了学习马列和毛主席著作的信心。

于海有同志是解放前参加革命的老干部，曾被列为二等荣誉军人。但是，他并没有居功自傲，而是在无产阶级专政下继续革命向前进。特别是党的九届二中全会以来，他不顾自己文化水平低，身体差，坚持读完了中央规定的六本马列著作和毛主席的有关著作。他在读书中非常认真，遇到不懂的地方就反复学，直到弄懂为止。在学习《哥达纲领批判》时，读到“劳动不是一切财富的源泉”这一句，他开始不理解，就回过头来再读恩格斯写的序言和马克思致白拉克的信，又读了有关注解，并联系解放前劳动人民做牛做马，累死了还是一无所有的事实，终于弄清楚马克思所揭露、批判的正是机会主义者的要害问题，也就是要不要推翻剥削制度的问题。

有一段时期，街道工作比较忙，有些委员学习时往往坐不住。老于发现这一现象后，就主动和大家一起研究解决的办法。经过研究后决定:一、每周工作早安排，分别轻重缓急，防止忙乱；二、把干部和群众的学习时间统一起来；三、提倡自己挤时间学习。老于自己除规定的集体学习时间之外，早晨提前上班看书，晚上开会不管多晚，总要看完几页书再睡觉。在老于带动下，不少党委委员不管工作多忙，每天也要抽出一定时间攻读马列和毛主席著作。

对党委其他委员的学习情况，老于也经常进行检查督促，给予热情帮助。退休工人、党委委员老孙以前忙于事务，不大重视学习，老于就找他谈心，指出他负责市场管理这条线，政策性强，不学习就会给党的事业带来危害。现在老孙也能坐下来用心看书学习了。老孙文化水平低，学习中困难较大，老于就经常给他作辅导。党委有一个分管教育工作的委员，原来学习中有怕艰苦、想走“捷径”的思想。老于就耐心地对他说，学习马列著作首先要看原著，一时不理解，多学几遍就会逐步理解的；并向他介绍了自己怎么读原著，怎么把马列著作和毛主席著作结合起来学，掌握基本观点的体会。现在这个同志已初步通读了马列的六本著作。中心学习组成员写的读书心得，老于还经常耐心细致地给他们修改，帮助他们进一步提高。

描述：

