id: 619f415575
标题：为了剽窃《红灯记》成果竟把作者打成反革命阿甲出庭揭发江青对他的诬陷迫害
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十三日电　在第一审判庭今天上午进行法庭调查时，剧作家阿甲出庭，揭发了江青诬陷迫害他的过程。

阿甲说，一九六六年十一月二十八日，江青在首都文艺界大会讲话的时候，就指使浩亮点他的名，诬陷他“破坏京剧革命”，是“反革命修正主义分子”等等。一九六八年六月，江青在钢琴伴唱《红灯记》的座谈会上又一再陷害他。江青说:“阿甲这个人很坏，是历史反革命，又是现行反革命，你们把他斗够了没有?”阿甲说，“从此之后，我每天挨批挨斗，在各个部门进行轮流游斗。我那时已是六十开外的老人了，有高血压症和冠心病，身体、精神遭到严重的摧残。”

阿甲说，“在十年动乱期间，江青一有机会就在会上点我的名，说阿甲这个人不好斗，厉害得很，你们要狠狠地斗，每天斗。她非要置我于死地不可。”阿甲还谈到，他的爱人方华也是因为江青点名遭受毒打、迫害致死的。

阿甲说，“江青为什么要把我打成‘反革命’呢?这里有一个《红灯记》的问题。在一九六四年，全国京剧现代戏汇演的时候，江青欺世盗名，剥夺了广大文艺工作者的劳动成果，据为己有，作为她篡党夺权的政治资本。我和京剧院全体同志改编和演出的《红灯记》，是八个所谓样板戏中突出的一个。她当然不肯放过。本来嘛，一个改编的《红灯记》有什么了不起的啊!你拿去就算了嘛!为什么还要把我打成反革命呢!因为江青既要当‘披荆斩棘’的英勇‘旗手’，她就必须要捏造一个破坏京剧革命的对象。一九七○年五月，《红旗》杂志和全国各大报纸登载了一篇题为《为塑造无产阶级的英雄典型而斗争》的文章。文章一开头就肆意诬陷国家主席刘少奇以及陶铸、陆定一等同志，胡说什么他们镇压京剧革命多次失败之后，又通过反革命分子阿甲赤膊上阵，要把《红灯记》炮制成一棵反党反社会主义的毒草。这篇文章是江青授意撰写的，是经过张春桥和姚文元指点和批阅的。”

阿甲说，“他们把我在一九六四年改编的《红灯记》稍加压缩之后，登在一九七○年五月的《红旗》杂志上，称之为《红灯记》的五月新本，是脱胎换骨的新本。他们把一九七○年五月前的我的旧本，说成是反革命分子炮制的毒草。但是，新本旧本两者一对照就看出了，所谓新本中百分之九十的唱词，以及艺术构思都是从旧本中抄袭来的。尤其卑鄙的是，他们在写这篇文章之前的头三个月，派人抄我的家，把我改编的《红灯记》副本统统抄走，使我手头没有底稿可以作证。这种做法，太可耻了。”

阿甲说，江青一伙怕他们的剽窃行为被揭露，就派人威胁他说，“阿甲，你已定为反革命分子。我们对反革命分子可以杀头，可以坐牢，也可以劳动改造。你家里还有妻儿老小，你要好好考虑这个后果。”这个人还说，“《红灯记》以后再也不要谈了。《红灯记》已经过脱胎换骨，跟你毫无联系。”

阿甲说，“我告诉他，我今后可以不提(《红灯记》)，但是今后《红灯记》本身会讲话的。”

阿甲最后说，“江青，我了解你，不要看你过去地位很高。但是，你人格很卑鄙，灵魂很肮脏，心很毒，手很残忍，格调很下流。我要求我们的人民法庭，对这样的反革命分子，必须依法严厉地制裁，一丝一毫也不能宽恕。”

描述：

