id: e5c291cf2a
标题：牢牢把握发展的观点全军及武警部队学习江总书记“七一”重要讲话述评之三
日期：2001-7-13
是否是时间段：false
作者：高艾苏
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——全军及武警部队学习江总书记“七一”重要讲话述评之三

●本报记者高艾苏

细读江总书记“七一”重要讲话，我们会有一个发现：“发展”这个词在全文使用频率最高。

从邓小平同志提出“发展是硬道理”，到江泽民同志全面深刻地论述“三个代表”重要思想，自始至终都可以看到一个大主题，那就是“发展”！在全军和武警部队学习江总书记重要讲话的热潮中，官兵们深刻地体会到：牢牢把握发展的观点，就能不断加深对《讲话》精神的理解。

一部党史昭示：一反本本主义就发展

军事科学院的同志在学习中回顾了党史。他们分析了这样一些历史事件：第五次反围剿，王明搞教条主义，“御敌于国门之外”，结果，中央根据地丢了。遵义会议，确立了毛泽东同志的领导地位，实行灵活机动的战略战术，红军连连打胜仗。战争年代是这样，经济建设时期也不例外。

广州军区某部多次参加支援地方经济建设的行动。至今，官兵们仍记得1992年邓小平同志视察南方发表谈话掀起的春潮。“那是新时期的又一次思想解放。刚听邓小平同志讲话的时候，都觉得和‘本本’里的东西不完全一样了。那时，大家一致感到：小平同志讲得真好！”正因为他讲了和“本本”不一样的话，才有我国经济的新起飞、新发展。那时，番禺召开对外经济合作洽谈会，一天就和外商签订2亿元的投资合同，相当于上年全年引进的外资额。

全军部队在学习中有一个共识：我们党的发展史，就是把马列主义的普遍真理同中国革命、建设和改革的具体实际相结合的历史，就是不断地与教条主义作斗争的历史。一部党史昭示，一反本本主义就能有发展。

不忘做“本本”奴隶之苦，品味创新发展之甜。许多部队官兵在学习中思考了更深一层的问题：我们没少吃教条主义之苦，为什么对教条主义还经常失去警觉呢？误把教条主义当成“正宗”的马克思主义就是其中一个症结。学习江总书记“七一”重要讲话，把握发展的观点，大家更注重用解放思想、实事求是的观点对待马克思主义。

用发展的观点理解“三个代表”

官兵们在学习中普遍认为：江总书记“七一”重要讲话，系统、完整、深刻地阐述了“三个代表”重要思想。而“三个代表”作为我们党的立党之本、执政之基、力量之源，本身就是对马克思主义建党学说的创造性运用和发展。

南京军区某部地处闽南经济“金三角”，官兵们说：“三个代表”重要思想，本身就是对马克思主义的重大发展和创新；学习理解“三个代表”，离开发展的观点也不行。大家列举了一些社会调查的事例：过去，这里搞“一大二公”，名义上是纯而又纯的“社会主义”，但生产力发展受到限制。现在，某部驻地一个小小村镇，就有多种所有制的企业760家，年产值达50亿元。群众高兴地说：每当我们党真正“代表中国先进生产力发展要求”时，生产力就能得到新的发展，社会就能大踏步前进。“三个代表”的正确性，是用发展的实践证明的。

大家谈体会说：学习“三个代表”，用静止的观点学不好。过去，我们讲社会主义，总是从所有制形式上下结论。江总书记“七一”重要讲话，再次重申了马克思主义关于“生产力是最活跃最革命的因素，是社会发展的最终决定力量”，要求我们“敏锐地把握我国社会生产力的发展趋势和要求”。这就告诉我们，看社会的基本矛盾运动，首先要看生产力的发展。党的路线方针政策和各项工作，必须努力符合生产力的发展规律。理解“三个代表”，离开这种思路不行。

用“三个代表”清洗僵化的观念

在学习中，许多同志谈了这样一个现象：改革开放以来，一有新事物出现，一有新政策出台，我们有的同志总有些不适应。好像对新的东西不理解是正常情况。

对这一现象作一番分析，大家得出一个结论：不抓住根本性问题就事论事搞教育，弄得不好，反而把人们已经理解的东西搞糊涂了。用江总书记“七一”重要讲话查根源，许多问题都产生于对马克思主义教条式的理解。因此，搞教育必须抓住解放思想这根主线。驻厦门特区某部，联系特区人思想解放的过程，谈了这样一条体会：“三个代表”重要思想是新时期打碎主观主义和形而上学思想桎梏的最有力的武器。比如：过去，一讲扩大开放，首先想的是又有苍蝇蚊子飞进来。其实，苍蝇是有，腐朽思想也会来，但毕竟不是主流，与改革开放对生产力的促进作用比，有利的一面，要远远大于不利的一面。而我们为什么就看不到这些呢？说到底，是没有从先进生产力的发展要求看问题。只要用“三个代表”的观点一分析，过去的许多疑虑就会迎刃而解。

不少同志还谈到：用“三个代表”清洗僵化的观念，就要扫除个别同志中存在的不以“僵化”为落伍而以“僵化”为正统的现象。他们分析说：之所以如此，说到底是因为这些同志思想观念陈旧，看不到已经发展变化了的新情况。大家用“三个代表”为这种现象开了个“药方”：要把解放思想、实事求是的思想路线真正在头脑里扎下根。

描述：

