id: e5c8281ec3
标题：愤怒谴责赫鲁晓夫叛变罪行
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那17日电 阿尔巴尼亚各工厂企业的职工16日分别举行集会，支持阿尔巴尼亚政府就部分停止核试验的莫斯科条约发表的声明。职工们在集会上纷纷讲话，表示完全赞同并支持阿尔巴尼亚政府的正确立场。

“斯大林纺织联合工厂”总工程师达拉库说，莫斯科条约不仅没有消除战争危险，反而为发展核军备创造了新的条件。赫鲁晓夫集团签订的有助于加强帝国主义阵营的这个条约，再一次公开表明了他破坏和分裂社会主义阵营的政策。我们谴责这种公开叛变的行为。这是帝国主义和现代修正主义反对和平、反对社会主义的阴谋。我们完全赞同我国政府的声明，它完全符合各国人民和社会主义阵营的愿望和利益，也完全符合保卫世界和平的利益。

阿尔巴尼亚人民议会代表、社会主义劳动英雄、地拉那恩维尔·霍查机械厂机械班长克拉亚在这家工厂的集会上说，阿尔巴尼亚政府的声明表达了阿尔巴尼亚劳动党和政府关于禁止核武器问题的马克思列宁主义立场，它强烈地谴责了莫斯科条约，这一条约是利用各国人民争取禁止核武器的愿望进行投机的。

都拉斯卷烟厂工人巴拉说，尽管帝国主义者狡猾成性和赫鲁晓夫集团的投降，但莫斯科条约是骗不了我们的。相反我们动员起来，更有力地揭露这种阴谋诡计。

老教师西里说，用各国人民争取真正和平和全面禁止核武器的愿望来作投机买卖，是一个巨大的、不能饶恕的罪过，我们谴责莫斯科三国条约，它是一个公开的骗局，是赫鲁晓夫集团向帝国主义的投降。我们要更加提高警惕，反对帝国主义者对各国人民策划的阴谋诡计。

斯库台保卫和平委员会秘书萨卡说，莫斯科部分停止核试验条约再一次证明了赫鲁晓夫及其集团的大叛变，他为了削弱社会主义阵营防御力量和麻痹和平力量的警惕性，正一再向帝国主义者让步。我们区的和平战士们象全国的和平战士一样，完全赞同我国政府的声明，我们警惕地揭露各种阴谋，要求完全禁止试验和生产核武器，并销毁所有储存的核武器。

同一天，阿尔巴尼亚著名作家斯帕塞、加塔、西里奇等也联合发表书面谈话，愤怒谴责可耻的莫斯科部分禁止核试验条约，他们说，我国政府的声明揭露了这一条约的真相，正确地分析了禁止核武器问题，并且有力地回击了帝国主义者和赫鲁晓夫集团。

描述：

