id: e5cdc3a473
标题：“以刑去刑”“以战去战”
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：解放军某部珍宝岛战斗英雄杜永春
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
商鞅“以刑去刑”、“以战去战”的思想，反映了地主阶级上升时期的革命锐气。这实际上是申明要以新兴地主阶级的专政，代替没落奴隶主阶级的专政；用新兴地主阶级进步的统一战争去消灭反动奴隶主的诸侯割据战争。旗帜何等鲜明！相形之下，更加说明没落奴隶主阶级代言人孔老二鼓吹“仁义”、“礼治”的那套说教，是何等虚伪！

商鞅在秦国实行变法，遭到了奴隶主贵族势力的强烈反对。他们煽动成千的人在都城闹事，甚至唆使太子驷犯法，公开挑衅，破坏变法。当时，摆在商鞅面前的问题是：施用革命暴力，击退这股复辟逆流，坚持变法；还是妥协退让，使变法夭折？商鞅看到了问题的症结：“法之不行，自于贵戚”。于是明确地提出“刑无等级，自卿相、将军以至大夫、庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦”，坚决镇压了那些破坏变法的顽固派。因此，秦国较快地发展成为一个力量雄厚的富强国家，为后来秦始皇统一中国和抗击匈奴打下了基础。

恩格斯指出：“暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆；它是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”。商鞅变法所以取得成果，一个重要原因就是用革命暴力坚决打击了反对革新变法的反动势力。新兴地主阶级的暴力，当然也有压迫劳动人民的一面；但在当时，其主要打击锋芒还是对着奴隶主复辟势力。

没落的奴隶主阶级对革命暴力进行了恶毒的攻击。反动儒生赵良跑到商鞅跟前，歇斯底里地叫喊“恃德者晶，恃力者亡”。商鞅痛斥了这种反动谬论。他用社会进化的观点说明，使用暴力来治理国家，这是历史的必然。他说：凡是“王天下者”，没有一个不是“服其力”的。“先王”，无论是禹、汤，还是文、武，没有一个不是“恃力”的。同时，商鞅还揭露了那些所谓“恃德者”，实际上是要搞伤国害民的“暴之道”的人。后来，奴隶主贵族复辟势力用车裂的酷刑杀害了商鞅，正好说明他们的所谓“恃德”，纯粹是一句谎言。孔老二的信徒林彪学着赵良的腔调，大喊什么“恃德者昌，恃力者亡”；但在暗地里却磨刀霍霍，发动反革命武装政变。这足以说明，林彪这个反革命两面派是一刻也未放弃“暴之道”的。

历史的经验可以借鉴。我们应该百倍地努力巩固无产阶级专政，反对资本主义复辟。我们革命战士一定要提高革命警惕，紧握枪杆子，加强战备。谁胆敢发动侵略我国的战争，我们就用反侵略的正义战争消灭它！

描述：

