id: e5ce8ac0ad
标题：胸怀革命全局抓好战备训练
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：徐俭先
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委分工我抓战备训练。在实践中，我体会到，只有以毛泽东思想作指导，解决要不要抓、敢不敢抓，会不会抓三个问题，才能把战备训练真正抓好。

要不要抓

伟大领袖毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”抓好战备训练，这是粉碎美帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动的突然袭击，争取反侵略战争胜利的需要。但是，有的同志还存在着一些不正确的认识，例如认为“打仗靠勇敢、不怕死，技术差点没关系，军事训练抓不抓都可以。”不纠正这种错误认识，就会影响战备训练的落实。

打仗主要靠勇敢、不怕死，这是完全对的。我军几十年来，就是依靠人的因素，依靠政治的因素，依靠勇敢、不怕死打胜仗的。因此，我们抓战备一定要抓根本，就是要用毛泽东思想武装干部战士的头脑，培养部队英勇顽强、不怕牺牲的精神，这一条是永远不能动摇的。但是，这并不等于就不要学习军事技术了。毛主席一贯教导“我全军将士必须提高军事艺术”。打仗还是要有技术，还是要练出过硬的本领。在思想革命化的基础上，又有熟练的军事技术，这就如虎添翼，两全其美，就能以最小的代价争取最大的胜利。

林副主席指示我们：“要抓四好。单纯一好不行，两好、三好不行，一定要四好”。四好是互相依存、不可分割的整体。其中首要的是政治思想好。我们反对把政治思想好和其他三好并列起来，但是也要防止用政治思想好去代替其他三好。只有用政治思想好带动其他三好，搞好作风，搞好军事训练，搞好生活管理，才能全面提高部队的战斗力，适应战备的需要。认为“打仗靠勇敢、不怕死，技术差点没关系，军事训练抓不抓都可以”，表面上好象很强调政治的作用，实际上是否定政治对技术的统帅作用，把本来统一的东西对立起来了。这不符合全面抓四好的指导思想，也是违背当前战备的要求的。

敢不敢抓

我曾经担心军事训练抓多了，会不会有人说自己是单纯军事观点。事实证明，这种顾虑是完全不必要的。

什么叫单纯军事观点？就是违背毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“军事只是完成政治任务的工具之一”的教导，否认政治是全局，军事是局部，否认政治对军事的统帅作用，不是用毛泽东思想去指导训练，而是用资产阶级思想去指导训练，搞形式主义、花架子、图虚名、争锦标等等。这种单纯军事观点，就是资产阶级军事思想，它必然会把部队引上邪路，破坏部队的战斗力，是必须反对的。但是，反对单纯军事观点，并不是反对军事本身，并不是反对一切军事训练。用无产阶级政治挂帅，从战备的需要出发，狠抓军事训练，启发干部战士为革命而苦练过硬杀敌本领，全面提高部队的战斗力，这不但不是单纯军事观点，正是突出了无产阶级政治，正是我们既有全局观念，又做好本职工作的一个重要表现。毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”以为凡是抓军事训练就都是单纯军事观点，是只看现象，不看实质的形而上学的观点。

毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。作为一个人民解放军的干部，凡是符合毛泽东思想，对人民、对革命有利的事，都要认真去抓，并把它抓好。在抓的过程中，出现一些缺点，这是不奇怪的，也是不难纠正的。怕这怕那，顾虑重重，这就是私心作怪，也是对革命事业不负责任的表现。实际情况证明，广大指战员看到美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争，出于保卫祖国的坚强责任感，是一致要求学习军事技术的，并且也是能够运用毛主席的光辉思想，划清无产阶级政治统帅之下的军事训练和单纯军事观点的界限的。看看干部战士苦练军事技术的革命热情，想想自己担负的领导责任，我更感到自己原先的想法是完全错误的，是不相信群众的表现。我进一步加强了抓战备训练的责任感，抓战备训练的劲头越来越大。

会不会抓

毛主席教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”认清了抓战备训练的重要性，扫除了思想顾虑，还要有正确的工作方法，才能抓深、抓细、抓出切实的成绩来。

我们从实践中体会到，要抓好战备训练，最根本的就是要用毛泽东思想作指导。具体地说：

一要胸怀全局。就是要从革命的全局出发，提高对战备训练的意义的认识，正确处理政治和军事的关系，启发干部战士为革命而苦练技术，既完成战备训练的任务，又做好三支两军等各项工作。

二要狠抓根本。在战备训练中要坚持毛泽东思想的教育，坚持阶级教育和两条路线斗争的教育，使毛主席的无产阶级建军路线在干部战士的头脑里深深扎根，用毛泽东思想统帅训练。要从实战的需要出发，从难从严训练部队，不搞形式主义。不但练技术，而且练思想，练作风，全面建设连队，全面提高部队的战斗力。

三是依靠群众。遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争”的教导，在战备训练中“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，发动老带新，新促老，互帮互学，充分调动群众的积极性。

描述：

