id: 36a8db3538
标题：十七、打击、摧残各级干部和社会知名人士
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：康生,江青,王洪文,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,马天水,四人帮,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
：十七、打击、摧残各级干部和

社会知名人士1967年8月9日，林虑发表讲话，提出所谓“现在的靠会是革我们原来苯过命的命”的谬论，无独有得，在此之前几个月，张春桥在上海就赤禄裸地款吹“文革”的真正目的是要·“整摔老干部”了。1967年4月上旬的一天上午，在兴国路张参桥、能文元的办公室，孩春桥召见当时“市革会”文教组的几个负贵人，来人剧见面垒下，张春桥就提问：“你们知道这次文化大革命的真正目的是什么？”来人回答：“是反协防修大须习，普及毛泽东思想，培养青年一代，.”还没有等人家讲完，张春桥就程基地打断说：“你讲的这些也对，但不是文化大革命的最极本目的，文化大革命，就是要解决平时解决不了的问题，把郡些老家伙摘摔。"他强调说：“文化大革命就是要摘老干却，基央老干都的同题1”在以后的几年中，张春桥竭力打击、推我者干部。1971年3月30日，在“市革会”各组、办负责人会议上，张参桥请到老干邻问题时，恶毒地证蔗说：“老干部，老了：老纤巨骤1”反映了他又很又怕的情绪。补虑、江青两反革命集团为什么这样优膜老干部？说穿了，3$过是由于老干锦确实是他们阴谋复党夺权难以遗滤、必须糖除的障碍。下面，我们要稍为具体地记载他们是怎样在所课“清理阶级队伍”的运动中，大慎“专案审盘”，出须地残客上海市的老干样包指与我党长期亲害合作共事的社会各界如名人士的。我们记最这些史实，决不是干部受届群情况的曙光，而是以究分的事实证明：在“文苯”那种“史无前例”的动乱局面下，一切所谓“清程”、“审查”等等，都只能为阴谋家、野心家所利用，造语谦谤，逆离陷害，非法物票，严刑是供，大兴冤税，草普人命等等所以层出不穷，就是因为全国全面大动乱已经形成。于是，一方面群魔乱舞，沉渣泛起：而另一方面必幽是人民受难，于部遭狭。（一）谨陷追害上海市党政领导干部“文革”开始时，上海市委书记、常委、市长、副市长等主要领导干部，共计20人，张春桥资缘勾结江青，与姚文元一起在1967年1月反革命风暴中塞夺了市党、政大权：马天水、王少唐卖身投靠，上了江青反革命集团的贼船，成为张春桥、竞文元、王洪文、徐景贤等测谋改朝换代的同伙与帮凶，除去东、马、王3人，还有17人，这17人中，主要领导核心是陈否显、官获秋，他们被谣陷追善的况已在前面一章中记述。还有15人位领导同志是：市委书记处书记王一平，书记、副市长巢国

33域。候补书记频百光，市要常委、组织锦长兼监委书记场士泌。常委、市岛工会主任张供、常委、本公安局党组书记禁局长黄素波。营委、市监委副节记养是，需委、布时突政治部主任本研蛋，雪要、副方长事干成和宋华文，副市长石英、宋日昌、张承案、金仲华、赵担康，他们不仅金部无例外地被证为“犯了走资最的错误”，基至是“死不改情的定资源”，有12人还分别激还陪为“板徒”、“潜伏特务”、“老反幕命”、“内奸”、“卧额异已分子”、“假党员”或“有严重政治问题”，都是先截上帽于再批平“审查”。他们中不少人是张泰桥直接指令“审查”的。如市要候补书记杨西光，早在江膏、涨春桥、亚元格等“以常溪萍为突破口，进面打侧上海审委”的明谋策划中，就已被列为“打侧对象”。后来又以“审查”历史为借口进一步加重对杨的追客.1978年7月4日王少唐在《我的认罪书》中供认：“对杨西光同志的历史立案审查，更无根据。”杨西光青年时期在上海一个职业学校求掌时参加共膏团，被校方发觉开除学籍，随即离开了学校，历史是清清楚楚的。但是张春桥说即个校长是固民党的什么委员，发现了共产党决不会轻轻放过。这么一句话，就立了案。就此长期“审查”，重到1974年2月23日才室布杨西光“解放”。这些领导同志在所谓“审查”中，都备受辱虑待，苍至别讯退供。市要常委强膜的遭通就是突出的一例。张参桥一伙39著无根据地证陷张祺“是一个最行滑天的环家快”，“很可能是一个潜伏在我党内的大特备”。尤其是王洪文，咬牙如齿地在其小兄弟们面前说：“总工会不烂，我王满文就无立足之地1”“张祺不打例，我王洪文卷盖回厂1”1968年1月，张祺被隔离在总工会地下室：后又被关押在“少数所”牢房。他遗受王张文等指使的郡批恶概举打廊助、抽鞭子、打耳光、罚晚等形讯退供：残酷迎害达6年之久，孩槟在受“隔离”审查期问则正不阿，整持真理，他用写“恩想汇报”和回忆历史、总结教训等方式与张春桥、王读文一供进行针锋相对的斗争，他整持认为：“刘少奇国志还是国家主席”，“曹获秋同志不是叛徒，他在监狱内表现很好”，他说自己有四条是过得硬的：一是未被糖过，二是未参加过反动组织，三是地下工作时主观上是势力的，四是生活上也是重苦的，他在一篇日记中写道：“不通还得通，造来顺受，实际还是不通，为什么不通，1933年至1968年，35年了，在漫长的岁月中，我一心为革命，落得这样下场”。自己现在是“察何无法学比干(按比干系商朝大臣，被旭已迫害致死），赤愿患心见太阳”.他在“思想汇报”中指出：“文化大革命”是摘“残酷年争”，“近否前反斗令中摘通供信，对敬人的口供信以为真，结果害死了一批共产竞员，共产党员上了敌人的当质杀共产党员，痛心不描心”“延安整风，抓特务，有的机关百分之九十五都是特备、

395同谋。最后来个轮款运动。”“这些都是教训，但有入硬是不接受教训”，“过去的教训还是重复，泰何！”对市委需委、市财贸政治部主任李研否的追害更显出张泰桥一伙“顾我者昌，逆我者亡”的必愚嘴险。李研吾1967年4月曾被“结合”进“市革会”为核心领导成员兼任财贸组组长。但仅仅半年多时匆又被拉了下去并受残酷逾害六七年之久。1987年状，“市革会”在讨论召开上海市工人代表大会的筹备工作时，张春桥几次讲付么“反对全民工会”，提出仅仅由产业工人参加工代会，产生市总工会，而财贸职工和其他工人都不参加，李研否坚持财贸职工也是工人，理应选讯代表参加工代会，这就劈了张春桥的造鳞，引起张的极大不满。另一件触怒密的事是李研善没有批办被募为“林行宫”的特需用布同题，张春桥为勾结、毒承林彪，1967年春就动工为林彪建造到墅，借口林想来上海要带一个人数众多的工作班子，因此基建工程核越大，要求越来越高。同年11月，“市革会”办公室派人向财变想索要6千公尺窗奈用布，都是花色繁多、质量根高的他城、等纱等等，有又不向财贸组干部说明在费里使用，实卧上是“林魁行官”所医，李研吾拒绝签批办理。张春桥得级后大发暂度。12月16日，在“市革会”核心组会议上，张大肆训斥举研善：“过去为划少奇资产阶级司令部办事很类力"，“现在对无产阶级司令部为什么没有感情?"“这是反对林起”。，反对林虑在资时敬认为是“现行反革命”性质的同题。马天水、王少唐、徐最贤等也群起攻击李研吾，会后孝就被理出“市革会”核心组，重又意边，1968年4月11日被隔离审资，受到无数次的残酷批斗。直到1972年4月，林自我爆炸已经半年多时间了，经马、徐、王批准的对本研善的所潮《审查报告》中，份然说孝研否当年拒绝签办林懿别墅的用布“影响了工程进展”，“港了密”，“政治上造成不良影响，错误是严重的。”孝研否被证裁为“反革分”分子，在长达4年多隔离审查期间，坚持斗争，以各种形式抗议对他的迫害，一次，外来专案人员婴他在一份旁证材料上微手印，他故意把手印撤得模不请，外调人员要他数清楚一点，他一下子数了30多个手印，把外调材料搞得一竭翻途，他说，“叫我指手印，就想起时社会的场白劳.”1969年3月，李研吾利用大扫除的机会，放意将贴在他冻头上的一条“夺研哥不投降，就叫他灭亡”的标语下半段据牌，变成了“李研否不投降。”同年4月，他从垃级堆里茶了一项破草帽，缝上自边戴在头上，又检了一块破廉象披在身上，表示对“四人都”、马、崇、王虚特者于部的抗议，这费事在市直属机关“五·七干校”一批老同志中传为像话。市签书记、副市长禁国斌和事委常委、市公安局长黄赤波被林施、江青、张春桥等恶毒证陷为犯有“观行反革命罪行”。指控他们“对无产阶级司令部使用转备手段，安取革命机密”，

S7“收集和整理江贵X×展材料”。江青等把正常的公安保卫业务工作，捏净为“侦控中央领导同志”，这就是“文革”中著名的“值控”大领案，大觅案，受到此家陷害的还有一大效公安系线领导干都和业务管干，乘国斌和黄睿波都于1968年2月被押选到北京下独受审，分别“审查”了7、自年之久。到市长张承宗在上海解放前是党的地下市委书记。“文革”中张春桥等全面否定地下党，制造了题人听国的地下党冤案。1968年5月张承宗被隔离审查，关押进少教所，王少肃在听取专案人员汇握时拟出张春桥的话，毫无根据地胡说：“张承案设有被措是否就没有问题？”“不情不是更好吗？捕了就暴累了家！张承宗被折塞到1972年10月才获得所谓“解放”。副市长金仲华是著名的国际河题专家（他兼任上海社会科学院国际河题研究所所长）、无梵派民主人士，他是“文革”中最早被迫客致死的审级领导同志之一、在林、江青两个反革命集团掀起的陷道害领导干部的恶流中，1967年12月12日，金仲华被指名批判。“金仲华反对把毛主席募作列入学习规划”、“金仲华反对毛译东思想券责难进”等大字报贴上国际问题研究所的培头，1968年1月，在所里“清队”大会上被点名，贵令他到台首交代历史问题，并被证为“反动学术权成”，2月又被抄家，金仲争无法忍受达种种折廉，终于在1968年4月3归凌展在寓所被迫客西死，遣书悲愤地说自己几年来“一直在39党的外图满怀信心地跟着党前进.，的诉那些造反激“上事下能，见风使蛇”，边使他“被沉重的包被能着”。“四人都”粉球后，187日年8月12日在龙华苏命公募鉴重举行了盒件年萧族安放仪式，国家领导人邓小平、宋庆龄等进了花圈；市委将记王一平致体词，郑重宣布党对金伸华是了烯药、信任的，推剧对金停华的一切函陷不实之词，智底平反昭雪，恢复名誉。总之，当年的市娄节记、营委、别市长，全部都速受到张春释一伙人的严夏的迎客与握残，无一靠免，这里不再作逐个的记述。这些领导同志在受所诵“审查”的长时期内，绝大多数还停发工资，仅领个人少量生活费，短行储蓄春款被冻结，不少家庭被强迪从原来住处迁出，家属登到政涉上、经济上的难以置信的标连，在市级党政重要领导干都中，还有受到极其也豪的握残追害的。特别令人悲惯的是中国科学院华东分院党委书记赵明新和上海市委统战部部长陈同生被迪害致死。赵明新1931年参加共产主义青年团，1932年被国民党建明，在监狱中对歌斗争垒决，经受了严峻考验，1935年由积中党组洪授准转为中共党员，全国矫效后，1952年虚至1955年1月，赵官任中共上海市委常委、组织部部长。1955年调任长卷第一汽车制造厂党委节记，后又调中科院华东分院任党委书记紫院长。他长期从事党的组织工作，关心与爱护干部、平易近

390人，源得广大干都和群众的受敢。对赵明新的逐陷迎客同康生、江青阴谋携起的所谓“61人频往集团案”有直接的关系。我们在前面章节中已简要地提到过这件事。本来，翠一波等61位网志经党中央北方局决定和党中央批准，履行级人规定手续出驳，根本不是居服予歌人，而是原从翅织的决定。这些共产党民在独中对致斗争坚决，出狱后许多人成为抗日战争的领导骨干，有的成为革命战争中其勇牺牲的烈士。“文革”以前，中共中央对他们的出慰的问题多次审查，一直认为是毫无问题的。“文革”开灿后，康生、江青密谋兼划；重新通陷达61位同志“自首额变出就”，安图打倒达一大批已经在中央和地方担任重要工作的老干部，特别以“包庞叛赞黑团”的“非名”证陷刘少奇，越明新是61人中的一位，是其中最年轻的一个。1966年11月下旬至1967年1月初，天津南开大学、吉林师范大学的红卫兵和长卷第一汽车制造厂的造反派曾四次向赵晓新调查所课“61个瓶徒问题”，赵解答出貌经过并请示中共中央华东局书记处节记魏文伯，明确答复：“此事中央知莲，这是组织决定。”1967年一月反革命风暴中，中科院华东分院各派造反组织开始夺权，对领导干部的批斗追客加剧。赵明新身患糖尿瘤、冠心瘤、动脉硬化、高血压等多种疾病，1966 年11月起华东医院基他住肤治疗，但当年所诵“革命造反兵团”根本不听医院意400更,1967年1月14 日将赵强行牧出医院。并声称还要持赵带者长春教斗，强追医生开具出院证（医生特地在出院证上注明赠进续治疗。并开了3个显期用量的药品、针剂，但后案不仅没有给赵治疗，选药物也下落不明）。1月16日，他们在密山电影院君开“砸烂华东分院党委，打剑大叛徒赵明新大会”，赵被新感8个半小时，赵从医院出来开始被关押在华东分院七号楼“第命造反兵图”总部。18目中午，赵对来看望他的家属说：南情叉恶化了，他多次向那些批斗他的造反派坚定明确地表示：“历史上问题从来不认为是问题”，“在监孰中从未承认是团员、党员”，“办出独手续是既从组织决定，中央批准的：完全可以端遣楚”，18日晚赵被秘密转移到生理研究所办公楼应层展壁一间不见阳光的废弃工场内，并带止家属探望，19日，几个遗反该“审问”赵与陈否显、魏文伯的往来关累，语蓝为所谓“墨线”，那天赵已准各去长春第一汽车制造厂，亲笔写了一张低条给他的夫人罗军，喝地买一棉上农或旧皮上衣、皮税等.20日中午罗军准各送东西去时，却有人来通知地到中山医院去，到郑里赵已停止呼吸。据说就在20日上午11时，生型研究所有人发现赵件面禁在生理所办公楼外面，经送医院抢撤无效。下年1时45分身亡，《上海市公安局治安处技术室鉴定书》称死者“系高处坠落烦脑损伤，引起死亡”，而如何“壁落”的，当时没有认真迫查，赵明新就这样被珀客致死。x01市委统成都部长陈同生，是第一次国内战令期间1924年表加革希的老网志。凭在长期第命斗令中，历经风险，临龙不惧，机智剪败，都达乐现，对革命多所建树。如第二次国内此争期同他警参如过中央“特科”（即中央保卫局）的战斗，抗日战争期网，在打开新四军东进新局西的著名的黄桥线役中，陈同生受陈教、叶飞的派造，英勇地到获占城市拳州与国民党杂牌军孝明扬、李长江都谈判，电影《东进序曲》，中郑位新四军东进支队政给部主任黄兼光，即是以陈同生为原型墨造的。“文萃”开始，1966年6月网，在康平路市委小礼堂召开的一次审委扩大会识上，陈同生建到张春桥的突枯兼也，被应了名，此后，就靠选拱托斗。一月反革命夺权后，对陈的追害加紧，1967年下半年起，建立专案，隔离审查，批斗不断，周年10月以后，对陈的“专案审查”中出现严重的人身您导、刑讯通供情况。1968年1月10目、11日批斗通供中，陈被吸打得具青限肿，跌侧在地。1月18日握斗会中，专案人员按陈的除搏，证募他心跳加快是“心盘”的表现，再次图哄、吸打陈。1月20日、23日又多次小会批斗逼供。1月26日，陈同生离奇地被发现肌在一个房间里的煤气姓旁，已经停止呼吸。家属要京户体送第一医学院解剖检验，因造反没阻绕而未像。陈同生就这样被追害致死。（二）谨陷追害部、委、办、区、县、局级主要领导干部和02社会知名人士全市党和致府的各部门、各区、县、局、各民主党源、各人民团体的主要负费人，还有社会各界知名人士，作东、教授、科学寒、艺术家等都成为张奋桥一伙人资在打告迫答的重点对象。除极少数人外，蚌有李免的。由于人数较多（仅部局级干每当时约800余人，其中受到产重追害的约占总数的四分之三。1969年2月15日市委组织组统计：全市原属局级党员干部总数786人，被作为“叛徒”、“特务”、“走资源”等打侧的有353人，靠边审查的234人，两者合计587人，占局最党员干部总数的74.6%，同年3月市委组织组统计，全市原局级干部850人中，被作为“授徒”、“特务”、“走资该”等医抵斗审查或打倒的有643人，占75.6%），我们不可能一一记述他们遭受运陷造害的情况。我们只能在受到严重进害的同志中，选择受追害的情节与后果转别严重——尤其是被迫害致死的，作赞要的记述。因此，这置记述的是不够全面的。关于被迫害致死，大体上有以下几种情况：有的是在刑讯是供中被活活打死的：有的是速受长期推残在社斗现场或在隔离室死亡的；有的是忍受不了我酶的陷客、折路而白尽的；有的是虑待致伤致病，相病加重，但又不予医治，或瘤危才适医院给额不及质死亡的；还有在在春桥、王洪文等一手滤天率管人母的当年被还是为“长罪自杀”，但种种迹象表明，存在着他

3染的预大可能，而又因有关单位途反派头头们的敬意破坏（包括破坏观场，阻提调查，仓促火化，不准家属验视等等)。以联粉神“四人帮”后的“清查”中毛难以取得他系的证据的。这些帐难的同本，绝大多数死于1967年1月及革命车权后张春桥一伙激起的大泛客浪潮中，尤其是连续几年的“清队”中。（1966年“文革”初期也有覆难的，如在批判《海确墨官》中被张券顿证为“反动学术权或”追客致死的华东师范大学数授李平心，著名翻译家售留及其失人，作家叶以群以及高教局局长陈传钢、著名京剧演员官慧珠等）有不少人是全市知名度很高的基至在全国有影响的人士，如“民建”中央委员、市政协常委、市文史馆副馆长严铸声，全国工商联执行类员、市工商联副主任王性死、市“民累”常委、市政协富委、市邮电管理局副局长王裕光：市委教育卫生部部长、华东师范大学党委书记需溪葬，市委监委副书记郑平，市建工局局长、市总工会副主任朱俊欣：上海京剧院院长、著名京剧表演艺术家周信芳，著名电影导演翔君垦，电影演员上官云珠：中国科学院上海植生所副研究员、市“三八”红旗手雷宏做；市精神病防治院院长、著名精神病专家桑亲华，上海针灸研究所所长、市中医学院教授、著名中医师陆瘦燕，市“九三学社”剃主任发员、上海科技大学教务长毛启真、全国特等劳动模范金龙山等人。这费议追害歌死的同志，在“四人帮”粉劈后，经过复查，部作了实404事常是的复查结论。推侧一切强加在他们头上的钮度不实之调，平厌明管，恢复名誉。现在大体上按原这丝局志强难身亡日期的光后凝序，把他们微迎害的简要情况整理于下。蒋文换，市要宣传部副部长，他在1966年“《矫放日报》事件”中理受接线。12月4日，“工总司”和“红革会”一些人驻料急的身体墙塞报社门别，抵格从外面进攻的人，以激他多处受伤、当场体克，经报社职工营救，才得去医院治疗，但伤瘤未愈：12月底又被“版司”（“上海出版系统革命造反司令部"）额出关押，多次残酷批斗、售导，身心交率，1967年1月5日数建害致死。应云卫，市电影局顾问，“文革”初期，应被涩为“反动学术权盛”、“三十年代文艺器线人物”，打入“牛棚”，各受折磨。1967年1月16日，他和电影局12名局、处毅干部被押解“游街”示众，应源有严重心随病，“游街”中速，就走不动了，经人架扶若走：又栏了一辆黄鱼车，叫应脆在车上随“游贵”头任首造：后见应实在支持不住才膜高“游衡”队伍返留电影局，建中应从车上撑倒在地，忽叫敬护车至暗金医院抢教无效身亡。顾圣婴（女），著名的钢琴演奏家，其父顾高地1958年因渗设年冤案被年连判刑。“文革”初，她被迎落为“走资跟培养的”“格正主义的“器标兵”。因不楼思受江青、注参桥爪牙们购炎年,1967年1月31日被造客与其导案、郑第一门三口由尽

405一身亡。马子成，市委工业政治部副主任。“文革”初马子成任纺织社教二出时团长，在教判所课“尝反路线”中遗受大小会议线除枕斗，撤头、夸腰、罚豌、在背脊路上一只殿等。1967年2月4日被追客致死，期志群，川沙县委到书记兼监委书记，胡身患急性奉丸类，在两次住院治疗未愈的情况下，份被造反强扳去频繁批斗，受弯展90度等体罚：甚至在发高烧则打针的情况下还要继续数年，迪通着他交出什么“器材料”，1967年2月24日早上7时含宽致死。王晓东，市委财贸政治部副主任。王曾任市商业二局社教工作留团长，“文革”初期在批判所谓“资反路线”中受猛烈冲击，1967年2月23日财贸系统造反队在文化广场召开大会，王被逆为“修正主义分子”，列为“砸烂”对象，停职检查，由“群众”监督劳动。1967年4月10日被追客致死。签题，市委办公厅副主任，苏超普任陈否显秘书，长期作机要工作。“文革”初期，造反派冲击市委领导同志，把苏超看作是了解市委负责人“修正主义暴行”的“知情人”，夜以继日地勤逼茶交代摄发问题，各受煎熟。5月13日批斗会上，贵令签周交代莫须有的所谓与“二月兵变”的关系。会后，苏国家曾对其要说：“晚在把我的问题越持越高了，把我和“二月兵6史”性起钩未了。”1967年5月14 日凌展，苏规被追客身亡。图率，华东化工学院党委代理书记。他是惨遗荆认毒打强我酸死的。当时化工学院有“新化工”和“红旗”两大激造反运织，在林虑、江青等人端起的敬烈的派性斗争中，两者都以我忍地追喜所诵“遂权圾”来标榜自己最“革合”。7月下旬，“虹旗”总部以流查田率所谓政历问题为名，刑讯逼供，用军用实装等毒打田，阐扣子打在头上，鲜血直流。后又落入“新化工"总都手中，间样是大打出手，并其须有地证虞田半是CC特务，打得日遍体麟伤，把视子也打断了，1967年8月2日+发溪田死于教工单身智合中。中节，市计划委员会副主任。“文革”中中节被递为“阶最异己分子”，8月12日下午，机关里贴出“打例阶级异己分子类中节”的大字报，黏令熊三天内写出“认票书”，1967年8月18日被追害去世.洪天寿，市民政局局长、党想书记。自1967年1月起，洪天寿就不断地建受批判所谓执行了“资反路线”以及“审查”敢历等等折磨和证陷，洪原患高血压、心脏病，在长时间的折癌下辨情急剧恶化，1967年10月22日合恨去世。史风，上海科技大学允委需费、校总务长，史被谣脂有所谓“板徒”、“托报”嫌受，1967年5月起，校“红革会”成立“史风专案组”，开效退供位。 10 月23 日院，史风效餐容抑东到

407市区共费中季,24日税，又特移到注海中路 1285异一所房子里，两个晚上邦被残思地特打，通取其须有的“额续”口供。10月25日，用车押解史风回高定，一路上，不新地用子寿打史。到达嘉定，史被关押在县招待所，当晚又毒打通供，还召来一查中学生参与撑打。10月26日凌展3时，史风被活活打死。马四方，长宁区委常委、副区长，1967年11月15日，在区里召开的“贯彻市革会专案工作精神大会”上，马被不指名地底名，证他有“重大内妍螺疑”，会后即被非法隔高、抄案，进逼交代，17日早上含冤身亡。

、倪杰，南市区委监委书记，从1967年12月中旬开始：区级机关基不断贴出“保杰何许人包”，“问现杰五个为什么”等大字握，造反队连续我视谈话，要他交代所谓问题，又去促案搜查，将现扣押在机关不准回家。12月23日被过害致死。高重实，著名话剧演员、上海人民艺术剧院剧园团长，离重实是1837年抗日战争爆发时是周恩来领导和组织的演剧九民的成贝，战斗在杭目前线。“文革”初：江青、张春桥一伙逐陷即些演别队都是“反革合别动队”，矛头是指向周思来的，高为配受到人艺别团造反派的批斗审查，1967年12月又其须布地证案“接受一个国民党中将布量的潜伏应变特务活动”。连续几天搏打通供，类被打得险青鼻肿，鲜血湿透村农裤。12月15日夜被追客身亡。408王力行，上海科技大学党委副书记兼政治部主任，从1967年《月起，王力行就被上海科技大学造反组织“红三司”定为打侧对象，被谨为“阶级异已分子”，遵税斗、抄家。7月23日王被柳架到交通大学，叉转移到上海第二化工学校，连续被裁中通供，9月7日至10月20日王又建绑乘监禁和残酷榜打。12月22、23日，科大“红三司”和“红革金”在校内发生大规模式年。“红三司”毫无根据地谣王是摘动武斗的后台，通道王承认携动武斗，交代问题。1967年12月26日中午被追害身亡。张六吉，黄通区副区长，张六吉被证陷为“特务嫌疑”、“托派嫌疑”，还谣他参与了所谓“炮打南京路”（提造的假案）事件，经王洪文、王承龙等策划，张于1967年12月15日被押延到中华造册厂，由即星的“遗反派”头头和交大“反到座”红卫兵申明全等打手“审讯”，使用了驳人听国的酷到，蓝被打得遗体鳞伤，大、小便失恭，张不塔忍受基虑，12月28日票厂保日出遇，12月31日却在康健因附近河派发现张的户体。项建平，闸北区委副书记。1967年起，顾建平即被证为“反军命修正主义分子”、“刘记黑店反毛添东思想攻款手”、“用北区年鬼蛇神保护命”等，遗受残酸的批斗，长时网的守腰、桂牌、设打等体罚，搞得脸、即浮熟，身心受严重摧残，1968年

4091月，报纸上刊登所谓“泰城反苏命集团"D问题，闲北区“萃委会”召开专案尾组长会议，把原箱为基北地区的老干部列为“毒、或集固”、“现行反革命”案违查对象，顾建平也被列入其中，3月8日上午张拉顾去看大字骤，随即召开批斗会，通追顾交代和答起的老同事、老上级来往情况及与藏搭等的关系，当即表示和成设有关系，但仍被查不讲理地限令交代，顾建年不堪忍受种种致治源陷与折磨握残，1968年3月9日凌展被追客款死，孙兰（女），市数育局局长、党委书记。自从1967年1月中旬起到年座，孙兰在教育局内外已经建受100多次批斗，多次被打。特别是8月18日“局革会”成立“孙兰专案组”后，对姓的此平更加升取。12月26日，一批中学红卫兵来局“造①所调“、派反革心基罚累”是在断、王积文、除量资等人地剂的一件信累，李原之、最经等人解款暂在苏用工作过，认识江苏、上降的一些领导同志，“文票”松期，事、应“遗反”，后去需州地参与医性括地，回张登粉都人需京把事、或每的汤动与所谓“此员泥”紫密挫购，硬说胜们是由“中国酵身晓决在护宁地区的代理人所操质”的，107年11月16日或图被留，之后又构间了年限之等人。“市本会”专令遗文“118”专组，并由又欣式卫指环部“加工”，大属用讯通缺，然后核星这然“口使”，在张春桥，款票费亲白相心对下，手1968你1月19日在上期（文汇图）、（解放目厘）、《工人盈页程）常出长斯汪陷文家，同年5月6台，上海，江苏额合招开电斗“李准及车命集位草行大会”，点了课林，除否是，曹获秋、备民光、陈光、包序晶、江调情、耶替一等阿的名，胡说这疾领导干部最承、或的“限形台”家至是、暂获秋、张北强（江苏省农林厅前厅长）移与车、威一取楼斗，医元、包厚品位放误行押来上海，这个大会在苏南广大农村拉统厂路一每老限近，会目品市上海与区存互地行所请深纪“，成集因”的斗争，还陪一卷老和放区离下的于多，410”,在肠气堂批斗孙益、采用严重体罚。会后又把趋关在楼上办房问里毒打，孙被打得险上青一决，索一块。3月5日、B日又证哥是“现行反革分分子”，遗大、小会议执斗，堡握耳光等等。将丝不港凌导，终于在1968年4月8日凌展被淀客质死。常佩池，华东电业管理局党要书记兼局长。“文靠”初，常即被证为“走资派”，遗受批斗。常身患糖尿病、高血压等病情日益系化，1967年5月11日住进医院治疗，期同被造反队从医院拉出去批斗11次之多，病未愈即限令出院，并被检到杨树道、吴泾、因行等地批斗。1968年1月13日，常被“造反队”非法鼎架到延安中路424弄59号关押审讯.他们格需夏手反剪，囊住眼踏，令其器在地上，拳打脚踢，常被打得验部青脚：旺睛充血，腰御疼痛，卧地不起。1月19日才选管回家就医，经诊薪，需右眼已失明，左额逊血，血松高达250毫克。1968年4月20日下午，局机关“造反队”以冻结“振续、特务、走资藏”存款为名：把卧床养辨的需佩池拉起来审讯，继续大摘通供信。一直摘到晚8时许，只听见常惨叫一声例地，口吐白沫，心息梗然。常是活活地被“斗”死的。“严志院，复旦大学化学系救授，到教务长，1968年5月15目被造反强打手们毒打致死。常溪详，市委教卫部部长兼华东师范大学党委书记。1968年5月25 日被淀紊致死。在前面第六章中已专是记述。

411唐文章，上海社会科学院党受委员、暂学研究所党总支告记，自1966年10月起，唐即被勘令基边审查、遵受批斗，1968年5月2a日暂学所造反队以唐与历史所某人摘什么“部连”为由决定要对唐荡突然兼告。晚11时派出20多人到康家，将唐从床上慈起，押到暂学所批斗，出现被头、打头等粗暴行为，战即非法扣押、隔离：29B燃续批斗，1968年5月30日上午唐等慎跳楼，当即登账，忽送医院抢教无数，至中午含冤近世。王性尧，全国工商联执行委员、市工商联副主任、市政协委员、全国第三届人大代表、原大华仪表厂经理。“文革”初期，王就被当作“牛鬼蛇神”批斗，1968年6月，大华仅表厂造及总部和红卫兵团莫象有地证陷王破坏大幅标语，不仅不听王的申辩，反而横施暴感，打王的耳光。王性兑被迫害致死、户体是从费通江楼上来的。来俊版，市建工局副局长、市总工会副主任。朱俊欣在上解放前长期摘党的地下工作。“文革”中张春桥、王少唐等制造了蕴人听阔的上海地下党大冤案，来使展被还为“版铁”“特务”，作为一个“集团性专案”（代号“320专案”）的重点审查对象。从1857年9月开始，饱无数次被批斗退供，两次被护家，在曙光剧场批斗中被打伤。1968年2月13日经王少指示遗少教所关押。5月？日市“320专案组”作出计划，婴求“六七两月解决（承认）额技何题；七八月账决（承认）特务问4121

是”，超市专案办公室检准，将东押目机关组织扰斗进行毒打。1968年6月14日上午，东使展被边害身亡，潘景芝（女)，中华护理学会上海分会理事长、上海市第一人民医院副院长、市第四届跌协委员。“文靠”初，渗被逐为“资产阶级反动华术权成”受到抛判。1968年初，市第一人民医院造反大队毫无根据地语称潘是“宋类龄秘书”，逐她交代重大新史政治问题，峻使护士学校“红革会”一些学生对潘大描递供信，1968年6月20日潘景芝被迫害致死，程天赋（女），上海社会科学院历史研究所党组成员、古史研究组细长，“文革”初，租即被靠边审查。1967年庭所至“清队”开始，调查炮的所请“历史同起”，1968年4月程的好友、市教育局局长孙兰被追害致死，她得讯异需悉痛，对人说“也好、可以少受点罪1从4月到6、7月，始不断受到批斗通供；要施交代“三十年代与胡乔木的政治关系”，要把地打成“黑线人物”、“饭党员或扳徒、内奸、特务”.7月10目未见程来所，“专案组”人员各处导找不到，1968年7月11日晨其女儿在家里农想间发现她已自级身亡。口条显留有遗书：“我不是叛谈，也不是特务，从来设有叛过党，相信组织上和网态们会审查清货，控诉了对地的耀我边害获爱琴（女），著名沪剧演员、市政协委员、市青年联合会执行委员。“文革”初期，上海人民沪别团有两涨进反组权“萃

413造会”和“在实兵因”。“苏途会”首免递残获爱罪等在解放初期营去香港漠出是什么“价波逃港”享件，又证领是“湖进关产觉的“老板娘”"”，对被刑讯退供。“狂妥兵团”把领从“牛棚”里夺走，同样私设公堂烤打逼供，并押在“隔离室”不放。获连续被两派轮誉逼供毒打，19658年7月11日被逾客致系。黄武汉，中国科学院上海光机所则所长。赏其须有地被还为特务，自1968年5月中智起非弦留在所里，不准国家。7月13日批斗会上被打耳充，限镜被打落在地，黄深感是每。1968年7月16日含第身亡。德建，市计划委员会副主任，曾任市委组织部副部长。1967年12月起，徐端建被证陷为地主，受到残陪追害，1968年7月上旬，在静安区文化馆大厅，强迪徐向毛主席像“请罪”，并对徐大打出手，打得鼻费眼赠，打后延要徐写检讨，徐拒绝写检查，当晚再次毒打徐，徐悲愤地抗议：“想不到革命几十年：落得个反革命！”，两次段打推残，使徐身体更加获弱，期情（原息严重哮喝病）急剧加重。7月13日突然昏倒，被送医院急教。徐为抗议非人虚特，拒绝治疗。7月15日：造反派逐人去医院严质“训斥”徐：形成一个现场批斗会。1968年7月16日凌展1时徐终于饮很身亡。何无奇，上海民族乐团副园长兼指挥。“文革”初何被逐为“文艺黑线”人物和“走资泼”，多次受挽斗。“清队”时又诞何414有取治历史问题，1968年4月6 日被医高审查。月年7月何在劳动中对人讲“打得受不了，差得受不了”。7月18日深夜何进出属高室，19日凌及涉死在延安西路道口火车轮下。颈航珍，华东化工学院著名教授。顾先被为华东化工举院“五家村”成员之一，后又被陷为“特务。1967年11月，读院“红旗速反兵团”成立了“顾就珍专家组”，进行别试谨供。1966年7月18、22、25日三天，专案组副组长未广宁（已判削）等将碳及取索住，然后毒打。顾受重伤要求就医，朱广宁叫人伪装医生作假诊治，27日，顾已毫毫一息，朱等还只是叫东去校保健科诊视，半路上顾昏例在地，急送市第八人民医院，则达医院已轻死亡，蒋梯云，同济大学觉委常委、副校长，“文革”中，在“四人帮”及其觉明控制指使下的同济大学内，地制了一件孩人听的“特务集团”大冤案，阴谋把33名党的各最干部打成“特务分子”，1968年5月起，蒋榜云四被非法医高，他们真须有地证得为国民党员、“历史问题复杂”，对蒋采取罚晚、上销、鞭推、神打，进行了灭绝人性的到讯通供，安图首免从募打开映口，每当时已年近花甲，不塔忍受毒打核成，1968年7月27日终于被追客致死。王裕光，市民革常委、市歌协常委、市邮电管理局副局长。他被运陷“有严重政治问题”，是“揭开的政系统险级斗争盖子，

415深挖这方西段情和老下党的问题的重点人物”，对他办了所谓“抗大式学习拨”，进行批平审查，从9月9日起频繁地进行“小恩举习、批判，群众讨说、专案人员个别谈话”，不所运迎王写出“交代”，1968年9月21日被迎客致死。顾综汉，市工资局副局长。1968年5月局“清队”并始，题被批斗。10月，借口下基层、“局革会”把“清队”工作移到上海面船厂进行，办所调“抗大式学习班”，貌上不准回家。原被列为面对面批斗对案，10月25日图粉厂开车间职工会议，“清队”践斗员央定批斗对象挂牌出渐示众，进行“活人展意”“造反逐”上台逐个点名，点到顾维汉时，强说顾是“国民竞兵瘩，化变质分子，坏分子”，球意进行每每。1968年10月26B、颐被追害致死。上官云珠（女），著名电影演员，上官因患癌位“文革”前已在家休养。1967年“清队”开始，被粮到天马电影制片厂斗，建受打写，并对地建立“专案”审查。后因查不出问题，份让地回家休息，1968年11月21日，驻北京电影制片厂的工、军宜民3人来上海找上官云珠了鲜北影厂一个人的问题，通追燃写材料，交代间题，1968年11月22日被迫客身亡，未国华，黄浦区委副书记。1967年8月，“工总司黄浦区联络站”头关隆全极论称曾接到苏北寄来的检举杂国华包庞坏人的信件，又说免信已经丢失，就凭这种离奇的“错发”，荣就受416到指盐审查,身心备受握域,生了前又得不到组经治疗,于1868年12月24日去量。：重君谋，上海科技电影制片厂副厂长，孟君谋因患肪气肿、零睿等病，“文苯”韵已退保在家养射。“文革”树，厂造及派暂今他交代所谐“三十年代材料”，并返指他有“特蝶”同题。加以造事。1967年座，“市革会”专案办指令将他拟到厂里隔离审查，超成专案组，由市专案办直接联系、孟备受新瞻，购情加别，1958年9月，工、军宣队进壁，孟继线受“审查”，12月12日，逆饭去孟的隔离处发现他侧身侧地，口吐白沫，急进中山医院枪数，诊断系脑溢血、由于专案组说孟是“牛意蛇神”，得不到很好治疗，两周后即被追出院，当时孟除右手外全身摊费，但厂工宜队、“厂革会”与市专案办联络员一起写报告认为孟的问冠来清，仍须继续隔离审查，经王少唐指示同意，仍将重员离在厂里，关押在一间狭小、阴冷、终日不见阳光的“动物房”内，由于条件恶劣、又得不到护理，重的瘤情甘益恶化，费于在1969年1月10日凌展死在易离室，重宏做（女），中国科华院上海植生所畜级研究人资、市“三八”红激手。“清队”中，做立清等在科技系统炮制了“二是一会特务案园”大冤案大假案（详见第十八案《炮制集团性无领增案1，暂密依修遵毒手。地是1950年从美国国来参加社会主文建设的。被逐陷为跟遗回未的“特务”， 受则损其线恐的

417新廉。1968年12月224遵连续“审试”退供40多个小时。169年1月11 日叉将督转密押往上海港务局第七装年区关押审讯，逼越承认是“特务”。由于她会弹创琴，就证陷地“把特务电台放在钢琴里”，“弹钢琴就是发电报”，要她交出什么元线电发额顿。还游通其14累女元写信，要施“交代”问题，进行输神浙唐；1月25日，需被押回新内源隔高室，1月256日被造害致死：郏君显，著名电影导演。他是江青、张春桥来自下毒手边客致死的。在三十年代的上部：他曾与江青一起从事戏剧活动，保存有江青的一些照片：解放后也有书信来在。1966年7月张春桥即婴郑把江青的信件、服片等全部交给他转给江青：同时10月18B，：江青串通叶群、吴法完指使江格校涨人冒充红卫兵，抄了郑看里等人的家，把所有私人信件、笔记本、三十年代西报等物全御抄去，11月26日，经张春桥批准，将郑抑圆，设专案“岁查”；又送“少教所”关押。郑在长期关押中受尽者睡握戎，1969年3月，郑肝烤恶化，经广慈医院诊断为肝硬化。3月29日佳进中山医院治疗，面市专案办仍严格限合郑不准导外人接他，1969年4月23日含冤选世。陆瘦燕，著名中医师、上海针灸研究所所长。1969年8月度，陆效谨有“严重问题”受到隔离审查。在关押中，多次被批再通供：“股期”交代，1969年4月27日被造客致死。418穆套，电影演员。1968年6月中旬，市“124”专案组一个关押“审变”对象，在严重刑汛退供下编造复口供，沙及天马也影制片厂穆宏答人，天马厂“萃委会”接到市“124"”专案组”特兼材料后，级人多次去直续提审，进一步遇供、谱候。替照清套叫对象逐个指认，录音机录下供饲等手段，这使郑对象又乳供出许多人姓名，此即所谓“沪中区中统特务组织”低案的曲来，其中涉及天马、海蒸两电影制片厂的有31人，1969年7月，避电影房“革委会”、工宣队、军宜队3方面商定，由天马、海燕页厂联合将疹宏等18人集中到华东工学院举办所谓“集训班”，8月6日召开“宽严大会”，融迪“项图不化”分子穆密等人交代。当晚专案人员又集中对穆塞进行逼供，放所课“证调”录音，又将率地伤造的“敌格”材料（贴上移岩青年时代穿百凰照片，历此照片是从穆结婚图上副拍的）给将看：给穆造成意料不到的压力，有口难鲜。移回到隔离室后曾多次要求和专案组负贵人谈话申辨，均不予理骤。当天1969年8月6三、移终于被边害致死。王怀骤，市冶金局顾问、隐工程师、全国人大代表。王怀深是者专家，1969年已80离龄，重所卧床在家，但班春桥及其党界们迎陷他有“严重同题”，硬要把他隔离挽斗，满递供信。从1969年5月29日到7月9日为第一阶段，42天中独斗了80次17月14日到9月初为第二阶段，45无中色批斗了儿十次。

41$ -有类目子每天要社斗8小时甚至10 小时,到了王遗世前乡仍不 1放过，还燃从王口中摘他们普要的“材料”。后来看到王实在不行了，怡他死在隔离室才送医院，进院一星期，1969年9月上旬，王含保去世。金龙山，全国特等劳动模范、证留造船厂特等功臣，“增民"中被王洪文一伙人证陷为国民党特务，1957年12月开始票离审查，建受毒打、耽三角铁、不让睡觉等刑讯通供和折磨，1969年9月25日含览身亡，刘化乡：市邮电局原党要书记、局长，上海解放时，刘率命接管市邮电局，任局党委书记、局长。1964年调北京任部电科季研究所党类书记，“文军”积期，刘先后两次被报国上海批平，1968年8月，刘被逐“特务嫌疑”，撤回上海隔离审查，建受严重政治迎害。刘在丽高期间，身体一直有病。局保健站医生4次提出让刘住院检查治疗，均造无理拒绝，同年12月28日：专案小组肉局“清队”领导小组汇报刘小便中红血球升高：身体出现浮肿，医生提议住院检查治疗，又遭拒绝，并明确带示“不住院检查治疗"、“波斗不停”、刘化乡终于因长期受感待、有身不给治疗，1969年10月8日死在隔离室中。严得声，“民建”中央委员、市政协需委、市文史馆副馆长。严悔声被通有所浦“伏《特务》增袋”，在“市第企”统战小组途反策举办的“市统无所果民主人士济批学习班”受到“审420查”进通，1969年12月14日终子使严含宽西死。周书民，市三就局副局长。1967年11月，周书民被递有历史问延肠离审查,根本不理会1956年审干时组织上已明确作出的用“政治上无问起”的结论。在“审盘”中，专案组大情剂弧逼供。至196B年10月，因“未发现新的问题”，“审查”不下去，才将周下放监督劳动。1969年市“14专案组”在“审壹”长宁区一个案件中，章渗到周也有所谓“现行攻击性言论”，章“14专案组”曾派人找周谈话，并无结果，到1970年4月16日，三航局已决定要解除对周的隔离审查，4月18日声"14专案组”来人与三航局“革费会”商定，对周举办所谓“专超朝促学习班”。4月24日港务局批复同意数销对属的阳离审查，三航局内定5月4日开会宣布，但在5月3日却召周谈话，造续通道周要“付简例豆子”初底交代同题。1970年5月4日周被造害致死。他留下遗节愤怒地遣贵了淋感、江资等人的罪行，建书中写道：“我怀念伟大的中国共产党，选难类了。我坏念我们战争时期战友，他们大都被关进集中营一-五七干技，和发配边壁—插队落户。或坏念我因的文化艺术——都被说成毒算。我备（情）怒建青文化大革命制造的流况阿飞、食污盗窃、平酸成足，破坏了十七年影成的新足高、新道德。421"是奋《情）都的出现林划语录，预料不久也会跑制江青语录和叶群语录：盘我看到五·一观礼的照片时，这一小报人更少了，怒到他们的日子不会太长了：至多维持到毛泽东死后三年。前刀它前到我的购前；但我不柏：瓶我这个名字你们也可以按在或的头止，崔我确实相信三就局的群众不会相估。现科反革命则书民要罪自杀可以按上的，但我相信没有人数公布或的罪行内容，这一小提人自已把自已推向历史的窄判台。或不怪你们几位参知学习班的人，我相信上面的事会触动你们的灵端，践杀周书民你们必可内我，历史会使你们顾过.到了，亲爱的劳动人氏，*我原来幸望是怒活最看他们例下，我没有达到选望终生遗当、”张敬人、·上海工业大学党委书记、校长。对张敬人的折息是爵的，从1967年6月将张从医院揪出来批斗，到1970年4月23.日第二次送医院抢救，近3年时同的非法隔离，不断地授斗、颗打、海等、通供，在病得连生活也不能自理时，延用竞子参到会场独斗。1970年6月7日终于多种病并发盗情，邵光华，上海铁路局党委剔书记兼局长。“文革”初期，张春辨曾在全市大会上公开端动说：“谢鹏飞（快路局造反派关头）比起铁路局原来局长要好多了，我们都有一个致发我案！”2把那光华等量于独变矛暂之列,。1967年6 月间。 以类测有群名对部光争实行隔离审查，建意推线得导。并在生活上始予种种才难、有病不准治疗。1969年4月，邵病情恶化，不能进食，经医院诊断为食道痛。4月22日住院。住院期间，仍继续对他进行批斗追害，甚至在上手术台前；还强瑰他去打扫属所。手术后，明如那病情严重，仍借口病床紧张，强逾他出院。并继续医高，不给予照顾和护理，甚至在创口未座、纵特来解除的情况下，将他拉出去效斗。这竞使部的病情加建恶化，1970年7

·.月17日部死在属离室中.累宗华，著名精神翔专家、上海市精神病防治院院长、院党委委员。在所谓“119专案”（建立于1968年1月19日）中，票被证为“特务”、“地主”、“资本家”、“反动学术权成”，与卫生系统一些医务骨干（如市儿童医院院长富文寿等）一起按隔高审查，票宗华遗受推或，终于在1970年8月含览病放。润接，作家，张春桥、徐景资都宜快拾手，对闻进行迎裁追客，1971年1月14日，淘被边害致死。许激联（女），中国科学院上海药物研究所党娄书记：她是宣接受到王洪文小兄弟、“审革会”“三办”负查人戴立清等的证陷，1971年3月21日被造客胶死。孙洪钧，市郎电管理局副局长兼总工程师，办在遗受长期我验追客后，1971年4为21日千隔离室。

28舞平。原市委监委副书记;郑平是位体疫多病的老同志，又是驼背。但蕉春桥、王少唐等借口审查郑“历史问起”，长期隔离审查，斑销隔高后义拖着不作结论。后叉将这样一位“老、弱、消、兹”偶全的领导干舒下放市“五·七干校”。1971年11月，在一个小雨天，郑平在过桥对激落沟浜，脑溢血邀世。期次雄，市气象局党组书记：局长。自从1967年底起，刘次恭就被春进关押各受报我，但1959年3月28日，驻局工、军宜医却又离奇地宣布对刘的隔离审查“未经批准”，因此是“无效”的，刘就这样又被列为不雾婴隔离的对象。然而，刘在1年零3个月的时间中，已遭受140余次批斗逼客，积冤成疾，1972年2月27日终于不论去世。周信芳，上海京剧院院长、杏出的京剧表演艺术家，自从1965年“文革”发动以来，周信芳就受到张春桥的直接指名陷害，长期地建受批斗和握残，被强加上“反革命分子”帽子，开除党籍1975年3月：8日，终于被追害致死，以上是根据各有关单位提供的部、委、办、区、县、局费量于锡和各界知名人士中被追害致死的同志的简要情况。自然，“文革”中遗受追害进成严重后果的不止是含冤身亡的同志。有相当数量的阅忠在的刑折唐下受伤致残，如耳膜被击穿、骨折、内脏损寄签等。铁递学院副院长叶森，在肠离期间，各受酷刑。那些遵反跟借口“保护性措施”，竞用铁链条债据叶的及手及购！达3个月之久。后来叶身你变形成弓型，不能直立。还有不少所本因不辖忍受还客强疫，念惯台尿。本有获故。但留下各种后遗院，答至逢成终身残度。至于处、科级领导干部受到严重追害的，总人数自格比部、最显更多，但受现有资料限制（他们和一般干部以及板邦、医生、工程技术人员等受追客的难以区分清楚)，因此具体分析记进比较因难。值得注意的是：这个层次的干部由干他们更接近基层成本人脱是基层尊位的鱼责人，当“文幕”初期“造反”的野火在其所在单位燃烧起来时，觉们就首当其冲，对他们的追客手段往往极为否报与残忍，其申不乏社会上杯人打着“造反”旗号乘机进行阶级报复的。原市公、检、法机关局、处级干部66人，全部被加上走“走资涨”、“值控无产阶级司令部”、“资致通组”、“包底放队放人”等罪名，除个别人外都被隔离或选进监税。据南市区不完全统计，“文革”中受到各种形或毒刑持打的干部、约有130人左右，其中教育累统和公安分局就占一半左右，该区复竹街第二小学干部王文两（女)，多次被一伙所调造反滋举打脚路，香烟头提头发，还硬通着王瑟大便、毒小便，更残融的是有人竞用汽枪暗准她美部，王急忙用手遮险，予博打在平上、鲜血直流。起口区吴秘街道造反队长郭业等人，剃进假材料，证陷街

425道竟要书现赵纪染为“特备”，对起摘连续三天雨夜的“车轮大或”刑讯通供，赵被毒打当领口吐鲜血，1968年4月5日被迫害败死。·长宁区努力沪剧图导滇会林，被该团一些造反派勾结壮会上打手聊架吸打，在转移建中经过长宁公安分局，金跳率追进公安分局请求格他物留保护，但仍被范出分局关进剧团私设的率房。打手们用压布景的铁块、铁链握住金的双脚然后毒打像；又用几百支光的电灯原射他的脸部。1968年2月5日，那优所谓“造反置”记毫毫一息的金林送到“区革会”政宣组，抛下就走，经区里干部急递医院抢教无效死亡。经法医验户，金头、腾、四肢多处整伤，胎骨打新十多极，上海电影发行放陕公司副经理李之华，国与市机电一局一位剧局长关系较密切：西理位副局长又因在解放前与夏衍有过工作关系，就这样因要打侧夏衍面辑转率累到李之华，被运为有“特务”同题：1966年9月被反复抄家、轮番批斗，11月迷市公安局润留审查，当时李惠多种疾病，病情恶化，乃至痛疾。1967年2月由家黑接国家时已骨瘦如柴，两股生满褥疮。同年9月含觅去世，叉如市蚕监委基闸北区监察组副组长石泰林，1968年初在报“假觉员”亚风中教还为“领党员可能性很大”而停取检查。后义因其父案被汪陷为与“孝、威反革命集团”有勾结，辑转428林述，把石春林也作为“季、成反革命集团”分子。138年7月16日教追害最死。从我们目首掌湿的一些不完全的执计数字来看，也可反映出干部（包含部分群众）受道客的严重程度。1968年9月23日“市革会”五式上报中安的《关于湾理阶联其任的情况履合》中说：“到目前为止，全市已挖出叛使、钟务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、杯、右分子共142413人，其中过去掌强和处理的有53344人，新挖出来的89109人，内有额徒4727人，特务15786人，死不悔改的走资源3254人。”“此外，还被出现行反革命分子8893人，…….”1969年5月26日“市革会”办公室调研是编（简讯）第239离《全市清队工作情况综述》内称：“清队”运动自1968年额开晨以后，到毛主席“五·一九”批示（指毛译东5月19日对《北京新华印刷厂军管会发动群众开最对歌导争的经验》的批示）下这，全当摄起“群众性深挖细我阶股敌人的高潮”，到1968年年盛作为九类对象撤斗的有169405人1八层十二中全会精神下达贯彻后，“清队朝着稳、准、很方向发展”，到1969年3月，全市作为九类分子批斗的有136566人，据1984年4月对全市“文革”案件复查情况统计。全市共有各类“文革”案件348700余件，加上株连的家属素友，涉及面100会万人，其中，干邮案件101295件。被诞陪为“频扶集团”、“特务集团”“反革命集团”等集性宽银储案949件。全言非正常死亡人员11510人。过真是一场浩动1428十八、炮制集团性冤假错案张春桥及其在上海的觉羽，出于“改期换代”的阴谋目的，在“清理阶级队伍”运动中，制造大量集团性冤假锡案，残酶地追害广大干部和群众，据粉碎“四人帮”后对全市“文革”紫件复查情况的统计，“文化大革命”中被证陷为“叛徒集团”“特务案团”、“反革命集团”等集团性的冤促错震典949件，这些案件中所涉及到的绝大多数的人与事，经过“文革”首历次政治延动尤其是肃反运动和审干工作，导已审查清楚，并由有关党继织作出了明确的结论，周张春桥、王洪文、王少、王承龙等，又震新“大作文章”，节外生枝、罗积举名，有的案件完全是摘风提影，凭空控造，教照还陷，他们对“审查对象”先妻上“级续”、“特务”、“反革命分子”的相子，并且硬说是“集团性”的，带港主现主义的框框荡“内查外调”，同时进行残睡的别讯退供，造成极其严重的后果，到了“清队”后期，这业所端“集团性案件”已经查不到“集团”的任何极据，找不到所谓“级徒”、“特务”、“反革命分子”，再也摘不下去，但他们仍蜜横地不承认是冤假错案，不给予平及，粉碎“四人帮”后，短过认其复查，当初被他们大肆喧染的所谓“大案”、“要案”。竟设有一件站得住脚，被逻一吞定，受冕居者都予以平反。恢

2

描述：

