id: 608cb21e95
标题：周世钊致毛泽东的一封信
日期：1972-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,湖南文革,上山下乡,派性,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周世钊致毛泽东的一封信

【1972年10月2日，中国民主同盟中央委员、民盟湖南省主委、原湖南省副省长周世钊先生在该晚会见毛泽东时，历陈无产阶级文化大革命的种种不是达三小时之后，将一封写成于1972年8月10日的长达数千字的信亲交毛泽东。这封信被文革史学家誉为敢于否定文化大革命的逆鳞之作。信的内容如下：】

尊敬的主席：

钊此次留京已久，想在本月二十日左右回去，可能没有机会趋前聆示，特将想要向您回报的浅陋意见用书面留陈，敬祈鉴察！

我的学习差，水平低，对党的路线和政策没有多的理解，对各方面的调查研究更谈不上，仅从读文件和报刊得到一些启发，具有一些糊涂的认识。当前对由批林整风和按照您早已提出的条件培养革命接班人，特别是中枢领导干部的接班人，而整军备战、发展经济、落实干部和知识分子政策、提高科技教育水平，也一定是您和中央负责同志摆在日夜考虑和采取措施的课题。我现在仅就个人年来耳闻目见的一些具体情况和一些浅薄的看法，翛写上陈，是否有愚者千虑一得的作用，则不敢自必了。

## （一）

此次以林贼为首的黑帮分子与过去路线斗争的情况不同，性质不同，犯罪的程度不同。他们的罪恶滔天，万死不足以蔽其辜。如果处理得过于宽大，不把那些大小头目中罪行特别严重者处死，实不足以平民愤、张国法、警效尤，也不足以树立无产阶级的威信。

## （二）

林陈黑帮利用文化大革命运动，背着主席，排摈异己，扩大黑帮。很多水平高、能力好、有斗争历史、工作经验，而又忠于职守、卓著成绩的党内和党外的老干部被他们假借各种名义给以残酷斗争、无情打击，扣薪降职者有之，遣送回籍者有之，至今仍有很多人不得平反，不得复职，造成各方面工作上的困难，损失极大。亟应进一步贯彻您的指示，落实干部政策，并由中央组织检查团分赴各省市进行检查。

## （三）

林陈为了破坏主席的知识分子政策，对文化界、教育界、科技人员、医务人员各类大小知识分子都加以臭字的谥号，不问出身成分，不问政治表现，不问党群、资无、新旧、青老统统称为臭知识分子。一些年龄稍大，家庭出身稍差，而工作经验、教学经验都较好，文化水平专业水平都较高的人，常被斥为反动学术权威，反动资产阶级知识分子，强令其退职退休，用一切办法排遣出去。而被他们吸收以接替这些人工作的人，又多是政治表现不好，文化水平不高，工作经验较少的人，使科技文教工作受到极大损害。现在虽由于主席的三令五申，知识分子多数得到解放，得到工作，但他们的工作积极性没得到提高，不敢出主张，提意见，明知不对，也不敢说话，抱着少吃咸鱼少口干的思想，如何调动他们的积极性也不是一个容易解决的问题。

## （四）

人民解放军在文化大革命中，对三支两军作出了大的贡献，又没有受到冲击，逐渐滋长了骄傲自满的情绪。据我们所闻，许多单位的人事安排，行政决定，一切应兴应革的措施，每每是部队干部说了就算，没有集体领导的精神，甚至对党的领导不大尊重，这样下去，恐将形成枪杆子指挥党的倾向。主席早已洞察及此，发出种种重要指示，如戒骄戒满，解放军学全国人民，唱三大纪律八项注意歌，限令退出所占机关房屋等，多已收到立竿见影的效果。但全国人民还希望我们伟大的人民解放军更进一步发扬谦虚谨慎、艰苦朴素的作风，如南京路上好八连一样继承革命的光荣传统，成为国家的钢铁长城，达到：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的地步。

## （五）

主席素来特别重视青年培养教育问题。但经林贼的阴谋破坏，共青团，少先队等组织完全瘫痪。学校教师、工厂干部对管教青年学生、青年徒工也大大放松。下乡上山的青年学生，社队也不重视思想教育工作，差不多可以说，广大青年处于很少人管教的状态。主席指示，农村是青年广阔的天地，号召知识青年上山下乡，插队落户，本来是正确的政策，是培养青年的重要措施。这些年来，由于黑帮分子的破坏，不关心他们生活安排，不注意提高他们劳动和学习的积极性，这样放任自流，引起下乡知识青年和他们家长的不满。这些年来，有些学生抗拒上山下乡，老留在城市，每每通过人情关系、开后门的办法被吸收入厂就学或参加其他工作。而有的自觉争取上山下乡，在生产劳动中表现又较好的却多年得不到入厂就学的推荐。许多高级干部和高级军官的子女，每每不肯下乡，纵然下了乡，也每每不久就得调回城市。一部分地区的下乡知识青年，一方面由于自身的改造不好，觉悟不高，一方面也由于上述这些原因，加以年龄日大，生活问题、婚姻问题得不到满意的解决，倒流城市的现象颇为严重，而在城市中打群架，作坏事，参加盗窃集团的也每每有这类坏学生。这个问题中央已在注意处理，《人民日报》也对青年教育问题多所论到。这个问题的确值得重视，窃以为共青团、少先队的工作应该恢复，并提高质量。

## （六）

这些年来，尖端科学技术的研究，各种专家的培养工作，也受到林陈黑帮的多方破坏，这正如外间传说主席对某专家条陈批示的“不但是后继无人的问题”，危险实在极大。窃以为理工科大学要特别重视提高教学质量，以期在不大长的时间内赶上和超过世界先进水平。同时还应恢复科技大学，适当延长其学习年限，以期提高学生的造诣。文科大学中是否可指定几个有条件的设置历史研究所（或单独设立）招收大学毕业生中的文史学习比较有基础的入学，用适当长点的时间，研读古今文史名著，章学诚谓：六经皆史。实则子部集部中的绝大多数又何尝不是历史的重要资料。如果能按照您的指示：去粗取精，去伪存真，吸收精华，扬弃糟粕的批判态度与精神去研究，则古今多少文史书籍都是可读之书，也是作专门研究者必读之书。目前能胜任这种研究所的教师的老人已不多，再过几年更难物色。因此能早为之所，便利较多。至于近代史和世界史当然也更为重要，在研究所里，可另作专科研究。

## (七)

一些黑帮文化，编写出版了大量毒害读者的作品和为黑帮头目树碑立传的坏东西。这些东西当然应该批判，全部禁绝，但有些没有多大问题还可供阅读的作品也同被禁止发行，使青年工人、农民和学生除政治理论外没有多的书可读。窃以为五四以来一些比较好的书可以经过审查开放一部分，同时文教领导部门应组织力量编写新的读物，凡革命斗争故事、革命先进人物、战斗英雄、劳动模范、革命知识分子、好的村史、家史和一切好人好事都应以生动浅显和笔端带感情的文字写出来。历史上的民族英雄、农民革命的英杰、一切好的发明家、工程技术家、艺术家、哲学家、文学家、科学家、医药家、教育家也可以一分为二地写出其有教育作用的部分。如果这些小册子能够早日编成陆续出版，使读者在学习政治理论的基础上，从一些具体人物和事实中得到感发兴起的效果，对提高思想觉悟，促进感情转变，都会起到很大的影响。另外，还应编写一些有关农业基础知识、工业基础知识、气象常识、史地常识等等自然科学和社会科学常识读本，以提高读者的文化科学知识。

## （八）

我常常想，在新的宪法制定颁布之后，会有许多制度将建立，有许多法律的制定。在一般人看来，这是迫切需要的，但会经过比较多的时间才能搞好。目前有一个问题大家觉得值得重视：当前各级干部能够自我批评、公平处事者固然很多，但我们看到一些基层干部除以私人关系开后门的作风颇为严重之外，又每每以派性和私隙作祟，借机会报复，打击别人，也由于官僚主义作风严重，对于应该处理的群众提出的要求，搁置不予处理，以种种借口把提出要求的人推出门了事。使遭受无理打击、饱含委曲的人或合理的要求许久得不到答复和解决的人，有的向上级提出报告或控诉希望得到公平合理的处理，但上级机关每每将他们的报告递转下去，最后仍落到原机关经办人手里，引起这些原经办人的不满，更加重对那些报告、控告人的打击。王季范先生曾批评这种办法叫被告审原告的办法，认为应该改变。窃以为中央和省市可考虑设置接受这类报告或控诉的机关，负责对所提问题深入调查，作出结论，经过上级的审核批示解决问题。这样将使一部分人的不平之气有所消除，更会感到党的温暖，感到党的正确伟大。

以上所陈，据我所闻知都在您和中央考虑处理之中。我也知当今万端待理，须分先后缓急，所以仍烦琐言之者，亦欲附于拾遗补阙之悃诚而已，惟期鉴其谫陋，给以指示，不胜感祷企望之至。

谨致

敬礼，敬祝

健康！

 周世钊上1972 年8 月10 日

描述：

