id: 859b6d4ee8
标题：大批培养少数民族干部
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
大批培养少数民族干部

（1949年11月14日）德怀叫同志，西北局：

（一）据青海省委迭次反映，马?匪余党，在许多地方煽动群众，组织反抗。此次兰州会议上请予以严重注视。除大力剿匪，省委、地委、县委集中注意做艰苦的群众工作，在一切工作中坚持民族平等和民族团结政策外，各级政权机关均应按各民族人口多少，分配名额，大量吸收回族及其他少数民族能够和我们合作的人参加政府工作。在目前时期应一律组织联合政府，即统一战线政府。在这种合作中大批培养少数民族干部。此外，青海、甘肃、新疆、宁夏、陕西各省省委及一切有少数民族存在地方的地委，都应开办少数民族干部训练班，或干部训练学校。请你们注意这一点，要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。（二）西北局诸同志是否已到兰州，你们的会议何日开始？此次会议议程甚多，恐须开会一星期左

[1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[2]马，指马步芳（1903—1975），甘肃临夏人。曾任国民党政府西北军政长官公署长官、青海省政府主席。

[3]指1949年11月在兰州召开的中共中央西北局扩大会议。毛泽东全集第二十七卷右。今后西北政治中心定于何处，西安还是兰州，亦须有所决定。望以主要议程见告。（三）请令王震"台和我们通报。

毛泽东

十一月十四日

[1]王震（1908一1993），湖南浏阳人。当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军第一兵团司令员兼政治委员。

描述：

