id: 740345b062
标题：立党为公必须坚持斗私批修
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：洪迅〖HH/换行〗DW：一七四一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在十大政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”无产阶级政党是无产阶级的先锋队组织，它不是为了少数人的利益，而是为整个阶级、整个人类的解放，为实现共产主义而奋斗的。它是立党为公的。立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，这是我们党和一切资产阶级政党的根本区别。

立党为公，还是立党为私？标志着一个政党的根本不同的性质。根据这个性质，也就对党员提出了不同的要求。一切剥削阶级的政党，都是剥削阶级争权夺利的工具，是为少数人的私利服务的。党的这种性质，反映在党员身上就是入党为私，就是为个人或少数人的私利而入党。言行不一，假公济私，争名夺利，尔虞我诈，这在剥削阶级政党内部是普遍的现象，是合法的事情。无产阶级是最有远见，大公无私，最富于革命彻底性的阶级。共产党员是无产阶级的先进分子，必须具有无产阶级的阶级特性。因而，自私自利，消极怠工，计较名誉地位，打个人的小算盘，等等，都是和无产阶级政党的性质，同共产党员的身份根本不相容的。

我们经常说，一个党员不仅要从组织上入党，而且要从思想上入党。所谓从思想上入党是什么意思呢？就是要按照党章规定的党员的五个条件来改造我们的世界观，使我们的思想符合于党的性质。我们党是无产阶级的政党，是立党为公的。毫无疑问，我们每个党员的思想也应该是为公的。我们入党不是为了个人的目的，为了自己争名求利，而是为了阶级的解放，全人类的解放，为了实现共产主义。如果一个人入了党，而他的思想不符合于党员的要求，存在着个人主义、特权思想，存在着各种不正之风，而且不能通过党内的思想斗争加以克服和纠正，就同党的立党为公的宗旨发生尖锐冲突，就会危害党的事业，最后只能离开党完事。

因此，立党为公，必须不断地坚持斗私批修，用马列主义、毛泽东思想改造我们的思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，保持我们党员的共产主义纯洁性，做一个名副其实的共产党员。我们每个共产党员，不论是参加革命时间长的还是革命时间短的，不论是处在负责岗位的还是一般党员，如果头脑中有非无产阶级思想，就要通过斗争去克服。共产党员的一生，是改造客观世界的一生，也是改造主观世界的一生。生命不息，斗争不止，我们要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，继续革命，不断前进。

描述：

