id: 7403b3e362
标题：提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1975-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在革命历史名城遵义的某部四连，在纪念红军长征胜利四十周年的日子里，组织干部战士参观遵义会议会址和陈列馆，瞻仰当年毛主席居住过的地方，沿着红军长征的足迹进行野营训练，认真学习遵义会议前后党内两条路线斗争的历史经验，提高贯彻执行毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

在学习中，四连党支部组织大家对遵义会议前后的革命形势进行了比较。两条路线，两种结果，使四连的同志更深刻地懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个革命真理，更加坚信跟着毛主席，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就无往而不胜。学习了这段历史经验，全连讲路线、抓大事、认真看书学习，做得更加自觉了。

毛主席在总结长征中两条路线斗争的历史经验时指出：“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。”四连的干部战士结合参观访问学习了毛主席这一教导，同志们一方面畅谈了遵义会议后在毛主席的集中统一领导下，取得了一系列的胜利，一方面又愤怒地批判了张国焘、林彪在遵义会议后反对毛主席的正确领导，破坏党的纪律的罪行，对于“一切行动听指挥”的重要性有了比较深切的认识。指战员们说：无产阶级政党的革命纪律是贯彻无产阶级革命路线的可靠保证。没有铁的纪律，党的正确路线就难以贯彻执行。维护还是破坏革命纪律，本身就是两条路线斗争的一个重要内容。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。只有在毛主席、党中央集中统一的领导下，步调一致，才能取得革命斗争的胜利。他们决心象当年红军那样，维护党的集中统一，一切行动听指捍，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，无论执行什么任务，遇到什么样的困难，都坚决不打折扣。一次，某地山洪暴发，上级命令四连乘丰前往救灾，要求六个小时赶到灾区。可是，当赶到离灾区还有十多公里时，洪水冲断了公路，不能再前进了。他们就背着背包，绕路爬山，终于按时赶到了灾区，投入抢救工作。

四连党支部在学习遵义会议两条路线斗争史的活动中，还重点组织干部战士认真学习毛主席坚持党内斗争的正确原则，团结党和红军的伟大革命实践，进一步加深对加强党的团结和执行正确路线关系的认识。四连的多数干部是近几年从机关和别的连队调来的，一度曾出现过互相尊重不够，工作不协同的现象。党支部针对这种情况，在野营拉练到红军战斗过的草塘时，专门组织支委和干部学习毛主席关于增强革命团结的论述，大讲红军团结战斗的光荣传统，批判张国焘、林彪破坏团结使红军遭受损失的罪行，并到草塘区的一个生产大队党支部学习搞好革命团结的经验，从而使“一班人”增强了搞好革命团结的自觉性。从那以后，凡是涉及连队的重大问题，他们坚持把问题摆到桌面上解决，有话会上讲，背后不议论，有了分歧，就通过交心通气的办法，正确地揭露矛盾和解决矛盾，从而保证了毛主席的革命路线更好地在连队贯彻执行。

在参观学习中，四连党支部还注意引导干部战士认真学习遵义会议后，红军广大指战员在毛主席革命路线指引下，两进遵义、四渡赤水、大战娄山关、威逼贵阳等著名战役中英勇奋战的革命精神，使大家深刻认识到，作风是路线的反映，没有艰苦奋斗的作风，就不能保持坚定正确的政治方向。革命前辈英勇奋斗、流血牺牲换来了今天的胜利，我们要把巩固无产阶级专政的工作做到底，就要发扬当年红军长征那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神。在红军长征革命精神的鼓舞下，连队一不怕苦、二不怕死的先进人物不断涌现。有次行军，排长杨胜鳌肩上扛着战士的四支枪，爬山时路滑摔倒，跌伤了左手，包扎后仍然坚持行军。干部战士豪迈地说：想想红军老前辈，想想解放全人类，再苦再累身上也有使不完的劲。

描述：

