id: 740bf70672
标题：谈农民生活问题
日期：1957-11-26
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“今胜于昔”

在农村问题的辩论中，有人为农民生活叫苦。如果说，这是指我国生产水平还低，我国农民生活和苏联比还差得远，这并没有什么不对。但是，如果像某些人说的“农民生活没有提高”，那当然是错误的。

旧中国农民的悲惨生活，人们记忆犹新。在地主阶级的残酷剥削下，农民一年收入的70％左右要交给地主，自己终年辛苦却不得一饱。吃糠咽菜、衣不遮体、逃荒要饭已经司空见惯。

解放后，五亿农民的生活和其他劳动人民一样，已经有了很大的改善。由于土改的胜利，过去农民每年向地主交的六百亿斤地租和名目繁多的超经济的剥削，已完全废除。国家从各方面对农民生活水平的提高给予了极大的关怀，从1950年到1956年国家用于水利和提高农业技术方面的投资，以及发放救济和救灾的经费共达五十六亿六千万元，相当于国家七年来征收农业税的三分之一。七年来国家发放了八千多亿元的低息贷款，只1956年就有三十三亿之多，比全年农民交的农业税还多三亿多元。由于国家的大力帮助和支持，农业生产总产值在逐年增加：1949年是三百二十六亿元，1956年达到五百八十三亿元，提高了79％。正由于生产的发展，农民的吃穿都有了一定程度的改善。请看解放前后农民每人每年平均所消费的几种主要消费品的比较：

粮食   植物油   猪肉和肉制品

1949年  330斤   1.7斤     6.9斤

1956年  488斤   3.8斤     7.7斤

盐  糖和糖果  棉布和布制品

1949年 8斤    0.3斤     6.9尺

1956年  11斤    1.7斤      20尺

这些数字已经足以证明，农民在解放以后，生活是有了很大提高的。

哪些人的生活没有提高

解放后的农村是否有人生活水平没有提高甚至降低了呢？有的，但这是少数。首先，过去的地主、富农生活降低了。其次，在一般农民中也有生活没有提高甚至降低的，原因很复杂。目前农业生产在很大程度上还要靠天，我国每年都有数千万的受灾人口，这些地方一部分农民的生活没有提高甚至有所下降都是不足为奇的。组成高级合作社后生产资料已没有报酬，这样，占有较多较好生产资料的上中农，也可能暂时不能增加收入，但他们只占农村人口的一小部分，而且随着合作社的巩固和生产的发展，这一部分人是可以增加收入的。也有个别的贫农和下中农因为生疮害病添丁死人，增加了他们生活上的暂时困难。至于因劳动情绪不高、经常缺勤而收入减少的人，则是完全合理的。此外，军官家属生活情况也应进行具体分析，如在军官实行薪金制之前，家庭享受代耕，军官实行薪金制以后取消了代耕，这样就自然会减少收入，但这是完全合情合理的，军官应该用自己的薪金养家。

既然生活没有提高的是少数，而且有许多客观原因，我们对来自农村的叫苦就应该有分析地对待，不能盲目替农民叫苦，甚至因而怀疑农业合作化的优越性，埋怨政府、怀疑党的政策。

工农生活并非悬殊过大

有的同志也承认农民生活有提高，但却认为与工人相比悬殊过大。

说工农生活悬殊过大这是不符合事实的。比较工农生活不是一件容易的事，应从不同的劳动条件、劳动成果、劳动所得、生活条件等作全面的考察，才可能接近于实际。只抓住工农生活中的某一点来比较是不能得出正确结论的。

应该承认目前工农生活是有差别的，这个差别是历史上遗留下来的，并不是解放后才有的。根据国家统计局的统计，1956年农民每人平均消费额为八十四点二元，职工每人平均消费额为一百九十九点八元，从货币上看是相差一倍多。但是我们应该了解，他们的实际生活水平并不相差一倍，因为城市和乡村的生活条件是不同的。我国的农村还有相当的自然经济的性质，商品性消费在农民的全部消费中占的比例较小。农产品在乡村和城市还有差价。以最主要的消费品粮食来说，城市居民是必须负担一部分运输费用和保管费用的。其次如蔬菜、肉类和其他农副业产品乡村亦较城市便宜。如1957年春节，山东莒南县三义口镇猪肉每斤四角，而同时间，青岛猪肉每斤七角二分。而且食品的消费在工人和农民的全部消费中都占最大比例（工人占55％，农民占58％），这样城乡农产品的这一差价就会在一定程度上使工人和农民的实际生活水平有所接近。同样多的农产品在城市比在农村会表现为更多的货币，例如根据湖南攸县大兴农业社李裕芳的生活调查，1955年全家六口人的实物消费，以当地价格计共三百零一元，而同量的实物以北京价格计为七百二十八点八六元，即相差一倍之多。当然这一差价的幅度在全国各地不会是完全一样的，但是在城乡间农副业产品的差价却是无可争辩的存在着。

由于城市和农村生活条件的不同，工人的某些开支是农民所没有的。在乡村吃水不用花钱，住房每年也只用极少的维护费，由住地到工作地点也不需要交通费用；而城市工人水电费、房租费和交通费用却是一笔不小的开支。

通过上边的分析可以看出，工人的货币收入虽比农民多一倍，但其实际生活水平还是相差不多的。至于有人说工人中不少人有手表、呢子衣服，应该对这种现象作具体分析。在这些人中包括一部分高级技术人员，另一些是没有家庭负担的青年工人，他们就显得很富裕，但是他们不能代表一般的工人生活水平。个别收入多的，不但在工人中，在农民中也是有的，我们不应由个别事例作出一般结论。至于一些粗工和勤杂工，他们并没有什么技术，过去工资是定高了一点，最近国务院颁布的关于普通工和勤杂工的工资待遇的暂行规定（草案），已经对这个缺点作了纠正。

目前的差别是合理的

在当前的条件下工农生活保持一个合理的差别是应该的。社会主义是按劳取酬的，个人的消费应受到他为社会创造的价值的多少的限制。工人和农民的劳动条件是不同的，他们在单位时间内为社会所创造的财富也不等，根据国家经济委员会的统计，1956年工业中每一生产人员创造的新价值是三千零二十五元，而职工的年平均工资是六百一十元；上交国家是二千四百一十五元；每一农民创造的新价值是八十二点五元，而通过各种途径交给国家的是七点二元。由此可见工人在单位时间内创造的价值比农民多的多，他们的个人所得在他们所创造的全部价值中所占的比例又比农民少的多，这样工人的实际报酬略高于农民也是合理的。

有人认为：“工人之所以创造那么多的价值，是因为工人的劳动是使用机器的，而机器是国家的投资，所以工人创造的价值虽多，但不能归功于他们。”这听起来似乎很有道理，但它却经不起认真的推敲。我们知道机器是死的，机器能否发挥作用和发挥作用的大小是决定于操纵机器的人的劳动技能。没有人的劳动，机器是既不能创造价值，也不能创造使用价值，而且在自然力的破坏下，如果没有人保管，连它本身的价值也不能长久地保持。正如马克思所说：“它必须被活的劳动捉住，并从死梦中被唤醒，从只是可能的使用价值，变为现实的发生作用的使用价值。”可见工人所创造的价值应归于人。而不是归于机器。

怎样提高农民的生活

要求尽快地提高农民生活，这种愿望是可以理解的，国家也正在千方百计地满足这一要求。但是有些人要求过急，提出了一些行不通的办法。

有人认为农产品的价格太低了，应该用提高农产品收购价格的办法来提高农民的生活。当然在一定条件下，对农产品的价格作合理的提高对生产的发展和农民生活的改善都是有好处的，国家在适当的时候也作了调整。1955年国家提高了某些农产品的价格，使农民增加收入二十亿元，去年和今年对农产品的价格又作了个别的调整，这是有利于农民生活改善的。但是这决不是解决问题的根本办法，如果没有生产的发展，国家拿不出更多的消费品来供应农民，单去提高农产品的收购价格结果会适得其反。我们每年从农村收购的粮食约五百亿斤，如果每斤提价三分，国家就要多支出货币十五亿元，如农民将这笔钱用来买穿的，就需增加布的供应五千万匹，合棉花五百万担。而增加这么多棉花又不是一件容易的事，国家没有足够的原料，拿不出工业品，农民的需要还是满足不了。那时为了保持商品的供应和人民购买力的平衡，只有提高工业品的价格，这样来一个“双涨”，一入一出，农民的实际生活水平不会有所提高，只能给国家的经济生活带来不利的影响。

有人主张用降低工人生活的办法，来提高农民的生活，这更是行不通的。通过上边的分析我们知道工农生活相差并不很大，降低工人的生活不但不合理，而且不能给农民以多大好处。全国职工只有二千四百万人，而农民有五亿多，退一步说，即使工人工资减少一点分到每个农民手里也是寥寥无几，1956年全国职工工资总额是一百三十六亿元，即使减少10％，每个农民也只得二元多，无助于农民生活的改善，但却为职工的生活增加了不少困难。

有人主张以大大放慢工业化的进程，甚至用放弃优先发展重工业的办法来求得农民生活暂时的较快的提高。这是一种十分有害的想法，这实际上是一个要不要社会主义的大问题。1957年我们计划工业支出是八十一亿多元，全部分给农民，每人也只得十六元，这解决不了根本问题。但是如果照这样做法，社会主义就完了，国防难以巩固，这是违反全国人民（包括农民）的根本利益的，是绝对不行的。要工业化，为了我们子孙万代的幸福，就要暂时苦一点。我们应算“大账”，而不能只算“小账”，当然“小账”也是要算的，不过应在服从“大账”的前提下算“小帐”。苏联在工业化过程中是很苦的，但他们暂时的苦却换得了重工业，换得了二次大战的胜利，换得了今天的幸福生活。

要提高农民的生活，办法只有一条，那就是发展生产。我们是一个穷国，经过革命新的生产关系已经建立起来，但是生产力的发展却不能像改变生产关系那样，在一两年内起根本变化；新的生产关系的建立给生产力的发展创造了条件，但是生产关系的改变并不等于生产力已经有了极大的发展。某些人认为，好像合作化后就可以“满院生辉，黄金遍地”，要啥有啥。这显然是不现实的。在今天的生产基础上要求明天的生活这是办不到的。党和国家是十分关怀农业生产的发展的，国家对农业生产的投资也在不断增加。在第一个五年计划中国家用于农林、水利的基本建设计划投资，占全部基本建设投资的7.6％；第二个五年计划将提高到10％。同时发展国民经济计划将是工农业并重，这样农业生产将会以较快的速度发展。在重工业和轻工业投资的比例上也作了适当的调整，增加了轻工业的投资，这样国家就可以拿出更多的消费品供应农民，农民的生活会逐步的得到改善。

最后，我们应该明白，党的最终目的就是使人民生活幸福，世界上从来没有一个政党像共产党这样关心人民的生活。党对待占中国人口绝大多数的农民的生活，像对待工人一样，是费尽了心机的。通过土地改革和合作化运动，党已经帮农民挖掉了穷根，栽上了富苗。但是，我们绝不能想像，这个幼苗会在一夜之间长大、结果，而必须经过长期的、艰苦的培育。因此，在农民生活问题上，我们同样应该坚决相信党，在党的号召下，勤俭节约、发展生产，用我们大家的劳动来创造更美满更幸福的生活。

描述：

