id: 740e9e8828
标题：未来战争样式刍议
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：毛泽东,越南战争,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“‘导弹——发射！’这一核攻击命令宣布：第三次世界大战开始。”这是几个日本人写的一篇描写未来战争文章的结束语。尽管它不过是一种推想或假设，但却说明未来战争一定是核大战的观念，已在不少人的心目中形成。未来战争，特别是苏联社会帝国主义对我发动的侵略战争，会不会使用核武器？我们在探讨这个问题的时候，不应离开马列主义的战争观，不应忘记毛泽东同志关于原子弹的许多精辟论述，也不应抛开对于帝国主义和社会帝国主义的本质及其两重性的分析。

（一）

毛泽东同志早在同美国记者安娜·路易斯·斯特朗的著名谈话中就曾指出，原子弹是帝国主义反动派用来吓人的一只纸老虎。遥想当初，帝国主义者以为拥有这种奇货，便可以使世界人民俯首帖耳，甘为奴隶。可是，自从一九四五年美国在日本甩了两颗原子弹之后到现在，核武器再没有使用过。朝鲜战争，越南战争，特别是中东战争（这次战争是两个超级大国的现代武器试验场），核武器仍然没有派上用场。看起来，这似乎有点近于滑稽，实则却恰恰是由帝国主义和社会帝国主义的本质所决定的。它们有用核武装的牙齿，想到处吃人；但它们同时也害怕人民，害怕在人民群起反对的怒涛中被淹死。这就象金钱的富有者可能是个穷奢极欲的败家子，也可能是个舍命守财的吝啬鬼一样。巨大的核武库，也能产生具有两种截然相反的病态心理的决策人：唯核独尊的战争狂和谈核色变的胆小鬼。如若不信，请看历史好了。

在一九六二年的古巴危机中，赫鲁晓夫那么迅速而彻底地屈服于美国的压力，把导弹撤走，其中最直接的原因就是他害怕事态发展到核摊牌。

又如五角大楼的某些将军们曾认为，战术核武器可以在印度支那战场上得到有效的使用，诸如封锁胡志明小道，摧毁越南的地下基地等。但是，军方的意志却被政治上的原因所限制。用他们自己的话说，便是“以免造成美国与赤色中国或苏联发生直接对抗的局面”。

那么，它们消耗如此巨大的社会财富去维持一支核力量，究竟有什么意义呢？西方战略家们的解释是：为着进行核威慑。不过，这种威慑到底能有多大的“保险系数”，连它们自己也弄不清楚。因为对于张伯伦式的人物，威慑可能起作用；而对于希特勒式的人物可能就不起作用。一旦威慑失灵，又该如何动作？因此，他们终日对着那堆核弹头和投掷系统发愁。看来，原子弹不光吓别人，也照样吓自己；不光使别人伤脑筋，也照样使自己有说不出的苦衷！

（二）

然而，这只是事物的一个方面，它决不意味着核战争根本就不可能出现。因为核拜物教的信徒不乏其人，对于使用核武器的偶然性和突发性不能不充分估计到。不过，人们需要知道的却是敌人对我发动侵略战争，是不是一场核战？我认为，敌人向我发动侵略战争，无非有这么几种样式：一是一开始就全面使用核武器；二是开始不使用，随着战争规模的扩大，或者到了它要进行垂死挣札的战争后期，用核武器救命；三是只使用常规武器，而以核武器作为威慑力量。

第三种可能是不言而喻的，因为那是最起码的样式。要以另两种可能相比较，以我分析，第二种可能更大一些。因为战争一开始就使用核武器，虽然有利于加强首次突击的效果，但同时也就破坏了它同主要对手之间的核均势。它不能没有后顾之忧，这是其一。其二，中国幅员辽阔，工业和人口都不象苏美那么集中，单凭战略核打击，不见得能一举摧毁我战争潜力。最后，也是最重要的。这样做的结果，将从一开始就走向被告的地位，遭到包括它本国人民在内的全世界正义人民的谴责，并可能要承担挑起全面战争的风险。再说中国也是有核国家，随着我军现代化步伐的加快，我们的“第二次打击”能力它也不能全然不顾。而采取第二种样式，既能暂时避免陷入政治外交上的被动，又能为核武器的使用进行战略战役伪装赢得时间。随着战局的发展，到了关键时刻或者到了后期，敌人为摆脱窘境，突然对我使用战术核武器，则是可能的。

据说，苏军已经拥有上万枚战术核弹头和火箭，近年来地面部队的很多大口径火炮也配备了核弹头，继而又在美国之后，研制成功中子弹。因此，苏军条令十分强调使用战术核武器摧毁对方核武器，杀伤对方生动力量，破坏对方技术兵器和其它目标，使对方受到“强烈的精神震撼”。苏军针对我国的演习想定也曾透露，它们将在战争初期使用常规武器，而当达不到预期目的时，以核手段加快战役进程。

那么，战术核武器的使用会不会导致全面核大战呢？不能完全排除这种可能。但基于战争是政治的继续，这种升级和扩大必然对于国际政治、军事、经济结构以及社会心理和技术产生深刻影响。因此，西德退役少将勒泽尔在他的《关于第三次世界大战的设想》中写道，“双方在进入最后决战阶段（向对方领土发射战略核武器）之前都退缩了。在两败俱伤的压力下，美国和苏联被迫达成停火协议。”我看，这作为未来战争样式的图解，实在是再清楚不过的了。

（三）

我认为，对未来战争样式的判断不能僵化，要辩证一点。敌人手里有那么多核武器，当然首先是准备使用。因此我们要作最坏的打算，认真进行战场准备，改革教育训练，提高核条件下的生存能力和作战能力。至于敌人是否一定使用核武器，如上所述，那是要受各种因素约束的。历史在前进，人民在觉醒，一小撮战争狂人把人民绑在战车上任意驱使的时代已经一去不复返了。君不见，当年中朝人民揭起正义战旗的时候，帝国主义挥舞原子弹，以第三次世界大战相讹诈。可是，历史却没有按照它们的意志去写。今天，苏联包藏着囊括四海，并吞八荒之野心，端着《打渔杀家》里的教师爷架势，煞有介事地挥舞着核武器到处吓人，不过是历史的惊人相似罢了！可惜它生不逢时，帝国主义靠核讹诈未能得到的东西，它将更加难以得到。我认为，只要我们同全世界人民组成巩固的反霸统一战线，坚持不懈地斗争，做好一切准备，全面禁止核武器的使用，还是有希望的。

描述：

