id: c261b8021c
标题：坚持党的基本路线 集中火力狠批“四人帮”
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,武斗,三支两军,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师党委成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步认清了同“四人帮”反党集团斗争的伟大意义，决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决同阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元斗争到底。

粉碎“四人帮”反党集团的喜讯，传到这个部队后，整个军营内锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。广大指战员喜笑颜开，奔走相告，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。他们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作的高潮，愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行。连日来，部队党委先后三次召开会议，联系同“四人帮”进行斗争的实际，反复学习毛主席关于社会主义革命的性质、任务、对象和前途的论述，学习毛主席关于批判“四人帮”的重要指示，进一步认清了我们同“四人帮”斗争的伟大意义。同志们说，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的阴谋，使伟大领袖毛主席的英明决策迅速实现，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这对于我们党坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

这个部队曾参加过海城和唐山抗震救灾，两次受到过华国锋同志的亲切接见。党委成员回忆了华国锋同志两次率中央慰问团深入灾区的情景。大家看到，华国锋同志来到灾区以后，挨家走访，把毛主席、党中央的关怀送到灾区广大军民心底里，真是和大家心连心。大家联系这次华主席为首的党中央代表广大人民群众的根本利益和共同愿望，一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋这一伟大胜利，学习伟大的领袖和在师毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”，感到无比亲切。同志们激动地说，毛主席说出了亿万人民的心里话。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，充分说明了我们的事业后继有人。有华国锋主席为首的党中央继承和捍卫毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，带领我们继续革命，这是我党、我军、我国人民的大喜事。毛主席放心我们放心，毛主席信任我们信任，跟着以华国锋主席为首的党中央，完成毛主席开创的无产阶级革命事业，我们有决心，有信心。申副师长写诗道：华主席为首党中央，一举粉碎“四人帮”，英明果断除“四害”，八亿人民心欢畅，继续革命不停步，万里江山红旗扬。

这个部队党委成员结合声讨和批判“四人帮”反党罪行，学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，重温了毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》、《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》以及《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，深切体会到毛主席关于要警惕中央出修正主义，要警惕睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物的教导无比英明正确。曾参加三支两军的姚副政委联系支左的实际，批判了“四人帮”公然篡改毛主席指示的罪行，狠剥了“四人帮”自称是文化大革命的“功臣”的无耻谰言。他说，“四人帮”挑动群众斗群众，搞武斗，是破坏文化大革命的罪魁祸首。毛主席作了关于理论问题的重要指示后，“四人帮”又公然篡改毛主席的指示，鼓吹主要危险是经验主义，把矛头指向坚持毛主席革命路线的领导干部。王张江姚反党集团妄图抹煞修正主义这个主要危险，千方百计扭转革命斗争的大方向，是因为他们本身就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。肖师长和张政委说：“四人帮”公然把修正主义是主要危险篡改成经验主义是主要危险，其险恶用心里妄图将一大批中央和地方的党、政、军负责同志打下去，以便让他们篡夺党和国家的领导权。“四人帮”真是罪恶滔天，我们一定要同他们斗争到底。

为了集中火力深入揭批“四人帮”的罪行，党委重新修订了第四季度学习马列著作和毛主席著作的计划，突出安排了学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论。在党委成员带领下，部队干部战士学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论，愤怒声讨“四人帮”反党集团的热潮正一浪高过一浪。

描述：

