id: c268f31230
标题：全军各文工团队深入部队演出受到热烈欢迎
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 响应华主席关于“扩大文艺节目，丰富文化生活”的号召，我军各文工团队发扬红军宣传队的光荣传统，纷纷走出城市，奔赴海边防，深入基层，为指战员演出，宣传抓纲治国、抓纲治军的大好形势和新时期的总任务，把党中央和中央军委的亲切关怀，带给了广大指战员。干部战士普遍反映，这是粉碎“四人帮”后取得的新胜利，是抓纲治军的新成果。

这次各文工团队下部队演出，规模之大，数量之多，是近十来年所没有的。从西沙群岛到黑龙江地区，从西北前哨到东南海防，到处都留下了部队文艺战士的足迹和歌声。南京部队各团至今演出已经累计四百多场。海军各个舰队的文工团演出也都各在百场以上。总政话剧团二队到华北油田慰问演出《油海波涛》，两个月来观众达近十五万人。由演员、放映员、文化用品供应和修理人员组成的昆明部队文化服务队，在文化部两位负责同志亲自率领下，三个月来，行程万里，踏遍了高黎贡山和怒江河谷，为边防战士演出和服务。

下去的文艺战士们提出：“哪里有部队就把戏送到哪里。”他们不避艰辛，不辞劳苦，千方百计为部队服务。今年一月和五月，总部委派海军和广州部队两次组织小型演出队去西沙群岛演出，两个演出队跑遍了所有驻有部队的岛屿，使战士都看到了演出。海军赴西沙演出队，为了让守卫在被称为“西沙戈壁滩”的岛上的战士看到演出，顶着六级风浪，在海上颠簸了几个小时，当晚在这个一片白沙的荒岛上为战士演出近四个小时的节目，第二天离岛前又加演了一场。广州部队赴西沙演出队，为了使每个战士都看到演出，他们在十二天中航行几百海里，连续演出十几场。昆明部队文化服务队，来到常年驻守在独龙江前哨的某连时，正值大雪封山，无法上去，他们便利用电话会议设备，为山上的战友们举行了“有线广播演出”。总政军乐团赴兰州部队演出队，为了使边防战士尽可能都看上演出，深入到戈壁滩上的各个哨卡。军乐团的同志们还代替战士值班、看发电机和站岗，使哨所的战友都能看到演出。北京部队边防文艺工作队，在一些医院除作大型演出外，还组成小分队深入病房的几十个点作小型演出。有一名重病员不能动，演员来到他的床头为他演唱，病员感动得热泪盈眶。福州部队、新疆部队、第二炮兵和西藏军区的文工团，都把为海边防部队演出放在第一位。指战员们说：真象当年的火线文艺战士，部队战斗到哪里，他们就服务到哪里！

各文工团队都以饱满的政治热情，努力做到一专多能，多为战士演出，多给部队送去文化食粮。北京部队空军文工团一个七十人的演出队，带给部队三台形式不同的晚会。新疆部队话剧团一个六十人的演出队到边防部队演出，带去了《霓虹灯下的哨兵》和八个独幕话剧。新疆部队歌舞团，除带给部队数量较多的歌舞、曲艺节目外，还克服困难演出了歌剧《江姐》。北京部队京剧团给部队带去《格斗》、《向阳花》等多种剧目。铁道兵文工团组成了话剧、歌剧、歌舞、杂技四个演出队分头到部队演出。许多话剧演员学演曲艺，歌唱演员学演歌剧，舞蹈演员学演杂技，乐队演奏员学几种乐器，为部队带去了更多更好的节目。各文工团队的一些著名演员，都不怕苦累，不讲条件，积极主动站在演出活动的第一线。北京部队歌舞团马玉涛同志在列车上还为乘务员和旅客举行了慰问演出。车上的同志们感动地说：“马玉涛同志的演唱，过去我们只在收音机里听到过，没想到今天能在火车上亲眼看到她给我们演出。”马玉涛演唱的歌颂老一代无产阶级革命家的《抗日将士出征歌》，唱出了广大群众的共同心愿，每次演唱都引起观众的强烈共鸣。五届人大代表、总政军乐团青年独唱演员韩芝萍同志学习红军宣传队的好作风，不摆架子，有求必应，唱了一个又一个，尽最大力量满足观众的要求。一次在露天舞台演出，灯光招引来大群蚊虫，演员每演一个节目，都要受到无数蚊虫的叮咬。当韩芝萍纵情高唱的时候，一只蚊虫飞进她的口腔，可是她仍然一丝不苟，认真演唱，坚持到唱完最后一首歌，下场后才漱口把蚊虫吐了出来。

各文工团队在部队积极进行了文化辅导活动，为连队培养文娱活动骨干。许多文工团员都到连队教唱总政规定普及的十六首革命歌曲。有的团队还为基层举办了识简谱、手风琴演奏、连队美术等训练班和创作学习班。各文工团队在深入连队时，有的同志主动为战士洗衣、补衣、理发、站哨、帮厨，做了大量的好事。

这次全军文工团队深入部队演出，对肃清林彪、“四人帮”在文艺队伍中的流毒，对文艺队伍的革命化建设，有很大的促进。各文工团队在下去前，深入批判了江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论和“四人帮”推行的法西斯文化专制主义，认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和华主席对文艺工作的指示，提高政治觉悟，分清路线是非，激发面向基层，为工农兵服务的革命热情。部队在抓纲治军中出现的崭新的精神面貌，在“三学”运动中涌现的大量先进典型，又给广大文艺战士以深刻的教育。广州部队赴西沙演出队，请水警区领导同志介绍了部队守岛建岛、开展“三学”运动的事迹，瞻仰了西沙自卫反击战烈士墓。大家说：到了西沙，懂得了什么叫艰苦奋斗，什么叫革命乐观主义。有些文艺战士还到连队当兵锻炼，和连队干部战士同吃同住同训练，一起摸爬滚打，在思想、作风、纪律等多方面受到了锻炼。大家反映，经过这次深入部队演出和锻炼，文工团队为部队服务的观念增强了，艰苦奋斗的作风发扬了，队伍的团结和组织纪律性有了进一步加强。

描述：

