id: c26c8b7149
标题：抓紧对干部的公社教育
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在短短两个月时间内，我国广大农村已经基本上实现了人民公社化。这是又一个翻天复地的伟大变革，包含着生产关系的重要改变，许多地方的人民公社，已经消除了生产资料私有制的某些最后的残余，它将加速我国的社会主义建设，并向共产主义过渡准备条件。我们的时代真像万马奔腾，势不可当。谁的思想和行动，如果不能跟这个跃进的时代合拍，就有落伍掉队的危险。这就是“形势逼人”，“逼”得我们非前进不可。

公社教育，是共产主义教育的重要内容。现在许多部队已经重视这个教育，组织部队对建立人民公社问题进行鸣放辩论、到人民公社参观访问。凡是这样做了的，都收到了很好的效果。但是有些部队在进行这个教育中，忽视了一个很重要的问题，即对干部的教育抓得不紧。有的是认为干部觉悟高，不致于有什么问题；有的只是组织干部到公社走马观花地看一下，也不进行鸣放和辩论，思想问题闷在肚子里，没有端出来。其实，干部思想是不是真的都通了呢？那可不见得。绝大多数同志经过教育和参观，思想觉悟高，对人民公社表示热烈拥护和支持，这是肯定的；但是也还有不少人对建立人民公社的重要意义认识不足，有的只是听了一些片面的反映，就盲目地怀疑和抱有抵触思想。有些人一向怀有比较严重的私有观念和个人主义，他们对公社就不是那末有兴趣，特别是触动了他们的个人利益时，就更加难得过关。对每个人来说，这就是过共产主义“关”的开端。因为人们对待公社的态度，实质上就是对待共产主义的态度。从这里就说明，我们对干部进行公社教育是何等重要。在我们干部脑子里，共产主义因素和个人主义因素常常是在打架的，通过公社教育来大立干部的共产主义思想，大破资产阶级个人主义思想，这是摆在我们当前思想战线上的一个极为严肃的政治任务。这里更不用说，只有把干部教好，才能教好战士这番道理了。

我们随时随地都可以听到时代的脚步声，千军万马在奔向共产主义。我们军队的干部在历次的革命战争中都是出生入死，站在斗争的最前线。我们每个共产党员在入党的时候，不是庄严地宣布过要为共产主义事业奋斗到底吗？那么，在我们国家全民鼓足干劲建设社会主义，并开始向共产主义进军的时候，难道我们不应当更加雄赳赳气昂昂地迈开豪迈的步伐前进么？私有观念，名利地位，资产阶级法权思想等等鸟七八糟的东西，让我们把它扫得干干净净，决不允许它扯我们的后腿。进军号响了，我们轻装前进吧！

描述：

