id: c26ce306b7
标题：补苴罅漏张皇幽眇——读《毛泽东军事辩证法论纲》
日期：1995-4-4
是否是时间段：false
作者：华夏路
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自30年代、特别是近十几年以来，军事辩证法的研究颇为热烈。近年来又有几部这方面研究的专著出版，其中军事科学院毛泽东军事思想研究所原所长刘先廷研究员的力作《毛泽东军事辩证法论纲》，是更具特色的一部深入研究毛泽东军事辩证法的学术专著。

在世界军事史上，有一个非常值得深思和重视的现象：大凡有建树的军事家，无不借助于哲学的思维力量。黑格尔赞誉亚历山大的伟业（曾建立过一个欧亚非的空前辽阔的大帝国）展现了哲学应用的广阔前景，戴高乐称赞在亚历山大胜利的根源里可以处处看到亚里士多德（古希腊哲学家）；大凡经久不衰传于后世的军事论著也都闪烁着哲学的灿烂光辉，《孙子兵法》被称为兵家圣典，克劳塞维茨的《战争论》被称为资产阶级军事理论的奠基之作，毛泽东的《论持久战》也被称为军事逻辑学的世界名著。同样，人们在中国革命战争胜利的根源里，不是也可以处处看到毛泽东军事辩证法的巨大指导作用吗？中国灿烂文化的历史传统和中国革命战争的肥壤沃土，孕育了毛泽东军事辩证法这一独特的思想奇葩。人们完全有理由说，毛泽东将马克思主义哲学运用于军事领域是最系统和最成功的，其军事理论和军事实践活动提供了运用辩证法的最光辉的范例，把军事辩证法推向了一个新境界。就连西方国家一些学者也赞誉毛泽东是杰出的军事辩证法大师。正是由于这种情况，长期以来，我军诸多高级将领和军事理论界的许多学者将相当多的精力投入到毛泽东军事辩证法的研究之中。

《论纲》力求在借鉴已有研究成果的基础上有所创新。借用唐代著名哲学家韩愈《进学解》中的话来说，就是“补苴罅漏，张皇幽眇”——补充已往研究工作之遗漏，阐发毛泽东军事著作中隐藏的军事辩证法思想。该著作从较深的理论层次上阐述了战争在人类社会中产生、发展和消亡的历史规律，人民战争的哲学基础、战争的规律和战争的指导规律，军事认识运动的辩证过程，战争中的自觉能动性问题，灵活机动战略战术的哲学底蕴，军事力量建设的逻辑、敌我力量对比及其强弱优劣转化问题，以及指导战争的方法论原则等军事领域一系列普遍规律。和以往出版的这方面的著作相比较，《论纲》有以下明显特点：一是在前人研究的基础上又有新的深入探索，其广度和深度都有新的拓展。二是力求揭示毛泽东军事辩证法思想的内在联系，比较清楚地论述了毛泽东军事辩证法诸种规律、范畴之间的关系。三是注重论述邓小平同志对毛泽东军事辩证法思想的新发展，从而充实和丰富了毛泽东军事辩证法思想的内容，也增强了时代感。四是不回避学术上的分歧，针对一些理论上的难点进行了比较具体的深入分析。此外，本书在内容和体例上都与以往研究军事辩证法的著作有所不同，给人以耳目一新之感。

描述：

