id: 18704ff2a6
标题：从实际的需要和可能出发搞好教学——八一六五四部队一二○炮连办好文化夜校的经验
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：李让品
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一六五四部队一二○炮连的文化夜校自一九七二年举办以来，组织干部战士学文化，学理论，学军事，学习有关科学知识，先后为一百二十五名战士摘掉了文盲、半文盲的帽子，提高了干部战士的科学文化水平，推动了连队建设。

一九七二年，全国人民掀起了看书学习的群众运动。当时，炮连的文盲、半文盲战士比较多。这些同志干起活来不怕苦不怕累，可一到学习就“卡壳”了。面对这种情况，炮连党支部把举办文化夜校，作为一项重要的任务提到议事日程上。支委会上，大家进行了热烈讨论：学习马列主义、毛泽东思想需要科学文化，使用和管理现代化武器装备需要科学文化，建设社会主义现代化强国，同样需要干部战士有点知识，懂点技术。党支部决定举办文化夜校。这个决定一公布，全连干部战士高兴的不得了，人人争相报名参加，从此，炮连的文化夜校热火朝天地办起来了。几年来，炮连党支部积累了一些办好文化夜校的具体经验：

因人施教，编好班级。文化夜校开始举办的时候，只有一个扫盲班，随着战士们文化水平的不断提高，逐渐扩编为文盲、半文盲和三至五年级程度的两个班。今年以来，炮连响应华主席关于“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，组织全连同志都参加文化夜校学习，分别编为初级班、中级班、高级班，另外还号召有专业特长和业余爱好的同志自行组织学习小组，学习各种专业技术。这样，既造成人人学科学文化的浓厚空气，又克服了程度低吃不了、程度高吃不饱的现象。

选好教员，加强培养。教员水平的高低，关系到文化夜校的效果。因此，党支部注意挑选思想好、责任心强、表现积极、有一定文化程度和任教能力的同志担任教员。根据连队常年在外执行任务，有前方，有留守，加之班级、人员、学习内容增多等情况，每年新兵入伍时，党支部及时选配好教员。平时，他们还设有预备教员，保证教员外出或调动工作时及时补上。他们还注意做好教员的政治思想工作，注意减少安排教员的公差勤务，给他们留出充分的备课时间。

根据实际情况，安排学习内容。文盲、半文盲战士入学，他们首先组织学拼音、识字、查字典，待识读能力有较大提高后，就以毛主席的有关著作为教材，讲授语文知识，同时教他们写信，写日记等。他们还把教课内容和专业训练结合起来，如结合炮兵训练讲军事地形学，进行火炮理论课辅导和学习炮兵运算知识。不久前，他们又根据中央军委指示精神和实现四个现代化的需要，除学习马列著作和毛主席著作外，还开设了数理化课和工农业生产知识课。

保证学习时间，坚持学习制度。文化夜校从举办到现在，坚持每星期活动三次，每次学习一至一个半小时。为了不影响连队其它工作，他们充分利用工前工后、饭前饭后的时间办其它事情，尽量保证夜校活动时间不搞其它活动。另外，还注意把政治教育和文化夜校的活动结合起来。例如，在新时期总任务的教育中，他们集中全连上大课，单独给夜校布置问答题，既保证了政治教育效果，又坚持了夜校学习制度。

方法灵活多样，使大家对学习有兴趣。因为集体学习时间有限，炮连要求大家把集体学习和个人自学结合起来。课堂上统一布置任务，抓紧业余时间自学。他们还发动文化程度高的同志和文化程度低的同志结成帮学对子，以便在单独执行任务时也能坚持学习。他们还把理论课堂和社会课堂结合起来。上理化课时，有些问题自己讲不清，就把地方的老师请来。学工农业知识，就有计划地到工厂、农村参观，或参加实际操作。如通过参观搪瓷厂，使大家了解了搪瓷的生产过程；参观社员用现代化技术在大塑料棚里生产蔬菜的实践，使大家学到了在课堂里学不到的东西。

搞好学习考核，推广典型经验。他们每讲授一门课程后，都要进行考试，年底举行一次总考试，对成绩好的给予奖励或表扬。考试方法，是提前把复习题告诉大家，并留出充分的复习时间，然后闭卷考试。通过考试，总结教学的经验教训，改进教学方法，促进和鼓励大家的学习。同时注意推广先进经验。战士宫营，结合实物学习生字的方法很好，党支部就及时总结推广了他的经验，对连队初学文化的同志学习推动很大。

发扬理论联系实际的学风。在文化夜校教学中，注意引导大家把学习的知识运用到实践中去。例如，学习了算术知识，就引导大家在炮兵训练中练习炮兵计算。朝鲜族战士梁春植，入伍时不会写汉字，他在夜校刻苦学习，用学到的汉字写成批判“四人帮”的稿件，四次登台发言。

办好文化夜校，关键在党支部领导。党支部对办好夜校非常重视，作到了长远有规划，开学有动员，月月有检查，季度有评比，年终有总结。党支部书记亲自挂帅，分工一名支委专门抓。现在，高级班、中级班、低级班和留守班的班主任，分别由指导员、连长、副连长和一排长担任。战士说：干部齐心协力抓，还愁文化夜校办不好吗！

炮连文化夜校的学生一批一批进校，又一批一批毕业，为连队培养了人材。几年来，参加夜校学习的文盲、半文盲的战士一百二十五名，仅以语文课为例，其中有五十人达到高中程度，七十五人达到初中程度，基本做到了能看报、写信、学习毛主席著作、记笔记、写批判稿。战士张国志入伍时一个字不识，参加夜校不到半年就能写信，亲人们接到他的信非常高兴，感谢部队对他的培养。在文化夜校里，大家学到了一定的科学技术知识。学了化学课，懂得了常用化学元素，懂得了什么是化学变化，空气和水的物理性质以及一些元素在工农业生产中的作用等。学了物理，知道了什么是物理变化，力的作用等。学了天文地理课，懂得了宇宙间恒星运动和物质变化的规律，如何利用地形地物判断方位等知识。另外也学到了一些军兵种知识和工农业生产的知识。（李让品）

描述：

