id: 187170556f
标题：深入持久地开展学人民活动安徽省军区某团学习大别山区人民革命传统；有力地推动了部队建设
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在具有革命传统的大别山区的安徽省军区某团，深入持久地开展向人民群众学习的活动，有力地推动了部队的建设。

这个团党委在深入批林整风中，组织干部战士反复学习了毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，联系战争年代和在社会主义革命和社会主义建设中的亲身经历，批判了林彪一类骗子鼓吹的所谓“英雄和奴隶共同创造历史”等唯心主义谬论。大家进一步明确，向人民群众学习，相信和依靠人民群众，这是我军的建军宗旨所决定的，也是唯物史观的生动体现。过去战争年代，军队离开人民群众就寸步难行；今天，军队离开了人民群众也将一事无成。大家向人民群众学习的自觉性大大提高，一个虚心学人民、一心为人民的活动扎扎实实地开展起来。同志们利用各种机会，广泛接触群众，进行社会调查，主动到驻地附近的公社、工厂以及学校等单位登门取经。部队走到那里就把学人民的课堂设在那里，自觉请老师，主动找教材，认真向人民群众学习。

这个团在组织干部战士向人民群众学习中，着重学习人民群众坚持执行毛主席革命路线的事迹和经验。安徽的舒茶人民公社，是伟大领袖毛主席在一九五八年亲自视察过的地方。建国二十四年来，舒茶人民迎着阶级斗争、两条路线斗争的大风大浪不断前进。特别是无产阶级文化大革命以后，公社党委带领广大贫下中农和革命群众，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，发扬愚公移山的革命精神，顶风冒雪，抡锤开石，新开辟茶园两千亩，改造老茶园一千八百亩，昔日穷山坡，变成了新茶园，粮食平均亩产跨过千斤，成为皖西大地上农业学大寨的一面红旗。团党委带领营、连干部到舒茶人民公社参观学习。大家耳闻目睹舒茶人民改天换地的生动事迹，重温毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，感到格外亲切。更加认清了：执行毛主席革命路线的坚定性，是同对伟大领袖毛主席怀有深厚的阶级感情、认真看书学习分不开的。只有象舒茶人民那样，认真读马列的书和毛主席的书，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能坚定不移地沿着毛主席革命路线胜利前进。

在向人民群众学习的过程中，团党委还处处注意引导干部战士紧密联系自己的思想和工作实际，学习工人阶级、贫下中农的优秀品质，推动部队的建设。团党委定期组织干部战士到工厂、农村，同工人、贫下中农一起劳动、学习，有计划有目的地向人民群众学习。部队野营到了大别山区的金寨县，就邀请班竹园公社的一位负责同志，介绍当地贫下中农和革命老前辈执行、捍卫毛主席革命路线的战斗经历，讲述当年红军在这里坚持革命斗争的光辉事迹，对部队进行了一次生动的路线教育和我军光荣传统教育。黄麦园大队八十岁的贫农女社员、当年大别山革命暴动队的老赤卫队员程凤英，以自己的苦难家史控诉了万恶的旧社会，声讨了林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行，对干部战士教育很大。大家纷纷表示，一定要学习革命老前辈的革命精神，更加自觉地执行毛主席的革命路线。党委常委蒋参谋长一度抓军事训练不大胆，听了革命老前辈的介绍之后，受到了很大启发。接着，他反复学习古田会议决议，着重领会毛主席关于正确处理政治和军事二者之间的关系的论述，坚持在政治统帅的前提下，积极抓好军事训练，取得了较好的效果。

描述：

