id: 187246f7b2
标题：深入批判“四人帮”加速普及大寨县常德地区掀起宣传、学习和贯彻第二次全国农业学大寨会议精神热潮
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙电 湖南省常德地区各级党组织，书记动手，全党动员，认真传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，使这次会议的精神家喻户晓，深入人心。全地区广大干部和群众决心在华主席为首的党中央领导下，深入批判“四人帮”，为尽快在全地区普及大寨县而奋斗。

常德地区位于洞庭湖滨，是湖南省重要粮、棉生产基地。在毛主席的革命路线指引下，在华国锋同志亲切关怀下，近几年来，全地区粮、棉产量年年上升，平均亩产连续三年跨过了《纲要》。去年向国家提供商品粮十四亿多斤，皮棉一百一十万担。第二次全国农业学大寨会议的胜利召开，极大地鼓舞了全地区干部和群众继续革命的斗志。从城镇到农村，从山乡到湖区，迅速掀起了宣传、学习和贯彻会议精神的热潮。广大干部和群众决心发扬革命战争年代的那么一股革命热情，那么一种拚命精神，落实会议精神，做出最好的成绩，向以华主席为首的党中央报喜。

目前，常德地区普及大寨县运动的新高潮正在向前发展。全地区各地到处摆开批判“四人帮”的战场，处处呈现大干社会主义的动人景象。二百三十万劳动大军奋战在水利工地和培育春收作物的田间，革命和生产形势越来越好。

描述：

