id: 1877e50f01
标题：痛斥党内头号走资本主义道路当权派对《清宫秘史》的吹捧
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：王晓秋
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。毛主席还说过：《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。

就是这部《清宫秘史》，无耻地拜倒在帝国主义脚下，大肆宣扬恐帝、崇帝、亲帝的卖国主义思想。它把帝国主义对中国的野蛮侵略，说成是中国“改革”“富强”的“千载一时的机会”。它把在我国领土上到处烧杀抢掠、双手沾满中国人民鲜血的帝国主义强盗，美化为“文明”“友谊”的使者。

就是这部《清宫秘史》，百般诋毁我国革命人民的反帝爱国运动。它把不畏强暴、用鲜血和生命保卫祖国的义和团反帝英雄，恶毒地污蔑为“无知愚民，乌合之众”。它把沉重地打击了帝国主义强盗，为祖国立下了不朽的功绩的义和团反帝爱国运动，诽谤为专行“邪术妖法”的“乱民”的“骚动”。

就是这部《清宫秘史》，狂热地歌颂保皇党，拚命宣扬投降主义和资产阶级改良主义。像认贼作父的封建皇帝光绪，鼓吹投靠洋人来“帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”的帝国主义代理人珍妃，以及痛哭流涕主张“外衅必不可开”，“要杀洋人，万万使不得”的大臣许景澄之流，就是影片作者和吹捧者们心目中的“爱国英雄”。

这样一株卖国主义的大毒草，却被党内最大的走资本主义道路的当权派视为珍宝，把它吹捧为“爱国主义”的影片而大放特放。并且公然抗拒毛主席的英明指示，一手扼杀了对《清宫秘史》的批判。他还指使修正主义分子周扬传达他的意见，胡说什么对负责同志的指示，“他们可以发表他们的感想，至于你采纳不采纳，或者是不是按他们的意见修改，你有你的自由”。党内最大的走资本主义道路的当权派如此猖狂地抗拒毛主席的指示，是可忍，孰不可忍！

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”

党内最大的走资本主义道路的当权派为什么如此喜爱这部反动透顶的影片呢？因为《清宫秘史》说出了他的心里话，他自己就是民族投降主义者和阶级投降主义者。

正是他，早在抗战前夕，就大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，指使被捕的“共产党员”自首变节，公开发表“反共启事”，向国民党投降。

正是他，在一九三九年国民党勾结日本帝国主义大搞反共活动的时候，抛出了《修养》这株大毒草，闭口不谈现实的阶级斗争和抗日民族解放斗争，不提共产党员在民族存亡关头的重大政治使命，却大谈资产阶级世界观和孔孟之道，宣扬唯心主义，迎合了当时大地主大资产阶级投降派“溶共”、卖国的需要。

抗日战争胜利后，在美帝国主义支持蒋介石向解放区发动猖狂进攻的时候，毛主席向全党和全国人民指出：敌人在磨刀了，我们也要磨刀。党内最大的走资本主义道路当权派却竭力散布对美帝国主义及其走狗蒋介石的和平幻想，麻痹革命人民斗志，解除革命人民思想武装，实质上就是要革命人民向美帝国主义和蒋介石缴械投降。

全国解放以后，党内最大的走资本主义道路当权派，梦寐以求的是在中国搞资本主义。他一心向往的是腐朽没落的资本主义道路，而不是光芒万丈的社会主义道路。他顽固拒绝并扼杀了对反动影片《清宫秘史》的严正批判，就是他丑恶嘴脸的大暴露。

“假的就是假的，伪装应当剥去”。

描述：

