id: 187aa4726e
标题：我国化肥工业加快发展形势喜人
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于理论问题等重要指示的指引下，我国化肥工业和其他各条战线一样，形势很好。今年以来，全国化肥生产逐月上升，产量比去年同期有明显提高。特别是进入第二季度后，化肥日产量不断突破建国以来最高纪录。

把化肥搞上去是发展农业的迫切要求

发展农业靠什么？最根本的是靠各级党委狠抓党的基本路线，靠农业学大寨。同时，要遵照毛主席制订的农业“八字宪法”科学种田。这几年来，广大贫下中农和社员群众，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设，取得了很大成绩。俗话说：“有收无收在于水，收多收少在于肥”。肥料问题，有家肥、养猪积肥，种绿肥。但光有这些还不够，粮食和经济作物要搞上去，除了农家肥以外，必须大上化肥。化肥搞上去了，农业就能以更快的速度发展。因此，发展化肥，是关系到贯彻执行以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针，落实备战、备荒、为人民和深挖洞、广积粮、不称霸伟大战略方针的大问题。

还应该看到，国际上帝、修、反在化肥问题上向我们挑战，哄抬化肥价格，妄图卡我们。我们是奋发图强、自力更生把化肥搞上去，，还是搞洋奴哲学，依赖进口，这是个路线问题，政治问题。我国化肥战线广大职工的决心是：横下一条心，化肥不进口，我们自己干，坚决把化肥搞上去。工人同志们发扬了艰苦奋斗的彻底革命精神，他们说干就干，创造了许多优异成绩。河南省辉县化肥厂，决心把化肥厂办成全县贫下中农的“积肥专业队”。他们支农思想明确，一个心眼为农业服务，办的是工厂，想的是农业，身在化肥厂，心想多打粮，千方百计为贫下中农多产化肥。他们年年完成计划，年年有盈余，年年有发展。这个厂的总支书记赵恒富的家离厂三十多里路，建厂五年只回过一次家，总共不到五天时间。总支副书记袁自成，长年累月和工人干在一起。工人们说：“我们是三班倒，老袁是一班倒，三班都能见领导。”在领导干部的带动下，全厂职工苦干实干，绝大多数职工年年月月出满勤。河北省遵化县的小化肥厂，经常向工人讲贫下中农为了发展农业迫切渴望化肥的心情，使干部、职工认识到对待发展化肥的态度，也就是对待发展农业的态度，对待工农联盟的态度。调动了工人们发展化肥生产的自觉性。他们从一九七一年建厂，基本上做到了当年建厂，当年投产，当年达到设计能力，连续三年超额完成国家计划，去年提前一百四十二天完成了国家计划。

贯彻执行“两条腿走路”方针取得丰硕成果

我国加快化肥工业发展的方针，是坚持独立自主，自力更生，大中小并举，土洋结合，氨、磷、钾和腐植酸类肥料并举，大搞群众运动，走自己化肥工业发展的道路。这几年化肥工业发展比较快，很重要的一个原因，就是各省、市、自治区都动起来了，各地、县也动起来了，调动了千军万马，大打化肥之战。无产阶级文化大革命以前，全国基本上没有小磷矿，这几年各地找矿办肥的积极性很高，中小磷矿已达到二百五十多个。腐植酸类肥料是最近一年多以来推广的一种合成肥料，它具有成本低、肥效高，生产方法简便等优点，很有推广价值。

分布在全国各地的二千多个小合成氨厂、小磷肥和小磷矿，是增产化肥支援农业的重要力量，它们投资少，收效快，就地取材，就地使用，很受贫下中农欢迎。小合成氨厂的产量已占到全国合成氨总产量的百分之六十，小磷肥和小磷矿的产量，也已经分别占到全国产量的三分之二和一半以上。这充分说明执行“两条腿走路”方针的巨大威力，这是大搞群众运动的丰硕成果。福建省长泰县合成氨厂全体职工团结战斗，通过改造设备，技术革新，成功地用当地生产的粉煤制成碳化煤球代替块煤，生产出了合成氨，并且把合成氨的年产量由原设计的三千吨提高到了六千吨。山东省莱芜县寨里公社，党委书记亲自带领干部和群众找矿办肥，用了半个月时间，找到了一个小矿，用了三个月时间，建成了一座年产一千吨的小磷肥厂，并且当年扩建，形成了两千吨的生产能力，总共花了八万元投资，实现了多快好省地发展磷肥。

我国的大中型化肥企业，继续发挥着骨干作用。通过认真学习无产阶级专政理论，深入开展工业学大庆的群众运动，进一步挖掘企业潜力，许多工厂的产量提高很快。

这种化肥大上的形势，对夺取今年农业丰收，是非常有利的。

描述：

