id: 187bdb47f1
标题：开门见山 简单明了 迅速敏捷五四五九九部队政治处努力改进文风提高工作效率
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四五九九部队政治处在揭批“四人帮”的斗争中，坚决肃清“帮八股”的流毒，大兴无产阶级的革命文风，作报告、写文章、发指示，力求开门见山，简单明了，迅速敏捷，提高了工作效率，受到领导和群众的好评。

今年以来，政治处进行了三次整顿。每次整顿都把批判“帮八股”，大兴革命文风作为一项重要内容。他们认真学习毛主席关于改进文风的论述，揭批“四人帮”为了篡党夺权，兜售“帮八股”，说假话，说空话，说晦涩难懂的鬼话等罪行。大家指出，早在延安整风时，毛主席就指出，党八股是主观主义和宗派主义的表现形式，“我们反对主观主义和宗派主义，如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方，它们还可以躲起来。”今天，我们揭发批判“四人帮”，也必须对“帮八股”加以彻底清算，使“四人帮”的那一套反革命修正主义货色没有藏身之地。政治处反复批判“帮八股”，逐步破除了精神枷锁，无产阶级新的革命文风渐渐恢复起来了。

他们无论作报告、写材料，都力求开门见山。今年召开的几次教育准备会，他们事先都进行周密调查；整理材料时抓住重点，单刀直入，不绕弯子，不兜圈子。每次会议长的三小时，短的一小时。一次布置射击第二练习的政治思想工作，他们和各连指导员一起到靶场，先打一次实弹射击，然后研究这个练习的难点和战士中可能产生的思想问题，提出政治思想工作要点。领导同志只用了十来分钟，就把问题讲透了。有段时间，炮兵分队有些干部感到业务不熟悉，训练插不上手。政治处便组织他们到二炮连取经。这个连编了个“干部炮班”，利用业余时间先练新课目，“现抄现卖”，指导了全连的训练。大家听了二炮连的介绍，看了现场操作，胜过看书面材料，解决了难题。

政治处的同志写文章、发文件都注意简单明了，准确生动。党的十一大召开后，他们和下连宣讲的首长一起分析部队的思想反映，拟定了一个简明扼要的宣讲提示，把华主席政治报告中的一些要点都作了扼要的讲解，回答了干部战士共同关心的问题，大家听了感到很解渴。在写汇报总结材料时，他们深入调查研究，然后分析归纳，去粗取精，去伪存真，力求言简意明，上报下发后受到欢迎。

描述：

