id: cd110c026e
标题：对违背政策取缔集市贸易提出批评  柴贞学竟遭到运城地委某些人迫害
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：武春晓
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对违背政策取缔集市贸易提出批评

柴贞学竟遭到运城地委某些人迫害编辑同志：

不久前，记者听到有人反映，山西省运城地区禹门水泥厂有个青年工人，因为给《山西日报》编辑部写信，坦率地谈了自己对农村集市贸易问题以及对运城地区搞“取代”（即取缔集市贸易）的一些不同意见，结果被隔离审查了。最近，记者经过调查，证实确有其事。粉碎

“四人帮”已经快两年了，居然还发生这种目无党纪国法，破坏社会主义民主和法制的行为，实在令人愤慨。

这个青年工人叫柴贞学，现年二十七岁，家庭出身下中农，本人成份学生，初中文化程度。一九七○年参加工作，一九七四年在运城地区禹门水泥厂当采购员。

一九七七年十月份，柴贞学对运城地区取缔农村集市贸易有不同看法，曾经给《人民日报》去过一封信。同年十一月十六日，他看到《人民日报》第二版发表了辽宁省革命委员会农业办公室理论组的文章《决不容许破坏党的农村政策——驳“四人帮”在辽宁的那个死党炮制“大集”的几个谬论》，（即所谓哈尔套大集）觉得运城地区搞“取代”工作是违反党的农村经济政策的，与“四人帮”在辽宁的那个死党搞的哈尔套大集有相似之处。于是，他又给《山西日报》写了信，信中说：“我们运城地区‘取代’工作的口号是：‘全面取消自由市场，全面代替集市贸易。’在‘四人帮’横行之时，也是盛行一时的。这么看来，‘取代’工作和‘四人帮’辽宁那个死党炮制的‘大集’，真是同出一辙。至少说是迎合了‘四人帮’的口味，光从口号上讲，‘帮味’就够浓了。”他在信上说：“‘取代’工作是害大于利，应该取消。”他建议商业部门的领导发一道“特赦令”，让党的农村经济政策的本来面目得以恢复。

过了不久，柴贞学的这封信由《山西日报》编辑部转到运城地委。一九七七年十二月十九日，运城地委副书记王景康同志在柴贞学信件上批示：“地委常委、张书记、周书记：兹将这篇恶毒攻击‘取代’工作的所谓‘信件’，印发给常委，看有何意见请提出。”

一九七八年一月四日，运城地委派了秘书处师自明等二人，携带柴贞学的信件及地委副书记王景康同志的批示，来到山西省运城地区禹门水泥厂，向厂党总支的同志说：“地委负责同志让我们来调查这件事，看有没有其他背景，有没有后台？最近地委负责同志还在县团以上干部会上点名批评了这件事。”他们还说，地委打算在整个运城地区游斗批判柴贞学。

今年一月五日，运城地区派来的那两位同志冒充《山西日报》记者同柴贞学谈话，问他那封信是否真是他写的。又说：“你的信写得不错，反映了实际问题，取代工作现在存在不少问题，我们调查以后准备发个通报。你的文章写得很有水平，我们还需要一个写材料的人”等等。其目的是想套出写信人的“后台”。从这两个所谓《山西日报》记者找他谈话以后，柴贞学便被隔离审查，失去了自由。

今年一月六日，禹门水泥厂党总支委员会给运城地委写的报告说，总支委员会一致认为，柴贞学给《山西日报》的信，“内容极其反动，语言极其恶毒，手段极其卑劣。它的矛头是指向以华主席为首的党中央，指向大寨昔阳，指向地委和我区财贸战线广大干部的。一句话，是指向社会主义的。这不是一般的认识问题，也决非偶然事件，而是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。同志们……都一致表示，在这个大是大非问题上，一定要立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前列，把柴贞学恶毒攻击取代工作的反动论点批深批透。”党总支并决定：

一、让柴贞学立即停职反省，并建立专案组，彻底查清问题。

二、分别召开领导骨干会、党团员会、职工大会，层层发动，提高广大干部和职工进行批判的自觉性。

三、结合揭批“四人帮”的第三个战役，采取大会、中会、小会和面对面、背靠背等形式，深入批判和斗争，一定要把柴贞学攻击“取代”工作的反动论点彻底批臭，不获全胜不收兵！

柴贞学在隔离审查期间，大、中、小会批判过七次，山西省运城地委机关报《运城地区报》不点名批判了一次。今年一月二十八日，禹门水泥厂党总支向柴贞学宣布，你的问题的性质属敌我矛盾，但是根据地委指示精神，按人民内部矛盾处理，解除隔离审查。水泥厂党总支向地委提出的处理报告中，虽然承认没有查出柴贞学写信有什么政治背景，而且也说柴贞学平时工作表现尚好，但还是认为柴贞学写信一事是敌我矛盾性质，给予他行政记过处分。

记者采访柴贞学的时候，他的神情十分紧张。他给记者谈完情况走了大约有半个小时，又返回来。记者以为他还有什么情况没有说完，就问他：“你还有什么要补充的吗？”他惊恐不安地想了半天才说：“你到底是从那里来的？在那个单位工作？”记者这时才明白，他是被运城地委派去的那两个冒充《山西日报》记者骗怕了。当记者拿出新华社记者证件给他看时，他才放心地离开了。

最近柴贞学在给记者的一封信中说，他虽然恢复了自由，但对他的问题至今没有平反，这给他精神上很大压力，使他这个生动活泼的青年人，沉默了，快乐在他身上消失了。

青年工人柴贞学对运城地区违背党的政策，随意取缔农村集市贸易的错误做法，提出反对意见，竟然受到打击迫害的事件，在当地群众中引起强烈反映，有的群众说：“万万没有想到，给党报写信，谈了自己的看法，就惹出这么大的祸事来。”

新华社记者　武春晓

描述：

