id: cd12f05804
标题：中年知识分子入党人数逐年增多  阻力仍然不小，偏见有待继续清除
日期：1983-12-9
是否是时间段：false
作者：张达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中年知识分子入党人数逐年增多

阻力仍然不小，偏见有待继续清除

本报讯　记者张达从全国发展党员工作座谈会上获悉：两年来，各地认真贯彻执行中央有关指示，较多地注意了在知识分子中发展党员。知识分子，特别是中年知识分子入党越来越多。

据统计，各地新发展的党员中知识分子的比例1980年为19．1％，1981年为21．4％，去年提高到23．6％，今年还有提高。新发展的知识分子党员中，绝大多数是中年知识分子。这些同志入党后，在两个文明建设中发挥了先锋模范作用。

在发展知识分子入党的问题上，各地做了许多工作，特别是不断清除了“左”的影响，克服歧视知识分子的偏见。有的地方领导亲自动手，解剖典型，具体帮助，推动工作的开展。长白山自然保护局研究所副所长、鸟类学家、省特等劳动模范赵正阶积极要求入党，已具备党员条件，可是两个在“文革”中犯有严重错误的干部从中作梗，致使赵正阶迟迟不能入党。省委领导得知情况后作了批示，延边朝鲜族自治州州委撤换了那两个干部，赵正阶同志顺利入党。此事在党内外震动很大，知识分子普遍感到“入党有望”了。

据座谈会提供的材料，发展知识分子入党的工作，各地还很不平衡，一些地方和单位知识分子“入党难”的问题仍未解决。因此，大家认为，还要继续清除各种妨碍知识分子入党的偏见，继续做好在知识分子特别是中年知识分子中发展党员的工作。

描述：

