id: cd132ede87
标题：美“援”给南越经济带来的恶果
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：周毅之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美“援”给南越经济带来的恶果

周毅之

“美援”是美帝国主义对南越进行侵略的重要工具。美帝国主义利用“美援”，扶植一个忠顺地为它的殖民政策效劳的吴庭艳政权，豢养一支四十多万人的南越伪军警，对南越人民进行法西斯统治和残暴的“特种战争”，给南越人民带来了深重的灾难。除了这一众所周知的事实之外，“美援”的侵略性质，还有它比较隐蔽的一面，即美国垄断资本在所谓“援助商业化”的形式下，对南越进行经济侵略，把南越变成美国的新型殖民地。

从一九五五年到一九六一年，美国给吴庭艳集团的“援助”共二十多亿美元。其中，除了直接供应武器及其他军用物资外，以“商业化”方式“援助”的款项达十五亿美元以上。美国每年“援助”南越的款项，不是付给现金，而是准许吴庭艳集团利用这笔“援”款，进口一定数量的商品。目前南越依靠“美援”进口的商品，占它的进口贸易总额的百分之九十左右。

根据“美援”协定，南越商人获得进口批准之后，以南越货币付款，作为“对等基金”。美国允许吴庭艳政权使用这笔“基金”的百分之九十，但它的用途必须接受美国驻在西贡的美“援”机关监督。因此，这笔“基金”的使用权，实际上仍然掌握在美国政府手中。“美援”协定还规定，南越商人进口美国货，只要向银行预缴货价百分之三十的保证金，而从其他国家进货，就要缴百分之百的保证金。南越利用“美援”进口的商品，百分之五十要交给美国轮船运输（一九六一年改为百分之百），而美轮的运费比其他国家的轮船高百分之二十。

美国垄断资本利用这些特权，竭力从南越市场中排挤旧殖民主义者法国的势力，从而逐步地垄断南越市场。一九五五年，南越从美国进口的商品，占南越进口贸易总额的百分之十二点一；一九六一年上升为百分之二十六点八。在一九五五年到一九六○年，南越进口法国货所占的比例，从百分之五十二点四下降为百分之二十二，一九六一年头九个月只剩百分之十七。上述数字只是按照南越直接从美国进口的商品价值计算，如果连同美国通过法、日等国间接向南越输出的剩余产品计算，则美国所占的比重还要高。例如，一九六○年南越从法国进口的商品中，有百分之六十是“美援”物资。由此可见，目前美国已取代了法国在南越进口贸易中的地位，成为南越市场最大的垄断者。

美国对南越的“援助”，严重地摧残了南越的民族经济。这一点，从南越进出口贸易的情况看得很清楚。一九五五年到一九六一年，南越从美国和其他资本主义国家进口的商品达十七亿美元以上，其中大部分是农产品和其他消费品。例如，在南越一九六○年和一九六一年的进口货物中，农产品及其他消费品占进口总额的百分之六十。其余百分之四十是机器和原材料。而所谓机器，大部分是零件、修理工具和军事基地的各种设备。仅一九六一年进口的农产品和其他消费品就达四十九亿元（南越币，下同——注）。其中：棉花、丝绸及其他纺织品十五亿九千万元，运输工具六亿二千四百万元，大米、面粉等四亿七千五百万元，奶品、蛋品和家畜等四亿五千五百万元，纸三亿四千八百万元，香烟及其他罐头食品三亿四千四百万元，橡胶和纤维素三亿四千万元，其他消费品约七亿元。

南越地处热带，农林、土特产的资源丰富，生产条件很好。由于美国剩余农产品的倾销，使南越的农业生产遭到严重破坏，耕地面积和粮食产量连年下降。一九四五年以前，南越的耕地面积是三百二十五万九千六百五十五公顷，稻谷年产量是四百三十万吨。现在耕地面积只有二百五十多万公顷，稻谷年产量三百万吨左右，分别下降了百分之二十二和百分之二十八。在南越的出口贸易中，大米和橡胶占出口总值的百分之八十至百分之九十。一九四五年以前，南越每年出口一百五十万吨大米，一九六一年年底以后，南越不仅没有大米出口，据不完全统计，还要从美国、泰国和缅甸等国家进口八万吨大米。据西方报刊报道，一九六二年吴庭艳政权进口的大米还要多。南越一九六一年出口橡胶八万三千四百零三吨，较前几年略有增加。但是，由于美国垄断资本压低橡胶价格，南越橡胶每公斤从二十六元降低到十八点五元，而卖给美国每公斤只有十五元。从一九五五年到一九六一年，南越平均每年进口的商品在八十亿元以上，而出口的商品（主要是农产品）从未达到三十亿元。这种严重的入超现象，使南越经济完全成为美国的附庸。

由于美国剩余商品的倾销和美国垄断资本的侵入，使原来就十分落后的南越民族工业受到很大的摧残。美国垄断资本的基本方针是，把南越变成美国剩余商品的销售市场，使南越的民族工业处在落后和畸形状态。美国在南越只发展那些为战争服务的工业，并发展采掘业以搜刮南越的资源，同时建立一些投资少、资金周转快的轻工业，借以利用本地廉价的原料和劳动力，加紧剥削南越人民。美国资本的最大兴趣主要集中在那些为军事工程服务的承包营造业，例如修建南越的一些军港、飞机场、战略公路、发电厂和飞机修理厂等。在美国垄断资本的控制下，南越的重工业不能发展，轻工业只有吴庭艳家族所投资（实际上也是美国资本）的一些行业，和外国资本与南越官僚资本混合投资的一些企业能够维持。南越的民族资本所经营的一些中小企业和小手工业，都陷于雕敝、破产的境地。在南越民族工业的主要部门制糖业和纺织业中，三分之二的糖厂已经歇业；由于越美纺织公司等现代化企业的排挤，南越原有的一万五千台织布机，现在三分之二以上已被迫停工。

美帝国主义给吴庭艳集团的所谓“援助”，是在帮助南越“维护独立”和“发展经济”的幌子下进行的。但是，“美援”的实质和美帝国主义的本性，绝不是肯尼迪之流的娓娓动听的言词所能掩盖得了的。南越广大人民从自己身受的苦难中，越来越清楚地认识到美帝国主义的贪婪、伪善和残暴的真面目，从而更积极地投入反对美国殖民主义的斗争。

注：一美元按官价折合南越币三十五元。吴庭艳政权规定，每一美元在南越出和入，还要附加七分之五的税款。

描述：

