id: cd146bb818
标题：滚，滚，滚，美国军队从台湾滚出去！
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滚，滚，滚，美国军队从台湾滚出去！

北京四中全体学生来信：听完周总理的声明，北京四中二千四百六十多个同学，带着冲天的愤怒，自动汇集在操场，激昂地奔向大街，二千多张嘴高呼着“滚！滚！滚！美国军队滚出台湾去！”“神圣的领土不准侵犯！”“一定要解放台湾！”有的班编了歌，有的班编了活报剧，十分钟写了万张大字报，做了无数标语牌，句句字字都燃烧着对祖国无限热爱，对美帝无比仇恨。

全世界公认，台湾自古是中国领土不可分割的一部分，台湾同胞是我们的亲兄弟。可是美帝国主义置若罔闻，侵占中国台湾八年之久，在各项国际事务中始终与中国人民为敌，还不顾中国人民的严正警告，进行更猖狂的挑衅，这也是对亚洲和世界和平的威胁和挑衅。

美帝国主义历来是中国人民的手下败将，英雄的中国人民难道还不能制止美帝国主义的侵略行为吗？

我们完全支持周总理的声明。我们正在党的领导下，进行着教育大改革，今天，我们放下阅读的书籍走上街头；明天，在解放台湾的斗争里，假若祖国需要，我们可以放下笔杆，拿起武器，为祖国神圣的主权而战，为祖国的完全统一而战！

我们也深信，祖国的统一事业一定很快胜利，台湾人民一定会回到祖国的怀抱，无耻的敌人一定失败、一定死亡！

中国人民大学马列主义基础系研究班来信：6日晚上，我们听了周总理代表我国政府关于台湾海峡地区局势问题的声明，表示坚决拥护。我们压制不住内心的激动，即刻参加了校内一万师生的示威游行，对美国侵犯我国主权和领土的行为表示严重的抗议。我们讨论了周总理的声明，大家一致认为，台湾、澎湖地区自古以来就是我国的领土，解放台湾是我国人民当然的责任，美国没有任何理由干涉我国的内政。有的同志说：“台湾人民长期受帝国主义及反动派的统治和压迫，处于水深火热之中。现在大陆人民早已得到解放，我们不能容忍台湾人民处于被压迫和受奴役的地位。”有的同志说：“祖国处于大跃进的形势，人民公社已经建立，开始向共产主义过渡，而台湾人民还处于殖民地的奴隶地位，我们一定努力再跃进，为解放台湾而斗争到底”。

大家一致表示，我们一定要解放台湾、澎湖列岛和金门、马祖诸岛。全体同学决心为解放台湾贡献出自己的一切。有些转业军人的同学说：“我们是转业军人，在转业的时候，毛主席告诉我们，当祖国再需要我们拿起枪杆的时候，听从祖国的召唤。我们坚决听毛主席的话，我们等待祖国的召唤。”有的同志表示，一定要百倍地鼓足干劲，做好当前的工作。努力学习时事，提高思想水平，准备祖国的召唤。会后，全体同学，马上行动起来，写标语，画漫画，准备参加反对美国侵略者的游行示威大会。

中国科学院语言研究所工作人员来信：美帝国主义在台湾海峡地区集结兵力，进行挑衅。战争贩子杜勒斯并发表荒谬声明，颠倒黑白，混淆是非，令人发指。

台湾、澎湖列岛以及沿海岛屿是我国的不可分割的领土，解放这些地区纯粹是我国的内政，不许任何外国加以干涉。我们完全拥护周总理的声明。美帝国主义如果不顾全世界爱好和平人民的愿望，蔑视全世界的公正舆论，继续进行军事挑衅，要把战争强加在六亿中国人民的头上，我们决不会为它所吓倒。我们要用实际行动来支持周总理的声明，在我们的党和政府的领导下，在全世界的正义力量的支持下，与美帝国主义斗争到底。

北京师大工农中学和北京东城师范师生员工来信：美帝国主义对我国的军事挑衅越来越猖狂了，这不能不引起我们极大的愤慨！台湾自古以来就是中国的领土。解放台湾是六亿中国人民的决心，任何力量都阻止不了我们解放台湾的意志！

我们再次地警告美帝国主义，及早地停止对中国的军事挑衅，否则，你将碰得头破血流！

我们全体师生坚决拥护周总理的声明。为了使台湾早日回到祖国的怀抱，我们将以实际行动，时刻准备着响应祖国的召唤，保卫远东的和平。

描述：

