id: cd1467266d
标题：春到上塘
日期：1981-3-4
是否是时间段：false
作者：王孔诚　周昭先
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春到上塘

二十多年来一直处在严重困难中的泗洪县上塘公社，开始从穷困里翻过身来了！这是近年来江苏农村出现的许多令人鼓舞的新事之一。一些在外地工作的苏北老同志，都为这个喜讯而感到高兴。

泗洪县是江苏省最穷的县。上塘公社又是泗洪县最穷的公社。抗日战争时期，这里是苏皖根据地的一部分，上塘当年是新四军的屯兵之地。前些年，一位曾在这块土地上战斗过的老同志，踏着过去战争中走过的道路来这里寻访，他看到这里的人民二十多年来生活依然如此困苦，十分难过，回去后沉痛地上书党中央。中央领导同志也很关切，在报告上作了批示，要求当地领导机关重视这个情况。

多年来，国家在财政上曾经给了上塘公社很大的支持，从1969年到1978年的十年间，国家给上塘公社的财政经费支持款，包括农田水利经费、抗旱经费、支贫款、救济款在内，共达138万元，国家供应粮食一千多万斤。可是上塘公社依然摆脱不了贫穷。1978年，上塘公社38，000个社员，平均分配只有二十八元六角多，大部分生产队平均口粮三百斤以下。是大自然对这里的人们过于苛刻么？不是。这里地处暖温带，常年降雨近千毫米，土质大都是岗土地，平均每人有三到四亩。问题主要是，来自领导的左倾思想和政策，长期捆住人们手脚，使他们不能主宰自己的命运。

1978年，这里遭受了历史上罕见的旱灾，全社处于人缺粮、牛缺草、地无种的严重困境，80％的生产队无力进行简单再生产。这年年底，党中央下达了关于农业的两个文件，全社干部和群众经过学习讨论，决定因地制宜实行联产计酬责任制，以挽救濒临灾难的集体经济。其中有包产到组的，包产到劳的，也有包产到户的。1979年，全社农业获得了大丰收。1980年，这种责任制进一步得到推广和完善，并逐步扩大到林、牧、副、渔等方面。目前，上塘85％的队搞了单项作物联产到户，15％左右的队搞了全面包产到户。

正是这种联产计酬责任制，给这里的天时地利配上了人和这个不可缺少而又极为难得的条件，既挖掘了人们劳动上的潜力，也挖掘了大自然的潜力。垫湖五队是上塘最穷的队，前年春天，这个队实行了包产到户。队长任孝干对我们说：1978年前，五队没有分文积累，还背了几千元的债，连花生种子都要外借。1979年实行联产计酬后，两年粮食连续大丰收。社员吃粮不愁了，还卖余粮五万多斤，人均分配翻了两番，从1978年的21元上升到去年的90．9元。生产队新陈债全部还清，买了柴油机等农用设备，固定资产已达一万元，还留了4，000元现金，计划今年盖仓库拉电灯。

立新大队四队在上塘很有名声。它的出名是这个队曾经一度一个劳动日值只有一分六厘五，连一盒火柴都买不上。十岁左右的孩子差不多是吃国家救济粮款长大的，对国家救济，他们印象极深，谈到集体收入，他们都不懂是怎么回事。一天，我们来到这个队，访问了社员李世林的家，一家人正忙着窖存山芋。他家九口人，三个劳力，去年包了28亩地，打的粮食除上交集体、出售国家外，还余下约一万斤。

去年这里从端午节起一直下雨，到8月底才放晴，整整九百多毫米，比常年多出一倍。真是罕见的雨涝！但上塘人民依然夺得了丰收。八万亩粮田，亩产比大丰收的1979年增产6％，出售余粮120万斤。这是解放后的第一次。二万亩花生，总产410万斤，比上年增长四倍，亩产提高了一倍，出售了320万斤，还得了160万斤奖售粮。社员集体分配人均口粮500斤到600斤。现金分配比去年又增加20元，在全县名列前茅。现在，上塘人走在泗洪大街上，腰板都显得硬朗了！

不久前，我们来到了上塘镇，街面上熙熙攘攘，集市贸易非常活跃，出售的农副产品品种繁多。我们走村串户，只见地里场头，到处晒着山芋干、玉米、豆子。跑了五个生产队的二十多户人家，除了一户之外，家家粮满囤、谷满仓，装满花生的麻袋堆成垛。有些社员家里，连堂屋、睡房的地上都堆满了粮食。

在商店里，我们看到社员们在拥挤着购买各种东西。1976年前，上塘供销社60—70％的货物是销售给毗邻的安徽省的。就是普通的鞋子，本地人都很少买。去年情况变了，上塘供销社300万元的销售额超额完成，货源紧张，棉布、化纤布有多少卖多少。自行车卖了100辆，缝纫机卖了30部，收音机卖了360台。

73岁的李家科老汉，捋着白胡子对我们说：“我活了这么大年纪，经历了几个朝代，就数这两年的日子最好了。”51岁的李家聪说：“高级社时，我当社长。公社化后，又当大队主任。1959年时，我不愿虚报产量，讲了真话，受到了批判，革了我的职。这些年来，群众受穷挨饿，作为一个党员，总觉得自己没本事，对群众没有尽职，感到亏心。现时，党的政策说到了我们的心坎上，我觉得自己浑身都是本事！水不怕小，就怕没有源头。只要社员吃饱穿暖，有了劲头，以后还愁建不成社会主义么？”这就是今天上塘人的声音！

上塘公社农民在按照三中全会路线前进的路途上，曾经遇到了很大的阻力，从省到县的各级领导中，不支持者有之，横加阻拦者有之。但上塘的干部和群众并未却步，历史的教训坚定了他们实行联产计酬责任制的决心，党中央的政策更给了他们无穷的力量。他们既已开始告别贫穷，就再也不愿回到过去的穷日子去了！他们向一些责难自己的领导发出了这样的呼喊：“俺们坐在粮囤上，只求你们说句话呀！”

这是多么朴实而又深沉的呼喊。这呼喊终于得到了坚定的回答，党中央颁发了75号文件，这文件给他们鼓了气，壮了胆，也改变了一些同志对上塘的看法。如今，上塘的经验在县内外为人们传颂着。上塘人民兴高采烈。现在，他们正认真总结责任制的经验教训，扬长避短，去害趋利，以便更好地前进。

本报记者　王孔诚　周昭先

描述：

