id: cd16c4c9a2
标题：上门讲政策——记福建省委书记陈光毅与福清县专业户的一次座谈会
日期：1987-3-12
是否是时间段：false
作者：肖辉家
来源：
标签：福建文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上门讲政策

——记福建省委书记陈光毅与福清县专业户的一次座谈会

新华社记者　肖辉家

2月21日，福建省福清县的9位从事专业生产的农民，在渔溪镇柳厝村种粮大户张书杰家里议论开了：下午省委书记要来这里座谈，到时说些什么好呢？商量结果，大家的一致意见是：把心里的话都掏出来，把最担忧的事情讲出来，让上头的领导听听专业户的甜酸苦辣。

下午2时许，省委书记陈光毅和省委常委、福州市委书记袁启彤等，穿过翠绿的麦苗和金黄的油菜花交织成的田野，来到了张书杰家。张书杰的爱人薛幼宋领他们参观了新落成的三层楼房，随后，便在宽敞的一楼大厅里开始座谈。

陈光毅先说明了来意。他说，来福清前，他到连江县一些乡村调查，了解到有些农民对今年的农村政策还不够摸底，心里不大踏实，原先想干的事也不敢大胆干了。今天来就是想听听大家的意见，和乡亲们一起学习中央文件，商量如何把农村改革引向深入，把今年的农业生产搞得更好。

话音刚落，坐在陈光毅旁边的张仁凯抢先发言。他是三山乡塘北村的一位侨属。近几年，他引进侨资8万多元，兴办了眼镜、鞋革、涂料、机砖等4座小工厂，去年创产值50多万元，上交税利3万多元。他说：“现在要开展反对资产阶级自由化的斗争，我心里就嘀咕：我办了这么多的厂子，兴了这么大的家业，会不会出问题呢？我原计划今年还要大干。睡在床上仔细一想，还是先看看风向再说吧。正在这时，县委书记到我家拜年，说了中央文件上的精神，我才稍微安心些。但还有疑虑：往年我年年参加县里的先进生产者大会，不知为什么，今年这个会不开了。”

“你放心，这个会还要开。”市委书记袁启彤说，“到时还要让你上电视，你务工致富，是符合政策的，反自由化不会反到农村来，不会反到你们这些人头上来，你们还是要甩开膀子干。”

陈光毅接着说：“不光你自己要相信党的政策，要大干；还希望你写信给海外的亲人，让他们也相信我们党的政策，支持你继续大干。”

张仁凯一听，笑了，说：“有你们这番话垫底，我们干起来就踏实了。”

东瀚乡养虾专业户林述安也吐露了自己的忧虑。他说：“我们专业户什么都不怕，就怕上头的政策变。我承包了200亩海滩，挖池养虾，春节前又买回机器准备办一座饵料厂，总共投资30多万元。这时听说中央人事变动，我就琢磨对专业户的政策会不会变，急得我过年都没心思，大年初一也不愿出门拜年，机器放在仓库里也不敢抬出来安装。我心想，跟着我干的还有18户人家，要是政策变了，都得跟着我倒霉呀！大伙都说，党的政策是我们专业户的命根子。陈书记，请你们捎话给上头，这几年的好政策，千万不能变啊！”

“你心里想的，党中央都考虑到了。”陈光毅说着，顺手拿起赵紫阳同志在中央机关春节团拜会上的讲话，“赵总理在这里头讲了‘五个不变’，第一个就是‘城乡内外各项政策不变’。他还说，不仅不变，还要努力做得更好哩。”

“今年不变，明年变不变？再长些，8年以后呢？”坐在陈光毅左手边的薛幼宋，一直没吭声，这时也忍不住抖开了心里的疑团。她和丈夫承包了120亩海滩荒地，去年底又将合同期延长了8年。丈夫刚刚去广州筹运种子。她望了一眼抱在怀中的孩子，抬头对陈光毅说：

“不瞒您书记，我和爱人一年忙到头，没有时间看报纸听文件。只是听人家说要反资产阶级自由化，心想可别反到我们头上来了。解放前，我们这一带有三四十亩地的就是地主；如今我们承包100多亩地。听到有些人叫我‘老板娘’，这心里就不是个滋味。”

这几句话把大家都说笑了。陈光毅也笑着对薛幼宋说：“听你这么讲，你可真得好好学习中央文件呀。你承包的是集体的耕地，这和解放前地主占有土地剥削农民是两码事。反对资产阶级自由化，中央讲得很明白，农村不搞。你千万不要听信那些流言蜚语。”

薛幼宋点了点头。陈光毅接着说：“你担心土地承包政策8年以后会不会变，这个问题，中央也早替你想到了。中央一再强调要进一步稳定土地承包关系。最近又明确规定，已经形成一定生产规模、实现了集约经营并切实增产的，可以根据承包者的要求，签订更长期的承包合同。”

听到这里，薛幼宋情不自禁地连声说：“太好了，太好了，中央领导把我们心里想的都想到了，这下心里更踏实了。”

陈光毅说：“你们在坐的是农村商品生产的先进分子，你们心里踏实了，回去要向乡亲们广泛宣传，让中央的精神家喻户晓。大家都放开手脚干，农村就会富得快。”

薛幼宋等专业户把省、市委书记送上面包车，一再说：“欢迎你们再来。这样送政策上门的会，我们高兴开。”

（新华社供本报专稿）

描述：

