id: cd198aff2d
标题：创造新的艺术世界——看韩美林作品展
日期：1988-7-22
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造新的艺术世界

——看韩美林作品展

黄苗子

无需用冗赘的语言来评介韩美林的作品。在美术界、在朋友中，大家都了解他是有卓越天份、埋头苦干而又谦虚诚朴的艺术家。他以惊人的勤奋和毅力，长期奔走于国内各个窑场，以及铸铁打石工地，同工人师傅一起摸爬滚打，创造出各种陶瓷、雕塑以及大幅绘画作品。他孜孜不倦地创造他自己的艺术世界。

韩美林是个正常人，不像梁楷、徐渭、八大山人或梵高那样带着半癫狂，但他的创作热情，从世俗的眼光看，却只有疯子才干这样的傻事。在河北邯郸的磁州窑、河南禹县的钧窑，在浙江绍兴紫砂壶工厂，他冒着酷暑去烧窑；在大连过春节，人们都放假了，他还带几个年轻人啃着冻馒头抡铁锤做铜塑。他无时无地不在画画，他用大笔在七八米的大纸上画出气势磅礴的马群。他细心观察苦心构思的大量画稿，都说明他对艺术付出的巨大劳力。在这一次北京中国美术馆的展览中，我们看到了他的部分作品，已经感到一种“黄钟大吕之音”，气势磅礴，使人陶醉。

韩美林的作品——绘画、陶瓷及雕塑，在国内外已享有一定声誉，这种声誉是他自己埋头苦干的应得收获，而不是某种流俗的、苦心经营、自我膨胀的——肥皂泡的声誉。韩美林有这样的名实相符的扎实成就，我为中国美术界高兴。

不论是一幅水墨画的牛、一件书法、一匹铸铜的野兽，或一座影青大瓷屏，都包涵着韩美林的风格；强健的美和充沛的精神力量，统一于一种装饰情调中，不论是奔马或铜牛，你可以找到汉代壁画或云南晋宁出土铜器的根子，然而它又以现代艺术的新面目出现，许多理论家正在各抒己见来探讨当前中国艺术应走什么道路，韩美林却无声地用作品来抒发他的意见。

1979年，韩美林的第一次画展，就以“文革”后的一新面目，受到观众的瞩目。九年过去了，这一次是他第二次作品展，他又走上了令人赞叹的一个新阶段！

韩美林是从“文革”的烈火中诞生，在开放的崎岖道路中跋涉的，然而他的作品正好也反映出，挣脱了“河殇”而流入海洋的——现代中国人波澜壮阔的心态！

（附图片）

群鸟（中国画）　         韩美林

鸡（绒绣）　              韩美林

描述：

