id: cd1b16369f
标题：波多黎各人民坚决争取完全解放  解放运动领导人谴责美国企图保持殖民统治
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波多黎各人民坚决争取完全解放

解放运动领导人谴责美国企图保持殖民统治

新华社二十九日讯　据拉丁美洲通讯社报道，波多黎各解放运动领导人佩莱格林·加西亚在二十七日写给美国众议院国家领土小组委员会主席利奥·布莱恩的信中表示，波多黎各解放运动的战士将坚决展开斗争，不到取得波多黎各完全解放决不罢休。

加西亚写这封信是为了抗议最近美国国会和美国仆从波多黎各总督马林提出的一项法案，这项法案在使所谓“联合自由邦”“完善化”的名义下企图保持波多黎各的殖民地地位。

最近，美国众议院国家领土小组委员会讨论了这项法案，马林也出席了会议。

加西亚在信中说，消除波多黎各的殖民地地位的历史时刻已经到来了。他说，“对波多黎各土地和人民的剥削在其他地方的殖民政治史上是无双的。我们农民的土地完全为美国垄断集团夺去了。”他说，工人的工资很低，而生活费却是西半球最高昂的。

加西亚要求美国军队立即撤出波多黎各，撤除美国的海陆空军设施，停止对以阿尔维苏·坎波斯为首的波多黎各爱国者的迫害。

他说，让波多黎各取得政治和经济独立是唯一的解决办法。

描述：

