id: cd1edc82bc
标题：苏北贫雇代表会上干部检查立场
日期：1947-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏北贫雇代表会上干部检查立场

【新华社华中三十一日电】苏北各级干部在复查中严格检查右倾思想及富农路线，展开割尾巴关后门运动。苏北日报首先发表社论指出：部分干部与党员立场不稳、右倾和分果实中的富农思想，成为去年土地改革及今春复查未能彻底的主要原因之一，号召立即纠正。接着淮安、叶挺、阜宁、涟（水）东、建设等县即先后召开雇贫农代表大会或活动分子大会，干部自上而下反省检查。淮安县书王一香首先带头，他说：“过去领导上生怕过“左”，处处对封建势力让步，限制了群众斗争。如去秋某村农民要把地主财产全部索回，他却惟恐出乱子，亲自监视了一夜，不许群众动手。群众认为给该地主家二十亩田即足够其生活了，但他却要群众供给四十亩。某区长检讨出自己失掉革命立场，知道要实行土地改革，就先写信叫父亲卖地，继又假献田，把地交给未觉悟的农民，实际上明献暗不献，以至农民白天斗了他父亲，晚上不得不又偷偷向他道歉。淮安顺河区两个联防乡四十五个干部中，有三十三个检讨出多分地、多留地及包庇地主土地等右倾和富农思想。经过深刻反省，各级干部阶级观念进一步明确，决心“割尾巴”“关后门”，认真贯澈华东局土地复查新方针。

描述：

