id: cd1e93e4d1
标题：艾地同志在庆祝建党四十三周年大会上阐述国内外局势  马克思列宁主义将继续屹立和发展
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志在庆祝建党四十三周年大会上阐述国内外局势

马克思列宁主义将继续屹立和发展

反革命骚乱的特征是反苏加诺、反华和反共，全体人民应该勇敢和迅速地消灭反革命分子——亚非新闻工作者会议加强了亚非人民反对美帝国主义的统一战线——伊拉克事件教训人们，半心半意的革命会变成什么样子——老挝人民将能挫败美帝国主义挑起内战的阴谋——中印边境冲突是美帝国主义利用尼赫鲁扩张主义政策而采取的一种侵略形式——欢迎苏共中共即将举行的会谈——当前国际共产主义运动的主要危险是现代修正主义，必须积极同它进行斗争——印度尼西亚共产党是一个强大的共产主义组织

新华社雅加达二十九日电　印度尼西亚共产党主席艾地五月二十六日在雅加达庆祝印度尼西亚共产党成立四十三周年的群众大会上发表了一篇题为《来吧，让我们抓住并粉碎反革命》的讲话，表示支持苏加诺五月十五日在临时人民协商会议第二届全体会议上发出的号召：来吧，让我们来粉碎反革命。

艾地说，印度尼西亚共产党中央委员会于一九六三年二月召开的第一次全体会议要求人们注意：“所有的民主和爱国的力量不应当犹豫或后退，相反，应当勇敢地挫败旨在制造一种在没有紧急法的情况下存在着紧急状态的局面的企图”。总之，在紧急法取消后，总统所说过的话，即政治宣言，必须真正地充分加以执行。这种提醒是正确的，因为在紧急状态取消以后，反革命力量——前印度尼西亚社会党、马斯友美党、“印度尼西亚共和国革命政府”、“全面斗争约章”、“伊斯兰教国运动”、“印度尼西亚伊斯兰军”——同亲（台湾）国民党分子和支持马来西亚计划的分子一起，立即发动了一系列肆无忌惮的、恐怖的和种族主义性质的骚乱，这种骚乱开始发生在直葛，接着在万隆、打横、牙律、茂物、展玉和苏加武眉等地发生。

艾地说：“没有任何借口能够掩盖这样的事实：这一运动是一种种族主义运动，是虐待狂和野蛮的种族主义运动；同任何种族主义运动一样，这一运动也是反动的，因此是违背建国五基，违背政治宣言，违背五点纲领和革命的经济宣言的。”

艾地说：“有人试图把那些种族主义行动的反动性质说得轻一些，说他们（指受害者）‘经济力量雄厚’，所以不应当把这些行动同种族主义联系起来。还有一些人试图为这些行动辩解，说这‘纯粹’是我国年轻一代、我国学生和青年的民族感情的‘爆发’。他们提出这些借口，一方面表明他们自己受着种族主义和沙文主义的思想的影响；另一方面，他们是想向反革命分子让步，为妥协分子铺平道路，从而阻止对反革命分子采取明确的措施。事实上他们已经这样做，因为他们没有对‘井里汶事件’采取坚定措施。直葛、万隆和其它地方发生的事件只不过是这种屈服做法的结果而已。”

他说：“为什么我说，这不是‘经济力量雄厚’的人同‘经济力量薄弱’的人之间的争取经济解放的斗争的问题呢？对印度尼西亚人民来说，经济解放的斗争的含意必须是，一方面要摧毁帝国主义的和封建的经济，另一方面必须加强民族经济。但是，我们从种族主义恐怖分子的行动中可以看到什么呢？他们破坏了印度尼西亚的国民经济，破坏了生产、运输和分配的手段，从而使国民经济陷于更加困难状态。这些行动显然是违背政治宣言的，显然是违背动员一切进步的资金和力量的经济宣言的。”

他说：“另外一个说明这种恐怖活动的目的不是在于经济解放而只是明显的种族主义活动的证据是，他们破坏贫苦的华裔公民的财产。的确，他们甚至毁坏卖拌凉菜的华裔的衬衫、裤子、陶碗直到调味品；他们打翻了卖油煎香蕉的人的煎盘和桌子，他们打烂各种各样陶器，我不知道他们还干了什么别的野蛮行为。的确，甚至华裔学生的枕头、笔记本和书本都被自称为‘纯种’的同房间的人所烧毁。当然，有些人说这些行为是过火现象。不，这些不是过火现象，它们是实质所在，这是种族主义！”

艾地说，外国颠复分子和新老富豪都在有意无意地在“争取经济解放的斗争”的幌子下点燃和煽起种族主义的火焰。如果允许用这种专横的办法来解决“经济力量薄弱”的人和“经济力量雄厚”的人之间的矛盾的话，那么，转瞬之间，壳牌石油公司、美孚油公司、德士古石油公司和尤尼莱佛公司的富豪和城乡富人都将失去所有的东西，他们将受到城乡穷人的攻击，这些穷人的确长期来一直在想对这些有钱的剥削者进行报复，一直对他们怀恨在心。要动员人民彻底破坏富人——不管他们是新富还是老财——的财富并不是一件难事。

艾地说，印度尼西亚共产党人不但反对而且还谴责这种解决矛盾的办法。这是严重违反政治宣言的行为，因为政治宣言清楚地说，现在必须解决的基本矛盾是印度尼西亚人民和帝国主义与封建主义之间的矛盾。

他说，苏加诺总统说这些反革命的种族主义活动是过去的马斯友美党人、印度尼西亚社会党人、过去的“印度尼西亚共和国革命政府”分子和“全面斗争约章”分子搞的，他这番话的确是正确的。此外，也是很明显的是，（台湾）国民党分子和支持马来西亚计划分子也参与制造这些事件。要识破这个事实是不难的，因为发生这些事件的地方正是过去马斯友美党和印度尼西亚社会党势力强大的地方，正是有许多过去的“伊斯兰教国运动—印度尼西亚伊斯兰军”匪徒的地方，虐待狂和野蛮的暴力恐怖行动十之八九是在那里发生的。

艾地说：“这个反革命运动是突出地以一，反苏加诺，二，反华和三，反共为其特征的。”

他说，“反苏加诺政策的最明显的证明是：这些行动矛头指向破坏生产工具、运输和分配工具，从而破坏经济宣言的执行。反革命分子不愿看到他们所称为的‘苏加诺政权’会成功地执行衣、食纲领。他们通过破坏经济来使人民经受更多的痛苦，他们认为这样就更容易使人民反对‘苏加诺政权’。”

“像前此所解释过的那样，反华政策，种族主义政策，也是显而易见的。他们要实现以种族主义猖獗的亚拉巴马为榜样的‘美国生活方式’，他们要实行维沃尔德式的疯狂政策。他们不仅攻击华裔印度尼西亚公民，而且还攻击华侨。他们要挑起一场中国—印度尼西亚冲突来破坏亚非团结。他们要继续万恶的‘阿萨特运动’和延长实施第十号总统法令，那就是，在反华幌子下破坏经济。”

“反共政策的明显的表现是：他们向坚决反对种族主义、维护经济宣言和反对破坏中国—印度尼西亚友谊的印度尼西亚共产党人挑战。他们认为能使印度尼西亚共产党人同印度尼西亚人民对立起来，从而阻挠纳沙贡内阁的组成。”

艾地说，“现在要问：反革命分子是否达到了他们的目的？他们的确破坏了印度尼西亚的经济。由于他们烧毁和破坏，许多工厂停工了。由于他们烧毁了卡车、公共汽车、出租汽车等交通工具，货运和客运在广泛范围内处于停顿状态。由于货运在广泛范围内停顿了，分配也耽误了；由于他们的破坏，许多商店被迫关门。的确，由于反革命分子破坏了生产、运输和分配工具，他们使物价飞涨和失业人数增加。他们可能为到目前为止的捣乱得逞而兴高采烈。”

“他们现在隐藏起来，洋洋得意，他们的头目在谈论他们的得手的‘群众行动’，在谈论现在已经到了‘加紧’行动的时刻。”

艾地说，“但是，他们的反苏加诺、反华和反共政治目的是不是得逞了呢？他们完全失败了，他们现在同全国人民对抗。他们面对的不仅是苏加诺、不仅是中国人、不仅是共产党人，而且面对着全国人民，全国人民谴责他们，并决心要抓住他们和消灭他们。”

他说，“印度尼西亚人民通过临时人民协商会议任命朋加诺为终生总统来对付帝国主义者和国内反革命分子的进攻。这意味着，人民和朋加诺更加稳固地团结起来。苏加诺总统反对反革命分子的坚决立场使他在人民的心目中大大提高了威信，而人民自己也更清楚地看到，经济困难的增加不是苏加诺领导的过失，而是由前马斯友美党、印度尼西亚社会党、伊斯兰教国运动—印度尼西亚伊斯兰军的成员和国民党匪帮以及主张建立马来西亚的那帮人所干的反革命恐怖暴行的破坏所造成的。因此，他们的反苏加诺阴谋遭到了失败。”

艾地说，“他们反对华裔印度尼西亚人和反对中华人民共和国公民的暴行加深了‘真正的’印度尼西亚人同种族主义受害者的团结感情。印度尼西亚人民进一步看清了他们的敌人不是中国人，而是听命于前马斯友美党、印度尼西亚社会党等等的成员的反革命分子，造成经济混乱的正是反革命分子。种族主义受害者提高了政治觉悟，他们越来越认识到，除了参加革命队伍，同反革命分子积极进行斗争之外没有别的出路。这样，反革命分子的反华目的也遭到了失败。”

艾地说，他们的反共阴谋也遭到了失败。共产党人不是孤立的，全国人民反对种族主义，维护经济宣言和维护印度尼西亚人民和中国人民的友谊，正如苏加诺总统和中华人民共和国的刘少奇主席最近发表的联合声明中所表明的那样。印度尼西亚人民通过临时人民协商会议最近通过的决议，给予反革命分子的反共政策以打击。

“从政治意义上讲，他们彻底失败了。恐怖活动、残暴的掠夺和抢劫、违犯公民权以及他们的一切反革命行动暴露了右派的脓疮，暴露了这些人滥用民政状态和促使再次实施紧急状态。右派的行动把自己逼入绝境。全国人民起来反对他们。总统的讲话表明，国家机构、政党和群众团体单独地并在政党和群众团体领导人最近在万隆发表的声明中联合表示了他们的态度。”

艾地说，“但是，这并不意味着反革命分子已经投降。前面已经说过，他们现在在谈论‘加紧’行动。因此，全体人民、各党派、群众团体、民族阵线和一切国家机构应该提高警惕，要不断增加勇气和加强警戒来消灭反革命分子。要消灭反革命分子，勇敢和行动迅速是决定性的因素。”

艾地说：作为国家政策的广泛方针的政治宣言通过之后，其重要性仅次于政治宣言的是经济宣言的发表。艾地说：“除非目前的政治权力改变了，否则这项经济任务是无法妥善执行的。”“只有反映全国规模的相互合作并以纳沙贡为核心的国家权力，才能为贯彻执行政治宣言和经济宣言创造必要的条件。”

艾地在谈到解放西伊里安问题时说：“我国最重要的事件是解放西伊里安的英雄事迹，它给我国人民提供了一个重要的教训，这个教训就是：帝国主义不论看来多么强大，是能够被一致坚定不移的人民所击退的。”

他说：“现在已经重新回到印度尼西亚共和国怀抱的西伊里安不能成为帝国主义可以自由投资的新殖民主义的区域。解放西伊里安的斗争并没有由于它仅仅重新回到印度尼西亚共和国而告结束。”

艾地还谈到了四月间在印度尼西亚胜利结束的亚非新闻工作者会议。他说，“在万隆精神的鼓舞下，亚非人民的团结日益加强。亚非新闻工作者会议是亚非人民的一项真正的胜利，因为这次会议加强了亚非人民反对美帝国主义和新殖民主义，争取民族独立、民主、和平与社会主义的统一战线。我希望，在不久的将来，亚非新闻工作者会议将发展成为亚非拉丁美洲新闻工作者会议，并终于发展成为包括所有‘新兴力量’国家的新闻工作者会议。”

艾地说：“新兴力量的表现不仅在亚非新闻工作者会议上可以看出，也可以在新兴力量运动会筹备会议上看出。”“印度尼西亚共产党人，同全体印度尼西亚人民一道，将全力以赴为在今年胜利组织新兴力量运动会而努力。”

艾地在谈到国际形势时说，在国际政治方面，帝国主义者也受到一个接着一个的打击。他们到处想实行他们的侵略政策，但是只要人民团结一致并得到社会主义国家和世界进步人民的帮助来反对他们，他们就不能得逞。

他谈到中印边界问题时说，以美国为首的帝国主义者的罪恶企图也没有得逞。“人民中国的明智态度，以事实上的亚非团结为重，使边界停火，从而事实上为印度和人民中国之间进行谈判创造了气氛。在这种情况下，尼赫鲁不愿意谈判的死硬态度更加暴露出来了。印度尽管从美国、南斯拉夫和其他国家得到大量武器，它不能破坏万隆精神和新兴力量的发展。”

他说，“虽然帝国主义遭到种种打击，但是它还没有死亡，只要帝国主义存在一天，它总归是帝国主义。在伊拉克发生了反动政变，大规模屠杀进步人士。伊拉克的事件教训人们，半心半意的革命会变成什么样子。因为卡塞姆一方面要反对帝国主义，而另一方面害怕人民、镇压进步力量、镇压共产党人。结果是，他未能联合一切民族潜力，因此，推翻他是容易的。”

“现在，美帝国主义者企图在老挝挑起内战，但是我们深信，在长期斗争中已经积累起丰富经验的老挝人民将能挫败帝国主义的这一切阴谋。因此，在国际方面，在反对帝国主义的斗争中，必须保持最高度的警惕，全世界人民必须保持最紧密的团结。”

艾地说，一切新兴力量的职责所在是继续经常保持警惕来对付永远企图进行破坏和企图使“新兴力量”互相对立的帝国主义者、反革命分子及其代理人的种种攻击、颠复活动和阴谋。正在同帝国主义进行斗争的各国人民永远不会忘记南斯拉夫现代修正主义者的活动，它们始终到处企图为帝国主义涂脂抹粉，企图组成“第三种力量”，并通过诸如对马来西亚计划和中印边界问题所采取的态度实行分裂政策，来削弱反对帝国主义的斗争。公众已经了解，中印边境冲突是美帝国主义者利用不折不扣背信弃义地抛弃万隆十项原则的尼赫鲁扩张主义政策而采取的一种侵略形式。

艾地谈到国际共产主义运动时说，“至于为了克服目前国际共产主义运动中的分歧而作的努力，印度尼西亚共产党热烈欢迎苏联共产党和中国共产党将在一九六三年七月五日举行的会谈。如我们经常所说的，兄弟党必须根据一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明，本着大家尊重各党完全独立自主的原则进行友好磋商和讨论。是否实际上忠于宣言和声明，是衡量一个共产党的诚意的主要尺度。”

“我愿意在这里重申我所说过的话：社会民主党人和无政府主义者解决国际共产主义运动中的分歧的方法肯定不是能产生结果的方法，因为这种方法不是马克思列宁主义的方法。社会民主党人常常利用自由主义的办法来解决争端，因此使他们的追随者分裂成为各种派别；无政府主义者往往不是根据规定来处理事务，或是喜欢在处理事务时违反规定。我们共产党人惯于过有纪律的生活，按照我们自觉地提出和遵守的规定过生活。这种规定已经在国际共产主义运动中存在，那就是各国共产党的一九六○年声明。”

最近，“国际共产主义运动中的事态发展正像一场刮得很凶的大风暴一样，好像在动晃着崇高的马克思列宁主义。我党采取了负责任的正确的态度。我们还希望一切论战和互相攻击——不管是讲话还是文章，不管是针对阿尔巴尼亚劳动党还是其它共产党和工人党的——都能停止。印度尼西亚共产党中央委员会坚持马克思列宁主义的原则，并且也灵活地运用这些原则，对国际共产主义运动的分裂问题也是这样做的。这种态度受到了印度尼西亚共产党干部及其党员的欢迎。我们党的中央委员会认为这种态度是正确的，并且教导党员在对待国际共产主义运动的团结问题时要采取批判的、不抱成见的、自信的和严肃认真的态度。”

艾地说，“在争取恢复国际共产主义运动团结的斗争中，我们必须始终不渝地反对古典的或现代的修正主义，不断地反对古典的和现代的教条主义。一九五七年莫斯科宣言正确地指出，当前国际共产主义运动中的主要危险是现代修正主义。一九六○年莫斯科声明要求马克思列宁主义政党不断揭露越来越紧地被美帝国主义所控制的南斯拉夫修正主义，并积极同它进行斗争。停止反对修正主义——不管是古典的还是现代的——就意味着停止同帝国主义及其他人民的敌人进行斗争。停止反对教条主义——不管是古典的还是现代的——就意味着脱离群众和民族，堵塞了使党成为群众和民族的领导者的可能性。两者都是危险的，最危险的是不同它进行斗争。”

“我们印度尼西亚共产党人将继续奋斗，争取恢复国际共产主义运动中的一致；在言行中实行无产阶级国际主义，在实践中实现所有马克思列宁主义政党平等权利和独立；争取各国共产党领导人之间在直接交换意见中达成协议，作为导致各国共产党和工人党之间双边及多边会议的初步形式。”

“不管目前的风暴多大，马克思列宁主义将继续屹立着，继续发展，力量无穷！”

在谈到党的建设时，艾地说：“对印度尼西亚共产党本身来说，最近时期是在政治、意识形态以及组织上经受考验的时期。我们可以说，印度尼西亚共产党已经通过了这一考验。”

他说：“除此之外，印度尼西亚共产党人对于中央委员会在国内和有关外交政策和国际共产主义运动的国际问题上采取的一切政治立场和政策在思想上是一致的。这种思想一致是重要的，我们必须像保护自己的眼珠一样地保护它。”

艾地说：“我们的另一个成就是，我们已经建立一个群众性政党，它不仅是一个强大的共产主义运动的核心，并且自一九五九年以来，是一个强大的共产主义组织。”

“我们的经验证明，这样一个群众性政党不会溶化成为一个普通的群众组织，而是继续保持工人阶级组织的最高形式，作为一个最先进的部队，作为一个新型的列宁的党，起着它的作用。这样一个政党是一个群众的党，同时也是一个干部的党。这就是我们的党！”

艾地说：从我们建党的经验中，我们已经得出这个结论，印度尼西亚共产党人有三个特点：第一，印度尼西亚共产党人具有把爱国主义同无产阶级国际主义结合起来的思想；第二，印度尼西亚共产党人认为，建设组织是重要的，但是建设思想是更重要；第三，印度尼西亚共产党人坚持马克思列宁主义原则，但是他们运用这些原则的方式是灵活的。我们必须保住这三个特点和加以发展，它们必须成为我们最根本的东西。

艾地最后说：“社会发展的法则确实是，如果革命的阶级日益进展，反动阶级日益陷于困境，那末阶级斗争就变得激烈，反动势力就用卑鄙的手段来维护自己。”

“随着西伊里安重归印度尼西亚共和国管辖，右派现在试图转移人民对真正敌人的警惕。根据我们今天面临的局势，印度尼西亚共产党得出结论，印度尼西亚人民主要的也是最危险的敌人是美帝国主义，在同我们的这个敌人作斗争时，我们比以前更需要一致的团结。”

描述：

