id: 4e2ee11973
标题：“储安平的‘党天下’说得有理大胆”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,周道南,曾凤生,王德茂
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “储安平的‘党天下’说得有理大胆”

上海第一师范学院周道南曾凤生王德茂

“储安平的‘党天下’说得有理大胆，好象说出了我的心里话似的”

“对储的言论批驳，是向党讨好，拍马屁的表现”。(中文科21班学生周道南)

“我同意‘党天下’的看法，‘党天下’的情况是有的，我院革命史课代表的指派是‘党天下’的表现，过去我工作过的江西财政厅目上而下的领导都是党员，也是‘党天下，的表现，廖院长有职无权也是‘党天下’的表现，无产阶级专政就是要‘党天下’”。“党贯彻政策先通过党团员，有些事党团员先知道，群众不知道，这是‘党天下’。”(中文科㈠20班曾凤生)

“共产党内有宗派主义的表现，如“清一色”思想，党员自认为是伟大的为共产主义事业奋斗，但一个非党员也是可以为共产主义事业奋斗，所以应该废除‘清一色’，不应该是共产党员的‘清一色’，共产党员不应该忘记人民群众。”(政教科学生王德茂)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

