id: 5e6e47cd2f
标题：致彭德怀、罗瑞卿电
日期：1941-2-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致彭德怀、罗瑞卿电"

（1941年2月20日）

前总在二月九日所发政治训令是不适当的。训令混淆大资产阶级与民族资产阶级的区别，从理论上动摇了“三三制”，使全军得到这样一个印象，即整个资产阶级都已经或快要叛变了，工农小资产阶级的苏维埃时期又要到来了。这样就将中央及全党一年以来纠正“左”倾错误的努力都有可能从理论上给以推翻。在现时提倡土地革命是非常错误的，这样将使我们党孤立起来。中央曾经并正在努力胸党内外说明党的政策不是土地革命政策而是统一战线政策。认为在统一战线教育以外另有所谓与统一战线教育相对立的阶级教育，在现时应该强调起来，而不知道统一战线教育即是阶级教育，即是无产阶级及农民阶级对现时还在抗日的各个资产阶层（大资、民藤、小资）与地主阶层（大地主、中地主、小地主）的立场和态。除此以外，并无所谓另外单独的阶级教育。只有认为统一战线有联合并无斗争，才另有提出专门强调阶级对立或阶级斗争之必。在反共高潮时期，主要地应该防止的是“左”倾危险，而不是倾危险，而二月九日训令势必助长“左”倾危险的发展。二月九训令包含着脱离中央七七决定与十二月指示各项基本原则的倾[1]这是毛泽东为中共中央书记处、中央军委总政治部起草的致彭德向，我们明白这是由于皖南事变的刺激而发生的。须知皖南事变也罢，乃至蒋介石叛变投降与全面破裂也罢，七七决定与十二月指示的基本原则是不会变化的。现在有些同志似乎觉得在皖南事变后，中央七七决定与十二月指示中所持的原则立场已经不适用了，这种观点是不正确的。

描述：

