id: 60a274385f
标题：关心群众疾苦　加速治疗步伐
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众疾苦　加速治疗步伐

江苏省昆山县，解放前是全国血吸虫病严重流行县之一。解放后，在毛主席革命卫生路线指引下，广大人民积极开展了血防工作。特别是无产阶级文化大革命以来，全县大打“送瘟神”的人民战争，取得了很大成绩。

在“送瘟神”群众运动中，这个县大力开展了对加杂症、晚期血吸虫病的治疗。已有百分之六十四的病人恢复了健康，重返生产岗位。

从路线教育入手

开始，有些干部和医务人员，感到患加杂症、晚期血吸虫病的病人，多数年龄大，体质差，病情复杂。又认为公社医院条件差，技术水平低，因而不敢收治。

针对这个问题，县委、县革委会反复组织干部、医务人员、赤脚医生学习毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的指示，请老贫农忆苦思甜，开展革命大批判，进行阶级斗争和路线斗争教育。同时组织他们对现有加杂症、晚期血吸虫病人逐个进行访问。千灯公社新建大队有两个病人，由于治疗不及时，一拖再拖，形成腹水，病情加重，丧失了劳动力。他们盼望能尽快治好病，好为社会主义革命和建设再出一把力。从全县各公社都可以听到加杂症、晚期血吸虫病人迫切要求摆脱病害折磨的呼声。

通过调查，大家受到了深刻的路线教育。许多同志说：“毛主席有指示，贫下中农有要求，我们一定要下决心尽快治好这些病人。”

群策群力跨大步

加杂症、晚期血吸虫病人，过去完全由县里治疗，一年最多治疗七、八百人，全县的病人要十多年才能普治一遍。这个速度根本不能在较短时间内消灭血吸虫病。

通过深入了解，原来加杂症、晚期血吸虫病并非都是疑难杂症，病人的病情有轻有重，体质有好有差。从医疗力量上看，几年来，公社、大队的医疗队伍和技术水平、设备条件都有了提高，可以负担一些病人的治疗任务。于是，就由点到面，具体安排，落实任务，做到因病制宜，分级治疗。一些病情较轻、体质较好的病人，在公社医务人员指导下，由大队赤脚医生治疗；一些病情较重，体质较差的病人，分期分批集中到公社卫生院治疗；一些危重的疑难杂症病人和要进行切脾手术治疗的病人，则由县医院或重点公社医院治疗。这样因病制宜，量力而行，调动了各方面的积极性，加速了治疗步伐，提高了疗效。巴城公社一年多时间就完成了全公社的普治任务，受到了广大干部、群众的称赞。

还有一些病人较多的公社，治疗进度仍然赶不上需要。于是，这些公社在开展长年治疗的同时，采取抓住有利时机，集中力量，突击治疗的办法，加快了治疗步伐。石牌公社有一千多名加杂症、晚期血吸虫病人，普治一次，要三至五年时间。公社抓住冬春有利时机，发动群众，因陋就简，土法上马，自力更生，办起了规模较大的治疗组。公社党委负责同志带头腾出宿舍作医疗室，把公社大会场、办公室让出来当病房，发动病员自带病床，在苏州医疗队和兄弟公社的帮助下，组织了十多名医务人员、赤脚医生参加治疗组工作，半年多时间就基本上完成了普治任务。

本报通讯员

描述：

