id: 60a3a74d6f
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出  发展中国家奋起反霸捍卫主权发展民族经济
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出

发展中国家奋起反霸捍卫主权发展民族经济

新华社地拉那一九七四年五月二十二日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》五月二十二日发表文章指出：“亚非拉人民为掌握自己的命运和成为本国财富的主人，为消除一切外来干涉和控制而进行的斗争具有重大作用。”

文章说，发展中国家正在觉醒，它们不断加强斗争，以巩固国家主权和加强经济独立。发展中国家正在勇敢地同帝国主义者，首先是同美苏两个超级大国对抗，反对它们的新殖民主义的控制、掠夺和剥削的计划、企图和政策。

文章指出，不久前闭幕的联合国大会第六届特别会议表明，发展中国家的斗争目标日益趋向使这些国家摆脱帝国主义大国和国际垄断资本的沉重的经济桎梏。发展中国家正在利用各种方式掌握和开发自己的民族财富。

文章说，发展中国家日益懂得在反对共同敌人——新老帝国主义的斗争中集体行动的必要性。它们团结一致和互相声援就能击溃各种经济和政治威胁。

文章最后说，为了达到巩固政治独立和确保真正的经济独立，发展中国家需要经历漫长的道路。经验告诉发展中国家的人民，越来越多地依靠自己的力量，全面和有效地动员一切人力和物力资源，是他们捍卫自己的自由、独立以及经济和社会进步的决定性因素。

描述：

