id: 60a5c17e48
标题：杜鲁门泄露  美续以租借物资助蒋内战  马西努指斥美英干涉各国内政
日期：1946-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜鲁门泄露

美续以租借物资助蒋内战

马西努指斥美英干涉各国内政

【新华社延安十五日电】美联社华盛顿讯：美总统杜鲁门于十四日在“关于执行租借法案的二十二次报告”中泄露，由于空运华军分赴中国各处，美国已用去三万万美元。该报告说明美国对各国都已停止租借，但仍继续援助中国军队（按实际上只是国民党的军队）。除了空运华军之外，杜鲁门又提及已由美军远东供应员借给中国价值六千八百万美元的车辆，及价值五十万美元的军火。该报告称：所有这些以及胜利日以后给予中国的援助，等于胜利日以前中国租借物资数量的两倍，由一九四五年十二月三十一日迄今，总值一、三三五、六三二、○○○美元。杜鲁门复称：美国给中国的军事援助，“在此报告所包括之时期内，始终继续进行”。给中国的租借物资数目，列为世界第五位。他说：由一九四一年四月一日至一九四五年二月二十日止，世界各国租借物资的总值，为四百九十万万零九千六百万美元。

【新华社延安十五日电】美国继续以军舰赠蒋。青岛国民党中央海军训练团，十二日继续接收第二批美海军两栖舰艇八艘。第一批八艘，系于上月二十九日接收者。据中央社称：此等移交国民党之美登陆舰艇，约共二百艘，预计一月以内可接收竣事。另据中央社纽约十二日专电报导：移交国民党当局之前美海军舰只，包括护航驱送舰两艘，扫雷舰四艘，巡逻舰两艘。在美训练之国民党海军军官八十人，兵士一千人，已在自美返国途中，据称：尚有美舰二百七十艘，将于明年移交国民党军。

【新华社延安十五日电】莫斯科今日广播评论员马西努评英美干涉各国内政。马西努称：战后这些国家的反动势力加强了，帝国主义的企图又形发展，企图在政治上，经济上压迫剥削被解放出来的欧洲国家。他们不容许这些国家内建立自己的生活。因为这样一来，即会阻止帝国主义及战争挑拨者的道路。因此他们用“帮助”的名义，积极干涉这些国家的内政，但所谓“帮助”完全包含另一种内容，不是帮助这些国家争取主权独立与民族团结统一，而是帮助反动派压迫人民建立自己的统治。英国在希腊曾帮助反动势力压迫民主力量，把希腊变成英帝国的势力范围。英国在伊朗所实行的帮助，是使英驻伊大使干涉伊朗内政。他威胁伊总理，叫他在选举国会时，采取违反人民意志的办法。在远东，这种干涉是以帮助解除日军武装与遣送日军回国的名义。他们进行的这种帮助，在印度尼西亚实行的结果，是英荷军队利用日军进攻东印度人民军，恢复荷兰帝国主义统治。在中国“帮助”解除日军武装及遣送日军回国，即是美国帮助国民党利用日军扩大中国内战，反对中国人民革命军及一切民主力量。

描述：

