id: 60a66c091e
标题：掏粪工人的情操
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：刘远达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掏粪工人的情操

本报记者　刘远达

在昆明市交三桥，住着盘龙区清运一队150多个掏粪工人。

虽然每天工作又脏又累，但他们的心灵是美的。去年有一天，一个在昆明出差的采购员，不小心把钱包掉进了小东街厕所的粪坑。钱包里装着几百元钱、上百斤粮票和许多发票。这个采购员急得手足无措，有个同志告诉他，请清运一队的徐民志师傅来帮忙，定能捞起来。徐民志赶到现场，看了看钱包掉下去的地方，安慰采购员说：“你不要急，我会给你捞起来的。”说着，他下到齐腰深的粪水中，用手在粪里东摸西找，终于找到了这个钱包。他用水把钱包冲洗干净，交还了采购员。采购员不知说什么好，掏出十元钱递给徐民志。徐民志摇摇手，转身就走。采购员以为他嫌少，又添上十元，他仍旧不接，继续走路。最后，采购员又掏出十元添上，追上徐民志，一定要他收下。徐民志还是不收钱，对采购员说：“钱包找到了，你也该放心了。我们都是为人民工作，钱我一分也不要。我也要去上班了。”说完，就大步流星地走了。

这样的事，徐民志经历了多少次，大家说不清，他自己也记不住了，他说：“捞起来就完了，谁记它作什么？”

象徐民志这样高尚情操的人，在清运一队多着哩！易仁德、张绍明、周淑清、杨凤珍、唐小礼……，这些名字中，你随便提起一个，工人们都会告诉你一些他们的动人事迹。

杜荣华今年已五十挂零，虽是个女同志，但下厕掏粪、帮人捞东西，总是争着去干。她先后被评为昆明市劳动模范、全国三八红旗手，选为市政协委员。今年初，她担任了清运一队副队长，除了白天在队上值班、参加市、区的会议外，晚上照旧和工人一起掏粪。有时，会议安排晚上看戏、看电影，她把票送给别人，自己和工人一起出班劳动。

全国新长征突击手、昆明市盘龙区人大常委会委员巢军，待业那会儿，她多盼望能有个职业啊！但在1979年招工中，她知道自己要当掏粪工人，心里说不出是个啥味儿。朋友们问她干什么工作，她不敢说是掏粪，只说是“修车”。好伙伴要来串门，她总借故谢绝。拉着粪车在街上走，头埋得低低的，生怕遇见熟人。她想：一个年轻姑娘，干这种工作，多丢人呀！领导没有批评她的“资产阶级思想”，老工人也没有指责她。第一天上班，老工人赵惠仙从家里拿来一顶白帽子给她戴上，说：“戴上它，粪水就不会溅到头发里去了。”有一次，她在街上拉着粪车，忽然车后的盖板坏了，粪水从车里喷出来。小巢一时不知咋办，赵惠仙一步冲上去，把盖板弄好，自己身上却溅得一身粪水。赵惠仙不管自己，却忙着去打水，把弄脏了的地方冲洗干净。见此情景，小巢被深深地感动了。小巢和这些老工人一起去掏粪，总有不少人向他们问好。有位老奶奶，一见他们去掏粪时，就端着点亮的蜡烛照亮过道，还不停地说：“姑娘，太难为你们了，小心别碰着。”有个居民宿舍区，小巢他们经常去掏粪。居委会干部悄悄弄清了小组的人数，给他们一人买了一张电影票。工人们说什么也不要，居委干部诚恳地说：“你们一年四季辛苦，我们感激你们。这是居民的一点心意啊！”有的居民还为掏粪工人泡上香气扑鼻的热茶。老工人的行动和群众的关心，使小巢逐渐明白：不论作什么工作，只有真心实意地为人民服务，才会得到人民的尊重。她思想开朗起来，逐渐爱上了掏粪这一行。每天，她提前上班，把粪车轮胎的气打足，把粪桶收拾好。到了星期六下班，她把全组工人拉车的背带解下来，拿回去洗得干干净净。厕所里有粪打不出来，她象老工人一样，一勺一勺地掏干净。去年底，环境卫生管理处要在青年工人中择优录取一些人去作驾驶员、修理工，小巢成绩优异被录取了。但因工作需要，组织上要她留队继续当掏粪工人。她爽快地回答：“服从组织安排。”就这样，她先后被评为昆明市环卫处、昆明市和全国新长征突击手。

描述：

