id: 60a703547c
标题：毛主席的指示是“三支”“两军”工作的方向盘  人民解放军三军指战员决心同革命师生一起，掀起大学习、大宣传、大总结、大落实  毛主席“三·七”指示的热潮，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的指示是“三支”“两军”工作的方向盘

人民解放军三军指战员决心同革命师生一起，掀起大学习、大宣传、大总结、大落实

毛主席“三·七”指示的热潮，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功

据新华社八日讯　人民解放军陆海空三军广大指战员，怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，最热烈地欢呼毛主席“三·七”指示发出一周年和这一光辉指示的重新发表。指战员们一致认为，光辉的“三·七”指示，是我们伟大导师毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，是指引解放军做好“三支”“两军”工作的方向盘，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。

一年前，伟大领袖毛主席发出著名的“三·七”指示，教导我们：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”陆海空三军广大指战员以最大的热忱，紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地组成许多军政训练团、营和毛泽东思想宣传队，奔赴各大、中、小学校，积极帮助革命师生实行军政训练，取得了一个又一个的胜利。今天，广大指战员重温光辉的“三·七”指示，感到分外亲切。

在无产阶级文化大革命的中心北京，在空军机场，在万里海疆，在“三支”“两军”第一线上，指战员们纷纷举行庆祝会、座谈会、誓师会，有的部队还同革命师生一道游行，掀起了大学习、大宣传、大总结、大落实“三·七”指示的热潮，到处是一片欢腾景象。指战员们挥动红彤彤的《毛主席语录》，高举毛主席“三·七”指示的语录牌，千遍万遍地高呼“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”

人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种以及北京、上海、天津、广州、沈阳、南京、济南、武汉等地驻军广大指战员，纷纷畅谈了毛主席“三·七”指示的伟大意义。在总参谋部和海军、空军领导机关，许多单位的指战员逐字逐句地学习了伟大领袖毛主席的“三·七”指示。他们说，一年来的实践证明，“三·七”指示的光辉思想，对全国各行各业都具有伟大的指导意义。它是指引全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的灯塔。出席人民解放军炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通信兵、防化学兵等六兵种和高等军事学院、政治学院学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们说，毛主席的“三·七”指示是对我军的最大关怀、最大鼓舞、最大信任、最大鞭策。这一指示，集中体现了毛主席的伟大战略部署，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大的思想武器。八三四一部队驻北京针织总厂支左人员和工厂毛泽东思想学习班的学员们在一起座谈时说，毛主席“三·七”指示是军训的灵魂，斗争的武器，前进的灯塔，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的保证。驻沪三军军训人员重温毛主席“三·七”指示说，这一伟大指示，最精辟、最透彻、最全面、最高度地概括了军政训练的根本目的、任务和方法。全面落实毛主席的伟大指示，我们就会无往而不胜。

在各地大、中、小学校执行军政训练任务的人民解放军广大指战员，回顾了一年来在毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的光辉照耀下所取得的辉煌成就，交流了学习和执行“三·七”指示的经验和体会，深深感到，只有无限忠于毛主席，对毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，深刻领会，学用一致，条条落实，全面落实，才能胜利完成毛主席交给的光荣任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。在军政训练中做出显著成绩的驻北京市石景山中学、草场地中学的军训人员说，一年来的革命斗争实践使我们体会到，毛主席的有关无产阶级文化大革命的伟大战略部署的著名的“三·七”指示，是我们军训工作的根本指导方针，是支左工作取得胜利的源泉。我们能在很短的时间里迅速帮助革命师生实现革命大联合、革命三结合和复课闹革命，最根本的原因就是用伟大的毛泽东思想统一了革命师生的思想。华南师院附属实验学校的军训团同志回忆自己走过的历程，激动地说，在军训中，只要坚决按照光辉的“三·七”指示办事，就胜利，就前进，离开了它，就走弯路，就失败。

广大指战员在重温毛主席“三·七”指示时，一致表示，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出一个“忠”字，狠抓一个“用”字，更加努力学习、热情宣传、坚决执行、全面落实毛主席“三·七”指示和一系列最新指示，百倍地提高无产阶级革命警惕，严防国内外阶级敌人的捣乱和破坏，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。正在参加南京部队大办毛泽东思想学习班经验交流会的全体代表，出席北京部队贯彻落实毛主席“三·七”指示会议的驻天津延安中学、北京石景山中学、北京草场地中学、天津一○五中学的军训人员，以及黑龙江、青海、太原、合肥、长春等地驻军指战员，在学习“三·七”指示时都强调指出，对待“三·七”指示和毛主席的一系列最新指示的态度，是检验一个革命战士是不是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的试金石。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，立即开展一个大学习、大检查、大总结、大落实毛主席“三·七”指示的群众运动，总结经验，发扬成绩，找出差距，戒骄戒躁，再接再厉，使毛主席“三·七”指示和一系列最新指示全面落实，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而贡献自己的最大力量。

描述：

