id: 60aad6a770
标题：皖南贸易公司  扶植祁门茶农  设祁门茶叶产销合作社  大量收购焙制
日期：1949-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖南贸易公司

扶植祁门茶农

设祁门茶叶产销合作社

大量收购焙制

【祁门讯】祁门这个古朴的山城，能够名闻中外，完全是由于它那驰名中外的特产——“祁红”。

在国民党反动政府统治下，茶农受到无理的严重剥削，生产量每况愈下；今春茶季，国民党匪帮政府为着保有它奄奄一息的生命，更疯狂地征兵征粮，封锁交通，致使农民流浪异地，茶叶无人问津。

四月二十六日我军解放祁门，人民政府成立以后，积极保护茶农利益，首先设立“祁门茶叶产销合作社”，大量收购茶叶。国营皖南贸易公司，在五月十七日，就派员到祁设立办事处，大量收购焙制。

皖南贸易公司祁门办事处，为方便农民起见，特设立祁门、汉口、平里、乌溪口四个收茶处。在国民党反动政府统治下，往往以二十四、五两一斤的大秤剥削农民。解放后，则以买卖公平为原则，以十六两为一斤，于是四个收茶处的途中，茶农络绎不绝，门庭若市。自办事处成立，仅在短短的六周后，便收购了红绿毛茶三十二万八千七百二十斤。人民政府现正着手焙制精茶，今年计划要制成精茶六十余万斤。这样，产量是去年伪“中央信托局”的二倍。

祁门茶叶改良厂，现有茶师百二十人，拣工三百九十人，人民政府正计划扩大厂务，茶师增至二百人，拣工增至九百人。厂内工人的薪津，都是以粮食计算，生活因而受到保障，更加上他（她）们又有了政治的认识和阶级的觉悟，工作情绪空前高涨。茶农田于人民政府的高价收购，而且还以食盐、布匹等低于市价百分之二十至四十的低价配售，无不感激人民政府对工农的爱护和扶助。

描述：

