id: 60ab11622a
标题：爱国主义是建设社会主义的巨大精神力量
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,新疆文革,农业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义是建设社会主义的巨大精神力量

本报特约评论员

一个新的爱国主义热潮正在兴起

在把我们伟大祖国建设成为现代化的社会主义强国的新的历史时期，一个以热爱社会主义祖国、为她的繁荣富强而献身为主要内容的新的爱国主义热潮，正在十万万中国人民当中兴起。

这是历史的潮流。这是祖国的需要。这也是我们中华民族长久的爱国主义传统，特别是鸦片战争以来经过五四运动直到1976年以天安门广场为中心的革命群众运动的一百三十多年中，为救亡图存，为争取独立自由幸福，为中国的社会主义——共产主义光明前途而斗争的爱国主义传统，在新的历史关头的必然的发展。

“文化大革命”的十年浩劫，使我们的爱国主义传统遭到了严重的歪曲和破坏。林彪、“四人帮”的所谓“革命大批判”，把我们党和国家的光荣历史，把中华民族的光荣历史，把我们民族历史上有如灿烂群星的杰出人物，一概加以抹杀，而只留下一小批被歪曲得面目全非的“法家”。这实质上是宣扬了一种极端荒谬的民族虚无主义。与此同时，他们又把盲目排外和闭关自守的封建余毒当作“爱国主义”加以歌颂，从另一方面歪曲和糟踏了爱国主义。这种情况，加上我国国民经济和整个社会生活特别是政治生活、文化生活和道德风尚在“文化大革命”中遭到破坏，以及近几年来对外交往中难以避免的某些腐朽思想文化的侵蚀等等原因，就使得一部分人们对爱国主义的认识发生混乱，某些人的民族自卑心理有所发展。在个别人身上，那种不顾人格以至国格的卑劣的洋奴思想，那种曾被鲁迅痛斥的“西崽相”，居然又沉滓泛起。虽然范围很小，但是它们已经起了并且还在起着有害的腐蚀和涣散作用。这就理所当然地激起了广大正直和爱国的公众的厌恶，以至于义愤。

总结中国人民斗争的历史经验，正确地认识我们伟大的社会主义祖国，正确地认识我们每一个人对于祖国的责任，用中国人民对于自己力量和前途的信心来扫除一切民族自卑心理，使中国人民的爱国主义传统在新的历史条件下更加发扬光大。——这应当成为我们今天思想战线上一个十分重大的战斗任务。

爱国主义在中华民族历史上

从来就是巨大的精神力量

历史的经验反复证明：在中华民族历史发展的各个阶段上，中国人民的爱国主义精神，从来就是一种巨大的精神力量。作为一种社会意识形态，它在中华民族悠久历史文化的基础上产生，随着历史发展而发展，又反过来给予中华民族的历史发展以重大的影响。可以毫不夸大地说，中国人民的爱国主义战斗精神和英勇豪迈的爱国事业，是中华民族历史上最动人心魄的伟大史诗，是世界史上的伟大奇观。

大家看吧，在世界东方，在总面积相近于整个欧洲的辽阔广大而又山川壮丽、资源丰富的中国国土上，居住着的是人口众多的中华民族。它有如黄河、长江汇集百川那样，吸收了中国疆域内的众多的大小民族，历经几千年的大风大浪和兴衰变化而一直稳固地凝聚在一起，并且一直保持着伟大民族的生机和活力。这件事，本身就是世界历史上一个极其奇特的现象。这个现象之所以能够产生，固然有着经济、政治和社会历史的多方面的原因；但是毫无疑问，中国人民的爱国主义精神，作为一种伟大凝聚力和向心力，是起了重大作用的。

大家看吧，经过中国人民几千年的艰苦勤奋和富有智慧的体力和脑力劳动，逐步建立起伟大的具有独特光采的物质文化和精神文化，使中国成为世界历史上文化发达最早的几个国家之一，并在长时期内居于世界的前列，对东方以至于全世界的文化产生了深刻的影响。中国人民从来珍视、维护和努力发展自己的优秀文化传统，因而能够历久不衰地在各种复杂情况下仍然拥有巨大的文化力量。“江山代有才人出，各领风骚数百年”，正是从一个侧面反映了这个客观的历史事实。

大家看吧，中华民族不但以刻苦耐劳、多才多艺著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。几千年中，大小几百次的农民起义，无论规模和次数都为世界革命历史所仅见。同时，中华民族的各族人民都反对民族压迫，他们赞成平等联合而不赞成互相压迫，并且用反抗来解除这种压迫。而当着外部强大敌人的压迫来临的时候，中华民族的各族人民就联合起来进行坚决的反抗。在我们民族历史上，产生了多少民族英雄和革命领袖啊！

所有这些，都是同中国人民的爱国主义精神的巨大作用分不开的；同时又必然不断地充实和发展中国人民的爱国主义精神。而这就使得中国人民的爱国主义传统，无论是在我们祖国兴旺发达的时期，还是暂时衰落的时期，都从不中断，并且从来都是巨大的精神力量。

不仅如此，历史的经验还证明：越是我们中华民族面临危亡威胁的严重关头，中国人民的爱国主义精神就越发激励而不可动摇，越发显示出它的战斗锋芒。这一点，在最近一百四十多年中，尤其获得了震动世界的突出表现。

由于长期封建制度所造成的发展迟缓的状态，由于外国帝国主义和中国封建主义相结合而把中国变成半殖民地（部分地区变成殖民地），中国在近代不仅是落伍了，而且面临着亡国灭种的巨大危难。但是中国各族人民从来没有屈服过。每一次资本主义列强及其仆从的侵略压迫狂潮，都不可避免地激起了中国人民更大的爱国主义热潮。从鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌政变、义和团运动、辛亥革命、五四运动、五卅运动、北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，直到抗美援朝战争和援助越南人民的抗美战争，以及中苏边界、中印边界和中越边界的几次自卫反击战，这一连串的重大历史事件，反复地表现了这个基本的历史特点。这就使得任何帝国主义都不能灭亡中国，而且永远不能灭亡中国。完全应当这样说，一部中国近代现代革命运动史，同时也就是一部中国近代现代的爱国运动史。

这里要着重指出，近代以来中国人民的爱国主义，不仅表现了强大的斗争力量，而且表现了强大的进步力量。自从中国工人阶级及其先锋队中国共产党登上政治舞台并成为中国各族人民的领导力量以后，中国人民的爱国主义就同无产阶级国际主义统一了起来，从而大大丰富和发展了它的科学的革命的内容。在一百多年的时间内，中国人民的爱国和革命的运动，经历了由旧民主主义革命到新民主主义革命的飞跃，又经历了由民主革命到社会主义革命的飞跃。这种飞跃，生动地说明了中国人民的爱国主义已经注入了马克思主义的国际主义的新血液。这样的爱国主义，是建立在为祖国为人民力争进步的基础之上的，是同世界人民的革命利益完全一致的，因而是根本区别于任何保守、倒退的国粹主义和任何狭隘的、自私自利的民族主义的。

中国人民爱国主义的这个重大发展，在中国共产党的斗争实践中得到了最集中和最光辉的体现。历史的事实就是这样：中国共产党的老一辈革命家，首先都是最杰出的爱国志士。为了追求救国救民的真理，他们曾经如饥似渴地努力学习研究并在某种程度上接受过资产阶级民主主义；但是随着革命实践的发展，他们终于找到了真正科学的革命真理——马克思列宁主义。为了推翻帝国主义和封建主义的反动统治，以伟大的马克思主义者毛泽东同志为代表的中国共产党人在把马克思列宁主义普遍真理同中国实际相结合的事业中，表现了中国人民的高度革命气魄和求实精神，表现了中国人民的高度文化力量和政治智慧，他们克服了国际共产主义运动中把马克思主义教条化的错误倾向对于中国革命的影响，从理论与实践的结合上正确地解决了中国人民大革命的胜利道路问题。在中国共产党领导下，经过28年的浴血奋战，中国人民终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，建立了中国历史上第一个人民当家做主的新国家——人民民主专政即无产阶级专政的中华人民共和国。历史事实证明，中国共产党是近代中国伟大爱国者和民主革命先驱者洪秀全、孙中山的事业的最好继承人。中国共产党是中国历史上最先进最伟大的爱国政治集团，具有中国历史上最先进最伟大的爱国精神和爱国力量，中国共产党的爱国事业的伟大成就，超过了中国历史上任何阶级和政治集团在这方面所曾经达到的高度。在长期的旧民主主义革命过程中，一切别的东西都试过了，都失败了，只有马克思主义能够救中国，只有社会主义能够救中国。这是中国近代以来全部革命和爱国斗争历史的总结论。这是中国人民经过一百多年救国斗争检验而作出的历史抉择。这是中国人民爱国主义传统的必然的和光荣的归宿。

综观中国人民爱国主义传统的历史发展，可以看得清楚，爱国主义在中国历史上所以能够成为特别巨大的精神力量，归根到底说明了中国各族人民，首先是各族劳动人民，具有极其伟大的历史创造力量。中华民族的广大疆域是劳动人民开拓的。中华民族的语言文字是随着中国各族人民的生产和劳动的发展而产生和发展的。中华民族的一切巨大的物质和精神财富，归根到底都是全国各族一切从事体力劳动和脑力劳动的人们共同创造的。正是在这个伟大基地上，中华民族历史上产生了许许多多的杰出人物。我们的国度，是产生了老聃、孔丘、墨翟、孟轲、庄周、荀况、韩非、司马迁、王充、范缜、王安石、司马光、李贽、黄宗羲、顾炎武、王夫之、戴震和龚自珍的国度，是产生了屈原、李白、杜甫、柳宗元、韩愈、苏轼、李清照、辛弃疾、关汉卿、罗贯中、吴承恩、蒲松龄、曹雪芹、鲁迅和郭沫若的国度，是产生了张衡、蔡伦、华佗、祖冲之、毕升、沈括、郑和、李时珍、宋应星和李四光的国度，是产生了孙武、孙膑、卫青、霍去病和成吉思汗的国度，是产生了嬴政、刘邦、曹操、诸葛亮、李世民、松赞干布、朱元璋和爱新觉罗·玄烨的国度，是产生了岳飞、文天祥、戚继光、郑成功和林则徐的国度，是产生了陈胜、吴广、张角、黄巢、李自成和洪秀全的国度，是产生了康有为、严复、谭嗣同、孙中山和章太炎的国度，是产生了李大钊、瞿秋白、毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、董必武、彭德怀、贺龙和陈毅的国度〔注〕。当然，历史上任何杰出人物都不可避免地由于历史或阶级的局限而有其缺点和弱点方面，对此应当采取科学的态度加以分析；但是必须肯定，古往今来一切为中华民族历史发展作了这一或那一方面杰出贡献的人们，都应当永远地得到中国人民的尊重和纪念。我们这样的伟大的人民，伟大的民族，伟大的国度，它的精力和天才是不可穷尽的，它的前程是不可限量的，它的爱国主义传统必然具有特别巨大的思想上、政治上和道义上的威力。任何妄想抹杀中华民族伟大力量的企图，都是没有根据的，都只能是徒劳的。

中国人民爱国主义传统在社会主义时期的新发展

如果说在旧时代，在帝国主义、封建主义的反动统治下，中国人民是把自己的爱国心表现为对于人民的奴隶生活和祖国山河破碎的巨大悲愤，表现为反对帝国主义、封建主义的艰苦斗争；那么在人民民主专政和社会主义制度下面，情况就根本不同了。

我们的社会主义祖国，已经由一百多年来受尽资本主义列强奴役和宰割的旧中国，变成了不受任何外国支配的新中国。我们粉碎了帝国主义和社会帝国主义的一系列严重侵略、干涉和颠覆活动，巩固了国家的独立，并在世界政治和人类进步事业中起着越来越大的积极作用。

我们的社会主义祖国，已经消灭了有几千年历史的剥削制度和作为阶级的剥削阶级，把人数众多的剥削者改造成为自食其力的劳动者，建立起了人类历史上崭新的社会主义制度，并且进行了有计划的大规模的经济建设。不论曾经遭到多少严重的挫折，我们毕竟是取得了旧中国千百年所从来没有达到过的经济和社会的巨大进步。

我们的社会主义祖国，已经开辟了中华民族伟大复兴的历史道路，已经为我们提供了走向现代化的社会主义强国所必不可少的经济、社会条件和不可限量的光明前景。

正因为这样，今天我们社会主义祖国之所以可爱，就不仅是由于她山川壮丽、辽阔广大和有无尽的宝藏，不仅是由于她有悠久的历史和文化，也不仅由于她是我们世世代代生于斯、长于斯的祖国母亲，而更重要的是因为她今天是真正属于人民的了。

正因为这样，今天中国人民的爱国主义，就是热爱我们伟大的社会主义祖国，热爱我们祖国的国土、历史和优秀文化传统，热爱在我们国土上用劳动和战斗创造了伟大历史并继续创造着更伟大历史的人民，热爱我们祖国的向着现代化的社会主义强国前进的伟大前程。

这样的爱国主义精神，是今天中国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的最广泛的大团结的重要思想基础和政治基础，是今天我们社会主义现代化建设事业所必须依靠的极其强大的精神力量。

历史的道路是曲折的。建国31年来，不是一帆风顺的。我们也犯过不少错误，其中最严重的是“文化大革命”这样全局性和长时间的错误。由于这些错误，国家没有能够取得本来应当取得的更大成就，人民承担了本来不应遭受的痛苦和牺牲。想到这些，我们的心情是沉重的。但是现在的问题是，在发生了这样的历史曲折之后，究竟应当怎样正确地认识和看待这些曲折，怎样正确地认识和看待我们的社会主义祖国，怎样更好地发扬今天中国人民的爱国主义精神呢？

“社会主义还能不能救中国？”有一些人有怀疑。由于错误和挫折所造成的困难和问题一时看来是如此之多，因而一时有怀疑是可以理解的。但是真理只有一个。历史的客观真理是：只有社会主义能够救中国。中国人民从一百多年来特别是五四运动六十年来的切身经验中，得出了这样一条不可动摇的历史结论。建国以来的巨大成就，难道不是已经初步地但又是有力地显示了社会主义制度的强大生命力吗！诚然，我们现行的一些具体制度中还有这样那样的缺陷和弊端，有待我们有步骤地加以改革；但是必须指出，它们并不是由于社会主义制度造成的。恰恰相反，它们是由于种种违反社会主义本性的因素，给社会主义制度带来歪曲和破坏所造成的。历史已经证明并将继续证明，作为最先进阶级的代表的中国共产党的领导和社会主义制度，保证我们能够用自己的力量来纠正自己的错误。这也正是社会主义制度具有强大生命力的表现。试问在人类历史上，有哪一个新的社会制度，有哪一个作为社会领袖走上历史舞台的新的阶级，是没有经过极大的颠簸、震撼、曲折和反复，而一步登天地达到成功的呢？我们建设社会主义，不仅是要在消灭剥削和实行公有制的条件下创造具有高度发达的现代化水平的社会生产力，而且是要建立高度民主的先进的政治制度，建立具有共同理想、共同道德和共同指导思想的高度的精神文明。社会主义制度的这种最根本的优越性，是资本主义社会不可能有的。有什么根据，要求社会主义这个人类历史上空前深刻的伟大变革必须一帆风顺，而不准遭受严重挫折呢？ 对于一个崭新社会制度建设的长过程来说，建国31年不过是锋芒初试。我们前途还远大得很。正如列宁在俄国十月革命以后最困难时期所说的那样：

“应该站得更高，看到各种社会经济结构在历史上的更替。只有持这种观点才能够看清楚，我们已经担负起多么巨大的任务”。（《列宁全集》第27卷第387页）我们眼光放远，采取历史的观点和分析态度，那么一切由于社会主义事业暂时挫折而根本怀疑社会主义制度的观点，就都是站不住脚的了。

“祖国落后，有什么可爱？”对于这样的论调，人们不禁要问，难道爱国是以祖国必须富裕为前提条件的吗？爱恋自己生于斯、长于斯的故乡和祖国，这是中国各族人民世世代代的共同感情，这是一种极其朴素、真挚而深厚的感情。祖国再穷，也是生我养我的伟大母亲啊！因为祖国落后，就认为祖国没有什么可爱的这种市侩哲学，不是大有愧于中华民族历史上为国为民牺牲的无数先烈吗？我们的许多先烈，正因为痛感于祖国的落后，才甘愿献出自己的一切以至于生命，为改变落后而斗争。同样的道理，我们今天承认中国在经济文化的许多方面仍然大大落后于发达的资本主义国家，这只是表明我们决心用最大的努力来改变这种落后面貌，而决不能以此作为嫌弃自己祖国的理由。同时，承认落后，就要分析落后。要看到中国落后的一个根本原因，是由于帝国主义和封建主义的长期压迫和剥削。要看到中国是一个有十亿人口，其中八亿是农民，而又耕地很少，落后的农业经济在国民经济中占很大比重的国家。要看到彻底改变中国这样一个大国的落后面貌，不经过几代人的坚持不懈的艰苦奋斗，是不可能成就的。不顾这样一些基本的历史条件，而孤立地去同发达资本主义国家相比较，或者去同某些由于外贸方面的特殊有利条件而迅速发展起来的小国和地区相比较，那就不可能得到正确的结论。反之，如果我们是认真地和具体地分析了这样一些基本的历史条件，那就可以如实地和公正地看到，我们祖国在社会主义制度下确实是取得了在其他社会制度下所不可能取得的巨大进步。这一点，今天一些比较客观的外国资产阶级观察家们都是看到了的，难道我们自己的人们反倒看不到吗？唐代青年文学家王勃的《滕王阁序》中有一句名言：“穷且益坚，不坠青云之志。”祖国的落后，祖国和人民的艰难困苦，正是对于我们每一个人的严肃考验，正要求着我们每一个人更加坚贞地发扬崇高的爱国主义精神，确立改变祖国落后面貌的“青云之志”。这才是唯一正确的结论。

“要向外国学习，还要不要民族自尊心？”这是一种不应有的误解，是把向外国学习同民族自尊心割裂开来，并且绝对地对立起来了。我们从来反对拒绝学习外国和轻视其他民族的国粹主义者和民族主义者，反对妄自尊大；但是同时也反对妄自菲薄，反对盲目地崇洋迷外。这里的界限在于：对一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学，但是不能盲目地学，不能一切照搬照抄，而必须有分析有批判地学。外国的缺点当然不要学，至于外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，还要坚决抵制。你看，我们民族历史上唐朝的全盛时期，是中华民族文化处于世界高峰的光辉时期之一，但这个时期，恰恰又是最能放手吸收外国和外域的优秀文化，借以丰富自己民族文化的时期。我国近代历史上第一位民族英雄林则徐，是那样坚决地大无畏地反对英国殖民主义者的“鸦片贸易”，但恰恰是他，又是当时中国最肯冲破闭关时代封建意识的限制，虚心体察外国情况的人，历史家们把他称为“满清时代睁眼看世界的第一人”。这样的历史经验，难道不是值得我们认真学习和借鉴吗？

“不是我不爱祖国，是祖国不爱我。”这是一种偏激情绪，错误观点。这里首先必须区别旧时代的反动国家机器和社会主义时代的人民的国家机器。在旧时代，在剥削阶级的反动统治下，那种号称代表祖国的反动国家机器实质上是剥削阶级用来镇压劳动人民的工具，因而它实际上并不能真正代表祖国。在这种情况下，一切真正的革命者，他们热爱祖国，就必然不惜牺牲自己的一切，为推翻剥削阶级的反动统治和摧毁反动的国家机器而斗争。但是在社会主义时代，情况完全不同。社会主义的国家机器掌握在人民手里，它是属于人民和保护人民的，并且是人民在革命中用鲜血和生命赢得的最主要的东西。在这种情况下，热爱祖国，就包括热爱人民自己的国家机器，并且为它的不断完善而努力奋斗。当然，必须承认，在我们国家走过的曲折历史道路上，在“文化大革命”中，由于林彪、“四人帮”的严重罪行，曾经使人民遭到了不应有的严重损害。但是同时必须看到，这场灾难，是在一种非常情况下发生的，并且是由我们党和国家各级机关的广大干部（特别是各级领导骨干即所谓“当权派”），同广大工人、农民、知识分子一起承受的。公道地说，在这场灾难中遭受最沉重打击和付出最大牺牲的，首先是我们党和国家的高级领导骨干。还应当看到，在“文化大革命”中，我们党和国家的各级领导骨干的绝大多数同志，同广大人民站在一起，对林彪、“四人帮”进行了各种不同形式的抵制和斗争。而在党粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，党和国家一旦获得了正常工作的可能，就着手进行了大量的纠正“文化大革命”错误和消除它的严重后果的工作。这项工作还要抓紧进行下去，但是无疑已经取得了很大成效，并且使我们由此得到了丰富的政治教训，采取了一系列措施以防止重犯过去的错误。所有这一切，都证明我们党和国家是同最广大的人民共命运的，我们社会主义祖国是属于人民和爱护人民的。怎么能够把林彪、“四人帮”那一小撮暂时窃取国家机器中的部分权力、危害党和国家、危害社会主义祖国的害虫的罪行，同我们党和国家、同社会主义祖国混为一谈呢？怎么能够因为“文化大革命”的严重错误而根本动摇自己热爱社会主义祖国的信念呢？方志敏在国民党反动派的屠刀下写了《可爱的中国》，屈原在《离骚》中说“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔！”这种热爱祖国、不计个人安危得失的精神，是值得我们深刻记取的。

看今天我们的伟大祖国，各条战线，有多少正直的爱国的人们，多少共产党员和非党的同志和朋友，多少知名和不知名的人们（更多的是不知名的人们），他们虽曾遭受“文化大革命”的重重磨难，但是不仅丝毫没有失去对祖国的光明前途的信心，不仅对祖国毫无怨言，而且仍然一片赤诚，竭尽全力地为祖国服务啊！

请听一听一位中国人民解放军的老将军最近在祖国西北边疆的一次讲话吧。这位经过二万五千里长征的老将军，在“文化大革命”中历遭迫害，但是壮志弥坚，最近又自动向中央请命去到他当年率军解放的边疆帮助工作。他在讲话中这样说：“我热爱祖国新疆，热爱这儿的各族人民，同这里的山山水水也有很深的感情。我退休后要在这里度过有限的晚年，当我去见马克思时，骨灰也要撒到天山上，永远成为新疆大地的一粒，实现我的诺言。……要学习革命先烈和人民英雄的革命精神，春蚕到死丝方尽，高风亮节留人间。”

请读一读一位中国科学工作者去年在国外参加一次重要国际学术会议期间所写的一篇短文吧。这位年青的尚未成名的学者，他的学术论文在这次会议上得到高度评价，一下子成了会上最引人注目的人物之一，好几位外国教授希望他留在北美工作。可是我们这位学者的感想呢？他这样说：“在这样重大的国际会议上作报告还是第一次，可我一点都没有感到胆怯。我想到的是：我是十亿中国人民的一个普通代表，我代表的是伟大的祖国。……我记起了几个外国教授对我说过的话：“你应该留在北美，如果你这样做，无疑你将成为世界上几个最重要的计算机科学家之一。”他们知道我的水平，但是他们不知道我的心。我生为中国人，死为中国鬼！为了祖国的荣誉，我愿奋斗终生！此时此刻，我更加怀念万里以外的祖国。祖国啊，我爱您！”

再请看一看今天有多少勤奋学习的青少年学生把“为中华之崛起而读书”作为自己的座右铭吧！大家知道，“为中华之崛起”，这是周恩来同志少年时代，在回答读书是为了什么的问题时所说的话。实际上这也正是周恩来同志毕生不可动摇的信念之一。现在，周恩来同志的信念，又成为中国无数后辈青少年的伟大信念了。

这样的例子，举不胜举。在我们广大工人、农民、解放军指战员和广大知识分子当中，在各条战线和各种工作岗位上，在每日每时平凡而伟大的劳动和战斗中，何止千万！何止千万！

这使我们想起了鲁迅的题为《中国人失掉自信力了吗》的著名战斗文章。在风雨如磐的黑暗年代，鲁迅在这篇文章中鲜明地回答了所谓“中国人失掉自信力”的舆论。他说：“说中国人失掉了自信力，用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简直是诬蔑。”“我们有并不失掉自信力的中国人在。”“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……这就是中国的脊梁。”

从鲁迅这段话，人们看到了什么呢？人们看到的，是今天正在焕发出新的力量的伟大中国人民的灵魂，伟大中华民族的灵魂。

为社会主义祖国的繁荣富强而献身我们的社会主义祖国正在经历着自己历史上一个空前伟大的转折。这就是由“文化大革命”的错误道路到马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道的转折，由多年动荡、徘徊到社会主义建设稳步健康发展的转折，由经济文化长期落后到中华民族伟大复兴的转折。在这样一个伟大的历史关节，发扬中国人民的爱国主义精神，就是要发扬举国一致，社会主义祖国利益和荣誉高于一切的精神；就是要发扬充分相信和依靠中国人民自己的力量，自力更生、艰苦奋斗的精神；就是要发扬把自己的命运同祖国命运紧密地联系起来，为建设祖国和保卫祖国，为社会主义现代化建设事业而献身的精神。

列宁说得好：“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”（《列宁全集》第28卷第168—169页）须知迄今为止的人类社会，还是按照地域划分为国家的。而只要是在这样的历史条件下（这种情况无疑还将在人类历史上持续很久很久），那么任何一个革命阶级就总是要在祖国的范围内存在和发展，总是要在祖国这个政治的、文化的和社会的环境中进行各种不同的斗争，并且总是要首先竭尽全力地为祖国和人民的命运而奋斗。何况今天我们的祖国，已经是真正属于人民的社会主义祖国了呢！占世界人口近四分之一的中国人民达到民族伟大复兴的道路，不是别的什么道路，而是社会主义道路。在这条道路上，我们建设事业的每一个胜利，必然同时也就是对于无产阶级国际主义和人类进步事业的贡献。今天社会主义中国的任何一个革命者，必然首先是一个爱国者。离开为社会主义祖国而斗争，那就一切无从谈起。试问一个连对自己的社会主义祖国都不懂得敬爱的人，难道真地能够“为全人类服务”吗？如果不顾社会主义祖国的利益，而大言不惭地说什么首先为全人类服务，那就只不过是回避自己对于社会主义祖国的神圣义务的一种遁辞，是没有任何价值的。

青年是祖国的未来。富于高度的爱国主义精神，从来就是中国青年的优良革命传统。沿着中国无产阶级革命先辈们用鲜血和生命开拓出来的道路前进，这是中国共产党诞生以来的中国青年运动的主流和唯一正确的方向。这种革命传统在今天的发展，就是要在中国共产党的领导下，把青年的全部精力和热情集中到社会主义祖国的现代化建设事业上来，集中到保卫和建设社会主义祖国上来。今天的中国青年，经历了“文化大革命”的严重灾难，他们痛感左倾路线的严重危害，并且懂得自己的命运是同党和国家、同社会主义祖国的命运紧紧地联在一起的。今天的中国青年，同广大工人、农民有着密切的联系，他们关切社会主义建设事业，并且看到了国家和人民的艰难困苦。广大中国青年当中蕴含着的热爱社会主义祖国的极其深厚的感情，必将在新的历史时期中转化成为巨大的建设力量。现在有个别人制造所谓青年一代同老一辈革命家之间存在着不可填补的鸿沟的谬论进行煽动，妄图割断广大青年同老一辈革命家之间不可分割的血肉联系，把青年引上摆脱共产党的领导，从而必然离开社会主义方向的邪路，这是完全错误和十分有害的。

我们祖国的社会主义现代化建设事业，是爱国的正义的和革命的伟大事业。这个事业要完全走上正轨，还面临着许多问题和困难。我们今天需要的，当然不是自满自足或者消极悲观，而是要按照党中央所指明的方向，清醒地和彻底地认识我们所面临的任务、问题和困难。我们的认识愈清醒、愈彻底，则我们把祖国变成真正富强国家的决心，就会愈加锻炼得象钢铁一样坚强，我们的爱国热情就会愈加燃烧得象烈火一样炽热。在当前，全心全意地拥护和贯彻执行党中央的方针政策，为进一步实现社会安定和经济调整，为维护社会主义民主和法制，为祖国的社会主义现代化建设而努力奋斗，就是爱国主义的实际表现。

我们拥有一切必要的条件。在中国共产党的领导下，彻底抛掉一切民族自卑心理和颓唐情绪，振作中国人民的大无畏革命精神，中华民族的伟大复兴是一定能够实现的。

〔注〕

我国历史上为中华民族的发展作出杰出贡献的人物很多，本文不能把所有具有代表性的人物一一列举。作为举例，只列了以上几十人。其中李贽、蒲松龄、曹雪芹、郑和、成吉思汗、松赞干布、爱新觉罗·玄烨是少数民族。

描述：

