id: 60ac82f366
标题：热烈响应伟大领袖毛主席的号召  北京广大青少年深入开展学雷锋活动  他们学习雷锋爱憎分明的无产阶级立场，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应伟大领袖毛主席的号召

北京广大青少年深入开展学雷锋活动

他们学习雷锋爱憎分明的无产阶级立场，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线

新华社一九七三年三月四日讯　首都广大青少年热烈响应伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的号召，深入开展学习共产主义战士雷锋同志的活动，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

在迎接毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十周年的日子里，中共北京市委要求各级共青团组织以批修整风为纲，在全市青少年中继续开展向雷锋同志学习的活动。全市各厂矿企业、农村人民公社、学校、机关、商店等单位的共青团组织，在党组织的领导下，发动广大青年，学习雷锋同志爱憎分明的无产阶级立场，坚定正确的政治方向和在阶级斗争的大风大浪中坚决捍卫毛主席革命路线的斗争精神；象雷锋同志那样，关心国家大事和世界大事，始终保持无产阶级的革命坚定性，永远跟着党，永远跟着毛主席，以彻底革命的精神，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。全市广大青年在今天国内外一片大好形势下，重温毛主席的光辉题词，回顾十年来的战斗历程，深深体会到，毛主席的光辉题词一直激励着青年一代，引导青年在革命道路上奋勇前进；共产主义战士雷锋同志的伟大形象，一直成为广大青年学习的榜样。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大青年的思想政治觉悟进一步提高。他们使雷锋精神更加发扬光大，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，成为最积极、最有生气的力量，在三大革命运动中发挥着突击队的作用。一些单位在开展向雷锋同志学习的活动中，举办了关于雷锋同志模范事迹的展览会、报告会或朗诵会以及歌颂雷锋同志的文艺节目演出。很多单位的黑板报、墙报出了向雷锋同志学习的专刊，交流学习雷锋的心得体会。青少年们满怀革命豪情热情高唱《学习雷锋好榜样》、《接过雷锋的枪》、《青春献给伟大的党》等革命歌曲。全市青少年通过开展向雷锋同志学习的活动，受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育。

首都广大青少年学习雷锋同志爱憎分明的无产阶级立场，积极投入当前的批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判。共青团通县委员会为了配合党委抓好批修整风这个头等大事，在开展向雷锋同志学习的活动中，教育共青团员、红卫兵、红小兵和青少年争当革命大批判的闯将。这个县的许多基层团支部都成立了大批判小组，利用会议、黑板报、广播等各种形式，开展革命大批判，在批修整风运动中发挥了积极作用。怀柔县北宅大队的共青团员和青年在雷锋精神鼓舞下，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。大队团支部组织青年担任辅导员，帮助不识字的社员学习批修整风的有关文件。这些青年对一些年老体弱不能参加会议的社员，挨门挨户地进行宣传。团支部还组织青年进行社会调查，举办了本大队新旧社会对比展览会。青年们通过这些活动，受到了深刻的阶级教育和两条路线斗争教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

全市广大共青团员和青年在学习雷锋同志的模范事迹中，努力学习他刻苦读书的“钉子”精神，认真读马列著作和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义的能力。许多单位的团组织还组织团员和青年成立了各种形式的业余学习小组。北郊木材厂二车间的团支部最近总结了过去的学习情况，以雷锋同志为榜样，对照找差距，大家决心进一步发扬雷锋同志刻苦读书的“钉子”精神，把学习水平提高一步。北京针织总厂经编车间的青年在开展向雷锋同志学习的活动中，组成了一个以青年为主的宣讲小组，在学习马列著作和毛主席著作中，他们利用业余时间先学一步，然后热情地辅导文化程度低的老工人学习，成为车间学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判的骨干。

雷锋同志全心全意为人民服务的崇高思想，已在青少年中开花结果。许多青少年发扬毫不利己专门利人的共产主义精神，处处以人民利益为重，关心同志，热心为革命做好事，涌现出大量的先进人物和先进事迹。北京市地质局一○一地质队普查分队的共青团员和青年，决心象雷锋那样，干一行爱一行，干一行钻一行，做地质战线上的“永不生锈的螺丝钉”。几年来，这个分队的青年不管是烈日炎炎的夏天，还是冰天雪地的寒冬，以苦为荣，以苦为乐，常年战斗在高山峻岭间，为祖国找矿、探矿，作出了贡献。东城区和平里冶金小学学生刘立因患过小儿麻痹症，不能独立行走。这个学校的红小兵们成立了接送刘立小组，不管严冬酷暑，刮风下雨，每天都按时推小车接送刘立上学、回家。刘立在这个学校读书的几年中，已陆续有三十一名红小兵参加了接送小组，使刘立能够顺利地进行学习。

描述：

