id: 60ae87fb25
标题：中共中央宣布  关向应同志病逝延安  遗嘱全党团结在毛泽东旗帜下奋斗前进
日期：1946-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央宣布

关向应同志病逝延安

遗嘱全党团结在毛泽东旗帜下奋斗前进

【新华社延安二十二日电】中共中央宣布：中国共产党中央委员会委员、中国共产党最好的领导者之一、第八路军一二零师政治委员关向应同志，于七月二十一日下午十时在延安因肺病逝世，享年四十四岁。中共中央已由毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、彭德怀、康生、林伯渠、徐向前、贺龙、饶漱石、习仲勋等十一人组织治丧委员会，处理治丧事宜。定于廿三日上午在延安东门外飞机场墓地安葬，二十八日举行追悼。

关向应同志传略

关向应同志，现年四十四岁，满族人，生于辽宁省金县，家庭贫苦，本人为印刷工人出身。民国十二年加入社会主义青年团，担任上海东北市民协会工作，十三年出国赴苏联求学，十四年加入中国共产党。五卅运动爆发后回国，在上海沪东共产主义青年团部任工作。十五年到山东，任共产主义青年团省委工作。十六年四一二事变后去汉口，在汉口工作一个时期，即去河南，担任河南省委工作，后又回上海任职于共产主义青年团中央组织部。十七年，中国共产党六次代表大会时，被选为中央委员，后任共产主义青年团中央委员会书记。十九年先后参加中国红军军事委员会及中共中央长江局工作。二十年在上海工联工作，旋即被捕入狱，在狱中表现了坚强的无产阶级革命气节。出狱后去湘鄂四苏区任红二方面军政治委员，在此期间，对二方面军与湘鄂西革命根据地建设起了伟大的作用。抗战后，任一二零师政委，与贺龙师长共同创造了晋西解放区。三十四年中国共产党七次代表大会时，续被选为中央委员。三十年秋因严重的肺病回延安治疗，三十二年四月二十四日，曾因病重遗嘱全党略称：“我在此最后弥留之际，谨向党的领袖、谨向党的七次代表大会、谨向全党同志紧握告别之手，切望全党同志无论在任何时候都在毛泽东同志领导下奋斗前进，全党全军应该像一个人一样，紧密的团结在毛泽东同志所领导的中央周围。相信我们的党和中国革命是一定要得到最后胜利的”。以后，病势时好时坏，虽经医生悉心治疗，终因多年积劳，抵抗力丧失，未获痊愈，至三十五年七月中旬，病势更趋恶化，延至七月二十一日逝世。

描述：

