id: de69a89e10
标题：与季米特洛夫关于中国革命的谈话
日期：1936-11-0,1942-3-0
是否是时间段：true
作者：斯大林
来源：
标签：对话
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
与季米特洛夫关于中国革命的谈话

（1936年11月－1942年3月）1936年11月26日

在克里姆林宫。同斯大林谈话。

“应该改变对中国工作的决定。目前不能搞苏维埃。要建立民族革命政府，全民国防政府，以保卫中国人民的独立。只有在城市可以搞苏维埃，但不是作为政权机构，而是作为群众的组织。不搞没收。您起草一个初稿。我们再看看！”

同伏罗希洛夫谈对中国的援助。1936年12月14日

2．关于中国工作的会议。

把邓发的报告送给斯大林。

请他对我们的中国同志的立场提出意见。建议是：

“建议他们采取自主的立场，宣布反对内订，坚持和平解决冲突，争取和解和协同行动，在强调共产党在致国民党的信和毛泽东答记者问中所持立场的同时，争取主张中国领土完整和独立的各党派发表民主宣言。”

深夜12点，斯大林来电话：

“中国的事件是在您的认可下发生的吗？

（不是！这事会对日本最有利。我们也是这样看这一事件的！）

王明在你们那里做什么事？他是个挑者吗？他想发电报让他们枪毙蒋介石。

①即1936年12月12日发生的西安事变。一一本书编者注

（我不知道有这种事！）

那我给你送去这份电报！”

随后莫洛托夫来电话：

“明天下午3点半请你们到斯大林的办公室来，我们一起讨论中国的工作。只有您和马努伊尔斯基，别人不用来！”1936年12月16日

到克里姆林宫见“五人小组”。

（斯大林、莫洛托夫、卡冈诺维奇、奥尔忠尼启则。)

对中国事件交换意见。

磋商后同意向中共中央发以下电报：

“复电建议你们采取以下立场：

一、张学良的行动不论他的意图如何，客观上只能损害把中国人民的力量团结在抗日统一战线中，并会鼓励日本对中国的侵略。

二、由于这一行动已经做出，我们应该考虑现实情况。中国共产党要坚决宣布在下列基础上和平解决这一冲突：

1、通过主张中国领土完整和独立的抗日运动的代表人物参加政府，进行政府的改组；

我们在草案中建议的文字为：”由主张中国领土完整和独立的抗日运动的最杰出活动家来改组政府”；

2、确保中国人民的民主权利：

3、停止消灭红军的政策，在反对日本侵略的斗争中同红军建立合作关系；

4、与同情中国人民从日本帝国主义进攻中解放出来的国家建立合作关系；

最后我们建议不要提出“与苏联结盟”的口号。”1937年1月19日

在克里姆林宫（斯大林、莫洛托夫、安德列耶夫、日丹诺夫、叶若夫）。

对中共中央的指示：

1）对国民党和南京政府旨在停止内战的一切措施采取支持的方针一一团结中国人民的一切力量为反对日本侵略而斗争。

2）询问|中共|中央是否已认识到是从苏维埃制度向人民革命的管理制度及时转变，并由此得出一切结论的时候了。1938年2月17日

我和马努伊尔斯基被叫去见斯大林、莫洛托夫。

斯大林:

3、中国。

两个方案：（1）国民党和共产党联盟；（2）建立由国民党和共产党组成的民族革命联合会（其他党派参加）。联合会不要加入共产国际。

援助中国共产党一一50万美元。1940年2月25日

和斯大林同志通话，斯大林称不能接见我去谈中国问题，因为他很忙。没有阅读送去的材料。他说：“很多东西我未能读完。请你们自行决定。我们将提供30万美元的援助。”1941年1月13日致铁木辛哥、季米特洛夫、莫洛托夫诸同志：

“共产国际执委会问题

应准许国防人民委员部把一组中国共产党员共26人转移到延安。

中央委员会书记：斯大林”1941年1月21日

我同斯大林谈了中国问题。

“叶挺是不守纪律的游击队员。应该看看他是否为此事件提供了借口。在我国同样有一些好游击队员，由于不守纪律和其他原因，我们被迫枪决了他们。”

“看来，3年时间呆在同一块领土上的八路军问题比这个要复杂。”

我们商定以后几天讨论这一问题。1942年3月19日

斯大林同志来电话询问德国同志何时抵达，中国同志是否启程。“他们到后，请马上通知我，我现在关注的是德国人和中国人，其他问题以后再说·····.”

会见崔可夫少将（驻中国武官），他通报了中国的局势以及蒋介石和共产党之间的相互关系。摘自《季米特洛夫日记选编》

选自新编《斯大林全集》广西师范大学出版社2002年版

档案附卷七第272—275页

描述：

