id: 3130ea6f81
标题：《上海沧桑》故事梗概
日期：1999-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1899年，十九世纪末。

上海名门望族唐同舒府上，唐杨氏临盆在即。雷雨交加时，一匹快马奋蹄疾来，人称“雁儿格格”的上海道台之女来报.同值之父唐奉化因资助孙中山反对满清，将有杀身之祸，一家人仓促出逃，在一家文具店门前，唐杨氏生下了唐家三公子——唐三浦。

奉化老人被杀，唐家家产被封，又是雁儿格格值身而出，迫使道台归还唐家财产，唐同舒走上了重振唐家的道路。雁儿格格为值同舒的气质所打动，自愿为唐的偏房，辅佐唐同舒共创大业。

1911年，武昌起义成功。

上海光复，店同舒出任沪军都督府顾问官，然而，雁儿格格却日觉生活不再新鲜和刺激，最终离同舒而去。哈同等人乘机侵吞了唐同舒的码头公司，更欲吞并他辛苦创建的火柴厂，唐同舒气急交加、喷血不止。

同舒跳江后被救，急招海外留学的大浦、尔浦回国，决心与哈同等人决一雌雄，没想到打官司输得一败涂地。幸好有英国银行家亨利的帮助，方渡过难关。

唐三浦此时正就读沪江大学，与青梅竹马的沈鲠萍坠入爱河。

1919年，大浦筹建的造船厂正式投产，其时，五·四运动爆发，同舒率所属工厂的工人总罢工。

三浦毕业在即，来到徐家汇藏书楼查资料，邂逅被法国军警强行解押回国的留法勤工俭学学生陈毅，两人相谈颇为投缘，遂结下深厚的友谊。

三浦毕业后来到《申报》当记者，沈鲠萍因他而惨遭凌辱。他向鲠萍求婚被拒，酒醉之后，与倾慕他的女佣阿霞发生关系，便娶其为妻。是年，同舒和大建筹建中华银行。鲠萍之父沈一奇仗着英、美、日商人撑腰和与江湖上各门派的关系，与同舒展开龙虎斗。

4·12大屠杀爆发，阿霞生下儿子有典，同舒藏起了共产党员服重阳。

蒋介石来电话向唐家索要军饷，曾在大浦病重时照料过他的艺人梅影说出了“大舍”才能“大取”的话，让同舒闻之精神一振，并宣布以后凡事要与梅影商量。

雁儿格格与同舒生的儿子四浦卖身投靠沈一奇，处处与同舒作难，幸而梅影机智周旋，唐家方渡过难关。同舒将四浦清除出门。

一个夜晚，鲠萍与尔浦谈论起了要在黄浦江边建起百座银行大厦的构想。之后，第一次淞沪战争爆发。1938年，第二次日沪战争爆发，尔浦猝死，同舒亦在日机轰炸中身亡。

抗战时期，敌伪的威胁；杭战胜利后，国民党政府的遇迫:唐氏企业在风雨中飘摇。

上海解放了，在欢迎入城的解放军队伍巾，三浦和鲠萍看到了一张熟悉的脸一一·陈量。

陈毅的人格魅力打动了上海各界人士，唐家除了大浦的二儿子仲也之外，都从香港回到上海。曾被三浦救过性命的席国光担任了陈毅的财经秘书。

同舒死后，梅影一直是唐氏企业的董事长，此时，大浦亦去世，沈一奇以装疯躲过了惩罚，但最终还是撞死在自己的儿女面前。

1956年，三浦和大浦的儿子伯也受到毛泽东接见，唐氏企业也加入了公私合营的行列。其时，伯也的女儿唐春燕爱上了已升任市计经委副主任的席国光。他俩的婚姻得到了毛泽东、陈毅的支持，毛泽东建议他们的儿女姓唐。后春燕生子，取名唐飞。

文革开始，三浦的儿子有典带头批斗三浦、伯也。三浦和鲠萍被赶出《解放日报》，阿霞以假造反保护唐家。春燕也为炼“特种钢”工伤而死。此时，上海燃料不足，王洪文从监狱里押来席国光解决了难题。

梅影去世前，将早年存在瑞士银行的127万美金交给伯也之要素雅，素馨又将它交给来沪奔丧的仲也。

1976年，“四人帮”被粉碎，三浦、鲠萍食蟹饮酒舞剑。

三浦重漆婚床，与就萍进入“黄昏恋”。结婚前夜，鲠萍猝死，三浦肝胆俱裂。

席国光已官复原职。有典对大变革之年的种种世象难以理解。

1986年，三浦已是满头白发，唐家喜事不断。当年127万美金的信托投资，现在已变成了5700多万美金，席国光提出要用这笔钱振兴唐家。留美博士唐飞挑起了这个重担，他办起了远洋运输公司。

九十年代，浦东开发，唐飞也选择了在浦东投资。绿草如茵，微风拂熙的大树下，邓小平与唐飞相对而坐，一老一少谈论着二十一世纪的中国未来。

1999年，三建百岁生I，他乘上飞机，飞上蓝天。新世纪将要来临，俯瞰上海，浦江两岸更加生机勃勃。

描述：

