id: 3134e6ba8b
标题：“苏联的文学”高尔基　著　曹葆华　译　生活书店发行
日期：1946-7-2
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

“苏联的文学”是高尔基在全苏联作家协会第一次代表大会上所作的一篇报告，虽然主要是谈苏联文学，然而是可以作为一本具有全世界性的崭新的文学简明教程看待的。

书的开始写着这样一段文章:

“劳动过程曾经把直立的动物变成了人，并且创造了文化底根本的基础；这种劳动过程底作用，从来不曾给以应有的全面和深刻的研究。这是十分自然的，因为这样的研究对于劳动底剥削者是没有利益的，劳动底剥削者把群众底精力当作一种原料变成货币在这里当然不能提高原料底价值。”现在，我们必需把这积压了数千年的观念翻一个身，对于劳动的认识，对于劳动者在文艺上的作用的理解，可以帮助我们开通思想，尤其对于我们知识分子，贱视劳动的观念和感情可以说是根深蒂固，不澈底改造是不行的。就这一点上来说，对于一个艺术工作者，这本书是有着重大的价值的。

这本书立论精辟，把埋没了的珍宝，恢复了它的原有的光彩。对于古代的故事长传说，神话的内容的阐发与解释最为生动和富有兴趣，使神话和“传说”里的英雄靠近了我们，我们更看到古代劳动者想像的丰富，尤其证实了文学和劳动的密切的关系。

因为阶级的分化，精神和思想上的工作由统治者垄断了:但是被压迫的劳动者的精神活动并不因此终止，民谣的情绪那么丰富就是一个最好的例子，尤其该着重指出的是“民谣是与悲观主义完全绝缘的，虽然民谣底作者们生活得很艰苦，他们的苦痛的奴隶劳动曾经被剥削者夺去了意义，以及他们个人的生活是无权利和无保障的。但是，不管这一切，这个集团可以说是特别意识到自己的不朽，并且深信他们能战胜一切仇视他们的力量的。”这一点很重要，惟其有着这种力量，所以劳动者的精神活动是永久奋发向前的。相反，“资产阶级在文化创造过程中的作用曾经是大大地被夸大了的”，事实上，因为“资产阶级从不曾把文化发展过程底意义理解为整个人类底发展底必要。”，在文学的创作上，除去“多余的人”的典型的描写，我们是看不见别的成功的典型描写的，“资产阶级社会已经完全失掉了艺术中的虚构的能力。”“他们的个人主义的浪漫主义，只是带着它的空想和神秘的倾向，是不能激起想像，也不能鼓励思想的”。但是，到了社会主义社会，那个相信能够战胜一切仇视他们的力量的力量，得到自由发展了，劳动除去桎梏，劳动者能够自由的创造了。所以文学事业欣欣向荣的生长了，尤其它是那样密切的联着人类的理想社会的建设。

我们特别要注意的:对于我们文学的发展有着直接影响的，是对于那种批评的现实主义，有一种正确的认识，我们决不否认批评的现实主义底广泛而又巨大的工作，我们高度地重视它在文字描绘底艺术上的形式上的成就，同时我们应当了解。我们之需要这种现实主义，仅只为了阐明过去底残余，为了这些残余作斗争，扑灭它们。但是这种形式的现实主义过去并不曾而且现在也不能培养社会主义的个性，因为它只是批判，并不肯定什么，或者是——更坏一些——转而肯定它曾经否定了的东西。”而我们态度，却不但有着确实的理想在前面，而且日夜为其实现在斗争，现实主义必需从这斗争中生长，这才是真真的人民文学产生的基础。

描述：

