id: 313599d72f
标题：挪威工人共产党(马列)机关报《阶级斗争》发表文章揭露苏修以“援助”为名掠夺发展中国家无论是贸易、贷款、投资，或者是技术“顾问”的活动，苏联的政策都同帝国主义国家一样
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年一月八日电　奥斯陆消息:挪威工人共产党(马列)机关报《阶级斗争》一九七四年第一期发表文章，揭露苏联奉行掠夺发展中国家的帝国主义政策。

文章说:“无论是贸易、贷款、投资，或者是技术‘顾问’的活动，苏联的政策都同一切帝国主义国家的政策一样。”

文章说:“苏联领导人鼓吹苏联对发展中国家的‘援助’是‘无私’的，是为了确保这些国家的‘经济独立’。然而，简单的事实表明，情况恰恰相反。事实揭穿了苏联政策的实质是掠夺受援国，使它们依赖于苏联。”

文章在谈到苏联的贷款时说，苏联趁别人有急需，向人家提供条件苛刻的贷款，并且把它同贸易扯在一起。“这样便形成一种恶性循环，造成举债国对苏联的最大依赖。举债国为了偿还旧的债务，就不得不举借新债并签订新的歧视性协定。比如，印度在一九七一——一九七二年度欠下了苏联四亿卢布的债务，同时又要求苏联提供二亿卢布的贷款。”

文章说，苏联同发展中国家的贸易是极不平等的，它向发展中国家出口的商品，其价格要比向西方工业国家出口的商品高得多。苏联在发展中国家奉行掠夺原料、推销工业产品的帝国主义政策，阻碍了发展中国家发展自己的工业，并且为苏联自己的工业确保了销售市场。苏联修正主义者把这种政策叫作“国际分工”。

文章谈到苏联向发展中国家进行帝国主义的资本输出时说’苏联刊物《共产党人》一九七三年第八期提出了同受援国建立合股企业的主张。据英国《经济学家》杂志报道，苏联打算在埃及开办制鞋、无线电、冰箱等耗费劳力的工厂，其产品将运往苏联。这样一来，苏联就既可满足其对消费品的需要，又可剥削埃及廉价的劳动力。

文章还揭露说，在孟买的外海有个大的海底油田。苏联目前开采海底油田的技术还不行，但是又害怕别国抢先。它就施行压力，阻止对这个油田进行开采。

文章指出，苏联这种蛮横的帝国主义政策必然弓起人们的反对。

描述：

