id: 31365277d8
标题：打倒“专家”路线　贯彻群众路线
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：杜良田
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂革命委员会委员　杜良田

中国赫鲁晓夫长期以来站在反革命的立场上，把黑手伸到各个部门，妄图在中国复辟资本主义。在企业管理上，他制订了一整套修正主义的黑纲领，胡说什么:“国家依靠工人，同时也依靠职员，特别依靠厂长、工程师和技师。”依靠工人、职员是假，依靠厂长、工程师等人是真。一句话，中国赫鲁晓夫就是想方设法要重用反动的资产阶级技术“权威”、“专家”来领导和管理企业，管理工人，以达到实行资产阶级专政的目的。

我厂党内一小撮走资本主义道路的当权派，为中国赫鲁晓夫的“专家”路线摇旗呐喊，把一些没有改造好的资产阶级知识分子大批提拔为工程师、技师、科长，把这些人安插在各级领导岗位上。在企业技术管理上，制订了各种条条框框和清规戒律来束缚群众的手脚，压制群众的积极性，大搞“一言堂”，“专家”说了算数。一个没有改造好的资产阶级技术“权威”，狂妄地叫嚷:“我们科是全市第一技术大科，有五个总理(指科长)，十大元帅(指工程师)，三十良将(指技术员)。”真是嚣张之极!

一些所谓技术“权威”、“专家”究竟是些什么人呢?他们对真正的技术一知半解，甚至一窍不通。他们最“高明”的“技术”，就是指手划脚，吹吹捧捧，追求资产阶级名利的那套卑鄙手段。比如，有一个时期，对清花机三翼打手要改进，原来是细钉子，群众反映碰到铁器容易损坏，有一个所谓“工程师”闭门造车，自作聪明，不与群众商量，把细钉子改为粗钉子，装上车后结果不能开棉，但又怕在工人当中下自己的面子，怕反浪费反到自己头上来，就不声不响地把粗钉子掼到厂房顶上，以免群众发现。仅仅六副粗钉子就浪费了七百多元。还有一个反动技术“权威”，掌握全厂的电气大权，是全厂有“名”的电气“专家”，他的工资和技术津贴是全厂最高的一个。可是当电气出了事故时，他却不去处理，而是推三推四，怕自己处理不好，会丧失“威信”。所以一切事故的处理和技术措施都是由工人自己解决。一九五八年大跃进时，我厂广大革命群众掀起生产新高潮，配电室要进行翻修改造来适应生产的需要。可是这个电气“专家”专门学洋的一套，划了许多条条框框，提出至少要停止三十六个班的生产。当时电气工人听到之后大吃一惊。他们认为，贯彻总路线，要多快好省。翻修改造一个配电室，要停产这么多时间，这对国家的损失太大。电气工人挺身而出，到现场进行调查研究。群众发动起来了，利用厂休连续作战三十二小时，即四个班的时间，圆满完成了任务，给了这个所谓“专家”一记响亮的耳光。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”中国的赫鲁晓夫及其黑爪牙、黑喽罗，疯狂对抗毛主席关于坚持群众路线的一系列教导，顽固地推行“专家”路线，他们不能不遭到可耻的失败。

描述：

