id: 313a38df4e
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　永远保持发扬革命传统好八连纪念进驻上海十四周年八连第一任指导员和八连连长向战士们介绍连队光辉历程和当年战斗情景　战士们纷纷表示要继续努力作出成绩，把连队好思想、好作风扎实传下去
日期：1963-5-29
是否是时间段：false
作者：哲明,福绵
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天是上海解放十四周年，也是“南京路上好八连”进驻上海十四周年。好八连全体官兵以欢乐而又激动的心情开展了纪念活动，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，永远保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。

八连第一任政治指导员、现任上海某厂党委副书记张成志昨天也回到连队，参加了纪念活动。他向大家畅谈了十四年前八连从炜火弥漫的战场上进驻上海的战斗情景和以后的光辉历程。他说，解放初期的南京路，还是灯红酒绿。但是，八连同志仍穿着从解放区带来的粗布衣袜，睡在水门汀上，从进驻上海的第一天起，就同形形色色的资产阶级思想进行了坚持不懈的斗争。这些年来，你们在兴无灭资的思想战线上又取得了新的胜利，为连队增添了新的光彩。曾参加过解放上海战役的连长张继宝，也以自己的亲身经历，畅谈了自己的感想。他说:十四年过去了，上海的面貌已经起了深刻的变化。但是，阶级斗争仍然存在，资产阶级思想的影响仍然存在，我们要时刻提高警惕，一方面要防止有形敌人的破坏活动，一方面要抵制资产阶级思想的侵蚀。他说，我们一定要牢记党和毛主席的教导，把艰苦奋斗的革命传统，一代代地传下去。

在座谈会上，老战士罗大大说:“我们做了些应该做的事情，党和人民却给了这么大的荣誉，我们做得还不够，离党和人民对我们的要求还很远，今后，我们一定要继续努力，做出更大的贡献。”战士葛传义说:“过去老同志创造了荣誉，今天我们有责任保持荣誉和发扬荣誉，把连队的好思想、好作风扎扎实实地传下去。”新战士施圣贤说:“老同志所以能保持和发扬我军的优良作风，是因为毛泽东思想在他们的脑子里深深地扎下了根。我们也要认真学习毛主席著作，听毛主席的话，做毛主席的好战士。”

不久以前，八连来了一批新战士，为了让他们深刻理解上海工人阶级的革命斗争传统和连队的光荣历史，在纪念上海解放十四周年前夕，八连还组织他们参观了南京路。当年的老战士、现任排长沈守福，向战士们介绍了发生在南京路上的“五卅”运动和梁仁达烈士牺牲的经过；讲述了当年老战士身居闹市、一尘不染的生动事例。新战士们纷纷表示，一定要学习上海工人阶级的革命斗争精神，学习老同志永远保持劳动人民本色的高贵品质。刚入伍不久的新战士吕双虎说:“南京路是用烈士鲜血铺起来的一条路，它也是一个兴无灭资斗争的战场，当年老同志在这里创造了荣誉，今天我们要进一步保持荣誉，发扬荣誉，做一个八连的好接班人。”

昨天，好八连还展开了丰富多彩的文艺活动，官兵们纵情欢唱，洋溢着一片欢乐的气氛。　(哲明、福绵)

描述：

