id: 313bf7b45d
标题：生产劳动教育的革命意义
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：王韦平
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王韦平

无产阶级教育的目的，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。中共中央、国务院《关于教育工作的指示》指出:“在一切学校中，必须把生产劳动列为正式课程。每个学生必须依照规定参加一定时间的劳动。……事实证明，只要领导得好，参加生产劳动对学生来说，不论在德育、智育或体育方面都有好处，这是培养全面发展的新人的一条正确道路。”

把生产劳动列为正式课程，这是教育上的一次革命。青年学生在生产劳动过程中，在思想意识上受到很大的锻炼和改造。轻视体力劳动和轻视体力劳动者的错误思想有了不小的转变；热爱劳动，自觉劳动和艰苦朴素的新风尚也开始形成。同时，学生参加生产实践，又扩大了知识领域，并且进一步巩固和提高了课堂教学质量，加深了对书本知识的理解。

参加生产劳动给人以全面发展的可能

列宁教导我们，要用革命精神从事工作，要“把全体被剥削的劳动群众以及所有小资产阶层引上新的经济建设的道路，引上建立新的社会联系、新的劳动纪律、新的劳动组织的道路。”(列宁:《伟大的创举》)以自觉的劳动纪律来建设社会主义社会。劳动教育就是要培养青年学生正确的劳动态度和自觉的劳动纪律，使他们真正理解“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”(毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)通过劳动教育，可以使青年学生真正懂得，“谁都不能把自己在生产劳动(人类生存的自然条件)中所应参加的部分，推到别人身上，……生产劳动供给每人以全面发展并运用自己一切体力智力的可能，它(生产劳动。——译者)不再是奴役人的手段，而是解放人的手段，因此，生产劳动从一种重负，变成为一种快乐。”(恩格斯:《反杜林论》)

劳动教育的内容是丰富的。而农业劳动锻炼，应该是主要的。通过劳动锻炼，使学生受到思想政治教育，同时受到农业科学知识教育(这里只谈农业生产方面)与生产实践教育(包括农业生产技术方面)。这就应该在劳动中既培养劳动习惯，又改造思想；既提高他们的阶级觉悟，又增加学生的自然科学知识。归结起来，都是为了把青少年一代培养成为坚强的革命后代。如果只安排学生参加生产劳动，作为单纯的劳动力使用，只劳动不教育，就会贬低生产劳动教育的意义；当然，我们更不能把劳动教育停留在计划上，不切实地领导与组织学生参加生产劳动。这两者都与党的教育方针的要求不相符合，必须注意防止。

毛主席一贯主张教育和生产劳动结合，早在1934年就指出:“使教育与劳动联系起来”。几年来，教育工作实践证明，实行这种结合，是教育史上的一次破旧立新的革命，必须向几千年旧教育思想的传统势力作斗争。“教育与生产劳动结合，是社会主义革命所需要的，是社会主义建设所需要的，是建设共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发展教育事业所需要的。”(陆定一:《教育必须与生产劳动相结合》)为了更进一步贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针，社会主义的学校应该更有计划、有领导地对学生进行生产劳动教育。

对学生进行生产劳动教育，组织学生参加劳动实践，是贯彻执行党的教育方针的一个根本问题。党的教育工作方针，是“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”。我们的教育是“改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一”，我们培养的是为建设社会主义与共产主义服务的劳动者。我们说教育为无产阶级的政治服务，也就是要使受教育者具有社会主义觉悟，愿意为人民服务，愿意为社会主义革命和建设服务，愿意为实现共产主义而奋斗。为此，就必须使受教育者经过长期的反复的阶级斗争和生产斗争的磨练，使之真正成为既有社会主义觉悟，又有文化的劳动者。让青年们在生产劳动中锻炼、成长，是教育与生产劳动结合的一个重要方面。从当前情况来看，有计划有领导地安排学生到工厂和农村人民公社去参加集体生产劳动，对培养工人阶级的阶级观点，群众观点和集体观点，劳动观点即脑力劳动与体力劳动结合的观点，辩证唯物主义的观点都有好处。

对学生进行劳动教育，是培养坚强革命后代的重要途径之一。因为“对学生不断加强阶级教育，是关系到无产阶级革命事业的前途和命运的重大问题。”(《人民日报》社论:《坚持不懈地好好组织学生参加生产劳动》)在生产劳动中，注意运用阶级斗争的事实和经验，可以对学生进行活的阶级教育，从而提高他们的阶级觉悟。例如在组织学生和社员一道参加生产劳动的同时，可以让他们参加当地的社会活动和政治运动，在当前农村阶级斗争中受到锻炼；可以有组织地领导他们进行访贫问苦的调查研究，在贫农、下中农受剥削的家史和当地村史等生动事实中受到教育。

在生产劳动中还要培养青少年为社会主义自觉劳动的态度。“在教育史上，劳动教育并不是无产阶级独有的教育原则。但是，无产阶级的劳动教育同资产阶级教育家所提倡的劳动教育有根本的区别。我们不是提倡任何一种劳动，而是提倡一种社会主义自觉的劳动，为社会主义集体的劳动。”(《人民日报》社论:《坚持不懈地好好组织学生参加生产劳动》)为社会主义建设自觉劳动的劳动态度，也是阶级觉悟高的一种表现。马克思讲得好，“游惰固然使人免除痛苦，但疾病会把痛苦带来。……生命的灯，依劳动而加油，思想就是将油点用。”(马克思:《资本论》一卷四篇十三章)因此，在生产劳动锻炼过程中，应加强政治思想教育，注意纠正那种好逸恶劳，贪图个人享受，轻视体力劳动和轻视劳动人民等错误思想。

参加生产劳动也是意识形态上的革命

劳动教育在使知识分子工农化方面也有特别重要的意义。青年学生参加生产劳动，也是意识形态上的革命。生产劳动可以改造人，特别是很少参加生产劳动或者是从来不参加生产劳动的知识分子。毛主席曾指出:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”(毛泽东:《五四运动》)我们应该把青年学生培养成革命者，使其成为工农群众化的知识分子。将来的共产主义社会，是各尽所能，按需分配的社会，又是消灭了城市与乡村之间的差别，消灭了脑力劳动与体力劳动之间的差别的社会。而要消灭脑力劳动与体力劳动的差别，就必须从两方面着手，一是工农群众知识化，一是知识分子工农化。

在有阶级的社会里，脑力劳动与体力劳动是分离的，读书人是脱离生产的。因而农民过去常常看不起和嘲笑那些脱离生产的人，说他们是无知无识、游手好闲的人。社会主义教育要把青年学生培养成为工农化的知识分子，既掌握生产知识，又具有生产技能，要为农业生产输送有社会主义觉悟的有文化的劳动者。为了更好地完成这个教育任务，就应该加强劳动教育。要知道，青年学生的劳动观点，须经过长期生产劳动锻炼和反复教育才能树立。在生产劳动中和阶级斗争中与劳动人民打成一片，才能学习劳动人民的思想、作风，养成良好的劳动习惯，和正确的群众观点。知识分子需要在深入工农群众，深入实际斗争的过程中，在学习马克思列宁主义和学习社会的过程中，进行自我思想改造。我们应该以这样的要求来教育青年一代。

劳动教育在扩大知识领域、增长智力和增长学生的感性知识方面，也是极为重要的。生产斗争，是同大自然的斗争。生产活动，是改变自然界的活动。学生在生产斗争实践中，不仅可以提高觉悟，改造思想，而且还能增长科学知识。这已由劳动教育的实践所证明了的。学生参加生产劳动，能从多方面获得生产技术训练，也能获得许多实际科学知识，也就必然更进一步的提高教育质量，巩固教学效果。学生的知识面扩大了，感性知识增多了，还学到了生产技能和工作本领。毛主席说:“学生们的书本知识是什么知识呢?假定他们的知识都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知识。他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。”(毛泽东:《整顿党的作风》)我们的学校教育，只有不断克服旧社会遗留下来的脱离政治、脱离实际和脱离生产的缺点，才能使学生获得比较完全的知识。而人们的认识，主要依赖于物质生产活动，一切知识的获得，离开生产活动是不行的。这五年的经验证明，学生在参加生产劳动中，扩大了知识领域，增长了理性和感性知识。

移风易俗，改变社会风气

学生参加生产劳动，是我国社会主义教育制度的一个极为重要的内容。中共中央和国务院《关于教育工作的指示》颁发后，各级学校都进一步贯彻执行了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，因而使我国教育面貌开始发生了根本的变化。在学生参加生产劳动问题上，已开始改变了社会风气，学生、家长、教师的认识都有很大提高，社会舆论已大不相同了。但是，这仅仅是一个良好的开端。要进一步地贯彻、坚持，还需要经过长期的斗争。因为劳心与劳力分离的旧思想，在教育工作中已经有几千年的影响。新习惯的形成，旧习惯的克服，都不是轻而易举的事情，需要经过长期反复教育的过程。我们组织学生参加生产劳动，而“劳心者治人，劳力者治于人”的旧思想在抵制；好逸恶劳、贪图享受的个人主义思想在抵制；资产阶级教育思想也在抵制。这些斗争，集中表现在培养什么样的人的问题上。资产阶级和资产阶级教育家，企图把青少年一代培养成为为资产阶级服务的人，以便将来实现其复辟的阴谋；无产阶级和无产阶级教育工作者要把青少年一代培养成为坚强的革命后代，从而巩固无产阶级专政，使其为社会主义建设服务，为实现共产主义而奋斗。

“万般皆下品，唯有读书高”的错误思想，确实在一部分学生家长中影响较深，他们希望自己的子弟是读书——升学，读书——脱离生产劳动。他们从不考虑读书是为了生产劳动的问题，特别是参加农业生产劳动。其子女毕业后，一旦不能升入高一级的学校时，就会责怪学校劳动搞多了。这种来自社会和家长的压力，必须顶住。

由于资产阶级思想的侵蚀，在一些学生中不同程度地滋长了一种好逸恶劳、贪图享受的资产阶级个人主义思想。这个问题在愈是高一级的学校，看得愈明显。这些学生不愿去农村人民公社劳动，轻视体力劳动和轻视农业生产劳动。他们说:“这种劳动是重复的简单的劳动。”有些青年学生不懂得这个道理:体力劳动、脑力劳动，精神和物质，通过实践才能互相结合，互相转化。在教师中也确实还有人不很赞成劳动教育，特别是对学生参加生产劳动不十分喜欢。这里有两种人，一种人是因为资产阶级教育思想在作祟，他们认为，“教育就是读书，读书愈多的人就愈有知识，有书本知识的人就高人一等。至于生产劳动，尤其是体力劳动和体力劳动者，那是下贱的，那是‘绝路’。”在他们看来，上完了课，读完了教科书和指定的作业，似乎教育的任务就完成了。至于学生如何学到完全的知识，他们就不管了。另一种人，是所谓好心肠的人，他们片面理解提高教育质量的要求，认为知识质量提高了(提高知识质量是重要的)，就是提高了教育质量。他们担心生产劳动会降低教育质量，怕影响升学的比例。因此，对劳动教育和组织学生参加生产劳动，就抱着一种消极态度。教育者必先受教育，不断提高教师的认识，就成为加强劳动教育、坚持组织学生参加生产劳动的重要环节。

组织学生参加一定的生产劳动，是我们教育工作中一项长期的根本任务。无数事实证明，只有坚持不懈地对学生进行劳动教育，切实地做好组织学生参加生产劳动的工作，才能使学生在受教育过程中，通过劳动锻炼，逐步培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

描述：

