id: 313c264ec5
标题：如何在校外活动中向少年儿童进行阶级教育
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：蒋子诚,陈炜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈炜　蒋子诚

少年宫是校外文化娱乐休息的场所，也是校外共产主义教育的阵地，同样需要用阶级和阶级斗争的观点教育少年儿童，使他们在活动中不仅增长知识，活跃身心，并且培养共产主义的道德品质，成为坚强的共产主义事业的接班人。

在少年宫的阵地中怎样进行阶级教育?这里介绍一下上海南市区少年宫的一些做法。

以真人、真事、真物教育孩子

这几年来，我们比较重视运用展览会的形式，向少年儿童进行阶级教育。比如少年儿童生长在新社会，不了解旧社会之苦，我们就举办了今昔对比展览会。一幅幅鲜明夺目的照片对比着今昔的上海:过去的“跑狗场”，今天是文化广场；过去的“跑马厅”，今天是人民公园……在旧社会，一边是高楼大厦，餐厅、咖啡馆，另一边是我们区(南市区)的贫民窟、棚户区。孩子们说:“看了这些照片，我才懂得过去的上海是有钱人的天堂，穷人的地狱!”会上也展出了老农民张大妹、老工人俞阿陶解放前后两种生活对比。解放以前，张大妹的丈夫被日本鬼子杀害，五个孩子病死、饿死，解放后张大妹斗倒地主，分得了土地。公社化后她进了浦东敬老院，安度晚年。南市区中心小学六(二)中队队员看了展览会后，深受感动，他们就组织了一次与张大妹的见面会，请张大妹讲两种社会不同的遭遇。

为了帮助少年儿童懂得什么是阶级压迫和剥削，我们又举办了“忆苦思甜”展览会。斜桥民办小学的一群学生紧围着造型铁牢门外，看到里边一位爱国志士正在受老虎凳酷刑的景象，情不自禁地高喊起来:“打开牢门，救出革命志士，枪毙蒋介石!”市九女中初二同学、浦东上南路小学的工农子弟看到上海西郊地主的煮人锅，广东恶霸地主吃人胆、人心、人筋的模型，都极其气愤。敬业中学初二同学看了展览会在留言簿里写道:“看了大小算盘、大斗小斗、大小秤，才了解地主剥削的残酷恶毒。”许多小朋友参观了“苦难的童年”部分，目睹育婴堂里帝国主义分子残害儿童的铁尺、皮鞭、铜针，看到帝国主义分子虐待中国婴儿的照片:有的生病不医，骨瘦如柴；有的不让吃饱，啃周围墙壁的石灰充饥，也都气愤极了。一个小观众在留言簿上写道:“苦事记在心，甜而不忘本。”

为了不仅让儿童了解什么是阶级压迫和剥削，而且使他们懂得什么是革命，让他们知道革命长辈是怎样抛头颅、洒鲜血，和三大敌人作斗争的，我们先后举办了“星火燎原”展览会、“革命传统”展览会，以党的光荣斗争史，上海工人阶级的斗争史，儿童团少先队跟随革命长辈和三大敌人搏斗的斗争史，革命先烈王孝和、李白、穆汉祥等烈士在国民党白色恐怖下和国民党反动派斗争的英勇事迹教育孩子。王孝和的女儿在参观了展览会以后，决心继承父亲的遗志，做坚定的革命事业的接班人。市南中学的学生们，看了展览会后表示一定要象烈士那样勤奋学习，艰苦生活，把生命无保留的贡献给解放事业。

此外，我们还紧密结合了各个时期的形势与各校少先队的教育活动，及时举办了“大好形势”展览会、“继承革命传家宝”展览会、“学习徐特立老爷爷”展览会、“学习小虎子”展览会等等，为各校教育提供了条件。

我们举办的各种展览会，都受到了少年儿童以及学校行政领导、少先队辅导员、政治老师的欢迎。我们体会到，展览会这种形式，展出的实物、模型和照片真实、具体、生动，对比鲜明，少年儿童如同身入其境，再加上讲解员有声有色的讲解，教育效果就特别好，儿童印象深刻。因此我们每次举办展览会，许多学校都把它当作是进行阶级教育的好课堂、好教材。

现身说法话当年

和“五老”见面，也是我们经常组织的向儿童进行阶级教育的活动。我们邀请老工人和孩子们见面，他们回忆了痛苦的童年生活和英勇斗争史实；邀请老红军跟孩子讲述当年二万五千里长征的故事；邀请烈士家属韩慧如介绍李白烈士在白色恐怖下艰苦奋斗的英勇事迹。此外，我们还邀请了上海地下少先队员、老区新安旅行团团员介绍少年儿童参加对敌斗争，参加劳动等情况。

这些见面活动，因为都由当事人现身说法，孩子们听来也就比较亲切，易于受到感染。但事先须注意到讲话者的语言问题，使孩子们感到通俗易懂，见面的形式也要注意生动活泼，否则效果就可能不如理想。

广大少年儿童都爱听故事。我们也充分运用了这一教育形式。我们请各校教师、民警、社会热心人士根据每个时期的宣传中心，大讲革命故事。比如当蒋介石匪帮妄图窜犯大陆时，我们举办了“蒋介石是个大坏蛋”的故事会；在美帝侵犯古巴时，我们讲了“七枝步枪”的故事；上学期各校开展“学习雷锋、学习好八连”活动，我们讲了“雷锋的故事”“霓虹灯下的哨兵”，我们还反复地讲了“包身工”、“杨立贝”、“血泪斑斑的罪证”、“强盗的女儿”、“小矿工”等以阶级压迫和阶级剥削为中心内容的故事，讲了“红岩”、“战斗在敌人心脏里”、“海港风云”以及“老交通”、“黎明的河边”等革命故事。

几年来，我们逐渐形成了一支故事员队伍。不仅在宫内讲，还适当的到少年之家、到学校去讲。不仅丰富了儿童生活，使他们增长了知识，而且帮助他们分明爱憎，分清是非。

让历史来做见证

上海是一个具有光荣革命传统的城市，旧上海又是帝国主义和国民党反动派统治的堡垒。因此，上海历史本身就是一部帝国主义侵华史、国民党统治中国人民的罪恶史，也是一部中国人民的斗争史。我们在去年年底组织了访问红色南京路的活动，由各校辅导员参加。清晨，两百名带着红领巾的辅导员在外滩帝国主义分子巴赫铜象的废墟前集会，老辅导员把大家带回到帝国主义反动派统治的旧上海:“这是外白渡桥。讲起外白渡桥，中国人民就曾有一段和帝国主义分子斗争的故事……”“那是外滩公园，我们不会忘记侮辱中国人民的‘狗与华人不得入内，的牌子……”

队伍来到了南京路。辅导员们一边走着，一边谈论着许多建筑的历史，近百年来马路上的变迁。帝国主义者说:“南京路是由金镑银镑堆砌起来的。”不，它是由劳动人民的血汗凝结成的，这条街沾满着劳动人民的血汗!

到了劝工大楼三楼会场，永安公司的一位同志回忆了当年梁仁达烈士被害经过。“就在会场这里，”他指着会场后部说:“国民党特务拿着铁尺、木棒将梁仁达从三楼打到二楼，又从二楼拖到一楼，掼到大门口，还用皮鞋脚践踏，梁仁达被打得遍体鳞伤，当场昏死过去。……”

辅导员们又来到了培光中学——解放前帝国主义的武装机关老闸捕房。培光中学的老师带领大家参观了阴森森的刑场、地牢、铁牢旧址，介绍了革命烈士、地下党在老闸捕房里英勇斗争的事迹。

这次活动给大家留下了深刻的印象，新辅导员说:“这种形式的活动，实地参观，亲眼目睹，让历史来做见证，是一种很好的教育方式。”这次活动以后，本区许多学校少先队都开展了各种访问活动，也取得了良好的教育效果。

此外，我们还和区少年儿童图书馆一起，经常推荐革命书籍；每年红五月举办一次红领巾读书活动，环绕读书举行故事比赛、诗歌朗诵比赛、征文、征画。我们又经常推荐优秀的影片，如“星星之火”、“矿灯”、“白毛女”等。我们也经常教唱革命歌曲，举办革命歌曲演唱比赛。

经过这几年工作，特别是最近一年工作的摸索，我们体会到，少年宫向儿童进行阶级教育，有着广阔的天地。而进行阶级教育的关键，又在于校外教育工作干部首先必须提高本身的阶级觉悟，加强自己的政治学习，用毛泽东思想武装自己。这样，他才可能有政治的敏感性，也才可能使少年宫的各种活动渗透思想性和教育性。同时，要使少年儿童在活动中受到教育，也还要从儿童的实际情况、从基层的需要出发，注意效果，而不能为活动而活动。这就需要重视调查研究，并注意少年儿童的特点，采用儿童喜闻乐见的形式。例如儿童好模仿，我们在各项活动中都坚持了正面教育，讲清道理，明辨是非的精神，对比好坏、新旧、香臭，都是为了引导孩子学“好”，而不让他们去模仿“坏”。在揭露旧和丑恶的时候，还要注意防止副作用。又如儿童好动，我们就让他们听听，看看，讲讲，做做，通过各种形式的活动来进行教育。儿童好奇，我们又注意内容的新鲜，形式的生动活泼，并且经常更换，不让他们有“老一套”、厌烦的感觉。

几年来，我们在进行阶级教育方面，虽然摸索了一些经验，但是很不成熟，希望批评、指正。

编后

暑假里，教师们都正在很好的休息，并为新学年的教学任务做好准备工作。我们希望大家利用假期，给本报教育版写一些稿件。不论是对进一步学习党的教育方针的心得体会；上学期的工作经验，特别是加强阶级教育、劳动教育以及提高语文、数学、外语三门工具学科的教学经验；或者新学年的工作打算等等，均所欢迎。

描述：

