id: 313c41cdc5
标题：更紧密地团结，更勇敢地创造在上海文学艺术工作者代表大会的报告
日期：1950-7-26
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏衍

各位代表，各位同志:

上海解放以来，已经一年两个月了；在这期间之内，这个中国最大的城市在各方面都已经起了空前巨大的变化。旧的上海已经死去，新的上海已经诞生。长期间支配和统治了这个城市的帝国主义、封建主义、官僚资本主义已经被人民的力量打败，全上海五百万人民已经挣脱了奴隶的锁铐，可以自由地贡献出自己的聪明才力，来为建设自由、幸福、和繁荣的新上海而工作。全上海的文艺工作者以兴奋感激的心情，向领导中国和上海人民走向这一辉煌胜利的中国共产党和人民领袖毛泽东主席表示衷心的感谢。同时，在这长期而残酷的中国人民解放斗争中，上海文艺工作者也以能够对这伟大的人民解放事业贡献了微薄的力量而感到光荣。同志们在今天这个值得纪念的日子，我们很自然地会想起在中国革命事业最艰苦的时期全心全力地领导和组织了上海进步文艺力量的鲁迅先生、瞿秋白同志，和为了反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治而遭受了内外反动派追杀的胡也频、柔石、白莽、李伟森、冯铿等等数不清的的文艺战线上的烈士。他们的事业永垂不朽，他们的英名将永生在人民的心中。我们上海的文艺工作者应该永远地记住，我们的文艺工作，是由他们鲜血的灌溉而成长起来的。

同志们:中国人民的死敌帝国主义、封建主义、官僚资本主义，是被我们打倒、扫荡、驱逐了；但是这并不是说我们的革命事业已经完成，特别是思想的领域，在文化教育和文艺战线上，旧时代旧社会长期影响而凝固下来的腐朽有毒的东西，不仅俨然存在，而且还有很大的抗拒力量，妨碍着新主主义的文化艺术的创造。这种旧社会旧时代的影响不仅牢固留存在广大落后群众中间，而且还牢固地胶着在大部分小资产阶级出身的文艺工作者的“灵魂深处”。因此，正如毛主席所说:“要反对群众脑子里的这个敌人，甚至比反对日本帝国主义还要困难”。上海是全国最大的工商业城市，在过去和现在，上海也是全国最大的文化中心。五四以来，经过五卅、大革命时期、抗日战争时期，以至从一九四五到上海解放之前的反对美帝国主义及其走狗国民党匪帮的斗争，上海人民一直坚持着最光辉的革命传统；而在这中国人民解放斗争最艰苦的时期，上海的文艺工作者以鲁迅为旗手，紧密地团结在他所创立和领导的中国左翼作家联盟的周围，在反帝反封建反国民党反动派的斗争中，曾经尽竭智能，干犯危险，作了坚强不屈的斗争，影响了广大的知识分子和青年学生走向革命，和锻炼出了大批的革命文艺干部。上海文艺工作者经过这些工作对中国革命有了贡献，达成了一定程度的历史任务。但是，从今天来回顾过去，我们的工作是有着很多和很大的缺点的，在一个很长的时期之内，我们新文艺运动的组织和活动只限于“具有初步共产主义思想的知识分子、小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子”，在创作活动中也未能很明确地建立文学艺术必须和广大劳动群众结合而为他们服务的观点；所以经过新文艺活动和作品所及的影响，一般地也只限于知识分子、青年学生，和少数先进的工人阶级；而不能在广大的劳动群众和市民中间，清除封建主义和帝国主义所及于他们的影响。同志们:在上海这个庞大、复杂，而又畸形发展的城市进行文艺工作，一方面我们要认识它进步的、革命的一面；但同时我们也必须认识它落后的、反动的一面。上海一直是内外反动派控制得最强固的地方，这是他们政治经济活动的神经中枢；因此，在思想意识上、文化艺术上，我们就不能过低地估计了他们在人民中间长期进行了的欺骗虚伪宣传的影响。不仅二十几年以来国民党反动派控制了上海绝大部分的学校、报纸、出版所、广播电台、电影厂和电影院，不断地进行着反苏反共反人民的宣传；更重要的是帝国主义特别是美帝国主义在上海拥有全国最多的教会学校，贩卖和发行着大量的书籍、杂志、报纸，放映着在数量上占有压倒多数的美国电影，播送和转播着大量欺骗堕落性的新闻电讯和“文娱”节目。上海过去被叫作“东方的罪恶城市”和“冒险家的乐园”；在这罪恶的“乐园”里面，就在小市民层造成了典型的殖民地性格。上海教会学校出身的学生几乎每人都有一个外国名字，青年知识分子可以不知道“三国演义”、“水浒传”里的人物，但是讲到美国电影的故事和“明星”，他们就能够如数家珍、津津乐道。帝国主义和国民党反动派就利用这种思想上文化上的反动落后影响来进行了他们反苏反共的宣传，来维持了他们反人民的血腥统治。上海解放以来的一年之中，当我们遭遇到美蒋反动派的封锁轰炸、物价波动、工商业经营困难的时候，每次都会在市民层中听到匪特散布的各式荒诞不经的谣言，当我们向群众进行反对美蒋封锁轰炸、反对帝国主义挑拨战争，和进行中苏友好与国际主义宣传的时候，我们每次都会遭遇到各种奇离古怪的疑问。这一切，都表示了帝国主义和国民党反动派长期进行了的欺骗宣传，在广大市民、青年、妇女，甚至工人群众里面还有很大的潜在影响；因此便利了蒋匪特务造谣破坏的活动，而我们要用文艺工作来配合这一观念形态战线上的解放战争，正就是摆在我们的、须要长期耐性地工作才能达成的艰巨的任务。

在解放后的上海文艺工作，我们一方面要创造新的，一方面要改造旧的；而对于后一工作，在上海也显得特别的繁重而复杂。单就戏曲改革工作来说，上海地方戏的剧种，就有京剧、越剧、沪剧、江淮戏、维扬戏、滑稽戏、通俗话剧、蹦蹦戏、常锡文戏、甬剧、绍兴大班、大鼓快书、评话弹词、苏滩、相声、昆曲，和粤剧、川剧、潮汕戏等二十余种之多，演出这些地方戏的剧场、书场一百五十所以上，演员数达八千余人，业余和在电台表演的还不计算在内。这些地方戏各有不同的历史发展，不同的政治水平和文化水平；也各有不同的地方性和阶级性的特定观众，总计上海各种地方剧的每日观众收容量约达十万至十五万人，这是一个庞大的数字，而这些地方戏也正用他们旧形式的民间艺术，每天每天的对广大观众中发生着潜移默化的作用。据我们所知，上海这地方的地方戏剧种的繁多，旧艺人队伍的庞大，可以说是全国各大城市所仅有。所以今后要有步骤而谨慎地来从事改革工作，也就成了我们上海文艺工作者的很巨大的任务。

由于上面所说的这些在上海特别显得突出的特点，在创造新文艺税改造旧文艺工作中，我们的任务就特别的重大，我们的工作就必须特别谨慎与细致；我们要很好地把全上海的文艺工作者团结起来、组织起来，在团结和组织之中，恰当地进行思想的改造和艺术水准的提高。我们要在政治上团结、团结在“共同纲领”所规定的“人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗”的方向；我们要在文艺思想上团结、团结在毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”所指示，和在“共同纲领”第四十五条所规定的“提倡文学艺术为人民服务，启发人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情”的方向。同志们:上海解放还只有一年，我们的工作还只是开始；但是，我们今天能够集合全上海各方面的文艺工作者在这里开会，兴奋热烈、和衷共济地讨论我们今后的工作，那么我们相信，在贯彻毛主席的文艺思想，使我们的文学艺术能够更好的为人民服务这一个共同的目标，我们全上海的文艺工作者是有决心的、是能够把工作做得更好的。

这一次大会有机会使我们回顾一下过去一年两个月来的工作。为了总结过去、计划将来，检讨一下过去这一阶段工作的成就和缺点，应该是有必要的。

假如有人问，在过去这一年多的时期之内做了些什么?那么首先我们要回答的是:在全国文联的领导之下，我们把全上海的文艺工作者团结起来了、组织起来了。

在上海这样一个地方，要把所有的文艺工作者出身不同、教养不同、文艺思想不同、艺术样式不同、过去工作环境不同的文艺工作者团结起来组织起来，是一件极其繁复的工作。上海文联筹委会的构成包括了文学、戏剧电影、美术、音乐、舞蹈、戏曲改进，和翻译工作这七个协会。而这七个协会，都是从上海解放后的所谓“大会师”中组织起来的。这是一个波涛壮阔的场面；但是要这胜利会师成为今后长期团结的基础，却须要有谨慎而细致的工作。长期坚持在国统区工作而甚至没有机会读到过毛主席“文艺问题讲话”的文艺工作者和来自老解放区的经过了整风学习和土改锻炼的文艺工作者会师，有过二三十年文艺工作经验的知识分子作家和方才开始写作的工农兵作家会师，话剧电影工作者和地方戏的旧艺人会师，从战地和农村成长起来的音乐歌咏工作者和所谓学院派音乐家的会师，洋画、木刻、漫画工作者和连环图画和月份牌画家会师……。而且一定要使这些会师工作做得和洽美好，这就须要有广泛而深入的政治动员、思想说服和正确的统一战线方针的掌握。让我们感谢中国共产党所领导的人民解放战争的辉煌胜利，饶漱石陈毅同志在上海接管工作中的“稳步前进、量力而行、欢迎进步改造”的正确政策，和解放之前一直在上海坚持了工作、团结了群众的旧文协会员同志们的努力；这一切，都是使我们上海文艺工作者大会师的能够胜利完成的基本前提，没有这些，像今天这样规模的团结、今天这样规模的组织，是不可能达到的。

文艺工作者的大会师，是在上海解放之后实现的，但是进一步说，解放区和国统区的文艺工作者是早在解放前就在精神上会师了。正如郭沫若主席在去年全国文代大会上说过的一样:“在国民党统治区，文学艺术工作者在百般压迫之下坚持了工作，一直到最后这支文艺军队并没有打垮；而且产生了一些对国民党反动派作斗争的有强烈政治意义的作品，开始了若干在毛泽东文艺新方向的影响之下的和人民大众结合的努力”；因此，去年五月二十五日人民解放军才攻入市区，广播电台立即播出了音协同志们所领导的庆祝上海解放和欢迎人民解放军的歌声；二十六日，北区的市街战还没有结束、电影戏剧协会所组织的包括各种戏剧形式的四十二个宣传队和一个电影摄影队就迅速地涌向到电台、工厂、学校和街头。我们在工作中会师，我们在工作中团结，我们在工作中进行了各协会的组织。的确，从庆祝上海解放、反银元投机、反封锁斗争，经过七七大游行、庆祝中央人民政府成立、欢迎苏联文学艺术科学工作者代表团，一直到今年的反美蒋轰炸，和最近的和平签名和反对美帝侵略台湾朝鲜的运动，上海文艺工作者的工作是紧张的、任务是繁重的，而这一连续不断的工作又都带着突击的性质。于是有人说，这接二连三的突击工作妨害了我们的正规组织工作、正规的改造与学习；也有人说，这种突击工作剥夺了我们的创作的时间；这种说法对于个别有特殊偏向的部门，应该说是正确的；可是全般而论，我们认为一年以来，这一切和当前政治任务紧密的联系在一起的所谓突击工作，对于我们的团结与组织，对于我们的学习与改造，不仅不该把它对立起来，而且应该说是有必要、有好处的。一方面说，经过这些“突击工作”，来自老解放区和人民解放军的文艺工作者广泛地介绍了他们长期在解放区锻炼出来的工作经验和为工农兵服务的文艺作品，在新解放的上海人民和文艺工作者之间散布了强烈的思想影响，另一方面说，这些配合政治任务的突击工作也正扩大了我们的组织，帮助了我们的团结，加强了我们的学习。这是会师之后的实际工作中的经验交换，这是战斗中练兵，这是火线上学习。事实表现得很清楚，各协的会员人数，是在每一次突击工作中增加了的，文艺工作者的政治觉悟和国际主义教育，是在每次突击工作中提高了的，最后，尽管我们做得非常的不够，在这一年之中产生作品(即使是萌芽状度的也好)，是在每次突击工作中为了当前的政治任务和群众的急迫需要而产生出来的。毫无疑问，这一年间的创作产量远远地赶不上客观的要求，也还没有产生出特别优秀的作品，但是我们说，在做出更好的生产计划之前，使方才组织起来的文艺工作者们经过一次实际的政治斗争的锻炼，让大家走向街头、学校、工厂、兵营，更广泛地接触到广大人民的思想、感情、和生活、也还是有必要的。我们过去一年之内做的是开垦、耕耘和培养种子的工作。因为我们认为假如事先不经过深耕细作，不培养良好的种子，未来的丰收是难以期待的。

上海文联筹委会所属的七个协会，现在已经有了一万零七百多位会员，经过他们经常联系着以百万计的群众。在这期间内，每个协会根据不同的政治水平、文化水平和工作环境，运用各种不同的形式；如座谈会(如文协)、作品研究会(如电影文学研究所)、讲习会、研究班(如戏曲改进协会)和定期性的专题讲座和学习小组(如剧影协会)等等，分别地进行了初步的政策学习和思想改造。在这一工作做得比较有计划的，是地方戏旧艺人的思想改造。上海解放之后不久，军管会文艺处以越剧为重点，利用暑期“歇夏”，举办了“第一届地方戏剧研究班”，集合越剧和各种剧的编导演员二百二十七人，进行了四十七天的短期集中学习。事实证明了这学习收到了很大的效果，绝大部分经过学习的艺人，就成了今后剧改工作的积极份子，这之后，又根据办研究班的经验，举办了以各剧种各剧院为单位的每周一次的研究，“编导座谈会”，和定期举行的以协会为单位的“上大课”等，这种学习也有效地提高了旧艺人的政治觉悟和业务水平，因此也就替今后的剧改工作建立了基础。在作品方面，虽则如前所述，还没有特别值得推荐的作品，但是在这紧张忙迫的一年之间，上海文艺工作者们终于产生了相当数量的和政治任务结合、和群众运动结合、而为解放后上海广大人民喜悦的作品。举例来说，美协会员在上海各种报纸杂志上发表了四千多幅漫画作品，创作了一百二十种新年画，五十多种宣传招贴，和四十多册连环图画(非会员的作品还不在内)；剧协会员除出集体创作了以上海学运斗争为题才的多幕剧“钢铁是这样炼成的”，和相当数量的活报和短剧，如迎接解放的“宋公园血如海”、“大翻身”、“五·二四之夜”，反轰炸的“抢修锅炉”、“化悲愤为力量”、“光明守卫者”，乃至“携手度灾荒”、“传家宝”、“工人之家”等等之外，还举行了几次大规模的演出，如“怒吼的中国”、“红旗歌”、“思想问题”、“美国之音”、“俄罗斯问题”等等；音协会员和他们所组织起来的教师、文工团员、机关干部和工人群众创作了一千四百多首歌曲，其中有一百五十多首受到普遍地欢迎；文协会员的创作有冯雪峰同志的“上饶集中营”、黄佐临同志的“影迷传”、张骏祥同志改编的电影剧本“耿海林回家”、郑君里同志改编的电影剧本“我们夫妇之间”和柯蓝同志的长篇小说“工贼小裤管”等；在群众创作方面，除出矫福纯同志的表现了渡海作战的人民解放军的艰苦卓绝的作风和优良品质的“海上风暴”之外，单就“劳动报”和“群众文艺”所推荐的比较成功的工人同志们创造的短篇和诗歌，也就有唐克新同志的“大阿姐”、曹北雁同志的“劳动乐”、张政达同志的“机器歌”、葛浩同志的“顺水推舟”、钱金林同志的“赵师傅养病”、王奎同志的“令筒上的黑点”、季金燧同志的“乔金妹冒火救仓库”、黄郁华同志的“煤渣的转变”等二十余篇。当然，以上所说的都还是萌芽状态的文艺，可是这些作品的特点是作品主题和现实生活结合的紧密，政治性的强烈，作风的刚健明快，人物性格的富有真实的生命。我们从这些作品中感到了强大而健康的力量。正如斯大林同志给费里克斯。康同志的信里所说:“我们这里有成百成千有能力的人，他们用尽力量要从下面冲到上面来，以便向我们建设工作底总的宝藏贡献自己的一点东西。”我们现在是已经明白地可以看到这种“冲到上面来”的力量了，我们应该热烈地欢迎他们，欢迎他们来丰富我们“建设工作底总的宝藏”。

同志们:上面我们已经简单地回顾了一下过去一年的文艺工作。首先我们应该肯定，一年的工作是有了成就的；那么，这一年的工作是不是没有缺点和错误了呢?我们应该诚实地回答:不仅有，而且还相当的严重。

首先要提到的是文艺工作的领导问题。

一年来上海文艺工作的领导，是多头的、重复的、分工不确的。行政系统的文艺、全国文联直接领导的上海文联筹委会，和文联筹委会所属的各协上海分会，它们的关系始终是混乱地纠緾在一起，而没有明确的建制和分工。有些事情大家都管，甚至管到非常细微的枝节，而有些事情则大家不管，造成了工作上的空白地带。有些地方有将无兵，有些地方有兵无将；有些事情领导部门的同志身临前敌、赤膊上阵；也有些事情根本没有领导，一任士兵人自为战，招致了步调不一和自流的现象。领导上的主要缺点是过分地忙于事务工作，缺少具体的思想领导，工作作风上还带着浓重的农村手工业方式，而缺少必要的科学的分工。在初解放的一个短暂时期，这种混乱为事实上所难免，这种一揽子的领导甚至为客观情势所必需；可是，上海解放已经一年两个月，全上海的文艺工作者已经组织起来，各协会的正规机构已经分别建立，那么过去的这种领导方式就必须有一个及时的改变了。

由于上面所说的这种领导的不够坚强和明确，我们就没有能够把已经组织起来的上海文艺工作者们发挥更大的力量，而成为一支有组织的战斗部队。这是过去一年来上海文艺工作方面的主要的缺点。由于这一缺点的未能迅速纠正，我们就不能更好地在群众特别是工人群众中广泛地开展文艺运动，就不能有计划地组织和帮助文艺工作者们去创造新的作品，就不能把我们的文艺提高到新的水平，更有效地为人民和国家经济建设而服务。对这一点我们希望各位代表发挥批评与自我批评的精神、热烈的检讨，具体提出纠正这种错误的方案。

其次，我们要提出的是团结改造的问题。

这问题应该从新的和旧的这两方面来说，在新文艺工作者之间，解放初期在组织工作中多少的还残存着关门主义的倾向，这主要的是由于长期坚持在国统区工作的同志们还没有很好地掌握统一战线的方针。开始组织的时候某些协会把会员资格定得过分严格，某些协会提了比较严格的登记的办法，这样一方面使过去因为自以为“超然”和“清高”而不参与进步文艺运动的作家们望门却步、迟疑不前；另一方面使过去犯过一些错误、作风不够正派，或者态度不很明朗的人们感到门禁森严，认为进步的拒绝了落后者的悔改和改造。这种倾向在全国文代大会之后就被纠正过来，但是这不是说关门主义的偏向已经不复存在。有的团结上层忘记了下层、有的团结了下层忘了上层，当然也有认为团结就是“一团和气”，而忘记了“只有团结、没有批评，统一战线就不能巩固”的真理。这种偏向还存在在个别的组织和个人中间，还需要很好的说服与纠正。

对旧艺人的团结和改造，值得警惕的毛病一方面是迁就拖延，放弃了改造；另一方面是求进太切，采用了急躁和粗鲁的方法。前一个例子是市政府的交响乐团，由于没有很好的领导，解放之后一年，演奏的节目依旧是很陈旧的东西，改造的进程也非常的不够，而后一个例十，则如某些地方戏的改革，我们的工作干部将少数积极份子的意见认为一般群众的意见，于是就拔苗助长，而使这些剧团和艺人脱离群众，失去了原有的观众。一般说来，在解放后的上海，拖延时间、企图不改的偏向比较的不多，而急躁粗暴、想用行政命命来改造旧艺人(乃至观众)的观念形态的偏向却较为普遍，而特别值得我们警惕。

第三，我们要提的是创作和批评的问题。

正如前面所说，过去一年间在文艺创作上我们交的并不是白卷，个别部分甚至还获得了可喜的丰收。但是在此我们却必须指出，不管是在所谓既成作家的作品，或者群众性的文艺创作，绝大部分是是经过自流的形式而产生的，或者是紧急任务的要求之下“赶”出来的；换句话说，就是我们还不能有计划、有步骤、有组织地来领导起我们的创作工作，在这好的作出经验总结。过去一年我们把大部分有经验、有能力的文艺干部使用在行政工作，不能很好地分工，使许多可以下工厂、下农村、到兵营和到文工团和各种群众文艺团体中去体验生活和组织创作的作家陷于琐碎的日常事务工作，这就大大的削弱了我们创作方作家要求有更丰富的劳动人民的生活体验，而工人、农民、士兵和青年学生中的文艺活动也正急迫地需要着有经验的文艺干部去组织和帮助创作活动，在这一点上我们的组织工作和创作活动脱了节，我们就不能在各种群众性的文艺组织中间团结与培养出更多和更好的人才。这种创作工作中的无领导无计划与自流状态，就是一年来上海文艺工作者发生苦闷、“不知写些什么才好，的原因，也就是上海所产生的文艺作品的主题不能有一个明确的、主要的方向的原因所在。举例，上海是中国最大的工业城市，上海有一百工人，上海正在转形期的经济困难之中，上海工人已经在上海总工会的正确领导之下组织起来，在克服困难，维持生产的斗争中表现了他们高度的劳动热情和爱国精神，而我们的创作活动，在表现和鼓舞他们的政治觉悟和劳动热情这一点上，是做得不够的；直到今天，我们还没有出像“红旗歌”这样对工人群众富于教育意义的剧本；再举例说，上海是帝国主义势力支配了近百年前地方，过去曾经是一个典型的殖民地城市，解放之后的今天也还是我们在思想文化战线上和帝国主义斗争得最剧烈的前哨；可是，除出了漫画和若干小型的作品之外，我们上海文艺工作也还没有创造出以美帝国主义为主要斗争对象的如“俄罗斯问题”和“美国之音”那样的作品。

在文艺批评的领域，同样的我们的工作是散漫而没有坚强领导的。过去一年来我们在文艺批评这一方面的工作做得很少，有一些批评也常常流于教条和公式。批评工作者不能很好地从作家的创作实践中来帮助作家们学习马列主义、毛泽东思想和“共同纲领”所规定的政策，也不能从作家们在作品中具体反映出来的正确的和不正确的思想感情和对事物的看法，来给以适当的评价，和应有的肯定和否定。解放以来，上海文艺工作者的政治水平和学习政策的热情是大大的提高了，但是由于文艺批评还不能很好地从作家的创作实践中来帮助作家们的艺术和政治结合，所以在我们作家中间，在政治上积极就在艺术上消极，在艺术上积极就在政治上消极的倾向还是存在，一部分作家也还没有深刻地认识到只有真正的熟悉了政治，掌握了政策之后，才能写出深刻的、具有高度思想性的作品。同志们，毛主席在延安文艺问题座谈会讲话已经发表了八年，每个文艺工作者都已经熟读了这经典的著作，但是，在文艺批评的具体实践中，毛主席所要求的“政治与艺术的统一，内容与形式的统一，革命的政治内容与尽可能高度的艺术形式的统一”这一思想还没有很好的在批评工作中实践，因之，以作品的是否对人民有利这一“社会实践”，来作为衡量作品好坏之标准的这一个观念，也还没有明确的为了要把我们的文艺工作向前推进，为了要使我们的文艺更好地为人民服务，加强我们的文艺批评工作，就成了刻不容缓的事了。

各位代表，各位同志:以上是解放以来上海文艺工作的一般情况。由于全国文联的正确领导，由于全上海文艺工作者的努力工作，上海文艺工作者是组织起来，团结起来了，上海文联正式成立之后，我们的工作就可以有一个更坚强有力的领导中心，无疑的今后的工作将会有更大与更好的开展，现在，让我简单地提出一些今后工作中的重点，请大会作周密的讨论。

为了贯彻毛主席文艺座谈会上讲话和“共同纲领”第四十五条所规定的方针，为了动员全上海所有文艺工作者的力量来配合上海市第三次各界代表会议所决定的上海人民当前的政治任务，为了更好地用我们的文艺力量来动员和鼓舞上海人民为克服困难争取经济情况的好转而斗争，我们首先就必须加强我们文艺工作的团结、领导、和组织。在全国文联领导之下的上海文联应该成为一个具有实际工作能力的上海文艺运动的广泛群众组织。这个组织就是上海所有文艺活动的中心力量，所以这个组织应该与政府的文教机关密切配合，来推动与领导起全市的一切群众性的文艺活动。文艺处的工作今后应该集中于文艺政策思想的掌握领导和文艺机构的管理，而文联则应集中力量于组织和动员文艺工作者进行创作批评与自我教育，和组织各种群众性的文艺活动。工会、近郊农会、部队和青年学生的文工团员和领导干部，可以以文联所关各协会员的资格参加文联的工作。领导必须集中，职责必须划分，力量必须统一，这样，我们的步调才能一致，我们的工作才能深入。

在此，特别重要的是我们要有计划地在群众中间去推进我们的创作活动。一方面说，文工艺作是一种脑力劳动，我们劳动的最具体的成果就是创作，另一方面说，也只有经过创作的实践来组织群众、教育群众，我们的组织才能健全，我们的教育才能起具体的作用。有些同志把组织工作与创作工作对立起来，这想法是不对的。给作家的思想领导、技术帮助。大家一起来交换经验和集体批评，这是组织工作，但这也就是产生更多和更好的作品的必须条件。同志们:推翻了帝国主义及其走狗的反动统治之后，阻隔我们文艺工作者的和广大劳动人民接触的障壁已经被彻底的摧毁，我们已经充分地获得了到工农兵群众中去的自由，今天，展开在我们前面的是一座丰富无比的人民生活的花园，新的人物，新的事件，新的办法，新的思想感情，新的道德标准，这一切不就是我们文学艺术取之不尽、用之不竭的源泉么?同志们，我们必须记住，广大群众对于新的和好的文艺创作的要求是炽烈的，让我们勇敢地把这任务担当起来，丰富而多彩地创造出新上海人民的英雄形象，来满足群众的渴望吧。

和创造新的并行，改造旧的也是我们当前主要的工作。由于上海地方剧剧种的繁复和旧艺人的众多，由于这些旧形式的民间艺术还在上海市民层保持着广泛的影响，因此在改革旧艺术的工作必须严格地遵守毛主席在中共中央三中全会报告所提的八项任务中第四项的正确指示。我们要很好地研究各种旧艺术形式的不同的特点和它们所连繁 的各种不同的群众，要尊重旧艺人的意见，和他们密切合作，发动和帮助他们来修改与编写新的剧目，在新的基础上加以发扬，而不要轻易地抛弃他们的特点，要完成这工作需要有很长的时间，需要有步骤的和谨慎的工作态度。这是一个关系到千百万群众的思想教育，和关系到民族形式的新艺术的创造前途的问题，因此我们必须以最大的热情和决心，十分谨慎地进行这一个工作。

同志们:旧的上海已经死去，新的上海已经诞生，在我们前进途上还有不少的困难，但是昂起头来，我们已经可以看到不久即将到来的光辉灿烂的图景。让我们更紧密地团结，更勇敢地创造，集中我们上海文艺工作者的全部力量，来到力于战胜帝国主义和国民党残余力量的光荣事业，致力于今冬即将展开的华东地区土地改革的伟大事业，致力于克服困难、维持生产，为争取国家经济情况的根本好转而斗争的庄严任务吧。上海是全国的经济中心，全国的文化中心，上海也还是和内外反动派残余势力斗争得最剧烈的前线，因此，上海文艺工作的方针、步骤、和可能发生的偏差，不仅要影响到华东，而且会影响到全国，我们的任务很光荣，但是我们的责任很重大，上海文艺工作者有光辉的革命传统，有丰富的斗争经验，因此我们坚信在上海文联成立之后，有了坚强的领导与正确的方向，今后的文艺工作一定能大步前进，走上一个光辉灿烂的人民建设时期的新阶段的。

一九五○、七、廿四

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\07\507q050101.JPG">

描述：

