id: 313dee6188
标题：勾魂夺魄　惹意牵情——送别翰老、夏公、晓铃兄并追思凤子贤姐
日期：1996-4-19
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴祖光

黎明到来之前，天上群星寥落。待曙光渐显，东方大明时候，昨宵满天晶莹闪烁的星辰便刹那不复存在了。

这种每日都会发生的自然现象，正像我们这些旧时朋友，曾共同生活在三、四十年代，直到以后的近半个世纪，共患难，亦曾共欢乐、共艰危的伙伴们，如今也都是七、八、九十岁的老人了。谁也逃不脱自然的规律，一个跟随一个，一个个离开了我们的这个可爱又可恨、喜人又恼人的世界。

刚过去不久的几年中，在我身上接连发生过三次非常使我痛苦的离奇经历:我曾先后去探望过三位比我年长的好友，他们是阳翰笙先生、夏衍先生和吴晓铃先生。第一个是在1993年六月七日我接到中国文联一个电话，告诉我“翰老病危”。我立刻赶到北京医院前去看望，看见只有翰老的女儿小华随侍在侧，见翰老紧闭着眼睛，小华说:“父亲已不能说话了。”我站在床前叫翰老，说:“我是祖光，来看你。你听见吗?”他分明听见了，嘴动了一下，却不能发出声音。小华轻轻告诉我说:“他听见了。”我又叫了一声，他的脸上又动了一下，仍没有声音。我只觉心中酸楚，不知该怎样表达我的感情，就俯下身去，在翰老脸颊上吻了一下……我深深感到“病危”两字的重量……只对小华说了要她和家人多多保重，便离开了病房。在当天便得到了翰老逝世的噩耗，而且知道了我是翰老逝世前最后一个探视他的人。

夏衍先生是半世纪以来我最亲近和敬重的好友。1994年秋天，我曾应邀去台湾一行，那时夏公亦已卧病住在北京医院。行前我曾向夏公告辞，问夏公在台湾还有没有什么老朋友要我去捎口信问好的?夏公思索了一下，说在台湾的老友本来有一些，但大都已不在人世，健在的仅有过去的中央社老记者卜少夫先生一个了。假如见到，就代我问好吧。我从台湾回到北京之后，又几次离开北京，加之琐事频繁，几次了解夏公病况，知道情况良好，便没有马上去医院请安。但是不只一次听到夏公说:“祖光说从台湾回来便来看我，为什么至今还没有来?”于是在去年一月末我匆忙赶到医院，见到夏公睡在床上，仍是平时那样安稳平和的神态。女儿沈宁——我年轻就熟悉的阿咪告诉我，父亲上午刚作完膀胱手术安定下来。夏公神智清明地和我谈到我去台北的情况，我向他说了见到卜少夫和夫人的情景，他还饶有兴致地说到北京晚报登载的一篇我的妻子写的关于评剧中有关“十月怀胎”的唱段……我看到他闭上眼睛好似疲倦了，便告别阿咪离开病房。

但就在我辞别当晚，夏公便失去知觉，至二月六日凌晨去世。一月二十日我去看望夏公是他保留思维，并且轻松交谈的最后一人。

就在前一天，我听说精通东、西方戏剧——尤其是印度戏剧的我素来尊重的吴晓铃先生卧病多日。我辞去一个约会，专程去东城教场胡同头条47号去看望他，并拜贺旧历春节。由于“校厂”和“教场”的混淆，道路不熟，走了许多冤枉路，但是终于看到卧在榻上的晓铃先生。他看见我的第一句话是:“我就要归天了。”这当然是一句笑话，但我看见了他面上笑容里的酸楚，在他四壁图书的带有阁楼的老式楼房里，只觉满室的书卷香。他说他原先是住在楼上的，由于病重才住到楼下，他声音很低，说话显然吃力，我听不清楚，是夫人陪坐在身旁为我翻译才谈了几句，谈到朋友对他的关心……我对他说，高兴的是找到他的家，只抱歉相交数十年至今才来看望。我不敢多打搅他，匆匆告辞了，临行在他的外间备好的签名册上签了名，看见在我之前签名的是“杨宪益”。我对他的印象是神智清明，不像是会“归天”的样子。世界再怎么不好，人总是留恋世界的。

但是使我震惊的是，第二天我接到晓铃嫂夫人的电话，我离开以后，晓铃便失去知觉，不再说话。二月六日，和夏公同一天逝世。我又是最后一个和他告别的客人。

接连发生三次类此的永别，使我感到震惊，竟有毛骨悚然之感。是不期的巧合，还是由于我个人的原因呢?使我惴惴不安。使我怅然久之而成一联:

“别良友勾魂夺魄

怀故旧惹意牵情”

从那以后，忽忽一年过去了，其间又听到许多老友病重的消息，我都有意地不去探视了。虽然前些时听说美丽、善良、才华横溢的凤子病了，但我也因它终于没有去看望她。我希望她能度过难关。重与家人亲友欢聚。显然这样的愿望挽留不住凤子贤姐，她终于还是离开了我们。在去年夏天，一个炎热的午后，同样文秀善良的张颖女士在凤子家里邀集一些当年在战时重庆的老朋友追思周恩来先生的往事，就是和凤子最后一次的相聚。

从这最后一次相聚，倒叙和凤子初见的1942年不觉过了半个世纪了。那时我创作的第二部爱国主义的宋代历史剧《正气歌》要在重庆上演，由当时的中央电影摄影场所属的“中电剧团”演出，导演陈鲤庭，请画家丁聪任服装设计，这是我结识终生好友小丁的开始，并同时认识了凤子。

小丁领我去他家，其实说不上是他的家，只能说是居停之处。那是个到处流浪的年代，小丁住的地方是我们在那个年代大家都喜欢的朋友——唐瑜的住所。唐瑜是潮州人、南洋华侨，有一个有钱的哥哥，但是他四海为家，把哥哥汇给他的钱盖点小房子，请客，连哥哥送给他的货车、小轿车也卖掉都为了朋友。住处在重庆临江门附近一个斜坡下，新盖的独院:一个厅、两边各一间不小的住房，两间房住了四个人，三个男人住了一间，是唐瑜、丁聪和著名的音乐家、歌唱家盛家伦。对面那一间住的就是风华正茂的凤子女士。

一看就明白了，凤子睡的是一个漂亮的、高级的弹簧床，沙发、书桌、椅凳摆设得都很讲究、华丽。三个男子汉的屋里也有一张床，却在地上铺的一块大地毯上摆了三床被盖、枕头，衣服和生活用品都散乱地放在床上……显然凤子的住房原来就是唐瑜这个单身汉的房间。由于女皇的到来，唐瑜便当然地给她最高的待遇，自己到两个男宾的房间打地铺去了；由于哥儿们义气，宁可让床空养。这种对女权的尊重使我这个新交的朋友肃然起敬，再看美丽的凤子对她享受的这样特权待遇受之坦然，更显得高贵、自然和潇洒。

我知道凤子是上海复旦大学的学生，在复旦剧社演过曹禺的《雷雨》，扮演四凤，我虽没有看过戏，但在戏剧圈里为人所称道，并且听说他还在日本演出过。这时还在她屋里看见她不久以前刚在昆明演出曹禺新作《原野》扮演金子的剧照，是一幅具有强大艺术魅力的彩色照片，至今还有印象，但后来再也没有看见过。更大的遗憾，当时凤子是重庆的中国艺术剧社的演员，但是在我的记忆中却没有她在舞台上演出的印象；而被她作为一个高明的文艺刊物主编所取代。在日本战败投降以后，凤子在上海主编的《人间世》是一本高水平、很具有影响力的文艺刊物，从此以后竟中止了她的话剧舞台生涯。

新中国成立以后，大多数的老伙伴都来到北京。而北京太大，人们散开到各自的岗位，完全失去了往昔朝夕相处经常见面的条件，几年不得一晤亦是常事。完全出乎意料的竟是那场祸国殃民的十年“文化大革命”，又把朋友们捆到了一起。

至今给我留下最深印象的是那约近八年的所谓五七干校生活。我们在北京的男女老少、属于文化部系统的几百人，历沙城、宝坻、最后转移到静海的团泊洼劳改农场。每天除了“学习”就是劳动，而其中的我和其它两人由于自身的特殊情况，连大家集体的“学习”或听“报告”都不准参加。而我的劳动却是很轻微的“拾粪”。清早起来挽个小小粪筐沿着大道拾些过路牲口的驴粪、马粪……拾满了半筐亦就完成任务了，而不能去参加“学习”更是我最大的愉快。

每天早起我都会看到凤子大姐，她和另一位女同志负担着养鸡的任务，这当然是个轻微的劳动，可能这里面有照顾她体力和年龄较大的缘因。我经常路过鸡舍，坐下来和她说句话，那时大家都谨小慎微，不敢多言招祸。凤子经常带本书在看，她是离不开书的；而我就不具备这个条件而没书可看。

一天午后我拾粪回来，远远就听有女人声在喊叫，虽然隔得还远，却听出是凤子的声音。一向文雅安静的凤子姐从没有发出过这么焦急又是恐怖显然是遭遇强暴的声音。我不知会有什么紧急情况?飞快地跑向鸡场，迎着我也在飞跑过来的是电影协会的钟惦棐——他在干校的任务是主管清理厕所，并且在清厕工具上有发明创造——我们两人几乎同时赶到，原来是一头没有按上笼头的小骡驹闯进了凤子主管的鸡场。因为凤子喊叫，骡子惊了，横街直撞，把鸡舍弄得一团糟，大鸡小鸡和凤子一样受了惊，扯腾起来。我和惦棐从来都无对付骡子的经验，但面临英雄救美人的现实，总算手忙脚乱，连挡带轰地把这畜牲赶出了鸡舍；然后安慰吓哭了的凤子，收拾混乱的场舍，都出了一身大汗。那一天是干校十日轮休的假日，而我和钟惦棐却是没有假期的。

“文革”十年，除了一天到晚浑浑噩噩混日子外，无正经事可做。干校生涯约七、八年之久就成了一片空白。文斗和武斗亦都过去，闲来无事，我就写几行小诗来打发日子；写了之后塞在枕头套里，以免又成文字狱。所以我在日后出版的《枕下诗》里，有这样一首《赠凤子》:

“十日轮休假，

分工派喂鸡；

当年俏凤姐，

无奈小骡驹。”

把“文革”中的造反派比做闯鸡舍、吓美人的小流氓倒有几分相似之处。这群人除了破坏捣乱之外还会有什么本领?正经人碰见他们有什么理好讲?这就是人类历史上从前没有，以后也不会再有的“文化大革命”。

做为演员的凤子在我的印象中竟没有留下舞台上的印象是不可思议的。事实上也是我在记亿中她所一心致力的就是《人间世》杂志编辑，她是一个很专心很负责任的编辑，这本刊物在四十年代的末叶是一本高水平的刊物，在我去香港之前亦为她写过稿。

新中国成立以后，凤子在北京文化部门做了许多幕后的、不露声色的工作。我听妻子新凤霞说起，才知道她早期主演的以表现争取婚姻自主为主题的评剧《刘巧儿》从来自老解放区的韩启祥的说书《刘巧团圆》改成舞台剧，第一个来帮助这一群民间艺人改成分场的舞台剧本的就是这位凤子大姐。从初次演出轰动北京，以至全国，国境以外……凤子却再三关照演员和剧团，要求绝对不要提到曾经得到的帮助。“做了好事不要别人知道”，这就是凤子。

近年来，凤子主编全国剧协的重要刊物《剧本》月刊，像当年帮助新凤霞的剧团演出《刘巧儿》那样，默默无闻地做着培养剧作新人，出版好戏的富有意义和成果的工作，为许多年轻剧作家所称道。那是四十年代她在上海主编《人间世》这本上好刊物的继续。

美丽的凤子具有善良、谦虚、热诚、勤奋的一切美德，这一切好品格也来自她的高度文化水平。她的逝世给后人留下永久的怀念。现在我非常后悔没有在她生时再去看她一次。朋友们一个个都会离开，最终我自己不是同样也会离开吗?想明白这一点我便应该消除顾虑地去告别应该告别的朋友了。

此文为怀念好友凤子贤姐而作。并藉以慰问陪伴凤子直到最后的她的终生伴侣、我的老友美国沙博理先生，祝你健康长寿。

描述：

