id: 313f8b0a84
标题：怎样卖好山芋
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区第四十四粮店

历年来，我们粮店在一年一度的山芋供应工作中，老是碰到这样一个“老大难”问题:刚上市时山芋到货少，购买的人多；中期时山芋到货多，购买的人少；到后期山芋到货少，购买的人又多了。而我们营业员在山芋供应的三段时间，有两种服务态度:山芋少，购买的人多，态度生硬；山芋到货多，购买的人少，就笑脸相迎。居民群众批评我们服务态度有“两副面孔”。对于这样的批评我们总觉得它是个“难题”。

带着这个“难题”，我们学习了毛主席的《矛盾论》。伟大领袖毛主席教导说:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”毛主席的光辉哲学思想打开了我们的心窍，使我们懂得:我们所以没有做好山芋供应工作，矛盾的主要方面，是我们没有牢固确立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。以前我们不是从主观上去找原因，总认为是上面山芋到货多少不平衡，下面顾客不谅解而造成的。

抓住了思想革命化上存在的问题，我们遵照伟大领袖毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，发动群众狠批了刘少奇的反革命修正主义经营路线；同时进行调查研究，依靠大家出主意，对山芋供应工作采取了下里弄、走上门等办法，满足人民群众的需要。对老弱病残者，我们送货到家；对双职工我们就开放夜市，随到随卖。这样做了以后，群众比较满意，赞扬这是营业员同志活学活用毛主席哲学著作的结果。

描述：

