id: c638f27e17
标题：中华人民共和国中央人民政府公告
日期：1949-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
中华人民共和国中央人民政府公告

（一九四九年十月一日）

自蒋介石国民党反动政府背祖国，勾结帝国主义，发动反革命战争以来，全国人民处于水深火热的情况之中。幸赖我人民解放军在全国人民的援助之下，为保卫组国的士主权，为保卫人民的生命财产，为解除人民的痛苦和等取人民的权利，奋不顾身，英勇作战，得以滑灭反动军队，推翻国民党政府的反动统治。现在人民解放战争业已取得基本的胜利，圣国大多数人民业已得解放。在此基础之上，由全国各民主党派、各人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政治协商会第一届全体会业已集会，代表全国人民的意志，制定了中华人民共和国中央人民政府组织法，选举了毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅、贺龙、李立三、林伯渠、叶剑英、何香凝、林彪、彭德怀、刘伯承、臭玉章、徐向前、彭眞、薄一波、萧荣臻、周恩来、董必武、赛福鼎、漱石、陈嘉庆、罗荣桓、邓子恢、鸟兰夫、徐特立、蔡、畅、刘格平、马寅初、陈云、康生、林枫、马伦、郭沫若、张云逸、邓小平、高崇民、沈钧儒、沈雁冰、陈叔通、司徒美堂、李锡九、黄炎培、蔡廷、习仲动、彭泽民、张治中、付作义、李烛、李章达、章伯钧、程潜、张笑若、陈铭、霹平山、张先、柳亚子、张东、龙云为委员，组成中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立，并决定北京为中华人民共和国的首都。中华人民共和国中央人民政府委员是于本日在首都就职，一致决：宣告中华人民共和国中央人民政府的成立，接受中国人民政治协商会共同领为本政府的施政方针，再选林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部部长，毛泽东为中央人民政府革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司命，沈钧需为中央人民政府最高人民法院院长，罗荣桓为中央人民政府最高人民检察署察长，并责成他们从速组成各填政府机关，推行各项政府工作。同时决：向各国政府宣布，本政府为代表中华人民共和国全国人民唯一合法政府，凡愿遵守平等、互利及互相算重士主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。特此公告。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九四九年十日一日抄自《新华日报》一九四九年十一月一一-一九五零年一月

描述：

