id: 19607e73b0
标题：我军建设的纲不容篡改
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：寇自杰〖HH/换行〗DW：五三八○六部队运输队
来源：
标签：邓小平,林彪,彭德怀,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，采取偷天换日的手法，把毛主席关于军队要整顿和要准备打仗两条指示合在一起，鼓吹“我们军队工作的纲就是这个”，蓄意篡改我军建设的“纲”，妄图把我军建设引向修正主义的斜路。我们必须彻底揭露、彻底批判他的这个罪恶阴谋。

我军建设从来都是坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅的。近年来，我们汽车运输队，先后分散在广东、广西，湖南三省二十七个县市执行战备运输任务。社会上的阶级斗争和各种非无产阶级里想通过各种渠道反映到干部战士的头脑中来。但是，我们党支部牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列著作、毛主席著作和无产阶级专政理论，批判林彪一类的修正主义路线，根据部队青年干部战士的特点，利用行车的各种机会，参观地方阶级斗争展览馆，请老工人、老贫农作忆苦思甜报告，瞻仰毛主席的旧居，参观雷锋纪念馆等等，进行生动实际的党的基本路线教育，从而提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟。干部战士自觉地破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的腐蚀，抵制不正之风，安全行车七十三万多公里，被大家称为万里行车、一尘不染的好连队，多次受到上级的嘉奖，去年还荣立了集体三等功。实践使我们体会到：连队建设，只有紧紧抓住无产阶级对资产阶级的阶级斗争这个纲，才能有明确的方向，才能把各项工作做好。

用马克思主义的词句来阉割马克思主义的革命灵魂，是一切修正主义者的惯用手法。邓小平在推行他的“整顿”、“准备打仗”为纲时，为了掩人耳目，曾做贼心虚地说：“这两项都是毛主席的话”。这恰恰暴露了他打着红旗反红旗的丑恶嘴脸。他提出“三项指示为纲”的修正主义纲领所讲的三项指示，不也都是毛主席的话吗？但是，由于他否定了以阶级斗争为纲，毛主席指示的革命灵魂就完全被阉割了。在这里，邓小平所采取的也是同样的手法。

我们军队是要整顿的。那是要以阶级斗争为纲，进一步肃清林彪一类修正主义路线的影响。而邓小平接过军队要整顿的口号，离开阶级斗争这个纲，抽掉整顿的革命内容，塞进他的修正主义黑货。他是以“整顿”为幌子，干着翻案复辟的反革命勾当。他把文化大革命以来我军建设的大好形势描绘得一团漆黑，污蔑“三支”、“两军”给部队带来了很多“副作用”。总之，文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论中，部队涌现出来的新生事物和取得的成就，都是他攻击的目标，“整顿”的内容。司马昭之心，路人皆知。他所要整掉的正是毛主席的无产阶级革命路线，所要恢复的是已被批判过的彭德怀、林彪一类资产阶级军事路线的那一套黑货。我们一定要遵照毛主席的指示，坚持以阶级斗争为纲，对部队进行党的基本路线教育，用“三大纪律八项注意”教育干部战士，深入批判资产阶级军事路线，纠正不正之风，使我军更好地沿着毛主席的革命路线前进。

我们军队也是要准备打仗的。随时做好反侵略战争的准备，是我军的根本职责和光荣任务之一，也是当前形势的迫切要求。但是，怎样做好反侵略战争的准备呢？我们说，必须以阶级斗争为纲，对部队进行党的基本路线教育，组织干部战士积极投入批判资产阶级、批判修正主义的斗争，使干部战士从根本上提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，深刻认识帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，认清战争的不可避免性。只有这样，才能增强干部战士的战备观念，树立常备不懈的思想，各项战争工作才能真正落到实处。邓小平从其唯武器论的观点出发，不讲抓阶级斗争这个纲，只讲“抓编制、抓装备、抓战略”；不讲人的思想革命化，只讲“武器现代化”；不讲思想准备，只讲物质准备。照此去办，我军政治工作的光荣传统就会被丢掉，我军远远优于敌人的政治上的长处就会丧失，我军的无产阶级性质就会改变，准备打仗也成为一句空话。

军队建设要不要以阶级斗争为纲，这是毛主席无产阶级建军路线与资产阶级军事路线斗争的焦点。毛主席一贯强调我军建设要坚持以阶级斗争为纲，部队要在阶级斗争的风浪中学得能文能武，成为无产阶级专政的坚强柱石。资产阶级军事路线的头子，总是反对我军建设以阶级斗争为纲，反对我军参加阶级斗争、路线斗争。资产阶级野心家彭德怀，照抄苏修的一套，主张部队关起门来搞所谓“正规化”；叛徒、卖国贼林彪用“四好为纲”代替以阶级斗争为纲；不肯改悔的走资派邓小平继承他们的衣钵，又打出“整顿”、“准备打仗”为纲的黑旗，他们都是妄图按照资产阶级、修正主义的军事路线改造我们的军队，使我军变成他们篡党、篡政，实现个人野心的工具。我们一定要认真学好毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入批判“三项指示为纲”中派生出来的“整顿”、“准备打仗”为纲和他在军队建设上的种种修正主义谬论，在毛主席无产阶级建军路线指引下，进一步把我军建设成为无产阶级专政的坚强柱石。

描述：

