id: 19630d4d76
标题：解放思想与“大框框”
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
案头有一份材料：某部队查收了一批手抄本坏书后，几个新战士颇不以为然，提出了“还要不要解放思想”的问题。

解放思想，是党的十一届三中全会提出的方针，当然是要，而且坚决要的。虽然，解放思想不能不受社会物质生产条件的局限，但是，由于思想的解放，却又能反转来促进社会生产力的解放。这正是我们主张解放思想的根本原因。从历史上看，没有“百家争鸣”那样思想解放的生动局面，也就没有战国时期思想文化的繁荣；没有“五四”运动那个震天雷鸣的解放思想运动，“德先生”“赛先生”（即民主与科学）就难以很快出现在祖国大地上。无产阶级革命运动，也就是最伟大的解放思想的运动。“让思想冲破牢笼”，正是无产阶级的战斗口号。

然而，解放思想却有各种各样的“解放”法。同样是在资本主义的桎梏下，圣西门、欧文、傅立叶将思想“解放”到空想社会主义的乌托邦；而马克思、恩格斯解放思想的结果，是创造了科学社会主义体系。我们今天说的解放思想，是要从林彪、“四人帮”造成的现代迷信和思想禁锢中解放出来，从一切妨害四化建设的旧思想旧意识的束缚中解放出来，是为了促进社会主义的四化建设，巩固无产阶级专政。魏京生一类害群之马不是也在高喊“解放思想”吗？但他们却是要由社会主义“解放”到资本主义，这是一种不折不扣的历史的倒退！我们队伍里的少数同志，以为“解放思想”就是可以胡想、瞎想、乱想、乱来，不仅可以随意欣赏和传播手抄本坏书和不三不四的坏歌、坏电影，任凭资产阶级腐朽思想毒害我们的健康的肌体，而且可以不要党的领导，不守革命纪律，不听批评帮助。这实际上是一种资产阶级自由化的错误倾向，和党中央提倡的解放思想完全是南辕北辙的。

周恩来同志生前在论述文艺创作要破除框框时，曾这样说过：小框框固然不可有，但大框框还是要有的。马列主义、毛泽东思想就是我们的大框框。如果连这个大框框也要破掉，那就不是社会主义文艺。解放思想当然也是情同此理吧。四项基本原则就是大框框。有了这个大框框，我们解放思想才能遵循正确的方向。坚持真理的伟大战士张志新，革新能手王崇伦，青年数学家陈景润，植棉专家吴吉昌，模范军医吕士才等各条战线的英雄模范人物，都是沿着正确方向解放思想的先进典型。如果没有正确的方向，只是云天雾地，胡思乱想，甚至把枷锁当项链，牢笼当别墅，下流当有趣，破烂当宝贝，因而趋之若鹜，那样“解放思想”就要出毛病，就要背离人民利益和社会主义四化建设的正确轨道。

描述：

