id: 19673f0759
标题：经常开展小整风灵魂深处扫灰尘
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓住苗头 及时整顿

抓住苗头及时整，反复整顿不松劲。这是陕西省黄陵县革委会开展小整风的特点。他们在支左人员的帮助下，经常运用小整风的方法，整掉脱离群众、脱离劳动、脱离实际的官僚主义作风，树立艰苦深入、联系群众的优良作风，促使领导班子在思想革命化的大道上不断前进。

县革委会的一位常委，原先是煤矿工人。有段时间，他经常蹲在机关里忙于事务，出现了脱离群众的苗头。支左人员通过这位常委的变化，发现另外一些新干部也有类似现象，于是帮助革委会及时开展了小整风。

起初，有的同志认为：“刚露点苗头，用不着整顿，以后多参加劳动就行啦！”支左人员反复向大家宣传毛主席关于“一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决”的教导，说明小整风应当抓住苗头及时进行才能防微杜渐的道理。大家思想通了，都积极参加小整风，联系思想认真学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”等伟大教导，批判大叛徒刘少奇在政权建设中推行的反革命修正主义路线，进一步提高了两条路线斗争觉悟，深深懂得克服官僚主义作风，树立密切联系群众的作风，是防修反修、巩固无产阶级专政的需要。整风一结束，大家就纷纷深入基层去了。那位矿工出身的常委，又重新穿起工作服，回到了井下。

过了一段时间，有的同志觉得自己和群众的关系搞得不错，思想革命化收获不小，有点翘尾巴了。支左人员又帮助革委会及时抓住这个苗头，再一次开展了克服自满情绪的小整风，学习毛主席关于“力戒骄傲”的教导，批判“革命到头”的思想，提高了大家继续革命的觉悟。

（本报通讯员）

边整边改 立得牢固

某部支左人员在帮助江苏省东台县革委会开展小整风的过程中，十分注意引导革委会成员边整边改，在“用”字上狠下功夫。他们说得好：“整掉旧思想，换上新作风，关键在‘用’字上。光整不改，光学不用，就是对毛主席不忠。”

有个时期，县革委会生产指挥部精简机构不落实，而且会议多、文件多，群众很有意见。支左人员便帮助他们围绕这个问题开展小整风，认真学习毛主席关于“精兵简政”的教导，还把群众请上门来提意见。小整风以后，支左人员立即帮助他们狠抓落实。过去几次精简机构，都是明减暗不减，编内人员少了，编外人员一大摊；这次坚决按编制规定办事，取消了编外人员。

在人少事多的情况下，支左人员又帮助他们改进工作方法，把几个小组合起来办公，留少数人在机关坚持工作，大部分同志下基层大搞调查研究，实行面对面的领导。这样，会议、文件大大减少了，工作效率大大提高了。群众满意地说：“这次整风真正整出了新气象。”

往年每到秋冬季节，县里都要成立棉花收购办公室和植树造林办公室。今年怎么办？支左人员和革委会的同志一起反复研究，决心不走回头路，不设临时机构，确定把棉花收购和植树造林交给生产指挥部统一组织。负责生产指挥部工作的革委会常委带头挑重担子，积极改进工作作风和工作方法，结果一个人没增加，各项工作都搞得很出色。

（本报通讯员）

描述：

