id: 196e187cec
标题：思想政治工作话“情”“理”
日期：1982-6-7
是否是时间段：false
作者：朱张喜郝玉庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做思想政治工作，要“动之以情，晓之以理”，这似乎成了众所周知的常识。然而，知之容易做之难。前些年，思想政治工作忌讳讲“情”，一味板起面孔空洞说教，靠上纲上线压人。这几年，此类“讲理不通情”的现象引起了注意，但只注重讲“情”而忽视讲理的现象，又在一些单位出现了。

某连一位老战士探亲期间因帮助家里种“责任田”，擅自超假八天。归队后，党支部本想就此事搞一次加强组织纪律观念的教育，但了解到战士家中只寡母一人，缺少劳力，就觉得他误几天假是人之常情，于是便不了了之。后来，当上级查问此事时，还有人说情。

这仅仅是一件具体事。如果放眼看看我们一些单位思想政治工作的整个情况，这种光讲“情”而不讲理的现象还是不少的。譬如，开展批评，生怕“伤了感情”；做后进人员的思想转化工作，一味迎合其落后想法，单纯搞“抚慰”、“感化”，甚至称“哥们”，道“义气”；讲政治课，片面追求情趣，不下功夫把革命道理讲透；……如此等等，不一而足。

人非草木，孰能无情？思想政治工作是做人的工作，而人是有感情的。因此，政工干部首先必须对其工作对象有“情”，即要有平等待人、与人为善的诚恳态度，要有设身处地为别人着想的同情心，以炽热的革命之情去教育和开导对方。然而，正如列宁所说。不应当把对同志进行教育变成“讨好”。思想政治工作中所讲的情，离不开对党、对祖国、对人民的热爱之情，离不开对敌人、对坏人坏事的憎恨之情。那种丢掉原则、迎合落后意识的温情，“投之以桃，报之以李”的私情，不是我们革命者的感情。就上面提到的那位超假的战士而论，如果不问原由，乱批一通，那自然是不近人情，是不可取的。但置革命纪律于不顾，迁就擅自超假的错误，也是很不对的。正确的做法应当是在认真调查研究的基础上，实事求是地帮助战士分析、认识和改正错误，使其在任何情况下都能自觉、严格遵守部队的纪律，这才称得上尽了同志之情，战友之情。

思想政治工作的根本目的是教育人们在马列主义、毛泽东思想的基础上团结起来，共同战斗。因此，思想政治工作的情实际上也离不开理。在我们这个队伍里，人与人之间的深厚的革命情谊是建立在共同的革命理想、共同的道德的基础之上的。我们在思想政治工作中，既要做到“通情”，又要做到“达理”，使对方乐于接受革命道理。光从感情出发，常常把人的注意力全部固定在一点上，对人对事，容易感情用事，不是肯定一切，就是否定一切，导致主观主义和片面性。拿了这种感情去“感化”人，使人得不到正确的思想，建立不起崇高的理想和信念，这不是真正的思想政治工作。只有在“动之以情”的同时灌注革命的道理，才能使干部战士获得前进的信心、动力和方向，永远保持高昂的革命斗志和满腔的革命热情。

有一种说法，叫做“教化不如感化”。意思是说在新的形势下，理论的“教化”已经不灵了。这种说法是没有根据的。十年浩劫期间，思想政治工作的“感化”曾被作为资产阶级“人性论。大加鞭挞，人民内部大搞“你死我活的阶级斗争”，造成了人们对“教化”的“抗药性”。在这种情况下，恢复“感化”的效用是必不可少的。但是，决不能因此而放弃“教化”。我们应当坚信，“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人”（《马克思恩格斯选集》第1卷第9页）。马克思主义的理论，是彻底的革命理论。在过去，它能掌握群众，是“教化”人民的思想武器；在今天，它仍然是解除某些“抗药性”的有效武器。李燕杰、薛晓明等同志之所以被人们誉为“打开心灵之锁的钥匙”，并不仅仅因为他们作了些“感化”的工作，主要还是他们善于用明白晓畅的道理，生动、透彻地宣传马列主义、毛泽东思想，用革命理论去“教化”人们的思想，去滋润人们的心田。

总之，思想政治工作既要讲情，又要讲理，两者不可偏废。情不通，理不达；而讲情的时候不晓之以理，就会损害思想政治工作的党性原则。只有把情与理正确地结合起来，才能发挥思想政治工作的巨大威力。

描述：

