id: 99c14eb02a
标题：赞扬毛主席光辉著作《论十大关系》欢呼中国粉碎“四人帮”出现新跃进法国报纸说中国人民的斗争促进了革命和生产
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七七年一月二十日电 日本工人党中央机关报《工农战报》一月十五日发表社论，高度赞扬毛主席的光辉著作《论十大关系》，并且欢呼以华国锋主席为首的中共中央一举粉碎“四人帮”反党集团所取得的伟大胜利。

社论说：“毛泽东同志参照苏联的经验，并总结中国的经验，论述了关于中国的社会主义革命和社会主义建设的十大关系。毛泽东同志的著作《论十大关系》提出了在中国建设社会主义的总路线的基本思想，出色地把马克思主义最重要的原理——唯物辩证法应用到实际中去。”

社论说：“中国共产党和中国人民目前正在轰轰烈烈地开展揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的斗争。这一斗争正在日益向全世界表明‘四人帮’反党集团的反革命修正主义的本质和中国共产党、中国人民取得粉碎‘四人帮’反党集团胜利的重大意义。”

社论说：“中国共产党一举粉碎了‘四人帮’反党集团的伟大胜利，保证了中国人民遵循伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，进一步加强无产阶级专政，更加坚定地在社会主义大道上前进。这一胜利是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛泽东同志关于在无产阶级专政下继续革命理论的伟大胜利。这不仅是中国共产党和中国人民取得的伟大胜利，而且是国际共产主义运动的胜利，是正在同美苏霸权主义、帝国主义、殖民主义和各国反动派进行斗争的世界革命人民的巨大喜悦。”

社论说：“粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利，加强了中国共产党、中国人民的团结，使人心振奋，解放了被‘四人帮’压抑的生产力。中国的无产阶级专政更加巩固，社会主义革命和社会主义建设开始以更加坚实的步伐并以高速度向前发展，中国到处充满着新的跃进的气氛。

“中国共产党和中国人民粉碎‘四人帮’以后所取得的胜利，彻底粉碎了帝国主义、各国反动派，特别是苏联社会帝国主义幻想中国混乱和变色的迷梦。毫无疑问，紧密地团结在以华国锋同志为主席的中共中央周围的中国人民，今年将在政治、经济、军事、外交、文化等各个方面大力开展工作，并取得巨大的成就。”

据新华社巴黎一九七七年一月十五日电法国《人民日报》一月十四日发表文章指出，当前中国人民粉碎“四人帮”的政治斗争正在促进革命和生产形势的发展。

文章说，事实证明，当前中国的“群众已充分动员起来反对‘四人帮’及其路线。”文章指出：“粉碎‘四人帮’的胜利今天正在发展成一个大规桃批判修正主义形而上学观点和怎想上巩固党的广泛运动。”

文章说，“当前，中国进行的伟大政治斗争正在农业和工业两个领域里掀起广泛的群众运动。”文章强调说，这场斗争将证明“革命是推动生产的关键”，“其宏伟目标也就是在本世纪末实现农业、工业、国防以及科学技术的现代化，使社会主义中国的经济进入世界先进行列。”

描述：

