id: 99c277a0a1
标题：铁锤砸烂“私”字经
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：钟明喜
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八七一五部队九连铁工李金玉，有一手好手艺。经他修理过的铁家什，经久耐用，美观大方；他制作的工具钢火好，拿他打的斧头，能一下砍断指头粗的钢筋。人称“小巧匠”。

可是，有一段时间，连队战士们反映，“小巧匠”制作的工具，修理的铁家什，有的质量好，有的质量差，不象过去那样件件过硬。

这些反映，引起了连队领导的注意。原因在哪里呢？一天，连长魏敦茂在工地和战士们一块开山凿石，突然发现自己使的那把大锤上，印有“李金玉”三个字。

“李金玉”上了大锤！原因就在这里！魏连长想：这可不是普普通通的三个字啊！这是资产阶级“技术至上”、名利思想在小李头脑里作怪。他决心帮助小李加强思想改造的“火力”，砸烂“技术至上”、“成名成家”的资产阶级黑货。

晚上，魏连长来到铁工棚，和小李并肩坐在小烘炉旁，借着烘炉的火光，学习伟大领袖毛主席的光辉著作《为人民服务》。“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”魏连长读完毛主席的伟大教导，问小李：“张思德不为名，不为利，不怕苦，不怕死，十几年如一日，跟着毛主席完全彻底为人民服务，是不是我们学习的榜样？”小李毫不迟疑地回答说：“张思德是忠于毛主席的好战士，当然要处处向他学习！”“对！我们就是要以张思德为榜样，一切为革命，一心为人民。可是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却拚命地贩卖‘公私溶化’、‘成名成家’的资产阶级黑货，胡说什么‘只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切’，妄图把我们引上修正主义的邪道上去，我们能上他的当吗？”李金玉握着拳头，愤怒地说：“那可不成！”连长顺手拿起一把铁镐，递给小李，说：“你看看上面印的三个字！”小李接过铁镐，看见上面印的自己的名字，再看看手里拿的红宝书，心里很不是滋味，马上拾起一块铁块，在“李金玉”三个字上擦得直响。连长看小李有所觉悟，便趁热打铁，和小李一同批判大叛徒刘少奇“成名成家”、“公私溶化”等反动谬论。越批，小李心里越亮堂；越批，小李情绪越激愤。最后，他站在毛主席像前，庄严宣誓：请毛主席您老人家看我的实际行动！

夜深了，小李躺在床上怎么也不能入睡。他想起了父亲在吃人的旧社会的痛苦经历。父亲是一个铁匠，有一手好手艺。但是在那万恶的旧社会，劳动人民有多高的手艺也毫无用处。父亲拚命地干，还是吃不饱，穿不暖，没有办法，只好放下自己熟练的手艺，帮人在江河上拉纤，苦水拌黄连，几乎累死在江边。父亲的遭遇为什么会这样？就是在旧社会，劳动人民没有掌权。今天，在伟大领袖毛主席的英明领导下，劳动人民翻身做了主人。大叛徒刘少奇妄图用“技术至上”、“成名成家”的反动思想来毒害我们，使我们忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政，使我们人变修，国变色，从而把广大人民再拉回到过去那苦水拌黄连的日子，这是万万不能容许的！小李想到这里，再也躺不住了，马上爬起来，借着月光，把印有他名字的工具搜集起来，放在工棚角，准备明天新的战斗！

第二天，铁工棚里一场革命大批判开始了。李金玉压制不住心头的怒火，抡起八磅大锤，重重地往铁砧上一砸，开了第一炮。他说：“毛主席教导我们，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民，完全彻底为人民服务。而大坏蛋刘少奇却竭力鼓吹资产阶级的‘私’字经，胡说什么‘学好一门专长，……就有了一切’。这是毒害我们革命战士灵魂的砒霜。”讲到这里，李金玉指着工棚角堆的一堆铁家什，愤怒地说：“那些家什上面印的是‘私’字的烙印！我中了大叛徒刘少奇‘成名成家’、‘公私溶化’等反动谬论的毒，在工作中只想到了‘李金玉’这三个字，却忘了伟大领袖毛主席教导的‘为人民服务’这五个金光四射的大字。因此，能印上自己名字的工作，能显出手艺的事，我就做得认真，干得痛快；而不能印上自己名字的工作，就干得马虎，或推给别人。有了这个‘私’字的烙印，脑子里只装了自己，忘了天下劳动人民，忘了解放全人类的革命重任。今天，我要用这八磅铁锤，把大叛徒刘少奇连同他的‘成名成家’的反动谬论砸个稀巴烂。让这熊熊炉火，把我为人民服务的思想炼得红红的！”小李的发言，使大家受到一次深刻教育，同志们怀着革命义愤，纷纷痛斥刘少奇的反革命谬论。“打倒刘少奇”的口号声，响彻云霄。

通过革命大批判，小李的两条路线斗争觉悟有了显著的提高。他以张思德为榜样，站在烘炉旁，眼望天安门，胸怀全世界，把制作和修理每一件工具，都看作是保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，支援世界革命的实际行动。因此，工具的质量，件件过得硬。铁工组还自力更生，利用旧材料，制作了许多工程急需要的工具，为国家节约了大量的资金。为此，部队党委给李金玉记了二等功。 （钟明喜）

描述：

