id: 99c38552eb
标题：公民的人格尊严不受侵犯
日期：1987-10-17
是否是时间段：false
作者：李勇极〖HH/换行〗DW：北京市第四特邀律师事务所律师
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报8月29日刊登一位民兵干部的遗孀反映女作家唐敏在作品中侮辱他人人格的来信和《中国民兵》杂志特约通讯员的调查汇报后，在读者中引起较大的反响。唐敏本人也给本报来信说，她的作品“《太姥山妖氛》是根据福建省福鼎县磻溪乡发生的真实故事创作的，是纪实体小说。”这里唐敏再次肯定她的作品所描写的事实是“真实”的。且不说《中国民兵》杂志特约通讯员实事求是的调查汇报指出作品中许多无中生有、恶意中伤的情节，仅作品中捏造的人投胎变牛并与寡妇产生“恋情”这一情节，人们也不会相信是真实的事情。在法律上究竟应该怎样看待唐敏在作品中侮辱他人人格这一事件？《中国民兵》杂志第10期发表了律师李勇极的文章，现转载如下。

——编者

福建省青年女作家唐敏通过小说《太姥山妖氛》，对农村妇女朱玉琴及其亡夫王练忠肆意丑化、诬蔑和诽谤，严重侵犯了他们的人格尊严。公民的人格，是指作为权利和义务主体的公民个人做人的资格和尊严。简单地说，就是人们通常所说的公民的名誉，包括公民的姓名、肖像、荣誉等。人格的特点，一是同公民的人身有着密切的不可分割的联系。离开人身，人格就无从谈起。二是通过人们的言谈举止、待人接物和处理各项事宜来表现，因而随时随地、自觉不自觉地处于他人观察、议论和评判之中。由于人格的上述含义、内容、特点所决定，在法律上，它便成为一项独立的权利——公民的人格权。

在社会生活中，公民的人格能否得到尊重和保护，不仅关系到某一公民个人的尊严、威信和名誉，影响该人的劳动、学习和工作情绪，而且直接反映了一定社会道德水平的高低和社会风气的好坏。因此，通过立法程序，切实保护公民的人格权，维护公民的人格尊严，对于国家、社会和公民个人都有积极的意义。党的十一届三中全会以来，随着大力发扬社会主义民主和大力加强社会主义法制，公民的人格权和人格尊严日益为社会所承认并确实受到国家法律的保护。

我国新宪法明文规定：“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”（第38条）这一规定表明，在我国政治生活中，人格权已成为我国公民的一项重要权利，维护公民的人格尊严是我国宪法的一项神圣任务。

与此同时，我国刑法和民法通则依据宪法精神进一步规定，对于公然侮辱他人人格和败坏他人名誉的，要视其性质、情节和社会危害性的大小，分别追究行为人的刑事法律责任和民事法律责任。刑法规定：“以暴力或者其他方法，包括用‘大字报’、‘小字报’，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。”（第145条）民法通则规定：“公民、法人享有名誉权、公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。”（第101条）公民的名誉权受到侵害的，“有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。”（第120条）在此，需要说明的是，所谓公然侮辱他人，是指以丑恶的语言、文字、图画或举动故意损害他人人格或名誉的行为；所谓捏造事实诽谤他人，是指凭空编造或者故意夸大某些事实，散布虚假言论，以侮辱他人人格、败坏他人名誉的行为。

根据我国法律的上述规定精神，具体分析小说《太姥山妖氛》一文的具体内容和有关情况，从中可以清楚地看到：

第一，小说的作者唐敏确实实施了损害他人人格和名誉的行为。据调查证实，小说的主人公王练忠，生前作为一个普通农民和基层民兵干部，在林彪、“四人帮”横行肆虐时期，由于受极“左”思潮的影响，虽然说过一些错话，做过一些错事，但绝没有小说里描写的那些恶劣行为。然而，唐敏无视这一基本事实，利用小说形式无中生有，将王练忠写成是一个吊打村民、勒索财物、扫荡他人新婚宴席、害死新娘、逼疯新郎等十恶不赦的罪人，甚至凭空编造了神奇荒诞的人变牛的情节。作者的这一行为显然是对王练忠及其亲属的恶意中伤和对其人格的莫大侮辱。

第二，小说作者的行为造成了严重的社会危害及后果。由于该小说的出笼，搞乱了受害人朱玉琴一家人的生活，他们“出门被人嘲笑，不敢抬头”；儿子在厂里工作受人挖苦和刁难，无法上班。未过门的儿媳妇因怕人说当“牛媳妇”而产生思想动摇。军报刊登的调查汇报指出，受害者朱玉琴因为此事受了很大的精神刺激而企图服毒自杀。人们不禁要问，一个好端端的家庭为何被弄到这等地步，回答很简单，是小说作者造成的危害及后果。此外，至于该小说给广大读者造成的社会危害及后果，更是超出一个家庭的范围。

第三，小说作者侮辱他人人格和败坏他人名誉完全是出于直接故意，小说的作者作为一个作家，应该知道写小说的规范以及小说发表以后的社会影响。但是，在《太姥山妖氛》一文中，由于她用的是真实地点、真实人物，这就给人们造成错觉，以为文中所描述的情节也是真实的（实际是捏造的）。作者曾在此地插过队，同王练忠夫妇很熟悉，应该说对小说主人公了如指掌。那么，她为什么要如此作为？答案只能是别有用心。因此，小说作者明知自己的行为会产生危害他人的社会后果，又对该后果持希望发生的态度。这种主观心理状态，在法律上显然属于直接故意。

以上分析表明，小说作者的行为严重侵犯了他人的人格尊严，已触犯我国刑法和民法的有关规定，且符合侮辱罪和诽谤罪的构成要件，应该依法惩处。作为本案的受害人朱玉琴（练忠琴）等，为了维护自己的人格权和人格尊严，可向作者唐敏所在地人民法院提起诉讼，要求追究行为人的刑事和民事法律责任。这样，才能使公民的人格尊严得到切实的法律保护。

北京市第四特邀律师事务所律师 李勇极

描述：

