id: 99c31f9aaa
标题：压弹技术为什么提高得这样快？
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
训练场上，某部高炮二连的指战员都聚集在一炮周围，观看五炮手李俊友压弹动作表演。连长卡着秒表报成绩。李俊友左右开弓连续压弹三次，成绩都是优秀。李俊友的压弹技术为什么提高得这样快呢？同志们都说：“这是指导员潘金城认真进行路线教育的结果。”

还是今年训练刚开始的时候，指导员潘金城就想，自己是政工干部，一定要和连长配合好，共同抓好军事训练。每天，他和大家一起练操炮，不懂的地方还虚心向战士请教。这样，他觉得算是尽到了自己的责任，部队的训练也一定会带动起来了。但事情却不是他想的那样简单。一天，他参加一炮练装航路，大多数同志练得都很认真，唯独五炮手李俊友慢腾腾的，半天才压一发炮弹。看到这种情况，他就说：“小李，你的动作怎么这样慢呀？”李俊友毫不在意地回答说：“五炮手就是这么个眼见活，练不练到时都能把炮弹压进炮膛。”李俊友的话引起了潘指导员的深思。他认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，并回顾了连队开训以来，干部战士中出现的一些思想问题，如有的怕苦怕累，学习不够刻苦；有的不能从实战出发，严格训练，严格要求。这使他认识到，以前自己认为深入训练现场，和连长一起抓了，和战士一起练了，训练就可以搞好了，这是一种片面的看法。要搞好训练，激发群众练兵的积极性，最重要的还是要做好思想政治工作，对大家进行毛主席建军路线的教育，从根本上提高干部战士的路线觉悟。

休息时，潘指导员和李俊友肩并肩地坐在一起，共同学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的伟大教导，并回忆了连队几年来进行射击训练的情况：过去，有些同志由于受刘少奇一类骗子制造的军事和政治对立的影响，不敢大胆搞训练，因此，训练成绩一直上不去。后来，批判了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，学习了毛主席关于加强部队训练的一系列指示，大家坚持严格训练，严格要求，军事技术有了明显提高。通过学习、回忆和批判，李俊友从思想上明确了搞好训练的重要性，加深了对毛主席建军路线的理解，在训练中，自觉地做到严格训练，严格要求，终于练出了一手熟练的压弹技术。 （报道组）

描述：

