id: 99c57cbcb2
标题：朴金喆同志的讲话
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，怀着兴奋的心情参加北京市各界人民在六·二五美帝国主义发动反对朝鲜人民的战争十二周年举行的大会。你们的大会，表示了兄弟的中国人民热烈支持声援朝鲜人民迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜、和平统一祖国和建设社会主义的斗争，显示了朝中两国人民的战斗友谊和团结。

在反对外来侵略者的长期斗争中一起流血一道战斗的战友，今天这样聚首一堂，齐声痛斥共同的敌人美帝国主义，坚定共同的决心，更加坚决地进行反对美帝国主义的斗争，是一件非常有意义的事。

通过这个讲坛，我以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向一贯积极支持和声援我们正义的伟大事业的中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民，再一次表示衷心的感谢。

正是在十二年前的今天，美帝国主义为了反对在自己祖国美丽疆土上过着幸福和睦生活的和平的朝鲜人民，强盗般地燃起了战火。

凶恶无比的美帝国主义，在发动侵朝战争的时候，曾经策划霸占整个朝鲜，奴役朝鲜人民，进而把战争扩大到大陆。

美帝国主义，为了实现这一凶恶的侵略目的，在朝鲜战争中投下了它以最新军事技术装备起来的陆海空军的大部分兵力和十五个仆从国家的雇佣兵，使用了现代化的大量杀人武器，犯下了史无前例的野蛮的破坏屠杀罪行。

这些披着人皮的野兽，把朝鲜的城市和乡村化成了灰烬，不分男女老幼地任意屠杀我国人民，企图永远把奴隶枷锁套在朝鲜人民身上。

但是，朝鲜劳动党教育出来的英勇的朝鲜人民，即使是在残酷战争的火海中也仍然生活着，战斗着，对准敌人的胸口喷射复仇的火焰，用鲜血捍卫了祖国的自由和荣誉。

我国人民在抗击敌人的斗争中并不是孤立的，全世界千千万万朋友们站在为正义而战的朝鲜人民这一边。

苏联、中华人民共和国等社会主义阵营各国人民，全世界工人阶级和世界上所有爱好和平的善良人民，一致谴责美帝国主义的武装侵略，从物质和精神上积极地支持了战斗的朝鲜人民。

特别是你们，同我们血肉相连的兄弟的中国人民，在我国人民处于战争最艰苦的时期，高举“抗美援朝”的旗帜，把由自己的优秀儿女组成的志愿军派到了朝鲜前线。英勇的中国人民志愿军的参战，大大鼓舞了战斗的朝鲜人民和朝鲜人民军，扭转了战局，使之从根本上有利于我们。

在三年多的激烈战争中，朝鲜人民军和中国人民志愿军，紧密协同作战，牢牢地掌握着战争的主导权，给予了侵犯到我国北半部深处的敌人以毁灭性的打击，把敌人彻底赶出了共和国北半部地区。

朝鲜人民军和中国人民志愿军官兵，在对敌战斗中，发挥了无比的勇敢精神和集体英雄主义；在击退帝国主义强盗侵犯的正义战争中，有成千上万的朝中两国人民的儿女献出了自己宝贵的生命。

在朝鲜人民军和中国人民志愿军以及全体朝鲜人民英雄的斗争面前，美帝国主义遭到了它历史上从未有过的军事、政治和道义上的惨败，终于被迫在发动侵略战争的原地跪下双膝，签署了停战协定。

战争，以朝中两国人民的伟大胜利而宣告结束。朝鲜人民，从敌人的侵犯下坚定地保卫了建立在共和国北半部的人民民主制度，捍卫了祖国的自由和独立，光荣地守住了和平和社会主义的东方前哨。中国人民，以鲜血援助我国人民的正义斗争，从而为保障我们祖国解放战争的胜利建立了不朽的伟大功勋，为恢复朝鲜的和平、维护东方和世界和平的事业作出了伟大贡献。

我们在朝鲜战争中的胜利，不仅是朝中两国人民的伟大胜利，而且是整个社会主义阵营对帝国主义阵营的胜利，是全世界被压迫人民和爱好和平人民的历史性胜利。朝中两国人民，在战争中取得胜利.从而粉碎了美帝国主义者对亚洲的凶恶侵略计划和它发动新世界战争的企图，大大鼓舞了东方人民的民族解放斗争和全世界的拥护和平运动。

朝鲜战争的整个过程及其结果如实地证明，为自由和解放而一致奋起的人民所具有的力量是无敌的，在他们不屈的革命精神和赤诚的爱国主义面前，大肆吹嘘“技术万能”的帝国主义的侵略势力也是无能为力的。

举世皆知，世界帝国主义的魁首，有着长期侵略历史的美国，曾经不择手段地妄图在朝解战争中把我国化为“焦土”，征服我国人民。美帝国主义在朝鲜投下了共计七千三百万吨以上的军用物资，把我们和平的男女居民和儿童活活烧死，并且为了用病魔折磨我国人民，使用了数百万卡伦的凝固汽油弹，甚至肆无忌惮地使用了细菌。但是，在觉醒了的朝中两国人民不屈不挠的英勇斗争面前，“美国强大”的神话遭到彻底粉碎，而美帝国主义的野蛮本性和残无人道的野蛮暴行，却激起了全世界人民的憎恨和诅咒。

朝鲜战争还清楚地证明，当帝国主义者进行武装侵犯硬要热爱自由和和平的人民流血的时候，就必须按照以血还血、以武力对抗武力的原则起来战斗，断然反击侵略者，而且只有击退它们的侵犯，才能保卫住自由和民族独立。

朝中两国人民和全世界被压迫人民，不止一次地有过这种经验教训。我们两国人民近百年的历史，是人民为反对包括美国强盗集团在内的帝国主义侵略而起来英勇抗战的历史，是对侵犯者进行殊死的斗争击退这些敌人，捍卫了祖国的自由和独立的光荣历史。

早在十九世纪后半期之初，我们的祖先在迎头抗击美国鬼子海盗船侵犯时留下了一句名言；“洋夷侵犯，非战则和，主和卖国，戒我万年子孙。”这绝非出自偶然。

进行斗争反对外来帝国主义侵略的所有国家、所有人民和所有民族的历史教训就是这样；朝中两国人民在朝鲜战争中取得胜利的经验，也再一次清楚地证明了这一点。

野蛮侵犯我国的美帝国主义侵略者，在三年战争中，丧失了包括三十九万七千多名美军在内的一百零九万余名庞大兵力，损失了一万两千多架飞机和数百艘舰艇等战斗器材；它们是在我们两国人民的坚定性反击下遭到沉重打击以后方被迫退回去的。

朝中两国人民在朝鲜战争中的胜利，向全世界显示了团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下的社会主义阵营的战无不胜的伟大力量，炫耀了朝中两国人民之间鲜血凝成的战斗友谊的伟大生命力。朝鲜战争的经验证明，谁胆敢向社会主义阵营大家庭的任何一个部分伸出侵略魔爪，谁注定要在这个阵营各国人民的集体反击下遭到惨重失败；同时，清楚地证明，把政权掌握在自己的手里，一致团结起来前进的社会主义新东方人民，是不会被任何人征服的。

在保证朝鲜人民的祖国解放战争取得胜利方面，中国人民及其志愿军部队，作出了流芳万世的伟大贡献，并以实际行动体现了不顾一切牺牲，援助处在困难之中的兄弟人民的崇高的国际主义精神。

忠于崇高的共产主义革命情义的中国人民，抱着自始至终同朝鲜人民共命运的无比坚定的决心，一致动员起来，投入了歼灭共同敌人的正义战争，全心全力地支援了朝鲜人民。

朝中两国人民国际主义的友谊和团结，是从我们两国人民共同的抗日武装斗争的深根中生长出来，并在艰苦的革命斗争烈火中巩固发展起来的。这样的友谊和团结，正是保障两国人民在朝鲜战争中取得历史性胜利的伟大力量的源泉。

美帝国主义者，正是没有看到已经当家做主的我国人民不屈的爱国主义思想和革命精神；没有也不可能估计到我国人民的国际主义友谊和团结的伟大力量。

朝鲜战争是一个严重的警告：帝国主义者任意左右东方人民的时代已经永远成为过去，他们反对朝中两国人民和亚洲人民的一切侵略企图，今后也将是徒劳的。

在战争中遭到惨败的美帝国主义者，曾经狂妄地以为朝鲜绝不可能从废墟中重新站起来，并且在战后仍然不间断地进行反对朝鲜人民的各种破坏和暗害活动。同时它们还妄想中华人民共和国的革命不会维持多久，继续反对奋起进行社会主义建设的中国人民，进行了种种卑鄙的挑衅策动。但是，生活证明，美帝国主义者这次又打错了算盘。

朝鲜人民清除灰烬，在短时间内有效地建设了社会主义，从而巩固了共和国北半部革命基地，使之坚如铜墙铁壁。

中华人民共和国已经成为一个强大的社会主义强国。

中国人民，在久经长期艰苦斗争考验的伟大中国共产党和毛泽东同志领导下，在社会主义革命中取得了决定性胜利，并且高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，向着社会主义伟大事业的胜利奋勇前进。

中华人民共和国的政治、经济和军事威力已经无比增长，这对亚洲和世界形势的发展愈益产生重大的影响。

中华人民共和国始终不渝地奉行着爱好和平的对外政策，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，积极支持声援被压迫人民的解放斗争，坚决为反对和平和革命的敌人而斗争。

强大的中华人民共和国存在本身，无限鼓舞着为自由和民族独立而斗争的亚洲和世界各国人民，而她的威力的不断增长，对帝国主义侵略势力则是沉重的打击。

朝中两国卓有成效地建设社会主义和我们两国人民坚定不移的团结，是制止帝国主义战争和侵略策动、保卫东方和平的可靠保证。

朝鲜人民在三年多的激烈战争中，击退美帝国主义的武装侵略，取得了胜利；停战以后，一面集中全力进行和平建设，一面作出一切真诚努力争取把停战导向巩固的和平，和平统一祖国。

朝鲜民主主义人民共和国政府，始终不渝地主张这样的原则：朝鲜的统一问题，必须在没有外来势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己和平解决。

一贯积极支持和声援朝鲜人民正义伟大事业的中华人民共和国政府，早在1958年就主动地从朝鲜撤出了志愿军。这是中华人民共和国为了朝鲜的和平和为了和平解决朝鲜问题所做的真诚努力的表示，并且为一切外国军队撤出朝鲜、由朝鲜人自己实现朝鲜和平统一打开了新的局面。

但是，美帝国主义者却不肯从朝鲜战争的惨败中吸取应得的教训，仍然强占着南朝鲜，一直对共和国北半部进行恶毒的军事挑衅活动，它们悍然违反停战协定，把新的“战斗团”和大批新式杀人武器运进南朝鲜，扩充军事设备，从而把南朝鲜完全变成了在亚洲发动新战争的军事基地，严重地威胁着亚洲的和平和安全。

美帝国主义者一向拼命反对我国的和平统一，顽固地阻挠我们为解决朝鲜问题而提出的一切正当方案的实现。我国政府反映全体人民一致愿望的所有建议，诸如进行通过自由普选建立统一政府的南北政治协商，实行南北朝鲜之间的经济、文化交流，实行南北来往和交换信件等等，没有任何一项得到实现，这完全应该归罪于美帝国主义者的阻挠策动。

美帝国主义者，在“援助”的美名下，彻底破坏了南朝鲜经济，使之成为它的军事附属物和商品市场，并且把南朝鲜人民推进了水深火热之中。

大部分的工厂企业破产和没落；数百万失业者彷徨街头；在极度荒芜的农村，断粮农户经常为一百多万户。目前，在南朝鲜，有一千多万居民忍饥受饿，有二十多万流浪孤儿在挨门讨乞，各种疾病十分猖獗。生产在减少，军费在剧增，赋税和物价扶摇直上，财政、经济的混乱达到了不可收拾的地步。

美帝国主义者把南朝鲜变成了一片饥饿和贫穷的黑暗世界，走狗李承晚的独裁和伪装民主的张勉政权，都无法抵挡人民的反抗。现在，为了维持它面临总破产危机的殖民统治，又使出了最后手段，开始实行空前残酷的军事法西斯统治。今天，在南朝鲜，最起码的人权和民主的痕迹已被扼杀；城市和乡村染满了爱国人民的鲜血；由于美帝国主义野兽的民族歧视和暴行，每天都有我们许许多多的同胞遭受侮辱蹂躏，丧失生命。

美帝国主义者，一年多来一直实行着军事戒严令，在光天化日之下袭击民宅，抢劫民财，纵火，任意殴杀和枪杀无辜人民，凌辱我们的妇女，甚至拿儿童当作射击演习的活靶，魔鬼一般的肆无忌惮的兽行罄竹难书。美帝国主义侵略军队，这些披着人皮的野兽、刽子手和强盗集团，在南朝鲜真是无法无天为所欲为；今天，我们祖国的南方土地，已经变成了美国鬼子屠杀人民的杀场。美帝国主义者，十七年来一直强占着南朝鲜，把南朝鲜变成了死亡和饥饿之乡，后来又肆行残酷的军事恐怖统治；事到如今，难道还能继续叫嚷，它们是为保卫“民主”和“人权自由”而驻扎在南朝鲜吗？南朝鲜的现实和南朝鲜人民对这个问题做了答复。随着美帝国主义的掠夺、暴压日益变本加厉，广大人民群众出于民族义愤，发出了反抗的吼声：“再也不能忍受下去了！”南朝鲜人民的反美情绪已经达到了顶点。

最近，南朝鲜爱国的青年、学生和人民，不怕森严的戒严令，勇敢地举行游行示威，反对美帝国主义的殖民地奴化政策和美军的野蛮滔天罪行，决不是偶然的。

针对这种情况，这次朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第十一次会议，强烈地发出了关于展开全民性斗争，迫使美国军队撤出南朝鲜的号召，并且再次提出了旨在巩固朝鲜的和平、促进和平统一朝鲜的一系列具体方案。最高人民会议所采取的这一措施，得到了南北朝鲜各界人民的热烈支持和赞同，在世界各国人民中间引起了巨大的反响。

美帝国主义强占着南朝鲜，是使南朝鲜政治、经济破产和使南朝鲜人民遭受无可估量的灾难和痛苦的祸根，是阻挠我国统一的基本障碍。

只要美国军队还赖在南朝鲜，我们祖国的统一和独立就不可能得到实现，南朝鲜人民就决不可能摆脱饥饿和无权利的活地狱，而朝鲜和东方的持久和平也是不可能存在的。

美帝国主义侵略军队必须带着它所有的杀人武器，立即滚出南朝鲜，这是全朝鲜人民的一致要求，也是全世界爱好和平人民的强烈呼声。

美帝国主义者不管利用什么借口和玩弄什么诡计，也无法再违抗朝鲜人民和全世界人民的这一正当要求了。美帝国主义企图为它强占南朝鲜进行狡辩，叫嚣什么“共产主义威胁”和“侵入南方的威胁”，可是这类陈词滥调再也欺骗不了世界舆论，再也丝毫软化不了南朝鲜人民高涨的反美情绪了。

蹂躏朝鲜人民的民族独立、威胁朝鲜人民安全的敌人正是美帝国主义侵略者，而南北朝鲜人民自己并不是敌人，不管美帝国主义怎样阴谋策划使朝鲜人民自相残杀，可是我们朝鲜人不但不想打自己人，反而会把整个民族的力量团结在一起，为实现朝鲜的自主和和平统一而斗争。

从这一见地出发，这次最高人民会议再一次提出：签订关于南北之间不用武力反对对方的协定；在美国军队从南朝鲜撤走的条件下，把南北朝鲜军队分别裁减到十万或十万以下。

朝鲜问题，是我们民族的内部问题，必须在没有任何外国势力干涉的情况下，完全由朝鲜人民自己来解决。

南朝鲜的严正现实，迫切地要求由我国人民自己自主地解决朝鲜的和平统一问题，目前的事态不容许有片刻的迟疑。

朝鲜人民一定会同心合力，强有力地展开全民性的反美救国斗争，迫使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜，完成我们民族至高无上的任务——统一祖国的伟大事业。

美帝国主义者不仅在南朝鲜如此。它还一直霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，在台湾海峡加剧紧张局势，不断地对中国大陆进行挑衅活动。

特别是最近，美帝国主义者唆使蒋介石匪帮，可笑地正在策划对大陆沿海地区进行“大规模的进犯”，美帝国主义者一方面企图通过这种挑衅活动，打击中华人民共和国的威信，压制亚洲人民汹涌澎湃的反美、反殖民主义斗争，另一方面打算，如果失败，就一脚踢开豢养至今的蒋介石，代之以更彻底的走狗，以便把台湾完全变为它的殖民地。这再一次清楚地说明，美帝国主义是一个为了实现侵略野心而不择任何手段和方法的最卑鄙的、凶恶无比的人民公敌。然而，帝国主义和反动派一方面凶恶，一方面又是愚蠢的。企图窜犯今天固若金汤的中国大陆本身就是痴心妄想，简直等于飞蛾投火，自己找死。

如果美帝国主义胆敢指使早已被中国人民唾弃的蒋介石这个政治腐尸试图进行窜犯中国本土的冒险，那么钢铁一般团结在中国共产党周围的六亿五千万中国人民，一定会用铁拳把那些人类渣滓的匪徒坚决、彻底、干净、全部地消灭在它们窜犯的地方！

美帝国主义还在重新武装日本军国主义，疯狂地企图拼凑以它为核心的侵略性“东北亚联盟”，策动日本军国主义集团走上再次侵略朝鲜、中国和亚洲其他地区的道路。

好处的、侵略成性的美国肯尼迪政府，正在继续扩大“不宣而战的战争”，反对奋起争取自由和解放的南越人民，并且派新的侵略部队登陆泰国，愈益横暴地进行反对老挝爱国人民的武装干涉。

美帝国主义，是战争和侵略的元凶，是民族解放运动的绞杀者，是亚洲和全世界人民不共戴天的死敌。

美帝国主义必须停止侵略和掠夺行为，立即从南朝鲜和台湾，从南越、老挝和日本，从亚洲的其他所有地区滚出去。

帝国主义并没有因帝国主义的基础摇摇欲坠和人民解放斗争日益高涨而变得温顺，相反地却更加恶劣毒辣了。近几年来，以美帝国主义为首的帝国主义国家，戴着和平的假面具，大肄扩充军备，在世界上到处进行战争挑衅活动，露骨地进行反对别国人民的侵略活动。这一切事实都说明了这一点。

然而，帝国主义者的这一切挑衅活动，都只能是惨败垂死者的最后挣扎而已。

只要全世界人民提高最大的警惕，进一步紧密团结，继续顽强地展开反对帝国主义的斗争，是能够粉碎帝国主义的战争和侵略阴谋的。

今天，世界上的一切形势都不利于帝国主义和反动派，而绝对有利于为和平、民族独立和社会进步而斗争的人民。

帝国主义必须明白：目前的形势已经根本不同于十二年前美帝国主义在朝鲜发动战争时的形势。

苏联、中华人民共和国等所有社会主义国家的政治、经济和军事威力已经无比壮大和增强；在世界舞台上，和平和社会主义力量绝对压倒帝国主义战争势力。

朝中两国和朝苏两国签订的友好合作互助条约，同整个社会主义阵营的团结威力一道，业已成为能够随时打退帝国主义的任何侵犯、确保亚洲和世界和平的坚强保证。

如果美帝国主义竟然无视这一庄严的现实，胆敢走上反对朝中两国人民和社会主义阵营的战争冒险道路，那么它不可避免地一定会遭到比在朝鲜战争中惨重千百倍的失败，一定会在南朝鲜、台湾和一切它所插足的地方遭到毁灭。

国际工人阶级反对资本压迫的斗争日益高涨，尤其是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争势如燎原烈火，这都形成了保卫和平、反对帝国主义的极重要的力量。今天，在这种有利的形势下，只要进一步加强社会主义阵营的一致和威力，大力支持、壮大和联合一切反帝力量，在反对帝国主义的一切战线上进一步积极开展斗争，在革命旗帜下以统一的步伐进一步加强团结，那么帝国主义就会更加彻底孤立，陷入绝境，不敢随意发动战争，这样并且能够促进世界和平和人类进步伟大事业的最后胜利。

长期遭受帝国主义压迫和剥削的朝中两国人民，在反对共同敌人的斗争中，深切地体验到了团结的伟大力量。

我们两国人民，以坚定不移的战斗友谊和团结，在长期的抗日武装斗争中一直无往而不胜，后来又击退了自我吹嘘为“世界最强”的美帝国主义的武装侵犯，取得了伟大的胜利。

朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，竭尽全力进一步加强同苏联、中华人民共和国和其它所有社会主义国家人民的团结，并且为和平、民族独立和社会主义伟大事业的最终胜利而坚决斗争到底！

长期以来在反对帝国主义的共同斗争中并肩作战的朝中两国人民，今后仍将同生死共甘苦，一道战斗和前进；朝鲜人民，将永远是中国人民的忠实战友。

朝中两国人民永恒的、牢不可破的友谊和团结万岁！

社会主义阵营不可战胜的团结一致万岁！

以毛泽东同志为首的伟大的中国共产党和中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民万岁！

世界和平万岁！

描述：

