id: 99ce4d539c
标题：共产党就是要领导阶级斗争
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：战士群学红
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政党是阶级斗争的产物，从来就是代表一定阶级的，从来就是阶级斗争的工具。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人”。最近又教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的这些教导，明确告诉我们：我们党就是搞阶级斗争，领导无产阶级和革命群众同阶级敌人进行斗争，实现社会主义和共产主义的伟大理想。

可是，中国赫鲁晓夫却一贯地同毛主席唱反调，拚命地鼓吹什么“党的主要任务，就是尽快的发展生产力”，“党的一切工作的根本目的，是最大限度地满足人民的物质生活和文化生活的需要”，明目张胆地篡改我们无产阶级政党的性质和任务，这是决不能容忍的。

中国赫鲁晓夫鼓吹“党的主要任务，就是尽快的发展生产力”，用心是极其阴险恶毒的。我们共产党员如果真的听信他那一套，就会“两耳不闻窗外事，一心埋头搞生产”。是工人，就会只看到一台机器，只知道开电门，按电钮，忘掉世界上还有千千万万的受压迫的阶级兄弟；是农民，就会只抓粮棉油，不分敌我友；是战士，就会只看到打靶的环数，投弹的米数，而看不到阶级敌人。一句话，我们就会把阶级斗争、无产阶级专政和共产主义伟大理想抛到脑后，变成政治上的糊涂人，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党。整个中国就要改变颜色了”。

中国赫鲁晓夫所宣扬的这一套谬论，并非什么新鲜货色，只不过是苏联赫鲁晓夫的“工业党”、“农业党”的翻版而已。苏修叛徒集团欺骗苏共广大党员和苏联人民，通过搞“工业党”、“农业党”，以彻底瓦解无产阶级政党，从而进一步变无产阶级专政为资产阶级专政，实现资本主义复辟。很明显，苏修叛徒集团所搞的这一套资本主义复辟的阴谋，也正是中国赫鲁晓夫所极力追求的。他就是要按照这个路子，彻底改变我们党的性质和任务，把我们党变成修正主义党。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大党员和革命群众遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大造党内一小撮走资派的反，挖出了中国赫鲁晓夫这颗定时炸弹，粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋，也宣告了他的一套修正主义建党谬论的彻底破产。我们必须深入学习和贯彻毛主席的无产阶级建党路线，学习毛主席的无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，用毛泽东思想武装我们的头脑，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，肃清其流毒，把我们党更进一步建设成为无产阶级先进分子所组成的，能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把我们自己锻炼成坚决同阶级敌人进行战斗的无产阶级先锋战士。

描述：

