id: 99cf0f5533
标题：关键在于破除迷信解放思想
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大艰巨的任务

党的“八大”二次会议，已经制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。现在摆在全国人民面前的主要任务就是贯彻执行这条总路线，把我们这个经济落后、科学文化不发达的又穷又白的祖国，迅速地建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

这个任务是光荣的也是艰巨的。实现工业现代化，就是要使我国现代工业的比重在国民经济总产值中，大大地超过农业总产值。也就是要把我国国民经济中的现代工业比重从1957年底的百分之四十几提高到百分之七、八十到八、九十；把我国的钢铁、煤炭、电力、石油等主要工业产品的产量，赶上并超过英国。实现农业现代化，就是要把农业中使用古老工具的劳动和手工劳动，从改革农具革新技术入手，逐步地改变为使用机器劳动，从而加速农业发展纲要的实现，使粮棉单位面积产量很快超过资本主义国家。就科学文化说，就是要发展文化教育与卫生事业，提高人民的文化科学与健康水平；同时在迅速实现我国“十二年科学规划”的基础上，使我国在原子能、喷气技术、无线电子技术等科学技术方面，尽快地赶上世界最先进的水平。

？ 关键在于破除迷信解放思想

这个任务的所以艰巨，是因为我们要干的这些事情是我们的祖先所没有做过的事情，是因为我们现在一天干的要顶我们祖先几十年干的，我们几个月干的要顶我们祖先几千年干的事情。完成这个艰巨的任务，除了依靠党的领导之外，关键就在于破除迷信解放思想。我们必须启发引导人们，认识解放了的人民的所以伟大，就在于他们敢于破除一切不适合生产力发展所需要的东西，做前人所没有想过和没有做过的事情。我们是革命者，不能只踩着别人的脚印走路，我们的态度是，别人能创造的我们就一定能创造，世界上没有的，我们也一定能够有。只要我们想的做的是合乎规律的事情，在做的过程中，把大胆地想和脚踏实地的干结合起来，并且能够艰苦钻研，克服困难，在成功的时候不骄傲，在失败的时候不灰心。那么，我们就一定能够完成这个艰巨的任务，加速完成我国的社会主义建设。

党中央指示我们说，在我们这个伟大的飞跃发展的时代，我们所需要的是那种敢想敢做的人，敢于破除迷信发明创造的人，敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵树立先进和革命旗帜的人。目前，我们的国家所以能够出现这种排山倒海的革命形势，轰轰烈烈的生产高潮，其中一个主要原因，就在于在我们各种工作岗位上，已出现了千万个这样敢说敢想敢做的人，成为革命的旗帜，前进的标兵，在党的领导下，带领全国人民奋勇前进。

迷信保守思想阻碍我们前进

但是，我们也要看到，在这个伟大的飞跃发展的时代，不少人的头脑中，还存在着种种旧的思想、观点和习惯，像绳子一样地束缚着他们，使他们不敢大胆地想大胆地做。例如有些人迷信洋人。由于我们中国受了外国一百多年的欺侮，因而直到现在还有些人直不起腰干来。他们总觉得中国人不如外国人。外国人能做成的我们做不成，外国人没做过的我们更不能做。在工作中他们信洋法不信土法，信洋书不信活事实，即使土法已经得到成功，他们还要到外国书本上去找根据。有些资产阶级知识分子更是奴隶性十足，在他们眼睛里是中国东西样样不如外国，甚至连月亮中国的都不如外国的亮。另外有些人是迷信专家、名流、学者，不相信工农群众。他们认为搞科学技术、发明创造，只有懂科学有文化的人才行，而缺乏文化的大老粗和泥巴佬，是不能进入科学技术的大门，谈不上什么发明创造的，他们在工作中迷信权威，打击后进，对于工人农民和其他广大劳动者的发明创造是不予以支持以至扼杀。总起来说，由于不少人的头脑里面，还带着被压迫者的烙印，充满着种种迷信、恐惧和自卑的心理，因而在全国人民大跃进的高潮中，他们不是鼓足干劲，而是萎靡不振；不是力争上游，而是甘居下游；甚至有些是以冷眼旁观态度在岸上观潮，说什么建设大跃进是违反常规，农业生产不能迅速增长等等。显然，这些思想已成为大跃进的阻力，必须加以破除和粉碎。

用事实粉碎迷信保守思想

具有迷信保守思想的人，除了他们为旧的思想观点和习惯所束缚以外，还由于他们看不见摆在面前的大量的铁的事实。

中国人真的不如外国人吗？当然不是。我们不用再举我们祖先在人类文化史上的那些贡献，只举最近几个月全民跃进中的一些事实就可证明。今年3月太原炼钢厂创造的三槽出钢法，使生产效率提高近半倍，成为世界最先进的炼钢法，因为在这以前世界上还只有两炉炼钢法。最近长春排灌机械厂创造成功内燃水泵，这种水泵在美国和英国曾研究几十年未能成功，在我国只用几个月就研究试验成功了。十五年赶上英国的口号提出以后，只上海一地今年前三个月就有三百种产品质量赶上和超过了先进资本主义国家。这些事实说明，迷信外国，瞧不起中国，乃是一种自卑的表现，实际上是毫无根据。

只有有文化懂科学的人才能研究科学技术进行发明创造吗？当然更不是。几个月来，在向科学技术革命的进军中，工人农民的发明创造，真是举不胜举。像一再革新技术，提高生产效率一千六百八十倍的青年铣工廖世刚；由于革新技术在今年3月就已经完成第二个五年计划工作量的苏广铭；连续创造十七种先进工具，从而使自己一年可以完成二十四年工作量的青年钳工郑金斌，他们都是没有文化的普通工人。像发明“八用加工机”的曹文韬；创造十三种新式农具的刘草佩；在农业增产上连创奇迹的王保京，他们都是没有什么文化的普通农民。据最近统计，河北省全省农具改革方面的二百九十八项发明创造中，94％为工人和农民所发明创造，这些事实不可以证明，不懂科学没有文化的工人农民，完全能够在科学技术方面发挥无穷的创造才能吗？

从政治上经济上和思想上获得解放的六亿人民，他们已经掌握了自己的命运，作了国家和社会的主人，他们看到了光辉的未来和美丽的近景。他们懂得他们现在所干的伟大光荣的事业，是为了六亿中国人民也是为了自己和自己的后代儿孙。因而他们在实现这一伟大任务的斗争中，是那样生气蓬勃，干劲冲天。他们不仅可以让高山低头，河水让路，而且可以让老天投降。像我国人民一冬一春就扩大了前人几千年所没有达到三亿五千万亩的灌溉面积；河南省在半年内实现水利化，使占全省86.6％的耕地基本上解除了水旱灾害；河北某些地区在二百六十天不下雨的情况下，保证了及时春播和小麦丰收；全国在只有几个月的时间就建设起了十九万座中小型厂矿，并且有些已在大量出煤、出铁、出钢。这些奇迹，对于具有迷信保守思想的人说来，简直是不可想象的，对于为实现自己伟大理想而英勇奋战的中国人民说来，这不过仅仅是第一个回合的胜利。我们相信，在总路线的鼓舞下，全国人民大无畏的创造精神将更加振奋，社会主义的革命斗志更加昂扬，我们伟大的社会主义建设事业将以无比的速度飞跃前进。

描述：

