id: b95a1f6ad6
标题：大字报：“我们要扩大民主”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,杨福徵,蔡戴熙,靳健
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报：“我们要扩大民主”

南开大学蔡戴熙靳健杨福徵

## [蔡戴熙、靳健、杨福徵：南开大学物理系助教研究生]

（1）“我们要扩大民主”：

1、胡风是不是反革命？据现有的材料不足以证明为反革命。

2、对高饶事件，我们知道的更少，这样我们也没有办法确定是不是反革命？

3、反对搞思想工作中“以力服人”粗暴办法教育人们！不要把抱有“正流”观念不同见解的人，看作异教徒，而施以各种形式的压力。

（2）“呜呼！大失所望”

1、呜呼！大失所望！党委的整风计划在那里？决定在那里？

2、我们要重新对肃反进行估价。

3、学生会应真正的代表同学们的意见。

4、立即召开全校师生职工大会，保证言论自由，决不报复打击。

5、立刻开辟大礼堂作为自由讲坛。

（3）答数四的几位同学

①关于“高饶”问题的进一步阐述：

要求对这一事件作进一步说明，怎能说是命令党这样或那样呢？

正如物一同学所指的那样党和行政，是有区别的，党内的事情不应和行政的事情混为一谈，党可以处分一个党员（开除党籍）但是作为一个公民，而且过去是领导人被定罪被解除行政职务难道这只是党内的事情吗？另外一些公民就不能过问吗？过问了就定一个命令党“这样那样”的罪吗？

②关于北大校友来校问题

对这一事件看法是一个公民的权利你们无权干涉，至于说北大校友来校这和我们有什么关系？

③我校的领导没有“以力服人”的事吗？你们四年来遇到的尽是“以理服人”吗？可举的例子太多啦，顾笔写来；

（1）思想改造时刚回国的满腔热情的某教授（是个博士学位的获得者）由于工作不细致方式粗暴，弄的精神失常，到现在不能开课这不是“以力服人”吗？

（2）肃反中我班班长被一口咬定是反革命分子，制造一些虚假的罪名（他曾检举别人的材料，结果被肃委会压下，反扣假检举大帽）结果证明斗错了。是不是“以力服人”？

物理系助教及研究室

曹贤康 黄学崇 徐元上 谭华铮 蔡戴熙 杨福徵靳健 钱灿圭

描述：

