id: 7d9b939007
标题：方巽山在工会座谈会上的发言
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：方巽山,浙江大学
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方巽山在工会座谈会上的发言

浙江大学方巽山

[方巽山是我校电机系发配电教研组教授兼主任，浙大盟支部付主委，这是他在5月20日工会座谈会上的发言。——编者注——]

方巽山教授说：解放以来学校发展快，党委工作、刘校长到现在成功方面是多，开头不熟悉，现在好了，但缺点也是严重的，但也不是浙大有，大家有，这与党的领导方式有关系。

党群关系问题上提出意见，上海、北京较好，都指名指姓的鸣，今天我也要象毛路真先生一样指名的鸣。

对党委，就是对刘校长有些意见。关于党群关系有两方面，个别党员不一定有什么问题，问题在于整个党委的领导，党委同志对一般教师接触不够，领导方式是通过个别党团员先生的汇报，必然有偏面、不全面，有些地方会歪曲，造成误会，汇报走样，这样会引起隔阂，这是逐步形成的，意见从一部分人中来，不全面，领导上又布置下去，看法就不同了。如以前要集体领导，搞个工作组，征求意见，往往引起误会，党委给党员布置，党员具体执行又偏了，主要的责任还在于领导不深入下层。发配厂有些先生很苦闷，有些话讲了，领导上不会听，刘校长与我们相敬如宾，但不够知己，要有话说，但不敢说，有些问题反映给王校长不解决问题，一定要反映给刘校长才能解决，但又不敢反映，如马大强先生实习回来就如此。党与非党鸿沟存在不能解决，与团里也有这情况，闲谈起来很热烈，但谈到实际问题时就把我搁在一边了，很想相亲，但不可亲。

党群有隔阂，对一般教师信任不足，出差生产实习、毕业实习，不发空白介绍信，别校可以发，我们就不可以。留助教的问题与未来的师资水平有很大关系，过去太强调政治条件，水平不管，统一分配工作组很少征求教师意见，招生、分配对教研组一级不问。一个同学出去与业务如何很有关，招生时，动力学员成绩很有关，不能就收下来，我们毕业出去的同学质量不高。同学之间关系也不好，只信任干部，不信任一般非党群众，干部不接近群众，因此这样隔阂就有了。

大家都愿为社会主义服务，也希望自己快些改造好，但党对非党改造，党员责成非党改造，但如何帮助非党改造就没有了，有时对有问题的人态度粗暴。

有人说是党委治校呢？还是教授治校，我们不在乎党委治校或教授治校，而是分工及健全制度等问题，如校委会发挥作用就好了。有些问题是制度不健全造成的。有些工作中存在官僚主义，特别是讲师级有问题。二级制的贯彻问题，分工问题，系到底怎样进行工作，要解决，战斗组织应该是教研组。而干部集中在上面，做事要下面做，干部应上调还是干部应下放呢？须要研究，还要把XX抽调出，我们不同意，多数工作下面做，上面人多不做事，结果形成官僚主义。

浙大实际并不坏，除光仪有专家外，其他组都没有专家，而能赶得快，并不比大家差，目前有些人的看法是说浙大不行了，主要问题在于如何提高对学校的认识，关系很大。院系调整，理工学院调出，有许多老教师调出了，这是原因之一。有人认为在浙大有天大本领也搞不好，因此想出去，有作客思想，工作积极性并不高，质量差，这看法并不一定正确，如数学教研组的质量到底如何是可以研究的。

描述：

