id: e4c6dc632f
标题：饱蘸激情颂长征
日期：1987-4-5
是否是时间段：false
作者：鲁屋彦页
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
画家陈维信、吴泽浩、王本诚《长征路上》国画展览，以其磅礴的激情和恢宏的气势，强烈地吸引了红军老战士、画坛人士和众多的青少年。在军事博物馆的一间大型展厅里，郁郁井冈、逶迤五岭、皑皑雪山、莽莽草地……直至象征着胜利的延安宝塔山，被画家凝聚在百幅画稿中。沿着画家的笔触神游，使人追寻到当年红军艰难奋斗的行踪，感受到老一辈革命者豪壮的气魄和牺牲精神。这对于鼓舞人们献身物质文明和精神文明建设，对新一代进行革命传统教育，都是很好的形象化教材。

如此丰富的内容和浩瀚的气势，需要用博大的手笔去表现。画家在绘制了众多仪态万千的单幅作品的同时，还别具匠心地设计了一套由18帧条幅联结而成为巨幅联屏《万水千山图卷》。画高两米，全长18米多，集万里长征于一卷，可谓联屏创作中的宏篇巨制。画面的布局以实取胜，塞乎苍滨，而又满而不滞，借以夸张地渲染气势，给人以宽运深厚的感觉。在用笔上，画家不拘泥于传统技法，时而以淋漓的水墨泼染表现山水的翁郁苍翠，时而以挺拔道劲的大线条去描绘坚峰硬石。画面色调以水墨渗以淡青，显示山水的苍莽之势和红军的豪壮之情；结尾的陕北一程重用亮色，使人为之心胸开朗，既洋溢着浓郁的生活气息，又充满了画家的理想色彩。

这一画展集三位画家的一腔赤忱和十年劳作。早在凄风冷雨的1976年初，年届花甲的老画家陈维信和青年画家吴泽浩，愤慨于“四人帮”的例行逆施，怀着对老一辈革命家的崇敬之情，开始跋涉长征路，现地写生半年余，收集了大量素材。后来，中年画家王本诚又参与创作。十年中，三人通力合作，五易其稿，成百幅大型组画。为纪念中国人民解放军建军六十周年，画家决定将这组作品全部捐献军队，完成了创作的初衷。画家对人民军队的深情厚意也属可佩可赞。

描述：

