id: e4c82e8ca5
标题：红旗十年迎风飘
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：赵鹏飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年4月，在著名的解放太原的攻城战役中，0208部队二支队的一连担负了尖刀连的任务。首先英勇地登上城墙，在太原城上竖起了第一面胜利的红旗。为了表彰一连在登城作战中的功绩，0208部队的领导机关特授予一连以“猛虎连”的光荣称号，奖给红旗一面，并授予二排以“登城英雄排”的光荣称号。从那时起，十年来一连在作战和执行训练、施工等任务中，一直保持了“猛虎连”的荣誉，发扬了“猛虎连”的这种力争上游的革命英雄主义，他们总是高举着胜利的红旗，走在行列的前面。

（一）

“猛虎连”的战士志愿参加了伟大的抗美援朝斗争，他们把英勇顽强，不怕困难，不怕牺牲的战斗作风带到了朝鲜战场。1951年4月24日拂晓，他们接受了在麻田附近公路上阻击英国坦克部队的任务。二排的战士们听说要打坦克，个个磨拳擦掌，心想：“我们是‘猛虎连’‘登城英雄排’的战士，这回打坦克一定得再争取作个‘打坦克英雄排’！”

一辆坦克搭载着二十多个英国鬼子，沿公路自北向南逃走。二排战士们早已在公路的一侧布置成三道防线。当坦克距离他们约四十米的时候，七班战士赵子玉挺身而出，他脱下棉衣，手里提着两个反坦克雷，隐避地向坦克扑去。车上的敌人用机枪扫射过来，二排的机枪、步枪、冲锋枪一齐开火，立即把敌人火力压倒，眼看着敌人一个个倒下车去。坦克到了反坦克雷的有效距离时，赵子玉几步冲上公路，钻过火网，用力将“飞雷”扔到车上，只听“轰”的一声，坦克着了火，歪在了左边。当他正举起第二颗反坦克雷的时候，不幸中 弹牺牲。这时，战士王志福，张秋昌紧跟着冲上去，一阵飞雷、手榴弹在敌人堆里开了花，好几个趴在坦克顶上射击的鬼子，忽然被一声巨响掀到半空去了。

“看！又来了一个！”排长王永章指着另外的一辆坦克大声嚷道。同志们都争着说：“这个我包了！”战士王国才纵身向敌坦克冲去。他刚刚爬上坦克，就牺牲了。这激起了班长张朝贵的怒火。他越过火网，爬上坦克，攀住炮塔，伸手摸到了望孔，想从了望孔将飞雷扔进去，但被敌人把他推下车来， 他一回手把“飞雷”扔到坦克履带上，只觉得大地猛的一震，坦克上的敌人有的给炸死，有的给震死。因为距离太近，飞起的汽油火星溅得张朝贵满身都是，他的脸、手、臂、腿有十几处负伤。但他仍不下火线，他从地上爬起来，又继续向敌人射击了。

接着又来了一辆坦克，这时，二排的反坦克雷打光了。战士们继续用步枪、机枪、手榴弹和坦克搏斗。副班长唐颜科机枪子弹突然打光了，他顺手拿起身边的一把铁锹向着起火的坦克冲去，一连几下砍死了两个鬼子。这时，他全身虽然中弹九处，仍不下火线。在战斗结束时，不让担架抬，自己按着腹部的伤口，跑下阵地来。当时被我生俘的英国军医看得直发呆。对这样坚强的战士他是无法理解的，他耸耸肩摇摇头，象有无穷的感慨。

仅仅一个半钟点，战斗就结束了，这次战斗，全排共击毁击伤号称“陆地巡洋舰”的英国皇家坦克七辆，吉普车二辆，小型装甲车一辆，救护车一辆，俘敌五十九名，毙敌五十余名。全排荣立了一等功，荣获“打坦克一等功臣排”的称号。

（二）

同年6月6日，“猛虎连”的八位勇士在副排长李炳群率领下，奉命守卫铁原西南四十余里处的法化洞北山阵地，山峰的东面和北面是五、六丈高的悬崖，西北有一条约三里长的山岭连接着敌人盘踞的“535”高地，南面是与敌人对峙的正面。

八位勇士在这个两面受敌，两面是悬崖的山峰上打退了敌人两个排的第一次进攻以后，敌人的各种炮火拼命地向这座小山打来。接着，约有一个营以上的敌人，从南、西，北三个方向向这座小山包围过来。班长何成玉跳出工事端着机关枪，一个人顶住从西北面压过来的百多个鬼子。其他战士用手榴弹和冲锋枪迎击从别处爬上来的敌人。勇士们的子弹快要打完了，何成玉连忙跑过去向副排长说：“副排长，没有子弹了。”现在，八个人中没有一个超过十五粒子弹的，反坦克雷也只剩下两颗了。他们三面被围，与连部失掉了联系，子弹供应不上。突围吧，不成，跟敌人拼刺刀吧，只有几支冲锋枪，一支步枪，无济于事。这时，李副排长坚定地对大家说：“同志们，我们是‘猛虎连’，‘英雄排’的战士，我们绝不能给祖国人民丢脸，不能给英雄连队丢脸，要让敌人知道中国人民志愿军是硬骨头，是宁死不屈的，我们要用最后一粒子弹消灭敌人，然后我们跳崖！”勇士们同声应道：“钢铁战士，宁死不屈！”

敌人又使用两个营的兵力发起了第三次冲锋。战斗更加剧烈了。敌人踩着同伴的死尸，一批批向上冲，“轰”！李副排长扔出了一颗反坦克雷，在霹雳声中，敌人被炸倒了一片。然而，他们还是向上冲来。李副排长交给班长翟国灵一颗反坦克雷，说：“翟国灵同志，你是共产党员，你带领战士侯天佑、罗俊成掩护我们，最后跳！”翟国灵接过反坦克雷紧紧握住副排长的手说：“副排长同志，我保证完成党交给我的任务！”然后，李炳群发出了最后的命令：“伟大的中国人民志愿军战士宁死不屈，同志们跳啊！”何成玉摔坏机枪，激动地喊：“为了祖国的荣誉，同志们跳啊！”他一纵身跳下了五丈深的悬崖。紧接着共产党员崔学才、张秋昌，孟庆修都毫不犹豫地跳下了悬崖。打掩护的三位勇士又用最后的子弹打倒一批敌人，后面又一批涌上来，几十只蓝眼珠盯住翟国灵，翟国灵一闪念：“狗日的，想活捉我呀！”他抄起副排长给他的那颗反坦克雷，轰的一声，把敌人炸倒一大片，然后高喊道：“跳啊！”这三位勇士转过身来，跳下了悬崖。

这是多么壮烈的行动啊！八位勇士中的翟国灵、侯天佑、罗俊成跳崖以后，被崖下丛出的树枝托住没有牺牲。他们在夜里带着伤，穿过敌人的封锁线，又回到了部队。

（三）

抗美援朝凯旋归国后，“猛虎连”的各项工作仍然是居于上游。1956年施工中，他们的工程质量和数量，不仅是全支队的先进单位，并且受到了济南部队领导机关的奖励，授给他们“多快好省安全地完成了施工任务”的奖旗一面。1957年以后，由于老战士一批批地复员，过去的连排干部也相继调出了一连。新干部，新战士对过去“猛虎连”的光荣历史都比较淡漠了，各项工作开始掉了下来。1958年上半年，他们连的训练成绩竟落在其他连队的后面，一、二练习四种武器，十一次射击，两个优秀，七个良好，两个及格，领导机关考核时还打了个不及格。就在这个时候，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线公布了。总路线照亮了战士们的心。一连在鼓足干劲，力争上游的号召下，提出了“巩固‘红旗’，让‘猛虎’下山”的口号。党支部认为应该首先从传统教育入手。他们把“猛虎连”的旗子找出来，插在连部的门口，把连的光荣史和找出来的十九面奖旗展览出来，把英雄人物的名单贴在俱乐部里。又请营长王福全在连的军人大会上让解放太原的战斗故事。王福全是当年攻打太原时率领第一梯队首先登城的一连副连长，他讲得既真切又生动。俱乐部还把连里的光荣历史编成文艺节目进行演唱。这样，很快就激起了广大官兵的荣誉感。战士们看到红旗上绣着雄壮的猛虎和猛虎连三个大字，惊讶地说：“光听说我们是‘猛虎连’，敢情旗子上真有个猛虎啊，真威武，今后我一定好好干、巩固它！”新战士李海说：“咱们连队出了这么多的英雄，我能在咱们连当兵实在是太光荣啦！我一定要保持荣誉，为扬传统。”连的干部也表示一定要把工作作好，副连长冯增启说：“一连在历史上都是先进单位，假如在我们领导这个连的时候变成了落后单位，就太耻辱了。”为了改变连队的面貌，连里自下而上地制订出新的跃进计划，班与班、个人与个人开展了红旗竞赛。连里还向当时支队里的标兵连队第五连提出挑战。于是，一个学先进、赶先进的勤学苦练的热潮迅速形成。当时正是第三练习射击预习，一次，天下大雨，别的连都带回去了，可是一连的战士叫都叫不回去。他们说：“这样的天气才能练到真本事。”连长李龙书把自己的雨衣脱下来给战士披上。在作进攻中的步兵连的战术科目时，李连长给战士作夺取敌人支撑点的示范，在满布荆棘的沟里匍匐前进，衣服挂破了，仍坚持爆破。新战士李海连星期天都不肯休息，自己连不是预习时间，便到别的连参加预习，结果他们的重机枪连续打了五次“优秀”。经过一个多月的努力以后，情况有了很大的变化。第三练习实弹射击的成绩显著上升，骑枪、自动枪、轻重机枪四种武器都是在全支队打得最好，超过了五连。他们敲着锣鼓打着“猛虎连”的红旗到支队向首长报了喜。

（四）

今年，一连担负国防施工任务，他们作业地的石质在全支队要算最硬的。开始，他们对付这样硬的石质还缺乏经验，工程进度不快。有时放一炮只能炸下来象碗口一样大的石块。石质硬，钎子一打就秃。可是一连的战士们并没有泄气，没有惧怕困难。有的人提出： “太原城上敌人的碉堡是用钢骨铁筋修成的，还有活的敌人防守，可是我们‘猛虎连’战胜了它；现在修工事还能比打碉堡更困难吗！我们一定要让高山低头。”有的人提出：“英国皇家坦克都是钢铁铸成的，上面还装有重机枪和榴弹炮；可是也叫我们‘猛虎连’打翻了，何况是石头！”想到这些，他们就浑身是胆，浑身是劲。石质硬，钢钎容易秃，他们便千方百计地想办法改进烘炉技术。副连长冯增启带着两名烘炉工到六连参观访问，学习六连沾钎时怎样掌握火候。又请兄弟部队的烘炉工来连上亲自指导，终于找出了用卤水沾钎，增强钎子硬度的方法，使每根钎由一次穿孔四、五厘米逐渐提高到四十至五十厘米。由于各种操作技术的不断改进，所以他们的日进指标也逐步上升，由开始规定的日进1米提高到1.2米、1.3米，6月份以后都是月月超额完成任务。7月底，一连经过各作业班自下而上的讨论后，都一致将日进1.2米作为指标，比原订指标增加了十厘米。

为了改进爆破技术，连排干部分别背着背包住在山上，采取蹲点的办法和战士一起研究怎样提高爆破效率。一排长张庆云和三个作业班长，每当爆破一次后，便围着作业面开诸葛亮会议，研究眼孔的配系，角度的掌握等问题。由于技术改进，爆破的效果随之由每放一次炮爆破0.2米增到6.5米。残孔率也由60％减少到30％，现在他们几乎是完全杜绝了残孔。

党的八届八中全会的伟大号召传到一连以后，更加鼓舞了全体干部战士的决心和信心，他们提出：“全连总动员，快马又加鞭，反右倾，鼓干劲，大战8、9月，‘十一’把礼献”的战斗口号。并根据几个月来技术的不断提高，和当时完成任务的情况，将日进指标提高到1.4米。可是目前他们的日进指标却跃进到1.7米左右了，这在支队里是个遥遥领先的。

到这个连里来访的客人，谁都不能不为这种力争上游的冲天干劲所感动。到底是“猛虎连”啊！十年来，这面革命英雄主义的红旗，一直在迎风飘扬着。

描述：

