id: e4ceee5f5d
标题：相逢一笑共论短长
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：田源范江怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，中国队一举夺得阔别六年之久的斯韦思林杯，应了前瑞典队教练通斯特罗姆的预言：“第43届世乒赛男团桂冠将再次回到中国队的怀抱。”

在赛后的新闻发布会上，瑞典队教练阿兰第一句话就说：“我代表全体瑞典队选手，向中国队取得的胜利表示真诚的祝贺。”阿兰诚恳地说：“自上届世乒赛以来，中国队一直在研究瑞典及其他欧洲队的技战术。这次中国队获胜正是他们不断进取的结果。就目前情况来看，中国队与瑞典队之间可以说实力相当，在某些方面甚至超过了我们。今后，瑞典队将认真向亚洲队，特别是中国队学习。”阿兰说，这次瑞典队输给中国队，一个重要因素就是中国队成功地使用了新手，令瑞典队难以应付。

中国队教练蔡振华今天显得十分激动，但当谈到中瑞两队的实力对比情况时，他坦率地说，中国队胜利了，但并不能说明中国队比瑞典队强。其实，中瑞两队实力乃在伯仲之间，瑞典队还有许多东西值得我们学习。蔡振华开诚布公地对瑞典队教练阿兰说：“今天我队胜了，一个重要原因就是中国队布阵奇特，大胆地让在半决赛中输掉两分的马文革上场。另外，‘秘密武器’丁松运用得成功，出奇制胜，轻松地夺得了宝贵的一分。”阿兰也微笑着说：“我们根本没有料到蔡教练竟敢大胆使用战绩欠佳的马文革。”

曾在诸多国际大赛中碰头谋面的蔡振华和阿兰，在一片欢笑声中友好地握着手，互致问候，他们相约下次在英国再会。

（本报天津5月8日电）

描述：

