id: e4cf48371e
标题：循着真理之光——记上海总队六支队四中队学习毛泽东著作的事迹
日期：1990-1-6
是否是时间段：false
作者：范步春吴江王玉良
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白茅岭劳改农场地处皖南山区。在这里执行看押任务的武警上海总队六支队四中队，组建最晚，家底最薄，基础最差，却连年被评为总队执勤先进中队、先进党支部、落实部队基层建设三年规划合格达标单位、上海市警民共建共育先进集体。这个中队为何不同凡响？答案是：真理之光照亮着他们奋进的道路。

1986年10月中旬的一天，四中队指导员魏兰超组织大家学习毛泽东著作。有的同志却说：都什么时候了，还学习毛泽东著作？

人们想必还不曾淡忘，那时正值各种错误思潮以至资产阶级自由化泛滥的时候，魏兰超等中队干部为加强思想政治工作，回答各种现实思想问题，决赛组织全中队官兵学习毛泽东著作，并指导大家的行动。当时，中队刚刚组建，人员来自支队10个单位，一时新兵不服从管理、老兵不请假外出等问题比较突出。怎样有效解决这些问题，从根本上加强中队建设？指导员魏兰超从自身成长经历中认识到，过去，毛泽东思想能够哺育出象雷锋那样伟大的共产主义战士，今天也一定能成为干部战士的精神支柱，成为凝聚部队的内在力量。魏指导员的想法得到中队其他领导的赞同。他们一方面给大家讲清学习理论的重要意义，讲自己的学习体会；一方面紧密联系实际，组织大家认真学起来，并在几年探索中总结了一些行之有效的经验，如不搞断章取义，全面系统地学习立场、观点、方法；基本观点反复讲，坚持常年灌输，达到潜移默化；密切联系实际，深入浅出，切忌空洞说教等等。

或许有人会说，这些都是老生常谈。其实，正如真理本身是朴素的一样，掌握真理的方法同样也是朴素的。问题在于要一丝不苟，身体力行。魏兰超恰恰是个十分认真的人，他无论点名、谈心，甚至平时同战士聊天，随时都注意用毛泽东思想的真理引导教育战士。积以时日，效果就很明显。

一分耕耘，一分收获。在四中队，魏兰超做战士的思想政治工作一不靠许愿，二不靠哄骗，而是努力帮助战士提高科学分析认识的能力。战士们经常听到的是矛盾的普遍性、对立统一规律、两分法、内因和外因的辩证关系，文化程度再低的战士也明白给石头加温孵不出小鸡的道理。持之以恒的理论灌输使四中队的战士变得明达善思，遇到问题首先从自身找原因。四中队有个3名预提骨干和3名预备党员的故事。3名预提骨干从轮训队学习归来，没能提为正副班长，3名预备党员因为把自己混同于一般群众延长了预备期，其中两人还是服役期已满的老战士。一般情况下，发生了这样的变故，很可能在全中队引起轩然大波。但是不然，3名预提骨干坦然地面对现实，老老实实地当他们的通信员、炊事员、老战士；3名预备党员反躬自省，知不足而奋发。班长周和林不无自豪地断言，在我们中队，没有靠关系进步的，指导员的老乡也不例外。

3年多的似箭光阴，四中队学习毛泽东著作、邓小平文选50多篇。坚持不懈地组织官兵学习理论，使得这个中队先进辈出。

中队长杨炳新患有风湿性关节炎，同志们几次劝他去上海住院治疗，他都谢绝了，因为他深知自己作为一队之长不能撇下部队不管，照常坚持带领部队训练。他说，是毛泽东同志关于共产党员的论述，使他认识到应该对自己高标准，严要求。

他叫王国平，1986年入伍的上海兵，现正代理排长，管理有方。看到他超期服役，安心山区，谁又能想到他原来是个只打算在这穷乡僻壤凑凑合合尽3年义务的人呢？问他是怎么转变的，他笑笑：“说不清，不知不觉就成熟起来了，这不能不说是学‘毛著’给我的潜移默化的影响。”去年老兵退伍，从功利角度看，王国平留下来对个人没什么好处，但他痛快地留下来了。

似乎有意验证四中队的学习效果，1988年，任务变换，四中队奉命调防，抛下辛辛苦苦创下的家业，干部战士虽然心痛，但除了必要的营具，战士们没动营区一草一木，留下了满山果木，满园花草，满塘鱼苗，还有新建的球场，俱乐部，带走的是因买树苗、鱼苗而倒挂4000元的帐簿。人说搬家3年穷，可仅仅一年多时间，四中队又白手起家，创出了一个崭新的天地，去年不仅填补了过去的亏空，而且有了新的家底。

笔者写到这里，想到了马克思说过一句话：“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”

描述：

