id: 93506230dc
标题：坚决向不重视工厂安全卫生的思想作斗争
日期：1951-10-14
是否是时间段：false
作者：曹锦荣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锦荣

本月十日，市人民法院对解放两年来最惨重、损失最大的大中染料厂爆炸案作了判决，这是今天我们人民法律对旧的“只重机器不重人”的残余思想与制度，作了完全公正合理的处置。

解放两年，工厂企业的安全卫生情况，在政府的重视与工会督促协助之下，确已获得了许多改善；但是，不能否认的，如大中染料厂资方漠视工厂安全卫生，漠视工人生命安全的旧思想、旧制度，仍然在我们的工厂企业中存在的，因之，不断造成工业生产事故，致使工人生命遭受惨重损害，国家人民财产遭受巨大损失。

为什么在我们的工厂企业中还存在这种旧的错误思想呢?主要是由于尚未建立起全心全意依靠工人阶级搞好生产的观点，不明确保护劳动与发展生产的关系，依然留恋着过去旧的剥削制度。

今天，我们国家正面临全国规模的工业生产建设高潮，为了保证经常持久的劳动力，来作为完成国家伟大建设的保证力量，在目前，我们对于工厂安全卫生工作的改善与推进，是必须要满足需要，也要照顾可能，使长期劳动在龌龊的危险的劳动条件中的工人群众，逐渐得到卫生的安全的劳动条件；也只有这样，才能提高生产效率，完成生产任务；也只有这样才能符合国家保护劳动发展生产的政策。

“只重机器不重人”的观点是非法的观点，我们要坚决向不重视工厂安全卫生的思想作斗争!

描述：

