id: 9354916713
标题：梅林罐头食品厂进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针把爱国卫生运动提高到新的水平去冬以来，他们连续开展了五次突击活动，取得了很大成绩
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海梅林罐头食品厂党委会和革委会，遵循伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，自去年冬天以来，紧密结合生产和当前中心工作，广泛发动群众，连续开展了五次以消灭越冬蚊蝇为中心的爱国卫生突击活动，取得了很大的成绩。

该厂生产各种罐头食品，在加工过程中剩余的“下脚”很容易变质发臭，厂内有些地面又很潮湿，如不注意清洁卫生工作，很容易孳生蚊蝇。厂党委会和革委会把搞好爱国卫生作为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大方针的实际行动，他们首先狠抓思想教育，组织群众联系本厂生产特点，学习毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，使大家认识到，搞好卫生工作，是食品厂的一件大事，它直接影响到广大革命群众的身体健康。许多工人表示，一定要把卫生工作当作一项政治任务抓起来，进一步做好卫生工作。由于厂党委会和革委会狠抓了思想教育工作，提高了工人群众的思想认识，一场群众性的爱国卫生运动在全厂范围内开展起来了。

梅林罐头食品厂党委会和革委会，还紧密结合当前的中心工作，开展爱国卫生运动。最近，这个厂掀起了增产节约的高潮，工人群众结合回收油脂等工作，狠抓卫生工作。肉类预煮时，有很多油脂分解出来，过去有些人大手大脚，使大量的油脂流进阴沟，不仅造成浪费，而且容易堵塞阴沟，成为蚊蝇的孳生地。开展增产节约运动以后，工人群众把肉类预煮时分解出来的油脂，加以回收。实罐车间丙班调味组，在十二天时间里，从红烧扣肉中回收油脂一千八百多公斤。这样，不但增加了国家的财富，而且由于不让油脂外流，环境卫生也得到改善。在加工蔬菜、青豆和番茄等食品时，有很多“下脚”，过去当作工业垃圾，由清洁管理站处理，每月还要付出一笔费用。现在，他们与农村挂钩，把这些“下脚”供给农民作肥料，这样，既很好地处理了这些“下脚”，又支援了农业生产。

遵照毛主席关于卫生工作要以预防为主的教导，梅林罐头食品厂保健站的医务人员，在厂党委会和革委会的领导下，和工人医生一起，在搞好治疗工作的同时，依靠工人群众，狠抓预防工作。他们还深入食堂，与炊事员一起学习毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，宣传卫生知识，帮助他们健全卫生制度，使食堂的卫生工作经常化。他们在开展爱国卫生运动的同时，还注意做好计划生育和提倡晚婚的工作。

该厂在开展爱国卫生运动中，注意“持久作战”和“短期突击”相结合。全厂成立了卫生联防组，划块包干，每个车间做到每天小扫一次，每周大扫一次，相互定期检查评比。发现先进，及时表扬。去年冬天以来，全厂在“持久作战”的基础上，组织了五次以消灭过冬蚊蝇为中心的爱国卫生突击活动。对阴沟，不用的房屋、仓库等蚊蝇栖息场所和孳生地，进行围歼，消灭第一代蚊蝇。

现在，这个厂的党委会和革委会正在进一步发动群众，学先进，找差距，再接再厉，决心把爱国卫生运动提高到新的水平。

描述：

