id: 935554eeae
标题：本市中小学今天起放寒假各校积极部署假期工作，继续进行路线教育，开展各种有益活动，引导广大师生过一个革命化的寒假
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天，本市中小学开始放寒假。

这次寒假是在国内外大好形势下和教育革命新高潮中来到的。在党的十大精神鼓舞下，在批林整风运动推动下，本市中小学广大干部和师生员工认真学习十大文件，学习党的基本路线，密切联系教育战线的斗争实际，热烈讨论刘丽华同志的谈话记录和黄帅同学的来信、日记摘抄，提高了路线斗争觉悟，振奋了革命精神，向修正主义教育路线和资产阶级习惯势力发动了猛烈进攻，批判了“智育第一”、“师道尊严”等修正主义黑货，使教育革命取得了新的成果。

为了引导师生过一个革命化的寒假，各校领导作了研究和部署。临潼中学党支部决定在假期中抓紧学生的思想教育，进一步搞好课余马列和毛主席著作学习小组，组织学生认真学习列宁的《青年团的任务》、毛主席关于教育革命的论述和中央两报一刊元旦社论，并且组织教师定期到小组进行辅导。天山中学成立了寒假工作组，召开了寒假打算交流会，各班分别建立八到十个学习小组，规定每周一、四上午开展活动，要求做到定时间、定地点、定内容。曹杨新村第一小学党支部发动全校师生讨论和制订了学校、年级组、班级寒假活动计划，准备以小小班为单位，着重对学生进行党的基本路线教育，利用返校日召开批判会，狠批林彪一伙的反动谬论。各个班级还排练了一些文艺节目，组成宣传队上街宣传破“四旧”、立“四新”。昆明中学党支部准备组织教职员工到部队去向解放军学习，与战士们一起学习中央两报一刊元旦社论，学习三大纪律八项注意，促进教师思想革命化，为下学期深入开展教育革命作好思想准备。

寒假前夕，广大红卫兵、红小兵和同学纷纷表示，“学校放假，学习马列著作和毛主席著作不放假，教育革命不放假”。闯新中学红卫兵团组织红卫兵连以上的干部，对寒假工作进行了深入讨论，做到思想落实、计划落实、措施落实。新安中学中一(3)班和中一(5)班红卫兵排决定利用假期走向社会，到里弄作社会调查，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们还准备开展学习雷锋同志的活动，在春节期间做好拥军优属工作，为烈军属做好事。川沙县五三中学红卫兵团准备组织红卫兵战士在节日里协助公安部门和市场管理所值勤巡逻，维护社会秩序，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

此外，许多学校都准备组织教师为学习上有困难的同学补习功课。有的学校还准备开展各种小型多样的文体活动，使同学们愉快、活泼、健康地过一个革命化的寒假。　(本报通讯　员)

描述：

