id: 935706fd71
标题：普陀区朱家湾街道党委重视绿化工作依靠群众搞好绿化植树
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区朱家湾街道党委成员最近学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系绿化工作的实际，深揭猛批“四人帮”及其在上海的一小撮余党破坏、干扰毛主席“绿化祖国”的指示的罪行，进一步焕发了精神，增添了干劲。

朱家湾街道在街道党委的一元化领导下，建立了以退休工人为主体的、园林所专业人员参加的街道绿化领导小组，各里弄也相应建立了与卫生工作相结合的绿化小组，统筹绿化工作。为了把群众性的绿化植树运动更好地开展起来，他们结合地区的具体情况，制定了“树木保护办法”，使各绿化小组人员逐步掌握树木的种、养、管的基本知识。同时，将这些办法向群众、青少年进行宣传，使大家都懂得为革命种好树，为战备搞好绿化的道理，自觉地参加植树和养护活动。

朱家湾街道党委决心在总结经验的基础上，进一步发动和依靠群众，发挥各方面的积极因素，把“绿化祖国”的工作搞得更好。

(本报通讯　员)

描述：

