id: 93597b6bce
标题：学习好八连在阶级斗争中锤炼忠心永远做无限忠于毛主席的革命战士上海警备区隆重集会纪念好八连命名五周年　周贯五等同志讲话
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在毛泽东思想的春风吹遍大地，全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，中国人民解放军上海警备区在好八连驻地昨天隆重举行“南京路上好八连”命名五周年纪念大会，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼好八连在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新形势下，活学活用毛泽东思想，落实毛主席最新指示所取得的新成绩，新进步。

中国人民解放军南京部队负责人周贯五，上海市革命委员会领导成员马天水、徐景贤，中国人民解放军上海警备区负责人廖政国、李世焱、刘文学、张吉厚、张宜爱、李彬山等出席了大会。

昨天，好八连全体指战员和各部队代表怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚的真挚感情，高擎着我们心中最红最红的红太阳毛主席的彩色画像和红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

颗颗红心飞向北京城，张张笑脸迎着红太阳。参加大会的同志同声高呼、歌唱，千言万语，汇成一句时代最强音:“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!”

大会在一雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

南京部队负责人周贯五在大会上讲了话。他代表南京部队党委和部队领导机关向好八连全体同志、上海警备区部队和上海市无产阶级革命派表示热烈祝贺。他说:好八连，好就好在一个“忠”字上，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，念念不忘阶级斗争，不断主动地向阶级敌人进攻。特别是在史无前例的无产阶级文化大革命中好八连的同志热烈响应毛主席的伟大战斗号令，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极参加“三支”、“两军”工作，投入到火热的阶级斗争、路线斗争中去，深入开展革命的大批判，坚决执行、英勇捍卫毛主席的无产阶级革命路线，立下了新功。

他说，好八连所取得的每一个成就，每一个胜利，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，也是好八连同志努力学习和掌握毛泽东思想的结果。

他说，我们学习好八连，首先要学习他们无限忠于毛主席，做毛主席的好战士。要象好八连那样，把造就无限忠于毛主席的革命战士，作为连队建设的根本。主动地、积极地投身到阶级斗争的大风大浪中去锤炼对毛主席的赤胆忠心；学习好八连，要学习他们坚强的阶级斗争观念，坚定的无产阶级革命斗志。要象好八连那样，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，主动地向阶级敌人打进攻战，把社会主义条件下政治大革命进行到底。学习好八连，要学习他们一贯地保持和发扬艰苦奋斗的优良作风。要象好八连那样，把艰苦奋斗的作风作为战胜一切阶级敌人的重要保证，作为反修、防修，把社会主义革命进行到底所不可缺少的传家宝。“拒腐蚀，永不沾”，永远保持无产阶级革命战士的本色。学习好八连，还要学习他们把对伟大领袖毛主席的深厚感情，倾注到活学活用毛泽东思想的实际行动上，打好斗私批修的进攻战。要象好八连那样，把破私立公自觉地同两条路线斗争结合起来，在灵魂深处大闹革命，彻底改造世界观。

周贯五同志勉励好八连和上海警备区各部队，牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更加谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，在当前国内外一片大好的形势下，以林副主席为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席最新指示，“抓革命，促生产，促工作，促战备”。为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把部队建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校而奋勇前进!

上海市革命委员会领导成员徐景贤同志、上海警备区负责人刘文学同志也在会上讲了话。

好八连连长林洪江同志代表八连党支部，向大会汇报了八连几年来，特别在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的文化大革命中活学活用毛泽东思想的体会。他说，八连全体同志决心和上海无产阶级革命派、各兄弟部队一起，以“独有英雄驱虎豹”的大无畏革命精神，以“只争朝夕”的战斗姿态，紧跟毛主席的伟大战略部署，努力学习、热情宣传、坚决贯彻、勇敢捍卫毛主席的最新指示。彻底粉碎阶级敌人掀起的右倾翻案妖风，坚决反对右倾分裂主义、右倾投降主义和右倾保守主义，把无产阶级文化大革命进行到底!(劲宣东)

描述：

