id: 935bde7593
标题：水乡在前进(散文)
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：钱建群
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱建群

每个人都有自己的故乡，对自己的故乡都有一种特殊的感情，特别是在自己的故乡日新月异，突飞猛进的时候，那时的欢乐心情更是无法形容的了。而我就是在这样的时刻来到了我的故乡——青浦的商榻公社。这是一处典型的江南水乡地区，她的四周被碧绿的淀山湖环绕着，走动非得船帮忙，真是开门就见河，进出一支橹。在我到家后的不久，公社党委书记老丁就兴奋地对我说:“你去看看祥坞吧，那里大变样啦!”老丁是一位文化大革命中涌现出来的农村新干部，水乡的任何一点新的变化，都会使他激动得不能入睡。而且，他总是要把他这种激动的心情感染给你，他不停地对我说:“他们卡资本主义道，走社会主义路，夜里连着白天干，急水港变成了黄浦江，每天夜里灯火辉煌，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，这样的干劲是从来不曾有过的呀!”

这天，我搭上来往于故乡湖面上的装上柴油机的木船，驰过波光粼粼的淀山湖，走向故乡西边的祥坞大队。不觉之间朦胧的暮霭渐渐低垂了，而远处江面上飘来阵阵“吱咕，吱咕”的橹声。我知道，这是行船重载后摇橹时的响声。循声细看，是一支稻谷堆成山的船队正迎面驶来。此刻，忽然千万盏灯火从田野里骤然而起。稠密的小太阳灯如灿烂的银河，延伸在淀山湖畔，把故乡的深秋之夜，点缀得如同白昼一般。这是向自然进军的火光。看呵!这雄伟壮丽的灯火，不仅是出现在祥坞的田野，而是遍及整个公社大地的一片浩瀚无边的灯海。那活跃在田野的千军万马，正在冒雨治水改土，重新安排着山河。

祥坞，在学习大寨，治水改土，大干社会主义的热潮中，战役一个紧接一个呵!在南圩的口上，被河水包围着的近二百亩田，是潮来一片汪洋，潮退一片稀泥浆的低荡田，每次遭到风潮，洪水上涨，淹没这块低田，南圩一百多亩高产地就要受到威胁。在公社党委领导下，祥坞大队党支部在今年初春发动全大队社员，挑灯夜战，敲开冰雪封冻的大地，在这块低田上筑上大坝，把近二百亩的低荡田填高。

这期间，社员们每次歇工归来，都愿意多兜上一段路，来看看这块低荡田上重新种上的早稻和高粱的长势。数月以后，沉甸甸的稻穗迎风摆舞，玉米的长势也格外喜人。这是贫下中农用汗水换来的希望呵!

就在丰收在望的时刻，忽然刮起狂风暴雨。三天三夜，大雨倾盆，田沟冲塌了，绿油油的庄稼倒伏在一片稀泥里；三天三夜，降雨量达二百八十毫米，水位猛增到三米二十六，小桥淹没了!三天三夜，党支部书记小陆和党支部的同志都没有睡好觉。狂风暴雨考验着这条大坝，考验着祥坞的干部和群众。

深夜，小陆冒着暴风雨在田头查看灾情。当他来到低荡田的拦河大坝上，只见洪水象猛兽一样叫啸着，冲撞着大坝。一个个巨浪越上堤来打到他身上。现在，如果大坝一决，整个新垦的低荡田和南圩一百亩高产地都会变成一片汪洋呀!此时，他又想到，刚才大队党支部和革委会联席会上展开的争论。有的同志要放弃低荡田集中力量保南圩。斗争也象面前的风浪一样激烈呵。在这自然灾害面前，祥坞的广大党员和贫下中农是在怎么想着的呢?小结想到这里，转身赶回村里。来到一户贫农家里，这时，小陆见到副支书老沈也在和社员商量着抗灾措施。老沈是一位祥坞人民心中的革命的实干家，艰苦工作他抢在前头。支部决定农闲大积肥，第一天他就带头冒着六级大风开船到大白荡罱泥；在这次治水改土战斗中，他带领社员曾经连续挖土挑泥，干了十七个夜工，每天他第一个赶到田头，晚上等社员都走回村里后，关熄田头的电灯，才摸黑走回来……现在，在灾情威胁着祥坞时，他又来到群众中间。小陆看到这一切，心里十分激动，立即同老沈及在场的贫下中农一起讨论起来。最后大家决定重新再筑一条更扎实的堤坝。

第二天上午，小陆把全大队干部召集到堤坝面前，作抗灾动员。急骤的雨鞭抽打在他们身上，狂风震撼着大地。但这些祥坞人民的骨干力量，却斗志昂扬，巍然不动地站在风雨中。口号声、打夯声响成一片。它，盖过风声、雨声、涛声，震彻在祥坞大地上。

中午，狂风暴雨并没有收住脚步。人们刚端起碗吃饭时，突然一声巨响，震动着大地。大坝被洪水决开三米长的口子，湖水冲向决口，奔腾着、咆哮着，冲进田里，庄稼被漩涡连根卷走了，大坝在洪水冲击下直抖……

灾情就是命令。共产党员、贫下中农顾不及吃饭，扛着锄头、扁担奔来了。洪水挡住了前面的路，但挡不住他们前进的步伐。共产党员金根和三十多位贫下中农毅然跳进湍急的江水中，泅到对岸。那边，党支部书记小陆和几名支委跳进决口，共产党员、贫下中农也一批批冲上来了，在决口里筑起一道人墙，用胸口挡着洪水。这时，正在指挥全公社抗灾战斗的党委书记老丁，组织公社干部赶到现场指挥战斗。孩子们烧了热茶水送到战场，年老的同志捧出自己的柴草赶编草帘。有的扛来自家的门板，有的搬来自己准备造房的木头……可是，泥土一担担倒进决口，瞬间被洪水冲成稀浆卷走了。

在抗洪战斗中，党支部在现场召开紧急会议。又把一艘农船，一百亩水面的水花生，堵塞在决口里……灯的海洋，人的巨流在急风暴雨中与洪水整整搏斗了三天三夜。沸腾的战场，映天的灯光，感动了附近大队正在抗洪的贫下中农。朝阳大队送来了十一船泥土，许多大队抽调出人力、水泵，前来支援。在党的领导下，祥坞人民奋战七天七夜，终于战胜了洪水。

接着，大队党支部组织社员学习大寨贫下中农抗灾夺丰收的革命精神，提出响亮口号:“洪中损失洪后补!”他们又挑灯夜战，整修被洪水冲塌的埨头，扶起陷在稀泥里的庄稼，抓好田间管理。在受灾最严重的这块低田里，夺回了二万多厅粮食，南圩亩产超千斤。今年平均亩产比历史较高的一九七三年，增加了五○四斤，获得祥坞历史未有的大丰收。

但是，祥坞人民并不满足现状。今天，在全国农业学大寨会议东风鼓舞下，大队党支部提出:“艰苦奋斗学大寨，继续革命迈大步，力争明年增产三十万”的响亮口号。

今天，当我走进村头，看到祥坞的大人们都到地里开夜工去了，留在家里的孩子正在电灯下给生产队拣棉花。忽然，前面一间新瓦房里传出乒乒乓乓劈木声。一看，是位年近七十的老人正在灯下装铁铲柄。这是治水改土、搞农田基本建设用的工具。地上还放着一堆无柄的新铁铲。他见了我，一把把我拉进屋里。这时我才认出，他就是十几年前参加第一次治水改土夜战的那位陆大叔啊!当时，他五十出头年纪，还和青年人比赛挑担呢。现在，两鬓已染上白霜，但看他劈木的架势，却仍然不改当年劲头。他对我说:“大寨人民能把水引上山，我们要把水赶下湖!队里照顾我，晚上不让我去干。我清坐在家，比生病还难过。我装的铲柄牢，我说你们都拿来装吧。”说着，他把一把装好的给我试试。“小伙子用我装的铲柄，掘穿地也不会脱落的。”于是，我想道:这治水改土的夜战火光，不正是从千千万万个陆大叔炽热的心底迸发出来的热能吗!这是改造自然的无穷威力，河可以填平，水可以遏止。

当我从陆大叔家走出，背后传来一阵震地响的蹬蹬蹬脚步声。回头一看，正是大队党支部书记小陆从田头回来。他身材魁梧，宽阔的肩膀上扛着开沟铁铲，两腿泥巴，浑身冒着热气。“小陆，家乡变成小上海了。”我指着前面冲天的夜战灯光说。“这个变化也是斗出来的啊!”小陆意味深长地说着:“在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线干扰、影响下，祥坞过去刮起股做私坯烧黑窑的歪风，严重影响农业生产。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，我们在公社党委领导下，以阶级斗争为纲，发动群众回忆对比，狠批、狠斗、狠煞资本主义，社员大干社会主义的积极性调动起来了，面貌就大变。”他告诉我:现在社员干劲真足啊，干部跟不上了，原来准备半个月开好的一条大明沟，现在只用三个晚上开好；他告诉我，在这二分水一分地，河水包围没低田的祥坞，要把生产搞上去，治水改土是个关键措施；他还告诉我，大队党支部正在酝酿着一个宏伟规划——把祥坞的土地搞成南北一个向、东西一个样，园田格子化，全面实现农业机械化。

是的，今天的祥坞已经在以一个全新的面貌呈现在我的眼前了。小浜低田在填平，河水正在改道。你看，一条气势雄伟横贯四个圩头的大渠，笔直地延伸向远方，一条条等距纵贯这条大渠的小沟，把农田分划成齐整的格子。让那潺潺的渠水日夜长流吧，让那四季低潮的农田进入水浆调宜的岁月吧，让我们听到从淀山湖畔不断传来的丰收喜讯吧!

光明闪耀的祥坞呵，正合着我们伟大时代大干社会主义的飞跃步伐，创造着一个灿烂的新世界。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ce040301.JPG">

描述：

