id: 935d6fd42a
标题：陈子平大使在庆祝越南国庆的记者招待会上说南越人民以农村包围城市必获胜利不管美帝继续扩大战争还是推行“和谈”阴谋，越南人民宁死不做奴隶，坚决战斗到底
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　越南民主共和国驻中国大使陈子平今天对北京的中外记者说，“越南南方农村有一千万人口包围敌占区”。他说，过去越南人民以农村包围城市取得了胜利，现在越南南方人民仍旧以农村包围城市，以便赶走美国侵略者，取得最后胜利。

陈子平大使说，美帝国主义的作战部队以越来越大的规模直接投入越南战争，“它已沿着侵略的道路，又跨出了军事冒险的一步，从而使得越南和整个印度支那半岛的局势变得极其严重”。

他说，“在扩大战争的同时，美国政府假仁假义地放出所谓‘和平谈判’的论调，妄想欺骗世界舆论，掩盖它那见不得人的和非常危险的阴谋”。大使指出，解决越南问题，只有美国帝国主义从越南南方全部撤出它的军队和它的仆从国家的军队，停止轰炸和扫射越南民主共和国，让越南人民自行解决自己的内部事务。除此以外，任何不符合于越南人民的基本民族权利的主张和提法，都是越南人民所绝对不能接受的。只要越南的基本民族权利不能实现，三千万越南人民就不畏牺牲，决心战斗到底。

陈子平大使是在为庆祝越南民主共和国成立二十周年纪念日的记者招待会上说这些话的。大使在招待会上谈到了二十年来，越南民主共和国在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在革命和建设中所取得的伟大胜利。

他说，经过二十年的斗争和建设，越南民主共和国已经发生了深刻的变化。社会主义革命和社会主义建设的胜利，已使得越南北方在各个方面都得到了巩固和加强。越南民主共和国的国际威望和地位正在日益提高。现在，越南北方人民正满腔热情地建设和战斗，坚决保卫社会主义的北方，全心全力地支援越南南方同胞的解放斗争事业，从而统一祖国。

陈子平大使强调说，不管美帝国主义是继续扩大战争还是推行“和谈”阴谋，我们坚决实现“宁死不做奴隶”的誓言，我们的口号是“敌来则打，既打必胜”。

描述：

