id: 935f9b2d05
标题：认真地刻苦地活学活用毛主席著作——张红兵学习毛主席著作在书眉上写下的心得体会
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:无限忠于毛泽东思想的共产主义战士张红兵，生前怀着深厚的阶级感情，认真地刻苦地活学活用毛主席著作，他边学习边在书眉上写下了许多富有深刻思想的心得、体会。这些话，充满着对毛泽东思想的热爱，闪耀着毛泽东思想的光芒，很值得我们好好读一读。

从这些心得、体会里，我们可以看出，张红兵坚决执行了林彪同志的指示:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。他学习毛主席著作，十分重视用毛泽东思想彻底改造自己的灵魂，十分重视用毛泽东思想分析、处理实际问题，因而他学得懂、记得住、用得上，终于在狠下功夫改造自己的世界观上，为我们树立了光辉榜样。

张红兵在书眉上写下的话，是很多的，这里发表的，只是其中的一部分。为了阅读方便起见，我们在选辑时分了类，并统一按照《毛泽东选集》四卷本注上了页码。

一定要把毛泽东思想真正学到手

(一)《中国社会各阶级的分析》(《毛泽东选集》第三页)

革命的首要问题是弄清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友?靠什么弄清这个问题，靠的是毛泽东思想，有了毛泽东思想这个照妖镜，一切敌人都将原形毕露，无处藏身。为了革命，我要努力学习毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。

(二)《湖南农民运动考察报告》(《毛泽东选集》第一七页)

毛主席是咱们穷人的领袖，处处为咱们穷人讲话；为咱们穷人伸张正气，我们这些“穷小子”不听毛主席的话，听谁的话?毛主席的书是指导穷人翻身闹革命的书，我们穷孩子不读毛主席的书，读谁的书?

(三)《中国的红色政权为什么能够存在?》(《毛泽东选集》第五一页)

完全如同毛主席所预料的那样:中国的红色政权诞生了，而且存在和发展了。建立了一个崭新的社会主义国家。中国在不断地前进!毛主席呀，您真伟大!

(四)《论人民民主专政》(《毛泽东选集》第一四七四页)

马克思列宁主义和毛泽东思想是强大的思想武器，我们要与天斗，与地斗，与人斗，都少不了她，有了这件武器，我们可以叫人换思想地换装。

(按:张红兵对毛主席怀着无比深厚的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作，其思想源泉就在这里。)

(五)《中国革命战争的战略问题》(《毛泽东选集》第一七七页)

我的家庭是半农半商，正符合这一类型，也全符合主席所分析的那种情况一一政治眼光短浅，看不到全中国，更看不到全世界。根据这种情况，我更应该多学主席著作，多阅读报纸，使自己的头脑里多装一些人民的大事、国家的大事、世界的大事。

(六)《中国革命战争的战略问题》(《毛泽东选集》第一七一页)

学习不容易，使用更加不容易。使用不容易，不是指一次两次，而是时时处处都按照毛主席的教导办事不容易。主席说:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”。因为要做到这一点，必须没有半点私心杂念，也就是说要有完全彻底为人民服务的思想。

(按:怎样做一辈子好事?张红兵通过实践，得到了深刻体会。他在日把中说:“只要学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，就能做一辈子好事。”他说到做到，为人民做了一辈子好事。)

(七)《中国革命战争的战略问题》(《毛泽东选集》第二三一页)

“歼灭战”不但适用于战争，而且适用于学习。无论是学习毛主席著作，还是学习业务，都应采取歼灭战的形式，通读全篇不如精读一篇，以歼灭战的形式一篇一篇地突破，直至全“歼”。

(八)《新民主主义论》(《毛泽东选集》第六八八页)

不破不立。不破旧的，就不能立新的。我们要破一切旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯；立新文化、新思想、新风俗、新习惯。在这次文化革命当中，我要把自己所受的一切旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯的影响统统清除掉，重新树立共产主义的新思想，让毛泽东思想在自己的头脑里扎根。

(九)《中国革命和中国共产党》(《毛泽东选集》第六一五页)

看，我们的祖国是多么的可爱!可是在帝国主义的蹂躏及国民党反动派的糟蹋下，祖国给搞得乌烟瘴气，一穷二白，幸亏来了共产党和毛主席，领导我们翻了身，祖国建设得更加美丽，更加可爱。可是我们建设得越好，帝国主义和国民党反动派就越是眼红，越是千方百计地想搞垮我们。为了保卫祖国，使祖国永远不变颜色，我要努力学习毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手；同时，还要积极宣传毛泽东思想，使毛泽东思想在每个人的头脑中扎根。

念念不忘突出政治

(十)《关于纠正党内的错误思想》(《毛泽东选集》第八七页)

政治是统帅是灵魂，只有政治思想工作做好了，方向明确了，军事技术才能提高，所以军事应给政治让路。持有单纯军事观点的人，一味强调军事，冲击政治，其结果必定也将其本身冲垮。

(十一)《&lt;严重的教训&gt;一文按语》(《毛泽东著作选读》甲种本第三二五页)

政治是统帅是灵魂，政治工作是一切工作的生命线，突出政治是根本，突出了政治，人的阶级觉悟提高了，个人的主动性才能得到最好的发挥，就能做好一切工作。因此，突出政治是一本万利的事情。

(按:张红兵勇于向资产阶级军事路线作斗争，勇于向一切错误思想作斗争，其力量源泉就在这里。他入伍以来，时时处处坚持四个第一，病员称他是“思想上的体温表”，同志们赞他是“突出政治管得宽”。)

(十二)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第五节(《毛泽东著作选读》甲种本第三四六页)

政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。离开了政治工作就无方向，生活就感到空虚，一切都感到没有意义。

(十三)《目前形势和我们的任务》(《毛泽东选集》第一二四七页)

世界上最可贵的是人，没有人就没有世界上的一切。

我军之所以由小到大，由弱到强，无往而不胜，是与主席伟大的军事思想的指导分不开的，离开了这一条，我军要想在强大的中外敌人面前获胜，是不可能的。

(十四)《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》(《毛泽东选集》第一一九三页)

帝国主义和一切反动派都是纸老虎，而人民才是真正的英雄，只有紧紧地依靠人民群众，和广大的人民群众打成一片，我们就能战胜任何凶恶的敌人，建立一个新型的世界。

(十五)《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》(《毛泽东选集》第一一五三页)

无论干革命还是搞建设，都必须坚决依靠人民，否则一切都得归于失败。

(十六)《关于农业合作化问题》第二节(《毛泽东著作选读》甲种本第二九六页)

相信党，党叫干啥就干啥，相信群众，一切依靠群众。有了这两条，我们就能克服前进途中的一切困难，把工作做好。

(十七)《关心群众生活，注意工作方法》(《毛泽东选集》第一三一页)

关心群众生活，是革命的重大问题，是做好各项革命工作的根本前提，只有真心实意地关心群众生活，群众才会真心实意地拥护革命，自觉地参加革命。同理，我们要想搞好病房工作，就必须关心休养员的生活，做到痛休养员所痛，急休养员所急，想休养员所想。

(十八)《中国革命战争的战略问题》(《毛泽东选集》第一七九页)

世界上一切正确的东西，都是从与错误的东西的斗争中产生和发展起来的，正确的政治路线和军事路线是这样，人的正确思想的产生和发展也是这样，人的正确思想不同错误思想进行斗争，从而战而胜之，它就不可能在自己的头脑里存在，因此要展开积极的思想斗争，让主席的思想去占领自己的整个思想阵地。

(十九)《中国共产党在民族战争中的地位》(《毛泽东选集》第五一四页)

我不是干部，学习有啥用呢?是有用的。因为我是个革命者，不能不关心革命。我有权利也有义务帮助干部，使他们朝着革命化的方向努力，不让他们走上修正主义的道路。

部队里选拔干部是经过大家讨论的，为了革命事业，我坚决按照党的干部政策来帮助党选拔干部，使革命的大印永远掌握在能代表我们利益的革命者的手里。

(按:这段话是他学习“干部政策”一节时写下的。张红兵十分关心和爱护干部，勇于向有缺点错误的干部提出批评，是出自他对革命事业的高度责任戚。他生前所在的卫生队队长马兴旺说:“职务上我是他的上级，思想上他是我的老师。”)

把“老三篇”作为座右铭

(二十)《为人民服务》(《毛泽东选集》第一○○三——一○○四页)

*学习雷锋和王杰，一心一意干革命。把自己有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。革命战士爱人民，全心全意为人民，要作到这一点，就要不断地和私心杂念作斗争。“思想上和‘我’字斗，工作上和‘难’字斗，生活上和‘懒’字斗。”

*为人民服务就要做到象张思德那样——完全、彻底。怎样才是完全彻底呢?那就是时时、事事、处处为人民利益着想，毫不计较个人得失，凡是对人民有利的事，自己都要尽力去做，努力把它做好，在做这些事情的时候，要不带一点个人成分。

(按:张红兵把“老三篇”作为改造世界观的座右铭，反反复复地学习。一九六五年一月他在给弟弟的一封信中说:“主席的著作很多，必须首先学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，学一次不行，要反复学，学了要用，也就是落实于行动。学得好不好，不在于你看了多少，而在于你用得怎样，是不是真正按照主席的指示去做了。《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，我已学过十多遍了，每学一遍都有新的收获和体会。”)

(二十一)《纪念白求恩》(《毛泽东选集》第六五三一——六五四页)

*学习白求恩，毫不利己专利人；工作极负责，待人接物挺热忱；技术苦钻研，精益求精为病人；中国，西班牙，世界革命为己任。

*毛主席教导我们学习白求恩同志的国际主义精神，为什么呢?因为整个世界革命都是有机地联系着的，一个国家要想求得解放，求得独立，离开了世界各国人民各种不同形式的援助，是不可能的；解放或独立了，要想巩固也是不可能的。

*拿什么作衡量对世界革命贡献大小的标准呢?我觉得这个标准就是看其本职工作做得怎么样，做得多、做得好，贡献就大；做得少、做得差，贡献就小。为什么?因为我们所做的一切工作，都是与世界革命有着千丝万缕的联系。

*学习白求恩同志对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱，对于我们卫生员来说尤为必要。因为我们工作的对象是病人，我们稍一疏忽大意，就会给病人增加痛苦，甚至是生命危险。所以我们工作不负责任，是等于拿病人的生命开玩笑。病人生病了，不仅肉体上痛苦，精神上也很痛苦。我们如果对他们冷淡，就会加重他的精神负担，减低治疗效果。为了使病人早日恢复健康，以增加连队战斗力，我要很好地学习白求恩，努力做到对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。

*白求恩同志的高贵品质很多，归纳到一点，就是毫不利己，专门利人。学习白求恩，最根本的就是学习他这种毫不利己专门利人的精神。

(按:张红兵抓住“毫不利己专门利人”这个改造世界观的核心问题，反复学、反复用，学一次有一次收获，用一次有一次体会，最后，终于成为一个高尚的人，纯粹的人。人们称颂他是“我们心中的白求恩”，“中国的白求恩”。)

尽全力支援世界革命

(二十二)《中国共产党在民族战争中的地位》(《毛泽东选集》第五一三页)

毛主席说:共产党员要有全局观念。我要坚决按照毛主席的指示办事，一举一动都从世界革命的根本利益出发，怎样对中国人民和世界人民有利，我就怎样做。

(二十三)《中国共产党在民族战争中的地位》(《毛泽东选集》第五一二页)

现在因为苏联出现了修正主义，我们党已经成了世界革命的旗手，毛泽东思想成了世界革命的灯塔，我国成了世界革命的根据地，北京成了世界革命的中心，为了领导世界革命，支援世界革命，将世界革命引向最后胜利，我们党的组织还要进一步扩大。

(二十四)《丢掉幻想，准备斗争》(《毛泽东选集》第一四八七页)

帝国主义是战争的根源，有帝国主义存在，就有战争的危险存在。决不能把要求和平的希望寄托在帝国主义身上，这是不可能的。一百多年来，帝国主义进行捣乱一直没有间断，它现在仍然在捣乱，将来还要捣乱，这是必然的。帝国主义肯定是要继续捣乱下去的，面临着这个问题，我们都应当很好地考虑考虑:能不能没有军队?回答也是肯定的“不能!”在世界上还有帝国主义，国内还有阶级和阶级斗争存在的今天，没有军队，就将没有人民的一切。我们是革命战士，这个道理一定要弄懂，否则，枪杆子就握不牢，就要上现代修正主义的大当，我们国家就要变颜色，人民就要遭殃。

(二十五)《论持久战》(《毛泽东选集》第四四六页)

我们国家总是尽力支援一切弱小的国家，为什么要这样做呢?因为我们的奋斗目标是实现共产主义——赤旗世界，我们对他们的支持是无私的，是不计较得失的。

(二十六)《论持久战》(《毛泽东选集》第四六○页)

共产主义是一定要实现的，但要准备走漫长的道路。怎样才能早日实现共产主义呢?这取决于全国人民的努力、全世界人民的觉醒。

(二十七)《丢掉幻想，准备斗争》(《毛泽东选集》第一四八七页)

帝国主义越凶狂，全世界人民觉悟越快，那帝国主义死亡的日子就越早。

(二十八)《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第七节(《毛泽东著作选读》甲种本第三四九页)

我们任何时候都不能忘了我国有六亿人民，不能忘了世界上还有千千万万劳动人民在受苦受难，我们要从全国六亿人民出发，从全世界三十亿人民出发去考虑问题，办事情。

(二十九)《论人民民主专政》(《毛泽东选集》第一四七八页)

世界各国无产阶级的革命是有机地联系在一起的，以各种不同的形式互相支援，互相依存的。我们每个人都应该牢固地树立既当国内革命派，又当国际革命派，将世界革命进行到底的思想，都应该在各自的工作岗位上积极工作，努力支援世界革命，都应该象白求恩那样，直接投身到世界革命洪流中，随时做好出国的思想准备。

(三十)《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》(《毛泽东选集》第三四四页)

要战胜万恶的日寇，建设一个独立自由幸福的新中国，必须组成民族统一战线的坚固长城；要战胜帝国主义和一切反动派，建设一个没有压迫，没有剥削的新世界，则必须全世界人民团结起来，组成一个广泛的反对帝国主义和一切反动派的统一战线。

(三十一)《蒋介石政府已处在全民的包围中》(《毛泽东选集》第一二二三页)

凡骑在人民头上作威作福，残酷地压迫剥削人民者，其结果只有一个——被觉醒了的人民所包围，落得可耻的下场。过去的蒋介石政府是如此，现在的美国政府又何尝不是一样!

(三十二)《论持久战》(《毛泽东选集》第四六二页)

日本帝国主义现已打倒，现在美帝成了革命的主要对象。现在，我国在外交上提出了反美统一战线，把我国作为一个战略单位，社会主义各国人民作为一个战略单位，全世界被压迫、被剥削的国家和民族作为一个战略单位，美国人民运动作为一个战略单位，形成一个使美帝国主义无处逃跑的天罗地网，那就到了美帝国主义的死亡之时了，日本帝国主义是这样被打倒的，美帝国主义也将这样被消灭。

(三十三)《抗日游击战争的战略问题》(《毛泽东选集》第四一九页)

做任何事情，事前都必须要有充分的思想准备，当前领导上对我们进行形势教育，就是要我们充分认识敌人本性，对第三次世界大战随时都可能发生作好充分的思想准备。这样世界大战一旦发生后，我们才能做到一不怕，二反对，彻底消灭帝国主义和一切反动派。

(按:张红兵有坚强的战备观念，每逢节日假日他都写一篇日记提醒自己，要对阶级敌人保持高度的警惕。)

(三十四)《丢掉幻想，准备斗争》(《毛泽东选集》第一四九一页)

对敌人要坚决地打，直到全部消灭。

(按:毛主席说:“自我批评的方法只能用于人民的内部，希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。”张红兵学习了这段话写下了以上的心得。)

掌握一分为二的思想武器

(三十五)《论持久战》(《毛泽东选集》第四四三页)

毛主席看问题真准，他说抗日战争是持久战，最后胜利是我们的，结果就是如此。毛主席对问题分析得很细很透，很全面，解剖得一清二楚。对具体问题作具体分析，这是马克思主义的灵魂，是最本质的东西。

(三十六)《论持久战》(《毛泽东选集》第四三九页)

有了一分为二的观点，看问题就准确，而不被现象所迷惑。

(按:毛主席说:“各种内外反对力量虽给了解放运动以严重挫折，同时却锻炼了中国人民。”张红兵学了这段话，写下了以上的体会。)

(三十七)《中国革命战争的战略问题》(《毛泽东选集》第一六七页)

“一成不变的东西是没有的”，就是说世界上的一切事物都是在不断地发展变化的，因此我们看待任何事物都应该有发展的眼光，对战争必须如此，对同志更应如此，我们要欢迎同志进步，也允许同志有缺点；后进同志转化为先进，先进的转化为后进的，这些都是符合客观规律的，并不奇怪。

(三十八)《论反对日本帝国主义的策略》(《毛泽东选集》第一四七页)

分析形势不仅要分析正面，也要分析反面，否则就会犯错误，对待形势是如此，对待自己和其他同志也应如此，对待一切事物都应如此。

(三十九)《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》(《毛泽东选集》第一一二三页)

看问题不能割断历史，分析问题要分析它的过去，这是因为任何事物都有一定的历史根源。根据此理，我们就可知道，帝国主义和一切反动派将来还是要一直捣乱下去的，我们不能把和平的希望寄托在它们身上，我们决不能对它们抱有任何幻想。

(四十)《在不同地区实施土地法的不同策略》(《毛泽东选集》第一二七七页)

做任何工作都是一样，根据不同情况分别对待，即使同一种工作，也要根据时间、环境条件不同，分别对待，如果“一视同仁”，必然要犯错误，必然办不好。

(四十一)《三个月总结》(《毛泽东选集》第一二○七页)

既要看到困难，也要看到光明，只看到困难，看不到光明，则会悲观失望，灰心丧气，如果只看到光明，看不到困难，则会产生盲目的自信，产生轻敌麻痹思想，而不再去做艰苦的工作，这两种态度都是不对的。

(四十二)《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(《毛泽东选集》第一四三○页)

这句话主要是告诉我们办事要分别情况，区别对待。种地要因地制宜，做思想工作要因人施教。

(按:毛主席说:“南方和北方的情况是不同的，党的工作任务也就必须有所区别。”张红兵学习了这句话，就写下了这样的体会。从这里，可以看出张红兵学习毛主席著作是十分注意联系自己的思想实际和工作实际的。)

(四十三)《关于农业合作化问题》第一节(《毛泽东著作选读》甲种本第二九六页)

对自己不会做的工作要大胆地去做，去学，不能畏首畏尾，正因为不会做，才更应该去做，通过做来学会做，自己不会，又不去做，那末一辈子也学不会。“少不学，老不会”，这是个真理，必须牢记。

(四十四)《抗日游击战争的战略问题》(《毛泽东选集》第三九七页)

学习别人的好的经验、方法，要注意学习其精神，学习与自己工作有关的东西，绝不能单纯模仿，死搬硬套。

(四十五)《湖南农民运动考察报告》(《毛泽东选集》第一三页)

有了问题就要象毛主席那样，到下边去走一走，调查调查，这样就能得到自己坐在办公室里所无法得到的材料，对问题也就能得出正确的结论。不调查就没有发言权!

(按:张红兵执行毛主席指示十分坚决，毛主席怎样说，他就怎样做。他担任卫生队经济委员会主任时，订菜谱也把给养员请到菜地里去订。他说:“到菜地里走一圈，调查调查，就知道那些菜熟了，可以吃；那些过几天才能吃，这样，订出来的菜谱，既能调剂花样，又不会浪费。”)

描述：

