id: 935f834931
标题：要永远保护群众
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

毛主席这一最新指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，对于巩固和加强无产阶级专政具有伟大的历史意义，为各级革命委员会的建设、巩固和发展，进一步指明了前进的方向。广大的无产阶级革命派又一次受到了最深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。

保护群众，还是镇压群众，历来是无产阶级专政同资产阶级专政的分水岭。“人民的国家是保护人民的。”而历史上一切剥削阶级专政，从奴隶主专政到封建主专政，一直到近代披上了一件假民主外衣的资产阶级专政，无一不是靠镇压群众来维护自己的统治的，他们实行的是“资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义”。但是，历史证明，一切站在群众的对立面，一切镇压群众的人，不管他们是怎样的不可一世，都是没有好下场的。封建王朝是这样，北洋军阀是这样，国民党反动派更是这样，一切反动派都是这样。

党内两条路线的斗争，焦点也是一个对待群众的问题。毛主席的革命路线是保护群众的路线，而资产阶级反动路线则是镇压群众的路线。历史同样证明，推行资产阶级反动路线的人，非垮台不可。右倾投降主义者陈独秀，向国民党投降，镇压群众，结果垮了台。党内头号走资派中国赫鲁晓夫，一贯推行资产阶级反动路线，围剿革命群众，自以为得计，结果，也变成了不齿于人类的狗屎堆。

保护群众，是一场严重的阶级斗争。一小撮阶级敌人总是不甘心灭亡的，他们总是千方百计地要为资产阶级反动路线翻案，为党内最大的一小撮走资派翻案，为自己翻案。他们就要把斗争矛头指向群众，要把轰轰烈烈的群众运动打下去。右倾翻案风过去有，现在有，将来还会有，不足为怪。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。如果我们不深入持久地开展革命大批判，让阶级敌人的右倾翻案活动得逞，广大人民群众必将重受资产阶级反动路线的镇压，必将重受资产阶级的镇压，必将重受国民党的镇压。我们应当清醒地估计到这一点。为此，我们必须把反右倾翻案的斗争进行到底，将无产阶级文化大革命彻底进行到底。

保护群众，就是要时时刻刻保护群众的革命积极性。群众中蕴藏了极大的社会主义积极性。经过这场无产阶级文化大革命的锻炼和教育，他们的革命积极性更是充分地发挥了出来。在革命的群众运动中，他们会有各种伟大的新创造。我们一定要尊重群众的革命首创精神。这是保护群众很重要的一点。各级领导在任何时候也不要挫伤群众的积极性，任何时候都不能对群众泼冷水。我们要以最大的革命热情，眼睛向下，支持革命的新生事物，支持群众的伟大的新创造。

“三结合”的革命委员会的本质是保护群众的。无产阶级的革命政权，就是要保护广大人民群众，狠狠地打击一小撮阶级敌人。对待人民群众的态度，决不是一般的工作作风和工作方法问题，而是执行不执行毛主席的革命路线的大问题，是站在什么立场，确立什么世界观的问题，是有关为谁掌权、为谁服务的问题，是关系到无产阶级政权的性质和命运的问题。因此，革命委员会建立以后，必须坚持毛主席的革命路线，必须继续批判资产阶级反动路线，肃清资产阶级反动路线的流毒。如果我们离开了毛主席的革命路线一步，就是脱离群众的开始，甚至有可能走向群众的对立面，镇压群众。坚持贯彻群众路线，这是无产阶级政权建设中的一件根本大事。革命的新老干部，都要永远代表群众，永远保护群众，确保无产阶级江山永不变色。

描述：

