id: 3558f6116c
标题：余楷：我们都有文革的思想基因
日期：2014-1-17
是否是时间段：false
作者：余楷
来源：
标签：毛泽东,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
陈小鲁、宋彬彬等对文革的道歉行为，引起了热议，许多议论集中在“谁最该为文革道歉？”，毋庸置疑，文革是毛泽东亲自发动和领导的，当然最该道歉的是毛泽东，但这已不可能，那么反思的焦点，就应当集中在怎样消除文革之类荒唐运动发生的条件上。

文革发生的前提条件是信息的封闭、宣传的统一和造假、教育的意识形态控制。文革前中国的信息环境如当今的朝鲜，完全与世隔绝，再加上统一思想、统一步调、假话多多的宣传舆论和教育环境，起到了空前的洗脑作用，使全国人民甚至大学生几乎都不会独立思考了，几亿人的大脑都被毛泽东一个人的大脑控制。

许多家庭在文革中分成两派，互相辩论，都为了证明自己更革命。甚至文革中全国各地两派武斗，不惜流血牺牲，都是为了捍卫毛主席的革命路线。我自己在文革开始时上小学二年级，亲眼看到过许多文革荒唐闹剧，抄家、批斗、戴高帽游街、武斗等给我留下了终生难忘的记忆。当年北大清华的两派大学生武斗队员戴着建筑工人的藤条帽，手持大刀长矛，高呼着毛主席语录相互拼死厮杀，都为了证明自己更忠于毛主席。连文化程度很高的大学生都失去了自己的头脑，这堪称人类历史上最成功也最惊人最可怕的奇迹！

更让人惊叹的是：文革思维的基因已经深深融入大多数中国人的思维中，在当代还在产生着无所不在的影响，但人们大多浑然不觉。虽然我在文革爆发时只是个小学生，也没参加那些抄家、批斗、武斗等活动，但我那时非常羡慕那些能参加运动的中学生和大人们。在那举国狂热的气氛里，如果那时我也有资格当红卫兵，我也会积极参加那些文革暴行的。记得毛泽东第八次接见红卫兵时，我爬到铁道研究院的墙上，看到毛泽东的车队远远驶过时，我激动得当天没吃饭，好几天都睡不好觉。那时的青少年，只要是个正常人，少有不被文革狂潮裹挟的。直到今天，我自己的思想、言行都深受文革影响，表现为容易情绪化，很难听得进不同意见，写文章也喜欢高屋建瓴不容商量的大批判气势，说话也喜欢夸张的口号式语言，很难从多元角度去看待事物，对不同观点缺乏同情的理解，喜欢自我中心感情宣泄，不喜欢客观冷静的逻辑推理，没多少根据便敢轻易下结论，经常被某种社会主流思潮迷惑，还很容易被媒体和各种信息欺骗。我深深觉得，文革在人们的思想深处并没有结束，我国许多人其实都是毛泽东的儿子。

看看当今网上众多的愤青，其情绪宣泄毫无理性的乱骂风格与当年的红卫兵批斗没啥区别。遍地开花的中国式辩论赛，每个队都想把对方辩个落花流水，类似文革中不许阶级敌人辩解的大批判。反日游行中的暴力行为，简直就是文革中打砸抢的翻版。许多单位的领导，其专制霸道不讲理的作风，与毛泽东毫无二致。薄熙来式的小毛泽东全国遍地都是。我就见过一位中学校长，在学校里大力倡导公民教育，但他自己却听不得一点儿不同意见，总认为自己绝对正确，高度自我中心和自以为是，像个情绪极易起伏的文艺青年，极为缺乏以科学理性为基础的公民意识。这种从不反省自己的文革遗老遗少随处可见，证明了当今我国许多人还生活在毛泽东时代，思维模式还是文革模式。

因此当今每个中国人最该反思的，是怎样进一步扩大开放，怎样营造说真话的舆论环境，怎样改革教育，特别是怎样清除自己思维中的文革基因，怎样形成独立思考和独立判断的能力。如果大众普遍都有了基本的独立思考和独立判断能力，即使再有煽动力的领袖，恐怕也难再发动文革之类的运动了。

诺贝尔奖获得者、著名物理学家普朗克说过：旧的物理观念是影响很深很难转变的，新的物理观念必须从童年灌输进人的大脑，否则年龄大了，新的物理观念就极难转变了。文革思维模式其实是文革前多年慢慢积淀而成的，要转变起来，比物理观念的转换更难。因此，我国的教育必须致力于清除文革的思维基因，方法是高度重视独立思考和独立判断能力的培养。爱因斯坦说过：教育要把独立思考和独立判断能力的培养放在第一位，具备了这个能力，学生自己会找到今后的人生道路。 许多发达国家的中学，都开设了批判性思维课程，但我国的中学却没有开设这种培育独立思考能力的课程。更让人担忧的是，我国病入膏肓的应试教育，将有标准答案的考试放在第一位，这种标准化考试根本与独立思考和独立判断能力背道而驰，将使文革的思维基因继续危害下一代。而我国的媒体，在娱乐致死的气氛中醉生梦死，对培育大众的独立思考能力毫无责任感，实际上也在培育文革式的非理性情绪。

只有培育出大批有科学理性精神的现代公民，文革基因才会真正清除，目前看来，还任重道远。

来源: 共识网

描述：

