id: 68702acd1a
标题：“妖魔化中国”不得人心
日期：2008-3-28
是否是时间段：false
作者：周峰
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“妖魔化中国”不得人心

美国有线电视新闻网（CNN）比以往任何时候都更加名声在外了。在没有传播边界且对现实反应及时、灵敏的网络空间，正流传着一句最新的流行语：“做人不能太CNN！”

此话从何说起？

原来，就在所有爱和平、爱自由、有良知的人们对发生在西藏拉萨的“3·14”严重暴力犯罪事件感到义愤，为无辜受害群众感到悲伤之际，CNN却无视中国政府依据事实向国际社会做出的说明，对事件进行了触目惊心的歪曲报道，攻击中国政府的处置措施和西藏政策。CNN网站上有一张描述一辆军车向平民驶来的图片，却故意截去了10来个暴徒向军车投掷石块的内容，并据此指责中国军队在挨家挨户搜查。

这种隐瞒歪曲被发现后，立刻引起了广大网民的愤慨，“做人不能太CNN！”也由此在网上流传开来。CNN的新闻报道，成了那些移花接木、断章取义、混淆视听等背离新闻真实性原则报道的代名词。

遗憾的是，在西方媒体中CNN并不缺乏同道。如英国广播公司（BBC）在网站上刊登的一个图片，画面是西藏当地公安武警协助医护人员将骚乱受伤人员送进救护车，图片说明却写成了“在拉萨有很多军队”，对救护车上醒目的“急救”二字视而不见。美国福克斯电视台网站刊登图片称中国军人将藏人抗议者拉上车，可图片中出现的却是印度警察。德国RTL电视台更是滑天下之大稽，在报道中将早先尼泊尔警察处置抗议者的照片，说成是“发生在西藏的新事件”。总而言之，指鹿为马、张冠李戴成了某些西方媒体报道的共同特点。

在铁的事实面前，德国RTL电视台网站后来发表声明承认犯了低级错误，CNN也承认确实在照片中裁去了暴徒向车辆投掷石块的画面。但人们不禁要问，西方媒体犯此类有违新闻真实性的低级错误是偶然的吗？

众所周知，旧西藏的领主可以随意买卖、转让广大农奴和奴隶，可以使用各种酷刑摧残他们。在西藏实行民主改革后，藏人在宗教信仰，政治、经济、文化、教育等方面享有广泛而充分的人权，生活水平不断提高，但这些变化却很少出现在西方媒体的报道中。他们既不愿意了解西藏的历史和文化，又无视西藏经济、社会和文化的发展事实，却总将自己打扮成道德和正义的捍卫者，反复指责中国政府“剥夺藏人宗教自由”、“灭绝西藏文化”。如果不是抱着“妖魔化中国”的目的，故意戴着有色眼镜看待中国，那只能说明这些媒体已经丧失了起码的良知和基本的新闻道德。只可惜，在这个全球化、信息化、网络化的时代，以歪曲事实来独霸国际话语权越来越难以得逞。

近年来，中国对内坚持科学发展、对外倡导建设和谐世界，努力树立负责任大国形象，国际媒体对于中国的正面报道也在不断增加。目前，世界上已有一百多个国家和国际组织发出了支持中国政府维护国家统一和社会稳定的声音，并认为将北京奥运会政治化的企图是不可接受的。在这样的背景下，一句“做人不能太CNN”，已足以让那些企图“妖魔化中国”的西方媒体贻笑天下了，再执迷不悟下去，等待他们的只能是信誉的破产。（周峰）

描述：

