id: 68768eb619
标题：说实话不说假话
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：丁涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一年冬天，谢老的儿子谢飘和同学们一起到农村去野营，回来后，向谢老汇报说：“这次收获很大”，“明白了许多问题”，“从三两粮食看出形势的大好就是一例”，等等。当时，正是三年困难时期，有些地区农村口粮短缺，人们每天平均只有三两粮食。面对这种现实，谢飘的老师和同学都学着流行的调子说：“要辩证地看问题，虽说三两也是好形势。”谢飘本来没弄通这问题，可也学了过来。谢老听了，尖锐指出：“我看你还是在一些词藻上兜圈子，看不出究竟收获了一些什么，如从三两粮食看出形势的大好，我怀疑不是三两，如是三两，怎么说得上形势大好？你怎么又看不出呢？是不是你心里还没弄清楚。你应该看看毛主席关于调查研究的文章，特别是农村调查上的一些具体资料，从具体材料中看出问题，是就是，非就非，不要混淆是非。”

还有一次，那是在文化大革命的初期，谢老让孩子们都做一篇作文。谢飘看了一个小弟的文章，上面写了很多时髦的语言，认为有“时代气息”，说“不错”，推荐给谢老看。谢老看后却大为生气，语气很重地说：这是什么东西？！是你心里的话吗？是真情实感吗？一连串的问题，把大家问得目瞪口呆。尔后，谢老又缓缓说道：“说真话不说假话，这不但是个文风问题，更重要的是做人的思想作风问题。一个青年更应学着说实话、办实事，踏踏实实地前进，这才有前途：说假话，图虚荣，搞浮夸，求形式，早晚是要跌跤子的。”（丁涛）

描述：

