id: 687e6f07e3
标题：学习和应用毛主席军事思想
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四五三部队党委结合训练实践，组织机关干部认真学习毛主席积极防御的军事思想，提高了干部的军事素质和组织指挥能力。

这个部队党委针对训练中出现的问题，组织干部学习毛主席关于积极防御的论述，使大家加深了对积极防御的理解。在一次训练中，他们设置了这样一个情况：“敌人”一支兵力强大的部队妄图向我某地进犯，我部一个兵力较少的部队奉命在这个地区依托有利地形和坚固的工事组织防御。在研究如何打好这个防御战时，党委组织大家学习了毛主席有关积极防御的教导，部队首长还讲了自己亲身经历的一个战例：一九四七年，蒋介石用一个所谓“快速纵队”和嫡系部队二十六师进攻我鲁南革命根据地。我军在枣庄以北山区隐蔽集结，依托有利地形，固守阵地，把敌人引进来，采取分割围歼的打法，全歼了进犯之敌。通过这样的学习，大家明确了防御的目的是为了粉碎敌人的进攻。一般的原则应是诱敌深入，依托有利地形，保存力量，待机破敌。在这种思想指导下，他们具体研究了如何处置上述情况，大家一致认为，不能把大部分兵力拉到前面去，应当以部分兵力依托有利地形，固守阵地，把主力隐蔽起来。同时，派地方武装、民兵或少部分兵力去扰乱“敌人”，疲惫“敌人”，诱“敌”深入，尔后待机集中兵力把“敌人”一口一口地吃掉。这样，就能以弱胜强，以少胜多，打好这场防御战。

这个部队党委还采取图上作业和现场作业相结合的方法，组织机关干部学习毛主席积极防御的思想。不久前，研究用一个团的兵力在某山区防御，党委首先组织大家进行图上作业，深入学习毛主席关于“从战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一着”的教导，批判王明、刘少奇一类骗子“六路分兵”、“全线抵御”的军事平均主义和“分散兵力，稀疏兵力”的反动谬论，明确认识集中兵力是积极防御的一项重要原则，只有集中兵力，才能将我军对敌军战略上的劣势变成我军对敌军战役或战斗上的优势，变被动为主动，有效地歼灭敌人，粉碎敌人的进攻；只有集中兵力才利于坚守防御，才能够在反击胜利的方向上机动兵力，扩大战果，夺取胜利。经过图上作业，提高了理论水平，部队党委又组织机关干部进行现场作业，对这个地区的地形特点、交通运输、通信线路、民兵组织等情况，进行周密的调查研究，本着集中主要兵力扼守要点的精神，确定了兵力部署和打法。

部队党委还重视引导机关干部弄清我们的积极防御是以人民战争为基础的，只有充分发挥人民战争的威力，才能实现积极防御。去年在某地区进行防御训练时，曾假设由当地的地方部队和民兵扼守一个防御地区。有的同志对民兵和人民群众的力量估计不足，建议把以主力部队为主的预备队拉到这个地区去。当时，部队党委及时组织机关干部学习毛主席关于人民战争的教导，看《地道战》、《地雷战》等军事教育影片，回顾我军动员群众、依靠群众夺取革命战争胜利的历史，请老游击队员介绍当年和人民子弟兵并肩战斗、保卫革命根据地的事迹。通过学习，大家认识到，人民群众是真正的铜墙铁壁，在防御训练中，处置各种情况，都要把民兵、人民群众的力量估计在内、组织在内。然后，他们又和当地人民武装部门一起研究了如何组织防御的问题，从而使这次训练收到了较好的效果。

描述：

