id: 22316d252c
标题：拉美人民不断展开反独裁统治斗争　玻利维亚大学生示威游行反对军事独裁　哥伦比亚教师展开罢教运动
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民不断展开反独裁统治斗争

玻利维亚大学生示威游行反对军事独裁　哥伦比亚教师展开罢教运动

新华社四日讯　拉丁美洲一些国家的人民不断开展斗争，反对统治当局出卖民族利益、加紧剥削劳动人民和镇压群众的反动措施。

玻利维亚数百名大学生和工人二日晚在中部农业中心地区科恰班巴举行示威游行，抗议亲美军事独裁政府最近同美资海湾石油公司签订的出卖石油资源的协定。反动当局出动军警，使用步枪、催泪弹和警犬来驱散示威群众，示威者同军警展开激烈的搏斗。他们扣留了一名警察和一名政府官员，并且占领了当地的一所大学。

这次示威是在玻利维亚总统视察科恰班巴附近的农业中心乌库雷纳以及当局宣布禁止游行和实行戒严令的情况下举行的。在示威过程中，有两名学生牺牲，十人受伤，一百多人被捕。示威者对当局的镇压暴行极为愤慨，他们要求立即释放被捕的群众，并要求科恰班巴省的省长辞职。

七月三十一日，玻利维亚首都拉巴斯的近千名大学生也举行了一次反对军事独裁统治的示威游行。示威者高呼“打倒军事统治”和其他反对巴里恩托斯独裁政权的口号。

在哥伦比亚，由于美帝国主义加紧掠夺，经济日益恶化，统治当局一再拖延支付教师的工资。最近哥伦比亚公立学校的教师展开了大规模的罢教运动。七月中旬以来，由桑坦德省开始的要求支付拖欠工资的罢教运动很快发展到全国各地，先后罢教的有孔迪纳马卡、乔科、拉瓜西拉、大西洋、马格达莱纳、托利马和梅塔等省的教师，参加罢教的人数达两万六千多名。教师的斗争得到工人和其他阶层人民的广泛支援。

在乌拉圭，工人、职员一日举行二十四小时总罢工之后，继续进行斗争，反对冻结工资和镇压群众的反动政策。

据报道，国营铁路工人在总罢工之后继续举行罢工，要求支付六月份的拖欠工资，罢工使铁路运输陷于瘫痪。一些国家银行的职工二日也举行罢工和举行闪电集会，抗议当局解雇参加总罢工的四十四名职员。乌拉圭首都蒙得维的亚的大学生三日再次举行示威游行，抗议政府镇压群众运动的措施。

描述：

