id: 2231085a82
标题：罗《火花报》撰文庆祝我党成立六十周年  祝愿中国在建设事业中取得伟大胜利
日期：1981-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗《火花报》撰文庆祝我党成立六十周年

祝愿中国在建设事业中取得伟大胜利

新华社布加勒斯特7月1日电  罗马尼亚《火花报》7月1日发表了题为《中国共产党人和友好中国人民生活中的卓越事件》的编辑部文章，庆祝中国共产党成立六十周年，赞扬罗、中两党、两国人民在长期革命斗争中结下的战斗友谊。文章说，中国共产党诞生六十年来，“中国人民取得了历史性的胜利，经历了光荣的里程，这同中共的名字和它广泛的革命活动是不可分割的。中共作为人民基本利益和愿望的忠实代表，英勇地组织和领导了反帝反封建的斗争，动员人民并坚定地指引他们为反对外国占领者和剥削阶级统治，为争取民族和社会解放，争取实现社会主义革命而斗争。”文章阐述了中国共产党成立之后，经历了长期的反对国内外反动派的民族和社会解放的斗争并取得1949年10月1日中华人民共和国成立的辉煌胜利。文章说，“中国人民革命的胜利给予帝国主义在世界上的地位以新的沉重打击，为世界力量对比朝着有利于社会主义方向发生变化作出了重大贡献，对亚洲及全世界反对殖民主义斗争的发展产生了巨大影响，对一切反帝和争取自由、和平与社会进步的力量的壮大和巩固也做出卓越的贡献。”

文章指出，“获得解放和主宰了自己命运的中国人民，在以毛泽东主席和周恩来总理等卓越人物为首的中共领导下，动员了自己的全部创造力量，清除帝国主义统治时期遗留下来的烂摊子，从而进行社会主义新生活的建设。”

文章说，“今天，中华人民共和国的形象，是一个拥有十亿人口的、强大和繁荣的国家。它有巨大的经济潜力，正坚定地沿着现代化和全面发展的道路前进，同时在国际生活中，在争取和平与进步的斗争中，在争取确立各国人民自由、主权和独立的理想方面也发挥着极为重要的作用”。

文章在谈到罗、中两党、两国人民之间的战斗友谊时说，“罗马尼亚共产党员和全体人民，高度评价同中国共产党和中国人民的热烈友好和全面合作的牢固关系。众所周知，这些关系深深地扎根于两国人民过去的革命斗争之中”。“在两国人民都投身于建设社会主义事业的新的条件下，罗中传统的友好关系有了更加强大的基础”。文章最后说，“在中国共产党这个光荣的节日里，我国共产党人和全体人民怀着巨大的热忱分享中国劳动人民的喜悦，向这个伟大的友好的社会主义国家的共产党人和全体人民致以真诚的祝贺，衷心地祝愿他们在社会主义建设事业中，在他们的祖国——中华人民共和国不断昌盛的事业中取得新的伟大胜利”。

描述：

