id: 2231a1e677
标题：安子文同志追悼会在京隆重举行
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,叶剑英,杨得志,华国锋,李先念,粟裕,姚依林,林彪,谷牧,胡耀邦,薄一波,谭震林,彭真,陈云,胡乔木,陆定一,耿飚,刘澜涛,四人帮,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党杰出的组织活动家

安子文同志追悼会在京隆重举行

华国锋叶剑英邓小平李先念陈云等同志送花圈华国锋李先念赵紫阳等同志参加追悼会

胡耀邦同志致悼词，宣布中央决定为一九六六年前的中央组织部恢复名誉，林彪、“四人帮”、康生一伙强加在中央组织部和安子文同志身上的一切诬陷诽谤之词统统推倒

新华社北京7月12日电  我党杰出的组织活动家安子文同志的追悼会今天下午在政协礼堂隆重举行。

安子文同志因长期遭受林彪、“四人帮”、康生一伙的诬陷和残酷迫害，致成重病，经医治无效，于1980年6月25日在京逝世，终年70岁。

安子文同志是陕西省子洲县人。生前曾任中共中央组织部部长、中央党校副校长、人大常委会法制委员会副主任。在党的第八次全国代表大会上当选为中央委员，党的十一届四中全会上被增选为中央委员。他是第二、三、四届政协全国委员会常务委员，第五届全国人民代表大会代表。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、胡耀邦、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、张廷发、耿飚、彭冲、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、胡乔木、姚依林、黄克诚、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、肖劲光、朱蕴山、史良、康世恩、薄一波、姬鹏飞、江华、黄火青、粟裕、韩先楚、沈雁冰、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、帕巴拉·格列朗杰、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞送了花圈。

中共中央、全国人大常委会、国务院、政协全国委员会，中共中央各部门和国家机关有关部门也送了花圈。

华国锋、李先念、赵紫阳、韦国清、乌兰夫、方毅、张廷发、耿飚、彭冲、万里、谷牧、杨得志、胡乔木、姚依林、谭震林、康世恩、薄一波、江华、黄火青、粟裕、韩先楚、杨勇、王平、王首道、杨静仁、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、李维汉、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞和中央组织部、中央党校、中央办公厅、人大常委会法制委员会机关工作人员及安子文同志生前友好、安子文同志的亲属共1，200人，参加了追悼会。

追悼会由中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真主持，中共中央总书记、中央党校副校长胡耀邦致悼词。

悼词说，安子文同志的七十年的岁月，有五十五年是同我们党的事业连在一起的。他是我们党的杰出的组织活动家。他在长期的秘密工作和监狱斗争中，锻炼成为有胆有识的比较成熟的革命家。安子文同志不愧是我们党中央的组织部长。

悼词说，党中央和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、陈云等同志，对安子文同志在中央组织部的工作，都作过肯定的评价。林彪、“四人帮”一伙强加在中央组织部和安子文同志身上的一切诬陷诽谤之词，应该统统推倒。最近，中央已经决定，为1966年前的中央组织部恢复名誉，为一切受过牵连的同志全部平反，这是符合历史事实的，是符合全党同志的愿望的。（悼词全文另发）

安子文同志逝世以后，党和国家领导人以及安子文同志的生前友好，前往北京医院向安子文同志的遗体告别。安子文同志重病期间，他们曾到医院探望。

安子文同志的骨灰，按照他的遗言，将撒在晋陕之间的黄河里。（附图片）

安子文同志遗像

描述：

