id: 2232e88319
标题：什么是诽谤罪
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：王作富
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是诽谤罪

王作富

什么是诽谤呢？举个例子来说，有个男青年工人，向同车间的一个女青年求爱，屡遭拒绝，遂引起他的不满，存心报复。于是，他捏造了这个女青年曾经与某人多次乱搞男女关系的事实，在群众中大肆散布，以此来破坏她的名誉。此人的行为，就是诽谤。按照我国刑法，捏造事实诽谤他人，情节严重的，就构成诽谤罪。正由于诽谤是捏造了具体事实，来证明某人行为可鄙，往往使不明真相的人信以为真，所以，它比一般的辱骂（即侮辱行为）更容易使被害人的名誉受到损害，甚至由此引起严重的后果。因此，我们必须同诽谤行为作斗争。

在我们国家里，公民的名誉、人格是受到法律保护的。但是，在“四人帮”横行时期，他们疯狂摧残无产阶级民主，破坏社会主义法制，造谣诽谤猖獗成风，广大干部、群众深受其害。粉碎“四人帮”后，情况发生了很大的变化。但是，造谣诽谤者并未绝迹。尤其值得注意的是，有极少数人打着“行使民主权利”的旗号，捏造事实，进行诽谤，在群众中造成恶劣的影响。这是对民主的极大歪曲。

描述：

