id: 22351ed27c
标题：献方为人民
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献方为人民

我们推荐大家读一读这几篇谈献秘方的文章。

在黑暗的旧中国，深受剥削、压迫的劳动人民，一个秘方竟成了祖祖辈辈谋生的“饭碗”，不往外传。但是，秘方并不能使他们摆脱贫困和灾难。保存下来的秘方，凝聚着劳动人民的血和泪，充满着阶级仇、民族恨。

如今，时代变了，在社会主义的新中国，劳动人民翻身做了主人。经过无产阶级文化大革命，在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针的指引下，广大农村办起了合作医疗，贫下中农夺回了医疗卫生大权。他们从切身体会中感到，秘方再也没有保密的必要了。在当前蓬勃发展的草医草药群众运动中，他们把一个又一个祖传秘方献出来了！

他们献出的，是贫下中农忠于毛主席的一颗红心。

他们的行动，表达了贫下中农对毛主席的无限热爱。

我们热情赞扬贫下中农献秘方所表现的革命精神！

“把秘方献出来，让广大贫下中农掌握，对办好合作医疗起点作用。”“让秘方更好地为人民服务。”贫下中农这些朴素的语言，表达了他们走社会主义道路的坚定信心；生动地反映了他们坚决执行毛主席无产阶级卫生路线的高度政治觉悟！那些把群众献出的秘方垄断起来当成个人财产的少数医务人员，那些对草医草药群众运动采取老爷态度的少数医疗卫生单位，难道不应该很好地向贫下中农学习吗？

中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。分散在广大群众之中的秘方，是祖国医药宝库的一部分。发动群众献方，是发掘祖国医药宝库的一项重要工作。我们欢迎越来越多的祖传秘方早日从一家一户中解放出来，为巩固和发展合作医疗，为实行中西医结合作出贡献。

描述：

