id: 2237adcd9e
标题：为支援农业生产作出新贡献  衡东县农业机械厂革命工人深入农村，为农业生产服务
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为支援农业生产作出新贡献

衡东县农业机械厂革命工人深入农村，为农业生产服务

湖南省衡东县农业机械厂坚持走为农业生产服务的道路，在支援农业生产上作出了显著成绩。近三年来，他们不仅及时搞好全县数千台农用机具的维修、配套，还制造和装配了大批碾米机、畜力圆动机、打稻机等。全厂在连续两年提前和超额完成国家计划之后，今年以来生产又比去年同期有所增长。

衡东县农业机械厂的革命工人牢记伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，几年来，每当农业生产的重要季节，他们都深入农业生产第一线，不违农时地为农业生产服务。他们怀揣毛主席的红宝书，身背工具和零件配件，翻山涉水，深入农村，对农用机具进行巡回检修。他们还采取现场传授、现场实践的办法，帮助许多社、队培训了一大批既能开机器、又能搞修理的亦工亦农的技术人员，使这些社、队的农用机具大修不出县、中修不出社、小修不出队。为夺取今年农业生产更大丰收，这个厂在去年秋收后就派出了调查组，对各社、队的农用排灌机械的损耗情况，一个一个机埠地进行检查登记，并建立详细档案，做出修理方案，抓紧在春汛到来之前抢修好了。

衡东县农业机械厂担负全县农村农用机具的维修和部分农用机具的生产任务。工人们遵照毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，自己制造设备，艰苦钻研技术，做出了很好的成绩。但是，这个厂后来在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义办企业路线的毒害下，硬把生产农业排灌机具的材料用来生产生活用品，妄图改变为农业服务的方向。在无产阶级文化大革命中，全厂革命群众狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，坚决遵照毛主席的伟大教导，坚持无产阶级政治挂帅，为农业生产服务，为贫下中农服务，做出了出色成绩。现在，全厂工人决心永远沿着毛主席指引的方向前进，为支援农业生产作出新贡献。

描述：

