id: 223831e5a9
标题：把复课闹革命推向新高潮
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,派性,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把复课闹革命推向新高潮

伟大领袖毛主席的“三·七”指示和“复课闹革命”、“教育要革命”等一系列极其重要的指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策的重要组成部分，是反修防修的战略措施，是培养无产阶级革命事业的接班人，保证我们的国家永不变色的千年大计、万年大计。必须坚决贯彻执行，条条落实、全面落实。落实毛主席“三·七”指示，又必须响应毛主席“大中小学校都要复课闹革命”的伟大号召，因为这是当前各级各类学校的头等大事，是搞好学校斗、批、改的关键，是当前学校无产阶级文化大革命的大方向，也是衡量是否做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的重要标志。坚持复课闹革命，狠抓教育革命，就是对毛主席最大的忠。

贯彻执行毛主席的一系列最新指示和教育革命的伟大指示，要经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。党内一小撮走资派、混在我们内部的坏人和社会上的牛鬼蛇神决不甘心他们的失败，他们正在利用无政府主义和资产阶级、小资产阶级派性，千方百计地干扰和破坏毛主席指出的“复课闹革命”和教育革命的大方向，广大红卫兵小将和革命师生员工切莫丧失警惕，掉以轻心。

（三月七日《陕西日报》）

描述：

