id: 2239bc50fb
标题：老挝实现民族和睦的重大步骤
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝实现民族和睦的重大步骤

一九七三年九月十四日，老挝各爱国力量方面代表和万象政府方面代表在万象正式签署了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的议定书”。议定书规定了实施万象协定的重要措施，并筹备建立新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会。议定书的签署，是老挝实现民族和睦的一个重大步骤，是老挝人民和老挝各爱国力量在万象协定签订以后取得的巨大成果。中国政府和中国人民对此表示欢迎和祝贺。

关于老挝问题的万象协定签订以来，老挝爱国战线同老挝爱国中立力量一道，本着民族和睦、平等与互相尊重的精神，严格遵守和认真履行万象协定，并同老挝极右势力阻挠破坏双方谈判的行为进行坚决的斗争。在为解决尚存各项问题而进行的谈判中，老挝各爱国力量提出了一系列合情合理的建议，表现了谋求民族和解的极大诚意，为促进老挝问题的和平解决作出了积极的贡献。

万象协定议定书的签订，再一次证明，任何一个国家的事，只能由这个国家的人民自己来管。在没有外国干涉的情况下，各国人民是完全可以解决自己的内部问题的。在今天的老挝，真正结束战争，实现民族和睦，是大势所趋，人心所向。尽管老挝的极右势力竭力阻挠，甚至策划军事政变，阴谋破坏谈判，但是由于老挝各爱国力量坚持原则斗争和万象政府方面某些有识之士的努力，经过几个月的谈判，终于就一系列悬而未决的问题达成了协议，并签署了议定书。新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会将要成立。这是完全符合全体老挝人民的共同愿望的。人们希望老挝临时民族联合政府成立以后，能够象万象协定所规定的那样，按照双方一致的原则进行工作，认真执行已签订的协定和双方商定的政治纲领，从而使老挝能够逐步走上和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的道路。

老挝人民争取和维护独立、主权、统一和领土完整的正义事业是不可战胜的。二十年来老挝人民走过了曲折、复杂的斗争道路。他们在前进的道路上也还会遇到这样那样的困难和障碍。但是，可以断定，任何困难和障碍都阻止不了经过考验和锻炼的老挝人民胜利前进。

中国和老挝是友好邻邦。我们两国人民有着悠久的传统友谊。中国政府和中国人民一贯尊重老挝的独立、主权、统一和领土完整，始终把支持老挝人民的正义事业，看作是自己应尽的国际主义义务。今后，我们将一如既往，继续坚决支持老挝人民的正义斗争。我们相信，中老友谊必将在今后获得新的发展。

描述：

