id: 223edc3b09
标题：自力更生，艰苦奋斗，充分挖掘现有企业生产潜力  我国机车车辆工厂技术革新成绩显著
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生，艰苦奋斗，充分挖掘现有企业生产潜力

我国机车车辆工厂技术革新成绩显著

新华社一九七二年二月十九日讯　全国各地机车车辆工厂的广大工人、干部和技术人员，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，大搞技术革新，充分挖掘现有企业的生产潜力，把我国机车车辆工业的生产能力和技术水平提高了一步。

近一年多来，各地机车车辆工厂研究、试验成功的技术革新项目有二万多项，试制成功了一批新产品、新设备，创造和采用了一批新技术、新工艺。在新产品方面有我国第一台六千马力液力传动内燃机车，适合大型厂矿使用的煤炭自动漏斗车，一百吨矿石液压自翻车，可以节省大批金属材料的无底架新型油罐车等等。这些新产品对提高运输效率起了积极作用。在新技术、新工艺方面，许多地方采用了高效率淋漆、静电喷漆等新工艺，采用了半导体光电跟踪切割、精密铸造、射流、可控硅等新技术。广大职工还试制成功了一批具有一定先进水平的高效率的专用设备。这些新技术、新工艺、新设备的应用，对提高加工效率、保证产品质量、节省劳动力都起了一定的作用。

机车车辆工业是我国发展较早的工业部门之一，至今已有九十年历史，许多企业设备陈旧。老企业、旧设备能不能挖掘潜力，为国家作出更大贡献？在发展国民经济第四个五年计划的头一年，各地机车车辆工厂的工人、干部通过批修整风，认真学习马列主义、毛泽东思想，发挥了革命干劲，分析了不利和有利条件。大家认识到，我国机车车辆工业虽然大都是老企业，但是这些老企业有一批经过革命斗争锻炼的、觉悟高、技术好的老工人，也有相当大的一支技术人员队伍，还有一大批朝气蓬勃的青年工人，只要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，充分发挥人的积极因素，大力开展技术革新，就可以挖掘现有企业潜力，为国家作出更大的贡献。广大职工狠抓了技术领域里两条路线斗争，批判了依赖国家、向上伸手的等待思想，在各地和各企业党委的领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，一个群众性的技术革新活动便在各企业广泛开展起来。

许多机车车辆工厂的职工在技术革新活动中，把革命精神和科学态度结合起来，他们立足于自力更生，立足于现有条件，自己武装自己，使技术革新的路子越走越宽广。北京二七机车车辆厂的职工破除迷信，解放思想，在这个有近七十年历史、设备陈旧的老厂，试制成功了先进的六千马力液力传动内燃机车。随着铁路运输发展的需要，田心、成都两个机车车辆工厂接受了增加电力机车和内燃机车电机生产的任务。

有的人提出要国家增加投资、扩大基本建设、增加设备，等待条件具备了再干。广大职工批判了这种依赖思想，他们以大庆工人为榜样，坚持自力更生，土法上马，大搞技术革新，制成了生产机车和电机所必需的大批专用设备，提高了生产能力，较好地完成了生产任务。

各地机车车辆工厂在开展技术革新活动中，都是针对当前的生产关键或薄弱环节，抓住主要矛盾，集中力量打歼灭战，做到革新一批，使用一批，使技术革新活动既轰轰烈烈，又扎扎实实。石家庄车辆工厂有一台用了四十多年的车轮旋床，是全厂的关键设备，因为使用年限过长，效率低，质量差，人们称它是“老牛破车疙瘩套”。工人们经过反复试验、改进，终于把它改造成为先进的电仿形车床，提高工效一倍半。浦镇车辆厂、长春客车厂和大连机车车辆厂铸造车间，工人们针对一些效率低、质量差、劳动强度大的设备和工艺，大搞技术革新，大胆采用新技术新工艺，建成了铸铁生产流水线，实现了型砂输送管道化、造型机械化，改善了劳动条件，提高了产品质量，生产效率有了成倍增长。沈阳、南口、唐山等机车车辆工厂，把锻冶车间的锻件加热炉改为余热回收炉，利用锻件加热时烧出的蒸气带动汽锤，基本上实现了锻锤蒸气自给，为国家节约了大量煤炭。现在这个经验已在全国十九个机车车辆工厂推广。由于技术革新方向明确，效果显著，有力地促进了生产的发展。去年，全国生产的机车、客车和货车都比前年有了增长。

各地在开展技术革新活动中，都成立了有工人、干部、技术人员参加的三结合技术革新小组。老工人发挥了骨干作用，广大技术人员充分发挥了技术专长。株洲车辆厂的技术人员参加三结合革新小组后，虚心接受工人阶级再教育，与工人一起搞成了许多重大革新项目。这个厂的车辆中梁生产自动线，文化大革命前技术人员曾关门设计了两年，没有成功。这次，他们下到班组，和工人、干部一起研究设计方案，解决疑难问题，仅用三个月的时间就把这条生产自动线搞成功，过去一个人需八小时才能干完的活，现在一个小时就可以完成，产品质量也有了提高。这个厂许多技术人员现在已成为技术革新的尖兵，受到工人们的好评。

目前，各地机车车辆工厂的党组织在总结去年开展技术革新经验的基础上，正继续发动广大职工认真读马、列的书和毛主席的书，深入开展思想和政治路线方面的教育，继续大搞科学实验，推动机车车辆制造工业多快好省地发展。

描述：

