id: c625ef4ce2
标题：及时合理分配斗争果实
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：《云南日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 及时合理分配斗争果实

《云南日报》社论

我省群运正在向前发展，若干地方已经或正向恶霸、不法地主与匪首特务展开斗争，坚决地打击其政治气焰，并坚决地在经济上获得合理赔偿与追回过去被非法勒索敲搕去之一切财物。这一运动还须更大规模地开展。事实说明：广大农民对于要求追回自己的血汗果实是迫切的，而且对这些果实，极为珍视，要求及时合理分配，以解决生活困难，并用到生产方面去，搞好生产，以求得经济上翻身。如呈贡某村一位老大妈收回了自己的血汗钱，拱手感谢毛主席。昆明盘龙乡农民退押3000万元，买了小船、水车、洋纱、小猪与农具。富民肖家营也把斗争胜利果实用来买了农具牲畜。呈贡斗南村头天把26000斤谷子的斗争胜利果实及时分给农民以后，第二天斗争母老虎就有130个人上台诉苦，这才真相信要减租退押了，农民的劲头立即高涨。各地材料也一般都说明，农民要求迅速分得果实，以购买农具，增加生产。凡是及时公平合理分配了果实的地方，群众运动的开展也因而特别壮阔和迅速。

现在，不少地方已经注意了迅速、及时、合理公平地分配果实，这是正确的，合乎农民要求的，是群运领导上应抓紧掌握的重要关节之一。但是，也有不少地方确也发生了违背农民要求的事实，比较明显的，是发生了浪费果实的严重现象。如有的村庄挪用斗争果实过春节玩花灯、买锣鼓、跳秧歌；有的强迫农民出钱制农协会的牌子、制国旗。甚至还有的竟然用果实给民兵每人买一顶帽子，装璜形式；买篮球，组织球队，供少数不懂劳动的人“锻炼体格”。还有强迫农民把果实拿来开茶铺，每人5000元进城出差费。其次，发生了不迅速把果实分给农民，并擅作公用的现象。有的把果实堆起来不分，有的以果实建筑学堂，甚至有的以果实开支村公费。再次，发生了干部积极分子多得或贪污窃取的现象，如罗平二区罗崖村农协主席（旧保长）侵吞雇工退回工资100万元；昆明盘龙乡一农协主席贪污斗争果实买一玉手镯；某村农协主席本应分2斗2，他实分3斗2，群众极为不满。最后是发现了分配果实不合理。宜良四区之大村、500多户营、下红头村分配果实（减租退押以外，清匪反霸赔偿群众的）名义上以阶级划分，实际是平均主义的分配，犯了分配果实的富农路线偏向。如大村，中农每户1斗、贫农1斗5升、雇农2斗；又如下红头村，中农每户4升、贫农5升、雇农6升。有一新生贫农积极分子参加斗争好几个月，在春节分果实中一点也没有分到。而玉溪某村全村142户人家中，竟有102户分得果实，是否犯了平均主义分配的毛病是值得检查的。

分析以上各种错误现象的发生，主要是由于某些村乡组织严重不纯，广大农民日子过不下，他们是精打细算，反对浪费，反对大吃大喝的，珍惜果实勤劳生产的。但由于痞棍、不纯分子的掌握领导，贪污中饱、多得窃取，浪费享乐，看不见，也是故意看不见贫雇农民的痛苦与要求；而某些群运工作干部，出身自小资产阶级，思想与感情未经改造，或改造得不彻底，不了解群众切身痛苦及迫切需要，不了解群众及时合理公平分配斗争果实的正当要求，因之，也就不了解农民要求得到果实解决生活困难、买农具搞生产，比拿果实买锣鼓、制农会牌子、制国旗、给民兵买帽子、盖学堂等等更重要。而且这种形式主义的做法是广大劳动农民所反对的。可惜，这种道理不为某些干部所了解。正由于这种思想不纯、作风不纯，就易被一些不纯分子所蒙蔽，就感觉不到以至严重漠视广大农民及时合理公平分配果实的要求了。

比如昆明县二区马村，群众吃黑麻叶，吃黄花、车前草，要求分配果实，而干部却藉口群众长远利益要开办水利和合作社掌握果实硬不叫分，群众说：我们懂得长远利益，可是肚子饿得等不得，也不能不顾目前利益呀！这种呼声不是十分值得注意倾听吗？农民逼迫这些干部把果实分了，是完全正确的，是表现了做主人的气魄！

我们希望各地领导上能切实注意并解决群众及时合理公平分配果实的要求，应该检查有没有堆起果实，群众要求分而不及时分配的现象？有没有干部、积极分子贪污浪费果实与多分窃取果实现象？有没有平均分配，贫雇农得不到利益或得利很少的现象？我们建议各地应该及时集中群众意见，合理公平分配果实。

要做到果实分配的公平合理，最重要的一项原则，是切实照顾贫雇农要求，忘记或忽视解决贫雇农要求，就无法解决无租佃关系贫雇农的困难，就不可能切实树立贫雇农骨干。因之，应该确定，除减租退押和退回的工资以外（其中佃富农在获得其同意下亦可调剂一部），其余清匪所追回之赃物，反霸赔偿，违法罚款，一定要注意照顾20％至30％无租佃关系及减租退押所得很少的贫雇农。分配原则应按生活贫苦、生产需要程度及减租退押分得果实多少，按贫雇中农分为几等，较贫苦中农亦可按上述原则分给，绝对不能采取平均主义分配方法。呈贡斗南村在分果实时，一目前尚能勉强过活的贫雇农基于政治觉悟带头不分，主张分给比自己生活更困难、生产更需要的贫雇农，教育了大家，纠正了某些中农在分配果实中的平均主义思想。这就是加强思想教育，由群众讨论，以达到公平合理分配果实的好例子。当然，我们主张根据上述原则该分多少就分多少，所谓带头，并不宜提倡。现在宜良四区正用自报公议、分等级、保证生产的办法进行分配果实，是值得提倡的。各地并应规定：凡群众斗争果实，不准移作公用，必须全部分给农民，由农民自己处理，举办水利或合作社亦应由农民自愿参加和入股，如有任何强迫，都是错误的。各地领导上还应切实协助分得果实的农民，按户订生产计划，保证一切斗争胜利果实投入生产，深入生产翻身的教育，提倡勤劳发家。

为切实保护广大农民利益，并切实保证群众斗争果实及时公平合理分配，不浪费，不贪污，我们建议各地制订纪律，规定干部、积极分子，不准贪污浪费与窃取果实，不准徇私多分果实等；并在农民大会上宣布，在农协会员中讨论，检查与批评不正派和犯错误的干部、积极分子，实行民主监督，提倡大公无私正派作风，反对损人利已不正派作风，如系不纯分子明知故犯，亦应予以必要处分，如撤换其职务等，以保证领导机构的纯洁。

描述：

