id: c62b06abbe
标题：鞍山市私营工商业对社会主义改造的反应
日期：1955-12-15
是否是时间段：false
作者：聂玉芬
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年12月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍山市私营工商业对社会主义改造的反应

聂玉芬

【鞍山分社十五日讯】私营工商业改造在鞍山开始后，大部分工商业者都认为党和毛主席对私营工商业者非常关怀，这回解决了他们的命运问题，最近大部分私营工商业者在经营中都较前积极。如胶皮车业经理赵树培说：“过去我寻思一点后路也没有，认为我们的财产在第一个五年计划内还不得全部没收，这回毛主席告诉我们如果好好经营，到社会主义仍然有我们的地位。”铁东区天芳照像馆经理孙学良看到文具业联营后，便积极主张照像业联营。市工商联合会主任委员刘振亭参加了毛主席召开的座谈会，回来后讲：“过去我认为资本家到什么时候都是资本家，没有前途，经过中央首长的报告，思想可搞通了。”

有的工商业者也存在一些不正常的思想。最近中共鞍山市委责成市工商联副主任委员栗振东担任一九五六年推销公债主任。他觉得党信任他才叫他干这个事，公开表现很积极，但背后对他老婆却说：“还不是利用我呀！不干也不行，就得干，不用那天就完了。”

少数私营工商业者对接受社会主义改造有对抗与不满情绪。认为政府是“强制”“威吓”他们，“不联营也得联营”。如铁东区久记商店经理李有三说：“不联营也不行了，不联营就是抗拒社会主义改造，那还得了，今年不联营一九五六年一月也得联营，反正是有大油刮大油，有小油刮小油，刮干了拉倒。”泰来顺经理孙耀祖说：“现在政府是使用各种手段来进行，有的举起手来要打你，有的用口头来威吓你，不联营也得联营。”

坏分子乘机对我党的政策加以诬蔑，在群众中散布谣言。如中祥服装店经理李中祥(系地主分子)造谣说：“这次座谈会是安排妇女，先安排有小孩的妇女，然后安排没有结婚的妇女，叫她们都结婚，不结婚不行，这是毛主席的命令。”

(根据市公安局“社情简报”编)

描述：

