id: c62d25126f
标题：湖北农村干部对合作化运动高潮的看法
日期：1955-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年9月30日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北农村干部对合作化运动高潮的看法

【湖北分社二十七日讯】中央关于农业合作化问题的指示在湖北省广大农村干部中传达以后，普遍表示拥护和受到极大鼓舞。但由于学习讨论时间短(有的县连传达和讨论只两天)，思想上还存在一些片面观点。主要表现在：(一)仍然存在有右倾情绪。如秭归县一区干部贾厚明说：“别的地方有大风暴，我们山区地广人稀，群众觉悟低，大风暴来不了。”(二)有的干部错误地认为农业合作化高潮来了，可以放手大搞，存在着盲目情绪。如蒲圻县二区干部说：“风暴来了，不管好歹，先轰起来再说。”黄陂县共和乡支部书记说：“现在好了，大风暴刮来可以大搞一下，只要群众有要求，就可以吸收。”(三)由贫农上升为中农或富裕中农的乡干部，怕不要他当干部。如谷城县邓家畈乡支部副书记(富裕中农)在讨论中说：“搞土改时把眼睛也熬红了，搞到现在不依靠我了。”汉阳县九真乡财粮委员因为自己是个富裕中农，当大家在会议上分析农村阶级情况时，他一言不发。(摘自湖北省委“生产互助合作简报”)

描述：

