id: 77e1583720
标题：中共中央高级党校普通班第四支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第四支部整风和反右派运动的总结

## 一、整风运动的基本情况

在党中央的英明指示与校党委和领导小组的正确领导下，由于我们认真地贯彻执行了中央的严肃与慎重相结合的方针，坚决执行了校党委和领导小组的具体指示，坚持了群众路线的领导方法和工作方法，不断地克服了右倾情绪和温情主义，并随时防止了可能出现的简单、粗暴的偏向，适时地进行了细致的组织工作，所以我们支部的整风和反右派斗争，和全校的运动一样，是正常的、健康的，已经获得了很大的胜利。

从今年5月间开始进入整风以来，我们支部的整风运动和反右派斗争，大体上经过了以下几个阶段：（1）大鸣大放阶段。第一阶段支部组织大家学习了中央关于整风运动的指示及有关文件，发动大家对中央、学校和地方党委提意见。从大家的大鸣大放中所提的意见看来，绝大多数同志的政治立场是坚定的，向中央和学校提出的意见90％以上是正确的或者基本上是正确的；少数同志由于阶级立场发生动摇，在有关党的领导、无产阶级专政、党的干部政策、社会主义革命和社会主义建设等问题上，发表了许多极端错误的言论；只有将近30年党龄的王文良，在天空一时翻起滚滚乌云的时候，完全丧失了阶级立场，背叛了无产阶级的革命事业，与社会上的资产阶级右派分子互相呼应，向党猖狂进攻。这说明我们支部的绝大多数同志在这次大风大浪中，还是经得起考验的。（2）批判右倾思想阶段。支部在这一阶段着重组织大家批判了王文良的反党、反社会主义的思想；同时发动大家结合讨论整风计划中规定的8类问题，普遍地检查与批判了自己从整风以来所暴露的不同程度的右倾情绪和右倾观点。经过这次讨论批判，极大地提高了我们的政治觉悟和思想水平。这就为我们把运动顺利地引向反右派斗争奠定了思想基础。（3）反右派斗争阶段。在这一阶段中，我们在组织大家积极地参加全校反右派斗争的同时，还发动全支同志集中力量对于党内的右派分子王文良，进行了彻底的揭发和坚决的斗争，彻底揭露了他的反党、反社会主义的丑恶面目，最后使其在群众中完全孤立了起来。这是对我们全体同志一次极为深刻的教育。随着大家的政治觉悟和思想水平的不断提高，还揭发了少数同志的严重的政治思想错误，对他们的严重的右倾思想进行了严肃的批判；并且使存在着比较严重的右倾思想的同志，也严正地进行了自我批评。（4）反右派斗争结束阶段。这一阶段我们本着严肃与慎重相结合的原则，复查了支部以上的重点，研究了他们的政治结论和思想结论。其次，是学习了中央划分右派分子的标准，在领会标准精神的基础上，对全校重点人问题的性质进行了辩论。同时发动大家自下而上地检查与总结了支部工作；组织大家写了参加这一运动的个人体会。此外，支部还组织大家认真地学习了马克思列宁主义的经典著作和中央与学校负责同志有关整风运动的报告，联系实际，使自己再从理论上提高一步。

我们支部的整风和反右派斗争所经过的四个阶段，实际上只是走过了中央指示的整风运动四个阶段中的前两个阶段；而各个阶段的工作，特别是反右派斗争和批判右倾思想，不仅是交织在一起进行的，而且是互相影响、互相推动的，上一阶段的工作给下一阶段的运动创造了有利的条件。这样，就使我们顺利地按时完成了整风和反右派斗争的任务。

6个月来的整风运动，充分证明了中央关于高级党校党员留校整风的决定是英明的、正确的，校党委和领导小组对运动的具体领导也是正确的。从我们支部在大鸣大放中所暴露的思想情况来看：在33个学员中，有29个即占88％的学员是好的；但是，也有1个即占3％的学员成为党内右派分子；另有3个即占9％的学员，政治动摇，立场不稳，犯了严重的右倾思想的错误。十分明显，如果不是中央指示我们留下来，在校党委和领导小组的正确领导下，开展深入的整风运动与反右派斗争，就不可能把隐藏在党内的右派分子揭露出来；也就不可能使少数同志所存在的严重右倾思想得到纠正；同时也就不可能使绝大多数同志通过这次运动受到严格的政治锻炼和深刻的思想教育。

我们支部经过这次整风运动，已经达到了端正政治方向，提高思想水平，团结多数同志，孤立和分化党内右派分子的目的。但我们参加整风运动的任务还没有结束，每个人还要回去继续参加以着重整改与每人研究文件、批评反省提高自己为主要内容的整风第三、四两个阶段。经过留校整风和反右派斗争的锻炼，无疑地为大家继续参加整风运动奠定了一个良好的基础。如果大家善于依据具体情况，把校党委领导整风运动的经验运用到实际工作中去，将会对本部门的整风运动起着很大的作用，这也是可以预料的。

## 二、运动的主要收获

经过这次整风和反右派斗争，我们支部的全体同志一致认为：收获是丰富的，运动已经取得了伟大成绩。许多同志反映：这次反右派斗争使自己受到了一次深刻的阶级教育，很多教训，终生难忘！有人说：“几个月的反右派斗争，胜读十年书！”也有人认为：“一年的学习，有两年的收获！”这些收获的具体表现是：

（一）揭露了党内右派分子王文良反党反中央的丑恶面目，捍卫了党和社会主义的利益。王文良虽是一个将近30年党龄的共产党员，但他却长期对党不满，和党离心离德，背道而驰，以致在资产阶级右派向党猖狂进攻的时候，完全丧失了阶级立场，背叛了无产阶级的革命事业，同社会上的右派分子互相呼应，向党、向中央猖狂进攻。把这样一个隐藏在党内的右派分子揭露出来，是我们支部反右派斗争的一项很大的成绩。毫无疑问，这对巩固和纯洁我们的党有着重大的意义。

（二）批判了少数同志的严重的右倾思想，同时使多数同志在政治上思想上得到了提高，端正了政治方向，辨明了大是大非。表现在：

（1）进一步认识了整风和反右派斗争的伟大意义。过去我们对于整风和反右派斗争是认识不足的，许多同志存在着不同程度的右倾麻痹思想。通过全校反右派斗争的教育，特别是通过对于隐藏在我们支部的党内右派分子王文良的揭露批判，大家才进一步认识了这次反右派斗争确是一场两条道路——资本主义与社会主义的斗争，是一个在政治战线上和思想战线上的社会主义革命。大家深刻体会到：仅有1956年在经济战线上进行的以改变生产资料所有制为目的的社会主义革命是不够的；必须继续在政治思想战线上取得完全的胜利，才能彻底解决社会主义与资本主义谁胜谁负的问题。因此，每个人必须坚定地站在这一斗争的最前列，为取得这场斗争的完全胜利而作不懈的努力。对此意义有任何估计不足，都必然要犯右倾的错误。

（2）增强了阶级斗争观念。在民主革命胜利以后，由于我国的具体条件，党对资产阶级采取了和平改造的政策，因而使我国在很短的时间内基本上完成了社会主义改造的巨大任务。在这和平改造的形势下，特别是在大规模阶级斗争基本结束的情况下，我们产生了麻痹思想，多少忽视了无产阶级与资产阶级的斗争、社会主义与资本主义道路的斗争的继续存在。因而当资产阶级右派向我党猖狂进攻的时候，感觉不够锐敏，缺乏高度的政治警惕性，不能以阶级斗争的观点识破右派复辟的阴谋，这是产生右倾思想的根源。从我支部的情况看来，除王文良一人有一系列反党反中央的严重罪行，已堕落成为党内右派分子外，其余同志亦有着不同程度的右倾情绪。根据暴露的问题，可分为以下两种情况：一种是属于一般的右倾麻痹思想，这首先表现在对整风和反右派斗争的意义在开始时期认识不足，对资产阶级的猖狂进攻亦认识不清，正如有的同志自我检查时所说：在资产阶级右派向党猖狂进攻时，我对于露骨的反动言论，如葛佩琦提出要杀共产党等，倒可以看得出来，但对于比较隐晦的反动谬论，一时却看不清楚。甚至有的同志从清华、北大参观回来，对于大字报上的一些反动言论，表现了单纯愤慨、急躁，担心这样搞法会不会搞乱，怀疑大鸣大放的正确性，怀疑中央是否对情况估计不足，当时这种思想情绪是较为普遍的。其次，是在大鸣大放期间，在某些问题上暴露了不少错误的看法，例如有的同志听到了一些富裕中农的反映，对合作化的优越性发生怀疑；也有的看到某些部门在1956年多花了些钱，多招了一些人，就怀疑去年的建设是否“冒进”了，甚至由此怀疑到中央掌握政策是否稳当；也有的同志根据肃反运动中个别单位中发生的某些偏差，就对整个肃反成绩的估计上有了不正确的看法等等。另外一种情况是少数同志在运动中犯了严重右倾思想的错误，在某些重大问题上同情、支持了右派的言论。如对12个副总理问题，认为可以照顾党外人士，对胡风是反革命也发生怀疑，歪曲中央的干部政策，认为中央自我批评精神不够，受了国际共产主义运动中修正主义思潮的影响，欣赏资产阶级民主；以及对留校整风采取抗拒态度，为右派分子进行辩护等等。这说明在政治立场上已经发生了严重的动摇。

在运动过程中，我们批判了这些错误思想，端正了认识，受到了一次深刻的阶级教育。进一步地理解到了我国阶级斗争的长期性和复杂性，增强了阶级斗争的观念，也加强了分清敌我、辨别是非的能力。

（3）懂得了巩固无产阶级专政的重要性。在这问题上过去我们虽有一般理解，但总是比较抽象的，因此对资产阶级右派的反动本质认识不足，没有想到资产阶级右派还敢造反，还敢夺取国家领导权，进行资本主义复辟。除运动开始时对反右派斗争意义估计不足，对我们和右派分子的矛盾的性质认识模糊外，对其反动言论，如“平反委员会”、“政诒设计院”、“党天下”以及攻击历次运动，否定建设成绩等，就没有意识到资产阶级右派是企图否定党的领导，推翻社会主义制度。通过反右派斗争，使我们进一步体会了马克思列宁一再教导我们的统治者不会甘心退出历史舞台的原理，从而使我们认识到资产阶级右派和我们争夺的焦点是国家的领导权问题，右派的出发点在于夺取政权，进行复辟、倒算。因此，我们和右派分子的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的你死我活的斗争，是两条道路的斗争，是关系国家民族生死存亡的斗争。这就使我们深刻地认识到，我们取得政权后，当阶级还未完全消灭以前，就必须巩固无产阶级专政，坚决打击右派复辟的企图，教育和改造资产阶级分子，任何反对党和不利于社会主义的言论都必须予以彻底批判。

（4）明确了个人主义的危害性。过去不少同志总认为有点个人主义算不了什么，常常原谅自己；通过反右派斗争，使大家大吃一惊，深刻认识到了个人主义的危害性是极端严重的。个人主义确是“万恶之源”，从学校已揭发的右派分子看来，除极少数是混进党内的阶级异己分子外，不少是向党闹名誉、地位，闹待遇，在个人欲望得不到满足的时候，就对党不满，或者是受过审查，甚至犯过错误受过处分，因而产生了不满情绪。有这种不满情绪的人往往就不能正确地分析事物和观察问题，不能正确地处理个人同组织的关系，由小不满到大不满，由不满到怀恨在心，终至堕落成党的叛徒，走上反党反社会主义的道路。因此我们深刻地认识到必须时刻警惕个人主义的滋长，经常克服个人主义在自己身上的任何表现，那怕是一点点，或者刚在萌芽的时候，也不让它保留下来。这样，才能永远保持大公无私的精神，全心全意地为人民服务，作一个名副其实的共产党员。

（5）进一步认清了必须相信党，相信群众。运动开始时，不少同志曾有若干模糊认识，如怀疑中央是否对情况估计不足，大鸣大放是否会搞乱了，大字报有无好处等等，也有的同志表现过某些简单急躁情绪。实践证明：党和中央对整风和反右派斗争的措施是适时的、英明的、正确的，运动的发展是正常的，健康的，采取大鸣大放大争，辨明是非，摆事实、讲道理的方法是完全正确的。只有如此，才能争取多数，使右派分子陷于分化和孤立的地步。实践也证明了群众多数是拥护党的领导，拥护社会主义制度的，任何重大问题，只要我们坚定地依靠群众多数，相信群众的革命性和觉悟性，有领导地在群众中展开讨论，群众就能够分清是非，辨别善恶，决不会被反动言行所蒙蔽。这就深刻地教育了我们：为了不犯和少犯错误，就必须相信党，相信群众。

（三）在斗争中，开始学会了在新形势下进行阶级斗争的方法。

反右派斗争是政治战线和思想战线上的社会主义革命，进行斗争的方法是摆事实、讲道理、进行大辩论，作到以理服人。在这方面，也使我们受到了锻炼。同志们都体会到：这一斗争方法运用得越好，对右派分子就打得越狠、越准，对我们自己的教育也就越深刻。运用这一方法的关键，又在于充分发动群众，认真细致地研究分析右派分子的罪恶事实，抓住问题的实质，然后运用马克思列宁主义的观点和大量的正面事实予以具体驳斥，把右派分子驳得体无完肤，只有低头认罪。为了使这种辩论生动有力，每个同志的发言就必须进行充分准备，经过集体研究，力戒简单粗糙和空洞浮夸，以求击中要害。同时在辩论中应该允许右派分子发表不同意见。这样，右派分子的政治立场就会暴露得更加彻底，其丑恶面目就看得更加清楚，更有利于激发我们的斗争意志，提高我们的觉悟水平。总之，通过这场反右派斗争，我们学会了在政治战线、思想战线上进行阶级斗争的本领。

综合上述，充分说明了运动的收获是巨大的，丰富的，这些成绩的获得是和党中央的英明领导，校党委、领导小组的正确领导和全体同志的努力分不开的。

## 三、支委会领导运动的缺点

虽然我们支部运动的成绩是显著的，运动的发展是健康的，但是支委会在运动的领导上，仍然存在着一些缺点。主要表现在：

（一）在对右派分子王文良的揭发批判过程中，支委会曾存在过右倾思想和温情主义。主要是在初期对其反党反社会主义的实质认识不足，觉得他在三反中有些“委屈”，过分珍惜他的30年革命历史，认为是“老干部”、“老党员”，因而对他心软手软，在一定时期内表现了摇摆犹豫，没有更早地领导全支部同志向他展开坚决的斗争。在认真研究了中央关于严肃对待党内右派分子的指示和对肖鲁问题的讨论后，支委会严格地检查、批判了温情主义，对王文良的斗争以及整个支部的运动，才得到了顺利发展。

（二）组织工作上有一度不够周密，缺乏细致的调查研究工作。如对王文良的一些重要历史情况虽曾作过几次调查，但不够深入细致，以致在三反问题上长期被他的谎言所蒙蔽；直到联支大会以前，经过重新调查了解，才把真实情况全部揭露了出来。

（三）支委会的集体领导与分工制度尚不够健全，未能充分地发挥支委和小组长的积极性、创造性，因而在某种程度上影响了集体力量的发挥。同时在贯彻执行群众路线方面是有缺点的。对运动中发现的某些问题，也未能及时地、主动地加以解决。

这些缺点，由于校党委和领导小组的及时检查、指导，支委会本身不断地开展批评和自我批评，以及全支部同志的监督，都得到了克服和纠正。产生这些缺点的原因，除支委会应认真加以正视和检查外，这和当时的支部书记刘XX同志长期以来存在着严重的右倾思想，个人主义，自由主义，甚至丧失立场的错误是有着直接联系的。在我校整风和反右派斗争中，作为一个基层单位的指挥员——支部书记，存在着严重右倾思想，就不会主动地、积极地指挥斗争。虽然在校党委和领导小组的领导下，同志们不断地和他的错误思想进行斗争，限制了它对运动的危害程度，但总不能不使运动的顺利发展受到一定影响。这里我们取得了一个深刻的教训：领导运动的成员在政治思想上是否健康，是关系到运动能否顺利发展，能否取得胜利的重要关键之一。因之，随着运动的发展，不断地整顿组织领导，也是必须注意的一个问题。

支委会在对刘XX同志的错误问题上，也是有缺点的。过去虽曾听到过对他的一些反映，发现过一些问题，也经过了数次支委会议上的批判，并不断地进行个别批评，但由于支委会看问题不够尖锐，仅当作一般思想作风问题，对其错误的严重性估计不足，因此未能及早地进行调查研究和展开严肃的批判斗争，这一点也是值得支委会加以检讨和引为教训的。

## 四、几点主要经验

经过整风和反右派斗争，全支部同志不仅在政治上、思想上的收获是丰富的，而且对于如何开展这类运动也学习了不少经验。比较突出的有下列各点：

（一）加强思想领导，不断地提高群众的政治、思想觉悟，是保证运动顺利前进的首要关键。

我们党所发动的整风和反右派斗争，对于我国社会主义革命和社会主义建设的胜利，有着伟大的、深远的意义。这是一个政治战线上和思想战线上的社会主义革命，这个运动是要解决敌我之间和人民内部两种不同性质的矛盾；是在解决了生产资料所有制的问题以后，继之解决要不要党的领导，要不要社会主义制度的问题，也就是解决政治思想战线上谁战胜谁的问题。因此，每个党员必须深刻认识运动的严重意义，才能毅然决然地站在运动的最前列，站稳阶级立场，向资产阶级右派及其它一切不利于党、不利于社会主义的言行，进行坚决的斗争和批判，并在斗争中不断地克服温情主义及其他消极因素，保证运动的顺利发展。

我们深刻地体会到：运动的发展过程，也是思想发动的过程。随着运动的发展，全体学员的觉悟水平不断地提高，从而推动着运动不断前进。这从下列过程中可以明显看出：

（1）运动开始时，组织全体学员学习中央有关指示和主席的报告作为武器，端正了思想，树立了对运动的正确认识，提高了阶级觉悟。（2）通过对八类问题的讨论，把矛头转向批判右倾思想。在批判过程中，擦亮了眼睛，辨明了是非，同时也清除了各种思想障碍，特别是清除了较普遍存在的麻痹思想，自由主义、明哲保身的错误思想和骄傲自满情绪。群众的积极性提高了，情绪安定了，这就给反右派斗争打下了较好的思想基础。（3）在反右倾思想的基础上自然地转到反右派斗争。通过反右派斗争更进一步锻炼了群众，提高了群众觉悟。但随着运动的开展，又暴露了对党内右派分子姑息宽容的右倾思想和温情主义。针对上述有害思想，学习了严肃对待党内右派分子的有关指示和社论，并对典型材料——肖鲁问题进行了研究、分析，开展了批评与自我批评，觉悟水平又大大提高了一步，使运动又深入了一步。（4）运动进入结束阶段，通过学习中央关于划分右派分子的标准，讨论中央关于严肃谨慎认真细致作好结束工作的指示，对全校重点人的问题性质，展开了反复的辩论，保证了运动的善始善终。

这一过程，就充分说明了思想发动是推动运动深入发展的首要关键。这对我们也是富有教育意义的。我们应该牢牢地记住，今后在各种工作和各种运动中，必须紧紧抓住加强思想领导这一关键。

（二）必须坚决贯彻群众路线的工作方法。

整风和反右派斗争是一场伟大的群众运动，在整个运动过程中必须充分发动群众，相信群众，依靠群众，才会取得彻底胜利。校党委在这方面给我们作了具体的榜样：（1）这场革命运动是和每个党员都有着直接关系的，对每个党员都是一次重大的考验。这就不但要求每个党员站稳阶级立场，积极地和右派分子进行坚决的斗争来保卫党、保卫社会主义，同时要通过运动教育自己，改造思想，端正政治方向。因此就必须发动全体学员自觉地投入斗争，才能完成这样一个伟大的任务。（2）领导骨干与群众相结合是群众路线的基本原则之一。运动的实践过程，证明了必须首先把全支部的骨干力量充分动员起来，才能够有力地团结和带动全体党员同志共同前进。积极分子的活动，对运动的作用是很大的。（3）组织群众，开动脑筋，实行大鸣大放大争，摆事实、讲道理，开展群众性的辩论。从揭发材料、提出重点、展开批判到讨论确定重点人物的问题性质，都通过个别交谈，小组讨论，大会辩论的形式。运用这种群众辩论的方法，不仅可以严肃地开展批判斗争，保证运动的健康发展，防止错、漏，同时又可以团结教育多数同志，孤立右派分子。这就教育了我们：在今后工作中任何不相信群众，不依靠群众的想法和作法都是错误的，都必须随时加以克服和纠正。

（三）实际运动和理论学习相结合。

反右派斗争不仅是一场政治思想斗争，也是一场理论斗争，只有掌握了马克思列宁主义的理论武器，才能够粉碎敌人的反动谬论。这次运动是在近一年时间的理论学习基础上进行的，在对右倾思想和右派分子揭发批判的过程中，我们又学习了中央的有关指示、主席及其他负责同志的报告，以及有关的经典著作。运动后期，又组织了若干经典著作的学习，把运动中遇到的问题提高到理论原则上来认识。特别是从“共产党宣言”、“哥达纲领批判”等著作中，对阶级斗争和无产阶级专政问题的认识更为深刻了，也更进一步体会到马克思列宁主义理论的无比威力，以及“没有革命的理论，就不会有革命的运动”这一真理，更提高了我们学习理论的自觉性，认识到今后只有孜孜不倦地学习理论，才能不断地提高政治嗅觉，正确地解决各种复杂的政治问题。其次，这次经验也证明了，在实际运动中是可以学习理论的。在学习的内容上，应当和当时的实际需要紧密结合起来，有目的地进行学习，这样就会及时地获得理论指导，减少运动中的盲目性。

（四）根据运动的需要调整组织形式，并进行细致周密的调查研究工作，是保证运动健康发展的重要因素之一。

我们支部原有5个小组，这种组织形式是不适合于斗争需要的，因为它分散了战斗力量，同时被批判的重点也分布得很不平衡。因此，支部及时地把5个小组重新调整为3个小组，以便根据斗争任务进行分工，把所有力量都组织到运动中来，也更便于集中指导。

其次，必须切实注意调查研究工作，这是对重点人物展开批判斗争的物质基础。我们前一阶段对此重视不足，曾使运动受到一定影响。后来加强了这一工作，对开展斗争和正确地掌握政策方面，都起了很大的作用。

## 五、继续为增强党性而努力

经过整风和反右派斗争的教育与实际锻炼，我们虽然在政治思想上有所提高，但是由于大多数同志出身于非无产阶级家庭（全支部33个人中，出身于地主家庭的7人，富农家庭的4人，共占33.3％，出身于中农及其它小生产者家庭的13人占39.4％，贫农家庭的9人占27.3％，工人家庭出身的一个没有），同时多系小资产阶级成份（全支部学生、教职员成份的28人占84.2％。农民成份的3人占9.39％，工人成份仅有2人占6.06％）。而且绝大部分未经过大革命和第一次国内革命战争的严重考验（全支部有76％是1937、1938年参加工作的），所以对自己的党性锻炼是不能作过高估计的，今后我们在实际工作中还必须继续增强自己的党性。这就要求：

（一）彻底地克服资产阶级个人主义，改造原来的阶级立场，坚定共产主义人生观和无产阶级的世界观，加强政治上的锻炼和思想意识的修养，把自己培养成一个能够经得起任何风险考验的坚强的共产主义战士，作一个忠于无产阶级革命事业的名副其实的共产党员。

（二）刻苦地学习马克思列宁主义，努力钻研党的政策和有关的业务知识，不断地克服思想方法上的主观性与片面性，保持朝气和顽强的革命意志，永远蓬蓬勃勃地前进。

（三）克服特殊化的倾向，保持艰苦朴素的优良传统，与群众同甘苦、共呼吸，多在实际工作与参加体力劳动中锻炼自己，发扬艰苦奋斗，全心全意为人民服务的精神。

描述：

