id: de8f26d684
标题：第十五章 学大寨运动：一首唱走调的歌
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,河北文革,山西文革,北京文革,批林批孔,上山下乡,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第十五章

学大寨运动：一首唱走调的歌学曾大寨呀超大寨，大寨红旗迎风掘。它是咱公社的好榜样啊，自力更生建设咱们新时代。坚决学留大寨人，敢把那山山水水重呀重安排。干起染，干起来，大寨的红花遍地开。干起来，干起来，大寨的红花遍地开。

—中央人民广播电毫的一个固定目

「农业学大寨」筛目开始曲所用的歌曲大寨舆平定县境相距二十里，且同属一个专区领导，关係一向比较繁密。大寨土地状况舆平定基本一致。靡史上，食问题一向是平定经济的瓶，这种状况在建国后一直未能得到较大幅度的改变。因此，当大寨这550平定县狸不平定：山西省平定县文革史

个先进典型被树立起来后，平定县委立即精极地向大寨学习。1964年，平定县邀请陈永贵到平定县作报告，向平定县的干部群累介韶大寨的先进事读。同年，在县委指示下，平定县大张旗鼓宣傅大寨，元宵节傅街头文活动基本上全部演唱大寨。此时，平定县开展了以平由整地、河造地为内容的喂学大寨运动，使平定的土地品质提高，土地面精大，程食产量提升。以1964年为例，这年，平定县食产量达14.004万斤。舆1962年相比，提高了46.79%，比建国后最高年产量的1958年提高了20.6%。由于土地品质的改变，1964年食产量达280斤，有2个公社、44个生产大隧，257个生产隧产达400斤，实现晨业发展要目标。1

即使文革运勤闹到雨派剑拔弩张水火不容的地步时，即使在陈永贵和山西军隧分成雨派相互对立时，即使平定新的由军方主导的领导机橘掌权时，平定的晨学大寨连动也没有停息。但是这个学大寨速动，已经和上文所逾的单提高食产量的那个学大连勤不再一稼。除了在土地建设、程食生产上起了一些作用外，主要是在和任何貌似餐本主羲的现象作门争，和对大案有看法的、不赞成大案做法的人作门争。而且将所有生产上的成续都看成是和隋级人做门争的结果。本章介貂了在文革运动的后期，平定县在开展「业学大寨运动中越来越「左的过程，和速勤中起影馨较大的事件。学大寨、程普阳、批判餐本主羲倾向、狠抓隋级门事如前文所述，平定县的震业学大寨运动在文革尚未发动时就已经开始了。但是，那时的速动，有著明显的经济目的，大寨也不是政治这裡以及下面关于学大寨的资料典案例·见平定题楼案馆存藏档案·这一段压史·跨度为15年（1964-1978）·案卷数百册。我们就不一一引远了。

第十五章—学大寨连动：一首唱走调的歌551典型。当文革运动混逐步趣向稳定时，陈永贵作为政治明星再再上升，大寨也脱胎换骨，自力更生、龈苦蓄门的模上升为无人敢摸的老虎屁股。于是，在隋毅门争，一抓就灵的政治大氛菌下，学智大寨不再是恢复和发展震业经济，而是关乎两条路、两条道路门争的政治运动了。平定县这个紧粼大案且由昔阳干部逐步掌权的县份，也就在越来越左的风潮中格外卖力地向左倒了过去。1971年11月23日，《人民日报》刊登新华社记者报导（学大寨一定要抓好路线门争一山西省平定县学大寨程昔阳的经验》。这篇报导「结了平定二年来学大案理昔阳的群运动的经」。文章为平定县学大案的经验就是：学大寨就要搞隋级门争、路线门争，学大寨的过程就是戟腾臂级敢人，戟腾资本主义·戟腾反革命修正主义路线，戟腾形形色色的资产级思想的过程，也就是在门事中用毛泽束思想教育群累的过程。如果忽视级门争、路线门争，不是把功夫用在根本上，只想马上在一些生产措施上提上去，结果是欲速则不达」，或是一时上去了又会跌下来，甚至可能会走上歪门邪道。文章遗韶为平定的经验就是要狼抓县委内部的雨条路门争，狼批陷级门争熄藏。中共平定县委为此下发文件，要求：各级组在学耆这篇报导的同时，要韶真开展一次引深反破满为主要课题的小整风，做到在看书学习中知不足，成续面前找不足，深入实践看不足，对照先进比2见《人民日报》本报通讯员、本报记者文章「学大寨一定要抓好路线门争一山西省平定县学大寨起普阳的经验j·1971年11月23日·人民日报细：http:/www.rmrbwnet/read.php?tid=413689·上细日期2015年10月15日。552平定县狸不平定：山西省平定县文革史不足了。但是这样的学大寨没有完全解决民生问题。1972年2月，省委主要负贵人振华到平定，取了县委负贵人（当时的县委书记和革委曾主任都是军代表李计春）关于落实的震村经济政策的情况棠报。这个《情况报》为年历次报中所罕见，为晨村分配允现问题。《情况报》：目前，全县757个基本核算单位的分配，全部兑现的有545个，占72%；兑现50%以上的有151个，占20%。以上雨项共占92%。兑现50%以下的只有61个，占8%。历年社员欠款221万元，已还163万元，占73%。历年社员拖欠食1,536万斤，通过群累讨，以折款还的瓣法，已归还1，150万斤，占75%。」《情况案报》所反映的问题。明晨村经济困离之现实状况。这一方面是震业生产经济效益低下，震产品价格不能反映其实际价值所致。另一方面，也舆极左的思潮下的以为，全面砍光政策有极大。无畏不稳，无不富。这是在任何时候都起作用的经济规律。当时产生的问题还有一个重要原因，即不合理的动管理制度挫伤了喂民的生产积极性，《情况报》：在批判重线轻的资本主义倾向之后，又出现了晨业单打一现象。有的单位连服务于群累的砂锅厂也砍了，服务于修的石灰案也下马了，重影响了农业生产，在批判了『工分排帅之后，又出现了平均主义』。名义上是学曾大寨工分。”实际上搞的是一年一评的大概分；有的限出现挣十分的站，挣八分的看，挣六分的直冒汗现象。吃全村一样平，吃莱全村搞平衡，出勤多少一个分。由于记工不合理，有的沾光，有的吃，挫伤了群累的劳动积极性。于是，当任中共平定县委员会著手开始和偏。在晨副业关係上，重新

第十五章—学大寨连勤：一首唱走调的歌553调整了布局，在以喂为主的前提下，积极发展铁、木、、牧、电、灰、矾等副业，落实了以为网，全面发展的方针。在动管理上，婴一年一评的大概分为天天记、月月辞的合理分；婴男女同工不同酬为男女同工同酬；在隧舆隧的分配上，变拉平为承和体现差别，落实了按努分配的原则。中共山西省委在批转按语中为「平定县委落实的震村经济政策是真的，做法是可行的」。在极左汇滥、人人口不谈工副业生产的情况下，县委能正视现实，敢于调整结橘，这种头脑是相对清醒的，勇氯是十分可贵的，也而改善了一些震村基层社隧的经济状况和晨民的生活状熊。但是，好景不长。随著军隧退出地方政权力机构，1973年4月由昔阳籍的、站派的阁扣成任县革委会主任，管李计春遗是县委书记（一直到1974年1月）。地方干部的「左的思和派性意识交杂著，逐步占领了平定领导层面的主导地位。于是，震业学大案谨勤也越来越左了起来。1973年2月，中共平定县委在给地委《关于实微「中共山西省委批林整风报会的情况报告》中，到「震业学大寨的群运动有了新发展。1972年，大旱大轮，水利建设大登展，完成水利工程项目等于文化大革命16年的总和，新建水地比1966年提高38%；食总产量9.582万斤，超逼1968年。园民经济总收入比1971年超逼2.6%。副业收入比1971年增长2.7%°J1973年12月，平定县召开了历时8天的三级干部会。这次会上，学大寨运动越发向「左倾斜，以为，全面砍光愈演愈烈。会上，县委主要领导问扣成把一些震村重副轻晨的工作倾向归结为「大量的农村雨个隋级、雨条道路、雨条路线激烈门争中识到级门争和路综门争的长期性和夜性问题。他例：554平定县狸不平定：山西省平定县文革史

古贝公社郭家山大隧，重线轻·副业劳力占到全村劳力的33%，搞副业的人每月要挣100多元线。为了给副业人员解决补问题，大隧主要翰部都跑河北倒服穆食。由于资本主义泡滥，造成了雨极分化。外出搞副业的130人中，就有34轮自行车，17壹缝纫机。群累说，副业隧成了洋车隧。副业隧长翟三孩，1个劳力养活7口人，过去是欠款户，自搞上副业后，自行车、缝纫机、收音机、留声机様样都有，炕上有地毯，身上随带半导体，相反，同样条件的人家，孩子上学买不起本子。」他又例皋娘子关公社井满大隧，全隧8个共产员·就有7个带头刨小块地，员李三元就开了1敲1分小块地，仅小瑰地产量305斤。业：在请话中，他给出的瓣法是大批资本主羲倾向，整顿亚格控制副

这次会议后普遍进行副业整顿，进行路综教育，批判资本主义倾向。在整顿的基碳上。全县324个大隧全部要实行副业大隧统管。大隧统管副业的原则是收入不少于生产隧。统管后，大隧要派得力的翰部管副业生产，不能派思想不健康的人去管副业，防止副业变质，把社会主义的副业，变成资本主义的副业。有条件的地方实行公社统管副业试点，巨城、张庄等社有条件、可试点，做到一是收入不少于大隧经营水辈，二是经营好，还要支援条件差的大隧。这次会后，副业务力要格控制在5%7%，副案生屋主要看方向正不正，不在于旁力多。一句话，一定要整持社会主义副业生产。关于自留地问题，在向社员进行路综教育，提高社员集体生产积极性的基上，自动地把超过规定的自留地收回来，坠持社会主义方向，依靠集体生屋。小块地坚决刹住。

第十五章—学大寨通勤：一首唱走调的歌555显然，隋级门争的弦得遗是很聚。搞副业被为是搞资本主义，要格管制。原县委副书记郑忠华在《我的回忆》中写到了平定这个时期的情况：3

一九七二年底翰校学曾结束了。遍了春筛，一九七三年地委通知我有要事回地区·.间扣成和费正杞再三向地区要求把我又调回了平定，就这様不想回平定又回了平定。乔素祥是一九七三年初跟随张怀英昔阳到斋阳工作的，后来地委根据乔素祥本人的意见·就安排到了平定工作，地委又派王德滋到平定当了书记。王德滋是个派性实（十）足的人，到了平定一屁股坐到一逻，而且在班子裡的话他也不进去，自己刚到平定，情况不熟悉又不别人的正确意见，一入手就形成了既脱离领导班子，又脱离群累的局面。自己给自己设置了障凝，任命到离开平定共有半年时间，但实际工作连雨个月也没有。因为不能工作，经常回家和住医院。地委看到这种情况，就把王德滋调走了。王德滋一走，郭存华同志到平定任第一书记。于是有的人就到陈永贵那裡去反映郭存华的情况，说郭存华，一到平定就给反大寨的翟高山开了追悼会。霍高山是古贝公社，牛角满大隧的老支部书记，是太行区的劳动模。全县开了追悼会后，对全县的晨村翰部特别是一些老翰部震勤很大，一致反映说，像翟高山这样革命十年，给牛角满造了那多林，修了那多地·为人民立了功，这様做应该。但是有人为翟高山造林修地是为了反大寨，县裡给翟高山开追悼会，是为了支持反大寨，所以也就成了郭存华反大寨的罪状。3郑忠华·《我的回忆》·超成秀收藏韭赐用。556平定县狸不平定：山西省平定县文革史

反大寨是反革命罪。是不得了的事情。当然在文革思的主导下，这些都是捕风捉影、莫须有的罪名。郑忠华续：郭存华另一件反大寨的罪状是，一九七五年春，为了推广复肚种植经验·请音束南地区农科所技术员·后来成了农技师的张风鸣给平定公社、大隧干部作了一次农业技术报告。这个报告在全县确实见到了效果，食总产量由一九七四年的一亿四千多万斤，增到一亿九千多万斤。把这件事说成是不学大赛，学普束南，如此等等，总之，郭存华是反大赛的。郭存华在平定反大寨的得力乾将是郑忠华，所以，郑忠华成了县委班子裡的实权派。一九六八年叫郑忠华到昔阳人家就没有去，这就证明他反大寨是一贯的。郭存华得到这个消息后是个什心情？他不懂没有反感，反而内心裡感激，为什展？原来郭存华音束南地委回普中来工作就不同意。主要是不同意到平定去兼任书记，因为年大了，六十的人了，身体又不好，在地委工作也可以，到县裡在第一综工作，据子重，有些力不心。同时文化革命前在平定工作过，文化革命又在平定度过，对一些问题的处理不好辩。基于这种情况他觉得不如在晋束南好。所以王谦叫他谈话，他回普中他没有痛快地接受。王谦看到不好説服郭存华，王谦说叫你回普中到平定工作，和永贵同志商量过。平定是个大县，又是昔阳的郑县，工作上不去对全省的影馨很大，叫你去斡上一、二年就可以离开。既然你有困难，你可以去看一下永贵，微求一下他的意见，咱们最后决定。郭存华觉得既然王谦同意了自己的意见，看看陈永贵可能达到自己不去平定的目的。结果相反，见了陈永贵，他还没开口·陈永贵就说：老郭，说你不同意到平定，你是十年的老员了，怎能不服徙组决定。郭存华觉得不对，再多说也没有用，他说我不是这个意思，我是看

第十五章—学大寨运动：一首唱走调的歌557看你的意见，看我去平定该先抓哪些工作，因为我离开平定五、六年了，情况不瞭解，你给我指导一下免得走湾路。这様把话题一转，陈永贵也没有话了。接著郭存华提出，老陈你看平定的班子怎様，我年大了长期轻不可能，老间（间扣成）数也不小了，是不是壤素祥当二把手，镶他主持日常工作我当后壹·把年轻人推出来，不用多长时间就接起来了。陈永贵了不假思索地说，现在不能定，一年以后再说·他们个估计都会你的，这个可能你不会有困难。郭存华上任五个月，原来就不想到平定，想离开又没有个说的，觉得（有人指责他反大寨）适是个机会，就这様郭存华立刻难开了平定·回地委当他的常委和革委副主任去了。但是能主持公道的郭存华被走是1975年10月份的事情了，共做了5个月的县委书记。我们再回到1974年。当年的9月13日至20日，中共平定县委召开县社隧三乾部会，舆会共1600馀人。会的主要题是进一步抓农业学大寨」工作。会请地委常委、地革委副主任李韩镇作了报告，亚赴昔阳大案和南瑙大隧参观，请昔阳县石坪大隧支部书记陈有棠、西固壁大隧支部李七毛介貂学大寨的先进经验。会在学大案问题上进一步强调了「大干快上」，要求「回答北方晨业会要求建成大寨县，「一年不行，二年不行，三年行不行，四年、五年可以了吧？的问题。会确定了当年冬季晨田水利基本建设的规划，共计上马工程168项。锂组织1500人的专业隧伍，集中治理南川河，舆建尚怡水库，使南川河雨岸3万土地变成稳产高产的大案田。会罐定全县当年要改造10万三类由，使稳产高产的大寨田达20万。会确定加强晨业机械化程度。会确定全县大力餐猪，做到户均1头。558|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这次会的报告：通过批林批孔运动，全县群自觉交归超放的自留地和鼠开的小块地2，411，破获投机倒把案件62起。」报告把一些晨村管理中的不同做法和缺点舆错当作资本主义倾向，而且为是十分重的资本主羲倾向。它们是：（一）以副伤震，副业包乾；（二）璧食集体耕地；（三）自由种植，自由分配；（四）以物易物，投机倒把。今年前半年登现62起投机倒把案，倒服食14.400斤，票450斤，牟取暴利3,550元。特别是利用煤炭搞以物换物、投机倒把、十分服重；（五）贪汗盗·产私分：（六）铺张浪费、请客送礼：（七）买卖婚姻；（八）大搞封建迷信活勤；（九）工分排师、物质刺激；（十）级蔽人贼心不死，破壤捣鼠。

《报告》再一次强调了领导班子革命化建设和登动广大群累，大打治山治水，改天换地的人民载争」，重点表扬了城西、南坪、北庄头、橘头、甯艾、家庄、主铺掌等大隧。《报告》对省委领导振华批极左的表态是：（平定）「不懂没有抵制，相反盲目执行。昔阳是反右预，咱们是批极左。曾藏安排部署了下一隋段震案工作，重点是额建设高标弹大案田。会推出社公社王家庄大隧黛支部《敢于门争、就是胜利》、娘子公社城西大隧支部《七门八门学大案，一步一个新胜利》、石门口公社西郊大隧支部《坚持革命大批判，学大案步步遇向前》、右门口公社南坪大隧支部《狼抓批林批孔，引深学大案速动》、巨城公社北庄头大隧支部《坚持抓路线、常遇新步伐》、古具公社主家坪大隐支部《山区面貌变，根本在路线》、锁簧公社官道沟大隐支部《持门争学大寨》、张庄公社上马郡头大隧支部《不靠天命靠革命，敢教山河面貌新》等典型材料。1974年11月，中共誉中地委在普阳县召用了全区晨业学大寨经验交流鲁。中共平定县委封晨业学大寨速动的讨：

第十五章—学大寨连勤：一首唱走调的歌559集中考虑了昔阳遇新步，寿阳大变化，祁县、孟县大增产，平定应该怎瓣的问题。一致为，平定要大变，县委是关键。县委的差距在哪裡？差就差在思想境界不高·路线不正，决心不大，作风不硬。具体来讲，主要有三个没有瓣到了：一是没有像昔阳县委那様，在批林批孔运动中带头学、带头批、带头斡。因而，没有取得领导运动的主动。二是没有像昔阳县委那样，在学大寨运动中，落实的政策，加强的建设，调动一切积极因素，培养一支强有力的基层骨斡隧伍，因而，学大寨就没有保证。三是没有像昔阳县委那様，在门争实践中掌握和应用瓣证唯物的思想武器，头脑中存在著形而上学思想，因而，学大寨运动就没有正确的思想作指导。」适个检讨，不可谓不深刻。县委对下年的工作作出计画：「四年兑下一年超·拼命决七五年，全县产过『黄河·总产突破雨亿湖·农林牧副大登展，誓把平定建设成大寨式县。在这个体思想指导下，在同一个文件中，县委给各公社确定了福食和油料当年产量。在发展林业上，罐定任务为全县育苗4000，四旁植树280万株，荒山造林3万。这些任务，都分解到各公社。县委遗确定了养猪10万头的计责，且分解到各公社。每个公社的任务都在当年的基上增加了四五倍。县委决定成立震由建设指部。县委常委蹲点包片。

1975年，全国晨业学大寨会召开。中共平定县委于9月8日至12日召开三级韩部会，与会1100馀人。会傅逹学习了李先念、华国锋、陈永贵三位中央领导在全国晨田水利座会上的讲话和省晨田水利会精神，确定了横下一条心，就是下了苦载二、三年，把平定建设成大寨县的决心。会确定在1976年内，张庄、锁簧、城关、杂社、南坳、石门口、巨城、岔口、岩会、娘子10个公社200个大隧达到了大寨社560|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

隧标潍，其馀社隧1977年达此标。会要求大搞晨田水利基层建设，深翻土地10万，整修二坡地10万，建设大寨田10万。会要求全县畏业5年内实现机械化。会要求食产在1975年450斤的基上，1976年保瞪600斤，力争650斤，1977年产过「长江」。1980年突破千斤关。会要求餐猪业在当年47.000头的基上，1976年达10万头，户均1.5头，要求抓好植树造林，全县荒山造林30.000，零星植树460万株，育苗4.200。会为：1972年谢振华同志提出（批）极左」、批「个性」的错误路线后，由于我们识别能力差，错误地为上遗来的束西就正确，结果一执行，在全县掀起了下放风，把集体耕地、牲畜、羊群、树木分给社员；木匠、铁匠、泥匠走村串乡；副业包乾、副业单斡。全县原来搞副业的只有5,000多人，一下就猛增到15,000多人。」……【会要求）狼批资本主义倾向，要把外流势动叫回来，把多放的自留地和开的小瑰地收回来，把欠集体的款清回来，把背上食住在城裡的人叫回来，把外出搞包工的车马超回来，在城镇要求翰部职工带头清理拖欠，对翰部、职工进城图院盖房的收回来。这时候，郭存华还是县委书记。看来，他也需要横极向左靠。1975年，县委出毫《关于推广大案劳动管理经的意见（讨稿）》，这是震业学大寨连动的一个新内容，也是晨业学大寨连由生产连动转为政治运动且越来越左的产物。《意见》：一年来，全县324个生产大隧普遍推广了大寨「一心为公劳动·自报公工分」的劳勤管理经验。目前的推质情沉是：一、有22%的生崖大

第十五章一学大寨运动：一首唱走调的歌561隧，领导重视，对学曾推广大寨劳动管理经验真，坚持用无产隋级政治街帅，有力地促进了社会主义农业的大登展·为全县推广大寨劳动管理经验取得了一定经验。二、有35%的生产大隧，学需比较真，推广基本上路，亚且已取得了初步成效。还有雨种情况，一种是有30%的生产大隧还是新说法，旧做法，基本上没有真推广。《意见》为：是不是真推广这一经验，是劳动管理上坚持什方向，执行什路线的问题。」推广大寨经验的效果上，《意见》为：英雄的大寨人民，二十多年来坚持以级门争为纲，坚持的基本路线，真实行了一心为公劳动·自报公工分的劳勤管理制度，不断同内资产级门，同集体经济内部的资本主义倾向门，同形形色色的资产隋级思想门，改造了一代小生产，造就了一批一心为公劳动的新型农民，成为全国一面红旗，人民学曾的榜様。」《意见》对劳动组继形式」、劳力、土地、耕畜、农具的使用」、劳力支配」、社员劳动底分和出勤天的评定」、工分评定」、韩部参与集体生产劳动和补贴工制度」、对因公致伤残和死亡者家局」、支持社会主义新生事物」、社员投肥」、副业生产」十个方面作了详细的规定。应该看出，然平定的·震业学大寨连动仍然在整修大案田、提高食产量等生产工作上下功夫，但是，左的思想向已经露。在涉及晨民经济利益的辞工记分问题上，在对待晨民自留地的问题上，在对待震村副业的问题上，都显现出十一刀切的倾向。而且，这一刀所切中损伤的，恰恰是晨民那本来就很薄弱的经济利益。以级门争为的思想倾向，使用政治高压的简单粗暴的工作方法，勤献·戴帽子打棍子」，也已经露头。在文革的大环境下，左的东西已经成为主流，这就定，晨业学大寨连动也只能在左的道路上越走越。562平定县狸不平定：山西省平定县文革史

1975年10月6日，中共音中地委任命李锁为中共平定县委害记，免去郭存华的县委书记曦务。李锁是在1974年音中地区晨业学大寨经验交流会、1975年全国晨田水利座会、山西省晨田水利会接连召用和陈永贵任国务院副魏理的形势下来到平定亚任县委主要领导职务的，是昔阳县对外输出的乾部之一。

县委书记李锁寿（前右）在东关大队蹲点劳动。（1977.5摄）

国15-1县委书记李锁毒（前右）在东间大限尊点劳动·1977年。资料来源：李俊瑞《一方水土》·第142页。李锁来到平定，带来了昔阳县震村基层干部扎实、韶真的工作作风，也带来更左的思想和工作作风。于当时的普遍思潮和他的思想

第十五章—学大寨运动：一首唱走调的歌563韶识程度，他在雷属风行的工作作风中，掺杂著简单粗暴；在大刀阔斧的工作作风中，混杂著不讲究政策。整个县委在他的带领下，工作作风也同他一样，在为本县喂业发展做出一定成的同时，也在左的道路上越走越远。1975年11月，县委批博甯艾大隧支部用整风的方法学智微全国晨业学大会精神的典型材料。这个材料的中心思想是门。材料：「『软就软在抓隋级门争软，批资本主义软，门歪风邪气软」，门争气氛愈加浓厚。这就文回到了前述《人民日报》于平定学大寨的经验上来了，即狼抓隋毅门争。1975年12月，中共平定县委出毫了《平定县二年建成大案县的规翻》。《规》，本县现有公社经济在三级所有制中，只占6%，是很薄弱的。要求到1976年占到15%，1977年占到30%，到1980年占到40-50%。社瓣企业基磷比较好的张庄、簧、社、城麟、石门口、巨城、岩会、南坳、岔口、娘子关等公社，占到60%以上；东回、马山、柏井、槐树铺、古具、占到40%以上；床泉、阳胜、冶西、黄统岭占到2030%。舆此同时，平定县将簧公社作为公社核算的试点标板上报地、省。核算级别问题最早是在1958年大瓣人民公社时提出的，人民公社「一大二公了·当时，平定县就成立了四个人民公社，比后来的乡镇规模大得多。吃饭有食堂，亚且管鲍吃，食不足就互相抽调。这种体制很快就示出「吃富，一拉平」，结果出现了翁村隧有．吃不干活，富村富隧多旁不多得也不乾活的局面。在度遇1959-1961三年的经济困时期后，中央痛定思痛，提出「三级所有，隧为基的核算级别体制，以生产小隧各自核算，晨村的生产横极性才再次调动起来，晨业经济才有了较大提升。时隔十数年，伤疤，新肉才长，但疼忘记了，又要重走老564平定县狸不平定：山西省平定县文革史路。在左的思潮占统治地位的形势下，整个平定的形势就像方向盘失的汽重，离开平坦的大路，向著荒潍疾著。很快，原先各个生产大隧瓣起的小煤黛、小耐火蔽等小企业被无价收归公社管，生产大隧所指靠的努动力分红铁款值被公社掌握。公社其时在全县有19个，规模比1958年小了许多，但在一个公社内，翁吃富文开始抬头。加之在喂村社员中分记大案工」一社员叫「大概工」一的报酬体制，「大寨努勤管理经验就越发泡开来。舆1958年稍有不同的是，由于更加属的政治高压，也由于社瓣企业的利润作用，加上强度勤所得的食口的提升，这种体制的端尚未完全现，就在改革开放新的浪潮中寿终了。「规划更进一步强调了治土治水的重要性，要求第一条是重建二坡地和大寨田，由小变大，由薄变厚，由瘦变肥，把三跑田建成三保田，建成稳产高产的大寨田。」《规翻》计画在二年内，40多万土地普遍治理1次，在现有10万大寨田的基上，1976年建设10万，1977年建设10万，人平1大寨田，二年消藏三跑田，逹到土堵硬埂化，山地石椿化，满平田园化。对于已经垫起的河溅地和山梁上的二坡地，要逐年平整复垫，逹到大寨田标。第二，重新安排山河，大耕地面横，主要抓三填：一是探取库洞选由，改河治湾，打璃垫潍的方法，续根治全长190华里的桃河、阳胜河、南川河三大河流，在现已垫滩1万欧的基上，二年内全部治理，再以垫潍地2万。二是徽底治理全长1.000华里的109条大满，新增土地15.000，1976年治理62条，新增土地5.000。第三是搬山填满造平原，小块大块，秃山良田。「规划在治水方面，要求：

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌565在二三年内，主要抓好三项骨斡工程：（1）西面蓄住南川河水，典建尚怡水库，容水550万方，洗地2万。1976年6月捌洪，年底全部完工。（2）束面引回娘子关的水，1976年10月动工典建娘子关提水工程。这是一项扬程630米的四级提水工程，也是一项水利建设的翻身工程，主翰渠全长79华里，计盏三年完成，地18万。（3）北面蓄住温河水，修建赵家庄水库。1976年10月动工，二年完成·容水1500万方。地4万。

图15-2热火朝天建设大寨田（南川河）·1977年1月29日资料来源：李俊瑞《一方水土》·第141页。566平定县狸不平定：山西省平定县文革史

（1975）1975年粮食自给，摘掉“一州吃三县”的帽子

国15-3平定县的大寨田，1975年资料来源：李俊瑞《一方水土》·第142页「规划对肥料问题、科学种田、农业机械化、建设新农村以及文教、卫生、计生育都有涉及，但相对龙统。规划仍然强调了在建设大寨县上抓路线、县委是关键、全全民总动员和农业要大瓣的措施。1975年12月，对于重副轻晨的批判再次猛烈起来。县委常委摘大会《关于簧公社学大寨步伐慢的调查》的结是：重副轻农，以副伤农，达背了毛主席以为纲，全面登展的发展社会主义农业的方针。」《调查》为：重副轻农，以副伤农造成了雨极分化，打擎了群建设社会主义大农业的精极性。」例证是：这个大隧富农李万，全家25口人，12个劳勤力，5个在副案上，全家人平收入310元，全大豫人平收

第十五章—学大寨连勤：一首唱走调的歌567入才129元，人多旁力少的户只有60-70元，高低相差四、五倍。结果，搞副业的富了，搞农业的翁了。」《调查》韶为：重副轻农，以副伤农，削弱了支部的戟门力，勤摇了无产楷级专政。」《调查》了一个例，立壁大隧富晨社员郭六毛十年没参加过晨业劳勤·大豫十八种副业事案行行有他，人稀十二能，翰部的大红人。全社34个探购，像郭六毛这様的就有14个。他们老毛病没改，又添了燥开路、酒搭橘的新手段。这様，实际上就是把过去热衷于搞资本主义的人又重新组鳞起染，新老结合，形成了·集体资本主义组，向社会主义追攻」。又用始拿隋毅成分説事了。不过也恰好反映了以前的地主富震比较富裕舆他们脑子比较活，善于找机会发家致富有关係。簧公社是当时平定相对比较富裕的地区。由于地下磺产资源相对丰富，靠近交通干亲，因此工副业一直比较发达，社员分红水较高。1975年，南大隧被当作一一个资本主羲泡的典型受到整。南大隧被整的主要理由是：重副轻晨，案晨经商。这份没有以县委红头文件出现的县委常委大会文件：全大像在副业上用了193个精壮劳力，占全村整旁力的60%。21个员，17个不在晨田第一综，而在搞副业、抓现线，全村54辆小平车，副业上用了44辆；全村102头大牲畜，副业上占用89头。1974年副业收入占到总收入的65%。领导的主要精力放到副业上了，晨业上基本没人管了。他们不顾国家种植计盖，每年在计盖以外种100到200敲蔬菜，将菜携到外地自由贾銭。有些不能到处搞副业的户，不是飬猪精肥，而是开奶羊，冀食集体的作物和秸草，一复奶羊一年为个人赚200多元。适样搞的有32户，银52只奶羊。568平定县狸不平定：山西省平定县文革史

已经变得富裕一点的村子也一定要它们翁了，才是学大寨的成果。1975年11月26日至12月8日，县委召开县委常委整风大会。舆会人员于11月29日到大寨参观，时任中共中央政治局委员、国务院副总理的陈永贵和大寨大隧黛支部书记郭鳯连在大寨礼堂接见与鲁人员亚请话。陈永贵重点强调舒舒服服学不了大案，轻轻改变不了面貌。小打小开不行，非大乾才行。问扣成作了大会讲话。他重点讲了「适次整风就是要解决真学、假学的问题。我们平定学大寨的步伐到底怎様？」亚且算了四笔帐：第一笔帐，食产量帐。建国二十多年了，产才翻了一番，每年平均增产7斤，人均产量们每年增加4斤。第二笔帐，对国家贡献帐：开始学大寨的1964年到1974年，11年内贾给国家馀18,980万斤，吃了国家供愿幢15.957离斤，实际对国家贡献了3.023离斤，平均每年贡献268万斤，每年人均贡只有9斤。全县42万田，还比不上昔阳皋落大队一年给国家的贡献。第三笔帐，生产条件改变帐：1970年以来，每年都喊改造三类田10离，建设大寨田10万。5年过去了，实际上还有一半以上三类田没有改变。化肥由文化大革命前的均3.5斤，到1970年以来款均64斤。汽车由文化大革命的45增到现在的157。拖拉机由文化革命前的2毫增到现在的170毫。水泵、电动机等各种晨业机械由文化大革命前554壹（件）增加到现在的4.023毫（件），水利投资1970年至1975年共558万元，年均91万元。通电大豫占大隧总数的84%。第四笔恨：晨副业收入比例帐。1974年，全县农村牧副总收入46.795，100元，其中副业收入26,465.500元，接近农业收入的1倍半。1976年2月24日至29日，县委召开全县向大寨县进军大鲁，参曾者

第十五章一学大寨运勤：一首唱走调的歌569为公社书记、上山下乡知青、晨村的基本路线教育工作隧隧员、大隧支部书记舆革委主任以及妇女主任和生产隧长，工交、财贸、文教和城镇街道负贵人3.500馀人。会任务是：一、以隋级门争为纲，学曾上级指示，批判内不肯悔改的走资派鼓吹三项指示为纲的反动实质和反擎右倾翻案风门争的伟大意义J；二、继绩贯徽全国农业学大寨会精神；三、继绩开展县社雨级委的整风。在会上，解剖了黄统岭公社食产量低而不稳，上上下下，去年是全县倒数第二，款崖376斤，全县敲平463斤」的问题。会披露，公社委亲自研究决定，除自留地外，每个社员可刨5厘小块地。去年自留地集体代种后，每人又放了6分莱地，农副产品减价一半分给社员。在公社委的这个下放风的影馨下，全社不少大队刮起了自由刨药材、自由割条、自由刨洋油坩、自由高价卖农副产品等自由风。」黄领是本县偏远高寒山区，水源缺乏，生活条件差。该公社黛委的这个决定，是改善山区人民生活的步。被当作学大寨运动走偏了方向·致使不少社员学大寨心散了，翰社会主义身懒了，搞资本主义上瘾了的错。「大乾与适当的晨家小自由亚不矛盾，改善自身生活状况亚非搞资本主义，概念上的混淆和韶上的放大化，使左的思想重到不加思辨的程度。这次会上，对黄统公社资本主义大范、南坳公社常家庄大隧年来打内载，革命生产受损失，资产风刮的乌烟气、社公社上大隧搞资本主义成了，非法动用集体经济78万元」、石门口公社南坪大隧工作隧入村二个多月，支部的个别成员和工作隧一直唱对毫进行了点名批判，把这些现象归秸为1.唯生产力的毒害；2.资本570平定县狸不平定：山西省平定县文革史

主羲率连；3.老好人道；4.雨面派作风的残存。」1976年1月，县委出壹《关于箕微全晨会精神二年建成大寨县的情况报告》。《报告》在总述在全晨会后平定变时，为：一、要把县委建设成同走资派戟门的坚强堡量，不抓县委的思想革命化不行；二、要端正农业登展的方向道路，不批判资本主义倾向不行；三、要把农业学大寨连勤步步引深，不真推广大寨劳勤管理经验不行。火车头在变：群累对县委有个评语：抓隋级门争的瞻量大了，继续革命的觉悟高了，对大寨的根本经验识深了，大斡社会主义的动头足了。·群累的精神面貌在变：现在，在全县农村到城镇，工厂到学校，机关到街道，可以这样说，上至七八十的老人，下至八九的儿童，都精极投入了批邺和农业学大寨，普及大寨县的群累连动之中。广大贫下中晨，不谨是精极地大轮苦翰，而且是自觉地掌耀管线，当社员翰部中央雨项英明决议登表后，县城召开了离人批邺大会，公社召开了千人批邺大会，共写批判文章50.000馀篇，大幅标语30.000馀幅。社会主义新生事物蓬勃登展：工人贫下中农理隧伍全县登展壮大到10.000馀人，愈载愈烈；「七二一」工人大学、政治夜校、五七」学校全县登展到400馀所；业馀文艺宣傅隧全县共有300多个…。山河面貌在变：去冬以来，整修二坡地10万，搞大寨田57.000，完成水利工程452处；发函水地2.000馀；动用土石方4,868万方，劳平480方，相当于去年的3倍。工业支援农业在变。1976年8月，在音中地区晨业学大寨案报会上，委书记李锁作了学大寨必须同内资本主义级门的发言。李锁的发言，中心在一个门字上。

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌571对500多名四类分子进行了评赛，把其中100多个有现行破壤活动的级敲人进行了揭登和批判，对以重副轻震为特微的集体经济内的资本主义倾向进行了深入批判。全县共外流劳力和不正当的副业中压缩了3.000多名劳力加强了晨业生产第一综，亚对一些大型的隧瓣企业实行了公社统管，社辨了工副业95个项目，年收入可达1，200万元，比去年社级经济收入增加了45%，可占全县副业收入的50%。适様不仅在思想上批臭了资本主义，而且在组綫上也堵塞了资本主义的开门。批判和门争隋毅蔽人，仍然是当政者的拿手好。1976年，在第二次全国晨业学大案会上，平定县委书记李锁做了《建设大案县就要出去同资本主羲门》的典型发言，仍然强调一个门字。1976年末，中共平定县委《狠批四人反大寨的溶天罪行，韶真推广大案动管理经验》作为山西省深揭猛批四人，学智推广大案经营管理经验会典型材料推广。材料为：「四人帮」反集图出于他们纂套权复辟资本主义的需要，硬把大寨劳勤管理经验说成是单纯的业务问题，评工分的方法问题，给推质大赛劳勤管理经验带上了业务排帅」的帽子，妄国借批·关、卡、压」制度扼毅大寨劳动管理经验。「材料」总结推广此管理瓣法的经验时说：「一、坚持无产隋级政治排帅，毛泽束思想领先的原则·二、坚持翰部参加集体生产劳动的制度，克服官像主义，限制资产级法权。三、坚持的群显路综，登动群显参加管理。四、坚持门争哲学，在门争中推广大寨管理经验。反正是中央批判部小平，部小平就是反对学大寨。中央批判四人，572平定县狸不平定：山西省平定县文革史

四人就是反对学大寨的罪魁嗣首。没有蔽人也要製造一个人出来，才能把大家都唬住，按照自己的命令走。反大寨打倒1977年2月，中共平定县委书记李锁的典型材料《抓网治国促大乾，学大寨再上一重天》作为山西省1977年晨业学大寨会文件下发。在材料中，除总结以往学大案的成续及经验外，李提出：当前，反对学大寨的大体有这展种人：第一种人是内走资本主义道路的当权派；第二种人是像岳增毒这号紧跟四人帮的小丑，虽然出身好，但已徽底背叛了自己的隋级，堕落成为反、反社会主义、反人民·铁心跟著四人」砍大寨红旗，搞反革命活动的新生的反革命分子；第三种人是社会上抗拒改造的地富反壤右分子，他们是四人帮」的社会基，是三反一攻」的急先锋。本来四人是支持大寨的，现在被成是反大寨的·于是，如果对大寨有一点不恭顺或者疑义的人，就必然变成了四人的爪牙。总之，级门争为，总得有一个自标，也就是蔽人。有了这个蔽人，对学大案哪怕有一点方法上的不同韶，就是蔽人方面的人，就得去！门和批」。上面李提到的岳增的案子就是一个这类型思方式的典型。岳增寿案件于县广播站工岳增写信反映学大案中的问题而受到迫害的事件，朱存业的回忆是这样的：

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌573平定最大的事件：岳增毒被判了18年，这是陈永贵那一派搞的。因为岳反映了昔阳的问题·反映了大寨的虚报屋量·反映了陈永贵的历史问题。十一属三中全会之后，光明日报记者对适件事做了报导，登表了（太行奇冤）的文章，胡耀邦批示要正确处理岳增等的问题。岳出狱后·到处写大字报·写事件的原委。他与我一起平的反。岳后来写了十万字的回忆录，去世后，交给他哥哥岳恒需完成。后来他哥哥完成了此书·共有二十万字。在书中岳增毒把他的事情以及陈永贵的历史问题都写进去了，后来交给湖北出版社，但因为一些原因无法出版，原因就是陈永贵的历史问题。岳恒等在完成该书的过程中，我亲自忙找人做访问，被访问的一些人都害怕，怕把他们的错误公布于累。我们通过平定县县瓣出版的《走过六十年》一书，找到了当年记述岳增寿事件的报截原文。文章名为《太行奇冤》，由陈英茨、梁衡撰写，于1980年9月20日发表于《光明日报》。主要内容摘录于下：一九七六年，在太行山上，娘子关内，登生了一起震动山西的奇冤。今年八月，我们在一间斗室裡，访问了这一冤案的最大受害者岳增毒同志。他是平定县岳家山大隧人。一九六八年参军，一九七一年复员后到县广播站当修理工。今年然只有三十二崴，但由于近雨年的牢狱生活，加上种种迫害·身体受到了很大摧残·雨颊瘦削·面色螺黄·雨腿因神经和皮肤姜缩，已陷于半痪。"....徙一九七四年五月到一九七六年底，他速绩给毛主席、周总理、华主席、叶副主席和中央的其他单位写了十二封信。这些信然都石沉大海，不免使他焦急和豪愿。但万万没有想到在粉碎四人帮」之后，一些信574平定县狸不平定：山西省平定县文革史

批转到县公安局来·于是，大褐临头了。一九七六年十二月二十二日，一群公安人员突然陶入岳增等的住处，把他强行拖到会场。在千人大会上被宣布为四人的黑手。反大寨的跳朴小开」。在经过一场激烈的批门后，又被五花大绑地牢牢捆起·他感到伤口剧痛，浑身冒汗，四肢冰凉。特别是三个公安人员拖著他飞跑时·更使他疼痛难忍·乎气绝。到看守所绑后，他的手腕已被勒得皮开肉绽，由于一次翻车事故造成的腰椎骨折刚刚愈合的伤口又断裂了。预霉时，他们要岳承对大寨的前后领导人是总攻」、证陷」，要他交代同彩和幕后操绽人。岳增等横眉冷对·他不能为解脱自己而证陷任何一个人。他靳截铁地说：我信裡讲的都是事实，你们可以去调查。我给毛主席、华主席写信，不是受什人指使。我也没有同移。一人做事一人当。你们不要证陷好人」。他停顿了一下又接著说：正因为考虑到你们会这様迫害我，在我写信时都是背著家裡人和任何人的。而且我在写给毛主席的第一、二封信裡，就明确讲过，如果我因这些信而被打成反革命，请对我一个人实行事政，不要株连我的亲局。你们可以去查」！岳增等一家有三个现役军人，四个共产员。他自己则是复员军人、共青围员。但一夜之间，这个革命家庭竞变成了·反革命家庭」。岳增等的家被抄了七次。他父亲和他爱人的娘家也被抄了多次。他的父亲被捆到公安局进行了十天的追究、寄讯。公社翰部还在岳家山坐镇，连夜召开各种会，逼迫全村群累揭登岳全家所有人的问题。他大哥岳维毒在北京的一个部门工作，县裡把他的所谓反革命」材料寄去，使岳维毒同志也受到株速·被霉查三个月，批门了多次。最后转业处理。岳增等的姐姐岳维生一家，以及三个外甥也一一受到速累。

第十五章—学大寨连动：一首唱走调的歌575岳增寿同志的爱人李金鹏同志·被关了四十三天·韭被迫和岳增斋离了婚。文化革命已经结束了，但是因为反大寨的罪名，还要株连九族。正如下面所讲，岳增工作的单位的同事也受到株速。岳的工作菌位一一县质播站，受牵连的人更多。副站长被关四十多天后下放到娘子关提水工程处。一个编辑被撤职当了工人。县警院医生郝玉金因给岳看过病·被陵绩整了雨年。甚至一个跟岳下过棋的汽车司机，也被寄查一个多月，撤了司机的职务去修平车，诸如此类的挨整的，不下数十人。但平定县委书记李锁等亚不就此甘休，他远无中生有地宣籍：这个人反大寨为什那様猖狂，就是在县委常委班子裡有人同情、支持、包庇他。这个人在被揭露后，县委常委中仍然有人和他秘密串联」。于是把常委王建平和郭巧文揪了出来。郭巧文同志被撤了职下放公社改造。而且县委裡面也要揪出岳增寿的同情者来。岳增等真是痛苦极了，他不懂为数十个被株连者痛心，也为李锁等打著社会主义实翰家」的旗号大搞封建专制而悲愤。一九七七年四月十二日，谨懂根据县委书记定的调子，就以现行反革命罪判处他徒刑十八年。判决以后还不龙手，又速绩五天，每天长达十一、二个小时把他拉到平定县所扇十个公社。六十多个大隧和一些厂碾避街示累，巡迎宣判。576平定县狸不平定：山西省平定县文革史

那隧岳增这些信的主要内容是什呢？第一封信是一九七四年五月写给毛主席和周总理的。信中反映昔阳县委前主要负责人包庇他的妻子的前夫王金魅。（为】只准提学大寨」、「超大寨」、不准提「超大寨」，是林彪鼓吹形而上学的「顶峰谕」。第二封信写于同年七月，是寄给毛主席和周总理的。这封信.…指出携任了高级职务就无视薰纪国法，一般庶民又将如何？这与旧社会一人作官，犬升天有什雨様？反映前昔阳县委主要负责人「一贯骑傲自大，目中无人，言过其实，不可大用」！信中还系统地揭露了他支援武门，大搞昔阳。把昔阳十个大隧和公社斡部提拔到省、地、县各级领尊岗位上，为「这是贩卖英雄创造压史的唯心史观。难道哪裡落后就得昔阳的治世英雄去改变吗？这不符合毛主席的斡部路线」！第三封信是一九七六年三月，寄给毛主席的。信中对反擎右倾翻案风和批邺问题，提出了不同看法。第四封信是一九七六年十月，寄给华主席和业副主席的。提出昔阳县委前主要负责人紧跟四人」大力推行极左路线·粉碎四人帮后摇身一变，又戴上红帽子。第五和第六封信讲昔阳县委主要负责人的吹牛，给广大晨民带来的难！指出大寨来不扣水分，使晨民吃，群累反映：分多分少由人家定，但吃要吃在明处，为什度分给含水分的？而领导人既要马儿不吃草，还要马儿跑得快，晨民吃不他，要没明没夜地翰，早上四点多就起著出工，一天雨送饭，晚上还得加班加点，不管风雨大雪，酷暑寒冬，天天如此，要不去就开会整谁，这样农民还有个小时的睡眠时间」？「一个人飬活不了三口人·搞点副业吧，就被斥为重副轻农！『只知抓线·不看路线：的资本主义道路，奥学大寨唱反调。。我要求能

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌577体贴晨民的疾苦，通当解决分不扣水分和减少劳动时问舆强度，以保证震民的身体健康」，同时对那个人「今天讲过了黄河。明天讲过了长江，把功劳都记在自己帐上」，表示不满。两位记者道：这些信中，完全可以看出，岳增毒同志不是「四人帮」的爪牙，而是抵制和反对极左路线的英雄。岳增毒同志被判刑以后，他哥哥向普中中级人民法院提出上诉，一九七九年二月二十三日，平定县法院经遇复查，作出二霉判决，为，「岳以真名实姓真位址向中央领等反映问题，是和国家政治生活中的正常现象，原以反革命判刑不当，宣告无罪，立即释放」。但亚未微底平反，仍然留了尾巴。释放以后，岳增等同志提出愿对他十二封信的正确舆否作出结，亚微底平反，召开平反大会，消除影馨。」其实岳增等同志所关心的，亚不单是他个人的徽底平反问题，他最关心的还是反映的那些问题能否得到徽底解决，如果谨谨为个人微底平反，当初不写那些信好了，他对因冤获而等致的痪，也亚不悔恨，他说：无数烈士的鲜血为人民的解放在太行山上，我个人损失又算得了什？可是，这些合理的要求被中级人民法院为上诉无理，予以驳回」。之后，岳继绩上诉于省高级法院和中央有关单位。一直没有解决给他微底平反的问题。尤其值得注意的是，普中地区和平定县的一些人，在去年十二月六日皋行的有岳增毒同志参加的一次座谈会上还说什已经做到仁至义，再召开平反会，这个是过高要求，是不现实的，不可能的，也是不应该的·对七十二个受株连的人的平反，这是多馀的要求，现在是安定围结，不愿该出现为多少人平反的提法。株速了、霉查了、批门了，也就是不578平定县狸不平定：山西省平定县文革史

了了之。如果他们不服，他们可以申诉，用不著你（指岳）要求」！另一位同志也说：至于要求召开平反会，恢复名，这是不可能的，也不现实。增等要求回大隧平反，这就有点逼分」！第三个也说：平反会不能开，上遗有精神，不允许」。《光明日报》者附记：本报记者这篇通讯脱稿以后，于八月十八日由昔阳寄给山西省委，立即引起省委负责同志的重视，二十日电话通知普中地区副书记李林广同志微底查处这件冤案。普中地委当即责成平定县委迅速为岳增等以及被株连的全体同志徽底平反，恢复名誉，亚做好善后事宜。八月二十三日，平定县委召开了平反大会，县委书记李锁等同志等宣读了为岳增等等徽底平反的决定，亚向所有受害者赔礼道。岳增斋同志也在会上了话，对薰为他徽底平反，表示衷心感谢。这次平反大会受到质大辨部群累的热烈赞同和支持。据《中国共产平定县历史纪事》记载：1980年1月，县委真落实薰的政策，对文化大革命」以来的案件4,442件全部进行复查，销案处理3，120件，其馀进行了平反舆纠正，其中有1,685人得到经济补价，共计27.45万元。同年8月23日，县委为岳增等冤案微底平反。岳增等原为本县广播站机务修理工人，1974年1月至1976年12月间，岳增等先后向毛泽束、周恩来、华国锋、叶剑英等中央领导人及《人民日报》、《解放军报》编辑部投信，反映陈永贵和晨业学大寨连勤中的一些问题。为此平定县公安局

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌579于1976年将岳增等拘留，亚于1977年4月25日以所谓总毒攻擎大寨红旗·污蔑陈永贵同志，分裂中央」罪名判处岳有期徒刑18年。后经岳增等一再上告，平定县人民法院于1979年1月6日宣布对岳增等无罪释放。又经省委第一书记王谦批示和省委纪律检查委员会催促，中共平定县委作出《关于为岳增等同志平反的决定》，由原定错案改为冤案·在县城剧院召开了平反大会。同时，中共平定县委还为在农业学大寨运动和揭批清连勤中被错批、错门、错清、错判的115人，赔情道款。牛角满案件下面我们来看一下牛角满的案子，也就是导致文革后重新上毫的县委书记郭存华又被批辞而离开平定的那个案子。1977年10月，以李等为首的县委出毫（学智大案的根本经验，狠抓生产领域革命）一文，在到以为问题时，重点批判了古具公社牛角满大像，使这个大隧的问题成为延续数十年的横案。该文説：对照大寨揭矛盾，揭出了所谓老先进」，多年来被树为全面登展了典型的牛角满大隧委问题。牛角满大隧书记翟高山这个·劳动模范」的「全面登展」，和大寨完全是背道而驰的。大寨是树上山，下川·林茂丰；而他任山秃、任川荒，把500好地种上了果树、核桃树，收后高价卖到阳泉。不久前，有300多棵果树枯死，社员要砍掉种，大队某些人用大帽子压人，说这是破壤」。这个大隧飬猪瘦，飬兔兔死，最后都分给了社员。由于路线方向不对头，牛角满年年向国家要食。1976年，全县大增产，贾5.000万斤，而牛角满不催对国家没有贡献，而且吃了60.000斤供愿耀。牛角满是搞资本主义的老先进」，它全面580平定县裡不平定：山西省平定县文革史

发展」是重副轻农·重轻的资本主义倾向。平定一度出现以为网，全面砍光。这其中，牛角满是一个受害甚深的典型。根据平定县乾部、牛角满人岳万的回忆：牛角沟本来是平定县震业载线的模范，其书记曾经五次出席省劳模大会。他们的成就是把十里的鼠河潍变成田，而且种植了500林果图，种了很多核桃树。他们在1963年就是全县的红旗单位。在学大寨开始时，牛角满的人们不服气，为大寨翰得不见得有他们好，没有说大寨的好话。结果就把他们不赞成的话说成了反大寨的话。老书记为此1966年到1978年多次被批判。4李需这样做是得到山西省委以及中央领导的支持的。1977年9月，中共山西省委批转省委晨村政治部《于平定县一年多建成大寨县验收情况的报告》。批转文件説：英明领袖华主席指出：建成大寨县，县委是关键。」平定县为什一年多就能建成符合六条标辈的大寨县·成为我省速度较快、品质较好地建成大寨县的一个典型例子？最重要的就是县委一班人在李镇等同志带领下，高皋毛主席的伟大旗，坚持的基本路线，坚持无产隋级专政下的继绩革命，深入揭批清四人帮，以大寨精神学大寨，昔阳经验超昔4但是翟治壁为岳万毒的最后一句话回忆有误。他说，翟高山书记一直是牛角沟的书记·文革期问他仍是书记。我在1971年调到古贝公社工作时·翟高山仍是书记·直到1975年病故。这期间·他没有受过批判·反而常受表捞·因为他一直是先进大限的先追书记。1975年病故后·公社案委为其主持追悼大会·全公社十三个大际都由各大限书记参加追悼大会韭送花图。公社书记段淳明、革委主任岳步义都亲自主持追悼会“县委常委组綫部长张铁镇参加了追悼会」°

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌581阳，坚持常年整，不断整风·大批修正主义，大批资本主义，大翰社会主义，真地·反覆地解决学大寨是真学、假学，还是反对的问题·进一步端正方向路线，把学大寨连勤引上正路的结果。

（1978.2瓶）平定县学大庆、学大塞群英会主席台，就垒的有陈水贵、王谦、王庭株等。国15-4王谦（省委第一书记）、陈水贵（省委书记）、王庭橡（省委书记）

出席平定县学大度、学大寨群英会·1978年2月资料来源：李俊瑞《一方水土）·第140页。显然，中央、省裡是支持县委的，而且还是使用级门争一抓就灵的理。这时候，是宣告文化大革命运动结束一雨年之后了。但是，自上而下的方针和政策，舆文革时期相较，没有什宝质性的转变。582平定县裡不平定：山西省平定县文革史

1978年1月11日，《人民日报》头版头条以“社会主义实干家李锁寿”为题报道李锁寿事迹，并发表评论就是要李锁寿这样的县委书记，图为县委书记李锁寿带头参

加生产劳动

国15-5社会主义实轮家李锁毒资料来源：李金田提供。

学到了大寨的真佳

山西平定县1978年以“平定学到了大票的真经”为题，在全国农业展览馆展出

（1978.1业京）

图15-6平定经验在北京晨览资料来源：李俊瑞《一方水土），第143页。

第十五章一学大寨通动：一首唱走调的歌583县领导的分歧1977年末，政治形势已经显露出朝改革用放方向转变的苗头。其时，在本县晨学大案连勤中暴露出的一些问题已经使一部分干部有所察觉。但是，在专制思杂的惯性作用下，民主的概念遗缺乏生长的土壤。这些不同意见由于县委内部民主生活开展的缺乏而得不到反映和解决。县委在给上级的一份报告中到县委内部意见分歧时：县委抓住关键不放·请公社书记，部分大隧书记和机关支部书记参加，按照三个基本原则把问题到桌面上。大家回顾平定县十一年学大寨上不了路的历史分析入手，联繁去年四人反大寨，砍大寨红旗甚置压上的七、八、九月份，平定县反大寨的言行纷纷出麓的表现·揭登出一件触目鹭心的事实：县广播站岳增等一九七四年连绩给四人」写了十二封黑信，诬告和辱属大寨，总毒攻擎陈永贵副总理，反对毛主席的革命路线，反对华主席为首的薰中央。岳增等如此猖狂·肆无忌惮，就是因为得到县委常委、县革委中的郭巧文和王建平的支持。郭巧文在文化大革命中屡犯错误，一九七五年就支援岳增寿告黑状，「四人帮」垮壹后，他又同岳增毒共商对策。郭对岳说：你长的眼要看，长的耳要，好好飬病。」王建平还安慰岳：不要翰了，时候不对了。」亚答愿上遗转回信来告诉他。岳被拘留后·郭又为岳开脱罪责·说什岳没什，是他写状选错了地方。这件事，十分生动地说明了四人」三搞一纂」、三反一砍」的流毒已侵裴到县委班子裡，学大寨舆反大寨的门争在县委班子裡地非常激烈的。县委内部在学大寨这个问题上有分歧。这本来是正常的。但是隋毅门争的思杂方式是一定要把和自己看法不同的人视为蔽人。县委的这个报告584|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

还説：整风开始后，县委书记李锁等同志在原则问题上寸步不，第一个站出采批判郭巧文、王建平的反大寨言行。亚在大会上旗鲜明、立场坚定·思想政治路线上分析批判郭巧文、王建平反大寨的重错误，极大地启登、教育了舆会同志，使广大翰部一下子登动起来了。领等敢字当头·群累更有劲头。参加会的同志写出了雨千多份大字报，把四人帮破壤平定建设大寨县的罪行，一椿椿地揭露了出来，把县委常委那雨个人的错误事实一条条地端了出来。一时间，大字报、小字报满楼满院。当时另有一些大字报揭出了其他经济、生活、作风等方面的问题，点了一些人的名。这时，县委及时注意引导大家紧紧图统四人帮」「三搞一篡」、三反一砍」的溶天罪行，批判郭巧文、王建平反大寨的错误。通过批判郭巧文、王建平的重错误，教育了县委一班人和广大斡部。一些领尊同志一遗搞批判，一逻查自己，自找解剖·对号入座，思想深处查对大寨的立场、感情、您度问题，亚带头亮魏揭问题。原兵团的人这个时候的日子也不好遍。因为本来和陈永贵就不是一派，反大寨是当然的罪名。「揭批清运动中的反大寨者在文革运动以四人的倒壹为标结束之后，全国上下开展了一个揭批清运动。十年文革对中国经济、社会、政治、文化等各方面造成了巨大的破壤，中共中央把揭发、批判四人罪行和清查其派体系作为一个重要任务，旨在新正四人的影响和政治观点。可是，建国以后所经历的次速形成的惯性和文革速勤中所形成的

第十五章—学大寨连动：一首唱走调的歌585派性影响，使平定这个运动又一次走向了歧途。唯一不同的，是隋级门争」的对象由死不悔改的走资派部小平变成了国殃民的「四人」。被整的人如同臭狗皮膏药，只要找个臭的地方，贴上去就成，这也有名，叫上上亲。原兵画的人首当其衡，被韶为是和四人有率连的人，亚再次成为清查对象。岳智明回忆了他在揭批清（揭发、批判、清理）速动中所受清查的事情：县清查瓣的王贵林等人把我叫到清查瓣的木头小楼内，跟我交代和魏德卿的反大寨问题。当时全县被戴上反大寨帽子而被批被门被抓的人不少。我说，我摊护大寨精神，我没有反大赛的言。王引等我说，有人叫陈永贵是白手币」，我说这话我没说遇。氯得王择了墨水瓶，把我超了出来。又有一次，专委会的霍慕舜等人到马车社，把我叫到瓣公室·对我威臀菌攻，强迫我交代为李田柱、到玉荣写上告材料的问题。我有些情命记不清，不能合他们的意思，他们就把我图在中间，大声训斥属我，说我顽固不化，说要带我到公安局上午10点一直问到晚上1点，问得我头昏脑胀，吐了出来。寒冷的夜裡，我被送回家裡，还没过一个小时，又派人把我叫回去看起来。这样搞了我雨个多月。这事的原因是这様的：在处理张九菌、李成柱被打死的案件时，李田柱、刘玉荣为对他们的处理有派性，不公正，要向中央反映。一天晚上，叫我和原校校长张守礼去刘玉荣家·问张有关政策。张説员有权利向中央以至的主席反映问题·这是章规定的。于是他俩口述，我写了材料。材料寄出后，又转回了本县。因此，对张守礼进行处理，对李田柱、刘玉荣加重了处理。586平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这一段时间，专委会的曹黑小、清查瓣的王庆荣经常叫我到他们的瓣公室窑问，我交代问题。1977年春筛前，平定县在原手管局暴瓣了一学好文件抓住纲，深入揭批四人」学习班。开始是学文件·继而是联繁实际和「四人帮」有牵连的人交代问题。我被立为重点对象，我在大会上作了深刻检查。记得和我一同检查的退有刘振、姬世民等工交系统工作的同学。四十天的火线整风·把我弄到平定县的下马郡头，实际上是白天当劳力种地、地·晚上挨批判·主要是交代平定出现的大字报是否是我写的·写了多少，每天批判到晚上十二点、一点。最后是「拼刺刀」，十个人（开大会）一起寄问我。我作过雨次检查。被整的有雨三个人，村裡的贫下中农也参加了整人。「四人帮例壹后，地方上联繁实际揭批「四人」昔阳派来的干部把我们和四人」联繁起来，说我们是四人的小爬露，说我是反大寨的。我在会上检查时就讲到我对这种做法有意见·就出去贴大字报。我讲了我如何穿上大棉·把大字报塞怀裡，戴上口罩，戴上大帽子，骑上自行车，把车子放一逻，看没人，用木概弄上禁糊，「啪啪啪把大字报贴上，然后骑上车就溜的故事，会场悄悄的，像讲故事一様我说，主持人很生气也很无奈就带头喊口号，把我起出会场。文革已经结束了，但是拼刺刀没有结束。只是现在是和反大案的四人的小爬拼刺刀。1977年初夏一天下午一点多，我超车（岳智明当时在马车社当工人，提马车，搞运输）回到单位门口，忽然聪到街上的喇叭播放县委书记李寿的讲话：「马车社的岳智明写黑信、告黑状，反县委、反大寨………。

第十五章—学大寨运动：一首唱走调的歌587当时我就晕了。后来我反覆思考，觉得舆其任其冤枉倒不如把事情说明白。于是又一天下午，我没换工作服就去找李锁毒。李吃了饭回来，问我找谁，我说找你。他问我找他翰什，我说想和你说说我的事。进了瓣公室，我自我介绍，亚申瓣说，我没有反县委反大寨，只是代笔为李田柱等人写过上告材料，而且多次作了检查。李锁等说：直接找我很好·反映问题数迎。」后来我写了申诉材料，通过辨公室转交了李镇等。这一年夏末秋初的一天，早晨五点多，我正偏套车去河北衡水拉饲料，突然通知我不许外出，下午雨点在院参加宽大会，亚派人把我看管起来。我心裡紧张起来，就在看管人的监视下回了一趟家，把我所有的精蓄240元给了妻子120元，她遇日子用，另外120元给了弟弟，他给父母看病，以偏我被抓后使用。我看过父母，去了单位，在雨个人看押下去了院，坐在第一排，等著结果。大会开始后，首先抓了十个人，押上毫去，宣读罪状。当叫到我时，雨看押的人和我都站起来弹偏上壹被逮捕。没想到李镇等说我主动检查，识深刻·宽处理。当我回到家，全家都长出了口氯，父母妻子甚至高与得流下泪来。1980年初，我已调到阳泉工作。那时全国平反冤假错案，我又去找李锁等。他把我到辨公室，给我倒上水，态度真诚地说；我来平定，念的是一本学大寨的经，我也不诚你，都是他们（指派性的干部）搞的，都错了，都要给你们平反。」当我再找他时，李已经调回了昔阳。1980年8月6日，平定县委给我送来平反通知，上写推翻一切不实之司，微底平反，当累烧毁所有的黑材料。」历时三年多的清查运动」和「追查政治言、奇谈怪运动这才结束。这裡叙述的故事也是我们在前面曾经提到的故事，只是更加群一些。同样遭遇的还有原兵团骨乾刘振：588平定县狸不平定：山西省平定县文革史

1975年12月的一天下午，厂支部书记突然通知我说县有关部门找我谈话。下班后·县揭批清瓣公室、公安局、法院、宣傅部等七个部门的负责人一起上阵舆我拼刺刀」。他们一开始就问你在反大寨反陈永贵的活勤中都轮了些什展？了、给中央华国缝寄信是你翰的？信的内容是什？在什时问和谁搞黑串联？」等等。我想，事关重大，要实事求是。于是我把寄信的过程和信中反映平定县在学大寨运动中推行极左路综和大搞派等问题如实说出。他们七八个人轮番寄问，用进公安局「×××已经说出等恐诱逼，一直寄了七八个小时。后来，又我在全县揭批清」大会上检讨。当时正是春节，他们不壤我回家，软禁在厂裡强迫接受批判。1980年8月6日，遵照中央的政策精神和上级指示，给我下达了平反通知书，徽底平反，恢复名誉。当时的平反书，其宝也很简单。另外一位兵团骨干、县文化局翰部朱存业在他的回忆录《步履人生》中回忆了他被以反大案罪名隔离查的情况。他的故事我们在上一章也提到过，这理比较群细。宣布我隔离霉查，在机关食宿，不准回家。同时宣布隔离霉查的还有德高望重、懿德高尚的张守礼。他是校副校长。我和张守礼同楼不同室，监视的还很格，不允许往来，不准见面和交谈。在批判和揭登他时，不我参加，在批判和揭登我时，不他参加，生怕串联和订立攻守同盟，抵制逃动。…………经逼半个多月的隔离霉查，终于结束了。在隔离窑查前后，曾有一次要我在千人大会上作检查，那是一天晚上，院坐满了人，而且通道上撤摘的人，水泄不通。…每当（我）讲到要害处，台下黑压压的人，就会立刻爆发出雷鸣般的热烈掌声。比如5朱存业·《步履人生》·北京：大累文艺出版社·2010年·第125-132页。

第十五章—学大寨运动：一首唱走调的歌589天南地北的人参巍大寨，人潮如流，一个人局一回屎，撒泡尿，就不缺肥料；昔阳人也很困难，既缺又缺莱，在割资本主义尾巴时，曾经是三毛线一碗片片汤，昔阳人冒充平定人出来偷偷摸摸买，曾登生了不少笑话，如此等等。院裡的人，大概也给我鼓掌了八九十来次。

平民迎知节刘振网：在持批清运动中，由于根左浴线的巡响，#误地将你进行了审登概剂，进照觉的政上级的指示精神，经县爱研究决定·对你增子平凤，恢夏名誉，对于运动中所形成的料，资照有关况定，做了清理，今后，期得发现材科，一律无效。特此通知。

中共

年图15-7到振平反书590平定县狸不平定：山西省平定县文革史

那雨位掌管平定大印的县太亚没有立即登作·倒是本地籍的一个副头，训斥坐或立在截壹下的群累：你们还要数迎数迎他哩？！」此以后，再没有镶我在大会上作检查。倡管不在大会上作检查了，但中小会作检查，亚未中断过。当初是文教系统，以后是政府机关，长达一年之久。乎是一通之内的星期六晚上，或者隔三差五，总会召开一次批判会。..记忆猫新的1977年初秋吧，·那一天中午，一个宣傅部的小斡事，曾经在清查我们做笔记的趟某某，通知我下午去院开会。通常通知了人就难去，但他不走，罡不蹊晓？显然他要跟踩我、监视我，不妙不妙。我心裡很清楚，也很明白，完全知道那天下午要处理我们。那个小韩事一直尾随著我，生怕我跑了。…………那天受您割的计18人，除了干部外，还有工人和教师。开会后，个人上壹，宣布交代比较好，又能揭登问题，轻处理。接著就轮到我了，当一喊到我的名字，我马上跑到壹上，宣布罪状。那个年崴很大、口茜混淘的王贵林，好像也是左耀县人，他宣布我的罪状时，好像有攻擎昔阳虚报产量，为毅人犯翻案等问题，受留察看一年处分。随后是张守礼，受留薰察看二年处分。接著是田良，他是昔阳人，是个最好的斡部，爱开玩笑，喜款说笑话，平时不注意，说到陈永贵的历史问题，还有昔阳和大寨的一些鲜为人知的填事，成为罪中之罪。作为一个昔阳人，不维护昔阳的利益，成了昔阳的叛徒，罡能轻？因此宣布开除田良的籍和公职。俗双开的田良，禁不住如此打擎，被遣回昔阳后，卧病在床。宣判的排名，好像是先轻后重，最为重的是，五花大绑捆了翟国昌，投入监狱。

第十五章一学大寨运动：一首唱走调的歌591这些是一些比较大的事件。李锁在平定任领导务的年，正是「左的思想占统治地位的时候。功过是非，见仁见智。三十年后，很多当事人已经作古，但对他的看法，仍是各抒已见。我们前面曾经提到原红额站的常委荆履荣的正面评价。郝忠德也撰文：当时的中央为改革政治体制，把有著实践经验的晨村基层干部选拔到县的领等菌位上，作为不脱产的领事翰部，以改变过去的官僚机构，这是政权机构革新的试。昔阳县推属了一批在农业学大寨中作出显著成绩的农村韩部，昔阳县南瑙大隧支部书记被推任命为平定县委书记。由于在平定三·二八聋耀、等委会等问题上，陈永贵按当时中央的意圆支持了红总站，后又容留了红总站群累在昔阳避难，有些人以派性的观念看待当时的政治体制的改革，为军人掌权是兵围派掌耀，李毒来平定任县委书记是红总站掌权。特别是对前县革委主要掌权的一些人以派副线、混淆雨类不同性质的矛盾、蔽我界限不清，广大的干部群累遭受了极大的伤害，製造了大量的各种冤假错案，把甄别、纠正、平反、昭雪等工作，说是红总站翻了身。对在动期间，有些人达反七·二三布告、搞武门打死人的查处，说成是红总站派整兵围派，这些人在派性的泥潭中不能自拔。李锁等以一个普通的劳勤者，勤劳地工作著，每天早上黎明前就到束关大隧携茅冀，吃大食堂、住瓣公室，报酬仍是记工分。他为平定经济发展所做出的成绩是颐著的，尤其在晨业方面，在很短的时问创出人的变化，在平定历史上绘划出浪墨重彩的盖卷。他的工作作风在平定人民群累中留下了深刻的印象。他没有派性，坚持性，在平定所做的工作是经得起历史检验的。李锁寿卸任回乡后，平定人民还怀念著他。592平定县狸不平定：山西省平定县文革史

当然也有相反声音。原兵团的人就对其持批辞熊度。粉碎四人后，平定街头曾经出现过李锁寿平定滚出去的大字标语。当时地委还表愿説歌迎群累给领事提批评意见，包括用大字报批辞领事，但我们坚决反对极个别人借用大字报的形式搞焗动、搞陷、搞人身攻擎。那标是损害安定围结的大好形势的，是不利于工作著重点的转移的」。但是无如何，李锁的左倾作属，还是伤害了一些人一管有些事情上，他也身不由己，或者圈于个人修餐而没有意识到。但是，当史把他推上政治舞壹时，他的任何个人思想行为，都不再是个人的思想和个人的行为了。平定文革的彻底结束是1980年结束学大案、改革开放为标的。换句话，平定的文革如果是徙1966年开始，那应该是进行了14年。仍据《中国共产平定县历史纪事》记载：61980年6月14日，县委召开常委损大会，县委书记李锁等代表县委在会上作了话，真总结平定学大寨的经验教训，清落实三中、四中、五中全会精神的思想障碳。李镇毒在讲话中指出：「文化大革命」前，平定县学大幂是自觉、健康、有效的·如神峪的万年塔、官道满的大口井、西郊的百激、南川河的十裡、南坪的劈山改河、赵三虎的高座毅等。当时县委提出外学大寨，内学官道满，生产像要学超三虎」的口号，对震业生产的登展起了很大的促进作用。文化大革命时期，学大寨的成绩是：全县自然条件和晨案生产条件有了较大的改变，促进了晨案生产的登展，社员生活水有所提高。经验是：苦套门的精神，大翰快上的翰助，晨田建设的典瓣，科学种田的推广。物质条件的改婴，平定质大晨村的变化，绝不是极左路综带来的好处，而是全县人民牢记周总理学6平定县史志瓣公室编著盖出版·《中国共产案平定县历史纪事》·2000年·第240页。

第十五章—学大寨通动：一首唱走调的歌593曾大寨自力更生·苦套门的精神斡出来的。教训是：一、把大寨经验当成包警百病的壶丹妙药，不管什政治连勤·不管哪条戟线都生搬硬套；二、用「一批二整三大干」的口号代替政治排帅思想领先的原则，学大寨变成了搞级门争大化的合法形式；三、用「一本经」代替了的现行震村经济政策；四、用「一刀切达背了自然规律，达背了经济规律。一句话，吃了极左路线的。李锁对他在平定的工作做了一分为二的分析。看来他也意到毅门争所带来的间题了。中共平定县委1979年11月26日所发「平发（1979）173号文件説：录）关于讯真总结学大寨连动的经验教训，清算极左路线影馨的报告（摘一、错误地理解大寨基本经验，大了晨村的偕级门争。限。二、片面理解共同富裕的理，混清了共产主义舆平均主义的界三、错误地把社会主义的束西当作资本主义进行批判，妨凝了晨村经济政策的落实。四、照抄照搬大寨具体经验·影警了农村经济的全面登展。：县瓣王玉光在2000年代撰文（对平定县晨业学大寨连勤的思考）7作者赐稿。594|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

平定县役1962年开始学大寨，到1980年结束，长达19年时间。这段历史大体经过三个隋段：即1962年到1966年秋第一隋段，1966年秋到1975年秋第二隋段和1975年秋到1980年的第三隋段。三个段各有不同的特点·在农业生屋及社会各方面都屋生过重大影馨。封于这段历史，既不能全盘肯定，也不能全盘否定。客巍分析，实事求是地肯定成绩·微底否定「左」的错误思想·吸取教训·以史为鉴·对建设繁荣富强的平定县具有重要意义。《中国共产黛平定县历史纪事》记载：1981年2月10日至17日，县委召开工作会贯徽中央指示。县委常委、县革委副主任，各公社全体员韩部，县直各部、局、委、室负责人，各厂确、企事业单位的负责人共计629人参加了这次县委工作会。会议傅达了中央和省委工作会议精神，贯微在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的方计，回顾总结宝的十一居三中全会依赖的思想实际和工作实际，进一步统一思想识，无条件地在政治上同中央保持一致。县委书记马余龙代表县委作动员报告，提出了贯微调整舆安定方针的具体措施。这是一次学曾会、鼓动会、贯微执行调整舆安定方针的誓师会。看来，或许真的要结束以楷毅门争为的指导思想，全面转到经济工作上来了。晨业学大寨运动就这样发展生产的运动逐步走向了政治速动，走向了隋级门争速动。一些踏实肯干的干部也由于左的影响和其水弹8前引《中国共产案平定县历史纪事》·第242页。

第十五章一学大寨运动：一首唱走调的歌595的限制而自觉不自觉地走向政治运勤这潭混水，越走越深，成为错路线的忠实执行者。进入1980年，各地改革开放风云初起，但山西仍然波澜不，中央封此高度关注。先派罐贵波来任省委第二书记、省革委主任。同年10月，又调国家震业部部长霍士廉来山西任省委书记，王调出。据《中国共产平定县历史纪事》记载：同年（1980年）11月16日，马余龙任中共平定县委书记，原县委书记李锁调昔阳县任职。官员的调动是政治勤向的风向标。一个时代结束了。历史合上了它沉重的一真。平定历史上开始了一个蕲新的时代一改革开放的时代，发展的时代。关于文化革命时期的经济登展情况，通常的说法是园民经济到了崩渍的遗缘」·多少有些误等。实际上1966年到1976年因民生产总值的年平均增长率是5.94%，有的年份高至15%，如1970年，而有的年份则负增长，如1967年负增长6%·1976年负增长2%。不遍文革结束那年的确是负增长。同期（10年）平均水率则高于印度（2.95%），低于印尼（6.95%）。见Richard CurtKraus,The CulturalRevolution:AVeryShort Introduction (New York: Oxford University Press, 2012)·第 66 到 67页。

描述：

