id: ae90e2ad95
标题：坚决走精兵简政的道路
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国钟厂革命委员会

正当上海无产阶级革命派在大张旗鼓地学习首都工人阶级先进经验的时候，《人民日报》又给我们送来了灵宝县革命委员会落实毛主席关于政权建设最新指示的好经验，并且发表了极其重要的编者按。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们无产阶级革命派最大的鼓舞、支持和鞭策。

《人民日报》编者按句句都讲到了我们工人阶级的心里。

我厂原有九科一室，脱产人员一百二十人。去年二月中旬建立了革命委员会，四月份开始进行精兵简政工作。从实践中，我们深深地体会到，“实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。”我厂开始时把精兵简政仅仅看作是为了减少几个人，没有把这项工作当作防修反修的重大政治工作来做，所以走了弯路。后来，我们学习了毛主席的教导:“政治工作是一切经济工作的生命线。”狠抓人的思想革命化，狠抓革命大批判，狠狠批判中国赫鲁晓夫推行的旧制度，批判旧观念旧作风。正在这时，我厂死不悔改的走资派大刮右倾翻案妖风，妄图破坏精兵简政工作，胡说什么:“造反派搞精兵简政是打击一大片，保护一小撮。”我们进行坚决的回击，把这个家伙的黑话和中国赫鲁晓夫修正主义的政权建设的黑论点挂上钩进行了狠狠的批判斗争，使广大革命职工认清了修正主义管理机构的危害性。工人同志说:“过去是科室多，脱产人员多，扯皮多，深入群众少，解决问题少，协作精神少”。过去解决一个质量上的毛病要经过“管、卡、扯(皮)”等关卡，严重束缚了生产力的发展。通过革命的大批判，脱产人员纷纷表示要下车间、上火线，紧密联系群众，搞好思想革命化。

厂革委会根据群众的建议，彻底革了旧机构的命，把原来的九科一室改变成在厂革委会领导下的行政业务、生产、材料、政宣四个组，人员大为减少。脱产人员下了车间，领导干部深入群众，和车间同志一起研究当前各项工作，大大推动了全厂的抓革命，促生产。一年多来的实践证明，精兵简政有极大优越性:

(一)促使大批干部联系群众，接触实际，同工人群众打成一片，改善了干群关系，调动了广大群众革命生产积极性。

(二)一竿子到底，破除了不少繁复手续，去掉了不必要的重复劳动。

(三)机构精悍，扯皮现象大大减少，技术人员深入车间和工人、革命干部一起解决质量毛病快，为技术革新、技术革命的蓬勃开展开辟了道路。

(四)干部深入第一线，同广大群众同劳动，同批判，同斗争，有了共同的语言，促使干部思想革命化。我厂的工作和灵宝县相比差得很远，我们决心老老实实、认认真真地学习灵宝县的宝贵经验，精兵简政，密切联系群众，搞好领导班子的思想革命化。

描述：

