id: ae93a72a05
标题：日本齿轮座剧团举行访华演出开幕式演出大型话剧《波涛》，受到首都观众的热烈欢迎　郭沫若、耿飚、吴德等同志出席开幕式并观看了日本朋友的精彩表演
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,耿飚,北京文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月十五日电　日本齿轮座剧团今晚在首都剧场举行访华演出开幕式，演出大型话剧《波涛》，受到首都观众的热烈欢迎。

人大常委会副委员长、中日友好协会名誉会长郭沫若，中共中央对外联络部部长耿飚，国务院文化组组长吴德，以及对外友协负责人王国权和其他有关方面负责人刘贤权、石少华、李耀文、丁国钰、丁西林、于立群等出席了开幕式，并观看了日本朋友的精彩演出。

开幕式上，王国权和齿轮座剧团团长藤川夏子先后讲了话。王国权在讲话中代表国务院文化组、对外友协和中日友协，热烈欢迎齿轮座剧团带着日本人民和日本革命文艺工作者对中国人民和中国革命文艺工作者的战斗友情，第二次来我国进行友好访问演出。他说:“日本齿轮座剧团多年来坚持革命文艺方向，深入工农群众，艰苦奋斗，以革命文艺为武器，在文化战线上同美日反动派和修正主义进行了英勇顽强的斗争，受到日本广大群众的赞扬。我们对日本齿轮座剧团为日本人民服务和他们的革命精神，表示由衷的敬意和钦佩。”他说，今天，齿轮座剧团访华演出在北京隆重开幕，这对中国人民和文艺工作者提供了一个很好的学习机会。这次友好访问和演出，“必将为进一步增进中日两国人民的战斗友谊和两国人民之间的文化交流作出新的贡献。”

藤川夏子团长在讲话中说:“近几年来，日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争空前高涨，日本的工人阶级站在斗争的前列，使这一斗争在全国各地波澜壮阔地开展起来了。”她说，这次访华演出的话剧《波涛》等节目“是几千万日本人民不屈不挠的革命精神的结晶。我们希望通过演出，进一步增强日中两国人民间的钢铁般的团结”

讲话后，王国权和藤川夏子互相赠送了锦旗。

演出休息时，郭沫若、耿飚、吴德、王国权等同志会见了藤川夏子团长和副团长日笠世志久，随员岩田直二，事务局长藤井义昭以及主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

演出结束后，郭沫若、耿飚、吴德、王国权等同志走上舞台，同日本朋友亲切握手，祝贺演出成功，并一起照了像。对外友协向演员们赠送了花篮。

《波涛》是齿轮座剧团经过长期深入斗争生活后由集体创作的大型话剧。它反映了日本工人阶级反对美日反动派复活日本军国主义的英勇不屈的斗争精神，显示了日本人民对革命必胜的坚定信念。

描述：

