id: ae939b8d29
标题：神秘莫测的微笑
日期：1985-5-14
是否是时间段：false
作者：张广智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“青春多美丽，时序若飞驰。前程未可量，奋发而为之!”这首西欧文艺复兴运动中广泛流行的诗歌，充分显示了那些摆脱神学思想禁锢、憧憬未来与锐意进取的人们的精神境界。意大利文艺复兴运动代表人物、艺术大师达·芬奇的世界名画《蒙娜·丽莎》，通过画中人的面部表情，尤其是嘴角露出的一丝微笑，表现出人的睿智及青春的活力，为这首诗作了很好的说明。

《蒙娜·丽莎》又称作《微笑》，画中的蒙娜·丽莎的微笑是神秘莫测的。但是，达·芬奇笔下的蒙娜·丽莎却是实有其人的。她是佛罗伦萨一位富有的女市民。达·芬奇刚开始为她画像时，她只有二十四岁。据说，在这之前蒙娜·丽莎的心爱的女儿刚夭折，于是整天愁眉苦脸，闷闷不乐。为了唤起模特儿发自内心的微笑，因此画家一边为她画像，一边由人在她身边塞乐，如此这般才千方百计地引出了这位美人的一瞬间的微笑，仿佛稍纵即逝。你看:蒙娜·丽莎的眉毛舒展，嘴角稍皱，脸部则显出了刚可察觉的微笑。这微笑似乎是从脸上掠过似的，既显示了她内心的激动，而又没有失去安详的表情，显露了人物内心微妙的心理活动，给观者莫不以无限的遐想与神思。

不是吗?蒙娜·丽莎的微笑，有时觉得温文尔雅，令人陶醉；有时仿佛内含哀惋，似显凄楚之情；有时又似呈揶揄之状，虽则美丽动人而又有点不可接近……从《蒙娜·丽莎》问世的几百年来，人们在她面前品味着，揣测着，争辩着，其神秘莫测真令人百思不得其解。

当然，讨论蒙娜·丽莎的笑容，关系到作者达·芬奇的艺术思想及表现手法。学者们认真地研讨了蒙娜·丽莎微笑神秘莫测的原因。

有的从审美心理学的观点认为，对同一件艺术品，由于不同的人或在不同的心境下观赏，往往会有不同的感受，人们凭借自己的生活经验，能不断发现作品的新含义。

有的学者如美术史家詹森，从美学角度指出，这一神秘微笑的造成，是因为作者力图在一个个性非常具体的人物身上，创造出他理想化了的美的典型；力图要使一闪而逝的面部表情，成为一种喜悦的永恒的象征。于是，这种矛盾结合产生了令人觉得出奇的客观效果。

有的则从历史学家的眼光作出分析说，达·芬奇笔下的蒙娜·丽莎的微笑，显示了早期资产阶级的勃勃生机，对资本主义的明天充满了希望，她正是新兴资产阶级的真实写照。

有的画家则从绘画技巧上进行探讨，说达·芬奇为这个坐在阳台上的少妇，设置了一幅透视不一的背景，当人们的视线集中在左边，感到远景下降而人物上升；反之，当人们集中到右边看时，觉得远景上升而人物下降。画像中的人物五官，其位置亦在游移不定之中。加上作者把体现人的笑容的嘴角、眼角部位，又画得若隐若现，界线不甚分明，这就使得画中主人公的微笑颇费猜疑。

(强广智)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855E031401.JPG">

<FONT class=imgsm>王世安　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>王世安</FONT>

描述：

