id: ae956e7a47
标题：清除贪污分子也是物价降低的一个主要原因
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：丁履惠,林兆贤,武卫华,王俊杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按今天我们发表了丁履惠、林兆贤、武卫华、王俊杰四位战士的来信，他们认为物价所以下降，除了因为在五反运动中初步清除了奸商的五毒以外，机关内部在三反运动中惩处了贪污分子也是一个主要的原因。战士们并希望对这个问题认识不清的人加紧学习，积极投入五反斗争。

(一)

我认为这次物价降低是三反、五反的显著成绩，因在三反中，国营公司内的官僚主义及一些被拉下水而替资本家服务的贪污蜕化分子已被清除。其他同志经过了这次运动的锻炼考验后，亦明确了服务的对象是人民群众，而不是那些坐吃等穿的不法资本家了。于是再与资本家来往时也就小心谨慎，精打细算，并且能依靠工人来了解一切情况(如成本等)，这样就使收购价格合理化了。另外是由于五反已“反”到了某些资本家的头上，他们现在不敢再图暴利和偷工减料了，那当然物价也就减低了。

以上这些我认为是毛主席、共产党和人民政府的英明领导，而通过三反、五反所获得的伟大成就。在以前败类蒋介石那些反动集团统治时，我从来也没听到过说物价减低，由此我更认识了毛主席、共产党的伟大。

至于张毅之教师说“物价减低是因为三反、五反要资本家退赃补税，而资本家才‘贱卖’，我认为这样说是完全不对的，他是在原谅资本家，替资本家辩护，由此可说他对三反、五反是模糊的，我想张毅之身为人民教师，革命道理是会了解很多的，今天不能再去原谅资本家与替他们辩护了。应该赶快站稳无产阶级立场来积极参加三反、五反吧!

炮兵某团卫生队　丁履惠

林兆贤

武卫华

(二)

我认为袁宝成、马景泽等同志的说法是完全正确的，但是，我认为还有一个主要原因，那就是通过了三反运动斗争，在国营经济机构内部，反掉了贪污分子和官僚主义，过去国营企业机构向私营厂商加工定货时常常不精打细算，甚至由贪污分子去向奸商定货，这样就让奸商们虚报成本、哄抬价格；再者机关内部隐藏了资产阶级的坐探，把国营企业的定货计划泄漏了，就使奸商操纵物价。今天我们把贪污分子反掉了，堵塞了这个漏洞，因此我认为这也是使物价下降的主要原因之一。

上海市公安总队某团战士　王俊杰

描述：

