id: ae96edab3a
标题：毛主席的书我们最爱读
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：成春季,李素琴,王文海,马素珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队电话台五好战士　李素琴　马素珍　成春季　王文海

庄家富同志的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和周信礼同志的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》两篇文章，是活学活用毛主席著作，坚持用毛泽东思想挂帅，通过斗争实践而写出来的好文章。这么好的两篇文章，却被那些资产阶级“权威”老爷们污蔑为“庸俗化”、“实用主义”的典型，这是对广大工农兵群众的最大侮辱，是对活学活用毛主席著作的群众运动的最大侮辱，也是对伟大的毛泽东思想的最大侮辱。你们这些“权威”老爷们，打着“红旗”反红旗，披着毛泽东思想的外衣来反对毛泽东思想。你们之所以这样声嘶力竭地咒骂我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，其目的不是别的，而是害怕我们工农兵掌握了毛泽东思想起来革你们的命。你们妄想挥舞棍子，阻拦我们工农兵学习毛主席著作的群众运动的蓬勃开展，不让我们工农兵掌握真理。告诉你们，这是绝对办不到的!

毛主席的书，是一切工作的最高指示，是指导我们革命和建设的最强大的思想武器。我们读了毛主席的书，懂得了怎样做人，怎样革命。毛主席的话好象一轮红太阳，照亮了我们的心。我们深深地体会到，张思德烧炭是干革命，白求恩治病是干革命，我们转接电话也是干革命。我们要眼看信号灯，透视全世界，用我们的塞绳把我们的工作同中国革命和世界革命紧紧地联系起来。我们每转接一个电话，每处理一个问题，都要为人民认真地想一想，为革命认真地想一想。我们用毛泽东思想武装自己的头脑，带着深厚的阶级感情上机，带着敌情观念上机，这样就能产生巨大的物质力量。有一次，有位用户要找一个分别了二十六年的弟弟，名叫姚生发，他在某舰上工作。因为路远，声音小，听不清，用户要求代为传话。正在值班的李祖华同志愉快地答应了。电话接通后，舰上说没有这个同志。她就继续寻找，不厌其烦地找了许多艘军舰，结果都没有。她就进一步向用户了解姚生发的入伍时间、职务、家庭住址，并把情况再次告诉某舰，请他们再找一找。经过核对，姚生发确确实实是在舰上。原来姚生发幼年时家庭贫困，父母把他送给人家后，改名换姓了。问题查明后，她愉快地把喜讯告诉了用户，使分别了二十六年的兄弟在电话中重叙了。

话务工作是项插插拔拔的平凡的工作。用户要哪，我们就接哪，似乎是被动的。但在毛泽东思想的指导下，我们懂得这些插插拔拔的工作里面包含着许多学问。我们要接好每一个电话，要化被动为主动，那就必须掌握它的规律。我们话务员在转接电话中经常会碰到一些不是接不过去，就是找不到人的电话。这样一天就要积压几十个电话。大家心里想:每一个电话后面都有一颗急切等待通话的心。每积压一个电话就意味着耽误用户一件事情。要是在战时，就会影响战斗任务的完成。怎样解决这个矛盾呢?我们从《实践论》中找到了答案。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们按照毛主席的教导，对照检查自己，认识到积压电话固然有其客观原因，但最重要的还是自己没有充分发挥主观能动性去掌握用户通话的规律。于是我们就经常深入到各个单位，征求意见，熟悉用户住址、工作性质、电话位置以及它们和各部门的关系。我们还一一熟悉首长的姓名、口音、分工和特点。久而久之，首长和用户的活动规律在我们的脑子里形成了一幅无形的“活地图”。我们的工作就由被动转化为主动。例如，我们掌握了气象台用户预报气象的规律，到了什么时间，我们就主动地把他们所要预报的地方接过去。这样既减轻了用户的负担，又使我们的工作做到了忙而不乱。

由毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。在一次海战中，我们就是依靠毛泽东思想，保证了战斗的通讯联络的胜利完成。海战瞬息万变，争取一分一秒的时间，都直接关系到争取战斗的胜利。当时我们把阶级仇、民族恨，完全落在塞子上，迅速地转接电话，配合舰艇部队狠狠地打击来犯的美蒋舰艇。共产党员徐顺菊同志一上机就发现通往前线的电路不太好，对方经常接不到我们的电话。怎么办?叫机务站维修吗?不行!作战电话这么多，如果电路中断一分钟，就可能贻误战机。就在此时，她想起了毛主席的教导:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”于是，她就用一根塞子直接插在电路里，推开电键等候对方，保证了电路的畅通。我们从战备开始到舰艇胜利返航，共转接了电话几百次，无一差错。

几年来，在党和上级的正确领导下，在毛泽东思想光辉的照耀下，我们这个电话站连续三年被评为四好站。我们这个电话站的话务员原来都是工农家庭出身、文化水平不高的比较幼稚的姑娘，入伍后，在毛泽东思想的哺育下，很快地成长为对敌人无限地憎恨，对人民无限地热爱，胸怀祖国，放眼世界的革命战士。

资产阶级的“权威”老爷们，你们说我们工农兵不懂历史。我们工农兵虽没有读过“二十四史”，但我们在党的教育下，很懂得阶级斗争的历史。我们的工人、贫下中农、广大的劳苦大众的父兄一辈，在旧社会里都有一部悲惨的家史。这些家史，我们最熟悉，我们记得最牢。是共产党和毛主席领导着我们翻了身，求得了解放，当了国家的主人。我们无限地热爱党和毛主席，我们最爱读毛主席的书，我们一时一刻也不能离开毛泽东思想。我们坚信毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。我们工农兵掌握了毛泽东思想，就大大地提高了阶级觉悟，就会使嗅觉变得最灵敏，眼光变得最锐利。不管你们玩弄什么花言巧语，施展什么阴谋诡计，我们有毛泽东思想这个最好的照妖镜，就能够分得最清，看得最明，你们这些“权威”老爷们就休想安安稳稳地坐在“宝座”上!你们骂我们活学活用毛泽东思想，你们骂得越起劲，越证明我们活学活用毛主席著作已经取得了很大的成绩，今后我们就越要学好毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们就按照毛主席的这个指示，拿起笔杆参加战斗，一定要把你们这批资产阶级的“权威”，连同一切牛鬼蛇神，统统打倒!

描述：

