id: ae960fab53
标题：上海生物制品研究所科研技术人员狠批林彪孔丘复辟倒退的罪行
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海生物制品研究所党委，积极引导科研技术人员紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

这个所的科研技术人员在所党委领导下，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，进一步认识了批林批孔运动的伟大意义。大家抓住林彪妄图复辟资本主义的反动纲领即“克己复礼”，狠狠进行批判。大家说，林彪的“复礼”，就是要复辟资本主义，开历史的倒车，这是白日做梦。林彪为了复辟资本主义，还大造反革命舆论，竭力攻击无产阶级文化大革命。大家在批判中，用大量的事实，特别是近几年来科研工作的成果，有力地驳斥了林彪反党集团对无产阶级文化大革命的攻击和诬蔑。通过批判，大家进一步认清了无产阶级文化大革命的伟大意义，表示要进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，满腔热情地支持社会主义新生事物。他们说，在阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题面前，我们一定要旗帜鲜明，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，使我们的各项工作沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。　(本报通讯员)

描述：

