id: ae960dcdb8
标题：电影戏剧中共产党员的高尚品质
日期：1949-7-29
是否是时间段：false
作者：白河
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白河

中国解放区的文学、艺术工作者，自从接受了毛泽东的文艺政策、思想以后，不少的同志到工厂、到农村、到战士中去，实际参加了解放战争、土地改革、生产竞赛等现实生活与英勇斗争。在不断地深入群众、观察、体验、学习的过程中，改造了思想，提高了政治认识，学到了群众生动活泼的语言，于是写出了不少为群众服务、被工农兵大众喜闻众见的作品。在这些作品中，我们看到了许多可歌可泣的故事、不少肯定的英雄、模范人物表现在文学、艺术作品里。最突出而值得夸耀的，我们从这些较好的作品中，看到了共产党员的高尚品质。

做为一个领导化钢炉，忘记了自己的病苦，坚持三天三夜不去睡眠，和全组工人完成了艰巨任务，出现在文艺巨片‘桥’中的老梁，他是一个优秀的共产党员。在这部影片里，充分地表现了老梁‘要为完成所委托的工作而奋斗’底坚强意志，他不停留在困难面前，他发现了耐火砖来代替火云石。在工作中他细心，不粗枝大叶，他随时随地教育、团结群众。结果，落后的积极了，积极的更发挥了大的力量。第一次炼钢出了毛病，经过检查、研究，第二次成功了。老梁的艰苦作风，始终影响着其他工人，形成了一个工作的核心力量。这样高尚的品质，在旧社会以及资产阶级的工厂里是没法出现的，只有在党的培养、教育下才能产生如此的品质。这样的人物，通过电影艺术，感动了广大的观众，使观众认识到工人战胜一切困难，完成了伟大任务的具体人物形象。

‘生的伟大，死的光荣’。做为一个农村党员，搬上歌剧舞台的刘胡兰。她原是一个云西周村的平凡而穷苦的年青妇女，经过了党的教育、培养，她自觉自动地领导群众，做军鞋、到前线慰劳战士。看见我们的伤员，马上扶回家来，给他洗伤口、换药、洗衣服、送水送饭、像对待她亲兄弟一样。村里的封建地主，外边的勾子军，时时刻刻都在阴谋、迫害着她们和村里的积极群众。而她，和村中的其他干部，计划着生产、支前、对敌进行种种斗争。直到最后区里通知她暂时隐蔽到边缘区的时候，她首先考虑到的是如何布置工作，送走伤员，鼓励群众，却没想到个人的危险。结果，她被敌人捉去了，经过几次拷打、审问，她回答的是‘共产党员不怕死，怕死不当共产党员’。这样一个坚强不屈的性格，生为人民、死为人民、生前时时为群众利益而斗争，死后永远被群众所纪念的共产党员。——具有高尚品质的共产党员的形象，被我们的文艺作家生动地刻画出来了。启示给广大观众的是无数的这样党员在领导着群众，战胜了一切敌人，创造了我们新的历史。

提到战士中的共产党员高尚的品质，那更是数不胜数了。人民解放军原是有政治教育，阶级觉悟，有毛泽东思想武装起来了的部队。在千百次抗日战争，解放战争中，在在表现了共产党员在战斗中的高尚品质。反映到报告，绘画，作品中的有舍身杀敌的梁世英，有受伤不下火线成为战士榜样的吕顺保，有创造了战斗模范，优良作风王克勤班的王克勤。——他是一个俘虏，解放过来以后，在我党教育，影响下，他提高了阶级觉悟，深深地翻悔了受了美蒋的欺骗，思想上靠近了人民，靠近了共产党。在不断地学习，改造，提高中成了优秀的共产党员。虽然一个班只有十二个人，但在他的领导，教育下，他们这个班提高了技术，开展了互助运动，使新老战士有了很好的团结。他们的学习，操练都是为了准备起战斗力量，为人民到战场去立功。结果，王克勤成了杀敌英雄也是互助英雄、战士永远记住他的教训:“在家靠父母，革命靠互助”。这样高尚的品质只有在人民解放军里才能产生出来的吧!

这里，只就电影，剧本中举了几个小小的例子。其他，在许多小说、绘画、诗歌、唱词、新闻报导中，不知有多少类似以上那些高尚的品质，都被我们文学、艺术工作者表现出来了。这正确切地说明了在我党领导下的工农兵大众，他们经过了长期艰苦的考验、斗争、不断地涌现了新的典型，新的人物，新的值得表现的故事。而那些高尚的品质，也还不断地在工厂、部队、农村以及学校、医院、新闻等工作上产生着、滋长着，已往我们所表现在作品中的，虽然有了一定的成绩，但拿作品对现实所要求我们要表现的作一个比较衡量，就又感到我们已表现到作品里的高尚品质底人物形象实在太少了。

现在，全国将要解放，我们文学、艺术工作者有了一切接近工农兵，向工农兵学习的机会。工人在工厂做了主人，农民掌握了土地及生产工具，战士在做着消灭反动敌人的斗争。一切在新生，一切在变革，一切在发展，新的人物，新的高尚的品质，将更多地被我们反映到作品里来。我们正面临着一个伟大而瑰丽的时代，这个时代将给予你们无限制创作的丰富源泉，我们不能不多用思想、用笔，严肃，朴素，真实而动人的去创造广大群众所熟悉、热爱的典型性格。——代表共产党伟大精神的高尚品质!

描述：

