id: ae9cdc6b25
标题：李先念赵紫阳分别会见舒尔茨李先念说，希望美国在解决台湾问题方面能有所作为　赵紫阳说，希望双方今后更严格遵守三个公报原则
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月2日电　李先念主席今天下午在人民大会堂礼节性会见了美国国务卿乔治·舒尔茨及其主要随行人员。

李先念说，近年来，两国关系发展得比较平稳，但两国关系中的实质性问题——台湾问题，还没有完全解决。我们希望美国在解决这个问题方面能有所作为。

李先念在向客人介绍中国国内情况时说，我们的政治局面是安定团结的，经济建设在稳步地向前发展，改革和开放在全面深入地继续进行。当然，我们的改革、开放、搞活是在沿着社会主义道路进行的。我们要建设的是具有中国特色的社会主义。

新华社北京3月2日电　国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见美国国务卿乔治·舒尔茨和他的主要随行人员，宾主进行了八十分钟的友好谈话。

舒尔茨对赵紫阳说，他今天上午同吴学谦外长举行了愉快的、很有成效的正式会谈。他说，美国重视发展同中国的关系，认为两国关系的发展对维护亚太地区的稳定和世界和平都是重要的。舒尔茨还介绍了美国的国内情况和对外政策。

赵紫阳说，回顾上海公报发表以来中美关系的发展过程可以看到，只要双方严格执行两国间三个联合公报所规定的原则，两国关系的发展就顺利；反之就会出现困难和挫折。我们希望双方今后都能更加严格地遵守三个公报规定的原则，使中美关系得到进一步的发展。

赵紫阳在向客人介绍中国情况时说，中国共产党十一届三中全会后的八年多来，我们贯彻执行的路线、政策概括起来有两个方面，一是坚持四项基本原则，二是实行改革、开放。改革、开放政策使人民受益很大，得到了人民的衷心拥护，不存在改变改革、开放政策的问题。而改革和开放并不是要改变中国共产党的领导，不是要改变社会主义道路。有些外国朋友之所以不理解，有疑虑，主要是因为他们对我们的方针政策有片面的理解。他们把坚持党的领导和社会主义制度同改革、开放对立起来，认为坚持四项基本原则就不能实行改革、开放。

赵紫阳指出，事实上，四个坚持和改革、开放是统一的整体。坚持四项基本原则是使改革、开放能够持续进行下去的保证。在中国，没有共产党的领导和社会主义制度，就不可能有安定团结的政治局面，也不可能有成效地实行改革、开放政策。我们反对资产阶级自由化正是为了更正确、更全面地执行我们已经贯彻执行了八年的、行之有效的路线和政策，我们的改革、开放是不会受影响，不会改变的。总之，我们既要反对资产阶级自由化，又要坚持改革和开放。

据新华社北京3月2日电　国务委员兼外交部长吴学谦今天上午在钓鱼台国宾馆同美国国务卿乔治·舒尔茨举行了正式会谈，双方就共同关心的国际局势和双边关系问题深入地交换了意见。

描述：

