id: 68232e18db
标题：陈明：我与妻子丁玲“文化大革命”遭难始末
日期：2013-3-22
是否是时间段：false
作者：陈明口述
来源：
标签：江青,山东文革,山西文革,北京文革,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
“文化大革命”遭难

1966年夏天，“文化大革命”开始了。“文化大革命”刚开始的时候，我还是宣传小分队的，下去宣传“十六条”，还叫我带队呢。我带队下去第一站，脚就被开水烫坏了。那是在汽车上，路不平，刚下过雨，道路被雨水淹着，司机也是个转业军人，看不清路，车颠簸得很厉害，猛的一跳，车上有夫妇两口子，抱着个热水瓶，一下子热水瓶跳到我这边来了，开水全烫到我的腿上脚上。我被烫坏了，下不了车，是宣传队员背我下车的。在医务室包扎了一下，我就回家了，我没钥匙，进不了门，就坐在门外头等着。有人去告诉丁玲，丁玲就回来了。那时我们还住在招待所的套间，但是造反派已经勒令我们搬家了，要我们搬到“六十户”去，那里是全场部最简陋最破旧的房子。我的腿不能动，老是这么吊着，这家怎么搬哪。这时文化宫的同志来帮忙，包括文化宫的主任董辰礼，他是个老红军，还有邓婉荣，她是垦区标兵，就是丁玲写的那个杜晚香，她原来在乡里做家属工作，现在也是在工会。他们都来给我们帮忙。

当时场部有八个家属区，我们搬去的那个地方是八委，又叫“六十户”，都是土房子，很简陋，这六十户，是1958年转业官兵刚到农场的时候，为了解决住房困难，临时突击抢建的草棚土墙简易住房，经过八年的风吹雨打，人们形容是“披头散发，拄着拐棍，满身膏药，整天掉泪”，意思是说苫房的草已经乱如散发，土墙歪斜，用木杆支撑着，墙体的裂缝处糊着泥巴，一下雨屋子里就掉泪。冬天，屋里水缸里的水都冻冰，所以每一年过冬之前都得加泥巴，加草。东北的冬天很冷，窗户都是双层窗户，但我们那个房子是单层窗户。那个时候已经是秋天了，大概是9月份，北大荒的9月已经开始冷了，要做过冬的准备了。邓婉荣的爱人在管资料的地方干活，他从仓库里搞来几张包装肥料的纸，比较厚实，邓婉荣就给我们糊个窗帘。老红军董辰礼也劝我们宽心，不要难过，说他会照顾我们。搬家的时候，邓婉荣帮了我们很多忙。

文革期间，陈明、丁玲在北大荒宝泉岭农场住过的草屋。我们原来住的是两间套间，现在搬进这个七平米的土墙茅草房，我的书都摆不下，没地方放啊。我本来还想提意见，说地方太小，我的书没地方放，后来我一打听，这七平米的屋子，原来住的是两口子加几个孩子，一大家子住这么一间小屋子，我就不说话了。我想办法把屋子整修了一下，炕对面是一个土墙。我在上面钉个楔子，搁块板，下面也钉个楔子，搁块板，这两块搁板上面放油啊盐啊什么杂七杂八的东西。我有一藤条箱的《新华文摘》，舍不得丢。

这时，原来汤原农场的书记程远哲也调到宝泉岭农场来了，他对这里的情况不熟悉，有些情况还得问我。有天晚上，我杵着一个四条腿的凳子，和丁玲一道去看他，我们向他提出，想到生产队去，不要在场部了。他还劝我们，说“文化大革命”很快就过去了，很多工作还得靠你们啊。

慢慢的，有些造反派，青年人，就开始找到我们家里来了。

有一天中午，三个北京的知青，到我们住的房子来了。他们守大楼，说没烟抽了，来找我要钱。我说我没钱啊，我有钱也不能给他们啊，要是给了他们，人家不是会说，他拿了我的钱，我支持他们吗？当时两派武斗很厉害，那怎么行呢？他问我要存折，我说你翻吧。他就翻箱子。我们的箱子很简单，就那么一个，没多少东西，一下就翻完了，存折就拿走了。他们走了以后，我就赶快到我旁边的医院门诊部去给银行打电话，那个门诊部有些医生我们都熟，对我们挺好的，他说你用不着打电话，这钱他取不走的。我说我还是打个电话吧，我就在电话里说了一下这个事，告诉银行不要给他们取钱。

第二天，我到招待所的食堂去买馒头，在食堂门口碰到了一个北京青年，姓米，就是会打快板的那个，他扎了根皮带，别了一把刀。我就跟他说了，我说小米啊，昨天有三个人到我那里去要存折。他问，是些什么人啊？我不认识那三个人，我就把他们的样子、说话声音等等都讲了。他说我知道了。第二天，那三个青年就跑到我屋里来了，他们说，我不知道你认识我们米大哥，现在我们来向你赔不是，道歉来了。我说那就算了，存折呢？把存折还给我吧。他们说存折撕了。我说那就算了。他们就回去了。

这个小米是头啊，挺哥们义气的，如果有人对我们不好，他就要管的。那时几乎天天有人到我们家里去，抄家拿东西。我跟他说了。他问：是哈尔滨青年，还是我们北京青年呢？我说我也不知道。他说，这样吧，明天我到你那儿等着，我看看是谁。我说谢谢了，你千万别来了，将来说我挑动群众斗群众？那我还受得了吗？这事你别管了。

还有个温州青年，是一个基地司令员的儿子，他讲普通话我都不太听得懂，跟我关系也很好。我一喝酒，他就要，说给我也喝一口。我说我可不能随便给你喝，我是右派，怎么能随便给你酒喝呢？他说，没关系！我为什么要喝点酒呢？夏天我给麦地里割麦的人送水，下着雨，路上都是污泥，很滑，我穿着胶底的水鞋，挑着担子，常常陷在泥巴里。我晚上回家就喝点酒，我怕湿气，要驱潮。到了“文化大革命”的时候，他们要开会斗争我，那温州青年就说，交给我，我来处理。他也不打我，也不骂我，出个题目叫我背语录，说是背毛主席语录哪一页哪一段，我都背得下来呀。实际上他是在保护我。

“文化大革命”开始以后，驻军部队38军找丁玲谈话，告诉她，你不要参加群众派别，连观点都不要有。他们对我们还比较友好，因为“文化大革命”之前过年的时候，我带着文艺小分队去慰劳过，他们以礼相待，我们现编现演了相声，表扬部队的模范人物，歌颂英雄麦贤得。那时还没有把老丁当做批斗的重点，她只是有时候做个陪斗，等到后来，北京的红卫兵到了农场串联，才开始抓丁玲去斗。

本来要斗的是两个人，一个姓冯，在宝泉岭农场管房产，另外一个是造纸厂的厂长，说这个人是走资派，但是宝泉岭中学的红卫兵去抓这个厂长的时候，厂长不见了，可是他们已经糊了两顶高帽子，那一顶帽子给谁戴呢？他们商量商量，就抓丁玲吧。于是他们就来抓丁玲。那时我正在工会办公室，在文化宫的楼上，有人来告诉我，说批斗丁玲了。我就在楼上朝下面望，看见丁玲穿了一件蓝色的大襟褂子，脸上被抹了灰，戴着高帽子在游街。红卫兵还要她站在板凳上，丁玲就领着喊：“毛主席万岁！中国共产党万岁！”小孩子还跟着喊。这是丁玲第一次挨批，是很滑稽的事。斗争完了，学生还跑来找我，要我把丁玲领回去。我拒绝了。我说：“你们从哪里抓的，就把她送回哪里去。”我下午回家了，看见丁玲躺在炕上。

第二天，常委徐官书记在大会上讲，北京的红卫兵来批斗，没什么了不起的，抹了黑，洗洗脸，该干什么还干什么嘛。我知道他这是讲给我听的宽心话。

高大钧那时已经调到东北农垦总局当副局长，佳木斯局里的人把他押回宝泉岭来批斗。他是个老干部、老红军，在宝泉岭当场长时对职工很好，威信很高，很有人缘。把高大钧拉到宝泉岭来斗时，也把丁玲拉去陪斗。高大钧“坐飞机”，实在受不了了，就说，让我跪下吧。那些造反派就让他跪下。跪下之后，又把他背上加上一只脚，把他头靠下，这样更不好受了。他是这个样子，丁玲也得跪下来，也是头靠到地了，再踩上一只脚。这时，宝泉岭的两个女职工，对佳木斯来的小将说：“你们休息一下，让我们来。”她们俩站在丁玲旁边，喊：“丁玲，站起来，抬起头来，让大家看看你的鬼样子。”丁玲就站起来了。实际上，她们是看着丁玲太难受了，想让她好受一点。丁玲到了宝泉岭之后，组织家属学毛选，学时事，家属吵架的少了，出工的多了，把猪圈里的肥料都攒起来积肥。丁玲还组织成立农忙托儿所，和场部交涉，搞了一间房子，还给家属们买点书、画，还搞了一个邻里服务站，帮助光杆青年洗衣服，缝补衣服。她干了这么多好事，所以那些家属和女职工要保护她。

到了1967年，几乎天天晚上有人来抄家，他们把我们门上的纱窗撕开，抄的东西从窗户往外扔，有人在外面收，我们的衣服、饭票、菜票、笔记本、书、毛选，都拿走了，弄得我夏天只剩下一件绿衬衣了，那件衬衣还是我刚到北大荒时在汤原买的，袖子都撕掉了，背上都是汗渍，一搓就烂，都不敢过水，这件衬衣挂在角上，他们没有拿走。有一回，他们翻我的箱子，问，工资呢？刚发的工资呢？我说我还没去领呢。那时我们的房子小，一来人，我们就只好坐在炕上。他们打丁玲，我就坐在炕上念“十六条”，念“要文斗，不要武斗”。我大声读。头几次还有效，后来他们把我的头一摁，说现在不讲这个了。他们也打我呀，用皮带打，把我的脑袋揪在她的膝盖当中，拿皮带从后面抽，浑身都打紫了。丁玲一看打我，总是用手来挡，把她的手都打肿了，是用擀面杖打的，后来丁玲的胳膊一直有毛病。有一次在斗争会上，丁玲从桌子上被人推到台底下，腿扭了，肿了。找谁呢？找不到人哪，医院不给看病啊，没办法，我就去找支部的蔡书记。我问他兽医院有没有关系，得给丁玲看病哪。他说可以，他就给我写了个条，我就去拿了点治牲口的药，回来给丁玲敷了。还有一回，丁玲的脑袋被打破了，出血，晚上下了班了，我们到医院去，人家问是怎么搞的？我们都不敢说，就说是劈柴时崩的。医院离我们家很近，有个姓吴的医生，是协和医院下去的，她不但有医术，对我们也很好，看到我们那个样子，家里没法休息，就说，我隔壁有个床，你到那里去睡吧。以后有几天，一到晚上天黑了，我就躲到医院里头，我在屋里头，丁玲跑到后面去。在那种情况下，只有靠这些知情达理的人了。

那时几乎天天都有人来，晚上睡觉时，我心里想，老丁年纪大了，睡着了一来人，一进来凶神恶煞的，她见了，心里一惊，这可不行。我就说：“老丁，你先睡，？坐一会儿。”老丁说，你坐着他还不是照样要来吗？我说我晚一点睡，你先睡。只要听到狗叫，知道是来人了，我就叫醒她，让她有个精神准备。

我们那时烧煤，煤没有了，我要热饭就点报纸，炕上有个火口。小米里还有沙子，有一天下班了，我衬衣脱下来了，挂在那里，拿个小盆子挑小米里头的沙子，弄到一半，造反派来了，我说还没吃饭呢，他们说走、走、走，就拉我去陪斗。他们当然也斗我。

“文化大革命”中间，我们吃了很多苦，认识了一些坏人，但是也认识了更多的好人，帮助我们，关心我们的人。宝泉岭七队，是个模范队，“文化大革命”以前我们去参观过，认识了一些北京青年，一些转业军人，觉得那里很好。我们去七队，正是麦收的时候，我们帮助出墙报，还认识了一个姓强的转业军人，人很直爽，怪话也多，好发牢骚。我们跟他说话不是顺着他说，可他对我们还是很不错的。“文化大革命”时，北京中央专案组来人到农场审丁玲，丁玲让他给我通信的，丁玲讲，我说了一些不该说的过头话。他就提醒丁玲，说你就给他们拖，他们来人总是要走的啊。他还给丁玲说，我看你饭吃得少，水喝得多，你怎么喝这么多水啊？因为都是他给打水。实际当时丁玲已经患上了糖尿病。丁玲上厕所他们都跟着去的，站在外头，看守得很严。后来，丁玲得上工劳动，一上班，就有些小孩拿石头子儿扔她。那时老强在招待所上班，我到招待所去干活时，就告诉了他。他说，你叫老丁走我这条路，走我管的苗圃这条路，我管得住这批孩子。可是丁玲不敢，丁玲说，苗圃那边是条小路，走小路，要是人家搞我，更没办法，更无人知道，要走就走大路，走人多的地方。这也是对的。你走小路，你晓得会碰到谁？老强他能管得住孩子，万一有些坏人呢？

我们那间七平米房子的隔壁，是21队的拖拉机手，他听到我们这边来红卫兵了，要打我们了，他就跑过来，说，那一派红卫兵来了，在路上呢，要截你们呢。这一派红卫兵赶快就走了。他说，我真想不到他们这么对待你们。这个人后来有时敲敲我们窗户，问我们要不要鸡蛋，他给我们买。但是住在我们对门的那个女的不好，我们还曾经帮助过她的孩子，学校组织要去什么地方参观，她家里没有钱，不让孩子去，我说去参观还是好嘛，钱我们给你就是了，几块钱嘛。但是“文化大革命”中间，她对我们说，你们这样遭罪，还不如死了好呢。看到情况这样，我们得有个精神准备呀，我们俩想，无论如何我们不能死，也不能疯。我们在宝泉岭农场相约了两个事：第一，不死；第二，不能疯。

有个时期，我把原来铺在床底下的一个大毯子拿出来，是我自己的军用毯子，折叠好几层，晚上把我们那个不大的窗子遮起来，外面看起来是黑的，这样也躲过几次，晚上没人来了。可时间一长就不行了。

秋天，我吃辣椒炒玉米粒，炒毛豆，吃得犯了胃病，疼得三天不能吃东西，当时正闹武斗，农场的医生白天都躲起来了，不敢出来，怕挨打，晚上才出来看病。我住的地方离医院还比较近，晚上我就去找医生，医生说，这里看不了，你是不是到萝北县医院去，那里医疗条件好一点。我跟医生比较熟悉，关系也还不错，就问县医院是哪一派掌握着啊？他们说是革委会掌握着。我说那我可以去。到县医院得坐汽车，第二天一早我就出了门，我那时很难哪，因为武斗厉害，我要是去住医院，丁玲一个人住在那间七平米的房间里头，打水怎么办？井口上结着很厚的冰啊，我不能让丁玲去打水呀。可是我现在有病，得看病啊。我把照顾丁玲的事情，托给另一派对立的人，我们关系都不错。我说我要走了，请你们照顾老丁啊。他说你放心走吧。我一出门，碰到另外一个工人，姓梁，他一看到我，说，几天不见，你怎么瘦成这个样子？你现在到哪里去呀？我说我要去县医院。他说，我用自行车带你走。一般的人不敢这么做，他是工人，才不管呢。他就用自行车带我去了长途汽车站，看着我买了票，他才走。他还跟我讲过，老陈啊，只要王震不倒台，你们就不会有事的。

我到了萝北县医院。宝泉岭农场医院给我写了介绍信，县医院的人也是革委会这一派的，我觉得他们可靠，就托他们带两封信给萝北县文工团的两个人，一个姓张，一个姓李。为什么呢？我出来没有带钱，我就告诉他们，说我来了，请他们过来。第二天，这两个人都来了。我让他们俩想办法给我借50块钱，结果第三天他们就把钱给我送来了。我在县医院吃了钡餐照透视，一查，说我是胃下垂。我说行啊，我知道了，因为在1938年我就查出是胃下垂，许多年没犯，这回犯了。我知道了是这个病，就要回去，我不放心家里啊。医院给我打了许多葡萄糖，看到我太瘦了嘛，一查没有别的什么病，就是胃下垂，我就出院回去了。

后来就搞武斗了，斗得很厉害，我跟宝泉岭场部的支部蔡书记讲，哎呀，马上又要武斗了，怎么办呢？能不能到外面去呀？他就说：“你说吧，你要去哪里？我们（指他们那个派系）的关系在铁路上一直连到南叉，连到去往哈尔滨的那条线，看你想到哪里去？”我说不是我走，是丁玲得走。他说丁玲没有办法，她已经定性了，我不能管。他害怕放走了丁玲要担责任。

1967年冬天，汤原农场来了红卫兵，一清早就把丁玲从家里揪走了，天还不太亮呢，等我追出来，不知道丁玲被揪到哪里去了，我就跑到指挥部去问。指挥部几个值勤的正好出来打球，看到我就问，跑到这里来干什么，还要挥拳打我。有人就赶快推我走。我回家的路上，又碰到那个姓梁的工人，我告诉他老丁被揪走了，我想去指挥部找她，可是进不去。他说我带你去。他也是那一派的，就带我到了指挥部里。指挥部的人都不告诉我，他们说，她一个右派能跑到哪去啊？想去投苏修啊？那时传说从我们家搜出一本世界地图，说我们想逃跑，去苏联。从指挥部出来，碰到指挥部的一个头头，过去是党委的干事，我就问他，丁玲被揪到哪里去了？他说可能是被揪到汤原去了。我说那我想去汤原看看。他说应该去看看，岁数大了，去看看吧。我们在农场，人缘都挺好的。后来那个姓梁的工人用自行车把我驮到了汽车站。

丁玲是一早揪走的，我是晚上坐火车到了汤原农场，在火车上还碰到了别的农场的几个人，他们要去汤原农场的中心医院，不认识路。下了火车，我说，你们跟我走。那时已经是晚上了，我们走了一条小路，路上有哨兵，看到我带了几个人，就喊：站住，过一个人来！我就走到前面去了，一看，都是老熟人。他一看，噢，是老陈哪。我就问他，老丁是不是到你们这里来了？他说，是啊，在我们这里啊。我说，那好啊，那我就放心了。这些人都是武装排的，都带着枪。我就告诉他，这几个人是哪个农场的，他们要到中心医院去看病，让他们走吧。他就让那几个人走了。我就到了他们放哨的帐篷里。寒暄之后，他们说，现在天已晚了，等到天亮你再去看老丁吧。我就在炉边烤火，一边向他们打听一些熟人的情况。等到天亮，他们就把我送到指挥部去了。

可是到了那里，还是不让我见丁玲。武装排的排长原来就是我那个生产队的，他是1958年山东来的支边青年，那时他想回老家接老婆、孩子到北大荒来，没有路费，问我借。我很支持，因为一般支边青年并不安心，只想呆一段时期就回去，或者挑一个赚钱多的地方，比如到林场去，而他只想在这里安家，所以我就借了钱给他。回来以后我还去他家看了他的小孩，小孩很瘦，躺在炕上。以后我也没催他还钱。到了“文化大革命”期间，有人揭发他，说他向我借过钱。他很大方，说是啊，我是借过他的钱啊，他也没要我还，我一个工人，我家是贫农，我又不求他什么，我回家搬家嘛。现在他看见我，说哎呀，上面有命令，没办法，上面的意思你们俩不要见面，老丁在这里，你放心吧，你们俩在我们这里都有威信，不会有人动她一个指头。我说，那好，我就不跟她见面了，你告诉她我来过了。他们告诉我，第二天斗争汤原农场原来的场长，要游街，丁玲陪斗、陪游，站在汽车上，不让我见面。监督她游街的，是她原来工作过的畜牧队一个工人的弟弟，扫盲时丁玲还教过他。在那种情况下，我没见到丁玲。那是我第一次去汤原。前后我一共去过三次，第三次去汤原时，才见到她。

后来宝泉岭农场一个造反派，还是转业军人呢，是个愣家伙，我们管他叫二虎，“文化大革命”以前我叫他二虎他没有意见，这时叫他二虎他却火了。他跑到汤原去了，要审丁玲，打了丁玲嘴巴，那手多重啊！汤原农场的红卫兵在那里盯着呢，就告诉了武装排的人了。汤原武装排就派人进去，说，你问完了没有？问完了我们还要问呢。走，跟我们走！这样就把丁玲叫出来了。他们还到他们的司令部去汇报说，宝泉岭来的是什么造反派啊，完全是土匪，造反派有造反派的纪律呀，怎么跑到这儿打丁玲呢，你要打她你回去打。这样，汤原农场就把二虎他们轰走了。

汤原农场开丁玲的批斗会时，工人们净给她评功摆好，畜牧队的一个技术员主持会议，以前丁玲很佩服他，他很有经验，到鸡场一看，就知道鸡有什么毛病，该吃什么药，丁玲经常请教他。所以一开会，他就给丁玲评功摆好，批判会开不下去了，就说下次再开，下次再也不开了。汤原农场有一个老工人，老雷头，山东人，丁玲在那里，他是看管监视丁玲的，对丁玲很好。有一次和丁玲闲谈，问起她可记得对他说过的一句话，丁玲说我可记不得了。老工人说我可记得，那天我正在缝衣服，你过来了，你说，哎呀，我今天没带眼镜，要是带了眼镜，我来给你缝。这个工人就记得这句话。

丁玲在汤原没受人身攻击，倒是宝泉岭的人回去打了丁玲。

后来我去汤原接丁玲回来，汤原他们也得做个样子，怕人家说是保护她。临走时他们给丁玲背上缝一块大白布，写上“大右派丁玲”。我们出来就穿上大衣，那时正是冬天，火车车厢里人也多。汤原的红卫兵送我们走。这个人是木匠，过去跟我们关系好得很，我们调离汤原农场的时候，畜牧队的队长还叫他给做了个大木头箱子，我们到了宝泉岭，这个箱子既当箱子，又当桌子。这个木匠担心宝泉岭的红卫兵还会欺负我们。丁玲在汤原，我在宝泉岭，这点不放心，所以我老想要她回来，希望两个人能在一块儿。可是回到宝泉岭，到了家一开门进去，我就有点后悔了。我想，丁玲在汤原不是挺好吗，我何必把她弄回来呢？也许丁玲在汤原还能得到保护。到宝泉岭我们不熟，呆的时间短啊，没有人保护我们啊！

丁玲是最早住“牛棚”的，1968年夏天，她就进了“牛棚”，进去了倒安静了。她进了“牛棚”不久，到了秋天，我也进了“牛棚”。住“牛棚”的时候，给我的生活费是15块，我是职工，丁玲是8块。我说这不对啊，我得找理由给丁玲增加生活费啊。找个什么理由呢？当时选民证都被他们撕了，介绍信什么的都没有了。我想出来一条，我说丁玲是公费医疗，公费医疗只有职工才享受。这样，造反派就去调查了，一查，丁玲的确是公费医疗，才给她增加到15块生活费。

丁玲关“牛棚”是个单间，有两个女将看着她。我们是个大间，就在丁玲的隔壁，上下两层铺。1969年春节，过年了，有的人可以回家过年，剩下几个不能回家的。我说，好啊，你们都有家可归了，替你们高兴啊。于是批斗我，说我说怪话。我说这不是怪话，是真话。我和丁玲说了，我们俩走到哪里，哪里就是家。现在我们俩都在“牛棚”，所以我们把“牛棚”也当做家了，那还不可以呀？

1969年的春天，“牛棚”结束了，丁玲到21队劳动，接受监督改造，我到5区一队。那时给我开个会，我又重新带上右派帽子了，说是师部批的，场里的电台还广播了，我就担心丁玲听到了，会有思想负担。我的手表也没有了，看管我们的人说，你们的时间都由我们贫下中农掌握着，要手表干什么？就把我的表拿走了。

我那时经常给丁玲送《红旗》杂志和生活用品，托我的专政办公室的人送给她，我就是要让她知道我还在。我给她送褥子，都是通过办公室送。快过冬了，管理我们的人给我们一天假，让我们去割草。我借了一部胶皮轱辘的手推车，一个人去割草，割了一天。黄昏回来的时候，路上有个坡，我推着车子，上坡还可以，下坡的时候，我在后面拽着车子，前面碰到一块大石头，车子一下弹回来，铁架子碰到脸上，打得很重，我一下就躺在坡上了，什么都不知道了。等我慢慢醒过来，用一条手绢擦擦，一看有血，哎呀，我想真危险，还好，没死，自己又推着车子回家。回来人家问我了，你脸上怎么有血呀？我不敢说啊，我就说是劈柴时候弹的。

那时我在队里劳动，也很苦啊。夏天，他们都有蚊帐，晚上天气热，要开窗户，屋子里还开着灯，东北的小咬特别多，他们有蚊帐，就我没有，小咬咬得我没办法，可是我也不敢叫他们关灯啊，也不能要求他们关窗户啊。我自己有个草帽，那时可以买敌敌畏，是一种杀虫的农药，有毒的，我就买了一瓶，用棉花擦一点敌敌畏在草帽沿上，盖着脑袋，小咬就不咬我了。

他们到别的农场去支援麦收或者收玉米，我等他们快要回来了，从锅炉房给他们打回一大桶热水，送到他们房间，还在桶上盖上脸盆。他们回来一看，谁干的呀，有这么好的人啊！我躺在上面，听着他们说话，我不吭声。他们不知道是我打的。一到雨季，厕所里都是满的，都是水，大便浮在上面，很不舒服呀。我就去割草，一早人很少的时候，我把草往茅坑里撒下去，这样它就浮在上头，盖住大便了。我弄完男厕所，又去女厕所，先问里面有没有人，没人再进去撒。我现在想，我那时太大意了，人家要是抓我的毛病，会问我你跑到女厕所干什么？我那时没想这些呀。我尽干这样的事。还有一次，我在21队的时候，到井边给伙房打水，我先去了，接着有两个北京知青来了，拿着脸盆到井边打水洗脸，问起我干过什么，我说写过一个电影剧本《六号门》，是江青提议写的，当时江青很红。他们说，你胡说，你污蔑！他们把我拉到井边，背朝着井口，要审我。我机灵了一点，赶快换到另一边，面对着他们。我怕他们万一把我推下去怎么办？有口说不清啊，说我畏罪自杀！这点我是警惕的。还有一次，我们几个右派在外面劳动，职工宿舍冒烟了，大家都去救火了。我们这几个右派都是熟人，我们想，知道起火了，该不该去呀？他们都说不去，也不是不该去，是怕。人家可能要问：你们是右派，是来救火的，还是放火的？他们不敢去，我就一个人去了。先去的那些人上房了，我就在下面，他们把水拿来，我就把水举上去。我觉得我去是对的。群众的眼睛是亮的。这些都是小事，是我自己经历过的事。我当时就认为，你要是有理，是可以说得清的。

又见丁玲

1975年5月22日早晨6点，我们乘坐的火车抵达山西省阳泉。晋东南地区有人接站，有车在那里等着，我们换乘汽车，经过昔阳、平定、左权、潞城，中午到了长治市。在长治宾馆还招待我吃了一餐饭，下午就到了嶂头村。

我一听说要我去长治的消息时，脑子里就有印象，毛主席的文章里讲到过长治这个地方，有鱼有肉嘛，长治是个大脚盆，毛选里面都有的。长治我没有去过，它在晋东南，但是山西的很多地方我们西战团过去都走过的，什么榆次、运城、临汾、洪洞，这些地方都还有印象。

1975年5月，陈明与丁玲在山西长治嶂头村劫后重逢。我到嶂头村时，已经是傍晚了。从长治到那里并不太远，汽车要不了半个小时就到了。丁玲先一天已经到了，她从住的地方走出来，走到大门口，我们见着了。我们分别已经六年了，劫后重逢啊。我一看，她老了，讲话声音也老了。丁玲第一句话说：“哎呀，这个地方好！”我说：“两个人在一块儿就好！”我们俩就紧紧握着手往屋子里面走。

长治市革委会的人把我们交给公社了，让我们先住下来。当天晚上我和丁玲没有畅谈，我们很累了，只是谈谈相互的身体，丁玲也不希望一下子就诉她的那些苦处。

我们暂时住在一个姓李的社员家里，那个房子是嶂头村质量比较好的，砖房，屋子比较高，还有阁楼，阁楼不住人，是放东西的。一个院子里面，连我们一共是三家，我们住正屋，坐北朝南，有一个？间，一个小间。东屋、西屋是叔侄两家。这两家，每家都是两三个孩子，西屋还有个老妈妈。人都住满了。

我们住一大间加一小间，小间做厨房。大间屋子里有一铺炕，上面铺的都是新炕席，屋里的摆设，有一个长的条几，条几下面是一个方桌，两边两把椅子，一般的家庭里是没有的。桌子上是新的热水瓶，被子是从公社里借来的。我随身只带了衣服来，一套是进牢时穿的衣服，另外发了我一套新的蓝制服，还是咔叽布的。丁玲也穿着她原来的衣服。我们什么都没有啊，需要什么东西，可以到长治市里去买，先给我们发了布票、工资，以前的工资还没有补发，后来才给补了。

我们就商量，这个地方怎么安家？伙食给我们安顿了，这里有个供销社，让我们暂时先到供销社去搭伙，将来再看怎么办，慢慢再说吧。我们就是要求订报纸，订了报纸送到供销社那里。

这个地方是嶂头公社嶂头大队，公社和大队都在这个村子里，村子比较大，有千把人。我们住的地方离公社不远。村子离长治市只有十来里路，很方便。村东就是太行山，山上有很多树木，有一望无际的果木林。我们那时的安排在农村来说算是好的，公社有时来人，问我们缺什么，他们为我们想办法。口粮，给我们拿了一点大米，一般的农民是没有大米的，给我们的口粮里边，有三分之一是大米，三分之一是白面，三分之一是粗粮。

他们的原则是，你到这里来了，我接收你，户口、粮票、布票在这里发。要想进城嘛，给你买辆自行车，当时买自行车是要票的。我们缺什么东西都是市革委会批。丁玲身体不好，我们要做一把躺椅，可以呀，市革委就给我们开介绍信，到市里面一个纺织机械厂去联系。我们要写东西了，丁玲不能老趴在桌子上写啊，她的颈椎增生，想做一个写字板，四合板的，都是市革委会给我们开介绍信。

那时我们真是开眼界，要重新学习，学习怎么样和人打交道，怎么样与人相处。市革委会给我开的介绍信去做躺椅，做一个用稍微厚一点的胶合板粘起来挂在脖子上的写字板，这都是要送礼的。那个躺椅倒是快，先拿来了，搞点帆布自己钉一钉就成了。那个写字板，我到工厂里跑了十几次才拿到手。后来我们才慢慢懂得了“碗大的公章，不如一个老乡”啊。在那里生活时间长了，需要买煤，得有人去拉啊，公社就派拖拉机给我们去拉。煤拉来了，两个司机就坐在那里不走，等着你给饭吃。我真是不懂，我那时认为，这是公家派你们干的，我还得管你饭啊？我就没理这个茬儿。两个司机一见这个情况，就说走吧。这以后我们在村子里慢慢地学这些规矩，在生活里也慢慢懂得了一些东西。人家对我们说，你要什么？你要什么我们都有。说这个话，都是等着你送礼。你送礼了，他就什么都有了。有人说，哎呀，我在外贸工作，你要核桃啊什么的，我们都有。我们慢慢懂得一点，学聪明了，不敢惹，都不要。我那辆自行车，不知道跑了多少趟，是供销社的人替我跑，他供销社进自行车就是嘛，结果也是跑了多少次都没有进来，一直拖了好久。

我们的炕是个凉炕，想换个热炕，因为老丁有关节炎，腿疼。村支书就跟我讲，我明天给你安排一个人，他在这里是个最好的把式，叫他来给你换炕，你跟他把关系搞好一点就行了。我回来就问房东，要我把关系跟他搞好，是怎么搞法？房东就告诉我，你去找那个师傅，说活儿紧，请他明天早点来，来吃早饭就行。我就当天晚上去找那个师傅。那个师傅我们平常也认识，我就跟他这么说了，请他明天早点来。从他那里回来，我在路上碰见大队书记了，他问我，这么晚上哪里去了？我说我去找师傅了，让他明天早上过来吃饭。支书听我这么说，立马抱住我说，哎呀，这就对了。我在那里学聪明了。大队支书的丈母娘去世了，她是全村最早的老党员，食道癌死的。我们想，这也得送礼啊。送什么呢？送两包饼干就可以了。我们就买了两包饼干，我还写了黄纸条，写上：献给村里最早的女共产党员。人家还退给我一块饼干，我也得收。过去我们没干过这种事啊。到了八月十五中秋节，这家也请，那家也请，我都去，丁玲就不去了。我都带点东西去，送礼这事我得学啊。

我们慢慢也懂得了一些事情。老百姓为什么要走后门呢？老百姓家里有病人，他不找医生，不送礼，能看上病吗？看上病了，医生给你开药，你能拿上药吗？你家里死了人了，要买木料做棺材，你不送礼能买得来吗？哎呀，我们感到痛心哪！但是社会已经成了这个样子了。小孩子摔跤了，人家告诉我，你可千万不能扶啊！你扶了他，人家家长还会怪你，说是你把他弄摔跤的。

这些事情，有些是村子里的农民讲的，有的是从我们的房东那里听来的，有些是从来往的几个熟人那里知道的。

房东讲给我们听，说国务院有一位副总理，老家是山西的，他爸爸去北京找他，他不见，让他爸爸回去。可是他爸爸一回到家，他需要的东西，他们那个村里要的东西，汽车、拖拉机什么的都来了。这就是有关系，走后门啊。所以后来我们那个村子里头的支部书记就来找我们，要我们给他找关系，买一台拖拉机。我说，我们没有办法啊。我们旁边一个村，是个大村，叫关村，一个人家里有人在国务院，不知道是干什么的，人家也搞到拖拉机了。我们村子的书记说，你和丁玲都是名人，在北京有熟人哪。我说，我们都是文艺界的，又被打成右派分子、反党集团了，我们去找谁啊？我们没有这个权，没有这个势啊。他总是再三求我们，怎么办呢？后来正好我的补发工资来了，从1965年算起，每个月129元，当时我只领了几个月，后来“文化大革命”开始，我的工资就冻结了，这些补发的工资，扣了我在秦城的伙食费，总共还有一万多元钱，我就把这个钱拿给村子里的书记，让他们用这钱自己去找人买拖拉机吧。我还叮嘱他，不要说是我们拿的钱。我估计他们也不会说出去的，因为那时是1976年末，丁玲那时还没有改正。

我们在长治几年也交了一些朋友，有医生，有老红军，有技术员，还有北京打下来的右派。后来我们把给大队一万元钱买拖拉机这事告诉了一个朋友，他开导我们说，你们如果把这些钱分给大队干部，一人给他们几百元，那你们在大队里便会要什么有什么了。我们那时哪里想到这些事呢？你要我给你找关系买拖拉机，我们没办法，那么我给你钱，你自己去找关系吧。

我们在农村时，一个最大的想法就是一定要把身体搞好。因为我和丁玲在“文化大革命”中都吃了很多苦，差不多从1967年开始，我们就很少见面；从1970年坐牢以后，就根本见不到面。受了这么多年的苦，现在年岁大了，身体越发不好了，既然能在一起，就要认真治病。

1975年11月初，我和丁玲两个人都中了煤气。我们烧了一个热炕，炉子在厨房里面，做饭取暖都挺方便，炉子有两个火口，从早到晚都点着，不做饭的时候，用煤压着火，封上火就行了。那个炉子和屋子里面的炕是连着的，我睡靠墙的一边，她睡在外面。有一天早上，天还不算太亮，丁玲起来上厕所，她出了屋子，经过一个小院，大概有个十来米，还没有出大门，我就听到她叫：“老陈！”那时天刚刚冷，她穿着棉毛裤，她起来时我知道，她这么一喊，我就赶快爬起来，跑了出去，看见她趴在门上。我就问，你头晕啊？当时还不晓得是煤气中毒，我就扶着她，出了大门，再走了十来步，到了厕所。厕所是蹲坑，那地方的厕所都很深，平常要起粪时，得用竹竿，头上绑一个瓢，往外出。厕所的蹲坑是两块板子。我就扶着她蹲好，她小便完了，我又扶她站起来，这时就感觉她很重，因为她已经没有力量了，她自己完全昏了，没有劲了。我扶起她，走出茅坑，她就再不能走了。这个时候，我们的一个房东，是个中年人，叫西子，走出大门来了，他就过来帮忙。他怎么会起来的呢？是他家里的老太太在屋里喊他？“西子，西子，堂屋里的老两口出去了，到现在没回来，你去看看。”是老太太把他叫醒的。我们两个人把丁玲扶到屋里，扶到炕上，她那时已经完全晕倒了，我坐在炕上，她就倒在我怀里了。

卫生所就在村里，西子就跑到卫生所，找了一个大夫过来。来的是个女大夫，还是有点知识的，她就掐丁玲的人中，问我家里有没有葡萄糖。那时我们还不知道丁玲有糖尿病，我说我们哪儿来的葡萄糖呢？还幸亏没有，要是有，用了就更糟糕了。我说，我们没有，我们是公费医疗的。大夫就掐人中，也没注射什么。她走了之后，我扶着扶着丁玲，自己也晕倒了。本来我还在跟老太太他们说话呢，老太太另外一个儿媳妇正生孩子，我说我这里还有几个鸡蛋，我们不能吃了，把鸡蛋拿给他们吃，说着说着我就晕过去了，也不知是怎么回事。屋子里的煤气不应该太重啊，厨房里的窗户是打开的，而且丁玲是出去了又回来的，我也在外面经了一阵风了，怎么还会晕倒了呢？

那时天还没有全亮，他们再去把那个医生找来，医生又问有没有葡萄糖之类。我就叫西子告诉大队，大队告诉了公社，公社的秘书就到市里医院去找医生。经过了那么一阵忙乱，我可能是轻一点，先缓过来。大队书记来看我们，我就说，天天我们都是自己挑水，现在我也不行了，能不能请房东每天给我们挑一点水，照顾一下？他同意了。就这样，西子的老婆就给我们挑水，我也给她工钱的。我恢复得很慢，丁玲恢复得比我快，等到我们都恢复好了，差不多接近一个月时间，我对西子他们说，谢谢你们了！我买了一斤猪肉，包饺子，请全院子的人吃，东屋，西屋，加上五个孩子，一共有十多口子，吃得真是高兴，他们平时难得吃上一点肉啊。

作者:陈明/口述，查振科、李向东/整理

来源: 《我与丁玲五十年》

描述：

