id: 6340764edb
标题：新翻身农民李茂林说：  “美帝就像农村中恶霸，一味干涉人家的家务。”  张书元决心生产支前保卫翻身果实
日期：1950-7-28
是否是时间段：false
作者：赵有福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新翻身农民李茂林说：

“美帝就像农村中恶霸，一味干涉人家的家务。”

张书元决心生产支前保卫翻身果实

【本报讯】槐房村当了二十多年佃户、经过土改新翻身的农民李茂林说：“中国人民受帝国主义的侵略受够了，再也不能忍耐。这几年美国出枪、出炮、出钱供给蒋介石杀害中国人民，这个背后的敌人，我们早看清了。现在美帝又侵略台湾，我们是翻了身的农民，要保卫自己的土地，便要坚决保卫自己的国家。”他回想自己二十多年来因受地主的压迫和国民党苛捐杂税的剥削，东搬西逃，连生活都顾不住。可是，现在呢？在毛主席领导下获得了解放，并且当了村干部。自己以前租种的二十多亩租子地也不再交租了。他又看到今年春天人民政府利用工赈修浚河渠和照顾灾民缓征、免征的爱民措施。他不由自主地联想到了朝鲜人民，他说：“北朝鲜与南朝鲜的人民过着两种不同的生活，北朝鲜是人民自己的国家；南朝鲜人民是受压迫的，就和我们在蒋介石统治下一样，是天天盼望解放的。”接着他斥责美帝指挥南朝鲜傀儡军进攻北朝鲜和直接出兵侵略。他说：“美帝就像农村中恶霸，一味干涉人家的家务。可是，朝鲜人民一定能胜利，因为北朝鲜人民政府的根扎在了人民中间。”槐房村翻身农民张书元也说：“我们要关心和同情朝鲜人民的解放战争，我们农民要好好生产支援解放军解放台湾，打垮美帝侵略者，保卫我们的翻身果实。”

（赵有福）

描述：

