id: 6345165b95
标题：“中日友谊莲”
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：云方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中日友谊莲”

许多日本朋友用多种多样的方式向中国人大代表团、向邓颖超副委员长表示对中国人民的友谊之情。和歌山县县立日商高校的坂本祐二先生准备了一件珍贵而且意义深长的礼物——在日本生根开花的“中日友谊莲”。

坂本先生是已故著名“荷花博士”大贺一郎的得意门生。大贺博士曾在日本千叶县发掘出二千年前的古莲种籽。古莲籽经过博士的精心培育，终于发芽、开花，结出丰硕的籽实。

一九六三年，大贺博士把一百粒古莲新结的籽实送给郭沫若同志。有关方面将这些种子同中国的千年古莲籽杂交，成功地在中国培育出新品种的莲花，取名“中日友谊莲”，并向坂本祐二先生回赠了“中日友谊莲”的种籽。一九六七年，“中日友谊莲”在日本绽开了第一朵妍丽的花朵。

然而，中国自己的“中日友谊莲”却由于“四人帮”一伙对许多工作的干扰破坏，无人过问，终于灭绝。坂本先生得知这个消息，非常惋惜。这次，他要把自己院内莲池里的“中日友谊莲”分根，送给邓颖超副委员长，并祝愿“中日友谊莲”回到中国肥沃宽广的土地上，更加茁壮地生长，开放更多更美的友谊之花。（云方）

描述：

