id: 634b89eeb3
标题：让有残疾的孩子进学校
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：祁淑荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让有残疾的孩子进学校

我是一个家庭妇女，街道办小学后，当上了教师。

一天，我带领学生读毛主席语录，有一个孩子在外边眼巴巴地看着我们学习。她叫齐坤，是个残废孩子。她不小啦，为什么不上学呢？这时我又想到了另一个孩子张敏，多年来一直瘫在床上。也巧，我们的课堂正在她家窗前，当我讲课的时候，她扒着窗台跟着学习，这种情景引起了我的深思。我想，这些孩子也是我们工人、贫下中农的子女，他们被叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线关在校门外面。什么数不了一百个数的不收呀，什么身体有残疾的不收呀……，象张敏、齐坤这样的孩子根本没有入学的资格。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我想，今天在毛主席无产阶级教育路线指引下，首先要方便工人、贫下中农子女上学，我一定要把这些患病的孩子收进学校，让他们同样能够学习毛泽东思想。

这天放学后，我先到齐坤家里去，向她的父母说明来意，她的父母非常感谢伟大领袖毛主席。晚上，我又到张敏家里。她的父母都是工人，我跟他们谈起孩子入学的事。她的父亲十分感激地说：“她一步也不能走，我同她妈妈工作忙，谁能天天送她上学、接她回家呢？”我说：“我每天接她送她，无论如何要让孩子上学啊！”这一晚，我们谈得很晚，我的心里特别高兴。

第二天，我很早就去接张敏上学。当我走到窗下，她哭着对我说：“爸爸说我是瘫子不能上学呀！”我一听，马上感到这是我没有把工作做到家！

晚上，我又到张敏家，我问她母亲：“怎么不叫孩子上学呢？”她说：“祁姐，我的孩子不光不会走，就连大小便都得别人照顾，怎么能上学？那不是给老师找麻烦吗？”我说：“你别多说了，你的孩子我保证照顾好。”张敏父母感动地流下了眼泪，她父亲说：“那太感谢了，群众办学太好了！”我说：“不要谢我，要感谢毛主席他老人家。要不是毛主席的无产阶级教育路线，你的孩子上不了学，我这个家庭妇女也当不了教师。”

第二天，我和同学们把齐坤接来后，又去接张敏。没等我走到窗前，张敏早把手伸了出来，高兴地喊：“老师！”我把她抱出来，心情非常激动，再也抑制不住了，我说：“来，齐坤、张敏，咱们给毛主席敬个礼！”“孩子啊，你们知道吗？你们两人过去是上不了学的。”说着我们都流下了泪。我又对孩子们说：“大家应该好好的为革命读书，我也一定要为革命教好书。咱们一齐努力，为毛主席他老人家争光！”

沈阳铁西区兴华公社十委抗大小学教师

祁淑荣

描述：

