id: b9e2611d26
标题：关于为黄绍、刘王立明摘掉右派帽子的批语
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李富春,毛泽东,革命委员会,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于为黄绍、刘王立明"摘掉

右派帽子的批语2]

（1960年10月26日）送总理、富春阅。

黄绍、刘王立明二人以摘掉右派帽子较为有利。请总理、富春最后确定。如今后发现他们又有严重反动，甚或反革命行为，那时酌情再处，我们仍有主动。

毛泽东

十月二十六日二时

[1]黄绍站，曾任政务院政务委员、第一届全国人大常委、中国国民党革命委员会中央常委。刘王立明，曾任政协第二届全国委员会常委。

[2]中共中央组织部、统战部1960年10月14日关于当年拟摘掉属于中央审批的右派分子的帽子的名单给中央并毛泽东的请示报告中说：“黄绍站从划为右派分子后，没有发现什么反动言论。刘王立明划为右派分子后，学习积极，承认自已的思想感情有问题。反右前（1956年8月）她在世界妇女节制会上抵制过台湾代表，驳斥帝国主义污蔑“中国贩卖鸦片’的澜言。我们反复考虑似以摘掉他们的右派帽子为有利。是否摘掉，请中央决定。”10月16日，中共中央政治局委员、中央书记处书记李富春将这一报告转送周恩来审阅后再送毛泽东等。毛泽东的批语，就写在李富春的报告上。10月27日，中共中央正式批准了当年拟摘掉属于中央审批的右派分子的帽子的名单，黄绍、刘王立明均名列其中。

描述：

