id: 0400a92404
标题：要思想交锋
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：侯石武〖HH/换行〗DW：八三四八○部队
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评和自我批评，是党的十一大号召我们恢复和发扬的一项重要的优良传统和作风。

毛主席一贯重视党内的批评与自我批评，教导我们对于犯有错误的同志“要思想交锋”，开展积极的思想斗争。毛主席说：“好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性”。思想交锋就是说思想批评要打到痛处，触及犯错误的人的灵魂。一个人犯错误，必定有思想上的根源，或者是立场动摇，或者是私心太重，或者是路线是非不清等等，也可能是几个方面兼而有之。不经过一番思想交锋，把犯错误的思想根源揭露出来，就难以认真地克服错误。同是开展批评，可以是就事论事，隔靴抓痒，只讲过程，只讲现象，而不触及问题的本质，这就是思想不交锋。把事情的本质揭露出来，把导致错误的思想深处的肮脏的东西统统拿出来，才能引起震动，批评才有明确性和彻底性。这种思想交锋的批评，对犯错误的同志是很好的帮助，对其他同志也是一个教育，我们的党、我们的同志就是在这样的思想斗争中不断前进的。

英明领袖华主席在十一大的政治报告中指出：“无论新干部、老干部，犯点错误都是难免的。有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。惩前毖后，治病救人，是我们党对犯错误的干部的一贯方针。”犯错误的同志，自己对错误的认识往往是不够的，也可能有各种顾虑，想把错误捂住，蒙混过去，不让人知道。对这样的同志采取敌视的态度，一棍子打死，是不对的。但是，敷衍迁就，马虎了事，也是不对的。马克思主义的哲学是斗争哲学。对万恶的“四人帮”我们要进行斗争，这是敌我之间的斗争，要通过斗争，批倒批臭，从政治上打倒他们。对一些在两条路线斗争中犯有错误的同志，我们也要进行斗争，这是人民内部的斗争，目的是要从犯错误的泥坑里把他们拉出来，是为了团结他们，帮助他们改正错误。这样的斗争也是必要的。

有的同志把在路线斗争中犯的错误称为“一时一事”的错误，反对进行思想斗争，这是不应该的。不错，我们应该对一个干部作全面的历史的分析，把他的错误和他的历史联系起来去衡量。但是，有各种不同性质的错误。一个战士在战场上贪生怕死，一个共产党员在敌人的监狱里动摇变节，这样的错误尽管发生于“一时一事”，却反映了一个人的本质，决不可以把它说成是“一时一事”的错误。同样，在党内两条路线斗争的关键时刻，不站在毛主席的革命路线一边，而跟着“四人帮”跑，应该说这是严重的错误。犯这样性质错误的同志，其中有的人是一贯私心很重，权欲很大，思想、作风都有严重的毛病。即使其中有少数同志历来的表现还比较好，并没有什么劣迹，但既然在关键时刻经不起考验，总有比较深的根子可挖，总有一些原因需要检查的。所以，决不应该看做“一时一事”而心安理得。

要思想交锋，就要把错误全部摆出来。这是起码的一步，没有这一步，就不能和错误决裂。只有大胆脱裤子，才能谈得上割尾巴。错误不敢往外端，尾巴是割不掉的。犯了错误以后，对错误遮遮盖盖，说三分藏七分，讳疾忌医，这是对党不老实的态度，对于共产党员来说，就是党性不强的表现。应当向党交心，欢迎别人的批评。这样，才能通过思想斗争，从错误中汲取教训，使坏事变成好事。

敢于开展思想交锋，对于错误，特别是原则性的错误，做到从思想上分清是非，决不含糊敷衍，我们党才有生命力，才能不断前进。当前，揭批“四人帮”的运动正深入发展，我们要把“四人帮”批倒批臭，从政治上打倒。也要通过思想交锋，教育那些在路线斗争中犯了错误的同志回到毛主席的革命路线上来，在毛主席革命路线的基础上，增强全党的团结，去迎接更大的斗争，夺取更大的胜利！

描述：

