id: 0402ddeb74
标题：牢牢掌握毛泽东思想狠狠打击反革命黑帮首都十多万革命师生买到新出版的《毛泽东选集》革命师生欣喜若狂长时间连续高呼“毛主席万岁！万万岁！”
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 今天，首都有近十二万名大专学校的革命师生买到了新出版的《毛泽东选集》第一卷和第三卷。他们拿到新书以后，如获至宝，欣喜若狂，一次又一次地高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“活学活用毛主席著作的群众运动万岁！”

今天，北京大学、清华大学、北京钢铁学院、北京农业大学、北京航空学院等首都四十所高等院校的革命师生们，再一次沉浸在无限幸福之中。当新华书店的职工迎着金色的阳光把满载毛主席著作的流动供应彩车，徐徐驶进各大学的校园时，革命师生们含着激动的泪花，高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《毛主席的书我最爱读》等歌曲，长时间地连续高呼“毛主席万岁！万万岁！”他们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画象，敲锣打鼓，燃放爆竹，挥舞花束和花环，载歌载舞，表达他们对毛主席无限热爱、无限崇敬的心情。他们捧着崭新的毛主席著作，表示决心要读一辈子毛主席的书，永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

当新华书店售书的彩车来到正在轰轰烈烈开展无产阶级文化大革命的北京大学的校门口时，成千上万名革命师生载歌载舞，夹道欢迎。文化部的负责人萧望东、石西民、李琦等，以及北京市文化局、新华书店总店的负责人，今天都随车来到这里，参加了这个学校隆重举行的领发《毛泽东选集》的大会。聂元梓同志代表北大革命师生在会上说，正当我们向反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮陆平、彭pèi云等猛烈开火的时候，我们有了《毛泽东选集》，牢牢地掌握了毛泽东思想这个锐利的武器，我们就一定能够战胜一切敌人，攻破一切反动堡垒。学生代表、国际政治系的房玉珍在会上激动地说，我们天天盼、日日盼，连晚上做梦也想到买一部毛主席的书。今天，我们的心愿终于实现了。我们要读一辈子毛主席的书，我们要高呼一千声毛主席万岁，一万声毛主席万岁。中文系代表马文玉说，今天我们得到了一件无价宝，这是革命的无价宝，毛主席的书我们最爱读，世界人民最爱读。

萧望东在会上讲了话。他说，文化部、北京市文化局、新华书店今天派我们送来无产阶级文化大革命的锐利武器——毛主席著作，这是党中央决定大量出版毛主席著作以后第一批日夜赶印出来的，这是党中央、毛主席对革命群众的最大关怀。让我们紧紧地掌握战无不胜的毛泽东思想武器，狠狠地打击反革命黑帮分子，把他们斗倒、斗垮、斗臭。祝北京大学无产阶级文化大革命获得彻底胜利！接着，萧望东、石西民、李琦等就来到临时售书站参加售书服务工作。

在首都的这些高等学校里，欢腾的浪潮从清晨继续到深夜。许多革命师生拿到《毛泽东选集》以后，顾不得吃饭，就在校园里、宿舍里、操场上聚精会神地读起来。有的学生满怀激情，挥笔写下诗句：“革命舵手毛主席，四卷红书是真理。字字句句讲革命，世世代代不能离。”北京师范大学、北京化工学院、北京钢铁学院、北京工业大学等学校的师生领到新书后，还集体到中共中央所在地报喜，表示决心要跟着毛主席干一辈子革命。

八月十二日，北京大学广大革命师生载歌载舞，兴高采烈地欢呼他们得到了盼望已久的《毛泽东选集》。 新华社记者摄（照片）

描述：

