id: 0404de5e0a
标题：时代杰作诗中珍品——读《毛泽东诗词鉴赏》
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：徐启宣秦向党
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我上小学时，就能熟背《七绝·为女民兵题照》一诗。中学时期写作文时，也时常引用一些类似“无限风光在险峰”的佳句。但以前对毛泽东诗词的理解非常肤浅。前不久偷闲去逛书店，幸得《毛泽东诗词鉴赏》一书（由臧克家主编，河北人民出版社出版），连夜捧读，喜不自禁。50首毛主席诗词，附之著名学者、专家、诗人、评论家对诗词各具风格的精辟论述，使读者在获得高尚的艺术享受的同时，又获得思想上的启迪。

在读书界掀起“毛泽东热”的今天，我认为，此书从一个侧面满足了读者了解领袖的渴望。此书所选的诗词虽为多年以前的旧作，但对于当今读者来说，仍会感到新鲜；即使以前多次读过，而今再读，仍可根据自身所悟，结合国内外形势的发展变化，品味出过去未曾品出的意味。

优秀的诗词与一切杰出的作品一样，虽历风云变幻雾霜剥蚀而难损其光华，亦不随作者谢世而凋敝。毛泽东同志是位伟大的诗人，同时也是一位伟大的政治家、革命家、思想家、军事家。他在半个多世纪里领导了我国人民民主革命和社会主义建设事业的各个阶段，他的一生同中国人民的命运紧密相关。他的诗词具有我国革命战争年代和社会主义建设时期的史诗性质，及一位革命领袖为人民事业而出生入死，披肝沥胆，建立功勋的诗体的自传性质。所以，理解毛主席诗词，就要结合每首诗词产生的时代背景。但我们更应该看到毛主席诗词的文学价值。毛泽东同志对我国文学特别是古典文学造诣很深，再加上天赋的才华，使他成为以写词为主的、伟大的革命浪漫主义诗人。他善于古为今用，推陈出新，把无产阶级世界观和美学观的新鲜血液注入古典诗词中，创作出前无古人的作品。他的几十首脍炙人口、字字珠玑的诗词，艺术成就之高，不仅在当今世界占有显著的地位，摆在我国文学史上，也无愧为时代杰作，是我国文学宝库中不可多得的珍品。

描述：

