id: 04049952dd
标题：党的第九次全国代表大会胜利万岁！
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：红飞舟/红勤讯/广空新/山斗夕/蓝君明/蒙海清/吕井后
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利闭幕和选出以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会的特大喜讯，传遍五湖四海，震荡三山五岳。在这幸福的时刻，在海洋，在边疆，在机场，全军干部战士，胸怀红日心向党，热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“团结的胜利的党的第九次全国代表大会万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”他们满怀激情地向最敬爱的伟大领袖毛主席表决心：一定紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会周围，以林副主席为光辉榜样，进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统帅一切，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利！

特大喜讯传到海上，正在夜海巡逻的海军战士，面向北京，怀着深厚的无产阶级感情——

敬祝毛主席万寿无疆

二十五日零点，在波涛翻滚的黄海海面上，一艘英雄的护卫艇昂首劈浪，在祖国的海疆疾驰巡逻！当红色电波划破夜空，传来党的“九大”胜利闭幕，大会一致选出以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会特大喜讯时，战艇上顿时欢腾起来，战士们千遍万遍地热烈欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”千遍万遍地衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！信号员怀着万分激动的心情打开信号灯，向基地信号台报告：战艇正在巡逻线上欢庆党的“九大”胜利闭幕！……

这艘战艇在无产阶级文化大革命中为人民立了新功。“九大”隆重开幕以来，艇上干部战士怀着保卫伟大领袖毛主席的高度责任感，日夜巡逻在祖国的海疆。今天，威武的战艇上一派节日景象。

在这大喜的夜晚，年轻的海军战士穿上崭新的军装，胸前佩戴着毛主席像章，显得格外精神振奋。他们围聚在战位上，住舱里，炮塔旁，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，畅谈党的“九大”胜利闭幕是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

心潮澎湃逐浪高，热血沸腾喜泪流。在这无比幸福的时刻，无限忠于毛主席的海军战士，有多少贴心的话儿要对毛主席他老人家讲啊！炮长白兴武今天特别激动。这个贫农的儿子，在旧社会，祖祖辈辈逃荒要饭，是伟大领袖毛主席把他一家拯救出苦海，过上了今天的幸福生活。白兴武越想越恨万恶的旧社会，越想越无限热爱伟大领袖毛主席。他一次又一次地领着大家学习“九大”胜利闭幕的新闻公报，每当读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的名字时，战位上就爆发出“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声。战士们激动地说：选出以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会，充分表达了我们革命战士的心愿，这是我们最大最大的幸福。

夜深了，战艇冲破滚滚的波涛继续前进！信号灯仍在茫茫的夜海中一闪一亮。这一闪闪发亮的信号灯光啊，代表着海军战士一颗颗无限忠于毛主席的红心，它穿过滔滔的海洋，越过巍巍的群山，飞向北京城……（红飞舟）

特大喜讯飞越川藏高原，传到正在深山峡谷中奔驰的车队。战士们立刻聚在车灯下，坐在雪地上，开了一个庆祝会，他们满怀喜悦地表示——

永远沿着毛主席指引的方向前进

二十四日晚，在漫长的川藏线上，一队汽车在高山峡谷中奔驰。这是总后勤部活学活用毛主席著作先进集体、汽车某团六连的指战员们在执行战备运输任务。

红色电波传来了党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯。车队立刻停下来，同志们聚在车灯下，围坐在雪地里收听广播。一个个热泪盈眶，连声欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”车队当场召开了庆祝会。大家说：党的第九次全国代表大会，选出了以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，这是全国亿万人民的心愿。回顾我们连队的历史，跨雪山，越戈壁，飞轮碾碎千里雪，凯歌响彻青藏线，每一步都是在毛泽东思想指引下过来的。有毛主席给我们领路，行车万里有方向；用毛泽东思想武装我们的头脑，山崩地裂也敢上；有毛主席革命路线来指引，千难万险无阻挡。我们高原汽车兵永远沿着毛主席指引的方向前进！指战员们一致表示：坚决落实“九大”发出的战斗号召，坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，用实际行动保卫以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，保卫祖国的神圣领土，给敢于来犯的帝、修、反迎头痛击！

车灯下的庆祝会一结束，马达轰鸣，车队又前进了。当他们开到山腰时，遇到一段冰冻的路面。冰层坑坑洼洼，车轮不停地打滑。山路很窄，一边是峭岩陡壁，一边是万丈深谷。为了把战备物资安全运到目的地，同志们挥动锹镐，刨冰开路。皑皑雪山，寒风呼啸，但是同志们个个干劲冲天，有的脱掉棉袄热汗还直淌。大家高唱着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这时，突然听得远处人声喧闹，原来是兵站的战友和道班的藏族工人前来帮助刨冰修路。大家同心协力，不一会，路就修好了。这时，朝霞染红了雪山，六连指战员同兵站战友、道班藏族工人一起，站在雪山顶，面向北京城，挥动红色宝书，敬祝毛主席万寿无疆！（红勤讯）

特大喜讯传到机场，夜航归来的飞行员们，热烈欢庆“九大”胜利闭幕，决心更好地活学活用毛泽东思想——

锤炼无限忠于毛主席的红心

四月二十四日晚，空军某夜航中队的飞行员们，刚刚结束飞行，传来了“九大”胜利闭幕的特大喜讯。他们欢欣鼓舞，红心激荡。他们在机场上，在战鹰旁，隆重集会欢庆，一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

中队长蒋哲伦听到特大喜讯，想起两次见到伟大领袖毛主席的幸福情景；想起一九五九年五月二十九日夜间击落B—17型美制蒋匪机的经过，激动得热泪盈眶。那天夜里，他和战友们正紧张地进行训练飞行，突然传来敌机入侵的警报声。他接到起飞的战斗命令，怀着保卫毛主席，保卫祖国领空的决心，立即升空杀敌，一举将敌机击落！想到这里，他下定决心，把欢庆“九大”胜利闭幕的革命激情，化成巨大的力量，更好地活学活用毛泽东思想，锤炼无限忠于毛主席的红心。

在这幸福的时刻，蒋哲伦和战友们一起，反复学习了毛主席关于“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”的伟大教导，认真研究歼灭敢于来犯之敌的各种打法，做到“务歼入侵之敌”。

夜深了，机场上一盏盏的跑道灯，闪闪发光，一架架战鹰待命出航，警惕地为祖国守卫空防！（广空新）

特大喜讯飞过琼州海峡，传到五指山下，哨所的战士和黎族人民，燃起干竹火，敲起鹿皮鼓，纵情欢歌表决心——

世世代代忠于毛主席

党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯，传到了五指山下。日夜保卫着祖国南大门某哨所的干部战士，燃起丛丛的篝火，站在五指山，遥望北京城，挥动红宝书，千遍万遍欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

巍巍五指山在歌唱，战士的红心在跳荡。全连指战员无比兴奋地说：党的“九大”胜利闭幕，选出以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，是我们党最大的喜事，是毛泽东思想的伟大胜利。黎族战士黄佑祥，在毛泽东思想的哺育下，成长为一名光荣的共产党员。他含着激动的泪花说：“毛主席啊，毛主席！用五指山的树木作笔，南渡江的水作墨，也写不尽您的丰功伟绩；唱尽黎家动听的山歌，献上最美的红山茶，也难表达战士对您的无限热爱。”

在沸腾的深夜，全连同志冒着山风，高举着毛主席像，敲锣打鼓，来到黎寨。广大贫下中农听到这一特大喜讯，纷纷燃起干竹火，敲起鹿皮鼓，姑娘们跳起黎族舞，老阿公唱起高亢山歌。“毛主席万岁！”的欢呼声响彻夜空。军民幸福地围坐在一起，用发自肺腑的语言，尽情歌颂毛主席。在旧社会给黎头当龙仔（长工）的生产队长黄老农，激动地把《毛主席语录》紧贴在心窝上说：“千颗星，万颗星，毛主席是咱黎族的大救星。”

干竹火越烧越旺，鹿皮鼓越擂越响。五好战士李运生和贫农社员黄德勤，领着全体军民手拉手高唱山歌：

“五指山啊，五朵云！

朵朵飞向北京城。

军民忠于毛主席，

世世代代不变心；

唉咯喽！世世代代不变心！”（山斗夕）

特大喜讯飞越万水千山，传到帕米尔高原某边防站。高原战士和塔吉克、柯尔克孜族牧民一起，燃起篝火，弹起冬不拉，向毛主席表忠心——

永远当毛主席的红哨兵

在风雪弥漫的帕米尔高原上，有一个边防站。党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯传来，站上一片欢腾。“敬祝毛主席万寿无疆！”的欢呼声，震撼着慕士塔格冰峰。在这幸福的时刻，战士们怀着对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情，冒寒风，踏积雪，在拔海四千米的高山上，用彩石镶成了五个光辉夺目的大字：“毛主席万岁！”

为了和驻地塔吉克、柯尔克孜族牧民共同欢庆党的“九大”胜利闭幕，欢庆选出了以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会，边防站派出两支毛泽东思想宣传队，跨上战马，赶到几十公里以外的牧场，走遍每个帐篷，同牧民们一起举行庆祝会。在冰河旁，军民载歌载舞赞颂伟大领袖毛主席。

五好战士郭建忠满怀激情地说：“万颗星星亮晶晶，星星永远朝北斗；战士只有一颗心，永远向着毛主席！”站长贺耀玺回忆起去年毛主席接见的情景时，含着幸福的泪花说：“回顾我们党四十八年的战斗历程和自己的成长，哪一步不是毛主席的英明指引。毛主席啊，毛主席！巍巍高山哪有您的恩情高。”

冰山上，篝火映红战士的笑脸，冬不拉弹出战士的心愿。站长贺耀玺代表军民表决心：一定要更好地活学活用毛泽东思想，在帕米尔站一辈子岗，放一辈子哨！（本报通讯员）

特大喜讯越过崇山峻岭，传到地下长廊，正在隧道施工的铁道兵战士心花怒放——

幸福、欢腾、战斗的一夜

日夜战斗在地下长廊的铁道兵某部七连战士们，听到“九大”胜利闭幕的特大喜讯，人人心花怒放，个个热血沸腾。“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声，象春雷一样，在隧道里回响。

他们怀着无限的革命激情，在隧道里举行了庆祝大会，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热情歌颂毛泽东思想的英明伟大，热情歌颂毛主席革命路线的无比正确。

夜深了。隧道里的庆祝会越开越热烈。副指导员韦子光领着战士们向伟大领袖毛主席庄严宣誓：为了以实际行动庆祝“九大”胜利闭幕，我们要永远忠于毛主席，我们要以抓革命促生产的优异成绩，向毛主席敬献忠心。战士们高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，向坚硬的岩石展开新的战斗。

正在开挖的基坑，突然涌出了地下水，灌满了基坑，严重地影响工程进展。没有抽水机，战士们就跳进冰冷的水里拿起铁桶往外舀水。他们说，为了多快好省地建设社会主义，别说是一点地下水，就是地下的火海也要叫它火灭烟消！

三班已经是该换班的时候了，可是他们在特大喜讯的鼓舞下，斗志昂扬，接着投入了第二个工班。共产党员、五好战士韦景照，平时处处带头，起模范作用。这天晚上，更是越干越高兴。他说：“为了庆祝‘九大’，再苦再累也心甘。”他连续战斗十几个小时不下现场。工地上你追我赶，热气腾腾。

幸福的一夜，欢腾的一夜，战斗的一夜。在这一夜之间，战士们用毛泽东思想指挥施工，工效比平时提高了一倍，任务也提前完成了。（蓝君明、蒙海清）

欢庆“九大”不忘战备

特大喜讯传到黄海前哨某岛“红旗哨所”，海防战士热烈欢呼，纵情歌唱，一遍又一遍地衷心祝福毛主席万寿无疆！在这最幸福的时刻，哨所的干部战士再一次学习了毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，举行活学活用毛主席著作讲用会。海防战士列举美帝国主义加紧勾结各国反动派拼凑反华包围圈，苏修新沙皇还在对我国进行武装挑衅，制造边境冲突的种种罪行，不禁怒火中烧。他们在毛主席像前庄严宣誓：我们一定严守战斗岗位，坚决完成任务。开完讲用会，他们除留下执勤哨兵外，立即组织一支宣传小分队，由哨长邓云光率领，一边深入渔村传喜讯，一边在防区内机警地巡逻。（遥塞联合报道组）

红军老战士传喜讯

“九大”胜利闭幕的特大喜讯传到旅大警备区后勤部，营区一片欢腾。八名跟随毛主席南征北战四十多年的红军老战士，更是热血沸腾，万分激动。他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，组成了一个红军老战士报喜队，捧着伟大领袖毛主席的画像，带着新闻公报，举着红旗，连夜到驻地附近去宣传。

他们来到退休工人王大爷家里时，红军老战士李广治进门就说：在伟大领袖毛主席亲自主持下，“九大”胜利闭幕了，我们报喜来啦！王大爷高兴得热泪盈眶，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”红军老战士们联系自己跟随毛主席干革命的经历，和王大爷一起回忆了家庭的翻身史，个人的成长史，大歌大颂毛主席的丰功伟绩。

从深夜到天明，八位红军老战士向一百多户人家报了喜，把毛泽东思想送到了革命群众的心坎上。（吕井后）

翻山越岭送宝书

党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯传到执行国防施工任务的四八九四部队，整个营区沸腾起来。他们热烈响应“九大”提出的“进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动”的伟大战斗号召，立即制订了落实的措施。

第二天一早，他们纷纷翻山越岭，到几十里以外的农村和集市宣传“九大”闭幕的新闻公报，并向贫下中农赠送了毛主席像章和毛主席著作。广大贫下中农十分激动地说：“我们一定要更好地向解放军学习，毛主席著作随身带，随时随地学起来，进一步掀起伟大的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，做毛主席的好社员，把农村建成社会主义的强大阵地。”（报道组）

驻京部队指战员，今天又一次怀着极其兴奋的心情，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，涌向天安门广场，最热烈地欢呼党的“九大”胜利闭幕。指战员们表示：坚决紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

新华社记者摄

描述：

