id: 04063dcab5
标题：定教雄鹰展翅飞——访国产喷气式战斗机总设计师陆孝彭
日期：1983-7-16
是否是时间段：false
作者：张良金郭镜波
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第六届全国人民代表大会代表、我国超音速喷气式战斗机总设计师陆孝彭同志，从北京开完会回到工作岗位。六届人大一次会议为我国社会主义现代化建设制订了新的宏伟蓝图，面对这张瑰丽的画卷，陆孝彭有些什么想法？带着这个问题，我们访问了他。

年逾花甲的陆孝彭性情豪爽，不紧不慢地说出十四个字来，“拼将白发添双鬓，定教雄鹰展翅飞！”

陆孝彭是我国航空工业的一位老专家，他热爱祖国，热爱党，热爱航空事业，为发展航空工业奋斗了四十多年，亲身经历了祖国航空事业翻天覆地的变化。

旧中国的航空工业几乎是一张白纸。1937年，意大利与国民党政府签订了一项协定，援建了一个飞机厂，不但机身由意大利做好运来，连螺钉、螺帽也是进口的，国内总工作量不到百分之二十。年轻的陆孝彭，有志于改变我国飞机制造业落后的状况。他怀着这种心情报考了当时的中央大学航空工程系，1941年大学毕业后继而赴美、英学习飞机设计。

新中国即将诞生的消息，使身处异乡的陆孝彭心情十分激动。他决心把自己学到的知识献给祖国的航空事业。就这样，陆孝彭和他的两位同学、挚友果断地放弃了国外良好的科研条件和舒适的个人生活，甩掉国民党特务的盯梢，辗转三个月，于1949年8月回到了祖国大陆。

党和政府非常重视爱国知识分子。陆孝彭回国后不久，被派到一家工厂负责飞机修理工作。当时，美帝国主义发动了侵朝战争。陆孝彭参加抢修飞机的工作，很快就修复了几架飞机。当时，飞行员高兴他说：“行！咱们中国自己也能大修飞机了！”

1956年，陆孝彭担任了我国第一架喷气式教练机的主管设计师。两年后，这架飞机翱翔蓝天。

1958年，上级又让陆孝彭主持设计我国第一架超音速喷气式战斗机。谈到这段往事，陆孝彭心里很不平静地说：“这架喷气机完全是独立自主、自力更生、艰苦奋斗的结果。当时国内外有不少人怀疑我们的设计制造能力。条件确实很艰苦。但是上级支持我们，广大职工群众支持我们，大家坚信，我国一定能够造出自己的战斗机！”尽管当时正是国家经济困难时期，陆孝彭也毫不退缩。他和工人、设计人员、技术人员一起打铆钉，搞装配，干得热火朝天。1962年终于拿出了第一架样机。

前进的道路并不是一帆风顺的。样机的静力试验，开始进行得很顺利，不料试验临近结束时，一根钢索断了，整个试验失败了。陆孝彭懊恼万分！就在这个时候，有关领导充分肯定了陆孝彭的设计，并决定调拨成件继续试造。经过艰苦努力，他们设计的飞机初步定型。以后，毛主席批准这种飞机可以批量生产。从此，我国有了自行设计制造的超音速喷气式战斗机。现在这种飞机已成为装备我国空军的主力机种之一。

为了发展祖国的航空事业，建设我国强大的空军，陆孝彭一直考虑如何在飞机设计工作中赶超世界先进水平。十年动乱期间，他曾被关进“牛棚”，在周总理的亲自过问下，才恢复了工作。从“牛棚”一出来，陆孝彭又全神贯注地去搞新机种的设计工作了。他说：“我们没有权利耽误时间，国家的航空事业不能耽误啊！”他经常加班到深夜一两点钟。很快，他又设计出一种新的产品。

粉碎“四人帮”之后，陆孝彭更加青春焕发。他参加了全国科学大会，并被推选上了大会主席台。这位老飞机设计师满怀豪情迎来了我国科学事业万紫千红的春天。他深知我国航空工业与旧中国相比发生了巨大的变化，但同世界先进水平还有不少差距。他决心竭尽全力为振兴祖国航空工业贡献一切。

今年已六十三岁的陆孝彭，还是孜孜不倦地学习新技术。就是生病住院，他也要请一些同志到病房来研究问题，一谈就是三、四个小时。今年4月北京召开学术讨论会，通知陆孝彭参加会议。他下火车时已是夜里九点多钟了，同志们劝他早点休息，他却说“工作要紧”，一直工作到深夜两点多钟。陆孝彭就是用这种忘我的精神，为开拓我国航空工业自己发展的道路辛勤地工作。今年2月，他光荣地加入了中国共产党。

我们祝贺陆孝彭取得的一个又一个新的成就。陆孝彭却谦虚他说：“这是我应该做的一点工作。几十年的实践证明，只有共产党能够救中国，没有共产党就没有祖国航空工业的今天，更没有我陆孝彭的今天。落后是要挨打的。国家把技术担子交给我们，我们无论如何也要完成！这是我不可动摇的信念，也是我力量的源泉。今后，我要在党的领导下，按照六届人大制订的建设社会主义现代化的方针政策和宏伟计划，更加奋发努力，为发展我国的航空工业贡献自己的一份力量！”        张良金 郭镜波

描述：

