id: 04078aca19
标题：为反修防修学习无产阶级专政的理论
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：仲继协
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这个指示，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要认真贯彻毛主席的指示，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，深刻领会马克思主义关于无产阶级专政的理论，努力搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。列宁曾经指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《列宁选集》第三卷第一九九页）无产阶级对资产阶级专政，在整个社会主义历史阶段，即在介于资本主义和共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的。因为社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，虽然生产资料所有制发生了根本的变化，但在经济、道德和精神方面还残留着旧社会的痕迹，还存在着工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，在分配和货币交换中不可避免地存在着资产阶级法权。无产阶级夺取政权并不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。在社会主义历史时期，不仅原有的剥削阶级没有消灭，而且还可能产生新的资产阶级。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）工人阶级一部分，党员一部分，也有这样的情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。所有这些，都是产生修正主义路线的社会基础。在衰亡着的资本主义同生长着的共产主义彼此斗争中，不是共产主义战胜资本主义，就是资本主义战胜共产主义，中间道路是没有的。如果不坚持无产阶级专政，不坚持无产阶级专政下的继续革命，资本主义复辟将是随时可能的。我们要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，消灭人剥削人的制度，实现共产主义，除了经过无产阶级专政，决不能走别的道路。我们一定要遵照毛主席的教导，把无产阶级对资产阶级专政的问题搞清楚，自觉地坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，不断地同已经被打倒还未消灭的剥削阶级作斗争，同新产生的资产阶级分子作斗争，同旧的习惯势力作斗争，不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。只有这样，才能保证我国社会主义革命沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

马克思主义关于无产阶级专政的理论，是无产阶级革命丰富实践经验的科学总结，是我们搞好社会主义革命和建设的指路明灯。是自觉地努力学好无产阶级专政的理论，还是在这样的重大问题上糊糊涂涂，本身就是个路线问题。一切机会主义者都是资产阶级在工人运动中的代理人，他们总是站在资产阶级的立场上，千方百计地反对无产阶级在夺取政权以后对资产阶级实行专政。他们“一听到无产阶级专政就吓得大喊救命”（《法兰西内战》第一三页），拚命地歪曲、攻击、破坏无产阶级专政。他们制造阶级斗争熄灭论，否认从资本主义过渡到共产主义的这个历史时期中存在着阶级和阶级斗争、存在着资产阶级法权、存在着滋生修正主义的土壤。苏修叛徒集团就是这样。叛徒、卖国贼林彪也是这样。林彪继承孔老二的衣钵，大肆宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”等孔孟之道的黑货，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，攻击无产阶级专政是“暴政”，要人民对地主、资产阶级，对一小撮反革命分子“施仁政”，妄图用地主资产阶级的反革命专政来代替无产阶级的革命专政。林彪反党集团虽然已经彻底垮台，但是产生修正主义的社会基础还存在。我们必须从苏联复辟资本主义和我们党的历次路线斗争的经验中吸取深刻教训，认真学习和领会毛主席的指示，学好关于无产阶级专政的理论，牢固树立无产阶级专政的观念。理论指导实践，如果在理论上搞不清楚，实践中就会走偏方向，就分不清马克思主义与修正主义，分不清社会主义与资本主义，分不清正确路线与错误路线，甚至还会把某些资本主义的东西当做社会主义的东西，跟着错误路线跑。因此，我们一定要站在路线斗争的高度，为贯彻执行党的基本路线，为反修防修而自觉学习无产阶级专政的理论。

毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”人民解放军是无产阶级专政的柱石。作为一个人民解放军战士，一定要提高看书学习的自觉性，努力学习无产阶级专政的理论，运用马克思主义的理论武器，进一步批判林彪反对无产阶级专政的反动谬论。在学习中，要紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，联系思想实际，改造自己的主观世界，坚决抵制不符合社会主义、不利于巩固无产阶级专政的错误思想，旗帜鲜明地支持社会主义的新生事物，破除资产阶级的法权观念，克服资产阶级的生活作风，保持艰苦奋斗的政治本色，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

描述：

