id: 0407af10ec
标题：热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意社会主义革命党总书记卡洛的贺电

中国共产党中央委员会主席

中国共产党中央军事委员会主席华国锋同志

亲爱的华国锋同志：

我们谨向您致以兄弟般的祝贺并以革命的激情欢呼中国共产党中央委员会十月七日决议任命您为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。

由您领导的中国共产党粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团妄图篡夺党和国家权力的阴谋。毛主席无产阶级革命路线的这一胜利，使中国共产党、中华人民共和国和你们各族人民在巩固无产阶级专政、加强无产阶级国际主义、加强社会主义和向共产主义前进的道路上迈进了一步。

中国工人阶级、农民、士兵和各族人民，以革命的坚定性和革命的热忱，积极拥护并支持中国共产党中央委员会十月七日的决议。这是中国共产党所捍卫的正确的政治斗争方法的典范，是对一切妄图侵略中国或者是颠覆中国无产阶级专政的人的严厉警告，是不可战胜的力量。

你们的胜利也是我们的胜利，是社会主义革命党的胜利，是意大利无产阶级和全世界革命人民的胜利。他们公认社会主义中国是世界革命、被压迫人民解放事业与和平的堡垒。但由于苏联和美国这两个帝国主义超级大国的冲突，和平陷入严重的危险之中。

意大利社会主义革命党重申她完全赞同毛主席所制定的、由您领导的中国共产党中央委员会所捍卫的国际政策方面的总路线。这条总路线号召各国人民动员起来反对两个超级大国侵略和霸权主义的危险，尤其是在地中海和欧洲反对苏联社会帝国主义疯狂的军事侵略和扩张主义活动。意大利社会主义革命党正是遵循这条总路线和无产阶级国际主义，站在伟大的和光荣的中国共产党一边。

谨向您致以我们最热烈的祝贺和亲切的、兄弟般的祝愿。

社会主义革命党中央委员会总书记

文琴佐·卡洛

一九七六年十月二十八日于罗马

美国十月同盟（马列）中央的贺电

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会主席华国锋总理：

我们谨代表十月同盟（马克思列宁主义）对你就任中国共产党中央委员会新主席表示祝贺。坚定地扎根于劳动人民群众之中和坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国共产党，必将继续取得革命的进展。我们对社会主义的光明前途，充满信心，并表示同中国共产党团结一致，肩负未来的任务。

十月同盟（马克思列宁主义）中央委员会

一九七六年十月十二日于芝加哥

英国共产主义联盟（马列）执委会贺电

中国共产党中央委员会：

英国共产主义联盟（马克思列宁主义）全国委员会怀着极其愉快的心情于一九七六年十月三十日通过了如下决议：

“英国共产主义联盟（马克思列宁主义）全国委员会欢呼中国工人阶级和人民粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的阴谋的伟大胜利，并热烈欢迎华国锋同志任中国共产党中央委员会主席。”

英国共产主义联盟（马克思列宁主义）执行委员会

一九七六年十一月一日

描述：

