id: 42e461e79b
标题：必须继续巩固无产阶级专政——学习《论人民民主专政》的一点体会
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党广西壮族自治区委员会写作小组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习马克思主义批判修正主义必须继续巩固无产阶级专政

一学习《论人民民主专政》的一点体会

中国共产党广西壮族自治区委员会写作小组

推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的反动统治以后，中国应该走么道路，建立什么样的国家，当时，不同阶级，阶层的人都追切关心这个重大问题

为了回答这个同题，在一九四九年，毛主席写了《论人民民主专政》这篇光辉著作。在这篇著作中，毛主席运用无产阶级世界观作为观察国家命运的工具，总结了中国革命一百多年来正反两个方面的经验，批判了资产阶级代表人物所鼓吹的形形色色的资产阶级共和国方案，痛厅了国内外阶级敌人对无产阶级专政的种种攻击和谨蔑。毛主席明确指出：要到达社会主义和共产主义，别的道路都走不通，“唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国”。“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”

《论人民民主专政》发表以后三个月，在毛主席和中国共产党领导下，经过中国人民战胜各种艰难险阻，冲破惊涛孩浪，推翻了剥削阶级的统治，新中国终于出现在东方的地平线上。这是千百方革命先烈前赴后继，英勇奋斗，用鲜血换来的伟大成果。中华人民共和国的成立，打了帝国主义变中国为殖民地的迷梦，结束了“先生老是侵略学生”的历史。曾经留恋过资本主义道路的人们，“有些人倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋”。无可辩驳的事实证明，在资本主义决然死灭，社会主义决然兴盛的时代，资产阶级专政的道路是走不通的。资产阶级专政不仅不能把中国引向资本主义社会，相反的，只能把中国沦为帝国主义，社会帝国主义的殖民地和附属国。··无产阶级专政，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的坚强保证。从资本主义向共产主义过渡，从阶级社会向无阶级社会过渡，都必须依靠无产阶级专政。无产阶级只有强化自己的国家机器，在国内，压迫反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者以及对社会主义建设的破坏者：在国外，防御帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，才能保卫全体人民，继续进行社会主义革命，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业，现代科学文化的社会主义国家。对于亲身受过帝国主义，封建主义、官僚资本主义压迫的中国人民，人民民主专政即无产阶级专政，是如同布帛粟一样不可须臾离开的一个护身的法宝，一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。

二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国人民为巩固无产阶级专政，在各条战线上进行了不懈的斗争，取得了重大的胜利。同一切帝国主义老爷们的预料相反，中国人民不但善于破坏一个旧中国，而且善于运用无产阶级专政这个工具，在旧社会的废城上建设一个新中国：也同现代修正主义者和党内的机会主义头子的愿望相反，他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的痴心妄想，只能在强大的无产阶级专政这个钢墙铁壁面前碰得头破血流。经过无产阶级文化大革命，我国国际影响口益扩大，全党，全军，全国人民空前团结，无产阶级专政进一步巩固。在旧社会饱经忧患的中国人民，生活在社会主义的新中国，精神奋发，心情舒畅，朝气蓬勃，继续革命。

我国无产阶级专政的巩固和发展，引起了国内外阶级敌人的无比恐俱和极端优恨。刘少奇一类骗子，像狂犬吠日一样，疯狂地咒骂我国无产阶级专政，妄图为颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。他们十分害怕和仇视《论人民民主专政》这篇马克思主义的光辉著作，竭力攻击和贬低它，或者歪曲和篡改这篇著作中提卫和阐明的无产阶级专政的基本原则。这些修正主义谬论是我们进行思想和政治路线方面教育的反面教材。批判这些谬论，可以使我们进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策。

马克思列宁主义认为，国家政权是阶级斗争的产物，是一个阶级压追另一个阶级的工具。什何政权都是一定阶级的专政，或者叫独裁。白从人类历史上出现国家政权以后，不管它的名称和形式如何不同，其实质都是一定阶级的专政，或双隶主阶级专政，或地主阶级专政，或资产阶级专政，或无产阶级专政。一切形式的阶级专政，只有革命的专政和反革命的专政之分，根本不存在实行独裁和不实行独裁之别，更没有什么“超阶级”的或“非阶级”的专政。资产阶级和现代修正主义叛徒们，把他们对劳动人民实行专政的国家，说成是什么“全民国家”、“超阶级的国家”，都是一些骗人的鬼话。

“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”一切剥削阶级的专政，都是少数人对多数人的专政，无产阶级专政，才是多数人对少数人的专政。“利削者和反革命者无论何时何地总是少数，被剥削者和革命者总是多数，因此，后者的专政就有充分的道理，而前者则总是理亏的。”（《关于胡风反革命集团的材料》按语）刘少奇一类骗子拼命抹杀革命的专政和反革命的专政的区别：极力用资产阶级国家学说的谎言来欺骗人民。这是因为他们代表的是腐朽没落的地主资产阶级，走的是同历史发展规律背道而驰的穷途末路，手中没有半点真理，只能靠谣言和诡辩来混日子。然而，谎言并不能挽救他们必然灭亡的命运。地主资产阶级曾经不遗余力地用什么“仁政”、“王道”“自由、平等、博爱”等谎言来掩盖他们对劳动人民实行专政的反动本质，但是，并没有因此就免于灭亡。无产阶级专政，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益和愿望，符合社会历史发展的规律。只有通过无产阶级专政，才能消灭阶级，实现人类的最高理想一一共产主义。所以，无产阶级及其政党，毫不隐瞒自已的政治观点，光明正大地宣布自己所领导的无产阶级专政，就是对地主资产阶级实行独裁。无产阶级从来不怕敌人攻击自已的政权实行“独裁”。毛主席在批驳国内外反动派攻击我们“独裁”时指出：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”敌人越是起劲地攻击，正好从反面证明我们的专政做得对，同敌人划清了界限，打中了敌人的要害，我们就越要坚持对敌人实行人民民主专政，或目人民民主独裁。攻击无产阶级专政是“独裁”的那些帝国主义者和修正主义者，他们的目的就是要把被革命人民打倒的地主资产阶级重新扶起来压迫人民。不断粉碎这种阴谋，正是无产阶级专政的历史任务。

“人民的国家是保护人民的。”马克思列宁主义的国家学说认为，任何专政都有其镇压与保护两个方面，区别政权性质的关键在于镇压谁，保护谁。镇压劳动人民，保护剥削阶级，这是一切反动政权的本质；镇压反动剥削阶级，保护劳动人民，这是无产阶级专政的标志。只有镇压剥削阶级的反抗，才能有效地保护劳动人民。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切费成、拥护和恭加社会主义建设事业的阶级，阶层和社会集团，都属于人民的范围：一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）为了保卫民主革命和社会生义革命的成果，我们在历次镇压反革命运动中，镇压了一小罪恶累累、恬恶不俊的“东霸天”、“西霸天”，揭露和粉碎了那些妄图推翻社会主义、复辟资本主义的反革命集团，这完全是合情、合理，合法的。这除了刘少奇一类骗子感到心痛，如丧考姚外，革命人民无不拍手称快，开心之至。在一个七亿人口的国家里闹社会主义革命，镇压掉极少数罪大恶极的反革命分子，粉碎了反抗社会主义革命的反革命集团，是极大的好事。对于反革命分子而言，无产阶级专政的国家机器，即人民的军队，人民的警察，人民的法庭，确实是压迫工具，是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。只要是反革命，都要予以取缔和制裁，不给他们言论自由和行动自由，绝不能施“仁政”，让他们乱说乱动。这是对待反革命阶级的一项统治方法。只有这样，才能实现人民的国家是保护人民的神圣职责。不然的话，让地，富，反、坏，右、牛鬼蛇神一齐跑了出来，对他们不闻不问，或者对他们讲“仁慈”，论“平等”，就会出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯的党，人民就会遭殃，革命就会受挫折，国家就会灭亡。不了解这一点，就不是一个真正的马克思列宁主义者。刘少奇一类骗子之所以咒骂镇压反革命的运动，正因为他们是帝国主义、社会帝国主义的忠实走狗，是地，富，反、坏、右的伐理人。

“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”毛主席这个教导，深刻地概括了无产阶级专政的性质，阐明了民主和专政的辩证关系。后来，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中重新引述了这段话，并指出：“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，来用专政和民主这样两种不同的方法。”民主尚专政一样，都是阶级的概念。只有阶级的民主，没有超阶级的民主。有资产阶级的民主，就没有无产阶级的民主；有无产阶级的民主，就没有资产阶级的民主。二者必居其一。一切资产阶级的民主政治，实际都是吃人的政治。无产阶级的民主，才是为百分之九十以上的人服务的。我国广大劳动人民，数千年来，在剥削阶级的统治下，受苦受难，毫无民主权利，在无产阶级专政条件下，才过着广泛的民主生活，享有大鸣、大放、大字报，大辩论等民主权利。无产阶级专政是群众的专政。事实证明，只有对人民实行广泛的民主，才能团结绝大多数人，发挥广大人民群众的积极性，巩固无产阶级专政的阶级基础，对反动派实行强有力的专政；也只有对反动派实行强有力的专政，才能真正做到保护人民，更好地对人民实行民上。总之，对人民实行民生，对反动派实行专政，这是无产阶级专政缺一不司的相反相成的两个方面。把这两方面对立起来或割裂开来，都是对无产阶级专政的歪曲和算改。刘少奇一类骗子在反对对反动派实行专政的同时，还否定无产阶级专政在人民内部实行民主的基本原则，他们混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，混淆无产阶级专政固资产阶级专政的根本区别，搞“打击一大片，保护一小报”，就是这种歪曲和篡改的典型表现。他们所以混淆两类不同性质的矛盾，害怕和反对在人民内部实行民主，就是因为他们在人民群众中是完全孤立的，无产阶级和广大人民群众享有广泛的民主，他们这些反革命分子，就不能乱说乱动，一有动静，就会被人民发觉，若搞阴谋，就会被群众揭露，使他们无所施其技。我们必须在人民中广泛进行思想和政治路线方面的教育，继续加强全国人民的革命团结，在无产阶级领导下，团结一切可以团结的力量，共同对敌，这是加强对敌人专政的重要条件。毛主席在无产阶级文化大革命中曾经明确指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的报本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别，”毛主席这一光辉指示，有力地批判了刘少奇一类骗子妄图搅乱阶级阵线、篡改无产阶级专致的谬论。

刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的实质究竟是什么呢？拆穿了说，就是要用地主买办资产阶级的专政来代替无产阶级专政。毛主席指出：“骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。”刘少奇一类骗子正是这样，他们不是不要实行独裁，只是不要实行无产阶级的独裁，而是要实行地主买办资产阶级的独裁。然而，在强大的无产阶级专政面前，他们的这个迷梦，只能以可耻的失败而告终。他们的阴谋诡计，在团结一致的中国无产阶级和革命人民面前，是永远也不可能得遥的。

咒骂无产阶级专政是“独裁”，是“暴政”，是国内外阶级敌人一贯的反卓命叫嚣。自从世界上出现无产阶级专政以后，所有的剥削阶级，特别是混入无产阶级政党内的资产阶级代理人，都异口同声地用“独裁”和“暴政”来攻击无产阶级专政。在国外，从考茨基、托洛茨基到赫鲁晓夫；在国内，从叛徒王明到刘少奇一类骗子，他们代代相传，骂来骂去还是那个反革命的老调子，早已被马克思列宁主义驳得体无完肤。早已破产的修正主义谬论一再出现，这件事告诉我们：阶级斗争存在是不以人们意志为转移的客观规律。只要帝国主义、社会节国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在，总会出现妄想推翻无产阶级专政的社会主义制度的反革命分子，原有的反革命分子肃清了，还会产生新的反革命分子。随着社会主义革命的不断深入，被打倒的地主资产阶级及其混入我们党内的代理人，也在不断地总结他们的反革命经验。他们每失败一次，其反革命的手段就更加阴险，狡猾和毒辣。这些情况表明，整个社会主义历史阶段中的阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们决不能书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了，也不能把一步当万里，以为夺得一两次革命的胜利，就大功告成。遵照毛主席关于“我们要和国内外党内外的敌人作战”的指示，我们要百倍提高革命警惕。

为了防止资本主义复辟，建设社会主义，在党的“九大”期间，毛主席深刻总结了在无产阶级专政问题上党内两条路线斗争的经验，教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂／农村、机关、学校。”我们之所以强调要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到一个一个基层单位，就是要使我们无产阶级专政的国家政权，具有坚实的群众基础，获得无穷无尽的力量源泉，永远立于不败之地。要发扬党的实事求是的优良作风，深入下去，了解一个单位斗、批、改的全过程。正确区别和处理两类不同性质的矛盾，研究党的干部政策、知识分子政策、对敌斗争中给出路的政策以及经济政策等执行情况，总结推广好的经验，克服薄弱环节。要改革上层建筑中不适应社会主义经济基础的部分，建立和健全合理的规章制度，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层单位，就是要经常地、反复地使毛主席的无产阶级革命路线和政策，让广大下部，群众都知道。这就必须广泛地、深入地，持久地进行思想和政治路线方面的教育，以保持政权建设的正确的政治方向。要把路线教育同认真读马、列的书，认真读毛主席的书结合起来，同批判资本主义、修正主义结合起来，同总结实践经验、指导现实斗争结合起来，使毛主席的无产阶级革命路线深入人心，肃清刘少奇一类骗子在各个领域里散布的反革命修正主义路线的流毒，保证社会主义江山千秋万代不变颜色。

描述：

