id: 4f305c4a9c
标题：“金莲骑士教”带来忧虑
日期：1995-7-20
是否是时间段：false
作者：杨汝生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金莲骑士教”带来忧虑

杨汝生

在法国南部普罗旺斯地区卡斯特兰高地上，一些十几米高的五彩神像拔地而起，周围新建的庙宇鳞次栉比，俨然是一座“圣城”。善男信女在这些具有印度教、犹太教、伊斯兰教、基督教和萨满教特点的庙堂里穿来走去。其中，“金莲骑士教”引起了人们的特别注意。该教的教长名叫吉尔贝·布尔丹，是法国马提尼克人，他在此地苦心经营了２５年。“金莲骑士教”教徒在高地上修建了两座瞭望塔，形似炮楼，据说是为了“防火”和提防“不受欢迎的记者”。但消息灵通人士透露说，塔内装着无线电台，还藏有武器弹药，晚上常有直升机在附近降落。

人们对“金莲骑士教”的看法不一。环保主义者、“捍卫共和国价值”成员罗贝尔·菲拉多指责说，“这些人都是危险分子，应把他们统统抓起来”。他还为此组织了示威游行。但卡斯特兰市政府和当地商人则认为，“金莲骑士教”的信徒都是“温存的疯子”，并不会有多大危害。相反，神殿的建立给当地添了一个景点，可吸引众多的游客，能增加当地的旅游收入。参议员和省议会议员菲尔南·达帝则揭露说，省议会选举时，议会里的票数是１５比１５，因此，只有收买了“金莲骑士教”，卡斯特兰市长米歇尔·卡尔勒才能赢得多数票，进入省议会。这也许就是这位市长轻易批给“金莲骑士教”建筑许可证的主要原因。

该不该取缔“金莲骑士教”，暂且不去探究，因为它还涉及复杂的法律问题。自从去年发生了“太阳神殿教”惨案后，尤其是不久前东京地铁发生的毒气案，使人们对“金莲骑士教”的忧虑与日俱增。虽然时至今日，“金莲骑士教”还没干出类似的“惊天动地”的事来，但一位与该教决裂、彻底摆脱其束缚的女子揭露说：“有一天晚上，我发现一张桌子上铺满了名人的照片，这些人全是教派要除掉的对象。”今年某日，一位预审法官来到卡斯特兰，指出“金莲骑士教”违反了市政法。不久，卡斯特兰大街上便出现传单，威胁说，“金莲骑士教”的敌人将会“大难临头”。谁敢保证，东京地铁毒气案一类的恐怖活动不会在法国发生？

为什么在法国这样物质文明水平很高的国家会成为邪教的温床呢？为什么有那么多人对它顶礼膜拜甚至甘心为之献身？这是一个令人深思的问题。一项资料表明，邪教的信徒多为青年、妇女、失业者、被社会排斥在外和处于社会边缘的人。在金钱主宰一切的社会里，传统观念日趋贬值，作为社会细胞的家庭愈来愈不稳固。自８０年代以来，法国每年离婚的数字已超过结婚的数字。３００多万失业者更是对前途失去信心。旧有的宗教已无法解释人们在现实生活中遇到的许多的问题。于是，一些人就到异教那里去寻找答案或精神寄托。这同样是法国极右势力大增的原因之一。

《费加罗报》的一篇文章说，为了消除当今社会的种种丑恶现象，“法国不应当再是排斥异己、充满仇恨、失业、贫困和不平等的国家了。”

描述：

