id: 4f31409761
标题：不要忽视平常人的智慧
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：中国科学院革命大批判写作组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要忽视平常人的智慧

中国科学院革命大批判写作组

多少年来，资产阶级“学者”制造了一种假象：科学只是少数具有“科学的本能”或“直觉才能”的科学家创造的，这些人只要“灵机一动”，就能“突然想到”科学的新发明。于是，一部科学史被写成是少数几个科学家活动的历史，而劳动人民创造科学的伟大功绩则被一笔勾销了。

这种唯心主义的历史观和神秘主义的认识论，是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙长期推行专家路线、扼杀群众创造力的“理论”根据。刘少奇一贯污蔑工人农民“缺少知识”，“不懂理论”，吹捧资产阶级“专家”、“权威”。他把科学的成就说成是个别科学家的“灵感”的产物。

骗局必须揭穿！被颠倒了的历史必须重新颠倒过来！

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”科学就是劳动人民创造的。无数历史事实证明：科学技术的发明大都出于“卑贱者”，即那些社会地位较低、学问较少、条件较差的人，其中很多是青年人。

在剥削阶级统治的社会里，人民群众的创造力是被压抑的，是被摧残的，他们的发明创造往往不是被埋没，就是被窃取。但是即使如此，我们也可以举出许多例子。

我国古代建筑师鲁班，就是一个社会地位很低的工艺匠。活字印刷的发明者毕升是个平民。南北朝杰出的天文学家、数学家祖冲之，在三十三岁时就编出《大明历》，后来又计算出圆周率数值准确到七位数字，攀上了当时科学的顶峰。但是，《大明历》遭到大权势的压制，直到祖冲之死后十年才得到颁行。

在外国，十九世纪法拉第是铁匠的儿子，小时当报童、学徒，没有受过正规教育，他利用简陋的实验装置，在电磁理论等许多方面获得了重大的发现。瓦特小时也是个学徒，他在二十八岁时修理铁匠纽可曼的蒸汽机，发现它的缺点，因而制成了自己的蒸汽机。爱迪生也当过报童，他一生的发明创造达一千多种，其中碳丝灯泡是他在三十二岁时发明的。

在解放了的我国，劳动人民在伟大的毛泽东思想指引下，抓革命，促生产，从事科学技术的发明创造，就更多如群星，不胜枚举了。例如：纺织女工郝建秀创造了纺纱的先进方法，当时她只有十八岁。电光源专家蔡祖泉是个普通的玻璃厂工人，他试制成功“人造小太阳”、高压强汞灯和氢弧灯等十多种电光源，为我国电光源科学做出了很大的贡献。“群钻”的创造者是钳工出身的倪志福和一些普通工人。曾经被资产阶级学术“权威”判为“不治之症”的慢性克山病，却被一个普通农民征服了。利用针刺打开聋哑“禁区”、创造医学奇迹的，是解放军几个年轻的普通医务人员。

无数古今中外的事例，证明了一个伟大的真理：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”这也给我们一个重要的启示：不要忽视平常人的智慧！

毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”自然科学是对自然规律的认识。这种认识来源于实践。平常人就是直接参加生产实践或者接近生产实践的“卑贱者”。“卑贱者”最聪明，就在于他们在实践中积累了丰富的经验，掌握了自然发展的规律，因而就能有所发明，有所创造。

“卑贱者”最聪明，还在于他们能够破除迷信，解放思想。特别是青年人，最积极，最有生气，最少保守思想。他们不迷信旧习惯旧规章，没有保守主义；不迷信书本，没有教条主义；不迷信古董，没有复古主义；不迷信名人，没有奴隶主义；不迷信洋人，没有洋奴哲学、爬行主义。因此，他们的创造性也就得到了充分的发挥。

“卑贱者”最聪明，也在于他们从生产需要出发，具有敢想敢干、苦学苦钻的大无畏风格。

科学的历史就是这样的“卑贱者”写成的，其中多数是青年人。从古以来，许多搞发明创造的，创立学派的，在开始时都很年轻。他们“说大人则藐之”，一抓住真理，就藐视古董，敢于打破旧说，创立新说，推动科学的发展。而那些所谓有“大学问”的“高贵者”，他们藐视实践，看不起平常人的智慧，就失去了知识的源泉，搞不出什么发明创造。有的甚至死抱古董，抗拒真理，压制新生力量，成为科学发展的阻力。外行可以打败内行，文化低、学问少的可以打败文化高、学问多的，“小人物”可以打败“大人物”，生气勃勃的青年人可以超过因循守旧的老年人，这已经成为普遍的规律了。

剥削阶级为了维护自己的统治，除了窃取人民群众的创造，压制和摧残人民群众的创造才能以外，还制造种种舆论，污蔑工农群众天生低能。他们大搞科学神秘化，垄断科学，把广大群众拒于科学实验大门之外。青年人搞发明创造，也往往遭到资产阶级“名家”、“学者”的歧视、排挤和压抑。刘少奇是钻进党内的资产阶级的总代表。他及其同伙为了复辟资本主义，大肆推行专家路线，极力扼杀群众运动，并且到处建造“科学城”，把科学技术工作者禁锢在高楼深院里，就是妄图使他们成为脱离政治、脱离群众、脱离实际的精神贵族，把持我国的科学技术。

革命就是解放生产力，就会促进科学的迅速发展。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线。在毛主席的无产阶级革命路线光辉照耀下，我国人民的革命积极性和创造性，象火山一样地爆发出来。当前，一个群众性的伟大科学实验运动已经蓬勃地开展起来了。单晶炉不是被某些人宣扬得神乎其神吗？但是它一到群众手里，十几天就制造成功了。什么电子工业搞不了，什么土办法不能搞“高、精、尖”，统统被广大群众的伟大实践冲得粉碎！

但是，至今“刘毒”还没有彻底清除，科学神秘的迷信仍然象“阴魂”一样，附在某些知识分子身上。表现之一，就是轻视平常人的智慧。他们说什么：“专家是编剧和导演，群众是演员。”似乎只有他们才能搞出科学的“创造”和“发明”，而工农群众则只能充当推广他们的“创造”和“发明”的简单的体力劳动者的角色。这是十分荒谬的。

毛主席教导我们：“有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻碍他们前进的。他们应该知道一个真理，就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”科学技术工作者要迅速起来拆掉“科学城”的围墙，到工厂去，到农村去，面向实践，面向社会，向工人、农民学习，向有实践经验的人学习。中小学生心红手巧，兴趣宽广，思想敏感，没有框框，因此，科学技术工作者也要到中小学去，向中小学生学习。科学技术工作者只有活学活用毛泽东思想，投身到三大革命运动中去，接受工农兵的再教育，总结群众的经验，集中群众的智慧，才能真正发挥自己的才能，做出优异的成绩，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，成为受工农兵欢迎的知识分子。也只有这样，才能彻底摆脱资本主义、修正主义的影响，沿着毛主席指引的航向，走出一条我国自己的发展科学技术的路子来。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”中国人民是有伟大创造力的人民。我们只要突出无产阶级政治，进一步开展革命大批判，加强工人群众、革命科学技术工作者和革命干部的“三结合”，大搞群众性的科学研究和技术革新，就一定能够迅速赶超世界科学技术的先进水平，完成历史赋予我们的光荣使命。

描述：

