id: 4f3167b352
标题：太原重型机器厂党委认真执行党的知识分子政策  引导技术人员走与工人相结合的道路
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原重型机器厂党委认真执行党的知识分子政策

引导技术人员走与工人相结合的道路

新华社太原一九七三年三月四日电　山西省太原重型机器厂党委认真贯彻执行党的知识分子政策，引导工程技术人员走与工人相结合的道路，使他们在抓革命促生产中发挥了积极作用。

太原重型机器厂绝大部分工程技术人员在工作上得到适当安排以后，厂党委注意继续加强对他们进行思想和政治路线教育。工程技术人员们在党委的组织领导下，认真学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的《矛盾论》、《实践论》等著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。这个厂的一位总工程师提高觉悟后，注意改造世界观。他在担负全厂的技术领导工作中，坚持深入车间，虚心向工人学习。他同老工人和基层干部一起，在现场解决了生产中的许多关键问题，为完成去年国家重点产品的制造任务作出了贡献，受到工人们的赞扬。

这个厂党委经常组织技术人员参加生产劳动，在实践中学习工人阶级的先进思想和优秀品质。在每进行一项新产品的设计制造时，他们都组织有干部、老工人和技术人员参加的“三结合”小组，一边攻克技术难关，一边让技术人员在实践中接受教育，改造思想。减速机车间的一位技术员，从事设计工作十多年，过去，他大部分时间是关起门按照书本上的资料进行设计。去年，领导上交给他一项生产上急需的大型花键拉刀的设计任务，开始他信心不足，迟迟不敢动手，后来他在党委的鼓励和帮助下，走出办公室，深入生产第一线，同老工人一起劳动，一起研究设计，在设计过程中，每遇到一个难题，都及时和工人们一起认真讨论研究。许多老工人积极帮助他出主意，搞试验，终于解决了这项设计上的许多技术难题，设计出一种具有先进水平的刀具，工效提高了六倍。

起重机室的设计人员，过去在进行起重机系列设计时，由于脱离实际，关门设计，两次遭到失败。这次，他们深入各车间，征求工人的意见，同时，还到生产和使用现场跟班劳动，收集各种资料，吸取操作工人的革新成果，经过反复试验，终于搞出了结构简单、制造方便、节约钢材、通用性大的新型桥架起重机系列设计。按照这个设计制造出的产品，受到用户的欢迎。这个厂负责电气设计的一个技术员，在同兄弟单位共同设计可控硅励磁电铲电控设备时，发扬艰苦奋斗的革命精神，翻山越岭，到矿山调查访问，听取操作工人的意见，最后根据矿山电铲实际工作条件，设计成功了可控硅励磁电铲。这种新产品操作性能较好，节省材料和工时，设备重量减轻，成本比过去降低。

描述：

