id: 4f32f0e666
标题：隆重纪念奠边府大捷十周年
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内各界人民和越南人民军代表举行盛大集会

隆重纪念奠边府大捷十周年

胡志明主席等党政领导人和高级将领出席了集会

武元甲赞扬南越人民对美帝国主义及其走狗进行坚决斗争的精神

新华社河内五日电　河内市各界人民和越南人民军代表，今天晚上在巴亭会堂举行盛大集会，隆重纪念奠边府战役胜利十周年。

集会由越南祖国战线中央委员会和河内市行政委员会主持。

越南民主共和国主席胡志明和孙德胜、黎笋、长征、范文同、武元甲等其他党政领导人和人民军高级将领出席了集会。

在越南祖国战线中央委员会主席孙德胜致开幕词后，越南政府副总理、国防部长武元甲大将作了报告。

武元甲首先叙述了奠边府战役胜利的伟大历史意义。他说，奠边府大捷是越南人民在反对法帝国主义和美国干涉者的神圣抗战中的最大胜利，是越南民族在近百年反对帝国主义侵略的革命斗争中的最大胜利。奠边府大捷被视为被压迫民族反对帝国主义和殖民主义侵略军的武装斗争历史上的大捷之一。

武元甲大将指出，奠边府大捷是人民民族民主革命路线和马克思列宁主义的革命路线运用于越南——一个反对十分强大的敌人的殖民地和半封建国家的革命战争的具体实践中的胜利。这个胜利证明了时代的一个伟大真理：帝国主义和殖民主义的侵略战争一定失败，各民族的解放革命一定胜利。

武元甲在讲话中强烈谴责了美帝国主义及其走狗违反日内瓦协议、在越南南方进行侵略战争的罪行，热烈赞扬南越人民在越南南方民族解放阵线领导下，发扬了决战决胜精神，对美帝国主义及其走狗进行坚决斗争，并且取得了辉煌的胜利。武元甲大将指出：“目前，由于我们同胞的斗争，南越局势已经进入了一个新的阶段，其特点是，力量对比正在不断地有利于我们，而不利于敌人。”

他说，目前，美帝国主义正在竭力加强武装干涉，妄图挽救危机。但是我们可以肯定地说，任何凶兵猛将、任何现代化武器、任何最新的战术、任何凶恶的走狗，都战胜不了南越人民的倔强意志，都挽救不了敌人的惨重失败。

武元甲大将说，“我们自豪地看到，英雄的南方同胞曾经战斗了二十多年，过去曾经同全体人民击败了法帝国主义的旧殖民主义，现在又在胜利地进行着我们民族反对美帝国主义的新殖民主义的第二次神圣抗战。我们南方同胞进行的正义斗争，正被看做是进步人类反对世界人民的最凶暴的敌人、反对美帝国主义的前线。”他说，在国际上，这场斗争正得到广泛和巨大的同情和支持。

武元甲大将说：越南南方人民以不屈的斗争意志及其英勇的精神，给敌人造成了沉重的损失，这就再一次有力地证明了时代的伟大真理：在目前国际条件下，尽管是一个弱小民族，只要团结起来、进行斗争，遵循正确的路线，坚决为独立与和平而战斗，就有充分的能力战胜帝国主义侵略者的强大军队，挫败帝国主义和殖民主义的一切侵略阴谋，不论它们是老殖民主义还是新殖民主义。

武元甲大将在谈到美帝国主义及其走狗要把战争扩大到越南北方的叫嚣时严厉警告说：如果它们敢于冒险侵犯越南民主共和国的安全，它们注定要遭到惨重的失败。越南北方的人民和军队将坚决给予它们应得的惩罚。

武元甲大将在讲话中还强烈谴责美帝国主义在老挝制造军事政变，破坏日内瓦协议，破坏以梭发那·富马亲王为首的三方面民族团结政府，妄图重新挑起老挝内战，威胁越南民主共和国安全的罪行，并且表示彻底支持老挝人民争取和平、独立、民主和中立的斗争。

武元甲大将说，“我们自豪地看到，我国人民过去的抗战事业，我国南方同胞今天的爱国战争，以及在我国北方的社会主义建设事业，是对丰富马列主义理论宝库、对世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争事业的宝贵贡献。”

武元甲大将在谈到当前国际共产主义运动中正在展开的马克思列宁主义与现代修正主义两条路线之间的尖锐斗争时指出：“我们党坚决保卫马克思列宁主义的纯洁性，大力为社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结一致而奋斗，以便保证世界人民的争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争事业继续取得日益巨大的胜利。我们相信，马克思列宁主义的战无不胜的旗帜将越举越高。”

武元甲的讲话，一再被热烈的掌声所打断。

描述：

