id: 4f334153de
标题：上海造船行业发动群众揭露矛盾
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席的光辉哲学思想　运用大鸣大放大字报大辩论强大武器

上海造船行业发动群众揭露矛盾

解决矛盾向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线猛烈开火，把经济领域两个阶级、两条路线斗争提高到新水平

新华社上海十四日电　在伟大的毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，上海造船行业广大工人活学活用毛主席的光辉哲学思想，运用大鸣、大放、大字报、大辩论这个强大的武器，尖锐泼辣地揭露本行业、本单位存在的矛盾，向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误思想猛烈开火，把经济领域里两个阶级、两条路线的斗争提高到一个新水平，推动了全行业革命和生产迅猛地向前发展。

造船行业掀起的这场伟大、深刻的革命群众运动，在整个上海市激起了巨大的反响，大大推动了全市的增产节约运动。上海工交战线各系统、各单位的群众和干部，在造船工人的带动下，努力活学活用毛主席的唯物辩证思想，通过揭露矛盾，解决矛盾，使一些先进单位，克服了内部的消极因素，迈开了更加雄伟的步伐；一些后进单位，也充分调动了内部的积极因素，迅速改变了原来的面貌。整个上海工交战线，革命和生产的捷报频传，呈现出一派热火朝天的大好局面。

揭露矛盾　解决矛盾

这场揭矛盾、找差距、学先进、争上游的群众运动，是由上海沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的一张革命大字报揭开序幕的。

今年五月，上海报纸报道了一向以修船为主的上海船厂广大工人，坚决贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，在三千吨小船台上建造出万吨远洋货轮“风雷”号，以及制造出万吨巨轮主机——一万马力低速重型柴油机的先进事迹。这一先进事迹极大地鼓舞了上海广大造船工人。第二天清晨，在沪东造船厂就出现了一张革命的大字报。这张革命大字报，根据伟大领袖毛主席关于“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”的伟大思想，运用对比的方法，一针见血、旗帜鲜明地指出了沪东造船厂停滞不前的现状。工人们在大字报上指出：上海船厂设备简陋，小而分散，过去一度被认为是“老大难”单位，但是由于厂革委会和工人群众毛泽东思想红旗举得高，现在万吨轮“风雷”号已下水，万马力柴油机已动车；而曾经被称为先进单位的沪东船厂，设备洋大全，厂大而集中，可是担负建造的七千五百吨轮船却至今不见，两台大马力柴油机也不知何时交货。

这张革命大字报充分反映了广大工人迫切要求克服目前在部分领导干部身上存在的右倾保守思想，进一步肃清反革命修正主义路线的余毒，将革命进行到底的强烈愿望。它充分反映了我国工人阶级胸怀祖国，放眼世界，决心把无产阶级文化大革命中焕发出来的精神力量化为巨大的物质力量，对人类作出更大贡献的雄心壮志。因此，这张大字报一经公开发表，立即在上海造船行业和全市引起强烈的连锁反应，迅速出现了振奋人心的比学赶帮热潮。

在这个伟大的革命潮流中，江南造船厂的广大工人，从沪东造船厂工人的革命大字报中得到启发，又从上海船厂在三千吨小船台上造出万吨巨轮的先进事迹中找到差距，社会主义积极性很快发挥出来。这个在无产阶级文化大革命中长期处于后进的单位，跃马上阵，鼓足干劲，猛赶先进。他们以两个阶级、两条路线斗争为纲，坚持政治挂帅，用革命大批判开路，以革命推动生产的大发展，迅速改变落后面貌，一跃进入了全市的先进行列。

江南造船厂追上来了。一个迫切的问题提到全市各行各业、各个单位的面前：在当前这样一个汹涌澎湃的工业生产新高潮中，我们怎么办？许多单位在江南厂的巨大变化启示下，自觉地运用揭露矛盾这个尖锐的武器，发扬积极因素，克服消极因素，促进事物的革命转化，使后进变先进，先进更先进，把革命和生产不断提高到新的水平。

深入开展革命大批判

上海造船行业兴起的这场革命群众运动，是在斗、批、改运动深入发展的新形势下，向刘少奇反革命修正主义路线展开新的猛烈进攻的革命大批判运动。

上海最早的近代造船工业，是在大官僚、大卖国贼李鸿章搞洋务运动中开张的。帝国主义为了剥削和奴役我国人民，解放前也在上海经营造船厂。解放后，刘少奇一伙又大肆宣扬媚外崇洋的“洋奴哲学”，鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”，竭力推行反革命修正主义路线。因此，在上海造船行业中，封、资、修的余毒很深。上海广大造船工人清醒地认识到：要彻底肃清这些余毒，绝不是靠几次战役就能完成的，需要经历长期的、艰苦的斗争。在这场群众运动中，他们无情地揭露和狠狠地批判了修正主义办企业路线的余毒在当前的各种表现，为全面贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而英勇斗争。

在上海造船行业中，有些人还存在着“唯条件论”的思想。他们认为“要攻高精尖，必须大洋全”，“造大船一定要有大船台”，“修船厂只能修船，没有条件造船”等等。上海船厂的工人群众在三千吨小船台上造出万吨巨轮，用铁的事实宣告了“唯条件论”的破产。这一革命实践也使广大造船工人看到：冲破了反革命修正主义路线的束缚，充分发挥人的积极因素，物质条件再差，也会大有作为。他们坚持土法上马，土洋并举，因陋就简，创造了许多以小攻大，以轻攻重，以短攻长，以土攻尖的办法，用小船台造万吨巨轮，用土机床加工精密产品，用小吊车起大部件。他们发扬敢想敢干的革命精神，没有条件自己创造，把不利条件转化为有利条件，大大促进了生产力的发展。

在上海造船行业中，刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”等修正主义黑货的余毒，还不时地表现出来。例如：有些技术人员对外国的设计不是一用二批三改，而是照抄照搬。还有些人认为，设计部门搞的，工厂不能动；高级工做的活，艺徒不能干，等等。上海造船工人遵照毛主席关于“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西”的教导，勇敢地破除了资产阶级的种种清规戒律，对因循守旧的右倾保守思想和宣扬技术神秘的崇洋媚外思想发动猛烈冲击，决心为多快好省地发展我国造船工业闯出一条新路。有一种航海用的设备，结构烦琐，加工复杂，外国称它为“仪器”，过去只许照葫芦画瓢地仿制，不准触动它。在这场运动中，工人们硬是闯入了“禁区”，对这种“仪器”进行了解剖和分析，发现它原来只是一只开关，就彻底革了它的命。江南造船厂一些普通工人批判了“专家路线”以后，登上生产领导岗位，出色地指挥了建造万吨巨轮的战斗。过去，按照洋框框规定，船体“大接头”的焊接一定要由高级技术工人担任。现在，在万吨轮“岳阳”号上，一些青年艺徒同样保质保量地完成了“大接头”的焊接任务。

上海广大造船工人在革命大批判中，敏锐地抓住许多具体问题，透过现象看本质，提高到两条路线斗争的高度来进行分析和批判。沪东造船厂正在建造一条七千五百吨的远洋客货轮。厂里一些人只看到在建造中船台、材料等方面存在着困难，对于提前使这条船下水缺乏信心。工人们尖锐地指出：从表面上看，这是物质条件上存在着困难。但是，这种“见物不见人”，不相信群众，不依靠群众的思想，实质上是两条路线斗争的反映。他们狠抓了两条路线斗争，充分发动群众，大搞技术革新，战胜了许多困难，大大加快了这条船的建造速度。

这场深刻的革命大批判运动，触及了各级领导班子中新老干部的灵魂。他们深刻地认识到：正如毛主席教导的，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”新的领导班子建立以后，仍然存在着执行什么路线的问题。那种认为“领导班子更新了，路线斗争不存在了”等错误思想，都是对阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性认识不足的表现。新的领导班子只有通过狠抓阶级斗争，狠抓两条路线斗争，狠抓自己世界观的改造，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

关键在于领导

伟大领袖毛主席教导说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”

在这场群众运动中，上海市革委会遵照毛主席的有关教导，充分发动和依靠广大工人群众，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的有力武器，自觉地投入这场战斗。当沪东造船厂的革命大字报一出现，市革委会就以极大的革命热情，坚决支持和积极扶植群众中的这一新生事物，把大字报全文在报纸上公开发表，给了全市工人阶级以巨大的鼓舞。市革委会的领导成员深入到群众之中，及时发现、总结了上海船厂和江南造船厂这样后来居上的先进典型，去促进那些表面先进而实际停滞不前的单位。市革委会还运用毛主席的伟大哲学思想，不断总结群众运动的经验，使这场深刻的革命群众运动，朝气蓬勃地沿着毛主席革命路线健康地向前发展。

各级党组织和革委会的许多新老干部，在毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的伟大思想指引下，在这场来势迅猛的群众运动中，努力活学活用毛泽东思想，虚心向革命群众学习，认真改造世界观，努力跟上迅猛发展的新形势。江南造船厂的广大干部，以高涨的革命热情，昂扬的战斗姿态，迈步到群众中去，积极“引火烧身”，取得了领导运动的主动权。他们把铺盖搬到厂里，带着“江南厂怎么办”的问题，和工人群众同学习，同战斗，揭矛盾，找差距，学先进，争上游。在揭发出来的大量矛盾面前，他们不是畏首畏尾，无所作为，而是站在前头，大胆领导，抓紧斗、批、改各项工作，因势利导地边批边改，大破大立，用积极的态度解决矛盾。广大工人高兴地说：干部群众心连心，江南厂就大有希望了。

上海造船行业的新老干部在领导这场群众运动中，注意了以下几点：

一，遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，发动和依靠革命群众去揭露客观存在的各种矛盾。对于揭露出来的矛盾，也要依靠广大群众去进行阶级的、历史的、辩证的分析，从而积极地解决矛盾。

二，注意保护群众的革命积极性。把冲天的革命干劲和严格的科学态度紧密结合起来，防止用浮夸的高指标去挫伤群众的积极性。要引导群众把苦干和巧干结合起来，从技术革新和工艺改革中挖掘生产潜力。群众革命热情越高，领导越要关心群众的生活。

三，在大好的革命形势下，一定要狠抓阶级斗争，密切注视阶级斗争新动向，严防阶级敌人的阴谋破坏。要严格区分两类不同性质的矛盾，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向，及时排除右的或极“左”的资产阶级思潮的干扰。

四，毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”无论新干部和老干部，在新形势下都要善于学习，努力掌握驾驭全局的本领。要保持艰苦奋斗的作风，抓好典型，总结经验，做过细的工作，不断提高领导水平。

革命促进了生产的飞跃

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。”在革命的带动下，上海造船行业你追我赶，出现了前所未有的大好形势。广大造船工人立足本职，胸怀全局，激起了昂扬的革命斗志。他们发扬共产主义风格，互相学习，互相帮助，互相促进，决心多快好省地建造国家需要的各种船舶，攀登造船工业的技术高峰，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

江南造船厂的工人，在建造“岳阳”号、“险峰”号两艘万吨巨轮的日子里，正遇上了连绵多雨，这对在船台上露天作业的工人是一场严峻的考验。但是，雨再大，没有工人的决心大。他们豪迈地说：船台就是战场，生产就是打仗。一定要与帝修反抢时间、争速度。电焊工人为了走在时间前面，在大雨中坚持烧焊。船体车间八个工人，只用了短短六个小时，就完成了万吨巨轮“岳阳”号第一个“大接头”的电焊任务，比大跃进年代的高速度还要快一倍。吊塔工人在吊运七十五吨大部件时，研究出了一种腾空翻身吊运的操作方法，创造了起重史上的奇迹。在战斗的日日夜夜，工人们不分工种，不分工段，一方有困难，八方来支援；那里需要，就到那里战斗。炊事员、理发员、医务人员也走上船台，服务到现场。经过工人们的努力，终于以三十一天的惊人速度，建造了万吨远洋货轮“岳阳”号，创造了我国万吨轮船台周期的最新纪录。六月二十五日，“岳阳”号、“险峰”号同天胜利下水，在造船工业史上写下了光辉的新篇章。

上海船厂的工人群众，在这场革命群众运动中，更加精神焕发，斗志昂扬。他们把万吨巨轮“风雷”号的试航日期，提前再提前。电工车间的工人群众苦干加巧干，在万吨巨轮“风雷”号电线安装过程中，大搞技术革新，只花三天多时间就完成了正常情况下需要一个月才能完成的任务。

沪东造船厂的工人群众把七千五百吨客货轮的下水日期，大大提前了。担负主攻任务的船体车间工人满怀革命激情地说：我们将这条船提前下水的决心下定了，天大的困难我们也要挑起来！

东方红造船厂的工人群众，以冲天的革命干劲建造一万五千吨巨轮“安源”号。无论白天还是黑夜，不管晴天还是雨天，在“安源”号的船台上，都是一片繁忙景象。工人们安装尾系和舵系的设备，只用了短短九天时间，创造了新纪录。这条巨轮已经提前在六月十五日胜利下水。

上海造船行业的广大工人，在发展造船工业中，还正确处理了“造”和“修”的关系，以造为主，兼顾修理。担负修船任务的工人，以认真负责的精神，又快又好又省地完成着修理船舶的任务。

目前，上海广大造船工人正在更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬继续革命的精神，为迅速发展我国造船工业，团结起来，英勇奋斗，夺取更大的胜利。

描述：

