id: 4f34ad9caa
标题：歪头山铁矿职工在反击右倾翻案风斗争中评论《水浒》  深揭宋江和邓小平的反动本质
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,夺权,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歪头山铁矿职工在反击右倾翻案风斗争中评论《水浒》

深揭宋江和邓小平的反动本质

据新华社沈阳一九七六年五月八日电　本溪钢铁公司歪头山铁矿广大职工，在反击右倾翻案风的斗争中，进一步开展评论《水浒》的活动，揭露不肯改悔的走资派邓小平的反动本质，提高了阶级斗争觉悟，把革命大批判不断引向深入。

去年，毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，歪头山铁矿职工就开展了评论《水浒》的活动。在反击右倾翻案风的斗争中，这个矿的职工清楚地看到走资派还在走，投降派确实有。大家指出，宋江的投降主义，虽然有它当时的历史条件和特定的阶级内容，但这种阶级投降的思想，却表现了一切修正主义者的本质和特征。揭露宋江的反动本质，对于深刻认识不肯改悔的走资派邓小平的真面目，深入开展反击右倾翻案风的斗争，是很有益处的。于是，今年以来，他们又结合反击右倾翻案风的斗争，进一步开展了对《水浒》的评论。

歪头山铁矿职工评论《水浒》，首先分析了梁山起义事业从胜利到失败的全过程，从中又一次体会到

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”是一个千真万确的真理。一切混进革命队伍的剥削阶级代表人物，要搞复辟，搞倒退，都要千方百计地改变正确路线，推行修正主义路线。梁山的革命事业，在晁盖的正确路线领导下，各路英雄闻风而来，“共聚大义”，一度出现了十分兴旺发达的大好形势。可是当宋江这个投降派一旦篡夺了梁山农民起义的领导权，就把“聚义厅”改为“忠义堂”，把晁盖的“兀自要和大宋皇帝做个对头”的农民革命的政治路线，改成“望天王降诏早招安，心方足”的投降主义路线。路线一变，一切皆变，结果使轰轰烈烈的梁山农民革命运动惨遭失败。不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，也同当年的宋江一样，耍出各种花招妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。但是现在时代不同了，在毛主席革命路线指引下，我国工人阶级和广大劳动人民是决不允许一切复辟、倒退的阴谋得逞的。邓小平搞修正主义路线失败得这样快，就充分说明了这一点。

结合评论《水浒》，歪头山铁矿职工反复批判了邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。职工们说，邓小平鼓吹“三项指示为纲”，就象宋江改“聚义厅”为“忠义堂”一样，妄图用修正主义路线来代替党的基本路线。说起修正主义路线的祸害，我们早在文化大革命以前就已领教过了。那时候，在刘少奇修正主义路线的干扰和破坏下，我们矿十年中三次被砍下马，浪费国家资金两千六百多万元。文化大革命中，我们深入批判了这条修正主义路线，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，只用一年多时间就使这座现代化的大型矿山建成投产了。几年来，铁矿石产量平均每年递增百分之三十以上。实践证明，党的基本路线是我们的生命线，只有坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，社会主义革命和社会主义建设事业才能胜利前进。

歪头山铁矿职工分析了宋江篡权夺位后，招降纳叛，肆无忌惮地改变梁山农民起义队伍领导成分的罪恶行径，深刻认识到：领导权掌握在哪个阶级手里，是直接关系革命成败的大问题。大家说，宋江这个混进革命队伍的蛀虫，一上梁山就大耍阴谋诡计，“屏晁盖于一百○八人之外”，排斥、架空晁盖的领导，为自己抢班夺权作准备。晁盖死后，宋江一坐上第一把交椅，就竭力网罗反革命势力，打击革命力量，为其推行投降主义路线扫清道路。不肯改悔的走资派邓小平重演宋江的故伎。他在重新工作后，一方面妄图重用不肯改悔的走资派，另方面想方设法排斥和打击文化大革命中成长起来的青年干部。他干的这一套，同样是为他推行修正主义路线、复辟资本主义开辟道路。如果邓小平的阴谋得逞，文化大革命的成果就要丧失净尽，资产阶级就要重新专无产阶级的政。我们一定要百倍提高警惕，保卫和发展文化大革命的胜利成果，坚持老、中、青三结合的原则，打击复辟势力。

通过剖析梁山农民起义队伍失败的教训，歪头山铁矿广大职工更清楚地认识到堡垒最容易从内部攻破，造成革命失败最危险的就是混进革命队伍内部的修正主义者和投降主义者。职工们说，宋江这个“自幼学儒，长而通吏”的地主阶级分子，一开始就不是心甘情愿上梁山的，他上梁山的目的，不过是“暂占水泊，权时避难”，“专待朝廷招安，尽忠竭力报国”，“博得个封妻荫子，久后青史上留一个好名”。因此，他一“把寨为头”，就打出“替天行道”的杏黄旗，积极推行他的投降主义路线，最后终于接受招安，彻底葬送了梁山农民起义革命事业。不肯改悔的走资派邓小平则是一个资产阶级民主派，他在民主革命时期跑到无产阶级革命队伍中来，并不是要为共产主义事业奋斗终生，只不过是党的同路人。全国解放以后，在毛主席领导下，我们党开始进行社会主义革命，触动了他所代表的资产阶级利益，他便同党分道扬镳了。社会主义革命每前进一步，他就向无产阶级进攻一次，并且屡教不改。如果让邓小平的那一套得逞，党就要变修，国家就要变色，千百万人头就要落地。所以，邓小平越是害怕评论《水浒》，批判宋江，诬蔑“有人借这做文章，想搞阴谋”，我们越是要深刻揭露和批判宋江，深入批邓，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

