id: 4f36b6a8a4
标题：南口机车车辆机械工厂坚持以路线为纲  抓紧批修整风带动各项工作蓬勃发展  干部群众革命精神更加振奋，革命团结更加增强，今年上半年月月超额完成国家生产计划
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南口机车车辆机械工厂坚持以路线为纲

抓紧批修整风带动各项工作蓬勃发展

干部群众革命精神更加振奋，革命团结更加增强，今年上半年月月超额完成国家生产计划

据新华社一九七三年七月十一日讯　北京南口机车车辆机械工厂党委坚持以批修整风为纲带动各项工作前进，进一步发展了革命和生产的大好形势。

南口机车车辆机械工厂是全国铁路系统坚持用革命统帅生产的先进单位。近几年来，这个厂的斗、批、改各项工作不断取得新成绩，连续四年超额完成国家计划。实践使厂党委体会到，只有抓住路线这个纲，才能纲举目张，带动各项工作向前发展。在批修整风运动中，厂党委组织大家认真学习毛主席的有关指示，进一步摆正了纲和目的关系。在党委的统一领导下，全厂党、政、工、团各方面，都紧紧围绕批修整风安排工作。调查研究，首先调查批修整风开展的情况；制定计划，首先安排好批修整风的计划；检查和总结工作，首先检查和总结批修整风的经验与存在的问题。领导成员各有分工，但都坚持抓纲带目，切实把批修整风作为头等大事抓紧抓好。

党委坚持把批修整风放在一切工作的首位，推动了全厂运动的深入发展。全厂广大干部、群众如饥似渴地攻读马列的书和毛主席的书，积极参加革命大批判，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。今年以来，这个厂已举办了五期干部读书班，各车间共办了一百多期职工短期学习班，有二千六百多名干部、工人和技术人员参加了学习；职工群众还成立了一百多个业余读书小组，掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮。全厂和各车间召开了一百六十多次大、中、小型批判会，各班组也召开了多次批判会。有的车间还举办展览，揭露和批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。广大职工斗志昂扬，每逢开批判会纷纷提前赶到会场。不少老工人和青年工人深夜还在专心攻读毛主席著作，努力掌握大批判的武器。由于广大干部、群众把看书学习和批判修正主义紧密结合起来，每次批判会都是一次生动深刻的马列主义教育课；对刘少奇一类骗子的修正主义路线每批判一次，干部、群众的阶级斗争、路线斗争觉悟就提高一步。在批修整风运动的推动下，全厂各方面展现出了更加生气勃勃的局面。

批修整风极大地提高了广大干部继续革命的觉悟。现在，这个厂的干部革命精神振奋，他们迈开双脚到群众中去，进行调查研究，参加生产劳动，与群众一起，沿着毛主席的革命路线阔步前进。老干部谢运照自从担任厂工会主任以后，经常深入基层，倾听群众的意见，搞好工会的建设。他不论工作多忙，晚上都要学习马列著作和毛主席著作。同志们劝他注意身体，他说：无产阶级文化大革命冲刷了我头脑中的错误思想，使我正确地认识了自己。我受到党多年的培养教育，应当在学习中带头，在工作中带头，在阶级斗争中冲锋陷阵。在各个车间，还到处可以看到技术人员和工人结合在一起，解决生产技术中的难题。一年多来，他们试验成功一百八十多项技术革新，为实现优质、高产、低消耗、多品种、安全生产创造了良好条件。

在批修整风运动中，全厂干部、群众狠批了刘少奇一类骗子分裂工人阶级队伍，破坏人民内部团结的罪行，使干部之间，领导和群众之间，工人和工人之间的革命团结更加增强。工厂党委会的三十多名新老干部，互相学习，并肩战斗，在革命团结方面为全厂作出了模范。现在，在这个拥有四千六百多人的工厂中，到处出现以大局为重、团结战斗的新气象。生产时间，在精密的机床旁，巨大的汽锤前，工人们互相协作，你追我赶，捷报频传。下班以后，工人、技术人员和干部，有的促膝谈心，畅谈革命和生产的大好形势，有的围坐在一起交流学习心得，共同写革命大批判稿。许多工人说，我们一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结一心，共同对敌，以抓革命、促生产的实际行动来保卫社会主义江山。“一方有困难，各方齐支援”的协作风格，已在各车间、工段、班组蔚然成风。第一机械车间摇连杆工段五月份生产任务很重，这个车间的其他五个工段打破分工界限，抽调最好的机床、最熟练的工人帮助加工，其他车间也派老工人来支援。在大家的共同努力下，提前完成了摇连杆的生产计划。

批修整风运动带来了生产上的新高涨。今年随着铁路运输事业的迅速发展，上级要求这个厂担负的生产任务比去年的计划增长百分之三十三。厂党委领导广大群众学习党的社会主义建设总路线，狠批刘少奇一类骗子诬蔑我国大好形势的谬论，激发大家纷纷比先进，找差距。从班组、车间到全厂都按照上级的要求，制订出了比较先进的增产计划。在完成计划的过程中，厂党委带领干部和群众，批判了刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的反动的唯心史观，使干部进一步提高了依靠工人阶级办好社会主义企业的自觉性，工人群众进一步增强了主人翁责任感。在开展技术革新活动中，厂党委又领导群众批判了刘少奇一类骗子散布的反动的“天才论”，引导大家坚定地树立实践第一的思想。广大干部和工人社会主义方向明确，革命干劲很足，推动着增产节约运动一浪高一浪地发展。今年上半年，南口机车车辆机械工厂月月都超额完成了国家生产计划；工业总产值已完成全年计划的百分之五十三点九，比去年同期增长百分之二十；产量完成全年计划的百分之六十二，比去年同期增加百分之五十二；可比产品总成本比去年同期降低百分之五，品种有所增加，质量稳步提高，创造了历史上同期生产最高水平。

描述：

