id: 4f39a633a4
标题：树立人定胜天思想　开展群众性科研活动  北京郊区人工防雹工作取得初步成效
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立人定胜天思想　开展群众性科研活动

北京郊区人工防雹工作取得初步成效

新华社一九七五年四月九日讯　北京市郊区的贫下中农和科研人员相结合，积极开展人工防雹的科学研究活动，取得了初步成效。

目前，北京郊区人工防雹工作已由无产阶级文化大革命初期的一个县、几个防雹点，发展到九个县（区）、五十个公社、二百九十四个防雹点，初步建成了以贫下中农为主体和以民兵为骨干的群众性人工防雹网，防雹手段已由发射较简单的“二踢脚”，发展到向低空发射礼花炮、向中空发射塑料火箭和向高空发射防雹炮弹，大大减轻了冰雹的危害。

冰雹是北京地区主要自然灾害之一。每年四至九月份，京郊北部、西部和东部的山区、半山区，冰雹活动频繁。据统计，平均每年降冰雹十八次，最多的年份达三十二次，给农业生产造成损失。在批林整风和批林批孔运动中，北京郊区的贫下中农通过批判孔老二和林彪散布的唯心论的先验论和“天命论”，进一步树立了人定胜天的思想，决心战胜这一自然灾害。北京郊区开展群众性的人工防雹工作比较好的平谷县，在县委的领导下，县、社、队都举办了防雹学习班。县委还发动群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，制造各种防雹工具。近几年来，北京郊区有百分之九十的防雹点都使用群众自己制造的土炮和土火箭，由公社和县统一组织联合防雹，取得了良好效果。

每逢雹季，北京的许多科研人员坚持到农村蹲点，深入调查冰雹的活动规律，同当地群众一起研究防雹工作，试制防雹工具。科研人员学习群众的看天经验，普查了北京郊区十年来的气象资料，整理计算了几万个数据，找出了形成冰雹的规律性的客观数据以及冰雹天气的预报指标和预报方法，大大提高了冰雹预测的准确率。在改进防雹工具方面，科研人员和群众一起，把原来在地面爆炸的抗灾炮，改成能在五百多米高度空中爆炸的礼花炮。以后，又经过几百次试验，制成了成功率达百分之九十五以上、射程三千米左右的塑料火箭。科研人员还经过实地勘测，查阅县志、档案等资料，初步摸清北京地区冰雹活动情况，为防雹炮点的布局提供了科学依据。

描述：

