id: 4f3a09f01e
标题：深入批林批孔　切实做好知识青年上山下乡的工作——辽宁省动员知识青年上山下乡的经验
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　切实做好知识青年上山下乡的工作

——辽宁省动员知识青年上山下乡的经验

在批林批孔运动的推动下，辽宁省各级党组织坚决贯彻执行毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示，积极学习和推广株洲市厂社挂钩，集体安置上山下乡知识青年的经验，全党动手，领导干部带头，狠抓路线教育，大搞群众运动，认真贯彻执行党的政策，知识青年上山下乡的工作出现了一派喜人的景象。今年截至十一月底，全省已有二十二万多名城镇应届中学毕业生，满怀革命的豪情壮志，奔赴广阔天地干革命。无产阶级文化大革命以来，辽宁省上山下乡知识青年的总人数，已经达到一百多万。这是毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是批林批孔的丰硕成果。

辽宁省的实践证明，深入批林批孔，是做好知识青年上山下乡动员工作的强大动力。哪里的批林批孔运动搞得好，哪里的知识青年上山下乡工作就搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。辽宁省的主要经验是：

党委高度重视，领导干部带头

批林批孔运动中，辽宁省各级党组织通过批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”和孔孟鼓吹的“耕馁学禄”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，进一步认识到：知识青年上山下乡，是上层建筑领域里的一场深刻革命，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是加快建设社会主义新农村，巩固无产阶级专政的一项战略措施。做好知识青年上山下乡的工作，就是对林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的有力批判，就是以实际行动支持社会主义的新生事物。因此，他们以极大的革命热情和对人民高度负责的精神，把知识青年上山下乡工作纳入党委的重要议事日程，作为全党的一件大事来抓。

七月份以来，全省各地、市（盟）、县（旗）、区党委多次召开常委会，专门研究讨论了这项工作。各地主要负责同志亲自做动员，搞调查研究，迎送下乡知识青年。营口市委在一段时间里，先后开了四次常委会，放手发动群众，很快就把五千七百多名应届中学毕业生，基本上动员上山下乡了。当全省上山下乡知识青年人数达到应上山下乡总人数百分之七十以后，有些地方和单位产生了松劲情绪，动员工作一度进展迟缓。针对这个问题，省委在知识青年上山下乡工作搞得比较好的丹东召开座谈会，谈形势，讲路线，深入批林批孔，总结交流丹东等地的好经验，使到会同志受到很大的教育，进一步推动了知识青年上山下乡的动员工作。全省还选派出九千三百多名在职干部到农村去，协助社、队党组织和贫下中农做好上山下乡知识青年的工作。

辽宁省各级党组织遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，在动员知识青年上山下乡的工作中，特别抓了领导干部、领导机关和党员干部的“三带头”。许多领导干部通过批林批孔，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性增强了。他们满腔热情地争当知识青年上山下乡的促进派，教子女务农的带头人。省直机关二十七名组、局以上领导干部，不讲条件，不挑地点，都把应届中学毕业的子女送下乡。旅大警备区七名主要领导干部，坚决支持子女上山下乡，走与工农相结合的道路。领导干部以身作则，有力地带动了全省的动员工作。

抓好党的基本路线教育

知识青年上山下乡既然是一场伟大的社会主义革命，就不能不存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。要搞好这场革命，必须坚持党的基本路线，深入开展批林批孔。辽宁省在动员知识青年上山下乡的时候，各工厂、机关、学校和街道，都举办了各种类型的学习班，组织广大职工、干部、学生、居民，认真学习党的基本路线，学习毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示，联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。广大干部、群众和知识青年通过学习和批判，分清了路线是非，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，明确了知识青年上山下乡对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的深远影响和现实意义。许多家长破除了“学而优则仕”等孔孟之道的旧观念，树立了教子女下乡务农的新风尚，把批林批孔焕发出来的革命精神，变成积极支持子女上山下乡的自觉行动。

旅大市有个知识青年家长，过去由于受了修正主义路线和孔孟之道的毒害，一心想让孩子成名成家，出人头地，给孩子起名叫王成龙，从来没想过动员孩子下乡当农民。通过批林批孔，他的路线斗争觉悟和反修防修的自觉性提高了，不但积极支持子女带头上山下乡，还给孩子改名叫王铁牛，叮嘱孩子学习“老黄牛”精神，全心全意地为人民服务。广大革命小将在批林批孔运动中，发扬红卫兵的革命造反精神，肃清修正主义教育路线的流毒，坚定地走上了毛主席指引的与工农相结合的光辉道路。省委候补委员、阜新市平安矿老工人、劳动模范李国藩的女儿李桂兰，是今年的应届中学毕业生。她积极响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，早就做好了上山下乡的准备。毕业前，她教弟弟妹妹学会料理家务；毕业后，她带头首批下乡插队落户。

自愿报名奔赴边远地区昭乌达盟的七百五十多名革命小将，坚定地向党组织表示：“愿做冲破旧传统、决裂旧观念的战士，为革命扎根边疆一辈子，艰苦奋斗一辈子！”

全党动手，大搞群众运动

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事，它涉及到千家万户，直接关系着党和人民群众的根本利益。要抓好这件大事，单靠少数人是不行的，必须全党动手，大搞群众运动。

随着批林批孔运动的深入发展，辽宁省各地普遍推广了株洲经验，实行厂社挂钩，集体安置下乡知识青年。株洲经验的推广，调动了党、政、军、民、学各方面的力量，发挥了城乡两个方面的社会主义积极性，出现了全党动手，各方配合，声势浩大的群众运动，有力地发展了知识青年上山下乡的大好形势。城市的动员工作，不仅学校和主管部门很关心，而且各行各业齐发动，依靠工厂，依靠工人阶级，共同搞好知识青年上山下乡工作。抚顺西露天矿除党委书记和两名常委亲自抓，还组织干部和工人做动员工作。他们除了开会动员外，还利用业余时间搞家访，了解职工的思想情况，帮助上山下乡知识青年解决一些实际困难，收到了很好的效果。沈阳市在动员知识青年上山下乡期间，先后组织了五次大型欢送活动，每次省、市委和沈阳部队、辽宁省军区的领导干部都亲自到场，都有群众热烈欢送，大造了下乡光荣、务农光荣的社会舆论。

实行厂社挂钩以后，农村的积极性更高了，城市的积极性也调动起来了，以往难办的事不再难办了。城市挂钩单位的领导同志，事先都走访过青年点，与社、队共同商量搞好安置工作，见困难就主动帮忙。贫下中农高兴地说：“城里这样关心下乡知识青年，我们贫下中农更要关怀下乡知识青年的成长！”沈阳部队领导机关和一个公社挂钩，主动协助社、队给知识青年修建房屋。他们在这个公社下乡的子女共有七十多名，还派了带队干部去带领下乡知识青年。广大贫下中农和社、队干部，认真落实毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示，积极做好知识青年上山下乡的安置工作。本溪市早在今年四月就着手为新下乡的知识青年建房一千多间，种菜一千五百多亩。法库县和平公社共有七个青年点，他们除了给下乡知识青年盖好房子外，还给每个青年点套了院墙，盖了仓库，修了厕所，砌了猪圈，打了水井。早下乡的知识青年在那里更加安心，新下乡的知识青年个个都很满意。许多社、队还派贫下中农和历届下乡知识青年到城里，宣传农村的大好形势，介绍农业学大寨的远景规划，讲述知识青年在广阔天地里大有作为的动人事迹，有力地推动了动员工作的开展。

认真贯彻执行党的政策

“政策和策略是党的生命”。党的各项无产阶级政策，是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。辽宁省各级党组织在动员知识青年上山下乡的工作中，认真落实党的各项无产阶级政策，用党的政策武装群众，发动群众，教育群众，使党的政策变为广大群众自觉的革命行动。对应届中学毕业生上山下乡的工作，都是按照各级党委的统一规划，发动广大群众进行评议，这就有力地抵制了“走后门”等不正之风。锦州市女儿河纺织厂党委领导成员，带头贯彻执行党的政策，模范地服从国家统一分配，起了很好的推动作用。

辽宁省各地在贯彻执行党的政策的时候，注意了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对群众的思想认识问题，坚持做耐心细致的政治思想工作，采取办学习班、家访、谈心等方法，妥善地加以解决。本溪钢铁公司汽车大队的一个职工，起初由于存在“重工轻农”的思想，不愿意让女儿下乡务农。汽车大队党委领导就多次到这个同志家里走访，和他一起学习毛主席的有关指示，做过细的说服动员工作，使他提高了觉悟，表示不讲任何条件，坚决支持女儿上山下乡，走毛主席指引的革命道路。对阶级敌人的破坏活动，各级党组织都及时给予严厉打击。沈阳机车车辆厂有个坏家伙，到处散布反动言论，千方百计地阻挠家长送子女上山下乡。通过批林批孔，这个厂的革命职工提高了觉悟，揭发了这个坏家伙的反动罪行，在厂党委的大力支持下，批斗了这个坏家伙，打击了阶级敌人的嚣张气焰，进一步提高了送子女下乡务农的积极性，保证了上山下乡动员工作的胜利开展。

本报通讯员

描述：

