id: 4f3f5ed7d3
标题：“风格”是假　翻案是真
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：徐贵年　董光峰
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“风格”是假　翻案是真

解放军某部  徐贵年　董光峰

大毒草《三上桃峰》的炮制者，侈谈什么这个戏是一出反映共产主义精神的“风格戏”，是一朵“争开放”的“风格花”，煞费苦心地给这株大毒草织造反革命伪装，来掩盖其为刘少奇翻案、为“桃园经验”招魂的反革命祸心。我们一定要剥掉这一“风格戏”的迷人伪装，还它以本来面目。

说起戏中的“风格”来，实在令人气愤：杏岭大队以欺骗手段把一匹病马当作好马卖给了桃峰大队。杏岭大队党支部书记青兰发现后，随即去桃峰退款赎马，病马死后，又将另一匹好马赔给了桃峰。而桃峰大队坚持“谁捅的窟窿谁来补，谁挖的坑坑谁填平”，甘愿自作自受，拒不受钱退马。于是，一朵互相“礼让”的“风格”之花便在观众面前“争相”开放出来，这就是炮制者竭力宣扬的所谓“共产主义的新的精神”。然而，这种先是瞒哄欺骗、趁火打劫、落井下石，后又互相“礼让”的所谓“风格”，同林彪、孔老二鼓噪的“忠恕”、“克己”、“两斗皆仇，两和皆友”的货色，究竟有什么两样？风格是观念形态，是客观实践的产物。在阶级社会中，风格只能是具体的阶级的风格，决没有抽象的超阶级的风格。《三上桃峰》中所宣扬的这种不讲阶级、不讲路线、互相“礼让”的“风格”，和无产阶级意识形态毫无共同之处。拆穿了，就是剥削阶级的意识形态，就是资产阶级损人利己、唯利是图的恶劣品质，就是彻头彻尾的资本主义思想。炮制者把它强加给我们的人民公社，对社会主义农村进行肆意丑化，然而又给它披上“礼让”的外衣，以欺骗、毒害观众。因而，这朵所谓的“风格花”，完全是一朵散发着剥削阶级思想臭气的黑花、烂花、毒花。

一切被打倒的阶级敌人，总是企图用腐朽的剥削阶级意识形态来腐蚀人们，以达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的。《三上桃峰》的炮制者正是要以这种剥削阶级的“风格”来腐蚀和毒害群众，磨灭人们的斗志。他们铸造青兰这样合乎黑《修养》规格和孔孟之道的忠实信徒，是为了推行“复礼”、复辟的反革命政治路线，在我国复辟资本主义。

《三上桃峰》的炮制者们为了给刘少奇歌功颂德，抓住《一匹马》和《三下桑园赎马记》中反映的所谓“高尚风格”，用来作为给刘少奇翻案的好材料。他们又是在后台插花栽银，又是在前台吹笛鸣金，拚命向人们兜售宣扬，大有让人们通过这“一滴水”来见刘少奇这个“太阳”之架势。他们唯恐观众看不清楚自己为刘少奇歌功颂德的政治意图，在它的前身《三下桃园》里，还煞费苦心地设计了一个原通讯中没有的人物——一个姓王的女县长，用她的嘴来点破这个剧本的主题是歌颂桃园“社教运动的胜利果”，点破这种互相“礼让”的“高尚风格”和“社教运动”的内在关系，进而点破“社教运动”和“桃园经验”的内在关系。他们就是要告诉人们，没有“桃园经验”，就没有社教运动，也就没有如此丰硕的“胜利果”。看！他们用这个戏来为刘少奇反革命的修正主义路线歌功颂德、扬幡招魂的手法何等露骨，气焰何等嚣张！

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”在我们伟大祖国的土地上，马列主义、毛泽东思想的灿烂阳光，使得共产主义精神之花到处开放，共产主义风格之歌到处传扬。这正是我们时代的光荣和骄傲，这也是文艺创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。从《三下桃园》到《三上桃峰》的炮制者们，如果真正想要反映共产主义风格，为什么不表现那些受到亿万工农兵赞颂的英雄人物和英雄业绩？为什么对那些重大题材连一个字也不愿意写呢？相反，他们对一匹病马却如此不惜力气和笔墨，大书特书，日夜赶编，就这样把洋洋数万言的“风格”戏反“映”了出来。这充分说明，这些炮制者要宣扬共产主义风格完全是假，为刘少奇扬幡招魂才是真。

《三上桃峰》炮制者们无愧是刘少奇、林彪和孔老二的忠实门徒，他们玩弄反革命两面手法，丝毫不比他们的前辈们逊色。但是，他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。狐狸再狡猾，尾巴总是藏不住的。《三上桃峰》的炮制者们对这出所谓的“风格”戏，从文化大革命前改到文化大革命中，又从文化大革命中改到今日，虽然一改再改，但万变不离其宗，这就是为刘少奇翻案，为刘少奇反革命的修正主义路线翻案。戳穿“风格戏”的迷人伪装，我们完全可以捉到一只拚命使刘少奇起死回生，竭力让“桃园经验”回光返照的黑手；透过他们散布“风格戏”的鬼蜮伎俩，我们完全可以看到一副为资本主义复辟充当急先锋的狰狞面目。

描述：

