id: c322fa57d4
标题：中共西盟县委关于复查阶级成份中一些政策问题的初步意见
日期：1972-12-12
是否是时间段：false
作者：中共西盟县委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 428-448
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中共西盟县委关于复查阶级成份中一些政策问题的初步意见
书籍作者：中共西盟县委

正文：
# 中共西盟县委关于复查阶级成份中一些政策问题的初步意见

地委：

遵照伟大领袖毛主席亲自批示“同意试行”的中共中央（1971）51号文件指示及省委《对保山地委复查阶级成份三个报告的批复》，并根据地委的安排，我县复查阶级成份工作已经全面铺开，现已进入思想发动阶段，预计明年一月中旬即将转入全面复查阶级成份。我们对复查中的一些政策问题进行了调查研究，提出初步意见报告如下：

我县是一个佤族聚居区，有少数拉祜、傣、汉等民族。解放前佤族经济已基本进入封建社会，但是还保留着一些奴隶占有制成份和一些氏族社会残余。其特点是：

1、土地和主要生产资料已经私有，占有悬殊较大。粮食生产基本上是刀耕火种，以旱谷为主。解放前六、七十年，大烟流入西盟，广泛种植，出现了商品经济；商业资本转化为土地资本和高利贷资本，土地买卖相当普遍，好地、近地、平地多为剥削阶级所占有，雇佣、债利等封建剥削已占主要地位，但是土地租佃仅具萌芽。约占总面积百分之十至二十的公山，公地仍为民族头人所掌握，具有大土地所有制的残余。

2、还保留着百分之五至八的奴隶人口，其来源多系买卖、抵债、抢掠，其待遇十分残酷、野蛮，属于明显的奴隶占有制；但奴隶劳动还没有成为社会劳动的基础。还有一部份属于社会互济的“养子”、“寄亲”。

3、共耕伙种的形式还比较普遍，但已隐藏着不同程度的剥削，有的已逐步形成地租剥削。剥削阶级还利用氏族社会“互相承担债务”以及“氏族复仇”等残余进行抄家、拉人为奴等原始掠夺。他们还利用奴隶社会“以人为殉”的残酷手段，传以神话传说，“猎人头祭谷”，祈求丰收。佤族崇信“万物有灵”，剽牛祭鬼等迷信活动十分频繁，这些陋习严重破坏生产、生活和劳动人民之间的团结。

4、一八七三年拉祜族的政治和宗教头人“三佛祖”武装进入西盟山区，分西盟为四个“角马”，由拉祜族、汉族头人分别管理，实行领主式的羁縻统治，并加封佤族头人为长爷、新官、客长、管事、伙头等；国民党澜沧伪县府也在西盟部份地区推行保、甲制度；但佤族原有的部落头人组织尚未发生根本变化。佤族头人有一些中间剥削，一般尚未出现领主式的特权剥削。

遵照毛主席《怎样分析农村阶级》、《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》以及中央（1971）51号文件等有关规定和省委批发保山、勐腊、沧源复查阶级试点中有关政策规定的精神，结合我县实际，对一些政策性问题，拟作如下处理：

（一）关于划分几种阶级成份的问题

从佤族杜会的封建剥削为主的特点出发，我们认为主要划分地主、富农、富裕中农、中农、下中农、贫农六个阶级成份；又从佤族杜会还保留一部份奴隶占有制的特点出发，我们认为有必要将奴隶主和奴隶单独划出，在全县统计时，奴隶主可并入地主，奴隶可并入贫农，但应注明其户口。封建领主户数不多，且系外来民族，可并入地主，不再单独划分。高利贷主不单独划出，并入地主阶级。佤族商贩一般以农业为主，兼营商业，可按上述六个阶级成份划分；个别脱离农业的，可单独划出。

（二）关于划分地主和奴隶主问题

由于全县尚无明显的土地租佃关系，个别地区利用借地、伙种等形式进行地租剥削，但仅处在萌芽状态。因此，以地租作为主要剥削方式的地主尚未出现。但是新兴的剥削阶级中有一部份人，集中了大量生产资料和财富，对广大农民进行债利、雇工、蓄奴和特权剥削，其经济地位明显地超过一般富农。这些农户中，户主已经完全脱离了劳动，有的家庭成员不参加农业劳动。根据中央划分地主的政策规定：“占有土地，自己不劳动，或只有附帯的劳动，而靠剥削农民为生的，叫做地主”；“收租百担以上，或放债大洋千元以上，而家中人口不多，消费不大，则虽这家有人每年从事四个月以上的主要劳动，仍是地主，不是富农”；“对于那种只雇长工耕种，没有其他地租债利等剥削，自己负指挥生产之责，但不亲身从事主要劳动者，仍照地主待遇”。在具体执行中，掌握以下几点：

1、占有大量生产资料，靠剥削为生，有劳力，但不参加农业主要劳动，划为地主。

2、有的家中虽有人参加农业主要劳动，但剥削量大，超过“放债大洋千元”的农户，划为地主。

3、少数封建领主，利用特权向群众强制摊派官租、官谷、官烟、“保护谷”、“保护烟”等，其剥削量超过“收租百担”的农户，划为地主。

为了实事求是地反映解放前西盟的社会阶级面貌，应该把剥削阶级中的大奴隶主划出来。有两种划法：一是按奴隶占有数划；二是按奴隶剥削量与封建剥削量的比重大小划。由于佤族地富一般都蓄养奴隶，如按奴隶占有数划分，标准过低或过高，都不能如实反映其社会阶级面貌。又由于大奴隶主兼有封建剥削，而在佤族奴隶中，小孩占多数，在划阶级年限内计算其剥削量，势必出现奴隶剥削量小，难于正确反映未成年奴隶终身受奴役，被剥削残害，以至子孙继续为奴的实际情况。根据面上的了解，全县占有奴隶十人以上，群众公认为大奴隶主的约有二十多户，占总户的千分之二至三。为此，在划分奴隶主时掌握两条：

1、占有大量生产资料，以蓄养奴隶创造财富，为其家庭生活的全部或主要来源者，划为奴隶主。

2、在解放前连续三年蓄养奴隶十人以上者，划为奴隶主。

（三）关于严格控制打击面问题

遵照毛主席“打击面要小”的教导，和中央（1971）51号文件“严格控制打击面”的重要批示，以及省委关于“打击面要比内地更小一些”的指示，在贯彻执行中，应注意以下几个问题：

1、窝朗、长爷、新官、管事、客长、伙头等头人的阶级成份，应按他们解放前三年的家庭经济状况和实际剥削量划定，把他们个人的政治历史问题与家庭成份区别开来。

2、关于划富农问题。鉴于西盟佤族的阶级剥削，较为普遍的是债利、雇工剥削；由于生产水平比较低下，区别富农和中农的界限，执行中央（1971）51号文件规定：“以‘其剥削收入占总收入百分之二十五（四分之一）以下者，应定为中农，以上者为富农’的原则为准”一条，仔细计算其雇请长短工的剥削收入，不另按其雇长、短工的工数划分。对少数剥削收入虽然占总收入百分之二十五以上，但不超过百分之三十的，一九五八年民主补课后，老实劳动，爱国守法，群众不加反对的，仍可以划为富裕中农，不划分富农。

在计算剥削量时，应把他们直接受别人剥削部份与剥削别人部份相抵计算后，再看其实际剥削量是否超过百分之二十五。

3、关于商人成份。根据中央关于“占有商业资本，雇用工人或店员，以进行商品流通，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人，称为商业资本家或商人”的规定，具体掌握：凡雇用工人两人以上，占有资本一千元以上（按当时的银元计算），不使用暴力和权势去欺压与掠夺入民的正当商人，划为商业资本家或商人，按人民内部矛盾对待。

4、正确区分养子、寄亲与奴隶的界限。主要掌握：一、其来源是否属于抵债、买卖、抢掠；二、政治上、经济上的待遇是否同于户主的家庭成员。具体区分，还要注意以下几点：

（1）属于社会互济，收养孤儿或亲戚，享有人身自由，政治和生活待遇基本上同于户主的家庭成员者，承认其为养子、寄亲，反之则为奴隶。

（2）因缺少儿女，买进养子，未使用暴力或进行强迫，买进后有人身自由，政治和生活待遇基本上同于户主的家庭成员者，承认其为养子，反之则为奴隶。

（3）负债户将其子女卖给本家族和亲戚，以偿还外姓欠款，其子女在买主家又能享受家庭成员的待遇者，承认其为养子（由于家族内部有互相承担债务的遗俗，虽然同是以人抵债，但在本家族内部待遇有所区别）。

（4）逼债、抄家、掠人为奴，一律作为奴隶。

（5）奴隶主纳女奴为妻妾，除个别能够享受家庭成员的待遇，并有财产支配权者外，其他仍应视同奴隶。

（6）离开奴隶主家庭另立户，但奴隶地位并未改变，仍为奴隶主劳动，所生子女仍归奴隶主所有者，仍是奴隶。

（7）拉祜族地区的招姑爷上门等，不应以长工看待。

区分养子、寄亲与奴隶的界限，情况较复杂，应充分发动群众，根据当时当地的情况审议决定。

5、对《政务院关于划分农村阶级成份的决定》中，关于解放后农民子女“嫁与资本家或富农过同等生活满一年者，应承认其为资本家或富农成份”的补充规定，这与当时的历史条件是符合的。但这次复查是在解放二十多年后进行的，为了缩小打击面，凡解放后农民子女与地富子女或地富子女与农民子女互婚、上门、新立户的，均按他们解放前三年各自的家庭经济情况划定的成份为准，不改变他们任何一方的成份。对他们所生子女的成份，按一九四八年中共中央《关于一九三三年两个文件的决定》中“无论何时，与何种成份结婚所生子女的成份与父同”的规定执行。

6、划定地主（奴隶主）、富农家庭成员的个人成份，仍要注意缩小打击面。

解放时年满十八岁以上，在家庭属于支配地位的，才定为地富分子。对划出来的地富分子，根据党的“要区别情况，分别对待”、“守法从宽”和“给出路”的政策，重点打击少数坚持与人民为敌，抗拒改造，勾结敌特，造谣策反，进行反攻倒算的分子，在复查中要充分发动群众揭发批判，从政治上把他们搞臭，要严加管制；对少数解放以来认罪服罪，爱国守法，老实劳动，不做坏事的，经群众讨论同意，可以不戴地富分子的帽子，按人民内部矛盾处理，给予公民权和公社社员权利。

解放时不满十八岁的青少年，属于“可以教育好的子女”，对其中极个别坚持反动立场，与人民为敌，勾结敌特，有重大现行破坏的，还是不定为地富分子，是什么性质的问题，就按什么性质的问题处理。

对于地主（奴隶主）家庭中，居于被支配地位，常年参加农业主要劳动的人，根据中央“应定为适当的劳动者成份”的规定，定为农民成份，作为团结对象对待，以别于家庭中其他不参加劳动的人员的成份。

7、按照中央划分农村阶级成份的政策规定，对原划地主、富农中属于解放前是劳动农民内部阶级成份，解放后上升为新富农的，划为富裕中农。其时间标准，以1958年民主补课时为起点，上推三年（即1955年、1956年、1957年），连续三年剥削量超过百分之二十五的，划为富裕中农。

（四）关于计算剥削量与被剥削量的范围问题

剥削量与被剥削量范围的确定，是划清剥削关系的基础，也是正确判断阶级成份的依据，它关系到打击面和依靠面的问题。其具体处理办法是：

1、应计入剥削量的项目。拉祜族领主摊派的官租、官烟、官谷、“保护谷”、“保护款”、“保护烟”、摊派白工；佤族头人征收的“地皮税”；农村内部的租佃（如一方出土地、籽种，一方出劳力，收获后对半分，有的还要附加土地报酬；“借地”，借方泡水酒、送礼等，均属地租剥削）、雇佣、蓄奴（对年龄较小的家奴、童工，由群众按当时情况讨论酌算其剥削量）、债利（如放债、买青、份养牲畜）等剥削，都应计入剥削量，受剥削的户或人，都应计入被剥削量。

2、不计算剥削量的项目。头人所派公共性的劳役，如修建桥梁、道路、水渠、村寨防御设施；窝朗在烧地、播种、中耕、修引水槽时进行迷信活动所派的实物；群众性的宗教迷信活动收支，如拉木鼓、盖木鼓房、砍牛尾巴等；农民之间属于互助合作性质的合伙放牧、伙种山地、人工换牛工、以物换物等，均不计算剥削量与被剥削量。至于有的杀猪、泡酒、供吃饭、约群众为其种地不付工资的，应以雇工看待，计算剥削量与被剥削量。

关于抄家、抢掠、猎人头祭谷等暴行，是佤族剥削阶级利用所谓“阿瓦理”，利用“氏族复仇”等遗俗，维护其反动统治和进行残酷剥削的野蛮手段。次数频繁，破坏劳动人民内部团结，破坏生产、生活，为害甚大。必须抓住典型，进行阶级分析：谁人主谋？谁人得利最大最多？树立“仇家寨”，对谁有利？对谁不利？从而揭开民族、家族、宗教掩盖下的阶级斗争盖子，把矛头对准反动统治剥削阶级，划清界限，解除宿怨，加强劳动人民之间的团结。选择经常煽动抄家、抢掠、猎人头祭谷，一贯反动的大奴隶主、大地主，报经县委批准后，充分揭发、控诉，进行说理斗争。由于这类暴行出现的情况复杂，属于陈规陋习、落后迷信引起的抄家，涉及面广，不宜计算剥削账，主要从政治上揭发控诉，把总账挂在奴隶主、封建主的剥削制度上。至于剥削阶级利用债务对农民进行抢掠抄家非法所得的财物，应计算剥削量；被抄家的应计算被剥削量。

以农业为主，从事季节性的正当商业活动，属于社会上的商品交流，其盈利收入，不计入总收入内，也不计算剥削量。

3、对于短工、奴隶的被剥削量的计算问题。由于各地生产水平不一，经营品种不同，计算时必须通过调查研究，典型计算，经贫下中农讨论同意，经公社党委研究批准执行。原则上以一个大队一个标准为宜。

（五）关于农民内部阶级成份的几个界限问题

在划分富裕中农、中农、下中农的成份时，主要看剥削关系，并将剥削量与被剥削量相抵，生产资料的占有和生活情况作为次要的参考。掌握的具体界限是：

1、富裕中农。剥削与被剥削相抵后，其剥削收入占总收入的百分之二十五以下者；个别剥削收入虽占总收入的百分之二十五以上，不达百分之三十左右，群众不加反对者。

2、中农。剥削与被剥削相抵后，不剥削别人，又不受别人剥削，生产资料比较齐全，生活并不困难者；剥削与被剥削相抵后，对别人有轻微剥削，但剥削的绝对数很小，生产资料不全，生活比较困难者；剥削与被剥削相抵后，虽受别人轻微剥削，但生产资料充足，生活富裕者。

3、下中农。受雇工、债利、官租、白工、特权、剥削，并对别人有轻微剥削，而剥削量少于被剥削量者；剥削与被剥削相抵后，不剥削别人，也不受别人剥削，但生产资料不齐全，生活困难者。

4、贫农。受雇工、债利、官租、白工、特权剥削者。

5、奴隶。划分标准见前，统计时并入贫农，但要注明其户口。

（六）关于划分迷信职业者问题

解放前佤族信仰自然神，“万物皆有神鬼”。各寨都有主持祭祀神鬼的“魔八”，迷信活动突出频繁，面广人多。剥削阶级用迷信活动麻痹人民，使劳动人民辛勤劳动积蓄的钱财，用于“做鬼”付出的开支，占全年总收入的百分之三十左右。“魔八”一般都从事农业主要劳动。根据中央关于划分宗教迷信职业者成份的规定，从实际出发，作如下处理：

1、“魔八”的迷信活动收入，不纳入家庭总收入，也不计算剥削量，群众的迷信支出，也不计算被剥削量。在进行思想教育时，对群众应进行唯物主义思想教育。

2、村寨“小魔八”，不划迷信职业者，本人成份随家庭成份划定。

3、“大魔八”，若本人不参加农业主要劳动，以迷信活动收入为其本人生活主要来源者，应划为迷信职业者。但一九五八年民主补课后，不再从事迷信活动，老实劳动，群众不加反对者，也可以不划迷信职业者，个人成份随家庭成份划定。若其家庭为地富者，本人不再划迷信职业者，本人成份随其家庭划定。划出的迷信职业者，一般按人民内部矛盾处理。

（七）关于外出与迁入人员的成份问题

为有利于争取基本群众回归，使群众真正分清敌我界限，对外出户的成份，凡可能划的都划出来。外逃地富户，由群众一次审定；外出农民由群众初步划定，待其回归后，征求本人意见，最后确定，少数一时搞不清的，就暂时不划。

解放后迁入的边民，都已定居参加人民公社，对他们的阶级成份，按迁入前三年的家庭经济状况划定。

（八）勐梭傣族大队，属于封建领主经济，复查阶级成份有关政策问题，参照勐腊的经验执行。

以上意见，是否妥当，请批示。

## 中共西盟县委

## 一九七二年十二月十二日

描述：

