id: e851bf7806
标题：毛泽东思想武装的人民军队天下无敌首都和广西军民欢呼我空军痛歼美国强盗的重大胜利
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,广西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 无产阶级文化大革命策源地的首都军民，在高举革命的批判大旗，把以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部打得落花流水的凯歌声中，热烈庆祝我英雄的空军部队一举全歼美国A—6型攻击机两架、活捉美国飞贼一名的重大胜利。广大军民热烈欢呼，这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

当这个振奋人心的消息从祖国南疆传到首都以后，人们立刻奔走相告，到处一片欢呼，驻京部队的广大指战员、红卫兵小将、革命群众和革命干部，个个欢呼雀跃。他们有的当即挥笔书写热烈祝贺我空军部队立下新的战功的巨幅标语，有的写大字报，痛斥美国强盗新的侵略罪行，人们一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

北京卫戍区指战员听到这个鼓舞人心的捷报以后，营区顿时一片欢腾。连续两年获得四好连队称号的某连指导员刘文彬激动地说：“英雄空军部队这一仗打得干脆，打得利落，打得漂亮！这是贯彻毛主席抓革命，促战备伟大方针的新胜利，是对帝国主义、修正主义及各国反动派的一个沉重打击，也是对党内最大的走资本主义道路当权派的一个沉重打击！这一事实再一次雄辩地证明：最大的战斗力不是飞机、大炮和原子弹，而是战无不胜的毛泽东思想。”第二炮兵某部排长说：“美国空中强盗飞得再高，没有用毛泽东思想武装起来的解放军战士的觉悟高；美国空中强盗飞得再快，没有用毛泽东思想武装起来的解放军战士的行动快。”广大指战员一致表示，作为毛主席亲手缔造和领导的、林副主席亲自指挥的人民解放军的指战员，一定要无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部决战的关键时刻，一定要和首都的无产阶级革命派战斗在一起，坚决响应林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召，胜利完成“三支”“两军”的光荣任务，高举革命的批判大旗，把中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流批深批透，斗倒斗臭。

喜讯传到人民解放军总后勤部，正在召开批判大会的指战员们一遍又一遍地欢呼：“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”广大指战员激动地说：毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们无产阶级革命派一定要牢记毛主席“务必不要松懈自己的警惕性”的教导，密切注视阶级敌人的一举一动，坚决粉碎国内外敌人的一切阴谋活动。

胜利的消息传到首都的工厂，革命职工万众欢庆；传到机关，广大革命群众和革命干部拍手称快；喜讯传到哪里，哪里便立刻呈现出一派动人景象。许多大专院校的校园里，广大革命小将捺不住心头的喜悦，他们欢呼，跳跃，歌唱，纷纷写信到电台、报社，表达他们对国内外阶级敌人的无比仇恨和向解放军学习的决心。北京航空学院红旗战士们在一封题为《军民团结如一人，试看天下谁能敌》的信中说：以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义以及一切反华小丑们竖起你们的耳朵听着：如果你们胆敢再次与伟大的中国人民为敌，那么，A—6型飞贼的可耻下场就是你们的写照。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我红旗战士坚决同解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

新华社南宁二十二日电 我英雄的人民解放军空军部队昨天在广西某地上空一举全歼美国强盗飞机两架并活捉美国飞贼一名的胜利喜讯，传遍了广西壮族自治区的城镇和乡村，全区广大革命群众和驻军指战员一片欢腾，热烈欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是无产阶级文化大革命的伟大成果。

南宁市红卫兵小将和广大革命群众，听到这一喜讯后，欢欣鼓舞，奔走相告，并纷纷举行座谈会，热烈祝贺我英雄的空军部队取得的这一新的伟大胜利。红卫兵小将在会上痛斥美帝国主义的战争挑衅罪行。他们指出，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是无敌于天下的，是举世无双的，如果美帝国主义胆敢继续来犯，必将受到同二十一日入侵的美国空中强盗被打得粉身碎骨的同样惩罚。红卫兵小将们说，这次胜利再次证明，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是我们进行无产阶级文化大革命的可靠保证，我们永远向英雄的人民解放军学习！向英雄的人民解放军致敬！我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决把中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流批深批透，斗倒斗臭，彻底摧毁资产阶级司令部，保证社会主义红色江山永不变色。

中越边境上的凭祥、宁明等县市的革命群众，今天也纷纷举行集会，热烈庆祝我英雄的空军部队在保卫祖国安全和保卫无产阶级文化大革命中建立新的功勋，愤怒声讨美帝国主义对我国的疯狂战争挑衅。红卫兵小将、革命干部和职工、民兵的代表一致指出，我英雄的空军部队这一仗打得好，打得痛快，大长了我革命人民的志气，大灭了帝国主义的威风。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大的胜利。这一新的胜利，再一次有力地证明伟大的中国人民解放军是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，是我们伟大祖国和无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。

喜讯传到东兴各族自治县时，正在田间劳动的社员群众和广大民兵，情不自禁地热烈高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们马上举行座谈会，愤怒谴责美帝国主义飞贼侵入我国神圣领空的滔天罪行。他们说，美国约翰逊政府派遣强盗飞机入侵我国领空，丝毫不能说明它的强大，相反，暴露了美帝国主义纸老虎的虚弱本质。板八公社江口大队的基干民兵代表在会上表示：一定要向英雄的中国人民解放军学习，努力学习毛主席著作，搞好民兵三落实，紧密配合人民解放军，彻底消灭敢于来犯的敌人。

捷报传到了战斗在“三支”“两军”前线的人民解放军6955部队后，广大指战员无限欢欣鼓舞，他们和当地的无产阶级革命派一道，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。他们说，在震撼世界的无产阶级文化大革命中，全国亿万军民高举革命的批判大旗，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，有力地捍卫和巩固了无产阶级专政，美帝国主义对此怕得要死，恨得要命，悍然明目张胆地派遣强盗飞机对我国进行疯狂的战争挑衅，进一步暴露了美国强盗的侵略野心，我们要警告美帝国主义：用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军是战无不胜的。你们来一架，我们就打落一架，来一对，就打落一双，决不手软，坚决把你们打得片甲不留。广大指战员表示坚决响应林彪副统帅的高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功的战斗号召，坚定不移地支持革命左派，更好地完成“三支”“两军”的伟大任务。

桂林市广大无产阶级革命派也纷纷举行座谈会和集会，热烈欢呼这一伟大胜利。他们说：中国人民解放军在保卫无产阶级文化大革命中又建立了新的功勋，我们一定响应毛主席的拥军爱民的伟大号召，维护人民解放军的崇高威信，爱护人民解放军，支持人民解放军，学习人民解放军，与伟大的人民解放军紧密团结在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

