id: e854c72698
标题：永远做战士的小学生
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：火线/山屹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早晨，连队搞卫生，副团长郭忠田发现厕所有点脏，叫了八连几个战士去打扫，自己就走开了。在“天天读”时，他学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”越想越觉得今天早晨这件事做得不对头。当时，自己并没有什么事情，完全可以和战士一起打扫。为什么一甩手就走了呢？还是自己的官气没有彻底打掉，还不能自觉地把自己摆在群众之中。他想，这事虽然不大，却是个是不是遵照毛主席教导办事的大问题！于是，他决定晚上到班里去，取得战士们的帮助。

傍晚，郭副团长来到运输队四班。他把自己的思想亮给大家，请大家批评帮助。班长师守富听了郭副团长的汇报后说：“打扫一下厕所看来是件小事情，但却是个作风问题。首长把自己置于群众之中，虚心向群众学习，听取群众的批评，越是这样，和群众的心贴得越紧，就能更好地领导我们执行和捍卫毛主席的革命路线。”大家都说：“密切联系群众，保持艰苦朴素的本色，是防修防变的原则问题。领导干部只有永远把自己放在群众监督之下，才能一辈子为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。”战士们一句句知心的话，深深地打动了郭忠田的心弦，使他进一步认识到领导干部和战士的关系，是共同活学活用毛泽东思想、为执行和捍卫毛主席的革命路线团结战斗的关系。只有不断地向战士学习，主动听取战士的批评和意见，才能真正把路线斗争觉悟提得高高的，把各项工作完成得更好。

半年来，郭副团长经常来到四班，和战士们一块生活，一块劳动，一块学习，一块斗私批修，从战士身上吸取政治营养，促进自己思想革命化。战士们都说：“郭副团长既是普通一兵，又是思想革命化的带头人。”（火线、山屹）

描述：

