id: e855fe02fd
标题：向毛主席学习认真修改文章
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：徐仲华
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说：“我看重要的文章不妨看它十多遍，认真地加以删改，然后发表。文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当；在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码知识。”（“反对党八股”）毛主席对于自己写的文章，总是反复修改，力求尽美尽善的。就是早已发表了的著名的文章，也从不放过修改的机会。“毛泽东选集”中的文章，在编入选集以后，毛主席都亲自校阅过，从文字到内容都 作了必要的修改和补充。（见“毛泽东选集”第一卷“本书出版的说明”）如果我们拿“毛泽东选集”中的文章同最初发表时的原作比较，从中研究修改的理由，不但能够帮助我们提高写作能力，而且还会被毛主席的严肃负责的态度深深感动。

这里以选集第四卷中的“论人民民主专政”为例。这篇著名的文章，最初发表在1949年7月1日的“人民日报”上。编入选集时，毛主席精益求精，删去了一些字词句。为了表达得明确，也有不少地方增添了必要的字眼。如：

“共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。”（原作没有“的领导”三字）“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”（原作没有“改正得”三字）这两处增加的字数虽然很少，但是都大大有助于表达的鲜明。第一句里添了“的领导”三个字，使“共产党的领导”和“人民专政的国家权力”这两个结构整齐划一，又避免了歧义。如果没有这三个字，可以误解作“共产党和人民专政”共同修饰“国家权力”。第二句没有“改正得”三个字，后边的“越迅速，越彻底，越好”从语法上看，似乎说“要求”或者说“改正”都行，添加了“改正得”三个字，使“越迅速，越彻底，越好”成为“改正”的补语，意思更加明确了。

在用词造句方面也有不少改动。所有简称，一律改全称了，如“左派幼稚病”改为“共产主义运动中的‘左’派幼稚病”，“联共”改为“苏联共产党”。用词前后不一致的也都一致起来了，如“工人阶级”与“无产阶级”原作中都有，选集一律用“工人阶级”，“新民主国家”一律改用“人民民主国家”。一些文言词语改用更合于规范化要求的更口语化的词语来代替。“与、及”能用“和”代替的，都改用“和”字，“譬如”改成“比如”。改动过的词语都比原来的显得更加精确，例如：

“现代工业产值不过只占全国国民经济总产值的10％左右。”（原作“工业”后没有产值，“总产值”是“总生产量”）“世界上只剩下一个帝国主义大国即美国没有受损失。”（原作没有“受”字。添一个“受”字，表示了被动语态。）

对于句子的精密严整，毛主席也是十分注意的。如：

“曾经留恋过别的东西的人们，有些人倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋。”原作“有些”后面没有加“人”字。因为它与“人们”是互为复指成分，添上“人”字，使复指成分的关系更清楚。又如：

“这些国家的共产党和进步党派，正在促使它们的政府和我们做生意以至建立外交关系。”原作是“正在促成和我们做生意”，没有“它们的政府”，不象修改后指得那未明确。

另外，选集中对标点符号也做了细致的修订。如有些并列成分之间原作用的是逗号（如“谢谢马克思，恩格斯，列宁和斯大林），选集中改用顿号了。又如“你们一边倒”“你们太刺激了”等七段开始都是用引号引了一句话，原作的句未的句号放在引号的外面，选集都改到引号里面去了。

我们要学习毛主席严肃认真修改文章的精神，力求使我们的文字准确、鲜明，提高宣传和指导工作的效果。这不仅是一个文风问题，更重要的是一个高度革命责任感的问题。

描述：

