id: e8556a2629
标题：“南海前哨钢八连”学习毛主席著作的片断
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：金华何绍恭海沫张培
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南海前哨钢八连”的新人新事不断涌出。这些新人新事有一个鲜明的特点，就是都和学习毛主席著作有关。

“你带书没有？”

今年二月初，给养员任锦洪和炊事班副班长萧启林请假探家。临走前，他们问连长李守义有什么嘱咐，李连长头一句就问带上毛主席著作没有，还给他们布置了探家期间的学习任务。

三月初，文书夏冬明接到通知，要他马上出岛开会。他路过某执勤点搭船时，副指导员黄承嘉一看见他就问：“你带书没有？”夏冬明走得匆忙，忘了带，黄副指导员马上找了一本《毛泽东著作选读》，叫他带去学习。

现在，八连干部战士随身带着毛主席的书学习，已经成了习惯。

“一对红”

新战士吴凤扬和黄侦日来到八连以后，就互帮互学，共同进步。黄侦日觉得整天爬山受不了，吴凤扬就和他一起学习《为人民服务》，用“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”这几句话，来鼓励他战胜困难。岛上劳动生产很艰苦，他们又一起学习了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，提高了参加农副业生产的积极性。这两个小伙子还一起学习了《纪念白求恩》，相约做毫不利己、专门利人的革命战士。挑煤时，排长规定新战士每人一次挑五十斤，他们却争着挑九十斤；搞清洁卫生时，黄侦日主动支援其他班的同志。全连同志都称赞这两个新战士是“一对红”。

两个小木匠

共青团员赵修辉当了副班长以后，尽管工作很忙，他还总想多给连里做一些事。他读了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中“关于节约”一节，就想：我入伍前在家学过三年木工，不是可以给连里修修桌椅板凳吗？于是，他从储蓄的津贴费里拿出一些钱，托人到附近城里买来了一套工具，自己动手做了一个工具箱，经常在休息时间，背着它到各个执勤点修理桌子、椅子、篮球架，给同志们做上课、看电影用的小木凳。“赵修辉当了小木匠”，全连同志很快流传着这句话。班里的新战士黎桂明被副班长的行动感动了，他想，自己在家也学过一年木工，为什么不和副班长一起干呢？他把这个想法告诉了赵修辉，赵修辉十分高兴，两个人就一起干起来。

打鱼架上

广州部队政治部的下放干部蔡先泽，在八连炊事班当兵。他到八连不久，就随着炊事班副班长萧启林下海打鱼。他们爬到安在海汉子里的打鱼架上，把鱼网放下海去，萧启林随即掏出《毛泽东著作选读》，坐在打鱼架上静静地阅读。网上有了鱼，他就爬下打鱼架，划着小舢舨，把鱼收起来后，又静静地读起来。

蔡先泽很受感动，第二次和萧启林一起去打鱼的时候，也带上了毛主席著作。（金华 何绍恭 海沫）

钢八连学习毛主席著作积极分子 刘正豪（右二）到七连，向七连学习毛主席著作积极分子学习经验，虚心取经。 张 培摄

描述：

