id: e8575c1de8
标题：英雄不减当年勇——战斗英雄、广州部队某师副师长李培江坚持继续革命的事迹
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某师副师长李培江，出身贫农家庭，在战争年代参加革命后，英勇战斗，不怕牺牲，先后立过四次大功，一次特功，荣获“战斗英雄”称号。全国胜利后，他三次幸福地见到伟大领袖毛主席。在功劳和荣誉面前，李培江牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，保持了战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在继续革命的征途上出大力，迈大步。

去年五月，李培江组织炮兵分队进行野营训练，利用社会大课堂开展革命大批判。他除了抓好军事训练以外，还亲自领着干部战士做调查研究，同贫下中农一起批“克己复礼”。为了彻底揭露和批判林彪的资产阶级军事路线，他为连队、机关、工厂、农村、学校作过三十多次专场报告。今年初，部队深入批判林彪“六个战术原则”，师党委决定让李培江给部队作报告。为了把课讲好，他边学习边备课，一连几天从早晨一直忙到深夜十二点。干部战士赞扬他说：“真是英雄不减当年勇啊！”

毛主席说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”李培江牢记毛主席的教导，把坚持参加集体生产劳动，当作在继续革命道路上反对官僚主义，防止思想演变的一条根本措施。部队执行军农生产任务，李培江和干部战士一起挥汗战斗在田间。他蹲点的九连，大多数土地是“火烧地”，收成很低。李培江动员大家说：“大寨人能在石头山上夺高产，我们也能在火烧地里获丰收！”李培江从九连最差的地里划出了一亩九分三厘，带着生产科同志亲自种试验田。从挑土改田，到播种、插秧、中耕、施肥，从放水管理到最后收割，他都卷起裤腿下田亲自干。这一季试验田获得了亩产五百一十四斤的好收成。第二年，他又把试验田扩大到三亩九分多，耕作技术也不断改进，全年平均亩产达到二千一百三十三斤。第三年，他的试验田又扩大到八亩六分，虽然遇到天旱，但还是获得了亩产二千零四十七斤的大丰收。“火烧地”成了高产田，解放了人们的思想，鼓起了九连同志的劲头。人变、地变、产量变，九连的产量由过去这个生产基地的倒数第一跃进到了第二名。李培江在同九连干部战士共同战斗中，结下了深厚的情谊，大家称他是连队的一个老兵。

李培江从学习马列和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论中，懂得了不仅自己要坚持继续革命，艰苦奋斗，而且要教育青年一代为巩固无产阶级专政而斗争。因此，他下部队无论是抓军事训练，还是抓军农生产，也无论是下连蹲点，还是检查面上工作，都十分重视做干部战士的思想工作，经常用共产主义精神教育干部战士。他在通信二连蹲点时，与全连同志逐个谈了心，战士想些什么，有啥要求，有啥困难，他都心中有数。干部战士有啥心里话，也都愿意向他讲。战士曹中南，一入伍就在电台当报务员。后来，他主动要求到炊事班去养猪。领导同意后，他一天到晚忙在猪圈，干得挺欢。不久，听别有人说他“好好的报务员不当，偏偏来扫猪圈，真傻。”小曹产生了思想波动。李副师长知道了，便和他一起学习《共产党宣言》中两个“决裂”的论述，学习《为人民服务》，亲切地对他说：“原来，你工作不分贵贱，主动要求养猪，这是向剥削阶级思想开了炮，好得很！咱们可不能让旧思想在头脑里复活，要和它斗到底啊！”在李副师长和同志们的帮助下，曹中南思想开阔了，为革命养猪的劲头更足了。他用自己的辛勤劳动，把猪养得体壮膘肥。李培江还同党支部成员一起，对少数后进战士做艰苦细致的思想工作，多次和他们谈心，耐心帮助他们摆脱旧思想的束缚，使这些战士都有了明显的进步。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，李培江联系实际认真学习，感到特别亲切。他在日记里写道：彻底铲除滋生修正主义的土壤，造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件，这是无产阶级专政重大无比的任务。我要为实现这个任务，冲锋不止，战斗不息！

（本报通讯员）

描述：

