id: e859e5715f
标题：四连以社会为课堂进行路线教育战士们说：这样学习，看得见，摸得着，印象深，效果好
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部四连党支部，组织干部战士走出营房，以社会为课堂，运用阶级斗争和路线斗争的事实进行路线教育。战士们说，这样学习，看得见，摸得着，印象深，效果好。

四连以社会为课堂进行路线教育，始终坚持把看书学习和社会调查结合起来。在看书学习中遇到不好理解的问题，他们就到社会上去调查；在社会调查中遇到认识不清的问题，就组织大家认真看书学习。如学习党的基本路线时，有的同志对社会主义时期还存在着资本主义复辟的危险性理解不深，他们就组织大家学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，然后到农村一个生产大队进行调查。这个大队的阶级敌人利用各种阴谋手段曾三次篡夺了大队的领导权。惊心动魄的阶级斗争事实，使全连同志认识到，社会主义社会还存在着阶级，阶级敌人一刻也没有放弃把“复辟希望”变成“复辟行动”的罪恶企图，从而使大家加深了对党的基本路线的理解。

四连以社会为课堂进行路线教育时，重视对典型事例进行具体分析。有一次，他们到郭家庄大队进行路线教育，除进行一般参观访问外，着重分析了这个大队领导班子的情况：前几年，这个大队领导班子单纯抓民兵训练，放松了抓阶级斗争，敌人乘机破坏，使大队邪气上升，生产下降。在无产阶级文化大革命中，他们批判了“阶级斗争熄灭论”，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战争的热潮，成为全县的先进单位。通过典型分析，进一步激发了大家对毛主席革命路线的热爱，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

四连以社会为课堂进行路线教育，注意引导大家联系思想实际，认真改造世界观。他们到刘胡兰烈士就义的地方学习毛主席的建党路线，增强党的观念，解决思想入党问题；到白求恩同志工作过的五台山学习《纪念白求恩》，进行毛主席革命外交路线的教育，进一步树立国际主义精神；到大寨学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，以大寨人为榜样，反骄破满，增强革命团结。

描述：

