id: e85bccef58
标题：主要生产工序基本实现自动化半自动化
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：王大元/刘光华/新宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮弹药筒制装厂党委认真组织工人、技术人员大搞技术改造，取得了明显效果。近两年来，他们已搞成技术革新、改造生产设备七十三项，使产品生产的主要工序基本实现了自动化和半自动化。去年甩掉了亏损帽子，提前一个月全面完成了生产计划。今年上半年，已完成全年生产计划的百分之六十四，产品一次检验合格率达到了百分之九十九点五，可比产品成本下降了百分之三，八项经济指标，都刷新了历史纪录。

实行技术责任管理制，发挥技术人员的骨干作用。这个厂党委在推倒林彪、“四人帮”强加给知识分子的各种罪名和诬蔑之词的基础上，从去年开始又抓紧对技术人员的定职工作，提拔了工程师、技师、技术员二十五名，逐级恢复了以工程师为首的技术管理制度，在全厂明确提出，各级管理干部要甘愿当好技术人员的后勤兵，保证技术人员能集中精力搞好技术改造工作。如铜锭铸造车间工程师郝金柱在将原来水冷模浇铸改造成半连续浇铸的革新中，厂党委授予他指挥权，规定在工作过程中，一切按他制定的技术规程办事。车间主任申普瑞主动当他的助手，帮助他组织人力、物力，在革新过程中，对一些不听从指挥或违反技术规章的工作人员及时给予批评、教育，保证郝金柱革新方案的实施。这样，这项革新尽管工程量比较大，但仅用半年多的时间就投入了生产，生产效率提高了百分之四十，改善了工人的劳动条件，废品率也由原来的百分之八降到了百分之三。由于技术责任管理制的实行，确实使技术人员在实际工作中有了职权，就激发了广大技术人员大搞技术革新的积极性，解决了工厂生产中的许多难点。炮弹药筒检验过去一直是几十个人围着一张桌子，十几个样板轮着转，不仅工效低，还容易发生错检、漏检，碰伤产品。技术员许天民、高柯基反复研究，制成了程控自动检验机，使工效提高了五倍，检验合格率由百分之八十五提高到百分之九十九点五，并且消除了检验中产品的碰伤。

狠抓薄弱环节，猛攻技术关键。产品退火、成品检验、大口径炮弹药筒加工，一直是这个厂生产中的薄弱环节。在技术革新、改造中，党委采取集中兵力打歼灭战的办法，组织工人、技术人员，猛攻“三关”，改变了原来工艺落后、设备落后的局面。如一○○药筒机加工，过去是三十多台机床，几十个人大转圈。为了迅速实现药筒加工联动化，今年，厂党委专门组织了由技术员、调度员、材料员和工人、领导干部等三十人参加的会战小组，指定技术员张秀昌任技术总指挥，党委书记杨汝平亲自给会战小组作动员，厂长王良晚上和星期天也经常到会战小组同大家一块研究，一起干。经过三个月的努力，完成了一○○药筒机加线的革新，提高了工效四倍多。从去年到今年上半年，象这样的会战就搞了四次，先后将过去产品退火用的电阻辐射炉和煤气炉，改成了感应加热炉和中频退火炉，提高工效一倍至一点五倍，年节约用电达八百万度。药筒由单床冲压改成了联动冲压，解除了工人每人每班要搬二十吨毛坯的繁重劳动。

坚持专群结合，大搞小改小革。在搞技术革新中，这个厂还十分注意发挥广大职工的作用。在各个车间都成立了技术革新指导小组，并把革新改造作为社会主义劳动竞赛的一个主要内容，有检查，有评比，每个季度进行一次群众性的总结工作，按革新项目的成果大小，贡献多少，评定竞赛记分，年末在全厂范围内进行评比，对技术革新中做出成绩的工人和技术人员进行表扬和物质奖励。这样，绝大多数职工都动脑筋，想办法，改革工艺、设备和劳动条件。到目前为止，由各车间技革组搞成的革新就有四十四个项目。五十八车间技革组工人王文存同技术员高柯基一起革新成功的弹链尺寸检验机，一次就能自动检验十八个测量点，能同时测量工件上的十二个尺寸，一次交验合格率达到百分之百，代替了九个人的全部工作，为生产自动化做出了贡献，受到同志们的一致称赞。

（本报通讯员 王大元、刘光华 本报记者 新宇）

描述：

