id: e85b3e5f2c
标题：德国总理首访达豪纳粹集中营纪念馆
日期：2013-8-22
是否是时间段：false
作者：宋国城
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗003〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013082200306.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

默克尔是应达豪集中营联合会主席、93岁的纳粹大屠杀幸存者马克斯·曼海默的邀请来访的。访问期间，默克尔向纳粹大屠杀遇难者敬献花环并发表了演讲。

默克尔在会见纳粹大屠杀幸存者代表时表示，凭吊纳粹大屠杀遇难者对她来说是一个特殊时刻，她感到悲痛和羞愧。默克尔强调，德国人有责任继续与任何形式的极右和反犹主义作斗争，对纳粹大屠杀遇难者的纪念活动要一代一代传下去，年轻人必须知道如何同极端势力作斗争。

1933年建成的达豪集中营位于慕尼黑市西北约10公里处的达豪市，是纳粹修建较早的集中营。在被使用期间，共有约20万人被关押于此，4万多人死于饥饿、疾病和屠杀。

右图：8月20日，德国总理默克尔在德国南部城市慕尼黑附近的达豪纳粹集中营纪念馆默哀。

新华社发

描述：

