id: e85da2d748
标题：每周的话
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一，需要一个思想工作规划

政治是统帅，政治是灵魂，这是个客观规律，因而就是真理。双反运动中揭发的大量事实证明，一个党员有了右倾保守思想，有了个人主义，有了暮气，就不可能勇于打破陈规，不可能全心全意为人民服务，不可能有旺盛的战斗意志。

要使党员始终保持旺盛的革命意志，一方面，党员本身要加强学习，改造思想，另一方面，党组织必须加强思想工作。在双反运动中，许多党组织深刻地体会到过去思想工作薄弱，有些党员的政治积极性不高，给工作造成了不少损失。为了接受这一教训，这些党组织决心把干部的思想管起来，而且要把思想工作放在第一位。这很对。

要加强思想工作，必须采取许多措施，而首要的，就是要制定出加强思想工作的规划。有了规划，就可以克服在思想工作上头痛医头，脚痛医脚的缺点，就可以使党组织把思想工作经常化。制定思想工作规划，应当从实际出发。可以有某一单位在某一时期应当着重解决的思想问题，思想教育的内容，更重要的是订出具作办法。例如，用什么办法了解党员思想情况，用什么办法加强组织生活，用什么办法进行批评和自我批评等等。有了规划，就认真贯彻下去，把思想工作变成党组织经常的首要的任务，党员的思想就会富有革命朝气。

二，战胜一切困难和敌人

共产党员、共青团员要有伟大的革命英雄气概。他能叫高山低头，叫河水让路。天大的困难，他能克服；任何凶恶的敌人，都会被他征服。这是党、团员的高贵品质，也是党、团员的光荣。今天本刊发表的赵明元、陈德芳、张怀恩三位同志的事迹，生动地说明了，他们以坚强的意志，高度的机智和勇敢，战胜了困难，战胜了敌人。这是值得我们学习的。他们履行了党、团员的义务，因而也得到了光荣——被选为出席全国青年第三次代表大会的代表。

我们希望大家读了这三位同志的事迹以后，能得到一些启发。想想：“我的工作做得怎样？”并且时刻按照党章对党员的要求去做。

中国共产党章程上说：“中国共产党要求每一个党员把党的利益放在个人利益之上，勤勤恳恳，老老实实，努力学习，艰苦奋斗，团结广大群众，战胜一切困难，以求把中国建设成为一个伟大的、富强的、先进的社会主义国家，并且在这个基础上继续前进，实现人类的最高理想——共产主义。”

共青团员和革命军人，也都应当争取做到这些要求，争取做一个光荣的共产党员。

描述：

