id: e85e618b79
标题：考核要适量
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：王锡山/邱天增/俊杰/玉华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
考核，是检验部队的训练效果，推动部队训练的一种好形式。如果没有必要的考核，没有严格的要求和纪律，只布置，无检查，象林彪、“四人帮”横行时那样，训练不训练一个样，练好练坏一个样，部队训练势必搞得希希拉拉，松松垮垮，提高部队战斗力只能是一句空话。

但是，同任何事物都应有一定的限度一样，考核也必须适量。把考核这种方法绝对化，考得过于频繁，也势必走向反面，起副作用。最近我们下连队调查，发现有的单位有周考，有月考，有科目考，有全面考，尤其听说上级要来考核，下面更是天天小考不断。有个单位搞四十天集训，就考核八次。有个团今年一至四月，各级对连队考核多达十三次。有个连队一周五个训练日，上级机关和本单位组织考核四次。频繁的考核，使干部战士疲于应付，搞乱了正常训练秩序，影响了干部战士的休息；造成了连队的忙乱，使许多工作流于形式；有的为了争第一，争分数，锦标主义抬头，有的甚至滋长了弄虚作假的坏作风。

出现考核过多的现象，首先是由于领导方法简单化。有的同志把考核当成了解情况、检验部队训练的唯一方法。一到部队检查训练，往往就先来个考核。这种以考核代替调查研究的做法，是造成考核次数不断增多的重要原因。当然，考核也是一种调查；通过考核，可以了解一些情况，发现一些问题。但是，仅仅依靠考核去了解训练情况是远远不够的。事实上许多情况和问题，单靠考核是了解不到的。考核多半是能看到现象，深入细致地调查研究才能抓住问题的本质。我们应该在深入调查研究上下功夫，这样才能全面摸清情况，发现问题，找到原因，对训练进行正确的指导。

有的同志说：“你看，一听说考核，战士们劲头就来了。”这些同志把频繁的考核当作调动战士练兵积极性的唯一办法，这也是不对的。我们调动战士练兵积极性，主要应当靠深入细致的政治思想工作，靠树立练兵为打仗的思想，靠启发广大指战员对未来战争胜利负责、对祖国安危负责的高度政治觉悟。我们的干部战士革命英雄主义精神是很强的，为了落实华主席抓纲治军、准备打仗的号召，他们不甘落后，力争上游，这种精神十分可贵。领导干部一定要十分珍惜群众这种积极性，而不能滥用这种积极性。要把这种积极性引导到苦练实战需要的本领上，但要注意有劳有逸，有张有弛。须知弦绷得太紧了就要断，弹簧超过了所能承受的压力就要失去弹性。过多的频繁的考核，使干部战士老是觉得有很大压力，不仅体力上吃不消，而且时间长了，也就搞疲了，无所谓了，反而起不到推动训练的作用。

考核过多，是群众练兵运动中一个支流问题，只要引起重视，问题是不难解决的。有些过去考核不适量的单位，应该认真总结经验教训。根据一些单位的经验，要做到考核适量，似宜以单项、小型为主，大型的全面的考核一般应该少搞；要统筹安排，不要层层加码，不要搞重复考核；要加强考核中的政治思想工作，从实战需要出发，做到严格训练，严格要求；要教育部队正确对待成绩和荣誉，见先进就学，见后进就帮；对于考核对象，要区别对待，不要一刀切。总之，坚持实事求是搞考核，就会使考核在群众练兵运动中发挥它应有的促进作用。

描述：

