id: aafb4ea3dd
标题：南方游击区应注意的几个问题
日期：1948-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
南方游击区应注意的几个问题！

（1948年12月27日）港分局：

（一）同意南方三区三个纵队²的建立及所提三个纵队负责人员的名单。

（二）各纵队的分散作战或集中作战，依敌情的集中或分散而灵活地决定，即敌人分散敌力薄弱时我应集中作战，敌人集中进攻情况严重时我应分散作战。

（三）从你们已有材料看来，各区游击部队在当地群众中生根的问题仍是一个极端严重的问题，必须克服错误倾向，批判“左”的和右的政策，深入地发展群众工作，并在部队内部队外建立群众性的党的组织，严防部队中脱离群众的单纯军事观点。

（四）每一个大游击区在有许多民主县政权建立之后，可以建立行署，统筹全区行政事宜，使根据地日趋巩固与扩大，但政权机关及军队后方机关的组织应适合游击战争环境，力求精简灵便，随时可以移动，切忌庞大臃肿、重形式务虚名而不顾及实际情况。

（五）一九四九年应是南方游击战争和游击根据地广大发展的一[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央香港分局的电报。[2]指闽粤赣边纵队、粤赣湘边纵队和桂滇黔边纵队，这三个纵队均于年，三区均应建立电台并与中央发生联系。

（六）你们对于各游击区的军事政策、农村政策和城市政策，仍极少向我们作报告，你们应十分重视这些政策问题，并经常向我们作报告。

中央亥感

描述：

