id: 8fa2c9a5c5
标题：林彪与刘亚楼、吴法宪的谈话
日期：1964-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：吴法宪,毛泽东,林彪,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪与刘亚楼、吴法宪的谈话

[1964年2月13日（农历正月初一），空军司令员刘亚楼、政治委员吴法宪来毛家湾给林彪拜年，林彪与他们谈话。]

几年来，空军工作做得很好，经得起考验。空军高举毛泽东思想红旗，把中央、军委的指示和空军的具体情况结合起来了。你们的干劲很大，作风雷厉风行。空军党委团结一致，班子很强、很协调。空军领导机关可以作为一个标兵。

现在全国都在学习解放军，今年是非常重要的一年。我们的工作只能做好，不能松劲；只能前进，不能后退。我们一定要做出好样子，不能做出坏样子。

过去我们讲过，要时而抓连队，时而抓机关，当然主要是抓连队。过去抓了四好连队，现在要开始注意抓机关。空军机关工作搞得不错，内务、卫生也搞得很好。抓机关很重要，机关松松垮垮，连队工作也领导不好。我们抓住一个好的机关典型，对其他机关也是一个考试，对其他军种、兵种和各军区都有推动的作用。宣传空军领导机关这个典型，具有全军的意义。空军领导机关，毛泽东思想红旗举得高，四个第一抓得好，三八作风抓得好，基层抓得好，特别是抓住两头，工作雷厉风行，这是我们历来提倡的战斗作风。

描述：

