id: 612ce36d82
标题：辽宁各地发生盗粮抢粮事件多起
日期：1956-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年12月14日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁各地发生盗粮抢粮事件多起

新华社沈阳14日讯   今年秋收以后，辽宁省农村不断发生粮食被盗被抢和被集体贪污事件，并引起群众纠纷，个别的甚至动刀弄枪。

据建平、朝阳两县11月上旬的不完全统计，共发生盗案二十五起，被盗粮食八万多斤。新民县胡台乡哈大堡子和前进乡，在两天内先后发生三起共有三百多人聚众抢粮事件。

据锦州专署公安处在报告中的分析，作案情况大致有以下几种：

一、有20%案件是由阶级敌对分子制造的。残存的阶级敌对分子，惯用农民的自私心理，利诱，威胁或煽动农业社的干部和社员“欺上瞒下”，集体盗窃或公开抢粮。例如，朝阳县它拉臬乡团结社伪保长康金恒，以“国家留粮少”为由，鼓动生产队长王义明等九人集体盗粮三千多斤。

二、一贯盗窃分子和二流子，乘农业社看管不严的机会进行盗窃。

三、社干部、记工员、保管员等利用职权和工作之便，进行盗窃活动的也为数不少。

四、生产队本位主义，弄虚作假，隐瞒产量，从中集体贪污盗取的现象更严重，占案件总数的50%。

辽宁省公安厅已重视这一情况，指示各地公安部门应加强工作，在处理案情中，强调要深入、有区别而不要简单处理，凡属农民自私者，因采取很好的教育方式，对真正别有用心的反革命分子要予以惩办。

 （李历华编）

描述：

