id: f3f1414c6c
标题：余杭县九堡公社取得办好学习班的重要经验  毛泽东思想学习班紧密结合本单位斗批改
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余杭县九堡公社取得办好学习班的重要经验

毛泽东思想学习班紧密结合本单位斗批改

参加学习的贫下中农和革命干部做到认真学习毛主席最新指示，活学活用，立竿见影，大大提高了阶级觉悟

编者按：　怎样把学习班的学习和本单位的斗批改结合起来，这个问题，有些单位还没有很好解决。浙江余杭县九堡公社举办毛泽东思想学习班的经验，值得我们参考和学习。

九堡公社的经验，最主要的，是抓住本单位革命和生产中最迫切、最突出的问题，发动广大社员群众活学活用毛主席的有关著作和最新指示，深入批判中国赫鲁晓夫所宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“桃园经验”等反动谬论；并且立竿见影地把学习落实到行动上，搞好本单位的斗批改，促进人的思想革命化，进一步巩固集体经济。

紧密结合本单位斗批改举办毛泽东思想学习班，体现了毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。这样做，就能把学习班办得生动活泼、热气腾腾，学用结合，解决问题。

本报讯　在当前农村基层的无产阶级文化大革命中，怎样把毛泽东思想学习班内的学习，同本单位的斗、批、改结合起来？浙江省余杭县九堡公社经过几个月实践，取得了初步的经验。

毛主席发出要斗私，批修的伟大号召后，九堡公社无产阶级革命派和广大贫下中农闻风而动，立即在全公社掀起了一个大学毛主席最新指示，大办毛泽东思想学习班的高潮。在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，全公社先后开办了各种形式的毛泽东思想学习班，参加的社员和干部有一万四千多人，百分之九十以上的成年人都参加了学习。学习班的学习，由于和本单位斗、批、改密切结合，真正做到带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，大大提高了广大贫农下中农对农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的认识，大大增强了他们热爱伟大领袖毛主席的阶级感情，大大加深了他们对中国赫鲁晓夫和他在农村推行的反革命修正主义路线的刻骨仇恨。

九堡公社是怎样把学习班内的学习同本单位的斗、批、改密切结合起来的呢？

一、根据当前斗争和工作的需要，根据群众的迫切要求，确定每期学习班的学习和斗、批、改的内容。在每期学习班举办以前，公社的革命和生产两套领导班子的核心成员和解放军毛泽东思想宣传队的同志，都分头到各大队、生产队进行调查研究，广泛征求贫农下中农的意见。有一次，正当络麻收获季节，他们在朝阳大队第十生产队，听到社员们正在为土麻布加工问题进行激烈的争论。贫农下中农纷纷要求把个体加工改为由生产队集体加工，并且气愤地说：“为什么用集体的土地、集体的劳力和集体的成本种起来的络麻，要分到户里加工？这难道不是中国赫鲁晓夫‘三自一包’的流毒！”他们计算了一下，全公社每年为国家加工土麻布九十多万匹，单加工费就有五十多万元。他们认为，土麻布加工由生产队经营，对巩固集体经济有很大作用；分到户里加工，是不坚持社会主义道路的方向问题。于是，他们就把解决土麻布加工问题列为公社第一期第二批学习班斗、批、改的内容之一。秋收冬种一开始，广大贫农下中农非常关心秋季分配问题。他们提出：由于党内一小撮走资派过去贯彻执行了中国赫鲁晓夫的修正主义路线，大刮三光（分光、吃光、用光）、四不留（不留公积金、公益金、贮备粮、生产成本）的妖风，大大损害了集体和国家的利益，因此，这个流毒必须肃清。根据这一情况，第二期学习班就以解决秋季分配问题为中心，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义流毒，正确处理国家、集体、社员三者的关系。这样学习，重点突出，任务明确，一环扣一环，批得深，改得快，效果大。

二、学习班的学习和斗、批、改是一场严重的阶级斗争，必须始终坚持以毛主席的最新指示为纲，“斗私，批修”，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想破旧立新。他们有三点体会：一是无产阶级革命派负责人和革命干部必须认清搞好斗、批、改的重大意义，下决心在本单位的斗、批、改中带头亮私斗私。二是要狠抓社员在斗、批、改中的活思想，要发动贫农下中农，大学毛主席著作，狠批中国赫鲁晓夫的黑货，狠斗自己头脑中的“私”字，采取坚决搞好斗、批、改的实际行动。三是必须坚决打击阶级敌人的破坏活动。在办学习班和斗、批、改的过程中，幸福、蚕场、五星等大队发现党内一小撮走资派及地富反坏右分子的破坏活动以后，就马上发动群众，及时粉碎了阶级敌人的阴谋。

三、必须坚持群众路线，学习和斗、批、改要根据各大队不同情况，从实际出发，由群众自己讨论和解决问题，上面不要划框框。通过学习和斗私批修，群众提出要改的内容很多，但领导上必须按照毛主席的教导，引导各队抓住和解决主要矛盾。在处理斗、批、改的各种问题时，应该严格按照党的政策办事。如在处理养猪奖励问题时，大家一致主张取消不合理的高奖励；但是，有人提出要把合理的肥料报酬也取消掉，大家认为，这种意见是不符合党的政策的。由于公社、大队、生产队各级领导坚持群众路线，一切从有利于国家、有利于集体、有利于贫农下中农出发，使各种问题处理得既及时又正确，广大贫农下中农非常满意。

四、学习班要内外结合，并且要狠抓斗、批、改的落实工作。举办学习班以前，公社的革命和生产两套领导班子分别派出专人，到江苏省太仓县洪泾大队和上海郊区川沙县学习农村革命大批判和经营管理的经验。在举办学习班期间，公社根据各期学习班不同内容，召开了四次全公社揭发批判中国赫鲁晓夫罪行的大会，为办好学习班和进行斗、批、改，作好思想准备。各大队每次选派两个立场坚定、干劲大的生产队长，参加公社学习班学习，以便学习后回去做出斗、批、改的好样子。公社领导班子核心成员和解放军毛泽东思想宣传队的同志，当学习班一结束，立即分头到各大队去协助工作，狠抓斗、批、改的落实工作。

描述：

