id: f3f140d8b5
标题：驻京文艺单位为戒严部队慰问演出  苏州书画家翰墨寄情慰问戒严部队
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻京文艺单位为戒严部队慰问演出

苏州书画家翰墨寄情慰问戒严部队

新华社北京电（通讯员王德意、记者黄智敏）连日来，人民解放军在京文艺单位分赴各戒严部队进行慰问演出。据解放军总政文化部介绍，截至６月１８日，在京的部队文艺单位已为戒严部队演出１２０多场次。

参加慰问演出的有总政歌剧团、总政话剧团、总政歌舞团、解放军艺术学院、军乐团、北京军区歌舞团、海政歌舞团、空政歌舞团、二炮文工团和八一电影制片厂等单位。著名演员马玉涛、田华、马国光、张越男、杨洪基、张积民等积极参加演出。慰问演出受到戒严部队官兵热烈欢迎，认为这是党中央、国务院和中央军委对他们的关怀，表示一定要出色地完成好戒严任务。

新华社南京电　（通讯员王林林）苏州书画家近日特地创作一批书画作品，委托总政宣传部转赠北京戒严部队。

著名书法家沙曼翁说，我活了７０多岁，从来没有看到过用制造动乱、暴乱的方法要求所谓民主、自由、人权。“文革”把我们折腾得够惨了。对付这帮暴徒就是要实行专政，否则国无宁日。他挥毫书写了“坚守岗位，卫国爱民”的条幅献给北京戒严部队。

苏州国画院画家杜重划，从广播、电视里看到极少数歹徒的反革命暴行，看到子弟兵为了保护群众忍辱负重的行动，深受感动。他抱病创作了“崎崛昂扬”的大型国画，歌颂人民解放军面对暴行大雪压顶不弯腰的钢铁气质。

全国拥军模范、吴门画派画家沈彬如获悉戒严部队平息北京反革命暴乱时，与全家人一起连夜构思，创作了“奔马图”画卷。画面上三匹斗志高昂的骏马，象征在北京并肩平息反革命暴乱的人民解放军部队、武警部队和公安干警的英雄气概。

与这批书画同时送到北京的还有给戒严部队的慰问信，感谢他们在制止动乱、平息反革命暴乱中，为祖国、为人民建立的功勋。

描述：

