id: f3f419a554
标题：万象市革命行政委员会号召发展民族文化  青年学生志愿队积极参加建立和巩固革命政权
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万象市革命行政委员会号召发展民族文化

青年学生志愿队积极参加建立和巩固革命政权

新华社万象一九七五年十一月六日电　据老挝《人民之声报》报道，万象市革命行政委员会最近发布动员令，号召清除殖民主义文化的影响，发展民族文化。动员令号召万象市各界群众行动起来，清除西方资产阶级生活方式在社会上的影响，销毁黄色书刊和图片，发扬老挝民族的优良风俗习惯，发展老挝民族文化。

《人民之声报》十一月六日就这项动员令发表社论说，三十年来，新老殖民主义不仅在政治、经济方面侵略老挝，而且还对老挝进行文化侵略和渗透。它们把殖民主义的腐朽、颓废文化大量引进老挝，毒害老挝人民和广大青年。

社论指出：“现在，我们已经推翻了旧政权，夺取了政治和经济方面的主权，但这还不够，必须夺取文化方面的主权。如果让殖民主义的文化继续在老挝社会上泛滥，我们的政治和经济主权将有丧失的危险。”

新华社万象电　万象市青年学生志愿队不久前举行大会，总结这个队成立三个月来的工作成绩。

学生志愿队的负责人在大会总结报告中指出，万象市青年学生志愿队是由万象市的革命和进步青年学生在今年六月十五日组成的。志愿队的队员们在爱国战线的领导下，三个月来在十四个乡发动群众，同群众并肩战斗，建立了乡革命政权，协助治安机关捕获敌特、流氓四百多名，缴获反动分子的汽车一百多辆以及数百件枪支和大批弹药。与此同时，他们还协助各级革命政权，把数百吨大米送给缺粮群众，帮助他们解决生活困难。报告还说，在斗争中，参加志愿队的青年学生受到了革命思想的教育和锻炼，提高了觉悟。

描述：

