id: f3f4275396
标题：被敌人反对是好事
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：杨银喜
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被敌人反对是好事

山西省武乡县烧高角大队赤脚医生　杨银喜

合作医疗是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。对这个新生事物，我们要满腔热情地培养和扶植；对于阶级敌人破坏这一新生事物的阴谋活动，必须给以彻底的揭露和批判。

孔老二竭力宣扬“克己复礼”，妄图挽救正在衰亡的奴隶制度。叛徒、卖国贼林彪学着孔老二的腔调，疯狂地叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们都是扼杀新生事物的刽子手，都是妄图开历史倒车的反动派。通过批林批孔，批判他们的反革命罪行和复辟、倒退的反动思想，将进一步促进社会主义新生事物茁壮成长，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

我们烧高角大队位于一个大山沟。全大队八十二户人家，分布在方圆五十多里的三十二个山庄上。解放前，贫下中农受地主、富农的压迫和剥削，吃的是糠菜饭，穿的是破衣裳，一旦生了病，更是灾上加灾，医生请不来，吃药没钱买。有许多人“小病抗，大病躺，重病等着见阎王”。无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，办起了合作医疗。但是，这个新生事物一出现，一小撮阶级敌人就散布流言蜚语，恶毒攻击赤脚医生“治不了病，成不了气候”。在大队党支部领导下，我们批判了阶级敌人对合作医疗的诬蔑，使合作医疗越办越好。几年来，我们大队共引种了七十多种外地药材，自己动手制成丸、散、膏、丹和中药注射液，及时供应群众需要。同时，先后培养出赤脚医生三名、卫生员二十六名，基本上做到了无病早防，有病早治，小病不出村，大病不出队。随着合作医疗的巩固和发展，大大提高了广大贫下中农的健康水平。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。叛徒、卖国贼林彪恶毒攻击五·七干校、知识青年上山下乡、合作医疗、教育革命、文艺革命等社会主义的新生事物，正说明我们做得对。敌人越是反对，我们越要把它办得好上加好。

描述：

