id: f3f6b02562
标题：有毛泽东思想才能挑革命重担
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：赵熙祥
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学毛主席著作，首先学三个榜样，张思德一心为人民服务的思想；白求恩崇高的国际主义精神；愚公不怕困难，坚持到底的韧劲。

有毛泽东思想才能挑革命重担

永鑫无缝钢管厂党支部书记　赵熙祥

前几年，现代修正主义者背信弃义，企图在异型无缝钢管上刁难我们。但是，他们的阴谋破产了。在党中央和毛主席的英明领导下，我们厂职工同许多兄弟厂一样，奋发图强，自力更生，为国家生产出异型无缝钢管来了。目前，我们厂生产的异型无缝钢管，品种规格已达一百七十多个，部分地满足了国家建设的需要。

我们厂原来是生产圆钢管的。在开始试制异型钢管的时候，干部和工人的认识也不完全一致。有的干部讲：“我们一无技术资料，二无专用设备，三无专门的技术人员，凭什么搞？”还有的职工说：“试制异型钢管不合算，试制新产品要影响老产品的生产，产量、成本、利润等指标可能完不成。这样，先进厂的称号保不牢了。”

党支部进行了讨论，认为要不要试制异型无缝钢管，实质是敢不敢挑重担、要不要革命的问题；这不单是一项生产任务，而是具体的反帝反修的斗争。我们厂条件确实差，但毛主席教导我们：决定战争胜负的不是武器，而是人。能不能制造出异型钢管，决定的因素是用毛泽东思想武装起来的人。技术和物质的条件，可以边做边准备。我们决定把试制任务全部向职工群众交底。

我们和工人、干部一起算了两笔账：一笔政治账；一笔经济账。我们把帝国主义、修正主义刁难我们的种种勾当讲透，大家认识到算账不能只算一个厂的小账，要算中国革命和世界革命的大账。异型钢管试制出来了，促进我国社会主义建设，也是对帝国主义、现代修正主义一个打击。一算政治账，就算掉了头脑里的个人主义和本位主义，算出了发奋图强的革命志气，算出了反帝反修的革命力量。

方向明，干劲大，四个人组成的新产品试制小组成立起来了。不到半年，异型钢管就开始试制出来了。

异型钢管投产以后，需要的单位多了，要求也高了。在新的情况下面，我们有的干部又产生新的畏难情绪。有人对任务采取了“五接五不接”的态度。这就是：接数量多的，不接数量少的；接中央任务，不愿接地方任务；接利润高的，不接利润少的；接易做的，不接难做的；接交货时间长的，不接时间短的。

我们带着这些问题，和工人一道学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。工人学了《为人民服务》，感受很深刻。大家说，张思德同志参加过长征，负过伤，党需要他干什么他就干什么，把烧炭作为革命工作来做；我们生产异型钢管，也是为人民服务，也是革命工作，挑挑拣拣象什么话。

大家把为人民服务具体落实到生产上，认为应该“三不怕、五做到”。就是一不怕难，别人不做的我们要做；二不怕少，只要国家需要，一斤一两也要做；三不怕烦，把方便让别人，困难留自己。五做到就是在质量上、品种上、数量上、时间上、价格上做到用户满意。

这样，我们就把挑重担、为人民服务具体化了，不再挑挑拣拣对待任务，而是积极到本市、到外地找任务，找“压力”。工人同志说，“压力”可以变动力，为革命挑重担是光荣的。

职工们说：学毛主席著作，首先学三个榜样：张思德一心为人民服务的思想；白求恩崇高的国际主义精神；愚公不怕困难，坚持到底的韧劲。用这三个榜样对照自己，就看得远，想得远，就感到自己应当挑更重的担子，为中国革命，为世界革命作出更多贡献！

描述：

