id: f3f7473d5e
标题：西巴色将军在河内举行盛大招待会  热烈庆祝老挝宣布独立二十五周年  越南党政领导人长征武元甲等出席　西巴色将军和阮维桢副总理讲话
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西巴色将军在河内举行盛大招待会

热烈庆祝老挝宣布独立二十五周年

越南党政领导人长征武元甲等出席　西巴色将军和阮维桢副总理讲话

新华社河内十三日电 正在越南进行友好访问的老挝爱国战线党中央委员会常务委员、老挝人民代表团团长奔·西巴色将军，十二日晚在河内举行盛大招待会，热烈庆祝老挝宣布独立二十五周年。

越南劳动党和政府领导人长征、武元甲、阮维桢、黄文欢、阮文珍、黄国越等以及各有关方面负责人应邀出席了招待会。

老挝王国驻越南大使馆临时代办坎派·布法、老挝爱国战线党驻河内新闻处代理处长温亨·丰沙瓦出席了招待会。

越南南方共和驻北方特别代表团代理团长张功同应邀出席了招待会。

中国驻越南大使王幼平和使馆外交人员以及许多国家驻越南的外交使节也应邀出席了招待会。

奔·西巴色将军和阮维桢副总理先后在招待会上发表了讲话。他们在讲话中揭露并且驳斥了美帝头目尼克松提出的关于印度支那问题的所谓“新倡议”，重申老挝人民和越南人民决心把抗美救国战争进行到最后胜利。

西巴色在讲话中谈到了老挝人民二十五年来取得的辉煌胜利，热烈赞扬了越南人民抗美救国斗争的伟大胜利和老、越两国人民的战斗友谊和团结。

西巴色指出，美帝国主义虽然遭到了惨重的失败，但还十分顽固和狡猾。最近，尼克松在十月七日建议在整个印度支那“就地停火”和召开关于印度支那的“和平会议”，并声称这是美国的所谓“实现和平的重大新倡议”。

西巴色说，众所周知，许多年来，正是美帝国主义对老挝和印度支那各国进行了干涉和侵略。既然美国进行了侵略，那么，老挝人民和印度支那各国人民就有权为抗击侵略而战斗，这是一切民族的神圣的自卫权利。美国不能用炸弹使老挝人民和印度支那其他各国人民屈服，现在它又阴谋用“停火”和“和平会议”的手段来迫使印度支那三国人民放弃自己的正当自卫权利，放下武器接受美国的侵略，接受美国在印度支那各国的走狗傀儡制度。

西巴色指出，老挝爱国战线党在一九七○年三月六日提出的五点解决办法，是和平解决老挝问题的最正确的基础。他说，要和平解决当前的老挝问题，主要的是美国必须停止对老挝的干涉和侵略，把美国顾问和军事人员、泰国雇佣军以及西贡伪军全部撤走；首先，美国必须完全停止对老挝领土的轰炸而不得提出任何条件，以便为老挝有关各方会晤按照老挝爱国战线党的五点解决办法解决老挝问题创造条件。

他指出，美国总统尼克松提出的所谓“和平倡议”，只不过是掩盖美国政府破坏解决老挝问题以及干涉和侵略老挝的阴谋的一种手段。

西巴色说，老挝爱国战线党忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，完全支持越南民主共和国政府、越南南方共和临时革命政府和柬埔寨王国民族团结政府对尼克松十月七日演说所持的立场。

他说，如果美国及其走狗一味沿着侵略战争的道路滑下去，那么老挝各爱国力量和人民，在越南人民、柬埔寨人民、各社会主义国家人民和全世界爱好和平与正义的人民的日益有力的同情和支持下，决心战斗，以粉碎美国的一切新的军事冒险，打败美国的侵略阴谋，建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。

阮维桢副总理在讲话中代表越南人民和越南民主共和国政府，向老挝人民、老挝爱国战线党中央委员会和老挝爱国中立力量联盟表示最热烈的祝贺，热情地赞扬了老挝人民二十五年来在长期的斗争中取得的巨大胜利，表示越南人民和越南民主共和国政府忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，决心不断加强两国人民之间的战斗团结，全力以赴地支持老挝人民的正义斗争。

阮维桢副总理说，美帝国主义虽然在越南、老挝和柬埔寨遭到了惨重的失败，但仍然非常顽固和狡猾。美国仍然在越南南方竭力推行战争“越南化”，继续侵略柬埔寨和强化在老挝的“特种战争”，妄图把越南南方、老挝和柬埔寨变成它的军事基地和新型殖民地。

他说，十月七日，尼克松发表演说，提出美国的所谓“和平新倡议”。实质上，美国仍然不想停止侵略战争，仍然要求（对方）给撤走美军付出代价，仍然拒绝定出撤走全部美军的期限。实质上，美国仍然顽固地维持阮文绍—阮高其—陈善谦集团，以便在越南南方实现新殖民主义。显然，尼克松关于和平、尊重越南南方人民的自决权的欺诈的言词，是为了在印度支那实现“尼克松主义”，加紧推行战争“越南化”，在战场上和会议桌上“争取优势”，妄图强迫越南人民和印度支那各国人民接受按照美国的条件的解决办法。

他说，只要美国还不肯放弃侵略野心，还不肯宣布把全部美军撤出印度支那各国的期限，还不肯停止用最卑鄙的走狗集团来反对印度支那各国人民的行动，那么，尼克松的“停火”和召开国际会议的建议只是为了强迫印度支那各国人民放下武器，承认美国的占领，接受美国的新殖民主义制度。这是美国式的和平、侵略者的和平、奴役性的和平。

他指出，尼克松十月七日演说中的“五点倡议”，只是一种精心策划的手段，目的在于对付正在美国发展的反战运动和为即将到来的国会选举的要求服务，同时旨在欺骗世界舆论。

阮维桢副总理说，越南人民比任何人都更加渴望和平。但是，越南人民任何时候也决不会接受美帝国主义正在设法强迫越南南方人民和印度支那各国人民接受的尼克松十月七日的演说中所阐明的奴隶和压迫中的和平。任何力量，任何威胁或欺骗，都不能使我国人民离开自己正确的斗争目标。如果美帝国主义仍然顽固地延长侵略印度支那各国的战争，那么越南人民决心实现胡主席的神圣遗嘱，把抗美救国抗战引向彻底胜利，同时大力加强同老挝人民和高棉人民的团结，全力以赴地支持两个兄弟国家为保卫自己神圣的民族权利而进行的正义斗争。

招待会是在十分亲切和充满兄弟般的战斗团结的气氛中进行的。

描述：

