id: f3f803e42b
标题：邓华同志在辽沈、平津战役中
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：高体乾
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓华同志在辽沈、平津战役中

高体乾

抗日战争胜利，我由太岳军区调到东北后，基本上一直就在邓华同志领导下工作。邓华同志那种胸怀全局、指挥灵活的战斗事迹，给我留下了深刻的记忆。尤其是他在辽沈、平津两大战役的表现，更使我难以忘怀。

1947年冬到1948年春，东北军区部队夺取战略据点四平，尽歼守敌后，全军区部队即进行休整。到5月中旬，曾进到长春附近，拟攻占长春，未得手，军队仍回原地待命。

9月，中央军委命令东北野战军“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”。毛泽东同志指出：“如果在你们进行锦、榆、唐战役（第一个大战役）期间，长、沈之敌倾巢援锦，……确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”，辽沈战役的胜利证明了中央军委和毛泽东同志的战略指导是正确的。

东北野战军秋季攻势，于1948年9月12日开始。我军一部首先远距离奔袭北宁路锦州至唐山段，连克绥中、兴城后，10月1日攻克锦北屏障之义县，完全孤立锦州之敌。这是辽沈会战第一阶段。当时锦州蒋军共11万余人，并筑有坚固的城防工事，不集中优势兵力是很难攻下的。林彪开始的战略部署，拟以主要兵力打援（以两个纵队阻击葫芦岛援敌，5个纵队阻击沈阳援敌，1个纵队围困长春之敌），以4个纵队兵力攻取锦州。当时邓华同志认为：攻锦是战略第一阶段的重点，应以二分之一的兵力，即6个纵队在敌援兵未赶到之前拿下锦州。占领了锦州，歼灭了锦州的敌人，打援敌就好办了。如果把主要兵力用于打援、阻援较有把握，但攻锦兵力不够，攻锦时间就要拖长。拿不下锦州，就可能使南北增援之敌会师锦州，形不成分割东北各点之敌、各个歼灭的局面。这条建议他是反复考虑了几次提了出来的。意见提出后，林彪没有答复，但不久却调来两个纵队，即部署五个纵队攻锦，一个纵队位于高桥地区作为战略预备队，这样攻锦就有把握了。进攻战役一开始，一天一夜就攻下了锦州，为全歼东北地区蒋军创造了有利条件。当时，我们还认为是林彪采纳了下面的意见，后来才知道，这是中央军委指示林彪要集中主要兵力攻取锦州，不要在打援方面分散了兵力，是中央军委纠正了林彪的错误部署。

邓华同志当时只是一个战役方向的指挥员（城南方向两个纵队），按照一般想法，坚决执行上级命令，完成自己战役方向的任务也就行了。可是邓华同志是一个胸中装着全局的人，他不怕林彪对他经常提建议有反感，不怕给他戴右倾机会主义的帽子，为夺取会战的胜利，提出自己深思熟虑的建议，这在战争的年代里，的确是难能可贵的。

锦州的胜利，对于全东北人民的革命胜利具有决定意义。锦州胜利后，长春敌人接着一部起义一部投降。紧接着辽西大捷全歼了廖耀湘兵团，以疾风骤雨之势于11月2日解放了沈阳，全歼了东北蒋军50余万人，东北获得解放。

辽沈会战胜利结束后，东北野战军遵照中央军委命令于12月上旬胜利开进关内，与华北人民解放军配合，于22日解放新保安；24日光复张家口，全歼守敌，截断了傅作义部西逃之路。第七纵队是向关内进军的第三梯队，于12月25日从辽阳一带出发，经盘山、沟帮子、锦州、锦西、兴城、山海关、昌黎、唐山，到达北塘一带集结。纵队于月底奉命同另两个纵队一道夺取塘沽，三个纵队都归第七纵队司令员邓华等首长指挥。任务是歼灭塘沽地区守敌，封锁平津敌人从海上逃走的去路。当纵队进到北塘以后，我们进行现地勘察，发现塘沽蒋军以塘沽外面盐滩地为防御前沿，从正面向纵深层层设防，并用炮兵火力和舰炮火力支援战斗。我进攻部队利用盐堤作掩护，作为冲击出发地区还是可以的，但发起冲击就进入到平坦的盐滩，没有掩蔽物，整个部队都暴露在敌密集火力之下。这样，伤亡必大，我们感到不好打。所以，先用一个营作试探性攻击。在攻击中，虽占领了一段盐滩地，但伤亡较大。这时，邓华同志遂命令停止攻击。

当天晚上邓华同志考虑，中央军委和平津“前总”决定打塘沽，具有伟大的战略意义，是完全正确的。但是，打塘沽部队伤亡必大，因为敌人军舰摆在海上，我们不能沿海岸包围塘沽敌人，平推只能把敌人逼到舰上，从海上逃跑。夺取塘沽只能完成封锁塘沽海口，阻止平津之敌从海上逃跑的任务，而不能全歼塘沽的敌人。攻塘沽不如打天津对我有利，拿下了天津，也就封锁了北平之敌的海上逃路。经过考虑，邓华同志拟向平津“前总”提出不打塘沽，转去攻取天津的意见。但他又想，上级命令是打塘沽，作为3个纵队的战役指挥员，提出不好打和不打，显然是不执行命令的表现。因此，不敢轻易提出。第二天，他又与协同作战的兄弟纵队首长共同勘察了地形，对敌我情况进一步作了研究。大家一致认为，在这样的地形和敌情的条件下攻塘沽，部队伤亡太大。如果用3个纵队协同兄弟部队攻取天津更有把握，而且有利于全局。这样，邓华同志又考虑了一天，最后向平津“前总”（总前委）如实的反映了情况和意见。次日，平津前线参谋长刘亚楼及特纵司令员肖华同志及司令部作战处长和参谋人员，又和纵队首长一起重新对地形和敌情进行了勘察，最后一致认为打塘沽得不偿失，攻取天津对封锁北平之敌东逃更为有利。于是，邓华同志和刘亚楼同志共同报告中央军委及平津“前总”，详细陈述了地形和敌人守备情况，提出了不打塘沽之敌，转而攻取天津的建议。中央军委和“前总”了解这些情况后，决定以少数部队监视塘沽之敌，主力攻取天津。我们接到“前总”“立即向天津东北郊前进”的命令，即先派出纵队及各师侦察部队侦察天津情况，部队随即开进天津东郊。

最后，6个纵队经过十余天扫除外围之敌，做好攻城准备后，以一昼夜的时间攻占了天津，10余万守敌被我全歼，彻底截断了北京之敌从塘沽上船南逃之路，也为和平解放北平创造了有利条件。

描述：

