id: f3fd4980c7
标题：韬晦之计掩盖不了林彪野心家的真面目
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：胡容
来源：
标签：陈伯达,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韬晦之计掩盖不了林彪野心家的真面目

胡容

党的九大前夕，正当全党、全军和全国人民乘无产阶级文化大革命的强劲东风，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进的时候，林彪为了反对无产阶级文化大革命，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，伙同国民党反共分子陈伯达，炮制了一个唯生产力论的反动报告，这个报告理所当然地被中央否定了。接着，他又暗地支持陈伯达，公开反对毛主席主持起草的九大政治报告。阴谋相继被挫败之后，林彪反党集团贼心不死，加紧进行篡党夺权的罪恶活动。一九七○年春天，他一方面直接对抗伟大领袖毛主席关于不设国家主席的多次指示，再三坚持要设国家主席，以此作为他进行反革命复辟活动的政治纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力；另方面，加紧进行荫蔽的斗争，对他的死党面授了“韬讳（晦）”之计，写在黑笔记上，作为进行反革命复辟活动的一项重要策略。

一

“韬晦”，是什么意思？韬，是刀或剑的套子；晦，是阴沉昏暗的天气。从这两个字引伸出来的意思，就是隐藏。古时候有“韬光晦迹”之说，是想当皇帝的人制造出来的。他们按照孔孟之道的“天命论”，宣扬所谓“君权天授”的谬论，说什么“真命天子下凡”时，有什么“圣瑞”出现，如异光、奇香、异鸟、奇兽等等“迹象”。要想当皇帝的人，一方面故弄玄虚地放出风来，说他遇到了这样的“光”、“迹”，诱骗一些人拥戴他当皇帝；另方面又怕当时的皇帝或者别的要当皇帝的人加害于他，反而误了大事，因此又要对其他人把他所谓的“光”、“迹”隐藏起来。据《旧唐书》里记载，唐宪宗李纯的第十三个儿子李忱，按当时皇族的规定，本来没有当皇帝的份。可是，他又非常想当皇帝，对他母亲说他梦见自己乘龙上天了。他母亲便教他装傻，不可“泄露天机”，而要等待时机。李忱依计而行，“愈事韬晦”，后来终于当上了皇帝，即唐宣宗。“韬晦”之计，原来就是这样一套把戏。

元末明初人罗贯中写的历史小说《三国演义》第二十一回，写了东汉末年刘备行韬晦之计的故事。刘备也是日思夜想要当皇帝的一个人。那时候，他寄居曹操门下，曾与一伙反动人物密谋杀害曹操。为了不使曹操识破他的阴谋和野心，“就下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计”。后来，曹操与刘备“煮酒论英雄”，点破了他的野心。刘备先是惊惶失措，随即假借害怕雷声来加以掩饰，暂时瞒过了曹操。刘备就乘曹操不小心，寻脱身之计，拉走五万兵马，自创“大业”去了。小说作者为了赞扬刘备善于随机应变、掩盖阴谋，在这里用了一首诗：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”林彪对刘备那一套十分欣赏，亲笔把这首诗写成条幅，挂于卧室，自命为“胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志”的“英雄”，可见其野心何等广大。特别值得注意的是，林彪把原诗中的“趋身”改成“栖身”。他把我们党比作“虎穴”，自己在这里只是暂时“栖身”。这就充分暴露了他对我们党的刻骨仇恨，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物。

林彪的所谓“韬晦”同孔老二“以屈求伸”的反动处世哲学是一路货色。春秋晚期，我国正处于由奴隶制向封建制急剧转变的时代，孔老二为了维护日益崩溃的奴隶制度，一生奔走呼号，结果四处碰壁。他从自己的反革命实践中，总结出一套反动经验，说什么：“尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。”孔丘告诫他的信徒，要象尺蠖一样，善于以屈求伸；象毒蛇一样，善于装死躺下，保存自己；对屈伸一类的道理要精心入神地研究，以便运用自如，达到搞反革命复辟的目的。两千多年来，这种反革命两面派的伎俩，一直被历代处于没落境地的反动派作为进行阴谋活动的“诀窍”。

一切行将灭亡的反动派，不甘心于自己的失败，总是要以十倍的疯狂，百倍的仇恨，为恢复他们被夺去的“天堂”而进行反扑。这是一条规律。但他们手中没有真理，身边没有群众，不敢公开向广大群众宣布自己那些倒行逆施的主张，只能鬼鬼祟祟，躲在阴暗角落里，干见不得人的勾当。屈伸之道，韬晦之计，就是适应这种反革命政治需要而产生的。他们的“屈”是为了“伸”；“韬晦”是为了保全自身，积蓄力量，一旦认为时机成熟，就要伸出魔爪，向革命人民猛扑过来。林彪不就是这样干的吗？请看：

在党的九届二中全会上，林彪一伙错误地估计了形势，迫不及待地跳了出来，发动反革命政变。他们造谣言，放暗箭，煽风点火，突然袭击，大有停止地球转动之势。在伟大领袖毛主席亲自领导下，我们党及时揭露和粉碎了他们的阴谋。

九届二中全会后，林彪变本加厉，继续进行阴谋破坏，一九七一年三月炮制《“5 7 1工程”纪要》反革命武装政变计划，九月八日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。他的阴谋失败后，九月十三日私乘飞机投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗。

触目惊心的事实告诉我们，在林彪的“韬晦”后面，隐藏着多么凶险的反革命杀机！

二

林彪把韬晦之计作为反革命策略，是由来已久的。这个资产阶级野心家、阴谋家，在我们党内经营了几十年。他不读书，不看报，不看文件，却经常指使一些人，大量搜集孔孟的反动处世哲学和历代统治者的种种反革命权术的材料，苦心钻研，“精义入神”，当作搞反革命复辟活动的信条。

孔老二说：“小不忍则乱大谋。”林彪对这句话心领神会，亲自抄录下来。曾为皇帝讲授过统治术的宋代儒家代表人物苏轼，在吹捧张良的《留侯论》中说：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。”林彪也视为经典，写成条幅，悬于卧室。他还在自己的黑笔记本上写了“忍耐，大度的科学根据”等黑话；并且用周文王“明传子孙”的话训导他的儿子要“忍而刚”。

逆历史潮流而动的反动派，从来都把“忍耐”当作他们以屈求伸的一个重要法宝。在他们看来，要反对社会的变革和进步，实现其反革命复辟的目的，必须有长远的打算，善于耐心忍性，等待时机。如果在小事上面不能忍耐，就会影响复辟旧制度的大事。一九二三年，蒋介石投机革命的时候，曾经在莫斯科遇见托洛茨基。托洛茨基教给他一条反革命诀窍，就是“忍耐与活动”。蒋介石把它奉为“成功立业的要素”，在革命力量强大的时候，就“忍耐”；一旦有机可乘，就大肆进行反革命的“活动”。林彪也是如此。他提醒自己，“岂可为了一区区小人，区区小事而耽误自己终身大事”。从这句黑话里，可以看出，林彪为了实现复辟资本主义这个“终身大事”，万事皆可付之悠悠。只有在有利于这个“大事”的情况下，才可以拚命去干；不利于这个“大事”，就要暂时“忍耐”。“忍耐”与“活动”交替使用，这就是林彪一伙搞复辟活动的反革命两手。

孔老二曾经鼓吹：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”这就是说，只有察言观色，唯唯诺诺，才能在官场中避免过失，爬上统治宝座。后来许多官僚政客，都把孔老二的这一套说教，当作社交处世、待人接物的金科玉律。二十年代，国民党一个以八面玲珑著称、善于投机取巧的大官僚、大军阀，把它具体化为“‘三不’主义：一不负责，二不建言，三不得罪人”；开会时“闭目养神”，对讨论的问题“不置可否”。对此，林彪如获至宝，恭恭敬敬地照抄在自己的黑笔记本上，这不正好说明他们完全是一丘之貉吗？不仅如此，林彪还有自己的新发展，什么“三不”（不干扰人之决心，不批评，不报坏消息），“三要”（要响应，要表扬，要报好消息），什么“面带三分笑”，等等。一句话，就是要用“口蜜腹剑”、“笑里藏刀”等手段，向无产阶级进攻。这不仅说明了他的极端阴险、毒辣，而且说明了他的极端腐朽、虚弱。

林彪和孔孟一样，都是靠说假话过日子的骗子。孔老二梦寐以求的是做官发财，却故作姿态地说什么“富贵于我如浮云”；他对奴隶起义的领袖柳下跖十分仇视，恶毒攻击柳下跖“为天下害”，当面却又恭维柳下跖身兼天下“三德”。孟轲甚至宣称，“大人者，言不必信，行不必果”，公然为反动统治阶级说假话制造理论根据。林彪继承了孔孟的反动衣钵，无耻地叫喊什么：“谁不说假话，谁就得垮台。”“不说假话办不成大事。”这个资产阶级野心家、阴谋家就是依靠说假话，把自己打扮成“正人君子”，欺世惑众的。

一九六二年，林彪在公开场合说：“总路线、大跃进、人民公社，是正确的”。而在他的黑笔记上，却恶毒攻击我们党的总路线、大跃进、人民公社是什么“过分”、“过极”，黑话连篇，完全是帝、修、反的一派胡言。

一九六九年十月一日，林彪在公开场合说要“把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政”。而同一天他赠给其死党的条幅，写的却是什么

“恃德者昌，恃力者亡”，借用儒家的语言，对无产阶级专政进行恶毒的攻击。

在公开场合，林彪装模作样，说谁要反对毛主席，就“全党共诛之，全国共讨之”。在背后，他磨刀霍霍，有计划、有步骤地策划反革命武装政变，丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席。

斯大林在揭露阶级敌人的反革命两面派嘴脸时，曾经打过一个生动的比喻：“无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。”林彪也是这样，不管他的假话说得多么动听，真象总是掩盖不了的。他既要反革命，就必然要暴露；一暴露，就完蛋。

三

搞阴谋诡计是一切反动阶级代表人物的共同特点。自从孔老二总结出一套用两面派手法进行复辟活动的反革命经验以来，所有的野心家、阴谋家都把它奉为至宝。

战国晚期，大奴隶主阶级的政治代表吕不韦，对于秦国的社会变革和进步是极端仇视的。但他却不敢公开反对秦始皇的法家革新思想，而是指使一批儒生，编纂《吕氏春秋》，打着“兼儒、墨，合名、法”的招牌，贩卖儒家的“仁”、“义”之道，在学术活动的幌子下，网罗死党，阴谋发动叛乱。最后，受到秦始皇的严厉镇压。

卖国贼袁世凯对于皇帝的“宝座”，早已垂涎三尺。但是，他却“慷慨”陈词，说什么他要“发扬共和之精神，涤荡专制之瑕秽”，“永不使君主政体再行于中国”。一旦认为形势对他有利，便卸下假面具，“醮天祀孔”，“黄袍加身”。这个“皇帝迷”坐了八十三天“宝座”，就一命呜呼了。

独夫民贼蒋介石，以反革命两面派的手法，打进革命队伍，公开宣称“随机应变”，玩弄“机巧权术”，是“处世做人的要道”，是“最要紧最基本的道理”。他刚刚混进革命阵营的时候，高唱什么“反对共产党，就是违背了总理定下来的方针和主张”，“吾侪当鸣鼓而攻之”。他窃取权力之后，就举起屠刀，把共产党员和革命人民投入血泊之中。他建立起来的大地主大资产阶级政权，也是一个短命的王朝。

林彪大搞阴谋诡计，“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手。”结果又怎样呢？不是比孔老二、吕不韦、袁世凯、蒋介石失败得更惨，落得个死无葬身之地吗？

毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”林彪以搞阴谋诡计开始，以身败名裂告终，这正是历史的必然性。

在我国，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，无产阶级专政有强大的威力。在这样的情况下，混入党内的资产阶级代表人物要推行修正主义路线，就更要借助于搞阴谋，施诡计。毛主席深刻指出：“搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”林彪反革命阴谋集团虽然垮台了，但是，阶级斗争和路线斗争还是长期的，还会出林彪一类的人物。反对修正主义，揭露和粉碎混入党内的资产阶级代表人物的阴谋诡计，是我们长期的战斗任务。

我们要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加当前的批林批孔斗争，从根本上提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。

描述：

