id: f3ffac2906
标题：卫南一区纠正村干民兵错误思想  克服无政府状态
日期：1948-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫南一区纠正村干民兵错误思想

克服无政府状态

【冀鲁豫电】卫南一区（边沿区）积极解决村干思想问题，初获成绩。该区前些时村干思想极为混乱，普遍躺倒不工作。民兵也有许多放下了枪。其原因除敌人经常骚扰外，主要是第一，对领导不满，感到没干头，瓦堤村干部说：区干部不关心村干，有啥情况、啥事情也不向村干部说。小屯村长说：“任务完不成受批评，完成了群众反映，又落不民主。”第二，对民主精神缺乏正确了解，感觉没法干。孟庄村干部说：“民主啦，有了任务推不下去，又得受批评。”大操村干部说：“会也开不成啦，自卫队长派担架，人家不去，反而乘黑夜把队长家几亩瓜糟蹋了，全家都气得哭，区上也没处理。”第三，村内有矛盾，没得到解决。林头村邱杨二姓有矛盾，这姓干部积极，那姓就不干，形成互不负责。百尺口小区联防队长和村干部无原则的闹意见，形成联防队长干，大家都不干。第四，区上不帮助村里解决实际问题；赏罚不明。第五，个别村有破坏分子挑拨。小屯村几个村干部被坏人挑拨的结成一气，孤立进步村长。该区为解决这一问题，近由区干部分别到村，了解情况，解决悬案，恢复组织。首先在各村召开支部会，进行批评与自我批评，了解情况。再开小组长以上的扩大行政干部会，检讨工作，检讨领导，反省思想，表明态度。村干部大体闹通后，又召开群众会，讲时局，讲政策，讲爱群拥干、村干职责、啥是民主等问题。全区经过半月的工作，四十一个村都开了村干部会与群众会，除两三个村的干部问题与个别干部的思想问题没解决外，大部都打通了思想，村干部严重的躺倒现象以及农村的无政府状态已开始改变，村干部都开始了工作，安置地富、补偿错斗户，原来躺倒的民兵，除一两个村外，其他村都重新背起了枪。

这次解决村干部思想问题的主要经验：（一）必须事先作深入的了解，找出村干躺倒的主要思想，再反复动员，切实解决悬案。（二）领导上必须作虚心的检查，敢于承认错误，并且要把提高村干部思想当作经常工作。表明对村干部的态度，关心村干部的问题。（三）解决村干躺倒问题时，要开展自我批评，切忌到处迁就村干部的落后面，领导上盲目的承认错误，对村干部的坏作风和错误放弃批评，其结果，更会发展村干部的自由主义。（四）加强支部使其成为领导核心，使党员成为一切工作的积极推动和执行者。

描述：

