id: e9c8d57809
标题：毛啸岑批评统战工作缺点
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：邵以华
来源：《解放日报》1957年6月8日。原题为：“在市委统战部等主持的座谈会上\毛啸岑批评统战工作缺点\吴振珊不同意“统大不统小”的看法”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛啸岑批评统战工作缺点

邵以华

【本报讯】上海市工商联常委毛啸岑和吴振珊，在中共上海市委统战部和市人委对资改造办公室主持的座谈会上先后发言，批评统战工作的缺点，并谈到工商界骨干分子和群众的关系问题。

## 八年来的统战工作　照顾有余教育不够

毛啸岑首先指出：八年来，党的统战工作仅仅做到团结，而批评教育却做得不够，婆婆妈妈的照顾有余，如丈母娘之对女婿，缺乏严师的精神，不够爱之甚而责之严。他说，党在处理问题和人事安排上，常常话到嘴边留半句。对民主人士不要要求太高，不能与共产党人同等要求，但也正因为如此，滋长了有些非党干部的骄傲自满，或者自以为是，而不知道是“盲人骑瞎马，夜半临深池”。几年来，党对非党干部敲过不少次警钟，可是言语委婉曲折，要人自己去体会摸索。我要求今后“直言谈相”。

## 听其言而信其行　现在已是时候了

毛啸岑说，在人事安排上是“照顾有余、信任不足”。八年来的相处不算短，为什么人事部门还不敢放手与非党干部合作，为什么对资产阶级分子存有戒心(当然对资产阶级思想的侵蚀存有戒心是对的)，因为丈母娘与女婿不如慈母之与爱子也。他又说，更重要的是对基层干部必须很好地宣传和贯彻统战政策，要他们经常接触社会各方面，关起门来自以为是，是常常会闹笑话的。例如税务局的一个干部曾对中国经济事业协进会的会员说，你为什么要加入反革命组织，这就是缺乏常识。党常常教导我们在实践中锻炼自己丰富自己，而实际上有些人却筑起“墙”来，遁世绝迹，孤芳自赏，落落寡欢，我想这就是宗派主义所由来。对于资产阶级分子的生活习惯、思想感情缺乏了解，又如何帮助他们进行改造呢？他说，我建议共产党员与资产阶级分子要经常联系，体念资产阶级的生活，就是一起吃饭看戏也没有关系。由于矛盾转化，“糖衣炮弹”已经是过去的名词了，不必害怕。事实证明，上海有些企业的公私关系是比较好的。论语上说，“始吾于人也听其言而信其行，今吾于人也听其言而观其行。”我认为对民主人士可将这两句话倒过头来说，“始吾于人也所其言而观其行，今吾于人也听其言而信其行。”因为党与民主人士已经“观”了八年，这样，公私关系、党群关系可以进一步搞好。

## 墙沟系被动造起来　不能把统战庸俗化

接着，毛啸岑又谈到问题的另一方面。他说，“墙”和“沟”也是被动地造起来的。骨干分子没有钻研问题，随声附和，乃至曲解政策，或者加油加酱夸大宣传，或者报喜不报忧蒙蔽领导，而领导又欢喜听这种悦耳之音。一年多的事实，特别是从最近“鸣”“放”中暴露出来的骨干和群众的矛盾事例是太多了。有的说，你们的地位是以我们作垫脚石；也有说，群众的血养肥了骨干分子。鲁莽的发言，缺点在于一棒子打死，但不能说是完全捏造，我真是闻之足戒。他又说，目前有些人对统战还有一种庸俗的看法。他们自认为统战对象，统战部必须特别照顾，稍不如意便怪统战部对自己的统战工作做得不够。这个丈母娘实在也太难做了。

此外，毛啸岑还谈到几个具体问题。他说，骨干分子的兼职不要太多。社会活动过忙，不能管企业的事，长期钻不进去就变成外行。他又说，工商业者参加行政工作过久，就失去代表性，与工商业者脱离，就失去共同语言。他建议规定任期，任满以后仍回到工商界队伍来，再体念体念工商界的生活。另外，他要求更多地培养骨干分子参加社会主义建设。

## 问题不是不统“小”　而是骨干像“吊桥”

吴振珊的发言代表中小工商业者提出对“统大不统小”的看法。他说，我不同意有些工商业者的意见，这种笼统的提法还有商榷必要。对中小工商业者是不是“统”了，我说是“统”了。排一下队，在全国的政协和人民代表大会里，在上海市的政府机关、政协、人民代表大会以及民建会、工商联等，都有中小工商业者的代表，而且为数不少。当然“统”的工作中还有缺点，还“统”得不够。但主要问题倒是作为中小工商业者的骨干分子，犯了严重的脱离群众倾向。他说，我们从基层出来，现在职位高、兼职多，忙于开会奔走，联系群众、关心群众都很不够。形势发展得很快，工商业中现在存在着什么问题，我们说不出来。我们脱离基层，实际的体会逐渐淡薄，与中小工商业者言语不通。因此，有些人批评我们不是桥梁，而是“吊桥”，桥面吊起来，中间落了空。有人批评我们的工作方法是“高空作业”，悬空八只脚。这样下去对我们是危险的，确实值得我们深思，要我们赶快改变这种情况。为此，吴振珊提出四点建议：第一、骨干分子兼职不宜过多，不要太集中，不要从“地保”做到全国代表；第二、中小工商业者人多面广，要多培养新骨干分子；第三、对企业里埋头苦干、勤勤恳恳的私方人员，要给予更多的鼓励帮助；第四、对困难较多的，要在工作、学习、生活上多加关怀。

## 黄廷芳说：开诚布公　公私关系可以搞好　业务经验　要向老工商业者学

【本报讯】七十五岁高龄的工商界老前辈蒉延芳，恳切地希望青年虚心向老人学习技术和各种业务经验。

蒉延芳的谈话是从如何搞好企业公私关系问题开始的。他说，公私关系不大好，公私双方都有毛病。解决的办法是公方应该和私方多接触，要尊重并且虚心向私方学习技术业务经验，不要拿出打虎和讨税面孔，还要给私方一些权，人事调动也要与私方商量。私方一般是有技术和业务经验的，应该主动地告诉公方，不要以为人微言轻，也不要因为公方不接受而不说出来，这是为了社会主义、为了国家利益，又不是为了个人私利。他说，只要公私双方都能开诚布公，公私关系是可以搞好的。

接着，蒉延芳就转到第二个问题。他说，上海是从第一次欧洲大战时期发展起来的，当时设厂开店的，很多是技术人员或者工程师，有的有多年业务经验，这些人现在已经不多了。对于这批老人，不仅要养，而且要利用，要请他们来培养后一代青年。就是有手艺的老泥工、老木工等等，我们也不要把他们忘记。青年人政治进步，有文化，但是经验不够，应该虚心向老人学习，不要目中无人。蒉延芳在谈话时，特别强调了中药，他说，药材是救命的东西，种类多，全国各地都有，要在上海汇总，而熟悉药材的老人现在很少，要赶快请他们来谈谈。

蒉延芳在谈话中一再强调青年应该虚心向老人学习，否则上一代与下一代就接不上气，对于社会主义事业是极大的损失。

蒉延芳的这席话，是昨天上午在市委统战部和市人委对资改造办公室主持的工商联常委座谈会上谈的，会后记者又进行了访问，补充了一些谈话内容。

## 座谈会成立专门小组研究工商界意见

【本报讯】昨日上午，中共上海市委统战部和市人委对资改造办公室邀请市工商联常务委员进行座谈。

会上宣布成立专门研究小组，研究工商界所提出的问题、意见和建议。这个小组由王性尧、魏如、王子建、祝公健、丁忱，吴志超、杨叔铭、萧达宁、车懋章、杜大公、杨延修、肖林、郑梅欣、郭克南等十四人组成。

在这次会上发言的有虞贤法、毛啸岑、吴振珊、车懋章、简日林、张善章、宋保林、蒉延芳、袁丕烈等。很多人在发言中批评了统战工作中的“统上不统下”、“统大不统小”的缺点，并指出问题在于加强对基层的统战教育。此外，还谈到工商业者的病假工资、工龄计算、小业主的摘帽子、资方代理人等问题，以及精简机构、安置复员军人、取缔流氓阿飞等各方面问题。

描述：

