id: da3855ffc2
标题：西宁市公安局破获一个以宗教寺院为据点的反革命集团
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西宁市公安局破获一个以宗教寺院为据点的反革命集团

新华社西宁13日电　青海省西宁市公安机关最近破获了一个以宗教寺院为据点，披着宗教外进行罪恶活动的反革命集团，并已依法把这些反革命分子全部逮捕。

这个反革命集团以西宁市东关清真大寺前教长买成章、董事会秘书马浩天为首领，其余几个成员都是寺里的阿訇和满拉。这些人中间，有的是解放后潜伏下来的反革命分子，有的是马匪步芳的忠实爪牙，有的是投机倒把的刑事犯罪分子，有的则是剥削阶级出身的反动分子。

反革命分子买成章、马浩天等利用其在寺内充当教长、秘书等职权，多方收容和包庇反革命分子，排挤和打击靠近共产党和人民政府的宗教人员，把寺院变成为他们进行反革命活动的巢穴。如反革命分子买成章，曾设法给在逃的反革命分子马步荣(已法办)办理户口迁移证，并和特务匪首马德福(已逮捕)用密信联络，共谋进行反革命活动。这个寺里的副教长马文魁，把一个在逃的反革命分子在家里藏了八个月，今年7月才在群众的检举下被逮捕归案。他们辱骂进步的宗教人员是“勾子咀”、“猪户此”、“宗教的叛徒”，威胁这些人说：“世事一变，也有找你们材料的时候”。他们并派有专人，监视寺内进步阿訇的行动。

这些反革命分子进行罪恶活动的主要方法是，利用宗教和经典作掩护，破坏人民政府的各项政策，煽动群众反对共产党的领导。反革命分子买成章在土地改革时，经常以讲经为名，说“土改是亥纳目。(使不得)”。他破坏统购统销政策说：“生活改善了，白面吃成豆渣了”。他诬蔑合作化以后是“没啥吃，没啥穿，牲畜常死”，说“生产抗旱是和‘胡大’作斗争，死活抗旱不得”。今年6月15日以来，他每天早晨借念经的机会，公开在群众面前侮骂共产党和打击积极分子，他并指示反革命分子马伦全(大学满拉)经常在讲经的时候散布反动言论。在今年4月15日的一次群众集会上，马伦全乘机煽惑说：“现在有灭教的迹象，穆斯林们要团结一致，为宗教死，为宗教活”。他们经常在群众中煽风点火说：“汉民是回民的仇人”、“共产党要消灭老教”等，企图制造民族纠纷和煽动群众反对共产党。

这些反革命分子还经常偷听台湾和帝国主义国家的广播，鼓吹美英帝国主义的“威力”，在群众中制造混乱思想。他们替美国吹嘘说：“美国有个太阳镜照到那里那里就化了”，并白日做梦地瞎说什么“共产党不会长久”和涂写反对标语，妄想动摇人民群众对共产党的信任。

西宁市公安机关在逮捕这些反革命分子的同时，在清真大寺中搜查出五百八十多本反动书刊，仔细保存着的国民党的“青天白日”旗和土耳其的国旗，马匪步芳给这个寺院的训令，买成章和反革命分子联系的密书，还有大批非法走私的物资。

为了使群众彻底明了这些反革命分子的罪恶事实，西宁市公安机关除公开宣布和展览了他们犯罪事实和罪证外，并召集宗教人员座谈会和群众大会，和这些反革命分子进行了面对面的斗争。与会宗教人员和群众，一致表示坚决拥护政府的正确措施，认为这是真正对教门的爱护，和宗教信仰自由政策毫无抵触之处，同时还揭发检举出这些反革命分子许多新的犯罪事实。(郭兴统、彭雪)

来源：1958年8月19日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

