id: b8e5c04577
标题：张春桥姚文元同志接见上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：张春桥姚文元同志接见上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话
书籍作者：

正文：
#V张君桥一·点文艺同志校贝上海工人革命造友总

司今部赴京代表团的讲话地票：政协礼堂三楼休息室老加人顺：上海工人革命造反总司分部赵京代表团共如人间：1966年12月6日日元10：30一7日115

代表：我们这次到京有四桌要求任芬：人及日映上海楼况：·对中央文革小组关手玉广丈化大苹命十二点指示握出我们的看：3，动员由手11.9事件来北京的同意回上海;4，听听中央对上远动，光其是出人远勉的最转指示，学生动流简天人流勃相结合了，有很多院欣的间学下工广去了的格

张春桥讲：好间！

我表：感部开始精简催备在下大演抓基到玉严去，总部的权力要故到暴度，中高投了分信酒错站，唯备精留人爱，道友队人最有品多万，在北京上海玉人有40多人#

#春桥：最多时在意督的的多人，总邮自料为要下放到基层说梓做很好。总都人奥精简，下次会要在手。

花象：吴手生严情现，我们（保温葬五厂）提前一天完成儿同份金月计刘其他工也是遮释，能机回严同怕件藤都城枫办的帆四子物喜报

桃或就：你们们塑传倾精给我情一媒，我们邦助你们置传，你们也印，来静，做些觉传玉作，快！

张春桥：国棉中上广情现如何？他们打了儿中建报叫我们回去检盘。穆表（国棉十广固棉中天第精料村材料间题

··广里成五了赤丑队，将行州大叫要遗张春桥的夜“秘跟春娇在上海把行的一东贺严阶级反动路线中名广孤了十文个赤人代表到了北，跳说总理巴接见了他们”

#界

张春桥：这个我知道。落理单独接身不可街的，那前雨天的接见火会，不是独接见。你待我不知道：他们建背了当个报叫我回去查，哲别一切唇果由我园记

她无无《话)：有篇文童轮造及者”写了我的学，远稀艾重是何的。还有论左派，用林物同然的明字。防伯达同志“馨誓死且东战斗队”远些都是您的·你们群强，播些传单到街工去贴，打被他们的谣蓄，

再一个问题，出作队都展要不要？必：姚文力，人作队撤了溪有。代我：撤是撒了，还说要介散，这里面有鬼。

张春桥：远个问是我们不活楚了，他们是您么搞的·他们所有的天作似都撒了？

代表：已经撒了但人们要求批判以后再撇!

检。还可以叫他回武。张春杯这不要乐代张代1革衣：

你走后他们就成立了赤卫队。卷桥：我足5日中午走白

65表：他们25日下

第备您米口辽提出了逸样的三个观念。

车C张春桥的管

;2，收回双五条，宣布上海工人苹命造及总司令部

命组藏；3.炮费上：是友

海市米养桥：赤卫队有多

少人？

手代表：大约有40万人！

，但绝大多故是他们用行政做较拉来的。里面有

类及当权派，曹获秋、杨士法同意了他们五莫要求，在上而签了字把黑六签字单

于交给春桥)，但有一

当获秋不敢同意。张春桥：赤卫以脱产的有多少人？可以

#。+张春桥

想写得简单一的参改，根本不是正式文件，我们

些~#是等越常

越文难

具体

得

要大修二蔡

为容派意见

般性条，一

、

，我们准备写那么八、九、十越没法儿写所

最近我们把精力

放手让群众闹革命呀!保证质量

，例如能接受

呀

!等

）都方

放在这

上了是方面

试行指新的八、九、十条这也

提意见论

法定不好。春

央过早作

国张

言上全

Z人

，中代

二十

条那样

亲切口对于这

有罪家群

十表

人

六条

S

5还要是

靠时间

题解决、

运动本身众

0张春桥

同

靠订

条文O姚学文文

同题解决不

二表

元生#代

工人远动的十二看法，工人看了以后，觉得比

也写了对我们

条来得亲切华白

的十二中央

口

春桥、你们带了有，给我们几修（学生代表送上了几)张姚文元

八代张表

中央下次写文件时把我们的意见加进去。二我们希望

意，反对的人可多啦!有人讲：这一华命，那春桥

你们对

二十

不二

十

有太革

了，我们要革多

方面都听口

7

4

你们是从姚文元

可排同

发一现革

都要很好重视向十

乡通过决议，你们对生产

起来，

现社

步步万

要有考

提志

不策略，在少时，我们口

思

，对他们要一

是万过来，红庄会一要放意

，允许他们观察，要允许别人口S

口饭

吃

提

程，红庄会

提的D报社向题)不利于困结

吉大多由，一出

少切人你

舆论壮先，这

工作我们很

这注是不

普遍性向题是

、

引起群众对立，我，否贝

群人斗群众认为

有些向

y我们

高众有全

错，被人抓了把，

柄

有人挑动，群众是当然根子归在领导

女如果：，

古大生日

一一些这起来的

导同志

地想一下的

要用一些这领

脑

子冷静

年姚文元

我接

虫了一

人在八月

有三个月，现在遇到向修只

谈运

只

，

了题

他们头

冷个静得多脑

个飞跃，将来还公

有更大的飞跃，现在还是高一

有潮中

苏中)的

万潮一

近来我张春桥

到控我的

写我的特多：

多，你们的情况听得很少，我收

望

能听到你们的情况，另外希

望希望

你们把厂里造反人中革命好、生产好、团结

能这方面的情况，再则，好一些的，我还要给中央首长着看也可以在北京了3

张春桥同光说：现在中央想在到成立驻京联络站时尽可能联络站缩小。代表：我们想不人、学生一块儿组起来，成立联路站。春桥你们商量，你们自已商，自己次定，还有打人的向题，你们观

你究竟谁在那里挑动打人，了得具係一些，察一

代衣：这很明颐，头子是张琪，是(上海)总二会主常。姚文元：我们的头脑要复杂一些，有公开的，有秘密的。

事的;有有地下司令部？对于这些事情我们要

张春桥：有人是公开指挥尽量少冲突，遇到这种情流下，提什么口号你什么宣话，要有准备，现在有人要她打中央文，要解散中央文革，北京的学生，工人听了很气愤，准备要

我们提了一个建议，不要上街，一上街造成冲突怎么办？!以前我上街进行，们从来没有向他们提过建议，这次我们建议还是只些标语贴贴。

(有人提出二十日以后，学生要向原学校，可是学生下广了怎么办)张春桥：休们指学生中少由

故有必要留下继续搞的就不要回去嘛，可以继续搞，愿意回的就回，可不就是一张车票向题，那好解决，一般事连的应回原单位。

又向：现任有的学生提出要转入斗、批、改，是不是中央的意思？

来春节以前转不了，要转也是春节以后的事，你们可以

张春桥：不是，着先到三厂：农村搞一段时同，取得了发言权!才能很好地斗、批·改！

敬余时，同志他在外面桃队，姚文元同志意味深长地说：工厂的文化大草命很重要，工厂的文化大革命对挖掉修正主义根子起很重要的作用，特别是之业交逼部门以前萍一波下来的那一套修正主义的东西要离清其影响！

无产阶级文化大革命万岁!以毛主席为代表的无产阶级革命路线利万岁!我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人草命造反总司令部赴京代表团整理

19610年12月12日上海重型机械机修厂工人革命造反战斗队转抄

1966年12月21日

描述：

