id: ab0169ab0d
标题：苏修社会殖民主义的黑货
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：张洪迪　肖孟楫
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修社会殖民主义的黑货

江西省萍乡煤矿工人　张洪迪　肖孟楫

最近，在臭名昭彰的莫斯科“六月黑会”上，苏修头子勃列日涅夫恬不知耻地吹嘘什么同苏修的“合作”是使亚非国家走上“非资本主义道路”的“一个极为重要条件”，亚非国家应当加强同苏修的那个

“社会主义大家庭”的“同盟”，依靠苏修的“援助”，来发展“民族经济”，克服“落后状态”，这样，“经济、文化发展得越顺利，非资本主义道路的优越性揭示得越充分，它们的榜样就将越有说服力。”按照勃列日涅夫的“理论”，无论什么国家，只要经济发展了，就可以走上“社会主义”，而要“发展”经济，就必须依靠苏修的“援助”。苏修叛徒集团竭力鼓吹的这一套谬论，其目的就是为了欺骗亚非人民和世界人民，为其进一步向亚非地区进行殖民扩张打掩护。

多年来，苏修头目们曾肉麻地宣扬印度反动派的头子尼赫鲁是什么“社会主义建设者”，吹捧印度在苏修的“援助”下，“取得了巨大的成就”；最近又大肆宣扬，印度反动政府正在进行“民主改革”呀，正在“彻底挖掉反动派的根基”呀，等等，不一而足。在苏修叛徒集团的心目中，帝国主义和反动势力统治下的印度，就是一个“走上非资本主义发展道路”的活标本，也就是一个所谓有“说服力”的“榜样”。

苏修叛徒集团喋喋不休地宣扬的这套反革命理论，并不是什么新鲜玩意儿，只是老牌修正主义经常鼓吹过的“唯生产力论”的翻版。远在十月革命前后，伟大的列宁就曾同社会民主党的“唯生产力论”进行了针锋相对的斗争。他深刻地指出了革命对发展生产的伟大作用，改变生产关系对促进生产的伟大作用。马克思列宁主义者认为，象印度这样的国家，只有通过社会革命，推翻帝国主义、社会帝国主义、封建主义、官僚资本主义这几座大山，建立起人民的政权，才能真正解决人民的吃饭问题。否则，是解决不了的。而苏修叛徒集团正好相反，根本不讲革命，不讲夺取政权，不讲改变生产关系，而大谈什么在苏修“援助”下“发展经济”，就能够使印度这样一个国家“长入”“非资本主义道路”，即“社会主义”。这纯粹是欺人之谈。

对于苏修叛徒集团的这种谬论，我们并不陌生。叛徒、内奸、工贼刘少奇早在四十多年前就利用“唯生产力论”来为帝国主义的殖民政策进行辩护。那个时候，刘少奇为德、日等帝国主义勾结中国的官僚买办资本家开办的“汉冶萍公司”大唱赞歌，胡说什么帝国主义是来帮助“发展中国实业”，“发展东方‘物质文明’”的。因此，当“汉冶萍公司”面临垮台时，他便跳出来奔走呼号，叫嚷什么“救护汉冶萍”，还危言耸听地胡说什么汉冶萍之存在与否，“关系国民生死国家兴亡”。好象这个“汉冶萍”一倒，中国人就活不下去了，中国就要亡国了。这是一种汉奸理论，是在殖民地、半殖民地国家内的一些洋奴买办为迎合帝国主义的侵略而炮制的。过去旧中国的反动统治者，今天的印度反动派，唱的都是这种论调。

其实，“汉冶萍公司”正是帝国主义勾结中国的封建势力和官僚买办，对中国工人阶级进行种种骇人听闻的超经济剥削和压榨的一个典型。从一八九八年到一九二五年，帝国主义光从“汉冶萍公司”所属的安源煤矿就掠夺优质煤一千四百多万吨。每年安源煤矿付给帝国主义借款的“利息”一项就占总支出的百分之二十四点六。在“汉冶萍”开办的三十九年中，大大养肥了统治煤矿的帝国主义分子和官僚买办、封建工头，而中国工人做牛当马，有七千多名安源工人死于残酷压迫和剥削之下！什么帮助中国“发展国民经济”，什么“发展东方文明”，都是鬼话。

今天，苏修叛徒集团侈谈什么对印度和其他亚非国家的“援助”，其实，他们和当年德、日帝国主义在“汉冶萍”干的是一样勾当，其目的就是加强对印度的经济掠夺和政治控制。多年来，苏修通过“援助”和“合作”的形式，加紧控制印度的经济命脉。苏修对印度的“援助”总额已高达十三亿五千万美元，控制了印度炼钢和炼铁工业的四分之一，炼油工业的二分之一，电力工业的五分之一。苏修还利用“发展贸易”和“贷款”的方式，向印度大量输出破烂机器，排挤和打击印度民族工业，控制印度大量商品的出口贸易，掠夺印度的自然资源。印度已成为苏修在东南亚最大的销售市场、原料加工厂和投资场所。苏修还利用“军事援助”，从军事上控制印度，并在印度洋建立它的军事基地。与此同时，美帝国主义也加紧争夺，仅仅通过对印度倾销农产品这个手段，美帝就掌握了印度货币达二百零七亿卢比，控制了印度的财政金融。整个印度，在政治、经济和军事上都被美帝、苏修所控制，实际上已经沦为美帝、苏修的双重殖民地。这难道不是活生生的事实吗？

民族压迫和阶级压迫，给印度人民带来了空前的灾难。地大物博的印度，被美帝、苏修等帝国主义强盗糟踏得不成样子了。昔日印度人民深受英国殖民者的压迫；今天，美帝国主义、苏修社会帝国主义、封建主义、官僚资本主义这四座大山又沉重地压在印度人民头上。这就是苏修叛徒集团所谓的“发展经济”，“走上非资本主义道路”的“有说服力”的“榜样”！

第二国际的叛徒们曾经公开无耻地歌颂殖民制度给殖民地人民带来了“欧洲文明”。伯恩斯坦曾经鼓吹：“应该发展积极的社会主义殖民政策”，“必须以社会主义的殖民政策来同资本主义的殖民政策相抗衡。”今天，苏修叛徒集团正是继承了第二国际的这个破烂的衣钵。不过，苏修不敢公开地标榜殖民主义，而是披上了“社会主义”的外衣，实质上完全是典型的社会殖民主义的黑货。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传，坚持马克思列宁主义的社会革命论，使人民懂得，这不但是完全必要的，而且是完全可能的，整个人类的历史和苏联的胜利，都证明了这个科学的真理。”

中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，起来闹革命，坚决推翻压在自己头上的三座大山，终于获得了全国的解放。在这场伟大的革命斗争中，我们萍乡煤矿工人紧跟伟大统帅毛主席，粉碎了刘少奇阶级投降主义和民族投降主义的反革命修正主义路线，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，取得了安源大罢工的伟大胜利，并且深入农村，与自己的同盟军——农民结成了革命的联盟，参加了毛主席亲自领导的秋收起义和工农红军，向井冈山进军，走上了“农村包围城市”，“武装夺取政权”的光辉道路。在全国解放以后，在当前社会主义革命深入发展的新的历史时期，我们又紧跟毛主席，进行了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头，它以极其宏伟的力量推动着社会生产力的迅速发展。生气勃勃的萍乡煤矿，正在为祖国的社会主义建设作出自己应有的贡献。铁一般的事实验证了革命对于发展生产的伟大作用。“只有社会主义能够救中国”，只有革命才能取得无产阶级和全人类的解放。

今天，印度人民也已经认识到，只有社会革命才能救印度，只有推翻美帝、苏修社会帝国主义、印度大地主、大资产阶级这四座大山，印度人民才能获得解放。处在水深火热之中的五亿印度人民正在觉醒，印度无产阶级正在把马克思列宁主义和印度的具体革命实践结合起来。印度广大农民正在掀起强大的革命风暴。印度人民的伟大革命一定要胜利。苏修社会殖民主义的谬论，必将被印度人民的革命风暴击得粉碎。

描述：

