id: ab05744605
标题：依靠人民公社集体力量  河北战胜大旱保丰收
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠人民公社集体力量

河北战胜大旱保丰收

据新华社石家庄电　河北省广大农村干部和群众，在党的领导下，认真学理论，抓路线，深入开展农业学大寨运动，依靠人民公社集体力量，战胜严重自然灾害，夺得了今年农业丰收。

今年，河北省广大干部和群众，通过学习无产阶级专政理论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步懂得，只有依靠人民公社集体力量才能战胜自然灾害。他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，大批修正主义，大批资本主义，激发起大办社会主义农业的积极性。各地都把主要力量用在农业战线上，有力地保证了抗旱夺丰收斗争的胜利。

今年是河北省大旱的一年，也是全省水利建设事业大发展的一年。河北人民响应伟大领袖毛主席“一定要根治海河”的号召，多年来艰苦奋斗，取得了重大成就，使海河排洪排沥入海能力比治理前提高了四倍多，改造盐碱地一千五百多万亩。从去年十月到今年九月，全省建成各种水利工程十万多项；今年一月到九月，打新机井九万二千五百眼，配套机井七万九千五百眼。单是这些新建设的水利工程，就可以扩大灌溉面积四百多万亩，改善灌溉面积六百万亩以上，大大增强了抗旱能力。

描述：

