id: ab06e294ad
标题：批林整风促进了生产的蓬勃发展  一批厂矿提前完成全年国家生产计划
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风促进了生产的蓬勃发展

一批厂矿提前完成全年国家生产计划

上塘煤矿

新华社南昌电江西丰城矿务局上塘煤矿职工认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，大鼓革命干劲，在连续三年提前超额完成国家计划的基础上，今年又提前一百多天完成了全年国家原煤生产计划，煤炭产量比去年同期提高了百分之三十七。

今年以来，上塘煤矿党委坚持把批林整风放在各项工作的首位，带领群众认真学习马列著作和毛主席著作，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向干部和群众进行阶级教育和党的基本路线教育。在党委领导下，全矿职工利用革命大批判专栏、学习会、班前会等形式，深入批判林彪反党集团的滔天罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了更大的革命干劲，全矿月月超额完成生产任务。

福山铜矿

新华社济南电  在批林整风运动推动下，山东省福山铜矿党委领导成员，发扬党的密切联系群众的优良作风，带领广大职工大打矿山之仗。到九月二十五日，这个矿的铜精矿金属量、采掘总量和掘进进尺都提前完成了国家计划，比去年同期分别增长了百分之一百二十三、百分之七十四和百分之七十二。全员劳动生产率比计划提高百分之六十八点八，铜的单位成本比计划降低了百分之十二点六五，铜精矿的品位也有了新的提高。

福山铜矿是一座中型矿山。今年，上级给他们下达的生产任务，比去年的生产计划增加了百分之八十。在人员不增加的情况下，能不能多快好省地完成国家交给的生产任务呢？矿党委在讨论这一问题时，认真学习毛主席的有关教导，深入批判林彪一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动唯心史观，认识到只要相信群众，依靠群众，生产任务一定能够完成。党委领导成员认真转变领导作风，深入到矿井巷道、车间和班组，一面以批林整风为纲，大抓思想和政治路线教育，一面积极参加集体生产劳动，依靠群众解决生产中的关键问题。今年一至九月，矿党委正副书记在井下劳动工作达二百天，常委六人平均下井一百五十天，车间干部全部跟班劳动，科室干部有百分之八十以上的人做到白天下井、下车间，晚上处理工作。

矿党委领导成员和各级干部坚决依靠群众，带头参加劳动，激发了广大职工的社会主义积极性。他们为了保证完成生产任务，大搞技术革新。井口运输是这个矿生产上的一个关键。原来由于机械化程度不高，井口矿车经常积压，影响井下采矿进度，满足不了选矿厂的生产需要。为了解决这个矛盾，机修车间的工人配合井口上的工人，积极开展技术革新活动。经过五个昼夜的奋战，他们自己设计、制造了一台风动翻笼，使运输工效提高了四倍，满足了选矿厂的需要。今年以来，全矿先后完成了平巷凿岩台车、斜井扒装机、原矿仓风动漏斗、斜井口自动摘钩、自动甩车道岔等二十一项大的革新项目，使全矿从井下作业到提升运输系统基本上实现了机械化和半机械化，为提前完成国家计划创造了有利条件。

西北铝加工厂

新华社兰州电西北铝加工厂深入持久地开展批林整风运动，促进了生产的蓬勃发展，已提前九十六天超额完成今年国家生产计划。产值、劳动生产率、原料材料消耗、成本和利润等经济指标，都达到了国家规定的要求，产品质量比往年有显著提高。

今年以来，西北铝加工厂党委把批林整风放在一切工作的首位。党委连续举办有工人、干部、技术人员参加的学习班，党委领导成员还到车间班组，和工人群众一起批判林彪一类骗子的修正主义路线。三车间一工段是全厂生产的一个重要环节，厂党委书记和一个党委委员到这个工段，帮助举办学习班，和工人群众一起批判修正主义，激发了大家的社会主义积极性。有一台大型设备过去生产效率不够高。经过举办学习班，工人们干劲倍增，每班的生产效率提高了百分之三十到四十。一车间原来计划今年要增加二百五十九个工人才能完成生产任务。党委领导成员深入到这个车间，和车间干部一起办学习班，学习毛主席的有关教导，提高了大家的路线斗争觉悟。车间干部深入班组发动群众，结果不但没有增加工人反而减少了二十四个人，今年的生产任务完成得很出色。

茂名化肥厂

新华社广州电广东茂名化肥厂职工在批林整风运动推动下，鼓足干劲，力争上游，已经提前四个月完成了今年的生产计划。主要产品磷肥与硫酸的产量，分别比去年同期增长百分之六十九和百分之四十一。

茂名化肥厂去年提前完成了国家生产计划。为了进一步发扬成绩，工厂党组织以批林整风为纲，向全厂职工深入进行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的教育，发动大家批判刘少奇、林彪的修正主义路线，从而有效地提高了全厂职工无产阶级专政下继续革命的觉悟。厂的领导成员又深入实际调查研究，同工人一起制订挖掘生产潜力的规划。为了增产制造磷肥的原料硫酸，职工们对设备进行了认真的检修，并且实现了二十九项技术革新，大大提高了设备的完好率，结果硫酸的日产量从四十多吨提高到六十一吨。

在硫酸车间大幅度增产的情况下，磷肥车间的工人和干部也迅速行动起来。他们针对生产中的薄弱环节，群策群力，努力提高开车率，每月为国家多生产了一千四百多吨磷肥。

个旧市灯泡厂

新华社昆明电云南省个旧市灯泡厂已经提前完成年产一百万只灯泡的国家计划。在党的十大精神鼓舞下，全厂职工又挑起了今年再增产五十万只灯泡的重担。

个旧市灯泡厂从一九七○年建厂以来，年年超额完成国家计划，灯泡产量逐年增长，质量不断提高。为了进一步发展革命、生产的大好形势，这个厂党支部今年继续把批林整风放在一切工作的首位。加工车间原来只有一条真空泡生产线，每天只能加工灯泡三千只，适应不了生产发展的需要。这个车间的工人们把批林整风中焕发出来的冲天干劲用到生产上，决心自己动手，新建一条充气生产线，扩大加工能力。没有排气车，他们从外地老灯泡厂找来一台废旧设备，修修配配，苦战四十多天，修复利用了这台废旧设备。他们还修复、自制了芯柱车、喇叭车、封口车等十四台专用设备，解决了新建生产线的设备问题，把一条生产线变成两条生产线，使加工能力扩大了一倍。全厂职工自力更生、艰苦奋斗，克服许多困难，保证了今年以来月月超额完成生产任务。

党的十大胜利闭幕后，这个厂的职工认真学习十大文件，坚决落实十大提出的各项战斗任务，社会主义积极性空前高涨。到九月底，这个厂已完成新增加的五十万只灯泡生产任务的百分之四十八。（附图片）

红旗造船厂充分发挥广大群众的干劲和创造性，在技术改造中，自力更生设计、制造了船用锚链半自动闪光焊机，焊制高强度链节。

新华社稿

描述：

