id: ab06c8a998
标题：建议人民政府召开群众大会公审大奸商
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：邵天仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议人民政府召开群众大会公审大奸商

编辑同志：二月一日我听到了北京市公审大贪污犯的实况广播录音。在为时不到三个小时的大会中，我深深体会到人民政府在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中的宽大和惩办相结合的政策，是这样的正确和伟大。这一运动的目的是打退资产阶级三年来向我们的猖狂进攻。人民政府为挽救那些堕落失足或被拉下水的人们，教育、改造一切可能教育改造的人们，作了很大的努力。这一点从政府一再地延展坦白截止日期来看，就是明证。对夏茂如那样大的贪污犯，由于他真诚悔改，自己彻底坦白，并且检举了别的违法分子，人民政府都把他释放了。这使我们感觉到政府真是再宽大不过了。

人民政府以后又给了一切没有坦白的人以十五天的坦白机会。人民政府可说已作到了仁至义尽。现在十五天期限又快到了，贪污分子、大奸商们的命运，就看他们自己的表现了。不坦白的将会受到严厉惩办。

我建议人民政府迅速再开一次公审大奸商的群众大会，以平民愤。同时教育那些至今还执迷不悟的奸商们，使他们赶快走向坦白自新的道路。

邵天仁

描述：

