id: ab071c270e
标题：民主化进程及其它
日期：1988-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主化进程及其它

新中国成立以后的第一次全国人民代表大会的民主气氛给人留下极为深刻的印象。今天这已是第七届人民代表大会了。我自第一届到第七届，从38岁到72岁连任人大代表，30多年了。每届全国人民代表大会我都参加了，对中国共产党领导的民主化进程有一个比较深刻的认识。我们在建设具有中国特色的社会主义民主政治的道路上，取得了成绩，也走过了些弯路。总的来说，除了第四届外，一届比一届的步子迈得大，特别是粉碎

“四人帮”以后，情况更好，参政议政的作用一次比一次增强，可以说“发扬民主，健全法制”取得了很大的进步。

这次人代会的议程很多，要进行正常的换届选举，从而产生新的领导班子。这是本次大会极为重要的一项任务。领导班子将要年轻化。更重要的是选出的新领导班子要能继续保证贯彻党的路线、方针、政策。政治体制和经济体制改革都是手段，目的是要把我国的经济建设搞上去，老一辈的革命家除了“扶杖观太平”外，并能运用他们的经验发挥指导和帮助作用。目前改革的最大阻力是官僚主义，这是办事效率低和各种不正之风的温床，以前亦反对过。近几年来在某些部门又有滋长，前些日子报载上海一家企业搞一个引进项目，竟盖了100多个公章，时间拖了两年，事还没办妥。如此的办事效率，当然把外商吓跑了。去年我有一个在香港的亲戚跑到广东东莞县去投资，我问他为什么不到别的地方投资，他说那里办事比较迅速，工人的工作效率高。国外、海外商人是非常讲究工作效率的。如果不提高工作效率，我们落实赵紫阳同志最近提出的我国沿海地区经济发展战略将成为一句空话。

最近，赵紫阳总书记提出要按国际惯例办事。我认为“重信誉、守合同”这是最基本的一条，离开了这个基本的东西，其它什么都谈不上。

我们搞开放，外国的好的坏的东西都全跑进来，我们一定要认真引进好的东西，防止坏东西的侵蚀，使改革开放能够健全发展。

本文作者荣毅仁为七届全国人大代表、六届全国人大常委会副委员长、中国国际信托投资公司董事长。

（附图片）

描述：

