id: ab07b5b268
标题：读《小将》  赞小将
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：萧源
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《小将》  赞小将

萧源

在当前蓬勃开展的群众性文艺创作活动中，出现了一个特别可喜的现象，这就是在社会主义文艺创作队伍里，正在涌现一批批很有生气的新兵。他们英姿飒爽，朝气勃勃，刚上阵便表现出一股“虎”劲。由上海人民出版社出版的短篇小说集《小将》（上海电机厂五一工大文科班、工人业余创作组作），便是其中一个突出的例子。

这本书收集的只是上海电机厂一个厂的十七篇作品，作者大多数是二十几岁的青年工人，他们不仅是生产上的闯将，而且也是文艺创作中的闯将。读着这些作品，使人欣喜地感到迎面扑来一股清新的气息。它们从各个不同的侧面，热情歌颂我国工人阶级奋发有为、继续革命的高度路线斗争觉悟；歌颂了新老工人团结一致，以国家主人公的态度，为多快好省地建设社会主义而出大力、流大汗的革命干劲；歌颂了无产阶级的老一辈怎样热情而又细心地培养接班人；也歌颂了经过无产阶级文化大革命锻炼的年青一代，反对保守，不畏艰险，攻克各种技术难关的首创精神。……这些作品，来自热火朝天的三大革命运动第一线，塑造的是崭新的工人阶级形象，表现的是崭新的主题和崭新的时代风貌。它们旗帜鲜明，洋溢着工人阶级的革命朝气，格调清新、刚健，文笔简炼、生动，读起来使人精神奋发，积极向上。

这些作品，如《取经》、《李兵兵》、《女锻工》、《小将》、《闪亮的刀锋》等，生活气息都比较浓厚，人物性格各有特点，艺术上也有不少可取之处。当我们看到那个大伙曾叫她“毛丫头”的姜晓华，对师傅睁大了眼说“我要提”的时候，当我们看到年轻的质量检查员李春华想“故意问一句”考考支部书记是不是骄傲自满的时候，当我们看到更多的小将们为革命敢想敢说敢干敢闯的时候，谁能不感到满腔高兴呢？谁能不从心眼里赞叹一句：多好的接班人啊！

无产阶级文化大革命以来，每年都有成千上万的青年奔赴农村、工厂、部队……这些青年，正如毛主席教导的那样，“是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这正是青年最可贵的地方。他们在各条战线上，正在不断为祖国创造丰富的物质财富，也必然为祖国创造丰富的精神财富。他们一身征尘，一身汗渍，战斗在三大革命运动第一线这个广阔的源泉之中，直接感受到时代脉搏的跳动。沸腾的生活吸引着他们，生活中的新人新事不断鼓舞和感染着他们。他们忍不住要提起笔来歌颂它、赞美它。《小将》就是在这种情况下产生的。从这朵刚吐蓓蕾的嫩花上，我们不是清楚地预见到我国社会主义文艺百花满园的明天吗？

毛主席经常教导我们，在整个社会主义历史阶段，必须注意抓上层建筑。文艺是上层建筑领域里一条重要的战线之一。这条战线，也同其他各条战线一样，同样碰到一个如何培养接班人的问题。这是无产阶级文艺事业的一项战略任务，值得我们的各级领导和文艺单位认真注意并且有计划地解决的。

小将们刚刚上阵，免不了还有许多不足之处，这就要各级领导和文艺单位，加以正确的引导。用正确的创作思想和创作方法去多加辅导，使这些幼苗能茁壮成长。

青年作者也要在坚持和工农兵相结合的过程中，努力学习马克思主义、列宁主义和毛泽东思想，不断提高自己的路线斗争觉悟和政治思想水平，时刻防止刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义文艺黑线的思想影响，防止资产阶级名利思想和个人主义思想的侵蚀。在创作上，要认真学习革命样板戏的经验，努力实践，大胆创新，不要怕失败，不要怕犯错误。犯了错误，吸取教训，可以增强免疫力，坏事可以变成好事。总之，只有胜不骄，败不馁，才能不断前进，不断提高。

在培养青年作者这项极有意义的工作上，鲁迅先生为我们树立了光辉的榜样。鲁迅对青年人寄予无限热爱和期望。在他的一生中，无论工作多么繁忙，总是抽出很多时间，热情地耐心地辅导青年人。同时，鲁迅还经常用辛辣的笔调，痛斥那些往往抓住青年某一缺点便狠狠地磨墨，讥为“幼稚得很”的所谓学者之流。他为青年的成长沥尽了心血。我们有些同志往往看青年的缺点多，看优点少；有的单位往往对青年作者业务上要求多，政治上关心少。有的同志看到某青年写了一两篇东西，便把他从基层抽上来，关门写作，使他们脱离生活的土壤，不仅影响青年作者的思想革命化，也不利于创作质量的提高。这些，都会妨碍青年作者的健康成长。

鲁迅在三十几年前就指出：在文学战线上“应当造出大群的新的战士”。我们应该学习鲁迅为青年人开路，热情爱护、孜孜不倦地教导青年一代的精神，把培养青年作者的工作抓紧抓好。

“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”无产阶级文艺事业的美好未来，也是属于革命小将的！

描述：

