id: eb50c3ac97
标题：重笔绘辉煌——一个建筑师眼中的上海城市建筑变化
日期：1999-9-28
是否是时间段：false
作者：孙中连
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建筑文化是一棵有生命的树，是历史演变、时代进步的见证。

——邢同和

国庆前夕，新落成的“中华第一高楼”金茂大厦三楼展厅，正在举行邢同和建筑设计艺术集粹展。为一个建筑师的设计作品办展，在全国还是第一次。

刚过知天命之年的邢同和，是同我们这个城市、这个时代一起成长的建筑师。在他近30年的建筑设计生涯中，主持了50多项工程的建筑设计。特别是上海新建的三个著名景点，新外滩、上海博物馆、上海烈士陵园是他设计艺术精品中的代表作，受到海内外同行的一致赞誉。

两次创新实践

记者与邢同和相识于80年代初，那时上海大规模的住宅建设刚开始，新建住宅几乎都是造型呆板的“火柴盒”。一次，市建委住宅处的沈冠军告诉记者，建委选择嘉定桃园新村搞造型设计的试点，主设计师是个年轻人，可以去采访一下。这个年轻的设计师就是如今上海现代建筑设计集团的总建筑师邢同和。

邢同和至今仍清楚地记得当时在工地上向记者介绍“蝶型”、“塔型”等住宅新造型的情景。这次个人设计作品展期间，他与记者谈起此事，彼此不禁感慨万千。他说:“用现在的眼光来看，当初的设计实验有许多局限之处，但毕竟是那个年代的记录，是住宅设计创新的起点。”

他说，城市建筑历来被称为石头史诗，每一步变化都反映着社会历史的进程。上海解放以来城市建筑的变化就纪录了上海发展的脚印:前20年为恢复、建设时期，以曹杨、鞍山等新村为标志，这些房子虽然简陋、局促，却给渴望有屋可住的翻身工人带来一种站起来的希望；文革10年基本没搞什么建设，直到1975年，总算造起了漕溪路高层，邢同和就是那片高层的主设计师。这片被邢同和谦称为“算不上什么创作”的板式高层，沿街刷刷齐一排，与对面的圆型万体馆组合在一起，成为当年经常进入电影、电视镜头的一道风景线。

这些大厦放到纽约、东京也是先进的

改革开放给邢同和施展才华提供了历史机遇，他接手了一系列令人注目的项目，其中包括新外滩、淮海路国际购物中心、上海博物馆、人民广场规划、黄浦区少年宫、上海儿童博物馆、上海烈士陵园、上海美术馆新馆等。与人合作或担任设计顾问的项目还有金茂大厦、仙乐斯广场、国际金融大厦、期货大厦、太阳广场、国际网球中心、中信泰富广场等。

外滩风景带建设是90年代初上海的一项重大项目。邢同和在设计创作中将黄浦江和外滩建筑作为背景、观景、借景的基点，恰如其分地处理人潮与车流、阳光与灯光、绿地与小品的关系，创造了一个让人们流连忘返的优美环境。

屹立于上海人民广场的上海博物馆是邢同和的又一鼎力之作。他的设计抛弃了仿古和国际式的常规，依据特定的时空、人文背景，展现天地均衡之美的“天圆地方”。上海博物馆除了新颖、寓意深刻的造型外，还打破了以往博物馆内部封闭式布局和单一的循环路线，创造了开畅流通的空间。

邢同和是一位对中国建筑文化和当代建筑潮流有着深刻理解的设计大师。他曾多次向记者谈到，追求现代技术与传统文化交融、建筑文化与城市和谐的时代精神，是历史赋于当代建筑师的使命。建筑应提倡多样化，古今中外兼而有之，关键是融合。他在回顾近年上海建筑设计界的探索实践时，特别提到了陆家嘴和虹桥地区的建筑群，他认为这是上海改革开放的象征，也是中国建筑水平(包括设计水平)的体现，这些面向21世纪的大厦即使放到纽约、东京也是先进的。

21世纪建筑将更注重环境

资料表明，至70年代末，上海市区10层以上的高楼仅50多幢。改革开放的20年间，浦江两岸却迅速崛起2000多幢高楼，城市建设突飞猛进的变化足使每一个上海人为之自豪。邢同和为自己能亲身经历和参与这场建设高潮而兴奋。同时，作为一个肩负重任的建筑规划设计师，更需要有深刻的思考，更长远的目光。邢同和现在思考着什么?

——高层建筑应从无序走向有序。一个城市应该有清晰的建筑轮廓线，高楼、绿化、道路、河流，高低错落，疏密相宜。从上海市中心区域的现状看，今后新建高层要谨慎控制，该建高的地方建高，不该建的不能再建，留出必要的城市空间。

——营造优美的大小环境。今后城市规划和建筑设计将突出环境要求，包括绿化、道路及各种配套设施等。规划更多的公共绿地和道路绿化带，形成文明、优美的现代都市环境。

——继承和发展上海特有的建筑风貌。上海许多旧建筑有着丰富的文化内涵，这是上海历史的组成部分。在大规模的城市改造中，适当保留一些石库门、花园洋房等旧建筑，加以改造整新，使之成为上海独特的人文景观。

3年前，江泽民主席曾为邢同和设计的上海儿童博物馆欣然题词:“缔造未来”。邢同和时时体味着这句话的深邃含义。他说，江主席的题词一语双关，既是对儿童教育的期望，也是对建筑师的勉励。面对即将到来的21世纪，邢同和深感任重道远。

本报记者　孙中连

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999s060301.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>压题照由本报记者臧志成摄</FONT>

描述：

