id: eb502e1888
标题：乌拉圭议员盛赞我国和平建设人民公社是革命的组织
日期：1960-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　蒙得维的亚消息:乌拉圭众议员弗朗西斯科·马里奥·乌维略斯在梅塞德斯城的“行动报”发表文章说，中国的人民公社是“革命的组织”。

他强调指出中国历史在解放前和解放后的巨大分野。他说，“一个在革命前受封建主义和特权阶级剥削的悲惨的人民……现在做了自己命运的主人，他们正为不久后将震惊世界的进步而勤劳地工作”。他赞扬中国的“人民公社、工厂、新式美观的住宅建筑群、大批的学校、艺术、重工业、体育、手工业和几亿人民的进取心”。

乌维略斯是最近访问过中国的乌拉圭议会表团团员。8日的乌拉圭“人民报”转载了他的这篇文章。

乌维略斯谈到中国人民在建设中的热情充沛的积极性以及中国妇女参加社会活动的情报在谈到中国人民的幸福生活和愉快劳动时，这位众议员说，“他们有信心。他们为自己和人类而建设”。他称赞中国人民是“一个正在斗争、忙碌和工作的有文化、有才智、有组织的人民”。他写道:“我相信，中国要求和平，以便为它有权得到的幸福而工作”

描述：

