id: eb51ca7dd7
标题：美苏加紧勾结打得何等火热约翰逊宣布邀请苏联领导人访问美国　美放宽对苏修集团出口限制加紧推行“和平演变”政策
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　华盛顿消息:美国总统约翰逊十三日发表谈话，宣扬几天前他同苏联外交部长葛罗米柯的会谈“有助益，有收获”。他还表示，在会谈中已经邀请苏联领导人访问美国，这表明美苏加紧勾结的步子迈得越来越大。

在十三日的一次记者招待会上，有人问约翰逊，他在最近同葛罗米柯会谈后，对美苏关系的进一步改善是否更加乐观。约翰逊在回答时表示，他对美苏关系是一个“乐观主义者”。他说:“我感到我们的这次会晤进行得很好”，“我认为，这次会谈是有成果的，我相信，这次会谈将会产生结果。”

约翰逊在记者招待会上宣布，他在会谈中已经向葛罗米柯表示:“我们欢迎你们国家的领导人来我国访问。”他强调说:“重要的是，我们(美苏两国)相互谅解、彼此尊重。”

最近以来，特别是美国利用联合国大会开会时机在越南问题上大搞“停炸诱和”的阴谋活动以来，约翰逊政府对苏联修正主义领导集团的拉拢越来越露骨，美苏在许多问题上都在加紧勾结，打得火热。

美国资产阶级反动报刊对美苏勾结的大步发展普遍表现兴高采烈。《纽约时报》十一日就约翰逊—葛罗米柯会谈发表社论说:“美国和苏联之间显然在进行微妙而重要的讨论……这种讨论至少已经使气氛温暖起来了。”在这以前，《基督教科学箴言报》发表文章说:“约翰逊争取同莫斯科取得很大程度的和解的运动，现在已经到了关键时刻”。美联社在一篇报道中也说，由于“俄国愿意改善关系的新动向最近变得很明显”，约翰逊同葛罗米柯的会谈“具有不寻常的重要性”。

据新华社13日电　华盛顿消息:为了加紧推行约翰逊政府对苏联和东欧国家的“和平演变”政策，美国商业部十二日宣布，美国政府决定放宽四百种“非战略”物资对这些国家的出口限制。据报道，这些物资包括食品、纺织品、化工产品和冶金设备等。根据这项规定，今后对苏联和东欧国家出口这些商品不再需要商业部的特别批准。

描述：

