id: eb52f849e4
标题：抓住新的生活课题　探索新的表现手法话剧《屋外有热流》获奖
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二日电　新华社记者报道:一台工人业余作者、演员编演的独幕话剧《屋外有热流》，六月一日荣获中华全国总工会、文化部授予的《勇于探索、敢于创新》奖状。

这个戏新在哪里?有关方面人士在回答记者提问时说:这个戏不仅敏锐地抓住了新的生活课题，而且探索了新的戏剧表现手法，寓意清新，简练鲜明。

《屋外有热流》描写的是兄妹三人之间两种人生观的矛盾冲突。大哥奔赴黑龙江农场为边疆建设献力，在一次暴风雪中不幸以身殉职。弟、妹却因受林彪、“四人帮”毒害，精神颓废空虚，胸无大志。在演出进程中，舞台上灯光明暗、色彩变幻，大哥忽而在弟、妹的幻觉中、忽而在回忆中交替出现，对弟、妹们发出出自肺腑的呼唤，召唤这些被“四人帮”窃去了“灵魂”的青年，跳出个人主义的小圈子，投身到社会主义建设的热流中去。

有关方面人士说，这个戏主题鲜明，时代感强烈，不落俗套，大胆地塑造了大哥这样一个虽死犹生的形象，表达了作者鲜明的爱憎，引起观众的共鸣。

这个话剧是参加一九八○年部分省、市、自治区职工业余曲艺调演的上海代表队演出的。编剧马中骏和贾鸿源都是二十几岁的工人，导演苏乐慈曾导演过话剧《于无声处》，演员也都是青年工人。

描述：

