id: eb5ee9ca07
标题：贫下中农赞扬的“土技术员”上海县马桥公社“土技术员”队伍在三大革命运动中成长
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县马桥公社在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，从一九五八年公社化以来，根据农业生产发展的需要，挑选了一批贫下中农出身的具有社会主义觉悟，经过生产实践的知识青年、革命干部，采取开办半农半读学校，短期训练班，开展科学实验等三种办法，培养了一支为无产阶级政治服务，为贫下中农服务，为当前农业生产服务的农业“土技术员”队伍。目前全公社有各种农业“土技术员”八百十二名，分布在各大队、生产队。公社有农业科学研究所(简称农科所)；生产大队有植保员，生产队有“三员”(植保员、种子员、水稻棉花技术员)和科学实验小组，从上到下形成了一个农业科学技术网，把农业科学技术大权牢牢掌握在贫下中农手里，结束了资产阶级知识分子长期垄断农业科学技术的现象。

这个公社把农业科学技术大权直接掌握在贫下中农手里，并不是一帆风顺的，而是经历过激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在国家经济暂时困难时期，公社党内一小撮走资派秉承大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的意旨，污蔑“土技术员”是“大老粗，没啥用场”，把刚从大跃进中成长起来的“土技术员”队伍全部扼杀掉。一九六三年，毛主席在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中指出:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主席这一光辉指示，为农村开展群众性的科学实验运动指出了方向。马桥公社的广大贫下中农和基层干部闻风而动，把被扼杀的农业“土技术员”队伍重新建立了起来，一九六四年三月，成立了公社农科所。从此，公社、大队又有了自己的“土技术员”。广大贫下中农看到了自己的“土技术员”又活跃在田头，指导农业生产，真是看在眼里，喜在心里，从心底里感到高兴。毛主席教导我们:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”一小撮阶级敌人出于反动的本性，又拼命跳出来反对，千方百计来破坏“土技术员”的成长。公社一个走资派恶毒污蔑“土技术员”“粗手粗脚，头脑简单，没有本事”，胡说什么“农业科学技术是高级的，没有学问的人是掌握不了的”。又说“水稻、棉花要高产，要靠‘技术员’、‘专家’才行”。大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋竭力推行“轻土、重洋”的反革命修正主义“专家路线”。一九六四年，马桥公社农科所刚成立不久，旧市委走资派又伙同市农科院、旧上海县委走资派密谋策划，在马桥公社成立了“样板委员会”，下面设立了水稻、棉花等很多“专业小组”，参加的人员大都是市、县的洋技术员，就是没有一个贫下中农和“土技术员”，妄想再度扼杀这支贫下中农自己培养起来的“土技术员”队伍。他们还定了不少压制“土技术员”的所谓制度:不准直接向大队、生产队贯彻农业增产措施，一定要经“样板委员会”或“专业小组”审查批准，妄图剥夺“土技术员”在农业科学技术上的发言权。广大“土技术员”在贫下中农的支持下向这一小撮走资派开展了针锋相对的斗争，及时粉碎了他们的罪恶阴谋。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了走资派的阴谋。马桥公社的“土技术员”掌握了农业科学大权，他们坚持活学活用毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，坚持为贫下中农、为农业生产服务。他们奋战在三大革命运动的第一线，发扬不怕苦、不怕累、不怕难的革命精神，在推广农业先进技术，总结、推广社员群众的先进经验，指导农业科学实验等方面取得了很大的成绩。公社农科所自建立以来，通过试验、实践，推广了八项农业新技术，对改变公社的生产面貌，发展农业生产起了不小的作用。广大贫下中农热情地赞扬“土技术员”是毛泽东思想的红色宣传员，是改变农业生产面貌的战斗员。能文能武，说到做到，就是比那些大专院校毕业出来的“洋技术员”要好。

一、“土技术员”一心为革命种田，一心为革命搞科学实验，急贫下中农所急，想贫下中农所想，与贫下中农心连心，随叫随到，没有架子。一九六六年全公社一万七千五百亩水稻，突然发生了纵卷叶虫危害，来势凶猛，严重威胁水稻的生长。公社一个植保土技术员看到后，非常着急。她想:粮食是国家“宝中之宝”，是贫下中农的劳动成果，绝不能被害虫糟蹋。决心发动贫下中农虫口夺粮，打一场人民战争。她怀着对贫下中农的深厚阶级感情，冒着烈日，废寝忘食，向有关单位借了高效机动喷雾机，深入到虫害严重的联工大队陆家生产队，一面传授治虫技术，一面赤脚下田与贫下中农并肩战斗。一处完成了，她又跑到另一处。经过七天的连续战斗，终于消灭了虫害，保证了水稻正常生长。而在马桥大队蹲点的一些洋技术员是怎样对待农业生产、对待贫下中农的呢?一九六六年民兴大队第四生产队种的油菜发生了病害，贫下中农很着急，想用药防治，但不知道用什么药，他们就打电话给洋技术员，请他们到生产队去看一下，一个接电话的洋技术员说:“搞植保的人不在，阿拉勿晓得。”说完了就把电话一挂。隔了三、四天，贫下中农眼看油菜上的病还在蔓延扩散，心急如焚，急忙把油菜病株连根拔起来，派人送到马桥镇上洋技术员蹲点办公的地方去，满以为可解决问题了，但那个世界观没有改造好的洋技术员，看都不看，冷冰冰地仍说:“搞植保的人不在，阿拉勿晓得。”后来，贫下中农跑到公社去找“土技术员”，在“土技术员”帮助下打了几次药，制止了病的蔓延。贫下中农十分高兴地说:“‘土技术员’刮刮叫，一有毛病就看好。”

二、“土技术员”就好在一个“土”字上，他们在指导农业生产时一切从实际出发，“土”字当头。而那些洋技术员就离不开个“洋”字。公社农科所没有什么洋玩意儿，只有一根长木尺，一只简易小天平，价值只有几元钱；而在那里蹲点的洋技术员花了上万元建了高级实验室，有精密天平、保温箱等高级仪器，穿上白衣裳操作。有一次丈量土地，“土技术员”用的是两根毛竹丬自做的“两脚尺”来丈量，简单易行，贫下中农一看就会操作；洋技术员用的是高级平板仪，贫下中农根本无从插手。一次洋技术员和“土技术员”同样讲油菜摘头的科学实验。洋技术员讲了一个钟头，从油菜开花，一直讲到结荚、塔数、粒数，还要讲千粒重多少克，贫下中农听了半天还不知道讲的是个啥事。后来“土技术员”把贫下中农带到田里，边讲边做样子，只花了十几分钟，贫下中农一听就懂，一学就会。

三、“土技术员”具有“二不”(不为名、不为利)，“三敢”(敢说、敢想、敢闯)的革命精神，不受条条框框的束缚。他们见先进经验就学，有新的农业技术就实践示范，成功了就大胆推广应用，大大缩短了农业新技术的试验、示范、推广应用的过程。如“化学锄草剂”的应用，市农科院的洋技术员，一九六四年在马桥大队第二生产队曾作过小面积试验应用，但左一次右一次，怕这怕那，不敢拿到大田去应用，一直得不到大面积推广。而“土技术员”在一九六五年通过试验取得成功经验后，就大面积推广应用，效果很好，解决了在后季稻秧田中除杂草的“老大难”问题，深受贫下中农欢迎。

四、“土技术员”能虚心向贫下中农学习，走与贫下中农相结合的道路，在科学实验中取得了不少成功的经验。而那些洋技术员“唯我第一”，脱离群众，搞不出科学实验的成果。一九六五年公社“土技术员”和农科院的洋技术员分别在马桥一、二队搞粮食三熟制高产试验，“土技术员”相信群众，依靠群众，虚心向贫下中农学习，与有经验的老农相结合，共同研究措施，一起下田操作，三熟制获得亩产一千九百十斤。而农科院洋技术员自以为是，脱离实际，脱离贫下中农，自搞一套，结果产量只收到一千五百斤左右。在搞后季稻时，他们不顾贫下中农的反对，竟把三亩半秧田培育的秧苗，只移栽大田三亩八分(一般三亩半秧要移栽十四亩)，每亩还用去八十多担猪塮，秧苗发棵后，密不通风，结果全部倒伏，每亩只收到一百来斤瘪谷。

本报通讯　员

描述：

