id: fdbde15f2a
标题：总政治部关于进一步展开斗争肃清暗藏反革命分子的会议记要
日期：1955-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于进一步展开斗争肃清暗藏反革命分子的会议记要

为了研究军队系统驻京机关部队的肃清反革命分子运动的情况和作法，总政治部于七月二十三日召集了总直各部、各特种兵、公安军、北京军区与来京参加人民代表大会的各军区的负责同志开会，就当前运动的情况和今后深入斗争的问题作了研究。现将会议的主要情况简报如下：

军队系统驻京机关部队肃清反革命分子的斗争，业已掀起了一个有领导的规模巨大的群众运动，揭发暴露了不少坏人坏事。到七月二十二日为止，已经形成了一种使反革命分子震慑的声势。大多数单位已经先后进入坦白检举阶段。行动较晚的单位，正在进行思想批判和摸底排队，为把运动推向坦白检举的高潮，紧张地进行着各种准备。

运动以来，反革命分子和有问题的人员已被震动，有的已经动摇并开始交代，也有的仍在抗拒拖延继续隐瞒，个别的已经发现畏罪自杀或逃跑。群众发动起来以后，不少人已将所知道的反革命的思想言论和破坏事实揭发出来了，一部分骨干、积极分子在新的阶段对敌斗争中表现缺少办法，存在急躁情绪，小组斗争会有的陷于僵局发生“顶牛”现象。少数单位以及不少单位的一些角角落落的群众，尚未充分发动，背有“整风”、“三反”历史包袱，以及具有严重思想毛病的落后分子，参加肃反斗争不积极。为了充分发动群众，把运动搞深搞透，为了推动运动正常地健康地发展，关于今后工作的作法，作了如下部署：

一、运动已经进入一个深入斗争的新阶段了。这个阶段——坦白检举阶段十分重要，搞不好就不可能达到肃清反革命分子的目的，甚至可能伤害到好人。为此，各单位必须进一步研究敌情，细致研究有问题人员的具体情况，确定斗争目标。运动以来，在思想斗争思想批判中，由于发动了群众，联系了实际，揭露了许多线索材料，有的反革命分子已经落了头。各单位肃反运动的领导核心（五人小组），应结合已经掌握的材料，将名单加以排队，甄别问题性质和严重程度。经研究判断纯属落后思想问题者，可不必在小组会上反复斗争。历史情节有不清之处，但判断不属于反革命问题者，如经追问仍不能弄清，可暂时放过，加以保留，待以后从调查工作中加以解决。对于有现行反革命言行或破坏事实以及历史上隐瞒重要政治情节者，如群众揭发尚不充分，必须充分发动群众加以斗争，层层剥皮，弄清根底。

二、针对不同对象，应研究具体的战术。领导上应加强对小组的具体指导，介绍实际经验，帮助分析具体人的具体问题，培养训练骨干、积极分子，提高其作战能力。对具体斗争对象，必须找出问题关键，发动有把握有阵地的进攻。开会一定要有准备，不打无准备的仗。斗争决心要强，压力一定要有，但注意不要形成僵局，斗争到一定程度，按现有情况、材料，实属不能深入发展时，可适可而止，设法研究制定新的斗争策略或者移交专案小组继续审查。专案小组在工作中除向对象正面审查追究外，并可组织外部调查工作。总之，斗争一定要智勇双全，只靠压力是不能解决问题的。

三、重要的专案线索（如具有现行特务活动嫌疑的案件、具有进行反革命组织活动嫌疑的案件、具有严重血债嫌疑的分子等），应组织专案小组办理，小组成员政治上必须纯洁可靠并有反奸斗争经验。与地方有关连的案件（如协和对基督教王明道派骨干分子的斗争问题），应与地方有关机关密切配合，交流情报，取得斗争策略和步骤的一致。

四、整顿队伍。为了加强重点小组的斗争，集中一些政治上可靠又有斗争经验的干部来对付敌人，可以合并若干小组。小组长必须以有斗争经验，善于组织斗争的人来担任。领导核心、斗争骨干必须绝对纯洁可靠。

五、尚未召开动员坦白检举大会的单位，可选择适当时机，联系本单位的实际情况召开动员坦白检举大会。反复宣传坦白从宽、隐瞒从严的政策。已作彻底交代的可适当表扬，已经掌握相当材料而其本人不坦白的，可指点一下，给予压力，促其坦白交代。至于捕人问题，除现行犯外，为了给有问题不坦白的人以压力，到一定时机（要选择有利于展开斗争的时机，不要轻易执行逮捕），可把应该捕必须捕而又拒不交代的分子，加以逮捕，以推动运动进一步发展。但捕人必须有确凿的充分的材料证据，并经批准后才能实行。

六、群众发动不充分的单位和角落，应继续发动群众，以彻底打掉右倾情绪和自由主义，开展思想斗争。要通过自我批评和说服教育的方法，把比较落后的群众，犯有自由主义的人员和背上历史包袱的分子动员起来，使他们提高觉悟，同反革命划清界限，端正态度，解除顾虑，积极参加到斗争中来，以团结绝大多数，扩大肃反斗争的队伍。落后分子往往与反革命分子以及其他坏分子有密切接触，一经发动，往往会提供很多材料，打中反革命的要害。

领导薄弱和问题复杂的单位，上级机关应派遣得力干部加强帮助和检查，防止运动发动不起来或把问题搞乱。

七、几个具体问题的规定：

1、起义军官起义前的罪恶可不予追究。但必须将他们编入小组参加斗争，号召他们坦白检举，交代隐瞒的问题。这个方针，应通知高级起义将领，动员他们参加这个运动。

2、为了防止武器被窃，反革命自杀、行凶，各机关除警卫人员外，可向干部说清，暂时将枪支统一收存起来。

3、整个运动，大体上一个月左右结束，处理工作中在运动大体结束后进行。

4、为了使运动有准备有把握地深入开展下去，总直和驻京各单位，二十五、二十六两日暂不开小组会，重新进行研究情况，总结经验，编组队伍，训练骨干，确定下阶段部署等准备工作。参加人民代表大会的各军区负责同志，也分头调人来京或以其他方法进行传达布置。

描述：

