id: 4d7880f7b0
标题：谢镗忠与北京京剧团的谈话摘要
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：谢镗忠
来源：
标签：江青,谢镗忠,中央文革,北京文革,文艺战线,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 288.谢镗忠与北京京剧团的谈话摘要

(1966年11月19日)

三位同志因京剧团全体同志要求，经中央文革全体讨论和决定，从军队要回来的，是到你们团工作的，不是工作组。昨天江青同志又召集中央文革讨论这个问题，因为三个人已经成为你们团斗争的重点，如果因为三个人造成你们团争执，不团结，很好解决。你们团阶级斗争很复杂，不单单是走不走的问题。三位同志如果贯彻资产阶级反动路线，就不应该走，而应该留下好好批判，现在准备把三个人调出来，从军队中另派几个人进去。

根据中央军委指示，中央文革决定，把北京京剧团......等归解放军编制，江青同志是军队文化工作的顾问，把她所曾工作过的单位都放到解放军里来，将来在江青同志和中央军委领导下继续搞京剧革命，搞样板团，这件事过两天就要宣布。

昨天(指11·18事件)发生这样的事很不应该，北京京剧团的事情应该自己解决，外单位不了解情况，不应插手，阶级斗争很复杂，我们曾经给第三司令部打过电话，不让他们管北京京剧团的事，在艺术院校会议时也这样说过，但他们不相信，总要插手，不要紧。

在另外地方，也同时找与你们观点不同的同志谈这件事，你们不要再打架了，过几天就当解放军了，我们希望你们在毛泽东思想旗帜下好好搞批判资产阶级反动路线，好好搞一斗二批三改，以后还要搞戏，不能老这样下去，总要搞出新的东西，过两天就开欢迎大会，中央文革全体参加，江青同志也参加，文艺界都参加，时间商量一下，就在下礼拜。

原来准备四个单位每个去五个人，现在还没有定，是政委，是团长，是副团长，走时要明确职务，建成新班子，主要搞行政管理政治思想工作，文化革命同你们充分酝酿，按照巴黎公社选举成立文革会、文革小组，争取很快时间把文化大革命告一段落。希望你们不要在三个人问题上争执，不要为了这样一件事情争吵，赶紧搞好就正式编到部队里去，这样矛盾可能会暂时解决一下，但是阶级斗争也还是存在的。他们三人既没有挑动群众斗群众，也没有压制民主，也没有把任何人打成反革命，就不是错误路线，只是工作上的缺点和错误。如果是资产阶级反动路线，就应该拿出事实。据我们了解，他们没有这样做，不能说派人进去做领导就是挑动群众斗群众。军队文工团都是党委领导斗批改，不能说党委领导就搞不好斗批改，要看如何搞，这三个人的问题就不要争了，需要派人进去就进去，需要调出就调出，也许调进更多的人，这不能说明那个观点胜负。

听说你们要去长征，你们给江青同志的信转交给我了，以后可以去长征，但不要太远了，有人要走二万五千里，但雪山草地，没有人烟，跟谁串连啊？走上一、二千里，个把月可以，主要是熟悉社会，熟悉生活，熟悉阶级斗争，但不一定要走远，将来你们愿意去海南的去海南岛，去边防就去边防，要到艰苦的地方去。

你们过去的情况，江青同志很熟悉，很关心你们，中央文革小组开了三次会研究你们的问题，你们不要辜负了江青同志的期望！一定要好好团结！

人是可以改造的，这次文化大革命中有错误就要改正、改了我们大家都欢迎，因为认识有先知先觉，后知后觉，不知不觉，认识要有个过程，先知先觉要帮助后知后觉，更要帮助不知不觉，对观点不同的几个同志要好好帮助，团结他们，走一起好革命，要照顾大局，从全局出发，搞完文化大革命不是散伙，而是更好，因为全国都学解放军，对你们要求学得更高了！欢迎大会准备在大会堂开，明天就开筹委会！

描述：

