id: 71d270660b
标题：苏联共产党领导报纸工作的优良传统
日期：1954-5-5
是否是时间段：false
作者：白汝瑗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党领导报纸工作的优良传统

白汝瑗

今天是苏联的出版节。一九二二年召开的俄共（布）第十一次代表大会，通过将一九一二年“真理报”创刊的这一天作为全国的出版节的决定。苏联以“真理报”为首的报纸，是苏联共产党和苏维埃国家建设新生活的最有力的思想工具和组织工具。苏联报纸具有这种作用是和苏联共产党的领导分不开的。苏联共产党建立后的五十年来，始终保持着和发扬了领导报纸工作的优良传统。

这种传统集中地表现在苏联共产党和党的领袖十分重视报纸工作。列宁从开始参加革命活动时起，就把新闻事业当作他生活中最主要的事业。他在西伯利亚的流放期间曾写过：如果我能为工人们写更多更好的东西，那就是我最大的愿望。列宁在一八九九年拟定建党计划时，把创办一个革命的马克思主义的报纸作为建党的首要步骤，并于这个报纸——“火星报”出版后，亲自领导了它。“火星报”出版后不久，斯大林在格鲁吉亚创办了并领导了忠实支持“火星报”主张的“斗争报”。一九一二年随着新的革命运动高涨并根据彼得堡工人的建议而诞生的“真理报”，是在列宁的领导下进行工作的。列宁从他领导革命的实践中，指出报纸的作用——“报纸不仅是集体的宣传者和集体的鼓动者，而且还是集体的组织者”，规定了报纸的党性、思想性、群众性等原则。列宁不仅以他所创造的关于报纸工作的原理武装了十月革命前后的布尔什维克的报纸，而且还以他亲自参加报纸工作的勤奋的劳动，教育了报纸工作者和千百万人民，成为他们学习的最高榜样。十月革命以前，列宁在“火星报”上发表了五十多篇论文；在“前进报”上发表了四十多篇论文；在“无产者报”上发表了一百篇论文和小文章；在“社会民主党人”上发表了八十多篇论文；在一九一七年四月到十月的期间，“真理报”遭受到资产阶级临时政府的破坏，列宁仍给在地下出版的“真理报”，写了将近二百多篇论文。列宁除了自己积极参加报纸工作外，还强调运用组织力量和集体力量办报。他在“做什么？”一书中，指出地方组织首先应关怀全俄报纸，首先应为全俄报纸工作；在另一篇文章中，列宁写道：“这是一个错误的想法，好像就是作家而且只有作家才能够成功地参加机关报工作；相反的，只有在每有五个领导的和经常写作的作家，就同时有五百个和五千个非作家的工作人员的时候，机关报才会是活泼而有生命的。”一九一八年列宁在医院疗养期间，除了考虑国家和党的建设问题以外，还特别考虑到报纸工作问题；当他的健康恢复后，他写的第一篇文章即“论我们报纸的性质”，在这篇文章中，提出了从资本主义过渡到共产主义时期的报刊任务。

在苏维埃政权成立以后，苏联共产党在历次的代表大会上都讨论过报纸工作，根据党在每一时期的任务规定了报纸的任务，系统地作出关于报纸工作的决议。例如在一九一九年俄共（布）第八次代表大会关于党与苏维埃的报刊的决议中，就指出：“大会认为没有很好的报刊，就不能有健全的坚强的党和苏维埃建设。”并指出：党委对报纸的领导应是给编辑部以一般的政治方针和指示，并监督这些方针指示的执行，但不干预编辑部日常工作的细节；指出党的中央机关报应特别注意党的建设问题；党和苏维埃的报刊的重要任务之一乃是揭露负责人员及各机关内的各种犯罪行为，指出党和苏维埃机关内的错误和缺点；地方报刊应特别注意以一般群众的读者为对象等问题。在准备过渡到恢复国民经济的和平工作时期召开的俄共（布）第九次代表大会，指出党的报刊应成为激起劳动竞赛的强有力工具。苏联共产党在十月革命后即开始建立全国范围内的报纸网，当时除加强“真理报”和创办其他的中央一级的报纸外，特别注意办群众性的农民报纸、工会报纸和在少数民族地区与边疆出版报纸。在一九一八年三月，党中央即决定办群众性的“贫农报”，并在各民族地区、省、县级也办了农民报纸。一九二一年，党中央作出关于地方报纸的纲领的决议。俄共（布）第十一次代表大会以后，党对于加强地方报纸和开展工农通讯员运动都系统地作出了决议，因此，从国民经济恢复时期到第一个五年计划时期，在苏联各地创办了许多工厂报纸、区报、墙报；在中央报纸和地方报纸的周围团结了许多工农通讯员；这些基层报纸和工农通讯员在密切党与群众的联系，贯彻党的总路线和党在每一时期的任务方面，都起了很大的作用。一九四五年卫国战争结束后，党中央就作出改进地方报纸的决议，并提出报纸宣传战后五年计划和动员群众为争取完成和超额完成五年计划而开展竞赛的任务。苏共中央除在一定期间给予报纸以纲领性的指示外，并及时向报纸交代党的指示和意图。如在一九五三年苏共中央九月全会以后，即召集各共和国、边疆、州报的总编辑会议，讨论在贯彻党和政府的政策中报纸的任务，会上并由苏共中央第一书记赫鲁晓夫同志作了报告。

在最初的俄国社会民主工党党章中，就有了党中央机关报的负责编辑由中央委员会中任命的规定。十月革命后，苏联共产党在各个时期规定了报纸的工作纲领之后，就将选拔、调配和培养干部作为党领导报纸的首要工作。鉴于提高报纸的质量，必须加强报纸编辑部的领导骨干，党中央在一九二二年便指出州委会和省委会要任命相当精通本项业务的有权威的党委会的委员，作报纸的负责的并担负实际工作的编辑；选派党性坚强的同志参加编辑委员会，和必须把已经登记的新闻记者尽可能大量地调去作报纸工作。在一九二七年，为了改进党对报刊的领导和以必要的人员加强报刊工作，联共（布）中央作出下列的决议：党委会应把报刊问题列入自己的工作计划中，提交党委会的常委会和全体会议讨论；党委会应按时给报刊以关于进行最重要的运动的指示，并给它们以在说明党的生活和各种建设问题方面的程序和性质的指示；各级党委必须除了党机关工作人员以外，还要吸引在苏维埃机关、各业组织、合作社机关和科学机关中工作的党员来参加报刊的工作；各级党委必须按时召集报刊的编辑和出版机关的工作人员，以便指示他们执行党的决议，并讨论各种有关报刊工作与改善报刊工作的问题。在第一个五年计划时期，联共（布）中央在一九三○年又作出决议，指出：为了改造报纸，首先说明经济问题，要求吸收新的积极分子（工农通讯员——突击队员、经济工作者、专家等）参加报纸工作；指出目前坚决需要使党组织特别注意报纸工作干部，并保证实现中央关于从党委会的常委中选拔同志脱离党务工作而作总编辑的决议；工农通讯员——突击队员是报纸工作干部的主要来源之一，由各级报纸办短期训练班、小组等广泛培养这些干部；并决定由马克思主义训练班（编辑系）、共产主义新闻学院、各地方共产主义高等专门学校的出版工作系及新闻记者夜大学等校分别训练自中央一级至县级以及工厂报纸、集体农庄报纸的干部。在卫国战争以后，联共（布）中央决定由各级党校新闻班及各大学新闻系来培养和再培养报纸在职干部及后备人员。联共（布）党章和联共（布）第十九次代表大会所批准的苏联共产党党章，都规定了各级党委有委任在自己领导和监督之下进行工作的党机关报编辑部的权力。苏联共产党采取了这一系列的措施，便逐步地解决了报纸工作干部的问题。

苏联共产党对于报纸工作做出决议和指示之后，很注意检查报纸对党的决议指示的执行程度及报纸编辑部如何实现党关于报纸工作的决议和指示。如在一九四五年，联共（布）中央作出改进地方报纸的决议，决议中规定必须更加深入地反映地方生活和更广泛地反映党和苏维埃的工作；一个半月以后，党中央即检查对这一决议的执行情况，方式是选择星期日这一天的全国报纸进行检查，根据检查结果作出决议；各共和国、边疆、州的党委即根据中央的决议，检查了报纸工作并提出改进报纸工作的措施。在一九四六年，联共（布）中央又检查一年前决议的执行状况，由党中央派工作组到三个州报（罗斯托夫“铁锤报”、“库尔斯克真理报”、古比雪夫“伏尔加公社报”）去检查，检查后作出关于进一步改进这三个州报的决议。联共

（布）中央在决议中责成上述三个州委实施以下办法来加强这些州报编辑部和改善对这些报纸的领导：一、派遣一批熟练的工作人员以加强编辑部的各个部门；二、一个月内把各区报纸的通讯员网配备齐全；三、州委常委会每月考查报纸工作计划；四、州委常委会每年至少听取州报主编的两次报告，并实行听取编辑部各组组长报告的制度；五、各州报成立编辑委员会。苏联其他报纸也根据这个决议改进了自己的工作。为了对报纸工作进行日常的监督和管理，苏联共产党从中央到州的宣传鼓动部都设有起这种职能作用的工作部门——报纸处或报刊处。此外，苏共中央将“真理报”作为领导报纸的思想工具，“真理报”上经常发表报刊述评，总结报纸经验，批评报纸缺点，起着“报纸的报纸”的作用。

在苏联共产党的领导之下，以“真理报”为首的苏联报纸，从十月革命以前到革命胜利后几个五年计划时期，都成为建设党与苏维埃国家、建设社会主义和共产主义、联系并影响最广大群众的最强有力的思想工具和组织工具。在苏联，作为党的喉舌的报纸，在社会生活中处在很重要的地位；被党分配做报纸工作的人员把从事报纸工作当做最崇高和荣誉的工作。

中国共产党以毛泽东同志为代表对于人民的报纸事业，从来是十分重视的。我国人民的报纸事业在党的领导下，以马克思列宁主义作为指针，以苏联共产党所领导的报纸作为典范，一向具有革命传统，因此在中国革命的各个不同时期中都发挥了很大的作用。目前我们国家进入了有计划的经济建设时期，进一步加强党对报纸的领导，使报纸成为贯彻总路线的有力助手和党密切联系群众的桥梁，对社会主义的建设事业具有十分重大的意义。站在斗争前哨阵地的报纸，只有在党的领导下进一步改进和革新，才能更好地发挥集体的宣传者集体的鼓动者和集体的组织者的作用，成为党领导人民建设新生活的有力武器。

描述：

