id: 71d53cb4c5
标题：用中草药防治疾病好得很
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用中草药防治疾病好得很

近几年来，我们遵循毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，先后多次派出巡回医疗队到偏僻山区，就地采用中草药为贫下中农防治疾病，为贫下中农培训“赤脚医生”。由于广泛采用中草药治病，大大减少了贫下中农的医疗费用。八乡公社小溪卫生站，自从“赤脚医生”和贫下中农一起采用中草药治病以后，比过去用西药治疗的费用减少百分之八十。实践证明，这样做有利于解决合作医疗基金不足的困难，有利于巩固和发展合作医疗制度。

我们的做法是：

一、深入开展两条路线斗争的教育，不断提高路线斗争觉悟，把开展中草药工作提高到捍卫毛主席革命路线的高度。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们和贫下中农、革命干部、地方卫生人员一起学习毛主席对中医中药工作的一系列伟大指示，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“中医不科学”等谬论；大破刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，大立毛主席无产阶级卫生路线。这就使同志们大大提高了路线斗争觉悟，端正了对祖国医药学的态度。大家认识到：采用中草药治病，不仅是节省几个钱的问题，而且是关系到举什么旗，站什么队，坚持什么方向的大问题。认识提高之后，在公社、大队革委会的领导下，全社几乎人人动手采集中草药，出现了一个采集中草药的群众运动。

二、举办学习班，培训用中草药为贫下中农防治疾病的“赤脚医生”。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在医疗卫生战线上，由贫下中农掌握农村医疗卫生大权，培训用中草药治病的“赤脚医生”，是关系到卫生工作为谁服务和怎样服务的原则问题。为此，我们深入偏僻山区，和公社革委会一起，举办学习班，给生产大队培训新型的医疗卫生队伍。学习班以毛主席最新指示为纲，以“老三篇”为基本教材，以高山为课堂，拜广大贫下中农为师，学习用中草药治疗农村常见病、多发病，培训亦农亦医的“赤脚医生”。

通过短期训练，这些“赤脚医生”普遍懂得一百四十多种中草药知识，能防治农村常见病、慢性病近二十种，做到少花钱、多治病，不花钱、也治病。大竹大队有两个青年社员，被毒蛇咬伤，大腿肿胀，生命垂危，“赤脚医生”知道后，迅速上山采集中草药进行治疗，没花一分钱，半天工夫就使病人消肿止痛，第二天他们就能够照常出勤劳动。这不仅解决了医疗上的问题，而且保障了农村劳动力，有利于发展生产。

三、相信群众，依靠群众，开展用中草药防治疾病的“人民战争”。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”祖国医药学这个伟大的宝库，蕴藏在群众之中，为群众所利用，要发掘它也必须依靠群众。我们充分发动贫下中农、草医药农、“赤脚医生”和地方卫生人员，献计献方，做到互教互学，坚持自力更生，就地取材，自采自用中草药治病。去年春天，我们在农村支农，发现传染性肝炎病，我们就向当地贫下中农请教，采用民间应用的溪黄草治疗，很快控制了肝炎的流行。

现在，贫下中农掌握了医疗卫生大权，又掌握了一般用中草药防治疾病的知识，平时可以自采自用，战时可以做到村村有医院，家家有病房，这对巩固合作医疗制度和战备工作都极为有利。

中国人民解放军某部野战医院

描述：

