id: 71db629805
标题：高校马列理论课教学要有强烈的争夺意识
日期：1990-11-23
是否是时间段：false
作者：谭劲松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高校马列理论课教学要有强烈的争夺意识

谭劲松

反对和平演变是当代社会主义的一项战略任务。把青年一代培养成社会主义事业的可靠接班人，是反对和平演变的百年大计。高校马列理论课教学的根本任务是帮助青年学生树立科学的世界观、正确的人生观、坚定的社会主义信念和远大的共产主义理想，把青年学生培养成社会主义事业的建设者和接班人。高校马列理论课教学处在反对和平演变的前沿阵地，负有特殊使命。因此，马列理论课教学一定要有强烈的争夺意识。

增强马列理论课反对和平演变的争夺意识，首要的是要在教学指导思想上突出社会主义信念教育。西方资产阶级推行和平演变战略的重要手段是对社会主义国家进行思想渗透，动摇青年一代的社会主义信念，“培养亲西方的下一代”。国内搞资产阶级自由化的人，与西方资产阶级里应外合，一方面向青年学生传播资产阶级的世界观、人生观、价值观和资本主义的经济模式、政治模式；另一方面，丑化共产党的领导，夸大和渲染社会主义国家存在的某些问题，把社会主义描绘成漆黑一团，以动摇青年学生的社会主义信念，把他们引向歧途。只有帮助青年学生确立坚定的社会主义信念，才能使他们在国际共产主义运动处于低潮、在本国社会主义建设与改革遇到暂时困难与挫折时，不悲观、不动摇，坚信社会主义代替资本主义的历史大趋势。

青年学生的社会主义信念不会自发形成，它有赖于马克思主义理论教育和学习。当前最紧迫的任务是要以社会主义信念教育为主线，对近几年出版的马列课教材的内容进行必要的清理和调整，充实加强马列理论课中坚持四项基本原则和社会主义信念教育的内容，真正从理论和实践的结合上向学生阐明社会主义代替资本主义的历史必然性，以及这一历史进程的曲折性和长期性，澄清社会主义“早产论”、“失败论”、“破产论”和“危机论”造成的思想混乱，使青年学生真正懂得只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国的深刻道理，牢固树立在共产党领导下走社会主义道路的坚定信念。

增强马列理论课反对和平演变的争夺意识，必须在教学中正确处理传授知识与进行世界观、方法论教育的关系，高度重视马克思主义理论的阶级性和革命性。前几年，高校马列课教学的争夺意识严重淡化，最突出的表现是把马列理论课混同于一般的文化知识课，重知识传授，轻立场观点方法教育。学生上马列课是为了争学分，应付考试，他们对马克思主义的名词概念原理背得很多，但对马克思主义的立场、观点、方法却没有掌握，一旦遇到复杂的政治斗争，就往往分不清是非，有的甚至成了西方和平演变战略的俘虏，其教训极为深刻。

马克思主义具有鲜明的阶级性，它的突出特征是科学性和革命性的高度统一。因此，必须强化马列课教学的政治思想教育和世界观教育的功能。马列课教学既要给学生系统传授马克思主义的基本知识和基本原理，努力使学生完整准确地掌握马克思主义理论的科学体系，更要注重对学生进行马克思主义世界观、人生观和价值观的教育，培养学生运用马克思主义的立场观点方法分析问题和解决问题的能力。只有这样，才能使青年学生在思想上牢固筑起反和平演变的铜墙铁壁。

增强马列理论课反对和平演变的争夺意识，还应在教学中处理好对西方资产阶级理论学说的介绍与评价、借鉴与批判的关系，充分发扬马克思主义的批判精神和战斗性，牢牢把握同资产阶级思想渗透进行斗争的主动权。在实行对外开放的环境下，西方资产阶级理论学说的传入是不可避免的。但是，绝对不能采取纯客观主义的态度，不加选择、不加批判地给学生灌输西方资产阶级理论学说。这样做的后果，只会给马克思主义理论根基还不扎实，无产阶级世界观、人生观尚未完全确立的青年学生造成思想混乱，把他们引向歧途。前几年在这方面的教训也是十分深刻的。马列理论课教学对于西方资产阶级的理论观点不能，也没有必要采取回避、封锁的消极态度，而应该大胆接触，主动出击。马克思主义具有高度的科学性，完全有力量彻底驳倒形形色色的西方资产阶级的理论观点。马列理论课教学应该有选择地、主动地给学生介绍一些有代表性的西方资产阶级的理论观点，同时，帮助学生掌握马克思主义的批判武器，使他们能够正确运用马克思主义的基本原理，对西方资产阶级理论学说作出科学地分析、评价和批判。

青年学生的思想阵地，马克思主义不去占领，资产阶级思想就会乘虚而入；你不去帮助青年学生抵御资产阶级思想影响，资产阶级就要用他们的思想来冲淡和动摇青年学生的社会主义信念。问题如此尖锐。因此，我们必须增强高校马列理论课的争夺意识。

（作者为湖南益阳师范专科学校马列室教师）

描述：

