id: 71db8b0176
标题：“半封建”和“半殖民地”不能相提并论
日期：1988-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“半封建”和“半殖民地”不能相提并论

为纪念戊戌变法的领袖、中国资产阶级早期政治改革运动的领导者康有为逝世60周年，山东青岛市康有为研究会于1987年11月在青岛召开了一次学术讨论会。与会学者就关于康有为的评价、康有为的思想等问题，进行了颇有成效的探讨，提出了许多新颖的见解。

对于中国近代的社会性质，即所谓半封建半殖民地社会问题，半个世纪以来尚无人进行科学的论证，在实际认识上存有很大的分歧。很多人认为它是一种沉沦。这次会议有的学者提出了不同看法，认为“殖民地”指的是国家的地位，而“封建”指的是社会形态，二者不是一个范畴的概念。

在世界历史范围内，同是殖民地的不同地区分属多种社会形态；而同为封建社会的不同国家也有殖民地、半殖民地和非殖民地之分。这二者在中国近代既不同步，也不是密不可分。

辛丑条约的签定是清王朝完全屈服的标志，是中国半殖民地化的开始；辛亥革命、民国建立始为半封建社会的开端，此前仍是封建社会。从封建到半封建是历史的进步，而非沉沦。

（摘自《理论信息报》2月15日）

描述：

