id: 71df26920d
标题：向英雄的盂县人民致敬
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英雄的盂县人民致敬

山西省盂县依靠自己的力量建设了小铁路、制成了土火车的新闻，真是一条闻所未闻、见所未见的新闻。这件事，不要说是资产阶级的“专家”们难以设想，就是有些以为自己已经充分估计到群众的力量的同志，恐怕也是有些意想不到的。

谁不知道办铁路是一件大工程，造火车头更需要大量的特殊材料和复杂的技术；谁不知道我们国家的县的工业基础大都非常薄弱，财力、物力、技术力量都是有限的。怎么能够设想以一个县的力量，就来做办铁路这样的大事？但是，盂县的干部和群众大胆地想了，大胆地做了，铁轨已经铺在那儿，火车已经从上面驰过，这说明一个县的力量虽然有限，但只要相信群众，发动群众的力量，一样可以办出大事来。这条铁路虽然短，这个火车头虽然小，但是它充分表现了我国人民大办工业的冲天的志气和干劲，它表现了人民群众最伟大的力量。英雄的盂县人民做出了这个光荣的榜样，没有钢轨，没有火车头，自己也能办起铁路来，那么，在实现地方工业大跃进中，还有什么困难是不可战胜的呢？

描述：

