id: 9cc65f9662
标题：山东省办公厅“二月上半月有关巨野县社员生活安排方面的来信”
日期：1959-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省办公厅“二月上半月有关巨野县社员生活安排方面的来信”

二月一号至十六号，共收到巨野县反映群众缺粮、外逃等情况的来信二十三件，接见来访一起。大部来信反映了近来虽对社员生活注意了安排，但群众情绪仍未稳定下来，外逃、自杀现象仍然存在。现将其中两件来信摘要反映如下：

（一）反映批拨口粮太少，而且时断时续，因之群众情绪仍然不安。

该县城关人民公社十营雷子清（转业军人，家系云南省，现在该社工作）来信说：该营七百一十五户，二千七百一十六人。从五八年十二月一号开始光吃地瓜干和胡萝卜，二十五号左右吃完，食堂停伙八天，公社批给粮一万五千斤，吃了七天，到一月十号又停伙十五天，现又拨粮二万八千斤，要求吃到三月底，平均每人每天三两来粮食，如再对老人、小孩予以照顾，实际分配粮数则更少。又称现在群众情绪很不稳定，有的人扒房子卖，有些劳力外流，当前生产停顿。他又问道：上级批给粮食叫公社买，公社现在无钱怎么办？牲口、猪一点饲料也没有，死亡很多，影响生产，怎么办？

（二）来信反映了有些干部情绪还未安定下来，仍有些营、连干部和会计等往外跑，消极埋怨，而不是积极领导群众搞好生产，克服困难。

人民来信组于昨天（十六日）接谈了该县谢集公社伊集村副连长伊汝金（下中农，复员军人）和事务长伊汝汗（贫农，复员军人，自从会计外逃后兼任会计）二人，他们来济南的目的是找活干。他们说周围各村劳力在继续外逃，他们营的教导员张云贞，即是在他们来济的前一天跑来济南，现在济南安装公司第二工地作工。他们称他村共五百五十二人，一千八百多亩地，去年因灾严重减产共收四万多斤粮（内地瓜折粮两万斤），入秋后只吃了一个多月粮，后即光吃地瓜、胡萝卜。从今年一月后公社共拨给他村三次粮，第一次在一月二十日，拨三千斤，第二次在春节时，每人供应三斤麦子，共一千六百五十斤，第三次在二月五日，供应一千六百多斤，要求吃到二月十九日。以上合计六千二百五十斤，如按全部人口平均计算，每人每日折合粮六两多。又说他处患肿病的很多，月来他村死八人，其中与生活有关者五人，有一人系自杀。一个来月虽发粮三次，但他们仍反映说：“群众怀疑政府政策变了，五七年遭灾，政府每天能供应群众十二两粮，今年政府不管群众的事了；过去死了人还要追查责任，现在死了人也无人管了。”

我们与县委刘书记联系，据说县委最近对这一工作又作了安排，各公社安排的具体情况他不够了解。又说据了解有百分之五十——六十的户家中有粮食，所以县委意见除过去已拨出之三百万斤粮外，到三月底前不再增加指标，主要靠作好工作，供应安排到户。

 办公厅人民来信室一九五九年二月十七日整理

描述：

