id: 3cad4b69a8
标题：在教师进修学院鸣放座谈会上的发言
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：王倜,黑龙江教师进修学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在教师进修学院鸣放座谈会上的发言

黑龙江教师进修学院王倜

## （王倜：民盟盟员、中学教师进修学院教师）

## 在5月25、28日、6月1日中学教师进修学院召开鸣放座谈会上的发言

为什么共产党员整风就和风细雨，而对知识分子的改造就雷雨交加呢？也许是因为过去是敌我矛盾，现在是人民内部矛盾了吧！那么难道对知识分子的改造不是人民内部的问题吗？党团员“整”别人的时候，每人手里总是拿着一个无形的棒子，这简直是对知识分子的侮辱。

什么是好人，什么是坏人，我很不明确。特别是经过几次运动，我真不知道应当怎样做人？无论什么运动，我总是重点，只因为我爱提意见。说真话，反胡风的时候，我真是差一点没害软骨症。幸亏来到这里，有几个硬骨头支持了我。不然我就只好学着唯唯诺诺，点头称“是”了。人家说鸡蛋是树上长的，我便连忙说：是是，还长着把的，只因为后来经过磨擦才掉的。这几次运动都把人搞成什么样子了，人和人之间只有唯唯诺诺。老师们的这种暗影也带给了学生。

在谈到交友和人情问题的时候，王倜激动地说：什么是朋友！有些朋友都是穿钉子鞋踏着你的耳朵往上爬的。朋友问哪里能说一句真心话。现在许多报纸上都谈到了这个问题，我看应当追究造成这种现象的原因在哪？

墙是谁造的呢？我非常不同意马寅初先生提出来的墙是两面造成的看法，我看就是党员造成的。

我和大家意见一样，建议李局长来参加我们的座谈会，来听一听，看看大家的情绪。

描述：

