id: 0e62befc80
标题：“文明”的侵略与“伟大”的“出卖”
日期：1946-7-26
是否是时间段：false
作者：漠野
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文明”的侵略与“伟大”的“出卖”

漠野

“倘使称这里是‘外货市朝，大体上是不会错的，除了极少数的例外，每个滩子上出卖的几乎完全是美国货。货品的门类有：西药、钢笔、眼镜、烟斗，香水、火柴、牙膏、尼隆牙刷、鞋油、奶粉、糖浆、电筒、爽身粉、电池、玻璃皮带、玻璃木梳、卡其衬衫、橡皮雨衣、烟匣、饼干、罐头食品、香烟……等等。”这是文汇报记者关于上海四川南路之摊商的特写，从这一个百货杂陈的图景，就不难想见过剩的美国商品，是多么凶猛地在向着黄浦滩乃至全中国泛滥！

美国对华贸易战前仅占其总输出额的百分之二点五左右，一九四四年前后增至百分之十五，现在已增加到百分之二十了。据六月中旬上海报纸的记载，我国进口与出口货已成十与一之比，而美货竟占上海入口货的百分之七十以上，进口美货总值在七亿美金以上。根据七月上旬的统计：中国的进口货已较出口货多二十倍。这些有形的数字，也就足够惊人了，然而，无形的美货走私，尚未计算在内。沪汛：“六月下旬，美舰杰佛逊马亚号藏有偷税私货。一部分美海军人员，挟带私货，偷漏关税，已成公开秘密。”据广州讯：“美国商品（包括毒品在内）在武装走私下，正大批侵入华南。走私者甚至公开运鸦片烟膏，汽油等，四月间且曾发生从香港偷运汽油（值三千万元）至虎门的武装船只，以机枪扫射缉私者之事。目前粤海关每月税收仅八万万元，逃税达十五万万元之巨。在如此情况下，华南已成美货独占地盘。”看了这些消息，不禁令人又回忆到一九三五年前后日本浪人与“高丽棒子”在华北走私之横行无忌的情景了。

帝国主义者的对外侵略，除了军舰、大炮、飞机、坦克、吉普车等等以外，还有一个杀人不见血的武器，那便是商品。今天，蒋介石的军队拿着美国的武器在屠杀中国的人民，而大量倾销的美国商品，却同时从中国人民的血肉里榨取着高度的超额利润。

美国财政资本集团殖民地化中国的手段，不仅是商品输出，而且还有更毒辣的资本输出。在纽约早已成立了一个对华投资的指挥部——“中美工商联合会”，去年已与中国官僚资本订立对华投资、和在华设立四个矿厂、建立公路铁路、派遣专家等控制国民党统治区经济命脉的庞大计划。最近这个计划正在积极进行中，美国的石油、造船、电气、化学、水泥等工厂，行将出现于中国。早在纳尔逊（美国来华经济特使，中国战时生产局首席顾问）来华以后，即曾拟定一个开拓中国的计划，这计划中并没有重工业，其主要一点，就是开拓中国的纺织业。在这一开拓事业中，美资要掌握各公司股份的百分之六十以上（见纳氏论文：《中国能帮助我们》）。这个独占中国棉纺织业的计划，正在中国买办官僚集团的帮助下开始实现。四月下旬，美国两个棉纺织业巨头，正在与中国大买办们计划在华“合作”开办纺织厂。

美货之所以能够大量地向中国倾销，吞没中国市场，使本来脆弱的中国民族工业陷于目前奄奄一息的危境，归根结柢，不能不归罪于国民党当局之反动的对内对外政策，和一连串出卖国家主权与人民利益的丧权辱国的勾当！

由于对官僚资本的支持，无限度地鼓励外货进口，外汇始终保持在二○二○元左右的低额汇率，较战前约涨七百倍，而中国物价一般已较战前上涨三千五百倍。因此，美货运沪虽报百分之二十的税，但仍有二倍到十倍以上的利润可图，而价格却仍较中国货物低廉。

国民党政府现行的关税政策，不仅谈不到保护税则，而且对于外货入口，简直是“引狼入室”的作法。例如“进出口贸易暂行办法”，对于外货入口的一点限制也完全是官样文章，若干种国内可以生产或并不必需的货物，依然不在限制进口之列，相反的，任其大量进口，甚至还有免税的优待。例如前不久一次立法院会议上所提的质问，其中就说到现行课税物品中，啤酒课税而汽水则无，面粉课税，而化妆品如口红脂粉等反无，因此许多可以增加的税收，偏加忽略，任其逃税。

中央银行管理外汇的大权，也帮助了美国独占资本家的商品输华，因为官僚买办资本可以予取予求的获得外汇，输入美货。中国买办官僚资本和美国帝国主义分子，纷纷组织起无数的进出口公司，如孔祥熙之子的扬子建业公司，宋子文、宋子良的进出口贸易公司、金山公司、立达公司，及美国空军军官陈纳德与中国买办合办的中美实业公司等等，都是美货入口的主要掮客。

最重要的和最凶恶的帮助美货长驱直入的利器，便是最近京、芜、浔、汉四内港的开放，和全国总税务司与江海关税务司已完全掌握于外人之手。反动的国民党当局的这两个丧权辱国的“杰作”——出卖航权与断送海关自主，已引起了全国航业界与工商业界的忧虑、非难、谴责、与呼吁。

鸦片战争以后，于咸丰八年（一八五八年）签订天津条约，我以战败国而开放镇江、南京、九江、汉口任外轮通行，与国计民生关系重大的内河航权便从此丧失。远在一九二○年西班牙国际交通会议及一九二一年华盛顿会议，由中国代表团提出议案，希望借新条约的精神，摆脱旧条约的束缚，得以收回航权，但终以弱肉强食，卒至失败。直至一九四三年春，英美废除对华不平等条约，这个久经丧失的航权方得以收回，全国人民欢欣庆祝。曾几何时，在抗战胜利以后的今天，这个由中国人民一百年来的斗争，尤其是八年抗战所争回来的主权，又被以蒋介石为首的反动的国民党当局出卖了！出卖内河航权这件事，是事先经过蒋介石允准，而后由宋子文在国防最高委员会提出通过的。在这里有一点值得特别提出的，就是出卖航权与蒋介石坚持扩大内战有着密切的关联，其著眼点之一在于便利美国军需物资输入内地。

我国航业在抗战期间业已不绝如缕，现在如何再经得起外籍航业的猛烈竞争？恐不出一年，我国民营航业就会完全破产了。再者，随着内河航权的丧失，外货必然更加汹涌地向内地倾销，从而内地的生产事业也就必然更趋凋弊，其影响国民经济之深重，诚不堪设想。（⑴⑵）

四口开放以后不久，上海江海关税务司一职，又由总税务司李度（美人）之推荐，经财政部任命英人白查礼担任。海关自主，乃系任何独立国家不可缺少的基本条件之一；自大革命以来，海关自主就一直为中国人民斗争的课题之一。中国各海关税务司从无条约限定非以外人充任不可，至总税务司一席则有非正式约定应由进口总值最多国家之人充任，但亦只有前清总理衙门非正式允许，并未见诸条约；但相沿既久，总税务司应由英人充任遂成“不成文法”了。一九四三年不平等条约废除时，中英新约中曾明白载有英国放弃要求以英人任总税务司之权利，现在总税务司英人梅乐和虽然已经走了，可是，又请来了一位美国人李度，而且将我国第一个贸易港口的海关大权，轻轻地奉送外人掌握。此外，如行政院公布命令，允许外籍船舶可以行驶我国沿海各口岸，装卸货客，出卖沿海口岸间的航权；听命麦克阿瑟的决定，让日本船在中国沿海捕鱼，这些都是开门揖盗，引狼入室。尤其是坚持把中国内政问题的最后决定权交给美国，更属丧心病狂，无耻已极！也只有那个满口仁义道德的“领袖”，才能干得出这样伟大的卖国事业！

如果说出卖航权断送海关自主是放纵与欢迎外货的“派司”，那么，四月间颁布的“新公司法”就是为外资安排下的温床。根据新公司法的规定：仅以在外国政府特许组织登记，而在中国境内营业者，为外国公司，实即视外人在华设立总公司的公司为中国本公司；外国公司在中国设分公司者，其本国之公司可不营业（拒绝接受国民党统治区人士所主张的最低的限制——外国公司须在其本国营业），则外国公司在其本国可完全免税，其在中国之分公司亦可少报资本以逃税（并且只纳营利所得税，可以不纳股东个人的个别所得税）；中国公司中外人投资毫无限制，外资可以增加至百分之九十六；股份有限公司中除董事长必须为中国人外，其余（如经理、董事等）均无限制。这个新公司法，马寅初先生称之为“美国的贸易法”，委实是一针见血之语。毫无疑义的，美国资本的对华输入，将随着这个新公司法的实施而日益增涨。顷据沪讯：自新公司法颁布后，美国公司商店在沪开设分支店者，迄今据调查已达一百一十五家之多了。

上月中旬，美国油业巨子现在赔偿专员的鲍莱，率领参谋秘书等三十余人，在我东北各地视察工矿，据说是要“窥东北全貌”。他在抚顺市长欢宴上的答词是：“下车后第一个印象，抚顺如美国之匹茨堡………………本人当努力完成任务。”这位满身石油气的专员的“垂涎欲滴”之情，不难想见。鲍莱随员中之地质学家数人，已在葫芦岛北四十里杨家巷子地方，发现了极丰富的堪称世界最大矿藏之一的钼矿。最近美国环球生产公司已获得在许多地方，特别是戈壁沙漠一带探察与开采石油的权利。所谓“中美农业技术合作团”最近已告成立，美方团员已全部抵沪，其毛织专家已偕国民党西北羊毛管理处长，前往西北各地研究我国毛织事业。美方团长赫契生称：该团“将特别注重研究中国出品之丝、茶、羊毛、及桐油四种农产之改良及增产方法。”京沪各界民主人士及民族工业家，咸认为这是美国帝国主义分子之“工业美国农业中国”阴谋的重要步骤，决非“杞人忧天”之想。总之，这些被国民党当局视为上宾的金元帝国的开拓者们，他们的活动，是值得严重注意的。

自抗战以来，发展官僚资本是国民党当局的既定国策之一，而胜利以后，到处“接收”，官僚资本的飞黄腾达，更与国民党统治区的饥荒破产，成正比例的发展着。而国民党内的官僚资本，是与美国资本有着血肉关联的，宋财团与孔财团便是这种买办官僚资本的典型，也是目前操纵财政金融命脉的“大亨”。国民党内官僚资本穿了“国营”的外衣，日益扩张着对轻重工业的独占与垄断，现在再加上大量美货之无孔不入的倾销，在这样的夹击中，国民党统治区的民营工业已被推到毁灭的边缘了！

近几月来，关于上海、重庆、成都、广州、天津等地民营工业无法支持，工厂关门，申请停业，请求裁工减员，工人失业等等的消息，几乎日有所闻。政协工商业界代表李烛尘氏，顷为国民党当局放纵与欢迎美货倾销，发表谈话：“现在全国经济已临总崩溃之前夕，物价高涨不已，生产日趋没落，而外货如狂澜涌进上海市场，大有无货不美之势。政府熟视无睹，且隐有欢迎之意。再有半年无法改进，我们只有授首待毙而已。”这一番话不仅是代表民族资本的呼吁，而且也相当的说明了在蒋介石坚持独裁内战卖国媚外的条件之下，美国帝国主义者殖民地化中国的危机是如何的严重！今天，在为我国独立、和平与民主而斗争的全民族的联合战线中，民族资产阶级应当而且是可以有所尽力的。

描述：

