id: 0e67525321
标题：解放军欢呼公报是我国社会主义革命新阶段的进军号　坚决执行公报建设和保卫社会主义祖国   如果美帝及其帮凶胆敢把战争强加在我们头上，一定打断它的脊骨
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军欢呼公报是我国社会主义革命新阶段的进军号

坚决执行公报建设和保卫社会主义祖国

如果美帝及其帮凶胆敢把战争强加在我们头上，一定打断它的脊骨

本报讯　中国人民解放军全体指战员，热烈地欢呼党的八届十一中全会公报，表示最衷心地拥护、最坚决地执行、最积极地宣传、最勇敢地捍卫这一具有伟大历史意义的公报。

十三日下午公报公布后，全军上下一片欢腾。从驻京部队到祖国辽阔的海防、边防线上的边卡、哨所，所有的机关、连队、院校和后勤单位，到处锣鼓喧天，歌声嘹亮，人们尽情地欢呼毛泽东思想的这一新的伟大胜利。“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”的口号声响彻云霄。正在召开党委扩大会等各种会议的北京、南京、成都等部队的领导机关，收听广播后，立即进行了学习和讨论，并迅速地做出了大张旗鼓宣传和学习公报的决定。广州部队塔山英雄团冒雨举行了庆祝大会。南京路上好八连收听广播后，出了许多拥护公报的墙报、黑板报。南京部队海防文工团立即编排了欢呼毛主席英明领导、欢呼毛泽东思想伟大胜利的节目，敲锣打鼓深入到工农兵群众中去宣传公报。战斗英雄麦贤得听到广播后，连声高呼“中国共产党万岁！毛主席万岁！万万岁！”新疆某部队教导员、毛主席著作学习积极分子何加热合买提说：“这是我国人民政治生活中极其重大的事件，我一万个拥护，一万个欢呼！”

广大指战员热情地赞颂公报的伟大历史意义，一致认为公报充分地体现了全党的意志，表达了七亿人民的心愿。大家说，公报是毛泽东思想的光辉胜利，是社会主义革命新阶段的进军号、动员令、宣言书。全国人民代表大会代表、战斗英雄黄树英说：“公报是我们最敬爱的领袖毛主席对全党、全民、全军最新的指示，是一件具有深远历史意义的大喜事，是对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的判决书。”

被人民群众称为“苗家侗家的好儿子”、优秀的人民武装干部吴兴春说：“公报的字字句句闪烁着毛泽东思想的伟大光辉，是伟大毛泽东思想的新胜利，对国际共产主义运动将产生深远的影响。”全军同志坚信，学习和贯彻这一公报的精神，我国无产阶级文化大革命必将推向更高潮，取得更新的更伟大的胜利，我国七亿人民的思想必将进一步革命化，我国的社会主义革命和社会主义建设的各个战线，必将出现一个新的全面的大跃进，使我国成为无产阶级的铁打的江山，永不变色。

全军指战员认为，公报提出全国人民学习解放军，这是党中央、毛主席对我军最大的鞭策，最大的鼓舞，最大的信赖。我们一定要听党和毛主席的话，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，坚决做中国革命和世界革命的促进派，当一辈子革命的闯将。“学习毛主席著作模范红九连”指导员乔云岐说：“我们连队是靠毛泽东思想起家的，是在毛泽东思想指导下不断成长壮大的。今后，我们一定要把连队办成一个活学活用毛泽东思想的革命化大学校，为革命培育共产主义新人。”

全军指战员还表示：坚决响应公报的号召，一定要解放台湾，一定要百倍提高警惕。一定坚决支援越南兄弟。只要党中央和毛主席一声令下，我们刀山敢上，火海敢闯。如果美帝国主义及其帮凶胆敢把战争强加在中国人民头上，我们一定打断它的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉！

描述：

