id: 0e6a22448d
标题：全国军民坚决拥护我政府声明  中国人民不怕冒任何风险  坚决支援越南人民打到底
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,越南战争,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民坚决拥护我政府声明

中国人民不怕冒任何风险  坚决支援越南人民打到底

据新华社十七日讯　上海、成都、沈阳、西安等大城市和许多省会城市的广大群众，中国人民解放军陆海空三军广大指战员，坚决拥护我国政府十五日声明，愤怒声讨美帝国主义疯狂轰炸河内以及中国驻越南大使馆的严重战争挑衅行动，同声怒斥苏联现代修正主义领导集团帮助美帝推行“以炸迫和”阴谋的叛徒行为。

各地人民纷纷举行了集会和示威游行，他们表示：敌人磨刀，我们也要磨刀。美帝对越南人民的侵略，也就是对我们的侵略。用毛泽东思想武装起来的中国人民不可侮，英雄的越南人民压不倒。中国人民不怕冒任何风险，决心不惜付出任何代价，同越南人民站在一起，为彻底打败美帝国主义贡献出自己的一切。

上海广大人民怀着无比愤怒的心情，强烈谴责美帝国主义的强盗行为和苏联修正主义领导集团为美帝效劳的叛徒行径。广大工人和红卫兵小将们，今天扛着红旗，抬着我们伟大领袖毛主席画像和毛主席语录牌，冒雨示威游行。他们表示，中越两国人民永远是同呼吸共患难的兄弟。美帝伙同它的帮凶苏联修正主义把战争逐步“升级”，我们决不能袖手旁观，誓作越南人民的坚强后盾，永远和越南人民站在一起，战斗到底，直到取得彻底的胜利。上海微型轴承厂的五好工人、复员军人王传根说：美帝国主义投下的炸弹越多，我们的愤怒就越大，斗志越坚决。我已经作好准备，只要祖国一声令下，就立即重返前线。他还说：毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，是最大的战备，我们一定要听毛主席的话，把文化大革命进行到底。一定要抓革命促生产，夺取革命、生产双胜利。

成都市广大革命群众和红卫兵小将们，唱着支援越南的战斗歌曲，举行了声势浩大的示威游行。成都的工人说：美帝国主义轰炸河内，只不过是纸老虎的垂死挣扎。用伟大的毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，决不会只顾自己，不管世界革命大事。我们决心不惜付出任何代价，支援越南人民打到底！

沈阳市广大工农群众和革命师生纷纷表示要化愤怒为力量，以实际行动支援越南人民。沈阳市五好标兵、毛主席的好工人尉凤英表示：要把工厂当战场，多生产一个产品，就等于多消灭一个敌人。各工厂的工人还严正指出：美帝、苏修一唱一和，疯狂地推行“以炸迫和”的大阴谋，这表明它们非常虚弱，越来越接近死亡。

西安市广大革命群众愤怒声讨美帝的滔天罪行。出席西安市民兵学习毛主席著作积极分子和先进单位代表大会的五百多名民兵代表，愤怒地举行了声讨集会。代表们集体表示决心说：美帝国主义对越南兄弟的侵略，就是对我们的侵略。我们是用毛泽东思想武装起来的中国民兵，不怕任何牺牲，要坚决同越南人民一道彻底打败美帝国主义。

处于我国海防前线的福州市，今天有五万多名红卫兵小将、革命师生、民兵、工人和干部冒着滂沱大雨举行集会和游行，声讨美帝国主义的滔天罪行。人们一遍又一遍地朗读毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”在盛大的声讨会上，红卫兵小将们说，一旦越南人民需要，祖国一声令下，我们随时准备同越南人民一道，彻底打败美国侵略者。

南宁市各界人民和红卫兵四万多人今天举行了声势浩大的集会和游行。红卫兵代表在会上说，我们坚决听我们最高统帅毛主席的话，只要越南人民需要，毛主席一声令下，我们就立即奔赴援越抗美的前线，与兄弟的越南人民一道并肩战斗。越南总领事潘孟君应邀在大会上讲了话。他说，中国共产党、中国政府、中国人民和红卫兵同志们的热情支持，是对我们越南民主共和国抗美救国斗争日益取得巨大胜利和取得最后胜利的强大后盾。

在英雄的城市南昌，十六日有十二万革命群众举行了集会和示威游行。工人、革命师生和红卫兵的代表们相继在大会上讲话，一致表示完全拥护我国政府的声明和越南民主共和国政府的声明，誓作越南人民的坚强后盾。代表们还严厉谴责苏联修正主义领导集团卑鄙的叛徒行径。大会上还一致通过给胡志明主席的电报，表示全力支援越南人民的抗美救国战争。

长沙、呼和浩特、兰州、乌鲁木齐等城市，都有成千成万的各族各界革命群众举行大规模的集会和示威游行，表示一定要支持越南人民把美国侵略者全部赶出去。

中国人民解放军陆海空三军广大指战员，听到美帝连续轰炸河内并悍然轰炸我驻越南使馆的消息后，群情激愤，一致表示坚决拥护我国政府十五日的严正声明，随时准备和兄弟的越南人民并肩战斗。他们说，只要我们的最高统帅毛主席和他的亲密战友林副主席一声令下，我们立刻奔赴援越抗美的最前线，同越南人民一起把美帝纸老虎淹没在人民战争的汪洋大海中。中国人民解放军成都部队广大指战员，表示要密切注视美帝在越南的新挑衅，严正地对待美帝在扩大侵略越南战争中新的“升级”活动。他们提出要发扬白求恩的国际主义精神，黄继光的革命英雄主义气概，当年塔山阻击战英雄们和“钢刀连”战士们的战斗作风，支援越南人民，向美帝国主义讨还血债。曾经在崇武以东海战中击沉击伤美制蒋帮军舰两艘的福建前线海军舰艇部队，一致表示要更加努力学习毛主席的战略思想，百倍加强战备，随时粉碎美帝新的战争挑衅。

据新华社十七日讯中华全国总工会今天发表声明，强烈声讨美帝的滔天罪行，坚决支持越南民主共和国政府声明的严正立场，热烈拥护我国政府十二月十五日的声明。

声明强烈谴责苏联修正主义领导集团帮助美国推销“和谈”骗局，帮助美国加紧战争“升级”，并且帮助美国疯狂反华，企图破坏越南人民抗美救国战争的大后方。声明说，胡志明主席发出的决心战胜美国侵略强盗的号召，是三千一百万越南人民的庄严誓词，是对美帝国主义及其走狗现代修正主义的有力回答。

声明最后说，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国工人和人民援越抗美的立场是坚定不移的。全中国的工人和人民永远是兄弟的越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争打到底。

据新华社十七日讯  中华人民共和国全国妇女联合会今天发表声明，最强烈地声讨美帝国主义猖狂轰炸河内并且轰炸我国驻越南大使馆的滔天罪行，表示完全拥护我国政府十二月十五日的庄严声明。声明还严厉谴责苏联修正主义领导集团同美帝一唱一和，为它的“以炸迫和”阴谋积极效劳。

声明说，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和妇女，誓作越南人民的坚强后盾。

描述：

