id: 0e6ba1cb9a
标题：坦噶尼喀非洲民族联盟全国执委会特别会议  制定措施随时准备粉碎帝国主义入侵
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦噶尼喀非洲民族联盟全国执委会特别会议

制定措施随时准备粉碎帝国主义入侵

据新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚政党坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会在最近举行的特别会议上通过决议，谴责以美国为首的新老殖民主义者在非洲加紧进行侵略、颠覆等阴谋活动，并且为此制定了相应的措施，随时准备粉碎帝国主义的可能入侵，捍卫国家的独立和安全。

决议在谈到当前非洲的革命形势时指出，非洲今天是激烈的解放斗争的地区，这场斗争是以西欧和美帝国主义为一方，以非洲被压迫和被剥削的人民为一方之间的斗争。

决议说，“新老殖民主义和帝国主义的目的是要保证非洲的天然资源用来为欧美帝国主义国家谋利。因此，参加非洲革命就是参加反对殖民主义和帝国主义的斗争。”决议指出，“这些帝国主义国家是今天从事反革命活动对付非洲人民的帝国主义国家。想维持自己的剥削活动的欧洲帝国主义国家搞了各种阴谋活动，企图破坏非洲革命的发展。”决议说，坦桑尼亚必须了解，由于历史、地理和政治上的原因，英国、葡萄牙等帝国主义国家一有机会就会进攻坦桑尼亚。

决议指出，为了有效地对付敌人，人民必须懂得，他们自己是保卫坦桑尼亚的堡垒。防御安排必须由人民自己来掌握。军队必须是人民的军队，因此有必要开始训练人民在他们生活的地方保卫自己，有必要开始在全国训练民兵。民兵同坦桑尼亚人民国防军一起将承担起保卫坦桑尼亚边界和揭露国内颠覆分子的任务。

描述：

