id: 0e6de3c9a3
标题：农业科学院、林业科研院、农机科研院许多专家响应党的号召  为加速农业现代化献计献策
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业科学院、林业科研院、农机科研院许多专家响应党的号召

为加速农业现代化献计献策

徐冠仁、马德风、侯志溥、高尚武、郭栋才、戴松恩、鲍文奎、邱式邦等专家表示：决心加倍努力工作，为尽快把农业、林业和农机科研工作搞上去，作出自己的贡献

新华社北京一月九日电  在党的十一届三中全会公报精神鼓舞下，中国农业科学院、中国林业科学研究院和农业机械科学研究院的许多专家纷纷表示，坚决响应党的号召，加倍努力工作，决心尽快把农业、林业和农机科研工作搞上去，为加速实现农业现代化做出贡献。

中国农科院原子能利用研究所徐冠仁博士，是在一九五六年响应周总理的号召，从美国回来参加这个研究所的筹建工作的。他说，五十年代，在毛主席和周总理的关怀下，经过大家的努力，我国原子能在农业上的应用，从无到有，发展很快。在短短的时间里，培养了一大批技术骨干，成立了研究机构，应用原子能在改良农作物品种、提高肥效、促进增产、合理利用农药等方面取得了许多成果。原子能在农业上的应用这门科学，我们本来可以很快接近或赶上世界先进水平。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，这些年我们同世界先进水平的差距却拉大了。如今，我们要在三中全会精神指引下，急起直追，尽快在人才、机构、设备和学术水平上赶上国际先进水平。当前，除了加紧现有项目的研究外，还要把原子能应用于畜牧业、林业、水产业和其他各业，促进整个农业高产稳产优产，加快农业现代化。

中国农科院养蜂研究所副研究员马德风说，公报要我们尽快把农业搞上去，养蜂科研也要大显身手。他表示，一定要搞好蜜蜂饲养管理技术和机械化养蜂等方面的研究推广工作，促进养蜂业发展，为农业现代化提供资金，为农业增产创造充分的授粉条件。他说，全会作出了关于建立现代化牧业基地的决定，养蜂科研要紧密配合，让蜜蜂为牧草授粉，提高牧草的产量和品质。

中国林业科学研究院林业研究所所长、研究员侯志溥说，我国的林业科研受到了林彪、“四人帮”的严重摧残，几乎是一扫而光。现在，三中全会重视林业现代化的工作，我们就增强了信心，一定要拚命大干，夺回林彪、“四人帮”造成的损失。他表示，要在短期内培养出一批掌握现代科学技术知识的林业科技队伍，有重点地用现代化科研手段装备科研单位，集中现有力量突破一些急迫的重点科研项目，建设好现代化综合试验基地，加强林业科学基础研究，为林业科技高速度发展打好基础。中国林业科学研究院研究员高尚武说，建设好东北、华北、西北“绿色万里长城”，是加快农业发展速度的一项重要措施。我们要加紧研究解决沙漠区防护林体系营造技术、沙漠生态系结构与水土资源利用、黄土高原防蚀林的营造等问题，为高速度、高质量建设东北、华北、西北防护林提供现代化科学技术。农业机械科学研究院院长、农业机械专家郭栋才说，我们农机研究院要发动全院群众，扫除思想障碍，坚决实现到一九八五年农机科研赶上世界先进水平的奋斗目标。

专家们还积极主动地为加快我国农业科技事业发展速度献计献策。中国农科院副秘书长、小麦遗传育种学家戴松恩提出，我国农业要迅速搞上去，必须抓好短期内见宏效的科技工作。例如，全会公报提出的制定发展农林牧业的区域规划，就是当务之急。以前，由于片面强调“以粮为纲”，耕作制度上的一刀切，再加上有的地方搞农作物种类自给自足，宜种的不许种，不宜种的偏让种，这就造成了整个农业布局上的不合理。单打一抓粮食，严重忽视林、牧业。这对农业的全面发展十分不利。现在，各地都有许多按照自然规律和经济规律因地制宜地办农业的成功经验。农业领导部门应当赶紧总结这些经验，利用现有成果，同干部、社员、农业科技人员一起，搞好发展农林牧业的区域规划。又如，种子工作抓好了，也能在短期内见宏效。当前，要抓紧培育良种。但更重要的是抓好现有良种的普查、清理、纯化和繁殖推广工作。认真抓好这项工作，农业大面积大幅度增产马上就能见效。中国农科院作物研究所副所长、育种学家鲍文奎也建议要着重抓好现有良种的繁殖推广工作。他说，在育种工作中，要纠正热中于抓实用价值并不大的尖端的倾向，而应当重视常规育种。特别是农村四级农科网，更应把育种工作的重点放在常规育种上。这样办，才能使种子工作迅速、经济、有效地为农业增产服务。鲍文奎和中国农科院研究员、昆虫学家邱式邦，还根据公报中有关要改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑的精神，对农业科技组织领导工作提出了一些建议。他们认为，目前，我国的农业科研机构按行政系统设置，多头领导，研究工作各干各的，重复浪费，效率不高。不改变这种状况，农业科技生产力就很难迅速发展。他们建议，全国农业科技工作应当统一领导。按照自然规律和研究对象，有计划地调整科研机构，通盘安排研究计划，集中力量，分工协作，认真攻关。这样，才能使我们有限的人力、资金和设备发挥最大的作用，加速我国农业科学技术现代化。

描述：

