id: 0e6d4f8eab
标题：开展谈心活动  统一思想认识  南京晨光机器厂革委会用毛泽东思想实现一元化领导
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展谈心活动  统一思想认识

南京晨光机器厂革委会用毛泽东思想实现一元化领导

据新华社南京电　南京晨光机器厂革委会遵照毛主席关于“开展谈心活动”的教导，在委员中普遍开展谈心活动，不断用毛泽东思想统一认识，保证了在毛泽东思想基础上的一元化领导。

谈心活动开展起来以后，许多在会上一时解决不了的问题，通过谈心活动，在用毛泽东思想统一认识的基础上很顺利就解决了。一次，革委会讨论能不能让一个犯过错误而已经觉悟了的同志担任工代会常委的问题，在多数同志同意的情况下通过了。但是个别同志思想不通。革委会主任、军队代表就组织大家学习毛主席的最新指示，摆事实，讲道理，召开集体谈心会。在大家的帮助下，原先思想不通的同志，进一步懂得了毛主席关于“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”的伟大教导，在毛泽东思想的基础上统一了认识。

晨光机器厂革委会在用毛泽东思想谈心的过程中，坚决遵照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，不断用毛泽东思想去战胜各种错误思想。在一次谈心会上，有个同志谈清理阶级队伍工作时流露出资产阶级派性，大家就从团结的愿望出发，针对这种错误思想进行了严肃的批评和耐心的说服教育。经过会上、会后，集体、个别反复交谈，这个同志终于克服了资产阶级派性，增强了敌情观念，更积极地去做好清理阶级队伍的工作。在谈心活动中，大家还注意把自己摆进去，勇于作自我批评。两个革命群众组织的代表刚进革委会时，人虽然坐在一条板凳上，心却常常想不到一块，讲话也不投机。开展谈心活动后，他们遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，都主动向对方亮了思想，斗了“私”字，在毛泽东思想的基础上紧紧团结起来了，讲话也有了共同语言。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”晨光机器厂革委会遵照毛主席的教导，在谈心活动中认真贯彻民主集中制，把谈心过程作为执行毛主席革命路线，集中正确意见的过程。他们体会到，通过谈心活动，将各个委员的不同看法无保留地摆到桌面上，才能更好地集中符合毛泽东思想的正确意见，为实现五个“统一”打下可靠的基础。他们研究重要问题，总是会前向委员们打招呼，让大家早作思想准备；会上充分发扬民主，让大家畅所欲言；会后进行必要的个别交谈，达到认识和行动的真正一致。这样，有了错误思想，就能及时纠正；发现正确意见，就能及时采纳，使委员之间能够互相取长补短。

晨光机器厂革委会的同志在实践中认识到，“世界观的转变是一个根本的转变”。用毛泽东思想谈心，按毛主席革命路线谈心，归根结底是要彻底改造资产阶级世界观。因此，他们在谈心活动中，总是以毛泽东思想为武器，深挖错误思想，从世界观上找根源。有一段时间，有的委员对党的一些政策理解不够深，行动上打折扣，还以为是自己“水平低”，“方法不对头”。后来通过反复谈心，挖出了怕严格执行政策对自己的小山头不利的私心杂念，由此认识到对毛主席的无产阶级政策能否不折不扣地贯彻执行，决不是什么水平和方法问题，而是无产阶级立场坚定不坚定，世界观改造彻底不彻底的标志。这使大家深刻体会到，谈心谈心，必须把无产阶级世界观谈到心上去，触到灵魂深处去。只有紧紧围绕破私立公谈心，才能使革委会全体成员颗颗红心永远向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心。

描述：

