id: 50c46c2be1
标题：湖南早稻上市谷价狂跌
日期：1950-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年9月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南早稻上市谷价狂跌

（湖南分社讯）湖南早稻已大量上市，因国营贸易部门未能很好掌握，致谷价狂跌，形成粮价与其他物价的巨大剪刀差额。长沙市现每日上市3万石。8月2日开盘每石（约103斤）价4万5千元，收盘落至3万7千元。8月15日又跌至3万元，（估计产地已跌至2万元上下）在粮价猛跌下，一支洋纱要1万2千余斤大米（正常情况为6千斤），一担盐要8至10石谷（平时为4石）。

今年稻谷大量上市（较往年增加2倍至3倍）的原因，除丰收外，是：（1）地主分散资财。（2）富农中农还有顾虑。（3）贫农因多年贫困，今年想从速获得生活与生产资料。（4）农民早稻收后要购买肥料、工具等收中稻、插晚禾。（5）机关部队怕中稻登场价落，纷纷出售余粮。

造成粮价狂跌的原因，主要是：省粮食公司没有起应有的作用。该公司认为早稻潮重，保管难，不愿收；在公私关系上，不能与私商团结，致私商不愿供给仓库，不愿代购、代管，影响了收购；准备工作做得差，如手续繁，仓库少，人员少等；对商业厅所发紧急收购的指示贯彻不够，有对抗情绪。

现中稻又将大量上市，估计较往年上市要多30至40亿斤。但政府只准备收8亿斤，且收购准备工作很不够（如仓库缺乏，临时仓库才拨款修建）。应如何防止谷贱伤农是个大问题。

描述：

