id: 50c634fc4c
标题：中国人民解放军上海市军事管制委员会布告
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军上海市军事管制委员会布告

查中国国民党、三民主义青年团、中国青年党、民主社会党等反动党派，及国民党反动政府所属一切特务机关、特务组织及其所属人员，背叛祖国，残害人民，本会会于一九四九年六月六日以治字第一号、第二号布告宣布其为非法，并命令其一律解散，停止活动在案。近查尚有若干反动党、团及特务分子，甘愿为美帝国主义走狗，继续进行反革命活动，兹为巩固革命秩序，保障人民利益起见，特根据“首恶必办，胁从不问，立功受奖”之原则，颁布“上海市军事管制委员会对于反动党、团、特务人员实施登记办法”，并令本市人民政府公安局负责设立“上海市反动党、团、特务人员登记总处”及其分支机构，负责办理登记之具体事宜。凡本市或旅居本市之反动党、团、特务组织人员，应即遵照实施办法这规定，于一月十一日起，迅速亲赴指定之登记机关，办理登记手续，凡迅速登记真诚坦白者，当予宽大处理。倘有怠忽隐瞒，抗拒登记，破坏阻挠，或登记后仍敢继续进行反革命活动者，一经查明，定即依法严惩。

凡我市民，及一切机关、团体、学校、工厂、企业，对于反动党、团、特务人员，除负责督促其向本会指定之登记机关，依法进行登记外，如发现有隐匿躲避，有意抗拒登记或进行破坏活动者，应迅速及时告发。在此项工作中立有特殊功绩者，当斟酌情形予以奖励，倘有少数不明大义窝藏包庇者，同受处分。

希各切实遵照执行为要。此布。

附:上海市军事管制委员会对于反动党、团、特务人员实施登记办法。

 主 任 陈毅

 副主任粟裕

 一九五一年一月五日

## 上海市军事管制委员会对于反动党、团、特务人员实施登记办法

第一条:凡中国国民党、三民主主义青年团、中国青年党、民主社会党及其他反动党派、团体，与国民党伪政府属之一切特务机关与组织，以及其他性质相同之各种特务组织，均为背叛祖国，残害人民之非法组织。除已明令其一律解散，并查封其机关，严禁其活动，没收其所有公产及有关档案文件外，对各该组织所属之人员，兹根据“首恶必办，胁从不问，立功受奖”之原则，制定本办法，实施登记。

第二条:凡下列反动党、团人员，均须办理登记手续:

一、中国国民党区分部委员以上人员；二、三民主义青年团分队长以上人员；三、国民党党员或三民主义青年团团员中之曾为蒋匪军连长以上之人员(一九四六年七月以前退伍者例外)；四、中国青年党区党部委员以上人 员；五、民主社会党区支部委员以上人员；六、相当于上开等级或职位之各种反动党、团人员。

第三条:凡下列特务人员，均须办理登记手续:

一、伪国防部保密局(即原军统局)及其所属一切公开与秘密组织人员；

二、伪国防部第二厅及其所属一切公开与秘密组织之人员；三、伪内政部调查局(即原中统局，亦即党员通讯局)及其所属一切公开与秘密组织之人员；

四、伪国防部青年救国团之各个成员，及“大上海青年服务总队”分队长以上人员；五、伪社会部上海市工人福利委员会之各级干部，及“护工总队”分队长以上人员；六、具他一切性质相同之特务组织人员；七、其他一切接受美国或其他帝国主义或蒋匪方面之任务，对中华人民共和国进行特务间谍活动之人员。

第四条:第二条第三条所开反动党、团、特务人员，均限于一九五一年一月十一日起，迅速亲赴指定之登记机关，申请办理登记手续，兹分别指定登记机关如下:

一、凡现住上海市各区以内之反动党、团、特务人员，不论在本市有无户籍，均应分别向本人居住区之行政区登记分处办理登记。二、凡现在国营工厂、企业内之反动党、团、特务人员，其登记事宜由各该工厂、企业在登记总处领导下专设登记处(所)办理之。三、凡过去曾参加反动党、团、特务组织，而现在人民政府各级机关服务之人员，如有未向当局坦白报告，或报告不详及有遗漏者，得向本机关人事部门报告之。四、凡在本市以外其他地区已办理登记手续，而现住本市者，仍应向目前本人居住区之行政区登记分处声报备案。

第五条:第二条第三条所开反动党、团、特务人员，于履行申请登记手续时，应随带本人最近二寸半身免冠像片三张，及一切有关证件(包括身份证、党证、工作证、委任状等)。

第六条:第二条第三条所开反动党、团、特务人员，如持有文件、档案、武器、弹药、电台、密码、或其他公物者，均须于登记时随带呈缴，不得私自隐匿或毁坏。

第七条:第二条第三条所开反动党、团、特务人员，凡有下列行为之一者，依法严惩:

一、在本办法公布以后，故意隐避，不迅速履行登记者；二、阻挠他人进行登记者；三、不真诚坦白，企图隐瞒所知一切组织情况及人事关系者；四、揑造证据，蒙蔽政府，诬害他人者；五、曾有重大罪行，不自坦白悔改，经人民告发者。

第八条:第二条第三条所开反动党、团、特务人员，凡有下列行为之一者，得酌情减免其应得之罪，或予以适当之奖励:

一、迅速申请登记，真诚坦白悔过，并劝导其他反动党、团、特务人员进行登记，或告发其他反动党、团、特务人员者；二、自动将所知一切组织情况，人事关系及反动活动经过与计划迅速报告，并经查明属实者；三、迅速缴出全部文件、档案、武器、弹药、电台、密码、身份证件及其他公物者；四、在本市解放前保护国家工厂、仓库、资财、重要档案文件，或掩护革命人员免受侵害，查有实据者；五、在本市解放后协助人民政府破获特务案件有功者；六、对此次登记工作有特殊贡献者。

第九条:凡在我政府机关、国营工厂、企业内之反动党、团、特务人员，在本办法公布前，业已坦白自新，而有显著转变者，经各该单位人事部门之证明，可准予免行登记。

第十条:本办法自公布之日起施行。

描述：

