id: e4406d6a15
标题：初露才华的女演员——龚雪
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《电影评介》
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片《祭红》中有三个“莹童”。这“三个”不同时代、不同性格的人物，都是由初露才华的青年演员——龚雪扮演的。

龚雪是上海人，现年二十七岁。中学毕业后，就上山下乡。她的艺术才能，电影界早有察觉，《青年一代》《南海风云》等好几部影片都曾打算请她参加演出，只因在“四人帮”时期，所谓不准“破坏知青上山下乡政策”等框框的限制，使她错过了上银幕的机会。直至一九七三年，她才被招进总政话剧团，开始了她的舞台生涯。这次，当上影厂向总政商借她时，八一厂也正准备借她，结果是上影厂抢先了一步。

在最近拍摄的新片《好事多磨》中，龚雪饰演女主角刘芳。她演得细腻、逼真，成功地塑造了一个在“四人帮”迫害下，随着父亲境遇的变迁屡遭不幸，在爱情上也遭到各种磨难，最后才获得幸福的高级干部女儿的形象。

(摘自贵阳《电影评介》一九八○年第七期)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809T040801.JPG">

描述：

