id: e4427e8c7f
标题：把青春献给共产主义的伟大事业——记活学活用毛泽东思想、舍己救人的上海知识青年郑培志同志
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,安徽文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，为我国亿万革命人民开辟了直接掌握毛泽东思想的新时代。毛泽东思想的灿烂阳光哺育着一代新人茁壮成长。

长江中游华阳河畔，一个英雄的名字到处传颂。这就是安徽生产建设兵团战士、女知识青年郑培志同志。

郑培志于一九五一年十月出生在上海一个店员家庭里。去年四月，她坚决响应毛主席的伟大号召，走与工农兵相结合的道路，来到兵团干革命。八月二十九日，为抢救一个落水战友献出了自己年轻的生命。

“每分钟也不能向党交白卷。要想自己一生不空度过，就要在每分钟上下功夫。毛主席的话一刻也不能忘，改造思想一刻也不能松，为人民服务一刻也不能停。”郑培志以短暂而光辉的一生，实践了她宏伟的革命志愿。

一颗红心向着伟大领袖毛主席

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，洪流滚滚，风雷激荡。红太阳的灿烂光辉，照亮了亿万革命人民的心坎。

一九六六年夏天，郑培志还不满十五岁。那是多么令人难忘的一天啊!郑培志终于盼到一本红彤彤的《毛主席语录》了。她打开红光闪闪的《毛主席语录》，读了又读。毛主席的话啊，象春风化雨，点滴入土；象灿烂阳光，照暖心窝，哺育着幼苗茁壮成长。小郑写道:“自从学习毛主席著作以来，我思想上有了个红太阳，行动起来方向明；身上有了发动机，做起事来浑身是劲。我总想着更好地为人民服务，为革命工作，为社会主义多出力，把自己的青春献给伟大的祖国。”

郑培志从得到《毛主席语录》的第一天起，一刻也没有忘记用毛主席的教导指挥战斗。她高举“对反动派造反有理”的大旗，和全校革命师生一起，奋起造资产阶级反动路线的反。她坚决响应毛主席关于“复课闹革命”的伟大号召，带头抵制无政府主义的歪风，天天坚持到校上课，并为动员同学们复课闹革命到处奔忙。她遵照毛主席关于“批判资产阶级”的教导，积极投入革命大批判，口诛笔伐，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线。……在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，她坚定地表示:“我一颗红心向着党，向着伟大领袖毛主席。”

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示发表了，郑培志把刊登着毛主席伟大指示的报纸珍藏起来，经常学习，反复对照。她写下了自己的坚强决心:“我要沿着毛主席指引的方向前进，到农村去插队落户，以自己的革命行动批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的‘读书做官论’、‘下乡镀金论’等反革命修正主义谬论。”

郑培志初中毕业以后，她所在的上海井冈中学掀起了上山下乡的高潮。毛主席挥巨手，红卫兵奋勇向前进!一天上午，郑培志冒着倾盆大雨，急匆匆地奔向学校，对老师说:“老师，我报名到黑龙江去插队落户干革命!”老师看着这个在毛泽东思想哺育下迅速成长的青年，十分感动。他想:培志十岁那年患脑膜炎留下了后遗症，体质较弱，到边疆去能行吗?便问道:“你妈妈同意吗?”培志把头一扬，斩钉截铁地说:“紧跟毛主席干一辈子革命，妈妈早就同意了。”说着把一份决心书交给老师。

不久，郑培志被分配到安徽生产建设兵团。临出发前，她再三叮嘱弟弟:“我走后，你一定要赶快向学校工宣队老师傅报名，去黑龙江插队落户。我们一家都要紧跟毛主席干一辈子革命”。

坚决按照毛主席的指示办事，坚决走与工农群众相结合的道路

七十年代第一个春天，江淮大地，热气腾腾。兵团的老战士们象过节日一样，敲锣打鼓，把郑培志和她的战友们迎接到一间间打扫得干干净净、墙上张贴着伟大领袖毛主席画像和语录的小茅屋里。同志们说:“你们从上海来到我们这偏僻的农村，小茅屋可住得惯?”郑培志说:“我们是响应毛主席伟大号召来的，越是艰苦的生活，越能锻炼我们忠于毛主席的红心!”

在连队为知识青年举办的毛泽东思想学习班里，郑培志向党支部递交了入团申请书。上面写着:“为了党的事业，誓把自己培养成为一个可靠的无产阶级革命事业接班人。”

在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的光辉指引下，连队开展了轰轰烈烈的“两忆三查”教育运动。在全连忆苦大会上，贫农张大娘悲愤地诉说了自己的苦难家史:“在那吃人的旧社会，俺全家给地主扛活，挨打受骂，当牛做马，地主的心比毒蛇还狠毒，俺三十岁那年，孩子他爹活活被折磨死，咽气还不到三天，狗地主又算计着把我卖掉抵债。……”讲到这里，同志们都低下了头，郑培志更是泣不成声。晚上，郑培志捧起《毛主席语录》，一遍又一遍地学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，一遍又一遍地深思:过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇用反革命修正主义教育路线毒害我们，不让我们懂得什么叫阶级，什么叫剥削，什么叫革命；今天，毛主席把我们送到三大革命运动的广阔天地里，可要抓紧补上阶级斗争这门主课呵!想着，想着，她走出小茅屋，冒着细雨，摸着黑，来到张大娘家里。“大娘，再给我讲一遍你的家史吧!”张大娘把她拉到自己身边，又从头到尾含着泪讲了一遍。郑培志听了，坚决地表示:“我一定牢记阶级苦，不忘血泪仇，永远跟着毛主席干革命!”

吃忆苦饭那天，平时只用小饭碗吃饭的郑培志，却端了个大饭盒来了。她吃完了一盒苦涩的麸子野菜糊，又满满地盛了一盒。旁边的同志见了，轻声问:“小郑，盛给谁吃?”她说:“留着明天吃。我们这样的年轻人，多吃几次忆苦饭，就能多懂得阶级苦，懂得革命。”

在三大革命运动的斗争实践中，郑培志怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛主席著作。不论是在田头，还是在课堂、操场；不论是在劳动、开会的间隙，还是在生产大忙季节，她每天劳动回来，顾不得一身汗水两腿泥，总是首先抓紧分分秒秒的时间活学活用毛泽东思想。深夜，值班的班、排长巡逻放哨回来，连队的干部找战士谈心回来，路过小茅屋，总是看到郑培志在小油灯下，聚精会神地在读，在写。她刻苦地学，认真地用，“严上加严地改造世界观”。一次，郑培志在锄草时，锄掉了一棵花生苗。对这件小事她也毫不放过，主动在世界观的改造上挑起一场斗争:老工人为什么对庄稼那样爱护，锄得那么好?为什么我却满不在乎?晚上，她学习了毛主席光辉的“老三篇”和《青年运动的方向》，找到了答案:这是一个世界观的问题。第二天，她向班里的同志作了检讨，决心更好地向老工人学习，从思想感情上来一个变化，来一番改造，把立足点真正移到工农兵这方面来。

为了共产主义的理想，要在革命的征途上奋勇前进

火热的三大革命斗争，紧张的连队战斗生活，使郑培志和战友们在锻炼中迅速成长。

去年七月初，华阳河畔一片绿油油的庄稼，长势喜人。全连同志在毛主席五月二十日庄严声明的鼓舞下，满怀革命豪情，为对人类作出较大贡献，进行着紧张的劳动。就在这个时候，一场严重的自然灾害发生了。

几天来，狂风暴雨下个不停，后湖水位急增猛涨，一股股急浪冲击湖堤，严重地威胁着丰收在望的棉田。居住在湖堤脚下的五连干部和战士发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，奋战在抗洪护堤第一线上。同志们看见郑培志体力较差，给她少装土，她急得直跺脚:“洪水就是敌人，多挑一块土，就是为消灭帝、修、反多出一分力!”她用双手扒土块往自己土箕里装。风大路滑，她从堤上摔下来，但不顾疼痛和周身泥水，硬是捧起土块不停地往堤上送。

一天夜里，狂风掀起巨浪，浪峰越过堤坝，打在身上，使人站立不稳，不小心就有被卷走的危险。连里决定男同志留在堤上坚持抢险，女同志返回连队。郑培志看见同志们以“欲与天公试比高”的革命精神，打桩的打桩，加土的加土，与洪水进行顽强的斗争，受到很大鼓舞，决心在湖堤上坚持战斗。老战士们一见小郑还在这里，忙说:“这里危险，快回去1”郑培志坚决地回答:“干不了别的，就是扛根防浪桩，提盏马灯也是好的!”夜深了，风越刮越紧，雨又下了起来，郑培志提着马灯，用草包挡着风雨，屹立在湖堤上。马灯的红光照亮了工地，更照亮了同志们的心。

在湖堤决口的紧急关头，郑培志奋不顾身地抢救国家财产。等到她和战友们一起把公家的东西抢运完，来到自己的住处时，洪水已漫进了她住的小茅屋。郑培志<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\712s0203AA.JPG">着水，走进屋里，眼看自己的东西就要被洪水淹没。突然，她发现墙边还放着三把锄头一把锹，便毫不犹豫地扛起农具送上湖堤。

当天夜晚，堤里堤外一片汪洋，只露出堤埂一条线。全连一百多人露宿在这宽两米多、长一千多米的堤上。浪头扑打着湖堤，浪花飞溅在堤上。在这漆黑的夜里，郑培志伏在被包上，一手打着手电，一手按着书页，认真学习着毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，写下一天战斗的纪实……

洪水淹没了庄稼，冲毁了住房，全连三次大搬家，多次小转移，住的是不遮风雨的鹅棚、牛圈……，严重的困难在考验着每个同志。就在这艰苦的环境里，郑培志一遍又一遍地重温着毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，在日记里写道:“我们要身在华阳河，胸怀七亿、三十亿，紧跟毛主席干革命，实现粮棉超《纲要》。为了共产主义的理想，要在革命的征途上奋勇前进!”

奋斗到最后一刻，也要把毛泽东思想牢记在心

“要把革命的一生，成为努力学习毛泽东思想的一生。奋斗到最后一刻，也要把毛泽东思想牢记在心。”郑培志写下的这段我们时代最美好的语言，是她战斗一生的光辉写照。

八月二十九日清晨，郑培志迎着朝阳，端着木盆，走向宿舍附近的水池，准备洗脸、洗衣。突然，“扑通”一声，一位女战友在池边洗衣时滑入水中，挣扎着，眼看就要滑进深水。

在这千钧一发之际，郑培志全然没有想到自己病了一个多月的身体，只想到抢救自己的战友要紧，立即甩掉木盆，飞步冲向水池边，向战友伸出充满着阶级友爱的手。

战友得救了，但郑培志却不幸跌下水了。

同志们闻声赶来，附近的贫下中农纷纷涌来。当大家把带病救人的郑培志搭救上岸的时候，多少双焦灼的眼睛盯着正在进行紧急抢救的医生呵!

“郑培志啊，郑培志!”人们呼唤着这个亲切的名字。

但是郑培志终于为了抢救战友献出了自己年轻的生命。

战友们含泪打开郑培志的遗物:一套红彤彤的毛主席著作，一本她读过千遍万遍的《毛主席语录》，一张刊登着毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大指示的报纸，一本《毛泽东思想哺英雄》的故事集，还有那十几万字闪耀着毛泽东思想光辉的笔记、日记。同志们无限感动地说:“小郑啊，小郑!你坚决执行毛主席的指示来到这里，你把毛主席的话牢记在心，你的崇高精神永远活在我们的心坎里!”

英雄生前所在部队广大指战员，决心以郑培志同志为榜样，刻苦地认真地活学活用毛泽东思想，努力攀登无产阶级世界观的高峰，誓把兵团办成红彤彤的毛泽东思想大学校，争取对人类作出较大的贡献。

中国共产党安徽生产建设兵团委员会根据郑培志生前的愿望和表现，决定追认她为中国共产党党员，并号召全体干部、战士、职工、家属学习她努力活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观的革命精神，为伟大的共产主义事业奋斗终身。

郑培志的英雄形象永远鼓舞着我们在继续革命的征途上奋勇前进!

(安徽生产建设兵团政治部供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\712s010101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\02\712s020301.JPG">

<FONT class=imgsm>本报工农兵美术通讯　员插图</FONT>

描述：

