id: e442b6e604
标题：加强团结　坚持斗争——第五次不结盟国家和政府首脑会议侧记
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《光明日报》,新华社
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美丽庄严的科伦坡市在不结盟首脑会议期间充满着热烈团结的气氛。八十多个不结盟国家的国家和政府首脑或他们的代表，在宏伟的“纪念班达拉奈克国际会议大厦”里欢聚一堂，讨论加强不结盟国家团结合作，共同对付外来威胁、侵略的问题。他们来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲，他们的肤色、服装、语言各不相同，但是，他们的目标一致。这次空前规模的盛会发出的声音，成了国际舆论注意的中心。

到十八日上午为止，三十多个不结盟国家的代表先后在全体会议上发了言。他们的发言反映了广大不结盟国家进一步加强不结盟运动战斗团结的愿望，坚持反对帝国主义、殖民主义、种族主义、大国霸权以及任何形式的侵略、干涉和剥削的斗争决心，以及维护小国、穷国的独立主权和经济权益和建立新的国际经济秩序的正义要求。加强团结，坚持斗争，成为会议的基调，是不结盟国家最为强烈的呼声。

不结盟国家从自己的切身斗争经验中懂得，发展中国家只有团结起来才能有效地保护自身的利益。正是由于十五年来不结盟运动的团结壮大，使它变成了超级大国妄图称霸世界的重要障碍。会议东道国斯里兰卡总理班达拉奈克夫人，在致开幕词时即着重强调了不结盟国家加强团结的重要性。她说，不结盟国家就其大多数来说，都是穷国和不发达国家。“我们的力量在于我们坚定不移地坚持我们的原则和团结。”朝鲜民主主义人民共和国政务院总理朴成哲在发言中指出，“摆在不结盟国家面前的头等重要任务是进一步加强不结盟运动的团结，反对帝国主义的分裂破坏和挑拨离间，击退它们的侵略和干涉。”许多国家的代表在发言中要求加强不结盟国家的双边和集体的团结，也要求加强不结盟国家同第三世界其他国家的团结。有些国家的代表还要求不结盟国家在政治、军事、经济各方面进行联合斗争。

不结盟国家在历史上遭受过帝国主义的统治，今天它们仍然面临着超级大国扩张势力范围、争夺世界霸权的威胁和危害。反对帝国主义、殖民主义、大国霸权主义，保卫民族独立、主权和经济权益，是不结盟国家的共同利益所在，也是它们团结的基础。民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘在发言中说:“我们需要共同联合起来，聚集我们的力量，在充分独立自主的情况下，保卫我们的独立、主权和领土完整，维护由我们自己来决定我们自己命运的权利。”埃及总统萨达特在发言中强烈谴责两个超级大国继续企图在不结盟国家中建立势力范围，并利用它们的援助给受援国施加压力。他说，“不结盟国家的最初定义是不参加任何一个势力集团的国家，这应当改为不屈服于大国压力而有自由意志的国家。”“不结盟集团应该掌握主动权，对一切重要的国际问题表示明确的集体立场。”萨达特的鲜明有力的发言，在会场上博得了经久不息的掌声。

不结盟国家的战斗团结突出地表现为与会国在一些重大的国际问题上采取了协商一致的立场。关于建立和平区的问题是一个明显的例子。绝大多数的发言者都强烈支持斯里兰卡关于建立印度洋和平区的建议，并且进而要求把这个建议扩大到世界其他地区。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁提出建立地中海和平区和加勒比海和平区的主张。有的代表提出建立东南亚和平区，尼泊尔国王要求使尼泊尔成为和平区。乔森潘主席说:“希望所有的海洋地区，印度洋、太平洋、大西洋和其他海洋地区，不论大小，都应该成为没有任何军事基地、没有在这些地区造成紧张局势和威胁等活动的和平区。”不结盟国家要求建立和平区的呼声，反映了它们反对两个超级大国争夺势力范围，要求维护国家独立主权的共同愿望。

由于种种复杂的原因，特别是两个超级大国的挑拨和破坏，在不结盟国家之间也存在着某些分歧。超级大国总是企图利用这些分歧，破坏不结盟国家的团结，转移不结盟运动的斗争方向，乘机在不结盟国家中扩大自己的势力。但是，会议的进程表明，超级大国的这种罪恶阴谋是不能得逞的。会上，一些国家的代表明确指出，要提防帝国主义从内部破坏不结盟运动，挑动非洲人反对非洲人，阿拉伯人反对阿拉伯人。南斯拉夫总统铁托指出，“不结盟国家今天所面临的政治和经济问题，主要是殖民主义遗留下来的，或是外面强加给它们的。只有摆脱外来压力，清除各种障碍，耐心地协调彼此之间的利益，这些问题才能得到解决。”“我们必须把可能暂时分裂我们的东西放在一边，把注意力放在我们共同的和能使我们团结起来的东西上面。”坚持反帝、反殖、反霸斗争的大方向，把一些双边的争执暂时搁置起来，并且要求通过耐心的会外讨论来解决，成了许多代表的共同呼声。这表明在大敌当前的情况下，许多国家的代表都以大局为重，把不结盟运动的利益放在首位。

不结盟国家的坚强战斗团结，是对超级大国，特别是苏联社会帝国主义的沉重打击。克里姆林宫的新沙皇正在千方百计地分裂不结盟运动，妄图从中渔利。就在首脑会议前夕，他们还开动宣传机器，在不结盟国家间散布不和的种子。八月十五日的苏联《社会主义工业报》肆意污蔑说:“不结盟成分复杂，不结盟进步原则拥护者同那些为获得眼前利益而准备放弃共同利益和反帝团结的势力正在展开尖锐的斗争。”可是，首脑会议上表现出来的团结精神，是给新沙皇的一记响亮耳光。新沙皇是可悲的历史唯心主义者。当前，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史洪流汹涌澎湃，让苏联社会帝国主义在第三世界人民的战斗团结面前发抖吧!

《光明日报》记者

(新华社科伦坡一九七六年八月十八日电)

描述：

