id: e4421be41b
标题：不忘虎狼在前
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在欢度新春佳节的日子里，上海警备区某部“渡江优胜连”广大指战员牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，不忘虎狼在前，节日里严守战斗岗位，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

春节期间，这个连坚决贯彻华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，以揭批“四人帮”为主题，召开了座谈会和批判会，认真进行阶级教育和战备形势教育。指战员们响亮的提出:高度警惕，分秒必争，把战备工作落实到每个战斗岗位。他们进一步熟悉了战斗预案，研究了基本打法，健全和加强了干部值班、查铺查哨等战备制度，并对全连所有战备物资一一进行了检查，在侦计班，老同志抓紧点滴时间，手把手地教刚来到连队的新战士尽快掌握军事技术。在炮排，炮手们冒着刺骨的寒风擦拭火炮，让武器始终保持良好的临战状态。驾驶班、炊事班也都把战备工作落到实处。同时，这个连还积极与驻地联防单位民兵密切配合，共同战斗，严密注视阶级斗争的动向，切实做好节日的安全保卫工作。

节日里，指战员们以旺盛的革命斗志，坚守在战斗岗位上。他们在火炮旁再一次认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，用两个重要文件武装头脑，决心以深入揭批“四人帮”，切实搞好战备工作的实际行动来实现华主席提出的抓纲治国的战略决策和各项战斗任务。　(本版图文作者均本报通讯员、本报记者)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772k020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区某部“渡江优胜连”指战员，不忘虎狼在前，在节日里严守战斗岗位，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。</FONT>

描述：

