id: e442b1a47d
标题：社会主义防治方针的伟大胜利
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市所属的嘉定、上海、宝山、浦东四县人民受害近百年的血吸虫病，已经基本或彻底消灭了。这是国庆前夕上海人民向党向祖国献礼的一朵大红花。

上海人民对血吸虫病斗争的光辉胜利，不论在经济上、政治上、思想上，都有深刻的意义。首先，它解除了这一凶恶病害近百年来对广大人民生命的威胁，大大解放了生产力，促进了社会主义建设事业。其次，它在国内，甚至在国际上，高高地竖起了一面红旗，它用活生生的事实有力地证明了，在一切资本主义国家几十年来不能解决、也从没有人相信能够彻底消灭的血吸虫病，在我国社会主义制度下，不但能够消灭，而且能够在很短时间内彻底消灭。更为重要的是:它教育了和锻炼了医务工作者队伍，提供了一部生动的教材。它帮助了广大医务工作者破除迷信，解放思想，粉碎了一切资产阶级怀疑派、观潮派的谬论，证明了党的积极防治、综合措施和早期晚期病人兼治的方针的正确性，提供了防治广泛流行的传染病的重要经验。上海防治血吸虫病斗争的胜利，不仅是人类对自然界的胜利，而且是医疗卫生战线上社会主义道路对资本主义道路斗争的胜利。

事实确是如此。社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着几年来防治血吸虫病的整个过程。首先的问题，也是最尖锐的问题是:血吸虫病可能不可能消灭?对这问题，有两个完全相反的答案。资产阶级的答案是:不可能。理由是:日本的科学比较发达，血吸虫病流行范围较小，可是他们搞了几十年还没有消灭。有的说，除非电气化，用机器开河，才能消灭钉螺。甚至有人说:血吸虫病不一。定要彻底消灭，只要能控制就行了。有这种观点的人，对党提出的积极防治的方针，抱着怀疑。消极、甚至抗拒的态度。工人阶级的答案则相反，认为血吸虫病必须消灭，而且，在共产党的领导下，完全可能消灭。共产党是和劳动人民血肉相连的政党，劳动人民的生活疾苦，向来就是党所最关心的。毛主席早在1934年就教导说:“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢?……许多人生疮害病，想个什么办法呢?一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。”党和人民政府，无论过去和现在，都是遵循着毛主席的这一指示去做的。资产阶级和他们的政府，一切为了剥削，对人民群众的疾苦是根本不关心的。他们并不需要也绝没有兴趣去研究怎样消灭象血吸虫病这种在劳动人民中流行的疾病。如果他们在防止上也曾有过什么研究或成就的话，也不过是为了资产阶级的利润，为了资产阶级学者的个人名利而已。工人阶级和他的政党则认为，劳动人民是历史的创造者，劳动人民既然做社会的主人，也能做自然的主人，只要依靠党的领导，依靠人民群众的干劲和智慧，血吸虫病以及一切危害人民健康的疾病都必定最后被征服。工人阶级不但有这样的信念，而且完全有力量把这种信念变成现实。

谁来领导，并依靠谁来防治血吸虫病?也有两个截然不同的答案。资产阶级的答案是:依靠专家，由专家来领导，因为只有专家才懂科学，才会治病。工人阶级的答案则相反，认为必须由党来领导，必须依靠群众，用群众运动的方法来进行，并组织专家与群众相结合，才能多快好省地完成防治任务。因为防治血吸虫病，首先是广大群众自己的事情，群众对防治血吸虫病，不但有迫切的要求和高度的积极性，而且在和病害作斗争的长期过程中，积累了丰富的经验。只有党才能密切依靠群众，深入发动群众，才能指出并坚持正确的治疗方针，才能帮助专家和群众结合起来。离开党的领导和群众的积极性和实际经验，即使是数千名甚至更多的医务人员，也是无能为力的。拿灭螺工作来说，如果不是百万农民一起动手，光靠少数医务人员的话，可能把五千多条河都挖掉河泥，并且把铲土除草、喷药、火烧等工作进行到六次至十次，这样彻底地把钉螺加以消灭吗?当然是不可能的。

用什么方法防治?也有两种方法。一种是迷信文献、迷信外国、脱离生产，坐等病人上门的方法，这是资产阶级的方法；另一种是相信群众创造、从生产出发、密切结合生产、以土为主、土洋结合的方法，这是工人阶级的方法。有些医务工作者在刚刚下到农村时，都是带着一套资产阶级方法下去的，他们不考虑生产情况，坚持二十几天卧床治疗法，在灭螺工作方面也单纯用某些目前无法大量供应的药物来进行。这样做不但效率低，影响生产，而且农民不愿来治。党的做法是领导群众，密切结合生产来进行灭螺，这样就达到了既消灭了钉螺，又修了水利、积了肥并改良了土壤这样“一箭四雕”的效果；在治疗方面，也根据群众经验，实行快速安全的锑剂三日疗法，结果疗效高，群众又欢迎。

两年多以来，特别是今年以来防治血吸虫病的实践证明，经得起考验、为群众所欢迎并取得了辉煌战果的，是党所提出的正确的方针、路线和方法；而资产阶级的一套方针、路线和方法，已在实践中完全破产了。许多参加防治工作的医务工作者都有这样的体会:在党的领导下，在实践过程中，找到了防治工作的方向和道路，提高了思想，增长了经验。

医疗战线上的两条道路的斗争并未完结，还有更多的尚未解决的医学课题摆在我们面前。这一切，都有待医务工作者在党的领导下，坚持政治挂帅，不断展开两条道路的斗争，从而在业务上、思想上夺取更大的战果。

描述：

