id: e443c66098
标题：“动情”说
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：致明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致明

“只要能用我的赤诚之心去化开青年人心中的冰块，把风波平息下来，纵有天大的风险我能承担，纵有千辛万劳我能经受。”这是一位基层干部在教育青年时说的话。

“我是教育者，为了教育她，就要真诚地爱护她。”这是一位中学教师在挽救失足青年时说的话。

“我指的不是什么策略，也不是手段，而是一颗心，一颗以诚相待的心，真心实意地爱他。”这是一位工读学校校长谈如何教育工读学生时说的话。

不同的言语说出了相同的道理:“动之以情”是思想政治工作中一个重要的起点。

思想政治工作的一个重要内容是“解疙瘩”。当你没有用真心换取信任的时候，你怎么能够了解对方心中的“疙瘩”?怎么能使对方觉得彼此在促膝谈心?即使是十分认真，也不过是使人感到你是“板起面孔说教”而已。思想政治工作要有满腔的热情。一位团干部说得好:“要点燃别人，自己就要是一团火。”

停留在“动之以情”是不够的，因为思想政治工作目的在于解决思想问题，提高人的觉悟，因此还要晓之以理。但是没有“动之以情”在前，就没有“晓之以理”在后。我们可以想一下，讲的是同样的道理，为什么有的时候会拨开人心头的迷雾，有的时候却出现“顶牛”呢?这同是否从“情”入手大有关系。所谓“情”，不仅是指双方要建立感情，而且要了解对方的情况。只有从实情出发，才能建立真正的感情；也只有从实情出发，才能使你的道理为对方所接受。人情才能入理。

讳言“动之以情”，是“左”的流毒。“亲不亲，线上分”，人民内部大搞“你死我活的阶级斗争”带来的是以冷冰冰的斗争，取代集体温暖；以猜疑和防范，取代同志情谊。在十年浩劫期间，思想政治工作几乎成为“整人”的同义语。在思想政治工作中缺乏“人情”，甚至把“动情”作为资产阶级人性论而大加鞭挞，造成人为的对立。这种后遗症至今还存在，是需要注意克服的。

提倡在思想政治工作中“动之以情”，并不意味只是用爱去换取廉价的泪水和虚伪的忏悔。做青年的知心人，要把青年在感情上的积极期待和思想上的严格要求结合起来。严也是爱。要让青年搞清楚是非、好坏、真假、善恶、美丑、荣辱等观念，这是不能有半点含糊的。

描述：

