id: e447d505ff
标题：听毛主席的话，走和工农相结合的道路
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近一年来，在上海文化、教育、卫生、科学等各条战线上，大批知识分子遵循党和毛主席的教导，纷纷下厂下乡下部队，投身到火热的斗争中去锻炼和改造自己，许多人的思想面貌发生了很大的变化，取得了较好的成果。

一年多的实践，再一次证明了:听毛主席的话，同工农群众相结合，是知识分子革命化、劳动化，树立无产阶级世界观的唯一正确的道路。从长远来看，这对于反对和防止修正主义，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，都具有极为深远的意义。

知识分子同工农群众结合的过程，是一个改造世界观的过程，是一个长期的、甚至是痛苦的磨练过程。在这共同的过程中，每个人的经历、收获和体会是不完全相同的。本报将通过这个专栏，陆续发表文教战线上的同志们遵循毛主席的教导，向工农群众学习，同工农群众结合的体会，以便相互启发，共同提高。我们欢迎下厂下乡下部队的同志把自己的体会，即使是点滴的、初步的，都写出来，寄给本报。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663d010301.JPG">

描述：

