id: e44828abec
标题：在批林批孔运动推动下枫围公社迅速掀起春耕备耕热潮
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社广大干部和群众，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，进一步激发起社会主义积极性，迅速掀起春耕备耕的热潮。

前一时期，有人认为，今年是“长三春，闰四月”，夏熟田间管理可以慢慢来；也有的人担心当前抓生产是否会冲淡批林批孔。针对这些模糊思想，公社党委紧紧抓住林彪“克己复礼”这条反动纲领，发动干部、群众反复批，深入批，收到了较好的效果。现在，广大干部、社员不仅进一步看清了林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派的真面目，社会主义积极性也十分高涨。他们豪迈地提出:我们一定要把社会主义农业进一步搞上去，为巩固无产阶级专政作出新贡献。今春以来，这个公社已完成改土治水达三十九万八千多土方工程，平整土地六百五十多亩。二千多亩低洼田普遍挑土填高半尺至一尺。填废河，围浅滩，扩大耕地二百多亩。总长度一万七千多米的九十四条新排水渠正在动工。目前，全社三万一千亩三麦和九千七百亩油菜都施了一次早春肥，作物已大部返青，长势喜人。这个公社还对二千四百亩棉花田，普遍进行开沟深翻，决心力争皮棉亩产超历史水平。

这个公社各级干部深入春耕备耕生产第一线，加强调查研究，放手发动群众，认真总结经验，使“农业学大寨”群众运动开展得扎扎实实。他们立足全年，狠抓当前，带领社员及早搞好渠道整理、农机维修、农具配套、积肥造肥和精选良种等工作。由于干部深入群众，群众干劲倍增，春耕备耕搞得热气腾腾。目前，已积草塘泥八十六万九千多担，早稻种子已做好检查和余缺调剂工作。

(本报通讯　员)

描述：

