id: e448f3d530
标题：毛主席是我们心中最红的红太阳!谁敢反对，就让他灭亡!亿万军民抡起毛泽东思想千钧棒 斗倒斗臭反革命修正主义总头目首都上海山西山东贵阳等地革命左派和各地驻军大集会大示威
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都

据新华社北京2日电　在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的时刻，首都广大无产阶级革命派汇成巨大的革命洪流，涌到天安门广场举行集会和游行示威，掀起批判党内最大的走资本主义道路当权派的高潮。

天安门广场上，红旗飘舞，一队队文化革命大军抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，斗志昂扬地阔步前进，不断振臂高呼:“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”“把党内最大的走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭!”“把无产阶级文化大革命进行到底!”

首都广大革命群众在游行和集会时纷纷发表讲话，散发大量材料，揭露了党内最大的走资本主义道路当权派根本不是什么“老革命”，而是假革命、反革命，是睡在我们身旁的赫鲁晓夫。北京革命职工代表会议常务委员会的代表说，《爱国主义还是卖国主义?》这篇重要文章，狠狠地刺中了党内最大的走资本主义道路当权派的心脏，揭露了他的臭家底。为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫以毛主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，我们工人阶级舍得一身剐，誓把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马!

京郊海淀公社的贫下中农说:党内最大的走资本主义道路当权派在农村大搞阶级调和，鼓吹阶级斗争熄灭论，还大叫“长期保护富农经济”，完全暴露了他替地主富农说话的丑恶嘴脸，暴露了他搞反革命复辟的大阴谋。我们贫下中农一万个不答应!

首都大专院校红卫兵代表大会委员会，今天发出紧急动员令，号召红卫兵战士向党内最大的走资本主!义道路当权派发起全面的、猛烈的总攻击。动员令号召红卫兵战士们，全面彻底地清算党内最大的走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行；全面彻底地批判他在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，坚决贯彻毛主席提出的革命的“三结合”方针；全面彻底地批判他提出和推行的资产阶级反动路线，深入开展斗、批、改，掀起一个文化大革命的新高潮；全面彻底地批判他的修正主义的《论修养》，彻底挖掉修正主义总根子。

上海

本报讯　黄浦江畔，继续响彻着坚决把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马的愤怒吼声。上海的无产阶级革命派和广大革命职工、贫下中农、红卫兵小将和革命干部，万众一心，进一步实行革命的大:联合，团结大多数，打击一小撮，一定要把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，彻底地铲除反革命修正主义的总根子，夺取无产阶级文化大革命的完全胜利!

上海全市充满着新的强烈的革命斗争气氛。一夜之间，南京路、外滩等全市主要街道，到处都是新写上的巨大标语:“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派!”“把党内最大的走资本主义道路的当权派揪出来示众!”工人们下了班集结成浩浩荡荡的队伍上街游行示威。市郊农村人民公社社员和革命干部也分别集会，游行示威。复旦大学的红卫兵小将和革命教工三千多人，昨晚集会声讨党内最大的走资本主义道路的当权派，会后到市区游行。上海新闻界的无产阶级革命派和革命职工举行了游行示威，决心全力以赴，打好政治思想上的人民战争，不把党内最大的走资本主义道路的当权派打倒:誓不罢休!

国棉十七厂的革命职工认真地学习《爱国主义还是卖国主义?》这篇文章，他们表示要以新的战斗姿态投入这场关系到国家前途、命运的大决战。江南造船厂船坞吊运车间的部分老工人在座谈会上以强烈的阶级感情，痛斥党内最大的走资本主义道路当权派妄图在中国实现资本主义复辟的滔天罪行。工人工程师唐应斌说，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想把反动谬论批倒、批臭。

川沙县城厢镇一千五百多名工人、农民和机关干部举行了声讨大会，会后上街游行。这个县的花木公社光明大队的贫下中农还召开了座谈会，贫下中农在讨论中说，在国家遭受自然灾害的困难时期，党内最大的走资本主义道路的当权派鼓吹“三自一包”和“三和一少”，当时，我们队里的地、富、反、坏分子也凶相毕露，公开叫嚷要先拆队，后分田，叫我们贫下中农吃苦头。他们上下勾结搞复辟，这笔账我们非清算不可。

革命的红卫兵小将纷纷起来铲除大毒草《论修养》。交通大学的革命小将和革命干部揭发，过去学校在发展新党员时，党内一小撮走资本主义道路的当权派规定每人赠送一本《论修养》，使许多党员中了毒，有的人做了执行资产阶级反动路线的忠实工具。现在，革命师生决心高举毛泽东思想的伟大红旗，从政治上、理论上、思想上把《论修养》这株大毒草批透、批臭。有的系开展了查上当、查危害、查根源的“三查”活动，彻底肃清《论修养》的流毒。

山西

据新华社太原2日电　山西省太原市太原一·二六纺织厂(原太原纺织厂)举行了一千多人的声讨大会和示威游行。会上，学习毛主席著作积极分子解悦愤怒地驳斥党内最大的走资本主义道路当权派污蔑工人阶级“欢迎剥削”的反革命谬论。她说，我们工人阶级和广大劳动人民在旧社会受尽了那些吃人肉、吸人血的反动家伙的苦头。在伟大领袖毛主席的领导下，我们才翻了身。党内最大的走资本主义道路当权派又妄图实行资本主义复辟，我们工人绝不答应，我们一定要把他打倒、斗臭!我们要坚决沿着毛主席指引的方向乘胜前进!

山西省革命委员会副主任、昔阳县大寨大队党支部书记、全国劳动模范陈永贵说，党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派，千方百计地反对大寨，阴谋把毛主席亲自树起的这面红旗砍掉，为在农村复辟资本主义鸣锣开道。这些家伙的总根子就是党内最大的走资本主义道路的当权派，我们一定要乘胜前进，猛打穷追，彻底挖掉这个毒根，把这个睡在我们身边的赫鲁晓夫彻底斗倒、斗臭，保证我们伟大的社会主义国家永远不变颜色!

全国著名劳动模范李顺达说，谁反对毛主席，我们就要和他拼，谁反对毛泽东思想，我们就和他斗争到底，不管他官有多大，地位有多高，我们坚决要把他拉下马，让他靠边站，坚决走毛主席指引的社会主义光明大道!

山西革命造反兵团今天也在五一广场集会，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路的当权派。会后，山西革命造反兵团的战士们举行了声势浩大的游行示威。

山东

据新华社济南2日电　山东省广大的革命工人、革命农民、革命学生和革命干部，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行，决心高举毛泽东思想伟大红旗，誓把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，把他斗倒，斗垮，斗臭!

四月二日结束的山东省革命委员会第三次全体会议，号召全省无产阶级革命派紧急动员起来，向党内最大的走资本主义道路当权派猛烈开火，彻底粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋，巩固和发展夺权斗争的胜利，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。会议认为，当前山东省无产阶级文化大革命的形势大好，而且越来越好，这是主流。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并没有结束，而是以各种新的形式继续尖锐激烈地进行着。无产阶级革命派决不可因为胜利而麻痹起来，一定要响应毛主席的号召，高举革命的批判的旗帜，勇敢地投入战斗，彻底批判和肃清以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线在各方面的流毒，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流。

济南市厂矿企业广大革命职工纷纷举行集会，声讨党内最大的走资本主义道路当权派的罪行。原南京路上好八连班长、济南第一机床厂革命委员会常委顾新林说:我们革命工人和党内最大的走资本主义道路当权派是水火不相容的，一定要把他拉下马，叫他靠边站。济南郊区广大贫下中农收听了广播之后表示:毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子!党内最大的走资本主义道路当权派，竟敢反对毛主席，反对毛泽东思想，妄图在中国实行资本主义复辟，让地主、资产阶级重新骑在我们头上，让我们重新受罪，我们就是不答应!我们一定要把这个党内最大的走资本主义道路当权派斗倒，斗垮，斗:良!

贵阳

据新华社贵阳2日电　贵阳地区无产阶级革命派今天上午举行集会和示威游行，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。在声讨大会上，广大革命工人、农民、学生、机关干部和解放军的代表，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高声朗读:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”会场上群情激愤，高呼口号:“坚决打倒党内最大的走资本主义道路当权派!”

贵州省革命委员会常委戚休在会上讲话。他着重指出:贵州省党内一小撮走资本主义道路的当权派，长期以来竟敢不听毛主席的话，专听他们的祖师爷——党内最大的走资本主义道路当权派的黑话，把它当做“圣旨”，忠实执行。他们上下串通，在贵州积极推行反革命修正主义，妄图把贵州变成复辟资本主义的后方。这些年来，他们已经把贵州搞得乌烟瘴气，城乡资本主义泛滥。如果让他们的阴谋得逞，我们的国家就要改变颜色。

会后进行了声势浩大的示威游行。

解放军

据新华社北京2日电　在无产阶级文化大革命中立下丰功伟绩的人民解放军广大指战员，在热烈欢呼《红旗》杂志第五期评论员文章和《爱国主义还是卖国主义?》文章发表时，一致指出，这两篇文章擂响了向党内最大的走资本主义道路当权派展开总攻击的战鼓，充分表达了我们的坚强意志和决心。指战员们一致表示，最坚决地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，高举毛泽东思想伟大红旗，和全国无产阶级革命派并肩战斗，坚决打倒并彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，挖掉修正主义的总根子。

广大指战员在集会座谈中，纷纷以切身体会，批判《论修养》这本黑书。“海上先锋艇”指战员说:战无不胜的毛泽东思想，是哺育我们革命战士成长的雨露和阳光。林彪副主席号召我们:“请毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。我们就是这样树立了一不怕苦，二不怕死，全心全意地为人民服务的思想。而党内最大的走资本主义道路的当权派，长期以来反对毛主席，反对毛泽东思想，拼命地推行他的《论修养》，宣扬唯心主义，提倡个人主义、奴隶主义。照这样“修养”下去，那就根本不可能成为一不怕苦、二不怕死的革命战士。我们一定要用战无不胜的毛泽东思想彻底批判《论修养》。

广大指战员还愤怒指出，这个中国的赫鲁晓夫反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想是一贯的，由来已久的。今天，我们一定要彻底清算他。南京部队某部许多当年战斗在晋察冀边区的老战士说，每到历史转折关头，党内最大的走资本主义道路当权派总是跳出来，和毛主席唱反调，推销他的一套反革命修正主义黑货。在美蒋匪帮积极准备发动内战，毛主席发出“针锋相对，寸土必争”的战斗号召时，党内最大的走资本主义道路当权派竟背着毛主席，提出了所谓“和平民主新阶段”的反动谬论，推行对卖国贼蒋介石投降妥协的政策，以致造成晋察冀边区在蒋介石发动内战时，处于毫无准备的状态，遭到不应有的损失。要不是我们伟大领袖毛主席批判和纠正了这条投降主义路线，我们就不可能取得全中国的胜利。北京卫戍区某部二连指战员在座谈中说，这个党内最大的走资本主义道路的当权派恬不知耻地说他是“老革命遇到新问题”。他是什么“老革命”，种种事实说明，他是个不折不扣的老反革命!他要别人自首变节；他对国民党反动派“和平民主”；他反对农业合作化、大砍合作社；他鼓吹“三自一包”、“三和一少”；他反对我们学习毛主席著作，却要我们学他那本修正主义的黑书《论修养》；在无产阶级文化大革命中，他又和另一个党内最大的走资本主义道路当权派互相勾结，提出和推行一条资产阶级反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，破坏文化大革命。他什么时候“革命”过?他是个彻头彻尾的反革命。

描述：

