id: e44837dd87
标题：抓纲治国推动国民经济新跃进
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席提出的在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治的战略决策，已经在经济战线上取得显著成果，革命和生产的形势越来越好，其进展速度，超出人们的预料。一个新的跃进形势正在形成。打倒“四人帮”，思想大解放，生产力大解放。在汹涌澎湃揭批“四人帮”的怒潮中，抓纲治国，把国民经济搞上去，已成为亿万人民的共同心愿和实际行动。工业学大庆、农业学大寨的群众运动越来越广泛深入，社会主义劳动竞赛蓬勃开展。受到“四人帮”严重干扰破坏的铁路运输，进展很快，三月份日装车突破了历史同期的最好水平。四月上旬，继续稳步前进，日装车又有新的增长。铁路运输的显著好转，促进工业生产开始全面上升。原油、煤炭和电力三月份超额完成了计划。特别令人振奋的是钢铁生产也上来了。四月上旬钢和生铁的平均日产量都比三月份有较大幅度的增长。我国最大的钢铁联合企业鞍钢，革命和生产的形势发展迅速。英雄的开滦矿工，加快恢复生产的速度，力争在今年内达到地震前的生产能力。农业机械、化肥、棉纱和棉布等产品都有较大增长。特别令人高兴的是那些受“四人帮”严重干扰和破坏的地区的工矿企业，发生了巨大变化，革命和生产都蒸蒸日上。上海等地的工人阶级，豪迈地提出达到和赶超“三个水平”的战斗口号，即首先达到和超过本单位历史最高水平；再赶超全国同行业的最高水平；进而赶超世界先进水平。

形势很好，鼓舞人心。但是在胜利前进中，也要看到发展不平衡的一面。有的地区、单位，领导落后于形势，落后于群众，革命和生产发展的速度还不够快。

为了巩固和发展当前的大好形势，把国民经济搞上去，首先和主要抓什么?抓纲治国，才能扎扎实实推动国民经济新跃进。要结合经济战线的实际，把罪大恶极的“四人帮”，从思想上、政治上批深批透，把他们搞颠倒了的东西纠正过来，澄清路线是非，划清思想界限。这是最根本的一条。

必须坚持党的基本路线，抓住无产阶级同资产阶级斗争、社会主义道路同资本主义道路斗争这个主要矛盾，大批修正主义，大批资本主义，坚持无产阶级专政下的继续革命。彻底批判“四人帮”篡改党的基本路线，用所谓上下之间、新老之间、这一部分人和那一部分人之间的矛盾等等，来掩盖和代替无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争这个主要矛盾。彻底批判他们颠倒敌我，混淆黑白，把紧跟毛主席干革命的老干部说成是“民主派”、“走资派”，作为革命的主要对象；把同他们作斗争的青年干部说成是“投降派”，进行残酷迫害；而把那些紧跟他们那条路线跑的反革命分子、坏分子封为“革命派”、“先进分子”，搞乱敌我关系，扭转斗争方向。

必须加强党的领导，坚持党领导一切的原则。彻底批判“四人帮”以“帮”代党，煽动“踢开党委闹革命”，破坏党的集中统一领导，践踏党内生活的一切准则，败坏党的优良传统和优良作风，妄图搞垮我们的党。

必须全心全意地依靠工人阶级，要以毛泽东思想武装起来的先进分子为骨干，带动中间的，帮助和教育后进的，团结一致，共同前进。彻底批判“四人帮”污蔑老工人是工人中的“上层分子”、是“既得利益者”，污蔑不跟他们走的工人是“落后分子”，胡说什么这些人都不能依靠，只能依靠象翁森鹤、张铁生一类的流氓、阿飞、新生的资产阶级分子、反党反社会主义分子、现行反革命分子。

必须用政治统帅经济，用革命统帅生产，贯彻执行党的社会主义建设总路线，使社会主义的生产发展得越多越好，越快越好。彻底批判“四人帮”篡改马克思主义基本原理，把革命和生产、政治和经济截然对立起来，制造混乱，破坏生产，破坏战备。

必须依靠群众，依靠坚强的思想政治工作，在这个基础上，坚持合理的规章制度，坚持严格的劳动纪律。彻底批判“四人帮”把合理的规章制度污蔑成“修正主义的管、卡、压”，批判他们大搞无政府主义，搞乱革命和生产的秩序。

必须抓好经济核算，增加社会主义积累，不断扩大再生产，使社会主义建设日益繁荣兴旺，人民生活逐步改善。彻底批判“四人帮”胡说经济核算、增加积累是“利润挂帅”，鼓吹“亏损有理”，坐吃山空，妄图搞垮社会主义。

必须教育干部自觉限制资产阶级法权，保持普通劳动者的本色。要教育广大职工发扬共产主义精神，为革命多做贡献。要坚决实行不劳动者不得食、各尽所能按劳分配的社会主义原则。彻底批判“四人帮”故意歪曲毛主席的指示，欺骗群众，把在政策上合理体现按劳分配的原则，污蔑为“物质刺激”。

必须始终坚持毛主席提出的又红又专，在广大干部、科学技术人员和工人群众中，提倡为革命钻研业务，钻研科学技术。彻底批判“四人帮”为了篡党夺权，借口批判“专家路线”，反对毛主席早就指出的要培养一支宏大的无产阶级自己的专家队伍，反对发挥科学技术人员的作用，破坏党对知识分子团结、教育、改造的政策。

必须坚持独立自主、自力更生的方针，这是我们的立足点。我们一定要依靠自己的力量，走自己工业发展的道路，这是必须时刻牢记的。为了赶超世界先进水平，加速国民经济的发展，引进一些必要的新技术、新设备，实行洋为中用，是必要的。彻底批判“四人帮”胡说什么引进新技术是“洋奴买办哲学”，是“崇洋媚外”。

必须坚持社会主义的计划经济，坚持发挥中央和地方两个积极性，坚持全国一盘棋。彻底批判“四人帮”自立政策，大搞独立王国，让企业自由生产，自由交换，自由定价，自由上工程项目，例如搞什么“王洪文工程”、“张春桥工程”、“江青工程”，破坏计划经济，造成资本主义泛滥。

只有进一步从思想政治路线和政策上弄清楚上面说的路线是非，才能对“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线的极右实质，认识得更深，才能从思想上、政治上、组织上把企业整顿好，才能进一步巩固和发展大好形势。

抓纲治国，推动国民经济新跃进，还必须安排好国民经济的比例关系，突出重点，打歼灭战，把国民经济纳入有计划按比例高速度发展的轨道。为此，第一、要真正按照农轻重的次序，把农业放在第一位，下大决心，花大力气，尽快把农业搞上去，切实加强工业对农业的支援。一定要以粮为纲，全面发展，大力增产粮食，大力发展经济作物，使农林牧副渔都有所增长。当前，特别要抓紧对春耕生产的领导，调动一切积极因素，抗旱保麦，夺取夏粮丰收。第二、千方百计把轻工业、市场安排好，把人民生活安排好，认真搞好集体福利事业。这是一项重要的政治任务。第三、把燃料、动力和原材料工业抓上去，特别是要把燃料、电力抓上去，把钢铁抓上去。第四、下决心集中力量打歼灭战，解决基本建设战线过长的问题。这几个问题解决好，发展国民经济就一定能取得伟大的成果。

各级党委要加强对经济工作的领导，认真贯彻执行鞍钢宪法，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，广泛发动社会主义劳动竞赛，大鼓革命干劲，大搞增产节约。把增产节约运动作为工业学大庆运动的一项重要内容。现在增产和节约的潜力都大得很。只要发动群众把现有的工业生产能力较好地发挥出来，生产就可以大幅度上升，一年就可以增产几百万吨钢，几千万吨煤。只要采取有力的措施，克服燃料、动力和原材料等方面的浪费，从节约中又可以增产一个很大的数字。大抓增产节约，必须整顿和精简企业的机构，减少非生产人员，加强生产第一线，建立起一个精干的、有力的生产指挥系统。要建立和健全合理的规章制度。所有企业都要坚持政治挂帅，依靠群众，在今年上半年把岗位责任制、考勤制度、技术操作规程、质量检验制、设备管理和维修制、安全生产制、经济核算制等制度建立和健全起来；把产量、品种、质量、原材料燃料动力消耗、劳动生产率、成本、利润、流动资金等指标全面抓起来。要有计划地组织几个战役，把质量、安全生产、设备维修认真地抓好。遵照毛主席的教导，把质量提到第一位。要抓好基层工作，所有企业都要把班组建设好。要同资本主义势力作斗争。在揭批“四人帮”的斗争中，要坚决打击贪污盗窃、投机倒把分子、违法乱纪分子和各种刑事犯罪分子，坚决镇压反革命。

毛主席教导我们:“节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意。”毛主席还说:“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”因此，增产节约，并不是权宜之计，而是应当在任何时候都要坚决贯彻执行的重要方针。

当前的形势很好。由于这几年“四害”横行，造成的损失很大，因此，目前在某些地区、某些企业，还存在一些暂时的困难，这是我们应当看到的。但更重要的，是要看到当前我们战胜困难的有利条件很多。最根本的，是粉碎了“四人帮”，排除了干扰，以华主席为首的党中央可以顺利地贯彻执行毛主席的革命路线了。随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，广大干部和群众的社会主义积极性越来越高涨。我们的物质基础也比过去雄厚得多了，增产节约潜力很大。我们要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，学好文件抓住纲，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，掀起社会主义革命和社会主义建设的新高潮。让我们鼓足干劲，力争上游，全面落实华主席抓纲治国的战略决策，大搞增产节约，推动国民经济新的跃进!

(载四月十九日《人民日报》　新华社北京四月十八日电)

描述：

