id: e44aba0c1e
标题：上海吴泾五·七学校工宣队军宣队狠抓　教师思想革命化充分发挥革命教师的积极作用革命教师通过下厂下乡和工农一起大学习大批判，认真接受工农的再教育，精神面貌发生了深刻的变化，积极投入到斗批改和教育革命的洪流中去。
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按要相信知识分子的大多数是愿意革命的，但必须坚持不懈地对他们进行再教育。吴泾五·七学校的工宣队、军宣队认真分析了教师队伍的状况，相信他们中的大多数，同时采取各种措施，做了许多争取、团结和教育的工作，充分发挥革命教师在斗、批、改中的积极作用，就是很好的例子。

本报讯　驻上海吴泾五·七学校(原吴泾中学和吴泾小学)工宣队、军宣队认真落实伟大领袖毛主席关于知识分子必须“由工农兵给他们以再教育”的最新指示，坚持用毛泽东思想对教师进行再教育，狠抓教师的思想革命化，教育和团结教师的大多数，充分发挥他们在教育革命中的积极作用。

工宣队进驻吴泾五·七学校前，不少教师由于受了叛徒、工贼、内奸刘少奇所推行的修正主义教育路线的毒害，轻视工农子弟，有的甚至嫌工农子弟“龌龊”、“脑子笨”，排斥工农子弟。工宣队、军宣队进驻后，有些教师有“硬着头皮，挨整一顿”的思想，也有的教师存在逃避思想斗争、一走了事的错误想法。

遵照伟大领袖毛主席“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的教导，工宣队、军宣队认真地分析了教师的状况:在六十七名教师中，百分之九十以上是在解放后培养出来的，百分之八十是青年教师，百分之四十是工人、贫下中农家庭出身。他们经过两年多来的无产阶级文化大革命的锻炼，有一定的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。对于他们主要应“由工农兵给他们以再教育”，帮助他们彻底改变旧思想，使他们逐渐成为受工农兵欢迎的知识分子。

工宣队进驻后，先后举办各种类型的毛泽东思想学习班四十期，参加学习的有两千人次。在学习班里，进行忆苦思甜，回忆对比，激发大家对毛主席无限热爱的阶级感情，在此基础上，工宣队又组织教师下厂下农村劳动，接受工人、贫下中农的再教育，并进行教育革命的调查。

教师们下厂下乡后，除了参加劳动外，还抽出时间和工人、贫下中农一起学习毛主席著作，一起搞革命大批判，还邀请工人和贫下中农谈家史、厂史、村史，学习两个阶级和两条路线斗争的历史。一个双目失明的老贫农，能一字一句地熟背毛主席语录，还用伟大领袖毛主席的光辉思想来教育教师。教师们参加批判会，听到了工人、贫下中农用亲身的遭遇控诉和揭发刘少奇的滔天罪行，深有体会地说:“过去我们认为自己能讲会写，但是听了工人、贫下中农的大批判之后，感到工人、贫下中农批判得最好，水平最高，自己实在差得太远了，应该恭恭敬敬地向工人、贫下中农学习。”

教师们在艰苦的劳动中培养工农感情，增强了劳动观点。有些教师被分配到上海碳素厂磨粉车间去劳动，这是全厂最脏的车间。教师们一到车间门口，就产生了怕脏的想法，老师傅就对这些教师进行教育:“这车间虽然很脏，但它能为国家生产很多财富。”老师傅还说:“过去，在这里劳动，资本家根本不给洗澡条件，现在有很好的劳动保护，这是毛主席对我们工人的无微不至的关怀。”工人的一席话，使这些教师受到生动的阶级教育。有一个老师傅牙齿疼得脸都肿了，还是坚持劳动，这种忘我劳动的高贵品质深深地教育了教师。

去农村的教师们，一下去就和贫下中农一起开河、挑泥，有的教师怕苦、怕冷，思想斗争很激烈。一个老贫农带领教师一起学习毛主席的教导:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”鼓励教师积极地投入了开河的战斗。在劳动中，每个人的手上都起了泡，磨红了肩膀，但是心情很愉快，和贫下中农的距离缩短了。

下乡、下厂的教师，还利用工余时间和农闲、厂休，在车间和田头向工农群众广泛进行了教育革命的社会调查。通过这些活动，使教师们进一步认清了刘少奇的修正主义教育路线和旧教育制度的罪恶。有位生产队长说:“你们读了十几年书，不如读毛主席一本书。只有读毛主席的书，方向才明，眼睛才亮，耳朵才灵，好人坏人才分得清。”在一次批判会上，工人同志以自己亲身经历，控诉了旧教育的罪恶。许多老工人指出:“旧教育给工农子女设下重重关卡，有多少工农子弟给‘卡’出了校门!”“旧学校培养出来的学生，脱离劳动，脱离工农兵，整天关在办公室里，这样的人，我们怎么能信得过呢?”通过和工农一起大学习、大批判，革命教师都加强了对修正主义教育路线的仇恨，决心全力投入无产阶级教育革命，认真接受工农兵的再教育，自觉地活学活用毛泽东思想，进一步改造旧思想，在斗、批、改和教育革命中发挥积极作用。

(本报通讯　员)

描述：

