id: bb06f029a9
标题：在新学期中努力办好重点学校师大二附中党支部积极采取各种措施，决心为早出人才、多出人才作出贡献　实验小学党支部寒假期间认真抓好教师的进修，并对新学期工作作了部署
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学第二附属中学党支部和广大师生员工认真贯彻毛主席要办重点中学的指示，坚决落实华主席要真正搞好教育革命的战斗号召，决心发扬革命精神，积极采取各种措施，努力办好重点中学，为早出人才，多出人才，出高质量人才作出贡献。

教育部决定在全国办好一批重点中小学和上海师大二附中被列为全国重点学校的消息传来，这个学校一片欢腾，群情振奋。干部和教师们一致表示:决不辜负华主席和党中央的亲切关怀与殷切期望，要拿出百倍干劲，按照毛主席的无产阶级教育方针，认认真真、脚踏实地培养德、智、体全面发展的有真才实学的人才。学校党支部多次召开师生坐谈会，认真学习华主席和邓副主席有关教育工作的重要指示精神，学习教育部的有关文件，统一思想，提高对办好重点中学的认识。在寒假期间，他们还分别召开了教职员工政治思想工作、学生政治思想工作和教学工作等坐谈会，广泛听取意见，联系本校实际，回顾总结二十八年来学校工作的经验和教训，深入揭批“四人帮”干扰、破坏教育事业的罪行。在分清路线是非的基础上，在上级领导的帮助和支持下，学校党支部制订了办好重点中学的初步打算。

这个学校党支部坚持拨乱反正，克服过去教学上存在的问题，按照毛主席的无产阶级教育方针，整顿学校各级机构，准备对学校的教学工作实行党支部领导下的校长负责制。同时，设立教导处和总务处，分别负责教学业务和后勤工作。为了提高教育质量，使教师可以经常研究教学工作，他们还边学习、边总结了办校二十年来的一些经验教训，逐步建立了一些必要的管理制度，恢复健全了教学体制，加强了教研组的建设。现在，根据课程设置，建立了语文、数学、政治、外语、物理、化学、体育、生(物)地(理)艺(术)等教研组，选派一些教学骨干把关，教师按教研组办公。学校领导也深入到各个教研组和备课组，和教师一起备课，一起研究教学上的问题。对曾经遭受“四人帮”打击迫害的教师，学校党支部指定专人负责落实政策，调动他们的积极性。党支部还对全校一百多位教师的政治思想和业务水平状况进行了全面的分析，根据教学大纲的要求和教育部的计划，打算对初、高中的任课教师作适当调整。此外，学校党支部还十分注意教师的进修提高，对一些刚从学校毕业的青年教师，专门指定教师进行辅导，帮助他们提高教学业务水平。许多教师都按照自己的情况和教学要求，订出了业余进修计划。

这个学校的广大教职员工为了办好重点学校，积极贡献自己的聪明才智。五十五岁的老教师季振宙担任了学习基础较差的班级的教学工作，他表示要把这个班级的面儿改变过来，努力把学生培养成德、智、体全面发展的有用之才。中四年级的教师主动放弃休息，在寒假期间继续抓紧提高班的教学工作。中三(7)班、(8)班的班主任周建英、麦加欣两位教师在假期里安排了九个半天，为学生复习、补习功课。本市教育战线先进工作者、外语教师万琳，为了了解学生情况，经常到学生家里访问，今年正月初一，她放弃春节的休息进行家访，勉励学生在假期里抓紧时间复习功课，受到了家长和学生的赞扬。

学校后勤部门的同志也进一步树立后勤工作为教学第一线服务的思想。为了让学生开学后有一个良好的学习环境，他们在上学期就和体育组的同志一起，组织力量平整了操场，对一些年久失修的教室和校内公共场所进行了整修。过去由于“四人帮”的干扰、破坏，正常的教学秩序被打乱了，有的教室课桌参差不齐，高年级学生坐的课桌比较低，而低年级学生反而坐比较高的课桌，影响了学生的视力和健康，为了保护学生视力，有利课堂教学的进行，他们在人手少、时间紧的情况下，克服困难，对学生课桌作了调整。同时，他们还清理了宿舍大楼，为今后招收寄宿生作好准备。

本报讯　上海市实验小学的干部和师生员工决心在新的学期里，花大力气办好重点小学，积极为高一级的学校输送更多德、智、体几方面都得到发展的学生。

寒假期间，实验小学党支部组织全校教职员工对办好重点小学进行了热烈讨论。他们回顾了学校历史，认真总结了学校教育革命正反两方面的经验和教训。实验小学在文化大革命前曾经是市里的重点小、学，广大教师在教育和教学实践中，曾总结了“大处着眼，小处着手；积极诱导，培养新人；突出重点，具体形象；严格要求，打好基础”的三十二个字的经验。这是符合毛主席的无产阶级教育路线的。但是，在“四人帮”横行的日子里，实验小学却被诬蔑为“黑样板”、“黑典型”大家回顾这一段历史，深深感到，要办好重点小学，必须拨乱反正，进一步肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。

办好重点小学，就要不断提高教学质量。寒假一开始，学校党支部就抓紧教师的政治学习和业务进修工作，首先举办了语音学习班，要求每一个教师都能用准确的普通话教课、对话，并能掌握汉语拼音知识。他们还准备举办朗读、作文指导、书法、数学等学习班。为了保证学习班的学习效果，参加学习的教师也实行考试制度。很多教师为了提高自己的政治水平和业务水平，都根据重点学校的任务、要求，以及自己的实际情况，订出了红专规划。不少教师还放弃寒假休息，认真钻研新学期的教材，探讨改进教学方法。三年级有五位语文教师抓紧春节和寒假时间认真备课，为新学期的课堂教学积极进行准备。

为了办好重点小学，后勤部门的同志也积极动脑筋想办法，为教学第一线服务。学校原来没有食堂，教师吃饭要赶回家或到附近里弄居民食堂就餐，既费时间，又不能吃到热菜、热饭。面对这种情况，党支部决定在学校里办一个食堂。后勤部门的同志主动挑起了这个任务。许多公务员同志冒雨突击劳动，推着车子，从很远的地方把大量砌灶头用的石子运回来，自己拌水泥，自己砌灶头。由于大家的努力，办食堂的准备工作很快就绪了。

实验小学党支部对新学期的工作也进行了认真部署。他们打算开学后首先要继续抓紧揭批“四人帮”这个纲，发动师生开展大学习、大批判，进一步从思想上、理论上、路线上分清是非，弄清楚办重点学校的目的、意义、任务和要求；同时，认真抓好教师的政治、业务进修，积极开展教学研究活动，提高师资水平，为使教育更好地适应三大革命运动的需要，为早出人才、多出人才作出贡献。

描述：

