id: bb073ffc79
标题：“国际歌中”“International”一字应该音译或意译?
日期：1950-1-16
是否是时间段：false
作者：李士钊
来源：
标签：瞿秋白,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李士钊

“国际歌”是一首世界上有太阳有人类的地方的人民都会唱的无产阶级的战歌。几乎半世纪来对全世界的无产阶级的革命运动，尽了最大的教育和鼓舞指导的作用，因为它明确的指出了无产阶级革命的道路、目标、和胜利的远景。今天二十世纪五十年代全世界二十亿人民中间，将有一半以上的人知道它或者会咏唱它。甚至和世界各地的反帝国主义的革命斗争生活，都有着血肉相关的密切联系。

“国际歌”被传介给中国的革命队便和中国的革命人民，是在“五四运动”以后和一九二五到一九二七年的中国大革命时代，首先把“国际歌”译成中国语文的革命先烈瞿秋白同志，他最初是根据俄文或其他语文译过来的?目前尚无法获悉。他第一次在何处发表这个译稿?第一次在何处公开演唱这个歌?一时也无法获得答案。但是瞿秋白同志首先将这一伟大的历史文献介绍到中国来，在中国革命史上是有着不朽的功绩。因为二十几年来“国际歌”的声浪，随着中国革命形势的进展，已逐渐扩大了它的影响深入并教育了中国的革命群众。

“国际歌”的中文译本，目前在中国流传的有两种；一种是瞿秋白同志的译本，一种是萧三同志的译本。瞿秋白同志的译本过去在反革命政府的监狱中、集中营里、刑场上以及广大的反革命统治的地区里，都曾起过掀天动地可歌可泣的历史性的巨大影响。萧三同志的译本是把瞿秋白同志的译本加以修订过的，同时也是中国共产党中央宣传部正式审查过的标准本。

现在我把两种译本的全文抄录下来，作一番文学技巧修养和译笔忠实流畅的比较。因为我不懂俄文，兼以未见过原文和共他语文的译本，只是过去看见过一种德文译本，当时的目的只在找它的伴奏谱，而不能作内容的研究。

瞿秋白同志的译本第一段是:

“起来饥寒交迫的奴隶，

起来全世界的罪人!

满腔的热血已经沸腾，

做一次最后的斗争。

旧世界打的落花流水，

新社会创造得光明。

谁说我们一钱不值?

我们是天下的主人。

这是最后的斗争，(副歌重句)

团结起来到明天!

‘International’就一定要实现!”

第二，第三两段译词从略。

萧三同志的译本第一段是:

“起来饥寒交迫的奴隶，

起来全世界的罪人，

满腔的热血已经沸腾，

作一次最后的斗争。

粉碎那旧世界的锁链，

奴隶们起来起来!

莫要说我们一钱不值，

我们是新社会的主人。

这是最后的斗争(副歌重句)

团结起来到明天!

‘英特那雄那尔’就一定要实现!”

第二，第三两段译词从略。

从这两个不同的译文中，很显然的在字句上语彙应用上和节奏的排列上都有许多不同之处，在唱的气势上也不一样。特别瞿秋白同志把全文的主句“lnternational”一字保留原文(可能原文是英译本)，不直接的把它译出原意“国际主义世界”、“国际主义精神”、“国际主义理想”、“国际主义社会”、“国际主义联盟”、或“国际主义联邦”一类字句。可能是因为当时的政治环境不允许，或者因为当时找不出适当的语彙，或者当时因为一般人对“国际主义精神”还不能够在思想上理论上充分的接受?因为瞿秋白同志已经壮烈牺牲多年，一时也无法查考。但是萧三同志的译文中，既不用原文，也不用译文，而用了中国字的译音“英特那雄那尔”，却因此发生了难以想像的偏差出来。

有这样的一段故事:最近我看到一位大学英文系毕业的朋友，在他学唱中文“国际歌”的“英特那雄那尔”一句时，他发了楞，他不懂“英特那雄那尔”一句是甚么意思?代表甚里东西?经过告诉他“英特那雄那尔”是“lnternational”一字的译音时，他才恍然大悟!由于这一件具体的事实发生，我感到萧三同志对于这一个字的译法音译或意译?是值得提出商榷的。由于一个大学英文系的毕业生不能了解“英特那雄那尔”的含义何在?我们可以联想到中国广大的工人农人和解放军的战士们乃至一般妇女儿童群众们，当他们唱“国际歌”的时候，如果没有人替他们解释“英特那雄那尔”一字的含义时，他们将永远囫囵吞枣不能知道其所以然的?

我们知道外国语文中的“专名词”，有很多是用译音在中国字典中甚至中国社会上成为习惯的固定“语彙”的。如“普罗列塔里亚”(proletariat)是指“无产阶级”，“布尔乔亚”(Bourgeoisie)是指“资产阶级”，“布尔雪维克”(Bolsheviks)是指“共产党多数派”，“孟雪维克”(Mensheviks)是指“共产党少数派”等语彚。其中一部份是日本语中传译过来的，一部份是为了适应于反动统治地区的方便，甚至有时候有人把“共产主义”(Communistism)译成“康敏主义”，这都是为了防止在反动地区刺激特务而用的特别字眼。又有人把“灵感”(lnspiration)一字写成“烟十披里纯”，把“扬弃”(Aufheben)一字写成“奥伏赫变”，使人们不能一目了然。像“普罗列塔里亚”，“布尔乔亚”两个字最初也是不易使人了解的，但经过常时间的沿用之后，人们已能了解其为“无产阶级”与“资产阶级”了。“布尔雪维克”与“孟雪维克”两个语汇现在已成联共(布)各种历史文献中的专门名词”烟土披里纯”和“奥伏赫变”两个字则已很少有人再用了。又如有人把“独裁”(Dictator)写成“狄克推多”，把“政变(oupdetat法文)写成“苦迭达”，把“政治警察”(Gestapo德文)写成盖世太保”或“格杀打扑”，最初都是令人不易了解的。像最热用的“苏维埃”(Soveit)一字，最初的使用年代，不也发生过很多意外的事情吗?根据这些理由，我觉得萧三同志把“International”一写成“英特那雄那尔”而不译出它的原意，是有提出商榷的必要的?

“国际歌”的标题，只有“国际”一个字，已经直接了当的译出来。而且刘少奇同志的“论国际主义与民族主义”这一历史文献发表后，全中国的人民以及东欧各新民主国家的人民，都在如火如茶的加强学习“国际主义”的精神，因之“国际歌”中的“International”一个字也应直接译出它的“国际主义世界”，“国际主义精神”，“国际主义理想”，“国际主义社会”，“国际主义联盟”，或“国际主义联邦”等确切的含义出来。这样的既可合乎“民族的形式，科学的内容，大众的方向”的要求，也可以使中国的工农兵各阶级的人民，藉以加强“国际主义精神”的学习和认识。

描述：

