id: bb0867849e
标题：美国坚持与中国人民为敌
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国又一次开动表决机器，挟持联合国大会，在15日通过了由美国、日本、澳大利亚、哥伦比亚和意大利提出的五国提案，继续剥夺中国在联合国的合法权利；12月20日，又通过了马来亚、泰国、萨尔瓦多、爱尔兰的四国提案，诽谤中国政府“剥夺西藏人民的基本人权和自由”。这都是美国坚持与六亿五千万中国人民为敌的粗暴行为。

我国外交部在21日发表的声明中严正指出，联合国大会在美国操纵下通过的五国提案和四国提案，都是蹂躏联合国宪章、侵犯中国主权，干涉中国内政的，是完全非法的、无效的。

人们知道，自从中华人民共和国成立以来，美国就悍然剥夺了中国在联合国的合法权利。十二年来，美国这种敌视中国的政策，遭到了全世界公正舆论的严正谴责。各国人民要求恢复中国在联合国的合法权利的呼声日益增长。苏联等社会主义国家和其他同中国友好的国家，在这一届联合国大会上，又一次为维护联合国宪章原则和六亿五千万中国人民在联合国的合法权利。作了重大的努力。苏联向大会提出提案，要求从联合国机构中驱逐蒋介石分子，恢复中华人民共和国的一切权利。这个提案得到所有社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲以及欧洲许多国家的支持。虽然这个符合全世界爱好和平人民愿望的提案，被美国挟持的多数所否决，但是，公理自在人心，决不是美国的专横所能改变得了的。中国人民对所有在恢复中国在联合国合法权利的问题上主持正义的国家，表示衷心的感谢。

美国在这届联合国大会上，被迫放弃“暂缓讨论”的老手法，而提出把恢复中国合法权利问题作为需要大会三分之二多数通过的问题的提案，这表明它的处境越来越困难，因而不得不改变策略。可是，美国纠集日本等国提出的这个提案，是根本站不住脚的。正如在这次联合国大会的辩论中许多国家所指出的，恢复中国合法权利问题，是一个纯属程序性的问题，不能作为需要三分之二多数通过的问题。美国硬要把恢复中国合法权利问题作为需要三分之二多数通过的问题，显然是对联合国宪章的横暴蹂躏。联合国大会多数国家通过这个非法决议。不过是又一次屈从了美国的意志。

人们要问，美国究竟为什么这样拼命地阻挠恢复中国在联合国的合法权利，顽固地坚持敌视中国的政策呢?关于这一点，从美国驻联合国代表史蒂文森疯狂咒骂中国的两次发言中，可以找到答案。

第一，史蒂文森供认，美帝国主义所以拼命地阻挠恢复中国在联合国的合法权利，是因为它始终不甘心于中国人民的革命胜利，不肯放弃重新奴役中国人民的侵略野心。

史蒂文森对新中国是怎样诞生的这一段历史虽然讳莫如深，但他却隐晦地把中国人民革命的胜利叫做“历史悲剧”。他在新中国成立十二年以后的今天，仍然歇斯底里地叫嚷中华人民共和国“并不能以任何有意义的方式”代表六亿五千万中国人民，而且公然表示要把早被中国人民推翻了的蒋介石集团的“法律上的权力伸展到整个中国领土”!这实际上就是企图把蒋介石集团在美国刺刀保护下重新强加到中国人民头上，企图在中国复辟帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治。

的确，对于美帝国主义者说来，中国人民革命的胜利是一个使他们伤心的“历史悲剧”。“中国人民以自己的革命斗争推翻了美帝国主义及其走狗在中国的统治，彻底粉碎了美帝国主义奴役全中国、奴役全亚洲，把全中国、全亚洲变为它的殖民地的如意计划，使帝国主义在整个东方的阵线裂开了一个巨大的缺口，这是美帝国主义者恨入骨髓的。时光流逝，十二年过去了，但是美帝国主义一想到1949年的历史悲剧”，仍然咬牙切齿。他们不但对于在中国的失败不死心，而且恨不得能够重写这段历史。不久以前，肯尼迪就说过:“我总是觉得我们在中国问题上不曾进行足够坚决的努力。……我要说，我今天的看法比1949年的看法要更符合事实一些。……虽然对于美国的任何行动原来是否会改变那里(指中国)的发展的问题过去是——现在当然仍然是有争论余地的。但是我认为进行更大的努力本来会是更加明智的。”大家看一看，肯尼迪的“明智”原来就是认为，美国投下几十亿美元和大批武器帮助蒋介石集团打内战，屠杀中国人民，这还不是“足够坚决的努力”。他显然认为应当更大规模地、更疯狂地进行干涉和侵略。肯尼迪政府不但同它的前任者一样妄想倒转历史车轮，而且比它的前任者更狂妄，更富于冒险性。

第二，史蒂文森供认，美帝国主义所以拼命阻挠恢复中国在联合国的合法权利，是因为它企图永远霸占我国领土台湾。

史蒂文森公然把它所霸占的中国领土台湾看作是一个“国家”，说什么蒋介石集团“实际管辖”下的领土比许多会员国还大，它“有效控制”下的人口比许多会员国还多。他并且叫嚷，说什么恢复中国在联合国的合法席位，等于“同意”中国“征服台湾”，等于“批准使用武力的使人惊愕的要求”。

但是，全世界都知道:台湾是中国领土的一部分，是中国的一个省，这一点，就连早已被中国人民推翻了的、在美国刺刀保护下盘踞在台湾的蒋介石集团也是承认的。因此，史蒂文森的一派胡说，不过证明了美国企图制造“两个中国”，把台湾变成一个“小中国”，从中国永远分裂出去，并且妄图通过联合国的非法决议，为美国武装侵占中国领土台湾披上合法外衣，以便于它以台湾为基地，有朝一日进而征服全中国。

可是，这种努力是徒劳的。不论联合国进行什么样的表决，通过什么样的决议，中国人民解放台湾的决心是绝不会动摇的。台湾是中国不可分割的领土，它终将回到祖国的怀抱。世界上只有一个中国，那就是中华人民共和国，任何制造“两个中国”的阴谋，中国人民都坚决反对。中国人民在什么时候解放台湾，用什么方式解放台湾，完全是中国的内政，任何国家或者任何国际组织，都无权过问，无权干涉。

第三，史蒂文森供认，美帝国主义所以拼命阻挠恢复中国在联合国的合法权利，把中国看成“罪大恶极”，是因为中国人民高举反对帝国主义的大旗，鼓舞了全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争；是因为美国极端害怕新中国的国际影响，尤其害怕这种影响扩大到联合国组织内部。

史蒂文森说，如果让中国“进入”联合国，中国就会“主张原子试验”，就会使联合国“放弃刚果”，就会鼓吹“枪杆统治”，就会给联合国造成“沮丧”的影响。总之，真是可怕得很啊!

可是，谁都知道，攻击中国“主张原子试验”的美国是世界上进行核试验最多的国家。美国储存了大量核武器，天天叫嚷着核战争。中国一向主张禁止一切核武器，并且坚决反对美帝国主义的核讹诈。我们认为，如果美国不愿意就禁止核武器达成协议，那么一切爱好和平的国家，为了保护自己的安全，为了进一步制止美帝国主义进行核战争的威胁，当然有权利进行核试验和制造核武器。这是反对帝国主义核讹诈政策，保卫世界和平的有效方法之一。这种主张有什么不好呢?

中国人民一贯支持刚果人民的民族解放斗争，反对新老殖民主义侵略刚果，反对美帝国主义利用联合国的旗帜鲸吞刚果的恶毒计划。卢蒙巴的遇害和基赞加合法政府的解散，都是联合国的干涉所造成的。我们坚决主张联合国应该放弃对刚果的干涉，愈早愈好，让刚果人民解决自己的问题。我们的主张对美帝国主义的侵略阴谋是十分不利的，怪不得史蒂文森之流这样害怕中国的揭露。

是谁鼓吹“枪杆统治”呢?不是中国，恰恰是美国自己。美帝国主义及其一切走狗的反动统治离开了枪杆子，是一天也维持不了的。美国正在一批又一批地把枪杆子和拿枪杆子的人派到南越去，支持为广大越南人民反对的、已经摇摇欲坠的吴庭艳集团，不就是最明显的例子吗?史蒂文森攻击中国鼓吹“枪杆统治”，实际上不过是害怕一切被压迫民族和被压迫人民象中国人民所做的那样，拿起革命的枪杆子反对美帝国主义及其走狗的反革命的“枪杆统治”而已。

至于说到中国“进入”联合国，就会产生“沮丧的影响”，这对于美国来说，倒是确实的。因为，一旦恢复了中国在联合国的合法权利，把蒋介石分子逐出联合国，不但对坚持敌视中国政策的美国是一个打击，而且对于美国在亚洲和全世界所扶植的一切最反动、最野蛮、最腐朽的势力，也是一个打击，作为世界反动势力主要支柱的美帝国主义，怎么能不感到极大的“沮丧”呢?

中华人民共和国成立以来，不畏强暴，坚毅地捍卫着祖国的主权和领土完整，一直站在捍卫世界和平、反对帝国主义的最前列，特别是坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，向全世界人民揭露帝国主义和新老殖民主义的面目，并且本着无产阶级的国际主义，尽力之所及，支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。中国同世界上许多友好国家，在五项原则基础上，建立了不同社会制度国家的和平共处的典范。中国人民同世界各国人民，发展了友好关系。中国的国际威望一天比一天增高，影响越来越大。美国孤立中国的政策，遭到可耻的失败。正是这些，使得美帝国主义又恨、又怕，而又无可奈何。

史蒂文森企图把种种“罪状”硬加在中国头上，无非是妄想要中国放弃反对帝国主义和殖民主义，放弃支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，迎合帝国主义的全部侵略政策和战争政策，永远匍匐在帝国主义的脚下。只有做到这些，才叫做“改过自新”，而后，可以指望美帝国主义“赐”给一席联合国的位子。

史蒂文森听着:恢复中国在联合国的合法席位，驱逐蒋介石集团的代表，是六亿五千万中国人民的权利，谁也无法改变这个事实。中国人民绝对不会用原则去做买卖，乞求你们高抬贵手，赐给什么恩典的。

美国穷凶极恶地操纵联合国剥夺六亿五千万中国人民合法权利的横蛮做法，清楚地证明:帝国主义的侵略本性是不会改变的，它对于一切从帝国主义压迫下解放出来的、坚决维护祖国独立自由的、坚决反对帝国主义侵略政策和战争政策的、坚决按照自己的意志建设自己的美好生活的人民，是一定要仇视到底的，是一定不会放弃卷土重来的野心的。因此，一切爱好和平和自由的人民决不能对帝国主义抱一丝一毫不切实际的幻想。

至于美国操纵联合国大会，通过的关于所谓“西藏问题”的“决议”，更是对中国内政的无耻的干涉和诽谤。中国的西藏地区究竟发生了什么事情呢?这就是西藏的反动的奴隶主集团发动了叛乱，这个叛乱迅速地被镇压下去了。西藏人民推翻了最野蛮、最黑暗、最落后的农奴制度，真正看见了天日，获得了做人的权利和自由。现在，在这个世界闻名的西藏高原上，出现了西藏历史上从来没有过的万民欢腾、欣欣向荣的景况。这是值得所有反对野蛮愚昧，主张社会进步的人们高兴的事情。但是美帝国主义及其喽啰们却如丧考妣，痛哭哀号!这只能证明他们妄想恢复西藏农奴制度，坚持与解放了的西藏人民和全体中国人民为敌。除此以外，不能作任何别的解释。

联合国大会这次通过美国的提案，继续剥夺中国的合法权利，本是意料中的事。因为，只要一天美国还能够操纵联合国的表决机器，就一天不会放弃利用这个表决机器通过这样或那样的敌视中国的“决议”。但是，中国人民决不是美国表决机器的“多数”所能吓倒的，历史的发展进程也决不是美国表决机器的“多数”所能改变的。美国的这种做法，丝毫不能掩饰也不能挽救它敌视中国政策的失败，而只能使全世界人民更加认清美国的帝国主义面目，更加认清美帝国主义是一切爱好和平和自由的人民的最凶恶的敌人。它也丝毫不能损害中国，而只会使联合国本身受到日益严重的损害，从而使更多的人认清，为了维护联合国宪章的原则和精神，只有坚决反对美国把持联合国的政策。历史将会证明:美国剥夺中国六亿五千万人民合法权利的阴谋，最终是要彻底破产的。　(12月22日)

描述：

