id: bb09ced857
标题：竭力破坏我为和平解决中印边界问题创造的良好气氛印度妄图诋毁我释放印俘行动目的在于保持紧张空气拒绝谈判坚持反华政策
日期：1963-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　新德里消息:中国国防部4月2日宣布释放和遣返全部被俘印度军事人员以来，印度官方和报纸不惜利用造谣诬蔑的恶劣手段，妄图诋毁中国政府为争取和平解决中印边界问题所作的这一重大的努力。

印度内政部长夏斯特里4月22日在瓦拉纳西说，印军被俘人员在中国所受到的待遇“远远不能令人满意”，“他们甚至连最低限度的设备条件都没有”。印度国防部长恰范5月7日在印度议会中承认，“总的说来。被遣返的俘虏的身体情况良好。”但是，他又说，印军被俘人员在中国受到了“粗暴待遇”，中国政府“只是在释放他们之前几个星期才给他们较好的食物”。恰范还揑造了中国有关当局把被俘印军人员“在中国大街上列队行走给人家看”等荒唐谎言。印度总理尼赫鲁的女儿英迪拉·甘地夫人尤其信口开河。她在4月27日以“印度中央市民委员会主席”的名义，公然在全印电六造谣说，“中国人曾提出最后一分钟的要求，让准备开车到边境去接受第一批伤病俘虏的印度红十字会司机穿白色衣服。”她还说，这种要求把印度红十字会人员“吓了一跳”。大家知道，中国红十字会向印度红十字会提出的要求只是要印方前来办理接收手续的人员要佩带红十字标志。而且这个要求是早在4月2日就通知了印度红十字:会的。

在中国方面释放和遣返被俘印军人员期间，印度资产阶级报纸也对中国决定释放全部被俘印军人员的行动大肆诬蔑，说什么这是“一种姿态”，是“阴险的宣传”，企图“使印度政府难堪、混乱和手足无措”，并且“迷惑世界舆论”，等等。

事实是，印度政府对被俘印军人员一向是漠不关心的。英国《泰晤士报》4月8日刊载的一则新德里消息说，“印度政府没有采取步骤来使印军得到释放，而且的确至少在公开场合很少对他们的命运表现出什么兴趣。”但是，在中国决定全部释放被俘印军人员以后，印度统治集团及其舆论却大叫大嚷起来，竭力诬蔑中国。他们的言行说明，他们这样做的目的不外乎是企图破坏中国为和平解决中印边界问题所创造的良好气氛，继续保持紧张空气，以便拒绝谈判、坚持执行反华政策。

尼赫鲁4月3日在人民院谈到中国政府决定释放全部被俘印军人员一事时说:“现在该由我们来改进我们的宣传地位”。当天，印度外交部发言人并且公开宣布，中国宣布释放印度俘虏，不会使印度政府改变反华的“基本政策”。

和官方的论调相呼应，《印度时报》4月4日在一篇社论中说，“释放俘虏一点也没有改变局势”，也“没有了结中印边境冲突”。这家报纸承认，中国决定释放和遣返被俘印军人员“确实毫无疑问反映了中国切望创造尽快开始谈判的条件”。但是它居然认为，“这种迫切的心情是中国的弱点，必须用毫不让步的政策来利用这一弱点。”它鼓吹“新德里在做军事准备的同时，必须进行政治上和外交上的准备”。同一天的《印度快报》说，“让我们接受北京遣返我们战俘的建议吧，但同时也让我们不要受骗而放松了防务准备。”

描述：

