id: bb0ffcc93f
标题：宣传的正负效应
日期：1988-6-29
是否是时间段：false
作者：吴希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴希

徐汇区一位高血压患者，在高温天气里死亡两天才被发现，尸体已高度腐败。经查，他是提前病退的干部，今年五十八岁，其家属住在浦东，所以本人单身独居。

此事如果发生在亲属身边，特别是如果4挤在人均居住面积两平方米以下的“特困户”家中，恐怕是不可思议的。但是，这位死者生前远离亲友，因此突然死去而未被及时发现，就不是稀奇的了。

我们有些报刊，为了揭露西方国家人情如纸、世态炎凉的势利冷酷，常以死者无人知晓为例，心是极好的。殊不知个中原因十分复杂，仅以此事一概而论，不免就有以偏概全之虞。弄得不好，还会产生负效应。

类似这样顾前不顾后的事情还有。如讲到人家蔬菜昂贵，就说那里的青菜是一棵棵卖的，哪里知道我们今天的蔬菜已不比别人的便宜了。再比如说某国的污染，“穿1白衬衫参观一家工厂，出来的时候就变成黑衬衫了。”狗头军师张春桥说得还要活龙活现:那里的孩子画画，画出来的天空都是灰蒙蒙的，因为他们根本没有看到过蓝色的天空。且不讲这样的“宣传”到底能收到多大的效果，就说如今人们看到黑色的苏州河时时在散发着恶臭，又会引起大家怎样的反思呢?

宣传留有余地，正效应就不会变负。对于发达国家的问题，应当分清是必然的弊端还是暂时的问题，这样，我们就主动了。

描述：

