id: b920028332
标题：做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派?
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席和党中央的伟大号召下，北京大学掀起了无产阶级文化大革命的浪潮。北京大学过去被压抑的无产阶级革命派，站起来了。他们推翻了以陆平为首的资产阶级保皇派的统治。一场粉碎资本主义复辟阴谋的斗争正在胜利展开，资产阶级保皇派陷入了广大群众的包围之中。

北京大学是我国教育领域中的具有悠久历史的一个最重要阵地。反党反社会主义的、实行修正主义路线的前北京市委一些主要负责人，一直把它看成为同无产阶级争夺青年一代的基地。

陆平等这一小撮保皇党，顽固地执行前北京市委的修正主义路线，在北京大学实行资产阶级专政。在陆平等人的统治下，一些机构名义上还保存着无产阶级专政的旗号，实际上干的是反对无产阶级专政的罪恶勾当。他们推行资产阶级的修正主义的教育路线，竭力要把青年学生引向修正主义的道路，竭力要把青年学生培养成资产阶级的接班人。

陆平等这一小撮保皇党，把资产阶级的所谓学术权威捧上了天，让他们在青年学生中大肆放毒，系统地宣传资产阶级思想、修正主义思想。他们排挤革命的教师，对他们进行无情的打击。

陆平等这一小撮保皇党，对于一些接受他们修正主义教育方针的学生，精心培养，给予各种方便条件和特殊照顾。他们企图培养出一批修正主义的苗子，把他们散布到各地。

陆平等这一小撮保皇党，对于工农子弟，对于抵制他们那一套修正主义教育方针的学生，极端仇视。这些保皇党订出许多办法，从招生到教学，从学期考试到毕业分配，都千方百计地来限制、排斥、刁难和歧视这类好学生，甚至对他们进行极粗暴的斗争。

陆平等这一小撮保皇党，拼命抵制和破坏社会主义教育运动。北京大学的革命师生在社会主义教育运动中，揭发了陆平这些保皇党反党反社会主义的大量言行，揭发了他们实行修正主义教育方针的大量材料，但他们仍然顽抗。他们在前北京市委的直接指挥下，还疯狂地反扑，进行反攻倒算。他们给革命派捏造种种罪名，戴了许多帽子，组织围攻，轮番作战。他们对一批积极分子进行的这种残酷斗争，竟长达七个月之久。这是一九六五年发生的一个极端严重的反革命事件。

陆平等一小撮保皇党，动辄用破坏组织纪律、反领导这些名义打击不服从他们命令的人。他们的党性确实很强，他们的党性就是资产阶级保皇党的党性，就是修正主义反革命的党性。他们确实是有组织纪律的，有领导的。他们的组织纪律就是资产阶级保皇党的组织纪律，他们的领导就是修正主义反革命的领导。我们必须告诉这班老爷们，同你们的党性敌对的，正是无产阶级的党性。破坏你们的组织纪律的，正是自觉地遵守无产阶级革命和无产阶级专政的组织纪律。反对你们的领导的，正是自觉地拥护和捍卫以毛主席为首的党中央的领导。这些人是好同志，是无产阶级革命派，是北京大学无产阶级革命的先锋。以毛主席为首的党中央，就是要支持无产阶级革命派，推翻你们的领导，打倒你们这批保皇党。

北京大学的斗争，是无产阶级革命派和资产阶级保皇派的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的斗争，是无产阶级教育路线和资产阶级教育路线的斗争，是革命和反革命的斗争，是极其尖锐的阶级斗争。

资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争，是社会主义社会阶级斗争的一个重要部分。教育领域里的两条路线两条道路的斗争，归根到底，就是把青年一代培养成为无产阶级接班人，还是培养成为资产阶级接班人。这是关系到我们党和国家的前途和将来面貌的关键性的大事。

帝国主义对社会主义新中国“和平演变”的幻想，寄托在青年一代。他们妄想我们的青年一代不走马克思列宁主义、毛泽东思想的道路，而走修正主义的道路。陆平等人顽固地执行前北京市委修正主义的教育路线，正是适应了帝国主义的需要。

毛泽东思想在我国日益深入人心。任何人要想封锁，不让毛泽东思想和群众见面，都是办不到的。就是在被陆平等人盘踞了多年的这样一个顽固堡垒中，绝大多数学生、职工、教师，都是拥护毛主席，拥护毛泽东思想，拥护我们党，拥护我们党中央的。在那里，很多学生、职工和教师，一直高举毛泽东思想伟大红旗，同陆平等人进行坚决的斗争。

北京大学的斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个典型。一切革命的同志，都应该从这里得到极其宝贵的经验教训。

无产阶级文化大革命的展开，向教育工作者，向青年学生，向一切文化工作者，也向一切人提出了一个尖锐的问题:在无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的生死斗争中，究竟站在哪一边，是做无产阶级革命派，还是当资产阶级保皇派?每个人都必须做出自己的选择。

我们相信，绝大多数人，百分之九十五以上的人，必然会唾弃资产阶级保皇派，站在无产阶级革命派这一边，紧紧地团结在毛主席、党中央的周围，把我国的社会主义革命事业，把无产阶级文化大革命进行到底!

(六月五日)

描述：

