id: b9227a2315
标题：淋病的悲剧
日期：1939-4-25
是否是时间段：false
作者：黄仲昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国医学博士黄仲昌医师

淋病的悲剧，为每个淋病患者所必然之结果。所以受着淋病束缚的人们啊，你们再不能糊涂延误下去了。在各国急激提倡优生学之下，凡是生殖器有花柳的青年男女，他们将受到阉割或幽闭惨刑。人类天赋的本能，及幸福与快乐，无疑地尽被剥削，像欧西各国中如德意等国，已见实行。我们要晓得，一对夫妇只要一个人患有淋病，对方必受传染，而双方都会发生性机障碍症。因此不能得到美满的家庭。而这里所产生的第一个不幸的结果，便是两性的不孕。此原因是淋菌破坏睾丸和女性的输卵管，精虫和卵子被其扑灭，自然酿成不孕的悲剧。

然而我们相信，谁也不愿意如此自暴自弃，观于德国淋病患者，现已有激剧的减少。因为现在已有发明淋病特效药“克淋侬”之故。此剂杀菌力的伟大透彻，药性的和平王道，久已口碑道载。据前月分的统计，德国淋病男女服‘克淋侬’而治愈者，已达十六万二千四百○八人。较之去年度之淋病患者，其人数已有显著的减少。即可证明此药功效的超特了。其外用药方面可用“杭淋水”按图与说明书，女子外用‘卡而雪地阴道片’为坐药，则奏功更快!

描述：

