id: b9223693f4
标题：击退“文化工作危险论”阴风
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：陈玉山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海红旗电影制片厂工宣队　陈玉山

劲松同志的《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”》一文，给我们敲起了警钟，使我们看到了文化战线上的阶级斗争新动向。有些人过去犯了错误，不是从积极方面去接受教训，反而大谈起什么“文化工作危险论”。这种情况，在我们红旗电影制片厂是不少的。有的说:“再也不干这一行了，今后宁愿当农民、当工人。”有的不愿再当演员，甚至说，今后也不让自己的孩子再干文化工作了。

但是，在文化大革命以前，在修正主义文艺黑线控制下，这些人非但从来不认为文化工作“危险”，而且以此作为争名夺利的阶梯，拼命向上爬哩!他们中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，自己也放了毒，有的编导了封、资、修的黑货，有的在影片中大演帝王将相、才子佳人，为资产阶级涂脂抹粉；同时丑化我们工农兵，往我们工农兵脸上抹黑，也从不感到“危险”。

这些人在文化大革命中受到了冲击，难道是因为文艺这一行“危险”吗?不是的。危险的是你们的资产阶级世界观没有改造。现在你们不从积极方面来吸取教训，却来发牢骚，说什么“文化工作危险”，我们倒要向你们大喝一声，你们这样倒是很危险的!

我们工人阶级进驻文化阵地，就是要用毛泽东思想来改造这块阵地。我们要击退那些资产阶级顽固派施放的“文化工作危险论”的阴风；我们要教育那些犯了较多错误的人从积极方面来吸取教训，努力改造自己的世界观，脱胎换骨，逐步地从为资产阶级服务转到为无产阶级服务的轨道上来。我们工宣队队员自己，为捍卫毛主席的革命路线，刀山敢上，火海敢闯，更要看穿那些“文化工作危险论”实际上是资产阶级向我们的新进攻，我们要坚决反击，誓把文化战线上的斗、批、改进行到底!

描述：

