id: b924a6f440
标题：军事上的叛卖行径—评宋江的投降主义军事路线
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：辛兵
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　辛兵

《水浒》中的宋江在政治上推行一条不反皇帝、争取招安的投降主义路线，为了实现这一政治目的，必然在军事上推行一条投降主义的军事路线。在反动武装面前大搞军事保守主义，对农民革命武装实行取消主义，这两方面便是宋江投降主义军事路线的基本内容。

毛主席指出:“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，都是贯彻这个本质的。”叛徒宋江与此相反，他的军事行动的“根据”，却在于保存封建官军，坑害农民起义队伍。这有他的言行作证:他见到“朝廷”差来“征剿”的反动官军，就一味鼓噪“本合延颈就缚；但恐不能存命，因此负罪交锋”，而对在战斗中正待歼敌的农民起义队伍，则“火急”“鸣金收军”，胡说什么“我等忠义自守；以强欺弱，非所愿也”。这些谬论，讲的都是军事保守主义，是对梁山起义军的革命事业赤裸裸的叛卖。

所谓“负罪交锋”，就是污蔑农民起义军反对封建王朝的正义战争。这种反动的战争观，正是宋江投降主义军事路线的出发点。

“一切由人民起来反对压迫者的战争，都是义战”。在北宋末年，封建王朝对人民的残酷压迫、无情掠夺，造成“饥民失业”、“白骨如山”的悲惨景象，广大农民不容忍这种压迫和剥削，纷纷揭竿而起，方腊起义于江南，山东一带好汉“聚义”于梁山，一南一北，在战略上形成了夹击东京(开封)的攻势。而梁山，由于具备了逼近东京、民众支持、地势险要等有利条件，更便于执行晁盖的“共聚大义”、“和大宋皇帝做个对头”的政治纲领，实现李逵再三提出的“杀去东京，夺了鸟位”的革命口号。“杀去东京，夺了鸟位”，意即举行义战，推翻封建王朝，夺取全国政权。事实上，梁山农民起义军已有从杀“鸟官军”到夺皇帝“鸟位”的发展趋势。如李逵“元夜闹东京”，可以说是实践“杀去东京，夺了鸟位”这个口号的一次演习。这一“闹”，暴露了北宋王朝外强中干的“纸老虎”原形。看，高俅带兵要追赶李逵，一听到吴用派遣的梁山好汉前来“接应”，就立即龟缩城内，不敢动弹。

然而，这么好的革命形势，竟给宋江断送了。在他心目中，不仅所谓“至圣至明”的皇帝动不得，而且被他骂为“贪官”的高俅也反不得，一反抗就是“死罪”，甚至连“征剿”梁山的反动官军也碰不得，他把梁山起义军反击官军“征剿”的战斗污蔑为“负罪交锋”。这就暴露了他叛徒的嘴脸和反动的战争观。在同反动官军“交锋”过程中，宋江是“负罪”逃跑的代表:一听到“朝廷”派兵，他就“心中恐慌”；一遇到作战困难，就“眉头不展，面带忧容”；当敌军挥舞钢刀之时，他又“魂飞魄散”；当面临危急的关头，他立即“撇了剑，拨回马”，“夺路而逃”。他以贪生怕死的表演，向敌军递送一个投降主义的暗号。十分清楚，宋江宣扬“负罪交锋”，其反面，就是宣扬“征剿”有理，宣扬向反动官军“延颈就缚”、彻底缴械有理!

所谓“忠义自守”，就是在战略上主张消极防御，反对主动进攻。

革命和革命战争从发生到发展，从小到大，从没有政权到夺取政权，总是要进攻的，不能保守的。在两军对垒，进行你死我活的搏斗中，宋江既不主张“武力自卫”，更不赞同武装进攻，反而宣扬什么“忠义自守”，把梁山起义军引上了邪路。对武装敌人行“忠义”之道，是宋襄公蠢猪式仁义道德的翻版。所谓“忠义自守”，不过是说，人家有“征剿”的狼牙棒，我有“忠义”的天灵盖。如此下去，只能是“延颈就缚”、自取败亡!

从宋江上山到三败高俅之间，梁山的军事行动有二十二次，其中有一仗是宋江为了报私仇，有九仗是为了营救某个“兄弟”，有二仗名为定梁山泊之主，实则是宋江为自己增添一名投降派的副手，有十仗是迫于“朝廷”官军前来“征剿”，才不得不应战的。在这么多的军事行动中，竟没有一仗是为推翻封建皇帝而打的。这些都不是主动进攻战。表面上看，仗打了不少，但宋江从不谋求向外发展，使起义军长期地苟且于梁山一隅。和宋江同一历史时期举行农民起义的方腊，则与宋江采取了截然不同的路线。他号召群众同反动的腐朽的封建王朝决一死战。他反对皇帝，立足于“打”，主动进攻。在他领导下，这支起义军在三个月里，就攻占了六州五十二个县，控制了浙江、安徽和苏南的广大地区，并改号称帝，威震东南半壁。相比之下，宋江所谓“忠义自守”就是消极防御。燕青向宋徽宗说过，宋江这伙以“‘忠义’为名，不敢侵占州府”，“单杀赃官污吏谗佞之人，只是早望招安，愿与国家出力”。这段话正道出了宋江“忠义自守”的本质。宋江在战略上鼓吹的“忠义自守”，是他那条不反皇帝、争取招安的投降主义政治路线在军事上的表现。

所谓“以强欺弱，非所愿也”，就是在作战指导上否定打歼灭战。

虽然在军事的全局上北宋王朝还占了暂时的优势，可是在具体战斗中，由于“读些孙吴兵法”的吴用坚持了“用兵之法，十则围之，五则攻之”的原则，因而使起义军在局部上形成了“以强欺弱”、聚歼敌军的优势。“以强欺弱”的优势，本是歼灭敌军有生力量的先决条件。如果充分利用这些客观条件，给以主观上的正确指挥，那就能打漂亮的歼灭战。例如，晁盖领导的粉碎何涛和黄安的“征剿”，就是两次“以强欺弱”、全歼敌军的胜仗。而投降派宋江，“所愿”的是“借得山东烟水寨，来买凤城春色”，因而在作战指导上，就否定了打歼灭战，在战斗中采取了驻敌不扰、疲敌不打、退敌不追、危敌不杀的反动策略。梁山农民起义军的革命派曾以吴用之计，取得了两赢童贯、三败高俅的战绩，到后来却不能全歼敌军，乘胜直捣东京。这里的主要原因就是宋江的投降主义政治路线及其“以强欺弱，非所愿也”的作战方针在起破坏作用。宋江主张仅仅击退敌人，反对彻底歼灭敌人，其用心颇为险恶。他把打这样的仗作为骗取梁山好汉信任、篡夺农民起义军兵权的一种资本，作为争取招安、“归顺朝廷”的一个筹码。

从战争史上看，弱小的革命武装消灭强大的反动军队，都是“先以自己局部的优势和主动，向着敌人局部的劣势和被动，一战而胜，再及其余，各个击破，全局因而转成了优势，转成了主动”的。这是一条普遍适用的战争规律。而宋江却用“以强欺弱，非所愿也”的反动军事原则，把梁山农民起义军聚歼敌人的局部优势也破坏了，这岂不是保存反动军队的全局优势，以维护封建王朝的血腥统治吗?

反对消灭敌人，实质上是不要保存自己。与封建王朝扑灭农民起义的反动决策相呼应，篡夺起义军指挥大权的宋江的第一个信条，便是解除农民武装，取消农民起义。这个阴谋活动，是分三步进行的。第一步是改变起义军的斗争大方向，即把起义的目标从反对贪官进而反对皇帝悄悄地改为只反贪官、不反皇帝。失去了斗争的大方向，就使起义军失去了革命的灵魂。解除起义农民的思想武装，正是取消革命武装的先声。第二步是彻底缴械，交出革命武装力量。宋江通过走内线、找“关节”等卑鄙手段去达到卑鄙的目的，为讨得一纸“诏书”而付出全体“束装”的代价。“束装”就是解除革命武装，接受封建王朝的改编。受招安后，他又扯起“顺天”、“护国”的旗号，去打“不‘替天行道’的强盗”，杀得方腊农民起义军“尸横遍野，流血成渠”，充当了反动封建王朝的忠实走狗、镇压其他农民起义的刽子手。第三步是扼杀高举义旗的革命将领。他亲手毒死李逵，就是怕李逵“再去哨聚山林”，带兵造反，从而彻底实践了他那“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”的反动信条。

军队是执行政治任务的武装集团。宋江取消了革命武装，就使晁盖所开创的梁山农民起义的革命事业付诸东流。历史上一切叛徒，在政治上都是投降派，因而在革命武装问题上都是取消派。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”政治路线决定着军事路线，决定着军队的生死存亡。林彪一类在政治上大搞“克己复礼”，在军事上必然要“毁我长城”，这正如宋江在政治上“归顺朝廷”、接受招安，在军事上必然要“延颈就缚”、实现“束装”一样。让我们牢牢记住马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，坚持毛主席的无产阶级军事路线，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

