id: b925063b57
标题：中国这块土地上只能搞社会主义
日期：1987-2-6
是否是时间段：false
作者：尹继佐
来源：
标签：邓小平,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹继佐

这一年多来，有一种观点不时提到我们面前，说什么，建国后三十多年的社会主义建设，从社会主义体系来看是失败的；所以提出要“全盘西化”，要学习西方的科学技术、文化、政治、意识形态、道德等，所有全部的东西，包括政治体系、所有制都可以。持有这种观点的人，满脑子是中国社会主义没有希望，只有资本主义制度才能救中国的思想。这是资产阶级自由化的典型表现。

在中国这块土地上能搞资本主义吗?卅多年来的社会主义建设失败了吗?这是必须回答的重大问题。

在中国这块土地上，只能搞社会主义。中国共产党的领导和社会主义道路，是中国人民经过长期的斗争，走过曲折的道路，付出巨大的代价之后，所作出的历史性抉择。

在中国这块土地上只能搞社会主义，是中国近现代历史发展揭示的真理

走社会主义道路是中国近代历史发展的必然结果。只有社会主义才能救中国，这是中国各族人民从一百多年来的切身体验中得出的不可动摇的结论。翻开中国近代史，从1840年鸦片战争开始，为了把中国从封建主义和帝国主义奴役下解放出来，无数志士仁人，历经艰难险阻，浴血奋战，一直在探索拯救中国的道路。如何反对列强的侵略，争取民族独立?如何摆脱贫穷落后的面貌，使之繁荣富强?出路在哪里呢?

在相当长的时间里，人们所作的答案是:学习西方，走资本主义道路。为了拯救中国，先进的中国人，千辛万苦地向西方国家寻找真理。洪秀全、康有为、孙中山就是这一派人物。但他们的各种尝试都没有成功。为什么老师老是欺侮学生呢?在十月革命、五四运动和中国共产党诞生以后，一批早期共产主义者，比如孙中山的战友、同盟会的著名会员吴玉章、林伯渠等人，从实践中认识到，“从前的一套革命办法非改变不可”，而“通过十月革命和五四运动的教育，必须依靠下层人民，必须走俄国人的道路。”在中国共产党的帮助下，孙中山先生也醒悟了，他宣称:“中国革命非以俄为师断无成就。”他亲手制订了联俄、联共、扶助农工三大政策，事实证明，抛弃资产阶级共和国方案，走科学社会主义指引的道路，这是中国的先进分子共同作出的历史性选择。

在中国共产党的领导下，经过二十八年的新民主主义革命，直至将蒋介石赶出大陆，中国人民悟出了一条真理，这就是:没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。正如邓小平同志指出的:“蒋经国提出用‘三民主义’统一中国，这现实吗?你那个‘三民主义’在中国搞了二十二年，一九二七年到一九四九年，中国搞成了什么样子?‘中国人站起来了’，是什么时候站起来的?是一九四九年。使中国人站起来的，是社会主义、共产党。”(《建设有中国特色的社会主义》第56页)在中国这块土地上，只能搞社会主义，这是中国的国情和整个世界形势所决定的。由中国共产党领导的新民主主义革命，其发展前途只能是建设社会主义。

在中国这块土地上只能搞社会主义，这是建国以来历史事实所证明的真理

鼓吹资产阶级自由化的人，一面大讲西方资本主义如何如何好，鼓吹走资本主义道路，一面则攻击和诬蔑社会主义制度，丑化党的领导。

社会主义建设是一个巨大而复杂的、动态的社会系统工程。恩格斯曾指出:所谓“社会主义”社会不是一种一成不变的东西，我们应当把它看成是经常变化和改革的社会。一九五六年以后，我们最大的失误是没有在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，及时实行党和国家工作重点的转移。但是，我国社会主义制度的优越性仍然是鲜明地有所体现。下面我们以经济为例，来说明新中国成立卅多年，在经济建设方面，虽然遭到“大跃进”和“文化大革命”两次重大的挫折，但总的来说，成绩是巨大的，有力地证明在中国大地上搞社会主义是有前途的。

首先，我们作一简单的纵向历史比较。新中国建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。这是一个根本性的变化。同解放前最高年产量相比，现在工业的主要产品成倍、成百倍地增长。1949年，偌大一个中国，工业总产值只有108亿，而1985年达8238亿，约为49年的76倍。现在全国一天原油产量等于1949年产量的二倍半以上。去年钢产量突破五千万吨大关。我们基本上满足了十亿人口的吃饭、穿衣的需要，“一般可以达到温饱有余”。这确实是一件了不起的大事，是一个很大的胜利。

其次，我国国民经济的增长速度不仅旧中国根本无法比，也超过了世界上主要资本主义国家。如工业发展，19511980年我国年平均增长率是12.5%(六五期间每年是11%)。而在同期美国为4%，西德为5.8%，法国是5%，英国是2.3%。现在有些人往往以目前发达国家所达到的生产力发展的绝对水平来和我国比，并以此来否定社会主义制度的优越性，这是极不科学的。因为这里有三个不同:一是发展中国家和发达资本主义国家的基础不同，不能作简单比较，我们是在百孔千疮的“烂摊子”的基础上起步的；二是时间不同，我们建设社会主义才三十多年，真正搞改革开放才仅仅八年时间，而发达资本主义国家已有二、三百年的发展时间；三是方法不同，我们只能在发展生产和改善人民生活的前提下逐步积累建设基金，它们是通过残酷剥削和掠夺来积累资本并通过高额垄断利润来盘剥世界不发达国家人民的财富而取得。

再次，有人常喜欢和台湾相比，这当然也可以。在肯定台湾同胞获得的经济成就时，要看到台湾经济的依附性，如果比，是“和谁比”，诺贝尔奖金获得者芝加哥大学教授舒尔兹提出台湾应和中国大陆的某些省份比。比如，和上海相比。台湾一九八○年人均国民收入是2350美元，据国外统计，1977年上海人均国民收入已超过2500美元，而这一年台湾仅为1500美元，台湾有一千七百多万人，据查台湾得到美援平均每人150美元。如果我们也按这个比例，十亿人口需要1400多亿美元，试问，谁能负担得起呢?

最后，我们可以同国情相同的邻邦印度相比。1949年以后，两国在两种制度下走着不同的道路。有位印度经济专家来我国访问后曾这样说:按人口计算，中国的平均收入两倍或三倍于印度。尽管在印度上层社会中占人口10%的最有钱的人生活远比中国人富裕。但是其余90%的人民，生活远远不如中国。这种对比，即使让有偏见的人看，也会承认中国远远超过印度。

在中国这块土地上，社会主义的巨大成就是举世公认的事实。英国剑桥大学阿克特教授承认:“中国被普遍认为是在采用满足基本需要的发展方针中最为成功的先驱国家。”卅多年来，我们的事业取得了伟大的成就，社会主义制度初步但又有力地显示了她的优越性。现在有人想否定我们社会主义的伟大实践和成果，这是完全错误的，因为他们不尊重历史事实。

在中国这块土地上只能搞社会主义，我们一定要坚定社会主义信念，坚持社会主义道路

在中国这块土地上，只能搞社会主义。而社会主义事业是崭新的事业。把拥有世界四分之一人口的、经济文化落后的大国，引上社会主义现代化建设的道路，是前无古人的伟业，没有现成的答案可依，掌握和运用社会主义发展的客观规律又是一个复杂的困难过程，我们的制度又不可能在一个早上完善起来。这样，在整个建设过程中，就难免犯错误，甚至严重的错误，要求没有任何失误、挫折和困难，是不现实的。因为犯了错误，有了挫折和困难，对社会主义就丧失信心，就散布社会主义不如资本主义，就以幼稚的学生态度唱着“西学”的赞美诗，把西方资产阶级的文明和政治制度说成是尽善尽美的，这是极其错误的。这种资产阶级自由化思潮将会把缺少社会实践经验的青年学生引上歧途，动摇他们对社会主义的信念。任何一个共产党员对于社会主义的信念，决不能象证券交易所里的股票行情那样涨落，它应该是十分坚定的。它应当是建筑在科学社会主义原理的伟大实践与对历史发展的全面了解的基础上的。

从党的十一届三中全会到现在的八年里，我们党进行拨乱反正，实行全面改革，纠正了某些失误，使我们的国家发生了深刻的历史性巨变。这一点，广大人民是看得清的，连国际上也是公认的。

我们今天还处在社会主义的初级阶段。这样的历史条件下，势必存在着种种弊病和旧社会的痕迹，存在着种种封建主义思想的残余和资产阶级腐朽思想。这样的历史条件也告诉我们，经济贫穷、文化落后仍是我们的出发点。可是今天，有些人不顾历史事实，不顾科学社会主义理论发展，把我国社会主义说成是什么“主观社会主义”、“农业社会主义”、“封建社会主义”。这些都是错误的。在社会主义发展的历史过程中，每一个热爱社会主义的公民，决不能去贬低、嘲讽以至否定我们的社会主义制度。我们要注意克服前进过程中的缺点，但决不能破坏社会主义社会本身。我们应当努力去探索如何建设有中国特色的社会主义，如何振兴中华，使我们的伟大祖国更自豪富强地自立于世界民族之林。

特别应当指出的是，我们从不否认我们前进过程的曲折、失误和困难；我们也从不讳疾忌医。恰巧相反，我们正视自己所犯的错误，认真总结历史的经验教训。正是我们的党充满着旺盛的生命力，郑重地提出全面改革的任务。十二届六中全会决议提出要从经济、政治、文化、社会各方面，研究社会主义现代化建设和全面改革的新情况、新经验、新问题，探索建设具有中国特色的社会主义规律；同时要研究当代世界的新变化，研究当代各种思潮，批判地吸收和概括各门科学发展的最新成果。这里我们党面对五个“新”，坚持和发展马克思主义，充满胜利信心引导着全国各族人民把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家。社会主义事业正在蓬蓬勃勃向前发展。

总之，我们要坚持社会主义道路，坚定社会主义信念。正如邓小平同志所指出的:人们可以提出这样一个问题:如果中国不搞社会主义，而走资本主义道路，中国人民是不是也能站起来，中国也能翻身呢?这个道路国民党搞了二十几年，证明是不成功的。中华人民共和国建立后，改造了中国的形象。中国今天的形象，不是清政府，不是北洋军阀，也不是国民党政权创造出来的，是中华人民共和国改造了中国的形象。使中国人站起来的，是社会主义，是中国共产党。

描述：

