id: b9258200be
标题：也要有“看得见的手”
日期：1993-6-26
是否是时间段：false
作者：怡然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怡然

党的十四大以后，市场经济体制作为经济体制改革的目标正式确立，并先后载入党章与宪法，也逐渐成为人们的共识，可谓民心所向，国运所系。

从过去的谈“市”色变，望“市”生畏，到如今理直气壮地入“市”下“海”，无疑是一个历史的进步。然而问题也存在。其中之一，便是自觉不自觉地把市场经济等同于无政府主义，似乎搞市场经济便意味着自由放任，这是很值得深思的。

河北任丘有一个钢材市场，实际是劣质钢的黑市交易中心，市场上供应的钢从材质到规格均为故意生产的伪劣产品。它流向全国，对建筑工程造成极大隐患，产生严重恶果。当地政府对此持何态度?一位主管官员竟这样作答:“钢材市场是建立市场经济后出现的新生事物，是自发形成的市场，有买有卖，符合市场经济规律，市政府不便过多干预。”一个充斥伪劣商品的黑市场，在地方政府眼中成了“新生事物”，“符合市场经济规律”，政府“不便干预”。这是什么理论?什么逻辑?显然，他们完全曲解了市场经济的科学概念，步入了一个误区。

诚然，市场经济突破了单一的计划经济模式，有利于促进资源的优化配置、使经济活动遵循价值规律的要求，优胜劣汰，提高效益，焕发整个社会经济肌体的生机和活力，从而把社会主义公有制的优越性充分地发挥出来。但是正如江泽民同志在十四大报告中指出的，我们也要看到市场经济自身的弱点和消极方面。比如，市场经济往往以各经济主体的经济利益作为经济活动的出发点，不能自觉地反映社会需求的长期变动趋势，不能自动地实现当前利益和长远利益、局部利益和整体利益的有效结合，容易产生某种程度的自发性和盲目性，因此，我们的经济活动并不能完全由市场那只“看不见的手”指挥、支配，也需要有“看得见的手”，即国家、政府的干预。其实，即使在当代资本主义世界，也不可能找到一个国家没有任何计划，没有宏观管理的完全自由的纯粹的市场经济。因此，十四大在提出实行市场经济体制的同时，确定了政府的职能:统筹规划，掌握政策，信息引导，组织协调，提供服务和检查监督，以更好地发挥社会主义国家计划与市场两种手段的优势，促进市场健康运行，推动生产力的不断提高。由此可见，岂能对一个假冒伪劣商品泛滥的市场的违法行径袖手旁观，放任自流!

任丘钢材市场出现的情况虽属个别，但当地领导的思想颇具代表性。那种只要“看不见的手”不要“看得见的手”而步入误区的现象，在我们周围不是时有所闻吗?因此，在目前情况下，强调政府的宏观调控还是十分必要的。当然，这不是简单地回到过去计划经济时代，用集中的行政手段去干预企业行为。恰恰相反，改革中出现的问题只有靠深化改革才能解决。伸出“看得见的手”，用宏观调控的手段，把市场经济的自发性、盲目性等消极作用限制在最小范围内，正是为了推进社会主义市场经济的加速发展。

描述：

