id: b92e709ed1
标题：教师的主导作用和思想改造的关系
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系教授　王力

在高等学校中，教师的主导作用是应当肯定的。这个问题之所以引起争论，在我看来，在于大家对主导作用的理解不尽相同。有些同志把教师的主导作用看成是党的领导的对立物，要肯定党的领导似乎就不能不否定教师的主导作用，其实这是一种误解。教师的主导作用，主要是在教学和科学研究方面。教师本人应当在党的领导下工作，但是教师也应当发挥自己的积极性，主动地指导学生的学业。党并不希望教师们仅仅是学生的顾问，那样会降低了教师在社会主义文化建设事业中的作用。作为一个人民教师，始终应当对人民积极负责。顾名思义，为人“师”就应当尽师的责任，这个责任就是唐代韩愈所说的，传道“受业、解惑”。

又有些同志认为在社会主义制度下，师生处于平等的地位，因此不能再提教师的主导作用。我以为这也是一种误解。师生平等这一个道理是应该肯定的。这里所谓平等，不是指社会地位的平等，因为从来没有人设想过师生的社会地位存在着任何差别。这里所谓平等，指的是学术地位的平等，也就是说:在真理面前，师生是平等的，因此不但先生可以批评学生，学生也可以批评先生。“吾爱吾师，吾尤爱真理”，任何时候都不应当强迫学生接受先生的不正确的意见。不但可以拒绝接受，而且可以提出批评。在学生提出了正确批评的时候，我们甚至可以说，学生在这个问题上已经变成了教师的先生。但是，这丝毫不妨碍教师在平日所起的主导作用。在正常的情况下，教师的知识要比学生的知识广泛一些，深入一些，教师就在他胜过学生的某些方面去指导学生，这是可以做到的，而且是应当做的。

当然，教师和学生的关系并不限于知识的传授。过去教书不教人的情况必须改变。教师必须在政治上以身作则，给学生们一种好的影响。所谓“为人师表”，是包括道德修养在内的，而今天我们所谓道德修养，自然指的是共产主义道德修养。学生们接受教师的影响，决不能局限在知识传授方面。况且所谓教书不教人实际上仍是教书又教人，因为那些，教书不“教人”的教师都是一些资产阶级知识分子，他们正是时时刻刻拿资产阶级的个人名利思想去“教人”。在思想领域中不存在着真空地带；既然身为教师，就不可能不教人。我们教师要努力在正面去教人，不要从反面去教人。

但是今天我们所讨论的教师的主导作用，主要还是在教学和科学研究方面。因为所谓主导，据我的理解，应该是让学生在教师的指导下学习有用的知识和进行科学研究。

高等学校比起中小学校来有它的特点。高等学校的学生已经逐渐具备独立思考的能力，教师的责任也在于培养学生这种能力。所谓指导，并不是抱着走，也不是搀着走，而是指点一条正确的道路，让学生自己走。我们所说的教师在教学和科学研究中的主导作用，决不是要把学生贬降到一个被动地位，让先生牵着走。相反地，我们要培养学生的高度独立工作能力，使学生能够“举一隅”而“以三隅反”，能够获得一把总钥匙，自己去开一切的门，而且要进一步做到学生还能够创造性地发明新的钥匙，去开辟一些新的途径。高等学校学生，智力发展已经到了较高的水平，在许多方面都可能比先生强，考虑问题往往比先生更全面，在各个知识领域内往往比先生知道得更广泛，只有在专业方面，经验比先生差些，材料比先生掌握得少些，在科学研究方面，也许还缺乏一些方法，需要先生加以指导。这样的指导，实际上和工厂里同志们的互相帮助没有多大分别，因为在另一些知识领域里，学生也可以指导先生。韩愈在师说中说:“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。”他的话是很有道理的。

教师在教学中的主导作用和在科学研究中的主导作用稍有不同；在低年级的主导作用和在高年级的主导作用也稍有不同。在教学中，特别是在低年级的教学中，学生离开中学不久，独立思考能力还不很强，教师一方面传授给他们一些基础知识，另一方面培养他们的独立工作能力；到了高年级，特别是在科学研究工作中，学生已经有了相当高的独立思考能力，教师就只需要做一些启发工作，甚至只指点怎样搜集材料。但是评定学生的成绩仍旧是教师。评定本身也就是一种指导，因为它说明了怎样才是对的，怎样才是错的。总之，教师如果不能起主导作用，应该说是不称职的教师，是名实不符的教师。

我们所说的教师的主导作用，和右派分子所主张的教授治校，没有丝毫共同之点。第一，教师的主导作用主要是指教学和科学研究方面；至于思想教育方面，教师虽然不应该不管(不能教书不教人)，但是在这方面如果也强调教师的主导作用，实际上就是削弱了党的领导。第二，即使是在教学方面和科学方面，也决不能削弱党的领导。过去的“分工论”主张教师管学术，党抓思想，那完全是错误的。学校的任务以教学为主，假使党不能领导教学和科学研究，党的领导岂不落空了吗?教师的整个教学工作都应当在党的领导下进行。因此，教学计划是由党和系领导提出的，教学大纲和教材是由党、教师、学生三结合编写的，教师实际上是在党的领导下，对学生在教学和科学研究两方面发挥他的积极性，起他的主导作用的。教师如果企图离开了党的领导，而去起他的“主导作用”，那就是极端错误的。

过去我们的最大缺点是不走群众路线。我们自高自大，看不见党的领导，也看不见群众的智慧。从某些学生的个体来看，可以说学生的知识不及先生，但是从学生的集体来看，我们就不能这样说。首先是马克思列宁主义修养方面，一般地说，反而是先生不如学生，因为学生的脑子装得很少甚至没有装过资产阶级思想，也可以说是一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。学生接受的马克思列宁主义是纯粹的、牢固的，这是一笔很大的本钱。他们不但能拿马克思列宁主义来衡量先生的政治思想水平，而且能拿马克思列宁主义来衡量先生的学术思想水平。因此，学生作为一个集体，完全有能力鉴定先生教学的优劣。过去我们在教室里高谈阔论，旁若无人，等到双反运动一来，大字报一贴，然后大吃一惊，原来学生的眼光是这样敏锐，知识是这样丰富!

从这一件事实来看，教师要在教学中起主导作用，就必须深入群众，虚心倾听学生们的意见。唯有接受群众的意见，随时改进教学，教师的主导作用才能得到正确而充分的发挥。

谈到这里，我们接触到一个根本问题，就是教师的思想改造的问题。

教师的主导作用有一个前提，那就是无论在政治思想上或者是在学术思想上他都是能够为人师表的。如果不是这样的教师，而是带着引号的“教师”，那么上面所说的教师的主导作用就得打个很大的折扣，甚至完全不能这样提。今天之所以有人怀疑教师的主导作用，就是由于作为资产阶级知识分子的教师从来没有起过正确的主导作用，甚至把学生引入歧途，例如以名誉地位“鼓励”学生，以资产阶级学术思想影响学生。这样的教师，要求他们起主导作用，简直是与虎谋皮。

如果说资产阶级教授们本来就和年青一代在思想上有距离，那么，这个距离实际上是一年比一年在加大。因为学生每年都毕业一批，新招一批，他们在班次上越是后进，在思想上越是先进，因为他们多数是在解放后才受到学校教育，思想是纯洁的。特别是工农子弟的比例逐年增加，党团员占很大比例，在这种情况下，如果教师不要求进步，仍然是解放前的一副旧脑筋，当然和时代脱节，也就是和现代青年的思想形成越来越严重的矛盾。即使有了一些进步，如果进步不够快，赶不上时代，仍然只好跟着青年在后面跑得满头大汗，哪里还谈得上主导作用呢?

现在学生们已经破除了迷信，是不是不再尊敬老师了呢?当然不是的；学生对教师仍然会很有礼貌。但是，在破除了迷信以后，学生是不是象从前那样信仰老师，换句话说，教师是不是对学生仍有威信，这就要看教师的思想改造得怎么样了。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”这两句古话在今天的师生关系上仍然是适用的。因此，要教师在教学和科学研究中起主导作用，必须先建立教师的威信，而这种威信不是谁给教师的，而是靠教师自己努力取得的，那就是要求我们坚决地加速自我的思想改造，要求自己“配”做一个人民教师，来完成党交给我们的在教学和科学研究上指导学生的光荣而艰巨的任务。

加强马克思列宁主义的学习，参加劳动锻炼，参加劳动生产，参加阶级斗争，加强时事政策的学习等等，都是加紧自己思想改造的最好的方法。但是，从师生关系上说，还有很重要的一条，那就是教学相长。毛主席教导我们，必须先做群众的学生，然后能做群众的先生。先生向学生学习，在资本主义国家里，简直是不能想象的事情；在社会主义国家里，这正是共产主义风格。教学相长和教师的主导作用也是没有矛盾的；教师在群众中学会了许多东西，再反过来指导群众，这种指导才是更合理的，更有效的。

当然，我们不能否认，思想落后的教师也具有一些有用的知识，学生们也应该虚心向他们学习那些有用的知识。但是，这只能说是“牛溲马勃，破鼓之皮”，只可以“俱收并蓄，待用无遗”，他们在社会主义教育事业中所起的作用是很小的。这里所谓教师的主导作用，和他们是没有关系的。因此，我们如果要在社会主义教育事业中作出贡献，就不能甘居下游，甘心做待用的破鼓之皮，而是要力争上游，把思想改造好了，以便起教师真正的主导作用。

我的总的意见是:高等学校教师在教学上和科学研究上的主导作用这一个原则是应该肯定的，问题在于怎样的教师才能起主导作用。不容否认，今天高等学校大多数教师是资产阶级知识分子，如果他们的思想不加以改造，所谓主导作用就会落空。今天我们提出新的师生关系并不是要取消教师的主导作用，而是在更高的要求下，正确地认识主导作用。我把主导作用和思想改造联系起来，原因就在这里。

描述：

