id: 590273ed7c
标题：认真分析活思想 推动战备教育不断深入
日期：1970-9-21
是否是时间段：false
作者：政治指导员李文记〖HH/换行〗DW：六八四六部队侦察连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯，”我们在实践中体会到，发动干部战士开分析会，用毛泽东思想对国内外形势和部队存在的活思想进行具体分析，就能使战备教育搞得较深透。

（一）针对活思想，作阶级的分析。

学会分析，最主要的是学会作阶级分析。在解决战备活思想中，离开阶级分析就必然会对错综复杂的国际阶级斗争形势认识不清。在大好的革命形势下，有的同志产生了麻痹松劲情绪。我们就组织大家反复学习毛主席在五月二十日发表的庄严声明，学习毛主席关于帝国主义侵略本性至死不变的教导，在提高认识的基础上，对帝国主义的反动本性作了以下四点分析：一是形势变了，阶级力量对比在变，但是无产阶级和资产阶级的阶级矛盾不会变；二是形势变了，美帝国主义和社会帝国主义的势力范围缩小了，但是它们瓜分世界、奴役世界人民的侵略野心不会变；三是形势变了，敌人的力量削弱了，但是它搞突然袭击的手段不会变；四是形势变了，美帝国主义和社会帝国主义的反革命策略在变，但是它们妄图侵略我国的老主意不会变。通过具体分析，使同志们认识到，这“四变”中的“四不变”，是阶级斗争规律和帝国主义反动本性决定的。大家说：“不分析似懂非懂，一分析清清楚楚，我们一定要把常备不懈的思想扎得牢牢的。”

（二）针对活思想，作对比的分析。

林副主席指出，事物的规定性，是从事物对比中间认识的。引导干部战士运用对比的分析方法，去认识和解决战备中的问题，常常可以收到较好的效果。我们连炊事班是连队落实战备的先进班。不久前，在一次历时两个多月的山岳丛林野营训练中，虽然气候恶劣，环境艰苦，人员不足，从未误过一次开饭时间，而且做到饭香菜鲜。可是野营归来后，在一次野炊中，大大超过规定的开饭时间，还做了一顿夹生饭。我们便引导大家用对比的分析方法，分析了炊事班前后两次的野炊，使大家认识到，后一次野炊所以发生问题，根本原因是有的同志产生了自满松劲情绪。通过深入的分析对比，大家认识到“战备工作落实得差不多了”的“战备到顶论”是妨碍战备落实的大敌。打这以后，同志们以毛主席关于加强战备的教导为武器，一个一个问题地检查战备，一件一件高标准地做好战备工作，永不满足，永不停顿。

（三）针对活思想，作多方面的分析。

毛主席指出：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”一班战士马培银是摩托车驾驶员，从去年十月担任战备执勤任务。开始他警惕性高，战备工作比较落实。可是在不久前的一次紧急集合中，马培银却迟到了二十五分钟。事情发生以后，我就找他谈心，才知道他对帝国主义、社会帝国主义可能对我国发动的突然袭击放松了警惕。为了有效地解决这个活思想，我们首先组织全连同志反复学习毛主席的有关教导，又引导大家从三方面进行分析：一是从分析帝国主义发动侵略战争的非正义性入手，看清敌人搞突然袭击的必然性；二是进一步分析现代战争的特点，看清突然袭击的危险性；三是分析突然袭击的危害性，明确在一派大好形势下常备不懈的重要性。在提高认识的基础上，又进一步引导大家在世界观上深挖对突然袭击缺乏充分准备的思想根源。同志们普遍认为，除了认识方面的原因外，就是头脑里各种私心杂念在作怪。问题找出以后，大家决心带着问题学习毛主席著作，以无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，刻苦改造世界观，提高为未来反侵略战争胜利高度负责的政治责任感，牢固树立常备不懈的思想。

分析好，大有益。我们连通过分析战备活思想，深入进行战备教育，使连队出现一个战备活思想人人抓，常备不懈的典型人人夸的生动局面，不断促进了战备思想和战备工作的落实。

描述：

