id: 5904570639
标题：迅速组织老干部撰写回忆录
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：赵俊臣〖HH/换行〗DW：昆明部队空军指挥所政治部
来源：
标签：贺龙,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了给党史、军史的写作提供第一手历史资料，现在是到了迅速组织革命老干部撰写回忆录的时候了。

建国以后，曾出版过《红旗飘飘》等书，一些老干部也曾自发地撰写了一批回忆录，散见在各种报纸杂志上。这些都是珍贵的历史资料。但这项工作自文化大革命开始以后就中断了。粉碎了“四人帮”，我们有条件恢复这一工作了。但是，这项工作现在还没有引起有关部门应有的重视，基本上处于无组织、无计划、无领导的状况。特别应当看到的是，一些老干部相继逝世；而仍然健在的老干部，有许多担负着繁重的领导工作，很少有时间撰写。以我们政治部副主任陈靖同志为例，他参加过长征，熟悉党史、军史中不少重要事件和人物，并且有写作能力，曾著有长篇小说《金沙江畔》，后又改编成同名电影。文化大革命中，他被打成所谓“贺龙分子”、“文艺黑线人物”，多年辛辛苦苦积累的文字史料也被抄走。重新工作后，他振奋精神，利用工作之余，撰写了五万多字的《贺龙传》提纲（在云南大学编辑出版的《思想战线》上连载过），并正将其中一段改编成电影；另外，他还有整理长征日记等计划。但是，他苦于行政领导工作太多，没有更多的时间来完成撰写的计划。

为了迅速改变这种被动局面，抢救活“档案”，我们建议：

一、提高对发动老干部撰写回忆录重大意义的认识。要看到，这不仅是为整理党史、军史提供大量的第一手资料，而且可以充分发扬民主，改变党史、军史的编写、研究和审定只是由少数人关起门来进行的冷清局面。

二、迅速成立或健全有关机构，作出计划和安排。尽快将现有老干部（第一步可将老红军）组织起来，离休、退休却可按系统或部门适当集中，给他们创造必要的环境和条件，有的可配秘书帮助，有的可适当减少他们的其它工作，以便集中精力和时间，将自己经历的重大事件整理出来。

三、要利用各种宣传工具，为宣传老干部的回忆录提供方便。除继续编辑出版《红旗飘飘》外，还可以按历史时期、历史事件、历史人物等分类编辑出版专辑；报刊开辟回忆录专栏；录音、录像、写各种文艺作品等等。

昆明部队空军指挥所政治部 赵俊臣

描述：

