id: 5907361dda
标题：朝气蓬勃的乒乓健儿——一九七三年全国乒乓球比赛侧记
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从十月十六日到二十九日在武汉举行的一九七三年全国乒乓球比赛，已经胜利结束。这次比赛，是我国解放以来规模最大的一次乒坛盛会，也是对我国乒坛新生力量的一次检阅。在来自全国各省、市、自治区和人民解放军代表队的四百五十多名运动员中，年轻的选手占百分之六十以上，最小的只有十一岁。不少人是第一次参加全国性的比赛。他们经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，个个精神焕发，人人斗志昂扬，展现了我国乒乓健儿生龙活虎、朝气蓬勃的新面貌。

二十六日上午，二十一岁的广东女选手余锦佳，以四战皆捷的成绩取得了女子单打小组第一名。随后，在第二轮的比赛中，她又同乒坛名将、三十二届世界乒乓球锦标赛女子单打冠军胡玉兰对阵。余锦佳越战越勇，多次同胡玉兰展开对攻，技术发挥较好，以三比一淘汰了胡玉兰。以后，余锦佳又分别战胜两名选手取得了决赛权，在最后决赛中输给了上海的选手黄锡萍，获得这次女子单打的第二名。

在这次比赛中，年轻选手表现出高尚的风格和良好的球艺，取得了可喜的成绩。进入男女单打前十六名的运动员，二十岁左右的年轻选手就占了三分之一。解放军队男选手李振恃，平时和战友们一起学习，努力提高路线斗争的觉悟，不断树立为革命打球的思想，苦练乒乓球技术的基本功。为了练好攻球，他在教练员的指导下，经常挥拍千次以上，并坚持练长跑，增强体质，进步很快。他的正手攻球和反手推挡，速度快，力量重，步伐灵活。在今年全军运动会上获得乒乓球男子单打第一名。在这次团体赛中，他敢打敢拚，勇猛顽强，先后战胜李景光、王文华、李卓敏等名手；在男子单打比赛中，又战胜了许绍发、周兰荪、刁文元等名将，夺得男子单打冠军。二十一岁的湖南乒乓球选手廖福民，原来是打削球的。从一九七一年以来，他加强了攻球技术的训练。在这次比赛中，他用正反手两面快攻，结合弧圈球的打法，取得了较好成绩。在团体赛阶段，他出场二十一次，胜了十八场。

许多年轻的选手都把参加这次全国乒乓球比赛作为互相学习、共同提高的好机会，胜不骄，败不馁，做到打完一仗，总结一次，提高一步。上海一队女子选手黄锡萍善于两面提拉弧圈球，技术比较全面。她和徐剑琴、丁赛桢合作，在取得这次比赛女子团体第一名以后，又及时总结，找出差距。在进入女子单打比赛后，黄锡萍勇猛顽强，认真对待每一场球，因而又取得了女子单打第一名。 （据新华社）

描述：

