id: 590cf90770
标题：“我为我的解放纪念日举手表决！”目击西藏人大表决通过设立“西藏百万农奴解放纪念日”
日期：2009-1-20
是否是时间段：false
作者：拉巴次仁/尕玛多吉/格桑达瓦
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1959年民主改革前，西藏长期处于政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制社会，其黑暗、残酷比中世纪欧洲的农奴制度有过之而无不及。

据有关史料表明，旧西藏占人口不到5%的官家、贵族和寺院上层僧侣等农奴主，占有西藏几乎全部耕地、牧场和绝大部分牲畜。农奴超过旧西藏人口的90%。农奴主占有农奴的人身，把农奴当作自己的私有财产随意支配，可以买卖、转让、赠送、抵债和交换。1950年的西藏有100万人口，其中没有住房的就达90万人。

农奴主用差役和高利贷对农奴进行残酷的剥削，仅当时西藏地方政府征收的差税种类就达200多种。农奴为农奴主支的差，占农奴户劳动量50%以上，高者可达70%到80%。藏族民谚中描写道：“农奴身上三把刀，差多、租重、利钱高；农奴面前三条路，逃荒、为奴和乞讨”。

西藏地方统治者制定了一系列法律以维护农奴主的利益。旧西藏通行了几百年的《十三法典》和《十六法典》，将人分成三等九级，明确规定人们在法律上的地位不平等。农奴主运用成文法或习惯法，设立监狱或私牢。地方政府有法庭、监狱，大寺庙也设法庭、监狱，领主还可在自己的庄园私设监狱。刑罚极为野蛮残酷，如剜目、割耳、断手、剁脚、抽筋、投水等。

1959年，西藏进行了民主改革，百万农奴从此获得了人身自由的权利。（据新华社）

“我为我的解放纪念日举手表决！”

——目击西藏人大表决通过设立“西藏百万农奴解放纪念日”

■新华社记者拉巴次仁尕玛多吉格桑达瓦

2009年1月19日9时45分，西藏自治区九届人大二次会议表决通过设立“西藏百万农奴解放纪念日”的决议。作为昔日百万农奴中的一员，62岁的藏族民营企业家格桑身着节日盛装，佩戴鲜红的人大代表出席证，以一名人大代表的身份，高举右手为自己及百万农奴解放而设立纪念日的议案表决。

在这些代表西藏280多万各族群众的382名人大代表中，有工人，有农牧民，有知识分子等等，他们中藏族占71%以上，汉族和其他民族占29%。作为新西藏的建设者中的优秀代表，代表中有昔日农奴和他们的后代，也有贵族和他们的后代，而格桑老人就是历经旧西藏的代表之一。

“我认为设立这样的纪念日非常有必要，让更多的年轻人铭记历史，珍惜今天来之不易的幸福生活。”格桑眼中闪着激动的泪花说。

格桑是西藏自治区第七届、第八届、第九届人大代表，今天，他与381名人大代表一道，履行宪法和法律赋予的参政议政职责和权利。这次格桑带来了建议进一步加大民族手工业企业投入方面的议案。

“如果在民主改革前，你胆敢对贵族和地主提建议，他们会用皮鞭把你打个半死！”回首昔日封建农奴制度下的日子，格桑的神情突然变得凝重起来，声音也有些颤抖。

那时，农奴主不仅占有西藏几乎所有的生产资料，而且把农奴当作私有财产，可以随意买卖、转让、赠送、抵债和交换。格桑降生在日喀则白朗县的一个农奴家庭，命中注定，他和3个兄妹成为贵族巴扎的“朗生”（家奴）。

“我们一家人常年耕作土地，却从来没有吃饱过肚子，我们是饿着冻着过日子的。”格桑说，“到民主改革前，家里欠了贵族50多克青稞，1克相当于现在的28斤，都是高利贷。1克青稞一年要支付三分之一的利息。今年还不上，明年又接着借，利息像滚雪球一样越滚越多，我们永远还不起连保债。”

1959年西藏开始实施民主改革，1960年，格桑的家乡白朗县巴扎乡巴扎村正式实施民主改革。对于民主改革时的场景，格桑依然历历在目。

“当时，大家一把火就把契约和地租都给烧了，我们家50多克青稞高利贷契约也当场烧毁了。焚烧契约后，大家高兴地围着篝火唱歌跳舞，通宵达旦。”当时不到13岁的格桑依然清晰地记得自己的父母和乡亲们庆祝民主改革时的欢庆场面。

“当时，中央政府派工作组给我们分地，有很多木牌上写着各家各户的名字，然后像木桩子一样钉入各家的农田上。我们家第一次有了土地，一家六口人分到了26亩地，还分到了贵族的3头犏牛和一对卡垫（藏式地毯）。”格桑微笑着说。

民主改革后，格桑第一次离开了家乡，第一次来到拉萨，第一次看到达赖喇嘛的宫殿布达拉宫，又第一次走出雪域高原，到陕西读书。

“大概是1960年6、7月份，当时民主改革工作组的一位叔叔问我愿不愿到内地学习，我说愿意。于是当年就把我从日喀则送到拉萨，后来，又坐着解放军的大卡车从拉萨到了西宁，第一次坐火车从西宁来到咸阳。”格桑说，那次他从拉萨到咸阳整整走了半个多月。

格桑在咸阳西藏公学（西藏民族学院前身）读了3年的书，学成后他自愿报名到家乡担任教员，为家乡的贫苦孩子传授文化知识。

“过去，你说农奴的孩子哪有机会上学，共产党来了后，我们才有机会上学。作为翻身农奴新一代，有了文化后，我想让更多的人学习文化知识，所以自愿提出当教员。”

1965年到1969年，格桑在白朗县小学当教员。后来，由于格桑出色的藏汉翻译才能，被直接转为部队干部，在部队工作了14年，享受22级干部待遇（相当于现在的连级干部）。

1983年，格桑从部队转业，被分配到日喀则地区工业局工作，成为一名人人羡慕的国家干部，但他并没有就此满足于安稳的工作。

伴随着改革开放的春风，格桑扔掉了“铁饭碗”，选择了在市场经济上“打拼”。1983年年底，格桑离开了被同事们称之为“铁饭碗”的工业局工作，开始组建日喀则历史上第一个民族手工业销售公司。“当时，很多人劝我：‘企业经营不好，你到时候丢了饭碗怎么办？’但我有决心办好企业。”

如今，格桑是西藏日喀则地区亚美责任有限公司董事长。昔日的农奴，今天已成为资产上亿元的民营企业家。

“今后的3月28日是我们百万农奴解放纪念日，作为经历新旧社会的历史见证者，我感到既幸运，又激动，希望我们的下一代永远不要忘记过去的历史。”两鬓有些斑白的格桑，依然精神矍铄。自治区九届人大二次会议19日上午闭幕，随着大会的结束，格桑与同样曾经是百万农奴的63岁人大代表索朗旺姆，面带微笑，一起昂首走出西藏人民大会堂。（据新华社拉萨1月19日电）

昔日西藏

1959年民主改革前，农奴主怕农奴逃跑，强迫农奴带着锁链劳动。

在旧西藏，东噶宗拉鲁溪卡（庄园）的家奴达瓦，一直住在马棚。

旧西藏实行着一种残酷的农奴制度——“人背人”的差役。

今日西藏

2008年西藏小学适龄儿童入学率、初中入学率分别为98.5%和92.2%。

目前，西藏农牧区住院分娩实行全额免费。

西藏大学教育发展迅速，目前，有大专院校6所，在校学生近3万人。

（本组图片均为新华社发）

描述：

