id: 590dac4762
标题：毛主席著作帮助我学会了当排长
日期：1965-12-27
是否是时间段：false
作者：杨林
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

我只当了七个月班长，领导上就叫我当排长了。开始，我顾虑很大：班长都还没有当好，怎么能当好排长呢？这时，我想起了首长经常教育我们的一句话：“千难万难，依靠毛主席著作就不难。”于是，我就认真学习毛主席著作，遇到问题，就到毛主席著作中去找解决问题的钥匙。这样，边干边学，把干和学结合起来，注意在“用”字上下功夫，在半年多的工作中，终于尝到了一些甜头，工作能力有了一些提高。下面是我工作中的几点体会。

首要的问题是突出政治，抓好活思想

开始，我们排是比较落后的，上级的指示贯彻不够好，团结也比较差。尽管我工作上积极带头，督促检查，效果都不大。我着急了，就在排里点名时批评大家不自觉，批评正副班长没有负起责任。谁知，这样一来，不但没有解决问题，反而使问题更增加了。有些战士在背后议论，正副班长也不大满意。

带着一大堆问题，我学习了《矛盾论》，知道了要做好工作，就要抓住主要矛盾。可是，我们排的主要矛盾在哪里呢？这时候，正好连队学习林彪同志关于突出政治的指示。通过学习，使我认识到，在排里的各种矛盾中，政治思想工作差是主要矛盾。我在工作中，没有突出政治，没有抓好活思想，主要矛盾没有解决，因此工作也就没有做好。于是，我就找同志们谈心，了解大家的思想情况，发现了有些同志有思想包袱，正副班长对我还有些不信任，有些比较积极的同志则缺乏信心。正是这些思想问题，决定和影响了其它的问题不能解决。

主要矛盾找到了，怎么解决？我又从毛主席著作中懂得了要善于当好“班长”，要发动骨干去做工作。我想，正副班长对我不够信任，积极性没有调动起来，是必须首先解决的问题。可是当着手解决这个问题时，我却又感到无能为力了，心想他们积极性不高，对我不信任，是他们的问题，只能由连的领导做工作，或者等待他们自己觉悟起来。但是，当我再学习《矛盾论》的时候，就知道自己的认识错了。毛主席说：“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。”我和正副班长是一对矛盾的两个方面，我只认为正副班长不对，自己没有缺点，不是犯了片面性吗？仔细想一想，他们入伍时间比我长，经验比我多，有很多长处，可是，我当排长以后，尊重他们，虚心向他们学习，认真同他们研究工作，都是不够的，排里的工作也没有做好，怎么会取得他们的信任呢？我和正副班长之间的矛盾，我是矛盾的主要方面，他们积极性不高，同我的思想和工作有很大的关系，我改了，他们就容易改。于是，我主动向他们检查自己的缺点，经常请他们给我提意见，处处虚心向他们学习。遇事都同他们商量，统一认识。这样，关系逐渐变好了，他们的积极性也充分调动起来了。

认识到突出政治的重要，我在进行各项工作时，也就注意从思想工作入手，讲清道理，提高大家执行指示、完成任务的自觉性。过去执行任务，不首先作好思想工作，发动群众，因而大家的积极性不高，毛病总是不少。注意了政治思想工作，情况就变了。比如二班执行勘察任务，出发前，我请连长给二班同志讲清了执行这次任务的意义，组织他们学习了毛主席著作，充分地估计了困难，树立了对待困难的正确态度；又组织正副班长和团员进行了研究，使这些骨干加强了责任感，明确了怎样起模范带头作用。这次执勤虽然我自己没有去，他们的生活条件比较差，工作也很累，但由于思想工作做在了前头，大家个个情绪饱满，干劲十足，不叫一声苦，很好地完成了任务。

实践使我深深体会到：突出政治，抓好活思想，这是做好工作的根本。只有从政治思想上提高人们的觉悟，才能充分发挥人们的积极性和创造性，才能自觉地去克服困难，做好工作，执行党和人民交给的各种任务。

用毛主席著作进行思想工作，就抓住了根本

实践中，我逐步懂得了突出政治的重要性，重视做政治思想工作了。但是，开始我做思想工作很费力，效果有时也不很大。譬如正副班长对几个表现较差的战士认识不正确，不愿接近，见到缺点就批评，还要求把他们调走。我找正副班长谈话，开会，讲了不少道理，但都说服不了他们。我说这几个同志也有优点，他们就提出一大堆缺点；我举例子说明后进同志可以改造，他们就说这几个人是例外；我说对后进同志要耐心，他们就说已经耐心到家了，不起作用；我说调走不能解决问题，他们就说不调走，“四好”就要完了。争得脸红脖子粗，也解决不了问题。

在这种情况下，我有点泄气了，觉得自己水平低，思想工作做不好。在苦恼的时候，我重温了林彪同志关于政治思想工作的指示，明白了：做思想工作，必须坚持以毛泽东思想回答问题，要活学活用毛主席著作，不用毛主席著作是不行的。活学活用毛主席著作是根本的根本，我没有用毛主席著作去做工作，说来说去还是就事论事，讲不到根本上，解决不了问题。

用毛主席著作，抓根本，的确灵。我针对正副班长对后进同志的认识和态度，一个一个问题都找到了毛主席的观点，然后给正副班长去讲，问题果然就迎刃而解了。我叫大家用毛主席关于看问题要全面、要看本质、要进行阶级分析的观点看待后进同志，大家认真地研究了各个人的家庭出身和各方面的表现，就得出了正确的结论，认为这几个战士的优点是本质的，是主要的。我用毛主席关于事物的发展要有一个过程，事物在一定条件下可以向反面转化的观点，引导大家回想自己进步的过程，看看这些同志入伍后的进步，大家就不再认为这些同志不能进步了。我用毛主席关于反对本位主义的论述，引导大家研究创四好的目的意义，使大家有了全局的观点，就下定了帮助这些同志进步的决心，不再要求把他们调走了。这次解决问题，没有你争我顶，都是心平气和的。当有不同意见时，我也心中有数，相信毛主席的著作是真理，不主观武断，强迫别人接受自己的观点，而是引导大家分析研究，摆事实讲道理，以理服人。这样做，正副班长都很满意，都说又一次尝到了活学活用毛主席著作的甜头。

实践教育了我，做思想工作，不怕自己水平低，只要活学活用毛主席著作，问题就可以解决，水平就可以提高。毛主席的话威信最高，字字句句是真理，能使大家从根本上解决问题，战士最相信毛主席的话。所以做思想工作一定要抓住根本，解释问题用毛主席的话最好，回答问题用毛主席的话最灵。

以后，我遇到问题总要想想毛主席是怎样讲的，甚至不忙于解决，先学毛主席著作，然后再解决。有一次我上军事课，讲冲锋枪的后座力对点射和连发射有影响时，同志们对用冲锋枪射击产生了顾虑。这个问题我原想用神枪手的事迹回答一下就算了，但想到这样不能服人，没有从根本上解决问题，我就用毛主席关于人和武器的关系以及人能认识客观规律、掌握客观规律的论述，结合讲神枪手的事迹，把大家的顾虑消除了，还提高了大家在训练中认真领会要领，掌握规律的自觉性。

不断总结经验，掌握工作规律

我当排长的前两个月，满腔热情，但工作做不好，对当好排长的信心，也有些动摇了。学习毛主席著作，看到毛主席说的“工作就是斗争”、“担子拣重的挑”，这些教导，又感到自己不应该打退堂鼓。但是，我没有能力，怎么“斗争”，怎么“挑”呢？还是从毛主席的著作中找办法。通过学习毛主席著作，我懂得了要不断总结经验，掌握工作中的规律，从必然王国到自由王国。

上半年，有一个时期，一班接连发生了几起问题，我一一向连里作了汇报，连里指示开个班务会。我按照连里的指示，找一班正副班长研究，统一了对问题的看法和班务会的开法，又对一些老战士和团员做了工作。班务会开得很好，有缺点的同志都自觉地进行了检查，改正决心很大。看到这个班务会开得好，我想起毛主席的教导，觉得应该总结一下，于是就召集全排的正副班长，总结了开好这次班务会的几条经验，如会前正副班长和骨干要统一认识，批评时要摆事实讲道理，和风细雨，对事不对人等等。这样总结经验，大家很满意，认为以后什么人有问题，这样开个会就可以解决了。

不久，一班又有一个同志在一个星期之内发生了几次问题。这次也按上次的经验开了个会，原以为效果会很好的，哪知事与愿违，这个同志在大家发言后，反而气得很，说大家是商量好了整他。为什么上次的成功经验，这一次却不灵了呢？带着这个问题，会后我又学习了《矛盾论》，找出了失败的原因，原来我是违背了用不同的方法解决不同的矛盾的原则。我没有做细致的调查研究工作，把问题弄清楚，就去动手解决问题，怎么能不碰钉子呢？于是，我从多方面了解情况，考虑原因，终于弄清了这个同志的主要问题，是对入团缺乏正确态度，埋怨领导，产生了悲观情绪，造成了不服从领导，不遵守纪律，自由行动。病根找到了，药方也有了，针对他的问题，帮助他提高认识，从政治上关心他的进步，他就逐渐转变过来了。

通过这些实践，使我深刻地认识到：我们要重视总结点滴的具体经验，但又不能犯经验主义。还要重视学习理论，有理论作指导，把具体经验上升到理论，才能真正掌握到规律，才能从必然王国到自由王国。这正是毛主席所说的：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”后来的许多事实又使我进一步懂得了这个真理。比如，我有一次上军事课时，组织老战士帮新战士，事后请大家给我提意见，大家都说效果很好。我认为这是好经验，但为什么好，理解还不深。后来我学习了毛主席著作，懂得了这就是官教兵、兵教官、兵教兵，就是发扬军事民主，这是群众路线的方法，不仅上军事课可以用，一切操课都可以用。以后我在一切操课中都注意这样做了，大家的积极性发挥出来了，操课的质量也提高了。

描述：

