id: 590d40737d
标题：董小海学习笔记给我们的启发
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：李双喜/谢正樵/刘永本
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：《董小海学习笔记摘抄》发表后（刊于本报七月二十四日二版，七月二十六日、七月三十日、八月五日四版），我们收到了许多同志的来信。他们热情洋溢地赞扬董小海活学活用毛主席著作的成绩，真诚地表示要向董小海好好学习。现在我们选择几封来信摘要刊登如下。

思想革命不能怕痛

我是去年入伍的，受过不少奖励，还被立为团的五好战士标兵，有的同志夸奖我说：“双喜真不简单，入伍一年就进步这么快！”起初，我抓紧了学习毛主席著作，处处严格要求自己，头脑比较清醒。但是，有一段时间我放松了思想改造，把荣誉变成了“包袱”，工作标准越来越低，思想渐渐落后了。落后了怎么办？同志们会不会瞧不起我呢？这些问题在脑子里形成了“压力”，越想越不好受。同志们看我有心事，就主动找我谈心，可我呢，不愿告诉他们，怕说出来更难看。当我看到报纸上介绍的董小海活学活用毛主席著作的报道，受到了很大教育。董小海同志用毛泽东思想分析对照自己，不怕碰痛处，自觉地同自己的缺点作斗争。他这种自我脑袋猛扎了一下，使我慢慢清醒过来，原来我就是缺乏这种自我革命的精神，不敢揭开个人患得患失情绪和小资产阶级的虚荣面子。病根子找到了，我下了决心，向领导上作了检查，并在班务会上公开了自己的“秘密”，要求同志们帮助。思想“包袱”放下来了，精神上获得了解放，工作干劲足了，热情也高了。

这使我体会到，学习毛主席著作，必须象董小海那样，要敢于进行自我思想革命，敢于碰自己痛处，才能得到别人更多的帮助，才能不断进步，思想逐步革命化。我今后一定象董小海同志那样，经常用毛泽东思想对照自己，改造自己，大胆揭露缺点和错误，切实改正缺点错误，做一个红色革命接班人。

战士 李双喜

“治病救人”

董小海同志在《做思想战线上的好“医生”》一则笔记里，辩证地分析了在思想上帮助有缺点的同志，应当象医生对待病人那样，既要摸清“病情”，对症下药，又要争取病人自觉就医，主动配合。

我连有个班长，一直是个积极负责的好同志。今年初评前，他的情绪却突然下降了。原因是什么，我没有深入了解，就在初评时，发动班里的同志，向他提了一通意见。结果，这个班长反而更加消沉了。董小海分析了有缺点的同志，如同病人那样既想治病，又有些怕痛的矛盾心情，这使我深深感到，自己事先对于这位班长“病情”了解不透，对于他的心情体谅不够，所采取的方法也太简单生硬了。后来，我又通过谈心等方式，细致地了解他的思想情况，有的放矢地对他做了工作。他在弄清道理以后，主动作了检查，虚心接受了同志们的意见，转变很快，又成了积极负责的好班长。

董小海同志这篇学习笔记，给我的启示是：对待同志们的缺点和错误，不能采取厌弃的态度；要满腔热忱，以阶级兄弟的感情、治病救人的态度，耐心地帮助；要象医生那样，善于分析“病人”的生理和心理状态，对症下药，同时，启发“病人”自觉地就医，主动地配合。这样，才能既达到治病救人的目的，又使被帮助的同志心情舒畅。

指导员 谢正樵

军事干部也要首先抓政治

董小海同志说：“要做一个无产阶级的军事干部，必须首先是一个无产阶级的政治干部。”这话说得好，说得深刻！

以前，我认为军事干部就得全力以赴抓军事。特别是我们防化兵，技术性很强，没有过硬的技术，思想再红也白搭。因为有了这种思想，在指导部队训练时，就常常只在技术上打圈子，结果碰了不少钉子。

我们连有个战士叫何秀森，以前我对他的射击技术抓得很紧，一有时间就给他讲要领，教动作，带着他练习。我还提醒他：“要为四好、五好着想”，“你这一枪打得好不好，就决定了咱连能不能打优秀”。我原以为，这样一“压”，何秀森一定能够打好，哪想到事与愿违，他竟打了个不及格。事后仔细想想，这是光教技术，没教政治。我接受这个教训，在组织新战士进行射击训练时，改变了做法，首先组织大家忆阶级苦，讲黄继光、董存瑞等英雄故事，讲当前越南的斗争形势，启发战士带着仇恨、带着英雄形象、带着敌情，自觉地从实战需要出发，锻炼过硬功夫。由于首先从抓政治入手，带动了技术的提高，三十六个新战士参加实弹射击，总评优等。

前后两件事，使我深深体会到：董小海同志做得对。要想抓好技术，就必须首先抓好政治。只有首先抓好了政治，训练出来的技术才是“活技术”。这种包括了人的政治觉悟和勇敢精神在内的技术，才是真正无敌的。

连长 刘永本

描述：

