id: 86d728f1f6
标题：张希斌给反革命首恶龚品梅的密信
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》1955年9月17日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张希斌给反革命首恶龚品梅的密信

《解放日报》编者按：公安机关查获了龚品梅反革命集团的大批罪证，这是从洋泾浜天主堂龚品梅的房间中查获的龚品梅反革命集团骨干分子张希斌（龚品梅的顾问）给龚品梅的一部分密信。从这些信里，可以看出张希斌在龚品梅的直接指示下，进行猖狂的反革命活动的一些事实。

这个张希斌究竟是何许人呢？据初步查明，他原来是别有来历的。张希斌又名张登儒。他老早就勾结日本侵略强盗、国民党反动派和美蒋特务，一贯出卖祖国，坚决与人民为敌。日寇占领苏州时，他正任苏州有原中学校长，献媚日寇和汉奸头子；抗战胜利后，自称在伪区与国民党反动派“地下工作人员”有联系，自称是做“地下工作”的。一九四八年任扬州震旦中学校长时，与数任蒋贼扬州警察局长都有勾结，与蒋贼警察局有特设电话联系；并在该校亲自讲授蒋贼的“中国之命运”。他又一贯在学生中发展反动组织，迫害进步学生，破坏学生运动，先后在苏州有原中学、扬州震旦中学，强迫学生参加三青团，组织“蜜蜂团”、“勤工团”、“学生宪兵”、“侠客团”（又名“真侠客队”）、“特训班”等反动组织，对学生实行法西斯训练。扬州解放前夕，造谣诬蔑。共产党是杀人、放火、奸淫、掳掠的土匪”，强迫学生流亡。解放后继续在苏州有原中学散发反动小册子，进行反革命宣传，破坏镇压反革命、参加军事干部学校、反帝爱国等各项爱国运动；后潜入上海，不断发展反革命组织，进行各种反革命活动，直到被逮捕为止。

这里摘要公布的六封密信写在今年七八月间，即他们在大通路天主堂私刑拷打爱国教徒顾平生、劫持殴辱里弄干部的事件发生之后。张希斌用这些密信向龚品梅作了一连串的报告和请示。我们在信后附必要的说明。

## 一九五五年七月七日信

此间事件想×公代为详禀。

今天下午二教友代表去辩论，教友忠勇异常。……郝、陈二教友当然未出。

控诉会已开过，重点在斌指使放火等等……。

有发展形势，尚不可断定。

▲〔此间事件〕这封信写在事件爆发后的第二天下午，

▲〔教友〕龚品梅反革命集团用宗教做外衣，他们把同党的反革命分子或爪牙也称呼为教友。

▲〔二教友代表去辩论〕事件爆发后，当地公安分局派出所找张希斌在第二天下午去谈话，张希斌竟违抗不到，派了他的爪牙去派出所作种种无耻的抵赖。

▲〔郝陈〕指郝启骏、陈祖焕。陈祖焕系国民党特务，曾在蒋匪“花山特训班”受过侦察、化装、爆破等特务训练，解放后加入反动组织圣母军，继续进行反革命活动。郝启骏也是一个反革命分子。

▲〔斌指使放火等等〕张希斌曾指使人在厨房里放火，企图造成炊事员无可推卸的责任，以嫁祸于顾平生。事发后，附近里弄群众激于义愤，纷纷揭露他们的滔天罪行，其中也揭发到此事。

## 一九五五年七月九日信

前昨控诉会，一天多处分时举行。今天上午下午尚有多次。

教友要求准许冒险……。斌认为……牺牲太大，不应为也。

郝陈躲避中被执，……郝一生从未低头，壮烈入狱。

主教前尤考虑道派（可能）一刻苦耐劳胆大之孙神父来此，今恳主教提前考虑，以防即在目前之逮捕。

▲〔教友要求冒险……〕张希斌与同党爪牙们曾策划阴谋破坏里弄群众大会，张希斌认为公开破坏的办法会暴露自己，损失力量。

▲〔郝陈躲避中被执〕特务分子陈祖焕和反革命分子郝启骏是私刑拷打顾平生、殴辱里弄干部一伙中主要打手，行凶后，躲藏在大通路教堂钟楼最高一层夹板中，但当晚即被我公安人员搜出，予以拘押。

## 一九五五年七月十三日信

屡承嘉慰。感甚；此种情况中得之，尤觉亲切。……

非偶发事件，非局部事件；发展之速且猛，而未能照彼等部绪（署）耳。

斌为谨慎计，足不出户，守望仍见苛细，斌绝不肯作无谓牺牲，人或笑为怯弱乎。健康情况，反见进步。……鞠躬尽瘁，死而后已，能作至生命最后一分钟。

▲从这封信里，可以看出龚品梅是不断地给予张希斌指示和鼓励的。

## 一九五五年七月二十五日信

上周平静无事，……被难教友忠贞不贰。……其他莫不毅然决然等待可能之幻变突变。

儿童要理班开始，……虽须赔累，得益何啻十倍也。

斌胆小计，仍坚持足不出户。……不愿因可免之出进而遭无谓麻烦。……

▲〔被难教友〕指被捕的反革命分子陈祖焕、郝启骏等。

▲〔儿童要理班〕张希斌购置了很多玩具和点心糖果等，诱骗儿童到他那里去，以反革命思想毒害儿童的纯洁的心灵，要儿童仇视政府，不爱祖国，不好好学习，仇视学校教师，捣乱课堂等等。这是他们反革命破坏活动的一部分。

## 一九五五年八月十二日信

上周教堂寻事，最凶狠之二人，已同于前晚锒铛入狱。……郝某处无法送物，昨日送去者受申斥。

公青日内所受之威胁，极重极大，“披着宗教外衣之反革命”已公开的揭示为斗争对象。……似应令各堂口一致为公青祈祷——“怕刺激”、“等稳健持重”等论调，不知是何居心？愚意八月二十二日圣母圣心占礼前一周内务堂口一致天天公拜一苦路或其他公共神学，一定有作用。彼企图予人“限局部性”印像（象）者，将亦知有所戒惧。不知以为然否？

▲从这封信里可以看出：许多被他们利用毒害的青年纷纷转变，使他们极为惊慌。张希斌于是向龚品梅献策，斥责了他们内部不同意硬拚的分子。这里完全暴露了披着宗教外衣的反革命分子的本来面目。

## 此信具体日期不详

寄奉若干文件照片。

新成区协商会周来又在煽动反宗教，拉拢及煽惑，又开读小组扩大联欢会。入场券的散发之周到造新纪录。

狗咬的凶，足见自身胆小？

▲〔煽动反宗教〕龚品梅反革命集团总是把他们的罪恶的被揭发讲做“反宗教”。

▲〔狗咬的凶〕这表现了这个反革命分子对我们人民及伟大的肃清反革命斗争的恶毒的侮蔑和刻骨的仇恨。

▲这几封密信和张希斌的这篇历史的被揭露，又一次有力地剥下了龚品梅反革命集团的外衣，赤裸裸地暴露出了龚品梅反革命集团的狰狞面目。一切善良的天主教徒和爱国人民，应该从这里进一步擦亮眼睛，认清他们，彻底肃清万恶的龚品梅反革命集团。

描述：

