id: 20cc3141cf
标题：给黄炎培的信
日期：1951-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给黄炎培的信

（1951年7月15日）任之先生：

七月十四日大示收读。尊恙极念。完全同意休养一个月，如有必要，还宜延长一个月，以期全愈。时局诚如尊论。古人说：能战然后能和。我们也是如此。我方昨天采取了一个步骤”，对于剥夺敌方的借口以利会议续开一点，将是有益的。

敬祝痊安

毛泽东

七月十五日

[1]黄炎培，字任之，民主建国会主要负责人，当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

[2]指黄炎培1951年7月14日给毛泽东的信。信中说：“近来，我头部时感发热、面红、眼红，如酒醉然；脚亦经常发热，觉酸，微肿，医生说是神经和心脏问题，嘱休养一下，拟告假一个月，易地休养。”信中还说：“朝战和谈，恐曲折还多，敌方不愿继续苦战之意甚显，但又怕涉及撤军，更怕提及台湾等问题，会引起内部哗扰，它的单相思，似在停战而暂不撤兵，等武装日本有些眉目，然后抽调（也许就是马歌尔所说：今后可以抽调）。我方应付很稳练，很大方。”“看来此事一时还不会有结果。”

[3]指朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志愿军司令员彭德怀1951年7月14日关于划分中立区等问题给李奇微的复文。

描述：

