id: aa784ae7ac
标题：最高人民法院关于房屋典当回赎问题的批复
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2013-2014
标签：文章
书籍：最高人民法院关于房屋典当回赎问题的批复
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于房屋典当回赎问题的批复

## （1984）法民字第15号

山东省高级人民法院：

你院（1984）鲁法民字第24号关于房屋典当回赎问题的来函请示收悉。因这个问题涉及对国家房产管理局（1965）国房局字105号文件的执行，经我院与中华人民共和国城乡建设环境保护部进行了联系，该部认为：105号文件现在仍然适用，但各地也可根据实际情况灵活掌握。对私房改造时被改造户出典的房屋，私改前未回赎，现在提出回赎的，应查明承典人的房屋在私改时是否被改造了，如果没有改造，产权未转移给国家，仍是出典人与承典人之间的典当纠纷，应按民事政策决定准予或不准予回赎；如果已经改造了，产权已转移给国家了，则应按105号文件处理，即被改造户在私改前出典的房屋，改造前不回赎，改造后不准再行回赎。

以上意见，仅供参考。

## 一九八四年十二月二日

描述：

