id: 3a76d24b2b
标题：加速档案工作的恢复与整顿积极开展档案的利用工作为社会主义现代化建设服务
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：张中
来源：湖南省档案局，全国档案工作会议文件，56-90  (MLC, Arch. 39, G488)
标签：周恩来,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,湖南文革,江苏文革,上海文革,夺权,武斗,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：加速档案工作的恢复与整顿积极开展档案的利用工作为社会主义现代化建设服务
书籍作者：张中

正文：
# 加速档案工作的恢复与整顿积极开展档案的利用工作为社会主义现代化建设服务

## 张中同志在全国档案工作会议上的报告

## （一九七九年八月十八日）

同志们：

全国档案工作会议今天开幕了。这是以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”以来，我国档案战线上召开的一次重要会议。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，我国档案战线发生了巨大的深刻的变化。经党中央、国务院批准恢复了国家档案局。经党中央批准，中共中央办公厅发出了《关于为“档案工作中反党反社会主义黑线”等错案彻底平反的通知》，宣布撤销了中办前领导推行林彪、“四人帮”极左路线于一九六六年发出的两个错误“通知”，推倒了强加给国家档案局和全国档案工作战线的一切诬蔑不实之词，为这一全国性的大错案进行了彻底平反。中央关于档案工作的这两项重大决策，是我国档案战线上具有历史意义的大事；是落实三中全会精神，恢复毛主席、周总理确定的档案工作体制和原则的一个重大步骤；是深入揭批林彪、“四人帮”极左路线的重大成果；是解放思想，调动广大档案干部积极性的重要措施。它砸烂了林彪、“四人帮”一伙套在广大档案工作者身上的精神枷锁，把我国档案工作推向了一个新的历史阶段。

在这里应当特别提出，我们这次会议经党中央同意印发了华国锋同志一九五九年在湖南省档案先进工作者会议上的讲话。这个讲话，对我们当前的档案工作，具有非常重要的现实意义，对我们是极大的支持和鼓舞。我们应当认真地学习、领会。

我们这次会议的任务，就是要认真贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，解放思想，开动机器，继续深入揭批林彪、“四人帮”推行极左路线疯狂破坏我国档案事业的罪行，澄清档案工作的路线、思想和理论是非，总结正反两方面的经验，重申中央、国务院关于档案工作的指示和决定，研究制定当前和今后一个时期档案工作的方针与任务，进一步调动广大档案工作者的社会主义积极性，把林彪、“四人帮”一伙破坏了的档案事业迅速恢复起来，努力提高档案工作水平，为实现四个现代化作出新的更大的贡献。

下面，我就林彪、“四人帮”一伙对我国档案工作的破坏，文化大革命前十七年档案工作的基本经验和今后的任务向大会作报告，不妥之处，请大家批评指正。

一、 彻底揭发批判林彪、“四人帮”推行极左路线破坏我国档案事业的罪行

林彪、“四人帮”反党集团及其帮派体系猖獗十年，给我们的党和国家带来了深重的灾难，也使全国档案事业遭到空前的浩劫。

文化大革命初期，中央办公厅改组后的领导，极力推行林彪、“四人帮”的极左路线，采取欺上瞒下、捏造事实的手法，急不可待地于一九六六年六月十三日和一九六六年十一月十五日向全国发出了“中发〔66〕301号文件”和“中发〔66〕551号文件”（简称两个通知）。这两个“通知”颠倒敌我，混淆黑白，否定一切，打倒一切，全盘否定了文化大革命前十七年我国档案工作的正确路线和巨大成就，诬陷国家档案局负责人曾三等同志在全国档案工作中推行了一条“反党反社会主义的黑线”、“修正主义的路线”，并给曾三等同志强加了“盗窃扩散中央机密档案”、“里通外国”等罪名，进行残酷斗争，无情打击。这两个通知是林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋的一个组成部分，是使我国档案工作遭到空前破坏的祸根。

广大档案干部被扣上种种莫须有的罪名，横遭迫害。林彪、“四人帮”一伙在全国各级档案部门大抓“走资派”、“叛徒”、“杨家死党”、“曾三的死党、代理人”、“爪牙”，使许多坚持党的正确路线的领导干部受到株连，蒙受不白之冤，在精神上和肉体上受到严重摧残，有的被投进监狱，有的被逼疯致残，有的被迫害致死。许多热爱党、热爱档案事业的干部被扣上“修正主义苗子”、“白专道路”、“业务挂帅”、“修正主义接班人”的帽子，被调离和赶走。

党中央、国务院、毛主席、周总理为我国档案工作奠定的集中统一管理党和国家档案工作的体制被打乱。国家档案局被强令非法撤销，中央档案馆的名称和职责任务被随意改变，档案科学技术研究所被砍掉，东北档案馆被解体（全部档案被分散），中国第一、第二历史档案馆被抛出档案系统之外，中国人民大学档案系也被停办。各级档案管理机关大都被撤销，各级档案馆和机关档案室有的被撤销，有的被削弱。全国档案机构完全陷于瘫痪，档案工作处于一片混乱状态。

多年来形成的一套行之有效的档案工作规章制度被践踏和废除，已经整理好的档案被打乱和盗用。林彪、“四人帮”一伙打着“保护”档案和“清查敌伪档案”的旗号，接管了北京、上海、天津等十九个省、市的敌伪档案，千方百计地派遣亲信打入档案部门，控制档案的使用大权，窃取档案，销证灭迹，歪曲档案内容，打击陷害革命老干部。一九六八年，江苏省清查敌伪档案办公室组织了八百多人，对南京地区七个单位（第二历史档案馆，江苏省档案馆，南京市档案馆，省、市公安局，省、市法院）保存的敌伪档案进行“全面清理”。清档期间，编写人头材料一万九千七百九十三份。接待了中央和省以上的专案八百多个，查阅档案涉及的人，从党中央的副主席、总书记、政治局委员到各省、市委书记，从国家主席、全国人大常委副委员长、国务院副总理、各部（委）的部长、副部长、主任、副主任到各省、市的省长、市长，还有人民解放军威震国内外的老帅和战功卓著的将军。张春桥别有用心地说：“敌伪档案解放以来从未清理过。”上海市在他的直接控制下，以“抓叛徒”、“清队”为名，组织了六千余人的“清档”队伍，对全市八百四十六个单位保管的敌伪档案、资料，来了个“兜底翻”。上海市清档组以“防扩散”为名，向张春桥、吴法宪报送了六批约六十卷（份）档案材料，有些至今下落不明。清档组还用各种形式收集、整理、报送了大量黑材料，其中涉及朱德、陈毅、贺龙等老一辈无产阶级革命家和其他中央与地方党、政、军领导人共二百余人；从案卷中摘出各种材料涉及的清查对象五十四万一千多名。一九六七年，那个顾问要中央组织部郭××为抓“叛徒”提供材料，郭××组织人查阅档案搞了五个名单，涉及四千多人，其中包括很多高级干部，并有一些中央领导人。这几个名单未经核实，就由郭××批准上报，致使大批干部遭到迫害。中央军委总政治部原保密员胡剑英，擅自把有关姚文元的老子姚蓬子的材料送给了王洪文。林彪死党还对空军司令部原档案处的人说：“林立果、周宇驰这些人都是无产阶级司令部的人，他们来借文件，不要请示，拿就是了，而且要快、要准，借走的文件不要催退。”林彪妄图叛国投敌时所带的大量机密文件材料，就是这样盗窃走的。一九六八年，江青叫嚷说“要到公安部清查档案，公安部档案可丰富了，……我们要进去人。”后来，就组织七百余人，清查了公安部近十万卷档案，整了一千八百五十三件黑材料，涉及一百六十三人，其中党和国家领导人就有十四人之多，还有党、政、军负责同志四十四人。一九六八年，湖南省有人整华国锋同志的黑材料，派人在原湘潭地委档案室翻阅和抄录了大量档案，编印了《华国锋言论集》，有些材料至今查无下落。

林彪、“四人帮”一伙又以“战备”和“鉴定”为名，提出“清、精、轻”的口号，把建国以来历年的档案成批成批地烧毁或卖掉。有的单位一次就销毁档案十余万卷。有的地区和机关销毁档案竟占全部档案的百分之九十五以上。不少地方和机关竟把档案文件的定稿全部销毁。有的县档案馆只剩下少数几个有关农业生产的案卷，其余全部销毁，以致利用工作根本无法进行。

在林彪、“四人帮”一伙煽动的“打、砸、抢”妖风下，不少地区和单位发生了冲击档案部门，抢劫、偷盗档案的事件，使党和国家的机密档案遭到严重损失。如福建省档案馆库房，在林彪、“四人帮”猖獗期间，被强行占领当作武斗场所、监狱、刑堂达九个月之久，一小撮坏人撬开了其中存放资料的两间库房，砸开了资料橱，把资料抢劫一空。又如陕西省三原县法院、公安局档案库房被一小撮坏分子放火烧掉，使三万五千多卷敌伪档案和对敌专政的档案全部化为灰烬。

在反动的“黑线专政论”影响下，不少地方对档案材料划所谓“黑、红线”，把他们认为执行了修正主义路线的领导同志所签发的文件、讲话、报告等一律划为“黑线”档案，采取涂、抹、勾、裁或打叉、批注、篡改等手法，糟塌得乱七八糟。有的甚至提出对这些档案来个“刺刀见红，全部消灭之”，使许多档案被销毁。至于因受林彪、“四人帮”的干扰破坏，档案无人管理或对档案不重视，任意抛弃，造成档案丢失、霉烂、虫蛀的现象，更是到处可见。

林彪、“四人帮”一伙，对技术档案的破坏也是相当严重的。例如齐齐哈尔城建局，把建国以来的城市规划档案绝大部分烧掉，甚至把一九五七年由中央、省、市三级地质勘探部门七十余人用一年半时间实测绘制的七十多平方公里市区的156块原版图也销毁了，给城市规划造成了极大困难。许多地方和单位由于技术档案不全、不准，严重影响了生产建设、科学研究以及建筑、设备的维修和管理，造成人力、物力和财力的极大浪费。

正如鲁迅先生在《谈所谓“大内档案”》一文中所指出的：“中国公共的东西，实在不容易保存。如果当局者是外行，他便将东西糟完，倘是内行，他便将东西偷光”。林彪、“四人帮”一伙，就是将档案“糟完”、“偷光”的一帮强盗。

面对林彪、“四人帮”这种倒行逆施的行为，十多年来，广大档案工作者坚持真理，为捍卫党的档案事业，保护国家档案，同林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争，涌现了许多英雄模范人物，有的同志甚至献出了宝贵的生命。如上海市公安局政保二处档案员高永良同志，为了维护党的机密，拒不交出档案室钥匙，被扣上“反对军管”的帽子，逮捕关押，惨遭迫害死去。又如四川省委办公厅档案室的同志，为了保卫省委档案的安全，坚持党的原则，同“四人帮”及其帮派体系进行了针锋相对的斗争，不为他们提供档案。这个档案室于一九七八年被推选为省的先进档案室。甘肃省西和县档案馆的同志，在打砸抢分子进行武斗之际，秘密地挖了地下室，转移了档案，保护了档案的安全。江西省都昌县档案馆的同志，在文化大革命初期，面对坏人冲击档案馆，他们不怕威胁，不怕挨斗，手拿中共中央布告，站在库房门口进行斗争，英勇地保卫了档案的安全。在林彪、“四人帮”及其帮派体系横行时期，这些同志立场坚定，旗帜鲜明，坚持与档案共存亡，一次又一次地坚决抵制了“四人帮”的爪牙窃取、抢抄档案的各种阴谋。大家称赞这个档案馆为“无缝钢管”。类似这样的英雄模范事迹很多，是不胜枚举的。

粉碎“四人帮”以后，在华国锋同志为首的党中央“抓纲治国”战略决策的指引下，在各级党委的领导下，档案部门通过揭批查运动，澄清了一些是非，平反昭雪了一些冤、假、错案，提高了档案工作人员的觉悟，调动了他们的社会主义积极性，中央和地方许多档案部门的工作有了不同程度的恢复和发展。有十多个省、市召开了档案工作会议，开展了评比竞赛活动，整理了积存的另散文件，充实和培训了干部，做了大量的业务工作，使林彪、“四人帮”给档案工作造成的混乱状况开始有了改变。但是，在党的十一届三中全会以前，由于中办前领导顽固坚持林彪、“四人帮”的极左路线，始终不给档案工作中的大错案平反，不给原国家档案局、中央档案馆的领导同志平反昭雪。如果不是党的十一届三中全会的胜利召开，如果不是党中央免去了中办前领导的职务，档案工作中的大错案是不可能得到平反的，我们也就不可能召开这次全国档案工作会议。事实证明，在我国档案工作中进行反党反社会主义的罪恶活动，使我国档案工作遭受空前浩劫的，不是别人，恰恰就是林彪、“四人帮”一伙，恰恰就是推行林彪、“四人帮”极左路线，炮制档案工作“黑线专政论”的中办前领导。

实践是检验真理的唯一批准[sic!]。历史是最好的见证。只要回顾一下我国档案事业的发展历程，就会知道，我国的档案工作是在党中央、国务院、毛主席、周总理、朱德委员长和其他老一辈无产阶级革命家的亲切关怀下，在各级党委的领导下建立和发展起来的。在文化大革命前十七年的全国档案工作中，毛主席革命路线始终是占主导地位的。尽管我们在工作中不可避免地发生过这样或那样的缺点和错误，但那是支流。我们的成绩是主要的、巨大的，是不容任何人抹煞的。

二、 总结经验，全面正确地贯彻执行毛主席的革命路线

建国三十年来，随着党内两条路线的激烈斗争，我国档案事业也经历了极不平坦的道路。既有在毛泽东同志为首的党中央路线指引下所取得的成功的经验，也有在林彪、“四人帮”极左路线干扰和破坏下得到的反面的沉痛教训。因此，回顾三十年的历程，充分肯定文化大革命前十七年档案工作的成就，总结正反两方面的经验，对今后贯彻执行党中央的正确路线，对于发展我国的档案事业，具有非常重要的意义。

我们的经验概括起来主要有以下几点：

（一）坚持党的领导，是发展档案事业的根本保证。

无产阶级的革命和建设事业，必须由共产党来领导，这是一个不容动摇的根本原则。重视档案工作，是我们党的一个优良传统。早在一九三一年，党中央就有了一个《文件处置办法》，经周恩来同志亲自批准试行。在革命战争年代，毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等，都曾亲自收集、保管过党的文件和档案，并把文件档案的安全看得比生命还重要。建国以后，党中央又对加强档案工作采取了一系列的重要措施。一九五四年，根据周总理的提请，一届人大常委第二次会议批准设立国务院直属的国家档案局。一九五五年一月中共中央政治局通过了《中国共产党中央和省（市）级机关文书处理工作和档案工作暂行条例》，并批示：“国家机关和军事各部门可仿照这些原则建立和改革自己的文书处理工作和档案工作”。这是解放后经党中央批准的第一个档案工作条例，它系统地规定了党的机关文书、档案工作的基本原则。为了进一步加强党对档案工作的领导，进一步完善档案工作的管理体制，一九五八年十一月，中共中央办公厅秘书局和国家档案局向中央作了《关于党、政档案工作统一管理的请示报告》，周恩来同志亲笔批示：“我认为（档案工作）应该放在党委秘书长领导之下，不要放在政府系统领导之下，其原因有许多党的档案不宜归政府管，而更重要的是每一档案必领以党的政策方针为纲才好整理，故必须从每一档案的出处立根，宜归党管。至于组织形式，也是政府的一个机构，那是可以的”。根据周恩来同志的意见，一九五九年一月七日，中共中央发出了《中央关于统一管理党、政档案工作的通知》，从而奠定了我国党、政档案工作统一管理的思想理论基础，确立了党、政档案工作统一管理的组织体制，把档案工作置于党的绝对领导之下。这是我国档案事业能够蓬勃发展并取得巨大成绩的一条最根本的经验。

祸国殃民的林彪、“四人帮”一伙，出于篡党夺权的需要，妄图从根本上否定党对档案事业的领导。中办前领导就曾诬蔑党对档案工作的领导是什么“手伸得太长”了，还扬言说什么，我就不管那些，只管中央的档案，并非法撤销了国家档案局，取消了党对全国档案工作的领导，造成全国档案工作的混乱。

斗争的实践告诉我们，要不要党的领导，是关系到我国档案事业成败的大问题。坚持党的领导，档案工作就得到发展；否定和取消党的领导，就会使档案和档案工作被阶级敌人和政治野心家所利用，就会毁掉我国的档案事业。这个历史的教训，我们应当永远记取，任何情况下都不能动摇。

（二）集中统一管理党和国家档案是国社会主义档案工作的基本原则。

档案工作是上层建筑的组成部分，它是为经济基础服务的。一个国家的档案工作是集中统一管理，还是分散管理，归根到底，是由国家性质和社会制度所决定的。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，实行生产资料公有制。档案是党和国家的宝贵历史财富，要充分发挥档案的作用，为社会主义革命和社会主义建设事业服务，就必须实行集中统一管理的原则。

新中国成立以后，随着我国社会主义事业的不断发展和生产关系的不断变革，党和国家采取了一系列重大措施，改变了档案事业过去的分散状态，逐步地实现了集中统一管理。一九四九年开国之初，政务院根据毛主席的指示，接管了国民党反动政权机关和官僚企业的档案。一九五四年成立国家档案局，奠定了国家档案工作集中统一管理的良好基础。一九五六年四月，国务院发布了《关于加强国家档案工作的决定》，确立了集中统一地管理国家档案的原则，开始建立了全国规模的档案事业。一九五九年一月七日，中共中央发出了《关于统一管理党、政档案工作的通知》，实行了党、政档案工作的集中统一管理，加强了党对档案工作的领导。中央的“通知”和国务院的“决定’，是我国档案工作的两个重要历史文献，是列宁关于集中统一管理档案的思想在我国的进一步发展。在党、政档案工作集中统一管理原则的指导下，我们从中央到地方建立了各级档案管理机构和两千多个档案馆，建立了党政机关、工厂、企业事业单位、人民团体、学校、人民公社的档案室；建立了技术档案室；制订了一套行之有效的档案工作规章制度，创办了档案教育事业，在全国培养了一支又红又专的档案干部队伍，收集、整理、保管并提供了大量的革命历史档案，旧政权档案和现行机关的档案，为政治斗争、生产建设、科学研究等服务，做出了积极贡献。

林彪、“四人帮”一伙，恶毒攻击党中央《关于统一管理党、政档案工作的通知》和周总理的批示“过时了”，诬蔑档案管理机关实行统一的业务指导是“条条专政”。这就从根本上否定了集中统一管理党政档案工作的体制和原则，打乱了档案工作的秩序，阻挠了档案事业的发展。

当前，我们要把林彪、“四人帮”一伙破坏了的档案事业迅速恢复与发展起来，就一定要遵循毛主席、周总理的指示，坚定不移地执行党中央、国务院、毛主席、周总理为我们制定的集中统一管理档案工作的原则，并永远坚持下去。

（三）充分发挥档案资料的作用，积极为社会主义革命和社会主义建设事业服务，是档案工作坚定不移的政治方向。

档案工作的任务，就是要在集中统一管理档案的原则下，对档案进行科学地管理，为党和国家各项工作积极提供利用。一九五一年，毛主席对文书、档案工作曾作过“分门别类，便于保存和寻找”的指示。一九五六年，周总理在全国知识分子会议上的报告中曾指出：“为了实现向科学进军的计划，我们必须为发展科学研究准备一切必要的条件。在这里具有首要意义的是要使科学家得到必要的图书、档案资料、技术资料和其他工作条件。”一九六三年，周总理在接见外国档案工作代表团时又指出：“档案工作的目的是要为现时的革命服务的”、“档案要为创造新的斗争经验服务”等等。一九五九年华国锋同志在湖南省档案先进工作者会议上讲话中说：“档案工作是一项很重要的工作”，“领导拿主意、下决心，都不能离开过去的情况。而过去的情况用文字记载下来的就是档案。不仅是产生档案资料的部门需要经常查考档案，而且，国家建设部门和科学研究部门，在长远的时期里也需要研究、利用国家档案”。毛泽东、周恩来和华国锋同志都强调要充分发挥档案的作用，积极地为社会主义的各项事业服务。这就是档案工作的政治方向和根本目的，也是衡量档案工作水平的一个标准。

文化大革命前的十七年，我们档案事业所取得的巨大成就，充分说明了档案的利用工作在我国档案事业发展的过程中的主导作用。一九五八年以前，我国的档案事业处在初步建立与发展的时期，当时主要是收集历史档案，建立业务机构，训练干部，整理零散文件，建立文书处理部门立卷、归档等规章制度。所有这一系列的工作，都为我国档案工作的顺利发展打下了良好的基础。但是，随着国民经济建设的迅速发展，我们总是感到档案工作“落后于实际的需要”，感到“被动”。当时，我们还没有认识利用档案的客观要求对发展档案工作的积极意义，也没有认识到抓好提供利用的工作是使档案工作从“被动”转化为“主动”的关键。一九五八年，为了适应社会主义建设事业大发展的需要，我们召开了全国档案工作会议，制定了以利用工作为纲，为社会主义事业服务的档案工作方针，从而使我国的档案工作很快地出现了蓬勃发展的局面。各级档案部门积极开展利用工作，不仅为党的中心工作、生产建设和科学研究提供了大量的档案材料，而且带动了收集、整理、保管等各项工作的迅速发展。在这个时期，全国收集的革命历史档案资料，就达三十七万余卷和六十七万余件。各省、市、自治区集中大批干部，基本上整理完了开国以来的积存文件。全国很快建立了十三个省、市、自治区的档案馆和一千二百多个县档案馆。正象当时有的领导同志讲的：一抓档案利用工作，就把工作做“活”了。这是很有道理的。

实践经验证明，一九五八年“以利用工作为纲”的方针强调开展利用工作为社会主义事业服务的基本思想是正确的。但是当时也出现过一些浮夸、虚假和形式主义的现象，也有同志提出过一些不确切和不正确的口号，这些都是支流性的东西，并不是“以利用工作为纲”方针必然产生的结果。一九五九年六月全国档案资料工作先进经验交流会议提出的新方针，是一九五八年档案工作方针的继续和发展。一九六二年全国档案工作会议，对“以利用工作为纲”方针的提法进行批判，现在看来是有些过了头的。在文化大革命中，“以利用工作为纲”的方针，却被林彪、“四人帮”一伙诬陷为“反党反社会主义档案工作黑线的核心”、“修正主义的黑纲领”，在全国横遭批判十多年。这里必须指出：我们批评工作中的缺点和错误，是为了更好地发展我国的档案事业，这和林彪、“四人帮”一伙的诬陷，完全是两种性质不同的东西。因此，我们认为一九五八年制定的“以利用工作为纲”的方针，绝不是修正主义的，也不是什么“反党纲领”，它充分体现了毛主席、周总理和其他老一辈无产阶级革命家对档案工作的指示，也是符合档案工作的客观规律的。今天，我们要为四个现代化建设服务，仍然必须坚持这一方针的基本思想，积极开展档案的利用工作，充分发挥档案的作用。只有这样，才能在档案工作中坚持坚定正确的政治方向，才能把档案工作做活，为党和国家做出应有的贡献。

我们在积极开展档案利用工作的同时，还必须正确处理好利用与保密之间的关系。这个问题被林彪、“四人帮”一伙搞得非常混乱。他们以“保密”为名，设置重重障碍，实行种种限制，不准档案部门开展正常的提供利用的工作。你要开展利用工作，他就给你扣上“泄密”、“失密”、“扩散核心机密”等种种大帽子，进行打击迫害，结果使许多同志至今仍心有余悸，不敢大胆开展利用工作。这种余悸如不消除，档案工作为社会主义现代化建设服务，就将成为一句空话。

我们保存档案的目的，就是要利用档案为党和国家的各项工作服务。因此，我们档案工作人员必须积极做好档案的提供利用工作，充分发挥档案的作用。但是，由于档案的形成时间不同，形成的机关不同，档案文件的内容不同，有些档案在一定的时期和一定的范围是需要保密的。我们应该以全局的观点和辩证的观点正确处理利用与保密的关系，我们应该在保护党和国家利益的前提下，逐步扩大档案的提供利用范围，尽量简化那些不必要的繁琐的批准手续，充分发挥档案的作用，积极主动地做好提供利用的工作，为社会主义现代化建设服务。

（四）坚持合理的规章制度是搞好档案科学管理的重要条件。

毛主席说，人是生活在制度中的。建国以来，根据中央和国务院确定的集中统一管理档案工作的原则，我国的档案工作在总结经验的基础上，逐步地形成了一套比较完整和行之有效的规章制度。这些规章制度对于巩固和加强党对档案工作的领导，发展我国档案事业，对于维护档案的完整与安全，提供档案为党和国家各项工作服务起了重要的作用。

林彪、“四人帮”一伙，攻击一切行之有效的规章制度是“修正主义的条条框框”、“管、卡、压”，横加批判，一概废除，给各项工作带来了极大的混乱。我们从实践中逐步建立起来的文书处理部门立卷归档制度、文电合一立卷制度，被强行取消。这就严重地违反了档案的形成规律，破坏了文电之间的联系，许多机关重新出现了大量的零散文件，档案的统一立卷归档、科学整理、编目和利用工作都陷于混乱，查找档案极为不便。

林彪、“四人帮”一伙还破坏了档案的保管制度，使许多地方的档案没有安全保管库房，到处乱堆乱抛，出现了虫蛀、鼠咬、潮湿、霉烂等现象。他们破坏了文件材料的鉴定、销毁制度，使不少地方和单位大量档案材料不经鉴定和上级批准，就销毁了。他们还严重地破坏了档案的利用工作与保密制度，大肆窃取档案进行篡党夺权的阴谋活动，而对广大科研人员利用档案的正当要求，却以“保密”和“严格批准手续”为名横加拒绝，使党和国家的事业遭到损失。

由于林彪、“四人帮”一伙的疯狂破坏，档案工作长期以来处于有章不循和无章可循的混乱状态，各项业务工作陷于停顿，甚至倒退，以致于我们现在不得不回过头来再进行五十年代做过的一些工作。

华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出：“要把建国以来一直行之有效的各项规章制度统统恢复和健全起来”。多年的实践证明，经党中央、国务院批准的档案工作规章制度的基本原则是正确的，今后仍然适用；但是，随着客观形势的发展变化，档案科学管理水平的提高，现代科学技术在档案工作中的应用，以前制订的规章制度、办法有些可能已经不能满足工作发展的需要了，我们必须按照档案工作的客观规律，做些必要的补充或修订，以便执行。

（五）培养一支又红又专的干部队伍是提高档案工作水平的根本途径。

档案工作是一项专门业务，一项科学文化事业，需要大批的专门人材。新中国的档案事业，又是在一个基础比较薄弱，业务水平比较低的状况下建设起来的。所以，我们党和政府从一开始，就非常重视档案专业干部的培养。

一九五六年国务院《关于加强国家档案工作的决定》中明确指出：“要加紧培养干部，提高档案工作的业务水平和科学水平”，“一切在职的档案工作人员，都应当积极工作，努力学习，争取成为精通档案业务的专业人材”。我们敬爱的周总理，一贯十分关怀档案干部的学习和提高。一九五八年，他和档案人员的谈话时，就勉励档案工作者要多读书，钻研业务，熟悉档案，编写历史资料。一九五九年，他还要求档案工作者学习司马迁，研究档案，编史修志。一九六三年，他又提出，档案工作者应该研究历史，并用档案印证历史。

为了培养一支又红又专的档案干部队伍，中国人民大学于一九五二年设立了档案专修科，一九五五年成立了历史档案系，招收本科学生，培养档案工作的专门人材，在文化大革命以前，为国家培养了二千多名档案专业人员。作出了积极的贡献。国家档案局和各省、市、自治区，以及中央不少部门也都举办了业务讲座、短训班，对在职的档案干部进行了培训。更主要的是各地方、各机关广大的档案干部，在长期的实际工作中，边工作、边学习、边提高，既掌握了档案业务的基本知识，又积累了实际工作的经验。到文化大革命前夕，全国已拥有大批有事业心的档案专业干部。实践证明，这批干部绝大多数是好的和比较好的，在历次政治运动中是经得起考验的。他们立志献身档案事业，在各自的岗位上，勤勤恳恳，踏踏实实，埋头苦干，甘当无名英雄，为我国档案事业作出了积极的贡献。

万恶的林彪、“四人帮”一伙，诬蔑钻研业务是“白专道路”，埋头苦干是“驯服工具”，攻击学习司马迁是“向死人学习”。他们辱骂档案干部是“资产阶级知识分子”、“臭老九”、“修正主义苗子”，把一些人打成“走资派”、“叛徒”、“特务”、“曾三死党”，横加迫害，在政治上打击，业务上歧视，组织上排挤，致使我党多年培养起来的档案干部队伍，濒于瓦解，造成今天青黄不接、后继乏人的局面。时代在前进，形势在发展。当代档案工作的科学技术水平，已经进入了高度科学化、自动化、电子化的时代。客观形势要求我们加速培养档案干部。我们必须认真总结过去的经验，采取普及与提高相结合的方针和积极的措施，迅速的培养一支政治思想好，业务水平高，热爱社会主义档案事业的又红又专的干部队伍，以适应社会主义现代化对我们提出的要求。

三、今后两三年内档案工作的基本任务

党的十一届三中全会，作出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。五届人大二次会议，重申了四项基本原则，在经济方面提出了调整、改革、整顿、提高的方针。我们档案战线要认真贯彻执行两个会议制定的路线、方针和政策，把林彪、“四人帮”严重破坏了的档案事业迅速恢复和发展起来，以适应客观形势的要求。档案战线在今后两三年的任务，就是努力发展档案事业，加速档案工作的恢复与整顿，努力提高档案的科学管理水平，积极开展档案的利用工作，为社会主义现代化建设服务。

（一）继续揭批林彪、“四人帮”一伙在档案战线推行的极左路线，彻底肃清其流毒和影响。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，全国各级档案部门，在各级党委领导下，积极开展揭批查运动，取得了很大的成绩。但是，从全国总的形势来看，档案战线上的揭批查比其他战线落后了一步，而且发展很不平衡。因此，各级档案部门，要结合本单位的实际，按照不同情况，认真进行实践是检验真理的唯一标准的学习和讨论，深入揭发批判林彪、“四人帮”推行极左路线破坏档案工作的罪行，彻底肃清一九六六年两个错误通知的影响，进一步澄清档案工作的路线、思想和理论是非。各级档案部门，应该在党委的领导下，尽快地为冤、假、错案平反昭雪，为受打击迫害的同志恢复名誉，认真落实党的干部政策。揭批查任务还没有完成的档案部门要抓紧进行工作，认真完成。

（二）加速档案工作的恢复与整顿。

我国正处在一个伟大的历史转折时期。实现四个现代化的美好远景正在激励着全国各族人民奋勇前进。为了迅速医治林彪、“四人帮”给我国档案事业造成的严重创伤，我们必须以“只争朝夕”的革命精神，加速恢复、整顿工作。所谓恢复，不能简单地理解为恢复到文化大革命前的水平，而是要为达到更高的水平创造条件，要在恢复整顿中前进，在恢复整顿中提高。使档案工作紧紧跟上四个现代化建设的步伐。

到一九八一年，应该抓紧完成下列任务：

（1）迅速恢复各级档案工作机构。根据《中央关于统一管理党、政档案工作的通知》和《国务院关于加强国家档案工作的决定》，各省（市、自治区）应恢复直属省委和省人民政府的档案局和档案馆；地区（市、州、盟）应该恢复直属党委和政府的档案局（处）和档案馆；县（旗）除恢复档案馆外，为便于进行业务指导工作应设立直属县委和县人民政府的档案局（科），县档案局（科）和县档案馆可以是一套人马，对外两个名义。各级档案管理机关和档案馆，既是各级党委的机构，又是政府的直属机构，在各级党委的直接领导下，由党委秘书长（县委由办公室主任）具体负责。

中央各专业主管机关应该恢复和设立直属的档案局（处），对所属系统的文书、技术档案工作进行业务指导。各级机关、人民团体、企业事业单位和人民公社都应当恢复健全机关档案室（包括技术档案室），统一管理本单位的档案。

各级档案工作机构，应根据工作发展的需要，增加人员编制，并配备一定数量的具有较高文化水平和工作能力的骨干。技术档案工作机构应该配备一些工程技术人员。

（2）恢复、健全档案工作的各项规章制度。《中央关于统一管理党、政档案工作的通知》和《国务院关于加强国家档案工作的决定》，是党和国家档案工作的基本文件。这次大会，我们重新印发了这两个文件，今后必须继续贯彻执行。

档案工作中的规章制度，主要是四个《通则》：《省档案馆工作暂行通则》、《县档案馆工作暂行通则》、《机关档案室工作通则》、《技术档案工作暂行通则》，一个保管期限参考表以及其他各项规定、办法等。经过多年实践的检验，证明它们的指导思想和规定的原则、方法基本上是正确的，应该继续执行。但是，随着实际工作的发展，原来规定的一些具体作法，有的需要加以补充修改。我们准备在调查研究和广泛征求意见的基础上，分别召开专门的会议讨论修订。

另外，根据多年的实践经验，特别是林彪、“四人帮”破坏档案工作的惨痛教训，为了保证档案事业的稳步发展和档案的安全，需要对档案工作中一些带根本性的原则问题由国家进行立法。我们准备根据五届人大二次会议颁布的各项法律的精神与原则，起草《中华人民共和国档案法（草案）》，经各级档案部门讨论修改后，报请人大常委会批准颁布执行。

（3）恢复与健全文书处理部门立卷归档制度和文电合一制度。要迅速收集与整理多年来形成的积存另散文件。要尽快把林彪、“四人帮”破坏了的工作基础恢复起来，凡是档案遭到破坏的要进行收集清理和统计工作，对被抢被盗的档案要设法追回，对被毁和下落不明的档案要查明上报。

（三）认真做好各项基础工作，积极开展档案的利用工作，为四个现代化建设服务。

积极开展档案的利用工作，为四个现代化建设服务，这是当前和今后一个时期档案工作的根本任务，也是档案工作的最大政治。各级档案部门应当把工作的着重点迅速转移到这方面来。为了切实做好利用工作，必须认真进行档案的收集、整理、保管等各项基础工作。这两方面的工作是紧密联系，相辅相成的。只有积极开展利用工作，才能促使基础工作的不断完善和加速进行，而基础工作做的越好，就越便于利用工作的顺利开展。因此，忽视基础工作，或者放松利用工作的思想都是错误的。当前，凡是档案收集齐全、整理系统、保管科学的档案部门，都应当熟悉档案内容，编写必需的检索工具，作到调卷迅速准确，更好地为机关工作和各项工作服务，这是最起码要做好的工作。特别是基础工作较好的档案馆，除继续收集革命历史档案、旧政权档案和接收建国后应该进馆的档案外，还应该设立档案编研机构，已建立的要充实人员，积极开展档案的研究工作，编辑档案汇集和专题资料，参加历史研究和史料的编篡工作，当好科学研究的得力助手。基础工作和条件较差的档案馆，要积极创造条件迎头赶上，不断提高利用工作的质量和档案工作人员的水平，做好为四个现代化服务的工作。

我们准备拟订《档案馆利用档案通则（草案）》，对利用档案的范围和批准手续等作一些原则规定，报中央、国务院批准。各级档案馆可根据各自的不同特点，制定利用档案的具体办法。

（四）加强对技术档案工作的领导。

技术档案是生产建设和科学技术研究的组成部分。在社会主义现代化建设中，技术档案必然大量产生和频繁利用。搞好技术档案工作是进行生产建设、科技研究工作的重要条件。中央各专业主管机关和各级档案管理机关都要认真抓好这项工作。凡是有技术档案的单位，都要恢复、建立技术档案室（或联合档案室）。中央和各级专业主管机关，要加强对本专业系统技术档案的业务指导。当前要恢复、健全技术档案工作制度，抓好技术档案的收集、整理、核对、修改、补充工作和安全保管工作。要特别注意作好引进设备、尖端项目、现代化程度较高的基建项目以及重大国防工程和具有全局意义的工程项目的技术档案的收集、整理工作，力求达到完整、准确和系统。各专业主管机关，各工矿企业、科研等单位，应把技术文件材料的形成、积累、整理、鉴定、归档和修改补充等工作，作为技术工作和科学研究的一项任务，列入工程技术人员和科学研究人员的职责范围。所有产品、科研成果、基建工程、仪器设备等鉴定验收时，都应吸收有关单位的技术档案人员参加，负责对技术文件材料进行检查和验收。要积极开展技术档案资料的利用工作，坚持面向生产、科研工作，面向车间、科室，面向科研、技术人员。要不断提高档案的科学管理水平，改进服务态度，提高服务质量。

在国民经济调整时期，对那些“关、停、并、转”的厂矿、企业单位的技术档案，不要分散，必须收集齐全、集中保管，以便将来上马时及时提供利用。

总之，就整个档案工作来说，当前应该把技术档案工作作为重点之一，认真地迅速地抓起来，使之紧紧跟上四个现代化的步伐。这不仅是一个业务问题，而且也是个政治问题。我们必须认真对待，切实抓好。

（五）加强学习，提高档案工作的科学管理水平。

目前，我国档案的业务管理和保护技术工作都是比较落后的，距离科学化、现代化还相差很远，这种状况很不适应四个现代化建设的需要。我们必须在做好基础工作，搞好为四化服务的同时，有计划有组织地逐步实现档案工作自身的现代化，档案管理的科学化。

（1）要继续抓紧培养一支又红又专的干部队伍。当前，档案干部队伍中不熟悉业务的新手多，影响着管理水平的提高。这种状况，必须迅速改变。中国人民大学档案系，根据新形势的要求，准备设置历史档案管理、技术档案管理和档案保护技术三个专业，培养具有系统的档案专业知识的人材；同时，在条件允许的情况下，还要尽快恢复专修科，轮训在职档案干部。各级档案管理机关和中央各专业主管机关，也应该积极创办短训班或业务讲座，并设想举办电视教学，尽快使所有档案干部都能掌握档案业务的基本知识。

为了稳定档案干部队伍，调动档案工作人员的积极性，提高档案工作科学水平，我们准备结合干部考核制度的实施，会同有关单位研究档案人员的职称问题。各级档案部门都应有计划地培养与造就一批具有一定研究能力和专门知识的高级档案人材。对受过专门训练、政治思想好和事业心强的档案干部，已调离的，要争取归队。本着专才专用的原则，今后档案专业人员要尽量保持稳定，不要轻易调离档案部门。

（2）必须加强档案理论的科学研究，努力发展我国的档案学。建国三十年来，我国档案事业在理论和实践方面，都积累了较丰富的经验。我们要认真地系统地加以总结，并上升到理论的高度。同时要加强国内外档案工作情报资料的研究与交流。中国人民大学档案系和各级档案部门都应当向档案科学研究进军，努力提高我国档案学的水平。当前中国人民大学档案系要集中力量编写出版一批档案业务书籍。各级档案部门，有条件的也应该争取这样做，并把档案科学研究作为自己的一项重要任务。

为了交流档案工作的经验，加强档案工作理论和实践的研究，经上级领导批准，国家档案局决定从明年起正式恢复《档案工作》杂志。有条件的档案部门也可创办定期或不定期的刊物。

（3）加强档案管理的科学技术研究。为了更好地为四个现代化建设服务，我们必须加强档案工作本身现代化的研究与建设，用当代先进科学技术武装我们的档案馆。要研究档案资料的电子检索问题，现代化的档案复制问题，以及档案保护技术的现代化问题，等等。实现档案管理现代化、科学化是我们努力奋斗的目标，但一定要结合实际情况，走中国自己的道路。当前，首先是做好调查研究工作，组织出国考查，摸清国内外情况。在必要时，引进一些国外的先进技术和设备，先重点试行，总结经验，再有计划地逐步推广。国家档案局拟设立专门机构来主管这项工作，制定落实研究工作的规划，掌握各地区、各部门进行研究工作的情况，总结交流研究工作的经验。同时，拟恢复档案科学技术研究所，与有关科技部门协作，开展档案科学技术的研究工作，并把有关科学领域的先进科学成果运用到保管技术工作上来，提高档案管理工作的现代化水平。

此外，还有各级档案馆的规划问题，档案后库问题，全国档案工作的长远规划问题等等，我们打算在调查研究的基础上，逐步加以解决。希望各级档案部门总结经验，提供意见，共同协商，把这些工作搞好。

同志们，在实现社会主义现代化建设的新长征中，档案工作大有作为，也必须有所作为，这是党交给我们的光荣而又艰巨的任务。我们有以华国锋同志为首的党中央的正确领导，有党和政府的亲切关怀，有各方面对我们的支持，有广大档案工作者的努力，又有三十年正反两方面的经验，只要我们紧紧依靠党的领导，认真贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，坚持四项基本原则，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，我国档案事业的恢复和发展将会是很快的，我们一定能够对伟大祖国的社会主义现代化建设做出应有的贡献！

描述：

