id: b77ade49d1
标题：中央组织部关于给干部写审查结论有哪些基本要求
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 232-233
标签：文章
书籍：中央组织部关于给干部写审查结论有哪些基本要求
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于给干部写审查结论有哪些基本要求

党组织在审查某个干部时，必须认真负责地对被审查对象作出实事求是的结论。给干部写审查结论的基本要求是：

（一）结论的内容应当包括被审查干部的姓名、性别、年龄、民族、籍贯、家庭出身、本人成份、入党和参加工作时间、工作单位、党内外职务、本人简历；审查的主要事实、组织结论和处理意见，整个结论，要观点明确，段落清楚，条理分明。

（二）审查结论一定要以事实为根据，做到事实清楚，证据确凿，要把问题发生的时间、地点，涉及到的有关人以及经过情形叙述清楚。引用本人交代材料和旁证材料，都必须查证核实，做到准确无误，没有水分。所引材料，要反映原意，不要断章取义。

（三）定性要准确。对问题的性质，要进行实事求是的分析，严格区分两类不同性质的矛盾。如果是敌我问题，就要根据对敌斗争的政策进行处理；如果是人民内部问题，就要看他是认识问题，还是立场问题。界限一定要分清，性质一定要搞准，分析情节轻重要实事求是，措词要恰如其分，不夸大，不缩小，不作无根据的推论和判断，不搞无限上纲。

（四）处理恰当，手续完备。一定要根据党的政策恰当处理，不该受处分的就不要给处分，该受什么处分就给什么处分，不能以感情代替党的政策，处理一定要留有余地，特别是开除党籍、开除公职，更要慎重。是谁的错误就是谁的错误，不能株连其父母、爱人、孩子和亲友，一定要按照规定的手续办事，结论必须经过党组织集体讨论决定，按照干部管理权限和处分党员批准权限，报请上级领导机关批准，方能生效。凡个人决定或未经上级党组织批准的结论和处分决定，一律无效。结论和处理意见，要同本人见而，并允许本人提意见或保留意见。

（《摘自党的组织工作问答》

一九八三年一月版）

描述：

