id: a94eba2ee5
标题：公安部关于制止三类人员死亡问题的紧急指示 (电话稿)
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部关于制止三类人员死亡问题的紧急指示 (电话稿)

公安部党组对三类人员死亡问题很重视，谢、徐、梁部长一再指示，目前应把生活问题当作中心政治任务狠抓，不然不但今年的生产、改造不好办，而且会增加社会阻力（杀父之仇），再犯错误。为此，

一、 你省死亡还很严重，你们要指定一名局长，组织一部分力量，专门抓生活，要天天抓，掌握每天的病亡变化情况，重要的及时报告，一般每十天一次报告我们。

二、 今晚十二点以前，务必将你省截至十二月底死亡数字、现有病号（其中有多少死亡危险的）数字报告我们，请你们马上组织人打电话向下要。

三、 在当前要着重抓以下措施：

1. 大搞代食副食品生产，并从现在开始要抽出百分之十的人，专为伙食种菜、养家禽家畜、搞小球藻、人造淀粉、打猎捕鱼、养猪、养羊、养兔等代食品，保证供应。

2. 坚决贯彻劳逸结合。现有病号要一律停止劳动；身体瘦弱的，不劳动、少劳动；身体好的，也要减轻劳动，以休养生息，早下决心，不能犹豫。

3. 大力抢救病号。对现有病号要组织医务人员，大量购置、自制医药，增加营养等办法，突击治疗。单位负责人要亲自深入病号检查。

4. 老弱病残犯暂时不要清理。理由：（1）清出去增加社会复杂性；（2）增加公社负担; (3)清理出去，死在外边，有的死在路上，影响不好。

5. 死亡情况、原因，你们采取了些什么措施（开会、发文件、派人检查等十项措施贯彻），效果如何，请写一报告给我们。

另外，去年全年劳改单位发案、破案、逃跑、追捕等情况，也要尽快报来。

描述：

