id: ca9f4338b9
标题：胡耀邦关于贯彻四次全国公安会议决议的几点重要说明
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦关于贯彻四次全国公安会议决议的几点重要说明

胡耀邦

发各公安厅，渝市局并报中公部：	戊研23号

川北行署主任胡耀邦同志10月29日在行署协商会联席会上关于贯彻第四次全国公安会议决议几点重要说明的报告，转给你们参考。

 西南公安部11月15日

## 胡耀邦关于贯彻第四次全国公安会议决议几点重要说明

（一）我区执行中央镇压反革命的指示以来，已给了反革命分子以沉重的打击，发展是正常的，健康的，人民拍手称快，人民民主专政大为巩固。

（二）但残余的反革命势力尚待肃清，同时因为蒋匪集团残余尚未最后扑灭，国际帝国主义依然存在，国内敌对阶级某些分子还要梦想死灰复燃，因而我区必须坚决贯彻第四次全国公安会议的决议，为彻底肃清反革命残余势力而努力，并为建立长期与反革命分子作斗争的健全思想和坚强组织而斗争。

 抄者邓文卿	校者

描述：

