id: 956d28afd1
标题：干部工作要积极走群众路线
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1981, 301-303
标签：工业战线,文章
书籍：干部工作要积极走群众路线
书籍作者：组工通讯

正文：
# 干部工作要积极走群众路线

## （一九八一年十月十五日）

选拔优秀中青年干部，调整领导班子中不称职的干部，怎样才能做到既积极又稳妥，既可以加快进度、又保证选准选好?这是当前许多党委和组织部门的同志经常都在思考、摸索的一个重要问题。

解决这个问题的出路何在？从一些工作进展迅速、收效显著的地方和部门同工作进展缓慢、见效甚微的地方和部门的比较中，人们可以看到，出路就在进一步解放思想，打破老框框老套套，积极主动地走群众路线，大胆放手地走群众路线。基层要这样，较高一些的领导机关更要这样。

干部工作走群众路线，是我们党的传统经验。党的十一届三中全会以来，在党中央倡导下，许多党委和组织部门用“群众推荐”、“民意测验”、“民主评议”、“差额选举”等办法，识别和选拔干部，又使我们取得了新的经验。实践证明，哪里的党组织认真这样做了，他们就能够全面掌握干部德才的真实情况，了解各方面群众对干部的评论和意向，做到心中有数，任人唯贤。而且在发扬民主、走群众路线的过程中，可以减少以至消除判断干部是非功过方面的误解和分歧，做到大多数人对充实、调整后的领导班子感到满意。干部本人也可以从中受到教育，振奋精神，改善同群众的关系。

应当特别提醒的是，我们有些同志，做干部工作仍然习惯于神秘化加手工业方式，总是害怕走群众路线。他们最耽心的，是怕搞乱了套，选错了人。其实，抛弃了某些过时的落后的工作方法，代之以适应新形势要求的正确方法，是不会带来混乱的；而积极主动、大胆放手地走群众路线，反倒比个别人或少数人关起门来识别干部、决定干部任免，更易于实事求是地做好工作，避免大的失误。各级领导同志，特别是组织部门的同志，一定要充分相信群众知人识人的智慧和能力，坚定不移地依靠群众选贤举能，在干部工作中扩大社会主义民主。只有从思想到行动解决了这个问题，我们才可能胜任新时期的干部工作，选好优秀中青年干部，调整好领导班子，也才谈得上开创干部工作的新局面。

强调干部工作走群众路线，决不意味着可以放松或放弃党的领导，而正是为了更好地改善和加强党对干部工作的领导。那些群众路线走得好，群众推荐、民意测验、民主评议、差额选举搞得好的地方和单位，干部工作大有进步，党的领导也更有力量、更有生气。有的单位在采用上述形式时出现一点问题，也是事实，但不能由此断定那些办法本身不好。主要是因为那里的领导者缺少在新形势下走好群众路线的经验，没有着力于用党在新时期的组织路线和干部政策去武装群众，对某些错误思想倾向批评抵制不力。所以问题不在于要不要领导，而在于很好地实行领导与群众相结合，改变思想政治领导涣散软弱的状况。总之，党的领导一定要加强，不走和怕走群众路线的毛病一定要改掉,坚决把党对干部工作的强有力的领导，充分体现在走好群众路线的各种形式和全部过程之中。

描述：

