id: 06f8447312
标题：井陉四矿是怎样关心群众生活的
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：刘家泽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
井腔四矿是怎样关心群众生活的

TTIT!

+

刘家泽

河北省井座矿务局第四矿，是一个生产上一翼保持先进水平的煤矿。从一九五七年一月份起，这个矿月月完成国家计划，创造了五十五个月“缸不断”的光荣起录。一九六〇年的原煤产量，比阙恢复生产的一九五六年增长了于五倍多。今年一至七月份的原煤产量、劳动效率、掘进进尺和出勤率等国家舒划指标的完成情说，艾比一九六0年同期有所增长。

井座四矿基一个老矿。一九一二年，军阀段旗瑞在这里建矿，一九二三年将藏矿魔药。解放后，于一九五六年恢复生产。这个矿的地质条件本来不好，断层和褶曲造成了煤层的分布不正常，再加上封建军阀所进行的掠夺式开朵，使整个煤出遭到了破坏。因此，这个矿老空多、积水多、断层多、下山多。这种不利的自然条件和人为的破坏，给矿出生产的恢复和发展带来了重重困难。但是，由于这个矿货彻执行了党的依靠群众办好社会主义企业的方针，正确地处理了架煤和掘进、生产和鞭修等方面的关系，特别是在矿党委的领导下，充分发了行政、工会和共青团的作用，一手抓生产，一手抓生活，从生活

上关心群众，从而调动了职工群众的生产积：极性，上下一心，战胜困难，使矿山生产蒸

蒸日上。

二

井座四矿在恢复和发展生产中，遇到笑出的一个周题是新矿工多，他们一时还不习慎矿国的地下作业和比较艰苦的生活环镜，有些矿工甚至不安心矿山工指。并座四矿的随导于部，认翼地研究了这些情祝，认为护山的生活条件愈是不好，邀要切实具体地安排群众的生活。他们一方面反复向职工群众进行煤炭工业在国民经济中的重要作用的宣博教育，树立“以矿为家、以煤为业”的思想；另一方面号召广大千部深人到群众中去，和矿工同吃、同住、同劳动，并发动老矿工带镇新矿工下井，让他们熟悉地下作业的环境，学习操作技术。这样，就使新矿工很快地安心生产。新矿工刘计霸调来矿山之前，不厦当矿工，他，于这活又罐又累，既不安至实同他所想的并不-种。吃的住的样样称心，工人生了病，黄导上也非常关划，使他威觉到像在自己的家里一样，他感动地就，，在家交母对自已也不过这样，矿山处处为工人，叫们也要为矿山，不能三心二意，应该拥勒制生产。这样，刘舒终于立下了“当一辈子矿工”的志腹。由于他热爱矿山，苦千巧干，前遣了出色的成岭，被干为全矿的生产标兵。并座西矿有不少的新矿工，就是像刘针铁这鞋，在党的关休和载育十，不断地成长超来。

矿山是距下作业，劳动比较艰苦，生活条件也比较差。因此，并避四矿的干部在生活上事事为王人打算，处处为工人着想。既关心群众的衣、食、住，行等重大问题，世芙心群众生活上的“小事”。

并座四矿的矿工宿舍比较少，只能佳下一部分税工，还有一部分矿工佳在矿山附近的农村。因此，预导上对家生得离矿较远的新工门的家庭团聚，和住在矿Ⅱ附近的矿工们上下班的安全十务关心。他们疑善地安排了输休时丽，便于矿工们回家亲，并且在矿山上推爷了客房，招待远道来矿亲的蒙腾。为了碗工的安鑫，每当下大雨、大驾的时候，矿的做导干部，常到矿工们路过的小河边、山沟边丢接送工人，以免发生意外。一九六口年十-一月下句的一天，天气严寒，大雪飞。为了照顾远造求上班的矿工，全矿干部都动员起来，一面合拜办公室，腾出募子来为矿工们作临时宿舍；一面熬姜，为冒雪前来上斑的矿工解发。对一-些居佳较远而交意同家的矿工准备了拐校。--碗姜阳、一根拐杖，看来是“小事情”，但是，矿工们心里威到黑常温骏，因此，就是大雪撑道，他们地冒零上班，保证了矿山的正常生产。

井座四矿的旗导千部，整常深人到矿工生活问题最多的地方去，下尹、下宿食、下食堂，哪里有间趣就到那里去，直到问题解决为止。为矿解决食堂街题，敬的简导千部就到食堂吃薇和参加炊事劳动，因而故变了食堂工作的面貌，使食堂适应了矿山生产的器要，做到昼夜供应，送到桌，供应升下茶水。矿工们下井能喝到开水，上井能吃到热饭、热荣。这个矿的操塘的满洁卫生工作税做得征好，每人都发有在担，每班都换上精诺的热水。，此外，矿工们还经常翘藏各种文化娱乐活动，老年矿工也有清举安适的休息场所。在导上无微不至的关怀下，矿工们的生活井并有条。现在，矿工们领灯、下井、吃颤，洗藻和看满等携队现象已经基本上消灭，矿工们得到了更多的体息时间。

井经四矿的做导上把矿工们的劳动保护工作，精得像生产一样重要，积极地为矿工们解决劳动保护用其，根据作下作业的实际籍要，发路了井下工人雨在，水鞋。政善了通鼠毅备，使并下通风良好，空气新鲜。矿的随导上十分重视安全生产，加强了以插防为主的防水、探水等安全生产措施。有一次，副矿长秉工程师在四一三粗的工作面上，发现了迎头煤壁发潮，这是前方有水的征兆。他就抱起钻来同工人们一起探水，可是一速探了几个眼都有发现。上井之后，他想这是安全生产的大事，不能疏忽。当天夜里艾下了井，继额同工人们一起钻探，移于发现了前方有一千立方米左右的积水。由于发现及时，处理得当，防止了透水事故的发生。在矿岭导千部的带动下，全矿职工都关心安至生产，自觉遵守安全操作规程。一九六○年，群众发现和滑灭的隐患就有一千多个；保障了矿山的安全生产。

三

并经四矿在解决群众生活周题中，重教育所有干部关心群众生活，把关心群众生活当作一一件大事。在恢复和发展生产中，生活上遇到困难的时候，有人就认为，要恢复和发展生产，就设有力量抓生活。对这利思想情说，矿党委及时指出，不能把生活和生产对立越来，生产和生活两方面都必须局时抓，既要管好生产，又要管好生活，不抓生活，要搞好生产是不可能的，关心群众生活是提高职工生产积极性的必要条件，生活搞好了，群众的千劲就会更大，就能够更好地发展生产。这个矿的额导于部大部分是矿工出身，同工人群众有着密纫的联系，他们耀常以自己的行动去影响全矿干部，因此，使广大千部也能事事关心群众，处处为群众着想，把群众生活中的“小事”，当作自己工作中的大事。每一个于部把无微不至地关心群众生活，作为衡量自已的群众观点的一个尺度。

井降四矿在关心群众生活上，宝街了祥众路的工作方法。儿年来，他们架取了“交知心朋友”、“走亲戚”、“开款心会”等办法，推动全矿干部深人到群众中去，了解矿工的生产、生活情况和思想问题。这样，就把思想政浩工作由矿内做到矿外，由工作的凡小时之内做到八小时之外，由同矿工个人的接触，扩大到联系广大矿工群众的家。

并四矿的干部，主要是通过跟班劳动，同矿工们“交知心朋友”。「干部在劳动中，以普通劳动者的身份同矿工打越一片，被此互相信赖，互相关怀，无箭不就，建立了亲的友过关系。因此，他们能够随时了解矿工在生活上存在的间题，拜且及时帮助他们解*决困难。

*走亲戚”，是这个矿把联系群众，关心群众生活的工作，由矿内做到矿外的有效方式。这个矿每年都分批械于部到农村访调矿工家庭，干部带著矿工们的家信到农村去，向家属们报告矿山的生产情况利矿工们的生活情况，然后艾帮著家属们的信厨到矿山。在牧村，千部既了解矿工的家庭情况，艾帮助他们解决困难。矿山通过“走亲戚”的方式，同矿工家属建立了亲密的友谊关系。使矿内和矿外息息相通，于部利矿工之间休戚与共。今年一月份，这个矿派去“走亲戚”的于部，到了离矿两百多里的矿工许叫唤家里，看到他的母亲生了病，家里文缺人照颐，便立即写信回矿，让矿的颌导上动员他回家··探亲。这件事情不仅戴动了许叫唤和他的家

属，也感动了其他矿工，使他们对党更加爱戴，对于部更加信，把于部当作自已的知必人。

“心会”，是这个矿的领导于部经常联系群众的另一方式。这种小型的座谈会，内容，生动，形式活接，能使矿领导干部和矿工们拉家常、生活、盖生产，彼此开诚租见，无需不。这几种联系群众的方式互相配合，就使这个矿的领导上能够经常了解群众的生活状况，发现群众生活上存在的间题，及时把群众生活上的问题，提到随导的藏事日程上来。

为了把群众生活上的间题解决得更好，并座四矿的赞导上，不仅从上而下地进行工作，配且经常教育职工群众，发揭阶友爱精神，互相帮助，被此照颤，解决自己能够解决的生活间题。今年春节，矿山来了六十多户探亲的新矿工家属，可是，矿上的客勇教少，不能全部住下。这时，有些老矿工就主动地让出了房子，把新矿工的家属安置得安姿贴贴。这种做法，对加强新老工人之间的团结和解决群众生活上的困雅，都具有很大的意义。

井座四矿在安排群众生活中，注意抓主要环节。这也是解决群众生活间题的一个重要程验。例如，他们善于按季节安排群众生活。在每一个季书更替之前，都为矿工们安携下一个季书的生活。秋天，就为矿工们准备防寒用具；春天，就着手筹办各项防暑工作。每当一个季节更替之后，艾及时进行矿工生活安排的全面检查。这样，就争取了工作的主动，充分保证了工人群众的生活。他们还善于以节日为中心，安排群众的日常生活。煤炭生产是速续性作业，节日也不能停止生产。但是矿工们大多来自农村，很重节目生活。因此，井隆四矿十分注意对矿工过节、特别是过春节的生活安排，并且把它同节日的保勤工作结合起来。在节前，他们就积极为节目生活做好难备。同时，组织大规模的下乡间，宜傅节日保勤的意义，了解矿工家庭的实际情况，然后根据矿工们的不同要求，安排书日输休。由于矿工的节日生活得到了合理而姿善的安排，使不少矿工把“歇节”的思想，变为“把节致在芽下、把煤出在井上”的战斗思想，从而保诞了节日的生产。

井座四矿数年如-日地在生活上关心群众，因而充分地调动了广大职工群众的生产积极性，全矿出现了一个人人心情舒转、政浴上生动活发、生产上蓬莲勃勃的局面。在恢复和发展生产的过程中，全矿同心向德，克服了一个交一个的困难，取福了一个文一个的胜利，从一九五八年起，全矿职工出勤率一直保持在百分之九十以上，每班的工时利用率平均达到七小时三十分钟。当前，至矿正在继新开展“保红藏”的劳动竞卷，争敢更好地完成今年的生产任务。

描述：

