id: 0eaa89f030
标题：不断革命论与革命发展阶段论的统一
日期：1959-1-11
是否是时间段：false
作者：车戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不断革命论与革命发展阶段论是马克思主义革命发展观的两个侧面，彼此互相矛盾而又统一。一般地说来，不断革命思想居于矛盾的主导方面，这便是我们时常强调、而且今天仍然要继续强调不断革命精神的缘故。经过去年我国全面大跃进的伟大实践，一个斗争接着一个斗争，一个胜利连着一个胜利，马克思主义的不断革命思想，在这不平凡的岁月里，放出了无限灿烂的光辉。应该说，大跃进的成功，人民公社运动的蓬勃发展，也是不断革命思想深入人心的结果。我们不仅在社会革命问题上是不断革命论者，而且在同自然界的斗争中，以及在工作作风、领导方法、思想建设等各个方面也都是不断革命论者。用不断革命思想所武装的我国人民，干劲冲天，力争上游，这是十分可喜的现象。

只要不断革命论，不要革命发展的阶段论，想跳过某一个必经的革命发展阶段，就会放松对于当前任务的努力，而急于去做暂时做不到的事。

我国革命的实践证明了：始终坚持并创造性地运用不断革命论与革命发展阶段论相统一的原理，对指导革命事业的发展有着巨大的意义。在民主革命的阶段中，毛主席曾多次讲到过，中国革命要分两步走，把民主革命与社会主义革命看成既有区别又有联系的两个发展阶段。他说：“只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”又说：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”这样就既反对了否认不断革命思想、实质上是取消革命的右倾投降主义倾向，也反对了混淆革命发展阶段的、所谓“毕其功于一役”的“左”倾冒险主义倾向。由于党和毛主席坚持了不断革命论和革命发展的阶段论的统一的指导方针，把民主革命的行动纲领和向社会主义转变的准备工作有机地联系起来，因而在民主革命的进程中，就为什么主义革命奠立了良好的基础，主要地是坚持和巩固了无产阶级的领导权，这就保证了在民主革命胜利之后，使我国革命能够顺利地、毫不间断地转向社会主义革命的轨道。

党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中，根据马克思列宁主义的不断革命论与革命发展阶段的原理，对于由社会主义过渡到共产主义的问题，作了精辟的论述。决议指出：“我们不能在社会主义阶段上停止不前，但是也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段，反映着事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段混淆起来。”党在我国革命的现阶段所实行的各项重大的方针、政策，都是从这一根本理论原则出发的。因此，认真地学习这一思想，对我们提高政策思想水平，明确当前奋斗目标，并为将来向共产主义过渡准备物质和精神条件，是十分必要的。

描述：

