id: 0eae95c448
标题：研究新情况新问题加强部队管理教育工作
日期：1982-5-15
是否是时间段：false
作者：杜义德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
管理教育工作是我军革命化、现代化、正规化建设中一项最广泛、最具体、最经常性的工作。它的内容涉及到各方面，包括教育干部战士履行军人职责，搞好内外团结，严整军容风纪，贯彻日常制度和规则，搞好伙食和武器装备的管理，完成值班和警卫勤务，搞好安全工作等等。实践证明，管理教育搞得好，这个部队就能自觉地服从党的领导，坚决执行党的方针政策，工作作风、战斗作风和组织纪律性就比较好。在未来反侵略战争中，军队的机动性和作战行动的突然性大大提高，要求我们有更加严密的组织性纪律性和雷厉风行的作风。战争的残酷性增强，要求我们有更坚定的信念和具有“不怕艰难困苦、不怕流血牺牲”的精神。未来反侵略战争将是诸军兵种联合作战，需要高度的集中统一和准确无误的协同作战，要求我们有更强的集体观念和全局观念，密切配合，协调一致。这些，都对我军管理教育工作提出了新的更高的要求。我们必须加强管理教育工作，才能适应未来反侵略战争的需要。

新的历史时期，部队管理教育面临许多新情况。我军成份发生了变化，多数是有文化的年轻人，是在新中国红旗下成长起来的一代新人，干部战士的思想、志向和兴趣，参加军队的动机和目的，与战争年代大不相同。由于林彪、“四人帮”的干扰影响，经过十年动乱，我军优良作风遭到严重破坏；近一两年随着对外开放政策的实行，形形色色的资产阶级思想和生活方式给干部战士的思想带来一些影响；随着科学文化水平的发展，武器装备不断更新，军队现代化程度的日益提高，不仅新干部新战士，就是比较老的干部对现有装备的管理，也有一个重新学习的问题。

部队出现的上述新情况都和管理教育紧密相联。必须在坚持管理教育基本原则的基础上不断改善管理教育工作。

（一）要不断增强各级领导干部的革命责任心。

管理教育工作中一个值得提倡的问题，就是干部要用一颗慈母之心来对待战士。战争年代，干部战士同赴战场，生死与共，自然而然地产生了深厚的感情，平时谁批评谁几句，批评对了的就坚决改正，批评有出入，也能“闻者足戒”，很少斤斤计较。现在情况不同了，我们要发扬战争时期的好作风，各级领导干部要时时处处以慈母之心关心体贴战士，确实使战士感到温暖；要时时处处以兄弟之情对待战士，既大胆管理，严格要求，又要做战士的知心朋友；要时时处处注意对有毛病的战士不讽刺挖苦，而是满腔热情地帮助，决不要伤害战士的自尊心。

（二）要学会实事求是分析问题，因势利导做好工作。

（三）要把管理教育工作搞活，善于创新，方法灵活，丰富多彩。

一是有知。就是根据部队科学文化水平日益提高的现实，努力改变目前一些干部文化水平较低，知识面较窄的现状，要学习多种知识，不断提高思想理论水平和科学文化知识水平，以适应当前带兵的需要。现代化正规化革命军队的指挥员和政治工作干部，不仅要懂军事知识，而且要学习政治、历史、哲学、文学以及自然科学等多方面的知识。这样，讲话、上课、做思想政治工作才有说服力，才能吸引人。

二是讲理。就是根据青年战士爱思考，并有一定理解能力的特点，着重讲清道理，让战士自己教育自己。不但要讲清怎么做，而且要告诉为什么这样做。要在思想教育的基础上，实施严格而科学的管理，并在管理之中，始终贯穿着教育。“理”是打开战士心灵的钥匙。只要我们讲清道理，交给战士思考的钥匙，一些问题是不难解决的。

三是求实。就是根据青年战士讲求实际的特点，坚持实事求是地分析问题，解决问题。在管理教育中，不单纯地提出口号，不搞“简单对号”，不搞“无限上纲”，不用大话压人，不用假话骗人。同时，应该注意到，战士中的一些思想问题常常与他们的切身利益有关，在做好思想工作的同时，一定要设身处地为战士着想，帮助他们解决一些实际问题。

（四）要尽力改善部队的物质文化生活。时代前进了，干部战士对物质文化生活的要求也越来越高。一些单位不注意改善伙食，战士就不满意；一些单位不注意组织业余文化生活，除了打篮球、唱歌，再没有其他活动，战士就有意见。诸如此类的问题，都反映了部队对物质文化生活的要求日益增长。随着国民经济的发展，随着我军现代化正规化建设的进程，战士在物质文化生活方面提出某些要求是正常的，合理的。我们要在继续提倡艰苦奋斗精神的基础上逐步予以解决。不能一听到这方面的要求，就认为是“忘本”、是“贪图安逸”。当然，也会有个别青年战士提出某些不合理的过份的要求。在这种情况下，我们要加强思想教育，引导大家懂得物质文化生活的改善要同国家经济发展、军队建没状况相适应。对于战士们的合理要求，各级领导要在财力物力许可的情况下，千方百计地去满足。比如，战士兴趣比较广泛，除了学习军事技术外，还想学习一两门技术，连队可以搞一些知识讲座，帮助战士自学成材；战士有的喜欢打篮球，有的喜欢听音乐，有的喜欢学历史，有的喜欢读小说，连队原有的文化体育设施可能不够用了，我们要本着自力更生、勤俭节约的精神，发动群众，因陋就简，增加设施，丰富战士们的业余文化生活。

当然，管理教育工作无论怎样改善，都要紧紧抓住“有理想”这个核心。要通过每一项教育培养干部战士树立远大理想，争取做一个为四化建设贡献力量的人。有了这样的理想和奋斗目标，才能有高度的革命事业心和责任感，才能不患得患失，不计较个人利益，才能处处严格要求自己，做一个合格的革命军人。

毛泽东同志主持起草的“古田会议决议”和制定的“三大纪律八项注意”，为我军搞好管理教育工作规定了一整套方针政策和原则，把管理教育工作经验条理化和理论化了。中央军委邓小平主席历来很重视管理教育工作，他主持军委工作以来，根据新形势新任务的要求，提出制定适应我军现状的条令条例和规章制度，丰富了我军管理教育的科学内容。我们一定要坚决贯彻执行各项条令条例和规章制度，把管理教育工作作为一门学问来认真研究，扎扎实实搞好。

描述：

