id: 0eaec472e5
标题：事业高于一切——记中科院院士；著名生化药理及毒理学家周廷冲
日期：1996-3-3
是否是时间段：false
作者：张石吴志军
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进军事医学科学院一级研究员周廷冲教授的家时，年近八旬的周教授正倚在床上为学生修改论文。一个标点符号错了，他给改正；有句话表达不准确，他重新写……看着这些，一幕幕往事又清晰呈现在我们面前。

他热爱基础性研究事业，但为了祖国的未来和发展，他总是无条件地服从国家和军队的需要

1950年，周廷冲教授和夫人黄翠芬教授谢绝了美国导师给予的优厚条件和待遇，冲破了美国移民局的重重阻挠和刁难，历尽艰辛，在海上漂泊了56天，带着仪器设备回到祖国，投身到新中国建设者的行列中。

回国后，周教授到了山东白求恩医学院，建起了新中国第一个药理学教研室。当他正准备把几个国外正在进行的项目搞出结果时，组织上却让他投身教学工作，以解全国及各军区药理人员严重不足之急。

面对百多名学员，在没有任何材料的情况下，他边教学边编写教材，终于完成了20万字的我国第一部中级《药理学》教课书。这期间，朝鲜战争爆发了。当他用心血为祖国培养的第一批医务人员走上抗美援朝战场时，他感到了莫大的欣慰和鼓舞。

1953年秋，周廷冲怀着对世界和平的热爱和保卫祖国领土完整的神圣信念，步入了军事医学科学院的大门。在这里，由于研究任务的特殊，研究成果不能公开，论文不能发表……周廷冲没有犹豫，他把祖国和人民的利益看得高于一切。

周廷冲到任后，立即与有关专家一起筹建毒理学实验室并举办我军第一期防化毒理训练班，为我军培养了第一批军事防化毒理学专业人才。

为了人类的和平事业，他毅然担起了防化学战医学中的尖端课题……

1958年军事医学科学院从上海迁京后，周廷冲教授领导开展了芥子气及火箭推进剂的毒理学防化研究、神经性毒剂生化作用机理研究。第一次世界大战中，德军在比利时伊伯尔战场上施放“芥子气”，使英法联军15000人中毒，5000人死亡。第二次世界大战期间、抗美援朝战争中，日本、美国先后使用过毒气……为什么接触神经毒剂就会很快死亡呢？这一课题成为防化学战医学中的尖端问题。我们反对使用毒剂，需要和平，但必须防备战争，为了人类的和平事业，周廷冲毅然担起了这个未解的难题。

白天，他亲自到现场做实验；夜晚，他继续挑灯夜战，埋头于化学仪器和药物之间，用整个生命扑在他所热爱的科研事业上。

周廷冲领导的实验小组阐明的梭曼及其类似物与膦酰化乙酰胆碱酯酶老化之间的规律性，为防化医学研究取得进展开辟了道路；梭曼中毒时蚯蚓背肌中胆碱能系统介导的三磷酸腺苷减少；电鳐电器官乙酰胆碱酸酶活力中心部位硫基的发现等方面的工作，在国际上都居领先地位。“梭曼与乙酰胆碱醋酶作用的生化机理”成果，于1987年获国家自然科学奖二等奖及军队科技大会二等奖，为我军军事医学的发展做出了卓越贡献。

“我的身体不行了，可头脑还清晰，可以协助青年人把我们提出的课题开展起来，还可以培养研究生、做些咨询顾问工作”

“文革”后，当周廷冲教授从“下放”的宁夏贺兰山农场重返军事医学科学院时，他没有时间叹息，也没有时间抱怨，立刻着手恢复学科专业实验室，开展广泛的对外学术交流。他深深感到，“文革”10年，不仅使自己失去了许多宝贵科研时间，而且研究人员队伍也出现了令人心痛的断层。为了改变这种状况，他放弃了自己的研究，而把精力放在更为久远的未来——发展基础军事医学。他是第一任基础医学研究所的所长，是最早提出要派遣留学生出国深造的教授之一……

当周教授正在争分夺秒的工作时，无情的病魔却摧垮了他的身体。周廷冲没有想到，六十多岁正是科学家的壮年，而他却不得不放弃为之奋斗的课题，不得不离开心爱的实验室。但他却不肯放弃终身追求的事业。周教授对来探望的领导说：“我的身体不行了，可头脑还清晰，可以协助中青年把我们提出的课题开展起来，还可以培养研究生，做咨询和顾问工作。”

周教授出门不方便，就让人把书借回家来研读，并让儿女们为他收集最新信息。他时刻关注着世界科学的研究成果及发展，总是站在科学最前沿指导学生们的工作。有时，他一边治疗一边为学生们批改论文，一百多页的论文，他一个字一个字推敲、修改后才落笔签名。他经常教导学生们：“科学是不分阶级和国界的，但科学家的为人是有国界的。我不反对你们以后出去学点东西，但是有了成绩，一定要想到你是中国人，把你的成果带回来为祖国人民服务。”如今，他培养的6名硕士、8名博士及1名博士后均已在各自的工作岗位上有所建树。

回首往事，周廷冲教授感慨万千。他常常用法国科学家的一句话自勉：“当你们逐渐长进时，问问自己为祖国做了些什么。直到有一天，你们可以因自己对人类的进步和幸福做了贡献而感到巨大的幸福。”

赵进武 摄

描述：

