id: 9c012a9c4d
标题：打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争——批判“四人帮”破坏国防建设的罪行
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：佐匕左鸣灿卓
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”反党集团，千方百计妄图破坏我国国防建设。他们肆意诬蔑我军战备教育，反对深挖洞、广积粮、不称霸，破坏边疆经济建设，攻击抓军工生产是搞“唯武器论”等，罪行累累，十恶不赦。“四人帮”疯狂破坏国防建设，这是他们妄图篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋的重要组成部分，也是他们大搞投降卖国的自我暴露。我们必须彻底揭发批判他们的滔天罪行，肃清其流毒和影响。 ——编者

战备教育必须抓紧抓好

加强反修战备教育是做好战备工作的需要。“四人帮”出于反军乱军、毁我长城的反革命目的，却诬蔑我军搞反修战备教育是“故意吓人”，胡说什么“我们不感到有什么威胁”。他们极力反对制订战备教育计划；不准部队看有关参考影片；扣压批判苏修的文章，千方百计破坏我军的反修战备教育。

毛主席教导我们，在准备打仗的问题上主要的是要有精神上的准备。精神上的准备就是要有准备打仗的精神。有了打仗的精神准备，就有了赢得战争胜利的最基本的条件。毛主席说：“这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。没有许多别的必要的东西固然也没有胜利，然而这是胜利的最基本的条件。”我军是无产阶级专政的柱石，是反修防修的钢铁长城，肩负着保卫伟大社会主义祖国的光荣任务。在苏美激烈争霸，战争因素日益增长，特别是面对着苏修社会帝国主义这样一个头号敌人的情况下，我们决不可有丝毫的麻痹思想。任何时候，都要居安思危，充分做好应付战争的精神准备，时刻保持高度的戒备。否则，一旦有事，必然会措手不及，在敌人突然袭击的情况下，使国家和人民遭受不可估量的损失。

“四人帮”公然对抗毛主席的指示，胡说加强反修战备教育是“故意吓人”，实在反动之极。试问，苏修大量增加军费，导弹、原子弹成倍增加，是为了什么？苏修陈兵我国边境，不断进行以我为敌的军事演习，甚至进行武装挑衅，这又是为了什么？还有，苏修不断派遣特务，窜入我国搜集情报，这又是为了什么？面对武装到牙齿的苏修社会帝国主义，“四人帮”大肆破坏我军的反修战备教育，充分暴露了他们一伙是苏修社会帝国主义的忠实走狗，是彻头彻尾的反革命极右派，是混进革命队伍的一伙蛀虫。他们这样做，就是为苏修社会帝国主义侵略我国大开方便之门，为他们投修卖国铺平道路。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们一定要把反修战争教育抓紧抓好，和敌人抢时间、争速度，扎扎实实地做好各项战备工作，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌。

佐匕

搞好军工生产绝不是“唯武器论”

“四人帮”疯狂破坏军工生产，诬蔑抓军工生产是搞“唯武器论”。我们必须彻底批判“四人帮”的这一罪行。

马列主义和毛泽东思想教导我们，决定战争的胜负，首先是靠人的因素，但也不能否认武器这个重要因素。正因为如此，毛主席历来强调要重视加强我军的武器装备。毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中指出：我们的国防“现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”“四人帮”极力歪曲、修正人和武器的关系，用“唯武器论”的大帽子，否定武器装备的重要作用，完全是反马克思主义的。

当前苏美两个超级大国拚命争夺世界霸权，苏修在“缓和”的幌子下，扩军备战，咄咄逼人；美国也不断发出战争叫嚣。他们生产大量的枪炮、弹药、潜艇、飞机、导弹。这些东西吃也不能吃，用也不能用，目的就是为了战争。特别是苏修社会帝国主义，比当年的老沙皇的胃口还要大，它亡我之心不死。在这种形势下，如果我们不同帝、修、反争速度，抢时间，在加强军政训练的同时，把军事装备尽快地搞上去，敌人一旦打来，我们能够更好地对付敌人吗？我们能够早日完成解放祖国神圣领土台湾的光荣任务吗？“四人帮”不顾国家安危，挥舞“唯武器论”的大棒，破坏军工生产，实在可恨可恶！

列宁指出：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器，一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的甚至是犯罪的。”（《列宁选集》第四卷第二四九页）。我们一定要深揭狠批“四人帮”破坏军工生产的罪行，抓紧抓好军工生产，进一步改善我军的武器装备，努力做到敌人有的，我们有，敌人没有的，我们也要有，充分做好反侵略战争的准备。

左鸣

加强边防就要发展经济

在一九七三年三月的一次会议上，研究我军如何落实毛主席关于“我们要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设”的指示时，“四人帮”的狗头军师张春桥竟然说什么“许愿最好不提”，我的经验是“不要许愿”，极力反对我军帮助边疆人民发展经济。

要不要帮助边疆地区各族人民发展生产、繁荣经济，这是关系到要不要搞好边疆建设、落实边防战备的重要问题。毛主席在《论十大关系》一文里教导我们：“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。”这一点在边疆地区显得更为重要。对付帝、修、反的颠覆破坏和军事进攻，边疆地区首当其冲。我国的边疆多为少数民族聚居的地区，边疆地区国防力量的加强，有赖于边疆地区的经济发展。边防斗争包括政治、经济、军事、外交、文化等各个方面的斗争，这些斗争是互为影响，互为作用的。而所有这些斗争，都是以经济斗争作为物质基础的。

边防斗争的实践告诉我们，那里的生产发展了，经济繁荣了，人民的生活改善了，军民关系、军民联防就能搞得更好，反之，就会给敌人的破坏活动以可乘之机。因此，帮助兄弟民族发展经济建设和文化建设，有着特别重要的意义。“四人帮”仇恨和阻挠边疆地区的经济发展，妄图挖掉反修斗争的物质基础，用心是何等险恶！

“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”。在边疆各兄弟民族地区，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，帮助边疆人民发展生产，繁荣经济，改善生活，建设社会主义边疆，胜利保卫祖国主权和领土完整，这是我们边疆地区部队的光荣任务。我们一定要深入批判“四人帮”破坏边疆建设的罪行，积极响应毛主席关于“农业学大寨”、“工业学大庆”的伟大号召，切实地帮助各兄弟民族搞好边疆经济建设。

灿卓

深挖洞是一个战略措施

毛主席指示要“深挖洞”。“四人帮”的狗头军师张春桥公然跳出来对抗。他在一次会议上胡说什么“工事打起仗来临时挖也来得及”，他还给抓工事戴上一顶“搞消极防御”的大帽子。真是反动之极！

深挖洞，修工事，是做好反侵略战争准备的一项战略措施，是战备工作的重要组成部分。毛主席历来很重视抓工事。早在井冈山斗争时期，就把“修筑完备的工事”作为巩固革命根据地的重要条件之一。新中国成立后，为了防备帝国主义、苏修社会帝国主义的侵略，毛主席多次指示要有计划地修工事，毛主席还根据现代战争的特点，明确指示要做好人民防空工作，各个大城市都要挖防空洞。毛主席为我们规定了“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针。狗头军师张春桥反对深挖洞，反对修防御工事，鼓吹“打起仗来临时挖也来得及”，实质上就是妄图使我国人民在敌人发动侵略战争时毫无准备，以便他们“四人帮”向敌人屈膝投降。

毛主席指出：“积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御，又叫专守防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。”

我们深挖洞、修工事，是在毛主席积极防御战略思想的指引下进行的。历史的经验告诉我们，帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争，惯搞突然袭击。我们深挖洞，有计划地设防，在未来战争中，就可以阻止敌军长驱直入，减杀其进攻的势头，争取时间，使后方有所准备，为有计划地诱敌深入，集中兵力打运动战、打歼灭战，由战略防御转为战略反攻和进攻创造条件。这对赢得反侵略战争的胜利有着重大的意义。号称是“马列主义理论家”的张春桥，把抓工事统统指责为“搞消极防御”，这也说明他“形而上学猖獗”，狗屁不懂，是个专会搞阴谋诡计的反革命的修正主义分子。

展文

自力更生筑“长城”就是好

在毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”伟大战略方针的指引下，全国军民发扬“自力更生、艰苦奋斗”的革命精神，大搞人防工程建设，取得了很大成绩。而王张江姚“四人帮”出于投降卖国的需要，拚命反对自力更生筑“长城”。号称“马列主义理论家”的老投降派张春桥，在一九七二年五月的一次会议上，胡说什么“在我们社会主义国家里是没有自力更生的，讲自力更生，自给自足，那是自己骗自己”，“什么自力更生，城市修工事用的材料还不都是国家的。”对张春桥的这些无耻谰言必须予以驳斥。

谁都知道，我国的人防工程建设，大搞群众运动，大打人民战争，不少城镇出现了家家户户总动员，男女老少齐上阵的动人情景。广大群众豪迈地提出“一不等、二不靠、三不伸手向上要”，“宁肯自己克服十分困难，不给国家增加一分负担”。他们在各级党委的领导下，发扬愚公移山精神，下河捞沙，上山采石，建窑烧砖，克服了重重困难，自己解决了大量被复材料，大大地加快了人民防空工程建设。经过几年的艰苦努力，我国的人民防空战备工作越搞越好。不少城市建成了四通八达的“地下长城”，初步改变了我国过去没有城市防空的那种局面，为战胜帝国主义、社会帝国主义可能发动的侵略战争打下了良好的基础。试问，这不是贯彻执行毛主席“自力更生、艰苦奋斗”伟大方针的生动体现吗？这是自己骗自己吗？

还必须指出，我们社会主义国家经济是计划经济，人民防空工程建设，当然要列在国家的计划以内，国家拨给一定的经费、材料是必要的，这不仅体现了党和国家对人民防空工作的重视，而且有利于调动广大群众的积极性，把人民防空工作做得更好。我们决不能把国家的必要物资支援和坚持自力更生的方针对立起来。张春桥借国家调拨给人防工程一部分材料，来否定自力更生的方针，实质上是妄图扼杀人防工程建设，让我们在未来反侵略战争中束手挨打，以便他们投降卖国。他们的这一梦想，是永远也不能得逞的。

卓占

一事一议 不松战备“弦”的战士

在我们部队里，有一位“不松战备‘弦’的战士”，他就是通信班战士张书京同志。

张书京入伍不久，就被分配到通信班饲养军马。两年来，他认准了帝国主义就是战争这个理，无论形势是“风紧云重”，还是“风平浪静”，都把一匹匹军马喂得膘肥体壮，一副副鞍具修理得结结实实，放置得有条不紊，井然有序，时刻都保持着良好的战备状态。要做到这一点，可要有股子韧劲啊！就说保养鞍具吧。每次军马执行任务回来，张书京不管是白天，还是深夜，都要把马鞍、笼头的每一个部位，认真细致地检查一遍，那怕是一条绳带，一个结扣也不放过。同时，他还特意制做一把带钩的锥子，找来一些细铁丝、废皮子，预备在手边，做到随坏随修，从不过夜。有一次，军马执行任务回来，已是深夜两点多钟了，张书京发现马肚带的结扣处裂了一道小口子，立即认真地缝好后才去休息。

打倒“四人帮”，形势无限好。张书京心想：我们粉碎了“四人帮”，沉重地打击了苏修野心狼，更得百倍警惕，防止他们狗急跳墙啊。于是，他头脑里的战备“弦”绷得更紧了。有一天，紧急集合时，他又第一个来到集合场。为了表彰张书京坚持不懈做好战备工作的先进事迹，团党委给他记了三等功。（本报通讯员）

一事一议 赞韧劲

加强战备，贵在坚持。就是说，要有一股韧劲。“不松战备‘弦’的战士”张书京的一个可贵之处，就在于具有这样一股韧劲。

所谓韧劲，就是有毅力，有干劲，常备不懈，持之以恒。不管什么时候、什么情况下头脑里的战备“弦”都绷得紧紧的，一丝不苟地做好各项战备工作，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

做好战备工作，必须有这样一股韧劲。这是因为我们面对的敌人是帝国主义、社会帝国主义，特别是苏修社会帝国主义，是十分凶恶、十分阴险的，它亡我之心不死，总是在窥测有利时机，以便在一个早晨向我们猛扑过来。我们必须常备不懈，才能有备无患。再说，我们加强战备，要做各个方面的、具体的、艰苦的工作，不是一时一事，而是要长期做下去，要坚持做好。只有这样，才能立于不败之地。这一切，没有一股韧劲，显然是不行的。

战备的韧劲，来源于对帝国主义本性的深刻认识，来源于对祖国、对革命事业的高度责任感。我们每个同志一定要象张书京那样，百倍警惕，常备不懈，坚持做好战备工作，让华主席放心，让党中央放心，让全国人民放心。（钟琳）

八一二五○部队共产党员、班长洪士宇，狠批“四人帮”反党集团破坏我军战备工作的罪行，决心苦练杀敌本领，切实搞好战备，百倍警惕地保卫社会主义祖国。

本报通讯员摄（照片）

把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来 五二八六四部队八连美术组绘（图片）

描述：

