id: 9c042cdda0
标题：联系实际对照检查找出差距更刻苦地活学活用毛泽东思想
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”总字一○二部队某部运输连党支部，在活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的大好形势下，虚心向地方学习，把地方的好思想、好作风、好经验学过来，使连队活学活用毛泽东思想不断出现新水平。

北京针织总厂活学活用毛泽东思想的好方法一一“七字经”发表以后，运输连党支部立即组织干部战士认真学习，并以“七字经”为镜子，联系实际进行了“四对照，四检查”。

一、对照“七字经”产生的思想基础，检查自己对伟大领袖毛主席、毛泽东思想的无产阶级感情。

运输连干部战士绝大多数出身于贫下中农家庭。有的同志满足于有朴素的无产阶级感情，认为“自己出身贫苦本质好，就能紧跟毛主席干革命”，因而学习毛泽东思想不够刻苦。党支部针对这种活思想，组织大家对照针织总厂“七字经”产生的思想基础，进一步检查自己对毛主席、毛泽东思想的无产阶级感情。大家深深感到：“七字经”的产生，有力地表明工人阶级热爱毛主席胜过一切，忠于毛主席高于一切。深厚的无产阶级感情是学习和掌握毛泽东思想的基础。工人阶级把热爱毛主席深厚的无产阶级感情，变为刻苦钻研毛泽东思想的行动，这是最值得学习的。

活学活用毛泽东思想积极分子、副指导员阮瑞松，回忆了自己的一段经历，对大家很有启发。阮瑞松从小讨饭，是毛主席把他救出火海。他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，曾四次通读《毛泽东选集》一至四卷，促进了思想革命化。可是后来他一度产生了自满情绪，学习的自觉性不如以往强了，改造思想也不如先前严了，继续革命的步伐也慢下来了。通过对照检查，他深有感触地说：“只有象工人阶级那样，把对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在活学活用毛泽东思想上，刻苦地学，认真地用，才能学出新水平，用出新水平，永远紧跟毛主席干革命。”从此，他更加如饥似渴地活学活用毛泽东思想，经常学习到深夜，还深入班排同战士一起“天天读”，帮助文化水平低的战士学习毛主席著作，同志们称赞他是“学习毛泽东思想的好带头人”。

二、对照“七字经”中突出一个“用”字的经验，检查自己活学活用毛泽东思想的行动。

党支部组织大家学习毛主席的有关教导和林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，对照“七字经”中提出的“用：就是实践。学一点，用一点，活学活用，立竿见影”，大找自己在“用”字上的差距。

李恒泰入伍后，刻苦活学活用毛泽东思想，思想革命化不断提高。可是，他提升排长后，在“用”字上降低了标准，结果进步慢了，排里的工作也受到了一些影响。他通过学习“七字经”，找到了影响自己前进的障碍，就是只求过得去，不求过得硬，缺乏针织总厂工人阶级在“用”字上打硬仗的精神。从此，他刻苦认真地学习毛泽东思想，思想革命化的程度越来越高。他深有体会地说：“学习毛泽东思想核心问题就是一个‘用’字，只有大破在‘用’字上的低标准，才能把毛泽东思想真正学到手，不断攀登思想革命化的高峰。”

三、对照“七字经”中贯穿一个“斗”字的经验，检查自己用毛泽东思想斗私批修的姿态。

党支部组织大家对照“七字经”中提出的“斗就是革命，不断斗就是不断革命，彻底斗就是彻底革命”的精神，检查自己用毛泽东思想斗私批修的姿态。大家深刻认识到：我们只有坚持对非无产阶级思想的斗争，才能不断攀登思想革命化的新高峰，跟上飞速发展的大好形势。

战士颉富德入伍不久，被派到一个“老大难”单位担负支左任务。面对尖锐复杂的阶级斗争，他刻苦学习毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，狠斗自己头脑里的私心杂念，带领广大群众勇敢地同阶级敌人斗，推动了这个单位斗、批、改运动深入发展。后来，在大好形势面前，在赞扬声中，他思想上产生了松劲情绪。对照“七字经”中贯穿一个“斗”字的经验，他深有体会地说：“思想革命化如同逆水行舟，不进则退。用毛泽东思想斗私批修的姿态低不得，继续革命的步伐停不得。”党支部大力提倡斗争哲学，引导干部战士在斗争中发扬正确思想，克服错误思想，不断增强自觉革命精神。连队干部经常深入班里亮私斗私，接受群众监督。

四、对照“七字经’中强调一个“查”字的经验，检查自己在活学活用毛泽东思想群众运动中及时总结经验的自觉性。

毛主席教导我们：“要认真总结经验。”党支部认识到：只有结合新形势，总结新经验，不断把活学活用毛泽东思想的体会条理化、理论化，才能使认识更深刻，行动更自觉。因此，他们一直很注意总结经验，推广典型，推动活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。这个连的活学活用毛泽东思想积极分子薛庆水，入伍以来，始终坚持用政治统帅技术，安全行车四万二千多公里。党支部不断帮助他总结用毛主席哲学思想指导安全行车的经验。这次对照“七字经”中强调一个“查”字的经验，他们更加提高了总结经验的自觉性。初评中，党支部让薛庆水又一次汇报了学习的新体会，组织干部战士进行评论，进一步总结出了“用毛泽东思想改造世界观，掌握方向盘”的新经验。同志们深有体会地说：“不断总结新经验，学有样板，比有方向，赶有目标，就能不断学出新水平，用出新水平。”

运输连党支部组织干部战士认真学习和运用“七字经”，用“四对照，四检查”的方法破了“满”字，极大地振奋了继续革命的精神。干部战士挤时间学，见缝插针；下狠劲钻，深刻领会；扎扎实实地用，一丝不苟。全连出现了一派热气腾腾的活学活用毛泽东思想的新气象。

描述：

