id: 9c04944043
标题：全国侨务会议、第二次全国归侨代表大会在京举行华国锋、叶剑英同志为大会题词 李先念同志致词，号召侨胞，归侨和侨眷为实现祖国四化，完成国家统一大业努力奋斗
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二月二十八日讯 全国侨务会议、第二次全国归侨代表大会于十二月二十二日至二十八日在北京举行。

中共中央主席华国锋、副主席叶剑英为大会题词。

华国锋同志的题词是：认真落实党的侨务政策，调动广大华侨、归侨、侨眷的积极性，为建设伟大的社会主义祖国贡献力量。

叶剑英同志的题词是：为实现祖国社会主义现代化，要解放思想，大力发展侨务工作。

李先念同志代表党中央、国务院向大会致词。他说，建国以来，毛主席革命路线在侨务工作中始终占主导地位。对于归国华侨和国内侨眷，我们一贯遵照“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”的原则，制定了一系列的侨务政策。实践是检验真理的唯一标准。二十多年来的历史证明，我们的侨务政策有利于调动归侨、侨眷的社会主义积极性，有利于扩大爱国统一战线，巩固无产阶级专政，加速我国的社会主义建设。但是，林彪、“四人帮”破坏党的侨务政策，颠倒敌我关系，歧视、打击和迫害归侨、侨眷。我们要认真落实党的政策，对迫害归侨、侨眷的冤案、错案、假案必须彻底平反；对歧视、打击归侨、侨眷的遗留问题必须尽快妥善解决。归侨、侨眷的正当权益应该受到保护，他们同国外亲人的正常联系，应该受到鼓励和保护。党的政策决不容许破坏，对破坏侨务政策的人员和事件，要分别情节轻重，严肃处理。各级党委要重视侨务工作，认真贯彻执行党的侨务政策，关心侨乡的生产建设，改善侨乡人民生活。侨务部门和侨联的工作人员，要深入群众，深入实际，了解归侨、侨眷的疾苦和侨务政策的贯彻落实情况，协助归侨、侨眷解决存在的问题。总之，全党应当关心支持做好侨务工作。

李先念同志指出，我国的国外侨务政策，是毛泽东同志和周恩来同志生前亲自制定的，是符合和平共处五项原则的，今后我们还将继续贯彻执行这个政策。

李先念同志说，我们希望，国外侨胞、国内归侨、侨眷，和全国人民一起，为实现祖国社会主义现代化，为台湾归回祖国，完成国家统一大业，共同努力奋斗。

廖承志同志在大会上作了题为《认真落实党的侨务政策，为建设现代化的社会主义强国而奋斗！》的报告。他在谈到新时期侨务战线的各项任务后说，去年以来，越南在苏联社会帝国主义的支持下，疯狂反华排华，肆意破坏中、越两党于一九五五年关于解决居住在越南的华侨问题的协议，大规模迫害、驱赶华侨。最近，越南与苏联签订了“友好合作条约”，实质上结成了苏越军事同盟，完全投入苏联怀抱，在苏联的全球霸权主义指使下，推行其地区霸权主义，彻底暴露了它扮演的东方古巴的角色。近来越南反华步步升级，竟然在中越边界上不断进行挑衅，蚕食中国领土，其猖狂程度，已经达到令人不能容忍的地步。我们严正警告越南当局，立即停止对居住在越南的华侨的迫害，立即停止在中越边境的挑衅和入侵。否则，必然自食其果。

描述：

