id: 9c05dd1dcd
标题：有喜报喜 有忧报忧
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：裴定三蒋成湘
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们常用“报喜”和“报忧”来形容谈成绩和谈问题。作为一个共产党员，在汇报工作、反映情况时，应当做到有喜要报，有忧也要报，有时还要把忧作为重点来报，以求着重解决存在的问题，改进工作。这是实事求是、讲老实话的表现。

毛主席在《论十大关系》中教导我们：“应当承认，总是有优点和缺点这两点。”“一万年都有两点。”报喜，讲优点，讲成绩，讲有利条件，可以鼓舞人们前进，我们要重视。特别是在人们还看不清大好形势，还缺乏信心的时候，我们更要重视报喜。报忧，讲缺点，讲困难，讲存在的问题，可以鞭策人们继续前进。我们也不应忽视。特别是工作已经轰轰烈烈开展起来，人们多少存在自满情绪的情况下，更要注意报忧。坚持有喜报喜、有忧报忧，就是坚持唯物论的反映论，坚持两分法。报喜不报忧，报忧不报喜，都是形而上学，是唯心主义的自欺欺人。

在生活中，报喜往往和赞扬联在一起；报忧则可能招来批评。但是我们应当懂得：喜和忧是可以互相转化的。我们做工作就是要防止喜转化成忧，促进忧转化为喜。报喜不报忧，盲目乐观，让消极的因素和错误的东西滋长起来，喜就会转为忧。相反，报忧，是实现忧转化为喜的前提。我们通过报忧，再经过整顿，忧就转化成喜了。所以，敢于报忧又是对工作负责的表现。

王张江姚“四人帮”诬蔑报忧是“否定大好形势”，这完全是混淆是非。我们说的报忧，是站在党的立场上，以保护人民事业的态度，在肯定成绩的基础上，对工作中的问题作出实事求是的分析。这同站在敌对立场上的恶意攻击和诽谤完全不同。这种报忧和肯定大好形势是完全一致的。大好形势的出现，正是在工作中揭露并解决了矛盾的结果：进一步揭露和解决矛盾，又是为了巩固和发展革命的大好形势。相反，见忧不报，听之任之，结果就会小洞不补，大洞吃苦，甚至断送了革命的大好形势。实际上，这正是“四人帮”所盼望的。文化大革命以来，“四人帮”为了乱中夺权，到处捣乱，蓄意破坏革命的大好形势。如果有人报忧，就会把他们干的那些反革命勾当大白于天下，他们怎能不拚命反对呢？

我们无产阶级是最先进的阶级，无产阶级的事业是正义的事业。我们有信心、有力量战胜前进道路上的一切困难。我们不需要欺骗别人，更不需要欺骗自己。我们靠实事求是吃饭，靠讲老实话吃饭。我们“有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了”。也正因为这样，我们才有力量，胜利总是属于我们。

描述：

