id: 9c06976bda
标题：要闻简报
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见日本共同社社长

邓小平副总理二月二十六日下午会见了日本共同社社长渡边孟次一行。

在回答日本朋友提出的问题时，邓副总理就中越边界形势、中日关系、中国实现四个现代化等广泛的问题发表了看法。

中南经济、科技合作委员会首届会议在京举行

中国和南斯拉夫经济、科学和技术合作委员会首届会议二月二十六日在北京举行。

国务院副总理、中南经济、科学和技术合作委员会中方主席陈慕华和南斯拉夫联邦执委会副主席、南中经济、科学和技术合作委员会南方主席布·伊科尼奇等出席了会议。

会上，双方回顾了半年来两国在发展经济、科学和技术合作方面所取得的成果，并就今后进一步加强合作广泛地交换了意见。

陈慕华副总理宴请南斯拉夫政府代表团

国务院副总理陈慕华二月二十六日晚上举行宴会，欢迎由南斯拉夫联邦执委会副主席布·伊科尼奇率领的南斯拉夫政府代表团。

陈慕华副总理和布·伊科尼奇副主席在宴会上祝酒，共颂中南两国友好合作关系日益发展。

余秋里副总理会见美国财政部长布卢门撒尔

国务院副总理余秋里二月二十六日上午会见了美国财政部长布卢门撒尔。

余秋里副总理对美国朋友说，开展中美两国经济贸易来往是双方的共同愿望，前景是十分广阔的。

他说，中美关系正常化标志着两国关系的新时期。我们两国在经济贸易、科学技术、文化教育等各个领域都有着广泛合作的可能。他相信中美财长在即将举行的会谈中将充分交换意见，进行合作。

布卢门撒尔部长说，邓小平副总理对美国的成功访问构成了我们这次同你们进行工作的基础。他说，我们两国确实在许多方面可以进行合作，这种合作对我们两国都是有利的。（据新华社）

描述：

