id: 9c099b8d0e
标题：在毛泽东主席逝世的时候，我们全心全意地同兄弟的中国人民站在一起
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特电 罗马尼亚《火花报》九月十四日发表一篇编辑部文章，题目是：《在毛泽东主席逝世的时候，我们全心全意地同兄弟的中国人民站在一起》。

文章说：在哀悼毛泽东主席逝世的时候，罗马尼亚共产党党员、全体人民，向这位把自己的一生献给争取中国人民民族与社会解放、争取革命胜利和在中国土地上建设社会主义社会的斗争，献给社会主义事业的伟大革命战士致以最崇高的敬意和最深切的悼念。

文章指出：“毛泽东同志的一生和他所进行的长期革命活动，是同中国共产党反对帝国主义和国内反动派，为争取实现中国人民的夙愿所进行的斗争结合在一起的，这是历史的事实。”

文章说：“毛泽东同志在创建中国人民解放军、进行伟大史诗般的万里长征、制定战术和确定战略目标方面，在组织和坚定地领导反对日本帝国主义侵略和为推翻封建主义、官僚资本主义统治而进行的斗争中，起了重大的作用。”

文章在叙述中国人民艰苦而长期的革命历程之后说：“今天，占全人类四分之一的八亿中国人民已经走上了社会主义道路。这对世界力量的对比，对整个国际生活的进步产生了深刻的影响。这一切将永远同毛泽东同志的名字和革命活动联结在一起。”

文章指出：“众所周知，在制定建设新制度的方针方面，在奠定理论基础和具体解决中国社会主义革命和建设事业问题方面，中国共产党和撰写了包括多方面革命思想的理论著作的毛泽东主席起了决定性的作用。”

文章说：“毛泽东同志是罗马尼亚人民伟大和亲密的朋友，他为发展我们两党和两国人民之间的关系以利于社会主义与和平事业而作出了努力。”

文章说：“对于同中国共产党、中华人民共和国之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义、权利完全平等、独立自主、不干涉内政、互相尊重的原则基础上的兄弟友谊和合作关系的发展，我们给予高度评价。”

文章接着说：“尼·齐奥塞斯库同志和毛泽东同志的会见和会谈，为这种关系的发展作出了极其重大的贡献。一九七一年，尼·齐奥塞斯库同志率领的党政代表团进行的正式友好访问，在罗中关系史上写下了历史性的一页。同毛泽东同志会谈的卓有成效的结果为我们两党、两国和两国人民之间的合作开辟了新的广阔的前景。此外，还就此机会签署了具有重要意义的文件——罗中联合公报。”

文章在概述了近几年罗中两国、两党和两国人民在各方面的友好合作的发展之后写道：“今天，当兄弟的中国人民由于他们的光辉领袖逝世而悲痛的时候，罗马尼亚人民从内心深处分担他们的巨大悲痛，认为毛泽东主席的逝世不仅对于中国人民，而且对于罗马尼亚人民自己也是一个重大损失。”

文章说：“在这种情况下，罗马尼亚人民决心要尽一切努力继续进一步发展罗马尼亚同中华人民共和国之间的友谊和多方面的合作关系，相信这将有利于我们两国进一步繁荣和建设社会主义社会的伟大事业，同时对实现毛泽东同志为之贡献了毕生精力的社会主义、和平、各国人民的自由与进步的理想也是一个宝贵的贡献。”

文章最后写道：“近几天来，中国人民遵照毛主席的教导而表现出感人的意志，正在化悲痛为力量，奋发忘我地工作，更加紧密地团结在党中央的周围。这就是在社会主义和共产主义道路上继续前进，在建设幸福繁荣的生活中取得新的更大成就的可靠保证。罗马尼亚人民衷心地祝愿中国人民取得这些成就。”

描述：

