id: 9c0ab5be71
标题：“四人帮”为什么那样仇视部队的阶级教育
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：成都部队理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,反潮流,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政条件下，我军要不要坚持进行阶级教育，这是关系到军队政治思想工作方向的问题。王张江姚“四人帮”出自反党乱军的需要，极力反对阶级教育，散布“阶级教育过时论”，胡说什么：部队进行阶级教育，搞诉苦运动，只讲地主剥削农民，是“灌输民主派思想”。在“四人帮”的影响下，也有一些人跟着叫嚷什么“阶级教育是民主革命时期的教育方法”，“过时了”。“四人帮”的这些反动谬论，混淆了视听，搅乱了路线是非，造成了恶劣影响，必须彻底批判，予以澄清。

搞阶级教育是“灌输民主派思想”吗？不对！这是“四人帮”对我军的恶毒诬蔑，也是他们对新民主主义革命的根本否定。

毛主席在谈到中国革命的两个阶段时讲得十分清楚，“在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”我军在新民主主义革命时期形成的一整套政治思想工作，是以马列主义、毛泽东思想为指导的，是毛主席关于人民军队思想的重要组成部分。正如叶副主席指出的：“我们军队有一种极其重要极其显著的东西，就是革命的政治工作。这是我军的生命线。有了这个，我们军队才一新面目。”阶级教育，是我军政治思想工作的一项主要内容，是把马克思主义的“进步的政治精神贯注于军队之中”的基本教育。我军从诞生那一天起，五十年来，从来没有脱离过阶级斗争，也从来没有间断过阶级教育。早在古田会议决议中，毛主席就明确指出，要用马克思列宁主义和无产阶级思想教育红军，克服各种非无产阶级的错误思想。解放战争时期，我军的阶级教育进一步发展为诉苦和三查为中心的巨大群众运动，大大提高了全军官兵的政治觉悟、纪律性和战斗力，对我军的巩固扩大和作战胜利起了重大作用。毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中，作了深刻的论述，指出：“人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。”“四人帮”竟敢一笔抹煞这一切，公然诬蔑阶级教育是“灌输民主派思想”，他们直接把矛头指向伟大领袖毛主席，真是恶毒之极！

毛主席在《实践论》中指出，无产阶级由“自在的阶级”变成“自为的阶级”，是由于“产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务”。我军的阶级教育，诉苦运动，完全体现了毛主席的光辉思想。它以马列主义、毛泽东思想为指导，紧密联系具体的斗争任务和党的方针政策，由浅入深，从感性到理性，对广大指战员进行最深刻最生动的马克思列宁主义教育。从诉苦教育的过程来看：首先是诉苦，通过亲身经历，控诉帝国主义侵略和国民党反动派的黑暗统治，控诉封建地主、资本家的残酷压迫剥削，激发了对反动统治阶级的刻骨仇恨，使干部战士分清了敌我，提高了阶级觉悟，懂得了阶级和阶级斗争。这实际上是进行马克思主义关于阶级斗争学说的教育。接着通过算苦情账，搞清“谁剥削谁，谁养活谁”的问题。这实际上是向群众进行通俗的政治经济学理论的教育。然后再进一步挖苦根，认清工农劳苦大众所以长期受三座大山的重重压迫，是因为手里没有掌握枪杆子、印把子，只有跟着毛主席、共产党拿起武器干革命，打倒蒋介石，解放全中国，走社会主义道路，才能翻身得解放。这就是具体地学习马克思主义关于暴力革命、武装夺取政权、建立无产阶级专政的光辉思想。在诉苦教育的基础上，我军还广泛地经常地进行各种政治学习和思想教育，进行阶级斗争形势和政策的教育，进行党的教育，进行我党我军光荣传统的教育，进行爱国主义和国际主义的教育，进行革命前途和社会主义、共产主义的远景教育，从而使广大干部战士进一步理解资本主义社会的本质，理解无产阶级的伟大历史任务。一句话，就是用马列主义、毛泽东思想武装广大干部战士。试问：这是“灌输民主派思想”吗？世界上有哪个资产阶级民主派有这种马克思主义的思想？

“现在于革命要靠路线觉悟，再搞什么阶级教育，不行了。”“四人帮”把路线觉悟与阶级觉悟对立起来，既是诡辩，又是阴谋。

路线觉悟与阶级觉悟能够分割开吗？我们讲路线，首先讲阶级路线。我们制定一条革命路线，必然以无产阶级和广大劳动人民的根本利益为出发点！检验一条路线是否正确，也必须以实践的结果是否有利于无产阶级和广大劳动人民为依据。伟大领袖毛主席在亲自制定的党的基本路线中指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席还反复教导我们：阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”。这就充分说明：我们要完成社会主义革命的历史任务，坚持马克思列宁主义路线，就必须不断进行阶级教育。文化大革命的斗争实践充分证明，路线觉悟最高，对刘少奇、林彪、“四人帮”斗争最坚决的，正是最有阶级觉悟的广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子。阶级觉悟是路线觉悟的基础，是路线觉悟的实质。如果一个人连起码的无产阶级的阶级观念都没有，分不清敌我，甚至颠倒敌我，哪里还谈得上什么路线觉悟呢！要有，那就是资产阶级的路线觉悟。“四人帮”一伙成天念念有词，什么“路线斗争”、“路线觉悟”喊得震天价响，几乎成了他们专利品，其实戳穿了，他们的“路线”，就是要实现篡党夺权的反革命阴谋，复辟资本主义；他们的所谓“路线觉悟”，就是网罗和煽动一些人死心塌地跟着他们干反革命。他们叫嚷的“路线觉悟”，同林彪反党集团的“路线交底”完全是一个样。那不是十足的资产阶级的货色是什么？

“现在主要是斗走资派，再讲斗地主资本家那一套，不行了。”这是“四人帮”否定阶级教育的又一个奇妙的论点。这个反动谬论曾经喧嚣一时。为什么现在不能进行阶级教育呢？按照“四人帮”的“理论”，如今“阶级关系发生了新变化”。什么“新变化”呢？据说是“党内有一个资产阶级”，而且还有“军内资产阶级”。“走资派”是谁呢？他们的公式是“老干部=民主派=走资派”。依靠谁来“斗”呢？工人阶级和劳动人民都不能依靠。据说是社会主义时期的主要矛盾变成了“走资派与造反派的矛盾”。只要“造反”就行，不用讲什么阶级。于是那些“头上长角，身上长刺”、“闹而优则仕”的大大小小野心家，地富反坏，现行反革命分子，贪污盗窃犯，蜕化变质分子，打砸抢分子，流氓阿飞，等等，统统戴上“造反派”的桂冠，成了“先进分子”，“反潮流英雄”。既然这一类社会渣滓成了“四人帮”的宝贝，他们怎能不对我党我军的阶级教育切齿仇恨呢？

“你们搞恐怖教育！”“四人帮”这样恶毒咒骂阶级教育，这样害怕和仇视阶级教育，只不过是苍蝇碰壁的凄厉抽泣。我们搞阶级教育，就是要广泛发动群众，愤怒控诉地主恶霸、资本家残酷剥削压迫人民的滔天罪行，无情揭露叛徒、特务、阶级异己分子、新生反革命分子复辟资本主义的狰狞面目。这对于“四人帮”一伙来说，确实是恐怖得很！原因很简单，他们本身是一伙罪大恶极的新老反革命，是地地道道的地主资本家的孝子贤孙。你搞诉苦，岂不是挖了他们的祖坟么！你搞三查，岂不是剥掉他们的伪装，现出其反革命原形么！他们怎能不心惊肉跳，疯狂反对呢？“四人帮”如此仇恨阶级教育，证明马克思主义关于阶级斗争的科学真理，击中了他们的要害，好得很啊！

大庆工人说得好：双手打开“两本账”，愤怒控诉“四人帮”，紧跟领袖华主席，革命斗志更高昂。我们要永远牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。坚决响应华主席、党中央的号召，抓纲治国，抓纲治军，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，加速我军革命化现代化建设，以实际行动贯彻执行党的十一大路线！

描述：

