id: 9c0b9dfc0a
标题：当好医疗战线上的“侦察兵”
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：蔡淑琴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我做检验工作一年多了，现在深深地爱上了这一行。可是，刚由护士改做检验工作时，看着老同志拿着乳头吸管，操作那样灵巧利索，但是这些东西一到自己手里，就不听使唤。生化室里，设备五花八门，别说是让我去操作，有些东西连名字还叫不上来呢。这时，我产生了畏难情绪。在困难面前，我没有急着去钻业务书，而是首先请教毛主席著作，看看毛主席是怎样说的。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席还说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”毛主席的话教育了我，使我认识到，在战争年代，战火中能锻炼人，在和平环境里，艰苦的工作也能锻炼人。我下定决心，安心检验工作，立志当一辈子检验员。不懂业务，遵照毛主席的教导，决心在实践中学，向老同志学，同时也向书本学。当检验员要经常给病人采血。我刚学采血时，有时针刺深了，扎穿了耳朵，有时浅了，得使劲挤，挤得淤血发紫也取不够量。当不得不给病人刺第二针时，我难过极了。自己是革命的白衣战士，只有义务减轻病人的痛苦，而不能加重病人的痛苦。我暗暗发誓：自己宁受千针苦，不使病人一针痛。于是，我悄悄地在自己身上一针一针地练习，反复体会针刺手法和挤血、吸血要领。刺针时虽然有些痛，但我一想起毛主席的教导，就有了勇气，增加了力量；一想起能为伤病员解除痛苦，也就不觉得座了。经过一针针的体会，终于摸到了在老、嫩、厚、薄不同皮肤上针刺的规律，比较熟练地掌握了针刺采血技术。我深深体会到：只要按照毛主席的指示办事，有一颗为伤病员服务的红心，不会就学，天大的困难也得让路。

临床的基本技术掌握以后，便开始跟病人的屎、尿、痰和呕吐物打交道，许多标本都要手拿、眼看、鼻闻。特别是闷热天气检验大便，更是气味熏人，有时引起恶心。我嘴里没说，心里却感到有些别扭。晚上边读毛主席的书，边对照自己，越读越觉得这不是一个小问题。我反复地念着：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”又联想起掏粪工人时传祥，使我认识到：在我们的社会里，一切工作都是革命工作，只有肮脏的思想，没有肮脏的工作，是自己还缺乏无产阶级的思想感情啊！从此，我便努力学习毛主席著作，增强阶级感情，联系实际，狠挖私心，树立全心全意为伤病员服务的思想。由于思想觉悟有了提高，业务技术也有了进步，现在已能独立地进行临床检验与生化室基本操作了。

在工作中，要做到毛主席教导的那样：“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”就必须对自己严格要求，事事用“完全”、“彻底”两把尺子来衡量。以前我下科采取标本，有时病人不在，也不再找一找就回科，认为反正我下过病房了。学习了《为人民服务》，认识到这不符合毛主席教导的“完全”、“彻底”的精神。以后，我采血取标本，一次没找到病人，二次再来，两次没找到来三次，根据医生开的检验单，一个不漏地采来标本。有时检验单上只写“查虫卵”三个字，按说作个“镜检”，没有虫卵就可以完事。可是，思想觉悟提高了，觉得放走一个“敌情”，就是最大的罪过。因此，作“镜检”是阴性时，就还要作一次“集卵”。这样一来，再狡猾的瘟神病魔也逃不脱了。

我们科里的人不多，还经常有在外学习和因公出差的，所以工作量也就相应地增加了。去年有一段时间，我做血的检验，有时一天要检验七十人左右，光下科采血取标本就要用一个半至两个小时，下午还要参加政治学习。要完成检验任务，又不耽误政治学习，确实有些困难。这时候，毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓励了我，使我认识到：干革命就要紧张，要艰苦；越是紧张，越是艰苦，越能锻炼自己的革命意志。作为一个革命的白衣战士，不能坐视阶级兄弟的痛苦。为了及时准确地把“敌情”提供给医生，正式上班时间检验不完，就利用午睡时间继续检验。有时虽然有些累，但是一想起毛主席的教导，想起这样可以减轻伤病员的痛苦，就浑身是劲了。

我学习毛主席著作，还只是刚刚尝到了甜头。今后一定要遵照林彪同志指示的五项原则，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，当好医疗战线上的“侦察兵”。

DW：261医院检验员

描述：

