id: 9c0ce19128
标题：现代战争的决定因素是什么
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：郭泉
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现代战争中，战争胜败的决定因素是什么？

这个问题有两种答案。一种答案说，现代战争是原子战争、化学战争，因此，决定战争胜败的是武器装备，是技术。这是资产阶级军事家的答案，这也是我们队伍中一些具有单纯军事观点、单纯技术观点的同志，一些有教条主义的同志的答案。另一种答案说，在现代战争中，武器装备和技术的作用是很重要的因素，但是，决定的因素是人。这是无产阶级军事家的答案，这是马克思列宁主义的答案。

我们马克思列宁主义者，从来并不否认武器装备、技术的作用。武器装备，这是部队战斗力的物质基础。我们的敌人是具有现代装备和现代科学技术的，因此我们也同样必须以现代武器装备把自己武装起来，我们军队也必须迅速提高掌握现代武器的技术水平，这是不成问题的。如果在这一点上自甘落后，毫无疑问是完全错误的。

但是，现在所要回答的问题是：究竟什么因素是决定战争的因素？我们说：决定的因素是人，而不是武器。

武器，是人们造出来的，并且是要人来掌握使用的。在战争中，组织指挥战争的也还是人。任何武器，如果离开人，就变成了死东西。同样一件武器，掌握在不同的人的手里，就会发生很大不同的作用。我军长期以劣势武装，打败优势敌人的历史事实，就充分证明这一点。

有人说，现代战争中有威力强大的武器，因此，人的作用就降低了。这种说法是非常错误的。

任何威力强大的武器，都有它的长处和短处。在战争中，如何充分发扬它的长处去消灭敌人，如何更好地利用这些武器的弱点，保存自己，这就必须充分发挥人的主观能动作用。

现代战争，具有更大的残酷性和毁灭性。这就更加需要广大官兵具有英勇牺牲和顽强不屈的精神。军队士气的高涨或低落，在现代战争中更具有特殊意义。

现代战争的情况更是复杂、多变。战场上改变双方的优势劣势、主动被动的因素也是多种多样的。因此，这就要求各级指挥员更善于判断和处理情况，更善于机动灵活地打击敌人。

那一种把现代战争中的军队比喻成一架机器的观点，无疑是片面的。这个比喻只反映了现代战争的高度纪律性、准确性的要求，而没有反映出现代战争的高度的机动性、灵活性的要求。

任何时候，我们的战争都是人民战争。因此，战争的胜败，必然要受敌我双方人力和人心的对比所决定。

让我们用毛主席在“论持久战”中驳“唯武器论”的一段话来结束。他说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”

描述：

