id: 9c0df34d1d
标题：注意综合利用
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：于宏
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编者按：

当前，一个厉行节约的群众运动正在工业战线上轰轰烈烈地展开。广大工人群众、革命干部和革命技术人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对铺张浪费的资产阶级歪风，保持和发扬无产阶级勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的优良传统，正在把政治、思想领域和经济领域里的阶级斗争进行到底。这对进一步巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，促进战备工作，都具有重大的意义。

在增产节约的道路上，正如伟大领袖毛主席所教导的那样，我们应当不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。（《毛主席语录》第一百七十四页）注意综合利用，就是一件重要工作。毛主席关于综合利用的许多重要指示，是多快好省地发展社会主义生产、在工业生产中反对浪费的重要措施之一。

但是，有些同志对这个问题的认识还很不足。他们认为，那些所谓“四废”，即“废”料、“废”水、“废”气和“废”热，统统是“废物”，不可能加以利用。

这种看法对不对呢？

按照形而上学观点看来，“废”永远是“废”，不可能改造和利用；按照唯物辩证法看来，事物在一定条件下是可以转化的，“废”也可以转化为“宝”。一种东西往往有多种用途。有时，在这种条件下，好象“用不上”，而在另一种条件下，就大有用处。在没有被人们认识之前，是“废”物，认识之后，加以改造，就可能变成为宝物。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”（《多余劳动力找到了出路》一文的按语）无比优越的社会主义制度，为我们综合利用“四废”、利用广大的自然界，创造了十分有利的条件，开辟了极其广阔的前途。

对于“四废”，有两种截然相反的方针。按照叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，生产完全从利润出发，根本不考虑对于“四废”的利用，只是采取消极处理的方针；按照毛主席的无产阶级革命路线，生产从多快好省地建设社会主义出发，从巩固无产阶级专政出发，“厉行节约、反对浪费”，尽最大努力挖掘一切潜力，对“四废”采取综合利用的积极方针。

例如，有一个木材厂，过去一个时期，生产家俱门窗只用整材，剩下大量的碎木、刨花等，白白烧掉，木材利用率仅达百分之三十七。后来，这个厂的广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同反革命修正主义路线进行斗争，批判了资产阶级形而上学观点，在综合利用上积极想办法。他们把“废料”作为原料，又生产出木丝板、细木工板、刨花板、纤维板等产品，木材综合利用率达到百分之七十九点二，每年可为国家节约代用两万多立方米木材。工人们高兴地说：“综合利用就是好，‘废物’也能变成宝。”有些工厂把许多可以改造和利用的东西当作“废物”扔掉，工人们痛心地说：“这不但扔掉了国家财富，也扔掉了勤俭节约的光荣传统，扔掉了工人阶级的革命精神。”

对“四废”的两种态度，反映了两种思想和两种作风。有了无产阶级思想，树立了勤俭节约的作风，“无用”就会变成“有用”，“废物”就会变成财富；有了资产阶级思想，沾染了铺张浪费的作风，“有用”也会被认为是“无用”，财富也会被认为是“废物”。而且，单纯的“处理”，往往处理不好，使问题得不到彻底解决，而搞综合利用，却能使“四废”为社会主义革命和社会主义建设服务。我们要用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，用勤俭节约的作风去克服铺张浪费的作风。

就一个企业来说，综合利用，是很大的节约，也是更好的增产。有人说：搞综合利用“油水少”，“划不来”。不向国家要任何原料、材料，只要费点力气，充分利用现有的人力、物力和设备，变单一产品为多种产品，变“废”为宝，为国家节约大量原料、材料，创造更多的财富，这不是“很划得来”吗？有一个制药厂，积极开展综合利用，发现本厂的“四废”中有四十多种东西可以利用。经过广大工人群众和革命技术人员的艰苦奋斗，仅从六个综合利用项目中，每年就为国家增加了九十五万元的收入，“油水”不是很大吗？

“搞综合利用，凑合不行，得象个样子。”有这种想法的同志，对因陋就简、土法上马搞综合利用看不惯，认为要搞就得国家给投资、添设备。

象样与不象样，不同的阶级有不同的标准。无产阶级认为，遵照毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出的“力求节省，用较少的钱办较多的事”的原则，因陋就简，土法上马，群策群力，开展综合利用，为国家创造出更多的物质财富，充分体现了工人阶级当家作主的精神，这才真正是办社会主义企业的样子。反之，一味贪大求洋，动不动就要投资、要设备，实际上是资产阶级大少爷的作风，是修正主义办企业的样子。这种“样子”，无产阶级是坚决不要的。

在综合利用问题上，所谓象样与不象样，其实质就是：坚持自力更生，当“动手派”，还是向国家要这要那，当“伸手派”。两种不同的态度，必然产生两种不同的结果。

有一个维尼纶厂，在开始搞综合利用的时候，有人认为：“我们厂是整套的新设备，安上些坛坛罐罐，好象‘新衣服打上了补钉’，不象个样子。”工人们响亮地回答说：“靠自己的双手安上些坛坛罐罐，是为了更好地为社会主义建设服务，这很象个样子。”由于坚持土洋结合，综合利用搞得很有成效。这个厂的维尼纶车间，按原设计，每天有大量的酸、醛白白流走。由于改革了工艺，增加了一些土设备，每天可以回收四吨硫酸、三百公斤甲醛，节约五吨石灰石，一年就能够为国家节约二十多万元。又如牵切纺车间，过去用的皮板都是从外国进口的。后来，靠坛坛罐罐，土法上马，用废料当原料，制成了质量高、成本低的皮板，每年可为国家节约外汇八万多元。

另一个工厂，以前由于走资派一味追求“大”的、“洋”的，向上伸手，强令土设备“下马”。结果坐等十年，“土”的丢了，“洋”的也没搞成。工人群众气愤地说：“这哪里是为了增产节约搞综合利用，而是在挖社会主义的墙脚。”事实说明，讲排场，摆阔气，要“象个样子”，是搞不好综合利用的。

综合利用，要立足于自己动手，立足于现有条件。能洋就洋，不能洋就土，从土到洋，土洋结合。规模能大就大，不能大就小，由小到大，先易后难。自力更生的关键在于发动群众，依靠群众。只要毛主席关于综合利用的方针被广大革命群众所掌握，就会变成巨大的物质力量，许多看来要靠国家给投资、添设备才能办的事情，广大革命群众依靠自己的力量，就能够办到。在开展综合利用的过程中，还要充分发挥工人、革命干部和革命技术人员三结合的作用，努力钻研技术，大搞技术革新，敢于攀登科学技术高峰。这样，就能更迅速地推动综合利用的发展。

搞好综合利用，必须狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，认真落实毛主席关于综合利用的伟大方针，开展革命大批判，批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判资本主义经营思想。同时，也要批判那种在“四废”面前束手无策、无所作为的论点，以及满足现状、不愿前进的论点。我们要把开展综合利用同工业战线的斗、批、改结合起来，同狠抓经济领域的阶级斗争结合起来，同战备工作结合起来。搞好综合利用是增产节约的一项积极措施。在开展综合利用中，要充分发挥社会主义计划经济的优越性，走我国自己工业发展的道路。

人类对于客观的物质世界的认识是没有止境的，人类对于自然界的改造也是没有止境的。问题在于劳动人民真正当家作主。请看帝国主义、修正主义国家，在资本主义生产关系下，劳动人民创造的财富大量被资产阶级所剥削，所糟蹋，所浪费。不久以前，美帝国主义头子尼克松，在描绘未来十年的所谓“国情咨文”中，不是无可奈何地哀叹美国的所谓“污染”问题将“变得无法解决”吗？腐朽没落的资本主义制度，是永远也“无法解决”这个矛盾的。而在我们伟大的无产阶级专政的社会主义国家内，广大劳动人民则在向生产的深度和广度作伟大的进军，使物质的潜力越来越大地为人民所发掘，所利用。可以肯定，随着毛主席的无产阶级革命路线在经济战线上进一步执行，革命大批判的进一步深入，综合利用的烂漫山花，必将结出更丰硕的果实。

（原载《红旗》杂志一九七○年第四期）

描述：

