id: 8baec56f35
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.3.24
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈云,朱德,王明,彭德怀,四川文革,江苏文革,云南文革,北京文革,人民战争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：井冈山 1967.3.24
书籍作者：

正文：
毛主席语录

人民靠我们去组。中国的反动分子，靠我们组认起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帝不到，灰尘照例不会自己跑掉。

《抗日战等胜利后的时局和我们的方鲜》

南京工学院井网山造反军团主办

1967年3月24日第六号本期四版打倒反革命修正主义分子江渭清

一些人反对三面红旗的错识思想有得到他的聘书和《平江革命斗争史》一书，是求三样：一求菩保佑有饭吃；二隶生江清清长期以来，以“忠实执行毛主

暴露，对一小反党分子起了庇护的作根本不知道有这回事。就这样企图欺党儿养女抱孙子；三求多活几年。如果他生席的指示”，“积极拥护党中央的方针

用。江渭清还自以为很“稳”，吹嘘：中央，蒙混过关。从中央开会回来，他在活好了，不生病，他还去拜菩干什么？路藏”的面统出现，给人以种种假象：

“有些省大大放，结果搞得思想很混家里同他的秘书顾愉：“书（指《平江如果风调雨顺、瓜茱满园、五谷丰登、人“是一个比较好的领导干部”、“作风正

乱，划了不少右倾机会主义分子。我们先革命斗争史》）找到了，在这个抽履里，寿年丰，那个还去敬菩呢？我们现在样派”、“耀护团洁”、“顾全大局”等

向大家打招呼，少伤害了不少干部。”这这我根本有看；那封信（指聘请书）还没样都缺乏，如你有油条，他就不烧香，把等。在这场史无前例的无产阶杀文化大革

是对党内政治斗争朵取了阳奉阴违的态有拆，也在这个抽履里放着。”他把书香拿去买油条吃了。”命中，把江渭清的伪装叙掉，把假象

从这几句话里看出，在江渭清头脑

交给了顾愉，而那封信却没有拿出来。江

度，是对反党分子的包庇。一齐揭穿，江渭清原来是一个反革命两面

买彻庐山会精神后，全省各地开展渭清肯定有鬼，怎么到手的书和信能不，里，粮食第一，生活第一，有了饭吃，什派，是江苏党内最大的走资本主义道路的

了“拔白旗”“反右倾”斗争，把矛头拆看呢？信既然没有看，为什么不交出来么问题都解决了，政治也不要了，阶级斗当权派，犯有反党反社会主义反毛泽东思

争也不要了。

指向下面，伤害了一大批基层干部。这是呢？这不是做贼心虚，欲盖弥彰？想的严重罪行。

福呢？这不是做贼心虚，欲盖弥彰？

一九六四年，毛主席号召向解放军学江渭清一贯施用的牺牲兵卒，保护将帅的

②略（一）反对毛主席、欺骗党中央

习，加强政治工作。一九六五、一九六六

反对毛主席指示俩。事后，江渭清又倒打中央一，

一九六四年一月，江渭清参加省军区年，中央、军委叉接连号召向雷锋、王

什么：“庐山会对形势的估计与江苏的反革命修正主义分子江渭清，是一个

实际情况不相符合，庐山会要反右，而

第四届代表大会，对军区党委工作报告中杰，焦裕碌学习，江渭清口头上表示拥道道地地的反革命两面派。他堂而皇之地

从江苏的实际情况来看，应当反“左”。

的两句话：“目前国内外形势均已向好，护，实上竭力加以抵制和反对。把自己装扮成坚决拥护毛主席，坚决拥护

他对江苏军区的同志：现在号召向

如果不是庐山会对形势估计错了不在下井已走上正确的轨道”很有意见。：“形党中央，而实际上却常是或明或暗地反对

面搞反右倾的斗争，生产力的破坏还不致势怎么能走上正确的道呢？”报告起解放军学习，井不是解放军什么都是好毛主店，欺瞩党中央。

草人对他：“这是毛主席给林付主席信的，军队也有阴暗面。

于这样严重。①贯彻庐山会精神，采取两面派态

省委书记处的一次会上：

江渭清自封为反对彭德怀的坚定革命上的两句话，是毛主席对国内外形势的最度

人学习一送对我们解共里

江调清话：左派，雨在吴自立算《否江苹命

iS桃年庐出会隧土反对彭德际反

表的不能用。”毛主席对形的出了一牛问题，为什么生前没有发现这

史》事件上，暴露了他的反党立场。党集团的斗争，江渭清是以站在毛主席正

典型，而到人死了才号召大家去向他

一九六五年中央工作会上揭发了吴验断，就被他删掉了确路一边自居的，而实际上是明里拥

一九六四年，毛主席批了湖南省委的学习。”江渭清在这里元志了天主席的

自立反党事件。钟期光告诉江渭清：“在护，暗里拒制。

《平江革命斗争史》辑委员会中有他的一个报告，写了一个指示，提出要反对伟大号召，又攻击了林彪付主席亲目寸江渭清在传达庐山会的精神时，反

名字，要他在会上作个交代。”江渭清傲自满、固步自封、高官厚碌养处的解放军政治工作。对大鸣大放大字报的方法，而采取所

他看了焦裕条同志的报导后：“这

在小组会上推，他没有看到平江县委给优。江渭清对毛主席的这一指示是有抵触“以正面数育为主”的方法。这样，就使

的。他对秘书：我们算什么高官厚

不能叫人信服，兰考县的面貌改变得怎么

养愈处优。以后在几次检查中，起草人为样，根本没有回答。”他看了新华日报上狗是要咬人的。

人。江渭清等一小报资产阶级乏走

他写上高官厚稳养拿处优，他总是很不利登了一张焦裕禄捧着毛主席著作，在凝以江渭清为首的我省党一小

狗，放广大苹命造反派揪出之后，便

满意的，要把这两句话删掉。毛主席这一神深思的画，十分反感，在省委书处一

装出一付“仁慈”的面孔：“检提走资本主义道路的当权派，是帝

个指示正打中了江渭清这个修正主义老爷次会上：“新华日报登这幅画有什么

查”“赔礼”、“道歉”。在这颂歌国主义理在中国的定时炸弹，是苏

的要害。所以就恨之入骨，命加以反意思？”江渭清在这里也是既反对了学习团结起来

和可怜相面前，有的人便一度对它修的宠儿，是地地道道的资产阶级

对。

毛主席著作，又攻击了焦裕禄同志的光辉

们放松了警惕，大有高枕无忧之攀养的之走狗。

④反对毛主席最亲密的战友林彪同事。

感。因为这些狗己落了水，我们己这种狗颇能迷惑一部分人。从

一九六六年初，解放军报就政治与业

志。一九六四年一月省军区党代大会报告

胜利了。有的人认为到争名夺利的表西上看来，是只不咬人的叭儿

中有几处提到在中央、军委、主席、林总务的关系问题展开了讨，提出突出政治

时候了。还有的人认为到了扩大山狗。实际则不然，它比一般咬人狗

的正确领导下，江渭清对这种提法很不满要落实在人的思想革命化上面，批判了

头的时候了····这些人把自己的小狠毒千倍，以至万倍。当它们抓到

意，并且亲自划去了“自从林总主持军委出政治要落实在业务上面的错观点。江

算盘打得叮噶响。一刹那，“私”权时，便大刮民脂民骨，建造修正

工作以来”这样非常重要的一句话。这是渭清不同意解放军报的观点，胡：“解

字便泛滥起来了。主义的狗窝一一书记大楼，尽情地

江渭清反对毛主席、反对林付主席的铁放军报的观点是片面的，突出政治，不落

但是，铁的事实作出了最有力过着奢侈康烂的资产阶级腐朽生

正。

实在生产上、业务上，不是空的，”

的答复。南京保字号的黑组织赤卫活。这种狗擅长推行武斗，搞白色

二月，在全省农业先进生产者代表会

（二）反对突出政治，

队活动频繁了，他们死灰复燃，安恐怖，见无产阶级苹命造反派就

上，他就强调了这个观点：“我们做政治

反对学习毛主席著作

图东山再起，向无产阶级苹命造反咬。曾记否，江苏饭店之流血，就

工作，是从生产出发，叉落脚到生产。”

派进行猖狂的反扑。我们要对那些是无产阶级苹命造反派被此狗咬的

①提倡经济挂帅，反对政治挂帅

这实际上是，以生产代替政治、否定突出政作黄梁梦的人大声疾呼：“丢掉幻

反革命修正主义分子江渭清口头上不治的修正主义观点。

痛打落水狗想，准备斗争！”对于落水狗决不对付狗，人们往往是用概棒。

离“政治挂帅”。他吹嘘：“一九五八

②竭力反对学习毛主席著作。

能施什么“仁您”，讲什么“民主”，对于江渭清这些反苹命修正主义之

江渭清口口声声称自已是“提倡学习

年，在党的八大二次会识上作了一个‘政

只有抓紧时机，痛打之，全歼之！狗，我们则要举起千钓棒，揍！狠

治挂帅，以生产为中心，带动各项工作前毛主席著作的”，而做的却是竭力反对学

否则，落水狗一上岸，它必将实行狼地换！

进”的发，得到了毛主席的称赞，在那

习毛主席著作。

反革命复辟。无产阶级文化大革命把这些狗

一九六O年，林彪付主席主持军委工

次会上，考了第一名。”他对上的是

全省无产阶级革命派战友们，的嘴脸己公诸于众了。无产阶级革

一套，实际干的又是一套。他常常是只抓作以来，解放军活学活用毛主席著作的翠

大敌当前，我们不能再搞摩擦，打命造反派群起而攻之，这些狗便站

生产，不抓政治，只管粮棉油，不管敌我众运动取得了伟大的成就，而江渭清根本

“内战”，闹分裂，要顾全大局。不住脚了，有被打倒的，有落水

友。

不当一回事。

让我们在毛泽东思想的光辉照的。万众无不感到痛快，无不为之

一九六三年二月，江渭清在全省宜传

一九六O年三月，江渭清在全省六级

耀下，破“私”立“公”，彻底打叫好！

党员干部会曦上：“如果我是公社党委工作会上：“宣传部门主要抓：思想狗会咬人的本性是不变的。

倒个人主义、山头主义、风头主义、

政治工作，时事政策教育，社会主义教

书记，县委书记，首先就抓粮，有了粮，江渭清等一小资产阶级乏走

宗派主义、分裂主义！紧密地联合

育，反对现代修正主义教育，干部轮训工

人就能吃，猪就有饲料。

起来，实现苹命的“三结合”，用狗虽己筋疲力尽，无法抵抗，落了

一九六一年五月，在无锡市干部座谈作，以及文教工作方面的方针、政策、计

毛泽东思想的千钓棒痛打落水狗。水。但是，这些狗决不会甘心于自

会上：“工会组织要关心职工翠众的划。”他只字不提学习毛主席著作，不是己的失败，还想伺机爬上岸来咬

“宜将剩勇追穷冠，不可活名学霸

明目张胆地反对，又是什么？

衣食住行用生老病死

王。”让一切落水狗在红色的风暴人，或者钻到人群里酒人一身水。

他对领导干部学习毛主席著作也是不

残，劳逸结合，安全卫生。”我们万万不可掉以轻心，等闲视之。

冲击下，在波澜壮阔的阶级斗争的

一九六二年五月，在南京市党员负贵提倡的。他：“领导干部成天看文件，落水狗的样子颇有点可怜。这

巨浪里见鬼去吧！

干部会上江渭清：“现在为什么有人报纸，都是学的毛泽东思想，不要专门也的确能迷惑一部分不明真相的

《井冈山“不争春”战斗组》

会迷信、到北极阁去烧香的人多了。主要强调书。”

（下转第四版）r

是物保证的问题。因为烧香的人不外乎

1967年3月24日星期五

井冈山第二版

的反革命”的旗帜，这是有历史功

续的。但是，起义部队没有深入农大军阁朱德罪行录

村，同农民运动相结合，因而导致狼子野心的大暴露

失败。这是一个教训。朱德把他手朱德是混进党内的大军、大

下那支南昌起义后剩下的队伍，大野心家。在我国革命历史上各个关

个铁的藏志与跌的行为的人”。什么”究了马竟思列宁主义，他“一旦豁然贯通，加吹捧，称之为“后来百万红军的基点”天键时刻，朱德都是站在封建地主和

什么“要没有二七年三河坦的一部分部

1资产阶级反动立场，反对毛主席、反对无

《三年中，朱德同志已是一个精通马列主队保存下来，就不会有庇大红军的根苗”。产阶级的革命路。他一在党内搞分裂凝结在革命前期的朱德同志脑筋里的观点焉”，…从自已身上看到红色的光辉。”

一退活动，坚持执行“左”右倾机会主义路是“只有推翻皇帝，来建立一个好的民主

义的无产阶极战士了”，对“每一块土这闻是无稽之！

朱德在南昌起义后，率部南下。由于国家。，”把朱德打扮成为一个“从多重

第。在这场伟大的无产阶杀文化大革命

地，每一个国家都分析清楚了”，他正

不依靠农民的力量，终于失，以致“到压追的后中间走出来的”“革命的先行

了中，广大革命翠众以毛泽东思想为照妖

“研究世界进步的革命方向”云云。

大庾仅千余人”。这时，他就奔到军范

者”，而且“后来也是走到最前面去的一镜，把朱德这个长期埋在毛主席身边的定

人万万不能容忍的是，《朱德传》个”。

石借门下，卖身投靠，当了团长，甚至时炸弹挖出来了。这是毛泽东思想的又一

这完全是一派鬼话！历史的真相是掩竟然以巴比塞在《从一个人看一个新世

“化名王楷”，“以牛公开面目出现”。

段伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶极

朱德对这样的投降主义行为，不以为职，革命路的又一伟大胜利 对于朱德反党盖不佳也歪曲不了的。事实是：朱德刚只界》里形容伟大的马克思列宁主义者斯大

六岁的时候，就跟地主家的少爷一样，取林的话来比喻朱德，甚至拿朱德在柏林游

反以为荣。《朱德传》什么这是“领导

宁点的果果罪行必须进行彻底的揭发和批判。

未德一买仇和反对我们伟大的导得了书受教育的机会。他在地主少爷翠山玩水的行径来跟伟大的革命导师列宁相

艺术”呀，这是“朱德同志和范石倡结成

袭击师、伟大的领袖、伟大的帅、伟大的能里，的确是“走到最前面去的一个”，十提井：

要的

航一战钱”呀，还吹捧反动军限范石僧有

“在这里，又使我想到列宁的故事。手毛主席，反对毛泽东思想。他为了实现九岁就考中丁乡就前二十名。从那时起，

站起

“私人友情或对艰难者的同情”等等，这个人野心，图谋不，无耻地歪曲和伪造他就信率“人不做事业就有什么用”这靠着一幅郊外的地图和一本俄一波字典

击遗

种削阶的人生哲学，可是他又感到自一一一仅仅一个牛月，他那样熟悉了那里的是认贼作父，真不知天下有羞事！党史军史，极力贬低和攻击毛主席，否定

手，

我们伟大的领袖毛主席才是中国工农

已志大才疏，“状元是点不成的，这样的农民生活、习惯、意识状态。·……但多么人民翼众在历史上的伟大作用，竟然食天

斗急

文章，不知得那一年点得上”，于是“拟恰巧，多么可喜，似乎有意叫我再写世界红军的真正的造者！毛主席亲自领导的之功，把自已吹捧成“红军的创始人”，吹

验关

秋收起义和进军井网山，才翼正开辟了中

上第二遍的事情。而从这些事情上，又具捧成“中国人民的伟大领袖”。经他一手策定自已去做一个军人是比较有办法的”。

的中国

国红军的道路，中国革命的道路。在毛

着多么伟大的行径，深厚的人格啊！划由反革命修正主义分于刘自羽（前文化为了“寻找”出人头地、飞黄腾达的“道

把那危

我説：朱德同志是依靠着柏林的地图行东思想的指导下，红军才得到发展壮大部付部长、中国作家协会党粗书记）炮制的路”，他“想去看看世界”。朱德正是怀

网山根

毛主席亲手写的红军第四军第九次党代会着这样的个人野心，站上了政治舞台。

走。”《朱德将军传》（以下简称《朱德传》），

再朱德钻上政治舞台的第一步，便是投

上的决案，《关于科正党内的错误思

北伐战争时期，朱德回国，立刻“出最露骨地暴露了朱德阴谋篡党军的狼子

个至今野心。

考云南军为了培植党羽而创办的“武

现在那些军官僚的上层社会里。人们介

想》，才正第一次最正确最全面最彻底

周，一九三九年，正当中国人民在党和毛堂”。辛灵革命前一年，朱德参加了同盟

他用这样的句子：‘从前的军的旅长地解决了我党我军建的方向和路筏间

强了罗主席领导下进行反对日本帝国主义的限苦会，从而在大军蔡鳄发动的“昆明起

—警察厅长·………，”朱德也正是和这A题，开辟了我军完全建立在马克思列宁主

总斗争时，朱德却授意当时的北方局负义”当中捞取了政治资本。为了突出朱

些老搭挡一一军官僚们勾勾搭搭，打得

义基础上的新局面，实际上是我们建党建

建、稳人、反革命修正主义分子杨昆为自已树德，《朱德传》竟然篡改历史，把“昆明

火热，这种“日交情”一直持到后来。

军的领。毛主席在这篇著作中痛加批致

不是我们碑立传。四月，在太行，由当时北方局宣传起义”成是“第一次的，震撼至国、全

可是《朱德传》里却肉麻地称朱德是在过的“单纯军事观点”、“流寇思想”、“盲动

的大军限部长、反革命修正主义分子李大章和反革世界而突破几世纪封建重压的首次革命运

“做着超人的难的工作”，“带给他们主义残余”等等，主要就是针对以朱德为

妄为，无命修正主义分子李伯（杨尚昆的老婆）动”，把朱德捞取政治资本成是“以自

（按：指军）以新的世界上之无限的情代表的资产阶军事路的。毛主席的这

事实出面把为朱德写传当作“党的一项政治任已的手定着几年前他所希求着的新世形，他解着三民主义，他指给他们到进篇光辉著作是与朱德之流斗争胜利的产

住脚，被务”交给刘自等人。李伯到当时：总界”。这所谓的“新世界”，实上就是步的国民党里去的路”，“伸手点燃了一物。朱德对红军第四军第九次党代会在

告人的目司合对于写传很热心，自己带着个小包朱德投靠蔡鳄，为自己打开追名逐利之门爆炸在眼前的火星”，如此等等，不一我军发展史上具有的伟大历史意义、对毛

上井山白包，收集了材料，希找人写。

的“新世界”。从此，朱德凭着他的反动而足。但是，这些美妙的句，也无法掩主席的《关于科正党内的错思想》这篇

毛主席的毛主席早已成为全中国人民拥护和爱

“才能”，果然步步高升，飞黄达，五9饰朱德混入革命队伍后，利用新的政治资光辉著作只字不提，反而成篇累牍地吹嘘

立工农武装戴的伟大领袖，在一九三五年遵义会曦年中间，由司务长而连长、营长、团长，福本，同大小军进行个人投机的丑态

“红旗子到

自已，这充分明朱德始终是顽固地执行上，全党确定了毛主在党中去的对领最后爬上了旅长的地位。

资产阶级军事路，妄图与毛主席相对抗。

他的好友军

所谓“红军的父亲”子算导地位，毛津东思想已成为我此平的指，客，德在大军阀手下，一能够爬得那

不要走小路

毛主席早在红军初创时期就于订了缸导思想。在这种情况下，朱德竟如此热一快，决不是偶然的。朱德当营长的时候，

我国工农红军是由我们伟大的领袖毛

去做根据地

军纪律，以后在井网山根据地发展为三大于为自己写传，是有其不可告人的政治目在云南边境发生了所“蛮人的滋扰”。

主席亲手造的。朱德这个野心家却无耻纪律八项注意，极大地促进了工农红军的

，他只是德阴谋墓党篡军的一个滔天罪在他看来，“对这野蛮而强悍的落后民族地鼓吹他自已是“红军的父亲”、“红军

使红军队伍

革命化。朱德却恬不知耻地鼓吹他自己行。朱德企图通过为自己树碑立传，篡改、征服，不是一件容易的事情”。但是，他造者”，为他篡党、篡军作舆论准备。

收获了几一造历史，在中国人民心目中抹煞毛主席终于把“边荒从动乱恢复到平了”。就《朱德传》写着：“这一支中国不但强壮

“颁布了至今在每一红军人员心版上的

主义思想指

三大纪律：‘甲，不准乱拿工商人一点的伟大形象，树立他自己的“伟大”形象，这样，双手沾满少数民族人民鲜血的朱而且正确的唯一的力量（指工农红军），

内叛，成份

东西，乙，打土豪要归公，丙，一切行动为实现篡党篡军的反革命阴谋作好与准德，受到主子进一步的识，成为蔡鳄的是和他的最光荣的代表朱德同志分离不开

在他脱离

要听指。’”朱德本来是个盲动主义备。

“四大金钢”之一，当上了团长。不久，白的。他

一个布尔什克，把自己投身

候是毛主

者。“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，刘白住在太行北方局宣传部搞这项他又在军混战中为蔡鳄立下了“战功”，到一件惊天动地的事业中来。.….….·整理着

成的损失。工作，经常到不远的八路军总司合部去见最后爬上了军混成旅旅长的地位。蔡鳄他的传记材料，我发现是和斯大林同志的

敌退我追”的游击战术，是毛主席人民战

不是来革命朱德，朱德同他长谈了十几次。根据朱德死后，朱德掌握了兵权，在四川云南各省

争思想的天才创造。《朱德传》却吹嘘生活历史和苏联的一切军事的、政治的

他在井网口述，刘白完全按照他的意图整理了一横行霸道，抽大烟，讨小老婆，当警察厅

“朱德同志是这发明者与执行者”，食天经济的，一点一滴分不开是同样的。·…··

我们知道，份歪曲历史、眨低毛主席的自传体的东

之功以为己功。朱德甚至：“流动的游击长，成为一个地地道道的大军。可是，

也正是他支撑、率领这一切事业中间任何

英明正确西，朱德看了，亲自用墨笔作了修改。

战术，这种战术是我从在中边界时跟《朱德传》却把这样一个革命的死对头

一只动的机轮的。….….只有这种关系，

三次“围在这个基础上，李伯剑请示李大章，由北成是什么“我们从历史上来认识：还只有

匪徒作战的经验得来的。”朱德站在封建

著名的战

使朱德同志在中国，成为革命浪潮中然方局介貂刘白羽访问了一些熟悉朱德的军是革命的支持者。虽然卷在军混战不动的把舵的人。从红军最初的胚胎，到

军贱的立场上，蔑少数民族为“匪徒”。

字不提毛人，广泛地收集材料。一九四○年，北方的旋涡与黑雾里，却始终是为了革命在作

他无耻地伪造历史，把封建军丽压少数

利全成

成长起来，似乎买穿着一种声音，一一在局决定刘白羽去延安完成炮制《朱德传》战。”这简直是着眼睛瞎话，明目张

民族的所谓“经验”，拿出来加以宣扬，

具体描写

音乐中应该是极崇高的情感的声音，那便的工作。刘向当时中宣部负责人、反革命

甚至与人民战争相提，这是对毛主席胆地篡改历史！

借以抬高

是他的声晋。”《朱德传》还进一步描修正主义分子胡乔木汇报，胡将中共“六

军事思想的极大，我们决不能容忍！一九二二年，朱德在军混战中遭到

当年鹰战急

写：“朱德同志出现了。记着！………这个大”以来的党内机要文件给刘看，帮助刘挫，大军履唐继尧把他从云南赶了出

毛主席早在工农红军的初创时期，就

指了这场

领导者，从此站在红旗一起，永远辉耀着在一九四一年十月完成了这部十五万字的来。朱德带着一连残兵，转逃到四川。

提出了人民军队、人民战争和农村革命根

工军的国民

中国红色军队的荣誉和光芒。他在两个世大毒草（只是《朱德传》第一分册，北方四川的军履刘湘、杨森虽然接待了他，但界之间，出现了一种新的生命，而这生命

据地等一采列光辉思想，这是对马列主义

比武器。大局原定先写到抗战开始，以后的再继 对于这样一个失去了兵权实力的逃亡者，

的伟大发展。《朱德传》对此不但口不

，红色区

立刻导向一个新的乐园一一在一个环节上提，反而把朱德自已打扮成唯一的马克思写）。

自然不会给以真正的礼遇。朱德这个丧家砍断了中国军封建的治。”甚至还

红都的基《朱德传》写成后，朱德表示很满之犬，也不甘寄人篱下。就在这样走投无：“朱德同志母亲般撕养他（指工农红

主义的理家。《朱德传》上：“从前

白地，人们意。一九四六年朱德把这部稿子的一本复路的情况下，他决定出洋镀金。对于这一军），父亲般领他去建立未来。”《朱德

前説：

我们不懂什么证法，总司合就到处，写本给刘白羽时，对刘説：写得是那么回段历史，《朱德传》造得更为荒、恶传》就是用这么多肉麻的话，把朱德吹得

同志要拯

开个会呀！请他来”，“是的，事情，合乎我们的情况，也有文朵。

劣了。传里：“从这中间来看朱德同天花乱。

了作战的

只有他，正是劳苦生活中间的一《朱德传》是朱德疯狂反对毛主席的志，他是一个顶强的革命者，他会经不

定于朱德

个，才得劳苦者的疼痛与道理”，“当

朱德为了把自己打扮成“红军的父跌证，是朱德阴谋篡党篡军的自供状，是屈不挠的斗争，虽然在整个革命逐渐沉

当追击敌

时井网山上，一册马列主义书籍都没有，大野心家朱德丑恶灵魂的大暴露。二十多没，他还未能清楚的摆脱封建关系。而现

亲”，就胡吹什么南昌起义是他点起来的

这迫促的

想一想吧！从最基本的地方出发，朱德同

“一颗火星”。事实上，南昌起义主要的年来，朱德一直在伺机抛出这株大毒草。

下，正如他自己所：‘借着唐尧的毒

命合。”

志到处耕马列主义ABc，但这正建立了这次伟大的无产阶杀文化大革命，终于把手，将封建关系替我断’了”，“很迅

领导者和粗织者是周恩来、叶挺等同志。

端走到那

一直到目前庞大的红军中的马列主义理反党大野心家朱德的这个阴谋揭穿了。

朱德在南昌起义前，就被国民党的白色恐速的，他由一个国家的民主革命的前进

敌人。”

的第一步。”《朱德传》出强调朱德是《朱德传》究竟是个什么东西？让我们用

怖吓破了胆，周旋于反动军之间，苟且里，走向更开的全世界被压迫人类的广

着人去拿。

“只有一个”、“唯一的”理家，这不毛泽东思想的光芒，照一照朱德这个大野大斗争中了。”

偷生。他把当时的国内形势看得一团漆

是进攻或追

是明目张胆地攻击毛主席，攻击毛泽东感心家、大阴谋家的丑恶灵魂。

黑，灰溜溜的承认象“一种阴森森的风箍一九二二年十月，破落军履朱德带着

一枝来，朱

想！这充分暴露了朱德对毛泽东思想有

制人的咀，中国白的头抖起来。”这样混进党内的大军阀

他搜刮来的民脂民膏到德国去皱金。在柏的人，根本不配做一个革命者。发动南昌

上是好几枝

刘骨的阶级仇恨，暴露了他这个所“红林，他混进了共产党。《朱德传》对于中

德被吹捧为《朱德传》一开始就把朱德的家庭和国共产党的成立这样一件划时代的大事，

军的父亲”的反对毛主席的反革命本。起义，首先要消灭军朱培德的部队，朱

席却遭到了他自已的少年生活大大吹捧和造了一未作片只语的描逃，却对朱德混入党内

德正是一向与这些军勾勾搭搭，难舍难

井冈山上的流寇将军P。

不过是胜利番。什么朱德出身于“劳苦的人们”，这段历史，不遗余力地大肆泣染，他刚的性格：喜欢饮酒，喜欢笑，··．·大家

分。《朱德传》透露：“他们共同有快乐自幼过着“艰辛”的日子，“受到牛殖民入党不久，就能够对马列主义“豁然

井网山，中国革命的第一个根据地，毛

云突变，军地奴隶与革命的洗礼”，因而“早已是一通”了：他“花了百分之百的力气，去研

是我们伟大领袖毛主席亲手创建的。毛主都有豪情的。”

内部矛盾，

席创建井网山根据地，开辟了中国革命和南昌起义举起“武装的革命反对武装

（下转第三版）

第三版井冈山

TC1967年3月24日星期五

者，疯狂地与毛主席唱反调，大搞阶级投（上接第二版）

降主义，把抗日战争领导权拱手送给国民

大军阀朱德器行录中国工农红军建的唯一的正确的道路，

党，卑躬屈膝，拜倒在人民公敌蒋该死的是一种新的进攻，一个新的胜利。可是，

脚下。《朱德传》完全倒、歪曲了这一段举世

朱德是怎样看待当时的民族矛盾与阶周知的光辉史实。最令人不能容忍的是，胜，建立根据地，发动农民进行了土地改历史，大写朱德个人的“半功伟续”，把

极矛盾呢

革，“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收他写成一贯正确的人物，胡什么：传里这样写道：

《朱德传》记述了一九三七年七月中

“为了这史诗壮美行动（指长征“毛泽东同志刚刚由汝城、桂东一藏拾金瓯一片，分田分地真忙。”就是这次

旬朱德参观黄帝陵墓的情景：

龙岩上杭之战，在《朱德传》里却成了这引者）中最中心的人物，我在迹朱德同退下，他和朱德同志在那戎马您中间，

“在这一天，朱德同志立在陵前，瞩第一次握了手。一齐回到井网山上，建立个样子七月底，先袭击了龙岩…··朱志的历史，我应把这时期看做他历史中一

目远山四处，为围剿红军而建筑的堡，

德同志带了两个团在左画指选进攻，一个个奇迹阶段，因为他是这行动的指挥者”了最初的根据地。”

象耻辱的记号一样立着。他惭叹了。在那

又：“这以前．···即已集中一切力这是对我们伟大领袖毛主席的恶毒证团在右面与断通漳州的道路，一个新的兵

一天日记上他写者：

团在正面（他是这样实际训新仙的队量，开始了准备工作一扩大红军，补充！《朱德传》就是通过这样卑鄙的手

‘租宗有灵，一定要大这些从事内

伍）。两个钟头即解决了，敌人一个快额，筹备粮食，遣了无数远征游击队，段，来达到吹捧朱德的罪恶目的的。

战的人们。，

旅完圣被消灭，占领了龙岩。”“朱德同进到敌人背后去吸引着敌人，好给主力试看：“徒然从毛泽东同志那边

·…··对着黄帝陵墓，这似乎是一种前

志从北向南了一个小小的圆圈，敌人围红军以休息与充分准备。”宁岗军队送球这样消息：“敌人五团兵力

途的象征，他正从事于一个新的历史时期

“十月十日晚，红军突然开始开瑞金袭击永新，我们守之一团退出，敌人主失了。”“继着，在八月十五日（阴

的开辟与创造··.·他为着保卫这高原，褪

了。·…一星期之后一一这急如星火的要的目标就是宁岗。””于是，朱德“马上历）去打上杭，那是很坚固险要的城市，

宗陵墓，而进入新的战斗序列去。”站起来”，“伸出他那宽大手掌，一击，都是：“跌打的上杭’敌人因为准击，已将追逐的敌军—一下抛挪在湘赣边

这里，朱德把党所领导的亿万工农击了”敌人。“朱德同志如同捕灭火的1备凭固死守，事先把城门都封了一现，境，很顺利地通过汉路的路基根，打破

众向旧世界开战的第二次国内战争，仅仅手，新横奔走，带着那支主力队伍，在战

在从城头一压压到城下，一个也逃了第三道防线···疾风似的，到一十一月二

看作“因为黄帝子孙而起的内战争”，

这样进据永定的广东军队蔡廷部也十九日…··红军已抛而且扯碎敌人数年斗急迫的时候，在迫击的时候，在一个危

把伟大的抗日战争看作是保卫“祖宗陵墓”

经营的四条束，而面向着中国广大自

退向大埔去了。”验关头摆在面前的时候，一一他从那平凡

这那里还有一点共产党人的阶级斗争观点

由的原野了。”

“头上高山，风卷红旗过大关”的中间跳起来了；他领导着去冲锋，他去

的影子呢，反党分子朱德这种混清阶极界

这里，朱德完全是在美化“左”倾路把那危险的火扑熄。”“如此，稳定了井

“命令昨颁，十万工农下吉安”。是毛主

越在军事行动中的错。他甚至不择手段限，认作父、认敌为友的投降主义立场

席抵制了李立三的盲动主义路，英明决阀山根据地。”

是由来已久的。且看一九三七年朱德到南

地在《朱德传》中引|用英文的《华南晚报》再看：“朱德同志的脚从没停止过一

策了吉安之战，从而取得了辉煌的战果。

京参加蒋介石的国防会时的一段妙的

但《朱德传》里的吉安之战，朱德却成了的材料，用瓷产阶级之口来宣扬自己：个至今仍在创始者的奔波。围井网山四

招供：

“红军退出江西，其实并无损失，可周，众发动起来了，武装起来了·加唯一的决定性的角色。传里写：“朱德同

“八月-十四日（一九三七年）一在

志最善掌握他的队伍··他深深感觉到再是中央军反而接连遭受了沉重的袭击。尤强了罗署山服苏维埃边区政权。”

这天，是两大对垒的领袖朱德同志和蒋介总之，按照《朱德传》的法，创向前去武汉九江是不可能的一—这对立三其是在贵阳，虽有数师精兵，全为朱德所

石将军会了。蒋介石将军形容因为劳樵建、稳定井壮大了井网山根据地的，竟然路等于一个明，明它非破产不可消灭。吾等不能不承：朱德、毛泽东特

而枯，但精神还好，….·…在这一次会唔不是我们伟大领袖毛主席，倒是混进党内·…朱德同志是主张回头攻吉安。”于别赋有战略的天才。”

囍

里，一十年的血流过去了。今天是兄弟的合

大阴谋家朱德就这样“一箭双”：的大军朱德了！这眞是偷天换日，胆大是，吉安“落到了红军与苏埃手里了”。

作，全国的团结；在这一会唔里是那么亲

“这一个红军主力回师的胜利，象砥柱自既掩饰自己指的失败，又将毛主席英明妄为，无耻到了极点！

指取得的胜利算在自己的上，甚至妄密地确定着了…....”

中流支撑了盲动路之间的一个新生的起事实上，当时朱德是因为在湘南站不

这里充分暴露了朱德的丑恶灵魂。他

图凌驾在毛主席之上。朱德公然反毛主往脚，被迫转上井网山的。他是怀着不可点。”

心目中根本有中国人民伟大领袖毛主席

席的罪恶目的是昭然若揭的。

象这样恶毒眨低、攻击我们伟大领袖告人的目的，为着投革命之机而来的。从

的地位，他恬不知地把自己封为“领

特别今人不能容忍的是：对于具有重

毛主席，无耻吹嘘、造朱德的所谓“功上井网山的第一天起，朱德就开始了反对

袖”；同时，他把蒋贼吹捧为“民族英雄”，毛主的罪恶活动。他反对毛主席关于建德”“战续”的地方，比比皆是，举不胜大历史意义的遵义会，在《朱德传》中

好象抗日战争的命运就决定于这两位“领·

竟然敷衍了草，一笔带过：“在遵义得到

举。立工农武装根据地的英明教导，满脑子

十二天休息，党中央在这里开了有名的遵袖”。然而，这恰好集中暴露了朱德的阶

《朱德传》不仅把共网山时期一系列“红旗子到底可以打多久”的念头，听信

义会曦。”接着引「用了毛主席《（共产党极投降主义。

著名战斗胜利的功续全部从毛主席那里偷他的好友军范石僧的话：“多走大路，

越是中国共产党领导

杭日民族效

大搞流实主义、根本不想窃子来挂在朱德的名下，而且把“中央苏人）发升过》一文中的两句话。全书这两不要走小路”

处有关遵义会的记远，只占原稿的八全国人斗争的结果。毛泽东同志告去做根据地的巩固和建工作。打过一

维埃区的创造”“苏埃的光芒”，也一

行，而吹嘘朱德本人的“战功”和“奇革命人民：“.……·离开了无产阶级及其

古脑儿算在了朱德的眼上。什么：“当仗，他只是看到：“这富足的地方”，

政党的政治领导，抗日民族统一战线就不

时他肩负的是最重要的武装斗争的部分，迹”的则有三十六真之多。朱德对于遵义“使红军队伍里的楼劳动者减少了些”；

能建立，和平民主抗战的目的就不能实

没有这是不能空谈苏稚埃的巩固与壮大会确立了毛泽东同志在全党的领导地位“收获了几十担花边（指银元）”。在流

现，祖国就不能保卫，统一的民主共和国

召的。他正是这吃立着的保卫苏维埃每块这样一件极伟大的历史性事件，开口不谈，寇主义思想指使下，朱德带领的队伍，招

就不能成功。”降纳叛，成份不纯，忽而盲动，忽而右土的互臂。”什么“中国土地革命问题对于遵义会集中全力科正了当时 军事

朱德完全与毛主席的教导相对抗，把

虽然早已提出，眞正正确执行，还开始在：上和组织上的错，因而从根本上保证了倾。在他离了毛主席的指，遭到惨

一战成是什么“兄弟合作”，甚至

一九二七年，当朱德同志从三河坦退却推长征的胜利的问题，只字不提。这是公然的时候是毛主席接应了他，补救了他给革

公然头扬人民公敌蒋该死屠杀人民的“劳命造成的损失。朱德这个投机家上井网进新的湘南暴动的时候。”什么“在那对毛主席的抗拒。这就充分暴露了在长征

中执行错军事路的朱德的原形，表明

憔”，庆幸蒋贼“精神还好”，无耻地山，不是来革命，而是来与毛主席分庭抗丰富生活里，是应该让最美的色彩来绘画

了他对遵义会的不满和敌视。

造什么一战是朱德这个“领袖”和的，他在井网山对人民是犯下了罪的！的。我却为这新的创造，是朱德同志历

由此，不难理解：逃跑主义者朱德，

贼这个“领袖”在一块“亲密地确定”我们知道，在井网山时期，正是由于只史上不可分割的一部分。”为了突出朱

后来留在红四方面军中，对张国的逃跑

的。眞是奴颜婢膝，无耻之尤！毛主席英明正确的领导，红军胜利地击溃德，《朱德传》竟然把毛主席的《长网乡

主义的罪行，是不可能按照党中央和毛主

自称为抗日“领袖”的朱德，在接到蒋了敌人三次“围剿”。毛主席亲自指选了调查》也当作了朱德在苏维埃建中立下

封他为八路军总司合，十八集团军总司一系列著名的战斗。可是，在《朱德传》，了所“功”的例证。这还不够，《朱席的指示进行有力的斗争的。张国使红

四方面军三过草地，蒙受巨大损失，朱德

仓，第二战区副司合长官等官职时，笑在脸里，只字不提毛主席的领导，却把这些战德传》竟使用了最高级的字眼，来命地

也是难逃罪责的。只因有了毛泽东同志的

上，乐在心头。他会多次地向蒋贼信誓旦旦斗的胜利全成是朱德一个人的“功劳”，为朱德吹嘘，公然写道：“如果在大革

正确领导，才挽救了红四方面军。然而，

地表示忠诚，什么：“钧座领导全国坚持甚至在具体描写上，公然眨低毛主席的伟命风暴后，中国人民是被在苦风擎海

抗战，以我积弱之势，抗拒虎狼之师，而能

中，朱德同志会在上空，太阳一样悬着人《朱德传》在这个关键问题上，又是避而大形象，借以抬高朱德这个小丑的身价。

再接再厉，愈战愈强，······举世同钦，万众“当年战急，弹洞前村壁。”毛主民唯一的希望。”朱德对于《朱德传》里不谈，照例又将朱德大大吹捧一番：他

如同“苦海里的救生船”，将他比作巴比

拥戴。我等率领全军将士，坚持拥护中央，席亲自指选了这场著名的大柏地战斗，大又对他所作的这样一些涂脂抹粉的吹捧，竟

塞所称道的斯大林的“鉄腕”：“他

拥护钧座坚持抗战，为彻底实现三民主取尾追红军的国民党部队，俘敌八百余，厚颜无地：“是那么回事儿！”这是

以一个人担当重任，伸出鉄腕，以耿耿的

义与抗战建国领而奋斗到底，艰难险阻缴获大批武器。大柏地之战使得革命形势什么一回事儿，这是狂犬日，小丑跳

忠于党、忠于人民的赤心，苦苦地将红四

在所不避，一息存此志不移。”（一九四○日盆发展，红色区域日盆巩固，定了在，心妄想，白日作梦！

方面军带回中央面前来··．···”如此等

年九月，朱德、彭德怀致林森、蒋介石瑞金建立红都的基础。《朱德传》却説：

长征途中的逃跑主义者

等，一派胡言。在这里又钩画出了一付大

电）尤其令人不能容忍的是，当皖南事变“到大柏地，人们再也拖不动了，走到朱

野心家的丑恶咀脸。

业已发生，国民党大搞第二次反共高潮之

一九三四年至一九三五年中国工农红德同志面前：军长，走不得了！…

拜倒在蒋贼脚下的

后，朱德竟然在延安召开的东方各民族反’朱德同志要拯救这危机，要解除这困，军举行了世界开名的长征，长二万余里，

法西斯大会上作报告时，通篇不提毛主席苦，他下了作战的决心·…·……·所有的生命都纵横十一个省。毛主席：“谁使长征胜利

“抗日领袖”

的英明领导，却大肆吹捧蒋贼，狂吠：箱单的决定于朱德同志的指挥的一手上··的呢：是共产党。没有共产党，这样的长

“我在此谨对这个伟大抗日战争的帅

抗日战争时期，以毛主席为首的党中

征是不可能设想的。”·他准备当追击敌人进入大柏地时消灭它

强大民族统一战钱的领袖蒋委员长致满腔……他在这迫促的时间，闪着坚强的火

大家知道：第三次左倾路越在党内的央，科学地分析了国内外阶级斗争形势，

的敬意，同时，我们誓在他的领导之下，绍，他下命令。”“他离开了指挥所，从统治，直到遵义会才得到基本克服。遵制订了结成抗日民族统一战的正确政策

为题逐日本强盗出全中国而奋斗到底。”幅面的这端走到那一端，他去鼓励。”义会后，确立了毛主席在全党全军的领和策略，放手发动翠众，壮大人民力量，

（一九四一年十一月）。“敲滨了敌人。”“在地上是几百只枪和导，毛主席的军事路得以贯彻，在毛主开展独立自主的游击战争，实行全面抗

反党野心家朱德大言不惭地在这本传子弹，等着人去拿。”“从指所来了命席亲自指下，红军获得新的生命，生龙战，领导了这一场伟大的人民战争。历史

记里，还把自己打扮成人民军队的“主仓一一不是进攻或追击而是枪。毛泽东活虎，建奇功，保证了长征的胜利。但证明：这是唯一正确的路和策略。

脑”，“中国工农劳苦大众的军队的父同志起一枝来，朱德同志宽厚的结实的从长征开始到遵义会前近三个月时间，

但是令人气愤的是：在《朱德传》两面肩膀上是好几枝枪，磕碰着响。”在、由于逃跑主义的错，使红军被动挨打，

里，根本不提瓦窑堡会，洛州会通过亲”，“全”，“理想人物”。为了把这里，朱德被吹捧为救世主，而我们伟大遭到很大损失：近十万人从中央苏区撤的一采列闪耀着毛泽东思想光辉的具有重他吹嘘成“英雄与英雄的领导”，竟然歪

出，丧失大半，只剩下了三万多人。朱德大历史意义的决策。反而肉麻地把朱德吹，曲历史，食天之功为己功，把毛主席提出袖毛主席却遭到了恶意的攻击一在这场战斗里不过是胜利后遵命指了一枝枪而

当时是“左”倾路的执行者，军事上则捧为抗日战争的“领袖”与“英雄”，的“中国革命战争是持久战”、“抗日战已.

是逃跑主义者，对长征初期的失，他是什么民族精神的“一生一死都系于他争是持久战”、“游击战争在抗日过程中“风云突变，军阀重开战。”毛主席罪责难逃的。

了”。历史的相是：大野心家朱德在这起着伟大的战略作用”等英明断，窃据

福罪责难逃的。利用敌人内部矛盾，师出征，旗开得

然而，在《朱德传》中，却大大歪曲时又成为王明的右倾机会主义路的推行为自己的“发明创造”。（下转第四版）

井山第四版

1967年3月24日星期五（上接第一版）在解放军活学活用

（6）鼓吹封建主

打倒反革命修正主义分子江渭清毛主席著作的带动下，

义、资本主义道德观。广大工农众掀起了学

他一再提倡“复习毛主席著作的热潮，

古”，一九六二年在南江渭清却大肆泼冷水，打问棍，妄图扼杀

京市党员干部会上的

一、二分地，给社具种一季茨菇、胡藕话中説：“句不好听的话要‘复古”，

（三）攻击三面红旗，实行资木这个伟大的革命运动。

卜，学头等。”这个通知下达后，全省普也就是恢复我国的许多优良传，如拿师

主义复辟政策一九六五年七月，他在解放军某速八

温搞借田，少的每月儿分，多的达到一，爱徒，敬老尊餐，等等。”一九六二年在班，看到战士饭前要集合毛主席器录，

反革命修正主义分于江渭清一直吹盟

亩，甚至儿亩，连续种了儿季。这就是变文教卫生科学部门党具短训班学员大会上很不高兴，：这是形式主义，有什么

自己在两条道路斗争中是“坚定”的，在

相的包产到户。用

：“共产党要留下好影响，对老人要拿三年困难时期是“顶佳了单干风”的。事

一九六二年夏，江渭清自已掌握的调敬，要算贤。前三十年父母养儿子，后三同一时间，他对工厂、学校早要集

实上，在三年困难时期，投意进行“包产

查祖，提出了一个把自留地扩大到百分之十年儿子养父母，不要忘恩负义。”体学习毛主席著作，也很有意见。就：这

到后”调查，提倡扩大自留地，同意借

二十五到百分之三十的意见，他十分欣是强迫命合，搞得人家起早贷黑，不得好

他还经常自我吹嘘，一九五九年在吴田，鼓欢城市发展个体经济，恢复本主

算。后来叉怕公开违背六十条，又改口説江县第二次党代会预备会上：“你们这好休息！

义经营“传统”的，就是江渭清！

自留地超过部分作为借田。好一个百分之一九六六年二月，他在全省价下中农

里的公社社长、党委书记，有过去当军（1）毁三面红旗，把形势看得漆

二十五到百分之三十，这就是要把集体经长、军政委的购，（会场答：有）是代表和农业先进单位代表会上，抓动了

黑一团。

济春掉四分之一到三分之一。程子，：“塞众的学习（指学习毛晋）

啊没有。如果有的话，在这里，只有个一九六二年，江消清站在瓷产阶级立

在沙州县的一次干部会上叉提出：，要切实做到自觉自恩，千万要防止

把个呢，江滑清。”场上，对于当时国民经济的形势作了完全

“中型农具包到户，包到组，泥船、黎粑形式主义，反对弄作很。”“学习要在

一九六四年在北京接见江苏省共青团踏的估计，公然同毛主席大唱反调。一

跟牛走。”接着，还作了这样一个恶毒的代张时，又吹嘘就：你们青年人，要好好党支部流一领导下，统一布置下进行。

九六二年六、七月间，在省委党校第三期

比喻：“为什么你们衣服穿得很干净，因干，我参加革命，三十三岁当团长，二十五不要多头多脑，各搞一套，重复学习，

干部轮训班两次话中，吹捧陈云的报

为归你们私人所有。假如搞个共同衣服岁就当六个县的中心县委书记。这就是斋浪费时间，疲劳墓众。”

告：“对困难，去年认识不足，经过七千

室，今天你穿，明天我穿，那就扣子也漫一九六六年五月，在一次省委书记处

导青年去升官发财的邪路。人大会，还不足；看了陈云的报告，

有，领子也没有了。”在苏州地委的一次会上，他听元市有一个瞎子活学活

（四）在无产阶级文化大革命中，认又进了一步；这次看了中央批转财经

干部会曦上：“改掉一个字，把公”用毛主席著作的精神很好，成精很大，市

小组的报告，又更深刻了一些。”他竭力

项固地坚待资产阶级反动路线

字改成‘私’字，猪就越养越多，越养越委准备把他作为标乓来培养。江渭清反对

夸大困难，什么“国家处在严重困难时

胖。”一句话，凡是带着“公”字的，他

江渭清是坚持咨产阶级反动路感的顔这样磁，设：“这是庸俗化。怎么能把瞪

期，…·有的困难要五年或者更多的时期

都丑化，他都反对；凡是带着“私”字

固分子，是镇压革命翠众运动的罪魁子作为学习标兵来培养！他听到新华日

才能克服。”对大跃进、人民公社进行露

的，他都美化，他都鼓吹。

首，是狂妄地反对毛主席革命路感的反革报汇报罩众在活学活用毛主席菱作白的许多

骨的攻击。：“三面红旗是正确的，但

（4）在城市大刮单干风，宣扬资本命修正主义分子。动人享迹，无动于衷。而对一个老太婆卖

是还要经过七年、八年的考。”“现在

主义经营“传”。

（1）派大批工作队，镇压革命众掉了草鞋买毛主席书的事特别反感，坚决

的架子，就象小孩子穿了大人的衣服。”

一九六一年，他在南京市一次党员负运动。不同意公开报导。胡：“这样做，蒋介

“我们搞成这么大，真有点“胆大包天。”

贵干部会上，十分露骨地：“南京市

一九六六年五月底，江滑清为当时石会造，我们强迫墓众卖掉草鞋来买

江渭清就是这样妄图攻击三面红旗，否定

除全民所有制以外，还要尤许集体所有制形势很紧张，要赶快派强大的工作队下毛主席的书。”江渭清完全是站在阶极敌

社会主义制度的优越性，公开为城乡复辟

和独立劳动者。设想：百分之六-十全民所去，顶住这股反省委的避流。他就从军队人的立场上来抵毁拿众对毛主席著作的深

资本主义制度，制造奥，鸣开道。

有制；百分之二十五集体所有制；百分之抽调六百多干部，加上地方干部，共四子情厚款。

（2）刮“包产到后”风的黑司合。

十五独立劳动者和夫妻店。”他竭力主张多人，派到各个院校，这是公然对抗毛主江清清对翠众带着间题活学活用毛主

一九六二年，在江渭清的授意下，省

恢复与发展小商小贩与夫妻老婆店。胡扯席关于不派、迟派、少派工作队的指示著作，也用“庸俗化”的棍子来横加打

委派出了三个调查粗，去调查包产到户间

什么：“蔬荣都搞国营公司，结果鲜的放的。击。

题。江渭清亲自掌握一个粗，派了亲信韩

黄了，黄的放烂了，烂的放臭了。”他提

在八届十一中全会上，毛主席批指一九六六年春天，他到扬州、南通

培信、吴、金靖中等人到高邮县去调

倡“大集体可以改成小集体”，“大店可出派工作队是错的，要立即撒出工作苏州等地飘察工作，到处传楼这样

查。调查结束以后，三个组集中在银江开

以改成小店”，“理发的允许人家挑担队。但是，江渭清还打电话回来：“撒事：有一个生产队长，看到社员挑河源时座谈会，刘伯英、傅宗华在会上大所

子，裁缝、医生尤许一部分单干。”甚至工作队是个大周题，不要随便动。”中央于劲不足，老想休息，就拿出《愚公移

“包产到户”的十大优越性，大肆污人

荒唐地：“医生可以私人开业，可以坐正式作出撤工作队的决定之后，他还要工山》来，给社昌听。一次，两次还有

民公社集体经济。身为省委第一书记的江

子出诊。”为：“这些都在调整之作队坚守位，帮助把文革起来。效，还能鼓舞社员的生产积极性。次数一

内”，“要花一年时间逐项研究解决。”渭清，坐在那里，一声不，会上三种意

在撒出工作队的过程中，竭力为自己多，就不灵了。社员一看到生产队长在口

见争很激烈，江渭清见风向未定，害怕

他对个体经营极尽美化之能事。一九六二

开罪责。什么：派工作队，我的心是俊里掏东西，就：又是《愚公移山》

卷入矛盾，就身溜到扬州去了。正凑

年在沙州县三级干部会上：“私人理好的，是好心人办了坏事；派工作队是淡我门干活了！”于是就一哄而散。江渭清

巧，这时中央办公厅发来一个通知，其中

发，他很客气。·………·他替你理发，摸了又

有经验；工作队大多数是好的，只有少数就是这样恶毒地污蔑毛主席的光辉著作老

有一条，就是：你们那里已经实行包产到

摸，刮了又刮。现在理发象杀猪一样。”

犯了程度不同的错；等等。南京各个院三篇，反对军众活学活用毛主席著作。

卢的，准备朵取什么对策，江渭清揣测，

在江渭清的鼓吹和提倡下，小商小贩多起校的工作队，在江渭清的策划下，都有在四清运动中，江渭清反对活学活用

中央反对包产到户的倾向已很鲜明，立即

来了，私人开业的多起来了，自由市场活

检查，就偷偷撤走了。毛主席著作，更是一个集中的大暴露。

跃起来了，食污盗窃、投机倒把盛行起来就投机取巧，故作姿态。昨天还是对包产

工作队撤走后，江渭清心犹未死。在他在句容县蔡巷大队蹲点期间，一次

到户问题不一声的江渭清，今天忽而反

了，资本主义势力泛滥起来了，严重地

他的授意下，向一部分大专院校派了变相也波有提倡过活学活用毛主席著作，一次

害了社会主义经济。对起包产到户来了。找了扬州、南通、盐

联络员。江渭清亲自抓

的“工作队”也没有同干部 社员一起学习过毛主席语

城三个地委书记，跟他们打招呼：“你们

（）提倡物刺激，散布修正主义

南工，他交代联络员的任务是：掌握动向录。在运动后期，他提倡办业余夜校，

要研究研究中央通知是什么精神？不要再

思想毒素。

（做秘密工作）；反映情况（搞情报）；字班，耕小学，唱唱歌，识字，就是

搞包产到户了。”一面打招呼，一面又把

在三年困难时期，江渭清多次宣扬：

支持左派（发展保皇组织）。不提倡学习毛主席著作。

镇江会曦搬到南京开，让陶白、邓克生等

（2）组织保皇军，挑起武斗。

“劳动所得，吃得越好，穿得越好，越光从一九六二年九月开始到一九六五年

反革命修正主义分子，乘机叫，鼓吹单

荣。”一再提倡穿花衣服，恢复名菜名

南京地区的黑字红卫兵，是江渭清一底，江渭清对社会主义教育运动崂刃彻

干。直到去北京参加党的八届十中全会，

手泡制的保皇军。一九六六年八月中旬，

点。什么：“在生活上提倡有原则有规地了几十次话，一次没有过要在运动

临上火车前，江渭清怕被人捉住他的狐狸

刘志坚的女儿刘平凡来宁，江渭清通过刘

格的爱好，要提倡丰富多彩，这方面要解中活学活用毛主席著作。不仅不提倡，而

尾巴，勿勿忙忙地写了一封信，：“不

平凡，在军队高干子弟中组织起黑字红卫

放思想。”他经常宣扬生活第一，物享且还千方百计地加以反对。

要再争了，等中央会定了以后再。”

受第一。一九六四年，在一次省级机关干

兵。江渭清积极为他们解决汽车摩托方巷大队在四清运动中发动农民活学

这就是江渭清自我吹嘘的所“反对包产

部会上：“我们要集中力量解决几个

卡、小洋房。黑字红卫兵也就感恩不，

到后”的真相。活用毛主席著作的经验，是林彪付主席肯

字，就是粮棉油，糖烟茶，稠呢毛。·………·

这个保皇军的头头张毅会 经向江渭清表定了的。江渭清却命抵制方巷经验，公

（3）扩大小私有，“蚕食”集体经

示：我们保省委是保定了。

照这一套做下去，财贸工作就能生意兴隆然反对林彪付主席的指示。他在一九六五

济。

通四海，财源茂盛达三江。”这些话完全

（未完待额）年一十二月党的全省四届三次代表会提

江渭清对公开推行包产到户，表面上

是一派市僧商人的口气。

江苏省革命造反派炮惠省委联合会出：在四清运动中，要以学习《廿三条》

是有所顾忌的；但是在农村复辟资本主义为中心。这是一个借口，实上是反对在

的心不死，一口吞不下集体经济，就用扩

（上接第三版）

二十六日《新中华报》）它有“全国性的

大自留地、自留山、借田、发展小私有等运动中活学活用毛主席若作。后来觉得这

“会（一—指一九三七年八月蒋介伟大战略意义”，公然与毛主席相对抗。

等，对集体经济实行“蚕食”政策，一点样太露骨了，才把它改成：，“要学

石的国防会）上····…他根据中国具体环

惯于伪造历史，美化自已的朱德，为

一点地吃掉它，一步一步地搞跨它。习《廿三条》，但是，单学《廿三条》还

境，指出抗战是持久的，……··…·井且远见地

了给自已戴上“英雄”的桂冠，硬把林彪

一九六三年，江渭清到邵县红旗公社是不够的，还必须结合运动中的活思想和

就明了游击战争在抗战中的积 极战 略作同志指的平型关大捷算在自已的眼上，

常庄大队去察时，为这个大队题了三句实际间题，组织工作队，基层干部和广大

用。”

在传记中大写特写，吹嘘为朱德“使用他

话：“以兴家立业的思想办好人民公社，众学习毛主席的有关著作和录。”就

但是，大野心家朱德是真正得游击的部队，取得中国抗日战争的第一个胜

以种好自留地的精神种好大田，以对待亲是这样改过之后，也没有掩盖住反毛泽东

战的伟大战略意义井且按照毛主席提出的利”；而对正取得胜利拍指选者林彪同人那样的态度关心社员生活。”这是企图

志却只字不提。思想的本。江渭清是把活学活用毛主席

军事路办事，不情况恰好相反，他以“私”字来代替“公”宇，以资本主义

正好是毛主席所批舒的那样一种人，他们著作放在“结合”的位置上，同林彪付主

总之，在抗日战争初期，大野心家朱德代替社会主义。

经视游击战争的重大战略作用，而只把自

在党内两条路斗争中，是反对毛主席的席关于把活学活用毛主席著作放在一切工

一九六二年五月在沙州县成立时的三

已的希寄托于正规战争，特别是国民党正确路的。他在政治，军事方面所执行的作的首位的指示是针锋相对的。

7正确路的。他在政治，军事方面所执行的级干部会上话：“希沙州县人兴财

军队的作战。一九四○年他和彭德怀指挥是王明的右倾机会主义路。然而（朱德一九六六年七月间，张爱萍写过两次

旺，五谷丰收，瓜荣蒲园，家畜成翠，搞

的“百团大战”，就是一个例子。它违背传）里却公然写着：“中国共产党，忠于统一信给江渭清，江青同志也转来一信，指出

它五年，能不能搞到这样。”这里根本看

了毛主席的“独立自主的游击战”的指战，正是忠于党的政治路。朱德同志是省委有人抵制和反对众活学活用毛主席

示，打了一场消耗战，给我党我军带来极大这方向上最诚实坚强的保护者…··”这不

不到什么社会主义方向。著作。江渭清不但不虚心接受批，反而

早在一九六一年秋季，江渭清就同意要办公厅查张爱萍有没有向省委正式写过

的损失。然而朱德竟然大肆吹嘘，要“扩大是狂人梦又什么呢：朱德对党对人民犯发出借田的通知，“允许在重区每户借

百团大战的伟大胜利”（一九四一年九月下的这笔罪行，是到了清算的时候了！报告，准备将来算帐。

描述：

