id: 1f837f6e4e
标题：空军某部隆重举行祝捷授奖大会刘亚楼空军上将在大会上说，这次胜利说明只要全体指战员高举毛泽东思想红旗，坚决执行林彪元帅的指示，不管什么样的敌人，我们都能战胜它、粉碎它！王文礼代表立功受奖的同志表示今后更加兢兢业业做好工作练好本领，在保卫祖国和解放台湾的斗争中作出新的贡献。
日期：1963-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社21日讯 19日夜间击落美制蒋匪帮P2V型飞机的空军部队，今天在华东某地隆重举行祝捷授奖大会，热烈庆祝这次夜间击落敌机的重大胜利，并奖励作战有功人员。

国防部副部长、中国人民解放军空军司令员刘亚楼空军上将和当地党、政府、军队的负责同志，以及空军首长王辉球空军中将、张廷发空军少将等出席了大会。

下午四时，大会在国歌声中开始。首先由张廷发空军少将宣读国防部部长林彪元帅颁发的表扬这个部队的嘉奖令，全场响起了经久不息的掌声。接着，王辉球空军中将宣读这次作战有功人员的名单，刘亚楼空军上将代表国防部部长林彪元帅给提前晋衔的王文礼、张健等同志授予军衔。这时，全场再次响起了热烈掌声，向受奖人员表示祝贺。

刘亚楼空军上将在大会上讲话，他热烈祝贺这次作战的重大胜利。他说：“这次战斗打得很好，这是坚决执行军委指示，刻苦钻研战术技术、勤学苦练过硬功夫的结果。这次胜利，给了窜扰大陆的蒋军空军又一次严厉的惩罚。”

刘亚楼空军上将指出：这架被击落的美制海军巡逻轰炸机内有完整的电子侦察设备和空投特务的装置。这次窜入我大陆上空，显然是来进行间谍活动的，蒋介石匪帮的任何谎言都是掩盖不了的。

刘亚楼空军上将说：“蒋匪帮空军对大陆的窜扰虽然不断变换机种，改变窜犯手段，但是，终究难于逃脱复灭的命运。敌人入窜的飞机高来高空被打掉，低来低空被打掉，白天来白天被打掉，夜间来夜间被打掉。最近几年，蒋匪帮曾经使用过的B—17、RB—57D、U—2、P2V、RF—101等各种类型飞机都被击落过。事实说明只要全体指战员高举毛泽东思想红旗，坚决执行林彪元帅的指示，不管什么样的敌人，我们都能战胜它、粉碎它！”

刘亚楼空军上将说：“6月1日，徐廷泽驾机起义，结果走上了光明大道；6月19日，国民党空军少校飞行员周以栗等驾机窜扰，结果是自取灭亡。两件事情，两种结果，恰成鲜明对比。蒋介石集团军政人员尤其蒋军官兵都可以从这两件事情中辨别利害，何去何从，作出自己的抉择。以徐廷泽为榜样，前途光明；象周以栗等那样，死路一条！”

刘亚楼司令员最后勉励大家说：“美帝国主义和蒋匪帮不会甘心他们的失败，还会继续捣乱。我们应当坚决遵照中央军委的指示，永远高举毛泽东思想红旗，戒骄戒躁，再接再厉，很好地总结经验，使四个第一进一步落实，继续深入开展四好连队运动，进一步提高战术技术，随时准备狠狠打击再次来犯的敌机，为争取新的胜利而努力。”

荣获提前晋级晋衔奖励的王文礼同志代表全体立功受奖的同志在会上致答词。他说：我们所取得的一切成绩，都应当归功于党和毛主席的教导，应当归功于上级领导的正确和在各个岗位辛勤工作的同志们，没有这些，是不可能取得这次作战胜利的。他表示今后要以实际行动贯彻林彪元帅和上级首长的指示，兢兢业业地做好工作，练好本领，要在保卫祖国、解放台湾的斗争中，作出新的贡献。

描述：

