id: 1f843c3472
标题：我国党政代表团回到北京邓小平彭真陈毅同志等和首都各界群众到机场迎接
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：邹健东摄
来源：
标签：邓小平,陈毅,李先念,彭真,罗瑞卿,陆定一,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念率领的中国党政代表团，在参加罗马尼亚解放二十周年庆祝活动以后，今天中午乘专机从昆明回到北京。

和李先念团长同机回到北京的中国党政代表团团员有：中共中央委员、国防部副部长刘亚楼空军上将，对外贸易部副部长李强。代表团团员、化学工业部副部长、中国科学院学部委员侯德榜已先期回到北京。刘亚楼空军上将在回国途中，曾访问了巴基斯坦。

中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅元帅，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫等，到机场迎接。

今天西部机场上彩旗飘扬，锣鼓喧天，首都各界群众挥舞着花束，热烈欢迎中国党政代表团归来。当李先念副总理等步下飞机以后，少先队员们向他们献了鲜花。

到机场迎接的，还有中共中央和国务院各部门的负责人，中国人民解放军高级将领，中国罗马尼亚友好协会和北京市的负责人：廖承志、伍修权、许光达大将、王炳南、江明、屈武、王学明、吴法宪空军中将、刘道生海军中将、陆平、吴晗等。

罗马尼亚驻中国大使馆临时代办贝舍里安和使馆官员，巴基斯坦驻中国大使馆武官查希德上校，也到机场欢迎。

上图 李先念、刘亚楼、李强等同志和前往欢迎的邓小平、彭真、陈毅、陆定一、罗瑞卿、林枫等同志在机场合影。

新华社记者 邹健东摄（照片）

描述：

