id: 1f8c478267
标题：华盛顿一片哀鸣强盗头目互“打嘴巴”西方资产阶级报刊奚落约翰逊处在死胡同里
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 华盛顿消息：在越南南方军民全面出击，节节胜利面前，美帝国主义的头目们魂飞胆丧，手足失措，互相“打嘴巴”，充分暴露了美帝纸老虎的狼狈相。

美帝头子约翰逊进行侵越战争的重要帮手国务卿腊斯克和即将下台的国防部长麦克纳马拉四日特地就最近南越战局的发展发表冗长的电视谈话。他们不得不承认，对于南越军民这次全面出击，美国事先并没有得到什么可靠的情报，并不知道这些进攻“将发生在那一天，也不知道具体的目标”，“确实并不知道计划对例如说美国大使馆或其他等一些机构发动进攻”。这些话无异打了白宫一个嘴巴。白宫发言人克里斯琴在南越军民发动这次全面出击后的第二天，为了“稳定人心”，曾经胡说什么美国事先就得到了有关这方面的情报。

被南越军民的全面出击打得惊慌万状的约翰逊，在二日发表的谈话里曾经自欺欺人地宣传什么南越军民的这次全面攻击没有军事意义，已经“完全失败”。可是，事隔两天，腊斯克和麦克纳马拉沮丧地说，情况“肯定不是这样”，南越军民“继续拥有进行我们最近两三天看到的那样袭击的力量”，美国“面前有一些艰苦的战斗”。美帝头目这些互相矛盾、互打嘴巴的言论，绝妙地说明了美帝国主义在南越军民的全面出击下陷入的一片混乱。

与此同时，美国和其他西方国家的资产阶级报刊纷纷哀叹美帝的惨败。《纽约先驱论坛报》五日发表的社论抱怨说，美国和它的军队遭受了“空前的屈辱和危险”。这家报纸在另一篇报道中指出，过去一周的事态发展，使美国政府散布的“绥靖”计划取得“进展”等乐观论调一扫而空。

法国《法兰西晚报》发表文章挖苦美国说，南越军民的全面攻击，“象一场大火一样，席卷了整个南越，辛辣地否定了约翰逊在国情咨文中所说的要改善局势的话。”《战斗报》指出，美国在南越“到处处于守势”，“约翰逊处在死胡同里”。

英国《每日镜报》说，现在，多年以来最阴暗的气氛笼罩着白宫，约翰逊四方受困，各方面都受到压力。

西德《南德意志报》认为，“美国人处于法国人在印度支那战争最后阶段所处的那种地位”。

描述：

