id: 1f8c8ca0d3
标题：文化大革命的指路明灯
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：战士吴书省王子杰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们高举毛泽东思想伟大红旗，向反党反社会主义黑帮展开进一步深入斗争的时刻，党中央公布了关于无产阶级文化大革命的决定，给我们指明了新的斗争方向，给我们增添了新的巨大力量。

这十六条英明的决定，充分体现了毛主席和党中央领导的英明、正确和伟大；反映了我们广大工农兵的最迫切的愿望。这一决定是我们将文化大革命进行到底的指路明灯，是我国无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最根本保证。有了它，我们在社会主义革命的新阶段就有了方向。有了它，我们就能在文化大革命运动中认清主流，踢开各种障碍乘胜前进。有了它，我们就能更清楚地分清敌友，最大限度地孤立和打击一小撮黑帮分子，团结百分之九十五以上的干部和群众。有了它，我们就能取得彻底胜利，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在无产阶级文化阵地上。这十六条英明的决定，也是世界无产阶级文化革命的纲领性文献，这是我们党对国际共产主义运动的又一重大贡献。

反党反社会主义黑帮，长期以来利用他们所窃踞的思想文化阵地，企图从意识形态入手，为搞反革命复辟作舆论准备。反党黑帮，你们是白日做梦！我们有党和毛主席的英明领导，有伟大的毛泽东思想，你们的阴谋永远不会得逞。

我们万分拥护党中央的这一英明决定，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加文化大革命，坚决保卫文化大革命，把文化大革命进行到底。

描述：

