id: f2513adaf6
标题：上海汽车齿轮厂坚决打击清查对象的疯狂反扑
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海九月二十五日电 正当上海市广大职工联系工交战线实际，深入开展揭批“四人帮”斗争的时候，上海汽车齿轮厂两个清查对象公然跳出来反攻倒算。这个厂的党委和上级派来的工作队，抓住这一严重事件，发动群众狠狠进行批判，坚决把清查对象疯狂反扑的嚣张气焰打下去。

上海汽车齿轮厂这两个清查对象，一个是原厂党委委员、革委会副主任，另一个是原厂工会副主任、政宣组组长。文化大革命初期，他们带头在厂内私设刑堂，大搞打砸抢和逼、供、信。在他们的带头和唆使下，全厂被打的干部、群众达六十多人。一九七四年他们向“四人帮”在上海的余党告厂党委的黑状，攻击厂党委，公开向党组织伸手要官票、要党票。后来他们就混入党内，钻进了领导班子。“四人帮”被粉碎后，他们散布反动言论，恶毒攻击以华主席为首的党中央，激起群众极大的公愤，把他们列为清查对象。在清查中，他们假装老实，骗取了人们的信任和谅解。两人分别于今年六、七月获得“解脱”。

这两个清查对象被“解脱”后，并没有真正转变立场，以实际行动痛改前非，相反却怀恨在心，窥测方向，伺机反扑。今年七月中旬，进驻这个厂的工作队准备撤离时，厂党委向全厂职工陆续宣布了经过整顿后的车间、科室领导班子的名单。这时，这两个清查对象便与同伙私下串联，跳出来疯狂反扑，公开叫嚷：“我们为什么不能进领导班子？”还扬言要在工作队离厂那天，用大字报“好好欢送欢送”，“要使工作队走得象国民党撤退那样。”七月十九日，就是工作队要撤离工厂的那天，刚上班，一个清查对象就气势汹汹来到厂党委办公室找厂党委书记和副书记，声言要找揭发他问题的人前来对质，要求对他的问题进行“昭雪”。这一无理要求遭到厂党委两位书记的拒绝后，他竟冒用厂党委书记的名义，把曾经揭发过他问题的一个党员骗来，威胁说：“你在党委会上对我的揭发，是别有用心的，是捏造，今天你不讲清楚，不承认错误不行。”厂党委领导同志当场向他严肃指出，这是反攻倒算。但他继续反扑，大吵大闹。这时，另一个清查对象也赶来破口大骂，其他几个同伙也陆续赶到厂党委无理取闹，当这两个清查对象及其同伙看到另一个揭发过他们问题的人走过厂党委办公主门口时，竟强行把他拉来，恶狠狠地说：“今天要教训教训你。”

这一触目惊心的反攻倒算事件，激起了全厂广大干部、群众的无比愤慨，强烈要求厂党委和工作队，带领全厂职工把这场斗争进行到底。工作队表示，继续留在厂里与群众一起进行斗争。当天下午，厂党委和工作队召开干部会和全厂职工大会，根据广大群众的强烈要求，厂党委宣布，对这两名被“解脱”的清查对象重新进行审查，交群众揭发批判，一定要把清查工作搞深、搞透、搞彻底。

描述：

