id: f252c1f99c
标题：结合执行任务搞好国际主义教育
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在首都机场担负警卫任务的北京卫戍区某部三中队党委，联系实际经常对部队进行无产阶级国际主义教育，使毛主席革命外交路线在干部战士头脑里深入扎根，警卫工作越做越好。

随着我国国际威望的日益提高，我国与世界各国人民和政府之间的往来频繁，每天都有许多外国友人到我国进行参观访问。面对这种情况，三中队党委把教育部队执行好毛主席关于“不称霸”的指示，作为发扬无产阶级国际主义义务的具体行动，经常组织干部战士学习毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”和“国无论大小，都各有长处和短处”的教导，防止任何骄傲自满情绪，在完成任务中努力做到平等相待，热情友好，用实际行动增进我国人民和世界各国人民的友谊。

他们的做法是：（一）结合任务，抓好教育。中队党委把每接待一次外宾，都当成对部队进行国际主义教育的好机会。几年来，他们每次完成任务前后，都组织干部战士联系大好形势，谈我们为支援世界革命而应履行的国际主义义务，使干部战士执一次勤，提高一步执行毛主席革命外交路线的自觉性。（二）针对部队反映出来的现实思想，及时进行教育。党委书记夏勤玉在八连蹲点时，发现有个别同志对我国政府无偿援助其他发展中国家的意义认识不深，就多次组织同志们学习马列和毛主席的有关教导，揭露批判苏修叛徒集团对发展中国家人民假支援、真剥削的罪行，使大家懂得了，世界各国人民的革命斗争，历来都是互相支援的，只有坚持国际主义，才能团结各国人民共同反霸的道理。（三）经常利用墙报、专刊、幻灯、演唱等形式广泛宣传伟大的国际主义战士白求恩、黄继光、罗盛教等英雄人物的模范事迹，鼓励大家学习英雄，把做好每一项工作，都和支援世界革命联系起来。今年初，中队长张贤东发现九连的军事训练劲头不足，就和九连的同志一起学习毛主席的“五·二○”声明，使同志们正确地认识形势，为了作好未来反侵略战争的准备而苦练杀敌本领。训练中，同志们大鼓革命干劲，严格训练，严格要求，几次实弹射击都取得了优秀成绩。

由于三中队党委坚持对部队进行国际主义教育，使干部战士提高了路线觉悟。几年来，他们接待了成千上万的外国朋友，从未发生过任何差错，受到了上级和有关部门的赞扬。

描述：

