id: f2540bbd1e
标题：谨防糖弹
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉瑞臣身为共产党员、现役军人、领导干部，同社会上的不法分子进行非法交易，收受贿赂，触犯了党纪国法，受到了应得的制裁。值得注意的是，在我们内部，利用手中掌握的管理物资的权力，违反规定，将军队废旧物资非法出卖，让那些不法分子用以投机倒把，牟取暴利，自己从中收受贿赂的，不止吉瑞臣一人。对于已经触犯刑律的，必须坚决绳之以法。对于那些犯错误的，则需要对他们大喝一声：你们已经走上了一条危险的道路，必须立即悬崖勒马。

早在建国前夕，毛泽东同志就告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”（《毛泽东选集》第4卷第1328页）五十年代初，我们党曾经开展过以反贪污、反浪费、反官僚主义为内容的“三反”斗争，使我们党保持了战争年代的优良作风，抵制了资产阶级腐朽思想对我党的侵蚀。但是，糖弹对我们的威胁，并没有彻底消除。现在，我们实行对外开放政策，一些不法分子乘机走私贩私，投机倒把，害国害民。这些犯罪分子千方百计用现金和物资拉拢干部，特别是负责干部，以便为他们从事犯罪活动铺平道路。事实说明，社会上一些犯罪分子，已经把他们罪恶的手伸进我们部队。而我们的一些干部，虽然当年不曾被敌人的武力征服，也没有被“四人帮”的淫威压倒，却被糖衣炮弹击中了。这种情况，应当引起我军广大干部的严重注意。

一些人在糖弹面前之所以打了败仗，常常是从思想上松懈麻痹开始的。有些人觉得，现在剥削阶级消灭了，就错误地以为阶级斗争也不存在了，思想上失去了警惕；加上他们头脑里的极端个人主义恶性膨胀，贪图享乐的思想占了上风，便抵御不了糖弹的攻击，以至越陷越深，走上罪犯的道路。

谨防糖弹！这就是我们共产党人特别是各级负责干部应当从吉瑞臣等人身上吸取的主要教训。

描述：

