id: f255537f38
标题：毛主席的话时刻指导我们前进
日期：1965-4-6
是否是时间段：false
作者：唐汉宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团狼牙山五壮士所在班，把毛主席语录当作镜子，天天对照检查班里的工作，及时解决了思想上和工作上的问题。战士们称这为“天天照”。

今年以来，这个班每天坚持用毛主席的语录，结合当天班里的工作情况，由小值日员进行小讲评，检查一天中的工作有哪些不符合毛主席的观点，发现问题，及时开展批评和自我批评，立即解决。一天，班长耿耀华和四班长比对刺，因故两人闹了意见。当天，值日员张永扬在小讲评时，就用毛主席的语录“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”，结合这件事，指出班长和别人闹不团结，违反了毛主席的教导。班长听了，口服心服，第二天就主动找四班长道歉，搞好了团结。新战士周景旋，由于他刻苦锻炼，很快掌握了刺杀技术，在一次刺杀比赛中，被营立为新战士刺杀标兵。这以后，他开始有点自满松劲，平时也练得少了。有一天中午，班里同志都到操场练刺杀，只有周景旋独自在宿舍看小说。班长问他为什么不去练，他说：“我十天不练，他们也刺不过我。”当天讲评中，班长就运用“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”这段语录，来讲评这件事。经他一启发，周景旋认识到自己的想法不符合毛主席的教导，很不对头，立即向大家表示，一定按毛主席的指示去做，认真苦练刺杀，使技术精益求精。

狼牙山五壮士所在班的同志们就这样用毛主席语录作武器，改造思想，改进工作，促进了战备工作，不断提高自己的杀敌本领。 （唐汉宏）

描述：

