id: f256c8fb20
标题：“五一”欢腾歌舞万众齐颂东风
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：南庄/何光/白天氛/邵一海/张哲明/相知/古言/辰生
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无限激情歌跃进 百倍警惕保祖国

——广大官兵同党和国家的领导人及城乡人民一起欢度

中国人民解放军的广大官兵，党和国家的领导人以及城乡人民同歌共舞，热烈地欢度了“五一”国际劳动节。

一个人远难忘的幸福时刻

驻天津部队的全体官兵，在“五一”这天，经历了一个永远难忘的、幸福的时刻。他们和敬爱的领袖毛主席一同欢度了六十年代的第一个劳动节。中午十二点钟，当毛主席走上主席台时，聚集在中心广场的五万人，立刻发出了响彻云霄的欢呼声，五彩缤纷的花朵挥舞成欢腾的波浪。官兵们人人心情激动，他们和参加庆祝会的各界人民同声高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”爱社标兵陈贵友，当他看到了毛主席，当他举手向毛主席欢呼“总路线、大跃进、人民公社万岁”的时候，他激动得流出了热泪。新战士、巧学标兵朱锡斌说：“一辈子也忘不了今年的‘五一’节，是和毛主席在一起欢度的节日。”

广大官兵在劳动人民的节日，欢庆祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就的时候，欢庆部队工作大跃进的时候，更加体会到毛主席领导的伟大、英明、正确，因而敬爱毛主席，学习毛主席著作的热情更加无比高涨。很多同志都利用这一两天假日的宝贵时间，认真地学习着毛主席著作。各部队的阅览室里、宿舍里，到处可以看到手不释卷的人，树底下、草地上，到处是三三两两的人在交流学习经验和心得。各级党的领导机关，正在积极准备组织广大官兵，更广泛、更深入地开展一个学习毛主席著作的新高潮。

生动活泼的联欢

部队的广大官兵，同党和国家的领导人，同城乡居民进行了生动活泼的联欢。

北京的天安门红旗招展，霞光四射。工人、农民、城市人民公社社员、学生和解放军官兵们，在天安门广场汇成了欢乐的海洋。北京部队直属单位组织成了七百多人的歌舞队伍，在这里载歌载舞，庆祝全世界劳动人民的伟大节日。

在北海公园、董必武副主席和林伯渠副委员长，沿着湖滨观看了各种表演。某部军官张家齐等在路上碰到了两位首长。他们一齐上前敬礼问候：“首长好！”董副主席和林副委员长和他们一一握手说：“好、好，大家一齐庆祝劳动节！”解放军某学院的业余合唱队引起了人们的兴趣。他们在一处演唱完了，马上又被另一处的工人，学生们请去演唱。这个学院的干部和学员们，在总路线的光辉照耀下，在全国大跃进形势的鼓舞下，“五一”前夕，他们已经完成了一系列的教学改革，取得了新的跃进成绩。有几个班将要提前一年左右毕业；他们已经完成了九十多项技术革新和科学校术方面的研究。“五一”前夕，他们又胜利地结束了社会主义教育的八个问题的学习。他们把自己学习中的心得编成了文艺节目，在今天的欢庆活动中热情地歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂总路线、大跃进、人民公社。

解放军的运动员们在北京各个运动场举行的“五一”节竞赛中，大显身手。自行车赛车场传出的第一个捷报是：参加第一组比赛的解放军选手孙世海和郝如电打破了男子一公里自行车的全国纪录。

为了全世界劳动人民的彻底解放

各部队在庆祝“五一”节的活动中，还进行了时事政策的学习和宣传。

很多单位都组织学习了纪念列宁的三篇文章。通过学习，大家更清楚地认识到全世界劳动人民解放的道路，认识到现代修正主义的反动性和危险性，更加坚定了无产阶级革命和无产阶级专政的信念。很多部队都举行了庆祝集会，各部队首长在讲话中指出，目前形势是东风进一步压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。在全世界人民的压力面前，美帝国主义不得不摆出和平的假面具，但是，以美国为首的帝国主义侵略势力，并不甘心于自己的灭亡，他们在和平的伪装下，正在进行着疯狂的扩军备战，企图作垂死挣扎，向社会主义阵营和全世界和平人民进攻。全体官兵一致表示，要百倍地提高警惕，加强国防建设，决心解放我国的领土台湾。

以跃进成绩庆祝伟大节日

为了以实际行动庆祝“五一”，某部四支队的全体官兵，在“五一”下午全部出动，支援当地人民公社兴修水利。某部在4月30日七、八级大风下，组织了实弹射击，锻炼部队在复杂困难的条件下，掌握射击规律的本领。某部三支队在“五一”前苦干了半个月，实现了施工“四化”，创造了无人操纵的自动风钻架，使原来三人操作一部风钻机，现在只用一人就可以看两部，大大提高了效率。 （南 庄、何 光）

五月鲜花朵朵开 礼花钢花相映红

——记 节 日 的 首 都 工 人

节日的首都沸腾了，满城的歌舞，满城的欢笑。

在劳动人民文化宫里，三万多穿着节日盛装的工人，与党和国家的领导人一起，欢庆这六十年代第一个“五一”国际劳动节。看，在红墙边，绿林里，旗海中，他们尽情地跳舞、歌唱，他们欢庆在生产和技术革命、技术革新中的成就，他们歌唱总路线，歌唱大跃进，歌唱人民公社。

今年以来，首都百万职工以冲天的革命干劲和排山倒海的声势，掀起了一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，取得了空前的巨大成绩。到4月底，全市仅工业部门就已经实现了技术革新项目十三万八千多项，实现单机自动化近三千三百台，自动和半自动生产线五百多条，生产流水线一千八百多条，工业、交通运输业基本上消灭了笨重体力劳动。这急风骤雨般的技术革新和技术革命运动，大大地提高了生产效率，工业生产直线上升，第一季度打破了历年年初生产比上年第四季度生产低的常规，工业总产值2月比1月提高10.9％，3月又比2月提高15.5％，到4月26日，就有二百九十三个工厂提前完成了4月份生产计划。这是大跃进、大繁荣的景象，这是全国各地持续大跃进的缩影。

技术革新和技术革命运动已经深入人心，成了我们时代的鲜明特征，工人们不仅在厂里矿里闹革新，而且走在路上、回到家里也在研究技术革新，“夫妻闹革新”、“全家闹革新”和“革新迷”的佳话，被到处传诵着。今天，在文化宫的棋艺室里，就发生了一件有趣的事情：两个年轻工人正在对垒激战的时候，突然停止了棋赛，双方兴致勃勃地交谈起技术革新的经验来了，他们互相研究革新计划，并决定要在生产当中，来一个技术革新“对手赛”。这两个年轻人，一个是宣武电机厂的张勤，一个是民用电器厂的李振元，他们俩都是出色的生产能手和技术革新闯将。张勤小组已经完成了单机自动化，搞成了车、铣、刨等四条生产流水线，完成了相当于去年两年的工作量，李振元小组已经全部实现了机械化，完成了相当于去年三年零四个月的工作量。

正当文化宫里的狂欢歌舞、赛诗、赛画进行得十分热烈的时候，首都其他十多个工人集会地区，也同时举行热烈的庆祝大会。在京棉三厂的广场上，由京棉一、二、三厂的一千名职工组成的千人献礼队，手持花束，抬着表现技术革命成果的图表牌和新产品的实物，在鞭炮、锣鼓声中走进了会场。这三个厂的细纱车间，在一个月里就全部实现了半自动落纱，许多手工操作的工序变成了机械化和自动化。今年以来，三个厂的工人制成了二百多种新产品。首都纺织工人们，把他们多年来的梦想变成了现实：“洗毛不用手，割绒不用走，袜机不用摇，落纱推着走。”

在京西矿区的煤矿里，采煤机还在不停地运转着。今天工人们以下井多生产的行动欢庆自己的节日。门头沟矿西山采区机电工人刘宗起等九名青年，在改进尾绳车自动化的过程中，经过了一百多次失败，今天终于试验成功了，变手工操作为机械化，大大节约了劳动力。京西矿务局在二十多天的时间里，职工们就提出了八千件技术革新建议，仅木城洞矿的职工就画出了三百八十五张图纸，作出了一百三十一个模型。

捷报！捷报！到处都是生产的捷报，到处都是革新的捷报。石景山钢铁公司炼铁厂三号高炉，在“五一”前突破了双千大关，利用系数达到了二点一一七，创造了最新纪录。石钢的职工们，仅一个多月的时间里，就实现了三千一百六十九项技术革新项目，完成了七十条流水自动线。把四千二百多人从笨重体力劳动中解放出来，省下了三千七百六十多人支援祖国的工业建设。谁又能不为这欢欣鼓舞呢！今天，在石钢的广场上，十万人狂欢歌舞，欢庆节日，二百多名劳动模范登台演出“英雄大合唱”，高歌工人志气高，干劲冲云霄。

入夜，正当人们在天安门前尽情歌舞的时刻，钢铁厂里炉火通红，铁水奔流，灿烂耀眼的钢花四处飞射，与天安门前那五彩缤纷的礼花互相辉映，照亮了首都的夜空。

本报记者 白天氛 邵一海 张哲明

相知

福建前线空军某部和当地群众在一起庆祝“五一”国际劳动节。这是飞行员向少先队员们讲空战故事。 新华社记者 相知摄（传真照片）

城市人民公社好得很

节日的北京，到处是红旗飘荡，鲜花挥舞。在旗帜的海洋里，人们第一次看到了光辉耀眼的城市人民公社的红旗。

分布在各主要街道的扩音器，播送着这样振奋人心的消息：到今年3月底，各街道白手起家，先后办起了八百多个街道工厂，有二十多万人组织起来参加了生产。他们刻苦钻研学习，逐步掌握了生产技术。现在他们已经能够制造许多技术比较复杂的产品。今年第一季度街道工业的产值就相当于1949年北京全市的工业产值。

“五一”的早晨，打扮得漂漂亮亮的男女社员们，陆续走向指定的游行集会地点。广大职工家属笑逐颜开，欢天喜地，有的组成了报喜队，有的布置了献礼台，社员们带着厚礼来祝贺自己的节日。

在二龙路人民公社，从清早起，大街小巷就鞭炮齐鸣，五颜六色的汽球随风飘动，社员们抑制不住内心的激动，跳跃欢呼，热烈鼓掌。

二龙路公社的游行开始了。走在游行队伍前面的是由七百人组成的仪仗队。仪仗队前面，数百面红旗环抱着“庆祝五一”四个大型立体字。三百人的乐队吹奏着雄壮的乐曲，穿着节日盛装手持花束的男女社员们，组成了一个百花盛开的花坛，随着腰鼓声，挺胸阔步前进。

二龙路人民公社和首都其他三十七个人民公社一样，各项事业都在飞跃前进。这个公社今年第一季度的产值相当于去年同期的十六点八倍。4月份一个月已经超过了去年全年的产值，并且提前五天完成了月计划。这个公社成立一年半来的事实证明：城市公社和农村公社一样，从一开始就在伟大的社会主义建设事业中显示了巨大的优越性。

节日前夕，公社的很多工厂贴了挑战书，设了比武台，社员们提出了“节前不缺勤，节后开门红”的口号，正在大干特干。朝阳门外公社三十七个工厂大干九天完成六十四万元总产值，相当于过去二十二天的产值。崇文区各公社到4月25日已经完成4月份计划，比3月份产值提高76％。

技术革新和技术革命的群众运动，在城市公社的工厂里也广泛深入地开展。北新桥玻璃加工厂，改变了裁玻璃的方法，提高效率一倍。椿树公社仪器厂、福绥境公社晒图纸厂，都在生产上有不少新创造。东华门公社二十多个妇女把十台缝纫机改装成电动的，已经投入了生产。

在二龙路公社的办公室里，专门设置了一个新产品样品陈列台，从4月22日到28日，就有十一种新产品问世，象电话交换台、塑料压型等产品，都是比较现代化的。原来公社成立一年多以来，生产增长得很快，就是服务事业差一些，最近，专门组织了五个工厂为服务事业制造设备，号令一下，服务业的面貌立刻起了变化，洗衣机、合面机、花卷机、洗碗机、扫地机等等，都陆续出现了。他们打算在较短的时间内，实现服务业的机械化半机械化。

现在，首都三十八个城市人民公社，正沿着巩固发展的道路前进，在它面前是一片光辉灿烂的美景。（敏之）

革新闯将闯诗坛

“五一”国际际劳动节，首都的劳动人民文化宫，变成了狂欢歌舞之宫，咏诗作画之宫。在河畔绿荫中的舞台上，职工业余文艺表演百花争妍；在幽雅的“诗园”里，一百多位首都工人，正在朗诵着他们为庆祝“五一”而写的诗篇。请听长辛店机车车辆厂七个铆工、车工、铸工同志写的诗：

六十年代五月红，

红旗插遍北京城，

工人志气比天高，

技术革命攀高峰；

定叫5月超4月，

生产红线日日升，

革新一浪高一浪，

人人争取立战功！

请再听听北京汽车制造厂的老钳工张永安同志写的诗：

五月花开朵朵红，

技术革新起高峰，

人人思想大解放，

笨重机器变自动……

参加赛诗会的工人，大部分是革新能手。写诗的这位钳工张永安，是一位有二十一年工龄的老工人了。今年第一季度以来，他积极响应党开展技术革新与技术革命的号召，领导着工段的工人们已经实现了五十多项技术革新，被人们称作“革新闯将”。象张永安这样的“革新闯将”，在北京有成千上万，这些闯将靠他们惊人的智慧和无穷的力量，不但闯进了科学技术之宫，而且闯进了文化艺术之宫。他们不但要攀登科学技术高峰，而且要做文学艺术的主人。

政治思想挂了帅，

雄心大志树起来，

只要党说一句话，

月亮伸手摘下来！

这就是首都工人们的英雄气慨！（古言）

辰生

劳动人民文化宫前庆祝“五一”节 辰生速写

描述：

