id: 70830dad78
标题：擦亮了人们的眼睛
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
擦亮了人们的眼睛

苏联的“阿富汗行动”令人震惊，也使人清醒。这一血淋淋的事件擦亮了人们的眼睛，使他们进一步看清了社会帝国主义的真面目，特别是看清了它的疯狂性和冒险性。许多国家的政界和报界人士纷纷总结近几年与苏联交往的教训，并得出新的结论。

勃列日涅夫不是侵阿罪魁吗？

最近西方报刊上流传着一种说法，说苏联出兵占领阿富汗是苏共中央政治局中“鹰派”利用勃列日涅夫生病强行通过的决定。不久前才离职的美国驻苏大使图恩反对这种说法。他在十八日对记者发表谈话说：“当我在莫斯科的时候，我们的感觉是：虽然由于健康状况，他不象过去那么活跃，可是他仍然是头子。没有他的同意和支持，任何重大的政策决定都不可能作出。”“我根本不相信，说出兵阿富汗一事表明他失去了控制或者军方在政治局中取得了更大的势力。”十九日，图恩对法国一家杂志发表谈话，进一步明确指出：苏联武装入侵阿富汗，是勃列日涅夫主动提议的，而不是什么苏共中央政治局“鹰派”强制作出的决定。

苏联只进行“有限冒险”吗？

英国《卫报》十八日刊登的一封叫阿兰·奥德费尔德的读者来信，表示不同意《卫报》一月三日一篇社论就苏联侵略阿富汗发表的仍然认为苏联对第三世界只进行“有限冒险”的观点。他说，《卫报》那篇社论“既缺少对战略现势的认识，也缺少防止出现目前战略现势的决心。你们的意见同一九三八年某些英国报纸提供的意见可以直接相比较。当时，那些报纸建议在慕尼黑实行绥靖，认为入侵捷克斯洛伐克和阿比西尼亚对西方关系不大，并不表明独裁者有任何邪恶的企图”。

苏联是非洲“朋友”吗？

肯尼亚《民族日报》十一日发表社论指出：“俄国入侵阿富汗应有助于非洲国家清楚地认识苏联人可以如何对待他们的朋友。”

社论说：“很明显，俄国人在盯着非洲，因此我们必须尽一切努力保证他们不得重演他们在阿富汗的故伎。”

社论还让读者认真考虑：俄国人是要帮助人的朋友还是想决定别人命运的剥削者？

经济困难会阻碍苏联扩张吗？

西德《法兰克福汇报》发表一篇社论说，关于“苏联帝国今天已完全陷入到自己的事务中去了，特别是忙于克服自己的经济落后状况”的说法，“是从取之不竭的张伯伦式的自欺欺人的仓库中拣来的”。

美国怎么办？

最新一期《美国新闻与世界报道》的封面画了一个和平鸽惨死在苏联坦克滚滚开过的血泊之中。卡特总统在新年前夕答记者问时也说：“苏联的这一行动使我对苏联最终目标的看法发生了自我任职以来最急剧的变化。”

去年十二月三十日《华盛顿邮报》的一篇文章指出，长期以来不愿克制的苏联人终于使大多数美国舆论相信，成功地同克里姆林宫打交道的唯一办法就是打败它。

但是，专栏作家克拉夫特一月六日在《华盛顿邮报》写道：“真正的考验将是在六个月之后这个国家的立场，那时俄国人将毫无疑问地回到和平攻势的轨道上来。”　（据新华社）

描述：

