id: 7083fbcdc4
标题：打碎人民精神上的枷锁
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：陆学斌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎人民精神上的枷锁

陆学斌

神权观念——束缚人民精神的绳索

由阎罗天子、城隍老爷以至土地菩萨组成的阴间系统以及由玉皇大帝以至各种神怪组成的神仙系统——总称为鬼神系统的神权观念，是旧中国社会的上层建筑。这种腐朽的意识形态，像一条绳索长期地在精神上束缚着中国人民，尤其是广大农民。它麻痹了农民的革命意志，阻碍了阶级斗争的开展；它限制了农民向自然斗争的勇气，阻碍了农民智慧的发展。这种反科学的迷信观念，贯穿在农民的整个生产与生活当中，不论耕、种、收、藏，不论生、老、病、死，都要烧香许愿，求神问卜，听从鬼神和命运的摆布。这条神权的绳索不仅在精神上束缚着农民，而且在经济上也造成农民沉重的负担。过去农民除了受地主、富农的剥削以外，还受着鬼神的剥削，在自己辛勤劳动所换来的一些粮食中，还要拿出一部分花在鬼神的身上，根据安徽几个农业社的材料，解放以前，一户普通的下中农，每年花费在烧香烧纸上的钱，有的一年竟要达到一百多斤稻谷，遇到丧葬，迷信活动的浪费，数字就更大得多了。

历次群众运动——对神权观念的冲击

“人们的意识，是随着人们的生活条件，人们的社会关系，人们的社会生活改变而改变的”（共产党宣言）。在我国长期的革命斗争中，特别是在解放以后革命和建设的过程中，神权观念受到了几次猛烈的冲击。正如三十年前毛泽东同志在“湖南农民运动考察报告”中所论述的那样：“地主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇起来”。解放以来，随着国民党反动统治的崩溃，新中国的成立，以及随后进行的土地改革、镇压反革命等一系列的社会改革，摧毁了广大农村中作为封建迷信等权力基干的反动政权，神权观念在全国范围内受到了一次猛烈冲击，无神论思想阵地扩大，鬼神系统的势力渐渐削弱。在刚刚解放不久，不少地方的庵庙，都先后改成了学校和仓库，每年春季庙里盛大的香会没有了，烧香的也开始减少了。土地改革运动后，地主阶级被打倒，祠堂都做了学校。过去地主、富农、族长等主持、带头和积极维护的很多迷信习俗都改变了。迷信活动大为减少。迷信职业者——地理先生、算命先生、巫神、超亡婆等等分得了土地，有的开始参加劳动。经过这一场猛烈的阶级斗争，广大农民不仅从封建土地所有制的枷锁下解放出来，而且也开始从神权观念的枷锁下解放出来。

1953年过渡时期总路线宣传和1955年农业合作化的高潮，神权观念再一次受到猛烈的冲击。在合作化高潮以后，由于农村中的生产关系有了根本的改变，人们的思想意识也发生了一系列的重大变化，神权观念和旧的迷信习俗也跟着进一步的变化。烧香、拜菩萨的更加减少了；随着医药卫生的普及，很多农民在生病的时候，不再求神拜佛，而是请医生诊治了；很多过去因迷信而不能兴修的水利工程，也动工兴修了；迷信职业者基本上都已改务正业了。

总的说来，从1949年全国解放直到合作化高潮以后，神权观念是处于逐步削弱的过程中，但是这个过程并不是一条直线，神权与反神权的斗争，也是随着农村中的两条道路的斗争、革命与反革命的斗争以及改造自然的斗争而时起时伏，波浪式地向前发展。当社会改革运动高潮到来和改造自然的斗争顺利开展的时候，神权观念就会显著的削弱；当农村中资本主义自发势力抬头，阶级敌人蠢动或者自然灾害严重的时候，迷信思想又会挣扎抬头。但神权观念经过上述两次猛烈的冲击，经过几年来这样反复的斗争，它的阶级基础和社会力量已受到了摧毁，总的趋势是在逐步削弱下去的。

大跃进——对神权观念的大扫除

去年冬季以来的社会主义大辩论，特别是农业生产上的大跃进，这是对神权观念一次最彻底、最猛烈的冲击。不少地区的农民很自然的掀起了一个声势浩大的破除迷信、移风易俗的斗争。经过这次冲击与斗争，已使神权观念的另一基础，即人们在大自然面前无能为力的状况，也受到摧毁，终于促使鬼神系统开始全面性的土崩瓦解。

今春以来的生产大跃进运动对于神权观念的猛烈冲击，集中表现在群众性的拆除土地庙和平坟整地的行动上。过去农民对之供奉跪拜的土地菩萨，有的被丢到锅底下，有的被打得稀烂，全部土地庙在短短的几天内一扫而光，拆出的砖瓦用来修了道路报、广播台、宣传亭和厕所。矗立在良田中的死人坟墓，千百年来都认为是神圣不可侵犯的东西，在这次斗争中，都被农民自己动手移掉或者就地深葬了。这一场破除迷信、移风易俗的斗争，完全是农民群众自己发动起来的。巢县的拆除土地庙和平坟整地的斗争，则完全是群众的自发行动，一个队干起来，全社马上跟着干；一个社干起来，其他社也马上跟着干。广大农民群众所以能这样自发地行动起来，一方面是生产大跃进中群众对于迅速增加生产的迫切要求，广大农民从自己的生产实践当中已经深刻地体会到鬼神系统所依托的、到处普遍存在的土地庙和坟墓等等，是发展生产的严重障碍。另一方面是生产大跃进提高了农民对于战胜自然力的胜利信心与勇气。引水可以过山，大旱可以丰产，这些过去只有神话里才有的奇迹，今天在党的领导下，劳动人民自己用双手创造出来了，这表明我国劳动人民不仅早已不再是旧社会的奴隶，成为新社会的主人，而且已不再是隶属于自然力量的奴隶，开始成为大自然的主人。这种情况正说明打碎鬼神系统的枷锁，真是已经到了“瓜熟蒂落”、“水到渠成”的时候。只要有人一“引”，农民就会自然而然地一轰而起，各地一个群众性的破除迷信的高潮所以能迅速地形成，决不是偶然的。

大辩论——破除神权观念的好方法

在这一场破除迷信、移风易俗的思想革命里，自然不会没有矛盾，无神论与有神论的斗争就始终贯穿在整个斗争过程中。根据一些农业社的调查，党员、团员和青年农民的行动最积极、最坚决，他们是这一场革命斗争的急先锋；大多数贫农和下中农表示热烈拥护，有些中间分子甚至落后分子也转变了态度，表示赞成，参加到斗争中来；无神论思想占着绝对的优势。但是，也有少数富裕中农有抵触情绪，老年农民中也有些人思想不通，他们怕拆庙会得罪“菩萨”，怕迁坟会“败了风水”。既然对立面普遍存在，就不可避免要展开一场有没有神、有没有鬼、有没有风水和有没有命运的大辩论。这些会都开得有声有色，都富有风趣。在辩论有没有神的时候，很多人都说：“神仙在哪里？没有一个人看到过。过去差不多家家烧香敬神，穷苦人家还是照样受穷受剥削，现在一根香不烧，日子一年反比一年好。”巢县岱山社主任徐守叶说：“菩萨本是木头雕的，同一块木头，上半截雕个菩萨，人们就向他烧香磕头，下半截做个马桶，人们就用来大小便。说这半截木头有灵，那半截木头没有灵，这不是骗人吗？”在辩论到有没有鬼的时候，大家都说：“人死如灯灭，根本没有鬼。现在坟墓平的平，迁的迁，也没有见到鬼在哪里。”在辩论有没有风水、有没有命运的时候，在无数确凿的事实面前，地理先生和算命先生被驳得闭口无言，不得不表示服输，承认所谓“风水”和“八字”都是骗人的鬼话。肥东燎原社的贫农李世荣说：“过去我在地主王佑庆家里做长工，一年到头，一家人都糊不住嘴，过年时想向地主借几斗米，他不但不肯借，还讽刺说：‘谁叫你家祖坟不出力气？’过去受地主欺骗，还以为是他家祖坟‘得力’，自家祖坟‘风水不好’。解放后，地主打倒了，王佑庆也捉去劳改了，怎么他的祖坟不‘得力’了？经过土改和合作化，农民的日子一天比一天好，难道是祖坟一下‘得力’了？这不是迷信是什么？”很多农民都说：“共产党的领导就是‘好运气’，新中国处处都是‘好风水’”。

生产大跃进推动了农民群众破除迷信、解除神权观念束缚的斗争，农民群众的平坟拆庙反神权观念斗争的胜利，反过来又促进生产更猛烈的跃进。当农民们摆脱了神权绳索的束缚以后，就更加英勇的向征服大自然进军。今年5月以来，安徽巢县、肥东两县一百多天未落透雨，旱情大大超过历史上旱灾最重的1934年，但没有一个人主张抬菩萨求雨，也没有发现一户烧香许愿。人们的抗旱劲头比天还大，比山还高。他们把自己比做“菩萨”，比做“龙王”，决心以集体的力量战胜干旱，力争丰收。“社员个个当龙王，喝令湖水上山岗！”成了农民们的行动口号。

我们的任务——彻底肃清神权观念

在有神无神的问题上，马克思主义者是战斗的唯物论者，主张彻底的无神论。从历史唯物论的观点看来，迷信鬼神是人类社会发展过程中必然的历史产物，是人类在不能理解的、认为是不可抗拒的自然力量和社会力量面前，求助于神秘力量的表现，是现实在人们意识中荒诞的、虚幻的、歪曲的反映。在人类历史的初期，人们在与自然作斗争时软弱无力和对自然力量的恐惧，就产生了相信鬼神和灵魂的思想，到了阶级社会产生以后，在统治着人们的自然力量以外，又加上了社会力量，被剥削阶级过着极端痛苦的生活，在他们无力与剥削阶级斗争时，也必然会产生迷信命运的思想和对于鬼神的崇拜。剥削阶级鉴于神权观念有利于他们的统治，就极力地支持它，培植它，用它来麻醉人民，因而，在旧社会中，神权观念得到广泛的传播和发展。这就是迷信产生和长期存在的认识根源和社会阶级根源。马克思主义的无神论与马克思以前的无神论有本质的区别。马克思主义以前的中外无神论者，不论中国的王充、范缜也好，或者十八世纪的法国唯物论者也好，他们都看不清鬼神系统的阶级根源与社会根源，所以他们在和迷信宗教有神论作斗争时，一般只限于揭露其认识论根源，他们常常把提高文化水平，普及教育作为破除迷信的主要手段，把斗争局限于“文化主义”的小圈子里。而马克思主义的无神论则认为，剥削阶级的统治和自然力对人们的奴役是一切神权迷信思想的最终根源，要彻底破除鬼神的迷信思想，一方面，自然必须传播科学知识，广泛宣传无神论的思想，这是马克思主义宣传的组成部分，这是件重要的工作；但是另一方面，也是主要的方面，必须把破除迷信和改造社会、改造自然的斗争结合起来。列宁曾经说过：“马克思主义者应当是唯物主义者，即坚决反对宗教的人，但他们应当是辩证唯物主义者，就是说，他们不应抽象提出反宗教斗争的问题，不应根据抽象的，纯粹理论上的，始终不变的说教来进行反宗教斗争，而应具体提出这个问题，应根据目前实际在进行的和最能教育广大群众的阶级斗争提出这个问题。”（“社会主义与宗教”）列宁关于宗教问题的指示，对于群众一般的鬼神迷信思想来说，也是完全适用的。毛泽东同志曾经明确指示我们：“……家族主义、迷信观念和不正确的男女关系之破坏，乃是政治斗争和经济斗争胜利以后自然而然的结果。”“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨，无须旁人过早地代庖丢菩萨。共产党对于这些东西的宣传政策应当是：‘引而不发，跃如也。’菩萨要农民自己去丢，烈女祠、节孝坊要农民自己去摧毁、别人代庖是不对的”（“湖南农民运动考察报告”）。在长期的革命斗争中和解放以来的革命和建设过程中，我们党坚决地执行了列宁和毛泽东同志的指示，因此，在破除迷信问题上取得了重大的成绩，使广大群众逐步摆脱了神权绳索的束缚，一步一步获得了精神上的解放。这是马克思列宁主义无神论的胜利，这是毛泽东同志的无神论思想的胜利。

随着经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的基本胜利，我国已经进入技术革命以及同技术革命相辅而行的文化革命的新时期。破除迷信，移风易俗，是文化革命的一个重要内容。我们必须在已有的胜利的基础上，引导更广泛的人民群众起来参加这一史无前例的破除鬼神迷信的斗争，以无神论去战胜有神论，彻底改变社会风气，彻底改变人民的精神面貌，推动社会主义以至将来共产主义建设事业不断地胜利前进。

（原载“虚与实”1958年第二期，本报作了一些删改）

描述：

