id: 7089f7bd39
标题：浙江商业部门贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针  收购野生植物提供工业原料
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江商业部门贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针

收购野生植物提供工业原料

据新华社杭州电　在毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，浙江省广大商业工作者积极做好野生植物的收购工作。近两个月以来，全省已收购了各种野生植物八千三百多万斤。其中金刚刺片、编织藤条和野生药材等的收购量，比去年同期增加了百分之十到三十。收购品种达到六百五十多种，为国家提供了大量工业原料。

浙江省山区的面积较大，蕴藏着丰富的野生植物资源。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，以“野生植物价值小，经济上不合算”为理由，不积极采购，使野生植物资源不能得到充分利用。今年，浙江省各级商业部门遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在“小秋收”开始前一个月，就层层举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席有关商业工作的指示，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大家认识到，大力收购野生植物资源，是贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针的一个重要方面，是巩固集体经济和增加社员收入的一项积极措施。认识提高以后，他们不怕艰苦，不嫌麻烦，走出商店，深入山区，积极开展野生植物的收购工作。遂昌县商业部门广大群众通过学习毛主席的哲学思想，正确认识和处理大商品与小商品的关系，在做好大宗农副产品收购的同时，主动积极地开展了野生植物的收购工作。这个县到十月底止，已收购橡子、金刚刺片等各种野生植物五百多万斤，比去年同期增加百分之四十，收购品种由去年的二百六十一种，增加到四百零八种。

浙江省广大商业工作者在收购野生植物过程中，深入山区社队，广泛宣传毛泽东思想，宣传党的有关经济政策，正确处理国家、集体和个人三者的关系。他们在帮助社队搞好秋收冬种的同时，合理安排劳力，利用空闲时间组织社员上山采集野生植物，使野生植物的货源得到充分利用。

为了便利社员群众交售，各地基层供销社还普遍在社队增设了农副产品收购网点，组织巡回服务队下乡送货，并且展出野生植物实物样品，便于社员群众采收和交售。同时，他们还破除了许多条条框框，做到多少都收，干鲜都收，早晚都收，促进广大社员积极采收，踊跃交售。因此，各地收购品种与数量普遍比去年同期上升。

描述：

