id: 708e7deca4
标题：西德德共议会党团发表宣言　反对西德傀儡政府  号召人民为德国统一斗争
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德德共议会党团发表宣言

反对西德傀儡政府

号召人民为德国统一斗争

【新华社北平十五日电】柏林讯，西德德国共产党波恩议会党团在八月七日与八月十四日先后发表宣言，表明对所谓西德国会与西德总统的态度，并号召西德人民继续为德国统一而斗争。第一个宣言中称，波恩议会的德共议员，将依靠德国人民对终止西德目前被分割状态与殖民地奴役状态的热望，在议会中为劳动人民及整个德国利益而斗争，德共议员将为全国性的统一政府而奋斗，为签订和约及撤退一切占领军而奋斗，因为只有这样，和平与德国人民的福利才有可能。共产党议员也将竭尽全力，制止继续拆卸，废弃鲁尔法规，终止原料的强制出口及对工业生产的限制，保证国内外贸易的充分自由，增加工资从而增加劳动人民的购买力，立即削减所谓占领费百分之五十，改进社会福利，改革税制，增加对资本家及地主的税收，与降低劳动人民的税收，保护农民、小商人和小手工业者的利益，争取男女完全平等等。只有这样，才能改进现存的经济局势。德共二次宣言指出：西德“总统”是德国和国际垄断资本的代表，他的当选是对那些诚心诚意力求巩固和平与社会进步的德国人的挑衅。休斯之当选是成立西德反动政府的先声，这一政府将执行反对工人的政策，以符合大工业的利益。这个政府将得到支持希特勒上台的同一势力的支持。共产党号召一切真诚的民主分子、正直的社会民主党工人及工会会员联合起来，进行反对反动的斗争。

【新华社北平十五日电】柏林消息，德国西部美英法三国占领当局一手制造的所谓西德政府，业已正式粉墨登场。继八月十四日“选出”所谓西德联邦议会（国会下院）以后，由西德各邦议会推派代表组成的所谓西德联邦会议（国会上院）又于九月七日成立，十二日，两院联席会议选出极右翼的民主自由党主席休斯为西德分裂国家的第一任总统。休斯并已按照今年五月二十三日生效的所谓波恩“宪法”于十四日任命基督教民主党主席阿登纳为总理，组织内阁。如所周知，所谓民主自由党是西德各大党中与纳粹渊源最深，直接由大量纳粹分子组成的党。而休斯本人则以希特勒最热诚的拥戴者闻名，他曾在一九三三年当国会议员时主张通过给予希特勒以紧急权力的法案，以后一贯鼓吹支持希特勒。休斯当选后无耻地宣称：“人类之能够遗忘乃是一种幸福”，希望德国人民不去翻他的老帐。休斯就任后立即任命前纳粹特务外交官克莱柏为“总统”办公厅主任。

描述：

