id: 77309d4e6f
标题：旅游不只是登山临水，吃风味小吃，买土特产品。新安江之行提示，“有文化的旅游”或许是这样一个过程——探寻人文山水的内涵
日期：1997-10-15
是否是时间段：false
作者：卢新宁
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅游不只是登山临水，吃风味小吃，买土特产品。新安江之行提示，“有文化的旅游”或许是这样一个过程——

探寻人文山水的内涵

本报记者卢新宁

对于曾经在灼人的暑热中迈进建德境内的游客而言，新安江之行仿佛是一枚清凉的橄榄，久久地让人沉浸在满口余香的畅快中。建德藏在浙西。这个历史悠久的江南古城，依傍在美丽的新安江畔，是杭州西湖富春江、新安江、千岛湖黄山线上的一颗明珠。

刚到建德，当地人就有条有理地散发起厚厚的《浙西唐诗选》、’９７中国旅游年新安江旅游节宣传材料之一、之二，直至之十七。从距今５万年的“建德人牙”说到浙江历史的源头，从建德人文历史漫谈讲到新安文化的一个个浪峰。还没能亲近那条著名的新安江，心中已经有了一份深深的敬畏：建德的山山水水之间，原来默守着如此悠久的历史和文化。

浙西唐诗之旅。风光独绝的山水间，那些曼妙的诗歌之花，穿越千年的风尘，还在静静地盛开着

建德有“华夏第一天然立佛”，有“水石奇观灵泉洞”，有“江南悬空寺大慈岩”，可当地人轻轻巧巧地一带而过，把大段时间给了那些悠久的传说。让那本《浙西唐诗选》带你到建德的山山水水中认证。手捧名篇佳句，脚踏山水胜景，就开始了美丽的“浙西唐诗之旅”。

新安江是钱塘江的干流，发源于皖南黄山，经歙县进入浙江淳安、建德，在建德市东南汇入富春江，然后经桐庐、富阳抵达杭州，是一条连接皖南和浙西的水上长廊。有着重要的经济意义，曾经成就过一代徽商；而对于历代文人而言，更有一种深厚的文化寄托。

船行江上，江水碧蓝清澈得令人惊讶，那四周起起伏伏的景色曾经留住无数文人墨客的身影。“风烟俱净，天山共色；奇山异水，天下独绝。”早在南朝，秀丽的新安、富春山水已引起人们的赞叹，到了唐代，名篇佳句更是迭出不穷。“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。”（孟浩然）“人行明镜中，鸟度屏风里。借问新安江，见底何如此？”（李白）“好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。有家皆掩映，无水不潺湲。”（杜牧）……“锦峰绣岭，山水之乡”是那样诱人，以至“壮游吴越”竟成一时之尚。浙西的游历原是无数文人以生命向自然山水的竞奔，这里的辗转寻觅，只是离别滚滚红尘的短暂休停。不是流放，那种长枷铁镣南行万里，最终客死他乡的景况，是文人万般无奈的宿命。睦州（建德）却只是个与外界无所争持的小世界，纵然江流草野之外再无相知，也还有诗歌为伴。相对于庙堂之高，相对于功名利禄的逼索，山林间的衰草茂树，或许能使这一刻的生命妥帖而清净。

“山水寻吴越，风尘厌洛京”（孟浩然），“长安万里传双泪，建德千峰寄一身”（刘长卿），顺水泛舟，清丽的浙西山水回荡着那个时代曲折细腻的文人心绪。恍然间明白当时的浙西之路，已是许多中国文人心底的思念和企盼，是他们人生之途的重要一站。从生长于斯的知名诗人施肩吾、徐凝、方干、罗隐等，到游历或客宦于此的李白、吴筠、杜荀鹤、贯休，以及刘长卿、朱放等“睦州诗派”，或行吟于江上，或寻踪于奇峰秀谷，踩出了一条闪光的浙西唐诗之路。在建德人细致耐心的描述中，诗人们游历浙西山水的路线渐渐明晰。那中间虽然隔着千年风雨，沧桑变迁，竟似毫不相干。

后来知道，这条唐诗之路正与现今国家级重点风景名胜区新安江—富春江风景区重合。处在这一风景区精华地带的建德是浙江省唯一的县级旅游城市。如今的建德，水还是那样清，峰还是那样秀，在沸腾的现代化浪潮中，建德人守住了李白、孟浩然的笔下山水，留住了一块滋养心灵的梦中家园。

清夜在暗色中瞭望，在新安江变幻莫测的雾里，在千岛湖疾行无声的风中，是古代诗人居处的景色。空濛水面的宁静中，于是浮荡着一种深沉的亲切。那时就会有诗句从遥远的地方径直走过来，不需要思索或是回忆。

新安江书话闲说。沉默不语的古城里，那些被反复忆起的掌故，是历史隧道里的风，还在悠悠地吹着

梅城是历史上睦州府、严州府、建德县的治所，现在的富春江森林公园总部。古城悠久得令人目眩。建德人说起它来，有信手拈来的掌故，有感慨击心的传说。这样的江南小镇向来有藏龙卧虎的本领。著名文人杜牧、刘长卿、范仲淹、陆游都曾在这里供职，写下了传世名篇。不大的梅城有过许多古迹，那些曲折的街道上林立的牌坊曾回转着一段段活生生的历史，可惜文革时它们被毁坏了。建德人歉歉然地说着，面露痛悔，接着便会领你登山临水，指点着伍子胥渡江逃难的子胥峡，宋江与方腊水师激战的乌石关，让梅城附近那“双塔凌云”、“两江成字”、“巍巍乌龙”、“五马饮江”的意境，展现千年古镇昔日的巍峨。古镇毁了，那些传说倒被建德人更深地牢记，如今梅城的“仿古一条街”、“明桂清柯”、“思范牌坊”都是后人的追忆，它们的故事已成当地人如数家珍的新安江书话，一次次为远方的游客诉说。

“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。”这是一代名臣范仲淹追慕隐士严光的心声。因反对宋仁宗废黜郭皇后而遭贬的范仲淹在睦州知府任上，面对壮阔的新安山水抒发着自己的抱负。为提高人民的文化水平，范仲淹创办了龙山书院，追念他的人民建起了思范亭和范公祠。“羽林百万士，何日闻北伐？”这是诗人陆游壮怀激烈的浩叹。赋闲十年的陆游被任命为严州知州后，一刻也忘不了北望中原，如诗的山水美景竟然过眼不见。就在这期间，六十二岁的老诗人编刻了流传万世的诗集《剑南诗稿》。

建德人骄傲地说，宋元时期，严州曾是全国刻书中心之一，曾刻印过许多大部头的书籍，如《艺文类聚》、《六经正义》、《南史》等著名典籍和史书，也刻过《西昆酬唱集》、《桐江集》等诗词集。其中最具代表性的是开创了中国传统三大史书体裁之一的袁枢的《通鉴纪事本末》、陆游的《剑南诗稿》和蒲松龄的《聊斋志异》第一部刻本“青柯亭本”。至于写到梅城附近山水的文学名著更多，如《水浒传》、《金瓶梅》、《官场现形记》等……

因为时间的关系，没有能去梅城。梅城却因了这些人物和事件渐渐丰满，昔日的古镇虚虚浮浮而又满目生气。走在新安江畔，擦肩而过的匆匆行人里，就有古老梅城的子孙，那一张张面孔后面总让人觉得藏着一些古老的秘密。在富春江上遥望，那隐隐约约的古镇依然在波动的湖水尽处静静地铺散着，继续着千年前的那个默语。

千岛湖畔第一城。迸泻雄浑的浪海中，那深埋在湖水中的城池，是时代历史的见证，夜夜轻轻地说着

到建德，当地人一定会带你去一个地方：新安江水电站和千岛湖。在建德人眼里，浪漫的唐诗之旅、丰富的新安江书话代表了建德的历史文化传统，是建德的昨天；壮阔的新安江水电站、美丽的千岛湖说明着建德的现代文明特征，是建德的今天。

是诗是画的新安江水也曾给沿岸人民带来水患的痛苦记忆，建德有过“浮尸蔽屋环江下，迸山裂地鬼神哭”的悲惨历史。５０年代末，１０万建设大军开进新安江荒芜的野渡口白沙镇，建起了的我国第一座自己设计和自制设备的大型水力发电站新安江水电站，使新安江两岸永绝旱涝之患。

连绵的群山被巨大的水流冲碎了，散落成湖中星星点点的岛，万顷碧波之上出现了千姿百态的千岛湖，三个上海大的千岛湖，一个新加坡大的千岛湖，建德人说不够、看不够的千岛湖。新安江水电站把急流和险滩，江岸上海瑞背过纤的小道，燃起过陈硕真、方腊农民起义烽火的州地，还有淳安、遂安两座古老的县城，以及数不清的村落、漆园、枣林、瓦窑沉入了湖底。那条成就过一代徽商的忙碌的黄金水道沉没在水电站机器轰鸣中，而一座现代化的城市新安江市在几代建德人手中出落得越来越美丽。

因为水电站的拦截，新安江与千岛湖之间的水面落差，造成了冬暖夏凉的景致；与江面空气的温差形成了新安江水清、风凉、雾奇三大景观。浩淼的新安江水电站像座巨大的天然空调，回护着浙西古城，建德人骄傲地称为“千岛湖上第一城，新安江畔无夏天”。每到夏天，饱受暑热之苦的上海人、杭州人，成群结队地涌来，争相享受清凉世界。“新安江民俗风情游”、“新安江水上逍遥游”、“水浒、聊斋寻踪游”……新安江旅游节在一个个文化主题下延伸。建德市旅游局局长吴育华说，作为一个文化积累深厚的古城，新安江的旅游事业追求的是赋予旅游深厚的文化内涵。交通便利的建德１９９６年接待了游客１３０多万，那形形色色的文化主题把新安江山山水水的文化内涵说了又说，人们由此了解了千年古城久远的过去，以及百万建德人今天富有激情的创造。

（附图片）

（压题照片：白沙奇雾朱永标摄）

渔民婚俗　方贤坤摄

描述：

