id: 773057afbf
标题：评论家与生态学
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：翟墨
来源：
标签：工业战线,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论家与生态学

翟墨

一

世界工业革命的浪潮，正在改变分工过细和只熟悉自己工种的闭塞状态。

信息成为无形的宝贵财富。大一统下的过细分工，将被职务的扩大化、复杂化和多样化所取代。

我们的文艺评论也存在着分工过细、职能过狭的状况。

不仅文学评论与艺术评论各顾一方，而且文学评论又以体裁分；艺术评论又以门类分。各擅一职，互不搭界。

评某一作品成败得失者多，就一批作家作品、特别是不同门类之间进行综合研究、分析对比，寻找规律、预示趋势者少。

通讯卫星抹去了世界各地的距离。世界变小了，人应该大起来！在这种情况下，没有全局在胸，焉能投下一着好棋子？

为此，建议评论家要具备一副宏观的战略头脑，从另一角度来鸟瞰文艺现象。比如，从生态学的角度。

二

从自然生态的角度来看文艺，可以形成一门边缘科学——文艺生态学。

马克思关于精神的太阳不能只有一种色彩，不能强求玫瑰花和紫罗兰散发同一芳香的著名论断，就是从文艺生态学角度提出的。

党繁荣文艺的“双百”方针，一句谈花，一句说鸟，也是把文艺当做生态的园地来看待的。

从生态学看文艺，可以给我们带来很多新的启示。

三

生态平衡问题。

大自然的生态新陈代谢、相生相克，有着内在的科学规律。人破坏了这种规律，将会受到自然的严厉惩罚。文艺亦然。

“四人帮”在百花园里驰马，使得八亿人看八个“样板戏”，造成精神饥饿的后果有目共睹。

当党的十一届三中全会的春风使文艺复苏之后，人们发现，各种文艺形式的发展已经发生了微妙的变化。

我们需要研究：为什么中篇小说受到读者的广泛欢迎，而长篇小说和诗歌的读者群却在渐渐缩小？青年人为什么不喜欢节奏缓慢的戏曲，却爱听音乐、看美展和体育表演？典雅细腻的昆曲为什么反而不及粗犷热烈的地方戏更能招徕观众？人们期望的歌剧为什么如此地难产？电视剧和电影又将如何既分工又合作？……

心中装着这些问题，在我们评论某种或某一作品时，才能弄清哪些是该淘汰的，哪些是该抢救的，哪些是该改革的，哪些是该创新的。才能象技艺高超的老花工那样精心培育出文艺的茂林嘉卉。

四

优生问题。

自然界生生不息地发展的奥秘在于不停地新陈代谢。在此过程中人们能施自己的才智于优生，将会不断提高生物的品性，改善生态的面貌。

近年来，文艺新人成批涌现。评论家在对优秀文艺人才的发现、支持、培育与保护方面起着重要作用。

对文艺新苗既不可拔苗助长，也不可任其自生自灭，要做到“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”。为此，评论家就要同青年作家、艺术家交朋友，既从创作中汲取理论营养，又给创作以理论指导，从而发现其潜力，预见其趋势，及时为其呐喊助威，鸣锣开道。评论家与评论家之间也要多交流，互相做朋友，经常交流人才信息。

麦收农谚说：“七成熟，十成收；十成熟，七成收”。文艺新人需要的不是锦上添花而是雪中送炭。他们在七成熟时正是需要鼓励、支持、促其脱颖而出的关键，评论家要“有胆识骏马，无畏护良才”，而不要等到他们十分成熟了再去雨后送伞。

生物界的品种是不断出新的。文艺新潮也滔滔汩汩，决不陈腐。所以，评论家面临着一个不断知识更新的问题。否则，拿着旧套子去套新事物，将会“好心好意地”把新苗扼杀于初萌之中。

文艺新人不仅包括创作家，也应包括理论家。青年评论家、文艺理论家和美学家的成长困难更多，周期更长，但却常常被忽略。

五

环境保护问题。

“丰草多落英，茂林多枯枝”。生态的繁荣也相应地会出现一些枯枝败叶。评论家要研究怎样为文艺创作和批评创造良好的生态条件，怎样把枯枝败叶巧妙地转化为“护花”的“春泥”。

文艺生态学就是要使评论家从客观的活的有机整体去把握文艺的发展变化，避免只见树木不见森林的形而上学片面性，使新时期的文艺园地保持百花竞放、百鸟争唱的生态繁荣。

描述：

