id: 7733fe8b03
标题：群众是真正的英雄
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：辛风
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的英雄

辛风

去年，党内那个不肯改悔的走资派旧病复发，大刮右倾翻案风，否定无产阶级文化大革命，否定革命的新生事物。归根结底，是否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定党的阶级路线和群众路线。他根本不承认群众是真正的英雄，竟然说什么“依靠工农兵是相对的”，等等。这就把他的资产阶级的唯心史观再一次充分地暴露在人们面前。

谁是历史的创造者？是“英雄”，还是奴隶们？对这个历史上争论不休的问题，马克思主义早已作了科学的结论：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人类社会的历史，特别是无产阶级的历次革命运动的历史，以铁的事实有力地证明了这个伟大真理。可是，正象几何公理如果触犯了人们的利益也会遭到反驳一样，由于人民群众创造历史这个真理不符合资产阶级的利益，党内那个不肯改悔的走资派就要起劲地推翻它，妄想用资产阶级的“英雄史观”代替无产阶级的唯物史观。

无产阶级文化大革命是干什么的？就是搞阶级斗争，就是搞革命的群众运动，就是“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众”整党内走资本主义道路的当权派，批判他们的修正主义路线。文化大革命的伟大胜利，是人民群众创造历史的光辉体现。我们党的九大和十大都对文化大革命作了总结，肯定了它的伟大成绩。然而，党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，“悔过自新”言犹在耳，“永不翻案”墨迹未干，便迫不及待地跳出来，大刮右倾翻案风。他把文化大革命以来的大好形势描绘成一团漆黑，到处指责这也不行，那也不好；这也要“整顿”，那也要“整顿”。似乎非得由他这个“救世主”来收拾局面不可。

伟大领袖毛主席指出：“翻案不得人心。”文化大革命是怎么搞起来的？难道不是由于工人、农民、学生等千千万万“小人物”不喜欢党内走资派压他们，才起来革命的吗？而刘少奇、林彪这两个庞然大物被抛进历史的垃圾堆，难道不是人民群众的巨大功绩、文化大革命的伟大胜利？党内那个不肯改悔的走资派把亿万革命群众积极参加、反映人民群众的根本愿望、代表人民群众的根本利益的伟大事业说得一无是处，对它全盘否定，完全站到人民群众的对立面去了。

同他的诬蔑攻击相反，我们伟大的社会主义祖国，经过文化大革命的风雷激荡，迎来了到处莺歌燕舞的大好形势。形势大好的一个重要标志，就是社会主义的新生事物有如山花烂漫，绚丽多彩，茁壮成长。列宁指出：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）社会主义时期是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期。社会主义的新生事物是生长着的共产主义萌芽，对于限制资产阶级法权、缩小三大差别具有极大的意义。没有社会主义的新生事物，也就没有社会主义革命的发展。而没有人民群众的积极创造，也就没有生气勃勃的社会主义新生事物。可是，党内那个不肯改悔的走资派却以资产阶级贵族老爷的态度，对创造新生事物的革命群众，横加指责，百般挑剔，大加压制。你听，什么从工人、农民中提上来的新干部，“效果都不好”，“一律不承认”呀；什么教育革命降低了“学生质量”，发生“危机”了呀；什么赤脚医生也得“穿起布鞋”呀，如此等等，不一而足。他对广大工人群众按照“鞍钢宪法”的基本原则创造出来的办社会主义企业的许多新鲜经验视若无睹，而把文化大革命以前在他主持下搞出来的修正主义的办企业条例仍然当做宝贝，要继续对工人群众实行“管、卡、压”和“物质刺激”那一套。他根本不相信广大群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，根本不把群众放在眼里。似乎工农兵群众创造社会主义的新生事物和新鲜经验，必须经过这些资产阶级贵族老爷们的“承认”；没有他们的“承认”，一律不许创造，不许存在；就是创造出来了，已经存在了，也得一刀砍掉。世界上难道有这样的道理吗？社会主义的新生事物从各方面限制资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的发展趋势。这些，同党内那个不肯改悔的走资派所代表的资产阶级的利益和愿望，是根本对立的，怎么能指望得到他的“承认”呢？工农兵群众起来革命不须贵族老爷“承认”；社会主义新生事物的诞生和成长，也不必得到贵族老爷的“承认”。只要大多数人民群众有此需要，新生事物就必定会产生出来。如果还不具备一定的条件，人民群众就必定会把这条件创造出来。而且，不管什么人怎样企图压制和扼杀革命的新生事物和群众运动，革命的新生事物和群众运动总是蓬蓬勃勃地成长着，前进着，排除种种阻力，开辟着前进的道路。

毛主席早在党的七届二中全会上就谆谆教导全党同志：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。党内那个不肯改悔的走资派却针锋相对地对抗毛主席的教导，说什么“依靠工农兵是相对的”。这就是说，工农兵可以依靠，也可以不依靠；有时可以依靠，有时可以不依靠；他自己需要时可以“依靠”一下其中一部分人，即利用一下；或者把工农群众只是当作会说话的生产工具来“依靠”，根本不承认工农群众是国家的主人，企业和公社的主人。他这一套谬论并不是什么新货色。叛徒、内奸、工贼刘少奇不是早就把工人阶级比作一把“有了毛病”的椅子，胡说什么修好了可以依靠，修不好不能依靠吗？革命群众在文化大革命中狠批了刘少奇的这个谬论。可是，党内那个不肯改悔的走资派却又把它拣了起来，重新贩卖。在他看来，人民群众从来不是什么历史的创造者，而只不过是供他们这些贵族老爷驱使的群氓，对他们有用就“依靠”，没有用就不依靠。不仅如此，一旦人民群众起来革命，深深触动他们所代表的资产阶级利益的时候，就连“相对”的“依靠”也不要了，挥起大棒向人民群众打来。他们在文化大革命初期不就是这样干的吗？去年刮右倾翻案风的时候，又是这样干的。既然“依靠工农兵是相对的”，那么他们究竟要依靠谁呢？刘少奇依靠的是他那一小堆叛徒、死党。党内那个不肯改悔的走资派依靠的，是那些“横下一条心”、“不怕个人被打倒”的不肯改悔的走资派，是那些所谓“热心科学”而不喜欢马克思主义和共产党的领导，不喜欢同工农兵群众相结合的资产阶级“专家”、“权威”。而对那些从工农兵中选拔上来的干部，却制造种种借口竭力排斥、打击。一句话，他“依靠”工农兵的确是“相对”的，而依靠上述他所喜欢的那些人倒是绝对的。他的屁股究竟坐在哪一边，不是一清二楚了吗？

毛主席一再教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。毛主席还指出：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。为什么？就因为“高贵者”脱离群众，没有实践经验，而“卑贱者”有丰富的实践经验。人的知识才能只能从社会实践中来。广大群众年年、月月、天天推进三大革命运动，同阶级敌人斗争，做工、种田，搞科学实验。他们最有实践经验，特别是具有阶级斗争的丰富经验，因而对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想理解最深，对修正主义的反动谬论看得最透，对社会主义的新生事物最热爱，对党的路线、方针、政策也最容易接受。从这个意义上说，他们最有知识，最有才能。而领导者只有向人民群众学习，总结人民群众的实践经验，才能获得起码的知识，才能代表群众，领导群众。而当领导者总结群众过去创造的经验的时候，群众又创造出了更新鲜的经验。所以只有不断向群众学习，才能不落后于群众。伟大领袖毛主席三十五年以前就在《农村调查》的序言中指出：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”那些搞修正主义的人则相反，他们高踞于群众之上，从来不相信和依靠群众，这就必然走到群众的对立面去。党内那个不肯改悔的走资派在许多重大问题上，不同有关干部讨论，不向下级征求意见，也不作调查研究，更不同人民群众商量，常常摆出一副“大官们的不学无术的自负”（《列宁选集》第四卷第四六九页）和盛气凌人的姿态来训人。此种作风，不就是资产阶级老爷和修正主义者的特色之一吗？这样的资产阶级世界观不改造，就不能不堕入修正主义的泥坑。

人民群众总是要革命，要前进的。列宁指出：“恩格斯第一个说明了无产阶级不只是一个受苦的阶级，而且它所处的那种可耻的经济地位，无可遏止地推动它前进，使它去争取本身的最终解放。”（《列宁全集》第二卷第六页）我国民主革命胜利后，工人、贫下中农就没有停止，而是继续革命，继续前进。这是由他们的阶级地位和阶级觉悟所决定的。他们懂得，无产阶级夺取政权，仅仅是革命的开始，而不是革命的终结。民主革命的胜利只是为社会主义革命开辟了前进的道路，而不是无产阶级最终目标的实现。社会主义社会不仅还存在旧的资产阶级，而且还产生新的资产阶级；资产阶级不仅在社会上存在，而且就在党内，党内走资本主义道路的当权派。资产阶级及其代表人物时刻企图复辟资本主义，不断损害工农的基本利益。工农群众是资产阶级及其代表人物的受害者，因而他们总要起来革命。在社会主义社会里，不可避免地仍然存在着资产阶级法权，还分等级，存在着事实上的不平等。那些资产阶级代表人物总是想扩大这种不平等。对此，广大人民群众是坚决反对的。

与工农群众不同，有些名曰“共产党员”的人，在民主革命取得胜利后，“官”做大了，薪水高了，就经营起自己的“安乐窝”来，不再革命了，停止了。他们虽然在组织上入了党，思想上并没有入党；他们只赞成党的最低纲领，并不赞成党的最高纲领；他们只代表占全体人口百分之几的剥削阶级和想走资本主义道路的人的利益，并不代表占全体人口百分之九十五以上的广大人民群众的利益。他们总是害怕无产阶级和人民群众“走得太远”，总是把人民群众坚持继续革命的行动看作是“超越阶段”；因而他们对历次社会主义革命运动总是不理解，有抵触，甚至反对。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”进行生产资料所有制的社会主义改造和批判资产阶级法权，越来越深地触及了资产阶级的利益，因而遭到了他们的强烈抵抗。党内那个不肯改悔的走资派就是资产阶级的一个代表人物。他在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义，对抗历次社会主义革命运动；文化大革命中被革命群众批判而仍然不肯改悔，一旦重新工作，便继续走资本主义道路。他历来反对党的群众路线，反对大搞群众运动。他说什么“我们搞了许多运动”，经常工作“被不断的运动”“挤掉了”。这次刮右倾翻案风，又大整文化大革命中涌现的新生力量，并且大叫“不能慢吞吞的，总是等待”，活灵活现地表演了“还乡团”的角色。他从来不是马克思主义者，而是资产阶级民主派。他从来不喜欢无产阶级的社会主义，只喜欢资本主义和资产阶级法权。人民群众热爱社会主义，坚决要求把社会主义革命进行到底，并且越来越迫切地要求对资产阶级法权加以限制。在这种情况下，他由脱离群众、限制群众到反对群众，就是毫不奇怪的了。党内那个不肯改悔的走资派，就是用他的行动，一再向我们证明他代表的是资产阶级，搞的是资产阶级专政。

对群众和群众运动的看法，是世界观的重要组成部分。毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。也就是“由一个阶级变到另一个阶级”，由资产阶级变到无产阶级。资产阶级民主派要变为无产阶级革命派，必须在世界观上来一个脱胎换骨的改造。这就必须老老实实承认自己不如群众，恭恭敬敬听取群众的意见，接受群众的批评。“在群众的面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）

描述：

