id: 7735634f1b
标题：美帝国主义是世界反动势力元凶  日共《赤旗报》列举美帝国主义十大罪状  自由民主党充当美帝帮凶也有十大罪状
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是世界反动势力元凶

日共《赤旗报》列举美帝国主义十大罪状

自由民主党充当美帝帮凶也有十大罪状

新华社十八日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》十七日在揭露

“美帝国主义的十大罪状”中，把它在越南发动万恶的侵略战争列为第一条。

《赤旗报》说：美国践踏日内瓦协议，侵略南越，使用毒气、细菌武器和凝固汽油弹，并向南越运进原子榴弹炮，派遣将近十万美国军队。它还加紧轰炸越南民主共和国。美帝国主义屠杀、伤害、摧残和监禁了一百三十六万南越人民，比希特勒还残暴。

第二，美帝国主义是世界反动势力的元凶。它镇压民族解放运动和革命运动，进行军事侵略，在世界各地建立九百多个基地和缔结军事条约，往三十九个国家派遣八十万军队。在国内，它置美国劳动人民于水深火热之中，加紧暴力统治，如实行种族歧视和镇压进步力量。

第三，进行核威胁和核战争挑衅。它用骗人的局部禁止核试验条约来欺骗人民，继续发展核武器和扩充核军备，在世界各地设置核武器，公开准备核进攻，特别是在亚洲。

第四，美帝国主义把联合国变成了它的侵略工具。它阻挠恢复中国在联合国的合法席位，使“马来西亚”成为安全理事会的非常任理事国，并以“联合国部队”的名义对刚果人民和朝鲜人民的斗争实行军事镇压。

第五，侵略亚洲。美帝国主义缔结了反共军事联盟，扶植它的仆从政权和推行“遏制中国政策”。

第六，它剥夺了日本的真正独立，把日本变为军事基地。美帝国主义勾结其同盟者——日本垄断资本，把旧金山条约和“安全条约”强加于日本人民，它还一直占领着冲绳和小笠原（群岛）。它利用日本作为侵略越南的据点，在日本建立了二百多个军事基地，驻扎了F—105D战斗轰炸机以及核潜艇。它策动“日韩会谈”，唆使日本推行“三矢作战”计划——秘密的作战计划和恶劣地修改日本宪法，并促进日本军国主义的复活以及用核武器武装“自卫队”。

第七，对日本进行经济侵略。美帝国主义使它的货物、资本和技术涌进日本，它在日本的投资约为三十五亿美元，控制了日本的主要工业，用特殊的收购方式来发展军事工业，用它的剩余农产品来摧残日本农业。由于美国限制日货进口，已使日本的中小企业受到损害。

第八，摧残日本人的生命。美帝国主义在其基地内及基地周围制造非法的谋杀和暴行事件，而且由于飞机坠毁和乱开枪打死打伤了许多日本人，军事演习和喷气式飞机的巨声轰鸣使日本受到了很大损失。

第九，对日本进行文化和意识形态的侵略。美帝国主义依靠美元把反共思想输入日本，利用日本的知识为侵略政策服务，使诲淫诲盗的美国文化在日本泛滥，从而助长腐化堕落，破坏日本民族、民主的文化，借以麻痹反对战争、争取和平与独立的思想。

第十，对日本人民进行分裂和破坏活动。美国在中央情报局、日本反动势力和日本国内外的分裂主义者（如国际自由工会联合会）的协助下，阴谋把日本工会运动导向反共。在反对日本共产党的修正主义者的协助下，美帝国主义者在人民民主运动中进行分裂活动。

《赤旗报》揭露日本执政党自由民主党的十大罪状如下：

一，伙同美国在越南进行侵略战争，把日本变成美国扩大战争的最重要的据点。

二，把日本的独立出卖给美帝国主义，使整个日本变成美国核战争的军事基地。

三，加强在远东的反共军事联盟，反对社会主义国家和民族解放运动。

四，企图恶劣地修改宪法和策划秘密的战争阴谋，如“三矢作战计划”。

五，助长美国资本进行经济侵略，使日本人民遭受双重剥削。

六，抬高消费品的价格，加重苛捐杂税，进一步改变社会保险制度，压低日本人民的生活。

七，它为美国和日本垄断资本推行“发展经济”政策，破坏日本人民的生计，甚至牺牲他们的性命。

八，它镇压工人和民主力量。

九，它执行军国主义的“塑造”政策，以便把日本青年引上战争的道路。

十，它同垄断资本相勾结，通过贿赂和收买等办法腐蚀行政机构。

描述：

