id: 773a9f70e5
标题：教育子女接好革命事业的班
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育子女接好革命事业的班

在牛桥里弄，青少年和儿童占人数一半以上。用什么思想去教育子女，把子女培养成什么样的接班人？里弄学习班组织大家反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，使广大居民认识到，养儿不是为了“防老”，而是要用毛泽东思想教育子女，使他们接好无产阶级革命事业的班，保牢无产阶级的红色江山。大家说：“千要求，万要求，教育子女听毛主席的话是最根本的要求；千爱护，万爱护，教育子女跟毛主席闹革命是最大的爱护。”大家狠批“养儿防老”“望子成龙”的封建道德观念，以及中国赫鲁晓夫推行的关于青年教育的修正主义路线。

有个姓张的老妈妈，她的儿子中专毕业后分配去内地工作，她开始怕身边无人照顾，不愿意他去。学习了毛泽东思想，她认识到这是“私”字迷了心窍。知错就改，张妈妈认真地作了自我批评，亲自送孩子上车到祖国需要的地方去。

为了办好青少年学习班，整个里弄组成了强有力的领导班子，家家开会，户户发动，动员自己的子女参加学习班。

学习班组织起来以后，风气大变，青少年们以解放军为榜样，每天清晨搞军训，主动地扫垃圾，刷阴沟，护树木，还帮助老人挑水、送煤球。一些沾有不好的习气，犯过错误的青少年，也自觉地检查了自己的坏思想、坏作风。

过去父母是“一家之主”，对父母的话绝对服从。现在，在家庭学习班里，孩子们敢对父母的缺点提出批评，真正做到谁的话符合毛泽东思想就听谁的。

本报通讯员

描述：

