id: 773b346633
标题：民族的骄傲　人民的光荣——纪念朱德同志诞辰一百周年
日期：1986-11-30
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,徐向前,朱德,四人帮,张国焘,四川文革,夺权,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族的骄傲　人民的光荣

——纪念朱德同志诞辰一百周年

徐向前

12月1日，是朱德同志诞辰一百周年。正在向四个现代化进军的我国各族人民，深切怀念这位德高望重的伟大无产阶级革命家、战略家、军事家、国务活动家，人民解放军的主要创建人之一，党和国家、军队的卓越领导人。

朱德同志的一生，是革命的一生，光辉战斗的一生，为人民利益鞠躬尽瘁、立下丰功伟绩的一生。

从青年时代起，朱德同志就怀着从戎救国的志向，考入云南讲武堂，加入孙中山先生领导的同盟会，开始了革命军事生涯。继后历任滇军的排、连、营、团、旅长，参加过辛亥革命昆明起义，讨袁护国之役和护法战争，战功显赫，威震川滇，成为爱国名将。“五四”运动前后，朱德同志对旧民主主义革命的不彻底性，异常失望，开始接触马克思主义。为探索新的革命道路，毅然弃官出走，在柏林，光荣地加入了中国共产党。从此，投身于伟大的共产主义事业，为民族和人民的彻底解放，贡献了毕生的心血和精力。

在长期的革命战争中，朱德同志的名字与毛泽东同志的名字，密切联系在一起。

朱德同志领导了著名的南昌起义，是人民解放军的缔造者之一。南昌起义失败后，又高擎革命红旗，率部发动湘南起义，与毛泽东同志会师湘赣边，共同开辟了工农武装割据的道路。他是我们的红军总司令、八路军总司令、人民解放军总司令，与毛泽东、周恩来、刘少奇等同志一起，领导我军从小到大，从弱到强；驱逐日寇，还我中华；消灭国民党八百万军队，推翻蒋家王朝，缔造了伟大的中华人民共和国。社会主义时期，朱德同志作为党和国家、军队的最高领导人之一，为祖国的繁荣昌盛，为军队的建设发展，为人民生活的改善提高，为粉碎林彪、“四人帮”的篡党夺权阴谋，为维护我国的统一、独立和领土完整，作出了不可磨灭的贡献。

近百年来，革命巨浪一个接着一个，中国大地天翻地覆。朱德同志经历了旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和建设三个历史阶段，始终坚贞不渝，和人民共命运，与时代同呼吸。大浪淘沙卷万里，潮头难留几许人！他就是这“几许人”中的一个。在茫茫雾海中，朱德同志不仅具有透视航向的超凡目光，而且具有破浪前进的巨大勇气。因此，他不象那些昙花一现的风云人物，今天是时代的骄子，明天便成为历史的渣滓。他的一生，永远走在时代的前列，锐意革旧立新，始终勇往直前。这正是一个无产阶级革命领袖的重要特色和最光辉之点所在。

自从南昌起义、秋收起义和广州暴动发生，我军进入初创时期起，朱德同志的名字，遐迩皆闻，举世所瞩。1935年夏，红一、四方面军会师川西北，我第一次见到了他，心里由衷地敬佩和高兴。此后的岁月里，一直在他领导下战斗和工作，更增进了对他的了解。我们的心是相通的。回首往事，一幕幕朝夕相处，患难与共，促膝谈心，剪烛话旧的情景，至今仍历历在目。朱德同志既是全党全军爱戴的军事统帅，又是我和许多同志的良师益友。他的伟大革命思想和实践，永远是我们的学习榜样。

朱德同志是大山的儿子，具有山岩般的坚强、刚毅性格，热爱人民，憎恨敌人，胜不骄，败不馁，对革命事业无限忠诚。他出生在四川仪陇县一个贫苦农民家庭里。那是个险峰交错的山区，县城就坐落在高山顶上。1934年秋，红四方面军从川陕苏区向外线进攻，解放仪陇县城，我跟部队到过那里。朱德同志的少年时代，是在仪陇度过的。穷困的家境，坎坷的生活，山区劳动人民勤劳、朴实、勇敢、顽强的品质，培养了他渴求光明、奋发图强、刚毅果敢、坚韧不拔的精神。这种精神，一旦和革命理想、革命事业结合起来，就放射出夺目光采，成为他蹈险履难、革命到底的动力。

青年时代的朱德同志，曾在一无盘缠、二无同伴的情况下，只身徒步数千里，费时两个多月，从四川去昆明报考。其顽强意志，感人至深。南昌起义的队伍，在潮汕一带被敌击败后，他受任于败军之际，屹立于危难之间，勇挑重担，力挽狂澜，与陈毅同志率领一支仅剩七百余人的孤军，英勇苦斗，转战千里，保存了革命力量，传播了革命火种。其大智大勇，实属难得。长征途中，他年已半百，但仍象年轻人一样，生龙活虎，爬雪山，过草地，吃糌粑、青稞、野菜、树皮、草根，行军战斗之余，还和指战员一起打篮球，浑身充满乐观主义精神和钢铁般的力量。翻越大雪山党岭时，我们为保证他的安全，令部队给他备好坐骑、担架，他都让给伤病员用，自己坚持步行。夜晚宿营在半山腰里，冻得无法睡觉，就给大家讲故事，话革命，鼓舞同志们战胜风暴雪山，胜利实现北上计划。林彪、“四人帮”时期，他无法扭转局势，积愤在胸，特地书写“革命到底”四个大字，自励励人。他未能活到“四人帮”被押上历史审判台的那天，但坚信那天必会到来，胜利一定属于人民。

他的一生，经历了数不尽的苦难、风暴、曲折、艰险，也赢得了巨大的胜利和荣誉。他不因挫折而灰心，不因胜利而骄傲，总是那样沉着、从容、坚定不移、举重若轻，领导我们闯过一道道难关，夺取一个个胜利，向着共产主义的远大目标迈进。他的坚毅性格和伟大形象，常使我想起毛主席的词句：“山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。”我们的朱德同志，就是一座这样的革命大山。

朱德同志汪洋大度，宽厚过人，光明磊落，堪称团结的楷模。

他搞五湖四海，历来不搞“圈圈”和“摊摊”；处处以党和人民的利益为重，一贯不计较个人恩怨得失。凡是和他相处过的同志，无不为其“天无私覆，地无私载”的博大襟怀所折服。

历史上，我们的党和军队因为各根据地被敌人分割，又因小农经济和封建势力的影响，山头主义倾向是存在过的。特别是王明路线统治时期，大搞宗派主义，顺我者昌，逆我者亡，“残酷斗争，无情打击”，给党和红军的团结，造成了严重危害。朱德同志在中央革命根据地，为把南昌起义、秋收起义、湘南起义、平江起义等数支武装力量，拢成团结战斗的集体，花费了大量心血。同时，对教条宗派主义者打击、排斥毛泽东同志和“邓毛谢古”（指邓小平、毛泽潭、谢唯俊、古柏同志）等大批领导骨干，也进行了有力的抵制和斗争。红一、四方面军首次会合后，由于张国焘怀有野心，散布流言蜚语，攻击党中央和红一方面军，甚至公开伸手要权；教条主义者又用“左”的眼光看待红四方面军，指手画脚，横加指责，致使两军会合后的团结受到不应有的损害。朱德同志从一致对敌的大局出发，做各方面的工作，努力维护党和红军的团结。在芦花，他和我交谈时，语重心长地说：大敌当前，两军的团结最珍贵，要相互学习，取长补短。不论平时或正式会议上，他都高度评价红四方面军的英勇斗争，表里如一，给我留下了深刻印象。

张国焘另立“中央”后，朱德同志异常痛心，一面坚持对张国焘的说理斗争，一面耐心做团结干部的工作。“天下红军是一家”这句话，就是那时说的，在四方面军中广为流传，影响甚大。有次，张国焘要他给党中央发电报，取消那边的中央，朱德同志说：“那个要不得的，你这个中央是非法的。”如果没有他的中流砥柱作用，要战胜张国焘的分裂主义，实现第二次北上，真不知艰难多少倍！

朱德同志公道正派，不信邪。对三个方面军的干部，对工农干部和知识分子干部，对老干部和新干部，无亲无疏，一视同仁，为全党全军共同称道。记得抗战开始前后，因清算张国焘的错误，株连红四方面军不少同志，弄得大家灰溜溜的。不久，张国焘叛变投敌，这些同志的日子更不好过。朱德同志力主公道，把红四方面军广大干部和张国焘严格区分，视为党的宝贵财产，充分信任，大胆使用，温暖如春，使许多同志深受感动和鼓舞，在开展华北敌后游击战争和日后的革命斗争中，发挥了积极作用。抗战初期，一大批知识青年涌进革命队伍，朱德同志对他们备加关心爱护，经常勉励他们与工农干部搞好团结，相互学习，以便在革命战火中迅速成长。事实证明，他不是一个山头的“总司令”，而是全军的总司令，因而赢得广大指战员的衷心拥戴。

在党内斗争中，朱德同志实事求是，严己宽人，既坚持原则，又爱护同志。他对“左”的党内斗争方式异常反感，开展批评从不说过头话，而是摆事实，讲道理，让人心服口服。他善于团结不同意见或犯过错误的同志一道工作，对反对过自己的人不咎既往，坦然相处。他没有一个私敌，不做一件挟私报复的事，真正达到了无私忘我的境界。庐山会议期间，朱德同志因实事求是地反映人民疾苦，对“大跃进”中的某些做法提出不同意见，受到了不公正的对待。他以大局为重，泰然处之，宁肯忍受委屈而决不怨天尤人。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”肆意篡改历史，对朱德同志进行人身攻击。在八届十二中全会和“九大”上，朱德同志受到无理的批判。他蔑视这群历史小丑，坚信人民必将战胜他们，忍辱负重，为党为民操劳，尽力支撑祖国的社会主义大厦。他的宽广胸襟和高风亮节，永远铭刻在我们心中。

朱德同志大半生魂系疆场，纵横驰骋，运筹帷幄，决胜千里，表现出一个无产阶级军事统帅的超人胆略和卓越才能。

民主革命时期，我们党领导军队和人民打了二十二年的仗，为马列主义军事学说作出了两大贡献：一是人民军队的建军思想；二是人民战争的战略战术。这两大贡献，都凝聚着朱德同志的智慧、经验和心血。

在人民军队的建设上，他十分重视党对军队的绝对领导，要求我军必须坚持古田会议的建军方向、原则，贯彻全心全意为人民服务的宗旨，永远成为党和人民的奋斗工具。他在《论解放区战场》的名著中，系统总结了井冈山以来的建军经验，深刻阐明了人民军队的建军宗旨和原则，以及养兵、带兵、练兵、用兵、军事指挥、政治工作、瓦解敌军、军事装备、主力军与后备军的关系等重大问题，对我军的建设发展，起了重要指导作用。社会主义时期，他居安而思危，对继承和发扬我军光荣传统，加强军队正规化、现代化建设，极为关注，多次到部队视察，观看演习，作了一系列重要指示。在人民战争中，他和毛泽东同志一起，制定了敌强我弱、敌优我劣条件下的整套战略战术原则，领导我军实行不同历史时期的战略转变。反“围剿”中，长征途中，抗日烽火中，解放战争中，他参加组织指挥了一系列重大战役战斗，创造了人类军事史上的光辉奇迹。

解放战争期间，有件事给我的印象最深。那是攻打临汾的困难时刻，部队新，敌人又硬，城坚难摧，屡攻未下，我军伤亡和消耗颇大。要不要继续打下去？能不能啃下来？前方的意见不够统一。正在石家庄的朱德同志得悉后，认为培养攻坚兵团是争取战略反攻胜利，解放全中国的关键一环。要知难而进，拿下临汾，锻炼部队，为全军提供攻坚大城市的经验。他在写给前方领导同志的信里说：临汾在敌人无增援的情况下，一定能打开。“如向前有决心，应支持他一切，如炮弹炸药手榴弹之类，源源供给向前，撑他的腰。我在军委动身时已告剑英，打临汾决不可自动放弃，更不可由后方下命令叫他放弃……”他的果决、信任和支持，给我们很大鼓舞。部队顽强战斗，终于攻克这座堡垒城市，锻炼成为攻坚的铁拳头。

朱德同志为革命战争而诞生，是擘画军事、驾驭战争的伟大能手。他自幼即喜好武事，爱读兵书；长年的战争岁月里，经常手不释卷，熟读古今中外兵法，创造性地运用到战争实践中去。尤其是对于毛主席的军事著作，更注意悉心钻研，因而具有深厚的军事理论修养。他的军事著作，是我们党的军事理论的重要组成部分。朱德同志从基层军事单位干起，梯次成长，足智多谋，身经百战，又具有极为丰富的战争实践经验。这两个方面结合于一身，才使他能娴熟掌握“战争的游泳术”，统帅军队，驾驭战局，不断从胜利走向胜利。

朱德同志寓伟大于平凡，党性很强，严于律己，平易近人，艰苦朴素，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，几十年如一日。

建党初期，朱德同志经过许多曲折才加入中国共产党。他极其珍重党员的光荣称号，从入党那天起，就严格按照党员标准和党规党法要求自己。认真坚持民主集中制原则，服从党的决议，严守党的纪律，模范执行党的正确路线、方针、政策，坚决同一切危害革命利益的倾向作斗争。弥留之际，对子女遗言：“要做无产阶级！”并把自己的积蓄作为党费上交，表现了他对党的无限深情。

朱德同志终生不忘广大劳动人民，始终保持普通劳动者的阶级本色，密切联系群众，与群众同甘苦，共患难。我第一次见到他，就深深为他那平凡、朴素的“庄稼人”风度所感动。行军路上，他经常把马匹让给伤病员和女同志骑，自己跟着队伍行进，帮战士背枪、背行李、挑担子。有些同志不知他是总司令，称他“老伙伕”、“老头”、“同志哥”，他都亲切应答，乐呵呵的，瞬间就和大家打成一片。过草地时，为了寻找能吃的野菜，他亲自找藏胞调查，并率先带人去挖，尝过后才让部队吃。部队宿营时，他不爱住深宅大院，喜欢住普通民房，常常不顾疲劳，走家串户，访贫问苦，和群众交朋友，进行社会调查。他是了解战士、了解人民的，所以讲话生动实际，能把深奥的理论变成通俗易懂的语言，讲到群众心坎上，为群众迅速接受和掌握。

“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”朱德同志铭刻在心，勤劳节俭，廉洁奉公，以身作则。他经常列举历代成败兴亡的史例，教育大家。在战场上和打土豪中，强调一切缴获要归公，不准私自打埋伏，发洋财。谁若违犯，不论职务高低，都要坚决追查，严肃处理。在延安，他是大生产运动的带头人。除了组织部队开荒生产，还有块“自留地”。起早贪黑，拾粪浇水，辛勤管理，种出的西红柿个头特大，我们都吃过，一时传为美谈。在毛主席“自己动手，丰衣足食”的号召下，在朱德和许多党政军领导同志的带动下，延安军民的大生产运动热火朝天，不仅克服了当时的严重经济困难，而且形成我军参加生产的优良传统，一直持续到今天。

建国后，朱德同志一尘不染，仍然保持着战争年代的朴素作风，过着十分节俭的生活，对子女的要求也非常严格。他认为，有些年青人只追求个人享受，不愿为人民利益艰苦奋斗，是一种最危险的现象，关系党和国家的命运、前途。他说：“希望我们青年一代，坚决克服个人主义，树立集体主义，并以模范的实际行动投身到社会主义建设的伟大斗争中去。对于一些尚未成年的少年儿童，也应该加强勤俭教育，特别是对于一些家庭生活比较富裕的少年儿童，这方面的教育更为迫切需要。”他的教诲，对我们现在和今后进行社会主义建设，培养革命后代，仍有重要指导意义。

朱德同志来自人民，为了人民，永远属于人民。他为人民而斗争，人民为他而骄傲。1946年毛主席为朱德同志题词，用“人民的光荣”评价他，赞誉他，充分表达了党和人民的心愿。

今天，正确阐明朱德同志在中国革命事业中的历史地位和作用；学习他的优秀品质、革命胆略、卓越才能和优良作风；继承他的未竟事业，为实现社会主义四个现代化，完成祖国的和平统一大业而努力奋斗——这就是我们对朱德同志的最好纪念。（附图片）

1937年，朱德同志在延安同毛泽东、周恩来、林伯渠同志合影。

（新华社稿）

描述：

