id: 773bb079a3
标题：中朝人民永远团结战斗在一起——纪念中国人民志愿军赴朝参战二十五周年
日期：1975-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝人民永远团结战斗在一起

——纪念中国人民志愿军赴朝参战二十五周年

《人民日报》、《解放军报》社论

今天是中国人民志愿军赴朝参战二十五周年。中国人民和中国人民解放军满怀兄弟和战友的情谊，同朝鲜人民和朝鲜人民军一道，纪念这个两国人民团结战斗的日子。

二十五年前，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争。英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，经过三年浴血奋战，打败了美国侵略者，取得了祖国解放战争的伟大胜利，为世界各国人民的反帝革命事业作出了重大贡献，为被压迫民族和被压迫人民争取民族解放，树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。

在朝鲜祖国解放战争中，中国人民遵照自己的伟大领袖毛主席的英明决策，派出中国人民志愿军，同兄弟的朝鲜人民军并肩作战。朝鲜劳动党和朝鲜政府给予中国人民志愿军无微不至的关怀和爱护。朝鲜人民和朝鲜人民军把中国人民志愿军看作自己的亲人一样，给予有力的支援。中朝两国人民和军队用鲜血凝成的革命友谊，是无产阶级国际主义的生动体现。

中国人民的伟大领袖毛主席说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”朝鲜人民的伟大领袖金日成主席说：“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。”当年美帝国主义发动侵朝战争，妄想一举灭亡朝鲜，进而侵略中国。朝鲜人民反对美帝侵略的斗争，不仅捍卫了自己的革命胜利成果，而且保卫了中国的安全，是对中国社会主义革命和社会主义建设的宝贵支援。中国人民对于朝鲜人民伟大的国际主义支援，是永志不忘的。

朝鲜人民在金日成主席的革命路线指引下，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，高举思想、技术、文化三大革命旗帜，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了一系列伟大胜利。最近从朝鲜传来了新的喜讯：朝鲜人民已经提前一年零四个月完成了劳动党第五次代表大会提出的发展国民经济六年计划。朝鲜民主主义人民共和国坚持无产阶级国际主义，反对帝国主义和现代修正主义，积极支持第三世界各国人民的正义斗争，国际威望日益提高。今天它已经作为一个繁荣昌盛的社会主义国家，巍然屹立于亚洲的东方。中国人民为朝鲜人民在各方面取得辉煌的成就而感到欢欣鼓舞。

朝鲜三千里锦绣河山的统一，是全体朝鲜人民崇高的民族愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府为此进行了不屈不挠的斗争。金日成主席提出的关于自主和平统一的三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点纲领，为解决朝鲜统一问题指出了正确途径，得到了全体朝鲜人民的热烈拥护。中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争，强烈谴责制造

“两个朝鲜”的阴谋。为了促进朝鲜问题的解决和朝鲜自主和平统一的实现，阿尔及利亚、中国等国向今年的联合国大会提出了一个正确的、合理的提案，这就是，解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走打着联合国旗帜的一切外国军队，由朝鲜停战协定的实际当事者签订一项和平协定，来代替停战协定。这个提案不仅符合朝鲜人民的迫切愿望，而且有助于根本改善朝鲜半岛和东北亚的局势。目前，联合国正在辩论朝鲜问题。我们高兴地看到，朝鲜人民争取自主和平统一的斗争，正在国际上得到越来越强烈的同情和支持。我们一贯主张，朝鲜问题应当在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。我们坚信，朝鲜人民统一祖国的神圣事业最终定会取得胜利。

中朝两国人民和两国军队之间的伟大友谊和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自缔造和培育起来的。这种友谊和团结在共同的革命斗争中不断巩固和发展。近几年来，中朝两党、两国领导人的互相访问，对加强中朝人民的友谊和团结作出了重大贡献。今后，不管世界上出现什么样险风恶浪，中国人民将永远同朝鲜战友团结战斗在一起！

描述：

