id: 773dc9d204
标题：能读毛主席的语录了……
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：刘明铎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能读毛主席的语录了……

广州部队总医院神经外科主任  刘明铎

读了本版的两篇通讯，读者同志们一定很关心麦贤得同志目前的健康状况吧！我们请刘明铎大夫简要地介绍他的情况如下：

麦贤得同志负伤后，先在某地医院治疗，去年八月十五日转入广州部队总医院继续治疗。刚转入我院时，还有意识障碍，不能说话，也不能吃东西；视神经乳头有水肿；因为颅前凹右侧筛板处有骨折和该处脑膜有很大的破损，脑脊液时常由右鼻孔流出来。

经过治疗、护理和脑部手术，意识逐步恢复，视神经乳头水肿已消退，筛板骨折和脑膜破损已用手术修补好了，鼻孔不再流脑脊液了。现在，已能自己吃东西，能自己走动；能念毛主席语录，能用左手写字；能唱《我是一个兵》、《东方红》、《学习雷锋好榜样》和《毛主席的战士最听党的话》等歌曲了。但讲话还差，只能作简单答话，右手不大灵活，动作比较迟缓。目前，我们正在为进一步恢复麦贤得同志的健康而努力。（附图片）

麦贤得同志回答“你是战士吗？”这个问题的笔迹

雄姿焕发斗志昂，身负重伤又何妨，不将敌舰沉海底，英雄岂能下战场！

吕恩谊  于国良画

锻炼锻炼再锻炼，英雄战士钢铁坚，要把病魔踏脚下，重返岗位把功建。

困难本是寻常事，英雄心中无难字，百折不挠练功夫，一心为党树大志。

以上两张麦贤得在医院中的照片皆新华社记者邹健东摄

描述：

