id: 773f65b9dd
标题：解放区妇女觉悟益高  千百万人热烈参加土地改革  勤劳生产支援爱国自卫战争
日期：1947-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放区妇女觉悟益高

千百万人热烈参加土地改革

勤劳生产支援爱国自卫战争

【新华社延安十六日电】解放区千百万贫苦妇女热烈投入土地改革运动，成为中国劳动人民翻身行列中一支雄伟的大军。各地材料显示，由于妇女几千年遭受尽各种残酷剥削和封建压迫，她们迫切要求经济翻身和政治平等，因之在运动中的积极性并不弱于男子。胶东有五十万妇女参加了土地改革运动，分地五十万亩。冀中饶阳、任邱等九县三百八十八村就有十三万七千五百余妇女参加了运动，占全体的半数。冀南宁南（新县，宁晋南）一个县即有五万妇女参加斗争，甚至冀晋山地井陉县二十一个偏僻的乡村，也有一万四千余妇女涌入翻身运动。很多贫农妇女纳着鞋底，东家出西家进，互相商量，怎样向地主要回土地。若干地区妇女甚至代替了她们的丈夫参加斗争，井陉县康庄刘致芳的丈夫是个聋子，她就带着孩子在诉苦大会上和地主说理，分得土地五亩。

在运动中涌现出大批的妇女英雄和模范，成为群众中新的领袖和骨干分子。冀中大城县大流源村李风牛的母亲被地主压迫了一辈子，在控诉会的头两天，她联络了三十八个妇女和八十多个贫苦农民；开了诉苦预备会，被大家选为“诉苦领头”。冀南永智县（原山东清平县）上东村张氏，领导诉苦喊口号，成为本村分地运动领袖之一。胶东各地清算委员会与分配委员会，妇女委员占半数，都是运动中有力的核心分子。

在土地改革运动中，妇女自己组织——妇联会也得到改造和发展，以前许多地区的妇联会只是一个空架子，会员很少，其中还有许多是空名的会员；经过运动，妇女觉得入了会有人撑腰，就敢斗争，农民也觉得妇女入会有实际利益，从而赞助自己的妻子媳妇加入，因此妇联会有了广大发展。冀南宁南县在运动中改革和建立了三四一个妇联会，大会妇女五万余人。永智县三十五个村有三千六百余妇女参加妇联会，井陉康庄在诉苦运动三天中，就发展新会员四十五名。

“家庭和睦勤劳生产”，是土地改革后农村的新气象，许多地区妇女召开“想想会”，提出“人都是人，谁也不欺负谁”，“婆婆媳妇勤生产，家庭过好光景靠媳婆妯娌和睦”等口号，联系对照过去旧社会时的悲惨生活，大大提高了妇女的政治觉悟。

妇女翻身后，热烈支援自卫战争，母亲送儿、妻子送郎上战场的动人故事，比比皆是。胶东五龙县（新县，莱阳南）妇女送子、劝夫参军者有一○四名，山东临沂某庄李大娘、王大娘亲自把儿子送到部队，再三叮嘱“好儿子去吧，不和平别回来”。陕甘宁边区华池元城区赵克义的媳妇劝丈夫参军，临别时鼓励他说：“我在家勤生产，打败蒋介石反动派再回家团圆！”许多妇女热烈参加后勤工作，山东各地入冬以来，共缝制棉军装××万套，做军鞋××余万双，临沭（新县，临沂东）埠子村自动领作棉衣一百二十一套，十五岁小姑娘和六十多岁老大娘都争着日夜赶制，不到两天全部完成。苏北沭阳×区妇女一周磨面七十万斤。在人民解放军经过的地区，妇女们自动组织洗衣组、设立茶水站、看护伤兵、盘查行人，成为支援前线的重要力量。

描述：

