id: 6f63438ff1
标题：全国早稻今年又获丰收上海市场商品库存充裕，供应情况良好，物价稳定，呈现一派繁荣景象
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 在无产阶级文化大革命节节胜利，革命的大批判运动滚滚向前的凯歌声中，生产战线又传来了振奋人心的喜讯：今年全国早稻又获丰收。

我国早稻主要产区分布在五岭南北、长江两岸和东南沿海的十二个省、市、自治区。目前，这些地区的早稻已基本上收割完毕。收割的结果表明，除个别自然灾害较重的地区外，今年早稻的收成普遍比去年好。主要产区的广东、广西、福建、湖北、湖南、浙江、上海七个省、市、自治区，早稻的总产量和单位面积产量都比去年有较大幅度的增长。

今年早稻获得丰收，是各地农村人民公社的广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针所取得的新胜利。这个胜利又一次证明：在毛泽东思想指引下的无产阶级文化大革命，是发展社会生产力的无比强大的推动力。

当早稻备耕工作正在紧张进行的时候，党内一小撮走资本主义道路当权派，顽固地推行资产阶级反动路线，大刮反革命经济主义黑风，妄图以此来对抗无产阶级文化大革命和破坏春耕生产。正在这个时候，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表了。广大贫下中农和各级干部热烈响应毛主席和党中央“抓革命，促生产”的伟大号召，人民解放军也按照毛主席和党中央的指示，派出大批人员下乡支援农业。在毛主席和党中央伟大号召的鼓舞下，在解放军的支持、帮助下，广大农村人民公社社员和农村革命干部意气风发地狠抓革命，猛促生产，彻底粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派对抗无产阶级文化大革命和破坏春耕生产的阴谋，并且促使各地的早稻栽插面积一般都比去年有所扩大。各地农村人民公社社员和农村革命干部还认真细致地开展了以追肥为中心的田间管理活动。据了解，不少公社、生产队追肥的数量和质量都超过去年，治虫、除草工作也比去年抓得紧。今年早稻长势好，田间管理工作精细是一个很重要的因素。

为把丰收的果实全部拿到手，并保证适时栽插晚稻，各早稻产区普遍重视了抢收早稻和抢插晚稻的组织领导工作，广大农村人民公社社员和农村革命干部在抢收、抢插工作中坚持活学活用毛主席著作，坚持抓革命、促生产，使不少社、队抢收、抢插工作不但进度较快，质量也较好。很多社、队还把收、管、吃三项工作紧紧抓好，做到颗粒归仓、妥善保管和安排好社员家庭计划用粮，保证了丰产丰收。

据新华社上海十一日电 上海市场当前购销两旺，商品库存充裕，供应情况良好，物价稳定，呈现一派欣欣向荣的革命景象。这是上海财贸战线广大革命职工活学活用毛主席著作，促进思想革命化的成果，是以革命大批判推进革命大联合和革命“三结合”的成果。

据上海有关部门统计，入夏以来，上海市场的农副产品货源比去年同期增加了百分之二十，主要农副产品粮、棉、油、猪肉、蔬菜、烟叶、毛竹等，货源都比去年同期增长。由于今年农村夏粮又获丰收，市区粮食库存量比历史上任何一年都多。上半年工业品采购和调拨供应计划已经超额完成，比去年同期分别增加百分之六点四和十二点五；棉布、呢绒、服装、卫生衫裤、皮鞋等主要生活用品，分别增加百分之二十到一倍以上；铝锅、热水瓶、面盆、口杯、缝纫机、自行车等，也增加百分之二十到百分之三十。在货源增长的同时，市场上的工业品零售额也比去年同期增加百分之二十二。

上海市场的繁荣，充分证明无产阶级文化大革命是推动工农业发展的强大动力。今年年初，无产阶级革命派击退了党内一小撮走资本主义道路当权派刮起的反革命经济主义妖风，迅速就使一度受到影响的市场恢复正常。工商行政管理部门的干部，在广大革命群众配合下，有力地打击了投机倒把活动，坚决同社会上的资本主义势力作斗争，加强了市场管理，保证了市场的正常供应和社会主义经济的发展，进一步巩固了无产阶级专政。财贸战线的无产阶级革命派和革命职工还坚持破旧立新，坚持为广大工农兵群众服务，为无产阶级政治服务。他们同红卫兵小将一道，进一步横扫“四旧”，荡涤市场上旧社会遗留下来的各种污泥浊水，全力抵制那些宣扬资产阶级生活方式的奇装异服、奢侈用品，以及有帝王将相、才子佳人、神佛鬼怪的造型图案和商品，在移风易俗方面做了不少工作，使社会上出现了从未有过的俭朴的革命风气。

上海市场出现这样的大好形势，是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的成果。

描述：

