id: 6f69ea069f
标题：歪曲和攻击无损于雷锋精神的光辉
日期：1987-3-12
是否是时间段：false
作者：沈青
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋，一个平凡而伟大的共产主义战士，他的生命是短暂的，可是他留下的宝贵的精神财富——雷锋精神，却永放光芒。在十年内乱中，人妖颠倒，是非混淆，雷锋精神也曾被严重歪曲过。但自党的十一届三中全会以来，雷锋精神的地火又重新喷发了，人们高兴地欢呼：“雷锋回来了！”前一个时期，方励之、刘宾雁等人在宣扬资产阶级自由化的同时，对学雷锋活动和雷锋精神也进行了种种非难。他们的恶意歪曲和攻击，不仅遮掩不了雷锋精神的光辉，也阻挡不了全国人民学雷锋活动的步伐。

亿万人民学雷锋，本来是一件促进社会主义精神文明建设的大好事，可是刘宾雁却说什么“全国上下亿万群众奋不顾身的学雷锋”是“一个痛苦的现实”。十分明显，刘宾雁的这幅图画完全是虚构的。三十多岁以上的人都曾记得，自从1963年毛泽东等老一辈革命家发出“向雷锋同志学习”的号召后，“雷锋”的名字便飞遍了祖国的山山水水。在工厂，在农村，在机关，在学校，在抢险救灾的关键时刻，在保卫人民生命财产的生死关头，处处闪动着雷锋的身影，处处展现了公而忘私、全心全意为人民服务的新人、新事、新风尚，开创了一代新风。当时的社会风貌，就连国际友人也赞叹不绝。这便是“学雷锋活动”的历史“现实”。今天，二十多年过去了，尽管经历了坎坎坷坷，但雷锋的光辉形象依然高高耸立，依然是人们学习的榜样。工农兵群众中涌现出的赵春娥、张秉贵、朱伯儒、周怡、张海迪，知识分子队伍中涌现出的吕士才、张华、蒋筑英、罗健夫、曲啸等一大批英雄群像，说明雷锋精神仍然是培育一代新人的巨大的精神力量。在当前改革开放的新形势下，从硝烟弥漫的南疆前线，到充满生机的经济特区，活跃着数以万计的“学雷锋小组”，他们开展的树新风等活动，对促进党风和社会风气的根本好转，推动社会主义精神文明建设，产生了巨大的作用。这些活生生的历史事实，不是对刘宾雁的所谓“痛苦现实”最有力的驳斥么！如果说我们也曾有过“痛苦现实”的话，那就是十年动乱期间雷锋精神遭到了严重的践踏，“雷锋叔叔不见了”，而陈阿大、张铁生之流却被捧上了天，导致了道德败坏，世风日下。如果说这个“痛苦现实”能给人们一点启示的话，那就是要大力恢复和发扬雷锋这个伟大的共产主义战士的光辉形象，让雷锋式的人物茁壮成长，使雷锋精神发扬光大。

雷锋是站在时代前列的、具有远大理想的共产主义战士，方励之却污蔑“雷锋的观念是陈腐的”。众所周知，雷锋是在党的培育下成长起来的优秀青年代表之一。他出身在贫苦的农民家庭，经受过旧社会的磨难，体会到新社会的温暖。他走上革命道路的起点是朴素的阶级感情和对党的报恩思想，然而他并没有就此止步，而是通过勤奋学习马列主义、毛泽东思想，学习英雄模范人物的先进事迹，使自己的思想发生了新的飞跃，从单纯报恩进而热爱社会主义祖国、热爱党，进而愿为共产主义奋斗终身。雷锋从事的工作是平凡的，但他表现出来的精神境界却是崇高的。这种崇高的雷锋精神，就是周恩来同志所概括的那四句话：“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。试问：这样的雷锋精神是“陈腐”的吗？恰恰相反，它的产生和发展正是对千百年来遗留下来的旧观念、旧风俗、旧道德的有力冲击，是社会主义新观念、新风俗、新道德的普及。在改革、开放和现代化建设的新时期，当然需要转变那些不适应新形势的陈腐观念，但是绝不能把我们那些依然闪耀着时代精神的优良传统当成陈腐观念，更不能把资产阶级的陈腐观念冒充成新观念塞给人们。雷锋精神所展示的为人民服务的宗旨、为共产主义献身的理想，既是我党我军的光荣传统，又是科学的现代观念，也是我们当前社会主义精神文明建设以及将来共产主义建设的重要内容，因此它是永放光芒的，永远也不会“陈腐”的。

雷锋精神所以能激励了亿万人民，在于它那震撼人们心灵的真理的力量。方励之却攻击雷锋的“‘螺丝钉’观是不对的”，其理由是人要“能做大事”，要有“独立的思想，独立的人格”，“也就是独立的意识”。雷锋果真是个无头无脑、没有独立性的人吗？完全相反。一部雷锋日记，就是雷锋独立思考的结晶。他以革命理论为指导，积极探索人生的真谛，悟出了“为谁活着，怎样做人”的道理。他那闪耀着共产主义思想光辉、充满创造精神和富有特性的语言，被人们当作名言、警句、座右铭，众口皆碑，广为流传，教育了一代又一代人。雷锋又是一个真诚的、言行一致的人，他在行动上也处处表现了他那种高度的自觉性、积极的创造精神及其伟大的人格。他干一行爱一行，在农业战线，他是优秀拖拉机手、治水模范；在工业战线，他是先进生产者、技术革新标兵、红专学校的教师；在人民军队里，他多次立功受奖，被选为人民代表。恰恰是雷锋，以自己生动的榜样告诉了人们，应当怎样进行独立思考，怎样才能最好地发挥个人所特有的作用。其实，“螺丝钉”也是有大小、有各种规格的。正如毛泽东同志说的，一个人的能力有大小，但是只要是为人民服务，他就是一个高尚的人，一个有益于人民的人。雷锋正是这样的人。诗人贺敬之在《雷锋之歌》中写得好：“雷锋，这是真正的人呵，是我们整个新一代的姓名·正是雷锋——把这大写的‘人’字——写向那万里长空”。方励之等人贬斥“螺丝钉”精神、主张所谓“独立意识”云云，其实无非是想诱惑人们摆脱党的领导，不顾社会和集体的需要，随心所欲地想干什么就干什么。如果每个人都追求这种“独立”，置党和人民的根本利益于不顾，那我们国家岂不成了一盘散沙？国将不国，个人还能有什么作为呢？

人总是要有一点精神的。建设高度民主的现代化社会主义强国，需要千千万万个“雷锋”去为之艰苦奋斗，战胜困难，开拓前进。雷锋精神越发扬，我们的事业就越发展。雷锋精神永存。

描述：

