id: 6f6bfac372
标题：事实说明的真理
日期：1963-11-11
是否是时间段：false
作者：张玉才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月1日，我空军部队击落了美蒋U—2飞机一架；11月4日，我公安部又宣布全歼了九股美蒋武装特务。读了有关报道，真是心情舒畅，拍手叫好，与此同时，禁不住引起了一些感想。

近些年来，美帝国主义嘴上经常讲和平，肯尼迪之流的帝国主义头子，甚至把自己装得象个和平天使一样。可是，谎言总是掩盖不住事实的，一切欺骗、伪装都是没有用处的。U—2间谍飞机是美国的一宝，驻扎在台湾的U—2飞机完全是美国控制、美国指挥的，它为什么一次又一次飞到我国大陆上空来，以致一次又一次被我们击落下来？它是干什么来了？难道是来表示美帝国主义的“和平意愿”吗？

其实，嘴上喊和平，手里舞刀枪，原是美帝国主义者的惯技。只要稍有常识并尊重事实的人都是知道得很清楚的。以前的不说，就说最近的。肯尼迪在联合国大会上的演说和在缅因大学的演说，还是大谈和平；可是，与此同时，却加紧了对古巴的侵袭，进一步干涉老挝，制造紧张局势，最近为了进一步镇压南越人民的解放运动，又弄掉了不顺手的南越傀儡吴庭艳。假和平，真备战，一真一假，昭然若揭。

帝国主义总是帝国主义，本性是不会变的。美帝国主义既然是最大的国际剥削者，它就只有靠掠夺和战争才能生存。当前，美帝国主义慑于人民力量的强大，虽然不得不在真备战的同时装出一副假和平姿态，但骨子里面还是一副狼心狗肺。这一点是任何一个真正爱好和平的人所不能忘记的。列宁说过：“谁以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子把和平给我们端过来，谁就是一个十分天真的人。谁把这种观点妄加在布尔什维克身上，谁就是在骗人。”事实上，美帝国主义从来也没有对和平作过任何努力，相反，一直在干着侵略的勾当。这次被我们击落的U—2飞机，只不过是在难以数计的账上，又加上一笔罢了。

全歼的九股美蒋武装特务中，最出洋相的莫过于在福建省福清县登陆的“副支队长”卢广垞。这位好汉一下船就吓得手脚抽筋，全身软瘫，在海滩上爬不起，站不住，其它的特务把他扶起来，他又跌倒下去，最后狂饮了一瓶烈性酒，借酒壮胆，才艰难地爬上了岸。

卢广垞的狼狈相虽然可笑，却有着很确切的象征性。帝国主义和一切反动派日薄西山、外强中干的本质，不正是这样的吗？目前，作为一切罪恶的魁首美帝国主义，还在凭借着它的军事力量到处进行捣乱，从外表看来，似乎还是气势汹汹的样子。然而，色厉内荏，不过是个放大了的“卢广垞”而已。

毛主席说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。这个论断确是越想越觉得英明正确。帝国主义作为资本主义的最后阶段，它的矛盾已发展到十分尖锐的地步，在全世界人民的包围中，它的寿命已不会很长了。这是历史发展的不可抗拒的法则。因此，把帝国主义比作纸老虎，实在是再恰当也没有了。目前，帝国主义所以还露出一副吓人的老虎样子，也只不过是象卢广垞那样，“狂饮了一瓶烈性酒”，“借酒壮胆”，作垂死挣扎罢了。

新华社的长篇通讯《无形的长城》，真是一个非常确切的标题。九股特务，全部、彻底、干净、利落地被消灭，一个不剩，而且都是一上岸就立即被歼。试想，在几千公里的海岸线上，干得这样漂亮，不是无形的长城是什么？

民兵，大多不过是一支步枪、两个手榴弹而已，有的甚至还没有枪，似乎毫不显眼。然而，我们看看：十九岁的基干民兵辛泽同一面拉网一面警惕地发现了敌特的小船，民兵王良河拒绝了敌特的胁迫利诱伺机勇敢地飞奔出去报告，庄汉坤、庄汉烈两兄弟在敌特的威逼下故意把船驶到浅滩上让民兵来捉，还有那成千上万的民兵和男女老幼响彻大草滩的“缴枪不杀”的喊声……。正是这些有觉悟的、勇敢的广大民兵和群众，配合边防部队和公安部队组成了苍蝇也飞不了的天罗地网，全歼了那些经过长期训练的、装备精良的武装特务。试问，什么现代武器能起这样大的作用？

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”这次公布的全歼九股美蒋武装特务的胜利，再一次证明了这个真理。作为一个革命战士，我们将永远和人民群众在一起，结成一道坚固无比的铜墙铁壁，帝国主义和反动派不来则已，来则全歼！

描述：

