id: 6f6dca152c
标题：活教育的威力
日期：1960-10-18
是否是时间段：false
作者：临金
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅指示我们：“共产党要把党的政策贯彻到群众中去，就是要根据群众的需要；根据活的问题去进行教育，不能抽象化。”读了“思想战线上的红旗手”，我们看到了活教育的无比威力，因而更加感到林彪元帅指示的英明和正确。

名扬全国和全军的“南京路上好八连”，具有高尚的共产主义风格，人人以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻。他们所以能够这样，原因是很多的。但是，最根本的一条，是八连的党支部和指导员刘仁福同志，在思想上打了大胜仗。而在打思想仗时，又抓住了活教育这个极为重要的方法。

八连自1956年9月担任上海南京路的警卫任务以后，首先碰到的问题是：已经回到人民手中七年的南京路，仍然是残存的资产阶级生活方式表现比较集中的地方。在这个环境里工作和生活的同志，如果不用无产阶级思想武装自己，就有可能逐渐沾染上资产阶级思想的灰尘；如果任其发展下去，将会产生严重的恶果。八连一进入南京路的情况正是这样：战士李玉德原是吸黄烟的，到了南京路，就买起雪茄烟了；十九岁的童新根羡慕起绸缎衣服，还想上国际饭店去开开洋荤，这些虽然是小事，但却是纯朴的战士不自觉的向坏的方面转化的开端。另一个情况是：有的同志，到了南京路，继续保持过去那种勤俭风尚：象刘云彦仍然用小铜烟锅吸黄烟，脚穿布袜子；葛世奇双手沾满粪便去修下水道，为的是给国家节约两三块钱；副连长穿的破球鞋，补了再补。这两种现象，实质上就是无产阶级的思想作风和资产阶级的思想作风在指战员身上的不同反映。在这个时候，八连群众最迫切需要什么呢？保持勤俭风尚的同志，需要继续用毛泽东思想，用党的政策，更好地武装起自己，需要充分地得到领导上的支持，以便站稳无产阶级的立场，发扬艰苦朴素的风尚，向资产阶级思想作风展开坚决的斗争；那些开始被资产阶级思想作风所吸引的同志，需要在党和同志们的帮助下，学习毛泽东思想，学习党的政策，以便端正方向，清醒头脑，抵制资产阶级思想作风的侵袭，从而站稳无产阶级立场。这样，摆在八连党支部和政治工作者面前的中心任务就是：根据群众的迫切需要，高举无产阶级艰苦朴素的红旗，展开“兴无灭资”的思想战斗。八连党支部适应了形势的需要，抓住了思想工作中的这一中心环节，运用了活教育这个科学的教育方法，他们利用各种机会，向战士们通俗生动地讲解党的艰苦奋斗，俭勤建国、勤俭建军的方针和政策，讲解艰苦朴素是劳动人民和人民军队的本色；他们抓住连队出现的大量的好人好事，并且用阶级分析的方法，向全体人员进行深入的宣传教育：战士徐淑朝在黄浦江畔执勤时，拾到一分钱交公了，晚间点名时，刘仁福同志在队前表扬他说：一分钱事小，拾了它，能交公，是无产阶级战士本色的表现。俱乐部胡琴的蛇皮破了一个小洞，窗子上的玻璃被打了一块，刘仁福便抓住这些小事进行现实教育，要大家爱护国家资财。这样，党的艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭建军的方针，我军艰苦朴素的优良作风，真正被大家接受了，成了每个人的自觉行动，好人好事，层出不穷；资产阶级的思想作风，成了人人唾弃的肮脏东西，大家自觉地起来抵制它，和它斗争。活的教育在八连发挥了无比威力。因而，无产阶级的思想阵地巩固了，扩大了，八连成了一个有共产主义高尚风格的模范连队。

八连在抓活的思想，进行活的教育方面，给我们树立了一个良好的榜样。八连的经验说明了无论干什么工作，都要政治挂帅，思想领先。环境可以改变人，更可以锻炼人。国民党反动派曾诅咒说，“共军驻到南京路，包管是红的进去，黑的出来。”然而我们的战士，仍是红的进去，一直保持着鲜红的色彩。为什么？因为我们有坚强的政治思想工作，有毛泽东思想做统帅。

描述：

