id: 6f6f760259
标题：积极建设社会主义精神文明
日期：1979-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干四化需要良好的道德风尚

三二四四八部队三连团支部学习叶剑英同志的国庆讲话以后，积极引导团员青年树立崇高的革命道德风尚。过去，这个连队有些团员青年不注重道德修养，常把不礼貌、不文明的言行当作区区小事，不拘小节，我行我素。遵照叶剑英同志讲话精神的要求，团支部抓紧教育，使大家认识良好的道德风尚是实现四化的必要条件，同时采取了干部带头、检查评比、表扬先进等措施，督促大家养成讲礼貌、讲文明的良好习惯。（江山、昭森）

干四化需要丰富的文化知识

五四三○八部队三连团支部重视文化学习，想方设法提高团员青年的学习兴趣。有些战士对于学文化有畏难情绪；有些战士认为当三年兵还回家种地，学文化没有用。为了帮助大家提高认识，团支部带领团员青年到毛泽东同志早年求过学的东山学校，参观有关毛泽东同志当年求学的文史资料展览，还组织战士们与学校团支部的同学进行数学竞赛。通过这些活动，使大家懂得干四化需要丰富的文化知识，提高大家的学习自觉性，使文化学习计划落到了实处。（齐成林）

干四化需要人人知法守法

五六○一四部队通信连团支部，积极配合党支部搞好法制教育。在学习新法律时，有些同志认为，我们有军纪约束，即使犯点小毛病，也犯不了国法。团支部针对这种思想，采取剖析典型事例的方法教育大家。有一个战士，由于没有法制观念，抵制不住剥削阶级思想意识的侵袭，先是军纪散漫，后恶性发作走上了犯罪道路。这件事从反面教育大家，一个青年战士不仅需要军纪约束，同时需要了解国法、遵守国法。一个有打群架毛病的战士通过教育，决心痛改前非，主动向指导员作了检查，表示要搞好同志间的团结。（王志伟、方得友）

描述：

