id: 49aca4b5bb
标题：“五一”节对中央首长的谈话
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王震,红卫兵运动,革命大联合,对话
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
“五一”节对中央首长的谈话

（1967年5月1日）

我们今天是老、中、小相结合的大会。（这时向朱德）我们都是七八十岁的老人了，中年的四五十岁了，广场上是小将。今天的大会是个大联合。

我们看干部要从历史上全面地看干部。今天除刘、邓、陶之外，其他的都来了。各省第一书记都要回去，还是要做工作，江口、江口口、谭口口不是三反分子。陈口口思想上、作风上蜕化，应很好改造。廖口口过关了没有？应让他过关。王震不是三反分子，是个粗人，建议谭口口同志去拜访他。余秋里讲假话，谷牧三六年被捕过，比较困难一些。

地质学院的一些红卫兵对老帅的一些历史一点也不懂。有人找我摸底，我说：“所有老帅统统打倒怎么办？你们来做行吗？”打倒谭口口，今天还不是在这里开会吗？徐向前主持全军文革。（徐说：我身体不好，请肖华代替我工作。）还是你搞吧！

邓和刘有区别，邓历史上闹独立王国，不理我，在中央书记处还临阵逃脱，以后反王明路线是我一派的。

刘少奇二五年被捕过，后来被人保出来了，住在北京。刘少奇一条路线，一个理论，一个班子。六人小组，谣言很多，完全是造谣。

“五一”节对中央首长的谈话

联动大部分是好的，少数不好，有什么要紧啦！成都让他们承认错误就行了，他们不是承认了错误吗？不是改得很快吗？

（与王震在天安门城楼上握手）王胡子，我很久没有看到你了，有人要打倒你，能打倒吗？是打不倒的吧！你对打倒你的人要宽大嘛，宽大嘛！

描述：

