id: 1a507e0043
标题：爱民糖果厂革命派把增产节约当作政治工作来做发展了生产减少了支出一至五月总产值比去年同期增加百分之三十，上缴利润增加百分之九十五
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市爱民糖果厂无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产，增加收入，节约支出，取得显著成绩。

这家糖果厂今年一至五月累计总产值比去年同期增加百分之三十，因此收入增加，上缴国家利润比去年同期增加达百分之九十五。由于大力节约开支，今年一至五月可比成本反而下降百分之一点七二，特别是五月份，下降率达百分之三点三八。

生产发展了，收入增加了，而支出反而减少了，这正是爱民糖果厂革命派坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”“要节约闹革命”的伟大指示的结果。厂革命委员会的同志深有体会地说，办社会主义企业，也要关心增加收入的问题，但是，只有政治挂帅，狠抓革命，才会促进生产，增加收入；反之，利润挂帅，只能把企业引导到资本主义邪路上去。

爱民糖果厂革命派同志在无产阶级文化大革命运动中夺了权，发动全厂职工狠狠地进行了革命的大批判，大大地提高了全厂职工的阶级觉悟和生产积极性，全面开展增产节约工作，取得了很大成绩。

毛主席教导我们:“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”这家糖果厂的革命派同志不但看到增产节约的重大经济意义，而且看到它的重大政治意义，把它看成是反对修正主义，防止“和平演变”的问题。革命派同志从“杀”出来建立工人革命造反大队时起，很注意节约国家资财的问题，为了做一面新队旗，为了发给队员每人一只红袖章，大队委员会还进行了一次辩论，结果决定不做新旗，用旧旗改制；除了上级组织发下的部分红袖章外，本厂没有新添，至今还有近一半造反队员没有发到袖章。他们说:“造反队旗子不在于新旧，而要看它是不是高举毛泽东思想伟大红旗；造反队员不在于戴不戴红袖章，而要看他有没有革命造反精神。”革命派同志夺权后，更是处处以身作则，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神。厂里建立革命生产委员会后，有的委员提出要买一架新的收音机。革委会根据毛主席勤俭办工厂的教导，进行了讨论，决定不买收音机，而是向外面借一只使用。革委会的多数同志说，我们掌了财权，就要用好财权，厂里的一分一厘都是国家的资金，我们要按照毛主席早在一九三四年就教导的那样:“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”一分一厘都是全厂职工辛勤生产出来的，我们大手大脚花费就会脱离群众。把节约工作当作政治工作来做，正是爱民糖果厂的特点之一。

爱民糖果厂节约闹革命的另一个特点是，用战无不胜的毛泽东思想武装群众的头脑，让广大群众自己起来抓革命、促生产，搞好增加收入，节约支出的工作。夺权以后，全厂职工反复学习了毛主席“抓革命，促生产”“要节约闹革命”和有关勤俭建国的伟大指示，认识到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，认识到全面地、持久地增加生产，厉行节约，就是改变这种状况的一个方法。

爱民糖果厂广大职工厉行节约，是从大处着眼，从小处着手。包糖车间包装工人们即使是对一张小小的商标，一滴石蜡，也不肯浪费掉。一些内销产品，从今年起实行包装材料的回收，单这一个项目就节约了几千元资金。磅糖小组工人长期以来，从装砂糖的麻袋上刷下大量原糖。制糖车间制糖切下的糖头，过去化成糖水集中处理，有时变质了，就倒入阴沟。现在糖头随时处理，也为国家节约了大量原料和资金。为了节约支出，后勤部门更是处处用心，争分夺厘。过去口罩外洗每只要花一分钱，现在自己动手洗涤。机修车间创造了土设备匀条机、切条机、土铣床，也为提高劳动生产率，降低生产成本作出了贡献。

描述：

