id: 1a50cc0b14
标题：改造小生产，办好社会主义大农业——嘉定县外冈公社葛隆大队的调查
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在嘉定县西北部，有一个和江苏省交界的农村小集镇——葛隆镇，这就是嘉定县外冈公社葛隆大队的所在地。解放初期，这里的住户大部分是女农男商，小商小贩遍于集镇。经过农业合作化运动和人民公社化，这些原来是半农半商的小生产者，走上了社会主义的金光大道。

现在，全大队共有耕地一千五百四十八亩，人口一千二百五十人，是一个粮、棉夹种的地区。在毛主席的革命路线指引下，葛隆大队的干部、社员学大寨，跨大步，努力巩固农村社会主义阵地，发展集体生产，使大队面貌发生了深刻的变化。过去，这里生产水平很低，大部分生产队要吃国家供应的商品粮。从一九七三年开始，全大队粮食常年亩产连年超过双千斤。现在不仅做到粮食自给，而且还每年向国家提供十二万斤商品粮，并已有近一年的集体储备粮。大队一级的经济不断发展壮大。无产阶级文化大革命以来，大队里先后办起了农机修配、粮食饲料加工、五金等工厂，添置了一批农业机械。随着集体经济不断巩固和发展，社员的生活水平也不断提高。在大寨精神的鼓舞下，葛隆大队正沿着社会主义道路胜利前进。

以党的基本路线为纲，积极巩固和发展社会主义集体所有制

农村所有制方面的社会主义改造基本完成以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争具有什么特点?这个大队有的同志原来以为，农村的阶级斗争无非是老的地主、富农分子进行捣乱和破坏，梦想复辟变天。但是，用这个观点，并不能解释现实生活中发生的许多事情。比如，蒲东生产队有一个社员，贫下中农推选他当会计，可是他不积极工作，却热衷于追求个人发家。前几年，他每年通过搞小私有获得的收入，比在生产队劳动所得还要多。大队党支部发现这一情况后，对他进行了教育，才制止了他追求个人发家致富的行为。这个生产队还有一个青年，利用省市交界地区的物资供求不平衡和地区差价，通过合法和非法的途径，获取大量货币，也是经过群众的批判教育，才挽救了他。这类事例，就给大队党支部提出了一个尖锐的问题:在警惕阶级敌人破坏社会主义集体经济的同时，如何教育和改造农民身上仍然存在的某些小生产的固有特点，批判富裕农民中的自发资本主义倾向，引导他们坚定地走社会主义道路?

原来，有的同志曾对群众中出现的自发资本主义倾向不大敢抓。他们认为，这些都是人民内部矛盾，担心搞得不好，会犯错误。大队党支部经过讨论，认为学大寨要学根本，必须坚持以党的基本路线为纲，对人民内部的阶级斗争和两条道路斗争也要狠抓。他们说，毛主席明确地指出，在农村所有制方面的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。既然社会主义和资本主义的斗争反映到人民内部来了，就要抓；不抓，就会丧失农村社会主义阵地。几年来，大队党支部遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，以大寨为榜样，把改造小生产作为巩固和发展社会主义集体所有制，加强无产阶级专政的一项长期的任务来抓，带领群众同小生产的自发资本主义倾向开展“针锋相对，寸土必争”的斗争。针锋相对，就是和小生产的自发资本主义倾向对着干；寸土必争，就是不放弃农村里每一个社会主义阵地，哪里出现资本主义苗子，就卡到哪里。他们组织干部、社员认真学习马列和毛主席的有关著作，社会主义天天讲，资本主义日日批。从政治、经济和意识形态等各个领域深入开展农村的社会主义革命，积极巩固和发展社会主义集体经济。

相信和依靠群众，把蕴藏在群众中的社会主义积极性充分调动起来

伟大领袖毛主席说:“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”；“党是能够领导农民走上社会主义道路的”。葛隆大队党支部遵照毛主席这一伟大教导，在深入开展“农业学大寨”运动，巩固和发展社会主义集体所有制的斗争中，坚定地相信和依靠群众，把蕴藏在群众中的社会主义积极性充分调动起来。他们从实践中认识到:在农村，虽然小生产的习惯势力每日每时在起作用，但是社会主义力量也每日每时在增长着，我们的任务是努力扶植和支持生长着的共产主义因素，战胜衰亡着的资本主义；改造小生产的任务虽然是长期的、艰巨的，但是大多数社员群众走社会主义道路的积极性是高涨的，社会主义战胜小生产习惯势力，是历史发展的必然趋势。

为了充分调动社员群众的社会主义积极性，引导大家自觉地同资本主义倾向作斗争，巩固和发展社会主义集体所有制，办好社会主义大农业，大队党支部采取了以下几种方法:

一是开展经常性的回忆对比活动。无产阶级文化大革命以来，这个大队结合党的中心工作、年终分配以及干部群众的思想状况，每年要搞两至三次忆苦思甜教育。广大贫下中农通过对解放前后的回忆对比，通过对两种所有制，即个体农民所有制和社会主义劳动群众集体所有制的回顾比较，深切地感受到只有社会主义才是唯一的出路。前几年，这里有的人曾错误地认为，只要有“十只手指头，二十四根肋骨，到处有饭吃”。在回忆对比活动中，大家批判了这种错误思想。贫下中农说，解放前我们虽然一年做到头，还是两只空拳头；解放初期，我们贫下中农虽然翻了身，斗倒了地主，分到了土地，但仍然产生阶级两极分化，有的穷，有的富；只有走上了社会主义集体化道路，我们才越来越有奔头。通过经常性的回忆对比活动，更加坚定了广大农民走社会主义集体化道路的决心。

对于群众中涌现出来的维护社会主义集体利益的好人好事，党支部及时进行表扬，在全大队广为宣传，对大家进行社会主义的思想教育，使共产主义精神发扬光大。几年来，大队党支部先后表扬了一心为集体的老饲养员秦大弟，主动要求从大队企业回队务农的陆福兴，拾金不昧的陈永娟、姚慰芬，树立共产主义劳动态度的青年突击队等等。他们的先进事迹和先进思想，在全大队广为传播，使大家学有榜样，赶有方向。

二是抓住正反面的典型事例，开展群众性的评论活动。对于群众中的自发资本主义倾向，大队党支部发动大家进行评论，让群众自己教育自己，提高认识，明确方向。有一次，有两个社员拿着农副产品上集市卖高价，生产队干部发现这个问题，就在学习会上发动群众进行议论，批评这种做法，使大家都受到了教育。

三是树立群众当家做主人的思想。大队党支部坚持群众路线，大队和生产队里的大事，都交给群众讨论，使大家从实际斗争中感到自己是集体的主人，增强光荣感和责任感，自觉管方向、管路线。他们还不断组织群众批判刘少奇、林彪鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，教育大家以主人翁的态度从事生产劳动。今年“三夏”战斗中，北街生产队有四个女青年为了抢季节，发扬了大干苦干的革命精神，三天三夜，只睡了不到五个小时。大家提出要给她们多记工分，但她们不要，自豪地说:“我们不做工分的奴隶，我们是国家的主人!”

自觉地限制资产阶级法权，正确地执行党的现行政策

小生产自发地产生着资本主义，是同资产阶级法权的存在分不开的。在农村，怎样自觉地限制资产阶级法权，正确地执行党的现行政策，这是在改造小生产的过程中必须认真注意的一个问题。葛隆大队的做法是:

第一，在集体经济内部，发动群众把好“四关”。在经营方针上，是以粮为纲，全面发展，还是以副挤农，重钱轻粮；在作物种植上，是服从国家计划指导，还是搞自由种植；在产品销售上，是执行国家规定的政策，还是热衷于搞自由贸易；在收益分配上，是兼顾国家、集体和个人三者利益，还是片面强调个人利益，少留或不留公共积累，搞吃光分光?葛隆大队的干部、社员把它称之谓“四关”。在这四个方面，都有一个坚持什么方向，走什么道路的问题。由于大队党支部把党规定的现阶段农村人民公社的一系列政策交给群众，认真抓好政治思想工作，因而有效地限制了有的人利用商品制度、货币交换以及按劳分配等方面的资产阶级法权，进一步促进了集体经济的巩固和发展。过去，这个大队的每个生产队都要种上二至三亩芋艿，全大队七个生产队一共就有二十多亩，大都是种在粮田里，不列入国家计划面积，芋艿收上后都分给社员。在批林整风运动中，大队党支部引导干部、社员重新学习了党在农村的一系列经济政策，学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的好思想，使大家看到这样做影响了粮食产量，损害了集体和国家的利益。于是，大家主动地破掉了这个“老习惯”。

第二，对农村私有制的残余部分——社员经营的少量自留地和家庭副业，进行适当的引导和必要的限制。对社员经营的自留地和家庭副业，怎样纳入社会主义的轨道?这几年来，大队党支部通过总结经验教训，认识到党制定的农村现行政策，反映了党的基本路线的要求，是适合当前农村生产力发展水平和群众觉悟程度的。对社员的少量自留地和家庭副业采取撒手不管，或采取简单取消的办法，都不利于巩固人民公社的集体经济。大队党支部在发动群众充分讨论的基础上，拟订了一些加强对自留地和家庭副业领导的措施。比如，对社员自留地，鼓励社员种粮食和蔬菜，作为集体经济的补充。有的社员在自留地上种了一部分水稻，生产队就给他们提供灌溉、防治病虫害等方便，只收成本费。为了鼓励社员多养猪、多积肥，大队和生产队积极养好母猪，为社员私人养猪提供苗猪和解决一些实际困难。对社员私人的竹园，一方面限制他们任意扩大和高价卖竹，同时对竹园的防治病虫害，生产队给他们提供急需的农药水，按价付酬。

实行了这些办法，受到广大社员群众的欢迎。他们自觉地把经营自留地和家庭副业作为集体经济的补充，而不是作为个人发家的手段。社员们说，自留地和家庭副业也是靠集体来支持的，我们应该象集体生产那样，把多余的农副产品，积极主动地卖给国家，支援城市，支援社会主义建设。

干部要做巩固和发展社会主义集体所有制、办好社会主义大农业的带头人

葛隆大队党支部十分注意加强大队、生产队领导班子的思想建设和组织建设。这个大队党支部有九名委员，大部分是无产阶级文化大革命中提拔上来的新干部。他们经常对照大寨大队干部找差距，坚持学习马列和毛主席著作，并且还不定期地向群众汇报学习情况。每年冬春季节都要进行开门整风，听取群众的批评，接受群众的监督。大队还举办干部政治夜校，组织生产队干部和骨干学习理论。党支部在加强大队、生产队领导班子的革命化建设方面，着重引导干部处理好以下三个关系:

一、正确处理个人和集体的关系。当干部是把个人利益放在第一位，为自己谋私利，还是全心全意为人民服务，为广大群众谋利益?这是一个原则问题。有的干部认为，当基层干部工作忙煞，有“吃亏”思想，想用优先安排自己的家属或子女进队办或社办工厂来弥补“损失”。对此，党支部经常对干部进行思想和政治路线的教育，引导大家把党和群众的利益放在第一位。有少数干部原来利用职权把家属或子女安排进队办企业，他们在提高认识的基础上，主动动员家属或子女回到农业生产第一线，受到了社员群众的赞扬。现在，这个大队的干部都能自觉抵制资产阶级思想作风的侵蚀，全心全意为人民服务，和群众同甘共苦，坚持参加集体生产劳动，做大干社会主义的带头人。大队党支部的半脱产成员，一九七二年平均每人劳动一百五十七天，一九七三年增加到一百六十三天，一九七四年又增加到一百九十六天。今年上半年平均每人劳动了九十七天。

二、正确处理眼前利益和长远利益的关系。过去，这个大队有的干部不能正确运用大队一级经济逐年增长的有利条件，从长远利益着想，进一步去从事所有制方面的改造工作，积极为三级核算转变为二级核算创造条件，而是自觉或不自觉地把大队经济转化为生产队所有。如把有些农业机械无偿地分给生产队使用等。原来，有些干部还认为这是“支援农业”，“大家都是为了集体”。通过对所有制问题的学习和讨论，认识到这种做法实际上是把大队的所有制转化为生产队的所有制，或者变相转化为社员的分配。大队党支部联系这件事，认真总结经验教训，正确处理好眼前利益和长远利益的关系。

三、正确处理局部和全局的关系。在葛隆大队，干部们提出不做电影《龙江颂》里的李志田，要做江水英，大家不断破除头脑里存在的本位主义、小团体主义思想影响，坚持顾全大局，以局部利益服从整体利益。现在，“龙江风格”在这个大队大发扬。去年秋播时，大队计划平整一百七十亩高亢地，光北街生产队就负担了八十多亩。当时，这个生产队落实三麦种植面积有困难，其它几个生产队就主动支援人力、物力，帮助北街生产队平整土地，适时种上三麦，保证了这个队计划面积的落实。由于干部正确处理了局部和全局的关系，带动了群众，大大加快了全大队远景规划的逐步实施。

本报通讯　员　本报记者

描述：

