id: 1a51d2664f
标题：“四人帮”制造“桑伟川事件”的鬼蜮伎俩
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,张春桥,陈毅,毛泽东,林彪,马天水,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

编者按:前已报道，上海市高级人民法院郑重宣布为桑伟川同志彻底平反，恢复名誉(见八月十四日本报)。

“桑伟川事件”是“四人帮”一手策划的对革命群众实行法西斯专政的一起严重罪行，也是他们利用舆论工具，疯狂推行“两个估计”和“黑线专政”论的一个反革命阴谋事件。这伙反革命老手是深知舆论的重要性的。“笔杆子，枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”张春桥不是把林彪这个反革命经验奉为经典而身体力行并到处鼓吹吗?

从今天本报发表的《“四人帮”制造“桑伟川事件”的鬼蜮伎俩》这份报告中，人们可以看到，“四人帮”是如何运用他们手中控制的报纸，耍阴谋，搞诡计，迫害革命人民的，又是如何借批《上海的早晨》和制造“桑伟川事件”，为阴谋打倒老一辈的无产阶级革命家而制造反革命舆论的。在这个事件中，当时“四人帮”严密控制的《文汇报》充当了极不光彩的角色，起了极其反动的作用，对人民是犯了罪的。

毛主席说:“在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。”“桑伟川事件”又一次证明了这个颠扑不破的真理。现在，桑伟川同志的冤案虽已推倒，《文汇报》也已重新回到人民手中，但这一事件给我们办报人员留下的教训，却是应当永远记取的。我们愿同广大读者一起，为肃清这一事件的流毒和影响共同战斗，把揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争进行到底。

今年八月十一日，在上海市革命委员会礼堂举行的大会上，上海市高级人民法院郑重宣布为桑伟川同志彻底平反。震动上海、波及全国的一件九年沉冤得到了昭雪，桑伟川同志又一次获得了解放!桑伟川同志面对“四人帮”的残酷迫害，坚强不屈，热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义祖国，坚决捍卫毛主席的革命路线和政策，不愧是毛泽东思想哺育的好战士。

通过深入开展揭批“四人帮”的斗争，“桑伟川事件”的真相已经大白。本报在八月十四日发表了《“四人帮”制造“桑伟川事件”的险恶用心》一文，揭露了“四人帮”勾结林彪，疯狂推行反革命政治纲领，策划“桑伟川事件”的反革命阴谋。文汇报社在深入开展揭批“四人帮”和清查运动中，揭露出来的大量事实充分说明，“四人帮”利用他们严密控制的文汇报，在“桑伟川事件”中，大造反革命舆论，向老一辈无产阶级革命家，向党的双百方针，向广大革命群众，发起猖狂的进攻。进一步揭露“四人帮”蓄意制造的这一起骇人听闻的反革命阴谋事件，有助于广大读者认清这伙反革命阴谋家的反动面目，也有助于肃清当时被“四人帮”控制的文汇报所散布的流毒。桑伟川痛斥“丁学雷”

一九六九年夏天，上海市煤气公司助理技术员桑伟川读到了“丁学雷”(“四人帮”的反革命别动队——原上海市委写作组的一个笔名)写的《为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草——评&lt;上海的早晨&gt;》一文，觉得很有问题。他反复学习了毛主席关于中国民族资产阶级的论述和党的政策，仔细了解了上海“三反”、“五反”运动的情况，同小说对照起来加以思考、分析。桑伟川同志得出一个结论:《上海的早晨》“是香花，不是毒草”，而丁学雷的文章“是修正主义的”。于是，他决心动手写一篇长文章，驳斥丁学雷。从七月十四日开始，他利用下班后的业余时间，不顾天热、疲劳，连续苦干了两个星期，写出了一份初稿。桑伟川把这篇文章复写三份，请人提意见。他所领导的青年哲学小组，对这篇文章讨论了六次。经过反复修改，他于一九六九年九月初将这篇题为《评&lt;上海的早晨&gt;——与丁学雷商榷》的文章投给了文汇报。

桑伟川在这篇文章中旗帜鲜明地提出:“小说《上海的早晨》是如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾，并描述怎么以无产阶级的路线政策改造资产阶级，解决阶级矛盾，阶级斗争的。作者是站在保护工人阶级的立场歌颂了对资产阶级斗争的胜利。”桑伟川在给编辑部的附信中又说:“我写《评&lt;上海的早晨&gt;》一文，参与战斗，以引起争论，为落实对资产阶级的政策，与怎样才算得是一个好的党的领导者等方面，得出符合毛泽东思想的统一认识来，并为繁荣无产阶级的文艺，占领上层建筑作出努力。”这篇战斗的文章和附信一送到文汇报，立即被“四人帮”严密控制文汇报的一只黑手抓住了。文汇报在内部材料上，居心叵测地以《一篇为&lt;上海的早晨&gt;翻案的毒草》为题，摘登了桑伟川同志的信稿。文汇报编辑部在信稿前面颠倒是非地写道:“这篇来稿恣意歪曲和攻击对毒草小说《上海的早晨》的批判，吹捧这枝大毒草。”“四人帮”蓄意制造的阴谋

一九六九年九月八日，“四人帮”在上海主管文教工作的那个余党看到了这份内部材料，立即向张春桥献计道:“是否可以公开发表这篇文章，这样既可把对毒草书(这是对《上海的早晨》的污蔑——本报记者注)的批判引向深入，又能促使群众深入批判资产阶级。”国民党特务张春桥十分赏识那个余党的条陈，立即作了一道密密麻麻的黑批示，把这份材料的空白处都涂满了。张春桥写道:桑文可以考虑发表，报社要写编者按语。先把文章打印出来，讨论一下，有准备地打好这一仗。那个余党根据张春桥的这一黑旨意，立即指令文汇报“了解”桑伟川同志的“情况”，并做好批判桑伟川的准备。

几天以后，关于桑伟川同志的“情况”报告，又送给了张春桥和那个余党。在密报桑伟川“情况”的同时，文汇报有关的几个人赶紧拟订了一个所谓“深入批判”《上海的早晨》的“发稿计划”。这个计划开列了一大串所谓“批判文章”的选题，并把按照“四人帮”黑旨意炮制的所谓批判文章，送给了张春桥。张春桥是一个搞反革命阴谋活动的行家。他把这个计划翻来覆去地看了两遍，又写了一个一百多字的黑批示。心怀鬼胎的张春桥读着桑伟川同志那篇义正辞严的文章，又看了那几篇棍帽飞舞的“反驳”文章，不得不承认“这一仗不大好打”，“难在要使中间派也觉得我们对”。这里的所谓“中间派”，就是指的广大革命群众。张春桥心虚得很。“不大好打”，说明广大群众是不愿跟随张春桥去指鹿为马的。但是，反革命野心家、老奸巨滑的张春桥又下令:“把桑伟川的文章打印出来，多找一些人看一看，甚至可以考虑，找对立双方开座谈会，在上报以前演习演习看。”那个余党也学着主子的腔调，阴险地批道:“准备工作做得充分一些，找对立双方开座谈会，把有些论点‘放’出来。”极其卑劣的“演习”

张春桥的指挥棒一转，迫害桑伟川同志的罪恶活动立即开始。为了这次“演习”，文汇报有关的几个人着实忙碌了一阵子。所谓“开座谈会”，实际上是一次反革命的火力侦察活动。为了“准备工作做得充分一些”，文汇报派人在事前找桑伟川谈话“摸底”。谈话之后，黑报告又写出来了:“通过谈话，发现桑看的书比较多，不仅对《上海的早晨》一书的看法很反动，而且还公开宣扬《青春之歌》、《林海雪原》这些小说都‘写得不错’”，“桑对这样的会很有兴趣，准备与他的同情者一起参加。”天真的桑伟川同志哪里知道，等待着他的决不是什么令人感兴趣的“讨论会”，而是一场政治迫害!

在张春桥的精心策划下，十月十三日晚上，在文汇报的会议室拉开了“演习”的帷幕。桑伟川同志为坚持真理，气概昂然地来赴会了；而另一方却是你看着我，我看着你，剑拔弩张，如临大敌。“座谈”开始，桑伟川理直气壮地陈述了自己的观点，认为《上海的早晨》正确地反映了当时阶级斗争的实际情况，正确地反映了党对资产阶级的政策，小说并没有美化资产阶级，丁学雷的文章却自相矛盾，不能自圆其说。桑伟川的发言一结束，按照张春桥和那个余党的布置，帽子、棍子劈头盖脑地飞落到了桑伟川的头上。可是他毫无惧色，把那些“四人帮”钢铁工厂和帽子工厂的产品，打了个落花流水。

这次反革命围攻的“演习”情况，又很快地密报给了“四人帮”和那个余党。几天后，文汇报有关的几个人组织了一批文章，拼就了几个版面。大样送到了“四人帮”在上海主管文教工作的那个余党手里，这个余党非常仔细地“审阅”了每篇文章，精心作了修改，对每个版面都提出了具体的意见，并指定哪篇先发，哪篇后发，可谓用尽心计。反革命丑剧的开场

十一月二十日，一场罕见的、利用报纸对一位稍稍提出不同意见的革命群众大兴挞伐的反革命丑剧开场了。按照张春桥的黑旨意，在这一天文汇报的第三版上，发表了桑伟川的文章和来信。在文章的上面，以通栏的地位，登了一个字号大得出奇的“编者按”。这个按语是由张春桥和那个余党亲自修改定稿的。按语写道:“本报不久前收到了桑伟川写的一篇文章，对反动小说《上海的早晨》的批判，提出了他的不同看法。现将此文和桑伟川给编辑部的一封来信发表”，按语诬蔑桑伟川同志的文章是“新长出来的毒草”，煽动一些不明真相的人，投入他们一手制造的所谓“批判与反批判的斗争”。

这场所谓“批判与反批判的斗争”，矛头当然不仅是针对桑伟川同志一个人的。张春桥和那个余党疯狂叫嚣文汇报要“抓住桑伟川这个活靶子不放”，其要害就是要以此为由，在党的九大之后，继续恶毒攻击、诬陷陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，为打倒一大批革命老干部、篡党夺权大造反革命舆论，实现他们“改朝换代”的迷梦。张春桥和那个余党的攻击矛头，实际上是对着伟大领袖和导师毛主席、对着敬爱的周总理的。读过《上海的早晨》的同志都知道，小说《上海的早晨》充分肯定了陈毅同志领导上海开展“三反”、“五反”运动的成绩，小说中有几十处提到“陈市长”。张春桥的所谓“有准备地打好这一仗”，就是要“有准备地”攻击、诋毁陈毅同志，但又不敢太明显地露出尾巴。老奸巨滑的张春桥和那个余党在“审看”拼上桑伟川同志文章的大样时，看到文章的引文中提到了“陈市长”的名字，就在旁边批道:“‘陈市长’一类语言，似可删。”因为“陈市长”在文内出现，就赤裸裸地暴露了他们的反革命图谋。所以，把“陈市长”的名字删掉，正是张春桥和那个余党借批判《上海的早晨》和桑伟川同志来疯狂反对陈毅同志的铁证。

这个“编者按”以及桑伟川的来信与文章在报上发表后，根据“四人帮”在上海的余党的布置，文汇报的有关人员又到各处收集“反映”，还专门派人找桑伟川谈话。气势汹汹的“编者按”并没有使桑伟川后退半步，他坦然地说:“我认为自己的观点是正确的。”并说，“有我这种思想的不是一个人、二个人，有的人只是没有讲出来罢了。”他极为蔑视地看了一下“编者按”，接着说:“应该摆事实，讲道理，不能单靠下结论。”年青的桑伟川从“编者按”中已预感到，他的对方不怀善意。他严肃地向文汇报的有关人员提出:希望在发了“批判”他的文章之后，能继续发表申明他的观点的文章。这本是一个很合理的要求，然而桑伟川哪里知道，站在他对面的“四人帮”是一伙比他所能想象到的阶级敌人还要残暴、凶横的刽子手。桑伟川的这些合理的要求不但不会被理睬，相反，他却遭到了更加残酷的迫害。

事实果真如此。在“四人帮”的策划和导演下，文汇报上一片刀光剑影。短短两个月内，以“彻底批臭反动小说《上海的早晨》”为通栏标题，发表了整整十一个版面的文章，“十八般兵器”都被扛了出来。文章、评论、报道、来信、座谈纪要等各种新闻形式都用上了，帽子、棍子象倾盆大雨一样落到了桑伟川的头上。一整版、一整版的文章连篇累牍地重复着“编者按”的反动观点，可就是容不得桑伟川发表一篇申辩文章。“四人帮”就是这样，利用自己手中掌握的舆论工具，践踏社会主义民主，践踏党的双百方针，丧心病狂地制造反革命舆论。

“四人帮”以为这样就可以将桑伟川同志置于死地了，可以封住千千万万群众抵制和反对“四人帮”的声音了，其实并不然。查阅一下文汇报当时向“四人帮”汇报情况的内部材料，从字里行间仍流露出，广大人民群众对“四人帮”的倒行逆施是多么的不满!有的工人同志说:“看了桑伟川的文章觉得他有道理。”有的写来未署名的信件，尖锐地指出:“我们非常同意、赞成桑伟川同志的意见。的确，丁学雷的文章，是形‘左’实右的典型。我们早对丁学雷的观点有根本分歧，我们准备再好好写一篇，我们要为捍卫毛主席的革命路线而战斗。”有的明确地指出:“桑伟川的论述基本上符合毛泽东思想的。”群众的正义呼声引起了“四人帮”更大的惊慌和不安。于是，对桑伟川的迫害进一步升级了。面对严重迫害始终不屈

十二月十日，张春桥、姚文元亲自出马，在上海召开了一个大学文科座谈会。他们在会上叫嚣，桑伟川是“右倾翻案思潮的产物”，要把他“放到社会上批”，并指令一些单位去揪斗桑伟川。在这次会上，张春桥又指令文汇报“抓住桑伟川这个活靶子不放，批一个时期”。于是，马天水、陈阿大等立即行动，上海又掀起了一个规模更大的跨行业的“批桑”运动。

一次又一次的批斗会无情地折磨着桑伟川，但并没有使桑伟川屈服，辱骂和殴打也封不住桑伟川的嘴，他始终为坚持真理而抗争。在最初的几次批斗会上，他热情地朗读毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的语录，并加以阐述。有人不准他讲，他还是耐心地解释:“观点不同是客观存在”，“我写的这篇文章，我认为观点是对的。各种意见可以争议嘛，要摆事实，讲道理。”但是，那些迫害桑伟川的人根本置之不理，继续对他拳打脚踢。于是，桑伟川在批斗会上大声疾呼:“我写了一篇文章就拿我当敌人看待，对吗?要好好区别两类矛盾。我是人民的一员，我的观点应允许保留。”在批斗会上有人喊起“彻底批臭《上海的早晨》”的口号，桑伟川立即响亮地高呼:“《上海的早晨》是香花!”面对坚强不屈的桑伟川，“四人帮”一伙黔驴技穷，通过一番密谋后，又对他采取了“留厂审查”的措施。

在隔离室中，桑伟川依然坚持自己的观点。他说:“昨天我在隔离室里学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，我认为自己的看法是正确的，批判会开来开去这些内容，还是我讲得多，他们讲得少，断章取义，讲不过我。”接着，他又说:“我理了四条，想对领导上提出来:一、批判会应采取和风细雨的方法，使人口服心服；二、不准人身攻击，不要将对方推到对立的立场上去；三、暂时不能口服心服，应允许我保留观点，不要乱上纲；四、要对我批判，只要不动手，我还是愿意听的。”他的要求合情合理，他的态度恳切感人。可是，当时他哪里知道国民党特务张春桥一伙干的是见不得阳光的反革命勾当，他们敢这样办吗!桑伟川回到“牛棚”里，尽管已经精疲力竭，但他还是奋笔疾书。他写的不是检查交代材料，而是揭发批判文章。他不仅写，而且投出去，给文汇报，给《红旗》杂志。于是，更大的迫害一步又一步地向桑伟川逼来。桑伟川为坚持真理而抗争

短短的十六个月时间里，桑伟川被游斗了二百九十余次，参加的人数达七十万之多，最多的一天游斗竟达七次，其中一次规模最大的“批桑”拉线广播大会，强令六十万人参加。“四人帮”利用各种途径收集“批桑”动态。在此期间，文汇报有关的几个人更不甘落后，源源不断地向“四人帮”递送“批桑”的黑报告。这些反面材料，今天都成了“四人帮”迫害桑伟川同志的罪证。在有的黑报告中写道，在开“批判会”时，“有人打瞌睡，有人走动”，发言未完，“已有三分之一的人离场”；“桑伟川拒不呼喊批判《上海的早晨》的口号”，等等。对此，“四人帮”自然十分恼火。他们看到单单利用上海的报纸还不能压服桑伟川，于是又动用了他们当时控制的《红旗》杂志、《人民日报》来批判桑伟川。但这也并没能吓倒桑伟川同志。桑伟川义正辞严地说:“尽管《人民日报》、《红旗》杂志都批判了我，但我是不会绝望的。纠正现在这种形‘左’实右的状况要一定的时间，但以后的账我还是要一笔一笔算的。”

面对坚强不屈的桑伟川，“四人帮”又精心策划在《人民日报》发表另一篇署名丁学雷的黑文。这篇由姚文元亲自改定、题为《阶级斗争在继续》的文章一经发表，文汇报立即转载。桑伟川见到这篇文章后，十分愤慨地说:“我要再写一篇批判丁学雷的文章。你们不要高兴得太早。有些东西，现在看是庞然大物，但终究是要完蛋的。我要再写文章批判丁学雷，这次直截了当地就是批判。”他又斩钉截铁地说:“如果我改变观点的话，就是叛徒。我是死也不会改变的!”

面对坚强不屈的桑伟川，“四人帮”及其余党吓得慌了手脚。受他们所直接控制的各个部门，送来了一份份黑报告:“桑伟川大肆放毒”，批斗会“被桑牵着鼻子走”，群众“对批桑无动于衷”，“批不起来”，“批不下去”，把桑放在外面“太危险”，等等，纷纷告急。“批桑”闹剧再也演不下去了。于是，“四人帮”又耍了一个诡计，由它的余党马天水出面，唆使人打报告，捏造桑伟川“殴打群众”的罪名，“要求”公安部门将他拘捕。马天水接到这个报告，连夜批准执行。“四人帮”用惨无人道的法西斯手段，对桑伟川进行肉体摧残和精神摧残，把他逼疯了。即使如此，心狠手毒的张春桥一伙仍不罢休，又以桑伟川散布“攻击性言论”为罪名，给他安上了“现行反革命”的帽子，由马天水亲自批准，通过林彪在上海一个死党的手，把桑伟川送进了监狱。一九七五年，又由马天水决定，非法判处桑伟川七年徒刑，押解外地农场劳动改造。“四人帮”受到历史无情审判

广大人民群众是站在桑伟川一边的。人们以各种方式同情他，支持他，鼓励他。十二月六日，署名为“本市上运四场青年战斗组全体人员”写给桑伟川一封热情洋溢的信。信中写道:“桑伟川同志，不熟悉的战友:首先我们得向你致以最真挚的革命敬礼!是你划破了文艺阵地上万马齐暗的局势。最近报刊上所谓的应声虫、诡辩术之类谬论，都是无限上纲。不管怎样，我们和你一样，都是坚信真理是无敌的。我们相信你一定会坚毅地挺立在是非丛中。我们也坚信经过暴风雨洗涤的真理将会更加灿烂灼目。”如今，这几位青年同志的预言变成了现实。

写到这里，不由得使我们联想到桑伟川同志在一九六九年十二月十五日，被关在隔离室里写成的一篇题为《文汇报形“左”实右倾向必须纠正》的文章。桑伟川同志在文末用辛辣的笔调写道:“亲爱的编者同志，愿你们能够象公开发表我评《上海的早晨》一文立下一大功劳一般，为形成‘百花齐放，百家争鸣’的局面，作出应有的成绩一一公开承认政策错误。”今天，“四人帮”和那个余党已经受到了历史的无情审判，面受“四人帮”严密控制的文汇报，通过深入开展清查斗争，砍断了“四人帮”及其余党控制文汇报的几只黑手，建立了新的领导班子，文汇报重新回到了党和人民的手中。文汇报过去犯下的严重罪行，也一笔一笔地在清算。

一个无畏的革命战士一一桑伟川的名字，将长远地为人们所传诵!

描述：

