id: 1a53bd4066
标题：“我们都要不负时代的重托”——访著名京剧表演艺术家张君秋
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：孙东海,容正昌
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在俞振飞演剧生活六十年纪念演出期间，记者访问了特地从北京赶来，与俞振飞同台演出的著名京剧表演艺术家张君秋。

从一九五七年起，张君秋已经有二十三年没有来沪演出了。但是，上海的观众是熟悉他，惦念着他的。特别是一提到他，就同时想起了马连良、谭富英和裘盛戎。“马、谭、张、裘”这四位名家中，在世的就只有张君秋了。

张君秋现在是中国戏曲学院剧院长、中国戏剧家协会副主席，并担任了政协全国委员会委员。他面色丰润，头发虽有些花白，但梳得整整齐齐，象个容光焕发的中年人，看不出已经年逾花甲。

张君秋激动地对记者说，他是以非常兴奋的心情来上海参加这次盛会的。这次和俞振飞同台演出，是他们舞台上分开三十二年后的一次非常值得珍惜的合作。俞振飞已是七十九岁高龄，他自己也已六十开外，又同样经过了十年浩劫的风霜雨雪……他认为这次盛会标志着党和政府对中国传统的戏曲艺术，对有卓越成就的老艺术家的无比关怀。这必将鼓舞年青一代的戏曲工作者，继往开来，为发展我们社会主义的戏曲事业而不懈地努力。

张君秋去年曾有机会到上海，在看他的儿子张学津演出的《龙凤呈祥》时，剧场里的观众发现了他，楼上楼下，热烈鼓掌，有的观众直接提出了希望他能演出的要求。这使他深为感动。这次和俞振飞同台演出《写状》，票子一抢而空。在说到剧场里出现的演出盛况时，我们提到演员和观众中常常说起的京剧今天应该怎么办的问题。张君秋告诉记者，这个问题也时时萦回在他的脑际，而在他看来，京剧的前途应以质量取胜。张君秋从小跟老师学戏，后来搭班，几十年来，也历尽了人间沧桑，舞台盛衰。但是他记忆中觉得还是在解放之后，成立了北京京剧团，由“马、谭、张、袭”主持剧团工作时那一阶段，似乎是事业的兴旺时期。因为当时每演一出戏，都非常讲究质量。那时有个比较好的风气，就是大家互相关心，互相爱护；主要演员之间也是互相尊重，互相体谅。大家各有点自知之明，能够把自己放在一个恰当的位置上。那时的演出收入每年要上缴给国家二、三十万元。同志们的劳动所得，也是民主评定的，体现了多劳多得。那时全团一百六十多人，分三个队演出。演出的一些戏已成为现在京剧中的保留剧目。

林彪、“四人帮”给戏曲事业造成的损失是难以诉说的，到今天，那些伤痕犹在。张君秋认为，对于前进中的困难和问题，需要看到它，并且下决心去改变它。象如今剧团的人员编制过分庞大，有吃大锅饭的情况。对中青年演员中冒尖的人才，领导应给他们创造一个可以叫他们专心于提高业务的条件，克服平均主义的使用、安排。现在，我们国家经济上还有困难，有些事一时办不到，但领导的思想上总要明确起来，要作出努力，办一些力所能及的事。不能搞“安慰赛”，“摆摆平”。

我们在谈话时，正巧他的儿媳黄汝萍看他来了。话题由此谈到了青年演员本身的问题。张君秋满怀深情地讲到了对年青人的期望。他对黄汝萍说，年青人不能经不起波折。要观众心甘情愿地上门，那就要看你的演出是什么水平，自己有多大本事!为了启发儿媳，他谈到了自己当年向老师学戏的情形，谈到了艺术素养的积累。张君秋十一、二岁就开始学戏，在他小时候，要学文化，学京戏，学昆曲，学画画，要练功，一天的工夫除去吃饭睡觉之外，顶多也就是能在院子里玩个大皮球了。他记得敌伪时期，在梅兰芳先生蓄须明志时，他是趁在上海搭班演出歇夏的机会，拜师学艺的。他说年青人要谦虚好学，首先要谦虚。这次来上海，他尽管身体没有完全恢复，又要排戏，还专程上门拜望了俞振飞。在他看来，纪念俞振飞舞台生活六十年，是党和政府对老艺术家的尊重，作为年青人更要懂得尊重先辈。在这个问题上，“四人帮”

给我们青年人留下了一个严重的伤痕，我们应该医治这个创伤，把过去的好传统恢复起来。

张君秋可说是弟子遍天下了。北京、天津、上海、武汉、内蒙、云南等地都有他的学生。他二十一岁时，就开始把自己学到的本事教给别人了。现在，在上海舞台上起骨干作用的“正字辈”，当年都还是十多岁的学生，张君秋就把戏教给了他们。

作为中国戏曲学院的副院长，现在张君秋正努力作培养青年一代的工作。他关心青年师资的培养、提高和剧目的推陈出新，把本事教给他们，把剧目传给他们。现在，他演的著名剧目《望江亭》、《龙凤呈祥》、《打渔杀家》、《西厢记》、《法门寺》等都在进行加工整理，有的已配上曲谱、剧照出版。他说，祖国的戏曲遗产固然丰富，但都是从封建社会传流下来的，渗杂着一些糟粕。他举了《法门寺》为例，孙玉姣的那条线，就不应该照搬照演了，现在改的是突出宋巧校和平冤狱这个主题。又如《女起解》里崇公道这个人物，本来在表演上是有些庸俗的地方的。现在则是强调了这个底层人物的善良本质，但又不能叫古人说今话，这是要点历史唯物主义的!

本报记者　容正昌　孙东海

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804K020201.JPG">

<FONT class=imgsm>著名表演艺术家张君秋(左)，俞振飞(右)在排练他们三十二年前曾一起演出的《贩马记》中“写状”一折。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

