id: 1a54a9d8a3
标题：刘连仁还乡记
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李根蒂

现在是下午一点多钟。

刘连仁就要走出火车的铁门，看到离别13年的故乡土地了。

高密车站

过去的13年是翻天复地的岁月。日本鬼子践踏胶东半岛时，高密县城笼罩着血的恐怖。他记得他在县城北部栖真塔前同80多个难友逃跑时，到处是空荡荡的。县城通火车站的二里多路中间，只建有稀稀落落的几间房子。白天和晚上没有什么差别，老乡们整天愁眉苦脸，仿佛是掉进了十八层地狱的奴隶。行路的人脚步放得轻轻的，低着头，似乎怕踏死地上的蚂蚁。这儿那像是个居民区，而是充满狼哭鬼嚎的荒漠。

刘连仁所能记起的就不过是这些。但是就在他被抓到北海道明治矿业公司昭和矿业所作劳工的日子，他的乡亲们在家乡同敌人展开了斗争。斗争集中在破坏敌人从济南到青岛的铁路运输线。后来，日本鬼子被打败了，在日本鬼子完全倒霉的当儿，刘连仁因为在这以前就逃跑到北海道的山林里坚持斗争，没有机会听到这条好消息。然而，山林生活没有摧毁他的梦想，他梦见鬼子叫撵跑了，二鬼子也叫惩罚了，村上的人们全都拍着手欢迎他。就在他躺在黝暗的地洞、忍受肉体痛苦的期间，他所做的梦全在中国实现了。他没做过的梦，也在他家乡发生了。随着日本鬼子被打倒，蒋匪这条恶蛇也叫老百姓打垮了。共产党领导着他的乡亲和同伴，还挖了封建的根子。农业合作化蓬勃的闹开了。而他马上就要看到的埋葬着难友的血迹和骨灰的高密车站，也变了样。从车站到县城已经建起了街道。街道里有新式的旅馆，旅馆对面有合作食堂，再往南，是宽大的百货商店。百货商店路东，有着一长栋一长栋用红砖瓦砌的新房，房顶的烟囱冒出浅蓝色的煤烟，马达嗡嗡震耳的鸣响，不断的传到街头来。这是一个新型的农具厂。厂里的工人过去有的是摆摊的铁匠，他们过去善于抡大锤，在铁砧上打成各类简陋的农具。现在呢，现在完全不同了，手工匠的队伍扩大到170多人，很快还要增加到五六百人。他们的手艺不是以前的巧匠可比，他们学会翻砂，倒出各类复杂的模型。他们把粗毛毛的铁器，不再拿到磨石上加工，而是站在七、八部镟车旁边进行切削。农具厂制出的农具都是比较复杂而省人力的。刘连仁喜爱的人推车子已经快没有人沾手了。更奇怪的是，农具厂旁边出现了榨花厂。高密县本来不出产什么棉花，为什么会建筑榨花厂呢?这是需要刘连仁回到家乡慢慢了解的一个变化。

乡亲们焦急的等着

高密县的乡亲们用这些伟大的变化来欢迎刘连仁，来抚慰刘连仁饱受苦难的伤痕。

月台上向车厢传来一片欢乐的敲锣打鼓声，欢迎的人们大部穿着黑色衣裳，他们焦急的等着。他们有的手中举着鲜红的旗帜，也有两个人高擎的一条条横幅红布标语，写着“欢迎难胞刘连仁回到家乡”和“要求岸信介政府赔偿刘连仁一切损失”。欢迎的人正由各处往月台聚集。刚下火车的旅客先是诧异，一知道是欢迎刘连仁，也都挤近来了。有些青年人的脸上沾满油污、工作服全是脏乎乎的，口和鼻子在喘着气，那股忙迫劲，分明是才从工地自动赶来欢迎的。因为人多，谁都想第一眼看到背井离乡的难胞归来，车门口挤了好一阵儿。几个穿白制服、制服上镶有红边线条的路警，他们在执行任务中很费过一番功夫。路警同志先是请下车的旅客按次序出站；不中用。于是路警同志干脆把力量放到安排立在车门口的欢迎队形上。

姑母　妹妹　难友

刘连仁的姑母、妹妹和三位难友终于挤到前边了。姑母的头发稀白多了，妹妹在连仁走时还是一个俏皮的小姑娘，是个爱和四弟连登顶嘴的那副逗人笑的样子。今天，妹妹刘桂银已经成了有五个小宝贝的青年妇女了。前来欢迎的三个难友是陈国福、陈国起、邓撰有。连仁的难友太多了，独有这三个难友有点不同，他们是和刘连仁一块逃往北海道山林受苦的朋友。他们听说刘连仁回来，真是一场喜出望外的梦，所以便匆匆由几十里外赶到火车站来迎接。

正在人们闹哄哄的当口，刘连仁走下了火车。他马上认出自己的姑母。姑母的眼睛已经不似当年那么中用，她痴痴的盯着侄儿。但是，当刘连仁情不自禁的用双手紧紧搂抱住姑母衰老的肩膀时，老太太一句话也没说，眼泪却扑簌簌的挂满了皱纹重叠的脸上。妹妹刘桂银刚叫出一个“哥”字，也说不出话了。姑母和妹妹都低声抽搐起来。还有什么话可讲呢，由日本鬼子给刘连仁造成的悲剧已经结束，刘连仁欢快的新生活从此开始了。

正在这时，三个难友插进来打招呼。看见三个难友，刘连仁的心上展出了一幅完全忘记了的画面。原来，他们和他是同时逃往山林进行斗争的。然而他一下子想不出要对他们说些什么。站外一片口号声和锣鼓声飘到月台，他们的手紧紧的拉在一起。(四)

描述：

