id: 1a5863c222
标题：阿尔巴尼亚政府经济工会代表团离沪抵京李先念副总理设宴热烈欢迎阿尔巴尼亚同志
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,李先念,毛泽东,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　由团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加，副团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科乔·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，今天上午从上海乘专机到达北京。

由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团，同机到达北京。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李先念，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中华全国总工会主席刘宁一，以及各方面的负责人和首都各界数千群众，到机场热烈欢迎贵宾。

新华社北京28日电　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今晚举行宴会，热烈欢迎由团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和副团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科乔·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席、阿尔巴尼亚工会代表团团长果格·努什应邀出席了宴会。

出席宴会的，有中共中央委员、人大常委会副委员长、中华全国总工会主席刘宁一等。

在充满亲密团结和深厚友谊的宴会上，李先念副总理讲话。他热情地赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，坚持实行自力更生的建设方针，战胜了帝国主义和现代修正主义的种种威胁、破坏和阴谋活动，在各方面都取得了伟大的成就。现在，阿尔巴尼亚人民正满怀信心地准备第四个五年计划。他预祝阿尔巴尼亚人民在执行这一计划中，取得新的更伟大的成就。

在谈到越南问题时，李先念副总理说，阿尔巴尼亚人民大力支援越南人民的英勇斗争，坚决反对美帝国主义的侵略，不断揭露现代修正主义者为美帝国主义效劳的阴谋诡计。中国人民要同阿尔巴尼亚人民一道，要同一切革命的国家和革命的人民一道，决心不惜一切牺牲和代价，履行自己的国际主义义务，坚决支援越南人民的抗美救国斗争，直到他们取得最后的胜利。

李先念副总理说，中阿两国人民在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中，已经结成了深厚的战斗友谊。两国的互助合作关系有了全面的巨大的发展。两国的经济合作也日益扩大，并且取得了很大的成果。他说，我们相信，以科列加同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团访问和即将举行的会谈，必将对进一步加强中阿两国人民的友好团结和经济合作做出新的贡献。

科列加第一副主席在讲话中首先转达阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和政府以及恩维尔·霍查同志本人向以毛泽东同志为首的中国共产党、中国政府和人民致以革命的敬礼、真挚友谊和热爱。

科列加第一副主席说，近几年来阿中两国全面合作关系的发展，证明了我们的友谊是经受得住任何风暴的考验的，是真正人民之间的友谊，是建立在思想和行动统一的基础之上的友谊。

他说，天才的中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志的领导下，在短短的历史时期内，改变了世世代代的十分落后的面貌，并且正在昂首阔步、稳步坚定地向前迈进。他说，伟大的中国人民的胜利，对世界一切革命的人民、世界无产阶级和国际共产主义运动来说是无穷无尽的鼓舞力量。

科列加第一副主席也谈到越南问题。他说，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚党和政府，同中华人民共和国的人民和政府一样，坚决支持越南人民的立场，支持越南人民要美国侵略者立即无条件撤走、停止对越南北方进行攻击和执行关于越南问题的国际协议的要求。

他说，同越南人民加强战斗的团结，全面和坚决的支持和援助他们，是一切革命人民的神圣职责。他说，苏共领导一方面大叫“反对帝国主义”，支持越南人民；另一方面却千方百计地或明或暗地为刽子手约翰逊效劳，为约翰逊摆脱困境。他们全部政策和路线的特点是欺骗，是对美帝国主义的投降。

他说，赫鲁晓夫继承者及其同谋者坚持叛变、投降、机会主义和胆小鬼的立场，他们准备继续同帝国主义妥协，同约翰逊政府作幕后交易，这一切促使帝国主义者对社会主义阵营的国家和其他爱好自由的人民进行冒险。

科列加第一副主席说，彻底击败赫鲁晓夫修正主义，对维护马克思列宁主义的纯洁性的伟大事业来说是必不可少的条件，也是坚决反对美帝国主义所必须的。这样才能挫败美帝国主义的侵略计划。

科列加说，兄弟的越南人民以不屈不挠的革命立场，显示出高度的英雄主义和崇高的爱国主义，正在给予各国人民最大的敌人美帝国主义一个接一个的打击，再一次地证明毛泽东同志所说的帝国主义是纸老虎。

出席宴会的，还有方毅、刘晓、张宗逊、蒋南翔、李昌、姚依林、林海云、汪道涵、薛暮桥、王玉清、马纯古、范瑾等。

阿尔巴尼亚驻中国大使纳赛和使馆外交官员，也应邀出席了宴会。

本报讯　由团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和副团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科乔·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团以及以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团，昨天上午乘专机离开上海前往北京。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记王一平，上海市副市长宋季文，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂，上海市总工会主席张祺，以及各有关方面负责人张耀辉、鲁纪华、顾训方、卢伯明等前往飞机场送行。

专程从北京来上海迎接的阿尔巴尼亚政府经济代表团成员、阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和我国对外经济联络委员会委员常彦卿、外交部苏联东欧司副司长陈伯清等也同机前往北京。

描述：

