id: 1a590acea4
标题：抓纲治国　大干快上　当好先行上海铁路分局广大职工坚决贯彻全国铁路工作会议精神，热烈开展“比思想、比干劲、比作风、比贡献”的社会主义劳动竞赛
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华主席和叶副主席对铁路工作的重要指示和全国铁路工作会议精神，象春风一样吹遍了百里铁道，上海铁路分局所属各站、段、厂、队的二万八千多名职工，个个精神振奋，斗志昂扬。他们表示一定要把铁路运输迅速搞上去，努力做到畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好国民经济的先行，实现华主席、党中央提出的战斗号召。一个“比思想、比干劲、比作风、比贡献”的社会主义劳动竞赛热潮正在兴起。

上海铁路分局的广大干部和职工在学习、宣传、贯彻落实全国铁路工作会议精神的过程中，进一步学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，更加深了对全国铁路工作会议精神的理解。大家揭发控诉说，长期以来，“四人帮”及其在上海的余党插手、控制上海铁路分局，妄想把这个铁路分局作为篡党夺权、复辟资本主义的工具，他们压制广大革命群众的社会主义积极性，使运输生产几起几落，一度出现事故多、效率低、货场乱、质量差的被动局面，拖了国民经济的后腿。粉碎“四人帮”，铁路大解放。同志们高兴地说:“在华主席为首的党中央关怀下，国务院召开了全国铁路工作会议，我们受到极大鼓舞，感到浑身是劲，铁路大有可为，大有奔头，大有希望。”

这个分局的广大干部和职工在学习、贯彻全国铁路工作会议精神的过程中，进一步学习了毛主席《论十大关系》中关于中央和地方关系的论述，大家回顾几年来的战斗历程，狠批“四人帮”及其在上海的一小撮余党破坏贯彻一九七五年毛主席批准的中共中央关于加强铁路工作的决定的罪行。大家说，在华主席为首的党中央关怀下，召开了全国铁路工作会议，充分表达了我们铁路工人的心愿。在市委工作组和上海铁路局党委的直接领导下，最近该分局进行了体制改革，成立了政治部和各科室部门，进一步加强了党对铁路企业的领导，大大调动了广大干部、职工的社会主义积极性。整个分局上下一盘棋，人人心里一团火，学先进，找差距，订规划，大家提出要全党动手，发动群众，奋战两年，力争提前，为把铁路分局办成大庆式企业而战斗。要把各级党组织建设成坚持毛主席革命路线，密切联系群众，团结战斗的坚强堡垒，把铁路职工队伍建设成一支思想红、干劲大、纪律好、技术精的特别能战斗的半军事化的产业大军。

今年春节，是华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后的第一个春节，运输任务比往年重得多。广大干部和职工认真贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，斗志昂扬战春运。在上级党委的领导下，在路内、路外各兄弟单位密切配合和大力支持下，取得了客货运输双丰收。二月份的旅客发送人数比去年同期增长百分之十八，但职工们以大庆工人阶级为榜样，克服各种困难，仍然圆满地完成了任务，并认真贯彻“一卸、二排、三装”的运输组织原则，超额完成了南北两口的排空任务，保证了全局。在比学赶帮的群众运动中，上海站的职工学习大庆，坚持“三老四严”，整个车站好人好事层出不穷。

目前，上海铁路分局的干部和职工正在热烈开展群众性的运输会战，开展社会主义劳动竞赛，努力为适应国民经济的发展当好先行。

(本报通讯　员)

描述：

