id: 1a5be26dad
标题：发展花卉生产　改造自然环境中国园艺学会举行花卉科学技术会议　提出了花卉生产化、大众化、多样化和科学化的发展方向
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报辽宁讯】　为了进一步发展花卉生产，改造自然环境，早日实现大地园林化的伟大理想，中国园艺学会最近在辽宁兴城举行第一次全国花卉科学技术会议。出席这次会议的有27个省、市、自治区的代表共90人。

我国是一个历史悠久的花香卉丽的国家，有着极丰富多采的花卉品种与栽培经验。但是由于长期的封建统治和近百年来帝国主义及其走狗的残酷剥削，不仅使我国花卉生产规模十分狭小，而且有些优良花卉品种逐渐减少，很多花农被迫转业。解放后，在党的领导下，随着国家经济建设的迅速发展，和人民生活的日益提高，花卉种植事业才得到了大力的发展，特别是各地在发展花卉中，由于密切结合了生产，为国家经济建设服务，推行了绿化、美化、香化相结合的大地园林化方针，发动群众，就地建立香料基地，大办香料工业，美化了环境，并为国家增加了财富。据北京市1959年的统计，北京市种植花卉的面积较1949年增加了76倍，过去杂草丛生、污物遍地的地方，今天已变成百花齐放、千卉争艳的美丽花园。在花卉栽培管理技术以及盆景制作方面更有许多独特的创造和发展。例如成都市能使菊花四季开放，广州花地工人用人工控制金柑、四季桔开花结果，合肥市创造了花木循根接等。

在全国花卉科学技术会议上，各省、市的代表汇报花卉生产栽培的情况及科学技术工作的成就。大会期间，共收到各种科学技术报告、调查总结等书面材料96种，并组织了小型的图片和标本展览会，供代表们观摩欣赏。

会议在充分交流经验的基础上，着重讨论了今后花卉发展的方针和主要任务，提出了花卉生产化、大众化、多样化和科学化的发展方向。所谓花卉生产化，就是在保证粮、棉、油料、蔬菜等生产的前提下，充分利用四旁隙地，以及在风景区，在林野间大力种植各种有观赏价值和经济用途的花卉，直接增加生产。在城市街道中的绿篱和行道树，尽量利用芳香植物，可以同时收到绿化、美化、香化，又有芳香油生产的效果。同时花卉生产必须与植物综合利用相结合，展开一物多用的研究，使之更好地为社会主义建设事业服务。花卉大众化，就是对栽培管理较为容易的园林树木，宿根花卉和一些草花，应廉价向广大群众供应种子和苗木，普及推广花卉栽培技术，让广大的城乡人民获得更多的机会栽种树木花草，使大地园林化的伟大理想早日实现。为了适应工业和医药等方面的急需，会议提出了牡丹、芍药、桂花、茉莉、白兰、玉兰、梅花、玫瑰等20种花卉，建议各地作为重点发展的对象。花卉多样化，要求引种驯化栽培更多的种类和培育更多的新品种。会议要求通过远缘杂交技术处理，定向培育出若干种色香俱备的一花多用的新品种，以供园林建设和工业建设的需要。花卉科学化，就是组织花卉生产业务部门，科学研究单位，有关农业院校及广大业余爱好者的力量，对花卉栽培的重大问题，如快速育苗、加速生长、提早开花、催延花期、控制结果、新技术应用、工具改革及产品加工利用等进行综合性的研究，并对我国著名的花卉或地区特产的花卉和特有的栽培技术，进行系统调查整理，从而把祖国花卉栽培的传统经验加以总结，提高到理论水平，以指导和促进花卉生产的发展。

会议号召全国花卉科学技术工作者高举毛泽东思想的旗帜，树雄心，立大志，为实现祖国大地园林化作出贡献。

描述：

