id: f511041df9
标题：东北局宣传部关于三反运动给毛主席的报告
日期：1952-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北局宣传部关于三反运动给毛主席的报告

东北局宣传部及其直属5个单位（东北日报、新华总分社、东北人民广播电台、中苏友好协会、东北出版局）的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，从去年9月高岗同志作了报告以后，即开始发动，经过支部和群众的检举，已先后发现了不少严重的问题。最近又根据毛主席多次批示的精神，再次下去检查，认为运动的思想性和群众性均还不够，特于1月14日召开各单位负责人会议，由李卓然同志传达了中央和东北局最近的指示，并联系各单位的实际情况，着重说明了反贪污、反浪费、反官僚主义运动这场严重的阶级斗争的内容和意义，并提出运动业已获得了广大党员和群众的热烈拥护，必然会继续进行到彻底胜利。凡是有党性的，够标准的共产党人都应该积极的参加这个斗争，任何逃避责任或等待应付的态度和企图都是错误的和枉然的。手脚不干净的人，只有坦白自己，检举别人才是正确出路，否则一错再错，就是置自己于不可挽救的地位。号召大家坚决响应毛主席的号召，在春节前10天内展开一个大张旗鼓、雷厉风行的大清扫运动，充分发动群众，彻底揭发贪污、浪费和官僚主义分子，坚决粉碎资产阶级对党的侵袭。经过这次动员，各单位的情绪空前的紧张，星期六的跳舞、看戏都自动停止了，晚上和星期日都在忙于开会，广播电台台长朱明、副台长李文涛以及新华书店的几个处级干部都在这次运动中具体的揭发了自己的贪污蜕化行为；宣传部有3个科长坦白了自己在未到宣传部工作前与私商来往，接受礼物及捣卖收音机偷卖公物等贪污行为。有的心情非常沉痛；有的则检讨自己过去不安心文教工作，愿意当个小首长可以随便开支，看见别人生活宽裕，暗地羡慕不置等等可耻的资产阶级思想影响。由于干部带头及其思想上的启发，群众政治觉悟提高，有些坦白的人及其贪污办法真是料想不到的。如书店店员卖书不写发票，甚至倒垃圾的人也自动说出了他过去把公家痰盂当作垃圾一起拉出去卖钱的行为，仅5、6天内坦白出来的贪污分子就比过去多了两倍以上。就是生活确实比较朴素的单位如新华总分社和东北日报社也发现了小的贪污分子。兹将运动的初步总结作为1月份报告，分述于次：

（一）根据初步统计，现已检举出来的贪污分子共101名，贪污仅现金一项，即达人民币7712万6389元。东北人民广播电台台长朱明公私不分，贪污公款230万元，买照相机私用，且有严重的官僚主义。该台全体员工共240余名（不包括工厂），贪污分子即有14名（占全体人员的5％强），其中老干部2名，一般工作人员9名，勤杂人员3名，共贪污2330余万元，总务科长耿明（已送法院）一人即贪污1600余万元。出版局系统（下属人民出版社、东北新华书店、东北新华印刷管理处3个单位）有贪污分子78名（仅新华书店即有59名），其中科长级11名，一般工作人员64名，勤杂人员3名，占全体员工935人的8.3％，贪污款项4358万6900元。会计吴春兰（已送法院）一人即贪污2000余万元。东北中苏友好协会秘书长李俊夫、秘书处长周芳均系薪金制，但冒领小孩津贴、烧公家煤、多领补助费、药费等损公利己的变相贪污行为颇多，现金一项即达人民币993万4489元。东北日报社贪污分子共4名（全社员工共401名），其中记者2名，管理人员2名，共贪污30万5000元。新华总分社（全社干部77名），有见习记者、管理员、电工共3人，坦白了过去偷窃公家家具用品回去私用的贪污行为。上述101名贪污分子中，科长以上干部17名（内老干部6名）党员17名，团员24名，在贪污方式方面，勾结私商者4名，盗卖公物者3名，报假账者6名，其余均为公私不分挪用公款从中谋利等。浪费现象较贪污更为严重。如出版局系统4个单位，已查明者即达8亿5800余万元，其中以人民出版社浪费数目最大，计5亿5680万元，相等于该社资金5％强。如该社出版“党员标准问题文献”一书（由东北局组织部编辑，该部已作检讨），因内容有错误，印出后停止发售，损失即达2亿3400万元，又该社编印“农村合作社问题问答”一书，亦因内容错误停售，损失1105万5582元；该社1951年仅请客吃饭（请撰稿人和编委及欢送干部）和招待茶点一项，即化1280余万元。新华书店因缺乏调查研究，盲目进货，形成书刊大量积压，据统计全东北书刊积压约值300亿左右，相等于该店全部资金，并有外欠60亿未收回。人民广播电台由于领导上对器材之管理缺乏检查，损坏真空管等贵重器材，价值1亿1400万元，该台领导干部均为工薪制，但仍领茶叶和纸烟等，一年零两个月中浪费达1100万元。东北中苏友协浪费亦严重，据不完全统计即达2亿4846万余元，多数为买沙发、软床、汽车、招待水果点心等的浪费。东北日报社干部宿舍刷油刷浆化费1亿2000余万元，1951年请客吃饭（请各省报编辑记者及邮电局干部等）和招待茶点花1900余万元，添置非必需家具共费3500余万元，过年给编委送礼383万元等，总计1951年浪费达2亿3800余万元。新华总分社在检查中亦发现价值428万元的材料没有登记，另因保管不好，损失烟囱铁管价值213万元，损坏复写纸60万元，总计浪费939万元。东北局宣传部本身虽尚未检查出贪污案件，但亦有浪费现象，因过去有“小家底”，合人民币3000万元左右（去年9月即已全部冻结准备交公）。开支较为方便，三年来凡制度以外的用款，都从“小家底”中开支。如1950年不按制度给科长级干部（均系供给制）买了一打派克笔，80％的钱是由宣传部的“小家底”里出了；为了机关听广播，曾买苏联收音机15架（实际上有2、3架即够）；照顾干部生活困难上的补助费也常超过制度的规定；给干部个人发书也浪费不少。此外1951年1月至10月，开会办训练班设宴招待达20次，不仅浪费近5000万元，而且助长了奢侈之风，有害于党的艰苦朴素的传统。上述现象，总计浪费现款已达15亿元以上，给国家造成重大损失。这些浪费现象所以产生，除因我们领导上有严重官僚主义外，有的则为领导干部自己所浪费；有的则是由于工作中的盲目性，缺乏调查研究与计划性以及缺乏严格制度所造成。

（二）经过群众性的激烈斗争，揭发了一切贪污、浪费、特别是揭发了领导干部的贪污浪费，严重的打击了歪风，提高了党员和群众的思想认识，提高了工作效率，加强了政治学习的空气，并在全体人员中树立起注意爱护和节约国家财产的风气。如人民广播电台在运动前每月经常费开支5000万元以上，运动后已降为2000万元；新华总分社12月份开支比10月份减少1500万元；新华书店四届工作会议免去请客和茶点，节省达4000多万元；东北日报印刷厂11月份节省报纸1吨半（抵20吨粮）；各单位平时生活中的浪费如电灯、自来水无人关闭的现象开始克服，“生产发展，个人生活应提高”的论调受到了批判。有些单位过去总喊人少，经过运动，精减不少人员，工作仍是照常做，如新华书店抽出干部50名到各县检查工作；东北日报社仅总务科、秘书科即减去人员6名，东北局宣传部精简人员10余名。过去某些干部工作拖拉、不关心政治，不积极学习的现象也有显著转变，电台的工务部门以及新华总分社等单位均订立了政治学习和业务学习制度。

（三）目前上述各单位的反贪污反浪费反官僚主义运动已普遍展开，斗争的猛烈超过过去的任何一次。估计春节前即可大体结束。从运动中我们已深刻认识到自己在工作中没有及时执行党中央二中全会毛主席关于警惕资产阶级思想侵袭的英明指示，实在是严重的过失，今后只有努力改正，将搜集在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中的丰富材料来教育党员和群众进一步加强在三反运动中的宣传工作，并建议从组织上加强与健全党的支部生活，坚决克服至今仍然忽视机关支部工作的错误倾向，以便经常检查党员干部的生活作风，加强思想教育，树立严格遵守制度的作风，严防资产阶级思想的腐蚀，并在每年年终鉴定时结合进行反贪污、反浪费、反官僚主义的检查，至少在最近几年内要这样作，以便彻底战胜资产阶级的各种阴谋破坏，继续巩固和发扬党的艰苦朴素和密切联系群众联系实际的光荣传统，以上各项妥否？请指示。

描述：

