id: d50341a820
标题：一个三类社部分社员思想情况
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个三类社部分社员思想情况

安徽肥东县定光乡安乐社共有五百六十七户，去年在整社中划为三类社，午秋两季都减了产。今春在保持联社的条件下，划成了十六个生产队，小社单独经营，今年午季收成比较好，仍列为三类社。最近，对这个社八个生产队（其中两个队较好，六个队较差）的一百一十五户（其中贫农五十六户，中农四十三户，上中农九户，富农三户，反革命分子四户）对走社会主义道路的态度进行了逐户调查。大体可分四种类型：

一、坚决走社会主义道路、办社到底的有六十五户，占调查户数的56.5%。其中贫农四十四户，中农二十一户。四十四户贫农中极大部分是劳动力强、土地少的户。去年社里虽然减产，但他们一般仍增加了收入。二十一户中农都是劳力强、土地不多的户，而且极大部分是佃中农，土改时的进田户。

去年这个社虽然办得不太好，但这些户对办社的态度坚决，生产积极。他们说“这条路走定了，到老到死也要干社”。他们对某些富裕农民的动摇、退社表示不满，要求政府“处理”。有些户对合作社的某些具体问题（如支钱支不到，口粮紧一些等）有意见，但相信党和政府能够逐步解决，因此信心大，生产仍很积极。

二、动摇不定的三十四户，占调查户数的29.6%。其中贫农十二户，中农十九户，富裕中农三户。十二户贫农一般都是劳力较少，人口较多的户，有的去年稍为减少了一点收入，有的超支多了，支钱支粮支不到，生活上比较紧一些。十九户中农中，有的也减少了一点收入，有的是去年的分空户，到现在没有得到钱。三户富裕中农都减少了收入。

这些户的思想动摇不定，牢骚怪话也很多，如说“做田做亏本了”，“吃了入社的亏”等等。他们对合作社有不少意见，因此想退社。对合作社的意见，一般集中在以下几方面：（1）对生产管理不大满意，认为今年生产搞得粗糙，怀疑不能增产，因而对改善生活信心不高。（2）对粮食问题有意见，认为入了社，不如以前粮食在自己手头上“活翻”。有的甚至说“过去农忙吃没炒饭，现在与贫农一样，吃南瓜大麦糊”。（3）对合作社的某些制度有意见，如对集体生产一起下田，不能起早摸黑，支钱支不到，自留地少，没有零用钱等有意见。（4）有些小农具未作价，现在用坏了，他们有意见。（5）受单干户的影响，羡慕单干户“自由”，“会不开，路不跑，公粮不交，统购不到”。

但是，这些户是动摇的，他们也有不愿出社的一面，主要怕退社后有许多困难：（1）入社两三年，土地接瘦了，退社后三年也还不过力来。中农刘仁信说，他家十八亩田，单干时亩亩上粪，入小社后，只五亩上爬，入大社后只三亩上了肥，今年只有八分田上了肥，田底子拔掉了。（2）耕牛农具原来不大强，现在老的老了，旧的旧了，退社后耕牛农具有困难。（3）粮食底子空了，田里用水也不便。遇到天灾病害，卖田无人要，有困难不好解决。（4）有的说，退社后，成了单干户，见人有些“羞”，上乡政府乡长也不大理了。因为他们怕产生这些困难，思想上也有顾虑，又不想退社。

这些户的特点是经不起煽动，别人叫，他们也跟着叫，别人不叫，他们也不敢叫。他们现在的态度是。“出社的大门一开就出去，大门不开就不出”。但是自己“不敲门，也不带头”。

三、要求退社的十户，占调查户数的8.69%。其中中农四户，富裕中农五户，富农一户。这些户原来“兵强马壮”，耕牛农具齐全，土地较多。入社后较多地减少了收入。富裕中农完义美入社前雇短工，每年可收八千多斤粮食，去年入社后减少一千多斤粮食。这些户留恋过去生活，说现在是“吃不上酒吃不上肉”，“眼泪往肚里淌”。对折价入社的耕牛农具款未还有意见。有的甚至发牢骚说：“政府什么办社，明明是抢我们的。”对合作社不满，甚至抱对抗情绪。表现在：（1）闹情绪不生产。富裕中农完义美挑活做，不大愿干活。还说：“我的田水头好，照我这么多田，就是不做活也应有得吃”；“你们要我进社，就得保我吃，否则就单干”。他质问贫农干部说：“你们是什么田，我家什么田，真不顾脸。”（2）打听单干户的情况，到处宣传单干的“好处”。（3）私自割麦抢草。富裕中农完义美，去年私割了一亩半稻子，今年又搞了一箩稻回去，还私拿社里的麦草，社干批评他，反要打干部。（4）个别的暗中破坏。富农李成荣去年超支128元，要他退，他就假装自杀。背后对别人说：“共产党不要你活，我是富农，哑巴吃黄连，有苦说不出。我要叫中农扛大炮贫农放大炮，把社搞垮，我过太平年”。

这些户现在都提出要退社，其中坚决要退社的四户，但顾虑社里要和他换地，不退耕牛农具。

四、坏分子、反革命分子六户，占调查户数的5.21%。其中反革命分子四户，富农二户。这些户中三户没有活动，其他三户现在表面上拥护合作社，但却进行破坏活动。反革命分子李运书背后对富农说：“看干部现在狠，等国民党来了，你看我一个个地杀他们。”有的在背后挑拨干部与群众的关系，对干部说：“现在群众调皮不好领导”。对群众又说：“干部贪污不好”。故意叫鸭子吃社里的稻。反革命分子李贤白等在农忙时聚赌，破坏生产。

此外，这八个队的附近有十二户单干户，其中贫农二户、中农八户、富裕中农二户。二户贫农准备秋后入社；入户中农，有六户表示，什么时候社办好了，生产搞好了，什么时候入社；二户富裕中农坚决不入社，说到1959年再看。这些单干户一般资本主义自发倾向比较严重，公粮不交，余粮不卖，有的还讽刺社员。个别还有严重的剥削行为。富裕中农孙士德，五口人，廿一亩田，儿子在芜湖公安局工作。本人土改后贩过牛，今年春天以七角一天买了一百多个忙工（春荒时付工资，农忙时随叫随到），瓦候队廿八户有一二户卖了忙工，竟然有的生产队长也卖了忙工。另外还从肥西雇了一个傻子做长工。现在每天早上油炒饭，中午吃鱼吃肉，拿到社里面前吃，讽刺社员。今年六月雇社员车水，买五包“腰鼓烟”招待说：“你们双干好，还是我单干好？”另外，他还套购油票，社里有的中农对他有些羡慕，叫他“大米缸”孙大爷，贫农对他很不满意，叫他“鸦片烟”，要求政府处理他。（摘自安徽省委宣传部“思想动态”）

来源：中共中央宣传部《宣教动态》（总第二八O期）一九五七年八月六日。

描述：

