id: d504c9ab38
标题：收益分配不合理引起的群众闹事
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：宣传部,河北省委办公厅
来源：河北省委办公厅、宣传部编印《正确处理人民群众的闹事问题》，1957年5月20日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 收益分配不合理引起的群众闹事

河北省委办公厅宣传部

## 编者按：发展生产和收益如何分配，是农业社社员最关心的问题。因此，搞好生产，做好分配，不仅能体现“各尽所能，按劳取酬”的社会主义生产和分配制度的优越性，也是调整社与社员、社与国家的矛盾，巩固农业社的关键所在。

## 有的社干部，对于有关群众切身利益的分配问题，仍然不同群众商量，不让社员进行讨论，专断地处理，这种倾向是很危险的。各地领导应当引起注意，并且在收益分配工作中，教育农业社干部对记工评分、包工包产、减产赔偿、超产奖励、劳动定额、粮食调剂和国家征购、社里扣留、社员分配的比例等有关分配问题的处理，必须向群众透彻的讲明政策，反复同群众商量，让社员充分讨论。这样认真执行群众路线的工作方法，才能做到公平合理，才能避免因分配问题处理不当而引起群众闹事。

通县郎府乡老庄户村，去年由于遭灾减产，秋收分配中存在的问题解决不及时，以致部分社员对干部不满。从今年一月二十四日起，以郭士元（党员）、崔秀荣（女）、马振光、王海等为首，集合了群众二百余名，敲锣打鼓，给社长“报丧”， 同时组织60多名小学生，手持棍棒，列队追逼社员要钱，并扬言抢农业社仓库、到国务院请愿，个别社员并打伤干部，砸毁家具，以示不满。前后经过一个多月的时间才平息下来。

最近，对这件事作了调查，事实证明，“闹事”的实质，属于人民内部问题，群众提出的要求，多数是合理的。“闹事”的原因主要有以下几点：

（一）收益分配不合理是闹事的主要原因。1955年该村同耿楼、小屯、郎家府、冯各庄5村各办一个联合社，下分5个生产队，老庄户村单独为一队，各队都实行了包工包产。前期认真执行，工分平衡，记工合理，队与队心平气和。但后期遭灾，领导上未及时修订包工包产计划，结果各队记工混乱，偏低偏高，极不平衡，有本位主义的队就多记工分，占了便宜；认真执行记工、评工的队，工分就少，吃了亏。这个问题本应认真处理，大家商议，修订包工包产计划，作到基本合理后，再进行决算分红。但社的领导上采取了 削减工分的方法，简单的开了三个干部会，干部思想未搞通，就决定了各队削减工分的比数。当然，削减的合理，各队会心服口服的，事实上老庄户队的生产，确实作到了精耕细作，粪大工夫勤，用工多，庄稼好，产量高，该队不仅未受到奖励，反而削减了工分最多（其他队削减工分17%—28%，老庄户队削减33.59%），社员普遍表示不满。如说：“庄稼种好了倒多减分，地种荒了倒少减分，真是黑白不分。”

（二）快过春节了，群众急需用款，但工分一时核定不了，秋收分配尚未完成，社员一催再催，社里一推再推，直到年底社员未见分文。最后在群众逼迫下，每人暂借2元5角。加上小学生在课余割草的款逾期未还，学生认为：“干部说了不算”，受了骗。由于帐目不能如期公布，没有及时分红，不少人气愤地说：“苦奔了一年，连个屁都没得着。”这样就造成从队干部到群众，从大人到小学生，普遍不满，而引起了群众“闹事”。

（三）领导上存在严重的官僚主义。当时社员对削减工分不同意，提出合理要求，乡、社领导上听到后，认为不好办，就置之不理。因此，问题越闹越严重，使得本来可以迅速解决的问题闹大了，社和社员、干部和社员之间伤了感情。

（四）个别落后干部借机报复、挑拨，也是使事件扩大的原因之一。党员干部郭士元，过去腐化贪污犯了错误，此次以代表群众利益的面目出现，企图借机夺取社的领导权，在群众“闹事”中，不是说服群众，而是在背后出谋划策，带头“闹事”。

群众闹起来以后，乡、社领导上采取了如下措施，来解决的这个问题。

（一）解决削减工分不合理的问题。社委会分析了削减工分的情况，认为削减工分虽然有些不够合理，但也不是完全没有根据。同时，郎府等四个队已将红分到社员手里，如果推翻另作，势必引起全体社员不满，影响春耕生产和整社工作的进行。从这一实际情况出发，在解决这一问题时，采取了如下办法：首先召开了社员代表会、党团员大会、队以上干部会，讲清削减工分的一些根据，说明削减的虽然有些不够合理，但如果再彻底弄清有很多困难。通过说服教育，提高了代表、党团员和队干部的思想认识，大家检查了过去的缺点，提出了不再领头“闹事”，保证对社员做好说服解释工作。如社员代表马振光说：“要知道工分削减有这些根据，谁还张罗到国务院请愿去。”党团员也认识到问题不解决不仅党的威信要受损失，同时，社员不生产今后生产也要受到影响，所以一致提出保证回去在社员中作好工作。党团员、社员代表、队干部在请愿的社员中占着相当数量，这些人思想问题的解决，为整个问题的顺利解决奠定了良好的基础。在这一前提下，召开了社员群众大会，首先检讨了社领导上削减工分不和群众商量、方法简单的错误，肯定了老庄户社员的生产成绩，同时也指出社员在劳动中，尤其队干部在掌握记工中的缺点和问题。通过事实，说明工分削减虽然多一点，但也还是有些根据的。群众听了纷纷议论说：“过去我们和瞎子一样，什么也不知道，如果知道的话，谁还不到地里干活去呀！”

（二）鉴于四个村经济条件悬殊，村与村之间的利害矛盾不易解决，根据群众意见，决定了分村办社。在分社的基础上，及时分了红，公布了帐目，解决了社员的实际问题。社员们说：“红也分了，社也分办了，咱们稍微吃点亏也就算啦！今年咱们使把劲，争取农业大丰收，弥补去年的损失。”

（三）对“闹事”中借机打击领导，带头“闹事”的党员干部郭士元，经过支部大会讨论，决定给予撤消村治保委员、乡武装部指导员、信贷社理事等职务的处分。

经过采取上述措施，事件平息了。现在老庄户村农业社全体社员在力争今年农业大丰收的口号鼓舞下，生产劳动的热情又高涨起来了。

描述：

