id: c6ed198f6d
标题：中央办公厅关于转发《十四省、自治区、直辖市落实台属、台胞政策座谈会纪要》的通知
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1090-1096
标签：发言,指示
书籍：中央办公厅关于转发《十四省、自治区、直辖市落实台属、台胞政策座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中央办公厅关于转发《十四省、自治区、直辖市落实台属、台胞政策座谈会纪要》的通知

## 1984年4月20日 · 中办发〔1984〕11号

中央落实台属、台胞和起义投诚人员政策领导小组报送的《十四省、自治区、直辖市落实台属、台胞政策座谈会纪要》，已经中央书记处同意。现转发给你们，请参照执行。中央书记处指出：两年多来，各地落实台属、台胞政策的工作取得了很大成绩.但是目前也还存在不少问题，有些问题难度较大。希望各地党委以最大的务实精神和最大的魄力，结合整党工作，认真负责地把这项工作做好，争取在一九八四年基本结束。凡是已经基本结束的地方，要组织力量抓好复查验收工作和收尾工作，并及时向中央写出总结报告。

# 十四省、自治区、直辖市落实台属、台胞政策座谈会纪要

## 1984年1月20日

## （一）

## （二）

## （三）

两年来，落实台属、台胞政策虽然取得了很大成绩，但工作发展不平衡，在一些干部中有歇口气的思想和畏难情绪；有的地方领导不得力，机构不健全等。这些问题已经引起了与会同志的关注。会议围绕着善始善终落实台属、台胞政策这个主题，发表了不少有益的见解，总的精神是要求知难而进，敢抓敢管，认真地把这项工作做好。一、会议认为，中央落实台属、台胞政策是明确的，中发〔1981〕38号、44号文件和中办发〔1983〕5号文件（中共中央办公厅《转发中央落实台属台胞和起义投诚人员政策领导小组的一个报告》），是落实台属、台胞政策的依据。各地在当前落实政策中遇到的复杂情况和困难问题，应在符合中央总的方针、政策的原则下，本着实事求是的精神，根据各自的实际情况，采取积极主动、认真负责的态度，对具体问题进行具体分析，因地制宜地解决应该解决的问题，这样就能大大加快落实政策的步伐。二、会议强调指出，落实政策，党委领导是关键。在回顾前阶段工作之后，同志们认为，越往后落实政策的难度越大，特别像查抄和房屋问题，以及一些“老大难”案子，越拖越不好办。各级党委应加强对落实政策工作的领导，提到党委的议事日程，并指定党委成员亲自抓，亲自主持会议，听取汇报，研究问题，拍板定案。同时党委要重视加强思想政治工作，不断进行对台方针、政策的宣传教育，清除“左”的思想影响，克服软弱涣散倾向和官僚主义，提高落实政策的自觉性。三、会议十分重视各有关部门在落实政策中的协作作用，一致认为各有关部门紧密配合是落实政策工作的重要条件。落实台属、台胞政策涉及面广，除政治上复查平反外，还有工作、子女、房屋、户口、粮食、查抄等一系列问题，光靠落实政策办公室一家是很难做好的。因此，必须在党委领导下，由主管部门牵头，建立由有关部门参加的工作机构，各部门紧密配合，积极支持，主动承担任务。以往经验证明，凡是这样做的地方，落实政策效果就好。四、落实政策是全党的共同任务。各条战线、各个方面，特别是党、政、军三个方面，都应采取积极主动的态度，保证党的台属、台胞政策得到贯彻执行。当前，在实际工作中确实存在一些困难，有关各方要共同商议，想办法加以解决，绝不能停顿不前。在腾退房屋问题上，上海、广东、湖南等地希望得到部队方面的配合和支持，以便得到及时的解决。

（四）

会议对以下几个问题经过讨论取得了一致意见：一、关于一九七二年按国务院〔71〕91号文件规定应转正的长期临时工、合同工、民办教师，因受“台湾关系”影响而没有转正的问题，‘会议认为，凡确因“台湾关系”影响，当时该转正而没有转正的，应该给予转正。二、关于台属在“文化大革命”前，包括六十年代初期，因受“台湾关系”影响下放农村的处理问题，会议认为，仍应按中办发〔1983〕5号文件的规定，结合各地实际情况处理。三、对台属、台胞中私房被占和台胞住房确有困难的，应根据各地具体情况，尽快予以解决。对那些住房困难较大急需解决的，要先帮助他们解决。一时解决不了的，要订出计划，分批分期加以解决。在大中城市可在每年的统建房中拨出一定数量的房子，用于落实台属、台胞的政策。四、对查抄财物要根据中央的规定认真，组织清退。原物尚在的，退还原物；原物已变卖的，退还变卖价款；原物已丢失的，要查明原因，属查抄人责任的，应由其负责赔偿，查不清的要说明情况酌情赔偿，并做好思想政治工作；赔偿后生活仍有一定困难的，酌情给予补助。一些地区、单位的人员，特别是领导干部私分查抄财物的，应主动改正，主动清退。经动员教育仍坚持不退的，应按党纪国法处理。五、对于“文化大革命”中被扣发的工资，补发有困难的集体企事业单位，可以分期补发，或由上级主管部门补助。六、对一些应改正的历史老案，必须坚持“有错必纠”的原则，凡是过去因受“台湾关系”影响搞错了的，都应改正。七、对台属、台胞的档案，一定要认真抓紧清理，不能忽视和懈怠。

（五）

为了尽快地、善始善终地把落实台属、台胞政策工作顺利完成，会议认为必须抓好以下几个方面的工作：一、加强领导，狠抓督促检查。要克服一般化的工作方法，一件一件地抓，一抓到底。对于“老大难”问题，要有个“责任制”，要层层包干，分工负责，抓住不放。对其中涉及部门多、难度大、扯皮推倭的老案，要由党委主要负责同志亲自过问，主持研究，拍板定案。要加强落实政策办事机构的力量。主管落实政策的部门要积极主动当好党委的参谋、助手。在党委统一领导下，由主管部门牵头，组织、宣传、公安、法院、财政、劳动、人事、民政、城建、军队等有关部门要紧密配合，共同把事情办好。当前在落实台属、台胞政策工作中，要继续宣传党的对台方针、政策，继续清除“左”的思想影响，对一些同志中存在的忽视思想政治工作和畏难、松劲情绪，要进行耐心的教育，加以克服。二、要搞好复查验收。各地在基本完成落实台属、台胞政策后，要进行复查验收，不合格的要补课，缺什么，补什么，要防止“水份”。即使落实政策较好的地区，也要检查有没有“水份” ，不要满足于统计上来的百分比要把工作做得更细一些。复查验收要由下而上进行，各单位可先自查，省、地（市）、县要抽调有关部门的干部组成复查验收班子，到下面检查。复查验收班子中可安排一些党外人士参加，以便听取更广泛的意见。在复查验收时，应吸收各地台联的同志参加。各省、自治区、直辖市在复查验收结束后，要做好收尾工作，并向中央写出总结报告。一些在验收中未解决的遗留问题，要落实具体的解决方案。

三、在落实台属、台胞政策工作告一段落后，要进一步加强对台方针、政策的宣传教育，调动台属、台胞的积极性，为四化建设和祖国统一贡献力量。落实台属、台胞政策是党的十一届三中全会以来拨乱反正的一项重要内容，是争取祖国和平统一之必需。各级党委要以高度负责的精神，再努一把力，争取在一九八四年上半年把这项工作基本结束。少数有困难的地区，争取在一九八四年下半年基本结束。落实政策工作要和整党工作结合进行，做到整党和落实政策两不误。

描述：

