id: 7e22bc80a0
标题：贯彻教育方针的红旗手
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：余文光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余文光

在全国群英会上，有一位上海去的代表。他叫倪钧，华东纺织工学院毕业生，现在是安达一厂的职工业余学校教师。下面记叙的是倪钧同志的先进事迹片断。

有问必答、有求必应的好老师

一个秋天的早晨，天蒙蒙亮，倪钧在床上猛地睁开眼，一看墙上的电钟，离开夜班放工只有一刻钟了，急忙披上外衣，拿起枕头边上的笔记本，跨出宿舍，往细纱车间跑去。但一到细纱间门口，右脚刚刚跨进，连忙又缩回来，他的脑子里一恍:“工人们为了完成计划，通宵劳动，怎么可以去打扰他们呢?”于是他就冒着清晨的寒风，等候在车间门口，直到夜班放工，他才和一个工人肩并肩的往厂校办公室走去。这是怎么一回事呢?原来昨晚厂校上课时，这个工人提出了一个解析几何问题，倪钧当场答不出来。回到办公室，他就找了几本参考书，在笔记本上又画又写，细细琢磨。疲劳使他的眼皮渐渐地压下来，他揩了一把冷水面，继续画下去，写下去，一直到深夜十二点，把问题弄清楚了才回到宿舍睡觉。但是他的心仍旧没有放下来，强烈的责任感使他一夜没有睡好觉。只有把问题向学生讲清楚，弄明白了，才能把心安定下来。因为他有这样一个坚定的信念:“多给学生一分知识，就是做教师的为技术革命多贡献一分力量。”

倪钧同志是一个年青新教师，论教龄并不长，论经验也不很多，但是他记住党支部书记的一句话:“提高工人文化水平，促进生产，是教师的光荣责任，你要把知识交给工人。”

吴利川同学生了两星期病，又逢期终考试，很着急。倪钧了解学生的心情，就主动去安慰他:“不要急，身体养好了，一定给你补上去。”吴利川病好了，正当严冬腊月，倪钧自己还患着鼻炎，但是他每天清早化上三、四个钟点为吴利川补课，不但补完，而且补懂，吴利川期终考试考了七十多分。

在课堂、在宿舍、在饭堂、在走廊、在车间门口、在……常常有三三两两的学生围着倪钧同志；他也总是那么热情诚恳地为学生解答问题或补课。他的许许多多关心学生、体贴群众的平凡事例，给学生留下难忘的印象，他们异口同声地说:“倪老师是随问随答、有问必答、有求必应、弄懂为止的好老师。”

老老实实向工人学习

为什么同学们总是欢喜听倪钧讲课，喜欢找倪钧解答问题?为什么倪钧总是那么热情诚恳的对待同学?因为他有一颗为工人阶级服务的赤诚的心；党的为政治、为生产服务的教育方针，在他的思想里扎了根。他看到白天在车间里为建设社会主义而辛勤劳动、晚上挟着书本到课堂里来认真学习的学生，就想起:“一个厂校教师，如果离开生产，还有什么书好教?教师不熟悉生产，怎么能使教育与生产结合?不结合生产，又怎么能为工人阶级服务得好呢?”他体会到，一个厂校教师如果不熟悉生产，就象鱼离开水那样干枯。可不是吗?在他教物理课时，同学们常常从生产实际中提出问题来，他就不止一次地给难住了。他翻开课本，看看下半年就要教电工学课，可是对生产上很普通的双联开关、油开关、马达，甚至日用的日光灯，虽然过去在大学里都学过，可就是没有接触过实物，更没有实际操作过，连电工们普遍了解的马达接线、万用电表用法，自己也是一问三不知。怎么办呢?想来想去，办法只有一条:老老实实向工人学习。平日工作忙，就乘校礼拜休假天，穿上工作服，到电气车间去。工人们好奇地注视着这个新工人:“倪老师，是你啊!”倪钧热情地说:“同志们，我来当艺徒，向你们学习!”他就这样下定决心，不怕艰苦地学习生产，使教学更好地结合生产。

“工人们有丰富的实际操作经验，不够的是技术理论知识；如果使工人提高理论水平，那将对技术革命发挥多大作用啊!”倪钧就针对学员的需要，努力把课本上的理论与实际联系起来，把书里的插图尽可能与实物联系起来。当他上课时候，讲台上总是摆满了用废木料、废铁丝、废铅皮做成的各种各样土教具，或者是车间里借来的卡尺、扳头等工具实物，有时活象制模车间或机械车间的工作台。物理课的“压强”、“滚摆”等原理原则，就是这样充分运用直观教具，通俗易懂地进行讲解的。在几何课中讲到“二点一线”，他就用细纱车间工人经常检查“罗拉”水平时的操作来详细解说，学员听了说:“我们本来只晓得根据老办法来操作，原来这里还有几何学的原理。”有的课程既不能做教具、搬实物，也不能一讲就清楚，他就索性带着学生到现场去实际操作。一次上几何课时，他领着全班学生到炉子间大烟囱旁边去，一边讲解，一边测量烟囱的高度。接着又领着学生到河浜旁边去测量小河的阔度。他就是这样一次又一次的动脑筋，想办法，不厌其烦的把教育与生产密切结合起来，成为坚决贯彻党的教育方针的红旗手。

最美好的志愿

是什么力量促使倪钧日日夜夜、兢兢业业、勤勤恳恳的对待职工教育事业?一句话，是党的建设社会主义总路线的红旗，高高地插在他的思想里。每一个人都有自己的志愿，但最美好的志愿只有一个，这就是全心全意为实现社会主义、共产主义而努力。倪钧，就有着这样一个革命志愿。

倪钧思想里的革命的红旗，美好的志愿，是经过党的培育，走过迂回曲折的道路而树立起来的。当他在华东纺织工学院毕业时，他的志愿是到纺织厂去搞技术工作。组织上分配他到安达厂去实习，他虚心、热情地向工人学习技术。在很短时期里，从保全平车到挡车，都学会了。他暗地里自喜:“我的志愿可以实现了!”正在这个时候，厂里敲起文化革命的锣鼓，党委为了迅速提高工人的文化，决定在厂里开办大学班，党把这个光荣任务交给了倪钧。“这不是意味着要我放弃一向的志愿，去从事我最不喜欢的教育工作吗?”倪钧思潮起伏。他想啊，想啊，想啊，终于，党的庄严的教诲又在他的脑子里敲起了响钟:“如果离开了党的事业，什么样的个人志愿都要落空。个人的利益必须坚决的服从党的利益!”他又仿佛听到党支部书记的谆谆教导:“倪钧啊，这是党对你的信任，做党的驯服工具，行行能出状元，样样会有前途哪!”党唤醒了他，于是倪钧毅然地踏进了厂校的门槛。尽管工作中有很多困难，但是当他看到周秋林等老师傅，年纪六十多岁，白天为完成和超额完成国家计划紧张劳动，夜里还戴起老花眼镜勤练苦学，而且一天也不脱课；有孩子的妈妈，放了工不回家，在课堂里聚精会神听他讲课……他就深深地感动。他想:“他们在旧社会里给资产阶级剥夺了学习文化的权利，而我是党抚育成长的，我一定要把自己所有的知识交给他们!”

党的教育方针照亮了倪钧的胸膛，他认识到职工教育工作将为劳动人民知识化，消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别，为过渡到共产主义创造条件。这工作有着多么重大的政治意义!从此，他立下大志，决心鼓足干劲，把一生全部精力为劳动人民的知识化，为工人阶级的教育事业忠诚地服务到底，那怕天大的困难也毫不畏惧。——这就是他向党和人民发出的庄严的誓言。　(张楚良　插图)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b4020301.JPG">

<FONT class=imgsm>常常有三三两两的学生围着倪钧同志</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

