id: 7e2215961c
标题：学习莫洛托夫同志在斯大林追悼大会上的讲话
日期：1953-3-15
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

斯大林——伟大列宁事业的伟大继承者学习这篇讲话，首先就使我们更明确地认识与更深入的体会到作为列宁最亲近的战友和天才的学生，斯大林，他是伟大的列宁事业的伟大继承者。

他一生坚持列宁的斗争路线，始终如一的和列宁一起，不倦地领导劳动人民，进行反对沙皇统治和资本主义的斗争，推翻地主资本家的压迫，使工人运动和社会主义结合起来。他和列宁是伟大十月革命胜利的倡导者与组织者，创立和建设了苏维埃社会主义国家；而且，他和列宁的民族政策，保证了党在伟大十月革命中获得一切被压迫民族的拥护。正如讲话中指出:“他和列宁一起奠定了我们亲眼看着它不断增长的大小民族间的兄弟般的合作和团结。”

他发扬光大了不朽的列宁的事业。十月革命胜利后在以他为首的苏联共产党的领导下，坚持了列宁一国建设社会主义的正确原则，从一九二八年起接连实行了三个五年计划，就已把苏联从一个落后的农业国变成了先进的社会主义国家。一九五○年完成了第四个五年计划，接着实行第五个五年计划，苏联就已开始由社会主义过渡到共产主义，“开始实现了不断增进苏联人民物质福利和文化水平的伟大纲领”。而且，由于在第二次世界大战对法西斯主义斗争中取得了有世界历史意义的胜利，就建立了强大的、拥有八亿人口的、爱好和平国家的不可战胜的和平民主阵营，大大地削弱了苏联国外的敌人，使苏联摆脱了国际上孤立的地位。这样，正如讲话中所指出的“替我国展开了建设以自由劳动和人与人之间真正平等友爱为基础的共产主义社会的光辉前景”:

斯大林一生是我们活生生的榜样

讲话中指出:斯大林一生被积极为共产主义奋斗的人民战士的伟大思想的光辉所照耀，他的一生是我们活生生的榜样:

一、他来自人民，始终同人民、工人阶级、劳动农民有着血肉的联系，他把他的充沛的力量与伟大的天才全部贡献给了人民。他的父亲就是农民出身，后来在一个皮鞋厂作工，他在梯弗里斯城正教中学读书的时候，就开始领导着马克思小组，认识了“人民只有为共产主义奋斗才能找到走向幸福生活的道路”，因而决定了他的生活道路，无保留地贡献出了自己的一生，为共产主义、为劳动者的幸福、为人民的幸福忘我的斗争着。

二、他总是善于把共产党员、革命者在人民群众中的艰苦的日常活动，和马克思主义理论的深刻的研究结合起来。

“他在年青时代，在第比利斯、巴库工作的时候就是这样的”，他一面从事组织工人、组织罢工示威来进行革命活动，另一方面他又注意到“应当对一切有关工人运动的问题给予明确的回答，应当说明各个原则问题，从理论上说明工人阶级在斗争中的作用，并用科学社会主义的光芒来照明工人所遇到的每一种现象”。(一九○一年九月斗争报斯大林“编者底话”的社论)比如一九○五年他的著作:“略论党内意见分歧”，一九○六年他的“无政府主义还是社会主义?”不但推进了当时的革命斗争，而且一直到现在都还是我们行动的指针。

“在俄国革命动荡时期，在沙皇反动派统治下的艰苦年代，他也是这样的。”比如，他底“马克斯主义与民族问题”一书，就是布尔什维克主义关于民族问题的理论和纲领宣言。而且，无论在监狱中，在流放地，他都在艰苦的生活中和彼得堡工人取得密切的联系，深深地关怀着党和工人，比如一九一五年在土鲁汉斯克流放地，他就曾写信给列宁，批判了转到了帝国主义资产阶级方面去的普列汉诺夫和国际社会民主党的防御路线。

斯大林天才领导所起的巨大作用

这篇讲话进一步分析了在革命和社会主义建设的年代里，在伟大的斯大林的天才领导下整个苏联国家和国际上所发生的巨大变化:

首先讲话中指出苏联共产党在斯大林领导下成长与壮大起来了，变成了苏联社会主义革命的伟大的领导力量，并且在整个国际工人运动中有了领导力量的意义，正如毛主席指示我们的:“苏联共产党是列宁斯大林亲手教养起来的党，是世界上最先进的、最有经验的和最有理论修养的党，这个党在过去和现在是我们的模范，在将来也还是我们的模范。”

在以斯大林为首的苏联共产党的领导下，多民族的苏维埃国家已经成为实现各民族友好和兄弟合作的模范，国家依靠工人阶级集体农民，已经巩固起来，成为胜利了的社会主义国家，走上建设共产主义社会的道路。这些都充分说明了斯大林天才领导所起的巨大作用。

其次，斯大林在理论的活动上，正如这个讲话中所指出的“他以马克思列宁主义科学的最重要的新发现武装了我们的党和全体苏联人民，这些发现多年来一直照耀着我们走向共产主义的胜利的道路。”(同时，也武装了全世界的共产党与工人党和全世界的人民。)他的有关建设共产主义的理论，如“苏联社会主义经济问题”等。他的对整个国际问题的指示，他的对现代条件下社会主义和资本主义发展规律的见解，他“在苏联共产党第十九次代表大会上的演说”等，都给了我们以崭新的锐利的走向胜利的武器。

再其次，斯大林直接领导了建立和组织红军的工作，在许多最有决定意义的战线上指挥了光荣的战斗。在苏联伟大的卫国战争中，斯大林领导着伟大的红军，战胜了法西斯主义，从根本上改变了欧洲和亚洲的局势。

要做斯大林忠实的好学生和继承者

这篇讲话进一步指出:要做斯大林忠实的好学生和继承者就必须:

一、永远记住并始终关心加强苏联的陆海军，保证在任何侵略者进攻苏联的时候，苏联有应有的武装准备；因此，就要在和敌人、帝国主义侵略国家的走狗的一切阴谋斗争的时候，表现出应有的警惕。当然苏联是既不侵略别国也不干涉别国事务的，斯大林的和平外交政策是非常坚定明确的——是保卫国际和平的政策，是维护和巩固和平、反对准备和发动新战争的坚定政策，是国际合作、和所有也愿意发展事务联继系的国家发展事务联系的政策。无疑的，这种外交政策，是符合苏联人民的根本利益，也是符合其他一切爱好和平的人民的利益。

二、忠实于无产阶级国际主义原则的苏联人民要发展和不断加强同伟大的中国人民、同各人民民主国家的劳动人民的兄弟友谊与合作，发展并不断加强共同为和平、民主和社会主义而斗争的资本主义和殖民地国家劳动人民的友好联系，在目前情况下就显得特别重要。尤其，斯大林多年来不仅领导了发展多民族的苏维埃国家的工作，而且在理论上阐明了现代最重要的民族和殖民地问题。在目前情况下，由于人民民主国家的建立以及殖民地和附属国民族解放运动的增涨，就具有特别的意义。

最后，这篇讲话号召苏联共产党的党员和朋友，重视党的钢铁一般的团结和跟劳动人民不可分离的联系，遵循着伟大的斯大林的遗训和他所指示的为了要在苏联建设共产主义这一伟大事业而继续奋斗的方向，就需要更加紧密地、更加坚强地团结在苏联共产党中央委员会和苏联政府的周围。

描述：

