id: 7e27514836
标题：要在理论和实践的结合上下功夫
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期四的下午，我们来到了铁路上海站。从西安开来的七十三次直快列车正点到达。刚下车的工农兵旅客，有条不紊地走出车站。

在车站出口处的人群中，我们找到了站党委书记秦荫槐同志。他身穿工作服，佩带着服务员的红色胸章，头顶灼热的太阳，正在热情地指点旅客出站。

听说上海站的领导班子在联系实际学理论、自觉改造世界观方面做得较好，我们就请老秦同志谈谈这方面的体会。他首先从回顾无产阶级文化大革命前的深刻教训谈起——

文化大革命前，我很少翻阅马列著作，虽然也学习一些毛主席著作，往往是为了教育别人，很少联系自己的世界观改造。有时还自以为懂得不少，工作能过得去。因此，整天忙忙碌碌，结果方向路线分不清，犯了错误，受到群众的批判。现在，比较注意坚持读一点马列和毛主席著作，开始尝到了一些甜头，这样，反而感到自己在理论上比较无知，学得很不够。(老秦自一九七○年调到上海站担任党委书记后，十分注意抓自身和领导班子的学习。他带头学理论，带头联系思想实际。站党委中心学习组建立以来，一直坚持每周一整天和两个晚上的学习制度，从未间断过。)

今年上半年以来，我们比较注意抓住两条:一是围绕学习中心和讨论专题读原著，二是强调联系思想实际进行学习。在前一阶段学习无产阶级专政理论中，我们党委中心学习组的同志，边学习，边联系车站实际，着重议论了“资产”风对我们领导班子的影响。在讨论中，我们首先摆了“资产”风在车站和自己身上的表现。有一件事对我们触动较大。去年我站准备扩建“小件行李寄存处”，方案尚未确定，可是二层楼房的钢窗，却已通过所谓“协作”关系加工好了。后来上级领导没批准造楼房，加工的钢窗就太多了，以至有一半多余下来。为什么我们要加工钢窗这么方便?原因就是我们手里有“三票”(火车票、站台票、包裹票)，所以，即使是紧张物资，我们也能得到“方便”。大家概括为两句话:利用“三票”搞交换，利用职权搞捎带，实际上就是“资产”风的表现。

摆了“资产”风的表现之后，问题并不算解决了。就是说，即使看到“资产”风在自己身上有反映，若不从理论上提高认识，那就会暂时收敛一下，过后还会重犯。为了从理论和实践的结合上提高认识，我们中心学习组的同志，学习了革命导师关于商品经济的论述。大家认真学习了马克思的《资本论》、列宁的《俄共(布)第八次代表大会》中的有关章节。大家学习了列宁关于“资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”的论述，对毛主席关于“我国现在实行的是商品制度”的论述进一步加深了理解。由于商品的供求矛盾、地区差价、季节差价和其他一些情况，往往给一些人提供了一种以较少的货币换得较多、较好的商品的可能性。我站有的人利用“三票”搞交换，利用“捎带”得好处，搞的正是“你花钱托我买票，我花钱托你买东西”；“你给我一点方便，我也给你一点好处”。这实质上就是把社会主义社会人与人之间的新型关系，变成了商品交换关系，利用职权为自己谋取私利。发展下去，人要变质，企业要变色。可见，商品制度是产生“资产”风的经济基础。在我国，商品制度还会长期存在，因此，抵制“资产”风的斗争将是长期的。我们要认识到这种斗争的长期性，自觉地同“资产”风作坚持不懈的斗争。

为了进一步分析产生“资产”风的思想根源，我们又一次学习了《共产党宣言》等马列和毛主席著作，认识到私有制是私有观念赖以产生和存在的经济基础，私有观念则是维护私有制的思想武器。在我国，虽然在所有制方面的社会主义改造已经基本完成，但是，资产阶级法权在生产资料方面还没有完全取消。几千年来的私有制给予人们的私有观念，还仍然广泛地存在着，“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。”比如，我们站里存在着的“近水楼台先得月”、“有来有往，人之常情”等错误论调，这些都是剥削阶级旧思想、旧观念的反映。头脑里的私有观念，就是产生“资产”风的思想根源。

我们在学习讨论中，还深入到各车间、班组进行调查研究，总结正反两方面的经验教训。从调查中，我们看到，由于过去我们有些干部没有以身作则，少数职工也利用职务之便拉关系，走后门，甚至让坏人钻了空子。比如，有个单位的仓库管理员，通过送紧张商品给我们站的某些工作人员，从而能够随意买到“热门”车票，然后，他又利用这些车票去搞“交换”，套购紧张商品，投机倒把，从中渔利。这种教训，使我们中心学习组的同志进一步看清了“资产”风的严重危害性，如果对它认识不足，斗争不力，任其泛滥，势必会产生新的资产阶级分子，使社会主义企业变成少数人谋取私利的场所。现实的阶级斗争告诉我们，在无产阶级专政条件下，资产阶级通过刮“资产”风来腐蚀我们革命队伍，这是社会主义时期阶级斗争的一个重要特点。通过这样的学习，我们进一步懂得了为什么对资产阶级法权必须“在无产阶级专政下加以限制”的道理，提高了抵制资本主义的商品交换原则侵入党内生活和政治生活的自觉性。前些时候，有两个单位为了同别的单位搞“协作”，要求我们为他们开方便之门。我们没有同意这样做，并向他们指出，这样做是不允许的。站里的广大职工通过学习无产阶级专政理论，也出现了不少自觉抵制“资产”风的好人好事。群众自觉抵制利用“三票”搞交换、利用职权搞捎带的现象。半年多来的学习，使我们深深体会到，如果我们不努力从理论和实践的结合上，搞清楚无产阶级专政的理论，怎么能够自觉地执行党的基本路线，怎么能为共产主义事业奋斗终身呢?只有在理论和实践的结合上认真学习，才能不断加深对无产阶级专政理论的理解。

本报通讯　员　本报记者

描述：

