id: 7e28e3cc47
标题：好八连指战员怒火万丈狠批《修养》决心在斗争中更好地活学活用毛主席著作，把头号野心家批倒批臭
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”在全党全军全国向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的战鼓声中，“南京路上好八连”的干部战士拿起革命批判的武器，积极地投入了这场伟大的斗争。在最近举行的一次座谈会上，大家怀着强烈的阶级仇恨，狠批黑《修养》，决心彻底铲除这棵反革命修正主义大毒草，彻底批倒中国的赫鲁晓夫。

座谈中，大家剥画皮，论危害，揭露了《修养》的种种罪状。

《修养》公然反对毛主席　故意贬低毛泽东思想

好八连的干部战士，对党内头号走资本主义道路当权派，在他的《修养》中根本不提学习毛主席的伟大著作，公然反对毛主席，故意贬低毛泽东思想的滔天罪行，一致表示无比的愤怒。副指导员徐树仁说:“我们革命战士深深懂得，大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。因此，我们连队的同志，把活学活用毛主席著作，当作自己的第一需要，以‘老三篇’和《关于纠正党内的错误思想》等重要文章作为座右铭，天天学，天天用，大破‘私’字，大立‘公’字，逐步树立了全心全意为人民服务的思想。离开毛泽东思想，就没有我们连队的一切，就没有革命人民的一切。党内头号走资本主义道路当权派，故意贬低毛泽东思想，拼命反对我们活学活用毛主席著作，完全暴露了他的反革命修正主义的嘴脸。”

五好战士姚志洪说:“党内头号走资本主义道路当权派，根本不谈在革命实践中活学活用毛主席著作，而要我们关起门来学他的《修养》，这是绝对办不到的!毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们就要坚决同他拼到底!”

鼓吹反动“修养”之道　推行“和平演变”阴谋

座谈会上，大家对《修养》鼓吹反动的“修身养性”之道、推行“和平演变”的阴谋，进行了揭露和批判。五好战士、副班长王福泉发言时，首先朗读了毛主席的语录:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”王福泉说:“我们连队就是按照毛主席的教导，在阶级斗争的大风大浪中成长起来的。无数的事实证明，我们革命战士，只有经阶级斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，在斗争中活学活用毛主席著作，认真地进行锻炼和改造，才能不断进步，真正成为无产阶级革命事业的接班人。可是，《修养》却拼命鼓吹脱离实际、脱离群众、脱离革命的‘修身养性’之道，要我们‘闭门思过’，进行什么‘自我修养’。这完全是胡说八道!按照这样的方法去‘修养’，势必越‘养’越‘修’，变成修正主义。”

王福泉接着说:“主张关在小房子里‘修养’的党内头号走资本主义道路的当权派，是不是自己实行‘闭门思过’呢?不是的，他是要用这套精神枷锁，把革命人民束缚起来，好让他放手地进行反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶勾当。他要我们‘闭门’，是要我们在严重的阶级斗争面前，‘闭门’睡觉，不问政治，不关心国家大事；他要我们‘思过’，是要我们在阶级敌人的猖狂进攻面前，‘思过’自首，向阶级敌人投降。其用心何其毒也!当然，他自己也要‘闭门’的，不过不是什么‘思过’，而是策划复辟资本主义的阴谋。他要我们关在小房子里进行‘修养’的目的，就是要在中国推行‘和平演变’，复辟资本主义。我们必须彻底揭穿、彻底粉碎他的这个反革命修正主义的大阴谋。”

叫嚷“公”与“私”的“溶化”　大肆贩卖修正主义黑货

在座谈会上，大家纷纷揭发党内头号走资本主义道路当权派的所谓《修养》，是地地道道的修正主义“修养”，是资产阶级个人主义的“修养”。他所鼓吹的为“我”修养，为“私”修养，“公私溶化”等等，充分暴露了他的所谓《修养》的反动实质。

副指导员徐树仁说:“毛主席教导我们要‘毫无自私自利之心’，‘完全’‘彻底’地为人民服务。而《修养》却无耻地叫我们‘郑重其事地进行自我修养’，要能‘吃小亏’，对人‘最能宽大、容忍和“委曲求全”’，以‘取得同志的信任和好感’，向上爬，成名成家，从中‘得大利’。把我们引向追求个人名利的资产阶级泥坑，使我们忘记革命的大目标，变成鼠目寸光、唯利是图的庸人。请同志们想一想，他是多么阴险，多么狠毒!”

大家认为，公和私是根本对立的，是水火不相容的。只能前者克服后者，决不能“溶化”一起。排长邵金城，用亲身经历的事实揭露了《修养》所贩卖的“公私溶化”论是地地道道的修正主义黑货。他说:“一九六二年，我来到连队以后，就下定决心要接好老同志的班，培养自己树立一心为公的思想。就在这个时候，《修养》大量出版了。由于党内一小撮走资本主义道路当权派的种种刁难，我们日夜渴望的伟大领袖毛主席写的宝书却买不到。当时我被党内头号走资本主义道路当权派的所谓‘权威’欺骗了，拿毒药当‘蜜糖’。读了他的《修养》，越读思想越糊涂，越读私心杂念越重。领导上分配我搞生产，我认为大材小用，同志们批评我轻视劳动，我还用《修养》中的黑话为自己辩护，为‘私’字争合法地位。后来，幸亏党支部帮助我忆苦思甜，引导我活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我的头脑，才使我走上正路，沿着毛主席指引的方向不断前进。”

散布“忍辱负重”谬论　无耻地宣扬投降主义

五好战士、班长宋捍中说:“毛主席教导我们，在帝国主义野兽面前，革命的人民不可有丝毫的怯懦。可是《修养》却要我们‘忍辱负重’、‘委曲求全’!难道我们能忍帝国主义之辱吗?难道我们能负反动派压迫之重吗?难道我们能对修正主义低声下气，以‘委曲求全’吗?不能!一千个不能!一万个不能!我们中国人民，在党和毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，从来就天不怕、地不怕，有大无畏的革命精神。什么帝国主义，什么现代修正主义，什么各国反动派，都是纸老虎。党内头号走资本主义道路的当权派，也是纸老虎。我们完全有理由藐视他们，完全有把握战胜他们。现在，美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派、蒋介石匪帮，以及我国党内一小撮走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神等这些坏家伙，此呼彼应，刮起了反华、反共、反人民、反毛泽东思想的妖风。但是，‘敌军围困万千重，我自岿然不动’。我们无限忠于毛泽东思想的革命战士，牢记毛主席的教导，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’，‘要扫除一切害人虫，全无敌’!我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决地把埋藏在党内的定时炸弹，睡在我们身边的赫鲁晓夫——党内头号走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站!彻底打破帝、修、反的迷梦，让毛泽东思想伟大红旗永远高高飘扬!”

描述：

