id: 7e2c33fd44
标题：正确理解非标题音乐的表现内容
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：东路
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　东路

怎样理解非标题音乐的表现内容，是一个长期争论不休的问题。资产阶级和修正主义者散布过一系列唯心主义谬论，把这个问题搞得混乱不堪。直到今天，这些谬论的阴魂不散，仍在不时地发出臭气，毒害和影响着一些鼻子失灵、头脑不清醒的人，对无产阶级文艺革命起着阻碍和破坏作用。对此，必须进行认真的批判。

非标题音乐泛指一切作曲者没有具体用文字标上题目或说明其表现内容的器乐曲(例如第一交响乐，D大调协奏曲之类)。这类器乐曲在西洋近几百年的音乐创作中占有很大的比重，并被某些资产阶级音乐理论家说成是什么“纯音乐”。综观资产阶级音乐理论的有关唯心主义论点，大致可分为两类:一类是从根本上否定音乐的表现内容，有的说音乐只是“发响的音响在流动着的形式”；有的说“音乐的内容就是音乐本身”，说法不同，但都是断定音乐无内容可言，只能给听者以线条、动力、逻辑或美的感受而已。另一类，则把音乐的表现内容归结到某些抽象的概念或范畴，有的说音乐只是表达某种抽象的情感及其对比变化；有的说音乐的表现内容只存在于听者的主观感受之中，见仁见智，并无一定；还有的则干脆宣称作曲者如不说明，听者就绝对无法得知乐曲的表现内容。这些论点，都从不同的角度，以不同的方式和程度否定了音乐表现内容的社会性和阶级性，都是把形式和内容、意识和存在这些对立的统一体割裂了开来，否定或抽掉了其中起决定作用的东西，孤立而又片面地抓住了某些非本质的现象，本末倒置地加以强调、夸大，从根本上歪曲了音乐的本质。这些论点流行甚广，危害极大，例如，直到今天仍有人在说:某些非标题音乐没有什么深刻的社会内容，而只是表现某种情绪的对比和变化，因此，只要是健康明朗的，都可以拿来演出，等等，就是这种流毒的反映。

德国反动哲学家叔本华有一段话，说得十分露骨。他说:音乐“不表达这一种或那一种个别的和一定的欢乐或忧伤，……而表达的是欢乐、忧伤本身，……没有任何附加物的、本质的东西，……所以也没有引起那样(指欢乐、忧伤)的动因，……没有按照理性地框进到日常存在的目的关系中去。”这也就是说，音乐只能表现喜怒哀乐“情感本身”，而不能表现是什么人的、什么原因的和是什么样的喜怒哀乐，这样，非标题音乐当然就同现实生活完全无关，而且也不受时代、社会、阶级的制约了。这种论调的荒谬和反动性是昭然若揭的。毛主席教导说:“阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”喜怒哀乐总是一定时代、一定社会、一定阶级的人对于一定事物的情感反映。不同时代、不同社会、不同阶级的人对于同一事物，往往会由于不同的政治立场、思想倾向和不同的经历、感受而有不同的情感反映，因此，那里会有什么超时代、超社会、超阶级的抽象情感!脱离了社会存在来谈什么“情感本身”，完全是无稽之谈。就拿同是“悲”的情感来说吧，多少西洋资产阶级作曲者在他们的作品中表现过它，难道果真都只体现了“悲”本身及其“对比和变化”，而使人无法识别出是谁在“悲”，为什么“悲”，又是怎样的“悲”吗?不!有的分明是市民阶层的知识分子在黑暗统治下看不到出路而徬徨苦闷的悲叹；有的却是资产阶级精神贵族在所谓“世纪末”的悲观主义哲学影响下发出的绝望的悲鸣；有的是在为个人爱情的得失而悲伤；有的却是在为祖国的沦亡而悲痛……等等。总之，体现的绝不是什么抽象的超阶级的东西。

另一种说法，则把某些非标题乐曲的内容说成是“永恒之谜”。不错，过去西洋的不少作曲者的创作，是在资产阶级世界观和美学原则的支配下进行的，他们有时明确地说出作品表现什么，有时却秘而不宣，有的甚至自我标榜他的作品不表达任何思想内容。但是，鲁迅说得好:“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”不论作曲者本人怎样保持沉默，甚至故弄玄虚，他在一首乐曲中追求什么、体现什么、强调什么，都必然是他的世界观和思想情感的反映和流露，这是随便怎样也隐藏不住，回避不了的。即使是形式主义的“音响游戏”，其本身也正是走向没落的资产阶级精神崩溃、艺术堕落的表现。一个作曲者在时代、社会和阶级地位的制约下，形成一定的世界观和艺术观，必然反映在他的创作中。因此，在其整个创作或在各个不同时期的创作中，都必然会表现出一些基本特征，也即是一些带有倾向性典型性、规律性的东西。如果我们通过分析研究，能够把握住这些东西，再联系特定乐曲所体现的特点去看，就能帮助我们对该乐曲获得进一步的认识。此外，分析研究作品的风格，所操的音乐语言，所用的表现手法，所取的结构原则，以及所产生的艺术效果等，都有助于我们去认识它的思想内容。我们说:世界上有已被认识和未被认识的东西，而没有不可认识的东西；决不能把未被认识的东西说成是不可能认识的东西。我们只要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义这一锐利无比的思想武器，就可以拆穿资产阶级唯心论者所宣扬的某些非标题乐曲的“永恒之谜”。

同一切门类的艺术一样，音乐在表现特点上有其特殊性，它在所用的表现材料上、表现方式上和艺术效果上，同其他艺术各有不同。一切唯心论者利用并夸大非标题音乐的某些表现特点，妄图否定其思想性和阶级性。事实上，音乐有没有标题或文字说明，只是对人们在理解音乐所表现的内容的具体和明确的程度上有所影响，而在音乐所表现的内容的本质上是没有什么不同的。对于非标题音乐，我们不可能也不需要去为它编造出成套的故事情节，或逐音逐节地去注解其表现内容的细节，但是它必然具有一定的思想内容，这是不容抹杀的。如果有人企图以要求做出实际上做不到的事情，来否定客观存在的事情，就是说，以不能逐音逐节地解释出非标题音乐的故事情节，来反证非标题音乐无内容或不可知，那么，这不是过分无知，就是别有用心。

毛主席教导我们:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”对于西洋资产阶级的音乐，不论是标题的还是非标题的，我们都应根据这一辩证唯物论的认识论的原则，对其特定的社会内容进行检验，从而对其思想倾向和社会作用作出正确的分析、批判。即使是资产阶级上升时期的作曲家和作品，尽管他们在当时特定的历史阶段上起过一定的进步作用，在艺术发展上也有一定地位，但对处于今天社会主义时代的无产阶级来说，就有着阶级和时代的根本区别。如果认为他们的非标题乐曲没有什么社会内容，仅是什么“健康”、“明朗”情绪的“对比和变化”，那就会在这些饱含资产阶级思想情感的东西面前自动解除思想武装，这是非常危险的。就拿西洋资产阶级上升时期两个具有代表性的作曲家来说吧:德国作曲家巴赫(1685一1750年)的某些非标题器乐曲(最典型的如《平均律钢琴曲集》上卷中的《降b小调序曲和赋格曲》等)，被某些资产阶级学者说成只是以复调作曲技法写成的、富于音乐逻辑、线条交织和动力性的“纯音乐”，完全否定了它的思想内容。某些修正主义理论家，则竭力地颂扬这些乐曲的所谓“富于哲理性”，完全抽掉了它的阶级性。事实上，即使从巴赫创作的表现形式和技法特征方面，也可看到十八世纪上半叶资产阶级启蒙思潮——唯理主义的反映。至于象《降b小调序曲和赋格曲》这类乐曲的所谓“富于哲理性”的内容，更是巴赫的宗教世界观的直接体现。巴赫处于十七世纪“三十年战争”后四分五裂、封建落后的德国，毕生在教堂和宫廷中服役供职。面对满目疮痍、遍地哀鸿的景象，巴赫在不少作品中，一方面反映了当时德国市民阶级所感受到的苦闷和摆脱这种境遇的企望，一方面憧憬于宗教的虚幻境界，显露出他虔诚的宗教信仰。巴赫的这种情况正反映了当时德国“慢慢地摆脱三十年战争的后果和市民阶级企图重新向上爬”的特征。作为市民阶级一员的巴赫，正如恩格斯所指出的:“没有能够超出他们自己的时代所给予他们的限制。”因此，我们应当看到巴赫在不少器乐曲中表现出市民阶级的思想情感的同时，也在一些器乐曲中表现出浓厚的宗教色彩。如果我们认识不到这既是他个人思想意识的产物，更是他所属时代、社会、阶级的一种反映，不去认真地批判这种宗教情绪对人们可能产生的麻痹、毒害作用，而只搬用所谓“哲理性”之类的概念来解释这些作品，那就必定会滑到修正主义泥坑中去。

随着时代的推移，德国资产阶级的历史发展又反映在贝多芬(1770—1827年)的毕生创作中。十八世纪下半叶的德国，经济上资本主义发展了，政治上受到法国资产阶级革命的影响，民主革命的思想蓬勃兴起。不少地区发生了较大规模的起义，可是这些起义往往限于局部，彼此缺乏联系和统一的行动，因而不能坚持，终于失败。正是在这样的背景下，贝多芬在不少音调激昂的乐曲中，反映了法国资产阶级革命的思想情绪，同时也体现了他心目中的“英雄”的斗争精神。他一再说:“我要扼住命运的咽喉。它决不能使我完全屈服”；他要“通过斗争，达到胜利”。他所谓的“命运”，是指十八、十九世纪之交德国强大的封建势力对一个企图叛逆的资产阶级音乐家的打击。就他对封建势力作斗争这一点而言，其表现以及体现这种精神的作品，有一定的历史进步意义。但是，德国资产阶级本身非常软弱，反对封建主义很不得力，很不彻底，到了十八世纪末，更是被法国雅各宾党人的革命暴力吓破了胆，转而去和贵族公爵们签订叛卖协定，实行妥协。同样，贝多芬作为一个资产阶级音乐家，对封建势力的反抗斗争，也是不彻底的。他时而同某公爵争吵决裂，时而又感激涕零地去接受某公爵的年俸恩赐。特别到了他的晚年，正处于一八一四年“维也纳会议”后德国最反动的封建复辟时期，在贫困孤寂的生活中，贝多芬经常趋向消沉。他在晚年所作的《庄严弥撒曲》的手稿上写着:“请求给予内界和外界的和平”，“对内界和平思念的坚强高于一切……胜利!”这种以“内界”和“外界”的“和平”取代“斗争”的思念，也体现在他的最后一部钢琴奏鸣曲中。对照具体的历史背景，来看贝多芬毕生的思想发展及其在创作上的表现，我们完全可以对他的某些非标题乐曲的社会内容，作出确切的科学的历史的解释。如果抽掉了时代性、阶级性和社会性，只用所谓“健康”、“明朗”，或者诸如“热情性”、“英雄性”、“斗争性”等抽象概念来解释和对待这些作品，那就有可能把资产阶级个人奋斗的“叛逆”精神，同无产阶级为全人类解放而战斗的革命精神混淆起来，甚至去宣扬那种以调和取代斗争以及虚伪的“自由、平等、博爱”思想。这不仅是极端错误的，而且具有很大的危害性。

对于西洋资产阶级音乐家和他们创作的某些非标题乐曲，必须坚持用马列主义的观点、立场和方法来分析。以上对两个具有代表性的作曲家的粗略分析，只是试图说明对非标题音乐的表现内容，必须作历史的、阶级的、辩证的分析。恩格斯说:“辩证法在考察事物及其在头脑中的反映时，本质上是从它们的联系、它们的连结、它们的运动、它们的产生和消失方面去考察的。”为了在音乐理论这个被资产阶级长期霸占的特殊领域中，把马克思主义的革命辩证法贯彻到底，我们一定要深入批判资产阶级和修正主义把音乐同社会存在、阶级斗争的内在联系割裂开来的种种唯心主义谬论。列宁曾经深刻地指出:“用抽象的概念来代替具体的东西，这是革命中一个最主要最危险的错误。”只有坚持马克思主义的阶级分析方法，把特定的音乐作品放到特定的历史时代、社会背景上去考察，才能正确揭示作品的阶级本质。也只有从根本上把握住了这样的分析方法，我们才能正确地贯彻执行“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的方针，对“古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西”，分清精华与糟粕，从而“作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴”。这是一个长期的战斗任务。在这个过程中，资产阶级和修正主义者必然会一再出来进行干扰、破坏，我们在向着既定的革命目标前进的征途中，也可能会走些弯路。但是，只要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，我们就一定能够夺取上层建筑包括各个文化领域革命的彻底胜利。

描述：

