id: 7e2dc99e68
标题：虎踞龙盘今胜昔——上海市革命委员会致江苏省和南京市革命委员会贺电
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江苏文革,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省革命委员会:

南京市革命委员会:

首先，让我们最最热烈地衷心祝愿当代最伟大的马克思列宁主义者、世界革命人民的伟大导师、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”万里长江，传来了振奋人心的消息:战斗在黄海前哨的四千七百万江苏人民，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和直接领导下，在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好春光里，江苏省和南京市革命委员会成立了。我们上海的无产阶级革命派和革命人民，热烈欢呼光芒四射的毛泽东思想的又一伟大胜利!热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!并向江苏省和南京市的广大无产阶级革命派、革命人民和在“三支”“两军”中作出巨大贡献的中国人民解放军驻江苏部队的全体指战员，致以最最热烈的祝贺，最最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

江苏是我国东南的重镇。江苏省革命人民在伟大统帅毛主席和党的英明领导下，同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。十八年前，我们伟大领袖毛主席以壮丽的诗篇，宣告了蒋家王朝的覆灭。“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，江苏省无产阶级革命派和革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以当年百万雄师过大江的磅礴气势，“横扫千军如卷席”，把中国赫鲁晓夫及其在江苏省的代理人江渭清、陈光等一小撮走资派，打得落花流水。中国赫鲁晓夫及其在江苏省的代理人苦心经营的反革命据点彻底摧垮了，一小撮党内走资派妄图在这“蒋家老巢”复辟资本主义的迷梦彻底破产了，江苏省的无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利!

你们的胜利，给一切阶级敌人以沉重的打击；你们的胜利，给上海人民以极大的鼓舞，极大的支持。江渭清、陈光之流和陈丕显、曹荻秋之流是臭味相投、串通一气的反革命修正主义分子，他们是我们的共同的死敌。我们是同饮一江水，同站一条战壕，同走一条社会主义大道的休戚相关的战友。你们在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，积累了丰富的斗争经验，我们一定要很好地学习和运用你们的宝贵经验，永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”革命委员会的成立，绝不是意味着阶级斗争的结束。我们要牢牢记住毛主席的教导:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发扬理论联系实际的革命好学风，办好毛泽东思想学习班，继续发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判和本单位的斗、批、改，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，坚决克服山头主义、宗派主义的错误倾向，肃清无政府主义流毒，巩固无产阶级专政，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗!

向江苏省和南京市的无产阶级革命派学习!

光芒四射的毛泽东思想胜利万岁!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年三月二十五日

描述：

