id: 7e2eef63f2
标题：从思想上巩固五反运动的成果上海总工会举办大规模工人政治讲座参加学习的人数据初步统计达十三万二千余人
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了巩固和提高五反运动中积极分子(五反检查队、工作队队员)和私营企业基层干部，集中地解决他们在目前工作中存在的一些问题，以从思想上巩固五反成果，积极推动当前团结资方搞好生产的工作，在中共上海市委宣传部统一领导下，由上海总工会、青年团上海市工委负责具体工作，举办了大规模的“工人政治讲座”。举办讲座的方法是市级作示范报告，区级作传达报告，小组讨论，并运用了多种多样方法(如测验、参观等)扩大学习效果。政治讲座于六月十日开始，到现在已上了三课——“五反后新的劳资关系”、“阶级与政策教育”、“形势与前途教育”、还有一课是“共产党和工人阶级”。全市参加学习的人数据初步统计计十三万二千余人。广大积极分子对这次学习表示万分的欢迎，申新九厂规定参加学习的只有五百八十人，但报名的达一千三百余人，即使“五反”中听报告较多的积极分子也说:“过去学到的好像是一块块布，现在要把它缝成一件完整衣服了。”许多学习小组都自动订立了学习公约，提篮桥区青年工人还提出保证学习得好、争取入团。

据初步收集到的反映，通过第一、二课报告讨论后，积极分子更进一步明确了五反后要团结资本家搞好生产的方针，联系实际，认识了中国资产阶级的两面性，懂得了为什么必须是有团结有斗争的道理，了解到生产为了谁，和工人阶级领导与资产阶级的关系；同时，通过学习，更加明确工人阶级的优点，提高了自尊心、自信心。

描述：

