id: 7e2f71a942
标题：女囚卷宗揭秘7　破碎的家庭
日期：1992-6-17
是否是时间段：false
作者：甚佳
来源：
标签：山东文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甚佳

爸爸的通讯员冒着生命危险，骑着战马冲进火里，救出任远。“马背上的小八路”，是一位随军记者在硝烟中抢拍下来的真实镜头。任远成了烈士的遗孤，接替父亲工作的任政委把他安排到一个老乡家。1949年全国解放后，任政委把他接到自己的身边，收养了他。从此，任政委就成了任远的爸爸，因为任远的亲生父亲姓阮，就根据阮的谐音取了任远这个名字。说完这段故事后，任远的眼里含满了泪水，他对陈思思说:“他们把父亲打成特务，把游击队打成特务组织，总有一天会澄清事实的，这张照片能派上大用场。”所以当父亲被抓走后，他就有心把照片连同勋章收藏在写字台夹层里。从此，她对任远和妹妹更好了，她从小没有母亲的爱，现在却要象母亲一样去履行神圣的职责。这对陈思思来说，是一种最大的精神安慰。她离不开任远兄妹，任远兄妹也需要她。尽管饭菜不是很可口，家务活也不是挺利索，但他们都很珍视彼此给予对方的那份慰藉。人都是有感情的，再说任远和她也都不小了，她17岁，任远大她3岁，什么人情世故都明白，逐渐产生了感情。其实她从心里早就喜欢他了，特别是任远和她讲完那段故事后，她就更喜欢他了。只是那时候傻，不大敢往深处想，也不懂得对象什么的。有一天晚上，突然下起瓢泼大雨，她没有回家，于是她就和他发生了那种关系。她忘不了那天晚上任远给她的温柔，那是他们共同期望的结合，是自然而然的事情，就象天要下雨一样自然。她把处女的贞操给了他，她觉得就象为任远做了一件应该做的事，象妻子对丈夫。以后他们就真的象夫妻一样地难舍难分了。两颗心相许了，两个小小的细胞结合了。三个月没来例假，她不知道是怀孕了，妊娠反应强烈，又呕又吐，她以为自己得病了。没妈的女孩儿不懂的事太多。是任远找来一本医学书看懂了她是妊娠反应。开始他俩曾为这爱情的结晶激动兴奋过，但冷静下来又感到害怕。任远毕竟大陈思思几岁，考虑问题比较远，他担心一旦思思肚子鼓起来会遭来不测，去医院流产也是不可能的，那时去妇产科医院流产很困难，又要单位介绍信，又要本人照片的。再说，象他这样一个特务、叛徒、反革命崽子干出这样的事，还能有他的好下场?他愁了，可陈思思却很乐观，她说:她爱他，一定要把这孩子给他生下来，并说她有办法，等肚子大了就不出门了，在任远家躲藏起来，等要生产的头半个月，就让任远带她回山东老家把孩子生下来。从山东回来后，别人知道问起这孩子时，就说是捡来的。他们研究了半天认为只有这样了，也就不愁了。陈思思的爸爸是学校校长，也经常被红卫兵斗、游街，也没有注意女儿的变化。他们每天过得很自在，无拘无束的。只是任远他们街道的那帮干部经常来找事骚扰。但他们隐蔽得很好，一直没被发现。“文化大革命”使他们懂了很多事，知道怎样对付街道干部。不过再怎么遮掩也逃不出大人的眼睛，终于有一天父亲看出了女儿肚子的变化，她只能把任远和她的事一五一十地告诉父亲，父亲只能原谅他们，但陈思思肚子里的孩子必须打掉，她只好从命。这个期间，任远又象丈夫一样侍候陈思思。两人的感情日益加深，并未因失去孩子而痛苦。情感和血肉的结合使他们心心相印，她说自己找到了归宿，他说自己找到了妻子。他们就是这样想的，什么也不能把他们再分开了。1970年陈思思的父亲被通知下放到偏远的农村劳动改造。她和弟弟、妹妹当然也得跟着下去。她和他哭成了泪人，后来他俩咬破了手指写了血书。任远说:“将来不管你走到哪里，我也要把你找回来。”陈思思说:“我不管走到哪里都是你的人，你的妻子。”但是命运没有安排他们的结合。陈思思走后，任远先是下乡，后又到海南岛当兵，父亲平反以后，任远又因为工作出色，在部队提升为副团长。在海南岛他曾来过几封信寻找她，可回信都是“查无此人。”没办法，后来他在部队里找了个护士对象，她是个军人。他爱妻子，但又总是忘不了初恋，忘不了与陈思思灵与肉的结合，经常在梦里和陈思思重逢。他受不了海南岛燥热的气候，他想回B市。这个念头，随着他年龄的增长而越来越强烈。经过父亲的帮助，任远终于从广州军区调回到沈阳军区，回到了B市。这是他已经是正团级干部了，妻子是名军医。

陈思思何尝不想他呢?女孩子的初恋更珍贵，和她的贞操一样珍贵。下放到农村后，爸爸在县中学当了教师，后来又当了校长。她思念任远急切地想见到他，但自打分别，任远就音讯皆无，不，一定要找到他!她下定决心要离开这座囚禁她的小城。路，只有一条——考大学。只有这样，才有可能走出去，才有机会去寻找。经过努力，她终于考上了南开大学外语系大专班。毕业后分配回B市海关当翻译。她也曾多次回到任远原来住的房子找他，但已换了主人。

描述：

