id: de70d0a3f7
标题：准备应付边打边谈局面
日期：1946-6-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备应付边打边谈局面!

（1946年6月30日）周：

（一）蒋介石得寸进尺，除已让国民党象征占领哈尔滨及东北三师关内七师3外，目前一时期内不要再作让步，请表示再无可让，以观动静。（二）陈舒电，济南顽军于二十七日攻占我龙山、枣园两车站及章丘县城。（三）以后局面是边打边谈，我们须准备应付此种局面。

中央

巳三十[1]这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来的电报。

[2]1946年6月下旬，由国共双方和美国总统特使组成的军事三人小组达成初步协定。其中，中共同意国民党军队1个团（不超过5000人）驻哈尔滨。电文中“让国民党象征占领哈尔滨”即指此。

[3]1946年2月25日，周恩来、张治中和美国总统特使马歇尔组成的军事三人小组会议签署《关于军队整编及统编中共部队为国军之基本方案》。该方案规定在18个月内，政府军缩编为50个师，中共军缩编为10个师，合计60个师。其中，中共在东北3个师、华北7个师。

[4]陈、舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

描述：

