id: 5699d3733f
标题：不许丈夫走资本主义道路
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：新华社记者,郭汾祥
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不许丈夫走资本主义道路

新华社记者郭汾祥

不久以前，铁道部第一设计院的资产阶级右派分子杨绍谦送给他妻子一本名叫“腐蚀”的小说，说道：“你不要象小说中的女特务那样，监视和出卖自己的丈夫！”

被杨绍谦看作“女特务”的宋秀华，是第一设计院的预算员，中共预备党员。

杨绍谦平日把他的家庭，当作进行不可告人的秘密活动的场所。杨绍谦经常趁宋秀华不在家的时候，跟他的反动小集团里的右派分子开秘密会议，研究在设计院内进行反共反社会主义的策略。宋秀华一回来，他们就立刻东扯西拉，改变话题。

杨绍谦的母亲从老家到兰州来以后，在同宋秀华闲谈家务的时候，宋秀华发觉话里有破绽，仔细追问。原来杨绍谦的家庭是恶霸地主，他的父亲是反革命分子。然而，杨绍谦对第一设计院的领导上却说他是中农出身，在他俩结婚的时候，他也是这样来欺骗宋秀华的。

第一设计院职工开始反击右派分子以后，宋秀华就在全设计院一千多人的大会上，面对着杨绍谦，揭露了他在家里的一连串秘密活动和他隐瞒反动家庭的真相。她的勇敢的揭露，受到广大职工的欢迎和支持。宋秀华还先后揭露了杨绍谦诬蔑苏联、破坏中苏团结等反动言论。杨绍谦进行秘密活动的小集团的两个骨干分子，也被宋秀华揭露出来。

在这个设计院职工共同追击和揭露下，杨绍谦诬蔑“三反、肃反是上饶集中营”、“人民日报只能相信一半”等等谬论，和他挑拨群众和共产党的关系、煽动罢工、企图为反革命分子“平反”、筹办反动“剪报”等等一连串反共反苏反社会主义的罪行，现在都已经真相大白，原来杨绍谦是一个坚决走反共反社会主义道路的右派骨干分子。

宋秀华和杨绍谦结婚一年多，已经有了小孩。在大风大浪的考验里，她坚决走社会主义道路，也不允许丈夫走资本主义道路。她公开警告杨绍谦：“必须彻底交代，不许蒙混过关，否则只有自绝于人民！”

 ——原载《人民日报》1957年9月8日。

描述：

