id: 6b76b1df48
标题：周恩来给首都大专学校红卫兵革命造反总部的一封信
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 147．周恩来给首都大专学校红卫兵革命造反总部的一封信

(1966年9月27日)首都大专学校红卫兵革命造反总部的同学们，战士们：

我昨天在你们总部所领导的各校红卫兵全体大会上的讲话，有一句话讲的不完全，现在更正和补充如下：

“你们以为对的，认为是真理，可以坚持一个时候，”以下应该接着讲：“如果在辩论和实践中经过你们自己和别人证明确实是错了，或者部分错了，你们就应该承认错误加以改正；如果证明确实是对的，或者部分对的，你们就应该把对的言行坚持下去。这就是毛主席经常教导我们的“坚持真理，修正错误”的道理。在我们无产阶级文化大革命中，真理的标准只能是一个，那就是用毛泽东思想衡量一切，凡是合乎毛泽东思想的都是对的，不合乎毛泽东思想的就是错的。所以林彪同志说：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，这是你们应该念念不忘的。

以上这一段话，希望你们用适当的方法在红卫兵和革命师生中宣布一下。

致以无产阶级文化大革命的敬礼！

周恩来

九月二十七日

描述：

