id: a571a000a4
标题：分析好，大有益
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：江汉
来源：
标签：林彪,刘少奇,世界形势,文章
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
分析好，

大有益

汉

江

运用辩证唯物论的观点和方法，了解实际情况，认真分析同题，作山正确结论，是无产阶级革命者坚持马克思主义认识路线必须具有的态度，也是各级党政领导机关在工作中时刻需要加以注意的间题。

在我们党的长期革命斗争中，毛主席一贯教导全党同志，要学会用马克思列宁主义之“矢”，去射中国革命之“的”。毛主席强调指出：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是康造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”（《改造我们的学习》）中国革命之所以能取得胜利，我们党的事业之所以不断发展壮大，根木原因之一，就在于全党遵循毛主席的教导，坚持了理论同实践相结合的原则，坚持了马克思主义的认识路线。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。马克思主义的认识路线，是九产阶级政党政治路线的思想基础，同时它文为政治路线服务。没有正确的认识路线，就不可能制定和执行正确的政治路线。在我国社会主义革命的进程中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具休实践相结合，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体的路线和政策。我们在工作中，不但要审视党的其体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们取得更人胜利的根本保证。

混进党内的资产阶级代表人物，为了阻拢和破坏党的正确的政治路线的实现，往往来取形而上学的诡辩来冒充唯物辩证法，反对，歪曲，篡改马克思主义的认识路线。刘少奇就叫嚣过调查研究的方法“过时”了，并极力反对马克思主义的阶级分析的方法和群众路线。林彪也胡说过什么“从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观”。这种割裂认识和实践辩证统一的关系，制造所谓“倒过来”之类的谬论，实际上是要以他头脑里想出来的一套东西，强加于客观实际。这是一条彻头彻尾的唯心论的认识路线。林彪宣扬这一条反马克思主义的认识路线，就是为了故变党的基本路线，推行反革命的修正主义路线。我们强调运用无产阶级的立场、观点和方法，了解实际情况，认真分析尚题，作出正确结论，就要和刘少奇，林彪的唯心论的认识路线划清界限，自觉地遵循马克思主义的认识路线，从国内外阶级斗争的客观情况出发，根据本地区、本部门，本单位的具体情况，坚定地贯彻执行党的基本路线和政策。：

“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”（《改造我们的学习》）充分地占有材料，明了各方面情况，是我们观察国内外政治形势，分析研究问题，执行党的基本路线，落实政策，做好工作的客观基础。认真分析研究的过程，就是通过我们的头脑对调查得来的材料进行加工制作的过程。没有数量上充分和质量上适当的原材料，头脑这个加工厂就不可能制造出好的成品来。不作调查，不了解实情，所谓分析研究必然是空幻的议论。只知其一，不知其二，凭着少量的，片面的材料，也不会有中肯的分析。这是由于少量的、片面的材料，没有反映事物矛盾的总体，也没有反映矛店各方的特点，如果贸然地依靠它们去动于解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理1作，指挥战争），就不能不出乱子。当然，我们不可能也不需要把客观过程的十切细节都了解到，但是，了解当前事物发展的基本状况、基本特点、基本趋势，则是可以做到也必须努力做到的。为了获得全面而真实的材料，唯一的办法是采取实事求是的态度，进行认真的周密细致的调查。既要调查全面的情况，又要用“解韵麻雀”的方法作深入的典型调查。这样，我们的判断和推理才具有可靠的依据，才能把对问题的结论真正建立在唯物论的反映论的基础上。

有了大量可靠的材料，并不等于一定能得出正确的结论。十分重要的是，必须遵照毛主席的教导，坚持“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估1·，以代替生观主义的分析和估”：（关于纠正党内的错误思想》）

在有阶级和阶级斗争存在的社会里，一切社会现象都同阶级斗争密切联系着。由于人们的阶级立场不同，观察和分析问题的出发点和方法不一样，即使对相同的同题和材料，也可能得出不同的甚至完全相反的结论。如果我们不站在无产阶级立场上，用马克思主义的阶级分析方法去观察问题，看待形势，就失去门入门的钥匙，失去了衡量是非的标准，所谓客观地调查情况，正确地分析研究问题，便无从谈起。我们革命党人要引导革命到胜利，各级领导部门要在工作中坚持党的基本路线，就要经常了解国际国内阶级斗争的动态，及时研究各个阶级的发展和变化，善于作基本阶级关系的分析，正确地估量阶级力量的对比和政治形势。只有这样，才能在革命发展的各个阶段上，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是直接的同盟者，谁是间接的同盟者；分清什么是有利于巩固社会主义制度、巩固无产阶级专政的事物，什么是露骨地宣扬或伪装起来贩卖的资本生义、修正主义货色。从面制定正确的政策和策略，团结一切可以团结的力量，充分利用敌人营垒内部的一切予盾和斗争，孤立和打击我们最主要的敌人。

毛主席指出：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去租取精，去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识联进到理性认识。”（《实践论》）分析商题时善于抓住事物的实质，不为一时的表面现象所迷惑，这很要紧。事物的现象和本质是辩证统一的两个方面，二者互相联系，但决不是彼此等同。有些现象比较明显地反映了事物的本质的某些方面；另外一些现象曲折地反映事物的本质；还有些则是假象，企曲地甚至颠倒地反映本质。特别在社会生活中，那些腐朽没落的行将灭亡的反动势力，为了他们现在的生存，有时公开地、凶相毕露地显现出反动的本性，有时则用各种假象掩盖其实质。例如，苏修叛徒集团明明对无产阶级和革命人民进行残酷的剥削和压迎，却常常竭力装出一副伪善的“关心”人民的“生活”“福利”的面孔；两个超级天国明明彼此之问出于利己主义的目的，尔虞我诈，相互倾轧，竭力划分势力范围，却偏要高喊什么“合作”“和平”，装出握手言欢的样子。在这种情况下，我们在分析问题时，决不可被歪曲地反映本质的假象或表面现象所迷惑，不能把现象和本质等同起来，而是必须遵循毛主席的教导，把现象只看作入门的向导，深入事物的内部，考察矛盾的各个方面，全力抓住和揭露事物的实质。任何事物内部都有相互矛盾的两个方面，事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。所谓对同题要看本质，看主流，就是指要从事物的主要矛盾方面去看。对待我们的工作，一定要分清究竟好的、正确的，成绩的方面是主要的，还是坏的、错误的、缺点的方面是主要的。这个界限必须划清楚，否则就会颠倒主次，把问题的性质弄混淆了。分析国际形势，也要弄清人民革命的潮流是当前的主要倾向，还是反革命的逆流占支配地位。如果没有一个正确的基本的估计，就会方向不明，左右摇摆，得出错误的结论，产生唯心的工作指导。

分析任何事物，必须抓住主要矛盾。我们在分析社会主义革命时期阶级斗争的时候，也必须注意抓住无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争这个主要矛盾，党内的路线斗争就是社会上阶级斗争在党内的反映。帝国主义、社会帝国主义想颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，他们必然会用种种方法进行破球活动，并同国内的阶级敌人相勾结。因此，我们必须提高革命警惕性，认识这种斗争的长期性和复杂性，注意分析各个时期阶级斗争和路线斗争的特点，坚持进行社会主义教育，不断巩固无产阶级专政。要注意分清敌我矛盾和人民内部矛后这两类不同性质的矛盾，采取不同的解决方法，这都是执行党的基本路线经常要加以具体分析的问题

对于客观世界的认识，要有一个过程。分析研究问题，也就是认识客观世界，同样需要有一个过程。辩证唯物论的认识论告诉我们，一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。特别是对那些重大同题，包含着多方面的予盾，错综复杂。由于主客观条件的种种限制，或者是我们掌握的材料尚不充分，或者是事物本身的某些方面暴露还不明显，一时不容易全面认识它。对于这一类矛盾，我们必须根据具体情况，认真地进行多次分析研究。要过细，要反对粗枝大叫的态度。如果情况不明了，只凭着片鳞半爪的材料，轻率地做出结论，就会在工作中犯错误。如果因为情况尚未完全清楚就不去注意已经暴露的苗头和倾向，也会在工作中犯错误。正确的态度是，既及时抓住倾向性的问题，就已有的材料进行初步的恰当的分析，又使我们的认识随着实践过程发展面发展，使认识逐步深化，逐步接近事物的本质。越是复杂的矛盾，越是要用气力，要用马克思主义的立场，观点、方法进行反复的分析。这样，才能识别那些反社会主义，反马克思主义的潮流而坚决反对之，才能看清那些社会主义的、马克思主义的新生力量而坚决支持之。列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《几个争论问题》）如果不用气力，就会滑到唯心论和形而上学方面去。

我们有的同志虽然有贯彻执行党的基本路线、做好工作的愿望，但是在分析问题时，往往带有主观性、片面性和表面性，根本的原因，是世界观没有得到很好的改造。毛主席说：“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”（《矛盾论》）马克思主义认为，世界观和方法论是一致的。要掌握科学的方法论，必须具有正确的世界观。为此，我们应该在改造客观世界的同时，不断地改造主观世界，改造自己的认识能力，使之适合于客观外界的规律性。只有在斗争实践中努力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，把理论和实践紧密地结合起来，把改造客观世界和改造主观世界紧密地结合起来，才能从思想上彻底洗刷那些主观主义，唯心主义的东西，提高按照辩证唯物论的认识论办事的自觉性。

分析好，大有益。马克思主义的认识路线，越是在工作中得到全面贯彻，我们对党的基本路线所揭示的社会主义历史阶段阶级斗争客观规律的理解就越深刻，行动起来也越有保证。通过批林整风运动，广大领导干部更加自觉地深入基层，深入群众，掌握各方面情况，认真分析研究，抓住主要矛盾，推动全盘工作，·促进了大好形势的发展。为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，我们一定要继续努力读马列的书，读毛主席的书，认真学习党的干大文件，坚持辩证唯物论的认识论，正确地分析研究问题和解决问题，把各项工作做得更好。

描述：

