id: ad512ef704
标题：内蒙古自治区革委会核心小组就当前运动的六点指示
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革委会核心小组就当前运动的六点指示

各盟(市)核心小组：

我区形势一片大好，越来越好，为了以斗、批、改的优异成绩迎接党的第九次代表大会的召开，望你们在工作中认真地抓好以下几项工作：

一、必须狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，要经常研究，了解动向，及时总结交流经验，特别要抓好典型，以推动全面。活学活用毛泽东思想是根本的根本，中心的中心，必须坚决抓好。

二、整顿各级革委会的问题必须认真地抓一下，在今年二月底以前基本上把各级领导班子整顿好，搞得更加纯洁，巩固和健全。一定要提高革委会成员的政治思想觉悟，要重教育，不要把不应该撤职的人撤了职，不要一犯错误就撤职，要警惕阶级敌人乘机破坏革委会，也要防止派性发作。

各级革委会都应开展革命大批判，破旧立新，要破旧思想、旧作风，为了把这个工作做好，各部门可以抽人带着问题到农村去调查研究，征求意见，回来再批判。一定要向解放军学习，把解放军政治建军的一套办法学到手，把解放军坚持三八作风学到手，从而建立起一套新的作风和新的工作秩序、工作制度，真正实现毛主席：了解情况，掌握政策两件大事。

三、必须认真抓革命大批判和清理阶级队伍的工作，要把隐藏在群众中的各种阶级敌人统统挖出来，不要单提“围歼内人党”，在清理阶级队伍中要坚决贯彻执行党的政策，一定要把挖与肃紧密结合起来，要推广挖肃结合的好的典型经验，要把“挖肃”斗争进行到底。

四、要加强对工人毛泽东思想宣传队和贫下中农毛泽东思想宣传队的领导。各盟(市)、旗(县)都应与支左部队结合起来，组织一个小班子来专门领导工、贫宣队的工作，及时给他们解决问题。

五、各级革委会都必须组织力量深入下去抓一些典型的调查报告，每个盟(市)在第一季度都应向内蒙革委会呈送至少三份斗、批、改的象样的调查报告，此外还应当特别注意总结一些典型经验，推广一些典型经验。抓典型的方法必须经常运用。各级第一把手应该亲自抓一下典型调查和总结经验的工作。

六、积极组织掀起工农牧业生产的高潮。今年是取得全面胜利的一年，各方面都应当显示出无产阶级文化大革命所创造的丰硕成果，各级革委会应当认真狠抓生产大跃进组织准备工作，要拿出措施来，要向全区各族革命人民，向工人、贫下中农、贫下中农牧、革命干部、革命的知识分子发出号召，行动起来向党的第九次全国代表大会献礼。一些好的典型要及时报内蒙古自治区革命委员会。

 中共内蒙古自治区革命委员会核心小组一九六九年一月十四日

描述：

