id: f321a77864
标题：进一步加强两国友好合作  罗马尼亚党政代表团访捷
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强两国友好合作

罗马尼亚党政代表团访捷

新华社布拉格20日电　由工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治率领的罗马尼亚党和政府代表团应邀在今天上午到达布拉格，进行访问。代表团人员包括：工人党中央政治局委员、部长会议主席基伏·斯托伊卡、中央政治局委员、部长会议副主席彼得·波里勒等。

代表团在捷克斯洛伐克访问期间将同捷克斯洛伐克共产党和政府领导人举行会谈，就两国所关心的最重要问题交换意见。罗马尼亚贵宾还将参观工厂、农业合作社和其他企业。

到布拉格火车站欢迎代表团的有捷克斯洛伐克共产党和国家领导人诺沃提尼、西罗基等。

诺沃提尼总统在致欢迎词中表示相信，罗马尼亚党政代表团的访问将有助于进一步加强捷罗两国之间的友谊和合作，并且进一步证明以苏联为首的社会主义阵营的团结。

乔治乌—德治在致答词中强调两国人民之间的牢不可破的友谊，并且谈到社会主义阵营的国家之间进行兄弟互助的意义。

代表团在乘汽车通过城市向住所驶去的途中，受到布拉格市民的夹道欢迎。

今天上午，诺沃提尼总统和西罗基总理会见了罗马尼亚党政代表团。宾主之间进行了热烈的交谈。

下午，两国党政代表团开始举行会谈。

捷克斯洛伐克各家报纸昨天都发表了欢迎代表团的社论。“红色权利报”在社论中强调说，我们所有的共同利益和目标都有一个革命的马克思学说作为它们的坚定的思想基础。只要马克思学说的危险敌人明显出现，只要帮助帝国主义者对苏联和所有社会主义国家进行罪恶攻击的修正主义浪潮在作怪，两国的党就坚决站起来维护革命的马克思学说。

描述：

