id: f3210b1c73
标题：朝鲜民主主义人民共和国政府关于“韩日会谈”的声明
日期：1962-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国政府关于“韩日会谈”的声明

日本政府在美帝国主义的指使下，与南朝鲜傀儡政权合谋，企图进行所谓“韩日会谈”，单方面地处理朝日两国之间历史上积累下来的悬而未决的重大问题以及直接关系到整个朝鲜人民利益的问题。对此，朝鲜民主主义人民共和国政府发表声明如下：		一

在十九世纪末到二十世纪初走上了帝国主义扩张道路的日本，强占了朝鲜，把朝鲜吞并为它的殖民地，从而在朝日两国关系史上留下了一个最可耻的纪录。

日本帝国主义对朝鲜的殖民统治，是在朝鲜人民的历史上最黑暗、最悲惨的时期。

日本帝国主义在将近半个世纪的时期内，对朝鲜人民进行了残酷的镇压和屠杀，进行了无止境的剥削和掠夺。日本帝国主义在其殖民统治的末期，为了永远扼杀具有悠久历史和文化传统的朝鲜民族，甚至禁止朝鲜人使用朝鲜语和朝鲜文字，疯狂地企图破坏朝鲜人民固有的一切生活方式，并且为了进行侵略战争，对朝鲜的所有人力和物力资源进行了总动员。

由于日本帝国主义的残酷的殖民统治，我们祖国的美丽山河沾满了我们人民充满怨恨的鲜血，变成了一片废墟。

1945年，在日本帝国主义战败、朝鲜获得解放的时候，朝日两国之间，就应当按照国际法的各项原则，正当地处理过去的这一切问题，恢复新的正常关系。

但是，由于美帝国主义强占了南朝鲜，朝鲜又被分裂，朝鲜的统一独立被拖延；另一方面战败的日本也被美帝国主义所强占，处于被奴役状态。在这种情况下，又由于日本统治集团采取了不友好的态度，致使朝日两国之间的关系未能恢复正常化。

因此，由于日本帝国主义强占朝鲜而在历史上造成的一切问题，也未能获得解决，迄今，还是悬而未决的问题。

日本政府从很久以前就企图通过“韩日会谈”，同南朝鲜当局单方面地处理这一问题，现在他们正忙于达成某种最后的“协议”。

这是决不能容许的非法行为。

首先，在朝鲜仍然处于分裂状态的情况下，日本政府怎么能把朝日两国的关系史上所形成的、涉及到两国人民的全面利益的、必须十分慎重对待的这样重大问题，仅和南朝鲜当局一方进行交涉就可以加以解决呢？

今天，朝日两国人民的共同愿望是，朝日两国之间的关系在真正的和平友好的基础上恢复正常化，以便使过去苦痛的历史不再重演。这决不是用只同南朝鲜当局一方进行非法的交涉的合谋手段就可以实现的。

尤其是南朝鲜“政权”是美帝国主义的傀儡和侵略工具，不能代表朝鲜的任何人。举世皆知，南朝鲜军事法西斯集团，既没有宪法，又没有国会，也没有任何合法的国家机构，它只不过是在人民群众中完全孤立的敲诈勒索之徒的集团。日本政府怎么能够打算同这样的集团进行交涉，来解决涉及到全朝鲜民族利益的问题呢？

今天，在朝鲜存在着代表全朝鲜人民真正利益的朝鲜民主主义人民共和国。

如果日本政府真想光明正大地、并在符合朝日两国人民利益的条件下解决有关朝日两国之间的重大问题，那么，应该在朝鲜统一以后解决这些问题，才是符合原则的。

即使在现时期，如果日本政府也愿意真诚地解决问题，那就应当采取包括朝鲜民主主义人民共和国政府和南朝鲜当局的三方面会谈的方法，这才是正确的。

朝日两国之间悬而未决的问题不能在“韩日会谈”中进行讨论，而且也不可能得到解决。		二

为了消除在朝日两国之间过去所发生的历史上的不幸，建立新的以和平友好为基础的正常关系，必须解决的首要问题是，日本政府对过去殖民统治时期，特别是对战争时期日本帝国主义使朝鲜人民蒙受的巨大的物力及人力上的损失，给予公正的赔偿。

战败国对自己的侵略罪行所造成的后果支付赔偿，是它应尽的义务，而且实际上日本也正在对自己侵略过的许多国家根据协定支付赔偿。

日本帝国主义曾在强占朝鲜的整个期间，实行了史无前例的、残酷的殖民掠夺政策，使朝鲜人民蒙受的损失之大，确实是不可估量的。

他们自从把朝鲜变为殖民地的那一天起，就掠夺了土地等朝鲜人民的所有主要生产资料。

日本帝国主义垄断了朝鲜全部的肥沃土地，夺取了朝鲜所有的森林，抢走了朝鲜所有丰富的地下资源。

日本帝国主义把朝鲜变为原料供应地和垄断的商品市场，进而把它变为进攻大陆的军事基地，榨尽了朝鲜人民的膏血。

日本帝国主义强迫朝鲜工人一天进行十二小时到十四小时的残酷劳动，而付给他们的工资竟连最低生活都不能维持。

日本帝国主义在扩大侵略大陆的战争、发动太平洋战争的时期，实行了“战时供出制”，恣意夺走了朝鲜人民的一切财产和资源。在这个时期，仅日本帝国主义者每年掠夺的粮食，最高时达到一千万石。他们迫使朝鲜人民只能吃豆饼，最后甚至把朝鲜人民的铜碗、铜匙也都夺走了。日本帝国主义者在“战时供出”的借口下夺走的耕牛达四十多万头。日本帝国主义镇压朝鲜人民的抗日斗争，不断地逮捕和监禁爱国者，组织大规模的屠杀，烧毁村庄，破坏和掠夺家具和财产。不仅如此，日本帝国主义还掠夺了朝鲜无数的珍贵的历史文物。

日本帝国主义使朝鲜人民蒙受的庞大的物质损失，竟达到了不可估量的程度，这是举世周知的。

日本帝国主义在占领朝鲜的期间直接夺走的财物，仅根据他们在战败投降时留下的部分资料计算，就有几百吨的金银和宝物，以及地下资源和其他生产品，还有举世闻名的几万件历史文物和好几万册的珍贵图书等等。以现在朝鲜民主主义人民共和国币价计算，达几千亿元。

不仅如此，日本帝国主义者在战败投降时，把依靠榨取朝鲜人民的血汗所建成的工厂、企业、煤矿、发电站及铁路运输，全都破坏了。

朝鲜民主主义人民共和国政府认为：按照公认的国际法的各项原则和国际惯例，它有正当权利要求日本当局对日本帝国主义侵略者使朝鲜人民蒙受的一切损失给予赔偿，日本当局负有给予赔偿的法律义务。

日本政府现在在“韩日会谈”中同南朝鲜军事法西斯匪帮进行讨价还价的所谓“财产请求权”问题，就是关于日本帝国主义在过去三十六年间使朝鲜人民蒙受的物质损失给予赔偿的问题。日本政府正在企图通过同不能代表朝鲜人民的南朝鲜军事政权的骗子手们，进行秘密交易，用只提供几亿美元的手段来处理这个问题。这真是岂有此理。

难道用这种手段就可以推卸掉进行了将近半个世纪的掠夺及破坏的责任吗？

南朝鲜傀儡匪帮不曾代表过、而且也不可能代表朝鲜人民，他们是敲诈勒索之徒的集团。他们为了满足自己一时的贪婪的政治欲望，正在企图出卖全朝鲜人民的利益，从而换取几亿美元，就连这个也要跪在日本主子面前乞求。

这是卖国逆贼的丑恶行为。

这是任何一个朝鲜人都不能容忍的。即使日本政府无视朝鲜人民要求日本给予赔偿的正当权利，而同南朝鲜军事法西斯集团达成某种交易，这也只不过是他们私人之间的金钱交易。

赔偿问题，应该在符合两国人民利益的条件下公平合理地加以解决。正因为这样，这个问题决不是用某种合谋的手段就可以解决的。只有各有关方面基于真诚的协商和合作的精神，进行慎重磋商，这个问题才能得到圆满的解决。		三

日本帝国主义对朝鲜的殖民统治结果，所遗留下来的又一个严重的问题，就是关于六十多万旅日朝侨的问题。

旅日朝侨，就是过去曾被日本帝国主义殖民统治者拉去从事强迫劳动，或者是由于在日本帝国主义残酷的殖民统治下无法生活而离开家乡流浪到日本去的人。

日本帝国主义自从强占朝鲜的第一天起，就榨取了高额的殖民地超额利润，用强盗式的掠夺和剥削的方法，剥夺了朝鲜人民的生存资料。

失去了活路的朝鲜人，就成了日本垄断资本的常备的廉价劳动力的源泉。

日本帝国主义在强占朝鲜的整个期间，把大批寻求活路而彷徨的朝鲜人拉到日本去了。

特别是在侵略大陆和太平洋战争时期，日本帝国主义为了解决战时劳力不足的问题，在朝鲜施行战时征用制，强迫征用大批朝鲜男女作为前线劳工，或把他们拉到日本。这样被拉去的人数竟达三百三十四万多名。

日本帝国主义在侵略战争时期为强征朝鲜人，也用尽了类似前世纪的奴隶贩子们所用过的野蛮方法：他们竟然深夜袭击农家，或在光天化日之下开来卡车，肆意劫走正在田地里做工的朝鲜青壮年。

日本帝国主义用这种方法劫走了朝鲜人，并把他们毫无例外地都推入了煤矿、矿山等最累最苦的劳动部门。

据日本的官方资料，仅在劳动灾害最严重的日本煤矿里被迫进行奴隶劳动的朝鲜劳工，就达四十万人。

日本帝国主义者像牛马般地使用了强迫拉走的朝鲜人，但是他们不仅对最低限度的生活费都没有给以保障，而且施加种种的民族歧视和虐待。

在这种情况下，几十年来无数的朝鲜人在日本由于难以忍受的苦役、贫困和饥寒的折磨而死去。

不仅如此，日本帝国主义还屡次制造了大批屠杀朝鲜人的事件。仅1923年9月间，日本帝国主义就在日本各地成批地或各别地屠杀了六千多名朝鲜人。

同时，他们还以“保守秘密”为借口，成批地屠杀了被征用在军火工厂建设工地和军事基地工程做工的朝鲜劳工。这类事件的次数是举不胜举的。

今天留在日本的朝鲜人，正是在日本帝国主义的这种残酷的民族歧视和虐待中勉强保存了生命的人。

鉴于过去日本帝国主义对旅日朝侨的这种罪行，并根据国际法的原则，日本政府有义务保障旅日朝侨作为外国人应享有的一切合法权利和待遇。

但是，日本帝国主义败亡和朝鲜得到解放以后，旅日朝侨的处境仍没有改变。旅日朝侨还享受不到国际法所规定的作为外国人应受的待遇，仍然在民族歧视、迫害、贫困和无权的处境中过着不安和悲惨的生活。

日本政府把旅日朝侨置于法律保护范围之外，不保障他们的就业权利、完全的民族教育的权利、自由来往祖国的权利以及其他民主民族权利。

不仅如此，目前日本政府在“韩日会谈”中谈论所谓“旅日朝侨的法律地位”，并以此为借口，把旅日朝侨当作同南朝鲜军事法西斯集团进行政治交易的钓饵，迫使他们加入“韩国国籍”，对他们进行政治“甄别”，企图进一步迫害他们。

朝鲜民主主义人民共和国政府严厉谴责这一完全违反国际法和人道主义原则的又一个严重的犯罪行为。

今天，旅日朝侨的绝大多数是朝鲜民主主义人民共和国的公民。根据朝日两国红十字会所缔结的协定，已经有将近八万名的旅日朝侨回到了过着幸福的新生活的自己光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国。

有关保有共和国国籍的旅日朝侨的问题，是和朝鲜民主主义人民共和国直接有关的问题。

日本政府没有任何法律上和道义上的权利，在所谓“韩日会谈”中同南朝鲜骗子手们谈论有关朝鲜民主主义人民共和国公民的问题。

日本政府只能根据国际法，给予所有的旅日朝侨以外国人的待遇，并给他们完全保障包括来往祖国的自由在内的一切民主民族权利，而在这里不可能有任何交易的余地。

不与朝鲜民主主义人民共和国政府进行协商，无视绝大多数旅日朝侨的意志，任何人也无权片面地处理旅日朝侨的问题。

即使日本政府在“韩日会谈”中同南朝鲜军事法西斯集团捏造出任何文件，那都是非法的、无效的。

日本政府应该记住：如果没有朝鲜民主主义人民共和国的参加，就不能片面地解决“渔业协定问题”等同朝鲜有关的其他任何问题。		四

如果日本政府认为能够在非法的“韩日会谈”这样的共谋场所片面地解决在朝日两国之间历史上所遗留下来的上述悬而未决的重大问题，那就是大错而特错了。

朝鲜民主主义人民共和国政府主张：要想真诚地解决包括对日要求赔偿问题在内的朝日两国间历史性的悬案，使其符合于朝日两国人民的利益，符合于远东和亚洲和平的利益，那么，应当在今后朝鲜得到统一，并建立了统一的人民政府之后经过协商加以解决。

朝鲜民主主义人民共和国政府要求日本政府接受我们的这一正当主张，立即停止敌视朝鲜民主主义人民共和国的、不仅严重侵害全朝鲜人民利益而且严重侵害日本人民利益的、威胁亚洲和平与安全的“韩日会谈”。

“韩日会谈”的主谋者是美帝国主义，这并不是什么秘密。

美帝国主义之所以疯狂地推进“韩日会谈”，其目的在于把日本军国主义势力拉进南朝鲜，用以阻挠朝鲜的统一，永久分裂朝鲜，以图挽救它在南朝鲜已处于破产局面的殖民统治的危机；进而早日拼凑旨在把日本军国主义势力作为侵略亚洲大陆的“突击队”的“东北亚联盟”。

如果，日本军国主义者妄想充当美帝国主义侵略战争的走卒，借此实现再次称霸朝鲜和亚洲的旧梦，那么，他们只能是重踏早已受到历史判决的可耻的罪恶的道路。

日本军国主义者企图通过“韩日会谈”，首先开辟对南朝鲜进行经济侵略的道路，同时还策划把日本军队进驻到南朝鲜。

但是，他们必须知道，今天的朝鲜不是昨天的朝鲜，今天的朝鲜人民不是五十年前的朝鲜人民。

全体朝鲜人民为了粉碎日本军国主义者企图通过“韩日会谈”重新侵略南朝鲜的阴谋，为了从南朝鲜赶走美帝国主义侵略者，结束军事法西斯统治，实现祖国的自主的和平统一，将进行更坚决的斗争。

目前，日本的各阶层人民也为了反对严重侵犯日本民族利益的“韩日会谈”，正在进行坚决的斗争。

这是极其正当的斗争。

朝鲜民主主义人民共和国政府严正声明：日本政府在“韩日会谈”中同南朝鲜军事法西斯集团缔结任何经济或军事协定，都是完全无效的。

1962年12月13日平壤

描述：

