id: f3225c29f2
标题：拉美公众舆论反对美国扩大干涉的企图  坚决保卫主权  反击美国侵略干涉
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美公众舆论反对美国扩大干涉的企图

坚决保卫主权  反击美国侵略干涉

新华社十一日讯　拉丁美洲许多国家的公众舆论近二十天来不断发出愤怒的呼声，谴责美国众议院通过的一项决议案，这项决议案公开威胁要对拉丁美洲国家任意进行直接的武装干涉。

美国众议院是在九月二十日通过这项决议的。决议借口“国际共产主义”“危害包括美国在内的整个半球的和平与安全”，表示受美国控制的泛美组织中的“任何一国或多国”可以对其他国家进行武装干涉。

这个决议是美国在对多米尼加进行军事干涉之后，企图使它今后在拉丁美洲的干涉行动更加扩大化的一个征象。十月二日的美国《国民前卫》周刊指出，这个决议是在美国总统约翰逊本人的直接授意下炮制出来的。

这项侵略性的决议在拉丁美洲立即引起了广泛的强烈的反对。墨西哥、智利、阿根廷、委内瑞拉、哥伦比亚、哥斯达黎加、巴拿马等国家的许多报纸、政界人士和工会、学生组织不断发表评论、谈话、声明和决议，指责美国的侵犯拉丁美洲各国主权和独立的阴谋。阿根廷众议院、萨尔瓦多、委内瑞拉、秘鲁和哥伦比亚等国家的议会通过了决议，谴责美国众议院的干涉性的决议完全违反了关于自决权和不干涉的原则。

墨西哥外交部长卡里略·弗洛雷斯发表谈话说，“墨西哥反对任何类型的干涉”。智利执政党基督教民主党十三名议员发表了联合声明，谴责美国的这个行动是极端粗暴的和违法的行为。

阿根廷庇隆主义众议院党团主席保林诺·米恩布罗表示：“我们不能容忍美国这种侵犯各国的主权、独立和各国人民建立自己所希望的政府的权利的罪行。”

拉丁美洲舆论着重指出，美国众议院的决议是约翰逊主义的产物，是对拉丁美洲人民的挑衅。

它表明美国将要更加明目张胆地采取干涉和镇压措施，来保持它对拉丁美洲的压迫和剥削。

墨西哥革命工人联合会的声明指责美国众议院的决议“实际上是预先宣布要以反革命对付任何拉丁美洲国家可能出现的民主革命。”阿根廷议员奥坎波指责美国“企图推行片面的武装干涉来维护它的资本主义压迫制度”。

许多国家的群众组织在声明中表示要用一切手段来保卫人民自由和国家主权，反击美国的干涉和侵略。

乌拉圭的大学中央委员会发表声明说，拉丁美洲各国人民正在准备利用一切必要的办法保卫自己的自由。

描述：

