id: f323754683
标题：无产阶级文化大革命是生产发展的强大推动力  贺兰山煤炭工业基地胜利建成
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,宁夏文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命是生产发展的强大推动力

贺兰山煤炭工业基地胜利建成

据新华社银川一九七六年五月二十七日电　在毛主席革命路线指引下，我国煤炭工业战线的广大工人，发扬“不到长城非好汉”的革命精神，在宁夏回族自治区建成了新兴的贺兰山煤炭工业基地。这一成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果！

贺兰山煤炭工业基地，东起滔滔的黄河岸边，西临茫茫的阿拉善左旗大草原，煤炭储量大，品种齐全。过去，这里是“平沙莽莽黄入天，方圆百里无人烟”。如今，一座座矿井屹立在挺拔的贺兰山中，绵延百里；十几座为煤炭生产服务的大中型工厂，烟囱直插云天。在厂矿区附近的亘古荒原上，三十多个五·七农场，田连阡陌，渠系配套，防风林带齐全，一片生机勃勃。一个工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活的社会主义新型矿区展现在祖国西北高原上。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”贺兰山煤炭工业基地是在一九五六年开始建设的。但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，建设进展缓慢。中共中央一九六六年五月十六日《通知》，点燃了无产阶级文化大革命的烈火。在这里参加战斗的回、汉族建设者，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起批判刘少奇反革命的修正主义路线，深入开展工业学大庆的群众运动，使这个基地发生了翻天覆地的变化。

百里煤海社会主义新生事物茁壮成长。广大工人、干部认真学习马列和毛主席著作；各级领导班子普遍实行了老中青三结合，一千五百多名工人新干部朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线；工人理论队伍在反修防修的斗争中发挥了骨干作用；各单位建立了五·七干校和“七·二一”工人大学；工业学大庆的群众运动不断深入，推动了生产建设飞跃发展。

现在的贺兰山煤炭工业基地，已经建成了八对大中型矿井，一座露天煤矿，开发了石咀山、石炭井、汝箕沟、呼鲁斯太四个煤田，初步形成了一个包括有工程设计、矿井建设、建筑安装、采煤、洗精煤、煤矿机械制造等比较完整的煤炭工业体系。一九七五年的原煤产量，为一九六五年的二点四倍。

文化大革命以前，这里主要生产供包兰铁路机车使用的动力用煤。现在随着新煤田的开发和一座大型洗煤厂在这里建成，已能生产钢铁工业、化肥工业所需要的洗精煤、无烟块煤等十多个品种的煤炭，供应甘肃、陕西、青海、内蒙古、河北和宁夏等省、区的三百五十多个工矿企业。

在举国上下欢庆无产阶级文化大革命十周年的大喜日子里，战斗在贺兰山煤炭工业基地的回、汉族工人，看到基地到处莺歌燕舞的一派大好形势，一致赞扬无产阶级文化大革命非常必要，非常及时。他们说，如果没有文化大革命，就没有我们贺兰山煤炭工业基地的今天。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，鼓吹“今不如昔”，胡说什么“工矿企业问题很多”，“积重难返”，疯狂地翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。我们贺兰山煤炭基地的建设成就，就是对邓小平反动谬论的有力批驳。

贺兰山煤炭工业基地，百分之八十的矿井建设在海拔一千五百米到二千米的贺兰山上。这里，五月飘雪，十月结冰，风沙大，气候寒冷，工作条件和生活条件十分艰苦。广大回、汉族建设者，满怀“双手凿穿千层岩，打开宝库献人民”的豪情壮志，发扬“特别能战斗”的革命精神，同修正主义斗，同资产阶级斗，同资产阶级法权思想斗，同恶劣的自然条件斗，涌现出许多动人的事迹。

今年以来，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，贺兰山煤炭工业基地的各级党组织带领广大职工，认真学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，集中火力批判邓小平。特别是党中央两项英明决议发表后，石咀山矿务局、石炭井矿务局、基本建设工程公司、西北煤矿机械厂等单位，进一步掀起了批邓、反击右倾翻案风的新高潮。在革命大批判的推动下，今年一至四月份，这个煤炭工业基地提前完成了原煤生产、机械制造和施工任务，原煤产量创造了历史同期最好水平。

描述：

