id: f32535578a
标题：纪念“八一”，迎接新的文化学习高潮
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：白贵宝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“八一”，迎接新的文化学习高潮

人民解放军华北军区某部机炮连第三班班长  白贵宝

编者按：白贵宝同志是华北军区某部机炮连第三班班长。在他的坚强领导之下，得到了文化学习模范班的称号。第三班从今年一月到现在半年多时间内（连行军、生产时间在内），全班已消灭了七百字以下的文盲。他自己和学习组长杨章保已认了一千五百多字。有六个同志已经能够写简单的日记了。这篇文章，是白贵宝同志为庆祝“八一”建军节，于七月三十一日在中央人民广播电台的广播稿。

我叫白贵宝，我是人民解放军察哈尔军区骑兵部队机炮连第三班班长。因为上级认为我领导全班文化学习有成绩，要我在纪念“八一”人民解放军建军二十三周年的时候，到中央人民广播电台来广播，我很乐意。我是个穷苦人出身，是察哈尔省商都县的人，从小给人家放猪，一直到十四、五岁上才念了两个冬天的书，以后想念也念不起了。十六岁上就跟着父亲和哥哥给地主受苦，整整受了六年，所以我从小就痛恨旧社会封建地主和土豪劣绅的剥削压迫。一九四六年我参加了人民解放军，又看到了国民党反动派和美国帝国主义的种种罪恶，我就打定主意要打倒这些反动家伙。我在战斗中不怕流血牺牲，立了功，同时光荣的加入了中国共产党。

去年十二月我们开始练兵，上级号召学习文化，那时候我就想：我们全班的同志，在旧社会里，都是穷苦人，念不起书，受了很多苦，这回党和上级让我们努力学文化，还有教员来教我们，我们还不好好的学？再说我们要成为现代化的国防军、要使用现代武器，掌握军事科学，提高政治，没有文化怎么能行呢？而且我是个共产党员，得做群众的模范，我要对党对人民负责；行政上我是班长，我得对战士们负责，一定要把本班的文化学习搞好。毛主席指示我们：人民解放军要成为有文化的军队，我就把这些意思经常给同志们讲，让他们认识文化学习的重要；我自己以身作则，抓紧一切空余时间苦学苦练，带动大家。

学习刚一开始，我们班的尚天才同志就不愿意学习，有时间就玩，我和他谈话，还让全班同志帮助他，耐心的向他解释，又动员大家送给他纸、笔、墨水，结果他受了感动，愿意学习了，我又经常在班务会上表扬他的成绩，这样他就慢慢的积极起来了。

我们副班长席文明同志，心眼比较笨，学习不大起劲，我就耐心的跟他说：“不要着急，一天学两个三个的字、慢慢来。”我又负责每天一笔一划一个字一个字的教他，他也有了信心。这样我就把班里不愿意学习和心眼笨的同志，都动员起来，他们有了学习的兴趣，全班的学习情绪就高起来了。

可是困难又来了，大家都感觉学习工具不够用，我就下决心戒烟，省下钱买了纸、墨水、颜色、还有两枝钢笔，拿出来给大家使换。因为钢笔不够用，我就说：“咱们人闲笔别闲，轮流着用。”同志们都说：“班长对咱们这么好，咱们再学不好，真对不起班长，咱们也都戒烟买纸、笔、墨水吧。”结果大家都戒了烟。以后大家都买了不少学习用具，有五个同志每人买了两枝钢笔。

学习了一个月以后，学的字多了，笔划也难了，有的同志就又失去了信心。我又跟大家说：“我们解放军什么困难都能克服，学文化也不要怕难。字越学越多，会十个就不愁二十个，会二十个不愁三十个，反正不学习是不会，可是一口也吃不成胖子，只要努力学，一定有成绩。”我又想了一个办法，就在课外游戏的时候，发动大家比赛写生字玩，谁写的生字笔划最少，谁就算输，输了让你唱你就得唱，让你干啥你就得干啥。这样一来，大家争着学生字，学笔划多的字，这样就把困难克服下去了。

后来我们实行了“包教保学，互教互学”，我教副班长，学习组长杨章保教张文生，郭明元教王超斌。我又跟教的同志们说“不要着急，对他们要耐心，他学不会比你还着急。”

另外，副班长比较笨，尚天才和王超斌同志过去在学习上拉下了，我们就让他少出勤务。比如：铡草，喂马，遛马，打扫清洁卫生，就让别人代替，多给他们学习时间，使全班学习平衡发展。

学习入了门以后，趁着这个热火，开了一个会，讨论作啥学啥。让大家想办法，王才同志说：“先学咱们连的人名字”，王超斌同志说：“除了包教保学，互教互学，咱们还得互相测验”。我提出一个礼拜测验两次，礼拜日总结测验，成绩要在班上公布，好的大家向他学习，坏的要批评。大家都赞成，一致通过，所以作起来很高兴。有一次公布成绩，王超斌只得了五十六分，到开检讨会时，没等大家发言，他先说了：“我这次落了后，人家郭明元、杨章保都在九十分以上；我下次非得赶上去不行。”在第二次公布测验成绩的时候，他得了九十二分。

我和副班长和学习组长，经常讨论我们班的学习情况，研究集体领导的办法，又分了工。我负责督促、检查、测验；副班长负责掌握学习时间，有空就集合大家学习；学习组长负责具体的教。以后我又作了一个登记本，把同志们每天学的生字，都记在那个本上，作为检查、督促、批评、和表扬的根据。就这样，保证了我们的学习计划能够完成，巩固了学习成绩。三个月练兵，每个人学了三百多字。

为了作到四会，就是会写、会念、会用、会讲，让同志们学着用字。我就叫他们把过去学过的字，练习写话，同时，怕同志们学了新的忘了旧的，我每天把文化教员教的生字，再给他们讲一遍。并且在课外给他们读“战友”杂志，读报，让他们一时一刻不忘学习。现在他们都养成了学习的习惯，一有时间不知不觉的就学习起来，不是互相学习，就是互相测验。

四月初，我们参加察哈尔省兴修水利，到桑乾河去开渠，在行军当中，我们用了两个办法坚持学习：

第一、我事先裁了好多纸条，每个纸条根据每个同志的认字能力，写上四个到五个生字，在每天早晨行军以前交给他们，让他们在行军当中、休息当中学会，晚上宿营的时候交回来。

第二、过去学着用字是写话，现在我让他们写书面汇报，写出当天个人行军的情况，不拘字数多少，写错的给他们改正，这样在八天行军当中，我们都写会了三十六个字。

开始生产以后，除了坚持以前的学习制度以外，另外我们作了识字牌，写上当天要学的生字，谁不会就看看牌子，把难记的字写在铣把上、扁担上、胳臂上，多写多练，一到休息的时候，就互相教互相测验，或者集体读“战友”。我又组织他们每周每人给墙报投稿两篇，一个半月或者两个月，给家里写一封平安信，报告我们的生产情况、学习情况。这样在生产当中，我们有三个人学会了二百多字，六个人学会了三百多字。现在全班已经消灭了七百字以下的文盲。……我和学习组长杨章保同志，已经识到一千五百字，有六个同志能作日记了。

我们班的文化学习是有了一些成绩，这是党和上级正确的领导和教育、同志们大家努力得来的。纪念“八一”建军节，我们全班有决心，响应上级的号召，迎接今后文化学习的高潮，把我们锻炼成有高度文化修养的强大的国防军的战士。

描述：

