id: f325bfa499
标题：工人给予农民的礼物——华北区城乡物资交流展览会农业生产资料馆介绍
日期：1951-10-9
是否是时间段：false
作者：萧颖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人给予农民的礼物

——华北区城乡物资交流展览会农业生产资料馆介绍

每一个参观了华北区城乡物资交流展览会的“农业生产资料馆”的人，都能受到一课具体生动的工农联盟的教育。

这个展览馆里陈列的展品并不多，但是最有力地吸引住每一个走进馆内的农民代表。他们在馆内看了又看，问了又问；讲解员不停地回答他们提出的问题。工人阶级为农民制造的新式农具、化学肥料和农用药械，引起农民深厚的兴趣。

中国有一句古老的农谚，叫作“千顷好地，收在一犁”。在解放前数千年间，我国农民一直使用着笨拙的旧式犁、耙、耧、锄等农具。秦汉以后到解放以前，我国农具的改进实在太慢了。农民在历代统治阶级敲骨及髓的剥削下，不但没有力量改进生产工具和生产技术，就连原始的农具，也是远不够用的。据一九五○年的统计，与全国耕地比较，农民现有的农具还缺少百分之三十一。几种笨拙的旧式农具陈列在展览馆里，正是反动统治阶级罪恶的物证之一。

解放后的农民，为了增加生产，迫切要求改进农具。农村的生产力获得解放，农民也有了力量来改进农具。农业生产资料馆陈列的旧式农具旁边，展览着山西农民智慧的创造：八种改良的“耘锄”，工作效率高于旧式“手锄”的两倍、三倍、到十数倍；六种改良耧，提高了播种的质量和效率。这些事实，说明农民们十分需要从终年烦重的体力劳动中解放出来，农民这种要求，如果没有工人的帮助，是不可能的。

在这个展览馆中，农民代表都拥在华北农业机械总厂出品的新式农具之前。这里陈列着一套适合各种土质的新式犁；可以调节深浅的耙；可以调节深浅、行距，比旧耧节省一半人工，提高一倍效率的四行播种机；提高工作效率近二十倍的三齿轻便耘锄；以及两个牲口一天可以收割六十亩到八十亩谷物，即，比手镰效率提高约三十倍的小型畜力收割机。讲解员指着新犁耕作的模型说：“新犁好处最多：翻土彻底盖草严；碎土到家不留坷垃；地面平整不留沟埂；效率高拉力轻；又坚固又耐用。”使用过新犁的农民代表们频频点头，证明讲解员的话。展览馆中，除了农田耕作的机械外，还有很多农民喜用的农产品加工器械，如玉米脱粒机，打稻机，铡草机，甘薯切片机等。这些机械，可提高工作效率三倍、五倍、到八倍。此外，还陈列着各种适合目前使用的水车。

展览馆中，另一部分重要展品是肥料。这儿有各种油饼和我国自制的化学肥料——硫酸铵和过磷酸钙。这些肥效极高的肥料，已渐为农民所采用。今年华北各省由合作社供给农民的肥料，可使粮食增产四百二十余万吨。化学肥料给农田提高单位面积产量提供了最有利的条件。因此，说明使用化学肥料的方法的连环画，成了农民询问的中心。

展览馆里的另一部分展品是各种各样的农用药械：喷雾器、喷粉器、棉蚜皂、六六六、滴滴涕、波尔多、硫酸铜、王铜，等等。这些战胜农作物病虫害的药械，已成为农民们生产的有力助手。据估计，明年华北需要增加三倍多农用药械生产量，才能满足农民的要求。

我国工人给农民制造的这些器械，将在农业生产上发挥巨大的物质力量。如果华北农村完全使用新式犁，每年可以增产十四亿斤粮食，节省一千万个劳动力。这是一个多么惊人的数字！农民知道工人会帮助他们创造怎样的幸福，一个河北农民代表看着山西机械总厂自制的一部拖拉机说：“看着这些东西真眼热，什么时候工人兄弟能够大量制造出来，供给我们用呢？那时候，我们农民就完完全全的大解放了。”新中国的农民，目前正为爱国丰产而奋斗，将来，他们是会在工人阶级领导下，为农业机械化而奋斗的。

（萧颖）（附图片）

观众在参观农业生产资料馆的单兽四行播种机

描述：

