id: f325166834
标题：希腊公众抗议反动政府迫害民主力量  “民主农民阵线”揭露希腊当局在大选前夕加紧恐怖行动
日期：1961-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊公众抗议反动政府迫害民主力量

“民主农民阵线”揭露希腊当局在大选前夕加紧恐怖行动

新华社23日讯　据塔斯社雅典22日讯：希腊统一民主左翼党执行委员会在《黎明日报》上对反动派在议会选举前迫害希腊民主分子的行径提出抗议。它号召希腊人民团结在希腊民主农民阵线的周围，这样来回答恐怖迫害行动。

被当局长期无理囚禁的希腊民族英雄格列索斯在同一家报纸上发表了一篇文章，抗议当局的暴行，并且号召选民保护候选人和希腊民主农民阵线的拥护者免受恐怖活动的危害。希腊民主农民阵线21日再次派出代表团访问了内阁的阁员，要求制止当局和恐怖分子迫害公民。

雅典律师协会的领导人也访问了司法部长，坚决抗议阻挠反对派议员竞选。

据报纸报道，资产阶级反对派竞选集团“中间派联盟”的领袖帕潘德里欧就专横行为向内阁提出抗议。他21日还谒见了国王，请国王注意这一事实：目前反对派连进行竞选活动的起码条件都没有。

资产阶级反对派报纸《自由报》、《雅典人报》、《新闻报》和《信使报》也坚决抗议对反对派人士的前所未有的暴力行为。

据新华社讯　雅典消息：希腊“民主农民阵线”的中央选举委员会最近在记者招待会上发表一项声明，抗议希腊当局在议会选举（10月底）前夕加紧迫害民主人士。

“民主农民阵线”是希腊民主力量组成的选举联盟，由统一民主左翼党、全国农民党和一些民主人士组成。

“民主农民阵线”的声明指出，希腊当局正在对“民主农民阵线”的领导人、议员候选人和支持者进行大规模的迫害。例如在菲弗区警察粗暴地企图把这个阵线的议员候选人塔纳塞库（女）从汽车中拉出来交给流氓匪徒迫害。“民主农民阵线”的两个候选人维洛尼斯和穆斯德列齐基斯被流放到爱吉俄斯·艾佛斯特拉提俄斯岛的集中营，仅仅因为他们同意被提名为候选人。

声明强调指出，希腊当局的迫害是如此猖狂，甚至同民主人士招呼问好的公民也遭到袭击。声明要求立即停止这种恐怖和迫害行动。

据希腊进步报纸《黎明日报》报道，希腊当局在全国掀起了逮捕的浪潮。在许多地区，人们由于散发“民主农民阵线”的竞选材料而遭到军事法庭的审讯。希腊公民常常因为阅读《黎明日报》而遭到警察的逮捕和毒打。

希腊刑事法庭在10日判处了《黎明日报》社长基尔科斯八个月徒刑，并且剥夺《黎明日报》享有购买廉价白报纸的权利六个月。法庭加给《黎明日报》的罪名是：这家报纸在5月31日刊载了一个希腊工人控诉他被政治警察殴打的信。

《黎明日报》着重指出，在议会选举前夕，希腊当局力图窒息敢于揭露反动派计划和捍卫劳动人民利益的民主报纸的声音。

描述：

