id: f3258bf339
标题：文汇报喜庆六十华诞
日期：1998-1-21
是否是时间段：false
作者：祝华新
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文汇报喜庆六十华诞

本报北京1月20日讯  记者祝华新报道：在今天举行的《文汇报》创刊60周年座谈会上，北京人民艺术剧院的老艺术家于是之因患病引发语言障碍，请另一位艺术家林连昆代表他发言。他俩动情地回忆起10年前的一幕：在话剧初露窘态的时候，是《文汇报》牵线搭桥，促成北京人艺带着《茶馆》等5个剧目南下上海演出，盛况空前，当时在上海工作的江泽民和朱镕基同志都饶有兴致地观看了每出戏。上海的轰动反馈到北京，仅《天下第一楼》就连演了340场。对于《文汇报》为高雅艺术作出的贡献，他们感念不已。

长期以来，《文汇报》丰富多彩的新闻、“文汇百家”的胸襟、大雅大俗的定位，得到了广大读者的认同和赞赏。

《文汇报》1938年1月25日诞生于国难深重时期的“孤岛”上海，创刊伊始就表现出强烈的爱国倾向，屡遭日伪威胁而被迫停刊。抗战胜利后，复刊的《文汇报》积极声援工人、学生反饥饿、反内战、反迫害的民主运动，至1947年5月再次被勒令停刊。1956年我党提出“双百方针”后，《文汇报》以“电影锣鼓”为开端，组织了马寅初的新人口论、《红楼梦》、历史剧、鬼戏、轻音乐等学术问题的争鸣，促进了新中国科学文化事业的第一次大繁荣。“文革”结束后，《文汇报》率先发表《于无声处》、《伤痕》等作品，对思想解放起了推动作用。如今，《文汇报》已成为立足上海、面向全国、发行世界的综合性大型日报，发行量近60万份，成为拥有《文汇电影时报》、《文汇读书周报》和文汇出版社的出版集团。

全国人大常委会副委员长吴阶平和有关方面负责人，以及邢贲思、丁聪、董辅礽、范用、冯兰瑞、冯其庸、龚育之、黄宗江、李世济、刘厚生、刘心武、汝信、邵燕祥、苏星、童大林、王选、吴祖光、吴祖强、曾彦修、周巍峙等近百名知名人士参加座谈会。

描述：

