id: f327bda8bc
标题：中国科技大学副校长方励之教授谈办学思想　大学应充满科学民主创造独立精神
日期：1986-9-21
是否是时间段：false
作者：毕全忠　蒋涵箴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科技大学副校长方励之教授谈办学思想

大学应充满科学民主创造独立精神

本报讯　记者毕全忠、蒋涵箴报道：中国科技大学成立还不到三十年，现在已成为国内第一流的大学。最近，该校第一副校长、中国科学院学部委员方励之教授谈到中国科大的办学思想时说：“大学的环境应当充满科学、民主、创造和独立的精神。”

方励之教授认为，大学肩负着培养新时期建设社会主义新人才的重任，因此，除了正确的政治信仰之外，必须造就学生具有坚持科学、崇尚民主、渴求创造、富有独立的精神。在当今的世界里，一个科学人才要真正能跟踪和参与最重大的科学思维，必须具备科学、民主、创造和独立这四方面的素质。方教授以他研究的学科——宇宙学为例，作了具体说明。他说，现代宇宙学从爱因斯坦开始，至今约七十年了，它的成果大大改变了恩格斯在《自然辩证法》中所概括的经典物理水平的世界图象。最近十几年里，与宇宙学有关的发现或理论已有三次获得了诺贝尔奖金。五十年代初，苏联曾批判宇宙膨胀论，说它是“唯心主义”的、“反马克思主义”的，等等。在我国，也随之批判起来。“文化大革命”前，宇宙学已是禁地。“文革”中，更不必提了。可是，就在苏联批判宇宙学时，苏联仍有一批学者不顾及那些政治批判坚持独立地研究宇宙学，取得了不少成果。这就是科学家所应有的独立精神。这类例子很多。方教授说：“科学研究的价值有它自己的独立的判断标准，并不以某位或某些党政领导者的好恶为转移。培养这种精神，是当前我国高等教育应当重视的问题。”

方励之强调，办大学要区分“教育”和“训练”这两个概念。他说：“‘训练’的目的只是教会学生运用某种技能，即成为有一技之长的专家；而‘教育’的目的则是创造条件让学生发展成为全面的人，形成自己的知识、追求、能力和个性，即成为严格意义上的知识分子。大学应当教育出可称为知识分子的知识分子，而不只是一技之长者。目前我们的高等教育概念里，在这一点上尚不够清楚。”

怎样培养学生具备这些素质？方教授认为，首先是政治民主和思想自由的气氛。中国科技大学经过多年的努力，已开始形成宽松、和谐的气氛。方教授说：“我不敢说科大完全没有非民主的现象，但在科大，不论国事、校事、家事，有意见者都可以大声地说，甚至可以‘吵’，有讨论辩论，但没有人敢压制。整人的‘小报告’不甚流行，原因之一是科大是在‘反右’运动之后建立的，人际关系少遭一次摧残。”在科大上课，没有法律式的教学大纲，教师可以表现自己的特长。这里学术报告很多，讲者不用审稿，听者自由选择。有学识、有能力的人，在这里是受尊重的。

那末，这样的办学，是不是会乱哄哄呢？近几年来去科大访问或讲学的人不少，大都反映，科大学生比较用功，也很活跃，能敏锐地提问题，想问题，也富有社会责任感。学校的求知空气很浓，校长、副校长在给学生上课，校长办公室主任、教务处长和师资处长等也在上课。从教学效果和科研水平来看，中国科大的确是在蒸蒸日上地发展。（附图片）

描述：

