id: f32b06ecf5
标题：美国核电站事故引起社会震动和不安  广大群众游行示威抗议垄断资产阶级只顾追求利润不顾人民死活
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国核电站事故引起社会震动和不安

广大群众游行示威抗议垄断资产阶级只顾追求利润不顾人民死活

新华社北京四月二十二日电  华盛顿消息：美国核工业历史上最严重的三里岛核电站事故，在美国社会上引起震动和不安。美国广大群众对垄断资产阶级只顾追求利润，忽视人民生命安全的做法，表示愤慨。他们纷纷游行示威，要求当局采取有力措施保证安全。

据报道，在三里岛核电站三月二十八日发生事故以来，经过三周多的努力，虽然一场大的灾难已经避免，反应堆已开始冷却，但由这座核电站逸出的放射性碘越来越多，已超出联邦规定的标准。联邦核管理委员会十五日宣布，试验表明，反应堆的核心受到了严重损害。

三里岛核电站事故在美国并非唯一的一次。核管理委员会十六日的一份报告说，由建造这个核电站的巴布科克—威尔科克斯公司所建造的其他七个核电站已发生了五十七次事故。在美国现有七十二座核电站中，有四十三座的一些仪器和三里岛相类似，也容易引起事故，因此安全问题是严重的。在三里岛事故之前，核管理委员会已下令五座核电站关闭，原因是建筑工程有错无法保证抗地震能力。

据美国核管理委员会宣布，美国的核电站去年发生了二千八百三十五起事故，每个核电站在去年为了安全起见都进行过短时期检修，短的几小时，长则达几个月。美国核电站的开工率去年平均只有百分之六十七点二。

三里岛核电站于去年十二月三十日开始运转。据说早在它正式使用之前的试验阶段已六次关闭。在安全问题没有解决之前，有关当局就匆忙地使之投产。《哈里斯堡晚报》说，这是因为“官员们需要一家及时开工的工厂，以保证能得到利率的增加”。

事故发生后，美国的许多城市，如旧金山、纽约、巴尔的摩、波士顿、费城、华盛顿、底特律等，都发生了大规模的群众集会和游行示威，反对使用缺少安全的核动力。美国九十个和平、环境保护、劳工和宗教等团体四月十八日宣布，定在五月六日向首都华盛顿举行进军，并将在十个城市中举行抗议集会。

据报道，美国原计划在全国建造一千座核电站，发电能力占全国发电量的一半。但由于不断受到人们的反对，到这次三里岛核电站事故之前，已削减到二百座。目前已建成的有七十二座，正在兴建的有九十座，在设计中的有三十座。三里岛事故发生后，美国政府不得不就安全问题下令进行调查。美国总统卡特四月十一日下令成立一个特别委员会全面调查这次事故。核管理委员会向全美和三里岛核电站相类似的核电站下达新的安全指令。一些州当局也下令对本地区所有核电站进行全面的技术检查。

但是情况表明，在三里岛核电站事故后，美国政府在使用核能源问题上的计划不准备作根本的改变。目前美国核电站发电能力已占全国发电总量的百分之十三。如果关闭核电站，美国石油进口将从目前每天九百万桶增加到八十年代中期的一千四百万桶。卡特总统最近在讲话中对美国的“国家力量危险地依赖于绕过地球一半的脆弱的油轮运输线”这一点表示严重忧虑。能源部长施莱辛格说：“我们必须检查安全问题，但是我国必须把核能作为诸种能源的一个组成部分。”

由于安全问题及群众的强烈反对，美国核动力工业受到了沉重打击。《美国新闻与世界报道》指出：“一些工业界人士私下说，预期新的安全标准将会是如此费钱，以至所有计划建造的原子能发电站全部停止也是可能的。”《新闻周刊》也说：“核动力工业面临着极为不肯定的前景。”

描述：

