id: f32d2c4ea0
标题：五莲县广大贫农下中农用毛泽东思想统帅革命大批判  同仇敌忾，猛批中国的赫鲁晓夫狠斗私字，在灵魂深处爆发革命
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：王旭东
来源：
标签：毛泽东,山东文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五莲县广大贫农下中农用毛泽东思想统帅革命大批判

同仇敌忾，猛批中国的赫鲁晓夫  狠斗私字，在灵魂深处爆发革命

据新华社济南六日电　山东省五莲县广大贫下中农，以“斗私，批修”为纲，团结一切革命力量，开展革命的大批判。他们学习一条毛主席语录，分析一个问题，批判中国赫鲁晓夫的一个谬论，肃清一股流毒，树立一个革命观点，创造了一套经验。

用“四学四带”，发动广大贫下中农参加革命大批判

五莲县农村在开展革命大批判初期，群众对革命大批判的伟大意义认识不足，对中国的赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪恶事实看不清楚。无产阶级革命派在支左的人民解放军六○三七部队的帮助下，引导广大社员活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想统帅革命大批判，带着四个方面的问题去学习。

一是带着对革命大批判的伟大意义认识不足的问题，学习毛主席关于在无产阶级专政的条件下还要不要革命，革谁的命，怎样革命，怎样防止资本主义复辟等一系列的理论、路线、方针、政策。使大家进一步认识到，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。不搞好革命大批判，彻底肃清他们的流毒，文化大革命就会半途而废。街头公社季家官庄大队的社员说：“革命大批判就好比是砍树刨树根，刨不净树根，以后还会发芽，资本主义还会复辟。”经过这样学习，群众逐渐发动起来。

二是带着怎样放手发动群众、特别是发动贫下中农群众的问题，学习毛主席关于群众路线和人民战争的论述。“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”毛主席的教导，极大地激发了广大贫下中农的阶级感情。大家想想过去，看看现在，一部部翻身史，一幅幅幸福图，感到革命大批判的责任就落在自己的肩上。有的贫下中农社员说：“光少数人批判，既不能批倒敌人，又不能使广大群众受教育，必须大家一齐上。”

三是带着怎样分清敌我友，掌握斗争大方向的问题，学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导。“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”毛主席的这些教导，使无产阶级革命派认识到，不团结一切可以团结的力量，发动群众打一场人民战争，革命大批判是搞不好的。他们启发和教育群众，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上，团结一致，同仇敌忾，组成浩浩荡荡的革命大军，杀上大批判的战场。

四是带着如何在革命大批判中破私立公的问题，学习“老三篇”。经过学习，大家认识到“私”字是产生修正主义的根源，是资产阶级世界观的核心。中国赫鲁晓夫是“私”字的总代表和维护者。只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底，才能批臭中国赫鲁晓夫。大家得出共同的结论：“千抓万抓，不抓革命大批判是瞎抓；千忙万忙，不抓革命大批判是瞎忙”。

抓住五个要点，批透一条黑线

五莲县无产阶级革命派在支左的人民解放军六○三七部队的帮助下，集中群众的意见，认为要搞好革命大批判，必须集中目标，击中要害。具体做法是：

（一）用毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的教导，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”和“剥削有功”论，使广大贫下中农认识到：忘记了阶级斗争，就是最大的忘本。

（二）用毛主席关于农业集体化和人民公社好的理论，狠批中国赫鲁晓夫所鼓吹的“三自一包”、“四大自由”，使广大贫下中农认识到：必须坚决堵死这条歪路，跟着伟大领袖毛主席走社会主义光明大道。

（三）用毛主席关于政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批中国赫鲁晓夫“物质刺激”、“工分挂帅”的谬论，使广大社员认识到“工分挂帅”、“物质刺激”的害处。

（四）用毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”和“备战、备荒、为人民”的教导，狠批中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人在粮食征购和分配方面的修正主义黑货，使广大贫下中农增强了全局观念，正确地处理国家、集体、个人三者的关系。

（五）用林彪同志“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”的教导，狠批中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人反对学习毛主席著作，反对宣传毛泽东思想的罪行，使广大群众认识到：“毛泽东思想是咱们贫下中农的命根子。”从而掀起一个大学大用毛主席著作的高潮。

用“三挂钩，一对照”，把革命的大批判和改造自己的思想结合起来，和本单位的斗批改结合起来

为了进一步深入开展革命大批判，五莲县的无产阶级革命派同广大贫下中农一起创造出“三挂钩，一对照”的办法，狠批中国赫鲁晓夫，狠挖修正主义的根子，肃清流毒。他们的做法是：（一）用中国赫鲁晓夫的修正主义言论同本地区的阶级斗争实际挂钩，看他是怎样反对毛主席的；（二）用中国赫鲁晓夫的反动谬论同本单位党内走资派的言行挂钩，看他是怎样贯彻执行党内最大的走资派的修正主义路线的；（三）用中国赫鲁晓夫的反动谬论同自己过去的思想认识挂钩，看自己是怎样中毒、受害的。然后用毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜一对照，是“私”就斗，是“修”就批。（附图片）

天津市郊区小站人民公社贫农下中农在地头集会，揭发批判中国赫鲁晓夫“三自一包”的罪行。　新华社记者　王旭东摄

描述：

