id: f32f3ba0e4
标题：跟着毛泽东，世界一片红——纪念伟大的秋收起义四十周年
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：高等军事学院“红联”兵团
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着毛泽东，世界一片红

——纪念伟大的秋收起义四十周年	高等军事学院“红联”兵团

一九二七年九月，正当中国革命处在危急关头，我们伟大领袖毛主席高举武装斗争的革命大旗，在湖南农民运动的基础上，亲自组织和发动了农民暴动，举行了具有划时代意义的秋收起义和向井冈山进军，创建了第一支由党领导的人民军队，建立起第一块红色革命根据地。从此，开创了无产阶级先锋队直接掌握武装，深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。

毛主席这一伟大创举，极大地丰富和创造性地发展了马克思列宁主义，不仅为中国人民开辟了夺取全国胜利的正确道路，也为全世界无产阶级和被压迫民族争取彻底解放，开创了一条新的航道。

毛主席说：“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”

这就告诉我们：搞革命必须把根子扎在农村，依靠农村生长和积蓄力量。在农村杀出一条路来，然后将革命推向城市，夺取全国政权。

这就告诉我们，革命战争必须波浪式地推进，一部分一部分地消灭敌人，一块一块地夺取敌人的阵地。绝对避免在力量不够时，同强大的敌人决战。

毛主席教导我们说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

在第二次国内革命战争中，我们党内曾连续出现了以瞿秋白、李立三、王明为代表的三次“左”倾机会主义路线，他们毫无例外地都是反对毛主席农村包围城市的道路。他们不是指使共产党员带领少数工人群众举行毫无胜利把握的城市暴动，就是命令弱小的红军去攻打大城市。结果，只能在强大的敌人面前碰得头破血流。特别是以王明为代表的第三次“左”倾机会主义路线，给中国革命造成了极其严重的恶果。

中国的赫鲁晓夫和陈独秀、王明一样，是一个地地道道的老修正主义者。他既是一个“议会迷”，又是一个“城市暴动”的吹鼓手。几十年来，他一贯反对毛主席的首先深入农村，以农村包围城市，最后夺取全国政权的革命道路。全国胜利以后，他仍然利用一切机会散布他那套反革命修正主义的谬论。一九六二年，他还胡说什么“革命的胜利，是城市到乡村，还是乡村到城市，其结果都是一样，不是原则问题。”

果真是这样的吗？不，完全不是。

我国第二次国内革命战争时期，王明为了推行其“由城市到乡村”的机会主义路线，使白区党几乎损失百分之百，使根据地和红军损失百分之九十，难道这“不是原则问题”吗？

中国赫鲁晓夫一派胡言乱语的流毒，使有的兄弟党的斗争受到了严重的挫折，难道这也“不是原则问题”吗？

中国的赫鲁晓夫这一谬论，实质上是为他自己的罪行开脱，为王明等人的“左”倾机会主义路线翻案，也是为了适应美帝国主义的需要，配合现代修正主义集团，妄图把世界革命引向邪路上去。

“跟着毛泽东，走中国革命的路。”这是世界革命人民从自身的革命经历中得出的一条结论，也是他们发自肺腑的呼声。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

英雄的越南南方人民，依靠农村根据地，广泛地开展游击战争，把一百多万现代化装备的美伪军，打得焦头烂额，进退两难。

高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的缅甸共产党，坚持了长达二十年的武装斗争，农村游击战争的烽火，燃遍了缅甸百分之七十以上的土地。

老挝人民，在反对美帝国主义及其走狗的战争中，也已经取得了辉煌的胜利。

泰国、菲律宾等国革命人民，在农村开展的武装斗争，也正在如火如荼地发展着。

在纳苏蒂安—苏哈托血腥统治下的印度尼西亚的革命人民，在印度尼西亚共产党的领导下，也杀出来了，正在深入农村，展开轰轰烈烈的武装斗争。

印度大吉岭地区饥饿的农民，在印度共产党革命派的领导下，也拿起枪杆子造反了。

非洲和拉丁美洲许多国家和地区的武装斗争，正风起云涌。

展望世界，形势一片大好。帝国主义和一切反动派的寿命不会太长了。“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

跟着毛泽东，世界一片红。

描述：

