id: 57d2563438
标题：市工人文化宫曲艺团写工人演工人让人们在笑声中受到教育去年演出一百八十多场次，台风好，路子正，受到赞扬
日期：1983-3-29
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市工人文化宫曲艺团扎根基层，写工人，演工人，送戏下厂。一九八二年该团演出了一百八十多场次，观众都赞扬他们台风好，路子正，让人们在笑声中受到教育。

这个曲艺团演出的节目，大都是自己创作。在全团二十一位演员中，有十二人能写剧本。粉碎“四人帮”以来，他们创作了六十七个曲艺节目、四出滑稽小戏和一台大戏，内容大都是反映工人在生产、学习及家庭生活中的新人、新事、新思想。这些节目，有五个被电视台录像播映，七个被电台录音播放，七个作品分别发表在《新剧作》、《小舞台》、《工人创作》等刊物上。歌颂今天市场繁荣的曲艺《南京路》，曾获一九七九年上海市曲艺会演一等奖。他们不但出戏，还培养出一批曲艺人才。

在创作和演出过程中，他们努力把健康的思想内容和优美的艺术形式结合起来，受到群众的欢迎。大型滑稽戏《美丽的心灵》，演出持续半年不衰。有的观众看了六次还想看。《女儿的婚事》歌颂正确的恋爱观:《请你放心》歌颂优秀的房修工；《吃饱不容易》歌颂食堂关心人的事迹。最近演出的《出了废品之后》，歌颂了先进工作者能正确对待废品事故的优秀品质。这些戏的情节来自生活，把生活中的幽默、风趣加以艺术化，使观众看了感到亲切，受到了教育。

在二十一名演员中，有十名是工厂和公司里的干部，有一位是工程师。青年演员都是经过表演艺术的考试吸收进来的。平时，他们穿着朴素，有着严明的演出纪律。无论到哪里演出，从搬运道具到装台、拆台，都是自己干；A角在台上演出，B角就当剧务。他们在皖南慰问演出时，在半个月的时间里，全团没有一个人喝过邀请单位的一口酒。

曲艺团的成员写戏、排戏基本上都是用业余时间，平时白天上班，晚上到文化宫搞活动。他们利用节日为群众演出，既无加班费，又不补休。有人问他们这是图的啥?他们说:“我们欢喜搞群众文艺，是为了在社会主义精神文明建设中作出贡献。

(本报记者　郑重)

描述：

