id: 57d69045b3
标题：越南民主共和国大使举行盛大国庆招待会热烈庆祝越南二十一年来的辉煌成就周总理等出席　陈子平大使陈毅副总理先后讲话　宾主称颂两国战斗团结并指出越南人民战争的威力证实美帝是只纸老虎
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,人民战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2日电　越南民主共和国驻中国大使陈子平今晚举行盛大招待会，庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

党和国家领导人周恩来、陶铸、康生、陈毅、贺龙、李先念、杨明轩等，应邀出席了招待会。

陈子平大使和陈毅副总理在招待会上先后讲话，热烈称颂中越两国人民的兄弟情谊和越中两国前方同后方的战斗团结。他们还强调指出，越南人民万众一心进行的抗美救国斗争，充分发挥了人民战争的威力，完全证实美帝国主义只不过是只纸老虎，越南人民必将取得最后胜利。

陈子平大使说，关于美帝国主义“巨人”般的威力的一纸神话，已在三千一百万越南人民高度发展了的人民战争的火焰中化为灰烬。打，坚决打到最后胜利，这就是越南人民不可动摇的钢铁意志。

陈子平大使在讲话中强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南南方，并悍然轰炸越南民主共和国。

大使说，越南人民正在全力响应胡志明主席七月十七日发出的号召，已下了最大的决心，边生产边战斗，作好了各方面的准备，决心长期战斗，不管敌人有多少，也要坚决打败他们。

陈子平大使谴责美帝国主义在加紧强化和扩大侵略战争的同时，放出种种“和平谈判”的空气。大使指出，泰国、菲律宾和“马来西亚”在美国的唆使下，提出召开所谓“讨论越南问题的亚洲会议”，这是骗不了亚洲人民的。一个支持越南，反对美帝国主义侵略越南的广泛运动正在全世界高涨和蔓延。

陈子平大使说，越南人民深深体会到，七亿中国人民，是越南人民的坚强后盾，中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。越中两国人民悠久的紧密团结和友谊是我们两国人民反对共同敌人美帝国主义的斗争事业胜利的巨大保证。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国斗争，完全戳穿了美帝国主义这只纸老虎的面目。越南人民打出了革命人民的威风，再一次用事实证明，美帝国主义这只外强中干的纸老虎是完全可以被打败的。

陈毅副总理说，我们最敬爱的领袖毛泽东主席和全中国人民都时时刻刻关怀着战斗在反美斗争最前线的越南兄弟，把你们的困难，看成是我们自己的困难，把你们的胜利，看成是我们自己的胜利。我们再一次表示，中国政府和中国人民将尽自己的一切力量，从各方面支援越南人民的抗美救国斗争，直到把美国侵略军全部赶出越南领土。

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，二十一年来在抗击帝国主义侵略和社会主义建设方面取得的辉煌成就。

陈毅副总理强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南，疯狂地轰炸河内、海防，大肆玩弄“以炸迫和”、“以战迫和”的阴谋。他说，美帝国主义这些作法是吓不倒也骗不了英雄的越南人民的。胡志明主席在七月十七日发表的号召书，表达了越南人民战斗到底的雄心壮志和革命精神。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国斗争，是关系到全世界人民反对美帝国主义革命斗争的大事。在这场斗争面前采取什么态度，是区别真反帝和假反帝，区别马克思列宁主义和修正主义的试金石。如果一个社会主义国家，只是表面上作一些反对美国侵略越南的姿态，但是，却从来不敢揭露和谴责美帝国主义的和谈阴谋，反而同美帝勾勾搭搭，配合美帝推行“以炸迫和”的罪恶活动，这就只能暴露他们假支持、真出卖的丑恶面目。全世界革命人民的眼睛是雪亮的，他们决不会容许帝国主义、各国反动派和现代修正主义的阴谋得逞。任何力量也阻挡不了世界人民反对美帝国主义的革命风暴，未来的世界是属于革命人民的。

他说，中国是一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的社会主义国家。目前，中国正在进行一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场文化大革命是在毛泽东主席的亲自领导下进行的，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这场无产阶级文化大革命，必将对中国革命发生巨大而深远的影响。亿万人民掌握了毛泽东思想，就会把这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量，推动中国社会主义革命和中国社会主义建设大步向前迈进。并从而对世界人民的革命斗争，作出更大的贡献。

陈子平大使和陈毅副总理的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

描述：

