id: 57dac6cb5c
标题：拨乱反正抓好教育
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员

在华主席、党中央的亲切关怀下，最近召开的全国教育工作会议获得了圆满成功。会议高举毛主席的伟大旗帜，认真学习华主席、邓副主席的指示，着重讨论了在新的历史条件下，进一步贯彻毛主席的教育方针问题，研究了深入揭批“四人帮”、整顿学校的重大措施，初步规划了发展教育事业的光辉蓝图。这是一次加深理解毛主席的教育思想和教育工作的具体路线、方针、政策的学习会，是一次拨乱反正、解放思想的促进会，也是一次加速发展我国社会主义教育事业的动员会。这次会议对于我们在新的长征中，进一步搞好教育工作，必将发生深远的影响。

粉碎“四人帮”以来，以华主席为首的党中央十分关怀教育事业，及时地果断地作出了一系列重大决策，特别是决定改革高等学校招生制度和推倒“两个估计”之后，扫除了“四人帮”设置的主要障碍，解放了人们的思想，调动了广大干部和师生的社会主义积极性，出现了教师认真教、学生努力学的良好风气，促进了教育质量的逐步提高，推动了社会风气的转变，教育战线的形势越来越好。

党的十一大和五届人大规定了全党、全国人民在新时期的总任务。华主席在全国科学大会上发出了庄严的号召:一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，一定要造就一支宏大的工人阶级的知识分子队伍。这对教育工作提出了更高的要求，对教育战线赋予了重大的责任。现在，新时期教育战线的任务已经明确，党中央制定的方针、政策已经十分清楚，广大师生员工的积极性空前高涨，人民群众热情支持教育工作，所有这些都是搞好和迅速发展我国教育事业的根本保证。当前要在各级党委的领导下，认真贯彻全国教育工作会议精神，把教育战线广大干部、群众的思想和行动，统一到党的十一大路线和党中央一系列重要指示上来，扎扎实实地做好工作，努力完成会议提出的各项任务。

“四人帮”推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极“左”的一面，而当他们以极“左”面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。他们在教育战线制造了一系列反革命事件和黑典型，颠倒是非，搞乱思想，流毒很深，危害极大。为了澄清是非，统一思想，必须在教育战线开展一个大规模的学习运动，把学习毛主席的教育思想和华主席、邓副主席的指示同批判“四人帮”结合起来，认真联系实际，总结二十八年来正反两方面的经验，进一步粉碎“四人帮”强加的转神枷锁，把一切积极因素充分调动起来，把教育搞上去。

当前全党全国人民正在学习和贯彻执行新时期的总任务，我们要结合教育工作的实际，组织大家认真学习华主席在五届人大的政府工作报告，华主席、邓付主席在科学大会上的讲话和邓付主席在全国教育工作会议上的讲话。这些重要文件，精辟地阐述了毛主席的教育思想，指明了新的历史时期教育工作的重要地位和作用，深刻地总结了教育战线正反两个方面的经验，解决了在新时期怎样进一步贯彻好毛主席的教育方针问题，既是我们教育战线批判“四人帮”的锐利武器，也是我们在新时期搞好教育工作的指导性文件。在学习中，要围绕怎样在新的历史条件下，进一步贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针问题，着重弄懂弄通一些重大原则问题，例如:什么是无产阶级政治?教育如何为无产阶级政治服务?教育如何同生产劳动相结合?什么是又红又专?怎样估计知识分子的状况?怎样认识教师的地位和作用?如何加强党对教育工作的领导?如何发扬党的政治工作的优良传统，在学校中加强革命秩序和革命纪律，促进整个社会风气的革命化?等等。在全国教育工作会议上，通过学习和讨论邓付主席的讲话，收到了良好效果，应当在更大的范围内加以推广。在学习中，要提倡理论与实际统一的马克思主义学风，紧密联系教育战线两条路线斗争的实际，拨乱反正，解放思想。在“四人帮”横行时，教育战线的广大教职工对他们的倒行逆施深恶痛绝，进行了各种形式的抵制和斗争，但是应当看到“四人帮”散布的种种谬论，年深日久，流毒很深。他们打着“教育革命”的旗号，经常以“左”的面貌出现，具有很大的欺骗性，即使是对“四人帮”的干扰破坏有抵制的人也难免在这个那个问题上受到不同程度的彤响。所谓“心有余悸”，就是“心有余毒”没有得到清除的表现。何况有的同志被“四人帮”的棍子打怕了，“一朝被蛇咬，三年怕井绳”，至今不能从“四人帮”强加的精神枷锁下解放出来，不是心有余悸，而是心有大悸。一定要通过学习运动，在深入揭批“四人帮”的斗争中分清是非，清除流毒，提高执行毛主席革命路线和党中央关于教育工作的指示的自觉性，把我们的事情做好。

“两个估计”是“四人帮”在教育战线反动思想的核心，对“两个估计”的流毒决不能低估，对肃清这种流毒的艰巨性同样不能低估。半年多以来，教育战线批判“两个估计”的斗争取得了很大的胜利，但要把它批深批透，还是一场严重的斗争。毛主席在一九七一年夏季对教育工作的指示中，充分肯定了十七年教育工作的成绩，肯定了十七年从事教育工作的广大干部和教师的成绩。这是毛主席总结文化大革命前十七年特别是文化大革命后五年教育革命实践所作的重要指示。我们要继续宣传毛主席的指示，深入批判“四人帮”的“两个估计”，使毛主席的指示深入人心，家喻户晓。肯定还是否定毛主席的革命路线占主导地位，承认还是不承认绝大多数革命干部和师生员工是忠于毛主席革命路线的，是可以依靠的，这是真批“两个估计”，还是假批“两个估计”的分界线。大多数同志在这个大是大非问题上是清楚的，也还有一些同志存在着各种错误看法。

例如，在广大群众热情赞扬改革高等学校招生制度的成绩的时候，教育战线还有人在唱反调，说什么“恢复过去的也不对”，这种论调缺乏阶级分析。过去既然是毛主席的革命路线居主导地位，过去的成绩、经验就应当肯定。我们恢复的是过去在毛主席革命路线指引下取得的好经验、好方法，并在新的历史条件下，加以发展和提高，这正是为了全面贯彻毛主席的教育方针，为实现新时期的总任务培养又红又专的人才，这有什么不对呢?我们应当看到，出现这种错误论调不是偶然的，说明“两个估计”和所谓“同十七年对着干”的流毒很深，不能认为开一、两次批判会问题就解决得差不多了，只有反复批，深入批，不断地打进攻战，才能治好内伤，巩固和发展揭批“四人帮”的胜利。

“四人帮”在炮制“两个估计”的同时，还炮制了所谓“八大精神支柱”。其实，所谓“八大精神支柱”，有些是过去十七年早已批判了的，有些是“四人帮”强加于十七年教育战线的莫须有的罪名，有些(如“读书无用”论)则是“四人帮”一伙扇动起来的反动思潮。别的不说，单拿所谓“智育第一”来剖析，这本来是资产阶级的虚伪口号，“四人帮”用来攻击无产阶级教育，真是荒谬到了极点。列宁曾经无情地揭露资产阶级国家宣扬学校可以不问政治的虚伪性，指出这种说法完全是撒谎骗人。在有阶级的社会里，教育是阶级斗争的工具，总是为一定的阶级及其政治路线服务的，各个阶级办教育都是把本阶级的政治放在第一位，从来不存在什么超政治的“智育第一”。我们是无产阶级专政的社会主义国家，解放后二十多年来，在毛主席革命路线的指引下，各级各类学校开设了马列主义课程，建立了一套行之有效的政治工作制度，组织广大师生员工积极参加了历次政治运动和批判资产阶级、批判修正主义的斗争，这怎么能说是“智育第一”?至于在一定时期，在有的单位和有些人中间存在着忽视政治的单纯业务观点，这是应当注意防止和克服的。在正确路线指引下，这种错误倾向也是不难纠正的，决不应当乱扣“智育第一”的帽子。“四人帮”把在正确的政治方向指引下，大力提高教育质量，提高学生的科学文化水平，胡说是什么“智育第一”，大批特批，其险恶用心就是反对严格要求学生学习科学文化，反对学生以学习科学文化为主。在“四人帮”流毒影响下，有人对“四人帮”用以破坏教育事业的棍子“智育第一”认识不清楚，听说要抓智育，就有点谈虎色变。这只能说明“四人帮”流毒之深和我们工作的艰巨。在揭批“四人帮”斗争中，一定要把“四人帮”制造的所谓“八大转神支柱”和“两个估计”联系起来批判，把一切诬蔑不实之词统统推倒，才能彻底砸烂精神枷锁，理直气壮地抓好教育革命，提高教育质量。

联系实际揭批“四人帮”，认真总结经验，是分清路线是非，搞好思想整顿的关键。一定要敢于联系实际。首先，要联系教育战线的实际，围绕“两个估计”和“四人帮”制造的一系列反革命事件和黑典型，如“张铁生的答卷”、“反回潮”、“反复辟”、马振抚事件、北京一个小学生的“日记”、所谓“朝农经验”等，深揭猛批，肃清流毒；同时，要联系各地区、各单位、各学校的实际，抓住“四人帮”流毒最深、危害最大的问题，一个一个列出来进行批判，拨乱反正，正本清源，把被“四人帮”搞乱了的路线是非一一纠正过来，把被“四人帮”否定了的正确的东西明确地加以肯定，把被“四人帮”破坏了的优良传统恢复过来。在揭批“四人帮”的斗争中，既要分清敌我界限，又要分清是非界限。例如，毛主席倡导的江西共产主义劳动大学的经验，在我国许多省、市、自治区先后推广，取得了很好的效果。实践证明，共大经验是正确的，应当总结提高，继续推广。“四人帮”炮制的所谓“朝农经验”，则是为他们篡党夺权服务的一种阴谋诡计，其主要特点是:“同十七年对着干”(即同毛主席的革命路线对着干)，鼓吹学校只办一个专业，就是所谓“同走资派作斗争的专业”(即借办学校之名培养他们的打手)。“四人帮”及其死党，玩弄鱼目混珠的手法，妄图把“朝农经验”和共大经验混淆起来，一时颇有欺骗作用。我们必须揭掉他们的画皮，使他们的妖魔本质原形毕露。教育战线的各级领导同志，必须立场坚定，旗帜鲜明，带头揭批“四人帮”，带头联系实际。我们有些同志，在“四人帮”影响下，说过错话，做过错事，这是不足为奇的。只要我们的同志，勇于自我批评，放下包袱，开动机器，认真总结经验，提高觉悟，使自己的思想来一个大解放，就能够带领群众前进，使自己负责的地区、部门、单位的教育工作来一个大提高。

教育事业是无产阶级革命事业的重要组成部分，它关系到培养亿万有社会主义觉悟的能够掌握现代生产技能的劳动者，造就大批又红又专的建设人才，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。摆在我们面前的任务是十分艰巨的，必须切实加强党的领导，依靠全党办教育，才能把事情办好。要在各级党委的领导下，抓住揭批“四人帮”这个纲，在搞好思想整顿的基础上，整顿好领导班子，认真落实党的干部政策和知识分子政策，调动各方面的积极性，搞好当前工作。还要在实践中不断地分析新情况，研究新问题，探索新经验。华主席在五届人大的政府工作报告中指出:“我们必须正确执行教育为无产阶级政治服务、与生产劳动相结合的方针，端正方向，认真搞好教育革命，加速培养德智体全面发展的有社会主义觉悟有文化的劳动者。各行各业都要高度重视和大力支持教育事业。”我们要在华主席、党中央的领导下，依靠广大师生员工的努力和广大人民群众的支持，加速发展社会主义教育事业，为实现四个现代化作出更大的贡献。

(原载《红旗》杂志第六期新华社北京六月十二日电)

描述：

