id: 57dbf11733
标题：“法律至上”思想不应全盘否定
日期：1983-7-11
是否是时间段：false
作者：晓海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，“法律至上”论一直是被当作资产阶级的法律观点而加以批判的，至今人们仍然讳莫如深。谢次昌在《“法律至上”论之我见》(载上海《社会科学》一九八三年第六期)一文中指出，“法律至上”虽然是资产阶级提出来的主张，但在我国目前的条件下，对它进行批判继承仍有重要的意义。如果社会主义法律不是“至上”的，不是任何组织和个人都必须遵守的国家意志，它就不具备普遍的约束力，不成其为法律了，人民当家作主的地位也就得不到保障。文章说，资产阶级的主张有的应当否定，有的可以批判地继承。“在法律面前人人平等”的口号是资产阶级提出来的，我们不是也在采用吗?不过，我们赋予它以新的内容。同样“法律至上”虽然是资产阶级提出来的，但我们加以批判之后，也赋予它以社会主义的内容，并不违反马克思主义的原理，而且为我们的国情所需要，为什么不能继承呢?当然，我们说的“法律至上”和资产阶级的“法律至上”在内容上有着本质的不同。资产阶级的“法律至上”是强调服从资产阶级的意志，是资本统治一切，而我们则是把人民的意志摆在“至上”的地位，强调人民的利益神圣不可侵犯。在这一点上不应该有任何混淆。

(晓海)

描述：

