id: 57dc0f5c0f
标题：毛主席接见阿尔巴尼亚同志
日期：1965-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　毛泽东主席今天下午接见了正在北京访问的阿尔巴尼亚同志。

被接见的有:由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、内务部长卡德里·哈兹比乌率领的阿尔巴尼亚内务部代表团，由农业部第一副部长伊利亚斯·雷卡率领的阿尔巴尼亚科学技术代表团，由《战士报》总编辑、阿尔巴尼亚新闻工作者协会委员瓦·居拉麦蒂率领的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团，由《人民之声报》摄影记者、阿尔巴尼亚新闻工作者协会委员潘·齐齐率领的阿尔巴尼亚摄影代表团，由阿里斯蒂迪率领的阿尔巴尼亚电影代表团。

毛泽东主席同阿尔巴尼亚同志们进行了亲切的谈话。

接见时在座的，有国务院副总理兼公安部部长谢富治，各有关方面的负责人徐子荣、陈维稷、李伍、程浩飞、卢耀武、吴印咸等。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办巴巴尼也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659t010201.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>图为毛主席和卡德里·哈兹比乌同志亲切握手(新华社传真　杜修贤　摄)</FONT>

描述：

