id: 57dd6229ef
标题：老共产党员、原市政协副主席靖任秋同志逝世黄菊等送花圈，王力平等昨为靖任秋送行
日期：1996-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王力,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　大革命时期的老共产党员，参加北伐和南昌起义的老战士，原市政协副主席靖任秋同志因病于1996年5月3日在华东医院逝世，终年91岁，昨天市领导到龙华殡仪馆为靖任秋同志送行。

送行的市领导有:王力平、陈铁迪、赵启正、罗世谦、胡正昌、赵定玉等。送行的还有:王一平、韩哲一、赵行志、杨士法、杨堤、毛经权、王兴、吴增亮等。

黄菊、苏步青、董寅初、曾庆红、张全景、徐匡迪、陈至立、陈良宇、叶公琦、金炳华、谈家桢、叶叔华、王生洪、陈正兴、陈国栋、胡立教、汪道涵、严佑民、钟民、夏征农、陈沂、张承宗、杨宣武、张瑞芳、石祝三等送了花圈。送花圈的还有薄一波、宋任穷、张劲夫、平杰三、陶桓馥、黄宇霁、钱敏、吴波、罗毅、廖运周和阎明复等。

靖任秋同志1905年1月1日生，江苏省铜山县人。1925年6月参加中国共产党。1926年由组织派遣考入黄埔军校，1927年调叶挺部队24师政治部任组织科长，参加南昌起义。大革命失败后，他先后在中央军委、上海总工会工军委等工作，并受党的委派，在西安、北京等地从事地下工作。“七七”事变后，他接受周恩来同志的指示，打入国民党部队，坚决执行党的抗日民族统一战线的方针政策，争取所在部队坚持抗战。1941年7月被捕，1943年越狱后分别在山东、河北策动伪军起义。

解放战争时期，在晋冀鲁豫中央局工作，曾任国军工作部室主任、民主建国军第二军副军长、二野十纵队参谋长、桐柏军分区参谋长等职。他在刘伯承、邓小平同志领导下，策动国民党将领高树勋在邯郸率部起义。

建国后历任天津市政府委员、交通部党组成员、华东局经委副主任等职。

“文革”期间受迫害，被关5年之久。粉碎“四人帮”后恢复工作，任市工交办副主任，市委统战部副部长，市委对台工作小组副组长，市政协第五、六届副主席。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，为巩固和发展爱国统一战线尽心尽力地工作。他还担任上海市黄埔军校同学会顾问，为促进祖国统一大业贡献了自己的力量。

靖任秋同志一生对党坚贞不渝。他为人正直，胸怀坦荡，光明磊落；他清正廉明，淡泊名利，品德高尚；他严以律己，并严格要求子女。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\965a010801.JPG">

描述：

