id: 57ddaa4d34
标题：掌握文化科学知识，坚决承当革命重担
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：王洁
来源：
标签：毛泽东,四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天镇学校红卫兵　王洁

《园丁之歌》提到“没文化怎能把革命重担来承当”这句话错吗?最近我学习了革命导师关于政治与业务、红与专的论述，重温了敬爱的周总理在四届人大提出的实现四个现代化的宏伟目标，真正体会到，这句话是完全正确的。伟大领袖毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在这里，毛主席明确指出革命接班人必须学习科学文化知识。而“四人帮”却胡说什么:没有文化照样干革命，这就完全暴露了他们歪曲党的教育方针、篡改党的培养目标的丑恶嘴脸。毛主席谆谆教导我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”借助马列主义，毛泽东思想这个望远镜和显微镜来剖析“四人帮”所鼓吹的“没有文化照样干革命”的谬论，就可以清楚地看到，其实质就是要我们青少年做一个不学无术的人，成为社会主义革命和社会主义建设的败家子，把革命的家业败空，我们切不可上当。《园丁之歌》中“没文化怎能把革命重担来承当”，指出了文化知识在承当革命重担中的重要性，是符合马克思主义关于政治与业务辩证关系的。

从实现四个现代化的要求来看，“没文化怎能把革命重担来承当”，这也是不错的。

要实现四个现代化，工业要攻克技术尖端，赶超世界先进水平，农业要改变靠天吃饭的局面，实行科学种田……那一样不要文化科学知识?我们深深地感到，目前我们掌握的知识不是多了，而是少了，与工农业、科学技术突飞猛进的形势还不适应。试想一下，如果不以政治统帅业务，在教育上，不抓无产阶级的智育，我们不认真读书，不去努力掌握文化科学知识，四个现代化的宏伟目标也只是一句空话。

我们革命的青年学生，一定要坚持毛主席的教育路线，为真理而斗争，为革命而勤奋学习，把“四人帮”破坏教育革命，耽误了我们学习的时间补回来，用实际行动痛斥“四人帮”的谰言，认真学习马列主义、毛泽东思想，刻苦掌握文化科学知识，做一个有志气有抱负的又红又专的无产阶级革命事业接班人。

描述：

