id: 57dee1ab39
标题：秘鲁共产党第四次全国代表会议的政治报告揭露国内外修正主义谴责苏共领导背叛马克思列宁主义的一切革命原则 必须在秘鲁重建一个勇敢坚定的群众性的革命政党
日期：1964-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　秘鲁共产党第四次全国代大会议在它的政治报告中，强烈谴责现代修正主义和秘鲁共产党党内修正主义集团在一系列重大问题上背叛了马克思列宁主义的革命立场，并且表示要在秘鲁重建一个勇敢坚定的、群众性的革命政党。

秘鲁共产党第四次全国代表会议是在今年一月十八日和十九日由中央委员会的马克思列宁主义者和党的大多数地区委员会的代表召开的。

政治报告首先指出，在这次全国代表会议上，没有秘鲁共产党的机会主义代表、钻进党内的修正主义参加。

报告的第一部分谈到目前的国际形势有利于为争取民族解放而斗争的各国人民。

报告在谈到当前的国际形势时指出，“社会主义国家的力量加上为民族解放和世界和平而斗争的人民力量，加上资本主义国家的工人阶级力量，大大地超过帝国主义及其走狗的力量。正象毛泽东同志的形象化说法:‘东风压倒西风’。”

报告说，“但是，不能从力量对比有利于社会主义阵营和进步力量达一论证中得出修正主义的论点。首先必须警惕下列错误的说法:(一)把世界所面临的种种问题归结为社会主义阵营和资本主义阵营之间的矛盾；(二)社会主义阵营和资本主义阵营的矛盾不是无产阶级专政的国家和资产阶级专政的国家之间的矛盾，这些矛盾可以通过单纯的‘经济竞赛(5月14日3版更正为“和平竞赛”)’来解决，(三)资本主义世界中无产阶级和资产阶级的矛盾、被压迫民族和帝国主义的矛盾、帝国主义国家之间的矛盾、最后是各个垄断集团之间的矛盾是非本质的，没有什么了不起的意义。”

“现代修正主义直接或间接地提出了这些错误的说法。与这些说法相反，我们马克思列宁主义者断定，社会主义阵营和帝国主义阵营之间的矛盾是两个根本不同的社会体系的矛盾。这些矛眉显然是尖锐的，深刻的，但不是当代世界中的唯一矛盾。”

报告说，“把现代世界的一切矛盾归结为两个阵营的矛盾，在理论上是错误的，这种错误必然会把人们引上错误的政治立场。”

报告还谈到了亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的高涨情况。报告指出，但是，“从美帝国主义为首的这种新殖民主义的魔爪严重地威胁着亚洲、非洲和拉丁美洲人民”。因此，“美帝国主义的奴役政策和亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫人民的斗争之间的矛盾，是战后矛盾的焦点。因此，当代世界矛盾集中的地区正是亚洲、非洲和拉丁美洲，是帝国主义统治最薄弱的地区，正如中国同志所说的，“是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。”

报告在援引了列宁和斯大林关于殖民地人民斗争的学说后说，“我们全世界的马克思列宁主义者都坚持列宁和斯大林的这些论点。因此，我们认为，民族解放运动不是象修正主义所说的‘死尸’运动，也不是什么可以触发新的世界大战因而必须扑灭的火里，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动向整个国际共产主义运动提出的迫切任务，就是有力地支持它们，因为它们的斗争对于全世界工人阶级的事业具有真正决定性的意义。”

报告在谈到战事与和平问题时指出，“对于马克思列宁主义者来说，帝国主义是现代战事的根源。帝国主义可能在某个时候奉行欺骗性的和平政策，但这不过是它战争政策的补充。”

报告说，“目前，世界上所有共产党人都在争论和平与战争问题，修正主义者企图再一次把自己对这个问题的错误和叛变的思想强加于人。”现代修正主义者跟叛徒考茨基一样散布了下列谎言:

“一、美化帝国主义，企图叫人们相信，战争的根源不是帝国主义，而是人民中国好战；”

“二、帮助帝国主义掩饰新的世界大战的危险和麻痹群众的斗争意志；”

“三、宣扬新的战争会消灭人类的论调来吓唬全世界群众，特别是他们本国人民；”

“四、他们不同意列宁提出的正义战争和非正义战争之间的区别；”

“五、宣扬唯武器论，因此他们放弃了人民武装斗争取得成功的一切可能性；”

“六、此外，修正主义者跟考茨基和伯恩施坦一样，散布通过裁军就可以保障世界和平的谬论。”

报告指出，修正主义在和平与战争问题上的路线只能导致发动第三次世界大战。“大家知道，修正主义反对揭露美帝国主义正在周密准备的第三次世界大战的危险。修正主义借口空话打不倒帝国主义，来掩盖美帝国主义——各国人民的刽子手和狱吏、人类最凶恶的敌人——的备战活动。”

报告指出，“和平是乞求不来的；既然实际情况是战争危险来自美帝国主义，那末，保障和平的唯一方式就是坚决和始终不渝地对侵略者作斗争。”

报告强调说，“根据争取世界和平斗争的这一路线，我们认为，在莫斯科签订的禁止核试验的三国条约是苏共领导人抛弃真正争取世界和平斗争的结果。这是一个制造麻痹世界人民的和平假象的条约。这个条约使地下核试验合法化，便于美帝国主义取得核优势。这样恰恰有助于加强帝国主义阵营的侵略力量。”

报告还揭露修正主义者把“和平共处”变成包治百病的万应灵药。报告说，“修正主义者歪曲列宁主义和平共处政策，把和平共处简直吹嘘成万能魔杖，把各国人民在斗争中取得的一切成就都说成是它的功劳。”

报告在谈到马列主义者和修正主义者在和平共处问题上的分歧时说，“正是各国人民的斗争，社会主义阵营的巩固和资本主义阵营固有的矛盾，使得和平共处有了可能，而不是颠倒过来。修正主义者倒果为因，硬说各国人民能够顺利地进行斗争，(社会主义)阵营在巩固，帝国主义在削弱，都是因为有和平共处。”

“和平共处是指不同社会制度的国家之间的关系，不能随心所欲地加以解释。不同社会制度的国家之间的和平共处是一回事，任何一个共处国家丝毫不能触犯别的国家，而阶级斗争，民族解放斗争，把资本主义社会改造为社会主义社会又是另一回事:这些斗争是为了改变社会制度的尖锐的、激烈的斗争。和平共处不可能起着各国人民的革命斗争的作用，也不能成为这些斗争的基础。”

报告的第二部分是关于秘鲁的国内政治局势和党的任务。

报告在分析贝朗德政权的阶级特点时指出，这个政府“双重的、摇摆不定的和胆怯的性质是反映它所代表的阶级的真实写照。”

报告说，执政的人民行动党代表民族资产阶级的利益。“民族资产阶级想进行简单的改革，而劳动人民却寻求彻底的变革、从而产生了民族资产阶级的两重性:一方面，它是反对——尽管是胆怯地反对——寡头集团和帝国主义的进步力量，另一方面，它害怕人民并反对人民的斗争，是保守的力量。贝朗德政权的所有胆怯和动摇都来自它所代表的阶级的本质。”

报告说，“工人阶级的党对这种资产阶级应该根据又团结又斗争的原则行事。在一切积极和进步的方面进行团结，在一切投降和背叛的方面进行直言不讳的斗争。”报告指出，“随着国内阶级斗争的尖锐化，民族贸产阶级的这种立场正在向右转。”“作为真正的工人阶级革命政党，我们应该迅速作好准备以防万一。”

报告在分析了秘鲁社会的特点是半封建的附属社会之后指出，“我国革命内第一阶段是反帝的、民族民主的土地革命。或象毛泽东所说的新型的资产阶级民主革命。”

“在反帝的土地革命中，无产阶级应该通过其政治先锋队共产党掌握领导权。同无产阶级一道的应有贫农(天然的盟友)、中农、城市小资产阶级(自由职业者、学生、手工业者、小商人、进步的知识分子等等)，在一定时间和一定条件下还有民族资产阶级。这就是说，工人阶级的党应该通过一项机动、灵活、大胆和坚定的政策同一切可以团结的力量组成反帝反封建的广泛统一战线。在反对帝国主义和封建主义的斗争中，执行正确的统一战线政策是特别重要的，而且带有决定性。”

报告强调农民在现阶段所起的极其重要的作用。“我们是一个农民占多数的国家，我国大部分人口住在农村，人民生活在贫困和剥削中，我们的革命是反帝的土地革命，那么很明显革命就必须从农村发展到城市。因此、党必须把大部分精力放在农村。”

报告说，“从阶级斗争的观点出发，我们应该说，一个严肃的马克思列宁主义的革命政党应该作好夺取政权的准备，预见一切可能，不忘记历史的教训。迄今为止，还没有一个执政的反动阶级，不进行斗争，不张牙舞爪地保护他们的地位，而自动地平静地把国家机器交给革命力量。因此，把所谓时‘和平道路’当成共产主义运动的世界战略的新原则是荒唐的。事实上，所有用所谓的‘和平道路’进行投机的人，都是从个人欲望出发，违背不以我们的意志为转移的阶级斗争规律。”

报告的第三部分是关于党的状况。

报告首先指出，“我们的党经历着党史上最深刻的危机之一。如果我们想克服这一危机，我们应该找出这次危机的根源。”

报告接着叙述了秘鲁共产党从建党以来所发生的马克思列宁主义者与修正主义者的斗争，揭露修正主义分子豪尔赫·德尔普拉多、胡安·巴里奥等人窃据党的领导、进行宗派主义、分裂主义活动的事实。

报告还揭露了修正主义集团贪污党费、腐化堕落以及为了掩饰他们的恶劣行为，对马克思列宁主义者进行打击、清洗等一系列非法活动。

报告说，鉴于上述种种情况，因此秘鲁共产党中央委员会中的革命派和党内的左派迅速聚集起来，并且开始在一切可能的地方建立平行的机构。

报告谴责巴里奥—阿科斯塔—德尔普拉多反党集团公开采取修正主义的立场，同世界上所有修正主义分子和叛徒一起狂叫，他们一字不改地背诵修正主义者对和平共处、战争与和平、裁军、民族解放运动等等的全部胡言乱语、他们千方百计不让党员知道兄弟的中国党的文件，另一方面却出资印行一系列修正主义的文件。

报告说，“我们作了努力来使大家知道兄弟的中国党的某些文件，这大大有助于党员澄清一个片面和歪曲地提出的问题。因此，现在我们对国际共产主义运动内部分歧的问题是清清楚楚的，我们能在行地对这个问题表示态度。我们可从有根据地说，苏共领导已同铁托的修正主义论点一致，因此它已背弃了马克思列宁主义关于争取和平的斗争、和平共处和裁军的方针，背叛了列宁主义关于民族解放运动的性质的概念，竭力同帝国主义达成谅解，而不顾一切革命的原则，同时对社会主义阵营的团结造成了严重的损害。因此，修正主义成了国际共产主义运动中的严重危险。全世界的马克思列宁主义者应该保卫他们的意识形态的纯洁性，勇敢地揭露修正主义的私货。”

报告接着指出，“目前党内存在着两条路线、两种立场、两种意识形态:马克思列宁主义和修正主义。在这两条路线之间没有任何妥协。”

报告指出，国际共产主义运动内的分歧是同一切共产党(不论是执政的还是不执政的)的政治路线直接有关的原则性的和政治路线的分歧。

报告说，现代修正主义全面修改了马克思列宁主义，他们“已把阶级斗争的法则仍到废纸篓里去了，背叛了无产阶级专政，提出了有可能不需要无产阶级专政而建立社会主义的荒谬论点，提出了有可能存在一个不代表任何阶级的国家的论点，他们由于采取‘三和’(“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”)‘两全’(“全民的国家”和“全民的党”)的论点，而背离了马克思列宁主义的革命立场。”报告说，“因此，我们说，如果是要忠于马克思列宁主义，同修正主义者就不应该有任何妥协。”

报告强调，根据对党内情况的分析，迫切需要建立一个新型的工人阶级政党。

报告最后说，“马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的光荣和不可战胜的旗帜万岁。”

描述：

