id: 57df3b4299
标题：彻底肃清“阶级斗争熄灭论”的流毒
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：王俊夔,郭昌宏
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王俊夔　郭昌宏

毛主席指出:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”这是千真万确的真理。可是，中国赫鲁晓夫却拼命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么:“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”中国赫鲁晓夫安插在上海的代理人陈丕显，也声嘶力竭地叫嚷:“资产阶级已经投降”。公然和我们伟大领袖毛主席唱对台戏。是可忍，孰不可忍!

“树欲静而风不止”。阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。我们单位最近揭发出来的大量阶级斗争事实，有力地证明:阶级敌人的猖狂进攻不仅没有停止，而且正以十倍的疯狂，百倍的仇恨向无产阶级进行反扑。我们单位揪出了一个钻进革委会的坏家伙，原来是个国民党反动军官。他公开煽动牛鬼蛇神起来翻案，说:“现在不‘造反’，什么时候‘造反’?现在不‘报仇’，什么时候‘报仇’?”公然反对无产阶级专政。还有一些有严重历史问题的坏人，竞混在造反队里充当“核心”，大要反革命两面派手法，挑拨几个革命群众组织之间的关系，使一些群众组织之间“内战”不休。更恶毒的是，一些牛鬼蛇神最近蠢蠢欲动，从阴沟洞里向无产阶级司令部射出一支支毒箭。一个反革命分子，借古讽今，发泄对无产阶级专政的仇恨，说什么“……两千多年来的历史证明，政权是靠‘骗’得来的，一旦‘骗’拆穿了，政权也就完蛋了。”真是混蛋透顶!阶级敌人是决不会甘心于自己的灭亡的，他们人还在，心不死，对我们这个新社会刻骨仇恨，骨子里充满着杀机。我们单位有一个地主分子，从他家里搜出的变天账就有一千多条，什么人欠他多少租，什么人分他多少地，都一一记下，并以摄成照片等多种形式保存下来，伺机复辟。对这样的“藏狼”、“卧虎”，我们能够听而不闻，视而不见吗?不能!绝对不能!!“阶级斗争熄灭论”是一颗麻痹革命人民斗志的烟幕弹，拆穿了，就是要我们无产阶级在资产阶

级进攻面前不要回击，束手就缚，听任中国赫鲁晓夫、陈丕显之流篡党、篡军、篡政，最后让资本主义在中国全面复辟。蛇蝎之心，何其毒也!然而，中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”还没有彻底批臭批倒。他的流毒还在某些人的身上发生影响，他们阶级斗争观念不强，对敌斗争很不得力。在一些人看来:“走资派已经是死老虎了，走不动了。”似乎阶级斗争没有什么可搞了。其实，阶级斗争是你死我活的斗争。你不向敌人进攻，敌人就向你进攻。我们必须主动出击，打进攻战，“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”我们必须紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不断地向阶级敌人打进攻战，迎头痛击右倾翻案妖风，加强无产阶级专政，巩固红色政权，全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

