id: f0370f30f5
标题：李富春在北戴河计划会议上的总结
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：根据中央一九六一年八月十一日在北戴河计划会议上的总结笔记整理录
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在北戴河计划会议上的总结

李富春

## （笔记整理）

把这几天书记处会议上讨论的形势认识、方针谈一下，以利于大家回去搞计划。书记处的讨论提醒我们，对形势要有进一步的认识，对方针要有进一步的理解。认识要统一，行动才能统一，才能把紧张的局面扭转过来，才能克服暂时的严重困难，这样才更有利于今后的工作。

对于形势的认识，除上次谈的以外，对农业、工业、商业、市场、财政金融，要有个全面了解。

农业。今年的粮食，加上自留地，估计与去年产量差不多。现在矛盾很大，从全国城乡需要来看，要征购780亿斤，而各省报660亿斤，还差120亿斤。不包括进口，要有780亿斤。现在各省，调出的要求少调，调入的要求多调。现在要大家努一把力，城市和农村要紧一头。城市既要减人，又要保，减人是为了保，在减人的条件下，来保城市的需要。现在到明年秋收以前，就是有了780亿斤粮食还是很紧张。第一，要收购780亿斤；第二，城市人口要减下来；第三，进口粮能进来。有这三条，才能在困难下渡过。

以粮为纲的农业，恢复到解放后的最高水平，全国要三、五年。有的地方要一、二年，有的要三、五年。有的可能快一些。人力，明年多吃一点粮食，一、二年可以恢复；地力，肥料增加些，耕作制度改善，不要瞎指挥，三、五年可以恢复；畜力，恐怕七八年、八九年才能恢复；农具，小农具两年可以恢复；生活用品恐怕要三、五年才能搞好。因此，整个国民经济第一件事是吃饭、穿衣问题，不是基本建设搞多少。吃饭问题，准备三、五年解决，今年的粮食如果是2,800亿斤，今年每年增加200亿斤，五年增加1,000亿斤，才3,800亿斤，是一九五七年的水平。而人口又增长了，城市人口，无论如何减不到一九五七年的数字。一九五七年是9,000万，现在是1亿了；即使减下2,000万人，按2％的自然增长，还要增加1,000万人，还有1亿2千万人。增加的粮食，只能满足人口自然增长的需要，而且要保证达到平均每年增长200亿斤。当然，能增加250亿斤更好，每年多增50亿斤，7亿人口，每人才增加7斤粮食，所以吃饭第一。

第二是穿衣。今年棉花实种5,000万亩，亩产30斤，可产1,500－1,600万担，可以收购1,100－1,200万担。所以，明年的纱，只能安排250－280万件。除了工业用布、出口（为了进口粮食）、生儿养女、死人用布，每人明年平均3尺5。穿衣问题三、五年还不能解决，时间还要长些。这是农业情况，告诉我们为什么吃饭、穿衣第一，为什么支援农业第一。我们这些天想的还不是第一位的问题。要恢复8,000万亩棉田，粮食问题不解决是不行的，下命令也不行。要恢复到每人吃到400斤粮，再加上付食才能逐渐扩大棉田的面积。即使有化肥，也是先给粮食。所以比较起来，吃饭是第一的第一。必须注意这个问题，过去吃过这个亏。

工业。情况很明显，煤炭想了很多办法，劳动力不够，解决劳动力，补助粮不够，解决补助粮，劳动用品不够，也解决了，但还是下降。八月份中央61个直属矿日产44万吨，办法不是那么灵，现在还是下降。三个原因，一是设备，二是物资供应，三是思想工作，三者互相影响。三年来设备能力使用过分了，有某些破坏，备品配件又不够，质量又差，维修未跟上去，生产上不去，影响职工情绪。从整个工业来说，一般的说，三年大跃进，生产力有很大的发展，但是由于工作做的不好，生产力有所破坏，没一个行业没有维修问题，生产能力有些下降。

上次讲的，只顾扩大再生产，不顾简单再生产的提法，在理论上讲不够确切。但是可以肯定，对基本建设搞的太多，对当年生产注意不够，妨碍了当年生产。不仅是“寅吃卯粮”，而且是“寅吃辰粮”。每个行业都值得检查一下。我们在维护设备，维护当年生产上欠了债。而且在生产力的发展中，产生了很大的不平衡，行业和行业之间，一个行业内部，企业内部，都有不平衡。因此，在生产力整个大发展中，可靠的综合生产能力都差一大截。炼钢，由炼钢到轧钢、到厂内外运输，都比冶炼差一些。材料工业与加工工业也是一样。生产与维修之间也不平衡，那么多厂子升级了，维修力量削弱了。生产能力越发展，维修力量应当越增加，但是我们维修厂子升级了，搞制造。维修与生产之间发生了问题。为什么那么多的汽车、拖拉机、排灌机械不能用，汽车出勤率只有50—60％？就是因为维修力量、配件、备品不够。企业内部也是这样，北京第一机床厂，就是大不平衡。主机和配套不平衡。工业第一个问题就是不平衡，行业与行业不平衡、行业内部不平衡、企业内部不平衡、生产维修不平衡、原材料与加工不平衡，这个调整不是一两年可以搞好的，不能设想，这么大个克郎猪，在一两年之内可以调整好，这样设想还是幼稚的，这个想法是好心好意，但是事与愿违，是违犯客观规律的。

企业管理一般说是混乱。有些地方好些，如上海，很多地方企业管理混乱，两个东西没有了，一是责任制，一是经济核算。说的好一些，是责任制少了，经济核算少了。不计成本，追求数量，不顾质量，不顾经济效果，产品质量下降，劳动生产率下降，人海战术，不讲定员定额。党委领导下的厂长负责制，没有执行好，既没有党委集体领导制，又没有厂长负责制。变成党委书记包办，一定要实行党委领导下的厂长负责制这一根本制度，重大的问题要党委集体讨论，决定以后，厂长去执行，这样才能做到大权独揽，小权分散，党委决定，厂长去办。企业管理这一套非整顿不可。各部、各省市请注意一下，赔本、停工、窝工的企业有多少？企业管理制的整顿半年不行，要分期分批的搞上两年，有的企业还要淘汰。质量、技术没过关，原材料没保证，成本很高的企业要淘汰。它没有责任制，没有经济核算，就没有生存的权力。这个整顿工作量很大，要花很大力量，要把现有各行各业现有的生产能力，变为综合能力，至少要五年。

钢，要生产1,800万吨好钢，品种基本齐全，也得五年，不要设想一两年能够办到，因为整个经济条件不能允许那样干。工业是在三年大跃进的大好形势中，有三分大不好的形势。不然，为什么煤炭上不去？为什么那么多厂停工，企业那么紊乱？不这样提，引不起我们的警惕，我们的脑子还要想高、大、快，这是中央书记处谈的情况，是否符合各地情况？总之，在大好形势中，有三分大不好的形势。

市场、物价、货币情况如何？概括起来说：

第一，票子今年发多了。去年年底95亿，今年七月底109亿，年底可能达到125亿，今年比去年年底要多发30亿。

第二，商品少了。工业、农业生产下降，现在能拿出维持市场的只有70亿，如果年底发行是125亿，而商品70亿，就是多发行55亿，就是货币和物资不平衡了，再发行，就要通货膨胀。

第三，部分物价上涨。就工人生活来说，主食没有上涨，但付食品上涨了，上涨情况各地不同，有的地方10％到十几，有的上涨40％到50％（这是指的工人生活水平）。

第四，财政有赤字。全国就有30％亿赤字。今年是350亿的收入，比去年635亿少280亿，如工业生产再降下去，350亿也靠不住。各省市去年都有自筹资金，有的是钱，今年都有赤字，向中央要钱，各部去年利润分成有很多钱，今年发不出工资。这是过去没有过的事。

明年的市场，吃的穿的都不能增长，农付产品的商品，可能略有增加，主要靠工业原材料来安排日用品。吃、穿、用三者，只能靠增加点用的。市场物价要不要稳，基本上要稳，稳到什么程度？要稳到工人生活能维持基本上的需要，包括主付食、房租、水电、交通可以稳到60％左右，那40％就不容易稳住，靠自由市场是稳不住的。物价是看物资有多少，着急也是空的。只能稳住基本的需要。农村三类物资，只能靠拿出工业品和老百姓交换。市场、物价、货币根本出路是发展生产，首先是发展农业生产。农业生产不搞起来，市场就没有物资，吃的穿的就有问题。明年的日用品上要靠发展工业生产。

整个国民经济，工、农、商、财。财政收入明年能保持今年的350亿就不错了。这四者的关健在农业。因此：

（一）在工业方面是贯彻八字方针。就整个工业来说，首先是积极可靠的，抓煤、冶金、木材，以此三者为纲，进行全面安排，支援农业，支援市场，照顾国防的需要。这就是贯彻执行八字方针在工业方面总的安排。

第一抓煤炭。把维修搞好，使现有生产能力巩固起来。

第二抓冶金。钢铁抓质量品种，即使明年只有800万吨钢质量是好的，的确可以用的，而不是“大路货”，就能够发挥1,000多万吨的作用。钢，不要再追数量，而要着重搞品种质量，有些小高炉决心停下来。要停的，就好好清理，保管、利用，不是简单的散伙。有色金属要积极搞，日用品、支援农业、国防都需要铜，各地搞有色金属不能泄气，这个缺额太大。

第三，木材。支援农业、退赔、轻工、基本建设、重工、出口都要木材。没有坑木就没有煤炭。

这三者都是原材料，在这个基础上，全面安排。支援农业、支援市场，照顾国防。其它工业按中线，甚至中线偏低，逐行、逐业、逐年的进行安排。各行各业都要支援农业，但支援农业也不能齐头并进。全国范围内，首先是解决小农具，农民用的生产资料和家庭用的生活资料。农业机械首先是维修，行有余力再新造。新造的农业机械要集中使用，由东北、华北到淮河以北，逐渐搞，不要再撒葫椒面。明后的先搞东北，然后是华北，然后是淮河以北。分期、分批、分区的搞。这样也可以有计划的搞修配网；过去的搞法，二十年也不行。

生产要集中力量打歼灭战。今年搞煤炭，也要联系左邻右舍。要搞煤炭机械，就要搞机械工业；要搞坑木，就要搞森林，要搞运输。所以搞煤炭不是孤立的搞。其它生产指标只好降低一些，有了煤炭，明年再做全面安排。这是以煤炭为中心，带动其他，不是过去搞钢铁那样，挤掉其它。

在这个基础上，各行各业调查研究，进行安排。机械工业如何调整？一机部要搞个方案，各行各业要搞出方案交计委综合，而不是只靠计委。各省各市也是如此。如煤炭全国到底有多大的综合能力？煤炭部明年到底要搞多少？各省市能够搞多少？提出积极可靠的数字。交计委综合平衡。

化肥主要分配给商品粮基地和经济作物地区。三年来的经验是，搞任何事情，都要善于集中力量打歼灭战，都要分期分批分地区。

在这方针下，基本建设还要收缩，今年71亿投资，要照顾明年，还要收缩，要忍着痛缩下来，把癞痢头留着。凡是明年不建设的项目，今年一定停下来。在这样的生产、财政、市场情况下，不能再搞更多的扩大再生产。要认真清理两不要（不要材料、不要设备）的项目。国家只搞几个必要的项目，其它再挖掘现在材料、设备搞点两不要的项目。如果今年下半年还追求指标，追求项目，不是退下来，进行调整，就是犯更大的错误。小平同志说，现在工、农、商、学都带有病，有病就要休整、要治。八字方针，去年北戴河就提出来了，为什么一年没具体化？国家计划委员会、各部、各省市没具体行动？原因是：

1， 没有认识整个国民经济的情况。

2，还是追求高指标，没有退下来，没有了解到：去年1870万吨钢是在开门红、两本账，是后来了个让路搞到的。没有了解要调整、巩固、充实、提高，不退下来办不行。先要退下来，才能进行调整。从现在到明年年底16个月主要是搞调整，在某些方面提高质量品种。有了调整提高，才能充实巩固。第一要退下来，第二要整个国民经济全面调整。明年不是充实问题，而是休整问题。今年下半年时间不多了，要退下来，搞调整。八字方针，要有步骤进行，先有了调整和适当的提高，才能巩固充实。

（二）决心整顿企业，克服混乱状况。利用现在任务减少的时机，正好进行整顿，不要丧失时机。现在退一步将来才能进两步，不要急急忙忙起路，陈云同志再三提出，要退够才能调整。

工业六十条正在搞，目的就是要整顿企业，建立生产秩序。如果我们不能认识这一问题，明年还会“一年计划，计划一年”。

（三）要彻底清理仓库。不论工、农、商业的仓库，不论省、市、县、中央部的，都要彻底清理登记。彻底清理物资、资财、债务。要清理出个底来，再根据需要合理调整。商业库存中，有很多不合用的东西，大约值100亿，重新制造、加工后可以值50亿，总比100亿没有用好。现在各省、市、各企业很多亏本，靠银行借钱吃大锅饭。

（四）坚决减少城市人口。任何企业，任何机关，首先动员能够回农村的回农村，如减后人员不够用时，由当地市委再调剂。不论大中小城市都要动员，中小城市动员下放后，人员不够用时由大城市再补。减人是个很大的工作。要减确实能够回农村，不要增加城市失业人员，划清界限，不要胡子眉毛一把抓。减少城市人口的目的是为了支援农业，发展农业生产，贯彻吃饭穿衣第一，各部各省都要下这个决心。如果在两年内，能够动员1,000万职工回农村，加上家属，两千万人，那就不只是增加一千万劳动力，而且可以减少80亿斤城市供应粮，600万吨民用煤，3亿（?）多斤菜，40亿元市场供应。现在有此地方决心还不大，还没开始，要下决心，工作要做的细，又要准。要贯彻吃饭穿衣第一，缓和城市矛盾，工农矛盾，怕痛不行。

（五）抓秋收秋种，争取多收。秋收之后，来个上山运动，收野生纤维、油料、淀粉等。一九五八年大办钢铁，一九五九年大办水利，一九六零年大搞代食品，都没搞这个事。怎么搞法，要研究一下，多少归个人，多少归集体。

（六）三、五年内更加要集中统一，权力要更多的集中到中央、中央局。贯彻八字方针，没有集中统一安排不行。体制问题，既不要恢复一九五七年以前的那么死，也不要象这三年那样活。要肯定好的，否定坏的。如劳动权力，要集中到中央，地方财政要集中到省，企业管理，要按中央、中央局、省市三级逐步往上收，市的区只能管社办工业和政治思想工作。这问题留待这次中央工作会上讨论。中央局、各省要酝酿一下。

无论农、工、商、财，都要肯定三面红旗，总结经验，把工作做的更好，更适合毛泽东思想，这是每个干部的责任。

这次会议上把认识统一，方针才可以统一，行动才可以一致。这次会议不是搞计划，是搞控制数字，各省市、各部门回去，把全面情况摸一下，九月份下控制数字，十月份订计划。

情况是否如此？是不是大好形势下三分大不好形势？方针是不是如此？首先是调整提高，以煤、钢、木为中心，全面安排，支援农业，支援市场，照顾国防。可能是第三个五年计划，即一九六七年以前也是这个方针。假若一九六七年农业发展起来了，工业有品种齐全的两千万吨钢，和相应地其它东西，我们在世界上还是强大的国家。

任何行业都要注意品种质量，凡是质量下降，要集中力量恢复质量，质量没过关的，要集中力量过关。要调整提高，才能巩固、充实。明年一定要退够，进行调整。

明年对农村的投放，包括退赔、农产品提价、公社投资、农货，要在物资有保证的情况下进行。因此，投放要刹车；退赔，第一要坚决退赔，第二要分期赔，时间要拉长，分年发期票，准备十年退清。农货和农村公社投资明后年要尽量减少。

这次会议，有收获。首先是书记处的讨论，把全面情况搞清楚了。第二，看出我们的思想还不大对头。虽无正面争议，但从局部出发的多，从全面看问题还不够，这次把我们的思想从局提高到全面来了。第三，这次的生产控制数字可以做为参考，回去研究一下，那些行，那些不行。基本建设还要退，迟退不如早退。农业指标更是参考，明年九千万头猪，是否可能，有问题。我们的指标，要积极可靠，留有余地，不要开一次会，改一次计划，被迫撤退，要退够，退下来，调整。这个决心，要我们大家下，决心一致，行动才能一致。

中央书记处开四天会，就是这么些内容。不往下传，不打电话，只向中央局和省委汇报。

描述：

