id: d0b18947cd
标题：我们讨论两个问题
日期：1950-11-23
是否是时间段：false
作者：小英
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交大运二第二组　小英　整理

一目前的形势是不是中朝两国抬轿子，苏联坐轿子?

二假若美帝真的发动大战，中国人民动员得起来吗?

最近，我们小组开了一次时事讨论会。会上讨论了一般人思想上存在的问题，这些问题，看起来也许不值得讨论，然而，确实有些人为这类问题而苦恼过。下面是我们记录的一部份(报纸上曾多次提过的问题从略)。当然，我们的结论不是完全正确，不过我们希望借此引起大众对这类问题的注意，进一步肃清某些不正确的看法。

(1)政治课上报告，说美帝在第一次大战时是坐轿子，(意即收渔人之利)，英、法抬轿子；第二次大战，美帝坐了一半的轿子。有些同学说:“目前的形势是不是中朝两国抬轿子，而苏联坐轿子?”

我们认为提出这问题的人，对苏联与美帝的本质还不够区别清楚。帝国主义者总是以侵略别人为前提的，所以才发生了“坐轿子”的现象，帝国主义者之间都争着要“坐轿子”。但是，社会主义的苏联，他在本质上并不需要侵略别人，并且是一向帮助被压迫的民族，就历史上来看，从孙中山革命一直到解放战争胜利的现在，苏联在物质上、精神上对中国人民都给了很大的帮助，中苏同盟条约的签订，更证明了这一点，所以我们不应用“坐轿子”的观点来衡量苏联。然而苏联为什么在今日没有志愿军参战呢?第一，和平民主阵营的国家，都希望尽可能的避免战争发生，苏联如在目前的情况和条件下有志愿军参加，可能使美帝得到更大的藉口，并向世界人民进行恶意的污蔑，这将使过去争取世界和平的努力，打了一个折扣，在采用和平方式来制止帝国主义的侵略战争还没有完全绝望以前，我们是不愿轻易放弃和平方式的。第二，苏联在联合国会议上的政治斗争，揭穿美帝疯狂挑拨战争的阴谋，以及予一切人民民主国家，殖民地半殖民地解放运动中精神的、物质的各种援助。这都是目前苏联制止美帝侵略的适当方式。第三，朝鲜战争发展的结果，直接威胁我东北的安全，美帝侵略朝鲜的目的，就是进攻新中国，他们把侵略的箭头，直指我国东北，中国人民，以志愿方式前往参战，这完全是爱国正义的举动。同时，也警告帝国主义，中国人民是这样来“理”的。为了祖国的安全，为了中朝人民的传统友谊，所以我们首先有志愿兵赴朝鲜。虽然，美帝在朝疯狂的干涉，苏联也感到受威胁，但远不若我国所受的严重而直接。为了争取和平方式来解决朝鲜问题，苏联在现在的条件和情况下，不必用志愿兵参战方式来进行，假如形势有了新的发展，苏联人民定会采取适当方式如志愿军参战等来制止侵略战争的。总括起来说，我国有志愿部队赴朝参战，而苏联现尚未有志愿部队赴朝，只是依据各个不同的情况和条件，在反侵略战争的目标下，二个不同而又适宜的“理”的方式。

(2)现在一般人皆厌恶战争，假使美帝真的发动了世界大战，中国人民是不是动员得起来呢?是不是能够击败美帝呢?

在讨论时，首先我们从发生这问题的思想根源上作了批判，存在这样问题的人，他们的家庭生活可能比较优裕，四周接触的也可能是一些民族资产阶级，小资产阶级，其中不免有对目前形势不能正确的去认识，他们或许对形势麻痹，或许向往美国式的“文明”和“民主”，恐美或崇美，没有把眼光放到广大的人民身上，忽视了人民的力量，因此怀疑着我们是不是动员得起来，我们是不是能够击败美帝。

诚然，战争是痛苦的，我们是厌恶战争的，但是我们并不惧怕战争，曾经有这样两句诗:“假如战争使你感到痛苦，你就仇恨你的敌人吧!”，只要我们能认清了战争的痛苦是谁带给我们的，我们就会不惜付出鲜血来制止战争，只要当大家思想上明确了我们是为了保卫祖国的和平建设而战争，每一个热爱祖国的人民，都会投到这斗争的热潮中来，也只有这样，我们的和平建设才有实现的可能。

我们曾经参加过本校工友技工的座谈会；在会上他们把过去所受到帝国主义的痛苦统统地吐露出来，很多工友同志们都表示愿意赴朝作战，他们说:“现在是报仇的时候了!”从这儿，我们可以看出，翻了身的中国人民，为了保障翻身后的胜利果实，是愿意贡献出自己的一切力量来捍卫祖国，半个多月来全国人民参加这斗争运动的活生生的事实也说明了这一点。我们还有什么理由来怀疑动员不起来，怀疑不能击败美帝呢?

相反地，在帝国主义国家中，广大的人民，是反对他们的统治者发动侵略战争，因此有美国的警察宁愿自杀而不愿被征当兵的事件发生(见解放日报留美归国学生座谈会)，帝国主义者是永远与人民的利益相违背的，当然不可能动员本国的人民参加侵略战争。

我们是厌恶战争，是需要和平建设的，但是当帝国主义不让我们进行和平建设的时候，全国人民会一致行动起来击败美帝的。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bn050101.JPG">

描述：

