id: d0b3817f0b
标题：学习问题简答
日期：1952-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做异己分子、投机分子、内奸、叛徒?

(黑龙江林甸县合作社谢绍庚、镇江苏北医校马煦等)

答:

出身剥削阶级或受剥削阶级影响很深的人，在入党后依旧一贯保持同情剥削阶级、敌视劳动人民的观点与作风，以致危害了党的利益，这种人叫做异已分子。为了发展个人、实现个人的野心、想利用党而加入党的人，叫做投机分子。奉敌人之命，混入党内，从事破坏活动的奸细，叫内奸。立场不稳，不能坚持斗争，中途变节，叛变了党的人，叫做叛徒。问:什么叫做军事共产主义?

(常州中学邓寿穋)

答:

军事共产主义，是苏联在一九一八年至一九二一年期间，为了应付国内战争和帝国主义武装干涉而采取的一种经济政策。当时的环境要求苏维埃政府将整个后方来为前线服务，集中所有的人力和物力来准备长期的战争。因此当时苏维埃政府就对所有工业(包括中、小工业在内)施行严格的监督，以保证供应军队和农村的大量工业消费品，并施行粮食垄断制和余粮收集制，禁止私人粮食贸易，将农民所有的剩余粮食收集起来，去供军队和工人的需要。此外，还施行了劳动义务制，规定不劳动者均不能领粮食的办法，迫使资产阶级参加体力劳动，藉以抽出一部分工人到前线去。所有这些因国防需要而采取的种种观时性质的措施，称为军事共产主义。这种经济政策在当时是完全正确的，正如斯大林同志说:“不实行余粮收集制，不实行战时共产主义政策，就会不能在国内战争中变得胜利。”但是，当战争结束后，地主复辟的威胁完全解除，农民就对这种征缴一切剩余粮食的余粮收集制表示不满，而当时工业已处于恶劣的破坏状态中，要是继续采取军事共产主义的政策，就会使工农联盟破裂，削弱无产阶级专政的阶级基础。于是，苏维埃政府就在一九二一年春，针对新的环境，实行了“新经济政策”。　(明)

描述：

