id: d0b3d5f395
标题：老舍唯一的歌剧剧本《拉郎配》晋京演出
日期：1999-2-4
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京2月3日专电　(驻京记者唐斯复)老舍先生唯一的歌剧剧本《拉郎配》历经磨难，日前由山东滨州地区吕剧团搬上舞台，在纪念老舍先生百周年诞辰之际晋京演出。同时该歌剧手稿也在北京发现。

乡村歌剧《拉郎配》的剧本出现在1962年初秋，当时的山东省歌舞团得到了老舍先生根据川剧改编的同名剧本。剧团领导立即安排刘源作曲，仅用一个多月，便完成唱段主旋律及9场共计243页总谱。投入排练前夕，由于当时的政治气候的变化令《拉郎配》排演一事搁浅“文革”中，《拉郎配》更被视为“反党反社会主义大毒草”。几十年过去了，有人再次拿出珍藏的《拉郎配》总谱，但是，原剧本却找不到了，剧中对白全部遗失。山东省滨州地区吕剧团组织创作人员将剧本遗失部分逐一补上，完成了排演。

幸运的是，在山东省滨州地区吕剧团决定进京演出乡村歌剧《拉郎配》的同时，老舍先生的原剧本找到了，是由中央歌舞剧院艺术档案室汪存一女士妥善保存至今的。老舍先生之子舒乙面对遗稿，兴奋地表示:父亲的歌剧手稿目前发现的就这一部，非常珍贵，对老舍作品研究有重要意义。

描述：

