id: d0b588180b
标题：工农兵是报纸的主人
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：夏连根
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”在这场文化大革命中，我们广大工农兵遵照毛主席的教导，占领了一切思想阵地，当上了报纸的主人。可是，中国赫鲁晓夫一贯反对依靠工农兵办报，胡说什么办报只能依靠“专门的人”，我们工农兵是‘做不好，不能做的’。我们现在要叫他睁开眼睛看一看，我们工农兵究竟能不能办报!

在我们川沙县顾路公社，有一个叫‘铲毒草战斗组’，他们是由贫下中农组成的。这个战斗组自建立以来，以战无不胜的毛泽东思想为强大武器，积极参加了办报、办广播的工作。就是这个战斗组，对中国赫鲁晓夫不敢碰一根毫毛的苏修文艺鼻祖肖洛霍夫痛加批判。也就是这个战斗组，拿起笔杆批判了《燎原》、《怒潮》等黑影片，批判了《家》等毒草书刊。这难道是我们“做不好，不能做的”吗?

这铁一般的事实，给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光!无数事实充分说明:工农兵完全抓得起笔杆子，而且抓得很好!

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”中国赫鲁晓夫鼓吹“专家”办报的卑鄙目的，就是要这些黑秀才在报纸上为他大造反革命舆论。这是先抓笔杆子，再抓枪杆子，后夺印把子的鬼把戏。呸!我们工农兵一万个不答应!我们就是要紧紧握住笔杆子，我们就是报纸的主人。

川沙县顾路公社　夏连根

描述：

