id: d0b5bae6c1
标题：重逢峨嵋
日期：1998-12-12
是否是时间段：false
作者：高缨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高缨

人的大脑像只筛子，老是把琐屑小事筛出记忆，把美好的事物留在心底。

我心里留着一座山，这是雄奇险秀，大气磅礴的峨嵋山。清音阁静夜闻泉，万年寺焚香礼佛，洪椿坪与住持挑灯谈诗，洗象池随和尚清晨饲猴，卧云庵推窗揽云，金顶上拂晓望雪……整个峨嵋超凡的神韵，总伴着我的梦境。

我于1957年夏日初访峨嵋，往后竟然四十一年不与她重逢。作为蜀人，这么久不再登临此山，真是怪事；不是什么客观缘故，而是我有意不再去了。

不再去的理由十分简单又十分固执:我要在记忆里留住昔日峨嵋的完美形象。我生怕现实的帷幕，把浮动在脑海里的飘渺峨嵋暗然遮去；生怕重睹的具象，把心里久久珍藏的幻景一扫而尽；更怕见到“文革”给峨嵋遗下的惨重创伤。

然而，四十一年后的今秋，由于一个偶然的机遇，我终于和峨嵋重逢了。

峨嵋山市文联，要召开一次中秋笔会，邀约省里几位作家参加；我是被邀者之一。主人的盛情使我无法拒绝赴会，只怀着十分平淡的心情从成都登车南行。

车行约三小时，进入了峨嵋市区。只见一座崭新的花园似的小城，出现在苍翠的峨嵋山麓。这与我往日所见的青瓦板屋、梧桐街巷真是天壤之别。我不禁瞪大眼睛欢叫起来:“这当真是峨嵋城吗?!”

展目望去，只见宽平的街道旁，是各式造型、多种色调的小楼，草坪如茵、花叶斑斓，特别是街树十分悦目:一条街全是水杉，一条街全是垂柳，还有小叶榕、槟榔、女贞、鱼尾树……广场上有一座金光闪闪的雕塑:两个飞天女郎--位着古装，一位着现代装，舞姿婀娜地一同捧着璀璨的太阳。这大概就是峨嵋人的象征吧!

笔会刚结束，我就急着去重访峨嵋山。一进报国寺山门，就听见磬音悠悠。佛殿更加肃穆，禅房也更幽静，重檐彩梁，金碧辉煌。在这里，身心感受了佛国的氛围。伏虎寺曾在十年浩劫中受到毁灭性破坏，现在也全部恢复了原貌，寺外的布金林，恰似万枚绿色金子。乘滑竿去清音阁，仍是那般静美幽邃，仍是那清泉奏出琴音。过一线天后，小道两旁就是猴子的天下了，这是游人们最喜欢的地方。去峨嵋最高峰的金顶、万佛顶，可以步行，也可乘车，乘缆车直薄云天。当我穿过云层，伫立金顶舍身岩边，东望云里翠峰如岛，西观千里外的贡嘎雪山，在阳光下似金色城堡。我心胸豁然开朗，呵，我与峨嵋重逢了!我早就应该与她重逢了!

不仅是重逢，也是对这座“天下名山”，对这个被联合国命名为“世界自然文化遗产”有了新的认识。峨嵋太美，太博大精深了!

重逢之后又静静地想:人易念旧，但更该思新，这样才能与时共进。我四十一年不愿再见峨嵋，实在固执得太可笑了。

描述：

