id: d0b7a0799a
标题：关于“一分为二”与“合二而一”问题的讨论(四)
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于“一分为二”与“合二而一”问题的讨论，最近《人民日报》的《学术研究》版和《光明日报》的《哲学》专刊又发表了几篇文章，现将文章主要论点简介如下:

齐振海:《无论什么事物总是一分为二，而不是“合二而一”的》(八月五日《人民日报》)文章说:“世界上无论什么事物，总是一分为二，即统一物分裂为两个既相互联系、相互依赖又相互排斥、相互对立的部分、方面、趋向。没有这相互统一而又相互斗争的两方面，事物就不能存在，也不能发展。这是不以人们的意志为转移的客观规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”

作者说:“自然界是形形色色、多种多样的。概括起来，可以分为两大类:一类是无生命的东西(即无机界)；一类是生命的东西(即生物界)。”“在无生命的世界中，吸引和排斥是一对重要的矛盾。”“无生命的东西是一分为二不是‘合二而一’”“生命的东西也是一分为二，不是‘合二而一’。”作者说:“我国建国以来的经验证明，社会主义社会中不但有矛盾、有斗争，而且这种矛盾、斗争有时还表现得很尖锐。……这就是说，社会主义社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，和以前社会形态的基本矛盾是有区别的。但这是矛盾的差别性问题，不是矛盾的有无问题。”又说:“人类的认识运动，也是一分为二，不是‘合二而一’。”“人类的认识来源于社会实践。……认识和实践是有矛盾的。然而，二者又是统一的。”“认识又是在正确的东西同错误的东西的斗争中发展的。”“只要有认识活动，就有正确和错误的斗争。一种错误认识被克服，一种正确认识被确立。随着实践活动的发展，又会出现新的正确认识和错误认识的斗争，如此不断的发展，人的认识也就越来越提高，越来越完善。”

作者说:杨献珍同志等所提出的“合二而一”论显然属于形而上学的发展观，因为它不承认对立面的斗争的绝对性，不承认内部矛盾是事物发展的动力。因为它不把注意力放在“认识‘自己’运动的泉源上”，而放在外部的机械“结合”上。如果把这种观点贯彻到底，必然导致承认“第一推动力”的存在，承认“神”的存在，陷入神秘主义的泥坑。沙人:《从主观和客观的辩证法看“合二而一”论的错误实质》(八月三日《光明日报》)文章说:艾、林同志根据杨献珍的观点所概括的“客观事物是‘合二而一’的，认识它的时候要‘一分为二’，在制定改造世界、处理工作的方针、政策时，又要‘合二而一’”的公式，正是两年前杨献珍同志所坚持的思维和存在没有同一性的观点，在新的条件下的继续和展开。

作者说:“按照艾、林同志的说法，改造世界所以又要‘合二而一’，这是依据客观规律的，因为客观事物是‘合二而一’的，那么所谓‘一分为二’的认识方法，就成了既没有客观根据，又不能指导实践的东西。这就把认识方法看做完全与客观相脱离的无源之水、无本之木了。这在实际上就不仅否定了一分为二是客观事物的发展规律，也否定了一分为二是认识世界的科学方法。”

又说:“照杨献珍同志的观点，既然一分为二的认识方法同一分为二的客观规律是相脱离的，一分为二认识方法同改造世界的方法又是相脱离的，这就必然否定主观和客观、思维和存在之间的互相联系和相互转化。把客观事物的规律同人们的认识方法对立起来，这意味着客观不能转化为主观，存在不能转化为思维；把认识世界的方法同改造世界的方法对立起来，这意味着主观不能转化为客观，思维不能转化为存在。这样就势必从根本上否定马克思主义认识论是能动的革命的反映论。……这样，就从根本上否定主观和客观、思维和存在之间的互相联系和互相转化，否定物质可以变精神，精神可以变物质。这样，就势必把思维和存在、精神和物质看做是两个平行的东西，最终导致二元论。”

文章说:“杨献珍同志和艾、林同志主张的‘合二而一’，是反唯物辩证法的形而上学世界观，这种资产阶级世界观是不能容纳一分为二方法论的。”作者还认为，艾、林同志根据杨献珍同志的观点所概括的这个公式，“不仅充分地反映了杨献珍等同志的反唯物辩证法的形而上学世界观，同时也集中地反映了杨献珍等同志顽强地要按照自己的世界观改造世界的企图。”

描述：

