id: d0b71e84d3
标题：连环图画出租者联谊会成立奠定新小人书普及基础
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市连环图画出租者联谊会昨日上午九时半在天蟾舞台举行成立大会，该会各区会员大部参加，人数近三千人。开会前来道喜的有北站群益小学和衣着业西式女服部、启锡小学等单位，会场里锣鼓喧天，情绪热烈。解放后连环图画的改造工作普遍展开，连环画作者、出版家联谊会先后成立；连联书店成立后，连环画有了统一的发行机构。昨日出租者联谊会正式成立，今后连环画的改造，有了更健全完整的系统。

主席李盛初宣布开会后，首先由陈嘉生报告筹备经过。华东文化部艺术处陈烟桥同志、上海文化局艺术处沈之瑜同志，均先后向大家致贺，并指出该会同仁在普及新民主主义的新文化方面负有相当大的责任，并且还负有普及社会教育的使命。上海新闻出版处亦派代表参加成立大会。

九月在京召开的全国出版会议中，提到了连环画书摊的存在价值，与改造的方向，首先要做到的是要换旧书成新书。这次参加大会的上海连环画出租者代表毛达三在大会上报告了参加会议经过。

美协沈同衡同志、连联书店黄仲和同志、连环画作者赵宏本同志，及连环画出版家代表，都先后以来宾身份讲话。主席宣读该会章程草案后，放映电影‘光芒万丈’。

大会并通过写给毛主席的致敬信，全文如下:

敬爱的毛主席:

由于你英明的领导，中国人民取得了胜利，推翻了千年来的封建统治、百年来的帝国主义侵略，肃清了官僚资本主义的剥削，从压榨的枷锁中解放出来。我们是新中国文化普及工作者，今天是我们成立大会的一天，今后将遵照你指示的道路，紧密团结，奋踊前进，共同为新民主主义文化普及运动而努力!请你接受我们热烈的衷心的敬意!

上海市连环图画出租者联谊会全体会员。

【又讯】一年来新连环图画在质量上已普遍提高，最近世界青联代表们来沪，接受各界的礼物中，有新连环图画‘鲁迅的童年’、‘马恒昌生产小组’、‘小五福’、‘魏来国’四种。由教育出版社装了锦盒送给代表。盒子用黄缎镶制，上面印着中国民间艺术的剪纸。“小人书”从来不曾出国过，所以这是一份极具意义的礼物。

描述：

