id: d0b7a0b535
标题：无产阶级在革命中的同盟者
日期：1956-11-12
是否是时间段：false
作者：林伯渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员　林伯渠

孙中山先生是中国历史上第一个用民主主义纲领来号召革命的民族英雄，是中国人民在争取解放的艰苦斗争中的一个伟大的先行者。我们今天来纪念他诞生九十周年，向他表示我们的衷心的尊崇和敬意。

中山先生在十九世纪末年开始他的革命事业。这时中国正受着世界上所有帝国主义国家的剥削、压迫和宰割，外国帝国主义势力又和中国腐朽的封建势力勾结了起来，统治着中国，想使中国永远处于落后的地位。在中山先生领导的革命运动以前，为了改变中国民族和中国人民所遭受的悲惨命运，已经有过轰轰烈烈的太平天国的农民大革命。这个革命在近代中国人民解放斗争史中有重大的意义。但是因为这个革命还只是单纯的农民革命，没有进步的社会力量作领导，所以最后遭到了失败。在中山先生以前，还有过资产阶级改良派的维新运动。这个运动对中国人民的觉醒和进步，起了显著的作用。但是维新运动者看不见群众力量，不敢提出革命的口号，所以也失败了。中山先生所领导的革命运动使得由太平天国的农民革命家和维新运动者所开始的事业向前推进了一大步，为中国人民的民族和民主斗争开辟了一个新的时期。在十九世纪末年以后，中国进入了一个转变关头，旧社会要在此时灭亡，新社会要在此时诞生，变化很大、很快、很猛烈。要在这样一个转变关头做一个永远前进的战士，是不容易的。在这个转变关头站住了脚的，是那些抱有真诚的救国愿望、对中国的前途看得比较真切的人们。中山先生就是这样的一个人。中山先生在他一生致力革命的四十年间，不断地因时代的进步而进步，终于从一个革命的民主主义者进一步成为中国共产党的好朋友，成为中国历史上最进步的阶级——无产阶级在革命中的同盟者。中山先生对中国人民解放事业的贡献是永远不会被忘记的，中国人民将把他看做是一个永远值得纪念的不朽的伟人。

在中山先生领导下，在1905年成立的同盟会明确地提出了用革命的方法推翻清朝统治和建立民主共和国的纲领。这是一个在中国历史上从来不曾有过的新纲领。从前中国社会上主要只有两个阶级，就是地主和农民。因此只能产生代表地主和农民的纲领。那时反对清朝统治的人不是主张重建明朝帝国，就是主张另外建立一个帝国。资产阶级改良派也只主张君主立宪而不主张民主共和，中山先生用建立民主共和国的纲领来号召反清，这是一个重大的进步，足以说明他确实代表了一个新的进步的势力，即民族资产阶级。同盟会的纲领是一个反封建的纲领，因为这个纲领不仅要求推翻清朝统治，而且要求扫除中国历史上的封建制度的上层建筑物，即封建专制的政治制度，还要废除封建制度的基础，即封建主义的土地制度。同盟会的纲领也是一个反对帝国主义的纲领，因为当时的清朝统治不仅是封建制度的上层建筑物，而且是外国帝国主义所支持和利用的工具。这时候有些主张用改良办法来救中国的人反对同盟会的革命纲领，他们所持的理由里面有一条说，如果进行革命，就会引起外国势力的干涉。但是以中山先生为首的革命派没有为这种可能引起的干涉所吓倒，他们坚决稳定，如果容忍这个为外国侵略者所支持的反动统治势力，中国民族就不能实现独立、民主和富强。他们违反了外国帝国主义的意愿，在中国的国土上高高地举起了争自由、求解放、求进步的伟大的旗帜。

在同盟会成立的时候，这个时期西方资产阶级已经衰老了、腐朽了，并且面临着无产阶级革命的严重危机。中山先生看到了这种情形。虽然他当时在中国进行着以建立资产阶级民主共和国为目的的革命，但是他承认西方无产阶级革命的正义性，并且恳切地同情中国劳动人民的悲惨命运。他提出了一种主观的社会主义思想，要求在革命中建立起来的民主共和国实行预防资本主义流弊的政策，把实际上是反封建的平均地权的主张作为他的社会主义政策的内容。当时中国人民还不能正确地理解社会主义，但是已经有很多人根据他们对于资本主义社会的不完全的知识，特别是根据帝国主义野蛮地压迫中国的事实而对资本主义制度表示怀疑。他们一方面承认资本主义制度要比中国几千年来的封建制度好得多，一方面又希望革命将使中国变得比欧美资本主义国家更好一些，虽然还没有人明确知道，究竟怎样才能做到这一点。中山先生的主观社会主义思想在一定程度上反映了中国人民的这种伟大的气概和勇敢的理想。

中山先生把他的纲领称为三民主义，即民族主义、民权主义和民生主义。这个纲领是深得人心的。它团结了当时一切反对封建主义的、反对帝国主义侵略的和同情社会主义的人们，来为建立资产阶级共和国而奋斗。内地有许多革命分子虽然同中山先生的团体没有直接的联系，可是在思想上还是受他的影响，而这些革命分子所做的工作也是符合于革命要求的。当时拥护中山先生和响应他的号召的人是如此众多，所以辛亥武昌义旗一举，只有三四个月就把清朝统治推翻了。

辛亥革命是一个伟大的胜利，因为它不仅结束了清朝一个朝代，而且整个地结束了长时期统治中国的封建专制制度。封建专制制度早已是中国进步的障碍。这个障碍的消除，使中国人民在精神上大大地获得了解放。当然，这个胜利是不彻底的，在这个胜利中建立起来的民主共和国是名不符实的，但是这个名不是别的名，是民主主义的名，有了这个名，就是民主主义成了正统。过去专制主义是正统，神圣不可侵犯，侵犯了就要杀头。现在民主主义成了正统，同样取得了神圣不可侵犯的地位，侵犯了这个神圣固然未必就要杀头，但为人民所抛弃是没有疑问的。在中华民国成立以后，国家政权虽然被袁世凯和其他大小军阀所篡夺，但是没有人支持他们，所以一个一个都垮台了。可见当时天下尽管乱，在人民的心里，自有一个公道。一到人民有了进一步的觉悟，在坚强的领导下组织起来的时候，就会要把那些污织恶渴的东西彻底消灭的。

在这个民主潮流中，中山先生继续起着巨大的作用。他在辛亥革命以后首先发现袁世凯破坏民主制度的阴谋，坚决主张发动讨袁，号召实行第二次革命。在袁世凯死后，他又首先号召护法，为从北洋军阀手里夺回辛亥革命的果实进行了不屈不挠的斗争。在这个斗争中，他遭到了多次的失败。失败的原因是他缺少支持他进行斗争的力量。原来参加辛亥革命的人内部发生了分化，有的禁受不住失败而退却了，有的甚至和旧势力同流合污了，剩下来还想革命的人也找不到继续前进的正确方向。时间虽然相隔不过几年，但是辛亥革命的口号和纲领已经失去了震动人心的力量，群众也在自发地寻找着革命的新道路。

这个时期对于伟大的革命民主主义者孙中山先生说来，是一个真正的考验。但是中山先生不是一个普通的政治家，他是受得起考验的。他有爱国主义的崇高的精神，有觉察新鲜事物的敏锐的眼光，有贯彻他的主张的果断的毅力，所以他在非常困苦的境地里面，在俄国十月革命以后，勇敢地实行了一个适应世界潮流的转变。

中山先生从十月革命感受到鼓舞，不仅因为他早年就已经抱着对于社会主义的同情，而且因为他同一切爱国的中国人一样，在十月革命中第一次看到了一个真正同帝国主义相对立的力量。十月革命彻底结束了沙皇俄国的统治，建立了苏维埃社会主义共和国。这个新的共和国是世界上一切帝国主义者的眼中钉。为帝国主义所仇视的力量，必然得到身受帝国主义压迫的人民的同情。十月革命的伟大胜利使中山先生觉悟到要中国革命得到胜利，必须学俄国。“以俄为师”，是中山先生晚年一句常说的话。中山先生所说的“以俄为师”，就是说，要师法俄国共产党领导革命的方式，即以工农群众为革命主力的方式，并且在坚决反对帝国主义侵略势力的战线上做国际无产阶级社会主义革命的朋友。孙中山先生这时看出，中国革命要得到进一步的发展，就必须依靠最广大的人民群众，并且建立一个有广泛社会基础的革命联盟。这是中山先生对于中国革命力量的认识的一个大转变。根据这个认识，中山先生决定采取联俄、联共和扶助农工三大政策，改组国民党为各革命阶级的联盟。为了实现这些新政策，中山先生对他所创造的三民主义作了新的解释。按照这个新解释，民族主义就是彻底地反对帝国主义侵略，民权主义就是建立为平民所共有的民主制度，民生主义就是平均地权和节制资本。中山先生的这些主张和政策获得了中国共产党和中国人民的积极支持，因为这些政策是完全符合于中国革命的要求的。

实行这个转变是一场猛烈的斗争。中山先生在这个斗争中表现了作为伟大政治家的英明、勇敢和爱国的崇高品质。国民党里面有很多人在辛亥革命以前曾经是热烈的革命者，可是他们在新的时期中变成了顽固分子。这些顽固分子坚决反对中山先生的新政策。他们宁愿革命失败，宁愿中国继续做帝国主义的半殖民地，也要反对共产党。同这些顽固分子相反，中山先生决不甘心革命的失败。他认定中国共产党是使中国革命获得发展的力量，不同这个力量合作就得不到中国的解放，他斥责坚决反共的顽固分子说:“你们不同共产党合作，我就解散国民党，加入共产党。”他问那些顽固分子说:“你们仍旧反对同共产党合作么?”顽固分子回答说，他们不肯放弃自己的主张。中山先生就毫不迟疑地对他们说:“那么好，开除你们的党籍!”今天参加这个纪念会的朋友们和同志们里面，有好几位是中国国民党第一次全国代表大会的出席代表，一定都还记得，中山先生在处理这个问题的时候所表现的态度何等令人可敬，

中山先生实行他的新政策，当然也不能不受到代表封建买亦势力的旧军阀、旧官僚的强烈反对。他们昨天还向中山先生表示好感，今天立刻反面无情，把他看成了真正的洪水猛兽。最后，中山先生更因为他的新政策而受到了外国帝国主义者的强大压力。他们毫不掩饰地向中山先生露出了全副狰狞面目。他们在国际间制造舆论，诋毁和诬蔑中山先生，并企图从财政上使以中山先生为首的革命政府遭受不可克服的困难。他们利用他们在中国的走狗，组织叛变，企图使中山先生甚至在自己的革命根据地里面都立不住脚。他们甚至公开用炮舰来威胁他。

中山先生在国内外一切凶恶的反动势力面前，表现了伟大的爱国者的气概。他依靠共产党和革命人民的坚决支持削平了叛乱，断然地、不顾，一切地走上了争取中国革命彻底胜利的道路。

为什么中山先生如此坚决地推行他的三大政策呢?因为在中国共产党帮助下，中出先生根据长期奋斗的经验清楚地看出了中国人民的最大敌人就是侵略中国的帝国主义，而中国的军阀只有勾结帝国主义才能存在。如果没有全国人民的支持，如果没有国际正义的支持，要战胜强大的帝国主义势力，彻底扫清封建军阀，是不可能的。在中山先生晚年的言论中特别强调反对帝国主义和军阀，反复申说，如果不从根本上把帝国主义势力赶出中国去，一切都谈不到。所以帝国主义破坏中国革命的企图越是显著，中山先生的反对帝国主义和发展革命运动的决心也越是坚定不移。而因为中山先生已经找到了足以对抗帝国主义的力量，所以帝国主义虽然强大，但是中山先生毫不怀疑，帝国主义为所欲为地支配一切的时代是已经过去了。在逝世前不久发表的北上宣言中，中山先生坚定地说:“凡武力与帝国主义结合者无不败，反之，与国民结合以速国民革命之进行者无不胜。”他热烈地号召举行国民会议，用全国人民的力量来制裁与帝国主义相勾结的军阀，以完成中国的独立、自由和统一。

一方面是广大人民的力量，一方面是帝国主义的力量。在这两方面中间，究竟选择哪一方面，依靠哪一方面，在这问题上做出明确的判断，是对于一切爱国者的一个根本要求。中山先生无条件地同广大人民站在一起，不顾一切压力和诱惑而同帝国主义势力坚决对立，始终不懈地为争取民族独立和民主自由而斗争，这就是他所以成为不朽的民族英雄的根本所在。我们应当积极发扬中山先生的这种爱国思想和革命精神，把它当作我们民族的珍贵遗产。

朋友们，同志们，中山先生一生为实现中国的民族解放和民主自由而斗争，这个目的现在已经由于中国革命的伟大胜利而彻底实现了。解放了的中国人民已经选定了社会主义的道路，深信只有社会主义才能保障中国的独立、繁荣和富强。社会主义改造的伟大胜已经为我们的祖国开辟了无限光明的远景。但是为了使我们的事业达到完全的胜利还需要做很大的努力。在这世界上还有帝国主义侵略者，侵略者不是一次次受到严重的教训是不会停止它的活动的。中国人民为建设自己的国家，为争取世界和平而斗争；不管是在什么时候侵略者如果敢于触犯我们，敢于破坏世界和平，中国人民一定要同全世界爱好和平的人民一致给以迎头痛击。最近，帝国主义者在匈牙利企图制造政变，摧毁匈牙利人民革命的成果，已经遭遇了可耻的失败。英法帝国主义公然向埃及发动野蛮的武力侵略。埃及人民正在进行着坚强的抵抗，他们得到了中国人民和全世界人民的正义的支持。我们深信，帝国主义侵略者在中东也一定会遭到彻底的失败。

我们号召全国一切爱国者，包括在台湾的一切还记得中山先生遣训的朋友们一致团结起来，为建设我们的伟大的祖国而共同努力，为保卫世界和平而共同努力。

中山先生的爱国思想和革命精神万岁!

中出先生永垂不朽!

描述：

