id: d0b9c88a25
标题：珍惜越剧的好传统
日期：1982-4-11
是否是时间段：false
作者：吴琛,徐进,袁雪芬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬　吴琛　徐进

近来不少人关心着越剧的现状和它的发展趋势，还问我们越剧是否会陷入困境。其实，粉碎“四人帮”后不久，我们就提出了这一问题。但当时却引不起重视，有人还以为是危言耸听。现在越剧形势虽然是不错的，但有些问题如不引起注意，越剧的发展就会受到影响。

越剧困境在于上座率么?不是。特别是十年内乱以后，观众欢迎越剧的程度几乎可形容为“烈火烹油。鲜花着锦之盛”。这是由于观众经受了十年“文化沙漠”之苦，所以上座率很高。

越剧增添了不少新的观众，但也给我们某些同志带来了一种早就被扬弃了的“迎合观众”的风气。他们认为，只要上座率高，观众欢迎，什么样的戏都可演，什么旧的传统都可恢复。同时，由于观众好久没有看到某些演员了，对她们怀有异常热烈的感情，于是有的同志就忘乎所以。思想教育、自我改造一放松，喜爱捧场、投某些观众所好的舞台旧习渐渐又抬起头来。

从解放初期到六十年代，越剧的演出作风是严肃认真的。可现在不同了，例如在舞台美术，包括服装、头饰方面，不管角色的身份地位，只讲服饰“漂亮”，追求满台珠光宝气。而在人物化装造型上，似乎也在提倡不论何种人物、何种性格经历，一概唇红齿白，一概粉妆玉琢，甚至连挂上胡子的也不例外。有人认为这是越剧的“美”。这种“美”迎合了一部分观众的喜爱，可是却破坏了经过呕心沥血的艺术实践所培植起来的“善于刻画人物，富有艺术感染力”和“抒情优美、诗情画意”的风格——越剧的真正的美。

观众欢迎演员，这是很自然的。但演员本身可不能造成一种错觉，似乎一个剧种只要有几个著名演员，这个剧种就兴旺发达了，因而过分地突出自己，甚至成为偶像，造成一批“越迷”的狂热崇拜，庸俗捧场，看人而不看戏。

演员在戏曲中的位置和作用无疑是重要的。但是通过越剧这个剧种的艺术实践，又证明了它不仅要依靠演员，还必须依靠综合艺术，方能“成家立业”。正如有人所说的:“作品、导演艺术等等是影响着一个剧种、剧院风格的。所以，你们不仅要重视培养珠帘秀，更要重视培养现代的关汉卿，现代的李笠翁。”

谁都知道，越剧是个年轻的剧种，艺术家底不厚，表现能力薄弱，因而穷则思变，促使它不得不“善于吸收，勇于革新”，同时，它也得天独厚，解放前就得到了党的关怀。而且它团结了一批新文艺工作者，协力进行改革，长期来形成了编、导、音、美、演综合艺术很强的特点和现实主义表现方法的传统——可以说，这就是越剧所赖以发展壮大的“命根子”。这个“命根子”如不加以保护，就有可能被前面所说的各种因素所摧残。

可能有人会说，越剧的困境应当是表现在没有很好地“出人出戏”这个问题上。是的，我们的演员新秀不如昆剧、沪剧那样众多、那样出色。新戏也排演了一些，但质量远不及过去保留剧目的水平。但这些是我们看得见的问题。而我们认为，困境还在于上面所说的——许多编、导、音、美工作者和老一辈越剧演员共同奋斗、得来不易的以综合艺术为特点的现实主义艺术传统，有被抛弃的危险。

描述：

