id: d0bba87436
标题：生活教育本体论
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：姚家瑾,张文郁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁　讲　姚家瑾　记

生活的意义

生活的意义，分两方面来观察。第一，生活是一种物质组合:首先讨论生命的问题。一个人在孕育中，生命就开始了，就有许多物质汇合组织，形成了人的形体。这人的形体具备了一种似乎神妙的东西，那便是生命，但是，生命是空虚的吗?玄妙的吗?不，它是一个物实的组合，结合许多物质原案，彼此影响，发生有机的作用。从生理学上讲，它是由精子与卵子的配合，再藉母体十个月的孕养而生长。所以生命的开始即是物质与物质配合。人不是机械的而是一个有机体，由有机配合着无机，一面增加，一面消耗，一个人从幼儿直到死亡，我们的生命细胞不知要生长多少次与消灭多少次。总之生命是物质构成的，而物质是非常复杂的组织，这种组织是随时在生长或消灭的。从哲学上讲，物质是占有空间与时间且永远不断的在运动的。

一个生命是单独的，从宇宙中来看我们的生命，因为宇宙永远在一个运动法则中，生命当然也随宇宙在运动在发展。最初的生物是不分动植物的，经过五万万年的进步，使人类渐渐地进化。最初的人类生活在一个茫茫的世界里，到曙石器时代，人类才能知道利用身外物质，由是而到旧石器时代，新石器时代，青铜器时代，……人类更会进一步的利用本身周围的其他物质，物质逐渐扩大，人开始有生活的意义过有意义的生活。因此人对自然物质的利用更扩大，因此我们的生命扩大到全人类。所以物质的组合是整个生命的扩大与社会的进化。

第二，是自觉的存在。研究人类的思维扩张时，对外界的几种感觉，就有一种影响发生。

A·不能了解自然——对人类以外的东西，(即自然的一切)有惊异的感觉，这是人类略具自觉的第一阶段。

B·人类知道利用自然——阳光可以取暖，山洞可以避雨在树上的水果可以采来吃……这时对自然的一切开始利用，已不觉得可怕，但是对它还是不能了解这是人类思维发展的第二阶段。

C·了解自然，并且克服自然——自然界不能现成利用的东西，可用人方去改造，也变为有用。如植物的生长可用人力去培植。对切身与具体的事物能够用它，并且改造它。对事物现象能够找出它的规律，解剖了它，利用了它。十六世纪欧洲文艺复兴以后，先知的人早感觉科学是能帮助人类去了解自然，利用自然的。十八世纪生产革命以后，开始人类能对自然与科学的了解，利用自然还得更加努力，人类乃为万物之灵。人类的思维从不知不觉到有知有觉，再能利用自然界所能感觉到的一切。明了人生下来就占有地位，存在在这人类社会中决不偶然。我们应知道人在没有意识物质时，物质已经存在，到人能意识物质，物质已经给我们利用了多少。这时发觉我，这我已不是单纯的“我”，已有多少的“我”来影响我，增加我。所以，有自觉的我，就是大我了，即我存在于社会群体之中，不能脱离社会而单独生存。

生活的目的

生活的目的，从(一)自己需要活，和(二)别人也需要活来看:

(一)自己需要活——这是野蛮人已具有的本能，这种活是原始的，本能的。那时的人打下果子就吃，打着兽类就撕碎嚼下。工具是自己的四肢和胴体。生活逐渐复杂，单靠身手不够，于是利用身外的工具。但单凭工具是不够的，还须要有手段。于是慢慢知道物质的工具可帮助人生活，在生活的关系中也能取得生活。那便是要怎样使生活有条件，人类于是有斗争也有互助。人类生活由简单而到复杂，从个人生活而有社会生活。

(二)自己要活，别人也需要活——自私本来是人的本性，但有一种人特别自私单为自己活，不要人家活，夺取他人的生活而为自己生活，此即谓利己主义，这是战争起源的趋向。另有一种人是知道自己需要活，别人当然也要活，我的活须得人家帮助，那末我也应该帮助别人的活。达到人类大家要活的地步——共同生活。人类发展到自然社会都是大家共有的，劳动与享受也都是平均的。这样才产生共同生活的社会，和平的世界。

生活的方法

生活的方法分五方面来观察:

(一)向自然斗争。

(二)向庄园主人斗争。

(三)向封建贵族斗争。

(四)向资本家斗争。

(五)向自然斗争。

人类有史以来，生活最早为原始的大同社会，那时人与人之间因为想活，便同山中猎兽，到河边捕鱼……有时一人，有时几人，向自然取得生活所需物料，一个人用不了，一个人也做不了，就因实际生活的所需而有社会组织，即所谓氏族社会。最初的人取得生命的物料全然向自然界取用，用之不竭。但由于生产方式和工具的进步，经济关系发生变化，一般取巧分子，他想自己多享受而人家多劳动，渐渐发生少数人分享了多数人的劳动结果，奴隶制度于是产生。少数人用巧取豪夺的手段，得看丰盈的生活享受，并且取得了统治权。因此有些人有了私有财产，有了土地，做了庄园的主人。地主有田地，农奴得工作，一切的享受皆归之于地主，一切劳动都由农奴担任，并且尚要保护地主，使他的享受更完美。这是由氏族到封建制度的过渡时期，当然那时的奴隶也有反抗的事实，不过无详明的史实记载吧了。

当社会进到小的庄园制度，庄园主为了扩张自己的权益，于是渐有大规模的战争，结果使部落合并，而形成若干小国家，统治者拥有更多的土地和奴隶。奴隶主的欲望更大，榨取别人劳动结果的手段更高明，于是劳动者的生活更苦，简直不知自己活着究竟为什么?奴隶主间的矛盾加深，相互兼并，有了国家的形态。由的统治权力的扩张，生产方法的改进，享受与劳动不能平衡，阶级的分化日益尖锐。统治的手段由政治的变为经济的，由人力的奴役，到人力和机器的奴役，生产和享受由于再生产和大量生产们结果，生活的乐与苦形成对立。统治群利用了经济力量和机器，拥有强大的资本使大多数人过着非人的生活，劳动者社会是少数人可为握有劳动力量的主使，连衣食住行的生活都得不到满足。在此情形之下于是劳动者就有要求收回劳动者自己劳动的收获，开始向资本家斗争。但这他们的斗争与原始不同，这是有社会基础的。劳动群众为了自己的利益，要取回资本统治者群所取用的人力和物力。

人类最初用自己的力，后来利用自然原始的力和兽力，用简单的机械力，用复什的机器力，进而用电力，更进而用原子能力。除去人为的不良结果外，都是向自然界争取一种动力，藉以减少自己的劳动。如果经济的关系正常，可以从利用力的进步而提高人的生活程度和生活享受。更高一级向自然斗争而取得生命的物料，由于利用自然减少人类自己的劳动。

生活即教育

教育是生活经验的累积从生活经验中提取生活的方法和改善生活的方法。(一)经验——经验是生活的累积和生活的改变的产物，也是劳动的产物。例如初生的孩子没有生活的经验，生理的经验是不可凭藉的。经验是劳动累积的结果，经验继续的发展而引起改造，影响::而使经验可以选择，使他改变，我们的生活才能进步。(二)生活经验使我们懂得怎样活?活着有什么用?并非仅仅文字记录的东西，文字的记录仅使我们去选择经验得到一种方便，而非唯一法门。(三)教育是劳动的过程——当一个女孩子的扣子坏了，母亲就会去教她，怎样修好，这种劳动却有一种意义，即是教育。文字不过是帮助我们教育，不是文字即教育。如今天我讲的，诸位记下来，是诸位记我现在我的思维活动和我的研究经验。所以文字是简接的表达方式，文字不过是一种工具而已。(四)做是教育的方法——做是劳动的方式，即劳动的表现，劳动并不是在工厂中，在农场上，而在我们各项生活方式上，所以我们的教育对象是目然与社会，社会即学校，生活即教育，人劳动一天即是教育一天。实际要懂得生活教育的意义，脚踏实地，想到做到，活一天即有一天的生活教育。如课室内玩玩看看，听听讲讲这教育的一小部份。生活教育并不是奇怪的东西，并不唱高调，很平常地在各种情形下都可实行。(五)要教学做合一——如陶行知先生所提倡的工学团和小先生，都看重做，着重生活的各部门。(六)普及教育就是提高生活的方式，一般人误会了把识字教育认为就是普及教育，这是不对的。我们要普及教育，要使人民懂得怎样生活；要怎样改革我们的生活，成为幸福的生活；要懂得现实是什么，自己的劳动代价对他人的影响是什么；怎样利用自然的力量来增加我们的生活需要。这种教育不一定要文字，我们可用另一种方式去教育第二者，要他们知道活着究竟为的是什么?人类所以要活，除了自己还有别人；我们就要他们知道自己要活，大家也要活。所以普及教育决不是识字教育，识字教育即为帮助教育方法的一种。如果小先生和工学团的教育方式能够推行普及，使它发展扩大，这才是真正的普及教育

总括——生活教育以学理来解释:生活教育是随生活进步和社会环境时刻在改变，在进步，其内容由于生活经验和生活方式的变革也在扩大它的意义。目前人民的生活要求民主，民主教育，便成为生活教育最新的内容，要使人民大家懂得民主，实行民主，成为当前生活教育的第一任务。

附记，适应时代需要，陶先知先生发起社会大学运动，生活教育社上海分社暑期进修班的创设，就作为社会大学的一环。七月二十五日进修班开幕一天，陶先生却患脑溢血逝世，六星期的讲习，永远成为陶先生所遗留的教育事业的纪念了。

描述：

