id: d0bc36932c
标题：向上海市革命群众告别
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的上海市广大革命群众:

亲爱的上海市无产阶级革命派，红卫兵战友们:

根据无产阶级文化大革命的需要，我们奉总部命令，接受了新的战斗任务，即将全部离沪返校，投入新的战斗。“忆往昔峥嵘岁月稠”。在这离别的时刻，我们有着千言万语要对你们说。

我们来上海已有好几个月了。在这难忘的日子里，我们和上海的工农群众、革命师生，一起战斗，一起劳动，一起学习。在多少次大风浪里，我们得到了锻炼；在多少次战斗中，向你们学到了许多宝贵的经验。

是你们，在毛主席亲自领导下，发表了《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。

是你们，以大无畏的革命精神接管了《文汇报》、《解放日报》，给整个华东以及全国作出了光辉的榜样。

是你们，实行了无产阶级革命派的大联合，发表了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，敲响了资产阶级反动路线的丧钟，兴起了伟大的一月革命风暴!

是你们，揪出了旧上海市委内的反革命修正主义分子，砸烂了旧上海市委。

是你们，在伟大的一月革命风暴中实行了“三结合”，采取了最坚决的革命行动，夺了旧上海市委、市人委的一切权力，取得了夺权斗争的重大胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级革命派大联合的伟大胜利。

你们发扬了上海工人阶级的光荣革命传统，高举着毛泽东思想伟大红旗，冲破层层恶浪，绕过险滩暗礁，夺取了一个又一个的伟大胜利，开创了无产阶级文化大革命的新阶段，对全国乃至全世界的革命斗争作出了伟大的贡献!

我们向你们致敬!更要向你们学习!

要象你们一样，永远保持和发扬无产阶级革命造反精神，革命到底，造反到底!

要象你们一样，满怀深厚的阶级感情，对伟大领袖毛主席无限忠诚，无限热爱，无限崇拜!

要象你们一样，具有严密的无产阶级的组织性和纪律性；大公无私，艰苦奋斗，节约闹革命。

在你们面前，我们永远是小学生。我们一定要把所学到的宝贵经验带回北京。

红日当空、东风浩荡，上海无产阶级文化大革命的形势一片大好，一片光明，正处在全面胜利的前夕。但是，还有暗流和阻力，还要警惕阶级敌人的新阴谋。

毛主席早在一九四九年解放战争取得全国胜利的前夕，就尖锐地指出:“敌人是不会自行消灭的。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，不会自行退出历史舞台。他们对无产阶级革命派“三位一体，联合夺权”怕得要死，恨之入骨。他们决不甘心于自己的失败，困兽犹斗，他们还要作垂死的挣扎，向我们猖狂反扑，我们务必不要松懈自己的警惕。在战略上，我们要藐视敌人，他们与人民为敌，是注定要彻底完蛋的；在战术上，我们要重视敌人，要丢掉幻想，准备斗争，擦亮眼睛，识破敌人的种种阴谋诡计，迎头痛击敌人的新反扑。

看，在革命造反派队伍中不是出现了反对派吗?上海市革命委员会成立后，至今不是还有人在挑拨离间、制造分裂吗?有些地方，不是有地、富、反、坏、右分子乘机反攻倒算吗?一小撮炮打中央文革，炮打无产阶级革命司令部的坏家伙，不是还没低头认罪吗?不是有迹象表明，阶级敌人还在蠢蠢欲动，阴谋搞反革命武装暴动吗?

同志，敌人磨刀霍霍，我们也要磨刀!

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

上海市革命委员会的成立，决不是上海的“三结合”联合夺权斗争的结束。上海市革命委员会既在暴风雨中诞生，就要在更猛烈的暴风雨中成长。革命的根本问题是政权问题，我们要把一月革命的夺权斗争进行到底，必须实现无产阶级革命派的大联合，把各区、县党内一小撮走资本主义道路当权派掌的权统统夺过来；凡是假夺权的地方，被篡权的地方，要进行再夺权；对于胆敢蠢动的反革命分子，要坚决镇压，加强无产阶级专政。

我们相信，上海的无产阶级革命派，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，高举“十六条”伟大旗帜，扎扎实实地贯彻毛主席关于“三结合”联合夺权的指示；一定会破私立公，在灵魂深处闹革命，用毛泽东思想武装我们的头脑、纠正各种错误思想，整顿我们的队伍，提高我们的战斗力；一定会“抓革命，促生产”；一定会“节约闹革命”；一定会革命到底，造反到底，把无产阶级文化大革命进行到底。

同志们、战友们:回顾这几个月的斗争，深深感到我们的工作做得很不好。我们许多同志还存在着这样或那样的缺点和错误，希望你们毫不客气地提出批评指正，帮助我们纠正缺点和错误，总结经验和教训，从而在今后更好地战斗，更坚定地前进。

同志们、战友们!过去，在共同的战斗中，我们结下了血肉相连的革命友谊。我们在一起写标语，写大字报，在一起批判资产阶级反动路线，在一起砸烂旧上海市委，在一起击退反革命经济主义的进攻，在一起建立了上海市革命委员会。过去，为了同一个革命目标，在同一个地方，我们战斗在一起，团结在一起，胜利在一起。今后，我们虽然分隔两地，但万水千山阻隔不了我们的战斗友谊，我们永远在毛泽东思想的伟大旗帜下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底!

我们相信，不久之后，东海之滨，黄浦江畔，将出现一个红彤彤的毛泽东思想的新上海!让我们高举起双手，迎接她的来临吧!

同志们、战友们，再见啦!我们在北京等待着你们战斗的捷报，胜利的喜讯!

清华大学井冈山兵团驻沪联络站

描述：

