id: d0be75e2f9
标题：狠狠地打一场进攻战《工人造反报》三月十一日社论
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂的无产阶级革命派，在战无不胜的毛主席革命路线的指引下，正在揭开一场惊心动魄的阶级斗争:有一个叫做何是的反革命政治小丑，伙同了那么一小撮反动分子，办起了一个所谓《东方论坛》，组织了一个所谓“东方学会”，向无产阶级发动了疯狂的进攻。

何是这一小撮反革命分子通过黑《论坛》和黑“学会”，抛出了一篇篇毒极恶透的反革命大毒草，恶毒地诬蔑我们心中最红最红的红太阳毛主席，疯狂地攻击以毛主席为首的无产阶级司令部，咒骂我们伟大的无产阶级专政是“白色的寒流”，甚至公然为中国赫鲁晓夫这具政治僵尸招魂翻案，为形形色色的牛鬼蛇神鸣冤“平反”。

这几只肮脏的苍蝇，到处又吐又拉，到处传播毒菌，妄想在人群中引起一场政治霍乱，谁知搬起石头打自己的脚，恰好暴露和葬送了它们自己。不过，古怪的事情也还是有的。在上海锅炉厂内，当革命群众起来揪何是这一小撮反革命分子时，居然有人为这几只肮脏的苍蝇保驾，散布了种种奇谈怪论。

“何是是认识问题，思想问题”。言下之意，你们是小题大做，无限上纲。何是这一小撮反革命分子讲了那么多黑话，写了那么多黑文，支支毒箭都射向无产阶级司令部，这还能说仅仅是认识问题吗?不，这是一个政治问题，是一个关系到捍卫还是反对无产阶级司令部的重大政治问题。其实，所谓认识，也决不可能是抽象的和超阶级的，不是站在革命的立场上认识问题，就是站在反革命的立场上认识问题。我们要向那些自觉或不自觉地为何是之流帮腔的人请问:你究竟是站在哪个阶级的立场上认识问题的?何是究竟还有没有隐藏着的伙伴和同道?应不应该继续揪下去?

“文化大革命嘛，谁愿意怎么放就怎么放”。这里的所谓“放”，是资产阶级的自由化，只许资产阶级放，不许无产阶级放，不许无产阶级反击资产阶级。是的，我们提倡放，但是，我们的放，必须以伟大的战无不胜的毛泽东思想为指导，这是一个绝对不可动摇的原则。“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们就是要对《东方论坛》之类的毒草进行彻底批判，坚决斗争。我们不仅要对已经暴露的何是之流进行彻底批斗，更重要的是要坚决揪出他们的黑后台，彻底批倒他们的反革命谬论。

“何是的闯劲还是有的。”说这种话的人不是居心险恶，就是糊涂透顶。我们革命造反派最最热爱毛主席。谁拥护毛主席，我们就和他亲；谁反对毛主席，我们就和他拼。何是这一小撮反革命分子疯狂地反对我们心中最红最红的红太阳，是钻进革命队伍肝脏里来的最危险最凶恶的敌人。他在造哪一个阶级的反?牛鬼蛇神跳出来了，还居然说是有“闯劲”，这是站在什么立场上说话呢?

黑《论坛》、黑“学会”的出现，决不是一个偶然的孤立的事件。它反映了当前社会上反动的资产阶级思潮，是在无产阶级文化大革命进入到夺取全面胜利的关键时刻，阶级敌人采用向革命队伍迂回进攻的方式，以进行疯狂的垂死挣扎的一种表现。他们使用一些比革命还要“革命”的词句，在革命队伍内制造混乱，散布无政府主义思潮，混淆两个司令部的界限，以达到其炮打毛主席的无产阶级司令部的罪恶目的。北京的“五·一六”、湖南的“省无联”，都是这种思潮的代表。就是在上海，难道就独此一家、别无分店吗?难道就没有一些一心想做“新时代的狂人”的反动家伙，在打着所谓“学会”的旗帜来干着反对毛泽东思想的罪恶勾当吗?

我们同他们的斗争，是一场捍卫毛泽东思想的斗争，捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部的斗争，捍卫无产阶级专政的斗争，捍卫毛主席伟大战略部署的斗争，保卫无产阶级文化大革命胜利成果的斗争。全市的工人革命造反派联合起来，主动出击，穷追猛打，向一小撮阶级敌人狠狠地打一场进攻战，迎头痛击资产阶级反动思潮!不获全胜，誓不收兵!

描述：

