id: 9d10b8c321
标题：部分藏族知名人士在京集会  阿沛班禅声讨拉萨骚乱分子  强调对闹事者的犯罪行为不能宽大无边必须严惩
日期：1988-3-10
是否是时间段：false
作者：詹湘
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分藏族知名人士在京集会

阿沛班禅声讨拉萨骚乱分子

强调对闹事者的犯罪行为不能宽大无边必须严惩

新华社北京3月9日电　（记者詹湘）部分藏族知名人士今天上午在人民大会堂西藏厅集会，声讨3月5日拉萨骚乱事件的制造者。

会议由班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长主持。

阿沛·阿旺晋美副委员长首先发言。他指出，3月5日由少数分裂主义分子策划、煽动的骚乱事件是一起违法的严重事件。他说，对于这些闹事者的犯罪行为不能宽大无边，必须严肃惩处。

他说，去年9月27日和10月1日在拉萨发生的两起骚乱事件中，一些带头闹事者被公安部门收审，后来其中59人被宽大处理，解除审查，但这决不说明他们没有罪。现在，少数分裂主义分子对中央采取的宽大政策从反面做了错误的理解，他们以为越闹越能得到好处。对于参与去年两次骚乱被宽大处理后这次又参与闹事的人，更应当严惩。

阿沛副委员长对骚乱分子呼喊“西藏独立”的反动口号给予痛斥。他举出历史事实证明西藏是中国的一部分。他在回顾新中国成立后西藏的发展进程时认为，中央对西藏的一系列政策是正确的，“文化大革命”期间左倾的错误，并不能代表中央的政策。

作为历史见证人，阿沛详细地谈到了1959年西藏叛乱事件的起因。他说，当时上层反动集团散布的所谓达赖等到西藏军区看文工团演出将被抓起来用飞机送往北京的说法纯属谎言，而散布这一谎言的目的是为发动叛乱制造借口。他说，我作为见证人，不能不澄清事实，因为，至今国内外仍然有些人受蒙蔽。

班禅在发言中指出，前几天少数喇嘛带头制造骚乱，气焰十分嚣张，达到疯狂程度。他对此表示愤怒和谴责。

作为藏族一员和虔诚的佛教徒，班禅说，他对少数人在3月5日制造骚乱这一严重罪行无法容忍。他认为这次骚乱与去年那两次拉萨骚乱事件一样，完全违背了藏族人民的意愿和根本利益，也违背了佛教的教义。

去年拉萨发生骚乱后班禅曾去西藏。他在发言中介绍了他们一行到西藏后为进一步落实政府的宗教政策、民族政策所做的工作；对于寺庙中老年的僧尼按五保户标准给予照顾；对有城镇户口的在寺僧尼全部补发了副食品与肉食补贴；对西藏寺庙在“文化大革命”中被查抄的财物，也全部折款付给。根据他的建议，当地公安司法部门依法宽大处理了在两次骚乱事件中被收审的59人，解除了对他们的审查。

班禅指出，对参与去年拉萨骚乱的人收容审查是完全应当的。但有些人把政法部门对这些人的宽大处理错误地视为政府软弱可欺。他们背弃了自己的诺言，这次又带头闹事，对此我不能不感到愤慨。

对少数闹事者喊叫的“西藏独立”，班禅指出，西藏假如独立，那必将给西藏人民带来巨大灾难，因为西藏内部必将因此分裂和动乱。所以，要求“西藏独立”是背叛伟大祖国，破坏各兄弟民族的团结，损害藏族人民根本利益的行为。

班禅说：“我本人一贯维护祖国统一，反对‘西藏独立’。”他说，这是他考虑了历史、现实和未来，深思熟虑后所采取的立场。他表示要始终不渝地坚持爱共产党、爱祖国、爱自己的藏族、爱他所信仰的宗教的“四爱”信念。

关于西藏今后的工作，班禅提出三条建议：一，要进一步完善、健全民族区域自治；二，进一步落实民族宗教政策和其他各项政策，医治极左路线带来的精神和物质创伤；三，希望国家和各兄弟民族一如既往地给予西藏以支持和帮助。

班禅说，中央对西藏将采取放得更宽、更为灵活的政策，这些政策是中央经过深思熟虑后决定的。他希望藏族人民紧密地团结在祖国大家庭内，加强民族团结，努力建设家乡，建设祖国，使西藏不断繁荣昌盛，使藏族人民日益幸福。

参加集会的有在京的藏族领导干部、学者，参加全国人大常委会和全国政协常委会的藏族代表、委员，以及藏族佛教界人士等24人。他们当中有卓加、平措汪杰、扎喜旺徐、多杰才旦、格勒、洛桑、赤耐、图道多吉、古公才旦、朗杰、黄正清、次仁平措、多杰次仁等。他们都在会上发言，谴责3月5日骚乱的制造者、煽动者，要求严肃惩处闹事者。

根据阿沛副委员长的提议，与会者向在平息这次骚乱事件中认真执行政策、忠于职守的公安干警和武装警察，特别是对那些负伤和牺牲的同志，表示敬意和慰问。

描述：

