id: 9d13e2456c
标题：在党的十大精神鼓舞下胜利前进——首都人民欢庆中华人民共和国成立二十四周年
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,王明,北京文革,新疆文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的十大精神鼓舞下胜利前进

——首都人民欢庆中华人民共和国成立二十四周年

伟大祖国的首都，到处洋溢着欢乐的气氛。在学习十大文件，贯彻十大精神的热潮中，首都人民迎来了社会主义祖国二十四周年国庆。

清晨，庄严的五星红旗迎风招展。天安门城楼和人民英雄纪念碑，在节日里更加雄伟壮观。

今天，北京全城沸腾了。穿着节日盛装的人们，豪情满怀，从钢花怒放的炼钢炉边，从五谷丰登的场院里，从枪弹飞鸣的打靶场上，从商店、学校、机关，涌向天安门广场，涌向劳动人民文化宫、中山公园，涌向颐和园、天坛、紫竹院、陶然亭，欢庆伟大祖国的光辉节日。

来自五大洲八十多个国家和地区的五千多位国际友人，和我们共度国庆。他们祝贺我们的新胜利，首都人民热烈地欢迎他们。

松柏吐翠的劳动人民文化宫，一片欢腾。巨大的“团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁”的标语，闪烁着耀眼的光芒。

大殿前，首钢工人演出舞蹈《炉前夺钢》。随着舞蹈的节拍，仿佛把人们带到了钢花飞溅的炼钢炉旁。首钢工人通过批林整风，去年钢产量超过设计能力百分之七十。今年一至九月，又比去年同期增产了百分之十，并全面刷新了各项经济指标。首钢炼钢工人、劳动模范马小六兴奋地说：“路线是个纲，纲举目张，首钢钢产量的增加，就是紧紧抓‘纲’的结果。我们一定要响应十大的战斗号召，深入批判林彪反党集团的修正主义路线，全面完成十大提出的各项战斗任务。”

国庆前夕，首都工业战线捷报频传。北京汽车制造厂、北郊木材厂、农药一厂……，纷纷传来提前完成第三季度生产计划的喜讯。维尼纶厂提前完成第三季度生产计划后，在十大精神鼓舞下，迅速掀起抓革命、促生产的新高潮。这个厂的纺织女工，以优美的舞姿，演出了《新的起点》，表达出全厂职工争取更大胜利的决心！

今天，古老秀丽的颐和园，湖光山色，焕发着青春的光彩。郊区人民公社的干部、社员和下乡知识青年，带着丰收的喜悦，来到碧波荡漾的昆明湖畔。在九大路线指引下，京郊农业战线年年夺得好收成。今年，继夏粮超过历史最高产量之后，秋季又迎来新丰收。景福阁上，密云县高岭大队党支部书记、十大代表王明儒，和群众一起观看演出。《公社喜开丰收镰》的舞蹈，使他联想到高岭大队的战斗历程。几年前，高岭大队还是一个后进单位。一九六九年，年轻的王明儒当选为大队党支部书记，带领群众坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，深入开展“农业学大寨”运动，使高岭大队迅速改变了面貌。去年，在大旱之年，高岭大队亩产超千斤，今年，夏粮又比去年增产百分之五十四。王明儒表示，我们决不辜负党和群众的期望，一定要按照十大精神修订远景规划，为革命做出更大的贡献。

国花台前，海淀区东升公社党委副书记刘巩，看着盛大的欢庆场面，激动地说：我们庆祝中华人民共和国成立二十四周年，要大鼓革命干劲，挖掘生产潜力，搞好科学种田，使我们的田园四季长青，让首都人民天天都能吃到新鲜蔬菜。

军政大学行政管理部部长王进才，同年轻战士一起游园，感到格外兴奋。当年在保卫延安的战斗中，王进才是战斗英雄；在大生产运动中，王进才是劳动模范。在那艰苦的岁月，他和他们全班战友曾出席过陕甘宁边区群英会，多次见到伟大领袖毛主席。今天，他和战士坐在一起，好象又回到了自己年轻的时代。他告诉战士们：在过去的岁月里，官兵一致，军民一心，共同的心愿就是练好本领打胜仗，早日解放全中国。现在，我们要继续发扬革命光荣传统，努力学习政治，苦练杀敌本领，警惕帝国主义可能发动的侵略战争，特别是社会帝国主义的突然袭击，保卫社会主义祖国。

在天坛公园，工人民兵的演出非常引人注目。三天前，首都百万工人民兵代表隆重集会，纪念毛主席关于“大办民兵师”伟大号召十五周年。他们决心适应城市特点，把民兵更好地组织起来，在平时，加强锻炼，为巩固无产阶级专政作出贡献；在战时，配合人民解放军打击敌人保卫祖国。今天，他们英姿焕发，和首都人民一起欢度国庆，显示了人民武装的伟大力量。

上层建筑领域里的社会主义新生事物，象绚丽的鲜花，开遍大地。

在万寿山东麓的谐趣园，北京高等院校的师生带着教育革命的新成果，前来欢庆节日。清华大学合唱团演出的《工农兵大学生之歌》，唱出了来自祖国各地的工农兵学员的心声。工人大学生华昆玲第一次在首都欢度国庆，心情格外激动。她来北京之前，工人师傅特意送给她两件含意深长的礼物：一把锤子，两把钻子。希望她象锤子一样坚强，不断地锤炼自己；象钻子一样锐利，批判林彪反党集团修正主义路线。想起工人师傅的期望，她决心做一个又红又专的革命事业接班人。

北京医学院演出的舞蹈《北京的好摩雅》，再现了革命师生在西双版纳巡回医疗的生动事迹。随着故事情节的展开，一些去过西双版纳的师生，被带回那难忘的日日夜夜。在教学改革的过程中，他们从首都到了云南的西双版纳。在那里，他们深入傣族村寨，一边接受再教育，一边给群众治病，帮助傣族人民培养自己的摩雅（医生），傣族人民亲切地称他们为“北京来的好摩雅”。

前来参加游园活动的，有经过战争考验的老干部，也有文化大革命中涌现出来的年轻干部。今天，他们在欢庆胜利的时候，回顾我们党十次路线斗争、特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，深切地体会到，只有弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能更好地认识在社会主义条件下，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力，积极正确的进行斗争。北京第三棉纺厂党委副书记方青同志，面对着欢乐的场面，想到了文化大革命的丰功伟绩，深感抓大事，抓路线，抓上层建筑的重要性。几年来，她认真读书，并积极组织干部和群众学习马列著作和毛主席著作，深入开展批林整风，提高路线斗争觉悟，有力地促进了生产的发展。

北京卫戍区某团政委楼修义，今天也来游园。早在解放初期，他就是个学习模范。党的九届二中全会以来，他响应毛主席的号召，通读了十多本马列著作和毛主席著作，写了几十万字的心得笔记。通过学习，他对当前的世界大好形势，对毛主席的军事路线都有了进一步的理解。

广州、济南、沈阳、福州、新疆等部队宣传队参加演出，为首都今年的国庆游园活动增添了色彩。新疆部队维吾尔族女演员加米拉，用那嘹亮的歌声，唱出了边疆人民对党和毛主席的无限深情，博得了一阵阵热烈掌声。

台湾同胞、港澳同胞，以及来自五大洲的海外华侨和外籍华人，和首都人民一起欢度国庆，心情无比兴奋。他们走到哪里，都体会到骨肉深情。在中山公园，台湾省旅日、旅美、旅西德同胞观看演出。他们听到一位女演员怀着深情歌唱《台湾同胞我的骨肉兄弟》，心情非常激动！歌声刚刚结束，他们就登上舞台。旅美同胞张平说：“我们能在祖国首都和骨肉同胞共度国庆，感到特别高兴。让我们唱一支《台湾岛》，表示我们对故乡的怀念；让我们唱一支《大海航行靠舵手》，表达我们对毛主席的热爱。”随着歌声的起伏，台上台下，融成一体。旅西德同胞陈煜辉也激动地朗诵了他新创作的一首诗：

国庆游园在北京，欢腾景象暖人心。

千歌万曲庆胜利，到处一片骨肉情。

台湾一定要解放，祖国统一万年春。

参加过开国大典的二七机车车辆厂退休老工人郭景福、刘再祥和“毛泽东号”机车组司机长郭映福，二十四年前看到毛主席亲手升起第一面五星红旗。今天，他们几个人又见面了。回顾二十四年的战斗历程，畅谈二十四年来的伟大成就，他们欢欣鼓舞地说：“开火车离不开铁道线，干革命离不开毛主席的革命路线！”

让我们以新的胜利迎接四届人大的召开！

让我们在团结胜利的党的十大精神鼓舞下，前进！

本报记者

描述：

