id: 9d15e9e13e
标题：中国近代文化史学术讨论会
日期：1984-12-28
是否是时间段：false
作者：史革新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国近代文化史学术讨论会

河南省史学会和《中国近代文化史丛书》编委会于11月上旬联合在郑州市召开了首次全国性的中国近代文化史学术讨论会。与会的同志对中国近代文化史研究的对象、范围、方法，中国近代文化的特点及其历史地位和作用等问题，进行了热烈的讨论。

关于文化的定义，中外学者众说纷纭，相应地对历史上的文化现象也作过各式各样的分类。比较普遍和通行的，是把文化分为物质文化和精神文化两大类。有的同志指出，这种分类法有它的意义，但也存在着太泛和含义不够确定的缺陷，应该重新考虑更具体一些的文化分类。大致可分成三大类：一、观念形态，包括哲学、政治思想、宗教、道德观念、文学艺术、科学等等；二、传播和反映这些观念形态的方式和手段，如文字、教育、新闻、出版、图书馆等等；三、群众日常活动中具有民族特色的社会生活要素，如风俗习惯、饮食、居住、礼仪等等。有的同志则从总体构架上把文化分为五类：思想史（包括宗教、道德）、文学史、艺术史、科学史、社会史（包括机构、制度、风尚）。这五类既是独立的专史，又是文化史不可分离的组成部分。也有的同志认为，文化实际上是一种模糊概念，它的许多现象不能用精确的标准归属，文化史则是一门综合性的边缘学科。因此，文化史的研究不是将各门专史简单混合起来，不是拼盘，也不是补差，而应该是综合和概括这些专史，从横向展开，研究它们之间互相作用、影响、渗透、演变的历史，从而探索它们共同的特质、形态等规律性的表现，是从横向角度综合研究纵向发展的历史。从外部关系说，要探究文化和政治、经济的关系，阐明文化怎样反映政治和经济，又给予了政治和经济以何种影响和作用。

近代中国的文化领域斗争激烈，变化复杂，颇具特色。有的同志用“古、今、中、外”四个字来概括它的特征。“古”和“中”都是指中国固有的传统文化，“今”和“外”则是指由于外来的西方文化的冲击而形成的近代文化。近代文化既有传统文化的遗产，又有西方文化的影响，集“古、今、中、外”于一体。它们之间相互渗透、融合、斗争，形成了多样性、变化性和复杂性的历史特征。有的同志认为，民族形式和中西揉合是中国近代文化的特点。近代文化是资产阶级新文化的萌芽、发生和发展的过程，近代资产阶级为了振兴中华，一方面继承了中国传统文化，同时又吸收了西方文化，形成了具有民族特色的中西文化揉合的新文化。

关于中国近代文化的历史地位和作用的问题，与会的同志也进行了讨论。有的同志指出，提起中国古代文化，人们都觉得有辉煌成就，丰富多彩，谈到近代文化，则感到落后贫乏。究竟如何，需要实事求是地估计。近代文化不仅继承和发展了古代文化，而且还吸收了世界先进国家和民族的优秀文化成果，它比古代文化发展了，丰富复杂了。如近代的思想、科学、教育、文学、艺术等等，都比古代有新的发展和提高，许多新领域、新学科以及报刊、出版、图书馆、博物馆等文化机构都兴起发展了。在近百年的革命斗争中，新的思想文化几乎无例外地充当了每次社会变革的思想理论先导，对革命运动起到推波助澜的作用。近代文化的地位与作用不能低估。与会者指出：近代文化也存在种种弱点和缺陷。这些问题限于历史条件在当时无法得到正确的解决。中华民族文化的真正复兴，只有在推翻帝国主义和封建主义的统治，建立社会主义制度之后，才有可能。

在研究方法问题上，一些同志认为在坚持马克思主义理论指导的前提下，也可以借鉴国外的和自然科学领域的一些新的研究方法，诸如系统论、计量法等等。要尽快改变文化史研究的落后状况，一定要解放思想，大胆创新，埋头苦干，开展多样性的研究。既要注意宏观的整体性的综合概括，又要进行微观的专题性的剖析探讨，还要注意人才的培养，丰富研究人员的知识结构。有的同志还提出具体的研究选题，强调开辟新的研究领域。

（史革新）

描述：

