id: 9d15cd3555
标题：亚洲妇女代表会议的宣言和决议
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲妇女代表会议的宣言和决议

致亚洲各国妇女姊妹书

【新华社北京十六日电】亚洲妇女代表会议今日通过“致亚洲各国妇女姊妹书”，全文如下：

亲爱的姊妹们！

我们生活在历史的伟大时代。千百年的奴隶镣铐正在被粉碎中。

亚洲几万万人民已经推翻了帝国主义与封建反动的压迫，几万万人民正在为着民族独立与人民民主而斗争。

中国人民底决定性的胜利，中华人民共和国的成立，大大地加强和巩固了全世界和平与民主的事业。由于中国革命的胜利，在亚洲各民族的历史中展开了新的光辉的一页。

亲爱的姊妹们！我们相信，我们各民族的最后胜利的日子是近了，但是为了赢得这个胜利，我们还必须继续和加强我们的斗争，因为帝国主义在亚洲还拥有相当大的力量。

帝国主义强盗们和当地的封建势力是决不愿意放弃他们的特权与他们的统治，他们正在用尽一切办法企图窒息亚洲民族争取独立与民主的愿望。

美帝国主义者力图称霸世界，公开准备对苏联及新民主主义国家的新的战争。

为了达到这个目的，美帝国主义者企图在大西洋军事协定之外，建立一个太平洋协定和近东协定，并支持和武装中国的反动派。它占领了朝鲜南部，并企图使它变为自己底殖民地。它正在恢复日本帝国主义，梦想把它变成一个新的世界战争的基地。

美帝国主义支持英、法、荷，对于被压迫民族的战争。

英国的好几万正规军用来以血腥的手段镇压马来亚的人民。

荷兰侵略者屠杀爱好自由的印度尼西亚的人民。

法国帝国主义者对越南共和国进行着残酷的战争。

彼此竞争着的英美垄断集团在近东各国挑动着兄弟阋墙的内战。

在美国战争贩子和美国资本所主宰的伊朗，正实行着残暴的反动统治。

殖民地附属国人民的民族独立斗争的发展，使得帝国主义者不仅采取野蛮的武力，并且采取更虚伪的统治办法。

帝国主义者在印度、巴基斯坦、菲律宾、锡兰、缅甸、印度尼西亚、外约但建立傀儡政府。

为了建立这些政府，他们必须勾结当地的封建势力以及反动的大资本家，因为他们同样的要维持自己对于本国人民的特权，帝国主义者还尽量用各种方法去分化民族的解放运动、造成民族和宗教的纷争。

美帝国主义者为了更进一步的侵略亚洲被压迫的国家以援助经济落后国家为名的杜鲁门计划来欺骗殖民地和附属国的人民。

实际上借口经济援助，强迫这些政府为帝国主义利益而服务，同时他们迫使这些反动政府对本国人民的解放运动，以及工人运动加以残酷的镇压，他们企图迫使这些国家成为准备第三次大战中的军事根据地。

这种所谓自治国家的政府仅仅是为了欺骗被压迫的民族以维持帝国主义压迫的工具。

帝国主义者在本国的反动的大资本家帮助之下，特别想将印度变成反亚洲人民民族独立运动的堡垒，作为帝国主义的军事基地。

事实上英、美、法、荷帝国主义者及其帮凶们，在我们国家里还是和过去一样作恶多端，殖民地统治者从我们国家榨取大量的财富，他们运走矿产，值钱的农产品和战略原料，这些外国的强盗们却给我们的人民带来了灾荒、穷困、野蛮的剥削，黑暗与愚昧。

当我们自己衣不蔽体，当我们底孩子死于饥饿的时候——成千的船只却从我们的国家运走棉花和大米。

在印度、马来亚、印尼、伊朗的种植场上还普遍地存在着完全的奴隶劳动。

经常的饥饿，恶劣不堪的劳动条件，周期性的流行病，高度的死亡率，普遍的文盲与悲惨的生活，这就是西方殖民者统治的结果！

在外国帝国主义及其走狗们所统治的那些地方，广大的妇女群众既没有政治的、也没有社会的、经济的权利。

和男人作一样劳动的妇女，比男人所得的可怜的工资还要少，少到甚至连半饱的生活都难以维持。

我们的孩子们从五六岁起就在矿山、工厂和种植场作工。他们不知道什么是童年，就死于过度的劳动。

正是由于美、英、法、荷帝国主义者及其走狗的罪恶，使我们国家里没有妇婴保健机关。疾病猖獗，儿童死亡率到达了惊人高度。

正是由于这些罪恶，使得童妓和买卖孩子这样可怕的灾难还继续存在着。

正是由于这些罪恶，殖民地和附属国人们的千百万儿童被剥夺了求学的机会。

亚洲的妇女们不愿再作奴隶！她们已经起来，为争取民族独立与人民民主而斗争，为争取人权、平等、口粮和孩子们的幸福而斗争！

在帝国主义者发动武装进攻的地方，那里的妇女热烈地支援和参加了人民的武装反抗。因为她们知道，这是她们争取民族解放与妇女解放的唯一道路！

然而一群民族叛徒，接受帝国主义的命令，以“政府”自居，用恐怖的手段来镇压民族解放的力量，来反对一切进步团体并迫害民主妇女运动。我们底姊妹们，人民底最好和最优秀的女儿们，被掷在监狱里，并死于酷刑与枪弹。这样的反动恐怖，在一切帝国主义者及其走狗统治之下的地区，正在一天比一天加强。

我们亚洲各国妇女公开声明：我们正在进行并且将继续进行反抗外国帝国主义者及其走狗的坚决斗争。我们要民族独立，要民主自由，要平等，要看到自己底孩子们饱暖而幸福。

苏联亚洲共和国的妇女们的伟大榜样鼓励着我们。她们多年来都是平等和自由的公民，并且和男子一起，为自己底人民和自己底孩子们建设幸福和快乐的生活。

中华人民共和国，蒙古，朝鲜北部和越南解放区的妇女们已经获得了政治的和经济的平等权利；她们在这些国家的社会生活中起着重大的作用，她们以无限的信心展望着未来。

这使我们亚洲妇女们确信，只有在推翻帝国主义、封建势力和买办资产阶级的反动统治，而人民为自己命运的主人的那些地方，妇女才能有真正的解放。只有人民的政权才能为妇女保障平等和自由劳动的机会，并给我们底孩子们以快乐和幸福。

亚洲殖民地和附属国的妇女们，母亲们和姊妹们！

在北京召开的亚洲妇女代表会议号召你们把一切力量贡献给你们人民的民族解放斗争！

用全力来拥护和支援你们祖国人民神圣的民族解放战争，把侵略者赶出国境！争取自己祖国的独立，取消帝国主义者在你们国家内的一切特权。

揭穿为殖民统治者的利益而背叛民族独立事业的傀儡政府的卖国行为！

为妇女一切日常经济的、政治的、社会的利益而斗争。

要求劳动立法，要求保护母亲与儿童！

要求为我们的孩子们设立学校，诊疗所，幼稚园和托儿所！

亚洲的妇女们，女工们，农妇们，职业妇女和知识妇女们！记着，团结就是力量，就是战胜帝国主义和反动势力的保证。

你们要不分民族，不分阶层，不分政治宗教信仰地团结起来，并且和你们的人民——一切反对帝国主义及其走狗的人们——团结起来，组成广大的民族统一战线，共同为民族独立与人民民主而斗争！

处在帝国主义和反动派强固统治地区的姊妹们！你们要按照当时当地的具体情况，采用各种各样的形式组织起来。你们中间的积极分子要参加到一切有群众的团体中去，这样组织和教育妇女群众为保卫她们的切身利益而斗争。

日本的妇女们！反对新的战争准备反对法西斯势力的复活，为建立一个和平、独立和民主的日本而斗争！

伊朗、叙利亚、黎巴嫩、以色列、伊拉克、埃及的妇女们，你们要为你们的民族独立，为民主，为阻止你们的国家成为战争挑拨者攻击为保卫和平的主要力量的苏联的军事基地而斗争！

越南、印尼、缅甸和马来亚的妇女们！继续你们反抗帝国主义的奋不顾身的斗争！你们的英勇的斗争，对于整个民主阵营为和平而斗争的事业，是一个重大的贡献！

中国的姊妹们！快乐而坚强地建设新中国！把人民民主国家巩固起来！

朝鲜妇女们，为统一的朝鲜人民民主共和国的幸福而坚持工作；为把你们的国家全部从美国帝国主义的压迫下解放出来而奋斗！

苏联妇女们！更进一步地巩固你们祖国的力量，和平民主的堡垒！记着，你们国家越强大，和平力量越巩固！

我们亚洲妇女们知道，在我们的斗争中，我们不是孤立的；还有为消灭帝国主义而斗争着的几万万民主妇女和男人们是和我们在一起的！为亚洲被压迫妇女的利益而不断斗争着的国际民主妇女联合会是和我们在一起的！

我们要在国际民主妇女联合会和国际和平阵营中巩固我们的团结！

亚洲人民的民族解放斗争胜利万岁！

为世界和平，为各民族平等，为自身权利而斗争着的各国妇女团结万岁！

告美、英、法、荷妇女书

【新华社北京十六日电】亚洲妇女代表会议今日通过“告美国、英国、法国、荷兰妇女书”全文如下：我们，亚洲各国的妇女和母亲们，代表着我们几万万的姊妹们，向正在压迫我们人民的帝国主义国家——美国、英国、法国和荷兰的妇女和母亲们呼吁：

今天，我们在新成立的中华人民共和国的首都北京集会，是为了号召我们的姊妹们团结起来，并为完成我们的神圣任务而加强斗争，这一任务就是：把我们的孩子们从奴隶的枷锁中解放出来，并为他们争取自由和幸福的未来。

许多世纪以来，你们的政权维持着对亚洲的统治，并给我们带来了战争与灾难。他们无耻地掠夺我们的一切，他们抑制了我们各国的一切进步的演变。他们把殖民制度和封建制度的可怕的重负压在我们的身上。

他们在亚洲寻找军事基地，他们想使日本，菲律宾，越南，朝鲜南部，伊朗等国都成为他们侵略的军事根据地。

殖民地的统治者们贪馋着利润和霸权。不论是露骨的反动派还是工党，它们的帝国主义的面貌都是一样的，美、英、法、荷各国政府和他们在我们亚洲各国所雇佣的人们所作的无数罪行真是无耻之极！

殖民者们大量的掠夺我们亚洲国家的财富，他运走了我们天然的富源，我们土地宝贵的产品，战略物资和我们用劳力所换来的一切，但是反过来，他们带给我们的却是永无止境的饥荒，无法形容的灾难，可怖的疾病、愚昧、和野蛮的剥削。

我们的孩子们都是赤着身体没有衣服穿，他们都因饥饿而死亡，但是成千艘的轮船装载着大量的米和棉花开出了我们的海港。

在印度、马来亚、印度尼西亚的种植场里我们的人民都是象奴隶似的在工作，一面极担心着我们孩子们的生活。

对于母亲们，女工们，妇女们和她们的孩子们是丝毫没有保障的，我们饿着肚子每天要工作十五小时，可是我们所得到的报酬几乎不能买到一把米。

我们不幸的孩子们从五、六岁起就要在矿山、工厂或种植场工作。他们不知道什么是童年的幸福。他们的身体渐渐瘦弱的象骷髅一样，最后还是因过度的劳动而倒毙了，当他们倒毙时的年龄正是你们的孩子们开始进小学时的年龄。

我们想一想，那些不得已把自己亲生的儿女出卖给工厂主和地主的母亲们失望的心！

我们看一看所谓“西方文明”的结果吧！

当我们为了我们孩子们的生命，为了民族独立，民族文化与民主，为了我们生存的权利而斗争的时候，他们就把我们监禁起来，我们人民的最优秀的女儿们都死在严刑和枪支下了。

我们全亚洲的妇女们郑重的声明：现在和将来我们都要斗争，一直到帝国主义在我们的国家里被打倒以后。

我们和我们的全体人民紧密的结合在一起，为反对一切压迫，为争取民族独立而共同斗争。在那些武装抵抗已成为必要的国家中，我们参加了我们人民的斗争去反抗那些企图保持他们的特权的帝国主义者。我们要和平、自由和民族解放；我们要看见我们孩子的健康与幸福。

你们美国、英国、法国、荷兰的母亲们，你们和我们一样热爱自己的孩子，你们，同样因为有了他们而自豪，你们知道做母亲的看见旁人杀害她们的孩子们的时候心里的痛苦吗？你们也应明白为什么我们起来反抗帝国主义刽子手们！

你们怎样才能阻止你们的政府在亚洲的罪行呢？我们知道怎样才能在全世界扩大人民大众反抗帝国主义在制造穷困与发动战争，我们也晓得数百万男女为了民族独立作了怎样的斗争，我们更深深知道民主与社会主义的力量是必然走向胜利之路的。

凡是有正义感的人们一定会与这个伟大的斗争结合在一起，因为这个斗争燃起了整个进步人类的火焰。向着和平与幸福前进的各民族是任何势力所不能抗拒的。帝国主义者们在他们的面前发抖了，华尔街大老板们的疯狂计划的假面具是被揭穿了，他们过去一直是梦想以战争和统治使世界变成他们的殖民地。

法国、英国和荷兰的母亲们！帝国主义者把你们的孩子送上前线，以便拿残酷的战争来强迫我们服从他们的统治；他们迫使你们的孩子为帝国主义的掠夺目的而白白地送死。

美国的母亲们！你们的工厂所制造的坦克和飞机烧毁着我们的村庄，毁灭着我们贫乏的生活资料，屠杀着我们的孩子们，加强着我们生活的恐怖。

你们的政府为了在印尼、越南、马来亚、缅甸、中国所进行的战争和为了在伊朗、印度、朝鲜南部及其他国家内的残暴压迫所用的金钱，都是从你们口袋里偷来的。

亲爱的姐妹们！不要忘记，凡是压迫其他民族的民族，自己决不能成为自由的民族！

你们同样担负着帝国主义战争的重担。在你们的国家里，军事预算正在不断的膨胀，你们的生活水平正在不断的降低，失业的人数一天比一天增加。为了镇压你们对于反动统治和新战争准备的反抗，你们的政府日益限制和剥夺你们的权利；因而，在你们的国家中，民主已经变成了空话。

妇女们，母亲们！当心着！除非你们坚决地出来反对你们政府这种帝国主义的战争政策，不然你们的生活水准将更低落，而战争危机将会增涨起来。

帝国主义者想在我们之间掘出一条仇恨与欺骗的鸿沟，不要相信他们！

如同你们一样，我们爱着我们自己的孩子们，并且热望看到他们是幸福的！因此，任何力量都不能从我们心里拔除我们对自由和民族独立的热爱。

我们爱我们的祖国，希望看到它们的自由和繁荣。我们以我们国家的几千年的历史对人类文明的贡献而自豪。

在今天的亚洲，已经有千百万我们的姐妹们获得了解放。我们亲眼看到，我们最宝贵的愿望已经在苏联实现。而在亚细亚共和国，这些沙皇昔日的殖民地现在已经变成了繁荣的国家。在那里，积极参加新社会建设的妇女们，是自己丈夫的平等的伴侣和孩子们幸福的母亲。

亚洲的人民共和国，一个接着一个地建立起来了。蒙古、伟大的中国、朝鲜、和越南解放区，她们已经在建立新的社会，这个社会向妇女们开辟了走向幸福的道路。

在亚洲，每个赢得自由的国家都是新的和平的堡垒。中国革命的胜利把中国人民从战争贩子的统治之下解放出来了，并把中国变为和平民主的堡垒。

我们深知我们为祖国主权完整而斗争的伟大意义。我们相信，全世界妇女的伟大团结，将对我们这一斗争有极大帮助。国际民主妇女联合会就是我们友谊团结的一个活生生的体现。

美国、英国、法国和荷兰的妇女们！我们的斗争是艰苦的。我们向你们呼吁。加强你们同我们的团结！

不要作刽子手的同谋者！你们要大声疾呼，揭穿他们的罪行。

不要让我们的孩子们互相残杀！要求停止殖民地战争！要求你们的政府从越南、印尼、马来亚、缅甸、朝鲜撤退驻军！以全力要求你们的政府停止干涉亚洲各国的事务！支持在联合国内一切有利于亚洲各民族独立事业的建议！要求缩减军备，并且禁止原子武器！

加强你们国家里为真正民主的斗争！你们对帝国主义斗争的每一个胜利，都是我们的胜利！

为了全世界的巩固与持久的和平，为了各民族人民的友谊，为了再不会有奴隶制度的、为和平与正义所普照的光明的未来，你们和我们一起斗争吧！

全世界妇女团结万岁！

描述：

