id: 9d15a02232
标题：曲艺要出新
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：秦犁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺要出新

秦犁

近年来，在首都和各地文艺舞台上，陆续出现了一些较好的曲艺节目，受到了工农兵观众的热烈欢迎。这再一次证明：许多艺术形式，只要贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，坚持为工农兵服务的方向，就有无穷的生命力。

曲艺，是广大群众喜闻乐见的一种艺术形式，在我国革命斗争的各个时期，都发挥过特殊的战斗作用。它节目短小精悍，道具简便易备，形式多种多样，能够迅速及时地反映现实生活，易于被工农兵所接受和利用，有广泛的群众基础。工农兵群众希望能经常在舞台上看到它。希望革命的文艺工作者充分发挥这种轻型武器的战斗作用。

毛主席教导我们：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”。曲艺要发展，关键在认真贯彻执行毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针。对曲艺这种旧形式，要不拒绝利用，敢于利用，而又给予批判改造，大胆创新，这是曲艺发展的唯一正确途径。曲艺这种旧形式，过去长期被用来表现剥削阶级的旧思想和小市民情趣，如果原封不动地拿来表现社会主义的新内容，必然很不协调，结果破坏了内容，也窒息了形式。只有努力给予改造，剔除糟粕，吸取精华，做到民族风格与时代精神的统一，批判继承与革新创造的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，这样，旧形式也就脱胎变成了新形式。

曲艺要出新，首先要有新的革命的政治内容，创作更多为工农兵服务、为无产阶级政治服务的社会主义新曲艺。这就要求曲艺工作者扎扎实实地深入生活，长期地无条件地投身到三大革命运动的火热斗争生活中去，磨练工农兵的思想感情，吸取丰富的生活养料，从生活中选取有典型意义的题材，从各个侧面反映我们伟大时代的精神，并且从生活中提炼出高于生活的健康、新鲜、活泼的表演艺术。生活是曲艺之花的肥沃土壤。

曲艺要出新，还要有群众喜闻乐见的经过改革而又保持其特色的艺术形式，在表演技巧和演出风格上要有新面貌。对旧的表演艺术，一定要从实践中认真地进行分析和鉴别，听取工农兵的意见，好的继承，坏的抛弃，不能直接表现新生活的要加以改造。但是，必须保持和发挥曲艺固有的风格特色。

摆在曲艺工作者面前的任务很艰巨。老的革命曲艺工作者要动起笔来，要带徒弟。新的曲艺工作者要奋发努力，迅速掌握这门武器。广大工农兵群众，热烈期待着曲艺这朵文艺百花园中的鲜花更绚丽地开放！

描述：

