id: 9d1b0f0827
标题：开创社会主义一代新风  辽宁省锦西县崔刘屯大队女青年刘素霞在退彩礼时写给婆家的一封信
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开创社会主义一代新风

辽宁省锦西县崔刘屯大队女青年刘素霞在退彩礼时写给婆家的一封信

编者按：这里发表的女青年刘素霞在退彩礼时写给婆家的一封信，读了以后，很令人鼓舞。这封信使我们看到了批林批孔的丰硕成果，看到了人们精神面貌的崭新变化。

姑娘订婚要彩礼，是几千年遗留下来的买卖婚姻的一个变种，是孔孟之道在婚姻问题上的反映。退彩礼，不单是退几个钱、几件东西的问题，而是一场深刻的意识形态领域里的革命，是扫除几千年来剥削阶级遗留下来的旧思想、旧传统的一种革命行动。随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，这种社会主义新风将传遍祖国各地。爸爸、妈妈：

在批林批孔运动普及、深入、持久地开展的大好形势下，我怀着无比激动的心情，给您们写这封信。

三年前，我和树斌订婚时，由于受旧的传统观念的影响，要了彩礼，还认为彩礼越多面子上越好看。

自从咱们大队办起了政治夜校，特别是学习了《共产党宣言》和小靳庄的先进事迹以后，我的思想受到很大震动。我开始感到订婚要彩礼，在我们社会主义社会里，在我们这一代青年当中，是不光彩的事。一天晚上，我和我妈参加批判林彪、孔老二宣扬旧礼教和“男尊女卑”等谬论的大会，回到家里，我妈把我和弟弟叫到跟前，又给我们讲了一遍旧社会的苦难家史：我爸爸在唐山煤矿给资本家挖煤，没日没夜地干，还养活不了一家六口人，我妈只好带着大哥挨门要饭。有一年，我两个哥哥得了病，因为没钱治，眼巴巴地看着他俩死去了。以后实在过不下去了，就一路讨饭来到东北……。对于我的家史，我不知听了多少遍，可是这次听了以后感触最深，一连几天，心里都难以平静。我想，在旧社会，咱们两家是一条皮鞭下的牛马，是一根藤上的苦瓜。解放后，我们在毛主席的革命路线指引下，走的是一条社会主义光明大道，奔的是共产主义大目标，更是一家人。可我却从思想上和您们分了家，订婚时要这要那，忘记了旧社会的阶级苦、民族恨，做了旧的传统观念的俘虏，把我们之间的阶级关系、父母儿女的关系变成了“纯粹的金钱关系”，这不是上了资产阶级和孔孟之道的当了吗？

爸爸、妈妈：林彪和孔老二都轻视妇女。孔老二胡说什么“唯女子与小人为难养也”，把我们妇女当成会说话的牛马、工具，甚至还把我们妇女当成商品来买卖。要彩礼就是买卖婚姻的反映。伟大导师马克思和恩格斯说：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们新中国的妇女，就要发扬敢于反潮流的革命精神，与旧的传统观念实行最彻底的决裂。我们要做树立一代无产阶级新风尚的促进派，绝不做孔孟之道的俘虏；我们要做社会主义的主人，绝不做封建礼教的奴隶。因此，今天我把彩礼退回，请你们收下。今后，我和树斌要认真看书学习，更加积极地投身到批林批孔和农业学大寨运动中去，坚持晚婚，把青春献给建设社会主义新农村的伟大事业！

素　霞

一九七四年十月一日

附　记

刘素霞的公公张如香，是崔刘屯大队革委会委员，他接到刘素霞退回的彩礼和写给他们的那封信以后，立即把全家人找在一块，又把素霞请到家，当场念了信，并作了认真的自我批评。他激动地对素霞说：“我们给你彩礼，实际上是用孔孟之道去毒害你们。今个你来退彩礼，又写来了一封信，这是给我们送来了一份最珍贵的礼物，送来了无产阶级的新风尚，这是对孔孟之道的批判。我们一定向你学习，同旧的传统观念彻底决裂！”张树斌当即挥笔作诗，他写道：

一件珍贵的礼品，

轰动了全家。

批林批孔结硕果，

小靳庄精神处处开红花。

收下礼物学素霞，

继续把孔孟之道狠狠砸！

崔刘屯大队党支部专门召开了社员大会，宣读了刘素霞的信和张树斌的诗，号召大家向刘素霞学习，在意识形态领域的斗争中，做社会主义革命的促进派，彻底肃清孔孟之道的流毒。全村一百一十三名女青年当即表示：要学习刘素霞，同旧的传统观念彻底决裂，订婚不要彩礼，开创社会主义一代新风。

描述：

