id: 9d1d976be9
标题：华北军区颁发训令　拥护军委六一五命令　加强统一正规化运动
日期：1949-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北军区颁发训令

拥护军委六一五命令

加强统一正规化运动

【本报特讯】华北军区在接到中国人民革命军事委员会六月十五日发布的“公布中国人民解放军军旗及军徽的样式”命令后，当即颁发训令，教育华北人民解放军切实实行军委命令，整饬军风纪、严肃军容与军队礼节，加强统一运动与正规化运动。训令全文如下：

华北军区司令部、政治部训令

中国人民革命军事委员会，六月十五日发布命令，公布了中国人民解放军军旗及军徽的样式。军旗军徽的公布，是我人民解放军建军史上划时期的重大事件，表示我军自从一九二七年八月一日南昌起义诞生以来，在中国共产党和她的领袖毛泽东同志辛勤培植与正确领导下，经过长期奋斗，发展壮大，令天已在全国范围内取得了决定的胜利，二十二年前的星星之火，今天已是普照全中国的灿烂光明的巨星了；标志着中国人民解放军正在成为一支完全正规化的军队，象征着人民民主的新中国的独立的尊严与光荣。华北人民解放军深以参与了伟大的人民解放战争的战斗行列，得以享受这一无尚光荣而庆幸。我们衷心拥护军委这一命令，切实执行，并以此教育全军，整饬军风纪、严肃军容与军队礼节，加强军队的统一运动与正规化运动，努力完成军队正规建设的任务。

我人民解放军，曾经长期处在分散的游击战争环境，使我们沾染了游击作风，缺乏遵守正规制度和统一制式的习惯，这在过去是自然的不足为怪的。但是今天情况根本改变了，独立的统一的人民民主的新中国即将诞生，人民解放军是人民民主共和国的保卫者，是它强盛力量的象征。这就要求人民解放军努力自己正规化近代化的建设，警惕地永远站在自己的战斗岗位上，使自己成为保护祖国的独立与人民的和平劳动、生产建设的可靠保证。因此加强全军的统一运动与正规化运动，成为人民解放军当前严重的任务；与此相抵触的过去遗留下来的游击作风和无组织、无纪律、无政府的恶劣现象，必须彻底予以肃清。

加强统一运动与正规化运动，决不是一句空洞的口号，它必须具体体现为一定的形式和实际行动：统一的军旗军徽，统一的正规制度与各种制式，严肃的军风纪、军容和军队礼节。我们反对形式主义，但是我们必须有足以代表人民解放军的光荣与尊严的必要的形式。我们将从这一定的形式中，得到勇敢、坚强、整齐、严肃等伟大精神的启示，从而养成良好的习惯，斗志旺盛，动作确实，克尽职守，完成任务，全军团结一致象一个人，在统一的号令下，勇往直前，为保护中国人民的斗争和劳动成果而坚决奋斗！

我们必须严格检查各部队还遗留着的游击作风、违反命令和败坏军风纪的现象，并予以有效的纠正。人民解放军总部曾统一规定了服装式样，和胸章佩带办法，但是最近仍有不少干部战士违反这一命令，军容不整，风纪松弛，街道上可以经常看到不戴军帽，不扣风纪扣，不穿军装上身，不佩带胸章，或佩带不合制式；军队中的妇女工作人员，有的只穿军裤，不着军衣，不戴军帽，街头散步；有的军人骑自行车携带妇女，或在小摊吃零食等等败坏风纪军容的现象。这些恶劣现象的产生，一部分是游击作风的残余，另一部分则是小资产阶级知识分子自由散漫的表现，这与人民解放军的严肃整齐正规作风，是不相容的，必须加以整饬。

我华北人民解放军各机关部队，应当将军委六月十五日命令、同日新华社短评及本训令在全体人员中进行教育，使之真正认识穿着军服、佩带军徽及符号的意义，是光荣的标志，而非时髦的点缀，启发自觉，凡是规定了的一切制度制式，必须毫无保留的严格遵照执行，凡是没有规定的，即不能擅自作主，标新立异，养成严格遵守正规制度统一制式的习惯，克服无组织无纪律无政府状态，互相勉励，共同维护人民解放军的庄严与荣誉。而担任纠察勤务的部队，除以自己模范行动影响全军外，应认真履行自己的职责，纠察一切屡教不改、败坏军风纪、损害人民解放军荣誉的人员，任何穿着军服的人员，均应服从他们的纠察。用加强教育与认真纠察两方面的努力，使风纪军容在我们受领了军旗和军徽后，焕然一新。

全体指挥员、战斗员、政治工作人员，我们要爱护军旗军徽，象爱护我们自己的生命一样，保卫它们的尊严，不使它们受到损坏，侮慢、和玷辱。我们不能容许从外部有任何人来损坏、侮慢、玷辱它们，同样，我们要严格整饬军风纪、严肃军容、提倡礼节，来受护它们的尊严和光荣，不能容许从内部有任何人来损坏、侮慢、玷辱它们。大家一致努力，从整饬军风纪、严肃军容、提倡礼节做起，加强我们统一的正规的建设。

司令员　聂荣臻

副司令员　徐向前

政治委员　薄一波

政治部主任　罗瑞卿

副主任　蔡树藩

参谋长　唐延杰

六月十六日

描述：

