id: 9d1e7aa355
标题：社会主义企业应尽的责任——鞍钢中型轧钢厂学大庆的事迹
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义企业应尽的责任

——鞍钢中型轧钢厂学大庆的事迹

鞍钢中型轧钢厂已经有了四十年的历史。这个厂的广大职工，高举“工业学大庆”的旗帜，身在鞍钢，胸怀全局，自力更生，艰苦奋斗，沿着多快好省地建设社会主义的总路线的轨道快步前进，使老厂子的面貌发生了很大变化：一九七一年，钢材产量比一九七○年猛增百分之四十四；成本降低一百七十万元；上缴利润一亿一千万元。今年一至八月份，钢材产量比去年同期又有增长，产品综合一级品率超过历史最高水平。

对革命贡献要大些

这个厂设备旧，条件差，但是，广大职工志气高，干劲大。文化大革命以来，年年超额完成国家计划。

第四个五年计划的头一年，他们决心要为革命作出更大的贡献。有人主张增产十四万吨，有人主张增产十六万吨，还有人主张增产十八万五千吨。

广大职工表示：大庆工人有志气摘掉我国石油工业落后的帽子，我们也一定要为发展我国钢铁工业尽最大的努力。

他们冬战三九，夏斗三伏，力争实现一年增产十八万五千吨的计划。正在紧要关头，国家又向他们提出了新的要求：多生产一些新品种、新规格的钢材。为了减轻他们的负担，决定把计划年产量减少一万吨。

中型厂的职工愉快地接受了国家交给的新任务，却不肯接受国家的照顾。他们豪迈地说：“革命需要我们生产什么产品，我们就应该生产什么产品。我们不能因为多生产一些稀缺产品而修改国家计划。国家建设急需钢材，我们的任务只能加，不能减！”经过充分讨论，一致决定：“一万（吨）不能减，还要加五千（吨）！”

他们以大庆工人为榜样，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，苦干加巧干。他们冒着高温站在飞窜的钢坯中间操作，采用交叉轧制的新工艺；他们改变了需要四个人轮班翻钢的老办法，制成了自动翻钢机；他们改革了槽钢的轧制方法，提高效率百分之四十；他们改造了锯切钢材的电锯，提高效率百分之二十。经过全厂职工的齐心奋斗，中型厂去年全面超额完成了增产任务。

为　用　户　服　务　要　好　些

在文化大革命运动中，这个厂的广大职工提高了为使用单位服务，就是为人民服务的自觉性，全心全意为用户服务。

去年三月，广西壮族自治区的同志来到中型厂，要求把六月份的钢轨接板订货提前两个月发货。这样，可以使十三万民工在农忙之前回到农业生产第一线，但要打乱中型厂的生产计划。广大职工为了满足用户要求，支援农业生产，不怕多流汗，努力加油干。结果，接板在四月份全部提前交货，本厂的生产计划也执行得很好。

今年五月，这个厂派人到河北唐山的一座矿山去征求对产品质量的意见。矿山领导同志满意地说，比以前好多了。再问，又说是比某些工厂的产品好多了。可是他们本着“听到赞扬不自满，听不到意见不罢休”的精神，下矿井，到掌头，同矿山的老工人座谈，征求改进产品质量的意见。调查中发现，有的轻轨出现了斜头，给使用单位带来了很大不便。他们回厂之后，立即改进，宁肯自己“麻烦”些，也要为兄弟单位创造方便。工人们千方百计，尽力避免斜头。有一天，离下班只剩下十分钟了，乙班工人发现电锯的锯片钝了，如果不换锯片，就可能出斜头；如果换锯片，又会影响本班的产量。他们把质量摆在第一位，毫不犹豫，停轧换锯。这样，不仅保证本班没有出斜头，还为下一班不出斜头创造了条件。

向　国　家　要　求　要　少　些

这个厂要求自己对革命贡献要大些，为用户服务要好些，向国家要求要少些。自己努力解决困难，尽量减少国家负担。大庆工人“有条件上，没有条件创造条件也要上”的种子，在这里开花结果。

第四个五年计划期间，上级根据中型厂生产发展的需要，批准给他们四台桥式吊车。吊车工段的工人听了，心里很激动，又很不安。他们想，吊车的问题，自己能解决的应该自己设法解决，不应该给国家增加负担。他们敢想又敢干。几十个开吊车的工人，没有一个铆工，也没有一个架工，全靠勤学苦练，很短时间就掌握了铆接技术，一百天就造出了第一台吊车，又用二十八天造出了第二台吊车，现在第三台吊车也将完工了。在抽出力量制造新吊车的同时，他们还加强了现有吊车的维护保养工作，做到了机器光，马达亮，设备完好率达百分之八十以上。在工人们的坚决要求下，上级批准拨给的四台吊车，一台也不要了。

这个厂的广大职工采取这样自己动手，尽量不向上伸手的办法，去年一年就制成了二百五十吨剪断机、滚齿机、C60车床、直流电机等三十七台设备，并且实现了接板生产联动化，使生产效率有了成倍的提高。　鞍山市革委会报道组

描述：

