id: d5f734e7e1
标题：胸怀凌云志 重建新唐山
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党唐山市委员会
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
重建新唐山胸怀凌云志

中国共产党唐山市委员会

七月二十八日凌晨，在唐山这个人口比较集中的工业城市，发生了强烈地震。消息传出，引起了国内外革命人民的普遍关切。人们以追切的心情注视着：震后的唐山情况怎样，它能不能战胜地震灾害所带来的严重困难，继续在社会主义的大道上前进？

这次地震在唐山造成的破坏和损失，确实很严重。但是，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的唐山人民，顶天立地，坚不可摧。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民和中国人民解放军的大力支援下，在各级党组织的坚强领导下，唐山的工人阶级和革命人民，深入批邓，抗震救灾，正在进行一场气壮山河的伟大斗争，创造着举世瞩自的英雄业绩。

“唐山人民志气豪，泰山压顶不弯腰。救灾好把红心炼，抗震重将山河造。”这是唐山人民的钢铁誓言，也是他们的豪迈行动。强烈地震毁坏了唐山的地面建筑，却动摇不了唐山人民在社会主义大道上勇往直前的坚定信念。他们以大无畏的无产阶级革命精神，坚韧不拔的毅力，斗志昂扬，意气风发，团结一致，奋力去战胜困难。今日的唐山，车间内，矿区中，帐蓬里，田野边，马路旁，灯光下，到处是学习毛主席重要指示的课堂，批邓烈火越烧越旺。广播、报纸每天传颂着抗震救灾的动人事迹，报捷的队伍敲锣打鼓，络绎不绝。和时间赛跑的工人为早日恢复生产积极地抢修矿井和机器，与天公争粮的贫下中农为夺取丰收精心地管理园田。满载着救灾物资的车辆在街道上山流不息，武装起来的工人民兵在值勤点日夜巡逻。群众镇定自若，社会秩序井然，整个城市充满了生机勃勃、热气腾腾的革命景象。

在强烈地震发生之后，有人曾怀疑我们能否战胜这场严重的自然灾害。在某些用资本主义社会情况想象唐山地震的人的心目中，遭受强烈地震后的唐山，一定是哀鸿遍野、满目凄凉的悲惨世界。事实完全相反。唐山工人阶级和广大群众用自己的行动庄严宣告：我们不但有志气，有信心、有能力战胜这场强烈地震所造成的灾害，而且有志气、有信心、有能力建设一个社会主义的新唐山。唐山人民深深懂得，恢复生产，重建家园，决不只是一场经济仗，而首先是一场政治仗，志气仗，是两个阶级、两条路线的大搏斗。正是因为有了这样的革命志气，在全国的支援下，经过全市人民的艰苦努力，一个多月的时间里，抗震救灾工作取得了重大的胜利形势越来越好。受灾群众的衣、食、住得到了安排，伤员受到了妥善的治疗。一个接一个的工厂、矿山陆续全面或部分恢复生产。开滦煤矿马家沟矿已经出煤，唐山电厂开始发电，唐山钢铁公司炼出了“抗震志气钢”，唐山市汽车制造厂生产出第一批“抗震”牌汽车。被地震破坏的交通、电讯线路迅速修复，一些商店重新营业，“抗震学校”开始上课。规划新市区的机构已经建立，正在按照逐步缩小三大差别，城乡结合、工农结合的原则，描绘宏伟的蓝图，着手重建唐山的筹备工作。新的唐山，将从根本上改变帝国主义遗留下来的工业布局不合理，空气、地下水污染的现象。正如伟大领袖毛主席指出的：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”（《论反对日本帝国主义的策略》）唐山人民就是以这样的无产阶级革命气概、决心和能力，谱写着人定胜天的凯歌，有力地批判了邓小平反革命的修正主义路线，驳厅了一切悲观论、怀疑论。

在抗震救灾斗争中，唐山人民不畏艰险，不怕困难，信心百倍，勇往直前，取得一个又一个的胜利。这种坚强的革命意志和无穷无尽的力量从何而来？

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”抗震救灾的斗争实践再一次证明，毛主席的革命路线被广大群众所掌握，就会产生改造社会、改造自然的伟大力量，就能战胜任何艰难险阻，创造无数人间奇迹。坚持毛主席的革命路线，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入批判修正主义。毛主席指出：“在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，则文以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。”（《实践论》）只要阶级还存在，人与自然的斗争总是同阶级斗争紧密相连的。抗震救灾是以阶级斗争为纲，坚持走社会主义道路，还是取消阶级斗争这个纲，让资本主义自由泛滥：是无产阶级政治挂师，坚信人定胜天，相信群众，依靠群众战胜困难，还是见物不见人，无视群众的智慧和力量，在困难面前无所作为，是自力更生，奋发图强，还是消极等待，伸手向上，这些都是两条路线斗争的原则问题。地震发生后，全市人民在各级党组织的领导下，反复学习毛主席历来的教导，学习党中央致灾区人民的慰问电，学习中央报刊有关抗震救灾的社论和短评，从中吸取了巨大的精神力量。大家通过总结三年国民经济暂时困难时期邓小平和刘少奇一起，大刮“三自一包”的妖风，鼓吹“白猫黑猫”论，配合帝修反的反华大合唱，妄图在中国复辟资本主义的历史教训，深刻认识到，在自然灾害比较严重的时候，往往也是阶级斗争比较激烈、修正主义容易泛滥的时候。因此，我们进行抗震救灾工作，必须在政治上保持清醒的头脑，紧紧抓住阶级斗争这个纲：如果丢掉阶级斗争这个纲，放弃同修正主义：作斗争，抗震救灾工作就无法顺利进行。我市各级党的组织，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，抗震不忘批邓，看灾情不忘查敌情，把抗震救灾的现场作为批邓，反击右倾翻案风的战场，广泛发动群众深入批判邓小平的修正主义路线和种种谬论，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判党内资产阶级，打击资本主义倾向。这样，就保证了抗震救灾工作的正确方向，不断取得新的胜利。

人民群众是创造历史的动力，在抗震救灾的斗争中，这一历史唯物主义真理得到了最生动的体现。坚决相信和直接依靠全市工人阶级和人民群众，是抗震救灾工作取得胜利的重要原因。在旧中国，唐山的工人阶级身受帝国主义，封建主义，官资本主义的残酷剥削和压追，同三大敌人进行了艰苦卓绝的斗争，具有光荣的革命传统。早在一九二六年，毛主席就高度赞扬包括开滦工人在内的中国工业无产阶级是“特别能战斗”的队伍，是“革命运动的领导力量”。（《中国社会各阶级的分析》）这次抗震救灾中英雄辈出、捷报频传的事实充分说明，经过无产阶级文化大革命锻炼、在反击右倾翻案风斗争中前进的唐山工人阶级和革命人民，对毛主席、对共产党、对社会主义无比热爱，阶级斗争、路线斗争、继续革命的党悟空前提高，共产主义精神蓬勃发展。在地动山摇、房屋倒塌的情况下，多少人无所畏俱，从容镇定，坚守工作岗位，保护了国家财产，当余震还在继续、大地还在额动的时候，多少人不顾家人安危，赶到工厂报到，请求分配任务：在抢救阶级兄弟、·恢复生产、重建家园的战斗中，·多少人废寝忘食，日以继夜，战胜种种难以想象的困难，创造出一个又一个的人间奇迹。在于百个抗震救灾的英雄人物中，·有置个人和亲属的生死于度外，星夜驱车向毛主席、党中央报告灾情的李玉林；有在矿井断风断电的情况下临危不惧、自已留在最后、组织井下工人安全脱险的贾邦友；有以惊人的革命毅力冲破千难万险，战胜三百四十八个小时的饥饿，从升下返回地面的陈树海等五名矿工，有地震时不怕房屋倒塌，坚守在电话机旁保护通讯联络的马淑兰，等等。他们无私无畏、先人后已、对革命赤胆忠心的崇高品质，显示了我国工人阶级和革命人民伟大的精神风貌。有了这样英雄的工人阶级和人民群众，难道还有什么敌人不能打败，还有什么困难不能战胜吗？英罐的开滦煤矿工人说得好：“在战争年代，帝国主义反动派的枪炮没有征服过我们；社会主义革命时期，党内资产阶级和一切阶级敌人的进攻没有打垮我们；当前这场严重的自然灾害，也决不能压倒我们。”邓小平鼓吹什么“依靠工农兵是相对的”，这丝毫无损于我国工人阶级和革命人民的光辉形象，只能暴露他敌视人民群众的资产阶级五恶灵瑰。

唐山的抗震救灾工作在短时间内取得很大胜利，充分显示了社会主义制度的巨大优越性。强烈地震发生后，毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，立即发来慰问电，派来慰问团，给了我们最大的鼓舞。中国人民解放军迅速赶来，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神帮助抢险救灾，为人民做出了巨大的贡献。“一方有困难，八方来支援。”“灾区需要什么给什么，需要多少给多少。”全国各省、市、自治区发扬高度的共产主义风格，在人力、物力上给我们以大力支援，真是“全国一盘棋”。唐山人民深深感到，我们不是孤军作战，八亿人民是我们的坚强后盾。在尔虞我诈，损人利已的资本主义制度下，金钱就是“上帝”，人与人之间的关系是赤裸裸的金钱关系，哪里会有“舍已为人”的事情出现？广大群众和干部通过社会主义与资本主义的鲜明对比，进一步认识到“只有社会主义能够救中国”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的伟大真理。他们用活生生的事实批判邓小平攻击社会主义制度、散布“今不如昔”的谬论。许多群众激动地说：“在旧社会，我们要是遇到这样大的灾，不被砸死，也要饿死、病死。今天，有毛主席、党中央的亲切关怀，有全国人民和解放军的支援，我们遭灾不受苦。真是天大地大不如毛主席的恩情大，千好万好不如社会主义好啊！邓小平妄想翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义，我们绝对不答应！”优越的社会主义制度，全国人民的支援，更加激发了唐山广大群众和干部自力更生，艰苦奋斗的革命意志。大家坚决表示，全国支援我们，我们要想全国，争取早日全面恢复生产，重建社会主义新唐山，为国家多做贡献。

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）这次强烈地震是对唐山广大群众和干部的一次很好的锻炼和考验。河出潼关，因太华为阻，而水流愈益迅猛；风回三峡，因巫山为隔，而风声更加怒号，严重的地震灾害，大大激发了唐山人民战天斗地的英雄气概，使我们的革命精神更加发扬起来，在斗争中更加团结起来，使我们增强了战胜任何困难的信心和本领，锻炼了我们应付突然事变的能力。帝国主义、社会帝国主义不是常常把原子弹、氢弹吹得神乎其神吗？其实，同地震灾害一样，原子弹，氢弹也不过是纸老虎。这次抗震救灾斗争，也是一次很好的战备演习，它使我们取得了宝贵经验。“决定的因素是人不是物”（《论持久战》），这是已经为无数事实所证明了的伟大真理。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众才是真正的铜墙铁壁，无论是严重的自然灾害，还是帝修反的突然袭击，都不可能打破它。

唐山虽然遭受了严重的地震灾害，但不是地震震跨唐山人民，而是唐山人民征服地震。·不要很长时间，一个崭新的更加壮丽的社会主义新唐山必将在亚洲的东方出现。我们的目的一定要达到，我们的目的也一定能达到。让帝修反和党内资产阶级的老爷们向隅而泣吧，震不跨的唐山人民在前进！

描述：

