id: 36fa2948a9
标题：习仲勋在政协全国委员会整风报告会上作报告
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：习仲勋,国务院秘书长
来源：1958年3月27日《人民日报》。
标签：习仲勋,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋在政协全国委员会整风报告会上作报告

国务院秘书长习仲勋

整风运动的四大收获：

一、学会和掌握社会主义民主的新形式；

二、懂得了政治是统帅的意义；

三、学会群众路线的方法；

四、带来了国家工作大跃进的形势

新华社26日讯　政协全国委员会25日举行整风报告会，邀请国务院秘书长习仲勋作整风运动的报告，习仲勋在会上谈到了中央国家机关整风运动的基本情况，介绍了一些重要的经验。

报告会由政协副主席李济深主持。出席报告会的是政协全国委员会委员、各民主党派成员，共有一千多人。

习仲勋在会上说，整风运动已经进行了十个多月，这个运动实际上就是一次革命，是一次伟大的政治上思想上的社会主义革命。十个多月来，中央国家机关经过大鸣 大放阶段、反右派斗争阶段、整改阶段。整改阶段时间最长，已经进行了五个多月，分为两个步骤，开始是一般整改，即扫清一切“芝麻”问题，当时结合进行了处 理右派、下放干部劳动锻炼、典型思想批判和处理坏分子等工作；第二个步骤就是现在所进行的反浪费反保守的深入整改运动。

习仲勋说，在深入辩论和整改中，各机关都着重抓住两个主要问题，这就是改造和提高领导思想及领导作风问题；使所有干部都懂得红与专的意义。习仲勋强调说， 红与专是一个根本性的问题，过去在一些中央国家机关内最大的缺点就是缺乏政治，有些机关不红不白，只重事不重人，这是整风运动中所发掘出的重要教训之一。 事实证明，所有干部包括共产党员在内，都需要红，而且要不断的红，不断地进行思想改造，任何人一停止了改造，立即就会有褪色的危险。

习仲勋谈到，经过十个多月的整风和反右派斗争，各机关已经出现了一个新的局面，这就是机关里领导和被领导的关系密切了，上下一致，团结加强；群众的思想活 跃了，大家的心情舒畅，精神振奋；机关里已经上下动员起来，干劲加钻劲，社会主义建设大跃进的形势出现了。习仲勋说，这是整风运动所带来的社会主义革命的 新形势，现在各种工作的面貌都有了改变，这个运动在将来肯定地还会发生意料不到的更深远的影响，出现更大的社会主义建设的跃进。有些人看不到整风的好处， 害怕整风，思想上有顾虑，这都是不对的。

习仲勋在回溯中央国家机关十个月来整风运动发展的情况时，曾着重谈到对右派分子的处理问题。他说，中央国家机关的右派分子，现在已经处理完毕。在这些右派 分子中，有非党人员，也有共产党员，共产党内的右派分子都已经全部开除出党。这件事情说明了一个重要教训：“共产党员”这个光荣的称号绝不是一张保票，如 果政治上不加警惕，思想上不继续进行改造，即便有一、二十年党龄的人也还会堕落成为右派。

他说，在处理右派的过程中，各机关对于右派是否是敌我矛盾、应按照什么原则进行处理等问题，都进行了充分的辩论。处理右派的工作不是一个简单的善后工作， 而是如何对右派分子负责进行教育改造、如何把消极因素变为积极因素的工作。现在看来，经过严肃和宽大相结合的处理以后，绝大多数右派分子是可以改造过来 的；当然，最主要的还决定于右派分子本人的努力。许多党内揭发出来的右派分子，只要他们能够真心悔过，决心改造，将来还是有机会回到党内来的。习仲勋强调 说，右派和我们的关系是敌我矛盾，但是经过斗争和处理以后，这种矛盾是可以在一定条件下转化的。除非少数右派分子继续坚持反动立场、顽抗到底甚至行凶作 恶，当然同我们仍然是敌我矛盾。

习仲勋说，中央国家机关的整风运动现在还正在深入进行，目前已经取得了一些重要的收获和体会，他说，通过整风运动，使人们学会和掌握社会主义民主的新形 式，这是第一个重要的收获。大鸣大放、大争大辩、出大字报，这是社会主义民主形式的新发展，是用群众路线的方法来解决人民内部矛盾的好方式。特别是通过大 字报来大鸣大放，揭露缺点，提出建议，这就使群众充分地发挥了他们的政治积极性和主动性，提高了他们主人翁的责任感。出大字报的运动，也就是提倡说老实话 的运动，就是鼓励人们毫无顾虑地说心里话，有啥说啥；每一个出大字报的人，不仅有啥说啥，还会动动脑筋，想想办法，这样，一切事情只要变成群众的行动，事 情就好办了。

习仲勋说，我们不是为出大字报而出大字报，不是为鸣放而鸣放，不是为辩论而辩论，我们的目的是为了改进工作，解决矛盾，推动我们的事业前进。大字报有巨大 的威力，它用和风细雨的方法，把缺点和矛盾暴露在群众面前，唤起舆论的力量，督促改正缺点，解决矛盾。对这种新的民主形式，我们要保护它，发扬它，使它成 为社会主义民主制度下一种经常的形式。现在，中央国家机关有些单位正在试办大字报社，一个司、一个处都可以成立大字报社，这样就可以使大字报这种民主形式 从组织上把它固定下来，以后有了问题就出大字报，通过这种形式来正确地解决人民内部的矛盾。

第二，通过这次整风，使人们懂得了政治是统帅的意义。习仲勋说，技术必须和政治相结合，一切业务和技术脱离了政治，就没有灵魂，通过这次整风，很多人都懂 得了这个道理。现在各行各业所有的人包括领导干部、一般干部、工程师、科学家，大家都在谈政治，甚至保育员、炊事员、司机都在谈政治，这是非常可喜的现 象。我们要反对空头的政治家，当前尤其要反对迷失方向的实际家，这就是要又红又专，更红更专。

习仲勋说，我们在1956年进行了生产资料所有制的社会主义革命，改变了生产关系；现在的整风，就是要进一步使上层建筑、意识形态更加适应生产的发展，适 应生产大跃进的形势。所以说，这次整风运动是又一个伟大的社会主义革命。在中央国家机关里，通过这次整风主要解决了和即将解决这样一些重大的问题：第一、 思想作风的革命，要求坚决反掉“三风”和“五气”，使所有干部都懂得红与专的问题；第二、领导方法的革命，工作方法的革命，使所有干部都自觉地学会新的工 作方法，也就是群众路线的工作方法；第三、机构体制和规章制度的改革，这就是要使所有不适宜于生产发展的机构体制和规章制度，按照多快好省的方针来一个改 革，使社会主义建设更顺利地向前发展。

第三，学会群众路线的方法，是整风运动的重要收获之一。习仲勋说，整风是一个革命，方法又是采取群众性的自我思想改造运动。在整风运动中，许多人学会了群 众路线的工作方法，他们相信了群众的多数，依靠群众的多数，群众的智慧丰富了领导思想，领导与群众相结合，过去成堆的问题，现在很快地解决了，过去办不到 的事情，现在也能办到了。

过去有些领导干部不相信群众，有些中央部门不相信地方，现在依靠群众、依靠地方的观念开始树立了，各行各业的工作都在上下一齐动手，遍地开花，每个省、每 个专区、每个县都在鼓足干劲办工业、办交通事业、办商业、办文化教育事业，中央各部门大力扶助地方，这就使国家的一切事业得到了飞跃的发展。现实生活已经 证明，不依靠群众，不依靠地方，仅仅由领导来办，仅仅由中央来办，什么事也是办不好的。

第四，整风运动带来了国家工作大跃进的形势，这是整风运动的直接结果。习仲勋说，现在各机关都在大跃进，谁想爬行，他的日子就过不下去。他列举了中央许多 部门经过鸣放和辩论而提出的豪迈的跃进规划。他说，各部门的跃进规划是十分鼓舞人心的，有了大跃进的形势，也就进一步扫荡了“三风”和“五气”，现在，那 些想暮气沉沉继续过下去的人，在形势的冲击下不得不振作起来了。所有部门的整风，必须和大跃进结合起来，只有这样，才能使整风运动产生巨大的物质力量。在 辩论大跃进的过程中，各机关不仅要提出跃进的指标，还要着重提出和讨论实现跃进指标的可靠措施；有些机关光空喊跃进指标是不对的。要懂得，一切跃进计划都 必须放在可能实现的基础上。

最后，习仲勋谈到怎样结束整风的问题，他说，深入整改结束以后，还必须作一系列的思想建设工作，要检查评比，有夹生饭的要补课；要总结整风运动生动的经 验，订出改进和加强机关党、团工作的规划；要发动干部学习一些文件，提高思想，订出个人跃进的规划。总之，运动必须获得全胜，要一鼓作气进行到底，坚决反 对草率收兵，防止功亏一篑。

描述：

