id: bd0a60f7d3
标题：第三章 毛主席领导全党坚持抗日民族统一战线中的独立自主原则，实行人民战争，建立抗日根据地，打败日本侵略者，反对王明右倾投降主义路线的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,周扬,陈独秀,王明,彭德怀,山西文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
第三章毛主席领导全党坚持抗日

民族统一战线中的独立自主原则，实行人民战争，建立抗日根据地，打败日本侵略者，反对王明右倾

投降主义路线的斗争

（一九三七年—一一九四五年）

一九三七年七月，我国革命进入了抗日战争时期，在抗日战争期间，我党领导的人民民主力量经历了上升、下降、再上升三种情况。以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以王明为代表的右倾投降主义路线进行了坚决的斗争，斗争的焦点是：在抗日民族统一战线中，是无产阶级领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级？是共产党吸引国民党呢，还是国民党吸引共产党？毛主席发表了《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》、《论持久战》、《新民主主义论》、《改造我们的学习》、《论联合政府》等重要著作。并领导全党牢牢地掌握了统一战线中的无产阶级领导权，坚持了统一战线中的独立自主原则，放手发动群众，实行人民战争，开展敌后游击战争，建立和不断扩大抗日根据地，抗击了日伪军的残酷进攻，克服了王明右倾投降主义路线，打退了国民党三次反共高潮，战胜了一九四一年到一九四二年的严重困难，经过八年艰苦奋斗，终于取得了抗日战争的伟大胜利。

一、抗日战争爆发。《论持久战》的

发表。毛主席坚持抗日民族统一战线中的独立自主原则，反对王明右倾投降主义路线的斗争

一九三七年下半年，资本主芦沟桥事变。党的

义世界爆发了新的经济危机。这洛川会议。毛主席

次经济危机首先从美国爆发，的《上海太原失陷

接着蔓延到其他许多资本主义国以后抗日战争的形

家．日本帝国主义为了缓和国内势和任务》

阶级矛盾，逃脱世界经济危机的袭击，实现其一举占领全中国并独霸亚洲的野心，疯狂地发动全面的侵华战争。

一九三七年七月七日，日本侵略军向北平附近芦沟桥的中国驻军发动进攻。八月十三日，又进攻上海。在我党领导的人民抗日运动的影响下，中国驻军奋起抵抗。全国性的抗日战争爆发了。

芦沟桥事变的第二天，我党向全国发表了宣言，号召全国军民紧急动员起来，筑成全民族统一战线的巩固长城，实行全面的全民族的抗战。为了促进抗日民族统一战线的建立，我党于七月十五日向国民党提出了《中国共产党为公布国共合作宣言》的文件。由于我党的坚决斗争和全国人民的压力，同时也由于日本帝国主义的侵略行动已严重地打击了英美帝国主义在中国的利益以及蒋介石所直接代表的大地主大资产阶级的利益，国民党统治集团不得不接受我党的合作抗日的主张。九月二十二日，蒋介石被迫发表了我党于七月十五日提出的关于国共合作的宣言。九月二十三日，蒋介石发表了承认中国共产党合法地位的谈话。至此，抗日民族统一战线正式形成。

由于抗日民族统一战线内部存在着复杂的阶级矛盾和阶级斗争，国民党反动统治集团虽然被迫抗日，但它随时准备妥协，出卖民族利益。这就决定了抗日战争中存在着两条不同的指导路线。抗战刚刚开始，毛主席就在一九三七年七月二十三日发表了《反对日本进攻的方针、办法和前途》一文，明确地指出，在抗日战争中共产党和国民党在怎样争取抗战胜利的问题上，存在着两条不同的抗战路线。一条是共产党依靠群众、发动群众，实行人民战争的全面抗战路线；一条是国民党限制和压迫人民群众，单纯国民党政府和军队抗战，对敌人妥协投降的片面抗战路线，实行共产党的路线、方针和办法，“就一定得一个驱逐日本帝国主义、实现中国自由解放的前途，”实行国民党的路线、方针和办法，“就一定得一个日本帝国主义占领中国、中国人民都作牛马奴隶的前途。”①两条抗战路线的斗争，贯穿抗日战争全过程，实质上是中国的两种命运、两个前途的斗争。这是抗日战争中一切问题的关键，毛主席号召全党和全国人民坚决反对国民党的片面抗战路线，为实现全面抗战路线而斗争。

一九三七年八月二十五日，党中央在陕北洛川召开政治①《毛泽东选集》第322页局扩大会议。会议分析了抗战开始后的形势，指出我党同国民党的争论，已经不是应否抗战的问题，而是如何争取抗战胜利的问题。会议揭露了国民党的片面抗战路线将给抗战带来严重的危害，明确指出抗日战争是一个艰苦的持久战，但是经过全党和全国人民的努力，能够冲破一切困难，取得最后的胜利。会议还指出，共产党员及其所领导的民众和武装力量，应该最积极地站在斗争的最前线，使自已成为全国抗战的核心，用极大力量发展抗日的群众运动，利用一切机会去宣传群众，组织群众，武装群众。只要真能组织千百万群众进入民族统一战线，抗日战争的胜利就是无疑的．会议决定党的中心任务是“动员一切力量争取抗战的胜利”，而“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。”会议根据毛主席的提议，通过了著名的《抗日救国十大纲领》。指明了坚持全面抗战路线，反对国民党片面抗战路线，争取抗战胜利的具体道路。会议确定把我党的工作重心放在战区和敌后，放手发动群众，独立自主地开展游击战争，建立敌后抗日根据地。会议并决定以减租减息作为党在抗日战争时期解决农民问题的基本政策，

洛川会议在历史的转变关头，及时地为全国人民指出了争取抗战胜利的明确方向，提出了战斗的行动纲领，为实现党对抗日战争的领导，争取抗日战争的人民胜利结局奠定了巩固的基础.

洛川会议后，党领导的人民军队，遵照毛主席的全面抗战路线和放手开展独立自主的游击战争的战略方针，开赴华北、华中战场，英勇抗击日本侵略者。一九三七年八月，工农红军改编为八路军，朱德同志任总指挥，下辖一一五师、一二○师、一二九师，共三万余人。九月八路军东渡黄河，开赴山西战场作战，接着进一步深入敌后，发动群众，广泛开展游击战争，取得了一个又一个的胜利．在南方坚持游击战的红军游击队，也于同年十月改编为新四军，叶挺同志为军长，约一万二千人，在大江南北开展抗日游击战争，在东北杨靖宇等同志率领的东北抗日联军，也开展了艰苦的游击战争。毛主席和党中央所在地的陕甘宁边区及其首府延安，是中国人民抗日战争的指导中心和总后方，

在这个时期，国民党军队的正面战场，由于实行片面抗战路线和失败主义的单纯防御的战略方针，损兵折将，丢城失地。从芦沟桥事变到一九三七年十一月，国民党军队先后丢失了北平、天津、上海、太原等城市，蒋介石吹嘘要死守南京六个月，仅仅六天就丢失了。日本侵略者所到之处，无数城镇被毁成废墟，千百万人民惨遭杀害，在占领南京时，疯狂屠杀了三十多万南京市民。这是日本军国主义对中国人民所犯下的滔天罪行。蒋介石的片面抗战路线给中国人民带来了极其严重的灾难。在一年零三个月的时间内，国民党军队从华北、华东、华中一直退到四川，大半个中国沦于敌手。

随着人民抗日力量的大发展和国民党正面战场的大溃退，国民党统治集团的反共投降活动也加紧起来。他们大肆污蔑共产党，对红军和抗日根据地实行限制和削弱的政策。这时党内有的人开始滋长着一种右倾机会主义倾向。表现在对于国民党的反共反人民的政策实行无原则的迁就，主张共产党参加国民党政权，以及红军改编后某些个别分子不愿意严格地接受共产党的领导、发展个人英雄主义、以受国民党委任为荣等等.

针对这些情况，一九三七年十一月，毛主席在延安党的活动分子会议上作了《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》的报告。毛主席深刻地分析了抗日战争的形势，指出在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是“左”倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面了。毛主席向全党提出：“在党内在全国均须反对投降主义”。①在全国要反对民族对民族的投降主义，这种投降主义的大本营是统一战线中的右翼营垒即大地主大资产阶级。在党内要反对阶级对阶级的投降主义，这种投降主义引导无产阶级去适合资产阶级的改良主义和不彻底性，放弃无产阶级的领导权和独立性，必将导致抗日战争的失败。所以阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。毛主席告诫全党：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”②强调必须坚持无产阶级的领导权，在一切统一战线工作中必须密切地联系到独立自主的原则。毛主席还指出，在统一战线中必须扩大和巩固左翼集团，争取中间集团和孤立右翼集团。

毛主席的《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》的报告，是指导抗日战争胜利发展的重要文献。它对于抗日战争初期党内反对右倾投降主义的斗争作了深刻的总结，阐明了党的正确路线，是反对国民党片面抗战路线，批判党内右倾投降主义的强大思想武器。

①②《毛泽东选集》第361页

国民党战场的大溃败，使国民毛主席的《论持

党统治集团更加恐慌与动摇。以注久战》。抗日根

精卫为代表的亲日派拼命叫晒“中据地的发展

国武器不如人，战必败”，“再战必亡”，为其公开投降日寇制造借口。以蒋介石为代表的英美派被迫抗战后，曾幻想依靠外援，迅速取胜，但当其腐朽的军队一再溃败的时候，又大肆鼓吹“亡国论”。

在党内，以王明为代表的右倾机会主义者，由于过高估计国民党的力量，过低估计人民的力量，反对我党独立自主的游击战的战略方针，幻想依靠国民党军队为主体的“正规战”取得速胜。

为了进一步澄清党内外在抗日战争问题上的错误思想，指导抗日战争取得胜利，毛主席在一九三八年五月，发表了《论持久战》这篇光辉著作。全面地总结了抗战以来的经验，精辟地分析了中日两国的基本特点，揭示了抗日战争发展的客观规律。毛主席指出：“中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。全部问题的根据就在这里。”①

从这一基本的历史特点出发，毛主席进一步分析了中日双方互相矛盾的四个基本特点：第一，日本是一个帝国主义强国，中国则是一个半殖民地半封建的弱国。这就决定了中日战争的不可避免和中国的不能速胜。第二，由于日本是一个帝国主义国家，其内外矛盾使它临到最后崩溃的前夜，它所发动的战争是退步的和野蛮的。中国是处在历更上进步的

①《毛泽东选集》第415页时代，中国共产党及其领导下的人民军队是这种进步因素的代表。中国的抗日战争是进步的、正义的。这个战争性质上的矛盾，是日本帝国主义必然失败和中国必然获得最后胜利的主要根据。第三，日本是小国，其人力、军力、财力、物力不足，经不起长期战争。中国是一个大国，地大、物博、人多、兵多，能够支持长期战争。第四，由于战争的性质不同，日本在国际上是失道算助的，中国则是得道多助的.

总之，抗日战争就是敌强我弱、敌小我大、敌退步我进步、敌寡助我多助这些互相矛盾的基本特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，规定了战争的持久性和最后胜利属于中国。毛主席指出，“亡国论者看敌人如神物，看自己如草芥，速胜论者看敌人如草芥，看自己如神物，这些都是错误的。”①“亡国论”者夸大敌强我弱的矛盾，而看不到其他矛盾，“速胜论”者则相反，夸大了其他几个矛盾，而看不到敌强我弱的矛盾。“亡国论”和“速胜论”的共同特点在于他们都只看到全部矛盾中的一个或几个，并把它夸大为全部的或主要的矛盾。这是他们在认识论上的片面性和主观性，是在战争问题上的唯心论和机械论，

根据以上分析，毛主席科学地预见了整个抗日战争的发展必将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。整个抗日战争的进程，完全证明了毛主席揭示的抗日战争发展的规律是完全正确的。

毛主席在《论持久战》中，进一步指出：战争是政治的继续。战争一刻也离不了政治。历史上的战争分为二类：一

①《毛泽东选集》第481页类是正义的；一类是非正义的，我们支持正义战争，反对非正义战争。我们要用正义战争反对非正义战争。抗日战争是全民族的革命战争，是正义的，它的政治目的是驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国。而要达到这个目的，就必须动员全国人民，并使军队和民众打成一片，充分发挥其抗日的自觉能动性，实行人民战争的路线。这是因为“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”①毛主席批判了“亡国论”者竭力散布的“唯武器论”，指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”②毛主席关于抗日战争必须实行人民战争路线的思想，既有力地反对了国民党蒋介石的片面抗战路线，又批判了以王明为代表的右倾投降主义路线，

毛主席在《论持久战》中，还论述了抗日游击战争具有关系战争全局的战略地位，制定了一整套实行人民战争的战略战术，精辟地阐明了八路军必须实行“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”③的战略方针。

毛主席《论持久战》这篇光辉著作，批判了王明的右倾投降主义路线，粉碎了“亡国论”和“速胜论”，系统地阐

①《毛泽东选集》第448页②《毛泽东选集》第437页③《毛泽东选集》第409页明了“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉思想，指明了争取抗战胜利的正确道路，武装了全党和全国人民，极大地鼓舞和坚定了全国人民争取抗战胜利的信心和决心。这部伟大著作，同毛主席其他的军事著作一样，都是运用唯物辩证法解决战争问题的光辉典范，大大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事理论和哲学。

在毛主席的正确路线和方针的指引下，八路军、新四军在敌后广泛开展抗日游击战争，建立了许多抗日根据地。到一九三八年十月，仅八路军即与敌人战斗约一千五百多次，歼敌五万余人。八路军发展到十五万六千余人，新四军发展到二万五千人。抗击着四十万日军，占全部侵华日军的百分之五十八，八路军、新四军成为抗战的主力。这一时期，并建立了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东、华中等大小十几块根据地，拥有五千万人口。这一切，有力地证明，毛主席的抗日民族统一战线中的独立自主原则，人民战争路线和游击战争战略方针的强大威力。

抗日战争爆发后，民族矛盾毛主席领导全党反

的上升，国共两党统一战线的建对王明右倾投降主

立，革命形势的迅速发展，象潮水义路线的斗争。党

一样冲昏了一些人的头脑。反映的六届六中全会

在党内，就是毛主席为代表的无产阶级革命路线同王明为代表的右倾投降主义路线的斗争。

一九三七年十一月，王明从苏联回国，十二月，在党中央政治局会议上作了《如何继续全国抗战和争取抗战胜利呢？》的报告，抛出了一条右倾投降主义路线，接着又发表了《挽救时局的关键》等一系列文章和讲演，把他的右倾投降主义路线更系统化理论化了。

以王明为代表的右倾投降主义路线的主要错误是：否认统一战线中存在着左翼、中间、右翼三个不同的集团和国共两党两条抗战路线的斗争。反对毛主席提出的抗日民族统一战线中的独立自主原则。王明认为，国共两党都是“中国一大部分优秀进步青年的总汇”，蒋介石是什么“不朽的民族英雄”，还胡说国共两党关系是“祸福与共，相依为命”。

在统一战线工作中，王明相信国民党超过相信共产党，提出“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”的口号，实质是一切经过国民党，一切服从国民党，将抗日战争的领导权送给国民党，王明一伙主张“统一政府”、“统一军队”、“统一群众组织”，实质上就是要把共产党领导的民主政府、人民军队和革命群众团体，统到国民党的反动政府、反动军队和反动团体中去。

在党的工作重心问题上，他们反对把党的工作重心放在战区和敌后，放在发动群众、扩大人民武装上面，而醉心于国民党统治区的合法斗争，热衷于搞表面上轰轰烈烈，实质上空空洞洞的工作。王明甚至还主张把党中央搬到武汉，以表示对国民党的信任。他们致力于拉拢国民党的上层，迎合国民党的要求，企图以所谓“建议”、“赞助”去推动国民党政府抗战。

在军事上，他们提出所谓统一指挥、统一编制、统一武装、统一纪律、统一待遇、统一作战计划、统一作战行动等荒谬的主张，取消我军的政治委员制度，把政治部改为政训处，他们反对毛主席的“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确方针，提出“普遍的实行以运动战为我党领导的游击队，把胜利的希望完全寄托于国民党的正规军上面，幻想依靠国民党取得胜利。

王明为了贯彻这条右倾投降主义路线，违反党的组织纪律，不经中央同意，擅自发表文章和宣言，并且在他工作的地区大搞独立王国。毛主席的光辉著作《论持久战》发表后，王明不准在《新华日报》上刊登发表。王明在他把持的长江局工作中，强调推行右倾投降主义路线，妨碍了长江流域抗日游击战争的发展和人民力量的壮大。

这时，刘少奇从白区跑到革命根据地。一九三八年二月，刘少奇发表了《关于抗日游击战争中的政策问题》一文，胡说“在战略上必须实行（国民党）中央军事委员会统一的战略意旨，在政策上必须实行（国民党）中央政府统一的抗日政策”。和王明唱一个调子，鼓吹阶级投降主义，

毛主席对以王明为代表的右倾投降主义路线，一直进行了坚决的斗争。一九三八年十月，党在延安召开了扩大的六届六中全会。毛主席在会上作了《中国共产党在民族战争中的地位》的政治报告和《统一战线中的独立自主问题》、《战争和战略问题》的结论，严厉批判了王明右倾投降主义路线。

在《中国共产党在民族战争中的地位》的政治报告中，毛主席针对王明放弃统一战线中无产阶级领导权的右倾投降主义错误，指出：“中国共产党在民族战争中处于何种地位的问题，这就是共产党员应该怎样认识自己、加强自己、团结自己，才能领导这次战争达到胜利而不致失败的问题。”①在报告中，还指出：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；

《毛泽东选集》第486页有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”①毛主席还论述了如何保证实现党的领导作用的问题。他指出，只有巩固和扩大党的组织，高度发挥共产党员在民族战争中的模范作用和先锋作用，照顾多数，善于与同盟者一道工作，并保持党的独立性，才能保证实现党对抗日民族战争的领导责任。

马克思主义认为：“工人的政党不应当成为某一个资产阶级政党的尾巴，而应当成为一个独立的政党，它有自己的目的和自已的政策。”②毛主席坚持了这一马克思主义原则。在《统一战线中的独立自主问题》中，毛主席论述了民族斗争和阶级斗争的一致性，深刻阐明了党在抗日民族统一战线中的独立自主原则。毛主席指出，用长期合作支持长期战争，使阶级斗争服从于今天抗日的民族斗争，这是统一战线的根本原则，“在此原则下，保存党派和阶级的独立性，保存统一战线中的独立自主”，“坚持党派和阶级的一定限度的权利”③，“我们的方针是统一战线中的独立自主，既统一，又独立。”④这就是说，在统一战线中必须保持共产党在思想上、政治上和组织上的独立性，既不破裂统一战线，又不可自己束缚自己的手脚，要在坚持抗日民族统一战线的原则下，独立自主地发展革命力量。毛主席批判了王明的投降主义错误，尖锐地指出：“一切经过统一战线”、“一切服

①《毛泽东选集》第491页②思格斯：《关于工人阶级的政治行动》。《马克思岑格斯全

集》第17卷第449-450页③《毛泽东选集》第503一504页④《毛泽东选集》第505页从统一战线”的口号是错误的，它的实质就是一切经过和服从蒋介石，就是把无产阶级的领导权奉送给国民党。提这个口号，如果要求国民党“一切”都要“经过”我们同意，是做不到的。如果想把我们所要做的“一切”都事先取得国民党的同意，就是自己把自己的手脚束缚起来。

在《战争和战略问题》中，毛主席着重批判了王明为代表的右倾投降主义者轻视人民武装和游击战争的战略作用的错误思想。指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。”①毛主席还进一步论证了游击战争在抗日战争中的重要战略地位，指出：“抗日而忽视游击战争，无疑是非常错误的。”②“我们将经过游击战争，积蓄力量，把自己造成为粉碎日本帝国主义的决定因素之一，”③毛主席指示全党注意研究军事问题，把工作重心放在战区和敌后，并以游击战争作为当时战争的主要形式。

六届六中全会讨论和通过了毛主席的政治报告和在会上所作的结论，批准了以毛主席为首的中央政治局的正确路线，决定撤销长江局和王明的长江局书记的职务。全会重申了党的纪律：个人服从组织；少数服从多数；下级服从上级：全党服从中央。从组织上保证毛主席革命路线在全党的贯彻。全会总结了抗战十五个月的经验，系统地制定了党独立自主地领导抗日武装斗争的路线和政策，基本上克服了王

①《毛泽东选集》第509页②《毛泽东选集》第517页?《毛泽东选集》第518页明右倾投降主义路线。这次会议为争取抗日战争成为人民胜利的结局作了政治上思想上和组织上的准备。

二、抗日战争相持阶段。毛主席《新

民主主义论》的发表。抗日根据地的对敌斗争。延安整风运动和解放区的大生产运动

由于我党领导的敌后游击战争粉碑国民党反共

和抗日根据地的迅速发展和扩大，投降逆流。毛主

严重地威胁着敌人的后方，使日本席《新民主主义

侵略者于一九三八年十月占领了广论》的发表

州和武汉之后，不得不停止对国民党正面战场的战略进攻，而以主要力量对付共产党所领导的人民抗日武装。从此，解放区战场成了抗日的主要战场，抗日战争进入相持阶段。

日本侵略者占领武汉以后，改变它过去的政策，重视共产党，轻视国民党，对国民党采取以政治诱降为主、以军事打击为辅的政策。这时，英美帝国主义为了集中力量对付德国，为了把日本的矛头引向苏联，阴谋在东方牺牲中国，和日本妥协，不断劝说国民党向日本投降。在日本诱降和英美劝降的情况下，国民党内的亲日派汪精卫于一九三八年底公开投降日本，后来在南京成立伪政府。英美派蒋介石一贯采取消极抗日、积极反共的方针，阴谋“在抗日战争中削弱共产党力量五分之二”。他们坚持反共反人民，就必然对日本妥协投降，而为了对日本妥协投降，就必然加紧反共反人民。这时，蒋介石不断与日本帝国主义勾勾搭搭，进行投降活动，并在一九三九年底至一九四年初，发动了第一次反共高潮，指使国民党反动军队进攻我党领导的陕甘宁边区、山西西部和太行山区，针对这种形势，毛主席及时指出国民党妥协投降倾向已成为当前时局的主要危险，号召全党全国人民“坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。”全国人民在毛主席领导下，同国民党的反共投降活动进行了坚决斗争。解放区军民根据毛主席提出的“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的原则，粉碎了国民党反动军队的进攻，在太行山区消灭了国民党反动军队三个师，胜利地打退了蒋介石第一次反共高潮。

国民党统治集团为了准备向日本投降，一方面在军事上对我党领导下的人民抗日力量发动进攻，另一方面在政治思想上也对我党发动进攻。他们利用孔孟之道，大肆宣扬“一次革命论”，叫“一切革命都已包括在三民主义里面”，共产主义应该“收起”，共产党应该“取消”，鼓吹“一个主义、一个政党、一个领袖”的法西斯谬论。民族资产阶级虽不满意国民党大地主大资产阶级的反动统治，但又惧怕人民革命，企图走“中间道路”，幻想在中国建立一个资产阶级专政的国家。

这时，王明同蒋介石集团相呼应，叫要把孔孟之道“发扬为真正大中华民族的优秀传统”：胡说国共两党要“相互礼让”、“相互尊重”、“相互敬爱”，并认为抗日战争的胜利只能是国民党的胜利，为其右倾投降主义路线大造舆论。刘少奇在一九三九年抛出的黑《修养》中，根本不谈打倒日本帝国主义，不谈同国民党反动派作斗争，不谈如何武装夺取政权，而要共产党离开伟大的革命实践去学习什么孔孟之道，去搞什么唯心主义的“修养”，宣扬的也是一条投降主义路线。而在另一些黑文中，刘少奇却吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，叫曦中国革命要“在国民党三民主义这面旗帜下进行”，完全混淆了共产主义与三民主义的界限，阴谋把革命领导权出卖给蒋介石。

为了粉碎国民党统治集团在政治思想战线上的进攻，进一步批判党内的右倾机会主义，阐明我党对中国革命的全部见解，引导中国人民夺取革命胜利，毛主席从事了巨大的理论工作。一九三九年五月毛主席发表《青年运动的方向》。同年十月发表《（共产党人>发刊词》，同年十二月发装《中国革命和中国共产党》。在《<共产党人>发刊词》中，毛主席深刻地总结了我党领导中国革命以及同“左”右倾机会主义路线斗争的丰富经验。指出：统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。用党的历史经验和当前的新鲜经验武装全党。

一九四○年一月，毛主席发表了《新民主主义论》这篇光辉著作。

在这篇著作中，毛主席一开头就提出：“中国向何处去”的问题。毛主席运用马克思列宁主义原理，深刻分析了中国革命的历史特点，揭示了中国革命的发展规律，科学地论证了新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。指出：由于中国半殖民地半封建的社会性质，决定了中国首先要进行反帝反封建的民主革命。但自从一九一四年爆发第一次帝国主义世界大战和一九一七年俄国十月革命以后，发生了一个变化。在这以前，中国的资产阶级民主革命，是旧民主主义革命，属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分；在这以后，中国的资产阶级民主主义革命，却改变为新民主主义革命，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了.“为什么呢？因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。”①毛主席发展了列宁把被压迫民族解放运动看成世界无产阶级社会主义革命的一部分，看成无产阶级革命的同盟军的思想，论证了中国革命和世界革命的关系，在国际范围内分清了敌友，为中国革命指明了正确的方向。

在这篇著作中，毛主席针对资产阶级顽固派阴谋争夺领导权和王明、刘少奇放弃无产阶级领导权的右倾投降主义路线，指出：“在五四运动以后，虽然中国民族资产阶级继续参加了革命，但是中国资产阶级民主革命的政治指导者，已经不是属于中国资产阶级，而是属于中国无产阶级了。”②中国的无产阶级在五四运动以后，已经成为一支觉悟了的独立的政治力量，并建立了本阶级的政党一中国共产党，提出了彻底反帝反封建的民主革命纲领，因而成为中国革命的伟大组织者和领导者。

在这篇著作中，毛主席指出，新民主主义共和国，只能是在无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国，它根本不同于资产阶级专政的共和国。毛主席痛斥了建立资产阶级专政的反动叫，指出：资产阶级专政的道路，是一条走不通的死路，无论国际国内环境都不容许。“在这种情形下，要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦吃？”③毛主席

①《毛泽东选集》第628页②《毛泽东选集》第633页③《毛泽东选集》第641页揭穿了国民党反动派鼓吹“一党专政”，实际上不过是掩饰其大地主大资产阶级封建买办专政的实质的反动叫，警告他们，如继续顽固坚持这条反革命道路，那就是自寻死路。

在这篇著作中，毛主席指出，新民主主义苹命的前途是社会主义。中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是新民主主义革命：其第二步是社会主义革命。这是两个性质不同的既互相区别又互相联系的两个革命过程，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。只有完成前一个革命过程，才有可能去完成后一个革命过程，同时，两个革命阶段，紧密衔接，不能横插一个资产阶级专政的阶段。毛主席彻底揭穿了国民党反动派鼓吹的“一次革命论”的反革命本质，指出：这是故意混淆两个革命阶段，用以证明什么革命都已包括在三民主义里，共产主义失去存在的理由，其目的，是想消灭任何革命，反对资产阶级民主革命的彻底性，反对抗日的彻底性，而为投降日寇准备舆论。“‘一次革命论’者，不要革命论也，这就是问题的本质。”①毛主席还批判了那种“毕其功于一役”的错误观点，指出：，“这种观点，混淆革命的步骤，降低对于当前任务的努力，也是很有害的。”毛主席把马克思列宁主义与中国革命实际相结合，发展了马克恩列宁主义关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的原理，为中围革命指明了道路。

毛主席将新民主主义革命概括为一个公式：“街岛东连义的革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反反封

①②《毛泽东选集》第646页建的革命”。①为我党制定了一条新民主主义革命的总路线，这是指引我国民主革命取得胜利的根本保证.

在这篇著作中，毛主具体地制定了党在新民主主义革命时期的政治纲领、经济纲领和文化纲领，政治纲领是：建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、几个革命阶级的联合专政。经济纲领是：大银行、大工业、大商业归新民主主义共和国所有，新民主主义共和国的国营经济是社会主义性质的经济，是整个国民经济的领导力量；不禁止不能操纵国民生计的资本主义生产的发展；没收地主的土地，分配给无地和少地的农民，套：“转者有其因”的基础上，发展各种具有社会主义因素的合作经济：容许富农经济存在。文化纲领是：发展人民大众反帝反封建的文化，即共产主义思想领导的、民族的、科学的、大众的文化。毛主席还针对-一切反动派宣扬的孔孟之道，指出：“在中国，又是半封建文化，这是反映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表。”“这类反动文化”，“是应该被打倒的东西。”②

《新民主主义论》是我党领导新民主主义革命的纲领性文献，是革命人民向旧思想旧文化作斗争的锐利武器。它彻底剥夺了国民党反动派的精神武装，批判了党内右倾投降主义路线，对中国革命的驻利发展，起了极大的推动作用。它第一次将资产阶级民主革命划分为新旧两个历史范畴，深刻地揭示了殖民地半殖民地国家人民革命斗争的基本规律，系统地提出新民主主义的理论、路线和纲领，大大丰富和发展

①《毛泽东选集》第610页②《毛泽东选集》第655页了马克思列宁主义的殖民地半民地革命理论

国民党第一次反共毛主席的《论政策》。抗日

高潮虽然被打退，但是国民族统一战线的策略方针

民党的投降危险依然存在。在这种形势下，党的任务就是巩固和扩大抗日民族统一战线，克服国民党的反共投降危险，争取时局好转。要胜利完成这一任务，党的政策和策略具有决定的意义。这时，党内有些同志在反对蒋介石国民党的斗争中，在执行统一战线政策时犯了左右摇摆的错误。他们或者认为斗争会破裂统一战线，或者认为斗争可以无限制地使用，或者对于中间势力采取不正确的策略，或者对顽固势力有错误的认识。针对这些情况，毛主席在一九四○年三月在延安党的高级干部会议上作了《自前抗日统一战线中的策略问题》的报告，同年十二月又发表了《论政策》一文.

毛主席在这两篇著作中，分析了当时的国际国内形势，总结了党在过去各个时期、特别是抗日战争以来执行统一战线策略方面的经验，批判了党内的“左”的和右的错误价向，明确地指出：“现在的抗日民族统一战线政策，既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。”①

毛主席运用马克思列宁主义的阶级斗争的理论和阶级分析的方法，对抗日民族统一战线中的各个阶级、阶层和政治集团进行了科学的、具体的分析，把他们划分为进步、中间、顽固三种不同的政治势力，根据他们的不同情况加以区别对待，制定了“发展进步势力，争取中闯势力，孤立反共顽固势力”的正确方针。发展进步势力，就是发展无产阶级、

①《毛泽东选集》第721页农民阶级和城市小资产阶级的力量，就是放手扩大八路军和新四军，就是广泛地创立抗日民主根据地，就是发展共产党的组织到全国，就是放手发展-切革命的群众运动。争取中同势力，就是争取中等资产阶级、开明绅士和地方实力派。孤立反共顽固势力，就是孤立大地主大资产阶级。毛主席指出：“抗日战争胜利的基本条件，是抗日统一战线的扩大和巩固。而要达此目的，必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节，而以斗争为达到团结一切抗日势力的手段。”①为了更有效地同民党顽固派作斗争，毛主席又制定了“利用矛盾，争取多数，岗对少数，各个击破”和“有理，有利，有节”②的原则。“有理”即自卫原则。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。“有利”即胜利原则。不斗则已，斗则必腔。“有节”即休战原则。在一个时期内把顽固派的进攻打退之后，在他们没有举行新的进攻之前，我们应该适可而止，使这一斗争告一段落。在接着的一个时期中，双方实行休战。针对王明、刘少奇等右倾机会主义者认为斗争会破坏统一战线，企图以消极的让步去求得和国民党保持团结的投降主义错误，毛主席强调指出：“在抗日统一战线时期中，斗争恶贸结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。③

毛主席制定的党的抗日民族统一战线的策略方针和具体政策，充分体现了坚定的无产阶级革命精神和巧妙、灵活的

1《毛泽东选集》第703页《毛泽东选集》第721页《毛泽东选集》第703页斗争艺术，发展了马克思列宁主义的策略思想，纠正了党内“左”的和右的错误倾向，武装了全党，使党在极端复杂的环境中保持了清醒的头脑，坚持巩固和扩大抗日统一战线，保证了抗日战争的胜利发展。

在毛主席革命路线和政策方针的指导下，解放区军民粉碎国民党投降反共活动的同时，又坚决地同日本侵略者进行了英勇的斗争。抗日战争进入相持阶段后，国民党正面战场与日本军队之间基本上处于一种休战状态，日本侵略者以其侵华总兵力的百分之六十左右和几乎全部伪军压到八路军、新四军身上，对解放区进行了反复的残酷的“扫荡”。解放区的军民在党和毛主席正确领导下，同日本侵略者展开了英勇的反“扫荡”斗争。仅在抗日战争第三年中，八路军就对敌伪军作战六干九百多次，歼灭敌伪军十一万多人。从抗日战争开始到一九四○年是党领导的人民革命力量发展上升的阶段。八路军、新四军已经由抗战开始时的三万多人发展到五十万人，华南抗日游击队也有了发展。民兵发展到二百万。在华北、华中、华南开辟了拥有约一万万人口的解放区和抗日游击区。抗日战争真正成为全国范围的人民大革命，

在党的建设工作上，党员人数有了很大的增长，从抗战初期的四万人，发展到八十万人。各级党组织进行了整顿，提高了党员质量，增强了党的战斗力。我党已在两条路线斗争中成长壮大起来，已经是一个全国性的群众性的党，已经是一个思想上、政治上、组织上都巩固的和布尔什维克化的党。

正当党领导的人民革命力量大发展的时候，林彪于一九四○年八月在苏联发表《中国人民的三年民族解放战争》的反党文章，美化国民党蒋介石，丑化我们党，把我党领导解放区军民三年来浴血抗战取得的伟大胜利，归功于国民党，这是他疯狂反对毛主席革命路线，追随王明右倾投降主义路线，为蒋介石国民党效劳的铁证。这时彭德怀也追随王明路线，他利用职权，调动我军一百一十五个团，在华北五千里长的敌后战线上全面出击，发动“百团大战”，同日伪军进行所谓“主动的大规模的战役进攻”的运动战、攻坚战。“百团大战”完全违背了毛主席人民战争和持久战的方针，破坏了毛主席的伟大战略部署，适应了日本侵略者寻找我主力决战的要求，过早地暴露了我军的力量，同时也中了蒋介石“借刀杀人”的好计，因而在战役进行中，蒋介石就对彭德怀“特电嘉奖”。“百团大战”以后，日本侵略者更加疯狂地集中力量进攻抗日根据地，国民党也对我们的抗日根据地实行包围、封锁和军事进攻。“百团大战”是王明右倾投降主义路线造成的一个严重恶果。

人民革命力量的大发展，引起了蒋介石的恐惧和仇恨，于是蒋介石发动了第二次反共高潮，制造了震惊中外的皖南事变。

一九四○年十月十九日，蒋介石指使何应钦、白崇禧致电八路军和新四军，无理强令新四军在一个月内全部撤至黄河以北，阴谋在我军行动中，搞突然袭击，消灭我军。党中央和毛主席一方面揭露和驳斥了国民党的反共投降阴谋；另一方面，为了“顾全大局，挽救危亡”，愿意将皖南的新四军部队升赴江北。毛主席多次电示项英认真准备渡江北移，提高警惕。当时陈毅同志立即执行党中央、毛主席的指示，将队伍带过长江，使革命力量在敌后得到发展壮大。但项英自抗战以来，一直执行王明的右倾投降主义路线，不敢放手发展革命力量，丧失革命的有利时机，他负责的地区新四军发展很慢。他对国民党反动进攻的严重性认识不足，对毛主席的指示采取阳奉阴违的两面态度，拖延北移，而且拒不执行党中央关于不走国民党指定路线的指示。一九四一年一月四日，新四军军部及直属部队一万多人汁始北移，七日到达皖南泾县茂林村时，遭到八万多国民党反共军队的伏击，项英在事前既无准备，临阵又惊慌失措，处于软弱无能的地位。虽然广大指战员浴血苦战七昼夜，终因众寡悬殊，弹尽粮绝，除千余人突围外，大部壮烈栖牲。在皖南事变的突围战斗中，新四军军长叶挺被捕，项英本人亦为反动分子所条。接着国民党政府竟公然污蔑新四军为“叛军”，宣布撤销新四军的番号。皖南事变是王明右倾投降主义路线造成的又一个严重恶果。

对于国民党的罪恶行径，毛主席领导全党全国人民进行了坚决的斗争。党中央揭露和声讨国民党与日本侵略者相勾结、镇压抗日运动的严重罪行。毛主席代表我党提出惩办皖南事变祸首，废止国民党--党专政和实行民主政治等十二条作为全国人民同国民党反动派斗争的行动纲领和解决时局的根本办法。同时，我党中央革命军事委员会发布命令，重建新四军军部，由陈毅同志代理军长。当时在重庆的周恩来等同志愤怒揭露国民党政府反共投降、分裂统-一战线的暴行，唤起革命群众针锋相对地同国民党反共投降活动作斗争。全国人民对于蒋介石的滔天罪行，开展了声势浩大的抗议运动，进一步揭露了蒋介石消极抗日、积极反共的阴谋。由于我党进行了针锋相对和有理、有利、有节的斗争，蒋介石在政治上陷于孤立。这样，第二次反共高潮被打退了。在毛主席革命路线指引1下，新四军主力部队在打退国民党的进攻中，由十万人发展到十三万五千人，驰大江南北，坚持抗日战争。

一九四一年和一-九四二毛主席《改造我们的学

年，是中国人民抗日战争极端习》等整风文献的发表，

困难的年代。一九四一年六延安整风运动的胜利

月，希特勒德国背信弃义，进攻苏联。同年十二月，日本帝国主义发动了太平洋战争，日本帝国主义为了把中国变为它在太平洋战争中的后方基地，集中大部分侵华兵力和全部伪军，采取极端野蛮的手段，对解放区进行大规模的反复“扫荡”，实行残酷的“三光”政策，制造“无人区”，甚至施放毒气和进行细菌战，企图根本摧毁解放区。蒋介石国民党这时进一步加紧了投敌、通敌、反共、反人民的罪恶活动，公开调遣几十万军队配合日伪军，包围封锁我解放区。另一方面，又大搞“曲线救国”的阴谋，派遣他的高级将领率部投敌，充当伪军，与日军联合进攻八路军和新四军。在“曲线救国”名义下，投降日本的国民党军队达五十多万人，国民党中有二十个中央委员和六十七个高级将领，都先后投敌，出现了“降官如毛，降将如潮”的情况。由于日伪军的疯狂“扫荡”和蒋介石的包围封锁，加上华北各地连续几年发生了严重的自然灾害，解放区在一九四一年和一九四二年处于极端困难的地位。党所领导的人民革命力量处于下降的情况，八路军由一九四○年的近五十万人减少到一九四二年的三十多万人，解放区的面积缩小了，人口也从一万万降到五千万以下。财政经济极端困难，曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖。

为了战胜困难，开创新局面，夺取抗日战争的最后胜利，毛主席制定和实行了一系列方针政策：加强对敌斗争；加强根据地的政权建设；加强党的统一领导：实行精兵简政：大力开展减租减息；开展拥政爱民：拥军优抗等等。特别重要的是，在这个时期，毛主席亲自领导的全党整风运动和解放区军民大生产运动，是从思想上和物质上战胜困难，坚持抗战的两个中心环节。

毛主席从党创立的初期就非常重视党的思想建设。早在一九二九年，毛主席就写了古田会议决议，深刻地分析了党内各种非无产阶级思想的表现、来源，指出了纠正的方法，号召全党同志起来彻底肃清它。一九三七年，毛主席发表了《实践论》和《矛盾论》等哲学著作，从世界观的高度揭露“左”右倾机会主义路线的思想根源，为延安整风运动奠定了理论基础和思想基础。

为了教育全党接受“左”右倾机会主义给革命事业造成严重危害的沉痛教训，彻底肃清“左”右倾机会主义路线的影响，提高全党的马克思列宁主义水平，党中央抓住了抗日战争处于相持阶段这个极好时机，开展了全党的整风运动。

当时党的总路线是正确的，党的工作也是有成绩的，党有几十万党员在领导人民向敌人作艰苦卓绝的斗争，这是不能怀疑的。但是党内历次“左”右倾机会主义路线特别是王明路线还没有来得及在全党从思想上加以彻底清算。王明始终坚持他的错误路线，一九四年三月公然再版了他的《两条路线》小册子，继续毒害广大党员。过去机会主义路线遗留下来的主观主义、宗派主义、党八股三股歪风，还在经常作怪，危害革命。同时，我党在抗战期间吸收了大量新党员，他们大多数出身于农民和其他小资产阶级，虽然有高度的革命热情，但缺乏革命斗争的锻炼，还存在不少非无产阶级思想。这就使机会主义路线在党内获得了滋长的条件和活动的市场。毛主席说：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导命运动更好地发展，更快地完成，就必须从恩想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在恩想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”①

一九四一年五月，毛主席作了《改造我们的学习》的报告，为即将开展的全党整风作了思想动员。九月党中央政治局扩大会议讨论了党的历史问题，特别是王明路线错误问题，并首先组织高级干部开始整风，一九四二年二月，毛主席作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，从此整风运动就在全党开展起来。毛主席在《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等整风文献中，进一步从思想上总结了过去党内路线的分歧，分析了党内广泛存在的伪装马克思列宁主义的小资产阶级思想作风，号召全党“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”2。主观主义、宗派主义和党八股，这三种东西，都是反马克思主义的。在反对这三股歪风的斗争中，最中心的是反对主观主义。因为宗派主义是主观主义在组织关系上的表现，党八股是主观主义和宗派主义的宣传工具，两者的思想根源都是主观主义。“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌·是党性不纯的一种表现。

①《毛泽东选集》第832页②《毛泽东选集》第770页大敌当前，我们有打倒它的必要”①所以，整风运动也是以反对主观主义特别是教条主义为中心内容的思想革命。

毛主席对当时党内流行的主观主义的思想作风，作了深刻的分析和批判，指出主观主义有两种：一种是教条主义，一种是经验主义。教条主义者不是运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来解决中国革命的实际问题，而是把马克思列宁主义当作教条，生搬硬套。经验主义者不注意学习马克思列宁主义，不注意用马克思列宁主义来指导实践，而是满足于自己的局部经验，把自己的局部经验当作普遍真理，到处搬用。教条主义和经验主义，是从不同的两极发生的，都违背了马克思主义的认识论，都是唯心论和形而上学，当他们的认识超越于客观实际时，就表现为政治上的“左”倾机会主义：当他们的认识落后于客观实际时，就表现为政治上的右倾机会主义。思想上的路线不正确，政治上的路线就会发生错误。这种理论与实践相分离的主观主义，就是党内“左”右倾机会主义路线产生的思想根源。所以，反对主观主义以整顿学风，实质是思想和政治上两条路线的斗争，是搞马克思主义还是搞修正主义的大问题，

王明、刘少奇一类骗子，歪曲马克思主义的基本原理，宣扬唯心论和形而上学，反对理论和实践的统一，反对调查研究和阶级分析。他们自命为“百分之百的布尔什维克”，自命为“马克思主义理论家”，实际上只是用马克思主义的词句装潢门面，用谣言和诡辩来迷惑人。而他们自己从来不想照马克思主义办事，从来是反马克思主义的。这样，他们的

①《毛泽东选集》第758页言论和行动便必然同社会发展的客观规律、同广大人民的要求、同毛主席的革命路线处于相对立的地位，也就必然要在革命实践中遭到破产。

为了揭穿党内假马克思主义者的伪装，纠正理论脱离实际的倾向，毛主席对什么是理论，什么是理论家，什么是理论联系实际等问题，作了精辟的论述。毛主席指出：“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”①。我们所需要的是这样的理论家，他们能够依据马克思列宁主义的立场、观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释，给予理论的说明，而那些只会背诵马克思列宁主义的词句，而不能领会其精神实质，并应用于指导实践的人，不能妄称为马克思主义理论家。毛主席这些教导，揭穿了王明之流的所谓“马克思主义理论家”的假面具，提高了全党识别真假马克思主义的能力。

毛主席强调指出：学习马克思列宁主义必须实行“理论和实际统一”的方针，反对理论和实际分离。这是革命学风问题，也是共产党员的党性问题。毛主席说：“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”②

京①《毛泽东选集》第775页②《毛泽东选集》第778页毛主席把“理论和实际相联系”通俗地称为“有的放矢”，并且指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应用。”①理论联系实际，主要应当学会运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，解决在三大革命运动中如何自觉地执行和捍卫毛主席革命路线的问题．王明不懂得运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来解决中国革命的实际问题，只会背诵马克思列宁主义著作中的词句，把它当作一成不变的教条，理论脱离实际，因而不能制定和执行正确的路线。毛主席关于理论联系实际方针的科学说明，是对王明等假马克思主义者的有力批判。在今天，也是我们批判林彪一类骗子篡改毛主席的学习方针，反对和破坏学习马列主义、毛泽东思想群众运动的罪行的锐利武器。

把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合是我们党的一贯的思想原则。为了更好地贯彻这个原则，克服教条主义和经验主义，毛主席向全党明确提出：“有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”②我们有些同志在一段时期内所以不能辨别正确路线和错误路线，从主观原因来说，也是因为或者不读马克思列宁主义的书，或者虽然也读一点，但是不能够用毛主席无数次强调的这个根本思想原则

①《毛泽东选集》第773页②《毛泽东选集》第776一777页去观察问题和处理问题，在改造客观世界的过程中改造主观世界。这个历史经验非常深刻，我们要牢牢记住，针对当时党内存在着不注重调查研究、以感想代替政策的偏向，毛主席号召全党加强调查研究工作，指出在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。

毛主席对宗派主义进行了彻底的揭露和批判。机会主义分子为了推行其错误路线，就要搞宗派主义，闹独立性，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来。毛主席深刻地揭露了宗派主义的危害性，指出：“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的寡业。①毛主席要求每一个党员的任何言论和行动，都必须以全党利益为出发点，必须坚持民主集中制原则。正确处理局部和全体的关系，个人和党的关系，外来干部和本地干部的关系，军队干部和地方干部的关系，军队和军队、地方和地方、这一工作部门和那一工作部门之间的关系，老干部和新干部的关系。使我们的党达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。

毛主席还批判了党八股的严重危害，指出这种文风，如果任其发展，就会“流毒全党，妨革命”，“传播出去，祸国殃民”。因此必须坚决肃清这种文风，而代之以生动活泼、新鲜有力的马克思主义文风。在延安干部大会上，康生同志痛斥党八股，号召全党根据整顿三风方针，彻底检查和改进各部门的工作。

①《毛泽东选集》第779页

在整风运动中，始终坚持了“惩前后、治病救人”的方针。毛主席对这个方针作了深刻的阐述，指出：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些，这就是‘惩前皆后”的意思。但悬我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”①毛主席把这个方针具体化为一个公式，叫做“团结一批评一团结”，毛主席这一方针的基本精神，就是要帮助犯错误的人改正错误，给他们以改正错误的机会。它充分体现了我们党的高度原则性，也充分体现了我们党对犯错误同志的关怀爱护和高度负责的精神，过去，在我们党内，陈独秀实行家长制，瞿秋白大搞惩办主义，李立三搞一言堂，王明实行“残酷斗争，无情打击”。他们那一套宗派主义的方针，对党的团结和统一造成很大的危害，只有执行毛主席这个正确方针，才能达到既弄清思想又团结同志这样两个目的，才能帮助犯了错误的同志认识和改正错误，增强全党在马克思列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，在整风运动中，全党十部按照毛主席这个方针，把学习马克思列宁主义、毛泽东思想同检查思想和工作密切结合起来，认真开展批评和自我批评，发扬成绩，纠正错误，收到了巨大的成效.

在毛主席的正确方针指导下，全党通过学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，学习毛主席著作，学习辩证唯物论和历史唯物论，彻底揭露了各次“左”右倾机会主义路

①《毛泽东选集》第785一786页线反马克思列宁主义的实质，把给我们党的事业造成极大危窖的叛徒王明等假马克思主义者的画皮，剥得一干二净，把他们的种种反马克思主义的谬论，驳得体无完肤。王明拒绝党中央和毛主席对他的教育和挽救，顽固坚持错误，并在解放后，：以养病为名，跑去苏联，充当苏修特务，成为可耻的叛徒、·汉奸、卖国贼。

党中央政治局在一九四二年到一九四三年几次进行了关于党的历史的讨论，随后又在一九四三年到一九四四年领导全党干部进行同样的讨论。一九四四年四月，毛主席在延安高级干部会议上作了《学习和时局》的讲演。总结了我党建立二十二年来两条路线斗争的经验，为党的第七次代表大会的召开作了重要准备。通过这次整风运动，广大干部和党员分清了什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是正确路线，什么是错误路线，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，大大提高了马克思列宁主义水平，提高了路线斗争觉悟，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上，达到了新的团结。

毛主席亲自领导的延安整风运动，是一场伟大的普遍的马克思列宁主义的教育运动，是一场无产阶级思想反对资产阶级思想、马克思列宁主义反对机会主义的重大斗争。这次整风运动为党的七大的召开准备了条件，为抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础，毛主席以整风的形式在全党开展思想和政治路线方面的教育，是对马克思列宁主义建党学说的新发展.

解放区的文艺界在整风运动中，学习了毛主席关于整风运动的文献和马克思列宁主义的文艺理论，批判了王明之流的“左”右倾机会主义文艺路线，批判了以《文学与生活漫谈》、《野百合花》、《三八节有感》等为代表的反党逆流。--九四二年五月，党中央召集了文艺工作者座谈会，毛主席作了重要报告《在延安文艺座谈会上的讲话》，针对文艺界存在的为什么人的问题，毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”①“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”②这是无产阶级文艺的根本方向，也是无产阶级文艺和资产阶级文艺的根本区别，要解决文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的问题，关键是文艺工作者必须走与工农兵相结合的道路，认真学习马克思列宁主义，彻底改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，毛主席教导文艺工作者：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，·③毛主席还深刻批判了周扬一伙三十年代文艺黑线的理论基础“人性论”，指出：“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有超阶级的人性。”周扬一伙把地主资产阶级的人性，说成为唯一的人性，其实质就是要抹杀阶级界限，取消阶级斗争，为王明所代表的右倾投降主义和蒋介石的溶共政策效劳。毛主席在这部光辉著作中，从思

①《毛泽东选集》第814页《毛泽东选集》第820页《毛泽东选集》第814页④《毛泽东选集》第827页想上政治上彻底批判了王明、刘少奇一类骗子的“左”右倾机会主义文艺路线，继承、捍卫和发展了马克思主义的世界观和文艺理论，系统地、深刻地总结了“五四”运动以来我国意识形态领域中路线斗争的历更经验，为我们党制定了-条完整的无产阶级革命文艺路线。这部著作是按照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造文艺、改造世界观的战斗纲领，在延安整风运动中，在这以后的历史岁月里，发挥了重大作用。这部光辉著作对于我们党进行思想和政治路线教育、巩固无产阶级专政，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

在毛主席这篇光辉文献指引下，解放区文艺界的整风运动取得了很大的胜利。广大革命文艺工作者响应毛主席的号召，走上了与工农兵相结合的道路，创作了革命京剧《逼上梁山》和秧歌舞《兄妹开荒》等许多为工农兵所喜爱的文艺作品，陕北翻身农民创作了著名歌曲《东方红》，解放区的文艺工作出现了前所未有的新局面，

在开展整风运动的同时，为了解放区的大生产运

克服严重经济困难，毛主席领导解动。抗日根据地军

放区军民，坚持“自力更生”的方了民的反“扫荡”斗争

针，开展了大生产运动。·

毛主席的《抗日时期的经济问题和财政问题》、《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》、《组织起来》和《必须学会做经济工作》等著作，是当时党领导解放区大生产运动的基本纲领.

在毛主席的“自己动手，丰衣足食”，“发展经济，保障供给”的方针指导下，解放区广大军民开展了以农业为主的大生产运动。八路军三五九旅在“一把锄头一枝枪，生产自给保护党中央”的口号下，“一九四一年开进南泥湾，实行战斗、生产、学习三结合。不到三年，使荒芜的南泥湾变成了万顷良田的陕北江南，经费物资全部自给，还上交公粮一万大担（每担二百五十斤)。各根据地的许多部队、机关、学校做到了生产自给或部分自给，有的甚至自给有余。群众的生产在组织起来的基础上也有很大发展。大生产运动，使解放区军民战胜了严重的物质困难，改善了生活，减轻了人民的负担，密切了军民关系，培养了很多干部，为抗日战争的胜利奠定了物质基础。这是毛主席“自力更生”方针的伟大胜利。

延安整风运动和解放区军民大生产运动具有极其伟大的意义。毛主席说：“整顿三风和发展生产这样两项工作，发生了根本性质的效果，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地。”

在开展整风运动和大生产运动的同时，党和毛主席领导解放区军民进行了英勇的反“扫荡”斗争。一九四一年和一九四二年，日本侵略者进一·步集中其主力对我解放区进行连续的“扫荡”和分割“蚕食”，实行残酷的“三光”政策。解放区军民在毛主席的广泛的群众性的游击战的战略方针指导下，运用和创造了多种多样的战术和斗争方法，开展了反“扫荡”、反“蚕食”、反“清乡”的斗争。解放区的地方游击队和民兵，运用“地道战”、“地雷战”、“麻雀战”、“联防作战”等作战形式，积极配合我正规部队作战，使敌入陷入灭顶之灾的汪洋大海之中，有效地打击和消灭敌人，解放区全体军民在党的领导下，实行全面的人民战争，终于在极端困难的条件下，粉碎了敌人的“扫荡”、“蚕食”和

①《毛泽东选集》第897页“清乡”，取得了伟大胜利。九四一年六月至一九四三年五月，八路军和新四军共作战四万：千多次，打死打伤敌伪军二十六万多人，俘虏六万五千多人。这是毛主席人民战争思想的伟大胜利。

三、党的第七次全国代表大会，

毛主席《论联合政府》的政治报告。抗日战争的最后胜利

儿四三年，国际形势发生党的第七次全国代表

了根本变化。商年二月，苏联红大会。毛主席《论联

军在斯大林领导下，在斯大林格合政府》的政治报告

勒战役中，歼灭德国法西斯军队三十三万人。这一伟大腔利，成为世界反法西斯战争的转折点。这是希特勒法西斯灭亡的决定点，日本帝国主义失败的命运也已经注定。

在国内，由于毛主席的英明领导，解放区军民胜利地度过了一九四--年至一九四二年极端困难的时期。从-一九四三年起，党领导的人民革命力量进入了再上升的阶段。“一九四四年开始，各解放区军民先后开始了局部反攻。到--九四五年春天，八路军、新四军及党领导下的其他人民军队已发展到九十一万人，民兵二百十万人，建立了十九个解放区遍及华北、东北、华中、华南的广大地区，人口达九千五百五十万。党领导的人民军队和解放区成为打败日本侵略者、建立新中国的主要力量。

在抗日战争接近最后胜利的大好形势下，美帝国主义加紧扶蒋反共，企图取代日本在中国的地位。蒋介石国民党进一步投靠美帝国主义，加紧推行反共反人民的政策，破坏抗战、准备内战，企图抢夺抗战胜利果实。-一九四三年，蒋介石发动了第三次反共高潮。蒋介石发表了臭名远扬的《中国之命运》，为发动第三次反共高潮制造舆论，并乘共产国际解散的机会，指使特务分子假冒民众团体名义，再次发出解散共产党”、“取消陕甘宁边区”的反革命叫露。六月，蒋介石调动几十万军队，准备“闪击延安”，我党对蒋介石的第三次反共高潮，同样采取了坚决斗争的方针。毛主席及时揭露蒋介石破坏团结、破坏抗战的罪恶阴谋。周恩来同志针对国民党特务分子的反革命豪叫，指出：“应该取消应该解散的倒不是中国共产党，而是那些法西斯化的中国特务组织”，共产国际的解散，“中国共产党将要更负责的更独立的解决中国革命问题。”“毛泽东同志的路线，就是中国布尔什维克的路线。”有毛主席的英明领导，有陕甘宁边区，有八路军、新四军和敌后抗日根据地，有中国人民，就有争取抗战胜利的办法。在毛主席的正确领导下，解放区军民加强战备，准备随时给予进犯者以粉碎性的打击。由于我党的揭露和在军事上的充分准备以及全国人民的声讨，使这次反共高潮还没有发展成为武装进犯的情况下就被击退了。但是，这时中国的政治形势变得更加复杂，虽然日本国主义失败的命运已经注定，但它还有一定力量，还要作垂死挣扎：美帝国主义和蒋介石进一步勾结起来，企图消灭我党领导的人民革命力量，中国存在着严重的内战危险。因此，抗日战争能否取得最后胜利，抗战胜利的果实能否掌握在革命人民手里，抗战胜利后中国向何处去等问题，就摆在中国共产党和中国人民面前.

在中国政治形势急剧变化的紧要关头，一九四五年四月二十三日至六月-十-·日，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会，出席这次大会的正式代表五百四十四人，候补代表二百零八人，代表着-白.一万党员。这是我党历史L次空前盛人的代表大会。

伟大领袖毛主席亲自主持！大会，并作了极其重要的《两个币国之命运》的开幕词、《论联合政府》的政治报告和《愚公移山》的闭慕词。

毛主席在开幕词中指出：“我们这次大会是关系全中国四亿五千万人民命运的一次大会”，“是一个打败日本侵略者、建设新中国的大会，是一个团结全中国人民、团结全世界人民、争取最后胜利的大会。”毛主席这·一指示，为金党和全国人民指明了夺取胜利的航向。

毛主席在《论联合政府》报告中，深刻地分析了当时国际国内形势，总结了二十多年来我党领导新民主主义革命的丰富经验，特别是抗日战争中国共两党两条不同指导路线斗争的经验。指出，在中国存在着或者是---个独立、自由、民主、统一、富强、光明的新中国，或者是--个半殖民地半封建的黑暗的旧中国，这样两个前途、两种命运的激烈搏斗。为了争取光明的前途，反对黑暗的前途，毛主席给全党和全国人民制定了一条马克思列宁主义的政治路线。这就是“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”②这

《毛泽东选集》第926页②《毛泽东选集》第1001页条政治路线是在抗日战争的历史条件下，党的新民主主义革命总路线的继续和发展。是争取抗战胜利并使抗战胜利变为人民的胜利的唯一正确路线。

这条政治路线，为全党和全国人民指出了彻底打败日本侵略者，解放全国人民，建立新中国的明确的奋斗目标。为了实现这个月标，必须“废止国民党一党专政，建立民主的联合政府”：。因为这个反人民集团的专政是中国民族团结的破坏者，是国民党战场抗日失败的负责者，是动员和统-·中国人民抗日力量的根本障碍物，是内战的祸监。因此彻底废除国民党一党专政，建立民主联合政府，是打败日本侵略者，在全国范围内实行民主改革的--个最根本的前提。毛主席指出，这个民主联合政府是无产阶级领导下的新民主主义的国家制度；并且制定了新民主主义的一·般纲领和现阶段的具体纲领，作为民主联合政府的共同纲领。

实现这条政治路线的根本途径是，放手发动群众，壮大人民力量，就是要壮大和发展人民军队和解放区。而主要是发动农民，只有发动农民，才能使党获得最广大的同盟军，也才能发展和壮大人民军队，巩固和扩大解放区。同时还必须广泛地团结一切可能团结的力量，最大限度地孤立敌人，才能打败日本侵略者，建立新中国。

加强党的领导，是实现这条政治路线的关键。毛主席在报告中，十分强调中国共产党必须坚持无产阶级在新民主主义革命中的领导权。他说：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是

①《毛泽东选集》第067页不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”①为了加强党的领导，毛主席号召全党进一步发扬我党的优良作风，即“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”毛主席阐明的党的三大作风，是我们党的优良传统，是我们党区别于一切资产阶级、修正主义政党的显著标志，是战胜党内-·切非无产阶级思想和机会主义路线的强大武器，是对马列主义建党学说创造性的发展。最后，.毛主席号召全党团结起来，为实现党的任务而奋斗。

《论联合政府》这部光辉著作，是变半殖民地半封建的旧中国为独立、自由、民主、统-、富强的新中国的宏伟计划。它对了·争取抗战最后胜利和中国人民的解放斗争具有极其重大的指导意义。它进一步阐明了新民主主义革命的理论、路线和政策，发展了《新民主主义论》的基本思想，从而丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。

大会还听取了朱德同志《论解放区战场》的军事报告。

大会通过了新的党章。新党章明确规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命实践之统--的思想一-毛泽东思想，作为自已一切工作的指针。”这是毛主席革命路线的伟大胜利。历史经验证明：遵循毛泽东思想办事，革命就胜利、就发展，违背毛泽东思想，革命就受挫折、就失败。毛泽东思想是中国革命胜利的根本保证。

《毛泽东选集》第999而②《毛泽东选集》第995页

大会选举了新的中央委员会，毛主席当选为中央委员会主席。

六月十-·日，大会胜利闭幕。毛主席在会上作了《愚公移山》的闭幕词，深刻地分析了世界基本矛盾，指出：世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是：股逆流。但反动的逆流终究不会变为主流，-·切阻止中国人民革命胜利的反动逆流，总有“·天会被克服。毛主席召号全党和全国人民以愚公移山的彻底革命精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。在毛主席的号召下，企党和全国人民为挖掉压在中国人民头上的帝国主义、封建主义两座大山，为打败日本侵略者、建设新中国而奋斗。

党的第七次全国代表大会是-·个胜利的大会，团结的大会。它标志着全党在马克思列宁主义、毛泽东思想伟大旗帜下，思想上、政治上、组织上达到了空前的团结和统一，鼓舞了全党和全国人民的斗争意志和胜利信心，指引全党全国人民取得了抗日战争和新民主主义革命的伟大胜利。

在党的第七次代表大会的鼓解放区军民大反攻，

舞下，在毛主席革命路线指引抗日战争的最后胜利

下，从一九四五年五月至七月，八路军、新四军和广大的人民武装力量，在各个战场上纷纷出击，收复了大片国土，打通了各个解放区之间的联系，为抗日战争的全面大反攻创造了极为有利的条件。

八月八日，在斯大林的领导下，苏联对日宣战。八月九日，毛主席发表了《对日寇的最后战》的声明，号召中国人民的一切抗日力量举行全国规模的大反攻。在毛主席的号召下，华北、华中、华南等地区的人民军队，向敌伪发动全国规模的大反攻。从八月十一日到十月十日，经过两个月的激烈战斗，共歼灭敌伪军二十三万多人，收复城市一百九十七座。八月十四日，日本帝国主义宣布无条件投降。九月二日正式签署投降书。至此，历时八年的中国人民艰苦抗战终于取得了最后胜利。

抗日战争的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席人民战争路线的伟大胜利，是中国人民的伟大胜利。抗日战争胜利的经验证明：只要有以马克思列宁主义理论武装起来的共产党的正确领导，建立广泛的民族统一战线，实行全面的人民战争，敢于斗争、善于斗争，坚持斗争，弱国就能够打败强国，小国就能够打败大国。这个经验，对于殖民地半殖民地人民的民族解放斗争具有重大意义。

经历了八年的艰苦抗战，在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，中国人民不仅打败了日本帝国主义，而且，我党领导的军队由四万人，发展到一百万人，建立了十九块解放区，拥有近一亿人口。中国人民革命力量空前壮大，中国共产党在全国人民中的威望空前提高，这就为夺取民主革命在全国的胜利奠定了基础。从此，中国革命便进入了人民解放战争时期。

描述：

