id: 21165f89cd
标题：批判李一哲关于工农群众“遭到了剥夺”的谬论
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：晏寿云
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
批判李一哲关于工农群众

“遭到了剥夺”的谬论

广州市革命委员会委员晏寿云

伟大领袖毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”李一哲抛出大毒草《关于社会主义的民主与法制》，是有其深刻的阶级烙印的，是当前阶级斗争的反映。它代表了被打倒的地、富、反、坏、右的利益，妄图破坏毛主席关于要安定、团结的方针，破坏四届人大的召开。这株大毒草的要害是反对党的领导，反对走社会主义道路。他打着“批林”的旗号和“为民伸冤”的幌子，鼓吹资产阶级民主，妄图纠集一切牛鬼蛇神，煽动不明真相的群众，在我国制造“匈牙利事件”，颠覆无产阶级专政，恢复他们失去的资本主义“天堂”，重新骑在我们劳动人民头上作威作福。这是绝对办不到的！这只不过是堂臂挡车，必将被历史前进的车轮压得粉碎。

林贼在《“571工程”纪要》中，污蔑“农民缺吃少穿”、“工人变相受剥削”。李一哲象哈巴狗一样跟着林贼狂叫什么工农劳动群众的“许多合理的经济利益遭到了剥夺”。！李一哲和林贼一样，扮成“救世主”的模样，念着“关心人民”的圣经，实质是妄图挑拨我们工人，贫下中农同党的关系，我们一千个不答应，一万个不答应！我们工人，贫下中农是深知什么叫剥削，是谁剥夺了我们的经济利益的，李一哲的谎言，是骗不了我们的。下面，我以自己的亲身经历，以解放前后的对比，批判李一哲的这个谬论。

解放前，我家没有一寸土地，一片瓦，是给地主家守坟墓的，住的屋叫“墓朗屋”。我父亲和哥哥都给地主家打长工，一年到头累得腰弯背驼，还得不到糠菜半年粮。我二哥一次被国民党反动军官一扁担打得口里鲜血直流，没处伸冤，没钱医治，以后年年吐血，解放后才医好。我五、六岁就跟着母亲讨饭，地主家的恶狗把我的脚咬了一口，烂了两年多。一九四五年，我母亲和我妹妹饿得没办法，拿梧桐树根来充饥，因为不消化，肚子发胀，相隔六天时间都惨死了。同年，国民党捉壮丁，没有捉到我家的人，把我家

·36·的破破烂烂都抢走了，门也封掉了。从此，我被迫流浪了一年多，以后到地主家做童工，我穿的是地主仔丢掉的破衣服，吃的是不如地主家的狗食，不论晴天，雨天，炎热的夏日，冰天雪地的严冬，我都是一双光脚，早起三更，晚归天黑，倒尿缸，扫地，割草，放牛、羊。还天天背着地主仔去学校读书，地主仔骑在我脖子上把我的头当鼓打。一九四九年，一次我替地主仔洗澡，不知什么原因，他突然拿起一根竹子打我，我一火，抢了竹子，狠狠的揍了他几下子。我丢了竹子就跑。我怕被地主捉到，跑了一夜。正当我走投无路的时候，一声春雷震天响，穷苦人民翻身得解放。中国共产党和伟大领袖毛主席，领导着解放军和亿万革命人民，推翻了压在中国人民头上的三座大山。我们当家作了主人，斗倒了地主恶霸，分得了田地、房屋。打这以后，我们才住上了自已的屋，在自己的土地上劳动，吃饱、穿暖，在党的关怀和毛泽东思想的哺育下，我当了工人，一九五三年参加了伟大，光荣、正确的中国共产党。解放前，我没有穿过一双鞋、一件棉袄，现在我家大小从凉鞋到皮鞋、新棉袄、棉裤、呢子衣、毛料都有。解放前物价飞涨，劳动人民生活在水深火热之中，解放后物价稳定，全国人民的生活有保障，为了缩短剪刀差，增加农民收入，国家一方面提高粮食收购价格，另方面又给我们工人增加粮差补贴。请问，世界上有那一个国家这样做过呢！解放前，我没有看过一次戏，现在不但常有电影、戏看，还有收音机。解放前我多想读书啊！可是只能背着地主仔去读书。解放后，在党的关怀下，我进了很多学习班，现在我能认几于个字，还懂得很多革命道理。解放前穷人莫谈国家事，解放后，我们不但讨论国家大事，而且还管理国家大事。总之，解放前，我和千千万万劳动人民一样无文化权，无政治权，无生存权，有的只是当牛做马受剥削受压追的权利。解放后，经济生活、文化生活都大大的提高了，政治上当家作了主人，真是幸福呀，这都是托毛主席他老人家的福，社会主义就是好。我们知道，工人、贫下中农既是劳动者，又是生产资料的占有者，是国家的主人，难道主人自己剥削自己吗？真荒唐可笑！要知道，李一哲之流是深知享受剥削的味道的。

伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”地主资产阶级的代表林彪一伙造谣说“工人变相受剥削”，“农民缺吃少穿”，为他搞反革命政变制造舆论，而地、富、反、坏，右的孝子贤孙李一哲之流叫喊工农劳动群众的“许多合理的经济利益遭到了剥夺”，也是为他妄图在中国搞“匈牙利事件”，进行反革命活动制造舆论的。他打扮成代表劳动人民利益的样子，煽阴风，点鬼火，妄图煽动一些不知道旧社会苦的青

37年对党不满，离间党群关系；妄图分裂革命队伍，瓦解革命人民的斗志；妄图刮起经济主义妖风，破坏社会主义革命和建设，为他搞资本主义复辟制造条件。林贼一伙和李一哲之流这种造谣惑众的反革命俩，同当年托洛茨基之流利用工资问题，企图煽动工人造苏联共产党的反是一模一样的。伟大的马克思列宁主义者斯大林同志，在痛斥托洛茨基之流的无耻行径时指出：“党现在和将来都要采取一切办法使工人阶级的物质生活和文化生活不断得到改善。但是，党不能容忍也不会容忍反对派跑到大街上作煽动性的声言，说要马上提高工资百分之三十到四十，反对派明明知道把工资提得这样高，目前工业还负担不起，明明知道这种煽动的目的不在于改善工人阶级的状况，而在于助长劳动者的落后阶层中的不满情绪，造成反党即反对工人阶级先锋队的不满情绪。”李一哲之流正是捡起了托洛茨基的破烂，来制造反革命舆论。可是，他们象一切反动派一样错误地估计了形势。他们以为这样一煽动，就会八方呼应，天下大乱。这只不过是痴心妄想，其结果只能是搬起

石头打自己的脚。我们工人阶级、贫下中农深深懂得新社会的甜，旧社会的苦，对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党无比热爱、无比信仰，社会主义道路我们走定了。

凡是敌人反对的，我们就要拥护。李一哲之流如此恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，攻击我国社会主义制度，攻击无产阶级专政，妄图破坏社会主义革命和建设，疯狂地挑拨工人阶级、贫下中农同党的血肉关系。我们就越要热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大的党，热爱社会主义祖国，热爱社会主义制度，更加努力攻读马列、毛主席著作，努力改造世界观，坚持党的基本路线，坚持“鞍钢宪法”，坚持社会主义总路线，积极开展“工业学大庆”，“农业学大寨”的群众运动，干劲一鼓再鼓，上游一争再争，大干、苦干加巧干，为发展大好形势，加快社会主义建设步伐而贡献一切。我们要和广大革命群众一道运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，把李一哲之流批倒批臭，彻底粉碎阶级敌人的猖狂进攻。

·38·撼树谈何易

批判大毒草《民主与法制》

广东省革命委员会委员罗泽权

正当批林批孔运动普及、深入、持久地开展，我省广大革命干部和群众紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，认真贯彻要安定、团结的方针，发展革命大好形势的时候，李一哲抛出了《关于社会主义的民主与法制》的反动大字报，打着“批林批孔”的幌子，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，恶毒咒骂我们伟大的中国共产党，极端仇视社会主义制度和无产阶级专政，恶毒歪曲和污蔑无产阶级文化大革命和批林批孔运动。还大肆鼓吹资产阶级的民主、自由、法制，妄图纠集牛鬼蛇神，煽动搞匈牙利式的反革命暴乱，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

这篇大毒草的出笼，是在新的形势下阶级斗争的具体反映。因此，我们要遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，用马克思列宁主义、毛泽东思想对这张反动大字报进行严肃的批判，化毒草为肥料，决不让它自由泛滥。

毛主席，，党中央按照历史唯物主义的基本观点，正确评价秦始皇在历史上的进步作用，受到我们广大工农兵的拥护。国内外反动派则大唱反调，借咒骂秦始皇来攻击毛主席和我国无产阶级专政。林彪一伙在反革命政变纲领《“571工程”纪要》中就是恶毒地借咒骂秦始皇来攻击毛主席。李一哲在《民主与法制》中也作了这种丑恶的表演，恶毒攻击伟大领袖毛主席对秦始皇的科学评价，叫什么“我们对秦始皇不表尊敬的态度。”胡说对秦始皇的正确评价是“无原则地吹捧秦皇朝的封建专制”，“实际上是在为社会法西斯主义作奥论，以完成林彪未竟的事业”。还咬牙切齿地说要“对他进行无情的批判”。李一哲在攻击谁，这不是昭然若揭了吗？李一哲之流这种无耻的攻击和咒骂，丝毫无损于毛主席的崇高威望，更动摇不了人民坚信毛主席对秦始皇所作的科学评价。相反，只说明了李一哲是没落阶级和帝，修、反的应声虫。

·390

描述：

