id: f066809047
标题：试析河南省文革的几个特点
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,华国锋,刘建勋,文敏生,毛泽东,林彪,纪登奎,中央文革,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
试析河南省文革的个特点

在那场史无前例的文化大革命中，每个地区、每个单位乃至每个人的史都有相似之处，却又特点各异，即既有共性，又有个性。笔者作爲“文革文物”的收藏爱好者和文革亲历者，近年来，翻阁不少资料，访问了一些同志，对河南省的文化大革命运动进行了回舆思考。爲，和其它省份相比，河南省的文化大革命有个显著的、鲜明的特点。现将这些也许不太确切、不太成熟的看法做一简述，供文革研究者和对文革这段历史有兴趣的人参考。

（一）

1966年8月，在毛泽东写出了《炮打司令部一一我的一张大字报》13天后，中共河南省委第一书记刘建勋也写出《我的一张大字报》，带头支持郑州大学少数造反学生。此垦带动了河南一大批导韩部表熊支持造反派。这批老韩部后来参加了各级“三结合”的革命委员会，掌握河南省的政领导大权逹十年之久。这是河南省文革的特点之

1966年8月14日下午，中共八届十一中全会开幕，刘建勋省委警备处盛世杰查一下有没有河南来京串的学生。盛世杰在交通部招待所找到了郑州大学言川、方复山、刘松盛三位同学。刘建在前门店接见了他们，知道他们是来北京向黛中央反映河南文革情况的，就他们一块坐火重回去。8月15日，刘建和黛言川等三位同学一起离京返郑。在火车上，刘建勋围“敢于革命，善于革命，持真理，修正错”十六个字，以自已的亲身经历鼓青年学生搞好文化大革命。回到河南后，刘建勤在地市委书记会上提出“炮打司令部”，表明要炮打“我这个司令官”。8日19日，刘建勋在郑州大学宣读了《我的一张大字报》，公开表态支持因给校委、工作组提意见被压制、围攻的学生言川及河南省第一个大学造反派组织一一郑州大学文化革命联络委员会（简“郑大委”）。刘建的这张大字，很快成为河南两派的焦点。后来，还受到毛泽秉的表扬。12月24日，毛主席在中央政治局工作报会上：“全国只有刘建写了一张大字报，支持少数派，这是好的。”事实证明，刘建的这张大字报，对河南省的文化革命运动产生的影响是巨大的，也是符合毛泽东的意图的。

1966年8、9月份，北京学生到全国各地串联，煽风点火，不少省份出现大抓“南下一小撮”，围攻、殴打北京事学生的事件，而河南省委却在9月2日发出了《关于欢迎北京学生进行革命串的通知》。刘建的这些动，带动了全省地市县大批领遵乾部表熊支持少数派，亚使河南省的文化革命遵勤沿著《十六条》的方向发展。66年8月到67年1月，河南省的学校、工厂、机关造反派组织相成立，亚在批判资産级反动路綫和“炮打司令部”中由少数成为多数。然而，省军区的介入使这个局面被打破。

1967年1月，上海“一月革命”夺权风暴席捲全国。1月23日，中央发怖《关于人民解放军决支持革命左派群的决定》，要求人民解放军决站在无産级革命派一，横极支持广大革命左派群的夺权门争。当时，河南省大中学校造反派组织在夺权中发生了分歧，郑州工学院“革命造反”等少数造反派主张先揭发门争文、纪、戴、王（即省委代理第一书记文敏生、书记处候补书记纪登奎、曹记处候补书记戴苏理、郑州市委第一书记王黎之），亚扣他们看管起来。而郑大委、河医东方红等多数造反派则主张先合起来夺省委文革小组的领导权，再揭发批判。1月12日，河南省委领导纪登奎、戴苏理、王维群召开省委文革各瓣公室主任会，动员迎接革命造反派大联合、大夺权的风暴。纪登奎：要迎接大高潮，决支持革命造反派，要一倒。1月18日晚，文敏生在郑州穆食学院召开省委常委会。会决定：①如果文、纪、戴被看管起来，由王维群（书记处候补书记、副省长）、李伟（省委常委、副省长）、王庭（省委副秘书长）袁主持省委工作；（2如果郑大委等要夺省委文革小组的权，决支持；③革命造反派夺权，决支持。保守派夺权，持顶住。这两次会羲，实际上是文敏生、纪登奎等省委领导决支持革命造反派夺权的表态会。然而河南省军区介入河南文革后，相信清华大学来郑州事联的唐伟等人，把“郑大联委”等造反派组织视爲“保守”、“非法”组织，把刘建勋、纪登奎定爲走资派业上报武汉军区黛委。

1月30日，军区武装游行到郑大东门时，呼喊：“决镇压反革命组织、决镇压反革命分子”，明显针对郑大委。1967年2月7日，郑大委、河医东方红、院委、豫农红总、郑大附中红旗、六厂工人赤卫隧、郑印八一、新乡八·一八、洛阳八·一六等74个造反派组织合成立了“河南二七公社”。“二七公社”十分希望能得到河南省军区的支持，可是，军区不优不支持，还实行种种镇压、摧垮政策。军区公开支持郑州工学院等少数造反派组织成立“河南省革命造反派总指部”（简“河南造总”），还支持文革初期批判资産级反动路中已经解散或濑垮的保守组织重新扯旗合成立“十大总部”。开封地区的文革形势也因魅军的介入变得十分峻。早已成总多数派的开封“八·二四”被开封军定爲“反革命”组织，遭到镇压。2月5日，开封军武装游行，喊出“打倒八·二四，决镇压反革命”等口号。2月7日，由北京地质学院东方红等40多个大专院校赴汴串联同学组成的“赴汴反到底兵团”，开著宣傅车前往军8172部隧门口宣傅《解放军报》社及有关文章，军对其拍照，彼此发生矛盾。学生宣怖坐食，以示抗。2月8日，开封师院“八·二四”100馀人前往军明口警援“反到底兵团”，亚派3名代表舆魅军判。代表被军扣留后，双方发生街突，军包围学生，抓走40馀人，其中包括主要亿袁人陈红兵。2月10日，河南省委代理第一书记文敏生给中央文革小组写信客观地反映了河南省这一现状。信中：“河南郑州市各大专院校，无産隋级革命派原早已取得对优势，但自元月中旬起即开始分裂两大派，在元月三十日河南省军品和人民解放军魅郑部家垦行了避行之后，开争即转移为以军区爲中心展开了，一派支持军区，军区和另一派则处于对立，闺争十分尖。工人、农民、机关韩部也参加了。不优郑州市如此，据开封等地也有类似情形。我为门争锋芒应该是对向省、市委，但目前不是这样的。”（见《郑州晚报》1967.2.24）

1967年2月，周总理傅逹毛主席的指示，：“河南两派闹的很害，要他们双方到北京判，包括军家为是反革命的那些人也要派代表来话，一就清楚了，实际上被爲是反革命的，恰恰是革命的，弄颠倒了。”省军区和开封军得到这一指示后，阳奉阴遣，企图压垮二七公社，使之不能派代表参加报。2月23日，开封市保守组织召开“无産级革命派粉碎资産级反动路又一新反璞誓师大会”，会上控了“八·二四”的“滔天罪行”。开封军参加了大会，军长作了长篇讲话，会后武装游行，亚用飞机散发傅单。3月5日，开封市公法合召开大会，以“现行反革命分子”罪名将陈红兵逮捕，会后用刑车押著游街。3月6日，河南省军区、“河南造总”在郑州市体育场召开“省会彻底粉碎资産级反动路綫新反璞誓师大会”。军区第二政委何遵洪在大会上罐话，亚宣怖郑大委爲“非法组织”，予以取缔。之后，军区开始逮捕“二七公社”头头，把“四大”变成了“大镇压，大逮捕，大登记，大请罪”。在河南二七公社“越压越硬”的情况下，军区就利用“十大总部”不对“二七公社”挑起武开，造成二七公社重伤亡。由于刘建勋已调到北京市委工作，曾跟著刘建支持造反派的大多数领导乾部面对军的强大压力，探取观望等待的熊度。文敏生曾到军区找何运洪替造反派学生，被拒。4月20日，中央广播电毫傅来刘建参加北京币革命委会“三合”的消息，二七公社派欢欣鼓舞，而“河南造总”和“十大总部”却在军区支持下，一方面由“省委造总”出面主持，连续组织省委部长以上的干部召开批门刘建、文敏生、纪登奎大会，遵勤初期已经靠站的赵文甫、杨蔚屏也应邀参加大会，另一方面派人到北京揪刘建勋，给中央施加压力。

1967年5月，中央召集河南省三方（二七公社、河南造总、十大部）到北京判。5月11日，河南省委书记处候补书记戴苏理公开表熊支持河南造，决和河南造总“团结在一起，门在一起，胜利在一起”，亚代表河南造一方去北京参加判。而支持二七公社的领导干部，由于军品高控制不敢表明熊度。爲了争取领遵干部体早站出来对二七公社的公开支持，5月15日，河南农学院红衢兵总部（简豫震红总）一些学生把正在省委门口看大字报的省委副秘书长张耀东强行架到汽车上，“”到震学院，通过事实、讲形势，张耀东发表了“对目前形势的看法”，表熊支持二七公社。5月17日，豫农红总和郑州大学附中红旗一些学生又把刚被保守派批门后送回住处的省委书记处候补书记纪登奎“”到晨学院保护起来。5月19日夜，纪登奎在震学院“红卫兵总部”学生的护送下，化妆成铁路工人乘拉煤的火车到北京参加三方判。接著，新乡地委第一书乱耿其昌也被新乡师院八：一八的学生护送到北京。在这种情况下，郑州市委第一书记王黎之、省委副秘书长苗化铭、省公安副长高大同，分别于5月25日、29日、31日发表了支持二七公社的“亮相”声明。接著，省委书乱处书记、副省长王维群、省委副秘书长王庭栋以及李剑波、董运池等局长以上的乾部相表熊支持二七公社。5月到7月，河南省有近400名地、市、县以上领导干部来到被为二七公社“解放区”的河南震学院，探北京消息，享受一条毯子、一条席、一个、一碗菜的待遇。这些待遇曾一度作为他们较早支持造反派的“资本”被炫耀过。否定文革时，又成了他们的“罪证”。据一份“省委机关干部亮相情况”资料表明，原省委机关局级以上韩部共47人，“7·25”中央表以前公开亮相支持二七公社的有23人，估此级别韩部的49%；同情二七公社的2人，占4.25%；中间状熊1人，估2.12%；支持河南造总的15人，占32%；支持十大总部的6人，估12.7%；“7·25”中央表熊后，又有部分领导改变熊度支持二七公社。

1967年7月5日，在周恩来总理亲自主持、中央其他领导参加下，河南省三方赴京报团达成了停止武门的六填协羲，7月10日，中央发出了解决河南间题的[1967]216虢文件。文件中指出：①河南省军区在支左中犯了方向路綫性错；②河南省内走资派是代理第一书记文敏生、书记处书记趟文甫；（③刘建是革命遵韩部，亚回河南等备河南省革委会。

1967年7月25日凌晨1点30分到2点40分，周总理在京西宾馆接见河南省军区、军分区和省军师以上领导韩部时：“河南二七公社平反了。”“对二七公社、郑大委、新乡八：一八、洛阳八：一六、开封八：二四左派，你们每一个部隧首长同志有权力支持它、保护它，要派部隧去。”根据周总理的这个讲话精神，7月25日上午，中央人民广播电台播发了新华社提供的关于全国各地对武汉“7·20”事件反映的综合报道。在这篇报道中，首次使用了“二七公社无座臀级革命派”的橘。当大的《人民日报》也在头版头条的位置刊登了这条消息。这就是在河南被为的中央“7·25”表熊。8月2日，中央批准成立河南省革命委员会备小组，刘建任组长，王新（河南省军区政委）、纪登奎任副组长。8月4日，刘建勋北京调回河南（刘建勤于1966年9月1日调到北京任华北局书记、北京市委常务书记)。在省革的领导下，按照毛主席“助、批、联合”的指示，实现了“河南二七公社”、“开封八·二四"、“河南造总”的大合。到1968年初，全省70%左右的导翰部被解放出来，相当一部分参加了“三结合”的革命委会。一份资料显示，省直机关66个单位，共有局长以上乾部393人，已解放284人，估72%，其中第一把手31人。

1968年1月27日，河南省革命委员会宣告成立。刘建勋任主任，王新、纪登奎、耿其昌、杨力勇任副主任。革命群聚代表1一2名副主任暂缺。由副主任暂缺群代表这一做法，可以看出刘建勋没有把“浴血”支持他的“二七公社友”扶到省革委副主任的位置上去。（据资料：省级革委会群衆组织代表任副主任职务的：湖北省3人，其中学生1人；陕西省7人其中学生3人；四川省9人，其中学生2人；湖南省2人，其中学生1人)。河南省地（市）县77个革委会统计，其中有48个革委会副主任群票代表空缺。学生头头任县革委副主任务的只有4个县。

河南省革委会成立后，一直到1978年，除了重家乾部变勤戴大和纪登奎调到中央工作外，河南省的核心领遵，包括地市委书记在内，基本上没有大的变动。也就是河南省的政领导权掌握在以刘建为首的老干部手中逹十年之久。实事求是地，以刘建勋为首的这批老韩部基本上能持黛性，持“老中青”三合的织原则，擎持抓革命、促生产，使河南省的工震业生産取得了一定的成。资料，文革期间，全国23个省，其六填主要经济指标增长速度前八名排列结果：第一名中河南估三个；第二名河南占三个，六填指标河南均在前雨名，高于全国平均增长水平。1970年7月，焦枝铁路建成通车，其中河南区段以投资小、见效快受到国务院的表扬；1970年11月，河南省开始建年座七十寓特种的舞阳钢铁厂，1978年一次试産成功，结束了中国不能生産特种轨钢的史；闻名世界的河南林县红旗渠，也是在文革期间竣工的。

（二）

河南省文化革命的第二个特点是造反派不优参加了“三合”的革命委员会，后来还入了黛，被提拔充实到各级领导班子，即所“河南省造反派掌了权。”

河南省的造反派是否真的掌了权呢？优以参加省革委常委领导班子的学生头头们爲例乘看一看。1968年元月，河南省革命委员会成立时的40名常委中，有群组织代表（包括工人、乾部、学生）20人（其中二七公社14人，开封八·二四3人，河南造总3人）。在群组织代表中有大中学校造反派组织头头8人，分别是：言川（郑州大学赣委)、陈红兵（开封师学院八·二四)、周启忠（郑州瞿食学院委)、杨国雄（河南医学院东方红)、范念民（河南农学院红卫兵总部)、黄宗万（新乡师学院八·一八)、丁素琴（河南中医学院八·三一)、王傅禹（郑州大学附中红旗）。这八固学生常委最“红”的时间就是省革委成立之时。他们除了持本单位的工作外，就是跟随刘建、纪登奎等老干部到造反派分裂或武门重的地、市去解决派性和大合问题。19968年以后，随著知识青年上山下乡的热潮和大中学校学生业分配工作的开展，他们也先后离开学校到工厂、农村、解放军震场或其它基层单位去接受再教育。之后，他们的“常委”头，除了偶尔去省革委参加会藏外，只是挂个虚名而已。在后来的清查“五·一六”中他们还不同程度地受到密查。1971年再教育结束后，他们重新分配到工厂、学校搞技术工作或任教师。1973年，在各级组织和政府职能部门的恢复健全中，根据中央“吐故纳新”和“老中青”三合的指示，又分别被任命爲委副书记兼公社黛委书记或其它相应职务。当时，河南省提拔了一大批青年乾部，多数是文革中的二七公社派，也有一定数量的河南造和十大总部的头头。其它各个行业的头头也被提拔到所在的工厂、企业、机关、学校领导班子中，任副书记、副厂长、副主任、副部长、副校长等职。上行下效，农村到大隧、工厂到车间班组都不例外。这就是“河南的造反派掌了权”法的来历。应该明的是，大量提拔青年斡部的做法，决非河南独创，完全是全国大势所趣。在1973年8月中国共产召开的第十次代表大会上，上海工人造反派头头王洪文被提拔到中央副主席位置上就是一个例证。那，河南省在提拔青年韩部数量上是否高于其它省份呢？答案是：否。一份资料表明，河南省1967年到1976年共发展员10万零6千人，这个数量在全国优排第十位。

河南省所提拔的造反派干部是如何“掌权”的呢？事实是，他们“掌权”后，大多数都是在基层和工人一起学大庆，和晨民一起学大寨，兢兢业业、以身作则。就拿河南省个学生头头来，他们在任委副书记、公社书乱期间，大体做了这榛缀件事：一是横参加和领遵本单位的批林批孔连动；二是爲本公社瓣企业奔波；三是带领群衆学大寨平整土地，学林县兴修水利；四是横极推广农业新技术，如间作套种、玉米製种等。他们清正廉洁，大公无私，深得群好。1978年，当陈红兵因“文革罪”被捕判刑二十年后，他的爱人原阳搬家时，当了4年县委副书记的全部家当是个烟箱和一个老掉牙的子，就是一个例。

还有一点应当指出，河南省所提拔的青年乾部的职务大多数都是副职（当时就有“新干部都姓副”的法），正职大都由老乾部任。由于这些老乾部在文革中支持调造反派，参加过“三结合”，所以，对于新乾部，他们不有提拔重用的权力，也有批助的资格。在“形势需要”时，遗可以“收拾”一下。1975年邺小平复出主持中央工作后，提出“全面整”。纪登奎来到河南同刘建勋一起在地市委书记会上一些造反派新干部“不是好东西”、“四大金刚”、“八大赖”等就是典型的例子。而在次年的“批、反擎右倾翻案风”中，一些被点名批的造反派又狠狠反整了刘建及固别地市委书记。后来，随著毛主席的去世，文化大革命被彻底否定，河南省作爲“四人”的“重灾区”，造反派以及支持造反派的老干部乎“全军覆没”，新老乾部之间的那点恩恩怨怨，自然也烟消云散了。

（三）1966年9月，以黛言川为首的“郑州大学文化革命络委会”（简郑大委）首次批“走资派”，是筱揭批原河南省委1958一1961年间“左”倾璧斡、大浮风，实行高指标、高微购、高估産的错政策，造成人闻的“信阳事件”入手的。这是河南文革的第三个特点。

文化革命一开始，郑州大学就成了河南省争的焦点。1966年6月1日晚，中央人民广播电毫全文播送了北京大学最元梓等七人大字报。2日，《人民日报》头版头条以《北京大学七同志一张大字报揭露了一个大阴》的通标题，刊登了最元梓等人大字报全文，同时发表了员文章《欢呼北大的一张大字报》。当天晚上，郑州大学中文系李学生、王相海等14位学生贴出了全校第一张批计校黛委的大字报。6月3日，全校性的反擎开始了。写大字报的学生被戴上“小郧拓”、“小吴晗”、“反革命”、“小右派”、“牛鬼蛇神”等帽子，受到围攻、批判。6月6日凌晨，共産员、团支部书记王相海跳楼自毅身亡。当大下午，省委工作组进魅郑州大学。工作组进校后，续压制运动，争学生。6月7日晚，言川因声援王相海被网争。8月6日，言川去北京告状。接著，中文系方复山、刘松盛二同学也到北京。他们走访了国务院接待站，联名写出《致北京革命学生的公开信》，后受到正在北京开会的省委第一书记刘建的接见。8月15日，黛言川、方复山、刘松盛和刘建勤一同离京返回州。同日，他们事部分同学备成立了“郑大委”，业在当天晚上组织召开了“赴京情况报大会”。郑州市其它大中学校的师生和各界群百人前来参加大会。刘建勋和省委其它领遵也来到会场。会上方复山、黛言川等把北京的“红卫兵”、“革命大串”、“炮打司令部”等新鲜事物介绍给舆会群，宣傅了《十六条》精神。由于会开始前，“校文革”要求主持会，舆“联委”发生争执，被“联委”同学下台去。所以，会尚未结束，物理系教工即贴出巨幅标语：“我们决不承非法的郑州大学文化革命络委员会”。物理、化学、外文三个系的教工自瓣了广播站，声讨言川一打校文革的“法西斯暴行”。16日上午，工作组包瓣成立的“校文革”主持召开“郑州大学革命师生会”，会上黛言川的报会是“黑会”，“打了校文革的人”，一些不明真相的群高呼“控言川一殴打校文革的法西斯暴行”、“打倒黛言川”、“把黛言川揪出来”的口号。接著，连续三天对言川及委同学进行围攻开争。8月18日，省委第一书记刘建、书记处候补书记纪登奎、戴苏理来到郑州大学舆两派代表见面，召开座会，取意见。8月19日，刘建勋再次到郑大，召开了郑州大学全体师生员工大会，宣读了《我的一张大字报》。大字报共十除，肯定了黛言川和郑大联委的革命行勤，而且按照十六条精神号召群衆“炮打省委司令部”。大字报使少数派欢欣鼓舞，隧伍迅速壮大。9月3日，联委发出《火急呼书》吹响了炮打省委司令部的进军号。《呼书》写到：“多少年来，河南省搞得很不像样子，五千万河南人民被白雨座大山压得喘不过气来，尤其是在1958年以来，出现了一系列极其重的问题和人闻的反革命事件，这些事件，必须彻底追查清楚，决地把根子挖出来！·…...”9月4日，郑大委成立了“专揪吴芝圃门隧”，派人专程去广州原河南省委第一书记吴芝圃。9月5日，由郑大委头在郑州市体育场召开了河南省首次“省会各界革命群炮打省委司令部黑綫煽风点火”大会，来自郑州、开封、新乡、洛阳、许昌等地100多个单位的工人、震民、韩部学生及外地来郑事的师生5寓多人参加了大会。大会发言中再次提到河南省1959一1960年“左”倾璧乾及“信阳事件”问题。9月11日，郑大委第二次主持召开“省会各方革命群聚炮打河南省委黑綫煽风点火大会”，会上给省委书记处书记、副省长趟文甫挂上“史反革命”的牌子（“挂牌”在河南省文革中尚魔首次），引起了在场的省委领遵登奎、张耀东的不满。纪登奎当场质问大会主席，你们赵文甫是历史反革命有什根据？其实，这裹指的正是1959年前后，河南大搞浮风，高估産，高徽购，造成数十万人死的这段悲惨历史。言川等人所以能一呼百应，数万人起来批门省委领遵趟文甫（常时吴芝圃已不在河南）正是基于这个历史背景。

1966年8月，在新乡师学院任工作组组长的省监委书记丁石得到了言川在1962年给师院同学的一封私人信件。信中对震村58一59年情况的看法时道：“追根求源是我们黛中央在那年犯了不小的‘左”倾错”、“三面红旗中的两面已在很多人中失去了号召力，不用工人、震民，就是参加58一59年实际生产不多的我们这些青年学生中间，提起大进，心中就有些惶惶然，提起人民公社，就想起那种极度混的情况。役理上，大罐进、人民公社在中国是完全应有的，不想中国早日富强，不想中国早日进入社会主义。然而如果像前年的大罐进、人民公社，最好还是不实行的好，我三面红旗已大体失去人心，要垦起来，是有困难的了。”

郑大委的《火急呼书》和黛言川1962年的“私人信件”成了黛言川“反”、“反社会主义”、“反对三面红旗”的“铁证”。和刘建一起支持过言川的河南省委代理第一书记文敏生以及其他省委遵的熊度也发生了变化。文敏生在9月5日郑大委主持召开的“河南省炮打省委司令部煽风点火大会”上曾“你们的大会，风煽得好，火点得好，我持支持你们”，而在次日省委召集的常委会上，当有人提出郑大委《火急呼书》有攻墅三面红旗问题时，他，对郑大委要探取明支持，暗瓦解的原则，“表面上应付它，暗地裹慢慢压垮它，我看言川不是个好东西”。郑州大学“校文革”和官办“红兵戴网肺”更是拟住这些“铁”大造声势，向郑大委和言川发动了攻墅，声讨黛言川的傅单散发全省乃至全国。9月7日，“郑大校文革”和“郑大红卫兵”针锋相对地发出了《全省人民繁急动员起来，炮打河南省“司令部”裹的资産级当权派》的呼书。《呼书》中：“我省五千万勤、勇敢的革命人民，在黛中央和毛主席英明正确的领导下，尤其是役1958年以来，在总路、大进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，取得了伟大的成续。但是我们也必须看到，在省委司令部”中也有资産偕级代表人物，也有牛鬼蛇神，他们把持了一些部门。”“把省委内部所有的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神统统揪出来，统统地门倒门垮！犁庭穴、靳草除根，使之子孙、万劫不复！”.………。9月25日，郑大联委发出了《于9月3日<火急呼书>的警明》。警明中：“《呼书》中出现某些言偏激，对河南存在问题的某些提法不当，“我们虚心接受批。”我们发出呼书的目的，是爲了煽革命之风，点革命之火，是爲了炮河南省委中的一小撮走资派。因此，我们韶爲，起草的这个《火急呼书》大方向是正确的。不彻底改变河南一二白的面貌我们死不目。”接著，郑大委抓住谨动初期省委和校黛委工作组执行的资座臀级反勤路綫狠批猛攻，取得了节节胜利。9月19日，郑大委再次召开河南省“揭发批判赵文甫大会”，公布了《把赵文甫的反动嘴拿出来示衆》的系统材料。此后，赵文甫基本上被“打倒”，靠站了。

1967年元月，郑大委串省会各大专院校造反派再次组识了“专揪吴芝圃络站”，一方面深入信阳等地调查材料，另一方面又派人赴广州揪吴芝圃。郑大委始终持清算以吴芝圃为首的原河南省委“左”倾干、死数十万人罪行这一大方向，得到多数群的支持，隧伍也不壮大，由少数派成了多数派。然而，河南省军品介人文化革命后，风云突变，调查材料被抄走，揪门吴芝圃一事搁浅。

1967年1月22日，清华大学学生唐伟以“清华井商山郑联络站”的名义写出了《二十七个为什一一刘建勋是什人》的文章，在郑州大量印发、张贴。文中：为什省委揪出来的全是吴芝圃的老班底，而刘建带来的班子却纹丝未动？爲什不去批判反动路綫却先翻1959、1960年老帐？1月23日，河南省军区介入文化大革命后，极力推崇《二十七个爲什》，雨次刊登在《郑州晚报》上，还把“是否打倒刘建勋，是否支持清华并尚山魅络站作爲衡量是否左派的标。3月6日，在郑州市体育场召开的由河南省军和“河南造总”、“十大总部”数万人参加的“省会彻底粉碎资産级反动路新反撰誓师大会”上，省军区第二政委何运洪宣怖郑大联委为“非法组织”。会后，用飞机在全省散发《告全省人民书》（这就是所周知的“飞机撒傅单、气死黛言川”的由来）。军区的介入，使已经被造反派批判靠站的“走资派”趟文甫兴高采烈，多次给军区写信，何连洪的罐话是“极其重要的文献”、“大长了无産隋级志气，大减了保皇派威风”、“真正出现了无座级专政条件下的大民主”、“你们干得好！你们要干到底！”。此后，郑大委爲首的造反派遭到酷的镇压，这就是被河南省造反派之爲的“二月黑风”。

1967年3月9日，黛言川在商丘被捕。接著，郑棉六厂工人赤衢际申茂功相被捕。爲了摧垮以郑大委、河医东方红、院委、豫震红总、郑大附中红旗、新乡师院八：一八、国棉六厂工人赤卫家等造反派组织合成立的“河南二七公社”，军区支持“十大总部”和“河南造总”製造了“五·四”、“五·二六”、“五·三○”、“七·一六等人闻的攻打、围剿二七派的武门流血事件，致使二七公社派群伤残数百人，死亡数十人。当时郑州大学文科楼前成了安葬二七派死亡人真的墓地（50多座境墓文革后被毁）。

1967年7月，中央对河南间题表熊后，二七公社作爲群组织参加了省革委三合，黛言川任了省革委常委、郑大革委会主任职务。

毛泽秉过，文化革命中两派中的群票都是革命的。郑州大学刚派围河南省委1959年前后“左”倾乾这段史所进行的和门争，就是例证。1959年前后，发生在河南省的“信阳事件”，人闻、震全国。然历史已有定，吴芝圃曾在查中承“我欠河南五千万人民的债一辈子也还不清”，受其害的河南人民对此仍记忆猫新，耿耿于怀。黛言川等在毛泽东“炮打司令部”的号召下旧事重提，清算这段罪行，也是合情合理的。1962年18羲的黛言川，受河南省1959年现状的影响，在私人信件中对三面红旗发表了一些糊涂识也是可以解的。事实上，河南省委在大罐进、人民公社化中也确实犯有“左”倾错。言川和同学在私人信件中这些问题明他们能够关心国家大事，是政治觉悟高的表现。文革中藉此给言川扣上“反对三面红旗”、“反动学生”的帽子，企图打成“反革命”，是背“十六条”精神的。另一方面，保守派群衆对黛言川信中所“三面红旗倒了两个”决反对，也不无道理。1966年10月6日，郑大“送瘟神”门家在一份傅单中：《火急呼书》中河南省多年来搞得不像样子，公然攻撃三面红旗，“一个中国共産黛领导下的河南，一个三面红旗光辉照耀下的河南，一个居住五千万革命群衆的河南，竟被他们成这个样子！·....他们还公然煽动要大河南省委，要个天翻地覆，得越越好，请同志们用毛泽东思想来鉴别一下，这到底是哪家的声音？”另一份批判黛言川“反动信件”的傅单中这样写道：“我们为这封信，是反黛反社会主义反毛泽东思想的毒箭。黛言川在这封信裹不但恶毒的攻擎了总路、大罐进和人民公社，否定了1958年以来我国人民在最最敬爱的领袖毛主席英明领导下所取得的辉煌成就。有人，这封信是言川在1962年写的。言外之意似乎可以原。我们，正因为是19%62年写的，18崴的黛言川就有著如此系，如此反动的观点，更当引起我们的深思。”这些批判言川的言中，不难看出他们对对毛主席的一腔赤诚。

（四）

文革结束后，在全国围内开展了“揭批查”运动（即揭发批判林彪、“四人”的罪行，清查与林彪、“四人”有连的人和事，清查各派群组织中的“三种人”）。河南省的“揭批查”运勤，先是以刘建爲首的河南省委整了一些人。接著，曾经搞浮造成震全国的“信阳事件”，文革中受到群批判，被中央定爲“走资派”者重新掌握“揭批查”大权，把矛头对刘建和文革中的“二七公社”造反派，打擎面之宽，手段之总劣，目心。这在时间上然是文革之后，但历史地看问题，仍不失爲河南省文革特点之一]

河南省的“揭批查”连勤大体分爲两个臀段：即刘建勤任河南省委第一书记期间（1976年10月至1978年8月）和段君毅接任刘建勋后，由省委书记戴苏理、赵文甫主抓期间（1978年10月至1983年）。

1976年11月，以刘建勋爲首的河南省委清查了舆“四人有率连”的唐岐山、董万里、杨止仁、周民英四人。唐岐山文革前是郑州铁路局火车司机，文革中作爲工人造反派代表参加了三合，后来任了省委常委、郑州铁路[1]本文有关“揭批查”的部分资料来自《关于河南揭批查重广大化的历史遗留问题向省委、中央的申报告》（原河南军区司令员张树芝、原省委副书记副省长王维群、原省委常委宣傅部长张耀东、原省委常委秘书长王大海，1996年9月16日)局委书记、中共中央委员等职务。1976年3月中央召开12省（市）打招呼会期间，江青找唐歧山话，过“省委爲什不叫你们这些年青人到省裹工作？你们要好好乾。建年纪大了，身体又不好，将来你们乾好了有希望到省裹主持工作”的话，这就成了“江青当面封官许”的证。董寓里（省委常委、织部长）、杨止仁（省委宣傅部副部长）、周民英（新华社河南分社社长）都是老同志。他们曾于1976年7月向新华社写了一份内参，反映了河南省委组织部一位副部长在京治病期间所到的有关江青问题的言，新华社将此件转到姚文元处，后被抄了出来，成了他们三人舆“四人”有“连”的事件。

1977年，全省著重清查了1975年“整顿”时，被点名批处理过的所“头头”、“胡派”。1975年，刘建勤爲了执行小平“要整顿”的指示，在纪登奎的助下，支持郑州市委瓣了“万人学习班”，会上大批派性，集中批了三个“壤头头”（指郑州市工人造反派头头张永和、李福山、马志昌，时“张、李、马”），还逮捕了“攻擎郧小平的堰头头”张永和。接著，全省各地也都探取相应的措施，批派性、整顿领导班子，下放了一批“新乾部”。刘建还倍同纪登奎到其它地、市（如洛阳、开封等），点名批了一批“派头头”。1976年3月，毛泽东批计小平“是永不翻案，靠不住啊！”接著，“批反擎右倾翻案风”开始。这时，河南省75年“整顿”中被批判、处理的造反派就率先把矛头对刘建勋和部分地、市委书记，韶定刘建在河南“横推行登小平修止主义路綫”，是“河南右倾翻案风的风源”。郑州张永和被逮捕时罪名是“反郧”，所以，“批”运动一开始，要求放张永和成了郑州市“反撃右倾翻案风”的焦点。1976年3月21日，郑州市组织百汽车大避行，市委书记张俊卿被戴上高帽游街。避行隧伍高呼“打倒张俊卿，放张永和”、“刘建不转响，进不了八寳山”等口号。唐岐山被定是这一事件的后毫。所以，揭批查”开始后，这些人就成了“四人”在河南的“派骨乾”受到批门、隔离番查，其至刑事拘留。但他们被判刑处理，大都在刘建勋离开河南之后。例如，唐岐山判刑时间是1979年12月14日。

1977年8至10月，以刘建勋为首的河南省委爲了实彻中央“十一大”精神，狠抓揭批“四人”这个（当时爲“抓治国”），召开了常委攒大会羲。会上揭发批判了省委书记耿其昌和省委常委、秘书长赵俊峰的“错舆罪行”。耿其昌被定爲河南省“推行“四人”反革命修正主义极右路”的挂帅人物，赵俊峰定爲急先锋。刘建勤在1977年10月24日大会罐话中：“要以当年打日本、打将介石那榛的革命气势，以常年控歌黄世仁、南霸大那的隋级仇恨，以当年打仗、土改那样的革命精神，把揭批“四人”的伟大门争进行到底，决不能心慈手，决不可半途而，决不辜负华主席、中央对我们的关怀和期望。”同日，在省委第二书记胡立教的讲话中也过同样的话。可见此讲法亚非河南创造，很可能是来自北京的声音。

管刘建勋们对“揭批查”表示了这样大的决心，然而，随著华国峰“短暂春秋”的即将结束，彻底否定文化大革命的呼声愈来愈高，文革中唯一写大字报支持造反派立受到毛泽东表扬的省委第一书记刘建很快被免去职务，亚渝爲“揭批查”的对象。

1978年10月，段君毅任河南省委第一书记后，依靠戴苏理和文革中被中央红头文件定爲“走资派”重新复出任省委书记的赵文甫主抓“揭批查”连动，很快就加大了对刘建勋以及文革中“二七公社”派的清查力度。

1978年11月，省委召开常委广大会，护以华国锋爲首的黛中央免去刘建在河南的一切职务、调离河南的决定。会上揭发批判了刘建的“重错和罪行”。特别是揭出1976年3月，刘建勋在一次有王洪文、张春椅、江青、姚文元参加的政治局会上“对小平进行面对面的攻墅”一事，成爲刘建“总毒攻擎副主席”的证据。有一份资料披露了刘建勋“当面批”的实情：3月27日晚10点，中央政治局开会，讨河南问题。华国锋、纪登奎会前见了刘建勋。华对刘：晚上参加，要按照主席批的口径批一下。（即毛主席打招呼会上的三句话：翻“文革"的案，算“文革”的眼，右倾翻案风）会上，由于“四人”在场，“气氛十分繁张，压力很大，刘建自己也记不清讲了些什。会后，刘建已经站不起来，是用小重推出大会堂的”。刘建的这次“当面批郢”，然“追于无奈”，事后也向中央做了诚地讨，最终还是成为河南省被定爲“揭批查”的“重灾区”，刘建以及数万干部和群挨整的主要缘由之一。

彻底打撃文革中的二七造反派，是河南省“揭批查”第二隋段的突出特点。在清查中，按时间划，把“7·25”中央表熊成是“刘建勋等人造的大假案”（1978年12月5日，河南省委、省革委、省军区召开了“7·25”大假案平反大会）。二七公社和支持二七公社参加“三结合”的新老韩部列爲清查对象，而“7·25”以前在军区支持下搞武门者却被提拔重用，有的还掌握了清查工作的大权。全省围内探取人人查、僧曾过，农村搞到生座隧，工厂搞到车间班组，机关搞到普通工作人员，街道办事也要揪出“毛羽”，有的地方竟提出对于二七公社派，连“提糊桶的也不能放过”。爲了搞派性清查，对于已经按中央指示搞过处理的员宣布无效，规定69一71、73一76年发展的黛员和提拔的韩部算作“双突”，予以清理，保留人数不需超过5%。目的是保1972年发展和提拔的一些保守派黛员。据官方公布的数据：1978年到1983年，处理二七公社派和支持过二七公社派的乾部5万多人，取消员资格10万6千人（瞭解，1978年12月中央组织部向全黛发出《关于妥善处理突擎发展黛员的意见》，作了统一的政策规定，全国共清除黛员13万人，河南文革期间突擎发展黛员在全国估第10位，而清除数却估全国总数的81.54%）；逮捕判刑1700人，“突墅判刑”2400人。优漯河地区（包括城、舞阳、颖）有1805人被密查。其中清解脱59人：取消员资格1348人；免职296人；刑事处分44人；纪分115人（其中：开除黛籍61人；留察看20人；撤销职务18人：重警告10人；警告6人）；政纪处分的58人中，开除公职4人、开除留用19人、撤销职务22人、记大过10人、记过3人。一个洛阳拖拉机囊造厂以反革命等罪名被抓的各级遵成员逹41人之多。全省如果加上亲子女因受株连而被蕃查处理、不提工资、不技术职等，被打擎者逹100万人（此数据来自郑州市委书记张俊卿1997年8月1日《致李长春业省委的信》，信中明这是省委有关部门负责人向中央有关部门负责人正式报的。）

在河南“揭批查”中，老干部被批判、蕃查、处理的也很多。甚至包括红军时代和抗日载争早期参加革命的老司志。文革初期，由于省委第一书记刘建公开表熊支持造反派，河南省站出来支持造反派亚参加三结合的老干部比较多、比较早。“揭批查”中，把文革前追随吴芝圃大搞浮风、文革中被二七公社派群批门，亚被中央文件定爲“走资派”的赵文甫视爲一实正确，立领导全省的“揭批查”运动。把文革中支持二七公社的韩部统统打下去。1983年11月，省委副书记XX在省委常委广大会的“书面发言”中：“随著揭批查连动的开展，对各级领导班子进行了较彻底的整顿和清理。·.·对省、地（市）县三级领导班子中的三种人”和犯有多种错误的人，共立案查4248名。截止目前（9月份）已处理4020名，其中判刑51人，受各种分的2025人（包括开除黛籍323人．留察看493人，警告、重警告347人，开除公职20人，开除留用140人，其它处分250人）；免于刑事处分的2020人，不结不处分的107人。”由此可见，河南省“揭批查”中立案密查和处理数量之大、之重是相当人的。而实际分的数量远不止此数。所“免于分”的2000多人，是蕃查批判后降职下放，是不处分的处分。省委宣傅部的李海英同志，1948年参加革命，1954年就调到省委宣傅部工作，因文革中参加了“河南二七公社”被蕃查，1983年查结束后，被告知她没有什问题，免于处分，被下放到商丘县工作。当时，她身患重病，儿子替她去报了到。后来，商丘以“级别高、无法安排”爲理由将她的档案关係退回了省委，省委组织部却没有收到。就这样，一个建国前就参加革命工作的老同志至今没有了单位，工资没人发，看病无人管，多次找省委反映至今没有解决。这就是一个“免于处分”的老同志真真实实的遭遇。

还有一组数字更令人目心。河南省委常委中地方斡部14人，清查、批判、处理10人，占67%，其中，判刑3人，留黛察看1人，撤职1人，重警告2人，在番查批判“蓝护”期间死亡1人，上报处分、未获批准、强令离休1人；原省委、省革委各部正副部长级韩部33人，清查、批判、处理22人，估2／3。其中判刑4人，开除籍3人，留察看2人，撤职6人，重警告1人，批判后离休4人，降职安排2人；全省18个地市委第一书记全部受到批判处分。地市委正副书记118人（缺焦作），批判处分97人，占82.3%。其中，番查批判期间死亡7人，判刑17人，开除籍4人，留察看9人，撤18人，重警告4人，批判后令其休息28人，降下放10人；省直各、局委第一把手，除5人外，其馀全部受到批判虚理，分别给予撤职、警告、免职不用等处理；120多个委书记和大部分公社书记，都被番查批判处理，未受番查，保留原职的寥寥无。

原兰考县县委书记张礼，曾是焦裕禄生前友，在考工作十年，兢兢业业，廉洁奉公，为改变兰考面貌做过重大贡献，群衆有口皆碑。“揭批查”中，竟以“策动”兰考文化大革命、“编造”焦裕禄先进事迹、“扒黄河大堤”而判刑十三年。明眼人一看都会明白，这完全是“欲加之罪，何患无！”其一，张钦礼有天大本事。也策划不了考县的文化大革命；其二，焦裕禄的事迹在文革前由于新华社记者穆青、健、周原写的一篇《委书记的榜样焦裕禄》的报道，早已国人皆知，怎能是张钦礼造的呢？（张钦礼被捕后，兰考县“焦裕禄纪念馆”被关开了八年）其三，关于“扒”黄河大堤的“罪行”更是无稽之。那些由地方自行修建的、影响黄河汛期行洪的大堤内的生产堤是本应该扒掉的。

原洛阳地委书记孙腾芳，在洛阳地、市合召开的10万人宣判大会上，以所谓“组织反革命政变，备上山打游整”罪名判十年徒刑。以这榛“莫须有”的罪名被处理的，洛阳地委领导就有6人，还有一批县委和基层干部。孙腾芳刑满耦放后没有工资，没有任何待遇。老伴所在单位也破産了，孩子们因受率连没有安排工作，生活极度困难。1998年初，老伴病重无住院医治，孙腾芳眼睁睁看著她死在家裹。这就是一位曾参加过抗日戴争的老乾部的悲惨下场。

被洛阳市中法、省高法一、二睿裁定的“河南省最大反革命集团案”，实际是经上级批准、部署的正常公务活动。但两级法院把参观报清华大学大字报，指控爲“製造散布反革命言罪”；把开展止常民兵训，指控爲“搞反革命武装应变罪”，致使上千人受株连，双开（开除黛籍、开除公职）逹白人以上。此案逮捕拘留50人，自毅身亡2人，自毅未遂致残1人。在一份洛阳市中级人民法院刑事判决书（791刑判字第82号）上，19名被判刑的名单中有县处级15人。其中：洛阳市委副书记兰伟权被判15年；洛阳市二轻局局长沈明理被判10年；洛阳市公安局副局长郝治新被判刑10年；洛阳拖拉机厂销售支副书记海国旗被判刑10年。其他被判8年、7年、5年，这裹不再列垦。

河南省“揭批查”还有一个视法律爲儿的典型——“突擎判刑”。1979年底，河南省委爲避免《刑法》、《刑事法》于1980年1月1日生效后，其行动被束缚，就程在新《刑法》生效前夕，繁急怖置各级政法部门对“揭批查”中押起来的人，不管有没有罪行，均以清理横案爲名“突擎判刑”。爲了防止关押人员向最高法院上，他们掌握终蕃权，就把本应由高法蕃理的案子，强行压给地、市法院判决；把地、市法院蕃理的案子，强行压给县、区法院判决。“突墅判刑”秘密进行，不准开庭。有的判3年，实际上已经关押了3年多了。

河南“二七公社”的头头，“揭批查”中乎都被判刑甚至重刑。1968年2月省革委成立时（以中央红头文件为依据）常委中，工人代表10人，被判刑7人。他们是：唐歧山（郑州铁路局）判无期徒刑、申茂功（郑州国棉六厂）判刑15年、杨锡渺（郑州13所）判刑10年、李福山（郑州印染厂）判刑10年、申红玉（开封电厂）判刑10年（后改判爲5年）、唐振芳（洛阳拖拉机厂）被判刑10年、张国（洛阳拖拉机厂）被判刑6年。未判刑的3人中，1人68年底亡故，1人受纪政纪处分，1人爲“河南造总”代表；省革委常委中一般乾部代表2人，其中部国荣（郑州黄委会）被判刑13年，另一“河南造总”代表未判刑；省委常委中红衢兵代表8人，被判刑6人（未判刑的2人中1人是“河南造总”代表)。他们是：黛言川（郑州大学）判3年3年、周曾忠（郑州食学院）判刑10年、范念民（河南震学院）判刑10年、黄宗万（新乡师院）判刑10年；王傅禹（郑大附中）判刑7年。特别是开封师学院学生红兵，1967年2月曾被抓进蓝岳，甚至欲判死刑，中央解决河南问题时，周总理指示要河南把陈红兵送到北京参加报，文革结束后的“揭批查”中，被判刑20年。

大量事实明，河南省的“揭批查”连动后果是重的。它会像当年的“信阳事件”一样，永远被在历史的耻辱柱上。

今天，文革已成为史。对于以上河南省文革特点的分析是否确，有待于讨研究。

1998年12月初稿

2009年5月修改

附件一：刘建勋《我的一张大字报》郑州大学全体革命师生员工同志们：

昨天，我和纪登奎、戴苏理等同志和郑大文化革命委员会的六位主席和同文化革命委员会意见有分歧的同学，了当前的运动情况，亚看了一些大字报。现在一我对一些问题的看法：

一、黛言川等三位同学到北京找中央、毛主席要求报郑大文化革命的情况，这不优不是什非法行爲，而是一种革命行动。

二、他们北京回校后，召开大会向同学们报北京文化革命运动的情况和经，这不优不是什“黑会”，而是光明正大的革命大会。

三、郑大有一部分同学，爲本校的文化革命委员会，不能代表他们的意见，因此，有的同学自动事，建立了文化革命络委员会，他们起来革命，我为不能成是非法的。

四、黛言川等三位同学北京回来后，和赞成他们意见的同学，自动到校内校外进行宣傅，互相学，交流革命经，是一种革命行动。当然，各校革命师生员工的主要任务，是把本单位的文化大革命搞好。

五、我在北京同黛言川等位同学过话，完全支持他们的革命精神，亚我回去后，根据中央、毛主席的指示，要放手发动群，大文化革命。要动员省直机群景，对省委和各单位的亿袁乾部，展开彻底地揭发批判。我过“炮打司令部”这句话。就是要充分发杨民主，动员广大群起来，把领导机关裹的走资本主义道路的当权派，和反反社会主义的修正主义分子统统揪出来。

六、黛言川同学就我知道的情况，他没有欺过我。他我批准改撰郑大文化革命委会。当时我在场，黛言川的话，同我的略有出入，但不能是欺。十五日大会上，我作了一点明，文化革命委员会的选和改选，完全由革命师生员工自己讨决定，我没有批准之权。

七、运动初期，省委曾经决反对和制止了王培育挑动学生门学生的重错。现在，我再次郑重提出，不许用任何籍口，去挑动群门群，挑勤学生门学生，不准转移门争目标。即使是真正的右派分子，也要放到连动的后期酌情处理。革命同学之间的争，随意就给持不同意见的人戴上“反反社会主义”等一类的帽子，我是不赞成的。

八、前一段，一部分同学贴大学报，批省委工作组和省委的缺点、错误，这是完全应该的，我代表省委欢迎你们批，支持你们批。

九、我建，在当前的争告一段落后，仍然回到输工作组和省委对郑大文化革命的领遵问题上来。以十六条爲最高指示，分清是非，总结经教训，查缺点、错，専结一致，勇前进。

十、昨天，有些同学们问我，“造反有理”这句话对不对？革命，就是造反。我们就是要造走资本主义道路当权派的反，造资産偕级反动“权威”的反，造修正主义的反，造一切反动派的反。我们要有这种革命的造反精神。

在革命的进程中，群中有不同意见，这是正常的现象。我们郑大的大多数师生员工都是革命的、都是最毛主席的话，按毛主席指示瓣事的。只要我们高毛泽东思想伟大红旗，学十六条，掌握十六条，连用十六条，字字句句照十六条办事。我相信，你们之间的不同意见，一定可以经过正当的充分的瓣，肯定正确，改正错，逐步取得一致。我相信，郑大革命师生员工，一定能够进一步团结起来，把无産级文化大革命搞好，搞彻底。

这次文化大革命，是对资産级和一切剥削隋级思想的总攻擎。我们高垦毛泽东思想伟大红旗，向资産级意识形熊、售属俗、售咨惯势力，展开猛烈的进攻！把反革命修正主义分子，把资産隋级右派分子，把资産隋级反勤权威，彻底打倒、打垮，使他们威风地，永世不得翻身！

以上优是我个人意见，不一定对，可以同意，可以批，也可以反对。

无産级文化大革命万崴！革命师生员工万崴！伟大的中国人民万崴！伟大的中国共産黛万崴！伟大的毛泽东思想万！伟大的领袖毛主席万崴！万万崴！万万万崴！

刘建一九六六年八月十九日

附件二：河南省革命委员会名单

（原载《二七公社报》23、34期，1968年1月27日）县公+

共

区+

治动平山记高+民邀财书平把战格

任E

长事农原肚酉名范谐摄委合司刷商委委司司都部治都队每

名委合司刷商委委司司都部治都队每

出层员合合合委委合合部干认长名每

员员政干事写每

侧合同同同政政，1

长北长委部长票

后默默委政治治连长长四委张哲）会广教司国区区区区区政政区区武武政武2队政政政拆

供肤工名委名区区区军军组军队队分分人人区人米宋口名三八省省省省省部部军军具县分2县

生区周阳四省十市南阳消南南南市名第阳昌质连丘川8车

都都都都学省十市南阳消南南南市名第阳昌质连丘川8车

区加河河河河河河河河某洛连太通商原清加菜集装业英基紫装

特新艺昌兴贵甲安始教管飞此舞三生堂加菜集装业英基紫装口周理作山区新艺昌兴贵甲安始教管飞此舞三生堂加菜集装业英基紫装

福一勇增江生汇添币跃万有碧

智名立文榆万光单

树性复河中永综书仁条单

靠社南平省王张陈赵王王杜李赵孙杨高王买能赵刘置一主考徐霜朋皮

长

j1YI

Y名

书记

准1名特文记

）书记22记

名名名州特名名

人大队名记

Y公20会型九节生生出生人工营火生人共器创老生共会河书范生共器运YT?特

出一六洲河书范生共器运YT?特

自R

1国专会YT?特学民共委学学学学工厂理学共学河人共器创老生共会河书范生共器运YT?特中浓（地院专专院厂电比应（地高县H专证县学福干学传定区乡医农的五市县县区匠浙民缺区昌本山区河长县款区传定

1次暂地许光售哲地县营队智名跑传定员暂地钙多县泉作五作多匠地丘次暂地许光售哲地县营队智名跑传定

出书能世任码店县

城出书街世任码店县乡原暂百然七新封地丘次暂地许光售哲地县营队智名跑传定

版省兵安太（

女主悲面佩（

E商女队（指太酬兰安兵安太（请万玉印新夏英和柜消民

出其宗善帮圣迎学书两消民联黄王园朱张李昌强学幼新

张王王

王文福

张张

州合

低YI

处

））书记机书人学邮

2人名名书同支名记机人工医生邮

事学记）名人生人5HL六翔司以庄货同公学

于仟）名处人千生书）名人生人5HL六翔司以庄货同公学革工厂中学生厅局名一处人千生书）名人生人5HL六翔司以庄货同公学

生人工

所

团记机厂二南院学械工三十学工管厂人出学学委名九工学工人院人厂民共委委公大外共K公学电河学中机路缺共院厂生具工公中职市生一共工厂党厂工丽工檬装地县验堂院区K公学

C省热）工常委委智（电卫机厂办二水学（委机学机厂机厂治融区村考运街

人人（市封封建委河开院督市省现承谊河暂地开兰县梦络州女州郑郑（郑郑省省封开开环化市开黄原（阳原悔农海（开蓄开开络

原游

巴络

开申荡江文漆洛络

云林零生华初开奂玉仁喜振义水谊涝添劳劳羊权南

春万金银红守双长询贤文甲供国道二作增

欲影难在俊烟丁范邪杜轩陈中郭马皇刘姬魏芦良王寿刘张毕丁蓝

张张王赵河

任长记长长书厅长

人名记书记A工1串处

坐干生二处国期厅长候厅部业业

治江部部部干警印司线串处

部卫刷机各名串处

一记

学般学生名人工

人人生生生生中机郊医学二处书处利交媒部部部干警印司线串处

生校一院学HL欧厅部部部干警印司线串处

七第市人员H人生生生生中机郊医学二处记书员秘记水

+HL

十委委工宋人厂人工人生生生生中机郊医学二处平于于局科班局皮共市市厂微工工厂生生生生中机郊医学二处

学学委学院二处

二机委长书委长工委办稍通委外保日跌文（州州六所厂印机三学学学学附司市中工局

会侧卫报路艺共市市厂微工工厂生生生生中机郊医学二处

共局续书补

工湖天委记委省委委人省读人委厅厅省书省处省省省省省省省水变黄省委南州市郑郑棉三轮州湖O大医院院大路州南州盗省郑天

州原国十郑五郑河农河第盗省郑天名一记原原原原原原原原长原原省河郑法十

你理凡闻鸿写和泉荣征富山献各二期金庭维耀苏一相连增作和泉荣征富山献

中海理一长效智王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张道共建纪王王张划张遣李夏刘张部李唐（王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张省划纪王王张划张遣李夏刘张部李唐（王陈申杨龙李徐孟党杨用范王李王于张

描述：

