id: 72723bd0a4
标题：一切听从以华国锋同志为首的党中央指挥 同违背“三要三不要”原则的言行作坚决斗争中共嘉定县委组织各级干部认真学习中央两项重要决定，决心继承毛主席遗志，坚持“三要三不要”原则，维护党的团结和统一，把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共嘉定县委组织各级干部认真学习中央两项重要决定，回顾党内两条路线斗争史，进一步加深对毛主席提出的“三要三不要”基本原则的理解，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切违背这三项基本原则的言论和行动进行坚决的斗争，把无产阶级革命事业进行到底。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布后，嘉定县委连夜召开常委会和镇、局党委负责人会议，进行学习和讨论。大家一致认为，中央两项重要决定，表达了我们广大贫下中农的共同心愿，说出了我们的心里话，使我们受到极大鼓舞，增添了无穷的力量，更加坚定了我们永远沿着毛主席革命路线胜利前进的决心。县委书记说:以华国锋同志为首的党中央和我们广大共产党员、贫下中农心连心，我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，坚决服从党中央领导，自觉维护党的团结和统一，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。一位县委副书记说:“我们要继承毛主席的遗志，就要坚决按毛主席关于‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的教导办事，加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作不调和的斗争。”

中共嘉定县委在日前召开了有大队党支部正副书记以上干部参加的三级干部会议，深入学习中央两项重要决定。大家回顾了党内两条路线斗争的历史，同志们说:我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的党，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。许多同志列举了半个多世纪来党内两条路线斗争的大量事实:如陈独秀组织了一个什么“反对派”，妄图分裂我们党，没有搞成，搞到托洛茨基那一派去了；张国焘在长征路上拉山头，另立中央，妄图分裂党，也没搞成，结果逃出去当叛徒、特务，自绝于人民；刘少奇保护一小撮叛徒、特务、走资派，拼凑资产阶级司令部，妄图改变我们党的颜色，结果，以彻底失败而告终；林彪炮制反革命《“571工程”纪要》，组织大小“舰队”，发动反革命武装政变，结果落得个身败名裂的可耻下场；邓小平刮起右倾翻案风，猖狂一时，没多少时间就垮台了。通过回顾党内两条路线斗争的历史，许多同志说，我们这么一个大国，人心、党心、党员之心都要搞马克思主义，要团结，要光明正大，谁要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，不得人心，十分孤立，因为违背亿万人民的愿望，只能遭到可耻失败。这是一条历史发展的客观规律，谁也不能改变。许多同志还说，我们党已有五十多年的斗争历史经验，特别是经过无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风，马列主义、毛泽东思想大普及，广大党员、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大提高，掌握了识别真假马克思主义的望远镜和显微镜，谁要是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，是决没有好下场的。

中共嘉定县委领导成员和各级干部认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断。许多同志说:正如毛主席指出的，“不斗争就不能进步”，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是我们共产党员、贫下中农的死对头，我们一定要同他们斗到底。我们一定要继承毛主席的遗志，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，沿着毛主席的革命路线胜利前进。外冈公社葛隆大队党支部的同志说，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，走资派还在走，是一个长期的历史现象，我们一定要树立同党内走资派长期作战的思想，革命一辈子，战斗一辈子，一直战斗到共产主义。徐行公社党委成员说:现在，我们国内形势一片大好，无产阶级专政空前巩固。搞修正主义的人，不管他们手段怎样阴险，我们有毛泽东思想光辉照耀，有以华国锋同志为首的党中央的领导，我们就一定能够识破他们的阴谋，把他们彻底斗垮!

(本报通讯　员)

描述：

