id: 7274d1b35f
标题：第三世界国家代表在联大特别会议上阐述谁养谁的道理富国靠剥削和掠夺穷国发财致富强调必须建立新的国际经济秩序，以保障第三世界国家的利益
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年四月十八日电　在联合国大会特别会议四月十八日下午的一般性辩论中，布隆迪、塞内加尔等国的代表在发言中指出，不是穷国靠富国来养活，而是富国靠剥削和掠夺穷国发财致富。

布隆迪外交部长阿特蒙·辛巴纳尼耶说:“发达国家的政治领导人不断向他们的同胞说，给发展中国家的援助用去了大量的国家资源。但是，他们从来没有公布过从不发达国家大量转移到工业化国家的财富的数字，这些数字可以证明，是穷国援助富国的发展。”

他在发言中强调指出，国际帝国主义为争夺其他国家的原料使尽了各种手段。“目前发现和拥有原料的国家，不是已经遭到、就是即将遭到国际帝国主义的侵略”。

这位外长主张，这次联大特别会议应该庄严地重申和进一步阐明各国对自己的自然资源享有主权的原则。

他说:“经济剥削必须停止。亚洲、非洲和拉丁美洲人民开始了不可抗拒的经济革命。平等基础上的合作是历史给我们指出的唯一道路。在这种情况下，附有侮辱性政治条件的技术或财政合作将永远遭到布隆迪人民和一切主持正义与热爱自由的民族的拒绝。”

塞内加尔财政与经济部长巴巴卡尔·巴在发言中说:“富国所以能够加速工业化，仅仅是靠了对第三世界过去和现在还拥有的原料的廉价开采。”

他强调指出，第三世界国家已经意识到自己的力量和团结的必要性。他说:“第三世界国家之间已经形成了新的团结，这种团结不是为了利润的再分配，而是为了开发新的资源和建立新型的财政援助。”

刚果人民共和国外交部长夏尔—戴维·加纳奥在发言中指出，在目前不平等的国际经济制度下，富国愈来愈富，穷国愈来愈穷。发达国家的所谓援助“日益被用来作为进行统治和敲诈的手段”。

苏丹外交部长曼苏尔·哈立德谴责一些特权国家顽固地抗拒改变当前不平等、不合理的国际经济关系。他赞扬新兴国家维护政治独立和争取经济、社会福利的决心。他还谴责跨国公司残酷剥削发展中国家，指出这些公司对第三世界国家的经济已经造成足够的破坏。

菲律宾常驻联合国代表纳西索·雷耶斯强调迫切需要建立“一种新的更加公平、更加合理的经济秩序”。

他还赞扬一些石油生产国对其他发展中国家的援助是第三世界国家之间合作的范例。

萨尔瓦多常驻联合国代表雷纳尔多·加林多在发言中强调说，必须承认每个国家对自己的自然资源享有永久主权。他还说:“海洋大国必须承认沿海国家对其国家的海域，包括可再生和不可再生的资源，享有主权。”

挪威商业和航运大臣延斯·埃文森认为，应保证发展中国家的出口商品有合理的价格和稳定的市场。他还谈到，在改革国际货币体系时有必要充分考虑发展中国家的利益。

据新华社联合国一九七四年四月十八日电　坦桑尼亚、马里、赤道几内亚、泰国等国的代表在四月十八日上午联大特别会议的一般性辩论中发言，抨击少数发达的大国操纵国际机构损害发展中国家的利益，强调必须建立新的国际经济秩序，以保障第三世界国家的利益。

坦桑尼亚外交部长约翰·马莱塞拉说，第三世界当前的不发达状态是殖民主义制度和帝国主义剥削造成的。他指出，直到今天，发展中国家的经济“仍然被这些发达国家的政策和行动所左右”。他说，必须改变发展中国家在国际贸易和国际货币问题举行的多边谈判中的无权状态。他强调指出:“我们应该努力建立一个以各国主权平等、人民自决和不干涉别国内政的原则为基础的新的经济秩序。”

针对一个超级大国的代表在会上一再提到不要把大会开成一次“对抗”的会议的说法，马莱塞拉说:“由于一些工业国对发展中国家的困苦处境漠不关心，它们事实上一直在播下对抗的种子。”他说:“我们必须避免沉溺于制造一种自我欺骗的幻觉。在贫穷和富庶、鄙陋和繁荣、发达和不发达之间不可能有永久的和平共处。”他强调说:“必须从这个庄严的讲台发出的响亮而明确的呼吁是:当前的不公平的经济关系应该结束，它是不平等和严重不正义的根源。否则的话，我们将是在一小撮富庶而繁荣者为一方同数十亿饥饿而贫穷的愤怒人群为另一方之间煽起对抗进一步升级的火焰。”

马里外交部长夏尔·桑巴·西索科在发言中说，在战后的年代里，被压迫人民到处挣脱了殖民主义制度的政治枷锁，“但这丝毫没有改变前宗主国和它们的前殖民地之间原有的贸易关系”。他指出，例如，发达世界依靠发展中世界提供百分之六十四点五的铝矾土，百分之九十三的锡矿，百分之四十的铁矿。可是，不发达国家从中获得的好处很少。

他谴责设立在发展中国家中的跨国公司的活动。他指出:“这些跨国公司在许多发展中国家中成了经济决策、甚至政治决策的重要中心。”

赤道几内亚常驻联合国代表普里莫·何塞·埃索诺·米卡指出，目前穷国和富国展开着激烈的斗争，这是“一场无情的斗争，在这场斗争中，富国企图以牺牲穷国利益来永远保持它们对这些国家的霸权”。

他说，第三世界国家现在要“争取真正的经济独立，消灭外国垄断集团，掌握和开发民族资源来为本国人民谋福利。我们第三世界国家必须通过有效地行使国家主权和反对一切霸权，来维护我们自己的尊严，丰富和巩固这一独立。因此，我们断然反对一切从属和依附，不论是政治上还是经济上的干涉”。他还指出:“必须建立一种新的世界经济秩序”。

泰国外交部副部长差提猜·春哈旺在发言中指出，在国际经济关系中，长期存在着“明显的不平衡和不公正”，“尽管发展中国家多次敦促和一再呼吁，改革却一次又一次被推迟”。他指出，工业国是拖延这种早已成熟的改革的主要障碍之一。

他在谈到泰国面临的经济问题时说，泰国是世界上最大的大米出口国之一，大米的出口约占泰国总出口额的百分之十七。但是，泰国经常受到价格波动的威胁，在它的传统市场上遭到富有的大米生产国的不公正和非商业性的竞争，而又无法进入新的市场。

约旦常驻联合国代表阿卜杜勒·哈米德·沙拉夫在发言中说:“这次联合国大会显示了，要求根本改变国际经济关系的特征，以便更合理地分配收入和建立一种更公正和持久的国际秩序的普遍信念是何等强烈。”

描述：

