id: 72748925bd
标题：在总路线光辉照耀下技术水平飞跃发展上海彩印誉满国内蜚声海外
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】　上海的彩印技术正在飞跃发展。印刷工人用彩色复制的各种艺术品，象水晶盘里托出了千万颗红、蓝宝石，闪耀夺目。这里有古色古香、敷彩精雅的历代名画册，有色调鲜明、笔墨酣畅的现代绘画，有充满战斗气息、线条豪迈的宣传画，有反映伟大时代壮丽景色的画报，还有小画片、贺年片、日历等文化用品，以及书籍的封面、插图……。群芳竞艳，各放异彩。这对发扬祖国美术的优良传统，通过艺术形式进行政治思想教育，丰富人民的文化生活，显示了它的特殊作用。不少彩印的画册先后出国展览，获得很高的评价，如最近在来比锡国际书籍艺术展览会上，“上海博物馆藏画”荣获复制金质奖章。

过去，上海虽然是全国印刷业的中心，但在反动派的黑暗统治下，生产长期处在停滞不前的落后状态。作为现代印刷业中的技术尖端--彩印，更是毫无起色。设备简陋，大都用手工操作。生产的东西，不过是香烟壳子、商标、包装纸和黄色画片之类。显然，当时的彩印，只是为资本家攫取利润服务罢了。解放后，印刷工业在党的领导和关怀下，大力贯彻为政治服务，为出版服务的方针。随着文教事业的蓬勃发展，印刷技术和生产水平都有了显著提高，而在彩印方面，成绩更为卓著。旧式的手工描画制版法，改用光学机械来摄制了，笨重的石印，也为轻便的胶印机所代替了。生产效率加快了，过去要用一两个月复制的印刷品，现在只要几个小时或一天就能印好。印制的产品已由低级的商业用件发展到高级的美术品，各种精致的画册、画刊、画片都雨后春笋般的复制出来。所有产品。都做到画面层次清晰，色泽调匀，笔触流利，能充分表达原作的神韵和特色。

在大跃进和总路线的光辉照耀下，彩印工人大大发扬了敢想敢做的共产主义风格，发扬了大协作精神，掀起了大闹技术革命的热潮。三一印刷厂的职工，经过昼夜苦战，终于作出了用150线的网版印制成300线的彩色画图，接着在市一、徐胜记、华一、大业等印刷厂，也相继制出了许多种高网线印刷品。由于网点细小，层次就更加丰富，画稿的精神面貌也更能从复制品中传达出来。这一技术上的新成就，使得过去不敢印制的精细美术品，现在也能复制得酷肖原作。如“桂林山水”的油画画册，就是在这样的情况下印成的。翻开这本画册，漓江之上的波光岚气，直扑人眉宇而来。它把原画的光线、倒影，都复现得恰到好处。

过去复制风景画片，都是根据画稿翻印的，印制出来的色调和自然景色有很大距离。最近，彩印工人发挥智慧，采用天然色制版，经过刻苦钻研，终于试印成功。这是又一个新的成就。用这种新技术印制的上海风景小画片，都精美绝伦。中苏友好画廊前边，透过树荫的斑驳阳光，炼钢炉旁的熊熊火光和奔流的钢水，玉佛的晶莹无瑕和漆红的佛座，色调都是那么和谐而又灿烂耀眼。由于它比真实景色更浓缩、更集中，因而看起来也更美。

另外，彩印工人还运用土洋并举的办法，试制成功吊式照相机、双色对开胶印机、三色版机等新的设备，普遍推广了两翻阳图和蒙版操作法，这就把彩印技术更大大地向前推进了一步。

综上所述，可以看出上海彩印工人在技术革新方面，获得的成果是多么丰硕!这一成果，不仅誉满国内，而且蜚声海外。除上述“上海博物馆藏画”外，“民间玩具”画册和“明清扇面画集”等，也博得国外人士好评。“民间玩具”画册以它的造意巧妙，花纹洗炼，色彩强烈，和富有生活气息与装饰趣味，使人看了既兴奋激动，而又引起轻松愉快的心情。“明清扇面画集”汇集了不同风格的名家绘画，而韵味、意境各极其妙。这一切，都显示了我国彩印技术的高度水平。

目前，上海彩印工人经过反右倾、鼓干劲的学习后，干劲一鼓再鼓，上游一争再争，要把彩印技术推上更高峰，要把更大跃进的红旗，插到更高峰的顶峰。

描述：

