id: 72755a6a23
标题：古猗春雨
日期：1999-4-22
是否是时间段：false
作者：吴正
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴正

年年春雨，年年古猗。当驾车的丹路兄自沪嘉高速公路的某一个出口择道滑行而下时，古朴低矮的南翔镇已平躺在了眼前。南翔闻名，除了她皮薄汁浓的小笼汤包外，更有她的古猗园白墙黑瓦的围墙兀立在淅淅雨意中，而翘檐红楼鲜艳在灰蒙蒙的天空背景上，顿时为你开放了一朵心情的牡丹。

门券十元。大家争相付款，一个剪短发的本地妇人坐在门券收集箱后的一张高脚凳上，挥挥手，土腔土气地嚷着:“进，进，进——”，我们便发觉大家已相继站在了一方用碎鹅卵石铺砌出来的场地上了。其实，这只是大门口前的一方开阔庭院，间距相当大地栽种着几棵古樟木，层层叠叠的树冠在高处互盖互渗互缠互遮，挡住了天空也挡住了雨点。我们几个都收了伞，站在了它们绿荫如华盖的庇护之下，贪婪地呼吸着混合着樟叶香和雨腥的气息，都说，这是一种出多少钱都买不到的珍贵呢。

到古猗园来在我记忆中好像总共也只有三次。第一次在童年时代的某个晚春时节，能收集到的印象因此只剩下了盛开着的美人蕉以及冰棍垂滴一类的碎片。这第二次在文革初，那时家已被抄，屋也被封，我是专门骑着单车到这里来希望找寻一块世外桃源式的静域来梳理一下自己的思绪的，然而，那些横扫粉碎一类的相同横幅叫刚踏进了庭园的我便已不敢久留地又折了回去。第三次便是这一回。时光已流去了四十载，虽然与古猗园的历史相比这还不及十分之一，但古猗园似乎也都苍老了些——兴许是抖索在冷雨之中的缘故吧。在我们面前，现在，正盘曲着三条通道:一条往竹林，一条去石亭，一条则通向湖边，那儿翘檐的事台楼阁正迷茫在烟雨之中。去哪里呢?犹豫，是因为去哪里都一样地引人入胜。“先去茶楼喝杯茶再说——怎么样?”友人提议，众人一片附和。

茶楼临湖，而我们更选择了一张靠窗的方台就坐。推开长窗，就感到有轻风细雨的徐徐飘人，醉绿的湖面全在你俯瞰的视野中。略带寒意是最佳状态，因为这才能与刚沏泡上来，还热气腾腾地翻滚着嫩叶的龙井茶形成动人的对比。我说，一喝龙井就想神聊，一神聊又一定要在几个个性合拍的好友间。妻子嘻嘻嘻地笑开了，这只是你们这些年过五十的男人们的情趣，话多却又懒动——可不要把别人也扯了进去啊。不过，她说，挚友间的神聊的确叫人向往，尤其在这样的初春这样的雨天这样的湖光水色楼景间……

今天的古猗园游人十分稀少，对比几小时前上海闹区段的车烟噪声以及在黑伞下面蠕动着的人群，这里简直是视听嗅觉的真空地带:周围除了几声麻雀起落时的“喳喳”外，便只剩下了细雨敲打在树叶上的沙沙之声。湿漉漉的含叶绿素的空气钻进鼻孔再沁人你肺叶的某个暗角去涤荡那些都市生活留下的污垢，这里的生态保持极佳:楼亭、湖池、曲径、树林，相间匀整，布局有致，将四百来亩庭院高低错落成了一片紧凑的风景立体。这种盆景艺术放大化了的典型中国园林格局与眼前的意境浑然而成一派强大的氛围，叫我们这几个行走于其中的年届天命的中年人充满了各种莫名的人生感慨。直到现在大家都还保持着那份不打伞的坚定。景点也就是那么几处，幽径也就这么几条，绕过来绕过去的，却总让人有走不完的感觉。我们走过了一道曲廊，碎叶撒满了一地；我们又走过两座石桥，一条金红色的鲤鱼从墨绿的湖水中露出头来，对准水面飘浮而过的一茎草叶“啪”地一张口，又腾身隐没在了墨绿之中。我们走进了一座院中院，不大的中堂间正展出盆景，不见游人不说，甚至连照看展览会的工作人员都没有一个。跨出中堂又是一方园落，我们从光溜溜的石卵小径之上鱼贯而过。再去哪儿坐坐呢?可惜四点之后的茶楼已经打烊。我们的选择是一艘石舫，它面朝碧湖背靠假山，漆成了朱红色的水泥横梁和立柱上刻满着各种形容湖光山色的诗句。但最令我们神醉的还是那数十盆名目各异的花，色泽灿烂姿态各异地摆满了四周围。舫内，幽香弥漫；舫外，涟漪点点。

天色迅速暗下来的时候，我们又再次颠簸在吉普车上了。车灯亮了，“唰”地将那一排排正朝着车头前仆后继而来的雨线显影了出来。高速公路湿漉漉的柏油路面在车轮之下“嘶嘶”地向后退去，迎面而来的车龙的灯光雪亮得叫人眩目，一晃而过。前面，我们飞奔而去的地方，是廿世纪末的新上海市区，林立的高楼群不一会儿就将恢宏地浮现出来；而回首，一起融化进了这幅烟雨苍茫暮色图之中的除了南翔古镇和古猗庭园外，就还有我们这代人浓稠得很难被稀释的往事及情结。

描述：

