id: 727792edfc
标题：认真搞好卫生战线的斗批改
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海卫生系统工宣队、军宣队　上海市卫生局革委会

林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告，对上层建筑包括教育、文艺、新闻、卫生等各个文化领域中的斗、批、改指出了方向。我们一定认真学习，坚决照办。

我们伟大领袖毛主席对卫生工作历来非常重视，非常关心，作了一系列的伟大指示，毛主席教导我们:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。毛主席的这一伟大指示，是我们搞好卫生系统斗、批、改的指路明灯和根本方向。

长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了复辟资本主义，疯狂对抗毛主席关于卫生工作的一系列指示，竭力推行一整套反革命修正主义卫生路线，根本不把五亿农民放在眼里，千方百计地阻止革命医务人员下乡为贫下中农服务，把卫生部门搞成城市老爷卫生部，对广大群众中的常见病、多发病的防治工作根本不予重视，广大农民得不到医疗，缺医少药的情况十分严重。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万革命人民彻底砸烂了刘少奇的修正主义卫生路线。在毛泽东思想光辉照耀下，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的历史舞台，彻底打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，上层建筑的面貌起了根本变化，卫生战线也出现蓬蓬勃勃的新景象。

但是，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，这是卫生战线上的一场大革命，也是一场思想大革命，要夺取胜利，必须提高革命医务人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，搞好思想革命化。

当前，在一些医务人员中还存在着什么:“下厂还行，下乡不行”，“下乡巡回还可以，安家落户不愿意”，还有的说什么:“早知今日下农村，何必当初做医生”。这些错误思想，归根到底，是腐朽的资产阶级个人主义思想在头脑里作怪，总以为自己“清高”，“我不求人，人求于我”，如果这些错误思想不及时加以克服，就根本谈不上卫生工作面向工农兵，根本谈不上把卫生战线的斗批改进行到底了。

为亿万工农兵服务，就要求我们象白求恩同志那样对技术精益求精，要有志气，有信心，敢于走前人没有走过的道路，“独立自主、自力更生”地发展无产阶级的医疗卫生事业，从而更好地为中国革命和世界革命服务。

为亿万工农兵服务，还要建立一支强大的“赤脚医生”和“红医班”的工农群众的医疗队伍。就目前农村缺医少药的现状来说，单靠几个专业医生、护士是远远不够的，在卫生战线上必须发扬“人民战争”的精神，必须迅速培养起一支亦医亦工、亦医亦农的医疗队伍，这样，才能根本改变卫生战线的落后现状，才能使我们伟大领袖毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示真正得到落实。

描述：

