id: 7277eaf722
标题：我准备这样指导学生过好寒假
日期：1955-1-18
是否是时间段：false
作者：张蓓敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立培进女中教师　张蓓敏

学期已经进入结束阶段，同学们的寒假生活快要开始了。上星期我听过学校行政的动员报告和团、队、学生会的寒假工作计划之后，就开始考虑着我自己应该做的事情。

我了解了班上学生都希望过好今年的寒假。她们也反映了以往的寒假生活是过得不够好的。一些好动的同学感到精力无处发挥，于是跑跑亲友家，荡荡马路，个别的甚至看黄色小说或参加不正当的活动；而另一些不好动的同学呢?假期中的大部分时间都闷在家里，感到很苦闷。一个寒假过了之后，老师们确乎感到她们变得自由散漫了，甚至学到了一些坏习惯、坏作风；而同学们呢，她们反映说:“放假前盼着假期早日来；假期真的来了，又盼着早日开学。”

这情况，说明了一个问题:大部分同学今天还缺乏独立生活和工作的能力，我们教师如果对她们的寒假生活不加指导，不去全面地关心她们的生活，那么都会使下学期的学习，品德的培养受到或多或少的损失。

因此，我就确定，我应该主动地去帮助她们开展生动有趣的假期活动来扩大她们的眼界，巩固和丰富她们已得的知识，组织她们积极休息，以便以充沛的精力来迎接新学期。相反，如果我不是主动的去帮助她们，用共产主义思想去教育她们，资产阶级思想将会在她们身上滋长起来。

在学校行政和班级团、队的帮助下，我作出了指导学生过好寒假的初步打算:

一、要求:要求同学们能过一个愉快而有规律、有意义的假期。通过假期，增进知识，获得休息，培养良好的生活习惯，为迎接新的学习任务作好准备。

二、具体工作:

甲、帮助同学订好个人寒假生活计划，建议她们能够做到下列几点:

(一)经常读报，关心时事，特别要阅读报刊上有关培养共产主义道德品质的文章。

(二)根据团市委介绍的一批寒假读物目录，每人选择阅读一本到两本文艺书籍，读后写出自己的心得体会。

(三)在家坚持广播操或体育锻炼，离校较近的同学每星期可两次来校进行锻炼。

(四)复习功课，做好寒假作业。

(五)帮助家里做一些家务劳动。

此外，要求她们根据各别的实际情况，进行各项活动，如看电影，拜访老师，访问烈军属，参加青年讲座或文学讲座，与解放军联欢、通信，参加球类比赛，参加学校学生会组织的各项活动和社会公益劳动等等。总之，活动内容可以多样，但必须得到教育。

乙、在春节中准备组织一次班级联欢活动，相互拜年，加强同学间的团结，交流寒假生活情况，开展有趣的文娱活动。在开学前后，组织一次阅读文艺书籍的漫谈会，争取语文教师的指导。我自己准备参加她们的若干次集体活动，并利用假期访问十几户家庭。

丙、寒假时间短，活动比较分散，我们教师不可能也不必要直接参加学生的各项活动，但是也不能放弃或放松对她们的指导。这样，寒假开始前的思想动员工作就显得十分重要。我准备在学期结业式之后结合学生的思想情况进行一次动员，告诉她们在假期中应该怎么做，不应该怎么做。同时，召集班干部讨论，运用她们的力量，让她们明确要求和做法，在各项活动中起积极保证的作用。此外，还要争取其他教师的指导。

描述：

