id: 727cc67a23
标题：“划清界线”
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

通过五反学习，同学们初步认识资产阶级的丑恶本质，引起了对资产阶级的仇恨，从而坚决要求与资产阶级划清界线，这也可说是必然的结果；但是，今天学校里却出现了这样的情况，部份非资产阶级家庭出身的同学，为了表示自己决心和资产阶级划清界线，他们开始对资产阶级家庭出身的同学也来一个“划清界线”。对他们不理不睬，甚至加以歧视、打击。

我们说这样的做法是不对的，这样做了也并不表示你的“立场坚定”，仅把出身于资产阶级家庭的同学们加以孤立，而不积极帮助他们站稳立场，积极鼓励他们劝说和检举违法家长向人民坦白认罪，结果只使他们在激烈的思想斗争过程中得不到外力支援，使他们更加徬徨苦闷，以致在思想斗争中遭到失败。

我们应当注意这样的情况:今天所有的不法资本家，他们对自己的子女多是“小心提防”的，他们正用尽一切手段，“争取”他们的子女；如果我们对资产阶级家庭出身的同学加以孤立和打击，客观上就等于帮助资产阶级在他们子弟的嘴巴上贴好封条，等于把他们往不法资本家那边推。

所以，今天不但不应当孤立他们，而且应当积极帮助他们和自己的家庭划清界线，使他们认识五反是对他们的一次考验，每一个资产阶级家庭出身的同学，如果能站稳立场，就能对五反运动有最直接的贡献。

描述：

