id: 727d392210
标题：更广泛深入地开展拥军爱民活动上海先锋电机厂革命委员会
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的司令部发出了重要战斗号令，我厂的无产阶级革命派以极其兴奋的心情表示坚决拥护和坚决响应。

我们无产阶级革命派一定要紧跟毛主席的战略部署，把文化大革命进行到底!当前，必须把具有伟大历史意义的“拥军爱民”活动，更广泛、更深入地开展起来。

解放军同志遵照毛主席的最高指示，在“三支”、“两军”的工作中作出了巨大的贡献。他们在我厂也做出了极其巨大的成绩。

解放军同志，一进我们工厂，首先就送来了光焰无际的毛泽东思想，使我厂改变了四分五裂的局面，实现了革命的大联合，并通过大批判实现了革命的“三结合”；在“抓革命，促生产”方面，也取得了巨大的成绩。我厂无产阶级革命派深深地感到，这个成绩的取得应该归功于战无不胜的毛泽东思想，和解放军同志坚决贯彻执行毛主席的“三支”、“两军”的伟大号召。

解放军同志还为我们带来了部队活学活用毛主席著作，大抓活思想，狠抓四个第一的先进经验。他们与我厂无产阶级革命派同呼吸共命运，在共同对敌的斗争中建立了深厚的战斗友谊。

遵照毛主席教导，我厂革命群众高举“拥军爱民”的旗帜，相信人民解放军，拥护人民解放军，依靠人民解放军，学习人民解放军。我们订立了“拥军爱民公约”。这个公约将推动我厂无产阶级革命派更好地正确处理军民关系，使当前的轰轰烈烈的“拥军爱民”活动以更大的规模向前发展。

阶级敌人总是不甘心他们的失败的。他们总是在挖空心思想钻我们的空子；他们夸大解放军“三支”、“两军”工作中的缺点和错误，到处煽阴风，点鬼火，企图破坏我们的军民团结。我们订立了“拥军爱民公约”，就可以堵住空隙，使他们无缝可钻；就可以更有力地粉碎他们破坏军民关系的阴谋诡计。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我厂无产阶级革命派、革命职工、革命干部和解放军驻厂毛泽东思想宣传队将更紧密地团结一起，坚决执行毛主席的司令部发出的战斗号令，紧跟毛主席的战略部署，掌握斗争大方向，把我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

