id: 2d867dcff3
标题：这是阶级的委托
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：祁志超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红雷青年小组　祁志超

记得在一九六四年春天的一个上午，领导上要我和其他几位青年研究一项新型纤维。从领导同志简单又严肃的谈话中，我意识到这是一项与帝国主义、修正主义争时间比速度的政治任务。面对这项重大任务，我既高兴又担心，激动得一时无法平静。我想，论我们的业务水平是远远不够格的，底子都很差，怎能去承担这样重大项目的研究工作呢?但是再想一想，我们都是党一手培养出来的青年，在党需要的时刻，在人民的期望面前，在阶级的委托面前，究竟应该作出怎样的回答呢?我们有千条万条理由坚决完成任务，而找不出半条理由可以向党讨价还价。

任务接下了。既没有许多文献资料可以参阅，又没有人帮我们做“方法大纲”。遵照党的指示，我们就索性坐下来学毛主席著作。

一开始就碰到原料问题。用什么原料来制造这种纤维呢?摆在我们面前的有两个办法:一个是到那些制造化纤历史较长的资本主义国家生产的化工原料中去找；另一个是从我国自己已经生产的化工原料中去找。走前一条路，是比较方便些，走后一条路要困难得多。究竟走哪一条路呢?毛主席教导我们说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”要赶，要超，就要闯出自己的路来；用外国的原料，即使搞出来，脖子还是卡在人家的手里。试验一开始，我们就要立足在依靠自力更生的基点上，宁可艰苦些，也要靠自己。于是，我们就分头出去寻找本国的原料，最后还是配不全。怎么办?没有，就自己创造!不是吗，世界上第一架飞机，第一辆火车，哪一个不是从无到有，慢慢地摸索出来的呢!这样，我们通过反复实践，终于摸索出了一条自己的路来。通过近两年来的实践，我们深切地感到，是毛主席的思想，使我们闯过了单体关，冲破了聚合关，跨过了纺丝关，是伟大的党正确引导着我们从一个胜利走向另一个胜利。

当然，我们现在所取得的一些进展，距离党对我们的要求还差得很远很远，我们在学习毛主席著作方面还刚刚起步。为了更好地适应新的形势的要求，跟上时代的步伐，我们下定决心，做到不在顺利面前“飞”，不在困难面前“跳”，不在荣誉面前“飘”。今后我们要加强毛主席著作的学习，加强主观世界的改造，学习大庆、大寨人的不断革命精神，继续在实践中学习，在斗争中锻炼，树立为人民服务的世界观，掌握辩证唯物主义的思想方法，敢于向险峰攀登，敢于向“禁区”探索，誓要把红旗插上世界化学纤维的顶峰。

描述：

