id: 2d879bb194
标题：市委召开党员负责干部会议提出要求短期内解决优秀知识分子“入党难”杨堤要求划清七个界线，清除“左”的影响和陈腐观念
日期：1984-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　要在短期内从根本上解决好本市优秀知识分子“入党难”的问题，这是昨天下午，中共上海市委召开党员负责干部会议，传达贯彻中央组织部座谈会精神时提出的要求。

会议由市委组织部部长曾庆红主持，市委组织部副部长黄浦传达了中组部关于在知识分子中发展党员工作座谈会精神。市委书记杨堤讲了话，市委常委吴邦国出席了会议。

会议指出，本市优秀知识分子“入党难”的问题还没有完全解决，各类专业技术人员中发展党员工作，这几年虽有所进展，但专业技术人员占新发展党员的比例数仍低于兄弟省市，也低于全国的平均数。从思想认识上说，在一些单位、一些党员和党的干部中“左”的思想影响还远没有清除，对知识分子的偏见尚未澄清。从党性修养上说，有一些党员干部有私心，或有派性，嫉贤妒能，怕知识分子入党以后在各方面超过自己。从发展工作的态度上说，一些党员干部对发展知识分子入党缺乏热情，使一批多年要求入党，已经具备共产党员条件的知识分子，仍然被拒之于党的大门外。

市委书记杨堤在讲话中指出，本市各级党组织要从实现四个现代化的战略高度，提高做好在知识分子中发展党员工作的重要性认识，坚决清除“左”的影响和其他陈腐观念，一定要反复宣传“知识分子是工人阶级一部分”的观点，统一党员的认识。同时，还应分清七个界线:把知识分子为四化勤奋学习，刻苦钻研业务技术同不关心政治区别开来；把知识分子合理的正当的要求同闹个人主义区别开来；把知识分子敢于发表个人见解，对某些问题持有不同观点同骄傲自满区别开来；把知识分子经过艰苦的劳动和努力得到奖励、报酬同追求名利区别开来；把知识分子家庭出身不好，社会关系复杂同政治上不可靠区别开来；把知识分子由于工作条件、工作特点同群众接触少与不联系群众、没有群众观点区别开来；把知识分子的生活习惯、个人爱好同资产阶级思想、资产阶级生活方式区别开来。

杨堤说，党组织要制订积极地大量地吸收优秀知识分子入党的战略目标。在今后若干年内，要在各类专业技术人员中大量发展党员。

描述：

