id: 2d870bb234
标题：加强组织纪律教育　自觉遵守交通规则
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：徐群
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，本市广大革命群众遵守交通秩序的自觉性有很大提高。许多革命居民、红小兵主动地协助交通民警维护革命的交通秩序，出现许多动人的事迹。这是社会的新风尚。

但是，也有少数人由于受了无政府主义思潮的影响，自觉或不自觉的破坏了交通秩序。我们发现有的驾驶员对交通安全工作极不重视，开车时不按规定线路行驶，随便超车。有些人还违反规章，无照驾驶，盲目高速，肇事伤人，严重地破坏了交通秩序。如上海电机锻造厂有个青年工人，就屡次无照驾车“兜风”，对厂革委会的教育认为“小题大做”，结果在一次偷开三轮卡时，由于技术不熟，造成翻车事故，本人也受了伤。我们还发现有一些人骑着自行车横冲直撞，甚至违章载人，不听交通民警的指挥和劝告，也往往容易发生交通事故。

搞好交通安全，维护革命新秩序，是保障“抓革命，促生产”顺利进行的一项很重要的工作。我们希望有关部门对此应引起高度的重视，加强对驾驶人员的安全教育工作，使大家树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，为革命开好车；并加强对车辆机件设备的检查，严禁盲目开快车和其他违章行驶。我们希望广大革命群众积极行动起来，自觉地遵守和维护交通秩序，对违反交通规则的现象，要进行有力的批评和制止；特别是对那些有意破坏交通秩序并屡教不改的人，应严予惩办。同时，还要教育青少年不要在马路上追逐、爬车、吊车，这样做十分危险，容易发生事故。

毛主席教导我们:“加强纪律性，革命无不胜。”只要广大革命群众能自觉地遵守交通秩序，就一定能把上海的交通秩序维护好。徐群

描述：

