id: 2d8c123ac8
标题：抓好理论学习促进运输生产上海海运局二月份客货运输创历史同期最高水平
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局系统广大职工学无产阶级专政理论，促运输生产，二月份客货运输都创历史同期最高水平，其中完成货物运输量为月计划的百分之一百十点六，比去年同期增长百分之十九；完成客运量为月计划的百分之一百三十六点八，比去年同期增长百分之三十二。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，海运战线掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，广大职工通过学习，进一步激发了社会主义积极性，把多装快运，大干快上，加速社会主义建设步伐和坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政紧密联系起来；把加速自身思想革命化，狠刹资产阶级歪风邪气，打击投机倒把活动和限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政联系起来。在工作中讲路线、讲党性、讲团结、讲大局，推动了革命和生产不断向前发展。航行在上海—温州和上海—宁波航线上的客货轮的船员们不仅想方设法提高服务质量，还多次发动船员和旅客配合打击混在旅客中的投机倒把分子。

海运局各级党组织坚持依靠和发动群众，向广大船员讲形势、交任务，调动了蕴藏在群众之中的极大的社会主义积极性。他们在组织广大干部和群众认真学习无产阶级专政理论的同时，在各船开展了比学习、比团结、比干劲、比风格、比贡献的活动，更加自觉地学习大庆工人坚持党的基本路线，自力更生，艰苦创业的精神，争分夺秒完成任务。如船龄老、条件差的“战斗”19轮，主动要求连续在天寒地冻、风浪大的渤海湾执行运输任务，并把今年原计划完成十一万吨的任务增加到十三万吨。“战斗”37轮在勃海湾执行任务中，不仅积极配合港口和货主单位做好装卸工作’船员们还亲自参加劳动，帮助装卸。为了保证有足够的运输能力，完成二月份的运输任务，广大船员和航修站、船厂的工人还克服困难，使一部分条件较差的老船，一直坚持航行。

(本报通讯　员)

描述：

