id: 2d8d3809af
标题：驻第二设计院工人宣传队狠抓两条路线斗争用毛泽东思想对知识分子进行再教育使这个“老大难”单位迅速改观，在斗争中建立了革命委员会，出现了生气勃勃的革命景象
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻一机部第二设计院工人毛泽东思想宣传队，和驻院中国人民解放军宣传组密切配合，把路线斗争教育作为对知识分子进行再教育的中心环节，把迅速宣传、全面落实毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，摆在头等重要的地位。他们用无产阶级的面貌，对设计院进行改造，巩固和发展了革命大联合，实现了革命的三结合，使这个“老大难”单位，在很短的时间里，发生了急剧的变化，出现了一派生气勃勃的革命景象。广大革命的知识分子兴奋地说:“工人阶级领导设计院，人换思想院换貌，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了我们前进的道路。”

九月上旬，工人宣传队进驻第二设计院以后，就面临着一场激烈的路线斗争。院内一小撮阴险、狡猾的阶级敌人，伙同一些资产阶级知识分子，煽阴风，点鬼火，拼命对抗工人阶级占领设计阵地，妄图作垂死挣扎。两派群众组织对立情绪严重，联而不合。老的设计人员中，大都出身于剥削阶级家庭，他们长期关在设计院的大楼里，脱离工农，脱离实际，受修正主义的“技术第一”、“名利挂帅”的毒害很深，工作无精打彩。解放后培养出来的出身于劳动人民家庭的知识分子，有些也埋怨自己不该到这个知识分子成堆的设计院，存在着“斗、批、走”的想法。这些情况使工人宣传队尖锐地看到:这是设计阵地两个阶级、两条路线的斗争。工人阶级一定要用毛泽东思想占领设计阵地，牢牢掌握设计大权。

举办毛主席最新指示学习班，对知识分子进行路线斗争再教育

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”驻第二设计院工人宣传队和解放军宣传组全体队员，根据毛主席的教导，立即举办了全面落实毛主席最新指示的学习班，对知识分子进行路线斗争的再教育。

工人宣传队同志在学习班上，同大家一起学习。他们对一些受修正主义路线毒害较深、并且犯有不同程度错误的知识分子，进行耐心的教育，指出他们能不能在正确路线领导下，老老实实地接受工农兵再教育，这是继续考验他们在两条路线斗争中站在那一边的问题。这些话，使设计人员很受感动。一个年纪较大的工程师说:“以前感到我们这些老知识分子是‘臭’知识分子，没有办法改造了。毛主席的最新指示发表后，我一夜没有睡好觉，学了一遍又一遍，感到有奔头了，我一定要在毛主席最新指示和毛主席的革命路线指引下，一切从头学起，把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子。”

接着，工人宣传队又发表了给全院广大革命同志的一封公开信，进一步肯定了院里多数或大多数的知识分子是好的和比较好的，表扬了在工人宣传队进驻后出现的许多新人新事，引导大家在斗争中活学活用毛泽东思想，提高路线斗争的觉悟，以实际行动落实毛主席的最新指示。同时明确指出:由于两派部分头头被资产阶级派性迷住了眼睛，使两派群众组织中混进了坏人，他们躲在幕后，挑动群众斗群众，破坏革命大联合和革命三结合。对这一小撮狡猾的阶级敌人，必须实行强大的无产阶级专政。这封“公开信”的发表，引起全院很大震动。广大革命的知识分子欢欣鼓舞地说:“毛主席派来的亲人——工人阶级，他们最有远见，最有领导权，最支持我们的革命要求!”院内各科室群众，纷纷敲锣打鼓，把向毛主席表决心、献忠心的大字报送到工人宣传队、解放军宣传组，广大革命知识分子一致表示要在工人阶级领导下，进一步揭开设计院阶级斗争的盖子，在战斗中提高自己执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，锤炼无限忠于毛主席的红心!

到处摆开革命大批判的战场，提高知识分子执行毛主席革命路线的自觉性

知识分子的积极性调动起来后，工人宣传队和解放军宣传组，就进一步用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的学说为武器，把革命大批判变成对知识分子进行再教育的大课堂，把阶级教育作为对知识分子进行再教育的一门主课。他们组织全院革命设计人员到码头上劳动，请苦大仇深的码头老工人，给知识分子作忆苦思甜的报告。使广大知识分子受到深刻教育，他们说:“老工人给我们上阶级教育课，我们越听对帝、修、反，对刘少奇越恨，越听对毛主席越亲。”

工人宣传队通过举办学习班，狠抓阶级教育，大大地提高了知识分子阶级斗争和路线斗争的觉悟，在院内掀起了大学习、大批判的高潮，到处摆开了对敌斗争的战场，班组批判会搞得热火朝天。广大革命知识分子把院内的阶级敌人作为活靶子，挂上刘少奇这个黑主子，彻底批判刘少奇及其黑爪牙在设计院散布的“专家治院”、“技术挂帅”、“设计好就是思想好”等等修正主义黑货。大家越揭越气，越批越恨。连过去不关心运动的“逍遥派”，也积极投入革命大批判，他们主动地收集揭发批判材料，办成一个个大批判专栏，他们说:“过去当‘逍遥派’是上了刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的当，做‘逍遥派’只能对阶级敌人有利。”

革命大批判的深入开展，深刻地触及了广大知识分子的灵魂。工人宣传队和解放军宣传组就因势利导，热情帮助广大知识分子，特别是资产阶级派性较重的头头进行斗私，批修，使他们在灵魂深处爆发革命。于是就把办学习班同开谈心会结合起来，把院内调查研究同家庭访问结合起来，工人宣传队的负责同志还把行李搬到院内和资产阶级派性较重的头头睡在一起，一同学习毛主席的最新指示。

大查敌情，揪出黑手，在斗争中建立革命委员会

在驻院工人宣传队的带动下，“斗私，批修”学习班里出现了从未有过的动人景象。有的女同志晚上把吃奶的小孩子也抱来，坚持参加会议，斗私批修，她们说:“只要能帮助头头斗掉资产阶级派性，不折不扣地执行毛主席的革命路线。我们回去再晚也感到高兴。”群众觉悟提高快，对头头触动极大，两派头头纷纷向工人宣传队、解放军宣传组交出打“内战”的材料和印章，有的头头在斗私批修大会上说:“过去被资产阶级派性蒙住了眼睛，使我们发展到敌我不分，背离了毛主席的革命路线。现在，一定要把混入革命队伍的坏人揪出来!”一些过去见面就争、逢会便吵、长期打“内战”的“仇人”，现在成了对敌斗争的亲密战友。大家摩拳擦掌，斗志昂扬，大查大议敌情，揪出了黑手，扫除了前进道路上的障碍。新生的革命红色政权——第二设计院革命委员会在阶级斗争的大风大浪里诞生了。活生生的阶级斗争现实，再一次深刻地教育了广大知识分子。

接着，工人宣传队又组织该院革命知识分子下乡参加“三秋”战斗，一下就去了五百多人，是历年来参加劳动人数最多的一次。他们在“三秋”第一线，和贫下中农一起学习党的八届十二中全会公报，请贫下中农忆苦思甜，开展田头大批判，使知识分子又一次受到了深刻的路线斗争再教育。　(本报通讯员)

描述：

