id: 2d8eb3fb5d
标题：在咸镜南道和咸兴市群众欢迎大会上刘少奇主席的讲话
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的崔庸健委员长同志，

亲爱的咸镜南道人民委员会委员长同志，

亲爱的咸兴市人民委员会委员长同志，

亲爱的同志们，朋友们:

今天，我们有机会来访问你们这个具有光荣的革命传统的城市，感到十分高兴。首先，请允许我对于你们这样盛大的欢迎表示由衷的感谢，并且通过你们向全体咸镜南道和咸兴市人民转达中国人民最真挚的敬意和最亲切的问候。

你们的城市，中国人民是熟悉的。早在三十年代，咸镜南道的工人和农民就进行过英勇的反帝斗争。在祖国解放战争期间，你们的人民游击队，同英勇的人民军一起，粉碎了敌人一次又一次的进攻，沉重地打击了美国侵略军。你们对于同朝鲜人民军并肩作战的中国人民志愿军，给予了兄弟般的无微不至的关怀和帮助。朝鲜人民这种无畏的革命精神和崇高的无产阶级国际主义精神，中国人民是十分敬佩的。

咸兴市，是遭到最严重的战争破坏的一个、城市，也是迅速恢复起来的一个城市。在战后短短的几年里，你们在美帝国主义造成的战争废墟上，以千里马的气势，创造了建设的奇迹，把咸兴市建设成为一座现代化的工业城市。我们虽然刚刚来到咸兴，你们城市的宏伟规模和崭新面貌，已经使我们得到了鲜明的印象。我们热烈地祝贺你们的辉煌成就。

朝鲜社会主义建设的成就雄辩地证明，以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导是马克思列宁主义的，朝鲜劳动党和金日成同志制订的建设社会主义的路线、方针、政策是正确的，千里马运动、青山里精神、青山里方法、大安工作体系和新的农业领导体系是符合朝鲜实际情况的，自力更生地建设自主民族经济的方针是有强大生命力的。勤劳勇敢的朝鲜人民，团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，一定能够胜利地完成七年计划，把自己的国家建设成为拥有现代化的工业和现代化的农业的社会主义国家。

朝鲜北部社会主义建设的伟大成就，极大地鼓舞了南朝鲜人民反美救国的正义斗争。处于水深火热之中的南朝鲜人民正在奋起斗争。李承晚已经倒了。朴正熙倒下去的日子也不会很远了。美帝国主义及其走狗的一切阴谋诡计最终都是要失败的。中国人民坚决支持南朝鲜人民反美救国的正义斗争，坚决支持全体朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。我们相信，总有一天，美国侵略者是要被赶出朝鲜的。朝鲜三千里锦绣江山一定会重新统一。朝鲜三千万爱国同胞一定会重新团聚。

同志们，朋友们:我们来到朝鲜虽然才有几天，我们的印象是深刻的。我们看到了一个完全新的朝鲜。朝鲜的城市是社会主义的新城市，朝鲜的农村是社会主义的新农村。我们见到的人民，是一手拿武器、一手拿镰刀和锤子的革命的人民。你们一方面努力建设，一方面警惕地守卫着社会主义阵营的东方前哨。看到你们，我们从心底里感到高兴。

中朝两国人民，是患难与共的亲兄弟，是志同道合的好战友。在反对帝国主义的长期革命斗争中，我们两国人民一贯互相支持，并肩战斗。在我们的国旗上，有朝鲜革命烈士的鲜血。在你们的国旗上，有中国革命烈士的鲜血。世界上没有任何力量能够破坏我们两国人民这种用鲜血凝成的伟大友谊。在今后的岁月里，在任何风浪中，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，同社会主义阵营各国人民团结在一起，同全世界革命人民团结在一起，高举保卫世界和平的旗帜，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，高举马克思列宁主义的旗帜，反对现代修正主义。我们伟大的革命事业，一定会取得最后的胜利。

中朝友谊万岁!

朝鲜人民万岁!

朝鲜民主主义人民共和国万岁!

朝鲜劳动党万岁!

金日成同志万岁!

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

【新华社咸兴20日电】

描述：

