id: 265215281b
标题：在河内各界人民欢迎刘少奇主席的大会上陈维兴主席的讲话
日期：1963-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内12日电】　河内市行政委员会主席陈维兴在巴亭广场举行的河内各界人民欢迎刘少奇主席的大会上的讲话，全文如下:

敬爱的刘少奇主席同志，

敬爱的胡主席，

敬爱的陈毅副总理，

亲爱的同志们，朋友们:

今天，河内人民在洋溢着友好情谊的热烈气氛中，无比兴奋和荣幸地欢迎中华人民共和国国家元首、国际共产主义运动杰出的战士、越南人民的伟大朋友——刘少奇主席。我们怀着十分喜悦的心情欢迎陈毅副总理和陪同刘主席前来访问的其他同志，欢迎中越友谊的使者们。

我们祝刘主席和陪同刘主席前来访问的同志们身体健康，并趁这个机会，通过你们向兄弟的中国人民和首都北京人民致以最亲切的问候。

敬爱的刘主席，

亲爱的同志们:

我们河内人民同越南全国人民一样，对兄弟的中国人民所取得的伟大成就感到无比高兴。

在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的英明领导下，富有革命传统和倔强意志的六亿五千万中国人民经历了长期的革命斗争，写下了极其光辉的史页。从星星的革命之火到井冈山飘扬着灿烂的红旗，从震撼世界的万里长征到英雄的延安根据地，从具有历史性的遵义会议到伟大的中华人民共和国的诞生，越历尽了艰难困苦，流血和牺牲，越显出了光荣的中国共产党和英雄的中华民族的赫赫战功!

继伟大的俄国十月革命之后，中国革命的胜利致命地打击了帝国主义在亚洲的地位，使世界力量对比发生了有利于和平、民族独立、民主和社会主义的变化。这一胜利有力地说明了中国共产党和毛主席天才地把马克思列宁主义的普遍真理运用于中国的实践。

在胜利地完成了民主改革、恢复经济的任务，并完成了发展国民经济的第一个五年计划之后，从1958年起中国人民在建设社会主义总路线的光辉照耀下，取得了许多新的巨大的成就。在两年的时间内，中国已经完成了从1958年到1962年的第二个五年计划中所规定的主要工业产品的生产指标。与解放前比较，1960年中国的钢产量已经从原来居于世界第二十六位跃居第六位，煤产量从第九位跃居第二位。现在，新中国已经能够生产工业企业的整套设备以及各种现代的重型机器和精密仪器。在发展工业的过程中，技术干部和熟练工人的队伍不断地壮大起来。

在农村，已经组织在人民公社内的五亿中国农民大力地发挥了集体的劳动力量，扩大耕种面积，提高单位面积产量，搞好农业生产和建设新农村。

中国人民在文化、教育、卫生、科学技术等方面也取得了伟大成就。人民的物质和文化生活水平不断地提高。原来是经济落后、“一穷二白”的中国，仅仅十多年就取得了这样快的发展，的确是跃进。

从1959年到1961年的三年内，中国连续遭受了严重的自然灾害，但是，中国人民紧密地团结在共产党、毛主席周围，发扬了艰苦奋斗、自力更生、勤俭建国的精神，已经克服和度过了极大的困难。目前，正展示出非常美好的远景。

我们热烈祝贺兄弟的中国人民所取得的辉煌胜利。我们把这些胜利看作是自己的胜利。我们坚信，中国人民在贯彻执行中国共产党八届十中全会决议，把中国建成一个具有现代工业、现代农业和现代的科学文化的社会主义国家的事业中，必将取得新的更大的成就。

作为社会主义阵营的强大成员，中国政府和人民始终不渝地根据无产阶级国际主义的原则，为加强与社会主义兄弟国家的友好合作关系而进行不懈的活动。

中国政府和人民不断地高举反帝斗争的旗帜，坚决反对以国际宪兵、全世界人民最危险的敌人、自由和平的敌人——美帝国主义为首的侵略成性和好战的帝国主义集团。中国政府和人民一贯支持民族解放运动，对亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族争取自由独立的斗争给予强有力的鼓舞。

作为著名的和平共处五项原则的倡导国之一，中国同一系列国家签订了友好、互不侵犯条约和边界协定。我们完全支持中国政府关于中印边界问题的正确立场。中国政府主动采取了充满善意的措施，为在符合两国人民的利益、有利于亚非团结和世界和平事业的情况下和平解决中印边界问题创造了有利条件。

我们坚决支持中国人民、中国政府解放自己不可分割的领土——台湾和反对美帝国主义妄图制造“两个中国”的阴谋的斗争，并要求恢复中华人民共和国在联合国的合法地位。我们坚信，美帝国主义的一切卑鄙阴谋必将遭到失败，中国的领土台湾一定获得解放。伟大的中华人民共和国和六亿五千万中国人民的声音在解决各项重要国际问题中是绝对不可缺少的。

敬爱的刘主席，

亲爱的同志们:

中国人民的巨大成就，大大地鼓舞了我们在以敬爱的胡主席为首的越南劳动党的领导下的越南人民和河内人民进行革命斗争和社会主义建设。

我们以十分高兴的心情向刘主席汇报:河内市已经起了初步的、但是带有根本性的变化——从原来是一个殖民地型的消费和落后的城市，正在转变成为一个具有充沛的生命力的生产城市。我们首都河内经历了恢复经济、进行社会主义改造以及发展经济和文化的两个时期后，目前，已经进入了建设社会主义的第一十五年计划的第三个年头。这个有着具体指标的第一个五年计划，是在最近召开的越南劳动党中央第八次会议和越南民主共和国第二届国会第六次会议上通过的。我们十分高兴地能够在迎接第一个五年计划的愉快气氛中欢迎刘主席和同志们到来访问。

在本市社会主义改造和建设过程中，我们所作出的努力和所取得的每一项成绩都是和苏联、中国以及其他的社会主义兄弟国家的巨大援助分不开的，都是和中华人民共和国的至诚援助和中国专家同志们提供的宝贵经验分不开的。在河内和日新月异的北方各地一样，在中国宝贵的援助下兴建的许多工厂、工地和文化科学工程，就象许多把越南和首都点缀得更加美丽的越中友谊的鲜花。

敬爱的刘主席，

亲爱的同志们:

我们河内人民在大力进行社会主义工业化建设的时候，我们不会忘记自己在和平统一祖国的斗争事业中所担负的神圣任务。我们已经开展了为了统一祖国而斗争的“星期六生产竞赛”，把对美、吴集团的仇恨变成建设祖国的强大力量。

九年来，美、吴集团对我们越南南方各民族、各阶层人民和不同宗教信仰的群众实行了极其野蛮的镇压。但是敌人的“扫荡”、集中营、“战略村”、枪炮、铡头刀、毒药，都不能扑灭我们南方同胞如火如荼的爱国斗争运动。最近，嗜血成性的美、吴集团又采取了更野蛮的手段，在南方广大地区不断地撒洒化学毒药破坏庄稼，杀害牲口，伤害人民。但是，玩火者必自焚，尽管美、吴集团多么凶恶残暴也挽救不了他们的失败命运。越南南方人民的爱国斗争运动已经越来越高涨，越南南方民族解放阵线在国际上的威望已经越来越高。

我们越南南方同胞在反对美、吴集团，解放南方的艰苦而英勇的斗争中，不断地得到中国人民和中国政府的同情和支持。刘少奇主席来我国访问以及至情的讲话，鼓舞了我们北方和南方人民，加强了我们对和平统一祖国的革命斗争的信心。

依靠自己的英勇奋斗，并在苏联、中国和各社会主义兄弟国家以及全世界爱好和平人民的热情支持下，我们越南南方同胞的正义斗争必将取得胜利。越南必将成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。

敬爱的刘主席，

亲爱的同志们:

越南和中国是社会主义阵营中的兄弟邻邦，越、中两国人民的友谊是同甘苦、共患难、唇齿相依的两个战友之间的伟大友谊。

正如胡志明主席所说:团结就是力量，团结就是胜利。越南人民愿意在反对以美国为首的帝国主义、殖民主义集团和争取和平、民族独立、民主和社会主义的胜利斗争中日益加强同中国人民、苏联和其他兄弟国家人民的团结。

敬爱的刘主席，

亲爱的同志们:

刘主席这次访问越南是越中两国兄弟友好关系的极其重大的事件。河内人民能够和全国人民一道有机会再次向中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表达亲切的感情和衷心的谢意，感到十分高兴。

深厚的越中情谊是说不完的，请允许我代表河内人民敬祝刘主席和陈毅同志以及陪同刘主席前来访问的其他同志，在这次友好访问中取得美好的结果。

请刘主席把这面绣有“越中团结万古长青!”的金字锦幛转给兄弟的中国人民和亲切的北京人民。

描述：

