id: 26534baee9
标题：中国共产党的奋斗目标——学习“共产党员标准的八项条件”的笔记之二
日期：1952-11-2
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

中国共产党的最终目的是要在中国实现共产主义制度。它现在为巩固新民主主义制度而斗争，将来要为工业国有化、农业集体化，即为转变到社会主义制度而斗争，最后要为实现共产主义制度而斗争。一切党员必须具有为彻底实现党的这些目的而坚持奋斗的决心。

中国共产党是以实现人类最美好最幸福的社会制度——共产主义而奋斗的。这个社会的基本特征是在生产力高度发展的基础上建立起来的生产资料(如土地、工厂等)的社会公有制。生产力的高度发展，在工业生产上要实现全部电气化、原子化和自动化，农业生产要实现全部机器化、自动化和电气化。这个社会是在社会主义社会的建设基础上，即在消灭阶级社会的传统和痕迹、因而生产力获得充分发展的基础上建立起来的。这个社会，由于生产力的高度发展因而，社会财富的分配实行了最理想的“各尽所能，各取所需”的制度。在社会形态上，则表现为脑力劳动与体力劳动的对立的消灭，城市与农村的对立的消灭，最后，还要消灭政党和国家。

党的最终目的，党的奋斗目标是最美丽的、最伟大的，是人类历史上最辉煌的事业。这样的目的，这样的目标，这样的事业，党的组织是要依靠它的成员去完成的，因此，“一切党员必须具有为彻底实现党的这些目的而坚持奋斗的决心。”有了苏联这样伟大而现实的榜样，对于共产主义最后必然会在中国实现，很多人都不会怀疑的了。但是在思想上却仍然有些问题值得提出来的。

有的人想到共产主义社会那样幸福的生活，感慨地说:“未来什么都有，现在什么都无”，因而认为“远水救不得近火”，对为共产主义目标而坚持奋斗的决心和劲头不大。有这种思想的人，他一点也不了解共产主义社会不是垂手可得的，共产主义社会是建筑在长期的艰钜奋斗的基础上的。有这种思想的人又往往有坐享其成的念头，要别人给他建设好，请他来享受劳动果实，这正是剥削阶级思想的反映，剥削阶级思想与共产主义社会是水火不相容的。

还有一种“伟大的共产主义事业，渺小的具体工作”的说法。他们理想很高，也认识共产主义事业的伟大，但就是认为自己的具体工作太渺小了，两相比较，太不相称了。共产主义事业之所以伟大，原因是它是一件无数千万人长期集体创作的事业，这无数千万人有组织地在负责各别的具体的工作，这无数千万人的各别的具主义事业。刘少奇同志说过:“即使我们伟大的领袖马克思、恩格斯、列宁、斯大林也只能在共产主义事业中作好一部分工作。他们的事业还待我们千万人来继续努力。我们，普通的党员，在共产主义事业中也是作一部分工作，尽一部分责任。”我们在共产主义事业中完成大小不同的部分工作，但只有每个党员完成他所负责的一部分，才能把共产主义事业最后地建设好。辉煌的巨厦是要无数的平凡的砖块砌成的

但是，有的人却不是这样认识，他把革命工作分等级，分贵贱，争地位，比待遇，对所担负的具体工作不安心，不安于位，“‘好名’的孽根未除，他企图在共产主义事业中把自己造成为‘伟大人物’与‘英雄’，甚至为了满足他这种欲望而不选择手段”，如打击别人、抬高自己等，这样的发展是很危险的。

轻视具体工作，就是轻视劳动，就是对劳动缺乏感情。争地位是没有止境的，这好像资本家赚钱一样利上滚利，只怕少不怕多。这种轻视具体工作与争地位的结果，一定会陷入剥削阶级思想的泥淖里。

又有些人，他们或以功臣自居而骄傲自满，或以一技之长而自命清高，这些人也就不可能具有彻底实现共产主义事业而坚持奋斗的决心。任何人那一天为了一得之功、一技之长而骄傲自满，自以为了不起，那么，就是从这一天开始，就停滞不前了，就走上下坡路了。包袱越背越重，政治上越不开展，也就越向后退。

党的奋斗目标固然是伟大的，共产主义社会诚然是美丽的，我们每一个人是应该具有这样远大的理想的，但同时，我们在实际工作中却又应该具有最切实的实事求是的精神，否则远大的理想是不会自然而然地轻而易举地来到我们面前的。共产主义的伟大理想是要我们无数千百万人长期的集体的努力工作，积极劳动，才会最后到来的。

描述：

