id: 26543143a1
标题：我们示威
日期：1962-11-8
是否是时间段：false
作者：任干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任干

读完菲德尔·卡斯特罗总理在11月1日的电视演说全文，我深深地感动了。我的耳边，有一个最强大、最雄伟的声音在呼喊:“古巴主权不容侵犯!”“誓死保卫祖国!”这是卡斯特罗总理的声音，是英雄的古巴人民的声音；我的心里，有一个最坚强、最光辉的意志在闪光:美国必败，古巴必胜!这是有着光荣革命斗争传统的七百万古巴人民的意志。这庄严、豪迈的声音使我激动，这坚强的革命意志使我振奋。忽然，我感到自己的住所太小，太窄了，它无法容下我耳边激荡着的声音，无法容下在胸中沸腾着的强大意志。屋子里再也待不住了，我产生了一种迫切的需要，我要立刻找自己的同志，朋友谈谈，我想大声地告诉他们我所听到的一切和感觉到的一切。

街上凛冽的西北风吹得正紧，呼呼作响，但是，它盖不倒在我耳边振荡着的豪言壮语。我加快脚步，走到友人的门口，正要举手叩门，从友人的窗口内，又传出来了刚毅的声音:

“我们完全没有侵略过任何人，……相反，首先，我们遭到封锁。……我知道，所谓视察是要使我国屈辱的又一企图。因此我们不能接受。……”

这是电台的播音员正在播送着卡斯特罗总理的演说。古巴人民的声音，传到了每一户、每一家。我放下了已经抬起的手，不愿在此刻去打扰友人。我愿古巴人民所说的每一个字，都深深地烙在我们每个人的心里。

我在街上漫步，美帝国主义对古巴人民的罪恶挑衅，激起我无比的愤怒。肯尼迪政府在全世界人民面前，露出了他的海盗面目，它手挥凶器，调动三军，对古巴施行封锁，妄想武装侵略古巴。他们甚至还阴谋在联合国的幌子下，侵入古巴进行“视察”，想使古巴人民屈服在他们的实力地位之下，扼杀古巴人民的革命事业。现代修正主义的铁托集团，也在帮他们的主子卖力，说什么“很难看出，古巴人怎么能反对这一点(“视察”)，即令他们想那么做。”但是，坚决、勇敢的古巴人民，是硬骨头，绝不会在美帝国主义的威胁下低头的。久经锻炼，对美帝国主义保持高度警惕的古巴人民，绝不会受他们的欺骗。卡斯特罗总理说出了真理，美帝国主义想使古巴人民屈辱，“我们不能接受!”是的，我们不接受!古巴人民不接受；拉丁美洲人民不接受；非洲、亚洲人民不接受；中国人民不接受；全世界爱好和平的人民不接受!不接受!让肯尼迪跟他的伙伴们叫嚣吧，全世界人民都和古巴人民站在一起，坚决反对美帝国主义的战争挑衅。让那些为帝国主义效劳的铁托集团去哀嚎吧，他们丑恶的叛徒嘴脸，已经暴露无遗，他们将永远遭到全世界人民的唾弃。古巴的主权和尊严，绝不容许侵犯。有着革命传统的古巴人民，是不怕任何威吓的。古巴人民一定会粉碎美帝国主义的挑衅。肯尼迪政府布下的对古巴封锁的锁链，一定会愈来愈紧地套在他们自己的脖子上。……

我走着想着，不禁想高声疾呼:美国必败!古巴必胜!

正当我心里的声音要冲口而出的时候，一大队人浩浩荡荡地迎面走来。他们高举着卡斯特罗总理的肖象，高擎起“美帝国主义从古巴滚出去”的大旗，高呼着“保卫古巴!”我的心猛烈地跳动着，血沸腾了。我再也捺不住满腔的激情，参加了游行的队伍。我随着大家高呼“保卫古巴，保卫古巴革命!”

我们和古巴虽然远隔万里，但是我随着示威队伍每向前跨出一步，就清楚地感到离古巴近了一步。越走越近，越走越近……，仿佛七百万英雄的古巴人民就在我们的面前，我走到了手握武器的古巴兄弟面前，我高声地向他们欢呼，我对他们说:

看吧，亲爱的古巴兄弟，我们——六亿五千万中国人民，就在你们的身边。

描述：

