id: 26551e22a0
标题：究竟是谁看不起小学教师?
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：赵时孟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵时孟

编者按:关于教师地位待遇问题的讨论，我们收到很多来稿。教师们对这问题具体地进行了研究和分析，他们不但认识到人民教师的光荣，党和人民对于教师工作的关怀和尊重，并且朝气勃勃的要在当前的社会主义建设高潮中间，鼓足干劲，力争上游，决心把教育工作做得又多、又快、又好、又省。来稿因限于篇幅，只选用了一部分，请寄稿的同志们原谅。

在今天的社会里，究竟有没有轻视小学教师的人?他们又是些什么样的人?这个问题必须作具体的研究和分析。

党和人民对我们教师是非常重视的。但今天的社会上，确实还有人是歧视与轻视小学教师的，这就是末落阶级的一些人物(如资产阶级、富农、以及已被推翻了的地主官僚之流)。他们是一向歧视与轻视小学教师的。解放以前小学教师和其他劳动人民一样，是被剥削、被奴役的对象，是出卖自己劳动力的被雇佣者。剥削阶级吸去了小学教师身上的血，而给小学教师的却只是歧视、侮辱、失业、贫困和辛酸。在那样的社会里，教师是没有什么地位可谈的。在剥削者看来，有了钱就有势，有了势就可爬在人民头上，横行霸道；因此，最有前途的工作是做个剥削者，最有地位的是有钱人。小学教师一年忙到头，有时连自己一个人也吃不饱；文教部门又是所谓“清水衙门”，因而在剥削阶级眼中，当教师是没有“出息”的、是“低贱”的。今天，那些末落阶级还在散布着轻视小学教师的毒素，用剥削阶级的反动观点来看待人民教师，他们看不起小学教师是不足为奇的。

除了上述那些末落阶级看不起小学教师以外，我们劳动人民中间也有个别同志对小学教师看法不很正确，他们有时会不尊重小学教师。但这到底是极个别的。何况，产生这种现象的原因并不是来自劳动人民本身，而是由于这些同志受了剥削阶级思想的影响。再则，由于党在解放八九年来大力进行了宣传教育，由于小教同志自己的努力，群众觉悟的提高，这种现象正在逐年减少；而尊敬教师的优良社会风气已经形成与巩固起来了。

今天小学教师的地位是不低的，党和劳动人民对小学教师是尊重的、关怀的。这是今天社会中的主流和本质的一面。看不起小学教师的人在今天的确还是有的，但不是党和劳动人民，而是那些剥削阶级和受着剥削阶级思想影响的人们，是被批判的对象。我们应该看到，这个斗争实质上是社会主义思想和资本主义思想间的斗争，是过渡时期社会主义和资本主义两条道路斗争的一个方面。

在这种斗争面前，我们应抱什么态度呢?很明显，正确的做法应当是帮助党清除剥削阶级思想的影响，但并不是所有小学教师都已经这样做了。有的人甚至还不自觉地帮助了那些没落阶级传播了剥削阶级的思想影响，起了“促退”的作用。然而，在这问题上，我们应该坚决做“促进派”，而不是做“促退派”。

描述：

