id: 2657f05ffe
标题：原子弹不能改变历史
日期：1946-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当四国外长会议尚在巴黎举行，联合国原子能委员会在纽约开会之际，北美海陆军联合举办的原子炸弹试验，以七月一日在比基尼珊瑚岛如期进行。两相对照，颇足使人惊惧。

自一九四五年八月五日第一颗公开的原子弹在广岛降落以来，近一年中，国际新闻栏充满了原子弹字样。原子能的发现与具体使用，不但作了人类科学文明进步的指标，也作了国际野心家图霸世界的工具。原子能秘密的保持，“原子外交”的运用，很为北美的世界政策尽了“如虎添翼”的作用。以原子弹秘密的公开作为交换条件，贝尔纳斯曾要求苏联公开所有的科学情报，这一着没有成功，于是后来更进一步，要求苏联“摊开手中的牌”，并“打开东欧的‘铁幕’”。而辛辛苦苦召开的原子能会议，这几天来又因为美国坚持要取消“否决权”而搁浅了。

原子弹，金圆，武力，这是今天美国推行世界政策的三个工具，三种资本。三者之中，自尤以原子弹这一项最被重视。因为，如北美人士所想像，苏联今天所缺少的正是原子弹，把握住原子弹秘密，他们以为一定可以使得莫斯科让步，被迫在白宫草定的世界计划上签字。

这自然是华府人士的如意算盘，但他们以为这个算盘一定可以实现。原子弹的试验，要选择七月一日这一天来举行，决不是偶然的，其在科学试验本身的意义，无疑要远逊于国际政治上的作用的。

对付苏联，北美使用的是“原子弹外交”。对付德日这些战败国家，它使用的是武力占领，并运用武力统治，培植出一个合乎北美利益的政权。也因为这样，如在日本，美军统帅部对于人民的民主运动，就毫不留情地加以镇压。此外，对于那些参战的国家，华盛顿的政策是“救济”与贷款，对法兰西如此，对波兰也是如此。面对中国，除了贷款，“救济”之外，同时并使用了美国兵。

我们可以露骨地指出，七月一日落在比基尼海上的这一颗原子弹，不但意味着北美在对苏外交上增加压力，同时也意味着北美正图巩固其资本主义世界的领导权，以便组成一个世界性的右倾阵线。

这是一个信号，七月一日以及七月二十日的两次原子弹试验，表明着北美追求世界霸权的努力，今天已达到了最高峰。自然，在相反的一面，也指出了金圆国家在对内对外政策上的苦闷。

这显然是一种错误，一个歧途，不论原子弹的威力如何惊人，如何无敌，从哪一方面说，北美今天所追求的，只能是和平，而不是再战争。以原子弹作为外交手段，来追求世界一统的和平，这和平将永远不能实现。历史必将证明，贝尔纳斯先生今天的努力，只是徒劳无功而已。

这就是说原子弹本身的力量，并不足以解决世界问题。如果一定要抄袭“唯武器论”者的说法，强调科学利器对于战争，对于人类纠纷的决定性，则其结局，是谁也可以看得明白的。因为柏林与东京的惨败，就已提供了现成的先例。当年希特勒之流，就是因为过分相信了自己的武力，忽视了历史的主流，而招致了那样的后果的。

我们总以为原子能的发现，是人类科学进步的光荣，是千百个科学工作者血汗的收获。无论谁，都没有权力来保持原子能的秘密，并用之于杀人。今天，无论是任何一国人民，都有权要求公开原子能秘密，并集中量界科学界人士的努力，将原子能充分利用于造福人类。这不仅是我们的意见。据路透社六月二十九日华盛顿消息，反比基尼群众已包围美国陆军部，举行示威，他们唯一的口号就是反对试验原子弹，反对第三次世界大战。我们希望贝尔纳斯先生辈能仔细倾听这种能代表美国人民的反战呼声。我们也希望若干对原子弹盲目歌颂的赌徒们从此猛省。

历史是无情的，人类的愚笨总有已时。由于比基尼试验的反作用，或者可以促使那些国际野心家激发天良，从而使世界政治逐渐走上正轨的吧?

描述：

