id: 265c9fad72
标题：制造假案的“英雄”
日期：1984-8-8
是否是时间段：false
作者：宝忠,攀石
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林

今年二月六日凌晨一点三十分左右，吉林省磐石县明城乡人民政府的办公楼里，忽然传出一阵“抓坏人，抓坏人!”的呼喊声。不一会，在一楼值班的乡干部赵志湘突然被急促的敲门声惊醒。他把门打开，只见明城镇武装部部长王庆生站在门外，他身上穿着背心裤衩，光着脚，小腿和脚上沾满了泥土，鼻梁上还流着血。“怎么回事?”王庆生回答说:“刚才有人企图抢枪，我追了一段没追上，便回来报告。”于是，赵志湘和王庆生马上来到明城乡党委书记李风歧和明城镇镇长李振生家，报告了案情。接着，赵志湘又把受伤的王庆生送进了医院。

县公安局接到报案后，由一位副局长立即带领几名干警乘车赶往明城乡，县人民武装部也火速派人赶到现场。通过勘查，在歹徒作案的现场发现了一把木工凿子、一块煤渣块和一些白灰渣子，还有几张小学生寒假作业本的残页……

在医院里，侦察人员向王庆生了解了案情。王庆生说:那天晚上，他正在三楼武器库值班。朦胧中觉得有人撬门，便拿着手电筒开门察看，只见一名歹徒拿着一把凿子撬门，企图入室抢夺枪支弹药。他奋起与歹徒搏斗，歹徒逃到楼下，他刚追上去，冷不防歹徒掏出煤渣块和白灰包投向他的脸部，鼻梁也被打伤。他忍痛追出一百多米，由于天黑路滑，致使歹徒逃之夭夭……

可是，随着侦破工作全面展开，疑点也摆到了侦察员的面前:为什么现场只有王庆生一个人的足迹?为什么王庆生鼻梁被打伤，眼眶和鼻梁却没有青肿?为什么医院和法医对王庆生的伤口进行检查后，都作了自伤的结论……

王庆生因在“文化大革命”中犯有“打砸抢”错误，一九七八年被留党察看一年。一九八○年，王庆生担任明城公社武装干事，由于违反枪支弹药管理规定，私自借给别人十二枚手榴弹炸鱼，险些造成恶果，被县人民法院判处拘役三个月缓刑四个月。难道这起案件，是他自己编造出来的假案?人们难以置信。但是，大量的调查情况表明，王庆生与这起案件有直接关系。特别是当上级有关部门的领导找王庆生谈话时，他回答问题前后矛盾，语无伦次，无法自圆其说。

经过教育，王庆生这才交代了真相。《中共中央关于整党的决定》公布以后，他想到自己曾两次犯错误，怕整党整到自己头上。经过苦苦思索，他想出了编造假案的办法，以便树立自己的英雄形象，在整党中过关，将来还能被提拔重用。二月五日晚上，他看到值班人员已经入睡，便悄悄地溜回家找到一把木工凿子，用几张小学生寒假作业本的残页，在机关家属宿舍附近的白灰堆里包了一些白灰渣子，又在路上拣了一块煤渣块回到了武器库。他先用凿子在自己左胳膊上划了两下，又扬了自己一脸白灰渣子，接着又用煤渣块在自己鼻梁上砸了一下。当这一切都布置完以后，他就一边往楼下跑，一边大声呼喊:“抓坏人!抓坏人!”

中国有一句古话，叫做“玩火者自焚。”王庆生利用值班之机，制造假案，严重地扰乱了社会治安秩序，干扰了政法机关的正常工作，丧失了做一个共产党员的起码条件。吉林省磐石县委纪律检查委员会决定开除王庆生党籍。吉林省军区吉林市军分区也撤销了他的明城镇武装部部长的职务。

描述：

