id: 265e8eeb25
标题：纪念马克思
日期：1950-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学社会主义的创造者工人阶级和世界革命的大导师马克思逝世已经六十七年了。

中国人民知道马克思，有了三十多年的历史。马克思学说对于中国思想与实际的影响之无比的深钜，有辉煌的人民革命胜利的史实为证，是用不到多说的。但是，当我们研究中国革命运动的发展与成就时，不能不特别想起马克思，因为只有在马克思和他的继承人列宁的思想和中国历史变革运动结合以后，我们才找到了正确的革命方向。

马克思对人类最伟大的贡献，在于他总结了工人阶级和历代劳动人民革命斗争的经验，总结了并改造了历史上进步的思想成果，创造了科学社会主义的学说，在整个思想学术领域掀起了划时代的革命，并且奠定了国际工人运动的组织基础与战略基础。在马克思以前，社会主义只是一些好心肠的思想家的美丽梦想，马克思却根据资本主义和整个人类历史发展的规律，指出资本主义由于内在矛盾的发展，必然走向溃灭，必然引起无产阶级的革命。在资本主义的废墟上，将出现没有剥削没有阶级的社会主义与共产主义。列宁说:“资本主义社会之变为社会主义社会的必然性，马克思是完全地和纯粹地从现代社会运动的经济规律中推求出来的”，因此，马克思主义结束了社会主义的空想时代，而将无产阶级革命运动完全安置在颠扑不破的科学基础上。

马克思的革命学说不仅照亮了无产阶级革命的道路，它对于农民问题、土地问题、民族问题等也投射了永远不灭的光辉。马克思曾以极大的注意力关心东方的社会与民族，对于中国问题也表现了很高的兴趣，他和他的亲密的战友恩格斯十分同情太平天国革命运动，对于国际资本主义列强侵略中国，表示了甚深的憎恶。这个巨人用如火的笔力暴露了欧洲资本主义原始蓄积时期中国遭受掠夺的惨酷事实。

马克思的不朽的历史预见在他死后三十多年变成了崇山一般的现实，列宁斯大林领导的布尔什维克党使马克思的科学社会主义在肥沃的土壤开花结果，今天苏联创造了没有剥削没有阶级的繁荣幸福的新社会，这个新社会，按照马克思主义，是人类历史发展的必然结果，而它和马克思的思想是血肉相连的，它是在马克思列宁主义的基础上建立起来，壮大起来的。

不但如此，在十月革命以后，反对资本主义和帝国主义朽腐体制的革命运动在各国成长起来了，马列主义深入到世界的每一个角落。现在在东南欧、西部德国(3月15日1版更正为“东部德国”)、东方的蒙古、朝鲜特别是中国，都已实现了人民革命的巨大胜利。而中华人民共和国出现在现代历史上，尤其证明了马克思主义是‘放之四海而皆准”的普遍真理。这个普遍真理经过毛泽东思想的融会贯通，和中国革命的具体实践结合起来，是中国人民能够打碎帝国主义及其在中国的佣奴们的枷锁，创立自己的胜利历史的最大原因。饮水思源，我们必须对马克思致以最高的敬意。

从马克思主义介绍到中国来以后，国内的反动势力对它不断施行严重的压迫，自北洋军阀至蒋介石法西斯集团都曾对这个最高的人类思想表示了极大的仇视。尤其是后者不但用暴力摧残马列主义的革命运动，而且嗾使了喂养了一批最无耻的文丐与思想扒手对马克思学说作了各色各样的诬衊与歪曲，然而这一切残暴卑劣的行径都遏阻不了马列主义在中国的急速传播与光辉成就。真理压服了谬误，正义战胜了罪恶，马克思的学说已经和中国人民的生活血肉相连了。

学习马克思和马克思主义，今天是每个中国人民尤其是进步份子的重要任务之一；但是马克思主义不是教条，而是行动的指针，不了解中国的实际情况和具体革命任务，是无法懂得马克思主义的。学会马克思主义，不是背诵公式，而是要接受它的固有精华和发展成果，拿到中国实际环境中来应用，马克思主义武装了中国人民取得了革命的巨大胜利，今后也必定武装中国人民取得建国的以及稳步走向社会主义的胜利，我们要在巩固和发展胜利的过程中学会并掌握人类最高的思想成果，这就是马克思主义和它的发展物列宁斯大林主义与毛泽东思想。

描述：

