id: a93112c10d
标题：庄严纪念第二个哈瓦那宣言发表一周年古巴军民宣誓坚决反对美帝要同拉丁美洲各国人民一起斗争到胜利
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那4日电】　古巴全国各地人民今天纷纷举行集会，纪念已经成为拉丁美洲人民斗争和团结的旗帜的第二个哈瓦那宣言发表一周年。

从古巴东端的奥连特省一直到西端比那尔德里奥省，驻守在战壕中的战士以及工人、农民、机关工作人员、学生和其他各阶层人士都诵读了第二个哈瓦那宣言，并且严肃地在宣言上签名，宣誓要同卡斯特罗总理一起为保卫主权、民族独立而斗争到底，要同拉丁美洲各国人民一起为反对美帝国主义的剥削、压迫和侵略而斗争到底。

在首都，人们今天在结束一天的工作之后，分别举行了会议，来学习和重申完全支持这个宣言，以便进一步宣传这个伟大的宣言的革命精神。

在国家银行第411分行举行的集会上，分行行长马里奥·比希耳说:“第二个哈瓦那宣言反映了古巴人民和拉丁美洲各国人民的极其鲜明的活生生的生活和斗争现实，并且指出了拉丁美洲各国人民进行斗争直到赢得胜利的道路。正如宣言所指出的，我们的革命证明，要进行革命，必须依靠广大群众的斗争。”

在“热带”啤酒厂举行的会议上，工人安东尼奥·洛佩斯说，“第二个哈瓦那宣言阐明，古巴工人过去所遭受的贫困和痛苦以及拉丁美洲其它国家工人现在还在遭受的贫困和痛苦的主要根源是美帝国主义的剥削和侵略。只有从本大陆赶走美国这条章鱼以后，我们才能最后赢得自由和解放。”

在弗朗西斯科·阿方索保卫革命委员会举行的集会上，家庭主妇玛丽亚·路易莎说，“革命为我们妇女和我们的子女开辟了光辉的前途，因此，我坚决拥护第二个哈瓦那宣言和菲德尔。”青年民兵何塞·佩雷兹说，“我曾经驻守在战壕里，在那里我更好地懂得第二个哈瓦那宣言所指出的道理、革命者不应坐在家门口等着看帝国主义的尸体抬过。我们必须进行斗争，来使帝国主义成为一具僵尸。”

在各地人民举行集会以后，与会者在每个保卫革命委员会和工作场所都张贴了这个宣言。

电视台今天晚上向全国广播了有关去年举行的第二次古巴人民全国大会的电视节目，在这次大会上菲德尔·卡斯特罗宣读了这个宣言，人民庄严地通过了这个宣言。广播电台播送了卡斯特罗在那次大会上宣读这个宣言的全文的录音。在城市和乡村，古巴所有的家庭都从收音机中听到响彻全岛的卡斯特罗宏亮而坚定的声音。

描述：

