id: a9332d0761
标题：拓荒者之路——上海青年志愿垦荒队艰苦创业二十三年纪实
日期：1979-6-10
是否是时间段：false
作者：戴文妍,肖岗,陈古海,高叙法,黄汉民
来源：《青年报》
标签：林彪,四人帮,江西文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拓荒者之路，是从荆棘丛生，野兽出没的山垅中开始的。

上海青年志愿垦荒队员所走过的二十三年漫长曲折、艰难困苦的道路上，渗透了勤奋劳动的汗雨，布满了勇往直前的脚印。

篝火旁的遐想

一九五五年十月十八日，对江西“共青垦殖场”的英勇建设者们来说，是难忘的。就在这一天，首批上海青年志愿垦荒队，扛着团市委授予的“向困难进军”的旗帜，怀着青春的理想，来到江西省德安县的九仙岭下，安营扎寨。

九仙岭，这是个多么富有奇妙的神话色彩的地方。但是，这里却是狼嚎虎啸，野猪成群，在蒿草齐胸的荒山坡上，只有一座不冒烟火的破庙。人们怎能想象到，这一群年轻人，有的是写了多次血书，有的是瞒过了爹娘，有的放弃了在城市的就业机会，离开了繁华的上海，志愿来到这里，开辟通往理想境界的道路，创建社会主义的壮丽事业。

“我们是志愿垦荒队员，

我们是毛泽东时代的青年，

要用自己勤劳的双手，

来把荒地变成良田。”

九仙岭下，扬起了一片英勇豪迈的《垦荒队员之歌》，人们开始向林莽宣战。垦荒队队长、年轻的共产党员周文英，带领队员上山砍树，开荒造田。多少双娇嫩的手，磨破了血泡，血迹印在斧头柄上；多少副年轻人的肩膀，压起了馒头大的肿块。但是，他们的精神世界是多彩的，昂扬的。三条罗卜干、一撮盐炒豆，吃完一餐晚饭以后，在新开垦的处女地上，升起了通红的篝火。火苗在蓬蓬地升腾。年轻人的心在欢乐地激荡。他们高歌曼舞，畅谈着对未来的美好憧憬。

“我们应该重新安排这里的山水。要有一条一眼望不尽的公路。有隆隆轰鸣的拖拉机群……”

“还应当有电影院!”

“还有百货商店!”

“只是这个地方还太小，铁牛也转不了几个身。我们的天地是不怕大的……”

年轻人用各自喜爱的色彩，描绘着共同的未来。

来到这里的第四十个傍晚，他们在自己亲手搭起的茅棚里，用稀饭和盐炒豆，留请了专程来访的团中央书记胡耀邦同志。耀邦同志亲切地问大家:“茅棚住得惯吗?”大家说:“住得惯。”有一个同志说:“茅棚是我们亲手盖的，我们要永远住下去。”耀邦同志大笑着说:“为什么要永远住下去?!茅棚是临时的，我们只能让它三岁，不能万岁!”耀邦同志又问:“大家有什么困难和要求?”副队长陈家楼说:“我们这个单位还没有名字，请你就给我们起个名吧!”耀邦同志愉快地答应了。因为当时没有毛笔，他就用小山竹夹上棉花，饱蘸了浓墨，题下了“共青社”三个大字。

“共青社”三个字，集中了这些共青团员对未来的理想和追求，燃起了人们更大的热情。

拓荒者迈开了坚定的第一步。

“有艰苦，就有光明”

自然，通向未来的道路，并不是令人赏心悦目的上海外滩林荫大道。脚下是坎坷不平的蹊径，头顶上也常有突然袭来的风暴。

来到江西的第三个年头，县委决定把“共青社”迁到鄱阳湖畔的金湖之滨，正式创办“共青垦殖场”。年轻人驾驶着新来的拖拉机，开进了更广阔的湖田和沙洲。

鄱阳湖并不驯服。一九五九年的夏天，围堤被特大的洪水冲决了，汹涌而来的白浪淹没了丰收在望的庄稼，冲毁了新建的家园。

面对着这片茫茫的大水，有的人为家园遭难感到心痛和惋惜，有的人为眼下的生活忧虑和焦急，也有的人对今后的前途产生了怀疑和动摇。消息传到上海，亲友催促他们回去的电报和信件，更在有些人的心中搅起了波澜。

年轻人的脉搏和恋情，都和垦殖场的命运纠结在一起。垦荒队员中年龄最小的汤秀英，在一个星期里连续收到了妈妈寄来的五封信。第一封信说:“我已经知道了你们那里的情况，许多人都回来了，你要想想自己怎么办?”第二封信说:“我已在上海替你找好了对象，你会满意的，赶快回来吧。”第三封信说:“我已为你在一家丝绸厂找到了工作，你得火速回来……”多么不平静呀!在这样的时刻，汤秀英想得很多、很多。她爱战斗过的土地和农场，还有那个在共同战斗中相识的知心人。一天，她赶到金湖边上，和机耕队长周承立商量他俩的事。周承立从拖拉机上跳下来，满头大汗，一身泥浆。这些天来，他一心扑在抗灾上，把什么都丢在脑后了。

汤秀英不安地说:“人家一个个走了，我们怎么办?”

周承立沉默了半天，很平静地回答:“你的弟弟参军了，妹妹又小，家里需要你，你回去好了。”

“你呢?”汤秀英着急地问。

“我?我不回去!”周承立坚定地说:“我是一个共产党员，我的誓言是算数的。这里没有建设好，我决不能走!”

汤秀英又问:“那我俩的关系怎么办?”

周承立淡淡地说:“就看你处理了!……不过，我相信，有艰苦，就有光明。”

周承立的话，紧扣着小汤的心弦。她思索着:什么叫生活?什么叫爱情?她发现了这些字眼的崇高内涵。她终于作出决定:和周承立一起在这里战斗下去——这就是她选择的生活，选择的爱情。

灾难锤炼了人，也锤炼了爱情。一对一对的年轻人，相继举行了简单而又庄重的婚礼，决心要在这里生根。于维忠和黄孝英结婚时，全部家具不过是两只凳子八条腿，一块铺板两床被，而他们却自豪地宣布:“从此，这里就是我们新的故乡，我们要做一辈子江西老俵了!”新婚第二天，黄孝英接过于维忠塞给她的两块糠饼，跳上拖拉机，驶向大水刚退的湖田。于维忠招呼他的战友张崇政，一起翻山越岭去挑木炭，开动他们的碾米机。

这仅仅是一段生活的插曲吗?不!这正表现了拓荒者们热烈向往未来的坚定信念，他们要在已经走过的路上一往无前地走下去。

一场殊死的搏斗

拓荒者前进的道路，真是多灾多难。

一九六九年夏到一九七○年春，天灾接着人祸，人祸连着天灾，共青垦殖场面临了一场殊死的搏斗。

林彪、“四人帮”在江西的代理人刮起了一股大砍国营垦殖场的妖风:“垦殖场是牛鬼蛇神的防空洞”，“垦殖场是啃吃场”，“垦殖场是假全民、真复辟”……一条条危言耸听的“罪状”强加于共青垦殖场。祸不单行的是，围堤又一次被大水冲决了。

共青垦殖场能不能顶住这场没顶大灾呢?当共产党员于维忠、蒋仲平、周承立、陈国祥等同志看到有的职工扎了竹排，带着一家老小，随风漂泊，挥泪告别的时候，他们的心就象刀割一样疼痛:“大伙一起干了十多年，难道就这样散伙了吗?!”

一天夜晚，饲养鸭子的赵庆忠老人，蹚着大水，来到周承立的帐篷里，一把拉住年轻人的手，眼眶闪动着热泪，深情地说:“我是看着你们走过来的，你们不能走!你们走了，共青垦殖场就完了。今后，我们靠谁呀!”老人的话，震撼着年轻人的心。周承立看了看老人，望了望茫茫的夜雾，安慰他说:“你放心!”

就在这次谈话后不久，人们忽然看见，共青垦殖场的牌子，从金湖搬到了南湖，悬挂在电线杆上。它就象一把火炬，使人们重新看到了希望。

但是，斗争还在继续，终于以最尖锐的形式出现了。一九七○年的一个春寒料峭的傍晚，传来了林彪、“四人帮”在江西代理人的通知:垦殖场不再是国营的了。为了解决职工的生活，你们可以上山伐木，或者下湖捞鱼，自找出路……。

就在共青垦殖场生死存亡的关头，人们再也不能保持沉默了:

“办国营垦殖场，是党中央、毛主席指引的道路，解散就是倒退!”

“共青垦殖场的牌子一定不能丢!”

“不发工资，我们也要干!”

“上面不管，我们自己管!”

老垦荒队员代表全场四百多个职工，象中流砥柱那样，一个个挺身而出。会议几乎持续进行了三天三夜，人们用冷水抹抹熬红的眼睛，又围拢在会议桌边了。经过激烈的争辩和严肃的讨论，最后作出了三项决定:一，一定要办好板鸭厂，为重建农场积累资金；二，修好围堤，战胜水灾；三，立即开荒播种。这时，沉默了三天三夜的县里派来的场领导小组负责人开了口:“大家有这么大的决心，我也要和大家一起干!”

在这场严酷的斗争中，拓荒者们历尽了空前的艰难困苦。当时，他们已经失去了辛勤开垦的近万亩良田和山地，失去了亲手盖起的办公室、仓库、宿舍、礼堂、学校和医院，只剩下三辆破旧的拖拉机和一个仅有几把菜刀、几只木桶的板鸭厂。他们只能从金湖开始一场大转移，来到大水茫茫的南湖畔开辟新的天地。

重建板鸭厂，没有建筑材料，他们就把老厂一个车间的砖瓦搬上木排，运到南湖的荒山脚下。一场山洪下来，全部砖瓦淹没在水里。为了赶在制腊鸭季节前建起车间，正在发着高烧的蒋仲乎，带头钻到水底，把砖头一块一块捞了上来。资金不足，职工们把自己的积蓄借垫出来。于维忠一家六口人，尽管经济很拮据，还是带头拿出了三十元。

由陈国样、周承立带领的一支机耕队，战斗在另一条战线上。他们吃睡在山岭上一座四面没有围墙的茅房里，与大水争时间，争土地，水退到那里，拖拉机就开到那里，在一人高的蒿草滩上开垦新的处女地。

人们每个月只分到三元钱，吃的是大锅饭，睡的是露天床，但是，共青垦殖场的牌子依然高挂在大水中的电线杆上，召唤着人们前进。

冬天过去了，春天来临了。板鸭厂获得了九万元利润；机耕队开出了五、六百亩良田。在他们面前，又展现了一幅美好的发展前景，他们又把命运牢牢掌握在自己的手中。

闯出了一个崭新的天地

战胜困难，就是为了开辟通向未来之路。他们刚在南湖边上站住脚跟，就又为自己提出了建设一个农工并举、六业兴旺的新型社会主义农工联合企业的远大目标。

板鸭厂的同志想的是怎样让羽毛飞上天。一九七一年，一个偶然的机会，两个同志在长沙羽绒厂看到了琳琅满目的羽绒出口制品，于是，人们就开始孕育一个绮丽的设想:板鸭厂有大量废弃的鸭毛，也应该送到国际市场上去见见世面。在下放技术干部端木家荣的帮助下，他们把一只废弃在水塘里的油槽捞上来，改装成土锅炉；用木头代替钢铁，制成洗毛机，在乱坟山上办起了羽绒厂。

也在这时，当过保管员、种过菜、开过拖拉机的共产党员陈国祥，和另外两个共产党员召开了党小组会。他们说:我们的机耕队老是亏本，不能再吃大锅饭了，我们也要干!他们向场部打了一份非常认真的报告:为了发展生产，适应农业机械化的需要，我们也要跳一跳，要办一个直接为拖拉机服务的生产千斤顶、汽车减震器等工具和配件的农机厂。场部的答复是农场还很穷，没有钱，你们真想跳一跳，要自己想办法。这个党小组就利用空闲的时间组织拖拉机跑运输，积累资金，买了一部小车床，开始了他们的事业。

千斤顶虽小，却是由八十多个零部件组成的，有的精密度要求比较高。在试制的两年多时间里，他们经过无数次的失败。但是他们决心要让千斤顶“顶”起来，到处向有经验的人请教，从失败中总结教训，全身心地扑上去。陈国祥的家就在厂旁。这个近在咫尺的家，只不过是他的“饭店”和“旅馆”，甚至吃一顿饭也常常定不下心来，只要门口有人一喊，他就丢下碗筷走了。正当他到南京参观学习，找到了屡次失败的原因，发动最后冲刺的时候，他不幸病倒了，同志们都劝他去县里住院治疗，他却到场部医务所和医生商量:“我有要紧的事，走不开，请你帮帮忙，给我在这里把病治好。”他拎了几包草药回到家里，在他爱人周以琴面前一放，说:“这件事是你的了，你无论如何帮我定时煎药，叫我回来吃。”说完，又回到车间去。不久，他们终于把千斤顶“顶”了起来。

人们一步一个脚印地闯了过来，闯出了一个崭新的天地。今天的垦殖场，已经拥有来自十八个省市、一百多个县的近二千名职工，办起了羽绒厂、板鸭厂、香槟酒厂等七个工厂，开了二千七百多亩耕地，一千五百多亩山林，五百多亩鱼塘，全场有七十多辆汽车和拖拉机。去年粮食亩产达到了一千四百多斤，工业产品增加到二十多种，五十多个规格的羽绒制品，远销日本、美国、加拿大等九个国家。一九七○年以来，全场向国家贡献了五百三十万斤商品粮和大量的皮棉、油脂、生猪、鲜鱼，到一九七七年上交利润、税金达二百五十多万元。全场固定资产等于国家投资的二十六倍。随着生产的发展，全场职工的福利大大提高了，平均工资达到了四、五十元，普遍实行了中小学的义务教育和职工公费医疗。全场大部分人家都有了缝纫机、收音机，三十多户人家还有了电视机。

今天的共青垦殖场已经成了初具规模的中国式的社会主义农工联合企业，成为全国农垦战线的一面红旗。

二十三年过去了。当年从九仙岭下起步的第一代拓荒者，今天已经成为场党委副书记、生产办公室副主任、厂长、百货商店副主任等领导和技术骨干。从远处的九仙岭下，到眼下的南湖之滨，蜿蜓宽广的公路上，汽车和拖拉机繁忙地奔驰；翠绿的林带，层层的梯田，组成了一幅色彩斑烂的图案。这一切，不正是当年他们在篝火旁热烈地讨论和向往过的情景吗?

当然，在他们的前面，还有党的十一届三中全会指出的更为灿烂的前景。他们还需要向生产的广度和深度进军，进一步发展农副业和农副业加工工业，真正把共青垦殖场建成为中国式的现代化的农工联合企业。他们豪迈地说:“到二○○○年，还有第二个二十三年。我们要发扬第一个二十三年艰苦奋斗的精神，在第二个二十三年再大干一场。我们还是一句话:“困难是我们的，未来是我们的，幸福是我们的!”

肖岗　高叙法　陈古海　黄汉民　戴文妍

(载六月十日《青年报》)

描述：

