id: a93318ddda
标题：“四人帮”是一伙彻头彻尾的资产阶级右派
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

以华国锋主席为首的党·中央继承毛主席的遗志，为党锄奸，为国除害，为民平愤，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，吹响了愤怒声讨“四人帮”反革命滔天罪行的进军号。“命令昨颁”，亿万军民齐奋起，排炮猛轰“四人帮”，从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判他们的反革命罪行。曾几何时，这伙自以为不可一世的“庞然大物”，很快就葬入了革命大批判的熊熊烈火之中。

长期以来，王张江姚反党集团俨然摆出一副“左派”的架势，爬上高位，利用手中控制的舆论工具和盘踞的文化阵地，舞文弄墨，摇唇鼓舌，突出地宣扬他们自己，把，“真正的无产阶级”、文化大革命的“旗手”、“正确路线的代表”、“马克思主义的理论家”等一顶顶桂冠戴到了自己的头上，装腔作势，借以吓人，掩盖他们的假革命和投降派的丑恶嘴脸，为他们篡党夺权大造反革命舆论。

他们果真是什么“左派”吗?不!撕下他们的假面具，露出来的是一副副资产阶级大右派的狰狞面目。

“四人帮”反党集团自封为“真正的无产阶级”，是什么无产阶级文化大革命的“旗手”。那个手摇鹅毛扇的张春桥，则更是恬不知耻地吹嘘什么“在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边”。那末好吧，我们不妨看一看，他们举的究竟是什么旗，代表哪个阶级，站在哪一边?

无产阶级文化大革命，是伟大的领袖和导师毛主席亲自发动和领导的。这场政治大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。然而，“四人帮”却投机革命，贪天之功，窃为己有，把文化大革命的功绩记在自己的帐上。真是无耻之尤!其实，他们根本不是什么“旗手”，而恰恰是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。他们为了实现篡党夺权的阴谋，竭力破坏文化大革命的胜利成果。大量事实证明:到处伸黑手，使一些地区和单位长期不得安宁的，是他们；破坏军政、军民团结，挑动群众斗群众，大搞打砸抢的，又是他们；制造混乱，破坏抓革命、促生产、促工作、促战备的，还是他们。真是“四害”横行，党无宁日，国无宁日，军无宁日，民无宁日。他们举着修正主义的黑旗，站在资产阶级的立场上，把斗争的锋芒指向无产阶级及其先锋队和广大革命人民。这帮人动不动就要一棍子把人打死，动不动就是给你扣上一顶大帽子，要把你压在十八层地狱之下，永世不得翻身。他们恨不得一下子打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，进而一巴掌把无产阶级和革命人民打下台去。这帮伪君子，口头上是社会主义，背底里则是资本主义。王洪文去年窜回上海，背着毛主席、党中央，背着上海人民，大搞反党的阴谋活动。在这段时间里，他过着旧上海“十里洋场”的资产阶级腐朽糜烂的生活，人民创造的财富，在他手中就象黄浦江水一样地哗哗流去。在他们的心目中，所有的工厂都为他们开，所有的财富他们都可以拿来，社会主义公有制变成了他们反革命一帮的私有制。这帮人，吸工人的血，比资本家还厉害。他们根本不是什么“真正的无产阶级”，而是工人阶级的叛徒，是货真价实的资产阶级大右派，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们所谓的“群众”和“先进分子”，只不过是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右罢了。

“四人帮”反党集团到处吹嘘自己是什么“正确路线的代表”。他们代表的究竟是什么“路线”呢?听其言，观其行，就真相大白了。

毛主席多次警告他们:“不要搞宗派”，“不要搞四人帮”。但是，他们阳奉阴违，毫无悔改之意，照样搞“四人帮”，反对伟大的领袖和导师毛主席、反对敬爱的周总理，大肆进行分裂党、篡党夺权的宗派活动。他们在党内自成体系，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们妄图把我们的党变成法西斯党，变成他们对人民实行法西斯专政的工具。资产阶级野心家江青不是经常不知羞耻地以吕后、武则天自比吗?不是还喋喋不休地大谈什么历史上有个母系社会吗?真是一语泄天机:“朕即党”。为了实现这个野心，张春桥、姚文元在上海授意炮制吹捧吕后的文章，还阴谋组织一部反映所谓省市级领导干部与走资派斗争的长篇小说，为自己涂脂抹粉，树碑立传。他们决不是什么“正确路线的代表”，在国内，他们要篡改我们党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；在国际，他们则抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义。他们在公开场合把“打倒投降卖国主义”、“批判洋奴哲学”的口号喊得震天响，可是，在西方资产阶级面前，膝盖软得简直撑不起自己的身体。在他们眼里，月亮也是西方的圆，干尽了崇洋媚，外、里通外国的丑恶勾当。倘若依了他们那一套，不仅社会主义革命的成果要化为乌有，而且连民主革命的成果也将丧失殆尽。到时候，岂不是半殖民地、半封建社会的苦难生活又将会在中国重演吗?十分明显，他们的路线，是一条反革命的修正主义路线，是一条代表大地主大资产阶级利益的极右路线。

“四人帮”还一贯自诩为“马克思主义的理论家”。为了装出一副懂得马列的面孔，他们满嘴引经据典，言必称马列，仿佛马克思主义的真理只在他们手里，普天之下只有他们才精通马克思主义的理论。

但是，且慢!恩格斯说得好:“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第579页)事实正是如此。透过他们那些动听的言词和声明，人们看到的却是他们疯狂地背叛和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对“三要三不要”基本原则的卑劣行径。一九七四年底，毛主席指示要学习无产阶级专政理论，反修防修。但是，王张江姚“四人帮”却公然违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，狗胆包天地篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，作报告、写文章，谬种流传。马克思主义历来认为，教条主义、经验主义两者都是修正马列主义的，但这帮自称懂得马列的家伙却只提一项，放过另一项，声称要把反对经验主义“当作纲”，联系所谓“存在的这些问题来学习”。尤其恶劣的是，他们还在上海把黑手伸到基层，炮制所谓反对经验主义的“十条经验”，以策应他们在中央搞修正主义。他们丧心病狂地破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，正是为了搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。毛主席逝世以后，他们更加猖狂，有计划、有预谋地伪造了一个所谓毛主席的临终嘱咐，利用他们所控制的舆论工具，连篇累牍地加以宣扬。华国锋同志为首的党中央，迅速地戳穿了他们的伪造。但是，他们却变本加厉，公然炮制和发表反党文章，倒打一耙，丧心病狂地把篡改毛主席指示的罪名强加在中央领导同志头上，阴谋推翻以华国锋同志为首的党中央，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。凡此种种，充分说明，马克思主义的词句在他们那里已经完全成为背弃马克思主义行为的挡箭牌了。什么“马克思主义的理论家”!完全是一伙马克思主义的凶恶敌人!

“四人帮”反党集团在“威赫赫，爵禄高登”之时，自以为自己的“理论”是何等的“高超”，简直要高到天上一般，无奈这种“高超”的“理论”，无非是一堆修正主义的破烂货。伪装一旦戳穿，他们的这种“高超”就不免要从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去。如今，革命大批判的狂飚把他们一顶顶欺世盗名的桂冠打落在地，他们的鬼蜮嘴脸暴露无遗，他们将永远被钉在历史的耻辱柱上!

“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”让“四人帮”这伙假“左派”、真右派去向隅而泣吧!我们将在以华国锋主席为首的党中央的领导下，沿着毛主席开辟的革命航道，乘风破浪，奋勇前进!

描述：

