id: a934f3713d
标题：香港繁荣与祖国分不开
日期：1997-7-29
是否是时间段：false
作者：臧健和
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧健和

我是一个普通的香港妇女。我深感香港能有今天的成绩，与广大勤劳、智慧、肯拼搏的香港市民的努力分不开，更与祖国内地的支持分不开。

20年前，我从山东带着两个女儿经香港准备赴泰国与丈夫团聚，殊不料丈夫弃我而去，我只好与两个女儿滞留在香港。在内地我当过护士，但在举目无亲的香港，护士自然是做不成了，迫于生计跑到酒楼去干洗厕所洗碗碟的粗活。因腰受伤丢了饭碗之后，只得拖着两个女儿过起风吹雨打的生活，在湾仔码头摆摊卖水饺。

今天，我的“北京水饺”已经卖到世界知名，发展到要在祖国内地设厂供应海外市场。当年的小木头摊档，也已成为初具规模的水饺批发市场，供应多家日本百货公司、韩国的集团酒楼、遍布港九的大小超市。在许多人的眼里，我们公司所产的水饺是香港饮食业中独一无二的名牌产品。

每当我回想起这些年来艰辛创业的风风雨雨，我由衷地感到，我们中国人是聪明的，是有能力与外国人竞争的。香港的自由竞争和内地的改革开放，都给我提供了很多的机会。而就整个香港地区来说，祖国内地的支持更是香港繁荣、稳定的重要支柱。80年代初，在寸土寸金的香港，许多企业面临土地拥挤、工作场所狭小无法伸张开来的困境。祖国内地实行的改革、开放政策，吸引了香港大批厂商北移，在一个新的广阔的天地里继续发展。1983年至今，我多次回内地，跑了山东、北京、广东、上海等省市，一年年看下来，一年比一年放心。这十几年来，祖国内地用自己的行动，向香港人也向全世界证明，她所选择的改革、开放的道路是一条正确的道路，我们真诚地希望，同时也坚定地相信她会在这条道路上走下去。

记得有一次，一个西方记者问我:你移民了吗?我说没有。他又问，你不害怕吗?我说，“我是从祖国内地出来的，最了解她，‘文革’时期的混乱再也不会重现了。现在我们祖国的变化，只有我们才有最深刻的感受，有更强烈的对比。‘五十年不变’，香港会越来越好，祖国内地坚持正确的道路走下去，也会越来越好，我有什么可害怕的呢?”

二十多天前，当所谓的“日不落”的英国国旗在香港缓缓降下，中华人民共和国国旗和香港特区紫荆花区旗徐徐升起时，我想所有的中国人都会为此而欢欣鼓舞。我相信，只要我们港人团结一致，齐心协力，就一定能在“一国两制”下管好香港，建设好香港，让香港继续保持在国际上的经济中心地位。

(作者系香港湾仔码头北京水饺食品有限公司董事长、山东省潍坊市政协常委)

描述：

