id: a934d1d82a
标题：无原则的“内战”打不得!
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对党内头号走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，把上海的大好革命形势推到了新阶段。上海的革命群众已经更充分地发动起来了，上海的无产阶级革命派队伍越来越壮大了，党内头号走资本主义道路当权派及其在上海的黑爪牙已经完全陷落在革命群众愤怒声讨的汪洋大海之中了。

在这样的大好革命形势下，不能不指出，某些地区和单位，还有一些人在热衷于打无原则的“内战”。这些热衷于打“内战”的人，完全忘记了当前斗争的大方向，他们再这样走下去，是很危险的。

所谓“内战”，就决不是有原则的、大是大非的、两条路线的斗争和争论，而是无原则的、小是小非的分歧。热衷于打“内战”的人，从个人或者小团体的利益出发，从“私”字出发，任意把某些枝节性的、小是小非的争论提上“纲”，借以压倒对方，一步不让，造成“内战”。

因此，在那些发生了无原则“内战”的地方，有必要清查一下，其中必有某一种资产阶级的“主义”在作祟。目前，特别是无政府主义在作祟。不承认这一点是不行的。

在一些地区和单位里，党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们同顽固坚持资产阶级反动路线的人、同顽固的保守势力结合起来，通过隐蔽曲折的方式，甚至打着冠冕堂皇的旗号，企图分裂无产阶级革命派队伍，挑起革命群众之间的“内战”，以便放过他们，让他们卷土重来。这种情况值得我们大家严重警惕。

个别发生了严重“武斗”的地方，多半有别有用心的坏人在挑动。每个革命的同志都必须密切注视。

我们要向那些热衷于打“内战”的同志提一个问题:你们是否认真地想过，你们这样做，到底是符合哪一个阶级的利益?无原则的“内战”，极大地妨碍了革命的大联合，极大地妨碍了革命的“三结合”，斗、批、改的战斗任务更无从完成。你们想一想，热衷于打“内战”，难道是符合无产阶级文化大革命的利益，符合无产阶级革命派的利益的吗?你们这样做，岂不是使亲者痛、仇者快吗?

热衷于打“内战”的同志们，你看，那些将要被打倒的党内一小撮走资本主义道路的当权派，正在一边暗暗得意呢。你们难道可以把敌人置之不顾吗?你们千万不要忘了斗争大方向!

在革命群众之间，有不同的意见，可以通过摆事实、讲道理的辩论来解决。正常的辩论决不是打“内战”。

打倒无政府主义!立即停止无原则的“内战”，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

