id: a934f5f9fb
标题：京剧舞台百花艳
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一走进排练场，仿佛就处在硝烟弥漫、风起云涌的抗日年代。看!着火的村舍，田野，浓烟滚滚，一群被押“囚犯”，面对日本侵略者的刺刀怒吼着。突然，枪声四起，在陈毅司令员率领下的新四军挺进纵队如神兵天降，手持大刀，英姿飒爽地冲上来，霎时，敌人的碉堡爆炸，日寇的军旗坠落，在一片欢呼声中，桥头解放了……这是上海京剧团正在排练歌颂老一辈无产阶级革命家陈毅同志的京剧《铁流东进》的场景。这里我们高兴地看到京剧团的同志为繁荣社会主义文艺的革命干劲。

在“四害”横行之时，上海京剧团曾经是“四人帮”及其死党于会泳长期严密控制的“试验田”。象这样一个受灾严重的单位，在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，一年多来发生了令人喜悦的变化。仅从演出剧目来看:“四人帮”控制的十年中，“四人帮”一伙大肆推行文化专制主义，只演出四台大戏，二个小戏。许多有成就的老演员、有才华的青年演员被长期“冻结”，得不到艺术实践的机会，被剥夺了为工农兵服务的权利。粉碎“四人帮”后的一年中，上海京剧团排练演出了七个大戏，一个中型戏，五个小戏，以及一些配合形势宣传的小节目。他们遵照毛主席关于“百花齐放，推陈出新”的方针，对曾被“四人帮”禁锢十年之久的昆剧《琼花》进行了修改、复排，重新演出了。一朵琼花分外红。被敬爱的周总理誉为文艺百花园中一朵芳香的“兰花”的昆曲，显得更加鲜艳夺目。目前他们正在准备排演毛主席、周总理高度赞扬的昆曲《十五贯》。

伟大领袖毛主席高度赞扬过的革命历史京剧《逼上梁山》，曾被“四人帮”长期打入冷宫。不久前，上海京剧团的文艺工作者为了捍卫毛主席的革命文艺路线，狠批“四人帮”鼓吹的“空白”论，向北京市京剧团学习演出了历史京剧《逼上梁山》，受到了广大观众的欢迎。上海京剧团的文艺工作者为了缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，歌颂杨开慧烈士，向中国京剧团学习演出了京剧《蝶恋花》，并在贵州市京剧团的热情辅导下，使京剧《苗岭风雷》与上海的工农兵见了面。他们还在短期内，创作改编并演出了京剧《甲午海战》，以及反映长征的中型京剧《大渡河》，反映揭批“四人帮”题材、辛辣地刻画“四人帮”余党的丑恶嘴脸，在讽刺上有独特之处的丑角戏《皇衣梦》和昆曲《大庆来信》，以及京剧《闪光的果子》、《春暖人间》、《过凉山》和历史京剧《杨门女将》。这些剧目的演出，是对“四人帮”的有力批判，是毛主席革命文艺路线的胜利。

观众还可以从演出说明书上，强烈地感受到这些剧目的演出也是对“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论有力的批判。例如:在《蝶恋花》、《杨门女将》中扮演杨开慧、穆桂英的李炳淑，在《逼上梁山》中扮演林冲的朱文虎，在《铁流东进》中扮演黄秉光的张学津，在《琼花》中扮演琼花的华文漪等等，他们都是在毛主席的阳光雨露哺育下、由戏曲学校培养出来的青年京剧工作者。铁的事实雄辩地说明:年青一代的文艺工作者，都是在毛主席革命路线的指引下，在党的直接培养下成长壮大的。　本报通讯员

编后

抓纲治国见成效，文艺百花迎春开。

揭批“四人帮”的伟大斗争，大大激发了广大文艺工作者的革命热情。他们积极响应英明领袖华主席在十一大政治报告中提出的战斗号召，立大志，鼓干劲，甩开膀子大干社会主义文艺，取得了可喜的成果。在新的一年里，砸烂了“文艺黑线专政”论精神枷锁的广大文艺工作者，更是心潮激荡，壮志满怀，表示要创作更多更好的文艺作品，迎接社会主义文艺园地更加美好的春天。

描述：

