id: a93a43beb6
标题：决不让上海停电一分钟
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“抓革命，促生产”，这是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召，我们工人最最坚决响应，坚决贯彻。但是，厂内一小撮顽固地执行和坚持资产阶级反动路线的人，却千方百计地用“抓生产”来压革命。我们革命造反派要起来革命，他们就给我们扣上“破坏生产”的帽子。当我们向资产阶级反动路线猛烈开火的号角吹响后，这些家伙又玩弄新花招，妄图用停生产来破坏文化大革命。尽管他们使用了各种伎俩，千方百计转移斗争的大方向，但是上海市委和厂内一小撮走资本主义道路的当权派的大阴谋必然遭到彻底破产。

毛主席教导我们:“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”根据毛主席的教导，我们更有高度的政治责任感来完成“抓革命，促生产”的任务，我们革命工人不管在任何情况下，都一定坚持八小时工作制，保证生产用电和全市居民用电，保证国民经济建设的胜利完成和满足国防的需要我们决不让上海停电一分钟，努力完成和超额完成生产任务。由于全体革命工人的努力，我们发电厂还超额完成了一九六六年各项国家计划供电指标，安全生产情况也是正常的，这完全是毛泽东思想的新胜利。

我们革命的工人一定要进一步团结起来，做坚定的无产阶级革命造反派，牢牢地掌握斗争的大方向，彻底粉碎阶级敌人破坏文化大革命和生产的阴谋诡计，以实际行动，夺取无产阶级文化大革命和生产的双胜利!

杨树浦发电厂工人革命造反战斗总部

描述：

