id: a93cd13942
标题：指导学生活学活用毛主席著作
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：林政保
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工学院政治指导员　林政保

这几年来，我在学校党委的领导下，把指导学生学习毛主席著作当做一项经常的最重要的政治思想工作来做，用毛主席的思想去武装学生。

我经常注意运用书报上的活材料，以及学生自己的切身体会，针对学生的不正确思想，来宣传学习毛主席著作对于改造主客观世界的重要意义，不断启发他们的学习自觉性，并组织全体学生讨论了学毛主席著作和干革命的关系。为了进一步引导学生正确认识学习毛主席著作的伟大意义，我启发学生回顾了中国革命的历史。同学们从中国无产阶级的革命史中，清楚地看到:什么时候违背了毛泽东思想，革命就要失败，什么时候确立了毛泽东思想的领导，革命就节节胜利。毛泽东思想不仅是我国革命的指针，同时也是世界革命的强大思想武器。我还对同学讲了一些外国朋友学习毛主席著作的故事，同学们深受感动。以后，许多学生自觉学习毛主席著作，进步很快，有的还被评为学校学习毛主席著作积极分子。

我体会到，要巩固同学学习毛主席著作的自觉性，还要解决如何学好的问题。有些学生学毛主席著作常常从概念到概念，从抽象到抽象，不善于从毛主席著作中找立场、观点、方法，以改造自己的思想，改进自己的学习。记得去年我和642班一位同学谈话，我问他:“你最近主席著作学得怎么样?”他轻快地说:“我都学了，‘老三篇’我都看了好几遍了。”当时一听，我心里很愉快，因为他原是个较后进的学生，他能认真学习毛主席著作，看上好几遍，那一定不错。我就要他谈谈学习以后的体会，他说:“好极了，毛主席的文章深入浅出，很通俗，说理很深。”听他这样一说，我就问:“你这是从哪儿来的体会?”他说:“我们中学语文课里就是这样学的，语文老师就是这样讲的。”针对这种情况，我启发学生学习毛主席的有关文章，先搞清理论和实践的关系。毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”同学们学习以后，检查一下自己，的确存在着理论脱离实际的毛病。

在初步解决了这个问题的基础上，我注意抓住日常生活中所暴露出来的活思想，引导学生在“用”字上下功夫。两年来，针对学生思想实际，主要是引导他们带着以下三方面的问题，进行学习。

一、抓住学生对阶级、阶级斗争的模糊认识，组织学习毛主席的有关著作，增强学生的阶级观点，启发他们进行兴无灭资斗争的自觉性。过去有些学生，不承认或看不到社会主义社会还存在阶级和阶级斗争。有些剥削阶级家庭出身的学生认为，“我父亲的厂、店早已公私合营，我父亲已经参加工作多年，是一个自食其力的劳动者了”。少数出身劳动人民家庭的学生，则认为“高等学府，平平静静、书声琅琅，何必整天价讲阶级斗争”。有些学生分不清大是大非，划不清劳动与剥削的界限。

针对这些错误思想，我组织学生学习《中国社会各阶级的分析》，引导他们遵照毛主席的教导，分清敌我友，用阶级观点来看待问题。我又组织学生学习了《放下包袱，开动机器》等文章。同学们从自己揭露的大量事实中，认识到无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争是尖锐复杂的。不懂得阶级斗争，也就不懂得什么是革命。

二、抓住有些学生对学习目的和学习过程中所反映出来的错误思想，组织他们学习毛主席的有关著作，帮助学生树立正确的学习目的和学习态度。学生的主要任务是学习，在学习领域里，也同样存在着尖锐复杂的兴无灭资的斗争。这集中表现在为谁学习这个问题上。进大学之初，一部分学生的学习目的是不正确的。有些同学认为，考上大学就意味着同体力劳动永别；也有认为，读大学是爬上名人专家宝座的阶梯。由于这种种错误思想的指导，反映在学习态度上，有的马马虎虎，但求“过得去”；有的埋头读书，不问政治。

为了破除那些为个人名利而学习的个人主义，我们结合入学教育和形势教育，反复组织学生学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《改造我们的学习》等文章。引导学生认清为谁学习、为谁服务，是反映一个人具有什么样人生观、世界观的根本问题。642班那个同学原来立志当一名科学家，从初三开始就从事科技方面的“创作”，并在编写一本《献给少年科技爱好者》的读物，希望有朝一日，自己的大名能够用最粗的黑体字被刊登在报纸上，以便能爬上名人专家的宝座。经过反复学习毛主席著作以后，对比白求恩大夫，他深深感到自己太渺小了。于是毅然地在同学面前揭露了自己的错误思想，表示一定要努力学习毛主席著作，认真地改造自己，做一个无产阶级的革命接班人。一年多来，他在毛主席思想的哺育下，进步很大，同学们说他现在已经变成另一个人了。

三、针对学生中日常生活里所反映出来的问题，组织他们学习毛主席的有关著作，在学生中树立不怕苦、不怕难的艰苦奋斗作风。学生进了大学以后，在日常生活中反映出来的问题，也很值得注意。例如有的学生爱吹牛说大话，有些学生怕苦怕累，有些学生娇气很重，碰一碰就哭哭啼啼。对于这些问题，如果就事论事地去处理，那一定会出现打不完的“官司”。我吸取了过去的教训，注意结合阶级教育，启发引导学生学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等有关文章，并向南京路上好八连学习。一年多来，班级里初步形成了良好的革命风气。

在实践中，我深深地体会到，毛主席著作是促进自我思想改造的最好武器，也是指导我们做好思想政治工作的最好武器。

描述：

