id: a93e7e6d44
标题：日本革命人民热爱毛主席
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“跟毛主席走就是胜利!”

日本中部大城市名古屋的一位邮电工人江岛，十年前就开始学习毛主席著作。他越学越感到毛主席的话句句是真理。他把《毛泽东选集》通读了两遍，同时联系斗争实际，经常地反复学习毛主席著作。

今年十一月，当日本反动政府首相佐藤荣作去华盛顿朝觐他的主子尼克松、进一步加强美日军事勾结的时候，在江岛所在的工作单位掀起了一场反对佐藤访美的群众斗争。

在开展这一场斗争之前，江岛组织工人学习了毛主席的有关著作。他们认真讨论了毛主席的教导:“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。”并且进行了准备工作。他们着重抓思想准备，用毛泽东思想武装自己的头脑，同时还进行了必要的组织准备，成立了领导斗争的机构。

正因为工人们有了准备，所以日本反动派和宫本修正主义集团破坏他们斗争的阴谋没有得逞。江岛和他的战友们不顾反动当局的威胁，在工作单位贴满了斗争口号，并按原定计划在十六日晚举行了反对佐藤访美的群众大会。这一斗争的胜利，大长了工人群众的志气，大灭了敌人的威风。江岛坚定地说:“跟毛主席走就是胜利!”

江岛在斗争中不断增强了胜利的信心。他说:“现在日本革命的形势很好，正如伟大领袖毛主席指出的:‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。’只要我们坚持学习毛泽东思想，并把毛泽东思想与斗争实践相结合，用一不怕苦、二不怕死的革命精神进行不懈的斗争，日本革命就一定会胜利!”

干革命靠的是毛泽东思想

大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》最近在日本上映。一位名叫杉本的出租汽车工人从影片中看到毛主席的光辉形象，亲耳听到毛主席的声音，激动得热泪盈眶。他说:“中国人民是在伟大领袖毛主席领导下，走过了多少艰苦的里程，才取得了今天这样伟大的胜利啊!”

几年来，杉本一直坚持联系斗争实际，学习《毛主席语录》、“老三篇”、《矛盾论》和《实践论》。杉本把毛主席著作的单行本用红色塑料皮珍重地包起来，随身带着，经常学习。晚上不管回家多么晚，多么累，他总要学习一会儿毛主席著作才休息。他说:“我晚上回家，一看到伟大领袖毛主席的画像，就感到他老人家给我莫大鼓舞，使我一下子忘记疲劳，首先想到要学习毛主席著作。”

杉本经常到工人兄弟家里去，同工人以及他们的家属谈心，一起学习毛主席著作。他们在学习中，用《矛盾论》的观点分析了日本工人阶级当前的迫切问题。杉本指出:是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，组织工人起来向美帝国主义和日本亲美垄断资本作斗争，用暴力革命、武装夺取政权、实行无产阶级专政呢，还是按照宫本集团和黄色工会所鼓吹的“经济主义”、“合法主义”麻痹工人，把工人运动引向歧途呢?这是两条路线的斗争，是不可调和的矛盾。

杉本和他的同伴们还用毛主席关于“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的教导，对于一小撮为美帝国主义和日本亲美垄断资本效劳的宫本集团和黄色工会的头目进行了坚决的斗争，而对一时受黄色工会蒙蔽的阶级兄弟进行了大量的争取工作，许多工人觉悟过来，纷纷摆脱宫本修正主义集团和黄色工会的控制，并在杉本等人的影响和帮助下，成立了革命的工会组织。

杉本说:“我们斗争所以能不断取得胜利，我们的队伍所以能不断壮大，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。”

“日本人民多么需要毛泽东思想啊!”

活跃在日本西部地区的一支进步电影放映队的队员田中洋子和她的同伴们，几年来一直以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》作为自己工作的指针。田中和她的伙伴们常常带着一个小型电影放映机，深入到工厂车间、农村、渔村、小学校和集会场所。放映中国影片，受到广大群众的热烈欢迎。

一次，田中在一所小学校放映中国影片《草原英雄小姐妹》。许多日本小朋友看到中国小朋友热爱伟大领袖毛主席，表现出坚定勇敢、不怕困难的革命精神，深受感动。他们不断高呼:“毛主席万岁!”电影放完后，田中组织小朋友们座谈。许多小朋友都表示要好好向中国小朋友学习，并向田中索取毛主席像章。

去年，日本朋友在宫埼市举行中国图片展览会，田中又带着放映机到会场放映电影，并且利用休息时间给观众讲解中国图片。有一位从很远的地方赶来参观的小学生，看了中国图片之后，深受感动。他要求田中给他一些图片以便回去举办小型“中国图片展览”。田中想方设法给这位小学生找了十张他喜爱的照片。这位小学生兴致勃勃地回到家里，马上举办了一个小型“中国图片展览”，吸引了许多同学去看。

田中说:“由于从事电影放映工作，我广泛地接触了群众，我深深感到，日本人民是多么需要毛泽东思想明!”她还说:“我们的实践证明，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是革命文艺工作者最强有力的思想武器，给革命文艺工作者指出了前进的方向。”

准备以革命战争消灭侵略战争

在岩手县北上市有一位曾经当过筑路工人的老人安藤，他非常向往伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的社会主义中国。安藤老人为了能够听到伟大社会主义中国的声音，坚持天天收听北京广播电台的日语广播。在中华人民共和国成立二十周年前夕，他从广播中收听到庆祝中华人民共和国成立二十周年的口号，兴奋极了。特别是第二十二条口号:“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”使他受到了极大的鼓舞。

安藤说:“这个口号给全世界革命人民以勇气和信心。我们日本人民也要紧密地团结起来，做好这个准备。”他说:“这个口号，使我更加坚定地相信，今后的世界就是人民的世界。我们一定要掌握毛主席关于‘枪杆子里面出政权’这个真理，团结起来，进行持久的斗争。新中国的江山是打出来的，我们日本人民的江山，也必定是打出来的。我们进行这一斗争的思想武器，不是别的，就是毛泽东思想。我们日本人民一定要牢记毛主席的教导:‘只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。’我衷心敬祝全世界革命人民的伟大导师毛主席万寿无疆!”

(二十五日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cq030201.JPG">

<FONT class=imgsm>日本革命人民热爱毛主席和毛泽东思想.图为日本东方书店的工人正在装订《毛主席语录》。(新华社发)</FONT>

描述：

