id: fde14c081c
标题：用伟大的毛泽东思想统帅一切  紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,青海文革,江苏文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示和元旦社论的发表

用伟大的毛泽东思想统帅一切

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进

广大革命群众坚决表示：在新的一年里，一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

新华社一日讯  全国亿万军民昂首阔步跨入更加光辉灿烂的一九六九年的时候，满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼毛主席最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》的发表。亿万军民回顾一九六八年在战无不胜的毛泽东思想指引下取得的伟大胜利，展望一九六九年更加光辉的前景，一遍又一遍激动地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

各地军民认真学习传达了毛主席最新指示的中央两报一刊元旦社论，一致认为这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全党、全军、全国人民发出的新的伟大号召，是新的一年的战斗纲领。它全面地分析了当前形势，明确地指出了前进方向，及时地提出了各项任务，更加坚定了全国亿万军民的胜利信心，鼓舞了大家的革命斗志。广大工农兵和革命群众表示，在新的一年里，一定要紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以更加伟大的成就迎接党的第九次全国代表大会的召开，迎接中华人民共和国成立二十周年这个光辉的节日。

从昨夜到今天，北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江西、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、湖北、湖南、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、四川、云南、贵州、西藏二十九个省、市、自治区的广大革命群众和当地驻军指战员，人民解放军各总部、各军种、兵种的领导机关，纷纷举行各种庆祝活动，热烈欢呼毛主席最新指示和元旦社论的发表。许多城市有几万、几十万到上百万人走上街头，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举红彤彤的《毛主席语录》，冒着严寒和雨雪，举行庆祝游行。许多省、市、自治区的各级革命委员会连夜举行会议，发出通知或作出决议，要求立即掀起一个学习、宣传、落实毛主席最新指示和元旦社论的热潮。有些省、市、自治区的革委会、当地驻军和许多基层单位，举办了落实毛主席最新指示和元旦社论的毛泽东思想学习班；有的已经或正在派出大批的毛泽东思想宣传队，深入工厂、矿山、街道、农村，大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示和元旦社论。

伟大领袖毛主席教导我们说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”各地革命委员会成员和广大军民反复学习毛主席这一伟大教导，更加深刻地认识到，坚持用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，切实做到毛主席说的五个“统一”，是我们取得一切胜利的根本保证。北京针织总厂的革命职工在学习毛主席这一伟大教导和元旦社论的时候，热烈地赞颂说，毛泽东思想是无价宝，干革命一时一刻离不了。用毛泽东思想统帅一切，就能改造一切，推动一切，创造一切。银川许多单位的革命工人满怀激情地说，用毛泽东思想统帅一切，我们就有了一切；不用毛泽东思想统帅一切，我们就要丢掉一切。毛泽东思想是我们的命根子，是我们这个时代进行革命斗争的最强大的思想武器。用毛泽东思想统帅一切，是时代的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的需要。全国活学活用毛泽东思想先进单位江苏太仓县洪泾大队广大贫下中农无比激动地说，是战无不胜的毛泽东思想，使我们洪泾大队人的精神面貌和生产面貌发生了翻天覆地的变化。只要用毛泽东思想统帅一切，就有了方向，有了灵魂，有了办法，有了力量。

各地革命委员会成员在学习时表示，一定要进一步实现毛主席的“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示，革委会成员要更加自觉地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想掌权，用毛泽东思想衡量一切，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，时时刻刻密切联系群众，依靠群众。天津市革委会全体常委在学习讨论时指出，一元化领导，就是毛泽东思想的领导。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，统一我们的思想和行动，真正做到毛主席所说的五个“统一”。吉林、广东、云南等省的革委会成员在学习中指出，革委会的领导班子必须首先做到活学活用毛泽东思想，坚持用毛泽东思想掌好权、用好权，才能使革委会真正起到战斗指挥部的作用。青海省革委会常委在讨论中指出，要实行一元化的领导，领导班子的思想革命化是一个十分重要的问题。领导班子要经常用毛泽东思想对照检查自己的工作，总结经验，提高认识。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”广大工农兵和各级革委会的成员表示，一定遵照毛主席的最新指示和毛主席历来的教导，团结一切可以团结的力量，共同对敌。一定要放手发动群众，深入调查研究，正确掌握政策，做好清理阶级队伍的工作，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。清理阶级队伍工作取得成绩的武汉轻工业机械厂的革委会成员和老工人们，在学习中深有体会地说，我们每前进一步，都是毛主席给我们领路。我们一定要更好地执行毛主席的无产阶级政策，把清理阶级队伍的工作搞得更好。济南机车工厂革委会负责人说，毛主席的最新指示给我们指出了前进的方向。我们要进一步把党的政策交给群众，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

广大工农兵和革命群众决心在新的一年里，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平，把自己的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提高到新高度。以斗私批修为纲，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，树立理论联系实际的革命学风。云南边疆各族贫下中农社员纷纷表示，要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把祖国的西南边疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校。正在北京参加炮兵四好连队运动经验交流会、铁道兵四好连队代表会、装甲兵第二次四好连队代表会的全体代表，听了元旦社论的广播以后，连夜举行座谈讨论。代表们说，伟大的毛泽东思想，是我们革命战士的灵魂，力量的源泉。我们决心掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，永远用毛泽东思想统帅我们的思想和行动。广大军民在新的一年刚刚到来的时候，纷纷高举革命宝书，站在毛主席像前，发出钢铁般的誓言：一定要用毛泽东思想统帅一切，完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！（附图片）

广州造船厂的革命职工，高举伟大领袖毛主席的画像，热烈欢呼毛主席最新指示和元旦社论的发表。他们表示，坚决执行毛主席的最新指示，用毛泽东思想统帅一切，在新的一年里夺取革命、生产的全面胜利。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

