id: fde347ec95
标题：提高路线斗争觉悟加强党对文艺创作的领导
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：中共吉林省怀德县委员会
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线斗争觉悟加强党对文艺创作的领导

中共吉林省怀德县委员会

努力发展社会主义文艺创作，是在无产阶级专政下继续革命的需要，是在文化艺术领域里巩固无产阶级专政的需要。坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，加强党对群众文艺创作的领导，才能使文艺创作沿着正确的政治方向不断发展，真正发挥革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。抓文艺创作是巩固无产阶级专政的需要

开展群众性业余文艺创作活动，关键在领导。县委要不要抓文艺创作？在这个问题上，存在着两种思想、两条路线的斗争。一九六八年三月，县革命委员会成立以后，就注意到群众性业余文艺宣传活动正在开展，但许多业余文艺宣传队都感到剧本不足。这时，抓文艺创作就成了一个急待解决的问题。但是，有的同志认为，咱们是农业县，主要精力应该抓农业生产；文艺创作抓不抓，关系不大。他们把抓文艺创作看作是无关大局的事。

毛主席早就教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”遵照毛主席的这一教导，发展社会主义的文艺创作，就是根据现实斗争特别是社会主义革命和社会主义建设的实际生活，塑造无产阶级的英雄形象，教育人民，打击敌人。为此，县委领导同志一面引导大家学习毛主席的文艺思想，一面在深入基层推动斗批改的过程中，对文艺创作情况作实际调查。在调查中，我们了解到孔家屯大队党支部在抓文艺创作中，有一些经验教训。这个党支部有的领导成员，过去以为抓文艺创作开展文艺活动会妨碍生产。当他们一度把文艺宣传队解散以后，阶级敌人就乘机而入。有一个地主分子经常深更半夜给青年讲坏书，拉拢腐蚀青年。一部分青年晚上听了半宿坏书，白天劳动没精神，政治学习也不参加。活生生的阶级斗争的事实，使这个党支部认识到：文艺领域是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的一个战场。农村这块文艺阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要占领。于是，党支部从抓阶级斗争入手，恢复了业余文艺宣传队，经常抓文艺创作，使宣传队做到经常演出，活跃了农村的社会主义文化生活。他们还针对群众思想中出现的不良倾向，编演文艺节目，进行路线教育，促进人们觉悟的提高，也促进了生产的发展。

孔家屯大队抓文艺创作的经验，使我们全体常委受到了生动的路线教育。我们深深感到：抓不抓文艺创作，不是无关大局，而是关系很大。它关系到社会主义文艺阵地的占领，关系到无产阶级专政的巩固。不抓文艺创作，不利于对广大群众进行社会主义思想教育。抓好了文艺创作，才能使文艺活动坚持下去，达到教育人民，打击敌人的目的。对照孔家屯大队的事例，联系文化大革命前反革命修正主义文艺黑线使帝王将相、才子佳人充斥舞台，封资修思想泛滥的情况，我们进一步认识到发展社会主义文艺创作的重要性。抓好社会主义文艺创作，贯彻执行毛主席革命文艺路线，是无产阶级专政下继续革命的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要。

认识有提高，行动就比较自觉。县委在孔家屯大队召开了现场会议，在全县推广了他们的经验。同时，在组织上采取了必要的措施，建立了专门的机构，加强对文艺创作的领导。县委领导同志，有的亲自和创作人员一起研究题材，修改作品；有的在农村做中心工作时，帮助基层业余文艺宣传队研究创作问题，做创作人员的思想工作；县委领导成员，分工合作，都注意抓文艺创作。同群众一起谨慎地辨别香花和毒草

从县委到公社、大队的党组织，都重视文艺创作的领导，群众文艺创作活动就开始出现新局面。接着来的问题，就是怎样抓？抓什么？

县创作组和业余宣传队编的描写一个家庭围绕着一穗高粱展开的两种思想斗争的快板剧，在群众中引起两种截然不同的反映。一种意见认为，它“丑化了贫下中农，歪曲了现实生活”，是棵毒草；一种意见说它主题思想深刻，揭示的矛盾有普遍意义，是香花。两种意见，针锋相对。社会上的争论，在县委领导班子内也有反映。在有的同志思想中，“文化工作危险论”就有点冒头。问题尖锐地提到我们的面前，怎么办？

毛主席教导我们：“我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草，什么是真的香花。我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。”我们组织县委领导成员反复学习毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中提出的识别香花和毒草的六项政治标准，以及《在延安文艺座谈会上的讲话》中有关文艺批评的论述，提高认识香花和毒草的水平。接着，大家又对这个剧目进行具体的分析。大家认为，这个剧目基调是好的。它反映了广大工农群众认真学习毛主席著作，自觉斗私批修，促进思想革命化的新风貌。然后，我们又举行工农群众的座谈会，广泛听取意见，调查演出后的社会效果。毛主席指出：“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。”座谈中，工农观众虽然也指出这个戏的缺点，但是都肯定它比较好，说：“这样的剧目，编的演的都是我们的事，说出了我们心里的话，看了感到亲切。”他们还介绍一些群众看了戏以后受到教育的故事。工农群众对这个戏的热情支持、正确评价和中肯的批评，使我们更加坚定了继续上演这个剧目的信心，认定这个剧目不是毒草；它的缺点可以在演出过程中不断修改，使剧本逐步完善。

通过这场争论，增强了我们县委领导班子识别香花毒草的能力，提高了路线斗争觉悟。大家进一步认识到认真学习毛主席文艺思想对指导群众文艺创作的重要性。大家认识到：危险不危险，不在于你抓什么工作，而在于你用什么世界观指导工作，执行什么路线。用资产阶级的世界观来指导工作，执行错误路线，抓什么都危险。反之，你用无产阶级的世界观观察和认识文艺领域内错综复杂的阶级斗争，坚信群众是真正的英雄，紧紧依靠广大工农群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下抓文艺创作，不但没有危险，而且能对革命事业作出新的贡献。同时，在实践过程中要不断提高路线斗争觉悟，坚持正确的东西，修正错误。有了这种认识，工作就比较主动了。发动广大工农兵参加文艺创作

县委在领导文艺创作的过程中，还不断地提高执行党的群众路线的自觉性，肃清头脑中“文艺创作神秘论”的流毒。开展文艺创作活动的初期，有的同志认为，写剧本、编节目是少数“笔杆子”的事，工农群众干不了。因此，曾经出现过单纯依靠由县创作组写本子供给下边演出的现象。正在这个时候，县印刷厂一位工人同志，配合战备教育编写了一个小戏。县委领导看了以后，认为它主题思想好，路线斗争的是非分明，矛盾揭示得比较深刻。这对我们触动很大。原先认为“工农群众写不了戏”的同志，联系自己的思想实际，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，认识到，不是工农群众不能写剧，而是自己头脑中有“文艺创作神秘论”和“群众落后论”的流毒。工农群众既能创造物质财富，也能创造精神财富。我们感到：在社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的新形势下，是只靠少数人写书编剧，还是发动广大工农群众参加创作，是两种思想、两条路线的斗争。刘少奇一类骗子散布“文艺创作神秘论”，目的是排斥工农群众，妄图窃取文艺创作大权，为他们复辟资本主义造舆论。我们要肃清修正主义文艺路线的流毒，带领工农群众掌好文权，为巩固无产阶级专政而大造革命舆论。许多生动的事例说明，只有紧紧依靠广大工农群众，才能把文艺创作事业繁荣起来，离开工农群众这支主力军，文艺创作就必然冷冷清清。

县委发动各基层党组织，积极地建立有领导、群众、业余作者参加的创作组，举办工农业余作者学习班，认真学习革命样板戏的创作经验，陆续培训了一批业余文艺创作骨干，发动群众拿起笔来为革命搞创作，全县出现了不少拿起锄头能铲地，拿起笔杆能写剧，拿起竹板能演戏的工农业余作者，许多文艺宣传队里都有几个既会演出又会写剧的演员作者。全县许多农村公社、大队、工厂、企业、学校、街道等单位都有业余文艺宣传队，坚持经常活动。在大力普及革命样板戏的基础上，许多业余文艺宣传队，都有自编自演的节目。由于开展了群众性的文艺创作活动，促进了群众业余文艺宣传活动，对进行思想和政治路线方面的教育，提高干部和群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，鼓舞群众的革命积极性、创造性，推动革命和生产的发展，起了很好的作用。

但是，我们的思想和工作还远远落后于革命的大好形势。目前，县委正领导和组织全县广大业余作者，以深厚的无产阶级感情，高度的政治责任感，积极创作更多的作品，用实际行动迎接毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年！（附图片）

江苏省泰兴县河头会社业余文艺演出队，把表现工农兵作为创作、演出的根本任务，热情地为广大贫下中农演出。

本报通讯员摄

描述：

