id: fde51041ee
标题：胜利、团结、前进的大会　朱学范代表主席团致闭幕词
日期：1948-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利、团结、前进的大会

朱学范代表主席团致闭幕词

【新华社东北七日电】劳动大会于上月二十二日举行闭幕典礼，朱学范氏代表大会主席团致闭幕词，他把这次大会称之为“胜利的大会，团结的大会，前进的大会”。朱氏称：这次大会是全国工人阶级自一九二九年在上海秘密召集第五次全国劳动大会以来，十九年间日日夜夜盼望，时时刻刻争取的第一次全国性的大团结。同时这次大会的召开，又是在人民解放军向卖国的腐朽的国民党反动派所统治的地区胜利大进军的时候，正如中共中央祝词中所指出的：“表示在无产阶级领导下的我们人民解放战争已经走到最后胜利，表示全国性的新的大革命时期又已到来，表示国民党反动集团在全国工人中的分裂政策已经最后宣告破产，全国工人运动重新在革命的旗帜下统一起来。”

他指出这次大会的收获是无可限量的、宝贵的、伟大的。

首先，经过这次大会，使我们全国工人阶级在认识上和今后奋斗目标上有了一个更正确的和胜利的方向，这个方向就是：全国工人阶级首先应该团结自己、并联合农民、独立劳动者、自由职业者、知识分子、自由资产阶级与一切爱国分子，为彻底推翻美帝国主义及其走狗国民党反动集团在中国的统治，在工人阶级先锋队共产党与毛泽东同志胜利的旗帜下，建立新民主主义的人民民主共和国。

其次，大会恢复了中华全国总工会、并选出了正式和候补执行委员，组成了全中国工人阶级群众组织的统一的最高领导机关。它团结了国民党统治区各大城市和解放区的各种企业的二百八十三万工人，以统一步伐，向美帝国主义及其走狗国民党在中国反动统治作最后的胜利的斗争，这个组织——中华全国总工会，是世界工人阶级反帝、反侵略、反压迫及反分裂的民主阵线上一支有力量的队伍。它将在世界职工联合会的旗帜下，为世界职工运动的民主、和平、团结、统一的方向而奋斗，向以美帝国主义为首的反动阵营，尤其是以“马歇尔计划”为手段的分裂世界职工运动的阴谋作不调和的斗争。

再次，大会听取了各个地区的工运报告和工作报告，并仔细地研究了工时、工资和工人福利等问题，在目前任务决议案中都作了具体规定。这些是过去我们中国工人阶级在旧社会中奋斗了几十年还没有争取到的，而在这一次大会上胜利解决了。

同时，在听到了国民党统治区工人运动与工人生活的报告后，大会一致通过了“关于国民党统治区职工运动报告的决议”，并决定各解放区职工作义务工一天，支援他们的斗争。这一决议传出，东北各地职工立刻响应，已献款几千万元（东北币）。这说明了国民党统治区的职工同志们的斗争不是孤立的，他们有统一团结的中华全国总工会下二百八十三万会员作他们的后盾，他们的解放斗争一定会更快的得到胜利。

最后大会又一致拥护召开没有反动派参加的革命的新的政治协商会议，并且主张由中共来召集，从而建立革命的联合政府。

朱氏称：“现在时候到了：全世界民主力量日益高涨，中国人民的解放已接近最后胜利，谁要实行帝国主义侵略，谁要实行反动统治，谁就要在民主力量的打击之下遭受灭亡。中华全国总工会要领导和督促解放区工人阶级增加生产、支援前线，要领导和督促国民党统治区工人阶级继续英勇斗争，准备迎接解放军，解放全中国。中华全国总工会要根据历史上‘二七’、‘五卅’、‘省港罢工’、上海三次起义和第一次大革命时期工人阶级斗争的光荣传统和斗争中的英雄人物象林祥谦、施洋、刘华、汪寿华、苏兆征、邓中夏、罗登贤、邓发等同志的精神，完成伟大革命事业。代表们回到各人的岗位以后，必须用最大的决心，用灵活的方法来完成大会给我们的各项任务；当我们每一个人都尽到了我们应尽的力量的时候，我们的彻底解放就很快能达到目的了。”

最后他代表大会向中共中央、国内国外工人阶级和民主团体以及东北解放区党政军民各机关团体给予劳大的各种精神鼓励与物资慰劳，表示感谢。

描述：

