id: fde5382bd7
标题：从“盼着走”到欢迎来
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：吉林省石砚造纸厂
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“盼着走”到欢迎来

吉林省石砚造纸厂

今年五月，由吉林工业大学动力系师生组成的实习小组，来到我厂进行毕业前的综合实践，受到了广大工人群众的热烈欢迎。

他们来我厂后，想工人之所想，急工厂之所急，深入生产第一线，和我厂工人师傅密切配合，使丢弃了一年多的五号复卷机可控硅调速工程获得新生，重新投入生产。他们在完成这项预定计划之外，又大胆地进行了磨木机交流调速的试验，成功地提出了一个交流调速方案。与此同时，他们还十分热心地向我厂职工普及可控硅应用技术的知识，帮助我厂动力部门培养了一批技术骨干，为我厂今后更广泛地采用可控硅技术，促进生产，节约用电，奠定了基础。

文化大革命前，我们也曾多次接待过来厂实习的高等院校师生。那时，由于修正主义教育路线的影响，师生长期“三脱离”，轻视劳动，轻视工农，轻视实践，和工人们不能打成一片。所以工人盼他们快些走，省得在工厂里碍事绊脚找麻烦。这一次，来我厂实习的革命师生，情况和过去大不一样。他们来厂后，不以自己所学专长傲视群众，看不起工人，而是老老实实地向工人学习。工人们毫无保留地将自己的实践经验（成功的和失败的）原原本本地说给他们听。他们满腔热忱、一丝不苟地帮助工人师傅，分析总结生产中的经验教训，共同提高理论认识。他们帮助厂里及时解决生产中遇到的问题，受到工人们的赞扬。厂里工人说：“现在大学生的路子走对了，欢迎他们经常来！”

描述：

