id: fde931b6af
标题：甘肃新疆两省部分县市  成立民族事务委员会
日期：1950-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃新疆两省部分县市

成立民族事务委员会

【新华社西安十七日电】为加强民族团结、甘肃、新疆两省部分县、市人民政府已先后成立民族事务委员会或民族事务处。甘肃临潭县于上月六日召开民族事务委员会筹备会议时，决定该会初步工作为：一、增进各族联系及进一步与人民政府建立密切关系；二、广泛吸收各族青年参加各级政权工作；三、及时将人民政府的政策、法令传达给各族广大群众，并将各族人民的意见和生活情形反映给人民政府；四、本平等团结的原则，调解各族人民间的纠纷。会宁县民族事务委员会已于上月二日正式成立。平凉县民族事务委员会已建立群众业余识字班两处，参加学习的回民共七十四人。新疆迪化市人民政府民族事务处于上月二十七日召开各族各界座谈会，出席维、回、哈、汉、乌等族各界代表，各文化会负责人及阿訇等共三十二人。会上各代表一致控诉国民党反动统治罪恶，并表示了对人民政府和人民解放军的坚决拥护，维族手工业工人代表倾吐了过去国民党反动统治时期工人所受的压迫与剥削后说：今天我们能以主人翁的姿态来说自己心里的话，这完全是各族人民领袖毛主席领导我们战胜反动派的结果。我们各族工人兄弟，应团结起来好好生产。哈族妇女代表柴里兰、回族妇女代表张赫氏、汉族妇女代表庄月琴三人，一致提议市人民政府今后应深入宣传，教育各族妇女参加社会活动。

描述：

