id: fdea916dec
标题：“总开关”
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：吕振刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“总开关”

抚顺龙凤煤矿工人　吕振刚

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变。”这话说的太正确了。我体会，世界观好比一个“总开关”，“总开关”的问题不解决，巷道里的哪一盏灯也不能亮，各方面都会出问题。“总开关”的问题解决了，台台马达都能转起来，万盏明灯放光辉，工作起来就会势如破竹。

无产阶级世界观的“总开关”就是一个“公”字。只有掌握这个一心为公的“总开关”，把革命的利益、人民的利益、人类解放的利益看得高于一切，才能真正做到“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”，才能成为毛主席所说的那样高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

“私”字是资产阶级世界观的“总开关”。这个“总开关”是万恶之源。无产阶级革命战士，革命一辈子，就必须和“私”字斗争一辈子。和“私”字斗，不能一劳永逸，要经常斗。你不斗倒它，它就斗倒你。只有一个劲地和“私”字斗，才能一心为公，才能一个心眼干革命。

解决“总开关”的问题，是个头等重要的大问题。解决这个问题要靠毛泽东思想，必须像洗脸、吃饭一样，天天活学活用毛主席著作。一天不洗脸，灰尘就去不掉，一天不吃饭，肚子就空，一天忘了毛主席的教导，“私”这个东西就会钻进来，就会占上风。

描述：

