id: fdec7bd544
标题：工农群众学哲学的意义
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：陆定一,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农群众学哲学的意义

陆定一

编者按：这篇文章是陆定一同志为学习杂志第十九期写的，对广大工农群众学习哲学的伟大意义作了论述。我们征得学习杂志的同意发表在这里。

在山西看到许多令人兴奋的事情。其中之一，是全省有一百五十七万工人、农民、商业工作人员和街道居民在学哲学。山西全省人口一千六百万，有将近十分之一的人学哲学，这是一件极其重要的大事。

广大工农群众学习哲学，这种现象，在我国说来，不仅山西有，而是全国各省、市、自治区都有，不仅地方上有，而是军队里也有。这样多的劳动人民学习哲学，在世界各国却是史无前例。

为什么在我国，在现在，会发生广大工农群众学习哲学的现象？这难道不是值得深思的问题么？

广大工农群众学习哲学，它的意义何在？我们共产党人应该怎样来估计这件事情？应当用什么态度来对待这件事情？难道不是更加值得想一想的问题么？

学习哲学，最积极的是工人。工人要求学习哲学，主要的是两个原因：第一，是为了更好地同右派分子作斗争；第二，是实行了“两参一改”（干部参加劳动，工人参加管理，改革规章制度）之后，工人直接参加了生产的管理工作，感到要当好国家的主人，光凭实干还不行，还必须学习马克思列宁主义的理论，才能自觉地管好国家大事。由此可见，我国广大工农群众要求学哲学，并不是偶然的，而是由于我国是一个严肃地进行了整风运动和反右派斗争的国家，是一个大鸣、大放、大争、大辩、大字报的国家。我们是采取群众路线来进行社会主义革命和社会主义建设的。我们不但在革命战争中采取群众路线，而且在土地改革、镇压反革命、抗美援朝、农业合作化、反右派斗争中也采取群众路线，而且在发展农业生产、发展工业生产，以至办教育、炼铁、炼钢、工业管理、科学研究等工作中，都采取群众路线。我们需要专家，但在我们的工作中，从来都反对只依靠专家的“专家路线”。采取群众路线的结果，广大群众从斗争中不断地提高了政治觉悟，痛恨资产阶级右派，清楚地认识了自己的前途，加强了国家主人翁的责任感。广大工农群众学习哲学，要求掌握马克思列宁主义的理论武器，要求用辩证唯物主义的思想方法来武装自己，这是我们的社会主义制度非常巩固的表现，而且也表现出，我们的国家正在进一步巩固的过程中。如果我们瞻望将来，那末，广大工农群众学哲学这件事，有极其重大的意义。我们不止是要在我国实现社会主义的制度。我们的最终目的，是要实现共产主义。怎样才能实现共产主义呢？中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议中说：“社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。”如果不是泛泛地谈共产主义的前途，而是严肃地认真地为实现共产主义而奋斗，就要努力工作，促进全体人民共产主义思想觉悟和道德品质的极大提高。这里说的是“全体人民”，而不是少数人，是“极大提高”，而不是稍有提高。我们不但要有几万几十万几百万个工作干部具有辩证唯物主义的思想方法，而且要做到全国六亿人口的大多数有这样的思想方法。这是伟大的思想革命。

人与人的本质的差别，首先是阶级立场的不同，再则是思想方法的不同。阶级立场和思想方法，二者是互相联系而又互相区别的。现在，我国还有阶级斗争，但剥削阶级的消灭，是肯定能够办到的了。然而，在劳动人民内部，不论是在剥削阶级还存在的时候，或者是在剥削阶级已经消灭之后，还有思想方法的不同。在劳动人民内部，矛盾的主要根源，或者主要根源之一，就是思想方法的不同。思想方法错了，就容易接受资产阶级的影响。思想方法的不同，在一定的条件下，可以发展成为阶级立场的不同。当资产阶级右派猖狂进攻的时候，劳动人民之中，就有像刘介梅那样的人，一度变成资产阶级右派的应声虫，然后才被党和群众所唤醒，回过头来。错误的思想方法也是劳动人民内部发生个人主义、本位主义、地方主义、民族主义、大国主义、自由主义以及其他错误的根源。错误的思想方法造成劳动人民内部的不团结。错误的思想方法使人们犯主观主义的错误，犯右倾和“左”倾的政治错误。错误的思想方法如果占据领导地位，就会使社会主义建设走“少慢差费”的道路。错误的思想方法也妨碍共产主义的伟大理想的实现。错误的思想方法，就是唯心主义和形而上学。当越来越多的工农群众懂得辩证唯物主义的思想方法，反对唯心主义和形而上学的时候，劳动人民就越能坚强地反对阶级敌人和外国帝国主义，越能团结自己，越能不犯错误和少犯错误，越能多快好省地建设社会主义，自觉地为社会主义和共产主义而奋斗。

社会主义既然是从资本主义到共产主义的过渡，它就有两个发展前途。一个前途，是从社会主义前进到共产主义，这是社会主义阵营各国现在所走的道路。另一个前途，是从社会主义退回到资本主义，这是匈牙利的纳吉、南斯拉夫的铁托和我国的资产阶级右派所选择的道路。广大工农群众的政治觉悟愈高，马克思列宁主义的思想被愈来愈广大的群众所掌握，社会主义国家向资本主义蜕化的危险就愈少，社会主义革命和社会主义建设可以进行得愈加顺利，共产主义社会的前途也愈加确实可靠。

由此可见，广大工农群众学习辩证唯物主义的哲学，乃是彻底完成社会主义革命，多快好省地建设社会主义，和促进共产主义社会的实现的必要条件之一。

把辩证唯物主义的哲学看作神秘的东西，吓唬群众，不让广大的工农群众学哲学，这是促退派的主张。这种主张，实际上是为唯心主义和形而上学效劳。我们共产党人应该同这种促退派划清界限，应该积极提倡工农群众学习辩证唯物主义，反对唯心主义和形而上学，并且把这个工作当作自己的极其重要的政治任务。

事实上，辩证唯物主义的世界观，是工人阶级的世界观，是人人可以学习的。那种认为辩证唯物主义的哲学是神秘的东西，认为日常生活中没有辩证法的说法，认为只有知识分子才能懂得哲学的说法，是站不住脚的。甚至五六岁的小孩，都已经从日常生活中懂得，有白天和黑夜，有夏天和冬天，有起床和睡觉，有饮食和排泄，有生和死，有个别和一般（例如：“妈妈是人”就是个别和一般的统一），这些互相对立的事物是不能互相分离的。这种了解，就是“对立的统一”的了解。辩证唯物主义对事物的了解，就是万事万物都是对立的统一，万事万物都在变化，万事万物都可以作具体的分析。既然小孩也懂得许多对立统一的现象，成人就更不必说了。现在广大的工人和农民，自己起来打破对哲学的神秘观念，破除“工人农民不能学哲学”的迷信，这在我国和世界的文化史上应该大书而特书。

不但如此，工人、农民、士兵、商业工作人员和街道居民学哲学，是联系实际的，因而学了就能用，立即在工作中和生产中见到效果。这一点，对于教条主义者应该是一个严重教训。过去有些高等学校，学习哲学，不联系实际，强调钻名词，死读死记，因而使得好多学生学不进去，对哲学望而生畏，有些唯心主义者和右派分子，反而可以用死记的办法得到很好的考试成绩，这是对教条主义的教学方法的一个深刻讽刺。我们在学校里教哲学课和其他社会科学理论课程的同志，应当抛弃教条主义的教学方法，反过来向工人农民学习理论与实际联系的教学方法和学习方法。

我们请山西省委宣传部为“学习杂志”编辑这一期专号，反映山西工人、农民、商业工作人员和街道居民学习马列主义哲学的情况，目的是要提倡这个已经在全国各地普遍地出现的新事物。我们老一辈的人，是很迟才知道辩证唯物主义的哲学，而且只有少数人才认真研究过这种哲学。所以如此，因为在帝国主义和封建势力的反动统治之下，学习的条件非常困难。现在，我们的国家已经是社会主义的国家，应该使新的一代的最大多数人及早地懂得辩证唯物主义的哲学，以便帮助他们具备正确的或比较正确的思想方法。全国人口中凡是能够学习的，都要学点辩证唯物主义的哲学。我们又希望，除了高等学校以外，我们的中学和小学里，也应该适当地进行一些辩证唯物主义的哲学教育。不论男女老少，人人懂点辩证唯物主义的哲学，全国人口绝大多数有正确的和比较正确的思想方法，这是一个巨大的思想革命，对于我们的国家和各种事业将会带来很大的好处。

1958年9月25日于太原晋祠

描述：

