id: fded17e490
标题：德纪念刺杀希特勒事件　对新纳粹利用因特网宣传表示担忧
日期：1998-7-22
是否是时间段：false
作者：吕鸿,王德峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德纪念刺杀希特勒事件

对新纳粹利用因特网宣传表示担忧

据新华社柏林7月20日电  （记者王德峰）德国各地20日纷纷举行活动，纪念二战期间德国军官施陶芬贝格等人刺杀希特勒事件54周年。德国朝野各界人士分别发表谈话，高度评价这一事件的历史意义。

德国总理科尔20日发表声明指出，54年前的今天，施陶芬贝格及其同事刺杀希特勒是“为了把德国人从纳粹暴力下解放出来，结束希特勒发动的世界大战”。“我们永远怀念他们”。科尔说，纪念这一事件具有现实意义。他提醒人们要提高警惕，决不能再让极端势力掌握德国的命运。

德国联邦议院议长聚斯穆特当天在柏林举行的纪念活动上说，1944年7月20日德国反法西斯人士刺杀希特勒的行动虽然失败了，但它是最值得德国人纪念的重要事件。她说，向学校等社会团体尤其是广大青年人宣传反法西斯人士不惜用生命反对希特勒独裁的事迹，是各级议会机构的一项任务。

据新华社波恩7月20日电  （记者吕鸿）德国联邦宪法保卫局最近发表一份调查报告，提醒人们对德国和其他国家的新纳粹等极右翼势力利用因特网加强宣传的事态予以关注。

据此间新闻媒介20日报道，这份报告认为，尽管这种趋势尚“不致于使新纳粹势力的行动能力得到增强”，但右翼势力的宣传材料在因特网上越来越多，产生的影响已引起人们的担忧。

据联邦宪法保卫局提供的数据，德国右翼势力近年来利用因特网扩大宣传，在网上散发的宣传材料已从两年前的30页增加到目前的90页。此外，德国有关当局还在网上发现了90多页欧洲其他国家的右翼分子散发的材料和150页美国右翼分子的宣传材料。

描述：

