id: fded3f4469
标题：海战也要集中优势兵力
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：海上先锋艇理论小组
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海战也要集中优势兵力

海上先锋艇理论小组

“集中优势兵力、各个歼灭敌人”，是我军对敌作战的一个行之有效的方法，不仅陆战适用，海战也适用，“八·六”海战就是一个海上歼灭战的例子。

一九六五年八月六日，美制蒋舰“章江号”和“剑门号”两艘军舰成双舰编队向我进犯。战斗一开始，我们就先咬住较小的敌舰“章江号”，用一艇勇猛地穿开敌舰编队，把“章江号”从敌编队中分割出来成为单舰。在美蒋黑暗统治下的蒋帮海军官兵，打起仗来都是水牛过河——各管各的。敌舰“剑门号”一见“章江号”被我围住，赶紧掉头逃跑。这时，我们用少数兵力牵制“剑门号”，而集中绝大兵力和火力，对“章江号”发起猛烈进攻，一顿猛打，就把它送进海底。紧接着我又集中兵力和火力，奋起直追“剑门号”，很快就把它咬住，又一顿猛揍，把它送进海底去了。这次海战由于运用了毛主席集中优势兵力打歼灭战的军事原则，结果干脆、利落、彻底地歼灭了来犯之敌。事实证明，只有集中兵力打歼灭战，方能有效地打击敌人。林彪的“一点两面战术”，反对歼灭战，主张击溃战；反对四面包围，各个击破，主张“缺一围三”。这种蠢猪式的打法，如果运用到“八·六”海战中去，只能把敌舰赶跑，而我则浪费人力炮弹，造成不必要的伤亡。

事实告诉我们：两种作战方针的对立，反映了两种军事思想、两条军事路线的斗争。毛主席主张打歼灭战，代表了广大革命群众对敌人极大的义愤，反映了无产阶级的彻底革命性。林彪鼓吹的击溃战，代表了腐朽没落阶级和反动势力的利益，是右倾机会主义路线的必然产物。我们一定深入批判林彪“六个战术原则”的极右实质，在批判中加强对毛主席军事思想和军事路线的学习，使我军“集中优势兵力、各个歼灭敌人”这个作战法宝代代传。

描述：

