id: cf540b7744
标题：新“九品”释
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,朱承立
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新“九品”释

北京大学朱承立

## （朱承立：北京大学西语系学生）

昔两晋设“九品中正”门阀制度，因此产生，今西语系三年级有新“九品”，“九品”之间有不可逾越之鸿沟，彼此不通思想，甚至不通语言。特列表说明如下：

党员：

元老党员          永远正确，小事不管，大事一句“金言”幕后决定一切。

当权派党员        道貌岸然荣誉永属自己，错误永属别人，群众和落后团员。

新入和预备党员    小心翼翼，由群众中来，但不到群众中去。

党培养对象的团员  以唯唯诺诺歌功颂德，吹吹拍拍，以小汇报甚至打击别人为入党之阶。

团员：

一般团员          沉默寡言，只知举手赞成，跟着说，跟着走，有不平亦不敢提。

“落后”团员      爱提反面意见不但被视为落后，而且与组织对立。

群众：

团培养对象的群众　看准风头，一味吹捧。

一般群众          对入团心灰意懒，埋头于图书，寄惦于音乐。

“落后”群众      其中有被除的团员，肃反被斗错的，他们永被摒弃于千里之外，无人过问。

 来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。

描述：

