id: cf57877ca9
标题：右派言论——攻击、丑化党员（三）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,孙国梅,孟氧,崔志敏,徐京安,李鹤亭,陆戈
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击、丑化党员（三）

中国人民大学孟氧陆戈孙国梅崔志敏李鹤亭徐京安

“老党员不学无术级别高、工资高，是废料，缺德无才是靠德吃饭。新党员虽有热情，但无真才实学，是些唯唯诺诺，没有棱角的人。”

“积极分子是些看领导眼色行事，是棱角磨掉还不算，还要拍在地上能够跳起来的人。”（中国人民大学经济学说史教研室讲师  孟氧）

“我觉得我校党员均有些神经过敏，好象养成这种习惯了……”

“我们要畅所欲言，除三害，一切表明，要求一切党员换脑筋，林希翎能动脑筋，说出一切，这有什么不好？大部分党员（从工统教研室看到的）还是过去一样的教条我已要求与校长谈话，党员应该换脑筋。”（中国人民大学统计系讲师  陆戈）

“党是包庇党员，党员享有特权的宗派组织。党有两套原则，党是一套，而党组织和党员又是一套。党组织对待群众不平等，口头说党的利益只有一个（意思是说党只有人民的利益），但是党组织对党员是包庇的，把党员看的高一些，党组织对待党员的错误是姑息，而对非党群众则是一次两次的整。”“评薪时，只凭党员资格不讲业务，可是提意见不解决问题，对于提意见的人还说是个人主义，例如单凭资格那么差不多都是党员，故党员的级别比别人高就此形成一条沟一道墙，我认为沟和墙是存在的。”“党员住房也有特权。”“社会企业内对人不象我们学校党、团、群分寸分得那样明，比如我们学校每一工作，团员也可以参加的，非要党员参加不可，这就加重了人们的思想负担。”（中国人民大学历史系助教  孙国梅）

认为共产党是宗派集团，既不能代表农民和知识分子的利益，也不能代表工人阶级的利益，老干部进城以后腐化了，新入党的党员又都是唯唯诺诺的人。（中国人民大学法律系讲师吴家麟的材料）

“党员是没有占有生产资料的剥削者。”（中国人民大学历史系资料员  崔志敏）

“党员的称号使他们骄傲起来了。他们不再和群众在一起，象抗战时那样同甘共苦，自认为比群众高一头。日常生活中使人感觉党员总是教育群众，这是把贯彻党性的原则简单化了。在欢迎外国元首时，事先不告诉大家去做什么，似乎党团员以外的人都不值得信任。”（中国人民大学编译室译员  李鹤亭）

“解放后入党的党员水平质量较差。

干部政策的一些缺点和工资制度中的一些缺陷，加以党处在领导党的地位和今天所处的和平环境，在客观上从某种程度来说，入党的确意味着某些‘特权’（政治，物质上的），于是，解放后有一部份觊觎这些特权的投机份子就用尽千方百计蒙混过某些党领导干部的耳目，钻进了党内，把入党看成是取得个人名利的跳板。

由于提拔干部工作中和工资政策中党员享有的优惠条件，我确认为今天多数的情形下，党员‘吃苦在前，享乐在后’的口号已经变成一个空洞的口号……”

“我赞同把党员分成三类，布尔什维克、不好不坏不起作用者、投机份子——坏蛋。这种分类法并不构成‘污蔑党’的罪名，对于第三类名不符实的党员应清洗，野心分子应清除。”（中国人民大学新闻系译员  徐京安）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

