id: cf5d469c77
标题：揭露以“底层之声”为首的联合总部向党进攻的罪行
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：师大火星报编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露以“底层之声”为首的联合总部向党进攻的罪行

师大火星报编辑部

前一阶段，师大俨然是一个“黑暗王国”了，这个“黑暗王国”的开国元勋，自然是穆木天。而“底层”和“苦药”的“英雄”们一开始就充当了右派先生们向党进攻的急先锋。他们在呼风唤雨，推涛作浪，把师大搞得乌烟瘴气，大有天之将倾之势。与此同时，这些右派先生们把自己打扮成“忧国忧民”的“义士”，高喊“社会主义前途危险”，借以煽动群众，他们的阴谋企图，的确曾经欺骗了不少的一部分人，有人做了右派的俘虏，有人摇摆不定，有人悲观失望。看来，右派先生们要唱凯歌了。

但是，尽管黑云乱翻，太阳仍然存在，牛鬼蛇神们的命运是注定不美妙的。现在是应该直捣右派的老巢，肃清其毒素，铲除其恶劣影响的时候了。

近两周来，中四党支部、团总支和各班团支部召开了一系列的讨论会，揭发批判大会，在各社团的配合揭发追击下，群众的觉悟不断提高，眼睛愈加明亮，揭发了大量的材料，对“底层”和“苦药”的面目也日益认识清楚了，以“底层之声”为首的组织部署向党进攻的联合总部，就是在这样的情况下揭露出来的。但目前还有一些“好心肠”的人们，总还认为“底层”是有功劳的，或者说功劳和错误各一半。总还相信他们真的是主观上帮助党整风的。

“好心肠”的人们，你们看错了，请看看近日来揭露的事实吧！

“底层之声”的矛头，自始至终都是指向党委，狂妄自大地以整风的领导者自居，竭力和党委争夺领导权。他们的行动目标十分明确，就是先把党委逐个搞臭，进而把整个党委会搞垮。“底层”在整风运动开始后，就分析哪些党委是有问题的，他们进攻的次序是何锡麟、张斧、张刚、孙伟、黄彦平……。随着运动的发展，他们经常分析形势，部署更大规模，更有组织有计划的进攻。据张德文的交代说，6月1日，何廷杰在群众论坛所谓“血泪控诉”之后，火炬社的王兴华草拟好一篇“宣言”来念给张海琛、卫之祥听，张海琛说写得不好，没有力量、冗长，建议另写一个，张海琛、卫之祥、王兴华便确定论点，指定由张德文执笔。卫之祥指点着说：“语气要尖锐，可多用反问句。”他们又商量要把力量组织起来，决定：第一，多次播送何廷杰的录音，使同学深深认识“三害的危害性”；第二，马上召开各社团联席会议，“加强社际联系”。张海琛、卫之祥、王兴华便分头去联系一些社团。这次张、卫、王的商谈，实际上是6月2日秘密会议的筹备会议。

6月2日晚上8时至11时，秘密会议在“底层”编辑部召开。据孙其伟、王水泉、许耀曾、张洪生、张志诚、张德文、王增佑的揭发交代材料，说明这是组织部署向党进攻的会议。参加这次会议的社团和人物有“底层”的张海琛、王增佑、陈修竹、周作祚、杨碧遐、李国楠、沈遂生、张德文、孙键孙等，“苦药”的王开烈、薛若安、卫之祥、郑景星、汪智等，“小论坛”、“呼声”的高瑞兴，“狂飙”的彭浩荡，“火炬”的肖立广，“马特尔”的丁楚平、戴立淼，“霹雳社”的张洪生、张志诚，“X光社”的孙其伟，王水泉、许耀曾等，还有中四三班的许有为等等共四十多人。人们会问，当时的进步社团“展望”和“战斗社”为什么没有被邀请参加呢？这并不奇怪。古人说得好，物以类聚，人以群分，充满右派气味的“底层”、“苦药”，自然只能是找与他们气味相投的同道者。

张海琛主持会议，作了“目前形势与任务”的报告后，就作了如下的策划：

①监督党委，要改组党委会。呼吁市委、中央来救救师大。

②争取群众，争取实现“联合声明”中提出的口号。呼吁教授支持减轻考试和课业负担，开一次论坛，请胡明来讲话。

③多次放何廷杰、朱启贤的录音，从感性上和理性上来武装群众。把一二三年级鼓动起来。

④从各方面刺激党员，“争取”党员站到他们这边来。

⑤改组“师大教学”。由“底层”、“苦药”等大社当编辑。

⑥成立总部，各社推出一个联络员，以“底层”、“苦药”为联络站。对外不宣布各社有联系。

⑦以后各社互相通气，互相支持，一有“街道者”和“逆流”出来，就形成浩大的声势，把他们打回去。

秘密会议快要结束时，“底层之声”的联络员俞安国从北大回来，并带回许多反动的造谣的油印刊物，这份刊物的名称叫做“民主接力捧”，是要由这一大学传递到另一大学，这样传递到全国各地去的。这是右派分子的阴谋，企图这样来促成天下大乱，以图取而代之。

散会后，“底层”的张海琛、李国楠、陈修竹、俞安国、张德文又开了一个碰头会，决定成立秘密小组，由张海琛、陈修竹、俞安国组成，张海琛管全面社务，俞安国负责和外校联系，陈修竹负责和校内各社团联系。

看吧！“底层”的“将领”们的行状不是十分明显了吗？谁说他们是在帮助党整风呢？不！他们是校内校外互相串连，在偷偷摸摸的干着不可告人的勾当。

秘密会议后，“底层”人物到处活动，废寝忘食，以夜为书，大有“天将降大任于斯人”之势。右派头目有这样得力的“将领”，终成大业，有何忧哉！张海琛不是以“盟主”自居，犒赏三军吗？看看他们的“功绩”吧！

“围剿”“卫道者”，打击“逆流”。

人们知道，那些敢于批驳右派言行，强调帮助党整风要实事求是、和风细雨的社团和同学，都被“底层”“苦药”斥之为：“卫道者”“逆流”，并深恶而痛绝之的。“围剿”“卫道者”，打击“逆流”，这的确是“底层英雄”的能事。运动开始后即出现的政二黑板报，就是“底层”人物孙健孙去联合“苦药”把它压下去的。当“大家放”出来后，杨碧遐就大喊“这是逆流，是阻碍运动发展的”，并马上写了“读大家放之类”，用化名签名张贴出去。张海琛、杨碧遐还鼓动“底层”社员写些短小精悍的标语，不用“底层”名义，而用个人化名，这样张贴出去，造成“围剿”的声势。接着，就出现下面这样的大字报：“看吧，‘纠偏者’一个跟着一个地出现了，他们不是来除三害的，而是鸣‘不平’的，他们在指责群众了”。“请‘大家放’对准三害，拿出货色来！”这些都是王增佑、张德文、吴兆钦等的“功劳”。据说陈修竹也写了一张，因为谩骂得太露骨而没有张贴。这些标语是由王增佑在中午当人们已经午睡时才偷偷地贴出去的。王增佑真能干！难怪“底层”主帅张海琛要当众表扬他为“积极分子”“先进生产者”了。这种“围剿”方式，的确独出心裁，并得到“苦药”主将汪智所赞同，也为“真理报”人彭明勋所鼓励。这样“围剿”还不够，而且怀恨在心，到处攻击，张德文不是经常说，“我恨死‘大家放’”吗？为什么“底层”对“大家放”有这么样的深仇大恨呢？原来“大家放”一开始就高举左派的大旗向右派反击的，这又哪能得到右派的“底层”的欢迎呢！

“底层”对“火星报”也并不放松，“火星报”还在筹备成立过程中，“火星报”第一期还没有出版，“底层”就一片仇视之声，煽动群众，说这是官办的，是出来针对“底层”的。说来也奇怪，若不是自己“做贼心虚”，为什么要这样敏感呢？他们还要组织行动小组来和“火星报”对抗。并且写了一封极其阴险恶毒的“贺信”，抄成大字报，贴在高高的墙上。多么好心肠呀，给我们“祝贺”来了。人们可以从这里认识一下两面派的狡猾手段。对不起，“底层”的“英雄”们，我们对你们还要穷追猛击呢！

人们知道，“展望”是对党委的边整边改做了一些报导的，这不是很好吗？可是“底层”“苦药”的看法却与众不同，认为这是歌功颂德的，并且兴师问罪，卫之群、王增佑等就写了一张大字报“问展望”，署名是“大大的一群”。秘密会议后，何副校长作争鸣齐放的报告的前夕，主帅张海琛发下一支“令旗”。旗上写着：①把“展望”打回去，②对党委要加大压力。这个勾当由陈修竹交给“X光社”去干。“底层”的确不很美妙，帮助党整风的招牌这次被翻底了。

听说何副校长要在星期三（6月5日）下午作报告，张海琛和卫之祥马上勾勾搭搭，鬼鬼祟祟的策划，卫说，“要贴标语。把胡明的演讲录音在报告之前放，压他一下。”“如果报告不好，就当场要求发言，把报告会变成论坛会。”并把这个做法传到各社团去。后因何副校长有病，报告改在6月6日晚上举行。他们又重新策划，卫之祥说：“在报告前放访问胡耀邦的录音吧！将何锡麟一军。”陈修竹也从霹雳社带回来消息说：“霹雳社已经准备贴标语，何副校长报告不解决考试问题，就要递条子，要求当场答复，要求‘底层’也这样配合。”张海琛马上表示“这样干很好！”并立即行动起来。他指挥“底层”的一部分人马都坐在最后，递条子时要打开，让传递的人都看到条子的内容，借以鼓动群众。会场的确被他们制造得非常紧张，何副校长每讲一句话，张海琛就递一个条子，张德文也写了两个条子。但邪气终归是敌不过正气的，何副校长的报告得到广大群众的热烈拥护。“底层”有一部分人也是拥护这个报告的，这当然是不如主帅们的心意的，于是就造谣煽动，说什么何副校长的报告空洞无物。杨碧遐还说：“今天这个会很像斗争会，何副校长手也发抖了。”这是一种什么样的阶级感情？

“底层”一开始就看中了“师大教学”，扬言“师大教学”是软弱无力的，要以“底层”的油印报代替它。并到处造谣煽动，说“师大教学”是一个宗派堡垒，必须夺取过来，使它成为群众（实际是右派）的论坛。在“师大教学”召开的两次会议上，“底层”主将罗宗义都进行了篡夺活动，他要求“师大教学”要走在党委的前头，这也就是要“师大教学”脱离党委的领导。在会前，张海琛和杨碧遐就唆使罗宗义和“火炬”、“苦药”联合提出改组“师大教学”，他们也是这样做的，会上，“火炬社”王兴华提出改组方案：编委由党委、团委一人，教授三人，学生社团代表三人组成。罗马上支持王的意见。但这次会上他们的企图未能实现。6月4日胡明在群众论坛发表了煽动群众向党进攻的演说（这是秘密会议的策划出实现），有人提了几个问题，要胡明回答，后来“师大教学”问论坛的主持者彭浩荡要来发表，彭不给，汪智在旁说是“师大教学”抢稿，违犯宪法。陈修竹马上跑回“底层”，这回大有文章可作了，他俨然像个活将干得意忘形地说，“师大教学”和“狂飚”抢稿，可以抓住这个机会迫使“师大教学”改组。”而王兴华已经在造谣说“师大教学”改组了。张海琛也向北大的同道者宣扬这一点，并得到他们的赞赏。“底层”真是妙想天开，罗宗义不是在做着做“师大教学”编委的美梦吗？

“底层”在向党委进攻的同时，也向基层党员进行分化。他们煽动说：党员没有受三害的害，对揭发三害不坚决。党员的党性都不知道跑到什么地方去了（你们要的是什么样的党性？）。他们在分析党员的动态，把党员分为三类：积极投入运动的（也就是跟着他们跑的）；旁观的；阻碍运动的（也就是反对他们的做法，批驳他们的错误的）。这样进行孤立分化。夸大歪曲党员的缺点，制造对党员的不满情绪，拉拢中间群众，说在运动中党群关系的墙更厚，沟更深了。真是从各方面“刺激”党员。当校四王继民等个别党员表现出动摇的时候，他们就马上出大字报，高喊着：“欢迎你们，真正的共产党员！”他们在“教育”全体党员应向王继民等人看齐。他们这样作的目的是什么呢？这不难理解，他们不是在秘密会议上做出决定要争取党员吗？

秘密会议不要进步社团参加，“底层”排斥党员和左派，这是源出于一个道理。张海琛是极力抵赖，不承认他是排斥党员和左派的，但纸不能包火，谜底总会揭穿。据张德文的交代，5月25日晚张海琛、杨碧遐、张德文、罗宗义、周作祚在操场开了一个会，酝酿第二天改选编委的事。五个人都对李万钧甚为不满，原因就是李和他们意见分歧，尤其是罗宗义特别不满，罗说：“我在核心组（指班上的核心组）老挨批评。”又说“今天工作很乱，我是要负一部分责任的。”杨碧遐鼓动他说：“没有关系，明天开个会，检讨一下，把编委选出来就好了。”同时他们还决定不要先把张斧同志的讲话发表出去，先压一下，等张海琛写好详细评论才一齐发表。第二天下午的会议是按他们预定的计划进行的，改选编委，李万钧、梁仲华被选掉了。在会上他们实际上用各种方式来围攻李、梁二人，有脸红脖子粗的，也有花言巧语的。杨碧遐就属于后者，他说：“我们知道梁仲华很忙，不一定参加底层工作，但我们欢迎他来指导。”看，杨碧遐多么会为梁仲华设想，而且又多么尊重梁仲华的指导啊！真的是这样吗？不！他在骗人。在改选完后，杨碧遐就曾得意地对别人说过：“这下子好了，改选了！”杨碧遐还挑拨班上党群关系，煽动对党员的不满，并企图搞散班上核心组。这又是居心何在呢？杨碧遐两面派的嘴脸，这回揭穿了。

张海琛到师大四年，长久以来是以自由主义者自称，对团的工作并不积极主动，和党员的关系是明地里一套，暗地里又一套。他以前常说身体不好，上课没精神，有一些团内会议也不参加，但这次运动中却空前的积极，废寝忘食，累垮身体也在所不惜，这种突如其来的反常现象，的确令人费解。原来张海琛的野心不小，不仅要把师大搞垮、而且还要从这里出发，到农村去。到农村去干什么呢？他一天在北饭厅和范亦毫谈话，其中谈到应当到农村去，说农村问题很多，干部水平低，三害严重，农民觉悟低，民主生活不够，要去给他们宣传。张海琛这下子一变而为国家大业的“耽虑者”了。既然是帮助党整风，为什么要到农村去呢？“底层”之声6月6日大字报的社论提出这样一个口号说：“反对‘三大主义’的党的整风运动就必然同时是一个全国范围的普遍而深入的民主运动。……它的影响将遍及国内政治、经济、文化生活的各个方面。”张海琛提出应该到农村去和社论提出这个口号，难道是毫无关系的吗？

成立总部之后，张海琛一跃而成为“盟主”了。一天，“底层”有这么一个对话场面：孙健孙说：“海琛！这下子做‘盟主’罗！”张海琛悠然自得地说：“那里！那里！”看来“盟主”有点飘飘然了，他不是曾要罗宗义给他找爱人，以“底层之声”负责人的名义去找吗？人们也许要问，为什么不用“盟主”的名义呢？答曰：因为总部要保密，不便说出。

“底层之声”的奇闻窗，放出了不少“奇闻”，其中有二则，一曰戏票，一曰包厢。前者是说总务长孙伟同志在梅兰芳先生来校演出前一天，到工会办公室要三百张戏票，工会干部问他作何用途，回答是解决内部矛盾。后者是说北饭厅的电影放映台两旁的大窗户，是孙伟同志要开的，目的是为了看戏的方便。这二则“奇闻”已有人做了考证，证明是造谣。但“奇闻”出自何人之口呢？现证明是陈秋帆先生。身为“为人师表”的陈先生，为什么要在自己的学生面前编造“奇闻”呢？这只能请陈先生自己来回答了。

7月5日中四党支部召开揭露批判张海琛、杨碧遐的大会上，同学们非常愤慨，揭发了大量材料，说明杨的言论和胡明、朱启贤的言论完全一样。他在“底层”是一个到处放火的人，他曾经说过，“不除三害就活不下去了”，人们追问，杨碧遐在社会主义制度下活不下去，那么他在解放前是怎样活的呢？什么人今天才感到活不下去呢？李万钧说，杨碧遐对我们党是怀着极深的阶级仇恨的，他是个右派分子。

对于张海琛的面目，也日益认识清楚了。许乃妍说：“我过去受骗了。”她表示一定要彻底揭露他，她还指出孙健孙、张国英、陈修竹、杜峙、俞安国等知道更多的材料，应该站出来，彻底的交代和揭露。赵尔聪递了一个条子说：“从刚才揭露的材料，说明张海琛就是我们共青团内的右派分子，可是他在检查中还不老实交代，我建议为了纯洁我们共青团的队伍，应该把他开除出去，像他这样的人是对我们共青团的污辱。”当主席念完这个条子后，全场热烈鼓掌表示赞同这个意见。

会上还有许多人要求发言，有人建议晚上继续开，有人建议开全校的群众论坛来彻底的揭露和批判这两个右派分子和反动社团“底层之声”。

最后，主席表示再召开大会的时间另行决定，现在的问题已经很明显，就看他们自己如何行动了，只有彻底交代才是出路。也希望同学们进一步准备揭发和批判。

 ---- 原载1957年7月10日《师大教学》第154期

描述：

