id: 26d1d3822b
标题：机关干部代职制度的确立
日期：2000-2-20
是否是时间段：false
作者：张建田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关干部到部队当兵或代职制度，始于建国之后的50年代中期。中华人民共和国成立后，人民解放军吸收了几十万青年知识分子，他们普遍缺乏基层锻炼，不熟悉士兵生活，成长发展受到一定的局限。因此，人民解放军根据中共中央1957年5月和1958年2月分别发出的《关于各级领导人员参加体力劳动的指示》和《关于下放干部进行劳动锻炼的指示》精神，及时作出相应规定：凡是没有经过连队锻炼或者没有参加过生产劳动的青年知识分子干部，都要下连队或农村进行锻炼。

1958年8月，毛泽东主席在北戴河看了驻云南某师政委何云峰大校、副师长张化民中校率先下连当兵两个多月，与战士同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐，密切了官兵关系的报道后，在中共中央政治局扩大会议上高度称赞这一做法，并于8月21日和30日作出了关于军队干部下连当兵的指示。

1958年9月20日，总政治部根据党中央、国务院关于各级干部参加体力劳动的决定和毛泽东主席的指示精神，结合部队的实际情况，下发了《关于军队各级干部每年下连当兵一个月的规定》，要求把各级干部下连当兵作为一项干部制度正式建立起来。《规定》明确要求全军各级干部主要是营、团以上主管干部和机关干部，除年老、体弱、有病的以外，每人每年至少用一个月的时间下连队当兵或代理连、排干部职务；没有当过兵的或者没有做过基层工作的青年干部，第一次当兵的时间为半年或一年；军队科学研究部门和技术院校研究人员可免除当兵；一般青年知识分子干部，可以下连当兵，也可以到所属工厂劳动；军分区和县、市人民武装部的干部，可到人民公社和厂矿参加生产劳动；军队院校学员，学习期满后，应到连队当兵锻炼一个时期。凡是下连当兵的干部，编入班、排，归班长、排长指挥，与士兵实行同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐（即“五同”）。期满时，连队应对下放干部作出评定，干部本人应当写出1到2篇有关连队工作经验的总结。

1959年11月，1963年6月、9月和10月，总政治部对干部下连当兵锻炼问题又多次作了补充规定，指出干部下连当兵、下放锻炼的制度必须坚持下去，但要根据不同的对象，不同的工作性质，不同的环境，采取不同的形式。军队从地方接收的高等学校毕业生，一般都要先下放到连队当兵或到工厂劳动实习一年，然后再分配担任见习职务一年，期满后再确定正式职务。

从此，全军干部下放连队当兵代职锻炼形成高潮。据不完全统计，截至1964年6月，全军干部累计下连当兵代职人数达82万人，其中不仅有杨得志、杨成武、许世友、邓华、陈再道、冼恒汉、秦基伟等高级将领，而且还有十万多的青年知识分子干部。实行这一制度后，对培养锻炼干部，密切官兵关系，改进领导干部和机关的思想作风，发扬军队优良传统，加强部队建设，起到了重要作用。

“文化大革命”开始后，这一制度曾一度中断实行。1972年5月，中央军委发布指示，重申坚持下连当兵代职制度。1978年8月18日，经第五届全国人民代表大会常务委员会第三次会议批准，同年8月19日国务院和中央军事委员会颁布了《中国人民解放军干部服役条例》，强调要“重视在实践中培养锻炼干部”，并规定“机关参谋、干事要从经过基层锻炼、有一定实践经验的排长以上干部中选调”，从而首次通过国家法律确立了军队干部代职制度的地位和作用。党的十一届三中全会以后，人民解放军恢复了正常的机关干部到基层任职、代职制度。这些年来，根据中央军委的决定，军委、总部等各机关一大批干部下部队代职的制度得到贯彻落实，对于提高机关决策能力、加强组织建设、提高机关干部整体素质、密切机关和部队的关系、加强基层建设等，产生了显著的效果。

描述：

