id: 26da768ce6
标题：南非的种族歧视
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南非（阿扎尼亚）的种族压迫和种族歧视十分严重，广大的非洲人遭受着少数白人殖民者的残酷剥削和野蛮歧视，处于完全无权的地位，生活在悲惨的人间地狱里。

南非白人种族主义政权颁布了一百多项种族歧视法令，明目张胆地进行种族歧视。如“通行证法”规定，凡年满十六岁的南非非洲人，必须随身携带“身份证”、“迁移证”、“居住许可证”、“寻职证”、“纳税证”、“宵禁通行证”等各种证件二十多种，稍不齐备就可逮捕，判处罚金、徒刑。有的人在服刑期间竟被“出租”给当地的矿场主和农场主从事奴隶劳动，每年可为南非当局提供巨额“租费”。当地的白人垄断资本和美英垄断资本，通过对这些“廉价劳工”的剥削，攫取惊人的超额利润。

据南非当局颁布的反动的种族隔离法规定，占南非人口三分之二的非洲人，必须从原来居住的地区迁移到只占全国土地百分之十二点六的贫瘠边远的“保留地”去，好地归白种人占有。非洲人不得进入白人的居住区、剧场、电影院、旅馆、餐厅，不准和白人同乘一辆车，同坐一条板凳，甚至不能同上一个厕所，同葬一个墓地。南非法律还规定，非洲人不能担任技术工作，只能干重体力劳动，工资只有白人的二十分之一。

南非当局为了镇压非洲人的反抗，还颁布了许多镇压人民的法西斯法律。如“普通法修正案”竟规定，凡被认为有“破坏”嫌疑的南非人或在国际组织中发言谴责南非当局种族隔离政策的南非人，法院都可以判处死刑或五年以上的徒刑。

南非反动当局的法西斯统治，激起了阿扎尼亚人民的强烈反抗，他们正在为争取民族独立进行英勇的斗争。

描述：

