id: 26da92f22f
标题：半月国际述评
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度人民反暴政斗争席卷全国

毛主席教导我们：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

新的一年刚开始，印度人民反暴政、争生存的斗争便猛烈地展开，斗争规模越来越大。

据印度报纸报道，本月五日，在比哈尔邦首府巴特那，大约两万名学生举行示威游行，抗议这个邦的反动政府杀害教授和学生的暴行。他们用石块作武器，同全副武装的国大党反动军警进行了一整天的搏斗。六日，学生的反暴政斗争迅速从巴特那扩大到比哈尔邦的其他地方。愤怒的群众烧毁了火车站、警察局和国大党的办事处。

在这同时，印度全国各邦政府的低级雇员纷纷罢工，要求提高物价津贴和反对政府迫害。大部分邦的行政工作都陷于瘫痪。北方邦五十万政府雇员的罢工，到五日为止，已经坚持了三十天。在北方邦首府勒克瑙，举行了被印度报纸称为“这个城市的近代史上规模最大的示威游行”。

印度人民在新年一开始举行的反暴政、争生存的斗争表明，在新的一年里，印度国内的阶级矛盾将更加尖锐化，国大党反动政府的日子将越来越不好过。

美苏英合伙策划“和谈”新阴谋

毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”

岁末年首，在国际舞台上，正在紧锣密鼓地上演着一出“以炸迫和”和“停炸诱和”的大丑剧。这出丑剧的策划者是美帝国主义，苏联修正主义领导集团、英国工党政府和联合国秘书长吴丹，扮演着可耻的主要帮凶的角色。

去年年底，就在美帝国主义加紧对越南北方和南方狂轰滥炸的同时，英国外交大臣布朗就急急忙忙抛出了一个“三方会谈”的“建议”，要求越南、美国和南越卖国集团指派代表“立即开会，安排停止敌对行动”，甚至公然提出要把香港提供美国作为和谈丑剧的场所。苏联修正主义领导集团也竭力为这一阴谋奔赴，派出大批领导人，四出进行明里、暗里的活动。它还向英国暗示要美国搞“停炸”阴谋，以便苏联更好地为美国效劳。美帝国主义的另一名走卒联合国秘书长吴丹，也大力配合，鼓吹“停炸”等等。

牛鬼蛇神一齐登场，受到美帝国主义的大大赞赏。约翰逊政府一面策划“和谈”阴谋，一面又继续对越南人民进行战争讹诈。在去年年终记者招待会上，约翰逊就大肆叫嚷：“越南的战争活动将继续下去，那里的美军将获得一切必要的支持”。他“不愿意束缚美国兵的手脚”。

美帝国主义加紧推行反革命两手政策，正说明它在侵越战争中已经到了山穷水尽的地步。英雄的越南人民不受骗，不怕吓，他们必将在新的一年中，给美帝国主义以更大更加沉重的打击。

约翰逊的日子一年不如一年

毛主席教导我们：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”

在全世界人民欢欣鼓舞、充满信心地进入新的一年的时候，遭到世界革命人民斗争沉重打击的美帝国主义，面临着一片更加黯淡的前景。

新年前后，美国资产阶级报刊发出一片哀鸣。它们无可奈何地供认：“华盛顿和总统的日子难过”，“约翰逊正面临着痛苦和困难的一年”。

使得美帝国主义叫喊日子难过的，首先是它在侵越战争中所遭到的越来越惨重的失败。美国合众国际社发出的一则年终报道承认：约翰逊的“最大的负担是越南战争，现在这场战争被认为是一个看不到尽头的、极难处理的负担”，这场战争引起了一系列“非常棘手的问题”。

随着约翰逊政府侵越战争的大“升级”，美国人民的不满和反对也大大加剧，而美国侵越战争的大失败，又使美国统治集团内部的争吵有了新的发展。美国一个电视新闻广播员在作了一次广泛的旅行后得出一个结论说：“人们根本不相信约翰逊。我在全国各地除了发现强烈的反约翰逊的情绪之外，没有发现别的。”

亚、非、拉民族解放运动的蓬勃发展，美国与它的盟国之间的矛盾加剧，以及美国黑人斗争的高涨等等，也都使约翰逊政府恐慌不安，狼狈不堪。

美国报刊的哀鸣，充分暴露了美帝国主义外强中干的纸老虎本质。我们可以看到，美帝国主义的寿命不会太长了。

描述：

