id: 26dc6200cd
标题：各级领导要带头学好党的路线政策言论和行动要遵循四项基本原则，带领部队跟上不断发展的形势
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：李坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队这次党代表会议是去年12月召开的，所属部队的师以上主要领导同志都参加了。李德生、廖汉生同志在讲话中指出，三中全会以来，沈阳部队各级领导干部思想不断得到解放，逐步统一到党的路线、方针、政策上来，主流是好的。但是必须看到，有些同志对党的三中全会精神理解还不深，影响到对党的路线、方针、政策的贯彻执行，这个问题必须尽快解决，使各级领导干部更好地带领部队跟上不断发展的形势，为保卫和建设四化做出贡献。

到会同志结合实践，运用对比的方法，进一步明确了三中全会是个伟大转折点。大家通过讨论认识到，粉碎“四人帮”是个决定性的胜利，但从路线上真正解决问题，是从三中全会开始的。三中全会以前，在思想上，人们还受两个“凡是”的束缚，真理标准的讨论有阻力，个人迷信还搬了一段。在组织上，有些冤假错案未得到平反，老干部迟迟得不到解放。在经济建设上，还是左倾路线那一套，追求高标准、高速度，使原来过长的基本建设战线又拉长了，原来严重的比例失调又加剧了。三中全会针对左倾路线的问题，采取了一系列措施：作出全党工作着重点转移到社会主义现代化上来的战略决策，提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，确定了党的政治路线；充分肯定了真理标准的讨论，重申和恢复了党的实事求是的思想路线，解决历史遗留下来的一系列重大问题，平反大批冤假错案，解放了老干部，端正了组织路线。没有三中全会，就没有四中全会、五中全会的胜利召开和一系列得民心的重大决策。同志们高兴地说：三中全会确实具有极其重要的历史意义。大家通过摆事实，认清了三中全会以来各条战线的成就，从而进一步认识到三中全会以来党的路线、方针、政策是正确的。

会议还分组交流了如何同党中央保持政治上一致的感受和经验。归纳起来，有三条体会：（一）要彻底改变不求甚解的粗枝大叶学风，认真学习党中央的文件，学习马克思主义的基本理论，深刻领会精神实质。某军党委书记说，他刚听到允许一部分人先富起来的时候，曾经有点想不通，后来冷静地坐下来联系实际情况认真学习党中央的有关文件，几经思索，明白了走共同富裕道路，不是同时富裕，也不可能同时富裕；只有允许一部分人先富起来，才能逐步带动整个社会都富起来。他说：三中全会以来党的路线、方针、政策，是马克思主义的科学理论与当前我国实际相结合的产物，只有努力学习，很好理解，才能自觉地做到政治上同党中央保持一致。（二）迈开双脚，多到社会中搞些调查研究，掌握实情，不断肃清左倾路线影响。有些同志原来对农村实行各种形式的生产责任制不理解，经过到农村作实地调查，听农民说心里话，很快消除了疑虑。某师党委书记说，要做到自觉同党中央保持一致，非得有个唯物主义态度不可。如果对党的政策有什么不解之处，就到工人、农民那里去请教，答案也就找到了。经常这样做，就会看到党的政策的巨大威力，深刻理解党的路线、方针、政策的正确性。（三）要有坚强的党性，坚信党中央，不搞自由主义。一些同志说：必须树立严格的组织纪律观念。我们的言论和行动要遵循四项基本原则，不能犯自由主义，不允许对党的路线、方针、政策既不认真学习领会，而又不负责任、不分场合地随意评头品足。对于有损党的形象的小道消息，要带头做到不讲、不信、不传，并进行必要的批评教育、反驳和斗争。要严格按照党中央的文件精神办事，坚决执行党的指示，成为政治上同党中央保持一致的模范。

会议结束后，与会的各级领导同志回到部队，纷纷就政治上同党中央保持高度一致的问题，给党员上党课。他们还组织党委成员，系统地学习三中全会以来的有关文件和中央领导同志的讲话，进一步统一思想，用党委学习的成果指导部队的学习。

（本报记者 李坤）

描述：

