id: 26de96d797
标题：沈阳有位“集报司令”
日期：1997-7-11
是否是时间段：false
作者：张德生/刘劲姿〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张德生 刘劲姿

★   在全国集报界，许多人都知道沈阳有位“集报司令”，他就是原阜新军分区副司令员程庆光。

1993年退休后，程庆光迷上了集报这项高雅有趣的文化活动。在3年多一点的时间里，他已收集到中外报纸11000余种，其中试、创刊号2500余种，手帕报、名片报、门券报、信封报、家报、喜报、鼠报及民国时期、建国初期、文革时期的报纸数百份。为了尽快集报，老程先后给全国各报社和报友写信数千封，常常忙到深夜。1994年10月，他随老教师旅游团到北京、西安、成都、重庆、武汉、九江等地观光，每到一地都是先找报摊，走一路，买一路，拣一路，一个月内收集到100多种新报。

程庆光恪守“信誉第一，友情为重，互相帮助，平等交流，共同藏收”的信条，从不让报友吃亏。特别是对新集者和有困难的报友，他都尽量给予支持和照顾。邢台农村青年冯兵绪的父亲患癌症，家庭困难，仍坚持集报。老程先后几次给他无偿寄报几十种，并鼓励他发扬长征精神搞好集报，自学成才。

程庆光痴迷集报对家人也产生了很大影响，老伴、女儿、女婿、儿子、儿媳都留心帮他收集报纸，他成了名符其实的“集报司令”。

程庆光不仅喜好集报，而且注重评报和用报。他通过广泛收集资料，先后撰写和整理了《浅谈集报过程中的相互关系》、《集报应以德为先》、《晚报拾趣》、《创刊号报纸拾趣》、《中国报纸之最》等文章，被多家报刊和集报民刊发表，有的获得优秀论文奖。他还注重归纳整理剪报资料，把数万条资料，按“名人轶事”、“军事天地”、“奇人奇事”、“养生之道”、“文化知识”归纳成数十本专题册，并整理出共和国之最、军事之最、中华女性之最共数千条，编写了近10万字的集报书稿。

描述：

