id: 26de9a60c5
标题：评林彪的所谓“思想革命化”
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：郑峰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央领导我们进行社会主义四个现代化的新长征，是一场根本改变我国经济和技术落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。这场革命，规模的巨大，意义的深远，都不下于我们党领导过的任何一次革命。华主席要求我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”这里关键是解放思想。要进一步解放思想，就要彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒，战胜资产阶级和其他剥削阶级的影响，破除小生产的习惯势力，同骄傲自满、固步自封、夜郎自大、因循守旧、无所作为等思想倾向作斗争，培养和提倡无产阶级的彻底革命精神，并把这种精神和求实的科学态度结合起来。所有这些，都是上层建筑领域继续革命的重要内容，是思想革命化的重要内容。在思想革命化问题上，林彪、“四人帮”制造的种种谬论，至今还象枷锁一样束缚着人们的头脑。彻底批判他们的谬论，拨乱反正，对于我们解放思想，真正搞好思想革命化，是很有必要的。

毫无疑问，我们从来十分重视人的思想革命化。毛主席在领导中国革命的过程中，无论是战争年代，还是社会主义革命和建设时期，都论证了主观能动作用，强调了正确思想的重要意义。在古田会议决议中，毛主席就规定用党的路线教育部队，纠正各种非无产阶级思想。延安整风，毛主席发表了《改造我们的学习》等著作，强调在斗争实践中实现世界观的根本转变。一九五七年，又明确指出，在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造。文化大革命初期，毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召。粉碎“四人帮”后，华主席也强调指出：“我们国家要实现社会主义现代化，就要靠革命化统帅现代化，军队的现代化建设更是这样。”物质变精神，精神变物质。人的行动是由思想支配的。正确的思想，一旦掌握了群众，就会转化为改造世界的强大物质力量。加强思想教育，提高干部战士的无产阶级觉悟，才能使他们抵制各种非无产阶级思想的侵袭，跳出个人的狭小天地，胸怀共产主义远大理想，懂得自己工作的政治意义，把本职业务同建设现代化社会主义强国的伟大目标联系起来，以顽强的革命精神战胜一切艰难困苦；同时，努力掌握辩证唯物论的观点和方法，克服唯心论和形而上学，使自己的认识和行动不断符合于客观世界的规律性，为党为人民作出更多的贡献。

列宁指出，机会主义可以用马克思主义的“术语”把自己打扮起来，但这些“术语”是打了引号的。①又说：“要禁止他们这样做是不可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样。”②林彪就是这样的政治奸商。我们重视思想革命化，他也拚命叫喊“思想革命化”，而且调门特别高，什么“搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心”。我们说，政治要落实到业务，他则摆出一副不可一世的面孔，诬蔑这“统统是谬论”，说什么政治只能落实到“人的思想革命化”。林彪垮台以后，“四人帮”继续推销林彪的这一套黑货。所不同的是，他们更喜欢打出“路线觉悟”这个商标，其实都是一路货色。然而，鱼目岂能混珠。林彪、“四人帮”鼓吹的“思想革命化”，同我们讲的思想革命化根本不是一码事。

唯物主义，还是唯心主义？

我们重视主观能动性，重视思想革命化，是从辩证唯物论的观点出发的。我们认为，在总的历史发展中，物质的东西决定精神的东西；而精神的东西一经产生，又有相对独立性，有巨大的反作用，在一定条件下能起决定作用。但是，精神的反作用不管有多大，包括它在一定条件下的决定作用，都仍然是属于反作用的范畴，归根到底是由物质的作用所决定的。正如恩格斯指出的：“虽然物质生活条件是原始的起因，但是这并不排斥思想领域也反过来对这些物质条件起作用，然而是第二性的作用”。③离开一定的物质条件，侈谈精神的反作用，势必陷入唯心主义。林彪就是采用假左真右的手法，打着“重视精神因素”的幌子，把“思想革命化”吹得高而又高，玄而又玄，把它置于“冲击一切”的绝对位置，从而搅乱人们的思想，塞进唯心主义的黑货。林彪死党陈伯达说过的“有了思想革命化，就有了一切”这句话，很能揭示他们的“思想革命化”的唯心主义实质。乍一听，似乎很重视思想革命化，细一分析，问题来了。按照这种说法，“一切”都是“有了思想革命化”之后才有的，“思想革命化”岂不成了产生“一切”的本源和基础，变成了能派生“一切”的魔法无边的万能神物了吗？这到底是精神第一性，还是物质第一性？一碰到这个哲学的基本问题，就彻底暴露了他们反马克思主义的反动本质。林彪一伙的“思想革命化”派生“一切”的谬论，也不是什么新发明，不过是唯物主义的凶恶敌人、英国反动哲学家贝克莱的所谓一切事物都是人的“感觉”的“复合”，以及马赫的所谓没有“主体”（意识、感觉）就不可能有“客体”（世界）的主观唯心主义谬论的翻版而已。

什么是思想革命化？

林彪喋喋不休叫喊的“思想革命化”，是有它的反革命内容的。他不是说什么“在现实的阶级斗争中，站在那一边，这是个立场问题，是个首要问题，其它都是附带的问题”吗？他的所谓“思想革命化”，就是要人们站到他“那一边”，把人们的思想纳入他的反革命轨道，俯首贴耳地听他摆布，为他篡党夺权效劳。林彪是个善于乔装打扮的反革命两面派。他明明是要人们跟着他跑，却费尽心机地给“思想革命化”涂上什么“三忠于”、“四无限”等“革命”的色形。于是乎，一时间，什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”，广为流行；什么“血往忠字上流，劲往忠字上使”的调头，相当时髦；学习的成效就看“警句”背了多少条，“心得”写了多少篇，讲用会上讲得如何如何。真是花样翻新，无奇不有。由于这些东西都涂着“革命”的红色，因此，使得许多人上当受骗，以为那么一搞，就是思想革命化了。所以，林彪鼓吹“思想革命化”的流毒所及，大量的又是那些形式的、表面的东西。这种流毒，随着揭批“四人帮”斗争的深入，已经逐渐减少了，但并没有绝迹。为什么有的人做工作，还是喜欢大呼隆，满足于开大会，一味造声势？为什么有的会议，还是要那么一套程式，“推磨式”地表态？为什么有的地方“五多”去不掉，写报告总是离不开套话，“读起来热热闹闹，细分析空空洞洞”？为什么有的人钻研业务技术还是心有余悸？林彪鼓吹“思想革命化”的流毒，由此可见其烈，可见其深。

我们讲的思想革命化，从根本上说，就是要用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，树立无产阶级的世界观。这样，才能坚定无产阶级的立场，掌握科学的思想方法，提高自己的认识能力，达到正确认识和改造客观世界的目的。在我国的现阶段，加速实现四个现代化，是无产阶级和广大人民群众的根本利益所在，是客观形势的要求。因此，当前思想革命化的一个重要标志，就是我们的思想要适应加速四个现代化的形势，有远大的目光，能够摆脱种种习惯势力的羁绊，冲破种种落后东西的束缚，全身心地投入到新的长征中去，自觉地钻研科学文化，努力提高本领，发挥自己的聪明才智，为实现新时期的总任务，加速我军革命化现代化建设，发出自己的全部光和热。今天，如果有的同志，对于这一点还认识不清楚的话，那么，就该想一想，自己头脑中的思想革命化，又是些什么内容呢？它符合客观形势和人民利益的要求吗？

革命化，还是愚昧化？

林彪、“四人帮”还把学习科学文化知识同思想革命化对立起来，胡说什么“知识越多越反动”，“知识到手，人被夺走”。他们拚命制造这样一种舆论：知识即罪恶，人们的知识越丰富，思想越反动；只有抛弃一切知识，象木石一样无知，才算得上是思想革命化。这哪是什么革命化，明明是要人们愚昧化！

列宁说过：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”④科学文化知识是人类认识世界、改造世界的经验结晶。马克思主义就是批判地吸取人类先进文化知识的成果创立起来的。马克思主义这门科学，同社会历史知识和自然科学知识，有着广泛的联系。掌握丰富的科学文化知识，有助于我们接受辩证唯物主义和历史唯物主义这个唯一正确的世界观，有助于我们理解和掌握马克思主义。正因为学习科学文化对于思想革命化有着这样重要的意义，所以林彪、“四人帮”反对学习科学文化知识，就一点也不奇怪了。鲁迅曾经辛辣地痛斥过那些“最恨科学”的人，他说：“因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混，所以自然而然的成了讲鬼话的人的对头。”林彪、“四人帮”就是希望人们越愚昧无知越好，变成浑浑噩噩的奴才，以便于他们任意驱使摆布。这就是他们鼓吹“知识越多越反动”的谬论的真谛。但是他们表面上却堂而皇之地打出抓“思想革命化”的招牌。这更说明了他们的阴险和狡诈。今天，我们有些同志看到干部战士学习科学文化知识，不仅不热情支持，反而当作妨碍思想革命化的“邪门歪道”，加以限制和反对，可见这些同志身上林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清，也说明他们的思想已经掉队了。

思想革命化和讲物质利益是对立的吗？

林彪、“四人帮”把“思想革命化”捧得高而又高，简直可以离开尘世。“物质利益”、“关心生活”这一些，是被列入他们的“圣讳”的。林彪就说什么：“搞物质那就必然倒退，必然复辟，非出修正主义不可。”张春桥也鼓吹所谓“依靠政治挂帅”，“不讲究什么物质利益原则”。谁要说必须关心群众的物质利益，他们就给谁扣上“物质刺激”、“腐蚀人的思想”的大帽子。他们也是拚命制造这样一种舆论：富则变修，越穷越革命。按照他们的逻辑，物质基础搞上去了，思想革命化必然掉下来。真是荒谬绝顶！

马克思主义认为，人们进行阶级斗争和革命，最终都是为了物质利益。否认了物质利益，就从根本上否认了阶级斗争，否认了革命。毛主席早就说过：“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的”。⑤我们搞社会主义革命的结果，如果不是大大地提高社会生产力，创造更为丰富的社会财富，使全体劳动者的生活过得更美好、更幸福，而是象“四人帮”所鼓吹的那样，让人民的生活越来越苦，那就从根本上背叛了人民的利益。

唯物史观是以一定历史时期的物质经济条件来说明一切精神现象的。思想革命化问题当然也不例外。搞好人的思想革命化，自然要着重于革命思想的灌输，着重于深入细致的思想教育工作。但是我们必须承认，由一定物质条件造成的思想、作风、传统、习惯、心理等等东西，最后还必须以创造新的物质经济条件来加以改变。恩格斯说过：“日益发展的工业使一切传统的关系革命化，而这种革命化又促使头脑革命化。”⑥资本主义工业发展的结果尚且如此，那么，在社会主义条件下，工农业生产的大发展，物质基础的大增长，难道不能促使一切传统的关系革命化，促使人们头脑的革命化吗？十月革命后，列宁谈到农村中使用大机器对于改造小农的作用时说过：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”⑦可见，创造物质条件对于改造人的思想起着多么巨大的作用。林彪、“四人帮”把思想革命化与创造物质条件对立起来，抹煞物质条件对于思想革命化的重要意义，其目的不仅是为了破坏社会主义的物质基础，而且也是为了破坏人的思想革命化。今天，我们进行四个现代化的宏伟斗争，必将创造出前所未有的强大的物质基础，也必将有力地推进人们的思想革命化。可以想见，到了本世纪末，全国人民的思想觉悟和道德风貌将会发生多么深刻的变化！

靠实践还是靠“灵魂深处爆发革命”？

如何搞好思想革命化呢？林彪给人们指出的一条“捷径”，就是什么“从灵魂深处爆发革命”。按照这种谬论，人们不必投身到三大革命运动中去，只要坐在屋子里，关起门来“想一想”，“爆发”一下，就可以确立无产阶级的世界观。这宣扬的是从“灵魂”到“灵魂”的认识路线，完全是唯心主义的欺人之谈。实践是人的认识的源泉，也是思想改造的源泉。主观世界的改造，同客观世界的改造是辩证的统一。正如毛主席早就指出的：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”⑧离开了改造客观世界的实践，根本谈不上什么改造主观世界，谈不上什么搞好思想革命化。现阶段，我们要搞好思想革命化，就必须投身到实现四个现代化的伟大斗争和抓纲治军、准备打仗的各项任务中去，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，踏踏实实地多做工作，在抵制各种非无产阶级思想的侵袭和战胜各种困难的斗争中，不断提高自己的认识能力。舍此之外，去谈什么思想革命化，不过是一句空话。

林彪是不是就一点儿也不讲“实践”呢？也不。人们都知道，文化大革命中，林彪、“四人帮”大搞“以人划线站队”，排斥异己，把许多干部和群众赶进“干校”或农场，干最重、最脏、最累的活。他们这样做的时候，打出的旗号是“下放锻炼”，宣称只有这样参加“实践”，才能“改造”人的思想。看得很清楚，这不过是他们打击迫害革命干部和群众的一种卑鄙手段。现在，他们的这种罪恶行径已被揭穿，但它造成的流毒和影响并未完全消除。有的人为什么安于现状，而对掌握先进科学技术毫无兴趣呢？在他们看来，只有用落后的方式，拚体力，才叫苦干，这样的苦干才能促进思想革命化，才是光荣的。这实在是一种片面的观点。我们说的人们的社会实践，是有广泛的内容的，决不只是苦干。苦干如果作为一种艰苦奋斗的精神和作风，当然任何时候都是非常需要的，但是苦干的表现也不单是拚体力。要是说只有干重活、脏活，只有拚体力，才能搞好思想革命化，那么，实现了四个现代化，以至到了共产主义，机械化、自动化的程度很高，脑力劳动和体力劳动的差别极大地缩小之后，人们难道就无从实现，也不要搞思想革命化了吗？

用什么来检验思想革命化？

在林彪看来，衡量“思想革命化”搞得好不好，当然就是看你灵魂“爆发”得怎么样了。我们则认为，实践既是思想革命化的源泉，也是检验思想革命化的唯一尺度。恩格斯说：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”⑨人们的思想状况，总是要通过实践才能表现出来，才能得到证实的。你是有坚定的无产阶级立场，你就应该在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，旗帜鲜明，行动坚决。你是一心为革命，你就应该在实现新时期总任务和抓纲治军各项任务中，勤勤恳恳，埋头苦干，多作贡献。一个人大量的基本的实践活动，是他担负的本职工作。因此，本职工作做得好坏，是检验思想革命化的主要标志。思想革命化好，必然热爱自己的工作，钻研业务，努力做到又红又专，在自己的岗位上充分发挥智慧和力量。如果工作搞得一团糟，而硬说自己的思想革命化好，那有谁相信呢！

林彪反对用实践作为衡量思想革命化的标准，而要用什么“精神”来衡量，这一来，就为一切空话、大话、假话的大肆泛滥打开了闸门。君不见，林彪、“四人帮”横行的时候，谁说得好，吹得大，拍得响，就被钦定为“思想革命化”，“路线觉悟高”，大受赏识，平步青云吗？曾经名噪一时的张铁生，自称政治面貌“清白如洗”，“自我表现胜似黄牛”，其实是个对党对人民对无产阶级专政充满刻骨仇恨，不学无术的反革命小丑。可是，就因为他善观风云变幻，能够上窜下跳，到处煽风点火，为“四人帮”篡党夺权大造舆论，他们就给戴上一顶顶桂冠，捧为“英雄”。这个“白卷英雄”的种种罪恶行径，恰好给林彪、“四人帮”的“思想革命化”、“路线觉悟”作了最好的注脚。广大勤勤恳恳为革命作贡献的工农兵，却被他们诬蔑为“只知埋头拉车，不知抬头看路”。这一反一正的对比，再清楚不过地说明，林彪鼓吹“思想革命化”，原来就是要把人们的思想搞成资本主义化，搞成反革命化。

反动腐朽透顶的林彪、“四人帮”，明明是要把人们拉进反革命泥坑，却拚命叫喊“思想革命化”，这种奇怪的现象说明，“思想革命化”在他们那里，自有妙用。他们就是用这个口号，把自己打扮成革命派，掩盖其反革命面目的。他们也是用这个口号，给那些一心要往上爬，擅长搞政治投机的人物作护身符，网罗社会渣滓，拼凑资产阶级帮派体系的。他们还用这个口号作为棍子，给大批干部和群众扣上“单纯军事观点”、“埋头业务”、“反对思想革命化”等等罪名，进行残酷的打击迫害。总之，他们极力鼓吹的“思想革命化”，完全是适应他们推行反革命修正主义路线的需要。今天，我们要实现新时期的总任务，在三大革命斗争实践中既改造客观世界，又改造主观世界，真正搞好思想革命化，就要对他们的这种假左真右的货色进行彻底批判，肃清其流毒和影响。

①《列宁全集》第十八卷第三五七页

②《列宁选集》第二卷第八九六页

③《马克思恩格斯选集》第四卷第四七四页

④《列宁选集》第四卷第三四八页

⑤《毛泽东选集》第三卷第八二一页

⑥《马克思恩格斯全集》第三十八卷第五六一页

⑦《列宁全集》第三十二卷第二○五页

⑧《毛泽东选集》第五卷第三八二页

⑨《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页

描述：

