id: 26de46d6d0
标题：夺取革命战争胜利的重要措施——学习《减租和生产是保卫解放区的两件大事》
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：六八六五部队“普兰店英雄连”党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争胜利后，蒋介石在美帝国主义的支持下，不断进攻我解放区，并且把大批国民党军队运到东北、华北、华东和华中前线，准备发动全面内战。在这内战危机空前严重的时刻，林彪伙同彭真，追随刘少奇极力推行“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，看到了蒋介石要消灭我们的方针已定，大规模内战已不可避免，及时地揭露了国民党进攻的真相，严厉地批驳了党内机会主义分子的错误主张，并告诫全党绝不要希望国民党发善心，一定要把工作的基点放在发动群众，壮大人民力量，充分做好战争准备上。为了最广泛地动员广大人民群众，用人民战争彻底粉碎国民党的进攻，保卫解放区，毛主席为我党制定了减租和生产是保卫解放区的两件大事这一正确的工作方针。

相信和依靠群众，广泛地动员、组织群众参加和支持革命战争，是取得革命战争胜利的重要保证。而要动员群众，依靠群众，就必须做许多艰苦的工作。在当时的革命形势下，减租和生产就是这许多工作中的两项带关键性的工作。正如毛主席在《减租和生产是保卫解放区的两件大事》一文中所指出的：“告诉党员坚决同人民一道，关心人民的经济困难，而以实行减租和发展生产两件大事作为帮助人民解决困难的重要关键，我们就会获得人民的真心拥护，任何反动派的进攻是能够战胜的。”事实也正是这样。通过减租和生产，就可以使饱受国民党反动派压迫和剥削的广大人民群众，从亲身经历中“区别国共两党的优劣”，看到我们党是代表无产阶级和人民大众利益的，因而真心实意地拥护我们，把革命当作至高无尚的事业，自觉地支持和参加革命战争。一九四五年冬，我们连所在部队某师遵照毛主席关于减租和生产的伟大指示，派出三百多个工作队，深入到辽宁南部广大乡村，和群众一同进行减租斗争，一同开荒种地，增加粮食和日用必需品的生产，并且帮助群众组织农民协会，建立农民武装，开办政治夜校，宣讲革命道理，进行阶级教育。这样，群众提高了阶级觉悟，积极地参加和支援革命战争。在我们攻打普兰店战斗中，周围的人民群众纷纷动员自己的子弟参军参战，民兵主动配合打击敌人，男女老幼积极送粮运弹，救护伤员，侦察敌情，清除奸细，全力支援前线。正是在群众的大力支持下，我们连在一天一夜奋战中，消灭敌人二百五十多名，胜利完成了主攻任务，荣获了“普兰店英雄连”的称号。

历史事实有力地说明，群众的生产问题，生活问题，我们应当时刻注意到。就是在战争紧张的情况下，也一点不能看轻，一点不能疏忽。当时，减租和生产两大任务是否能够完成，决定着解放区政治和军事斗争的胜负。“只有减租和生产两件大事办好了，才能克服困难，援助战争，取得胜利。”可是，一贯坚持右倾机会主义立场的林彪，存的是“和平民主新阶段”的幻想，根本不去放手发动群众，不愿做艰苦的群众工作。他还以战争紧张顾不上减租和生产为借口，顽固对抗毛主席关于减租和生产的伟大指示。对于这些错误主张，毛主席严厉指出：“不要因为新的大规模战争而疏忽减租和生产；恰好相反，正是为了战胜国民党的进攻，而要加紧减租和生产。”正是在毛主席革命路线指引下，我解放区广大军民排除了党内右倾机会主义路线的干扰和破坏，实行了减租，发展了生产，才取得了保卫解放区的伟大胜利。

战争，不但是军事的和政治的竞赛，而且还是经济的竞赛。正如恩格斯说的：“在任何地方和任何时候，都是经济的条件和资源帮助‘暴力’取得胜利，没有它们，暴力就不成其为暴力。”（《反杜林论》第一六九页）这就是说，在战争中，人力物力的大量消耗是不可避免的，进行战争不能任何物质基础都没有，尤其是大规模的长期的战争，更需要有物质基础。不建立必要的物质基础，没有一定的粮食和后勤物资保障，要支持长期的战争，要赢得革命战争的胜利是不可能的。毛主席在《减租和生产是保卫解放区的两件大事》这篇著作中，精辟地阐明了这一思想，制订了指导解放区工作的伟大方针。

我们进行革命战争所需要的大量物资，不是靠外援，而是靠自力更生。在革命战争中，我们除了从战场上缴获敌人的物资补充自己外，主要的是开展军民大生产，依靠全体军民的创造力来获得战争的必需品。抗日战争期间，我们靠军民大生产，粉碎了敌人的经济封锁，坚持了长期抗战。解放战争时期，我们遵照毛主席的指示，认真办好“减租和生产两件大事”，解放区“党政军民男女老幼全体一律进行伟大的生产运动”，自己开荒种粮，自己纺纱织布，为革命战争的胜利创造了大量财富，粉碎了由于国民党反动派实行军事进攻和经济封锁给我们造成的粮食不足，被服不足，经费不足等困难，“获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件”，胜利地保卫了解放区。从一九四五年冬开始，我们部队和辽南人民一道经过一年的大生产，老百姓家家都有储备粮，户户腌晒了菜干，部队也储存了不少粮食。一九四六年十月，国民党向我辽南根据地进攻，我们部队与敌人连续激战两个多月，当地人民大力支援我们，部队要粮有粮，要菜有菜，许多群众还送来猪、羊、蛋给部队改善生活，从物质上保证我们粉碎了敌人的进犯。伟大的辽沈战役，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，也正是由于广大军民认真搞好了减租和生产，部队得到了东北人民七千万斤粮食和一百万套冬装等大批物资的支援，才得以胜利进行。所有这些事实，对林彪破坏减租和生产的罪恶行径，对他制造的“粮食的需要无法解决”的谎言，都是有力的批判。

毛主席在《减租和生产是保卫解放区的两件大事》这篇著作中，还十分强调政策问题，明确指出当时我党的方针“仍然是减租而不是没收土地”。这样做，可以“使地主还能生活，使工商业资本家还有利可图”，可以使地主不为或少为国民党办事，从而减少敌对分子，减少我们打倒国民党反动派的阻力，以便我们能够集中更大的力量去打倒蒋介石。在这个问题上，两条路线的斗争也是很激烈的。刘少奇、林彪等右倾机会主义者，搞什么“村村点火，户户冒烟”，扩大了打击面，使一些本来可以争取的中等资产阶级和中小地主向顽固方面转化。毛主席关于“目前我党方针，仍然是减租而不是没收土地”的指示，纠正了刘少奇、林彪这种错误做法，保证了减租运动的正确方向，对于进一步在全国范围内争取中间势力，孤立顽固势力，壮大革命势力，加速解放战争的进程起了重要的作用。历史的经验证明，“政策和策略是党的生命”。过去，我们坚决执行了毛主席为我们党制定的各项方针、政策，使革命胜利向前发展；今后，我们还要在党的方针、政策指引下，去争取更大的胜利。

在当前加强战备的情况下，我们学习《减租和生产是保卫解放区的两件大事》这篇著作，就要坚决贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，首先要有准备打仗的精神，同时做好物质上的准备。这样，当帝国主义、社会帝国主义向我们发动战争的时候，我们就能恰当地应付各种复杂局面，立于不败之地。

描述：

