id: 75ebd52c08
标题：黑夜里的烽火
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：傅保同
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 522-530
标签：张春桥,四人帮,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：黑夜里的烽火
书籍作者：傅保同

正文：
# 黑夜里的烽火[1]

## 傅保同

“四人帮”对敬爱的周总理恨之入骨，总理逝世后，他们更是变本加厉，恶语中伤。全国人民对他们的卑鄙行径，深恶痛绝，同仇敌忾，和“四人帮”展开了一场殊死搏斗。在江苏省淮阴县王营中学的六个学生：殷亮、蒋建平、王浩东、陈军、殷耀、孟爱国，以大无畏的英雄气概，印发了《烽火》小报，就象[sic]一把匕首投向张春桥，写下了一部可歌可泣的英雄诗篇。

保卫总理 死也心甘

一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞，全国人民肝胆欲碎，江河呜咽，天地同悲。

在这揪心的日子里，殷亮和他的五个小伙伴，经常不声不响地聚在一起，红肿的眼中噙着悲痛的泪水，默默地守在电视机旁。当他们在电视中，看到江青站在周总理遗体前，竟然不脱帽致哀，气得他们骂了起来。不久，一道道禁令传下来，不准开追悼会，不准戴黑纱，不准……这是为什么啊？在孩子们的心中，都打了一个大问号。

三月五日、十三日、二十五日《文汇报》接连抛出几篇含沙射影攻击周总理的黑文。人们再也按捺不住心头怒火，和“四人帮”的激战开始了。总理家乡的人民，汇成了澎湃的激流，冲破重重阻挠，抬着各样精制的花圈，象[sic]潮水般涌向淮安周总理故居。同时在街头贴出了保卫周总理的大幅标语……这一切如同奔腾的滚滚铁流，撞击着六个孩子的心灵，使它们迸发出闪光的火花。

殷亮对小伙伴们说：“《文汇报》为什么敢如此猖狂？”

王浩东不加[sic]思索地说：“还不是后边有张春桥这根棍子给它撑腰。我们写篇文章，就冲张春桥开火！”

殷亮一挥拳头说：“好，我们是总理家乡的孩子，捍卫总理，义不容辞。不过我们必须严守机密，不准对任何人讲。”

蒋建平是个小诗人，当即咏出四句诗来，“砍头不要紧，只要主义真，保卫周总理，死了也甘心。”

点燃烽火 向全国人民报警

四月五日，正是丙辰清明节。这天上午，殷亮按照他们商量的办法，怀着满腔怒火伏案疾书：

“革命战友们……如今有人跳了出来，利用报刊向毛主席为首的无产阶级司令部发起了疯狂地进攻，在三月五日、十三日的《文汇报》上，他们含沙射影地把矛头指向我们敬爱的周总理。并且在三月二十五日的《文汇报》上，更加露骨地叫嚣什么‘党内那个走资派要把打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台’，明目张胆地攻击诬蔑周总理，反革命气焰甚是嚣张。”

“小小的《文汇报》如此猖狂，这就说明了他们决不是孤立的……中国的林鲁晓夫死了，还会不会有其他什么x鲁晓夫呢？……一切敢于主持正义，坚持原则，敢于战斗的革命战友们，在这关系党和国家命运的紧要关头，我们要高举被先烈染红的战旗，踏着先辈的足迹，前赴后继，紧跟毛主席，怀念周总理，向反动势力发起空前地反击！”

“准备好了吗？战友们！为了中国革命和世界革命的胜利，勇敢地战斗吧！砍头不要紧，只要主义真。”

当殷亮刚刚落笔，小蒋、小王来了。小殷激动地念完稿子后，大家拍手叫好。小王把大拇指一跷说：“嘿，真带劲！”

给这张小报起个什么名子呢？大家苦思冥想，有人提议叫《神州哨兵》，觉得不确切。殷亮说：“古时候，我们祖先在长城上修筑烽火台，敌人来时，便及时报警。今天，‘张鲁晓夫’反对敬爱的周总理，我们也向全国人民报警，我看，这张小报就叫《烽火》吧。”

当天晚上，他们偷偷地跑到治淮团部办公室油印起来。十三岁的殷耀，争先恐后，他抓住油印磙子印刷起来，手上磨了个大泡，也一声不坑。

正在他们紧张工作的时候，由于“了望哨”的疏忽，突然闯进一个大人来，吓的大伙心里突突直跳。

来的人是治淮团部的值班医生唐大超：“你们这帮小鬼在印什么呀？”他说着顺手拿起了一张刚印好了的小报。

这使孩子们的心收得更紧了，十几只眼睛直盯盯望着老唐。

老唐聚精会神地看完小报，望望面前的几个孩子：“这——，是你们搞的？”

孩子们微微点了点头，就等他一句话了。

“这里错了两个字——”唐医生指着小报说：“‘悲残’的‘残’字，应该是‘惨’；‘路级’的‘级’字，应该是‘线’字。”

啊！孩子们的心，象[sic]一块石头落了地。

唐医生又严肃地说：“你们做得对！不过行动要十分谨慎！”

“好叔叔，谢谢你！请你替我们保密。”

“放心吧孩子们，我是一个共产党员！”

四月六日上午，小伙伴们在殷亮家中研究，决定把《烽火》小报向党中央、国务院、各大军区、全国主要报刊、大专院校邮寄。

邮票怎么办？大家凑钱、小孟把妈妈给的买袜子钱，小蒋把自己好长时间积攒起来的钱，都拿了出来，小殷耀摸摸自己的口袋，也拿出两角钢镚，总共凑了五元钱。接着他们把四十份小报寄往全国各地。晚饭后，他们又分头在清江市、淮阴县的街头巷尾，甚至公共汽车上，神不知鬼不觉地贴了起来，一直贴到深夜。

第二天，《烽火》小报，成了家喻户晓的事件。在张贴的小报前，都聚着一堆人，一人念大家听，听完就拍手叫好。有的把它揭下来，争相传阅。当殷亮的班主任在学校门口看到《烽火》小后，回到班里就讲起来：“《烽火》小报有水平，是第一流的！”可他哪知道，这是他的学生干的呀！

可是，就在这天晚上，电台广播了所谓“天安门广场反革命事件”说什么“悼念周总理是幌子”，是“反革命”，小伙伴们越听越气愤，“这是什么混帐[sic]逻辑？！”

镣铐锁身 浩然正气

天安门前的英勇斗争被镇压下去了，全国笼罩在白色恐怖之中，到处滚动着“追查”的乌云，搞的人人自危。在“四人帮”安插在公安部的代理人施义之的旨意下，《烽火》小报也成了追查的重点。于是从省到地、县，层层紧逼，各级都接连召开会议进行动员，要捉拿书写《烽火》小报的“反革命罪犯”。

形势越来越紧，为了预防不测，六个小伙伴也在研究对策，被捕怎么办？怎么取得联系？他们各自取了代号，并且商定了各自承担的责任，决定绝不许连累那个“好叔叔”。剩下的小报由殷亮处理掉。

四月二十八日上午，下着毛毛细雨，天气昏暗而阴冷。六个小孩被抓进了监狱，他们最大的十八岁，最小的只有十三岁。不久唐大超也被拘留。

审讯开始了：

“你叫什么名子？多大年龄？”

“殷亮，十八岁。”

“你知道为什么被逮捕？”

“不知道。”

“你最近干了些什么？”

“搞了《烽火》小报。”

“你为什么要搞这个？”

“为了反击《文汇报》，保卫周总理。”

“胡说，你们这是反革命行为！”

“不，我们是革命行动。”

“你们传单上的x鲁晓夫，指的是谁？”

“指的是张春桥。”

“为什么有这个反动思想？”

“《文汇报》如此猖狂，张春桥是上海市第一书记，后台不是他是谁？他的所作所为，广大群众早已看透了！”

这几个小“现行反革命”被分头审问，可口供都一样，一天三审，结果都是这些话的重复。

接着追问他们的后台，他们说后台就是他们自己。又追逼他们和天安门事件有何联系？他们说没有任何组织上的联系。是啊！组织上是没有什么联系，可思想上，他们和天安门前的英雄们，难道不是心心相印吗？

最后，预审员审问不出什么新鲜玩艺，只得摇头说：“你们真是人小鬼魂大啊！”

在“四人帮”的淫威下，接着把小殷、小王、小蒋、小陈，拉到各单位进行轮翻批斗，共批斗了二十二场，差不多每场都在万人以上。

在批斗会上，这些孩子受尽了折磨，一天两场，上台是“燕飞”，下台是“喷气式”，每次批斗下来，他们的衣服全被汗水湿透了……

对小殷他们来说，挨批斗是不好受，可也是好事，他们可以重新看到自己的战友，可以偷偷传递消息和互相鼓励。

一次在批斗前，先把他们关在一间屋里，坐在水泥地上。殷亮趁押送人员不注意，就偷偷向小王使了个眼色，小王心领神会，就慢慢挪动到小殷的身边。

殷亮小声说：“我可能要判重刑。你年纪小，可能判的轻，你如果出去，一定要去北京找毛主席、党中央，为我们申冤，我们没有错！”

小王紧握着拳头说：“放心吧！”

每次批斗时念的批判稿，对他们来说，等于耳旁风，胡说他们是“邓小平复辟资本主义的社会基础”、“马前卒”、“小爬虫”，他们就硬把头抬起来，按下去再抬起来。

万众一心 息息相通

六个青少年身陷囹圄，可他们的斗争不是孤立的，在他们身后有千百万群众，就是在他们身旁，也有不少支持和同情者。

当他们被捕的消息传到学校时，老师、同学们都想不通，纷纷议论，他们都是学校的优秀生，为什么一夜之间就成了反革命呢？殷亮是共青团员，高二班的学习委员。他坚决反对张铁生那种“白卷英雄”，学校被一些人闹得上不成课，他看在眼里，急在心上，就给学校领导和班主任写了一封信，建议整顿班风，整顿校风。他看到一些同学不读书，心里非常痛心，就把毛主席以及马列有关学习的语录贴在教室里，并且自发地组织了课外学习小组。

陈军是共青团员，是最守纪律的孩子，人家都叫他“大姑娘”。蒋建平是个“书迷”……他们忧天下之忧，当国家危难关头，他们挺身而出，喊出了千百万人心中的心声，这就是反革命？一位老教师愤慨地说：“不，他们是一些英雄青少年！”

在殷亮被捕的当天晚上，纺织厂的一位老工人，冒着风险跑到殷亮家里，安慰他的父母亲说：“用着我的地方，尽管说话。”上边命令王营中学所有师生，揭发六个人的罪行，并且限令四个小时汇报一次，可是没有一个人写揭发材料。

在监狱里，一个姓宋的看守战士，被这些孩子们的无私无畏，大义凛然的高尚情操所感动，他暗地打听到殷亮家的地址，就偷偷跑到小殷家中，把他在狱中情况告诉他的妈妈，并问带什么东西不带？小殷的妈妈通过这个战士，给殷亮带去了《鲁迅杂文选》、《形式逻辑》、《现代汉语修辞》、《新词典》等书籍。带的这些书，公安局的一位同志也知道，他只当没看见。

有一次，王浩东在一张纸条上，写了“坚持”两个字，准备交给殷亮，不慎被牢头（也是犯人）发现了，马上报告了看守战士，那位战士看了看字条，只说了一句：“以后不准这样！”就把字条揉掉了。

在那白色恐怖之下，在那一人有罪，株连九族的日子里，这些无声无息地行动，不是一股潜在的激流，滚动的岩浆吗？无数的同情者和这些“现行反革命”都是息息相通的。

审讯终结了，九月八日作出了对这些“现行反革命”的处理意见，殷亮、蒋建平、王浩东判刑；陈军开除团籍；殷耀、孟爱国交王营中学批判处理；唐大超开除党籍，开除公职。

但历史不允许对他们作出这种不公正的判决。

云开雾散 展翅高飞

一声霹雳，大地重光。万恶的“四人帮”被粉碎了，人民解放了，这六个小“囚徒”也见到了太阳。

当王浩东听到这个好消息时，他把饭碗往地上一扔，高兴地跳了起来。

殷亮不曾写过诗，可他再也按捺不住心头的激动，含着眼泪，用牙膏皮，在手纸上写下了几句欢庆胜利的诗：

喜讯传来热涙垂，雪后方显腊梅美，革命何惧遭磨难，热血化作彩虹飞。

一九七六年十二月一日，他们终于从监狱释放出来。战友重逢，有多少话要讲啊！可他们出狱后的第一件事，就是到周总理的故居进行凭吊。在监牢里，在批斗会上，他们没有掉过一滴眼泪，但在周总理的遗像前，他们放声大哭起来。

一九七八年七月十六日，县委召开了全县平反大会，县委书记宣读了平反决定，并向这六位小英雄赠送了毛主席著作和马列著作，会后又在全县范围内进行广播，宣扬他们的英勇斗争事迹。唐大超同志也得到了平反。

在平反大会上，殷亮代表他的小伙伴们讲了话，他说：“这次平反大会，体现了党对我们的关怀。我们一定把这次平反大会，作为继续革命的新起点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，刻苦学习文化科学知识，为实现四个现代化而奋斗！”

不久，殷亮出席了省共青团代表大会，又到北京出席了全国共青团第十次代表大会。县团委授予殷亮、陈军模范共青团员；授予蒋建平、王浩东先进青年的光荣称号。

大家可能很关心这六个青少年现在的情况吧？这次，当笔者采访他们时，他们正在不同的岗位上，为“四化”贡献着自己的力量。

殷亮被分配到淮阴地区一个汽车修理厂当工人，由于他勤学好问，工作踏实，修理厂把他作为骨干送到外单位去培训。对这次培训他有个小计划，争取提前毕业，早日回厂，在汽车修理上要搞出点名堂来。

小孟今年也高中毕业了。小殷耀由于刻苦学习，今年考上了大学。

蒋建平、王浩东、陈军，响应祖国号召参了军，成了光荣的解放军战士。他们拿起枪杆，保卫着祖国的神圣领土。

六棵幼苗，在阳光雨露下茁壮成长，他们象[sic]六只小鹰搏击长空，展翅高飞。

飞吧，小鹰！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

