id: a5a624c7c8
标题：中央关于宣传文教部门三反运动的指示
日期：1952-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于宣传文教部门三反运动的指示

兹将西北局1月11日所发西北宣传文化教育部门三反运动情况的报告，转发你们参考，并就宣传文化教育部门三反运动中，应注意之点，指出如下：

（一）西北局指出目前一切宣教部门均应无例外地进行三反运动的意见是完全正确的。因为事实证明，无论党的宣传部，政府的教育、文化、卫生、出版、新闻部门，教育系统的学校行政人员和干部学校的学员，文化系统的电影厂、电影公司、影剧院、放映队、文工团、旧剧团、图书文物机关、美术机关、对外联络机关，卫生系统的药厂、卫生材料厂、医药公司、医院、卫生院、医学院校，出版系统的印刷厂、书店、出版社，新闻系统的报社、广播台、通讯社，以及科学机关、科学团体、文艺团体、中苏友协分会、抗美援朝分会等，其中均有严重的贪污腐化问题，西北局电中所说还只是很小一部分。尤其与大批经费和私商、外商有关的方面，例如修建、企业管理、医药器材经营、电气照相器材经营、广播印刷器材经营、机关生产等方面，均可能有1亿元以上的大贪污分子（大老虎）。至于浪费与官僚主义，更不消说。

（二）在学校中进行三反运动，应依学校情况作不同处置。在干部学校中，学生是离职学习和带职学习的干部，应与学校行政工作人员同样进行坦白检举。在普通学校中，对中学和中学以下的学生一般不要进行坦白检举，以免发生偏向，但应向他们进行适当的三反的教育，他们如自己犯过贪污（如贪污捐款和团费、会费，偷窃学校公物等）或知道家长有贪污行贿等行为亦应坦白或向政府检举，但不可要求造成群众运动。各级学校的行政工作人员，均应进行坦白检举运动。各级学校的教师和高等学校的学生均应参加三反运动的学习，其有贪污浪费行为者亦应坦白。但学校校长教师何者应当众检讨，何者应当着全体学生检讨，何者应由学生和工作人员当场质询或斗争，则应由当地党委事先加以研究和控制。一般地说，使这些人物在群众斗争中洗洗澡，受受自我批评的锻炼，拿掉架子，清醒谦虚过来，对他们自己或对今后工作都是有利的，但应看各人缺点错误或罪行大小如何以及各人政治态度如何给以不同的帮助，除少数过失很大、态度恶劣者外，原则上都应帮助他们“过关”并予以适当的照顾。

（三）三反运动是目前最实际的思想改造，故教育界、文艺界的思想改造学习未开始者应由三反开始，已开始者亦应转入三反，在三反斗争中解决资产阶级思想问题，然后再回到原定计划。在其他宣传文化教育部门，在三反的实际斗争告一段落后，亦应认真地有系统地对资产阶级思想的侵蚀作一检讨。

（四）本电及西北局宣传部的报告可在党刊上发表。

附：

## 西北局宣传部关于三反的情况报告

## 1952.01.11

西北局按：下面转发西北局宣传部关于三反的情况的报告很好。请各地宣教部门也注意检查，和一切部门一样认真开展三反运动，不得例外。从西北局宣传部报告看出，在文教部门中资产阶级影响的侵蚀也是极为严重的，那些以为自己不多管钱、没有什么问题的想法显然是十分错误的。必须开展一个猛烈的三反运动，来开始我们文教部门反对资产阶级影响的斗争。

就目前已经暴露的情况看，西北区一级宣教工作部门贪污、浪费、官僚主义现象是相当严重的。资产阶级思想侵蚀，是造成今天党的思想战线软弱无力的重要原因之一。虽然有些情况我们过去也知道，但不如今天所暴露的普遍和严重。有些问题也曾在7月间宣传会议传达中提出过，但亦未采取强有力的办法制止。这说明我们的领导是不严肃、不深入的。因此，就是在中央和西北局决定开展三反运动后，我们的工作重点依然陷在知识分子思想改造与文艺界整风等日常东西中，未能立即扭转过来。有的同志（如教育部、文化部、文委）提出认为我们主要的和普遍的问题是官僚主义，文化部副部长吴文遴同志并打算以动员和组织文艺界宣传整风为主进行三反工作。15天来，情况证明，这些想法完全错了，而且像吴文遴同志那种提法恰是表明他实质上是故意企图用宣传三反的手法，把自己的问题掩饰。

现在，西北区一级文教部门反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，已进入群众起来检举的阶段。其中以群众日报社、新华社、教育部、出版局较好；新闻局、文委、文化部、广播电台次之；中苏友协、文联、西北画报社较差。从问题来看，西北局宣传部因未直接管理经费，本身没有小家务，但是也有铺张浪费行为。计从1950年至现在请客及买留声机，浪费约500万之多。在西北区一级宣教部门中比较严重的是新闻系统、文化部、西北画报社、教育部这几个部门，从已经暴露的材料来看，主要是：

（一）用事业费作机关生产，搞小家务。西北文化部、文委动用文化事业费6亿2千万元及两辆大公汽车进行机关生产。文化部已发展到同住一起的处、科均有小家务；审计处长侯安国为给本处留方便，偷改预算多领4亿余公款留处使用；电影处长高歌，利用职权方便，里扣外抓，建立了1亿余元小家务；文物处、音乐科也各有几百万元小家务；新闻局摄影科也把材料费250余万元，假造“聂景乐”名义存入私人银行；西北艺术学院亦单独搞生产正清查中。

（二）贪污：文化部所属单位及文联已发现15起，约2千万元，主要是管理人员。群众日报社已发现10起，初步材料约贪污4千余万元，主要是采办人员。中苏友协总务股长王生民，已发现贪污面粉77袋，大烟4两，大米千余斤，公款184万元，自行车1辆。教育部和西北画报社已发现贪污线索，正在清查中。西北广播电台已发现两起约300万元，出版局已发现3起，承认贪污600余万，实际大头未出来。广播台新华社各发现2起，正追查中。以上只是最近几天才暴露的问题，实际不止此数，因对文教系统中主要掌握事业费及小公家务的干部尚正在深入检查中。

（三）占公家便宜：新闻局副局长、新华社西北总分社社长林朗（调北京总社）给他保姆、小孩领双份伙食津贴，此次新闻局撤消，给18个干部分了480万元，一年之内在新闻局、新华社、群众日报社共领皮大衣3件，雨衣1件，并向新闻局群众日报社各借钱100万，还不起，已勾消。新华社总分社主编赵文节替他爱人杜芳梅多领一份伙食津贴，把丈母报成母亲向公家领伙食。宁夏省委宣传部长贾怀济原决定调中苏友协工作，未到职即叫友协用79万元缝皮衣（自己原来有）。教育部办公室主任华辛在事业费内为老婆领一份薪资。群众日报社秘书长胡怀让用公家修建工人替家庭（妻开店）修房少给工钱。新闻局秘书处长顾元10个月抽烟50余条，新闻局小公家务7千万，工作人员借了1千余万，原已宣布不还了，群众日报社工作人员借钱8千余万，有些是打了不还的主意；有个干部已欠500余万，按他的收入计一年也还不清。中苏友协只有1300余万，干部借了700余万，秘书长刘继曾一人就借了200余万，还不起。

（四）浪费：西北宣教部门在延安时期是最清苦的，但是有的同志不认为这是光荣的、应该的，反而感到是“不公平”。进入城后，就讲求大方、排场起来，浪费现象也随之发展。开个专业会议，也要组织请客，大会餐，负责干部亲自点菜，饭馆轮流。西北局宣传部1950年冬开宣传会议，省市部长只有五人，西北一级陪客就有20余人，组织请了6次客，每次3桌，每桌30余万元，就浪费约400万元。去年西北文化行政会议和三次文委会超支5700余万，其中大部分是不按规定超支的。西北高教会议专设了一回民灶，花了1千万，实际没有一人入灶。请客之风以新闻系统最盛，去年平均一周一次。开了一次报纸会议，把江苏馆松鹤楼菜都吃遍了。至于讲布置、玩汽车的风气，也开始了。文委和新华社均多用了一辆卧车。工作中的浪费现象也严重。群众日报社因购运纸张不负责任，损毁纸张约2亿8千万，积存铅2万斤，合价12亿。广播电台五百瓦发射机，因天线已锈，不检查，等于一百瓦发射机。出版局印刷厂存的皮带可用36年，新华书店存货积压220亿，出版社在宣化买纸迟运36天，损失1500万元堆栈费，东北买的纸一年之久尚未运回（据说是因为要不到车皮，实际是对公共资财缺乏责任心的严重表现）。文化部艺术工厂从上海购回卷筒纸，自己不能用，裁开来卖。新华社总分社积压物资近2亿元，仅信纸有7万1281张，每月最高使用1300张计，可用四年半；次等牛皮纸信封可用8年，较好牛皮纸信封可用11年；有些物资保管不善，胶卷40卷，手电池381筒，有些已日久失效了。新闻局5个摄影记者，平均每人一年浪费50卷胶卷，其中记者汪逐初国庆节一人就滥拍了9卷胶卷，拍一个民兵镜头就用了60片，新闻电稿滥发浪费了500余万电费，发航空油印稿，未按班期寄，仅邮费多用300余万元；不加调查，派人往广州买器材，用了150万路费，只买回800多万元东西。

（五）好安逸，怕动弹思想也抬了头。入城以来，从西北局宣传部处长一级干部算起，西北一级主要干部下农村、下工厂去的干部很少；而部长一级干部更很少有人下农村下工厂，到下层去了解了解下情，这是一个危险的情况。群众日报社有两个主编一级记者，公开表示不愿意下乡，有个记者（老的）刘甲做梦也梦见买的奖券中了头奖。有些干部确有衣锦荣归气概。群众日报干部科长翟准使用了同乡13人，其中本县亲友11人（内有逃亡地主，政治不清者）。林朗同志安插了6人。西北画报社长石鲁回家带回亲友5人。这些都是很不好的现象。

以上初步检查情况，证明资产阶级思想在宣教部门中也找到了他的共鸣（小资产阶级思想与资产阶级思想本来就有其天然的血缘关系），且在我们思想战线的基本队伍中发展着。造成这种状况的根源，主要是我们主观地认为我们宣传队伍中还是有骨干的，马列主义也接触的多一些，因而对资产阶级思想的侵袭放松了警惕。在经常的领导工作中偏重了业务的领导，经常注意宣教部门思想情况不多，今天看来，这是一个很大的错误。另外一点，就是在一部分干部中还有旧知识分子自鸣清高的思想，对于机关经济事务简直不过问，不检查，号称“从不染手”，这也是一种对党对人民不负责的行为。

现在宣教部门三反运动正在发展，各部门负责干部也积极起来。文化部吴文遴同志，教育部江隆基同志都在群众面前自我检讨，群众情绪高涨，教育部已接受群众要求把一个对运动消极的人事科长免职了。我们已决心在三天之内，把宣传部本身的检查告一结束，把各处负责干部抽出来，有重点的亲自检查各部门工作，并抓紧负责干部接头会议，务期把所有大小问题都全部暴露出来。现时运动还在继续发动群众、揭发与暴露问题的阶段，估计一周内可以把文教部门中贪污浪费的基本情况查清楚，然后转入分别处理与进行思想教育的阶段。用具体生动的腐化事例和官僚主义镜子，把我们的思想彻底整顿一番，使之成为真正有战斗力的队伍。

描述：

