id: 5aadc6d849
标题：焦裕禄同志是活学活用毛泽东思想的好榜样
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
焦裕禄同志是活学活用

毛泽东思想的好榜样

本刊输员

焦裕禄同志是毛泽东同志的好学生，是中国共产党的优秀党员，是人民的忠实儿了，是各行各业领导干部的好榜样。

焦裕禄同志的不柠事迹吸引若每个人。日前全国掀起了学习焦裕禄同志的热潮。向焦裕标同志学习，用毛泽东思想来武装自已，已经成为各级干部以及广人人民群众的共同愿望和要求。

向焦裕禄同志学习，最根本的是要学习他怎样活学活用毛泽东思想。

毛泽东思想是无产阶级的革命宇宙观。革命工作者掌握了毛泽东思想，用无产阶级的宇宙观来观察一切事物，改造切事物，就能够具有一心为革命，一心为人民，不为名，不为利，不怕苦，不拍死的无产阶级优秀品质。

焦裕禄间志把毛主席的书作为自已工作的最高指示，把学习毛泽东思想作为华生的战斗任务，用毛泽东思想统师一切。他善于把毛泽东思想同革命的具体实践结合起来，坚决用毛泽东思想来改造主观世界和客观世界。向焦裕禄同志学习，于条方条，活学活用毛泽东思想是第一条。必须紧紧抓佳这-条，才能学到焦裕禄同志的优秀品质，才能把无产阶级宇宙观学到手。

焦裕禄同志是在国际国内阶级斗争尖锐的时候，是在河附省兰考县人民遭受内涝，风沙、盐碱三害最严重的时刻，到兰考去工作的。焦裕禄同志究竞带着什么东西到兰考县去的呢？他既不是带着救济粮，也不是带着救济款，而是带着四卷《毛泽东选集》。他靠什么东西战胜重重困难，战旺内涝，风沙，盐碱三大灾害呢？一不靠天，二不靠地，靠的是伟大的毛泽东思想，靠的是用毛泽东思想武装起来的广大人民群众。

当时，兰考县的工作千买万绪。在焦裕禄同志面前，摆着许多困难，存在许多矛盾。什么是主要矛盾？关键问题是什么？

有的人看到了严重的自然灾害，忙于发救济粮，放贷款，或者只是抓肥料，搞生产，却忘记了毛主席的一贯教导，必须抓阶级斗争这个纲，必须抓社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲。焦裕禄同志对他们说：“光抓这些不行啊！首先得抓阶级斗争，抓干部和群众的思想。没有革命思想，昨着也搞不好生产。抓思想，就要多读毛主席的书，听毛主席的话。1966年第4期

（总185）·31+一九六三年，他在县委召开的四级干部会上说：“我们不能在政治上生锈，不能只抓生产救灾，不抓阶级斗争，不能只抓粮、棉、油，不抓敌、我、友。”

阶级斗争规律，这是历史唯物主义的核心和实质。社会主义同资本主义两条道路的斗争，是社会主义社会向前发展的动力。由于焦裕禄同志在错综复杂的事物中，抓住了阶级斗争这个粮本矛质，于是就推动了兰考县历史的飞跃发展。

革命工作者总是经常会遇到困难的。在困难面前怎么办？有两种不同的态度。

一种人是，被困难吓倒，在闲难面前直不起腰来，认为困难就是困难，永远是困难，从困难中看不见任何胜利和希望。这是儒天懒汉的思想，是形面上学的宇宙观。

一种人则认为，困难同世界上的··切事物一样，具有两重性。困难不是绝对的，在一定条件下，可以向顺利转化，这是一分为二的革命辩证法，是无产阶级的宇宙观。

毛泽东同志说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”①焦裕禄同志不仅看到了“兰考是灾区，穷，困难多”，更重要的是，他在不利条件中看到了有利因素，看到了转化和发展。“梅花欢喜漫天弯”，他不是被困难所吓倒，而是伸开双手去欢迎它，立志在困难面前建英罐。当他走访了丝考县的灾区之后，热情地高呼：“兰考是个大有作为的地方”：兰考县的干部说：“新来的县委书记看问题高人·若棋”，他高就高在用一分为二的革命辩证法看问题，用毛泽东思想对待困难。

究竞依靠谁来战胜困难？依靠谁来战胜大自然所带来的严重灾害呢？在这个问题上，也有两种不同的态度，

有些人认为，战“三害”最重要的是依靠治水，治沙、治碱的技术措施，依靠国家的物质支援。他们见物不见人，看不到千百万劳动群众的力量。毛泽东向志说：“世问，切事物中，人是第－，个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”②焦裕禄同志运用毛泽东同志的这个历史唯物主义观点来观察问题。他认为，能够战胜兰考灾害的决定性力量，是用毛泽东思想武装起来的三十六万勤劳勇敢的兰考人民。

照某些人的看法，在灾荒面前，群众只是一群嫩嗷待哺的饥民，群众的要求就是救济。他们看不见群众内心的革命热情，看不见群众对战胜自然狡害的迫切要求，看不见群众战胜自然灾害的能力。这是缺乏样众观点的表现。

焦裕禄同志遵照毛主席的教导，坚信普通劳动者的聪明才智，坚信他们的革命首创精神。他最看得起的是像萧位芬那样的老贫农，他拜萧位芬为师，向萧位芬请教了三天三夜。

焦裕禄同志认为，在困难面前，“要干，要革命”，要依靠自已的力量去战胜天灾，“欲与天公试比高”，这才是真正反映了广大群众的革命要求，这才是真正反映了群众的根本利益。

在遇到严重灾荒时，有的人认为，唯一的就是解决吃喝的问题，其他的一切都是空话。

H①《为人民服务》。《毛泽东选集》第3卷，人民山版扯1953年第2版，第1004页。

②《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1516页。·32·（总186）

红旗杂志焦裕禄同志坚决反对这种错误观点。他认为，战胜困难，最重要的是“人的革命意志”，是“人的革命品格”，首先是领导干部的“精神状态”。

在强大的敌人面前，在严重的困难面前，如果思想上没有树立战胜敌人的革命勇气，没有克服困难的坚强毅力，那就不可能取得胜利。焦裕禄同志深深懂得，战胜灾害，首先必须抓思想教育工作。他认为，除“三害”，首先要除思想上的病害，特别是要对县委的干部逃行抗灾的思想教育。正是由于他活学活用毛泽东思想，突出政治，做好了政治思想工作，从而发动了群众，经过艰苦奋斗，战胜了自然灾害，迅速地改变了兰考县的落后面貌。

机械唯物论者只承认物质的东西决定精种的东西，否认精神对物质的反作用：只承认物质变精神，不承认精神变物质。毛泽东同志告诉我们：“人们的社会存在，决定人们的思想，而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①这是辩证的唯物论，彻底的唯物论。

焦裕禄同志向于部和群众反复宣传了物质变精神，精种变物质的辩证唯物论思想。他说：“要革生产的命，必须先革思想的命，有了一定物质基础，思想能变一切，什么样的思想，就做出付么样的结果。一种思想是：在一定的物质条件下，坚持阶级路线，充分发动群众，敢想敢干和科学实验相结合，就能发挥巨大的力量，很快改变落后面貌：另---种思想是：没有认真学习和贯彻毛主席关于阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命的指示，思想落后于形势，工作落后于实际，看不到有利形势，看不到恢复发展生产的潜力，看不到群众要求改变面貌的积极性，工作中顾虑重重，小手小脚。抓不住阶级斗争这条纲，不能够筑彻阶级路线，充分发动群众，虽然有了一定的物质基础，或者原来的是础就较好，也会使生产下降”。

丝考县人民战胜自然灾害的事实说明，人们头脑中有战胜内游，风沙、盐碱的坚强意志，通过实践，就可以转化为现实。人们的头脑中有了毛泽东思想，就可以产生粮食、输花，油料等物质财富。焦裕禄同志说：“兰考人民多奇志，敢教日月换新天”。这里所说的“奇志”，就是毛泽东思想。

焦裕禄同志领导兰考人民同“二害”作斗争的胜利，是突出政治的胜利，是物质变精神，精神变物质的辩证唯物论思想的胜利，-一句话，是突出毛泽东思想的胜利。

毛泽东同志教导我们，马克思列宁主义的唯物辩证法有两个最显者的特点，一个是它的阶级性，一个是它的实践性。

马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级性，就是说，它公开申明为无产阶级服务，它是无产阶级的科学宇宙现。只有阶级立场坚定，对无产阶级无限忠诚的革命者，才能真正掌握毛泽东思想。

毛主席的书讲出了于百方劳动人民要讲的话，毛主席的一言一语，都反映了无产阶级的

①《人的正确思想是从那里来的？》。《毛泽东著作选读（甲种本）》，人民山版社1965年第2版，第524页。1966年第4期

（总187）·33·要求和愿望。只有对无产阶级和劳动人民有深厚的阶级感情，才能对毛主席的书有深厚的阶级感情。只有破除以个人主义为核心的资产阶级世界观，树立无产阶级的世界观，才能懂得活生生的革命辩证法，才能学好毛主席的著作。

阶级感情就是对劳动人民无比热爱，对阶级敌人极端仇恨。焦裕禄同志就是带着这种强烈的阶级感情去学习毛主席著作的。

焦裕禄同志所以能够抓任阶级斗争这条纲，能够从闲难中看到希望，看到人对物的决定作用，看到政治对经济的决定作用，首先是出于他有坚定的阶级立场。

毛泽东同志说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争，工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”①这就是说，必须在革命实践中去学习毛泽东思想。

仪仪在理论上记住阶级斗争，记住政治的统师作用，记住困难的二重性，记住物质变精种、精神变物质的原理，对于知识分子来说，是不难的。毛主席著作学得过硬不过硬，决定的关键在于，能不能具体运用。焦裕绿同志学毛主席著作学得好，过得硬，好就好在他能具体运用，硬就硬在地能坚决按照毛王席的指示办事。他把毛泽东思想应用于领导兰考县的阶级斗争、生产斗争和科学实骚的革命实践。他用毛泽东思想发动群众，制状洪水，锁住风沙，“吃掉”盐碱。焦裕禄同怎同兰考人民一起，在应用毛泽东思想去改造归世界，创造新世界的实践过程中，学会毛泽东思想，解决了世界观问题。毛泽东思想固那些脱离实践的知识分子，间那些饱食终日，无所用心的懒汉，是设有缘分的。

焦裕禄同志的不朽事迹向我们指出，学习毛泽东思想首先要解决阶级立场问题，世界观而题。立场而题，世界观问题，不是坐在书斋里玄思膜想可以解决的，只有投身到火热的革命斗争的实践中，用毛泽东总想指导自已的行动，才能在改造客观世界的同时，改造主观世界，改造立场。这是焦裕禄同志学习毛泽东思想的基本经验，这是广大江农兵学习毛泽东思想的基本经验。

像焦裕禄同志那并活学活用毛泽东思想，每一个真正革命的人，都是可以做得到的。这是做不做的问题，而不是能不能的同题。我们有伟大的毛泽东思想，我们处于世界新的伟大战命时代。“数风流人物，还看今朝，“每-·个有志气的革命千部，每--个真心愿意为人民服务的人，都应当下定决心，以惩裕禄同志为榜样，做毛主席的好学生。

我们可以想一想：当我们的县委书记，我们的下部，都像焦裕禄同志那样，活学活用毛泽东思想，一心为革命，一心为人民，不图名，不图利，不怕苦，不怕死，领导着意气风发的六亿革命人民，英勇奋斗，还有什么敌人打不倒呢？还有什么困难不能克服呢？还有什么力量能阻挡我们前进呢？可以断言，无论帝国主义也好，修正主义也好，原了弹也好，统统奈何我们不得。任何狂风恶浪，任何牛鬼蛇神，都吓不倒我们。我们国家的颜色，一定能够了孙万代永远鲜红。我们的革命事业，一定能够水远掌握在无产阶级手里。

（1）《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲括》。《毛泽东著作选读（甲种本）》，第战8页。·34·（总188）

红旗袭志

描述：

