id: 4214e6ef96
标题：《解放军报》刊登《剥“权威”画皮向“权威”开火》的编者按语
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,陆定一,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
一年零两个月之久，陆定-不可能不知道。而且严慰冰写反革命匿名信达六年之久，在写的时候，陆定一几乎全都在家。当陆定一被告知严慰冰犯了反革命罪行时，陆不仅不表示愤，还想逛说严患有神经偏执症为严开脱。陆定一在这个反革命案件中究竞扮演一个什么角色，专案审查委员会将加以彻底查究。

，

这几年来，陆定一一有机会就猖狂地反对毛泽东思想，把活学活用当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想，骂成是“实用主义”、“庸俗化”、“简单化”，这纯粹是资产阶级反动派的污蔑口吻。他还到处大反斯大林，大反所谓“教条主义”，在许多问题上，同党中央和毛主席唱对台戏。陆定一大反党中央和毛主席最放肆的时候，也就是严慰冰写匿名信最多的时候。

反革命匿名信集中攻击林彪同志，就是因为林彪同志把毛泽东思想红旗举得最高。他们第一封反革命匿名信，是在一九六〇年初，即彭德怀反党集团已被揭发批判的时候。一九六五年十二月党中央揭发了罗瑞卿的反党篡军的阴谋不久，一封直接给林彪同志的极其恶毒的、令人愤概的反革命匿名信就寄出了。

在文化革命的问题上，陆定一的立场和观点是同彭真完全一致的。陆定--垄断中央宣传部的工作，打击左派，包庇右派，替资本主义复辟制造舆论。

（二）关于杨尚昆同志的问题杨尚昆同志的主要错误如下：

（1）他不顾中央多次关于禁止安设窃听器的决定，背着中央，私设窃听器、私录毛主席和常委同志的讲话，盗窃党的机密。

（2）他把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录，严重地泄露党的核心秘密。（3）他同罗瑞卿等人的关系极不正常，积极参加了反党活动。(4）他还有其他的严重错误。这个文件发到县委和团级党委。

《解放军报》刊登《剥“权威”画皮

向“权威”开火》的编者按语

（一九六六年五月二十七日）

今天我们转载了《文汇报》刊登的周信礼同志的文章《剥“权威”画皮，向“权威”开火》，并在第二版上发表了黄丑和等同志批判资产阶级“权威”的文章。这些文章，充满了对毛主席著作无比浓厚的无产阶级感情，以令人信服的事实，严正地驳斥了那些资产阶级“权威”反对工农兵群众活学活用毛主席著作的种种谬论。《文汇报》的编者说得很对：“凡是-一切反对毛泽东思想的谬论，不管他是多大的“权威’，我们都要有勇气批判它，打倒它。”

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是全国人民团结和革命的共同思想基础，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切资产阶级牛鬼蛇神的强大思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理，是我们各项工作的最高指示。对待毛泽东思想采取什么态度，是承认还抵制，是拥护还是反对，是热爱还是敌视，这是真革命和假革命，革命和反革命，马克思主义和修正主义的分水岭。

我军是在党和毛主席直接领导和亲手抚育下，在战胜国内外强大敌人的长期革命斗争中成长壮大起来的。毛泽东思想是我们心中的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。我们无限热爱和永远忠实于伟大的毛泽东思想。我们无限热爱和永远忠实于伟大的共产主义事业。什么牛鬼蛇神，都不在我们话下。任何资产阶级“权威”，都不在我们眼里。他们越是拼命地反对我们活学活用毛主席著作，就越是证明我们学得对，做得对。他们越是无耻地污蔑我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，就越是证明我们学得好、用得好。我们抓住突出政治不放，抓住活学活用毛主席著作不放，是革命的需要，是形势的需要，是反对美帝侵略、搞好战备的需要，是防止和反对修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。那些坏家伙攻击我们活学活用毛主席著作，只不过是更加暴露了它们反革命的丑恶面目罢了。

我们一定要遵照军委和林彪同志的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要和全国广大工农群众和革命干部一起，满怀深厚的无产阶级感情，更好地活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狼下功夫，把学习毛主席著作的热潮推向新的高峰。我们一定要更好地掌握和运用毛泽东思想这个威力无比的强大武器，向一切反党反社会主义的黑线开火，戳穿资产阶级“权威”的画皮。谁胆敢反对毛泽东思想，我们就和它斗到底，拼到底！

中共中央关于中央文化革命

小组名单的通知

（一九六六年五月二十八日）

中央决定设立中央文化革命小组，隶属于政治局常委领导下。现将中央文化革命小组名单通知你们。组长：陈伯达顾问：康生副组长：江青、王任重、刘志坚、张春桥组员：谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元华北、东北、西北、西南四大区参加的成员（四人）确定后，另行通知。-26一

描述：

