id: db50faf505
标题：北大形势暂趋和缓
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：新华社记者　朱继功,顾德华、雷朋
来源：1957年5月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大形势暂趋和缓

新华社记者　朱继功顾德华、雷朋

新华社北京分社24日讯　北京大学今天贴出的大字报比昨天少得多了，而在已贴出的大字报中大部是驳斥林希翎昨天夜里发表的论调。今天夜里由学生会邀请林希翎来公开辩论，党委会布置党员学生作了充分论战的准备。后因林希翎没有来(据说她还没有准备好，打算在今夜或明晚来北大继续讲胡风问题)，只作了一次近于学术性的辩论会。据周培源副校长告诉我们：中文系一个教授对今天的发展趋势的估计是：学生中正气已抬头，据他分析这是由于林希翎昨天所发表的论调已使许多学生看清了是非。

有少数学生对报纸没有给他们报导有意见，于是自己要组织宣传队到外校去宣传联络，被学校劝阻了。但是西语系还有四、五个学生仍打算在后天(礼拜天)利用清华大学开运动会，要到清华园去宣传。

学校在今天也召开了校务委员会。副校长兼党委书记江隆基向校务委员会报告了这几天学生贴大字报和举办辩论会的情况。并对这事作了一个估计。他说：“基本上是正常的、健康的。不健康的东西是：少数人对党的领导、对马列主义、肃反的成绩有全盘否定的倾向。也有的对胡风问题、高饶事件提出了质问，有的有反苏情绪，也有少数学生要成立社会主义民主党。许多教授建议江隆基在明天或后天对学生所提出的意见作一答复——那些马上解决，那些要和高教部共同来解决，以便安定学生情绪。

在今天的大字报中，最吸引人的是学校部分党团员们编写的“儒林内史”，据说其目的在于引导人们转向整风(详见另条)。另外就是谭天荣的一份启事：“我们建议组织一个学术社团，指定名为黑格尔—恩格斯学派，明晚在二五斋三四二号房间开成立大会，希同道者参加。”这份启事并注明：二五斋三四二号谭天荣办公室通知：本室中午不对外办公，每晚6至7时在未名湖畔接见同学。按：谭天荣平常就写了许多篇关于哲学和物理学方面的文章，分别在国内各有关学术杂志和报纸投稿。稿件被退回后，他便大骂这些报刊杂志不懂学术。哲学系觉得他写的有些东西还有一些道理，在系内已为他油印出来。伏老来我国时，他曾打算两次给他上书，后被同学们劝阻。在这次整风前，他给毛主席写了一封信，请北大党委会转，要求和毛主席面谈，要辩论“再论无产阶级专政”。他曾表示，毛主席要不接见他，他便自杀或者要杀人后再自杀。

今晚的辩论会，已有计划的移至室内(大饭厅)举行。原准备了与林希翎作一次大论战，所以今天来厅的有四、五千人。后林虽未来，但大饭厅仍拥满了人。

大会上，有少数学生在讲演中反对林希翎的许多看法，有的学生认为已公布的关于胡风反革命集团的一些材料还不足以作为罪证，要求公布有说服力的材料，使人心服口服。

随后大会主席宣布由黑格尔—恩格斯学派和反黑格尔—恩格斯学派两方面打对垒。自称为黑格尔—恩格斯学派的谭天荣在会上作了系统的发言，他开始讲了许多哲学上的概念。他认为恩格斯逝世以后，列宁否定了修正主义，现在教条主义又否定了列宁主义，从哲学上看是量的积累形成了两个质的飞跃。谭天荣认为越是复杂的历史事实越是容易把握，毛泽东思想就在这种情况下形成的，当时中国革命情况就很复杂。谭天荣说，毛泽东思想是形而上学向辩证法过渡，所以毛泽东思想并不是彻底的辩证唯物主义，他说现在只有他们的学派是对历史负责的。他还宣布他们要公开成立一个小社团，要出版刊物，而最感兴趣的就是政治问题。谭天荣说，现在参加我们学派的都是纯洁的人，但也可能有对党怀有恶意的人参加进来。目前除了西语系、地质地理系以外，其他各系都有同学参加我们的学派，他还报告了他们的办公地点，喜欢任何人与之争辩各种问题。

谭发言以后，龚启群继起反驳，他说谭的发言中有自相矛盾的地方。例如谭说，历史条件决定人们要犯错误，所以没有理由埋怨斯大林、铁托、哥穆尔卡等人犯错误，由此推理人们犯错误乃是客观的、必然的，这是极其荒谬的。龚的发言引起了大家热烈的欢迎。

描述：

