id: 5e3c504d03
标题：刘少奇在全国统战工作会议上的讲话
日期：1953-7-18
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：一九五七年九月，人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1958．6—1967．7）
标签：刘少奇,朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在全国统战工作会议上的讲话

刘少奇

同志们：

这次统战工作会议，我听了一些汇报，看了下简报，觉得这次会议开得好，有成绩。你们主要讨论了四个文件：一个是统一战线的组织形式；一个是人民代表大会召开以后民主人士的安排问题；一个是少数民族工作经验的总结；还有一个是利用、限制和改造资本主义工商业的文件。这些文件都很好，都很必要，尤其重要的是少数民族工作经验的总结与利用、限制和改造资本主义工商业问题这两个文件。少数民族工作经验的总结这个文件，毛主席看了，中央也讨论了，毛主席认为这个文件基本上写得很好，总结了很多经验。利用、限制和改造资本主义工商业问题这个文件(现在还没有最后搞好)，我看了，毛主席也看了，中央也讨论了，认为这个文件上的基本意思都很好。我认为这两个文件是有极重要的意义的，它进一步系统地解决了两个重大的问题，进一步地指明了党的统一战线工作的重要性。这两个文件会成为党内很重要的文件，将来发出去之后，党内的干部会要学习的，全党会要学习的，尤其是做统战工作的同志和做民族工作的同志应该很好地学习。

我们党的各级统一战线工作部，在各级党委的领导下面，过去是做了很多工作的，一般地也做得很好；党中央在最近也讨论了统一战线工作部的工作，一般地认为满意。并且党中央认为，在今后还要进一步地加强党的统一战线工作，要加强中央统一战线工作部以及各级统一战线工作部的工作机构，中央统一战线工作部的机构要加强，省、市统一战线工作部的机构也要加强。对一般有必要建立统一战线工作部门而没有建立的县，要建立，已经建立了的有工作有需要的应该保存，没有工作没有需要的，就用不着保存了。

在这里有一个问题，这就是我们党的统一战线工作是不是有那样必要?我们党的统一战线工作到底是一种必要的工作，还是一种不必要的工作?有些同志认为我们党的统一战线工作似乎是可有可无的；还有人认为从现在起就可以逐渐减低统一战线工作的重要性，缩小统一战线工作的范围，似乎有这样一种看法。至于讲索性取消统一战线工作的意见是不是有呢？恐怕也还是有的，但是这个话不大好讲出来，因为中央讲了要统一战线工作，民主人士也要统一战线工作，所以不要的话就不好讲，如果让他们讲的话，很可能有一些人讲：统一战线工作可以取消，机构也可以取消。这些观点跟中央的观点是不一致的。这些观点是错误的，是不正确的。党中央认为：党的统一战线工作是一种必要的工作，过去有必要，现在还必要，今后在一个相当长的时期内还是必要的，而且是一种重要的工作，今后要加强统一战线工作，也要加强统一战线工作的机构。

统一战线工作为什么一定必要呢?不要不可以吗?这个工作不做不行吗?我看，这对于做统一战线工作的同志来说，是一个根本的问题，统战部还要不要存在，你们是不是还搞这个行业，这是第一个要决定的问题，第二才是统战工作怎么做，做的好不好的问题。

党中央认为统一战线工作还很必要。为什么呢?因为：虽然中国反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的革命，是胜利了，而且可以就是彻底胜利了，但是帝国主义还存在，还威胁着我们，朝鲜战争还在打，人家还对我们封锁禁运，联合国还不让我们去，很多国家还没有跟我们建立外交，台湾由于帝国主义的关系还没有收复，被打倒的阶级——封建地主阶级和官僚资产阶级的残余势力还存在，它们还想复辟等等。为了对付帝国主义的威胁，为了对付封建地主阶级和官僚资产阶级残余势力的复辟，我们还需要团结一切可能团结的人，这就是说还需要统一战线。

另外一个原因是中国还很落后，中国的工业特别是重工业还很少，……。为了改变这个落后的情况，我们还需要团结一切可能团结的人，还需要统一战线。

所谓联合，我看有两个联合：一个是工农联合，工人去联合农民，就是劳动群众的联合，这是一种统一战线，而且是我们的基础。大家知道，以工人阶极为领导，以工农联盟为基础的这个联合是最重要的，这是决定我们命运的：我们的政权能不能巩固，我们以后能不能胜利，我们能不能战胜帝国主义，能不能工业化，能不能克服落后，这许多任务的决定条件就是工农联盟，只要工农联盟，我们决定的力量，决定的条件就有了。这是一个联合。另一个联合，就是联合剥削阶级，联合资产阶级、上层小资产阶级及其政治代表党派和它的知识分子，这是在汉人地区来讲。在少数民族地区还要加上联合少数民族的上层分子。少数民族上层分子是什么阶级呢?那个阶级比较复杂，甚至资产阶级都很少，而是资产阶级以前的封建奴隶主的那种阶级，像达赖、班禅、活佛、宗教家及天主教、基督教中的这些人物。

现在我们讲，这两个联合当中，劳动者联盟这个问题，在党内的意见是一致的，没有争论的，工农联盟可以不要的意见一般是没有的。所以这个联合虽然很重要，但是现在不成问题了，也就不必来讲了。今天主要的问题，就是在联合剥削阶级这个问题上，党内思想上还有些不一致的地方，还有一些问题。为什么有问题呢?就是因为它是剥削阶级，我们是工人阶级，是共产党，联合农民、劳动人民就够了，为什么还要去联合小资产阶级、资产阶级，做统战工作，招呼他们呢?它有没有必要，不联合不可以吗?不可以。因为我们中国现在还很落后，帝国主义的威胁还存在，打倒的封建阶级、官僚资产阶级的残余还存在，为了对付它们，克服落后，所以不只要联合农民、劳动人民，而且需要联合可以联合的剥削阶级里边的一部分人。

大家都知道，我们党的总方针、总任务也就是总路线，是要在尽可能短的时间内实现我们国家的工业化并逐步地过渡到社会主义去。为了实现这样的任务，我们还要做很多工作：要进行巨大的工业建设工作；要进行农业集体化的工作，要使四万万以上的农民集体化，不组织这四万万以上的农民经过互助合作运动到集体农庄，中国是不能搞社会主义的。你们看，这个工作有多大!还有手工业的集体化，手工业的群众是很多的，要组织手工业合作社，要集体化，使用机器，变成工厂，叫做合作社工厂。至于手工业如何集体化?具体的办法现在还没有具体讨论，但是，手工业要集体化，要使用机器，要变成工厂。那么是不是都能变成合作社?是不是有一部分要到国家工厂里边去?其中有一部分要进国家工厂，有一部分要集体化，有一部分要破产。破产以后，还是要到国家工厂里面去或是加入到合作社里面去，只有这两条出路，此外就是商业要变成国营商业和合作社商业，私人商业以后不能要了(这个问题，达一次你们讨论过了)。

所谓逐步地过渡到社会主义是什么呢?就是把商业变成国营商业和合作社商业；把私人资本主义的工业，先变成国家资本主义工业，然后变成社会主义工业；把手工业变成手工业合作社，变成工厂；把农业变成集体农庄。把这几大项工作做好了，就可以说，我们中国是社会主义社会了，没有资本主义了，也就是说没有阶级了(还有一个富农，我们也要把它改造过来)。

做好这些工作是需要时间的，不能很快地做好。要建设我们国家的工业，需要相当长的时间；四万万以上农民的集体化要相当长的时间；手工业的集体化也要相当长的时间；改造资本主义的工商业也要相当长的时间。但我们是想在尽可能短的时间内实现这个任务，当然也不可能太短，太短了要犯急性病。为了实现这个任务是要进行很多艰苦的工作的，要进行很多的经济工作和政治工作，其中也要进行统一战线工作，就是利用、限制和改造资产阶级和上层小资产阶级及它的知识分子和它的政治代表，及加强国内各民族的工作。这次会议对统一战线工作的范围、任务是这样规定的：一个是对资产阶级和上层小资产阶级及它的知识分子和政治代表——民主党派的联合(联合劳动人民，即工农联盟的工作不在统一战线工作之内)。一个是民族工作，即少数民族的工作。少数民族工作中包括有两项：一项是劳动人民的工作，一项是上层分子的工作。在汉族地区讲统一战线工作就是只讲对资产阶级和小资产阶级的工作，而少数民族的统一战线工作，就包括劳动人民和上层分子。就是说教育和组织各少数民族中间的劳动人民，并利用、限制和改造各民族中间的上层分子(民族上层分子也可以用这个话，中央没有讨论过，还值得考虑，你们考虑一下)，这个改造当中也包括教育和劳动改造。对于劳动人民只能用教育说服的方法改造，这是列宁规定的原则，比如改造农民，就只能用说服的方法，教育的方法，而不能用劳动改造的方法，强制的方法。如果是犯了法，打死了人，那是另外一件事。

党的总任务、总路线就是要实现国家工业化和逐步地过渡到社会主义社会去。要实现这个任务就要进行很多工作：工业工作，农业工作，手工业工作，商业工作，资产阶级工作。为了要做好这些工作，就需要进行很多的政治工作和经济工作，其中一项就是统战工作，统战工作就是，利用、限制、改造资产阶级同上层小资产阶级，加强各民族的工作。组织和教育各民族的劳动人民，利用、限制和改造各民族的上层分子。这样讲起来，统战工作就是我们党为了实现党的总任务总路线中间一项必要的工作，是总的斗争中间的一个方面的斗争。统一战线工作也是阶级斗争，是一种特殊形式的阶级斗争，而这种形式也是不可缺少的。

国家工业化，从世界历史来看，有史以来只有两种方法：一种是资本主义的方法，如英国、法国、美国、日本、德国等，一种是社会主义的方法，如苏联。现在我们国家要工业化采用那种方法呢?是用资本主义的方法，还是用社会主义的方法呢?这个问题在一九四九年我到天津和资本家第一次讲话时，他们就向我提出过这个问题。天津的资本家朱继圣、李烛尘说工业化是要工业化，这是对的，我们完全拥护，但是不是可以不搞社会主义呢?当时我就很爽快地答复：社会主义一定要搞，不搞社会主义不行。他们一听就哑了，再也不讲话了，也不提问题了。他们不提，我就自己提问题，我说：要工业化不搞社会主义行不行？不行，不搞社会主义就搞资本主义，就是这两个前途，而资本主义工业化的结果是什么呢?结果就变成了一个大资本主义的中国，变成了帝国主义。所以不走社会主义的道路，就要走帝国主义的道路，第三条道路——国家既实现了工业化，而又不是帝国主义，也不是社会主义，这是不可能的。我们说用资本主义的方法工业化，问题很多，没有工业化的时候，就感觉工业化很好，但真正的工业化了就不得了了，比如倒下的日本、德国，没工业化以前希望工业化，一工业化了，东西就卖不掉，没有原料，没有市场，结果就要打仗，要侵略，变成了帝国主义。

我们党的路线、党的方针就是要用社会主义的方法实现国家工业化，所以提到国家工业化，就必须提出社会主义，我们是走社会主义道路的，用社会主义的方法逐步地实现我们国家的工业化，同时也用社会主义的方法去改造农业、手工业，商业以及资本主义的工商业。

用社会主义的方法工业化，走社会主义道路，最后就是要消灭阶级，消灭一切剥削阶级。消灭剥削阶级有两种办法，一种办法是我们用过的，世界历史上也用过的，就是用我们消灭地主阶级、官僚资产阶级那样的方法，就是用剥夺的方法，剥夺他们的财产，没收他们的财产。苏联消灭阶级(地主阶级、资产阶级)的方法就是用剥夺的方法，没收的方法。东欧各国的资产阶级也消灭的差不多了，大体上也是用剥夺的方法。除开用剥夺的方法以外，我们还想用另外一种方法，就是用利用、限制和改造的方法，也就是用统一战线的方法，逐步地引导、团结、教育那些剥削分子中间不坚决反抗社会主义改造，愿意接受社会主义改造的分子走向社会主义的道路。用这样一个办法把资产阶级分化成为两个部分：一部分是接受社会主义改造的，另一部分是坚决反抗，不接受社会主义改造的。对于这两部分有两种办法：一种办法是很简单的、也是很熟练，我们都会作的，那就是毛主席在《论人民民主专政》上讲的，不怕资产阶级造反，如果资产阶级造反，我们就像消灭地主阶级消灭官僚资产阶级一样地消灭他们。但是问题不在采用剥夺的方法，用消灭地主阶级的方法消灭资产阶级和上层小资产阶级，采用这个方法是比较容易的。最困难的是改造小资产阶级，列宁也讲过剥夺资产阶级那是很容易的，最困难的是改造千百万小资产阶级。

资产阶级造反，这一条我们是不怕的，问题是还有没有别的办法引导资产阶级走上社会主义，使他们自己接受社会主义改造，接受我们的利用、限制和改造，走向社会主义的道路。这里边就有了文章，就是说我们没有经验，过去我们没有这样做过，苏联也没有经验，东欧人民民主国家也没有经验，全世界都没有经验。当然个别的经验也有，比如民主人士中间有很多，不只是资产阶级，在地主阶级中间也有，像安文钦之类也只有走向社会主义。走向社会主义他也很好，我们也很好。有一部分能够跟着我们走向社会主义，还有一部分是要坚决反抗的，这是必然有的，一定有的。但是大部分是靠我们统一战线工作来教育他们，引导他们，使他们不坚决的反抗，走向社会主义，当然，对异己阶级也要充分估计到。但我们认为大部分是不坚决的反抗的，为什么是大部分呢!因为这对双方有利，对他们也有利，对我们也有利。只有这两条路：要就是坚决的反抗，要就是跟着我们走。跟着我们一起走向社会主义有利呢?还是坚决的反抗有利呢?这就看我们的政策，我们的政策是对的，我们的统一战线工作做得好，对他有利，那就可以使大部分走向社会主义。如果政策定的不对，他们就要坚决的反抗。宋棐卿就讲过一句话：今天有利润，将来有工作。将来有工作，薪金也很高，子女有出路，进大学不要钱，老了以后有养老金，这就对他有利，这就是政策。今天就是利润政策。如果没有利润他就不愿意跟着我们走。从总的方面来讲，我们统一战线工作是总的斗争中间一个方面的工作，是个配合总斗争中一个方面，虽然是配合但是必要的。从利用、限制、改造资产阶级和民族上层分子的工作方面来讲，就是用统一战线的方法去消灭资产阶级，消灭民族上层分子，它就是一个主要的方法。刚才讲，我们是要消灭阶级的，消灭阶级有两种方法：一种是剥夺的方法，这要罗瑞卿同志去消灭就可以了。再一种就是我们统战部根据政策配合其它方面去消灭剥削阶级。今天来讲，大部分是可以用统一战线的方法使他们走向社会主义的。所以，统一战线工作是配合的，又是主要的。从实现党的总任务方面讲是配合，从消灭剥削阶级方面讲则是主要的。地方上有一些党委书记讲，搞了个统一战线工作部麻烦就来了，统一战线工作就是找麻烦。是的，是找麻烦，什么剥削者、喇嘛、活佛、天主教，佛教都找来了，还不是找麻烦!是找麻烦。但是，又是省麻烦。现在我们搞统一战线，找了这么一点麻烦，如果我们把这个工作做好了，将来资产阶级和民族上层分子，不但不造反，而且它们中的很多人以及它们的知识分子都愿意跟我们一道走向社会主义，都替社会主义服务，譬如许多大学教授都是有技术、有学问、有经验的人，他们现在都在学习苏联，都在进行思想改造，像这样一些人也来搞社会主义，也来讨论国家如何工业化，那还不是省了大麻烦！所以，有人说统一战线工作是找麻烦，这话也对，但只有一部分对，只有一部分真理，省麻烦这一部分真理他们就没有看到。

为什么对资产阶级、上层小资产阶级以及它们的知识分子和政治代表，用统一战线的办法和国家资本主义的办法去改造它们，使它们走向社会主义是可能的?你们在讨论利用、限制和改造资本主义这个问题的时候，也谈过了，因为中国以前是一个半殖民地国家，半殖民地国家的资产阶级受帝国主义和官僚资产阶级的压迫、排挤，没有得到过政权，因此，它具有软弱性。它们过去跟我们一道反对过帝国主义和官僚资产阶级，同我们一道进行了土地改革(也没大反对)，又跟我们搞统一战线，加入了政协和政府，以后又和我们一起来搞建设，搞国家资本主义(加工订货等)，因此，它有可能接受我们对它的改造，有可能跟我们合作，一起走向社会主义。它们不造反，它们愿意加工订货，在今天只要求有利润，将来只要求有饭吃，有工作做，而且还愿意进行思想改造，愿意学习苏联，愿意同我们一道走向社会主义，我们有什么理由剥夺它们，把它们逮捕起来劳动改造?没有理由不要它们。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议的闭幕词中讲过，我们没有理由不要它们，只要它们不“半途而废”。所谓“半途而废”就是半路不同我们合作了，不给我们加工订货了，也就是要造反，那我们就有理由了，就要镇压它们，这个办法我们是很熟练的。但是，它们不但过去跟我们一道反对帝国主义，反对官僚资产阶级，现在跟我们搞加工订货，而且将来还要跟我们一起搞社会主义，我们有什么理由不要它?那么，要它要到什么时候为止呢?要到头，要到社会主义。我们是有这种条件的，毛主席讲过：政治上的优势，经济上的优势以及国际上的优势，使得它也不能不跟我们一道走向社会主义。如果它不跟我们一起走，“半途而废”，那对它们是不利的。统一战线工作在我们革命历史上和我们党的总任务中所担负的任务就是这样一个任务。

在今天这样一个时候，正需要加强统一战线工作，加强这个机构，好好地在那些愿意跟我们合作的资产阶级、上层小资产阶级以及它们的政治代表和它们的知识分子中做工作，引导他们走向社会主义。到社会主义就消灭了剥削阶级。至于消灭资本主义发展的可能性，那就是农业集体化、手工业集体化的问题了，也是改造、消灭小生产的问题。所以，统一战线工作是必要的。

有的同志讲，统一战线可有可无，跟剥削阶级联合没有必要。那么，我们现在设想一下，如果把统一战线工作取消了，不做统一战线工作了，不跟资产阶级、上层小资产阶级合作，不联合它们了，只搞工农联盟就行了，这样我们会怎样呢?如果我们采取了不要资产阶级、上层小资产阶级的政策，那么，我们跟它们的关系就可能破裂。阶级关系破裂了，它们的知识分子、政治代表(党派)就可能对我们不满意，以致和我们破裂。少数民族的上层分子同样也可能和我们的关系破裂。也就是说可能要反对我们，要造反。因为这样也就可能逼迫着我们采取一些过早的办法去对付它们，原来我们是不想没收它们的，但是它们要反抗，我们就不能不没收它们了。而这种情况就可能使我们发生很大的困难，使我们在一个相当长的时期内陷于被动，那时我们的麻烦就更多更大了。而且这些困难很难解决。这类例子很多，比如某些地方执行政策有点错误，对资本家有点过“左”，那么，他就不请工人了，也不雇学徒了，把门关了，结果工人失业。很多地方发生了这个问题。这是个很难解决的问题，甚至在相当长的时间内也难以解决。私人资本主义企业里有××万工人(国营企业中的工人才只有××万)，如果对资本家斗争过火，劳动条件过高，他就不开工了，情愿吃垮了算事。像这样的情况，有几家我们就很难处理，就陷于被动，假如统通都是这样，那问题就更大了。这个味道很多地方都尝过，历史上我们也尝过，比如第二次国内革命战争时期。东欧也有这个情况，把小工商业统通给没收了，后来又退还给人家了。最近德国、匈牙利似乎也有这个问题。在少数民族中间也是这样，如果和他们的上层分子的关系搞不好，他们一造反，我们就要发生困难，就要陷于被动，就要花很多钱、很多工夫去对付他，甚至要死人，死很多人。如××事件我们就死了很多人，花了很多钱。民主人士不做事，还要吃好饭，住好房子，所以搞统一战线是要花钱的。有些同志就觉得，老子革命多年，艰苦奋斗，你民主人士没有革命，有的以前还是反革命，今天却一点事不做，而且吃好的，住好的，还要说闲话，我们还要花工夫去对付他，似乎还是不做这个事情、不花这些钱好。但是现在不花这个钱，不很好地安排这些民主人士和民族上层分子，它们一造反，我们一个军事行动，那就要花更多的钱，要几百亿、几千亿地花，而且还要死人，还要花更大的时间去对付他。所以要联合他们，要好好地跟他们讲朋友，把关系搞好，很好地安顿他们，而且要有官给他们做，有事给他们做，做不了事也要安上一个官，不做官也要给他们饭吃，而且要吃得好一点。我们设想一下，如果不要这个统一战线，不联合他们，不给他们饭吃，不给他们官做，不很好地安排他们，这样是省麻烦，但是，和他们的关系搞坏了，他们就要叛变，并且它这个阶级的知识分子和政治代表也就要跟着一起反对我们，因此我们和大学教授、工程师、技术人员的关系就很难搞好。民族上层分子也是这样，比如达赖，达赖对我们的帮助很大，没有达赖的帮助，那我们在西藏怎么好搞?为什么？因为他有群众。资产阶级有群众，小资产阶级有群众，达赖有群众，民族上层分子有群众。他们联系群众。列宁就讲：凡是能够联系群众的上层分子，只要可能联合的就联合。

刚才讲的两个联合，一个是工农联合，联合劳动人民，一个是联合剥削者。联合剥削者也是为了工农联合。所以统一战线工作是服务于劳动人民的利益的，服务于工农阶级的利益的。那一天毛主席也讲了：为了工人阶级的解放，我们要解放农民，解放其他劳动人民；为了工人阶级和劳动人民的解放，我们也还要改造剥削者，改造一切的剥削者；工人阶级必须解放全人类，自己才能解放。我们并不是这样喜欢剥削者，并不是为了解放他，我们工人阶级自己可以不解放。并不是为了解放他而解放他，为了安顿民主人士而安顿民主人士，而是为了解放我们工人阶级自己，才把它安顿好；把它安顿好了，工人阶级就更好解放了嘛!所以我们是以社会主义利益——工人阶级和劳动人民的利益为出发点，在可能和必要的条件之下，去联合、改造一切剥削者，去做统一战线工作。

搞统一战线工作，主要看你站在什么立场上去做，立场动摇、模糊起来，就做不好；立场站稳了，看清楚了，统一战线工作就做好了。所以我们的结论就是：统一战线工作是党的一种必要的工作，而且在今后一个相当长的时期内是必要的，取消统一战线工作是不对的，轻视统一战线工作也是不对的。而且这个统一战线工作也是一种阶级斗争，是一种革命工作，这件工作作好了也是很光荣的。有些同志这样讲：你们统一战线工作就是送往迎来，吃吃喝喝。就是说，你们做的不是革命工作，不是阶级斗争，不是革命斗争，是可有可无的，不是那样光荣的。这种看法是不对的。当然了，如果我们做统一战线工作的同志只是吃吃喝喝，送往迎来，脑子里不想为什么吃吃喝喝、送往迎来(这样的人恐怕是有的。现在广州市的副市长朱光就是这样，他喜欢做统一战线工作，很有兴趣，可是他就不知道为什么做统一战线工作)，那就要和他讲清楚，使他自觉起来。为什么要送往迎来，为什么要吃吃喝喝，为什么要安顿那些民主人士，民主人士不高兴了为什么要谈谈心，为什么不跟工农劳动人民谈心，为什么跟他们谈心，这一切都是为了什么?为了工人阶级，为了共产党，为了劳动人民，为了我们国家的工业化，为了社会主义化，为了改造他们。所以这是一种革命工作，这种工作是光荣的。这是一种革命斗争的方式，是阶级斗争的一种特殊形式。要使我们的统一战线工作有团结有斗争，统一战线工作中特别要注意团结这一面，团结当中也有斗争。谈心也是斗争，我们的心是坦白的，他有错误，我们找他谈谈心，批评批评他，坦白地跟他讲，你有那几点错误，你要怎样怎样……，那还不是斗争?思想改造也是斗争，而且是很激烈的斗争，几夜睡不着觉，然后反省一番，斗争得很激烈。所以要把这种工作看成革命工作，党的必要的工作，光荣的工‘作。

我想今天就讲这样一点——统一战线工作的必要性。因为有很多同志包括做统一战线工作的同志在内，对统一战线工作的必要性是不大了解的，对党的统一战线工作跟统一战线组织中的工作搞不清楚，有的地方开党的统一战线工作会议请民主人士参加。这就混起来了。这也很难怪他们，因为他没有想这个问题，他们不了解，所以同志们要向他们做解释，解释以后他们会清楚的。错误的意见可以批评。

各级统战部编制不够，干部不够，调干部调不来等等，有很多问题。很多同志跟我们反映了这些问题。我想这些问题是存在的。这些问题不仅仅是一个组织问题，很多是由于对统一战线工作的必要性在思想上存在着问题而产生的，跟我上面所讲的思想问题是相连的。我曾经要各大区统战部长把一切思想问题以及联系思想的组织问题向中央写一个综合性的报告，经过中央的讨论，如果中央认为必要的话，就可能加上一个指示，把这些报告转发到各个地方去，我想这些问题是可以得到解决的。无论是思想问题、组织问题，都是可以得到解决的。

这一次统一战线工作会议开的很好，希望各地做统一战线工作的同志，今后能够获得更大的成绩。今天就讲这样一点。

描述：

