id: 359493e8ee
标题：安徽高丰社试验田开放大红花: 早稻亩产一万六千多斤
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：张巨川
来源：原载《中国青年报》1958年8月23日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在河北徐水的一个人民公社里

张巨川

当我们敬爱的领袖毛主席在访问河北省的时候，曾赞扬徐水人民公社办得好。初秋的一天，我怀着万分激动的心情，访问了这个曾受毛主席赞扬的大寺各庄暴河人民公社。

从徐水车站下车，沿着绿柳成荫的暴河河岸，一直东行，沿河两岸都是公社的土地，你看，那高达丈高的大玉米，沉甸甸的大谷穗子，红山一样的多穗高粮，象海洋一样的棉田，真是万紫千红，闪闪发光。初秋的凉风，传来阵阵的芳香。

## 惊人的指标

我们到了公社，找到原暴河公社社长李扛生。当我说明来意之后，他便热情地接待了我们。一开头他便很激动地说：“毛主席来我们社一看，社员们劲头可大了。原来我们公社共种土地923亩，有135户，757口人，今年我们要平均亩产粮食5万斤，最少也要闹它个2.6万，每人一年平均粮食2万斤，秋后去给毛主席报喜。”这是一个多么惊人的数字啊1我不禁地问遭：“能实现吗?”他满怀信心地回答：“我们社实现了机械化、电气化、园田化、公路化……”他一下就说了24化，缓了一口气，接着又说：“特别是我们最近又和城关乡、雀花乡、南梨园乡共42个村于，1万多户，并成了一个大公社，要深耕有深耕拖拉机，要肥料有化学肥料厂，要运输有汽车……我们还成立了十几座农业大学和科学研究所，这些都是实现计划的有利条件。”一直谈到夜深了，才结束了我们的谈话。这个刚刚迈上共产主义大道的新村，激动的我一夜没睡好觉。

## 电灯照棉助棉长

天还不亮，我就起了床。团支部书记郑秀玲同志领着我就下地了。

从大街上，穿过牛奶场、养猪场、幸福院，直上村南。这里是一片片绿油油的棉海.我抬头向南一看，啊呀！怎么在棉地里搭起了好几亩大的一个大窝棚呀!我忙问秀玲：“怎么你们在窝棚里种丰产棉啊！”她很调皮地说：“人在田间得住窝棚，棉花不住窝棚它不闹情绪吗?那是我们的丰产棉，毛主席亲到这块地里参观，还打整了3棵棉花。为答谢主席对我们的关怀，青年郑风花等自动献出120条被子，架上了铁丝网，还拉上了电线，白天太阳晒，夜晚电灯照，被盖保温，这样不掉铃，棉桃长的又快又大。”说着，我们便加快了步伐，来到丰产田一看，真是了不起的棉花王，棵高过了我的头顶，果枝密密层层，桃子串串累累，一般都长了80个到100个桃和铃，现在光按桃计算，每亩最少能收7000斤籽棉。我们正看得出神，一队背着喷雾器的棉花姑娘们过来了，她们正在喷射艾乙酸钠，一看我们看丰产棉，几个姑娘抢着向我介绍：”我们还要让棉花长一丈高，亩产籽棉2万斤。”那个说：“我们一棵棉花就让它絮一床被子，秋后拿着棉花到北京去给毛主席报喜。”

## 农民要知识分子化

正当我们看的时候，丰产队的小技术员郑立柱来了，他把地温计插到土里，过了一会，又拔出来看了看，然后又用尺量棉桃、数棉桃、棉铃，个个都记在小本上。他的动作是那样的熟练，当我问他；“闹这一套干什么啊！”他很快地回答：“这样可以看出什么样的地温，棉花愿长，将来可研究改造自然，适应棉花生长。我们还准备秋后写书，我们这干庄稼活的人，也要知识分子化。”

## 大学生的田间课堂

从丰产田里往东走了几步，百十个年轻学生正在50多亩大的一块甘薯田里在翻蔓和除草。秀玲指着他们说：“这是我们社共产主义大学的田间课堂.”当我们走近时，李英副校长正给同学们讲甘薯的光化作用，等李副校长讲完了课，我们坐在地头上，谈起了大学的情况。李副校长说，“我们学校是为社培养共产主义的人材，共分工业、农业、外语等五系，还有语文、数学、政治等课。三年内各系要达到大学水平，文化和政治课也要达到高中毕业水平。”

## 大坟不是坟

和李副校长握别后，我们转了个弯，又向东行。往前一看，在一块洼地里修筑了一座大坟，坟上插着十字架.我很惊奇地问她，”你们怎么学起西欧的葬礼来了，修这么大坟干什么?”惹得秀玲扭头嘻嘻地笑了起来。那里有坟，就是我们县里，你想找个坟毛也找不到。过去这的确是坟地，但是我们学习哲学之后，都认识到烧香、烧纸、磕头、上供都是自己欺骗自己，我们把坟都平掉了。”我问：“那么这是什么啊?””这是我们的沼气甘薯、沼气白菜……坟里搭着架，埋着麦秸、稀尿、石灰等，上连那十字架，是冒沼气的地方，这样，地温高，庄稼长的快。”

## 亦工亦农亦兵

从沼气试验场，转向村东，来到一间机器房，15岁的机械手郑德生和年轻姑娘田金花正在修理锅驼机。秀玲同志向我介绍说：”毛主席曾夸他俩：‘15岁就能开机器，可了不起啊！”，的确，别看他俩年纪小，志气可高。他俩过去光会开机器，现在机器有些大小毛病，都能自己下手修理。还学会了浅浇水、巧施肥、配农药等50种到日。种农活。他俩还参加了民兵钢铁连，天天和成年人一样的扛着三八枪演习。为回答毛主席对下一代的关怀，他俩都表示，在最近时间内，他们就要变成亦工亦农亦兵的新人。

## 食堂好

响午，我们在公社第二食堂吃过午饭，我们吃的是大麦面饼，鸡子西红柿汤，大饼和汤喷喷香。是不是光这一顿这样呢7我们访问了食堂的负责同志，他们说天天早晨都是馒头、炒菜、拌莱和凉菜，响午是面饭，晚上是大米饭，经常有调剂，食堂能作100多种饭菜。这么好的生活，最多的1月才吃10元，少的还有4、5元。人人夸奖食堂办得好。当我访问第一食堂伙食员李江生的妻子时她很高兴地说：“入了公社，真是上了天堂，吃的、住的、穿的什么也不发愁了。”的确，她是6个孩子的妈妈，家里只有她和她男人能干活，一年到头，光孩子穿的也做不上，更不用说下地干活了，因此，生活紧张.现在入了公社，大的和二的上了学，其余4个都入了托儿所，吃穿全由社里供给（7岁以下社抚养）。他俩口子一个是七级工，一个是一级工，一月就挣工资55块多钱，除了吃穿，还有富裕。

## 农村孩子变了

下午，我们在村内进行了访问。

暴河河水，从大寺各庄村边，滚滚流向白洋淀。在河岸南边，一片杨柳丛中，荡漾着“小手娟，四方方……”娇嫩而又清脆的儿童歌声。我们随着歌声，来到公社幼儿园，孩子们看到我们进来，都站起来“叔叔.阿姨”喊个不停，一阵小手拍掌欢迎后，保育员郑风珍说；“给叔叔姨姨唱个：“小板凳，四条腿吧!”随着又唱了起来。个个整整齐齐，干干净净，既活泼又懂礼貌。男孩都一律穿的是绿背心，紫裤衩，女孩穿的纷红背心，绿裤衩。要不亲眼看看，真不会相信农村变的这么快。前两个月，街上还是小孩子们光着臀乱跑，经常打架吵嘴，而今天，街里找不到一个小孩，有孩子也是排着队或围着一个囤圈作游戏。

## 幸福院真幸福

紧靠食堂的旁边，挂着暴河人民公社幸福院的牌子，院里七八个老太太和几个长着白胡子的老年人，有说有笑地正在拣韭菜，我们问他们：“年纪老了，怎么不歇歇啊！”他们说：“人老了，闲不住，干点活，更痛快！”又一个弯腰的老大娘说：“年纪老了，不中用啦!倒享起福来了。”我说：“入了幸福院，就幸福了吧！”一个80多岁的老年人田老举说：“真幸福极了，前些天毛主席还从北京来看我们，和我握手，感动的我好几夜没睡好觉，我还要活上百岁，享享共产主义的福。”

我们连着参观了公社的医院、制鞋厂，缝纫部、妇产院、医院、供销部、俱乐部、发电厂……等20个单位，这时天早已黑了。

## 共产主义之歌

今天晚上，社员到公社集体看电影，民兵钢铁连的男兵女将可真神气多了。宽阔公路上，电灯放射着灿烂的灯火，个个扛着新发下来的三八枪，电灯一照闪闪发光，他们迈着整齐的步伐，唱着：

社员社千个个要牢记，

三大纪律十项要注意。

第一行动要军事化，

劳动生产步调要统一，

第二田间管理工厂化，

技术革命要听党的话，

第三共产主义思想化，

舍己为共不偷懒，不耍滑，

……………………。

这歌声，冲破了黑夜的寂寞，这共产主义的歌声，推动着历史车轮，飞跃向前。

描述：

