id: 35989b051a
标题：中共山东省委肃反领导小组关于第五批肃反运动情况、作法的报告
日期：1959-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委肃反领导小组关于第五批肃反运动情况、作法的报告

省委、中央十人小组：

根据去年九月全国肃反工作会议的指示和第八次全省肃反工作会议的部署，经过各级党委规划，全省应参加第五批肃反运动的共1,449,505人。到一九五八年年底的统计，已在1,102,456人中完成了摸底排队工作，正在进行摸底排队的245,049人。共排出调查对象22,020名， 其中已批准为肃反清查对象的1,666名。已经结束了群众运动的408,752人，正在开展群众运动的166,309人。预计春节前可以基本结束群众运动，三月底可以基本完成。

通过运动各地都清查出了一大批反革命分子，其中有很多是罪大恶极的反革命分子，青岛市南区一个蔬菜站205人，搞出了六个反革命分子。临沂市在两万一千人中．清查出了62名反革命分子，其中有血债的占了百分之七十，他们共杀害我干部群众一百五十多人。莒南县清查出的反革命分子王章，曾纠合土匪、地主将贫农王永早全家十一口人全部杀害，王永早的五个小孩都被开膛浇上煤油烧掉。这说明参加第五批肃反运动的单位虽然反革命分子所占的比数大都不超过百分之一，比前四批小了一点，但敌情仍然是严重的。少数单位敌情还是非常严重的。

这一批开展运动的方法有两种：一种基本上仍然沿用了第四批的作法，用几个月的时间进行材料准备，然后一小批一小批的开展运动；另一种作法是在开展运动以前，用很短的时间抓到一部分反革命分子的材料，或者是一开始就公开进行肃反教育，发动群众搜集材料，这种方法的基本特点是彻底解放思想，大走群众路线，大规模作战。最近我们考察了临沂地区采用这种大规模作战方法的情况，他们主要的掌握了以下三个关键问题：

## 一、紧紧的依靠党委倾导

过去的几批肃反运动，都是在党委的直接领导下进行的，因而取得了很大成绩。但由于参加运动的人数少，运动又是分作几小批开展的，其中有相当大的一部分采用了集训的方式，因而有可能在党委的领导下，由肃反组织和专职肃反干部去直接掌握运动。这一批参加运动的人数一般的都是等于前四批的总和，而且是利用生产空隙大规模的开展运动，因此，必须紧紧的依靠党委去直接掌握运动。这一批在依靠党委领导问题上比过去更进了一步。在开展运动以前，肃反组织把开展运动的方法、步骤制成具体的作战方案，提交县、市委审查批准后布置下去，由基层党委统盘考虑统一安排。这一批参加运动的新建、扩建厂矿由于建立的时间短促，人员比较复杂，党委急需要把工人队伍清理一下，钢铁工厂又正在实行“二化”“五定”，这些工作非常便于同肃反工作结合进行。因此，在党委统一安排部署的情况下，基层党委都是一手抓生产，一手抓肃反。这样肃反工作就形成为各级党委的一项任务，肃反组织只是经常、系统、准确的向党委汇报情况，提出具体、周密、切实的措施，成为党委在肃反工作上的一个参谋部。专职肃反干部分派在各级肃反组织中发挥参谋作用。这就完全避免了肃反工作脱离党委领导，脱离中心的任何可能性。这是大规模作战取得胜利。保证运动多快好省的第一个关键问题。临沂地区的一部分县（市）由于作到了这一点，不仅厂矿党委直接掌握运动，而且有的县委书记还亲自召开会议检查部署肃反工作，因而大都只用了十天左右的时间就全部结束了群众运动，而且两三万人同时开展，运动搞得很有秩序。

## 二、彻底解放思想，大走群众路线

所谓大走群众路线，大规摸作战，事实上也是发动一个大规模的群众运动。这要掌握四个环节：

1．大破大立。过去的几批，有群众路线，但群众的作用没有最充分的发挥出来。要改进这一点，就必须大破神秘观点和保守思想，大立有领导的放手发动群众的思想。大破大立的办法是大辩论，作战方案、工作总结、措施意见等等都拿到肃反干部、积极分子当中去讨论争辩。事实证明这样作最大的收获是解放了思想，统一了认识，明确了作法；其次还修正补充了领导的计划、措施。

2．层层建立组织，一竿子插到底。除了厂矿党委和下边的生产团党委建立了肃反倾导小祖，确定了专职组员以外，每个营、连、排都有一名党组织的负责人专管肃反。层层有人负责，既便于解决生产、肃反的安排问题，又能够从组织上加以严密控制。但在布置任务时，还是用厂矿党委一下子贯彻到底的办法好，这样任务贯彻的快，思想问题解决的深透。

3. 要有一支强大的积极分子的队伍。实行大规模作战，积极分子的队伍就必须是一要大，二要强。队伍不大，不能遍布各个角落，队伍不强，不能发挥巨大的战斗作用，二者兼备，党委和肃反组织就有了千万只了解思想动态的耳目和一个庞大的宣传网。战线虽长，也可以有效的控制。临沂地区这一方面作得很好，积极分子的挑选、审查、训练，由各厂矿的生产团党委肃反领导小组根据统一的选拔标准和训练内容，分头同时进行，因为基层领导最了解情况，所以选拔、审查的细致，因为几个地方同时搞，所以训的多，训的快。运动开展以后，又把大量的工作大胆放手的交给积极分子去完成，在摸底排队人员登记时，他们是登记员；讲政策的时候，他们是宣传员；举办了肃反展览会，他们是讲解员；出版了肃反快报，他仍又是讲报员；座谈会上他们是学习小组长；开展坦白检举时，他们又代不认字的人写坦白检举材料。另外，他们还个别发动落后群众；鼓动制订生产、肃反的竞赛计划；监护肃反对象等等。由于他们的积极工作，使积极分子的队伍迅速扩大起来。有的厂矿积极分子的人数一直发展到总人数的百分之五十以上，这就很容易把群众发动得广泛深透。

4.发动一个规模宏大的宣传热潮。宣传的内容是结合社会主义共产主义教育运动大讲大跃进的形势、国家发展的美好远景、工人阶级的伟大前途，从而说明肃反的意义，使群众由衷的拥护、支持肃反。然后大讲什么是反革命，什么是一般政治历史问题，大讲百分之九十几的是好人，出“安民布告”，大讲宽严政策，团结群众、孤立敌人。

宣传的方法，除了根据生产班次大会报告，小会辅导以外，非常突出的抓住了通过多种多样的形式，利用一切可以利用的工具，开展群众性的宣传活动。例如日照县第二钢铁厂在群众运动中举办了肃反展览会；编印了肃反快报，并培养了864名读报员领导学习；建立了84个宣传棚和宜传栏；训练了1,344名宣传员；组织运用了四部幻灯机、277块黑板报、87个广播筒和工厂广播站，发动职工写了21,296张大宇报。他们还发动群众编写了很多快板、诗歌。例如妇女连的打夯队编了打夯歌：“……海可枯，石可烂，肃清反革命的决心不能变……”，摇风车的工人也边摇边唱：“齐用劲，摘的快，有问题快交代”，打锤的工人也唱：“攒的紧，打的好，看反革命分子哪里跑！”有些工人看到反革命分子走坐不安，就一齐唱：“不用走，不用串，不坦白就难看”“不用跑，不用顺，只有坦白才从宽”这就形成了一个规模空前宏大的政治攻势，使反革命分子确实陷入了“兵临城下”“四面楚歌”的狼狈境地。大多数反革命分子都迅速的缴械投降，许多原来未掌握其材料的反革命分子也纷纷自动坦白。莒南县一个身负四条血债的反革命分子杨家俊，过去被公安局扣押了两年，始终拒不交代，在这次运动中，全部交代了问题。

这种大规模的群众运动，不仅挖出了反革命，也充分教育发动了群众。临沂煤矿工人张鸿新主动利用业余时间，跑了四个村，搜集了七份材料。临沂钢铁厂工人周荣兰晚上不睡觉，跑回家去搜集了九份材料。仅日照、莒南两个县的统计，运动中就有 121人检举了自己的父母、兄弟、丈夫、妻子和其他亲朋。

在党委领导下，大走群众路线，这就实现了肃反工作的全党动员群众动员。所以说这是大规模作战取得胜利，保证运动多快好省的第二个关键问题。

## 三、肃反组织要大力加强专门工作

采用这种大规模作战的方法，如果领导不强，很容易搞得不深不透。为了确保工作质量，在去年十二月初地、市委肃反办公室主任座谈会上，我们向各地提出了全面掌握“放手发动群众和加强领导、谨慎细致的工作作风相结合；大规模作战和严密控制、掌握重点，以点带面相结合；群众运动和专门工作相结合”的要求；总的精神是群众运动愈高涨，肃反组织的工作要作得愈细致。临沂地区的情况说明“三结合”的提出是十分必要的。他们在大规模的开展运动之前，大都在一两个小单位进行了试点，运动普遍展开以后，对整个战线又作了分片分工包干，作到处处有人负贵。对一些情况特别复杂的单位，一般都由领导小组的成员去坐阵，并且在坐战方案的约束下和通过会议制度，加强了集体领导。因而，他们能够把一个很大很长的战线指挥得比较灵活。他们的工作作风也是谨慎细致的，不仅积极分子训练的认真，政策、作法交代的比较具体，甚至对辅导报告、宣传材料等等都作了认真的研究和规定，因而运动中乱讲政策的现象很少，也没有违法乱纪的行为。

运动的实践还证明了在群众被充分发动起来以后，专门工作如接受坦白检举、审阅材料、外出调查、大要案的立案和固定专人负责等，必须立即跟上去，边发现，边调查，边定案，边处理，把能够在运动中搞清的问题尽量搞清，否则就会使运动中断或者在运动结束后留下很长的尾巴。

加强专门工作，作好三个结合，这是大规模作战取得胜利，保征运动多快好省的第三个关键问题。

利用生产空隙，大规模的开展肃反群众运动，保证运动发展得正常、顺利，除了抓住以上三个关键问题以外，还必须密切的注意肃反同生产劳动相结合。这一批的任务很大，牵扯的面很广，这个问题如果解决不好，就会有两个结果：成者是肃反搞不成；或者是影响生产。由于首先解决了党委领导的问题，所以这一点大都作得较好，具体作法是：

首先，明确的强调肃反的目的是保卫生产，保卫社会主义建设。在发动肃反的时候，同时发动生产，以积极分子为骨干发动一个以搞好生产、肃反为内容的竞赛运动。许多厂矿提出了“生产、肃反双丰收”“让铁水长流，掩没反革命”“多炼钢铁，超英压美，让反革命分子无处依靠”等口号。并教育肃反中的积极分子要同时成为生产上的积极分子。因而在肃反运动轰轰烈烈开展的时候，生产竞赛也搞得热火朝天，积极分于团结群众创造了许多“红旗炉”“卫星炉”“快速运输队”…………。

其次，专职肃反干部切实作到了和工人同吃同住同劳动。通过参加劳动，肃反干部了解了生产情况，使肃反工作的安排更加符合生产的需要如莒南冶炼厂开始肃反准备时，正逢猪嘴炉的技术关没有突破，不出铁，肃反干部看到当时党委、群众最关心的是这个问题，这个问题不解决，其他工作就不易安排，因此，王艾行等三个肃反干部便全力投入这个工作，经过一天一夜的反复试验，放出了日产生铁700斤的“卫星”，党委、群众非常满意。通过参加劳动，肃反干部也密切了同工人群众的关系，从而了解了工人的思想情况，宣传了肃反政策，发现培养了积极分子。如费县在碗窑煤矿工作的肃反干部边劳动、边宜传政策，反革命分子吴春祥听了以后，要求向肃反干部交代问题，一个小时就全部交代了四七年干还乡团逮捕我干部并亲手杀害我一名村干和一名复员军人的罪恶，而且检举了21名同案犯。

由于肃反工作能够参与和围绕着生产去进行，特别是通过肃反帮助新建扩建厂矿摸清了工人的政治情况，加深了对工人的政治教育，因而对推动生产起了很大作用。

以上就是大规模开展群众运动的单位所采用的具体方法。

鉴于第五批任务大，时间短，生产紧张，肃反运动应核在保证质量的前提下尽快的完成，所以看来普遍的采用这种新方法，似乎是一种必然的趋势。但目前在一部分采用老方法的单位中，对这种新方法还表示怀疑，怕搞乱了。如果把两种方法加以比较，我们认为还是新方法更符合多快好省的精神，根据有三：第一，适合任务的特点。这一批敌情的特点是反革命分子多在当地作恶，罪恶明显，了解的人多，工人多是从乡社集体吸收来的，通过发动群众，很容易暴露问题；第二，可以搞得快。因为它不用很长的准备时间，又是大批大批的开展运动．第三，可以搞得好．老方法准备的较细，规模较小；固然有它比较稳妥的特点，但新方法通过大走群众路线，问题会挖掘的更深，规模虽大，但只要努力抓住以上三个关键问题，就完全有把握搞好，并没有丝毫的冒险。总之这种新方法是过去的经验在新的情况下的运用和发展，不是无根据的。在第五批任务刚开始的时候，我们提倡这种作法，经过实践证明了确实是一种好方法，所以我们更坚定的提倡这种新方法。因此，去年十二月底在临沂地区召开了参观学习会，系统地介绍、研究了这种方法的具体步骤和经验。当然这种方法主要是从农村新建扩建厂矿中总结出来的，还带有一定的局限性，还需要其他地区根据自己的情况、特点去加以充实发展。

 中共山东省委肃反领导小组1959年1月12日

描述：

