id: 16dc8fa8b4
标题：给林希翎的信
日期：1957-4-19
是否是时间段：false
作者：李正宇,武汉大学
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给林希翎的信

武汉大学李正宇

## （李正宇：武汉大学中文系学生；林希翎：中国人民大学学生）

希翎同志：

你寄给开斌的“控诉书”，我也仔细地读了。我想，任何一个理智健全的人都本能不为你感到屈辱和愤慨！那些顽固脑袋，你称之为“没有头脑只有尾巴”的人，这只是概括了他们愚蠢的一面，可惜还没有揭出其毒恶的一面，所以，我称他们为“人类真善美的刽子手”。特别使我愤慨的是，这种人，却能一手遮天，一手盖地，呼风唤雨，飞扬跋扈，而那些善良的小人物，却都受到攻击，迫害，数千年来都是如此，今天当然好得多了，但是并未绝种，他们借着堂堂的《中国青年报》悍然出现在全国人民面前，并且蒙蔽了那些单纯的缺乏经验的无数青年的良心，他们沾污了《中国青年报》，给《中国青年报》造成了一个极大的污点。他们两肩之间长的不过是个徒有人面的肉球，而胸腔内却包藏着颗祸心，当他们正在欢庆，他们的“胜利”的时候，曾否想到过：一个纯洁的心灵遭受到了多么严重的伤害？没有，根本没有！他们正是为此而鼓舞欢腾呢！勇敢的姑娘，你对他们义正词严的控诉是大快人心的。我等着从对你的控拆的处理，结果，衡量我们新社会到底是支持正义或支持邪恶！

我跟开斌同班，而且三年来我们一直住在一个房间里。我们的观点基本一致，所不同的是，他比较沉着．我易于激动，在许多问题上，我们有着与传统观点矛盾的见解，因而一年以前，我们是孤立的，但是近一年来，我们的观点逐渐取得优势，现在，我们已经把班上的庸俗空气基本打破了，最近，我校停课举行了一次对国内外大事的争论，这场争论的结果，最后宣告了我们班上的“庸俗社会学”（我们引伸这个词来称呼机械庸俗统治空气）的澈底破产，但，这样一来，我们班有成为全校其他系、班攻击的对象了。结果不必过早的预言，但我相信他们扑灭不了我们。

我很高兴在遥远的北京有一个与我们观点一致的朋友，我非常敬佩你的斗争精神，由于对于真理和自由的渴望，我们应该成同志和朋友千里迢迢的空间也阻挡不住我们心灵的交流，但是，与之相反，我们与近在咫尺的那些“尾巴”们却隔着一条不可逾越的深渊。

我们正在考虑如何支持你，但请你放心，你将得到我们最真诚的支持，我们支持，也就意味着支持那些呻吟在邪恶控制下的受难者，支持真理和自由，你的斗争的意义实际超出了你个人的范围，它可以发展成为全国性的对于社会恶势力的斗争，如果你能向全国发出号召，号召支持你的人自愿组织一个“支持林希翎斗争协会”那么，这个事件的发展将会更有意义更有保证，我们可以预料：将会在全国掀起一个惩罚“尾巴”们的斗争，而这，正是新社会需要的，盼来信，再谈。祝早日恢复健康！

 李正宇4.19 晚

 来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。

描述：

