id: 0182d5497e
标题：贾伯涛先生骨灰安放仪式在京隆重举行  叶剑英邓小平聂荣臻乌兰夫徐向前邓颖超廖承志等党政领导人送花圈，邓颖超廖承志康克清季方荣毅仁参加骨灰安放仪式
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,廖承志,聂荣臻,康克清,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贾伯涛先生骨灰安放仪式在京隆重举行

叶剑英邓小平聂荣臻乌兰夫徐向前邓颖超廖承志等党政领导人送花圈，邓颖超廖承志康克清季方荣毅仁参加骨灰安放仪式

新华社北京八月四日电　爱国人士贾伯涛先生骨灰安放仪式，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长聂荣臻、乌兰夫、邓颖超、廖承志，国务院副总理徐向前，政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、庄希泉、胡子昂、荣毅仁，送了花圈。中共中央统战部、政协全国委员会、中国国民党革命委员会、在京部分人大代表、政协委员以及贾伯涛先生的亲戚和生前友好，也送了花圈。

人大常委会副委员长邓颖超、廖承志，政协全国委员会副主席康克清、季方、荣毅仁参加了骨灰安放仪式，并在仪式举行前会见了贾伯涛先生的亲属贾慕中、贾丽妮、郭子伟、贾丽娜、方元猷等，向他们表示亲切的慰问。

贾伯涛先生骨灰安放仪式由中共中央委员、人大常委会副秘书长罗青长主持，政协全国委员会秘书长齐燕铭致悼词。

悼词说，今天，我们怀着悲痛的心情，为爱国人士贾伯涛先生举行骨灰安放仪式。贾伯涛先生于一九七八年七月十二日在美国纽约不幸因病逝世。我们对贾伯涛先生的逝世表示深切悼念，并向贾先生的亲属表示亲切慰问。

贾伯涛先生早年入黄埔军校学习，曾参加北伐和抗日战争。解放战争期间，在中国共产党的影响下，反对蒋介石的卖国独裁、反共内战政策，做了些有益于人民的事情。以后，贾伯涛先生又到香港、台湾和美国，为解放台湾、统一祖国大业，积极努力工作。

悼词说，贾伯涛先生向往社会主义祖国，热爱伟大领袖和导师毛主席，敬仰敬爱的周总理，拥护中国共产党。他曾多次写信给周总理，表示为祖国统一尽力的决心。一九七五年，贾伯涛先生应邀回国参观访问，受到敬爱的叶剑英副主席的亲切会见和宴请，使他深受感动。贾先生表示，一定要在中国共产党的领导下，把余生贡献给统一祖国的神圣事业。

贾伯涛先生拥护英明领袖华主席，热烈称颂以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”所取得的伟大胜利。他本来预定要再次回国参观访问，看一看伟大祖国的崭新面貌，看一看全国人民为实现新时期总任务而奋斗的大好形势。但是，贾先生这一热切愿望未能实现，病魔夺去了他的生命。现在，贾先生的亲属将他的骨灰护送回到祖国安放，实现了他叶落归根的遗愿。

贾伯涛先生生前非常怀念现在还在台湾的故旧，特别是黄埔同学和他们的子弟，希望他们认清前途，省察大势，为祖国统一作出贡献，使台湾早日回到祖国怀抱，共享民族的荣誉。

悼词说，台湾是我国的神圣领土，是中华人民共和国不可分割的一部分，台湾人民是我们的骨肉同胞。中国人民一定要解放台湾。我们寄希望于台湾人民。对于还在台湾的国民党军政人员，我们的政策是“爱国一家”、“爱国不分先后”。现在这个时代，是一个充满希望的时代，一切爱国者都有出路。希望台、澎、金、马的国民党军政人员，以民族大义为重，走爱国统一的道路。我们坚信，台湾一定要解放，祖国一定要统一，这是任何反动势力都阻挡不了的。毛主席、周总理解放台湾统一祖国的遗愿，必将在华主席为首的党中央领导下实现。

悼词说，贾伯涛先生的逝世，使我们失去了一位爱国朋友。我们一定要努力工作，发展爱国统一战线，为解放台湾统一祖国，为在本世纪内把祖国建设成现代化的社会主义强国而奋斗。

贾伯涛先生的女儿贾丽妮代表她母亲和全家向党和政府表示衷心感谢。她说，先父在世之时，常以叶落归根为愿。他的突然逝世，使我们手足无措。承蒙党中央在二十四小时之内允许我们的要求，把骨灰送回祖国，以了他的心愿；今天又承蒙党和国家领导为先父举行这么隆重的安放仪式，并给予这样崇高的评价，这真是党和政府给先父及我们全家最高的荣誉。近三十年来，先父虽然身居海外，但无时不在为着解放台湾、统一中国的崇高理想尽力，在他的遗嘱上写着：解放台湾，统一中国，“此生如不能见到，殊引以为憾耳！”今后我们当尽我们之所能，继承父志。

参加骨灰安放仪式的还有有关部门负责人和有关人员李贵、王涛江、彭友今、高富有、李金德、聂真、李霄路、秦德远、经普椿、刘晓沛、郭达凯、焦琦、杨荫东、高戈、王昆仑、朱学范、刘斐、陈此生、董其武、陈逸松、孙承佩、杜聿明、李文宜、吴茂荪、宋希濂、郑洞国、屈武、侯镜如、钱昌照、黄维、程思远、许闻天、李平衡、李俊龙、何思源、赵子立、郭翼青、覃异之、周振强、罗历戎、文强、方靖、李以劻，以及贾先生的亲戚董黻才、董纯才、蒋端方。（附图片）

贾伯涛先生骨灰安放仪式在京举行。

邓颖超、廖承志副委员长等参加了骨灰安放仪式。邓颖超副委员长向贾先生的女儿贾丽妮表示亲切慰问。　新华社记者摄

描述：

