id: 0182f9fc2e
标题：热烈祝贺我国乒乓球队双获男女团体冠军  贺龙副总理希望继续高举毛泽东思想伟大红旗为祖国争取更大荣誉  国家体委、全国总工会、共青团中央、全国妇联祝全体队员再接再厉，在新的战斗中争取更大胜利
日期：1965-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺我国乒乓球队双获男女团体冠军

贺龙副总理希望继续高举毛泽东思想伟大红旗为祖国争取更大荣誉

国家体委、全国总工会、共青团中央、全国妇联祝全体队员再接再厉，在新的战斗中争取更大胜利

新华社二十日讯　中华人民共和国国务院副总理贺龙今天打电报给参加第二十八届世界乒乓球锦标赛中国乒乓球代表团团长荣高棠和中国乒乓球队全体同志，祝贺中国乒乓球队获得男、女团体冠军。电报全文如下：卢布尔雅那参加二十八届世界乒乓球锦标赛中国乒乓球代表团荣高棠同志并中国乒乓球队全体同志：

欣闻你们双双获得团体赛冠军，全国人民都为你们取得的巨大胜利欢欣鼓舞。

这一胜利，是高举毛泽东思想的伟大红旗、突出政治、坚持四个第一、大学解放军的结果，是思想过硬、技术过硬的总体现。

你们不愧为用毛泽东思想武装起来的坚强的战斗集体，是一支拥有千军万马力量的队伍，只要你们继续高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬不断革命精神，再接再厉，不骄不馁，一定能够为祖国取得更大的荣誉。

最后，特向你们表示热烈祝贺和慰问。

贺　龙

一九六五年四月二十日

新华社二十日讯　中华人民共和国国家体委今天打电报给参加第二十八届世界乒乓球锦标赛中国乒乓球代表团团长荣高棠和中国乒乓球队全体同志，表示最热烈地祝贺中国乒乓球队获得男、女团体赛世界冠军。电报说：“这是你们高举毛泽东思想伟大红旗，敢于胜利、善于斗争的结果。

“你们胸怀壮志，为祖国取得了荣誉，是全国体育工作者和运动员学习的榜样”。

电报表示，希望中国乒乓球队在未来的战斗中继续发扬中国人民艰苦奋斗、奋发图强的精神，保持清醒的头脑，争取更优异的成绩，和各国运动员一起，为发展世界乒乓球运动作出更大的努力，并加强同各国运动员之间的友谊。

新华社二十日讯　中华全国总工会今天打电报给中国男女乒乓球队，对他们在第二十八届世界乒乓球锦标赛上双双取得男女团体冠军的成就，表示热烈祝贺。

电报说，欣闻中国男女乒乓球队荣获第二十八届世界乒乓球锦标赛男女团体赛的冠军，又一次为祖国夺得荣誉，特向你们致以热烈的祝贺。你们的胜利，是毛泽东思想的胜利，是政治挂帅的胜利，也是你们胸怀雄心壮志，苦练硬工夫，敢打敢拼，把祖国荣誉放在第一位的思想的胜利。祝你们在比赛中继续获得胜利。

新华社二十日讯　中国共产主义青年团中央委员会今天打电报给参加第二十八届世界乒乓球锦标赛的中国男女乒乓球队，祝贺他们双双取得男女团体世界冠军。

电报说，我们怀着极其兴奋的心情，祝贺你们取得了男子团体赛冠军和女子团体赛冠军的辉煌胜利！

你们发扬了中国人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，表现了顽强的战斗意志，为祖国争得了荣誉。你们的胜利是毛泽东思想的胜利，是你们突出政治的结果。你们没有辜负党和人民的希望，你们不愧为毛泽东思想哺育下的新中国的青年。

祝你们再接再厉，在新的战斗中争取更大的胜利！

新华社二十日讯　全国妇联今天打电报给中国男女乒乓球队，祝贺他们在第二十八届世界乒乓球锦标赛中双双荣获男女团体世界冠军。

电报说，当你们荣获第二十八届世界乒乓球锦标赛男女团体冠军，尤其是女子队第一次获得团体冠军的捷报传到祖国时，全国人民大为振奋。你们高举毛泽东的伟大思想红旗，苦练过硬本领，以敢于战斗、敢于胜利的革命精神，赢得这次胜利，为祖国争得了荣誉。我们代表全国妇女热烈地向你们表示祝贺，衷心地祝愿你们再接再厉，坚持不懈，奋勇前进，争取更大的胜利！（附图片）

获得“考比伦杯”的中国女子乒乓球队。左起：梁丽珍、郑敏之、容国团（教练）、林慧卿、李赫男　传真照片（新华社发）

描述：

