id: 018391d57c
标题：提倡“向读者负责”的精神
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：包立民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡“向读者负责”的精神

包立民

《人物》杂志1981年第二期刊登了一则与众不同的“告白”。“告白”内容有三条，其中第一条写道：

“《人物》杂志自发刊以来，邮购者甚众。但有一些邮件寄出后因‘地址不详’，‘查无此人’，被邮局退回，有的经多次试投仍未能成功，对此，我们深感不安。请下列同志即来信告以详细的通讯处，以便寄奉刊物。……”

读完这则“告白”，不由为这个刊物的编者的认真负责精神所感动。一般地说，读者邮购刊物，地址写得不清楚，或者因调动工作、搬迁新居，没有及时来函更正，因而收不到刊物，责任应该自负。可是该刊服务组同志，却想方设法，直至登“告白”寻找读者地址。这是什么精神？这就是“向读者负责”的精神。

“向读者负责”，这应是一个刊物应有的刊风。每个刊物可以而且必须具有自己不同的风格、特色，但是“向读者负责”的精神却应该是共同的。《人物》杂志这种向读者负责的精神是值得赞扬的。但是我们要提倡的负责精神，更重要的是把刊物办得更好。粉碎“四人帮”以来，在党的三中全会方针指引下，各种期刊如雨后春笋，蜂拥而起，据不完全的统计，仅文学期刊一项，全国省市一级的就有二百种左右，大型期刊有二十余种。刊物数量之多，作品品种之广，超过了历史上的任何一个时期，呈现了百花齐放、百家争鸣的大好局面。它的主流是好的，广大读者是欢迎的。可是也要看到，近来有少数刊物片面追求发行数量，以迎合部分读者的趣味，猎奇新闻，情趣不高，甚至以色情、凶杀等来大张门市、招徕读者。这确实是一种对读者不负责任的表现。

“向读者负责”，这是时代和人民向我们每个从事刊物编辑工作的同志提出的要求，也是我们的崇高使命。我们的刊物，有责任通过自己的思想阵地，采用各种题材、形式，向广大读者正确宣传四项基本原则，用爱国主义思想、社会主义精神文明来提高广大读者的思想境界和道德情操，培养社会主义新人，为提高全民族的科学、文化水平，实现新时期的伟大历史任务服务。这正是我们应该提倡的负责精神。

描述：

