id: 018437fbfc
标题：毛主席领导我们苗族人民走向光明
日期：1951-6-19
是否是时间段：false
作者：吴涤平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席领导我们苗族人民走向光明

蒙藏学校　吴涤平

我是一个苗族青年，现在蒙藏学校学习。生在伟大的毛泽东时代是幸福的，尤其当我回想到过去那种黑暗惨淡的生活的时候，更觉得这幸福是多么的宝贵啊！

在国民党匪帮统治时代，我们民族受着极端残酷的压迫与剥削。那时候，不管是在什么场合，我们不敢说出自己是苗家，因为一说出来就要遭受到侮辱和歧视。

我在中学读书的时候，有一次伪专员到学校视察，在一个大会上，突然发问：“这里有没有边胞学生？”（因为蒋介石说中国只有一个汉族，其他的都是汉族的宗支，所以他们把所有的少数民族都用“边胞”这两个字来称呼）。他看没有人说话，也没有人举手，再补充一句：“‘边胞’就是我们常说的‘苗子’。”原来“苗子”这两个字是对苗族轻蔑、歧视的称谓，我听到了感觉很刺耳，很难过。有一天，一个人又侮辱我，我和他在教室内打起来，把桌椅都打烂了。不巧，被“训育主任”看见，他问我为什么打架，我说他骂我“苗子”，侮辱我。他说：“我不管这些事，桌椅打烂了，就要赔偿。”我不赔，他就把我禁闭起来了。并不准我们说自己民族的语言，穿自己民族的服装。我简直不能再在这儿继续生活下去，只有借故请假回家，再不愿回到学校了。

由于过去国民党大汉族主义的长期统治，形成了我们浓厚的狭隘民族主义的思想，甚至认为“汉人都不是好人”，存在着“报复”的心理。所以，小孩子稍一长大，老人就教训他们说：“石头作不得枕头，汉人作不得朋友。”训练他们不相信汉人。

解放了，我们翻了身，毛主席的民族政策的光辉照耀着我们少数民族，照耀着全中国。

共同纲领规定：中国各民族一律平等，不准许有歧视、压迫的行为存在；各民族有发展其语言文字，保持或改革其风俗习惯的自由；可以成立区域自治政府……。这完全适于我们的要求。

今天，我们得到了平等、有了自由，我们的一切都受到尊重。在任何地方都听到亲切的声音，称我们为“兄弟民族”，过去是不曾听到这样的声音的！

在学校里与同学们处在一起，大家的感情非常融洽，好像兄弟姊妹一样，没有任何隔膜。我们可以学习革命理论，研究自己民族的语文及其他适合于我们需要的新知识。我们一切生活费用及学习用品都由政府供给。

现在，贵州炉山凯里成立了第一个苗族人民自治区，少数民族人民掌握了政权。当我得到这项消息的时候，我由心底深处发出了微笑，我落泪了，这是幸福的热泪！

毛主席、共产党解放了我们，也教育了我们，让我们认识了我们民族走向解放的道路。我们已认识到：民族问题，只是整个革命的总问题中的一部分。只有革命取得胜利，民族问题才会得到解决。过去汉族的统治者是我们的敌人，但也是汉族人民的敌人；并不是“汉人都不是好人”，更不是“汉人做不得朋友”。我们狭隘民族主义的思想于是慢慢消灭了。事实纠正了过去那种“石头做不得枕头，汉人做不得朋友”的错误认识，我们都歌颂着民族的平等与团结了。现在你在我们区域里将常听到这种响亮的歌声：“苗家天上出太阳，苗汉兄弟走成行，苗汉兄弟排排坐，苗汉兄弟喜洋洋”。

谁把我们丢进灾难的深渊？谁又拯救了我们？在今天我们每一个同胞都很清楚，你听：“反动派把苗家撵出门去，蒋介石把苗家丢进火坑。毛主席救了苗家，共产党把苗家引进门来。毛主席像太阳，共产党像天星，领导苗家走向光明，永远向光明。”

我们热爱我们的领袖毛主席，也热爱我们伟大的祖国，因为毛主席是我们的大救星，祖国是我们的“民族大家庭”。为了毛主席，为了我们伟大的祖国，为了我们幸福的生活，我们决献出所有的力量。

描述：

