id: 0184647f90
标题：立足现有基础  大搞挖潜改造  秦皇岛港九号码头经过技术改造，吞吐量十年增长二十倍，成为全国海港煤炭装卸码头中吞吐量最多的泊位
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立足现有基础  大搞挖潜改造

秦皇岛港九号码头经过技术改造，吞吐量十年增长二十倍，成为全国海港煤炭装卸码头中吞吐量最多的泊位

本报讯  秦皇岛港九号码头是一个装卸煤炭的专用码头。近十年来，经过三次技术改造，机械化程度不断提高，煤炭通过能力大幅度增长。一九七八年的吞吐量比改造前的一九六八年增长了二十倍。每年从这个码头装运出去的煤炭，占全港五个煤炭泊位总吞吐量的三分之二，为确保华东、东南七省一市的工业、生活用煤作出了重要贡献。

秦皇岛港是承担我国北煤南运任务的主要港口之一。每年从这里运出的各种物资中，煤炭占百分之五十以上。随着国民经济的发展，煤炭运输量的日益增加同港口通过能力低的矛盾越来越突出。尤其是“四人帮”破坏铁路运输时期，秦皇岛港的担子更重了。南方急需煤炭，港口通过能力低，压车、压船、压货现象十分严重。

怎么办呢？路只有两条：一是新建现代化的煤炭装卸专用码头；二是对现有的码头进行革新、改造，提高机械化装卸程度。局党委决定立足现有基础，走挖潜、革新、改造的道路。一九七四年开始对九号码头进行一次较大规模的改造，增加了一条卸车线，两台堆垛机和五台链斗式卸车机，一个可容纳八万吨煤炭的地漏式堆存场地，地下有七条坑道皮带输送机与前沿连通，形成前后接力式的生产流水线，初步实现了煤炭装卸的机械化、系列化。

一九七七年初，在社会主义劳动竞赛中，秦皇岛港与青岛港结成了对手。青岛港的第一作业区也是个装卸煤炭的专用码头，装卸效率多年来一直是全国最高水平。赶上青岛港，过去想都不敢想，现在要超过它，人们的压力很大。局党委组织管理、技术人员和部分工人专程赴青岛学习，听了经验介绍，看了装船作业，对他们的思想触动很大。回来后，他们对每套设备的能力，每台机械的现状逐个进行了技术分析，根据摸底结果，作出了第二次改造方案。先后提高了后场地的卸车能力，改造了四百九十七个坑道漏斗。在第二次改造完成以后又搞了四次快速装卸试验，使该港煤炭通过能力进入了一个新的发展阶段。有的同志说，过去我们想都不敢想的事情，现在变成了事实。

九号码头经过两次大的技术改造，通过能力有了明显提高。但技术人员和工人们并不满足，他们认为，煤炭装卸虽然实现了机械化、系列化，但离自动化还有相当大的距离，还有潜力可挖。他们学习国内外先进经验，不断革新改造，攻克难关，使设备更加合理完善，效率更加提高。绞龙式卸车机卸车的时候，车皮两头死角处不易卸净，还要人去扒。革新小组参照外地经验，经过反复试验，成功地给绞龙安上了刮板设备，既节省一半打扫车底的劳动力，又提高效率百分之二十多，绞龙机的设备完好率也提高百分之三十。几年来，他们对九号码头的每台机械都做过类似的改造，扭转了港口煤炭装卸的被动局面。

去年，九号码头一举成为全国沿海港口煤炭装卸码头中吞吐量最多的泊位。一九七八年秦皇岛港的煤炭吞吐量突破一千万吨大关，比一九七七年增长了百分之四十四。

描述：

