id: 01855b8227
标题：淮南煤矿作自我批评  开始改革经营方式彻底废除把头制  贯彻下去生产效率可提高三分之二
日期：1950-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南煤矿作自我批评

开始改革经营方式彻底废除把头制

贯彻下去生产效率可提高三分之二

【新华社二十五日讯】华东区国营淮南煤矿领导干部忽视全国煤矿会议的决议，长时不加执行，各项工作迄无根本改进，经学习“政务院关于统一国家财经工作的决定”后，严重缺点现正进行纠正。

生产条件相当优越

但却没有充分利用

该矿煤层正规，坑内水少，顶底板均较好，工程技术人员多于全国任何煤矿，矿场中熟练的老工人也较多，且大部具有井下生产经验，其生产条件可谓相当优越。但该矿领导干部对全国煤矿会议的决议极不重视，数月内迄未认真执行，以致优越条件不能充分利用，各项工作没有根本改进。其“劳合班”的劳动组织实质上仍然保留着封建把头制，工人工资还被剥削，劳动力的浪费几乎在半数左右。在此情况下，工人积极性不能很好提高，劳动纪律相当松懈，以致生产效率尚不及北方各矿的二分之一。其经营方式迄未企业化，开支制度还很紊乱，因而成本高达北方各矿二倍甚至三倍。在国家财政困难情况下，其修建工程亦不分先后缓急，没有重点，甚至对非生产的市政建设却花了更多钱。领导上对工程人员的保守思想未能善加说服，采煤方法迄未改行长臂式，而仍旧沿用危险性大、丢煤多、不易管理的落后的残柱式，因而回采率仅及百分之五十。尤其严重者，该矿领导机关对于火的危险性估计不足，多数矿井尚无保安设备。

工人智慧和创造力

领导干部未加重视

该矿所以未重视与执行全国煤矿会议的决议，主要是领导干部对管理民主化与经营企业化的认识极为不够。诸如该矿新庄子矿场工人以七十五马力绞车创日绞一二五○吨新纪录、机厂工人仿造电焊机成功的例子，均一再显示工人阶级的智慧与创造力，但并未引起该矿领导干部的重视。该矿刨煤工人曾有改变采煤方法为长臂式的建议，亦未被采纳。其大通矿场改造“劳合班”、民主选组长、因而既减少了人数又能提高生产效率三分之一的经验，亦未被注意予以总结推广。

最近经学习“政务院关于统一国家财经工作的决定”的文件后，该矿领导干部始感到国营企业所负任务之重大，如不迅速执行全国煤矿会议决议，实行民主管理与企业化，将无法完成应负之任务，随即作了自我批评，并开始进行各项缺点的改正。现已在新庄子矿八九两槽、九龙岗矿北二槽及大通矿南二槽具体布置了改进采煤法的施工计划，同时进行改革劳动组织，并为此举办了六百名工人的短期训练班。据中央人民政府燃料工业部负责人谈：如该矿能将此改革精神坚决地具体地贯彻下去，其生产效率即可提高三分之二，而成本可降低二分之一，整个矿山工作的继续发展是不可限量的。

描述：

