id: 01873968d6
标题：关于“异端”的断想
日期：1984-11-26
是否是时间段：false
作者：怀柱　嘉旺
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“异端”的断想

怀柱　嘉旺

每当社会大变革时期，新旧思想、新旧观念之间的冲突总是异常激烈，“犹冰炭之不可共器，寒暑之不可同时”。从历史上看，保守势力扼杀一种新思想，往往是先判其为“异端”，好象在戏台上，先抹敌方一鼻子白粉，置之于反派的地位，再诛伐起来就“名正言顺”多了。这战法活似“文化大革命”中盛行的“大批判”。

在欧洲中世纪，“异端”这罪名好似一把达摩克利斯剑，高悬在敢于探求真理的人们的头顶。布鲁诺被宗教裁判所判处死刑，罪名有二：“异端分子”与“异端分子的老师”。有人做过统计，欧洲十五、十六世纪，被指为“异端分子”而惨遭杀害的达数十万之多，可见“异端”的厄运。

《辞海》释：“异端”一词出自《论语》，原指儒学之外的学说，后泛指一切违背正统的思想学说。在中国，“异端”同样是个非常恶劣的罪名。孔夫子有句名言：“攻乎异端，斯害也已”，他要人们恪守“正统”，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。到汉武帝“独尊儒术，罢黜百家”，思想界陈陈相因，这大概可以说是中国封建社会如此漫长的一个重要原因。

异端的厄运往往在于对正统观念的挑战。然而，正统就那么天经地义？不！诚如李大钊所言：“正统未必永为天经地义”。因为，即使某个正统思想学说曾经包含着某些真理性的认识，也总有它的局限。换句话说，它在取得那个时代所能取得的成就的同时，也留下了那个时代必然存在的缺陷或错误。事过境迁，物换星移，变迁了的时代总需要有人跳出正统的窠臼，脱颖而出，越过旧阵地，开拓新领域。由此看，“攻乎异端”，何害之有？

正统未必永为天经地义，“异端”也未必就是淫辞邪说。人类认识史表明：许多伟大的真理，开初时总是被认为是对正统的亵渎，因为它有悖于常识。然而，很多时候，“常识＝当时人们的偏见”（黑格尔语）。唯“异端”是贬，实是偏见所致；轻易地扼杀“异端”，往往就是扼杀真理。

当然，“异端”并非就是真理的同义词。但是，对探索真理的认识运动来说，“异端”中那怕只有沧海之一粟般的真理性认识，也比墨守陈规的思想有价值，因为后者无益于社会的进步。如果人们永远按固有的正统观念裁剪生活，人类怎能进步？要是依了当年以正统自居的“国粹派”，中国人只能诵经道古，穿长袍着马褂，视一切新科学为“淫辞邪说”，中华民族还有生路吗？

马克思主义也曾经被看作“异端”，但实践证明了它是真理。马克思主义的经典作家，尤其是它的创始人，是不用“异端”这罪名贬斥人类的一切思想文化成果的，他们对一切学说都采取科学的分析态度，从中汲取可以丰富自己的养料，开辟认识真理的新途径。可是，由于长期“左”的思想影响，我们这里还有那么一些人，喜欢摆出一副捍卫马克思主义“纯洁性”的架式，手执“批判”之剑，轻蔑地讨伐被他们认定为“异端邪说”的新思想、新观念、新事物。其实，他们捍卫的至多是已被阉割了灵魂、歪曲成教条的某些模式，或者是些已经被实践证明的错误观念。他们理所当然地一次一次地受到生活本身的嘲弄。

“要有勇气使我们的干部敢于接触一些‘离经叛道’的学说流派，取其所长，弃其所短。”这是蛇口企业家袁庚的呼吁。有道理吗？有！因为只有这样，才能睁眼看世界，开阔视野。有根据吗？有！马克思主义的创始人就是以那种用人类创造的全部知识武装自己头脑的气度去创造马克思主义的。要丰富和发展马克思主义，也非有这种气度不可！一见新事物就斥之为“异端”，一见“异端”就避之唯恐不及，还谈什么用人类创造的全部知识武装头脑（列宁说：这是成为共产主义者的必需条件），还谈什么开拓创新？只有认真扫除这种固步自封、因循守旧的庸人气息以及造成这种气息的“左”的偏见，刷新人们的精神面貌，各项改革才能胜利进行。

描述：

