id: 018802d6d6
标题：内蒙古土默特学校喜获新生
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古土默特学校喜获新生

据新华社呼和浩特二月六日电 内蒙古土默特学校，在遭受林彪、“四人帮”摧残被迫关闭十年之后，最近复校。复校后，这所学校已由原来的小学改为自治区十年一贯制的重点民族学校。

土默特学校一向被人们称为“内蒙古民族教育的先锋”。它创立于一七二四年，由土默川一带的蒙古族人民捐款兴建，名为“启运书院”。当时它不顾清政府不准教汉文的禁令，坚持用蒙古、汉、满三种语文教学，这对后来发展内蒙古地区同内地的文化、经济交流，加强民族团结，维护祖国统一，起了积极作用。一九一五年改名为“土默特完全小学校”。中国共产党成立后，从这所学校毕业的蒙古族学生乌兰夫、奎壁、吉雅泰等人，是内蒙古最早的一批党员。抗日战争时期，这所学校是内蒙古地下党的一个重要联络站和大青山抗日游击队的后勤供应点，校内大批师生前往延安和大青山抗日根据地。

对于这所有着光荣革命传统的民族学校，林彪、“四人帮”及其在内蒙古的追随者横加罪名，大肆摧残。从事民族教育事业四十年的汉族老校长昝良被迫害致死，革命历史文物被洗劫一空，图书资料被烧毁，教学设备被分散。一九六九年这所民族学校被迫停办迄今。

描述：

