id: 01898f9c30
标题：地球与地狱
日期：1961-10-16
是否是时间段：false
作者：华君武,马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地球与地狱

马铁丁文  华君武画

在联合国大会25日上午继续举行一般性政治辩论时，美国总统肯尼迪发表了一篇演说，他表示要把美国的“自由制度”“应用于地球的每一部分”。

什么叫做把美国的“自由制度”“应用于地球的每一部分”呢？

挂一漏万，开列如下，那就是：

把侵略、压迫、剥削“应用于地球的每一部分”；

把种族歧视“应用于地球的每一部分”；

把道德堕落“应用于地球的每一部分”（按：据美国联邦调查局7月24日的报告透露，1960年美国犯罪次数打破了以往的纪录。计算起来，每五十八分钟即发生一宗谋杀案，每三十四分钟即有一宗强奸案）；

把灾难、痛苦“应用于地球的每一部分”（按：据新华社消息，每天早晨六点多钟，美国底特律城的大批失业者就在“中西部血液营养所”门前排成长长的队伍，等候出卖自己的鲜血。又，美国的黑市上，婴儿也被作为商品来买卖。许多婴儿是从加拿大运来的。按照美国目前普通的价钱，每个加拿大婴儿，可卖美金二百五十元）；

把“文化沙漠”“应用于地球的每一部分”（按：据美国《工人周报》报道，美国存在着广大的“文化沙漠”，“人们可以在美国第六十六号公路上行驶一千英里，从村镇到城市，看不到任何书店”）；……

如果肯尼迪的愿望，果能如愿以偿，那么，地球就不再是地球，而是完完全全的地狱了。

美帝国主义者走到哪里，就在哪里遭到唾弃、遭到反对。那正是表明：大家不愿在地狱里生活。

如此而已，岂有他哉！

9月29日

描述：

