id: 018bfc90ce
标题：反动派决不可能“立地成佛”
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：房国忠
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派决不可能“立地成佛”

中国人民解放军某部战士　房国忠

《兵临城下》中的赵崇武和郑汉臣，这两个国民党军官，虽然不是蒋介石的嫡系部队，但同样都是代表大地主、大资产阶级的利益的。他们在反共反人民、反革命这点上，和国民党中央军一样，本质上丝毫没有差别。姜部长对这两个凶恶的敌人，却说“只要放下屠刀，就能立地成佛。”不错，历史上是有过一些反革命将领起义的事，但必须要认清这样一个事实，历来的反动派都是不甘愿自动退出历史舞台的，他们所以起义，是为形势所迫。他们手里的屠刀虽然放下了，决不可能立地成佛。编剧所以要借姜部长的口说这样的话，无非是要向观众宣传：敌人是可以用私情的拉拢，用资产阶级的“人情味”去感化，他们会很快站到人民的立场上来的。这种观点，是阶级调和论的观点。

这部影片，极力美化敌人、丑化劳动人民。影片有个情节：郑汉臣阻止部下抢老百姓的粮食，宁肯让自己的部队挨饿。这完全是为国民党反动派开脱罪责，歪曲事实。我是长春人，一九四七年长春被解放军围困时，我就在长春。当时的国民党军队，到处抢劫，胡作非为。我家六口人，生活苦得吃不上饭，吃哥哥姐姐挖的野菜，吃麸子过活。家里只剩下几斤黄豆，父亲舍不得吃，又怕国民党军队来抢，就把它埋在地里。后来，全家人实在饿得不行了，父亲才把豆子挖出来，想炒炒分给大家吃一点，不料炒的时候，国民党军队里的张大麻子闻到香味，就把豆子全部抢走，我们一家人只得挨饿。反动军队里象张大麻子这样的家伙多的是，象郑汉臣这样的“好心人”我没见过。

影片不但美化了郑汉臣这个反动家伙，更可恨的是让老百姓向郑下跪，感谢郑的恩德，说什么：“长官，您可积了大德了。”把劳动人民写得没有一点骨气，这是对劳动人民最大的丑化。又譬如，国民党军队四处逃窜时，郑汉臣夫妇把“少爷”寄养在老百姓家，而我们的劳动人民，也居然愿意为反动派抚养他们的“少爷”，你看，反动派和劳动人民之间的关系多么融洽！这不是阶级调和又是什么？

总之，这部影片的主导思想是修正主义的，它极力提倡超阶级的“人性”。影片企图向观众证明，我们和敌人之间，只是服装不同，本质上没有多少差别，敌人的反革命本性是很容易改变的……。眼下，世界形势正处在大动荡、大分化、大改组之际，革命人民更加需要革命文艺来鼓舞他们同帝国主义、修正主义作斗争，《兵临城下》这棵毒草，却起了完全相反的作用。我们必须彻底加以批判。

描述：

