id: 018d0e0444
标题：“跟我来”与“给我上”
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“跟我来”与“给我上”

大寨的干部给自己订了一条“干五活”的制度，即带头干重活、难活、脏活、险活、关键活。要求社员做到的，干部首先做到，提倡“跟我来”。这种“跟我来”的精神，很值得提倡。

“跟我来！”使人想到当年战场上冲锋在前、身先士卒的红军、八路军、解放军指挥员的形象。今天，在新的战场上，在改天换地的战斗中，多少农村干部发挥当年我军指挥员这种冲锋在前的精神，带领群众冲锋陷阵。他们有苦自己先吃，有险自己先担，以无声的命令鼓舞社员群众战天斗地，克服困难，不断夺取新的胜利。

但是，也有一些干部怕苦怕累，只喊不干，在困难面前，只会喊“给我上！”这样的干部是不能带领群众大干快上的。

“跟我来”与“给我上”，是两种根本对立的世界观的反映。“跟我来！”是置身于群众之中，领着群众向困难作战的无产阶级战士的姿态；“给我上”，是站在群众之上指手划脚，当官作老爷的作风。

粉碎“四人帮”以后，那种说假话、说空话、唱高调、只喊不干的恶劣作风，理所当然地遭到人民的唾弃。苦干实干、扎扎实实、实事求是的优良传统正在恢复和发扬。我们欢迎成千上万“跟我来”的干部！这是社会主义革命和社会主义建设事业成功的保证！

江苏省江都县嘶马公社评论组

描述：

