id: 018e8c582f
标题：批倒宁“左”勿右思想　党的政策落实了  广州红风锁厂联系实际肃清“四人帮”流毒，调动全厂职工的积极性
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批倒宁“左”勿右思想　党的政策落实了

广州红风锁厂联系实际肃清“四人帮”流毒，调动全厂职工的积极性

新华社广州四月八日电　广州红风锁厂在揭批“四人帮”的第三战役中，联系本厂实际，肃清“四人帮”煽动的宁“左”勿右思想，认真落实党的政策，打开了许多职工心头的“千层锁”，调动了职工的社会主义积极性。

红风锁厂生产的千层锁，是广州市的传统名牌产品。全厂有职工六百多人。文化大革命中，林彪、“四人帮”这伙假左派，煽动极“左”思潮，厂里也有一部分人受了毒害，怀疑一切，无限上纲，“遇事左三分”，不能正确地对待职工。有些职工因家庭出身、社会关系等问题，受到了歧视和打击。这些职工心头象上了一把“千层锁”，憋了一肚子气，干活没有劲，生产走下坡。一九七六年，全厂有七项经济技术指标没有完成国家计划。

粉碎“四人帮”已经一年多了，但是“四人帮”的流毒还没有肃清，这个厂里有些干部还没有从宁“左”勿右思想中解放出来，他们心有余悸，不敢大胆地落实党的政策。在揭批“四人帮”的第三战役中，厂党支部为了更好地划清是非界限，打破“金要足赤，人要完人”的形而上学观点，拨乱反正，落实党的政策，组织全厂职工就三名职工的问题开展了大讨论。

该不该树李跃为标兵？

老工人、共产党员李跃，是勤勤恳恳、埋头苦干的革命“老黄牛”。二十多年来，他没有请过一天事假，经常是来厂最早，走得最晚，从不计较劳动时间的长短，时常连干两个班。每年他都要比规定出满勤时间，多干上百个工班。按规定，多干的工班要发给加班费或者补假，但李跃从来不领加班费，也不要补假。他爱厂如家，勤俭办厂，长期坚持拣废品，为工厂积累财富。他十分关心青年工人的成长，为了教育好一个曾经走上邪路的青年工人，他几十次地进行家访、谈心，终于把这个青年工人教育过来。工人们去年评选工业学大庆标兵，一致推荐李跃。但是，厂领导班子在讨论标兵名单时，李跃的名字却没有被通过。有人说李跃的岳父是农村手工业资本家，认为树李跃为工业学大庆标兵政治上不合适。由于对这个问题的认识有分歧，党支部决定提交给全厂职工讨论，听听群众的意见。

李跃该不该树为标兵？全厂职工讨论十分热烈。大家普遍认为，李跃爱厂如家的精神，值得学习，早就应该树为标兵了。他的岳父成份不好，只要他能正确对待，就不应该影响他评为标兵。大家说，我们可不能学“四人帮”那样，尽从鸡蛋里面挑骨头，拣块骨头来打人。厂领导班子接受了群众的意见，一致决定把李跃树为全厂工业学大庆标兵。后来，市二轻局也把李跃树为全系统的标兵。

邓润丽能不能入党？

车间副主任邓润丽，有“海外关系”。她有一个姑妈过去住在香港。一九六一年，邓润丽的姑妈突然来到广州“探亲”。邓润丽发现她的行迹可疑，毅然向公安机关报告，并协助公安机关侦破了这个案件。原来这个姑妈在香港参加了特务组织，被派遣到广州来进行反革命破坏活动。公安机关逮捕了这个女特务，判处她十五年徒刑。邓润丽立场坚定，大义灭亲，受到公安机关的表扬。邓润丽在历次政治运动中表现都比较好，十多年来多次申请入党，但是却因为“亲属中有女特务，被判刑”，而一直没有入党。

去年九月，党支部再次研究邓润丽的入党问题。有人又提出了这个老问题。支部书记心里嘀咕：她的姑妈是个女特务，吸收这样的同志入党，政治上能放心吗？另外几位支部委员，也是心有余悸，怕发展错了对象。支部领导拿不定主意，决定组织全厂党员来讨论。许多党员抱着实事求是的科学态度，对邓润丽的这个“亲属关系”作了具体的分析。他们指出，十多年前，邓润丽大义灭亲，说明她立场坚定，政治觉悟高。她的行为本身早已作了政治结论。“四人帮”不分青红皂白，把“海外关系”一律扣上特务关系，加上莫须有的罪名，这是对党的政策的破坏。党员经过讨论，统一了思想，认为邓润丽具备了党员的基本条件，支部大会一致通过邓润丽入党。

要不要表扬朱鉴家？

红风锁厂技术股工艺员朱鉴家，本人过去是资方代理人。他技术上有专长，是个技术革新能手。打倒“四人帮”后，他响应党中央发出的实现四个现代化的号召，努力钻研业务，大搞技术革新。去年九月，他研究成功用弹条代替页子，对千层锁的“内脏”进行了一次大改革。这项革新实现后，全厂一年可以节约钢材一百吨，提高装锁效率百分之二十五，节省五台冲床和八名操作工。朱鉴家对国家作出贡献，要不要表扬，要不要给予适当的物质奖励？

厂领导班子讨论这个问题时，有人说朱鉴家是“资方代理人”，既不能表扬，也不能奖励。到底应该怎样对待这个问题？全厂大多数职工在讨论中认为，党的政策是讲成份，但反对唯成份论，重在政治表现。朱鉴家虽非劳动人民，但也应该对他采取团结、教育、改造的方针，充分发挥他的技术专长为社会主义建设服务。当他工作中作出成绩时，应当给予表扬和适当的物质奖励。这样做对社会主义只有好处，并无坏处。于是全厂召开了职工大会，表扬了朱鉴家积极钻研技术的精神，并按规定发给他技术革新的奖金。朱鉴家激动地说，过去我怕搞技术革新，搞成功了表扬没有我的份；搞失败了，说是“阶级敌人破坏”。现在领导上执行党的政策，我一定要钻研业务多搞革新，为实现工厂冲压生产自动化多作贡献。最近，他又研究成功了锁片“四孔”标准化的新模具，解决了锁片“四孔”不能互换的技术难题。这项工艺改革，每年可为国家节约铝、锌片六吨多。

红风锁厂通过讨论这三名职工的事例，落实了党的政策，使许多人受到教育，广大职工积极性迸发出来了。去年，全厂全面完成了八项经济技术指标，今年一月份又刷新了纪录，由后进单位一跃成为大庆式企业。

描述：

