id: 018f73c868
标题：庆祝“五一”国际劳动节  日本六百多万人集会游行
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝“五一”国际劳动节

日本六百多万人集会游行

新华社一日讯　据东方通讯社报道：东京的革命工人、市民和学生五十万人，参加了庆祝“五一”国际劳动节的中央集会和游行。在集会和游行队伍中，人们抬着世界革命人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。

这一天，日本全国共有六百六十万人参加了庆祝“五一”国际劳动节的活动。

参加中央集会和游行的革命工人、市民和学生，高举着“中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”、“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”、“战无不胜的毛泽东思想万岁！”等标语牌，高声歌唱《国际歌》、《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌。他们还高举着“打倒美帝国主义！打倒现代修正主义！”、“粉碎日共修正主义分子的反华政策！”、“日中两国人民的战斗友谊万岁！”等横幅标语，高呼“反对美帝国主义侵略越南！”“粉碎日美‘安全条约’！”“把美帝国主义从日本和亚洲赶出去！”等口号。

山口县的革命群众这一天参加了山口市和下关市的集会和游行。

在下关市，革命的工人高举着“坚决支持越南人民的抗美救国斗争！”“争取实现第二次日中青年友好大联欢！”“粉碎日共修正主义分子的反华政策！”等标语，参加了庆祝“五一”国际劳动节的集会和示威。（附图片）

东京的革命工人、市民和学生五十万人，参加了庆祝“五一”国际劳动节的中央集会和游行。他们抬着世界革命人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，阔步走在大街上。　传真照片（新华社发）

描述：

