id: 018f8b5923
标题：纠正资本家对工人的非法压迫
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正资本家对工人的非法压迫

近来有些地方发生少数资本家非法压迫工人的事情。他们片面地歪曲我党保护与发展工商业的政策，我们的政策是“劳资两利”，而他们则是只顾自己资方一方面底利益，而根本不管并且任意剥夺工人底正当利益。这种现象将严重地危害新民主主义工商业的发展，是不能容许其继续发展的。

在土地改革中某些地方曾对地主和旧式富农的工商业，加以没收分配，这我们认为是不对的，旋即加以纠正。但有些资本家即在那时就利用纠偏，乘机向工人进行过报复，采取过种种极不合理的手段，我们曾警告过他们这是违法的，不得继续发生。近来又发生此种非法压迫工人的现象，如象邢台市久兴武等烟店所作的，以失业、饥饿、延长工作时间，限制工人自由，收买个别落后工人来分裂工人团结，规定极不合理的“号规”等，他们妄图以此扼住工人，以达其无理剥削与压迫的目的。而这样作的结果势必引起工人的愤懑和反抗，发展下去则将影响劳资关系，影响生产，严重阻碍工商业的正常发展。

其所以发生这种现象的原因，一方面是由于某些野蛮的资本家的剥削投机性所使然，但另一方面，则主要是由于某些地主的领导者对保护与发展工商业政策片面了解，只注意保护工商业资本家的利益，而忽视了工人的利益，从一个共产党员来说，是没有党性，失掉阶级立场的作法；从一个普通的政府工作人员来说，他也是违反无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的总路线的做法。有些地方在纠偏中并未很好地发动工人、依靠工人底自觉去纠正偏向，而是干部一手包办代替，以致严重影响与打击了工人情绪，助长了资本家不合理的要求和行动。此点应引起各地有关机关深刻检讨和严重注意。

我们对类似邢台市久兴武烟店这种事件的处理提出以下意见：（一）该号之“号规”既未真正与工人协议，且违反工人基本权利，应令其宣布作废。（二）对各厂无故被解雇的工人，厂方应依约恢复其工作，补发被解雇期间的工资并向工人道歉。（三）政府应协同工会对厂方之非法行为依情节之轻重分别予以适当处置。

描述：

