id: c3332a9fd0
标题：自由和幸福的保证
日期：1954-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市嵩山区第一中心小学校长张汉义来信:我以无限兴奋的心情来迎接中华人民共和国宪法草案的公布，并且完全衷心的拥护，热切的渴望着这部宪法草案经过全国人民代表大会的通过早日正式公布施行。

宪法草案中明确规定:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”这是我们全国人民的根本利益和共同愿望。我们教育工作者为了保证社会主义社会胜利建成，要更好地工作，培养建设人材。宪法草案中又规定我国公民一律享受平等的权利、履行一定的义务。这说明了国家对全国人民尤其是劳动人民的无限关怀。在旧社会里，我们教师与其他劳动人民一样的受压迫受奴役，天天在死亡线上挣扎，有谁会来关心我们呢?今天新社会里完全不同了。劳动者有休息权利，年老疾病或者丧失劳动力者有获得物质帮助的权利。人民教育工作者到处受人尊敬。这是我解放以来体会最深的一点。今后在人民宪法的保障下，我们的自由和幸福将更巩固。

我一定要很好的学习宪法草案，仔细钻研文件，并切实遵守。我要提高社会主义觉悟，更好地来搞好党与人民交给我的任务；并作好宣传教育工作，为建设社会主义社会献出我所有的力量。

描述：

