id: c3343972be
标题：调动一切积极因素
日期：1956-11-23
是否是时间段：false
作者：张锦廷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张锦廷

我国民主革命胜利后，工人阶级和全体人民成了国家的主人，建立了以社会立义经济为领导的经济基础和无产阶级性质的上层建筑。然而由于旧中国生产落后，要建成先进的社会主义工业化国家，奠定巩固的社会主义经济基础和上层建筑，还得经过一番艰苦的斗争，还必须通过上层建筑调动人民中间的一切积极因素，使全体人民在党的领导下，以加倍的劳动热情，参加各项实际工作，才能取得胜利。

但过去我们在这方面的工作是有缺点的。具体表现在党和政府工作中有下少干部存在主观主义思想，工作墨守成规，只喜欢下级干部安分守己地工作，不喜欢下级干部发表新鲜的有棱角的意见，甚至对批评者进行报复；不少党员抱着“清一色”思想，不重视同民主党派的团结合作，不尊重党外人士的职权；在科学文化工作上盲从权威和轻视民族文化遗产的思想也比较普遍。这些都阻碍了各级工作人员和人民群众的工作积极性，使社会主义建设的速度受到影响。

因此这次“八大”根据“上层建筑必须积极帮助自己基础的形成和巩固”的原理对克服以往缺点、调动一切积极因素为社会主义建设服务作出了非常明确而具体的规党。

首先，在上层建筑的政治路线、政策思想方面，党除了明确指出群众路线是一切工作的根本问题，每个同志必须从思想认识和工作方法上贯彻以动员和团结全国人民积极参加建设外，并规定党员有发挥创造性的权利，党员和下级组织在决议决定前可以充分讨论决议，决定后还可以向上级要求改变决议或保留和向上级领导机关提出自己的意见，禁止任何人对批评者进行报复；在党同民主党派党外人士关系上，坚决实行“长期共存，互相监督”的方针，反对清一色的宗派主义观点；在科学文化工作上则贯彻“百家争鸣，百花齐放”政策，纠正盲目崇拜权威的教条主义和对民族文化遗产的虚无主义的思想。这些规定就给各种积极因素的发挥提供了思想能提，使广大党员和干部发挥积极性创造性时能解除思想发顾虑，积极钻研，独立思考，勇于向党和上级领导提出批评意见，以帮助党和领导机关及时改进缺点和错误，繁荣科学文化事业。

然而仅仅靠政治路线、政策思想方面的规定还是不够的，还必须在上层建筑的机关制度方面有具体措施加以保证。因此党又确定要改进国家行政体制，更好划分中央和地方之间的职权，发挥地方的积极性；改进市场管理办法，允许国家领导下自由市场的存在和一定程度的发展。并进一步在各级机关中扩大民主生活，开展反官僚主义斗争。实行这些措施就能使各项工作的缺点和错误的可能性减少；使从事政治、经济、文化工作的干部发挥积极性创造性。

此外，“八大”决议中还明确指出:必须继续加发对于民族资产阶级的工作，把他们在生产上、经营上有用的知识和经验贡献给祖国，在少数民族地区坚持用和平的方式进行社会改革；对于反革命分子进一步实行宽大政策等等。这一切措施都有助于更好调动一切积极因素加速社会主义经济基础的巩固和发展，加快社会主义社会的建成。

描述：

