id: c3378d8261
标题：在斗争的环境里改造自己!
日期：1952-5-30
是否是时间段：false
作者：李扬州
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李扬州

参加土改回来的同学告诉我这样一个故事:有一次一个同学问农民附近有没有好玩的地方，农民想了半天说:“没有。”同学说:“不是听说岭背后就是海滩么?”农民说:“那又有啥好玩，除了石头就是水!”于是农民就带这位同学到坂上去，说:“你看这儿好玩吗?”同学以为他指的是前面那条小河，可是农民却不是这意思，他指的是今年春上施过重肥，现在已经长得绿油油的大青菜。听说这位同学听了“颇觉失望”。

又有一个同学下田帮助农民劳动，热情得很，这确是一件好事，但令人遗憾地是当他晚上同农民一起回家的时候，脑子里忽然跳出一句陶渊明的诗:“带月荷锄归!”感到“雅”得很。

这两个故事说明知识分子由于长期脱离劳动人民，使他们在生活上和感情上都与劳动人民存在着一段距离。

另外一个故事是:有一个教会大学出身的女同学，在土改期间始终与农民群众格格不相入，不是“脏啦”就是“野啦”，总之，和劳动人民在一处，她总是觉得像“清水”流到“浊水沟”，有一次一位农民干部不知道那一点不中这位小姐的意，伸手就是一巴掌!我想，这大概就是毛主席所说的“跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农”那一类青年了吧?

当然，像毛主席所说的那一类青年在今天已日见其少了，相反的，大部分青年都承继了中国青年的革命传统，并且在各种为劳动人民工作的岗位上起了积极示范的作用。但也不可否认，在生活上、感情上(虽然程度上有所不同)脱离劳动人民的，却大有人在。这就关涉到我们广大知识青年的思想改造问题了。

正如毛主席所说，革命知识青年只是一个“方面军”，而工农大众，才是“主力军”，单靠这支“方面军”，而不与那支浩浩荡荡的千万工农大众的“主力军”结合，这支“方面军”是将一事无成的。换一句话说，知识分子不能成为一个独立的政治力量，他只能隶属于某一阶级，为某一阶级服务。而今天的历史任务规定了中国青年必须与工农结合才是唯一正确的道路，毛主席说:“在过去几十年的青年运动中，有一部份青年，他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动。这是青年运动潮流中的一股逆流。”这确是我们应该接受的一个沉痛的教训。五四以来，革命青年确是起过先锋作用的，但坚持下来的有多少!过不惯游击生活开小差的，有之；吃不惯延安小米而退回“大后方”者有之……如果说过去的青年运动的方向，大家还有些模糊，那末今天总该是一清二楚了!

但是，我们也并不否认主观努力的必要性。若不建立为人民服务的人生观而空谈与工农结合是没有用的。我们首先得有自我改造的决心；当然，单从个人改造着眼还是不够。如何改造呢?个人的缺点是不能偷偷摸摸改掉的，它必须放在阳光下曝晒一下，在群众的帮助和监督下改掉。那就是说，我们不是改造好了再去与工农结合，而是在与工农结合的过程里改造自己。一句话:在斗争的环境里改造自己!个人的缺点也只有在认识了劳动人民的崇高品质，体验了劳动人民的伟大感情之后才能发现的；这样，不与工农结合又如何能“自我”地改造呢?有一位同学在他没有参加土改以前，一提农民就尾以“自私”二字，这次他回来说:“我检查我自己从前为名利苦心钻营，那劲儿不知道比农民自私几万倍!”所以，无论就社会发展规律看也好，从祖国人民利益着眼也好，就个人改造问题看也好，都只有与工农结合一途!

可是，我还要着重说明一点:我们必须以无产阶级思想与工农结合，而不能以小资产阶级思想去与工农结合。在土改中，我们大部同学与群众关系搞得很好，但常常忘记以党的政策去教育农民，而是一种道张三长说李四短、你打我一下我拧你一把的庸俗的感情去接近农民，而农民也很喜欢这些同学，其危害性是可想而知的，——小资产阶级拉着农民跑了!

只要参加斗争，有自我改造献身于人民事业的决心，我们一定能够工农化的，一定能够从自己的阶级蜕化到无产阶级的；我们这些哼“带月荷锄归”的诗人将来也一定会唱出热情的劳动人民的颂歌。记住这句话吧:“改变了客观世界，也必然改变了我们的主观世界!”

描述：

