id: c339d660ba
标题：房屋纠纷缘何增多
日期：1991-5-30
是否是时间段：false
作者：任在春,方光瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，本市房屋纠纷呈增多趋势。据某区房屋纠纷仲裁委统计，自1990年8月至今年4月共接到900多起房屋纠纷案，成为不安定因素之一。

企事业单位主管分房领导不了解房管政策是一个原因。某厂以套配形式为本厂职工倪某解决住房困难，收回其岳母4.9平方米房，将倪与其岳母一起配至巨鹿路某号两间，户名均为倪某，使其岳母失去租赁权，产生公房租赁权纠纷。

户籍政策与房管政策不配套也易引起纠纷。某厂以3人计面积给职工王某解困，但配房四联单只填2人，孩子户口仍留在原居住的舅舅处，使原同住人(舅舅)对此发生意见。

有关单位不遵守落政的规定，导致纠纷。太仓路某号房屋后间系张某私房。“文革”中受冲击归公后租给林某一家居住。1988年林某单位以套配形式为其解困，当得知林某原处系私房后，即以掉包的方式套配林某父母的房屋，把本不与林某住一处的父母一起配至另一处公房内，仍保留林太仓路私房，不归还私房业主。

侵犯老人、小孩的合法居住权的现象也时有发生。

公房内私搭问题处理不当，纠纷迭起。孙某与陆某同系某公司职工。1990年公司为孙某套配解困，将孙某住房配给陆某，双方均办理了进房手续。孙某房内有一只私搭阁楼，双方对阁楼处置问题意见不一，两家互不搬迁，闹到仲裁庭要求裁决。

笔者认为，目前急需对单位分房人员进行房管政策的学习培训及廉政教育，也应加快制定与房管政策相适应的户籍政策。

任在春　方光瑞

描述：

