id: c339f21c9e
标题：参加实际斗争以后
日期：1965-8-14
是否是时间段：false
作者：李丹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教育系讲师　李丹

我是搞儿童心理学的。由于长期受资产阶级教育思想的影响，过去在研究儿童思维发展的时候，经常拿一些资产阶级知识分子所欣赏的、所熟悉的儿童材料来衡量这些儿童，从而得出这一阶层出身的儿童心理发展水平较高的评价。而对于工农子弟则缺乏接近、缺乏了解、缺乏研究，在讲课中则缺乏工农儿童的实例。这次下乡之前，我也曾想乘下乡之便捞一点有关农村儿童的心理材料。可是，一到农村，把“高等学府”里的一套实验方法搬下去，可就行不通了，感到无从下手。我们把那套实验方法去测验农村儿童，他们往往感到摸不着头脑。但是，难道能由此得出结论，说他们智力发展水平低下吗?事实告诉我们，就是他们，在劳动负荷上、在劳动技巧上，甚至在农业知识方面，都可以使我们这些大学教师感到惭愧的。记得有一次，我们看到一个十来岁的男孩在用破棉絮拉一根“牛鞭索”，我以为这玩意儿很容易，就把它接过来拉。可是，一转一拉，线就断了。孩子教了我们好几遍，我尝试了好几次，都没有成功。因此，过去我们在书斋里搞的一套所谓《中国儿童心理学》，实际上是把广大的农村儿童排除在外的儿童心理学。这样的“科学研究”，就其理论意义来说，并没有反映出中国广大儿童的心理发展的普遍规律；就其实践意义来说，当然也不能指导当前的农村儿童教育的实际。

同时，摆在我们面前的最现实的问题，首先是怎样让孩子们尤其是贫下中农的子弟能念上书，念了书又怎样能在三大革命运动中发挥作用。这关系到贫下中农能否牢固地掌握“印把子”的问题；关系农村集体经济的巩固和发展的问题。这正是“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的具体体现。我们学校大门口有两个红字牌子:“教育为无产阶级政治服务”“教育与生产劳动相结合”。真正算是初步懂得这两句话的意义，是在我走向农村，接触了农村的生产实际，参加了农村的阶级斗争以后。

过去由于我们脱离劳动人民，脱离社会阶级斗争来进行教育研究，不能使教育为无产阶级政治服务，因而也不能解决实际问题。只有参加到实际的阶级斗争中去，社会现实才迫使你不得不放弃头脑里的那一套老看法、老想法。我想:为什么我们这些教师，研究了不少古今中外的教育制度，却搞不出一套适应今天社会主义革命的教育理论与方法呢?现在我认识到了，这首先是因为我们缺乏革命实践，缺乏工农感情之故。我深深体会到，教育家必须首先是一个革命家。我们教育工作者、教育科学研究工作者必须投身到阶级斗争的革命熔炉中锻炼成为一个革命者，才能在教育战线上干出一番事业来，成为一个又红又专的某一门的专家。

此外，参加社会实际斗争对于文科学风的改造也有着巨大的意义。研究社会科学，如果只靠从书本到书本、从概念到概念，是永远得不到解决的。过去自己在教学中虽然也为此感到困惑，但觉得还可以“混”下去，有时偶有一得，还洋洋自得，而一到实际的阶级斗争中去，就感到自己处处显得无能幼稚，远远不如一个农村基层干部。过去我在学校里关起门来讲课，面对的是一批未见世面的“书生”，我可以从书本到书本，从概念到概念，玩弄我的“概念游戏”，只要能够自圆其说，可以不管与实际对不对头，就能混得过去，甚至还能得到好评。现在投身到实际斗争之中，一言一语是否对头，立刻要受到实践的检验；你的话是否能为群众所接受，也立刻会在工作中得到反映。现实的阶级斗争不允许你去玩。弄什么“概念游戏”，只有认认真真、踏踏实实地经过一番细致的客观的调查研究工作，只有放下臭架子去接近群众，了解群众的生活，向群众学习，这样你才敢发言，这样你才能指导实践。所以，参加实际斗争可以纠正文科教学中存在的理论与实际脱离的倾向。我们应该在变的过程中逐步学习阶级斗争、群众工作和调查研究的本领，使自己在工作上得到锻炼，思想上得到改造。

描述：

