id: c33c03d621
标题：毛泽东、刘少奇、周恩来当选为全国人代会代表
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　毛泽东主席和他的亲密战友刘少奇委员长、周恩来总理今天被北京市第三届人民代表大会第一次会议选举为第二届全国人民代表大会代表。

在上午9时，选举开始前，大会执行主席宣布了北京市应选的29名第二届全国人民代表大会代表候选人名单。代表们在讨论中一致认为，能够选举自己最敬爱的伟大领袖毛主席当全国人民代表大会代表，是他们最大的光荣和幸福。在今天的大会上，执行主席征求了代表们对代表候选人名单的意见。最后宣布全体代表一致通过这个候选名单时，全场热烈鼓掌。

投票开始了。代表们怀着激动的心情，依次把选票投进票箱。他们的心都向着毛主席，向着自己最敬爱的领袖。

下午7时10分，选举结果揭晓了:毛泽东主席以百分之百的选票当选为全国人民代表大会代表。毛泽东主席的亲密战友刘少奇和周恩来，同样以百分之百的选票当选为第二届全国人民代表大会代表。这时全场响起了经久不息的暴风雨般的掌声。

当选为第二届全国人民代表大会代表的还有:(以姓氏笔划为序)万里、王昆仑、乐松生、刘德珍、安朝俊、宋汀(女)、李恕(回族)、吴晗、林巧稚(女)、罗淑珍(女)、范瑾(女)、浦洁修(女)、殷维臣、张友渔、张百发、张奚若、张晓梅(女)、郭树德、梁思成、梅兰芳、黄润萍、彭真、舒舍予(满族)、载涛(满族)、蒋南翔、诸福棠。

描述：

