id: c33eaff0c9
标题：学习毛主席著作必须和思想改造相结合
日期：1965-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王书默(东海舰队某舰副长):廖初江同志在笔记里写道，有一次他感到别人进步快，是领导上帮助的结果，自己进步慢，是领导上对他帮助少。他带着这个问题学习了《矛盾论》和《为人民服务》等著作，从思想上解决了问题。联想到我自己，也有过这样的经历。一九六二年我会在军衔职务问题上闹过一些情绪。后来我带着这个问题，学习了《为人民服务》。学习中我从张思德烈士想到丘少云、刘胡兰、黄继光等烈士为革命而牺牲的事迹，想到我家和我人人在旧社会里受的罪、吃的苦，想到今天世界上还有三分之二的人还没有得到解放，越想越觉得自己错了。特别9是想到烈士们追求的是解放全中国，实现共产主义，我考虑的却是个人的得失。经过这次学习，我才比较彻底地解决了这个问题，并下定决心:党要我干多久我就干多久，党要我到哪里我就到哪里。这件事使我真正体会到大海航行没有舵就会迷失方向，干革命离开毛主席著作，也要迷失方向。从此我就坚持了毛主席著作的学习，语录随身带，见缝插针，有空就学，而且特别着重联系对照思想，真正从思想上解决问题。

石濬潘:我们在学习中有时也努力争取带着问题学；科室里团结上有问题，就学《反对自由主义》；服务态度有问题、群众意见多了，就学《纪念白求恩》和《为人民服务》。学了也真解决一些问题。但一当工作有了些成绩，得到了表扬，就要翘尾巴；有时甚至觉得现在问题不大了，《为人民服务》、《纪念白求恩》可以不学了。这次看了展览，我才认识到自己在学习上跟廖初江等同志相比，有一个很大的差距:我们是只带工作中的具体问题学，只解决表面问题，而不带思想问题去学，不解决改造主观世界的根本问题。廖初江同志不仅碰到问题就想毛主席著作，而且做到时刻不断地用毛泽东思想对照检查自己的思想；我们却单单是发生了问题才找毛主席著作请教，没有主动地找问题，特别是不能自觉地找思想上的问题。正因为这样，尽管我们学了之后能解决一些问题，过不多久，又要犯老毛病。

我们医院里的工作是比较忙一些，但我们做医生的任你时间怎样紧，都要挤时间看业务书、看专业杂志，认为为了做好工作、提高医疗质量，这些书是非看不可的。我现在才懂得要做好工作、提高医疗质量，不仅要看业务书，更重要的是要通过毛主席著作的学习，改造思想。

记得有位领导同志会指出，有些知识分子学习毛主席著作是“一看就懂，一放就忘，一用就错”。这真是一针见血的话。我以为，所以会如此，原因在于我们知识分子学来学去往往会忘掉毛主席关于改造世界观的教导，把毛主席教导的立场、观点、方法都丢掉了；一到用的时候，旧的世界观、旧的立场观点和方法又跑出来起作用，其结果只能是一用就错。

魏塔华(上海市税务局南市区分局第二税务所专管员):学习毛主席著作，必须把自己“摆进去”，使自己的思想和毛主席的教导挂上钩，这是很重要的。我在学习和工作上有些成绩，就是从这里开始的。我原来是理发员，后来转业搞税务工作，调了几个单位，同志们都不知道我的经历，我也深怕别人知道我当过理发员，觉得这会叫人瞧不起。在学雷锋、学解放军时，我曾经想在机关里义务替同志们理发，但还是拉不下面子。后来学了毛主席著作，才认识到把工作分贵贱高低，正是可耻的资产阶级思想；只要对人民有益，任何工作都要积极去做，这才是无产阶级的思想。这才使我打破了顾虑，和另外一位同志合作买来了工具，利用业余时间给同志们理发。后来我还把一位子女多、负担重的同志的子女的理发，全部包了下来，固定时间上门服务。同志们非但没有看不起我，反而说我这样做使他们也受到了教育。这反过来又教育了我，提高了我的思想。又如一九六三年评比时，我们税务所和我们小组都是五:好集体，我自己也被评上六好职工，在不知不觉中，我滋长了骄气，同志们给我提了意见，起先我还不接受。后来学了毛主席关于反对骄傲自满的指示，我才端正了态度。所以我觉得学习必须联系思想，这样才会有真正的进步，才能更好地为社会主义出力。

高志冲；廖初江同志说，“学习过程就是改造思想、改进工作的过程”，这话我也有些体会。我初到学校时，热情很高，很想搞好工作，但遇到一些具体困难后，又有些灰心，甚至想:成天和小孩子打交道，五十岁以后还能这样干下去吗?这时我重新学习了毛主席的著作，才认识到我虽然学习了一个时期，但因为只学工作方法，不把自己“摆进去”，所以还不能做到全心全意地力人民服务。我检查批判了自己的错误思想，并且决心从世界观方面进行改造之后，不仅解决了工作不安心的问题，而且进一步对同学的看法也改夹了，特别是对工农子弟产生了新的感情。过去我根本没有注意到班里还存在着歧视工农子弟的现象，现在很清楚地看出了问题，并且认识到这是一个必须认真对待的原则问题。所以我觉得学习必须联系思想改造，思想改造必须落实于工作。只有具备了无产阶级的感情，才能真正把工作做好。

张铭荣(上海青年京足剧团昆剧队演员):去年，我们剧团排演《琼花》，我担任红军这个角色。从广州演出回到上海后，领导上要我们在演出上要有所提高，使宣传效果更好。当时我就琢磨着，如何搏第十场打《椰林寨》翻墙动作的技巧，从一个小翻身改为两个小翻身。想是想了，就是不敢立即付诸行动，因为怕动作不熟练碰在术架上出乱子。为了解决这个问题，我反复学习了《关于重庆谈判》，懂得了工作就是斗争的道理，下决心心克服困难，从严从难的锻炼，使技术能够过硬。经过一个多月的苦练，终于练出了两个小翻身的本领。

可是不久，一种好逸恶劳的坏思想又在脑海里滋长起来:演出时有领导同志看时，就打两个翻身，没有领导同志看的场次，就打一个小翻身。后来我用毛主席的教导一对照，才认识到这是一种个人主义思想，完全不符合做一个高尚的人的要求，我必须坚决丢掉这种坏思想。因此，在以后演出《琼花》一百多场的日子里，我都坚持在这场戏里打两个翻身。为了保证不出事故，每次演出前，还坚持在后台先练上二十多个斛斗。这样虽然累一点、苦一点，但也能力演好革命现代戏贡献出自己的一份力量。这件事使我体会到，真要做好革命工作，光有技术过硬是不够的，首先必须思想过硬。要思想过硬，就得自觉地根据毛主席的教导，严格地改造自己。

描述：

