id: c33f314426
标题：在苏维埃国家中的学校—数字和事实
日期：1954-2-9
是否是时间段：false
作者：路宁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏维埃国家特别注意人民教育事业和文化事业的发展。前年苏联学生的人数是五千七百万。苏联一九五三年度国家预算中用来发展人民教育事业和文化事业的经费是六百二十多亿卢布，比前年大大地增加了。

俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国

俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国一九五三年国家预算中给教育部的拨款数字是一百七十八亿五千六百万卢布，占据预算的百分之三十。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国有将近十一万八千个学校，有一千七百多万学生，有八十万教师。

为了给中等教育纲培养教师，共和国开办了二十三个新的师范学院。

政府在学校的建设和设备上每年都化很大的经费。最近五年出版了五亿多本教科书，出版了两亿两千多万册儿童文艺书籍。

乌克兰社会主义共和国

一九五三年有五十多万一年级生进入共和国的两万八千六百八十五个学校。比前年增加了十一万三千人。

为了过渡到中等(十年制)普及教，育，中学，的数字也增加了。例如在乌克兰，的首都基辅开办了四个新的中学，在哈尔科夫开办了六个新的中学，在德聂伯洛彼特洛夫斯克开办了五个新的中学。

在共和国的八年级里有十一万七千个学生，比前年多。

教师也大大增加了。乌克兰社会主义共和国教育部今年派了一万六千多个年青的教师，大学毕业生、师范学院和教育学院毕业生到各个学校里去。

别洛露西亚苏维埃社会主义共和国

别洛露西亚去年开办了一百二十九个中学，在共和国首都明斯克的四十九个学校里有四万个人在学习，比前年多两千个人。

八年级到十年级的学生的数字也大大增加了。前年，在勃力斯特省里的八年级到十年级的班上有七千四百六十个人在学习，去年这几班的学生已经增加到了九千五百一十人。去年有四百个年青的教师来到勃力斯特省的各个学校工作。

维杰勃斯克省的八年级到十年级学生的数字是一九五三年比一九四八年增加了一万一千四百四十一人。

爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国

苏维埃爱沙尼亚的中学生比一九五○年增加了百分之二十。最近三年来，有两千多个年青的专家被派到共和国的各个学校来工作。去年在共和国的学校里有十五万多人在学习，比资本主义爱沙尼亚多三万人。

在苏维埃爱沙尼亚的城市和乡村里有五十四个工农青年的学校，在这些学校里，有七千多人在不脱离生产地受教育，

立陶宛苏维埃社会主义共和国

立陶宛一九五三年的国家预算中用于人民教育事业的经费是三亿五千五百七十万七千卢布，比一九五二年增加了两千一百四十六万九十卢布。和资产阶级立陶宛相比，中学增加三点五倍，七年制学校增加到了三十倍，

去年开办了二十九个新的中学和一百一十四个七年制学校。中学毕业班的学生比前年增加了将近两倍，一万零三百个人。

拉脱维亚苏维埃社会主义共和国

去年给苏维埃拉脱维亚人民教育事业拨款的数字是四亿九千五百九十三万三千卢布。一，九五三年在共和国学校中学生的数字增加了七千一百个人。现在拉脱维亚有二十六万八千个儿童在学习。

去年有一千三百个年青的教师来到共和国各个学校工作，

乌兹别克苏维埃社会主义共和国

乌兹别克苏维埃社会主义共和国一九五三年国家预算中给人民教育事业的拨款数字是十五亿一千零三十四万七千卢布，几乎占总预算的三分之一。

在共和国的五千多个学校里去年有一百三十多万学生在学习。

乌兹别克斯坦八年级到十年级的学生有四万一千个人。

卡查赫苏维埃社会主义共和国

去年，共和国建立了一百个新的学校。在出版学校教材上，共和国在去年用了三百五十二万三千卢布。

卡查赫斯坦的学校里每年都有新的教师到来。他们是十三个师范学院和二十五个师范学校培养出来的。去年有两千多个年青的教师到卡查赫斯坦的各个学校来。

塔什克苏维埃社会主义共和国

和一九五一，五二学年相比，现在学校的数字增加了百分之五十。就仅只是在列宁那巴得一省来说，从一九四八年到一九五三年之间就开办了一百四十五所新的学校。现在在共和国里有两千七百多所学校，

很多学校都得到了新的办公室和实验室的设备，其总费用为一万七千多万卢布。普及教育纲正在不断扩大。

基尔吉兹苏维埃社会主义共和国

基尔吉，兹苏维埃社会主义共和国一九五三年国家总预算中给人民教育事业的拨款是三亿零七百五十九万卢布，占总预算百分之三十，

去年学生的数字是大大地增加了。只是在依西克，库里省去年一年级的学生就比前年增加了一千一百个人。八年级到十年级学，生的数字也增加了三千人。

土尔克明尼亚苏维埃社会主义共和国

在一九五三-五四学年中有一千两百二十四个学校，有二十二万多学生。

给人民教育业的拨款也一年年增加了。去年有九百多万卢布是用来修理学校的建筑物的。

四十二个七年制学校已经改为中学。在土尔克明尼亚首都阿什哈巴德的学校里去年有一千三百个一年级学生来上学。

莫尔达维亚苏维埃社会主义共和国

苏维埃莫尔达学生的数字也一年年在增加。去年有三十五万八千个学生。

有将近一千五百个年青的教师开始到学校来授课。

在莫尔达维亚，学校一年年地在增加，校舍也一年年地在建设。去年有一千多万卢布是用来建筑学校的。在农村里现在有八十二所学校。一九五三，五四学年开学前开办了三十所新的学校。

阿捷尔拜疆苏维埃社会主义共和国

在一九五三，五四学年中，在三千六百二十二个学校里有将近五十八万个学生在学习。在转入十年制普及教育的同时，在共和国的四个大城市中，巴库，基洛伐巴德、斯杰派拿开尔德和那希契伐尼，高年级的学生名额是八万四千人。

在阿捷尔拜疆的首都巴库，开学前已经建立了五所巨大的校舍。

阿尔明尼亚苏维埃社会主义共和国

现在在苏维埃阿尔明尼亚有九百九十二个学校。去年有八百个年青的教师到农村去工作。

共和国一九五三年预算中给人民教育事业的拨款是三亿三千万卢布。大部分的拨款是用来建筑校舍的，用于这上面的费用比前年增加了一千四百万。去年建立了二十五个学校，其中十四个是在农村里的。

格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国

格鲁吉亚的普及教育纲大大地扩大了。新学年里已经开办了六十一个新的学校。现在格鲁吉亚有四千二百三十七个学校，有六十八万二千个学生，比前年增加了二万一千个学生。在一九五三，五四学年中有六万一年级生，比前年增加了一万个人。

卡列里芬兰苏维埃社会主义共和国

去年卡列里芬兰苏维埃社会主义共和国的儿童得到了三十五个新的学校。去年在共和国里共有七百个学校。

有五百多个年青的教师来到各个学校。

去年在共和国的四个大城市中，彼得罗查沃德斯克、康督波格、塞盖日、索尔塔伐尔，已经在实行普及中等教育，

(路宁译)

描述：

