id: 0c325f6c3e
标题：重点题材创作会议文化部领导讲话
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：刘庆棠,张维民,浩亮
来源：
标签：江青,于会泳,四人帮,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
·材料之三

重点题材创作会议文化部领导的讲话

76.2-7.刘庆棠：

今天开会，文化部核心组会泳、维民，浩亮私来参加了，

前天已经讲了这次会议的内容，同志们首先学习了中央的一号文件、23号文件，重温了元旦社论.同志们学习是严肃认真的，联票了文艺战线的实际，就判了十七年的文艺黑线专政.

昨天，网志们介绍了现在各自手里的工作情况，提了一些很好的建议.

今天，把工作具体谈一谈，根据中夹首长（指“四人希”）的建议，要搞儿个童点创作，是重大的题材，这是农业学大寨，工业学大庆，还有表现党史和军史的重大题材：长征、井冈山、四渡赤水.同志们都非常重视，有的同志前一段已经开始搜集资料，作了创作准备.

文化部考虑了以下儿点意见：

《山花》由孙谦、马烽、杨茂林、郭思德、谢俊杰写，现已脱福，北影已经开始分镜头拍摄，原由柔夫同志拍，因生病住院，现由崔见同志来拍。桑夫同志作了很多工作，现不能马上参加，等病好再参加

学大庆的题材，请张天民、孙谦、大庆油田创作组参加一位同忘，共同写作。于度天同志导旗，

长征趣材，根据首长建议，由张永校、马师，呼寿先参加创作，请程瓷负资导演

#内山，中央领导（指“四人帮）建议，王精元、治然创作，成阴导滨

四渡办水，八一厂已静手创作，作了夜多准备，部核心组研究，请八一厂创作组同志担任这一任务，

部核心组研究，每组再配各一些骨年同志，既有老的，也有青年，玩可积极贡献力量，也是一个学习过程，

这几部影片担负的们片厂也分一下，《山花》、《长征》由北共承担《大庆》

长影担任

上影承担.《井冈山》

八一厂承五《四波赤水》

电划厂硕定后，创作组就与各厂党委联系，老厂党委对创作组的工作生活幕要关心起来，环也要关心

五部电影都拍成宽两条彩色影片拍这出片子，意义重大

全国校毛主席的号召，学大，学大庆，全国麦烈烈，今年要开学大庆国会议，大泰、大庆是毛主席整的两面红旗，私们文艺战士妥用笔来表现英雄人物和事际，

另外三部，是写毛主席未自创建领导指辉的人民军队，77年是八·一建军常50周年，现在，拍摄时同是比较紧的，何次要拿出革命的政治内容与尽可能完美的艺术形式相结合的影片。名厂党爱和同志们都要讨论一下，跟上全国的大好形费，

要在拍大庆、拍大寨时，学习大庆、大；在拍军享片时，就要学习您放军的革合精神

只要发动群众，避照主席革命路线的指引，几部影片是能够很好完成的·

各厂各创作组要展开革命的友谊竞赛，互相学习，互相支持，于会泳：

文化大革命以来，是第一次开这样的重点题材创作会议，

这是江青在去年大会议时提出的，现在的人员安排，基本也是这样安非的

江青工作很忙，不能具体来抓创作.以后的报批件送春桥，啡天江青与春桥研究，不能再加重江青的工作，由春桥来管，出片后，江青长看.

庆讲的人员安排，春桥同意，人员安排，有些小的调整也是可以的

-

为什么要搞这几个重点影片呢？这是普及大繁县，工业学大庆的需要，是建军50周年的需要，

有几点需要思考的：

1.这任务是去年九月中央首长布置的，当时正是右倾翻案风刮得很激烈的时候，那时还开不起这个会，现在情况有了好转，有些问题已经得到决，斗争初步取得了胜利，我们的会，是在回击右倾翻案风取得重大胜利的形势下召开的，

中央一号文件，是在毛主席领导下，全党全军全国人民回击右倾翻案风取得初步胜利的标志，也是今后继续战斗的动员令，

中央一号文件，任命华国锋同志代总理：陈锡联同志在叶剑英同志生病期间，主持军委的工作，这是个重大的组织措施。

对一些修正主义的谬论，要继续批判，现在全国全党正在进行批判.我们一方面拥护毛主席党中央的正确决定，一方面感到非常振容．另一方面，对邓小平去年主持工作中，所推行的修正主义路线，进行批判.现在看来，育战线，科技战线翻案风的根子在哪里，挖来挖去，问题很清楚；文艺界的右倾翻案风根于在哪里，也很清楚了，

我们这个任务，是首长在右倾看案风刮起的时候布置的。今天，我们又在路线斗争取得胜利的情况下，召开这个会，有着十分重要的意义，所以，在接受创作任务的过程中，千万不要脱离当前的这

—X-场斗争，不能钻在材料推是。不以阶级斗争为纲的话，就容易出等。要激励起车命斗志，激发强烈的阶级觉悟路线觉悟，干动才会大，作品国表现深度和会不一样，要从一个新的怎想高度，来集中概括手中的素材，不这样做，就不能提高到一不新的水平，我们写的是革命斗争史，写的是学大寨、学大庆，但必须以当蕾的严重阶级斗争和路线斗争的思想高度来写这一场斗争，处理手中的素材，这样作品才能出思想深度，否质就会迷失方向，犯更大的错误，

去年7、8、9月，对我们每一个同志，都是个严峻的考验，现在总结回想一下，很有意义。那时的思想状况怎么样？能不能继续地进行斗等，这是一个很大的考验，总结，是为了叔深认识，使创作达到新的思想承平，不要忘了阶级斗争为氧，不要脱离当前斗争去进行创作.

电影经过这几年，有较大幅度的增长，特别是主席7·25批示后，故享片发展是很明显的，以样板戏为标志的文艺革命，取得大幅度的发展，拍出了思慈艺术贡量比较高的影片：《春苗》、《第二个春天》、《决张》、《红雨》，群众反映很盛烈，很公道，很准确·对《难忘的战斗》和《石湾》反映也很好.

在这种情况下，对我们重点片也是个促进，总不能比这些影片思想艺术性差，中央首长要求重点片思想艺术质量要高，妥求我们写出新水平，不能写不出水平，不能粗瓶，粗了拿上去，工农兵英雄人物占领#合就成问题，就容易被人赶下条台，在这种情况下，客观形费是求有高的水平来完成货点片的住务，退着我们在内容和形式方面，要有较高水平的版果，

这里有一个时间的矛盾，明年八·一拿出来，纪念50周年，时间紧，任务堂，要求高，是个很大的闲难，电影不家终合话刷可以试验滨出，电多没有这个条件，还有个季节限制，国难较多，但也应看到有利条件，只要我们加深对当前斗学的认识，就能激发起我们们作的力量，

在座的这些同志，都学习过梓板戏的经验，也有创作故事片的实践经验，这些经验也是有利条件，最主要的是斗志，同志们经过了无产阶级文化大革命，经过这次阶级斗争路线斗争的洗礼锻炼，思想党悟提高了，这是很重要的因系，

考虑到剧本创作修改上的图难，抓刷本很重要，不要马马虎虎就开拍，熟样上就会出次品，会辜负了重点片的任务

各个创作集，党委的同志，电影局要抓好本子，这就首先要抓深入生活，要看些资料，与部队联系一下，电影局找总政开个会，找些人.

希望大察的剧本拍摄不要走弯路，本子还是不错的，

深入生活、访间、档案资料、是片参考，提供一些方便，调些人好好扶助一下

16→

要与部队联系，部队同志也责无旁贷·因为要反映毛主席亲自缔造和指挥的这支人民军队.所以剧本要请部队同志详细讨论，从提纲到定稿，是郑些人，就一贯负责到底，这是三结合集体创作的重要组成部分·从创作到影片间世，负责到底.

编一个资料目录，包括影片、军史资料，搞成卡片，调动各方面的积极因素，努力完成这一任务

参加创作的人员的团结，同心协力，群策群力很重要，编剧、导演、表演各个环节之间的团结，是做好这工作的保障，如不能心往一处想，劲往一处使，就会拖时间，完成不了任务，编、导团结是第一点，当然，团结是有原则的。有不同的意见，提倡摆在桌面上争论，争论完了，达到思想一致，步调一致，才能得胜利，不要背后去搞，也不要桌子一拍“我独裁啦！”，劲应往一处使，

创作中党的领导很重要，要以阶级斗争为纲，政治挂帅，思想领先，统一认识，统一步调，实在解决不了的问题，可以提出来，一起帮助想办法解决

关于全面反映长征全过程有困难的问题，已向领导请示，可以写全面，也可以写局部，写某一段历史重要过程，但要从一个历史过程，写出思想深度，不能概括面小深度也小了，可以从一个局部概括长征全过程的意义.不能只写个金沙江或大渡河，使人看不到长征的精神实质，感到浅薄·有的同志身体不好，不能太累，有的同志是带病工作

资料、联系工作、辅助工作，电影局要帮助做好.张维民：

这次会议是不平常的，是按中央首长（指“四人帮”）的指示来落实重点影片。更不平常的是，在毛主席党中央领导下，全党全军全国人民回击右倾翻案风取得胜利的情况下召开的，意义十分重大

这五个题材的创作要搞好，一定要努力学习毛主席的著作，加深对主席思想的领会，

我们党的历史，就是主席的草命路线，战胜“左”右倾机会主义路线干扰的斗争历史，现在还没有一部中共党史，主席著作人、2、3、4卷，就能使我们了解我们党和军队的历史，如“井冈山的斗争”，“星星之火，可以燎原”，都写得很深很细，路线斗争，主席在南方巡视的讲话，一次一次讲了党内的十次路线斗争的情况，要深刻领会主席著作的精神，指导创作，

学大察、学大庆，是主席号召的．要领会，还要学习主席对农业的一系列指示，如先集体化后机械化等思想；以及工业上走自己自力更生的道路等等，要学得好，吃得透，这对创作就有非常大的好处

一8一

现在任务盆，时间紧，联发场无产阶级的英命武斗精神，以福好五部建点片的实际行动，回音右领翻案风，

学习了中央一号文件，斗争取得了很大的胜利，但斗争还在继续，还要深入揭发批判，我们要以旺属的革命斗争精神，投入创作，为政治艺术质量的高水平，务力容战.浩亮：

去年九月，右倾翻风福狂的时候，中央首长（指“四人帮”）亲自布置了这一重要的任务，在目前，我们反击了右#看案风，须要我们做出新的货就。

大家都是在风尖浪口中，在尖锐复杂的路线斗争风浪中，考验自已的路线党悟思想水平，历史会做出正确答案的.

尖锐复杂的路统斗争阶级斗争，必然会在我们总想上反映出来我们量在搞儿部电影，这就是在捍卫发展无产阶级文化大车命的胜利成果，所以载们要花策自品，从政治上艺术上有个高要求，以阶级斗争为纳，激励我们去充服困难，带动我们的创作

熟悉材料要尽快，选些童点，有的放夫地进行，尽快深入到生活中去，研究党史、军史，文字材料只能是借鉴，有了生活才能更好拉提纲，先拉提纲再深入生活是不行的，拉出来底子也是薄的，手头文先的工作，要更快地完版明年是建年50同年，这对图内外都有童大的您义

电款助，各厂优要展列到议事目程上张抓，娶给予关心支持和指导，要列为各厂今年上的重点剧目之一

领导、创作者、群众要结合起来

一一0一·材科之四

于会泳在宣点题材创作座谈会上的讲话

（1976年3月18日）

这次开命作座谈会是在毛主原领导我们原开反告方倾翻频风的伟大运动中召开的，因而会议也假明确，学习毛主席的套安指示，讨论研究我们怎么售作社会主义时期元产阶级如何同资严阶级作斗争，特别是与党内走资派作斗争这样题材的文艺作品，使我们的文艺与时代发展一致些，会议已开了这么几天，还要继续再开，听所大家的意见总的感觉是来的同志迎过学习毛主席的重安指示，斗志还步高涨，今天比昨天高涨，昨天比前天高涨，前天比大前天陶涨，这说明毛主房指示的无比巨大的威力.所以对主质的重安指示，一定安生候遥皮通句学习，认真学习，深刻领会.

毛主的重要携示有深远的意义，对马克总主义是重大发展，要认真学习，深刻领会，不要认为一看就慎，领会深刻含义，不是一下子能理解，需安在斗争中不断继续深刻理解，同志们在学习毛主肩重要指示以后，焕发出一股坐决写同党内走资派斗争的超材的作品的斗志，激友起写这种作品的强烈愿望，这大非常鱼要的.不仅你们本身写，而且童要的是你们本身的行动能起带头作用，带动我们文艺界的同志从事这方面的创作，我们对这一点感到那告兴奋，高兴，

中央负责同志（指“四人那”）最近指示，夏创作社会主义草命时期无产阶级和车命人民对党内走资本主义道海当权派斗争的文艺作品，要求我们在写这样作品时，反映出这种斗争的长期性、由近性复杂性，要求我们在写这样作品时，安有一定的总想济质，这处一项

描述：

