id: 2831d57762
标题：深入批邓大办民兵——纪念毛主席发出“大办民兵师”指示十八周年
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：沈军民鲁思正
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月二十九日，是伟大的领袖和导师毛主席发出“大办民兵师”号召十八周年。在举国哀悼毛主席逝世的日子里，重温毛主席的教导，倍感亲切。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“按既定方针办”，深入批邓，大办民兵，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

必须划清马克思主义同修正主义在民兵建设上的界限

我国广大民兵在革命战争年代发挥的巨大作用，已经光荣地载入史册。建国以后，在整个社会主义历史时期，还要不要依靠广大人民群众，继续武装群众？民兵要大办，还是小办和不办？按照哪条路线去办？这是一个重大的原则问题。在这个重大原则问题上，马克思主义同修正主义的对立，是壁垒分明的。

一九五八年八月，毛主席亲自主持制定的中共中央关于以民兵组织的形式实行全民皆兵的决定明确指出：必须在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，以民兵组织的形式，实行全民皆兵。同年九月，毛主席在对新华社记者谈话中，高度赞扬“民兵师的组织很好，应当推广”，向全国人民发出了伟大号召：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”又指出：民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。毛主席的一系列英明指示，为社会主义历史时期的民兵建设指明了前进方向，发展了马克思主义关于武装群众的理论。

无产阶级专政是群众的专政，是“直接凭借群众武装力量的政权”（《列宁选集》第三卷第一九一页）。在巩固无产阶级专政的斗争中，必须武装群众，大办民兵，这是马克思主义的一贯思想。早在一八四八年，马克思和恩格斯就首次提出了“武装全体人民”（《马克思恩格斯全集》第五卷第三页）的思想。一八七一年，马克思在总结巴黎公社的历史经验时指出：“武装的巴黎是阻碍反革命阴谋实现的唯一严重障碍。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三六三页）一八七二年，恩格斯又指出：“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五四页）列宁在领导俄国人民的革命斗争中，也曾反复强调全民武装的重要，指出：实行普遍民兵制，特别是工人民兵制，“这无论从实际上或者从原则上来看，都是具有巨大的决定意义的措施。如果这一措施不成为普遍的措施，不贯彻到底，不在全国范围内实行，那么革命就得不到保障，革命的成果就不能保住，革命的进一步发展就不可能。”（《列宁全集》第二十四卷第一五二页）毛主席根据马克思主义的普遍真理，结合我国革命的具体实践，在强调加强人民军队建设的同时，十分重视加强民兵建设。在毛主席的英明领导和亲切关怀下，野战军、地方军和广大民兵相结合的武装力量体制，已经成为无产阶级专政的坚强柱石。加强民兵建设，是巩固无产阶级专政、建设社会主义、防止资本主义复辟的重要保障，是反对帝、修、反的侵略和颠覆的重大战略措施。毛主席关于大办民兵的理论和实践，极大地丰富和发展了马克思主义关于武装群众的思想。它的深远意义必将随着时间的推移，越来越充分地显示出来。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席关于“大办民兵师”的指示和加强民兵建设的理论、路线、方针、政策，是在两条路线斗争中产生的。继彭德怀、刘少奇、林彪之后，邓小平又跳出来疯狂反对和破坏大办民兵的正确路线。他在“三项指示为纲”的黑旗下，叫嚷对民兵建设的新鲜经验要“研究研究”；他打着讲“传统”的幌子扼杀民兵建设上的新生事物；他扬言对民兵指挥部“要彻底解决问题”；他勒令所有工厂企业执勤的民兵队伍“一律撤销”；他恶毒攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”；他竭力鼓吹打仗就是“打钢仗”。在他的心目中，什么马克思主义，什么全民皆兵，什么武装群众，什么民兵的战略地位，统统抛到九霄云外去了。

坚持武装群众、大办民兵的正确路线，是以奴隶创造历史的唯物史观为理论基础的。马克思主义从来认为，人民群众是历史的主人。世界上没有哪一次真正的社会革命不是由广大群众去完成的。离开人民群众的斗争，就没有历史的发展和革命的胜利。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，从历史唯心主义的反动立场出发，极力否定人民群众的地位和作用，仇视人民群众的革命运动，反对武装群众，反对大办民兵，这是他对马克思主义的无耻背叛。我们要深入批邓，大办民兵，就必须以毛主席的光辉思想为武器，抓住邓小平反动的思想政治路线这个要害，深刻揭露他反对马克思主义、背叛历史唯物主义的丑恶嘴脸，划清马克思主义同修正主义在民兵建设上的界限。

必须对民兵建设上的两条路线斗争时刻保持清醒认识

经过文化大革命和批林批孔运动，清算了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使民兵工作发生了深刻的变化。特别是上海民兵按照毛主席关于武装产业工人、改造城市民兵的思想，根据文化大革命的实践所总结出来的新鲜经验推广以后，更使民兵工作有了新的发展。上海民兵建设以阶级斗争为纲，坚持用党的基本路线教育民兵，积极参加社会阶级斗争，在阶级斗争中锻炼、改造民兵，把民兵建设成为反复辟倒退、反侵略颠覆的工具，为我们在新形势下按照毛主席革命路线大办民兵、办好民兵提供的新鲜经验，得到了毛主席、党中央的一再肯定，受到广大群众的高度赞扬，而党内外资产阶级则对此无比恐惧和极端仇视。邓小平出于反动阶级的本性，凭着他反革命的经验，预感到推广上海经验，发挥民兵的战斗作用，就会造成他复辟倒退的严重障碍。因此，他要千方百计地扼杀这一新生事物，妄图扭转民兵建设的正确方向，改变民兵的性质和任务，变民兵这个无产阶级专政的柱石为复辟资本主义的工具。围绕着这个问题展开的民兵建设上的两条路线斗争，始终是很激烈的。

上海民兵建设经验基本之点，就是坚持按照党的基本路线建设民兵。这是在新的历史条件下，按照毛主席的革命路线加强民兵建设的根本问题。坚持党的基本路线，也就是坚持以阶级斗争为纲，这就要求从党的基本路线的高度，充分认识社会主义时期大办民兵的必要性和重大意义；要充分发挥民兵在对资产阶级实行全面专政，特别是同党内资产阶级作斗争中的重要作用，充分发挥民兵在防御帝、修、反侵略和颠覆斗争中的作用；要用党的基本路线教育民兵，把民兵培养成为执行毛主席革命路线的自觉战士。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争这个纲。在他授意炮制的《论总纲》中，还声称“三项指示”是“全党、全军和全国各项工作的总纲”。不言而喻，它也是民兵工作的“总纲”。这就否定了民兵工作必须以阶级斗争为纲，也否定了上海民兵建设经验的基本精神。纲换了，路线改了，民兵的性质就要变。“我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）。

民兵是干什么的？是搞阶级斗争的。怎样发挥民兵在巩固无产阶级专政中的作用？英雄的上海民兵给我们作了很好的回答。他们在上海市委的坚强领导下，成立民兵指挥部，紧紧抓住同党内资产阶级的斗争，实行“三位一体”，创造了参加社会阶级斗争的多种形式，更加落实了各项战备措施，真正成了无产阶级专政的“铁拳头”。几年来，全国各地学习推广上海经验，广大民兵在巩固无产阶级专政斗争中发挥了越来越大的作用。特别是首都工人民兵和人民警察、警卫战士互相配合，一举粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利，为我们提供了无产阶级专政下充分发挥民兵作用的宝贵经验，使我们更加清楚地看到，学习上海民兵建设的新鲜经验，加强民兵建设，对于巩固无产阶级专政的极端重要性。

对上海经验是肯定还是否定，实质上是按照毛主席的革命路线建设民兵，还是按照修正主义路线建设民兵的大是大非问题。邓小平虽然垮台了，但他破坏民兵建设的罪行还需要进一步清算，他推行的修正主义路线，在民兵建设上的流毒，还需要进一步肃清。因此，大办民兵，必须深入批邓，只有深入批邓，才能更好地大办民兵。

必须按照无产阶级的面貌改造民兵

伟大导师列宁指出：“我们无产阶级以及全体劳动者需要什么样的民兵呢？我们需要真正人民的民兵，……它把人民军队的职能同警察的职能、同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能结合起来。”（《列宁全集》第二十三卷第三三六页）武装群众，大办民兵，关键是要解决沿着什么方向，为那个阶级服务，按照那个阶级的面貌来改造民兵的问题。为了按照无产阶级的面貌改造民兵，使民兵沿着马克思主义的路线前进，为保卫毛主席革命路线战斗，为无产阶级的政治服务，当前，最要紧的是要认认真真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是要学好关于无产阶级专政下继续革命的理论，学好毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，从理论和实践的结合上努力搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，明确社会主义历史时期民兵的任务，更加积极地为巩固无产阶级专政而战斗。我们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，积极参加社会阶级斗争，不仅要狠狠打击社会上阶级敌人的破坏活动，更要坚决同党内资产阶级作斗争，走资派在哪里走，民兵就在哪里跟他斗，针锋相对，永不休战。伟大领袖毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的光辉指示，深刻地阐明了无产阶级专政下阶级关系的新变化和阶级斗争的新特点，揭示了社会主义历史阶段无产阶级同资产阶级斗争的客观规律，指出了社会主义革命的重点对象，为我们坚持在无产阶级专政下继续革命指明了方向。“走资派还在走”，这是社会主义时期长期存在的历史现象。同刘少奇，林彪、彭德怀的垮台一样，邓小平的垮台并不意味着斗争结束，我们还必须同修正主义路线长期对着干。“我们的斗争需要马克思主义。”只有刻苦攻读马列和毛主席的著作，掌握马克思主义关于阶级斗争、无产阶级专政以及全民武装的基本原理，才能深刻理解大办民兵的伟大意义，真正弄清民兵工作应当以什么为纲，民兵的性质和任务是什么，依靠什么人，怎样加强民兵建设等问题；才能充分认识学习推广上海民兵工作新鲜经验的必要性和重要性，认清邓小平修正主义路线的阶级实质，揭露它的反动性和欺骗性，肃清它在民兵建设上的流毒和影响；才能更加自觉地按照毛主席革命路线办好民兵，在巩固无产阶级专政的斗争中明确“兵往哪带，仗在哪打，劲往哪使”；才能为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为建设和保卫社会主义祖国，作出更大贡献。

“我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的”。毛主席关于加强民兵建设的理论、路线、方针和政策，已经在全国广大人民群众中深深扎下了根。只要我们坚持毛主席革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持同党内走资派斗，坚持批判修正主义，坚持民兵建设的正确方向，我国的民兵就一定能够继续发展壮大！

伟大的领袖和导师毛主席关于大办民兵的光辉思想永放光芒！

描述：

