id: 2832447f1b
标题：“四人帮”是唯意志论的狂热信徒
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：三三七○○部队大批判组
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批判“四人帮”的唯心主义和形而上学 究竟物质是第一性的，还是精神是第一性的？是存在决定思维，还是思维决定存在？这是唯物主义同唯心主义斗争的根本问题。“四人帮”颠倒物质与精神，存在与思维的关系，诬蔑“存在第一，思维第二，客观第一，主观第二”是“反动的形而上学”，狂妄地认为他们可以随心所欲地按自己的反动意志左右历史，左右世界的一切。“四人帮”是唯意志论的狂热信徒。

主观地制造各种规律，把它们当作社会，历史的主宰，并要一切人奴隶般地服从这些规律，这是“四人帮”唯意志论的一个突出表现。“四人帮”说百分之七十五以上的老干部必然要由民主派变为走资派是个“客观规律”，儒法斗争从古代一直延续到现代是历史发展的“规律”，什么“三突出”、“三陪衬”、“三对头”是文艺创作的“规律”，如此等等，名目繁多，不可胜数。客观世界真有这样一些规律吗？没有。这都是“四人帮”凭空制造出来的。“四人帮”之极端狂妄，不仅在于他们制造了这些规律，还在于他们认为一旦这些规律被制造出来以后，世界就得按着这些规律来发展，人们也得以他们的规律作为判断一切是非、善恶、真假的标准。谁敢说百分之七十五的老干部并没有从民主派变为走资派那就是“右倾翻案”、“复辟倒退”，谁说文艺创作不能搞什么“三突出”、“三陪衬”、“三对头”，那就是反对江青这个文艺革命的“旗手”，就是大逆不道。老牌的唯意志论者尼采鼓吹“意志的力量甚于一切”，“四人帮”不也正是这样吗？

“四人帮”这伙极端的唯心主义者，不仅按照他们的反动意志制造了各种各样的规律，而且还按照他们的反动意志去任意地篡改现实。他们可以把好说成坏，把正确说成错误，也可以把反动说成进步，把反革命说成革命。他们诬蔑毛主席树立的大庆、大寨这两面红旗是“唯生产力论的典型”，却把专搞打砸抢的反革命小丑张铁生吹捧为“真正的又红又专”。现实的人和事可以歪曲，历史当然也就可以伪造。吕雉原是一个窃国篡权的野心家，在“四人帮”的笔下却成了“刘邦事业的继承者”；而因为“男人是女人生的”，所以到了共产主义也还有“女皇”。唯物主义要求按照客观事物的本来面貌去认识事物，反映事物，而不附加任何外来的成份。“四人帮”则全然相反，他们按照自己的主观意志去改塑客观事物的形貌。“四人帮”的唯心主义真是超出了一切唯心主义的老祖宗，达到了登峰造极的地步。

但是，客观世界终究不是由人的主观意志来决定的，相反，人的主观意志必然要受客观世界的制约。只有顺应社会历史发展规律的革命派，才能推动社会历史的发展。一切逆历史潮流而动的反动派，最终必定要受到历史的惩罚。“四人帮”猖獗一时，一朝覆亡，就是最好的证明。这也是唯意志论的彻底破产。

描述：

