id: 2833f9e930
标题：永远不变的军魂谈坚持党对军队绝对领导的极端重要性
日期：2011-6-7
是否是时间段：false
作者：柯大文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意识形态热点谈⑤

永远不变的军魂

——谈坚持党对军队绝对领导的极端重要性

■柯大文

近年来，境内外敌对势力把军队作为重要目标，加紧渗透破坏，极力攻击党对军队的绝对领导，大肆宣扬“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，企图动摇我们党执政的重要基石。在这场严肃的政治斗争面前，充分认清党对军队绝对领导的重要性和必要性，始终保持清醒政治头脑和坚定政治立场，显得尤为重要。

党对军队的绝对领导是我们党艰辛探索得出的真理性认识

中国共产党缔造自己的军队，并将其置于绝对领导之下，不是从哪个政治家头脑中简单构想出来的，而是在艰苦卓绝的武装斗争中，在与党内错误思想的斗争中，在推进马克思主义军事理论中国化的历史进程中，以鲜血为代价换来的真理性认识。

党对军队绝对领导是我们党正确把握中国革命特点规律得出的科学认识。殖民地半殖民地的旧中国，长期处于帝国主义、封建势力和资产阶级反动派的蹂躏压迫之下，中国革命的敌人异常强大，反革命统治异常残酷，决定了被压迫阶级的政党必须建立自己的军队，开展独立的武装斗争才能完成革命的任务。在建党之初，由于对这个问题缺乏深刻认识，我们党在国民党反动派叛变革命时付出惨痛代价，党从血的教训中深刻认识到“枪杆子里面出政权”的真理。我们党在创建人民军队之始，就确立了“党的作用高于一切”、“支部建在连上”等原则制度，并在武装斗争实践中不断成熟完善，对独立掌握军队、开展武装斗争的认识也不断深化。正如毛泽东指出，中国共产党领导中国民主革命，无议会可利用，无合法斗争权利，只能开展武装斗争，只有依靠人民军队和人民战争。离开了我们党独立领导的武装斗争和人民军队，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。

党对军队绝对领导是我们党内无产阶级思想与各种非无产阶级思想激烈斗争得出的真理性结论。建军之初，由于红军长期处于分散的农村游击战争环境，红军的主要成分是农民和其他小资产阶级，还有一些来自旧军队的军官，不同程度地存在单纯军事观点和极端民主思想等观念，因而在建军原则上出现了“党对军队是指导还是领导、党要不要管理军队的一切”等争论。1929年2月召开的古田会议及其决议，及时纠正了当时党内存在的各种错误思想，确立了红军必须置于中国共产党的绝对领导之下的根本建军原则，对创建新型人民军队具有里程碑意义。长征途中我们党同张国焘与党争兵权、分裂红军进行了坚决斗争，抗战初期又及时纠正了王明“一切服从统一战线，经过统一战线”的右倾投降主义错误，坚持和发展了党对军队绝对领导的根本原则和制度。在我军80多年发展进程中，不论遇到什么样的政治风浪和严峻考验，不论国内外敌对势力怎样渗透破坏，党对军队绝对领导的原则和制度没有丝毫含糊和动摇，成为我军不乱不垮、纯洁巩固、无往不胜的重要法宝。

党对军队绝对领导是我们党坚持马克思主义军事理论与中国实际相结合的成果。无产阶级必须掌握革命领导权和拥有革命军队，是马克思主义的基本原理。1871年，马克思在总结巴黎公社失败的教训时明确指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队，工人阶级必须在战场上争取自身解放的权利”。中国共产党在缔造和领导人民军队的实践中，把马克思主义军事理论与中国革命实际相结合，确立了党对军队绝对领导的根本原则和制度，解决了新型人民军队如何创立、建设和发展的重大问题。这一根本原则和制度，实现了党的思想政治领导与军事行政领导的统一、集体领导与个人负责的统一、党的组织与军队建制的统一、党领导军队与国家领导军队的统一，丰富和发展了无产阶级军队建设理论，成为我军不断发展强大的成长胜利之魂。80多年来，我们党先后创立形成了毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想、胡锦涛关于新形势下国防和军队建设重要论述，贯穿其中的一条耀眼夺目的“红线”，就是“党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂”。

党对军队的绝对领导是我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分

胡锦涛主席指出：“党对军队的绝对领导，是我军建军的根本原则和永远不变的军魂，是我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分，是党和国家的重要政治优势。”

“军事制度”，是指国家或政治集团组织、管理、维护、储备和发展军事力量的制度。随着中国革命的胜利和党的执政地位的确立，我军成为国家的武装力量，我们党及时坚定而富有远见地将武装力量的领导和建设纳入国家制度体系，把党指挥枪的根本建军原则上升为国家意志，成为我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分。

第一，党对军队绝对领导基本军事制度的根据在于党、国家、人民在根本利益上的一致性。我们党是全国各族人民利益的忠实代表，我国是人民当家做主的社会主义国家，我军是全心全意为人民服务的人民军队。在中国政治舞台上，我们党所代表的利益，与国家的利益、人民的利益，在根本上是高度统一、融为一体的。我军既是党的军队、人民的军队，也是社会主义国家的军队，党领导军队与国家领导军队是完全一致的。历史和实践充分证明，坚持党对军队绝对领导，是利党、利国、利民的好制度，符合人民的利益，也是社会主义国家的根本利益所在。

第二，党对军队绝对领导基本军事制度得到了国家和军队法律法规的确认和保障。《中华人民共和国宪法》明确规定：中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，中央军事委员会实行主席负责制。中国共产党的中央委员会有权向全国人大推荐国家中央军事委员会的领导人，中央军事委员会其他组成人员的人选，由中央军事委员会主席提名。《中华人民共和国国防法》明确规定：中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导，武装力量中的中国共产党依照中国共产党的章程进行活动。《宪法》是国家的根本大法，《国防法》是规范国家国防行为的基本法，具有最高权威性，为党对军队的绝对领导提供了最有力的法理基础和法律依据。同时，这一根本制度也贯穿到共同条令、政工条例、军队基层建设《纲要》以及党委、党支部工作条例等一系列军队法律法规中，成为军队一切行动的根本遵循。

第三，党对军队绝对领导基本军事制度是我国政治制度体系的重要组成部分。新中国成立后，我们建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，实行了与西方国家不同的政治制度，中国共产党成为中国特色社会主义事业的领导核心。政治体制决定军事体制，军事体制必须适应政治体制。在军队的领导和指挥上，只能由中国共产党来掌握，而不允许其他任何政治力量来领导。党对军队绝对领导的基本军事制度，与我国的人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度一起，构成了中国特色社会主义政治制度的坚强支柱，确保了人民当家做主。正因如此，在我国现实政治生活中，中华人民共和国中央军事委员会与中国共产党中央军事委员会是一致的。这有利于运用国家政权的力量加强军队建设，有利于保证军队的最高领导权和指挥权的高度集中统一，有利于发挥军队在保卫和建设国家中的职能与作用，是最符合中国国情军情的科学有效制度。

党对军队绝对领导是党巩固执政地位和实现国家长治久安的重要保证

新中国成立60多年来，社会主义事业之所以蒸蒸日上，中国共产党执政之所以坚如磐石，很重要的一条就是坚持党对军队绝对领导。我军创建80多年来，之所以能够不断发展壮大，从胜利走向胜利，最根本的是党的正确领导。实践证明，坚持党对军队的绝对领导，事关党的事业兴衰成败，事关国家治乱安危，事关人民幸福安康。

党对军队绝对领导是巩固党的执政地位的重要力量保证。中国共产党成为执政党，是历史的选择、人民的选择。但执政党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。早在新中国成立前夕，毛泽东同志告诫全党“巩固这个胜利，需要很久的时间和要花费很大的气力”。巩固党的执政地位，要靠纲领路线正确，靠人民群众支持，靠执政能力提高，也要靠军队提供重要力量保证。正如胡主席指出的：“只要我们党紧紧依靠全国人民，牢牢掌握人民军队，国家就出不了什么大乱子，我们就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’”。20年前，苏共取消党对军队的领导，结果在关键时刻军队临阵倒戈，导致共产党下台，苏联解体。最近西亚北非一些国家政权更迭，军队保持“中立”或反叛是一个重要因素。这些教训值得我们汲取。当前，我们党面临的长期的复杂的严峻的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，我军必须始终听党的话、跟党走，成为党巩固执政地位的中坚力量，社会主义红色江山才能永不变色。

党对军队绝对领导是确保国家长治久安的坚强安全保障。一个国家的军队掌握在什么人手中，始终是关系这个国家前途命运的重大问题。近代中国，军阀混战、有国无防、任人宰割，就是因为军队沦落成为个人或狭隘利益集团服务的工具。只有中国共产党领导的人民军队，才能真正为国家和人民的利益赴汤蹈火、浴血奋战，成为捍卫国家的坚强柱石、保卫人民的钢铁长城、建设国家的重要力量。邓小平同志曾深刻指出：“我们国家所以稳定，军队没有脱离党的领导的轨道，这很重要。”新世纪新阶段，我国要紧紧抓住重要战略机遇期，继续推进社会主义现代化事业，实现中华民族伟大复兴，迫切需要一个和谐稳定的内部环境和安全稳定的外部环境。当前，我国正处在发展的关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，长期面对西方敌对势力西化分化的渗透破坏，面对发达国家在经济、科技、军事方面占优势的压力，只要坚持党对军队绝对领导不动摇，就能保证我军有效履行职能使命，坚决维护国家安全和发展利益，确保国家安宁、社会和谐、人民幸福。

党对军队的绝对领导是保持我军性质宗旨和强大战斗力的不竭动力。从思想政治上建军治军，是我党我军的基本原则和特有优势。80多年来，正是因为我们党用先进的思想、崇高的理想和铁的纪律灌注部队，我军才始终保持了统一的意志、坚强的团结，既没有被敌人从外部所撼倒，也没有从内部被分裂；始终保持了强大战斗力，从小到大、由弱到强，无坚不摧、无往不胜；始终赢得了人民群众爱戴和支持，有了不竭的力量源泉。新形势下，意识形态领域斗争尖锐复杂，敌对势力对我军的渗透破坏一刻也没有停止，应对多种安全威胁、完成多样化军事任务更加繁重。要充分认清党的绝对领导是我军的“命根子”，充分认清“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”要害是割裂军队与政治、政党的关系，实质是妄图使我军脱离党的领导，目的是动摇党的执政地位。毫不动摇地坚持党对军队绝对领导，就能以党的先进性确保人民军队的先进性，始终保持坚定正确的政治方向；就能依靠党卓越的政治智慧和高超的战略战术，保持我军英勇善战的本色和强大战斗力；就能以党与时俱进的品格，保持我军的生机活力，不断推动国防和军队建设科学发展。

（“意识形态热点谈”系列文章至此刊发完毕。前四篇文章刊出日期分别为：5月8、15、24、31日。——编者）

描述：

