id: 28332b71b3
标题：团结是革命的根本大计
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：连本〖HH/换行〗DW：六四○八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为：“闹不团结不是‘纲’上‘线’上的问题，没有什么了不起。”这种认识是错误的。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”以陈独秀、王明、刘少奇等叛徒为代表的右倾和“左”倾机会主义路线，一个根本之点，就是颠倒了敌友关系，认敌为友，认友为敌，结果使革命事业遭受严重挫折和损害。毛主席的无产阶级革命路线，就是彻底地相信群众、依靠群众的路线，就是要团结一切可以团结的人，共同对敌，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。毛主席关于加强革命团结的伟大思想，从根本上保证了革命力量的不断壮大和革命事业的不断胜利。

可见，是不是搞好革命的团结，绝不是一个小问题，而是执行不执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题，是按照不按照毛泽东思想办事的大问题，是关系到革命的发展或挫折、成功或失败的大问题。我们一定要高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧跟毛主席奋勇前进，夺取更大的胜利。

描述：

