id: 2834e6085d
标题：干部参加劳动搞好春耕生产
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三五○九部队二营党委成员在春耕生产中，认真学习毛主席的重要指示，坚持以阶级斗争为纲，用实际行动回击右倾翻案风，带动和促进了春耕生产。去冬今春以来，全营改条田二十七条，维修渠道三万多米，积肥三万多担，耙田、平田、育秧等各项准备工作也做得比较好。

今年入春以来，这个营的党委成员通过学习毛主席的两首光辉诗词和元旦社论，批判教育界、科技界的奇谈怪论，批判“三项指示为纲”，回击社会上的右倾翻案风，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，深入连队，调查研究，参加集体生产劳动，积极带领干部战士搞好春耕生产。营党委书记、教导员刘显章在四连和干部战士一起批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，劳动中他重活脏活抢着干，受到战士们的赞扬。党委委员、副教导员庄家林来到六连后，针对六连的稻田地势低、碱性大的情况，带领和发动干部战士深挖排碱沟，为夺取今年的丰收打下了基础。由于二营党委积极改进领导作风，干部坚持参加集体生产劳动，促进了春耕生产的进度，受到了上级的表扬。

描述：

