id: 2836e496cc
标题：贵在“慎独”自省
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对腐败，加强廉政建设，是党中央的坚强决心，是全国人民的迫切愿望。现在，反腐倡廉正在扎扎实实开展，这无疑使人鼓舞，令人振奋。但是，对于为什么会产生腐败，究竟怎样才能更有成效地清除腐败，人们就“见仁见智”了。我们不能否认现在客观上还存在着滋生腐败现象的土壤和条件，不能忽视法制建设对廉政建设的重要作用，然而，对于领导干部个人来说，忽视了自己的世界观改造，放松了对自己的严格要求，也是走上歧路的重要原因。

思想是行动的先导。清除腐败，固然需要建立完善配套的法律制度，以及良好的运行机制，但是，加强对干部的教育，提高他们的思想素质，也是不可忽视的。我们经常看到，在相同的客观环境中，同样是领导干部，表现却截然不同：有的以权谋私，贪污受贿；有的廉洁奉公，勤政为民。显然这是由于各人的思想素质不同所致。人的思想行为是由人的世界观决定的，而世界观的形成主要靠学习和教育，靠自己的修养功夫和自觉性。江泽民同志在谈到要把惩治腐败作为一个系统工程来抓时说：“要通过学习和教育，提高广大党员和干部的思想政治素质，提高全心全意为人民服务的自觉性，提高抵制剥削阶级思想侵蚀的自觉性，提高模范遵纪守法的自觉性。”经验证明，提高三个“自觉性”，重在加强修养，贵在能够“慎独”。只有这样，才能增强自身的免疫力。

加强修养，一个重要方面是要“慎独”。即在没有人监督的情况下也能严格要求自己，不以别人没有看见或者事情微小而放松对自己的要求。能否做到“慎独”，是对共产党员的严峻考验。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。他的工作经得起检查。”有的人在众目睽睽之下，贪婪之心受到某些抑制；而在无人看见的情况下，经不住诱惑，便暴露出“庐山真面目”，结果“一失足成千古恨”。可见，要做到“慎独”必须要有很好的修养。河北省无极县县委书记刘日，多次遇到上门送礼的事，但统统被他和家人挡了回去。有人怪他不懂人情事理，他却说：“共产党不兴这一套，我需要慎独。”共产党人的这种“慎独”，绝非出于对“没有不透风的墙”之类的顾虑，而是共产党人的世界观、人生观、价值观、道德观的体现。

加强修养，重要的是要经常反躬自问，自我解剖。古人把“吾日三省吾身”作为重要的修养方法，我们完全可以借鉴。经常进行自我反省，并不存在什么丢面子的问题，恰恰相反，这是共产党人坚持真理、修正错误，进行自我教育的必要手段，也是领导干部良好的品德和习惯。就像周恩来同志说的那样，“活到老，学到老，改造到老”。在自我修养过程中，经常对自己的思想行为进行反省，看有没有不符合党和人民要求的地方；如果有，哪怕是不廉洁的念头刚一萌生，便及时自警，自觉打扫和洗涤思想上的灰尘，做到防微杜渐。这样，我们就能不断增强拒腐防变的能力，提高反腐倡廉的自觉性。（赵化南）

描述：

