id: 28365a46a2
标题：下连当兵目的何在——三论大闹共产主义
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从总政治部发出各级干部每年当兵一个月的规定以后，一个声势浩大的“到连队当兵去”的共产主义新风尚，已经遍兴全军。许多部队上自司令员、政委，下至排、连干部，都以高度的政治热情，纷纷申请报名，争取首批下连当兵。许多干部已经到连队与士兵同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐。正如刘少奇同志视察南京部队时所说：这是很好的现象，军队同志响应党的号召，从来是走在前面的，这次又带了头。

干部下连当兵的目的究竟是什么，这是一个必须首先明确的问题。

干部下连当兵的根本目的，就是要大大发扬我军官兵平等的优良传统。就是要发扬这种人与人的关于上的共产主义精神。要达到这个目的，最主要的还是从思想锻炼着手，其中最核心的问题又是破资产阶级的等级观念，立共产主义的平等思想。大家知道，等级观念是资产阶级法权思想的中心一环。任何干部，只要沾染上资产阶级等级观念，就会以官自居，自视特殊，耍威风，摆架子，脱离群众，影响内部团结，障碍工作进步。整风运动中，千百万张大字报，火烧“三风五气”，部队面貌焕然一新，就是很好的例证。因此，要下连当兵，就必须首先强调“思想当兵”，强调搞好思想锻炼，强调树立平等待人的共产主义精神。

对于这样一个根本目的，是不是我们每一个人都很明确呢？并不是这样的。事实证明，有些同志，尽管他们对中央和总政的号召是坚决拥护的，但他们对于为什么要下连当兵这个问题，理解得并不深刻。不少单位，在干部下连之前，没有认真进行讨论动员；对部队也没有很好进行教育。特别是没有把下连当兵和大闹共产主义结合起来，没有把它当成是培养部队共产主义思想作风的一个重要措施。下连当兵的目的不明确，还表现在其他一些方面。

例如：有些干部说，下连当兵去学学技术倒不错。有的单位把会计、出纳等业务部门的干部，下放到军人服务社当售货员，只注意了业务性质，忽视了思想锻炼，这种做法是不完善的。不可否认，干部下连当兵应当适当地与干部负担的工作相结合。但是必须明确：这种结合是为了更好地达到“又红又专”的目的，没有红透就没有专深。因此，首要的还是如何诚心诚意地当好小学生，跟战士们在思想上、生活上打成一片。

还有些干部认为，下连当兵主要是去种试验田，了解下层情况。种试验田，了解下情，当然是我们下连当兵的一个目的，但不是主要的目的。如果我们还是以首长的身份下连当兵，缺乏锻炼思想的准备，就不可能完全实现下连当兵的目的。根据过去下放干部的经验，谁抱着作客的态度，谁就不能和士兵打成一片，就体会不了什么是真正的阶级友爱和阶级感情；相反，谁若明确树立“以连队为家”的思想，谁就能心在连队，红在连队，专在连队，谁就能和战士同思想，共呼吸，思想在连队扎根、开花结果。因此，我们必须端正态度，学好下连当兵这一课。

下连当兵一个月的时间是宝贵的，我们应当利用这个珍贵的时间，在思想锻炼的道路上向前迈进一步。

描述：

