id: 283ae30b81
标题：劈波斩浪的民兵
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”天穆大队民兵连的游泳活动，就是同反革命的修正主义体育路线斗，同旧的传统观念斗，在斗争的大风大浪中开展起来的。这个村，三面环水，一面临近公路，自然条件十分优越，被人称为祖国北方的“游泳之乡”。但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义体育路线的干扰，长期以来，这里的游泳活动仅限于几个“尖子”。有关方面还在这里拍摄了一部影片，把这个大队的一个地主兼资本家描绘成放羊娃，美化他培养水上技术人才。贫下中农看了这部影片，非常气愤。正在这时，毛主席发出了号召：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”大队民兵认真学习，坚决响应。从此，一个群众性的游泳活动，很快在天穆大队民兵连开展起来了。

革命带动了训练，几年来全连男女民兵争先恐后，坚持下水锻炼，人人都学会游泳技术。为了担负起对内反复辟、对外反侵略的光荣任务，他们从未来反侵略战争的特点出发，苦练武装泅渡的基本功，劳武结合，勤学苦练。现在全连基干民兵都能武装泅渡，不少民兵能长游几十里。民兵连有的排，过去因为体质差，病员多，影响了劳动出勤率。游泳活动开展后，民兵体质显著增强，劳动出勤率提高到百分之九十八。在民兵的带动下，全大队有百分之六十以上的人会游泳，出现了不少全家都会游泳的家庭。几年来，这个民兵连还为国家输送了上百名游泳运动员，遍及全国六、七个省市和部队，有的还参加过国际游泳比赛，为社会主义祖国争了光。（报道组）

描述：

