id: 283a6cc1d2
标题：学术文艺界当前有那些争论；
日期：1957-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哲学界：唯物主义和唯心主义是什么关系？

哲学界最近讨论了唯物主义和唯心主义的关系问题。以贺麟为代表的一部分人认为唯物主义和唯心主义是哲学的两个对立面，哲学史就是二者斗争的历史，但是“唯物主义和唯心主义并不是两个固定的阵营”，“唯物主义者和唯心主义者的关系和争论，也就不是革命与反革命的关系”，“他们有时甚至可说是师生、朋友的关系”。关锋、孙定国等不同意贺麟的意见。认为唯物主义和唯心主义二者之间的斗争是绝对的，统一是相对的、暂时的。只承认斗争而不承认有统一的一面，是片面的；但过分强调了统一的一面，而忽略了斗争的绝对性，就会脱离马克思主义的基本原则。过分强调唯物主义和唯心主义并不是两个固定的阵营，并认为历史上的唯物主义和唯心主义者时常是师生朋友的关系，实际上就会否认唯物主义和唯心主义之间的根本的原则性的区别。

在哲学界，正在准备讨论的还有中国哲学遗产的继承问题，中国哲学史的对象和范围、马克思主义以前的历史观和伦理观学说中有无唯物主义因素等问题。

史学界：封建社会从什么时候开始？

中国古代史分期问题，就是指中国奴隶社会和封建社会的断限问题。中国奴录社会的形成，大多数史学家认为开始于殷代，但也有不同的意见。而奴隶社会向封建社会过渡的问题，史学界基本上有三种争执不下的意见：

一、童书业等认为自西周开始，已经进入封建社会；

二、认为封建社会的开端是春秋战国之交或是秦汉之际。郭沫若是主张春秋战国说的代表；秦汉说是侯外庐等的主张；

三、认为汉代也是奴隶社会，把奴隶社会的下限定在东汉末或魏晋时代。

以上各种看法长期争论未决。党的“百花齐放，百家争鸣”的政策提出来以后，这一问题的讨论更热烈了。去年12月6日郭沫若在人民日报发表了一篇文章，列举了许多汉代政权严重打击奴隶主的事实，来证明他的春秋战国说，引起了热烈的争论。在最近三、四个月中，中国人民大学历史教研室古代史组、山东大学科学研究委员会和文史哲杂志编委会、四川大学中国史教研组和复旦大学中国上古、中古史教研组等单位都就中国古代史分期问题先后进行了讨论。

文艺界：争论中国文学史分期，“组织部新来的青年人”是好是坏，电影的成就和缺点等问题。

关于中国文学史的分期问题：陆侃如、冯沅君等根据文学发展的不同特点，将文学史划分为周以前、周代、秦至南北朝、隋至元明清、鸦片战争至“五四”等六个阶段。而游国恩、李长之、林庚等则认为文学的发展虽有本身的规律，但也和社会历史的发展有着紧密的联系，文学的发展虽和历史的发展不是完全一致的，但也大体相符合。根据这种看法，游国恩将文学史区分为上古到春秋末、战国到东汉、建安到盛唐、中唐到北宋末、南宋到鸦片战争、鸦片战争至“五四”等六个时期，而李长之则将文学史分为上古到西汉、东汉到盛唐、中唐到鸦片战争、鸦片战争到“五四”等四个时期。这个问题的争论还没有结束。

在关于短篇小说“组织部新来的青年人”的争论中，许多人还对作家究竟应当怎样正确地观察生活、理解生活和表现生活，究竟应当怎样正确地揭露和描写我们生活中的矛盾冲突、批判生活中的落后现象等文学创作中的一些根本问题作了讨论。

在最近二、三个月中，文艺界还讨论了解放以来我国电影的成就和缺点问题和关于文学艺术的社会主义现实主义问题。

美学：美到底是主观的还是客观的？

在美学的争论中，一种意见可以朱光潜为代表。朱光潜认为美是依存于人的主观条件的，美是主观与客观的统一。他又认为“美生于美感经验”，“没有天生自在俯拾即是的美，凡美都要经过心灵的创造”。也就是说，客观事物的美的形象是主观心理活动的产物，客观事物的美的现象是主观精神的外化，客观事物本身并无所谓美，只是被人认为美才是美的。高尔太的论点与朱光潜有些类似。高尔太认为美是主观的东西，客观的美是不存在的。美只要人感受到它，它就存在，否则就不存在。离开了人的主观，就没有美。许多人认为朱光潜的论点，特别是高尔太的论点，是明显的主观唯心主义的美学思想。

一种意见以蔡仪为代表。他认为美是客观存在，美在于客观事物本身，客观事物的美有它本身的原因。他认为对象的美，虽和人的生活经验、当时的心境及思想倾向等有关系，但对象的美如果没有它本身的原因，只是决定于人的主观心境、情趣等等，那么，所谓美的评介就没有客观标准。

另一种意见以李泽厚为代表。李泽厚不同意朱光潜的认为客观事物并无所谓美和“美可随美感的发展而发展”的论点，也不同意蔡仪的某些论点，认为蔡仪强调了美的客观存在而否认了美的依存于人类社会的根本属性。李泽厚认为：美一方面既不能脱离社会，另一方面却又是能独立于人类主观意识之外的。他认为美与善一样，只是人类社会的产物，它们只是对于人，对于人类社会才有意义。在人类以前，宇宙太空无所谓美丑，就正如当时无所谓善恶一样。

描述：

