id: 283dc5ffff
标题：社会主义新生事物一定要胜利——批判林彪疯狂反对新生事物的罪行
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：彤力
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，涌现和发展了大批社会主义的新生事物，对于加强无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级的全面专政，有着十分重要的意义。这些新生事物，在四届人大第一次会议通过的宪法和政府工作报告中，得到了充分的肯定。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”新的社会形态一定要代替旧的社会形态，新兴的阶级一定要推翻腐朽的阶级，新生事物一定要战胜旧事物，历史就是循着破旧立新、推陈出新的道路不断向前发展的。支持还是反对革命的新生事物，实质上是前进和倒退、革命和复辟的斗争，是一个大是大非的问题。历史上一切新兴的阶级和广大革命人民，对革命的新生事物总是热情赞扬，坚决支持；而一切腐朽的阶级和反动分子，则总是极端害怕和仇视革命的新生事物。林彪及其死党就是社会主义新生事物的凶恶敌人，我们必须彻底批判林彪一伙反对和破坏新生事物的罪行。

（一）

列宁指出，社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。要把社会主义社会逐步推进到共产主义社会，就必须按照毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断发展社会主义的新生事物，铲除一切封建主义、资本主义、修正主义的腐朽事物。事实证明，我国社会主义革命和建设事业，就是在社会主义的新生事物不断战胜封、资、修的旧事物的斗争中前进的。社会主义新生事物的出现和发展壮大，标志着社会主义向前迈进，标志着共产主义因素扩大，同时也就表明资本主义残余地盘进一步缩小，表明资本主义复辟势力日益走向灭亡。因此，社会主义新生事物每前进一步，都要遭到资产阶级及其代理人的疯狂抵抗。资产阶级妄图复辟资本主义，恢复他们失去的“天堂”，总是百般仇恨和反对社会主义新生事物，必欲置之死地而后快。这是非常尖锐的你死我活的斗争。这个斗争存在于各条战线、各个领域，贯穿在整个社会主义历史阶段。

叛徒、卖国贼林彪是混入我们党内的地主、资产阶级代理人。他在我们党内经营了几十年，是个老机会主义者，也是一个破坏革命新生事物的老手。早在我国新民主主义革命时期，他就追随王明、刘少奇等机会主义路线的头子，千方百计抵制毛主席的革命路线，反对和破坏革命的新生事物，危害党的事业。在我国社会主义革命时期，林彪更加顽固地站在地主资产阶级的反动立场上，拚命反对社会主义的新生事物。他恶毒咒骂总路线、大跃进、人民公社三面红旗，反对社会主义革命和社会主义建设。特别是无产阶级文化大革命以来，由于革命的深入发展，林彪及其死党预感到他们的末日即将来临，就变本加厉地反对这场革命中出现的一系列新生事物，妄图阻挡我国人民在无产阶级专政下继续革命的步伐。在臭名昭著的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，林彪及其死党使用了最恶毒的语言，颠倒是非，混淆黑白，全面否定无产阶级文化大革命，疯狂咒骂和攻击无产阶级专政的社会主义制度，对无产阶级文化大革命中出现的各种新生事物，无不加以最恶毒的污蔑和攻击，充分暴露了他们的叛徒嘴脸。

在对待社会主义新生事物的问题上，我们和林彪反党集团的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。斗争的焦点就是坚持社会主义，还是复辟资本主义。

我们无产阶级革命的根本任务，就是要推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义。尽管斗争是长期的，道路是曲折的，但是，我国无产阶级和广大劳动人民坚定不移、坚持不懈地朝着这个远大目标，一步一步地向前迈进。在前进道路上，社会主义新生事物不断出现，无产阶级和劳动人民总是热烈拥护，积极支持，为新生事物的成长作出自己的贡献。无产阶级文化大革命以来生长或发展起来的大批新生事物，如学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，新生的革命委员会和各级领导班子的老中青三结合，文艺革命，教育革命，干部参加劳动，知识青年上山下乡，工农兵上大学，医务人员到农村去，农村赤脚医生和合作医疗，以及各条战线上出现的发明创造，等等，这些都是我国人民在毛主席和共产党的领导下，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的成果。这些新生事物的出现，有利于巩固和加强无产阶级专政，有利于防修反修、防止资本主义复辟，有利于发展社会主义阵地，有利于缩小三大差别，为向共产主义过渡准备条件。它们既符合于当前历史阶段的发展条件，又代表了历史前进的方向，体现了无产阶级和广大劳动人民的根本利益和要求，具有强大的生命力。为共产主义事业奋斗的无产阶级和革命人民无不拍手称好。

林彪反党集团疯狂反对社会主义新生事物，完全出于他们的反动的阶级本性。他们这伙反革命分子，心目中向往的是资本主义、封建主义。他们推行的反革命的修正主义路线和“克己复礼”的反动纲领，集中地代表了地主、资产阶级的复辟愿望，其目的是要把社会主义的新中国重新拉回到半封建半殖民地的老路上去。他们站在地主、资产阶级的反动立场上看问题，必然要把无产阶级和广大劳动人民认为是好得很的新事物，说成“糟得很”。但是，他们的诅咒、污蔑、攻击都是徒劳的。社会主义的新生事物顺应历史潮流而诞生，一定能够排除前进道路上的种种障碍而茁壮成长。林彪一伙妄想开历史的倒车，只能在革命新生事物滚滚前进的车轮下面，被碾得粉身碎骨。

（二）

林彪反党集团反对社会主义新生事物的一个主要思想武器，就是孔孟之道。

孔孟之道，是“复古”之道，也就是复辟之道。儒家的创始人孔老二，是一个“信而好古”的复古狂。他一生都在为维护腐朽的奴隶制，进行复辟活动。他拚命反对新的社会经济形态和政治制度，反对新的阶级力量和革新派人物，反对新的思想和文化艺术，大肆鼓吹“今不如昔”。他对于奴隶们的起义和新兴地主阶级的夺权斗争深恶痛绝，采取刽子手和牧师的两手，进行血腥镇压和思想上的毒害。他主张一切都是旧的好，甚至连酒杯的形状也不准稍有改变。他提出反动的“正名”说教，妄想把已经发生、发展了的一切新生事物，都拉回到奴隶制的旧“名分”的老套子里去，加以扼杀。这正是他“克己复礼”的反动政治路线的具体体现。正因为这样，我国历史上的一切反动势力，都利用孔孟之道作为反对新生事物的反动思想武器。林彪这个孔老二的忠实信徒自然也不例外。林彪的思想体系是封、资、修的大杂烩，是和孔老二一脉相通的。他为了反对毛主席的无产阶级革命路线，反对社会主义新生事物，必然要从儒家破烂堆中寻找思想武器。

林彪妄图扼杀社会主义新生事物的破烂武器之一，就是孔孟的反动哲学中庸之道。中庸之道是儒家道统的核心，它属于形而上学的宇宙观，同马克思主义的唯物辩证法是根本对立的。毛主席指出：“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”这就是说，事物总是在内部的矛盾斗争中，不断地打破旧的统一体，突破旧事物的界限，产生新的事物的。新事物出现以后，又会产生新的矛盾、新的斗争、新的转化。新事物总是层出不穷的。这样，社会才能发展，历史才能前进。这是不以人们意志为转移的普遍的客观规律。林彪鼓吹的儒家的中庸哲学与此完全相反。中庸哲学的实质就是“天不变，道亦不变”。它把事物说成是凝固的僵死的，是根本不许改变的。旧东西要永久维持下去，旧秩序不准有丝毫破坏。林彪叫嚷“中庸之道……合理”，他根据孔老二“过犹不及”的反动观点，胡说什么“不过极则成”，要“防止对立超过了限度”。他的意思就是不准超过旧事物的界限，不允许破坏旧的统一体，也就是从根本上否定一切新生事物。正是从这种反动观点出发，他无耻诽谤我国人民在一九五八年社会主义建设高潮中的伟大创举——总路线、大跃进、人民公社这三面红旗是“过分”、“过极”；还恶毒地攻击我国人民为坚持马列主义立场而对赫鲁晓夫修正主义的斗争是“做绝了”。这就十分清楚，林彪所谓“中庸之道……合理”，就是要求一切符合国内地富反坏右和国际帝修反的利益，实行孔老二“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”的反动信条，维护一切剥削阶级的旧事物，反对一切社会主义新事物。

林彪还大肆宣扬儒家及其所代表的反动剥削阶级的许多腐朽观念，来反对社会主义的新生事物。在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗争，大量地表现在意识形态方面。这是因为意识形态在它赖以产生的社会基础瓦解以后，还会长期留在人们的头脑里。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，被推翻的地主、资产阶级不甘心于退出历史舞台，更多地凭借着他们还保有的意识形态这块领地向无产阶级进攻。旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，传统的私有观念，就是他们用来维护旧事物、反对新事物的武器。所以，无产阶级在建立了自己的国家政权，建立了社会主义经济基础之后，还必须继续革命，特别是要不断进行意识形态领域的革命，批判帝国主义，批判现代修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级思想，让马克思列宁主义占领整个上层建筑包括意识形态领域的一切阵地，社会主义的新生事物才能迅速生长、发展壮大。林彪反党集团拚命兜售孔孟“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等轻视劳动、轻视工农的反动观点，妄图阻挡干部联系人民群众，参加集体生产劳动，保持革命本色；阻挡知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路。他们还散布什么“一本万利”、“争彩头”之类的市侩思想，妄图用资产阶级的名利地位作诱饵，腐蚀人们的思想，腐蚀年青一代，以作为他们反对新生事物、维护旧事物，反对社会主义、复辟资本主义的社会基础。我们一定要狠抓意识形态领域的阶级斗争，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，彻底粉碎林彪的这种阴谋。

孔孟之道，两千多年来，曾经扼杀过许多的新生事物。然而，野火烧不尽，春风吹又生。那些鼓吹孔孟之道的反动阶级和反动王朝，一个个在新生事物面前垮了台。今天，我国的社会主义正在势不可挡地前进着，林彪反党集团仍然借助孔孟之道来同无产阶级较量。这一方面说明他们黔驴技穷，不得不拉起妖幡作大旗，供奉僵尸当圣灵，他们的反动说教已到了彻底破产的地步。另一方面则从反面使我们认识到，孔孟之道和党内机会主义路线有着血缘关系，不批孔，批林就不能彻底，防修就没有保证。我们必须把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

（三）

林彪反党集团反对社会主义新生事物，同一切反动派一样，采取了许多极为卑鄙、狡猾的手法。

抓住新生事物的某些不够完善的方面，竭力渲染，肆意夸大，把一些暂时的表面的现象，说成事物的本质，抓住支流，否定主流，攻其一点，不及其余。这是他们否定新生事物的一种惯用的手法。

历史是螺旋式发展的，会有曲折的。新生事物从小到大，从不够完善到比较完善，从不占支配地位到占支配地位，有一个发展的过程，斗争的过程。“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”新生事物在它刚刚诞生的一段时间内，会有这样那样的不足之处。这是正常的合乎规律的现象。无产阶级革命者总是站在阶级斗争、路线斗争的高度，认清新生事物的发展方向和必然胜利的前景，肯定它的主流，帮助克服某些不足之处，及时总结经验，解决前进过程中遇到的各种问题，满腔热情地促进其成长。谁要说新生事物一诞生就必须完全没有缺点，那他不过是一个空想家，或者是一个观潮派，算账派，或者简直是敌对分子。只有社会主义的敌人才会对社会主义新生事物的某些不完善方面幸灾乐祸，讥笑谩骂，肆意诋毁。列宁曾经指出，那些“讥笑新事物的幼芽嫩弱”的人，乃是要“保护资本主义而反对社会主义”（《列宁选集》第四卷第一四、一五页）。林彪一伙妄图利用新生事物的某些不完善方面来否定新生事物，大做翻案文章，其结果只能暴露他们地主资产阶级代理人的真面目。

采用反革命两面派的阴谋手段，打着爱护支持新生事物的幌子，塞进修正主义的私货，偷偷地改变新生事物的方向。这也是他们反对革命新生事物的一个恶毒手法。

马克思指出：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页）反革命两面派林彪也是一个善于利用新生形式推销陈旧货色的江湖骗子。比如学习马列著作和毛主席著作，这是我们革命斗争的需要；是广大人民群众的迫切要求。不读书、不看报、什么学问也没有的骗子林彪，窥测到群众性的学习运动正在兴起，赶忙跳出来，打起“倡导学习”的旗号，把这个新生事物的出现窃为自己的功劳，并且规定了一条条“准则”，什么“三十字方针”呀，什么“背警句”、“走捷径”呀，什么“灵魂深处爆发革命”呀，等等。他就在这“倡导学习”的幌子下偷运着唯心主义、实用主义和孔孟之道的黑货，妄图破坏和扼杀学习马列主义、毛泽东思想群众运动这一革命的新生事物。当然，这一切也都是徒劳的。

当前，我国社会主义革命日益深入。发展社会主义的新生事物，是我们无产阶级反对资产阶级，用社会主义战胜资本主义的斗争的重要方面。正确对待社会主义新生事物，对我们来说也就是坚定地站在无产阶级立场上，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命的一个重要标志。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，继续深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，彻底肃清其流毒，以党的基本路线为纲刻苦改造世界观，深入群众，调查研究，做新生事物的促进派，为发展社会主义新生事物而努力。社会主义新生事物一定会不断茁壮成长，一定会战胜旧事物而取得最后胜利。

描述：

