id: 283e35e21a
标题：“和平”破旗掩盖不了好战凶相
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：红向东〖HH/换行〗DW：四七一六部队
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝新头目尼克松在“就职演说”中，打起“和平”的破旗，声嘶力竭地嚎叫：“我们需要和平”，甚至捶胸顿足地发誓：“我将把我在职的时间，把我的精力和我的全部智慧，贡献给国际和平事业。”看！这个世界人民的头号公敌唱得多么好听！但是，不管尼克松的“和平”经念得多么动听，都绝对掩盖不了嗜血成性的美帝国主义的狰狞面目。

我们伟大的领袖毛主席指出：“渴望战争、不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵略发财的垄断资本集团。”帝国主义是现代战争的根源。在垄断资产阶级的生死簿上早已注明：它们的生存，完全依靠劳动人民的血汗。离开了对本国人民和别国人民残酷的压迫和剥削，它们连一分钟也活不下去。华尔街的老板是这样，莫斯科的新沙皇也是这样。如果按照尼克松这个强盗的说法，帝国主义也“需要和平”，那么，越南战争不是由于美帝的武装侵略引起的，倒是越南人民把美帝请到亚洲来杀人；苏修武装侵占捷克斯洛伐克，不是由于苏修叛徒集团推行社会帝国主义，倒是捷克斯洛伐克人民心甘情愿地接受苏修的奴役。这种颠倒黑白的强盗逻辑，简直荒唐到了极点！

列宁曾经指出：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”美帝国主义者正是口里天天喊“和平”，实际上到处点火的战争罪魁。第二次世界大战结束以来，美帝代替德、日、意法西斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。它打着“和平”的旗号，干着侵略的罪恶勾当。华尔街阔老板的每个毛孔，都渗透着全世界人民的鲜血。

近几年来，美帝国主义为了实现其称霸世界的狼子野心，同苏修互相勾结，又互相争夺，划分势力范围，大搞全球反革命政治交易。苏修武装侵略捷克斯洛伐克，美帝表示默契和支持。苏修也默契和支持美帝放手侵略越南。美帝侵略老挝，侵略中东，侵略刚果（金），侵略多米尼加，侵略亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，也都得到了苏修叛徒集团的帮忙。

我们要喝问尼克松这个强盗：你不是口口声声地说要“和平”吗？那么，为什么你不把用来杀人的堆积如山的军火统统扔进大海里去？为什么美国侵略军不从台湾海峡、越南战场、亚洲、非洲、拉丁美洲以及一切被你们侵占的地区滚回去？

事实雄辩地证明，美帝、苏修，以及他们所收买的一小撮走狗，是制造反革命战争的魔鬼。尼克松为了欺骗美国人民和世界人民而蒙上的“和平”遮羞布，早就被美帝自己血腥的侵略魔爪撕了个粉碎。

在美帝日暮途穷、面临灭亡的绝境中，尼克松无可奈何地高唱“和平”滥调，妄想继续欺骗本国人民和世界革命人民，实在可怜得很！凭着尼克松念上一堆“和平”经，就能把早已声名狼籍的美帝国主义打扮成“和平天使”吗？就能维持住美国垄断资本集团摇摇欲坠的反动统治吗？尼克松真是到了山穷水尽的地步了。

当前，“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”在世界各国人民蓬勃高涨的革命斗争中，美帝、苏修和它们的走狗们的末日快要到来了！

描述：

