id: 283e1ba858
标题：帮助连队干部活学活用毛主席著作
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二九八部队党委在“两忆三查”以后，深入基层，帮助连队干部带着问题活学活用毛主席著作，有力地促进了连队领导班子的思想革命化。

经过“两忆三查”，这个部队进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。怎样使这一运动更加轰轰烈烈、扎扎实实地开展下去呢？部队党委认为，首先要抓好带头人活学活用毛泽东思想。党委成员分别带领工作组深入连队，对连队干部进行具体帮助。党委书记、政委叶万里，为了帮助连队干部带着问题学好毛主席著作，带头在连队干部面前亮自己的问题，狠斗私心杂念，为连队干部做出了样子。三连连长巫世权工作方法比较简单。在这个连蹲点的党委委员郑彩成，就帮助他带着问题活学活用毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，引导他虚心向战士学习，到战士中去讲用，请战士讲评。战士们诚恳地向他指出：活学活用毛泽东思想，斗私批修，一定要象打眼放炮那样，实打实凿地干，才能刨到根子上，你工作方法简单这个老问题为什么解决不了，主要是根子刨得不深，在“用”字上狠下功夫不够。战士的讲评对巫连长帮助很大。他认识到，自己斗私批修不如战士狠，克服缺点不如战士快，主要的是没有很好地遵照毛主席的教导，发扬理论联系实际的学风。从此，他决心在战士的监督下，时时处处按毛泽东思想去实践，每遇一事，都想一想是否符合毛主席的教导，是否符合实战的要求，是否符合人民的利益。巫连长活学活用、立竿见影的模范行动，带动了干部战士更好地学习和实践毛泽东思想。

描述：

