id: dfb2fc71c7
标题：多出煤　出好煤　把苏修纸老虎烧成灰
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多出煤　出好煤　把苏修纸老虎烧成灰

山西省大同煤矿的广大革命矿工，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对苏修新沙皇的无比仇恨，掀起抓革命，促生产的新高潮，用实际行动痛击苏修叛徒集团的武装挑衅，保卫祖国的神圣领土，支援世界人民的革命斗争。

连日来，广大革命矿工纷纷举行抗议集会和示威游行，井上井下汇成愤怒的海洋。许多矿工、家属、红卫兵小将，怀着满腔怒火来到日本帝国主义残害我国矿工的“万人坑”前，控诉日本帝国主义和苏修社会帝国主义的滔天罪行。他们激愤地说，“万人坑”的悲剧绝不能重演，祖国的领土一寸也不能丢！过去，中国人民依靠战无不胜的毛泽东思想，用小米加步枪打败了武装到牙齿的日本侵略者；今天，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民比以往任何时候都更强大，苏修叛徒集团如果再把魔爪伸进我国领土，我们大同煤矿二十万英雄儿女，誓与全国人民一起，打它个粉身碎骨、头破血流！

广大革命矿工决心化愤怒为力量，把生产岗位当作反对苏修的战场。提前一个月超额完成第一季度原煤生产计划的红一矿七一采煤队的矿工，个个同仇敌忾，在采煤工作面上举行了声讨大会。他们说，我们是毛主席的好工人，对毛主席最忠，对苏修最恨。我们的井下工作面，就是反修的战场。我们要多出煤、出好煤，把苏修这只纸老虎烧成灰烬。三月四日，这个采煤队的矿工干劲十足，采出的原煤超过计划一倍多。红三矿东风采煤队的革命矿工，在工作面上举行声讨会后，立即满怀激情地投入紧张的劳动。连日来，这个采煤队天天超额完成生产计划，已经提前超额完成了第一季度的采煤任务。广大矿工豪迈地说，头可断，血可流，祖国的一草一木不能丢。我们就是要抓好革命，促好生产，创造更优异的成绩，支援守卫我国边境的中国人民解放军，狠狠打击苏修社会帝国主义和一切来犯的敌人。

新华社

描述：

