id: dfb3fc68c2
标题：印度法国人民喜得毛主席著作  印度出版英文版《毛主席语录》　法国出版毛主席著作选集
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度法国人民喜得毛主席著作

印度出版英文版《毛主席语录》　法国出版毛主席著作选集

新华社九日讯　新德里消息：全世界革命人民的宝书《毛主席语录》英文版，最近由印度北方邦的“思想出版社”再版发行。这是印度革命人民的一件大喜事。

再版的《毛主席语录》刊印了一幅毛主席的像片和林彪同志在一九六六年十二月十六日为《毛主席语录》写的再版前言。

据新华社六日讯  新德里消息：毛主席的两篇光辉著作已经译成印地文，由新德里的“思想出版社”出版。这两篇文章是：《反对自由主义》和《改造我们的学习》。这两篇文章出版后，受到印度广大劳动人民的极大欢迎。出版社还从孟买、海得拉巴、阿拉哈巴德、瓦拉纳西和印度其他许多地方收到很多来信。

新华社巴黎九日电  法国“马斯佩罗出版社”最近出版了一套袖珍本的毛主席著作选集。

这一套选集分成三册，共包括毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》、《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等二十一篇光辉著作和十八首诗词。

毛主席著作在法国的大量出版，反映了法国人民学习毛主席著作的普遍热情。

描述：

