id: dfb532dcbe
标题：开展中草药防治疾病的群众运动
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展中草药防治疾病的群众运动

海南部队广大卫生人员，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，紧紧依靠群众，坚定不移地走“中西医结合”的道路，充分利用海岛天然药源防病治病，掀起了发掘祖国医药学宝库的群众运动。在部队和广大农村，普及了中草药知识，“土医生”大批成长，“土药厂”遍地开花，不仅有效地防治了常见病、多发病，还治好了一些多年久治不愈的“老大难”疾病，有效地保障了部队和群众的健康，也促进了卫生战线的斗、批、改，巩固和发展了农村合作医疗制度。

依靠群众，发动群众

发掘祖国医药学宝库是靠少数专业人员，还是靠广大群众，大搞群众运动呢？

海南部队各级领导和广大卫生人员反复学习了毛主席有关群众运动的教导，他们说：毛主席的无产阶级卫生路线是最彻底的群众路线，只有坚决依靠群众，充分发动群众，才能把蕴藏在广大群众之中的祖国医药学宝贵遗产发掘出来。他们派出大批医疗队深入连队、黎村苗寨广泛宣传毛泽东思想，把党的中医中药政策直接交给群众，很快就掀起了群众性的献方献药高潮。有个连队干部外出支左，听说当地群众有一种治肺结核的药方，就访问贫下中农，并上山采回标本立即送回部队。

海南部队广大卫生人员还坚决贯彻“团结中西医”的方针，虚心向老中医和民间老草医学习。某部卫生科通过办八个县的中草医学习班，一次就发掘出二百多个验方、秘方。琼中县有位苗族老草医，懂得近千种草药，上百个药方。在旧社会他给地主当长工，解放后在卫生院当过草医，后来受刘少奇反革命修正主义卫生路线的迫害，被赶了出来。军医陈锡祯主动和他结成“一对红”，从政治上关心他，生活上关怀他，和他一起忆旧社会和反革命修正主义卫生路线迫害的苦，想新社会和毛主席无产阶级卫生路线的甜，老草医提高了两条路线斗争觉悟，在学习班里含着热泪说：“救我的是恩人毛主席，害我的是大叛徒刘少奇，不献秘方就是忘本，就是对毛主席不忠。”他当场就献出秘方、验方八十六个。

在发掘祖国医药学宝库的群众运动中，海南部队各级领导以身作则，和群众一道爬高山、钻老林采药，用实际行动带动群众。

“群众是真正的英雄”。近两年来，他们在广大工农兵群众的帮助下，收集到民间验方、秘方成千个，采集中草药七百多种，满足了部队和群众治病防病的需要。

去伪存真，去粗取精

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”海南部队广大卫生人员，在实践中认识到：祖国医药学有很多珍宝，但是由于长期受封、资、修的压制、破坏和历史条件限制，也有一些不够完善、说不清道理的东西，因此既要努力发掘，更要加以提高，才能不断地去伪存真，去粗取精，使祖国医药学放出更大的光采。

实践是检验真理的标准。为了从上千个民间验方中，找出真正疗效高、生效快、毒性小的药方，他们发扬敢想、敢干的革命精神，坚持反复实践的科学态度，在临床应用中，一例一例地仔细观察，认真分析，从中鉴定疗效，摸出规律。有些毒性较大的草药，宁肯先在自己身上试用，也不增加病人一分痛苦。某部队为了弄清

一种防治疟疾草药的有效安全剂量，医生、卫生员多次自己试服，掌握用药规律。部队普遍服用后，使发病率下降了百分之七十七点四。有个连队在高疟区执勤半年多，没有一个人发疟疾。“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”某医院从民间找到一个治疗烧伤的验方，在实践中发现这个方子消炎、止痛、收敛作用很好，就加上配方，试用于治疗慢性痢疾、胃溃疡和子宫颈糜烂，也获得了好的效果。海南部队广大卫生人员，通过反复实践，总结出近二百个有效验方，对治疗痢疾、疟疾、伤风感冒、跌打扭伤等二十多种常见疾病有较好疗效。

在发掘祖国医药学宝库的过程中，加工提炼中草药，不断改变剂型，提高疗效，适合战备，方便群众，也是一个重要课题。海南部队广大卫生人员，在毛主席《五·七指示》的伟大方针指引下，根据部队特点，走自力更生的道路，白手起家办起了大小六十多个土药厂，加工提炼中草药。某部卫生科狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，决心走自力更生的道路，经过广大群众的努力，把六十多种常用中草药，加工成了膏、丹、丸、散等九十多种成药。他们敢想敢干，土法上马，还从一种野生植物中成功地提取了“盐酸黄连素”五十多斤，成本只有洋法的十分之一。

为了更好地发挥祖国医药学的作用，海南部队卫生人员，遵照毛主席关于“古为今用，洋为中用”的教导，坚定不移地走“中西医结合”的道路，把中草药和西医药的优点结合起来使用，更好地创造和丰富了祖国新医药学。如用中草药治疗“破伤风”时，加用西药解痉剂；用中草药接骨时，强调正确复位，并用小夹板固定，做到了取长补短，提高疗效。

卫生战线的一场大革命

发掘祖国医药学宝库的群众运动，是医疗卫生战线上的一场大革命，通过两年来的实践，已初步显示了巨大的优越性：

第一、促进了卫生人员的思想革命化，提高了两条路线斗争觉悟，培养了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。采药挖宝是活学活用毛泽东思想的好课堂，斗私批修的好战场，接受工农兵再教育的好机会。不少同志爬山涉水采中药，脸晒黑了，手划破了，腰累酸了，忠于毛主席的心更红了，执行、捍卫毛主席无产阶级卫生路线的自觉性更高了。有的同志上山采药，从悬崖陡壁上滑下来，仍紧紧抱住上百斤重的中药“金不换”不放。

第二、贯彻了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针。不少医务人员学会采用中草药二、三百种，到处都可以就地取材，就地看病。中草药到处都有，群众也容易掌握，一些小伤小病，自己能防能治。有的单位，还从战备需要出发，搞出了一批战伤急救的中草药制剂，开辟了一条用中草药救治战伤的路子。海南部队各级卫生部门，一年来，先后派出二百多个医疗队深入农村，勘察药源，就地采药，为群众治病三十多万人次，协助社、队培训了八千多名“赤脚中草医”，办起了百多个“土医院”、“土药房”，不仅巩固和发展了农村合作医疗，增强了军民团结，而且一旦打起仗来，到处有医生、有药厂，对加强国防有着深远的意义。

第三、加强了常见病、多发病的防治，进一步贯彻了预防为主的方针。海南部队很多单位紧密结合部队任务和季节变化，广泛应用中草药预防疟疾、痢疾、感冒和“流脑”，取得明显的效果。痢疾发病率下降了百分之十八点三，送医院人数减少了一半左右。有的医院反映：“传染科空了，救护车闲了”。

第四、推动了卫生部门的斗、批、改。中草药一上阵，打破了不合理的医护、医药、防治的界限，采药人人上山，制药人人动手，看病共同研究，有利于团结协作，共同向疾病作斗争。同时，学习中草药，农村是广阔的课堂，贫下中农是最好的老师，实践是最好的方法，能够更好地培养新型卫生人员。

广州部队后勤部卫生部

海南部队后勤部	联合调查组

描述：

