id: dfb7e7c06b
标题：永远的怀念
日期：1998-2-24
是否是时间段：false
作者：卢嘉锡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远的怀念

卢嘉锡

伟大的无产阶级革命家、人民的好总理周恩来同志离开我们已经22年了。这20余年里，他依然活在我心中。每当我工作和生活遇到困难时，他依然给我以教诲和帮助；愈至耄耋之年这种情感愈是浓烈。

人的一生总会遇到几个转折的关头，从而决定终生事业的成败。在科学道路上我能够取得一些成果，便是在几个人生的关键时机得益于周总理的教导和直接的帮助。

1956年，我国在北京召开了十二年科学发展规划会议，这是新中国成立以来首次制定科学远景规划。我作为中科院学部委员（中科院院士前身）有幸参加了这次大会，参与了规划的制定工作。更令人兴奋的是，周总理亲临大会，在听取了规划工作汇报后向我们做了意义深远的讲话。这是我第一次见到周总理，他的风采和学识令我敬佩不已。这次讲话他没有讲稿，他不是一个自然科学家，他从马克思主义哲学的高度阐述科学发展规划的制定问题，不仅高屋建瓴，而且切中肯綮。他提出的“从学科出发”搞发展规划的思想，完全符合现代科学自身发展的趋势和规律，给我们制定规划的工作指明了正确的方向。正是在周总理的指示和鼓舞下，我和唐敖庆同志共同为化学学科发展规划的起草做了许多“戴帽”、“穿靴”的工作。也是从这时起，受周总理的启蒙，我开始运用辩证唯物主义，把辩证法带入自然科学研究领域，从而受益匪浅。我的许多科研成果便是运用马克思主义哲学进行研究的结果。

1962年2月，又召开了第二次全国科学技术工作会议，准备再订一个科技十年发展规划。此时距上次科技工作会议虽然仅6年时间，但国内却发生了“反右”、“三年自然灾害”等大事。会议是在广州召开的，党和国家为了照顾我们这些来自科技前沿的人，超标准地用3元一天的伙食招待我们，这在自然灾害的阴影还没有散去的时期是很高的。我们理解到这是党对知识分子的关怀，内心备感温暖。就在这次会议上，我再一次聆听了周总理关于知识分子问题的讲话。在这次讲话中，周总理对我国知识分子的地位、作用和党的知识分子政策做了深刻的阐述，明确肯定了我国知识分子的绝大多数是“属于劳动人民的知识分子”。讲话打动了会场上每一个人的心，听者无不精神振奋，心情舒畅，就如春风吹絮一般，胸臆中的一切块垒都随风而去。我也同样受到极大的鼓舞。

令人慨叹的是，在周总理关怀下制定的科技十年发展规划仅进行了4年便因“文革”中断了。我的研究课题被取消，我也被当做“反动权威”剥夺了进行科学研究的权利，被勒令去打扫厕所。看着自己呕心沥血建立起来的结构化学基地几近毁灭而又无能为力，我的内心是极其痛苦的。不过，我没有失去信心，因为周总理关于知识分子的讲话总在我耳边回响。1945年二次世界大战刚刚结束，我立即放弃美国优厚的待遇回到祖国，企望用科学拯救和振兴我们灾难深重的民族；1949年解放前夕，我曾冒着危险多方帮助中共地下党员和进步学生；新中国成立后，我努力学习马列主义，先后加入中国农工民主党和中国共产党，我坚信自己是周总理所说的“属于劳动人民的知识分子”。

大约在1969年秋，当时的“革委会”突然宣布解除对我的监管，让我出来做些科研工作。后来得知这是周总理的指示。周总理在接见从美国回来的吴健雄、袁家骝夫妇谈到我时，问作陪的方毅同志：“卢嘉锡在什么地方？”方毅回答说：“在福州的‘牛棚’里。”周总理很快派人打电话给福州军区司令皮定钧，请他马上通知物构所解放我。当我了解到事情的原委后，对周总理的感激是语言难以表达的。那时我年富力强，正是出成果的时期，如果不是周总理对我的解救，年华逝去，对国家和我个人的损失是无法补救的。

出来工作后，为追回失去的时间，我加倍努力地进行科学研究，在几年里相继提出了“福州模型Ⅰ”、“福州模型Ⅱ”等具有世界影响的固氮酶活性中心结构理论模型，此成果比研究化学模拟生物固氮的其它国家早了一二十年。在这之后我又在中科院福建物构所组织和指导了“中国牌”的新型非线性光学晶体BBO的研究，取得了惊动世界的研究成果。

古人曾用“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”之句来表达对贤者的景仰和倾慕，如果将此句赋予新的意义，我以为用在像我这样的老一代知识分子对周总理的感情上，是很合适的。周总理对知识分子的关心和爱护完全不是例行公事，而是从党和国家的根本利益出发，真情实意地与知识分子相交往。否则，“文革”中他百端缠身，自身都受到冲击，如何会想到去解救一个千里之外与他并无瓜葛的知识分子呢？正是这一点令我强烈地感受到他无产阶级革命家的人格力量，我只要还有思维和记忆，对他的怀念和敬仰就不会淡忘的。

描述：

