id: dfb7c14ee9
标题：跃进中的朝鲜艺术
日期：1958-12-8
是否是时间段：false
作者：赵灵出
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃进中的朝鲜艺术

朝鲜民主主义人民共和国艺术团团长  赵灵出

民族艺术的光辉发展

朝鲜的民族艺术，具有悠久的传统。

自古以来，朝鲜人民就能歌善舞。在他们的集体劳动中，歌舞艺术得到了发展，并成为生活中的一部分。

古代的人们，每逢秋收完毕都要举行祭典。在祭典期间，他们开展丰富多采的歌舞活动。当时那种手舞足蹈的舞蹈具有动肩膀的特点。今天的农乐舞就接受了这一传统。

朝鲜人民在劳动中创作了有关农事的歌谣，如锄草歌、水车谣、纺车谣、织布歌等，并且也创作了有关海洋的多种多样的歌谣。

在朝鲜，假面剧、木偶剧早已开始发展，到十七、十八世纪，随着小说、歌舞的发展，唱剧等各种艺术也欣欣向荣。这些作品反映了人民对封建统治阶级的尖锐讽刺和对他们必将灭亡的命运的预见。

我国文学艺术是具有浓厚的反抗外来侵略的爱国主义思想的。这种思想，在防御和击退日本侵略的斗争中发扬光大。朝鲜人民的爱国主义传统成为朝鲜文学艺术表现的中心思想，它使我们的民族艺术的现实主义传统发出了灿烂的光芒。

到二十世纪，我们的文学艺术成为反对日本和西欧帝国主义国家侵略的锐利的思想武器。

在伟大的十月社会主义革命的影响下，朝鲜工人阶级作为民族解放斗争的领导力量出现在政治舞台上。“朝鲜无产阶级艺术同盟”的成立，使朝鲜文学艺术沿着社会主义现实主义的道路向前发展。金日成元帅领导的抗日武装斗争，使朝鲜文学艺术更加提高了它的战斗的党性和人民性。金日成元帅当时亲手写的“血海”、“庆祝大会”、“城堭堂”等作品，游击队员和人民所唱过的革命歌曲，以及他们跳过的群众舞蹈，成了我国社会主义现实主义艺术发展中的珍贵财产。

1945年8月15日，伟大的苏军解放朝鲜以后，由于朝鲜劳动党和共和国政府执行正确的文艺政策，我国民族艺术的优秀传统获得了辉煌的发展。这个时期，是朝鲜社会主义民族艺术的发展时代。

在这个时期内，朝鲜人民传统的爱国主义具有了社会主义的精神，使其成为反对美帝国主义和李承晚卖国集团的强有力的思想武器。

今天，我们的民族艺术，把社会主义的内容和民族形式结合在一起，在朝鲜劳动党根据列宁的原则制定的文艺政策的指导下，把促进跨上千里马建设社会主义的全民斗争，作为自己的旗帜。

反映革命斗争和劳动的创作

朝鲜作家和艺术家们把反映祖国的革命传统看作是自己的神圣义务。特别是用感人的艺术形象来反映金日成元帅领导抗日武装斗争的那些作品，使全体人民更加忠于党和祖国。最近上演的话剧“雪峰山”、歌剧“说吧，密林”等，都是反映我国革命传统的优秀作品。

同时，社会主义劳动这一主题在我国艺术中也得到了充分的表现。最近上演的话剧“伟大的力量”、“先驱者们”等都非常生动地表现了跨上千里马的建设社会主义的先进工人和农民的形象。

这些作品，都是用艺术形象描述了社会主义劳动的荣誉和社会主义社会人和人之间的相互关系，并以革命的浪漫主义情调反映了劳动的伟大。

我国的文学艺术有力地揭露了美帝国主义者及其走狗李承晚集团的罪恶和他们的惨无人道的暴行，表现了朝鲜人民为实现祖国的和平统一而进行的神圣斗争。话剧“狼”、艺术影片“怎能分开活下去”等就是关于这个主题的作品。除此以外，还出现了许多揭露美帝暴行、引人注目的造型美术作品。

在反对美帝国主义者的斗争中，特别是在祖国解放战争中，朝鲜人民发挥的无比的英勇和革命的英雄主义，使以此为主题的朝鲜艺术得到了更进一步的发展。话剧、音乐、舞蹈、美术等许多艺术作品，都表现了如“一二一一高地”、“渔郎川”等英雄高地和难忘的前线的事迹。话剧“李寿福英雄”、舞蹈“我的高地”、交响乐“向胜利前进！”、“为了祖国”、油画“赵玉姬英雄”等许多作品都典型地反映了朝鲜人民的爱国斗争。

高举国际主义旗帜

我们的一切胜利，都是在无产阶级国际主义思想的旗帜下，得到以苏联为首的社会主义阵营各国兄弟般的支持、团结和互助而取得的。祖国解放战争的胜利是如此，今天社会主义建设的胜利前进也是如此。国际主义思想成了我们文学艺术的基本特点之一。

中国人民志愿军的英雄事迹，如用自己的胸膛堵住敌人火口的黄继光英雄、用生命救出朝鲜少年的罗盛教烈士、在敌机的滥炸下为救出朝鲜老大娘而牺牲的王永有烈士，以及上甘岭的英雄们和所有中国人民志愿军官兵们的无产阶级国际主义的伟大精神和不朽功勋，都成为我们文学艺术作品中的高贵的形象和主题。

我国作家和艺术家们大量地创作了以苏联为首的兄弟国家之间友好团结的歌曲和舞蹈。歌颂朝中友谊的作品有话剧“我们永远战斗在一起”，舞蹈“高地相逢”等。这些话剧和舞蹈歌颂了两国人民用鲜血凝成的友谊。

今天，我国的民族艺术渗透着无产阶级国际主义的精神，而且它已成为争取民族解放斗争的思想武器，成为争取世界和平的武器。

朝鲜的民族艺术，还在不断地吸取苏联、中国等兄弟国家的良好经验。这样使朝鲜的民族艺术更能迅速发展，放出异采。话剧“克里姆林宫的钟声”（苏联）、“战斗里成长”（中国）、歌剧“伊凡·苏萨宁”（苏联）等许多作品，都已译成朝鲜文并已上演。此外，还有不少兄弟国家的歌曲和舞蹈也在我国演出。

随着兄弟国家文化交流日益频繁，朝鲜艺术团曾对苏联、中国等兄弟国家进行了友好访问，也曾几次参加世界青年学生联欢节。朝鲜的民族艺术，在这些演出中能够显示出本民族艺术的特点和社会主义制度的优越性，因而它为加强各国家人民之间的友好团结作出了贡献。

朝鲜艺术团在几次访问中国的时候，演出了朝鲜传统的歌舞、音乐和唱剧，唱剧“春香传”、“沈清传”，歌剧“孔菊与潘菊”，都得到了中国人民的热爱。不仅如此，“春香传”和“沈清传”等剧本，已译成中文，并在中国的舞台上演出。特别是不久以前曾访问过朝鲜的中国人民志愿军文工团同志们从朝鲜带回了不少朝鲜的民谣和舞蹈，而且在北京举行演出。他们深刻地体会到了朝鲜民谣和舞蹈的特点，并巧妙地把它加以形象化。毫无疑问，这是我们两国文化交流事业取得的光辉灿烂的成就之一。

这次，朝鲜民主主义人民共和国艺术团访问中国，演出一些中国歌曲和舞蹈，这不仅在加强兄弟友谊方面有其重要意义，而且通过这些演出，我们学会了很多东西，这对于发展朝鲜的艺术事业有很大的帮助。

党的思想战线上的近卫队

现在，我国有一千多名作家、三十多个各种艺术团体，并且在艺术电影制片厂和记录、科学、新闻电影制片厂里工作的，有三千五百多名专职艺术家们。另外，音乐大学、美术大学、作家学院、戏剧学校、电影干部学校、舞蹈学校正在培养几千名青年作家和艺术人材。朝鲜的文学艺术家们分别参加了作家同盟、作曲家同盟、美术同盟以及各剧场等专门机构，他们是朝鲜劳动党在思想战线上的可靠的近卫部队，是贯彻党的文艺政策的坚强战士。

解放后十多年来，我们的文学艺术有了飞跃发展，取得了巨大的成就。其特点之一，就是在文学艺术方面开展了群众运动。群众文化事业得到了迅速发展，并促使专职文学艺术家们深入劳动群众，接触生活，在群众中发展文学艺术。朝鲜劳动党号召作家和艺术家到人民中去进行工作和学习。他们走上生产岗位，担任工厂、企业的报纸主编或农村俱乐部主任，他们一边工作，一边学习和创作，并指导文艺活动。仅在今年10月就有一百五十名艺术家投到实际生活中去。

我国社会主义经济已在经济各部门中占有了唯一的统治地位，同时全国又掀起了社会主义建设高潮，这都有利于促使文学艺术的普遍开花。在工矿企业、农业生产合作社、渔村、学校、街道里，已有七万四千多个各种文艺团体，文艺工作者达一百七十多万人。近年来，几次全国性的艺术会演大会所取得的惊人成就，就显示了我国劳动人民的艺术才华是何等的新颖和丰富。

从下面的数字，我们可以看得出解放后在艺术方面取得的重大成就：各种影片有五百多部，各种戏剧作品有一千三百多部，此外，还有数不尽的歌曲和舞蹈小品。所有这些作品都成为用社会主义爱国主义思想教育人民的强有力的武器。

党和政府为保证民族艺术的发展，创立了国立民族艺术剧场、国立艺术剧场、舞蹈剧场等，发展了唱剧、歌剧、舞剧、民族管弦乐、民谣等多种多样的艺术形式。从中央到地方，各艺术团体和业余艺术组织都掌握了民族音乐和民族舞蹈。“伽耶琴弹唱”已经在群众中广泛流行，民族舞蹈则已成为劳动人民生活中不可缺少的部分。

我们的文学艺术，由于对反党的宗派主义和资产阶级文艺思想以及其思想残余展开了尖锐的思想斗争，从而坚守并发展了我们文学艺术的列宁主义原则。金日成元帅经常教导文学艺术工作者要成为党的忠实的思想部队，要忠于马克思列宁主义。最近几年来，当在一些国家里修正主义理论抬头，并企图诬蔑、丑化社会主义现实主义的时候，朝鲜的文学艺术工作者在党的坚强领导下，更高地举起社会主义现实主义旗帜。具有几千年历史的朝鲜艺术，今天正处在前所未有的黄金时代。（附图片）

朝鲜歌剧“春香传”中的一场

朝鲜民族音乐节目——伽倻琴并唱

描述：

