id: dfbb359d0c
标题：提高投资效益  降低生产成本  谷城县统一生产费用定额标准
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：段贵金
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高投资效益  降低生产成本

谷城县统一生产费用定额标准

据新华社武汉电  新华社记者段贵金报道：湖北省谷城县继去年实行农村社队统一的劳动定额管理之后，今年又制订了全县统一的农村人民公社费用定额管理标准。

谷城县制订的统一费用定额管理标准，包括农、林、牧、副、渔、机械、农具、水、电、管理费十大部分，163种、684个费用定额项目。如农业部分就分粮、棉、油、麻、糖、菜、烟、药等78种作物的种子、化肥、农药、尼龙薄膜等费用定额。在制订各项费用定额标准时，不仅照顾到自然条件的好坏和产品应该达到的经济指标，还考虑到生产资料价格的不稳定性，分门别类订出不同的费用开支标准。这些标准简便易行，通俗易懂，符合实际情况，干部社员一看就明白。

早在合作化时期，谷城县就实行了“包工、包产、包投资”的做法，效果很好。1957年，全县农业生产平均每投资一元可以获得5．7元的收入。后来，这项制度被破坏了。特别是在林彪、“四人帮”鼓吹“算政治帐，不算经济帐”的极左路线干扰时期，生产不计成本的情况十分严重，投资效益大大降低，每投资一元，一般只获得3．3元的收入。

中共谷城县委经过对山区、丘陵、平原不同类型社队各项费用开支情况进行调查，制订出全县统一的各项费用定额标准。县、社经营管理部门还分别举办了骨干训练班，定期检查情况，及时解决问题。许多社队都加强了财务管理，注意产品的成本核算。

描述：

