id: dfbeeff0d8
标题：和大设宴欢迎莱特将军和夫人　郭沫若和莱特将军讲了话，宴会洋溢热烈友好气氛
日期：1963-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和大设宴欢迎莱特将军和夫人

郭沫若和莱特将军讲了话，宴会洋溢热烈友好气氛

新华社二十九日讯　巴西著名社会活动家莱特将军和夫人，今晚应邀出席中国人民保卫世界和平委员会为他们举行的欢迎宴会，同我国各人民团体负责人亲切欢聚。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和夫人，副主席刘宁一、包尔汉和夫人，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南等出席了宴会。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，郭沫若致词欢迎巴西贵宾。他热情地称赞莱特将军是巴西和拉丁美洲反对帝国主义、争取民族解放的积极战士，对莱特将军为保卫世界和平事业所作的努力表示衷心的钦佩。

郭沫若说，中国人民一贯坚决支持拉丁美洲各国人民的斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中必将进一步加强团结，把这个斗争推向最后的胜利。

郭沫若说，中国巴西两国虽然远隔重洋，但是反对帝国主义的共同斗争把我们紧密地团结在一起。我们相信，通过莱特将军的这次访问，必将进一步加强中巴人民的友谊。

莱特将军也在宴会上讲话，对中国革命的胜利和国庆表示热情的祝贺。他说，我们到中国以后受到的盛情接待表明中国人民对世界其他地区的兄弟们具有崇高的感情，这些弟兄们也在为他们祖国的光辉未来和彻底击败美帝国主义的侵略而斗争。他说，任何一个正直的人都不会怀疑中国人民和中国政府真诚的和平愿望。

莱特将军说，世界各国人民都希望和平与各民族间兄弟般的相处，同时我们认为和平与各国人民的民族独立是不可分割的。当一国人民的独立受到威胁，世界和平也就受到威胁。他说，真正的世界和平的首要条件是严格地尊重各国人民的全部主权和自决权，是彻底消灭殖民主义和帝国主义的各种形式的剥削。

正在北京访问的巴西退役空军少将费利贝和夫人也应邀出席宴会。出席作陪的，还有茅盾、薛子正、潘振武、周而复、刘清扬、梅益、赵国强、方明、王传斌等各方面的负责人。

描述：

