id: 2ae9f6d5df
标题：评《河殇》的反马克思列宁主义历史观
日期：1989-10-13
是否是时间段：false
作者：黄宏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《河殇》作者宣称，这部作品为“至今仍被落后的物质文化生活束缚了眼界的中国人提供了一种新的世界观”。如果人们仅仅把此话看作是一种自吹自擂的狂妄，那就错了，因为他们在进行所谓五千年历史文化的“总体反思”时，确实求助于各种反马克思主义的思想武器，把从资产阶级思想库中早已发霉的“地理环境决定论”、“欧洲中心论”，到资产阶级现代历史学派代表人物的观点，以及所谓“社会精英”们反对马克思主义历史观的种种谬论，统统收罗起来，熔铸一炉，形成了贯穿《河殇》全部内容的思想主线，打出了反马克思主义历史观的旗帜。

《河殇》反马克思主义的历史观首先表现在它割断中国历史、主张彻底抛弃中华文明的虚无主义态度上。作为中国历史和中华文明的三个象征物——龙、黄河和长城，被他们百般嘲讽攻击，极大地伤害了中国人民的民族感情，遭到广大中国人民和包括杨振宁、李政道等著名人士在内的海外炎黄子孙的批驳。这一点许多文章已经指出，这里不再详论。除此以外，在以下几个问题上，《河殇》的观点也是十分谬误的。

第一，“地理环境决定论”。这是《河殇》用以曲解历史、反对唯物史观的一个武器。《河殇》作者断言：中华文明是一种保守、封闭的“黄色文明”、“内陆文明”，理由是“地理环境对以黄河流域为中心的中华文化形成了一种隔绝机制”；由于中国人“既不象欧洲民族那样生活在地中海周围，也不象美国人那样位于两个大洋之间”，“这种特定的地理环境，却形成了一种内向的、求稳定的文化类型”。这个理论尽管振振有词，然而人们细加审视，却发现漏洞百出，根本不能自圆其说。这个理论至少无法解释开辟“丝绸之路”的为什么是中国人而不是别的什么人，无法解释我国汉唐时期那个高度开放、外向和广泛吸收外来文化的社会现象，更无法解释开辟“海上丝绸之路”的明代郑和为什么比西洋人哥伦布的远距离航海早了许多年。去年8月日本竹下登首相访华时曾在西安发表演说：“现在我站在这个地方——西安，就是日本文化的源流之一。也可以说是日本的精神故乡。”相反的，处于地中海沿岸的埃及、利比亚、突尼斯等国却为什么没有进入西方国家的工业文明，而且埃及的古老文明反而衰落了呢？可见“地理环境”并不能对人类文化发展现象作出科学的解释。

所谓“地理环境决定论”的出现，实际上反映了帝国主义“重新瓜分世界”的要求。这个理论的鼓吹者拉采尔本人并不隐讳他的理论是为德国夺取“生存空间”、发动侵略战争服务的。这个理论早已被马克思主义者和进步的社会学家和历史学家所唾弃。

马克思主义的历史唯物论认为，生产方式是社会发展的决定力量。地理环境作为社会发展的自然前提，对社会发展有一定的影响，但这个影响只有通过生产方式才能发生作用。人类社会愈进步，人们控制地理环境的能力愈强，地理环境影响的因素也就越小。物质资料的生产方式，才是社会发展的主要的、决定的因素。就以《河殇》所说的“住在两个大洋之间”的美洲大陆来讲，地理环境没有变，为什么不过几个世纪的时间，落后的印第安文明就进入了西方文明，这究竟是大生产的力量，是资本主义的生产方式决定了的，还仅仅是地理位置的作用？答案是不言自明的。我国建国不过40年，我们已经建立了社会主义的新文化。就地理条件的变化而言，40年只是短暂的一瞬，地理环境的变化能成为解释这种巨大社会、文化变革的主要原因吗？《河殇》用“地理环境决定论”来解释人类社会和中国文化、历史的变迁，在历史观上必然陷入彻底的唯心主义。

第二，否定历史发展规律的历史悲观主义和宿命论。苏晓康说他是怀着一种“世纪末的心态”来写《河殇》的。在他们眼里，“单靠这片黄土和这条黄河……已经孕育不了新的文化”，黄河“历史地规定了我们文明的命运”。作者认为中华文明已经走到了它的尽头，“这个文明在劫难逃了”，中华民族发源于黄河流域不仅先天地决定了只能发展农业文明，而且先天地决定了它的必然衰亡。这样一种悲观的历史宿命论，完全是危言耸听。

马克思主义的历史唯物论认为，历史发展是有规律的，而这个规律是可以认识的。人民群众可以掌握自己的命运。为了寻找这个规律，富国图强，拯救复兴中华文化，一百多年来，无数志士仁人作了无数探求，终于找到马克思主义，懂得了只有社会主义才能救中国，才能复兴中国文化的道理，并通过共产党领导下的伟大革命实践，把推动历史发展的命运掌握在人民群众自己的手里。毛泽东同志说：“伟大的胜利的中国人民解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在复兴着伟大的中国人民的文化。”一百多年的人民民主革命，特别是中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命，不仅深刻地改变了中国的政治、经济状况，而且从某种意义上讲，也是对几千年传统文化的冲刷、升华和超越，给中国文化注入了再生的活力。可是在自称对中国文化进行“总体反思”的《河殇》里，人们不仅看不到近百年来中国人民救亡图强的伟大斗争，连中国共产党领导下推翻“三座大山”、建立中华人民共和国以及进行伟大社会主义革命和建设的翻天覆地的变化，竟也统统从作者的视野中消失了，形成巨大的空白和断裂。这段历史中唯一被提到的是“颠狂的大跃进”和“史无前例的文化大革命”，以此来暗示社会主义革命和建设的失败。很明显，《河殇》竭力散布的是悲观主义和失败情绪，而它要竭力摧毁的则是中国人民掌握自己命运，建设社会主义新文化的民族自豪感和自信心。

第三，用历史循环论否定阶级斗争是社会发展的直接动力。《河殇》作者多次表示，搞《河殇》就是要使“中国当代思想界精英通过电视这个传播媒介传播理论信息”，“用视听艺术表现一种新的世界观。”为此，《河殇》把金观涛所谓的“超稳定结构”和“周期性动乱”说直接搬上了电视屏幕。依据这个理论，中国社会是个“超稳定系统”，就象黄河泛滥一样，过二三百年就发生一次周期性动乱。历史就地这样简单、机械地循环往复。《河殇》把农民起义与社会动乱混为一谈，说什么农民起义“并不象有些理论说的那样，具有什么的意义”，“它只表现出惊人的破坏力和残酷性”，“一次又一次地把生产力的积累无情地摧毁掉”。这里批判的“有些理论”，就是指的唯物史观。

马克思主义的唯物史观认为，在阶级社会里，阶级斗争是社会发展的直接动力。阶级斗争对社会发展的推动作用，不仅表现在生产方式更替的质变过程中，也表现在同一社会形态发展的量变过程中。

农民阶级虽然不是代表先进生产方式的阶级，不可能提出彻底革命的纲领，但每一次较大的农民起义和农民战争，都在一定的程度上打击了封建统治，从而推动了社会生产力的发展。《河殇》污蔑农民起义“只表现出惊人的破坏力和残酷性”，造成“赤地千里，城廓破碎、田园荒芜，人口锐减”。这完全是因果倒置，是历代反动统治阶级咒骂农民革命的一派腔调。事实上，每次农民起义都是在反动统治阶级横征暴敛，社会生产力遭到很大破坏的情况下，官逼民反的；又正是在农民起义的打击下，封建统治阶级才不得不在某种程度上接受教训，采取某些措施，给人民以休养生息的机会，使生产力得到某种恢复和发展。秦末农民大起义后出现的汉初文景之治，隋末农民大起义后出现的初唐贞观之治，都充分说明了这一点。更使人不能容忍的是，《河殇》把中国人民在中国共产党领导下进行的人民民主革命也污蔑为“动乱”。岂不知正是这场革命在中国领士上结束了割地赔款、军阀混战等种种内患外辱！《河殇》作者敌视人民群众和无产阶级革命的立场，充分说明了他们所谓“新的世界观”不过是资产阶级的历史唯心论。

第四，服务于政治煽动性的实用主义历史观。《河殇》作者声称《河殇》是一部“电视政论片”，是进行“第二次启蒙运动”。很清楚，他们搞这部电视片的主旨，就是为所谓“社会精英”们策动学潮、动乱制造舆论的。事实上它也确实起到了学潮、动乱前奏曲的作用。他们自己也不讳言，为着“主题需要”而对历史资料随意“剪裁”，甚至“对着地球仪和立体地图神游阔论”。如果说当年胡适治学提出的实用主义口号“大胆假设、小心求证”还要在“求证”上用些气力的话，那么《河殇》作者的方法则简直是“胡编乱造，不怕脸红”，是对社会科学的亵渎。据粗略统计，《河殇》仅引证年代的错误就达十多处之多，常识性错误举不胜举。这里仅举出《河殇》所谓“创造性思想”的一例，看看它是怎样歪曲史实、全然不讲事物内在联系的。《河殇》称郑和下西洋“毫无经济目的”、“是一次纯而又纯的政治游行”、“是慷慨温和的君子国行为”。而史书明明记载：郑和下西洋不仅有与南洋各国建立友好关系的外交目的，国时也是明初经济发展的一个重要环节。《明史》和《西洋番国志》称郑和下西洋“通西南海通朝贡”、“宣德化而柔远人”。郑和的朝贡贸易活动历经永历、宣德两代，陆续不断把大批丝织品、陶瓷、手工业品输出海外，换回大量海外产品。《明史》记载，为出口而向民间征收的丝织品就有近50万匹。朝贡贸易对社会生产、经济发展起到了推动作用。这样一个简单史实是被史学界普遍承认的，甚至不用查《明史》，翻翻任何一本通俗历史读本就可以找到答案。《河殇》作者为了说明中国文明的封闭、保守和西方文明的开放、进取，竟置起码的史实于不顾，故作惊人之语。这就是《河殇》所谓的“理性和科学的基础”！

由上所述，我们可以清楚地看出，尽管《河殇》曾被某些吹捧者抬到什么“划时代的史诗”、“中国近代史上最好一部教科书”、“电视艺术迄今为止的最高点”的吓人高度，然而在历史唯物主义的透镜下，它却不能不暴露出歪曲中国文化、否定中国革命历史、丑化中国人民的历史唯心主义本质。这部反科学的政治宣传品随着它的主要撰稿人叛逃国外，必将被一切有爱国心的中国人所唾弃。

描述：

