id: 2ae98d9cf0
标题：反复学反复用“完全”“彻底”为人民
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表高文生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，我反复学习毛主席著作，用来改造自己的思想，指导自己的行动，使我进一步懂得了什么叫为人民服务，应该怎样为人民服务。

我入伍后，分配到指挥仪班当测手，心里很高兴。可是，不久就把我调到炮班当炮手。虽然服从了分配，心里却不痛快，我认为当炮手又脏又累，不如当测手好。我带着这个问题学习了《为人民服务》。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”对照毛主席的教导，检查自己：这那里谈得上“彻底地为人民的利益工作”呢？想到这里，我不禁脸上发烧。于是，我下定决心为保卫毛主席当好炮手。

不久，领导上又把我从炮班调到炊事班当炊事员。这时“私”字又冒出来了：嫌炊事班的工作累，怕搞不好大家意见多。于是，我又用毛主席“什么叫工作，工作就是斗争。……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，对照检查自己的思想。一个革命战士对待困难应当是知难而上，炊事班的工作比较辛苦，正是我应该去的地方。为什么一事当前，老是先替自己打算呢？还是“私”字作怪，“公”字在头脑里扎根不牢。必须经常地与个人主义思想作斗争，一心为革命，一心为“公”的思想才能在头脑里安家落户。战无不胜的毛泽东思想使我又一次战胜了“私”字。到了炊事班，就和大家一起活学活用毛主席著作，破私立公，把工作做好。

不久，我当了炊事班长，但因为革命的需要，领导上又调我回指挥仪班当测手。有的同志开玩笑说：“高文生下放了，这不是降职了吗？”我按照毛主席“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的教导，给同志们作了正确的回答。

从这几次调动工作中，使我深刻体会到，彻底转变世界观不是那样容易的，斗私决不能一劳永逸。我学一次最高指示，狠斗一次“私”字，毛泽东思想在头脑里扎根就深入一步，“完全”“彻底”为人民服务的自觉性就提高一点。这是对毛主席著作反复学，反复用，不断破私立公的结果。

描述：

