id: 2aea23d637
标题：战士喜话农村好
日期：1981-10-17
是否是时间段：false
作者：五一二七二部队,五二八九○部队,柳金荣肖桂才刘学海〖HH/换行〗DW：八三二三二部队
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
咱村的青年爱农村

说起农村青年不愿进城当工人，许多人总不大相信，开始我也是这样。但当我回到家乡浙江省奉化县城关公社长汀大队探亲后，才知道如今真有这样的事呢。

过去，我们村的青年很少有不想进城的，只要听说有招工，总是争着想去，可是现在不了，青年们都愿意在农村干。我过去的伙伴张伟钧现在是大队团支部副书记。碰到他时，我好奇地问：“听说去年底县食品厂到我们大队招工，党支部和群众一致推荐你，咋不去？”他笑着回答：“家乡好呀！”接着，他向我介绍，这几年由于落实了党的农村经济政策，家乡形势一年比一年好，社员生活一年比一年富裕。象他这样在队劳动，除集体分配每天两元外，其它劳动收入一天还能得两三元，一个月能拿一百四、五十元钱，收入比进城当工人高得多。同时，现在大队已实行了退休制度，对六十岁以上失去劳动力的社员每年发给二百元养老金，五保户全保，社员老来生活也有保障了。

跟我同岁的大队农技员马继忠也对我说：“我高中毕业回队务农，当时景况不好，有门路的同学当工人走了，自己感到和土疙瘩打交道又苦又屈材。后来经过党支部的耐心开导，我才安了心，现在在大队农技站工作。大队购置了各种仪器，给农业科研提供了良好的条件。我再不感到屈材了，反而越来越感到知识不够用了。”当我问他是否还想外出当工人时，他憨厚地一笑说：“我是铁心当一辈子农民了。”

在家期间，我高兴地看到，这几年大队新建了五金厂、表带厂，还办起了养猪场、养鸡场和养貂场，80％的农田作业实现了机械化，面貌真是跟过去大不一样了。

八三二三二部队战士 柳金荣

农村变化真喜人

我是从河北省承德市农村入伍的战士。说实话，入伍前我是看到农村没有啥奔头，成天顶着星星出，背着日头干，泥一把、汗一把的，一天只挣几毛钱，才想着当几年兵，找个出路，也好飞出这个“土窝子”。

不久前，我请假回家看了看。真是不看不知道，一看兴致高。党的三中全会以后，家乡变化之大简直出乎我的意料。联产计酬的生产责任制一实行，生产发展了，社员的收入也多了。队里还办起了农机修造厂，新建了粉坊、磨坊。家里人告诉我，去年的工值比我在家的那几年提高了一倍还多。粮食原来不够吃，现在是吃不了。父亲还说，今年要把多年想盖的瓦房盖起来。听了这些，心里真比吃了蜜还甜。我又看到邻居和亲戚家里，也象我家一样变化喜人，有的新买了手表、自行车，有的添置了缝纫机、收音机等。在家的那些日子，我把村前村后都看了一个遍，仿佛山也变了，水也变了，家乡的一切都在吸引着我。

返队后，我想党的政策这样得人心，今后家乡一定会变得越来越好。我下定决心：现在要一心一意地当好兵，将来让我退伍，我就高兴地和乡亲们一起建设可爱的家乡。

五二八九○部队战士 肖桂才

家乡换新貌 服役更安心

我的家乡在四川省绵阳市郊河边公社。前些年，由于左倾错误的影响和林彪、“四人帮”一伙的破坏，我们家乡也被折腾苦了，情况就象许多群众所说的：“生产没法搞，社员吃不饱，姑娘往外跑。”每年的征兵工作也很难搞，因为青壮劳力一出去，家里会更困难啊！有的青年就是应征入伍了，也是“人在边关心在家”，老为家里人的生活担忧。

近几年，随着党的现行政策在农村落实，情况就越来越好啦。前不久，父亲给我来信说：“自从咱这儿实行生产责任制、允许家庭搞副业后，家里开始变富了。我和你妹妹一个半劳力上工，光分红就净得现款五百八十元，粮食三千二百斤。家里养猪等副业收入又有八百多元。去年新买了飞鸽牌自行车一辆，前进牌缝纫机一台。我这个庄稼汉还戴上了上海产的手表。这全是托党的政策的福，家里的一切你都放心吧！”

读罢信，我心里久久不能平静。我想：前些年脚踩灶前没柴烧、手拿箩筐没米淘的穷地方，如今短短几年就能变得这样好，真太叫人高兴了。现在家里百事不愁，我还有啥子说的？一个心眼站岗放哨，坚决为祖国守好大门！

五一二七二部队战士 刘学海

描述：

