id: 7d90ffb215
标题：老挝万象省和万象市建立人民革命新政权老挝人民解放军一营女战士胜利进驻万象市受到热烈欢迎
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社万象一九七五年八月二十三日电 老挝万象省和万象市各界人民群众八月二十三日在万象市举行声势浩大的夺权大会，宣布推翻万象省和万象市旧政权，建立人民革命新政权。

老挝临时民族团结政府代理副首相兼外交大臣奔·西巴色，副首相兼教育、艺术和青年、体育大臣仑·英锡相迈等政府大臣和民族政治联合委员会成员以及老挝人民解放军和各界人民群众代表十万多人参加了夺权大会。

万象省、市夺权委员会主席门首先在会上发表讲话。他揭露和谴责二十多年来美帝国主义侵略、干涉老挝，实行新殖民主义统治和老挝极右反动派残酷欺压、剥削人民的罪行，宣布万象省和万象市人民革命行政委员会正式成立。

万象省和万象市人民革命行政委员会代表炮·平帕占也在会上讲了话。

接着，工人、农民、学生、妇女、解放军、警察、公务员代表分别讲了话，表示坚决支持革命新政权，决心在省、市人民革命行政委员会的领导下，为巩固国家的独立和和平，迅速发展生产作出贡献。

最后，奔·西巴色讲了话。他号召新政权全体成员严格执行各项政策和“对敌人实行专政，对人民实行民主”的原则，号召广大人民发扬爱国主义精神，团结一致，努力奋斗，为把老挝建成一个真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家，为捍卫印度支那、东南亚和世界和平作出贡献。

据新华社万象一九七五年八月二十三日电 老挝人民解放军由女战士组成的一个炮兵营八月二十二日胜利进驻万象市，受到首都人民的热烈欢迎。

这天下午，英姿飒爽、全副武装的老挝人民解放军女战士们，满怀胜利的喜悦和保卫人民革命新政权的决心，胜利地开进了老挝首都万象市。当她们抵达万象机场时，受到了政府和民族政治联合委员会成员、万象警卫部队指挥官以及数千名群众的热烈欢迎。

描述：

