id: 7d90fbdde6
标题：龙江书院辟讲堂红军首创教导队
日期：1982-1-21
是否是时间段：false
作者：苏士甲康景海
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开中国革命斗争史册，你会看到我军的建设和发展，同我军院校的创立和发展紧密相联。我军院校从无到有，从小到大，从单一学科发展到完整的培训体系，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。

今天，重温军队院校创立和发展史，对于加速我军院校建设，培养红专健全面发展的人才，是有教益的。

要说我军的院校史，先得从龙江书院教导队说起。

1927年，在“八七”会议总方针的指引下，秋收起义的风雷响彻了湘赣边界。起义部队在进攻大城市长沙受挫后，在前委书记毛泽东同志率领下，向井冈山进军。当时，革命形势处于急剧动荡的年代：革命由高潮走向低潮；国共由合作变成了分裂；共产党由合法转入非法；斗争形式由长驱直入占领大城市转移到偏僻的山村开展游击战争。为了认识这种形势，研究和解决红军初创时期的各种问题，提高工农革命军的军事和政治素质，迅速造就一批指挥人材，在毛泽东同志倡导下，于1927年11月，在宁冈砻市的龙江书院创办了井冈山根据地的第一个教导队。毛泽东同志对教导队的性质和任务作了明确规定。他说，我们名义上叫教导队，实际上是随营学校。它既不同于黄埔，拉起摊摊搞，也不同于广州、武汉的农民运动讲习所，侧重于搞农民运动。这个教导队担负着培训、输送军队和地方干部及改造战俘，调查研究敌军情况等任务。

教导队座落在砻市城外一个依山傍水的山坡上，院外山川含秀，流水淙淙，院内竹柏相映，书声朗朗。前委对这个教导队十分重视。选派有较深军事素养的黄埔毕业生、工农革命军一师一团八连连长吕赤同志为教导队队长，多年从事军事教育工作的陈伯钧同志为副队长兼党的书记。还抽调了有作战和练兵经验的干部担任教员，并规定部队指挥员轮流任课和负责实兵演练。

第一期参加学习的学员有百余人，分为两个军事排，两个政治排，每排三个班，其中边界各县的工农骨干分子六十多人，工农革命军中的干部战士三十余人。教导队的政治教育主要是把学员从旧军队的影响中、从左倾盲动中解脱出来，培养成为新型人民军队的战斗骨干。毛泽东同志在百忙中亲自给教导队上政治课，讲什么是豪绅地主，什么叫剥削压迫，怎样才能成为人民的军队，怎样做群众工作。军事教学的安排很适应当时的斗争形势，主要研究在军阀割据中工农革命军生存发展的战斗纲要、苏联的合同战术等，有分析地运用黄埔军校、日本士官学校、云南讲武堂的教学训练方法，要求学员把这些经验同当时革命斗争实际结合起来应用。教导队还专门培养学员善于化装打进敌区和敌军内部进行侦察的本领，以应付四面临敌的复杂环境。

这个教导队同时又是战斗队，学习中要随时准备粉碎敌人的“进剿”。1928年2月，全体学员参加了著名的新城战斗，打完仗，学员们又继续学习起来。这期教导队原计划办三个月，由于湘赣敌人进犯根据地，就提前结业了。短短两个多月，教导队培养出了工农兵政府主席刘仁堪和赤卫队长谢光华等一些“将才”，这些同志在后来的革命斗争中，起到了“种子”作用。

苏士甲 康景海

描述：

