id: 7d956b594b
标题：揭露铁托集团复活资本主义的经济政策作为美帝忠实走狗的铁托修正主义集团；使南斯拉夫在政治上经济上变成帝国主义的附庸，经济情况日益恶化，农村阶级分化急剧加深，富农势力日趋扩大
日期：1962-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《劳动新闻》9月26日刊载的文章说，背叛国际共产主义运动、作为帝国主义的走狗而忠实地服务于美帝国主义的铁托修正主义集团，使南斯拉夫在政治上、经济上变成帝国主义的附庸。在铁托集团的统治下，南斯拉夫的经济情况日益恶化，并随着时间的推移陷于更加深刻的破产之中。

这篇题为《铁托叛徒集团带来的南斯拉夫的经济破产》的文章是朝鲜中央通讯社在9月25日发表的。文章说，南斯拉夫工业中主要产品生产的缩减，尤其明显。工业企业相继倒闭，失业人数急剧增加。尚未恢复到战前水平的农业生产也正处在衰退过程中。伴随工农业这种衰退和下降而来的是物价和生活费的剧增。

文章说，从仅有的事实中，已使人清楚地看到，以“社会主义”的虚伪招牌为名、在国内行复活资本主义制度之实的铁托修正主义叛徒集团，实际上将南斯拉夫拖上了何等毁灭的道路。

10月3日，《劳动新闻》、《民主朝鲜报》、《劳动者新闻》、《民主青年报》都刊载了朝鲜中央通讯社发表的另一篇题为《没落在资本主义泥坑中的南斯拉夫农业》的文章。

文章说，由于铁托集团的修正主义政策，南斯拉夫的农业滚上了资本主义道路，并愈来愈深地陷进了破产的境地。南斯拉夫农业的破产状况，首先集中地表现在这个国家的主要农产品——小麦的产量逐年递减上。南斯拉夫1959年的小麦产量为四百一十三万吨，到1960年就大幅度地下降到三百五十七万吨。据南斯拉夫通讯社7月20日报道，今年小麦收获量将不超过二百三十——二百五十万吨。

文章说，南斯拉夫的农业生产，全部没有达到第二次世界大战以前的资本主义时期的水平。铁托集团在高唱南斯拉夫的“社会主义建设的特殊道路”的同时，在农村中放弃了社会主义合作化和国家对农业的领导，建立起“使农业脱离行政领导、在各种经济力量自由竞争的基础上发展农业”即农村经济的资本主义化，并把它作为农业政策的“原则”。到1961年5月为止，南斯拉夫个体农户数已占总农户数的98％，他们占有全部耕地面积的91.3％。在这种情况下，资本主义的固有现象——农村中的阶级分化——急剧加深。占个体农户总数70％的贫雇农，仅占有个体农户土地总数的38％，相反，在只占个体农户总数的13.6％的富农手中，却集中了个体农户土地总数的39％。

仅1961年一年中，个体农户中的10％，不得了离开农村，约有十万名季节农业劳动者在按季节出卖劳动力。富农势力日趋扩大，高利贷主、“包工头”、‘劳动力贩子”等农村中的各种寄生虫却正在大肆活动。

文章说，粮食生产的递减、土地的个人所有制，以富农为首的剥削势力的壮大、农民们普遍的贫困化和没落、“农业合作社”的资本主义农场化——这些现象正是铁托集团修正主义的农业政策招致的直接后果。

描述：

