id: 7d95fbfcca
标题：编者按
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《工业三十条》规定：“政治要落实到各项工作中去，落实到生产上来。”全军政治工作会议也明确提出：“政治工作要贯穿到教育训练等各项任务中去”。今天本报发表的“国防施工先锋连”的经验，在这方面给我们提供了一个实例。它再次告诉人们，政治工作是我军战斗力的源泉，政治工作真正落到实处，将产生多么巨大的威力。

无产阶级政治是不能够脱离各项具体业务工作的。相反，政治必须统帅业务。政治要促进业务，落实到业务中去。实现新时期的总任务，把我们的国家建设成现代化的社会主义强国，这是我国在新的发展时期的最大政治。我们的一切政治思想工作，就是要动员群众，组织群众，为实现这个目标而奋斗。对我们全军指战员来说，特别是要努力实现国防的现代化。这是一项历史性的光荣而豪迈的事业，它关系到我们党和国家的前途和命运，是无产阶级和劳动人民的根本利益所在。现在，一个单位，一个同志，政治好不好的一个重要标志，就是要看是否时刻牢记总任务，自觉地钻研业务，发挥聪明才智，为国防现代化作出更多的贡献。

林彪、“四人帮”鼓吹什么“突出政治”，诬蔑政治要落实到业务是什么“谬论”，并且利用他们窃踞的权力，对持不同意见者大兴问罪之师。事实证明，他们的那一套黑货，才是真正的谬论。他们用这种谬论当作棍子，把什么“不突出政治”、“唯生产力论”、“单纯军事观点”等罪名，强加到从中央到地方所有坚持毛主席革命路线的领导干部头上，妄图统统加以打倒，以实现其篡党夺权的反革命野心。林彪、“四人帮”的这个阴谋，如果当初人们还看不清楚的话，那么，经过党的十次、十一次路线斗争，今天，已经是昭然若揭了。

毛主席早就说过：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”华主席指出：“在我国社会主义革命和建设新的发展时期中，政治思想工作不但不能减弱，而且更要加强。”强调政治要落实到业务，并不是说政治思想工作可以放松，而是对政治思想工作提出了更高的要求。它要求我们切实加强对业务工作的政治领导，保证党的路线、方针、政策在各项业务中得到贯彻执行；要求我们把政治思想工作贯穿到各个业务领域，结合着具体的业务工作一道去做；要求我们的思想教育工作密切联系各种人员的实际情况，有效地提高人们的无产阶级政治觉悟，激励人们的革命精神，搞好思想革命化，以促进各项工作的发展，保证各项任务的胜利完成。

林彪、“四人帮”在政治和业务的关系上散布的种种谬论，流毒还远远没有肃清。我们要联系实际，通过典型事例，从理论上进行深入的批判，同时要在实践中敢于拨乱反正，大力扶植和提倡那种在政治挂帅的前提下抓业务，学业务，钻研和精通业务，努力做到又红又专的好风气。

描述：

