id: 7d9926e7c0
标题：毛泽东思想学习班遍地开花
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
街道居民精神面貌大变化

在解放军某部的帮助下，河北省石家庄市大办毛泽东思想学习班的群众运动，已经从工厂、学校、机关扩展到街道和很多家庭，全市革命居民办的毛泽东思想学习班已达二百二十多个，很多居民参加了学习。

这些居民学习班，都是经过居民们民主讨论，因地制宜，采取灵活多样的形式举办的。有的每天学几个小时，有的隔日进行学习，有的边学边议，有的集中学习、分散讨论。他们理论联系实际，学用结合，狠狠地“斗私，批修”。通过学习，广大居民进一步增强了对毛主席和毛泽东思想的无限热爱和无限崇拜，处处用毛主席的教导来指导自己的言行。现在，很多居民家庭，每天早晨向毛主席宣誓，在毛主席像前唱《东方红》，祝毛主席万寿无疆；每天晚上，在毛主席像前，检查自己这一天是不是照毛主席的教导做了。

街道上的革命居民大办毛泽东思想学习班，使居民的精神面貌和家庭关系发生了深刻的变化。许多家庭中，改变了过去公公、婆婆或丈夫说了算的陈规，现在是谁的意见符合毛主席的教导，就按谁的意见办。过去有些老人教育子女，往往强调子女要对父母尽孝道；现在教育子女，都要子女热爱毛主席，忠于毛主席。教儿童学话，也是先教“毛主席万岁”。过去街道上常常出现闹无原则纠纷的现象，通过大办学习班，团结互助的新风尚大大发扬。遇到问题，居民们首先看毛主席是怎样教导的，自己是怎么做的，对照检查自己，按照毛主席的教导办事。

候车室里的讲用会

人民解放军某部三连在河南信阳火车站执行支左任务中，遵照伟大领袖毛主席的要斗私，批修的伟大教导，从车站的特点和工作对象出发，采取旅客、车站革命职工和解放军三结合的办法，在候车室举办毛泽东思想学习班。开办一个多月以来，已有近万名旅客参加学习。许多旅客激动地说：要是把全国所有的车站、码头、港口、机场、旅社，都办成这样的毛泽东思想学习班，对经常在外的旅客实现思想革命化，将有多么大的促进啊！

这个学习班一般每周举办二至三次，每次两小时左右。对过往的旅客，指战员和车站革命职工采取个别动员邀请，根据车次和旅客候车时间长短组织学习。每次学习，针对当前形势和群众关心的问题，宣传毛主席一项指示，解决一个问题。在组织座谈时，车站革命职工、连队干部战士和旅客有准备地发言，先大会讲用，再分小组讨论。

这种学习班，很受旅客的欢迎。一位来自新疆的红卫兵在学习班讲用会上说：“我们的问题，在本地区本单位可以解决，这次去北京，是想借这个机会逛一逛。因为有了这个私心，就不能按照毛主席的指示，安心搞好本单位的斗批改。我一定要向‘私’字开刀，返回本单位参加复课闹革命，做一个忠诚地执行毛主席指示的红小兵。”不少旅客中的革命派战士，在讲用会上介绍了紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命大联合和革命三结合等方面的切身体会，广泛交流了经验，使参加学习的人受到很多启示。有的旅客为了参加学习班学习，宁愿晚上不回旅馆休息。他们说：把毛泽东思想学到手，比什么都重要。

革命老战士斗私批修

黑龙江省军区最近为年老体弱离职休息的革命老干部办了毛泽东思想学习班。参加学习班的，都是跟着伟大统帅毛主席南征北战过的革命老战士。在学习过程中，这些老战士给自己提出了这样尖锐的问题：在职工作的时候，我们是人民的勤务员；离职休息后，是养尊处优、停滞不前，还是继续联系群众、作人民的勤务员，保持革命的晚节？围绕这个问题，他们自觉地展开了“三想三比”活动：想党对自己的培养，比自己对人民的贡献；想革命先烈的高贵品德，比自己的革命斗志；想苦难的家史，比自己的艰苦朴素作风。通过这样想和比，有力地促进了思想革命化。一位曾经参加过长征的老战士说：“我曾经想到一个物质丰富一点、气候温和一点、交通方便一点的地方去休养。现在，用毛主席的教导一对照，我才大吃一惊，这一点，那一点，都是‘私’字这个大黑点在作怪呀！”革命老战士们深深体会到：如果放松了世界观的改造，“私”字就会在老资格和以功臣自居的“老”字和“功”字上表现出来，那就不可能保持革命晚节。当年在抗日战场上曾经三次负伤的老战士齐德胜说：“人老不危险，负伤不危险，对我们最危险的就是‘私’字。”大家越谈对“私”字越仇恨，越谈对“斗私，批修”的伟大意义认识得越深刻。一致表示：我们人可老，体可衰，革命斗志不能衰；人休息，思想改造决不能休息。一定要紧跟毛主席，活学活用毛主席著作，学到老，做到老，革命到老。

（据新华社）

驻辽宁某部毛泽东思想宣传队，热情帮助贫下中农开办毛泽东思想学习班。他们和贫下中农一起学习毛主席著作，一起“斗私，批修”，促进了革命和生产。

辽红武摄（照片）

描述：

