id: 7d9b63ec42
标题：某大队坚持办好毛主席语录黑板报水兵说，学了毛主席语录，问题看得更深，心里更亮了
日期：1963-1-7
是否是时间段：false
作者：郭新月
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南海舰队某大队，长期坚持出版选登毛主席语录的黑板报，并组织大家学习，收到很好的效果。

事情是这样开始的：有一次，部队执行生产任务，文化教员陈柏兴将毛主席的题词“自己动手，丰衣足食”八个大字写在黑板上。大队长纪洪泰称赞道：“写得不错呀！”许多干部、战士和海洋调查队的学生，还把这句话抄在本子上。纪洪泰受到很大启发，说：“这个办法不错，把毛主席语录写在黑板上，很能起教育作用。”于是他召集文化教员陈柏兴等三同志开了个会，提出要把这个黑板报办下去，并且要紧密配合中心任务。

在日常工作中，大队领导干部对这块专门刊登毛主席语录的黑板报非常关心。有一次，大队长去舰队开会，一回来便问毛主席语录黑板报出的怎么样？大队吴副政委看到毛主席著作的哪一段话，正好结合当前工作，便告诉文教把它登出来。文化教员对办“语录”黑板报很热心，经常翻阅毛主席著作，又是摘，又是抄。有时陈教员不在家，参谋、业务长就帮助抄写。从1960年7月以来，他们坚持三天出一次，目前已出了二百二十多次。

选登毛主席语录的黑板报，就矗立在大队部门前，干部、战士下艇回来，常常围上前去看。日积月累，不少战士抄了一本子“语录”，毛泽东思想，已经成为战士们观察问题的锐利武器。在战备教育的讨论会上，战士们引证毛主席的话：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”说明人和物的关系。还引用“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”，说明对敌人必须进行坚决斗争。某艇水兵陈三妹说：“学了毛主席语录，我觉得看问题看得深，心里更亮堂了。” （郭新月）

描述：

