id: 7d9e9104c5
标题：就是要提高紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：战士王有恩
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国山河实现一片红的时候，我想：两条路线斗争的中心是政权问题。现在，政权已经掌握在无产阶级手里，可以“松口气”了。因此，我在办黑板报的时候，没有配合党支部认真抓好两条路线斗争的数育，只注意表扬一般的好人好事，同志们尖锐地提出：“你要考虑办黑板报的大方向问题。”但我心想：“小小的黑板报，能表扬好人好事就行呗，还有什么大方向？”对这个问题，我一直没有找到答案。

最近，我联系全国斗、批、改的形势，反复学习了伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告和毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，深刻认识到，在伟大的斗、批、改高潮中，仍然存在着尖锐、复杂的两条路线斗争。两条路线的斗争也必然会反映到每个人的头脑里来。因此，两条路线斗争教育就一刻也不能放松。黑板报虽小，但它是宣传毛泽东思想的阵地。在当前，它的根本任务，就是要配合连队深入地开展两条路线斗争史的学习运动，帮助大家适应斗、批、改的新形势，不断地提高两条路线斗争觉悟，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉件。可是，由于我脑子里松了两条路线斗争这根弦，在办黑板报的时候，没有抓住根本，这不就是没有掌握好大方向吗！

认识提高以后，我遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，认真学习党的两条路线斗争史，使自己头脑中两条路线斗争的弦绷得紧紧的。这样，在办黑板报的工作中，就不仅仅一般地表扬好人好事，而是通过黑板报这个宣传工具，大歌大颂毛主席的无产阶级革命路线，大批狠批刘少奇的反革命修正主义路线。在两条路线斗争史的学习运动中，当有的同志提出了一些认识不清的问题，我就收集大家用毛泽东思想回答这些问题的体会文章，及时地在黑板报上刊登出来，供大家学习。有的同志产生了两条路线斗争觉悟提高得“差不多”的活思想，我就在黑板报上组织讨论，帮助同志们在斗、批、改的新形势下，提高两条路线斗争觉悟。大家说：“这样办黑板报大方向就对了。”

办黑板报的实践，使我深深体会到：提高两条路线斗争觉悟，就是要提高紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性。没有两条路线斗争觉悟，就必然会迷失方向。

描述：

