id: 046147df67
标题：坚决、全面、彻底地贯彻最高指示
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：空军某部学习毛主席著作积极分子代表大会全体同志
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们从广播里听到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见海军和通信兵学习毛主席著作积极分子代表的喜讯以后，全体同志奔走相告，欢喜若狂。毛主席啊，毛主席！您老人家在二十天的时间里，两次接见军队同志，这是全军的最大光荣，最大幸福。

我们深深体会到，学习毛主席著作就是要学用结合，立竿见影，就是要坚决、全面、彻底、不折不扣地贯彻执行最高指示。有的同志说得好：“凡是毛主席表扬的，我就坚决学习；凡是毛主席批评的，我就迅速改正；凡是毛主席号召的，我就忠实贯彻。”在无产阶级文化大革命中，我们深深体会到：对毛主席的指示，就是要努力紧跟，深刻领会，坚决照办。凡是这样做了的，就能立竿见影，就有成效。在会议上，许多同志深有感触地说：“学习毛主席著作，用或不用，是检验真假马克思主义者的根本标志。真正的无产阶级革命战士，总是在用字上狠下功夫的。”

理论联系实际是我党的三大作风之一。学习马克思列宁主义的正确态度，就是学了就要用，为着解决革命的现实问题而用，为解决自己的思想或工作问题而用。毛主席早就批评过那些学了不用的同志：“有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去。”我们全体同志，决不做那样的“射手”，而要做理论联系实际的真正的革命者，做斗私批修的闯将。

敬爱的毛主席，我们守卫在南大门的空军战士向您保证：永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。我们有一颗无限忠于您的红心，即使血洒长空，也要用自己的鲜血写成“忠于毛主席”五个大字，把祖国的万里长空，筑成一道钢铁长城！

描述：

