id: 046449a524
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：凌跋
来源：
标签：刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不打无准备之仗 不打无把握之仗

——以毛主席的军事思想为武器批判所谓“四快一慢战术”

伟大领袖毛主席在十大军事原则中指出：“不打无准备之仗，不打无把握之仗；每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”这是毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，正确分析了中国革命战争的实际所提出的极其重要的作战指导原则。它是我军在战役战斗上克敌制胜的重要前提，也是我军作战的一条根本经验。可是，长期以来，刘少奇一类骗子为了对抗毛主席为我军制定的这一军事原则，鼓吹并推行军事保守主义，拚命兜售了一个所谓的“四快一慢战术”（“四快”，就是准备要快，前进要快，扩张战果要快，追击要快；“一慢”，就是对敌人总攻发动时机要慢）。刘少奇一类骗子俨然以“天才军事家”和“常胜将军”自居，把“四快一慢”这个资产阶级骗人术吹成是“包打胜仗”的原则，打着“充分准备”的幌子，贩卖消极避战的黑货，欺骗性很大，必须予以揭露和批判。

打莽撞仗的荒谬主张

按照实际情况决定工作方针，这是我们必须牢牢记住的最基本的工作方法。打仗也是这个道理。我们不能超过物质条件许可的范围之外企图战争的胜利，然而我们可以而且必须在物质条件许可的范围之内争取战争的胜利。作为一个指挥员，只有从战争实际出发，按照客观物质条件许可的范围，制定自己的作战计划，才能真正进行有效的准备，才能确有把握地取得战役战斗的胜利。可是，刘少奇一类骗子在他的“四快一慢战术”中，却竭力鼓吹打莽撞仗。他声嘶力竭地叫嚷：“不要怕情况不清楚”，要“冒险扩大战果”，对退却之敌就是“不管三七二十一地打”。这种不顾主客观条件，不根据敌我双方的情况去指挥战斗，是敌人就可以进行乱追、乱打的谬论，显然是军事冒险主义的狂吠。

具体情况具体分析，不同情况区别对待，这是毛主席战略战术思想的活的灵魂，也是我们“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的根本保证。有实战经验的同志都知道，一切战争或战役都是在一定时间，一定地域，同一定作战对象，为了一定政治目的而进行的，战场上的各种情况是复杂的，多变的，这就构成了各个战役战斗的不同的情况和特点，对此，只有具体分析，区别对待，才能使我们的主观符合客观，胜利才有把握，就拿追击敌人来说，是追还是不追，追击中采取什么方法，这些都是有条件的，都要从战役战斗的全局出发，根据当时敌我双方的实际情况而定。我们知道，敌人退却，有多种情形：可能是在我打击下迫于无奈，也可能是调整部署，还有可能是使用欺骗方法有计划地进行撤退，等等。这就要求我们，必须透过敌人退却的现象，看其退却的实质，区别各种不同情况，正确定下我们的决心。如果敌人确系溃逃，我们就应当在不影响或有利于整个战役战斗全局的原则下，积极努力，坚决果敢，追歼敌人，决不让其跑掉。如果敌人是耍花招或改变部署故意撤退，我们就绝不能盲目乱追，搞什么“冒险扩大战果”。因为脱离实际，盲目冒险，势必会正中敌人奸计，达不到作战目的。就是在追击过程中，情况也是多变的。我们必须根据变化的情况，有计划有准备地进行追击，绝对不能“不管三七二十一”地“硬干下去”。追击中往往有这种情形：我原来预定追击某一部退却之敌，并有追上和吃掉之把握，但由于敌之兵力突然增多，或周围援敌突然临近，敌之部署有了迅速变化，敌我条件对比不利于我，没有把握取胜，在这种情况下，我们就应当敌变我变，适应变化了的情况，改变自己的决心，不可莽莽撞撞地继续追击敌人。一个战役或战斗的指挥员，只有随时了解和掌握战局发展的各种情况，作出正确的判断，真正从实际出发决定自己的行动方案和作战方法，才能夺取和保持主动，恰当地应付各种复杂局面。刘少奇一类骗子鼓吹“不管三七二十一”地一个劲乱追，“冒险扩大战果”，同敌人进行毫无胜利把握的作战，充分暴露了一个孤注一掷的战争赌徒的丑恶嘴脸。如果按他这套荒谬主张办，轻则使我们不能达到作战行动的目的，重则会使我们陷于被动，招致失利。

刘少奇一类骗子在所谓的“四快一慢战术”中鼓吹打莽撞仗，并不是什么新发明。我们查了一下历史，发现这是王明军事冒险主义的翻版和继续。早在第二次国内革命战争时期，王明闭眼不看敌强我弱的客观情况，提出“御敌于国门之外”的反动口号，并主张对白区实行毫无胜利把握的进攻，结果使红军陷于极端被动，遭到很大挫折。王明的错误路线，“其第一阶段是军事冒险主义，第二阶段转到军事保守主义，最后，第三阶段，变成了逃跑主义。”当时就积极追随王明机会主义路线的刘少奇一类骗子，到了解放战争时期又极力鼓吹打莽撞仗，这同王明的军事冒险主义完全是一脉相承的。他的结果也只能和王明一样，必定由军事冒险主义走向军事保守主义和投降主义。

军事保守主义的黑货

历史经验证明，军事上的右倾，“往往有一种‘左’倾轻敌的错误为之先行”。当军事冒险主义碰壁之后，随之而来的常常就是军事保守主义。刘少奇一类骗子既是一个主张“冒险”的鲁莽家，又是一个典型的军事保守主义者。他在所谓的“四快一慢战术”中，一方面鼓吹打莽撞仗，搞军事冒险主义；另一方面又在“准备”的幌子下，鼓吹打被动仗，推行军事保守主义。他喋喋不休地叫嚷：在总攻发动时机这个问题上要“慢”，要“沉着气”，反正我要“准备好”才打，“迟一点不要紧，一样能打胜仗”。最后，他毫不掩饰地说：“四快一慢，其实是一个慢字。”刘少奇一类骗子拐弯抹角，说来说去，终于露了马脚，原来他叫嚷这个“准备”，那个“准备”，统统是骗人的谎言，而“一切为了慢”，慢到可以“不打”，这才是他孜孜以求的东西。

对于这种军事保守主义，伟大领袖毛主席在一九四八年三月就做过批判。毛主席指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。毛主席的这一教导向我们说明，要确有把握地消灭敌人，就必须正确估量敌我双方的力量，树立敢于斗争、敢于胜利的思想，坚决反对保守主义和惧怕敌人、惧怕困难的情绪。只有这样，才能充分发挥我军的长处，狠狠打击敌人的短处；才能不被敌人的其势汹汹所吓倒，准确发现敌人的弱点，进而造成乘敌之隙的可能性；才能有效地克服重重困难，化被动为主动，大胆地向敌人展开进攻，最大限度地消灭敌人。刘少奇一类骗子搞的“四快一慢战术”，把立足点完全定在一个“慢”字上，根本不管战机，根本不敢触及敌人，根本没有战胜敌人的勇气，完全暴露了他惧怕困难，惧怕敌人，右倾保守，消极避战的怕死鬼嘴脸。刘少奇一类骗子从机会主义立场出发，一贯是过高估计敌人力量，过低估计人民力量。正因为这样，他在政治思想上必然是右倾保守，在军事行动上必然是消极避战。所谓的“四快一慢战术”，说穿了就是：“快”字是招牌，“准备”是幌子，“慢”字才是要害，“不打”才是本质。

战役和战斗的速决战，是我们争取主动，避免被动，不打无准备之仗，不打无把握之仗的重要保证。只有采取速战速决的战法，我们才能以我之长，击敌之短，出其不意，攻其不备，陷敌于被动，造成我军之主动，抓住有利战机，在运动中确有把握地歼灭敌人。这正如毛主席所说的：“速决，则使我军有可能各个歼灭敌军的增援队，也使我军有可能避开敌军的增援队。”可是，刘少奇一类骗子出于他的右倾保守主义，在“四快一慢战术”中竭力宣扬一个“慢”字，拚命反对我们出其不意地攻击敌人。如果依了刘少奇一类骗子的错误主张，那就会严重贻误战机，使分散孤立之敌变为集中强大之敌，使运动之敌变为驻止之敌，使立足未稳之敌变为坚守防御之敌，最后造成不好打而又不得不打的被动局面，甚至使有把握的胜仗变成失利的战斗。这就不难看出，刘少奇一类骗子通过鼓吹一个“慢”字，反对毛主席的速决战原则，实质上是为虎作伥，迎合敌人的需要，帮助敌人达到他们的目的。

当然，我们强调战役和战斗的速决战，并不是无准备的盲干，而恰恰是建立在有准备、有把握的基础上的。但是，这种准备不是消极被动的准备，而是积极主动的准备。这种准备，一般包括政治动员，调查研究，制定计划，部署兵力等多方面的内容，从根本上来说就是通过我军和人民群众的积极活动，建立对敌的真正优势，创造速决歼敌，不打则已，打则必胜的条件。而刘少奇一类骗子在宣扬“慢”字的时候，却把准备仅仅说成是“看地形”、“捆炸药”、“绑梯子”等，极力歪曲准备的内容。他还用诡辩论的手法，把“准备”和“速决”对立起来，分割开来。按他的说法，要速决就不能准备好，要准备好就不可能速决，显然，这是一种欺人之谈。刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“准备好才打”，要准备是假的，故意拖延时间则是真的。这就赤裸裸地暴露了他的右倾机会主义者的本相。

军事分散主义的标本

刘少奇一类骗子为了反对毛主席的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的作战指导原则，破坏我军的高度集中统一，在所谓“四快一慢战术”中胡说什么“下级指挥员要沉着气，上级是上级的事，自己未准备好是自己的事”，“你有千条计，我有老主意”，“没有准备好，不执行命令，不打是对的”，等等。在这里，刘少奇一类骗子自己撕去了自己的所谓“准备好”的画皮，公然在鼓吹不执行命令，不服从全局的军事分散主义了。

伟大领袖毛主席早就明确指出：“战争的胜败的主要和首要的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”事实也正是这样。只要有战争，就有战争的全局。全局由局部构成，各个局部又互相关联，为全局服务。因此，能不能正确处理全局和局部的关系，对战争的成败有着直接的决定的意义。我们要取得整个战役战斗的胜利，不管是负责全局的指挥员，成者是下级指挥员，都要有全局观念。特别是作为高级指挥员，一定要注意关照好各个战役或各个战斗之间的关系，关照好各个作战阶段之间互相衔接的关系。就拿准备了作来说，既要考虑到局部，更要着眼于全局，坚持局部服从全局的原则。如果是在局部虽已有准备、有把握，但在全局尚未部署好、准备好的情况下，我们必须等待全局准备工作就绪后，才能行动。反之，如果我们的某个局部虽然准备不够充分，或者说还未准备好，但在全局说来已经准备就绪，需要你马上打，那么我们就必须坚决服从全局，迅速投入战斗。所以说，打与不打，早行动还是晚行动，不能光看局部的准备情况，而必须从全局的需要出发。刘少奇一类骗子散布的“没有准备好，不执行命令，不打是对的”谬论，完全是破坏局部服从全局这一重要原则的机会主义论调。

要正确处理局部与全局的关系，就“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策”。一般说来，上级的命令都是从战役战斗的全局出发的，上级下达的每一项战斗任务都是全局不可缺少的组成部分，都关系到全局能否取胜的问题。因此，作为一个战役或战斗指挥员，很重要的是提高纪律性，服从命令，听从指挥，树立全局“一盘棋”的思想。否则，上下不配合，左右不关照，各敲各的鼓，各敲各的锣，锣齐鼓不齐，你打我不打，没有统一指挥，没有统一行动，就会打乱整个作战部署，甚至可能造成“一着不慎，满盘皆输”的后果。刘少奇一类骗子大肆鼓吹“不执行命令”的反动谬论，完全是为他破坏战争全局，反对毛主席、党中央的统一指挥制造理论根据。而这一点，也正是刘少奇一类骗子所叫嚷的“老主意”的真正含意。

刘少奇一类骗子反对毛主席的局部服从全局的原则，大搞军事分散主义，不但有言，而且有行。在作战过程中，他往往不服从全局的统一指挥，违抗毛主席、党中央的命令。早在第二次国内革命战争时期，他曾几次提出脱离部队，要带领少数人搞什么流动游击，妄图摆脱毛主席、党中央的统一指挥。抗日战争爆发以后，毛主席根据整个抗战的全局，提出要坚持独立自主的山地游击战方针，而刘少奇一类骗子却不顾大局，鼓吹配合国民党打大仗，打所谓的正规战。在解放战争时期的辽沈战役中，毛主席从全局出发，置长春沈阳之敌于不顾，首先把战役重点放在北宁线，主张“关门打狗”，而刘少奇一类骗子却百般对抗，主张打长春，反对毛主席的将东北之敌就地歼灭的战略方针。战役即将结束时，毛主席预料到敌人将会从营口方向逃跑，多次指示派部队抢占营口，而刘少奇一类骗子仍然置之不理，致使敌人一部从营口逃跑。这一个个确凿的历史罪证，充分地证明：刘少奇一类骗子在所谓“四快一慢战术”中侈谈“不执行命令”的军事分散主义，完全是为他的右倾机会主义路线服务的。

主观唯心主义的暴露

马克思主义认为，我们看问题不能从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中，找出正确的方针、政策和办法。从军事上来说，一切军事规律，都是“客观实际对于我们头脑的反映”，一切正确的战争指导原则，都是建立在客观实际的基础之上的。我们只有善于运用马列主义的基本原理，具体地研究中国革命战争的实际和特点，才能从中引出正确的战略战术原则，才能从根本上做好战役和战斗的准备，切实做到“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。但是，俨然以“天才军事家”自居的刘少奇一类骗子根本不懂此理。在臭名昭著的所谓“四快一慢战术”中，他极力兜售脱离实际的主观唯心主义。可笑的是，“四快一慢战术”的前期名称就叫做“不打主观主义的仗”。事实上，刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中所叫嚷的种种进攻方法，种种追击方法，种种准备方法等等，既不着眼于中国革命战争的特点，又不考虑当时敌我双方的实际情况，纯粹是从主观到主观、从概念到概念，违背从实际出发这一根本原则的东西。就拿准备时间来说，刘少奇一类骗子根本不管准备的情况如何，硬是信口开河，胡说八道。他曾大叫大嚷：“攻击准备时间必须超过战斗经过时间。”“纵深战斗中，每一个战斗也要准备四、五个钟头。”这完全是唯心主义的无知妄说。试问：既然攻击还未开始，战斗还未打响，我们的准备工作究竟做多长时间就算超过了战斗时间呢？这不是主观臆造又是什么？另外，就纵深战斗的每个战斗而言，由于各种情况不同，有的则准备快些，时间短些，也许不需要“四、五个钟头”就能准备好；有的则需要时间长些，可能“四、五个钟头，还不够。因此，在这些复杂情况下，我们绝不能一刀切，绝不能不管什么情况都用一个具体数字去限制。刘少奇一类骗子置时刻变动的战场情况于不顾，用主观制造的一些一成不变的死数字、死框框、死公式去硬套，这是与战争的指导规律背道而驰的，是典型的主观唯心主义。

毛主席教导我们：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”这就是说，战争本身是生动的、发展的、变化的、可以转化的事物，是由各方面的因素决定的。因此，我们研究战争的规律，就必须着眼其特点，着眼其发展。这样，我们的思想才能适应客观情况的发展，牢牢把握战争胜利的主动权。可是，刘少奇一类骗子所谓的“四快一慢战术”，根本不是着眼于战争情况的发展变化，而是把战争当作死的、凝固的东西去看，把本来应当根据实际情况而灵活掌握的进攻时间、进攻方法、战斗部署、作战手段以及兵力使用等等，全部公式化、模式化、绝对化了。就拿“快”和“慢”来说，这本来都是应当根据随时变化的情况而灵活掌握的，可是刘少奇一类骗子硬把它搞成死的东西。要快就是绝对的快，快到可以“不要等命令”，“不要组织好”，“不管三七二十一”；要慢就是绝对的慢，慢到可以不要战机，不顾全局，不执行命令。由此我们可以清楚地看出，刘少奇一类骗子鼓吹的“四快一慢战术”，完全是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的，“是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。

对“四快一慢”这个同毛主席的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的作战原则根本对立的所谓“战术”，刘少奇一类骗子是给予了特别的重视的。他把“一点两面”说成是一切战术中“最主要”的东西，当作“六个战术原则”的核心。对于“四快一慢”，他则说成是实现“一点两面”的“关键”和“保证”，并把它规定成各级指挥员都要遵守的“共同的原则”。因此，我们在批判“六个战术原则”的过程中，一定要抓住“四快一慢战术”这个重点批深批透，进一步划清两种战术思想的界限，使我们的军事思想水平和路线斗争觉悟得到进一步提高。

北京部队炮兵某部 凌跋

八六六八部队政委姜斌庆同志，通过给连队讲辽沈战役的战例，帮助干部战士以毛主席军事思想为武器，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，进一步提高了贯彻执行毛主席军事路线的自觉性。 江洪摄

描述：

