id: 046ed4bb5d
标题：加快落实党的干部政策的步伐
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队落实干部政策的工作，一九七五年下半年，进展曾经相当快，解放了一大批干部。后来由于“四人帮”的干扰破坏，这项工作虽经努力去做，但不得已处于停顿状态。粉碎“四人帮”以后，特别是全军政治工作会议以来，大多数单位加快了落实干部政策的步伐，平反和纠正了一批影响大、涉及面广的冤案、假案和错案，落实政策工作出现了新的局面。到目前为止，总的说来，落实政策工作成绩很大。但是，也有的单位动作迟，进展慢，跟不上形势的发展，距离党中央、中央军委的要求还有很大差距。当然，这有一定的客观原因，例如有的单位问题积压较多，有的问题有一定的复杂性，需要做细致的工作。但是，主要的还是主观上的原因。这大体有四种情况：一是“推”，上级推下级，下级推上级，部门推部门，互相“踢皮球”，转来转去不解决问题；二是“拖”，空喊不干，久拖不决，“经验”登了报，工作没落实，甚至想长期拖下去，不了了之；三是“顶”，不管你怎么说，他就是不动，他有他的老主意，软磨硬顶，态度恶劣；四是“等”，等上级的规定，等外单位的经验，不敢越雷池一步。

为什么党中央、中央军委三令五申要抓紧落实党的干部政策，有的单位还是动作很慢，步子不大，甚至推而不动呢？一个原因是路线是非还没有分清，领导思想有问题，消极怠工。有的人还借落实政策为名，把过去的派性拣起来，搞以人划线。同一观点的，问题解决得很快；观点不同的就阻挠，挖空心思“留尾巴”，就是不愿落实政策。再一个原因是“恐右症”。一些同志怕将来“反复”，给自己戴上“右倾”的帽子；怕步子快了，会出差错。他们信奉什么“‘左’一点犯不了大错误”，“慢一点稳当”，搞什么“一慢二看三通过”。还有领导作风和领导方法上的问题，工作不得其法，层次多，效率低，使本来可以很快解决的问题拖了很长时间。此外，也确有这样的人，他们提出不合理的要求，长期和组织意见不一致，甚至无理纠缠，使问题拖下来了。

有一种论调，叫做“不能拿现在的政策翻过去的案”。粉碎“四人帮”以来，党中央根据我们党一贯的方针政策，重申了党的干部政策。这是对林彪、“四人帮”迫害广大干部的反动政策的彻底批判和否定，为我们平反冤案、假案、错案指明了方向。党的方针政策一贯是很明确的。林彪、“四人帮”出于反革命的目的，肆意歪曲和破坏党的政策，他们是制造冤案、假案、错案的总祸根。同时，我们的一些同志由于受林彪、“四人帮”的影响，加上思想认识、思想方法上存在的问题，在执行党的政策中也发生了这样那样的偏差。现在平反冤案、假案、错案，正是维护正确的政策，纠正错误的政策。有的人抹煞在这个问题上的路线是非，他们对过去在林彪、“四人帮”横行时，在党内生活极不正常的情况下，推行的错误的甚至反动的政策抱住不放，而对现在体现党的正确路线的政策却处处抵制，这究竟是为了什么呢？

有的同志手里拿着一把“尚方宝剑”，他们抓不住受迫害同志的问题，就给扣上“不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己”的帽子，继续歧视。这种借“三个正确对待”拒不落实党的干部政策的做法，是不能令人容忍的。请问，一个干部本来不是“叛徒”、“特务”，硬是被诬陷迫害，一搞多少年，还让人家怎么“正确对待”？难道由于受到林彪、“四人帮”迫害，提出申诉，提点意见，发些牢骚，说了一些公正的、实事求是的话，或者说了些出气的话，就是“不能正确对待”吗？你违反宪法，违反党章，整了别人，现在还硬要抓人家的态度问题，究竟是你有问题还是人家有问题？怎么能用“三个正确对待”来继续整人呢？当然，就受了伤害的同志本人来说，确实也有一个向前看还是向后看的问题。我们要提倡顾大局，从党的利益出发考虑问题，不要陷到个人主义的圈子里去。现在有的同志要求过高，这也对落实政策工作的进展发生了不利的影响。他们对职务待遇斤斤计较，孩子都要调回，甚至对于过去整过他又认了错的同志耿耿于怀，这就不好了。如果功过是非已经分清，诬蔑不实之词已经推倒，就不要在细微末节上纠缠，更不要对自己的同志记仇，而应当把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，把精力集中在搞四个现代化上，用多做工作的实际行动来夺回前一段失去的为党工作的时间。

还有“恐右症”的问题。从前一段落实干部政策的工作来看，真正所谓搞“右”了的几乎没有发现；大量的是“怕搞右了”而使应该落实政策的没有落实。比如：有的案件主要问题已经被否定了，主要矛盾已经解决了，但由于枝节方面还有一些问题，就被拖延长期得不到解决。又如：对于犯过一些错误但确有专长的干部，要不要团结他们，调动他们的积极因素，大胆使用他们，有的单位就顾虑重重。再如：有些人的问题原来属于可轻可重的从重处理了，属于可定可不定敌我矛盾的而被定成了敌我矛盾，现在是纠正呢还是不予解决，我们有的同志为了保险起见，采取了后一种办法。多年来，林彪、“四人帮”推行极左路线，把我们的干部队伍说得一团漆黑，把我们党的正确的干部路线和政策诬蔑为“右倾”。“四人帮”被粉碎了，但“越左越革命”、“宁左勿右”的流毒还是很深的。我们有的同志照“左”的那一套办事，由不习惯到习以为常，以为这就是正确的东西，以至现在拨乱反正，他们就觉得“右”了。当前要进一步做好落实干部政策的工作，必须肃清这种极左思潮的流毒。

落实干部政策，我们的原则是实事求是，有错必纠。判断一个干部有没有问题，问题是大是小，判断一个案子能否成立，依据的只能是事实。所谓冤案、假案、错案，就是歪曲、夸大、颠倒了事实，甚至捏造了所谓事实。只有尊重实践，实事求是，我们的工作才有依据和标准，做复查工作的同志与受迫害或受了错误处理的同志才有共同语言。敢不敢按照实际情况纠正冤案、假案、错案，这是对我们的同志是不是有勇气、有胆量、尊重事实坚持真理的一个检验。实际生活是错综复杂的，每个案件的具体情况往往千差万别，这就要求我们坚持实事求是的原则，切切实实对当时的环境、条件做一番调查，去伪存真，对具体情况作具体分析，区别对待，正确处理。不论是哪一级领导批的，不管是否上过文件，只要事实证明是搞错了，就要坚决纠正。要把不同见解、错误言论同反动宣传严格区别开来，把由于思想落后或因对一人一事不满而说了或写了一些对党、领袖和社会主义制度不满意的言词同以反革命为目的的宣传，煽惑、破坏严格区别开来。对于过去正确地行使民主权利，给某些领导人提了意见而被错误处理的，以及过去被不适当地戴上“恶毒攻击”帽子的，应该实事求是地加以纠正。在诸如此类的问题上，不把精神枷锁打碎，加以正确处理，说是发扬民主，创造正常的民主空气，就会是一句空话。我们有的同志自己不懂理论问题，却牵强附会，不问青红皂白，把学术上的不同意见，认识上的某种差异，甚至因为反映了一些实际情况，说了实话，就当作立场、态度、思想感情问题去处理，而且至今还列为“禁区”，不落实政策，这对恢复党内正常生活，完成新长征的任务是十分有害的。我们的干部一定要深入学习、理解并正确执行党的政策。

最近，上访人员增加。我们不提倡动不动就上访。经过揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，我们绝大多数党委的路线是端正的，是能够信赖他们解决问题的。但是应该肯定，上访人员中绝大多数是确有问题需要解决而某些单位又没有给予解决的，从一定意义上来讲，这也是对我们前一段落实政策工作的一个检验，说明我们有的单位落实政策工作不是“差不多”了，而是需要解决的问题还不少。各级领导必须高度重视和认真抓好来信来访工作，对上访人员要热情接待，对他们的遭遇要十分同情，对他们提出的问题要认真处理，对他们的生活要有适当安排，要加强对他们的思想工作。当然，对于个别“吃上访饭”，提出无理要求，甚至蓄意滋事的人，我们不能迁就。有的人不相信组织，不按正当的方式申诉自己的问题，而是采取一些不利于社会秩序、生产秩序和工作秩序，有碍安定团结的行为。这是非常错误的，是无助于解决问题的。领导同志要亲自出面处理重大和疑难的问题。合理的要求要解决，不合理的或暂时不能解决的要说服，无理取闹、违法乱纪的要制裁。同时，要积极地、及时地处理好来信，做到件件有着落。各级领导要层层负责，力争把问题解决在基层，不要往上推。

乱麻必须快刀斩。我们对文化大革命以来的冤案、假案、错案要纠正平反，对于历史上遗留的问题也要妥善处理，工作量是很大的。前怕狼，后怕虎，小手小脚，慢慢腾腾，加上官僚主义，用手工业方式办事，必然旷日持久。应该说，中央关于落实干部政策的章法已定，方针明确，各项规定也具体，剩下的问题就是各单位要结合实际情况有步骤地贯彻执行。有些具体问题应该按照中央指示的原则，结合本单位情况，大胆去办，不要再一味地“等”下去。各级党委一定要转变作风，改进方法，属于自己权限范围的，就要敢于负责，大刀阔斧地解决问题。不要再搞“层层画圈”、“公文旅行”。分工主管落实政策的领导同志要亲自动手，到第一线去做落实政策的工作，不要老是站在一边指手划脚，这样才能减少层次，提高效率。同时要严肃法纪，对于拒不落实政策或破坏落实政策的人，轻者要批评教育，重者必须采取组织措施。我们要有一种紧迫感，要有高度的政治觉悟和责任心，要有雷厉风行的作风，要设身处地为受迫害或受到错误处理的同志着想，及早地给他们解除痛苦，调动一切积极因素，使全军指战员心情舒畅，同心同德，步调一致地为加快实现四个现代化，为建设现代化的革命军队而奋斗。

描述：

