id: 046edae133
标题：谈谈革命军人的美德
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：裘克仁
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
道德有社会公共道德，也有各行各业的具体的道德。革命军人在社会公共道德的一般要求下，还应该根据自己的任务，提出并实践革命军人的道德规范。社会公德是共性，军人道德是个性。共性寓于个性之中，通过个性表现出来。如果只讲共性，不讲个性，就不能体现出军队的特点，不能使共性真正在军队得到贯彻实现。

那么，革命军人的道德主要包括哪些内容呢？最近，总政治部发出的“四有”、“三讲”、“两不怕”的号召，就是对我们革命军人道德的极好的概括。根据这个精神，我认为应该特别强调以下四个方面。

强烈的爱国主义精神，是军人道德的突出表现。人民军队是社会主义祖国的保卫者。祖国的利益高于一切，为维护祖国的独立和自由，甘愿牺牲自己的生命，这是我们革命军人应有的品德。也只有具备了这样的道德境界，才能坚持革命气节和民族气节，才是无上光荣的。反之，不热爱祖国，在关键时刻动摇变节，背叛祖国，是最可耻的。在我军历史上，无数革命先烈为了国家的独立，民族的解放，前仆后继，英勇牺牲，今天，我们提出热爱祖国、保卫祖国的道德观念，正是先辈们革命的爱国献身精神的继承和发扬。当然，我们提倡的爱国主义是同国际主义相结合的，完全不同于狭隘的民族主义和大国沙文主义。作为无产阶级的革命军人，一旦祖国需要，无产阶级革命事业需要，就要毫不犹豫地挺身而出。

革命英雄主义精神是军人道德重要的组成部分。在战场上，能不能冲得上，顶得住，直接关系到战争的胜负。因此，勇敢、沉着、机智，吃大苦、耐大劳，具有压倒一切敌人的英雄气概，这是革命军人的美德。我军的传统是，在最艰难、危险的任务面前，干部战士总是争着报名，抢着上，请战书、保证书象雪片一般飞向指挥员。这种打起仗来嗷嗷叫的精神状态，是我军克敌制胜的重要法宝。正因为如此，我们必须理直气壮地宣传“一不怕苦，二不怕死”的口号，千万不可丢掉使敌人害怕的武器，自己解除自己的精神武装。应该指出，我们提倡的革命英雄主义，同旧军队亡命徒式的勇敢是本质不同的。旧军队的军人受统治阶级的欺骗，或者为了自己升官发财，也可以卖命，但他们在政治上是盲目的，精神上是渺小的。而我们的革命英雄主义，不为名，不为利，不追求一鸣惊人的冒险行为，是一种高度自觉的行动。

钢铁般的组织纪律性，也是军人道德的重要内容。从来的军队，都要求高度的集中和严格的纪律。没有纪律不成军队，不严格出不了战斗力。不同的是，革命军队的纪律建立在政治自觉的基础上，因而比之旧军队更加牢固，经得起考验。一个革命军人，必须做到一切行动听指挥，令行禁止，遵纪守法；违抗命令、违法乱纪等不良倾向，必须坚决反对。为了在平时磨练成战时必需具备的作风，在日常生活中就要做到雷厉风行、内务整齐、军容端正、礼节周到等等，决不允许自由散漫，吊儿郎当。我们部队有许多老同志，戎马一生，始终以过紧张的部队生活而骄傲；我们每一个新战士，也应该很快习惯于部队生活的特殊要求，乐于在战斗的熔炉里锻炼自己。

全心全意为人民服务，发扬革命的人道主义精神是军人道德中不可缺少的部分。无产阶级革命战士的崇高任务，是为了消灭剥削和压迫，解放全体劳动人民，因而我们在对待人民的态度上，无论平时和战时都表现出旧军队无法比拟的道德面貌。我们不仅不拿群众一针一线，而且处处爱护群众，为群众服务。平时，我们尊敬老人，保护妇女儿童；力所能及地参加生产劳动，减轻人民的负担；遇到水、旱、震灾，军队总是站在抢险救灾的第一线。在战场上，我们还执行优待俘虏的政策，对俘虏不打不骂，对受伤的战俘给予妥善的治疗。我军这种革命人道主义精神，在世界上都是有口皆碑的，我们应该珍惜这个优良传统。

提出以上四个方面，当然没有包括军人道德的全部内容。怎样把军人道德条理化、规范化，还有待于深入细致的探讨。但是，把军人道德这个问题提出来，对加强当前部队精神文明的建设是有现实意义的。

描述：

