id: a321066cb3
标题：中共南京市委关于开展对资本主义工商业实行社会主义改造的宣传教育工作的情况报告
日期：1956-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共南京市委关于开展对资本主义工商业实行社会主义改造的宣传教育工作的情况报告

自11月底开始到现在，全市约有50万人次受到了对资本主义工商业实行社会主义改造的教育。这是继总路线教育以后规模最大、影响铰深的一次群众性的思想教育运动。对广大干部和党员来说，则是一次生动、实际而又具体的理论教育和政策教育。现将我们这一时期的宣传教育工作情况和基本做法简报如下：

（一）我们在全市范围内，采取先党内后党外、先骨干后群众、先市镇后农村的步骤，开展了大规模的、全面的宣传教育。首先由彭冲同志在党员负责干部中做了动员报告，然后分别由各部门、各区委组织了700多名报告员做了900多场报告，在大约10天时间内，使40多万人受到教育。此外，还动员大批宣传力量，进行辅助性的宣传活动。同时，在全市工商业者中，通过全国工商联执委扩大会议决议的传达，进行了一般的宣传。通过这样大规模的宣传活动，并在棉布、百货两行业实行全行业公私合营的影响下，广大干部、群众兴高采烈，使对资本主义工商业实行社会主义改造的气氛大大地浓厚起来。但是，这种“大军过境”式的宣传，毕竟还是很粗糙的。因此，还有不少干部和职工对党的政策领会不深，议论纷纷；资产阶级中还有很多人由于不了解党的具体政策的底而表现震动很大，忐忑不安；广大群众都要求进一步理解我们党的政策，并答复他们的要求和问题。在这种情况下面，我们又开展了条条发动的工作。

首先，由市委负责同志根据中央会议关于资本主义工商业改造的精神，相继向12000多名党员和干部、5000多名工人骨干分子、3000多名青年骨干分子、5000多名妇女骨干分子，作了进一步的教育。

随后，由市工商联召开工商联会员代表大会（850人），由青年团和民青联召开青年资本家会议（450人），由青年团召开资本家子女的座谈会（1200多人），由市妇联召开了500多人的资本家家属代表会议（为了对上口径，这些家属的丈夫又多半是工商界中的进步分子），分别进行了教育。

（二）对广大干部和职工主要是根据中央关于资本主义工商业改造问题的决议草案的精神，结合本市实际情况，着重分析“五反”前后阶级力量对比的变化及目前阶级斗争的新形势，说明中国民族资产阶级的两面性，并着重说明党对资本主义工商业采取和平改造的方针的重大意义，说明和平改造也就是阶级斗争的一种形式。同时，也说明我们对资产阶级采取的赎买政策是最健康、最便宜。最有效的办法，这种办法对资产阶级固然有利，但最有利的还是工人阶级。这样教育的结果，就使很多干部和工人的思想疙瘩解开了，尤其是当他们体会到这种和平改造与赎买政策的世界意义时，就更为感动。不少人说：“我们是‘有勇无谋’”，“看小不看大”，“还是党中央、毛主席看得远，想得透”。

对资产阶级分子，主要是在深入进行正面教育，提高认识的基础上，引导他们开展批评与自我批评，达到“认清前途，承认剥削，掌握命运，接受改造”的目的。开始不少资本家根本不承认自己有剥削，他们说：“将本求利，谈何剥削”，解放后靠薪水吃饭，没有剥削”，有的还说：“四马分肥连一根马毛也没有拿到，那有剥削”。同时，也暴露了各式各样的顾虑，经过反复教育，并通过工商联、民建会和民青联的进步分子的带头以后，在工商联代表大会上，进行了以检查剥削和建国后的错误行为为主要内容的思想检查，有些人检查比较深刻，有的暴露了资产阶级家庭内部争夺家产的丑态；有的谈出了自己剥削起家的历史，批判了私有制的罪恶；有的检查了解放以后的对抗思想。如汽车运输业×××是本市出名的落后资本家，在会上检查了过去采取“吃光、用光，带老婆去逃荒”的态度对抗改造，曾卖了2部车子带老婆去杭州玩等事实。这样，通过回忆对比，以他们自己教育自己的办法，证明是有效的。

对青年资本家着重在“来日方长”、“将来半生要在社会主义社会中生活”这一点上做文章。经过教育以后，有些青年资本家说：“让老头子们去检查过去，我们要瞻望将来”。过去对这些青年资本家，除了工商联找他们开开会以外，青年团是不大睬他们的。他们要求参加学习，要求青年团领导他们学习，要求组织他们参加文娱活动，要求能过一定的组织生活，要求参加社会活动等。过去由于这些得不到解决，因而感到没有前途，有的就学《日出》中陈白露的话说：“太阳出来了，太阳不是我们的，我们要睡了”。也有的说：“自己阅读联共（布）党史，越读越害怕”。这次青年团召集他们开会是破天荒第一次，青年资本家看到会议出席证是青年团发给他的，就大为高兴，说：“工商联找我们开会是外部教育，青年团找我们开会是内部教育”，有的还把出席证贴在玻璃窗上作为纪念。在大会期间，为了适合青年特点，又组织他们去五台山青年体育场义务劳动半天，他们敲锣打鼓，欢欣鼓舞，感到很光荣。现在他们都说：“太阳出来了，太阳也是我们的，我们新生了”。有的比喻自己“是一条耕牛，现在大地回春，要细细嚼青草”。

对资本家家属，除进行一般教育外，还引导她们认清在资本主义制度下她们都不能掌握自己和子女的命运。在工商联代表大会上有一个女资本家组成的小组，她们回忆到过去家庭中三妻四妾、子女不孝等情况时，全组嚎啕大哭，一致痛骂私有制度的罪恶。在资本家家属会议上，许多家属听到传达毛主席的指示，听到资本家还有光明前途，她们都很兴奋，有的说：“毛主席有3个儿子，一是工人，一是农民，一是这个败家子，现在毛主席也要了”。

经过分头教育，条条发动以后，党的政策开始深入到那些资本家的整个家庭中去，从而引起了他们家庭内部的变化，为改造资本家创造了有利的家庭环境，并对改造资产阶级分子起着很大的推动作用。例如，兄弟百货店老板×××（民建会员），在决定接受经销的时候，他老婆曾和他大闹一场，使他七天七夜吃不好，睡不安，现在他的老婆已经主动地在妇联召开的会议上作了自我检讨。其他不少资本家家属也在会上主动替她丈夫排队，排到自己丈夫合乎进步分子的条件的都很高兴，排到是中间、落后分子的就表示要大力督促他们。在妇联召开这次会议期间，有些资本家看到自己老婆没有被邀参加，很着急，主动向妇联要票。原来有不少资本家子女（主要是学生）为了划清界限，就不大理睬他们的父母，甚至动不动吵架；有些思想落后的又和他们父母一鼻孔出气。这次资本家子女座谈会，一般反映了他们有一种思想包袱，认为当资本家的子女是低人一等，有抬不起头来的情绪，对党和政府也提出了要求，说出了“入团不行，就业不行，当兵不行，升大学不行，留苏不行”的苦衷。通过一系列教育，使他们对自己前途增强了信心，收效也很好。例如，小苏州食品店老板，在参加工商联会员代表大会后，放下了一些“吊桶”，但还担心自己年纪大了，将来子女不照顾他，这次他儿子向他保证：“只要你很好接受改造，不仅政府会妥善安排你，我也可以养你的老”。他听了很高兴，当场表示态度：“将来养老问题解决了，一定服从改造”。

（三）对干部、职工、资本家的教育和改造工作，是一件反复、耐心的教育工作，特别是要掌握各种人的特性和要求，通过具体、生动的实例进行教育，才能收到效果。对资本家的教育改造工作，我们打算经常地从几个方面去进行，即结合企业改造对资本家进行教育改造；由工商联出面组织经常的业余政治学校加强对资本家的教育。

现在市妇联已经把参加这次资本家家属代表会议的500多人，按地区、按行业编成了经常的学习组织，大家情绪很高。对青年资本家，为了适合他们的特点，我们也决定将他们专门编一学习组织，作为工商界业余政治学校的一个分校。此外，我们决定建立起工会、工商联、青年团、妇联等群众团体和企业单位的碰头制度，以便在进行对资产阶级的人的改造工作中密切协作，以便在资本家及其家庭内部，不断扩大进步分子，提高其中间、落后分子；特别是对一事一人一家庭和一企业的问题，还可以逐户、逐个地研究，培养先进，突破落后。我们认为，这样“全面教育，条条发动，工商青妇碰头，男女老少对口”的做法是行之有效的。

我们在这次宣传党对资本主义工商业和手工业的改造政策时，比较普遍的缺点是：在宣传改造的必要性与改造后的优越性以后，对如何正视困难、克服困难等方面讲得嫌少。有少数同志只把好处说得应有尽有，对困难只字不提，结果是不仅不能减少困难，反而会增加困难。从已实行全业合营行业的职工思想情况来看，总的说来情绪是很饱满的，但也有一些职工，因为原先对合营后的一切设想得太好了，而在合营后看到困难还不少，在工资、伙食等方面还有高低不一的地方，许多带有政策性的具体问题一下子还未获解决，因而又产生了一些思想疙瘩。这一情况也反映出我们对合营后的思想教育工作抓得不紧。现在看来，合营后的政治思想工作，较之合营以前，是更加复杂艰巨的，不仅资本家在合营以后还有各式各样的具体思想问题需要解决，就是在对干部和职工的政策思想教育方面，也必须更加具体地深入反复地进行教育的。如有些干部对党的赎买政策在原则上是通的，但一接触具体问题，又感到这样做“太便宜资本家了”；有些职工对给资本家一定的安排在原则上通了，但看到有的老板现在当上了副经理、主任或科长，又想不通了，等等。现在我们正在召开一系列的座谈会，进行思想摸底，以便将思想教育工作深入一步。

描述：

