id: a3239d592a
标题：关于涪陵地委镇反中无组织无纪律行为的通报（节录）
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于涪陵地委镇反中无组织无纪律行为的通报（节录）

涪陵地委4月26日呈请追认杀人数目的电阅悉，我们认为涪陵地委对4月1日-5日区党委扩大会议上关于杀人问题的决定了解是有错误的。区党委扩大会议报，据各地镇压反革命的情况和已镇压的数目认为应当在全区暂停一下，进行清理总结。所以决定从4月15日起将批准杀人权收缩到区党委，并责成各地除城市外一般不得再大批捕人。同时为了防止某些人思想不通，怕错过机会不能再杀而发生赶杀的错误，特别再三说明这样作终是因为杀的数目已经不小，另方面也是为了更好的贯彻“准，稳，狠”的原则，并不是今后再不杀了，如有该杀的留待土地改革时还可，而且必须要结合再杀一些。涪陵地委显然没有认真执行这个决定，相反正是犯了赶杀的错误，在四月10日至19日10天时间赶着批准了2676人，在批准权已经收到区党委之后的21和22两天有擅自批准杀504人。…..

描述：

