id: 63806a9a94
标题：光荣的榜样(小说)
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：朱敏慎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱敏慎

日光灯把这间屋子照得雪雪亮，它几乎使人们忘了辰光。

“嚓嚓嚓嚓”，宝荣师傅那架脚踏缝纫机发出来的声音，好象是在欢乐地歌唱，听去还是早晨上班时那劲头。

“几点钟了?”青工新棣手里正在缝钉一件上衣的衬肩，乘着宝荣师傅那一阵一阵机声的间隙，凑过头低声问身旁的爱学。

爱学比新棣年长十一岁，理着一边倒的儿童头发，倒好象比戴副眼镜的新棣还年轻了。他右手握着个光亮的电熨斗，左手提着件衣裳的袖管，忙着做整烫工作。听到新棣的问话，抬手看了看表，又转头看了宝荣师傅一眼，朝新棣乜乜嘴，神秘地一笑，说:“时间还早哩!”

新棣从爱学的神情动作里看出了意思，立刻明白，自己这一问不是时候。虽说新棣跟着宝荣师傅学技术还没到半年，可是对宝荣师傅的脾气倒有点儿摸着了:手上的活没完，再晚也不下班。想着宝荣师傅这个脾气，新棣赶紧提起手上那件上衣，一只衬肩已经钉好了，他又飞快地穿上线，开始缝钉另一只。他明白下班的时间早已过了好一会了，可是他不想知道这会儿有几点钟。

不知道为什么，也许是心里想着下班了吧，新棣这一只衬肩缝得格外的快，快得连他本人也觉得惊奇。他那粗壮的手指把那枚晶亮的细针拔了出来，这是最后一针了，他灵活地将线在针上绕了几绕，然后很有分寸的一抽一拉，打成了一个线结。就在这时候，宝荣师傅那机声突然停住了。新棣心里一乐:“师傅手上的活也完了?是下班时候了!”

没等新棣这个念头转完，宝荣师傅已站在他身旁。这是个脸部表情严峻、心肠滚烫的老工人，手勤话少。这会儿，宝荣师傅从新棣手里接过衣裳，把老花眼镜扶扶正，细细地看着新棣刚缝停的地方。看了一会，转头问爱学:

“几点钟了?”

爱学没有抬手看表，只是愣愣地停在那儿。新棣也被问懵了:宝荣师傅怎么也问起辰光来了?

新棣早就听说过，在建国十周年大庆时，宝荣师傅到北京天安门参加观礼，临走的前一天，他买了一块表。他说，天安门是毛主席站的地方，自己到那儿去参加国庆观礼，一分一秒都珍贵，得有块表，日后也好记住这个幸福的时刻。可是新棣从来不见宝荣师傅戴着手表上班的。有人说他没有时间观念，更多的人却说他是个时间观念很强的人。不管怎么说，宝荣师傅有表不戴，自上班到下班，从不问几点钟，这是事实。这会儿宝荣师傅这么问一句，怎么不叫身旁这两个年轻人吃一惊!

爱学没回答，宝荣师傅自言自语地说了一句:“时间还早哩!”就径自拿起一把剪刀，咔嚓——咔嚓，把衬肩上的针线剪断。这不是要把新棣刚缝钉上的衬肩拆下来吗?这可为什么呀!新棣在一旁想问个原因，却不易插上嘴。

宝荣师傅咔嚓咔嚓剪到最后一针线脚，停手不剪了，把衣服移到新棣眼前:“阿棣，针脚可作兴这么长吗?”

新棣脸红了一阵，说出一句在他看来唯一可说的话:“这是夹里里边的衬肩呀!”

“对的。”宝荣师傅又是咔嚓一声，把这最后一针也剪断了，衬肩完全掉了下来。“对的，衬肩是在夹里里头的，衣裳做好了，里头的针脚是稀，还是密，人家也看不出来的，可我们的工作，作兴人家看不见就马虎了?新棣呀，我们要想想大庆人，他们是怎么对待自己工作的!”宝荣师傅从线团里拉出一根线，捏着针的手举到眼前。

新棣见了忙说:“宝荣师傅，我来穿。”

“好，年纪轻，眼力好。”宝荣师傅并不推辞，把针和线移交给新棣。

新棣穿线的动作是敏捷的，仿佛那线头上自己就长着眼睛，直朝针眼里钻。

宝荣师傅笑了，说:“时间还早哩，这个衬肩重新钉吧!”

“嚓嚓嚓嚓”，宝荣师傅那架脚踏缝纫机又欢快地唱起了歌，还是早晨上班时那劲头。

工场里早有了电动缝纫机，那是流水作业的，生产成批的同规格服装。可是消费者定制的服装是单件的，没法上流水线。宝荣师傅说:“定制服装交给我，我年纪大了点，脚劲还着实够哩。”从此，他依旧踏那架旧的脚踏缝纫机。他一坐上工作位置，从未见他抽完过一支整支的香烟，常常总是点着火猛吸几口就捏灭了，他把抽烟的时间也用到工作上去啦。

新棣又开始缝钉了，好一会，他又凑到爱学身旁，想说什么。爱学正要抬起手看表，新棣忙说:“我不要问辰光，我想问:为什么宝荣师傅有了手表不戴呢?”

“你怎么知道宝荣师傅有表不戴呢?”

“我从没见过呀!”

“休息日，你去看看他吧!”

“我是说工作日。”

爱学想了想说:“你问这个吗?要说，话可多着呢!”

“你说吧，我爱听哩!”

爱学又想了一阵，说:“我拣简要的说吧，宝荣师傅说过，我们是为谁干活，是为社会主义，是为人民，难道还能计较时间?宝荣师傅从前是上过光荣榜的人哪!眼下，华主席、党中央一举粉碎了‘四人帮’反党集团，宝荣师傅也好比年轻了十岁，干活可有劲头呢。”

宝荣师傅的劲头，新棣全看出来了。前些天在批判“四人帮”罪行的会上，店里的党支部书记说:以前，“四人帮”把我们为人民服务、努力工作诬蔑是“唯生产力论”，如今“四人帮”打倒了，英明领袖华主席又给了我们为人民服务的权利啦!支书提出，为了方便群众，生活要做到交货约期不误，宝荣师傅第一个赞成说:“办得到!”支书提出，为了满足群众需要，要缩短交货期，宝荣师傅第一个站起来说:“办得到!”在新棣看来，要办到这两点，只有手上生活做得粗一点。可是支书接着又提出了新要求，为了对群众负责，我们要提高缝纫质量。谁听了都知道，支书是高标准严要求。还是宝荣师傅第一个答应得爽快:“办得到!”宝荣师傅话语不多，说出来都是有份量的，约期不误办到了，缩短交货期办到了，提高缝纫质量也办到了。大家都用尊敬的目光望着宝荣师傅，好象是那光荣榜挂到了人们的心坎上!

新棣想着，手上的活也干得快，一会儿，那拆下的衬肩又重新缝钉好了。他拿过去，让宝荣师傅检验检验。宝荣师傅捧着，就近灯光细看。看了一番说:“有进步哩!”说着，又提起另外一件早已缝钉好衬肩的上装，说:“可是比起这一件来，还是退步了。你看，这一件你缝钉得有多仔细!”

新棣望着宝荣师傅手里提着的那件衣裳，“啊，这也是自己缝钉的呀!”他脑子里嗡一阵响，脸唰地通红了。

宝荣师傅倒不觉着什么，只是说:“你比较比较，同是你的两只手，两件衣裳为啥做得不一样?找找原因，找到了原因，说给我听听吧!”

新棣红着脸说:“宝荣师傅，让我拆了再重钉吧!”

“不是这个意思。拆了重钉还是容易办到的，我是说，找找原因。”

“原因，因为，那一件衣裳正巧是我的同学来定制的。”

“哦，真是这样吗?”

“真的。”

“好，不说假话就好。不过，我还是要批评你。你要明白，我们的工作是为广大人民群众服务的，可不能因为是自己的熟人就加倍的仔细，别的什么人呢，就马虎过去，这样，是不光荣的。懂吗?”

“我懂了。什么才是光荣，为人民服务最光荣!”

“那好。”宝荣师傅望了望窗外，窗外的街灯早已亮了。他转身对新棣说:“我是不戴表的，时间一定还早哩，拆了重钉吧!”

“嚓嚓嚓嚓”，缝纫机又唱歌了，还是早晨上班时的那劲头。

描述：

