id: 63817e19fb
标题：关于道德的阶级性和继承性问题的讨论
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：荣申华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近学术界对道德的阶级性和继承性问题正在展开广泛的讨论。去年以来，《前线》、《光明日报》、《哲学研究》和《新建设》等报刊先后发表了吴晗、许启贤、李之畦、江峰、高仲日、艾真、汪子嵩、步近智、唐宇元、冯其庸、石梁人等人的文章。讨论涉及的问题有:怎样理解阶级的道德?被统治阶级有没有自己的道德?两种对立阶级的道德之间的相互关系如何?剥削阶级道德是否有两面性?剥削阶级道德是否可以继承?究竟继承什么道德遗产?采用什么方法继承道德遗产?等等。现将各方面的意见择要综述如下:

一、怎样理解阶级的道德

一种意见认为，所谓阶级的道德，在一般情况下，也就是统治阶级的道德。统治阶级总是把维护自己阶级利益的道德强加于人，冒充为全人类的道德。统治阶级利用道德来说服、控制、剥削他的臣民，并通过各式各样的办法进行它们的“道德”的宣传、教育，这样，统治阶级的道德论在一般情况下，也就成为被统治阶级的道德论。

很多意见不同意上湿看法。他们认为，在阶级对立的社会里，由于敌对阶级的存在，总是有两种对立的道德，有统治阶级的道德，也有被统治阶级的道德。统治阶级的思想和道德尽管占统治地位，却决不能得出“阶级的道德就是统治阶级的道德”的结论。这种结论的危害性会导致否认被统治阶级和统治阶级的道德之间的斗争。

二、两种对立阶级的道德的相互关系

一种意见认为，对立阶级道德之间可以“相互接受”、“相互包含”。统治阶级利用许多触须，通过一条条宣传、灌输思想的渠道，以至利用国家机器，对被统治阶级起了一定的毒害、欺骗作用；使被统治阶级长期以来把统治阶级的某些道德论点作为自己的道德来看待，加以维护、执行。反之，被统治阶级的道德也曾对统治阶级的道德起过作用。这是因为历史上的封建统治阶级内部有大、中、小之分，有在朝在野之分，他们之间有着不同的地位和思想感情，也有少数比较接近、了解和同情人民的，这些人受了广大人民的道德的影响，在一定情况、一定范围内可以作出符合人民利益的事情。

许多同志认为，上述意见是混淆了对立阶级的道德体系之间的关系和道德体系对人们思想行动之间的关系的界限。如果说对立阶级的道德观之间可以互相吸收、互相包含，那么，两种道德都是由两种利害冲突的道德规范和准则组成，两种相互矛盾的道德成分不仅能够和平共处于一个阶级道德体系之中，而且两种对立阶级道德之间的对立性和阶级界限也消失了，那么道德还有什么阶级性呢?它的必然结论只能是圣人类的永恒道德论。对立阶级道德之间的关系只能是相互斗争的关系。统治阶级的道德观可以影响被统治阶级成员的思想行动，被统治阶级的道德也可以影响统治阶级的个别成员的思想行动，但是这种对立阶级的道德观对彼此阶级的成员个人的影响，决不能混同为两种对立阶级的道德观之间的影响。

有的认为，封建社会的被统治阶级的道德和统治阶级的道德总是以各种形式进行着尖锐的斗争的:一、即使统治阶级的道德居于支配地位，被统治阶级的道德比较隐蔽，但被统治阶级的道德决不是被消灭了，而是一直存在着，并且一直斗争着；二、两种对立道德之间是有相互作用和相互影响的，但是这种作用和影响首先是矛盾的斗争性，然后才能谈矛盾的同一性；三、矛盾双方的相互作用决不能理解为相互吸收对方的“好东西”6一个阶级的道德，在它的各个规范之间是有机联系的，无论怎样次要的道德因素也要受核心道德因素的制约。所谓核心的道德范畴，就是这一阶级的阶级利益的集中表现6所以这一阶级不能从敌对阶级的道德中现成地吸取一个因素拉来，就可以作为自己阶级的道德的。

三、剥削阶级的道德可不可以批判地继承

一种意见认为，剥削阶级的道德是可以继承的。无论是封建道德还是资产阶级道德，无产阶级都可以吸取其中某些部分，使之起本质的变化，从而为无产阶级的政治、生产服务。如封建社会的忠、孝以至诚实、勤劳、勇敢、刻苦耐劳、雄心壮志这些美德，资产阶级的精打细算、多方赚钱都有值得个人吸取的地方。封建地主的道德如孟子所说的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的“大丈夫”气概也有值得批判继承的地方。理由是:一、道德不是永恒不变的，而是当时社会经济状况的产物，社会经济状况变了，道德的内容也就不能不相应的改变。例如民主、自由是资产阶级提出的，无产阶级也讲民主、自由，当然内容随着阶级关系的变化而起着本所的变化，这就是批判继承；二、历史上某些民族英雄、革命领袖和其他杰出人物不可避免地要受到民族传统的教育，受到当时广大人民的愿望和要求的影响，其中也还有些人由于比较接近人民，在历史上作出了一些对人民有利的事，对当时起了进步作用，这种道德面貌看来不可以一笔抹煞，可以批判继承；三、拉去历史上被统治阶级的某些美德，不但曾经表现在统治阶级其些个别人物的活动中，而且在理论上也迫使统治阶级不能不接受，作为自己阶级的美德。统治阶级中有极少部分人是具有这样那样的美德的，这些美德，是可以批判继承的。

另一种意见认为，历史上统治阶级道德的基本原则及其主要的道德规范，其根本观点是不能继承的，应当全盘否定。但是，除此之外，在某一特定的历史条件下，统治阶级中某些思想家、历史人物所留下的个别思想材料中，有些东西我们还可以借鉴，可以批判吸取。例如:一、当统治阶级尚处于上升时期，在它活动于历史舞台的整个时期中占统治地位的道德论还没有比较完整的最后形成的时候，由于它与人民群众的根本矛盾还没有充分地暴露出来，在反对旧统治阶级上他们还有共同利益，这样，当时新兴统治阶级的某些思想家的道德论中，有个别道德原则，在当时曾经起拉进步作用，其中有些东西对我们现在还有一定的积极意义，可以批判吸取；二、历史上民族斗争尖锐时，由于反抗侵略在一定程度上成为统治阶级利益的要求，封建地主阶级中的个别政治家或代表人物，就可能或者从地主阶级的长远利益出发，或者从同情与关心民众疾苦出发，做出客观上有利于人民的事来，表现出勇敢抵御外侮的爱国主义精神与民族气节，这些思想有人民性的一面，可以批判继承；三、某些个别代表中小地主阶层的政治家，有可能提出一些改良的主张，以便缓和阶级矛盾，有利于封建地主阶级长期统治下去。这类地主阶级内有远见的政治家中，有人可能提出个别有见解的道德思想。如北宋范仲淹提出的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，可以经过批判和改造继承这个思想。

有很多意见不同意封建道德(甚至其中的个别因素)可以批判继承。有的认为，革命阶级只能继承历史上两种对立阶级道德中属于被统治阶级的带有民主性、革命性的优秀的人民道德，也即应该继承.优秀的人民道德传统，而不能继承和人民道德对立的统治阶级的腐朽道德。有的认为，过去统治阶级的道德都是为自己的阶级利益服务的，无产阶级对其中即使是某些个别道德原则，也都谈不上继承。至于否定对统治阶级道德的批判继承是否算是切断了历史呢?他们认为不能这样说，因为历史归根到底是劳动人民的历史；剥削阶级的道德，.只有剥削阶级能够因袭继承；劳动人民的道德也只有劳动人民可以因袭继承。

有人在论及道德的继承问题时认为，哲学上的范畴和命题包含了对与错的判断，道德的范畴和命题包含了善与恶的判断，这些都是有阶级性的，不能抽象继承。因为如果将对与错，善与恶的判断抽象掉　以后，也就不再是哲学上和道德的范畴和命题了。所谓抽象继承的东西，实在不过是语言、文字、概念和属于形式逻辑的东西。这决不能说是哲学上的继承和道德上的继承。

有人认为，一把历史上统治阶级处于革命或上升时期的道德本身说成都具有“两面性”是不能同意的。即使历史上统治阶级在它革命或上升时期具有一定进步意义的道德思想，今天也不能一概说它可以批判继承，这是因为:一、对于拉去历史上具有一定进步意义的道德思想，皮该给予科学的评价，但这并不等于说既然肯定其历史地位，就能继承；二、昨天是进步的，今天可能变成落后的，甚至是反动的，批判继承就必须作周密的“审查”、“探讨”、“批判”和“检验”，必须由无产阶级的阶级斗争的利益引申出来，才能理解继承的标准，并不是凡是历史上起拉进步意义的道德，中天都可批判继承；三、历史上统治阶级在革命或上升时期所提出来的道德思想，虽然具有革命的、进步的意义，但正在当时，很快就被人民所唾弃，甚至提出了相对抗的、更先进的道德思想，以及所表现出的更革命的行动。

有人提出，能不能够说，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”这一类封建社会中某些人物提出的甚至有所表现的思想和实践，就等同于封建统治阶级道德的原则呢?能不能够说，由于这类道德箴言，曾经出之于封建统治阶级某些人物的口，甚至见之于个别人的行动，而且毫无例外地打上了他们本身阶级的烙印，便可以归之于“封建统治阶级道德的因素(原则)”的名下呢?能不能够从而说封建统治阶级道德也有好的一面，为封建统治阶级道德作一些赞美呢?更能不能由此得出结论说，某些非基本的、非主要的封建统治阶级道德因素可以继承或“移用”呢?拉去某些封建统治阶级的人物说过这类箴言，我们今天也借用这类箴言，来说明我们自己的思想，能不能因此便说它是“超阶级”的道德箴言，或者说我们的某些道德观念是来源于封建统治阶级的这类道德箴言呢?

荣申华　整理

描述：

