id: 63846c9277
标题：批判资产阶级意识形态的一把“刀子”——上海缝纫机三厂工人理论队伍调查
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海缝纫机三厂坚持在斗争中培养工人理论队伍，充分发挥这支队伍“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。五年来，这支工人理论队伍分布在全厂五十六个班组，活跃在三大革命运动第一线，对推动各项工作起了积极作用。工人们自豪地说:“这是我们厂反修防修，巩固无产阶级专政的一把‘刀子’，阶级敌人害怕它，咱们工人欢迎它!”

缝纫机三厂的工人理论队伍是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生的。因此，这把“刀子”经受了战斗的锤炼。

一九六九年下半年，正当缝纫机三厂广大职工欢欣鼓舞地学习党的九大文件的时候，厂里一小撮阶级敌人舞文弄墨，蒙蔽群众，扬言“笔头加拳头，要叫你们吃苦头”，严重破坏了厂里的革命和生产的大好形势。对此，广大革命群众纷纷要求厂领导带领群众，迎头痛击一小撮阶级敌人的猖狂挑衅。在这种情况下，厂领导把各车间在斗争中涌现出来的革命大批判积极分子组织起来，成立了车间、部门和厂一级的工人理论队伍。这支理论队伍和广大群众一起，积极宣传党的九大路线，运用大字报、黑板报、大批判专栏、广播台等各种舆论工具戳穿了阶级敌人造谣生事的鬼蜮伎俩，教育和团结了绝大多数干部和群众，使全厂迅速出现了团结战斗的崭新面貌。

工人理论队伍组织起来后，就显示出强大的战斗力。但是，它的成长同其它新生事物一样，不是一帆风顺的。缝纫机三厂党委坚持在斗争的烈火中反复锤炼这把“刀子”，使它经得起风浪。

一九七○年，这个厂的党委成立以后，在部分大批判积极分子中出现了“形势大好，暂时休战”的松劲情绪。少数干部也认为现在“生产忙，抓理论队伍的工作可以放一放”。厂里个别坏家伙竟谩骂工人理论队伍批判资产阶级是极“左”、“出风头”。厂党委分析了这种情况，认识到理论队伍是政治思想战线上长期作战的一支军队，是向阶级敌人实行专政的一把“刀子”。少数别有用心的人要去掉这把“刀子”，我们就要针锋相对地爱护这把“刀子”。于是，厂党委发动群众，狠批“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，并对一个坏家伙的反动言论进行了批判。在斗争中，这支工人理论队伍茁壮成长起来，成为党委抓大事、抓路线、抓政治思想工作的一支骨干力量。

批林批孔运动开展以来，这个厂的工人理论队伍的同志，认真学习了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作的有关章节，层层剖析林彪反革命的修正主义路线的极右实质，写出了不少专题批判文章。他们还运用马克思主义的立场、观点和方法，批判儒家的书，研究法家著作，写出了《论秦始皇尊法反儒》等文章，根据班组学习的需要，对群众作宣讲和辅导，推动了班组学、批、联。在运动逐步深入时，理论队伍的同志密切联系本厂阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，首先贴出了揭露和批判厂里修正主义路线的表现和影响的革命大字报。针对厂里个别人否定文化大革命胜利成果，否定社会主义新生事物的错误思想，理论队伍的同志在厂党委的领导下，运用本厂经过无产阶级文化大革命，生产增长了两倍的事实狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批那种否定文化大革命胜利成果，否定社会主义新生事物的右倾思想，从而推动了批林批孔运动的深入开展。

理论队伍这把锐利的“刀子”，锋芒还直指剥削阶级的意识形态——孔孟之道。这个厂有不少打包女工是附近街道来的，她们和本厂职工一样，积极为社会主义建设贡献力量。但是，厂里有少数职工受孔老二“男尊女卑”谬论的影响，轻视这些女工。理论队伍的同志抓住这种孔孟之道的流毒，组织专人进行社会调查，收集了这些女工为革命大干快上的动人事迹，写出了《赞打包工》等文章，既宣传了批林批孔带来的新气象，又有力地批判了反动的孔孟之道。最近，理论队伍的同志在奋战高温的战斗中，一面坚持劳动，一面采访工人同志忘我劳动的先进事迹加以宣传，以事实批判林彪、孔老二恶毒诬蔑劳动人民的反动谬论，极大地鼓舞了广大职工的社会主义积极性。

五年来，这个厂的领导充分发挥工人理论队伍的战斗作用。厂里紧密结合现实斗争，坚持定期召开全厂的批判大会，不断向反动没落阶级的意识形态发起进攻，把巩固无产阶级专政的目标落实到每一个班组。每次批判大会的组织工作、批判稿件，大会以后出大批判专栏等所有这些工作都委托理论队伍的同志去做，这样，既发挥了理论队伍的作用，又使他们在斗争中得到锻炼。这个厂的党委还随时注意加强理论队伍的思想政治工作，针对“见报第一”、怕苦怕累、骄傲自满等错误思想苗子，以举办学习班、谈心、家庭访问、请老工人回忆对比等方式，帮助他们清除错误思想，使这把“刀子”磨砺得更加锋利。五年来，这支队伍已发展到一百多人，其中有十四位同志光荣地入了党，有二十六位青年入了团，还有五位同志被群众推上了领导岗位，担任了车间党支部的正、副书记。

本报通讯　员

描述：

