id: 638761a4dd
标题：编后漫笔
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏步青同志的文章，展示了老一辈专家的精神风貌，亲切感人，读后倍受鼓舞。为了早出人才，多么需要发扬这种甘为“人梯”的精神呵!只有帮助学生超过自己，才能一代胜过一代。希望那些迄今还在与弟子争名夺利，以至捂才、嫉才的“武大郎”们，也能抽暇一阅。如果读后感到坐立不安，那就不胜幸甚!相信会有更多的老专家能为造就人才作出新贡献。

其实，象苏老那样为四化操劳的知识分子，所在多有。尽管，二十年中历经坎坷，今天，不少人的景况也未能尽如人意，但他们的精神是昂扬的，工作是努力的，成绩是卓著的。社会主义的物质财富和精神财富不正是工人、农民和知识分子共同创造的么!可是，正如中央领导同志最近指出的:“知识分子的头刚刚抬起来，有极少数同志又想把他们压下去。”所谓“工农打天下，知识分子坐天下”，就是这些“极少数同志”心理的曲折反映。吴非同志的文章认为这是一种左倾偏见。可谓一语中的。现在党中央已下定决心，采取措施，非解决歧视知识分子问题不可。建议那些“极少数同志”读一读《做一个彻底的唯物主义者》那篇重要文章，然后认真考虑一下，在知识分子问题上如何也与党中央保持一致?

对知识分子的左倾偏见并非一朝一夕形成。《“档案袋”考》一文从一个侧面“考证”了这个问题，认为与多年来阶级斗争扩大化有关。所论极是。当然，在“考证”档案袋时，首先得肯定，建立人事档案对巩固无产阶级专政所起的莫大的作用。只要想一想当年那些“响当当”的人物为什么要穷凶极恶地“冲档案室”，“抢档案袋”，就能领悟这个道理。那种指责人事档案为“门阀制度”的意见是完全错误的。但档案袋中确有左的影子，十年动乱又把一些同志的档案弄得面目全非。这些年来，在平反冤假错案过程中，组织部门花了大量功夫，作了多次清理，情况有了很大改变。以后还要继续清理。只要实事求是地把死的历史材料与活的现实表现结合起来，辩证地看人，那么，档案袋不仅不会压制人才，而且能为发现人才立新功。这也是人们对人事部门的期望。

描述：

