id: 63870a93f4
标题：教育青少年懂得昨天
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么有些青少年缺乏革命的理想和情操?这是很多人都关心的一个问题。省吾中学和徐汇中学高一(15)班的情况告诉我们，重要原因之一，就在于这些学生不懂得昨天，对于我们光荣的革命传统缺乏应有的了解。

万恶的林彪和“四人帮”是造成这种状况的罪魁祸首。今天的中学生，文化革命初期还刚刚懂事，对于错综复杂的阶级斗争当然不可能作出正确的分析。他们是被林彪、“四人帮”坑害的一代。他们所看到的一些“英雄”，则是交白卷的小丑、打砸抢的凶手。再加上学校教育横遭破坏，动辄停课，因而许多青少年对于我们壮烈的昨天，革命的传统，朦朦脆胧，所知甚少。无知往往导致错误。一些青少年之所以会有这样那样的糊涂观念，正是由于他们既不知道基本的革命道理，也不了解我们党和人民有些什么革命的传统。

我们应该象省吾中学和徐汇中学高一(15)班那样，抓住少数学生中的一些错误思想，结合校史或社会调查，引导学生们以革命的名义想想过去，用大量的生动的历史事实，向他们进行革命传统教育。十七、八岁的青少年风华正茂，可塑性大，在一个时期内，他们对某些问题的看法存在着片面性，这是可以理解的。只要我们充分重视，积极引导，加强教育，是不难解决的。你看，徐汇中学高一(15)班有的学生平时打群架再痛也不掉泪，听到退休老工人讲解放前劳动人民住“滚地龙”、吃猪狗食、穿破衣衫的时候，却流下了辛酸的眼泪。这就是革命传统教育的力量。青少年懂得了昨天，才能更热爱今天。在党的领导下，我国的青少年一代走过了光辉的战斗历程，涌现了成千上万的英雄人物。刘胡兰、董存瑞、黄继光、雷锋……这一连串闪光的名字曾经使无数青少年受到深刻的教育，成了年青一代学习的榜样。今天，我们必须在新的历史条件下，大力加强革命传统教育，让新的一代在革命传统的熏陶下，踏着先烈的足迹奋勇前进。

历史的长河奔流不息，每一代人都有自己的历史使命。我们教育青少年懂得昨天，正是为了使他们立足于今天，继承革命的传统，树立革命的理想，坚持社会主义方向，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，为革命刻苦学习文化科学，为四化献身，创造一个光明灿烂的明天。为此，要坚持以“三好”为目标，以学习为中心，有目的有计划地开展革命传统教育。要注意调查研究，讲究方式方法，做到摸清真实思想，符合学生特点，讲求实际效果。我们相信，只要加强了这方面的工作，一定会有力地促进青少年思想觉悟的提高，一定会涌现出更多的又红又专的好学生。

描述：

