id: 638b36d7a1
标题：把全生命献给下一代(四)
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：郑芸,魏珉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑芸讲　魏珉写

我还有一个体会，就是做教师的要在孩子中间建立威信，首先要严格地要求自己，以身作则；同时要细致耐心，有些老师用打骂的办法代替说服教育，这是不对的。特别是用体罚管理孩子，完全是封建统治思想的表现，应该坚决制止。

做一个好的教师，不但是要把孩子教好，而且应该注意团结同仁和为社会服务。这样，我们所从事的教育工作才不是孤立的，也只有这样，才可能充实自己，办好人民教育事业。

在这些方面，我作过努力的，也取得了微薄的成就。但是，开始时我也不完全明确做这些工作的意义。当北平解放后不久，我还一度有过“左”的倾向，我对于过去被国民党反动派欺骗而对共产党怀疑不满的人，感到讨厌，不屑于接近他们，后来接受了党的领导教育，才认识到这是小资产阶级的“左倾”思想，对革命事业是有害的；我应该放弃个人成见，去团结一切可以团结的人，共同办好学校。由于党的正确领导，学校里原来存在着的所谓“师大派”、“北师派”、“保师派”等小集团的门户之见，逐渐消灭，并且带来了团结合作的新气象。后来工会成立，我当选为学校基层工会主席，全校教职员工都是工会会员，团结关系又进了一层。作为工会主席的我，也就考虑怎样为会员同志们多做一些事情。在我校女同事中，有很多人怕增加负担而不愿生孩子。我就和行政领导上商量成立托儿室帮助她们解决困难，但又没有经费；另一方面，做母亲的对托儿室要求的条件又很高。我一方面向上级工会请准补助开办托儿室的经费，一方面又向做母亲的同事个进行打通思想的工作。会员同志们对这件事都很热心的帮助，经过了一段困难的道路，托儿室终于开办了，工友同志经手制造了八个小木床，又把房间打扫出来作为托儿室的房址，做母亲的每月只要出二十五斤米，就可以安心工作，不必再为儿女的事耽忧了。现在托儿室已有十一个孩子，比刚开办时增加了将近一倍。孩子们都很健康，做母亲的很高兴，工作也做的多了。同事们洗衣服也是一个困难问题，我就到处奔走联络洗衣服的地方，后来接受了群众“组织工友的家属给同事洗衣服”的建议，既省事、又省钱，还帮助了工友同志家庭生产。有些同事经济比较困难，一旦发生疾病、婚、丧等情况就照顾不过来，我就发动大家成立了互助会，每人六十斤米，分期交纳，有困难的人就可以批准借用；特殊困难无力偿还的，互助办法中规定作为工会赠送。这个办法实行以后，工友同志们特别满意，他们把工会看作自己的家了。工友张新茂同志，说娶了媳妇没钱办喜事，我就和学校行政上讨论办法，决定发动同事们每人捐五千元，大家一凑数，给新人租了房子，给新人家亲友预备了两桌饭菜，还买了些日用家俱，在结婚典礼上，我还当了主婚人。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267070401.JPG">

<FONT class=imgsm>为孩子们补课</FONT>

描述：

