id: 638dcc8795
标题：在十一大精神鼓舞下搞好战备工作驻沪空军部队直属有线连指战员加强训练，全连呈现一派大干快上的喜人局面
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军部队直属有线连指战员认真学习十一大文件，坚决贯彻十一大精神，积极完成各项战备任务。

党的十一大胜利闭幕后，有线连党支部及时召开党支部委员和全体干部参加的学习会，认真学习华主席的政治报告，并且组织全连同志进行学习，深刻领会政治报告的精神。在学习中，他们还结合连队的实际，就如何学习好、贯彻好十一大文件精神作了认真的研究和部署。这个连有不少同志分散在外执行任务，他们自觉地利用业余时间组织学习和讨论。有的同志一遍又一遍地学习华主席的政治报告、叶副主席关于修改党章的报告和新党章、邓副主席的闭幕词等十一大文件，并认真作了摘记和学习笔记。

最近，有线连担负的战备任务比较重，但是全连指战员在十一大精神的鼓舞下，认真做好各项战备工作，连队呈现出一派大干快上的喜人局面。该连队有几百米线路的线、杆需要拆迁，过去这活一般要七、八个人才能作业，可是由于战备任务紧，连队一时抽不出人来，正在附近执行任务的王新明、陈玉明、刘国洪三位同志闻讯后，主动向党支部请战，表示一人要干两个人、三个人的活，坚决把拆迁任务完成好。最近，三排接受一项紧急整修战备线路的任务，虽然时间紧，任务重，情况复杂，但三排的同志说:十一大东风暖心胸，再重再难也不怕，为了争取时间，他们早出晚归，中午饭也不回营房吃。班长赵金栋膝盖上长了个大疖子，小半个腿都红肿了，行动很不方便，同志们再三劝他休息，他仍坚持参加战斗，并且处处冲在前面。在全排同志的努力下，提前两天完成了任务。

在十一大东风的推动下，有线连指战员遵照毛主席关于‘严格训练，严格要求，才能打仗’的教导，掀起了大练兵的热潮。粉碎‘四人帮’以来，守机排的女战士在军事训练等各项工作中取得了优异成绩，十一大胜利召开的喜讯更加鼓舞了她们的斗志。正在部队作巡回技术表演的同志，反复学习英明领袖华主席在政治报告中的有关加强部队建设的重要指示，对照指示找差距，一方面不辞辛劳地认真为上级机关和所属十来个部队作表演，并且利用一切可以利用的时间进行技术训练，受到上级领导机关和部队干部战士的一致好评。在家担任值班任务的同志，在任务繁重、人员紧张的情况下，除保证完成值班任务外，还抓紧“脑功、手功、耳功、口功”训练。她们说，交换机虽小，连着千家万户，关系着战备工作的全局，华主席号召我们要从各方面切实加强战备，我们是祖国的“千里眼”、“顺风耳”，一定要把战备工作切实做好。

(本报通讯　员)

描述：

