id: 638df836d9
标题：坚持长期作战思想
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一商业局委员会

《人民日报》的重要社论《翻案不得人心》，传达了毛主席最近的重要指示。我们局的干部和群众都在认真学习和讨论。大家感到，在反击右倾翻案风斗争深入展开的大好形势下，毛主席的重要指示和《人民日报》社论的发表，使我们受到极大的鼓舞和深刻的教育，这是我们坚持反修防修、继续革命的强大思想武器。我们一定要认真学习，深刻领会，掌握武器，更加积极地投入这场斗争。

“翻案不得人心。”我们认真学习毛主席的这一重要指示，联系党内两条路线斗争的历史，揭露党内不肯改悔的走资派闹翻案、搞复辟的罪行，进一步认识到，历史在前进，人民要革命，这是不可抗拒的客观规律。凡是逆历史潮流而动的人，是不得人心的，是极端孤立的，最后必将被滚滚向前的历史车轮辗得粉碎。毛主席的重要指示，是对不肯改悔的走资派倒行逆施的反动本质的深刻揭露，是对人民群众坚持前进、反对倒退的革命精神的肯定。文化大革命，是一场伟大的阶级斗争，它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义，批判了资本主义，推进了我国社会主义革命向前发展。党内那个不肯改悔的走资派，要翻文化大革命的案，把矛头对着毛主席的革命路线，对着人民群众，这完全违背了人心、党心、党员之心，革命人民是坚决不答应的。我们一定要更加激励革命斗志，用战斗来粉碎走资派妄想翻案的阴谋，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”。这是社会主义时期阶级斗争的一个重要的特点。党内那个不肯改悔的走资派从来不是马克思主义者，只不过是一个资产阶级民主派，是党的同路人。到了社会主义时期，特别是文化大革命和批林批孔运动，以及学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权，革命革到了他的头上，触动了资产阶级的利益，冲击了他头脑中的资产阶级王国，他更感到格格不入，拼命反对，大刮右倾翻案风，大搞复辟活动。这就说明修正主义仍然是当前的主要危险，最危险的是代表资产阶级利益的党内走资派。历史和现实的斗争进一步告诉我们，一定要认真学习毛主席的重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉改造世界观，做到“三个正确对待”，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。

毛主席的重要指示，也是对全党、全军和全国人民再一次进行党的基本路线教育，我们要认清社会主义社会的主要矛盾和主要危险，认清革命的重点对象，树立长期作战的思想，把社会主义革命进行到底。回顾解放以来党内两条路线斗争的历史，可以清楚地看到，社会主义革命每深入一步，资产阶级总是要跳出来，反对前进，反对革命，我们同高岗、彭德怀，同刘少奇、林彪的斗争，就是同党内资产阶级的斗争。这次我们回击右倾翻案风的斗争，也是这种斗争的继续。阶级斗争从来没有熄灭过，走资派还在走。学了毛主席的指示，使我们认识到只要存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，不仅有老的走资派不肯改悔，继续走资本主义道路，还会有新的走资派出现。所以我们一定要牢记党的基本路线，坚持长期作战。走资派在走，革命派就要斗。

描述：

