id: eef224fe47
标题：宜昌县采取四条措施  制止开荒炸石  保护三峡风景
日期：1981-7-30
是否是时间段：false
作者：龙伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜昌县采取四条措施

制止开荒炸石  保护三峡风景

湖北省宜昌县委和县人民政府采取措施，制止在三峡沿岸毁林开荒和劈山炸石。

宜昌县位于壮丽的长江三峡两岸，举世注目的葛洲坝水利枢纽工程就坐落在宜昌县城南面的西陵峡出口。几千年来，这一带自然风景优美，神话传说很多。可是，在“文化大革命”中，三峡沿岸的一些奇山怪石和古树遭到严重破坏。近两三年，峡江两岸劈山炸石、乱砍滥伐、毁林开荒的现象仍然屡见不鲜。这种状况如不迅速制止，不仅破坏了三峡风光，而且还会造成水土流失，泥砂俱下，给葛洲坝工程带来危害。

为了保护壮丽的三峡，今年以来，中共宜昌县委和县人民政府采取四条措施，解决损坏三峡风光的严重问题。一是责成有关单位和部门负责检查，迅速撤走了县内外在峡江两岸的十多个搞副业的采石队，并规定今后不准任何单位到峡江两岸炸石；二是发出《关于坚决制止毁林开荒的紧急通知》，要求各公社党委和林业部门紧密配合，立即制止毁林开荒和乱砍滥伐树木；三是落实政策，调动群众爱林、造林、护林的积极性；四是对干部群众加强自然环境保护的科学知识教育。县委和县人民政府邀请国家长江水保局上海—重庆自然生态环境保护调查组的专家给县直机关干部讲课，并录音整理，印发到公社和管理区，组织干部群众学习。采取四条措施以后，峡江两岸劈山炸石、毁林开荒的问题已基本得到解决。

龙伟

描述：

