id: eef3fc72d7
标题：发扬军民一致的优良传统
日期：1990-7-31
是否是时间段：false
作者：郑念群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬军民一致的优良传统

郑念群

军民一致，是人民解放军政治工作的三大原则之一。这个原则，规定了人民解放军必须贯彻全心全意为人民服务的宗旨，尊重政府，热爱人民，遵守群众纪律，保持与人民群众的血肉联系。现在，人民解放军正在加强政治建设，以保证政治上永远合格。他们通过广泛深入的拥政爱民活动，贯彻军民一致原则，保持和发扬军民一致的优良传统。

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意为人民服务”，是人民解放军的唯一宗旨。在旧中国，人民深受反动统治阶级的压迫和剥削，处在水深火热之中，人民解放军为了人民的翻身解放而浴血奋战。人民有了自己的政权，人民解放军又为祖国的安全而英勇奋斗。我国进入以社会主义现代化建设为中心的新时期，人民解放军又服从国家建设的大局，自觉在这个大局下行动。为了保卫祖国的安全，维护祖国的尊严，广大指战员不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，忠实地履行自己的职责。为了减轻国家和人民的负担，人民解放军不仅裁减兵员，节省军费，而且腾出部分机场、港口和其它一些军事设施、装备，抽出大量人力物力，参加和支援国家经济建设。当发生自然灾害时，哪里有困难，哪里最艰险，哪里就有人民子弟兵。特别是在去年春夏之交发生的政治风波中，人民解放军听从党中央、中央军委的号令，坚决制止动乱，平息北京反革命暴乱，捍卫了人民共和国，捍卫了１０年改革的成果。

在新的形势下，坚持军民一致原则，是加强军队政治建设的重要途径。今天，广大官兵认识到自己从事的每一项军事活动都是为了人民的利益而工作、而战斗。他们在保卫祖国的同时，还积极参加国家的两个文明建设。他们懂得，参加义务劳动，扶贫济困，扶危救难，既是生动具体的人民军队宗旨教育，也是培养无私奉献精神的社会课堂；参加军民共建社会主义精神文明活动，对于提高部队的思想道德素质和科学文化素质，实践全心全意为人民服务的宗旨，有着其它形式不可替代的作用。全体官兵学习雷锋精神，把有限的生命投入到全心全意为人民服务的实践中去，在同社会和人民群众的接触交往中，实践和传播文明新风，保持和发扬全心全意为人民服务的优秀品质。

坚持军民一致原则，保持军队与人民群众的血肉联系，对于人民解放军经受反“和平演变”的考验，有着特别重要的现实意义和深远的战略意义。毛泽东同志曾经指出：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。人民解放军６０多年的历程之所以能克服一个又一个困难，取得一个又一个胜利，一个非常重要的原因，就是得到了人民群众的拥护和支持。在社会主义事业取得胜利的几十年间，国际反动势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义制度的立场，他们在武装干涉屡遭失败以后，便把重点转向“和平演变”，加紧了对社会主义中国的渗透和颠覆。国内外敌对势力，总是把坚强的军政军民团结作为他们推行“和平演变”和进行颠覆、渗透的巨大障碍，千方百计地进行干扰和破坏。在去年那场政治风波中的种种谣言，无一不是在挑拨军队与人民群众的关系。然而，人民解放军爱护人民，保护人民的铁的事实，粉碎了敌对势力的谣言。今后不断粉碎国内外敌对势力妄图挑拨军政军民关系的阴谋，巩固和发展新型的军政军民关系，仍然是军队和全国人民的长期任务。

坚持军民一致原则，从军队方面来说，一项重要任务是树立良好的军人形象。战争年代，人民群众是从枪林弹雨中看待为人民利益而战斗的军人形象的。和平时期，人民群众是通过军队执行各项任务以及军人同人民群众的接触中看待军人形象的。这就要求全体官兵作出表率，在任何情况下都把党和人民的利益摆在高于一切的位置，使人民群众从军队的实际行动中，懂得“没有一支人民的军队，便没有人民的一切”的道理。军民团结亲密无间，我们就会无敌于天下。

描述：

