id: eef4a8f81c
标题：让毛泽东思想占领灵魂深处——记李崮寨社员活学活用毛主席著作破私立公的事迹
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想占领灵魂深处

——记李崮寨社员活学活用毛主席著作破私立公的事迹

李崮寨，座落在山东省五莲县一条深山沟里，是石场公社船舫大队的一个生产队，只有十三户人家，其中十二户是贫农。这个过去不被人注意的小山村，经过无产阶级文化大革命的洗礼，发生了天翻地覆的变化。光辉的毛泽东思想照射到山村每个角落，照亮了每个人的灵魂深处。这里人人自觉地斗私批修，破私立公、一心为公的模范事迹不断涌现。

伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，李崮寨家家办起了毛泽东思想学习班。在家庭里，不管是什么人，谁有了“私”字，全家人就群起而攻之，寸步不让。

老贫农房守吉，一年四季不辞劳苦地给队里放羊。有一天，他从山上拾回一篮松笼子。在晚间的家庭学习班上，他的小女儿房保红就给他提出来：“拾松笼子来家是‘私’字作怪，应该斗。”开始，房守吉不承认这是“私”字，他说：“我整年在山上放羊，风里来，雨里去，饭都不回家吃，是一心一意为集体。松笼子是我随手拣来的，又不误放羊；我不拾，松笼子也烂在山上，这怎么能算是‘私’字？”对这件事，全家人用毛泽东思想进行了分析。老伴孟庆菊说：“照老规矩，放羊的拾松笼子带回家是‘合理’的，可今天用毛泽东思想来衡量，就不合理了。松笼子是集体的，你为什么不拾来交给集体，却拿回家来？你一事当前，先替自己打算，不是‘私’字是什么？”女儿房保荣接着说：“如果放羊的可以拾松笼子来家，刨花生、收白薯的，也都往家捎点花生、白薯，这社会主义道路怎么走？”全家人你一言，我一语，说得房守吉脸发烧、身出汗，他表示诚恳地接受大家的批评。打这以后，房守吉每天上山放羊，还是挎着篮子拾松笼子，不过，拾的松笼子不是往自己家里捎，而是送到生产队里去。

为了让“公”字在头脑里安家落户，李崮寨人还狠斗“私”字“一闪念”。女社员段有兰，看到队里一块白薯地被獾扒了一百多棵。她想到队里已经没有白薯种了，回到家就从自己的白薯堆上挑选白薯种，要给队里补种上。可是，挑着挑着就心疼了。她想：“才选出几十个白薯就装满一提篮，够全家人吃几天，还是和队长说说叫他打谱去。”刚想到这，张思德、白求恩的光辉形象在她脑子里出现了。她马上批评自己说：“毫不利己专门利人”的精神上那儿去了？个人的事再大是小事，集体的事再小是大事。她把白薯种选足，不声不响地栽到那块集体的地里。后来，她在家庭学习班上把这“一闪念”的私心亮出来，自己狠斗了一番，说自己离“一个纯粹的人”还差着老远呢！

李崮寨人斗私批修越自觉、越深入，他们就越忠于战无不胜的毛泽东思想。在这里，常常听到人们传诵老贫农社员马太朴的英雄事迹。马太朴在一九六一年得了严重的膀胱结核。在他没学习毛主席著作前，思想苦闷、悲观。队里照顾他，不让他干活，送他住医院治疗，要他安心在家休养，他却总是唉声叹气地说：“我没指望了，就等着死吧！”后来，马太朴学了“老三篇”，自觉地斗私批修，精神面貌很快发生了变化。一九六七年，他的病已经发展得很严重，他带着病如饥似渴地活学活用“老三篇”，加快步子干革命。他说：“毛主席教导我们：‘为人民而死，就是死得其所’，我一定要革命到底。”他拄着拐杖找队长要活干，队长和社员说啥也不答应。他一再恳求，表示自己只要有一口气就要干革命。队长没法，只得把放牛的事安排给他家，叫他的孩子放牛，让他在山下一早一晚照看点。

大家的好心，马太朴是领受了。但是，他并不满足完成这点任务。他怀着一颗无限忠于毛主席的红心，以惊人的毅力，干着又重又累的活。放牛时，他见牛在山上吃草，到山下喝水，路上糟踏庄稼，他决心把饮牛的水担到山上去。饮一次牛要五、六担水，马太朴拄着棍子，一步一拐地硬是把水担上山去。

一天，社员们向山上运粪，马太朴看到牛圈建在村里，来回运粪担土太远。这时，毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，又出现在他的脑子里。他下定决心要在黑峰山下建一个牛圈。他说：“我要用有限的生命，为革命多添一砖一瓦。”于是，他利用放牛中午歇晌的时间，弯着腰，拄着棍，把石头一块一块地扛到一起。干部社员都关心他，劝他少干一点，他总是说：“只要我的脊背一天不着地，就跟毛主席他老人家干一天革命。”就这样，一天、两天、十天、一个月……终于把牛圈建成了。马太朴心里很高兴，他觉得自己能为建设社会主义新农村尽上这份力量，是伟大毛泽东思想教导的结果。

去年春天，老贫农马太朴死去了。临死前，干部和社员问他有什么话要说，他说：“我跟毛主席干革命就干到这里了。我有四个孩子，大家要好好教育他们永远听毛主席的话，永远跟着毛主席干革命！”

《大众日报》记者

描述：

