id: eef6dda9a1
标题：也谈“写真实”这个口号
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：郑伯农
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“写真实”这个口号

郑伯农

报刊上对“写真实”这个口号有争议。有的同志不反对现实主义，但反对“写真实”，他们认为提倡“写真实”就会使文艺创作走向邪路。我想，如果取消了写真实，那么现实主义也就被釜底抽薪了。

“写真实”这个口号是斯大林提出来的，我认为是正确的。恩格斯说：“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”我的理解，现实主义的基本要求就是两个真实：真实地描写细节和真实地塑造典型，也就是细节真实和本质真实的统一。当然，现实主义不等于写真实，它不仅要求真实地反映客观实际，还要求创造典型的艺术形象，还要讲思想性和艺术性，等等。

一些同志认为，提倡“写真实”就意味着排斥文艺的倾向性，这个结论未免武断。对于文艺创作说来，所谓真实，是指作品的艺术描写正确地反映了客观实际；所谓倾向，是指作家对生活的态度和评判。真实性和倾向性不是根本对立的，进步的思想倾向和真实性应当是一致的。只有忠实地反映了客观实际，才有可能对社会现象作出公正的评判；只有对生活持正确的态度，才有助于正确地、深入地反映生活。真实性不能代替倾向性，但是坚持真实性有利于确立正确的思想倾向，因为对生活的正确评判只能建立在忠于客观实际的基础上。我们提倡“写真实”，并没有用它来取代对文艺创作的其他要求，更没有用它作为文艺工作的总口号。文艺工作的总口号是“为人民服务、为社会主义服务”；文艺工作的基本方针是“百花齐放、百家争鸣”。在总口号和基本方针之下，完全可以就某一方面对文艺创作提出具体的要求。有什么根据说，提倡了“写真实”，一定就会取消文艺的倾向性呢？

“写真实”是不是等于搞自然主义呢？自然主义是19世纪在欧洲兴起的一股思潮，它虽然强调文艺要描写客观生活，但否定文艺可以对生活进行概括，否定作家可以在作品中表现自己的思想倾向。它不是把反映看成能动的，而是看成机械的。自然主义认为文艺必须原原本本地复制生活，“把它们（指生活）制成标本，用酒精浸在瓶子里，拿出来展览——这就完了”（福楼拜语）。自然主义和现实主义都讲真实性，但却有着不同的真实观和不同的衡量真实性的标准。那么，能不能认为公说公真实，婆说婆真实，它们都是真实的呢？我觉得衡量文艺的真实性只能有一个客观标准。文艺不是生活的录音录相，它总要对生活进行概括、提炼、剪裁、加工，总要有想象和虚构。自然主义排斥一切想象和虚构，但是持自然主义观点的作家的创作也免不了有想象和虚构。左拉的创作就和他的文艺观有矛盾。经过概括和虚构，文艺不但要展现生活的活生生的形象，还要揭开生活的内部联系，表现生活的本质。衡量文艺作品是否真实，不能仅看它是否原原本本地描述了生活中曾经发生的事情，更要看它的概括、虚构是否符合生活的客观实际和生活的发展规律。真正真实的文学艺术只有一种，就是既正确地再现了生活的细节，又正确地概括了生活的本质特征。我们提倡“写真实”，就是要求做到细节真实和本质真实的一致。斯大林提出“写真实”的时候，就要求作家写出“使生活走向社会主义的东西”。那种抓住生活中某些现象进行无限夸大，无限渲染的东西，是不符合客观实际的，它们不是真正的“写真实”。比如《调动》这样的作品，它的某些细节确实有一定的生活根据，能够给人以一定的真实感，但是这些细节所构成的总的画面是不真实的。在这篇作品所描写的特定环境里，人与人之间就是一种尔虞我诈、互相利用、互相损害的关系，欺压群众的人是这样，受过欺压的人也是这样；反面人物是这样，正面人物也是这样，就连苏南的一个普通农民，也要耍着花招欺骗人，似乎人们不学会一套混世术，就无法在社会上生存下去。我们的国家还存在着阴暗面，某些一时被林彪、“四人帮”残余势力、蜕化变质分子所控制的部门，情况确实是十分严重的。但是情况再严重的地方，也决不是“洪洞县里无好人”。对于这样的创作，应当坦率地指出它们的不符合历史真实，而不应当把它们的出现归罪于强调文艺的真实性。“写真实”和自然主义是两码事，不应把二者混淆起来。

列宁曾经要求作者写出“最真实的、最实在的、最富有宝贵实际内容的优秀作品”。马克思主义者应当讲真实，哪有马克思主义者回避真实、害怕真实的道理呢？但是在我们的文坛上，“写真实”居然被批判了二十多年。由于连续不断的批判，它被蒙上了污垢，弄得面目可怖，以至粉碎“四人帮”近四年了，虽然进行了拨乱反正，仍有一些同志对它心怀成见，白眼相加。现在，应当擦掉油泥，涤去污垢，恢复它的本来面目了。

描述：

