id: 0380d653ae
标题：战友重逢
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,内蒙古文革,教育革命,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来自祖国四面八方的人大代表们，排成整齐的行列，陆续进入庄严雄伟的人民大会堂。当河北和内蒙古这两个代表团的代表并肩前进的时候，河北代表团里的一位青年代表一回头，忽然惊喜地叫了一声：“恩亚立！”内蒙古代表团的行列里立即有人应声而出地高呼：“邢卓！”两位代表急步相迎，四只抖动的手臂拥抱在一起，热泪流在了两个年轻人的脸颊上。

这是二月二十五日下午第五届全国人民代表大会第一次会议预备会议举行之前发生的事。看到这一场面的许多代表感动地说：当年他们被“四人帮”打成“反革命”，各奔东西；今天在华主席为首的党中央领导下，他们作为人民代表在这里重逢了！

邢卓现在保定第十一中学教书，恩亚立现在是巴彦淖尔盟乌梁素海农场的电影放映员。一九七四年一月十四日，他们和当时内蒙古建设兵团二师十九团政治处的干事王文尧一起，用“王亚卓”的笔名，给《一个小学生的来信和日记摘抄》的作者写信，批驳了“四人帮”破坏教育革命，打击革命教师的罪行。“四人帮”暴跳如雷，制造了“王亚卓事件”，对他们进行了残酷的政治迫害。他们分别受到了党内团内处分，被调开了原来的工作岗位。他们的家属也受到了打击和迫害。

但是，邢卓并没有因此而向“四人帮”的淫威屈服。一九七六年初，他到了保定十一中学，在担任班主任后，他给学生们布置的第一篇作文的题目，是《学习为了革命，革命必须学习》。他向学生们大讲做人民的科学家、工程师，和当工人、农民一样光荣，决不是什么“精神贵族”，鼓励学生们为革命刻苦学习文化知识。面对“四人帮”支持保定地区的少数坏人大搞“层层揪”，大搞武斗，他在学生中建立了纪律检查小组，教育学生要遵守革命纪律。“四人帮”压制群众悼念敬爱的周总理，他就向学生大讲周总理的丰功伟绩。有的教师担心他这样做会再受到打击，他对这种劝告置之一笑。学生们鼓励他：“邢老师，你讲得好，做得对！”他更加坚定了斗争的信心。

一声春雷震天地，英明领袖华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，邢卓怀着极大的无产阶级义愤，勇猛地投入了揭批“四人帮”的伟大斗争。

恩亚立在受到“四人帮”的打击时，认定自己的做法没有错。他想不通，明明教育质量严重下降，为什么还鼓动批什么“师道尊严”。他在担任电影放映员的几年中，听到许多人对没有电影看的不满意见，更加感到他们三个人所经历的这一场斗争的严重意义。打倒了“四人帮”，他回到了电影放映员的岗位上。在揭批“四人帮”的斗争中，他们三个人多次通信，畅谈各自的愉快心情，交流斗争经验，同时更加努力工作。去年，他和战友们一起，超额完成了放映任务的百分之二十。今天，他和邢卓一道，带着人民的重托来到首都参加这一庄严的大会，和三千多名代表一起商讨国家大事，他的心情是多么激动啊！

几天来，人们经常看到这两位战友手拉着手走进会场，在休息室里一起畅谈胜利，相互勉励，共表决心。二月二十八日，他们给在巴彦淖尔盟乌梁素海农场中心学校工作的战友王文尧写信，表达他们的心情：“咱们是亲身尝过‘四人帮’棍棒的战友，在这战鼓催人的形势下，华主席为首的党中央向我们发出了实现四个现代化的战斗动员令。我们要拿出百倍的干劲，在不同的岗位上，为实现祖国的四个现代化贡献出我们的一切！”

新华社记者

描述：

