id: 0384015743
标题：战士家乡喜讯多
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：孙红/王相芝/刘恒昌
来源：
标签：四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

家信，几乎每个干部、战士都有。战斗在全国各条战线上的亲人，用一封封家信，向我们报告在华主席领导下抓纲治国取得的丰硕成果。不少反映家乡面貌的信件，是我们认识全国形势，进行大好形势教育的生动教材；也是鼓舞我们振奋革命精神，努力大干快上的一种精神力量。最近，五一○四六部队直属队党委收集了这方面的信件，组织干部战士进行了一次畅谈大好形势、歌颂英明领袖华主席的活动，收到了很好的效果。现在，将他们推荐的三封信，刊登于此。

华主席引来“幸福水”

永泉儿：

你看到报上登了咱宜宾地区的大好形势，来信让我再给说的具体点。我就给你说说咱们盼望多年的引水工程吧。

你在家也知道，咱们这山涯子，以前从来是靠天吃饭。解放以后，虽然也小打小闹地搞了一些水利建设，但一遇上旱天，还是抗不住。咱早就想劈开青龙山，把马长口河水引过山来。一九五八年大跃进，我们刚上山干了几天，就被刘少奇的“下马风”刮下山来了。一九七五年，在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，公社干部又领着我们上了山。当大家热情正高的时候，“四人帮”在宜宾的余党迎头泼来了一瓢冷水，攻击我们“是为走资派脸上贴金”，硬强迫我们停工下山，使这项工程又没搞成。

英明领袖华主席，一举粉碎“四人帮”，我们大搞农田水利建设的绊脚石搬掉了。在第二次全国农业学大寨会议召开的大喜日子里，公社党委张书记亲自挂帅，领着全公社组织的民工队，再次上了青龙山。从此，无论是晴天还是雨天，夏天还是寒天，民工们都干在青龙山上，吃在青龙山上。我虽然五十多岁了，也主动报名上了青龙山。看到群众热情那么高，总觉得自己也年轻多了，总想和那些小伙子比比看。大家也说我越活越年轻了。经过半年多的苦战，到了十一月（按：指一九七七年），马长口河引水工程终于胜利完工了，五千多亩旱地成了水浇地，稻产高产有了保证。

马长口河水飞过青龙山那天，我捧起了清清的河水，尝了又尝，高兴得直流泪，是华主席给咱引来了“幸福水”啊！泉儿，你一定要记住，是毛主席救了我们，是华主席救了我们，你一定要象热爱毛主席那样热爱华主席，忠于华主席，练好杀敌本领保卫华主席。泉儿，我最后跟你说的话，一定要记住。

下次再谈

父 王相芝

喜看校园开新花

元安：你好！

你的来信收到了，看后很使我感到高兴。短短一年时间，你们连队就甩掉了原来后进的帽子，一跃跨进了先进连队的行列，这样的变化怎么不使人高兴呢？我也告诉你一个好消息，我们学校在最近全县举行的中小学生统一考试中，小学和初中班的总评成绩都是第一名，成为全县教育革命的典型单位。

你都知道，我们学校前几年那个样子，由于“四人帮”的干扰破坏，学校的校牌被人砸了，院墙被人扒了，几间老教室没人维修也快要塌了。我们教师也被搞得灰溜溜的，不少人想改行干别的。

粉碎了“四人帮”，我们教师解放了，我们学校得救了。在校党委的领导下，在工人、贫下中农的大力支持下，全校教职员工一齐动手，很快修复了校舍，崭新的校牌重新悬挂在学校大门口，整个校园面貌一新。

通过批“四害”，划界线，师生分清了路线是非，精神面貌变化更大。教师恨不得把全身的劲都使出来，用辛勤的汗水，去浇灌社会主义的幼苗，培育革命的花朵。我们除星期六晚上休息外，每天晚上都上班备课、改作业或者集体学习，观摩教学、巡回教学、辅助教学、函授教学等许多传统教学法也恢复了。同学们懂得了学张铁生交白卷可耻，雷锋叔叔才是他们学习的榜样。我这个班的同学自动组织了“学雷锋小组”，“学习辅导组”，“文化活动辅导组”。他们爱学习，爱劳动，尊重老师，师生之间亲热得象一家人。

元安，明天县教育局要在我们学校召开教育革命现场会，要我做典型发言，我还得再准备一下，以后再继续谈吧！

孙红（注：孙红同志是侯元安同志的爱人）

咱们工厂“喜事”多

恒涛弟弟：你好！

看了你的来信，令人十分鼓舞。揭批“四人帮”以来，你们连队三次实弹射击都是“满堂红”，还出现一大批百发百中的瞄准手，又快又准的装填手，一专多能的多面手，连队建设面貌焕然一新，真叫人高兴啊！同时，你也应该为咱们高兴，咱们厂的“喜事”也很多。

咱们鞍钢是全国最大的钢铁工业基地，也是深受“四人帮”破坏的“重灾户”。从一九七四年以来，生产连年下降，一九七六年已经倒退到一九七一年的水平。粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，揭批“四人帮”的政治大革命节节胜利，促进生产蒸蒸日上。从今年（按：指一九七七年）三月起，咱们鞍钢的生产指标直线上升，出现了近几年来未有的稻产高产局面，钢、钢材等主要产品的产量都超额完成了国家计划，为全国钢铁生产大上作出了贡献。

咱们厂大学技术的空气也浓了，为革命学技术的香了。工人技术活动日恢复了，技术学习班办起来了，技术图书馆里查资料、借阅图书的人多起来了，听技术课的人把课堂挤得满满的。就说你嫂子吧，过去下了班除了带孩子、织毛线，就是领着小红上电影院；现在下班回来一有时间就到技术学习班学习去了，简直成了“技术迷”。在技术考核中，她得了优秀，不仅领到了技术合格证，还戴上了大红花。现在全厂到处都是比学赶帮，你追我赶，万马奔腾的大跃进局面。

恒涛，因时间关系，就给你谈这点吧。其实，咱们厂的“捷报”还很多。

哥哥 刘恒昌

描述：

