id: 0385a7424d
标题：苏美危险的军备竞赛
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：熊家文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，苏美两个超级大国又是高唱“裁军”、“和平”的老调，又是进行限制战略武器的会谈，双方都极力表白自己的诚意，煞似就要达成某种协定了。但是，它们的军备竞赛不仅从未停止，而且愈演愈烈。

当前苏美军备竞赛的特点是：

一、苏联发展军事生产规模之大，速度之快，是帝国主义军备竞赛史上空前未有的。

第二次世界大战后，美国为了保护它在世界上的霸主地位，不遗余力地发展军事力量。因此，六十年代初，在军事实力方面，美国占有压倒苏联的优势。那时，美国的洲际导弹为苏联的四倍多，潜艇发射导弹为二倍多，远程轰炸机将近四倍。美国海军的总吨位远远超过苏联。美国的空军也比苏联强大。至于陆军，苏联的实力较为强大，但如果把美国在常规武器质量方面的优势考虑在内，苏联的优势也并不大。但由于苏联官僚垄断资产阶级掌握了全国的生产和资本，当它倾全力于发展军事生产时，大约十年时间内，就在核武器数量上迅速赶上并超过了美国；在常规武器方面，不仅在数量上早已大大超过了美国，在质量上也正在迅速接近，成为当前两个超级大国中更危险的一个。

二、两霸都在不断开辟新的武器竞赛领域。

美国已决定生产巡航导弹等新型武器。美国国会去年十一月通过了授权政府发展中子弹的法案。今年四月七日，美国总统卡特虽然宣布推迟生产中子弹，但却指出：“关于是否使我们的现代化战场武器具有强辐射特点的最后决定将在以后作出，而且苏联在其影响美国和西欧安全的常规武器和核武器计划以及兵力部署方面持多大程度的克制态度将对这个最后决定产生影响。”美国还正在研究和发展截击卫星和莱塞武器。苏联当然不甘落后。据报道，苏联现在有十五个新的武器系统正处于试验和发展阶段，已正式部署最新式的杀伤力更大的洲际导弹。另外，苏联也正在研究和发展截击卫星和莱塞武器，同美国加紧进行所谓空间武器的竞赛。

三、军备竞赛越来越无法控制。

据西方报道，一九六三年，苏联的军费为四百零二亿美元，美国为五百三十八亿美元；到一九七六年，前者增加到一千二百七十亿美元，后者增加到一千零二十七亿美元。军费在国民总产值中的比重，苏联占百分之十二左右，美国约占百分之六。这是和平时期少有的现象。这样巨大的军费开支，使它们的军事工业日益成为固定的经济部门。恶性发展的军备竞赛，把他们的军工生产不断推向更高的水平。帝国主义追求霸权地位的本性决定了苏美两家的军备竞赛是不可能得到控制的。所谓限制战略武器的会谈，不过是为了限制对方，以求保持和发展自己方面军事优势的烟幕罢了。

苏美激烈的军备竞赛，就是这样促使着战争因素的不断增长，对世界人民的和平与安全带来了严重的威胁。我们一定要认清这一形势，在以华主席为首的党中央的领导下，努力实现新时期总任务规定的四个现代化的宏伟目标，努力完成抓纲治军、准备打仗的各项工作，以便随时对付苏美两霸可能强加到世界人民头上的新的世界战争。（熊家文）

描述：

