id: 0387ab3186
标题：树立两分法的辩证思想——学习《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》，虽然写于十多年前，在今天仍然有着非常重要非常现实的指导意义。

近几年来，林彪和王张江姚“四人帮”唯心主义盛行，形而上学猖獗，把马克思主义的唯物论、辩证法歪曲、阉割得不象样子。经过几次路线斗争以后，我们再读毛主席这篇著作，特别感到亲切，好象就是现在写的一样，就是针对着当前情况写的一样。

毛主席的这篇著作，是深入揭批“四人帮”，从理论上肃清“四人帮”的流毒和影响的强大武器，也是改进我们的思想和工作的强大武器。

毛主席指出：“一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想”。

成绩与缺点、真理与错误，都是客观存在的。只有用两分法，才能如实地全面地认识客观事物。党内的机会主义路线的头子都是搞唯心论和形而上学的。他们用以做事想问题的方法是主观的，片面的，只有“一分法”，叫做知其一不知其二。我们的同志，有时也爱好这种才法，所以也要对这样一些同志进行教育和劝导，以树立起两分法的辩证思想。

我们共产党领导的人民的事业，除非发生了根本路线上的错误，成绩总是主要的。这一点是肯定的。没有疑问的。但是，我们的工作中总有这样那样的缺点错误，这一点同样是肯定的。我们党的伟大、光荣、正确，不仅在于我们全心全意为人民谋利益，做出了大量的有益于人民的成绩，同时也在于我们不怕公开说出并努力改正自己的缺点错误。

世界上有没有天生的不犯错误的“圣人”，一点缺点也没有的“完人”？从来没有。除非不做工作，只要做工作，缺点总是要伴随优点而来，跟在成绩后面的必然还有错误。真理的认识不是一次完成的。成功里面就包含着失致，不经过失败就没有成功。我们争取错误少犯一些，犯得小一些，这是可能办到的。要说是一点缺点错误没有，则是根本不可能的。

从前，王明自称“百分之百的布尔什维克”，百分之九十九还不行，非得百分之百，结果如何，大家都清楚。“四人帮”步王明后尘，搞“一贯正确”，谁对他们都不能说半个不字，其结果大家也清楚地看到了。这就使我们得到一条经验，凡是自称完美无缺绝对正确的人，总是有什么不大正确的东西需要掩盖。对他们吹的那一套，千万不要相信。

“四人帮”通过他们把持的舆论工具，这些年来造成了极坏的风气：只能讲成绩，不能讲缺点；只让讲好话，不让讲批评的话；只准报喜，不准报忧；实事求是坚持真理的同志受气受压，弄虚作假阿谀奉承的人飞黄腾达。“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计需要这种风气，借以自欺欺人，不然，他们一天也混不下去。我们的同志决不要这种东西。我们应该一就是一，二就是二，有几分成绩就是几分成绩，有几个缺点就是几个缺点，老老实实地按照马克思主义的唯物辩证法办事。在群众中流传的两句话，“成绩不说跑不了，缺点不说不得了”，确实是至理名言。固然，看不到成绩就不能鼓舞斗志、增强信心。但是，看不到缺点错误害处就更大。我们的工作是在不断揭露矛盾和解决矛盾的过程中前进的。搞“一分法”，只见成绩，不见缺点，把自己的眼睛蒙住，于是，固步自封，骄傲自满，坐井观天，夜郎自大，这只能堵塞前进的道路，那还谈得上什么进步呢！

为了打破狭隘的眼界，毛主席教给我们的办法，就是向别人别单位学习。唐代杜甫的诗：“会当凌绝顶，一览众山小”。坐在井里观天，以为天就井那么大。跳出自己的圈子，方知山外有山，楼外有楼。大到宇宙星球，小到原子电子，我们的认识达到的程度还是极其有限的。满足于自己的一孔之见，满足于自己做出的那一点成绩，不但是没有道理的，而且是没有志气的，不象一个共产党人应有的风格和抱负。别人、别单位、别地甚至别国，总有比我们先进的东西，有先进，我们就要学过来。这种学习，应该是虚心的，认真的，就是说，不是装样子的，不是去游山逛水的，而是确确实实拿来同自己的情况相结合，把自己的思想和工作大大地提高一步。世界上的事物都是不平衡的，先进和落后的差别是永远存在的。虚心地认真地向先进学习，这是从固定不变的僵死的形而上学思想中解脱出来的有效方法，是发展我国经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。

树立两分法的辩证思想，克服固步自封、骄傲自满，同领导班子的关系极大。上有所好，下必甚焉。领导爱吹不爱批，那些吹牛拍马、说假话、搞浮夸的坏风气，就必然会在这个单位盛行起来。领导是搞两分法的，批评的话、坏话、甚至骂自己的话，都听得进去，你试试看，上面说到的那些坏风气能够滋长起来那才怪呢！相互学习，首先也要领导带头。我们不但要向别的单位别的部门学习，也要向本单位本部门的群众学习。就领导同群众相比，总是群众高明。就领导同领导相比，也有比较高明和比较不大高明之分。那些比较高明的领导，就是从比较善于向别人向群众学习，能够很好地集中群众的智慧而来的。

我们军队同志要和全党同志一起，认真学习毛主席这篇著作。我们对人对己都要作马克思主义的辩证分析，要搞两分法，不要搞一分法。我们要向地方学习，向人民群众学习，向军内军外一切先进的单位和先进的个人学习，把别人、别单位、别部队的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法定为制度。我们要永远相互学习，永远不要固步自封、骄傲自满。紧密团结在以华主席为首的党中央周围，沿着党的十一大路线，争取更大的胜利。

描述：

