id: 038a611453
标题：批林批孔运动促进生产发展兰州化学工业公司化肥厂一、二月份合成氨和化肥产量创造历史同期最好水平
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七四年三月十六日电 批林批孔运动进一步激发了兰州化学工业公司化肥厂广大工人群众的社会主义积极性和创造性，促进了生产的发展。今年一、二月份这个厂提前超额完成了国家生产计划，合成氨和化肥产量分别比去年同期增长百分之二十四点八和百分之五十六点八，创造了建厂以来历史同期的最好水平。

今年以来，这个厂的党委在批林批孔斗争中，带领广大职工以党在社会主义历史阶段的基本路线作指导，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。广大职工还联系《人民日报》刊登的本厂职工张震南的信，批判修正主义办企业路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们坚守岗位，精心操作，努力为社会主义革命和建设多生产化肥。合成车间的工人群众在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时说：林彪要复辟，要倒退，我们工人阶级就要坚持继续革命，坚持前进。我们不仅要革一切剥削阶级旧意识形态的命，而且要革一切旧生产技术的命。这个车间的铜洗塔单塔生产能力一直保持在原设计水平上，过去有人认为这已经是“到顶了”。工人群众在批林批孔斗争中，大破墨守成规的思想，人人出主意、想办法，经过反复试验调整，使每座铜洗塔的生产能力比原来大大提高。现在，这个车间四座铜洗塔增加的生产能力就相当于重建一座同样的铜洗塔，为多产化肥创造了条件。

进入二月份，兰州化学工业公司化肥厂对部分主要设备进行检修。造汽车间检修工段的工人群众，既要负责日常设备的维护保养，又主动承担了三台煤气发生炉的检修任务。他们认真学习马列的书和毛主席的书，深入批判林彪鼓吹的孔孟之道，大大激发了革命干劲。在检修过程中，遇上大雪纷飞，气温下降。老工人、共产党员孙宝荣一直坚持在露天地里操作。在他的带动下，大家不怕苦，不怕累，迎着风雪战严寒，检修现场呈现出一派热气腾腾的场面。过去检修这样的设备，要等炉膛内上百度的高温自然降低后，工人才能进去工作。这一次，工人们为了争分夺秒多产化肥，炉子一停就冒着高温钻进炉膛内进行清理。化工工人一个人操作几台设备，也抽出人力来支援检修。大家团结战斗，互相协作，使原计划八天检修一台煤气发生炉的任务，只用四天就完成了，为增产化肥创造了条件。

描述：

