id: 038da79564
标题：狠批“克己复礼” 巩固发展文化大革命成果八三一三部队勤务连联系现实阶级斗争的大是大非问题深入批林批孔
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三一三部队勤务连联系现实阶级斗争中肯定还是否定无产阶级文化大革命的问题，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，狠批林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了反修防修的自觉性。

这个连党支部组织干部战士认真学习了毛主席一系列重要指示和中央文件，引导大家分析讨论了“林彪是在什么形势下打出‘克己复礼’的破旗，他的目的是什么”等问题。六班长侯现亮说：一九六九年，我们党召开了九大，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，无产阶级专政更加巩固，我们的党更加团结，社会主义到处都在胜利地前进。面对这样的大好形势，全国人民欢欣鼓舞，信心百倍地为夺取更大的胜利而奋斗。正是在这个时候，林彪及其死党急不可待地要复辟资本主义，在不到三个月内就四次书写“克己复礼”，彻底暴露了他的反革命野心。战士汤正兴说：“林彪极端仇视无产阶级专政，竭力诋毁和否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，这说明林彪的‘复礼’就是要复辟资本主义。”战士李英俊说：地主资产阶级的代表人物对于人民的事业，怕得要死，恨得要命。他们把大好形势说成漆黑一团。林彪反党集团疯狂地攻击文化大革命，攻击社会主义新生事物，更加证明我们党领导的这场大革命完全必要，非常及时，并且取得了伟大成就。林彪和孔老二一样，都梦想通过颂古非今，开历史倒车。但是历史的车轮滚滚向前，把林彪一伙碾得粉碎。

为了使全连同志在理论和实践的结合上批驳林彪攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的谬论，进一步认清林彪“克己复礼”的反动实质，党支部组织了社会调查组，分别到农村、工矿、学校去了解文化大革命取得的成果。调查组调查了地处山区的虎峪大队。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，这里的贫下中农虽然有改天换地的强烈愿望，但面貌长时间变化不大，是当地有名的吃粮“伸手队”。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农狠批刘少奇修正主义路线，人们的精神面貌发生了深刻变化。新的大队领导班子坚决执行毛主席的革命路线，带领群众开展农业学大寨运动，使生产迅速发展。一九六九年，这个大队的粮食亩产量由文化大革命前的二百三十四斤猛增到七百斤，一举跨过了“黄河”。全大队向国家交售余粮七十三万斤。集体经济不断巩固发展，公共积累逐年增加，社员们的生活越来越幸福。连队同志用虎峪大队深刻变化的事实，狠批了林彪攻击文化大革命，诬蔑农民“缺吃少穿”的反动谬论。

为了批驳林彪诬蔑我国国民经济“停滞不前”、工人生活水平“下降”的谬论，这个连队调查了附近的一个热水瓶厂。这个厂是一九六二年由制帽社改行发展起来的。头几年，条件差，设备简陋，生产技术比较落后，热水瓶最高年产量才达一百三十万只。经过无产阶级文化大革命，特别是批林整风运动以来，批判了经济领域里修正主义路线的影响，改革了不合理的规章制度，大大激发了工人们的革命干劲和创造精神。他们自己动手，艰苦奋斗，扩建了厂房，改进了机器设备，使生产基本上达到了机械化和半自动化。热水瓶生产量逐年增高，一九七三年生产三百一十万只，比文化大革命前的最高年产量增长一倍多。生产迅速发展，工人的生活水平也逐步提高。工人们抚今思昔，都激动地说：“没有党和毛主席的英明领导，没有这场无产阶级文化大革命，就不可能有今天这样的大好形势。”

连队干部战士联系这些耳闻目睹的事实，认真学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，从农村谈到工厂，从干部谈到群众，从连队谈到全国，大家倍感亲切，深受教育。同志们说，千好万好，是社会主义道路好；千胜利万胜利，是毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。林彪效法孔老二“克己复礼”复辟资本主义，恶毒攻击无产阶级文化大革命，我们就要反其道而行之，坚决保卫和发展文化大革命的伟大成果，将无产阶级专政下的继续革命进行到底，使阶级敌人的复辟阴谋彻底破产。

描述：

