id: 038d14c5d0
标题：红色的堡垒英雄的人民
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部红向东
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月二十九日，是阿尔巴尼亚人民光辉的节日——阿尔巴尼亚解放二十四周年。我们怀着极大的喜悦，向英雄的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和人民军，表示最热烈的祝贺，并致以崇高的战斗敬礼！

在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民所走过的二十四年，是同帝、修、反进行英勇战斗的二十四年，是在社会主义革命和社会主义建设事业中不断取得辉煌成就的二十四年。

兄弟的阿尔巴尼亚人民，具有光荣的革命传统。他们通过武装斗争，打败了德意法西斯侵略者，解放了全部国土，建立了人民的政权。一面鲜红的社会主义大旗，在亚得里亚海滨高高升起。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举革命大旗，坚决反对以美帝为首的帝国主义和各国反动派，坚决支持各国人民的革命斗争，成为一切被压迫人民和被压迫民族的忠实可靠的朋友，博得了全世界革命人民的高度赞扬。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，进行了针锋相对的斗争，为世界无产阶级的革命事业作出了卓越的贡献。不久前，阿尔巴尼亚人民共和国毅然决然退出了华沙条约。这一英勇果敢的革命行动，给了苏修社会帝国主义以沉重的打击，极大地鼓舞了东欧人民和世界各国人民的革命斗争。

勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，遵照恩维尔·霍查同志“一手拿镐，一手拿枪建设社会主义”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，建设和保卫社会主义。近几年来，为了巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，阿尔巴尼亚劳动党采取一系列革命化措施，开展了轰轰烈烈的革命化运动，极大地促进了人的思想革命化，推动了工农业生产的迅速发展。阿尔巴尼亚正在胜利地沿着社会主义道路阔步前进，欧洲伟大的社会主义明灯更加光辉灿烂。

我国人民的伟大领袖毛主席说：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志说：阿中两国牢不可破的战斗友谊，是“革命者的友谊，为争取社会主义、共产主义神圣理想胜利的战友之间的友谊，因此这种友谊是永恒的、万古长青的、繁荣昌盛的和无往不胜的”。

中阿两党、两国人民和两国军队，是最亲密的战友，我们的心是连在一起的。用毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军，坚决支持阿尔巴尼亚的一切革命行动。不管世界上发生什么事情，我们永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民和军队团结在一起，并肩战斗，共同前进。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

社会主义的鲜艳红旗，在亚得里亚海滨高高飘扬！勇敢的山鹰，更加矫健地展翅飞翔！让帝、修、反在阿尔巴尼亚这座坚强的红色堡垒面前颤抖吧！

描述：

