id: 038e7d35ab
标题：赵立平能当学雷锋标兵吗？——记八一二○四部队通信连一次关于红与专问题的讨论
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：史文亭/张福义/张维佳/孙树昆
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士赵立平能不能评为学雷锋标兵？这个问题，在八一二○四部队通信连引起了一场热烈的争论。

问题的引起

赵立平是一九七六年入伍的战士。他刻苦钻研业务，努力做好本职工作，对技术精益求精，掌握了一手过硬的本领。去年十月，他参加上级通信兵比赛，获得两瓦报话个人全能第一名，荣立二等功。连队要评选学雷锋标兵，党支部提名小赵，许多同志赞成，但也有的同志觉得他政治理论学习差点劲，心得笔记也比有的同志少，“专”是够了，“红”还欠火候，当学雷锋标兵不大行，“瘸”了一条腿。这种意见一提出，会上就热烈争论起来。党支部认为，这不单是标兵评谁的问题，而是关系到怎样正确认识红与专的关系，于是引导大家展开了一场讨论。

读书时间和记笔记少点是不是“瘸腿”？

认为赵立平不能当学雷锋标兵，主要理由是他读书时间和笔记篇数少。讨论就从这个问题开始了。

有的同志说，读书时间和笔记篇数多说明什么呢？多，只能表明读了、学了，还不能说明实际应用得怎样和效果如何。有的同志举了一个例子。前几年，连里有个战士，在林彪、“四人帮”大刮形式主义妖风时，书本读了不少，笔记记得很多，讲道理也是一套一套的，可一落实行动就不是那么回事了，最后发展到闹复员，影响很不好。象这样的同志，能说他理论学习好吗？

再看看赵立平。他确实没有整天抱着书本看，拿着钢笔写，但他学习马列和毛主席著作注重应用。他学习了毛主席关于加强战备训练和严格训练、严格要求的指示，决心为加强部队现代化建设贡献力量。他把大量时间用在搞好本职工作，特别是攻克训练难关上。拿他练机下视译密语来说，为了提高一秒，常常拿出几十个小时的时间来苦练。赵立平在政治教育时间认真学习，训练时间刻苦钻研，业余时间主要用在学技术上，这不正是他热爱本职工作，努力为革命多作贡献的表现么！

这样一议，道理就明白了：政治理论学习的好坏，不能只看读书时间和笔记篇数的多少，更不能把这做为唯一标准，而必须通过革命斗争和本职工作的实践来检验。如果谈理论呱呱叫，行动起来另一套，理论学得再多，也没有什么用处，更不能算是学得好。只有理论联系实际，注重应用，才算真正的理论学习好。那种认为学习时间和记笔记少点，就是政治理论学习差，就是“瘸腿”的看法，是片面的。

是赵立平“瘸腿”，还是把他看“瘸”了？

党支部引导干部战士把讨论引向深入：为什么我们有的同志把赵立平看成“瘸腿”呢？大家说，这样看，实际是把政治思想好和业务技术好看成是互不相干的两条“腿”，把红和专割裂开来了。和赵立平一起入伍的几个同志说，红与专的关系，在赵立平的思想和行动上是统一的。他一九七六年刚入伍时，正是“四人帮”横行的时候，有些人钻研技术怕戴“单帽”。赵立平学习了毛主席有关加强军事学习，时刻准备打仗的论述，感到这种“怕”是没有道理的。他说，作为一个通信兵战士，没有过硬的军事技术，打起仗来，首长就会耳目不通，指挥不灵，就会吃大亏，那怎么能行？所以，他刻苦钻研技术的劲头一点没有减小。他自觉运用毛主席的思想解决训练中的难题。为了适应未来战争的复杂情况，突破两瓦报话排除干扰这个难关，他专门到高压线下，到机场导航台附近等干扰强烈的地方苦练抗干扰能力，终于练出了符合实战的硬功夫。还有的同志谈到，赵立平在练技术中还特别注意练思想、练作风。比如，在突破训练难关时，他常常睡不好觉，吃不下饭，一度产生过“怕累垮身体”的念头。这时他用“一不怕苦，二不怕死”的标准衡量自己，主动在全班面前把思想摆出来，请同志们批评帮助，革命意志更加坚强。他说，革命老前辈为革命掉脑袋都不怕，我们现在掉几斤肉还有什么可说的！当他的成绩比别人突出时，他反骄破满，虚心取人之长，补己之短。他还把技术毫不保留地传给战友，努力帮助别人赶上并超过自己。事实一摆，认识统一了。大家说，赵立平苦练过硬的杀敌本领，正是落实华主席抓纲治军、准备打仗伟大号召的实际行动。不是他只专不红，“瘸腿”，而是我们在红与专的关系上有形而上学的错误观点，把他看“瘸”了。

通过分析，全连同志明白了：对革命战士来说，红与专是统一的。没有独立于专以外的红，也没有独立于红以外的专。红要统帅专，红又要落实到专上，要用专来检验。思想统一了，全连同志一致同意评赵立平为学雷锋的标兵。

根源在哪里？

既然赵立平对红与专的关系处理得比较好，为什么我们有的同志却把他看成是“瘸腿”？党支部提出的问题，引起全连同志深思。

通过认真分析，大家认为根源是林彪、“四人帮”的流毒没有肃清。多少年来，林彪、“四人帮”在学习马列和毛主席著作方面，大刮形式主义妖风，鼓吹“精神万能”，造成了严重的恶果。在他们看来，谁整天抱着书本不放，谁是“活语录”，谁学习就算最好；谁有十几以至几十万言的心得笔记，谁就是“活学活用”“积极分子”，就是最“红”了，其它工作再差，也不要紧；相反，即使是改造客观世界的成果再突出，也是“白专”，也是“瘸腿”。我们有些同志不敢把业务技术好的同志评为学雷锋标兵，正是这种流毒还没有肃清的表现。

许多同志在讨论中还谈到，评选学雷锋标兵的这种顾虑，与个人世界观的改造也是分不开的，概括起来是一个“怕”字，怕别人说自己不从政治上看问题，不注意政治方向，甚至怕别人说是对毛泽东思想的态度问题。大家表示，今后一定要斗私批修，任何情况下都敢于坚持实事求是的原则，克服患得患失的思想。

赵立平被树为学雷锋的典型以后，党支部号召全连向他学习，走又红又专的道路，效果很好。干部战士在政治学习中，形式主义的东西少了，努力做好本职工作，为革命钻研业务技术蔚然成风，连队军政素质迅速提高。在师举行的一次全面考核中，通信连取得七个项目中的六项第一名。

（史文亭、张福义、张维佳、孙树昆）

描述：

