id: 7f91f5e01b
标题：掌握辩证法　建设新山区  淅川县农业生产面貌发生很大变化
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握辩证法　建设新山区

淅川县农业生产面貌发生很大变化

本报讯　河南省淅川县革委会领导成员以大寨党支部为榜样，带头学习和运用毛主席的光辉哲学思想，以敢教日月换新天的英雄气概，带领全县人民战天斗地，大搞农田基本建设，使淅川县的面貌发生了深刻的变化。

淅川县山高水缺，地薄人穷。解放前，贫下中农过着十分贫困的生活。解放后，生产得到了一定的发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的破坏，仍然没有完全摆脱贫困局面。县革委会成立后，带领全县人民狠抓革命，猛促生产，决心迅速改变山区面貌，建设社会主义新淅川。但是，少数领导成员缺乏足够信心，他们说：“山高沟深石头多，水土流失重，改变面貌难。”县革委会主任张玉佩认为，这种悲观情绪实质上是懒汉懦夫世界观的反映。要改变山区面貌，首先要改变领导班子的思想。于是，革委会举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”和“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和破坏山区建设的罪行，使大家深刻地认识到：任何事物在一定条件下互相转化，困难条件是可以改变的。山高沟深，水土流失，固然是个不利条件，但它是有限的。全县有无限忠于毛主席的四十万人民，是最有利的因素，有无限的创造力。通过这样一摆，革委会成员纷纷检查自己：不是条件差，而是我们的思想觉悟低；不是改变山区面貌难，而是我们思想有畏难情绪，缺乏战胜困难的雄心壮志。从而，鼓起了革命干劲，振奋了革命精神。他们说：“困难，它能锻炼人的革命意志，共产党员就是要在困难面前逞英雄。”县革委会带领各级革委会的领导成员到大寨、林县参观学习，进一步激发了大家改变山区落后面貌的信心。他们说：“只要用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，依靠广大贫下中农，就一定能改变淅川一穷二白的面貌。”

怎样改变山区面貌？县革委会领导成员遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”和“调查就是解决问题”的伟大教导，走出去调查研究。他们曾三次组织调查组，由革委会主任亲自带领，跑遍了大小四十四条河流，上千个山头，走访了十三个公社，四百多个大队。经过详细调查，摸清了情况，根据贫下中农的要求，制订了建设山区的宏图：沿河地区，岸高水低，大搞水轮泵站，引水上岸；丘陵地区，水源奇缺，大搞库、塘、渠，引、提、蓄相结合；深水地区，大搞闸沟淤地。全县掀起了一个改天换地的高潮。

在大搞农田水利建设的斗争中，淅川县各级革委会，带头学习和运用毛主席的光辉哲学思想，用唯物辩证法去认识事物，解决问题。开始，有人说：咱这是山区小县，工业少，家底薄，应该上边派人给设备才行。县革委会针对这种活思想，认真学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，认识到：接受上级的帮助，学习外地的先进经验，固然是必要的条件，但上级的帮助也只有通过我们坚强的决心和实际行动，才能发生效力。他们决心把改变山区面貌“放在自己力量的基点上”。缺少水泥、炸药，他们自己动手办起了日产十五吨的水泥厂，办了炸药厂、雷管厂，并发动群众，创造了以浆砌条石代替钢筋混凝土结构建筑物的办法，解决水泥不足的困难。不懂技术，大家学中干，干中学，为自己培养了一千多名技术员。缺工具、机器，大家修旧利废，节约使用。全县到处呈现着一派自力更生办水利的局面。上集公社东风大渠的王沟口涵洞，上面要流五百多个流量的洪水，下边要通八个流量的渠水，需要三百五十吨水泥，七十立方米木材，二十二吨钢材，投资八万元。革命干部、贫下中农和技术人员三结合的“诸葛亮”会一讨论，决定“用较少的钱办较多的事”，自己设计，采取混凝土预制薄弓圈加厚、补砌块石的办法，代替钢筋结构的混凝土建筑物，只花二万元就完成了这座涵洞的建筑。

在改天换地的斗争中，各级领导干部坚持吃苦在前，克服了前进道路上一个个困难。大石桥公社在修建丰收水轮泵站的“阎王碥”青石隧洞和“鹰嘴崖”大渠时，公社革委会把办公室搬到工地就地指挥。领导带头干，社员干劲倍增。经过艰苦奋战，他们打通了“阎王碥”，砍断了“鹰嘴崖”，胜利地把丹江水引上了“磨裕崖”，使历来干旱的磨裕湾变成了丰收湾，常年缺水的刘家泉变成了梯垱交错的层层稻田。

经过两年多的努力，全县的山区面貌已经发生了很大的变化。沿丹江、滔河等大小四十四条河流两岸兴建大小水轮泵站一百九十四座，安装水轮泵机二百一十六台，实现了“引、提、蓄”相结合的水利网，把河水引上了高山。同时，还兴建大小渠道一百九十四条，长达一千二百里，新挖大小塘、堰、库二百三十七个。使全县水浇地面积，由原来的一万亩，扩大到十四万亩。今年夏粮作物获得了大面积丰收，平均亩产比文化大革命前的一九六五年增长将近一倍，是历史上最高水平。今秋在前旱后涝的情况下，又取得了粮棉双丰收。

描述：

