id: 7f9145d15b
标题：彻底改造思想为社会主义建设服务  阿木提委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底改造思想为社会主义建设服务

阿木提委员的发言主席、各位委员：

我完全同意和拥护政协全国委员会陈叔通副主席关于“中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告”；完全同意和拥护李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”。

第二届全国人民代表大会第二次会议和政协第三届全国委员会第二次会议，是正当全国各族人民在中国共产党和英明领袖毛主席的正确领导下，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，全国处在万众一心、万马奔腾、万紫千红、万象更新的伟大的时期开幕的。因此，这次会议，具有非常重大的历史意义。

宗教界人士经过改造，逐步向自食其力的生活道路上迈进

各位委员，中国共产党认真地贯彻执行了同民主党派各族各界民主人士“长期共存、互相监督”的方针，对我们各界民主人士的思想改造给了莫大的启示和帮助，如各级政协委员会在党的领导下，组织了各界民主人士的学习，举办了政治学校、社会主义学院、召开座谈会、参观访问，使大多数民主人士对党的领导、群众运动、总路线、大跃进、人民公社和国际形势等问题的认识，都有了显著的提高，分辨大是大非的能力也相应地增强了，特别是在贯彻执行党的八届八中全会决议而开展的反右倾鼓干劲的增产节约运动中，得到了进一步的改造，在政治上、思想上有了很大的进步。这都是由于我们在各项运动和学习中，采取了批评与自我批评的方法，坚持了以思想改造为统帅，劳动实践为主，社会主义的工作岗位为基地的改造方针，并把政治立场的改造当成是思想改造的中心环节的结果。例如：新疆自治区库车县城关区的二十二名男女宗教界人士积极响应党的号召，投入了积肥运动的高潮，在三个月中（1959年11月至1960年1月）先后共积各种肥料二千三百万斤，并把这些肥料献给了人民公社。其次，在秋季植树造林运动中，同样有十八名宗教界人士积极参加了，四天造林七亩，栽种各种树苗二千棵，其中果树苗一千八百棵，同时还参加了新市区水库的修建工程，在十天中，做了一百六十个劳动日，挖土方一百一十立方，并且又参加了筑路工程。由于党的正确领导，宗教界人士不但自觉自愿的参加了各种短期的义务性劳动，而且心情愉快的有组织，有计划的参加了经常性的劳动，如去年他们十八个人种了八亩菜地，除留足自给蔬菜外，还将剩余部分供应了市场需要，收入现金八百余元，宗教界人士第一次用自己的劳动所得补助了生活费用，打破了不劳而获的寄生生活。从而体会到只有从事劳动生产，才是唯一正确的道路和无尚光荣的事情。所以，自愿要求参加了城市人民公社，现在过着愉快的劳动生活。农牧区的宗教界人士参加了人民公社的就为数更多，例如：库车县“五星人民公社”有十二名宗教界人士，被评为全社六好宗教界人士，成为宗教界中的劳动模范，有九人受到物质奖励，三人得了奖状。库车县是一个宗教界人士分布较多的县份，宗教界人士将近二千人。过去他们过着不劳而获的寄生生活，而今天，他却在伟大的中国共产党的正确领导和无微不至地关怀下，在三个万岁的鼓舞下，已大有进步，愿意改变他们的那种寄生生活，正逐渐在向自食其力的生活道路上迈进。

由于新疆正确的贯彻执行了党的民族政策和宗教信仰自由的政策，我们宗教界人士逐步地提高了社会主义觉悟和辨别是非的能力。在广大有觉悟的人民群众的要求下，宗教界人士也放弃了那些有碍于总路线、大跃进、人民公社，尤其是妨害发展生产和提高劳动效率的宗教制度和反动的封建剥削、封建特权。过去，在我们宗教界人士中，以进行宗教活动为借口，而进行妨碍生产的活动是相当严重的，不仅自己不参加劳动，反而干涉别人的自由，妨碍生产，随着人民公社化运动和人民群众觉悟的不断提高，这种现象现在是在逐步被废除，宗教人士也参加了劳动生产，我们还作了1960年的跃进计划，并向县委报了喜。现在农村中是一片热火朝天大搞生产的局面。

为了适应形势的发展，宗教界人士必须更深入地进行政治立 场上的改造

我们宗教界人士虽然有上述成绩，但是，我们还远远赶不上一日千里飞跃前进的时代，我们的很多言行与人民群众对我们的最低要求还相差很远，因此，必须鼓足干劲，更好的改造自己。

我们宗教界人士必须在党的领导下，更好地贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，正确的贯彻执行党的发展工业同发展农业同时并举的根本方针。为了使自己的言行能够适应形势发展的需要，必须继续加强政治立场上的自我改造，改造不利于社会主义建设事业的立场观点，鼓起更大的干劲，将政治立场上的改造推向更加深入。对于我们中间尚处于中、下游状态的人们，必须采取积极教育的方法，和风细雨的多方面给以启发和帮助，化消极因素为积极因素，减少我们中间的甘居中、下游分子，壮大先进分子的队伍。与此同时，必须与各种各样的错误思想和态度进行斗争，所谓：“我们的改造已经差不多了”，“我们已经改造好了”的说法，实际上都是抗拒改造、危害社会主义事业和大跃进的谰言。

我们宗教界人士在自我改造中，必须坚持政治挂帅，提高思想觉悟，虚心听党的话，响应党的一切号召，坚决走党所指出的道路，使自己的言行尽量符合人民群众的利益，作到爱国守法，必须将自己改造成为自食其力的劳动者，投入劳动生产的浪潮中，锻炼自己，学习工农群众热爱劳动的高尚品德，改造我们那种依靠剥削为生的寄生思想，劳动生产是一条自食其力的光荣道路。

宗教界人士必须是爱国主义者和人民公社的积极支持者

我们宗教界人士，应当很好地继续学习毛主席著作和党的各项方针政策，提高自己的政治觉悟，学会用毛泽东思想武装自己的头脑，应该踏踏实实的学习，把毛主席指示的六条政治标准做为我们思想改造的指南，正确认识各个时期的政治任务，并切实贯彻执行。

我们宗教界人士应当是爱国主义者，必须以实际行动巩固民族团结，反对地方民族主义分子，警惕那些披着宗教外衣的反革命分子的造谣破坏活动，随时揭穿和反对以美帝国主义为首的帝国主义集团伪装和平积极备战的阴谋。必须进一步巩固以苏联为首的社会主义阵营各国的紧密团结，保卫世界和平。

各位委员，让我们各族各界民主人士，在三面红旗的号召下，紧密的团结在中国共产党和毛主席的周围，加强民族团结，调动一切积极因素，全力以赴，为祖国社会主义建设事业贡献出自己的一切力量吧！

最后让我们高呼：

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

各民族大团结万岁！

描述：

