id: 7f92f96c69
标题：国家文物事业管理局的意见
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：国家文物局
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家文物事业管理局的意见人民日报编辑部：

魏文华同志反映的有关曲阜“三孔”问题，是值得注意的。我们同意魏文华同志的观点：“评价历史人物和保护历史文物应当分别看待”，“历史文物作为古代人民的劳动成果，只要有保存价值，我们就应当珍惜爱护”。

曲阜孔府、孔庙、孔林，是一九六一年作为重要古建筑和古墓葬，由国务院公布的全国重点文物保护单位。保护“三孔”，并不是为了歌颂孔丘和宣扬孔孟之道，而主要是保护古代人民劳动和智慧的结晶，保护我国优秀的历史文化遗产。同时，孔府是典型的大地主庄园，孔府的档案，有明清以来孔家兼并土地、剥削农民的完整记录；孔府的牢房和刑具，浸透了被镇压农民的血和泪。孔庙的许多碑刻，记载了历代官府与孔丘后裔相互勾结，祸国殃民的事实。把这些东西作为罪证和反面教材保存下来，正可以揭露封建统治阶级，批判孔孟之道。我们有重点地保护一些包括反面教材在内的历史文物，绝不是颂古非今，赞扬任何封建毒素，而是尊重历史辩证法的发展，作为历史见证，为科学研究提供资料，向广大人民群众进行历史唯物主义和辩证唯物主义的教育。

保护历史文物，是党和国家的一贯政策。“三孔”是国务院公布的全国重点文物保护单位，必须加强保护和管理工作，不应该因对孔丘的评价而影响对它们的维护和管理。对于需要维修的古建筑，也要全面规划，分别轻重缓急，分批分期地进行修缮。至于如何开放，如何宣传，那是另一个问题。

全国解放以来，文物工作在敬爱的周总理亲切关怀下，遵循毛主席的革命路线，坚持“古为今用”的方针，制定了一系列的具体方针政策。在无产阶级文化大革命期间，是周总理抵制和排除林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，使许多重要文物得到保护，使文物工作有了很大发展。但是，在文物战线上“四人帮”的流毒和影响的确不能低估。“三孔”的问题只是一个例子。类似情况在其他地区也是存在的。

前几年，“四人帮”煽动极“左”思潮，把一切历史文物统统斥之为“四旧”，要“彻底扫荡”。在这种思潮影响下，有人无视国家文物政策的规定，公然组织群众挖掘古代墓葬，用墓砖砌猪圈、建房屋；有的工厂占用重要古建筑作厂房，把古建筑搞得面目全非。有人还胡说什么这是“古为今用”！更加严重的是，在粉碎“四人帮”之后，这些现象在有的地方迟迟没有得到纠正。有的单位占用重要古建筑，上级党委已经做了明确决定，限期迁出，而且三令五申，这些单位还是一拖再拖，拒不执行。这是不能容忍的。

我们迫切希望各地党委进一步加强对文物工作的领导，在深入揭批“四人帮”的斗争中，把这方面存在的问题尽快加以解决。

国家文物局

描述：

