id: 7f93739220
标题：工商界要发挥积极的一面  林志澄的发言
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商界要发挥积极的一面

林志澄的发言

我同意和拥护周总理、李、薄副总理、彭副委员长、董院长和张检察长的报告，并建议大会予以通过。

坚决回击右派的谬论

中国共产党领导中国人民建设社会主义，体现了中国人民的最高利益，取得了辉煌的成就。但是资产阶级右派分子不独抹煞我们社会主义建设的辉煌成就，而且发出反对共产党、反对社会主义、反对人民民主专政的荒谬言论，企图把我们国家拉回到资本主义的泥坑里去。例如资产阶级右派分子章乃器就企图以荒谬言论利用工商界消极的一面来迷惑工商界。他发表了资产阶级已经没有两面性，资产阶级分子和工人阶级分子已经没有本质的差别，定息不是剥削而是不劳而获，官僚主义是比资本主义更加危险的敌人等等谬论。我们工商界必须发挥积极的一面，对这些谬论加以严正的驳斥。

我认为，资产阶级的生产资料是通过剥削积累起来的。工人阶级为了和平改造我们资产阶级，采取了赎买的政策。当我们将生产资料交回给人民的时候，国家还给我们多方面的照顾，并且还带引我们同全国人民一道走向子孙万代世世富裕的社会主义社会。国家采取了这样负责的态度，就是赎买到底了，仁至义尽了！把赎买看成买卖，索取等价交换是很不知足的妄想，是资产阶级唯利是图、贪得无厌的本质的暴露。

合营企业中设公方代表是完全必要的。要求废除这个制度就不成其为“公私合营”，就不能保证党的领导，就不能保证企业按照社会主义的方向前进，就不能协调劳私关系，增进团结，搞好生产；而对我们私方人员来说，就缺少了能够最经常地具体地帮助我们改造的良师益友。有些公方代表作风不好，这是事实，但不是整个制度问题。人的作风不好可以改变。由于个别人作风不好，就要求取消这个制度，是不合理的。有些私方人员也有缺点，试问如果有人因此要求撤出私方人员，我们工商界又会怎样讲呢？撤出公方代表的主张，是拒绝改造的露骨表现。

我国人民在中国共产党领导下，取得了民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，现在又进行着大规模的经济文化建设。多年来现实生活的体验，使我们深深体会到：社会主义道路确实是我国民族的唯一出路；中国共产党确实是英明、伟大和正确的。我们工商业者和民建成员，决不要为右派分子的谬论迷惑，我们要和他们划清界线，坚决回击他们对党、对社会主义的进攻！在党的领导下，继续接受改造，走社会主义的道路！

批发商和转业户人员的安排问题

广州市私改问题中，有一个问题，尚未得到完满解决，那就是批发商和转业户人员的安排问题。现谨提请中央研究处理。

合营高潮以来，私方人员一般都获得了适当的安排，积极性也得到了发挥；但对个别人员特别是某些批发商和转业户的人员（包括劳私双方）的安排仍是存着问题的。他们当中不少人从事商业工作多年，有一定的贸易工作经验和对某些商品的专门知识。他们是在合营高潮前转业或歇业接受安排的。但当时我们某些领导部门，对其中某些人没有根据其经验专长把他们安排到最能够发挥作用的职位上去。例如：有个经营药材数十年，对识别药材的真伪优劣，对保管整理药材有经验的老行尊曾被安排卖咸鱼去了；有些虽安排在他熟识的行业，但只做一般勤杂工作，对其经验专长没有使用和尊重；等等。这样就不仅这些老行尊有“英雄无用武之地”之感，而对国家来说也是一种损失。目前某些国营和合营商业就有业务人员缺乏的情况。所以做好安排工作，对发挥他们的专长和积极性，对充实国营和合营企业的业务力量是有好处的。当然，另方面，我们工商联和民建会也要对他们加强思想教育工作。

搞好广州的市政建设

其次，广州市的公用事业及生产原料供应方面也存在问题，广州市民有不少意见，现在也同时提请中央研究处理。

广州市是祖国的南大门，地邻港澳，又是解放较迟、原来工业生产较落后的一个城市。旧社会遗留下来的问题也比其他城市更觉突出，而侨胞和国际人士进出频繁，所以搞好广州市的市政建设对发展生产、对国际观感都有重要意义。

一、电力设备问题——目前广州市供电能力大大落后于工业生产的需要，去年估计每日短给量约为一万九千瓩，而工厂增建、扩建、增产，对供电量的需求又续有增加。一年来，已采取了一系列的措施，如全市工厂按照路线实行轮休制，或深夜倒班制；加强宣传，动员机关、市民节约和限制照明用电等。这些措施是有效的，但还不可能彻底解除长期电力不足的紧张状态。现中央已增拨电机一部，预计可增加电力供应一万二千五百瓩，这对我们是一个有力的支援。但由于流溪河水电站发电的时间要推迟，发电量也减少，估计广州市电量尚缺很多。因此，希望中央能将国务院去年已批准的一万瓩火力发电设备迅速下拨，使广州市供电问题得到基本解决。

二、自来水供应问题——解放以来，广州市人口不断增长，用水人数一九五六年比一九五二年增加了约百分之五十。原有自来水设备早已供不应求，加以开辟黄埔外港之后，外轮进出频繁，该港人口也迅速增加，以致航运和居民食水，至今无法解决。远洋航轮须绕到别处取给食水，影响不佳。中央对黄埔港供水问题，指定必须今年解决，这是正确和必要的。可是增加供水所必需的原料差额尚多，请中央协助解决。

三、电话设备问题——广州市要扩建四千门电话，向匈牙利订购的机器，绝大部分已运到。这些机器，因要保护绝缘性能，避免潮湿，堆存仓库问题极难解决。但邮电部今年只批准投资一百万元，这连开放二千门电话的工程也不能完成（预算约需二百八十万元），使全部新机搁置不能投入生产。

四、某些工厂原料供应问题——广州市某些原料供应差额尚大。例如：第二季度马口铁中央全无分配，黑铁皮只分配了需要量的百分之三点五，影响到六十六个厂，职工约一万零五百人的生产问题；广东是产糖区，但省分配给市的桔水，全市供应量仅及需要百分之十一；又如有些厂（如广州电线厂）的原料绝大部分是统配物资，由中央调拨，但不及时、不均衡，往往一种原料两个季度甚至全年的需要量都先到了，而另一种原料却只到了一些甚至完全没有到，致生产发生困难。

五、建设资金合理使用和人力合理调配问题——广州直属中央的某造船厂，目前还没有正式开工生产，却已招用了大批上海工人。为了解决他们的居住问题，盖了十余座三层的宿舍。其实，按照该厂的任务来说，广东有很多技术力量可以调用，而从上海招来的人员中还有不少是青年学徒，这也是可以就近在广州解决的。该厂的做法，造成了许多浪费。像这样不恰当地大量调用外省工人的情况，广州国营某胶厂同样存在，今后应注意改正。

我认为资金的安排，物资的调配，当然应该有主次缓急之分，但也希望中央对地方上的建设及生产问题，根据统筹兼顾，适当安排的方针，细致地深入地了解情况，合理地调整计划，适当地平衡一下，给地方上必要的支持，免使有些工程半途搁置，积压和浪费资金，招致国家的损失。

描述：

