id: 7f94dc420c
标题：送来了毛主席的声音  甘肃一支毛泽东思想宣传队到工地农村活动
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送来了毛主席的声音

甘肃一支毛泽东思想宣传队到工地农村活动

据新华社兰州十三日电　甘肃省群众艺术馆、农村文化工作队、新华书店等单位，联合组成一支毛泽东思想宣传队，配合无产阶级文化大革命运动，到永靖县建设工地、农村，向群众宣传毛泽东思想，举办图片展览，供应毛主席著作和毛主席像，教唱革命歌曲，受到群众热烈欢迎。

这支毛泽东思想宣传队每到一地，人们作为大喜事奔走相告，纷纷传颂宣传队送来了毛主席的声音，送来了文化大革命的锐利武器。许多人得到毛主席著作的时候激动地说：

“我们最想念的宝书你们给送来了！”一些老贫农把毛主席像捧在胸前，高兴得嘴都合不拢。几天之间，宣传队带去的大批毛主席著作选读本、单行本、毛主席像和“十六条”等全部被购买一空。

宣传队演出的歌颂毛主席，歌颂党，歌唱党的八届十一中全会公报和十六条的小型戏曲也深受群众欢迎。人们普遍称赞“这是真正的革命戏”。许多工人和社员看了演出后连夜给宣传队写信表示支持和鼓励。

描述：

