id: 7f99bf5079
标题：只有在一个条件下生产关系才起决定作用
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：程绮华　尹继佐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有在一个条件下生产关系才起决定作用

程绮华　尹继佐

《矛盾论》中有段话：当旧的生产关系成为生产力发展的桎梏，“不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用”。有人对那段话的理解往往各取所需，随意解说。其实毛泽东同志不是在专门论述“生产关系一定要适合生产力性质”这一基本规律的内容，而是在论述矛盾双方在一定条件下相互转化的原理时，用生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的相互关系作为例证。大家可以看到他在《矛盾论》中阐述时，第一句话是：生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。这是历史唯物主义的根本点，必须十分确定。接下去说：“然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”。紧接着他又说“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”只有当旧的生产关系成为生产力的桎梏时，仅仅在这样的具体条件下，生产关系的变更才转化为主要的决定的作用，也就是说，再没有其他的状况、条件可以随便地使生产关系对生产力起主要的决定的作用。实际上，这一命题的限制是清楚而具体的。只有在生产关系阻碍生产力发展时，而且不是一般的阻碍，一定是成为生产力发展的桎梏时，生产关系的变更才成为主要的决定的作用。如把这么个特定的具体条件变为泛指的“在一定条件下”，势必把生产关系对生产力能起主要的决定的作用的条件大大地扩大了。这个“一定条件”粗看是个限制词，但实际上它是无限制的。因为谁都可以任意地提出个“一定条件”来。事实上，在讨论中，关于这个“一定条件”很少有人讲清楚过。原来是一个特定的判断，现在由于这个所谓的“一定条件”的任意性和不确定性，人们进而又把“一定条件”扔在一边，使“生产关系决定生产力”变成了一个全称判断，这便给后来的“四人帮”提出“生产关系决定论”、“上层建筑决定论”留下了可乘之机。

原来讲的是“生产关系的变更就起了主要的决定的作用”，请注意，这就不是笼笼统统讲生产关系起主要的决定的作用，而是讲生产关系的“变更”成为主要的决定的作用。着重点在于“变更”旧的生产关系。旧的生产关系变更后，建立什么样的新的生产关系呢？则还是要根据生产力的性质、状况来决定。如果在理论上错误地把“生产关系的变更”变成“生产关系可以对生产力起主要的决定的作用”，这么一变，再加上前面讲的所谓的“一定条件”又没有具体限制，必然会导致生产关系决定生产力的颠倒。

（摘自上海《社会科学》1981年第5期）

描述：

