id: 7f9af05ec6
标题：为党、为人民、为革命而踏实工作
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为党、为人民、为革命而踏实工作

东北机器制造厂工人　尉凤英

冯定同志说：“许多劳动模范，首先正是因为能够踏实工作，这才有了‘出人头地’的成就的。”我认为这种说法是对劳动模范的歪曲和诬蔑，最突出的有三大错误。

一、它否定了党的领导，否定了政治挂帅，把劳动模范看成为没有头脑、没有理想的“踏实工作”者。

我认为，劳动模范之所以能成为劳动模范，首先一条就是党的领导、教育的结果，是毛泽东思想哺育的结果。如果离开了党的领导，离开了毛泽东思想，不但成不了劳动模范，而且必将一事无成，甚至走上错误的道路。只有有了共产主义远大理想和目标的人，才能站得高，看得远，胜不骄，败不馁，永远踏实工作，永远不断前进。否则，如果鼠目寸光，满脑子个人杂念，是不能想象他会踏实工作的。在条件顺利的时候，他可能“踏实一时”，而一旦遇到了困难挫折，他势必会垂头丧气，退缩不前；当符合他个人意愿的时候，他可能有五分钟狂热，而一旦他个人的私欲不能满足时，就会牢骚满腹而消极怠工起来。因此，只谈“踏实工作”，不谈为何而踏实工作，不谈党的领导，不谈学习毛泽东思想，不谈政治挂帅，这是完全错误的，这是企图把我们青年引入迷途。就拿我来说吧，在旧社会受苦受难。解放了，党把我从火坑里救了出来，进工厂当了工人。入厂后，自己虽然工作热情很高，但当时目的性还不够明确，当工作遇到一些挫折的时候，自己就感到不知怎么办才好，思想上就犹豫不决了。党及时教育帮助了我，使我能认清方向，坚定信心，继续前进。在党的不断教育下，通过学习毛主席著作，一步一步地提高了阶级觉悟，懂得了阶级和阶级斗争的道理，看到了社会主义和共产主义的光明前途，因而才更进一步产生了对新社会无比的爱，对旧社会无比的恨。共产主义美好的前景强烈地吸引着我，革命的火焰时刻在自己心中燃烧，所以自己越干越有劲，在工作中才真正踏实起来。从我自己亲身的经历中，我深深地体会到，千条万条，党的领导是第一条，只有坚决依靠党的领导，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，才能干好革命工作。冯定同志借口“踏实工作”，否定党的领导、排斥政治挂帅，这是完全错误的。

二、它否定了党的群众路线，把劳动模范看成是孤立的，脱离群众的“出人头地”的“踏实工作”者。

我们任何一个革命者要做好革命工作，既要坚决依靠党的领导，又要坚决相信群众，依靠群众。毛主席教导我们，“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”事实上也正是如此，每一个真正的劳动模范，所以能创造出成绩，完全是和群众的支持分不开的。就拿我搞技术革新来说吧，没有一项革新的成功不是群众支持的结果，不是群众智慧的结晶。记得在一九五八年，我们改进纱锭轴承保持架，当时有许多技术问题自己就解决不了，我就按照毛主席的教导，虚心地向老师傅们请教。在宋殿武、徐长海、孔照彬、刘洪发等许多老师傅的帮助下，大家集思广益，才终于突破了重重困难，将切口由单刀改为四把刀，一下子提高生产效率四倍；后来经过大家不断研究改进，又将四把直齿刀改为圆盘样板刀，使生产效率进一步提高。许多事实使我认识到，群众是最有智慧的，我们在工作中只有认真听党的话，老老实实依靠群众，恭恭敬敬地当群众的小学生，才能做好革命工作。我能有所进步，能为党做一些工作，完全是党的教导和群众帮助的结果。如果离开了党和群众，象我这样一个在旧社会拣煤核的苦孩子又能做得了什么呢？而冯定同志只讲什么“踏实工作”，闭口不谈党的领导，不要群众路线，这不是把我们往脱离群众的错误道路上领吗？

三、它宣扬了资产阶级个人主义思想，并污蔑劳动模范“踏实工作”是为了“出人头地”。

一个人是革命第一，还是个人第一？是为了建立共产主义社会，实现人类的解放去干革命，还是为了升官发财“出人头地”才去干革命？这是区别真革命还是假革命的试金石。我们每个人都必须认真听毛主席的话，把党和人民的利益放在第一位，一心一意地为党工作，全心全意地为人民服务，只有这样，才能成为一个真正的革命者。然而，冯定同志却和毛主席的观点唱对台戏，公开宣扬资产阶级个人主义，要人们为“出人头地”的个人目的而奋斗，这是要人们不要革命、脱离革命。

更不能容忍的是，冯定同志竟然说劳动模范的踏实工作是为了“出人头地”。不错，劳动模范确实是踏实工作的。但我们的踏实工作决不是为了

“出人头地”，我们所以踏实工作，是因为我们是人民的勤务员，是因为我们懂得：只有人类的解放，才有个人的彻底解放，没有集体就没有个人。所以我们能无条件地、自觉地把个人利益服从整体利益，无条件地、自觉地为党、为人民踏实地工作。冯定说我们是为了“出人头地”，这完全是诬蔑。

冯定同志为什么处处和我们的看法不同？我认为，这是和他的资产阶级世界观分不开的。

在我们无产阶级看来，认真听党的话，听毛主席的话，当人民的勤务员，全心全意地为人民服务，这是天经地义的事。而在资产阶级看来，这样做就是“傻瓜”，只有个人名利、“出人头地”才是他们生活的目的和工作的动力。因此，他们总是以个人主义来衡量一切。既衡量他们自己，也去衡量别人。在他们浸透个人主义的灵魂里，从来没有为革命事业、为人民服务的纯朴感情，因而他们也理解不了别人的这种感情，把别人踏实的工作都看成是为了“出人头地”。我们一定要坚决反对冯定同志这种观点。我们一定要永远听党的话，听毛主席的话，以毛泽东思想为武器，彻底清除冯定同志所宣扬的资产阶级个人主义观点，争取做一个全心全意为中国和世界绝大多数人服务的革命者。

描述：

