id: 7f9c08e362
标题：从“美国世纪”到“困难的年代”
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“美国世纪”到“困难的年代”

北京第二机床厂工人评论组

美帝头目尼克松一月二十二日以非常低沉的调子，向美国国会提出了他上台后的第一个“国情咨文”。在这篇表明美帝在急剧没落的自供状中，尼克松哀叹，现在已经不是二十五年前第二次世界大战结束时的世界了。那时，“美国拥有占压倒优势的军事经济力量”，挑起了“保卫世界自由的主要担子”，而今天，美国“要求建立伙伴关系，否则我们将把我们的力量无止无尽地消耗于力图控制我们的朋友和永远孤立我们的敌人这一徒劳而毫无结果的努力”。这短短的一番话，充分暴露了美帝纸老虎的虚弱本质。尼克松为什么会发出这样的哀叹呢？二十多年前，在第二次世界大战中发了横财的美帝国主义爬上世界资本主义霸主地位的时候，骄横不可一世的华尔街老板不是曾经狂妄地叫喊二十世纪是“美国世纪”吗？

我们伟大领袖毛主席早在一九四七年，就以马克思列宁主义的洞察力，英明地指出：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”历史事实正是按照毛主席揭示的客观规律向前发展的。

第二次世界大战后，美帝国主义一手凭着美元，一手依仗对原子弹的垄断，象野兽一样，向欧亚两洲和其他地方乱窜，到处扩军备战，到处建立军事基地，发号施令，为所欲为。它自命为资本主义世界的“盟主”，声称美国担负着“领导世界的经常责任”。美国前总统杜鲁门就曾大言不惭地说：“成吉思汗、凯撒、奥古斯都、拿破仑、路易十四……所曾担负的责任，都不能同美国总统今天所担负的责任相比拟。”好家伙，真想把整个地球一口吞下。可是，好景不长。自从侵朝战争失败以后，美国便急剧地从资本主义的顶峰跌进困难的深渊。白宫主子一代不如一代，乃至尼克松一上台，就心惊胆颤地发表了“玻璃罩里的演说”，无可奈何地供认：美国正经历着“困难的年代”。

从“美国世纪”到“困难的年代”所发生的急剧变化，说明了什么？

美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。世界人民的反美爱国斗争风起云涌，猛烈地冲击着美国殖民主义的堤坝。美帝在政治上空前孤立，它所推行的侵略政策和战争政策越来越不得人心。它的什么“全球战略”，什么“核威慑政策”，什么“大规模报复政策”，什么“灵活反应政策”，什么在越南的“特种战争”和“局部战争”，一个又一个遭到失败。“异常强大”的、“举世无敌”的神话破灭了；“核霸王”的核垄断被打破了；在世界许多地区建立的军事条约组织相继破产了。尼克松上台后比他的前任更“困难”。他不得不低三下四地到西欧各国去拜访。他不得不一再承认，美国再也不能“以保护人的身份同它们打交道”，再也不能随意“对自由世界”发号施令了。难怪美国资产阶级喉舌李普曼也发出“我们在国外的地位江河日下”的感叹。

在美国国内，民怨沸腾，阶级矛盾日益激化。美国黑人不断摆脱非暴力主义的精神桎梏，奋起斗争。美国工人运动正在日益蓬勃发展。美国资产阶级报刊忧心忡忡地承认：工人罢工斗争，使美国资产阶级通过黄色工会控制工人运动的“整个局面有被推翻的危险”。火山将在美帝国主义的心脏爆发，不断动摇着美国垄断资产阶级的反动统治。美国的经济危机日益加深。战后，自诩为资本主义的财神爷的美帝国主义，今天债台高筑。国外短期债券达四百七十亿美元，而黄金储备只有一百一十一亿六千四百万美元，还不足清偿债务的三分之一。就拿一块美元来说吧，现在一块美元的实际价值，比战后初期价值下降了三分之一。一块美元的兴衰正是美帝国主义兴衰史的缩影。

美帝国主义政治上的孤立，军事上的失败，经济上的危机，已使它从战后昙花一现的“黄金时代”，落到今天的境地：“不管朝地球上什么地方看，都会发生麻烦”，到处“都在发出风暴警报”。从“美国世纪”到“困难的年代”，这突出地表明整个资本主义制度已经走上极其深刻的、新的危机。

“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。美帝国主义已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。但是，狗急要跳墙。美帝越是行将灭亡的时候，就越要作垂死的挣扎，一切革命的人民绝不能放松警惕。“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”（新华社）

描述：

