id: 7f9e381837
标题：领导者要做领导工作
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导者要做领导工作

本报特约评论员

在全国人民向建设社会主义现代化强国全面进军的重要时刻，华主席及时向各级领导机关和领导干部发出号召：“要善于适应社会主义现代化事业发展的要求，改进领导方法、工作方法。”

粉碎“四人帮”以来，各级领导机关和领导干部在大力肃清“四人帮”的流毒和影响的同时，认真恢复和发扬党的优良传统和作风，注意改进领导方法、工作方法，成效是显著的。许多地区、部门和单位的领导干部，在工作中方向明，决心大，方法对，打开了局面，做出了成绩。但是，也有一些领导干部做得不那么好，他们在工作中不得其“法”，仍然处于被动的状态。

当前，值得注意的一个问题是，有些担负主要领导责任的同志，在工作中颠倒了领导和被领导的关系，自觉或不自觉地放弃了一个领导者应尽的职责。一些本来应该由他们亲自抓的大政方针问题，如对路线、政策的贯彻落实，重大理论问题的学习研究，工作计划、规章制度的制订和对执行情况的检查督促，重要文件和工作报告的起草，以及对全面情况的掌握和分析研究等等，他们很少考虑，或者让别人代劳，“大权旁落”；而一些本来应该由职能部门的负责人或者秘书等其他工作人员去做的工作，却又都揽在自己手里，把自己的主要精力和大部分时间几乎都用在处理和应付各种各样的日常事务上，“事必躬亲”。只见树木，不见森林，是这些同志工作中的一个通病。至于认真读书学习，就更无从谈起了。

要抓主要矛盾

各级领导干部，特别是第一把手，是运筹全局的组织者和指挥者，他们的领导方法、工作方法如何，对整个工作具有举足轻重的影响。毛主席曾经教导我们说：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”（《毛泽东选集》第1卷，第169页）这就是说，作为一个领导者，应当注意抓主要矛盾，想问题要想在根本上，抓工作要抓在要害处。只有抓住了主要矛盾，其他问题才可能迎刃而解，才能取得领导的主动权。至于什么是主要矛盾，什么是对全局最重要最有决定意义的大事，那要从实际出发，按照具体情况的发展变化去确定，不能“想当然”地主观臆断。任何一级领导干部，在工作中必须十分重视处理好部分和全局、眼前和长远的关系，不但要看到部分，而且要着眼于全局；不但要看到眼前，还要预见到将来。如果忘记全局，只看到鼻子尖下面一件件具体事情，或者丢了主要问题，只去忙一些次要问题，东抓一把，西抓一把，来了什么抓什么，是决不可能做好领导工作的，就如同毛主席说的那样：“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”（《毛泽东选集》第1卷，第216页）

是不是领导干部就可以不关心、不过问小事情，可以不做具体工作呢？当然不是。一个好的领导者，不仅要经常考虑事关全局的大问题，也要善于观察对全局有影响的小事情，做一些必要的具体工作。但是，必须明确，这样做的目的，一是掌握情况，发现问题；一是通过一点，取得经验。这是为了更好地抓大事，加强对全局的领导，而不是削弱这种领导。这也就是我们常说的“大处着眼，小处着手”。不接触实际，只浮在上面发号施令，搞大而化之的空头领导，当然是错误的；但是只埋头处理具体事务，不看形势，不想问题，不抓大事，那是本末倒置，也是不对的。

具有革命的远见和革命的胆略，善于在纷繁复杂的工作中准确地抓住整个链条中的决定性环节，及时发现萌芽状态中的新事物和新问题，是一个领导干部应有的优良作风。如果只满足于抓一些具体工作，或者让一些日常琐事把自己缠住，整天陷在事务圈子里就事论事，长此下去，必然目光短浅，感觉迟钝，看不到我们事业的光辉前景，丧失对新鲜事物的敏感，成为一个固步自封的庸人。这样去领导一个地区、一个部门、一个单位，路子必然越走越窄，处境必然越来越被动，甚至迷失方向，误入歧途，那是十分危险的。一个统率全局的领导者，不善于高瞻远瞩，深思熟虑，又怎能经常保持清醒的头脑，使自己在工作中避免盲目性而不犯错误呢！

要善于发挥干部的积极性

领导干部应当善于发挥被领导干部的积极性、主动性。如果只有领导干部的积极性，而无广大干部和群众的积极性，那就势必要唱“独脚戏”，又怎么能演出有声有色的好戏呢？几个人的空忙是什么事情也办不好的。

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”（《毛泽东选集》第2卷，第515页）这就明确告诉我们，领导者应当善于使我们的每一项工作，每一个斗争，不但领导者要懂得，而且被领导者也都能懂得，都能掌握；还应当善于充分发挥职能部门的作用，团结广大干部，推动他们去工作，最大限度地挖掘和运用自己领导部门的一切潜力。如果一个领导者不能使自己所率领的干部各得其所，各执其事，做到人尽其才，才尽其用，就不能尽到一个领导者的责任，不能很好发挥自己的领导作用，也锻炼、培养不了干部。

“大权独揽，小权分散，党委决定，各方去办”，是我们党实行领导的正确原则。对领导干部来说，该集中的不集中是失职，该分散的不分散是包办，这在处理上下级关系中，都是不应该的。有些领导干部老是习惯于把一些具体工作揽在自己身上，不放心让下面去做，惟恐下面做不好，反给自己招来麻烦。也有不少领导干部不敢严格要求下级，当下级把矛盾上交时，往往“逆来顺受”，去处理那些本来应该由下级负责解决的问题。不论是前者还是后者，都是没有牢固树立群众观点和不善于走群众路线的表现。这样做的结果，尽管费尽气力，到头来还是弄得自己分身乏术，上下交困，工作做不好，群众有意见，十分被动。不改变这种状况，就会在我们的领导工作中助长主观主义和官僚主义，就会给工作造成许多混乱，就会削弱党的领导，损害我们的事业。

把领导水平提到新的高度

毛主席历来重视提高和改进领导方法、工作方法的问题，早在抗日战争时期，就在中央关于领导方法的决定中强调指出：“为了反对主观主义的和官僚主义的领导方法，必须广泛地深入地提倡马克思主义的科学的领导方法。”（《毛泽东选集》第3卷，第904页）新中国建立以后，在大跃进的一九五八年，毛主席又一次指出：我们现在的主要目的，是想在工作方法方面求得一个进步，以适应已经改变了的政治情况的需要。现在，我国已经进入社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期，华主席及时提出改进领导方法、工作方法的问题，意义十分重大。各级领导机关和领导干部必须十分重视这个问题，努力提高政治觉悟，提高领导艺术，切实掌握好马克思主义的科学方法，把自己的领导水平提到一个新的高度。

领导干部，特别是第一把手，是当“班长”的，要想把这个班带好，不可缺少的一条是，既要能务实，又要能务虚。只会务实，不会务虚，这个班长是怎么也当不好的。只有那些既能动脑筋想问题，又能埋头苦干的人，既有一定马列主义水平，又努力精通业务的人，就是说善于虚实并举的人，才能成为一个合格的领导干部，才能当好“班长”。

我们的各级领导干部一定要清醒地认识到，我们正面临着一场极其深刻的革命，形势发展很快，无论是广大干部和群众日益增长的社会主义积极性，还是政治、经济、军事、文化和科学技术各个部门日益复杂的新任务、新问题，都在对我们的领导工作提出更高的要求。完成新任务，解决新问题，就要有新本领。在新的长征路上，仍想完全按照自己习惯的那一套去办事，是无论如何也做不好工作的。我们一定要象华主席要求的那样，“必须刻苦学习，善于学习，努力接受新事物，研究新问题，以适应新的形势和任务”。我们一定要在肃清“四人帮”流毒和影响的斗争中，在认真总结正反两个方面的经验的基础上，使我们在思想上、作风上和领导方法、工作方法上有一个新的提高和改进。

描述：

