id: 7f9f3de87d
标题：决心当一名好锻工
日期：1973-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心当一名好锻工

每天清晨，离上班还有一段时间，在上海船厂锻工车间锻铁炉旁，常常看到一个青年，认真地做着准备工作。他就是二十三岁的共青团员钱秋兴同志。

小钱是一九六八年初中毕业后被分配到上海船厂的。他一进锻工车间，问的第一句话就是哪儿最艰苦。当他知道操纵汽锤的活最重时，再三要求干这个活。上班的第一天，就干得满头大汗。

三年学徒期间，他从没迟到过，也从没缺过勤，还把自己加班可以调休的十五天假期全部放弃。有一次，一块铁片飞溅出来，擦着小钱的嘴唇，顿时鲜血直流。工人们立即把他送进医院，医生给他缝了几针，并嘱咐他好好休息。可是第二天一早，只见他嘴唇上贴了张护创膏，又在汽锤旁整理工具，准备材料了。老师傅劝他回去休息，他恳求地说：“我能干，现在我不需要休息。”

小钱，这个从学校出来的知识青年为什么会表现得这样出色呢？车间老师傅通过对小钱的家庭访问，才恍然大悟。原来，小钱的父亲、祖父、曾祖父三代都是打铁工人。解放前，“铁匠”是个低贱的职业。在旧社会，打铁的都有一本血泪账，小钱一家也不例外。直到解放，党和毛主席把他们从苦海里拯救出来，才过上了幸福的生活。小钱从小就经常听他父亲忆苦思甜，讲述锻工在社会主义建设中的重要作用。他渐渐爱上了锻工，决心长大后，接过老一辈的班，争当一名好锻工。

一九六八年，小钱的愿望终于实现了，成了家里第四代锻工。虽然他的生活条件，比他父亲当学徒的那个年代好得不能相比，但是，小钱一直保持着艰苦朴素的生活作风。他进厂快五年了，前年成了小师傅，可他身上依然穿着那件久已褪色而又不合他身材的外衣。这件衣服他父亲已穿过六年，小钱接着又穿了近五个年头。他有一个想法：天下还有多少受苦的人没有解放，我们不应该计较个人的生活条件，而应该保持勤俭节约、艰苦奋斗的作风，努力为祖国社会主义建设，为世界革命多做贡献。

刚进厂时，小钱在小组学习会上发言不多。他曾错误地认为，自己不是讲话的料子，只要使劲干活就行了。随着批修整风运动的深入开展，通过尖锐、复杂的两条路线斗争，使他逐渐认识到，干革命光凭朴素的阶级感情和实干精神还不行，更重要的是提高路线斗争觉悟，这就需要认真看书学习，才能在政治上不上当，不受骗，真正捍卫毛主席的革命路线。

从此，他每晚抽出一定时间学习。他攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等著作，并积极组织团员、青年一起认真看书学习，共同提高理论水平。在车间召开的批判大会上，他有力地批判了刘少奇一类骗子的修正主义谬论。当车间大搞技术革新的时候，他又积极地同老师傅们战斗在一起。由于小钱在平时勤学苦练，在技术上进步较快，现在他已成了生产上的一名熟练操作工了。

本报通讯员

描述：

