id: 4e1379c6da
标题：关于华东新区土改——刘瑞龙在华东军政委会的发言
日期：1950-3-22
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：1950年3月22日新华社。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于华东新区土改——刘瑞龙在华东军政委会的发言

刘瑞龙

【新华社本市讯】刘瑞龙同志在华东军政委员会第一次全体会议上关于华东新解放区土地改革的发言。全文如下:

主席、各位委员、各位同志:

主席要我来报告华东农村情况并说明土地改革的必要，我谨向各位委员提供下列意见，供各位参考:

饶主席在军政委员会工作任务报告中，提出了今、明两年之内，完成华东地区(台湾除外)土地改革的任务，我们决团结全华东农民与全体人民一起，共同为其澈底实现而奋斗。

在我们华东各省区农村中，过去正和国内其他各地一样，旧中国的封建土地制度，曾造成一种极不合理的情况:占全国人口最少数的地主，占有很多的土地，而绝大部份的农民，则没有土地或土地不足，地主阶级凭了占有的土地，残酷的剥削农民，不劳而食，把农民终年劳动所得掠夺过来，供其挥霍消耗，使农民终年劳动，不得一饱。这种封建剥削制度，曾使全国农业生产无法改进，现代工业不能发展，整个国民经济衰败停滞，因而帝国主义乘虚而入，使我们民族长期陷于被侵略被奴役的境地。这就是过去旧中国贫困和落后的基本原因，也是今天新中国民主化工业化的基本障碍。所以澈底废除这种封建制度，实行耕者有其田，就成了解放农民发展农村生产力并促进国家工业化的基本道路。

只有占全国人口百分之八十的农民从封建制度下解放出来了，分得了土地，摆脱了地主阶级的剥削和压迫，农民有了参加管理国家的权利，才谈得到真正的民主，因而整个国家也才能走上真正的民主化。

只有土地成了农民自己的财产了，农民的生产情绪才会积极起来，农村生产才有发展的可能，而农村生产一经发展，农民的购买力随之提高，商品销场扩大，工业发展的道路打开，城市生产才能取得农村的有力支持，整个经济才能繁荣，文化才能振兴，这样就替国家工业化的任务，奠定了现实的物资基础。

在老解放区内实行土地改革的结果，曾使千百万农民认清了人民解放战争是自己的切身利益，踊跃参军，英勇作战，热烈支援前线，胜利的土地改革，使胜利的人民解放战争获得了无穷的力量。这是今天全中国获得解放的基本关键。

特别是中国的封建剥削制度，曾经是帝国主义及其走狗国民党反动统治的社会根基，只有实行土地改革，才能把它连根铲除，才能使内外反动派的复辟阴谋无从实现，新中国的独立、自由、民主、统一、富强才算有了真正可靠的保证。

所以说，农民要脱离贫困破产的处境，新中国的民主化和工业化要真正圆满实现，必须从实行土地改革做起。毛主席教导我们:“土地制度的澈底改革，是现阶段中国革命的基本任务，如果我们能够普遍的彻底的解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本条件。”

现在华东地区，除山东和苏北大部皖北一部实行了土地改革之外，其余大部份是新解放区，还没有实行。在这些地区内，绝大部份土地仍然集中在地主阶级手中，农民仍然受着封建的剥削和压迫，过去帝国主义官僚资本主义和农村封建势力互相结合互相渗透的错综复杂情况，基本上并未改变农村中的封建剥削制度，只是使农民破产的速度加快了。因此，农民同样是热望着废除这种封建制度的。因此，在这些地区内，有步骤的消灭封建制度，实行土地改革，便成了我们华东人民的共同责任。那种以为华东某些新区可以除外的议论，不仅缺乏事实根据，也是违反广大人民的意志的。

土地改革不仅是中华人民共和国的国策，也是广大农民翻身解放的运动，要完成土地改革，必然要经过严重的斗争。因此，必须依照当地环境情况、群众觉悟和组织程度以及干部的数量和质量，有步骤有准备的进行，所以共同纲领明确地规定了:“凡尚未实行土地改革的地区，必须发动农民群众，建立农民团体，经过清除土匪恶霸、减租减息和分配土地等项步骤，实现耕者有其田。”华东新区半年来的农民运动，正是根据这样的步骤为土地改革准备条件的，并且已经获得了很大成绩，发动和组织农民的工作，正在继续迅速展开，新区农村的面貌正在改变，但因土地改革的准备尚未完成，所以还不能马上分配土地。

我们完全拥护饶主席所指示的步骤:凡已实行了土地改革的地区，应迅速确定地权，颁发土地证；凡土地改革条件尚未完备的地区，应继续发动群众，积极准备土地改革的必要条件；今年秋后，凡土地改革准备工作已经完成的地区，应即开始分配土地。共同纲领明确的规定了:“在新解放区土地改革的每一步骤，均应与恢复和发展农业生产相结合。”我们华东不少地方正遭受着不同程度的灾荒，在灾情严重的地区，生产救灾应当是压倒一切的中心工作，轻灾区也应进行生产备荒，即在没有灾情地区，也应在恢复与发展生产的大前提下结合进行其他工作。总之，一切有关土地改革的准备步骤，均应保证不妨碍生产，而应在生产工作中，逐步完成有关土地改革的各项准备。我们要根据饶主席的指示，在广大人民中以及各色人等中，讲明人民政府的土地改革政策合理负担政策和奖励生产政策，安定各阶层人民的生产情绪，提高广大农民的生产积极性，以打破任何对土改和生产的错觉。凡一切足以妨碍农村生产的恢复和发展的偏向与错误，都必需坚决纠正。我们应紧紧记住毛主席的指示:“发展农业生产，是土地改革的直接目的。”我们应坚决执行毛主席教导我们的:“必须注意尽一切努力，最大限度的保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决反对任何人对生产资料和生活资料的破坏和浪费。”以便于我们能够在最短期间内，使得农业生产在现有的基础上随着土地改革每一步骤的前进而逐渐恢复和发展到战前的水平。

我们相信，在毛主席和中央人民政府、中共中央的领导之下，坚决执行人民政协共同纲领和饶主席所指示的今后工作任务，团结和依靠千百万农民群众，团结各阶层人民，加紧我们的土地改革准备工作，并尽一切努力，就一定能在今、明两年之内，完成华东地区土地改革的任务。

谨祝华东军政委员会正式成立、和全体会议的胜利成功!

描述：

