id: 6302f2439a
标题：掌握理论武器坚决投入战斗
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：李羽硕
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李羽硕

目前，全国人民正在又一次掀起强大的反美风暴。为了更坚决地投入反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平的斗争，我们必须更认真地学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

当前国际上的阶级斗争形势非常错综复杂。我们要透过变化多端的现象，看清事物的本质，抓住形势的主流，没有理论武器是不行的。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”(“实践论”)我们只有学习和掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，才能对当前国内外形势和我们的任务经常有正确的理解，从而采取正确的行动，积极投入政治斗争，为保卫世界和平作出更大的贡献。

纪念列宁诞生九十周年的“列宁主义万岁”等三篇文章，毛主席在5月上半月同亚洲、非洲、拉丁美洲人士的几次谈话，闪铄着马克思列宁主义的光辉，正是指导我们进行国际阶级斗争的极其重要的理论武器。

“列宁主义万岁”等三篇文章，是在新形势下的马克思列宁主义的发展，是毛泽东思想的具体体现，是保卫马克思列宁主义、反对现代修正主义的锐利武器，有力地显示了列宁主义的巨大生命力。学习了这三篇文章，我们就能进一步正确认识到当前的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代，认识到帝国主义的侵略本质，帝国主义决不会自动退出历史舞台，认识到有关无产阶级革命和无产阶级专政以及战争与和平等重要问题，就能进一步加强对美帝国主义进行斗争的决心。

毛主席对国际人士的几次谈话，对当前世界范围内反对美帝国主义总的斗争形势作出了精辟的分析，对如何同美帝国主义进行斗争提出了伟大的见解；每一个论断都建立在彻底通晓社会发展规律的基础之上，建立在确信人民群众是历史创造者的这一历史唯物主义根本观点之上。学习了毛主席的这几次谈话，我们就能进一步正确认识当前国际形势，认识到世界和平的取得主要依靠各国人民的团结和斗争，认识到帝国主义的寿命不会很长；最后胜利必属于世界人民，就能进一步坚定反美斗争的必胜信心，

让我们更深入地学习这些重要文献，掌握理论武器，用毛泽东思想武装自己。这样，我们在国际阶级斗争中就更能站稳立场，保持清醒的头脑，处处用阶级分析的观点观察形势，分清敌友，明辨是非，同全世界爱好和平的人民团结在一起，同美帝国主义和一切反动派斗争到底!更深入地学习，为了更坚决地战斗!

描述：

