id: 6303569372
标题：“教育军事化”
日期：1946-2-9
是否是时间段：false
作者：川我
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川我

官教育家们要整饬学风，制止学潮；党军事家们要在学生身上小试牛刀，或把他们系身囹圄。其方法虽有的是伪装道貌，令学生心折，有的是示以神威，令学生摄服，但其目的则一，要他们在恶势力中旧制度下屈辱，忍受，专心读死书，不问“国”事。然而，学生受军训却应归为例外。

他们为什么要以这种精神来“训练”学生呢?概因学生既被他们封为未来中国的“主人翁”，则如果处处中了民主之“毒”。将来不是要和封他们的恩人——也就是“真主”相抗起来了么?不是要唤醒大批奴隶来代主位了么?于是便来一次昆明惨案的“力作”，然而意料不到的是少数“叛徒”的血竟换来了千千万万个勇敢者的正义的呐喊，掀起了无可拒抗的民主的怒潮，使他们收到了和意料相反的结果。于是枪花掉了；那便是故意挑剔小过，藉以大肆张扬，一面使门徒走狗旁呼侧应，声势吓吓，以为从此“真理”是属于我了。上面发表论告:“非严惩澈查不可!”下面便开除，捕捉，送狱，心中暗暗得意非凡，然而武装的淫威终不能克制徒手的正义，难然他们没有刀枪，金条，没有虎势，狐媚，他们所采取的只是请愿，游行甚至绝食!在这种情势下，神威道貌都可随时再现，例如最近的谈话就是道貌之一例。

“……比来教育纪律，日见凌替，各处学潮，时有所闻，或则贴标语以谩骂，或则聚群众以殴辱，每有要求，动轧游行罢课，以相要挟，……遂使不良份子乘机而入，推波助澜，以售其别有企图。识者每扼腕而太息，国外将传为笑柄。且回溯历年学潮，受牺牲最大者厥为学生，轻则贻误学业，虚掷光阴，重则酿成不幸事件，为无谓之牺牲，倘不予以防范制止，则流风所播，效而尤之，教育前途，何堪设想?言之不寒而憟。……”学生在室内被围，在街头被打在狱中绝食，都因为他们是“推波助澜以售其别有企图”的“不良份子”所致，而雄纠纠气昂昂的武士的刀枪正对着学生的胸背和学生的游行请愿相比较，反而是学生的行动“在国外将传为笑柄”。学生在历年学潮中因了刀枪的“保护”而牺牲最大，但却只换来了一个“无谓”。大概“五四”，“十一，一”，“一，一三”等学生运动发生后所掀起来的革命的和民主的浪潮也是“无谓”得很的吧?

总之，军警的刀枪显威，出来“防范制止”，是为了“教育前途”，——“教育军事化”，此之谓也。

“言之不寒而憟!”

描述：

