id: 6303d4692c
标题：学校教育一定要面向全体学生——一个学生家长的呼吁
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：徐建中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐建中

我是一个学生的家长。我想对当前学校教育提出一点意见和看法。

党的教育方针是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。但是目前有些学校做得不够好。这在我的两个儿子身上就很典型地反映了出来。我的大儿子在一所区重点中学读书，二儿子在一所市重点中学读书。去年下半年，学校实行分班教学，老大学习成绩比较好，被分在高中毕业班的提高班:老二学习成绩一般，又贪玩，被分在初三普通班，还有比他更差的分在基础班。

一年来，老大学习负担很重，晚上加班、加点，长期睡眠不足，在短短的几个月时间里，视力由0.7下降到0.2，今年高考，他考分虽然达到了高校理科的录取分数线，但由于视力不好，在填报系科时，受到了很大的限制。我更担心的是，老大现在以0.2的视力考进大学，到毕业的时候，他视力还不知要降到什么程度。

老二自从分班以后，学习成绩直线下降，因为比较差的学生都集中在一起，学校又派得力的教师去抓提高班，对普通班只是采取敷衍应付的态度，于是使本来课堂纪律较差的普通班，上课时更加乱糟糟。老二感到上课没劲，就经常旷课，在外面游荡，拉下的功课跟不上，学习成绩越差，上课越听不懂，就越不要听。学校为了教育学生，给了他严重警告处分，但处分后并没有其他措施跟上去，最后使他完全丧失了信心，抱着横竖横的态度。今年暑期考试，连普通高中也没有考上，降到了初中补课班。他不仅学习成绩差，更严重的是思想差，一个十六岁的孩子，一年来竟形成了这样的一种人生观:“人生在世，活一天算一天，活一天就乐得玩一天”，“人活着就是吃和玩，死了也就算了”。这种思想据说在有些后进学生中有一定的代表性。我十分痛心地注视着自己孩子思想上的这些变化。记得分班前，他在念初中二年级时，虽然比较散漫，学习成绩不是太好，但在班主任老师的帮助教育下，学习是有一定自觉性的。他曾去买了本外语生字簿，每天坚持学二十个英语生字，学期结束时，考试得过一百分，其他各门学科也都在七十分左右，出现“红灯”是个别的。可是，到今年上半年，他的每门学科几乎都不及格。想不到一年来的变化会这样大!我经常为孩子的前途担忧，彻夜难眠。

我也仔细分析过发生这些变化的原因。首先是万恶的“四人帮”散布的“读书无用论”和无政府主义的影响。我家老二在校内外交的朋友大部分是一些后进学生，有不少沾有流飞习气，有的甚至已去劳教，使我的儿子思想上受到严重的腐蚀。其次是我和我爱人主观努力不够，对孩子的教育不得法，例如火气来了就训斥、打骂一顿。但是，我感到另外还有一个很重要的原因，就是学校集中主要力量去抓提高班，抓少数尖子，而把大多数普通班、基础班的学生抛在一边，放松了对他们的思想教育。例如对青少年的前途教育、革命理想教育、共产主义道德品质教育等等，好象统统都不认真去抓了。我个人认为，分班的目的应该是为了因材施教，使学得好的“吃得饱”，差的“吃得了”，使先进的更加先进，中间、后进的赶上先进。如果只抓少数学习上的尖子，而不抓大多数中间、后进学生，这样不仅不可能缩短差距，相反只能使差距越来越大。我们对老二的教育，虽然抓得不紧，做得不够，但是也曾经作了一定的努力。例如:经常在晚饭后抽时间辅导他学习，在暑期迎考时，为了帮助他温课，我爱人连工作需要出差到外地都不能去。为了抓老二的思想教育和文化学习，我自己参加的业余业务学习也无法坚持下去。尽管这样，但抓的效果还是不大。我感到个人的力量是很有限的，因此不能不呼吁一下，希望引起有关领导的重视，动员学校和社会的力量，迅速采取有效措施。学校要面向全体学生，要更加关心和促进后进学生的转化。

编后

这封来信反映的情况，值得教育部门和广大教育工作者重视。学校教育应该贯彻“三好”原则，面向全体学生，促使学生在德智体几方面都得到发展。我们希望大家都能注意研究并妥善地解决这方面的问题，以进一步提高教育质量。

描述：

