id: 6305361f18
标题：全国政协常委郭棣活逝世
日期：1986-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州四月十九日电　全国政协常委、中国民主建国会中央委员会副主席、全国工商联常委、全国侨联副主席、广东省人大常委会副主任郭棣活的追悼会今天在广州举行。

郭棣活同志是因病医治无效，于四月九日在广州逝世的，享年八十二岁。

赵紫阳、陈云、叶剑英、彭真、邓颖超等献了花圈。

广东省人大常委会主任罗天在追悼会上致悼词。他说，郭棣活同志一贯爱国。“文化大革命”中，他曾遭到林彪、江青反革命集团迫害，但他坚信祖国的光明前途，经受了考验和锻炼。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，积极开展引进外资、侨资，引进先进技术和设备的工作，为加速四化建设献计献策，为做好侨胞、港澳同胞、台湾同胞的工作，扩大爱国统一战线，做出了可贵的贡献。

郭棣活是广东省中山市人，一九零四年十月十九日生于澳大利亚一个华侨家庭。新中国成立后，他曾任上海市人民政府委员、华东财经委员会委员、上海市侨联主任等职务，一九五八年调任广东省副省长。

描述：

