id: 63057a2b9f
标题：我是怎样创作“蓝壁毯”的?
日期：1954-6-30
是否是时间段：false
作者：顾炳鑫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾炳鑫

连环画“蓝壁毯”出版后，接到许多读者的来信希望我谈谈创作“蓝壁毯”的经过和心得。

“蓝壁毯”是苏联塔什干民间流传的关于斯大林的传说。故事通过主要人物拉亥辛老汉的一生遭遇，描绘了苏联十月革命前后塔什干农民不同的生活面貌，歌颂了苏联伟大革命领袖和导师斯大林。这个传说故事充满了神话般浓厚的幻想色彩，但却给予人以非常亲切的真实感。情节生动曲折，富含诗意。这题材深深的吸引着我，引起我创作欲望，而且由于我对这个题材的热爱，所以在创作过程中充满着崇敬、愉快和兴奋的感情。这个美丽的故事丰富了我的想像，帮助我加强了构思的思维。因此在创作过程中，我有着充沛的精力，从第一幅起到最后一幅止，我的感情也跟随着每一节故事的发展在回旋起伏。

这个故事虽然是关于斯大林的传说，却没直接去表现斯大林，只在最后一页中，当人们告诉拉亥辛说:“给世上人们新法律的是伟人中的伟人——斯大林!”的时候，画面上才出现了这位伟大人物的光辉形象。但是也正因为这样，更突出的体现了带给人们新法律的伟人中的伟人——斯大林的伟大。

在人物的创造方面，尤其是对主要人物拉亥辛老汉的刻划，我曾付出了相当的劳动。拉亥辛是一个贫困的老农，有着坚强不屈的性格，虽然他差不多一生在为地主做牛当马，但是他不甘心一辈子这样过下去，他幻想着自由幸福的生活，把幸福寄托在家传的蓝壁毯上。当他为了蓝壁毯被地主陷害后，他更憎恨这个世界，憎恨旧社会不平等的制度。为了表示反抗，他宁愿走到深山中去。所以说拉亥辛老汉的性格是一般农民诚朴、坚强而又固执的典型，这种典型对我们是不陌生的，因为在旧社会里，我国也有很多像拉亥辛这样的农民，记得有一次我在下乡体验生活时，和一个老年农民谈起他的身世，他就感慨地说:“我活了六十多岁，就给地主当了整整五十年的长工，老婆儿女都叫地主蒋匪逼死了，剩下我一个人孤零零的活着。要不解放，我也许还在当长工呢，也可能已给活活折磨死了……”由此看来，虽然在不同的国土上，不同的种族里，生活在旧社会的劳动人民是有着同样的遭遇。当革命胜利后，统治阶级被打倒了，新政权建立起来，农民获得了土地，因此也同样拥戴维护人民利益的新政权，对领导革命走向胜利的伟大领袖表示无限的崇敬。所以我对拉亥辛这样一个人物尤其通过了传说故事，在感情上是产生了强烈的共鸣，我深深地爱着拉亥辛这样的人物，爱他率直坦白的性格，当革命胜利后，拉亥辛从山里回到他改变了面貌的故乡，和女儿、乡亲们欢聚一堂时，他流着眼泪向大家说:“我惭愧，这些年来，我没有能同你们在一起……”这句话又是多么坦率，诚朴，多么令人感动呀!

在创作过程中，我尽量想把拉亥辛这种率直、坦白、诚朴、坚强而又固执的性格表现出来。首先，我仔细的研读原作，对主题思想有了初步的领会后进而着手收集一些塔什干农民典型的形象，再把这些人物形象集中起来，作为创造拉亥辛老汉的外形的素材，另外我从苏联文学作品及电影故事中汲取了不少描写农民性格、生活的知识，作为刻划拉亥辛内在性格的资料。就这样，凭借了这些资料加上我个人对这个故事的认识，拉亥辛这个人物逐渐在我思想中形成了起来。

为了增强人物的真实性，在画面的处理上就必须突出人物的性格，譬如在第二十三幅上，当拉亥辛被地主迫得无路可走的时候，他就到地主的地里挖了二袋土，拔了二把麦种在自己的家门口，经过二个月的辛勤劳动，麦子稠密的长大了，我就在这幅画里描写了拉亥辛悠然自得的神情，这意味着拉亥辛对未来收获的高兴。但是他没有意识到地主发现后会产生怎样的后果。我之所以这样处理，根本不是表现拉亥辛的愚味无知。而是更突出地体现了拉亥辛老汉率直纯朴的性格。并且随着故事的发展，地主发现了这个情况，立刻侵夺了他的蓝壁毯，并且把他下到牢里去，这一个突变和前面的和平景象成为强烈的对照。

在处理反面人物时，我也是尽量明显的暴露贵族地主阶级的丑恶卑劣、贪得无厌的狰狞面目。在第三十幅画地主没收(侵夺)拉亥辛蓝壁毯的场面，我採用了特写的手法，这样就更集中的把地主丑恶狠毒的心肠细致的描绘出来。

“蓝壁毯”是一个神话故事，所以我在创作之前——做创作准备的时候，对这样一个题材应采用什么形式来表现的问题作了一番探讨。其后我考虑了二种表现方法:一种是动画(电影动画)的形式；一种是钢笔画形式。但是到底用那一种形式表现更为恰当呢?我研究了一下故事内容，发现从农民拉亥辛老汉被迫入山一直到获得解放为止，在这发展过程中人物的变迁和环境的变迁，其中的对比是非常强烈的，尤其在最后父母相会、欢聚一堂时，一位人民歌手弹唱出为自由而战的一段故事，从歌手的歌声中唱出了无产阶级领导人民革命的斗争、地主阶级的狼狈逃亡、新政权建立后并在人民自己的土地上、自由的人们开始建筑起蔚蓝色的城市等等场面上，动画的形式就不容易表现出这样惊心动魄、伟大而真实的场面。所以我决定采用钢笔画的形式。但是在决定采用钢笔画形式后，思想上又产生了一种顾虑，因为钢笔画一般黑白对比较强烈、线条必须有机地组织，如处理不当时，读者就很难看得懂，尤其是一般的连环画读者。所以我在创作时对构图、对黑白运用以及线条组织等方面，尽量做到使画面明朗、黑白交待清楚，线条组织明晰，并且为避免整个画面零乱起见，再在四周加上一道很粗的边框。另一方面，在连环画创作的形式上，表现方法变化不多，所以我也想通过这个作品来一个新的尝试，总的说来，我是根据了作品的性质和内容的要求来决定采用何种表现形式的，并在一定程度注意到读者的欣赏习惯。

“蓝壁毯”还是存在着许多缺点的。尤其在人物的处理上，虽然我也曾作了一些主观上的努力，但是还只局限于对人物外型的刻划，至于内在心理状态的变化和性格描写等就显得不够、一般化，并且在人与人之间的关系上也不够密切，环境处理方面，对解放前后拉亥辛的生活状况，不能把解放前受地主剥削而贫困的生活和解放后焕然一新的生活面貌，很明显的在周围环境上衬托出来，这样就削弱了作品的感染力。以上都是些很大的缺点。其他在资料的收集上也是非常不充分的，因此没有能把苏联塔什干的民族色彩很真实的表现出来。

以上就是我创作连环画“蓝壁毯”的一点体会。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546u080101.JPG">

<FONT class=imgsm>拉亥辛在向老鹰问讯</FONT>

描述：

