id: 6306277925
标题：上海市中小学教职员工认真学习总路线进一步提高了对工作的光荣感和责任感
日期：1953-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中、初等学校教职员工正热烈展开国家在过渡时期的总路线总任务的学习。现在，第一阶段学习已基本结束。

广大教职员工对这次学习都非常重视。一般都能认真钻研文件，做笔记，写心得体会，讨论时热烈发言；在课余、饭后、回家休息时间也仍是滔滔不绝地谈论关于过渡时期的总路线总任务。金家巷小学、新思小学的部分教师过去没有订阅报纸，这次都自动订阅报纸；新思小学有一位教师要养活一家六口，经济相当困难，但这次他下定决心戒掉香烟，省下钱来订了一份报。各校党、政、工、团领导上这次也都能集中力量领导关于总路线总任务的学习，并把这一学习作为推进学校各项工作的政治动力。普遍出版黑板报、墙报、开关资料室、资料角或组织参观、看电影等。

最使广大教职员工振奋的是:听了总路线、总任务的报告并经过学习文件讨论、漫谈以后，觉得眼睛发亮了，祖国的前途和个人的前途都看清楚了。如钱业小学万一萍老师说:‘过去我以为自己已经是三十多岁的人了，是看不到社会主义的，今天做工作只不过是尽尽义务吧了。现在我明白了社会主义就在眼前，我一定加一把劲搞工作。’金家巷小学的老师把现在和解放以前以及解放初期的情况作了对比，感到无论就教师的政治地位、生活、对社会的贡献等各方面来讲，都起了显著的变化，深深体验到走社会主义道路的好处；也认识到走资本主义的道路是只有饥饿和贫困，万万走不得。时代、肇和、钱业、复旦等中学的教师们在第一阶段学习中，着重对比了新旧社会中教师政治地位、经济文化生活的不同，比一比，算一算之后，觉得四年来到处都是总路线的胜利。钱业中学一位资产阶级家庭出身的教师在认识了社会主义的光明前途后，对过去一套腐朽堕落的生活感到格外痛恨。她说:资产阶级的剥削生活是可耻的。只有靠自己的劳动得来的生活，才是光荣而幸福的。肇和中学一位教师过去做过投机生意，他把当时那种堕落生活看做是‘把自己的所谓幸福建筑在别人的痛苦上’，‘是最可耻不过的’。而今天，他自豪地说:我们培养的是社会主义建设人材，我们的工作是为了大家的幸福，这是最光荣不过的。许多教师认为:能初步划清资产阶级和工人阶级思想界线，认清两条道路的前途，这是在总路线灯塔照耀下我们思想上的重大胜利。

在初步弄懂了过渡时期总路线总任务的基本内容以后，教师们深刻地理解到培养人材的工作对于祖国社会主义工业化的重大意义，大大地激发了对工作的光荣感和责任感。五新小学的老师无限兴奋的说:‘在五年计划中我们多努力一些，就能使国家工业化的早日到来。我们一定要做铺路人，不能做坐车人。’改进小学姚永德老师过去常嚷工作忙，通过学习总路线，他体会到今天我们每个人都应该为贯彻总路线而加一把劲，从此不再嚷忙了。高桥区中心小学教养员程瑞文最近为要召开家长会，冒着大雨挨门挨户去请家长；别人问她干么这样辛苦?她兴奋的回答说:“祖国社会主义美丽的远景在照耀着我前进，我这样就是为祖国的社会主义建设札好根子呀!”该校姚皙老师最近每逢要走进教室，便感到脚步轻快而有力。她说:“上课下课的铃声像是鞭策我向着社会主义的道路前进。”杨树路第二小学的老师通过学习，都提早作准备，以便上课铃一响，马上进入教室，他们说:‘为了建设祖国，我们不能浪费一分一秒的时间。’

广大教职员工也认识到在过渡时期将遇到不少困难，必须发扬艰苦奋斗和服从计划的精神。大家首先感觉到目前最重要的是要搞好课堂教学，加强纪律教育。这是一项艰巨的任务，但有信心克服它。其次，教师们也都认识了节约对于累积祖国建设资金的巨大意义。申新六厂子弟小学最近两个月来单办公费即节约了五百多万元；金家巷最近有一位教师请病假，其他的老师即自动把她的功课担任下来，为国家节约了代课金三百多万元。最近政府颁布了要发行经济建设公债，老师们都准备踊跃认购。如东星小学梁春缬校长和高桥区中心有好几位老师都准备将辛苦积蓄的几百万元加上胜利折实公债中籖的款项

广大教职员工认识到不仅自己要学好总路线，而且有责任对学生和家长进行宣传。如北站区一中心小学的教师说:我们要不分场合逢人就宣传，多一个人了解，就多一份力量，社会主义前途就可早一天到来。因之，该校老师在召开学生家长会时，就趁机会对家长宣传总路线。虹口区第一中心小学、杨树浦路第二小学的老师们都结合课文对小朋友进行总路线教育。

同时，教师们也理解到总路线学习是一个长期的任务，必须继续深入地学习下去，大家都有决心坚持学习，重光小学杜风老师说:“欲穷千里目，更上一层楼”，我们学习得愈深入，眼光才愈看得远，对我们的工作才愈有帮助。’

描述：

