id: 6306d20efa
标题：“不脱工作服的书记”——记上海市隧道建设公司第一工程队党总支书记夏雨田
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市隧道建设公司第一工程队党总支书记夏雨田是工人出身的新干部，他地位变了，工人阶级本色不变，做到身不离劳动，心不离群众，自觉限制资产阶级法权。群众称他是“不脱工作服的书记”，老干部称他是“一代胜一代的革命接班人”。

夏雨田同志是隧道公司最年轻的一名党总支书记。他担任党总支书记时才二十三岁。

小夏担任党总支书记后，连续几个月，睡觉不安心，吃饭没味道。总在考虑着这样一个问题:把我推上领导岗位，是党的培养，群众的信任。可是究竟怎样团结一班人，带动一队人，前进在毛主席的革命路线上?他多次和党总支副书记、老干部郑定能同志商量这个问题。老郑被小夏这种强烈的革命责任感所感动，满腔热情地给小夏当参谋、作助手。老干部的模范行动又促使小夏更加刻苦学马列，带头批修，坚持参加集体生产劳动。有一段时间，他在劳动时腰伤复发，但不声不响，自己买了一根宽皮带往腰里一束，仍然坚持和大家一起烧电焊。

去年，正是军工路立体交通工程的施工处于紧张阶段，局党委举办基层单位第一把手学习班，小夏想:施工正在关键时刻，我怎能离开工地。可是，老郑对小夏说:“这里的事，我顶着。你去参加学习班，这不是个人的事，而是关系到组织全体党员和群众深入学习的大事。”于是，小夏去参加了学习班。等到学习班结束，小夏回到工地，立体交通桥的一端出现沉陷的情况。这是一座宏伟的立体交通工程，桥上通火车，桥下可以五辆汽车并行穿过，怎能允许桥的一端偏低些呢?面临这一工程事故，以及上级领导严肃的批评，群众尖锐的意见，有些同志有点泄气了，也有个别人说:“到底是嫩竹扁担挑不起重担子。”老郑心情沉重地说:“这个工程事故，责任在我，小夏在局里学习，怎么能扯到他头上。”小夏看到老干部为他主动承担责任，情不自禁地说:“老郑，你身体不好，放弃病休在工地上日夜操劳，施工方案是我和大家一起制定的，现在出了事故，受了批评，我不能推卸责任。现在放在我们面前的任务，应该立即进一步发动群众，把这座桥重新顶升上来。”

小夏和他的战友深入班组，请各工种老师傅一起“会诊”，提方案，议措施。小夏又鼓励有些灰心丧气的同志振作精神。他没责怪过任何同志，没埋怨过那一个领导，靠党的集体领导，靠群众的智慧和力量，经过许多日日夜夜的努力，终于使自重三千吨的大桥重新回升到原来的标高。老郑激动地说:“小夏在荣誉面前向后退，批评声中往前站，扎根在群众中，说明了嫩竹扁担就是能挑千斤担。”

小夏通过学习无产阶级专政理论，提高了在无产阶级专政条件下继续革命的觉悟，自觉限制资产阶级法权。他当了干部自觉和工人划等号，从来不闹特殊化。不论买戏票或分其它票证，他首先想到的是工人师傅，而不是自己的需要。有一次，他父亲说，单位里要借一只五吨的起重葫芦。小夏到仓库里一问，刚巧有一只起重葫芦，但小夏想了一想，工人能这样方便地借吗?我决不能因手中有权，让父亲也有借东西的特殊方便。他向父亲说明了情况，要父亲按照手续，凭介绍信去借。

反击右倾翻案风斗争开展以来，小夏狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平扩大资产阶级法权的罪行，更加自觉地限制资产阶级法权，决心和工人群众汗流在一起，心想在一处，团结一班人，带领一队人，与邓小平的修正主义路线对着干，斗到底!

本报通讯　员

描述：

