id: 6307574d7c
标题：英雄的国家　伟大的友谊祝《刘主席访问朝鲜》纪录片上映
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：许平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许平

《刘主席访问朝鲜》这部彩色纪录片上映了。这是多么令人神往的消息!

九月的朝鲜，遍地金黄，漫山红透，正是秋熟即将收获的时节。刘少奇主席带着六亿五千万中国人民的兄弟之情，来到这英雄的国家进行国事访问。真是难得的幸运!我们中国上海舞剧团，也正好在那里逗留。因此得有机缘，亲眼目睹种种激荡人心的美妙情景，亲身体验到朝鲜人民对中国人民那种感人肺腑的深情厚谊。这一切，在我们的心灵上留下了不可磨灭的印象。现在时隔两月，看到了这部电影——那琤瑽幽雅的伽倻琴声，巍峨雄健的金刚山貌，举国欢腾迎接刘少奇主席的盛况，等等等等非常稔熟的形象的再现——于是，我的所有美好的记忆，立刻重新一一浮现了出来……

回想起在朝鲜度过的那些日子，真可以说是生活在一个温暖的友谊的海洋里，充满了兴奋和愉快。这些闪闪发光的印象，使我久久不能忘怀——不，应该说是:永远不能忘怀。那里一个月的所见所闻，使我们深深地体会到:朝鲜，我们最亲密的邻邦，真不愧是英雄的国家!朝鲜人民，真不愧是英雄的人民!我们所看到的热火朝天的社会主义建设景象，人民群众奋发图强的精神面貌和勤劳俭朴的社会风气，都使人们强烈地感染到一股不断前进的青春活力和意气昂扬的革命精神。

我们在朝鲜，所到之处，无论是城市还是乡村，差不多一切都是新建起来的。这首先给了我们一个很强烈的印象。朝鲜遭受到美帝国主义所发动的战争的破坏，是史无前例的。但是停战以来，不过短短十年的时间，一个比战前更加壮丽，更加宏伟，更加强盛的新朝鲜，就已经在战争的废墟上重建起来，挺立在东方反帝斗争的最前哨了。

朝鲜城市建设的规模是惊人的。请看电影所纪录的镜头:到处是高大的住宅楼房和公共建筑，绿树成荫的街道，布满了草坪和花坛，宽敞、幽静、整齐、清洁，犹如一座大花园。山明水秀的农村，也都座落着一排排粉墙皂瓦，精致美观的住宅。曾被夷为平地的工厂，不但早就全都恢复了生产，而且得到了大大的扩建；新的，规模更大的厂房，也一群群地矗立了起来。朝鲜战后工业生产的发展极其迅速，现在一年的产品产量，比解放后头十一年的总和还要多。农业生产量也在逐步增长，一向缺粮的朝鲜北部地区，现在已经做到了粮食自给自足。我们一路上看到田野里沉甸甸的金黄稻穗，今年又是一片大丰收的情景。朝鲜民主主义人民共和国，已经成为一个民族经济基础牢固的社会主义国家，而且人民的衣、食、住问题已经基本解决了。这真是一个震惊世界的奇迹!朝鲜的文化艺术事业，也有了很大的发展。他们的艺术，富有绚丽多彩的民族形式和深刻的社会主义内容，而且具有广泛的群众基础。我们看到了三万多人的体操表演《千里马朝鲜》、三千人的大歌舞《我们光荣的祖国》以及舞剧《游击队的女儿》、歌剧《海上不死鸟》、唱剧《红楼梦》等优秀的艺术表演。它们规模的宏伟，思想性、艺术性的高超，以及艺术作风上的集体主义精神，都是令人惊叹不已，值得我们中国艺术工作者认真学习的。

朝鲜战后社会主义建设的这一切伟大成就，惊人的发展速度，这些二十世纪奇迹的出现，是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果，是朝鲜劳动党制订的社会主义建设总路线——千里马运动的胜利，是他们坚持自力更生建设方针的胜利!

中朝两党、两国和两国人民之间的友谊，是人间最亲密、最崇高的友谊。如果你们到了朝鲜，一定会随时随地感受到朝鲜人民对我们中国共产党、对毛泽东同志和中国人民那种发自内心的真挚友情。朝鲜同志经常说到“中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密朋友毛泽东同志”，强调“朝中人民以鲜血凝成的战斗友谊是牢不可破的”。他们热情赞扬我们的三面红旗，赞扬毛主席和我们党的正确领导，赞扬我们反对帝国主义、反对现代修正主义的革命路线，并且为我国国民经济开始全面好转而欢欣鼓舞。我们有幸亲眼看到了电影所纪录的，刘少奇主席访朝期间，整个朝鲜在朝中友好的热烈气氛中沸腾着的动人景象。在那些日子里，美丽的平壤披上了节日的盛装，满街灯火辉煌，通宵达旦。每天，所有朝鲜报纸和街头巷尾，都在传颂着刘少奇主席访朝的喜讯。我们幸运地参加了十几万人载歌载舞欢迎刘少奇主席的群众大会，和人山人海的车站送别的动人情景。到处是鲜花，到处是彩旗，到处是欢呼“曼赛(万岁)”声，到处是洋溢的友谊!我们亲眼看到金日成首相、崔庸健委员长等朝鲜党政领导同志和人民群众对于我们的国家领导人那么热情隆重接待的盛况，汹涌在心头的感激之情，实在是难以用言语文字表达出来的!

在这种热烈友好的气氛笼罩之下，我们中国上海舞剧团在朝鲜访问期间，无论是工作上、学习上和生活上，都受到了朝鲜党政领导同志、文艺界同行和人民群众的热情关怀和大力支持。他们提供了全朝鲜最大最好的剧场——平壤大剧场给我们演出，派来了几十位同志直接协助我们的舞台工作，抽调了人民演员、功勋演员指导我们学习朝鲜的音乐舞蹈节目。对于我们的饮食起居，也给予了无微不至的关怀。我们每到一地，都受到了他们最最热情的接待。朝鲜文艺界的同志们，为我们在报刊上发表了许多篇热情洋溢的评介文章，不断地给予我们鼓励。朝鲜的人民群众，把我们当作“中国共产党和毛泽东同志派来的中国人民的艺术使者”来欢迎。最最使我们永志不忘的，是金日成首相、崔庸健委员长和刘少奇主席一同来观看了我们的演出，并且接见了团的领导干部，上台与演员们一起摄影留念，给予全团人员以莫大的光荣和鼓舞……

每当我回想起在朝鲜的所见所闻和亲身体验的时候，心里就充满了一种幸福的感觉和抑制不住的激动之情。我愿趁现在祝贺《刘主席访问朝鲜》纪录片上映的机会，把我内心深处的意念和情感表达出来，那就是:我所亲自接触到的朝鲜人民，真正是世界上最有志气，最有理想，勤劳勇敢的人民；我所亲身体验到的朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，是世界上最可珍贵的兄弟之情。我们从这种革命同志的友情中，能够经常得到鼓舞，得到教益，得到支持。中朝两国人民过去是，现在是，将来也永远是志同道合的兄弟，亲密团结的战友。这种以鲜血凝成的战斗友谊，坚如磐石，是任何力量也绝对破坏不了的。我们两个国家的关系，是无产阶级国际主义关系的光辉典范。这种关系，由于今年崔庸健委员长和刘少奇主席的互相访问，而增添了光彩。让我们两国人民，在两国的马克思列宁主义政党的领导之下，高举无产阶级革命的大旗，并肩携手，共同前进，冲破一切惊涛骇浪，建设我们美好的社会主义国家，为世界和平和人类解放事业，作出更大的贡献!

祝《刘主席访问朝鲜》纪录片的上映，为中朝友谊的历史展示新的一页!

祝中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊万古长青!

祝朝鲜三千里锦绣河山早日实现和平统一

祝朝鲜三千万英雄人民早日重新团聚在一起!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63ca020201.JPG">

<FONT class=imgsm>刘少奇主席访问朝阳合作农场时，“阿妈妮”金增男将她亲手织的夏布献给刘主席，激动地述说了中国人民志愿军曾经奋不顾身从炮火中救出她的两个儿子</FONT>

描述：

