id: 630865565f
标题：思想内容与文字技巧的辩证关系
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：卢元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学附属中学教师　卢元

赵忠麟同志提出:怎样正确看待写作技巧的作用(见二月二十日本报二版作文讨论专栏)，我觉得这的确是一个值得探讨的问题。目前，有的语文教师偏于提高学生的文字技巧能力，片面强调所谓巧妙的构思，复杂的描写，而不注意文章表达的思想感情是否健康，更不注意引导学生关心政治，提高觉悟；也有的教师认为思想观点提高了，文字技巧问题就能随之解决，因而只注意了文章的思想内容，忽视了对学生进行认真和必要的文字训练。这两种看法都是偏颇的。我认为，指导作文应该以思想为统帅，文字技巧要为内容服务，正确处理思想内容与文字技巧的辩证关系。

文章的思想内容和语言文字总是相互依存、相互制约元的。学生作文，一般不外乎记叙事实、说明道理、抒发感情、表述意见，事实、道理、感情、意见是内容，必须凭借记叙、说明、抒发、表达等写作技巧而表现出来。两者缺一，都不能成为文章。但是表达什么样的内容，必然有一个思想为指导，同样的客观事物，不同的学生会有不同的看法。作为语文教师，必须按照党的教育方针，用毛泽东思想武装学生的头脑，兴无灭资，使学生不仅懂得如何表达、如何抒情，更懂得表达什么思想，抒发什么情感。这是写好文章的重要前提。上学期我们曾经结合学生的政治学习，出了作文题《从一件事看阶级斗争》，要求他们运用学到的阶级观点来分析所想所见。结果一些平日关心政治，看问题比较正确的学生写得就比较好，作文中有观点，有材料，有分析，战斗性也较强；而一些只知埋头读书，对政治关心不够的学生，则感到难以下笔，写出来的文章也是空空洞洞的。后来，我们对这少数学生加强了思想指导，注意启发他们活跃思想，提高认识。思路拓宽了，作文中表达的内容越来越丰富，观点也逐步正确，作文的水平就逐步有了提高。这些学生的事例又一次使我们认识了作文指导中思想内容的统帅作用。事实上，一篇文章的好坏，主要是由它的内容所决定的。否则就成了无源之水，无本之木。

如此说来，是否就否定了文字技巧的作用了呢?是否象赵忠麟同志担心的那样，只要思想内容好，而不问技巧的好坏就算是好文章了呢?不是的。文字技巧的作用还是要充分肯定的。政治并不等于艺术，内容也不能代替技巧。在正确的思想内容的指导下，文字技巧必须力求完善。完美的文字技巧能反过来给内容以有力的影响。思想内容要凭借语言文字来表达，因此表达技巧的工拙，不仅跟能否准确、充分地表现内容有密切关系，而且直接牵连到是增强还是削弱了文章的战斗力和感染力。学生作文如果辞不达意，言不成章，病句百出，错别字连篇，那末不管它思想如何正确，人家也是读不下去的，而且必然有损于内容的。所谓思想内容好，也就难以具体落实。我们应该指导学生认清内容与技巧的辩证关系，既不能一味追求技巧，忽视内容；也不能因为技巧不是统帅就等闲视之。解放军战士不仅要求自己思想红、阶级感情鲜明，而且正是在鲜明的无产阶级思想感情的统帅下，苦练枪法，苦练过硬本领。学生一定要掌握文字技巧基本功。问题是什么样的基本功，是抒发健康的思想感情的基本功，还是发泄资产阶级的思想感情的基本功。我们语文教师是有很大的责任帮助学生提高文字技巧水平。关键是让学生明确技巧的作用正在于更好地表达正确的思想内容，而不是为技巧而技巧。同时还必须明确，对中学生来说，所谓技巧能力，主要是指正确而熟练地运用语言文字的基本功，不能与作家创作的艺术技巧等同起来，要提倡朴实的文风，反对浮华纤巧的倾向。

正确处理思想内容与文字技巧的辩证关系，必须指导学生明确要写好文章，首先要以鲜明的阶级观点为指导，要以正确的思想为统帅，同时也不能放松文字方面基本功的训练，要重视写作技巧的培养，力求革命的思想内容与尽可能完善的文字技巧形式的统一。这样，作文教学才能适应三大革命运动的要求，更好地为无产阶级的政治服务。

描述：

