id: 630b3413fc
标题：朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》发表题为《关于洋风》的文章现代修正主义者传播洋风为帝国主义效劳
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洋风是资产阶级腐化堕落的生活方式——反对洋风的斗争是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的一个非常重要方面——美帝把洋风作为使资本主义在社会主义国家复辟的手段——现代修正主义传播洋风的目的是为了制造修正主义思想的迎合者，最后恢复资本主义制度——用马列主义、工人阶级的革命思想和党的政策武装起来，洋风和现代修正主义就站不住脚，就能同它进行坚决斗争

【新华社平壤26日电】　朝鲜劳动党中央委员会机关刊物《勤劳者》一九六三年第二十三期发表了李成坤写的一篇文章，题目是:《关于洋风》。文章指出，洋风是资产阶级腐化堕落的生活方式。现代修正主义者替帝国主义资产阶级效劳，正在社会主义国家中传播洋风，因此，“反对洋风的斗争是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的一个非常重要的方面。”

文章说，洋风就是建立在资产阶级个人利益和金钱关系上的生活方式，就是用黄金来满足自己的庸俗的享乐，对人们进行戏弄的不道德的生活方式。洋风特别反映出极度堕落寄生的帝国主义资产阶级的心理、习惯和趣味。这些都典型地表现在今天的“美国生活方式”中。

资产阶级不仅用洋风来满足自己的低级趣味，而且还把它当做麻痹被剥削大众反压迫的阶级意识的一种重要手段。

文章指出，以美国为首的帝国主义资产阶级，正把洋风作为使资本主义在社会主义国家复辟的手段。帝国主义正在采用各种手段和方法，力图使洋风侵入社会主义国家。现代修正主义者替帝国主义资产阶级效劳，正在社会主义国家中传播洋风。

现代修正主义者把洋风说成是“时代的流行”、“国际的生活方式”，并积极地在劳动人民中散布洋风。这样，修正主义者在社会生活中正在破坏着人们的共产主义生活准则和秩序，制造无组织无纪律，麻痹阶级意识，使他们在政治道德上腐化堕落。因此，反对洋风的斗争是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的一个非常重要的方面。

文章说，金日成同志指出，洋风和现代修正主义是相互密切结合的。他说:“可以说修正主义和洋风是堂兄弟。修正主义一进来，洋风也必然进来；洋风一进来，修正主义也必然进来。”

在社会主义社会中，人们仍然存在着资产阶级思想的残余，如果不在他们之中不断加强阶级教育，如果忽视安逸和松劲情绪，或者不积极防御外来洋风的侵蚀，那就可能染上这种生活方式。在修正主义者兴风作浪的国家里，情况清楚地说明了这一点。可以说，洋风在这些国家中的流行，完全是由于修正主义者有意识地输入进去的。

现代修正主义者利用他们的地位和权力，一方面使国家“自由化”，破坏社会主义的纪律和秩序，不进行阶级教育；另一方面是明里暗里输入和传播洋风。

文章指出，现代修正主义者散布洋风的目的是为了制造修正主义思想的迎合者，最后是为了恢复资本主义制度。

大家知道，任何一种思想为了作为一种独立的思想潮流形成和维持下去，都必须有它的支持者。现代修正主义者正是利用洋风来获取这种支持者。

文章说，青年的特点是对新事物敏感，对一切都有着强烈的反应。加上他们缺乏社会经验，很少受到革命的锻炼，因而缺乏判断能力，分辨不清什么是真正的新事物，什么只是表面新的旧事物，什么是正确的，什么是谬误的。

现代修正主义者恶劣地利用青年的这种特点，使用“迎合战术”，看起来似乎是执行适合青年特点和感情的政策，以此来散布洋风。今天在修正主义者执政的国家中，一些不健康的青年正在逐渐被洋风所感染。

文章说，洋风还特别容易使革命原则和志气薄弱的知识分子受到感染。某个国家的不健康的作家、艺术家染上了洋风，大谈“全人类文学”、“全人类艺术”，否认文艺创作中的党性和人民性，在“创作自由”、“个性自由”的美名下，实际上推行资产阶级自然主义的创作方法。

文章说，工人和农民也会受到洋风的感染。就是阶级出身好的人，随着革命时间的长久和生活的富裕，如果不伴随着教育来加强革命修养，也同样会产生安逸思想，当洋风一旦侵入，不能抵抗而受到污染。

文章指出，在人们的思想意识中，空隙是不存在的，共产主义的思想意识一稀薄，资产阶级思想就要钻进来。在某些国家中可以看到，一些工人、农民、革命战士过去很坚定，革命气味很强烈，在反对外来侵略者的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中都是忘我牺牲，但是染上洋风后就丧失了阶级立场，贪图个人享乐。

文章在谈到洋风的毒害时说，洋风给人民群众的政治道德生活带来巨大的毒害。它毁坏工人阶级和劳动者的共产主义道德准则和革命生活风尚，使之陷入低级的趣味和习惯。洋风使人们不是按照共产主义的生活规范进行生活，而是堕落到彻底的个人主义和利己主义的立场。不是从为社会和集体贡献力量中去寻求生活的荣誉和幸福，而是把个人利益和庸俗享乐做为生活的全部。

洋风的毒害还在于它使一些人政治道德败坏，最后直到背叛人民大众的根本利益和革命利益。

文章说，沾染洋风的人考虑的只是个人的安乐，为了它，竟可损伤阶级的气节，把革命者的原则、良心全都抛弃。这样，阶级意识就麻痹了，政治上也就漆黑一团了。

沾染洋风的人甚至厌恶谈论政治和革命，对于同阶级敌人进行决战尤其惧怕。他们尽量远离革命和斗争，只图太平无事。

为此，他们高唱国家“自由化”，反对革命纪律和秩序，甚至反对党的监督和无产阶级专政。这实际上是要求资本主义社会复辟的叛变行为。

洋风的毒害还在于它鼓吹崇拜资本主义社会特别是崇美的思想。甚至有人认为只有依靠美国，同美国合作，才能生活得好。

染上崇美思想的人决不可能有革命者的民族自负心，决不可能有主体和自力更生精神，决不可能有社会主义爱国主义和无产阶级国际主义精神。

现代修正主义者正在使人民群众沾染上洋风，使他们产生向美国资产阶级讨好、让步和屈从的卑躬屈节精神。

文章说，今天在我国，洋风之类的资产阶级生活方式只要一露头它就招架不住社会舆论的谴责，而终将被排斥掉。这是因为洋风的向导——修正主义在我国站不住脚。但是，我们没有理由自满。我们自己要不断努力，以便永远保持革命的生活风尚。

文章强调指出，首要的是用马克思列宁主义、工人阶级的革命思想和我们党的政策牢牢地武装起来。

只要用阶级观点和我们党的思想体系武装起来，以革命思想生活和工作，那么，洋风之类的低级的生活方式就沾染不到身上。特别要牢牢地用革命传统武装起来。

文章说，在反对洋风方面，另一点重要的是积极加强共产主义道德教育。共产主义道德是人类历史上最高尚的道德。因此，当我们自己以共产主义道德原则生活和工作时，就能够及时揭露和排斥一切同它对立的旧习惯和趣味。

文章最后说，当我们彻底树立起革命的生活风尚的时候，当我们用革命的思想进行思考和思想健康的时候，洋风之类的资产阶级生活方式和现代修正主义就站不住脚，就能够同它进行坚决的斗争。

描述：

