id: 630b164222
标题：我是怎样从徘徊徬徨到精神振奋的
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：王敏
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某同学:

读了你的《苦闷》，我感到自己的思想历程，虽不与你完全相同，可也有某些相似之处。我想谈出来，让我们共勉吧。

狂热之后的徬徨

几年前，我是一名冲杀在“阶级斗争”“战场上”的“战士”。批师道尊严、反潮流、评法批儒、批《三字经》……我都闯在前面。那时，整天热衷于写批判稿，搞宣传鼓动。写的稿子中出现最多的是“革命”、“共产主义”、“红色”、“誓死”、“终身奋斗”之类的词句。我自己相信这些东西，也希望别人相信。我为自己的勤奋自豪，也为别人的冥顽不化而恼火。同学们戏称我为“伟大的共产主义战士”，讥讽我是“狂热的积极分子”。对此我感叹:燕雀安知鸿鹄之志哉!尽管谁也不相信我真的信仰共产主义，但我还是认为自己有坚定的革命信念，我的永远积极的行动就是证明。因此，我是个革命者、马列主义的信徒、共产主义事业接班人。

粉碎了“四人帮”，我象过去一样，兴高采烈地欢庆，义愤填膺地批判。但渐渐地，许多事情都不象过去那样简单了。生活向我提出了各种新的问题。我的“斗争精神”，原先是我信仰真理的表现，现在却是我中“四人帮”毒的证明:昔日的“革命行动”，今天成了“受骗上当”。毫无疑问，过去是错的。那么，什么是革命?什么是共产主义?马列主义的基本原理是什么?可怜，“革”了这些年的“命”，连基本定义都不懂。我不得不承认:过去的所谓“信仰”，都是没有基础的。我确是一个无知的狂热病人。

意识到自己犯了狂热病之后，我就完全冷了下来，开始运用自己的头脑去观察、思索周围的一切了。我冷冷地看着、听着、想着。我的疑心很重，观察得也很细致。我对共产主义感到迷茫，对前途缺乏信心。再看看周围，则是邻居们为争用给水站的水龙头打架，“幸福家庭”为金钱吵闹，弟兄俩为一点小事而动刀子……这个世界似乎充满了冷酷、虚伪，假话、空话垄断了人们的舌头，人们都在为自己的私利劳心费神，四处奔波。如果人的本质就是自私自利，那同动物又有什么两样呢?人生还有什么意义呢?我还看到有些学生学习很努力，便问他们:“读书是为了什么?”他们很惊奇于我的无知:“当然是为了考大学啦。”“考大学是为了什么?”他们呆了一下，有的摇摇头说没想过，也有的说想过了，归纳起来，不外乎是金钱、地位、名声、利益、享受。“那么人生的意义是什么呢?”有的人笑了:“你才走了人生道路的几步哇，就去瞎想什么人生的意义。等以后，你自然会懂的。再说，这种东西不懂有什么要紧，照样吃饭、睡觉、考大学。”还有的说:“人活着不就是为了享享福，有什么意义不意义的。”我不想再问什么了，但是想:如果人生是没有意义的，那活着有什么意思?死和活又有什么区别呢?这些问题，也苦苦地纠缠过你吧?

于是，我向母亲提出了一连串问题:人为什么活着?生命有什么意义?人的本性是自私的吗?等等。母亲惊慌失措了。她无法理解我的心情:“为什么小小年纪去想这些古怪的问题呢?你今后的路还很长，你慢慢会明白的。”最后她劝导我:“你现在吃穿不愁，又有繁重的学习任务，凭什么胡思乱想呢?”但是，如果等到我慢慢地明白了人生的道理，也许我已经过了大半生了，而这大半生都是稀里糊涂地度过的，我怎么能允许自己这样苟且偷生呢?母亲也不了解我呀!世上还有谁了解我呢?老一辈的人们都以为我们吃饱穿暖就该知足了，却不知我们的精神也多么需要得到温饱呵!我有几个朋友，稍能谅解我的心情。这是因为她们也同我一样疑惑、苦恼。每次见面，“没有劲啊”是我们的发语词，“唉，没意思!”是我们的常用语。我们在一起，发牢骚、叹气，只感到越来越失望。没有人理解我们，也没有人来关心我们。社会似乎更需要不闻不问天下事，一心只专数理化的青年；社会似乎只关心抽烟打群架的人物的转变；社会似乎根本没有发现我们这样一类青年正在徘徊、徬徨、苦闷。这时候，我也象你说的，多么希望有人能帮助我，拉我一把啊!

看到了生活中的光明

老师注意到我的情绪，很关心地询问我。好久没有人来主动关心我的思想了，现在，我的疑问、感想，象火山爆发的岩浆，一下子全都喷了出来。老师很耐心地听完了我的发泄，介绍我看几本书。你也看过这些书吧?但结果怕是同样结果:满心希望地翻开了书，但很快又失望了。书上讲的都是战争年代的先辈们或现在的首长们当年是怎样为共产主义奋斗的故事。这些同我又有什么关系呢?这类宣传我们不是已经腻烦得倒胃口了吗?我们虽然还年轻，却已经过于老成，老成得近乎冷漠；而同时我们又幼稚，幼稚得教人担心。我们学会了带着头脑去观察环境，但看问题的方法又往往片面、偏激。老师知道这一点，又找我谈话，问起读那几本书的情况。为了不负老师的一片苦心，我含糊地回答:“很好。”老师没有追问，却谈起了他自己的经历。他的家庭环境也不好，但他在共青团的组织里，找到了温暖，找到了生活目标。入党后，更加感到自己应该为共产主义事业奋斗。因此，他劝我靠拢共青团组织，说“组织会给你温暖”。“不见得吧?”我不以为然。“共青团也没多少意思。”真实的想法却是:团员自己也不曾感到组织温暖，感到自己光荣，感到自己有什么重大的责任和义务。我不愿做随波逐流的人，不信仰共产主义，就不沾共青团的边。当我指出社会上的一些弊病时，老师承认这是事实，但又问“什么是本质和主流呢?”本质和主流?我所见到的一切反映了大多数，难道就不是反映本质和主流吗?老师启发我:“你就从来没有见过好的人和事吗?”“见过的。”我班一位团员，为人好得“发憨”，哪位同学病了没来上课，他急急忙忙赶去看望，给人家带去作业；值日或大扫除的时候，他吭哧吭哧地拖地板、擦窗子，忙得不亦乐乎；搞集体活动住在外面，他帮别人洗衣服。他是一个好人。但，这怎么能反映本质和主流呢?这样的人毕竟是少数呀。还有没有别的事实呢?还有。一位同学，我一向认为他是自私的。一次，我们在外搞活动，另一位同学突然发烧得厉害，这位“自私的人”就陪他去看病，一直忙到半夜十二点多钟。

说心里话，这些事实对我还是有触动的，它与我原先的结论是方枘圆凿，毫不相容。生活把一幅复杂的图案摆在我们青年人面前，要我们自己去识别真伪，去鉴定正误。在我思索的过程中，老师又组织我们听张琼同志报告的录音。确实，我在这样的报告中得到了启发。张琼同志出身豪门，她却放弃了优厚的物质生活条件，甘愿跑出来吃苦，先后献出了自己的丈夫和五个孩子。因为她是“为了大多数人的幸福，去工作，去吃苦”。这不就是人生的意义吗?

但我又在想，张琼同志是战争年代冲杀出来的，当年，黑云压城，确实需要他们起来战斗。可现在，有什么值得我们为之奋斗的呢?去年国庆前夕，学校举行文艺百花奖汇演，我们班打算排演一个颂扬张志新烈士的诗朗诵，由我和团支部副书记担任。那位同学为了激发我的感情，给我讲了许多张志新同志的事迹。我被这位正直无畏的女共产党员的正义行动深深感动了。她是母亲，她是女儿，在那写检查犹如写便条的年月里，只要她松一松口，使可以得到安乐、温暖。然而，她更是战士，是真理的卫兵，为了挽救祖国的厄运，她舍弃了自己风烛残年的老妈妈；为了拯救千千万万的孩子，她离开了自己花蕾刚绽的儿女；为了让真理的光辉普照人间，她自己永远消逝在黑暗的尽头。她虽然死了，她所捍卫的真理却永留人世，她的品格永为人们颂扬，她是我们时代的英雄。而那些偷生的人，也许他们活到了今天，也许他们仍过着舒适的生活，可他们永远得不到幸福，得不到安宁，他们只能为真理所蔑视。烈士的血给我指示了人生的道路:生要为真理奔走，死要为真理捐躯。由此使我想到，由于社会以及历史等方面的原因，社会上确实存在着自私自利的歪风，可是尽管有些人觉得自私实惠，尽管少数无私的人被认为“傻气”，人们却还知道自私不光采，不堂皇，少数“呆子”也还有一股子压倒歪风的正气。而所谓自私的人，有时也还会表现出利人的一面。面对这种情况，我们怎么办?青年人的责任，就是要发扬助人为乐的作风，摈弃损人利己的做法，如果我们面对社会上的一些弊病，唉声叹气，袖手旁观，这本身不就是一种自私的表现吗?

扩大视野，有助于打开我们的思路。后来，我们又到上海师大去参观，该校的一位上海市物理协会的理事向我们介绍了现代科学的发展状况。他谈到科学的发展速度，谈到基础知识和科学研究的关系，更谈到了我们国家的科技水平与其他国家的差距。听了他的话，想想自己在学习上的懒散态度、几只“红灯”，我感到象是有人在我背上猛抽了一鞭子，叫我赶快向前跑。我们还满怀兴趣地看了集成电路、激光、电子计算机，听了一些原理介绍。这使我开阔了眼界，同时也深感知识贫乏，不仅实物看不懂，连介绍也听不懂。我意识到要实现四个现代化并不是光凭热情和雄心就能办到的。然而，也正因为四化难，才更需要我们去努力，去奋斗。否则，祖国培养我们有什么用呢?

老师述带我们去访问上海石化总厂，还看了一个激光车间，又参观了远洋轮“丰城号”。这些新鲜东西打开了我的眼界，渐渐使我不再沉溺于个人的苦闷之中，使我把目光转向四化。是啊，“国家兴亡，匹夫有责”，古人尚且如此，我还有什么理由再徬徨、再犹豫呢?我要好好读书，要考大学，要做一个对国家、对人民有用的人。

珍惜青春　认真学习

正当我思想有点开窍的时候，团组织又给我带来了温暖。青年人，思想处于苦闷的青年人多么渴望温暖呵!心中的冰雪，会在组织给予的温暖中溶化。一次，我病倒了。团支部组织委员趁中午休息时急急忙忙赶来看我。还有一次我病假，好下午又来看我，并和我亲热地聊起了家常。她问我为什么不申请入团?我说:“我不入团，也可以进步。”她说:“大家一起进步不是更好么?”她问我是不是有自制力?我承认自己还不能控制自己，老是不能完成自己制定的计划。她说:“有人一直督促你就好了。”这正是我想说的话呀。我知道她的意思了。我又说:“团员都是好的么?我看有许多人比我们非团员还要差。”她说:“是呀，我们确实有些团员不象团员的样子，我们要想办法克服这种现象。但是你也应该看到许多人都进步了。你也和我们在一起吧。”“可我能干什么呢?”“不管怎样，入了团，你就该为它出力。”我点点头，还要考虑考虑。

老师没有说错，团组织确实是温暖的，我不再感到孤独了。团员们的关心使我感激，团员们的进步使我羡慕。他们是有组织的人，进步比我快，我为什么还独自一人搞“单干”呢?我不能光是接受别人的温暖，我也要给别人一点热量。共青团的宗旨是建设社会主义的四化强国，我愿意为它出力。于是，我终于提出了入团申请。马上，就有团内联系人找我谈话，了解我的思想，老师和同学都热情地鼓励我。对此，我感激在心，感到自己决不应该辜负老师、同学的一片苦心，也决不应该违背自己的诺言，今后无论干什么，都要象个共青团员的样子。

你读过王蒙的长篇小说《青春万岁》吗?我感到书中的人物和事件仿佛就发生在我的周围。书中的郑波为了解决难题而忘我的精神深深感动了我。“因为现在需要我们读书”，这句话好象是专对我说的。青春，我刚刚发现自己原来有这么个好东西。过去，我虽然年轻，却已经有一种衰老的心理。生活，不应该象过去那样了，我要好好地珍惜自己的青春。

我开始认真读书学习了。尽管我有时还是不能约束自己，但至少，我已从过去的不想学习到现在能够学习，并摸索到一些学习规律了。我还担任班级生活委员，把每天的值日生安排和保管班会费、购买饭菜票等等一摊子杂事儿都揽在身上。我并不感到烦，因为我是为大家服务的，只要别人方便，我就快活。我不是打算考大学吗?干这些小事，不要影响学习吗?我想:只要处理得好，是不会有什么影响的。而且，考大学只是继续学习的一种手段，并不是目的。不上大学，也能从其他途径掌握知识，学会本领。在大家的帮助下，今年元旦前夕，我被批准入团了。

现在，我对社会的认识是:社会上的有些问题并不是一朝一夕就能解决的，社会不可能一下子变得十全十美，但是，我们青年人的责任就在于促进社会的完美。亲爱的同学，我们都愿自己的祖国昌盛富强，愿人们都安乐幸福，愿世界永远被真理统治。为了实现我们的愿望，不懈地努力吧。道路曲折，我们更应鼓起勇气，迎着生活的风浪前进!

上海师大一附中高二学生　王敏

编后

这篇文章真实而生动地反映了一个青年学生从徘徊、徬徨到精神振奋的过程。王敏和《苦闷》的作者年龄相仿，经历一样，思想接近。因此，这篇文章，对于怎样解除青年思想上的苦闷很有启发。

王敏的经历告诉我们，现在一部分比较先进的青年思想上的苦闷，完全是林彪、“四人帮”造成的恶果。林彪、“四人帮”制造的现代迷信破灭以后，他们一时还不会运用马克思主义这个武器，去观察、分析今天的大千世界，对社会上存在的一些问题，一时还找不到正确的答案，苦闷就这样产生了。可是，我们的年轻一代，毕竟是大有希望的一代。他们善于思索，肯动脑筋，在各方面的帮助下，一旦掌握了正确的思想，就会很快地振作起来。王敏的进步，就是很好的证明。

这里，我们郑重地向大家推荐这篇文章。尤其希望尚在苦闷中的青年同志好好地读一读，可能是很有好处的。

描述：

