id: 630c2d120e
标题：必要的一课
日期：1989-11-24
是否是时间段：false
作者：张鹤俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏　张鹤俊

子女考取大学以后，有些做父母的一是忙着设宴请客，庆祝一番；二是忙着买补品，剪衣料，对子女大加“搞劳”奖赏。在他们看来，子女“进了大学门，大功便告成”。而我的邻居老王却不是这样。今年，他的儿子考取全国重点大学，一接到通知书，他就和儿子促膝谈心，给儿子上了一堂课。他从过去的苦难讲到现在的幸福，从国家的培养讲到父母的希望，并以今年动乱期间一些大学生被坏人利用作为反面教材，教育儿子入学后要保持清醒的头脑，要热爱党、热爱社会主义，发扬艰苦奋斗精神，学好各门功课，做一个品学兼优的大学生。

老王这一课上得好!

如今的一些学生，养尊处优，思想幼稚，上了大学更有“优越感”。如不加强教育，很容易受到资产阶级自由化思想的影响，甚至做出于国于己都不利的事来。因此，子女考取大学，远不等于“大功告成”。我们做家长的决不能醉心于设宴庆祝和“犒劳”奖赏，而要象老王那样，高度重视对子女的思想教育，并把这项工作经常化、长期化，以帮助子女在大学里健康地成长。

描述：

