id: 630dd8687e
标题：资产阶级的反动文艺作品使我意志消沉
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：王纪棠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
震旦附中　王纪棠

“飘”、“虎魄”、“风萧萧”、“塔里的女人”(无名氏作)这些传播资产阶级思想毒素的文艺作品，都是我过去最喜欢阅读的一些文艺作品；我曾经被这些作品中的悱恻的情节、浪漫的恋爱故事而倾倒。这些作品曾经使我在人生的道路上徬徨了两年多，我丧失了正确的人生观；两年多以来，常常在工作上学习上闹情绪，个人利益至上，不服从集体利益。

“飘”这本小说就曾经模糊了我的阶级意识；并使我错误的认为黑人总是比较愚蠢的、丑陋的，我在这部小说中接受了作者的“白种民族最优越”的宣传。我又曾在徐訏作的一本小说中看到这样一句话:人是属于情，属于虚幻，属于浪漫的。当时我认为这是一句金科玉律的话，于是在我自己平时的写作上，也是:情、虚幻、浪漫。以致同学把我叫成“浪漫作家”；我的人生观，就是“人生在世，及时行乐”。

由于受了这些文艺作品的影响，我就热烈地追求、羡慕、留恋资产阶级的生活方式，我穿阔肩的西装，戴阔边的太阳眼镜，我认为这是我的英俊和潇洒，同学们都叫我做“美男子”；我平时就跑跑咖啡馆，听听爵士音乐。

由于受了“塔里的女人”的影响，我又幻想着将来能过悠闲的生活，过田园的生活，我认为这是人生最大的幸福；为劳动人民服务的思想根本就没有；我只是想:世界上只要我一个人愉快就可以了。

由于这些小说的影响，在恋爱观上我曾得了这样一条定律:爱情的创造是需要金钱的。认为有了钱就能获得爱。

在五反运动当中，我认清了资产阶级的本质及其思想对青年的危害性，我检查了自己的思想，初步划清了界线。影响我的思想的，主要有两个来源:一是美国电影，另一就是传播资产阶级思想毒素的文艺作品的影响。我要新生，我坚定地改造自己，成为毛泽东时代的一个好青年，立志做个劳动者，并争取做一个光荣的优秀的青年团员!

描述：

