id: 630f0ab7bb
标题：戏路很宽的话剧演员—娄际成
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：祖文忠
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖文忠

娄际成是上海话剧观众中熟悉的演员，他的戏路很宽，既能扮演正面人物，也能扮演反面人物，在悲剧、喜剧和悲喜剧中塑造过各种类型的艺术形象。他一九五六年从上海戏剧学院毕业，长期从事专业演员的工作，已经扮演过了四十个角色。曾在《烈火红心》中饰演过杨明才，老舍的《全家福》中饰演王仁利，奥斯特洛夫斯基的《大雷雨》中饰演库力金，莎士比亚的《无事生非》中饰演廖那托，《战斗的青春》中饰演李铁。他还演过《桃花扇》中的杨文骢，《甲午海战》中的方仁启等；在《年青的一代》中既演过萧继业，也演过林育生。娄际成同志扮演的人物朴实自然。他有较高的文学修养，对台词的处理抑、扬、顿、挫，恰到好处。

在创造角色的过程中，他比较重视分析研究人物的性格特征，因而往往收到真实感人、深刻透彻的艺术效果。

最近娄际成在一个多场景的独幕剧《我为什么死了》中饰演夏俊。夏俊为了向上爬，对“四人帮”的帮凶——常书记奉承拍马，甚至出卖自己的妻子。娄际成牢牢抓住夏俊的性格特征:卑鄙狡猾、奴颜媚骨。从这个核心出发，来选择角色的外部动作，用猥琐小人的形象来扮演夏俊。夏俊为了达到自私的个人目的，在常书记面前邀功请赏，可以跪在妻子面前苦苦哀求，打自己的耳光，骂自己是“混蛋”，又可以把妻子投进监狱。这些看来是滑稽、矛盾的情节，通过娄际成同志的精彩表演，在夏俊的性格上统一起来了。娄际成同志演得不温不火，把夏俊的丑恶灵魂揭露得淋漓尽致。

在《东进!东进!》中，娄际成同志饰演刘世仪，他用“处心积虑，老奸巨猾”这八个字概括这个人物的性格特征。在刘世仪和陈毅同志谈判这场戏中，他努力寻找出这个角色的内心动作和外部动作。他用热情寒暄，回忆昔日的情谊来和陈毅拉关系，企图造成一种老友重逢的气氛；当碰了钉子后，内心矛盾非常激烈，但表面上又要装得很平静，掩饰自己的慌乱，设计了一个不由自主地摸出手帕擦手的动作，以此赢得时间，准备随机应变。当谈判进入主题，刘世仪想请陈毅高抬贵手，但又要不失身份，就踱着方步，察看陈毅神色，考虑着如何见机行事以占便宜。这样，就把刘世仪这个老奸巨猾的受气“媳妇”演活了。

娄际成同志在《闯江湖》中扮演张乐天。由于牢牢掌握了张乐天这个评剧“丑”行演员的悲惨遭遇和他机智、乐观的喜剧性格，将这个人物演得真实可信，感人肺腑。他将张乐天的自我解嘲，或引人逗乐，都处理成从人物的性格引发出来的。他用喜笑怒骂作为斗争的特殊手段，是既符合角色身份，又是情理之中的。娄际成同志维妙维肖地揭示了张乐天从忍耐到反抗，最后投奔解放区的思想发展过程。娄际成同志的精彩表演，往往使观众在挂着眼泪的脸上露着笑容，在会心的微笑时，又会让你心酸流泪。

张乐天这个角色“生旦净末丑，文武场面，拉弦打鼓”行行都通，要扮演这样的角色，对演员的要求是很高的。娄际成在排练时十分认真刻苦，他曾到京剧团去向“丑”角学习，向曲艺剧团学习滑稽戏的表演手段，还研究过卓别林的表演技巧。为了缩短演员和角色之间的距离，他天天练功、节食，使体重减轻了十几斤。

娄际成同志的表演艺术日趋成熟，已经得到了广大观众的好评。我们祝愿娄际成同志创造更多更完美的艺术形象。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CK040301.JPG">

<FONT class=imgsm>《年青的一代》中饰萧继业</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CK040302.JPG">

<FONT class=imgsm>《战斗的青春》中饰李铁</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CK040303.JPG">

<FONT class=imgsm>《无事生非》中饰廖那托</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CK040304.JPG">

<FONT class=imgsm>《桃花扇》中饰杨文骢</FONT>

描述：

