id: 630f56a4d3
标题：巴勒斯坦问题是怎样的?
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在地中海东南岸的巴勒斯坦，第一次世界大战前是奥斯曼帝国的一部分，战后为英国的委任统治地。第二次世界大战后，巴勒斯坦人民积极反对英国的统治，要求独立；同时犹太资产阶级也在美国支持下要求在巴勒斯坦“复国”。但是，英国却始终拖延问题的解决。

苏联忠实于保护弱小民族不受帝国主义压迫的政策。为了合理解决巴勒斯坦问题，曾提议成立一个犹太人和阿拉伯人的独立民主国家；如果这个方案不能实现，则在该地成立两个独立国家——一个犹太人的国家和一个阿拉伯人的国家。一九四七年，联合国大会在苏联提案的基础上，通过了巴勒斯坦的分治计划。

根据这个分治计划，一九四八年犹太人的以色列共和国成立，统治者是犹太资产阶级的所谓“犹太复国主义”分子。但是阿拉伯国家却至今还没有成立。以色列建国后，帝国主义者在幕后煽动犹太人和阿拉伯人的仇恨，挑起了以、阿之间激烈的战争。一九四九年二月，以色列和阿拉伯国家达成停战协定。巴勒斯坦阿拉伯人居住区域为约旦、埃及和以色列所占领。一九五○年四月以色列和约旦协议，规定阿拉伯区为以色列和约旦两国分占。这个协议遭到阿拉伯人的反对，纷争还是不断发生。

犹太人和阿拉伯人的纷争，是在美、英帝国主义者幕后挑拨煽动的结果。苏联在联合国坚持了民族自决原则，反对美、英干涉巴勒斯坦纷争，主张争执双方在没有外力干涉的条件下直接谈判，以达到和平解决的目的。现在还有许多居住在巴勒斯坦的阿拉伯人遭到民族歧视政策的迫害，过着非人的生活；而被划入约旦版图的那部分阿拉伯人也丧失了一切人权。阿拉伯难民到处流浪，生活异常悲惨。美国操纵下的联合国巴勒斯坦难民救济及就业局则实际上在推行“第四点计划”，假救济之名来奴役阿拉伯人民，严重地侵害着阿拉伯人民的权利。这次亚非会议在联合公报中宣布，对巴勒斯坦阿拉伯人民的权利予以支持，要求贯彻联合国关于巴勒斯坦的决议和取得巴勒斯坦问题的和平解决，这不仅符合阿拉伯人的利益，同时也符合犹太人的利益。　(山)

描述：

