id: 8f523fc878
标题：李富春接见计委“红委会”代表谈话摘要
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：李富春,余秋里,中央文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春接见计委“红委会”代表谈话摘要

李富春

## 在新的形势下，什么是革、什么是保？

在全国大好形势的进展下，主席最新最高指示下达后，在江青同志提出支左不支派之后，我们现在对革与保怎么看法？我们要朝前看，在新形势下，最高指示下，什么是革，什么是保？什么是支左不支派？就是说，目前所谓左，真正的左，不是带引号的左。真正革命的大联合建立在什么原则的基础上，第一就是要树立毛主席的绝对权威，树立毛泽东思想的绝对权威，树立毛主席革命路线的绝对权威，不折不扣地按毛主席思想、毛主席最新最高指示、毛主席的革命路线办事，拿这个衡量革与保，衡量革命原则基础上大联合。在四个绝对权威下面，以“斗私，批修”为纲，进行革命大联合，革命三结合，斗批改，抓革命，促生产，这是我们当前的大方向。以“斗私，批修”为纲，抓这个大方向，不要被临时的、支流问题伤害了对大方向的掌握。

## 警惕有人利用反吴、林来反对中央文革

现在要警惕有人利用反对吴传启、林杰来反对中央文革，反对北京市革命委员会。你们要提高警惕，小心不要走到错路上去。中央文革在文化大革命中的丰功伟绩，并不有损于是中央的总参谋部，并不影响中央文革起了书记处甚至超过中央书记处的作用。中央文革高举毛主席伟大思想红旗，比我就高明啊，我就佩服，不管你资格多老。这一点有几个大专学校现在是摇摆不定。我们机关要警惕，绝对不要矛头指向中央文革，这是要犯严重错误的。

## 中央决定余秋里同志主持一九六八年计划

余秋里同志的问题，中央决定他主持一九六八年计划，决定回到计委去，叫他早去半个月，同群众见面，早去晚归。以什么方式见面？我说一个局一个局的见面，叫群众批评。不要开大会，不要开中会斗争。不要上七楼，让他登门拜访，做自我批评，征求群众意见，听取群众的批评，取得群众谅解。采取这种方式行不行，你们考虑。你打倒的也好，批判的也好，都听，听了作自我批判。不要开什么大会，搞斗争会，不要搞这些，这个时期已经过去了。但他必须听群众意见作自我批评，取得群众谅解，然后进行工作。替余秋里同志创造一个到群众中去的条件。

描述：

