id: 8f5f41603a
标题：彻底批倒批臭广东党内最大的走资派赵紫阳
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：《南方日报》报导
来源：《南方日报》1967年12月18日，版次：01。
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,广东文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底批倒批臭广东党内最大的走资派赵紫阳

《南方日报》报导

【原题为：“全省人民动员起来高举毛泽东思想伟大红旗, 彻底批倒批臭广东党内最大的走资派赵紫阳”。】

本报讯 广东省革命委员会筹备小组十四日晚上召开电话会议，部署在全省范围内开展对广东党内最大的走资本主义道路当权派赵紫阳的大揭发、大批判。会议号召各地无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，迅速掀起革命大批判的新高潮，把中国赫鲁晓夫和陶铸在广东的代理人赵紫阳一伙彻底批倒批臭。通过革命的大批判，更好地促进革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

省革筹小组委托白平同志主持电话会议，白平同志作了讲话。

会议指出，一年多来，我省广大工农群众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，同全国无产阶级革命派一道并肩战斗，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，奋起毛泽东思想的千钧棒，把党内最大的一小撮走资派打得落花流水，人仰马翻；把党内最大的走资派在广东的代理人赵紫阳及其同伙揪了出来。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

会议指出，赵紫阳是党内最大的一小撮走资派的忠实信徒，是党内最大的一小撮走资派在广东的代理人。批判赵紫阳，也就是对党内最大的一小撮走资派大批判的继续和发展。赵紫阳还是广东地区党内一小撮走资派的后台，开展对赵紫阳的大批判，将进一步推动旧省委阶级斗争的深入发展，为揭发批判旧省委、各地区、各单位党内一小撮走资派创造条件。

在目前无产阶级文化大革命空前大好的形势下，开展对赵紫阳的大批判，具有重大的现实意义。各革命群众组织，通过对赵紫阳等广东省党内一小撮走资派和本地区、本单位党内一小撮走资派的批判、斗争，将进一步划清敌我界限，正确区分与处理敌我矛盾和人民内部矛盾，在斗争目标一致的前提下，促进革命的大联合。对赵紫阳的大批判，也是搞好革命的“三结合”所必需。只有深入地揭发、批判赵紫阳，才能弄清谁是陶铸、赵紫阳的代理人，谁是陶赵所推行的资产阶级反动路线的受害者，弄清那些干部是好的或比较好的，以便更好地“解放一大片，打击一小撮”，实现革命的“三结合”。对赵紫阳的批判，可以而且必然会同本地区、本单位的斗、批、改结合起来，从而推动各地区、各单位的斗、批、改。

会议指出，赵紫阳盘踞广东十多年来，一贯疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想，犯下了滔天罪行。无数事实证明，他是中国赫鲁晓夫的忠实信徒，是反革命两面派陶铸的心腹死党，精心栽培的得意门生，是一个道道地地的反革命修正主义分子。

赵紫阳对我们伟大领袖毛主席，对光焰无际的毛泽东思想怀有刻骨的仇恨。他咬牙切齿地污蔑在毛主席身边工作“是天子脚下京官难做”。他疯狂地挥舞“实用主义”、“形式主义”的棒子，反对工农兵学习毛主席著作，而对他的主子中国赫鲁晓夫的黑《修养》和陶铸的黑《理想》、黑《思想》，却推崇备至，不遗余力地向广东四千万人民放毒。

赵紫阳极力宣扬阶级斗争熄灭论，醉心于在农村复辟资本主义。他鼓吹“四大自由”，宣扬“剥削有理”，大砍合作社，企图扼杀合作化运动。他恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大搞“三自一包”。他公然反对和拒不执行毛主席亲手制定的关于社会主义教育运动的路线、方针、政策，而极力吹捧和推行中国赫鲁晓夫的形左实右的资产阶级反动路线，把忠于党、忠于毛主席的贫下中农和农村基层干部打下去，把牛鬼蛇神扶起来。他一贯反对突出政治，否定四个第一，宣扬经济第一、生产第一、技术第一，而绝口不提毛泽东思想挂帅，政治工作领先。总之，在每个革命的关键时刻，他总是同党内最大的一小撮走资派相呼应，顽固地执行他们的反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟，企图把社会主义的广东拉到资本主义的道路上去。

赵紫阳还对抗毛主席的建党路线、干部路线和文艺路线，极力地推行中国赫鲁晓夫的资产阶级建党路线、干部路线和文艺路线。生活上也极其糜烂腐化，是地主阶级的孝子贤孙。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，赵紫阳这个反革命修正主义分子，更恶毒地反对毛主席的革命路线，积极推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，制造白色恐怖，镇压革命小将和革命群众；挑动群众斗群众，把革命群众打成“反革命”；在干部问题上，“打击一大片，保护一小撮”，企图把轰轰烈烈的文化大革命镇压下去。

赵紫阳的罪行，罄竹难书，流毒极广。其要害是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，积极地推行党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义路线，极力在广东城乡特别是农村复辟资本主义，企图变无产阶级专政为资产阶级专政，妄想使广东成为反革命修正主义的黑“样板”。

会议认为，开展对赵紫阳的大批判，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策来剖析赵紫阳这个反革命修正主义分子，叫他在毛泽东思想的照妖镜下，现出原形，无处藏身。因此，要求我们在革命的大批判中，把活学活用毛主席著作放在先于一切、重于一切、高于一切、大于一切的首位。

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”批判赵紫阳，必须最广泛、最深入地发动群众；只有充分发动群众对赵紫阳进行彻底的揭露和批判，才能把他从政治上、思想上、理论上批深批透、批倒批臭。一定要把广大工农兵群众、革命小将和革命干部充分发动起来，积极地投入革命的大批判，以形成群众性的批赵高潮。赵紫阳在广东农村的流毒甚广，广泛地发动贫下中农投入大批判十分重要。各地、县有关领导机关和参加“三支”“两军”的人民解放军指战员，都要注意深入发动贫下中农，和他们一道揭发批判赵紫阳的罪行。要把对赵紫阳的批判同深入开展农村的无产阶级文化大革命运动结合起来。

批判赵紫阳，还必须和当前的革命大联合，革命“三结合”，本单位的斗、批、改相结合。要通过对赵紫阳的批判，分清那些领导干部是好的或比较好的，那些是问题严重的，那些是走资本主义道路当权派，那些是陶、赵的代理人。要通过对赵紫阳的批判，分清敌我，弄清大是大非，在毛泽东思想的基础上，在革命的原则下，求大同，存小异，按照系统、按照行业、按照班级，实现革命的大联合。在对赵紫阳的揭发、批判中，必须顾大局，识大体；增强无产阶级的党性，克服小资产阶级的派性；大破“私”字，大立“公”字；大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的革命路线的绝对权威。

在革命的大批判中，革命群众要提高革命警惕，牢牢掌握斗争大方向，防止美帝、蒋匪、苏修、英帝、日本特务、间谍，党内一小撮走资派和地、富、反、坏、右分子制造事端，混淆视听，转移斗争大方向，破坏革命的大批判。

参加电话会议的，有海南区和各专区、市、县有关领导机关负责人和革命群众组织代表。

描述：

