id: eb455dabe7
标题：华沙的重建
日期：1955-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月十六日是华沙解放十周年纪念日。十年来，华沙发生了巨大的变化。

人们常把华沙的迅速恢复称为“华沙速度”，它虽然没有一定的计算单位，却有今昔两个华沙可作对比。一九四五年一月后的情况是这样的:百分之八十五的房屋被毁，百分之九十的工业被毁，水、电、交通等公用事业完全瘫痪，人口从一百三十万减少到十五万人左右。当时，某些到过华沙的幸灾乐祸的西方人士曾断言:“一百年内华沙不会再成为华沙。”

但是，解放以来，华沙却以惊人的速度复兴过来了。在解放的头三年内，华沙重建的建筑物就达到五千万立方公尺，约相当于战前华沙全部建筑的一半。从一九五○年以来，华沙每年建筑的住宅相当于资产阶级政权统治时代波兰整个国家每年住宅建筑的两倍。现在，华沙不但已经恢复，而且发展得比过去更大、更美丽、更坚强了。华沙的人口已增为九十八万人，全市工业生产已经达到战前的四倍。全市汽车、电车的交通路线比解放前增长十九倍，医院病床增多两倍半。华沙已经成为新型的社会主义大城市。

看过波兰影片“华沙一条街”的人，应当还记得那个被纳粹烧成一片瓦砾的犹太区吧。如今，那里已建起了近百幢四层到八层的大楼，居住着四万多人，这是华沙著名的‘穆拉诺夫’住宅区。

社会主义城市不但是生活幸福和富有文化的城市，而且也是生产的城市。目前华沙已经建成了像泽兰汽车工厂等三十多个大工厂。

在世界上，除了斯大林格勒和广岛外，没有别的城市曾像华沙一样受过那样惨重的战争灾害；然而，十年来，华沙重新站立起来了，新生了。华沙辉煌的建设成就是解放了的人民力量的示威。(图为华沙“啤酒店街”的今昔对比。左图为一九四六年时候的情形，右图为一九五三年重建后的情形。)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\02\5528040601.JPG">

描述：

