id: eb46022400
标题：发扬勇于论辩的精神——纪念“五四”文化革命四十周年
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

有人说:“五四”时期所掀起的新文化运动，是中国的“文艺复兴”。这个说法是有充分根据的，因为那时的新文化运动，确实摆脱了长期以来的封建思想的束缚，对帝国主义和封建势力、封建文化展开了彻底的、不妥协的进攻。只是，中国的这个“文艺复兴”和欧洲的“文艺复兴”不同，它不是由资产阶级的民主主义思想领导，而是由无产阶级的马克思主义思想领导。

那时，这种思想，在世界上刚刚得到第一次的大胜利——俄国十月革命的胜利；而在中国，又是初初登上历史的舞台。因此，它的威力就锐不可挡，很快就造成了“所向无敌”的形势。

那时候，署名“王敬轩”的第一篇向新文化运动反攻的文章，实际上只是“新青年”杂志社同人在找不到论敌的情况下，托名代拟的。而代表文化上的复古势力的“桐城”派遣老林纾的第一篇反攻文章，只是所谓“寓言小说”，题名“荆生”，寄托希望于卫护封建道统的政治势力——所谓“伟丈夫”，出来“灭尽”新文化阵线——所谓“禽兽自语”者。当时，最早的共产主义战士李大钊立即给与了猛烈的反击，他在“每周评论”上发表了“新旧思潮之激战”一文，严正地谴责了那些“顽旧鬼祟、抱着腐败思想的人”，抨击了他们那种“鬼鬼祟祟的、想用道理以外的势力，来铲除这刚一萌动的新机”的卑鄙企图，鄙薄他们那种不敢“堂皇正大的立在道理上来和新的对抗”的丑恶态度，他要求他们“光明磊落的出来”与新思想家争论辩驳，诉之于“公众”的判断，他强调公众的智慧一定比一个人的聪明高得多(“质量广，方面多”)。

这是当时的马克思主义者对待文化艺术问题的精神，也代表了“五四”时期文化革命统一战线的总精神。当时的马克思主义者在思想战线上，坚决地进行了两方面的斗争:一方面团结参加新文化运动的各个阶级(包括资产阶级知识分子)的力量，共同地对封建复古的文化势力作斗争，例如对林纾的斗争，对“学衡”派的斗争等等；另一方面，又团结了革命民主主义知识分子，共同地对新文化运动的右翼——资产阶级知识分子作斗争，例如关于新文学的内容和形式问题的论争，关于“问题与主义”的论争等等。而通过这两方面的斗争的共同结果，就是在社会科学领域中和文学艺术领域中，经过充分的“争论辩驳”，都得到了真理愈辩愈明的结果，造成了“自有中国历史以来，还没有这样伟大而彻底的文化革命”。

今天，我们在社会主义社会的新条件下，来纪念“五四”运动四十周年，更需要进一步地继承“五四”文化革命运动的优良传统，发扬勇于争论、勇于辩驳、勇于经受群众的考验、勇于为真理而斗争的精神，争取社会主义文化学术的大繁荣和大发展!

描述：

