id: eb474dcc48
标题：坚持卫生革命　限制资产阶级法权
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第二医学院附属新华医院委员会

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，卫生界批判了修正主义卫生路线，清算了“城市老爷卫生部”扩大资产阶级法权，扩大三大差别的罪行，使卫生战线的面貌发生了深刻的变化。合作医疗遍地开花，赤脚医生茁壮成长，大批城市医务人员奔赴农村、山区，农村缺医少药的面貌正在迅速地改变过来。医疗卫生战线上社会主义新生事物的大批涌现，又进一步限制了资产阶级法权，缩小了三大差别。这对于在卫生战线上加强无产阶级专政，具有十分重大的意义。

但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平出于他的阶级本性，跳出来在卫生战线大放厥词，公然为“十七年”修正主义卫生路线翻案，妄图否定卫生战线上的社会主义新生事物，继续扩大资产阶级法权，让“城市老爷卫生部”卷土重来，复辟资本主义。这是广大工农兵群众和革命医务人员坚决不答应的。

回顾文化大革命前的十七年，人们还记忆犹新。那时，叛徒、内奸、工贼刘少奇伙同邓小平，拒不执行毛主席对卫生工作的一系列重要指示。他们在卫生战线这块资产阶级的世袭领地上，竭力扩大资产阶级法权，推行一条为资产阶级老爷服务的修正主义卫生路线。他们把大量的人力、物力、财力放在大城市、大医院，而面对着占全国人口百分之八十的广大农民一无医、二无药，却置之不顾。他们把医学研究的重点，放在为少数城市老爷的“稀有病”上，而对广大劳动人民的常见病、多发病却不闻不问。他们把那些设备优良的大医院，作为少数城市老爷“小病大养，无病呻吟”的场所，而对劳动人民的疾苦却熟视无睹。这一切都足以说明，文化大革命前，在医疗卫生领域，旧卫生部把资产阶级法权扩大到了何等程度。

我院的革命干部和革命医务人员，对于文化大革命前的十七年，是有过深刻的教训的。我们医院虽然是解放后新建的社会主义医院，但由于执行了旧卫生部的修正主义卫生路线，实际的医疗大权却掌握在资产阶级知识分子手里。那时，医务人员几乎都不下乡，不下厂，关在高楼深院坐堂待诊。由于旧卫生部鼓吹“技术第一”、“业务挂帅”的白专道路，有些医务人员热衷于为个人名利而读“外文”、写“论文”、抢“开刀”，有的甚至把劳动人民作为他们练刀的试验品。因此，我们医院虽然座落在杨浦工业区，也没有为工人阶级服务；医院虽然挂着社会主义招牌，但实际上却在扩大资产阶级法权，扩大城乡差别，成为滋生新资产阶级分子的土壤。

正是在这种情况下，伟大领袖毛主席一针见血地指出:旧卫生部是“城市老爷卫生部”。这是对刘少奇一伙在卫生战线上扩大资产阶级法权，复辟资本主义的最尖锐、最有力的批判。同时，毛主席还向卫生战线上的广大革命干部和医务人员指明了卫生革命方向:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。毛主席这一指示，从根本上限制了卫生战线上的资产阶级法权，有利于缩小三大差别，防止资本主义复辟。

伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，也砸烂了“城市老爷卫生部”。我院的革命干部和医务人员，在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，狠批了“十七年”修正主义卫生路线，批判了资产阶级法权思想，医院面貌发生了深刻变化。现在，医院坚持为广大工农兵服务的方向。全院不仅担负着七百五十张床位和每天三千五百多人次的门诊的医疗任务；而且经常有三分之一的医务人员走出高楼深院，到边疆、农村、工厂去，走“开门办院”的道路，把医疗卫生工作的重点放到农村去，限制资产阶级法权，缩小三大差别，为巩固无产阶级专政服务。仅是从文化大革命以来，我院下乡下厂的医务人员已有一千多人次，相等于文化大革命前六点二倍。广大医务人员在为工农兵防病治病的斗争中，在工人、贫下中农再教育下，思想感情发生了深刻变化。医、护、工之间开始打破了资产阶级等级制度。有些同志从农村回院后，不忘工农，利用业余时间，建立家庭病床，为病员上门换药。我们还和劳保厂一起创办了一所工人医科大学，培养工人阶级自己宏大的技术队伍，这不仅可以打破资产阶级知识分子对医疗技术的垄断，也是限制资产阶级法权的有力措施。我们还采用多种形式，培训了工人医生、赤脚医生四百多名，卫生员一万两千多名。在教学和科研等方面，也取得了十分可喜的成绩。

伟大领袖毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”限制资产阶级法权，这是无产阶级对资产阶级的阶级斗争。在卫生革命中，我们批判“城市老爷卫生部”，支持和扶植社会主义新生事物，限制资产阶级法权，就是在卫生战线上加强无产阶级对资产阶级的专政，就是挖掉资产阶级赖以统治卫生阵地的土壤，这就不能不遭到代表地主资产阶级利益的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的猖狂反对。这是不足为奇的。

但是，翻案不得人心。不管邓小平对医疗卫生领域的两条路线斗争怎样耍弄鱼目混珠的手法，对赤脚医生怎样煞费苦心地进行引诱，对卫生战线上的社会主义新生事物怎样进行恶毒攻击，我们都要加以揭穿，坚决回击。我们一定要在卫生战线上继续限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，缩小三大差别，把批邓和反击右倾翻案风的斗争胜利进行到底。

描述：

