id: eb47589ca7
标题：祝《学林》办得更好
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：章培恒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章培恒

《学林》创刊以来，已经出满三百期了。这是很使人高兴的。因为，她在这三百期中，发表了许多有价值的文章，对学术研究作出了值得重视的贡献。我相信，《学林》在今后会办得更好。所谓“更好”，我的意思是，在坚持马克思主义、坚持百家争鸣的方针方面取得更大的成绩。

我想，人文科学和社会科学的任务，归根到底，是要对人类和人类社会获得日益正确的认识，为社会主义四个现代化服务。为此，就必须把马克思主义作为我们从事研究的指导思想。否则，上述目的是根本无法达到的。

不过，要做到这一点实在并不容易。中华人民共和国成立以来，虽然一直提倡学习马克思主义，但由于封建的传统观念在我国具有强大影响，再加以“左”的干扰，人们很容易把旧的传统观念与马克思主义混淆起来，进而取代马克思主义，但却又自认为是在为坚持马克思主义而斗争。举一个人所周知的例子:在分配制度上的“吃大锅饭”，明明来自绝对平均主义，而正如毛泽东同志所早已指出的，绝对平均主义“是手工业和小农经济的产物”(《关于纠正党内的错误思想》)，与马克思主义格格不入；但在相当长的时期里，“吃大锅饭”却被认为是马克思主义的分配原则，而企图改革这种制度的思想、言行却被斥为“修正主义”。直到党的十一届三中全会以后，党中央在这方面有了明确指示，“吃大锅饭”才成了改革的对象。在事关国计民生的重大问题上，尚且有这种现象，在学术研究中以封建的传统观念或资产阶级观念来歪曲马克思主义当然也常会发生。所以，坚持马克思主义，不但会遭到不满意马克思主义的人的反对，而且还会遭到立足于上述观念、但却自以为坚持马克思主义的人的反对，其难度实在还是相当大的。

要解决这个困难，我想，唯一的办法就是开展百家争鸣。通过心平气和的讨论，不打棍子，不扣帽子，大家自然会逐渐分清哪些见解是马克思主义的，哪些不是。在这方面，权威人士、著名专家与青年人应具有同等的发言权，刊物与读者应对他们一视同仁。否则，百家争鸣是搞不好的。

《学林》在这两点——坚持马克思主义、坚持百家争鸣上，已经取得了很好的成绩，但百尺竿头，更进一步，她今后一定会有更大的贡献。

描述：

