id: eb4944f80d
标题：地拉那隆重集会庆祝阿人民军建军三十二周年卡博等阿尔巴尼亚党政领导人出席集会　达乌太武官举行招待会庆祝阿人民军建军节　徐向前副主席等应邀出席
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：徐向前,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七五年七月十日电　阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会、国防部和劳动党地拉那区委员会七月九日在地拉那举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十二周年。

出席集会的有阿尔巴尼亚党政领导人希·卡博、卡·哈兹比乌、佩·多德，劳动党地拉那区委书记卡·斯塔里亚、外交部长奈·纳赛和交通部长卢·巴巴梅托等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官张秀山应邀出席了集会。

集会由劳动党中央政治局候补委员、国防部副部长拉·盖格普里夫蒂主持。国防部副部长兼人民军总参谋长维·拉卡伊在会上讲话。

拉卡伊在讲话中回顾了阿尔巴尼亚人民军在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下三十二年来所走过的光辉历程。

他说:“我国人民军遵照我们马克思列宁主义党的光辉教导，在它的整个活动中执行政治思想工作优先于军事工作、人优先于武器和自力更生的原则。党站在我们防御力量的前面，是统帅。党指挥枪而不是枪指挥党。”

拉卡伊在讲话中揭露美帝国主义者和苏联社会帝国主义者利用一切手段和阴谋诡计，力图把阿尔巴尼亚拉回到黑暗的过去年代和在阿尔巴尼亚复辟资本主义。他说:“在这种条件下，党教导我们不断提高警惕，不断加强无产阶级专政，确立马克思列宁主义关于国家的作用和职能、党和工人阶级对国家的领导作用的观点。”

他说:“我们党始终不渝地执行全民武装的马克思列宁主义原则，其目的在于进一步加强我国军队的人民性和革命性，使军队更紧密并更有机地同人民连结在一起，从而使社会主义祖国的防御变得牢不可破。”

拉卡伊最后说，我们党、人民和人民军所进行的伟大斗争并不是孤立的。五大洲的所有革命者和马克思列宁主义者，首先是以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党同我们在一起，八亿中国人民和中国人民解放军同我们在一起。我们以战无不胜的马克思列宁主义为正确的指南，必将取得对资本主义和修正主义黑暗势力的彻底胜利。

大会通过了给阿尔巴尼亚劳动党中央的致敬电。

据新华社北京一九七五年七月十日电　阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官达乌太今晚举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十二周年。

中共中央军委副主席徐向前、中国人民解放军副总参谋长李达、总政治部副主任魏伯亭、总后勤部副部长贺诚、外交部副部长韩念龙、中联部副部长任允中、外贸部副部长陈洁、外经部副部长韩宗正等应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和大使馆外交官员出席了招待会。

招待会上洋溢着中阿两国人民和两国军队战斗团结的热烈气氛。达乌太武官和李达副总参谋长在招待会上先后祝酒。

达乌太武官在祝酒时谈到了阿尔巴尼亚人民和人民军在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下所走过的光辉的战斗历程。他说，我国人民已经全部动员起来，为了继续贯彻阿尔巴尼亚劳动党“六大”和近几次中央全会的重要决议，为了在重重的险恶包围之中进行社会主义建设，继续加强无产阶级专政和保卫祖国而进行着斗争。以美帝为首的帝国主义和苏联社会帝国主义及其走狗反对社会主义阿尔巴尼亚的任何企图都将遭到可耻的失败。

达乌太武官热情赞颂阿中两党、两国人民和军队之间的战斗友谊。他指出这一友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是在为光辉的社会主义及共产主义事业，反对共同敌人的斗争中建立起来的。这种坚强的友谊今后还将不断得到加强。

李达副总长在祝酒时热情赞扬阿尔巴尼亚人民军和全国人民一道，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在民族解放战争中，在反对美苏两个超级大国的侵略政策和霸权主义、保卫革命成果、巩固无产阶级专政的斗争中所取得的伟大成就。他衷心祝愿阿尔巴尼亚人民军不断取得新的更大的胜利。

李达副总长说，中阿两国虽然远隔千山万水，但是无产阶级革命的伟大事业把我们紧紧地连结在一起。我们十分珍视两国人民、两国军队之间的伟大友谊。在今后的共同斗争中，中国人民和中国人民解放军将同兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

