id: eb4d4efb07
标题：阿拉伯联合酋长国
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿拉伯联合酋长国由阿拉伯半岛上的阿布扎比、迪拜、沙迦、阿治曼、乌姆盖万和富查伊拉六个酋长国组成。面积约八万一千多平方公里。人口约十六万，大部分是阿拉伯人。主要语言为阿拉伯语。首都阿布扎比。

阿拉伯联合酋长国石油资源丰富，其中阿布扎比已知蕴藏量有十五亿七千多万吨，一九七○年产量达三千二百八十万吨；迪拜已知蕴藏量为一亿三千多万吨，一九七○年产量四百二十万吨。

从十六世纪开始，葡萄牙、荷兰、法国等殖民主义者相继侵入这一地区。一八二○年，英国占领了今天的阿拉伯联合酋长国一带，把这一带的酋长国变成英国的“保护国”。殖民主义者对各酋长国的压迫和剥削激起这些国家人民的反抗。今年十二月二日，阿布扎比、迪拜、沙迦、阿治曼、乌姆盖万和富查伊拉酋长国在它们原来同英国签订的专门条约期满以后，宣布成立阿拉伯联合酋长国。

十二月三日，阿拉伯联合酋长国总统扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬就阿拉伯联合酋长国成立打电报给周恩来总理。八日，周恩来总理致电扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬总统，宣布中国政府决定承认阿拉伯联合酋长国，并表示祝贺。阿拉伯联盟和联合国已经分别决定接受阿拉伯联合酋长国为其成员国。

(新华社)

描述：

