id: eb4d605b8d
标题：一心为病家服务九年如一日 有意把路灯砸坏缺德干蠢事
日期：1984-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲开封街道陆坚敏来信:闸北区甘肃居委退休工人、共产党员吉少清同志，九年多来，不管刮风下雨、白天深夜、路途近远，坚持义务为病家服务。不久前，一位七旬老人患气喘病，老吉一早就推着保健车把病人送到医院。有次一位病人为感谢老吉，悄悄地在他袋里放了四包前门烟，老吉发觉后，立即上门退还。他说，共产党员就是为人民服务的。

▲宜川中学崔志勇来信:五月二日下午，我到南京西路曙光钟表店买表带。表带柜台没有营业员，我向邻近柜台的营业员打招呼，请求买一根表带。他却回答说:“这柜台是专人负责的，今天他休息，我没办法。”这样的专人负责制，未免过死了一些，应该改一改。

▲嘉定县读者赵永昌来信:我们嘉定县几个集镇上的国营饮食店，顾客进店吃点心都是自己拿的。例如，“文革”前全国卫生红旗单位南翔镇有个南翔饭店，过去不仅服务周到，而且卫生也特别讲究。可是，现在到南翔饭店吃面，非得排二次队不可，店内也不讲秩序，熟人可不排队抢先拿。马陆镇的马陆饭店也是如此。

▲读者邱尧梓、钱洪顺来信:从肇家浜路宛平路交叉口到徐家汇，共有五十二盏路灯。五一节晚上，我们在这段路上散步，见灯罩破残的有十九盏，没有灯罩的三十三盏。不亮的灯泡约占一半，有二十五盏。怪不得绿化地带阴暗异常。据附近居民说:这是有些青年人有意投石砸坏的，意在制造一种“谈恋爱的气氛”。这种不爱护公物的缺德行为，应该受到舆论指责。

描述：

