id: eb4ec12b62
标题：和平建国，万众一心!警察们的严正表示我们是人民公仆　绝不愿助纣为虐　慰劳和平代表献金二万元
日期：1946-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最亲爱的警察同志们!我们都是背离了破产的家乡，抛弃了衰老爸娘，把我们这黄金一样青年时代，来供献给国家，为社会，为地方，为人民而服务，我们不愿做奴隶，更不愿被人利用去统治人民，我们多年宿愿，就是抗战胜利后，能为和平建国尽一点棉薄之责，做一个真正的革命警察，来代表人民的利益，成为人民的公仆，这是我们警察的天职。

从抗战胜利后，可怕的内战烽火却弥漫着全国，少数份子被武器冲昏了脑子，想把中国引导到自相残杀毁灭的道路上去，陷全国人民于贫困恐怖饥馑死亡的奴隶地位。

我们警察，身为中华民国的国民，焉能不痛心疾首的反对这国破人亡的内战呢!

看，在六月廿三号那一天，数万男男女女高举起反战的旗帜，从各阶层汇成了滚滚铁流，欢送和平代表进京，情绪激昂，正义磅礴。但争取和平的代表们，行至京门就遭遇了所谓“苏北难民”的毒打，我们警察寄以满腔愤恨，高度热情，每人一二百元集成国币两万元微数，请贵报代转负伤诸位代表，聊以致慰，祝他们早日健康。

这样卑鄙无耻的殴打数小时，可是军警竟袖手旁观，视之无睹，深为遗憾。我们是公正无私的保障人民生命财产治安者啊!

我们警察遭遇着特殊环境，不能参加这光荣的行列，深为惭愧。希望社会人士谅解勿责。我们待遇菲薄，过着牛马不如的生活，尤其被强制接受反对人民的教育。像××分局长训话说，近期马叙伦要领导着全上海学生工人暴动，你们身为国家警察，应该有为国牺牲的精神，制止暴动。养兵千日，用兵一时，你们要决对遵守我的命令。天呀?!我们并没有丧尽心肝，还有一点良心和理智，我们知道凡是反对内战争取和平者，他们都是为着抢救民族危亡，我们内心发出无限的同情，我们只知道为着反战和平救国运动流血牺牲是最光荣的。我们愿意遵守上峰的命令，可是又怎忍对和平人士当敌人呢!

在这和战关键危亡动荡时期，我们要掌握着现代警察职责，实在不愿助纣为虐，引起人民的公愤。希望全国市警察同志们要以不偏不依公正态度来保障人民生命财产的安全，誓死为反战和平而奋斗。

我们在这里提供几点主张:

(一)我们也是国民一份子也应该反对内战争取和平民主的实现。

(二)要求缩减军费，提高公务人员的待遇，

(三)要求实行三八制，反对因内战给我们，时间剥削痛苦，“预备差特别班党化教育与不眠不休的警政”。

(四)希望全市全国警察同志们提高警惕，不要效法南京车站警察们。这是最不光荣的。

编辑先生们，为了同情我们警察遭遇，将我们这低微的呼声，借贵报一角登载出来。

上海市警察反内战的一群公启。　七月初一日

【内附法币二万元正】

描述：

