id: 96a0cb8cde
标题：这是哪一家的经验?
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：沈琪
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五爱中学　沈琪

看了四月二日《文汇报》二版上刊载的《这种‘经验之谈’对不对?》一文后，我不禁要问:按照此文所反映的有些教师的“经验之谈”去对付学生，不是把学生当作统治对象了吗?显然，这一套“经验之谈”是修正主义教育路线的产物，我们应该加以摈弃。

以往，不管是封建阶级还是资产阶级，出于他们统治的需要，总是把师生关系看作是统治与被统治的关系。封建社会里有所谓“天地君亲师”的说法，似乎把教师的地位抬得很高；资产阶级教育学家胡说什么“教师的每一句话都具有法律的性质”，其目的都是为了在学生面前制造师道尊严的偶象，以便统治学生，为反动统治阶级培养驯顺的奴仆。出于这样的目的，于是一套统治学生的权术也就应运而生了。《这种“经验之谈”对不对?》一文所列的三条“经验”，正是早已过了时的、用来统治学生的权术，完全是封建阶级和资产阶级的货色。

做学生思想工作的方法，可以千差万别，但概括起来，不外乎两大类:要末是唯物论的反映论的方法，要末是唯心论的先验论的方法。而这两类截然不同的教育方法，又是各为其不同的教育目的服务的。那种主张对学生搞专制、统治的一套“经验之谈”，正是属于唯心论的先验论的东西。你看他在接触学生之前，也不问客观对象如何，早已想好了一套对付学生的“模式”了。这种把封、资、修的一套，搬到社会主义的学校来的做法，怎么能为无产阶级教育目的服务呢!

时代在前进，教育要革命。许多革命教师已经从剥削阶级的师道尊严的桎梏下解放出来了。他们遵照毛主席的教导，一面当先生，一面当学生；一切从学生的实际出发，因势利导，循循善诱，努力培养无产阶级革命事业接班人。一种前所未有的同志式的新型师生关系正在逐步建立起来。但是还有一些同志，受旧教育思想的毒害比较深，在旧轨道上走惯了，一下子要改变过来，是不大容易的，要有一个过程，但只要有决心，是不难缩短这个过程的。我们相信这些同志在教育革命的实践中，会努力改变旧思想，与传统的教育观念彻底决裂，尽快地赶上亿万工农兵群众奋勇前进的雄伟步伐。

描述：

