id: 96a77344b9
标题：长宁区新华路街道革委会一年来的经验证明:街道实行“三结合”　大大强化红色政权
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长宁区新华路街道革命委员会建立一年来，在阶级斗争的大风大浪中，逐步建设成为革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

这个街道革命委员会，是由街道机关革命干部代表、公安派出所代表、革命居民代表组成的“三结合”临时权力机构。

这个三结合的临时权力机构充分发挥了革命居民代表的作用。

革命委员会成立初期，原来街道机关不相信群众、包办代替的旧思想、旧作风有所抬头。群众很不满意，曾尖锐地提出:街道里弄工作是依靠少数街道机关干部来搞，还是依靠广大革命居民来搞?这个街道革委会的同志带着这个问题，学习了毛主席关于群众路线和革命委员会的一系列的光辉指示。毛主席教导我们:“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”街道革委会的同志认识到:“相信不相信群众，依靠不依靠群众，这是我们对毛主席的革命路线忠不忠的大问题，也是我们街道究竟要走什么道路的大问题。”他们到黄浦区牯岭路街道学习先进经验，接着召开了街道革命人民代表会议，进一步发动群众，发扬成绩，克服缺点。同时在革委会中充实了革命居民代表。革命居民当选为委员后，又高兴，又担心。高兴的是，在毛主席和共产党领导下，劳动人民翻了身，如今又掌了权。担心的是，自己文化低、话讲不来，怕搞不好工作。有的革命居民代表还产生了“陪衬”思想，认为自己来自里弄，领导工作没有搞过，还是让街道机关干部当主角，自己做配角吧。有的革命居民代表有“临时工”思想，认为里弄出来的算不了干部，今天出来算干部，明天搬了地方就是居民了。革委会针对这种思想情况，就组织他们学习毛主席著作，忆苦思甜，进行阶级教育，激发他们的翻身感、光荣感和责任感。他们激动地说:“救我们的是毛主席，支持我们向反动派造反的是毛主席，叫我们掌权的是毛主席，给我们光荣的是毛主席。毛主席这样相信我们，我们不掌好权，难道叫走资派、牛鬼蛇神来掌权吗?不!决不能!我们一定要为毛主席，为无产阶级掌好权，用好权。”他们参加街道的领导工作，“既当‘官’，又当老百姓”，名副其实地发挥革命居民代表的作用。

这个三结合的临时权力机构充分发挥了专政机关专政与群众专政紧密配合的威力。

在街道革命委员会中，组成一个由公安派出所代表和革命干部代表、革命居民代表相结合的治安保卫组，把专政机关专政和群众专政紧密结合在一起。全体民警分别参加各里弄的群众专政组织，这样进一步强化了无产阶级专政，改变了公安派出所过去那种不相信群众、搞“神秘化”的工作作风，树立起相信和依靠群众的观点，加强了对阶级敌人的专政。陈家巷里弄的革命居民说:“过去公安派出所组织我们监督四类分子，只是就事论事，只注意四类分子的表面一套，不注意研究他们背后搞阴谋的一套。通过大学习、大批判、大斗争，我们认识到阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们时时梦想复辟资本主义。因此，我们决不能放松革命的警惕性。”公安人员和革命居民相结合，把阶级敌人“夹得紧，管得牢”。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”这个街道的革命领导干部，过去受了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的毒害，有不少旧作风、旧框框，做一件工作，行动缓慢，相互推诿，办事处推给旧党委，这个“研究研究”，那个“商量商量”，联系群众较差。革命委员会成立后，革命领导干部带头学习毛主席著作，用毛泽东思想改造自己，努力改变作风，密切联系群众。他们串门访问，倾听群众意见，和革命居民心连心、心贴心，及时发现先进，总结经验。他们在深入群众斗争中，树立了牛桥里弄大办毛泽东思想学习班、和平里弄认真培养红色接班人、陈家巷里弄发动群众加强对敌斗争等三个典型，推动了全街道工作。革命领导干部说:“现在我们开始尝到相信群众、依靠群众的甜头了”。　(本报通讯员)

描述：

