id: 96a97a37c6
标题：各方对停战令的评论张君劢表示必须消除基本症结　观察家认系一种巧妙政治攻势
日期：1946-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,合众社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都

【本报南京九日专电】　张君劢于今日就政府停战令发表谈话谓:“八年抗战，全国之人力物力已竭，人民实不堪再受战争之摧残，应使全国人民有以八年流血汗得国家永久和平统一之权利，所以现在应无条件以满足全国人民之要求。其二，现在国家财政金融及全社会之工商业已濒山穷水尽之境地非力求安顿救济之策不可苦再养数百万大军以剥削之，必至全面崩溃。其三，国大既为制宪而召集焉有在全国弥漫炮火之气味中，而能平心静气以制定奠定和平之大法。基于以上三种理由，能有今日之停止冲突令，实为各方所满意之要求，惟停止冲突之命令虽下，尤须进一步以求基本原因之消除，如何消除冲突基本原因，此项办法在政治方面为各方拥护之政协五项决议，军事方面为国共两党签订之整军方案，国共两党及其他党派应加倍努力，以奠定永久和平之基础，符合全国人民之愿望。”

【合众社南京九日电】据消息灵通观察家一般意见:蒋主席昨颁停战命令，未使中国任何迫切政治问题获得解决，而中国团结一致之可能，殆仍与此令颁发以前同样渺茫。因十一月十二日之国民大会，可能为国民党一党行动，仅有少数小党派代表出席，故停战令似为一种巧妙的政治行动，旨在归咎于不派代表出席国大各党。

中立观察家称:如果在两个月前颁布停战令，则情形大不相同，今在国大召开前四天颁布实际已无意义，因在此四天之内，决不能解决各种争议。

据外交观察家之意:政府于取得所需之大片地区后，始颁停战令，实为避免政协决议而进行之举，如果中共拒不接受停战令，则内战责任尽在中共，但中共若未先使政治争议廊清，遽即接受停战令，即将蒋入国民党之掌握。

描述：

