id: 96ab284afb
标题：干部群众一条心　并肩战斗干革命
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂一车间附钳组

一场批林批孔的群众运动已在我厂掀起。我们全组同志在厂党委和车间党支部的领导下，重点批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在批林批孔过程中，我们认真学习马、列著作和毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，联系了我厂的实际情况。

我厂自无产阶级文化大革命以来，大搞技术革新，革了仿外产品的命，产品品种和产量都翻了好几倍，这都是无产阶级文化大革命的丰硕成果。但是，近几年来，修正主义的办企业路线有所回潮。例如，我厂机构又开始庞大了；无产阶级文化大革命中发展起来的“三结合”搞技术革新这一新生事物，现在不是以工人为主体了，而是把工人作为陪衬；有些干部“产值第一”的思想也很严重，等等。针对这些问题，我们学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，狠批林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”，决心在深入批林批孔运动中，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，揭露矛盾。经过全组同志反复酝酿讨论，我们贴出了不少大字报，揭露了我厂在办企业路线以及其他方面所存在的一些问题。

我们的大字报得到全厂同志的支持，许多同志对我们说:“你们的大字报批得好，揭得有力，批林批孔只有抓住林彪的反革命修正主义路线的极右实质，联系路线斗争实际才能深入。”厂党委对我们的革命行动也积极支持。但是，有的领导干部对此思想准备不足，开始时抱着一种消极挨整的态度。当我们揭露矛盾后，有的领导干部就检讨一番，或全部“吃进”。我们感到，光是检讨一番，表示承担责任，这是远远不够的。“你们批评，我来挨整”，这说明领导还没有和群众想在一起，战斗在一起。我们学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导后，认识到，批林批孔是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。要完成这个任务，打好这一硬仗，不是靠一部分人，而要靠全体革命同志，不光是工人要当批林批孔的主力军，领导也要积极参加，而且要站在运动的前列。因此，领导和群众是一条战壕里的战友。领导干部不能站在群众的面前，而要站在群众的前面领导群众前进。“前面”与“面前”，虽然只是两个字颠倒了一下，但却反映了根本不同的态度，根本不同的关系。

我们把这些学习体会向领导同志作了汇报，他们都表示十分同意。于是，在揭露矛盾的高潮中，我们写了一封给厂党委和其他领导干部的公开信，并且在揭矛盾的大会上作了宣读。我们在信中提出:领导在批林批孔这场政治斗争中抱什么态度，是不是站在群众的前面积极领导，这对领导是一个严峻的考验。我们工人和领导干部都是一条战壕里的战友，是为了巩固无产阶级专政这一目标而并肩战斗的。我们殷切地希望领导把“怕”字换成“敢”字，把相信自己换成相信群众，把挨整思想换成自觉革命。我们要站在一条战壕里，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判修正主义办企业路线，肃清其流毒，一起揭露矛盾，一起解决矛盾，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

我们宣读了公开信后，厂党委立即将这封信转发各车间、班组，并且在干部会上宣讲。不少干部深受感动，他们说:“听了工人同志的这些意见，深深体会到群众是真正的英雄。必须相信群众，紧紧地依靠群众，才能将批林批孔运动引向深入。”许多干部带头学习，带头批林批孔，并深入班组和群众一起揭露矛盾，继续批判修正主义办企业路线。同志们说得好:“干部群众一条心，并肩战斗干革命，批林批孔齐开火，革命事业向前进!”

描述：

