id: 96ac1c6599
标题：大家风范
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者提问，有时难免带有某种程度的“明知故问”，甚至含点“挑衅”意味。来天津采访世乒赛，在所有的答问中，瑞典队教练阿兰的“绅士风度”给我留下了极深的印象。那天，一位中国的同行提问:“天津的观众是否对你们队员的水平发挥有所影响。”阿兰回答:“正是观众的情绪把比赛推向了高潮!”他这句干脆明了的话，或许使那位先生有些“失望”。输便输了，再找块“遮羞布”擦一下，总不是“大家”所为。

今天王涛输给了金泽洙，而且第三局竟被对方从十二比十八一气连拿九分。赛后，有记者透露王涛昨天双打比赛时，肌肉拉伤了。可王涛呢?他却坦率地承认:“打完团体赛后，自己感到不那么兴奋了，今天混双夺冠，也不是最佳状态。上午对金泽洙时，明显觉得体力下降，比赛中脚底移动慢了，跟不上节奏……”世乒赛开赛以来，有些场次出现了因裁判个别误判而导致的某些不愉快。今天丁松对佩尔森的决胜局，双方的球固然打得精彩，但最吸引人的还是丁松所表现出的“大将风度”，决胜局以九比六领先时，他看似打了一个“擦边球”，结果裁判亮出了“十比六”，佩尔森情绪一下子激动了，未等裁判反应过来，只见丁松主动跑到记分牌前，将分数改成了“九比七”。这一改，实际上是丁松在心理上，在气势上已经占有优势，果不其然，丁松又拿了三分!应该说，丁松胜佩尔森是“完胜”，既赢球，叉赢得了观众和对手的心，让人心悦诚服。当然，在一群记者蜂拥而入围上丁松后，佩尔森垂头丧气中表演了一个“发泄”的小动作:飞起一脚，踢翻地板上的一个矿泉水瓶。我注意到了这个细节。不过，佩尔森也没有什么好想不通的，“祸不单行”，男单所有的“大热门”全都“倒灶”了，从塞弗、马文革、佩尔森、瓦尔德内尔、盖亭、王涛……全部“哭”了。或许这一结局谁都不会想到。那日我写了“谁算‘阴沟’谁算‘船’?”看来应验了。体坛多“悲剧”，而“悲剧”的力量是最感动人的。如果全是“喜剧”的话，体育或许就不那么让人激动，让人“忘乎所以”了。

本报记者　马申　(本报天津五月十二日专电)

描述：

