id: 4312f6c58a
标题：转发贵州军区三反运动三日简报第一号的批语
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对总政关于西南车区三反运动

第三周简报的批示的批语

（1952年1月15日）肖华同志：

这个指示不妥，不要发出。西南军区后勤系统清出百分之三十四的贪污分子是合乎事实的。目前的大多数机关部队的偏向是不愿或不知道认真去清查贪污分子。我对西南一月十二日的报告已另有批示。

毛泽东

一月十五日[1]肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[2]指军委总政治部1952年1月14日对西南军区三反第三周简报的批示。批示指出：对于贪污行为和一般公私不分的错误行为，必须加以区分，并分别对待，不能把占公家的小便宜统统叫作贪污；简报说不少单位是百分之百的人员有大小不同的贪污行为，这样把贪污面扩大到所有人员身上，会减低反贪污斗争的严重意义，转移对真正大贪污犯的斗争火力，领导上将陷于被动，对群众也没有教育意义。

[3]指毛泽东1952年1月15日对西南军区党委关于三反运动情况简报的批语。

描述：

