id: e02b07beec
标题：王新刘建勋在河南省地市县革命委员会党员代表大会上的讲话
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：刘建勋,王新
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,刘少奇,纪登奎,王明,中央文革,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王新刘建勋在河南省地市县革命委员会党员代表大会上的讲话

王新刘建勋

## 王新讲话

首先，让我们共同祝愿我们心中的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝伟大领袖毛主席的亲密战友、我们的林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

同志们！

我们这次会议，从十一月八日开始，到今天十九天了。这两天，在学习重新发表的毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和“两报一刊”重要社论的基础上，研究了会议纪要，讨论了我省当前的形势。讨论中，在某些同题的看法上有原则性的分歧。昨晚建勋同志主持，开了一个碰头会，进行了讨论，感到问题很重要，需要进一步展开讨论，用毛主席的思想、毛主席的革命路线来统一我们的思想，统一我们的步伐，统一我们的行动。建勋、老纪、老耿等同志让我先发个言。我把这两天讨论中涉及到的问题谈些不成熟的意见，起个抛砖引玉的作用。讲得不对的地方，请同志们批评，建勋同志还要作总结。

## 一、发扬无产阶级彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底

什么叫把无产阶级文化大革命进行到底呢？就是伟大领袖毛主席教导的：建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员。林副主席在国庆讲话中也指示我们：现在，摆在我们面前的中心任务，就是要遵循毛主席的伟大教导，认真搞好斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！党的八届扩大的十二中全会公报庄严地号召我们：坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席极其重要指示，林副主席的重要指示和全会公报，都给我们明确地指出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前进方向，是我们前进的灯塔。我们紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！落实毛主席的一系列最新指示，落实全会公报的战斗号召，就是胜利！林副主席在讲话中再三地教育我们，通过无产阶级文化大革命，在革命实践中使我们党的干部更加了解了按照毛主席指示办事就是胜利，违背毛泽东思想就吃亏，就失败。

伟大领袖毛主席，林副主席，十二中全会，都是号召我们要把无产阶级文化大革命进行到底。我们怎样来搞好斗、批、改，完成这样一个伟大的历史任务呢？

搞好斗、批、改，就是以毛泽东思想为指针，按照无产阶级的面貌，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，实行彻底的普遍的改革；就是要从政治上、思想上、经济上、组织上堵塞产生修正主义的渠道，巩固发展我国的无产阶级专政，巩固发展社会主义经济基础。搞好斗、批、改，是百年大计，千年大计。搞好斗、批、改，是社会主义革命和社会主义建设的基本功。我们一定要把搞好斗、批、改，提高到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度来认识、一定要搞好，一定要搞彻底，一定要打好这一仗。这就是摆在我们各级革命委员会、人民解放军、各革命群众组织面前的最中心的任务，这就是斗争的大方向。谁违背这个大方向，谁干扰这个大方向，就会走向歧途，就会犯大错误，就会掉队，就会跌跤子，就会被历史所淘汰。

有的人说：你们光讲斗、批、改，不讲路线斗争。

他们这样提出问题，把完成斗、批、改这样一个伟大历史任务和执行毛主席的革命路线割裂开来，是极端错误的。我们完成某一个时期的革命历史任务，都是执行毛主席革命路线的胜利。离开毛主席的革命路线，怎么能谈得上完成革命任务呢？我们说，讲斗、批、改，正是要讲两条路线斗争，只有抓路线斗争，才能有斗、批、改的胜利。（刘建勋同志：“两报一刊”社论讲的很明确，现在搞斗、批、改，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，这就是两条路线的斗争，这就是两条路线斗争的继续。）（耿起昌同志：社论指出：我们必须把斗、批、改提高到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度来认识。务必把它搞好，搞彻底。）（刘建勋同志：斗、批、改是大方向问题，是路线斗争问题。有人说我们光讲阶级斗争，不讲路线斗争。路线斗争在一定时期一定问题上表现出来。离开了这个，你讲的路线斗争是什么呢？简直莫明其妙！）肯定地讲，搞斗、批、改，就是要讲路线斗争，斗、批、改的胜利，就是毛主席革命路线的胜利。我们不仅要讲，而且要大讲特讲，就是要用毛主席的革命路线去武装群众，彻底批臭大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。我们怎么不讲两条路线斗争呢？我们就是要大搞两条路线斗争。（刘建勋同志：这种谬论流毒很广。指责人民解放军只讲阶级斗争，不讲路线斗争，指责工人毛泽东思想宣传队只讲阶级斗争，不讲路线斗争，指责革命委员会只讲阶级斗争，不讲路线斗争，他们忘记了路线斗争一定时期表现在一定问题上。斗、批、改就是当前的路线斗争，脱离斗、批、改，就是脱离路线斗争，就一定要滑到错误的道路上去。）不搞路线斗争，怎么能用毛主席的革命路线战胜修正主义路线？怎么能从政治上、思想上、经济上、组织上堵死产生修正主义的渠道？怎么能防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政呢？只要存在阶级斗争，任何时候、任何条件下都有两条路线的斗争，有阶级斗争就有两条路线斗争。公报指出：两年来无产阶级文化大革命的历史贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。“两报一刊”重要社论指出：“两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，还将长期继续下去。”革命的实践也告诉我们，在全省范围进入斗、批、改阶段以来，两条路线的斗争不是很激烈吗？现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续。

林副主席说，毛主席指示工人阶级必须领导一切。派出工人宣传队进驻学校、知识分子成堆的地方，直接领导上层建筑的斗、批、改，解决了国际共产主义运动历史上从来没有解决的问题。又说，工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台，也是国标共产主义运动的一个伟大创举。你对工人宣传队是赞成、拥护，还是反对、抵触？这就是两条路线的斗争很重要的组成部分。这是一场激烈的价级斗争，是很重要的两条路线的斗争。（刘建勋同志：省直机关集中了一万多人搞斗、批、改，清理阶级队伍，下一步还要搞整党。工人宣传队一开进去，就出现了一种谬论，说工人阶级与造反派的矛盾是普遍的矛盾。为什么当工人阶级团结广大革命干部，向党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子发动进攻的时候，会发生这个问题呢？这就是两条路线斗争的一种反映。说那个话的人，支持过一段造反派，他比那些已经臭了的“二月逆流”的黑干将的发言权要高一些，他是利用“造反派”的名义说的。他这个话是反动的。实际上，不是工人宣传队与革命造反派的矛盾，而工人宣传队、革命造反派与一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右的矛盾，才是普遍的矛盾。）（耿起昌同志：说这个话的人，据说有严重历史问题，可能是个叛徒，工人宣传队开进去，就是要压他们。）他挑拨工人宣传队和广大革命造反派的关系，企图达到掩护坏人、包庇敌人、转移斗争大方向的目的。

这个斗争集中到一点，还是个政权问题。他们就是要按照资产阶级的面貌改造一切，就是为复辟资本主义制造舆论，为资产阶级复辟培养人材。阶级敌人并没有死，也没有睡大觉，他们在造谣言，放暗箭。（刘建勋同志：不但没有睡大觉，而且还组织了不少的大大小小的裴多菲俱乐部，制造反革命舆论，制造反对毛主席革命路线的舆论。）他们就是妄图转移斗争大方向，妄图把工人宣传队赶出学校。（刘建勋同志：有人造谣说压了“红色公安”，压了造反派，解放军把“公安公社”的头头启用了。我这里负责声明：这完全是造谣，全部是造谣！）

有的人搞反动的资产阶级“多中心论”，头脑膨胀，利用种种借口，对抗工人宣传队对教育革命的领导。对工人毛泽东思想宣传队采取什么态度，这就是路线斗争。

讲路线斗争，首先要讲领导权问题。这是起码的知识嘛。我们党的历史上，陈独秀右倾机会主义路线，就是不要无产阶级的领导，不要共产党的领导，要使中国的革命由资产阶级来领导。抗日战争开始，刘少奇、王明一起反对毛主席提出的抗日民族统一战线中的独立自主原则，要一切经过抗日民族统一战线，一切服从抗日民族统一战线，也是反对无产阶级掌握领导权。对工人宣传队持什么态度，对工人阶级领导一切持什么态度，这是对毛主席革命路线的态度问题，是大是大非问题。怎么能说只讲斗、批、改，不讲路线斗争呢？（刘建勋同志：搞不搞斗、批、改，对斗、批、改持什么态度，就是两条路线斗争的继续。）公报首先要我们坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的专政，实现毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。这是完整的路线。没有工人阶级领导一切，不可能搞好斗、批、改。怎么不讲路线斗争呢？那种说不讲路线斗争的人，实际上天天讲路线，就是只讲资产阶级路线，要用资产阶级的面貌改造世界。（刘建勋同志：争论的根本分歧点就在这里。一个要按照资产阶级的世界观来改造世界，改造党，使无产阶级文化大革命夭折。一个要按照无产阶级的面貌改造世界，改造一切，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，搞好清理阶级队伍，把他们一网打尽。这个争论非常激烈，非常尖锐，搞了许多裴多菲俱乐部，开了许多黑会，在那里制造反革命舆论，妄图煽动不明真象的群众，转移革命斗争大方向，一举把革命委员会摧垮，这就是他们的真实目的，罪恶目的！）

还有人说，现在只讲阶级斗争，不讲路线斗争。

这些人老是抓住路线斗争，好象只有他在执行正确路线。你执行的是什么路线？路线斗争和阶级斗争能分得开吗？党内路线斗争就是反映了社会上的阶级斗争。还有什么抽象的超阶级的路线斗争吗？没有的！林副主席说，路线斗争是阶级斗争的根源引起的。两条路线的斗争，代表了两个阶级的要求，两个阶级的愿望，两个阶级的作法。你是反映什么阶级的要求，什么阶级的愿望，什么阶级的作法？路线斗争，就要讲阶级，不讲阶级就成了唯心主义。（纪登奎同志：不懂阶级，不懂剥削，就不懂革命，连起码的革命常识也不懂。）为什么说共产党是无产阶级的政党？没有无产阶级，哪有无产阶级的政党？哪有无产阶级的革命路线？有些人就是企图混淆是非。

讲路线，就要讲那个阶级领导，革命的对象是谁，革命的依靠力量和团结对象是谁，就是说，依靠谁，团结谁，打击谁。（刘建勋同志：你屁股坐在那里，矛头指向谁，这就是路线。）这是一条完整的路线嘛！敌我不分，连革命对象都不知道，是什么路线？（耿起昌同志：有个单位揪出个牛鬼蛇神，有人竟说，他在“二月黑风”中路线站对了，为什么你们光讲阶级斗争，不讲路线斗争？）很清楚，他们讲的路线，是把坏人当成朋友。（刘建勋同志：派性必然掩护敌人。这些人把无产阶级的革命组织变成资产阶级的行帮团体，好象只要和自己是一派，在一块战斗过，坏人都可以统统包庇起来。这算什么无产阶级的革命组织？是行帮，是山头主义，是独立王国。凡是你那个王国里的公民，统统看成是好的。）（纪登奎同志：按他们的讲法，混进来的地富反坏右站队站对了就不是坏人了。）讲路线，不讲依靠谁，团结谁，打击谁，专谁的政，这是什么路线？这完全是有意的制造混乱，混淆阶级阵线，干扰清理阶级队伍。（刘建勋同志：是认敌为友的路线。）（纪登奎同志：工人宣传队进到一个学校，发动群众，开展忆苦思甜活动，他那里就写社论，说是否定了路线斗争。他最怕诉苦，怕触及他的灵魂，就是要包庇地、富、反、坏、右。不叫讲阶级，不叫讲剥削，还有什么革命。接着清理队伍，清出了坏人，又说这个人站队站对了，就不是坏人了。）发动广大革命群众，清理阶级队伍，把暗藏的阶级敌人挖出来，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，这就是革命路线。把钻到造反派中的一些坏人清除出去，是我们的胜利。他们是打着“红旗”反红旗的坏家伙。把他们清除出去，难道还不是我们的胜利吗？讲路线，要分清敌我，不能混淆两类矛盾，不能认敌为友，认友为敌。这是革命的首要问题，根本问题。）

讲路线，要根据阶级斗争发展的规律。在一定的历史发展阶段，革命的对象是不同的。民主革命有民主革命的对象，社会主义革命有社会主义革命的对象。讲路线，要分清革命的对象是什么，依靠谁革命。（刘建勋同志：上次开会，有的同志讲，有七个县少数中学生不按毛主席的革命路线，而按自己的意志左右革命委员会，一切都得服从他们，叫他们牵着鼻子走。我们当时说，这些世界观没有得到改造的知识分子不能掌权。如果让他们掌权，就会导致资本主义复辟。这句话触怒了那些搞独立王国的人们。他们一定要到北京去澄清这句话，说刘建勋讲错了，问为什么小资产阶级知识分子不能掌权？同志们，世界上的政权只有两种，一种是美国式的、蒋介石式的、尼赫鲁式的或者苏修式的，统统都是大资产阶级专政。一种是中国和阿尔巴尼亚式的，是无产阶级专政。从古到今，世界上没有一个国家是小资产阶级专政的。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。你去告状当然有你的自由，但你是错误的！你要专政是什么问题呢？是两条路线斗争尖锐的表现，是向无产阶级夺权。反对我们那句话的，是头脑发胀，浑身浮肿的人。说他不能掌权，他就去告我和王政委的状了。）

讲路线，就是讲领导权，讲革命的对象，分清敌我。不分清敌我，就成了右倾投降主义路线，成了招降纳叛的路线。清理阶级队伍本身就是两条路线的斗争。放手发动群众，依靠广大群众，把一小撮暗藏的反革命分子挖出来，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，这就是毛主席的革命路线。不这样作。就是资产阶级反动路线。包庇坏人就是反革命修正主义路线，招降纳叛的路线。

毛主席关于斗、批、改的一系列指示，反映于阶级斗争的规律，反映了工人阶级、广大革命群众的迫切要求。我们要打好这一仗。这是一个伟大的历史任务，这是斗争的大方向。当前，在完成斗、批、改任务中，突出的是搞好大批判，清理阶级队伍。就是要把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼批倒批臭，把他在各个领域中散布的反革命修正主义流毒肃清，包括在建党、建政、文教、文艺、新闻等方面的流毒，一定要彻底肃清。（刘建勋同志：少数人在那里搞独立王国，搞裴多菲俱乐部，制造反革命舆论，干扰斗争大方向，妄图蒙蔽不明真象的群众，一哄而起，把革命委员会搞垮，这就是他们的罪恶目的。）认真搞好清理阶级队伍，搞好革命的大批判，把这一仗打好，就在政治上、思想上打了大胜仗。把敌人揪出来，彻底批臭修正主义路线，肃清其在各个领域的流毒，用毛主席的革命路线把群众武装起来，这就为在政治上、思想上、组织上、经济上取得全胜创造了很好的条件。所以，这是当前突出的任务，中心的任务。

衡量一个人路线觉悟是不是高，是不是忠于毛主席的革命路线，必须从不同时期、不同条件的表现来看，要以对毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部提出的革命任务、要求，来衡量是真革命还是假革命，是真按毛主席的革命路线办事，还是假按毛主席的革命路线办事。要把毛主席提出的路线、方针、任务、要求，作为我们的奋斗目标，行动的准则。新党章给我们提出了总的奋斗目标。林副主席在讲话中说，这两个路线，反映了两个阶级的要求，两个阶级的愿望，两个阶级的作法。毛主席的革命路线，反映了无产阶级的要求、愿望和作法。毛主席提出的各项斗、批、改任务，就是反映了无产阶级的要求、愿望和作法，明确提出了实现这个要求的根本途径。民主革命时期，是不是真正革命的，就是看你在现实斗争中赞成不赞成搞土改？赞成不赞成打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义？看你敢不敢搞武装斗争？搞土改你包庇地主，打仗你怕死，往后跑，这叫什么革命性？（刘建勋同志：怕死，搞议会斗争，是刘少奇的一套，企图投降蒋介石，搞个一官半职。伟大领袖毛主席从来主张武装斗争，亲自实践，亲自缔造了人民解放军。这是鲜明的对照。）到了社会主义革命时期，就是看你赞成不赞成合作化、人民公社。（刘建勋同志：赞成不赞成改造资本主义工商业。）所以，革命性，路线斗争觉悟，不能离开毛主席在现实条件下提出的各项革命任务和要求。文化革命也是一样，在现阶段，对毛主席提出的斗、批、改抱什么态度，搞不搞大批判？是不是狠批刘少奇，把他批倒批臭，彻底肃清他的反革命修正主义流毒？是不是服从工人阶级的领导，执行不执行毛主席提出的工人阶级必须领导一切的指示？拥护不拥护工人阶级对上层建筑各个领域中实现无产阶级对资产阶级的全面专政？搞不搞清理阶级队伍，有劲没有？对砸烂公检法赞成不赞成？对工人、贫下中农掌握教育大权，打破修正主义教育路线，赞成不赞成？这就看你路线觉悟怎么样？（刘建勋同志：有的同志在文化大革命初期天天叫喊砸烂修正主义的教育路线，现在要真正砸烂，他又反对，就是姚文元同志那篇文章中讲的，他们只不过是现代的叶公而已，叶公好龙，好的是假龙，是真龙，他又怕了，他总是动摇的，是口头革命派。）（李忠顺同志：只讲阶级斗争不讲路线斗争这种舆论，对公安军管会指责特别多，特别是对省公安军管会。刚才刘政委指出的那些人，他们造谣的目的，就是反对军管，反对砸烂刘、邓、彭、罗推行的那一条修正主义政法路线。为什么要军管？就是为的要砸烂这条反革命修正主义路线。现在有人说我们只讲阶级斗争，不讲路线斗争，说什么公安公社又用起来了。造这些谣言来攻击我们公安军管会。到底谁不讲路线斗争？军管就是贯彻毛主席的革命路线。不彻底砸烂旧公检法，就不能在公检法夺取全面胜利。现在有人出来反对军管，反对砸烂旧公检法，实际上是他不讲路线斗争。有些人是认识问题，有些人是上了敌人的当，有些人则是有他自己的目的。）（刘建勋同志：有的人是自觉的代表资产阶级，有的人是不自觉的代表资产阶级，有些善心的人是被独立王国迷住了心窍，凡是他那个独立王国的人都不让动，就是彭、罗、陆、杨的人，他也不让动。）讲路线斗争，就是要提高路线斗争觉悟，认清不同历史时期的不同历史任务和要求。我们要紧跟毛主席伟大战略部署，要紧紧跟上革命形势的发展，不能脱离当时现实的两个阶级、两条路线斗争的要求。有些人在民主革命时期可能是革命的，到了社会主义革命时期，就可能是反动的。“二月逆流”的那些黑干将，在民主革命时期算是跟着走过来了，现在不跟，不就由革命的成为反对革命前进的了。你那个时期紧跟毛主席，在另一个时期不紧跟就要掉队。（刘建勋同志：有的人已经掉队，有的人正在掉队，正在充当资产阶级的代言人、传声筒。有两种人：一种人自觉地反对毛主席的革命路线，一种人不大自觉地跟着资产阶级摇旗呐喊，反对毛主席的革命路线，叫裴多菲俱乐部。现在就是有许多裴多菲俱乐部。）

讲斗、批、改，就是要讲路线斗争，斗、批、改的伟大胜利，就是毛主席革命路线的伟大胜利。讲阶级斗争，就是要讲路线斗争，就是要搞斗、批、改，这就是大方向。我们一定要牢牢掌握当前斗争的大方向，发扬彻底革命的精神，排除一切干扰，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取全面胜利。

## 二、认清当前形势，狠抓阶级斗争

无产阶级文化大革命始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就是一场严重的阶级斗争。

目前我省形势和全国一样，空前大好。这是主流，这是本质。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路线的伟大胜利！我们工作中出现的缺点、问题，是前进中的问题，是工作发展不平衡中出现的问题。工作的不平衡是事物发展的一般规律。如果我们不这样看待我省形势，就要犯大错误，就会迷失方向。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”大好形势，是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，经过激烈的阶级斗争取得的，是无产阶级战胜资产阶级和一切剥削阶级的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

越是在胜利的太好形势下，我们越是千万不要忘记阶级斗争。公报中讲，无产阶级文化大革命始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。在斗、批，改阶段也是这样。决不能认为实现了一片红，进入了斗、批、改阶段，就没有阶级斗争了，或者阶级斗争不那么尖锐了。斗、批、改阶段就是严肃的阶级斗争。革命更加深入了，一小撮阶级敌人越是接近死亡，越是要进行垂死挣扎，只要情况对他们有利，他们就进行反扑。同志们都听到和看到近来阶级敌人到处在刮阴风，造谣言，挑拨离间，制造分裂，妄图把水搅混，破坏大好形势。大量事实告诉我们，阶级敌人并没有睡觉，必然会从右的或形“左”实右的方面，破坏文化大革命，进行反扑，进行反夺权。所以，万万不可麻痹大意。当前阶级斗争的这个动向很值得我们注意。

昨天同志们学习了“两报一刊”社论，根据社论精神，讨论了会议纪要。现在值得我们非常注意的问题，就是阶级敌人善于把我们革命的口号接过去，加以歪曲，为其所用，进行反革命的破坏活动。我们要识破敌人的这个阴谋。（刘建勋同志：老一套的东西不行了，被群众识破了，接过革命的口号来攻击我们。）（纪登奎同志：你反右他利用反右，你反“左”他利用反“左”。）（刘建勋同志：说什么“八月黑风比二月黑风还黑”，“罕见的资产阶级专政”，现在光用这些口号不行了。就变一个口号。我们提什么口号，他就利用什么口号，企图转移斗争目标，准备一哄而起，把红色政权轰掉。）有的接过“反复旧”的革命口号加以歪曲，把斗争矛头、指向新生的革命委员会，妄图实现反夺权，实现资本主义复辟的阴谋。他们大喊大叫，“要普遍开展反复旧”。戳穿了，就是准备在全省范围内掀起一场反对革命委员会的逆流。（刘建勋同志：反对工人宣传队，反对人民解放军。现在对人民解放军的谣言多起来了，省直机关是空军四十三师搞的，有些人感到不舒服了，说这个部队是“支保”的，是压制我们造反派的。我告诉你们，这样搞没有好下场。人民解放军是毛主席亲自缔造、林副主席亲自指挥的部队，谁反对人民解放军，用红卫兵的语言，要砸烂你的狗头！）我们要提高警惕，揭穿敌人的阴谋，千万不要上敌人的这个当。不要因为阶级敌人把革命的口号接过去加以歪曲，我们就迷失了方向。

同志们想一想，我们经过长期的激烈的阶级斗争，无产阶级革命派向走资派夺权，实现革命的三结合，全省实现了一片红，这是主流。你对形势是怎样估计的？难道会一下子忽然黑了吗？你那样看问题，实际上是否定大好形势。（刘建勋同意：事物的主流决定事物的质，支流无论多少条还是支流，不决定事物的质。主流是大好形势，就是工人宣传队、解放军、革命委员会、广大革命群众执行了毛主席的革命路线。我们把工人宣传队开进了上层建筑各个领域，改革修正主义的教育制度，改造机关，砸烂修正主义的建党、建政路线，彻底砸烂公检法，彻底搞好清理阶级队伍，彻底搞好斗、批、改。难道我们这个大方向不是正确的吗？有些单位搞不起来是另外的问题。有些是坏人掌权，整好人，不整坏人。还有的是联合的不很好。我们的大方向是正确的，这是事物的质，是主流。其他都是支流。支流可以用调节的方法解决。有些人，把革命的口号接过去，说革命委员会复旧了，说复旧是当前的主要障碍，开着喇叭车上街，一夜之间大字报贴满全城，组织好多人围攻革命委员会，把工人宣传队赶走，企图一哄而起，把革命委员会轰掉，这是一种什么行为？（众：反革命行为！）（纪登奎同志：这是“二月逆流”的黑干将、“不见得”派在背后操纵捣鬼。）（刘建勋同志：这是“不见得”派在后面操纵的，前台的人主观上不一定是代表资产阶级的，客观上是代表资产阶级的，还自以为是，摇旗呐喊，作资产阶级的马前卒。有些地方开黑会，搞裴多菲俱乐部，是很有准备、很有计划、很有组织地搞起来的。我们刚刚发表一篇社论，他们就大喊大叫，说我们突然袭击。你准备了好多天，开了那么多黑会，你的反动行为那么有准备，不是突然袭击？我们稍稍表示了一下态度，就是突然袭击？这就是只许资产阶级造反，不许无产阶级反击，这是什么逻辑？这是一切反动派所惯用的伎俩。）（李忠顺同志：反复旧实际是复旧，根本不是真反复旧，就是要在公检法恢复刘、邓、彭、罗那一套。有没有复旧？临颍有一点复旧，但他们不去反对，就是反省公安机关军管会。）同志们看了那张大字报，提到“复旧与反复旧，是当前无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的继续，以整党建党为中心的斗、批、改高潮，是两条路线斗争的集中表现。”（刘建勋同志：是大、大、大毒草，是经过黑会讨论了的。有人认为是香花。你的鼻子不灵了，感冒了，伤风了，不辨香臭，把毒草当成香花，屁股坐在那里去了？不要自以为是，不要象苏联的“克里空”那样，以为自己作了三个月的工，就不得了，无产阶级的意识就管一辈子，一辈子用不完。没有那回事！要永远紧跟毛主席。不这样，你就会落后，就会掉队，就会倒退，就会把毒草当成香花。）肯定会干扰斗争大方向，严重破坏整个斗、批、改任务的完成。所以对这些反动的谬论要批判。（纪登奎同志：这个传单是一个独立王国的公民，跑到安阳发表了一篇讲演，然后到一个煤矿去串连所产生出来的一支大毒草。）（刘建勋同志：大、大、大毒草。）是个黑纲领。（耿起昌同志：可见他们还有市场。）（纪登奎同志：新与旧的斗争，先进与落后的斗争，是客观存在的。对于复旧，我们第一承认，第二反对。我们天天反的，是要搞革命化的。但决不能接过革命的口号去反对“三红”，这是一个阴谋。）（刘建勋同志：有人指着鼻子问有没有复旧？我说有，经过斗、批、改，就是要反掉它。工人宣传队，就是破这个东西。资产阶级统治的地方，就是最大的复旧，就是要破它，就是要破资产阶级思想。就是资产阶级不存在了，新和旧的斗争还是存在的，一万年还存在。不存在，辩证法就不灵了嘛！问题是看你把它放在什么位置上。敌人借反复旧为名，把矛头指向革命委员会，妄图一个早上把政权夺在他的手里。他们的阴谋永远不能得逞。他们说，你压制造反派。我们说，不是，我们压的是一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右。对于上了当的人，经过教育，使他回到毛主席革命路线上来。这就是我们的原则。）我们就是要大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新。我们这才是真正的反复旧。

在我们前进中有没有这样那样的缺点错误呢？有的。在革命委员会内部也难免混进坏人，在革委会领导班子中，也有一些不大好的。（刘建勋同志：在革命委员会内部也有人借着这个口号反对革命委员会，因此，放出的风特别有效。）个别地方班子调整不太好。（刘建勋同志：有些地方围攻革委会，就是因为革委会内部有人参加这个黑会，你那个裴多菲俱乐部，必须砸烂。在座的同志就有参加黑会的。）（耿起昌同志：我们搞清理阶级队伍，搞敌人，他搞革命委员会。）我们承认这一点，我们不是不敢承认。我们是唯物主义者，有什么可怕的！我们绝大多数革命委员会是好的，有的领导班子不那么好，有的混进了坏人，有的镇压了群众，有的成员觉悟很低，私心很重，办了很多蠢事，我们这个会议其实也是承认这个问题的，就是在解决这些问题。对那些搞打击报复镇压群众的，我们坚决反对，坚决批判，并严肃地处理。（纪登奎同志：个别地方原班人马是有的，这个问题正在解决。）提出要大搞反复旧的，并举不出像样的理由和事实。让他尽量地讲，说来说去还是那几个县，没有查出更多的县。（刘建勋同志：好象我们从北京毛主席身边一回来，大方向就错了，又是反动路线。哪有那回事。实际上我们在北京开会的时候，家里就有人在那里开黑会，有些人好象发疟疾一样，一阵高烧就上来了。）

革命委员会是新生事物，是在激烈的阶级斗争中产生的，要在今后斗争中不断地巩固、发展、完善她。阶级敌人歪曲这个口号，我们有些同志就跟着跑，不是补台而是拆台。（刘建勋同志：经过补台不断地巩固、发展、完善，不能一哄而起把她轰掉。）（纪登奎同志：经过吐故纳新，逐步去完善，不是象运动初期红卫兵小将砸烂几个四旧牌子，一个早上就可以用物质力量去摧毁。对于思想问题，旧思想旧作风，要发动群众，经过长期的斗争，才能解决。）混进来的敌人要清出去，对于革命委员会中品质不好、路线觉悟很低没有革命精神的，也要清，严肃地进行批评教育。促其改正，或适当调整，广大革命群众还要对他们进行监督。但重要的是，对革命委员会要采取补台的方针。对新鲜事物，必须热情支持。“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。我们必须正确理解领导班子中更新和复旧的问题。毛主席教导我们“新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。”笼统提反复旧的口号，是不恰当的。新与旧的斗争是一个广泛的概念。《红旗》四期社论是在一定的前提下提出的“反对复旧”的，是完全正确的。（刘建勋同志：有些人作文章说我们是保守主义，责问我们为什么不赶快整党，不赶快吐故纳新。他们说：你们的党龄比我们的年龄还大，还不该吐故？这些人别有用心，混淆是非。新，当然要纳。但他们反对我们的保守主义，是别有用心的，就是对清理阶级队伍没有清出眉目的单位，他们要大开门，大吸收．就是要把地富反坏右拉进来，要把他那个独立王国的公民都拉进来，这是破坏整党。吐故，年龄大的可能多一点，但不能年龄大，就作为故来吐掉，应该看是否符合毛泽东思想，是否有革命精神。）新与旧的斗争，一是一个很广泛的概念。包括组织上复旧反复旧，思想、作风、习惯上的复旧反复旧。有敌我矛盾，大量的是人民内部矛盾。笼统的提反复旧，必然把斗争的矛头指向革命委员会，引向打内战。从意识形态上讲，如果没有一点四旧才奇怪哩，除非是阶级斗争不存在了。只要阶级存在，旧的思想总是存在的，就要不断斗争。在这样的情况下，提出全面反复旧的问题，必然把斗争的矛头指向“三红”。这会引起什么后果？（刘建勋同志：有个地方利用反“二月逆流”，一夜之间动员三千人贴出了几千张大字报，大造舆论，好象革命委员会是什么“二月逆流”的继续。这是反新生的革命委员会，根本不是反“二月逆流”。就是煽动不明真象的群众，一哄而起，推翻革命委员会。他的目的昭然若揭，还是我说的那句括，是司马昭之心，路人皆知。就是叛徒、特务、顽固不化的走资派，那些“二月逆流”的黑干将，和没有改造好的地富反坏右，他们利用一些有野心的人搞的。他们在背后操纵，开黑会，言不及义，不知开了多少次，气焰十分嚣张。）

《红旗》杂志一九六八年第四期社论中指出：“反对复旧。凡是领导班子统统是原班人马，没有吸收无产阶级的新鲜血液，没有革命三结合，或者只有形式上三结合而不是革命的三结合的地方，不可能做好发展党员的工作。这样的领导班子，不能同革命群众保持密切的联系，因而很可能吸收一些‘中间派’、‘老好人’入党，甚至可能被言行不一的坏人、投机分子混入，而把敢于向阶级敌人冲锋陷阵的、敢于坚持原则斗争的同志排斥在外。凡是有复旧倾向的地方，由于缺乏在毛主席革命路线原则基础上的团结，常常形成两个中心。这种地方工作往往死气沉沉，华而不实，滞而不进，‘独立王国’气味甚浓。”有复旧倾向的地方，就是在那里搞独立王国。（刘建勋同志：独立王国的地方不能整党，要先把独立王国搞掉，不然你发展的党员。也是“王国党员”，不是无产阶级的党员。是你那个王国的都是党员，你那个王国以外的都不是党员，这样能行吗？你反保守主义是一种阴谋。）（纪登奎同志：先反多中心，先反独立王国。）新与旧是矛盾的两个方面，是相对的，必须辩证的来认识。我们革命委员会是经过更新的，有的只是更新的程度不同，领导班子统统是原班人马，是极个别的。在发展中来巩固、完善，只能补台，决不能拆台，决不能一哄而起，把广大群众引导到攻击革命委员会。这种作法我们要坚决反对。

如何更新，要以是否忠于毛主席，是否忠于毛泽东思想，是否忠于毛主席的无产阶级革命路线为标准，看他执行什么路线，走什么道路，代表那个阶级的利益。不能从形式上，年龄上看。（刘建勋同志：有的地方把革命干部都说成是“老油子”，“老狐狸”。他们说，老油子还不该进“五·七”干校？“五·七”干校是革命干部才能进去的，你那样说就把“五·七”干校的名义败坏了。你的斗争方向，不是斗争走资派，而是反对革命干部。他们中间某些人有缺点错误，经过批评和自我批评，是可以解决的。但不能把革命干部一律说成是老油子，进行斗争。难道年龄大一点都是老油子吗？这是什么口号？）有人说所有老干部都要彻底清查。把这些人赶出去，他们进来，做官的瘾这么大。你的世界观，是为自己做官，不是为人民服务，不讲无产阶级路线，不讲无产阶级政治，你就不能掌好权。（刘建勋同志：这些人厉害得很，他们到北京，造谣中央也镇压了造反派。这就不仅是反对我们了，还反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。）要警惕这个问题。警惕阶级敌人接过革命的口号，加以歪曲，企图达到破坏斗、批、改的目的。我们千万不要上当。我们革命委员会要在斗争中发展、巩固、完善。整个斗、批、改就是大立无产阶级的新，大破资产阶级的旧。怎么说我们不反复旧？！但是，我们反复旧，跟你们的方针不同，摆法不同，作法不同。不能把广大群众引导到反对革命委员会，干扰斗争的大方向。

另一方面，必须批判反动的资产阶级“多中心论”。“多中心论”是严重干扰毛主席斗、批、改的伟大战略部署的，严重干扰毛主席革命路线的贯彻执行的。会议上揭发了大量的事实，说明了这个问题的严重性。我们是辩证唯物主义者，要从实际出发，要实事求是地分析问题，看待问题。不能从抽象的概念出发。有的人认为，我们这次会议上批判反动的资产阶级“多中心论”，批判那些搞分裂的人，大方向错了（刘建勋同志；有人扬言会议大方向错了，我们可以摆事实讲道理嘛！）不管来自那个方面的干扰，右的也好，形“左”实右的也好，我们都要排除。我们以毛泽东思想、毛主席的革命路线为指针，在两条路线的实际斗争中，排除“左”右干扰，有“左”反“左”，有右反右。为什么我们揭出了这样的事实，有人不敢承认这些事实、否认这些事实呢？这是什么用意呢？这不是唯物主义者。明明是“多中心”干扰了毛主席的战略部署，不敢承认这种干扰，还说我们批判“多中心论”是方向错误，这就说明你是赞成这种干扰的。（刘建勋同志：有些人非常同情毛主席所批评的那些一不斗、二不批、三不改，斗是斗，是在那里搞武斗的人，这些人脱离了工人，脱离了农民，脱离了战士，脱离了居民，也脱离了他那一派的多数群众。我们有些同志还在同情这些人，认为是“响当当”的造反派。同志，你落后了！那些人是干扰大方向的。是搞独立王国的，毛主席给他们谈了五个小时，指出了他们的错误倾向。奇怪，毛主席批评的，反对的，你拥护，你赞成，你为他们喝彩。这样，你把自己置于何等地位呢？你们是否有共同之点呢？你的大方向是什么呢？你是不是也要象他们一样干扰大方向，搞独立王国？）这就不是以毛泽东思想、毛主席的革命路线，来统一我们的思想，统一我们的步伐，统一我们的行动，不是以毛泽东思想来衡量一切。不管是来自哪一方面的干扰，都要排除。为什么一排除这一方面的干扰，就说是错误的呢？为什么赞成这一方面的干扰呢，你对毛主席的革命路线到底忠不忠？到底拥护不拥护？到底亲不亲？我们批判“唯我独左”，“唯我独革”，“以我为核心”。批判“多中心论”，批判形“左”实右，贯彻毛主席的革命路线，让学生下放劳动，同工农兵相结合。接受工农兵的再教育，有人就扬言“造反派受压了”，“造反遥遥受排挤了”，“这是对造反派没有感情”，“造反派没有掌权”。种种理由，说来说去，还是一个“权”字，斗争的焦点还是一个权字，他们要夺权。这种人是极少数，广大无产阶级革命派是紧跟毛主席伟大战略部署的。有极少数人，打着造反派的幌子，他们不是真正的彻底的无产阶级革命派，有的人可能是利令智昏，或被坏人利用。最近有人到处串连，大造舆论，大搞右倾分裂，拉势力，保自己当官。（刘建勋同志：有些人出去访问、串连，大造舆论，扬言“受压了”。你早不受压，晚不受压，我们深入搞斗、批、改你就受压了。资产阶级反动路线，是反对毛主席放手发动群众的路线，镇压群众，你不感到受压。现在广大群众发动起来了，毛主席的革命路线取得了决定性的胜利，现在的形势比以往任何时候都好，已应进入了斗、批、改的新阶段，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，深挖一切阶级敌人。在这样的大好形势下，你感到受压，去搞访问、串连，这是什么问题。）对于“受压”要进行阶级分析。在阶级社会中的一切人的思想、言论、行动，无不打上阶级的烙印，都是代表一个阶级的要求，代表一个阶级的愿望，代表一个阶级的利益，为一个阶级服务，为一个阶级的舆论所唆使。（刘建勋同志：你听了话，不调查，不研究，就跟着摇旗呐喊，在全省范围内大造舆论，干扰斗争大方向，这是什么问题？你是造反派，你的一根毫毛也不能动。这就是只许你到处散毒，不许人家说你放毒不对。这是资产阶级的哲学，就是只许资产阶级斗无产阶级，不许无产阶级斗资产阶级。那里有这样的阶级斗争？刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，都是只许我斗你，不许你斗我，哪有这样的道理？你刮西风，我们要刮强劲的东风。有些同志听了这话又不舒服，这不是又压制我吗？你如果是西风，非压你不可。）到处串连是有的，万变不离其宗，无非是“受压”。对于“造反派受压制”这个口号，要进行阶级分析。有的是只准自己放毒，不许别人消毒。（刘建勋同志：他们举的例子，是属于两派打架。对于支一派压一派的，我们是反对的，态度很明朗，怎么能说我们压制造反派呢？）有的是大派掌权，压制小派。（刘建勋同志：我们是反对的。）（纪登奎同志：镇压革命群众最典型的是×××、×××。）（刘建勋同志：×××是搞“多中心论”的，你就是要搞垮革命委员会。对你的错误要进行严肃地批判。反过来，大派绝不能压制×××影响的一派群众。）（纪登奎同志：×××有一句最典型的语言，他说过去你炮轰我，把我置于死地。今天我要把你置于死地。这叫打击报复，镇压群众。）（刘建勋同志：我们不赞成，我们批判了他们。）（纪登奎同志：×××在临汝支持一派制造了灵头事件，把那一派贫下中农俘虏，打死、枪毙了贫下中农×××个人，还说要消灭的还没有消灭完。这和北洋军阀没有区别，和吴佩孚没有区别，和蒋介石没有区别。）革命委员会中混入极少数坏人，打着革委会的招牌，在那里搞阶级报复，要把他们清理出去。（刘建勋同志：反复旧，为什么不反这个，而专反革命委员会？）这些人在革委会中滥用职权，对群众实行打击报复，有的人完全站在资产阶级立场上，镇压群众。我们坚决反对。对于“压了造反派”的种种说法，我们要作阶级分析，有的就是坏人混进了造反派里面。把坏人清理出去，不能说是造反派受压。同时，革命深入发展了，知识分子要接受工农兵的再教育，要彻底搞好教育革命，广大干部下放参加劳动，接受工农兵再教育，改革一切不合理的规章制度，彻底砸烂旧公、检、法等等。修正主义的路线，都必须彻底摧毁。修正主义路线和“私”字紧密联系着。私字当头的人，对毛主席的革命路线不亲，接受毛主席革命路线困难得多，接受修正主义路线就气味相投得多。他是要“读书作官”嘛！要当主任嘛！你不叫他作官，叫他去劳动，你要搞精简机构，你要彻底砸烂公、检、法，他就不高兴了。所以，私字当头的人，不可能坚决拥护毛主席的革命路线，对毛主席的革命路线是抵触的。（刘建勋同志：工厂里也有没改造好的知识分子。）接受毛主席的革命路线，必须是“公”字当头，全心全意地为人民服务。因此，斗、批、改的过程，不仅是阶级斗争的过程，也是一场尖锐的思想斗争过程。路线斗争。在思想领域就是两种世界观的斗争，也就是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。对资产阶级世界观，要狠狠地进行批判。

林副主席讲话中指出，在进入斗、批、改阶段，又出现了资产阶级的“多中心论”思潮和作法。多中心即无中心，多中心是无政府主义，多中心实际是以我为中心，是搞独立王国，是搞山头主义，是搞分裂主义。他们搞“多中心论”，是反对马列主义，反对毛泽东思想的。有人问当前反多中心，究竟是反右，还是反“左”？“左”也反，右也反，有“左”就反“左”，有右就反右。我们这个会议，就是体现了这个精神。搞多中心的人，不是把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令作为行动的准则，来统一我们的思想，统一我们的行动。搞多中心的人，表现有“左”的即形“左”实右的，也有右的。（刘建勋同志：更多的表现是形“左”实右。）从当前形势来看，大家揭发的大量事实表明，还是形“左”实右的问题。（刘建勋同志：他们口头上喊反复旧，这是“左”，实际上为资产阶级服务，这不是右吗？所以是形“左”实右。政权问题是革命的根本问题。也是革命后的根本问题。你把政权都搞掉了，还谈得上有什么革命路线呢？）集中到一点，还是一个权字。当前要警惕形“左”实右，警惕阶级敌人，接过革命口号加以歪曲，干扰斗争大方向，干扰毛主席革命路线的贯彻。

此外，要批判右的思潮的干扰。要批判“二月逆流”，批判“不见得”派。这次会议上，反映出在个别地区、个别单位仍然存在着右倾翻案的思潮。有些人存在着“三气”，怨气，泄气，不服气。在一定的条件下，“三气”就变成一股风，就是翻案风。林副主席讲话中指出，要排除“左”的干扰，右的干扰，右的干扰是主要的。这是从两年来整个无产阶级文化大革命的历史经验总结出来的。我们在这方面要有足够的认识。有右的思潮的人，不少都变成了“不见得”派。（刘建勋同志：“不见得”派说，要不是文化大革命，就不会罢我的“官”呢。）可见，“不见得”派的思想基础和社会基础是大大存在的。我们批判“二月逆流”，批判“不见得”派，必须把矛头对准刘、邓、陶，对准文敏生、赵文甫等一小撮阶级敌人。“二月逆流”的黑干将，他们却把斗争的矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向中国人民解放军。这些人就是乱军，破坏无产阶级专政的柱石。所以，要批判他们。我们通过革命的大批判，彻底批判他们的反动路线，坚持革命大联合的原则。无产阶级革命派要团结广大群众共同对敌，我们千万要警惕阶级敌人接过革命的口号，借批判“二月逆流”，以极“左”的面貌出现，大翻老帐，制造群众的分裂。千万不要上阶级敌人的当。（刘建勋同志：一个单位在一个晚上，分裂出九个战斗组织。）（纪登奎同志：他们在那里重新划分造反派和保守派。）这是阶级敌人的大阴谋。我们要团结群众，共同对敌。（刘建勋同志：包括站错队的群众，也要团结他们，不要歧视他们，打击他们。不对准阶级敌人，这是什么革命派呀？）通过批判“二月逆流”，增强军民关系，警惕阶级敌人挑拨军民关系。“二月逆流”的黑干将，把矛头指向毛主席，指向林副主席，指向中央文革，为刘、邓、陶翻案，为王明翻案。这和部队在支左中发生的某些错误是根本不同的。谁借此来挑拨军民关系，谁就是黑手，决没有好下场。什么时候都不能将矛头指向人民解放军。

这是对当前形势看法中提出的三个方面的问题：一个是，阶级敌人歪曲反复旧的口号，把矛头指向革命委员会；一个是，反动的资产阶级多中心论；一个是批判右的思潮，批判“不见得”派，要坚持革命大联合的原则，增强军民关系，目标对准一小撮阶级敌人和“二月逆流”的黑干将。

在当前大好形势下，全国斗、批、改的群众运动，已经进入一个新的阶段。形势突飞猛进地向前发展。我们要紧跟全国形势，狠抓阶级斗争。克服右的思想，主动地、不停顿地向阶级敌人进攻，排除“左”的右的一切干扰，不管来自那一方面的干扰，都要坚决抵制。林副主席教导我们，阶级斗争不能以调和的办法解决，这是马列主义、毛泽东思想的一条定律，如同数学上、物理学上、化学上的定律一样，是不依主观意志为转移的，客观规律是不能掩盖的。革命委员会要名符其实地搞革命，要高举毛泽东思想伟大红旗，要高举红旗，就要斗争，不斗争就高举不起来。要坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持的本身就是要斗争。要狠抓阶级斗争，排除“左”的或右的干扰。不排除“左”右干扰，就坚持不住，就会动摇。我们革委会一定要干革命，干革命就要斗争。马列主义的哲学就是斗争的哲学，干革命就不要怕斗争。斗争是不可怕的，在当前形势下，可怕的是看不见尖锐复杂的阶级斗争，放松了革命警惕性，对形“左”实右的干扰不敢抵制，甚至跟着跑，那就要犯大的错误。（刘建勋同志：有些人光讲人缘，人缘好。谁也不得罪，这不是马列主义。在路线问题上，没有调和的余地。你想用形而上学的办法搞调和，这是修正主义的东西，反复旧的人并不反这个复旧，而是不作阶级分析地反什么“老油子”。）我们要跟上全国的形势。十二中全会以后，全国斗、批、改的革命大风暴肯定会出现新的高潮，革委会一定要干革命，敢于革命。（刘建勋同志：解放军、工人宣传队都要敢于革命。）

进入斗、批、改阶段以来的实践经验告诉我们，谁敢于抓阶级斗争，敢于革命，形势发展的就快。项城县就比较好。（纪登奎同志：有六十多个县属于这个类型，在那里毛主席的指示基本上能够畅行无阻；有三、四十个县属于一般；还有一、二十个县毛主席的指示贯彻不下去。多中心是一个很重要的原因。）有些地方搞的差。说来说去就是没有抓阶级斗争，不敢斗争，不敢革命。（刘建勋同志：那里有大大小小的“独立王国”。不要迷信自己，总认为真理都在你手里，广大群众都在你手里。这些人的想法和一切反动派的想法一样，总是把自己的力量估计过高，把广大群众的力量估计过低。这不符合唯物辩证法，不符合劳动人民创造历史的规律。哪有违反了历史潮流，群众还会在你手里的事？暂时也可能蒙蔽一部分群众，群众一觉悟，你就是光棍一条。新乡市革委会有些人是不敢斗争的，有个一般干部去宣布革委会对那个厂做的事件的态度，他敢于斗争。到了那个地方，又推、又搡、又揍，结果还是宣布了，无非是这样几条：一条是复旧是有的，但当成中心来反，一哄而起来反革命委员会是错误的；二是你们搞武卫队，不靠真理，靠武力统治，横行霸道，要立即解散武卫队；三是你这里是独立王国，不能整党，否则搞起来也是“派党”。有少数人不让他讲话，把麦克风夺了，可是他还是讲，广大革命群众鼓掌欢迎，少数人在角落里吹口哨、搓地板、跺脚，这是什么行为！有些同志说压制了造反派，就是压制了这些吹口哨、搓地板、跺脚、打人的人。其实，吹口哨、搓地板的人，不过是前台的人物，背后有坏人在挑动。这个干部开始进厂时，遇到了刁难，不让他进去，说我们是保密工厂，又说是四机部的厂子，进去得经过四机部批准，后来又说得经过省革委、省国防工办的批准。这些理由被驳回以后，又说得经过工厂革委会讨论才能进厂。后来只许进去五个人，被围攻达四小时之久。这是压制造反派吗？我说，是你这个所谓造反派压制革命派！你是什么造反派，有人说，你对“造反派”没有感情。对，我对想一哄而起把革委会搞垮的人就是没有感情，对刚才说的那个同志，对广大群众，为什么没感情？感情深厚得很。有些人可能在“二月逆流”中和我们并肩战斗过，但也要一分为二嘛！如果说，过去立过功，现在一成不变，一根毫毛也不能动，那就不可理解了，不符合辩证法了。停止的观点，不是发展的观点。我们党内过去那么多有功绩的人，到了新的历史时期就反对起毛主席的革命路线来了。如果说过去正确，现在反毛主席的革命路线也不许动，一动就是压了造反派、这是只许你放火，不许我点灯。这是一切反动派的逻辑。）

## 三、进一步开展拥军爱民运动，进一步加强军民团结

毛主席教导我们：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”解放军在“三支”“两军”工作中作出了很大成绩，受到了阶级斗争和路线斗争的教育和锻炼。特别是从省革委第二次全会扩大会议以后，军区、军分区、人武部的同志也好，野战军的同志也好，根据林副主席的指示，“三支”“两军”的力量更加加强了，充分显示了无产阶级专政柱石的作用。希望同志们在伟大的斗、批、改阶段，紧跟毛主席的伟大战略部署，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地执行毛主席的革命路线，排除来自右的或形“左”实右的干扰，不断提高自己的路线觉悟。

从这次会议简报来看，最近一个时期军队有少数同志执行毛主席的革命路线不够好，受形“左”实右思潮的干扰，搞“多中心论”。（刘建勋同志：是极少数同志。）这次会议受到了批评。多数是在前一个时期顶右倾翻案最坚决的同志，是受表扬的。但是，在新的形势下，跟不上。（刘建勋同志：有些人说我们光讲阶级斗争，不讲路线斗争，其实，是他们光吃老本，不立新功。）我们肯定你前一段的功绩，如果有人以右的观点否定这些功绩，那是错误的。但是，我们希望这一段跟毛主席的伟大战略部署不够紧的同志，要认真改正错误。（刘建勋同志：同志们不要背包袱，改了就好，我们共产党人是光明磊落的。）上次会议，我们批评的几个同志，这几个月绝大多数表现的很好。（刘建勋同志：都在向好的方面发展嘛。）希望同志们认真学习毛主席的指示，学习林副主席的指示，办好各种类型的学习班，在三支两军的实践中，活学活用战无不胜的毛泽东思想，更好的提高阶级斗争和路线斗争觉悟，排除右的或形“左”实右的干扰。同时，相信和依靠无产阶级革命派和广大群众，虚心向他们学习，特别是向工人阶级学习，他们是领导阶级，和他们在一起，这是学习的好机会。同时要做工人宣传队坚强的后盾，对任何歪风邪气和来自各方面的干扰都要坚决抵制。

我们在支左工作中缺点是难免的，希望革命派的同志本着关心、爱护无产阶级专政柱石的精神，提出批评，给予帮助。前一段好多分区、人武部开各种座谈会，征求意见。这很好，以后还要这样做。（刘建勋同志：而不能相反，制造流言蜚语，把解放军说成是要不得的，你那个话我不能讲，讲了是散毒，这样的人我们坚决反对。）（纪登奎同志：有的工厂不欢迎解放军进去，我看他那里就是有鬼。）（刘建勋同志：解放军在支左工作中犯过一些错误，好象一个人不可避免要犯错误一样，改了就是了。解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席亲自指挥的，是一支非常革命化、战斗化的军队。对散布解放军的流言蜚语的人，我们坚决反对，不管你是什么响当当、硬棒棒，我们坚决不支持，而且坚决和你作斗争。）我们要正确地对待群众，支持左派广大群众。爱护红卫兵小将，虚心地向广大革命群众学习；对于广大革命群众前进中的缺点、错误，我们应当热情地帮助、教育，决不能支持一派群众压制另一派群众，否则，就上了阶级敌人的当。（杜河堤同志。根据毛主席的伟大教导和大军区的指示，最近要派一批解放军到县以上工矿单位，和广大职工一起搞斗、批、改，参加三结合，希望大力协助。）（刘建勋同志：要热烈欢迎。）（众：热烈鼓掌。）我们要虚心向工人阶级学习。最近，我们将派一千八百多名军队干部进入工厂，参加三结合，和广大职工一起完成斗、批、改的伟大历史任务。这是光荣而艰巨的任务，要努力工作，圆满完成。

## 四、各级革命委员会要搞好革命化

各级革命委员会，要搞好本身的革命化。反对资产阶级个人主义，反对骄傲自满情绪。要用毛泽东思想不断武装自己。改造自己的思想；用无产阶级的世界观，即毛泽东思想，改造自己的世界观。只有公字当头，只有树立了无产阶级世界观，才能更好地理解和坚决执行毛主席的革命路线。

两条路线斗争，在思想领域里就是两种世界观的斗争。私字当头，个人主义严重的，在政治上就不可能理解和执行毛主席的革命路线，只能倾向和接受修正主义的路线。在组织上必然搞宗派主义、山头主义。所以说，要坚定地贯彻毛主席的革命路线，就必须斗私。斗私，才能批修。斗私，才能更好地坚定地贯彻毛主席的革命路线。斗私，才能搞好本身的革命化。这就是大破资产阶级的旧，大立无产阶级的新。（刘建勋同志：“反复旧”的同志，希望也反一下自己的旧，你满脑子做官，满脑子资产阶级派性，满脑子独立王国，满脑子山头主义，你那个私字不反一点？你那个旧不反一点？你不是要革命吗？首先在自己头脑里暴发革命。你“反复旧”，实质是反对革命委员会，想取而代之。告诉你，不要过高估计自己的力量，广大群众是不依你那一套的。不要认为自己就是命运的主宰者，好象自己就是“上帝”，那是唯心主义。）

资产阶级时刻来腐蚀我们队伍中意志薄弱的人，用各种糖衣炮弹进行袭击。最近，重新发表毛主席在七届二中全会上的讲话，具有十分重大的意义。毛主席教导我们：“资产阶极的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”我们要警惕糖衣炮弹。（刘建勋同志：郑州铁路局的郑建国，有过一段造反历史，后来被齐林、王国佐这两个走资派拉拢腐蚀，给钱花，给酒喝，拍肩膀。说他是响当当，他就头脑膨胀，多次制造停车事件，周总理讲话点名批评后，我们进行了处理。直到现在，还有人替他说好话，说他是老造反派。什么老造反派？制造停车事件，这是造反派？是中了糖衣炮弹。当然，回到毛主席革命路线上，还是欢迎的。有人说，这是打击了造反派，打击了自己的战友。这是什么战友？有的人就是用感情代替政策。林副主席教导我们，人和人之间的关系，是阶级关系，政治关系。和谁亲，和谁疏，要用阶级观点去看待，不要把混进革命队伍中的叛徒、特务、走资派和隐藏的坏人，也认为是自己最好的战友。）我们千万不要忘记毛主席的教导，在大好形势下，要戒骄戒躁，艰苦奋斗。我们解放军的同志们，更要虚心向工人阶级学习，向革命造反派学习，在完成伟大的斗、批、改历史任务中立新功！

我今天讲的，有错误的地方，希望同志们批评。总之，要按毛泽东思想，按毛主席的革命路线办事，发扬彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

## 刘建勋讲话

王新同志的讲话，我认为很好。建议把纪录稿印发给大家讨论，必要的时候可以登报。

我们要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动。要根据毛主席的革命路线，大造革命的舆论，抵制资产阶级的舆论。只许你刮西风，不许我刮东风，那是蒋介石的逻辑，是一切反动派的逻辑。刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，实际上是熄灭无产阶级的斗争，搞资产阶级专政。

毛主席教导我们：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。凡属想调和阶级斗争的，都是庸人，都是形而上学，也就是修正主义。

王新同志的讲话，明确了当前的主要矛盾，是广大工人阶级和劳动人民，同一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地富反坏右的矛盾。只要我们抓住这个主要矛盾，我们的大方向就是正确的。我们的缺点错误，尽管有多少条，无非是思想上、作风上以及组织上的一些问题。有的革命委员会中混进了不好的人，这些问题都是不难解决的。如果离开了大方向，抓不住主要矛盾，屁股坐歪了，那就是错误的，就是站在资产阶级的立场上向无产阶级司令部进攻。我们不回避缺点。有人指着我的鼻子问，你说是不是有复旧？我说：有，我们革命，就是要破资产阶级的旧，立无产阶级的新。新与旧的斗争，正确与错误的斗争，一万年以后也还存在。如果不存在，辩证法就不灵了，社会也就不存在了。但是，谁要想转移大方向，掩盖这个矛盾，突出另外一个矛盾，说什么“反复旧是中心”，“造反派受压”，“革命派不香，保守派不臭”，这统统是阴谋。我们的方向，是毛主席革命路线指引的方向，是十二中全会规定的方向，我们要坚定不移。我们只有采取坚定不移的态度，才能排除各种干扰，革命才能大踏步地前进。

现在，有的地方刮起一股不大不小的风，就是要转移这个斗争大方向，这是一小撮阶级敌人在那里策划指挥搞起来的。他们接过“反复旧”的革命口号，转移斗争目标，把矛头指向革命委员会，指向工人宣传队，指向解放军，也指向广大群众，在那里重新算老帐，制造分裂。这是阴谋。革命队伍一分裂，牛鬼蛇神就可以滑过去了。

我们说，搞好清理阶级队伍，是整党建党的基础。在整党建党中要吐故纳新。有人说，你们都是老油子，你的党龄比我的年龄还大，还不该吐故？这是没有阶级分析的说法，这是想为牛鬼蛇神制造滑过去的机会，是办不到的。

树欲静而风不止。阶级斗争不以人们的意志为转移。有的人，好象真理在他手里一样，起来代表他们的阶级大声疾呼。嗷嗷叫，哇哇叫，疯狂至极！我看象人身上长疮一样，不让脓出来，问题就解决不了。同志们不要怕，遵照毛主席的教导。我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。地球能不转吗？二十四小时转一圈，一点也不差。不因为你出来嗷嗷叫，甚至抡起胳脖叫，地球就不转了。广大劳动人民是历史的创造者，不因为出几个反派人物，就阻碍历史的前进，历史是在斗争中发展的。没有矛盾，社会就不能发展。敌人挑起这场斗争非常好。你不跳出来，我们找谁斗争？你跳出来，我们一斗争，就推动了社会的发展。那种希望没有斗争的想法，是形而上学的。林副主席说，如果不抓阶级斗争，仅仅以为可以用行政手段，经济的方法可推动社会发展，这是唯心主义的方法，是修正主义的、经济主义的作法。在座的同志都是革命委员会的成员，解放军，工人阶级的先进分子，我们要负担起这样伟大的任务，就是要斗。外国人老是攻击我们中国共产党好斗，其实，不是我们好斗，是你先斗我。林副主席说，事实上你不斗他，他就斗你。所以，我们为了防御要斗争，为了进攻也要斗争。我们现在防御够了，可以进攻了吧！

我们怎样进攻呢？就是要搞革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，直到斗倒、斗臭。现在，一小撮阶级敌人贼心不死，阴魂不散，接过革命的口号，疯狂进行反扑。有人问，为什么现在重新发表毛主席在七届二中全会上的报告，就是毛主席最近指示的：历史的经验值得注意。要将革命进行到底。因此，要斗，要批判刘少奇和他在各地的代理人。这样，就有学问了。这样，才能提高路线觉悟。要斗，就要清理阶级队伍，把牛鬼蛇神和混进革命队伍中的坏家伙一网打尽。但是，总会有个别漏掉的，而且在阶级没有消灭以前，还会产生新的。再产生新的，再揪嘛！再斗嘛！

有人说我们光讲阶级斗争，不讲路线斗争。“两报一刊”的社论中讲，现在正在进行的斗、批、改，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是路线斗争的继续。怎么能说我们不讲路线斗争呢？是你们不讲路线斗争，你们把钻到造反派当中的坏人，一小撮叛徒、特务、走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右都说成是好人。这是什么路线？究竟是谁不讲路线斗争？是你不讲还是我们不讲？

我再说一遍，把王新同志的讲话很快地印发给大家，满足大家的要求，供大家讨论，很好地把这些问题弄清楚，认清当前阶级斗争的新动向，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

