id: f0ae2f8ff7
标题：中国人民解放军西藏军区军内平反公告
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,西藏文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军西藏军区军内平反公告

在伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命中，原《西藏军区革命造反联合兵团》及其下属组织和同情支持“兵团”的革命群众组织、革命群众和革命干部（含军队学校、工厂、农场等，以下统称“兵团”），积极响应毛主席《炮打司令部》的战斗号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破重重阻力，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙王其梅之流所推行的资产阶级反动路线，展开了猛攻。他们积极响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，和广大指战员一起，积极地支持了地方无产阶级革命造反派、各族革命人民和红卫兵小将，向党内一小撮走资派的夺权斗争。他们英勇地反击了周仁山、王其梅之流在西藏掀起的反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的“二月逆流”，和周、王所策动的“镇反”作了坚决的斗争，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。他们对军区党委常委的错误路线，进行了坚决抵制和斗争。对顽固坚持错误路线的代表人物，进行了长期的顽强的斗争。事实证明：原“兵团”的大方向是正确的，革命造反精神是好的。他们为捍卫毛主席的革命路线，为无产阶级文化大革命作出了很大贡献。

但是，我们却违背了毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，在领导军内的无产阶级文化大革命中，由不相信群众，害怕群众到镇压群众，犯了方向路线错误。运动一开始就制定条条框框，并利用于一星和其他问题的决定，标榜军区党委是“高举毛泽东思想伟大红旗”的，是正确执行毛主席的革命路线的，从而挑动群众斗群众，转移斗争大方向，压制和打击原“兵团”等无产阶级革命造反派的革命行动。“兵团”坚决抵制军区“2·5”撤兵的错误，对这一革命行动，我们不仅不支持，反而把“侮辱军旗、破坏大会”的罪名强加于原“兵团”。更严重的是，我们受了“二月逆流”的影响，上了周仁山、王其梅之流的当，揑造事实，将“专打”定为“反动组织”，并把“兵团”也当成“反动组织”，制定了先军内后地方的镇压革命群众的部署。1967年2月9日，“兵团”支持首都红卫兵和“造总”部分革命群众找军区领导辩论“2·5”撤兵问题，我们却诬蔑为“里应外合，篡夺军权”，立即采取镇压措施，出去武装部队，擅自宣布戒严令，把在军区礼堂开会的数百名“兵团”的革命群众包围起来，以“反坏分子”罪名，非法逮捕了张超等14名革命同志，随后又陆续拘捕、传讯了数十名革命群众。在拘捕、关押和斗争革命群众的过程中，出现了辱骂、毒打、搜查、抄家、捆绑、戴脚钌手铐等严重违犯政策的行为。并以军区、军区政治部等名义发布了“命令”、“公告”、“公开信”、“讲话材料”、“传单”等，给原“兵团”揑造了“破坏无产阶级文化大革命”、“炮打无产阶级司令部”、“恶毒攻击革命领导干部”、“分裂军区党委”、“散发反动传单”、“盗窃国家机密”、“勾结社会上的牛鬼蛇神，里应外合，篡夺军权”等等莫须有的罪名；利用《西藏日报》、《高原战士》报，军内外广播站等宣传工具，进行了一系列的错误宣传，同时，还炮制了《“联合兵团”一小撮反坏分子部分罪证展览》，为把“兵团”搞臭搞垮，大造舆论。对“兵团”查封执行军区错误路线的“文办”的革命行动，我们不仅没有支持，反在“2·9”后非法启封。同时还非法成立了“专案组”（代号303），大整“兵团”革命群众的黑材料，大搞逼、供、信，进行非法审讯和残酷斗争。对原“兵团”的革命同志，又以整风为名，采取了“人人过关”、“停职反省”、“重点批斗”、“限期检查”、“勒令交代”、“限制人身自由”、“撤销党内外职务”、“调动工作”、“强迫劳动”等种种手段，进行政治迫害。军区并准备公开宣布“兵团”为“反动组织”，加以取缔。还拟定了第二批拘捕名单，准备再次打击。这些错误，对全区影响很大，使文化大革命遭到了严重损失。

党中央“4·1”指示和“军委十条命令”下达后，我们仍然坚持错误，继续拘留、传讯、斗争原“兵团”的革命同志，对个别同志长期关押，并以派“宣传队”、“工作组”等手段，对原“兵团”下属组织和同情、支持原“兵团”的革命群众组织进行了“釜底抽薪”、“分化瓦解”。在平反问题上，制造了所谓“抓得对，放得对”、“平反不平罪”、“宽大处理，以观后效”、“不准翻案”等谬论。致使原“兵团”广大革命群众，长期在政治上、思想上、组织上、生活上受到严重的排斥和打击。由于我们对所犯错误没有彻底改正，尤其是个别人长期顽固坚持支一派、压一派，亲一派、疏一派的错误路线，影响深，流毒广。因而，自“2·9”以来，发生了一系列殴打原“兵团”革命群众的严重事件；特别是在今年“6·7”事件前后，聚众围攻、打人成风，随意抓人，擅自开枪，再次出现白色恐怖，严重地败坏了部队的作风，破坏了机关的稳定和部队的团结统一，干扰了毛主席的伟大战略部署。

我们的错误是严重的，危害是很大的，教训是沉痛的。上述错误的责任在我们军区党委常委，广大干部、战士是没有责任的。我们向毛主席认错，向广大革命群众认错。为彻底贯彻执行毛主席的革命路线，把被颠倒了的历史再颠倒过来，尽快肃清错误路线的流毒，挽回我们的错误所造成的恶劣影响，现郑重宣布：

一、对被打成“反动组织”并扣上各种政治帽子的原《西藏军区革命造反联合兵团》等革命群众组织予以彻底平反，恢复名誉。

军区主办的《“联合兵团”一小撮反坏分子部分罪证展览》的所谓“罪证”，是颠倒是非和揑造事实的，宣布全部作废。所有展出材料，上交军区平反小组处理。

二、对被捕并被打成“反坏分子”的张超、冯致祥、邱长峰、杜春成、程文俊、吴友文、朱行、金永多、张启芳、蓝志贵、王世廉、刘宗祐、王益成、卫锦昌、蒋祥德、王萍、周绍忠、路国宪同志；

被捕并扣上“破坏文化大革命”政治帽子的覃贤茂同志；

被拘留并扣上“破坏文化大革命”政治帽子的金克弘、杨运森、梁亚超、马万里、叶文奇、刘凤美、陈世金、罗书祥、周文华、崔文生、杨庆护、郭诚、刘振邦、张金才、郭书科、多吉、马建民同志；

被当成“反坏分子”传讯及准备第二次拘捕的司徒蓉、李俊琛、赵邦玲同志；

被当成“反坏分子”传讯的陶成明、田仁华、吴金传、吴怀成、王书玉同志；

准备第二批拘捕的刘玉贵、丁风兰、李继斌、宋如忠、葛永福、詹敬亮、赵克礼、林翔、尹心善、安中西、孙国梁、张力军、谭概云、王世友、牛宏斌、冯锦国、于农田、柴超俊、付国治、林培富、王继学、梁贵、姜俊卿、金大业同志；

以上同志，一律彻底平反，恢复名誉，赔礼道歉。

本公告发布后，如有遗漏，补充平反。

三、凡错误地给扣上“黑司令部”、“黑窝子”、“特务联络站”等政治帽子的部门和单位一律无效，彻底平反，恢复名誉。

对原“兵团”革命群众和支持、同情原“兵团”的革命干部、战士、职工、家属，被剥夺政治权利、撤销党内外职务、停职反省、调离工作、重点批斗、栽赃陷害，扣上了“策反部队”、“政治扒手”、“牛鬼蛇神”等政治帽子的一律无效，彻底平反，赔礼道歉。

四、革命干部、革命群众被迫写出的检讨和被非法没收的信件、笔记本、大字报底稿等材料，全部退还本人处理。各单位整群众的黑材料，集中清点后，在群众代表和平反小组的监督下当众焚毁。任何人不许私藏、转移、摘抄、复制和私自处理，否则按中央有关规定查处。本公告发布前已擅自处理者，则按中央有关规定追查处理。

五、凡以军区、军区政治部等名义发布的矛头指向原“兵团”的一切“文电”、“公告”、“通告”、“命令”、“告人民书”、“公开信”、“决定”、“传单”、“通讯报道”、“讲话”等一律宣布作废。

六、对于在去年2、3月镇压群众时，以及后来被打伤、致残者，给予治疗，进行妥善安排；其亲属受到摧残者，应做好善后工作。对被捕、被拘、搜查、抄家时，抄走的私人物资，如数退还本人，遗失和损坏的私人财物应折价赔偿。停发、减发的工资一律补发。

七、为镇压“兵团”成立的专案组，是非法的，宣布撤销，所有材料彻底清查处理。

“2·9”以后，为继续镇压“兵团”等革命群众组织而启封的军区“文办”是非法的，宣布撤销；执行错误路线的各大部“文办”宣布撤销。所整群众的黑材料，彻底清查处理。

军区各大部，军区所属单位，凡犯有上述错误者，均应根据本公告精神彻底做好平反和善后工作。

军区设平反善后工作小组，检查、督促、处理有关平反事宜。

今后，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，反复认真学习和坚决贯彻毛主席一系列最新指示和中央、中央文革的一系列重要指示，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，全面落实党的八届扩大的十二中全会公报所提出的各项伟大战斗任务，抓好两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，提高部队的路线斗争觉悟。紧跟毛主席的伟大战略部署，继续深入地开展革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人周仁山、王其梅之流的反革命罪行，批倒、批臭。彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风。认真搞好斗批改，促进革命的大联合，加强部队的团结统一，反对反动的资产阶级的“多中心论”。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部号令下，统一认识、统一步伐、统一行动。“抓革命，促生产，促工作，促战备”。正确对待广大革命群众，认真做好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，为把我区部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！

打倒“二月逆流”黑干将谭震林！

打倒周仁山！打倒王其梅！

彻底粉碎“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

 1968年12月16日

描述：

