id: c490a392bf
标题：宋玉的故事
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：傅达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋玉的故事

傅达

旧社会里流行一个说法，把“好色”的人叫做“登徒子”，含意之坏，和“流氓”差不多。登徒子原是战国时代楚国一个官阶为大夫的臣子。“登徒”是姓，“子”就是孔子、孟子的“子”。大夫登徒子究竟坏得怎样呢？年代太久远了，二千多年以前，关于他的史料又很少，所以搞不清楚，只有据说是宋玉写的一篇赋里提到他，而且也就因为这篇文章使这位登徒大夫遗臭二千年。

但是，光凭这篇东西——“登徒子好色赋”，却看不出这人怎么坏。评论他的宋玉，对登徒子的政治、学问、道德品行各个方面，几乎什么也没有提，只是异想天开地举了一件事批评他。宋玉为了辩护自己，不惜把人家的鼻子抹白，把登徒子和“好色”联系在一起。

“好色赋”里这样写道（译其大意）：

大夫登徒子在楚王面前批评宋玉说：“宋玉这人模样儿长得漂亮，能说会道，又喜爱女色，愿我王不要和他一起出入后宫。”楚王听了登徒子这番话就去问宋玉。宋玉道：“模样儿长得漂亮，是天生的；能说会道，是老师教的；至于喜爱女色，我绝对没有这回事。”楚王道：“你自己说不好色，可有什么证据呢？有证据就算，没有的话，请你回家。”宋玉答道：“天下的美人儿，再也比不上楚国的；楚国的美人儿，再也比不上我家乡的；我家乡的美人儿，再也比不上我家东邻的姑娘。那位姑娘再加一分就嫌高，减一分就嫌短，扑了粉就太白，搽了胭脂就太红，眉毛像翠羽，皮肤像白雪，她的微笑能使整个阳城和下蔡的男人都着迷。但是这位姑娘攀墙偷看我三年之久，我至今没有理她。可是登徒大夫又是怎样呢？他老婆蓬头乱发，豁嘴露齿，弯腰曲背，满身疥疮，又害痔病。登徒子却同她生了五个孩子。从这里我王可以判明到底谁好色了。”

文章接着写到，楚王相信了这些话，宋玉的地位得到了稳定，受冤屈的是登徒子，从此他的姓名变成了流氓的代名词。当然，登徒子自己也不好，是他先在楚王面前说宋玉的坏话。

奇怪的是历来的读者竟然相信宋玉对于他对手的评价，也从不怀疑他所采用的这种片面的方法。按照宋玉的看法，一个人有了一个缺点，即使是次要的（甚至是不是真的缺点也还值得考虑），那就可以对他的任何优点一律不问不闻，而把他判为一个坏蛋。

这是一种极其不公平的错误的危险的思想方法——就是片面性的思想方法。但是这种看人看事、论人论事的方法却有它的普遍性。资产阶级右派分子不就有这个共同的特点吗？他们看不见大的、主要的成绩，只看见局部的、暂时的、次要的缺点，并且把后者尽量加以夸大，结果就把社会主义社会说成黑漆一团。当然，对他们说来，除了思想方法问题外，还有立场、世界观的根本问题。他们对新社会是敌视的，他们的阶级本能使他们仇恨党和政府的一切政策措施，因此决不可能客观地全面地看问题。他们恨不得新社会垮台，哪有心情去理会它基本上是健康的，有无限发展前途呢？但是除了右派以外，具有思想片面性的毛病的人也不在少数。毛主席概括这种方法的特点是：攻其一点，尽量夸大，不及其余。用这种方法来进行批评，决不能得到好效果，只会产生副作用，损害人民的事业。毛主席举宋玉的故事为例，教导我们要逐渐学会用辩证法看问题，要懂得十个指头当中一个指头的道理，要对事物作分析，要作全面的估量，要认识事物的本质和主流，是有很大的教育意义的。

描述：

