id: c4929ec03a
标题：以毛主席重要指示为武器深入批邓  西藏穷结县委总结推广群众经验，推动反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,西藏文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席重要指示为武器深入批邓

西藏穷结县委总结推广群众经验，推动反击右倾翻案风的斗争

据新华社拉萨一九七六年六月九日电　中共西藏自治区穷结县委带领广大翻身农奴，以毛主席的一系列重要指示为武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，推动反击右倾翻案风斗争不断深入，进一步发展了革命和生产的大好形势。

穷结县是文化大革命以来西藏高原上一个变化巨大、发展迅速的先进县。在反击右倾翻案风的斗争中，县委坚持把学习放在首位，带头学，带头批；各公社先后举办各种类型的学习班，培训出许多名理论骨干，带动全县翻身农奴认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。通过学习，广大翻身农奴加深了对当前这场斗争的重大意义的认识，把斗争矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，狠揭猛批。

革命大批判进行了一段时间以后，县委了解到，有些单位的大批判停留在原有的水平上，而下水公社却批得越来越深。下水公社党支部在带领群众批判邓小平散布的阶级斗争熄灭论时，发动群众认真学习毛主席关于阶级斗争的论述，学习党的基本路线，回顾本社的战斗历程，大揭大摆历史的和现实的阶级斗争表现，使大家看到：在实现生产资料社会主义改造以后，阶级斗争没有停止过，一小撮阶级敌人不甘心失败，用“入了公社门，都是一家人”的反动谬论麻痹群众，拉拢腐蚀干部，妄图复辟资本主义。这样，群众既掌握了批判武器，又从大量的阶级斗争事实中，进一步认清了邓小平推行修正主义路线的反动本质。在大批判中，大家一针见血地指出，邓小平散布阶级斗争熄灭论，目的就是要篡改党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使我们翻身农奴吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要同他战斗到底！

为了带领群众更好地战斗，穷结县委总结、推广了下水公社的经验。随着运动的发展，群众在斗争中又不断丰富和发展了这个经验。现在，全县广大翻身农奴普遍采用以下方法，开展革命大批判：一、运用新旧对比的方法，大讲西藏民主改革以来，特别是文化大革命以来“旧貌变新颜”的大好形势，痛斥邓小平散布的“今不如昔”的反动谬论，批判他妄图否定文化大革命胜利成果的罪行。二、联系天安门广场反革命政治事件，大摆阶级斗争的种种表现，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他散布的阶级斗争熄灭论。三、联系本社、本队的发展历史，批判邓小平鼓吹的唯生产力论。四、联系文化大革命以来，西藏文教科研事业的蓬勃发展，大讲开门办学、群众办科研的好处，批判邓小平鼓吹“白专道路”、“专家治所”等修正主义谬论。五、大摆发扬自力更生、艰苦奋斗精神的好处，热情歌颂贯彻执行党的社会主义建设总路线取得的巨大成果，批判邓小平搞洋奴哲学、爬行主义的罪行。六、联系邓小平长期以来反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的罪恶事实，剖析他从资产阶级民主派到走资派的阶级根源和思想根源，剥掉他所谓“关心生产”、“关心群众生活”等等画皮。反击右倾翻案风的斗争开展以来，穷结县批邓烈火越烧越旺。县委和各区委的领导同志认真改进领导作风，带领干部深入农村蹲点，坚持以阶级斗争为纲，领导全县人民打击一小撮阶级敌人的破坏活动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，迅速掀起了农业学大寨运动的新高潮。广大翻身农奴充分发挥社会主义积极性，狠抓革命，猛促生产，大搞农田水利基本建设，还实现了社社公路相连。同时，文教卫生事业也有了进一步发展。各级党组织普遍加强领导，充实贫下中农管理学校的组织，大力建立医疗卫生网，加强赤脚医生队伍，使社会主义新生事物茁壮成长。如今的穷结大地，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，到处呈现出一派喜人的景象。

描述：

