id: c493ea2677
标题：破除旧思想　敢顶“半边天”
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除旧思想　敢顶“半边天”

湖北省石首县南口公社路家铺食品站，有五名女同志。以往这个食品站是男同志杀猪，女同志烧水；男同志卖肉，女同志开票。为了充分发挥妇女在三大革命运动中的“半边天”作用，公社党委决定成立“三八”食品站。招牌一挂出，一些受旧传统观念影响比较深的人，就冷讽热嘲地说什么：“自从盘古开天地，那有妇女杀猪的。”

这些轻视妇女的流言蜚语，激起了她们勇斗旧传统，敢顶“半边天”的决心。几个女职工到站的第一个晚上，就坐在灯下，认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》，重温毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，畅谈妇女翻身得解放的幸福情景和广大劳动妇女在社会主义革命和建设中的重大作用。大家认识到，女同志杀猪卖肉，这不仅是革命工作的需要，也是意识形态领域里一场深刻的革命。

一天清晨，她们从栏里赶出一头毛重一百七十九斤的大肥猪，有的拧后腿，有的按前腿，十八岁的傅家贵手持尖刀，对准猪的咽喉狠刺一刀，猪哇啦一声就断了气。这时，有几个称肉的社员前来祝贺说：“真不简单啊，比老师傅干的还干净利索。”有个想来看笑话的老屠工，也暗暗称赞，伸出了大拇指。几个女职工凭着一颗红心两只手，闹了个“开门红”。但是，意识形态领域里的阶级斗争，并不是“一刀”就能解决问题的。

批林批孔运动以来，她们认真学习毛主席、党中央的指示，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，并结合实际，批判《三字经》、《女儿经》等坏书和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。她们说：孔老二及其徒子徒孙宣扬的“男尊女卑”、“唯女子与小人为难养也”等反动谬论，是加在我们劳动妇女身上的精神枷锁。其反动目的是，妄图使广大劳动人民安于受压迫受剥削的地位，不要起来革命，以阻挡历史车轮的前进。今天，我们要手掌钢刀斩枷锁，杀猪卖肉为人民，在三大革命运动中，充分发挥“半边天”的作用。

本报通讯员

描述：

