id: c494f79a7c
标题：中德友谊万年春——格罗提渥总理访问东坝记
日期：1959-1-29
是否是时间段：false
作者：汪波清
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中德友谊万年春

——格罗提渥总理访问东坝记

新华社记者　汪波清

1月27日，不是过年也不是逢节，但是首都郊区的东坝，这天鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，街头上高搭彩门，东坝管理站的大门旁还贴了对联：“万里迎贵宾地远心近，共同搞建设携手前进”，横眉写着“欢迎欢迎”，这番情景比过年还要热闹。是什么喜事使社员们这般喜气洋洋？原来他们“双喜临门”，一是格罗提渥总理和他的夫人与德意志民主共和国政府代表团的贵宾们，由陈毅副总理等陪着到他们这里来作客，二是这个管理站命名为中德友好人民公社。

格罗提渥总理的来访，为东坝管理站六千一百多户社员带来了荣誉，带来了英雄的德意志人民的深情厚谊。他对管理站的关怀，将永远牢记在东坝人民的心上。在管理站的办公室里，格罗提渥总理和这个管理站的党委书记傅宗昆紧挨着坐在一起，亲切地谈话。总理说：“你们现在吃饭不要钱，这很好，可是你们要记得，首先你们必须年年搞好生产，要争取大丰收。”他还问道：“你们管理人员是不是光呆在办公室里？”傅宗昆说：“不是，我们是和社员们同吃同住同劳动的。”格罗提渥总理说：“对，要尽可能让管理人员远离办公室，现在我们也是这样做。”傅宗昆细心地听着，感谢总理的关怀。

格罗提渥总理和他的夫人来到幼儿园以后，几十个男女孩子整队站在院子里，由六岁的李玉华指挥，齐声唱“社会主义好”。唱完后，格罗提渥总理和他的夫人亲热地抚摸着李玉华的头，总理夫人还一边用中国话说“很好”，一边蹲下来为李玉华的胸前别上一个纪念章。接着格罗提渥总理从一个盒子里取出一架红色的玩具拖拉机，把它递给副园长任秀清，他说：“这是送给孩子们的，这架拖拉机只是一个模型，我们祝孩子们长大成人，祝他们将来都能够驾驶着拖拉机，在你们的田地上耕种。”

格罗提渥总理和贵宾们不论走到哪里，便给哪里的人们带来了莫大的鼓舞。他们来到村外观看大面积丰产麦田的时候，附近的河滩上正有一百多名男女社员挖河泥，准备把它施到田里去。傅宗昆介绍说，去年小麦每亩产量才是一百七十斤，今年计划每亩产量达到两千斤，除了深耕、密植以外，另外一项增产措施就是多施肥。格罗提渥总理起先向积肥的人们用中国话高呼“友好”，离开这里时，他还一再向他们招手，并用中国话高呼“再见”。积肥的人们迎着贵宾们鼓掌，接着他们便又掀起了更为紧张的劳动热潮。

在管理站命名为中德友好人民公社的仪式上，格罗提渥总理向管理站赠送了几件礼物，这些礼物包含着德意志人民的深厚的心意。格罗提渥总理指着一台收音机说：“请收下它吧，这是我们工人阶级的劳动的表现，我希望你们每当看到它的时候，就请你们能够想起我们。”总理还拿起赠给管理站的一部小型摄影机说道：“我希望你们用它把你们公社的发展道路纪录下来。”

在这个隆重的命名仪式上，格罗提渥总理庄严地把一面德意志民主共和国国旗送给东坝管理站，他热情地用诗一般的语言说道：“我们把德意志民主共和国的国旗赠给你们，这旗有黑、红、黄三种颜色，黑色象征我们克服了黑暗的过去，红色象征我们社会主义各国的国际主义的团结，那黄色是象征着未来的美好的颜色，是幸福的颜色。”

人们还清楚地记得，在1955年格罗提渥总理第一次访问中国的时候，他曾经代表德国的社会主义者，马克思和恩格斯的子孙，中国人民的忠实朋友和战友们，把德国军国主义者夺去的义和团的十面旗帜，亲手交给了周恩来总理。那时人们怀着崇敬的心情接受了这个伟大友谊的礼物。今天，当格罗提渥总理在命名仪式上把三色国旗赠给傅宗昆的时候，当他和陈毅副总理紧紧地握手的时候，参加仪式的两千多人顿时激动得打起锣鼓，尽情欢呼，“中德友好万岁”的声音响彻云霄，这声音代表了全体中国人民的心意。

用什么语言来共同表达这种友情呢？格罗提渥总理接着说：“我们和你们各有不同的民族语言，但是我们有共同的语言，这个共同的语言就是‘国际歌’，让我们大家唱一遍国际歌吧！”格罗提渥总理说罢，迎着灿烂的阳光，挺起胸膛，把手一挥，第一个开始了领唱：

“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界的罪人……。”这时，陈毅副总理、德国政府代表团的贵宾们、社员们的歌声跟着合了上去。这全世界无产者的歌声告诉我们：虽然德国人民和中国人民生活在社会主义阵营的西方和东方，但是德国人民和中国人民是兄弟，他们是心连着心啊！

描述：

