id: c4950b5c91
标题：中印友谊长流不息
日期：1981-6-24
是否是时间段：false
作者：耕砚
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中印友谊长流不息

耕砚

中国和印度这两个亚洲文明古国，早在公元前二世纪就开始交往，绵延无间，直至清朝中叶。两国在文化、艺术、宗教、哲学等方面互相影响极深。有关两国交往的无数友好史例、趣闻、传说和诸如《西游记》这样的神话故事等等，长期来一直流传在中印两国人民之中，不断加深了两国人民彼此向望、慕求了解的情意。

历史上，中国著名高僧和学者，象法显、宋云、玄奘、义净等长途跋涉到印度取经，为中印友谊的发展播下了种子。特别是法显和玄奘，至今在印度的学校教科书中都有记载。玄奘回国后译出经、论75部，凡1，335卷，更有特殊的贡献。印度高僧迦叶摩腾和竺法兰两人，在我国东汉明帝时来我国译经典。所译经典除《四十二章经》外，还有《佛本行经》五卷，《十地断结经》四卷，《二百六十戒合异》二卷，《法海藏经》一卷，《佛本生经》一卷。他俩去世后就被安葬在洛阳白马寺，至今白马寺仍旧保存有他们的墓和墓碑。他们以毕生精力，谱写了中印的瑰丽交往史。

近一二百年来，两国相继遭受帝国主义和殖民主义的欺凌、剥削、压迫，沦为半殖民地和殖民地。共同的遭遇又使得两国人民互相深深同情，关切。周恩来总理曾概括说，“由于同样原因而受到的痛苦，为了同样目的而进行的斗争，都加深了中印两国人民之间的同情和了解。”中印两国人民在为谋求民族解放和独立的斗争中，互相同情、支持的事实不胜枚举。中国人民永远不会忘记，在抗日战争的艰苦岁月里，印度人民派来了援华医疗队帮助抗日，其中伟大的国际主义战士柯棣华积劳成疾，为了中国人民的民族解放事业，献出了年青的生命。

中印两国人民相继获得解放和独立后，友好关系蓬勃发展。中印两国共同提出了著名的和平共处五项原则——潘查希拉，目前已被世界公认为处理国与国之间关系的准则。当时两国政府和民间的来往络绎不绝，其中除两国总理进行互访外，两国政府领导人中还包括中国人大副委员长宋庆龄、副总理贺龙、叶剑英元帅、印度副总统拉达克里希南等等。两国在文化、教育、艺术、科技、体育等领域内，进行了广泛的交往，互相学到了东西，加深了了解。“印地秦尼巴伊巴伊”（中印人民是兄弟）的口号深入两国人心。

六十年代，由于众所周知的原因，两国关系受到一些挫折。但是，同二千多年的友好交往史相比，这只是一个小插曲。两国在恢复大使级关系后逐步开展的双边活动，深受两国人民的欢迎和支持，符合中印人民的心愿和利益。中印人民虽然经历十多年的隔阂，但当中国各种代表团恢复访问印度时，印度人民伸出了热情的双手，“印地秦尼巴伊巴伊”的亲切口号又恢复了生命力。为了破坏这个口号，印度一小部分亲某一超级大国的人，曾有一次企图利用欢迎那个超级大国代表团的群众集会的时机，喊出同那个超级大国是兄弟的口号，但台下群众却习惯地脱口而出喊了“印地秦尼巴伊巴伊”，使会场气氛大变，成为笑谈。

1978年中国人民对外友协代表团访问印度12个城市，所到之处夹道欢迎，花雨满地。在孟买和加尔各答两大城市的群众欢迎大会人数近一万之多。同样，不少印度朋友访问中国也受到中国各界人士的热烈、友好的接待和欢迎。印度电影和舞蹈在中国更是脍炙人口。这些都是中印两国人民渴望彼此了解，增进友谊的强烈表现。

由恒河和黄河哺育成长的中印两国人民，既然谱写了悠久的深情厚谊的交往史，也定能为明天描绘出更为绚丽多彩的友好篇章。

描述：

