id: c498c0a18b
标题：认真读些书
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：柏园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读些书

柏园

“秀才不出门，能知天下事。”这是一句老话。秀才为什么如此神通广大？原来他所依靠的唯一法宝，是书本。其实这是唬人的，不出门的秀才而能真正通晓天下事，从来是没有的。如果一生关在四壁之内，结果五谷不分，六畜不辨，那么，这位秀才所知道的天下事究竟有多少价值，一定是大可怀疑的了。

外国据说也有句老话，叫做：“书籍是知识的源泉。”乍一看，完全对；其实寻根问底，也未必尽然。知识这东西，归根结蒂是从实践中产生的，因此知识的最终源泉是实践，书本不过是前人或今人斗争经验（实践）的概括或总结罢了。

书本是带有片面性质的东西，但是从实践中得来的知识也往往是另带有局部性质的知识，还是一个片面。把两个片面合起来，即把实际工作所得到的知识和从书本上得到的知识结合起来，那才能得到比较全面的知识。从实际所得的知识也可以靠此上升、修改或补充原来书本的知识，变成为理论，反过来再指导实际了。

然而有这么一种习惯：做实际工作的人不大读书；读书的人也不大接触实际。这结果是很不妙的。我们的先人有过两句豪迈的语言：破万卷书，行万里路！如果你不拘泥字面，从精神上去理解它的含义，那么，破万卷书——是让你多读点书，读书的门类也不妨多些；行万里路——自己工作，也到处去看看，想想，听听，谈谈，讲讲，这样，也只有这样，你才不致于成为书本知识的奴隶；反之，也不会变成鼠目寸光，只见树木不见森林的“实际家”。

对于做实际工作的人，要“破”万卷书，确实是不容易的，而且也很少可能。多读几本也就足矣。凡是精华——也就是比较正确地概括了前人生活和生产斗争经验的书本，或者说是“好书”，应该反复的读，不厌其烦的读上千遍，把它读“破”，那才能生取“巧”来。读“破”之意在于通，引证自己的经验，加以融会贯通，书本知识才能够成为你所掌握的工具。为什么要反复读呢？这就是因为你在实际工作中不断会接触到新的状况，新的问题，自己的思想也不断会起变化，经过检验的“好书”，在每一次重读时，都能够有新的体会，或者加深自己的认识，或者修正自己的错误。古语叫做“温故而知新”。这是合乎辩证法的。所以在一个问题上或在一门学问上读“破”一本或几本典范性的好书，可以比喻在作战中攻克一个主力堡垒，这一仗打胜，其余只消用扫荡战就可以顺利的解决残敌了。

“巧妇难为无米炊”——没有时间读书呀，怎么办？办法是有的，一要下决心，二要得其法。如果你决心要读点书，你自然能够挤出时间来读；而所谓“得法”，其实也很简单，叫做：“惜分阴”！——古人说，一寸光阴也是顶宝贵的；西谚说“时间即金钱”。但到了“寸”阴才去惜，也未免太阔气了，我看必须精打细算，比方说：惜“分”阴。做“物种起源”这本书的达尔文，据说是从来没有什么五分钟十分钟的闲暇的——五分钟十分钟的空隙他也利用上了。人的一生不知浪费了多少个五分钟！有时一天等公共汽车也白白等了不知多少个五分钟呢！一天如果有六段五分钟都利用上了，半个钟头的时间就挤出来了。前些时候到过上海江南造船厂，中午下班刚好碰上一群工人由车间上食堂去，大约要走三五分钟吧，一个年青女工就一边走路一边看书，十分令人感动。我要赶紧声明：我并非提倡走路看书，否则被汽车碰坏了岂不糟糕？这不过是举一个例，说明当你下决心学习时，总归能挤出时间来的。至于从哪里去挤，各人有各人的条件，不必求一致。既然那位年青女工能够边走边看，为什么我们做实际工作的人不能够边做边学呢？下了决心，天天读一点，“习惯成自然”！窗明几净、斋戒沐浴，然后正襟危坐来读书的日子，恐怕永远不会有的。

描述：

