id: c49c9feb04
标题：尼泊尔贵宾访问上海后去广州  抵离上海时市革命委员会负责同志前往机场热烈迎送
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔贵宾访问上海后去广州

抵离上海时市革命委员会负责同志前往机场热烈迎送

新华社上海二十九日电　尼泊尔全国评议会议长拉姆·哈里·夏尔马和夫人，以及由他率领的尼泊尔全国评议会友好代表团，在人大常委会委员贝时璋陪同下，从二十七日到二十九日在上海进行了参观访问。

二十七日上午，夏尔马议长和夫人等尼泊尔贵宾由南京乘专机到达上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍、赵林根，市革命委员会常委金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、叶昌明等，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。欢迎群众敲锣打鼓，载歌载舞，不断高呼：“向尼泊尔人民致敬”、“中尼人民友谊万岁”等口号，表达上海人民对尼泊尔人民的友好情谊。当天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎尼泊尔全国评议会友好代表团。宴会上，洋溢着中尼两国人民亲切友好的气氛。上海市革委会副主任王洪文和夏尔马议长先后在宴会上讲话，共祝中尼两国人民之间的友谊不断发展。

夏尔马议长和夫人等尼泊尔贵宾在上海期间，参观访问了上海工业展览会、上海重型机器厂、塘湾人民公社，还游览了市容，乘船观赏了黄浦江景色，欣赏了革命交响音乐《沙家浜》。贵宾们所到之处，受到了革命群众的热烈欢迎。

今天上午，夏尔马议长和夫人，以及由他率领的尼泊尔全国评议会友好代表团，由人大常委会委员贝时璋陪同，乘专机离开上海去广州访问。王洪文、徐景贤、王秀珍、赵林根、金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、叶昌明等，前往机场热烈欢送。尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人，我国外交部亚洲司负责人叶成章，陪同代表团在上海访问，今天上午也同机离开上海去广州。

描述：

