id: c49cae95f3
标题：爱国主义者的神圣选择
日期：1991-10-30
是否是时间段：false
作者：黄亚红
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义者的神圣选择

黄亚红

维护祖国的独立、统一和尊严，致力于祖国的现代化，是每个爱国者自觉而神圣的选择。我认为，从这个角度看反“和平演变”斗争的意义，亦即把反“和平演变”同对祖国和民族的前途与命运的负责精神联系起来，当能帮助每一个真诚的爱国者在这场斗争中确立正确的政治态度和行为。

首先，应该弄清西方推行“和平演变”战略究竟是为谁谋利益。西方一些人挥舞着“人权”、“民主”的旗帜，大肆对我国进行“和平演变”攻势，其出发点绝不是为中华民族谋利益，而是为了满足西方垄断集团的贪欲。几十年来，人口少于世界百分之六的美国每年消耗了大约占世界年消耗百分之五十的原材料，世界资源的这种配置格局不可能支持发展中国家达到美国目前的生活水平，这意味着，如果发展中国家走向富裕和现代化，美国的生活水平就难免要相对降低。因此，正如印度的一位政治家曾尖锐揭露的：为了阻滞发展中国家的工业化、现代化进程，美国实质上奉行着“四等国靠边站，让最有力量的国家独占地球”的外交政策。比如，面对中国的经济、政治、军事实力有可能在下世纪初跃居世界前几位的大趋势，西方一家著名的思想库急忙向该国政府建议：应当遏制中国经济发展速度，不能让中国发展得这么快。其具体方略，一是阻挠中国实现统一。若中国统一之后，台湾的资金、香港的信息、大陆比较完整的工业体系和比较强大的科技力量以及比较廉价的劳动力诸因素结合，就会使中国迅速崛起。二是支持大陆持不同政见者，不时制造小动乱，分散中国政府的精力，从内部使中国经济停滞下来……热闹于西方政坛的“人权报告”、“经济制裁”以及花样百出的宣传战、心理战表明，西方的思想库与政治家之间在企图使中国发生“和平演变”的问题上，保持着惊人的一致。

其次，必须对西方的“和平演变”图谋一旦得逞的严重后果具有清醒的认识。既然我们认清了西方推行“和平演变”战略的利益动机，就不能不对其直接的政治目的——推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度，把中国纳入资本主义体系——保持高度警惕。四十年前，美国国务卿艾奇逊曾断言：没有一个中国政府能使中国有足够的东西吃，中国共产党也解决不了人民的吃饭问题，中国将永远天下大乱，只有靠美国的面粉，即沦为美国的殖民地，才有出路。四十年过去了，我们依靠共产党的正确领导和优越的社会主义制度，不但成功地解决了十一亿多人的吃饭问题，而且建立起了独立完整的工业体系和国民经济体系，工农业主要产品产量跃居世界前列，经济实力显著增强，综合国力由解放初占世界第十三位提高到目前的第六位……连美国前总统尼克松也不得不惊叹：我们时代的奇迹之一，就是中国在惨遭二十世纪各种最可怕的天灾人祸之后，她在世界上已成为雄踞一方的大国。但是，并不是所有的世界大国都愿意别国强盛和实现现代化。正如一些著名学者所指出的，如果西方的“和平演变”图谋在我国得逞，我们从本世纪五十年代才真正迈开步的现代化进程将再次中断，中国社会将再度变为一盘散沙并沦为西方发达国家的附庸，中华民族将重新遭受被剥削、被奴役的厄运，国家的独立、统一和各民族的大团结等等为爱国者所最珍视的东西将化作泡影，从而使我国彻底丧失赶超发达国家的最后机会和希望——这种种严重后果，无疑是每一个真诚的爱国者所绝对不愿意看到的。

总之，从爱国主义的角度或立场出发，为了维护祖国和民族的利益，每一个真诚的爱国者都没有理由置身于反“和平演变”的斗争之外，而必须在改革开放中自觉坚持社会主义方向，把反“和平演变”作为爱国的神圣义务和庄严责任承担起来，挫败任何使我们偏离有中国特色的社会主义道路的企图。

（作者为湖北省来凤县人大常委会干部，女，二十七岁）

描述：

