id: c49df416c5
标题：香港新闻界和各界爱国同胞纷纷发表声明热烈拥护我外交部照会  衷心感谢毛主席和祖国人民的支持  坚决把反英抗暴正义斗争进行到底  警告港英当局：必须老老实实在四十八小时内撤销停刊令，释放爱国新闻工作者
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港新闻界和各界爱国同胞纷纷发表声明热烈拥护我外交部照会

衷心感谢毛主席和祖国人民的支持

坚决把反英抗暴正义斗争进行到底

警告港英当局：必须老老实实在四十八小时内撤销停刊令，释放爱国新闻工作者

据新华社香港二十一日电　香港十四家爱国报社和爱国新闻机构，以及香港各界爱国同胞今天纷纷发表声明和谈话，最热烈拥护我外交部就港英当局野蛮迫害香港爱国新闻事业向英国政府提出的严重抗议。他们衷心感谢伟大领袖毛主席和祖国七亿人民的亲切关怀和巨大支持，并表示一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓夺反英抗暴斗争的最后胜利。

香港《文汇报》、《大公报》、《香港夜报》、《新午报》、《田丰日报》等十四家爱国报社和爱国新闻机构发表的联合声明说：我外交部的照会，是七亿中国人民誓为港九同胞坚强后盾的实际表现，是我们伟大领袖毛主席对港九爱国同胞反英抗暴斗争最有力的支持，使我们感到无比振奋。我们最热烈和最坚决地拥护我外交部照会。

联合声明强调指出：我外交部的照会是对港英法西斯当局的当头棒喝，是对那些法西斯暴行者的严厉警告。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，绝对不能容忍港英帝国主义在我国的大门口欺凌自己的亲骨肉，绝对不容许它对我爱国同胞进行法西斯迫害。那些指望中国人民不支持港九爱国同胞反英抗暴斗争的蠢人们，你们应该清醒过来了。

坚持大罢工斗争的各业工人兴奋地指出，我国外交部照会是给港英当局的强有力的一棒，它不但是对爱国新闻工作者的强有力的支持，也是对大罢工工人的最大的支持和最大的鼓舞。

作为反英抗暴斗争先锋力量的爱国学生们坚定地说，正义的事业是压不倒的，港英封我们三家报纸，我们就要以各种形式大办小型报纸，人人当义务记者，同港英帝国主义展开针锋相对的斗争。

教育工作者说，我外交部的照会来得非常适时，正好给敌人以有力的打击，这是对香港爱国同胞的极大鼓舞和支持。目前，港英当局正妄图以法西斯“法令”来迫害香港爱国教育事业，但是，爱国教育工作者绝不为敌人所吓倒，他们将以更广泛、更激烈的斗争来回击敌人。

出版、电影、体育、工商、妇女等各界爱国同胞也纷纷发表谈话，坚决拥护我外交部的照会，衷心感谢祖国的支持。

香港新闻界和香港工人以及各界爱国同胞严厉警告港英当局：必须老老实实在四十八小时内接受我外交部提出的严正要求，立即撤销对三家爱国报纸的“停刊令”，立即释放所有被非法绑架的爱国新闻工作者，立即取消对四家爱国新闻机构的非法诉讼，并恢复上述各报纸及印刷公司的正常业务。否则，由此引起的一切严重后果将由你们全部负责。

描述：

