id: c49ed726f8
标题：三股力量拧成一股绳
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三股力量拧成一股绳

本报评论员

毛主席教导我们：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”

革命委员会要领导广大群众进行革命和生产，就必须在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把革命干部代表、军队代表、革命群众代表这三股力量拧成一股绳，使它真正成为一个朝气蓬勃的坚强的战斗集体。

“三结合”的领导班子，既然是由三个方面的代表组成的，就必须处理好相互之间的关系。应该按照毛泽东思想的原则，无产阶级党性的原则，彼此尊重，互相学习，共同提高，防止山头主义和宗派主义的倾向。这样，才能使新生的革命委员会队伍整齐，步调一致，有利于带领无产阶级革命派和广大革命群众同阶级敌人进行战斗，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

革命委员会的成员，来自不同的岗位，思想水平和斗争经历也不一样，在一些问题上有不同的意见，是不奇怪的。重要的是，要从团结的愿望出发，开展批评和自我批评。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论。我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。平谷县革命委员会，充分发挥三方面代表的作用，使自己保持和群众的密切联系，始终和群众团结战斗在一起。他们的经验，是值得学习的。

描述：

