id: c49f5befc4
标题：中国人民大学举行成立五周年庆祝会
日期：1955-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民大学举行成立五周年庆祝会

新华社九日讯　中国人民大学在九日举行集会庆祝校庆五周年。

中国人民大学校长吴玉章在庆祝会上报告了中国人民大学建校五年来的发展情况。他说：中国人民大学过去所作的工作，在一定程度上适应了国家在经济恢复时期和五年计划前两年中的迫切需要，并为学校本身的进一步发展准备了条件。吴玉章说：我国发展国民经济计划的第一个五年计划已经公布，学校要满足五年计划建设工作日益增长的要求，目前的迫切任务就是为贯彻提高教育质量的方针而斗争。学校必须注意在教学和科学研究工作中反映五年计划的内容和国家建设的实际，彻底批判资产阶级的思想。吴玉章并勉励学生必须牢固地树立起在学习上对国家负责的观点，严格要求自己，成为全面发展的人材。

苏联专家、中国人民大学校长顾问比尔曼也在会上讲了话。

今天前来祝贺中国人民大学校庆的有东北人民大学、中南财经学院和首都一些高等学校的负责人和代表。学校各系并分别同返校参加校庆的中国人民大学历届毕业生和离校外调的工作人员百余人举行了座谈会，征求他们对学校的意见。

中国人民大学成立于一九五零年。五年来已为国家培养了各种建设干部将近一万人。现在全校师生共有八千多人，设有八个系、十个专业，并附设有马克思列宁主义夜大学和函授专修科。

描述：

