id: 5054905184
标题：部分生产队在交售给国家的粮食中掺进大量泥土
日期：1961-12-14
是否是时间段：false
作者：南京,季裕庆,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部分生产队在交售给国家的粮食中掺进大量泥土

新华通讯社南京季裕庆

新华社南京14日讯  江苏省常熟县塘桥公社的很多生产队，在交售给国家的粮食中掺泥、掺杂的情况十分严重。据初步了解，全公社一百八十五个生产队即有三十五个生产队的粮食中掺泥。第一大队第一生产队交售粮食六次，有三次掺入大量泥土，少的几百斤，多的几千斤。第四生产队交雇粮食五次，就掺泥土四、五千斤左右。有些粮食里竟掺进了十多斤甚至数十斤重的大石头。

一些生产队的实售给国家的粮食中掺泥、掺杂，已经变成了公开的有组织的行动。第一生产队在10月13交售粮食时，生产队长肖炳银派了四个社会挑泥二十八担(约一千六百斤)，打碎晒干后全部掺入稻子内。第一大队党支部书记看到生产队将泥掺在粮食内，只说：“你们搞，不关我们事。”个别生产队的社员不定期打骂国家粮站工作人员，强迫他们接收掺有泥杂的粮食。

来源：1961年12月15日新华社《内部参考》。

描述：

