id: 50542c239c
标题：年底算账派输定了
日期：1958-8-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 年底算账派输定了

《人民日报》社论

全国人民在社会主义建设总路线的光辉照耀下，鼓足干劲，苦战了半年，人们都急于想知道这半年来的战果究竟有多大？今天，本报把国家统计局1958年上半年 国民经济计划执行情况的资料摘要发表了。它用数字勾出了一幅惊天动地、鼓舞人心的图画。数字总不免有些枯燥，但这里的数字却可以说是例外。只要你读一读， 想一想，就不能不承认这些数字是六亿人民用自己的劳动写下的气吞山河的诗篇，同时又是鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线胜利的佐证。

俗语说：“眼睛一霎，老母鸡变鸭”。半年的时间，在人类的历史上真不过是“眼睛一霎”的功夫，而我们在国民经济各个方面所取得的巨大成就，却远非“老母鸡 变鸭”所能形容。历来被认为是“低产作物”的小麦变成了高产作物，原来被认为是神秘得很的工业，已普及到全国每一个角落，一个县也能办铁路，办大专学校。 不久以前，有些人曾引经据典地说：“农业的产量不可能增长很快，只能慢慢地来”，甚至有人算定了我国的农业生产“每年增长的速度不会超过百分之几”。现在 的事实却证明农业也能高速度地发展。仅仅一个夏收，加上丰收的早稻，就可以使粮食产量增加八百多亿斤，比第一个五年计划期间粮食产量增长的总数还多出二百三十多亿斤，这不是高速度的发展吗？冬小麦的产量预计可达六百八十九亿斤，比去年增长68％，这不是高速度的发展吗？不久以前，也曾有些人振振有词地说： “工业的基数越大，以后发展的速度越慢”。现在的事实也证明了工业的基数大了，发展的速度可以更快。今年上半年全国工业企业总产值的增长速度，超过了历史 上任何一年，连曾经出现过跃进高潮的1956年上半年也不可比拟。谁说基数大了速度就必然慢下来呢？不久以前，农业上的“秋后算账派”和工业上的“年底算 账派”，还自以为握有一张最后的王牌。现在，却不需要待秋后，不需要等年底，单看上半年国民经济计划执行情况这笔账，就可以证明他们的所谓“王牌”，不过 是一张废纸，他们的输局早已是确定无疑的了。

是什么力量使得我们的人民在短短半年的时间里创造出这样惊人的奇迹？是什么力量使得我们的人民在短短半年的时间里打破了这许多被人视为金科玉律的旧的传统 观念？我们的答复只有一句话：是鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是破除迷信、解放思想的号召武装了我们的人民。

大家都知道，从1956年到1958年，我国国民经济的发展表现为一个马鞍形：两头高，中间低。这个马鞍形给我们的最大的教训，就是事在人为，人定可以胜天。国民经济的发展，主要的不决定于这种或那种条件，而决定于人，决定于广大的人民群众是不是鼓足干劲，是不是力争上游，是不是事事多快好省。群众说得 好：“人有多大的胆，地有多大的产”，地的产是人的胆决定了的。也就是说：人加上多少劳力，地就给你多少产量。这就是说，当广大群众掌握了党的总路线的时 候就会产生多么伟大的力量！人们从来也不敢想像的力量！当然，条件也是重要的。但是，即便是在万事俱备的优越条件下，干劲不足的人，甘居下游的人，也不会 有什么成就。相反地，干劲十足的人，力争上游的人，却能够把一些不利的条件变成有利的条件，克服一切困难，取得胜利。农业向来是“靠天吃饭”的。今年上半 年，老天爷并没有给我们什么优惠的条件，许多地方久旱不雨，但我们大修水利，深耕细作，加强田间管理，却赢得了历史上从来不曾有过的丰收。工业方面，也常 有人说“巧妇难为无米之炊”，“有多少原材料生产多少产品”，他们把这些条件看成是死的不可变的，好像原材料的条件是决定一切的。今年上半年原材料的供应 比那一年都紧张，但我们依靠广大群众，遍地创办小高炉、小转炉、小煤窑、小水泥厂等生产原材料的工业，使我们的工业得到比任何一年更快的发展。可见，重要 的不是条件，而是人，人是条件的主人。“条件论”者可以休矣！

国民经济的发展，也不完全决定于时间。时间是重要的。好事不可能在一个早晨办完。赶上英国，赶上世界上一切最先进的资本主义国家，需要一定的时间。但在这 里，起决定作用的，也不是时间，而是人。再长的时间，对于干劲不足，甘居下游的人说来，也不可能有多少作为。再短的时间，那怕只有三天五天的时间，对于干 劲十足，力争上游的人说来，却同样可以干出惊天动地的事情来。有史以来，农民没有离开过扁担，“扁担挑、扁担挑，好汉压成偻窝腰”的民歌唱了千百年。去冬 今春，许多地方的农民用很短的时间，甚至几天、十几天的时间放下了扁担，实现了运输车子化。有人说得好：“像放下扁担这样的事，全看你想不想放，你要是不想放，一千年一万年也放不下；你要是想放下，三天五天就可以放下”。可见，重要的不是时间，而是人的决心，人的干劲。时间不会给干劲不足、甘居下游的人增加光彩，时间在鼓足干劲，力争上游的广大人民群众的手里“一天等于二十年”。那些希望“慢慢来”，担心“苦战三年，基本改变面貌”是不是一句空话的人，也可以休矣！

现在是“东方欢乐西方愁”的时代。如果拿今年上半年我国国民经济全面大跃进的情况，同愁云密布、危机重重、每况愈下的资本主义世界相比，更是一个鲜明的对照。今年5月份，美国的工业生产指标比去年同期下降了11.2％，4月份的钢产量比去年同期减少了45％，煤减少了24％，石油减少了16％，汽车减少了40％，机器设备减少了20％。英国的工业生产也在下降，6月份的钢产量已比去年同期下降了10％。事实已经表明，我们在不久的将来，就可以超过英国。

1958年的上半年，毕竟只是一个上半年。对于我们说来，上半年的一仗，不过是个小小的“前哨战”。全国修筑的可以灌溉四亿二千万亩土地的水利工程，在麦收一仗中还有很多没有用上去。全民办工业也才开始不久。我们相信，更大的胜利还在下半年，还在明年，让我们高举社会主义建设总路线的红旗，勇敢地从一个胜利走向另一个更大的胜利！

描述：

