id: 35f1512220
标题：中华儿女多奇志——记战斗在戈壁滩上解放军某农场的女大学生排
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华儿女多奇志

——记战斗在戈壁滩上解放军某农场的女大学生排

在祖国西北戈壁滩上的解放军某农场，一个由三十一人组成的女子排，受到人们的好评。在无产阶级文化大革命中，她们紧跟毛主席的伟大战略部署，夺得了一个又一个胜利；如今，她们又积极响应毛主席关于知识分子接受工农兵再教育的伟大号召，奋战在千里戈壁滩上，谱写了新的篇章。

戈壁滩上的闯将

正是戈壁滩风沙盛季，女子排来到了被称为“世界风库”的戈壁滩解放军某部“五·七”农场，接受再教育。

这些来自全国各大城市的女学生，在未到戈壁滩以前，把戈壁滩想象得十分离奇。因此，来戈壁滩时，她们每个人身上都是绒衣加毛衣，大衣罩棉衣，棉帽、口罩裹了个严，个个象“棉花包”。一到戈壁滩，她们看到解放军战士穿的、戴的仍同平常一样，使她们受到了深刻教育。她们纷纷表示要向解放军学习，决心在大风沙里安家落户，锤炼忠于毛主席的红心。

二月，在祖国的南方已是春暖花开的季节。然而，在戈壁滩上，仍然是异常寒冷的隆冬。八九级的狂风，把戈壁滩刮得风沙弥漫。修地窝子的战斗在大沙漠里开始了。

修地窝子的水要从二里多路外的九道沟往回担，女子排主动承担了这项任务。有时狂风把戈壁滩的沙土卷起，吹得人睁不开眼，站不稳脚，每前进一步都要付出极大的力气。她们高声朗诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，个个象小老虎一样干了起来。码头工人的女儿朱先群，在大风沙里走在前，干在先，以实际行动批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。她说：“只有不怕苦，才能不变修。过去，我们祖祖辈辈受苦，就是苦在我们工人阶级没有掌握政权，才当了牛马；今天我们吃苦，不是‘下乡镀金’，而是为了我们国家不变颜色，使工人、贫下中农不吃二遍苦。在戈壁滩上劳动，我们就是要战天斗地吃大苦。”

用水量越来越大，男同学为了照顾女子排，就用架子车去拉水。可是，她们却对男同学说：“你们可以替我们拉水，但是思想革命化的路子不能代替我们走！”“我们也有两只手，妇女能顶半边天。”

三十一名女学生怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，与风沙搏斗，与头脑里的“私”字斗，经过二十多天的激战，和全连战友们一起修好了二十八间地窝子。她们的脸晒黑了，手掌也粗了，思想感情和以前大不相同了。她们真正体会到毛主席的《五·七指示》的英明伟大，认识到知识分子只有经过劳动锻炼，接受工农兵的再教育，才能改造世界观。

团结起来共同奋斗

在千里茫茫的戈壁滩上，女子排和解放军一起又投入了修渠的战斗。

一个时期，女子排单独担负修建一条斗渠的任务。开始时，由于意见不统一，各干各的，结果渠修得宽的宽，窄的窄。

在工地上，她们面对着宽窄不一的水渠，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认识到：团结就是力量，团结就是胜利。她们纷纷检查了自己的错误思想，决心沿着毛主席指引的道路，团结起来，共同奋斗。

春耕灌溉开始了，祁连山的雪水沿着平整宽敞的渠道滚滚流过。在渠边，她们又一次召开了活学活用毛主席著作讲用会，畅谈了心得体会。从清华大学来的几个同学深有感触地说：无产阶级革命派赤手空拳闹革命，就是靠团结，没有团结就没有革命。无产阶级革命派联合起来，既能战胜任何强大的敌人，也能改造自然。

三月的一天，远离营房几里路的新修水渠，因土质不好，有一段被水冲垮。紧急集合的号声一响，女子排在指导员冯建山的带领下，向决口的水渠跑步前进。

决口越来越大，流水汹涌澎湃。女子排有的人，在大水面前犹豫了一下。这时，身体有病的冯建山首先跳进水里。在冯建山的带动下，其他人顾不得脱掉棉衣，也跳到水中，与大水展开了搏斗。雪水浸透了棉衣，冻得她们直打寒颤。但她们一起朗诵着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”不屈不挠，团结战斗，很快堵住了决口。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

