id: 35f1cafbe0
标题：阿《战士报》发表社论热烈祝贺我建军节  中国人民解放军站在反帝反修斗争前哨
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《战士报》发表社论热烈祝贺我建军节

中国人民解放军站在反帝反修斗争前哨

据新华社地拉那三十一日电　阿尔巴尼亚《战士报》三十日发表社论，热烈祝贺中国人民解放军建军四十三周年。

社论说，在中国共产党和毛泽东主席缔造、培育和领导下成长壮大起来的中国人民解放军，是在人民之中诞生的，是在革命的烈火中，在同国内外的野蛮敌人进行尖锐的斗争中，在为解放祖国和建立无产阶级专政的长期斗争中诞生的。中国人民解放军，作为一支新型的无产阶级军队，同手执武器，为争取自由、独立，争取民族和社会解放，为反对以美国为首的帝国主义和世界反动派而战的各国人民并肩站在一起。今天，它站在反对以美国为首的帝国主义和以苏修为首的修正主义的斗争的前哨。

社论说，中国人民解放军在无产阶级文化大革命中起到了重要的作用，它同革命群众一起，为打倒内奸、工贼刘少奇的叛徒路线而进行了斗争。它作为一支工农的军队，忠于中国共产党和毛泽东主席的教导，成为无产阶级专政、革命和社会主义的伟大事业的真正后盾。

社论说，人民中国已成为强大的巨人，成为美帝国主义者和苏联修正主义者实现其主宰世界的侵略计划的不可逾越的障碍。美帝国主义者和苏联修正主义者在伟大的人民中国这一巨大堡垒面前已经遭到，并将永远遭到失败。他们过去不能，将来也永远不能阻止人民中国在无产阶级革命、保卫和建设社会主义的道路上胜利进军。

社论说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚武装力量为在反帝、反修斗争的同一营垒里有兄弟的七亿中国人民及其光荣的军队作为自己的战友而感到十分高兴和骄傲。社论说，我们兄弟般的两国人民和两国军队有着真正的、革命的和牢不可破的友谊，有着由我们两党和由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼起来的钢铁般的战斗团结。

描述：

