id: 35f29f9e83
标题：日本革命人民热烈欢呼毛主席题词是对日本革命运动具有历史意义的重大事件  决心在斗争中学习马列主义、毛泽东思想  谴责日共宫本集团打着“独立自主”旗号，反对马列主义，否定暴力革命原则，破坏日本革命
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民热烈欢呼毛主席题词是对日本革命运动具有历史意义的重大事件

决心在斗争中学习马列主义、毛泽东思想

谴责日共宫本集团打着“独立自主”旗号，反对马列主义，否定暴力革命原则，破坏日本革命

据新华社二十四日讯　东京消息：日本山口县革命人民最近向中国记者发表谈话，高度赞扬毛主席六年前书赠日本工人朋友们的重要题词不仅给日本革命人民指出了胜利的道路，而且给世界各国革命人民指出了革命胜利的航向，从而大大地鼓舞了全世界工人阶级的斗争信心。

正在同美日反动派的残酷压榨进行斗争的一位电气工人冈野说，毛主席总是高瞻远瞩，向世界各国革命人民指出前进的道路。他说，日本的革命工人在斗争中深刻地认识到，只有在毛泽东思想指引下，日本人民的革命斗争才能取得胜利。因此，日本革命人民必须在斗争中努力学习放之四海而皆准的马克思列宁主义、毛泽东思想。

电话员德富说，日本的邮电工人正在为反对美帝国主义和日本反动派而进行着顽强的斗争。日本革命是世界革命的一个组成部分。为了取得日本革命的胜利，我们必须把马克思列宁主义、毛泽东思想与日本革命的具体实践结合起来。

下关市的一位工会工作者松本说，我们工人阶级是日本革命的领导阶级，我们必须在工人当中广泛地宣传毛泽东思想，并坚持活学活用毛泽东思想。

进步报社的一位工作人员立石强调说，把马克思列宁主义、毛泽东思想与日本革命的具体实践结合起来，这是日本革命人民的重要课题。

立石强烈谴责宫本修正主义集团在人民中间散布“议会道路”的幻想，破坏和镇压日本人民革命斗争的罪行。

据新华社二十三日讯　东京消息：日本民主青年同盟（左派）山口县负责人最近向中国记者发表谈话，热烈欢呼伟大导师毛主席六年前给日本工人朋友们的重要题词的发表。

日本民主青年同盟（左派）山口县委员会委员长阿部淳二说，我们必须用马克思列宁主义的暴力革命的思想，来武装革命人民。日共宫本修正主义集团背叛马克思列宁主义，否定暴力革命的原则，取消无产阶级专政，背叛无产阶级国际主义。他说，宫本修正主义集团已经成为美帝国主义和佐藤反动政府的应声虫。

日本民主青年同盟（左派）山口县委常委藤井善典说，毛主席的题词是向日本和世界各国工人阶级发出的伟大号召，是鼓舞全世界工人阶级夺取世界革命胜利的进军号角。

藤井谴责日共宫本修正主义集团打着“独立自主”的旗号，反对马克思列宁主义，否定暴力革命的原则，鼓吹资产阶级“议会主义”道路，破坏日本革命，从而同美日反动派和苏联现代修正主义同流合污。

日本民主青年同盟（左派）山口县委常委小川广说，日本的马克思列宁主义者必须把毛泽东思想学到手，这样，就一定会为日本革命开辟新的一页。

小川高度赞扬伟大领袖毛主席对发展马克思列宁主义做出的重大贡献。他说，毛主席不仅为中国革命，而且为世界各国革命指出了走向胜利的航向。小川强调指出，我们日本革命青年和日本革命人民一定要遵照毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的教导，结合日本的实际情况，推进日本革命的发展。

据新华社二十三日讯　据东方通讯社报道：日本工人和学生热烈欢呼伟大领袖毛主席给日本工人朋友们的重要题词的发表是对日本革命运动具有历史意义的重大事件。

佐贺县的进步朋友中岛隆说：发表毛主席的重要题词，是对日本革命运动具有历史意义的重大事件。我们必须响应毛主席的伟大号召，斗志昂扬地朝着日本革命胜利的方向前进。

中岛隆指出，美帝国主义和日本反动派在日本全国各地布置了许多军事基地和军队，用以镇压日本人民。他说：“如果我们要坚持马克思列宁主义暴力革命的原则，从日本的具体情况出发，解决日本革命的战略战术问题，我们必须十分重视作为无产阶级最可靠的同盟军的广大农民群众，特别是在农村中占农民绝大多数的贫农。”

站在反美斗争前列的北九州市的工人大山秀夫说：“毛主席对日本人民的革命斗争表示了最大的关怀，他给予我们进行阶级斗争以最锐利的思想武器。”

坚持反美爱国斗争的大学生野村博说：根据毛主席的教导，我们要不断努力学习马克思列宁主义，积极参加实际斗争，要理论联系实际。我们要认真地在斗争中学会把毛泽东思想同日本革命的具体实践结合起来，为日本革命的进展作出贡献。野村博说：在日本反美爱国斗争的高潮中，我们青年和学生必须努力提高政治觉悟，并且要遵照毛主席的教导，实现同工农群众的结合。

描述：

