id: 35f331eefd
标题：柬民族统一阵线之声电台广播评论  赞扬柬埔寨妇女对革命事业的贡献  柬军民努力恢复和发展医疗卫生工作取得成绩
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬民族统一阵线之声电台广播评论

赞扬柬埔寨妇女对革命事业的贡献

柬军民努力恢复和发展医疗卫生工作取得成绩

据新华社一九七五年八月二十日讯　柬埔寨民族统一阵线之声电台最近广播一篇评论，赞扬柬埔寨妇女为柬埔寨革命作出的贡献。

评论说，柬埔寨妇女在柬埔寨革命组织的正确领导下，无论是在艰苦复杂的政治斗争时期还是在反对美帝国主义和朗诺卖国集团的民族解放战争时期，都发挥了象男子一样的巨大作用，为革命作出了贡献。

评论说，在朗诺卖国集团的反动统治下，妇女深受歧视，特别是工人、贫下中农和其他劳动人民家庭的妇女，地位更为低贱，生活更加痛苦，她们遭受的剥削压迫更为深重。她们对剥削社会怀有深仇大恨。

评论说，为了使柬埔寨民族和人民、柬埔寨妇女从美帝国主义和朗诺卖国集团的魔爪下解放出来，柬埔寨妇女接连不断地参加了革命斗争。

评论说，在五年多的战争时期，柬埔寨妇女克服了重重困难，为消灭敌人作出了很大贡献。柬埔寨女战士不畏狂风暴雨，不顾烈日当头，夜以继日地执行自己的任务。她们照料伤员，运送弹药，供给给养。她们拿起武器象男子一样冒着敌人的枪林弹雨，炸坦克，打碉堡，即使受伤，也要完成任务。

评论说，在后方的妇女也大显身手，在平凡的岗位上，干出不平凡的事业。她们打破了陈习陋俗，敢于做以前妇女不能做的事情。过去一向被认为只有男子才可以做的工作，现在柬埔寨妇女也可以做了。例如耕田、运输、建设施工等等，妇女也成了行家里手。

评论说，在柬埔寨全国各地，人们到处可以看到，妇女在开渠挖河，筑坝修堤，扶犁耕地，她们和男子一样能干。这是柬埔寨生产史上见所未见、闻所未闻的新气象。

评论指出，现在，柬埔寨妇女正同男子一道建设和保卫国家。解放后的柬埔寨妇女，成了国家的主人，自己掌握了自己的命运，妇女的地位已大大提高了。

新华社一九七五年八月二十日讯　据柬埔寨民族统一阵线之声电台广播，全国解放后，柬埔寨军民在大力恢复和发展工农业生产的同时，积极恢复和发展医疗卫生工作，并取得了成绩。

在朗诺卖国集团临近垮台的时候，许多医院也遭到严重破坏。

解放后，柬埔寨革命军队以战斗的姿态立即投入清理和修复医疗卫生设施的战斗。

现在，一部分医院，如在金边的一些医院已逐步恢复正常，其他一些省市的医院也正在修复中。

柴桢市医院的门诊室、病房、手术室等等都已清理完毕，并开始接收病人。

与此同时，广大农村的医疗卫生工作也在迅速开展。

干丹省根帅县戈基通村，解放前人民生活很痛苦，生了病只有等死。解放后，在革命组织的关怀下，这个面貌一新的村子已修建起了一所医疗所，并培养了本村的医务人员。他们发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，能自制一部分用于防治疟疾、咳嗽等病的丸药和注射剂，并夜以继日地工作，哪里有病人，就到那里，对病人进行精心护理。磅清扬省罗列具县三隆乡，几乎每个村都有煎药和配药室。医务人员还自己配制药品，治疗头痛、咳嗽、感冒、疟疾等病症。（附图片）

在柬埔寨人民武装力量的医院里，医务人员正在进行手术。

新华社记者摄

描述：

