id: 35f7a21512
标题：《深厚的友谊》
日期：1950-3-26
是否是时间段：false
作者：亚群
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《深厚的友谊》

亚群

人民大学文工团演出的《深厚的友谊》（故事内容昨日本刊已有介绍），透过工厂生活，具体地发扬了工人阶级的国际主义精神，批判了以大学生任秋明为代表的资产阶级的狭隘的民族主义思想。它环绕着这一主题，批判了老工人包永刚的经验主义和单纯的技术观点，也肯定了经验和技术的作用；批判了当前某些干部及工人间存在着的单纯的“福利”观点，也指出了工人生活的提高应当和提高技术发展生产统一起来。它并且，明确地解决了妇女在恢复和发展生产中的作用及知识分子与工人阶级结合等问题。所有这些问题的提出和解决，大部分不是乞灵于抽象的理论（台词），而是透过各种各样的生活形象而传达给观众的。因此，这个剧，思想性和艺术性是达到了相当程度的统一。在人物的刻画上，它是经过了科学的发展过程而鲜明地突出了典型性格的（这主要表现在老工友包永刚身上）。这是一年来反映工人生活的剧本的一大进步。也因为现实生活的内容比一年前发展得更其丰富，所以这个剧所表达的思想内容也较之《红旗歌》、《炮弹是怎样造成的》更其丰富。

但是，这个剧还有一些缺点。首先——这是目前文艺界的普遍现象：表现领导的力量是不够的。虽是从剧中可以看出剧作者在主观上是努力想把领导写得更好，但这努力并未收到应有的效果。这具体表现在剧中的厂长、党、团书记，对于许多工人因习惯于旧的技术和工作方式而对苏联专家的计划和要求发生怀疑和不满的情绪，只能单纯地用政治上的大道理去说服，表现空泛无力。假如能进一步的表现出这些干部们因自己生产知识的不够，不能判明谁是谁非，于是向苏联专家学习，向工人们学习，努力钻研；不仅在政治上信赖苏联专家，而且有科学的根据，坚持领导原则，那就更能表现出对人民对党负责的高贵品质和优良作风，也就更有力地表现出了领导的力量。这对于企业部门工作干部的教育意义，将会更多更大。

此外，在这个剧本中，处理留用人员郭素洁是有很大的缺陷的。这个人物在剧中出现在观众面前，在作者方面似乎只以她的庸俗、轻佻，想借此增加一点喜剧性；而忽略了这个人物的出场是有关党和人民政府对待留用人员的政策问题的，必须严肃地处理她。刻画她的落后的一面是可以的，但必需同时表现出党对这种人的教育、期望、爱护，才合乎实际。而这个剧中所表现的却是听其自流，谁也没有管她，这是非常不好的。

这个剧应当普遍地在工厂中演出，或有计划地组织工人及企业部门的干部去看；最理想的是把上述的缺点改正过而制成影片。因为这个剧的教育意义是多方面的。

描述：

