id: 35f8a68f5e
标题：高举反帝反殖民主义大旗　揭穿修正主义者的真面目
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非国家代表同声欢呼亚非人民团结理事会会议的巨大成就

高举反帝反殖民主义大旗　揭穿修正主义者的真面目

会议通过一系列决议，支持南越、朝鲜、老挝、日本、阿拉伯、刚果、桑给巴尔、各葡萄牙殖民地、喀麦隆、西南非、南北罗得西亚、利比亚、巴拿马等人民当前的正义斗争，谴责美帝国主义在亚非拉推行的侵略和战争政策

新华社阿尔及尔二十九日电　参加亚非人民团结理事会第六届会议的亚非各国代表们欢呼在这里闭幕的这次会议的巨大成就。

桑给巴尔革命工会联合会主席、桑给巴尔代表团团长穆罕默德·姆福米·奥马尔对新华社记者说：“我认为，在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，在进一步加强亚非人民的团结方面，这次会议是一个巨大的成就。”“我指望把这次会议通过的各项决议付诸实施”。他说，“我国代表团认为，这次会议作出给予民族解放运动以具体和积极的支援的决定，具有重大的意义”。“我们保证对此作出最大限度的贡献”。

在谈到理事会作出的关于在阿克拉和北京举行第四届和第五届亚非人民团结大会的决定时，奥马尔说：“我国代表团完全支持这一决定，而且我确信，在阿克拉和北京举行的第四届和第五届亚非人民团结大会，将在我们的共同斗争中取得更加巨大的成就。”

日本代表团团员梅原认为：“会议取得了极好的成果。”他说，“会议进一步表明了亚非人民的斗争始终是在反对帝国主义和反对殖民主义旗帜下进行的。”“非常明显，我们在我们的运动中坚持了反对分裂主义的路线”，因此，“我们的团结运动得到进一步的巩固”。

梅原指出：会议上最重要的一件事是揭露了修正主义者的真面目。他说，“他们再也不能施加压力来使亚非经济讨论会在莫斯科举行了。不然，修正主义者和分裂主义者就要对分裂我们运动的后果负责。”

梅原还说：“我认为我们将来在阿克拉的第四届大会和在北京的第五届大会上还必须进一步加强我们的亚非团结运动，那两次会议的前景肯定是很好的。”

肯尼亚代表团团长奥都雅·奥勃伦说：“当然，会议是成功的，我们终于使一切重要的论点都得到通过。”他说，“我相信，亚非经济讨论会如果不在锡兰举行的话，也应该在另一个亚洲或非洲的独立国家举行。讨论会不应该像有人建议的那样在莫斯科举行。”

锡兰代表团团长佩雷拉说，这次会议清楚地表明，亚非人民的愿望是进行反对共同敌人——帝国主义和新老殖民主义，特别是美帝国主义——的斗争。

锡兰亚非团结协会委员、锡兰代表团团员巴德拉·古纳蒂拉加夫人说：“我认为，这次会议对各国代表了解亚非人民怎样进行反对帝国主义，特别是美帝国主义的斗争是个极好的机会。”“这是借以感受到亚非人民在他们争取自由和独立斗争的动向的一个机会。”

她说，“我认为，会议产生了具有深远意义的结果。”她还说：“我认为，代表们对于我们现在在会上听到的阴谋诡计和暗流已经心中有数，我们同这些阴谋诡计和暗流进行了面对面的斗争。”

她还说：“在阿克拉和北京举行亚非团结大会，这将是一件好事。我希望在这两次大会上加强团结一致的观念，而且在这些大会上，人们将更加确信我们运动的正确方向。”

北罗得西亚代表团团长姆万加谈到他对这次会议的印象时说，他对这次会议十分满意。他说：我希望亚非国家之间加强合作。

南罗得西亚代表团团长乔治·西伦迪卡说，这次会议使大家认清了这样一个事实：如果要实现和平，就必须坚持不懈地同帝国主义进行斗争。

他说，“我们期待着在阿克拉和北京举行的下几次会议进一步实现这一组织的目标。”

新华社阿尔及尔二十七日电　亚非人民团结理事会第六届会议通过了一系列关于具体问题的决议，这些决议普遍谴责美帝国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲的侵略和战争政策。

关于南越的决议谴责“美帝国主义者用‘特种战争’和‘试验性战争’加剧和扩大在南越的侵略战争，这构成了对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动的巨大危险。这不仅威胁东南亚的和平，而且威胁全世界的和平。”

会议重申坚决支持南越人民的爱国正义斗争，并且表示“完全赞同民族解放阵线的为争取在南越实现独立、民主、和平和中立而斗争的政治路线”。

决议呼吁亚非各国人民进一步开展积极支援英勇的南越人民的运动，在道义上和物质上给予南越人民更多的援助，直到他们取得完全的胜利。

决议说，为此，会议决定在一九六四年七月十三日到二十日组织“共同斗争周”，并在七月二十日即关于印度支那的日内瓦协议签订十周年纪念日组织群众示威游行，反对美帝国主义者在南越进行的侵略战争，要求实现越南的重新统一。

决议宣布把一九六四年十二月二十日——越南南方民族解放阵线成立四周年纪念日——定为“声援南越英雄人民日”。

关于朝鲜的决议谴责美帝国主义者利用“联合国”的旗帜占领南朝鲜，把南朝鲜变成核基地和导弹发射基地。

会议呼吁各成员国组织把六月二十五日（美帝国主义发动侵略朝鲜战争的日子）到七月二十七日（朝鲜停战的纪念日）定为“支持朝鲜人民斗争月”。

决议促请各（成员国）组织开展广泛的运动，支持朝鲜人民为争取美国军队立即全部撤出南朝鲜、争取在没有任何外国干涉的情况下和平统一朝鲜而进行的斗争。

关于老挝的决议说，“理事会宣告无保留地支持老挝中立派和爱国的部队为反对美帝国主义者的干涉和侵略以及为反对为美帝国主义服务的反动部队而进行的不屈不挠的斗争。”

“理事会坚决要求美帝国主义者的军事人员、顾问和武器以及他们的附庸的部队立即撤出老挝。美帝国主义者必须停止向沙湾拿吉方面的反动部队提供给养和供应武器和战争的物资，并且立即停止对由中立派和爱国的部队所控制的地区进行非法的军事行动。”

“理事会呼吁老挝民族团结政府的各方在诚挚的气氛中进行合作，同意老挝爱国战线党提出的正确建议，以便保证日内瓦协议的正确执行”。

关于“日韩会谈”的决议谴责“美帝国主义者为了企图使日本军国主义同南朝鲜傀儡集团合谋拼凑东北亚条约组织，而积极支持‘日韩会谈’。”

决议呼吁各（成员国）组织积极支持和鼓励日本人民和朝鲜人民的斗争，以便挫败严重损害朝鲜和日本两国人民利益和危害远东和平的“日韩会谈”。

关于旅日朝鲜侨民自由往返祖国问题的决议说，会议抗议日本政府利用旅日朝侨作为进行政治交易的诱饵来使“日韩会谈”获致结果的不正当行为。决议呼吁所有成员国组织积极支持和鼓励旅日朝鲜侨民争取自由往返祖国的斗争。

关于冲绳的决议指出，在冲绳和日本本土的美国军事基地被用作核战争的战略基地，从而威胁亚洲国家的独立、和平和重新统一。

决议坚决谴责美帝国主义推行的战争政策，并再次重申一九六四年四月二十八日为“迫使撤除美国军事基地和争取实现把冲绳归还日本的统一行动日”。为了达到这个目的，“我们决意要在比过去更加增强团结一致的情况下在亚非各国继续进行斗争”。

关于将在东京举行的第十届禁止原子弹氢弹世界大会的决议说，会议支持将于一九六四年八月举行的这次大会。决议号召亚非人民团结理事会第六届会议的成员国积极参加这次大会，使第九届禁止原子弹氢弹世界大会所通过的决议方针获得发展。

关于约旦河水改道问题的决议说：“亚非人民团结理事会支持阿拉伯各国抵抗犹太复国主义侵略的立场，坚决谴责同以色列勾结，唆使以色列奉行威胁和平的侵略政策的美利坚合众国的立场，呼吁亚非各国和亚非各国人民站在为反对和制止侵略而斗争的阿拉伯各国和阿拉伯各国人民一边。”

关于巴勒斯坦的决议说，会议决定在亚非人民团结组织书记处内设立一个常设委员会：“巴勒斯坦人民斗争委员会”。这个委员会的总部将设在书记处并将在所有亚非国家设立分支机构。

关于刚果（利奥波德维尔）的决议说，会议“赞扬刚果人民的英勇斗争，刚果人民使爱国的卢蒙巴所领导的争取民族独立的斗争的烈火继续燃烧。”决议抗议美帝国主义损害刚果独立的阴谋。决议“要求非洲各国政府不要充当帝国主义的帮凶，不要参与联合国在刚果的活动。”

关于桑给巴尔的决议说，会议“完全支持桑给巴尔人民的反帝、反封建的革命，促请亚非人民团结组织的所有成员国承认桑给巴尔现政府，并且尽早同这个政府建立外交关系。”决议“欢迎和欢呼一九六四年三月发表的桑给巴尔宣言。宣言规定将共和国的全部土地收归国有，为桑给巴尔人民制订了争取幸福前途的具体纲领。”

关于安哥拉的决议说，会议“赞扬安哥拉人民坚决要用一切办法继续进行反对葡萄牙殖民主义的斗争，直到安哥拉取得完全独立为止。”决议“呼吁亚非各国政府和群众团体以及一切爱好和平与自由的人民给安哥拉人民的斗争以具体有效的援助。”决议谴责北大西洋公约组织成员国支持葡萄牙殖民主义者的镇压政策。

关于“葡属”几内亚和佛得角的决议说，会议“欢呼在（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党领导下的所谓葡属几内亚人民的英勇斗争和走向彻底解放的胜利进军，支持佛得角人民奋勇抗击进行镇压的殖民主义军队的决心。”

决议“谴责再次逮捕（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党主席拉斐尔·巴波萨、以及把数以千计的（葡属）几内亚和佛得角爱国者囚禁在萨拉查集中营的行为。”

决议“庄严地保证，要加强对（葡属）几内亚和佛得角人民的无条件的支持，以便他们恢复民族独立。”

关于喀麦隆的决议指出，会议支持喀麦隆人民的武装斗争。

决议“支持喀麦隆人民联盟和人民提出的如下要求：（1）立即全部撤出外国军队和军事技术人员，并且撤除重新集结营、集中营和禁区；

（2）废除把喀麦隆独立国家重新置于外国政府统治下的不平等协议；

（3）无条件地释放和赦免政治犯，停止对国内外的喀麦隆爱国者的司法上的迫害。”

关于葡萄牙殖民地的决议说，会议坚决要求亚非团结基金委员会“作出一切必要的努力，给予在葡萄牙统治下为争取自由而进行武装斗争的各国人民和解放运动以具体和有效的援助。”

关于西南非洲的决议指出，会议要求亚非各国政府和人民以及全世界爱好自由的各国人民，通过西南非洲民族解放阵线支持西南非洲的民族解放斗争。

关于北罗得西亚的决议说，会议认为，“得到非洲和亚洲各国人民支持的卡翁达博士的（联合民族独立）党，必将挫败英帝国主义的任何阴谋诡计。英帝国主义企图拖延北罗得西亚应该在一九六四年实现的完全彻底的独立。”

关于南罗得西亚的决议指出，会议坚决要求英国政府不得把独立给予费尔德及其集团的占人口少数的人的种族主义政府，并召开具有代表性的制宪会议，其基本的具体目标，是在“一人一票”的民主基础上恢复津巴布韦和津巴布韦人民的主权。

关于利比亚的决议说，在利比亚的英美军事基地“构成了对地中海各国的共同安全的威胁，因此要求在六个月之内撤除上述基地，并废除关于加强上述基地的两项协定。”

关于美国对巴拿马共和国的侵略的决议指出，会议“坚决谴责美国对巴拿马共和国的侵略，表示热情声援为恢复祖国的领土完整和民族独立而斗争的巴拿马人民。”

决议说：“巴拿马共和国在维护自己的民族权利的斗争中不是孤立的。为最终消灭可耻的殖民制度而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲以及世界各国人民的团结，是为争取自由和国家主权而斗争的巴拿马人民取得完全胜利的可靠保证。”

“理事会坚决要求立即废除一九○三年的美国—巴拿马条约，把美帝国主义者从巴拿马赶出去，撤除在巴拿马运河区的美国军事基地和恢复巴拿马人民在这个地区的主权。”

决议说：“理事会号召亚非各国人民组织示威，来支持巴拿马人民的斗争，口号是：‘巴拿马是属于巴拿马人的’。”

描述：

