id: 35f9ae7261
标题：发展副业生产要以阶级斗争为纲
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：龚小言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展副业生产要以阶级斗争为纲

龚小言

毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的按语中指出：“发展多种经营，剩余劳动力就有出路了。现在的小社和初级社，对于充分地利用劳动力和诸种生产资料，还是一种束缚。到了办大社和高级社的时候，就可以冲破这种束缚，而使整个生产力和生产向前发展一大步。那时候，更加需要发展多种经营，发展为城市和为乡村服务的许多大规模的事业。这样，才能充分利用整个生产力，首先是人力。”这就是说当生产关系束缚生产力发展的时候，只有改变生产关系才能促进生产力的发展。二十多年前，根据毛主席关于合作化问题的一系列指示，我国广大农村开展了轰轰烈烈的农业合作化运动，使农业在比较短的时间内，实现了集体化，发展了农副业生产，壮大了集体经济。随后，在毛主席无产阶级专政下继续革命理论的指引下，经过人民公社化，农业学大寨，特别是无产阶级文化大革命运动，进一步解放了生产力，我国广大农村欣欣向荣，粮食生产取得了伟大成绩，多种经营有了很大发展。社会主义农业的蓬勃发展，进一步巩固了工农联盟，巩固了无产阶级专政。

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。无产阶级专政理论的学习不断深入，文化大革命的胜利成果日益巩固和发展，工业学大庆运动提高到了一个新的水平，农业学大寨运动发展到了一个新的重要阶段，全党正积极动员起来，大办农业，为普及大寨县而努力奋斗。在大好形势下，怎样坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，全面规划，加强领导，在大力发展粮食生产的同时，使多种经营和副业生产沿着社会主义方向有一个更大的发展，为普及大寨县的伟大革命运动作出贡献，这不仅是人民公社，也是农村商业部门的一项重要任务。

农业是国民经济的基础，副业是农业经济的重要组成部分。农业和副业两个方面，是统一的整体，是互相依存的。马克思认为，“生产时间和劳动时间的差别，在农业上特别显著”，“成为农业和农村副业相结合的自然基础”（《马克思恩格斯全集》第二十四卷第二六八——二六九页）。恩格斯也指出：“如果说公社土地是农民生存的第一个基本条件，那末工业副业则是第二个基本条件。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二九九页）。这就是说农业和副业的结合有其客观必然性，也说明了发展副业的重要性。毛主席说：“搞生产不要单去突击一项，要多样些。主要是种粮食，也要搞副业，鸡、羊、猪、鸭都养一些，还可以搞个酒坊，烧点白酒。酒可以供应市场，糟可以喂猪。”并且明确提出“以粮为纲，全面发展”，要努力发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等十二项生产，要实行农、林、牧、副、渔五业并举的方针。这是毛主席对我国发展农业经济的科学总结，是对马克思和恩格斯关于农业和副业辩证统一关系的进一步论述和发展。实践证明：在抓好粮食生产的同时，大力发展副业生产，能够综合利用农村的人力、畜力、生产工具、土地和自然资源，可以更快地增加收入，为农业积累资金，并在提供肥料、生产资料和保持水土等方面，为农田基本建设，特别是实现农业机械化创造有利条件，进一步促进粮食增产。我国无产阶级专政的社会主义制度，为我们更好地掌握和运用农业生产的客观规律，为实现农业和副业相结合，展示了广阔的前景。只要我们加强党的领导，全面规划，统筹兼顾，合理安排，农业生产和副业生产就能互相促进，全面发展。如果只抓粮食，单一经营，粮食生产反而上得慢，即使一时上去了，由于生产成本高，现金收入少，经济仍然困难，粮食生产也很难巩固和进一步发展。正如贫下中农说的那样，“抓粮又抓副，农业生产才能迈大步”。

发展副业生产，对促进国民经济的发展具有重要的意义。社会主义生产是有计划按比例发展的社会化的大生产。在社会化的生产中，国民经济对农副业产品的需要是多方面的。目前，在我国人民的全部生活资料中，在工业原料中，在出口物资中，来自副业生产的产品均占相当的比重。副业生产搞好了，就能为发展工业生产提供更多的原料，为改善人民生活提供更多的商品，为扩大对外贸易提供更多的货源，并且为备战备荒提供更多的物资，为国家社会主义建设提供更多的积累。那种认为农村副业无足轻重，可有可无的思想显然是错误的。

开展多种经营，发展农村副业生产，根本在路线，关键在领导。领导权掌握在哪个阶级手里，执行什么路线，决定着多种经营和副业生产的性质。路线端正了，方向对头了，副业生产就能迅速发展。因此，必须坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，不断地解决方向、道路问题。

发展副业生产，首先要发展集体副业。这是壮大集体经济，在农村深入进行社会主义革命的一个重要方面。我国广大农村资源丰富，生产门路很广，发展副业潜力很大。凡是能由集体经营的副业都要由集体经营起来，暂时还不能由集体经营的要积极创造条件，尽快地由集体经营起来，并不断发展生产，壮大集体经济力量。要进一步巩固和扩大农村社会主义阵地，打击资本主义势力的活动，增强农民依靠集体走社会主义道路的信心。随着普及大寨县运动的发展，在发展生产队副业的同时，努力发展公社和大队两级的副业，就能有效地帮助穷队发展经济，缩小队与队之间的穷富差别，这是促进人民公社制度进一步巩固和发展的重要物质保证，对于人民公社制度从小集体向大集体过渡，从集体所有制向全民所有制过渡具有深远的意义。

社会主义每前进一步，都要经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。在发展集体副业生产的过程中，同样存在着走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。由于目前副业生产受价值规律的影响较大，由于小生产传统观念和旧的习惯势力的影响依然存在，我们如果放松了党的基本路线教育，有的就会滋长资本主义倾向，只顾小集体眼前利益，片面追求价值、利润，不服从国家计划，背离社会主义方向，甚至打着“为集体”的旗号，搞资本主义活动。对这种现象必须予以重视。应当认识，根据什么原则来指导集体副业的生产和分配，按照什么渠道来解决副业产品的原料和销售，都有一个坚持什么方向，走什么道路的问题。是无产阶级政治挂帅，服从全局需要，有计划地发展生产，还是金钱挂帅，单纯考虑小集体利益，搞自由种植；是把国家需要的产品积极卖给国家，支援城市，支援工业，支援出口，还是不执行国家计划和合同，搞自由贸易，搞投机倒把；是按党的政策，把副业收入纳入农业收入统一分配，使从事农业和副业生产的劳动报酬适当合理，并增加集体积累，还是搞物质刺激，高工资，高奖励，甚至分光吃净，不留积累，等等，这些都是在发展社、队集体副业中的社会主义和资本主义两条道路的斗争。只有认真解决上述这些问题，才能使集体副业沿着社会主义方向不断发展。

发展副业生产，还要正确对待社员家庭副业。根据社会主义时期的历史条件和我国农村现阶段的实际情况，在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，社员经营少量的自留地和家庭副业，这是党的现行政策所允许的。当前在农村副业生产中，集体经济还不可能全部代替它。因此，允许和鼓励社员经营一些正当的家庭副业，对国家、集体和社员都是有利的，它是社会主义经济的必要补充。只有认识了现阶段社员家庭副业的性质、地位和作用，划清社员利用工余假日搞正当的家庭副业与劳力自由支配搞副业单干的界限；社员利用房前屋后、自留地搞种、养和零星采集与破坏资源、损害集体，搞资本主义活动的界限；社员按照国家政策规定出售家庭副业产品与弃农经商、投机倒把的界限，才能正确执行党的政策，既批判资本主义自发倾向，又发展社会主义生产，增加社会财富，活跃农村市场。

农村商业部门对组织多种经营，发展副业生产，壮大集体经济，扩大社会主义阵地，巩固工农联盟负有重要责任。

社会主义战胜资本主义的一个重要方面，就是以国民经济的有计划发展取代自由竞争和生产的无政府状态。农村副业生产，大部分是商品生产，品种繁多，零星分散，不可能都直接纳入国家计划，这就容易造成生产和需要之间的脱节，出现供求不平衡的现象。毛主席指出：“副业必须要有确实的销路，不能盲目发展”。农村商业部门具有“耳灵腿长”，联系面广的特点。因此，农村商业部门可以根据国家和市场的需要，指点门路，参与生产，帮助制订长远规划和当年计划，与社队签订结合合同，指导生产，推销产品，使社队副业生产同国家需要联结起来，逐步纳入社会主义计划经济的轨道，促进生产的正常发展，保障市场多方面的需要。这样，才能更好地体现社会主义制度和计划经济的优越性。

毛主席为我们制定的“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，科学地阐明了生产和流通之间的辩证关系。生产与流通的关系，生产居于决定地位，然而流通对生产绝不是一个消极的被动的因素。恩格斯也曾说：产品贸易“总的说来是受生产运动支配的”，但是“也反过来对生产运动起作用”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四八一页）。社队和社员生产的很多副业产品，都是为了出售和交换自己需要的商品；还有大量的野生资源，因为国家收购并供应农民相应的工业品，社队和社员就去采集；这些野生资源，一经采集、收购起来，就是有用的物资。因此，做好农村商业工作，把社队生产的副业产品，及时收购起来，积极推销出去，同时组织好工业品下乡，更多更好地供应适合农村需要的工业品，对发展副业生产，巩固集体经济，保障市场的需要，具有重要意义。

由于商品制度、货币交换的存在和价值规律还在发生作用；由于副业产品的收入直接影响到生产队的积累和社员的收入水平；由于许多零星的、小宗的副业产品的生产，还是社员家庭经营，因此，副业产品的生产就会更多地受到价格高低的影响，副业生产领域的资本主义自发倾向往往通过商品交换的渠道表现出来。农村商业部门按照党的有关方针政策，在国家计划的指导下，合理地安排副业产品的收购价格和各类产品之间的比价，贯彻执行等价交换的原则，把国家、集体和个人三方面的利益正确地结合起来，对发展生产，繁荣经济，巩固工农联盟有重要意义。由此可见，农村商业部门端正经营思想和经营作风，正确执行价格政策，搞好副业产品的经营，这是关系到引导农民走社会主义道路，在农村落实无产阶级专政任务的一个重要问题。

目前，一个农业学大寨、普及大寨县的革命运动正在全国蓬勃兴起，农村商业部门应当在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，深入调查研究，搞好规划，大力组织多种经营，发展副业生产，为农业学大寨、普及大寨县作出新的贡献。

描述：

