id: 35fd2cbcfc
标题：非洲南部种族隔离堡垒崩溃和平发展众望所归
日期：1993-12-19
是否是时间段：false
作者：徐德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲南部种族隔离堡垒崩溃

和平发展众望所归

徐德文

内容提要：一九九三年，南部非洲形势发生了重大变化。南非多党谈判排除障碍，取得突破性进展，新南非曙光已经出现；安哥拉和平进程虽一度受挫，但目前局势有所缓和，出现了和平的新希望；莫桑比克局势平稳，最近加快了和平进程的步伐。总之，今年南部非洲地区形势继续朝着有利于和平与发展的方向发展。

一九九一年底，南非非洲人国民大会（非国大）和国民党政府等十九方举行“民主南非大会”，拉开南非多党谈判的帷幕。但由于非国大和政府在制宪机制等重大问题上存有分歧，多党谈判于去年六月被迫中断。今年四月，在非国大和政府的推动下，南非多党谈判得以恢复。二十六个政治党派与组织参加了会谈，批准建立了多党谈判机制，为加快谈判步伐提供了有力的组织保证。

此后，多党谈判相继取得重大进展。六月十五日，多党谈判委员会讨论确定南非大选日期。因卡塔自由党等六个党派提出异议，并退出会议。但其它二十个党派最后一致通过决议，确认一九九四年四月二十七日为南非全民大选日，并于七月二日得到多党谈判论坛参加者的正式批准。这是多党谈判启动以来取得的具有重要意义的突破性成果。九月二十三日，南非议会特别会议通过了经多党谈判委员会批准的“成立过渡行政委员会”的议案。根据这项议案，过渡行政委员会将行使政府的部分职能，并主持明年四月二十七日的南非大选。过渡行政委员会下设七个分委会，分别主管地区和地方政府、法律、秩序和安全、国防、财政、外交等事务。十一月十八日，参加南非多党谈判的十九方主要领导人签署了一揽子协议。十二月七日，南非过渡行政委员会正式成立。这标志着历时两年的多党谈判胜利结束，少数白人统治彻底垮台，南非历史揭开新的一页。

为使南非经济走出困境，非国大主席曼德拉呼吁国际社会取消对南非的经济制裁。这一呼吁得到国际社会广泛、积极的响应。十月八日联合国大会一致通过决议，同意取消对南非的一切经济制裁。中国政府宣布恢复同南非的经济贸易关系。国际货币基金组织允诺向南非提供八点五亿美元的援助。莫桑比克等国相继与南非建立外交关系。

然而，南非和平进程之路并不平坦。随着民主改革的逐步深入，各种矛盾与斗争也越来越尖锐复杂。少数白人极右势力为了在未来的南非保留自己的领地和既得利益，不甘心种族隔离制度彻底垮台，宣称他们“决不接受明年四月二十七日举行的全民大选，也不承认大选后产生的政府”，并叫嚷要采取暴力和其它活动来阻止南非民主进程。四月十日，他们暗杀了南非黑人解放运动的领导人、南非共产党总书记克列斯·哈尼。因卡塔自由党等少数党派与非国大等多数党派之间，在一些原则问题上还存在分歧。与此同时，黑人暴力冲突仍不断发生。通过和平协商解决分歧，共同制止暴力冲突、保证南非民主进程顺利发展，已成为南非人民当前迫切需要解决的问题。南非和平进程不可逆转，一个统一、民主、非种族的新南非是大势所趋、人心所向。

安哥拉自一九九一年五月签订和平协议以来，和平进程一直进展顺利。但由于争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）不承认去年九月大选的结果，今年以来局势恶化，安盟部队与政府军之间的全国性武装冲突升级。安理会九月十五日通过决议，对安盟实行武器和燃料禁运。经有关各方施加影响，安盟于九月二十日宣布单方停火，表示接受去年大选结果以及比塞斯和平协议，并于九月下旬在卢萨卡与安哥拉政府举行间接谈判。安理会十一月一日发表声明，敦促安盟和安哥拉政府采取必要步骤，恢复直接谈判并要求安盟遵守安理会的各项决议。十一月十五日，安哥拉和平谈判恢复举行，这是双方自今年五月以来的首次直接谈判。目前双方谈判已取得积极进展。舆论认为，安哥拉实现和平的希望已重新出现。

打了十七年内战的莫桑比克，在去年十月四日签订了和平协议。但由于反政府武装“莫桑比克全国抵抗运动”（抵运）和莫桑比克政府之间缺乏信任，和平进程的步伐缓慢。经过有关各方和联合国的一再斡旋，今年下半年出现了新的转机。九月，抵运领导人德拉卡马与莫桑比克总统希萨诺举行了自和平协议签订以来的第一次高级会谈，在领土管理权和警察两个问题上达成了协议。抵运同意将其控制区内的管理权交给政府；政府方面同意在抵运控制地区的省份设立省长顾问职务，并由抵运人员担任顾问；双方还一致同意向联合国提出派遣联合国警察来莫桑比克，以便把莫警察的行动置于联合国警察的监控之下。十月下旬，联合国秘书长加利访莫，促成双方原则同意联合国在莫行动机构拟就新的和平进程日程表。莫政府和抵运双方军队从十一月三十日起向分布在全国各地的二十个集结点集结，并于明年一月前开始遣散，全国统一军队的训练和整编将于八月前完成，十月举行大选。高级会晤对加快莫桑比克和平进程起到了有力的推动作用，而且对促进整个南部非洲地区的和平与发展也具有重要意义。

描述：

