id: 35fddd8b03
标题：美帝是靠奴役和贩卖黑人起家的
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是靠奴役和贩卖黑人起家的

约占美国总人口百分之十一的两千多万美国黑人的祖先，原来并不住在美国。他们被欧美殖民强盗从非洲掳掠到美洲大陆沦为奴隶。

贩卖奴隶是欧洲资本主义原始积累的一个重要手段。从十五世纪起，西方殖民主义者就开始用欺骗、掳掠，甚至用偷袭黑人村庄的办法，抢劫大批黑人，装上船运到美洲贩卖。殖民强盗给黑人戴上手铐脚镣，把他们塞进仅能坐起身子的船舱里。许多黑人在航行途中就被折磨而死。为了镇压黑人的反抗，奴隶贩子们对黑人施加种种酷刑，甚至砍手、断头和扔到海里去。遇到风暴或船上缺粮少水时，还常常把整船奴隶扔进海里，残暴至极。

黑人被运到美洲后，殖民强盗就把他们当作牲口赶到奴隶市场上出卖。在贩卖黑人中，奴隶贩子可以获得百分之一百、甚至百分之一千的厚利。美国巴尔的摩有一艘贩奴船“爱神号”，建造费是三万美元，第一次贩奴航行就赚了二十万美元。这种罪恶的买卖，为血腥的资本主义的发展积累了大量资金；同时，也为殖民主义者开辟美洲的种植园和其它企业，获得了大量廉价劳动力。据美国著名黑人学者杜波依斯研究，几百年来，先后从非洲运到美洲的黑人大约有一千五百万。现在居住在南北美洲的三千四百多万黑人和一千八百万黑白混血种人，就是非洲黑人的后裔。

当时，美国是最大的奴隶市场，许多州的议会还通过法律，把黑人定为终身奴隶，列为可以自由买卖的商品。美国殖民者用这种惨无人道的手段积累资本，获得廉价劳动力，来发展和开办种植园、工厂和企业。由于使用大量黑人农奴，美国种植园主扩占的土地越来越大，获得的利润越来越多。如一七九三年，佐治亚州和南卡罗来纳州一带，年产棉花只有二、三百万磅，但到一八二○年，就猛增到一亿六千万磅。

到十九世纪，美帝控制着西半球的奴隶买卖，更加大发横财。美国南北战争后，美国国会修改了宪法，名义上规定各州要废除奴隶制度。但是，这完全是骗人的把戏，实际上广大黑人仍处在被奴役、被压迫的水深火热之中。

随着美国资本主义进入帝国主义阶段，美国黑人不仅在政治上横遭歧视，处于无权地位，美国垄断资本对他们的剥削也更加残酷。一九六二年一年中，美国资本家从黑人劳动者身上剥削的超额利润高达一百四十亿美元。

美国黑人被奴役的血泪史和今天抗暴斗争的蓬勃发展，雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”　　　（据新华社）

描述：

