id: 35feec4ef8
标题：杜勒斯：银行家、奴隶主、战争贩子
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：马莱克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜勒斯：银行家、奴隶主、战争贩子

马莱克

约翰·福斯特·杜勒斯，除了他的银行和垄断活动之外，还是愤世嫉俗的帝国主义群魔中的较奸险一员。他们现正阴谋把人民投入第三次世界大战之中。杜勒斯的充任杜鲁门和艾奇逊的政治顾问和咨议之职，而且现在又身为联合国大会的美国代表，这是绝非偶然的。

古语说道：“观其友，知其人”。让我们看一看杜勒斯的交游吧。这一群人，不但包括了寻常的匪徒，他们象夏天的苍蝇，麇集在美国大买卖的粪堆上；而且包括了“闻名”的活着和死了的国际匪徒，诸如希特勒、墨索里尼、邱吉尔、佛朗哥、毕苏斯基、李承晚、南美的袖珍独裁者们，以及欧洲马歇尔化国家里面的贪污政客和间谍分子等等之流。

通过他在大银行界的活动，杜勒斯侧身于这一群人物之中。他是美国最大律师公司的律师。这个公司的办公室，占据楼房六层，设在华尔街四十八号，地址怪有趣的。

从那些办公室里，杜勒斯替舒洛特银行经营生意。根据美国《时代》杂志，这个银行是“罗马——柏林轴心的经济支援者”。自从他的朋友佛朗哥在西班牙霸占政权以后，杜勒斯先生的公司，又开始替西班牙银行做买卖了。

杜勒斯又是资金三亿美元的国际镍公司的理事。由于他与美国五金公司的连系，他掌握了一部分铜业，尤其是非洲的北罗得西亚地方的铜矿。这些矿山雇用的成千的黑人，受着可怕的剥削。

杜勒斯对希特勒财政政治上的支持，从一九二○年至一九四○年，甚至于在战争时期，一直继续着。参议员贝泼尔曾一度声称：“杜勒斯先生的关系之一，是他与那些拯救希特勒……和建立希特勒的纳粹党的银行界的往来。这种关系，我想美国人民是特别有权利知道的。”

第二次世界大战之初，美国最活跃和最有势力的法西斯团体之一，就是那个名字很好听的“美国第一”。这个团体是杜勒斯所支持的，它的主要作用就是诽谤苏联。

“美国第一”的首要宣传家，是一个名叫茵高尔斯的妇人，后来，因为受雇于希特勒匪帮，作了一名间谍，被判了罪。另一会员布尔屈，因为接受希特勒政府一万美元，也定了罪。杰出的“美国第一”会员，“新闻工作者”的汤生德，是一个受雇于日本的代理人。对于一位高据美国政府机构的要职的人，这真是一群高朋良友！

奔走于杀人犯，原子狂者和各种各式的卖国贼之间，每周达六天之多，杜勒斯先生显然感到在安息日有“精神上”舒畅一番的必要。这点或者可以用来解释为什么他身为美国教会联合会的“领袖”的原因。

今年四月六日，约翰·福斯特·杜勒斯被委任为杜鲁门和艾奇逊的政治顾问。一如后来的事件所显示的，这次委任，对美国武装侵略朝鲜的准备，有直接关系。北朝鲜被进犯的前几天，杜勒斯在汉城和东京作客。在那里，他和麦克阿瑟一起，向南朝鲜的傀儡们发出他最后的指示。

这个怪物，他的不义之财帮助了希特勒执政，他的双手浸渍在欧洲、中国和朝鲜人民的血泊中，现在正在资助由以前的希特勒的将军、校官们所组织的极端反动的“兄弟会”，这是西德雇佣军队的核心。这个组织的成立，是美国准备新的世界大战的一部分。

但是，时代已经改变了。各国人民，已不和从前一样了。千百万为和平而奋斗的人，将使杜勒斯和其他原子狂者就范。

（原载《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第五十九期）

描述：

