id: 93103462f6
标题：怀念
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：梅益
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅益

50年，对一家报社来说是相当长的时间，现在国内有50年报龄的日报并不多。《文汇报》在经历了几次惊涛骇浪之后，终于迎来了它的创刊50周年，并且继续为我国的两个社会主义文明建设作出贡献，这是值得庆贺的。

50年对一个人来说更是相当长的时间，它占了我一生的三分之二。50年前后的事，太多已变得模糊甚至淡忘了，但是也还有些不但记得，而且时常在怀念之中。当年《文汇报》创刊后上海新闻界团结合作的战斗情谊，是我终生难忘的。

1937年冬，上海成为孤岛时，我开始参加新闻工作。到了1938年春，由于抗日战争的高涨以及利用了租界当局和日本帝国主义之间的矛盾，上海新闻界出现了从未有过的兴旺局面。《文汇报》就是在这个时候以抗日和民主的战士姿态出现。当时在舆论界，同样也在报摊上，进步报刊完全压倒了敌伪的和反共顽固派的出版物。各种不同的报刊有各自的社会背景和经济来源，但它们有一个共同的目标:力争时局好转和战胜日本。抗日、团结、进步把许多新闻工作者联结在一起。他们中大多数是党外知识分子，同我党建立了良好合作关系。他们不顾生命威胁，不怕艰险，不计报酬，互相信赖，互相帮助，亲密合作，共同对敌，真正做到了荣辱与共，肝胆相照。据我回忆，在后来环境逆转，许多报纸被迫先后停刊的时候，这支队伍中的成百上千人没有出现一个叛徒、一个逃兵。当时的许多事实(还有以前和以后的许多事实)都证明了我国的新闻工作者和我国的知识分子一样，绝大多数是有着很大的革命性的。

地下党那时候有不少同志分别和《文汇报》的同事保持了工作关系。王任叔同志和我，与柯灵同志有较多联系，他是副刊《世纪风》的主编。我们两个报社都在同一条街，相距不远。有一天，我们谈到我正在翻译斯诺的《西行漫记》和史沫特莱的《中国红军在前进》。柯灵同志说，《中国红军在前进》可以在《世纪风》连载，它可以帮助读者了解八路军的前身，这是一支穷苦老百姓的队伍。当时我说这个主意很好，但可能给报社和他本人带来危险。可是他和报社负责人商量后还是决定连载。在当时艰险条件下，没有很大的勇气和魄力是作不出这样的决定的。尽管后来它还是被迫停止刊登，但是这件事给我留下了十分深刻的印象。

还有一件事，那是几年之后发生的。从1946年夏到1947年春，我在南京中共代表团工作，和许多报纸记者保持了工作上的联系，当时《文汇报》的驻宁记者也给我留下了不可磨灭的印象。他们几乎天天到梅园新村来，中共代表团的活动以及当时有关军事、政治的重要情况，他们都及时从南京传到上海。上海《文汇报》的编辑部也很重视这些消息，差不多都及时发表。1947年8月，当代表团被迫从南京撤退的前夕，《文汇报》记者和代表团的同志话别，并征求我们对他们今后的工作的意见，他们对代表团同志们的真挚的阶级感情，使我们十分感动。

我的怀念实际上也是对当年党的统一战线政策和对知识分子政策的怀念。解放后我们在这一方面的工作曾经出过偏差，犯过错误，但无论如何不是一贯的。30年代在上海、在全国的大量事实说明了这一点，十一届三中全会以后的大量事实也说明了这一点。我们决不会再走回头路了。当年和我们一道奋战，后来在“反右”斗争，特别是在“文化大革命”中蒙受污辱和迫害的朋友们，我相信他们现在是会感到宽慰的。让我们一起向前看吧。

描述：

