id: 9313947b1e
标题：记着五月五日
日期：1951-5-7
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

在一百卅三年前的今天，一个孩子出生于德国莱茵省的特里尔城。自从这个名垂万古，光芒照世的生命出现之后，旧世界的一切旧传统，开始被宣布走向死亡。卡尔·马克思的降生，就是为了要扫荡整个旧世界，而把另一个崭新的世界指给人类。比起普洛米修斯对人类的赠予，无疑的他还要伟大得多，而他因此所身受的苦难，也就不算很小。

当资本主义在世界舞台上正是鼎盛的时期，他就挺身而出，一挥手，把那虚伪的、骗人的、外观好像是庄严的七宝楼台，毫不留情的打得粉碎。被人看作是万世不朽的美好的制度，以他那无双的慧眼，看出它的必然消亡。而饥寒交迫的奴隶，必然是将来世界的主人。

我们刚过了劳动人民的伟大的五一节，四天后，就是全世界劳动人民领路人的诞辰。我们不必感到遗憾，卡尔·马克思看不到这样空前壮大的队伍，因为毫无疑问，在他的生前就已经清楚的看到了今天的一切，而且他也看到了更为遥远的将来。对过去千万年历史发展的规律，他了如指掌，对将来的历史道路，他洞若观火，他就是这样的一个人；在他之前，从未有过的一个人。

我们现在获得了真正的自由，真正的民主，就不能忘记，他曾被捕，被逐，栖栖皇皇，不宁居处。我们正在逐步提高我们的一切享受，看到幸福的美景，就不能忘记，他常因常掉了上衣而不能出门，孩子死了而没有棺材。我们领受了他遗给我们的革命学说的宝库，就不能忘记，他常常苦于没有一文钱买一张稿纸而气恼万分。我们现在建立了自己的政权，做了主人翁，就不能忘记，他为了肚子，企图到邮政局去做个抄写员也不可得。他虽然连抄写员这个“宝贵的职业”也求不到，但他坚决拒绝了俾斯麦宰相的“礼贤下士”，如果他为了燕妮夫人和孩子们的肚子，而放弃了其他的东西，他参加俾斯麦政府做个都长，真是易如反掌的事。这样，就没有“共产党宣言”，没有“资本论”，也没有“第一国际”，这就简直一切都不能想像了。

因此，光辉灿烂，照耀千古的，不仅是空前卓绝的学术，不仅是无比的功绩，还有回绝常人的坚强的意志和火样的热情。在任何的领域中，在科学上，在艺术上，在斗争的实践上，他全都攀登了绝顶的高峰。统治着整个欧洲思想界的权威，不可一世的黑格尔，在他面前，变成了过去的，失时的东西。统治着整个欧洲政治上的权威，不可一世的拿破仑，在他的笔下，变成了历史上的丑角。他已死了六十八年，我们对着他的惊人的一切钜著，总觉得他是生气虎虎的站在我们的面前。他没有死，他绝对没有死，我们每时每刻都看到他，听到他，他的音容笑貌，无时无刻不在我们的心里。

我现在写这个小小的纪念文的时候，彷佛看见他手翻着厚厚的四十九大本政治经济学的札记，而为了晚间的一饭而踌躇。我看见他为了人类的将来，那样的自我牺牲，不感到痛苦，只感到欢乐的神情。

想到他，谈到他，有什么办法，能把我的感情压缩在一两页稿纸之中呢?然而我不能不写这一点点。

描述：

