id: 931399517e
标题：市建五公司党委副书记王君南通过参加劳动，不但学习了工人群众的革命思想和革命干劲，而且学会了几门手艺，他表示:要以实际行动狠批邓小平的谬论，同修正主义路线对着干——永远拜工人为师
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九六四年关于社教运动的批示中指出:“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”学习了毛主席的这一重要指示，批判邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论，使我感到，自觉地拜工人为老师，向群众学习，对我们每一个干部，特别是对象我这样的青年干部，是坚持继续革命的重要一课。

我一九六八年进单位后，学的是电焊工，对其他土建技术不大熟悉。被推选到公司领导岗位后，工作上需要我多学会几门土建技术。不学会技术，长期当外行，在生产斗争中就没有发言权，就不能接好社会主义革命和建设事业的班。因此，我经常到基层参加劳动，拜工人为老师，向他们请教，逐步熟悉了施工的全过程。今年初，在工房建设“一模三板”新工艺的施工中，我到混凝土班参加劳动，发现混凝土墙面有脱皮现象，就向工人老师傅请教，找到了原因和解决方法。以后，在推广这项新工艺的时候，我们就预先采取措施，避免了类似情况的出现，使“一模三板”新工艺搞得既快又好。拜师学手艺，我取得了指挥生产的主动权。但是，更重要的是，这样做，限制了干群关系中的资产阶级法权，促使我以普通劳动者的身份出现在群众之中，防止自己脱离群众，成为高踞于群众头上的官老爷。

刚到班组劳动时，有些工人同志看到我很拘谨，说话也很客气。我就注意从思想到行动上与工人划等号，甘当群众的小学生。在学习砌墙技术时，我与一位泥工同志建立了师徒关系，老老实实向他学习，不懂就问，错了就改。在他的热心帮助下，使我在较短时间内初步懂得了泥工操作要领，同时也使自己与工人同志的关系更融洽了。

我在劳动的过程中，不仅学会了几门手艺，还学到了工人群众坚决走社会主义道路的思想感情和革命干劲，促进了自身的思想革命化。在到木工班劳动时，班里的老师傅批判了邓小平污蔑文化大革命的谬论，极大地激发了大干社会主义的积极性。为了早日完成施工任务，与邓小平对着干，他们经常多做工作不计报酬。又如，在批邓斗争的高潮中，我到一个基层搞三同，亲眼看到这个单位的工人群众克服困难，认真学习，深入批邓的动人情景。这对我的教育十分深刻，使我真正懂得:工人群众是社会主义革命和建设的主力军。他们有坚持革命、坚持前进的强烈愿望，我们干部必须老老实实向群众学习，从群众身上获得前进的动力，不断冲破革命征途上的艰难险阻，做一个坚持无产阶级专政下继续革命的自觉战士。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767h020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第五建筑工程公司领导干部在劳动中和工人们谈心。他们既是工地指挥员，又是生产突击手:既是企业管理人员，又是普通的体力劳动者:既当“官”，又当老百姓，总是和工人群众打成一片。

新华社记者摄</FONT>

描述：

