id: 9316759087
标题：何日重逛大世界?
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：时文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不少人都感到，上海的文化娱乐场所太少。许多劳动人民都希望有一个大众化的娱乐场所。

其实，文化大革命前上海有着一个全国闻名的娱乐场所，那就是大世界。‘逛大世界’，老上海都这样说。这个大世界，当时在上海人民的文化生活中，占了很重要的地位，许多劳动人民下班后就到这里来娱乐一番，连郊区进城的农民，也都慕名要到大世界逛逛。

听过去熟悉大世界的同志介绍，大世界里各剧场共有七千多座位，经常有沪、京、淮、越、锡、木偶、曲艺等十多个剧团同时演出，还有音乐、歌舞、电影、杂技、魔术和各种游艺节目，每天有一两万观众。你只要买一张门票，就可以走遍各个剧场，选择自己喜爱的节目来看。记得十多年前有一天我去逛大世界，从下午二时多进去，既看了戏，又在里面吃了一顿价廉物美的晚饭，直到九时多才离开。一天的娱乐，直到现在还深深印在脑海里。过去不少外宾来上海，都要到这里来参观，有些外宾称它为‘欢乐的小城’。那时，大世界每年要接待五百万观众，可见它在上海人民的文化生活中有着不小的影响。

象大世界这样的娱乐场所，对上海人民来说是不可缺少的。‘四人帮’被粉碎已两年多了，可它至今还迟迟未能恢复。大世界留在人们记忆中的确是一个丰富多采、绚丽多姿的文化娱乐场所。看来，对大世界也得来个‘认真落实政策’。希望有关部门积极采取措施，早日使它恢复，而且要比过去搞得更加丰富多采。有着一千万人口的上海，再有几个大世界，也不算太多吧!　读者　时文

描述：

