id: 9317bd0b9e
标题：赞又会劳动又会写作的文学新军
日期：1965-11-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文学战线上一支朝气蓬勃、精神抖擞的新军正在不断成长壮大。这批以工农兵为主的青年业余作者，近年来不论是发展的规模，还是队伍本身的政治质量和写作水平，都有更大更新的提高。市郊农村涌现了不少贫下中农故事员，他们热情洋溢地讲故事，还以口头结合书写创作革命故事。工厂中文学写作的队伍也愈益扩大，有成绩的工人作者在增多。他们活跃在车间、田头，以崭新的战斗姿态，运用革命文学武器为三大革命运动服务。这是社会主义文化革命中的大事。

培养工农兵青年业余作者，对于社会主义革命事业，对于社会主义文化建设，具有深远的战略意义。这不止是可以扩大和增强社会主义文学的创作力量，而且关系到为文学事业灌输新血液，积极改变文学队伍的面貌，也就是关系到增养革命文学接班人这样的根本性问题。革命的文学要靠革命的人来繁荣发展。文学只有掌握在无产阶级的革命作家手里，才能很好地发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。也就是说，必须是革命的文学工作者才能担起社会主义文学的大业。因此，必须在文学战线上一系列的兴无灭资斗争中培养青年一代，使他们在“为谁写?”“为什么而写?”“写什么?”“怎么写?”这些重大问题上，能在实践中正确地解决，得到不断锻炼。是为无产阶级为革命而写，不是为资产阶级为个人名利而写；是大写英雄人物大写革命的时代精神，不是写所谓“中间人物”、“内心复杂”和资产阶级人情味；是提倡用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，不是什么“现实主义深化”。事实说明工农兵文学青年在党的教导下，提高了阶级觉悟，对资产阶级文艺思想是有较强的抗拒力的。他们还用自己的作品对资产阶级文学论调作出了有力的批驳。应该看到，大力扶植革命的为毛泽东思想所武装的工农兵文学青年，对社会主义文学的发展，是最根本的建设。

工农兵青年业余作者的最重要的特点是又会劳动又会写作。这是无产阶级文艺工作者的方向。它给革命的文学创作活动带来了很多可贵的革命特色。首先，他们自己就是工农兵革命群众中的一员。不少人还是生产岗位、战斗岗位上的先进者。他们生活在群众之中，与群众同劳动同战斗，痛痒相关，骨肉相亲，因此，最能了解群众，最能感应时代生活的脉搏。从而使革命群众的心声，无产阶级的感情，社会主义时代的丰采，在他们的笔下得到贴切的表达、强烈的反映、完美的描绘。其次，他们中的政治上和写作上比较成熟的作者，在党的领导下，能自觉地正确解决为革命而写，而在创作活动中突出政治，使自己的作品具有比较鲜明的战斗性。很多人，一旦拿起笔来写作，写出的第一个作品往往是对党和新社会的赞歌；往往是对地主、资本家和旧社会的控诉书。他们比较能够将文学和政治的关系摆正，使文学写作和阶级斗争、生产斗争、科学实验紧密地结合起来，积极地为革命运动服务。第三，他们积极写新主题新题材。社会主义的新人新事新思想新风尚成为他们作品的最主要的内容。在形式上风格上，无视洋框框、古套套，不为它们所束缚，能从实际出发，根据革命内容和群众喜爱的需要，敢于突破，勇于创新，注意民族化群众化。这些都是值得工农兵青年业余作者继续坚持发扬，也是专业文学工作者应该好好学习的。

工农兵业余文学工作者一方面带着上述革命的特点在成长，这是主要的、根本的；但是，另一方面，我们还必须看到，正因为是在成长中的新军，难免有不成熟之处。我们的培养工作就需要注意把热情支持和严格要求结合起来，认真加强领导。最重要的是促使工农兵文学青年努力学好毛主席的著作，有成效地活用毛泽东思想。使他们在三大革命运动中经风雨、见世面，反复锻炼，增强革命本领。首先为当时当地的革命斗争服务，尽快地反映当时当地的新人新事新风尚。在创作中，要善于分析生活，抓住本质，使作品所反映出来的生活比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。而在对前人文学作品借鉴时能够正确地批判继承，善于消化，长于吸收，为我所用，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

上海的一支又会劳动又会写作的工农兵文学青年队伍，正在毛泽东思想红旗的指引下，不断前进。他们和专业文学工作者在一起，必将在为社会主义文学创立新功业的斗争中贡献力量!

描述：

