id: 93197e7afe
标题：我们要大写大演革命现代戏
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当第三届全国人民代表大会第一次会议选举刘少奇同志为中华人民共和国主席的消息传来后，我们的心情非常激动，并感到无限幸福。

在党中央、毛主席和刘主席的领导下，全国人民团结一致，战胜了前进道路上一个又一个的困难。几年的自然灾害低头了，帝国主义、各国反动派和现代修正主义的破坏遭到了可耻的失败。我国的经济力量和国防力量从来没有象现在这样强大。我国的国际威望空前提高。我们为自己有英明的国家领导人感到无限幸福。

今年是第三个五年计划的准备年，在这个伟大历史时期，我们敬爱的刘少奇同志当选为国家领导人，怎不叫人热烈欢呼，纵情歌唱，并将成为在新的道路上，鼓舞我们夺取新胜利的力量。

当前，农村和城市正深入开展社会主义教育运动。在新的历史时期，我们决心加强思想改造，提高政治觉悟，继续深入贯彻执行文艺为工农兵服务的方针，大写大演革命的现代戏，尽情歌唱社会主义工农兵的英雄，更好地用文艺武器鼓舞人民在革命化的道路上前进，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，作出更大的贡献。

江西省戏曲现代戏汇报演出团

描述：

