id: 9319beb1ed
标题：欢庆党的生日书店举行特价三天 毛主席著作一律七五折优待 三联设服务部办理电话购书
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今年七月一日是中国共产党诞生廿九周年纪念日。为了庆祝这一伟大的节日，本市新华、国际、三联、人民书报供应社、联营、开明、商务、中华、大众等书店及时代、青年、劳动等出版社均于七月一日至三日举行廉价三天。办法如下:(一)毛主席著作一律七五折优待。(二)本外版书籍，一律八折优待。

新华书店并规定:凡订阅“争取持久和平，争取人民民主!”杂志八折优待，延长至七月底截止。订阅新出杂志“新观察”及其他本版杂志一律八折优待，延长至七月底。在廉价期内向新华购买书籍或订阅杂志，概赠送纪念明信卡一张。

国际书店于同日起徵求纪念订户，至七月底截止。凡订阅布尔什维克(俄文半月刊)青年布尔什维克(俄文半月刊)和平拥护者(俄文半月刊)和平民主报(俄英文周报)四种杂志者，一律七折优待，并赠送一九五○年俄文日历一只及一九四九年俄英文报纸杂志各一份。该店并将添设廉价部，外文书刊自三折至五折。

新华书店于一日至十一日徵求杂志纪念订户，凡订阅该店出版之新华月报等十四种杂志者，一律享有八折优待。

【又讯】本市三联书店为更好地为读者服务起见，定自七月一日起增设服务科，服务科的业务是:(一)办理电话购书。读者要买什么书刊，只要拨电话“一九四六○”，将要买的书名、地址、姓名、说清楚，即由该店专差送上。但电话购书限于现款交易。服务时间为每日上午九时至下午六时。服务范围暂以市区为限，东至杨树浦路底，南迄董家渡西至徐家汇北迄江湾路。(二)办理代订全国各大城市出版的书刊。(三)办理流动供应工作。凡各工厂、学校、公营企业和机关的工作同志，如因工作忙碌，无闲前往购书者，可向服务科联系，该科派人带书送上供应。

描述：

