id: 931b997f67
标题：佐藤反动政府抛出第四次扩军计划加紧备战日本军国主义侵略野心再次大暴露日本反动派如果重新挑起侵略战争，必将遭到日本、亚洲和世界人民的反对，自取灭亡
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　新华社记者述评:日本佐藤反动政府最近公布的第四次五年扩军计划草案，进一步暴露了日本军国主义的狰狞面目。

这个扩军计划草案是四月二十七日由日本“防卫厅”长官中曾根康弘抛出的，并在事先经过自由民主党国防小组批准。它规定从一九七二年到一九七六年日本的直接军费将高达约五万八千亿日元(折合一百六十一亿二千七百多万美元)，相当于第三次扩军计划的二点四倍。扩军备战规模之大，速度之快，是空前的。

佐藤荣作和中曾根康弘之流为了冲淡这个扩军计划的十足的军国主义气味，说什么这个扩军计划是“为了确立能够应付使用常规武器进行侵略的局部战争事态的专守防卫体制”，把军备限制在“必要的最小限度”。

但是，人们很清楚，日本军国主义总是打着“守势”、“防卫”的招牌，干着进犯和侵略的勾当。日本军国主义在发动“九·一八”事变侵占中国东北以后，在所谓“不扩大”事态的掩护下，很快走向了全面的侵华战争。日本军国主义在第二次世界大战中又在所谓“不扩大”事态的掩盖下，掀起太平洋战争。这完全是由日本军国主义贪得无厌的侵略本性所决定的。今天，佐藤反动政府大谈特谈的“战略守势”、“自主防卫”等等，完全是骗人的鬼话。目前，日本军国主义竭力扩充军备就是既要适应美帝国主义在亚洲推行侵略政策和战争政策的需要，又要适应它本身追求大国地位，向外扩张的需要。

这个扩军计划在谈到亚洲形势时，更暴露了日本军国主义的原形。它写道，“在亚洲，围绕着美、苏、中的关系是复杂的，同时存在着政治不稳定和经济、社会的后进性或存在着分裂国家问题等许多造成国际紧张局势的因素”，因此在包括日本在内的远东发生战争的“可能性是不能否定的”，同时在日本国内也存在着发生“间接侵略事态的可能性”。人所共知，造成国际紧张局势的种种因素’完全是两个超级大国一手造成的。现在，日本军国主义采取“贼喊捉贼”的手法，把美帝国主义、社会帝国主义以及日本军国主义在亚洲推行侵略政策和战争政策，从而造成战争的根源，栽到中国、朝鲜、越南、日本人民以及为争取民族解放而斗争的亚洲各国人民的头上，这说明日本军国主义根本不是为了“应付”实际上不存在的对日本的侵略，而是它阴谋勾结两个超级大国，去侵略中国、朝鲜、越南，镇压亚洲的民族解放运动和日本人民的革命斗争。而日本军国主义的这个扩军备战计划，实际上是为发动一场大规模侵略战争作准备。

其实，日本军国主义所设想的，绝不是什么使用常规武器的局部战争。它在扩军计划里叫嚣要在日本“四周确保必要限度的空中优势和制海权”。既然佐藤、中曾根等军国主义分子早以亚洲的盟主自居，把太平洋看成是“日本的生活圈”，那么日本的“必要限度的空中优势和制海权”将达到那里，不是很清楚了吗?

扩军计划叫嚷“要坚持日美安全保障体制”，“依靠美国的核抑制力量”，并且规定“随着冲绳行政权的归还，将在该地区部署必要的防卫力量，同时也要照顾到由于驻日美军的裁减而需要维持基地的职能”，扬言在计划实施期间向冲绳派驻六千人的“自卫队”。人所共知，美日反动派玩弄“归还”冲绳骗局，目的就在于变整个日本为侵略亚洲的前进基地和核基地，以日本军队补充美国兵力的不足。日美在冲绳和日本本土实行军事联防，也就是日本将参加美帝以冲绳和日本本土为侵略基地而挑起的包括核战争在内的侵略战争。这就是美帝国主义让日本为它支撑败局，把日本紧紧地拴在美国的战车上，让日本人去替美帝当炮灰。

这个扩军计划规定的军备目标是，加强军队的进攻能力，特别是加速扩充海、空军。到计划完成时，日本将拥有十八万人的陆军第一线部队和六万人共四十一个团的第二线部队、二十四万七千吨军舰和一千七百五十架飞机。此外，计划还规定了加强召兵的措施(5月12日4版更正为“计划还规定了加强招兵的措施”)、增设培养军医的大学、在参谋长联席会议设“情报本部”和建设全国性的通讯网等。所有这些，都是为进行侵略战争作准备的。

必须指出，这个扩军计划只是日本十年长期扩军计划第一阶段的计划。据日本《每日新闻》透露，十年扩军计划之所以迟迟没有公布，是因为“防卫厅”怕公布后反而束缚了扩军备战的手脚。这个扩军计划还是一个拚命刺激军火工业发展的计划。据日本资产阶级报纸估计，计划期间的军费中将有二万六千亿日元用于在国内采购军事装备，比第三次扩军计划增加两倍，并且用于研制导弹电子武器等武器装备的费用也大量激增，达到第三个扩军计划的三点五倍。这必然使陷入生产过剩的日本垄断资本从发展军火生产中找到出路，并且促使军火垄断资本和军事头目的勾结更加紧密，进一步推动扩军备战。据透露，日本垄断资本已经为加速扩军备战提出财政保证计划。这说明，日本军国主义一旦走上凭借实力建立霸权的道路，就不会有止境。

日本佐藤反动政府如此疯狂地扩军备战，不但将给日本广大人民带来新的灾难，而且也将给亚洲各国人民带来灾难。这是包括日本人民在内的亚洲各国人民所绝对不能允许的。现在是二十世纪七十年代，而不是三十年代、四十年代。如果日本军国主义重新挑起一次侵略战争，必将遭到日本人民、亚洲人民以及全世界人民的反对，自取灭亡。

描述：

