id: b7afae6417
标题：在克服主观主义中前进
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在克服主观主义中前进

中国人民解放军广州部队某部黄祖示

内容提要：本文具体地总结了在实际工作中运用毛主席的哲学思想改造自己世界观的体会，着重说明了自觉地用辩证唯物论观点克服主观主义的重要性，提出了必须把主观的想法和愿望建立在尊重客观实际的基础上；把个人出主意想办法建立在集中群众智慧的基础

上；知错就改，不断前进等三个问题。

伟大领袖毛主席教导我们：必须反对主观主义。毛主席在分析主观主义的危害时指出：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。（《改造我们的学习》毛主席文指出：“我们要反对主观主义，就要宣传唯物主义，就要宣传辩证法。”（《整顿党的作风》）遵照毛主席的伟大教导，我在实际工作中，反复地学习和运用毛主席的光辉哲学思想，坚持同不尊重客观实际的主现主义，不相信群众的主观王义，不承认缺点错误的主观主义作斗争，不断用毛泽东思想改造自已的世界观。

把主观的想法和愿望建立在尊重客观实际的基础上

去年上半年，我调到团里当政治处主任，感到这是党对我的信任和培养，决心更加努力括学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，把这副担了挑好。但是，开始，有些应该做好也能够做好的工作，我没有做好，走了一些弯路。这是什么原因？从处理这样一件事情的过程中，我得到了启发和教育。

一营机炮连是我们部队活学活用毛泽东思想的先进单位和四好连队标兵。可是，在一段时间里跟不上新形势，工作一·般化。团党委会分工我抓一下。我想，机炮连是个老先进，过去，他们曾不断反对骄傲自满，现在连队起色不大，可能又是“差不多”的思想冒了头，必须从大破“满”字抓起。可是，我到机炮连把自已的想法一说，新来的连长和指导员就对我说：“主任同志，你抓的这个活思想可没有抓准。我们到这个连队时间不长，一无老本，二无新功，正愁搞不出什么名堂来，哪来的“满”字啊！”为什么自已的想法和他们的想法对不上口呢？带着这个问题，我反复学习毛主席的伟大教导：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”（《在晋绥干部会议上的讲话）我的问题就是不尊重客观实际，犯了主观主艾。

情况在不断的变化，活思想也在不断的变化。一机炮连的四个连职于部先后调走了三个，连长是从别的连调来的，指导员和排长都是新提起来的，领导班子有了变化，连队建设也出现了新的问题。过去存在的活思想不等于是现在的活思想，具体问题要作具体分析，“想当然”必然抓不准活思想。为了把机炮连的问题搞清楚，我就通过个别谈心，开调查会，组织「部，战士进行讨论，并对连队党支部骨干的思想情况证行了比较全面的了解和分析。发现他们现在的活思穗，不是原来自己想象的那个“满”字，而主要是一个“怕”字。特别是两个主要干部的“包袱”比较重，感到先进连队压力大，生怕出问题交不了账，有矛盾不敢揭，有向题不敢抓，结果连队工作很被动。战1：批评干部“‘怕”字当头保四好，四好迟早要保掉”。针对这种情况，我和连里党支部研究决定，开展大破“怕”字的小整风。

这次小整风抓住了问题，打中了要害，收到了较好的效果。连队的“天天读”，“小夜校”，“一对红”等群众性的思想政治工作开展得很活跃，四好的四个方面都有了起色。

从抓“满”字改为抓“怕”字的过程，使我进一步认识到，毛主席在《实践论》中关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，是于真万确的真理。只有把主观的想法和愿望建立在尊重客观实际的基础上，才能步步紧跟毛主席，才能把革命工作搞好。脱离客观实际的主观主义，很重要的一个原因是懒汉思想作怪。有了懒汉思想，竹艰苦，办事情就图省事，图轻快，想走直路。碰到桐题，懒于亲自调查，摸到情祝又懒于动脑筋分析，这祥，必然把复杂的客观实际搞简单化了，使自已陷入片面性。

为了使自已不脱离客观实际，避免主观主义，我在工作实践中，注意抓这样三个环节：一是在处理同题的时候，坚决遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，狼斗办事图简单的嫩汉思想，做好调查研究。大事情要调查，小事情也不疏忽：复杂的事情要调查，看来简单的事情也不马虎：没有把握的事情要调查，有把握的事情也不随便作决定。深入调查研究，从表面看工作好象慢了，从处理问题的结果看是快了。

二是在向实际作调查的过程中，坚决遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，狼斗租枝大叶，只求一知半解的懒汉思想，防正用道听途说代替艰苦深入，用表面现象代替事物本质。只有对客现情况了解分析得深，才能对实际问题判断得准。

三是通过调查研究认识了一些问题，工作有了一点成绩的时候，坚决遵照毛主席关于“实践，认识，再实践，再认识”的教导，狠斗只凭老印象、不求进取，不研究新问题的懒汉思想，反复实践，不断丰富和提高认识。只有事事尊重客观实际，才能不犯主观主义。

这样，每斗一次懒汶思想，尊重客观实际的自觉性就提高一步，头脑就比较清醒，工作也比较预当。我深深体会到，把主观想法和感望建立在尊重客观实际基础上的过程，就是用毛泽东思想来观察问题，处理问题的过程，就是在自已头脑里破除唯心主义世界观、树立辩证唯物主艾世界观的过程。

把个人出主意想办法建立在集中群众智慧的基础上

主观主义这个东西，还常常表现在不相信群众的问题上。虽然自已也懂得“群众是真正的英雄”，要虚心向群众学习，但在实际工作中，文常常党得自已是领导于部，遇事要拿出自已的主张，连队的干部，战士同自已的经历差不多，不见得比自已懂得多。因此，往往只凭个人主观想法处理问题，同群众商量注意不够，忽视集中群众的智慧。

今年，我们团的施工任务，时间紧，要求高，技术性较强。新的任务，环境和条件，给思想政治工作带来许多新的问题。开始，我没有很好地和大家商量，就根据自己了解的一些施上特点，向连队提出了如何进行政治教育、抓活思想，“天天读”等方面的要求和措施。可是后来一检查，许多连队的政治教育和思想工作，还是落实不好。

为什么口已提出的这些要求和猎施解决不了问题呢？带着这个问题，我认真学习了毛主席的教导：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”（《关于领导方法的若干问题》）使我认识到，群众斗争的实践经验，是我们订计划，出主意，想办法的基础。我所以碰钉了，就在于自已提出的措施，办法，不是来自干部，战士的实践，也不是来自自已蹲点的经验，面是凭自已的一点“敏感”想出来的。主观主义做出的一把“钥匙”，怎能打得开实际斗争的“锁”呢！

于是，我改变自以为是的做法，深入连队，向从事斗争实践的干部，战士学习，把大家从实践中摸索出来的“原料”和“半成品”，加工整理，提出了适合实际情况的措施，很快邂决了问题。三机炮连针对分班作业的特点，在进行政治教育前，干部，骨干先学一步，然后分工抓，加强了对政治教育的具体领导；六连在政治教育过程中，确定一个时期解决一个问题，采攻“专题小课”的方法，使政治教食既有针对性，文生动活泼；二连的“天天读”，来取了“工前学，工中用，工后评，联系实现大目标斗私心”的方法，把学用结合得很好；二机炮连采取小评论、分析会，讲评会，“一对红”等方法，开展了群众性的思想政治工作。我们把连队这些经验集中起来，配套成龙，初步形成了一套施工中进行思想政治工作的方法，在全团推广。连队干部，战士反映，这些办法很实际，很管用，促进了连队思想政治工作的开展。

从这件事情的前后对比，使我认识到：心目中没有群众，凭主观办事，非碰钉子不可。按客观情况办事，尊重群众斗争的实践，再困难的事情也能办好。作为一个领导干部，动脑了，想问题固然十分重要，但只有到群众中去用脑子，多思考，不断集中群众的智慧，才能想得深远，想得全面，拿得出好主意，提得出好办法。

毛主席教导我们：“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，量聪明、量有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席这一伟大教导最充分最深刻地体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。过去，我把自已摆在群众之上，只看到自已的所调聪明，看不到群众的智慧，违背了辩证唯物主义和历史难物主义的原理，原因就是自已头脑里的“骄”字作怪。有了“骄”字，就会把自已和群众隔离开来，滑到唯心主义和形而上学的泥坑里去。

问题的根子找到以后，我就直觉地到群众斗争的实践中去，狼斗骄微自满，当好群众的小学生。我经常在同群众一起实践中，启觉地找差距，学先进；在执行新任务、解决难问题时，广泛征求群众意见，尊重群众一点一滴的好建议：在和群众有分歧意见时，虚心听取和慎重考虑群众的意见。实践使我进·步认识到，同群众一起实践，向群众学习，是用毛泽东思想改造自己世界观的-一条最好的途径。

知错就改，不断前进

在实践中我还体会到，正确的思想和行动，是在不断地同错误思想和行动作斗争中发展起来的。出现缺点错误并不可怕，可怕的是用主现主义的态度对待自已的缺点错误，不认识，不改正。

去年下半年，为了加强基层建设，我根据团党委会提出的机关干部下连蹲点的意见，确定全处按规定多下去了几个同志。可是下去不久，出现了不少矛盾，有的同志只好白天蹲点，晚上回机关处理工作。有的同志向我提出意见，说我没有照蕨机关业务，不安排力量，有些王观。听到这个批评，开始我感到不是滋味，认为他们对抓基层认识不足，工作讲价钱，没有从我自已身上打问号。后来，我冷静一想，自已是领导，有了问题应该首先从自己身上找原因。我把各项工作全面地进行了一来考虑，发现这几个有意见的同志，手里都有上级机关要求必须敬的工作，让他们办完以后再下去是可以的。我为什么千篇一律的对待呢？自己本来有缺点，但一听到下面批评意见就感到不是滋味，这不是不承认缺点错误的主观主义吗？后来，我在全处会上检查了自己的缺点，诚总地接变了同志们的批评，并同大家一起重新研究解决了工作中的矛盾。

从处理蹲点回题的前居情况中，使我懂得处理任罚向题，对待任何缺点错误，都来不得半点主观主义。有了主观主义，就会只看到自已正确的一面，看不到错误的一面；只看到缺点错误是一个坏事，看不到坏事可以变为好事：在分析缺点错误时，就会只看到表面，看不到本质。毛主席教导我们：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”（《为人民服务》）毛主席这一伟大教导，使我深深认识到，知销就改，还是坚持不改，这是一个革命战士能否不断革命，彻底革命的大问题，是辩证唯物主艾者，还是主观唯心主义者邮重要分界线。

找经常想，肖包有缺点错误，不敢承认，竹批评，说穿了就是害怕革命，不愿意把自已头脑里的资产阶级“私”字莲根拔掉。别人批评不要拍，就怕别人不批评。认识了这个道到以后，每当群众向我提山批评时，就自觉地警惕资产阶级“私”字干扰自已改正缺点错误。当有的意见有出入，批评过头，感到不是滋味的时候，就切实遵照毛主席关丁“有则改之，无则加勉”的教导，做到不呕气，主动在灵魂深处斗私批修，正确对待别人意见，提得对的就马上改，有出入的就警惕。平时，我每月都到连队去和最上们一起斗私批修，既听先进战士的批评，也重视听后进战士的意见。下面对政治处提出的意见，我也主动从自已身上找原因，和其他同志一起，一个莲队一个连队征求意见。每次外出，我都坚持向机关党支部，党小组汇报白己的思想情况，征求同志们的意见，不断地改进自已的思想作风。我深深体会到，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，对一个领导干部来说，是特别重要的。认真检查和改正自已的缺点错误，扔掉的只是主观主义的包和资产阶级思想的灰尘，换来的则是无产阶级专政下继续革命的觉悟和朝气蓬勃的前进的力量。

描述：

