id: d869353ab3
标题：必须重视人民来信来访
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：杜健
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
必须重视人民来信来访

杜健

处理人民来信来访，是一项重要的群众工作和思想政治工作。各级党委和革命委员会认真做好这项工作，对于密切党和政府同广大群众的联系，巩固无产阶级专政，具有重大意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要来取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”毛主席的指示，是做好人民来信来访工作的根本指导方针。

广大人民群众向党和政府各级领导机关和领导人员写信，访问，提出各种意见、建议和批评，支持好人好事，揭露环人坏事，这是我们无产阶级专政国家所特有的，是社会主义制度优越性的表现。在长期存在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况下，这也是无产阶级和广大革命群众同一小撮阶级敌人进行斗争的有力手段，是巩固无产阶级专政的有力手段。

无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒，内奸，工贼刘少奇在信访工作中推行的反革命修正主义路线。广大革命群众的来信来访，对于无产阶级文化大革命的股利起了伟大的作用。在毛泽东思想光辉照耀下，在党的“九大”团结，胜利路线的指引下，各级党委和革命委员会，进一步贯彻落实毛主席关于信访工作的指示，加强了对信访工作的领导，健全信访机构，狼抓信访工作人员的思想革命化，总结交流经验，做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是，也有少数同志由于对信访工作的重要性认识不足，影响到毛主席关于信访工作指示的贯彻落实，需要进一步提高认识，认真把信访工作做好。

有些同志认为：“信访工作是应付群众的门面，可有可无。”这种认识显然是错误的。

如何对待人民来信来访，从根本上来说，就是对待群众的态度问题，是为谁服务的问题。在这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的斗争。我们是无产阶级专政的国家，代表着广大劳动人民最根本的利益，我们对反革命分子必须实行专政，一切反动派只许他们规规矩矩，不许乱说乱动，只有人民享有广泛的社会主义民主。但是，无产阶级文化大革命以前，刘少奇及其代理人利用他们窃取的部分权力，在信访工作中推行反革命修正主义路线。他们一方面打着保护“民主权利”、“言论自由”的幌子，搞反动的资产阶级的“民主”，利用来信来访保护阶级敌人，搜集反党“炮弹”，大肆向党进攻。另方面，他们又极力散布“告状无好人，好人不告状”的谬论，对人民群众的来信来访实行“关，卡，压”，对敢于揭发坏人坏事的革命群众，进行打击迫害，妄图把信访部门变成他们复辟资本主义的工具。大量事实证明，信访陈地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。那种认为信访工作“可有可无”的同志，实质上是从思想上放弃了无产阶级对信访工作的领导。

毛主席最关心群众，最相信群众，一贯重视人民来信来访。毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”依靠群众，密切联系群众，这是无产阶级政党和其他任何政党的根本区别之一。在无产阶级文化大革命中建立起来的各级党委和革命委员会，同人民群众有着广泛、密切的联系，深得广大群众的拥护和信任。群众越是信赖我们，我们更要谦虚谨慎，遇事同群众商量，一刻也不脱离群众。人民群众出于对各级领导的信任，关怀和爱护，经常通过来信来访，反映情况和意见，提出批评和要求，同不良倾向作斗争，揭露阶级敌人的破坏活动。这是我们各级领导机关听取群众意见，接受群众监督的极好机会，可以密切党和群众的关系，防止官僚主义，促进各级领导班子革命化，有利于把各级领导机关建设成为革命的，有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。把信访工作看成是“应付群众的门面”，还是联系群众的纽带；对人民来信来访是“掉以轻心”，还是“必须重视”，这是对毛主席革命路线的态度问题。我们应该从巩固无产阶级专政的高度来认识信访工作，从人民来信来访中吸取政治营养，不断改造世界观，增强执行毛主席革命路线的自觉性，为无产阶级掌好权，用好权

还有的同志说：“中心工作忙，那有时间抓信访”。这样看问题的方法不对，他们不是把信访工作和中心工作统一起来，而是对立起来了。

信访工作和中心工作的关系，是一个局部和全局的关系，二者是辩证统一的。“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”抓中心工作，不忘掉信访工作，搞信访工作，又围绕中心工作，服务于中心工作，这样就能紧密配合。对于一个领导者来说，指导一个运动，开展一项工作，要想达到预期的目的，必须通过各种渠道，全面掌握不断发展变化的情况，才能使自己的思想符合于客观实际，掌握领导运动的主动权。信访工作就是了解情况的重要渠道之一。在开展中心工作中，正确处理中心工作和信访工作的关系，就可以充分发挥信访工作的耳目作用。三大革命运动中的情况，经常不断地通过信访渠道反映出来，在某种意义上说，人民群众的来信来访是阶级斗争，路线斗争的“寒著表”。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，战斗在三大革命运动的第一线，最熟悉斗争的情况，最富有实践经验，最有发言权。他们关心国家大事，以极大的政治热情，向各级党委和革命委员会反映中心工作中的情况和问题，这是送上门来的调查研究。这些情况，往往是会议桌上听不到，文件报告里看不到的，对各级领导掌握全面情况，指导中心工作，具有重要的参考价值。在运动前，它可以帮助领导发现苗头，抓住倾向，开展工作。在运动中，可以帮助领导发现问题，促进政策的落实，指导运动健康发展。在运动后，可以帮助领导检查运动成果，总结经验教训。

实践证明，凡是信访工作搞得好的单位，都是正确处理了信访工作和中心工作的关系，做到中心工作再忙，始终有人抓信访，以中心工作带动信访工作，信访工作又服务于中心江作，紧密配合，至相促进。如果片面强调中心工作忙，对信访工作采取“顿等不问不管，下边照抄照转”的错误态度，群众反映的问题得不到重视，就会使领导闭目塞听，脱离群众，这在工作上是一种损失，在政治上是一种危险。

在我们信访工作队伍中，有的同志存在畏难情绪，认为信访工作“事多人杂，琐碎难办，辛辛苦苦，搞不出名堂”。

信访部门是密切党和政府同人民群众联系的桥梁，宣传毛泽东思想的课堂，捍卫毛主席革命路线的阵地。在处理人民来信来访中，每个信访工作人员的一言一行，对群众茉取什么态度，都直接影响到党和政府在群众中的威望，关系到执行什么路线的问题。人们执行什么路线，是由世界观决定的。这就要求我们从事信访工作的同志，必须认真改造世界观，搞好思想革命化。这样，我们就能具有一往无前的革命精神，敢于藐视困难，战胜困难，完成党和人民交给我们的光荣而又艰巨的任务：

信访工作是群众工作，在处理人民来信来访中，我们必须以深厚的无产阶级感情，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，做人民的忠实勤务员。这样我们才能以极大的耐心，满腔的热情，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，把处理好一件来信，接待好一个来访群众，恰当地解决好一个问题，看成是自己的革命职责。如果没有完全、彻底为人民服务的精神，就会满足于“抄抄转转”，“守门待访”，遇到困难往上推，借口不了解情况向下推。这不仅不能及时解决群众的问题，反而会使问题越积越多，被动应付，无所作为。那种认为信访工作“琐碎难办”的同志，表面是个“难”字，实质是为人民服务的思想境界不高，缺乏埋头苦干的无产阶级革命朝气。我们应该扫除一切懒汉懦夫思想，树立不为名，不为利，一心为革命，一心为人民的彻底革命精神。

信访工作是思想政治工作，我们必须认真学习马列主义，毛泽东思想，当好毛泽东思想的宣传员。在处理群众反映的各种问题时，要用毛泽东思想衡量一切，坚持用毛泽东思想教育人。在人民来信来访中，也有一部分是属于群众个人的问题，对这些问题要进行具体分析和综合分析，有的也往往反映了政治上的一种动向。我们必须从完成党的总任务去认识和处理群众提出的实际问题。对于某些不合理的要求，要做耐心细致的思想政治工作，进行说服教育。如果把来信来访看成是“琐碎杂事”，不坚持无产阶级政治挂帅，就事论事，“群众纠纷评是非，生活问题搞救济，处理不服搬制度”，就会走上“业务挂师”的邪路。

信访工作是政策性很强的工作，每个信访工作人员，要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高政策水平，保护人民，打击敌人，做捍卫毛主席革命路线的战斗员。“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万方不可粗心大意。”我们必须用阶级观点和阶级分析的方法，加强调查研究，正确区分和处理两类不同性质的矛盾。来信来访中，绝大多数是人民群众，但也有极少数利用来信来访搞翻案和破坏活动的阶级敌人，对阶级敌人要提高警惕，彻底揭露，坚决打击。对广大群众提出的实际问题，要严格按照党的政策，给以恰当的处理。

各级党委和革命委员会要把信访工作看成是党的建设和政权建设的一个组成部分，加强对信访工作的领导，抓好信访队伍的建设，提高信访工作人员的马充思列宁主义，毛泽东思想水平。领导同志要亲自动手，经常检查指导工作。要组织各部门和信访部门密切配合，群策群力，搞好信访工作，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，在毛主席革命路线的指引下，为实现党的“九大”和九届一中全会，九属二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

