id: 97f7684cb8
标题：转发河北省公安厅关于天津专区逮捕反革命分子情况报告的批语
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发河北省公安厅关于天津专区逮捕反革命分子情况报告的批语

（1951年3月25日）各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委，地委：

此件"请一直转至地委，希望各地捉反革命都照天津专区（天津市不在内）的办法办理，以防滥捕。

毛泽东

三月二十五日

[1]指河北省人民政府公安厅1951年3月10日关于天津专区逮捕反革命分子情况给中央人民政府公安部的报告。报告说，天津专区于3月3日晚动员了区以上干部，各种武装，连村干部共万人以上的力量，以闪击之势，捕获敌伪党特军政及惯匪恶霸道首等重大反革命分子，做到了对象准确，组织严密，纪律严明，行动迅速，一网打尽，并无一错抓。广大群众拍手称快，反动分子惊恐胆寒。他们的经验是：1.充分准备，周密组织，分工负责。2.凭票捕人，拘票注明姓名、年龄、特征、住址及犯罪性质，这不仅坚持了法定手续，而且抓得准确，避免了错抓乱抓。3.逮捕前宣布纪律，高度增强了干部的责任心，使完成这次艰巨任务未发生混乱，做到秩序井然。

描述：

