id: e2360550e3
标题：陈体清对共产党领导和共产党组织的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：电力部,陈体清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈体清对共产党领导和共产党组织的看法

电力部陈体清

## (陈体清：电力工业部水电总局勘测处工程师)

## 一、对共产党领导和共产党组织的看法

1．有人说：“现在有很多人向上爬，在我们技术人员里面，大家也想往上爬，发展方向是“长”、“总”。这种风气应由党中央负责，党中央应扭转这种风气，汪鸿处长过去为什么作不了处长？黄总为什么作不了局长？因为不是党员不论院、局、部、国务院都是一样。要解决这些问题必须要党中央来解决，否则无用。”当这人说完后，陈接着说：“有些还是政策上的错误，我个人认为是党中央政策的缺点，我觉得党中央缺点是可能有的，毛主席有时也可能有错的。”

2．毛主席过去的报告里说：“五年后农民生活会比工人生活好。”苏联也不是这样。这话里毛主席是否有些主观呢？

3．宗派主义使少数人积极性提高了，但大多数人积极性降低了。上梁不正下梁歪，下面有这样的毛病，上面也是有缺点的。

4．有职无权，得不到信任，这是普遍现象，我觉得与党中央的意图多多少少是有联系的。统一战线仅是点缀点缀而已。国务院12位付总理无党外人士就是宗派主义的表现。

5．有一小部分党员拿老牌子撞，可能是党员有德。我想不应该把德曲解狭义了，工作应从工作效果着眼，工作无效果，那是什么“德”呢？有些人在讲台上说的是一大套，回去自己也办不到。如一个人在教育别人时说不要虐待老人，而自己却赶走了父亲、母亲。有些人拿老资格当“商标”，我说不应该重视“商标”。共产党有好人，但民主党派也有好人。党的光荣称号，不能这样庸俗化，是应该纠正的，不然不能令人心服。有一部分人是靠党吃饭，有些人是混进党内的“党棍子”。党委书记就是这样靠政治吃饭的人，常搬原则一大套，一大套。勘测队队长也是这样，常说我们搞技术的马列主义不能联系实际，品质恶劣。

6．有的党员科长18级领导17级非党科员，但却没有非党人士17级领导15、16级党员干部。解放这几年，非党人士也不一定一点马列主义也没有吧!

7．勘测队队长是“土皇帝”，打击报复，凡是反对他的都被他借口工作需要调走了，宗派主义异常严重。党委书记摆老资格，忘了党性，打击别人，抬高自己。新社会中党内还有形形式式的东西，应该清底。谁要给他们提意见，那得有天大本领。

8．解放时老干部容易接近，老工程师不容易接近，现在恰恰相反。

## 二、对社会主义民主与自由的看法

1．工资改革时我一看会场上的阵容，就知道了事先一定有准备。工资改革叫大家讨论是形式主义的民主。

2．文件上扩大民主，但民主应该是人民自己的，不是谁给谁的，不是上面恩赐给下面的。

3．我们所有的工作象演木偶戏一样，有绳子牵着。上面说怎样作，下面就怎样作。局长有框框，虽然有时征求总工程师意见，但因没形成气氛。

4．个人工作为什么没有自由。

## 三、对肃反运动的看法

1．坚决要求党贯彻宪法，不能侵犯人权，使宪法点上污点。党员首先应坚持维护宪法，我吃过很大的亏。肃反时硬说我是国民党员，三青团员，搞得我全身骨瘦。

2．我希望规定整风后如发现有打击报复的现象，必须予以纪律处分，法律制裁，这样能保障人民大胆提意见。领导干部犯错误必须处分，不能检讨而过。对事都必须实事求是，不要打着辩证唯物主义牌子，骨子里却是唯心论。

3．官大的说话先听他们的，官官相护，压得呼吸不痛快。肃反运动的偏差，就有报复情绪在内。

4．旧社会被冤枉的人可以得到广大群众的同情，但在新社会被冤枉就得不到同情。好人被冤枉了，可是没有人敢提，被冤枉的人就更加冤枉，自杀了，这能不叫血债!？否则这样作是不人道的。

## 四、对本位主义和产生矛盾的看法

1．本位主义是人之本性，是几千年来遗留下来的。向上爬的思想有两面性：(1)积极性；(2)打击别人，抬高自己。上进心应当有的，但应当是正规的道路，而不应当打击别人，抬高自己。官僚主义是要反对的，他给往上爬的人钻了空子。党中央和毛主席还是有一定缺点的。

2．人为什么会有矛盾呢？这主要是利害关系，利害包括名誉、地位、金钱，以及权利。国家的利害，以至到人与人的利害关系就是矛盾的根源。

## 五、对知识分子的看法

1．在野外队宗派主义很严重，政策从上而下越来越走样，不仅党外知识分子受歧视，党内、团内知识分子也受歧视，知识分子成了沉重的包袱。在队里最吃香的是保卫干部，党的干事，团的干事。工作作好了是党的正确领导，工作没好却说技术领导不好。他们所谓党的领导就是他们的领导。报告又臭又长，大家不爱听，他就说是无组织无纪律，压得大家不得不去听。希望大家快去救救队上的一般同志吧!要澈底检查野外队，队上不是人领导人，而是人统治人，权威思想特别严重，把眼中钉一个个的拔掉。

2．有人说团员待遇特殊，也不完全是这样，我当时还是团支部书记呢，因为是知识分子受到排挤。

## 六、对出国人员和机构的看法

1．为什么出国人员要有特殊待遇，象“小皇帝”一样。

2．现在精简节约，我认为象干部处、人事处、劳动工资处、教育处等单位都没有什么工作，应该取消，把这些处取消也不会有什么妨碍工作之处。现在的工作效率太低了。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

