id: 65b817db0e
标题：对《林彪坠机过程的思考》的再思考
日期：
是否是时间段：false
作者：射天狼
来源：
标签：周恩来,吴法宪,林彪,刘少奇,叶群,夺权,两条路线斗争,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
以前曾断断续续地看过康庭梓先生的一些文章，知道康庭梓对林彪的２５６号飞机坠毁颇有个人心得看法，但可惜都不甚完整，不少还是网友们的转述。这两天终于有空好好读读康庭梓先生的大作《林彪坠机过程的思考》。读过之后，本人觉得康先生的大作似乎只有在第一和第二部分叙述２５６机组人员在飞行前的准备过程事情上有些助益，但在后面的部分的描述基本上是个人的臆测，缺乏实际证据，只能算作一家之言吧。因此，本人想就康先生的一些看法谈谈个人的想法，也请网友们不啬指证。

一．康庭梓论证潘景寅是林家死党

综观康庭梓先生的大作，康先生似乎陷入一个无法自拔的悖论之中：即２５６机组的机长潘景寅到底是什么背景？康庭梓在自己的文中开始时将潘景寅划入林立果和林彪死党的范畴之内，请看康庭梓文内的叙述：

１．潘景寅故意隐瞒将２５６号飞机加油至１７吨的真实原因，并在研究飞行航线时有意背着康庭梓。康庭梓有如下的描述：

“此刻，我看到机长潘景寅走到李平跟前，对李平说：“将飞机的油量加到１７吨！”“加１７吨油！明天飞往何处？”我没等李平回答，抢在前面向机长提出反问。从在北京听到加１６吨油开始，多加油的事情一直在我的脑海里回旋，好奇心使我很想知道飞机的去向。“等一会儿咱们到飞机上研究一下航线。”机长潘景寅答非所问，他边说边往飞机的前方走去。也许正是因为我对加１７吨油过于敏感了，所以研究航线时有意让我回避，防止我当着大家的面再次提到多加油的事情。 ”

２．潘景寅知道２５６号飞机第二天的航线，却不愿事前透露航线以免造成机密外泄。

“机长的这个决定说明两个很重要的问题：其一、在他的心里有一个按专机任务要求的时间安排，最起码是在第二天起飞；其二、潘不知道当天晚上有紧急起飞的可能，也就是说，潘不知道林彪等人的行动计划，否则，如果潘能意识到半夜有紧急出动的可能的话，他无论如何也要把油加进飞机中去，而且，不是１７吨，而是将油加满到２１吨。”

康庭梓在此文中本来一直强调潘景寅要给飞机加到１７吨油，可这里康竟然会咬定潘景寅心里清楚明晰到不仅应该给飞机加到１７吨，甚至应该加油到２１吨。这不是明白无误地说潘景寅知道林彪一行可能叛逃去外国（前苏联）吗？否则何必要给飞机加２１吨油呢？康庭梓这里显然有意引导读者相信潘景寅作为林家的心腹之人知悉林家可能的逃跑路线：如果不是广州，可能就是前苏联。

３．康庭梓几乎明指潘景寅就是林彪林立果的心腹之人。潘景寅在９月１２日晚的飞行讲评时称“要解决跟人的问题”，其实说白了就是“跟林的问题”，跟了林，路线自然就正确了，与空军吴法宪“反林”毫无关系。而且潘还说第二天的航行路线要“听空军胡副参谋长的指挥”。康写道：

“现在两条路线斗争很复杂，要解决跟人的问题。”潘说的“两条路线斗争”，大概是指当时在空军部分单位中纷纷谣传的“吴反林”，即空军司令吴法宪等反对毛主席、反对“林副主席”的流言。

关于第二天的飞行，潘说：“明天的航线到什么地方还不知道，听空军胡副参谋长的指挥就行了。

机组最关心的就是飞向哪里，只有知道了航线才能对天气、地形、备降场等因素对飞行的影响做到心中有数。因此，机组向机长提出两个问题，其一、现在还不知道航线，那么明天飞行时航线沿途飞行的地面保障怎么办？因为，飞行航线通常要提前向航线经过的有关部门发出通知，以便沿线有关机场及有关调度部门提供必要的电台及航行资料，保证航行的准确性和安全。对此，潘回答：“关于航线保证，空军司令部航行局会及时安排的。”

４．正是由于潘景寅的原因才造成机组人员４走５留的局面。潘景寅显然时有意如此行事，且受林立果指使（不知康庭梓对此有何证据？大概只是凭空想像而已）。康说：

“有一点可以肯定，机组９人有走有留的局面，是机长潘景寅直接造成的。问题是，这是潘景寅自己主动安排的，还是有人授意他这样做的呢？从各种迹象分析，潘景寅是在听了别人的授意之后，进行安排的。向他授意的人，可能是林立果。在当时那个历史条件下，潘景寅只能服从命令，但他怎么也不可能想到，是自己为自己安排了一条通往死亡的路。

此时的潘景寅还在调度室主任的房间。在这段时间里，他完全可以把机组的其他５个人全部叫起床。问题就在这里，他自己不但不主动叫机组起床，可能还想阻止别人把机组叫醒。潘景寅在调度室主任房里守着３部电话，也守着那位调度室主任，防止机械师通过电话催我们。机械师们正在机场忙不开交，不可能直接跑回来，别人叫我们起床的的可能性也不存在。北戴河林彪住处到机场的距离约４０公里，当潘景寅接电话要油车时，林彪等人已经从北戴河出发。在这段时间里，潘景寅造成了机组走留的分解局面。

５．康庭梓话中有话地指潘景寅死的不明不白：“潘景寅等随林彪坠机死亡的４名机组人员，于１９８２年根据邓小平讲话精神，定性为正常死亡。不是叛徒，也不是烈士。”

康庭梓这里强调潘“不是叛徒，也不是烈士”，这句话的弦外之音就是：潘景寅既无法归类叛徒（林彪死党），也无法归类烈士（反劫机英雄），但潘作为９１３飞行的主导者应负有不可推卸的责任。

从以上引证康庭梓的文章，我们可以清晰地看出康庭梓实际的倾向性，即２５６号机组机长潘景寅实为林彪林立果安插在空军特别是专机师的死党，在林彪出走的关键时刻，潘景寅起了重要的无可替代的作用。正是由于潘景寅在专机师内的独特地位，林彪一家才能在前有堵截后有追兵的情况下一举飞上天空，造成了林彪出走的局面。

二．康庭梓论证潘景寅受骗上当最后成为反劫机的英雄

康庭梓在前面论述完机长潘景寅是林家死党后，此时却来了个１８０度大转弯，反复论证机长潘景寅在飞机起飞后开始了劫机与反劫机的斗争。请看：

“九一三”与一般空中劫机事件不同的是，它发生在共和国最重要的专机上；劫机犯不是一般人，而是林彪及其家人，这与一般的民航劫机又有不同。但是，劫机者不管使用什么花招，最终必须把叛逃的飞行航向通过飞行员的操纵动作，反映在飞机罗盘的指针上；飞行员在被迫的情况下，必然与劫机者进行周旋。更何况２５６飞机是在深夜，在油不够、没联系、缺资料的情况下，要飞往异国他乡的茫茫荒原，这对飞行员看来，无疑于去送死。所以，“九一三”事件的２５６号飞机上应该也有反劫持斗争的迹象。这种迹象反映在起飞后一转弯的航迹上，就是出现与正常规律极不相称的反常现象。

飞机强行起时的过程表明，没有潘景寅精心驾驶，没有３位机械师积极配合，２５６飞机是不可能以那样快的速度起动、滑出并紧急升空的。潘等４人之所以会这样做，一开始肯定是来自林彪这位副统帅的显赫地位和感召力，因为在那个年代，“林紧跟毛”的观念在人们的头脑中扎根很深，从政治上无法将林彪与毛主席分开。

可以想象，潘景寅面对突如其来的叛逃命令，一方面在矛盾的心理状态下，动作迟缓地向右增大航向；另一方面会竭力想着可能的对策。

对这位老飞行员、专机师副政委潘景寅来说，他的警惕性是很高的，对涉及空防和国境线等因素也是很敏感的，他肯定对空中叛逃的行为深恶痛绝。

“九一三”事件的爆发，从林彪座机９月１２日傍晚北京西郊机场起飞开始，到１３日凌晨２点半在蒙古坠毁结束，前后不过１４个小时。可以说“九一三”事件是以三叉戟２５６号飞机为行为主体的。由于人们对飞机与飞行专业不甚了解，不仅产生许多疑问，更重要的是不能对飞机活动过程中的各种现象，进行科学地分析，甚至会对某种现象得出相反的结论意见。不正常的起飞航线的一转弯就是如此，本来这是飞行员同林立果们在叛逃与反对叛逃这一根本问题上进行对抗的反映，可是在一些比较有影响的文章中，却把转弯中向西飞行的航迹，说成是林彪故意耍的花招。

潘景寅到底是林家的死党还是反劫机的英雄？二者必居其一。潘景寅如果真的是林家的死党，就一定会死心塌地地为林家卖命，在关键时刻挺身而出护送林彪一家逃离虎口。如果潘景寅仅仅是受骗上当乃至最终成为反劫机的英雄，则康庭梓在全文的前半部分对潘景寅的描述就于理不通，无法自圆其说。实际上，康庭梓陷入了一个悖论，康庭梓无法既证明潘景寅是林家死党的同时又证明潘景寅是反林彪叛逃的反劫机的英雄。康庭梓先生写作此文时不知是如何思考这一悖论的？

以笔者愚见，潘景寅应是专机师内林彪一家信得过的人物，否则空军专管专机的副参谋长胡萍也不会将如此重要的任务交给潘景寅来执行。从潘景寅在９月１２日一天的言行来看，潘坚决地执行了上级指挥员胡萍的命令，包括飞机要飞广州，要给飞机加足够的油料，且行前特别保密，潘甚至自己不去睡觉也要在北戴河候机室内掌控一切，甚至与胡萍统一口径对付来自周恩来、吴法宪等更高层的查寻等等。作为潘这一级的负责人已无可避免地卷进上层斗争的漩涡，这恐怕是谁都无法逃避的。设想在空军难道可以不紧跟林立果和林彪吗？每天为这些大人物服务，潘景寅实际上自己就被划进这个圈子了，难道为副统帅卖命还卖错了不行？但潘景寅毕竟还有别于周宇驰和于新野，潘只是个开飞机的驾驶员罢了，首长上哪儿你就去哪，没什么好商量的。康庭梓若想证明潘景寅最后关头与“林彪反革命集团”英勇斗争“反劫机”，就要拿出实证，而不是凭空想像和臆测。

三．２５６号飞机为何会飞往外蒙？

不少网友都曾撰文分析过这个问题，以前的有陈晓宁，后来的有京城孤魂，他们的文章都颇有道理和价值。这里不再赘述。本人想说明的地方在于无论北戴河林彪一家如何策划，他们都到了非走不可的局面。

１．老毛南巡讲话已彻底摆明毛与林的关系是“两个司令部”的斗争，是党内第十次路线斗争，而林彪的罪名就是“反党”、“夺权”。这个罪名比起当初整治刘少奇有过之而无不及。林彪只有低头认罪一条路可走，也就是束手就擒，步上彭德怀和刘少奇的老路。

２．林立果的反毛言行。林立果乃初生牛犊不怕虎，典型的年轻人血气方刚，自以为是地以为可以凭自己的力量与老毛决一死战。到头来全是不切实际的空想。但一言既出驷马难追，这些反毛言行迟早会被汇报到老毛处，林彪则是跳进黄河也洗不清了。所以，就是为了保护儿子，林彪也不得不走了。

３．常言道“三十六计走为上”，但走去哪里还是大有学问地。本人认为，林立果和叶群一定多次劝说林彪一走了之，只要能逃出老毛的魔掌去哪里都行。所以就要设想几个不同的方案，如去广州这个原本是林彪大本营的地方，实在不行还可考虑其他国家，如前苏联等等。这些方案叶群林立果一定多次向林彪说过，否则林彪不会表示“死就死在这里”“哪里都不去”，以及明言自己是“民族主义者”绝不会跑去外国求生。但最后由于９月１２日晚的突发事件，周恩来追查２５６号专机，并命令不可起飞，使得林彪一家误以为即将大难临头，所以离开北戴河走得越快越好，致使原有的设想完全打乱。

４．２５６飞机升空后，潘景寅等人才发现该机的油量无法使该机飞抵广州，但林彪一家显然不愿飞回北京，故该机在起飞后有相当一段时间的犹豫，也就是康庭梓所言航线曲折的问题。林彪一家此时只有去前苏联一条路可走了，这可能是唯一的一条生路。康庭梓虚构了一番潘景寅与林彪一家英勇搏斗的场面，可惜飞机坠毁后的场景显示，机上所有人员似乎配合良好，为了分散死亡概率，叶群坐到了机首，林彪则由三个身强力壮的机械师保护在机舱中间，而林立果则在机尾。大家都脱了鞋，身上也没有可以飞机迫降中产生致命的东西，所有人完全是配合机长命令以完成飞机的迫降。在那个时刻，机上所有成员的性命系于机长一人身上，谁敢不好好配合，而潘景寅此时此刻更要“为人民立新功”，就如同当年武汉７２０事件时潘景寅驾机抢救老毛一个道理。

５．２５６号飞机在飞近苏蒙边境时掉头南返，这里仍有许多不为人知的情况有待学者们继续发掘，特别时２５６号飞机上的黑匣子，它将成为揭开２５６号飞机坠毁真相的关键证据。

康庭梓先生作为前２５６专机的幸存人员，多年来对此一事件花费了大量的心力，写了不少东西。这篇《林彪坠机过程的思考》可以说是康先生的代表作，体现了康先生对此事件执着的追究精神。在赞赏康先生努力的同时，本人也不得不指出康先生在看问题方面的一些片面之处，前述康文对潘景寅的描述就前后矛盾，无法自圆其说。另外，２５６号飞机在迫降前就已起火一事，康先生也不愿深究，而是简单地归结所谓的火光就是飞机上的灯光云云，这里都有一些不为读者所赞同的地方。总之，在讨论一件历史事件时，切不可只凭主观想像，还要认真地研究各方面的资料，方能得出较为科学的结论。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事回忆】

描述：

