id: b4f607e060
标题：用毛泽东思想回答当前问题
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：谢良
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛泽东选集”第四卷出版以后，我们炮兵学院就掀起了一个学习毛泽东著作的高潮。几个月来，我们采取了多种方法学习了“毛泽东选集”第四卷。一种是按照历史顺序通读全书；一种是把书中的文章按内容分为若干组进行学习，一种是以当前革命和建设中的实际问题为中心，选读书中的有关文章。遵照林总关于学习毛泽东著作必须活学活用、急用的先学和学习必须少而精的指示精神，根据我们的经验，是第三种方法较好，因为它比前两种方法更能立竿见影地解决当前的实际问题，提高干部的思想水平。

以当前革命和建设中的实际问题为中心，以毛泽东著作为指导，就是说，从实际出发，带着问题去读毛泽东著作，用毛泽东思想来回答当前的实际问题，指导自己的思想和行动，这并不是很容易做好的。在这个问题上，一般容易产生两种偏向：一种，是一说要读书，就埋在书本里，弄成为读书而读书，不能联系当前的实际问题，或者纵然联系，也是非常生硬，非常勉强。另一种，是一说要解决实际问题，就只谈实际问题，不能很好地联系书本，用书本中的思想去解决实际问题。怎么把书本和实际很好地结合起来呢？下面是我们的一些体会。

为了用毛泽东思想来解决实际问题，毛泽东著作是一定要读的。不但要读，而且要精读。问题是怎么才叫精读。死啃词句，那不叫精读。我们提出精读的要求是既要“钻进去”，又要能够“跳出来”。“钻进去”，就是弄清楚文章的历史背景和当时的具体情况，弄清楚文章中的观点究竟概括了当时现实生活中的一些什么问题，从而去真正做到领会文章的精神实质，领会毛主席在当时的条件下，是如何观察问题、分析问题、处理问题的。“跳出来”，就是用毛泽东著作的精神实质来看今天的问题，用毛主席观察、分析、处理问题的立场、观点、方法，来具体分析当前的情况，解决当前的实际问题。这就是从特殊到一般，又从一般到特殊。这是理论联系实际必不可少的过程。“毛泽东选集”第四卷的文章是毛主席在十几年前写的，我们要用它来作指针，来解决当前社会主义革命和社会主义建设中的实际问题，就必须有这么一个过程，而决不是生搬硬套所能办到的。现在举两个例子：

一个例子。有些同志对于当前农村人民公社方面的一些政策问题弄不很懂，对于党的某些政策为什么在一些公社当时没有能够很好地贯彻，感到不理解，就带着这个问题去读“毛泽东选集”第四卷。开始，他们企图简单地从毛主席关于民主革命的方针政策的论述中，找到解决当前人民公社问题的现成答案。结果，当然怎么也找不出。于是就得出结论，说：学习“毛泽东选集”第四卷是一回事，解决当前的实际问题又是一回事；这个学习解决不了当前的问题。后来，经过研究讨论，互相启发，才从毛主席如何运用阶级分析的方法，去观察土地改革中农村各阶级、阶层的动态和制订我党的政策，如何确定依靠贫农、团结中农、消灭封建剥削制度的阶级路线，从而彻底完成民主革命的思想中，找到了关于当前人民公社问题的答案。这就是必须运用阶级分析的方法，来观察人民公社问题。社会主义改造每前进一步，都包含着复杂的阶级斗争。今天，在农村人民公社中，仍然必须坚定地贯彻党的阶级路线，树立和始终保持贫农、下中农的领导优势，才能够正确地贯彻执行党的政策，树立起好的领导作风。一些违反党的政策的现象和不良作风，也只有充分依靠广大贫农、下中农的力量，才能够加以克服。这是今天农村中大量实践所充分证明了的。这样，就把“毛泽东选集”第四卷和当前党的政策、干部思想认识上的问题密切联系起来，提高了认识，解决了实际问题。

又一个例子。“毛泽东选集”第四卷的第一篇文章“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”，内容非常丰富，用以解决对当前国际形势和国内形势的认识问题，都是有力的武器。在学习中，开始也是有些同志觉得和当前的国内形势联系不上。后来认识到，应该认真学习这篇文章中的两个基本思想，即敢于斗争、敢于胜利的思想和依靠群众、自力更生、战胜困难、争取胜利的思想。用这两个思想来观察当前的国内形势，就能很好地解决我们认识上的一些问题。许多同志学过以后，都说：毛主席在当时那种看来极端困难的情况下，都能够充分地看到革命的有利条件，敢于斗争，敢于胜利，并充分地依靠群众，自力更生，克服困难，去取得革命的胜利；在今天这样的大好形势下，在胜利前进的道路上，特大自然灾害等给我们带来一些暂时的困难，自然更是不难克服的了。只要我们认真学习毛主席勇于向困难作斗争、依靠群众自力更生的革命精神，就一定能够战胜一切困难，取得更大的胜利。可见，掌握书本中的基本思想和精神实质，用来观察和分析当前的问题，是书本和当前实际联系起来的关键和唯一途径。

为了做好以毛泽东思想为指针，解决当前的实际问题，在学习文件的安排上，要把“毛泽东选集”第四卷中的文章和当前党和毛主席对形势政策问题的一些指示，联系起来进行学习。譬如我们在第一单元，以解决对当前国内形势政策的认识问题为中心，学习文件除“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”、“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”两篇文章外，还规定最近发表的党的八届九中全会的公报和中央关于农村人民公社政策的指示，也作为必读文件，一起进行认真的阅读。一个是毛主席十多年前的著作，一个是党和毛主席对当前斗争的指导思想，二者挂起钩来学，就更便于大家用毛泽东思想来解决当前的实际问题。

以当前革命和建设中的实际问题为中心去学习毛泽东著作，用毛泽东思想解决当前的实际问题，还必须贯彻执行少而精的原则。当前的实际问题，头绪很多。譬如我们的第一单元学习，目的是解决对国内形势政策的认识问题。可是，问题摊开来，需要解决的很多，有如何分析形势问题；战略上藐视困难，战术上重视困难问题；阶级斗争问题；农业为基础、工业为主导的方针问题；商业、市场问题等等。这些问题在认识上都需要提高。抓什么呢？开始，我们什么都抓了，把这些问题一一列出来，要大家通过学习研究解决。结果，题多面广，精力分散，解决得不深不透。后来纠正了，集中力量讨论解决大家认识上的一个关键问题：阶级斗争问题，即如何用阶级观点去观察农村人民公社问题。这样，不但这个问题解决得比较彻底，其他问题也就连带得到了解决。同样，阅读文件也必须少而精，应该紧紧围绕要解决的问题，规定几个文件，读深读透，不要贪多嚼不烂，费时费力，效果还不好。

描述：

