id: b4f8b4c127
标题：万里征途不停步——记空军某部红军老战士吴恒寿继续革命的事迹
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“干革命，绝不能找个安乐窝歇脚乘凉”

吴恒寿是空军某部后勤部直属工区主任，一九三二年参加红军，一九三四年跟随毛主席长征。在艰苦的革命战争岁月，他转战南北，出生入死，多次荣立战功。全国解放后，他牢记毛主席的教导，继续保持了谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续保持了艰苦奋斗的作风，不断为人民做出新的贡献。特别是近几年来，吴恒寿联系党内九、十次路线斗争的经验，刻苦学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加深刻地认识到，无产阶级专政的历史使命远远没有完成，誓为共产主义奋斗终身的共产党员一定要继续革命，永远前进。

有一次，组织上决定调吴恒寿去负责完成一项重要的国防工程任务。党的信任、人民的委托，使吴恒寿心情十分激动。他怀着战争年代从一个战场转向另一个战场的豪迈心情，进行着出发前的准备。为了适应爬山的需要，他特意让老伴准备了一双布鞋，又拿出了当年战场上用过的挎包和棉手套。夜晚，吴恒寿久久不能入睡，他戴上老花镜又一次学习了毛主席在七届二中全会上的报告，督促和勉励自己：我们共产党人什么时候都不能忘记共产主义大目标。今天革命需要自己到艰苦的地方去，次不能有半点犹豫。干革命，绝不能找个安乐窝歇脚乘凉！

山区的一月，寒风凛冽，大雪纷飞。施工现场是一片荒山野岭。吴恒寿带领同志们住进了设在土坯房里的工地临时指挥部，顾不得洗把脸，歇口气，就在一盏小煤油灯下召开了干部碰头会，研究施工前的准备工作。这一晚，呼呼的北风，透过土墙的缝隙，向屋里袭来，吴恒寿被冻醒了几次。

从城市到山沟，从住楼房到住土房，工作和生活艰苦多了。但是吴恒寿却豪情满怀。在他看来，为革命吃苦，是共产党员的本分，今天的吃苦，就是为了将来的大目标。他坚持发扬党的艰苦奋斗作风，困难面前不低头，担子再重不弯腰，接连转战了四个工地，整整奋战了十四个年头。

一九七三年，国防工程胜利完工，吴恒寿撤回到原来的驻地。有些同志关心地说：“老主任风风雨雨干了十几年，这下该歇歇肩了！”听到这话，吴恒寿给同志们讲起了长征路上的一段故事。那是在一九三四年，部队刚离开苏区向北挺进，途中遇到敌人的包围，老营长带领吴恒寿等十几个人为部队打开了一条突围的路，自己却身负重伤牺牲了。临终前，老营长向站在担架前的吴恒寿说：“为了实现共产主义，你们要艰苦奋斗，革命到底。”回忆先烈遗言，展望革命前程，吴恒寿激动地说：“革命还在深入，斗争还在继续，怎能歇肩呢？”不久，领导决定让吴恒寿继续留在工区工作。吴恒寿坚定地表示：“只要革命需要，到哪里工作都行！”

“权力是人民给的，只能用来为人民谋利益”

“权力是人民给的，只能用来为人民谋利益，决不能用来谋私利。”这是担负着领导工作的红军老战士吴恒寿，给自己严格规定的一条原则。长期以来他正是这样做的。

吴恒寿的三个孩子都在外地。有一次老伴对他说：“你不常回家，我又有病，是不是想法把老大调到身边，也好有个照顾。”吴恒寿不同意。他认为，孩子的工作要服从革命需要，不能从照顾自己考虑。后来，在四川工作的大孩子来信要他想办法解决参军问题。他教育孩子说：“参军是光荣的，但一定要按照正常的征兵手续办事，我不能利用职权‘走后门’。”在吴恒寿的教育下，大孩子安心在原单位工作了。

一次，吴恒寿的外甥来部队探望，因为感冒吃了几片药。他得知后，立即到卫生所付药钱。卫生员说：“才几分钱，算了吧。”他却说：“公家的东西，一分一厘也不能白用。”又一次，吴恒寿的一个亲戚来探望他，要去街上办事。公务员刚想叫车送一下，吴恒寿立即制止，并且严肃地说：“公家的车辆，怎么能为私人的事随便动用呢！”吴恒寿坚持这一条，多少年来从没有利用职权为私事动用过一次车辆。

吴恒寿常想，在社会主义这个历史阶段还存在着旧社会的痕迹，资产阶级思想还在我们身边腐烂发臭，毒害我们，我们一定要防微杜渐，永远保持无产阶级艰苦奋斗的本色。

一九七二年，部队和民工一起在山区施工，大家都住木板房。同志们为照顾吴恒寿，从附近生产队给他找了间房子。他说：“我和大家住在一起，工作方便。”他坚持和参谋、公务员、司机一起住在临时木板房里。机关制订住房计划，吴恒寿坚持把永久住房让给民工和部队，机关住临时工棚。工棚盖好了，地面还比较潮湿，同志们找来几张苇席，拉来一些砖，准备给他钉个顶棚，铺铺地面。他说：“同志们的工棚不钉顶棚不铺地面能住，我为什么不能住？不能因为我是领导就特殊。”硬是让把东西送了回去。

在山区施工，交通不便，物资供应比较困难。吴恒寿坚持和干部、战士、职工一起就餐。战士吃粗粮，他吃粗粮，战士吃咸菜，他吃咸菜。同志们见他昼夜跟班作业，身体累瘦了，都很心疼，对他说：“在我们单位只有你一个人是红军老战士，给你单弄个菜，同志们都没有意见。”吴恒寿笑了笑说：“我一个人吃好菜，心里可不舒服。”以后，也单给他做过几次菜，每次送去，他都亲自送回伙房。到月底算伙食账的时候，他要管理员扣除菜钱，管理员说：“你一口也没吃！”吴恒寿说：“那是为我做的，不能让集体的伙食吃亏。”他把同志们找来，向他们讲革命战争年代干部、战士同甘共苦、团结战斗的光荣传统；讲革命胜利后，有些人利用职权搞特殊化，中了资产阶级糖衣炮弹的教训，意味深长地说：“资产阶级向无产阶级进攻，往往是从生活上打开缺口。同志们对我的照顾，是出于深厚的无产阶级感情，但是从我自己来讲，如果在生活上搞特殊化，追求物质享受，发展下去，就会脱离群众，滑到资产阶级泥坑里去！”

吴恒寿对自己处处严格要求不特殊，对群众的生活却很关心。一个干部的小孩得了急病，他想到这位干部长期在外执行任务，便专程从工地赶到医院，做了妥善安排，使孩子妈妈感动得流下了眼泪。掘土机手工作条件很艰苦，在烈日当空的夏天，驾驶室温度高达四十多度，他亲自登上驾驶室体验，帮助解决了战士在高温条件下工作的困难。战士们看着满身汗水的吴恒寿，激动地说：“老主任心里从来没有他自己，总是处处为群众着想！”

革命加拚命，把革命工作做到底

在战争年代吴恒寿曾经四次负伤，至今身上还留有敌人的弹片。在负责国防施工中，他始终保持和发扬了过去革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情和那么一种拚命精神，努力做好革命工作。

施工紧张的阶段，他几乎每天都在工地上转。哪里有困难，他就到哪里去解决；哪里有险情，他就在哪里指挥战斗。为了取得指挥施工的第一手材料，他无论风雨阴晴，酷暑严寒，坚持上山进洞，调查研究。

一天中午，刚下过大雪，吴恒寿到工地去，由于山谷雪深坡陡，脚一滑，右脚戳在沟底的树桩上，负了伤。同志们急忙把他送进了医院。

作为党委书记的吴恒寿，在医院里一心惦记着部队的工作。同志们来看望时，他嘱咐大家：整党动员后，要抓紧了解部队的思想反映；老兵快退伍了，要做好思想工作；工程进入破碎地段了，要严防塌方……。吴恒寿躺不住，坐不安，在医院只住了七天，就提前出了院。回来后，他不能下地，就把干部们叫到床前，研究布置工作。一天深夜，一个作业区发生了塌方，臭恒寿闻讯后，不顾脚肿伤痛，沿着狭窄的山道，吃力地一步一步走向工地。正在紧张排险的指战员们，看到吴恒寿满脸挂着汗珠，拄着拐棍来到现场，都非常受鼓舞，大家干得更欢了。

吴恒寿在艰巨的任务面前从来不叫一个“难”字。工区原来的施工任务还没有完成，为了战备需要，领导又决定把一项新的任务交给他们。时间紧，任务重，技术力量薄弱，施工机械不足，困难是很多的，面对这些困难，吴恒寿二话没说，就把任务接受了下来。

紧张的混凝土施工开始以前，他特意让同志们在新工程工地搭了个工棚。这里，是他组织群众开展革命大批判的“办公室”，也是他带领部队突击施工的“指挥部”。吴恒寿坚持跟两班作业。前一班下班了，他立即召集干部了解思想政治工作情况，总结经验，研究问题：下一班开始了，他又深入现场调查研究，每天只睡三、四个小时。同志们说：“你这样大年纪了，可要注意身体啊！”吴恒寿说：“没关系，我能顶得住。保证工程质量这可是百年大计！”

混凝土施工提前四十天优质安全地完成了任务，工程紧张地进行了五十八个日日夜夜。吴恒寿从混凝土施工前一天搬到现场，到完工后撤出，整整在现场战斗了五十八天零十六个小时。

就在这紧张战斗的日子里，吴恒寿的老伴患高血压卧病在家。吴恒寿一直没有回去。工程结束后，一次到领导机关开会，顺便回家看了一下，老伴对他说：“我病了，你也不回来看看。”吴恒寿说：“工作太忙了，实在抽不出空来，”为这事，老伴当时有些想不开。事后，当她知道这五十多天吴恒寿是怎样度过的，她宽慰地笑了，说：“几十年了，老吴就是这样，为革命，不顾家，也不顾自己。”

其实，吴恒寿时时在想着“家”，他想的是我们的国家怎样千秋万代永不变色；他也时常想自己，想的是自己怎样永不停步地跟着毛主席继续革命。

“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。红军老战士吴恒寿通过学习无产阶级专政的理论，斗志更加昂扬，精力更加充沛。为了巩固无产阶级专政，他决心万里征途不歇脚，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

本报通讯员 中央人民广播电台记者 新华社记者 本报记者

空军某部后勤部直属工区主任、红军老战士吴恒寿（右），坚持和发扬党的艰苦奋斗作风，经常深入施工第一线，既当指挥员，又当战斗员。

新华社稿（照片）

描述：

