id: b4fc1df205
标题：照毛泽东思想行事世界革命定将胜利老挝一学校出版《毛主席著作选编》受到热烈欢迎喜得这部宝书的老挝朋友高兴地说：“你们送来了光明”
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 墨尔本消息：最近一期澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》发表文章，号召澳大利亚的共产主义者和进步人士认真学习毛泽东同志的三篇文章《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《毛主席语录》。

文章强调说，“老三篇”的“含意无穷，它们指明，一切立志成为真正的马克思列宁主义者和共产党人的人们，只有通过为人民服务和抛开一切自私的个人主义的实践才能够得到改造”。

文章把《毛主席语录》称为“具有巨大威力的红书”，并且强调说：“这些语录所体现的毛泽东思想，是当前帝国主义走向最后崩溃的时代的马克思列宁主义”。

文章赞扬说：“毛泽东著作的每一行都有着无穷的智慧；有着坚定的原则和坚决的斗争。对人民有着无限的信任，并且明确指出了人民战胜帝国主义剥削者的道路。不彻底学习毛泽东思想，就不能成功地打击当代的帝国主义和修正主义。”

文章最后说：“今天，毛泽东——我们时代的列宁——的思想正在成为全世界人民的财产。他们正在按照毛泽东思想行事，使美帝国主义为首的世界帝国主义和苏共领导集团为中心的现代修正主义遭受沉重失败。……全世界人民，按照毛泽东思想行事，定将把反对帝国主义的世界革命胜利地进行到底。”

新华社康开二十一日电 老挝老中友谊学校最近出版了老挝文的《毛主席著作选编》，受到川圹地区各学校和机关团体以及各界人士的热烈欢迎。

老挝全国公务员联合会主席汶勒接到友谊学校赠送的《毛主席著作选编》后说：“毛主席著作具有深刻的思想，又容易懂，因为他是为工人、农民写的。”康开医院一位医生接到友谊学校学生赠送的《毛主席著作选编》时，高兴地说：“你们送来了光明。”

康开中学教导主任得到《毛主席著作选编》后说：“我们深深感到，碰到困难只有用毛泽东思想才能解决，遇到美帝国主义和一切反动派只有用毛泽东思想才能战胜”。“大海航行靠舵手，干革命就要靠毛泽东思想。毛主席是我们的伟大舵手”。“毛泽东思想是最伟大、最正确的革命理论，我们离开了毛泽东思想就什么也干不成。”

友谊学校出版的老挝文《毛主席著作选编》包括八篇文章：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《关于纠正党内的错误思想》、《战争和战略问题》、《改造我们的学习》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。

这本《毛主席著作选编》是老中友谊学校师生自己翻译、油印、装订和发行的。

描述：

