id: f080ec7b91
标题：埃及、苏丹领导人和叙利亚官员重申  坚决解放被占领的阿拉伯领土
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及、苏丹领导人和叙利亚官员重申

坚决解放被占领的阿拉伯领土

新华社开罗一九七七年十月二十八日电　埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米和苏丹副总统、总理兼外交部长拉希德·塔希尔十月二十七日在埃及和苏丹人民议会对外关系委员会和防务委员会联席会议上发表讲话表示，两国主张解放被占领的阿拉伯领土和支持巴勒斯坦人民返回自己的家园并享有建立自己的独立国家的权利。

法赫米讲话时说，尼罗河流域的人民决不放弃一寸被占领的阿拉伯领土，也决不容许巴勒斯坦人民在自己的土地上建立自己的独立国家的合法权利受到任何侵犯。

他说：“不管以色列骗人的本事有多大，它决不能使我们离开我们要达到的目标。我们将继续前进，为了解放被占领的土地和恢复阿拉伯人的权利，直到流尽我们最后的一滴血，这是我们已经作出的保证。”

他说，第三世界的运动是历史发展趋势的真正表现，埃及是这个运动的组成部分。他说：“我们肯定无疑地要奉行不结盟的战略方针，因为我们不愿以一个主子来代替另一个主子，也不愿以一个剥削者来代替另一个剥削者。我们的自由意志应保持不受损害，不受别人意志的约束，这就是我们的决心。”

拉希德·塔希尔讲话说，苏丹主张使红海最后成为一个远离超级大国的争夺的和平湖。他表示希望红海沿岸各国能为此制订出一个共同的战略计划。

他在谈到非洲当前的问题时说，苏丹反对外国对非洲的干涉和外国在非洲的军事存在，反对雇佣军在非洲大陆的活动。他说，苏丹支援非洲的解放运动，以铲除任何形式的种族歧视。

新华社大马士革一九七七年十月二十八日电据叙利亚《革命报》报道，叙利亚阿勒颇军事航空学院十月二十七日举行飞行员毕业典礼。

叙利亚国防部副部长兼空军司令纳吉·贾米勒

·哈米德代表阿萨德总统出席典礼并发表了讲话。他指出，本届毕业生是在以色列犹太复国主义顽固坚持占领阿拉伯领土，进一步显露其侵略扩张野心的时刻走出校门的。

他说，如果阿拉伯人民的真诚努力遭到失败，不管要付出多大牺牲，我们将采取各种方式继续进行斗争，以便收回我们的领土和恢复我们人民的权利。

贾米勒还指出，经过十月战争考验的叙利亚空军，训练有素、不怕牺牲，能够粉碎敌人“空中优势”的神话，并能斩断其伸向叙利亚的魔爪。

正在叙利亚访问的埃及空军司令马哈茂德·沙克尔·阿卜杜勒·穆奈姆也在典礼上讲了话。他赞扬了叙利亚和埃及飞行员在十月战争中表现的英雄主义气概，赞扬了叙利亚空军的作战能力和常备不懈的精神。

描述：

