id: f083e40c3e
标题：在全党进行社会主义初级阶段基本路线的教育
日期：1987-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全党进行社会主义初级阶段基本路线的教育

党的十三大胜利闭幕了。学习十三大文件，贯彻十三大精神，是全党政治思想战线当前和今后一个时期的中心任务。

十三大最重要的文件是赵紫阳同志代表中央委员会所作的报告，这个报告通篇以社会主义初级阶段立论，以中国特色的社会主义道路为主线，以四项基本原则和改革、开放为经纬，全面地、系统地论证和回答了当今中国社会主义现代化建设面临的一些重大问题。报告坚持毛泽东同志倡导的实事求是的思想路线，把马克思主义基本原理同中国建设和改革的具体实际紧密结合起来，论证了我国社会仍处于社会主义的初级阶段，明确提出了在社会主义初级阶段，我们党的建设有中国特色的社会主义的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。学习十三大文件，最主要的，就是学习党在社会主义初级阶段的基本路线，使这条基本路线真正深入人心，落到实处。这对于统一全党的认识，团结全国人民，加快和深化改革，把建设有中国特色的社会主义伟大事业不断推向前进，是极为重要的。为此，各级党委要精心地组织好十三大文件的学习和宣传，普遍、深入地进行建设有中国特色的社会主义的基本路线的教育，团结、鼓舞全党和全国各族人民为实现十三大提出的各项任务而共同奋斗。

社会主义初级阶段基本路线的教育，首先是国情教育。关于国情问题，在革命的每一个历史时期都是最重要的问题。毛泽东同志1926年在《中国社会各阶级的分析》一文中就提出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”要解决这个首要问题，必须真正了解国情，对国情有一个切合实际的认识。陈独秀、王明等人所以犯右倾投降主义和“左”倾冒险主义错误，重要原因是他们无视中国的国情，或者照搬书本，或者照搬外国，错误地判断中国国情，制定错误的路线，给革命造成了巨大的损失。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，根据当时中国的实际国情，在总结成功和失败经验的基础上，找到了中国特色的革命道路，把革命引向胜利。革命胜利以后，社会主义建设同样存在着一个怎样认识国情的问题。从50年代后期开始，由于“左”倾错误的影响，在一个很长的历史时期中，对我国的国情不只一次地作了错误的判断，由此而来的错误理论和路线，犹如用一剂错开的“药方”，去治中国这个东方巨人的“病”，后果是人所共知的。从党的十一届三中全会开始进行坚决的拨乱反正，我们的一个根本性的收获是逐渐认清了中国的国情，明确了我国还处在社会主义的初级阶段。十三大的重大贡献，就是在理论上第一次阐明了这个论断。这是全党对我国国情认识的深化和对社会主义再认识的重大成果，也是我们掌握十三大精神的钥匙，掌握了这把钥匙，就可以知道我们十一届三中全会以来所实行的路线和各项政策的根据何在，从而提高自觉性，避免“左”和右的摇摆。

社会主义初级阶段基本路线的教育，核心内容是一个中心、两个基本点的教育。要通过这一教育，使全党同志进一步明确：是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。提出生产力这个出发点和标准，是由社会主义初级阶段所面临的主要矛盾决定的。这个主要矛盾就是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。革命就是解放生产力，这本来是马克思主义的一个常识问题。十一届三中全会的一个历史性的贡献是废止“以阶级斗争为纲”，实现重点转移，以经济建设为中心。十三大提出的基本路线，还是坚持这个中心。中心只有一个，就是经济建设。只有这样，才能保证社会生产力的发展，也才能更深刻地理解改革开放为什么如同四项基本原则一样，是我们党的路线基本点。缺了这个基本点，我们就站立不稳，更不能健步前进。全党在这个问题上统一认识，加深理解，就从根本上划清了科学社会主义同种种空想的界限，打破一切束缚生产力发展的老框框、旧模式，使社会主义的优越性得到充分发挥，使社会主义的吸引力不断增强。

社会主义初级阶段基本路线的教育，也应该是一次振奋民族精神的教育。人是要有一点精神的。十三大为我们规划了宏伟远景，也提出了艰巨的任务，其中“自力更生，艰苦创业”是对我们每一个志在振兴中华的人提出的要求。十三大对全党、全国人民是个巨大的鼓舞，在学习十三大精神，进行基本路线教育时，要使人们认识到前程是远大的，但路是要一步步走的，前头还会有曲折和坎坷。等待、观望和指指点点不是主人翁的态度，只想坐享改革的成果，不想为改革付出劳动、作出牺牲，那是消极的态度。认识我国正处在社会主义的初级阶段，认识社会主义初级阶段的长期性，正要求我们脚踏实地、埋头苦干，发扬中国共产党人和中华民族艰苦创业的奋斗精神。

为了搞好这次基本路线教育，还要同学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的一系列论述结合起来。要有一个较长期的学习计划，有组织、有计划，分层次、分领域，有重点、有步骤地组织学习。首要的是集中组织好党员干部，特别是县级以上党员领导干部和从事宣传工作的党员干部的学习。教育要讲实效。可以采取小集中的办法组织分批学习，把学习文件同分析情况、总结经验、提高认识、推动工作结合起来，不搞过去那种脱离实际的“天天读”、“讲用会”等形式主义，也不要搞“停业学习”、“关门学习”那种影响正常经济工作和影响人民正常生活的“突击”。

一个学习十三大文件、学习党的基本路线的热潮正在到来。十三大精神是全党、全国人民智慧的结晶，全党有很高的学习积极性，现在的问题是要认真地来领导这次学习，切忌“走过场”。在这方面，过去是有教训的。这一次，我们要接受教训，一心一意搞好基本路线教育。思想上的飞跃必将产生巨大的物质力量。这是完全可以期待的。

描述：

