id: f08409f45e
标题：罗马尼亚党和国家领导人的贺电
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国代主席董必武同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立四分之一世纪之际，我们以罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会和政府、罗马尼亚人民和我们个人的名义，向你们、中国共产党中央委员会、全国人民代表大会、中华人民共和国国务院和兄弟的中国人民，致以友好的问候和最热烈的祝贺。

中国人民在自己的共产党的领导下，为反对剥削和压迫的旧制度、反对帝国主义的统治、争取社会和民族解放，进行了长期的充满英雄主义和牺牲精神的革命斗争，取得了辉煌的成果——中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立。这是一个具有国际历史意义的事件。它在中国人民的生活和命运中开创了一个新纪元，为发挥自己的创造能力开辟了广泛的前景；它从根本上动摇了帝国主义的阵地，并且使国际力量对比发生了有利于社会主义、进步与和平的实质性的变化。

在以毛泽东同志为首的中国共产党的久经考验的领导下，获得了自由和掌握了自己命运的、勤劳和有才能的中国人民，在社会生活的各个领域里，进行了深刻的革命改造，开展了在她几千年的历史中空前未有的巨大的建设事业，并在创建社会主义社会，发展工业、农业、科学、技术和文化方面，在不断提高劳动人民的生活水平方面，取得了卓越的成就。

今天，在中华人民共和国成立二十五周年的时候，她展示出一个强大和繁荣的社会主义国家的形象，享有广泛的国际声誉。伟大的中国人民取得的胜利和成就，人民中国在世界舞台上的积极作用，为增强社会主义在世界上的优越性，为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义，为和平和各国人民之间的合作的胜利，作出了重大的贡献。

罗马尼亚共产党人和劳动人民，怀着深厚的友谊和团结的感情，十分关切和同情地注视着兄弟的中国人民进行的巨大的建设事业，并衷心地为他们的胜利和成就而高兴。

我们高度重视罗马尼亚共产党和中国共产党、罗马尼亚人民和中国人民、罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间的紧密的、传统的兄弟友谊、战斗团结和多方面合作的关系，这种关系是建立在马克思列宁主义和社会主义国际主义原则上的，其特点是信任、互相尊重和同志式的互助。我们再次表示坚信，这种关系今后将继续发展和加强，以有利于我们两国和两国人民，有利于反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的共同斗争，有利于世界社会主义、进步与和平事业。

亲爱的同志们，在你们光荣的大庆日子里，我们向你们，向全体共产党员和兄弟的中国人民，致以衷心的祝愿，祝你们在社会主义建设、在使中华人民共和国不断繁荣昌盛的事业中，取得新的越来越大的成就。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统

尼古拉·齐奥塞斯库

罗马尼亚社会主义共和国政府总理　马尼亚·曼内斯库

描述：

