id: f085dc7494
标题：工、妇、民委负责人和一些民主党派人士发表谈话  对林江反革命集团十名主犯的审判是实事求是的公正的
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,康克清,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工、妇、民委负责人和一些民主党派人士发表谈话

对林江反革命集团十名主犯的审判是实事求是的公正的

本报讯  据新华社报道，最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团案十名主犯宣判以后，全国妇联主席康克清、中华全国总工会副主席章瑞英、国家民委副主任杨东生、中国民主建国会中央主任委员胡厥文、全国工商联主任委员胡子昂、民革中央副主席吴茂荪、农工民主党中央副主席严信民、台盟总部副主席苏子蘅分别对新华社记者发表谈话，指出这次审判是名副其实的人民的审判，表达了全国各族人民的心愿，必将极大地激励人们同心同德搞四化。

康克清、章瑞英指出，对林彪、江青反革命集团十名主犯的判决，维护了社会主义法制的尊严，保护了人民的根本利益。林彪、江青反革命集团在残酷迫害各级领导干部的同时，对许多劳动模范也不放过，残酷进行打击迫害，制造了许多骇人听闻的冤假错案。这一伙历史罪人，祸国殃民，受到这样的判决，是罪有应得。

杨东生说，在十年动乱中，林彪、江青一伙践踏党的民族政策，制造了象“内人党”等冤假错案，给少数民族人民和少数民族工作带来了深重的灾难。这次把他们交给人民审判，是全国各族人民的伟大胜利。

胡厥文、胡子昂说，一个国家，如果不讲理，没有法，那就不可能安定。这次审判体现了社会主义制度下，在法律面前人人平等的精神，树立了社会主义法制的范例，对广大群众也是一次生动的法制教育。它将有利于巩固和发展安定团结的政治局面，极大地激发全国人民的积极性，鼓舞全国人民在党中央的领导下，团结一致，同心同德，艰苦奋斗，把四化建设推向前进。

严信民、苏子蘅、吴茂荪曾参加了这次审判工作。他们说，这次公审完全是以事实为根据，以法律为准绳的，坚持了重证据，重调查研究，不轻信口供，严禁逼供信的原则，的的确确是一次实事求是的、公正的、而且是文明的审判。这次审判，是我国进一步健全社会主义民主和法制的重要里程碑。

在江青曾直接插手的河南唐河县马振抚公社中学，师生们听到对这伙民族败类的判决后，激动地说，这充分反映了全校师生的心愿。

描述：

