id: f088268c0a
标题：罗坑大队革委会学习“九大”文献克服讲排场摆阔气的思想  坚持节约闹革命　保持艰苦奋斗作风  停建礼堂、办公楼，把省下来的钱用于发展农副业生产
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗坑大队革委会学习“九大”文献克服讲排场摆阔气的思想

坚持节约闹革命　保持艰苦奋斗作风

停建礼堂、办公楼，把省下来的钱用于发展农副业生产

新华社福州十七日电　福建省龙海县莲花公社罗坑生产大队革委会，在认真学习“九大”文献时，牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，学习林副主席关于“反对铺张浪费，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击”的指示，在革命和生产取得很大成绩的大好形势下，保持艰苦奋斗的作风，克服讲排场、摆阔气的资产阶级思想，促进了思想革命化，推动了革命和生产蓬勃发展。

在毛主席一系列最新指示的指引下，罗坑大队不断落实党的各项无产阶级政策，斗、批、改运动进展很快，成为全县的先进单位之一。在大好形势下，在一片赞扬声中，多数干部、群众斗志昂扬，进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，不断乘胜前进。但也有少数人滋长了讲排场、摆阔气、铺张浪费的资产阶级思想。有的人提出要从多年积累的资金中拿出一万多元兴建大队礼堂、办公楼。有些生产队也计划盖会场、队房。

对这件事，在干部、社员中出现了两种不同的看法：一种认为，先进单位，人来人往，盖个礼堂、办公楼才象个样子。另一种认为，用大量资金盖礼堂、办公楼，是资产阶级思想的反映，是中了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不建礼堂、办公楼，照样可以开会、办公，而且有利于干部密切联系群众，改变作风，实现思想革命化。

经过干部、贫下中农一起活学活用毛主席有关艰苦奋斗的教导，狠批刘少奇反革命修正主义路线的余毒，统一了认识，大家决定不盖礼堂、办公楼，把节省下来的木材、砖瓦等供应贫下中农修建房屋，把节省下来的资金投入扩大农、副业生产，发展集体经济。

通过这件事，干部和社员联系思想实际，重温毛主席在党的七届二中全会上的讲话，学习林副主席在“九大”所作的政治报告。大家越学体会越深，许多贫下中农在学习班中，怀着深厚的无产阶级感情，同干部促膝谈心，忆苦思甜，进行阶级教育，提高干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

贫下中农代表潘水龙，老贫农林合顺在学习中，回忆解放前遭受地主压迫剥削，家破人亡的苦难家史，和解放后在毛主席领导下翻身、解放的幸福生活。他们对干部说，你们都是贫下中农的好后代，不论做什么事，都不要忘记毛主席关于保持艰苦奋斗作风的教导，不要忘记过去的阶级苦，一定要坚决克服形形色色的资产阶级思想和作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，保持贫下中农的本色，永远带领革命群众沿着毛主席指引的革命路线胜利前进。

老贫农郑林，根据有的人“先进典型单位，没个礼堂、办公楼不象样”的错误思想，诚恳地说：毛主席要我们学大寨，我们就要学大寨贫下中农无限忠于毛主席和自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大队小队都不能树立讲排场，摆阔气的“典型”，而要树立无限忠于毛主席的典型，要更好地活学活用毛泽东思想，处处按照毛主席指示办事；要树立狠抓阶级斗争的典型，时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击；要树立抓革命，促生产，促工作，促战备的典型，不断发展集体经济，支援社会主义革命和社会主义建设。

生产队政治队长、贫农苏溪川，贫农苏乃贡还针对有的干部认为搞活动要兴建“彩门”等活思想，说：搞活动更要注意突出无产阶级政治，按照毛主席关于要节约闹革命的教导办事。我们坚持把活学活用毛泽东思想学习班办好，把革命大批判、阶级斗争抓好，把抓革命、促生产搞好。这是最大的突出无产阶级政治。

经过贫下中农的热情帮助，干部们深受教育，大家深深体会到，贫下中农最忠于伟大领袖毛主席，对毛泽东思想学得好，用得活。原来有的同志看到几年来农业连年丰收，形势大好，认为可以盖个礼堂、办公楼的，现在认识到，这是阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高的表现。讲排场，摆阔气，铺张浪费的资产阶级思想多一分，社会主义思想就少一分，革命事业就会受到损失。许多干部说，大叛徒刘少奇就是妄图用资产阶级思想把我们拉向资本主义邪路。我们一定要提高革命警惕性，认真活学活用毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论，不断改造世界观，永远保持艰苦奋斗的作风。

现在，罗坑大队出现一种新风尚，这就是每办一件事，每搞一项建设，干部都要同贫下中农一起活学活用毛主席关于艰苦奋斗的教导，符合艰苦奋斗精神的就坚决办，不符合的就坚决改。最近，大队计划整修一段六百多米长的公路时，原来打算花一千元买水泥和砖头进行铺设。大队革委会成员同贫下中农一起学习毛主席关于“勤俭办一切其他事业”的教导，认为要节约闹革命，就要就地取材，自力更生。大队根据贫下中农的建议，组织人上山打石头代替水泥和砖头，既牢固又省钱，现已完成全部工程的三分之一。

毛主席教导我们：“一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。”大队革委会和贫下中农遵照毛主席的教导，多方面挖生产潜力，节约财力，物力，人力，努力发展生产。大队停建礼堂、办公楼和生产队停建会场、队房和彩门等节省下来约两万元左右都用于增购化肥、粪肥、农药和扩大集体林、副业生产。最近，全大队早稻平均每亩下肥量普遍比去年增加，并已提前为晚稻购买化肥六万多斤和大批粪肥。在抓好粮食生产的同时，他们用节约下来的资金发展林、副业生产，现已发展十多个队办企业。

描述：

