id: f08892cd6a
标题：橡胶生产的今昔——参观斯里兰卡橡胶生产纪事
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
橡胶生产的今昔

——参观斯里兰卡橡胶生产纪事

斯里兰卡是天然橡胶的主要生产国之一。橡胶生产在斯里兰卡的国民经济和人民生活中，占有十分重要的地位。橡胶，连同驰名于世的红茶，品类繁多的椰子，俗称斯里兰卡“三宝”。目前，这三项产品的出口，占了全国外汇收入的百分之七十以上。

位于西南部的沙巴、西方等省，气候潮湿，雨量充沛，是斯里兰卡橡胶的集中产地。记者最近到斯里兰卡访问，特地到这里参观橡胶生产，留下了深刻的印象。我们从首都科伦坡出发，驱车向东南行驶不久，就进入了一望无际的橡胶园。沿着山路，高耸的椰子林，挺拔的槟榔，火焰般的凤凰树，象是给这无边无际的橡胶园镶上了彩色的花边。躯干颀长、枝繁叶茂的橡胶树，把远山近岭覆盖得严严实实，又象是一块块碧绿的翡翠。

陪同访问的斯里兰卡朋友带着自豪的心情向我们介绍：“目前全国橡胶园面积有五十六万八千九百英亩，去年生产橡胶近十五万吨。今天，它们已经全部归我们斯里兰卡所有了。”他说，去年斯里兰卡政府将外国经营的最后一批橡胶种植园收归国有，从而完全结束了上百年来殖民主义者在斯里兰卡霸占种植园进行残酷掠夺的历史。

斯里兰卡橡胶生产的历史，是一部充满了血泪和斗争的历史。自从西方殖民主义者闯进斯里兰卡这个宝岛后，大肆侵占农田、山坡，强迫当地人民为他们种植橡胶、茶叶、椰子等作物，致使广大农村雕蔽，农民破产，国民经济遭到严重破坏，逐步沦为依附于别国的殖民地种植园经济。每一个橡胶园，就象一个独立王国，在那里，橡胶的种植、加工和出售，全部由外国种植园主控制，本国政府无权过问。广大种植园工人终年做牛做马，受尽压榨，他们辛勤劳动的成果却落进了外国资本家的腰包。斯里兰卡人民为了争取自由、独立，进行了不屈不挠的斗争，终于在一九四六年赢得了国家的独立。独立后，斯里兰卡政府对外国经营的橡胶园逐步实行国有化。对本国经营的橡胶园，国家也采取各种措施，促进橡胶生产的发展，以便更好地为发展本国的民族经济服务。为了保持橡胶的正常生产，斯里兰卡政府从五十年代开始就采取橡胶园翻种措施，每年按比例地砍伐老树，栽植新苗。二十多年来，重新栽种面积已达三十多万英亩。政府有关部门，广大橡胶种植者和科研人员，也为培育和推广橡胶良种，提高单位面积产量，进行了不懈的努力，取得了较好的成果。

国家橡胶研究所就是这类研究所的一个。研究所座落在阿加拉瓦特市的郊外，距科伦坡市五十英里，恰好位于主要橡胶产区的中心。全所现有三百五十多名工作人员，进行橡胶种植、管理和防治病虫害等课题的研究。近三十年来，他们培育出许多适应不同地形、土壤、气候条件和抵抗病虫能力较强的优良品种，大大提高了单树产胶量。

橡胶园种植工业部提供给我们一份关于斯里兰卡独立以来橡胶生产、出口和橡胶工业的材料，从中可以看出，二十多年来，斯里兰卡的橡胶业有了较大的发展。橡胶产量从一九四八年的九万五千吨增加到一九七五年的十四万八千七百吨；橡胶出口量也不断增加。橡胶加工业也逐渐发展起来。

在独立之初，斯里兰卡不能生产任何橡胶制品，连最普通的橡胶拖鞋也要靠进口。现在，已能生产二百多种橡胶制成品，许多产品可以基本上满足国内市场的需要，部分产品还可以外销。所有这些变化，都凝结着斯里兰卡人民的辛勤劳动和心血，同时也有力地说明，对于一个发展中国家来说，把国家的经济命脉掌握在自己手里，对国家的独立和发展该是何等重要。

形形色色的帝国主义对第三世界国家摆脱它们的统治和剥削，独立自主地发展民族经济，是从来不甘心的。近年来，它们在国际市场上大量倾销人造橡胶，极力压低天然橡胶的价格。对此，天然橡胶生产国进行了坚决的斗争。斯里兰卡在一九七○年联合马来西亚、泰国、新加坡和印度尼西亚等国，组成了“天然橡胶生产国协会”。一九七三年，在科伦坡举行的国际橡胶会议上，斯里兰卡代表提出了建立橡胶生产国联合战线，以保证天然橡胶合理价格的建议，赢得了其他橡胶生产国的支持。

斯里兰卡朋友在同记者谈论橡胶生产和销售时，常常谈到平等互惠的中斯贸易协定，并称誉它为“斯中友谊的生动体现”。这指的是一九五二年两国签订的关于橡胶和大米的五年贸易协定。二十多年来，这一协定已四次换文续期，顺利执行，对促进两国的经济发展和增进两国人民的友谊与团结，起了积极的作用，同时也体现了第三世界国家在经济上互通有无、相互支援的合作关系。

我们在橡胶产区访问期间，还高兴地看到，斯里兰卡在发展民族经济方面取得的另一成果。现在在一些橡胶园里，已经种上了种类不同的庄稼。斯里兰卡朋友说，这种尝试是国家橡胶研究所首先进行的，这是他们响应西丽玛沃·班达拉奈克总理一九七三年提出的粮食生产运动而作出的实际行动。两年多来的试验已取得了初步成果，在橡胶园里种植的矮秆作物并不影响橡胶树的生长，又可以收获一定数量的粮食。目前，斯里兰卡为争取粮食早日自给，全国上下普遍对发展粮食生产比较重视。我们衷心祝愿斯里兰卡人民在发展粮食生产和传统的经济作物方面取得更大的成果。　本报记者（附图片）

今年以来，斯里兰卡政府采取措施，开垦荒地，广泛利用水源，发展粮食生产。这是干巴哈区的农民在插秧。新华社记者摄

描述：

