id: 9ca04f1e23
标题：公交战线工作还要更上一层楼
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

十月十五日，报上登载了《公交战线新事多》一文。我们为公交战线在华主席抓纲治国战略决策指引下，出现的一派大好形势叫好。

但是，新事虽多，问题不少。就在当天晚上，我乘上了由闵行路至杨树浦路底的二十八路电车。八时三十五分，当电车行驶到上运五场附近，既未靠站，也未减速，前门一位高个子售票员竟擅自开门，将一位熟人放下车。车在行驶中，让人跳车，严重违反操作规程，受到乘客的批评，但这位售票员却满不在乎。由此引起我一连串的联想。记得有一回，我乘上十三路电车，车厢里很空，一位中年妇女在中门叫“买票”，一位售票员态度横蛮地说:“喊什么，自己走过来买。”这位乘客向售票员解释，自己身体不舒服，售票员竟冷嘲热讽，说什么:“身体不好，叫买票的声音怎么这么响?”这种态度自然激起了乘客的义愤，纷纷批评他的服务态度太差劲了，可是，售票员竟翘起一个小拇指说:“你们算什么?喏，这个。”(按:这位售票员对工农兵乘客的看法如不改变，岂能干好为人民服务的工作。但愿他现在已经转变思想。)诸如此类的不良倾向和不从工农兵乘客方便出发的事，确实不是个别的现象。如不少线路的车辆，逢早晚高峰时，眼见排在站头上候车的乘客却空车急驶而去，群众纷纷议论:这叫什么为人民服务!还有四十二路公共汽车封了成都路站，这在特殊的条件下是需要的，可是封站已经半年多了，还不启封，不知何故?

总之，我认为公交战线为人民服务的新事不少，但与工农兵群众的要求和各条战线的跃进形势还有距离，问题还不少。低估了这些问题的存在，实际上就是低估了“四人帮”对上海公交战线的干扰破坏和影响。希望公交战线职工再加一把劲，把工作做得更好，真正做到“人民交通为人民，鉴定来自工农兵。”

一乘客

描述：

