id: 9ca2084c3d
标题：去掉臭思想　画就变了样
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：叶兴根
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个“土记者”，爱好画画。但在过去，由于自己不热爱劳动，思想感情与贫下中农没有打成一片，所以画不好贫下中农的形象。

记得我刚跨出学校大门，踏上农业战线时，劳动中怕脏、怕累，挑粪时身上溅到一些粪水，就很不高兴。这种臭思想膨胀以后，就在自己的画中强烈地表现了出来。如有一次我画在劳动中的贫下中农形象，但我画的贫下中农却穿着整洁的衣衫，裤脚管和袖管都不卷起来，没有一点战天斗地的革命气概。贫下中农看了以后，批评说:“农民不象农民，倒象画画的人。”

贫下中农的批评对我震动很大。在学校里，我虽然也学过毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，但没有联系自己的思想实际，所以没有学进去；这时再学习，就感到字字句句都击中了我的要害。毛主席指出:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”又教导我们:“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”从此，我就按毛主席的教导来要求自己，在劳动中不再怕脏、怕累了。思想感情起了变化，我后来画的一些画，贫下中农看了比较满意。

川沙县张江公社江东大队　叶兴根

描述：

