id: 9ca8981fab
标题：全国人民在党和毛主席领导下　同心同德　奋勇前进坚决执行全国人代大会决议全国政协三届二次会议通过决议胜利闭幕
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　中国人民政治协商会议第三届全国委员会第二次会议在今天上午闭幕。会议通过的决议号召全国各族人民、各民主阶级、各民主党派、各人民团体和一切爱国人士，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，同心同德，加倍努力，为执行第二届全国人民代表大会第二次会议的决议、为完成和超额完成1960年的国民经济计划、为争取提前实现全国农业发展纲要而奋斗。

主持今天大会的是:政协全国委员会主席周恩来，副主席郭沫若、沈钧儒、黄炎培、李维汉、李四光、陈叔通、陈毅、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美和秘书长徐冰。

出席今天大会的委员八百零四人。

周恩来主席在闭幕之前讲了话。

会议一致通过的关于本次会议的决议说，会议听取了陈叔通副主席代表常务委员会所作的工作报告，全体委员并列席了第二届全国人民代表大会第二次会议，听取了李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”、谭震林副总理“为提前实现全国农业发展纲要而奋斗”的报告，表示坚决拥护；还听取了周恩来总理关于国际形势和我国对外关系的讲话，表示热烈支持政府的外交政策。决议说，1960年的国民经济计划，是一个伟大的继续跃进的计划，实现这个计划，对于我们今后的持续跃进，把我国早日建成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家具有重大的意义。

决议说，目前全国的形势很好:全国人民正在以冲天的干劲争取工农业生产的继续大跃进，政治战线、思想战线上的社会主义革命正在深入，技术革命和文化革命的群众运动正在轰轰烈烈地开展，农村人民公社正在进一步巩固和发展，全国城市正在大办人民公社。

决议说，政协全国委员会和各地方委员会必须适应当前全国的大好形势，积极推动各民族、各民主阶级、各民主党派和各界民主人士在中国共产党的领导下，加强团结，加强工作，加强学习，进一步发挥中国人民民主统一战线的作用，以实际行动，贯彻社会主义建设总路线，坚持大跃进和人民公社，高举毛泽东思想的光辉旗帜，奋勇前进。

接着，会议听取了提案审查委员会召集人陈正人委员代表提案审查委员会作的关于提案的审查报告，并且一致通过了关于提案审查报告的决议。

会议最后的一项议程，是补选全国委员会的副主席，根据常务委员会的提名，一致选举何香凝为全国委员会副主席。

11时30分，周恩来主席宣布本次会议的议程全部进行完毕，会议胜利闭幕。全体委员起立，长时间热烈地鼓掌。

描述：

