id: 9ca85619a5
标题：艺术创造的根本道路
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：丁汉平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景福针织内衣厂　丁汉平

我们这些在党的教育与培养下成长起来的青年美术工作者都有这样一个抱负:想为祖国文艺的大花园里增添一分光彩，想攀登无产阶级文艺事业的高峰。但在实践上，从哪一条路攀登上去，心里还存在着犹豫:是从技巧的纯熟精炼、形式的新颖完美入手呢，还是首先从思想感情的改造出发?思想上并不是认识得很清楚的。全军第三届美展高高举起毛主席的文艺思想红旗，坚决、彻底地执行党的文艺方针。看了这个充满革命战斗精神的美展，过去存在的各种疑虑立刻烟消云散了，心里顿时亮堂起来。全军美展对我们不仅是阶级教育的课堂，也从艺术思想上、艺术创作上为我们指出了方向，那就是:按照毛主席的指示长期地、无条件地深入到工农兵生活中去改造旧思想旧意识、去实现与工农群众的结合，从根本上改造自己，在创作实践上进行革命。使自己变为无产阶级的一员战士。

战士们的画，一草一木的刻画都倾注了他们的火一般的热情，每幅画都使我长久逗留，都引起我的深思。他们迫切地、强烈地同时又准确而自然地把要表达的思想感情表现出来，是革命的责任感在驱使他们创作，画画就是战斗。他们歌颂用自己双手劳动创造的新生活、歌颂党和毛主席、歌颂伟大的社会主义社会；让更多的人感到今天生活的幸福，让更多的人明白革命的道理，从中受到教育，得到鼓舞，同心同德地去促成社会主义事业更快地向前发展。

全军第三届美展中有很多思想性和艺术性都很高的作品。有很多构思深刻、立意新巧的好图画。但这都不是玩弄笔墨坐在屋子里挖空心思想得出来的。假如不是从毛主席著作里找到了智慧与力量的源泉，怎么会有《泉》、《最高的奖赏》与《枕头边的太阳》这些发人深思的画幅?假如不是作者能高瞻远瞩，怎么会有《为六亿人民站岗》的博大的气魄?假如作者没有风霜雨露的战斗生活，怎么会从缝缝补补就想到《踏遍高原千里雪》?假如作者没有当长工的亲身经历，怎么能创作出《童年当长工的地方》这样感人的作品来?这里没有旁的原因，就是因为战士们能坚决做到听毛主席的话，按毛主席的指示办事，坚持文艺为政治服务为工农兵服务的方向。做到了“要想画好兵，先要当好兵”的要求。

战士们的画朴素自然，在表现手法和技巧上，不受“洋”的和“古”的艺术教条的束缚。它的革命内容和朴素的形式十分和谐统一，完全是自己的和属于我们时代的。比如版画《休息的时候》用的是传统的阴刻的表现方法，但并不给人古旧的感觉。人们只看到丰富多彩的部队生活与乐观开朗的人物形象，绝不会联想到《水浒传》里的人物上去的。

很多作品出自业余作者的手笔。他们并没有受过专门训练，然而他们成功地描绘了故事，准确地刻划了人物。比如《“将军”》、《子承父志》、《好手艺》、《拉家常》里的人物都描绘得维妙维肖、恰到好处。《王安保抢救战友》一画的作者很出色地创造了这个千钧一发、扣人心弦的场面，刻画出英雄人物舍己救战友的高贵品质。作者是带着崇敬与学习英雄的决心和感情刻下去的。这种准确描绘的过硬本领，除去具备了表现这一主题所需要的感情之外，严肃认真的创作态度，对工作的高度责任感是它成功的关键。

战士们进行创作没有我们那么多无关紧要的考虑。他们破除了迷信，解放了思想，不受清规戒律的约束，努力表现社会主义时代精神和英雄人物。他们在画面上所把握住的是作品的真正生命，是绘画语言的最本质的东西。有的专业画家，常常犯有重技巧轻思想、重艺术轻政治的通病。当我听到一位作家说“搞画的人多考虑些形式是很自然的事”以后，我似乎也为自己注重形式的创作态度找到了官冕堂皇的理由了。群众批评有的画家的画不像，而画家却以本来追求的就是“似与不似之间”来否定群众的意见。我们创作时也不愿让别人提意见，唯恐破坏了创作的情绪乱了思路。现在看来破坏创作情绪的，为创作设下重重障碍的恰恰就是这些旧思想、老框框、洋教条。

全军美展对于已经习惯单纯地从形式上、技巧上着眼去创作、欣赏、评价美术作品的人，是一次最生动的教育；也为迷信技巧，在形式趣味的圈子里找“提高”出路的人，开出了一帖有效的清醒剂。我们这些离开学校不久的青年美术工作者应当行动起来，在艺术创作和艺术思想上也要“学习解放军，实现革命化!”华东地区话剧观摩演出，京剧现代戏观摩演出与大型音乐舞蹈史诗《东方红》的演出在文艺的革命化道路上已经迈开了他们的脚步，全军美展又为我们美术工作者树立了学习的榜样。我们要向一切资产阶级文艺思想展开不调和的斗争，更高地举起毛泽东文艺思想红旗!

描述：

