id: 9cab1a063f
标题：用毛泽东思想搞好连队革命化
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻文化系统工人毛泽东思想宣传队三营三连

我们工宣队进驻文化系统后，认真学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，用战无不胜的毛泽东思想武装我们的头脑，坚决执行毛主席的政治建军路线，加强连队思想建设，开展创四好争五好运动，紧密联系群众，及时解决各种活思想，不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，取得了一定的成效。

狠抓学习毛泽东思想不转向

林副主席教导我们说:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们工宣队进驻后，以解放军为光辉榜样，活学活用毛主席著作，对毛主席一系列最新指示，做到闻风而动，雷厉风行，使全连队员的精神面貌和思想觉悟有了很大的提高。

在刚进驻的时候，队员思想情绪不稳定，我们抓住了活思想，结合天天读，对照“老三篇”中的三个光辉形象，进行斗私批修。连队里有一位队员，因为文化水平低，识字不多，怕做不好工作，思想负担很重，想回厂去抓革命促生产。连部领导了解到他的活思想后，及时从政治上关心他，让他回忆自己在旧社会的遭遇，解放后的幸福，他越谈越激发了阶级感情，越谈越对毛主席无限热爱，越谈越觉得千万不能忘记两条路线斗争。越谈越觉得这次无产阶级文化大革命非搞不可。他决心用实际行动宣传毛泽东思想，按照工人阶级的面貌来改造知识分子。以后他的工作很积极主动。

用毛泽东思想统帅一切

毛主席最近教导我们说:“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”要完成毛主席交给我们的各项战斗任务，一定要做到五个“统一”，一定要用毛泽东思想统帅一切。

在我们进驻文艺系统前，有人说:“你们这次是进大剧团的。”大部分同志也有这种想法，认为我们是大厂，一定进大剧团，大剧团响亮，小剧团不吃香。但后来进驻的却是小剧团。当时大家觉得无啥搞头，思想产生波动，在个别干部中也有反映。在解放军同志的及时帮助下，领导班子首先学习了毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》。通过学习，检查了自己的思想，认识到要带好这个“班”，首先要抓好领导班子本身思想革命化。由于领导班子统一了认识，统一了行动，又组织队员深入学习了姚文元同志《工人阶级必须领导一切》的重要文章，队员的思想认识也提高了，一致认识到毛主席叫我们来是搞斗、批、改的，是来搞阶级斗争的，不是来拣剧团大小的。

在进驻初期，计划性较差，安排好的计划也常常被打乱。因而，队员意见很多。当时有个别干部感到受不了，认为我和你们一样，都是捏摇手柄出来的，产生了还是做一个普通战士的想法。这种思想一露头，我们就在连部组织大家学习毛主席有关指示。通过学习，大家感到虽然我们经验不足，水平有限，但我们有一颗无限忠于毛主席的红心，就一定能克服困难。大家表示要学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，养成听取群众意见的民主作风。

毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”要搞好工作必须充分发挥队员的积极性。进驻以后，有一个队员，曾几次提出要离队回厂。他为什么要回厂?后来一了解，主要是领导上没有发挥他的作用，他觉得事情不多，还是回厂抓革命促生产好。于是，我们连部进一步注意了发挥群众的积极性，并放手让他负责搞一个专题学习班。这样一来，这位同志有了明确的工作任务，干劲也大了，情绪也高了，星期天回到家里还准备学习资料，制订学习班的学习计划。我们看了他提出的计划，比我们原来搞的还要好，于是就在全连推广。通过这件事，对我们连队干部都有很大的教育，使我们认识到，只有落后的领导，没有落后的群众。原来感到没事干，想回厂的队员，也不再要求回厂了，工作劲头也足了，每个队员都向毛主席表了决心，不搞好文化系统的斗、批、改，决不回厂。

干部带头，以身作则

毛主席教导我们:“要斗私，批修。”文艺界的资产阶级势力不小，影响很大，我们必须提高警惕，必须保持坚定的无产阶级立场，保持工人阶级艰苦朴素的本色。连部刚成立时，需要一张写字台。剧场里有三张写字台，两张比较好，另一张比较差。当时剧场里尊重我们，要我们拿一张红木的。开始时，我们有些同志认为拿到连部，可以收管文件，看起来也有气派。针对这种思想，在连部的会议上，我们把这个问题提出来。通过学习，认识到这不单纯是一张写字台的问题，如果我们现在就讲排场，讲气派，发展下去一定会变修。一张写字台是小事，但提高到两条路线斗争上来看，它就不是小事，我们要保持工人阶级的优良传统，简单的写字台同样能办公，同样能干革命。还有一次分配房间，我们把连部办公室安排在朝南房间，而把一班的宿舍安排在朝北房间。在连部整风会议上，一班同志提出说:“你们连部先搬到朝南房间，让我们住朝北房间，连部先考虑的是不是广大队员?”经队员同志一提出，我们连部认为提得对，我们遵照毛主席“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢”的教导，表示第二天立即将朝南房间让给一班同志。但一班同志还是自己搬到朝北房间去了。他们说:“只要连部肯接受意见，先考虑广大队员，我们就很乐意。”从这一只房间上，使我们深刻体会到，群众考虑的不是自己的住房问题，而是考虑到我们干部能不能保持工人阶级本色的问题。对来自群众的意见，听不听大不一样，不听，干群关系就会紧张起来，工作就开展不下去；听了，干群关系亲密了，问题就能得到妥善解决。

在处理戏票问题上，我们干部也不搞特殊化，领导干部也有一个群众观点和先人后己的问题。连部拿到戏票时，先将好的位子留给自己呢，还是先让给群众?看来是个小问题，实际上是一个先人后己还是先己后人的大问题。作为领导，首先要斗私批修，一切从群众的利益出发。因此，我们将票子发到班里，然后自己再到班里去领。这样不仅加强了干群团结，密切了干群关系，并且是促进干部本身思想革命化的一个动力。由于干部处处以身作则，带头斗私批修，坚持活学活用毛主席著作，才能带动骨干的思想革命化。

林副主席教导我们说:“做政治思想工作要走群众路线。要人人督促，人人开口，互相鼓励，互相批评教育，互相帮助。政治工作要靠多数人，只靠少数人是搞不好的。”根据林副主席的这一教导，我们十分注意依靠骨干力量搞好工作。

连部举办了工宣队党员学习班，邀请部分队员参加班、排长以上的干部学习班。并健全了组织生活和学习制度，党员和班、排长以上干部都起了积极作用。他们经常分头找队员谈心，做思想工作，开展“一帮一、一对红”活动。

我们不仅依靠工宣队的骨干力量，同时也注意发挥文艺界积极分子的作用。我们的伟大领袖毛主席教导我们说:政治是统帅，是灵魂。我们通过前一阶段的工作体会到，千抓万抓抓灵魂，抓人的思想革命化，关键在于领导班子本身的思想革命化，才能带动骨干的思想革命化，才能促进群众的思想革命化。

在新的一年里，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，我们要不断提高自己马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟水平，把我们连队办成无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的集体。我们将继续深入开展活学活用毛泽东思想的创四好连队的群众运动，完成毛主席所赋予我们的光荣任务，迎接中国共产党第九次代表大会的胜利召开。

描述：

