id: 9cafdb78b1
标题：遥远的手风琴
日期：1998-8-9
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

现在手风琴已经不那么时髦了，电子琴大有取代它的趋势，雅尼和喜多郎的电子琴音乐风靡世界。但在三十年前却是手风琴的天下，几乎每一个乡村，只要有毛泽东思想文艺宣传队，或者有知青的地方，都会有这种携带便利轻巧、悠扬而熟悉的手风琴的琴声。每一个时代都有一个时代自己的宠儿。

晓茵那时就有这样一架手风琴。她的母亲是一位音乐教师，她的音乐天赋来自母亲的遗传，当然，还有她自己后天的努力。晓茵小学时在少年宫学过手风琴，只有在演出前可以拿回家练习一个星期，她就利用手风琴和她形影不离的这一个星期拼命地练琴。她家里有一架钢琴，是母亲的陪嫁，老掉了牙已成了一个古董。婚后的母亲或者说当了教师的母亲，生活拮据，买不起一架手风琴。从童年开始，晓茵就渴望着能有自己的一架手风琴，但那琴只在她一次次的梦里。

晓茵和我同届同龄同在名牌中学读书，也同命运。我们都是1966年那年高中毕业，便也都是在那年迎来了“文化大革命”，将上大学的梦想葬送在那场大革命之中，便自然而然同样地离开北京到农村去接受贫下中农再教育。唯独没有葬送干净还顽固残存一些影子的，是她的手风琴之梦。

晓茵是到吉林一个叫做香山屯的农村插队。她苦干了整整一年，每天拿的是最高工分，一年下来挣了三千多工分，每十工分合1.28元，刨去口粮、柴禾、菜金，剩下一百多元钱。揣着这省吃俭用攒下来的一百多元钱，冬天农闲她请假回家，一路跋涉想的就是用这钱买架便宜一些的手风琴。可回到家看到妈妈住在干校垫着牛草连床褥子都没有，她把心里的这念头压了下去，连说都没说。她知道全家五个女儿下乡带走了被褥，妈妈把所有的苦楚都悄悄地咽进了肚里。她把这一百多元钱给了妈妈，妈妈太苦了，让妈妈用这钱贴补一下艰难的日子吧。

妈妈摸了摸她的手背，手背上尽是大口子，裂开口张着嘴。那是她割地时磨的，她太玩命地干了，几乎每一棵谷穗上都有血。妈妈把钱又塞给了她:“你拿去买琴吧。”妈妈像钻进她的心里头了，知道她的心思她的梦。

她在劝业场的委托柜台看见一架百乐牌的手风琴，虽然琴比较小，只有48个贝斯，一个琴键坏了，但便宜，原价196元，减价至135元。她跑回家叫上姐姐，把钱夹在一本《牛虻》的书中生怕丢了，跑回劝业场买回了琴。她永远也忘不了那笔钱的数目，那是她挣来的第一笔血汗钱，更是母亲的一份心意和期望。

她带着这架手风琴回到香山屯，屯里荡漾起了琴声。第一夜，她拉琴，伙伴们唱歌，琴声和歌声此起彼伏，像是三月汛期的桃花水一浪高于一浪。他们爬上高高的柴禾垛，眼前的菜地收完菜了，开玩笑说这柴禾垛是香山屯的悉尼歌剧院呢……她整整拉了一夜的琴，伙伴们整整地唱了一夜的歌。第二天老乡们对他们说:“我们听了一夜呢，你们唱的歌拉的琴怎么那么好?”

从此，手风琴成了晓茵也成了香山屯的一种象征，人们循着琴声，就会找到晓茵，找到知青的朋友，然后大家一起尽情唱歌，宣泄着、发泄着，琴声伴着歌声飞溅着情感的瀑布。那时她和伙伴们不无得意地说，就像当年凭着国际歌的歌声就能找到无产阶级的战友一样，凭着手风琴就能找到晓茵找到知青战友……

人生如流，岁月如流，三十年就这样过去了。这架手风琴跟随着晓茵走南闯北，一直还保留在她的身旁。许多次云一样的漂泊、迁徙，丢掉了许多东西，唯独这架手风琴依然保存着。只是再没有人拉它了，琴壳的漆皮已经斑驳脱落，琴盒的绒布破得起了毛，脏兮兮的落满了尘土，像蜷缩在角落里一只将死的老猫。

起初，结婚有了儿子后，晓茵曾经萌生过希望，教儿子学琴，把自己童年的梦延续在儿子的身上。但是儿子的兴趣似乎不在这里，她也没有这份耐心。琴就丢在了一边，像丢弃了一只酒杯，原来曾经盛满过多少香味浓郁的美酒，如今却连水都装不了一滴了。

一晃，儿子都长大了，工作了。儿子迷上了计算机，对手风琴更不屑一顾。她自己当上了一家单位的负责人，工作忙得头晕脑胀，也顾不上她的手风琴。而且，她和儿子一样也迷上了计算机，对工作确实重要，费的时间自然就更多。手风琴和计算机就像一对实力过于悬殊的棋手，手风琴没有一点还手之力，就被计算机直捣九宫败下阵来，似乎已回天乏术。

偶尔，她也想起她的手风琴，只是流星般倏忽一闪。在香山屯的日子里，如果没有那琴声会是一种什么样的情景?贫穷荒凉，土炕上连那一块炕沿的木头都没有，许多地里是寸草不生，想家难归和路途迢迢的日子，黄沙漫天和风雪弥漫的日子，是那琴声支撑着、温暖着、慰藉着我们的心，让那些苍白艰辛的日子有了一丝丝色彩、生气和希望，真难以想象那时没有琴声，哪怕一天会是怎样地度过?

如今，没有琴声的日子不是一天天这样地度过了吗?觉出缺少些什么了吗?有时，她会觉得有些惘然若失。当时代变化之后，精神已经让位于物质，浪漫已经被实惠取代，即使是音乐也已经化为数码编制的CD光盘，放进组合音响中，坐在柔软的沙发里用遥控器来欣赏，那种爬上高高的柴禾垛，面对田野面对月光的琴声，真的只是属于上一个时代尘埋网封的旧事，而那架融和着她整个童年乃至青春梦想与生命的手风琴，如今只像是一张旧照片唤起一些苍凉的回忆而已?

我们太像传说中的狗熊掰到一些却又丢掉一些，而且总是自以为是地以为掰到的才是珍贵的，丢掉的都是应该的。

那架蜷缩在角落里破旧的手风琴，儿子总嫌它碍事，好几次对她说要是搬家赶紧把它处理掉。它还能在生活和回忆里存活多久?

描述：

