id: 9caf8f18d6
标题：牢掌握教育阵地领导权
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：程闻九,章香娜,虞兴昌
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻骊山中学工宣队员　章香娜　程闻九　虞兴昌

两千多年前的孔老二，对劳动人民极端仇视，污蔑我们劳动人民是“野人”、“小人”、“下愚”，叫嚷什么“唯上智与下愚不移”。现代中国的孔老二林彪，胡说什么我们劳动人民只知道“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女……”。林彪与孔老二这两具政治僵尸，一个宣扬“上智下愚”的天命观，一个鼓吹“天才”、“超天才”的唯心史观，其目的就是为他们搞复辟这个政治目的服务的，他们完全是走的同一条反革命的路子。我们绝对不允许林彪和孔老二往我们劳动人民脸上抹黑!

在旧社会，我们工人不做工，资本家只好吃西北风；没有农民来种田，地主只好啃烂泥。在新社会，劳动人民成了国家的主人，抓革命，促生产，要消灭一切人压迫人、人剥削人的旧制度，实现人类最崇高的理想——共产主义。可是，林彪一伙站在地主资产阶级立场上，对我们劳动人民怕得要死，恨得要命，对我们竭尽诬蔑之能事，为他搞资本主义复辟服务。我们同叛徒、卖国贼林彪有深仇大恨，同孔老二有深仇大恨。林彪复辟资本主义的迷梦破灭了，但是阶级斗争和路线斗争并没有结束。我们骊山中学就有个顽固地站在资产阶章级立场上的家伙，向我们无产阶级反攻倒算，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命和新生事物，妄图复辟修正主义教育路线，把工宣娜队从学校里赶走，让资产阶级重新霸占教育阵地。我们清醒地看到，这是一场复辟与反复辟的严重斗争。

在教育战线上，修正主义教育路线和孔孟之道的流毒年深日久，复辟与反复辟的斗争始终尖锐地存在着。这正如刘丽华谈话记录中指出的，斗争的焦点是复辟与反复辟的问题。我们只有以党的基本路线为纲，坚决击退资产阶级复辟势力的反攻倒算，才能把无产阶级教育革命进行到底。过去我们昌认为“小小骊山，困难如山，自己文化低，工作不来三，还是回厂抓革命、促生产”。现在，骊山校园内严重的阶级斗争和路线斗争的事实教育了我们，使我们认识到，如果不认真搞好上层建筑领域的革命，党会变修，国会变色，我们劳动人民又要吃二遍苦。在当前批林批孔的斗争中，我们决心发扬知难而进的精神，决不辜负党和毛主席的期望，坚决同资产阶级斗，同修正主义斗，坚决回击右倾思潮，永远占领教育阵地，用毛泽东思想把它改造过来，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗，为执行和捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵!

描述：

