id: bdb5d82ed0
标题：怀念罗瑞卿同志
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：吕正操
来源：
标签：江青,林彪,罗瑞卿,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿同志的不幸逝世，有如晴天霹雳，我的心一直不得平静。我军一位杰出的领导人，在政治工作、军事指挥、公安保卫等各方面都难得的人才，对党忠诚、热情豪爽、嫉恶如仇的老首长、老战友，竟这样骤然地离开了我们，令人万分悲痛！回忆与他一起甘苦与共的难忘岁月，他的音容笑貌，历历在目，他的言传身教，永志不忘。

我第一次见到罗瑞卿同志，是在一九三六年西安事变后的第三天。当时，我和东北军张学良身边的服务人员同住在张公馆里。张学良、杨虎城把蒋介石扣起来后，专门派飞机接周恩来副主席和中共代表团来西安。这一天，大家得知周副主席要到的消息，就早早地聚在一起，急切地盼望着。去机场接人的汽车一到，大家连忙争着到窗前看望，只见周副主席神采奕奕，健步走下汽车，随同周副主席来的还有一位身材魁梧、器宇轩昂的高个子同志。周副主席和代表团的同志跟我们同住在一幢楼里。楼下放着一架老式收音机，代表团的同志经常和我们一起围着收音机听广播，分析形势，那位高个子也是其中的一个。那时我们不知道他的姓名，只感到他知识丰富，见解鲜明，说话诙谐。记得当时由于蒋介石被扣，南京政府何应钦之流一派混乱，他们时而如丧考妣，嚎啕大哭，时而又心怀叵测，杀气腾腾地叫嚷要出兵讨伐。大家边听边议论，高个子一针见血地指出：“他是要干掉蒋介石哩！这帮家伙，置国家民族危亡于不顾，为了投靠日本主子，连他们的‘委员长’也不要了！”他的透彻分析，说出了大家的心里话。从此，这位未通姓名的战友，就在我心中留下了深刻的印象。

直到一九三九年冬，我到达晋察冀，见到了聂荣臻司令员和贺龙同志。罗瑞卿同志正好带领抗大部分师生也来到这里，这时才知道当年的高个子就是罗瑞卿同志。故友重逢，格外亲热。他虽然是经过长征的红军老干部，但是我们毫无拘束，纵谈过去，讨论国内外战争形势，谈论得十分热烈、融洽。他对毛主席的战略思想领会很深，阐述毛主席关于持久战的方针、策略和开展敌后游击战争的战略战术，深入浅出，使我们对争取抗日战争的最后胜利充满信心。

一九四二年五一大“扫荡”后，我带领部队转战到太行，罗瑞卿同志在太行任八路军野战政治部主任，是我的上级。这期间，我常向他汇报工作，每一次他都是认真地听取，提出中肯的意见。他十分关心部队政治工作，热心提倡部队文体活动，我们时常在一起看球赛，参加群众性文艺活动。罗瑞卿同志性格开朗，热情奔放，待人平等，和干部、战士亲热得很。操场上、晚会上经常有他出现。这既反映了革命队伍新型的阶级兄弟关系，又给当时在敌后的艰苦战争环境中的部队带来了革命乐观主义的气氛，鼓舞着部队克敌制胜、无坚不摧的战斗意志。

全国解放后，罗瑞卿同志任公安部长，我在铁道部工作，相互之间交往更多，时常一同跟随毛主席的专列外出，在主席身边聆听教导。罗瑞卿同志对伟大领袖毛主席忠心耿耿，毛主席参加一些活动，他都亲临现场布置和检查保卫工作。一次参观工展，整整三天的时间里，看不到他有睡觉的时候，那种勤奋忠诚保卫毛主席的精神，使我感受极深。后来，他任总参谋长，我兼任军交部的工作，经常得到他对铁路运输和铁路建设的指示。有段时间，有些同志对修铁路和训练的关系认识不清，罗瑞卿同志察觉后，及时指出，铁道兵真正的训练就是修路，修路就是练兵。他勉励部队发扬艰苦奋斗的优良传统，积极参加社会主义建设。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，不少坚持毛主席革命路线的老干部遭到诬陷迫害，我们的罗瑞卿同志首当其冲，是受迫害最为惨重的一个。尽管如此，他仍关心着其他受迫害同志的安危。当有人通过他“调查”干部的所谓“罪证”材料时，他大义凛然，坚持真理，坚持斗争，甚至当面揭露林彪一伙的阴谋，愤然指出：“你们可不要上了敌人的圈套！”为此，他吃了不少苦头，但他这种坚持原则、无私无畏的精神，表现了一个真正的革命战士的英雄本色！

我和罗瑞卿同志一别十年，第一次重逢时，他以极大的革命义愤揭露了林彪、“四人帮”残酷迫害老干部的法西斯暴行，直言不讳。他对林彪、江青一伙埋藏在党内的阴谋家、野心家早有察觉，有其坚定不移的看法，进行了长期不懈的斗争，因而林彪、江青一伙对他恨之入骨，抢先下毒手，采取了极其卑劣的阴谋手段，捏造罪名，横加迫害，必欲置之死地而后快。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，罗瑞卿同志重新任军委秘书长，他把对林彪、“四人帮”的仇恨化为继续革命的巨大力量，身残志更坚，为了把军队整顿好，尽快实现国防现代化，勤奋工作，夜以继日。每当我找他谈工作时，总看见他案头上文卷堆积如山，找他谈话的人接连不断。他虽然无端被迫脱离工作多年，但观察形势、分析问题仍然十分敏锐确切。他经常对我说：要紧跟华主席为首的党中央，抓纲治军，整顿好部队。他非常关心铁道兵的建设，一见面总要询问各条新线进展情况，连一些干线设计、走向都问到了。他经常指示我们要振奋精神，加快步伐，把林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，为国家做出应有的贡献。

罗瑞卿同志不愧是华主席、叶副主席、邓副主席抓纲治军的得力助手，他的不幸逝世，是我党我军不可弥补的重大损失。我们每个活着的人都要学习他光明磊落、明辨是非、刚直不阿的高尚品德和革命情操，紧紧团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治国，为加快实现四个现代化的宏伟目标，多做、做好各项工作。

描述：

