id: bdb6cbdbdd
标题：肃清无产阶级专政取消论从李世农反党集团手中夺回了专政职能的刀把子
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据人民日报讯 上月举行的中共安徽省委扩大会议，取得了两条道路斗争的重大胜利。在这次会议上，挖出了以省委书记处书记、副省长李世农为首的右派反党集团，它的成员是：省委委员、省检察院检察长杨效椿，省委委员、省检察院副检察长李锐，司法厅党组书记、副厅长陈仁刚（已被揭发的右派分子）。

中共安徽省委第一书记曾希圣同志在会议总结发言中指出：通过这次会议，挖出了一个危害很大、隐藏很深、善于装模作样、蒙有一层“画皮”的大右派分子李世农及其反党集团。这个集团已为我们所粉碎，政法部门的领导权已重新回到党的手里，这个专政职能的刀把子已从强盗手中夺回来了。

以右派分子李世农为首的反党集团，把持了政法系统的检察和司法机构，还把持了党的监察机构和省肃反五人小组的领导，长期以来便歪曲和破坏了党的关于肃清反革命的各项政策，包庇和宽纵了大批反革命分子和其他坏分子。据初步统计，在他们指示和影响下，全省肃反和社会镇反中漏掉的和定案中错放的、该判不判的和重罪轻判的反革命及坏分子，共达二千多名；由于他们的罪恶活动，使不少干部受到了毒害，使政法部门产生了普遍而又严重的右倾现象。

以李世农为首的右派反党集团，蓄意削弱无产阶级专政的职能，妄图使革命政权变质。去年春天省委提出反对政法部门右倾的时候，李世农身为书记处书记，又分工领导政法部门，他在会议上却不表示态度，会后竟鼓动政法干部反对省委的反右指示，并派出爪牙到处“反左”“纠偏”，甚至公然责成政法部门不许将反右指示下达，不要检查批判政法干部的右倾思想。李锐在当涂县搜集反党材料，杨效椿在和县、蚌埠等地煽风点火，攻击省委反右，陈仁刚则在皖南、肥东等地擅自决定释放大批罪犯。

去年5月，正当全国各地右派分子向党猖狂进攻的时候，李世农反党集团的活动也达到了高潮。这个集团的成员在5月召开的宣传会议上。大肆叫嚣反右反错了，要为他们认为“被冤屈”的人“喊冤”。李世农参加了这一会议，他对反党分子暗暗支持。当省委在这个会上作了反右倾是正确的结论以后，李世农在紧接着5月25日召开的全省政法干部会议上，就和右派唱和起来，大肆放火。他在这个会议的报告中，口口声声就是在“传达省委意见”，但报告的内容，却完全反对省委。他为了否定反右的正确性，说执行反右指示中出现了“偏差”，与省委提出反右“有关”。又说出现所谓“偏差”的“主要责任首先由省委负责”。于是他把反右的成绩推翻了，把继续反右的必要否定了，把本来应该反右的会议一变而成了反“左”的会议。李世农在政法会议上放的火，在全省造成了严重恶果。据安庆地委第一书记许少林同志揭发，当时有许多县如宿松、怀宁、潜山、青阳等县，不但放松了当时对敌斗争，并且一下放掉了64.5％的在押罪犯，后经检查，这些放掉的罪犯，90％以上都是不该放的。

根据会议的揭发，李世农右派反党集团在肃反和社会镇反方面包庇和纵容反革命、坏分子的罪行更加令人发指。李世农认为，我们“对反革命分子太残忍了，应该仁慈一些”。他为了解除专政武器，竟在政法干部会上说：“残余反革命如果发动群众来捉，保险一个也捉不到。”杨效椿则否定肃反工作成绩，诬蔑肃反犯了扩大化的错误。李锐则利用职权，捏造各种理由为反、坏分子开脱罪责，他把证据确鉴，说成“证据不足”，把政治问题说成“思想问题”，把敌我问题说成“人民内部问题”，而且对该捕该判的反、坏分子，不管犯罪性质和情节如何，往往以“已经交代”“偶犯”“年轻”“未遂”“后果不严重”等等为理由，拒绝批捕和起诉。李世农主张把“坦白从宽”放在首要地位，而杨效椿则把中央的政策篡改为“坦白从宽，立功折罪，立大功受奖”，根本不提“抗拒从严”。他们制造各种谬论宽纵敌人。说什么反革命分子还有“两面性”，说混入革命队伍的反革命分子“在我们内部多干一年工作就等于多购一年罪”，在定案判刑时可以减刑。李世农还亲自制订了重罪轻判的案例要全省仿行。

据会议揭发的材料统计，在这个反党集团影响下，全省各级检察院。只是去年一年，该批捕而不批捕，该批准起诉而不批准起诉的反革命分子和坏分子就有一千多人。

李世农为了掩护反党阴谋，还制造了许多谬论，如阶级斗争熄灭论和无产阶级专政消论。他在1953年省委组织部的部务会议上说：“今后大规模的社会改革运动恐怕没有了”，“肯定地讲，今后无论如何不能再来一个运动搞思想工作了”。1956年他又说：“合作化后，肯定地已经没有两条道路的斗争了”。对无产阶级和资产阶级的矛盾问题，他则认为“经过社会主义改造，已变成非对抗性的矛盾了”。他在去年5月25日的政法会议报告中根本不提还有阶级斗争，他只认为“今后的斗争是新旧思想的斗争”，“今后专政的主要对象是同各种刑事罪犯作斗争”。他还混淆两类矛盾，把明显的敌我矛盾也认为是人民内部矛盾，否认人民内部矛盾中我们和资产阶级还有对抗的一面，把矛盾转化的责任片面放在我们一面。去年4月13日，他在省监察会议上报告说：“地主改造很好，虽与我有对抗性矛盾，但经过改造，已转为非对抗性矛盾。同志们认识不到这一点，一遇风吹草动，就整这些人，这样不分青红皂白，是会出偏差的，你逼他无路可走，就由非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾了。”这和反动派说“阶级斗争是共产党人制造的”的论调是完全一致的。

李世农为了骗取群众信任，培养自己的势力，以便于实现他的政治野心，还进行各种伪装。他在1950年任皖北区党委副书记兼直属党委书记时，还玩了一套评选模范党员的把戏，亲自摆布换选名单，把自己列为第一名，窃取了“模范党员”的称号。杨效椿、李锐、陈仁刚等右派分子更到处吹嘘李世农朴实、温和、稳重，是省委书记中最好的一个。他隐瞒自己的阶级成分和所受的处分，欺骗组织；他常常自诩“德有余”，“俭朴和温和是天性”。但是他的一切生活享受和同级干部相比较实有过之无不及。他平时出入都坐汽车，在开大会时却故意走路给人家看；下乡总要好的，但吃了总要批评人家浪费；他硬要公家为他的保姆住房安装暖气，并不认为浪费，而对别人抽烟多擦了一根火柴，就批评是浪费。所有这些伪装，经过这次会议的揭发，才撕了下来，原来是一张政治野心家的画皮。

李世农反党集团的成员都是地主、富农出身。他们进入党内，虽经党的长期教育，并未放弃反动立场，改变反动本质。李世农、李锐对土改时家庭被斗，都曾感到不愉快，李锐更是痛哭流涕，工作不安心。杨效椿利用职权包庇、掩护他的恶霸地主、反革命岳父周锺衡，使其在反霸、土改、镇反、肃反斗争中都漏了榜。党对他们的错误是给予过多次教育批评的。李世农1944年曾因在天高县听信叛变分子的诬告，冤枉了许多好人，受到行政处分；1947在淮南曾因犯了“逃跑主义”的错误，受到党的严格批评；解放以后，省委又几次对他自封“模范”和虚伪的作风进行过尖锐批评；特别是去年以来，党对李世农、杨效椿等都进行过多次批评，耐心等待他们自觉地交代。但他们却毫无悔过之意，甘心自绝于党。他们的罪行和抗拒态度，掀起了出度会议的人的万分愤慨，一致要求给予他们以严肃的处理。

中共安徽省委扩大的第六次全体会议一致通过决议，开除了右派分子李世农、杨效椿、李锐的党籍，撤销他们在党内的一切职务，建议有关方面撤销他们党外的一切职务，并对他们宽纵反革命的罪行，交监委处理。

描述：

