id: bdba140274
标题：国内形势大好困难不在话下毛主席关于艰苦奋斗的教导大大鼓舞了五连战士
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：舟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部五连在两忆三查运动中，组织大家阅读毛主席有关艰苦奋斗、勤俭建国的论述，干部战士认清了当前国内形势，决心艰苦奋斗，战胜暂时困难。

在两忆三查运动中，一部分同志对于当前国内经济形势，有两种不同的看法。有些家在丰产区的人，只看到大好形势，认为今天不必再强调艰苦奋斗了；另有些人因家乡遭受自然灾害看到农业减产了，而被暂时困难所迷惑。大家读了毛主席“关于重庆谈判”的有关章节，认清了革命事业的前途永远是光明的，前进的道路是曲折的。臧华兴说：“毛主席教导我们，在革命的道路上总是有很多困难的，宁肯把困难想得更多一些，不要忽视困难。可是，我过去认为今天条件好，建设社会主义可以不费气力，这是不切实际的想法。”有的人说：“过去对当前国内形势大好、前途光明认识模糊，被暂时困难所迷惑；读了毛主席的文章，这下可明白了，我国两年来遭到严重的自然灾害，有点困难，没啥奇怪的，闹革命光想走直路，怕困难，是斗志不强的表现。”

那么，当前的困难能不能战胜呢？大家又读了毛主席“抗日时期的经济问题和财政问题”等四篇文章的有关章节，一致认为：暂时困难一定能战胜。万应潘说：“能不能克服，首先要看困难的性质。毛主席指示，反动势力面前的困难是不可克服的，因为它们是接近死亡的势力；我们的困难是能克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。知道了这一点，就更加强了战胜困难的信心。”

大家还从各个方面谈了克服困难的有利条件。首先谈到党和毛主席的领导是战胜困难的决定因素。周礼昌说：“党和毛主席领导红军爬雪山过草地，那么大的困难都战胜了。在抗日时期，日本鬼子实行‘三光’政策，国民党反动派对我们实行经济封锁，党和毛主席领导大家艰苦奋斗，克服了困难，战胜了敌人，今天这点困难根本不在话下。”同时，大家还谈到了三面红旗在战胜困难中发扬了无比威力。臧华兴说：“有了人民公社，农民就有了靠山。我听父亲说过，民国十八年，我家乡闹大旱灾，乡亲们饿死了好多；去年虽然灾害更大，由于有人民公社，农民还能安居乐业，如今党又号召大办农业、大办粮食，党的政策一得到贯彻，农村面貌就焕然一新。我要牢记毛主席的教导：‘我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。’”许多同志自觉地联系自己的思想作了检查，决心听毛主席的话，艰苦奋斗，战胜困难，建设祖国，保卫祖国。 （舟）

描述：

