id: bdbb55bf2c
标题：法兰西共和国
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法兰西人民是伟大的人民，具有热爱自由和维护民族独立的光荣传统。早在公元八四三年，法国就成为独立的国家。一七八九年法国资产阶级大革命爆发，废除封建制度，对欧洲各国资产阶级革命起了推动作用。一七九二年建立法兰西第一共和国。一八四八年爆发二月革命，推翻了复辟的君主政体，建立了法兰西第二共和国。一八七○年，法国人民又一次推翻再度复辟的君主政体，成立了法兰西第三共和国。一八七一年，巴黎工人阶级推翻法国反动政府，建立了世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社，但不久被国内外反动派所扼杀。第二次世界大战中，法国贝当政府投降德国法西斯，第三共和国覆灭。法国人民在第二次世界大战中为反对法西斯侵略，争取祖国解放，进行了不屈不挠的斗争。一九四○年，戴高乐将军到伦敦领导“自由法国”运动，抗击希特勒德国的侵略。一九四四年法国全境肃清了纳粹占领军，成立了由戴高乐将军领导的临时政府。一九四六年十月建立了法兰西第四共和国。战后，法国人民为维护国家的独立和主权作了坚持不懈的努力。一九五八年，戴高乐将军当选总统，建立了法兰西第五共和国。他在执政期间，奉行独立自主的外交政策，反对超级大国的霸权主义，维护法国的民族独立。一九六九年，戴高乐将军辞职，蓬皮杜当选总统。蓬皮杜总统执行维护法国的独立，反对大国分享霸权和主张西欧国家联合的外交政策。

法国是一个工业发达的资本主义国家。生产和资本高度集中。重要部门有机器制造、钢铁、采矿、汽车和化工等。法国的农业也比较发达。

一九六四年，在毛泽东主席和戴高乐将军亲自关怀和推动下，中法两国建立了外交关系。九年来，两国关系在政治、贸易和文化等方面都得到顺利的发展。近几年来，两国官方和民间往来不断增加，加深了相互了解，增强了两国人民的友谊。（据新华社）

描述：

