id: bdbf264ae7
标题：落实党的农村经济政策的重大意义
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：朱阳明编写
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全国正在大张旗鼓地宣传和落实党在现阶段的农村经济政策，这是一项关系全局的大事。

落实党的农村经济政策不仅是个经济问题，也是个政治问题

落实党的农村经济政策，是关系到我国的社会主义经济能不能高速度发展的大问题。农业是国民经济的基础。农业基础稳固不稳固，直接影响到四个现代化的进程。我国八亿人民的吃饭问题，是第一件大事，目前轻工业的原料百分之七十来自农业；整个工业其中包括重工业，也都要以农业为重要市场；农业又是国家积累资金的一个重要来源。因此可以说，不改变农业生产的落后面貌，就没有发展国民经济的高速度。而要使农业有一个大发展，要靠农业学大寨运动，靠大搞农田基本建设，靠加速实现农业机械化，靠科学种田，最根本的是要靠调动七亿农民的积极性。我们党制定农村经济政策的根本出发点，就是要保护和调动亿万农民的积极性，引导农民沿着社会主义道路前进。只有认真执行党的政策，把广大农民的积极性充分调动起来，农业学大寨、普及大寨县的群众运动才能扎扎实实地前进，高速度发展农业才有可靠的保证，实现四个现代化才有坚实的基础。

落实党的农村经济政策，又是关系到我国的无产阶级专政能不能巩固的大问题。农民占全国人口的绝大多数，贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军，工农联盟是我国无产阶级专政的基础。国家同人民公社集体经济的关系，国家同公社社员的关系，都要处理好，才能巩固工农联盟。我们党在现阶段的农村经济政策，规定了正确处理这些关系的原则。例如在分配问题上，我们党根据兼顾国家利益、集体利益和个人利益的原则，制定了相应的政策。违背了这些政策，就会损害集体经济，侵犯农民的利益，影响工农联盟，不利于无产阶级专政的巩固。毛主席深刻地指出：“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”可见，认真落实党的农村经济政策，不仅是一个经济问题，也是一个政治问题。

林彪、“四人帮”疯狂破坏毛主席制定的一系列农村经济政策

伟大领袖毛主席指出：“政策和策略是党的生命”。毛主席创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，结合我国农业发展的实际情况，制定了一系列行之有效的农村经济政策。毛主席亲自主持制定的、一九六二年党的八届十中全会通过的《农村人民公社工作条例修正草案》（即人民公社《六十条》），包括了党的农村经济政策的主要内容，是党的农村工作的纲领性文件，对于我国人民公社的巩固和发展，起了伟大的作用。十几年来，农村情况有了新的发展，但《六十条》的基本原则仍然是适用的。《六十条》规定的三级所有，队为基础；按劳分配，等价交换；大集体小自由等项基本政策，是符合马克思主义不断革命论和革命发展阶段论相结合的原理的，是同我国现阶段农村生产力的发展水平和社员群众的觉悟程度相适应的，受到了广大农民群众的欢迎。

林彪、“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，肆意歪曲、疯狂破坏党的农村经济政策。他们打着革命的旗号，把社会主义的经济政策当作修正主义、资本主义来批判，把人们的思想搞乱了，把广大干部和农民的社会主义积极性挫伤了，给我国的农业生产，给人民公社的集体经济和社员生活带来了严重的恶果。“四人帮”把他们那一套假左真右的政策当作大棒，残酷打击革命干部，谁要坚持党的政策就给谁戴上“右倾”、“复辟”的大帽子。在“四人帮”反革命修正主义路线影响下，我们有的干部政策观念淡薄了，政策界限模糊了，对正确的政策不敢坚持，对错误的政策不敢抵制，甚至自立“土政策”，坑社员，害国家。在“四害”横行的时候，由于党的农村经济政策被破坏，我国农业的发展受到严重影响，粮食的增长速度长期停留在和人口增长速度一样的水平上，棉花的产量徘徊了十一年，油料的产量倒退了二十多年，林、牧、副、渔业的发展也很不适应国民经济发展和人民生活的需要，拖了四个现代化的后腿。

粉碎“四人帮”，“毛主席的政策又回来了！”

英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，抓纲治国，拨乱反正，在农村，紧紧抓住了落实党的农村经济政策这个关键性的问题。在第二次全国农业学大寨会议、党的第十一次全国代表大会、第五届全国人民代表大会以及其他重要会议上，华主席、党中央反复强调落实党的经济政策的重大意义。党中央发出重要文件，进一步明确了普及大寨县运动中的有关政策规定。最近，党中央又转发了湖南省湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担》的报告，转发了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》。华主席还亲自批示了海军政治部歌舞团苗族演员罗秀英反映贵州惠水县执行政策和干部作风问题的来信。在华主席、党中央的高度重视下，各级党委注意调查研究，扎扎实实地落实党在农村的各项经济政策，特别是紧紧抓住了最关紧要的两条，一条是真正贯彻执行“各尽所能、按劳分配”的原则，保证多劳多得，反对平均主义；一条是千方百计减轻农民的不合理负担，坚决纠正那种“各行各业向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚”的现象，保证做到增产增收，分配兑现。广大社员无不拍手称快，欢呼“毛主席的政策又回来了！”“共产党的政策就是好！”亿万农民的社会主义积极性普遍高涨。去冬今春我国不少地区遇到严重自然灾害，但由于学大寨群众运动的蓬勃发展和农村经济政策的逐步落实，仍然夺得了夏粮丰收，总产量比去年有较大增长。绝大部分地区较好地处理了国家、集体和个人三者之间的关系，做到集体用粮留足，社员口粮增加，国家征购任务完成得又快又好。到七月二十日，全国夏粮征购任务已经超额完成，各地交售速度之快，质量之好，是近几年来少有的。

（朱阳明编写 牛明汉绘图）

描述：

