id: d47b34cfce
标题：中共唐山市委关于前段农村整风整社情况和今后意见向省委的报告
日期：1960-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共唐山市委关于前段农村整风整社情况和今后意见向省委的报告

我市农村整风整社运动，在深入贯彻党的八届八中全会决议精神的基础上，于十一月初陆续开始，现正向广泛深入发展。根据中央、省委指示，我们理解，农村整风整社运动所要解决的主要问题有四个方面：一是彻底解决好党内的问题，特别是领导核心的严重问题，这是这次运动的重点：二是把一部分反动富裕中农的猖狂进攻彻底打退、粉碎，使广大群众划清大是大非的界限，把三面红旗高高举起；三是在思想觉悟提高的基础上，解决好社的问题：四是随时掀起新的生产高潮。本此精神，过去一段，我们着重解决了各级领导核心的问题；并层层搞起了农村整风整社试点；同时在一般地区普遍展开了正面宣传教育、深入贯彻八届八中全会和省委一届八次全会精神，反右倾、鼓干劲，搞好生产，相继又普遍展开农村整风整社。这三件工作都取得一定成绩和经验。现将领导核心问题的解决情况、农村试点情况和下步意见分别作如下报告。

## （一）

集中地彻底烧透各级领导核心，是胜利开展农村整风整社运动的关键。各地的事实完全证明了中央、省委指示的农村整风重点是党内，而党内重点又是领导核心的正确性。只要领导核心问题得到解决，在某种意义上说，农村整风整社问题就解决了大半。我们解决领导核心问题的办法一是县的五级干部会议，一是公社四级干部会议。县的五级干部会议集中解决县社领导核心问题，并使各级干部暴露思想，受到教育，提高认识；公社的四级干部会议，再进一步烧透公社、总支、支部三级领导核心。各县（市、区）五级干部会议于1959年12月25日前均已陆续结束，取得决定性的胜利。县委领导核心和公社主要干部的问题基本解决深透，管理区、生产队也暴露出许多重大问题。右倾机会主义分子被彻底揭发批判，彻底搞臭，在全市参加五级干部会议的16018名干部中，共揭发批判重点人622名，占与会干部总数的3．88％。

为了进一步搞深搞透，相继又普遍以公社为单位召开了四级干部会议。除支部委员、生产小队长以上党员干部参加外，都吸收了团支委和小队长以上的非党员干部参加，三类支部和党员较少的社，并吸收了全体党员或一部分党员参加。以更广的范围，更多的人来集中烧三级领导核心。全市共144个公社，召开四级干部会议的有143个公社（市区一个公社不再召开），现在除10个单位正在大辩论和重点批判外，其余133个已经结束。会期虽有早有晚，进度虽有快有慢，但由于发动的充分，迅速形成四面八方纷纷点火，上交下烧的有利形势。鸣放的又是一阵乌烟瘴气，反动气焰比县五级干部会议上更为嚣张，有的竟破口大骂，大肆攻击三面红旗等重大原则问题，猖狂到肆无忌惮的地步。全市共确定重点批判对象1871人，占与会总人数的3．95％。已重点批判了1308人，占与会总人数的2．77％，其中公社正副书记、正副社长18人，占该级干部总数的4．55％；总支正副书记、管理区正副主任89人，占该级干部总数的5．5％；公社、管理区一般党员干部82人，占该级干部总数的2．18％；支部正副书记、生产队正副队长444人，占该级干部总数的5．55％；生产小队长348人，占该级干部总数的3．18％；支部委员和一般党员干部147人，占该级干部总数的3．29％；一般党员177人，占党员总数的2．19％，另外，还有非党员干部8名。这些反党反社会主义分子，绝大部分已被驳得体无完肤，低头认罪。据蓟县等九个单位1060名重点人排队被批判后心服口服的967人，占91．2％，口服心不服的67人，占6．3％，心口都不服的28人，占2．5％。

这两个会议不仅集中地、深透地解决领导核心问题，而且培训了大批骨干力量，给农村全面的整风整社运动打下了良好基础。

公社四级干部会议，并在广大党员干部思想觉悟提高的基础上，认真解决扣留比例，公共积累、遗留的经济问题等全社性的重大问题。在辩清大是大非的基础上安排生活，解决粮、棉、油料征购扫尾问题。揭发、自报出大量的瞒产私分，澄清了干部思想，促进了核实产量和分配工作的进行。全市不完全统计，共揭发、自报出粮食9214万斤，棉花13万多斤，花生291万多斤。湾县城关公社即揭发出瞒产私分115起，粮食80多万斤，棉花34000斤，花生91000斤。该公社田峪管理区原来各队叫喊缺粮4万斤，现在还余粮6万斤，征购任务完成，群众生活得到妥善安排。

开始两个会议，解决透领导核心问的主要办法是大鸣大放大辩论，正面教育和重点批判相结合。根据各地经验，具体作起来并要突出注意三个重要环节。

一是县委必须集中力量贯注于这两个会议，不然领导核心问题不能烧透。特别是公社领导核心问题，如果只靠他们自己去解决，●●●●●●（原稿不清）。有效办法是抓住重点，指导一般。滦县、丰润等县对公社四级干部会议采取书记分工“蹲点跑圈”的领导方法，把整个动态都具体掌握起来，效果很好。

二是领导上必须有引火烧身的决心和明确的态度，要把烈火引向领导核心，不把矛头指向下边，形成上交下烧，以上交带下烧。这样才能消除干部顾虑，彻底解决问题。丰润宣庄、胥各庄两公社，开始时一味动员下边交心，避开领导核心问题，结果情绪沉闷，鸣放展不开。胥各庄公社兰高城管理区20多人半天一晚上只鸣放六、七条意见。根据各地经验，引火烧身的有效办法有四：（一）领导干部首先表决心，提保证，“布告安民”；（二）领导干部以普通党员身分参加鸣放，带头点火、引火；（三）党委的鸣放材料印发到小组，启发鸣放；（四）分别召开不同人座谈会，解除顾虑；（五）开展鸣放交心竞赛。蓟县城关公社四级干部会议，采取上述办法，一天即鸣放意见4000多条，比原来两天鸣放的意见还多440条。大部分指向领导核心，指向大是大非。

三是会内外结合，一齐发动，内外一齐点火。既有利于彻底烧透领导核心，又便于在群众中充分暴露矛持，给下步运动打下基础。因此各公社的四级干部会议，都留下一定骨干，在村里发动大鸣大放和发动生产，许多地方并采取了“上来下去”的办法，召开不同形式的群众会议，从总结工作入手，从帮助公社开好四级干部会议谈起，发动大鸣大放。这样很快就形成了一个上下夹击的有利形势，迫使有问题的人主动交代。滦县城关公社共鸣放16954条意见，有一万左右条来自会外，许多在会上没有暴露的问题被群众揭发出来，揭发了19名社、队干部的严重右倾言行，原来有的人故作镇静，现在不得不主动交待。

## （二）

在五级干部会议期间，全市公社以上各级党委都搞了农村整风整社试点。一方面解决领导核心问题，一方面搞臭反动的富裕中农的反党反社会主义言行，使广大群众划清大是大非的界限，坚定走社会主义道路的信心和决心。市、县、区委的65个试点，目前，有6个进入整改，有59个已结束。各公社的试点50％左右已结束，其余大部分已进入大辩论和系统整改阶段。

各试点进度虽然不齐，但都已取得很大成绩。大部分试点已鸣深放透，各方面意见一拥齐来，反动气烟颇为嚣张。他们对各个方面进行了恶毒的攻击；经过一场深刻的大辩论，一片乌烟瘴气为之一扫，一部分反动的富裕中农被彻底搞臭，拔掉了基层党组织内的富裕中农代理人。据60个试点统计，共重点批判232人，占总人口0．32％。进展快的试点，通过系统整改，健全了领导核心，发展了党组织，在干部社员中插起了先进红旗。

因而政治思想面貌和生产面貌都已经和正在发生着显著变化。干部、群众精神面貌焕然一新，干劲倍增，三面红旗高高举起，生产搞的热火朝天。据28个试点统计，一类支部由原来19个上升到42个，二类支部由原来19个减少到9个，三类支部由原来14个减少到1个。又据丰润、昌黎、迁安等十县53个试点对成年人排队，积极拥护三面红旗的由原来的62．1％上升到83．6％，基本拥护三面红旗但在某些问题上有模糊认识的由原来26．9％下降到14．9％，反对的由原来的11％下降到1．5％。广大社员划清大是大非的界限，思想觉悟提高以后，大破自私本位思想，大树集体主义思想红旗，有的自动检查“和社两条心”的思想，表示今后一定要爱社如家，有的主动送回私拿的集体财物。丰润宣庄公社杨庄生产队，各户共送回农具87件，有45户送回粮食440多斤，柴44240多捆。虽然为数不多，但足以证明社员思想面貌发生了深刻变化。许多地方经过评选“五好“社员，评选“全家红”以后，迅速掀起“人人争五好”的生产竞赛高潮。一些没被评选上的社员在明里暗里鼓劲，力争下次“当五好”。滦县城关公社田峪管理区积肥日进度骤增两倍，原来食堂散伙、托儿所停办，现在入食堂户数达到82％，办起幼儿园、托儿所22个，妇女出勤率由原来80％左右提高到98％以上。总之，经过一场深刻的两条道路的斗争，农村出现一片蒸蒸日上的新形势。

各地试点在运动的各个阶段都创造了不少具体经验，概括起来有以下几个方面：

（一）在总的方法步骤上，省委指示的三大步骤是完全正确的，我们根据省委指示在具体执行中，又具体分为五小步；第一步，说明来意，划分战线，安辨工作，发动生产；第二步大鸣大放；第三步，大辩论，批判重点人；第四步，系统整改，结合整顿党团组织，表扬好人好事；第五步，制订三、五年经济发展规划，掀起更大生产高潮，作好组织处理等善后工作。从各地实践看来，这样更便于基层干部具体安排和掌握。

（二）掀起大鸣大放高潮的关键有六：一是讲清大鸣大放的目的是为了解决人民内部矛盾，巩固公社搞好生产；二是鸣放要先党内后党外，穿插进行；三是干部带头鸣放，并向群众保证不打击不报复不抱成见；四是从群众感触到的具体问题谈起，不要一开始就硬要群众鸣放重大原则问题；五是边鸣放边整改，这既是手段又是目的；六是鸣放形式灵活多样，以有利生产，有利鸣放为原则。凡是注意这六条的地方，大鸣大放搞的都好。

（三）在开展大辩论中各试点有五条基本经验：

第一、辩论必须在鸣深放透的基础上进行，在矛盾更趋明朗化，阶级队伍壮大起来，富裕中农这一层开始分化情况下进行，这样说理斗争才能有声有色，有理有据。

第二、大会辩论前要作好三项准备工作，一是对重点批判对象作好梳辫子工作，搞清其反动本质并防止重点批判对象面宽面窄。二是培养训练骨干；三是通过回忆、对比、算账、小辩论等办法，把一些有模糊认识的贫农、下中农解放出来，使他们轻装上阵，并把大多数富裕中农拉过来，孤立少数反动的富裕中农。

第三、辩论要先党内后党外，先专题后具体人。先党内后党外，既能重点整顿领导核心，又训练骨干队伍。专题辩论由于有来有往，便于进一步暴露矛盾。

第四、辩论强调摆事实、讲道理、步步深入、层层扒皮。具体办法是算账、揭底、挖根。这样既能弄清少数富裕中农的反动本质，又使他们心服口服，低头认输。

第五、各地试点在结束大辩论之后，都通过不同会议对干部、群众进行了系统提高工作。这是进一步划清大是大非界限，巩固斗争成果的一个重要办法。

（四）系统整改工作，结合系统提高工作来进行最为有利。在内容上，凡在鸣放辩论阶段能够解决的重大问题，都应随时解决，系统整改中着重解决一些涉及面广，一时不易解决的问题和组织处理等问题。这样可以促进整风运动的发展，缩短时间。在方法上注意先易后难，从生产生活问题入手，从改善干部作风入手。这是群众最关心的三件大事，这三方面的问题首先解决好，群众积极性很快就起来。对于每项正确意见，各地都注意了件件有交待，一般性问题，解决后在小型会议上公布，或告知提意见人；重大问题在大会上公布整改结果。系统整改的重点，各地都放在了三类支部三类队，对这些问题多而复杂的支部和生产队需要下大力整改，彻底改变落后面貌。

当前整风整社运动发展是健康的，并取得一定成绩。但距省委要求还差得很远。特别是有的公社四级干部会议上未把公社、总支领导核心烧透，粮食问题未解决好，生活未安排好，还需补果。目前时间紧迫，任务很重，必须抓紧抓细，现根据省委指示精神提出以下几点意见：

①见于已有两个会议的基础，而且群众性的大鸣大放已普通展开，我们确定，农村整风整社不再分批进行，集中力量，一批搞完。方法是：重点抓住三类支部、三类队，兼顾二类，帮助一类。每个三类支部、三类队，至少要有两名以上工作组干部具体掌握；二类支部和一类支部主要靠基层干部掌握，工作组进行必要指导。

②公社四级干部会议，强调善始善终。为保证彻底开好，我们曾提出四条标准，一是把公社、总支、支部三级领导核心烧透；二是使所有与会干部提高觉悟，辩清大是大非；三是突出解决好粮食问题，安排好群众生活，将全社性的扣留比例、公社积累等问题确定下来；四是掀起更大生产高潮，安排好农村整风运动。要普遍按这四条标准进行验收。保证“四条标准”兑现。已经结束但没达到四条标准的，要坚决进行补课。公社核心没烧透的，再次召开扩大会议，专搞一下“上交下烧”，然后留下—部分人进行批判，管理区核心没烧透的，要召开总支扩大会议。总之，不论那一级核心都必须烧透影响必须肃清。粮食问题没搞透、生活没安排好的，可以公社为单位召开支部书记以上干部会，专门再搞一下。各地都本此精神，正在进行检查报告。

③教育各级干部认真掌握政策。一是农村集中批判的重点人，在一县来说，必须控制在人口总数的0．5——0．6％，防止过宽过窄。对两次干部会议上的重点人，凡未认错服输的，都必须再进行批判；已经服了的，公社、管理区干部要根据问题大小，影响面过宽窄，在适当范围内再次进行检讨。二是辩论批判坚持摆事实、讲道理、以理服人的方法，坚决不准打骂、体罚，并防止发生自杀事件。全市已发生自杀事件八起，我们已经指示各地，严防再次发生。三是对党员干部的组织处理，必须坚持思想批判从严，组织处理从宽的原则，只要不是在大是大非问题上有严重反党反社会主义言行的人，不是阶级异己分子和蜕化变质分子，一般不应轻易处分。

④对于地富反坏分子的造谣破坏，要召开群众大会进行严肃斗争，给予坚决打击。但应严防与人民内部问题混淆。

⑤为加强对运动的具体领导，我们确定除层层由第一书记挂帅，认真抓好外，各县（市、区）委要有三分之二到二分之一的委员（不包括住社的）投入农村整风整社和生产，公社的领导力量要全力以赴，各级的工作组要充实数量，强调质量，弱者换强，每个三类支部至少要有一、二名较强的领导骨干具体掌握。坚决保证整个农村整风整社运动胜利结束。

以上报告如有不当，请省委指正。

打字：士英    校对：鹏、荣

主送

省委。

抄送

市委党委、农村整风办公。

本件  9  页  中共唐山市委秘书处196

描述：

