id: a2f010cb4b
标题：又逢“八一八”
日期：
是否是时间段：false
作者：顾训中
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
看完大样，照例签下日期，才惊觉：又逢“八一八”！

我们的同龄人中，少有人不知“八一八”的。时至今日，又少有人记得“八一八”的。这不仅因为，岁月悠悠，已然时隔４２年，当年意气风发的红色青少年，如今多已进入花甲之年；更是因为，“文革”运动、包括它所涉及的种种人物、事件、口号、出版物……在今日大陆统统被归入“禁区”，不得提起。

然而，发生于１９６６年的“八一八”在近代中国历史上曾以雷霆万钧之势，改变着历史的走向，是任何人、任何势力都无法抹去的！

１９６６年春夏之交，毛泽东终于以支持北京大学聂元梓等七人大字报的形式，在全国范围公开推出了苦心酝酿已久、旨在清洗党内“走资本主义道路当权派”的“文化大革命”运动。官方史书惯以“五一六通知”的发布作为“文革”运动的开端。其实，即便是在党内，即便是那些参与这一通知起草、讨论并举手通过的许多高干，都不清楚毛多次亲自修改而发出的这一《通知》的真正目标、真实意图所在。更可笑的是，当时这一《通知》通过的中央全会，其主持者竟是毛发动这一运动欲打倒的刘少奇。就当时的实际情形而言，聂等人大字报的公开发表，《人民日报》为此而发表的社论《横扫一切牛鬼蛇神》，才让中国民众、包括那些因各式各样原因躲避或远离政治的人们都感觉到，中国又要出大事了！也正是在这一大字报、这篇社论的鼓动下，作为社会敏感群体的大、中学生，纷纷将矛头指向本校教师、领导。各类学校自动停课，党政组织相继瘫痪，出现了“文革”运动第一个批斗高潮。

出乎毛意料的是，由于连从中央至地方的党政军高干们都不明白这场新来的运动究竟要“革”谁的“命”，由于刘、邓还处于主持中央一线工作的要害地位，或许还由于陈伯达选中的那个来自群众的“牛鬼蛇神”一词太没有确定性，“文革”运动一开始，便几乎本能地被各级党委纳入了历来打击党外和底层组织敌对分子的老式运动模式中去：照例地先行批斗社会上的“五类分子”（地富反坏右），以造成斗争声势；照例地组织“左派”队伍；照例地采取“引蛇出洞”策略，排摸新跳出来的“右派分子”，批了抓了一批新“反革命分子”（北京师大一附中两个学生因反对工作组而被其同学、刘少奇女儿刘平平报告给刘，被刘亲自定为反革命分子而进行批斗，堪称当时年龄最小的现行反革命分子）；照例地派出工作组去发动、组织群众，引导运动方向（刘少奇直接指挥北师大一附中工作组，其夫人王光美亲自担任清华大学工作组领导，邓小平则通过他在北师大女附中读书的女儿邓榕和工作组遥控该校的运动）；照例地布置收集黑材料，准备秋后算账……这一切“照例”，使得刚刚起来的运动并没有进入毛设想的自下而上、天下大乱、批斗“走资派”的轨道，而是变得冷冷清清，被毛后来痛批为“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”

于是，毛泽东决心要来个再发动。这一回，他决定突破一切条条框框，来个“无法无天”，采取特殊手段，达到推开运动的目的。

他在７月中旬回到北京后，重回一线，重新掌控文革运动领导权，亲自下令撤回所有工作组。

他指使召开“北京大、中等院校革命师生文化大革命积极分子万人大会”，让刘、邓、周等原一线领导就派工作组问题公开作检讨，并在会议结束时突然现身，而毫不理睬在场的刘、邓。据在场人士回忆，当时刘、邓呆立台上，不知所措。这还不算，他并决定在所有机关、学校公开播放刘邓周的检讨录音。几乎一夜间，那些单位的所有人都知道，刘、邓犯了大错误！而这一“特大新闻”立即通过各种渠道传向全国。毛的这一出格举动开启了向全民公开党内高层分歧的先河。

他贵为党的“伟大领袖”，却采用了当时通行的群众向领导“造反”的方式，亲自写了一张标题为“炮打司令部”的大字报，并在八届十一中全会上公布，公开“炮轰”党内二把手、曾被他钦定为接班人的刘少奇，从而先是向党内高干、继而传向全国，亲自揭示了他发动“文革”运动的目标。

当然，他最“无法无天”的举动还是放出了“红卫兵”这一“文革”打手，用以直接推动运动朝着他所期待的“天下大乱”局面发展。

为此，他不惜排除原有的共青团组织体系，亲自给主要由革干、革军（当时的流行语言，指革命干部、革命军人）子弟组成的清华大学附中红卫兵写信，公开表示了对他们“对反动派造反有理”“热烈的支持”，而此时的清华附中红卫兵已以反学校领导、反工作组、甚至反团中央而闻名于京城校院；

为此，他下令将这些中学生写的一论、二论《无产阶级的革命造反精神万岁》作为这封信的附件，一并发给参加八届十一中全会的全体成员，用“革命小将”向那些“很不理解、很不认真、很不得力”的党内高干们施压、冲击。

为此，他越过所有组织，指使其宠臣、时任中央文革副组长的王任重在钓鱼台约见清华附中红卫兵代表，直接将他支持信件传达给了红卫兵们，致使“伟大领袖”对红卫兵的这一支持不胫而走，从而使红卫兵组织先在北京、后在全国的学校、机关迅即漫延，成为群众自发组织的代名词。

或许他觉得这一切举动还远远不足以出现一种震撼，毕竟这些举动虽已打破党纪国法之常规，却都还局限在一定范围之内。他需要一种直接而有效地在全国范围内进行“天下大乱”的发动，于是有了“八一八”，有了百万革命师生参加的空前规模的群众集会。

“文革”运动因其发动者、领导者的性格所致，留下了许多诡异之处，至今无法破解。此次“八一八”大会即是一例。大会究竟是如何决策的？是为何目的而召集的？百万之众是如何被组织起来的？竟然迄今还是个谜。文革史专家王年一在他的著名著作《大动乱的年代》一书中仅简单地记载：“这次大会……是毛泽东提出要召开的。”却没有任何文字加以说明或展开。而在已能各种回忆、记述、年谱、评论文章中，都无法找到解答。

按时下人们对某些数字的膜拜，这个大会召开的日子十分理想，堪与正在举行的京奥开幕日（０８０８０８０８）媲美。“１９６６”象征“六六大顺”；“八一八”象征“发了还要发”！只可惜，“八一八”大会给中国民众带来是一场空前的灾难。

“八一八”大会有两个关键词：红卫兵，革命造反。而集二者于一身的，是高居于天安门之上、俯视群众的毛泽东身穿军装、臂带红卫兵袖章的具像。军装是革命暴力的象征，袖章是革命组织的象征。毛在天安门城楼大手一挥，同样身着军装、臂带袖章的红卫兵小将立即冲杀而出，到处造反。所到之处，打砸抄烧，人仰马翻。文革十年中第一个“非正常死亡”高潮即刻出现，期间被红卫兵和其他革命造反组织采用各种酷刑致死的人数，至今未见确切数字。而“红色恐怖”成了连善良民众听了都恐惧万分的革命新名词，惶论成为革命造反对象的黑五类分子、反动权威、走资派……。毛所期待的“天下大乱”局面终于出现。长达十年之久的“文革”巨祸，由此进入高潮。

日前网上曾热议大作家、前文化部长王蒙先生与“８０后作家”张悦然的一段对话。王前部长批评“８０后”作家们“没有昨天”、“躲避历史”；张作家则反驳说，老作家的作品和历史挂得太紧，“不得人情”，“很难看到人格独立”。不料王前部长的批评引来了一些“８０后”更强烈的反弹，指称“没有一个少年能从王蒙们的智慧文本里分享到所谓真实的历史”。在王前部长褒奖有余的王朔之类作家笔下，“文革”年代恰似“阳光灿烂的日子”，即是此类“智慧文本”一例。

"80后”们说得一点也不错。回避真实的历史，正是近２０多年间当政者的伟大政绩之一。给中国民众带来如此灾难的“八一八”，竟然连过来人都遗忘几尽，又如何去苛责“８０后”的青年们呢？

原本，历史应从这一巨大灾难中得到某种补偿。人们理应反思，毛何以能无法无天而屡屡得逞？单纯而天真的青少年何以会一度成为毫无人性的魔兽？违背人道、人性这些普世价值、同样违背中华传统伦理的斗争哲学何以能一统天下、成为掌握中国人的集体无意识？为何造成如此巨大灾难、欠下累累血债的毛，至今仍受到膜拜而不能进行清算？经历了“文革”这类人祸，中华民族怎样才能真正避免重蹈覆辙？……

不对这段历史进行清理，中国人永远难以真正直起腰杆做人！

时逢又一个“八一八”，作如此想。

是为记。２００８年８月１８日写于上海————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

