id: 23456c82f4
标题：抗大三周年纪念
日期：1939-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
只有给老百姓以民主权力，给老百姓以言，出版，集会、结社等自由，不压迫老百姓，而且遵照孙中山先生的遗瞩，实行“起民众”，才叫眞正的信仰民权主义，才算是孙中山先生的民权主义的忠实信徒。只有努力于解放大多数人民生活的痛苦，譬如实行孙中山先生的“耕者有其田”，实行生产运动，使大家有衣穿，有吃，有事做，才叫眞正民生主义，才算孙中山先生的好学生，决不可作一个假信徒，决不可作一个坏学生，不要光是咀上三民主义，我们号召全国国民大家动手实行三民主义，大家都做宾三民主义者，我希望至国国民大家实行打倒日本主义解放中华民族的民族主义，大家实行帮助老百姓，唤起老百姓，给老百姓以民主权力的民权主义；大家实行使老百姓有衣穿，有吃，有事做的民生主义，现在圣国要求实行的，是这样的三民主义，是眞三民主义，我们要为宾三民主义的实现而奋斗到底！（全场鼓掌，高呼：全国实行三民主义！反对口是心非的假三民主义！）

今天我们开会，就是为了这些事件，全国国民精神动员，也是为了这些事情，总而言之，要彻底地实行三民主义！要眞正实行三民主义，要动员一切力量争取最后胜利，打到江边收复一切失地，我们一定要把日本帝国主义，赶出中国去，我们一定要建立一个蕲新的中华民国！（热烈而长时间的鼓掌！）

抗大三周年纪念

（一九三九年五月二十六日）

抗大为什么全国开名、全世界闻名，就是因为他比其它的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不外这个道理。

抗大的革命与进步，是因为他们的职员教员与课程是革命的进步的，又因为他们的学生是革命的进步的，没有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称赞的抗大。

一部分人是反对抗大的，就是投降派与固派。这一点正是表明抗大是-一个最革命、最进步的抗大，如若不然，他们就不会反对了。投降派顽固派人们之起劲的反对抗大，明抗大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护他称赞他，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对他，污蔑他。

抗大三年来有其献于国家民族社会的大成续，这就是他教成了几万个青年有为与进步革命的学生，抗大今后必能继续有所献于国家民族与社会，因为他还要造就大批青年有为与逃步革命的学生。昔日之黄埔，今日之抗大，是先后辉映，彼此竞美的。

抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术，这三者，是造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的，抗大的职员、教员、学生、都是根据这三者去进行教育与从事学习的。

抗大在其逐年的改良进步中间，伴来了若干缺点，他发展了，但困难也来了。主要的是经费不足、教员不足、教材不足这几项，然而共产党领导的抗大，是不怕困难与一定能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能克服困难。

抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。

描述：

