id: 8ba047e5c6
标题：我们的心永远向着毛主席
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：来自西柏坡的新战士阎书文
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民欢庆党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，我怀着无比激动的心情，观看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》。我从影片中，看到我们伟大领袖毛主席容光焕发，神采奕奕，身体非常非常健康，精力非常非常充沛，禁不住热泪盈眶，振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

仰望着我们伟大领袖毛主席的光辉形象，心中升起了永远不落的红太阳。毛主席的恩情比天大，比海深。我们平山县西柏坡村的贫下中农，在那“百年魔怪舞翩跹”的旧社会，处在水深火热之中，挣扎在死亡线上。多少个寒风刺骨的夜晚，西柏坡村的贫下中农眼望北斗星，面向延安城，盼望救星毛主席，想念心中红太阳。霹雳一声震天响！一九四八年，毛主席脚踏仆仆风尘，从延安来到了西柏坡。红太阳的光辉驱散了西柏坡上空的重重乌云，照亮了我们西柏坡贫下中农的心坎。从此，我们西柏坡的贫下中农在毛主席的英明领导下，翻身得解放。毛主席在西柏坡亲自主持召开了党的七届二中全会，并发表了具有伟大历史意义的马克思列宁主义文献——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、文化、外交方面的基本政策，以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总的任务和主要途径。二十年来，这篇光辉文献，象光芒四射的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的历程，鼓舞着全国人民克服艰难险阻，战胜险风恶浪，不断从胜利走向新的胜利！

我们贫下中农永远忘不了毛主席在西柏坡村的日日夜夜。我爷爷、老共产党员阎志亭经常给我讲述毛主席最关心群众，和群众心连心的伟大革命实践。我爷爷经常教育我，要我永远忠于毛主席，誓死保卫毛主席，跟着毛主席将革命进行到底！

一九六六年十月，我作为一名红卫兵在天安门广场幸福地见到了伟大领袖毛主席。那时我就想：如果能当一名毛主席身边的警卫战士，一辈子保卫毛主席他老人家，那该多幸福啊！今年三月，多年的愿望终于实现了。我怀着西柏坡贫下中农对伟大领袖毛主席无限热爱的感馈，来到了曾在我们村警卫过党的七届二中全会的连队，光荣地成了一名毛主席身边的警卫战士。一到连里，指导员便把我们新战士带到连队荣誉室，向我们介绍了连队在毛主席身边战斗的光辉历程。在“保卫毛主席最光荣”的锦旗下，我们重新学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，进一步加深了我们对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。在“九大”胜利召开的大喜日子里，我们认真学习了毛主席一系列重要指示和党内两条路线斗争的历史，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我们用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装头脑，百倍警惕地坚守在哨位上，圆满完成了保卫伟大领袖毛主席的光荣任务。

今天，在影片中，我又亲耳听到毛主席在“九大”开幕会上向我们发出了新的战斗号令：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”聆听着毛主席的伟大教导，浑身增添了无穷的力量。毛主席啊，毛主席！苍苍的劲松作大笔，蔚蔚的蓝天作纸张，写不尽党的伟大、光荣、正确。巍巍群山谱乐曲，滔滔江河齐弹唱，唱不完我们对您的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我一定要以林副主席为光辉榜样，用您的光辉思想统帅一切，认真学习您的一系列最新指示和各项无产阶级政策；认真落实“九大”提出的各项战斗任务；“抓革命，促生产，促工作，促战备”，随时准备消灭一切胆敢入侵之敌，永远忠于您，誓死保卫您，紧跟您将革命进行到底！

描述：

