id: 8ba1509903
标题：毛主席；您给我们增添了无限革命勇气和力量
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 伟大的领袖毛主席乘风破浪畅游长江的消息传来以后，我国广大运动员和体育工作者怀着特别亲切、特别激动的心情，同声欢呼：毛主席这么健康，是中国人民和全世界革命人民的天大幸福，毛主席的伟大实践，给我们增添了无限的革命勇气和力量。

北京市运动员冯风、张树清、寿小贝、师小朗激动地说：毛主席亲自参加游泳活动，对我们游泳运动员来说尤其是极大的关怀和鼓舞。毛主席号召我们到江河湖海去游泳，更是有着十分重大的战略意义。当前，美帝国主义正在越南疯狂地扩大侵略战争，我们一定要听毛主席的话，到大江大河、大风大浪中去锻炼，把自己培养成为一个逢山过山，遇水泅水，开得动、联得上的革命战士，随时准备响应祖国召唤，同英雄的越南人民一起，彻底打败美国侵略者。

著名游泳运动员周同文、李丽芬、蒙荣乙、陈世珠、符大进等一致表示：我们不但在江河湖海的大风大浪中锻炼，而且要在阶级斗争的大风大浪中锻炼，积极投身于当前的文化大革命中，横扫一切牛鬼蛇神，打倒资产阶级“权威”老爷，把自己锻炼成为一个名副其实的无产阶级革命事业的接班人。我们游泳运动员，一定要象刘英俊同志那样，活学活用毛主席著作，特别是在“用”字上狠下功夫。当碰到困难时，就以毛主席的教导和毛主席的伟大实践去鞭策自己。作到身在泳池，胸怀祖国，放眼世界。不论有多大的困难，都要有闯过去的劲头，为攀登世界游泳高峰而作出贡献！

乒乓球教练容国团听到毛主席畅游长江的喜讯以后，情不自禁地朗诵了毛主席的豪言壮语：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”优秀乒乓球运动员徐寅生、庄则栋、李富荣、苏国熙、余长春等满怀激情地说：毛主席永远是中国人民和世界人民的灯塔和舵手！毛主席号召开展游泳运动，不仅为了增强人民体质，更有其深远的战略意义。

我们要在体育战线上为中国人民和世界人民作出贡献，要在阶级斗争中站稳立场，明辨是非，必须努力学好用好毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示。他们还说，毛主席畅游长江的事实对帝国主义和各国反动派是最响亮的一记耳光。一切国内外牛鬼蛇神对毛泽东思想害怕得要命，所以我们干革命的，就必须更好地活学活用毛主席著作。毛主席著作是我们力量的源泉，智慧的宝库，行动的指南。只有按毛主席的教导去做，才能抛掉“我”字，提高阶级觉悟，真正发挥人的主观能动性，为人民贡献自己的力量。

广西壮族自治区的运动员、体育工作者六百多人，听到毛主席畅游长江的喜讯后纷纷举行座谈，热烈祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆。一九五八年冬天曾经陪同毛主席在邕江游泳的梁亚华说：“那年冬天，邕江水温十七度半，我们年轻人入水十来分钟都支持不了，而毛主席却遨游了三十分钟。今年七月十六日，毛主席又畅游长江一个多小时，可见毛主席还象八年前我亲眼见过的那样健壮，这真是我们最大的幸福和骄傲！”许多运动员、教练员在发言中说：现在全世界革命人民都向往北京，注视着伟大的革命导师毛主席。毛主席畅游长江，是对中国人民和世界革命人民的巨大鼓舞，是对帝国主义、现代修正主义和国内反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神的沉重打击。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示，把无产阶级文化大革命进行到底！

广州市体育工作者和运动员，听到毛主席畅游长江的消息，也都欢欣鼓舞地说：毛主席的健康是中国革命和世界革命取得彻底胜利的保证。我们为有伟大的领袖毛主席而感到幸福、自豪，我们更为毛主席的健康和长寿而欢呼。毛主席对体育运动的亲切关怀和正确领导，为我们指引了前进的方向。他在体育运动方面身体力行，更为我们树立了光辉的榜样。我们在欢庆这件大喜事的时候，一定要更好地活学活用毛主席著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。RW：毛泽东；生平

描述：

