id: 8ba3b99496
标题：追科学 争飞跃——喜读叶副主席词《祝科学大会》
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：文欣
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当此阳春时节，全国科学大会正在胜利进行。敬爱的叶副主席感慨万千，豪情澎湃，欣然命笔，写下了《祝科学大会·调寄忆秦娥》的壮丽词章。这首词，为我国这次空前的科学盛会，又添了喜气和春色。

叶副主席擅长七律，对词这种形式也驾驭得随心应手，驰骋自如。我们知道，伟大领袖毛主席在具有重大历史意义的遵义会议之后，曾用《忆秦娥》的词牌，写了雄视千古的《娄山关》，慷慨讴歌工农红军惊天动地的壮举。当前，英明领袖华主席正统率全国军民进行新的长征，叶副主席用同一词牌赋词，寓意是很深的。叶副主席的词，意境高远，形象鲜明生动，格调苍劲而又清新，体现了毛主席倡导的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作原则。这首词，鼓舞着我们奋发图强，向科学技术现代化勇猛进军！

“追科学”！词以这三个字开头，犹如春雷骤鸣，奇峰突起，令人立刻感到一种赶超世界科学先进水平的急迫性。正如华主席所指出：“现代科学技术，以原子能的利用，电子计算机技术和空间科学技术的发展为主要标志，正在经历着一场伟大的革命，引起一系列新兴工业的诞生，广泛推动生产技术的飞跃发展。”在世界科学的竞赛场上，西方世界走到了我国前面，我们面临着一个很大的差距。我们老老实实地承认落后，认识落后，才能激发信心和勇气，奋起直追，尽快赶上现代科学技术日新月异的步伐，迅速改变我国科技事业的落后面貌。这是唯物主义的态度。

读着“西方世界鞭先着”的句子，引起我们许多联想。我国的古代科学技术，曾经攻长鞭先着，成就灿烂的。那火药、指南针、造纸和印刷术等四大发明，那天文、数学、物理、医学等方面的辉煌成果，对人类作了巨大的贡献，是我们民族的骄傲。只是近二、三百年来，由于封建制度的腐朽和殖民主义、帝国主义的侵略，我国的科学文化落后了。新中国成立后，在毛主席革命路线指引下，我国的科学技术有了很大的发展。但是由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，使我们与西方科学技术本来已缩小的差距又拉大了。“四人帮”疯狂反对科学技术革命，咒骂搞四个现代化是“复辟”，胡说什么“卫星上天”就会“红旗落地”，把向外国学习诬蔑为“洋奴哲学”。这完全是为他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。我们要遵照毛主席的教导，善于学习、吸收外国科学技术先进的东西，为我所用。不论对宏观、微观世界的探索，也不论农业、工业、国防等方面科学技术的攻关，我们都要勤奋钻研，认真借鉴，走自己的路，大胆创造，争着先鞭！

叶副主席的词为我们描绘了一幅“神州九亿争飞跃”的宏伟画面：由亿万群众和专业队伍组成的科技大军，浩浩荡荡，斩关夺隘，突飞猛进。中国的人造卫星唱着《东方红》乐曲遨游太空，风驰电掣般地掠过月宫，使吴刚也惊愕赞叹不止。可以想象，在毛主席《蝶恋花·答李淑一》词中出现过的吴刚，是不吝高举桂花美酒，为他故乡人民的宏图壮志而欢欣祝贺的。

词的结尾两句：“九天月揽，五洋鳖捉”，是从毛主席的《水调歌头·重上井冈山》词中化出来的，读来令人亲切，振奋。喜看今日之神州，大治天下，一片光明。华主席亲自主持全国科学大会，并作了重要讲话，发出了“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召。邓副主席的讲话，廓清了“四人帮”假左真右的修正主义谬论。山呼海啸，举国欢腾。大会还讨论了我国科学技术发展规划纲要，一幅实现四个现代化的最新最美的蓝图，铺展在我们面前。高举毛主席伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下的九亿中国人民，有志气，有能力，通过坚韧不拔的奋斗，在本世纪内，一定能攀登世界科学技术高峰，建成一个社会主义的现代化强国。毛主席那“可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还”的宏愿，一定要实现！

描述：

