id: 8ba60eed58
标题：团结起来同美日反动派斗争到底茨城县人民示威游行；强烈要求立即撤除美军打靶场
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 据东方通讯社报道：六千多名进步学生、工人、农民和市民，二十一日晚在东京日比谷公会堂举行声势浩大的战斗集会，表示坚决支持东京大学和日本进步学生的正义斗争，要把学生斗争同工农和广大人民的反美革命斗争结合起来，同日本人民的不共戴天的敌人——美日反动派斗争到底。

会场上人山人海，群情振奋，斗志昂扬。开会前，“争取全国各大学斗争胜利！”“工人、农民、学生和市民紧密团结起来！”的口号声响彻公会堂大厅内外。会场主席台上悬挂着“加强全国战斗的学生的团结，加强工人、农民和学生的共同斗争！”“在粉碎日美‘安全条约’和收复冲绳的斗争怒潮中奋勇前进！”等标语。

东京大学、日本大学和中央大学的学生代表、千叶县三里zhǒng农民运动领导人户村一作、京都大学进步教授井上清、为反对东京美军立川基地而斗争的青年工人代表先后在会上讲了话。

山本代表正在进行斗争的东京大学学生，就一年来东京大学学生彻底摧毁腐朽的资产阶级教育制度的斗争发展情况作了报告。他在讲话中说：“通过我们的毫不妥协的斗争，我们已经彻底揭露了佐藤反动政府的残暴的法西斯嘴脸，同时揭穿了在‘进步’和‘超阶级’的面纱掩饰下疯狂地企图保持资产阶级统治的大学统治者们的反动本质，也把宫本修正主义集团及其爪牙的反革命叛徒的真面目暴露在光天化日之下。佐藤政府对我们进行的前所未有的镇压，使我们更加斗志昂扬。东京大学的斗争的熊熊烈火已经蔓延到日本全国各地。我们将把这一斗争进行到底，把大学校园里的斗争同以工人为首的广大的各阶层人民的斗争结合起来，直到赢得斗争的最后胜利。”

长期坚持反对修建“新东京国际机场”斗争的千叶县三里zhǒng农民运动领导人户村一作在讲话中强调指出：“三里zhǒng的农民斗争，正在学生、工人和农民的互相支持中发展扩大。这个反对美日反动派的统一战线是我们斗争胜利的保证。”

大会在高唱《国际歌》声中圆满结束。

据新华社二十二日讯 据东方通讯社报道：日本茨城县各阶层人民五千人二十二日下午在水户市举行声势浩大的集会和示威游行，强烈要求立即撤除水户美军打靶场。

来自水户市以及邻近城镇和村庄的工人、农民、渔民、学生、市民和妇女，高举着红旗和标语牌雄赳赳地走进会场。标语牌上写着：“美军，滚出日本！”“粉碎日美‘安全条约’！”和其他反美口号。

集会上的发言者一致严厉谴责美帝长期以来肆无忌惮地利用水户打靶场为侵略战争进行训练活动，打死打伤附近居民，使日本人民的生命财产遭受严重损失。集会还对佐藤反动政府充当美帝走卒出卖日本民族利益表示极大愤慨。

描述：

