id: 8ba9ebaf6d
标题：大力进行法制教育建立正规军法制度军法、检察干部开会总结经验研究工作
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 加强法制宣传教育，减少和预防犯罪事件，是最近召开的军事法院院长、军事检察院检察长会议着重讨论的一个问题。

会议分析了部队情况和发生犯罪行为的原因，认为在犯有罪行的人中，大多数是由于思想毛病没有及时制止，而后发展成犯罪行为的。例如有的人存在着资产阶级个人主义思想，追求个人享受，因而发生贪污、偷盗、强奸等罪行；但是也有的人是因不懂法制而犯法的。会议确定在1957年大力开展法制宣传教育工作，并认为可以采取以下方式：（1）公判庭吸收广大官兵参加旁听。特别是那些对部队当前中心任务危害较大的案件，在公判时应多组织一些人旁听，发动群众性的舆论制裁。（2）向部队作法纪讲演。利用各种集训、干部会，结合部队各种不良倾向的案例，讲解国家的法律和法令。这种讲演，去年下半年0080部队军事法院曾经进行过十七次，收到很好的效果。

（3）开展法制建议工作。根据案件的审理，找出有关部门工作中存在的缺点，提出改进工作的建议，预防同类案件再次发生。浙江军区军事法院在审理一个司务长贪污的案件以后，曾经向财务部门提出了加强财务制度的建议书，使工作得到了改进。（4）组织陪审员向部队进行宣传。0223部队陪审员对部队进行多次宣传教育，说明偷盗行为是犯法的。以后，这个单位便很少发生偷盗事件。

会议在总结经验的时候提出，军事法院、军事检察院的工作必须依靠群众，走群众路线。经验证明，在工作中采取依靠群众提供线索和证据，召开座谈会同群众一起分析和研究情况，接受陪审员和群众的监督等办法，就能够保证破案迅速和审理正确。会议要求军法工作人员加强与各部门和广大群众的联系，取得他们的支持和帮助，防止主观判案。

军事法院院长、军事检察院检察长会议已在3月19日结束。会议一共开了十天，总结了1956年的工作，研究了建立正规军法制度、进一步加强法制工作的问题。会议期间，最高人民法院院长董必武到会作了指示，总政治部副主任甘泗淇上将也在会上讲了话。

描述：

