id: 8baa64c7ad
标题：用革命化统帅机械化——在野营训练中活学活用毛主席军事思想的体会
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：一级战斗英雄？特等功荣立者郭忠田
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进行了一次野营训练。这次野营训练，是我们对毛主席军事思想的一次再学习、再实践，极大地锻炼了我们部队，从思想上、物质上、组织上加强了战备。

在训练中，我们面临的一个新问题，就是如何处理好革命化和机械化的关系。我们结合部队的思想实际，和广大指战员一起活学活用毛主席的军事思想，学习林副主席的有关指示，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，深刻认识到：我们一方面要搞机械化，一方面要搞革命化，而且应该以革命化来统帅机械化。不论现在或将来，革命化和机械化的关系，都是统帅和被统帅的关系。只有狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，坚定不移地用无产阶级政治领导机械化，用我军的优良战斗作风带动机械化，用毛主席的战略战术思想指挥机械化，使我军政治建军的老传统与新条件结合起来，才能从根本上不断加强我军革命化、战斗化建设，永远沿着毛主席建军路线胜利前进。

装备变了，用无产阶级政治统帅军事训练不变

部队机械化程度越高，武器装备越复杂，技术要求也就越高。在这种情况下进行野营训练，是先抓政治，还是先抓技术？训练一开始，有的同志认为，咱们这次野营训练，技术复杂，首先要把技术练一练，练好技术才是“硬功”。这种看法，引起了我们党委的重视。

技术复杂了就要先抓技术吗？我们带着这个问题，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”的指示，认识到，先抓政治还是先抓技术，是一个按照什么路线进行军事训练的问题。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风，就是把技术放在第一位，冲击无产阶级政治。如果我们在这次训练中，只看到技术复杂就突出抓技术，忽视政治思想工作，同样会迷失方向，滑到单纯军事观点的邪路上去。我们这次训练的目的，是要在毛主席建军路线的指引下，练思想，练作风，练指挥，练战术技术，全面提高部队的战斗力，以适应战备的需要。练技术和练思想相比，练思想是第一位的。越是在需要提高技术的时候，越是要在训练中坚持突出无产阶级政治，用政治思想好带动技术训练好，这才是我们首先要练的“硬功”。

毛主席指出：“在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”遵照毛主席的这一教导，党委决定举办排以上干部学习班，针对部分指战员在部队装备技术条件不断变化的情况下产生的糊涂观念，进行了“三破三立”：

一破“技术决定论”，立人民战争思想。有的同志认为，技术装备好了，完成任务就没有问题了。这种思想，片面强调技术装备的作用，因而产生了忽视群众工作的苗头。针对这个问题，我们组织大家反复学习毛主席关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，使大家懂得：技术装备好了，决不意味着可以不做群众工作了。如果没有人民群众的支持和配合，我们就会象独臂将军，不仅会住不好房，吃不上饭，而且会走不动路，过不了河。因此，必须在野营训练中做好群众工作，加强军民团结，把野营训练当作联系人民群众，学习和实践毛主席人民战争思想的最好课堂。

二破“技术神秘论”，立人的因素第一的思想。有的同志片面地看到技术复杂，就把注意力集中到解决技术难关，堵技术漏洞上，而忽视做人的工作。针对这种重技术轻政治的苗头，我们组织人家反复学习毛主席关于“整训开始时，还应着重政治方面，着重于改善官兵关系，增强内部团结，发动干部与战士群众的高度积极性，军事整训才易于实施与更有效果”的教导，使大家认识到，技术的复杂和难学都是相对的，依靠政治挂帅，依靠“官兵一致”的光荣传统和“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，充分发挥广大干部战士的主观能动性，“难”就会变为“易”。决不要望“难”生畏，被“难”字吓倒，更不能让技术上的“难”模糊了政治方向。我们只能让机械化受人支配，而决不能让机械化支配和束缚人的思想。

三破“突击技术论”，立政治思想工作第一的思想。有的同志认为，在野营训练中应当把技术突击一下。我们针对这种思想，组织大家深入学习两个“决议”，狠批彭德怀、罗瑞卿的军事和政治“轮流突出”的谬论，使大家明确到我们要练技术，更要练思想。练技术要靠政治思想来统帅。政治思想工作是全盘工作的基础，在任何情况下都必须把政治思想工作放在首位，政治与技术并列不得，颠倒不得。

由于我们坚持了用无产阶级政治统帅野营训练，因此，在训练中，做到了既练杀敌本领，又做群众工作。部队走到哪里，就在哪里宣传群众，学习群众。依靠军队和人民群众的团结一致，我们过河有桥，上山有路，宿营有房。在广大干部战士团结一致的共同努力下，训练中出现的一个个新问题，也得到了解决。这样，不仅顺利地完成了训练任务，而且密切了军民关系，加强了官兵团结，有力地促进了战备工作的落实。

装备变了，用我军的优良战斗作风带动军事技术不变

毛主席历来强调培养优良的战斗作风的重要性。林副主席指出：“作风有很大的作用。这是一种精神的力量，它可以变成巨大的不可轻视的物质的力量。”实践中我们深深体会到：用革命化统帅机械化，一个重要的方面，就是要用我军的优良战斗作风带动机械化，充分发挥机械化的威力。

但是，有的同志把机械化的作用看得比作风更重要，因而往往把自己工作的重点放在技术保证上。这是一种不突出政治的表现。为了防止这种倾向，我们组织部队反复学习林副主席关于培养作风实际上就是培养部队的战斗力的指示，使大家懂得作风是政治思想的表现，是可以在多方面起作用的因素。勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，雷厉风行、紧张、快速的作风，局部服从全局、团结的作风，令行禁止、坚决执行命令的作风，等等，都是无形的巨大力量。优良的战斗作风能帮助我们下命令，帮助我们指挥，能转化为强大的物质力量，机械化作用的大小，归根到底要由人来决定，人的作风要是不过硬，机械化也会发挥不出威力来。因此，优良的战斗作风能够带动机械化，机械化决不能代替优良的战斗作风。

为了扎扎实实地培养部队过硬的战斗作风，用优良的战斗作风带动机械化，我们在训练中狠抓了批、讲、练三个环节：

狠批罗瑞卿的“大比武”，肃清其流毒，把培养优良的战斗作风提高到两条军事路线斗争的高度来认识。训练中，我们组织部队围绕作风问题，经常以“这样做符合不符合毛主席建军路线”为题开展“一事一批”、“一事一议”活动，狠批资产阶级军事路线搞的那种“技术第一”、“练为看”、形式主义等坏作风，认识到那样做，学了点技术，败坏了作风，其结果是从根本上破坏了部队的战斗力。我们大力宣扬坚持毛主席的建军路线，就要从难、从严、从实战需要出发，扎扎实实地培养过硬的战斗作风。

大讲我军的光荣传统，提高用优良的战斗作风带动机械化的自觉性。我们提倡领导干部联系部队思想实际讲传统、忆战例，用我军过去以小米加步枪战胜敌人的机械化和靠两条腿胜过敌人的汽车轮子的光荣历史教育部队，使大家深刻认识到培养优良的战斗作风的重要意义。在抗美援朝战争中，我们的一个兄弟部队就是靠两条腿和机械化的美军的汽车轮子竞赛，终于先敌五分钟抢占了某要地，胜利地完成了阻击南援北逃敌人的战斗任务。通过这些活生生的事例说明，过去我军没有机械化，依靠勇敢顽强的战斗作风，战胜了敌人的机械化，今天有了机械化，仍然要发扬我军光荣传统，用优良的战斗作风带动机械化，歼灭一切胆敢来犯的敌人。

苦练。林副主席指出：“培养部队优良的战斗作风，最主要的是靠实际锻炼。”我们这次野营训练，从实战需要出发，狠抓部队战斗作风的锻炼，发扬了我军一不怕苦、二不怕死的革命精神和战斗作风，使部队在使用机械化装备时能适应各种复杂的条件，使机械化充分发挥了作用。

从实践中我们深深体会到，我们革命军队的机械化，同一切资产阶级军队的机械化的一个根本的区别，就在于我们是在无产阶级革命化统帅下的机械化。资产阶级军队是把人附属于机械，机械化程度越高，人对机械的依赖性越大，人就越变成老爷兵，实际上并不能充分发挥机械化的作用。我们的军队用革命化带动机械化，就能够如虎添翼，快上加快，猛上加猛，发挥出机械化的最大威力。

装备变了，用毛主席战略战术思想指挥部队作战不变

部队的技术装备好了，今后的仗该怎么打？在训练中，有的同志由于不能正确认识机械化与我军作战的老传统的关系，因而想问题，作方案，指挥部队，往往单纯围绕着机械化的技术特点打圈子，不能首先着眼于运用和体现毛主席的战略战术思想。在技术装备变化的情况下，如何贯彻执行毛主席的战略战术思想呢？一句话，怎样把我军作战的老传统与机械化结合起来呢？这是实现革命化统帅机械化必须回答的问题。

毛主席教导我们：“基本的方针是歼灭战。”“近战、夜战是我们的光荣传统，过去我们就是用这种办法消灭敌人的。”林副主席指出，原子条件，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米内解决战斗。毛主席的战略战术思想，贯穿着一个基本思想，就是人的因素第一，这反映了战争的基本规律。武器装备变化了，会引起军队组织等方面的某些变化，但无论装备条件如何变化，战争的基本规律是不变的，人的因素第一是不变的。因此，在毛主席战略战术思想指导下形成的我军歼灭战、近战、夜战，以及一点两面、三三制这些战略战术的老传统，我们永远也不能丢。丢掉了这些老传统，就丢掉了人的因素第一，就丢掉了根本，我们的机械化就会失去作用。当然，我们坚持老传统，并不是不要考虑新条件。我们只有坚持发扬老传统，把老传统与新条件结合起来，以毛主席的战略战术思想统帅和指挥机械化，才能使我们在未来的反侵略战争中过得硬。

为了做到把我军作战的老传统和新条件紧密结合，我们在训练中组织广大干部战士带着问题学习毛主席的军事辩证法，掀起活学活用毛主席战略战术思想的热潮。大家在毛主席的“歼灭战”思想的指导下，苦练近战歼敌的硬功夫。这样的训练，使广大指战员在实践中对毛主席的战略战术思想加深了理解，加深了感情，提高了结合新条件实际运用的能力。

从实践中我们深深体会到，对待老传统与新条件的问题，最重要的是立足点放在那里。我们只有立足于老传统，驾驭和使用机械化，才能在革命化、战斗化道路上不断前进。如果立足于机械化，削弱和丢掉老传统，那就会滑到单纯军事观点、单纯技术观点的邪路上去。

这次训练虽然时间不长，由于我们坚持活学活用毛主席的军事思想，提高了用革命化统帅机械化的自觉性，使毛主席的人民战争、人民军队思想在广大干部战士头脑中进一步扎了根，增强了官兵团结、军民团结，加强了部队的革命化建设。由于发挥了革命化的统帅作用，充分调动了广大干部战士的革命积极性，军事技术上的各种复杂问题，也很快得到了解决，使部队提高了驾驭机械化的能力。广大干部战士不但迅速驾驭了机械化，而且还群策群力，想出了许多好办法，弥补了装备技术本身的某些不足之处。在训练中，广大干部战士自己动手，实现了许多项技术革新。我们一定要进一步活学活用毛主席的军事思想，不断总结经验，不断实践，为不断加强我军革命化、战斗化建设而努力！

描述：

