id: 8baba7a515
标题：永远不能“收刀入鞘”——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的取消革命武装斗争的反动谬论
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：总后营房部革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是不是坚持进行武装斗争，用革命的枪杆子夺取政权和巩固政权，是区别真假马克思主义的一条根本的分界线。伟大导师列宁在《论“废除武装”的口号》一文中尖锐地指出：“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。专政是直接凭借暴力的政权。在二十世纪（以及在整个文明时代），暴力不是拳头，不是木棍，而是军队。把‘废除武装’列到纲领中去，也就是意味着我们反对使用武器。这也和我们说我们反对使用暴力一样没有一点马克思主义的气味！”（《列宁全集》第二十三卷第九三页）叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，从他们的反革命需要和反动的资产阶级人性论出发，胡说什么：“圣经记载过耶稣的一句话，不管是真是假，还是说得对：‘拿你的刀收入鞘，因为凡动刀的，必定死在刀下’。历史的确是如此作证的。”他们摆出一副牧师的伪善面孔，规劝帝国主义“收刀入鞘”，实际上是散布对帝、修、反的幻想，妄图麻痹革命人民的斗志，要革命人民在武装到牙齿的敌人面前“收刀入鞘”，取消革命的武装斗争。这就彻底暴露了他们假马克思主义者的丑恶嘴脸！

一

刘少奇一类政治骗子鼓吹“收刀入鞘”，散布取消革命武装斗争的谬论，有个极其反动的论点，就是帝国主义的反动本性能够改变，可以“放下屠刀，立地成佛”。他们无耻地为帝国主义涂脂抹粉，说什么帝国主义“不那么喜欢战争”，有一些人“头脑比较清醒”，“没有可能”同中国“开战”，并且以此来大肆贩卖“战备无用”的黑货，妄图使我国人民放松警惕，丧失斗志。

毛主席教导说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”林副主席也指出过：“战争和帝国主义是不可分离地结合着，战争的规律，就是帝国主义内在的规律。”这就清楚地告诉我们，对帝国主义决不能抱有任何不切实际的幻想。帝国主义决不可能“收刀入鞘”，它们的手里总是紧握着刀，而革命人民呢，只能按照它们的办法，也紧握着刀，坚持用革命的武装反对武装的反革命。

帝国主义发动侵略战争是由垄断资产阶级剥削和掠夺的反动本性决定的。革命力量的壮大，外部条件的变化，给帝国主义发动大规模的侵略战争造成了困难。但是，帝国主义就是战争，只要帝国主义存在，就会有战争，事实一再证明了这条马克思主义的真理。第二次世界大战后的二十六年，是革命力量日益壮大、反革命力量不断削弱的二十六年，阶级力量的对比越来越不利于帝国主义，但帝国主义发动的侵略战争却没有停止过。列宁指出：“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）美帝国主义虽然早已经从它的顶峰上跌落下来，但仍然一直把侵略魔掌伸向世界各地，继续推行反革命全球战略。它至今还霸占着我国神圣领土台湾。尽管它内外交困，矛盾重重，但它梦想称霸世界的野心却没有因此有所收敛。

毛主席教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”帝国主义要实现它的反革命愿望，在客观上总是要遇到很多困难的。帝国主义从它的反动本性和反革命需要出发，总是不断地变换反革命策略。军事冒险和政治欺骗，从来就是帝国主义惯用的反革命两手。垄断资产阶级的豺狼本性，决定它必然要发动战争，使用反革命暴力这一手；而帝国主义色厉内荏的纸老虎本质，又使它无法实现称霸世界的野心，不得不采取反革命欺骗这一手。但帝国主义主要倚仗的，始终是反革命暴力。它进行政治欺骗时，又总是从实力地位出发，以反革命暴力做后盾，用牧师式的伪善面孔掩盖刽子手的狰狞而目。因此，帝国主义反革命策略的改变，丝毫不意味着它的侵略本性和战争政策有什么根本改变。革命人民为了打破敌人的反革命两面政策，也必须针锋相对，采取革命的两面政策，运用灵活的斗争艺术，同敌人展开各种形式的斗争，夺取新的胜利。

我们革命战士一定要坚持阶级论，反对人性论，用阶级和阶级斗争的观点看形势，时刻不忘帝国主义的豺狼本性，时刻不忘美帝国主义、社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险性，时刻不忘掌握枪杆子的极端重要性。不管阶级敌人玩弄什么样的花招，放出什么样的“空气”，散布什么样的甜言蜜语，我们都要时刻提高警惕，加强战备，以打对打，以谈对谈，绝不上刘少奇一类政治骗子鼓吹的“收刀入鞘”的当，从思想上解除武装。

二

刘少奇一类政治骗子拚命鼓吹“收刀入鞘”，散布取消革命武装斗争的谬论，还有一个露骨的反动论点，就是所谓“动刀必死”。他们特别夸大核武器的威力，兜售“战争毁灭人类”的黑货，嚎叫什么“打原子弹，你晓得怎么样？”“凡动刀的，必定死在刀下”，明目张胆地宣扬战争恐怖，妄图用“死”恫吓人民放弃对帝、修、反的革命斗争。

“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”一切剥削阶级为了维持其反动统治，从来都是首先“把刺刀提到议事日程上来”，强迫人民接受战争。革命人民只有敢于斗争，敢于胜利，用革命战争消灭反革命战争，才能从被剥削、被摧残、被屠杀的绝境中解救出来。因此，进行武装斗争，是阶级斗争规律所决定的，是无产阶级和广大革命人民的迫切需要和正义行动。那种以新武器的出现、作战条件的变化为借口，拚命散布取消革命武装斗争反动谬论的人，只不过是一伙出卖无产阶级革命事业的可耻叛徒。

从历史上看，新武器一出现，虽然总是被反动统治阶级用作恫吓人民、镇压革命的大棒，但是，它从来也没有能使反动派逃脱失败的命运。同样，核武器的出现，也决不能阻止人类历史的前进，不能挽救帝国主义制度的灭亡。恩格斯早在一百多年前写的《步枪史》一文中就指出过：“现代步枪的火力对于勇猛冲锋的营来说并不是那样非常可怕的。”“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）毛主席在一九四六年就指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”这些马克思主义的科学论断，无论是从中国的抗日战争、解放战争，还是从朝鲜、印度支那的抗美救国战争中，都一再得到了证实。什么飞机、大炮、坦克以及灭绝人性的细菌武器等等，统统不能帮助美帝国主义及其走狗免于灭顶之灾。今天，美帝国主义和社会帝国主义如果胆敢冒天下之大不韪，把核战争强加在世界人民头上，那末，完全可以预料，它们必将最后葬身于人民战争的熊熊烈火之中。斗争的结局，一定是人类消灭核武器而绝不是核武器毁灭人类，一定是帝国主义制度的全面崩溃和社会主义在全世界的胜利。

刘少奇一类政治骗子鼓吹“动刀必死”，妄图用“活命第一”的反动哲学毒害人民的罪恶阴谋，是永远不会得逞的。无产阶级和革命人民深深懂得，“要奋斗就会有牺牲”。在推翻反动统治阶级和抵御帝国主义侵略的战争中，如果因惧怕牺牲而放弃革命，放弃抗战，那就势必遭致更多的牺牲，更大的损失，更严重的破坏。“部分的暂时的‘不保存’（牺牲或支付），是为了全体的永久的保存所必需的。”革命战争中少数人的牺牲和暂时的痛苦，是为了大多数人的安全和永久的幸福。因此，一个革命战士，总是把为无产阶级和全人类的解放而流血，为伟大的共产主义事业而献身，看做是最高尚的革命品德。在中国革命战争史册上永远闪耀着光辉的英雄人物，象董存瑞、黄继光、邱少云、罗光燮等等，他们在硝烟弥漫的战场上，以压倒一切敌人的英雄气概，宁肯前进一步死，绝不后退半步生，为无产阶级的解放事业创立了不可磨灭的功勋，为我们树立了一不怕苦、二不怕死的光辉榜样。他们的英雄行为，不正是对刘少奇一类政治骗子散布的“活命哲学”的无情鞭挞吗？

三

刘少奇一类政治骗子鼓吹“收刀入鞘”，散布取消革命武装斗争的反动谬论，窝藏着一个最险恶的用心，这就是妄图破坏无产阶级军队，颠覆无产阶级专政，为帝国主义侵略我国敞开大门，为在中国复辟资本主义开放绿灯。

谁都知道，毛主席缔造和领导的、林副主席指挥的中国人民解放军，是一切国内外阶级敌人颠覆我国无产阶级专政的不可逾越的障碍。因此，敌人总是把人民军队作为主要的破坏目标。看，刘少奇一类政治骗子，不正是在他们制造的帝国主义本性可以改变、国内阶级斗争已经熄灭等种种反革命谬论掩护下，狂吠什么要消灭所有武器，“要不了这么多的兵”，“只留一点警察维持治安”吗？他们公然把矛头指向社会主义祖国的保卫者——人民解放军，真是丧心病狂，反动透顶！但是，撼山易，撼解放军难。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，宣告了刘少奇一类政治骗子罪恶阴谋的彻底破产。

伟大导师马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）我们的伟大领袖毛主席也指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”这些伟大教导，深刻地阐明了无产阶级掌握枪杆子的极端重要性和必要性。中国人民在毛主席的领导下，经历了几十年长期、艰苦、曲折的战斗里程，深切体会到：没有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅的枪杆子，没有人民的军队，就没有人民的一切。无产阶级和劳动人民推翻了反动统治阶级，确立了自己在国家生活中的主人翁地位以后，只有继续强化人民的国家机器，加强自己的军队，才能巩固无产阶级专政。建国二十多年来国内外阶级斗争的事实表明，有阶级存在，有帝国主义存在，就有资本主义复辟的危险，就有帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。在这种情况下，我们应当反对的恰恰是放松警惕，是“收刀入鞘”；应当坚持的，恰恰是加强我军的革命化、战斗化建设，时刻保持高度的革命警惕性，常备不懈，使我军永远成为巩固无产阶级专政的坚强柱石，保卫社会主义祖国的钢铁长城。

毛主席早在党的七届二中全会上就指出：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”毛主席的伟大教导，规定了我军在无产阶级专政条件下的根本任务，指明了我军在新的历史时期的建设方向。全国胜利以后，正由于我军坚决执行了毛主席的指示，肩负起自己的历史任务，和全国人民一道，粉碎了国内外阶级敌人的捣乱和破坏，就使得我们伟大的社会主义中国，始终坚如磐石，巍然屹立于世界的东方。显然，只要阶级存在一天，帝国主义存在一天，我们就一天也不能忘记我军对内反复辟、对外反侵略的根本职能。我们一定要进一步树立永远是一个战斗队的思想，坚决保卫我国的无产阶级专政，和全世界人民团结在一起，把反对美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的伟大斗争进行到底。

描述：

