id: 8bad3e691d
标题：时刻保持党同群众的血肉联系——学习党的十三届六中全会精神的体会
日期：1990-3-22
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三届六中全会向全党郑重地提出了密切党同群众联系的要求，并审议通过了《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，这对于实现我国当前政治经济和社会的稳定发展，对于保障我们国家长治久安，都具有重要的意义。

时刻保持党同人民群众的血肉联系，这是由中国共产党的性质和根本宗旨决定的。我们党是马列主义、毛泽东思想武装起来的全心全意为人民服务的无产阶级政党。这个性质和宗旨，决定了党和政府的各级领导机关必须和人民群众保持经常的、密切的联系。毛泽东等老一辈革命家经常谆谆告诫全党：人民群众的利益，就是党的利益，除了人民群众的利益党没有自己的特殊利益。党以合乎人民群众的根本利益、为人民群众所拥护作为衡量言论和行动是否正确的最高标准，以群众路线作为根本的政治路线和组织路线，并要求自己的所有组织和一切工作都必须与群众相结合，在实际工作中，坚持从群众中来，到群众中去。每一个党员、干部一时一刻也不要脱离群众，要热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声，和群众打成一片。正是在党和毛泽东同志等老一辈革命家的亲切教诲、培育下，我们党创造和发展了一条相信群众、依靠群众的群众路线，形成了密切联系群众的优良传统和作风，这是我们党的一个重要的政治优势。依靠这一优势，在人民群众的信赖和支持下，我们终于克服了前进道路上的各种艰难险阻，取得了革命和建设的一个又一个胜利。今天，要实现党在新时期的总目标、总任务，推进有中国特色的社会主义事业，我们仍然要继续保持和发扬这一传统的优势和作风。

时刻保持党同人民群众的血肉联系，是稳定大局，完成治理整顿和深化改革任务的重要保证。邓小平同志曾多次指出，中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么也搞不成。而要使国家稳定、长治久安，一刻也离不开党与人民群众的血肉联系和紧密团结。另外，我们当前面临的任务十分艰巨。要进一步治理整顿和深化改革，促进经济持续、稳定、协调地发展；要把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争长期地进行下去；要大力加强党的建设，坚决整治腐败，把社会主义物质文明和精神文明建设继续推向前进，等等。要完成这些任务，我们的动力在哪里？我们的智慧源泉在哪里？我们克服困难，进行斗争的勇气在哪里？在群众。群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，新事物要依靠群众去创造，困难也要依靠群众才能克服。只要我们党能保持同群众的血肉联系，我们就能渡过难关，做好工作，从而保证党、国家和社会的长期稳定和发展。

我们党绝大多数党员、干部，都能够在不同的岗位上密切联系群众，全心全意为人民服务，受到了群众的称赞。但是也要看到，近几年来，由于党的自身建设和思想政治工作的削弱，确实有不少干部的群众观念明显地淡漠了，滋长了脱离群众，脱离实际的倾向，党同群众的血肉联系受到影响。例如，有的干部成年累月不下基层，满足于在办公室、会议室里“上传下达”；有的干部对人民群众的衣食住行这些切身利益问题漠不关心，对人民群众在生活中遇到的就业、上学、入托、住医院等实际困难，能够解决的也不尽力帮助解决；有的干部自以为是，遇事不同群众商量，不虚心听取群众的意见，就发指示，作决策；有的干部陷入极端个人主义的泥潭，“一切向钱看”，以权谋私，贪污受贿，腐化堕落，个别人达到非常严重的程度。所有这些，严重妨碍了党的正确路线的贯彻执行，损害了共产党的形象和声誉，加上国内外敌对势力借机挑拨，使党和群众的血肉联系受到了严重损害。在去年春夏之交的政治风波中，所以有那么多人上街，除了国内外敌对势力的渗透、煽动等因素以外，也与党内滋长脱离群众，损害群众利益的不正之风和腐败现象有着直接的关系。这是不能忘却的历史教训。我们只有时刻保持党同人民群众的血肉联系，才能保持党的崇高威望和良好形象，经得起国际国内政治风波的考验，从而保证党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一以贯之地得到贯彻执行。

为了贯彻党的十三届六中全会的《决定》，保证党同群众的血肉联系落到实处，我们必须下功夫，花气力，着重解决好以下几个主要问题：

（一）深入进行马克思主义群众观点和党的根本宗旨教育，增强各级干部在实际工作中坚持群众路线的自觉性。历史归根到底是人民创造的，人民群众是什么力量也打不破的真正铜墙铁壁。我们要结合学习马克思主义哲学，在全党进行马克思主义群众观点的教育，帮助党的各级干部牢固树立人民群众是推动历史前进的动力的科学观点，切实增强坚持从群众中来，到群众中去的群众路线的自觉性。要深入进行全心全意为人民服务的根本宗旨教育，在全党上下形成坚决相信群众，紧紧依靠群众，一切以人民群众的利益为重，事事向人民负责，老老实实向人民群众学习的良好风尚，使党的群众路线的优良传统作风，在所有干部特别是年轻干部中扎下根来。要坚决反对和克服官僚主义、主观主义、命令主义的错误倾向，尽量减少领导决策中的失误和偏差，提高领导工作的正确性、科学性。

（二）努力改进领导作风，把关心群众疾苦，解决群众实际困难作为各级干部的基本功。最近，从中央到地方，一批党政领导和机关干部纷纷下基层，了解民情，广交朋友，帮助群众解决实际问题，这是党密切联系群众优良传统作风的生动体现。这要形成制度坚持下去。干部深入基层要多办实事，解决群众在生产、工作和生活中的实际问题，决不能使之流于形式。

（三）强化干部是人民公仆的意识，坚决反对和克服损害党群关系的一切腐败现象，用实际行动取信于民。党的各级干部不论职位高低都是人民的公仆，人民赋予干部的权力，只能用来为人民服务，而绝不能用来谋求各种私利和特权。我们一定要痛下决心，排除阻力，坚决反对和克服以权谋私，贪污受贿，腐化堕落等消极腐败现象。对各级干部及他们手中的权力要形成强有力的监督、制约机制。对那些败坏党和人民事业的腐败分子，必须依法严厉惩处，决不能姑息迁就。只要我们坚定不移地加强廉政建设和党风建设，我们党就能永远植根于人民群众之中，我们的事业就会无往而不胜。

描述：

