id: 8bafdaa208
标题：脏水与孩子
日期：1981-2-26
是否是时间段：false
作者：雨石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开放集市贸易以来，看到和听到一些投机倒把的事例，有的同志在痛骂投机倒把分子之后，得出一个结论：让一部分人先富起来的政策不正确。

同志，你痛骂投机倒把分子是对的，但你得出的结论却错了。这就叫倒脏水把孩子也倒掉了。

党中央提出的政策，是在多劳多得的基础上让一部分人先富起来，就是提倡劳动致富，不是说可以剥削致富。多劳多得本来是社会主义的分配原则，一个人为社会创造的物质财富多，对社会的贡献大，他个人生活的提高，当然就比别人快。

对社会主义事业忠心耿耿的同志，应当知道，社会主义制度是不能长期建立在贫穷落后的基础上的。要建成有高度的物质文明和精神文明的社会主义社会，要实现共产主义的远大目标，就要使我们的经济极大地发展起来。“穷过渡”是骗人的，是反马克思主义的。要极大地发展经济，除了必须加强思想政治工作，提高人们的觉悟以外，还必须制定正确的政策来调动劳动人民的积极性，使群众实际感受到自己的劳动成果同自己的切身利益的联系。这就是让一部分人先富起来这个政策的出发点，它的终极目的是共同富裕。

至于出现了投机倒把现象，那是应当密切注意的。政府正在采取措施予以打击，对不法分子予以惩办；同时，也要进行劳动光荣、剥削可耻的宣传教育。（雨石）

描述：

