id: d3e00ceecf
标题：北京各县区第一线指挥部用毛泽东思想统帅一切  充分运用无产阶级权威  掀起了春耕生产新高潮
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京各县区第一线指挥部用毛泽东思想统帅一切

充分运用无产阶级权威

掀起了春耕生产新高潮

新华社二十七日讯　北京市和所属各县（区）普遍建立抓革命促生产第一线指挥部以后，有力地推动了京郊农村文化大革命进一步开展，迅速掀起了春耕生产的新高潮。

抓革命促生产第一线指挥部是在激烈的阶级斗争中诞生的。无产阶级文化大革命运动在京郊农村展开以后，如何对待“抓革命，促生产”，一直是两条道路、两条路线、两种思想交锋的焦点之一。广大贫下中农和革命干部，坚决执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针；党内一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子则耍尽阴谋诡计，极力破坏这个伟大方针。广大贫下中农和革命干部向党内一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子进行了针锋相对的斗争，勇敢地挑起革命和生产两副重担。

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》公布以后，给京郊广大贫下中农、革命干部带来无穷的力量和极大的鼓舞，他们坚决以实际行动来响应毛主席和党中央的伟大号召。北京市和所属各县（区）的革命群众组织、革命领导干部和人民解放军当地驻军，以“只争朝夕”的精神，迅速地建立起革命的“三结合”的抓革命促生产第一线指挥部。接着，各社、队也普遍地建立了“三结合”的临时领导班子，负责生产工作。

各级抓革命促生产第一线指挥部充分运用无产阶级权威，雷厉风行地进一步沟通了上下左右的生产渠道，消除了一些单位生产无人负责的现象，集中人力、物力，合理调配，重点使用；进一步调动了广大社员的生产积极性。

目前，京郊广大社员在指挥部统一领导下，以冲天的干劲投入了兴修水利、积肥送肥和抢播早熟作物的战斗。三千八百多名县、社干部走上春耕生产第一线，抓革命，促生产，和群众并肩战斗。农机、电力、财贸、供销等各行各业的支农大军，按计划把农业急需物资送到村里、地头。

通过建立革命的“三结合”的抓革命促生产第一线指挥部，京郊各县（区）、社有大批干部站了出来，参加了各级领导班子。参加各级指挥部工作的干部激动地说：革命群众信任、支持我们，我们一定要接受这场考验，去掉各种私心杂念，坚决站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，为人民立新功。

各级指挥部的迅速建立，也进一步促进了各革命群众组织的大联合，迅速壮大了无产阶级革命派的队伍。

旧北京市委反革命修正主义集团从来不宣传毛泽东思想，从来不突出无产阶级政治。抓革命促生产第一线指挥部成立后，坚决肃清修正主义的流毒，以人民解放军为榜样，处处、事事突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，统帅春耕生产。目前，在京郊已掀起了一个宣传毛泽东思想，活学活用毛主席著作的热潮。

为了宣传《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，抓革命促生产第一线指挥部调动大批力量，开展了一个声势浩大的宣传活动。为了使居住在深山中的农民群众直接听到毛主席、党中央的声音，人民解放军、革命干部爬山涉水，不辞劳苦，一家一家去进行宣传。许多社员听到宣读《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》后，立刻欢呼起来，奔走相告：“毛主席、党中央给我们来信了！”“毛主席、党中央说出了我们心里话！”广大基层干部也兴奋地表示，一定要听毛主席的话，挺起腰杆，在春耕生产中，为人民建立新的功劳。各级抓革命促生产第一线指挥部在组织春耕生产的同时，帮助各社、队建立和健全了毛主席著作学习制度和组织。不少大队已经建立起经常学习毛主席著作的制度。许多社员、干部不管时间多紧，工作多忙，活茬多重，都坚持学习毛主席著作，按照毛主席指示解决春耕生产中的一切问题。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”由于各级抓革命促生产第一线指挥部突出了无产阶级政治，以毛泽东思想统帅一切，因此，在指挥部建立后很短时间内，京郊生产就出现了新气象。

描述：

