id: d3e03dfbe5
标题：敢于斗  善于斗  一斗到底
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：大庆化肥厂
来源：
标签：王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于斗  善于斗  一斗到底

大庆化肥厂

四月十七日，全国工业学大庆会议前夕，英明领袖华主席亲临我厂视察。在这幸福的时刻，回顾我厂建设过程中两条路线激烈斗争的历程，深深感到，如果没有华国锋同志支持鼓舞我们同“四人帮”进行坚决的斗争，就不会有今天的大庆化肥厂。

我们这个厂是毛主席亲自批准从国外引进的重点建设项目之一。它是以大庆油田的油田气为原料，年产四十八万吨尿素，相当于一百万吨标准化肥的现代化企业。它的建成，对于贯彻执行以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，对于进一步落实备战、备荒、为人民的战略方针，对于综合利用油田资源，具有重要的政治意义和经济意义。

可是，王张江姚反党集团，出于篡夺党和国家最高领导权的反革命目的，出于他们砍大庆红旗，反对工业学大庆的险恶用心，对大庆化肥厂的建设工程，百般阻挠，疯狂破坏。

一九七四年初，正当会战队伍从四面八方进入工地，为提前建成大庆化肥厂积极准备的时候，“四人帮”制造了一个所谓的“风庆轮”事件，恶毒攻击引进国外先进技术是什么“崇洋媚外”、“爬行主义”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。“四人帮”大刮阴风，我们就针锋相对，在群众中开展“四大讲”活动。一讲大庆化肥厂是毛主席亲自批准的，早建快上，就是不折不扣地执行毛主席的指示。二讲建成这套装置的政治意义和经济意义，更好地集中优势兵力，打一场漂亮的歼灭战。三讲大庆会战的光荣传统和“三老四严”“四个一样”的革命作风，一定要把大庆红旗举得更高。四讲又学又创，激发广大群众赶超世界先进水平的雄心壮志。“四大讲”的斗争矛头直指“四人帮”，讲得人心大振，干劲倍增。

一九七五年，华国锋同志接见了出席全国化肥生产会议的代表，明确指出，引进化肥装置是伟大领袖毛主席亲自批准的，勉励大家要把引进装置建设好。这个指示给我们增添了无穷的力量。工地上立即出现了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的巨幅标语。工人们大干快上的劲头，令人十分感动。

一九七六年二月，正当大庆化肥厂进入紧张施工阶段，“四人帮”声色俱厉地追查进口装置是谁批准的，从中央一直查到大庆。当时，“洋奴”、“买办”、“卖国主义”、“爬行主义”的帽子，一顶接着一顶地飞来。在一次会议上，华国锋同志义正辞严地说，这些引进的装置是毛主席亲自批准的。张春桥竟然凶相毕露地说：“你不要拿毛主席来压我。”张春桥甚至恶毒地攻击说：“买办资产阶级就在我们政治局里面。”同年三月，江青背着毛主席、党中央，擅自在十二省、市、自治区委书记会议上，胡说“美国的一台设备装在大庆”，是“丢中国人的脸”，扬言要拆掉、拿走。王洪文亲自下令，要大庆从紧张施工的队伍中，抽出一批电焊工，去“支援”“王洪文工程”。在短短的几个月内，这伙黑帮倾巢出动，真有不搞垮大庆化肥厂誓不罢休之势。

面对这种压力，这套装置还建不建？国外先进技术还能不能引进？我们经过讨论，一致认为，大干社会主义没有错，工程不能下马，相反地要加快速度。我们的方针是：敢于斗，善于斗，一斗到底，斗出个多快好省来，用事实痛打这帮野心家的嘴巴。大庆油田党委支持我们的行动，并向我们提出“一定要把大庆化肥厂高速度地建起来，设备高质量地开起来，生产高水平地管起来”的战斗口号，同时动员全油田各行各业，全力保证大庆化肥厂迅速建成。我们就是这样迎着“四人帮”的攻击和叫嚣，一分钟不停地大干快上，提前一个月，高质量地建成大庆化肥厂。

一九七六年七、八月份，正当大庆化肥厂处于试车投产的紧张阶段，“四人帮”又利用他们控制的舆论工具，连篇累牍地发表文章，恶毒攻击党的基本路线，攻击社会主义的企业管理，胡说什么“人们的觉悟已经超出了岗位责任制的范畴”，岗位责任制是“修正主义的管、卡、压”，技术练兵是“白专道路”等等。“四人帮”越是要把人们的思想搞乱，我们就越是想办法使他们的阴谋破产。我们集中了一个月的时间，组织群众从难从严，从实践出发，进行严格的技术训练，实行官教兵，兵教官，兵教兵，开展岗位技术大练兵。发动群众，从查物点数开始，根据需要，制定严格的规章制度，从机关科室到每个生产岗位，都建立起岗位责任制，严格遵守。由于坚持了正确路线，采取了有力措施，保证了试运投产一次成功。

在“四害”横行的时候，我们所以敢于斗，善于斗，一斗到底，重要的一条，就是毛主席、党中央支持我们，华国锋同志支持我们。我们就理直气壮地干。对“四人帮”那一套修正主义黑货，我们一概不听。你硬是往这里塞，我们就批，不是批一次、两次，批十次、二十次，而是批两年、三年。狠批“四人帮”，狠批资本主义，速度有了，水平有了，多快好省全有了。

描述：

