id: d3e106e048
标题：自力更生的力量在人民群众之中
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：纺织工业部写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的力量在人民群众之中

纺织工业部写作小组

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国工业生产和基本建设的新高潮，正在蓬勃兴起。在这个新高潮中，毛主席的“自力更生”的伟大方针更加深入人心，更加成为千百万群众的自觉行动。

在基本建设战线上，落实“自力更生”的方针，存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。斗争的焦点是：对待群众和群众运动的态度问题。

毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”在社会生产力的发展史中，人民群众始终是生产力的第一要素。没有人民的努力，就谈不上社会生产力和它的发展。我们要贯彻执行“自力更生”的方针，要破除迷信、解放思想，要用最少的投资办更多的事，要在最短的时间掌握最新的技术，更离不开广大群众的自觉行动。只有认真执行毛主席的群众路线，坚持大搞群众运动，把群众的革命积极性和创造性调动起来，把他们的聪明才智发挥出来，自力更生的方针才能得到最有效的落实，才能发挥强大的威力。没有群众路线，没有毛泽东思想指引下的群众运动，就不可能有真正的自力更生。

广东乐昌县地处山区，工业基础薄弱。在那些看不到群众力量的人看来，这里是不具备自力更生建设现代化工厂的条件的。但是，广东省和韶关地区的各级革命委员会和人民解放军支左部队，坚信“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。在建设乐昌棉纺厂的过程中，他们坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，深入持久地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”、“专家路线”等反革命修正主义黑货，自始至终既注意充分调动建设单位和施工单位群众的积极性，又注意发挥全县广大人民群众的积极性。没有设计队伍怎么办？他们依靠一个老工人、一个施工员出身的行政干部、一个初出学校的大学生，同群众相结合，拜群众为师，三个月就完成了全部土建设计任务。没有大型吊装设备怎么办？他们土法上马，土洋结合，走自己半机械化的道路，克服了困难。没有技术工人，他们依靠九名老工人、六个棉纺技术员，带领一百多名新徒工，“从战争学习战争”，自己承担了安装任务。没有运输力量，他们动员和组织人民公社的交通工具，工农业合理安排，解决了问题。就这样从无到有，从小到大，创造了条件，推动了建厂工作高速度进行。乐昌棉纺厂建设的经验，完全证明了一个真理：自力更生的力量在人民群众之中。

依靠群众力量，敢于以小攻大

毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”在一个工业基础薄弱的地方，建设现代化的工厂，有没有自己力量的基点呢？在有些同志的眼里，建设这样的工厂，一定要由国家调来一个大的施工队伍，要人多、车多、设备洋。一句话，就是不相信当地群众的力量。广东省和韶关地区的负责人认为，人民群众有无限的创造力，自力更生的力量，就应放在这个基点上。只要放手发动群众，依靠本地的小公司、土设备，也可以干出大事来。

承建乐昌棉纺厂的乐昌县建筑公司，是一个曾经在刘少奇反革命修正主义路线压制下，被剥夺了建设现代化工厂权利的县级施工单位。公司小，设备差，技术力量薄弱。现代化施工所必需的电焊、气焊、机修、吊装、沥青等工种，他们一个也没有；全部家当是一台搅拌机、三台小卷扬机、十辆平板车。但是，乐昌县党组织坚决支持他们敢想、敢干、敢于承担大工程的革命精神。公司的广大革命群众，也以战斗的姿态，誓挑革命重担。他们没有洋框框，没有包袱，没有架子，有的是“一颗红心两只手”。他们自己找水源，自己架电线，铺道路，依山就势，挖土填方，因陋就简，创造施工条件。有了问题找群众，一切困难都依靠群众想办法，结果只用了不到十一个月的时间，就建成了主厂房。

与此相反，某地另一个建设单位，工厂规模同乐昌棉纺厂差不多，当地的工业基础和协作条件，都比乐昌好。但是，他们认为自己是现代化工厂，一定要找一个“门当户对”的大建筑公司施工。在签订合同时，这个大建筑公司提出：在施工队伍开进现场以前，必须水通、电通、道路通，场地平整，还要准备好办公室、宿舍、仓库等等。他们都全部答应，全部照办了。但就是为了准备这一切，就花去了半年时间。

当然，问题不在公司大小。大公司高举毛泽东思想伟大红旗，充分发挥人的因素，可以利用大公司的人力、物力，对国家作出更大的贡献。但是，必须看到，我们的国家很大，建设的项目越来越多，如果都依赖大公司，势必要影响建设进度。而广大的县级施工队伍，数量大，分布广。他们熟悉当地的资源情况和建设条件，经过艰苦创业的锻炼，有广泛的群众基础。把他们调动起来，发挥积极性，以小攻大，就会在基本建设战线上形成生动活泼的群众运动，成为自力更生的力量源泉。

发挥群众智慧，土办法力量无穷

建设一个现代化的工厂，有大量的施工、安装工程，需要各种各样的设备、工具。怎样解决这些设备、工具问题？是土法上马、立足于自己动手，还是贪大求洋、立足于外援？这也有一个相信不相信群众力量的问题。

乐昌棉纺厂的建厂过程中，遇到的一个突出问题是缺乏吊装设备。不解决这个问题，主厂房一百多根两吨多重的柱子，二百多根六吨半重的大梁就无法吊装。面对这样大的任务，有人主张外借吊车，还说什么“没有起重机，除非大梁自己飞。”可是，那些最有实践经验的老工人，坚决主张自己干。他们经过反复试验研究，制成了土洋结合的高负荷吊车，顺利完成了全部吊装任务。

在某地，也有个相反的例子。一个建设单位，有台进口的洋吊车，在吊装工程进行最紧张的时刻，突然轴承损坏了。由于他们坐等洋设备、洋配件，没有想到土法上马，结果一等数月，工地吊装工作和预制件的生产，被迫停工。同样是吊装工程，一个是立足于自己动手，土法上马，主动权就完全掌握在自己手里，争取了时间，加快了工程进度。一个是依赖洋设备，依赖外援，思想完全被洋设备拴住了。

对待洋设备，不应该排斥。但也一定不能迷信、盲从，被洋设备束缚住群众的手脚。我们的方针是土法上马，土洋结合，这是自力更生的一个重要方面。土办法的出现、发展和完善，都深深扎根于群众，可以最广泛地吸取群众智慧，因而具有强大的生命力。大力扶持土办法的发展、提高，发挥群众智慧，鼓舞群众斗志，推动技术革新运动，就能更好地落实自力更生的方针。

群众的革命实践，是培养队伍的好途径

在基本建设工作中，怎样建设一支用毛泽东思想武装起来的产业队伍？是依赖外援，还是自己努力，“从战争学习战争”，在实践中培养队伍？这同样有一个立足在什么基点之上的问题。

乐昌棉纺厂，共有八百多台设备。按照常规办事，安装工作需要一百多名熟练工人。但是，他们却只有九名老工人，其余都是新学徒。有些人怀疑地说：“才擦了几天锈的学徒工，就想安装机器，那是一步登天。”他们主张等国家调来专业安装队。工人们坚决反对这个意见，主张依靠自己的力量，自己动手安装。他们遵照毛主席关于“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，把群众组织起来，在实践中一步一步摸索前进。一些比较简单的机器，就以老带新，边干边学，互教互学，很快安装起来。一些复杂的机器，他们一一加以解剖，每人学一个机件的安装技术，然后配套成龙。这既便于工人钻研机器性能，以较快的时间熟悉和掌握技术，也有利于在一专的基础上达到多能。这是充分发挥群众的首创精神，从实践中培养队伍的一条有效途径。

同乐昌棉纺厂的经验相反，某地有一个建设单位，条件比乐昌棉纺厂好。他们曾经依靠群众，依靠当地的技术队伍，以较快的速度建成了主厂房。但是，当一箱箱设备运到工厂的时候，他们的思想发生了变化，认为这些设备群众见都没有见过，一定安装不了。虽然他们的技术力量比乐昌棉纺厂多几倍，但是却一心想从外地请专业安装公司来，三番五次地打电话，发电报，“坐、等、喊”，结果坐失了时机，进度反而落在乐昌棉纺厂的后面。

×　×　×

毛主席教导说：“我们是主张自力更生的。”这个方针的强大生命力，就在于它深刻地反映了人民群众的历史使命，最能充分地调动人民群众的积极性。马克思、恩格斯曾经预言：“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”自力更生的方针表达了群众的革命意志，这个方针的执行，必然地吸引更多的人民群众参加社会主义革命和社会主义建设事业。人民群众在改造客观世界的同时，也将改造自己的主观世界，不断提高改造客观世界的能力。伟大的“自力更生”方针，将伴随着人民事业的发展，发出更加灿烂夺目的光辉。

描述：

