id: d3e36a4a37
标题：恢复商标统一注册制度  促进企业提高产品质量  天津市工商行政管理局加强商标管理工作
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复商标统一注册制度  促进企业提高产品质量

天津市工商行政管理局加强商标管理工作

据新华社天津电  天津市工商行政管理局恢复商标统一注册制度，加强全市商标管理工作，有力地促进了企业提高产品质量和发展名牌产品的生产。

商标是产品质量的一种标志。搞好商标管理工作，对促进社会主义商品生产，维护企业的信誉，便利消费者选购商品，有着重要作用。由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，一度放松了商标管理，有些名牌产品在市场上不见了，有些企业则利用变换商标的办法，掩盖产品质量低劣或变相提价。有的人甚至利用商标混乱的机会，搞投机倒把活动。

去年六月，天津市重新充实了工商管理机构，加强了商标管理业务。在工业、商业部门的积极配合下，天津市工商行政管理局对原有的一千九百多个商标进行了清理、整顿。对申请商标注册的企业，一律填报产品质量标准，凡是符合标准的产品才准予注册。没有获准注册的产品，暂时只能作为二等品、等外品或残次品出厂，而且要在产品上作出说明标志。

为了确保天津市名牌产品的质量，天津工商行政管理局已经制订出具体办法，即将对全市所有名牌产品进行一次全面鉴定。凡是产品历史悠久（一般在五年以上），具有独特风格和特征，在国内市场享有一定声誉，产品每年保持一定数量并逐年有所发展，质量管理制度健全的名牌产品，通过正式鉴定，将发给名牌商标奖状，并在商标上注明优质标志。

描述：

