id: d3e3f6ba57
标题：骨肉情谊深——记第三次旅日台胞联谊会
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：陈弘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骨肉情谊深

——记第三次旅日台胞联谊会

阴郁的梅雨季节刚过，迎来炎热的夏天。日本静冈县浜名湖畔山清水秀，景色引人，宛如旅居台湾省外的台湾同胞日夜思念故乡常夏宝岛的日月潭展现在眼前。

旅居日本各地的台湾同胞一年一次的联谊会7月26日就在浜名湖畔馆山寺温泉旅馆举行。他们来自日本的各地——长野、山梨、埼玉、千叶、东京、横浜、静冈、爱知、大坂、神户、广岛和山口等地，共190多人。今年参加这项活动特别踊跃，因为今年与往年不同，祖国大陆特地派了一个10人的台湾同胞代表团赶来参加。建国以来，台湾同胞组织代表团出国，应邀参加台湾同胞的联谊会还是第一次。旅日台胞听了这个消息非常兴奋。《华侨报》报道这一消息，同胞们奔走相告，为了招待来自祖国大陆的亲人，有关同胞骤然忙碌起来，连日连夜安排日程，各地台胞纷纷捐款，有的争先恐后请代表团成员到自己家作客，用家乡菜肴热情款待。在异乡，久别的亲人团聚、同胞重逢格外亲热。共同的理想、共同的思想感情、共同的命运把大家紧紧联系在一起。联谊会筹备委员会委员长、爱知华侨总会副会长张廖富源在欢迎词中，对来自大陆的台湾同胞代表表示热烈欢迎。他指出，举行联谊会本身就是长期离开家乡而生活在日本的台湾同胞思乡和希望祖国统一的心情的表现。他希望今后这个联谊会能更加发展，各地台湾同胞相互间的交流和团结进一步加强，大家同为祖国统一而努

力。在联谊会上，乡亲们用家乡话开怀畅谈，心情特别激动。

旅居大陆台胞代表团团长、台湾民主自治同盟常务理事苏新在讲话中介绍了生活在祖国大陆的两万多名台胞的现况。他说，粉碎“四人帮”以后，祖国政府对台胞特别重视和关怀，不论在工作上、学习上、生活上都注意给予照顾。目前在祖国大陆的台胞中，担任大学校长的有2人，研究所所长的有10人，担任教授、研究员的有20余人，厂长、副总工程师以上的20多人，全国人大代表22人，全国政协委员23人。最近天津市普选时，600多名台胞中，就有62位被选为市人大代表、市政协委员、区人民代表、区政协委员。这都说明祖国政府对台胞的关心，也说明台胞在祖国四个现代化建设和实现祖国统一大业中的作用正日益得到发挥。旅日台胞听了感到无比欣慰。苏新的讲话几次被热烈的掌声打断。旅日台胞感谢祖国政府和人民积极培养台湾省籍干部以便将来回台湾为父老兄弟姐妹们服务，并希望大陆的台胞们在祖国发挥更大的作用，取得更大的成就。

在会上谈得最多、最集中的，自然是台胞们最关心的台湾回归祖国、祖国统一的问题。三十年来旅居大陆和日本的台湾同胞备尝骨肉分离的痛苦。台湾同大陆只隔着一道海峡，近在咫尺，但成千上万人，在台湾有家不能归，有父母不能省亲，有兄弟姐妹不能见面，有亲友不能探望，忍受着莫大的痛苦。同胞们谈到这种令人痛心的遭遇时心情异常沉重。他们多么热爱哺育他们成长的故乡的美丽河山，阿里山的明媚风光，淡水河畔的秀丽景色闪耀在他们眼前。

人们从台湾的报刊上也看到从大陆去台湾的几百万同胞们写诗歌、作文章倾吐怀乡思亲的衷情。今年6月13日《人民日报》文艺版曾转载了其中的两封家信，读来令人感到辛酸。人间痛苦莫过于骨肉分离。生离三十年的悲剧世上也是罕见的。

7月26日正是阴历6月15日，台胞们抬头仰望窗外明月，低头思念可爱的故乡。尽管过去三百六十多次月亮亏了又圆，但台湾海峡两岸的亲人为什么至今还不能团圆？牛郎织女每年都能见一次面，为什么台湾骨肉同胞分离30年至今还不能相见？台湾的、大陆的、海外的同胞们都盼望同分离多年的亲人团圆。骨肉同胞盼团圆是天经地义，人之常情。

祖国统一是人心所向，大势所趋，谁都无法阻挡。人为造成的藩篱没有理由继续存在。与会的同胞们都认为《告台湾同胞书》中提出的政策和办法是合情合理的，是符合全民族和国家的根本利益的。他们都希望台湾当局能审时度势，顺应潮流，以民族利益为重，不要成为民族的千古罪人。为表达参加联谊会的心情，代表团团员、中国青年艺术剧院女演员林丽芳赋了一首诗：“踏浪渡东瀛，欣会故乡人。长歌当归谣，共颂统一情。”旅日台胞黄桂华也赋了一首诗：“扶桑仲夏会乡亲，握手联欢笑语新，等是有家归未得，五星何日照台民。”

工作、生活在祖国大陆的台胞同离乡背井在日本苦心经营事业的台胞聚会进一步加强了骨肉情谊和爱国深情。他们深信台湾海峡两岸“一家亲”的好景、全国人民大团结的佳日一定会到来。那时，旅居祖国大陆的和海外的台胞将回到台北，在圆山山麓基隆河畔同亲友们举行更加盛大的联谊会，欢聚一堂，共祝民族大团结和祖国统一的实现。

本报记者        陈 弘

描述：

