id: d3e5813738
标题：为了朝鲜的和平统一  朝鲜民主主义人民共和国政府发表的关于朝鲜和平统一问题的备忘录
日期：1961-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了朝鲜的和平统一

朝鲜民主主义人民共和国政府发表的关于朝鲜和平统一问题的备忘录

新华社平壤7日电　朝鲜民主主义人民共和国政府在联合国大会第十五届会议第二阶段会议之前，在6日发表了题为《为了朝鲜的和平统一》的备忘录。全文如下：

在联合国大会第十五届会议议程中，和往年一样非法地列入了朝鲜问题，为此，朝鲜民主主义人民共和国政府曾在1960年11月11日发表了关于朝鲜和平统一的备忘录。

备忘录再一次阐明了朝鲜和平统一的现实道路；揭露了“联合国韩国统一复兴委员会”掩盖美国对朝鲜的侵略政策，以及在使美国的侵略政策合法化的目的下制造的“年度报告”和“补充报告”的虚伪的本质。

从那时起，经过了几个月。

在这期间，朝鲜局势的发展有了新的巨大的转变。

特别是在该备忘录中已经指出的朝鲜民主主义人民共和国政府新的统一方案，在朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第八次会议中更加具体化提出以后，南北朝鲜人民为朝鲜人自主地解决祖国统一问题而作的全民斗争空前高涨。

这打开了解决朝鲜统一问题的新的局面。

所有事态的发展更加清楚地证明，妨碍朝鲜的和平统一，使南朝鲜殖民地化、军事基地化，陷入无法收拾的政治、经济破产局面的主谋者，正是强占着南朝鲜的美国。

为此，朝鲜民主主义人民共和国政府认为有必要在联合国大会第十五届会议第二阶段会议召开之前，对最近几个月间在朝鲜出现的新的局势的变化，在全世界面前作再一次的阐明。

（一）

朝鲜民主主义人民共和国政府一贯主张，朝鲜的和平统一问题只有在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己通过南北之间的接触和协商，实现自由的南北总选举的途径，才能得到解决。

朝鲜民主主义人民共和国政府在“八·一五”解放十五周年时所阐明的、并在1960年11月朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第八次会议上具体化了的新的祖国统一纲领，正是立足在这样的原则之上。

众所周知，这个方案是在南朝鲜当局还不接受为实现朝鲜统一而举行自由的南北朝鲜总选举的条件下，为了首先解决面临的民族性迫切问题，作为过渡性措施，提出实行南北联邦制，或设立南北经济委员会，以实现南北之间经济文化交流和合作。

提出了依靠北朝鲜牢固地建成的民族经济基础，恢复处于破产局面的南朝鲜民族产业，从困苦生活中挽救南朝鲜人民的具体措施；并建议为讨论这些问题毫不迟疑地进行南北协商。

这个新的统一纲领在国内外引起了新的巨大的反应。

共和国北半部人民为了早日救援在饥饿、贫穷和受奴役中呻吟的南朝鲜兄弟，为在物质上保证这个纲领性任务的实现而更加奋勇地进行斗争。

朝鲜民主主义人民共和国政府的建议在南朝鲜人民中间也得到绝对的支持，为了不依靠外来势力，以自主的力量来实现统一，主张南北之间进行协商和经济文化交流的运动正在以空前气势和规模日益高涨。

南朝鲜各阶层人民一致的呼声，“不统一，这个民族就不能生存，不能繁荣”，正在越来越高。

在迫切要求自主的和平统一和南北之间协商及交流而急剧地高涨起来的人民运动的强大压力下，事态变得使南朝鲜统治阶级内部和一部分执政者，也不得不向认为南北之间经济文化的交流是必然的这个方向动摇。

今年1月3日南朝鲜的合同通讯社有过如下的报道：

“1月2日政府发言人郑宪柱和民主党（执政党）发言人金大仲透露了原则上欢迎类似政党的民间团体与北朝鲜进行协商或作经济交流的努力。……另一方面，议院内最大的在野党派新民党也可清楚地看出，少壮议员中间有正式准备南北互通书信、交流文化等的趋势。

此类原有的保守政党从上次汉城大学学生组成民族统一运动中受到刺激，对统一有了急速的摇摆。

政府、执政党和一些政客们知道学生们集会高呼南北之间互通书信、交流文化、要求政府提出现实的统一方案等，感到惊慌。

这样的呼声不仅是在汉城。

大丘庆北大学、釜山庆南大学等综合大学中都有扎根很深的萌芽。”（合同通讯社汉城1961年1月3日电）

关于南北之间经济文化交流的问题终于在1960年11月21日在南朝鲜国会预算决算委员会中进行了讨论。

属于南朝鲜新民党的民议院议员朴浚圭1月4日说：“必须迅速地解决南北之间的书信来往和经济文化交流”，在这一前提下，主张“新民党必须以此为第一政策”。（南朝鲜《京乡新闻》1961年1月5日）

1月4日民议院副议长徐珉濠在接见记者时也主张：“不妨迅速推进南北书信来往、文化交流”。（合同通讯社汉城1961年1月4日电）

南朝鲜的革新政党阶层正在一致地起来主张，为了促进没有外国干涉的自主地和平统一祖国，进行南北之间的经济、文化交流和南北代表间的协商。

1960年12月27日主张民族自主地、和平地南北统一的南朝鲜各政党、社会团体代表和民主人士在汉城集会，组成了民族自主统一中央协议会。

协议会在2月25日正式成立大会上，再一次决议：“不要依靠任何外来势力，应该由我们自己生活”，为了达成“民族自主的、和平的国土统一”，主张“集中民族自主力量”，“统一以前，在民族和睦的精神下”，决定采取如下的措施：

（1）在缓冲地区设置邮局，实施南北朝鲜的书信来往；

（2）促进南北之间的经济交流；

（3）在缓冲地区设立民族和睦机构，时常使南北同胞相互见面，融洽民族灵魂和民族精神；

（4）互派新闻记者及民间视察团，……相互交谈实际情况；

（5）今后国际上所有比赛大会，派遣南北朝鲜的混合选手队。（东南通讯社汉城1961年2月25日电）

1月9日在汉城又成立了祖国统一民族战线，以“不满国内外的政治势力”，立足于“民族自决原则”，达成祖国的统一为目标。

这个团体为了促进祖国统一，在1月13日提出如下的两个具体方案：

（1）南北朝鲜的民间团体代表，以达成统一为前提，首先在缓冲地区的适当场所设立“常任机关”，以便于经济文化交流、书信来往以及交换视察团等；

（2）为实现上述内容，同时在尽早时期内召开南北朝鲜各阶层的协商会议，组成“推进祖国统一全国委员会”。（同和通讯社汉城1961年1月13日电）

南朝鲜的社会党提出民族自主的和平统一，同时主张为了达成祖国统一的最后目标，“反对同美国的军事条约”，进行“包括书信交流、人士来往和交易的南北直接协商”等。

南朝鲜人民为了贯彻自己对统一的要求，正在采取日益积极的斗争形式。

南朝鲜青年学生们组织了全国学生推进祖国统一委员会、民族统一联盟等为了和平统一祖国取得成功的团体，以讲话、示威、社会运动等方法，广泛地展开为国土统一的斗争。

11月5日釜山大学法学院学生们举着横幅标语：“只有统一才是生路”，“不要把空洞的方案提交联合国大会”。（合同通讯社汉城1960年11月5日电）

今天在南朝鲜展开的这样强有力的运动决不是偶然的现象。

朝鲜民族在几千年历史中是以单一语言和单一文化风俗生活下来的单一的民族。

十六年间，单一的民族被人为地分裂，连书信来往也不可能，分居南北的父母妻子、亲戚朋友现在连容貌也互相认不出来了。

为了迅速地打开这无尽头的分裂悲剧，要求实现南北之间迅速的经济、文化交流、人士来往、书信交换和国家的自主统一，成为今天所有朝鲜人一致的迫切的心情。

尽管朝鲜人自己的心情是这样，朝鲜被分裂十六年是由于和朝鲜人的利益完全相反、在南朝鲜追求殖民地奴役政策的美帝国主义侵略政策的结果。

这更清楚地表现在：当朝鲜民主主义人民共和国政府新的统一祖国的纲领在南朝鲜人民中间得到绝对的支持和欢迎时，着了慌的美帝国主义更加横暴地干涉南朝鲜的内政，千方百计地妨碍和镇压南朝鲜人民为祖国的和平统一所作的斗争。

去年11月23日合众国际社从东京发出的消息说：“北朝鲜为了建立南北朝鲜之间的直接接触，展开了强有力的宣传运动。……在平壤召开的北朝鲜最高人民会议建议开始进行南北朝鲜之间的文化、贸易、邮件以及其他方面的交流。……联合国军司令部的高级消息灵通人士说，为了使南朝鲜政府……不致被诱入这一‘陷阱’，联合国军司令部将使用自己的影响力。”

事实如实地证明了以后“联合国军司令部”的“影响力”起了何等的作用。

在最高人民会议的建议刚发表时，就连南朝鲜政府的外务部长官郑一亨也在去年11月21日说：“如果没有任何附带条件，……如果北朝鲜方面不突然中断供应电力，将接受来自北朝鲜的电力供应。”（南朝鲜报纸《东亚日报》1960年11月22日）

但是，郑一亨在美国的“影响力”下面，在第二天就急忙地否认了上述谈话。（南朝鲜报纸《东亚日报》1960年11月23日）

拒绝了最高人民会议的建议的南朝鲜政府事务处长郑宪柱和民主党“执政党”发言人金大仲等，也像上面所指出的一样，在人民高涨的统一呼声的压力下，曾说“原则上欢迎民间团体为同北朝鲜协商和经济交流而进行的努力。”（合同通讯社汉城1961年1月1日电）他们也在美国的“影响力”下，在以后否认了这些谈话。

一切事实清楚地说明，今天公然反对南北协商和南北交流的只不过是美国和在美国的直接指示下进行活动的南朝鲜政府内外的一小撮人。

南朝鲜国务总理张勉今年1月6日在记者招待会上说什么“直到现在还反对南北交流的人们正向赞成它的方向流动，这是极其奇怪的也是危险的现象”。他谈到“南北经济文化交流”时说：“最近民间的舆论就像冲毁了堤坝的一角一样”。

（东洋通讯社汉城1961年1月6日电）

张勉在美国的唆使下，用过去李承晚政权的老手法，把朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议的建议说成是什么“宣传”“危险”而加以拒绝；并反对被分隔在南北的父母兄弟亲友间互通信件。

不仅如此，张勉政权还说支持南北协商和南北交流的人们是“共产党间谍”，对他们施加各种镇压和威胁。

任何人也会看得很清楚，这是同全体朝鲜人民的心情为敌的行为。

南朝鲜参议院外交国防委员吕运弘也指责张勉政权反对南北交流说：“……这同在北进统一的口号下实行独裁的李承晚政权的手法一样”。他还说：“我建议在最近的时间内，南北政党、社会团体的代表在汉城举行会谈”。（南朝鲜《京乡新闻》1961年1月15日）

上述一系列的事实不容置疑地证明，“联合国韩国统一复兴委员会”在它的“年度报告”中说什么“统一的前景是遥遥无期的”，并把责任推到朝鲜民主主义人民共和国方面，这是多么厚颜无耻的荒唐无稽的主张。

（二）

美帝国主义侵略集团最近在南朝鲜更加露骨地推行殖民地奴役政策，从而使南朝鲜的反美情绪迅速高涨，这更加如实地证明了：阻挠朝鲜的和平统一和策划永久分裂的元凶，正是美帝国主义侵略集团。

美国以增加在南朝鲜的掠夺为目的，把美元对南朝鲜货币的兑换率从一比六百五十提高到一比一千，不过一个月，在1961年2月1日又提高到一比一千三百。

接着，美国强使张勉政权在2月8日签订了彻头彻尾的奴役性的、掠夺性的所谓“韩美经济及技术协定”。

美国的这一掠夺性措施，不仅在南朝鲜人民当中，甚至在南朝鲜国会内引起了巨大的愤怒。

南朝鲜民议院议员郑海永2月2日在国会说：“由于突然提高了兑换率，政府在国内和国际上完全失去了威信，物价立即有了上涨趋势，担心在经济方面引起莫大的混乱。”

他谴责提高兑换率的措施说：由于“把兑换率提高到一比一千三百”，“财政基金的55％以上被援助方面（美国）任意处置”，“这是丧失独立主权和成为美国资本的殖民地”，“解放以来，兑换率变更了十三次，提高了一万倍以上，可是”，“听起所谓关于提高兑换率的解释，好像政治崩溃的悼词”，“麦康瑙吉（美国驻汉城大使）以总督自居。”（东洋通讯社汉城1961年2月2日电）

美国本身也承认了一部分提高兑换率掠夺本质说：“国务院官员认为南朝鲜主要经济改革（提高兑换率）的一个结果是：每个美元能够获得更多的圜，所以等于美国国防部减少了在韩国的支出”。（路透社华盛顿1961年2月2日电）

兑换率的一再提高，给了南朝鲜经济和各阶层居民以新的巨大的打击。

仅从2月17日在釜山召开的渔民动员大会来看，渔民代表和各水产团体干部谴责提高兑换率说：“由于这次提高了兑换率，渔业费用60％以上的油类价格上涨了一倍，使渔业面临着走投无路的危机。”（东洋通讯社釜山1961年2月17日电）美国《纽约时报》也说，提高兑换率的措施“在韩国国会和报刊评论上引起了相当大的愤怒。”（《纽约时报》1961年2月24日）

同时，合众国际社1961年2月26日从汉城发出的消息说，“签订韩美经济及技术协定的消息刚一发表，在韩国就引起了暴动般的抗议呼声。”

这个“协定”为了进一步把南朝鲜套进美帝国主义的殖民主义枷锁里，不仅把过去美国强使南朝鲜签订的一系列掠夺性的“协定”条款收拢在一起，而且增添了新的、更富掠夺性的条件，使美国通过“协定”能够对南朝鲜的预算进行审查，并能够公然对政治、经济、军事等各方面行使完全的统治和监察权。

南朝鲜当局根据这个“协定”只负有单方面的义务了。

南朝鲜当局的一切活动必须根据美国的法令和规则，必须把有关活动的一切情报提供给美国方面，并受美国方面的完全的控制，还必须为实现美国侵略者的目的，最大限度地提供一切人力和物力资源。

同时，还规定：不仅在南朝鲜执行所谓美国政府责任的“特别使节团及其成员”，连为美国政府承办事务的人员、美国政府和它的代理机关的雇佣人员甚至他们的家属都能行使和外交官同等的特权，并享受一切免税优待，南朝鲜当局必须给他们以“全力的协助”。

一句话，根据这个“协定”，又一次肯定和进一步加强了美国在南朝鲜至今作为殖民地总督所行使的一切统治权。

所以，连南朝鲜国会议员都在2月13日召开的国会上猛力谴责“韩美经济及技术协定”说：“从内容和协商的过程来看，很像韩日合并前后时期签订的乙巳（1905年）保护条约（日本帝国主义强加于朝鲜的奴役条约）。”“它是世界上这类协定中最富屈辱性的，”“是千方百计地加强监督和监察权”的。（东洋、合同通讯社汉城1961年2月13日电）

事实上，这个“协定”不属于任何“协定”的范畴，只不过是主子给奴仆的一个指示。

南朝鲜国会议员非难这个“协定”说：“同别国协定比较起来，没脸见人”。这并不是偶然的事情。（东洋通讯社汉城1961年2月13日电）不仅是在野党，连执政的“民主党”内部都承认，“韩美协定规定了韩国这一方面的无止境的义务，是政府的失策”。（同和通讯社汉城1961年2月14日电）

美国单方面强行无止境的殖民地掠夺行为，使“美国佬滚出去”的愤怒呼声在南朝鲜全境更加高昂了。（合同通讯社汉城1961年2月15日电）

南朝鲜的社会大众党、祖国统一民族战线等十七个政党、社会团体代表成立了反对“二·八”韩美经济协定联合斗争委员会，这个委员会在2月15日发表声明谴责说：制造这个“协定”，是把南朝鲜“美国附庸国化的反民族勾当”，所以，张勉“必须受到群众的审判”。委员会并决议“以广泛的国民运动反对”这个“协定”。

这个联合斗争委员会在2月20日又发表公开信指出，这个“协定”是“侵犯自主权的露骨的规定”，“赋予公开走私和治外法权特权”的，“暴露了殖民者唯我独尊野心的”。（东洋通讯社汉城1961年2月20日电）在这以前，汉城大学、高丽大学等六个大学的学生和一般社会界人士在汉城召开了反对“韩美经济协定”的斗争大会，强硬主张立即废除这个侵略性文件。

2月16日，共和国北半部的各政党、社会团体召开了联席会议，反对和谴责了这个侵略性的“协定”，发表了支持南朝鲜人民斗争的声明。

2月21日，汉城大学学生为反对奴役性的“韩美经济及技术协定”冲到了美国大使馆。

他们高呼着“韩国不是美国的租界”、“一切爱国市民，为反对侵犯主权动员起来”、“四月革命的青年勇士们又要血染汉城街道。”等口号前进。（合众国际社汉城1961年2月21日电）

2月24日，由反对“二·八”韩美经济及技术协定联合斗争委员会主持，在汉城车站广场上举行了反对“韩美经济协定”的声讨大会。（世界通讯社1961年2月24日电）正如路透社报道的一样，在南朝鲜“几乎每天都有反对最近签订的韩美经济及技术协定的示威”。（路透社汉城1961年2月26日电）

连南朝鲜报纸也“指责美国强使圜贬值，从而使美国同南朝鲜签订了能够干涉南朝鲜内政的不平等的屈辱性的经济援助协定”。（合众国际社汉城1961年2月19日电）

南朝鲜《韩国日报》的社论说：“我们根本反对的是美国的态度，它把南朝鲜看成是像它控制下的波多黎各那样的领土。”“韩国的……局势比在半殖民地所看到的更恶化了。”（合众国际社汉城1961年2月19日电）

为南朝鲜迅速高昂的反美情绪惊慌失措了的美国，慌忙指示张勉在2月份在南朝鲜国会强行通过这个协定。

张勉政权在美国的唆使下，同过去李承晚政权使用的手法一样，为了阻止和镇压人民反对这个卖国条约的运动，集结了警察机动力量，采取了陆军部队的所谓“镇压暴动演习”的威胁措施，不仅在南朝鲜全境采取了警戒态势，甚至严格管制了有关国会内外的一切反美言行的报道，在杀气腾腾的气氛中，在2月28日强使国会“通过”了“韩美经济及技术协定”。但是，这向全世界更加暴露了美国和南朝鲜当局之间签订的“经济及技术协定”的丑恶的强盗本质。

南朝鲜人民没有承认这个卖国“协定”，而为了反对这个“协定”，进行着更加坚决的斗争。

合众国际社报道，“……民议院虽然在二·八经济协定上增添了三项条件，但是这个文件的批准使反对派学生极度愤怒了。”（合众国际社汉城1961年3月1日电）在2月28日，三万名学生在大丘召开了群众大会，通过了要求废除耻辱的“韩美经济协定”的决议，并进行了示威游行。（法新社汉城1961年2月28日电）

3月1日，学生们举着反对这个“协定”的标语，高呼“美国佬滚出去！”的口号在汉城举行了示威游行。（合众国际社汉城1961年3月1日电）

革新党非难说：“批准增添了‘没有任何拘束力的保障的’谅解条款……明文限制了国家……主体性的‘二·八’韩美经济协定，是自欺欺人的欺骗国民的可恶行为”。（东洋通讯社汉城1961年3月1日电）

如上所述的南朝鲜局势的发展，更加赤裸裸地暴露了：美国并不像“联合国韩国统一复兴委员会”所描写的那样，是朝鲜人民的“援助者”，恰恰相反，是一个带着伪善假面具的、强盗般的侵略者。今天南朝鲜人民的高昂的反美斗争，只不过是南朝鲜人民蕴积已久的对美帝国主义侵略者的郁愤、憎恨、怨恨的开始。

美帝国主义在南朝鲜推行的侵略政策，同南朝鲜各阶层人民的利益越来越加冲突了。

（三）

“联合国韩国统一复兴委员会”在其“年度报告”中无耻地捏造的又一漫天大谎，是它把事情说成似乎由于在李承晚政府倒台之后，根据所谓“自由而公正的选举”而建立起了张勉政府，南朝鲜现在一切都在走向令人满意，南朝鲜经济进入了“发展成长阶段”，以此来掩饰美国侵略集团的侵略罪行。

朝鲜民主主义人民共和国政府在1960年11月11日的备忘录中，已对其虚伪的内幕一一作了揭露。而到了最近，南朝鲜的经济正在陷入更为束手无策的绝望状态。

南朝鲜人民对美国十五年来的霸占和李承晚独裁政府残酷的、反人民的法西斯统治忍无可忍，为自由和解放、为新政治和新生活而起来进行了流血的斗争，打倒了李承晚政权。

但是到了现在，它们的迫切要求一点也没有实现。

“农民和临时工人的生活在过去半年之内，由于全面的政治不安定状态和经济的停滞不前而更加恶化了。”（路透社汉城1961年2月26日电）

这是由于美帝国主义的殖民统治机构照旧存在，是由于它的掠夺政策正在进一步加强。

张勉政府事实上不过是美帝国主义换了招牌的李承晚政府罢了。

南朝鲜杂志《思想界》对今天造成的南朝鲜情况发出慨叹说：“张勉的政府到现在为止说出了什么呢？在党派争权夺利声中冬天已经来到，生产机关没有一个在正常运转，民众只叫活不下去。”

（《思想界》1961年第一期）

南朝鲜工业产量只有解放前日本帝国主义时代的一半，自行生产的重要原材料只占需要量的20％左右；1960年全南朝鲜“有90％的矿山停工，中小企业几乎全部面临关门。”（南朝鲜《产业经济新闻》1960年10月18日）；南朝鲜中心道之一的“京畿道内，有80％的工厂、90％的矿山停工。”（南朝鲜《产业经济新闻》1961年1月7日）

1960年，南朝鲜的农业又是历史上少见的凶年。

汉城高丽大学教授李昌烈（译音）在今年1月4日汉城广播讲坛上就南朝鲜所处的这种绝望状态说了如下的话：张勉政府“诞生之后，要是谈到经济的前途，现在摆在我们面前的仍旧是漆黑一团。只有伸手不见五指的黑暗和失望而已，连一线希望也没有。……如果回顾一下的话，我们面前的所谓各种各样困难，除了我刚才说的黑暗之外，别无他物，诸位也清楚知道，这话决不夸张。”

南朝鲜的执政者们，也不得不承认南朝鲜情况严重。

连南朝鲜总统尹谱善也在1961年1月12日在南朝鲜国会所作的演说中，承认当前南朝鲜的处境“非常困难”，“这个困难局面不是任何个人或党派单独……能够打开的。这是……全体国民……清楚知道的公开事实。”（合同通讯社汉城1961年1月12日电）他在1961年2月4日接见记者时说：“百姓在饥饿中发抖”，“和过去自由党时一样，政府并没有关心农业，使绝粮农户继续出现，乞食儿童继续增加。”（合同通讯社汉城1961年2月4日电）

国务总理张勉也在接见记者时承认，秋收完毕虽才不过数月，但“绝粮农户全国达到了百万户”。（同和社汉城1961年2月2日电）

据最近南朝鲜海务厅发表的资料，现在南朝鲜还有需要紧急救济的四十万贫苦渔民正在“挣扎在饥饿线上”。（经济社汉城1961年2月15日电）

绝粮和饿死的威胁并非只是农村和渔村才有的现象。釜山市长透露说，“在青黄不接的季节来临之前挣扎在粮食困难之中的……釜山市处于饥饿状态中的”十八万一千二百六十人急待救济。（1961年2月18日釜山“文化广播”）

在汉城等南朝鲜城市的街道上充塞着数百万名失业者。

但是，南朝鲜当局“今年的救济粮食数字确实只有一万六千多石”。（经济社汉城1961年2月21日电）

南朝鲜的报刊杂志写道：“四千年来的民不聊生”。2月2日的汉城广播论坛也说：“我们的祖先引以为荣的三千里锦绣江山的称呼，今天在我们的时代却变成了失去光彩的虚词”，这绝不是偶然的。

如果美国的“援助”那怕有一点是为了南朝鲜人民的生活，那末今天南朝鲜就绝不会变成这个样子。

甚至连南朝鲜国会议员金应朝也指责说，“美国的援助不是为了我们的复兴，而是为了处理剩余农产品”，为了维持它在远东的跳板。（合同社汉城1961年2月27日电）

南朝鲜各阶层人民通过他们的实际生活体验觉悟到，美国的所谓“援助”政策是殖民地掠夺政策，除此而外再不会是别的什么东西。

因此，最近南朝鲜报纸对“使南朝鲜经济沦于破产的”“美国的经济援助政策，越来越激烈地进行批判”，并且“指责美国对南朝鲜现在面临着的无法制止的通货膨胀、严重的就业困难和全面失业以及工业停滞的威胁……负有责任”，甚至还谈到“对集中力量发展电力、肥料、水泥及其它基干工业（在这方面平壤现在是自给自足的）的北朝鲜表示羡慕”。（法新社汉城1961年2月15日电）

“今天南朝鲜的社会不安深刻到这种程度，甚至驻南朝鲜的美军司令马格鲁德也警告说，假如不立即采取某种措施来救济挣扎在饥饿与失业中的南朝鲜人民，那末他们就有可能发生暴动”。（法新社汉城1961年2月15日电）

尽管政权交替、张勉政权说尽了各种甜言蜜语，但是南朝鲜人民对日益加深的无权利和生活困难无可忍耐，他们进一步加强了争取生存、自由和民主的斗争。

工人们高呼“用罢工来摆脱饥饿！”、“提高工资”等口号，不断在各地进行罢工和示威斗争。

在南朝鲜各地正在为要求提高工资而进行罢工和游行示威的时候，整个南朝鲜都感到了经济危机的迫近。

按照“韩国教员联合会”的指令，六万名教员要求政府立即提高薪水，在几乎所有的主要城市里举行了示威。

挣扎在饥饿中的数百名妇女要求发给救济粮而拥进了大丘市政府。铁路工会的会员要求把工资提高一倍，举行了罢工。结果使全南朝鲜铁路交通陷于瘫痪状态。

“码头工人的全面罢工使釜山港口三天陷于瘫痪状态，仁川港口五百名码头工人举行示威，要求提高工资”。（法新社汉城1961年1月17日电）

在驻南朝鲜的美军和在各种美国机关中服务的职工反对饥饿工资、民族歧视的斗争正在不断扩大。

只是在今年2月1日，就有七千多名被美军雇用的南朝鲜工人在南朝鲜的主要城市举行示威，要求把工资提高一倍，改善劳动条件。

其中约一千名工人，在美军第八军司令部区域前举行了示威，两千名工人在釜山、其它四千名在仁川附近举行了示威。（合众国际社汉城1961年2月1日电）

2月5日，美军雇用的三百名南朝鲜工人，在汉城车站广场举行集会，谴责了欺骗工人的美军当局的狡猾性，再次强烈要求把现行工资提高到两倍。（美联社汉城1961年2月5日电）

2月19日，在美军部队的朝鲜工人三千多名举行示威游行，强烈反对美国当局的残酷的剥削和民族歧视。“在这一期间，在全国各地，在汉城和仁川、富平、坡州等地区的美军部队里工作的职工不断举行了要求保障人权、改善待遇、提高工资等……运动”，他们“高呼实施劳动法、提高工资、实施退职金制、摆脱贫困、劳动不是商品等口号”，集聚到美国大使馆门前进行了斗争。（同和社汉城1961年2月19日电）

2月20日，在釜山市釜田洞美军基地的朝鲜职工一千五百名举行了示威游行，谴责了“坡州剃发事件、大丘枪杀事件”等美军对南朝鲜人民的蛮横行为，并要求提高工资。（东洋社釜山1961年2月20日电）

在南朝鲜，美帝国主义和张勉集团正在人民中彻底孤立，面临着深刻的破产局面。这从去年底进行的南朝鲜各“地方选举”结果中集中地表现了出来。

对“地方选举”结果，在野党的民政俱乐部和新民党说，“12月29日，在选举汉城特别市长等地方长官时，只有不到一半的、38％有选举权的人参加投票，这次的选举理应无效，应当重新举行选举，这样回避参加选举，是国民对现民主党政权不信任的表示”。（东洋社汉城1960年12月30日电）

南朝鲜东洋社说：“有选举权的总人数的40％是由于金钱势力或者亲戚关系而被动员参加投票的，其余有良心的国民自动地回避了选举”。（东洋社汉城1961年1月17日电）

南朝鲜《汉城新闻》对“地方选举”弃权率高的问题评论说：“不是希望生活起色，而是希望不要再过得更坏。人们带着这样消极心情更换了一下政权（就是说推翻了李承晚政权和建立了张勉政权）；……但是他们对政客们似乎会感到极为失望。换句话说，选举结果与其说是表明人们对现政府无能表示失望，倒不如说是表示对现在的全体政客的（不论是执政党的还是在野党的）不信任更妥当些。（1960年12月15日南朝鲜《汉城新闻》）

在这样条件下，今天南朝鲜人民越来越把一线希望寄托在北半部人民所取得的民族经济建设的辉煌成就上，正在同祖国和平统一和南北之间的经济文化交流及协商中寻求摆脱破产局面和困苦的出路。

1960年11月25日，汉城大学教授禺炳州在汉城广播论坛上说：“要是不统一，就不会有人人过好生活的希望。所以，统一这个问题必须予以解决，看来这已是国民的希望和信念了。有人曾经认为只要李政权下台，新政权上台，生活也许会有好转。但民主党上台至今，生活依然是一如以往；这样看来，唯有统一才是活路，这是国民的心理。”

甚至连美国报纸去年12月在谈到南朝鲜时也说：“被分裂的韩国的一切局势进行的不太顺利。事实上，不吉的征兆正在表露出来。”并且指出，“曾经蔓延到下层阶级的绝望和缺乏并没有同李承晚一道销声匿迹，在冬天业已来临的现在，局势仍然没有进展。在为驱逐李承晚而走上革命战线的人的头上，只不过是更沉重笼罩着绝望的乌云。”他们不得不承认：“在韩国，从完全的幻灭中，‘通过国土的统一寻求解决’的渴望，现在越来越加高涨。”（合众国际社华盛顿1960年12月22日电）

于是，在大丘市，3月1日约三万多市民在“驱逐外力，实现民族统一！”“实业者的活路在于统一！”的口号下，召开促进民族统一誓师大会，举行了一次大示威，他们高呼：“只有统一才是活路”。（同和通讯社大丘1961年3月2日电）

这是今天希望被分裂的国土和民族得以统一的朝鲜人民的一致心情，也是朝鲜真象。

（四）

不消说，使朝鲜的和平统一拖延下来，使南朝鲜人民在空前未有的深重的痛苦生活和无权利之中遭受苦难的祸根，就是来自美帝国主义对南朝鲜的强占。

美国死心塌地盗用联合国的旗帜来作掩盖自己的阻挠朝鲜统一的犯罪行为的挡箭牌，并且现在还继续谈论着“联合国监督下的选举”。但是这是枉费心机的。美国经常标榜的所谓“联合国监督下的选举”事实上意味着什么，这同以美国所制造的、作为人民的死敌的李承晚政府被南朝鲜人民的浴血斗争所打倒这一事实一道，在全世界面前暴露无遗了。

联合国监督下的选举，只不过是美帝国主义在自己的侵略军队的刀枪威胁下，用暴力压制和欺诈，来捏造殖民地傀儡政府的丑剧和永久分裂朝鲜的一种手段。

在这一切丑恶的真面目大白于天下的今天，在南朝鲜人民之中，没有人相信依靠所谓“联合国监督下的选举”这一方案能够实现朝鲜的统一。美国合众国际社也不得不承认：在美国唆使下，唯有张勉政府叫嚷通过“联合国监督下选举”的“反共统一”；对此南朝鲜各阶层人民指责说：“这比李承晚的口号更是没有实现的希望”，“它是更具欺骗性的和更为空洞的话”。（合众国际社汉城1960年10月2日电）

南朝鲜国会议员们也斥责张勉政权提出的“根据大韩民国宪法程序的联合国监督下的选举”同“不要统一的主张”没有两样。（南朝鲜《国际新报》1960年11月3日）

所谓“联合国监督下的选举”在南朝鲜刊物中也受到尖刻的责难。

南朝鲜《京乡新闻》写道：“所谓‘联合国监督下南北总选举方案’实际是个含混无比的方案，……它与反共统一、李承晚式的北进统一论只是五十步和一百步之差。”（南朝鲜《京乡新闻》1960年9月25日）

南朝鲜《釜山日报》在社论中写道：张勉集团主张所谓“根据大韩民国宪法程序实施联合国监督下的选举”，“不是因为有什么可能性而提出的，而是为了不要统一。”（南朝鲜《釜山日报》1960年11月22日）

根据联合国宪章的原则，联合国根本没有任何权限和根据来审查和讨论作为战后处理问题之一的朝鲜问题。

将朝鲜问题提交联大这件事情本身就是非法的，而且，在坚决排斥朝鲜问题的直接当事人——朝鲜民主主义人民共和国政府代表参加的情况下，完全违背朝鲜人民利益而由美国随心所欲地捏造出来并机械地通过的联合国的所有“决议”，都不能有任何法律根据。

特别是在联合国由于被在三年朝鲜战争中进行了各种野蛮暴行的美帝国主义侵略者盗用它的旗帜而陷入朝鲜战争交战一方的处境的条件下，它连干预朝鲜统一问题的道义上的权利都丧失了。

因此，2月3日南朝鲜的祖国统一民族战线谴责美国政府重弹“依靠联合国监督下的选举”实现“统韩原则”的滥调，并指出“在韩国统一方面，其基本的、重要的作用应由我们民族自己来履行。……美方关于在统一、独立民主的韩国诞生之前，联合国军应继续留驻韩国的意见，实际上是无限期地拖延韩国的统一。”（东洋通讯社汉城1961年2月9日电）

在驻有外国军队的条件下，不可能有任何自由、民主的选举，这是尽人皆知的事实。

从美方代表联合国亲自签字的朝鲜停战协定的原则来看，“联合国军”也没有任何根据继续赖在南朝鲜。

根据停战协定的精神和从促进和平统一的真诚愿望出发，中国人民志愿军早在两年半以前就主动地全部撤出朝鲜。

尽管如此，美国不仅继续顽固拒绝从南朝鲜撤出它的军队，反而日益增强其军事力量，这只能解释成为了达到侵略目的的行动，而不能有其它解释。

美方继续粗暴违反朝鲜停战协定条款，往南朝鲜运进了包括原子弹和导弹武器在内的各种新式武器，不断从地面、海上和空中肆意进行反对朝鲜民主主义人民共和国的挑衅活动。

从停战以后到1961年2月，在军事停战委员会上提出的美方挑衅活动的事件即达一千二百二十六起。今年1月和2月，美方就曾在海面上侵犯北半部领海五十九次。

今年1月，联合国军司令美国陆军上将马格鲁德直言不讳地说：“停战协定第十三款卯项废除以后，南韩的联合国军军事力量继续朝现代化发展。”（东洋通讯社汉城1961年1月12日电）

美国在盗用联合国旗帜的同时，还以“战时”为借口为自己继续强占南朝鲜的侵略行为辩解。

但是，这也只能更加引起南朝鲜人民的不满的愤怒。

南朝鲜《韩国日报》斥责美国的荒唐主张说：“如果把今天这样的……时期说成是战时，那么这个国家要永远处于战时状态。”（合众国际社汉城1961年2月19日电）

汉城《日日新闻》驳斥美国的论点说：“除了我们目前面临着经济危机和由于国际上对我们的歧视而有劣等感之外，南朝鲜已经连准战时状态也不存在。”（合众国际社汉城1961年2月19日）

美国现在没有脸拿出联合国的招牌来谈论朝鲜问题。

现在已经到了这样的时刻，要知道时间的推移决不在他们那一边。

朝鲜人民丝毫也不能容许美国在联合国招牌下所推行的侵略政策，并且坚决谴责它。

美国军队占领南朝鲜和它对南朝鲜人民的野蛮暴行以及发动战争的阴谋，成了阻挠朝鲜的和平统一、在朝鲜和远东制造紧张局势的根源，并威胁世界和平。

为了朝鲜问题的最后解决和朝鲜的和平统一，首先美帝国主义侵略军必须撤出南朝鲜。朝鲜是朝鲜人民的。

朝鲜的和平统一，必须由朝鲜人民自己在民主的基础上用实施南北普选的方法来实现。

如果南朝鲜当局还不能接受它，就应该作为过渡性措施，实行南北联邦制或设立南北经济委员会来实现南北之间的经济文化交流和合作。问题在于南北朝鲜代表早日聚集一堂，认真协商这一问题。朝鲜人民有充分的能力和智慧能够自主地解决自己的命运。

朝鲜人民是有着多次打败外部势力的侵略的光荣历史和有着发明世界最初的天文台和世界最初金属活字等光荣文化传统的民族。

今天北朝鲜的现实——在政治、经济、文化生活的各个方面发生了历史性的变革，并且巩固地建立了民族经济的自主基础，从而空前地昌盛和繁荣——正是证明了我们人民的伟大的创造力量。

朝鲜的统一问题归根到底是朝鲜人民按照自己的意愿选择国家制度、决定自己命运的内部问题。

联合国或任何机构、任何国家都不应该干涉，也不能干涉。

朝鲜问题应该交给朝鲜人民自己。

如果联合国愿意按照它的宪章所明确规定的原则和各项准则行动，那么它应该永远放弃对朝鲜问题的非法讨论。正如朝鲜民主主义人民共和国政府所一再主张的那样，在联合国越是反复讨论它，联合国的威信就越是扫地。

联合国所应该作的事，是尽早采取措施，使盗用联合国的招牌占领着南朝鲜的美军立即撤走；立即解散被美国利用来作为推行它的侵略政策的工具的“联合国韩国统一复兴委员会”。

只有这样，联合国才能够恢复它那已经扫地的威信。

朝鲜民主主义人民共和国政府相信，旨在解决朝鲜的统一问题的这一切正当主张，将会得到爱好和平的世界各国政府和人民的完全支持。

描述：

