id: d3e58f30da
标题：《历史研究》一九七七年第五期出版
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》一九七七年第五期出版

本报讯　《历史研究》一九七七年第五期出版。

郭化若的《红军的游击战到运动战的伟大战略转变》一文，生动地记述了伟大的领袖和导师毛主席在第二次国内革命战争时期，运用马克思主义的唯物辩证法，正确地分析客观形势，制定党的政治路线、军事路线和战略战术，在极其困难的条件下，以极大的耐心和巧妙的艺术，粉碎错误路线的严重干扰，实现红军的游击战到运动战的战略转变，取得了第一次反“围剿”的历史性胜利。武汉市农讲所纪念馆等单位写的《大革命时期毛主席在武汉》、《毛泽东同志主办的中央农民运动讲习所》，回顾了毛主席在第一次国内革命战争时期，同国民党右派的反革命行径，同陈独秀右倾投降主义路线进行针锋相对的斗争，和主办中央农民运动讲习所的光辉革命实践。

林春的《生产力在历史发展中的作用》，批驳了“四人帮”宣扬的上层建筑决定经济基础、生产关系决定生产力的谬论，阐述了生产力是历史发展的最终决定力量；生产关系和上层建筑的反作用不能代替生产力的最终决定作用；在社会主义条件下，生产力起决定作用的原理并未过时等论点。赵庆和的《法国资产阶级革命与近代科学》，论述了法国资产阶级革命时期，自然科学在资产阶级向封建贵族斗争中，在工业化的进程中，在科技教育的改革中，所起的巨大作用。

齐江的《论民主派》，以马克思主义经典作家关于民主革命和社会主义革命的理论为武器，结合国际共产主义运动和我国的历史，具体考察了民主派的阶级实质和发展状况，批驳了“四人帮”的反革命政治纲领。陈石之的《二评“四人帮”发言人梁效》，继续揭露和批判了梁效在“四人帮”阴谋组阁失败到彻底覆灭的两年时间里，紧跟其黑主子，顽固对抗毛主席的批评，加快篡党夺权反革命步伐所犯下的严重罪行。

唐赞功的《从云梦秦简看秦代社会的主要矛盾》、吴荣曾的《论秦律的阶级本质》和金景芳的《论儒法》等文章，批驳了“四人帮”歪曲秦代社会主要矛盾和政权性质，捏造儒法斗争的谬论。

曹特金等的《新沙皇的一支招魂曲》，批判了苏修叛徒集团为巴枯宁翻案的谬论及其卑鄙目的。雅飞的《南非种族主义的形成和发展》，揭露南非种族政策的历史和政治经济根源，和它作为殖民政策工具的反动实质；指出要消除种族主义，必须摧毁殖民主义制度。

描述：

