id: d3efa758cd
标题：伯蒙齐之役
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：梁丽娟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伯蒙齐之役

本报记者  梁丽娟

2月间连续若干天有那么几个人从早到晚在同一市区的不同地点挨家挨户地敲门。只要有人开门，他就要自我宣传一番。他得耐着性子，在别人怒目相对时仍笑容可掬。他得不辞劳苦，走遍千家万户，有的人家还得跑上好几次。为了讨好人，有时还得逗逗孩子或拍拍小狗。这几个人不是商业推销员，而是伦敦伯蒙齐选区补缺选举的候选人。他们要在2月24日选举前用这种办法向居民游说，争取选票。

伯蒙齐区这次补缺选举不同寻常。通常的补缺选举是因某个议员死亡，而这次却是因为该区原来的工党下院议员罗伯特·梅利什在去年8月退党并辞去议员职务而造成的空缺。

伯蒙齐区位于伦敦东南泰晤士河南岸，是码头工人聚居的地方，也是失业人口较多的地区。近年来，住房是该区的一大问题。

今年已七十岁的梅利什是码头工人出身，当了36年伯蒙齐区的下院工党议员、7年的工党议会首席督导。去年该选区选出了年轻的左翼党员彼得·达切尔接替他参加下届大选。梅利什对此不满，辞退首席督导的职务并退党。他要在补缺选举中运用自己在该地区多年来的影响来阻止达切尔上台。他支持一个曾在区政府工作多年、最近担任了负责工作的另一个工党党员约翰·奥格利作为“真正的工党候选人”出来竞选。这一来，同一个工党出现了两个互相角逐的候选人。

将近六十年来，伯蒙齐区一直是工党的传统选区，1979年大选时，梅利什得票19，338张，遥遥领先。

这次补缺选举，虽说是有16个候选人，主要的竞争者只是4个：除两个工党候选人外，还有自由党社会民主党联盟及保守党的候选人。由于保守党在这地区较弱，随着选举的临近，最后成为联盟候选人西蒙·休斯与达切尔两人之间的争夺。

这两人有许多共同点：都是三十一岁，又都不是该区土生土长。达切尔1978年才从澳大利亚来英国，休斯搬来这个区只2个月。两人都靠搞街道工作开始。不同处是休斯有本党的支持，达切尔则遭到重重阻挠，因为工党内有人认为他是属于难以控制的极左派。

有人说这次竞选活动中一些卑鄙作法是多年未见的。各党候选人互相污蔑诋毁，对达切尔则更甚。有的不署名的传单揭他的私生活，有的大字标语甚至说“达切尔要吃孩子”。他还收到过20封匿名恐吓信和一颗子弹。

近年来工党内部左右两翼纷争不已，在同一选区中自己人互相攻讦，大大削弱了党的影响。保守党由于估计自己当选的可能不大，索性转移部分选票来支持联盟候选人，不让达切尔上台以打击工党在该区的传统势力。

这些都给联盟候选人休斯创造了良机，2月25日清晨选举结果，休斯得票17，017张，比达切尔的7，698票要多近万张。联盟成立一年半以来第一次在工党传统选区夺得议席，震动了英国政坛。

伯蒙齐的惨败对工党是一次“灾难性的打击”。工党领袖富特也承认这是工党的一次“挫折”。关于富特是否应下台而改由别人来领导全党进行大选的说法又在党内外议论开了。几个最大的工会纷纷召开紧急“作战会议”来总结教训，研究对策。富特已经声称，如果需要，他可以引退。但是目前工党内还没有其他合适的领导人能够接替他。

保守党虽然在最近的全国民意测验中领先，他们也不会小看伯蒙齐的选举结果。因为又加上一个有竞争力的第三对手要比光对付一个因内部分裂而被削弱的工党难办得多。

描述：

