id: bf4ba06db9
标题：右派言论——“党对人们心灵的压抑太厉害”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张步明
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“党对人们心灵的压抑太厉害”

南开大学张步明

## [张步明：南开大学中文系学生]

我现在把对党的不满谈出来，为了我们国家更民主更自由，我要谈出来。我已经闷了很久了，我不能再沉闷了。

党对人身的精神压榨得太厉害了，说话时说人家的话。如：在肃反中说某人是反革命分子开会大家斗争，不知是否为反革命，知道不是，也不敢讲。自己没有权力，人家要做什么，就做什么？因而就培养了很多盲从。如：学“再论”的第一天有不懂问题，第二天就懂了，这是多么自私啊？

平常的党员与群众的关系，最大的问题是人与人的关系问题，人与人不敢说真心话，我时常认为我有悲惨命运的到来。我的朋友在肃反中被整，整了一年也没有问题，这不是个别的问题。党不能对人们的言论与行动实行压制。我知道社会主义比资本主义好。”

我沉默了很久，再也不能容忍了。

（1）党对人们心灵的压抑太厉害，人们没有自己的语言，人的行动是跟在别人后面，凡较敏感的人，都是会了解这一点的。领导上要人们斗争谁，大家就斗，不同的意见不敢说，否则被戴帽子。

（2）党培养了多少盲从者，“再论”学习讨论时，有些人不敢发表异见。这些人本身是一个悲剧。我们认为：真正的共产主义者应该是面向真理的。

（3）人与人之间，不说真话，心里一套，嘴里一套，知道的东西不敢说，这使我想到威胁。时常等待着“整”的到来。我的朋友被整了，而他并没有错，这是普遍的现象。（见鸣放座谈会上发言记录）

描述：

