id: bf4e8cf772
标题：中国科学院历史三所开会揭露右派分子荣孟源的丑恶面目
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国科学院历史三所开会揭露右派分子荣孟源的丑恶面目

半个多月以来，中国科学院历史研究所第三所的全体人员连续开会，剥开了右派分子荣孟源“学者”的伪装，揭露他的一贯反党的丑恶面貌。

## 利用整风，向党发动猖狂进攻

荣孟源是历史三所的研究员，是个欺世盗名，一贯反党的有言论、有行动的右派野心分子。

5月间，历史三所开始整风，荣孟源认为反党的时机来到了。他发出了第一支毒箭，到处散布流言，说1953年历史三所的“反小圈子运动”是对他的“阴谋陷害”。说什么“小圈子(按：系指以他为首的反党小宗派)根本不存在”，是某某几个党员“制造出来的”。事实上，当年荣孟源在历史三所搞反党小宗派是人所共见的。他们共同打击一些人，拉拢一些人，同党对立。

自从荣孟源射出这支毒箭以后，牛鬼蛇神纷纷露头出面，他们把三所党支部说成一团漆黑，要党组织退出三所。说什么肃反全搞错了，说什么历史三所是老牛破车，做不出什么成绩来。一位共青团员对他们这种猖狂进攻，义愤填膺，贴了一张大字报进行反批评。荣孟源看了以后大发雷霆，立刻贴出反动的大字报，进行恫吓，并煽动坏分子逼迫那个共青团员撕去那张大字报，在遭到拒绝下，坏分子就蛮横地抢着去撕。后来这个共青团员又写了一篇题为“共产党员要站稳立场，坚持原则，和毒草坚决斗争”的文章，也遭到反对和阻拦，不能贴出。在这“黑云压城”的日子里，荣孟源这个反党小集团猖狂极了。小集团中一个叫张振鹤的研究实习员，一个人就曾分别向四十多人点火。

## 一个反党反马克思主义的历史科学纲领

荣孟源一面在历史三所进行疯狂的反党活动，一面提出一个反党反社会主义的历史科学纲领“建议编撰辛亥革命以来的历史资料”在“新建设”(七月号)发表。

这篇文章的内容，实际上是章罗联盟“科学纲领”的关于历史学方面的补充。据荣孟源承认，这篇文章写成于6月16日，发表时他倒填为6月1日。很明显这是荣孟源有意避免和章罗反动科学纲领的联系，却仍然露出了马脚。

荣孟源在这个“纲领”中反对马克思对历史研究的指导作用，提倡恢复旧史学。他的办法是在主张各种体裁同时并存、强调要重视资料、继承传统等口号的掩盖下，取消马克思主义的指导。他指责说：“目前辛亥以来的历史……只有(发表时改为“多是”)夹叙夹议的论文”“以论文代替一切，那就妨害了历史科学的研究”。他认为不需要用马克思主义观点对中国历史学传统批判的接受，而提出“我国传统历史学的各种体裁都是一种花，都要和论文体裁的花一起开放”。并且“首先应继承我国的优良史学传统，撰述各种体裁的资料”。荣孟源的全文都是讲的要“撰述”不要马克思主义指导的各种历史书，根本不是什么“资料”“体裁”问题。他实际上就是要用封建的、资本主义的旧史学来代替一切，或者用封建的、资产阶级的思想与马克思主义分庭抗礼。他还强调“这不能限于中国近代史”，就是说要适用于整个历史学，荣孟源针对着党的思想领导作了恶毒的攻击。他把一些党员说过的话加以歪曲，然后极力攻击，他说：“有人说，‘纪事本末算什么东西’，‘分别研究是资产阶级思想’，‘这是单纯业务观点’，‘这是脱离政治’，我认为这种说法很无知，绝不是科学态度”。这一段话在他的原稿中更加恶毒。原文是“我认为这种说法很无知，可是只能腹诽，不敢说出口来，腹诽应当杀头，可是无所表示，他人不知，其奈我何!”这表示出他对于党对资产阶级思想的批判是非常仇恨的。荣孟源在“纲领”中捏造事实煽动挑拨。他说：资料工作“不被重视”，有人“只能把已收集的材料束之高阁，使自己成为无所事事的‘潜力’”，“许多人势必搁笔”等等。最后，荣孟源还提出了恢复旧史学的具体计划，要求建立一个单独的“国家机关”，由历史三所来推动，而他自己是在历史三所负责近代史资料编辑工作的。这充分暴露了他的卑鄙的个人野心。

## 欺世盗名的“史学家”

荣孟源自居为马克思主义的史学家。实际上是个欺世盗名的人，连许多常识都没有弄清楚。例如，他说义和团是反抗机器生产的运动，是反帝、反封建、“反资本主义”的运动；他说“人们穿在身上、吃在肚子里”的一切东西即一切“实物”，都是有阶级性的；他把“新道德”这个概念解释成为“政治上的民主制度、思想上的科学方法”；他还把毛主席对革命知识分子的分析硬套在他所说的“地主阶级知识分子”林则徐、龚自珍等人的头上，从而认为：“他们在现阶段的中国革命中能够起着先锋的与桥梁的作用”。

自己没有东西，抄袭剽窃别人的研究成果，就成了荣孟源“创作”的最大特点。以他的“中国近百年革命史略”一书为例。开头第一章第一节，总共只有一千八百多字，几乎全部都是抄引“毛泽东选集”。只是他把其中七百多字加引号作为引文，其余八百多字则剽窃成为他自己的所谓“创作”；第六节也全部抄袭，只是字句上略加改动，以掩盖痕迹；“五四”运动以后部分，不加引号、不注出处整段地抄袭“毛泽东选集”和“中国共产党的三十年”两书的就有二十多处，此外还抄袭了其他著作和报刊上发表的一些文章。再如，他的“国贼蒋介石”一书，除注明引用者外，不加说明整段整行地抄袭陈伯达同志“人民公敌蒋介石”一书的，至少有二十多处。他所写的“第二次国内战争时期的人民政权”一文共约六千三百字，用各种方法摘引抄袭的就有五千字之多。

更加恶劣的是，荣孟源还经常利用编辑“近代史资料”等工作的便利，压抑稿件，把别人研究成果窃为己有。张国淦先生写了“辛亥革命史略”(尚未出版)一稿送给荣孟源提意见，他乘机把其中关于洪述祖的材料先抄在自己的书里发表了。又，朱子爽先生写了一篇关于“吴江庚辛纪事”和“庚癸纪略”的考证文章寄给“近代史资料”，荣孟源把它压了下来，又先把这个研究结论偷写在自己的文章里发表了。还有，他和李瑚合编的“中国近代史历表”一书，李瑚负责做具体工作，付了很多劳力。出版时署的是荣孟源一个人的名字。这且不说，拿到二千五百多元稿费后，分给李瑚一百元，还说全书只有稿费四五百元。

荣孟源这种卑鄙的行径，历史三所工作人员十分气愤，有些人称呼说，荣孟源是史学界的“李万铭”!

荣孟源的反党活动由来已久。他出生于地主家庭，在1932年参加革命。但在革命的紧要关头叛党自首，出卖革命同志。此后，他就参加了反动组织“青帮”，投到军阀孙传芳部下的一个师长门下当徒弟。“一二九”运动时，他又隐瞒自己的反动历史，重新混进党里来。1941年又在延安继续进行反党活动，公开反对党中央西北局，被开除出党。到北京后，1953年又在三所搞反党的小宗派活动，受到批评。

 ---- 原载1957年8月14日《光明日报》。

描述：

