id: 5320a21090
标题：关于1983年刑释人员改造质量和社会安置帮教情况的考察报告
日期：1986-12-26
是否是时间段：false
作者：河南省劳改局
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（下册）, 85-93
标签：河南文革,文章
书籍：关于1983年刑释人员改造质量和社会安置帮教情况的考察报告
书籍作者：河南省劳改局

正文：
# 关于1983年刑释人员改造质量和社会安置帮教情况的考察报告

## 河南省劳改局

## （1986年12月26日）

为了检查劳改工作质量，了解社会安置帮教情况，找出刑释人员重新犯罪的原因和规律，提高改造工作水平，加强社会治安综合治理，预防和减少犯罪，促进社会治安的稳定好转，遵照省社会治安综合治理领导小组《关于开展改造质量考察工作的通知》精神和司法部（85)司法劳改字88号文件要求，组织公、检、法、司、劳动人事和工、青、妇等部门参加，采取省派工作组协助重点县市考察和市县自己进行考察相结合的方法，从1986年10月上旬开始，对1983年刑满释放到全省157个市、县（区）的5820名人员，按照同当地派出所、村委（组）、家庭和刑释人员“四见面”的要求，开展了全面调查。由于领导重视，认识统一，组织落实，参加考察人员的积极努力，于12月初完满结束。现将主要情况报告如下：

一、考察结果

1983年内共放回本省刑满人员6162人。因“严打”开始后有的刑释人员虽办了释放手续，但当年未回，这次实际填表考察了5820人。这些人，原改造表现比较好的2863人，占49.1%；表现一般的2407人，占41.3%；表现较差的445人，占7.6%；表现较坏的105人，占1.8%。

在考察的5820人中，刑满释放回乡三年内表现好的1321人，占考察总人数的22.7%。其中表现突出的645人。这些人中，有1人入党，8人入团，64人被评为先进工作者或劳动模范，35人被推选或聘任为厂长、经理，540人劳动致富；表现一般的3394人，占58.3%。和表现好的加在一起，共4715人，占考察总数的81%；表现较差的282人，占4.84%，其中97人被行政拘留，51人被罚款，80人被收容审查，54人被劳动教养；重新犯罪的33人，占5.6%。其中，犯盗窃罪的175人，抢劫罪的20人，诈骗罪的26人，强奸罪的41人，流氓罪的21人，杀人罪的12人，伤害罪的22人，其他罪的13人。因重新犯罪被判处死刑的24人，判处无期、死缓的13人，判处有期徒刑的237人，拘役的3人，已批捕在押、在逃和死亡的53人。另外，未见到本人的493人。其中，迁居他地的120人，期满未回原籍的34人，死亡的55人，外出做工的12人，无处收留存身漂流在社会流浪的8人，因无业可就或无正当职业外出表现情况不清的101人，去向不明的145人，有违规行为出走18人。这部分人员中城市比例较大，如郑州市区有75人，洛阳市区有50人。这些人外流出走，失去控制，是社会治安的不安全因素。

从原在改造单位看：重新犯罪率低于5%的劳改单位有省第二、四、五监狱，省劳改第一、二、三、五、六、十三、十四支队，驻马店地区劳改队和安阳市劳改厂等。其中省第五监狱无重新犯罪的，省第四监狱和第十三劳改支队重新犯罪率均在2.5%以下，省劳改第三、五、六支队重新犯罪率低于4%，省劳改第八支队和省第一少管所重新犯罪率都超过10%，郑州市劳改队平均犯罪率超过12%。

从释放回的地区看：全省十七个市、地中，重新犯罪率低于5%的有驻马店、信阳地区和鹤壁、濮阳、平顶山市。其中驻马店地区重新犯罪率为2.5%，鹤壁和濮阳两市重新犯罪率低于4%。正阳、平舆、泌阳、宝丰、清丰、范县、林县、滑县、新县、淮滨、光山、商城、鹿邑、博爱、孟县、嵩县、伊川、巩县、杞县、通许、和平顶山市的五个区、鹤壁市区、开封市的龙亭区和郊区、洛阳市的西工区和吉利区、新乡市的北站区等31个市、县、区无一人重新犯罪，占有刑释人员的157个市、县、区的19.7%。

二、情况分析

考察结果表明，刑释人员回乡表现好坏，不仅与改造工作质量有关，而且与社会安置就业，接茬帮教是否落实、社会治安状况、所处环境等有密切关系，是社会治安综合治理情况好坏的反映。

(一）改造期间表现与现实表现的关系

在全省原劳改表现比较好的2863人中，回乡表现仍然好和成为守法公民的2691人，占93.99%；违法的73人，占2.5%；重新犯罪的99人，占3.45%。

在原改造表现一般的2407人中，回乡表现较好成为遵纪守法公民的2117人，占87.95%；违法的132人，占5.48%；重新犯罪的158人，占6.56%。

在原改造表现较差的445人中，成为守法公民的353人，占79.32%，违法的35人，占7.86%。重新犯罪的57人，占12.8%。

原在监狱、劳改队中曾有过反改造行为或重新犯罪，受过惩罚的105人中，有78人成为守法公民，占74.28%；违法的11人，占10.47%；重新犯罪的16人，占15.23%。

上述数字表明，原在监狱、劳改队表现好的，刑释回乡后表现仍好和成为守法公民的就多，改好率就髙，重新犯罪率就低。反之，在监狱，劳改队表现越差，回到社会上重新犯罪率就越高。

然而，还应当看到，在原改造表现好的2863人中，也还有3.45%的人重新犯罪，这说明改造单位对在押犯改造考核不准。把关不严，这是一个重要教训。如信阳县重新犯罪的9人中，就有5人是原改造表现好的，占重新犯罪的55.5%。西峡县韩永杰原因强奸罪判刑10年，改造中伪装积极，减刑1年，后仍未被干部识破，又提前假释回家，村里给他解决了住房，但韩不思悔改，流窜河南、陕西等省，偷盗、调戏奸污妇女18人，1984年3月被判处死刑。

（二）安置就业与现实表现的关系

“严打”以来，各级党委、政府及有关部门对刑释人员的安置就业工作比较重视，做了大量工作，全省有4866名刑释人员得到了较好的安排，占被考察人数的83.6%。据统计：刑释人员回乡被安置在全民单位就业当工人的250人，重新犯罪的5人，占2%；在集体单位当工人的554人，重新犯罪的6人，占1.6%；当临时工的284人，重新犯罪的12人，占4.2%；当个体户和专业户的510人，重新犯罪的9人，占1.7%；回乡务农的3466人，重新犯罪的209人，占6%；闲散待业的369人，重新犯罪的86人，占23.3%，比从业人员重新犯罪率髙4.8〜14.6倍。因无业可就，生活无着而导致重新犯罪的15人，占4.54%。上述事实证明，搞好安置就业，是稳定刑释人员思想、巩固改造成果，预防和减少重新犯罪的重要措施。值得特别指出的是：集体工和“两户”的从业人员的重新犯罪率都低于2%。这说明党的改革、开放政策给刑释人员开辟了宽阔的就业致富之路，成名致富和走向领导岗位的645名先进人物，也多是这些人。

从地区看，凡是安置就业搞得好的重新犯罪率就低。如驻马店地区认真贯彻执行中央关于严厉打击严重刑事犯罪分子的政策精神，狠抓社会治安综合治理，在深入开展“严打”斗争的同时，动员全社会力量，积极做好刑满释放、解教人员的社会安置和接茬帮教工作，并要求做到：对刑释人员在政治上不歧视，在生活上关心而不放往，在安置就业上一视同仁，鼓励刑释人员自谋职业、勤劳致富，取得了较好效果，使全区461名刑释、解教人员得到安置，占这年刑释、解教人员的90.5%。刑释、解教人员深深体会到党和政府的温暖，决心用实际行动报答党的关怀和恩情，有效地减少和防止重新犯罪，成为全省重新犯罪率最低的地区。洛阳关林钢厂和矿山机械厂，对原属本厂的刑释人员，在经济上实行同工同酬，政治上一视同仁，生活上妥善安置。因此，这两个厂的刑释人员思想稳定，生产积极性高，无一人有重新违法犯罪的。但在重新犯罪率较低的地、市、区也有安置不落实的县、区和村镇，使刑释人员生活无着，流落社会，走向重新犯罪。如鹤壁市郊区的郑金富，原是教师，因犯盗窃罪被判刑，刑满释放后，郑先到市郊文教局请求工作，被推给石林乡，石林乡又让其找原籍汤阴县。由于互相推倭，使郑工作无着，户口无地方落，住宿无地，生活无门，又飘流社会上，重新偷盗犯罪。安阳县髙庄乡的黎合生，刑释回家后，不给责任田，没有就业门路，生活无着，1984年又因犯诈骗罪被判刑。

（三）社会接茬帮教与现实表现的关系

自中央提出对社会治安实行综合治理的方针后，我省对刑释人员的接茬帮教工作有较大进展。据考察统计，全省有接茬帮教的刑释人员2660人，占被考察人数的45%，尚有2838人无接茬帮教。在有接茬帮教的2660人中，有109人重新犯罪，占有接茬帮教的4.09%；在无帮教的2838名人员中，有221人重新犯罪，占无帮教人数的7.78%。无帮教的较有帮教的重新犯罪率高将近一倍。由于接茬帮教不落实，放任自流而导致重新犯罪的29人，占重新犯罪的8%，而接茬帮教工作做得好的平顶山市五个辖区和信阳地区的新县、商城、光山和淮宾县等，无一人重新犯罪。上述情况说明，社会帮教和刑释人员的现实表现密切相关。没有帮教的重新犯罪的就多，表现好的就少。反之，有帮教的重新犯罪的少，表现好的多。在帮教工作方面，有不少地方做出了显著成效。如安阳东郊乡的李福强，因盗窃被判刑两年，刑释回家后，生活十分困难，村干部及时组织帮教，协助贷款1000元，购买一套马车，帮助联系货源，李深受感动，起早贪黑，辛勤劳动，当年还清了贷款，成了村上的万元户。他1985年为村义务拉土200多方，拉沙60多方，运粪150多方，犁地200多亩。还帮困难户犁地、运粪。他还以自己的经验教训帮助失足犯罪的人，鼓励他们走劳动致富道路。1986年10月，他组织起一个运输队，吸收困难户和刑释人员参加，帮他们脱贫致富。宝丰县的申安民，刑满回家时，父母双亡，家中墙倒屋塌，正在他准备外流出走吋，村委会向他伸出温暖的手，为他成立了帮教小组，免费给他盖了3间房，添置了生产、生活用具。申深受感动，决心以实际行动报答党和人民政府的关怀。由于他致富有方，扶贫有功，1984年春出席了乡人民代表会。

（四）婚姻家庭问题与现实表现的关系

从考察的大量事实看，家庭的帮教和温暖，是刑释人员安定和改好的一个重要条件。重新犯罪的330名刑释人员中，有228人没有结婚，占69%，离婚或脱离婚姻关系的18人，占5.45%，两项共计246人，占74.45%。而回乡后结婚又重新犯罪的22人，仅占6.6%。上述数字说明：未结婚的重新犯罪率高，结婚的重新犯罪率低。

据考察，因家庭无人，生活无着，或家庭嫌弃而重新犯罪的6人，占1.8%。而家庭和睦，能得到家庭的温暖和帮助，就能有效地防止和减少重新犯罪，促使刑释人员向好的方面转化。如信阳县邢集乡张清杰，1983年刑释回家后，刑释人员陈明喜多次找张准备合伙诈骗，被其妻壅安凤察觉，在妻子的反复劝说下，使张醒悟，同妻子一道去派出所揭发，将陈明喜拘留审查，受到公安部门的表扬，此后，张清杰一直表现较好。而安阳县的梅永智，原因伤番罪判刑5年，刑满后结婚。因岳母和爱人歧视，导致夫妻不和，其妻闹离婚，梅于1985年8月用擀面杖将岳母和妻子打死外逃，1986年5月被处死刑。

（五）原判刑期与现实表现的关系

据考察统计，原判3年以下刑期的3117人，重新犯罪的222人，占7.12%；4至5年的重新犯罪率为4.3%；6至10年的重新犯罪率为3.3%；无期死缓的重新犯罪率为2.9%。上述事实说明：原判刑期越短，刑释后重新犯罪率越高，且绝对数也大。原判3年以下刑释后的重新犯罪人数占全省重新犯罪总人数的67.27%。

（六）年龄与现实表现的关系

这次考察中，25岁以下的1140人，重新犯罪的129人，占11.32%；26岁至35岁的2166人，重新犯罪的142人，占6.56%；36岁至45岁的1253人，重新犯罪的38人，占3.43%；46岁至55岁的755人，重新犯罪的16人，占2.12%；56岁以上的503人，重新犯罪的5人，占0.99%。上述情况可以看出，年龄越小重新犯罪率越高，年龄越大重新犯罪率越低。25岁以下青少年的重新犯罪率比全省刑释人员的重新犯罪率高将近一倍。原因是这些人思想不定型，盲动性、反复性很大，一遇坏人引诱，或遇适当环境、气候，极易走向重新犯罪。

（七）犯罪性质与现实表现的关系

这次考察中，原犯盗窃、抢劫、诈骗罪的重新犯罪率较高，分别为7.8%、7.7%、8.8%，这些人恶习深，难改造。特别是流窜偷盗、诈骗的惯犯和累犯更难改造。如武陟县的郭保旺，原因犯流窜盗窃罪，被判刑7年，在劳改期间又逃跑作案，被加刑3年，合并执行10年。刑满回家后，仅呆了5、6天，又外出流窜作案，并打伤值班人员，在“严打”第一战役中被处决。

三、对今后工作的建议

通过这次考察，我们深感刑释人员的重新违法犯罪问题，是—个复杂的社会现象，它不仅与劳改机关的改造质量有关系，而且与社会安置和接茬帮教工作有直接关系。今后，要预防和避免刑释人员的重新犯罪，促进社会治安的稳定好转，必须引起全社会的重视，齐抓共管，实行综合治理。只有劳改机关提高改造质量，而无社会安置和接茬帮教，继续控制转化，重新犯罪是难以防止的。为了提高改造质量，加强综合治理，提出如下建议：

1. 劳改机关要坚决贯彻“改造第一、生产第二”的劳改工作方针，真正把改造人、造就人放在首位，提高改造质量。当前，尤其要针对累犯、惯犯和短刑犯刑释后重新犯罪率高的问题，监狱、劳改队要切实把这类人作为教育改造工作的重点，采取强有力的措施，把“两高”降下来。对犯罪恶习深，改造难度大，释放后易于重新犯罪的累惯犯，要进行系统的人生观、道德观和法制教育，促使其联系思想，深挖犯罪根源，彻底认罪悔罪，转变世界观，改恶从善。对短刑犯，由于他们刑期短，接受改造矫正恶习的时间就短。因此，对他们必须强化政治教育，突出思想改造重点，使其转变世界观，并尽可能使他们学到一技之长，为出狱后的就业谋生创造条件。

劳改机关对刑将届满的犯人，要认真进行出监教育，使他们正确认识自己，正确认识形势，正确对待出狱后的就业、婚姻和家庭生活等问题。在出监教育期间，全面审査他们的改造表现，把好刑满释放关。对未改造好放出去有重新犯罪危险的人，要按照全国人大常委会决议，予以强留。对于累犯、惯犯和流窜偷盗犯，要采取“送一程”的办法，由放出单位送回，或通知其家属持当地公安部门的介绍信接回，防止让其单独回去，流浪社会，重新犯罪。

2. 当地政府和有关部门，应把刑释人员的安置就业问题，当作社会治安综合治理的一项重要任务，切实做好。刑释人员返回社会后，凡是判刑后保留工职的，仍由原工作单位负责接收安置。已被原工作单位开除的到本人户口所在地的待业部门进行待业登记，并负责组织培训，介绍就业。为了体现党对罪犯宽严相济、区别对待的劳改政策，对在服刑期间有重大立功表现和原系大、中专毕业生和其他具有真才实学的刑释人员，由劳改单位介绍情况，出具证明，仍由原工作单位接收安置。家居农村的刑释人员回农村后，由所在村民委员会负责接收安置，其原有的责任田、自留地已被收回或分给他人的，由所在村委会按有关政策给予解决。丧失劳动力的老、弱、病、残刑释人员，一般由其直系亲厉或其他亲友扶养，确实无依无靠又无生活来源的，由本人户口所在地的民政部门或区、乡（镇）、村给予适当的生活补助。

3. 当地公安机关和治安保卫组织，要做好对刑满释放人员的管理和接茬帮教工作。劳改机关放回各地的刑释人员，当地派出所要逐人建立由单位、街道(村）、家属、公安保卫部门参加的接茬帮教小组，落实帮教力量和帮教措施。基层公安保卫部门要把帮教对象列为重点人口管理，逐人登记建卡以防漏管漏帮。帮教力量要对帮教对象认真负责，开展谈心、家访，进行考核，鼓励他们奋力进取，不断前进。

4. 劳改机关要与公安机关加强联系，密切配合，做好犯人刑满释放的衔接工作，防止一些刑释人员有家不归，流浪社会，作案犯罪。今后，劳改机关对刑满释放人员在放出前，要提前两个月通知当地公安机关和有关单位，并填写出监鉴定表，介绍犯人在狱内的改造表现情况，以便当地制定帮教计划，安排帮教力量，作好安置准备。这方面的工作，今后应逐步形成制度。

描述：

