id: 4f911bac80
标题：把学习毛泽东思想放在高于一切的位置空军某团干部战士自觉以林副主席为光辉榜样，不断增强对毛主席的深厚无产阶级感情
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某团在活学活用毛泽东思想群众运动中，把阶级教育作为培养对毛主席、对毛泽东思想深厚无产阶级感情的基础课，认真学习林副主席对毛主席、对毛泽东思想的崇高评价，启发干部战士自觉地以林副主席为光辉榜样，不断增强对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情。

这个团的飞行员都是出身于工人和贫下中农家庭，人人都有一本在旧社会遭受苦难的家史，长期以来，团党委每逢重大节日的前一天，接受新的战斗任务的第一天，新同志来后的第一课，都要组织部队进行忆苦思甜。一人忆苦牵动着大家的心，一人思甜大家都感毛主席的恩。大家的阶级觉悟不断提高，不断激发了对毛主席的深厚无产阶级感情。同志们说：“对过去的苦记得越牢，对今天的甜感受越深，对毛主席越亲。”

林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，是无产阶级对毛主席、毛泽东思想深厚感情的集中表现。几年来，这个团采取“四结合”的办法，反复学习林副主席对毛主席、对毛泽东思想的崇高评价，教育大家把朴素的阶级感情，提到林副主席对毛泽东思想崇高评价的高度。“四结合”是：一、学习党内两条路线斗争史，结合学习林副主席关于毛主席是我们党的缔造者，是我国革命的缔造者，是我们党和国家的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者等崇高评价；二、分析国内外阶级斗争的新形势，结合学习林副主席关于毛泽东思想反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益等崇高评价；三、回顾部队和个人的成长史，结合学习林副主席关于“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利”等崇高评价；四、学习广大工农兵中涌现出来的英雄人物，结合学习林副主席关于“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹”等崇高评价。通过这些学习，使飞行员们深刻认识到，毛泽东思想是照耀我们前进的光芒万丈的灯塔，毛主席的革命路线是我们的生命线，从而更加激发了以林副主席为光辉榜样，把毛泽东思想真正学到手的强烈愿望，把学习、宣传毛泽东思想放在高于一切的位置，把执行、捍卫毛主席革命路线作为毕生最光荣的战斗任务。

为人民服务的思想多一分，对毛泽东思想的无产阶级感情就深一层。这个团党委经常启发同志们从改造思想、做好革命工作的实践中，领会毛泽东思想的无比威力，加深对毛泽东思想的无产阶级感情。飞行员秦明友一次外出，遇到一位曾和自己一起当飞行员的战友，当他了解到那位战友已当了副团长，思想上闪过了计较职务高低的想法。归队后，他带着这个问题学习了《为人民服务》，以张思德同志为榜样，狠斗私心，提高了觉悟，他说：“什么是我们的职务？跟着毛主席干革命，全心全意为人民服务，就是最崇高、最光荣的职务。”从此以后，他更加努力地活学活用“老三篇”，认真改造世界观，决心做到：一心一意忠于毛主席，一言一行紧跟毛主席，一生一世保卫毛主席。

描述：

