id: 4f9238afd3
标题：越忙越要学理论
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：陈荣乙云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的群众运动中，有个别同志总是流露出无可奈何的样子，说：“我这么忙，怎么学呢！”这种工作忙就不能学理论的观点，是把工作和学习对立起来的形而上学的观点。

“忙”是革命工作的特点。无产阶级的历史使命就是要在地球上消灭一切人剥削人、人压迫人的社会制度，清除旧世界的一切污泥浊水，建立一个没有阶级、没有剥削和压迫的共产主义社会。真可谓“任重道远”。为实现这样一个伟大目标而奋斗的战士，怎能不忙呢？要说“忙”，哪一个阶级也不会比无产阶级还“忙”，哪一个人也不会比无产阶级革命战士更“忙”。但是，马克思列宁主义、毛泽东思想是指导无产阶级从事革命斗争的科学。换句话说，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的书，正是为这个非常“忙”的阶级和这些非常“忙”的人写的。一切剥削阶级都把无产阶级的革命理论视为洪水猛兽，极力污蔑、歪曲和攻击。这正好从反面说明我们学习和掌握革命理论的重要性和迫切性。如果我们因为忙，把做好工作和学习革命理论对立起来，正说明没有从本质上认识马列主义。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）正因为无产阶级革命战士是“忙”人，才迫切需要学习无产阶级的革命理论。“忙”说明我们挑的革命担子重，做的工作多。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”我们就是要用“只争朝夕”的精神为革命多做工作。但是，做工作，办事情，离开了革命理论的指导，就会变成了瞎忙，乱忙，不仅忙不到点子上，甚至还会给无产阶级革命事业带来危害。所以，越忙越要学习革命理论，这正是革命的辩证法。如果整天无所事事，那学习革命理论也失去了意义。试问，哪一个刻苦认真学习革命理论的同志，是不担负任何革命工作，整天埋头学习的？问题这样清楚地摆着：革命需要学习，学习为了革命。对于那种懒懒散散、怕用脑子、不爱学习的人来说，纵然有用不完的时间，他也不会去刻苦认真学习理论；而对于那种积极工作、努力学习的人来说，即便工作很忙，他也会挤时间去看书学习。所以，关键还在于对工作和学习的认识，是否真正懂得了“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的深刻含义。

用唯物辩证法看问题，革命工作多，任务重，很“忙”，对于学理论来说，不仅有时间不够的一面，还有推动督促我们去学习的一面。在“忙”中学习，把工作和学习结合起来，更便于在理论与实践的结合上学懂弄通。学习理论离开了革命实践，学了没有用。我们干工作有“忙”有“闲”，不可能一天忙到晚，没有一点空隙。工作有忙有闭，有张有弛，这是正常现象，决不可能整天忙得象绷紧的琴弦。无数事实证明：只要对无产阶级革命理论有正确的认识，有高度的学习自觉性，有正确的学习方法，又有好的措施，有计划地安排工作，再忙也可以挤出时间来。在战争年代里，革命前辈南征北战，算是够忙的了，但他们在行军作战的间隙，还孜孜不倦地读马列的书和毛主席的书。想一想革命前辈，我们还有什么理由不努力学习革命理论呢？当然，有时进读书班，或者专门学一段时间，也是必要的，但经常的、主要的还是在百忙之中挤时间学习。在“忙”中学，在干中学，在斗争中联系实际学习，这才是无产阶级革命战士应取的正确态度。

描述：

