id: 4f94f88103
标题：坚决克服“差不多”思想
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：红前哨〖HH/换行〗DW：八○一五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的大批判，是毛主席的伟大战略部署，是斗、批、改的一项重要内容，是无产阶级专政下继续革命的锐利武器，是无产阶级战胜资产阶级的一项长期的、艰巨的斗争任务。可是，有些同志对开展革命大批判的重要性还不理解，正如中央两报一刊的重要社论《抓紧革命大批判》中指出的，存在着一种“大批判搞得差不多了”的错误思想。我们就听到过这样一些说法：

“大批判搞了三年了，开过很多批判会，批判专栏也办了不少，已经批得差不多了。”

“大叛徒刘少奇及其代理人已经完蛋了，他们散布的反革命修正主义流毒也肃清得差不多了。”

…………

这种“差不多”的思想，是深入开展革命大批判的大敌。

伟大领袖毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”阶级斗争的历史事实，充分证明了这一伟大真理。孔夫子死了二千多年了，可是，他的反动思想不是至今还在毒害人们吗？大叛徒刘少奇虽然在政治上被宣判了死刑，但他散布的反革命修正主义的流毒，还远远没有肃清。政治思想领域里的阶级斗争，决不是一朝一夕就可以宣布“差不多”了的。革命大批判的劲头必须一鼓再鼓，千万松不得。

“差不多”的思想，是无产阶级专政下继续革命觉悟不高的反映，是阶级斗争熄灭论的表现。有这种思想的人，看不到阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性，不懂得继续革命就是要继续搞阶级斗争，不停顿地向资产阶级进攻。如果放松革命大批判，那就等于在阶级敌人面前放下武器，停止战斗。

“差不多”的思想，是只看到事物的表面现象，没有看到事物的本质。以为消灭了几只臭苍蝇，就从此没有细菌了；罢了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派的官，余毒就肃清了；写了几篇大批判文章，就把人们灵魂深处的“私”字挖掉了。这是用形而上学的观点看问题，是不符合阶级斗争实际情况的。

“差不多”的思想，实际上是对毛主席伟大战略部署和毛主席无产阶级革命路线的态度问题。今天“差不多”，明天“差不多”，怎么能够紧跟伟大领袖毛主席革命到底呢？

“差不多”的思想，是极为有害的，它只能帮助一小撮阶级敌人麻痹革命的人民，阻挠和破坏无产阶级率领广大革命群众去完成斗、批、改的任务。

克服这种“差不多”的思想，最根本的就是要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高继续革命的自觉性，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，深刻认识开展革命大批判是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要，是促进人的思想革命化的需要，是推动斗、批、改运动深入发展，夺取更大胜利的需要。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以毛泽东思想为武器，发扬无产阶级继续革命、彻底革命的精神，把革命大批判的战鼓擂得更响！更响！把革命大批判的烈火烧得更旺！更旺！朝气蓬勃地去夺取新的更大的胜利！

描述：

