id: 4f94f1a0b6
标题：教师必须接受贫下中农再教育
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的建议传到偃师县城关公社，广大社员和革命教师听了都兴高采烈，一致认为这个建议好得很，说出了贫下中农和革命教师的心里话，符合毛泽东思想，符合毛主席的无产阶级教育路线，一千个赞成，一万个支持。

伟大领袖毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”过去叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行反革命修正主义教育路线，大搞金钱挂帅、物质刺激，使教师队伍资产阶级思想泛滥，破坏毛主席的无产阶级教育路线的贯彻执行。这个公社后庄小学的革命教师和管理学校的贫下中农代表对这一点深有体会地说，公办小学下放到大队来办，才能更好地改造教师队伍。

后庄小学共有十六名教师，其中六名是公办教师，十名是民办教师。公办教师是属县文教局和公社领导，大队只能管民办教师。公办教师执行的是县文教局推行的修正主义的那一套，广大贫下中农有意见也管不着他们。公办小学由大队来办，教师都置于大队统一领导之下，就能贯彻执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针。

过去有的教师把公办教师叫做“铁饭碗，旱涝保收”，把民办教师叫做“临时工，不用就走”；有的公办教师，认为自己是国家干部，看不起民办教师。个别民办教师把教好书当作当干部的阶梯，因此，一心想捞个公办教师。小学由大队来办，教师和社员一样记工分，取消了人为的差别，能更好地促使教师思想革命化。

过去贫下中农出于对教师的尊重，把外来公办教师当客人相待。公办教师放假回到家里以后，队里认为他在外地工作，也把他当客人相待。公办小学由大队来办，教师在本大队教学，和社员一块劳动，就可消除教师的“作客”思想，更好地接受贫下中农的再教育。

河南省偃师县革委会通讯组、偃师县人民武装部通讯组

描述：

