id: 4f965b383a
标题：集中主要精力抓好批修整风
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某炮团党委在各项工作相继展开的情况下，正确处理批修整风与各项工作的关系，做到统筹安排，抓住头等大事不放。

这个团党委在安排工作时，首先进行务虚，从思想上明确：越是时间紧，任务重，越要抓紧批修整风这个头等大事，把党委的主要精力用在抓好头等大事上，加强对批修整风的领导。接着，他们从实际出发，在抓好批修整风这个头等大事的前提下，对各项工作做了统筹安排。例如，二月下旬要进行批修整风教育试点，三月中旬要抽两个连队进行积肥、整地、修渠和育秧等生产准备。他们就安排准备担负生产任务的两个连队提前进行批修整风教育，既完成了试点要求，又使这两个连队赶在投入生产之前搞完这次批修整风的集中教育。对于各个部门计划的工作，党委区别轻重缓急，妥善安排。如团司令部和政治处分别准备在三月初进行训练动员和开展纪念毛主席关于“向雷锋同志学习”题词发表十周年的活动，三月中旬要举办五天的连队学习马列和毛主席著作辅导员学习班，还要召开基层工作经验交流会；上级机关也准备三月上旬在团里召开后勤工作现场会。党委专门召开了办公会议，细致地进行了研究，认为：举办辅导员学习班，是为了帮助连队更好地掌握批修的武器，深入开展向雷锋同志学习的活动，可以推动批修整风的深入开展，因此这两项工作按原计划进行。训练动员推到训练全面开始之前进行。基层工作经验交流会，推到四月份另行安排。关于后勤工作现场会，经向上级机关建议批准推后半个月召开。这样，就保证了全团深入批修整风教育的展开，党委能集中主要精力抓好批修整风。

团党委做好工作安排后，又深入连队，帮助连队真正把批修整风摆在首位。他们除留一名委员在机关外，其他党委成员都分别率领机关干部组成十个工作组，到各连去。政治处刘主任到火炮三连，发现连的干部在集中时间搞批修整风教育时分心于抓生产的问题，便及时帮助他们从思想上提高认识，并和干部具体研究哪些工作可让骨干去做，使干部集中精力抓好批修整风，哪些事情不应该占用正课时间，非占不可的就抽几个人或一个建制班主办，事后认真给以补课。连队干部反映：这样具体指导，对他们坚持把头等大事摆在头等位置很有帮助。

描述：

