id: 4f962cee0a
标题：要敢闯训练中的思想“禁区”——某师组织步兵连平原地阵地防御打坦克演习的体会
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：王洪山/邢体民/路安慧
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们随武汉部队参观团，观看了某师组织的“加强步兵连平原地阵地防御打坦克研究性实兵战术演习”。阵地上，坦克层层冲击；堑壕里，步兵节节阻打。火光硝烟中，参观的同志喜出望外，赞扬他们“单辆坦克能炸，集群坦克能打，为步兵平原地打坦克战术训练闯出了新路子”。

平原地，地形开阔，易攻难守，利于敌坦克横冲直撞，不易发挥我步兵特长。这个实战中的难题，他们是怎样解决的呢？我们从组织这次演习的几位师团领导干部那里得知，他们勇于破除保守思想，敢闯训练中的思想“禁区”，从现代战争要求出发，研练新的战法。

想定立案时，如实地反映敌军的长处是不是“长敌人的威风”？这是他们组织演习中冲破的思想阻力之一。前几年，林彪、“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，使一些人在训练中不敢如实地反映敌人的长处，唯恐被扣上“唯武器论”、“长敌人的威风”的帽子。设置敌情时，总是敌人坦克“进山打转转”，“视野小”、“爬坡慢”，一打就完蛋。这次想定立案时，敢不敢把敌人坦克的长处如实地反映出来？几经争论，统一了思想：藐视敌人决不是闭着眼睛不研究敌人，重视敌人并不是恐惧敌人。只有承认敌人的长处，针对敌人的特点，实事求是地研究出克敌制胜的办法，才能在未来战争中打胜仗。思想解放胆子壮。他们在设置敌情时，就尽量体现敌坦克在平原地作战的特长。根据敌人装备发展情况，想定进攻之敌不是敌步坦混合部队，而是担任主攻的坦克部队；根据敌军惯用“多波次”连续进攻的特点，将我步兵连打敌坦克一个波次冲击就撤出阵地的原案，改定为打敌坦克两个波次的连续冲击，直到营预备队进入阵地为止；根据敌军突击力强的特点，不搞把敌坦克“全部消灭在前沿”的虚想，设置敌第二波次冲击的十辆坦克大部突入我方阵地。演习中复杂的情况设置，迫使干部战士在阵地编成、战术手段等问题上，开动脑筋，想出不少处置办法，增强了敢打必胜的信心。

在阵地编成上，构筑完整的防御体系算不算“消极防御”？是他们在组织演习中破除的又一个思想阻力。过去，林彪、“四人帮”大搞绝对化，使一些人片面理解毛主席的以运动战为主要作战形式的论点，似乎一谈防御，尤其是阵地防御就是消极的、被动的，是在“练挨打”，搞得谈“防”心悸。打坦克训练很不讲究防御体系的构筑，甚至明明是防坦克壕也非要说成是“反”坦克壕不可。这次组织演习的同志，本着完整准确理解毛主席军事思想的精神，全面学习了毛泽东同志关于游击战、运动战、阵地战的论述，懂得了必须根据不同敌情、地形，灵活运用各种原则，而不能抓住片言只语生搬硬套，破除了谈“防”心悸的情绪。根据平原地的地形特点，在阵地编成上，努力缩小防御正面，加大防御纵深，构筑了一个能藏、能阻、能打的环形防御体系。演习中，敌坦克不论在前沿，还是突入阵地内，处处受阻，被迫减速、转向，造成我打炸的机会。战士们利用前沿障碍和阵地内的工事，实施机动，近战歼敌。实践充分证明了构筑完整的防御体系，是使敌由主动变被动、我由被动变主动的必要条件，体现了积极防御的作战思想。

此外，在如何运用集中兵力打歼灭战的原则时，他们也坚持了从实际出发，活用原则，具体情况具体对待。

在总结这次演习的体会时，大家共同的感受是，要把打坦克训练向前推进，关键在于各级领导干部要解放思想。只有解放思想，才能根据现代战争特点，灵活运用军事理论和作战原则，做到实事求是，从实际出发，不照抄照搬，死用原则，才能敢于从现代战争实际出发，继承和发扬我军的传统战法，适用的就继承，不适用的就改变，并善于研究新的战法。

（本报通讯员 王洪山、邢体民、路安慧）

描述：

