id: 4f99773c49
标题：沈阳部队领导同志带领拥政爱民走访组向党政机关和人民群众广泛征求意见
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：周玉方/林少先
来源：
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,辽宁文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了贯彻落实中央领导同志的重要指示，进一步密切军政、军民关系，推动揭批林彪、“四人帮”运动的深入发展，十月上旬以来，沈阳部队领导同志亲自带领拥政爱民走访组分赴东北三省，向党政机关和人民群众征求意见。

沈阳部队党委对这次开展的走访活动十分重视，多次开会作了认真研究。从十月十三日起，由沈阳部队领导机关组成的走访组，在李德生司令员、甘渭汉政委等领导同志带领下，分赴辽宁，吉林、黑龙江，听取三省党政机关和各市、地、盟党政机关、人民群众的意见。从十三日开始，李司令员、甘政委带领赴辽宁走访组，首先听取了辽宁省委、省革委会领导同志及机关和部分市、地、盟领导同志的意见。中共辽宁省委第一书记、省革委会主任任仲夷，辽宁省委第三书记、省革委会副主任黄欧东及省委、省革委和各市、地、盟负责同志出席了座谈会。李司令员在座谈会上讲了话。他说，中央领导同志在东北三省视察时指出，部队揭批林彪、“四人帮”运动搞得怎么样，肃清流毒的工作搞得怎么样，其中很重要的一条，就是要看军队和地方、和人民的团结是不是更好了。文化大革命中，林彪、“四人帮”打着红旗反红旗，对毛主席的革命路线干扰破坏很大，我们军队也受害很深，使毛主席为我军培养的好传统受到了损害。我们这次组成拥政爱民走访组，到三省听取地方同志对我们的批评意见，这对抓纲治军、准备打仗，促进部队揭批林彪、“四人帮”运动的发展，都有重要意义。甘政委在讲话中指出，这件事我们早就应该做了。这次我们除走访地方党政机关听取批评意见外，还要认真解决一些问题，把文化大革命中由于受林彪、“四人帮”干扰破坏造成的军政、军民关系中的一些隔阂消除掉，进一步增强军政、军民团结，调动一切积极因素，共同为加速实现四个现代化作出贡献。辽宁省委第一书记任仲夷、第三书记黄欧东同志对如何进一步密切军政、军民关系问题也讲了话。参加座谈的同志，发言热烈，气氛融洽，本着对我军建设的关心，对人民子弟兵的爱护，满腔热忱地提出了宝贵意见。

本报讯 沈阳部队党委向各部队发出通知，要求团以上单位普遍组成走访组，由主要领导干部带领，到驻地党政机关和人民群众中广泛听取意见。通知下达后，各级党委、政治机关迅速行动，走访活动正在普遍展开。

为了搞好走访活动，各单位党委反复学习中央领导同志关于搞好部队揭批林彪、“四人帮”斗争的指示，把这次走访作为一件大事来抓。黑龙江省军区党委常委决定，春节前全区团以上单位都要走出去搞两次大的走访。目前由赵兴元政委等八名领导干部带领的八个组，已分别到省直、哈尔滨、齐齐哈尔、嫩江、伊春、绥化、牡丹江、大庆、哈铁、齐铁走访。

各单位要求走访人员谦虚谨慎，深入群众，主要调查了解部队在执行政策纪律中急需解决的问题，三支两军工作中一些人员发生的问题，以及部队、地方拥政爱民和拥军优属工作的典型经验。走访前，应向走访单位打招呼。走访中，诚心诚意听取意见，做到坐得住，听得进，不是人家一讲就作解释。同时注意发扬艰苦朴素的优良传统，如果地方请客吃饭要婉言谢绝。

各单位贯彻边走访、边研究、边改正的精神，对地方同志提出的意见，抓紧研究，力求做到件件有着落。能改的立即改正，暂时落实不了的，认真研究，积极创造条件，抓紧落实。特别是反映支左人员中问题严重的，组织力量尽快把问题搞清楚。对涉及政策原则等问题，领导亲自出面认真解决，对重大问题，经过党委讨论研究或上报请示后，再作答复处理。

对地方来部队上访和外调人员，各级做到热情接待。并对参加过三支两军的人员认真进行教育，要求他们对地方来部队核实材料的，主动热情地接谈，实事求是地介绍情况。工作中有缺点错误的，更应虚心诚恳，要有检查认错的表示，以利消除隔阂，增强团结。

在开展走访活动的同时，对部队普遍进行了一次拥政爱民的传统教育，教育干部战士发扬我军的优良传统，虚心向人民群众学习，模范地遵守政策、纪律和法令，广泛开展为人民做好事的活动。野营拉练的部队积极支援地方搞好秋收和农田基本建设。长春市当前正在搞抢收蔬菜大会战。驻长春某部队决定派出部队和人民群众一起抢收蔬菜。驻辽南某部队，十月上旬由部队首长率领，机关和部队一起参加营口县胜利河扩宽加深会战工程，先后投入二千多人，到十月十三日，已完成一万五千土方，加快了工程进度。（周玉方、林少先）

描述：

