id: 4f9c21adbd
标题：继承毛主席遗志听从华主席指挥
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,余秋里,四人帮,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席亲切接见大庆干部及英雄模范视察大庆油田 华主席说：“大庆是毛主席为我们树立的一个样板。工业学大庆，就是要以大庆为榜样，走我国自己工业发展的道路。要学习大庆工人阶级那种‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’的革命精神。如果大家都象大庆人那样干革命，那么，什么困难都是能够克服的，我们的各项工作就一定能搞上去。”党和国家其他领导人李先念纪登奎汪东兴李德生陈永贵吴桂贤苏振华王震余秋里谷牧分别参加接见和视察

新华社大庆一九七七年四月二十三日电 英明领袖华主席在大庆油田视察期间，于四月十九日晚上亲切接见了大庆党委和油田各指挥部党委的负责同志以及油田英雄模范和先进单位的代表等，共四百五十人。

党和国家其他领导人纪登奎、汪东兴、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、余秋里、谷牧，同华主席一起接见了大庆的同志们。

受接见的大庆工人阶级的优秀代表，纷纷从油田的采油井站，从百里以外的钻井前线，从油田建设工地，从工厂、后勤仓库和车队、科研单位、医疗机构、学校，从工农村和居民点，陆续汇集到大庆体育馆。这些在各自的岗位上立了功勋的英雄模范，披红戴花，兴高采烈地等待着幸福时刻的到来。

华主席同党和国家其他领导人，由石油化学工业部部长康世恩、副部长兼大庆党委书记宋振明陪同，步入灯火辉煌的接见场地，全场欢声雷动。心情激动的大庆儿女，迎着英明领袖华主席，热烈鼓掌，不停地高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“继承毛主席的遗志，听从华主席指挥！”

华主席满面笑容，不断向大家亲切地鼓掌、招手。华主席以及党和国家其他领导人，同大庆干部和英雄模范们一起照了像。

受到接见的有：

大庆党委第一副书记陈烈民，副书记韩荣华、郑耀舜、喻新盛、周占鳌、李虞庚，以及大庆党委、革委会和五十多个指挥部、一百多个基层单位的负责同志；

大庆艰苦创业年代，“五面红旗”中的老英雄马德仁、段兴枝、薛国邦、朱洪昌，以及当年“五把铁锹闹革命”的带头人薛桂芳；

无产阶级文化大革命中涌现出来的模范标兵：“学习铁人的带头人”屈清华、“钢铁钻工”吴全清、“继承铁人精神的好队长”高金颖、“采油铁姑娘”徐淑英、“烈火炼红心的好青年”蒋成龙、“硬骨头石油战士”王武臣、“一心为公的好干部”李景荣、“发扬五把铁锹闹革命精神的带头人”李长荣、“家属闹革命的先锋”李法兰，以及英雄的钢铁一二○五钻井队、钢铁一二○二钻井队等先进单位的代表。

接见结束后，大庆党委连夜召开常委会议，英雄模范连夜举行座谈，畅述他们对英明领袖年主席无限热爱的心情，大家无比激动地说，连日来我们大庆的喜事成串。华主席不避风雪严寒，风尘仆仆，亲临大庆视察，从东到西，从南到北，走遍大庆草原，对我们的工作作了极其重要的指示。今晚，华主席又亲切接见我们，这是对大庆数十万儿女的亲切关怀和巨大鼓舞。华主席忠实继承毛主席的遗志，把毛主席亲自树立、周总理精心培育的大庆红旗高高举起。华主席是伟大领袖和导师毛主席的好学生、好接班人，是我们党当之无愧的英明领袖。华主席同我们大庆人心连心。华主席说的，就是我们想的；华市席做的，就是我们盼的。我们坚决听从华主席指挥，跟着华主席抓纲治国向前奔，象铁人那样革命加拚命，快马加鞭多打井。我们一定要在英明领袖华主席、党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入揭批“四人帮”，批资批修不松劲，大干社会主义不停步，谦虚谨慎，再接再厉，为进一步农展我国石油工业，把国民经济搞上去，为把我国早日建成社会主义的现代化强国做出新贡献。

新华社大庆一九七七年四月二十三日电 英明领袖华主席在亲自主持全国工业学大庆会议开幕式前，于四月十七日至十九日视察了伟大领袖和导师毛主席树立的我国工业战线的红旗——大庆油田。

华主席高度赞扬大庆工人阶级艰苦创业的革命精神和十七年来取得的伟大成就；赞扬他们跟“四人帮”对着干干得好，确实是一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不对的铁人式的革命化队伍。华主席谆谆勉励油田各级领导干部、工人和职工家属坚持毛主席的革命路线，坚持批判修正主义，继续发扬革命加拚命的精神，再接再厉，为高速度发展我国的石油工业作出更大的贡献。

华主席在视察过程中，多次强调工业学大庆的重要意义。华主席说：“大庆是毛主席为我们树立的一个样板。工业学大庆，就是要以大庆为榜样，走我国自己工业发展的道路。要学习大庆工人阶级那种‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’的革命精神。如果大家都象大庆人那样干革命，那么，什么困难都是能够克服的，我们的各项工作就一定能搞上去。”

党中央和国务院领导同志李先念、纪登奎、汪东兴、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、王震、余秋里、谷牧，也视察了大庆油田。

连日来，华主席在钻台上、井场上、输油管前，在仓库的货架旁，在拆洗破旧工作服的简陋车间里，在民兵的打靶场上，在职工的“干打垒”住房里，在大庆油田开农科学实验陈列馆见认真地听取油田工人、领导干部、技术人员和职工家属的工作汇报，同大家一起讨论社会主义革命和社会主义建设中的各种问题，勉励大家继承毛主席的遗志，为祖国、为人类做出更大的贡献。

在视察过程中，华主席每到一处，都同职工们亲切交谈，问寒问暖，询问他们的工作、生活、家庭情况。当了解到许多职工和职工家属来自浙江等南方省份和北京、上海等大城市的时候，华主席十分高兴。他对大庆党委的负责同志说：“他们都成了大庆人了！”消息传开，为了建设油田从五湖四海来到大庆的广大职工和职工家属，都为华主席的赞誉感到欢欣鼓舞。华主席在同石油化学工业部的负责人的一次谈话中说过：“大庆人在毛主席革命路线指引下，顶逆风、战恶浪，走出了一条中国自己工业发展的道路，甩掉了西方资产阶级强加在我们头上的‘贫油国家’的帽子，为高速度发展我国石油工业立下了大功。”华主席要求大庆党委不但要为国家生产更多的石油，还要不断地向新油田输送干部和工人。在视察基层单位的时候，华主席也向钻井队、采油队的党组织直接提出了这一要求。一个女子采油队的指导员向华主席保证说：“我们一定要在现在的大庆油田底下找大庆，走到大庆外边找大庆，为国家生产更多的石油。”华主席十分赞赏地说：“对，就是要这样。”

三天来，华主席在大庆视察的单位有：铁人王进喜生前领导过的钢铁一二○五钻井队，采油四部女子采油队，保持十七年稳产高产纪录的采油一部中区六排十七井，由大庆工人阶级和技术人员自己设计、自己施工的采油六部第二联合泵站，在同“四人帮”的干扰破坏的激烈斗争中建成的大庆化肥厂，年年有新发展、新创造的石油化工总厂所属的化纤厂，被誉为代表大庆精神的供应指挥部缝补厂，以管理员管理本领过硬著名的供应指挥部一大队配件仓库，坚持“五把铁锹闹革命”精神的工农村——油建指挥部第一家属管理站先锋五队，油建指挥部十三联合站建设工地，大庆油田开发科学实验陈列馆。华主席还看了油田机械设备操作表演和反映大庆职工家属艰苦创业精神的话剧《初升的太阳》。

在参观大庆油田开农科学实验陈列馆以后，华主席同担负解说任务的科技人员进行了亲切的谈话，要他们一定要重视科学实验。华主席说：“‘四人帮’在这方面的干扰破坏是很厉害的。我们要实现四个现代化，达到世界先进水平，就必须狠批‘四人帮’，肃清他们的流毒；必须坚持阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。要脚踏实地进行科学实验，还要培养更多的科技人员。应该说，我国的科技人员还是少的，水平也不高，我们不能满足于已经取得的成就。”大庆革命委员会副主任、大庆创业时期石油大会战的总地质师闵豫表示，一定要按照华主席的指示去做。石油化工部部长、当年石油大会战的副总指挥康世恩向华主席保证说：“我们一定要努力赶超世界先进水平。”华主席说：“对，就是要赶超世界先进水平。外国做到的，我们要做到；外国没有做到的，我们也要做到，而且要做得更好。”

康世恩部长，石油化工部副部长兼大庆党委书记、当年石油大会战的前线指挥宋振明，一直陪同华主席进行视察。

华主席冒着风雪和严寒，从辽阔油田的南部到北部，从西部到东部，驱车数百里。华主席亲临大庆进行视察，使几十万大庆职工和家属感到无尚光荣，受到极大鼓舞。在高高的钻塔上，在星罗棋布的油井站，在布局整齐的工农村里，到处红旗飘扬，歌声嘹亮，一派欢乐的节日景象。我们的好领袖华主席走到哪里，哪里就沸腾起来。“向华主席致敬！向党中央致敬！”“继承毛主席遗志，听从华主席指挥！”的欢呼声响彻云霄。每当华主席对大家说：“向大庆学习！”“向大庆的同志们致敬！”的时候，大家总是激动得眼含热泪，以更加响亮的欢呼声表达对华主席的衷心爱戴和坚决拥护。

华主席结束视察离开以后，各个单位的职工都紧接着举行座谈会，畅谈见到华主席的幸福情景，热情颂扬华主席对大庆的关怀，深刻领会华主席的重要指示，并联系大庆两条路线斗争的实际，揭发批判“四人帮”疯狂反对毛主席树立的大庆红旗的滔天罪行。广大油田干部、工人和职工家属下定决心，一定要把华主席对大庆的亲切关怀化为巨大的力量，认真落实华主席提出的抓纲治国的战略决策；一定要遵照华主席的指示，高举毛主席的伟大旗帜，发扬革命优良传统，争取更大胜利。

华主席向大庆的同志们鼓掌致意。

新华社记者摄

英明领袖华主席在大庆油田视察期间，于四月十九日晚上亲切接见了大庆党委和油田各指挥部党委的负责同志以及油田英雄模范和先进单位的代表。

党和国家其他领导人纪登奎、汪东兴、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、余秋里、谷牧，同华主席一起接见了大庆的同志们。

接见时情形。

大庆的同志们向英明领袖华主席热烈欢呼。

新华社记者摄

描述：

