id: ac6f901a4f
标题：国民参政会开会，蒋介石氏说话不当，林虎民予以批骏
日期：1944-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
国民参政会开会，蒋介石氏说话不当，林虎氏予以批驳川

（1944年9月6日）

【新华社延安六日电】国民参政会第三届第三次大会于五日上午在重庆开幕，报到参政员一百六十四人，较历届历次大会为少。蒋介石氏莅会致辞，首述最近中国战场军事演进情形：“吾人决不否认这半年以来军事的失利，更不能否认中国抗战这一时期是特别困苦艰辛。”继即声称：“（一）中国战场的最后决战今方开始·.··（二）日寇无论如何决不能在整个反侵略战争一片光明中侥幸逃其覆灭的悲运.他妄想在中国战场侥幸求遥，实无可能。（三）·..·我可以保证在军事根本上决没有危险，因为危险早已过去了。”关于目前军事失利与经济困难之原因，蒋氏称：“今天军事上或经济上的困难，实在是我们农业国家在七年长期抗战的必然之势，因为我们国家一向无基础，这种现象实不足奇。就军事上来说，我们在抗战开始以来，每年都有这种失利的事实，而且其失利程度或有较今日为甚的。”从此种“必然之势，实不足奇”、抗战败仗年年有、往年还比今年多的政治哲学中，蒋氏所得

[1]这是新华社的述评。标题是毛泽东加的。原稿最后部分（从“林虎氏说”开始）已散佚，现据报载补齐。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。之结论为：“要知道敌寇今后无论如何疯狂挣扎，断不能象过去七年那样再有为害于我们国家的危险，敌人所加于我们的危险，到今天实在已成过去。”用武断的词令，想将目前的军事危机掩饰过去。掌国柄者居然发出此种言论，实堪惊异。蒋氏又称：“我们国家今后安危成败所系的一点，这无论对抗战，对建国都有极大的关系，这就是我们国家绝对需要统一。”接着即大唱其无条件的统一论，甚至说，孙中山“革命数十年，毕生奋斗目的是为了国家统一。”按中山先生遗瞩，“余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等”，蒋氏对这个遗嘱是忘记了。蒋氏并且说，“今日对日抗战也是为了国家的统一”，而不是民族的解放。这种将一切都统一于国民党、统一于寡头政治的统一论，是与全国人民迫切要求在民族独立与民主自由的基础上实现国家统一的民主统一论针锋相对的，其中包含了阴风惨惨的杀机。蒋氏又称，“有了国家的统一，才有国家的独立；有了国家的独立，才有国家的自由；有了国家的自由，才能谈到民权自由和民生自由”，倒果为因，完全是法西斯理论。有了这种理论，内战的理由也找到了，这是全国人民及全世界反法西斯人士所不能不深切注意的。记得去年十月十日《莫斯科新闻》的社论曾说到这一点：“内战，或任何一集团或政党欲强制他人执行其意旨，从而将其狭隘的利己利益放在民族利益之上，只有使中国的敌人坐收渔利。”蒋氏的寡头统一论，不幸正是这样的东西。对于当前军事政治经济各方面迫切需要的改革，蒋氏或避而不谈，或重复空洞老调，如所谓“战.后一年内召开国民大会”之类，讳疾忌医、空头支票二语，足以当之。统观蒋氏的冗长演词，对目前中国战场上的严重形势企图以轻率自欺的空洞辞句加以掩饰，其结果将模糊人民之对敌警惕，松懈人民之抗战意志，麻痹人民之抗战动员。其所以于目前时机强调他的杀气腾腾的寡头统一论，则是反映了豫湘败战后全国各方人心愤及要求彻底改革政治、取消一党专政这一情况，表示蒋氏的深闭固拒，并且强烈地暗示着准备内战的威胁。蒋氏在暗示说：谁要对我的寡头专政牵动一根毫毛，我就要血洗你们。至于“日寇已不能再为害我国”的高论，尤足耐人寻味，除了替民族敌人充当义务宣传员之外，找不出适当的解释。

蒋氏的演说，已在参政员中引起厂不良的反响。在老参政员林虎氏代表全体参政员的答词中，即可看出。林虎氏对蒋之粉饰太平、轻率乐观、拒绝批评、排斥改革诸点，表示了深刻的不满。

林虎氏说：“我们回顾国内，瞻念前途，不但不敢稍有乐观，而且抱有杞人的忧虑。因为当这个国家兴衰存亡的关头，如果我们能发奋振作，痛涤旧污，革除积弊，即是兴国之机。不然，若将现状拖延下去，前途是不堪设想的。这并非我们故示危言耸听，种种事实都摆在我们面前，为大家所共见共闻的，这也用不着隐讳，也用不着一一列举。试请大家想一想，现在国内各战场作战的部队，能服从命令、忠勇杀敌的固然是多，而有些坏的是糟到怎么样？各级政府之用人行政，能尽职能合理的固然多，而那些渎职的蕨预的是闹成怎么样？这些情况都是使我们对于抗战建国前途发生隐忧的。我们参政会自二七年到今天所开的已是第十次大会了。检讨过去我们对于政府抗战建国诸端固曾有些贡献。但当盟军在欧洲与太平洋着着的胜利，欧洲战事或可望于今年结束，太平洋方面的盟军正在准备展开强大的攻势，整个战局的胜利已在目前。然而我们抗战八年，人力物力的牺牲已是不可胜计。在这整个战局胜利之中，我们应格外努力来争取主角之一的地位，然后能收得一切牺牲的代价，万不可专靠同盟各国的胜利做胜利，致贻我们中华民族之羞。”一针见血，林虎氏将蒋介石的错误观点统统批驳了。

毛泽东修改新华社述评《国民党参政会，蒋介石氏说话不当，林虎氏予以批驳》的手稿（部分）。

欠参政会上开幕词的新闻稿的毛泽东修改的新华社评述染

届手稿。

描述：

