id: 667229cdbe
标题：何处是“天堂”请君细思量
日期：1990-5-10
是否是时间段：false
作者：刘世仁启野
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政工会提出，深入搞好以坚定社会主义信念为重点的四项基本原则教育，清除资产阶级自由化的影响，是1990年全军政治工作的首要任务。当前，这项教育已在全军铺开。为配合部队搞好这项教育，本报从今天起开辟《坚定社会主义信念教育一堂果》专栏，从不同侧面、不同角度为部队教育提供一些具体实际、典型生动的材料。

——编者

繁星闪闪，微风轻拂。灯光下，沈阳军区某团一机炮连为搞好坚定社会主义信念教育而举行的“你用你的经历教育我，我用我的感受启发你”故事演讲会，气氛正浓。

五班长张洪军讲的故事是——

被现实击碎的“天堂梦”

我弟弟张小军是1986年秋天以优异成绩从佳木斯市农垦学院考取公费留学加拿大资格的。18岁就能获得如此殊荣，这对我家来说是个喜事。临行那天，亲朋好友、左邻右舍千叮咛万嘱咐，希望他学有成就，将要更好地报效祖国。可他到加拿大不久，就同一名美籍华人小陈混熟了。小军听说美国比加拿大还好，禁不住产生了离开加拿大到美国去的念头。在姓陈的“帮助办理转学手续，加入美国国籍”等许诺的诱感下，他放弃了学业，向家里写信要了2万元钱与姓陈的一起到了美国。开始，面对鳞次栉比的高楼大厦，川流不息的小汽车，五光十色的霓虹灯，小军仿佛真的进入了“天堂”，然而好景不长，家里寄去的2万元人民币，在高消费的美国不到几个月就花光了。为了生活，他不得不到处谋生。半年中他给饭店涮盘子，给旅社拖地板、打扫卫生间等，什么活都干遍了，可是挣的钱还是支付不了开销。一次，因他没带身份证，被警察拦住了，无论他怎么解释也没用，硬把他关进了收容所，最后是同学拿钱把他赎了出来，出来后，他又干了3个月苦工才把钱学上，历经千辛万苦，才返回了祖国。他说：一回到祖国，我的心既自豪又不安。在美国处处被人歧视，什么民主啊、自由啊、人权啊、博爱啊，全是假的。回国后，不论是组织还是亲人，没有因为我有过错误而嫌弃我，给了我重新报效祖国的机会。我一定努力学习，做一名有益于祖国和人民的人。

一班战士刘玉新讲的故事是——

三代矿工两重天

听我父亲讲，我们家从太爷爷那辈起就在鸡西煤矿当矿工。太爷爷为了一家人生活累死在煤窑里后，不满15岁的爷爷就接过父亲的背筐下煤窑当童工背煤了。由于年小体弱，加上工头只顾赚钱，根本不管工人死活，他不到30岁就得了职业病卧床不起。矿主不仅不为他寻医治病，还以没完成“契约”为由，硬把爷爷的两个弟弟拉下了煤井。在一次塌方中，年仅19岁的三爷就被压死了。生活重担就落在二爷的肩上。为了维持这个苦难的家，16岁的父亲、14岁的二叔和12岁的三叔也都背起了煤筐下井了。那时，正是日本帝国主义在东北逞凶掠夺的时代，他们根本不把中国人当人看，一天逼着你干18个小时的活，而且吃不饱穿不暖。在一次瓦斯爆炸中，二叔、三叔死于非命，连尸首都没找到，一家人祖祖辈辈当牛做马地苦干，却总是摆脱不了饥寒交迫的生活。解放后，矿工翻了身，当上矿里的主人。组织上照顾多病的父亲，不到退休年龄就让父亲退休，二哥、三哥高中毕业后都进厂当了工人。大哥是调度员，二哥是电气维修工。现在，家里不仅盖起了一幢两层小楼，还存款2万多元。父亲每每提到这些，总是深有感触地说：是共产党领咱翻了身，是社会主义引咱走上了幸福路。

战士韦福民讲的故事是——

台湾的姑姑回大陆定居

1986年5月，父亲突然接到一封寄自台湾的来信，打开一看，原来是1947年被国民党骗到台湾的姑姑写来的。信的大致内容是：离家40多年，非常思念故土和亲人，不久将回大陆探望。

1987年夏天，历经千辛万苦的姑姑终于回到了离别40多年的山东曲阜。失散的亲人归故里，全家人那个乐劲就甭提了，杀鸡宰鹅，吃饭唠嗑，好不热闹。最高兴的还是数我哥哥，特别是当他听说姑姑在台湾开了一家大医院，固定资产就有60多万美元之后，更是热情。姑姑吃饭他陪着，姑姑外出游览他主动当向导，千方百计地讨姑姑喜欢，一门心思地想随姑姑去台湾定居。哥哥的这一想法一出口，姑姑很感慨：“是啊，人老了，真想身边有个人陪陪。但是，树高千丈，叶落归根，我决定回大陆定居。”姑姑的话，不仅使哥哥大吃一惊，全家人也都不理解，可听了促使她老人家下决心回归的三个原因之后，又觉得姑姑的选择是对的。一是姑姑回来时在广州一下飞机就感到头晕目眩，几乎要晕过去。是机场服务人员把她送到了医院。在住院的3天时间里，她得到从未体验过的照顾和治疗，出院时只花了几十元人民币的医疗费。她说：“这要是在台湾，少则要花几千元，多则要花上万元。医护人员的热情周到，在台湾就是亲生儿孙也做不到的。”二是在青岛市旅游时，她不慎将一个价值1万多美元的首饰包丢失。就在她急得毫无办法的时候，一位乘警很礼貌地把首饰包送了回来。当她按台湾习惯拿出500美元给这位乘警以示酬谢时，却被谢绝了。姑姑说：“在台湾根本不可能有这种好事，那里的人与人之间纯粹是金钱关系。”三是耳闻目睹家乡的巨大变化，使她坚信共产党好、社会主义制度好。她说：“没想到共产党能在这个被国民党逃跑时弄得满目疮痍的破烂摊上，仅用40年就建设得这么好。”1989年8月，姑姑真的回到大陆定居了，并投资5万元在曲阜永顺河办了个医院。

故事讲了一个又一个，启示说了一条又一条，道理明了一层又一层，连队的课堂里响起了高亢的歌声：社会主义好，社会主义好，社会主义国家人民地位高……

描述：

