id: 6675e2b3d9
标题：从论资排辈的束缚中解放出来
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届五中全会以来，按照党中央确定的方针和要求，许多部队选拔干部的工作有了新的进展，越来越多的优秀的中、青干部走上了领导岗位，为加速我军现代化建设发挥自己的聪明才智。可是也有些单位，这项工作做得不够。原因是多方面的，论资排辈、搞平衡则是其中的一个重要思想障碍。邓小平同志曾在中国科学院的一次茶话会上说过：我们要培养人才，发现人才，在这个问题上要改变论资排辈的现象。邓小平同志的话也切合部队的实际。和科技界一样，部队也需要进一步打破论资排辈的旧习惯，消除它的不良影响，才能开拓出一个人才辈出的新局面。

选拔干部以资论人，首先看工作年限，级别高低，片面强调“照顾”资历，而不是选贤用能，这是当前有些单位论资排辈主要的一种反映。这些单位的领导一谈到选拔干部，就扳起指头排辈份，首先考虑有哪几个资历长的同志职务该往上动一动，即使年大体弱，也得“照顾”提一下，不然总觉得“感情上过不去”。这种论资排辈的做法，使本来符合条件应该提拔的中、青干部，只好在那里排队等着。一般说来，资历比较长的同志工作经验是要多一些。但资历和才能也并非绝对成正比。何况有些同志尽管资历较长，经验丰富，但从年龄和身体的实际情况看，难以胜任繁重的第一线领导工作，亟需选拔中、青干部加以培养锻炼，否则我们的事业就有中断的危险。至于对老同志有感情，那是完全应该的。这些同志在战争年代曾立下了汗马功劳，在社会主义建设时期又兢兢业业地工作，为人民作出了新的贡献。尊重他们，爱护他们，根据他们德才和身体的具体状况，妥善地安排，这是理所当然的。我们应当处理好安排老干部和提拔中、青干部这两件事。决不能忽视对年老体弱的老同志的妥善安排，也不能片面强调照顾资历而埋没了人才。最近召开的全军政治工作会议强调“要积极选拔培养接班人，继续调整配备好各级领导班子”。把优秀的中、青干部大胆地提拔到领导岗位上来，把领导班子配好，是全军的一件大事。各级领导一定要认清它的重要性、迫切性，从论资排辈的思想束缚中解放出来，学当伯乐，更好地培养选拔干部，完成好摆在我们面前的这项紧迫的战略任务。

资历长的同志，他们几十年受党的教育，在荐贤让贤的问题上是完全能够识大体、顾大局的。昔日，他们为了党和人民的利益，冒着枪林弹雨冲锋陷阵，连牺牲生命都在所不辞；今天，为了党的长远事业，需要选拔培养优秀的中、青干部，他们肯定会不计较任何个人的得失。事实上，目前部队中已经有不少以选拔培养好接班人为自己庄严政治任务的老同志。他们以让贤荐贤为荣。这里不妨举一个例子。有位近六十岁的部队老同志，他考虑到自己所在的领导班子平均年龄过大，领导上想提拔年轻一点的同志上来，却没有位置，便打算主动让贤。这时，领导上准备提升他到另一个单位去任职。他又想，那个单位也需要提拔年富力强的干部呀！为了有利于年轻干部的成长，他主动提出离休，并向领导推荐了两名可以提拔进领导班子的年轻同志。最后领导上批准了他的要求。我们相信，随着选拔培养接班人这一战略任务的深入人心，论资排辈的现象必将越来越少，主动让贤、热心荐贤的事一定会日益增多。

中、青干部经验少，不如资历长的同志用起来顺手、放心，这是论资排辈的又一表现。在这样的思想指导下，有些单位或者不敢提拔中、青干部，或者提拔了也不敢把他们放在重要的岗位上。这里有一个如何全面看待中、青干部的问题。比起许多老干部，这些同志参加革命的时间相对地说比较短些，工作经验比较少些，这是事实。可是，他们具有年富力强的优点，这也是很显然的。今天，我们部队正在加速进行现代化革命军队的建设，它需要我们学习和掌握马列主义、毛泽东思想和先进的军事技术以及科学知识。一般说来，年轻的同志在学习精力、思维敏捷等方面都具有相对的优势。更重要的是，现代军事科学技术发展的深度、广度和速度，不仅要求人们具有丰富的知识，也要求具有运用知识的充沛精力。在这方面，中、青干部的条件要好得多。

至于年轻同志缺乏经验，也不是不能弥补的。经过他们自己的努力实践和老同志的传帮带，经验是能够逐渐丰富起来的。俗话说，挑起重担子才能压出铁肩膀。只有实践才能增长才干。生怕中、青干部嫩竹扁担挑不起重担子，不放手让他们去干，那只能使他们永远不能胜任工作。我们军队的许多老同志都有这样的深切感受：自己在党给予的重任面前所以能两肩硬棒不弯腰，正是在长期革命斗争实践中压了重担的结果。还在这些同志二、三十岁的时候，他们就已经带领一个团、一个师，甚至更多的部队驰骋疆场了。想想这些，各级领导还有什么理由对年轻同志不放心、不放手的呢？另外，年轻干部由于缺乏经验，工作中难免出现这样那样的问题，需要热情地帮助他们。某些同志对年轻干部爱挑剔，同样的问题发生在资格老一点的同志身上感到没什么，如果发生在年轻干部身上就看得过重，甚至埋怨指责。作为各级领导，一方面具教育年轻干部认真总结经验教训，改进工作；另一方面要耐心引导大家从爱护、支持出发，热情帮助年轻干部。决不可一听到某些指责，就因噎废食地不敢再把年轻干部放到重要岗位上去锻炼培养。当然，年轻干部本身更应该有自知之明，看到自己的弱点，虚心向老同志学习，坚持高标准严要求，努力把自己的肩膀锻炼得越来越硬，勇敢地挑起党和人民交给自己的重担。

从论资排辈的思想束缚中解放出来，这不仅是对老同志而言，同时也是对中、青年的要求。有的中、青年缺乏宽广的胸怀，见贤生妒，一旦自己的同辈受到提拔成了上级时，不服气等情绪油然而生。看到这种情况，有的领导不是坚持原则，做好思想工作，而是迎合迁就一部分同志的情绪，尽量拉平、缩小同辈之间的差距，或者索性改提资历长的同志，以缓和矛盾。这实际上还是论资排辈的思想在作祟。当年，斯大林同志针对国内许多有才能的年轻人想竭尽全力以求把自己的贡献投入建设事业的总宝库，但是却常常被压抑下去的情况，分析了它的原因，指出“同辈的嫉妒”就是其中的一个原因。他提出，“我们的任务之一就是要打穿这堵死墙，使不可胜数的年轻力量得到出路”。某些同辈人的嫉妒，影响年轻干部的选拔，这个问题值得引起我们重视。本来，世界上的事物是有差别的，绝对平衡是不可能的，中、青年的情况也是这样。有首古诗道：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”中、青年中有些同志，由于勤奋学习，刻苦实践，德才提高较快，成了出墙的“红杏”，同辈中的佼佼者。把这样的同志选拔到领导岗位上来，是各级领导的责任。为了培养人才，我们要毫不犹豫地扶持出墙的“红杏”，理直气壮地鼓励德才拔尖。中、青年中有人嫉妒同辈，要向他们做耐心细致的政治思想工作，教育他们克服这种错误情绪。各级领导一定要选准中、青年干部，严格按照党中央规定的选拔干部的三个条件，把真正德才兼优的、经过实际锻炼的、基础较牢的同志选进领导班子，不能迁就某些人的情绪，为搞平衡，把一些不符合条件的也选拔上来。每个中、青年对于自己的同辈走上领导岗位，应该感到高兴，引以自豪。因为这正说明自己这一辈是我们时代大有希望的一辈。要满腔热情地支持同辈的工作，心悦诚服地接受同辈的领导。自己呢，加倍努力，迎头赶上。我们热切地期待着更多的优秀的中、青干部涌现出来，到那时，我军现代化建设的步伐就会大大加快。

改变论资排辈的现象不是一朝一夕的事，非下大力气不可，各级领导和老同志在这方面要用实际行动带个好头。毛泽东同志在谈到干部问题时曾经说过：“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”为了建设现代化革命军队的需要，让我们丢掉论资排辈的错误观点，使更多的优秀的中、青干部站到领导岗位上来吧！

描述：

