id: 6676020ef2
标题：革命派要掌无产阶级大印〔对口词〕
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：战士刘金宝王晓峰
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：无产阶级革命派大联合的号角，

乙：震撼云霄；

甲：无产阶级革命派大联合的红流，

乙：掀起巨涛；

甲：无产阶级革命派大联合的烈火，

乙：熊熊燃烧；

甲：无产阶级革命派大联合的旗帜，

乙：万里飞飘。

甲：这是毛泽东思想的新胜利，

乙：这是文化大革命的新飞跃！

甲：这是毛主席的伟大战略措施，

乙：这是革命群众运动的红色风暴！

甲：群山振臂欢呼，

乙：四海扬波欢跃。

甲：毛主席呵，毛主席！

乙：您领导的无产阶级革命派大联合，

合：一千个好！一万个好！

甲：光荣的上海革命造反派，

乙：打响了大联合的第一炮！

甲：一声炮响山河动，

乙：亿万工农传战表。

甲：革命造反声如雷，

乙：横扫敌人如怒涛。

甲：什么资产阶级反动路线的新反扑，

乙：什么资产阶级经济主义的魔爪，

合：统统把它烧烂，烧焦！

甲：战歌震山河，

乙：杀声冲云霄！

甲：宜将剩勇追穷寇，

乙：遍地铁拳捣敌巢！

甲：我们要永远牢记毛主席的教导：

合：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”无产阶级革命派联合起来！

甲：揭露敌人的阴谋诡计，

乙：戳穿敌人的种种花招，

甲：顶住敌人的妖风逆浪，

乙：冲毁敌人的明暗地堡！

甲：“三位一体”大夺权，

乙：把无产阶级印把子掌牢！

甲：有毛主席给我们撑腰，

乙：有毛泽东思想的革命法宝，

甲：阶级敌人，

乙：都将被我们彻底打倒，

甲：敌人胆敢再捣乱，

乙：坚决斩断他的魔爪！

合：无产阶级革命派，在毛泽东思想伟大红旗下联合起来！向资产阶级反动路线猛烈开炮！我们要掌无产阶级大印，我们要把资产阶级当权派彻底打倒！

描述：

