id: 667706d91d
标题：用毛泽东思想带好新战友
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可喜的第一步

讲用会刚结束，同志们就把新战士李加产围了起来，争着看小李的讲用稿。只见他的讲用稿上画着各式各样的图案和标记。同志们都热情称赞小李刻苦学习的精神，小李却说：“这都是班长用毛泽东思想帮助我的结果。”

新战士来到连队不久。一天，刚吃完早饭，同志们都在认真进行“天天读”，唯独小李呆呆地坐在一旁。班长许守珍想：“小李在想什么呢？”原来小李是文盲，他见同志们都在如饥似渴地学习毛主席著作，觉得自己不识字，学习不了，心里又着急又难过。毛泽东思想是粮食、武器、方向盘，革命战士的成长离不开毛泽东思想。许班长决心遵照毛主席关于“互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，帮助小李学习文化。他对小李说：“世上无难事，只怕有心人。只要有一颗无限忠于毛主席的红心，一定能把毛泽东思想学到手。”他还专门和小李一起学习报纸上发表的苗族战士龙老化同志怎样战胜不识字的困难，刻苦学习毛主席著作的生动事迹。许班长的话说得小李心里热呼呼的，龙老化的事迹使小李深受鼓舞。他决心象龙老化那样，攻破文化关，把毛泽东思想真正学到手。

从此，小李一有空，就找班长一起学文化，学《为人民服务》。许班长也总是热情地一字一字地教他，一遍又一遍地给他讲解。在许班长的帮助下，小李增强了学习的信心。为了克服记不住的困难，他想出一个办法，凡是记不住的字和词句，就在旁边画一个图案，作一个标记，反复学，反复记，反复想。小李经过一段时间的刻苦努力，思想进步很快。 （晨阳报道组）

真正的爱护

在某炮团指挥连的办公室里，电话铃急促地响着。连长唐昌荣拿起电话一听，原来是谢家春等四个新战士，从六十余里外的地方打来的。

“报告连长，你所交代的任务都完成了。天下雨，我们可否明天返回？”

唐连长沉思了一下，心想：下雨路滑，天又快黑了，对新战士来说夜行车确实有困难。但唐连长又一想：如果平时对战士放松要求，战时就会经不住考验。于是，唐连长从话筒里向对方传去了毛主席关于加强战争的指示和“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，并讲清为什么要当天赶回连队的道理。

谢家春等四个新战士，觉得连长的严格要求，是对自己的关怀和爱护。他们在一起重温了毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，便冒雨出发了。

天快黑的时候，唐连长见谢家春四人还未回来，担心他们走错路，或是遇到了别的困难，就派两个老战士到十里外的岔路口去接他们。连长还想到冒雨长途跋涉，一定会口渴肚饿，就亲自和炊事班的同志一起做好面条，烧好辣椒汤，等待新战士胜利归来。深夜十一点钟，谢家春等四人回来了，连长把热呼呼的辣椒汤和面条送到他们手里，并对他们说，今晚你们四人就不用上岗了，好好休息。可是这四位新战友仍然坚持站了一班岗，第二天又照常起床参加了学习和训练。 （报道组）

为了战时过得硬

刺骨的西北风在呼呼地刮着，大雨哗哗地下个不停。训练场上，只见一个胳膊缠着绷带的战士，抱着炸药包，迅速向“敌碉堡”冲去。这是新战士徐继祥在苦练过硬的杀敌本领。

小徐到部队后，第一次参加训练，还觉得很新鲜，可是接连几天的摸爬滚打，又苦又累，练的劲头有些不高了。正在这时，连里进行了“两忆三查”教育。指导员在忆苦会上，带头讲述了在万恶的旧社会，他一家死去三口，母亲给地主家当了二十三年佣人的苦难家史。指导员的忆苦，同志们对万恶的旧社会的控诉，字字血，声声泪，激起了小徐满腔仇恨。

忆苦会一结束，指导员就找小徐谈心，一起学习毛主席的有关教导，讲苦练过硬本领的重要性。通过忆苦思甜，小徐深深认识到，无产阶级的政权是毛主席领导我们用枪杆子打出来的，必须用枪杆子来保卫它。他对指导员说：“我明白了，为了不吃二遍苦，不受二茬罪，必须苦练过硬的杀敌本领，紧握枪杆子，用战斗来保卫胜利果实，保卫无产阶级专政！”

从此，小徐为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。连续几天的苦练，小徐的胳膊肿了，但他牢记毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，仍然坚持参加训练。班长看到他肿了的胳膊，劝他休息。他说：“只有平时刻苦练硬功，战时才能过得硬。”说罢，又继续苦练起来。 （本报通讯员）

描述：

