id: 667730508e
标题：在为工农兵服务的实践中大胆创新——记兰州部队某部六○野战医院创造经络综合疗法的事迹
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”

兰州部队某部六○野战医院坚决响应毛主席的号召，在为工农兵服务的革命实践中，经过两年多的反复试验，创造出一种适合广大农村和连队基层的新的治疗方法——经络综合疗法。

经络综合疗法，是根据中医经络学说的原理，用西医药物注射方法，把少剂量的药物，注射到人体的一定穴位上，通过刺激和药物的作用，调整人体内部机能，达到治病目的的一种中西医结合的新疗法。

今年三月以来，他们用这种新疗法，为工农兵群众治病六十多万人次，收到了良好的效果，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。

解决贫下中农最迫切的问题

我国有七亿人口，贫下中农占大多数。农村中的常见病、多发病对贫下中农的健康危害极大。贫下中农最迫切需要解决常见病、多发病的治疗问题。伟大领袖毛主席早在二十四年前就指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”解放后，毛主席对医疗卫生工作又作了一系列极其重要的指示。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，一贯对抗毛主席的无产阶级卫生路线，拚命推行反革命修正主义卫生路线，广大农村缺医少药，贫下中农长期遭受常见病、多发病的折磨。据六○野战医院抽查八千九百份贫下中农病历的统计，患腰痛、腿痛、头痛、胃痛、哮喘、感冒、关节炎等多发病、常见病的占百分之九十以上。贫下中农激愤地说：“我们得的这些病，就是地主阶级压迫我们的‘压迫病’，就是刘少奇反革命修正主义卫生路线迫害我们的‘迫害病’啊！”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”六○野战医院的同志们深刻地认识到：不同的诊断和治疗方法，是伴随不同的服务对象产生和发展起来的。要落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，就必须研究和创造适合于农村，能够解决常见病、多发病的新疗法。

但是，前进的道路是不平坦的，新疗法的产生和发展经历了一场激烈的斗争。刘少奇反革命修正主义路线的毒害，旧的习惯势力的影响，使一些人自觉不自觉地把那一套所谓“正规”的疗法看成是神圣不可改变的“正统”，认为打破旧框框的新疗法“不科学”、“缺乏理论根据”；还有个别人热衷于搞“高、难、深”疾病的研究，对防治农村常见病、多发病不感兴趣。医院党委根据这些活思想，举办了贯彻毛主席无产阶级卫生路线的学习班，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“爬行主义”、“洋奴哲学”和“公私溶化论”，揭露旧卫生部为城市老爷服务的反动本质，肃清反革命修正主义卫生路线的流毒，并有计划地组织大家到连队、工厂、矿山和农村中去接受广大工农兵的再教育，有效地提高了他们的两条路线斗争觉悟。大家认识到：脑子里是不是想着大多数人，是不是把解决广大工农兵群众最迫切需要解决的问题放在第一位，这是执行不执行毛主席革命路线，忠不忠于毛主席的大问题。思想上的革命带动了技术上的革命。全院在党委领导下，发动了一场解决农村常见病、多发病的“人民战争”，终于创造成功了对治疗农村常见病、多发病有较高疗效的经络综合疗法，为成千上万的贫下中农解除了或减轻了多年的病痛。

运用唯物辩证法创造新疗法

六○野战医院在创造经络综合疗法的过程中，正确处理了以下几个关系：

中医和西医的关系。他们认为：要解决农村常见病、多发病的防治问题，首先要西医学中医。中国的医药有悠久的历史，对常见病、多发病有较好的治疗效果，应当努力发掘，加以提高。那种迷信洋人、歧视中医的态度，是刘少奇反革命修正主义卫生路线的流毒，应该进行批判。同时，中医也要吸取西医的优点，运用近代科学知识，整理和研究中医中药，逐步取消中西医的界限。青年军医殷雪连是学中医的，他根据中医经络学说原理，吸取西医的优点，首先提出关于经络综合疗法的建议。他的建议立即得到院党委的支持，多次举办了开展这种新型疗法的学习班，发动群众在实践中加以充实和提高。外科主治军医边隆昌，是一九四五年入伍的老医务工作者，解放后又上了七年医科大学，成了拿手术刀的“专家”。可是他在农村常见病、多发病面前，却成了一个“闲人”，手术刀常常“无用武之地”。看到贫下中农受病痛折磨的情形，他内心感到非常不安，为贫下中农服务的热切愿望，使他打破了“专业”的界限，丢开了“老资格”的包袱，放下了“上级”的架子，虚心地拜殷雪连为师。他不懂经络，就请殷雪连把要领抄在本子上，边学习，边实践；他不会摸经络点上的反应物，就请殷雪连手把着手教，很快掌握了这种新的疗法，他由“闲人”变成了“忙人”。同时，他运用西医知识和丰富的临床经验，同殷雪连一起总结提高，扩大了经络综合疗法诊治的范围。

内因和外因的关系。毛主席教导说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”为什么农村常见的腰腿疼病没法治呢？六○野战医院的同志认为，除了由于旧卫生部只为城市少数老爷服务，没有把主要人力物力放在常见病、多发病的治疗上以外，从方法上看，主要是对这些病只从局部看问题，不从全身找联系，只管对症治疗，不从根本上解决问题，因而治疗效果不好。他们认为：应该把人看作是一个统一体，把人的病、变、愈、复都看成是内部矛盾发展的结果，而外因只是其变化的条件。医生的责任就在于寻找一种办法，调动人体内的积极因素，使矛盾向好的方向转化，“让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之”。经络综合疗法正是在这种思想指导下产生和发展起来的。

当经络综合疗法取得初步成效后，一些对这种新疗法抱怀疑态度的人，一方面不得不承认它的疗效，但又想把它限制在“神经官能性疾病”的范围内。他们断言：经络综合疗法对器质性病变不可能有效果。但事实又证明这种说法是错误的。病孩陈建华，一岁时患小儿麻痹症，左腿部分瘫痪，肌腱萎缩，脚跟不能着地。按照过去的办法，只有动手术，接长肌腱。这样做不仅病人受痛苦多，化费大，而且效果不一定好。经过经络综合疗法短期治疗后，他的左腿温度升高了，皮下血管明显变粗，肌腱逐渐伸长，脚跟也就可以着地了。许多过去认为不能治或必须动手术的病，如白内障、角膜病变、小儿麻痹后遗症、脑膜炎后遗症等，都有了不少治愈的病例，治疗小儿麻痹后遗症的有效率达到百分之九十以上。这些都证明了内因的作用。

医生和病人的关系。六○野战医院在为广大革命群众治病的过程中，深刻感到：经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命群众的精神面貌发生了深刻的变化，他们不再是消极受病痛折磨的奴隶，而是积极与疾病作斗争的战士。这种可贵的精神，是治疗中不可估量的有利因素，必须充分发挥和提倡。军医雷伦，在为青年工人乔军民治病时，了解到这位工人因患脑膜炎引起了半身偏瘫和哑巴，曾到许多医院求治，都被推了出来。后来，他学习了毛主席著作，增强了战胜疾病的信心，为了夺回为社会主义革命和建设而劳动的权利，他立下愚公志，经过长期艰苦的顽强的锻炼，终于使他瘫痪了的右半身的机能基本上得到恢复。这一事实给了军医雷伦很大的启发。他认识到：我们决不能只见病不见人，只见人不见思想。从此，他在治病时总是积极向病人宣传毛泽东思想，把病人看成是与自己共同捍卫毛主席革命路线、战胜疾病的战友。陕西省地质研究所技术员侯玉珍患再生障碍性贫血症，被判为“不治之症”。雷伦首先和她一起学习了毛主席的语录：“中国人死都不怕，还怕困难么？”给她讲英雄模范人物一不怕苦、二不怕死的事迹，使她精神大为振奋，主动配合治疗，使病情很快有了好转。她说：“反革命修正主义卫生路线判处了我的‘死刑’，现在我要和医生一道战胜疾病，宣判反革命修正主义卫生路线的死刑！”

经络综合疗法和其它疗法的关系。几个月来，他们采用经络综合疗法为贫下中农治病，先后接触到一百六十多种疾病，经络综合疗法对其中绝大多数病都有不同程度的疗效。但六○野战医院的同志，遵照伟大领袖毛主席的教导：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”他们认为，一种新的疗法，在它继续发展的过程中，应该不断从各方面吸取营养，并且和其它疗法相辅相成，而成为我国社会主义新医学、新药学的一个组成部分。他们认真学习兄弟部队的各种新疗法，不断总结提高，使经络综合疗法不断发展、完善。由于经络综合疗法是中西医结合的，本身就有“兼收并蓄”的特点，调动了新老中西各部分医药卫生工作人员的积极性，许多中医院、西医院，工厂“红医班”、农村“赤脚医生”，都乐于采用经络综合疗法，并且各自都在用自己的知识和经验丰富它、发展它，显示了它强大的生命力和广阔的前途。

坚持“备战、备荒、为人民”的方针

六○野战医院在开展经络综合疗法的过程中，坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，一切从农村的实际情况出发，处处替贫下中农着想，因地制宜，自力更生，使贫下中农少花钱治大病，不花钱也治病。

对这个问题他们也有个认识过程。开始，医疗队下农村，人虽然下到农村了，却仍然不能为贫下中农服务，因为医院那套“洋拐棍”根本不适合农村。革命的卫生战士应该从农村实际情况出发，为贫下中农着想，走出一条新的路子来。正是在这种精神的鼓舞下，他们创造了经络综合疗法。这种疗法开始用的注射药液都是西药，由于农村需要量大，供不应求，价格也较高，他们就本着因地制宜、就地取材的原则，努力寻找疗效高、用费少、药源广的新药。军医殷雪连与药房的同志一起，破除迷信，敢想敢干，研究用中药制造注射液。他们选择了最常用的中药当归进行试制。过去，中药都是制成膏、丸、散、汤，现在，开天辟地第一次要把中药直接制成注射液，困难是不少的。但是，他们牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，没有设备自己制，没有经验自己闯。药剂师傅云沛夜以继日地在药房奋战，经过连续几昼夜的战斗，终于制出了第一瓶当归液。又经过反复试验，不断总结，终于成功地制出了种种适合临床应用的中药注射液。这些新的药液，不但效果好，而且成本低，价格不到西药注射液的百分之一，大大减轻了贫下中农的经济负担，深受广大贫下中农的欢迎。（本报通讯员、本报记者）

描述：

