id: 667f19af08
标题：尼泊尔驻华大使举行招待会周恩来总理等应邀出席了招待会李先念副总理和苏巴大使讲话；共祝中尼两国人民的友谊和两国的友好睦邻关系不断发展
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院总理周恩来，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

苏巴大使和李先念副总理先后讲了话，共祝中尼两国人民的友谊和两国的友好睦邻关系不断发展。

招待会上洋溢着中尼两国人民之间的友好气氛。

苏巴大使在讲话中谈到了尼泊尔在马亨德拉国王领导下进行建设的情况，介绍了尼泊尔奉行的不结盟和中立的对外政策。

大使说，我们同邻邦中国之间的关系是最友好的关系。我们的社会制度不同，但这并不成为发展存在于我们之间的最友好的关系的障碍。根据我们的经验，我们感到中国是个很好的邻邦，她十分友好、十分谅解。中国一向尊重我们的意见，中国的援助是无私的。中国在尼泊尔承担的发展项目总是提前完成。我们不仅衷心感谢中国领导人和中国人民的援助，而且感谢他们对我国问题的谅解和他们的友谊。

大使说，作为真正的朋友，我们为中国取得每一个新的成就而高兴。我们希望看到她日益繁荣；我们毫不怀疑，在其伟大领袖毛泽东主席的领导下，中国将日益强大。

李先念副总理在讲话中说，自马亨德拉国王亲政以来，尼泊尔政府和尼泊尔人民在维护国家主权、反对帝国主义和扩张主义、坚持和平中立和独立自主的对外政策方面，取得了显著成就。

他说，中尼两国是友好邻邦，两国人民有着深厚的传统友谊。在马亨德拉国王的领导下，尼泊尔政府不断排除外来的干扰，为中尼两国友好关系的发展作出了可贵的贡献。最近，比斯塔首相在谈到中尼两国关系时，曾强调指出，尽管中尼两国有着不同的政治和社会制度，“但是两国人民的友谊是亲密无间的。”他还表示：“将竭尽全力进一步增强尼泊尔同中国的友谊。”这表达了尼泊尔人民对中国人民的真诚友谊，表达了尼泊尔政府维护和加强中尼友好的信念和决心。

他说，我国对尼泊尔的援助是很微薄的，根据我们伟大领袖毛主席的教导，援助友好国家是我们应尽的国际主义的义务，而且我们认为，援助从来都是相互的。中国政府和中国人民十分珍视同尼泊尔政府和人民的友谊，并将一如既往，在和平共处五项原则的基础上，为进一步巩固和发展两国人民的友谊和两国的友好合作关系而努力。

李先念副总理说，中国政府和中国人民一贯主张：不论大国、小国，都必须平等相待，互不干涉内政。在国际交往方面，中国政府和中国人民坚决反对大国沙文主义，坚决反对大国欺负小国。中国政府和中国人民一向尊重尼泊尔政府奉行的和平中立和独立自主的政策，并坚决支持尼泊尔人民和尼泊尔政府维护民族独立和国家主权的正义斗争。

李先念副总理说，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，我国人民目前正积极响应中国共产党第九次全国代表大会号召，在伟大的毛泽东思想红旗下，加强团结，争取更大的胜利。在这方面，各国革命人民和友好国家都给了我们很大的鼓舞和支持，而帝国主义和社会帝国主义，却对此十分仇视，他们正加紧互相勾结，妄图策划新的反华阴谋。但是，他们这种阴谋，很不得人心，肯定是要失败的。中国人民决心同全世界革命人民团结在一起，同一切被压迫民族和被压迫人民团结在一起，把反对帝国主义和社会帝国主义的斗争，坚决进行到底。

应邀出席招待会的，还有我国政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和有关方面负责人王新亭、张天云、方毅、林海云、韩念龙、马文波、刘大煜、丁国钰、丁西林。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

