id: 7a3100e377
标题：欢呼毛主席革命路线指引下各条战线取得伟大胜利各地领导同志在讲话中指出，要重温毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，提高继续革命觉悟，热情支持社会主义新生事物，向剥削阶级意识形态展开新的进攻
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年一月二十三日讯 春节期间，全国各族人民和人民解放军指战员广泛开展军民联欢活动，共同畅谈国内外大好形势，热烈欢呼在毛主席革命路线指引下我国各条战线所取得的伟大胜利，到处都洋溢着军民团结，亲如家人的欢乐气氛。

这几天，各省、市、自治区党委、革命委员会和驻军领导机关，都相继举行了盛大的联欢会、游园会以及各种形式的座谈会。军民们齐声高歌《东方红》、《三大纪律八项注意》，共同高呼“军民团结如一人，试看天下谁能敌”！许多省、市、自治区党委的负责同志和驻军领导干部，分别在会上讲了话。他们说，过去的一年，全国各族人民和广大指战员在毛主席为首的党中央领导下，在批林整风运动推动下，更加紧密地团结战斗，认真贯彻执行毛主席的革命路线，取得了新的胜利。各地领导同志在讲话中表示，在新的一年里，要继续贯彻十大精神，更好地抓大事，抓路线，抓政治思想工作。要进一步加强军政、军民团结，提高警惕，加强战备，完成十大提出的各项战斗任务。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，热情支持社会主义的新生事物，并且向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开新的进攻。

在首都，连日来，中国京剧团、北京京剧团、中国舞剧团、中央乐团等和部队的革命文艺工作者，在二十多个剧场为首都军民演出了四十多场丰富多采的文艺节目。广大军民欢聚一堂，共同观赏革命样板戏和其他革命文艺节目，为文艺战线在毛主席革命文艺路线指引下呈现出的一派繁荣兴旺景象而欢欣鼓舞。许多工厂、商店、学校、农村社队的人民群众和部队指战员团聚一起，回顾军民团结战斗的历程，共叙鱼水深情，互相勉励在新的一年里并肩携手，去争取更大的胜利。北京卫戍区某部担任十四所中小学校外辅导员的同志，同广大革命师生重新学习毛主席关于教育革命的指示，畅谈教育战线的大好形势，决心把学校的教育革命进行到底。一些指战员还同在驻地附近插队落户的知识青年举行座谈，帮助他们总结在与工农结合的道路上成长进步的经验，鼓励他们扎根农村，继续革命。

节日里，广大农村更是一派军爱民、民拥军的动人景象。人民解放军指战员和广大贫下中农遵照毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，在春节联欢活动中，热情地相互学习，互相勉励。在冀中平原上，毛主席视察过的“八五”大队，春节前夕鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，社员们热烈欢迎专程来这里参观学习的北京部队某部“战斗模范连”的指战员。这个大队在无产阶级文化大革命中深入开展党的基本路线教育，坚决批判资本主义倾向，促进了农业生产的不断发展。全大队粮食平均亩产由一九七○年的六百多斤提高到一九七三年的一千二百多斤，成为冀中平原上农业学大寨的一面红旗。座谈会上，“八五”大队党支部书记李壮秋向亲人们介绍了他们狠抓阶级斗争的情况，八十多岁的老共产党员马翠云谈了她和阶级敌人进行斗争，坚决走社会主义道路的事迹，使“战斗模范连”的指战员们受到很大鼓舞和教育。在黄河南岸的燕庄大队，贫下中农和驻军某部六连的指战员们热烈联欢。开展批林整风运动以来，六连指战员和燕庄大队贫下中农经常在一起，共同批判林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行，学习燕庄大队贫下中农坚持党的基本路线，促进革命和生产不断发展的经验。联欢会上军民重叙友情，互相鼓励，决心在新的一年里继续发扬我党我军的光荣革命传统，夺取新的更大的胜利。在韶山，人民解放军某部指战员和韶山大队贫下中农欢聚一堂，回顾韶山的光荣革命传统，畅谈国内外大好形势。第一任韶山党支部书记毛福轩烈士的儿子、现任韶山大队党支部书记毛迪秋，向子弟兵介绍了革命先烈的英勇事迹和韶山大队的巨大变化，勉励指战员们更好地学习和执行毛主席的建军路线，遵守三大纪律八项注意，全心全意地为人民服务。海军部队几百名刚入伍的新战士，在春节期间特地访问了湖南新化县国际主义战士罗盛教的父亲罗迭开。七十多岁的罗伯伯向新战士讲述了罗盛教烈士的事迹，给新战士上了入伍后的第一课。他们当即给罗伯伯送了两面锦旗，上面写着：“英雄精神传万代，胸怀世界干革命”，“学人民群众，力量无穷；学英雄业绩，志壮心红”。在海南岛的五指山下，万泉河畔，驻军各部队先后派出一百三十多个向人民群众学习的小组，分别由各级主要领导同志带领，到黎村苗寨，和贫下中农一起学习党的基本路线，批判刘少奇、林彪一类骗子的谬论，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。

节日期间，驻守在千里海边防线上的人民解放军指战员和各族人民群众，喜气洋洋地畅叙军民之间的战斗情谊。在南海前哨，渔民们登上舰艇，和海军战士互致节日的祝贺。在北部边疆，战士们和当地民兵一起扬鞭催马，并肩巡逻。新疆伊犁哈萨克自治州的各族群众特地赶到驻军某医院，亲切慰问解放军。这个医院派出的医疗队长年在农村牧区巡回医疗，用中西医结合的办法治疗白内障，使许多患者重见光明。各族群众热情地唱道：“红太阳照草原，灿烂辉煌，幸福的哈萨克牧民心花怒放。欢乐的阿肯（诗人、歌手的尊称）拨动了冬不拉琴弦，向着北京把伟大领袖毛主席歌唱，面对亲人把子弟兵的事迹颂扬！”被誉为“傣家大寨”的云南省瑞丽县广双生产队的傣族社员，穿起节日盛装，敲着象脚鼓，带上传统礼品，来到边防部队驻地，同指战员们一道欢度佳节，感谢子弟兵在保卫边疆，支援边疆建设中作出的贡献。驻守在内蒙古草原的某部指战员和当地牧民一起举行了军事表演，表达了他们提高警惕，保卫祖国的坚强决心。聚居在西藏勒布山谷的门巴族群众，热情地把解放军迎进毡房，跳起欢乐的舞蹈，把心中的歌儿献给解放军：“最高的山是珠穆朗玛峰，最亲的人是金珠玛。滔滔雅鲁藏布江日夜不停地唱呵，唱不尽金珠玛爱咱门巴人的一片心！”

每逢佳节倍思亲。在同台湾隔海相望的福建前线，厦门市春节慰问团的文艺战士们在和驻军指战员联欢时，深情地唱起《台湾岛》，表达了祖国人民对台湾同胞的骨肉深情和一定要解放台湾的坚强决心。

描述：

