id: 7a326ccd26
标题：知识青年思想革命化之路
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：战士王守家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习了毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，内心充满了激动和温暖。毛主席说出了我们广大战士的心里话，给我们指出了正确的前进方向。

参加生产劳动是我们知识青年的必修课，是改造思想、促进思想革命化的必由之路。

一九六四年我刚入伍不久，连里派我往菜地挑大粪，我从心眼里感到别扭。事情也凑巧，半路休息时，扁担钩子掉进粪桶里了。这一下可把我难住了，心想，真是“越瘸越用棍子敲”。本来就不想干这个脏活，偏偏脏上加脏了。我找了根长棍子，伸进粪桶里去捞了半天，急得满头大汗，还是没有捞出来。这时，生产班长韩立忠同志走了过来。他看到我这个情形，心里就明白了，他挽起袖子，伸手就抓了出来。他这一个简单的行动，却使我的心很久不能平静下来。我就想：为什么我就不能这样呢？越想越感到心里不是滋味，脸上越感到发烧。

晚上回来，我带着这个问题学习了毛主席著作《青年运动的方向》。毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的话，说得我心明眼亮，使我深深地认识到自己怕脏怕臭，正是缺少工农群众思想感情的表现。韩班长用手从粪桶里抓扁担钩的动作，正是工农劳动人民思想感情的反映，也正是我们革命青年应有的高尚美德。毛主席教导我们，世界上“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”革命工作本来就没有什么脏的和臭的，又脏又臭的却是自己头脑里的资产阶级思想。这件事使我受到了一次深刻的阶级教育。我下定决心，努力学习毛主席著作，改造自己的思想，向韩班长学习。

后来，连里又派我和韩班长往菜地拉粪。我为了改造自己头脑里的资产阶级思想，就愉快地接受了任务。在掏粪的时候，主动地跳进了粪缸。粪缸是一条几十米长的大涵洞，人粪尿有半尺来深。洞子低，在里边工作立不起身，再加上又臭又热，不一会就憋出了一身大汗。这时我想起了毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时信心倍增，一直坚持三个多小时的“地下作业”，终于完成了掏粪任务。

这次劳动，我感到收效很大，虽然从身体上说，受了点“委屈”，但精神上却是一次很大的胜利。使我体会到了劳动人民、工农群众的思想感情。从那以后，我的轻视劳动、怕脏怕臭的思想就慢慢地克服掉了。

现在，毛主席又向我们发出了伟大号召，这是一件天大的好事。这表明毛主席下决心要把我们青年战士培养成有革命化思想、能文能武、会生产又会打仗的无产阶级革命事业接班人，要把我们部队建设成一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。我们一定要按照毛主席的指示去办，永葆革命青春，永远革命，永不变质。

描述：

