id: 7a3945be05
标题：认真研究解决部队建设中的新问题
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：刘德鑫/肖健卿
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队党委最近连续三次召开了有司、政、后机关负责同志参加的常委扩大会，专题学习讨论了真理的标准问题。会上，吴克华等领导同志谈了自己的学习体会。

司令员吴克华在发言中首先指出，实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的基本原理，也是基本常识。他强调说，马列主义、毛泽东思想是实践证明了的科学真理，是指导革命和建设的强大思想武器，是我们行动的指南。这一点，是丝毫也不能动摇的。但是，十多年来，林彪、“四人帮”大肆鼓吹“天才论”、“顶峰论”、“句句照办”，大搞禁锢主义，蒙昧主义，在真理标准问题上造成了极大的混乱。我们今天来学习和讨论这个问题，目的是肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，从根本上拨乱反正，恢复实践的权威，恢复实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合的优良传统。有的同志担心，说实践是检验真理的唯一标准，是否会贬低马列主义、毛泽东思想。这个顾虑是不必要的。伟大领袖和导师毛主席早就说过“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度”（《毛泽东选集》第二卷第六二三页）。我们说实践是检验真理的唯一标准，并不否定理论对于实践的指导作用。必须搞清楚，真理和真理的标准不是一回事。坚持实践是检验真理的唯一标准，不仅不是贬低马列主义、毛泽东思想，而且是更好地发挥它的指导作用，使马克思主义的普遍真理，与中国革命和建设的具体实践相结合，推动我们早日实现新时期的总任务，并在这一伟大实践中，不断丰富马列主义、毛泽东思想宝库。

吴克华同志说，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要坚持实事求是、群众路线的优良作风。毛主席多次指出，任何领导同志和领导机关，他们的思想、意见、计划、办法只能是客观世界的反映，其原料或者半成品只能来自人民群众的实践中，或者自己的科学试验中，他们的头脑只能作为一个加工工厂，起制成完成品的作用；而这种完成品，究竟合用不合用，正确不正确，还得交给人民群众用实践去检验。所以，我们做领导工作的同志，决不能坐在办公室凭“想当然”办事，一定要深入到部队去，深入到基层去，向群众学习，向群众请教，在掌握情况的基础上，实事求是地处理问题、解决问题。

吴克华同志说，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要运用马克思主义的立场、观点和方法，认真研究和解决部队建设中出现的新问题。我们一定要看到，随着科学技术的不断发展，我军的技术装备也将不断更新，我军作战的战略战术也会发生一些变化。在新的作战条件下，怎样灵活地运用毛泽东军事思想的问题，就成为我们研究的新课题。比如十大军事原则，是根据十年内战、抗日战争、解放战争前期的经验提出来的，是马列主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物。解放战争、抗美援朝战争的胜利，又一次证明了它的正确，其基本原则、基本精神，现在和今后都是适用的。但是它的具体内容，也还需要根据今后现代战争的特点和战争的实际情况，加以补充和发展。在现代条件下怎样打人民战争，怎样把部队的战备训练搞好，使指战员更多地懂得现代战争的知识，怎样使部队的战斗作风、后勤保障适应现代战争的需要，等等，都是我们应该认真研究的问题，并确实要研究出一些成果来。（刘德鑫、肖健卿）

描述：

