id: 7a3b955bf0
标题：“硬骨头六连”的故事
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：联合报道组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雨夜露营

毛主席教导我们要严格遵守三大纪律八项注意。“四人帮”却千方百计地制造军队与政府、军队与人民之间的对立。“硬骨头六连”的同志牢记毛主席遵纪爱民的教导，做到秋毫无犯。

同志，你看过解放上海时解放军放着大楼不住，露宿街头巷尾的那幅照片吗？这里，也讲讲“硬骨头六连”在草堆旁冒雨露营的故事。

初春的中原大地，北风呼啸，阴雨绵绵。这天夜里，六连拉练的队伍来到商城附近一个村口坡地上，上级传来原地露营、待命前进的命令。连长把手一挥，干部战士毫不犹豫，迅速解下背包，作好了休息的准备。

在三排，十几个铺位恰好排在老百姓的稻草堆旁，只要稍稍移动一下，就可以睡在稻草上取暖，可是干部战士没有一个去动草堆上的一根草，他们有的撑开雨衣，打开背包，有的迅速挖好铺位周围的水沟，防止山坡流水。为了防雨防冰，战士们两人合一伙，用雨衣上下夹层包着棉被，冒雨在冰碴地上安然躺下了。

风不停，雨在下，不一会，战士们挖的防水沟里，结了满满的冰凌，雨衣上的雨水变成了冰碴，冻得睡不着，但战士们没有一个挪动铺位。风吹雨衣，人被淋醒了，战士拉拉雨衣，紧紧被子，又合上眼睛。一些战士的铺头防水沟被冰碴填平，水流进铺底下。就这样，六连在冰碴地里度过了一个不平凡的夜晚。

第二天清晨，村里几个起早的老百姓看到部队正在顶风冒雨打背包，连忙走来，望着战士们身上结冰的衣服和原封未动的稻草堆，埋怨地说：“刮风下雨的，为啥来到村口都不进俺们家里住呀。”战士们笑着对老乡说：“钢靠炼，人也靠炼，风雨冰冻，能把我们骨头炼得更结实。”社员们感动得流下眼泪说：“真是无产阶级的硬骨头，纪律严明的好部队啊！”

按时归队

纪律好，如坚壁。“四人帮”诬蔑我军服从命令听指挥是“奴隶主义”，条例条令是“条条框框”，蓄意破坏革命纪律。“硬骨头六连”的同志自觉地遵守革命纪律。

八月的雨不住地下。“硬骨头六连”的游泳训练进入了紧张阶段。雨浇、水浸，新战士蒋谟祥感冒了，连续几天发烧，卫生员给他打针吃药，也不见减轻。

早上，连部要蒋谱祥由另一位同志陪同到卫生队去看病，如果不须住院，当天赶回连队。蒋谟祥望着雨中的江水，汹涌奔腾，心想，这是多么好的练兵时机啊！可不争气的感冒偏偏在这个时候发生。他恋恋不舍地向卫生队走去。

不巧，这天卫生队正在搞大学招生体检，等蒋谟祥看完病已是下午五点多钟，陪他来的那位同志已提前归队了。他急忙赶赴汽车站，哪知最后一班车已经开过去了。有人劝说，从这到连队还有二十多里路，你就找个地方住一晚，明天再回连吧。

对这好心的劝告，小蒋报之一笑，随后摇了摇头，毅然踏上了回连的路。人们望着他消失在暮色中的身影，猜测他心里一定想着什么急事。其实，蒋谟祥心里想的也很简单：要遵守纪律。连队有个老同志一次到师部送文件，返回时遇到大雨，他冒雨翻过五座山，趟了九十多里的泥水，按时赶回连队。再说，假如今夜就发生战斗，我怎么能当掉队的战士呢！

本来，二十多里路，对六连的战士来说，算不了什么。可对于几天发烧的蒋谟祥，却显得格外艰难。他踏着雨后的泥泞，吃力地走着。没走多远，就出了一身虚汗，眼前金星飞舞，两条腿也象灌了铅似的，每朝前迈出一步，都感到难以支持。但“按时赶回连队”的强烈念头支持着他，使他咬紧牙，坚持前进。有时实在支持不住了，就坐下来喘口气，继续朝前走。

九点多钟，蒋谟祥按时赶回了连队。

拉练路上

祸国殃民的“四人帮”，最反对发扬我军英勇顽强、一往无前的精神。“硬骨头六连”的同志继承了我军的光荣传统，人人争当革命的硬骨头。

六连就要踏上野营拉练的征途，党支部研究决定：左脚有伤的战士徐兴福在家留守。

听到这个消息，徐兴福心里非常焦急，他想，部队拉练，是磨练自己的好机会，我怎么能留在家里呢？他找班长说，找排长提，给党支部写报告，一次，两次，十次……，最后找到连队干部说：“连长，让我去吧，咱连的人从来都是轻伤不下火线，重伤不叫苦的人，难道我能例外吗？”

连长林依平望着徐兴福，又能说什么呢？就是这个战士，对党支部的决定，对任何艰难困苦的任务，从来没，有说过一个“不”字，可是对于让他留守养伤却不同意。林依平询问了小徐的伤情，又和其他干部研究后，就答应了徐兴福的要求。但也作了一个新的规定：“不许背背包，不许扛武器，需要坐车的时候就坐车！”小徐眨眨眼，一口答应下来，走上了野营拉练的道路。

班里同志对徐兴福参加拉练，既高兴，又担心。大家都知道小徐的脾气，事先就作了具体分工，有人帮助背装具，有人帮助扛武器。可徐兴福才不管这些哩，他把背包背在身上，武器抱在怀里，连吃饭、上厕所也不放下，同志们想帮没机会，想夺又下不得手，暗暗焦急。

路越来越难走，徐兴福的脚底板打了十几个血泡，走路时，每挪动一步就钻心地痛。可小徐咬着牙，不管这些，轻轻唱着“红军不怕运征难”的歌曲，一步不落地跟着连队前进。

一天，部队正在行进，上级传来了命令，要六连在五十分钟的时间内赶到十五里地远的辛庄集结。时间紧迫，连长指挥全连跑步前进，叫小徐在后面等坐收容车。徐兴福想，这也是打仗，不能落在后边，我要象革命前辈那样，当硬骨头战士！于是，他紧紧跟上了连队。急行军时，同志们都赶来帮助，但小徐怎么也不依，背包被抢走了，走不多远，又被夺了回来。半路上，汽车开到了他身旁，连长命令他上车，他却说：“靠汽车轮子那能拉出硬骨头！”他说着捡起一根棍子，拄着继续前进，最后和连队一起到达了目的地。

靠革命硬骨头精神，徐兴福走完了拉练的全过程。

文武双全

一个革命战士，就是要能文能武。“四人帮”把政治与军事、红与专对立起米，鼓吹当“交白卷”的“英雄”。“硬骨头六连”的同志坚持理论联系实际，做到文武双全。

在李洪斌能不能入党的问题上，发生了分歧。

有人说，李洪斌入伍以来，抓紧时间读马列和毛主席著作，为连队作理论辅导，参加上级举办的理论学习班，到外单位交流过学习体会，因此可以入党。

有人说，他读了许多书固然是好的，为连队作辅导也值得赞扬，但是要按党员五条标准衡量，还不够。李洪斌自觉运用马列主义和毛泽东思想指导自己的行动不够，所以还不能吸收入党。

两种意见都提到党支部书记赵传喜那里，引起了他的重视。他来到李洪斌所在的党小组，进一步听取大家的反映。有个同志举了个例子：每次有了艰苦的工作，李洪斌都不主动，派到他的时候才去。另一个同志说，李洪斌的军事技术也不过硬，这说明他在军事训练上下的功夫还不够。又一个同志指出，党支部应该坚持党员的标准。

这些情况，引起了赵传喜的深思：是啊，我们军队的党员应该是在政治和军事上部过硬，做理论联系实际的模范，不能当那种说得呱呱叫，做得不咋样的人。现在，不知从那儿刮来一股歪风，只要能说会道的人就可以入党，我们不能受这种影响，要把好党的建设这一关。党支部会上，赵传喜谈了大家的意见和自己的看法，得到支委们的赞同。

故事到此并没有结束。党支委会上，支部委员们认为，对李洪斌的缺点，我们应该尽到帮助的责任，把他培养成为一个无产阶级的先进分子。并且分工党支部副书记、连长林依平负责李洪斌的培养工作。林依平根据党支部的意图，多次找李洪斌谈心，同他一起批判理论脱离实际的资产阶级坏学风，讲毛主席一贯倡导的理论联系实际的好学风，还发动党小组的小组长和群众帮助李洪斌。为了提高李洪斌的军事技术，党支部又经过研究送他到训练队去学习。

党支部的积极教育，同志们的热情帮助，使李洪斌看到了自己的缺点，在理论联系实际上有了很大的改变，向着全面过硬的革命战士的标准不断前进。

（联合报道组）

“硬骨头六连”在一九四七年四月陕北羊马河战役中荣获的一面奖旗。

描述：

