id: 7a3d331e1c
标题：苏修是各国反华势力的黑后台
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部王俊喜
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的时候，日暮途穷的苏修叛徒集团狗急跳墙，公然侵入我黑龙江省珍宝岛地区，发动极其严重的边境武装挑衅。对于苏修的强盗行径，我西藏边防战士义愤填膺，怒不可遏。

苏修叛徒集团一手制造的这一严重流血事件，充分暴露了苏修社会帝国主义的狰狞面目，活生生地勾划出了新沙皇的丑恶脸谱，表明苏修同美帝完全是一丘之貉。

苏修叛徒集团不仅自己跳出来猖狂反华，而且还极力扶植各国反动派，作为它的反华打手。我们守卫在中印边境的边防战士，对于这一点，看得十分清楚。多年来，苏修叛徒集团紧密配合美帝国主义，竭力扶植它们的喽罗印度反动派，作为美帝苏修疯狂反华的马前卒。苏修叛徒集团和印度反动派眉来眼去，打得火热。他们向印度反动派提供了大量武器弹药，为印度扩张主义者出谋划策。正是在美帝、苏修的指使下，一九六二年，印度反动派在中印边境向我发动大规模的全面进攻。我们边防部队在这次中印边境自卫反击作战中缴获的大量武器，其中就有大批枪枝弹药和直升飞机打着苏修的标记。从一九六二年以来，苏修叛徒集团同美帝国主义一起，一面加紧唆使印度反动派猖狂反华，一面对起劲反华的印度反动派大给犒赏。到一九六七年初为止的五年间，苏修给予印度的军事“援助”就达九亿美元之多。事实证明，苏修和美帝都是各国反华势力的总后台。

伟大领袖毛主席教导我们：“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”。我们西藏边防战士遵照毛主席的教导，在中印边境自卫反击作战中，坚决回击印度侵略军的疯狂进攻，给予印度反动派以严厉的惩罚。这次，守卫在祖国东北珍宝岛地区的我边防战友，同样是遵照毛主席的教导，对于疯狂挑衅的苏修边防军，英勇地进行自卫反击，给予入侵者以应得的惩罚。事实一再证明，在用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军面前，不管是印度侵略军，还是苏修侵略军，都遭到了可耻的失败。一切反动派都是纸老虎。

我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，抓革命，促战备，不管苏修叛徒集团从北边来，印度反动派从南边来，还是连同它们的美国主子和其他反动派一起来，我们都要把它们砸得稀巴烂！

描述：

