id: 7a3ea1a2f7
标题：重大的突破壮阔的前景——军事题材文学评论座谈会综述
日期：1983-5-1
是否是时间段：false
作者：麦辛海东
来源：
标签：发言,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国作家协会军事题材文学委员会在4月25日至27日召开了军事题材文学评论座谈会。座谈会由冯牧、葛洛、李瑛主持，刘白羽、胡可和在京的三十多名军内外文学评论工作者参加了座谈会。

在三天的座谈中，与会同志回顾了建国三十三年来，特别是粉碎“四人帮”之后六年来军事题材文学的发展历程，充分肯定了已经取得的巨大成绩。一致认为：军事题材文学对我们的革命事业产生过不可替代的作用和影响，宣传了革命英雄主义、爱国主义和共产主义思想，培养了一代社会主义新人的成长。它在我国文学事业中，有着特殊重要的地位。林彪、江青反革命集团严重地摧残了军事题材文学创作。十年动乱结束之后，特别是三中全会以来，军事题材文学得到了恢复和发展，不仅出现一些描写革命战争和老一辈无产阶级革命家的优秀作品，而且产生了一些反映部队现实斗争生活的佳作，如：《西线轶事》、《天山深处的“大兵”》、《射天狼》等。六中全会之后，中国作家协会和总政文化部在去年4月适时召开的军事题材文学创作座谈会，正如胡乔木同志所预言的那样，成为在“文化大革命”结束以后军事题材文学发展的一个转折点。《高山下的花环》等又一批优秀作品相继问世，受到军内外读者的热烈欢迎，标志着军事题材文学创作上的重大突破。同志们认为，重大突破主要表现在五个方面：首先是敢于正视军队面临的各种矛盾，并给以深刻的揭露和正确的表现，增强了作品的真实感；二是通过反映尖锐而复杂的斗争，塑造了一批有血有肉、有时代特色与个性、伟大而平凡的社会主义新人和英雄的形象；三是打破了以往形成的狭窄格局，不断扩大军事题材文学创作的视野，以广阔的社会生活为背景，描写战争和军营，使作品有了更为广泛的社会意义；四是不断开拓描写新的领域，使军事题材文学的内涵更加丰实；五是在意境方面有美的诗意的追求，表现手法也开始有所变化，加强了思想和艺术的力量。会上还就如何写好和平时期的革命英雄主义，如何看待人性和人道主义，如何掌握揭露矛盾和阴暗面的分寸等问题，广泛地交换了意见。

许多同志谈到：对于军事题材文学创作的发展，文学评论起了不可忽视的作用，做出了不少成绩。但是，和目前日益繁荣的创作相比，理论的研究和作品的评论还有一定的差距。加强这方面的工作，以适应新的形势，在今天已显得十分紧迫。一些同志还就如何改进文学评论工作提出了自己的看法，认为：一定要坚持和发展马列主义、毛泽东思想的文学理论，从理论上保持军事题材文学创作的正确方向。评论家也要和作家一样，深入生活、理解生活，才能正确地对作品作出评价。评论家不仅要研究作品还要研究作家。评论家对作品要有“热”有“冷”，既要热情地给予支持和鼓励，又要冷静进行实事求是的思想和艺术的分析。评论家和作家的关系，应该是同志和朋友。要坚持“双百方针”，发扬艺术民主，发展正常的马克思主义的文学批评。评论也和创作一样，应该形成多种风格，注意改进文风，讲究艺术性，把评论写成有理有趣的美文。

会上不少同志提出，今天军事题材文学创作的繁荣，主要表现在反映当代军人生活的中、短篇小说方面。描写革命历史题材的长篇小说，虽然也出现了《东方》这样的好作品，但是总的来看，还不能令人满意。我国是一个有着悠久的革命战争历史的国家，人民群众完全有理由要求我们的作家写出具有史诗性的作品。我们的作家应该有这种志向。

会上，同志们展望了军事题材文学发展的壮阔前景，还就一些文学理论问题和具体作品发表了不同意见，展开了深入的探讨。整个座谈会的会风很好，大家各抒己见，畅所欲言，学术空气很浓。 （麦辛、海东）

描述：

