id: dc21e4ca65
标题：对施害者和受害者不能各打五十大板
       ——以北京大学为例谈对文革中群众组织的评价
日期：
是否是时间段：false
作者：舒声
来源：
标签：江青,邓小平,聂元梓,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
舒 声·

近年来的文革历史研究中，对各个群众组织的评价文章很多，大都笼统地进行否定，认为所有的群众组织都是错误的，都是派性的产物，因此应各打五十大板。笔者对这种简单的评价方式不能苟同，认为对文革的群众组织不能一概而论，而应进行具体的分析。文革中广大群众响应中央的号召，积极参加文革活动，由于观点相同、利益诉求相同而自发地成立各种组织，是一种普遍现象，这些组织有大有小，存在时间有长有短，所处地位不同，最终结局也不尽相同。本文以文革中北京大学的群众组织为例，谈谈个人的看法。一、北京大学文革中的群众组织

北大与其他高校的不同之处在于：第一张大字报的作者聂元梓等人都是干部或教师，１９６６年７月底中央文革首先来到北大赶走了工作组，支持聂元梓成立了《北京大学文化革命委员会》，简称校文革，成为北大的权力机构，统治北大一直到１９６８年８月１９日工人解放军宣传队进校，时间长达两年多。１９６６年１１－１２月，北大成立了一些规模较小的群众组织，如《新北大井冈山红卫兵》、《新北大红色造反联军》等，对林彪、中央文革提出怀疑，也反对聂元梓的独断专行，但很快受到校文革的打击，其成员被抓捕或批斗，组织被迫解散。１９６７年２月１日，支持聂元梓和校文革的《红旗兵团》、《红教工兵团》、《东风兵团》等，组成了《新北大公社筹备小组》，２月１５日，《新北大公社》召开成立大会，聂元梓代表校文革表示热烈祝贺。《新北大公社》总部主要成员先后有：夏剑豸（哲学系教师，大字报作者之一）、卢平、刘冲、孙月才（研究生）、李长啸等，之后，各系各单位纷纷成立了《新北大公社战斗团》，以系编号命名，例如数学力学系为红一团，物理系为红二团，等等。２月２２日，《首都大专院校红卫兵代表大会》成立，聂元梓作为《新北大公社》红卫兵的代表，担任核心领导小组组长，《清华井冈山》的蒯大富、《北航红旗》的韩爱晶、《地院东方红》的王大宾、《师大井冈山》的谭厚兰为副组长，这就是所谓的北京高校五大红卫兵领袖。

１９６７年３月，北大校文革开始“整风”，由于聂元梓不接受群众意见，反而排挤打击不同意见的干部学生，北大陆续成立了一些批评和反对聂元梓的群众组织，主要有《东方红公社》（负责人樊立勤）、《井冈山公社》（负责人胡纯和）、《红旗飘战斗队》（负责人牛辉林）、《北京公社》（负责人陈醒迈、赵凯元）和《新北大公社革命造反总部》（负责人谢纪康、王桂琴）。其中，《北京公社》和《新北大公社革命造反总部》人数较多，约有４０００－５０００人。７月３日，《北京公社》、《红旗飘》和《新北大公社革命造反总部》发出成立《联合作战指挥部的通告。１９６７年８月１７日，以上五个群众组织联合成立了《新北大井冈山兵团》，在五四运动场召开成立大会，总部核心组成员有周培源、侯汉清、牛辉林、徐运朴、陈醒迈、谢纪康等１１人。《清华井冈山》、《北航红旗》、《地院东方红》、《师大井冈山》派代表或来信祝贺，接着《首都红代会》宣布接纳《新北大井冈山》为其成员，标志着北大校内两大对立的群众组织正式形成。二、北大两大群众组织与校文革的关系及其主要分歧

《新北大公社》是在校文革支持下成立的，其负责人也是校文革委派的，实际上是附属于校文革的、被校文革控制和利用的群众组织。而《井冈山兵团》是由几个在批评和反对校文革的观点一致基础上联合成立的群众组织，所以两大群众组织的主要分歧就在对于校文革的态度上。１９６７年１０月２３日《井冈山兵团》的报纸《新北大报》发表《关于彻底改组校文革、按系、按班级实现革命大联合的严正声明》说：“目前校文革只能代表我校两大派中一派的意见，实际上是一个派文革。要实现革命大联合，必须立即彻底改组校文革”。同期，还发表题为《彻底改组校文革，实现革命大联合》的评论员文章，说：“现存校文革是由聂元梓一手操纵的，拉拢亲信，排斥异己，几经清洗修补完成了的，由聂孙地下常委控制的独立王国”，“完全是和新北大公社两位一体的派文革”，它“早已把自己降为宗派小集团和纯粹的派文革”。

而新北大公社认为“承认校文革、支持校文革、加强新北大的红色政权是实现大联合的原则问题”（１９６８年２月１５日《新北大》社论），认为“校文革就是无产阶级红色政权”，对它“采取什么态度是大是大非的原则问题”，“企图颠覆这个政权，就是实现反革命复辟”（２月２２日《新北大》评论员文章）。

由于校文革掌握了北大的各种权力和资源，又得到了中央和北京市革委会的承认和支持（聂元梓本人就是北京市革委会副主任），而《井冈山》只是一部分群众的自发组织，二者处于完不平等的地位，校文革和《新北大公社》是强者，《井冈山》是弱势群体，这是当时十分明显的态势。三、校文革对《井冈山》的镇压和打击迫害

文革中炙手可热的聂元梓在校内竟然遭到几千人组成的群众组织的反对，自然十分恼火，必欲除之而后快。她和校文革利用掌握的权力，采取了多种方式来打击、镇压《井冈山》。１、造舆论、告黑状，抓“坏人”，安后台，抓“黑手”

聂元梓利用其地位和能经常见到中央首长的有利条件，递交了许多污蔑井冈山负责人的黑材料。１９６７年９月１日，江青在北京市委扩大会上说“（北大）红旗飘里准有坏人，牛辉林到处抢抄，群众是好的。”

１０月５日，《新北大公社》总部发出“关于揪斗戈华的严正声明”，要求井冈山兵团“立刻把戈华交出来，斗倒，斗臭”（新北大公社多次声言，戈华是井冈山的黑高参。）

１９６７年１２月３日，《新北大公社》红卫兵将支持《井冈山》的原北大党委副书记、副校长戈华从南口抓回北大。

１２月１４日，《新北大》发表社论，说“井冈山兵团是孔（繁）、杨（克明）、牛（辉林）、侯（汉清）等一小撮坏头头操纵的，大方向完全错了的杂牌军，是走资派、反共老手、反动学术权威的庇护所”。

１２月２０日《新北大》发表“北大井冈山是极右势力和极左思潮的混合物”的文章，说“其要害是充当关（锋）、王（力）、林（杰）反党集团的马前卒，企图在北大复辟资本主义”。

１９６８年１月２２日《新北大》刊登“坚决把红旗飘中的坏人统统揪出来”的文章，称江青说了“红旗飘里准有坏人”。同日，还发表题为“打倒派性，揪出坏人，实现革命大联合”的社论，说“《井冈山兵团》是由反党集团把持的极右势力，必须打垮”要求对方成员“打倒派性，揪出坏人，造反下山，加入新北大公社。”此后，以校文革常委王茂湘为首，掀起了一个“下山运动”，威胁利诱，动员《井冈山》成员下山，并在《新北大》上大肆宣传其成果。２、绑架、抓捕《井冈山》成员，私设监狱，殴打致残

校文革指使《新北大公社》武斗队到处在校内外到处抓捕《井冈山》的成员，抓住后就送到私设的监狱中严刑拷打，１９６８年３月２７日他们将反对聂元梓最坚决的生物系学生樊立勤绑架到４４楼，动用酷刑，用竹签插入十指，铁钉钉入膝盖，烟头烫伤腹部，３月２９日凌晨把奄奄一息的樊立勤扔出楼外，被《井冈山》人员发现，送往北医三院抢救，免于死亡，但造成终生残疾。技术物理系６３级有３名《井冈山》成员被他们抓去，残酷殴打，其中郭某某被打断腿骨，女生周某某被殴打后精神恍惚。地球物理系教师彭秋和被绑架后，蒙住双眼，用铁棍殴打，和他关在同一地点的邓朴方（并非井冈山成员）也被同样殴打逼供，无法忍受，于１９６８年８月１６日下午１点被逼坠楼。更为卑劣的是，他们假造电报，引诱《井冈山》成员到丰台火车站接人，趁机抓捕，技术物理系６５级学生俎栋林当场被抓获，遭到严刑拷打，腰部受伤，至今仍留有后遗症。校文革和《新北大公社》还派出大量人员到外地抓捕《井冈山》成员，哲学系五年级女生韩琴英已经怀孕，从上海被抓后其丈夫一再恳求他们手下留情，但仍遭到殴打，致使流产。他们还在外地抓捕了井冈山总部委员徐运朴、《红旗飘》成员王忠林、屈长江等，严刑拷打，逼迫他们写下“认罪书”，承认自己是“反革命分子”。３、发动武斗，围困《井冈山》，打死三人

聂元梓和校文革见他们所使用的种种手段不能达到消灭《井冈山》的目的，便策划发动了武斗，成立了《文攻武卫指挥部》，负责人高云鹏、黄元庄、黄树田、宫香政等。１９６８年３月２９日凌晨，《新北大公社》武斗队袭击了《井冈山》人数较多的化学系宿舍３１楼，身穿黄棉服、手持长矛、铁棍的武斗队将楼中睡梦中的《井冈山》成员赶了出来，被赶出者大多只穿了背心裤头，有的被打得头破血流，他们还派人在校医院大门把守，不许伤者进去。

此后，校文革和《新北大公社》将《井冈山》在校人员围困在几个楼里，断水、断电、断粮，并发动几次武斗，打伤多人。更为严重的是，武斗期间，《新北大公社》武斗队于４月１９日打死地质学院附中学生温家驹，４月２７日用长矛刺死无线电系６２级学生殷文杰，７月２０日，地质地理系６１级学生刘玮，拟回校办理毕业离校手续，在海淀街被《新北大公社》武斗队抓住，关押在４０楼，并于当日下午被打死。４、制造“井冈山兵团反动小集团”案件

聂元梓和校文革为了彻底摧垮《井冈山兵团》，制造了一起所谓“井冈山兵团反动小集团”案件。

１９６８年４月下旬，聂元梓、孙蓬一下令组成“东方红”、“红旗飘”、“北京公社”三个专案组，研究抓这三个组织中的反动小集团，先后抓捕了颜品忠、韩琴英、徐运朴、王忠林等１０多名师生，严刑审讯逼供。１９６８年５月９日，《新北大》刊登《新北大公社》总部《关于彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第一号公告》。５月１３日《新北大》发表评论员文章，称“谁反对江青就叫他人头落地”，“牛辉林攻击江青，必须坚决镇压”。５月２２日，《新北大》发表《新北大公社》总部《关于彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第二号公告》，点了一批人的名，说他们是“现行反革命分子。５月底，校文革编造了一份《邓小平通过邓朴方组织反革命集团，炮打无产阶级司令部，控制北大运动》的绝密报告给江青，在此期间，由专案组负责人派人将邓朴方、邓楠绑架回北大，关押了３个多月，逼迫他们交代“邓小平是如何反对江青和无产阶级司令部的？”并给扣上“反革命分子”帽子，邓朴方被逼坠楼，高位截瘫，终身致残。（《北京大学纪事》，７８７－７８８页）。６月２７日《新北大》发表《新北大公社》总部《关于彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第三号公告》，将原“红旗飘”的９个学生点名定为“现行反革命分子”或“骨干分子”说“这是个现行反革命集团，必须坚决镇压”。７月４日，《新北大公社》总部召开“批斗井冈山兵团现行反革命集团首恶分子”大会，将徐运朴、牛泰升、王明德等三个学生揪上台批斗。７月１１日，《新北大公社》总部发言人发布《关于井冈山兵团总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》（《北京大学纪事》，７８９页）。

实际上，所谓“井冈山反革命小集团”完全是聂元梓和校文革无中生有，认为制造出来的假案，他们借《新北大公社》总部之手发布所谓１－３号公告，并抓捕部分所谓“反革命分子”，进行批斗，反映出他们残忍、凶狠的专制行为。四、如何评价北大校文革和两派群众组织？

１９６８年８月１９日，工人、解放军宣传队进驻北大后，接管了校文革的权力，两派群众组织也各自宣布解散。

谢静宜在《毛泽东身边工作琐忆》一书中回忆道：

１９６９年３月２４日，由杨德中政委、王连龙副政委带领８５人组建的８３４１部队的队伍开进北大，进行了调查，并将调查的情况，不断地综合向毛主席呈送。待情况明了，毛主席说“可以表态了”之后，由８３４１去北大的主要负责人之一王连龙通知在全校教职员工及其家属参加的大会上表了态，用事实狠批了聂元梓（毛主席称她为老佛爷—当时社会上的叫法）和校文革的极左行为。每天的简报不断上送，毛主席都看了。自表态后绝大部分群众是高兴的，但“老佛爷”和校文革的某些头头不服，又拿出过去的小本本来，说谁谁曾经支持他们，讲过什么话，他们是听毛主席话的，等等。

主席看了这些简报后，让工作人员打电话把我叫回去。主席让我拿笔、纸做记录。毛主席对聂元梓他们少数人的不服，非常生气，有针对性地批了聂元梓和校文革的领导人。

“你们自称是红色政权，你红在哪里？你就没有黑吗？你们就是有黑的！”  “你们是文明单位呀，才不文明呢！穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻！”  “你们说你们是听我的话的，你们听了吗？我叫你们文斗，你们就搞武斗。我叫你们大联合，你们就搞分裂。我叫你们严禁逼供信，你们就把人往死里打，你们打的是好人还是坏人啊？你们打的是好人，不是坏人：你们打的是阶级兄弟，而不是阶级敌人。”主席越讲越气氛，声音也越大，怒不可遏。  ……。  “你老佛爷是一朝权在手，就把令来行。”  “‘文革’，‘文革’一不文化，二不革命，还革什么命啊？我看你们是一派的‘文革’，逼供信的‘文革’，武斗的‘文革’！”  “小谢，把我刚才说的这番话，在北大召开的全体大会上，由你去讲。”

不几天，在北大东操场召开的全校几万师生员工的大会上，我作为其中一位发言，讲出了毛主席批评的原话。

１９７０年３月１５日，中共中央批发北京市革命委员会送来的北大宣传队关于斗批改经验总结的三个报告中，也引用了毛主席的话，说校文革在后期实际变成了“派文革”，“武斗文革”，“逼供信文革”。这一结论，也成为当时全校师生员工的共识，实际上是对校文革的彻底否定。

近年来，聂元梓和她的一些拥护者，如胡宗式（新北大公社办公室副主任、动态组长）、宫香政（新北大公社武斗总指挥之一）、王复兴（新北大公社６６串联会负责人）等人在其回忆录和网刊文章中千方百计地对校文革进行美化，为其评功摆好，实质上是企图为聂元梓和校文革翻案，这不但是不符合客观历史事实的，也是枉费心机的。他们在评价北大两派组织时各打五十大板，造成“错误人人有份”，不分是非，对批评聂元梓和校文革的文章，则一律指责为“派性”，甚至污蔑《井冈山兵团》“是王关戚一手扶持起来的”，更是颠倒黑白，无中生有。

本文的第三部分说明，在北大文革中，校文革作为掌权者，处于于强势地位，对反对它的干部师生和群众组织，一直是打压，甚至进行残酷迫害，他们是施害的一方；而《井冈山》的成员是一群无权无势的普通群众，一直处于弱势，他们是受害的一方。他们不畏权势，坚持正义，反对聂元梓和校文革的专制行为，阻止了聂元梓对北大“一统天下”的美梦，应该得到肯定。《新北大公社》是校文革支持和控制的群众组织，其中少数人（武斗骨干和监管人员）在校文革的指使下，批斗、审讯、殴打过干部、教师和不同意见的学生，造成部分人员死亡和残疾，应当负法律责任，而绝大部分成员是没有责任的。聂元梓在其回忆录中，把北大文革出现的一些恶性事件都推到群众组织头上，否认自己和校文革的责任，是一种极其恶劣的做法。原来的两派群众，都是文革的受害者。经过四十多年后，“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，北大的原两派成员，应该共同进行深刻反思，给后人留下真实的历史记录，吸取历史的教训，让文革的悲剧永远不再重演。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

