id: c318c66727
标题：温岭县城北区中农对“三定”政策的顾虑
日期：1955-4-4
是否是时间段：false
作者：伊心恬
来源：新华社《内部参考》1955年4月7日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温岭县城北区中农对“三定”政策的顾虑

伊心恬

【浙江分社四日讯】浙江省温岭县城北区传达“三定”政策后，许多中农产生新的顾虑和怀疑。

许多中农听到“稳定去年产量”后，去年产量评得低的人内心很高兴，评得高就怕今年和以后卖粮不会减少了，因而急欲要求推翻去年的产量。祝洋乡第十二农业生产合作社六十户余粮户中，有十二户向乡长要求改变去年的产量，中农金理宝说，他去年统购时产量算八百斤一亩，实际上只有六百斤。该社社长说：去年马马虎虎倒算了，怕就怕今年。要求降低产量在祝洋乡各村和其它乡村都有发现。

还有不少中农怀疑秋后是否按照“三定”政策卖粮。渭川乡已发现不少原来为了少卖粮而入社的中农现在动摇，后悔入了社，说入社不如单干好。中农王梅福说：单干增产多了别人不知道，入社要卖得多分得少了。

造成以上情况是和乡村干部的片面、孤立地宣传“三定”政策分不开的。开始时，区乡干部把“三定”政策片面理解为今年少购粮，去年购得太多、太紧张了。认为今年担子轻了，工作好做了，对农民好讲话了，因而宣传时简单、草率。

描述：

