id: 31b0d5bb27
标题：赫鲁晓夫篡改列宁的思想，为自己的亲帝国主义方针扫清道路
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十九日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》三月一日发表题为《赫鲁晓夫篡改列宁的思想，为自己的亲帝国主义方针扫清道路》的编辑部文章，谴责赫鲁晓夫集团卑鄙地盗用列宁的名义，为自己在政治上、意识形容上和经济上同美帝国主义进行多方面合作的反马克思主义和投降主义方针辩解。

文章指出，不久以前，苏联《真理报》发表了弗·伊·列宁一九二二年十一月十四日写的《致在北美洲的俄国侨民》的一封未曾发表过的信。列宁在这封信中以苏维埃政府的名义感谢“苏维埃俄罗斯之友协会”和“为苏维埃俄罗斯提供技术援助协会”，特别感谢它们为改进苏维埃农业经济的技术而提供的援助。弗·伊·列宁把对苏维埃俄罗斯的这种援助看作是无产阶级国际主义的和劳动者兄弟般的支援的鲜明表现。列宁在这封信里捍卫了新经济政策，驳斥了资本主义报刊和在美洲的俄国白卫分子的诽谤性攻击。

因此，正如弗·伊·列宁的全部不朽著作一样，这封《致在北美洲的俄国侨民》的信，也强烈地捍卫了共产党、苏维埃政权和社会主义的正确政策。正如列宁自己指出的那样，给予方维埃共和国以援助的在美洲的俄国人和苏维埃俄罗斯的朋友们，同伟大的十月社会主义革命的敌人，同参加干涉、要推翻苏维埃政权的美帝国主义者，同白卫分子、孟什维克以及逃往美洲靠美元活命的亡命之徒，毫无共同之处。他们对方维埃俄罗斯提供的爱国的和国际主义的主动援助，以及苏维埃联盟接受这种援助，都是完全正确的。然而，赫鲁晓夫却利用列宁的这一文件，竭力歪曲列宁的思想，把这作为他自己的反马克思主义和投降主义方针的“列宁主义基础”和“列宁主义依据”，作为他达到自己的目的和最大限度地同美帝国主义者紧密勾结在一起的依托。

文章说，正当赫鲁晓夫集团遭到严重困难、特别是在农业方面遭到严重困难，并且提出向美帝国主义求援和借重美帝国主义者的经验的口号的时候，与发表美国农场主罗斯韦尔·加斯特的指示信（新华社编者按：加斯特的信发表在二月十二日的《消息报》上）同时发表列宁的这封未曾发表过的信，这决不是什么偶然的事情。

文章说，发表这些文件，而且鉴于他的修正主义和亲美方针的整个精神，赫鲁晓夫力图制造这样一种印象：似乎他同美帝国主义者在政治上、意识形态上以及经济上多方面的合作，本来就是列宁制订的方针，而赫鲁晓夫不过是在执行这一方针而且他凭借所谓列宁在当年也曾经要求美帝国主义者给予援助这一“事实”，竭力为他也许已经从美帝国主义者取得的以及可能取得的贷款进行辩解，特别是为取得农业贷款进行辩解，因为他的修正主义政策已经在农业方面造成了严重的祸害。一言以蔽之，他是千方百计要在列宁的对美帝国主义者的马克思主义的立场和他的修正主义方针之间画等号。

文章说，赫鲁晓夫的政策，无论是在意识形态方面和经济方面，特别是在农业方面，都遭到了一个接着一个的失败，他的反马克思主义的路线既在国际上被揭露，又被苏联共产党人中间的健康力量和革命群众所揭露。因此，为了继续进行其反马克思主义的活动，他不得不戴起列宁主义的假面具，他不得不把自己装成是一个执行列宁的嘱托的人。

文章说，作为一个实用主义者，赫鲁晓夫一点也不考虑什么原则。他感到兴趣的，只是怎样来达到他的目的。对他来说，可以不择手段，可以采取任何卑鄙伎俩。在目前的情况下，他不得不利用列宁作为“依托”，来为他向帝国主义者乞求贷款辩解，他不得不利用列宁，来作为向美帝国主义敞开苏联的大门的钥匙，而且他毫不犹豫地这样做。文章列举一系列事实指出，赫鲁晓夫已一再发出呼吁，恳求美帝国主义者迅速接受苏联的订货，给苏联贷款，向苏联投资，例如，早在一九五九年，赫鲁晓夫在来比锡对资本家们发表讲话时就曾经说：“你们给我们贷款，我们就会向你们订货，就会在你们感兴趣的那些方面和部门发展自己的工业。”在同一年，当他访问美国的时候，他在美国《商务日报》发行人为他举行的宴会上讲话时也要求美国的工业家们接受苏联的“大批订货”，要他们给苏联“贷款”。在去年十月革命节，赫鲁晓夫答复组织美国大企业家代表到苏联旅行的美国《时代》周刊社长詹姆斯·利宁的祝酒时说，“最可靠的投资是向苏联投资。”他强调说，“如果你们在这里投资的话，苏联共产党可以保证你们获得很大的利润。”在一九六三年十二月苏共中央全会上，赫鲁晓夫强调说，“谁愿意诚诚实实做买卖，可以赊销的话，我们就订货，因为这是经济关系的常规。”文章说，赫鲁晓夫之流的修正主义叛徒想借助列宁的著作来掩盖他们这种反社会主义和反苏联的丑恶行径是办不到的。列宁的著作里闪烁着纯正而炽热的革命火焰，它在焚毁看修正主义垃圾。

文章说，几年以前，赫鲁晓夫本人对美“援”、美元和美国贷款曾采取过的态度，同他今天把这些东西叫作各国间“经济关系的常规”，的态度完全不同。

一九五七年，他在答复《纽约时报》总编辑的问题中谈到美帝国主义援助的意图时特别指出：“应该考虑到资本主义的本性是不可能不怀自私的目的去援助任何一个国家的。因此，任何社会主义国家或别的国家都应该慎重地处理接受资本主义国家的援助的问题，以免丧失自己的独立。”

过了一年，赫鲁晓夫在保共第七次代表大会上“批评”铁托集团接受美帝国主义的援助时说：“为什么帝国主义的头目们在力图从地球上消灭各个社会主义国家和镇压共产主义运动的同时，却资助一个社会主义国家，给它优惠贷款和无偿的恩施。……大家都知道，帝国主义者在任何时候，对任何人都不会仅仅为了‘漂亮的眼睛’白白地送钱，他们的资本只会投向他们指望获得厚利的事业中。如果帝国主义者同意这样：‘帮助’社会主义国家，那么他们这样做当然不是为了加强它。”

文章问道：为什么力图从地球上消灭马克思列宁主义、消灭世界社会主义体系、消灭共产主义运动和工人运动的美帝国主义者，表现得这样慷慨来帮助和支持赫鲁晓夫集团呢？难道世界上存在着两种社会主义！一种是帝国主义恨之入骨的社会主义，而另一种则是帝国主义提供贷款和小麦的社会主义？从什么时候起美国帝国主义者和垄断资本集团对加强社会主义和共产主义表示有兴趣呢？

文章说，答案是很清楚的。帝国主义者帮助赫鲁晓夫，不是为了在苏联加强共产主义，而是为了根除共产主义，消灭十月革命的胜利果实、消灭社会主义体系、恢复资本主义。帝国主义者支持赫鲁晓夫，因为他的路线对他们有利。正如比利时和国际社会民主党的一个头子、前北大西洋公约组织的秘书长斯巴克所说的：“赫鲁晓夫先生对我们帮了大忙”。同样，亿万富翁肯尼迪在赞赏赫鲁晓夫的效劳时说，由于他，“在铁幕后面开始吹起了一阵清爽的和风”，这就是说：开始向所谓“自由世界”演变。

文章说，在十月革命胜利后约五十年、在建设共产主义时期，呼吁美帝国主义者给苏维埃经济提供贷款和进行投资，这意味着什么呢？难道这不是意味着美元甚至要吸吮已经从资本主义压迫和剥削下解放已久的苏联工人和农民的鲜血吗？难道这不是意味着向已经过时的经济形式倒退一大步吗？而且这难道不是对苏联、对列宁缔造的共产党。对光荣的苏联人民的奇耻大辱吗？

文章强调说，在今天，约·维·斯大林早在一九二八年所说的一段话具有极大的现实意义。他说：“二者必居其一，或者我们今后仍将执行革命政策，把各国无产者和被压迫者团结在苏联工人阶级的周围，——那时国际资本将不惜千方百计地阻挠我们前进；或者我们放弃自己的革命政策，对国际资本做若干原则性的让步，——那时国际资本大概不会反对‘帮助’我们把我们的社会主义国家变为‘和善的’资产阶级共和国。”

生活证明了约·维·斯大林预见的正确性。

这正是帝国主义者过去和现在在所谓援助社会主义国家时所追求的目的。他们今天对苏联也同样是追求这个目的。赫鲁晓夫集团的修正主义方针是在替帝国主义者效劳。它在帮助帝国主义实现把苏联变成一个“和善的”资产阶级共和国、使苏维埃制度蜕化的总战略。

文章还谴责赫鲁晓夫集团肆意歪曲和利用列宁关于借鉴资本主义国家好经验的正确主张，而代之以主张接受资本主义世界、特别是美国的一切的谬论。文章说，利用资本主义国家有积极意义的经验的问题，是马克思列宁主义经典著作阐明了的、久已为人们所熟知的主张。但是，在赫鲁晓夫嘴里，借鉴资本主义国家，特别是美国的经验的问题，就具有了另外一种含意。在他看来，美国是一面镜子，人们应该从中看到和学到一切，借鉴一切经验。赫鲁晓夫在把美国说成是共产主义建设者的理想的同时，却贬低苏联的极其宝贵的经验，他侮辱苏联人的才能，贬低社会主义秩序对资本主义秩序的优越性。

文章最后说，但是，不管赫鲁晓夫怎样竭力进行欺骗，他绝对无法长期蒙蔽苏联人民和苏联共产党。他歪曲列宁的思想，以便随后借此把自己说成是列宁思想的执行者的新企图，也是注定要失败的。

赫鲁晓夫的方针是同列宁的思想截然相反的，是在行动上的反列宁主义，是对列宁事业、对社会主义和共产主义建设的最大的背叛。因此，世界各地的共产党人和革命者，过去和现在，每时每刻都在以团结的力量来反对这种反马克思主义的方针。反对赫鲁晓夫集团的机会主义的斗争，就是保卫马克思列宁主义、保卫社会主义、捍卫社会主义阵营和共产主义运动的团结的斗争。

描述：

