id: 31b222c4a5
标题：军心所向——再谈做好齐心的工作
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席高举毛主席的伟大旗帜，在一举粉碎“四人帮”之后，又在各个方面坚决贯彻执行毛主席的路线、方针和政策，提出了抓纲治国的战略决策。华主席、叶副主席和中央军委号召我们开展学雷锋、学硬六连的群众运动，是对我们全军的亲切关怀和鼓舞，是促使我们坚决贯彻执行毛主席的军事思想和建军路线，抓纲治军，加强部队建设的有力措施。

我军是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。但是“四人帮”千方百计插手军队，把许多路线是非搞乱了。广大指战员迫切要求把“四人帮”搞乱了的东西纠正过来。雷锋、硬六连的先进事迹，体现了毛主席的革命路线和我军的光荣传统，是对“四人帮”罪行的有力批判。学习雷锋、学习硬六连，看得见，摸得着，使同志们学有方向，做有榜样，能够沿着正确的道路，大步前进。

不要忘记虎狼在前。为了对付帝国主义特别是苏联社会帝国主义的侵略，我们必须提高战斗力，加强战备。“四人帮”的破坏和干扰，已经使我们丧失了许多时间。我们必须同敌人抢时间比速度，把部队建设搞得更好。怎样才能加快实现部队的革命化、现代化？雷锋就是榜样，硬六连就是榜样。有了千万个雷锋这样的革命战士，有了更多的硬六连这样的连队，我们就能无往而不胜。

学雷锋，学硬六连，是抓纲治国的需要，是抓纲治军的需要，是加强战备的需要。形势逼人，时间不等人。让我们齐心协力把学雷锋和硬六连的群众运动迅猛地开展起来！

描述：

