id: 31b391ac87
标题：一寸光阴一寸金
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：蒋学飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生命是时间的积累。一个人活到六十岁就是“花甲之年”，活到七十岁就是“古来稀”了。因此，我们一定要十分珍惜时间，珍惜时间也就是珍惜生命。

社会的物质财富和精神财富，是千千万万的体力劳动者和脑力劳动者创造的。一分钟的劳动就有一分钟的收成，一小时的劳动就有一小时的收成。人们说：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，这是千真万确的。你愿意付出劳动，时间却又可以给你一切，几乎是应有尽有。

时间是公正的，也是无情的，它对每个人都是一视同仁，不管什么人，一天它总是给你二十四小时，一千四百四十分钟，真可谓“老少妇孺无欺”。客人要走的时候，有时只要我们殷勤挽留，就可以把客人留住，时间却是无法挽留的。只有趁它在的时候充分利用它。

勤奋的人是时间的主人，懒惰的人是时间的奴隶。勤奋的人能驾驭时间，利用时间。他们利用时间勤勉地工作，发奋地学习，为社会创造大量的财富，为革命和建设事业作出贡献。懒惰的人，他们让时间白白地在自己身边溜走，他们只能浪费社会的财富。珍惜时间，做时间的主人，这是我们的口号。

描述：

