id: 31b6ae9f27
标题：政治思想是军事训练的灵魂广州部队司令部召开座谈会研究加强训练中的政治工作
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：易拓
来源：
标签：毛泽东,林彪,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队司令部最近举行了一次座谈会，根据军委扩大会议决议精神，研究了进一步加强训练中的政治思想工作问题。会议由梁兴初副司令员和赖春风副参谋长主持，参加座谈会的，有各部队、各兵种负责训练工作的领导干部和司、政领导机关有关部门的负责同志。

军事是为政治服务的

座谈中，大家首先以军委扩大会议的决议为武器，检查了训练中的政治思想工作。认为：近几年来，特别是林彪元帅指示加强政治思想工作以来，训练中的政治思想工作有了很大进步。但是还做得不够。赖春风副参谋长指出，存在这个问题的主要原因，在于有些同导对军事训练和政治思想工作的关系认识不明确。有的人对“政治第一”、“政治工作是我军的生命线”尽管口头上拥护，但没有把它变为实际行动。在实际工作中，却认为政治思想工作只是政治机关、政治干部的事，与自己无关；认为只要搞好自已的军事、技术工作就行了。因此，在训练中只管军事，不问或很少过问政治：对训练方法、军事技术、业务工作抓得多，对政治思想抓得少；对训练成绩抓得多，对部队作风抓得少；依靠命令办事多，耐心说服教育少。由于没有首先做好政治思想工作，群众的自觉性、积极性和创造性没有得到充分发挥，因此，训练质量不够高，成绩不够巩固。有的甚至弄虚作假，染上了资产阶级作风。梁副司令员说：军事是为政治服务的。我们不是为搞军事而搞军事。只有首先做好政治思想工作，提高干部的政治觉悟，使他们懂得战时为谁而战、为谁牺牲；平时为谁练兵，为谁流汗；要什么样的成绩，练什么样的兵。这样，军事训练才有思想基础，才有灵魂、才能搞好。

政治挂师，就是毛泽东思想挂帅

大家认为：政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅。加强训练中的政治思想工作，必须首先抓好毛主席著作的学习，使干部、战士真正把毛泽东思想学到手，学习中要活学活用，密切联系实际。一方面用毛泽东思想武装头脑，解决部队训练中的思想问题，提高部队的政治觉悟，鼓舞斗志。目前，就要抓紧学习毛泽东选集第四卷，联系国内外形势，进行活的教育，揭露帝国主义假和平、真备战的阴谋，认清帝国主义的战争本质，克服和平麻痹思想，提高部队的革命警惕性和战斗意志；另一方面，就要具体贯彻毛泽东军事思想，提高训练质量，用毛泽东思想回答和解决训练中的实际问题，进行教学改革，认真贯彻“少而精、短而少”的训练原则。军训处代处长陈清世说：对毛泽东军事思想的学习，不仅要重视书本教育！还要重视活的思想教育。毛主席和中央军委、林彪元帅的指示，我军的战略方针、训练方针，我军的光荣传统，作战和训练的经验，都是学习毛泽东军事思想的活教材，都必须认真学习。

政治思想工作要靠大家

座谈中，大家认为：党委、支部管训练，是加强政治思想工作实行政治挂帅的根本措施。党委和支部一方面要加强训练方针、训练思想的研究工作，这样才能跳出事务主义的圈子，克服训练中政治工作一般化、不深入的缺点。同时要放手发动群众，发扬军事民主，讨论任务，大论战法，结合形势，加强战备观念，开展五好运动，发动革命竞赛，不断宣扬先进单位和先进人物。领导干部要深入训练第一线，连队干部要和战士五同，经常掌握指战员的思想动向，抓住活的思想，进行活的教育；另一方面，要抓好群众性的政治思想工作。不但政治机关、政治干部要抓，司令机关、军事干部也要抓，形成一个人人都做政治思想工作的局面。军事干部必须时刻警惕和克服单纯军事观点，事事都要把政治思想工作放在第一位。政治干部必须以一定精力钻研军事技术，熟悉军事业务，使政治思想工作深入到训练中去，发挥更大的威力。

抓好三八作风的培养和锻炼

梁副司令员最后勉励大家把这次座谈会的精神贯彻到训练中去。他说：一切工作的成就，决定于政治挂帅。搞军事工作的同志时刻不能忘记这一点。一个连队政治思想工作做好了，训练才能取得实实在在的好成绩。如果政治思想工作没做好，即使训练得了几次“优秀”成绩，那也只是偶然的，没有基础的。他强调军事训练中要抓好三八作风的培养和锻炼，发扬严肃认真、实事求是的训练作风，切切实实地提高部队的战斗力。

到会同志还提出以“准、紧、好”作为检查训练中政治思想工作为标准。准，就是政治方向正确，训练指导思想正确；紧，就是领导上要抓住不放松，要有不断革命的精神，经常地抓；好，就是真正解决问题，提高训练质量，一切落实到提高部队的战斗力。 （易拓、广司军训处、广州记者组）

描述：

