id: 31baa8f278
标题：英俊是党和毛主席教育出来的好孩子
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：长春市二道河子区新晨农场社员/刘英俊烈士的母亲朱秀兰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：我们怀着激动的心情，向同志们推荐刘英俊的母亲的这篇谈话。

这是一篇充满革命豪情的谈话。

它表达了一个贫农社员对党、对毛主席的无限热爱，和无限深厚、无限真挚的阶级感情；

它表达了一个烈士的母亲对自己的儿子为人民利益而死感到自豪的心情；

它说出了广大劳动群众的心里话，表达了他们对革命后代所寄予的殷切期望。

从这篇谈话里，我们看到，刘英俊的母亲在刘英俊同志很小的时候，就向他进行新旧社会对比的教育，教育他牢记阶级苦，不忘血泪仇，教育他热爱新社会，热爱党和毛主席。

这篇谈话，生动地向我们介绍了刘英俊如何在毛泽东思想的哺育下，在革命部队大熔炉的锻炼中，从一个有着朴素的阶级感情的贫农孩子，逐步成长为一个伟大的共产主义战士的过程。

林彪同志说：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”

刘英俊的成长，是毛泽东思想教育的结果。刘英俊的母亲能够以革命的态度来对待儿子的牺牲，同样是毛泽东思想教育的结果。她那宽广的胸怀，坚强的意志，是令人感动，令人崇敬的。

让我们向刘英俊学习，向刘英俊的母亲学习，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于伟大的毛泽东思想！

乍一听到英俊牺牲，我和他爸爸都难过得落下了泪，俺老两口就这么一个儿子，怎能叫人不悲痛呢？可是我们又一想，英俊是为了保卫人民生命牺牲的，他做得对，做得好。毛主席他老人家说过：“为人民利益而死，就比泰山还重……”英俊的死是比泰山还重的。他没有辜负党的希望，没有辜负毛主席的希望，也没有辜负我们的希望。

英俊牺牲不几天，我和老伴到佳木斯去参加追悼大会。许多同志都说：“英俊是我们的好榜样，他永远活在我们的心里。”当地群众也说：“英俊是你的儿子，也是我们佳木斯三十万人民的儿子。他为我们牺牲了，我们要永远纪念他，向他学习。”听了这些话，我更觉得孩子死得光荣。我含着热泪，望着毛主席象，心想：毛主席啊！是您老人家把俺们从苦海里救了出来，是您老人家把英俊教育成了一个好孩子。我要象儿子那样，永远听您老人家的话，永远跟着您走。

英俊小时在家，就经常叫我们给他讲旧社会的苦日子。有时，我们讲到他叔叔被国民党反动派杀害的情形，他气得小眼睛瞪得溜圆，举起小拳头说：“我长大了一定参军给叔叔报仇！”有时，我们讲党和毛主席领导咱劳动人民翻身闹革命，走上社会主义大道，他激动得高喊“毛主席万岁”！

他生在旧社会，长在新社会，没有受过更多的苦，年岁稍大点时，连带补钉的衣服都不爱穿了。我想这不是忘本了吗？为了教育他别忘过去，我就把他带到我们家住过的破砖窑那里去看看。英俊问我：“妈！到这个地方来干什么？”我说：“英俊啊！在旧社会，这可是咱们的家啊！”他说：“这个地方连腰都直不起来，怎能住人呢？”我说：“孩子，妈就是在这个地方生的你。那时候，妈跟你爹从大连跑到这里做苦工，连个落脚的地方都没有，咱只好住在这个破窑里。妈生你的时候，一连三天没有一颗粮下肚，连口热水都喝不上呀！那时候，妈穿的破衣服，后背都磨光了，可连块补钉布都没钱买啊！想想过去，看看现在，你长在新社会连带补钉的衣裳都不愿意穿了，这不是忘本了吗？要不是党和毛主席从火海里把咱救出来，别说穿衣服，咱们的命也不知到哪去了……”英俊听着听着含着泪跟我说：“妈，我错了……”从这以后，他各方面都有了不少的变化。他用节省下来的零花钱，买了两张毛主席象，做了两个镜框镶起来，挂在墙上。他打心眼里热爱咱们的伟大领袖毛主席。早晨上学，晚上放学，他总要望一望毛主席的象，嘴里唱着：“天上有颗北斗星，地上有个毛泽东……”以后，他学习也更加用心了，各种劳动活都抢着干，遇见别人有困难，想尽办法去帮助。在他念书的时候，就被评为勤工俭学的模范，优秀少先队员，还受到过区、市共青团组织的奖励和表扬。

一九六二年，蒋介石在美帝国主义这个野心狼的支持下，想要窜犯大陆，我和老伴听了都非常气愤，坚决支持儿子参军去保卫咱人民的江山。英俊走了，我心里是又放心又担心，放心的是把儿子交给了咱们的队伍，准没个错儿；不放心的是，虽说英俊长大了，可他到底还是个孩子，干什么事儿都毛毛愣愣的。所以在他走了两个多月的时候，我就到部队去看他。一见面，我看他穿着一套合身的军装，显得特别精神。领导上对我特别关照，还叫英俊陪着我。他欢欢喜喜地跟我说：“部队太好了，老同志、班长、排长照顾得可周到啦，连晚上蹬了被子都给盖好。”他拿着一本毛主席的书给我看了看说：“我们入伍第一课就学毛主席写的《为人民服务》。”我想，孩子走上了毛主席指出的光明大道，我还有啥不放心的呢！看到队伍上工作很忙，我只住了三天就回来了。

一九六四年“五一”节，我第二次去看英俊。当时，他正在生产地劳动，连里专门派人把他叫了回来。他一进门，我简直不敢认了。个头长大了，体格长壮了，比在家时胖多了，脸上黑里透红。我把他拉到跟前看了又看，乐得嘴都闭不上了。晚上，十点多了，我们娘俩躺在床上啦家常。忽然，他起来出去了。原来，他想起明天生产用的种子不够了，还缺牲口套。他和指导员说了以后，把生产用的东西准备好，才回来继续和我谈。

这天晚上，他特别跟我谈了学习毛主席著作的收获。他说，他学了毛主席著作以后，心里可亮堂啦！懂得了一个人应该怎样活着才有意义。他给我讲张思德怎样一心一意为人民服务，毛主席说他的死比泰山还重；白求恩是外国人，五十多岁了，漂洋过海来到中国，帮助咱们革命，一点私心也没有。他说他一定要向张思德、白求恩学习，把自己的一切交给人民。我觉得他读了毛主席的书，听了毛主席的话，脑子里想的净是革命的大事，真是越读毛主席的书越进步。临走时，我跟他说：“孩子，你可一定要听毛主席的话走大道。”他高兴地说：“妈，你放心好了，我一定要好好地活学活用毛主席著作！”他自己这样做了，也帮助我们这样做，经常给我们来信讲毛主席的话，叫我们坚决跟党走。就在他牺牲前不久，还在写给家里一封信的信封背后，端端正正地抄上了这样一条毛主席语录：

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”

他告诉我们要听毛主席的话，千万不要忘记阶级斗争，千万要站稳无产阶级立场。

今年春节，英俊探家回来，随身带着《毛泽东选集》。他一到家就到武装部联系，要求给他找活干。他有空就去做群众工作，到处做好事，看望战友的家庭，向同学做思想工作，每天都是很晚才回到家来。可是不论多晚，他都要学一阵子毛主席著作，写一段心得。他说：“我一定要向雷锋、王杰学习，做毛主席的好战士。”一次，有些亲友来看他，问英俊多咱复员，他说：“美帝国主义还在越南杀人放火，蒋介石还在台湾，世界上还有千千万万的人民受苦难，我不能复员，革命需要我干多久，我就干多久。在全世界实现共产主义，才是我们的奋斗目标。”他还说：“我现在是属于人民的，人民的需要就是我的志愿。”孩子把毛主席的书都学到心里去了，他站得更高、看得更远了。我们老两口都为他的进步感到高兴，这都是毛主席他老人家教育的结果啊！

英俊现在虽然离开了我们，但是，我看到大家都在向他学习，提出了要象他那样努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示，俺的心里就越想越高兴。毛主席是咱劳动人民的大救星，毛主席的书，是咱劳动人民的命根子，咱们不论啥时候，都要听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我和他爹，虽然是上年纪的人了，但也有决心向儿子学习。毛主席的书，俺要读一辈子；毛主席的话，俺要听一辈子；毛主席的指示，俺要执行一辈子；毛主席指出的革命的路，俺要走一辈子。谁要想反对咱们学习毛泽东思想，谁要想在中国复辟资本主义，推行修正主义，叫我们再走回头路，我们就坚决和他们拚到底！

刘英俊同志的父亲刘天禄、母亲朱秀兰，把刘英俊生前阅读的《毛泽东著作选读》送给炮连三班的战士，并嘱咐大家要象英俊那样努力学习毛主席著作。

刘峻摄（照片）

DW：长春市二道河子区新晨农场RW：刘英俊；生平；附照片

描述：

