id: 31bc2e5e6b
标题：叶剑英邓小平李先念等领导同志会见各民主党派和工商联代表大会代表党和国家领导人接见第六次全国少先队工作会议代表
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月十九日讯 中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理、政协全国委员会主席邓小平，中共中央副主席、国务院副总理李先念，今天下午在人民大会堂亲切会见了出席中国国民党革命委员会第五届全国代表大会、中国民主同盟第四次全国代表大会、中国民主建国会第三次全国代表大会、中国民主促进会第四次全国代表大会、中国农工民主党第八次全国代表大会、中国致公党第七次全国代表大会、九三学社第三届全国社员代表大会、台湾民主自治同盟第二次全盟代表大会和中华全国工商业联合会第四届会员代表大会的全体代表。

叶剑英、邓小平、李先念等同志向九个代表大会表示祝贺，向全体代表表示亲切问候，并同大家一起照了像。

据新华社十月十九日讯 中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念，今天下午在人民大会堂亲切接见了出席第六次全国少先队工作会议的代表，并同大家一起照了像。

叶剑英、邓小平、李先念等领导同志会见各民主党派和工商联代表大会代表。 新华社记者摄（照片）

描述：

