id: 31bf99165d
标题：杨得志总长在第十一次全军院校会议上的讲话（摘要）
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这次会议，要着重研究解决在新的历史时期中的院校建设问题。会议任务是，贯彻今年军委的指示精神，统一办校思想，调整院校训练任务，讨论精简编制方案，研究加强院校建设和提高教学质量的措施，以加速干部培养，尽快改善我军干部的现状，促进现代化革命军队的建设。

下面我就全军院校建设的基本情况和今后任务讲几点意见：

一、全军院校建设的基本情况

建国以来军队院校经历了曲折的道路，虽然有缺点和错误，并遭到干扰破坏，但成绩是主要的，主流是好的。我军院校积累了许多办校经验，建立了一支相当规模的教员队伍，培养了一大批德才兼备的军政指挥干部和专业技术人才。当然，我们不能低估林彪、“四人帮”长期干扰破坏，给我军院校建设造成的“内伤”，这些问题都急待我们认真研究，加以解决。

二、基本任务和要求

今后一个时期院校工作的基本任务是，继续贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，贯彻今年军委指示的精神，落实中央军委制定的军队建设的规划，办好各级各类院校，坚持红、专、健全面发展，为建设现代化革命军队培养各类人才。

（一）要进一步提高对办好院校重要性的认识

要建设一支现代化的革命军队，就必须要有一大批训练有素的指挥干部和专业技术人才。掌握现代战争的指挥艺术，打起仗来可以从战争中学习，平时不打仗就要靠院校系统培养，靠部队训练来提高，想等到打起仗来再学或者认为学不学一个样，都是不对的。所以，要把军队建设好，必须把院校办好，在平时使干部普遍经过严格正规的训练。使广大干部在坚定地拥护党的路线的前提下，逐步实现年轻化、知识化、专业化。选拔培训干部的制度改变后，院校培训成了干部生长的主要途径，院校担负的任务大大加重了。

（二）院校培养干部必须坚持红专健全面发展的方向

各级各类院校培养干部，都要从现代化革命军队建设和未来反侵略战争的需要出发，使毕业学员红专健全面发展，经得起战争的考验。红，就是要坚持四项基本原则，拥护党的路线、方针、政策，具有良好的道德品质，坚强的战斗意志，优良的作风和严格的组织纪律性。专，就是要熟悉本职业务，掌握广泛的专业技术知识，学会组织现代诸军兵种协同作战的指挥和保障技能，平时能组织训练，战时能带兵打仗。还应有健壮的体质，能适应紧张艰苦的战斗环境。

在红与专问题上，要彻底批判林彪、“四人帮”的谬论，肃清其流毒和影响，正确认识红与专的辩证关系。深刻理解邓副主席关于“专不等于红，红一定要专”的重要论述，坚持红专健全面发展的方向。

（三）院校工作要以教学为中心

坚持以教学为中心，否则就不可能办好院校。能否坚持以教学为中心，关键在领导。院校领导，要努力钻研业务，不断总结办校经验，掌握教学规律，成为善于组织领导教学的内行。要把主要精力放在教学上，抓教学思想的统一，抓教员队伍的建设，抓教材，抓教学质量。院校的各部门要明确树立为教学服务的思想，各项工作围绕教学来安排，齐心协力搞好教学，把完成教学任务的好坏，作为衡量院校工作的主要标志。各级领导机关布置工作一定要照顾院校特点，不要搞一刀切，不要随意冲击院校的正常教学。

（四）建设一支高水平的教员队伍，按规划编好教材

各院校都要把教员队伍建设，作为一项重要工作来抓。要注意稳定教员队伍，保存教学骨干，选留成绩优秀的毕业学员和选调有实践经验的优秀干部不断充实教员队伍，积极培养新生力量。要开办各类教员训练班，积极组织自学、进修，到部队调查研究，开展学术交流和科学研究，不断提高教员的政治思想水平、学术水平和教学能力。要按照国家统一规定搞好院校教师学位和职称的评定工作，建立考核、奖励和晋升制度。对广大教员不仅在政治上要信任他们，还要积极改善他们的工作和生活条件，使他们安心教学工作，把自己的聪明才智，全部用到提高教学质量，完成教学任务上。

有了好教员还要有好教材，才会出好人才。各领导机关和院校，要按照军队建设规划的要求和分工，尽快编出一套高质量的教材。

（五）要加强院校的作风培养

作风培养对于我军建设具有极为重要的意义。院校是培养干部的场所，要把学员的作风培养好，首先院校领导要有一个好作风。要实事求是，联系群众，深入实际，亲自参加教学实践。无论哪一级院校，都不要简单照搬部队军、师、团，一级抓一级的领导方法，而要单刀直入，一杆子插到底，深入学员队，深入教研室，实行面对面的领导。领导干部要身教重于言教，处处以身作则，凡事做出表率。特别是训练基层干部的指挥学校，要带领大家勤学苦练，和学员一起摸爬滚打，要求学员做到的，自己要努力做到。

作风培养是院校训练的一项重要内容。培养学员的作风，不仅要注重日常养成，还要重视传统教育，认真学习并坚决贯彻条令、条例，使大家有统一的准绳。作风教育必须从思想入手，启发自觉，发挥党团员的模范带头作用。领导干部要严格管理，严格训练，使培养出来的学员思想红，专业精，作风好。

办好院校是我军建设的一项战略措施，我们的责任重大，完成这个任务既光荣又艰巨。我们一定要团结一致，同心协力，为建设现代化革命军队作出新贡献。

描述：

