id: db01d7d6fb
标题：巩固和发展社会主义制度——学习《无产阶级专政时代的经济和政治》
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
巩固和发展社会主义制度

一一学习《无产阶级专政时代的经济和政治》

燕

枫

伟大革命导师列宁在为纪念苏维埃政牧成立两周年而写的《无产阶级专政时代的经济和政治》这篇著作中，对从资本主义过渡到共产主义这个历史时期的社会经济形式和阶级力量作了深刻的分析，明确指出：“这个过渡时期不能不是表亡精的资本主义与生长的共产主义彼此斗争的时期”。

无产阶级在推翻资产阶级、夺得国家政权以后，重要的任务，就是要“把整个社会经济在组织上加以改造”，“在资本主义的废墟上组织社会主义”。俄国十月革命成功以后，·在列宁领导下，苏维埃政权立即着手进行了这方面的工作。在无产阶级专政的第一天，即一九一七年十一月八日，就宣布废除了土地私有制，无偿地剥夺了大土地所有者。在儿个月内，又剥夺了儿乎所有的大资本家，即工厂，股份公司、银行、铁路等等的私有主。接着，通过组织各种协作社和由国家收购粮食供应城市，收购工业品供应农村等办法，对小农和私营商业开始了社会主义改造。这样，无产阶级就把国家经济命脉基本上掌握在自己的手里。列宁充分肯定了无产阶级和革命人民在国内战争所造成的极端困难的条件下取得的这些伟大成就，同时也明确指出，当时所做到的这一切，都具不过是“共产主义的‘最初步款”，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还远远没有解决。列宁说：“无产阶级专政时代的俄国经济表现着两方面的斗争，一方面是在一个广大的国家全国范南内按共产主义原购联合起来进行劳动的载初步暴，另一方面是小商品生产，是还保存着的、以及在小商品生产基础上复活着的资本主义。”这就告诉我们]，刚刚从旧社会脱胎出来的社会主义社会，不能不带有旧社会的痕迹，不能不兼有资本主义和共产主义这两种社会经济结构的特点或特征。

列宁指出，当时俄国社会经济的基本形式是“资本主义、小商品生产和共产主义”，同这些社会经济的基本形式联系着的基本力量是“资产阶级、小资产阶级（特别是农民）和无产阶级”。列宁还特别说明，尽管俄国是极端落后的小资产阶级国家，俄国的无产阶级专政必然有一些不同于发达的资本主义国家的特点，但俄国的基本力量及社会经济的基本形式却是同任何资本主义国家一样的。这就给我们揭示了一个普遍的真理，即在从资本主义过渡到共产主义的社会主义历史时期，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义和资本主义谁战胜谁的问题。而小资产阶级特别是农民站在哪一边，他们所从事的小商品生产向哪里去，则是受两个阶级、两条道路斗争的影响并由这种斗争决定的。因此，在一段历史时间内，社会主义社会仍然存在着两种可能性，即向前发展实现共产主义和向后倒退复辟资本主义。我们在无产阶级专政下，就是要积极发展共产主义的东西，限制资本主义的东西，一步一步地用共产主义去战胜资本主义。

.

被推翻的剥削阶级是不甘心自己的失敷的。他们的反动本性，他们的阶级利益，决定了他们必然地要命反对社会主义，而竭力维护和复辞资本主义。列宁说：“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。他们还部分地保留着某些生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。管理国家、军事和经济的‘艺术”，使他们具有很大很大的优劳，所以他们的作用与他们在人口总数里所占的大数相比，要大得不可计土。被推翻了的剥削者反对胜利了的被利削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷了。既然是革命，既然不是用改良主义的幻想去代替革命这个概念（象第二国际中的一切英雄所千的那样），那末情形也就只能这样，”列宁的这一段话，不仅从阶级关系方面，而且从经济条件方面，不仅从剥削者阶级的人数多少上，而且从他们的反革命能量上，不仅根据国内的阶级状况，而且把国内和国际联系起来，指出了社会主义历史时期两个阶级、两条道路斗争的长期性和严重性。它既是十月革命后两年无产阶级专政实践经验的科学总结，也是运用辩证唯物主义观点对实际斗争的深刻分析，对于我们建立、巩固和发展社会主义制度，防止资本主义复辟，具有重要的指导意义。

我们国家从进入社会主义革命时期以来所走过的道路，以及现在两个阶级、两条道路斗争的实际状况，充分证明了列宁的论断是完全正确的。二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，并在政治思想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命，特别是无产阶级文化大革命以来，推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判了他们的修正主义路线，加强了无产阶级专政，不断地堵塞着通往资本主义的道路，从而建立、巩固和发展了社会主义制度。但是，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，并没有结束。正如毛主席一九五七年所说过的那样：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》），“我们的社会主义制度还要有一个继续建立和巩固的过程”（关于正确处理人民内部矛盾的问题》）。因此，必须按照毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持在无产阶级专政下继续革命。

毛主席最近在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易，”毛主席的重要指示，明确指出了新事物中有旧的残余，指出了在我们的社会主义制度下仍然存在着的旧社会遗留下来的东西，指出了这些东西是产生新的资产阶级和复辟资本主义的土壤，这就为我们巩固和发展社会主义制度进一步指明了方向。

生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，经济领域里社会主义和资本主义的斗争，还长期存在。我们说“基本完成”，就是还没有全部完成，还有私有制的残余。这个尚未完成改造的部分，同社会主义的公有制是互相矛盾、互相斗争的。要全部完成生产资料所有制的社会主义改造，特别是要全部完成对农业的社会主义改造，还需要经过一个长时期。即使是全部实行了公有制，在全民所有制和劳动群众集体所有制之间，也还存在着矛盾。两种公有制的单位的内部，也都存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。因为，社会主义所有制的建立和巩固必然要经历一个反复斗争的长期过程，在这个过程中，资产阶级在某些单位复辟和无产阶级粉碎这种复辟的斗争，都是经常会发生的。生产资料所有制虽然是生产关系的基础，它决定着人们在生产中的地位和相互关系以及分配形式，但是，生产资料私有制变为公有制以后，在人与人之间的关系和产品分配方面，资本主义的东西不可能一下子完全消失。上层建筑中的旧思想，总要阻碍新的经济基础的巩固和发展。毛主席说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”（严重的教训》一文按语）这些旧思想的残余，例如反映着资产阶级法权的等级观念等等，支配着人们的行动，因而妨碍着建立社会主义的新型的人和人的关系。在消费品分配方面，“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则已经实现了，但是这还不是共产主义，“就产品“按劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位”（《国家与革命》）。这种分配形式，从每个人都以等量劳动领取等量产品来看它是平等的，但由于每个人的具体情况不同，有的劳动力强些，有的弱些，有的家庭人口少些，有的多些，这就必然出现有贫有富的情况，所以事实上它是不平等的。按劳分配的原购虽然在社会主义阶段还在发挥它的历史作用，不能取消，但毕竞是一种过渡的办法，它同共产主义不计报酬的劳动和按需要分配消费品是有本质区别的。在整个生产关系中，生产资料所有制是主要的决定的因素，然而人与人之间的关系和分配形式并不完全是消极被动的东西，它们对生产资料所有制也会发生反作用，在一定条件下还会起主要的决定的作用。第一个社会主义国家苏联，从赫鲁晓夫上台以后，推行一条修正主义路线，在人与人之间的关系和分配方面扩大，强化资产阶级法权，特权阶层穷奢极欲地侵吞人民群众的劳动成果，从而改变了生产资料所有制的性质，导致资本主义复辟，就是最有力的证明。刘少奇、林彪一类搞的“物质刺激”、“奖金挂帅”以及生活待遇方面的特殊化等修正主义的东西，也都是要扩大资产阶级法权，给资产阶级创造存在和再产生的条件，妄图实现其复辞资本主义的罪恶目的。

在我们今天的社会主义条件下，商品制度是同存在着全民所有制和劳动群众集体所有制相适应的。但是，商品制度仍然是私有经济的遗物。马克思主义的政治经济学告诉我们，资产阶级是产生于商品生产的。只要存在着商品制度，就有产生资产阶级的土壤。同时，由于商品制度的存在，作为一般等价物的货币也就存在。，我们今天的货币，它一方面是无产阶级专政的国家进行阶级斗争的工具，是用来管理社会主义生产，实现产品分配的工具，是为社会主义经济基础服务的。但是，正如列宁所指出的，它又是“昨天的削的残余”（《关于用自由平等口号欺骗人民》）。货币在一定条件下仍有可能转化为资本，变成一种剥削手段。在货币消灭之前，“每个有货币的人都有实际的别削权利”（《关于用自由平等口号欺骗人民》）。在这一方面，它文是同社会主义公有制相矛盾的，而需要在无产阶级专政下加以限制。

我们的革命事业，是在同旧社会遗留下来的资本主义东西的斗争中前进的。早在中华人民共和国成立的前夕，毛主席在谈到对民族资产阶级的私人资本主义经济要采取限制政策的时候，曾经指出：“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》）建国初期，我们遵照毛主席的教导，在利用私人资本主义的同时，对它采取了限制的政策，巩固了国营经济的领导地位，很快地恢复和发展了国民经济。接着，一步一步地对私人资本主义经济进行了社会主义改造，取得了伟大胜利。现在，过了二十多年，我们的国家发生了翻天覆地的变化，情况有了很大的不同。然而，我们在经济领域内的斗争，从本质上说，还是限制和反限制的斗争。那时候，是要限制私人资本主义经济的发展，防止它的破坏作用。现在，是要限制资产阶级法权的扩大，防让资本主义的复活。强调限制，岂不是不自由了吗？自由是有阶级性的。我们不能抽象地去谈论自由，而要看是哪个阶级的自由。为了进一步建立，巩固和发展社会主义制度，对于旧的社会制度的残余，对于资产阶级法权之类的东西，就是要加以限制。这种限制，就是前进。如果对资本主义的东西不加限制，那末，社会主义就不能继续前进，共产主义的因素就不能发展。

毛主席教导我们说：“严订的问题是教育农民。”（《论人民民主专政》）无产阶级在为建立，巩固和发展社会主义制度而进行的斗争中，不能不把教育农民放到重要地位。因为，农民是小商品生产者，而小商品生产，“这是一个非常广阔和极其深厚的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留和复活起来，而且同共产主义进行极其残蓝的斗争”。农业实现了集体化以后，农民在社会主义道路上迈出了其有决定意义的一步。但是，生产资料私有制的残余仍然存在着，对农业的社会主义改造还是个长期的任务。劳动群众的集体所有制还没有提高到全民所有制，工农之间、城乡之间还存在着差别。农民还没有完全摆脱在无产阶级与资产阶级之间动摇不定的那样一种经济地位。在商品经济中生活了成首上千年的小生产者的某些固有特点，仍然在不同程度上保留着，特别是在那些富裕的和比较富裕的农民身上仍然有强烈的资本主义自发倾向。正如毛主席所说的那样：“搭农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”（《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按语）毛主席明确指出了合作化以后“一个很长的时期内”的状况还将是这样。因此，在农村中，在集体经济内部，坚持社会主义方向，还是走资本主义道路，这个斗争还要长期进行下去。我们要巩固和发展社会主义制度，就必须坚持不解地对农民群众进行政治思想教育，向他们灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。

由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀和旧的习惯势力的影响，在社会主义条件下仍然可能产生资本主义和新的资产阶级分子以及蜕化变质分子。这些新的资产阶级分子和蜕化变质分子，往往同那些已经被打倒但还没有彻底消灭的地主资产阶级勾结起来，向无产阶级专政的社会主义制度猖狂进攻。他们都是修正主义的社会基础。他们千方百计地从共产党内寻找自已的代理人。林彪一类就是他们阶级利益的总代表。修正主义上台，就是资产阶级上台。赫鲁晓夫、·勃列日涅夫修正主义集团一上台，没用几年的时间，就把列宁亲手缔造的第一个无产阶级专政的社会主义国家变成了资产阶级专政的社会帝国主义国家。这是多么深刻的教训啊！

掌握了国家政权的无产阶级，能不能坚持社会主义，防止资本主义复辟，把革命事业进行到底，关键在于是不是有一条马克思列宁主义的路线。路线正确，对资本主义的东西加以限制，社会主义事业就会不断取得新的胜利。否则，林彪一类如上台，复辟资本主义就是很容易的。列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》这篇著作中，对那些力图缓和、调和和钝化社会主义同资本主义之间的斗争的第二国际代表人物进行了尖锐的批判，指出他们“或者根本不承认从资本主义过渡到共产主义的整个历史阶段，或者认为自已的任务是设法把相互斗争的两种力1调和起来，而不是领导其中一种力量进行斗争”。列宁的这个批判，对于刘少奇，林彪一类修正主义路线的头子也是完全适用的。刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，林彪鼓吹“唯生产力论”和贩卖孔孟的“中庸之道”，就是妄图抹杀无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资木主义两条道路的斗争，以便他们复辟资本主义。现在，刘少奇、林彪跟第二国际的那些代表人物一样，都彻底跨台了。但是，我们应该记住这个历史的经验，要自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，注意研究两种力量斗争的形式和特点，积极地领导无产阶级和革命人民进行反对资产阶级和资本主义的斗争。如果对于两种力量的斗争视而不见，听而不闻，不去积极地领导无产阶级和革命人民为建立、巩固和发展社会主义制度而斗争，那不是变成修正主义了吗？这种情况是很值得我们警惕的。

我们的社会主义事业是伟大的事业。马克思说：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（-八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》）这个过渡阶段，是个斗争的阶段，我们要在斗子中限制和削弱资本主义，巩固和发展社会主义，直到彻底消灭阶级，在全世界实现共产主义。

描述：

