id: c8397ae789
标题：思想作风的大跃进
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：人民日报社社长,邓拓
来源：（原载1958年2月8日“人民日报”）
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 思想作风的大跃进

人民日报社社长邓拓

## (邓拓：人民日报社社长兼总编辑)

当人民群众的社会主义觉悟空前提高，建设高潮飞跃进展的时候，干部的思想作风如果没有跃进式的改变，就不但不能站到高潮的前面，担负领导的责任；而且会妨碍群众的积极性和社会主义事业的迅速发展。但是，一般地说，只要肯下决心，干部的思想作风就会有所转变，甚至在很短的时期内就会有巨大的跃进。中共湖北省红安县委改进领导工作的过程，可以充分说明这个问题。

红安县的干部在思想作风上曾经有某些缺点和错误。在1956年秋季丰收以后，红安的县、区、乡干部普通地自满起来，产生了所谓四多一少的现象。四多是：逛街的多，办私事的多，搞副业的多，晒太阳的多；一少是参加农业生产的少。后来党的八届二中全会的精神传达到了红安县，县委的领导加强了，干部思想作风迅速扭转。1957年春耕以前，红安县的农业增产运动已经表现出新的高涨形势。在这一年中，红安县虽然遇到严重的干旱，却得到了比1956年更大的丰收。经过一年多的努力，现在的红安县已经成为湖北省先进的县份之一。这里有许多好的经验值得加以推广。当然，红安县委的同志们一再地表示他们要继续提高警惕，防止自满情绪的重新抬头，这也是必要的。

究竟红安县的工作是怎样扭转的呢？县委第一书记程鹏同志告诉我，主要的是在干部中认真地进行思想作风的站队，要使每个干部把思想站到社会主义上来，把作风站到群众生产的样板上来。这话的意思很好，也很容易懂得。这就是说，要使每个人在思想上念念不忘社会主义事业，一切为了社会主义的胜利；在作风上要能够同群众在一起，进行生产劳动，做出好的榜样，去带动群众。

根据这个精神，县委在领导上时刻抓紧了干部的思想作风，同时也抓紧了工作。他们认为，抓思想就是抓工作，抓工作也是抓思想。并且主要的是从实际工作的效果上去看干部的思想水平和觉悟程度。他们经常地注意群众中出现的新鲜事物，抓住新的先进的典型，与落后的事物进行尖锐的对比。这样就把大量的处于中间状态的人和单位推动起来，向先进的看齐，努力克服落后现象。他们在各方面都抓住了先进的例子来教育广大的干部和群众。他们介绍了参加革命三十年的老红军团长方和明同志回乡生产的光荣事迹，克服了曾经在干部中普遍存在的怕下放的错误思想，提高了广大干部的革命热情，争先要求下放到生产中去，向方和明同志看齐。他们介绍了模范烈士家属徐大妈不惜牺牲一切维护革命事业的光荣事迹，使广大干部鼓起了干劲，决心为社会主义事业奋斗到底。他们还介绍了太平乡旭东农业社主任辛时龙等大胆革新的精神，使广大干部都学他的榜样，推广新品种和新技术，不怕失败，再接再厉，终于达到了成功。

我注意到红安县委的领导思想和作风上有一个非常鲜明的特点，这就是重视新事物的萌芽，尽力加以培植，使它能够发展起来。新事物的萌芽往往是很微弱的，甚至是处于潜伏的状态，不容易被人发现；但是，这种萌芽却是有远大前途的，如果有意识地加以培植，加以推广，它就会成为伟大跃进的起点。红安县委懂得这个道理，他们在群众中很注意去发现新的人、新的创造、新的纪录，研究产生这些新事物的新思想和新的工作方法。当他们一发现有某种新东西的萌芽的时候，他们立即集中注意力加以分析，对它的性质、特点、作用、产生条件、发展趋势等力求正确地做出判断，然后根据实际的可能和需要，在一定范围内再加以试验，进一步得到实践的证明；然后向广大的干部和群众进行普遍的宣传教育，加以推广。

举例来说，干部参加生产和领导生产，最初没有找到妥善的方式。许多干部虽然成天参加劳动，但是了解情况很少，甚至一点情况也谈不出来，无法领导生产。对于这种状况，大家都感到非常苦恼。后来县委书记程鹏同志和县委农村工作部部长库崇德同志找到了搞试验田的办法，经过反复的分析研究，完全证实了这是干部参加生产和领导生产的有效方式，于是逐步加以推广。现在全县农村工作干部6,801人，每人都有了试验田，其中已经冬播的有5,775亩，正在准备春播的还有9,200亩。一般干部都认识了试验田的意义和作用，他们在思想上早就完全搞通了，所以工作非常起劲。

其他各种工作发展的过程，大体上也是这样。比如用野生饲料喂猪，最初是枣林乡的熊火农业生产合作社采用的办法，后来经过反复的实验和研究，结果都很好，于是就在全县推广。1957年全县共用野生饲料一亿斤，代替了两千多万斤的粮食。类似的例子还有许多。

这些新办法的发现和推广实行的过程，也是解决干部思想问题的过程。据程鹏同志告诉我，在县委召开的大小会议上，几乎没有例外地都着重解决了各种思想问题。对于各种工作，要说明谁做的好，谁做的坏，为什么会好，为什么会坏；指出什么是社会主义的思想，什么是个人主义和资本主义的思想。对于干部和群众所创造的新的工作方法和新的纪录，及时地加以表扬；多从正面树立好的榜样，鼓励群众前进，而不是专找反面的坏例子来批评。这样就使干部不至于受到很大的压力，而能够轻松愉快地努力工作。

在这种情况下，干部思想作风的大跃进是必然的。从广大的干部和群众本身的思想来说，一部分人本来有个人主义和资本主义的思想，现在克服了，而跃进到社会主义的思想水平上来；有一部分人克服了在生产上想不出办法和甘心落后的错误思想，而跃进到先进生产者的思想水平上来。从领导工作改进的状况来说，有许多正确的先进的工作方法起先没有被发现，或者只是处于萌芽状态，现在就普遍被重视，被推广，一跃而居于指导全面的优势地位。整个社会风气也随着起了巨大的跃进式的变化：到处谈生产，谈工作，谈卫生，谈技术，谈学习，谈节俭，正气日益旺盛，邪气趋于消亡。县、区、乡各级干部中，过去有一些人喜欢比等级，争待遇，现在没有了，每个干部都有了计划，增强了上进心和事业心。

为了适应干部思想作风大跃进的形势和要求，县委在不同的时期，指出了干部努力的不同目标。当干部刚参加生产的时候，县委提出要做到“五会”，就是要：一会犁田打耙，二会选种拌种和下种，三会辨别和防治病虫害，四会掌握生产季节，五会插秧锄草。当干部一般地学会生产劳动的时候，县委进一步提出要争取当“五员”，就是要：一当农业水利技术员，二当果木嫁接员，三当兽医员，四当会计员，五当宣传员。近来县委发现有一些干部只顾生产而不努力于文化学习，因此，又提出要求，人人做到“四能”，就是要：一能做工作，二能生产，三能写文章，四能总结经验。现在全县干部的学习情绪更高涨了。不少干部每日划出两小时看报和读文件的时间。县委第一书记很注意加强对县报——新红安报的领导。这张小报对于红安县的干部和群众，在思想作风的大跃进中，同时也在生产建设的大跃进中，起了积极的指导作用。

描述：

