id: 0ff8ef04cc
标题：中共中央批准商业部党组关于一九五七年棉布供应问题的报告
日期：1957-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准商业部党组关于一九五七年棉布供应问题的报告

上海局，各省、市、自治区党委：

中央同意商业部党组《关于一九五七年棉布供应问题的报告》。由于一九五六年水灾以后，棉花减收，去年秋收以后到现在棉花收购情况不好，纱布生产计划削减很多，再加上去年多销了一些布匹，今年供应市场的棉布，势必较去年减少。中央认为商业部党组提出的将第二期布票按对折使用的办法是在不得不减少棉布供应的条件下为了保证人民冬装用布需要的较为可行的方法。关于具体实行这项措施的命令，将于四月下旬由国务院公布，各地应在四月二十日以前，配合增产节约运动，在党内进行充分的宣传解释工作，并领导业务部门做好组织上的准备，以便在国务院命令公布后，能在人民群众中进行广泛的解释，尽可能做到家喻户晓。

 中  央一九五七年三月二十一日

## 关于一九五七年棉布供应问题的报告

中央：

由一九五三年至一九五五年，我国国内市场的布匹供应是基本稳定的。一九五三年，全国国内市场共销棉布一亿三千零三十四万匹（其中民用布一亿一千四百七十七万匹），一九五四年销一亿二千八百七十万匹（其中民用布一亿一千二百二十四万匹），一九五五年销一亿二千八百八十五万匹（其中民用布一亿一千二百三十三万匹）。一九五六年，由于一九五五年棉花丰收，纱布生产增长很大，我们在销售上没有瞻前顾后，订了偏大的销售计划，并在执行中超计划销售了一千余万匹布，使一九五六年国内市场棉布销量增加到一亿七千三百六十五万匹（其中民用布一亿四千九百四十八万匹），比一九五五年增销了三千余万匹民用布。今年的布匹销售计划，是在去年七月间确定的（因为发布票的年度是由每年的九月一日到第二年八月三十<一>日），当时水灾基本上还没有发生，按国家原订计划，由去年九月至今年八月收购棉花二千五百二十二万担，今年生产棉纱五百六十万件，棉布一亿八千六百万匹，在这个基础上，减去了供应出口、军用、公用、工业用和国家储备用布，确定了供应民用布一亿五千七百一十一万匹的计划，发行了布票。但在去年秋收以后，棉花收购情况一直很差，截至今年三月上旬止，只收到了二千零四十万担左右，估计到八月底只能收到二千一百万担强，至多不超过二千二百万担，比原订计划少收三百万担——四百万担。由于棉花收购减少，加上进口棉花因外汇不足也较去年减少，影响纱布生产计划一再缩减。今年棉纱生产计划，现在已减为四百六十万件左右，减少了约一百万件；今年棉布生产计划，原定一亿八千六百万匹，现在已减为一亿四千九百万匹，减少了三千七百万匹。这就不能不严重地影响到今年棉布的市场供应。据我们反复计算，在采取了适当减少出口，今年不再拨付国家储备布匹和把商业库存减低到最低的必要限度等项措施以后，今年国内市场的布匹供应量只能有一亿五千一百万匹左右（其中工业用布一千九百二十二万匹，公用布四百万匹，民用布只有一亿二千七百余万匹），虽然仍超过一九五五年的供应数量，但比原拟供应数要减少三千万匹左右，比去年的实际供应量一亿七千三百六十五万匹还要少二千三百余万匹。这就迫使我们不得不进一步考虑削减对城乡居民的布匹供应定额。

布匹是凭票定量的计划供应商品。现在市场上流通的布票是从去年九月一日开始使用的，到今年八月底截止使用。在这批布票中又分为两期，第一期是从去年九月一日起到今年四月底，但可通用到八月底，第二期是从今年五月一日起到今年八月底通用。在已发的一亿五千七百一十一万匹布票中，第一期为一亿零二百一十二万匹，占百分之六十五，第二期为五千四百九十九万匹，占百分之三十五。由于控制不严，有一些省份又自己加发了一部分布票，约七百二十万匹，因此由去年九月一日到今年八月底，要供应民用布共一亿六千四百余万匹。从去年九月起到今年二月底止，实际已供应民用布约八千三百余万匹，在城乡居民手中现有的布票，大约还有八千一百万匹左右。按预计布票收回率全国平均约占百分之九十，因此如果今年三月至八月，继续按现状凭票放手出售，不采取任何措施，估计还要卖出民用布七千二百余万匹，加上今年一、二月份已经售出的一千八百余万匹，则今年一至八月需售出九千余万匹民用布，今年可能供应的民用布总数是一亿二千七百万匹，留到今年九至十二月出售的民用布，就只有三千六百余万匹了。布匹是季节性很大的商品，每年第四季度是销售旺季，去年九至十二月一共销了民用布六千四百八十八万匹，如果今年九至十二月只卖三千六百余万匹，也就是把全国每人九至十二月平均用布的定量，由去年的十点三九尺减为五点七尺，这无论如何是过不去的，它将在冬季寒冷的时候，影响许多人做不上棉衣，使秋后国家投放大量货币收购农产品的时候，在工业品方面缺乏回笼货币的主力，因而严重地影响国家与人民的关系和工农关系，造成人民中严重的不满，而不仅仅是布匹的脱销和市场的紊乱。我们在分析了这种情况之后，认为必须趁今年夏季布匹对人民生活影响较小的时候，根据“少做夏衣，保证冬衣”的方针，及早地采取措施，减少夏季供应，保证冬季供应。

减少夏季布匹供应较为稳妥的方法．是将今年五至八月份通用的第二期布票，城乡一律对折使用，即两尺布票购买一尺棉布。第一期布票照旧通用，不折扣。采取这个方法，可以把已经发出去的布票，在五至八月份折回二千五百万匹左右，加上坚决削减机关团体公用布，把一切未收布票的布制品基本上都收布票的措施，一共可以少供接近三千万匹布，大体相当于今年应当少销棉布的数量，因而达到了夏季少销，保证冬衣之目的。五至八月气候暖和，减少布匹供应，对人民生活的影响较小，而且还有较多的汗衫、背心不凭票供应，可以弥补一部分人民需要之不足。在市场方面，五至八月份还不是大旺季，除对小麦、菜籽收购可能有些影响外，还不至于严重影响国家对农产品收购的大局。当然，在采取了这个措施以后，人民是会不满意的，怨言一定是很多的，而且对国家计划供应的信用，也会有一定的影响，帝国主义也会造谣诬蔑。但比起夏季照常供应，冬季减少供应来说，采取这个办法是稳妥得多了。如果在今年八月底以前照常供应，而在今年冬季减少供应，实际上是削减了下一年度的布匹供应量，虽然在表面上似乎没有影响布票的信用，但实际上人民看到下年度布票发少了，知道我们布匹不足，同样也是影响计划供应的信用的。由于农民布票少（全年平均农民每人二十二尺），城市人民布票多（全年平均三十一尺），我们也曾考虑过，可否农民用布少打折扣，城市用布多打折扣，经具体研究后，认为难以行通。因为我国大部分布匹销于农村，城市人民用布只占布匹销售总量的百分之十七，如果农民的布票不打对折而打六折，则城市就几乎完全无布可卖了。这样对农民实际好处不大（每人只多了七寸五分布），而对城市职工则很难解释，而且在实际工作中，城乡界线由于布票互相通用也是不易划分的。因此还以一律打对折较为适宜。

在研究减少夏季布匹供应，保证冬衣供应的具体方案时，也曾有人提出过其他的办法。有的同志提议将群众手中现有的第一期、第二期布票一律从三月份起打折扣，其好处是夏季可以更加少卖一些布，冬季布匹供应更为充裕，年末商业库存可以不必缩减，明年在供应上更为主动。其缺点则是人民手中现有的第一期布票多少不等，如果一律折扣，过去多买了布的人占了便宜，少买的人吃了亏，这是不公平的，而且从三月份起开始实行，时间过于紧迫，没有一个向群众宣传解释的时间，很难为群众所谅解。也有不少同志提议政府不必公开采取布票打折扣的办法，而采取由党内外动员群众夏天少买布，将第一期、第二期布票延长通用到年底，秋后九至十二月每人平均再加发五尺布票的做法，这个办法的好处是在国际上可能减少一些对我们的恶意宣传，政府对群众不像布票打折扣那样公开地失去信用，其缺点则是难以做到家喻户晓，而且没有法律限制就很难保证群众在夏天不多买布，如果我们控制不住，在夏天多卖了布，到冬天就会造成一部分群众缺乏冬衣而我们已无布供应的被动局面，因此这个办法是不稳妥的。也有些同志提议政府不公开采取布票打折扣的办法，而采取在五月到八月严格控制供应数量，使群众买不到布，听任市场脱销的做法，以便在五月至八月积聚一部分库存，保证秋后供应。我们认为这种做法将造成市场的严重混乱，而且群众有布票而买不到布，必定会对政府十分不满，在群众手中有布票的条件下．我们仓库里有布而不拿出来卖，实际上是行不通的。我们反复考虑，只有实行第二期布票打对折的办法，在政治上、经济上都较为稳妥可靠，因此我们建议中央批准这个办法。

如果中央批准这个办法，我们建议在四月下旬由国务院加以公布，以便在群众中进行广泛宣传。并请中央先将这个报告批转各地，以便各级党委和商业部门在思想上、组织上进行必要的准备。为了配合这项行动，在国务院公布这个办法以后，我们要求各级党委领导各地报纸和其他宣传部门进行一次大张旗鼓的节约用布的宣传，向人民讲清楚布票打折扣是由于去年水灾棉田减收的结果，是由于一九五六年有一部分布不收布票因而多卖了布的结果，向人民解释清楚“少做夏衣、保证冬衣”的意义和必要性，以减少贯彻执行中的困难。全国还有少数几个省在去年发行布票时，没有把第一期、第二期布票分开，发了一种全年通用的布票，因而这几个省要采取从国务院宣布之日起所有布票一律对折使用的办法。

 商业部党组一九五七年三月二十日

描述：

