id: dd00b4c381
标题：奴才嘴脸的大暴露
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：黄棘
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业生产资料公司　黄棘

《水浒》第一百二十回，在‘宋公明神聚蓼儿洼，徽宗帝梦游梁山泊’的标题下，一往情深地歌颂了投降主义路线头子宋江，这确是一篇不可多得的反面教材，读了使我们更清楚地知道什么叫投降派。

这回书主要着墨于宋江等人被‘御赐’药酒毒死和宋徽宗梦游梁山泊两个情节。通过这一‘死’一‘梦’的勾画，使宋江这个投降派的典型跃然纸上。

奴才的死自不足惜，但宋江在这件事上的表现却有利于我们认识投降派的真面目。当宋江吃了御赐药酒临死前，连夜叫来李逵，骗他也饮了药酒，亲手为赵宋王朝扑灭了农民革命的火种。这还不够，宋江惟恐自己干的反革命勾当不为最高封建统治者——皇帝知道，就乘宋徽宗‘梦游’，垂泪向其表白:‘臣死无憾，但恐李逵怀恨，辄起异心，臣特令人去润州唤李逵到来，亲与药酒鸩死。’以此邀功。所谓“梦游”云云，在现实生活中是根本不可能有的，但‘梦游’中宋江的表现却反映了一种生活的真实。这就是，投降派即使在睡梦里也会念念不忘出卖人民的利益，去向封建反动统治头子卖身投靠。从这一‘死’一‘梦’中，高俅等人想到的，宋江办了；高俅等人没有想到的，宋江也办了。宋江的奴才嘴脸暴露得多么充分!在这里，我们从哪一点可以看出宋江是‘农民起义的领袖’?我们在这里看到的宋江，是地地道道的革命阵营中的蛀虫和叛徒，是替封建皇帝‘行道’的忠实奴才!

当然，从宋江等投降派看来，一切坏事都是‘当朝谗佞’干的，而皇帝是好的，是喜爱‘忠义良臣’的。不是吗?宋徽宗‘梦游’回来就说:‘若是如果死了，必须与他建立庙宇，敕封烈侯。’以后，宋徽宗果真喝退权臣，给宋江建庙封侯。奴才为主子卖命，主子再去为奴才扬名，这是一切投降主义‘杰作’的共同命题。《水浒》千方百计宣扬‘只反贪官，不反皇帝’这一主题，也是出于同样的需要。其目的是为了美化宋江这个投降派，并为投降主义路线的合法化制造理论根据。

尽管《水浒》用了各种手法丑化李逵这个人物形象。但读了这回书，李逵的反皇帝性格仍然受人尊敬。当宋江骗取李逵、要毒死他时，李逵大叫一声‘哥哥，反了罢’；当宋徽宗梦游梁山泊，宋江‘垂泪启奏’时，也只有李逵高叫‘正好报仇’，‘抡起双斧，径奔上皇’，吓得徽宗一身冷汗。李逵不愧是个农民起义的坚强战士。李逵与宋江相比，前者始终是“鹰”；后者是名副其实的修正主义者，是粪堆里的‘鸡’。但很可惜，李逵并没有死于同封建统治者搏斗的沙场上，反而死在‘义士哥哥’宋江的手中。李逵为什么会有这样的结局?我们认为，李逵虽与宋江等投降派作过激烈斗争，但始终没有识破这条投降主义路线本质，一直被江湖义气迷住了眼，这是深可叹息的。但从李逵身上我们可以得到教益:人民要进行革命，不仅要致力于推翻剥削者，还必须同革命阵营内部的投降派，即修正主义者进行不调和的斗争，这样，革命才能取得胜利。

描述：

