id: dd0332ebbd
标题：家长的心意
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：秦武元
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，市六中学(原市六女中)新初二毛泽东思想学习小组的小将们，怀着无比愤怒的心情，正在写批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大字报。

忽然，殷钧喜的父亲来找女儿了。小将们感到很突然:我们已经打电话回去，讲明今晚要大干一场，不回家了，为什么家长又找来了呢?仔细一看，只见小殷的父亲手里拿着一件棉大衣，大家立刻明白这是怎么回事了。

小殷的父亲是个基层党员干部。他接到女儿的电话后，心想:女儿在学校里批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，这是当前头等重要的大事，是闹革命，做家长的应该积极支持。他想到冬夜寒气逼人，给女儿送件棉大衣，让她好好的搞大批判。小殷那股子冲天的革命干劲，他是深有感受的。就在前两天，他和小殷在一起讨论批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的时候，小殷那连珠炮般的发言，把兄弟和妈妈都吸引到辩论中来。

做父亲的深深感到，自从女儿把在学校里大学大用毛主席建党思想的心得体会和大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的决心带到家里后，家庭的政治气氛比过去浓多了。今天，女儿留在学校里搞大批判，做父亲的也要把家长的心意带到学校，带给小将们。于是，他拿上一件棉大衣，就跑到学校里来了。

(秦武元)

描述：

