id: dd055f030c
标题：走资派的“通灵宝玉”
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：章玉梅
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系　章玉梅

凡是看过《红楼梦》的人，都知道贾宝玉“一落胞胎嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来”，名曰“通灵宝玉”。

这块“玉”虽系在贾宝玉的身上，但在这个封建礼教的叛逆者看来并不希罕，称它为“劳什子”，甚至感到厌恶，多次要砸碎它；而在那些封建卫道士们的眼睛里，却是神圣不可侵犯，万万不可丢失的“命根子”。第九十四回上有这样一段描述:

宝玉遗失了“通灵宝玉”，引起了贾府里上至贾母、下至袭人的惊恐万状，惶惶不安，急得似热锅上的蚂蚁一样。王夫人生恐贾母着急，用话安慰，贾母听了指责说:“你们忒不懂事了!”“这是宝玉的命根子”啊!

封建卫道士们为什么如此珍视这块“玉”呢?难道就因为这是宝玉一个人的“命根子”吗?不!决不是!丢了这，“比丢了宝二爷的还利害呢!”死心塌地侍奉主子的奴才袭人对这一点倒是说对了。“通灵宝玉”象征着吃人的封建礼教。它和封建社会的兴衰命运紧紧相连、休戚相关。所以，丢了它，不仅会失去禁锢在叛逆者身上的绳索，而且，也就象丢掉了“护国法宝”，会引起“礼崩乐坏”，造成整个封建大厦的倾倒。这就不难理解封建卫道士们为什么把自己的命运和“玉”连在一起，丢了它，好比失了魂似的。

今日党内那个不肯改悔的走资派同样也有一块“通灵宝玉”，这就是资产阶级法权。在他的眼里，也和那些封建卫道士一样，这块“玉”是万万不可丢失的“命根子”。他，作为复辟势力在党内的代理人，确实很懂得这块“玉”的妙用。维护和强化这块“玉”，的确反映了党内外新旧资产阶级的利益和愿望。所以，当他重新工作后，就拼命地反对限制资产阶级法权，胡说:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”于是就打着发展“物质基础”的旗号，提出“一切为了四个现代化”，反对无产阶级政治挂帅，鼓吹“物质刺激”，妄图把一些想走资本主义道路的人“刺激”起来。他一方面叫无产阶级不要对资产阶级法权加以限制，一方面采取措施，肆意扼杀社会主义的新生事物的发展。在他的眼里，资产阶级法权就象孔丘的“礼”一样，是天经地义、神圣不可侵犯的。所以他身在这“到处莺歌燕舞”的时代，头脑里仍然保持着资产阶级的“王国”。他死死抱住这块“通灵宝玉”不放，就是要利用资产阶级法权这块旧土壤，向无产阶级进攻，复辟资本主义。

生在封建末世的贾宝玉，并不希罕这“劳什子”，今日党内走资派，倒把这“劳什子”当作珍宝，真是堕落得可怜!

走资派的“通灵宝玉”是资产阶级法权，封建卫道士的“通灵宝玉”是吃人的礼教，但无论是古今中外的守旧派和复辟势力，依仗“通灵宝玉”都挽救不了他们必然失败的命运，历史的总趋势早已说明:“通灵宝玉”不灵，“倒退是没有出路的”。

描述：

