id: dd0507b3af
标题：为什么说“一部分国家资本主义经济在我国条件下也带有若干(有几种程度不同的情况)社会主义性质”?
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：白名
来源：“长江日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在领会这句话的时候，我们应该明确以下几点:

第一，这里所说的一部分国家资本主义经济也带有若干社会主义性质，是指在我国具体条件下的国家资本主义经济来说的。因为除了我国今天存在国家资本主义外，在世界历史上，还有资本主义国家(像英国)存在的国家资本主义，社会主义国家苏联在恢复国民经济时期也曾存在过国家资本主义。在资本主义国家，政权既操纵在垄断资本家之手，则其国家资本主义只是垄断资本主义的一种形式，只是保证垄断资本家的最大限度的利润的工具。苏联在恢复国民经济时期和我国现在的国家资本主义虽然在实质上都是受工人阶级领导的国家的领导和监督的一种经济形式，都是在过渡时期内资本主义经济成分逐步过渡到社会主义的一种过渡性质的经济形式；但由于苏联当时和我国目前的具体情况的不同，两国所采取的国家资本主义的形式和内容并不是完全相同的。因而我国的一部分国家资本主义的性质和当时苏联的国家资本主义的性质是有差异的。苏联当时国家资本主义的主要形式是租让制和租借制，即将国家的某些资源或企业租给资本家去经营管理，国家和他们订立合同，‘他们按资本主义方式经营业务，是为要获得利润，他们与无产阶级政权订立合同，是为要获得高于普通利润的额外利润……苏维埃政权所获得的利益，便是发展生产力，便是立刻或在极短期内，增加生产品量。’(‘列宁文选’两卷集第二卷八六一页)所以，这些形式的国家资本主义，只是社会主义与资本主义两种力量的外部的合作关系，而从企业本身来说，则‘存在有两个阶级。一个是资本家阶级，即从事剥削和暂时占有生产资料的租佃企业家，另一个是受租佃企业家剥削的无产者阶级’，因此，斯大林同志说:‘不管国家资本主义具有何种特殊形式，但它按实质说终究是资本主义性的’(均见斯大林在联共(布)第十四次代表大会上的总结报告)。但就我国目前的国家资本主义经济来说，则有一部分是已经带有若干社会主义性质的了。

第二，我国哪一部分国家资本主义经济是带有若干社会主义性质的呢?大家知道，我国目前的国家资本主义按照它们受社会主义国营经济领导及受国家和工人阶级监督的程度，有高级形式的公私合营以及加工、订货、统购、包销、收购、经销、代购、代销等其他各类形式，将来还可能产生新的形式。在已有的这些形式中，公私合营就是国家和资本主义工商业者共同经营的企业，这是社会主义经济直接领导下的社会主义经济成分与资本主义经济成分在企业内部的结合。在一般的公私合营企业中，一部分生产资料已属于国家所有；国家直接在企业中掌握了经营管理的领导权；因而就有可能进一步改善公私关系和劳资关系，改进生产；并按国家计划来生产，脱离资本主义生产的盲目性和无政府状态；同时，企业的赢利也只有私股应得的股息和红利才为资本家个人所得。因此，公私合营企业中的生产关系已经有了改变，不仅与我国一般的资本主义私营企业有了本质上的区别，而且与苏联当时的国家资本主义企业在性质上也有所不同了，即已经不是资本主义性质而是带有若干社会主义性质的了。至于公私合营以外的其他各类形式，则只是社会主义经济成分与资本主义经济成分在企业外部的联系，并没有改变私营企业内部的生产关系，企业的全部生产资料仍为资本家所有，国家并未直接掌握企业经营管理上的领导权。因此，这些比较低级形式的国家资本主义虽然已经与社会主义经济成分有了一定的联系，开始进入了社会主义改造的过程，而与一般的纯粹的资本主义私营企业有了某些区别，就这个意义上讲，也可以说是开始带有一些社会主义因素；但按企业本身的性质来说，基本上仍然还是资本主义性质的。斯大林同志对苏联国家资本主义企业的性质的论断也是基本上可以适用于我国这些比较低级的形式的国家资本主义的。

第三，虽然我国一般的公私合营企业已经带有社会主义性质，但也有几种程度不同的情况。因为在合营企业中，有的公股多，有的公股少；有的由国家派有专职干部(公股代表)领导和参与管理，有的则未派；如上海现在有公股的企业共有七百余家，但真正名副其实的公私合营企业则仅有八十家。所以，从公股的多少和国家是否派有干部参加管理来看，公私合营企业所带有的社会主义性质也是有几种程度不同的情况的。不过，这里要特别注意一点:公私合营企业并不是普通的合股企业，不论公股多少，公私双方在合营企业中的关系应是领导与被领导的关系，公方应积极加以领导，私方则应主动接受领导。

综上所述，可知我国的“国家资本主义是在社会主义经济直接领导下的社会主义成分与资本主义成分的经济联盟；国家资本主义企业也就是社会主义成分同资本主义成分按照不同条件，采取各种形式，而在不同程度上进行联系或合作的企业。”“高级形式的国家资本主义经济在生产上和经营上优于低级形式的国家资本主义经济，而一切形式的国家资本主义经济都在不同程度上优于一般私人资本主义经济”，“经过国家资本主义逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造，是较健全的方针和办法”(均引自李维汉在全国工商业联合会代表大会上的讲话)。　(白名)　(原载“长江日报”)

描述：

