id: dd06f261c2
标题：为革命钻研技术不是“技术第一”
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：纪岚
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红色线厂　纪岚

马克思主义从来认为，政治统帅技术，技术为政治服务。毛主席指出:“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”这是我们正确处理政治和技术关系的基本原则。我们提倡“又红又专”。对于“技术第一”的错误倾向一定要批判，但是决不能由此来否定技术工作，把在正确路线指引下，为革命钻研技术也一概否定掉。

“技术第一”和为革命钻研技术的界限究竟在那里呢?

首先，对待技术工作的指导思想，看其钻研技术是坚持无产阶级政治挂帅呢，还是脱离无产阶级政治?所谓“技术第一”，就是技术工作高于一切，脱离无产阶级政治，埋头业务，只管虚线实线，不分红线黑线，两耳不闻窗外事，一心专攻“图”和“机”。而为革命钻研技术则要求把做好技术工作，作为巩固无产阶级专政的一项重要任务，做手中活，想天下事。不管是干那一行，首先是积极投入现实的阶级斗争和路线斗争，在社会主义革命和建设事业中发挥自己的作用，在改造客观世界的同时，也认真改造自己的主观世界。实践证明，脱离任何政治的纯技术工作是没有的。不要无产阶级的政治统帅，就必然成为资产阶级政治的俘虏。

“技术第一”和为革命钻研技术的界限，还表现在要不要在技术工作中注意和群众相结合。如果把技术强调到第一的地位，那就必然会否认一切技术知识来源于群众的实践，就会看轻群众的作用，忘记向群众学习。这种人要么匹马单枪，要么只是靠几个人冥思苦想地动脑筋、出主意，醉心于个人的一鸣惊人。而为革命钻研技术的人，对技术工作有正确的认识，懂得“群众是真正的英雄”的道理，最善于集中群众的智慧，尊重群众的实践经验，同时，也懂得更进一步发挥自己的主观能动作用。

根本的问题还是为什么人的问题。搞“技术第一”的人，往往跟他们的个人第一主义分不开。他们把技术当作私有财产，当作向党向人民讨价还价的资本，追名逐利，孜孜于鼻子底下的小天地，沉湎于一己的进退得失。正象马克思所深刻批判的:“对这种人来说，只有一种动力，那就是虚荣心，象一切爱虚荣的人一样，他们所关心的只是眼前的成功、一时的风头。”什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，在他们的眼中都没有关心的必要。而为革命钻研技术的人，头脑里想的是人民的革命事业，胸怀凌云志，誓攻技术关，再深也要钻，再高也要攀。失败了不气馁，成功了不骄傲，不断向前，永无止境。

由此可见，“技术第一”和为革命钻研技术是截然不同的两回事。长期以来，刘少奇一类骗子忽而拼命鼓吹技术决定一切的修正主义谬论，宣扬“业务就是政治”；忽而又大肆鼓吹“政治可以冲击其它”，反对为革命钻研技术。我们一定要深入地开展革命大批判，彻底批判刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，彻底批判资产阶级的世界观，在毛主席革命路线指引下，努力为革命钻研技术，把祖国建设得更加繁荣昌盛，为人类作出较大的贡献。

描述：

