id: dd07f5a93f
标题：勇于“再战”
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：忻才良,方耀楣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良　方耀楣

大寨革命精神大放异彩，勇于“再战”的战斗风格感人至深。

你看，大寨大队党支部带领广大党员和群众，对资本主义卡了再卡，对修正主义批了再批，对山河安排了再安排，对社会主义大干了再大干，全国农业战线的一面红旗——大寨，就在斗争中前进了再前进。

农业学大寨，各行各业的同志学大寨，就是要扎扎实实地把大寨领导和群众勇于“再战”的革命精神学到手。

“再战”，意味着永不满足于已经取得的成绩，永不惧怕面临的重重困难，生命不息，战斗不止。这就要求我们有那么一种坚强不屈、百折不挠的革命斗志，誓把无产阶级专政下继续革命进行到底的雄心大志，“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神。大寨的干部和群众就是有这么一股牛劲、干劲、韧劲!当年，大寨是“七沟八梁一面坡”，山穷水恶土地薄，有些“智叟”曾讥笑当代愚公移山填谷，改造自然的宏伟壮举。可是，大寨党支部带领大伙大战虎头山、几战狼窝掌，经过“一而再，再而三”的努力作战，大寨人民“越干越想干，越干越敢干，越干越会干”，锦绣山河重安排，农田水利赛江南，粮食产量年年翻。这一切成就的取得，归功于在毛主席革命路线指引下，领导和群众的齐心协力，一战再战。

要“再战”，还要有真学大寨的革命态度，并把这种革命的愿望变为自觉、切实的战斗行动。昔阳人民说得好；“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松改不了面貌o。为什么有些地方时过十年，还是山河依旧，面貌未改?往往都是叫“战”不战，或厌战怕战，而没有总结经验教训，找出问题，鼓舞士气，“以利再战”。实践证明，没有大寨贫下中农爱战的脾气、苦战的士气、“再战”的勇气，是决计学不了大寨精神，不可能取得“愚公移山，改造中国”的最后胜利的。只有舍得流血流汗，不怕磨出一手老茧，下敢于战斗、战斗、再战斗的苦功夫、硬功夫，才能“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园”。

要“再战”，更重要的是要把大寨以阶级斗争为纲，认真贯彻党的基本路线的根本经验真正学到手。大寨的道路，是一条继续革命的路，巩固无产阶级专政的路。“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”这句话说出了昔阳人民九年学大寨的根本经验，也道出了大寨的革命本质。我们学大寨，就要牢固树立“政治同经济相比不能不占首位”的马克思主义观点，狠抓阶级斗争这个纲，狠批资本主义、修正主义，坚持社会主义的革命方向，抓革命，促生产，推动各项工作，这才学到了大寨的根本精神。

要永不止息，一战“再战”，这是全党动员，大办农业，为普及大寨县所必须具备的战斗姿态，也是无产阶级专政下继续革命向我们提出的严格要求。这不仅因为“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”。更重要的是由于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争”。最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的阶级斗争的突出表现。这再次证明；社会主义社会中的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。为了击退资产阶级的右倾翻案风的猖狂进攻，我们要学习并发扬大寨大队干部和群众勇于“再战”的革命精神，与天战，与地战，与帝修反战，与错误路线战，与否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的奇谈怪论战，与停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点战，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政、反修防修，把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力作战!

描述：

