id: dd0ed79f79
标题：坚持反帝反殖立场　积极捍卫国家主权尼日利亚自力更生发展民族经济取得明显成就
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉各斯电　新华社记者报道:英勇的尼日利亚人民，坚持反帝反殖立场，积极捍卫国家主权，自力更生，发展民族经济，取得明显的成就。

尼日利亚是非洲人口众多、资源丰富的国家。独立以前，由于殖民主义者的控制和掠夺，尼日利亚成为他们的原料产地和产品销售市场，人民长期遭受剥削，处于贫穷落后的境地。

一九六○年独立后，特别是近几年来，尼日利亚政府采取一系列措施，打破外国资本对本国重要经济部门的控制，从而巩固了政治独立，促进了民族经济的迅速发展。

尼日利亚石油资源丰富，去年原油产量达到一亿吨左右，石油收入占国家财政收入的百分之八十以上。长期以来，尼日利亚这一丰富资源，一直是外国垄断资本掠夺的主要目标。为了保护本国石油资源，逐步改变石油工业为外国垄断资本控制的局面，尼日利亚采取了一系列重大措施，向西方石油垄断资本进行斗争，取得节节胜利。目前尼日利亚政府已在当地所有主要外国石油公司中取得百分之五十一至五十五的股权，加强了政府对石油生产的监督和控制。政府还着手修建新的炼油厂，并大力培养本国石油技术人员，积极发展本国石油工业。

尼日利亚政府和人民在争取经济独立的斗争中，强调自力更生、建设国家。国家元首戈翁将军一九七二年在一次讲话中说:“我们坚信，如果我国想成为一个真正强大的国家，尼日利亚人必须积极参加自然资源的开发和利用，并且树立相当程度的自力更生观念。”在这一思想指导下，近几年来，尼日利亚在国家建设方面取得了明显的成绩。一九七二——一九七三年度国民生产总值比前一年度增长百分之八点六，比独立时的一九六○——一九六一年度增长百分之八十八点五。第二个五年发展计划(一九七○年——一九七四年)的头三年，国民生产总值每年平均增长百分之十点二。

尼日利亚政府重视发展农业生产，特别是发展粮食生产，以便争取逐步实现粮食能够自给。近几年来，尼日利亚政府增加了农业投资，兴建水利灌溉工程，发放农业贷款，低价供应农民种子、化肥、农药。去年取消了主要农产品出口税，今年又宣布取消农产品销售税，并提高农产品收购价格，以鼓励农民生产积极性。尼日利亚联邦政府和一些州政府还开垦荒地，扩大耕地面积，兴办大型机械化农场，来增加粮食生产。

尼日利亚过去工业基础薄弱。独立以后，特别近几年来，连年都有一些工厂建成，工业有了较大的发展。现在全国除石油、采矿工业外，已有纺织、水泥、橡胶、车辆装配、食品、玻璃、油漆、木材加工、塑料、制糖、制药、皮革等轻工业、加工工业和装备工业。有的轻工业产品已能基本满足国内需要。目前还有一批发电、汽车装配、化肥、制盐等工厂正在建设中。尼日利亚政府也在积极准备兴建钢铁工业和石油化工工业。

尼日利亚政府重视发展教育事业，独立十多年来，教育事业有了较大的发展。

描述：

