id: 4c363393f7
标题：对中央农村工作部关于全国农村工作部长会议报告的批语
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央农村工作部关于全国农村工作

部长会议报告"的批语

（1959年1月26日）请小平同志印发到会各同志。

毛泽东

一月廿六日

[1]中共中央农村工作部1959年1月24日请中央书记处书记谭震林转中央、毛泽东的这一报告说，这次全国农村工作部长会议，着重讨论了农村人民公社的经营管理问题。具体内容如下：（一）关于劳动力分配规划和提高劳动生产率问题。会议认为，解决今年劳动力紧张的关键是在首先保证实现钢、煤、粮、棉四大指标的前提下，合理地分配使用劳动力。同时通过继续大搞工具改革、改善劳动管理等项措施来提高劳动生产率。（二）关于公社分配问题。会议提议：（1）保证90%的社员增加收入，其余的不减少收入；（2）争取做到供给部分和工资部分各占一半；（3）公社分配收入和家庭自产收入，大约保持9：1的比例；（4）工资尽可能按月发放。（三）做好公社的初步整顿等项工作，加强对公社的领导。毛泽东在审阅时，对这个报告还作了个别文字上的修改。

[2]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。[3]指当时正在北京召开的各省、市、自治区党委书记会议。

描述：

