id: c631d309eb
标题：认真学习新党章　坚决执行新党章
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,辽宁文革,湖南文革,反潮流,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习新党章　坚决执行新党章

湖南花垣县广大党员通过学习新党章，增强了执行党的基本路线的自觉性

辽宁本溪市电子工业局党委教育党员按照新党章要求，提高路线斗争觉悟

据新华社长沙一九七三年十月二十九日电　湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县各级党委举办学习班，组织各民族的共产党员认真学习新党章，提高了广大党员执行党在社会主义历史阶段基本路线的自觉性，加强了基层党组织的建设。

花垣县位于湘、川、黔三省交界的地方，是个边远的山区。苗族、土家族人民占全县总人口的百分之七十以上。党的九大以来，这个县共发展新党员二千零二十一名，其中少数民族新党员有一千五百多名。全县二百八十八个大队都建立了党支部。十大通过的新党章公布以后，花垣县的县、社、大队各级党组织，举办各种类型的学习班三百六十多期，组织党委成员、各族党员对新党章进行了深入的学习。到目前为止，参加学习的已有五千七百多人（次）。

参加学习班的广大党员，在全面领会新党章内容的基础上，着重学习了党在社会主义历史阶段的基本路线。他们认真回顾了本地区、本单位阶级斗争和路线斗争的历史，总结了执行党的基本路线的经验和教训，深刻地认识到，只有坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，革命和生产才能搞好。这个县苗族人民聚居的吉卫公社鸡司大队，是全县农业学大寨的先进集体。前几年，大队党支部组织全体党员认真学习毛主席著作，坚决执行党的基本路线，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，生产不断发展。从一九六九年到一九七一年，粮食产量连年上升。去年，在胜利形势下，党支部领导成员一度认为本队的阶级斗争不突出了，因而放松了抓阶级斗争，就生产领导生产，加上去年又遭到干旱，结果粮食减产。最近，他们在学习新党章的时候，联系这段经历，认真总结经验教训，提高了执行党的基本路线的自觉性。党支部副书记麻老龙说：阶级斗争和两条道路斗争，不仅后进队存在，先进队也同样存在。先进队所以先进，不是由于阶级斗争不突出，而是由于突出地抓了阶级斗争。近一个月来，大队和生产队开了十二次批判会，狠批林彪反党集团的罪行，激发广大社员群众更加坚定地走社会主义道路，努力抵制资本主义倾向，全大队的革命和生产，又出现了一片蓬勃发展的景象。

各族党员通过学习新党章，深刻地认识到，加强革命团结，是执行党的基本路线和党的各项政策的重要保证。三角岩公社清水塘大队党支部主要领导成员，由于互相交心不够，工作中产生了分歧意见没有得到及时解决，各人根据自己的见解去办事，影响了基本路线的贯彻。学习新党章以后，大家从执行党的基本路线，巩固无产阶级专政的高度出发，把分歧摆到桌面上来，开展批评与自我批评，消除了隔阂，加强了团结。现在，他们坚持有事互相商量，团结一致地带领全大队的社员，深入开展革命大批判，宣传和贯彻党的基本路线，各项工作搞得生气勃勃。

据新华社沈阳一九七三年十月二十九日电　辽宁省本溪市电子工业局党委在领导全局学习十大文件中，组织广大党员认真学习十大通过的新党章，教育党员按照新党章的要求努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下的继续革命，在贯彻执行党的基本路线中发挥先锋模范作用。

本溪市电子工业局党委一向比较重视党的建设。党的十大胜利闭幕以后，为了进一步加强党的建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，局党委布置全局各级党组织举办学习班，组织广大党员对照毛主席的建党学说和十大关于修改党章的报告，逐段逐句地学习新党章。许多党员通过反复学习新党章中关于党的基本路线的论述，认清了社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性，从而加深了对批林整风重要意义的认识，积极投入对林彪反党集团的革命大批判。高频设备厂党支部在学习新党章的基础上，切实加强了对批林整风的领导，组织党员和群众运用马克思主义的立场、观点、方法，对林彪反党集团的罪行和谬论分专题逐一批判，使批林整风运动不断深入。

本溪市电子工业局党委在组织党员学习新党章中，引导大家联系实际，畅谈发扬反潮流精神的重要意义。有些党员干部谈到，文化大革命前，由于自己认真看书学习不够，不能识别什么是正确潮流，什么是错误潮流，对刘少奇鼓吹的“生产第一”的谬论盲目执行，使企业管理一度偏离了毛主席的革命路线。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，批判了刘少奇的修正主义黑货和林彪一伙鼓吹的反动的唯生产力论，坚持抓革命、促生产，企业面貌迅速改观。这些同志联系自己的经验教训，认真学习新党章中关于“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”的一段话，深深体会到，反潮流是马克思主义的一个原则。党的每个领导干部和党员，对于一切错误潮流，不仅要善于识别，而且要敢于顶住，才能保证我们党永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个局的广大党员还学习了新党章中关于“坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的原则”这一规定，深入批判林彪搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，破坏党的团结统一的罪行。他们说，这三项基本原则，正如十大政治报告中指出的那样，不仅是划分正确路线和错误路线的标准，也是每一个共产党员必须遵守的原则，我们一定要按照这三项基本原则办事。

这个局的广大党员在学习中，还讨论了新党章中关于继承和发扬党的三大作风的论述。他们说，毛主席一贯倡导的三大作风，是执行党的正确路线的保证。要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须继承和发扬党的优良作风。最近，从局党委到所属各厂党组织的领导成员，纷纷带领机关工作人员到基层蹲点。局党委五名主要领导成员中，除一名留在机关主持工作外，其余都深入到生产第一线，参加劳动，指导工作。全局广大党员干部以身作则，带头艰苦奋斗，进一步激发了群众的积极性。革命和生产形势越来越好。

描述：

