id: c632b65a43
标题：牢笼关不住革命文艺的春天——控诉“四人帮”对舞剧《小刀会》的迫害
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：张拓
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢笼关不住革命文艺的春天

——控诉“四人帮”对舞剧《小刀会》的迫害

上海歌剧院　张　拓

《小刀会》是在毛主席革命文艺路线指引下产生的大型民族舞剧之一。民族舞剧这个新兴剧种，在形成和发展过程中，得到了周总理殷切的关注和辛勤的培育。我们遵照毛主席“古为今用，洋为中用”“百花齐放，百家争鸣”“推陈出新”的教导，向古老的昆曲和京剧学习，整理了民族古典舞蹈。同时，我们响应党关于向民间文艺学习的号召，广泛搜集了江南各省及其他地区的民间歌舞，并进行了加工提高。随后，又借鉴了外国芭蕾舞剧和民族传统戏曲的创作经验。一九五八年，我们解放思想，大胆尝试，创作了上海歌剧院第一部大型舞剧《小刀会》。在此前后，民族舞剧之花在党的阳光雨露培育下争芳斗艳，涌现出《五朵红云》、《蝶恋花》、《宝莲灯》等好的或比较好的剧目，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。

自封是文艺革命旗手的叛徒江青，伙同卖国贼林彪，并在国民党特务张春桥的参与下，炮制了祸国殃民的“文艺黑线专政”论，一笔抹杀了十七年来毛主席革命文艺路线的丰硕成果。江青胡说什么“民族舞剧的舞蹈语汇还没有形成”，一句话就把民族舞剧这个新兴剧种扼杀了。全国各地许多从事民族舞剧的演员被迫改跳芭蕾舞。甚至连在国内深受群众欢迎，在国际上得到赞誉的优秀民间舞蹈，如《采茶扑蝶》、《花鼓灯》、《荷花舞》、《孔雀舞》等，都被打进了冷宫。“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，就象一块巨大的顽石，阻挡了革命文艺前进的道路，民族舞剧的发展，也因此停滞了十几年。

《小刀会》近十多年的遭遇，就是“四人帮”压制和破坏革命文艺的罪证之一。一九五八年秋天，我和作曲商易同志、舞蹈编导白水同志等一起，在大跃进形势的鼓舞下，怀着满腔热情，决心讴歌上海人民反帝反封建的英勇斗争史绩。我们花了将近半年时间，深入到小刀会当年活动的地点，多方进行调查，认真研究有关史料，收集民间传说歌谣，然后投入剧本编写、作曲、编舞和排练工作。我们依靠党的领导和群众路线，终于使这个戏能够“好中求快”地搞了出来。《小刀会》的创作过程，就是我们按照毛主席的教导，探索民族舞剧发展道路的过程。尽管创作过程中遇到了不少困难和问题，但我们始终牢记毛主席提出的文艺要“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的根本任务。《小刀会》创作和演出的成功，也就是毛主席革命文艺路线的胜利！

国庆十周年时，上海歌剧院将《小刀会》作为献礼剧目正式在上海公演。广大工农兵热情欢迎这出歌颂革命先辈反帝反封建斗争的舞剧。一九六○年一月十一日，毛主席在周总理陪同下，十分高兴地看了演出，对剧名、主题和表现形式都作了肯定。毛主席说：很好嘛！可以到北京去演，人民会欢迎的。北京汇报演出回来后，一九六一年，上海天马电影制片厂遵照周总理指示，将《小刀会》拍摄成彩色影片，在国内外发行。可是，到了一九六二年，叛徒江青明明知道毛主席和周总理肯定了这个戏，却故意在看了演出后，当场指责这个戏“刀光剑影，枪声太多，死人太多”。拚命为扼杀这部民族舞剧制造舆论。

一九六三年夏，周总理亲自决定派《小刀会》剧组赴朝公演，出国准备工作期间，周总理多次亲临现场，从深化主题，安排舞蹈动作到设计服装式样，都作了具体的指示。有一次，已经是深夜十二点了，总理还赶到剧场检查工作，直到翌日凌晨才离开。我们永远忘不了周总理不辞劳苦，为培植民族舞剧而付出的宝贵精力。

一九六三年以后，国民党特务张春桥依仗当时窃取的上海文教大权，拉大旗作虎皮，歪曲毛主席对文艺的两个光辉批示，把《小刀会》列为反映“死人、古人、洋人”的剧目，从那以后，这个舞剧就从上海舞台上消失了。一九六四年冬，伟大领袖毛主席却特意用他的名义，赠送全套《小刀会》的服装和道具给正在上海访问演出的日本松山芭蕾舞团，并指示我们协助该团排练这个舞剧。日本朋友回国之后，于一九六六年群众斗争高潮中，在东京演出了芭蕾舞剧《小刀会》，受到了日本人民的高度赞扬。

文化大革命开始后，围绕《小刀会》的两个阶级和两条路线的斗争更加尖锐了。国民党特务张春桥利用他们在上海篡夺的领导权，在一次文艺界的座谈会上又大放厥词，污蔑上海歌剧院“十几年来拿不出一部新作品”，明目张胆地全盘否定了毛主席和周总理关怀下出现的《小刀会》及其他创作剧目。接着，在“四人帮”及其余党的唆使和支持下，上海歌剧院突然出现了一个所谓《小刀会》专案，公然刷出了“《小刀会》是修正主义大毒草”的大标语，强行逼迫我交出剧本创作和导演分析的手稿，供他们组织所谓“批斗”。他们打着批判“爱情和死亡是永恒的主题”的幌子，攻击我不该在戏中抒写周秀英和潘启祥的爱情，不该把小刀会战士宁死不屈的英雄事绩写成悲剧。甚至不惜篡改历史，凭空捏造小刀会起义领袖刘丽川是叛徒，妄图把“为叛徒树碑立传”的莫须有的罪名硬加在我身上，并把《小刀会》一棍子打死。

“四人帮”不仅挥舞“文艺黑线专政”论的屠刀妄图砍杀《小刀会》，而且用这根大棒把我和作曲商易同志、舞美设计黄力同志都打成了“牛鬼蛇神”，长期剥夺了我们从事创作的权利。其他舞蹈编导，也受到了不同程度的打击和迫害。

一九七五年，伟大领袖毛主席就电影《创业》问题发出了“党的文艺政策应该调整一下”的重要指示，还在一次谈话中提到了民族舞剧《小刀会》可以演。“四人帮”却严密封锁毛主席的声音，并乘机策划对《小刀会》的篡夺阴谋。同年九月二十四日，特务张春桥代表叛徒江青在北京“接见”上海舞蹈学校《白毛女》剧组时，就玩弄偷天换日的无耻花招，肆意篡改毛主席的指示，叫嚷什么“《小刀会》可以修改”。这是“四人帮”破坏毛主席和周总理肯定的文艺作品的一贯卑劣手法，其险恶用心就是，在一时无法把《小刀会》扼杀的情况下，就改用明抢暗偷的惯技，来掠夺毛主席革命文艺路线的光辉成果，为开创他们一伙的所谓“文艺新纪元”制造论据。事隔不久，“四人帮”安插在文化部的一个亲信就到了上海，背着《小刀会》原有编剧、导演和作曲，让人偷偷地关起门来，按照那套“三突出”创作原则，对毛主席、周总理肯定的《小刀会》肆意进行篡改。后来，由于这帮野心家忙于布置炮制毒草影片《反击》的阴谋，他们担心当时抛出篡改过的《小刀会》，可能会“引起连锁反应”，对他们篡党夺权的大局不利，才被迫暂停剽窃《小刀会》的卑劣勾当。

“野火烧不尽，春风吹又生”。华主席领导全党一举粉碎了“四人帮”之后，《小刀会》很快重新上演了。从去年以来，《小刀会》舞剧已在全国各省普遍上演，并先后被移植为京剧、越剧、粤剧、晋剧、锡剧、河北梆子、湖南花鼓戏等各种地方戏曲。面对“四人帮”被粉碎后出现的这种空前盛况，我不禁百感交集。无限感谢英明领袖华主席，将《小刀会》舞剧和我们从“四人帮”的政治牢笼里解放了出来。

最近，以华主席为首的党中央带领我们深揭狠批“文艺黑线专政”论。我们要发扬鲁迅“痛打落水狗”的精神，穷追猛打，除恶务尽。只有彻底清除“文艺黑线专政”论的流毒，社会主义文艺园地才会迎来百花齐放的春天，民族舞剧这朵鲜花才会开放出更加绚丽夺目的光彩！（附图片）

云南民族民间文艺活动正重新活跃起来。大理县喜洲公社金河大队白族业余文艺宣传队员在农田基建工地演唱“大本曲”《大寨花开向阳红》。　新华社记者摄

描述：

