id: c63433d8cb
标题：“希望就正在这一面”
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：成进
来源：
标签：上山下乡,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“希望就正在这一面”

成进

读鲁迅先生的《二心集》，有一段话给我留下了深刻的印象：“然而时代是在不息地进行，现在新的，年青的，没有名的作家的作品站在这里了，以清醒的意识和坚强的努力，在榛莽中露出了日见生长的健壮的新芽。”看着这段话，鲁迅先生热烈欢迎和支持革命新生事物的满腔激情和由衷喜悦，跃然纸上。

无产阶级文化大革命以来，无数社会主义新生事物在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阳光雨露沐浴下破土而出，茁壮成长。工农兵理论队伍、工人阶级登上上层建筑的舞台、知识青年上山下乡、赤脚医生和合作医疗、革命样板戏的创作与普及、干部下放劳动与五·七干校、老中青三结合的领导班子……恰如一株株“日见生长的健壮的新芽”，生机勃发，欣欣向荣，在社会主义祖国的广阔大地上争奇斗妍、蓬勃向上，多么喜人的大好景象！

无产阶级文化大革命中涌现出来的这些社会主义新生事物就是好，好就好在一个“新”字上。说它“新”，因为它是闪烁着共产主义光辉的革命新芽，代表了社会发展的方向，富有强大的生命力。目前，它虽然还比较幼小，但在与旧事物的不断斗争中，它一定会逐步成长壮大起来，这个发展总趋势，是任何力量也无法阻挡的。

对于这些新生事物，无产阶级以极大的热情欢呼、支持它的出现和成长，而资产阶级则必然百般诋毁、蓄意扼杀这些革命的新芽。正如列宁所指出的：“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”可见，革命新生事物在成长过程中，是要经过斗争的。每一个无产阶级革命者都要清醒地认识到这一点，以实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果，坚决支持社会主义新生事物。

马克思主义认为，新生事物的幼小和不成熟，只是暂时的；而其发展和完善，则是必然的。鲁迅说过：“幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱”。新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。在社会主义历史阶段，衰亡着的资本主义旧事物与生长着的共产主义新事物激烈斗争，最后必然是新生事物由弱变强；旧事物由强变弱，逐步归于灭亡。我们要以阶级斗争为纲，透过现象看清本质，象鲁迅那样正确对待新生事物，做新生事物的促进派。

鲁迅说过一句十分深刻的话：“自然，这，是很幼小的。但是，惟其幼小，所以希望就正在这一面。”朝气蓬勃的社会主义新生事物，正是无产阶级希望之所在。我们的责任，就是要用满腔的热情和真诚的努力，用爱护的态度和正确的方法，努力促使社会主义新生事物更加健康地迅速地成长壮大，彻底战胜所有封、资、修的腐朽事物，迎接共产主义的灿烂明天。

描述：

