id: c6389874c0
标题：各级党组织和革委会大力加强对林业生产的领导  黑龙江吉林完成首季木材生产任务
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党组织和革委会大力加强对林业生产的领导

黑龙江吉林完成首季木材生产任务

据新华社哈尔滨电　黑龙江省林业战线各级党组织和革委会，大力加强对林业生产的领导，深入进行路线教育，调动了广大林业工人的社会主义积极性，促进了林业生产的发展。今年第一季度，全省木材生产已超额百分之七完成了国家计划，比去年同期增长百分之十七，质量也有提高。国家急需的坑木、枕资等材种，都比去年同期有所增长。

今年，黑龙江省林业战线各级领导遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，紧密联系林业战线两条路线斗争实际，对广大工人进行思想和政治路线方面的教育，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义罪行，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，积极搞好木材生产。伊春林业管理局和合江林业管理局，组织广大干部和工人围绕着林业建设走什么道路的问题，总结正反两方面的经验，排除“左”的和右的干扰，促进了林业生产的发展。

为了夺取今年木材生产的新胜利，黑龙江省林区各级党组织和革委会进一步加强了对林业生产的领导。去年十月，中共黑龙江省委就在穆棱林业局召开了全省冬季木材生产运输会议，总结推广了穆棱林业局掌握林业生产规律，全面规划，统筹安排，多快好省地发展林业生产的经验，有力地推动了全省各地的木材生产。

在第一季度木材生产中，黑龙江省林业战线各级党组织和革委会，组织广大工人学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，狠抓产品质量，收到了显著效果。

据新华社长春电　吉林省林业战线各级党组织和革委会，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，加强对经济工作的领导，狠抓企业管理，不断地发展了革命和生产的大好形势。全省在提前超额完成去年木材生产任务的基础上，今年又提前四天完成了第一季度国家木材生产计划，木材产量比去年同期增长百分之五点六。

今年以来，吉林省林业战线各级党组织和革委会，深入进行思想和政治路线方面的教育，切实加强对经济工作的领导。许多单位的党委主要领导成员，经常深入基层，调查研究，发现和解决问题，总结推广经验，促进革命和生产的不断发展。

三岔子林业局在批修整风运动中，党委领导成员深入基层，广泛发动职工群众，反复学习“鞍钢宪法”，运用一分为二的观点，对过去的规章制度进行具体分析，采用领导、管理人员和工人三结合的方法，建立和健全了经济核算、财务管理、安全生产、机械维修保养、岗位责任制和生活管理等规章制度，促进了生产的发展。

描述：

