id: c6391117d9
标题：建立社会主义的新型师生关系
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立社会主义的新型师生关系

本报评论员

北京市草场地中学的革命师生，在毛泽东思想的光辉照耀下，为建立社会主义的新型师生关系迈出了可贵的一步。这个学校革命师生的革命实践，给了我们一个有益的启发，这就是：为了完成无产阶级教育革命，必须大破旧的师生关系，大立社会主义的新型师生关系。

无产阶级教育革命是一场彻底的思想文化革命，在从根本上改革旧的教育制度的同时，必须在人与人的关系上，来一个根本的改变。

只有建立在伟大的毛泽东思想基础上的社会主义的新型师生关系，才能调动广大革命师生的革命积极性，促进本单位的斗批改；才能迅速实现人的思想革命化，有利于培养无产阶级革命事业的接班人。

不破不立，不止不行，不塞不流。要建立社会主义的新型师生关系，就要大破特破资本主义和封建主义的师生关系。旧的师生关系，是培养奴隶主义的温床，是扼杀革命精神的桎梏。不破除这种旧的师生关系，革命学生和革命教师的无产阶级的革命首创精神就不能发扬；革命师生的无产阶级战斗风格就不能树立起来。

社会主义的新型师生关系，它的根本之点，就是革命师生共同团结在毛泽东思想的旗帜之下。不要树立什么个人的权威，而是要大树特树毛泽东思想的绝对权威。旧的师生关系，表面上一团和气，实际上存在严重的隔阂。这种关系不符合毛泽东思想，不符合无产阶级的革命利益。革命的师生应该按照毛主席的教导，在政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心。

革命的学生和革命的教师紧密地团结起来，在无产阶级教育革命的大道上，披荆斩棘，奋勇前进！

描述：

