id: c63a2f09ab
标题：在为周恩来总理举行的国宴上  恩克鲁玛总统的讲话
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为周恩来总理举行的国宴上

恩克鲁玛总统的讲话

新华社阿克拉十三日电　克瓦米·恩克鲁玛总统今天在为中华人民共和国国务院总理周恩来举行的国宴上发表的讲话，全文如下：周恩来总理，陈毅副总理，我们的中国朋友们，诸位阁下，

我很高兴欢迎你周恩来总理和你的随行人员访问我国，我以自己的名义并代表加纳人民表示欢迎。我很高兴你能接受我们的邀请前来访问。

我在一九六一年对你们伟大国家的极有意义和愉快的访问，给我留下极其深刻的记忆。虽然你的访问将是短暂的，但是你可以确信，你在这里访问期间，将受到我们加纳传统的殷勤好客的接待，感受到全体加纳人民对全体中国人民的热烈友情。

我们加纳人钦佩中华人民共和国自从革命以来在毛泽东主席——诗人、哲学家、战士和政治家——的英明领导下所取得的巨大进展。周恩来总理，你自己也是在为改善贵国人民的生活条件而进行的斗争中站在最前列的坚定不移的民族主义者和自由战士。

在你访问期间，你将看到我们在多年殖民统治和掠夺以后为重建加纳所作的努力。我要在这里代表加纳政府和人民对中华人民共和国政府在我们的工农业发展方面给予我们的援助表示诚挚的感谢。

我们相信，在由于殖民剥削而变得贫困的国家里，走向人民享受福利和幸福的最可靠的道路就是社会主义。我们认为，每一个人的福利应该取决于所有的人的福利和发展。

周恩来总理，当我国下定决心建设和维护一个社会主义社会而即将采取一个决定性的前进步骤的时候你前来访问，我们特别感到高兴。

这一次访问——你第一次对非洲的访问——有着十分重大的意义。你是作为拥有将近六亿五千万人口的朝气蓬勃、奋发图强的人民的杰出代表来到这里的，中国人民是团结一致的、进步的强大民族。这个榜样肯定会鼓舞我们非洲人，而且我们毫不怀疑，建立一个非洲大陆的联邦政府不仅是可能的，而且是现实的。我们坚定不移地深信，只有建立一个非洲大陆的政府才能在非洲消除匮乏和贫困。一个统一的非洲将是亚非团结反帝的链条上的强有力的一环。我们将用同一的声音发言，一起斗争来争取人类在世界上过安全的日子。

在这方面，周恩来总理，你们的伟大国家仍然被排除在联合国组织之外，我必须对此表示遗憾和失望。加纳政府将继续支持恢复中国人民在联合国的合法权利。

应该注意到，我们反对殖民主义和帝国主义的斗争，是争取世界和平的斗争的一部分。因为，在帝国主义、殖民主义和新殖民主义从地球上彻底消灭之前，就不可能有持久的和平。我们也注意到，在这场斗争中，中国能对和平作出巨大的贡献，而只有在和平中才能维护我们的文明。正是由于我们对世界和平的必要性怀有不可动摇的信念，所以我们坚定不移地遵循在万隆确立的关于共处的五项原则，那就是，互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、以及共处。

如果帝国主义者和新殖民主义者愿意接受和遵循这些原则，我确信，世界和平就能建立起来而得到永久的维护。那时，我们将真正生活在没有战争的世界上。

尊敬的周恩来总理，让我再一次对你和你的随行人员来到加纳，表示非常热烈的欢迎。我希望你们在这里逗留期间感到高兴和愉快。

现在，诸位阁下，亲爱的朋友们！请大家同我一道站起来，为中国领导人和人民，为毛泽东主席，也为你、周恩来总理在贵国革命中所发挥的作用干杯！

中国和加纳的友谊万岁！

非洲统一万岁！

和平和各国的友谊万岁！

描述：

