id: c63a76a443
标题：“天命观”是杀人的软刀子
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：宋玉珍
来源：
标签：林彪,陕西文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天命观”是杀人的软刀子

陕西省兴平县西吴公社西一大队贫农社员　宋玉珍

孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，胡说奴隶主压迫、剥削奴隶，剥削阶级骑在劳动人民头上拉屎拉尿，是老天安排的；而奴隶和劳动人民受苦受难是命中注定的。这真是屎壳郎打喷嚏——满嘴喷粪。林彪也把他们自己看成是天生的“至贵”之人，当然的统治者，把我们广大工农群众看成和他们“有天壤之别”的下等人，理应受他们的统治。这实质上还是孔孟之道那一套反动的思想体系。我的亲身经历就是对孔子和林彪的这种反动思想的无情批判。

旧社会，咱穷苦人好比苦瓜泡在苦水里，苦得不能提。我娘家在河南省长葛县，早先家里有六口人，三间房，几亩薄地。就这点穷家当，村里的地主还看红了眼，老打我家的主意。一九三四年，狗地主和伪保长串通一气，强逼我哥哥到外地做苦工。那阵，全家人吃了上顿没下顿，那里有钱给我哥做路费？没办法，我爹只好含着眼泪卖地。没半年时间，我哥被迫做了六次苦工，我家的三间房和那几亩薄地，也全落在了狗地主手里。我爹气愤不过，连病带饿，死去了。爹死以后，全家的生活更难熬，我娘急得没办法，挂着眼泪，咬着辛酸，把我大姐、二姐卖给了人家。后来，在地主资产阶级和国民党反动派的残酷压迫剥削下，我大姐含冤死了，我二姐和丈夫、孩子也全被饿死了。

我在旧社会也是死里逃生。我结婚的时候，丈夫家里有五亩半旱地，我俩累死累活地劳动，还勉强过得去。可是，国民党的苛捐杂税很多。反动派鞭打绳拴，逼着我们把地当给地主，用当地的钱交税。没过一年，黑心的地主趁火打劫，就硬逼着我们赎地。我家赎不起，丈夫就被迫卖了壮丁。不久，我丈夫逃了回来。谁知逃出了虎口，又进了狼窝。日本鬼子又把我丈夫拉了伕。繁重的劳役累得他得了重病。后来，丈夫的病越来越重，躺在炕上不能动弹，靠我给人家做零活，找野菜，剥树皮，打树叶哄肚子。那阵，我俩常饿得翻过来倒过去睡不着。一天晚上，我丈夫饿得一会儿挣扎坐起，一会儿慢慢躺下，嘴里不停地咒骂：“这瞎瞎世道，真没有咱穷人的活路。”我看到这光景，心里直发酸，眼泪潸潸地往下流，没办法，只好舀了几瓢冷水烧开，一人喝了两碗，才熬到天亮。旧社会，象我这样的穷人，多得象天上的星星，数也数不清。是我们命苦吗？不是，这完全是吃人的旧社会制度造成的。

解放后，在党和毛主席的领导下，斗地主，分田地，砸烂了人剥削人的旧制度，通过合作化，建立了社会主义的集体所有制，我们穷苦人翻身做主人，日子越过越甜。现在，我一家住着两间新房子，三口人从头上到脚下，单是单，夹是夹，棉是棉。光花被子就有四床。晚上电灯一亮，屋里都亮堂堂的。过上这好光景，我老婆子心里都乐开了花。一九六八年，我得了病，有人说是“不治之症”。可是，党和政府关怀我，帮助我解决医疗费，送我到西安大医院治疗，把病也治好了。现在，我的身体比那阵倒结实了。我老伴高兴地说：“我们的社会主义社会好极了，连你这快死的老婆子也变年青了。”说实在话，要是放到那黑暗的旧社会，我老婆子害这瞎瞎病，早就没我这个人了。

旧社会是我这个人，新社会还是我这个人，为啥旧社会那样苦，新社会这样甜？是我的“命”变好了吗？没有这事。再拿我队地主分子来说，解放前，他在人面前吹嘘他“福气大”、“命壮”，骂长工“命里只有八合米，走遍天下不满升”。解放后，我们打倒了他，分了他剥削穷人的田产，专了他的政。他的“福气”跑到那里去了？所以，穷富不由命，不在天，完全是由社会制度决定的。旧社会，我们穷人受苦受难，是由于地主阶级残酷的压迫和剥削造成的；今天，我们成了国家的主人，过上幸福生活，是在毛主席和共产党英明领导下，无产阶级掌了权，建立了社会主义制度的结果。

孔子拚命宣扬“死生有命，富贵在天”，就是要奴隶们服服贴贴地忍受奴隶主阶级的压迫和剥削，维护奴隶主贵族的反动统治，这完全是奴隶主杀人的软刀子，是毒害劳动人民的鸦片烟！资产阶级野心家、阴谋家林彪接过了奴隶主杀人的这把软刀子，把他们自己说成是天生的“至贵”之人，完全是为他们篡夺党和国家的最高权力，建立林家封建法西斯世袭王朝的梦想编造舆论哩！他的狼子野心就是要重新恢复地主资产阶级失去的天堂，让我们劳动人民顺从他们的摆布，再回到旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！我这个人不信天，不信命，不信神，不信鬼。千相信，万相信，我相信毛主席的英明领导，相信毛主席的革命路线！是毛主席的革命路线把我从旧社会的火坑中救出来，是毛主席的革命路线给我治好了病，给了我第二次生命。我虽然老了，还要一心一意跟毛主席干革命。一九七二年，为了给国家交售鸡蛋，我舍不得吃，给国家交售了二十八斤多。田间劳动，我也豁出身子干，不怕年纪老，单怕给国家贡献少。队里的棉花就是掉在路上一个瓣瓣，我也要拾起来交给集体。我左思右想，社会主义是斗出来的，干出来的，不是天上掉下来的。我们只有深入开展批林批孔斗争，进一步巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路，才不辜负毛主席对我们贫下中农的希望。

（陕西师大中文系学员马海林整理）

描述：

