id: c63b851269
标题：用毛泽东思想挂帅革命干部代表军队代表革命群众代表团结一致  灵寿县革委会三方面力量拧成一股绳  在领导全县革命和生产斗争中显示了巨大威力
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想挂帅革命干部代表军队代表革命群众代表团结一致

灵寿县革委会三方面力量拧成一股绳

在领导全县革命和生产斗争中显示了巨大威力

新华社石家庄十二日电　河北省灵寿县革委会坚持用毛泽东思想挂帅，革命干部代表、军队代表和革命群众代表紧密团结，三方面的力量拧成一股绳，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，发挥了坚强的革命战斗指挥部的作用。

参加县革委会的革命群众代表，遵循毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，都不脱离原来的生产岗位和工作岗位，和群众学习、生活、战斗在一起，群众有什么愿望和要求，都对他们讲。他们经常把群众的意见带到革委会里来，同时把革委会的号召、决议及时带到群众中去，和群众一起贯彻执行，发现问题及时解决，充分发挥了革委会与群众之间的纽带作用。县革委会刚成立不久的一段时间内，会议比较多。县革委会常委中的工人代表和学生代表，听到群众反映县里开会太多，领导干部下去的少了，就建议领导干部少在上面开会，多到群众中去。革委会常委会很重视这个意见，立即组织常委们学习毛主席的教导：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”大家一致认为，在上面开会多了，就会脱离群众，发展下去，就有变成修正主义的危险，必须马上改正。此后，他们大大减少了会议，有些会搬到基层去开，白天带着要解决的问题，和群众一起参加劳动，边劳动边征求群众的意见，晚上开会研究，这样，对群众的活思想抓得准，问题解决得好。

军队代表参加革委会，更加强化了无产阶级专政，保卫了无产阶级的革命政权。军队代表把毛主席的政治建军思想，带进了革委会。他们身传言教，把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统，传给革委会的成员。特别是对学习、宣传、落实毛主席的一系列最新指示，他们抓得紧，抓得狠。毛主席关于革命委员会建设的最新指示发表以后，军队代表立即提出建议，经常委会研究决定，迅速开办了毛泽东思想学习班，学习和落实毛主席的这一最新指示。革委会成员经过学习，提高了认识，很快精简了机构、人员，实行一元化的领导，使革委会在革命化的大道上迈进了一大步。

在革命委员会中，革命干部代表起着骨干作用。他们在抓阶级斗争、掌握政策等方面，都作出了很好的贡献。县革委会的一位副主任，在生产大队劳动时，了解到对敌斗争中的新问题，当晚就把这个问题提到常委会研究，大家经过讨论提出了解决的措施，并通过电话会议传达给各公社，使问题很快得到解决，更加稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。这位副主任还经常用自己过去犯错误的教训，教育新干部，使青年人能够更好地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

由于三方面的代表充分发挥了作用，三股力量拧成了一股绳，革委会在领导全县革命和生产斗争中，显示了巨大的威力。现在，全县活学活用毛泽东思想的群众运动进入了一个新阶段，各种类型的毛泽东思想学习班狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，革命和生产形势一片大好。

灵寿县革委会所以能够充分发挥三方面代表的作用，基本经验有四条：

一、用毛泽东思想统一三方面代表的思想，指导三方面代表的行动。林副主席指示我们：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”灵寿县革委会成立后，狠抓活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想掌好权，用好权。常委之间讨论问题，谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的办。

二、狠抓阶级斗争，在阶级斗争的大风大浪里，把革委会建设得更坚强。毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”灵寿县革命委员会建立以后，革委会成员在人民解放军的帮助下，紧密地团结在一起，带领广大革命群众主动向阶级敌人猛烈进攻，粉碎阶级敌人破坏革命委员会的阴谋诡计，革委会在阶级斗争的大风大浪里锻炼得更坚强，真正成为一个团结一致的战斗集体。

三、开展批评与自我批评，不断地改进工作。毛主席教导我们：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”革委会在遇到委员之间有不同意见时，遵照毛主席的教导，把问题摆到桌面上来，开展积极的思想斗争，以取得一致的认识。这样就增强了委员之间的团结。

四、彼此尊重，互相学习，取长补短，共同提高。革委会三方面的代表各有所长，各有所短，必须紧密结合，才能把工作做得更好。他们遵循毛主席“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向”的教导，虚心学习别人的优点，以补自己的不足，在共同的革命事业中不断提高，共同进步。

描述：

