id: c63cea8c71
标题：勤俭建国　勤俭办一切事业
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭建国　勤俭办一切事业

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“要节约闹革命。”英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“不论工业和农业，以及其他经济事业，都要实行勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。”这里我们向大家介绍几个单位厉行勤俭节约的事例。

“煤老虎”变成节煤车

衡阳铁路机务段一七八八机车，是一台三十年代的旧机车，锅炉炉龄长，煤耗大，被大伙叫做“煤老虎”。

这个机车组在司机长李绍青带动下，以“毛泽东号”机车组为榜样，大搞“虎口夺煤”。他们不断总结实践经验，掌握了一套操作、焚火和节煤的规律，基本上实现了趟趟节煤、月月节煤。机车组的全体乘务员密切配合，加强机车保养，提高锅炉软水质量，做到行车一万公里洗炉一次，煤耗降低了，机车走行公里也延长了三分之一。有名的“煤老虎”变成了出色的节煤车。

一花报春，百花齐放。一七八八机车组的经验推广到全段，一九七○年以来全段共为国家节约优质原煤八千五百多吨。

废油再生

机车每天需要大量润滑油，这些油用过一段时间后，里面混进许多碎金属屑和其他杂质，就当废油丢弃了，既浪费又污染环境。

衡阳铁路机务段油线组的工人们因陋就简地制造了一套废油再生装置。废油经过沉淀、过滤、蒸馏、脱水等工序，又重新在机车上使用。

工余时间，这个组的工人经常三三两两地提着小油桶到段上去收集废油，就是撒在地上的废油也要用棉纱蘸起来。乘务员们深为他们的精神所感动，纷纷主动把废油送到油线组来。

积少成多，滴水成河。从一九七一年以来，油线组共处理废油九万八千多公斤，为国家节约资金九万四千多元。

白合金碎末的新生

过去，衡阳铁路机务段机车配件加工切削下来的白合金碎末，都被当作垃圾白白倒掉了。铜工组的工人们看了很心疼。在学雷锋的活动中，他们利用业余时间，把这些碎屑收集起来作试验，摸索出一套提炼经验，使废物派上了用场。他们还不断加强技术学习，努力减少提炼过程中的损耗，提高浇铸白合金配件的质量。

十年中，他们从回收的碎屑中提炼出白合金达五万八千多公斤，为国家节约了大量贵重有色金属。

身在煤海惜煤如金

河北省邯郸矿务局的广大职工，认真贯彻毛主席关于“生产和节约并重”的方针，在努力增产煤炭的同时，采用多种形式千方百计节约用煤，支援社会主义建设。一九七六年以来，这个局所属各单位都成立了节约办公室，还几次召开节煤会议，发动群众挖掘潜力，发扬“身在煤海惜煤如金”的精神，充分利用矸石。广大职工还采取其他措施节约用煤。康城煤矿二坑澡塘锅炉组的工人把本矿没有利用起来的废锯末运来烧。去年，全局提前四十三天完成全年原煤生产计划，自用煤量比一九七五年降低了百分之五点一，共节约煤炭三千零七十五吨。

节约新风

在山东莱芜矿务局的矿山煤矿，毛主席关于“勤俭建国”的教导深入人心，职工们十分注意节约，全矿务局流传着许多动人的故事。

提起矿山煤矿的井口服务站，矿工们无不叫好。那是一九七五年九月，由于“四人帮”的干扰和破坏，这个矿的企业管理一度混乱，矿上的器材物资浪费很严重。负责物资供应管理工作的供应科的党支部重温毛主席的教导，认识到厉行节约，勤俭办矿是社会主义革命和社会主义建设的需要。他们决定抽出四名老工人组成井口服务站，把供应工作做到井口，在方便生产的同时，大搞节约代用。这个井口服务站的老工人，把井下工人交回的旧钻头、废棉纱等十六种材料，认真地进行加工改制，再用到生产中去。仅一年零四个月的时间，井口服务站就为国家节约了价值五万一千九百多元的材料。

矿山煤矿机电科的风钻维修组，是在一九七三年成立的。当时，他们一无设备，二不懂得维修技术。全组三名老工人和三名新工人在党支部领导下，决心克服困难。他们从废料堆里拣来三部旧台钳和一部分零件，经过修复加工，用作维修工具。不懂得维修技术，他们就深入到井下仔细地观察了解风钻的使用情况，边干边学习。现在，他们不仅会修风钻，而且还主动地把井上一些不能使用的电钻、电铃等，加以精心修理，然后再送到井下使用。四年来，风钻维修组为国家节约资金十八万五千多元，被全矿评为学大庆、赶开滦的先进小组。

前几年，在“四人帮”的干扰和破坏下，这个矿一些合理的规章制度得不到贯彻落实，井口卸料场堆积着大批从井下运上来的钻杆、电缆、钢丝绳等物资，经过风霜雨雪的侵蚀，成为锈迹斑斑的废料。搬运工区带班队长景维信看到这情况感到很痛心。于是，他利用业余时间自制了一辆小推车，每天推着上班，见废料就拣。业余时间，他也不闲着，成年累月地推着小车各处转。工人们亲切地称他的这辆小车叫“队长节约车”。在老景的带动下，其他工人也都推起了“节约车”，卸料场上再也看不到废料堆积的现象了。

（本栏均为新华社稿　本报有删节）

描述：

