id: c63d6d6c27
标题：“齿轮迷”钟诵泉
日期：1985-1-29
是否是时间段：false
作者：张振国
来源：
标签：安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“齿轮迷”钟诵泉

本报记者  张振国

他今生迷上了齿轮。在被错划为右派的日子里，他没有甩掉齿轮！在被罚去扫街、担沙的岁月中，他没有中断研究齿轮！

他，名叫钟诵泉，今年四十八岁，1958年毕业于北京航空学院。在校期间被错划为右派，被罚干力气活。

钟诵泉有三大爱好：一爱钻研传动机械设备的齿轮；二爱学习外文；三爱背诵诗词。他在北京一家工厂劳动时，每逢星期天，总是带着干粮，从早到晚在北京图书馆里查阅世界上有关齿轮的文献和资料，连续六年从未间断。“文革”期间，尽管处境艰难，但他仍然坚持不懈。造反派把他精心制作的五种文字对照的齿轮用语词汇卡片撕毁了七百多张，也未能摧毁他研究齿轮的信念。

1979年，钟诵泉从北京冷冻机械厂调到安徽省机械科学研究所任工程师。近八年来，他积累齿轮卡片七千多张。前两年他在《安徽机械》刊物上摘录发表的齿轮用语词汇一百例，受到专家、学者的重视，并支持和鼓励他早日汇编成书。他的著作具有“兼收并蓄”的特点，不仅有中、外、新、老齿轮名词，而且连怪僻的齿轮俗语也用五种文字说明，是专业学校的好教材，是工厂调试传动机械设备必备的“工具”。

过去二十多年中，他一直利用业余时间编写。1984年4月，所里给他时间专事编写。现在，一本英、德、俄、日文对照的齿轮用语词汇书稿已写成，即将出版。

在年前召开的安徽省机械系统科技表彰会上，钟诵泉的名字上了光荣册。他在授奖的时刻，又写了一首《自勉》诗：

无须回顾蹉跎恨，莫叹今朝发已丝，

欣逢四化腾飞日，正是吾侪奋进时。

描述：

