id: c63ef3ad7c
标题：李瑞环会见委内瑞拉总统查韦斯
日期：2001-5-26
是否是时间段：false
作者：李明江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环会见委内瑞拉总统查韦斯

新华社北京五月二十五日电（记者李明江）全国政协主席李瑞环今天下午在人民大会堂会见了委内瑞拉总统查韦斯，宾主进行了亲切友好的交谈。

李瑞环首先对查韦斯总统再次访华表示热烈欢迎。他说，查韦斯总统执政以来，领导委内瑞拉人民进行政治、经济和社会变革，探索适合本国国情的发展道路；在国际事务中，委内瑞拉奉行独立自主的外交政策，推动拉美一体化进程，对世界的和平与发展作出了有益的贡献。我们对此表示钦佩。

在向客人介绍中国国内情况时，李瑞环说，改革开放二十多年来，中国的经济建设取得了举世瞩目的成就，但在前进的道路上我们也碰到了一些困难和问题。从二十多年的经历中，我们深深体会到，要选择好符合本国国情的道路并实现既定的目标是很不容易的，必须反复强调解放思想、实事求是，敢于冲破各种教条主义的桎梏，冲破所有思维定势的束缚，一切从实际出发，严格按客观规律办事，努力减少领导工作的主观随意性。必须反复强调为了群众、依靠群众、把维护群众的切身利益作为我们全部工作的根本出发点和归宿，千方百计使群众生活不断改善，使群众高兴顺气。群众是英雄，是历史的创造者，只要我们把群众的积极性充分地调动起来并合理地发挥出去，我们就可以克服困难、创造奇迹。必须反复强调少讲空话、多干实事，坚决摒弃“文革”中弥漫在全社会的那种说假话、空话、套话，似是而非的话，没有错也没有用的话等不良风气。

李瑞环说，总体上讲，我们党和政府为人民办实事取得了显著的成效。但在一些地方和单位，还存在着不够扎实、不够艰苦，甚至借办实事之名搞形式主义，把实的办虚、把虚的说实等现象。正因此，我们大力提倡艰苦、艰苦、再艰苦，务实、务实、再务实，提倡知实情、想实招、求实效。总之，要扎扎实实地工作，一步一个脚印地前进，使群众真正感到国家的面貌发生实实在在的变化，自己的生活得到实实在在的改善。只有这样，我们党才能得到人民群众的衷心拥护，执政地位才能不断巩固。

查韦斯对同李瑞环会见表示高兴和感谢。他说，通过此次访华以及与中国领导人富有成果的会谈和会见，委中两国之间的友好合作关系必将得到加强和深化。查韦斯还高度评价中国经济建设和改革开放的成就和经验。他也介绍了委内瑞拉政府和人民团结一致，努力建设国家，改善群众生活的情况。他表示，委中两国要永远相互学习、相互借鉴、相互支持。

参加会见的有中国外交部副部长李肇星、全国政协副秘书长李昌鉴、中国驻委内瑞拉大使王珍，委内瑞拉外交部长达维拉、计划和发展部长希奥尔达尼、科学和技术部长赫纳蒂奥斯以及驻华大使蒙蒂利亚等。

描述：

