id: 0ddca3d6d2
标题：川西区党委关於绵竹县干部思想及工作偏向的报告
日期：1950-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第7期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年6月24日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西区党委关于绵竹县干部思想及工作偏向的报告

（一） 干部思想：

（1）普遍存在着骄傲乐观的思想，他们骄傲初解放时，只有一三个干部接受了敌伪全班组织，在八万起义部队和反动势力之下，安然渡过，今天无一人伤亡，且作了些发动群众及统战工作，缴到部份粮食。起义部队没有在绵竹叛乱，归功于他们的统战工作，而未认识到主要是由于全国的胜利，川西胜利以及我党对起义部队的改造成功所致。起义部队对他们的威胁很大，在调走后，他们都普遍的产生了乐观思想说：“各界代表会议出来了，一切工作好作了”等，而忘记了反动的封建势力尚未肃清、敌特阴谋暴动正在酝酿，现已发现敌特秘密组织“西南游击队第一路总队司令部”。

（2）敌我观念模糊。从县级主要干部起，对伪县长、伪警察局长、伪税条局长以至伪县政府科长仍与伪政府时的职务相称，称李局长、方秘书等，更严重的是把伪县府的秘书、民政科长仍当我政府的秘书、科长，让该秘书代理县长，处理每日行文说：“此人熟悉公文格式，我们干部干不了”，县公安局把伪警察局行政科长，当我们的治安股长，把伪督察长、区工作队队长，而直接介绍给乡区。地下党员，多系地主出身，有的随着地主叫喊公粮重，有的私自使用地主帮自己征收公粮。

（二）在发动群众、统战工作、控制乡、保长等几个主要问题上表现了右的现象。主要的忙于和匪特部队、地方封建头子拉关系，据称当张承武调动工作时，有几个地主要挽留，一个地主还哭说：“要跟张到茂县工作”。各界人民代表会议的常务会的副主席。对发动群众的工作则作的很差，全县二十个乡，只八个乡开过农民代表会议，在开会的地方未能联系农民切身利益去讲解我党政策，以提高农民觉悟。地下党员多系地主出身，不会接近农民，老区来的区级干部能力弱、文化低，讲话群众听不懂，问题讲不清，对涌现出来的农民积极份子，一般的是使用、对其培养教育很少，未能发挥其作用。在征粮中，不是依靠群众，而是靠工作队派粮、靠乡保长催粮。对乡保长不认为是地主阶级当权派，不是控制利用而是依靠。起义部队在时，对乡、保长是害怕态度，走后对乡、保长指挥不动，多是威胁咋唬，缺少办法。对自新的款项，不问其罪恶大小一律不究，而对扣押来的土匪、不教育、不审讯，只是关押，不分别处理。

（三）县级领导上对上述问题缺乏明确清醒的认识，对干部缺乏具体的指导。区干部说：“只叫急，工作不告诉我们具体办法”，县书主要忙于日常琐事接待来往人员，县长忙于处理上下公文，对当前工作系统研究，有事务主义、文牍主义表现。以上问题在区干部中和县委会上均已作了检讨，初步有了明确的认识和具体改进。会后绵竹工作有了新的进展，公粮由十多万斤增加到三十五万斤以上。但对于旧职员和常务委员会委员的逐个分析审讯，组织上的处理尚待继续进行。关于发动群众问题，拟在本月下旬召开全县农民代表会议，以提高农民觉悟、宣传政策和打破公粮中将要遇到的新困难。妥否请示。

绵阳地委关于绵竹县存在的问题，各地可能不同程度的同样存在，应引起注意。其中关于利用旧人员及上层份子有只联合不注意原则的偏向。但在绵竹过去驻有一六兵团及我干部少的条件下，开始注意统战工作，更多的利用上层工作，步骤放稳是必要的，其中缺点偏向必须改正，但亦应有步骤有分别的，采取淘汰少数太坏的，继续利用确系一些可被我利用的、争取团结一批好的，防止一脚踢开的。另一偏向对匪特必须警惕，应先发制人破获其组织，逮捕其首领以示镇压。其他工作作风中及干部中的问题，须研究逐渐改正。

描述：

