id: fb4d84df4a
标题：关于镇反工作和肃反工作的批语
日期：1943-10-9,1959-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
经过此次否国规模的压反革命运动以后，尚未破获的特务间课分子的活动，必须更加隐蔽。因此，公安部门必进行更系统的值察工作，并教育人民众多方面的注意防奸工作。

××

×

对于有血优或其他最严重的罪行非杀不足以平民愤者和最严重地损害国家利盆者，必须坚决地判处死刑，并迅即执行。对于没有血、民不大和虽然严重地损害国家利益但尚未达到最严重程度、而又罪该处死者，应当采取判处死刑，期二年执行，强迫劳动，以观后效的政策。特别是对于在共产党内，在人民政府系内，在人民解放军系统内，在文化教育界，在工商界，在宗教界，在民主党派和人民团体内清出来的应判死刑的反革命分子，一般处决十分之一、二为原则，少余十分之八、九均应采取判处死刑期执行强迫劳动以观后效的政策。如此，才能获得社会的同情；才能避免我们自已在这个问题上犯；才能分化和解敌人，有利于彻底消灭反革命势力，又保存了大批的劳动力，有利于国家的生产建设。．：

×’×

×

此外应明确的规定：凡介在可捕可不捕之间的人一定不要捕，如果捕了就是犯错；凡介在可杀可不杀之间的人-一定不要杀，如果杀了就是犯错。

×

×

X

目前在全国进行的压反革命的运动是一场伟大的激烈的和复杂的斗争。全国各地，已经实行的有效的工作路，是党委导，全党动员，众动员，吸收各民主党派及各界人土参加，统一计划，统一行动，严格的审查捕人和杀人的名单，注意各个时期的斗争策署，广泛的进行宣傅教育工作，打破关门主义和神密主义，坚决的反对草率从事的偏向。凡是完全遵照这个路去做的，就是完金正确的。凡是没有遵照这个路綫去做的，就是错的。凡是大体上遵照这个路，但没有完全遵照这个路綫去做的，就是大体上正确但不完全正确的。，我们为这个工作路綫是续深入压反革命工作和取得完满胜利的保证。在今后铁反工作中必须完遵照这个工作路綫。其中最重要者为严格审查捕杀名单和广泛地做好宣傅教育。做到了这两点，就可以避免犯错。

关于镇反工作和肃反工作的批语

.（一九四三年十月九日）

个不杀大部不抓是此次反特务斗争中必须坚持的政策。一个不杀则特务敢于坦白，大部不抓（不捉），则保卫机关只处理小部，各机关学校自已处理大多数。须使各地党委，坚持此种政策。

（一九五〇年九月二十七日）保卫工作必须特别强调党的导作用，并在实际上受党委直接导，否则是危险的。

（一九五〇年十二月十九日）对压反革命分子，注意打得稳、打得准、打得狠，使社会各界没有话。

（一九五-一年一-月十七日）

所打得稳，就是要注意策署。打得准，就是不要杀错。打得狠，就是要坚决地杀掉切应杀的反动分子（不应杀者，当然不杀）。

（一九五年一-月二十四日）

为了不致弄错，使自已陷于被动，对尚无据的特务及会道门头子，应当进行值察，取得确证，而不要随便捕人杀人。

（一九五-一年二月二十八日）

所谓胁从不问，是指被追参加而未作坏事，或未作较大坏事者。至于助恶有据，即是从犯，应当判罪，如主犯判死刑，从犯至少判徒刑，有些罪大的从犯应判死刑，不在胁从不间之列。

（一九五一年三月九日）

对那些已经实现了彻底压方针的地方，则要停一下，不要多捉多杀了。无什么地方，都要有计划，讲策署，作宣傅，不杀错，这些也是当然的。

（一九五一年三月二十四日）反是一场伟大的斗筝，这件事做好了，政权才能巩固。

（一九五一年三月二十四日）

镇反包括（-一）社会上的反革命；（二）隐藏在军政系统旧人员和新知藏分子中的反革命；（三）隐藏在党内的反革命，压这三方面的反革命，当然要有步，不能同时丼举，但是对于党政军的某些最重要部门，特别是公安部门则须及时清理，将可疑分子须作处置，使这些机关掌握在可靠人员手里，则是完全必要的。

（--九五一年三月三十日）

请你们对反工作，实行严格控制，务必谨慎从事，务必新正一切草率从事的偏向。我们一定要压一切反革命，但是一定不可捕错杀错。

（-九五-一年三月三十日）

压反革命无何时都应当是准确的精细的有计划的有步的，拜且完全应由上面控制。

（一九五-一年三月三十日）凡工作好坏，应以翠众反映如何为断。

（一九五-一年四月二日）

压反革命必须严格限制在理首、惯匪、恶霸、特务、反动会道门头子等项范之内，不能将小偷、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党军官也包括在内。判处死刑者，必须是罪重者，重罪轻判是错的，罪重判也是错的。

（一九五一年六月十五日）

“期年执行”的政策，决不应解释为对于负有血或有其它重大罪行人民要求处死的犯而不处死，如果这样做，那就是错的。我们必须向区村干部和人民翠众解释清楚。对于罪大恶极民愤甚深非杀不足以平民者必须处死，以平民愤。只对那些民惯不深，人民拜不要求处死，但又犯有死罪者，方可判处死刑期二年执行强追劳动以观后效。

（一九五一年十月一日）除非我们采取步去肃清反革命分子的活动，否则人民的国家就会受到危害。

（一九五九年九月十八日）

看法妥当，他们活动，注意观察，大有可为。他们是在如来佛手掌中，跳不出去的。你们应当当作-一件大事去办。积极而又艺术地去做观察和值察工作。

对《秘书室关于处理群众来信的报告》的批示

（一九五一年五月十六日）

必须重视人民的来信，要给人民以恰当的处理，满足翠众的要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以心置之不理的官僚主义的态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关或专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。

批改《人民日报》社论应当重视电影“武训传”的讨论

（发表于一九五一年五月二十日《人民日报》）

[为什么]应当重视电影《武训傅》的讨论[？]

在发表杨平同志“陶行知先生发扬“武训精神”有积极意义？”一文时，我们希望因此引起对于电影《武训傅》的进步的讨论。为什么【要］应当重这个讨论呢？

描述：

