id: 9a035f1f4f
标题：为和平为正义为祖国——欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会侧记
日期：1999-5-14
是否是时间段：false
作者：刘思扬,秦杰
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为和平为正义为祖国

——欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会侧记

新华社记者  秦杰  刘思扬

经历血与火的洗礼，他们从硝烟弥漫的战场归来；

感受生与死的考验，他们回到了祖国母亲的怀抱。

祖国的清风格外和暖，祖国的鲜花分外芳香。5月13日下午，中共中央、国务院在人民大会堂隆重召开大会，热烈欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员和新闻工作者，对我国驻南使馆工作人员和驻南新闻工作者进行表彰。

“起来，不愿做奴隶的人们……”下午3时45分，大会在雄壮的国歌声中开始。

中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏主持大会。他高声说：“在以美国为首的北约轰炸南联盟期间，我驻南使馆全体工作人员和新闻工作者不顾个人安危，坚守岗位，圆满完成了任务。今天我们在这里召开大会，热烈欢迎我驻南使馆工作人员和新闻工作者，并表彰他们为维护世界和平，为主持正义，为保卫祖国主权作出的卓越贡献。”

随后，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基宣读《中共中央、国务院关于对我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆工作人员和驻南新闻工作者给予表彰的决定》。

“邵云环、许杏虎、朱颖同志在以美国为首的北约对我国驻南大使馆的轰炸中不幸以身殉职，20多位同志受伤，许多同志受伤后仍坚持工作。他们以自己的实际行动，展现了新时期外交、新闻工作者良好的精神风貌。党中央、国务院决定，对我驻南斯拉夫联盟共和国大使馆工作人员和驻南新闻工作者给予表彰。”

总理的话深情而真挚。会场响起如潮掌声。

我驻南斯拉夫大使馆代表在发言中讲述了在战火中度过的不平凡日子。在以美国为首的北约对南联盟轰炸的50多个日日夜夜里，我驻南大使馆全体工作人员在使馆的坚强领导下，忠实执行中央的外交方针和政策，不顾个人安危，坚守工作岗位，圆满完成了任务。我驻南新闻工作者，不怕困难，不怕牺牲，及时、客观、公正地报道了科索沃危机的最新动态和事实真相。

“这50天，是不平凡的50天，是为和平和正义而战斗的50天，是我们肩负重任、不辱使命的50天，也是我们作为新时期的外交战士无愧于党和人民的50天！”

4时零5分，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表重要讲话。“我代表党中央、国务院和全国各族人民，向邵云环、许杏虎、朱颖三位革命烈士，表示沉痛的哀悼！他们是为和平、为正义、为祖国捐躯的，我们永远怀念他们。我们还要向光荣负伤的同志表示亲切的问候！向仍然在战火中履行神圣使命的驻南使馆工作人员和坚守岗位的新闻工作者，表示崇高的敬意！”

总书记的话在会场激起长时间的热烈掌声。这掌声是党和人民对英雄们的最高褒奖。

“中国人民将始终不渝地坚持邓小平理论和党的基本路线，按照党的十五大提出的跨世纪发展的战略目标，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪。”

…………

如潮的掌声持久而热烈。这掌声，表达了中国人民对以美国为首的北约悍然轰炸我使馆的愤怒，表达了中国人民对以江泽民同志为核心的党中央的支持和信赖，表达了中国人民把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪的坚定信心。

经历丧子之痛的许杏虎烈士的父亲许金荣在会场里始终神情坚毅。他以中国农民特有的质朴表示：虎子是个好孩子，他牺牲在自己的岗位上，为国家尽了忠。我们全家要向他学习，不能让他失望。

8岁的杨浩克是受伤的使馆职员杨永丰的儿子，他戴着鲜艳的红领巾来参加大会。他对记者说，我爸爸让我好好向牺牲的烈士学习，长大后为世界的和平作贡献，为祖国的强大作贡献。将来我想当外交官，像爸爸一样为祖国争光。

邵云环烈士所在单位新华社副社长高秋福说，新华社作为国家通讯社，一定要化悲痛为力量，继续坚持及时、客观、公正的原则，把新华社建设成为一个更大更强的世界性通讯社，把社会主义中国的声音传播到全世界。

光明日报总编辑王晨表示，在这个时刻我们更加怀念牺牲的烈士。他们的光辉业绩将永远激励我们为祖国的利益和正义的事业奋斗。

“中国人民是具有光荣的爱国主义传统、热爱和平的伟大人民。在中国共产党的领导下，全国各族人民坚强团结，不懈奋斗，建设富强民主文明的社会主义现代化国家的伟大目标，就一定能够达到！”

江泽民总书记的话铿锵有力，掷地有声。这是全国各族人民的共同心声！这是中国共产党和中国政府向世界发出的最强音！

（新华社北京5月13日电）

描述：

