id: 9a054b9e95
标题：保持党的先进性的重大战略举措
日期：2001-11-20
是否是时间段：false
作者：回良玉
来源：
标签：江泽民,江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持党的先进性的重大战略举措

回良玉

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“贯彻‘三个代表’要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。”这一科学论断，是对马克思主义建党理论的新发展，是对我国现阶段社会发展特点的新概括，对于在新的历史条件下始终保持党的先进性，扩大党的社会影响力，巩固党的执政地位，具有重大的理论意义和实践意义。

我国工人阶级的先进性在不断发展，党的阶级基础在不断增强

中国共产党是与时俱进的马克思主义政党，在领导中国革命、建设、改革的伟大实践中，总是自觉地根据所处的历史环境、肩负的历史任务，紧紧围绕党的政治路线来制定党的组织路线，提出并完成党在组织建设上的任务。这是我们党始终保持先进性、始终立于不败之地、始终得到广大人民群众衷心拥护的根本原因之一。经过八十年的奋斗，我们党已经成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政、在全面改革开放条件下领导人民进行社会主义现代化建设的党，党员队伍、党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务都发生了重大变化，党的阶级基础——工人阶级的状况以及社会阶层也发生了深刻变化，这一切给党的组织建设提出了崭新的课题。我们只有按照“三个代表”要求，从新的实际出发，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力，才能使党永葆生机与活力，始终充满创造力、凝聚力和战斗力，领导人民开创建设有中国特色社会主义事业的新局面。

我国工人阶级是近代以来中国社会发展特别是社会化大生产的产物，最有远见，最大公无私，最富有组织性纪律性和革命的坚定性彻底性。我们党从诞生之日起，就把自己定为工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队的性质。八十年来，工人阶级的发展壮大，为保持党的先进性奠定了坚实的阶级基础。但是，工人阶级不是一个固定不变的社会群体，而是一个与时俱进、发展变化的阶级，我们必须用发展的眼光来看待它。关于这一点，仅仅从江苏省的情况看就可以得到证明。

江苏省是我国近代民族工业的发源地之一，产业工人比较集中。解放后特别是改革开放以来，工人阶级的状况发生了深刻变化。一是工人阶级队伍进一步壮大，分布更为广泛，发挥作用的领域不断扩大。去年末，全省城镇在岗职工和乡镇企业职工已达一千五百多万人，比1978年增加了二点五倍。随着工业化、信息化、城市化进程的加快，工人阶级队伍还将继续扩大，结构也将不断优化。二是工人阶级的思想道德素质和科学文化素质日益提高。知识分子作为工人阶级的一部分，大大增强了工人阶级的科技文化素质。目前，全省职工中大专以上文化程度的比例已从1979年的3％上升到26.9％，高中、中专、中技文化程度的比例已从25％上升到43.2％，初中以下文化程度的比例则从72％下降到30％；全省各类企业中的科技人员已从二十六万增加到二百零二万人。三是随着社会主义市场经济的发展和经济结构的战略性调整，一些职工的工作岗位发生了变化，但这不仅没有改变工人阶级的地位，反而促使广大职工主动学习新技术、掌握新本领，提高了工人阶级的整体素质。去年，江苏省有十三万八千七百名下岗工人经过各种形式的再就业培训，重新走上了新的工作岗位。这些新情况、新变化说明，中国工人阶级始终是推动中国先进生产力发展的基本力量，随着改革开放的深入和现代化建设的发展，工人阶级的先进性不仅不会降低，反而必然获得新的发展。江泽民同志在“七一”重要讲话中深刻指出：“随着改革开放和现代化建设的发展，我国工人阶级队伍不断壮大，思想道德素质和科学文化素质日益提高，工人阶级的先进性也在发展，党的阶级基础不断增强。”这一论断完全符合我国工人阶级自身状况发展变化的实际。我们必须始终坚持党的工人阶级先锋队性质，坚持全心全意依靠工人阶级的方针，重视从工人中发展优秀分子入党，并且注意不断提高工人阶级队伍的整体素质，这是保持党的先进性、巩固党的执政地位的重要保证。

吸收社会其他方面的优秀分子入党，扩大党的群众基础和社会影响力

建设有中国特色社会主义事业需要最大限度地凝聚社会各方面的力量，共同加以推进。因此，党在坚持工人阶级先锋队性质，不断增强阶级基础的同时，必须注意吸收社会其他方面的优秀分子入党，以扩大党的群众基础和社会影响力。改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了重大变化。从江苏省的情况看，一是随着全省利用外资项目的增加，受聘于外资企业的管理技术人员迅速增加。1985年以来，全省累计实际利用外资已达四百九十三亿美元，总投资超亿元的大项目有六十五个，世界五百强中有一百二十多家在江苏投资。去年江苏省涉外税收已占全省增值税和所得税收入的30.6％。二是民营科技企业的创业人员和技术人员队伍不断扩大。去年，全省认定的一千多家高新技术企业中，民营企业占了三分之一。目前，全省共有省级以上民营科技园五个，科技企业创业服务中心十六家。民营企业高新技术产品产值占全省高新技术产品产值的比重超过了30％。民营科技企业的发展吸纳了大量社会就业人口。三是个体、私营企业从业人员数量大幅度上升。截至去年底，全省个体工商户已发展到一百四十九万户，从业人员二百八十二万人；私营企业发展到十七点四万户，从业人员二百三十四万人。个体、私营经济当年实现增加值占全省国内生产总值的五分之一，上缴税收占全省工商税收的八分之一。四是在社会主义市场经济条件下，企业管理人员、科技人员和工人自主择业的意识显著增强，流动人口不断增多，许多人在不同所有制、不同行业、不同地域之间频繁流动，人们的职业、身份经常变动。江泽民同志关于“在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和工作，通过合法经营，为发展社会主义社会的生产力和其他事业作出了贡献。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色社会主义事业的建设者”的论断，是完全正确的。我们既要把来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员作为党的队伍最基本的组成部分和骨干力量，又要把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来，并且通过党这个大熔炉不断提高广大党员的思想政治觉悟，从而进一步增强党在全社会的影响力和凝聚力，这是全面推进改革开放和现代化建设，在新世纪实现中华民族伟大复兴的迫切需要。

吸收社会其他方面的优秀分子入党，不会影响党的先进性

有的同志担心，吸收社会其他方面的优秀分子入党会影响党的先进性。我们认为，这种疑虑是不必要的。第一，党员成分与党的性质有联系，在一定程度上影响党的性质，但它不是党的性质的决定性因素。世界社会主义曲折发展的历史告诉我们，马克思主义政党的先进性主要取决于它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益。正如江泽民同志所说：“看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益。”第二，我们党领导中国革命和社会主义建设的根本目的，就是要实现人民的富裕幸福。判断人们政治上先进与落后的标准，主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献。简单地把有没有财产、财产的多寡当作衡量人们政治上先进与落后的标准，显然是一种过时的观念。第三，我们党有思想建党的优良传统和宝贵经验。在民主革命时期那样艰苦的条件下，我们党把大批来自农民、小资产阶级和其他阶级、阶层的革命分子吸收到党内来，通过正确理论、先进思想的教育，使他们成为“有最高阶级觉悟的布尔什维克战士”，保持了党的工人阶级先锋队性质。今天，在我们党执政五十多年的历史条件下，在我们党拥有马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想强大理论武器的情况下，在我国经济发展、政治稳定、文化繁荣、社会进步、国际地位日益提高，最广大人民群众从内心深处衷心拥护党的路线、方针、政策，拥护以江泽民同志为核心的党中央的情况下，我们党完全有能力把来自社会各阶层的优秀分子吸收到党内来，并把他们教育、培养成为具有共产主义觉悟的先进分子。对社会其他方面的优秀分子采取关门主义的态度和做法，不仅无益于保持党的先进性，而且还会损害党的群众基础，削弱党的执政地位。

发展新的社会阶层中的优秀分子入党，必须严格掌握标准

发展新的社会阶层中的优秀分子入党，是一项政治性、政策性很强的工作，必须正确掌握标准，积极慎重对待。近些年来，江苏省各级党委十分重视在个体、私营等非公有制经济组织中加强党的建设工作，到今年上半年，全省应建立党组织的非公有制企业，已经有80.5％建立了党组织。非公有制企业的党组织和党员在保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，监督企业依法生产经营，协调企业内部关系，维护国家、企业、职工的合法权益等方面，发挥了很大作用。在党组织的教育和党员模范作用的影响、带动下，包括私营企业主、个体户在内的新的社会阶层中，涌现出了一批优秀分子。他们不仅诚实劳动，合法经营，尊重职工权益，热心于社会公益事业，为经济和社会发展作出了很大贡献，而且政治上积极向党组织靠拢，愿意为实现党的路线和纲领而奋斗，并自觉提高个人思想道德素质。对于他们的入党请求，我们无疑应该持欢迎的态度，向他们敞开党组织的大门。只要我们严格掌握党员标准，严格按照有关规定，发展新的社会阶层中的优秀分子入党，必将有利于调动这些社会阶层为实现党的主张而奋斗的积极性，增强党在他们中的吸引力、凝聚力和影响力，使党的群众基础得到进一步扩大。在新的社会阶层中发展党员是一个新课题。江苏省将在认真学习、深刻领会江泽民同志“七一”重要讲话精神的基础上，按照中央的部署和要求，积极稳妥地做好在新的社会阶层中发展党员的试点工作，探索路子，积累经验。要深入调查研究，摸清情况，建立健全推优、培训、考察、预审、公示、审批和工作责任等制度，严格把握入党标准，严格考察培养对象的现实表现和入党动机，严格按规定的程序慎重发展，确保党员质量，坚决防止在党员发展工作中出现简单化、片面性的错误倾向，更不能滥竽充数，一哄而起。要切实加强对新党员的思想政治教育，特别是加强“三个代表”重要思想的教育，不断提高他们的思想政治觉悟，在党的大熔炉里把他们锤炼成为坚定的共产党人。

描述：

