id: 9a08a2f136
标题：江西省某些国营企业应检查引用奸商的错误行为
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：何愫义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省某些国营企业应检查引用奸商的错误行为

编辑同志：江西省南昌市在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，发现资产阶级混进国营企业的情况非常严重，据不完全的统计，就有一百五十三名。其中以省合作货栈、省百货公司、省花纱布公司、南昌市土布棉织交易所、中国医药公司等单位为最多。

这些资本家混进公营企业的方式很多，有的是把自己的商店的资金抽走申请歇业后混进来的，有的是店铺还开着就混进来的，但都没有经过劳动局劳动介绍所的介绍。

去年十月间，市百货业店员就已提出南昌市土布棉织交易所、省合作货栈等部门，不经过劳动局劳动介绍所介绍，私自雇用资本家的问题，此事经劳动局调查后，曾向各单位及市工商局和省商业厅提出意见，但省商业厅一直没有答复。市工商局在复函中，还企图把不通过当地劳动介绍所即私自雇用资本家的问题“合法化”，替资本家窃取国营企业的领导权作辩护。我建议在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，在国家经济部门中进行一次检查，彻底纠正这种极端错误的现象。

江西省人民政府劳动局  何愫义

描述：

