id: 9a0ac6b06f
标题：条条红线连北京  紧跟毛主席干革命  吉林广大贫下中农自力更生办起农村广播网
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
条条红线连北京  紧跟毛主席干革命

吉林广大贫下中农自力更生办起农村广播网

吉林省各族革命人民积极发展农村有线广播网，取得了巨大的成绩。到今年八月底，全省所有人民公社基本上都通了有线广播，百分之九十八的生产大队和百分之七十三的生产队的社员，可以通过广播及时听到毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，有力地推动了活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改的深入发展。广大贫下中农高兴地说：“我们天天听广播，毛主席教导暖心窝；步步紧跟毛主席，革命生产喜报多。”

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，吉林省的农村广播事业，十几年来，从无到有，有了很大的发展。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，对战无不胜的毛泽东思想怕得要死，无产阶级文化大革命前，他们利用窃据的权力，拚命封锁毛主席的声音，千方百计破坏农村广播网的建设。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命群众彻底清算了大叛徒刘少奇及其代理人破坏农村广播事业的滔天罪行，决心进一步建设农村广播网，把农村广播网办成宣传、普及毛泽东思想的坚强阵地。吉林省各地、市、县革委会想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，都作了有关发展农村广播网的决定和规划。人民群众办广播的积极性，在各级革委会的积极组织下，得到了充分的发挥。他们遵照毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，坚持自力更生兴办农村广播网，使全省农村广播网的建设出现了前所未有的崭新局面。东丰县人民立足本地，就地取材，解决了缺少电线、喇叭等困难，仅仅十个月的时间，全县就维修和新架设农村广播线路一千一百公里，安装广播喇叭三万多只，使全县所有的生产大队和百分之九十八的生产队都通了广播。通化县大川公社是个偏僻的山区公社，全公社两千多户人家，分布在三十七个沟沟岔岔里。公社革委会带领广大贫下中农，怀着对毛主席的无限忠心，顶风冒雨，跨深沟，攀峭壁，翻山涉水，竖杆架线，终于把三十七个自然屯，用红线连了起来，实现了广大贫下中农渴望听到伟大领袖毛主席的声音的愿望。贫下中农高兴地说：“条条红线通北京，毛主席教导记心中，身在山沟干革命，为着世界一片红。”

描述：

