id: 9a0a63cfe0
标题：日本人民团结在反美旗帜下走向新的胜利  公众领袖展望前景深信来年斗争将有更大发展
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民团结在反美旗帜下走向新的胜利

公众领袖展望前景深信来年斗争将有更大发展

新华社二十九日讯　东京消息：日本公众领袖在接见日本新闻社记者时强调指出，日本的群众斗争在明年将有更大的发展。

日本和平委员会会长平野义太郎说，日本广大人民在新的一年中在争取日本独立和亚洲和平、反对企图使日本成为核战争基地的美帝国主义的斗争中将取得更大的胜利。

平野说，在日本，第十届禁止原子弹氢弹世界大会的路线吸引了越来越多的广大人民。正如十一月份在河内举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议所证明的，采取反对美帝国主义的广泛的国际统一行动是可能的。他说，坚持同正确路线对立的修正主义路线的人是迟早要破产的。平野接着说，世界人民广泛团结反对美帝国主义的旗帜已经高高举起。平野说，只要先进分子继续高举这面旗帜，胜利一定属于我们。

平野义太郎在谈到国内形势时指出：美日垄断资本正在加强剥削和掠夺，人民群众保卫生活和权利的斗争必须发展成为政治斗争。

他说，日本人民反对美国核潜艇进驻、“日韩会谈”、美国占领冲绳和修改宪法的斗争明年将会日益发展。

日本亚非团结委员会理事长坂本德松说，过去的一年是亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动继续使帝国主义胆战心惊、垂头丧气的一年。

坂本德松指出，在这个运动中，日本人民争取独立和和平的斗争起了重大作用，这个作用在新的一年中将变得更加巨大。

他说：小看或者忽视民族解放斗争的意义的修正主义路线已经站不住脚了；坚持修正主义路线的人将遭到连续不断的失败。

坂本德松还指出，和平共处五项原则和万隆会议十项原则的光辉是更加显著了。如果佐藤进一步同美帝国主义勾结，阻挠亚洲和非洲的民族解放运动，他就会陷于孤立。

日中友好协会事务局局长长谷川敏三在谈到一年来日中两国人民友好关系的发展时指出，日中友好协会响应二十五位知名人士关于恢复日中邦交的呼吁，成功地组织了征集三千万人签名的运动。

他说，日中友好协会在开展这一运动的同时，建立了四十八个新分会，从而使分会总数增加到二百五十个，会员共达三万六千人。

长谷川敏三指出，必须同反动派破坏日中友好关系的各种阴谋作斗争。

亚非工人会议日本筹备委员会负责人本条嘉久雄强调说：日本工人反对美日反动派的剥削、掠夺和镇压的斗争在迅速高涨，他指出共有六百多万人参加了年终斗争。

他说：在年终斗争中提出的要求基本上是经济和社会要求，但是争取实现这些要求的斗争不能不同阻止美国核潜艇进驻、粉碎“日韩会谈”、恢复日中邦交和阻止修改宪法等政治要求的斗争联系起来一同展开。

他说：“日本革命工人欢迎中国核试验成功，认为这使反对共同敌人的斗争增添了新的力量，并且加深了他们的信心。南越和南朝鲜工人斗争的发展对他们也是巨大的鼓舞。”

著名女作家三宅艳子说，亚非人民一九六五年将是做出更惊天动地的事情的一年。

她强调日本文化界需要加强声援各国人民的斗争。她说，亚非作家会议日本联络委员会将努力使预定一九六五年在印度尼西亚举行的第二次亚非作家会议取得成功。

描述：

