id: 9a0ff7f759
标题：贼喊捉贼　欲盖弥彰
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：永忠东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贼喊捉贼　欲盖弥彰

装甲兵机关　永忠东

苏修叛徒集团为了积极配合美帝国主义推行“遏制中国”的反革命战略，近年来竭力与日本佐藤反动政府和日本垄断资本紧密勾结，打得火热，公然开门揖盗，引狼入室，拱手把苏联西伯利亚和远东地区的自然资源拍卖给日本垄断资本集团，干尽了丧权辱国的罪恶勾当。正当苏修和日本反动派的反革命勾结更加变本加厉的时候，苏修《国际生活》杂志却耍了一个贼喊捉贼的拙劣花招，它诬蔑中国“可能利用日本来同华盛顿建立接触”，甚至胡说中国“走上了同日本帝国主义无原则妥协的道路”，“并且被迫向垄断资本家的要求作明显的让步”。这种无耻的诽谤和污蔑，简直是荒唐透顶！

谎言掩盖不了现实。不是别人，正是苏修叛徒集团“走上了同日本帝国主义无原则妥协的道路”。早已同美帝结成反革命“神圣同盟”的勃列日涅夫—柯西金叛徒集团，现在已全面加强了同日本军国主义的政治和经济关系。苏修叛徒集团低声下气地乞求日本垄断资本“帮助开发”西伯利亚和远东地区的自然资源，早已达成了协议。苏修甚至要求日本垄断资本帮助整顿远东地区的港湾，把国家主权拍卖给日本垄断资本集团，这不是向日本“垄断资本家的要求作明显的让步”，又是什么呢？

苏日贸易也是生意兴隆，去年已达六亿美元左右。日元在今天的莫斯科的黑市上，成了吃香的货币。苏修叛徒集团不仅把苏联的资源廉价拍卖给日本垄断资本集团，而且还不惜出卖国家主权和民族利益，为日本垄断资本涌入苏联大开方便之门。

这一切都十分清楚地表明，苏修叛徒集团已经堕落为屈膝在日本反动派和日本垄断资本之下，出卖领土主权的卖国贼。苏修叛徒如此热衷于同日本反动派勾搭，就是妄图借日本垄断资本的经济力量，进一步推动苏联的资本主义全面复辟，维持资产阶级的反动统治。

伟大的列宁曾经指出：“当问题涉及阶级利益的时候，资产阶级就同任何外国人勾搭，背叛人民，出卖祖国。”苏修叛徒集团，是苏联资产阶级特权阶层的代表。为了资产阶级特权阶层的利益，他们是什么事情都干得出来的。勃列日涅夫、柯西金之流，不但在经济上把苏联人民的利益拍卖给日本垄断资本，而且在政治上也日益与日本佐藤反动政府互相勾结。柯西金最近在回答日本最大的一家资产阶级报纸《每日新闻》的问题时，公开鼓吹苏日加紧勾结反对中国，叫嚷什么苏日“睦邻关系”是在远东“稳定局势的重大因素”，鼓吹“在双方关心的一些国际问题上”搞好“政治合作”。挂着社会主义招牌的苏修集团，竟向日本反动派苦苦哀求建立什么“政治合作”，这难道不是同日本军国主义的最卑鄙的勾结吗？日本反动派是美帝豢养的走狗，苏修叛徒同日本反动派勾搭起来，正是为了帮助美帝实现其反华、反共、反人民的全球战略。苏修集团想用贼喊捉贼的拙劣伎俩来掩盖其罪恶行径，完全是徒劳的。

描述：

