id: fe8099767b
标题：让毛泽东思想占领一切阵地
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：四五六三部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们毛泽东思想宣传队，以伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，坚决走文艺为无产阶级政治服务的道路。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，大力宣传战无不胜的毛泽东思想，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，不断从胜利走向胜利。

紧跟毛主席，寸步不离；宣传毛泽东思想，只争朝夕

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，要使革命文艺更好地为工农兵服务，就要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，以“只争朝夕”的革命精神，向工农兵群众宣传毛主席的最新指示。因此，只要毛主席的最新指示一下达，我们就不分昼夜地编排文艺节目，不怕风霜雨雪，深入到连队、工厂、农村、学校宣传演出，向广大干部战士和革命群众传达毛主席的声音。

当全国广大革命群众响应伟大领袖毛主席的号召，对中国赫鲁晓夫展开革命大批判的时候，我们就怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，怀着对中国赫鲁晓夫的满腔仇恨，立即编写了《批臭黑〈修养〉》、《一个战士的苦难家史》等节目，狠狠批判中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。观众一致称赞演得及时，批得有力。

去年十一月，我们带着排练好的文艺节目去上级领导机关参加会演。忽然听到中央人民广播电台广播了林副主席在首都人民纪念十月革命五十周年大会上的重要讲话。这时，离我们演出只有半天多的时间。有的同志说：对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，我们就是要紧跟，就是要闻风而动，赶快编成节目在会演中进行宣传。但也有同志认为时间太紧，说排演不好会影响参加会演效果。看来只是两种意见的分歧，实质上是怎样对待文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的大问题。经过学习和讨论，大家一致表示：必须紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速宣传无产阶级司令部的战斗号令；怕排演新节目影响会演效果，是“私”字作怪。大家统一认识后，仅用了五个多小时的时间，就突击编排了纪念十月社会主义革命五十周年的新节目。

一年多来，我们编演了一百多个文艺节目，演出二百多场，并在中央人民广播电台、北京人民广播电台和北京电视台演播了一百多个节目，向干部战士和广大革命群众及时地传达了毛主席的最新指示。

紧握枪杆子和笔杆子，坚决为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗

在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我们毛泽东思想宣传队，反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，以及《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，深刻认识到：中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人陆定一、周扬之流，多年以来，竭力推行反革命修正主义文艺黑线，妄图搞“和平演变”，颠覆无产阶级专政，恢复他们失去的“天堂”。我们革命战士，不仅要握紧枪杆子保卫无产阶级专政，还要拿起笔杆子，狠批反革命修正主义文艺黑线，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地，在文化领域里实行强大的无产阶级专政。

毛主席教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，……”我们坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，走出营房，深入火热的斗争，奔赴阶级斗争的第一线。当我们听说某县革命群众受到党内一小撮走资派的压制，我们就赶到这个县的一个公社去宣传毛泽东思想。当时，阶级敌人很嚣张，不少群众受了蒙蔽。面对这种情况，我们反复学习了毛主席的教导：“没有调查就没有发言权”，“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。”毛主席的话象明灯一样照亮了我们的心坎。大家信心百倍地说：阶级敌人最害怕毛泽东思想，我们必须用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，武装群众。于是我们就一边进行调查研究，一边开展宣传工作。劳动时，同社员边干活边谈心，休息时，在地头同社员一起学《毛主席语录》，讲文化大革命的大好形势，并演出支持革命群众斗争的文艺节目。晚上，我们和社员一块忆旧社会的苦难家史，批判中国赫鲁晓夫在农村推行“三自一包”、“四大自由”的滔天罪行，并揭露当地一小撮阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋。通过宣传毛泽东思想，逐步地提高了广大群众的两条路线斗争觉悟，有力地打击了阶级敌人。我们深深体会到，毛泽东思想威力最大，威信最高，用到那里那里灵。

我们宣传队的同志决心更好地活学活用毛泽东思想，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为光辉榜样，用文艺武器向中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人发动不停顿的猛烈进攻，坚决为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！

描述：

