id: fe8204d9c2
标题：为什么要学好基础理论课？
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：通信工程学院副院长/一级教授毕德显
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我刚刚考入军队某技术学院。从学校的教学安排来看，要用很多的学时学习基础理论。基础理论课为什么要学这么多？这不是舍本逐末吗？建议你们请个有经验的同志讲讲这个问题。

学员 赵志登

赵志登同志：

你提出的为什么要学好基础理论课的问题，报社要我谈点看法，供你参考。

为了实现国防现代化，我军必须有一大批掌握现代科学技术、懂得现代战争知识的技术骨干力量。各级各类军事技术院校，就是培养这类专门人材的主要场所。在这些院校中学习的青年同志们，怎样才能使自己适应国防现代化的需要呢？这里用得上“根深才能叶茂”这句俗话，希望同志们一定要重视基础课，努力使自己理论基础牢、知识领域宽、适应性强。我想主要有以下几点理由：

第一，自然科学的基础理论是自然界物质运动基本规律的概括，是人们打开自然科学宝库的钥匙。今天的科学技术都是在基础理论的基础上发展起来的。基础理论的一个重要特点是应用范围广，无论要掌握那一种专业技术，都离不开基础理论。只有掌握了基础理论，才能对自然界和科学上的个别事物进行深入的研究，找出其特殊的规律，使之为人类服务。因此，掌握基础理论是现代科学技术工作者的一种不可缺少的基本功。

第二，事实证明，凡是基础课程学得好，基础打得牢的同志，才能在专门技术上取得高深的造诣，正如有的同志所说“只有基础牢，才能‘后劲’大。”解放初期，上级决定要我们设立雷达工程专业。但雷达资料、仪器仪表都很缺乏，雷达机根本就没有。当时我们着重开设了基础理论课程，加强了基础理论教学。这批学员由于基础打得牢，到工作岗位后的“后劲”很大，能适应技术发展的需要。目前他们在教学、科研和生产方面都起到了骨干作用，不少同志还有所创新。但是，在林彪、“四人帮”横行期间，我们的基础理论教学遭到了众所周知的严重削弱，使许多同志没有学好基础理论。这些同志由于基础差，虽有雄心壮志，但力不从心。这个教训太深刻了。

第三，对科学技术工作者来说，只有知识面宽一点，才能使自己适应科学技术的发展，在理论上和技术上有新的突破。在现代科学中，各学科尽管有相对的独立性，但互相之间又是有多方联系的，以至许多学科的界限不断被打破，出现了一些跨学科的边缘科学。我们只有打好坚实的科学理论基础，练好基本功，不断加宽知识面，才能进入这些边缘科学的研究阵地，研究和探索国防现代化需要的新理论和新技术。

第四，对在军事工程技术院校学习的同志们来说，我们既要立足于掌握我军现有的技术装备，更要着眼于十年二十年后的科学技术发展。我们看待一个学员学习得好与不好，不是单纯地看他会不会熟练地使用某种机器装备，更重要的是看他分析解决新问题的能力如何。

我们强调学好和掌握基础理论，是不是就不重视专业知识的学习了呢？不是的。我们强调的是如何处理好基础课学习与专业技术学习的关系。这好比一棵大树，只有树根扎得深，基础牢，吸收的养料多，它的枝叶才能繁茂，它的躯干才能壮大。因此，我希望现在正在军事技术院校学习的同志们，应该舍得在学好基础课上下功夫，为专业学习创造良好的条件，努力使自己成长为我军新一代高水平的军事科学技术人才，为国防现代化贡献力量。

通信工程学院副院长、一级教授毕德显

描述：

