id: fe8663992d
标题：用毛泽东思想解决训练中的问题
日期：1965-3-11
是否是时间段：false
作者：蔡善武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部五连指导员黄汉章，深入训练现场，坚持用毛泽东思想回答训练中的各种现实问题，使射击训练质量不断提高。

黄汉章到五连任指导员以后，开始对训练中的思想问题抓不准。一天，连长告诉他：指挥仪班打靶以后，训练成绩一直下降，操练不认真，评比也马马虎虎。黄指导员想：这是个什么问题呢？他反复学习了林彪同志关于当前部队工作的指示，认识到做好训练中的政治工作，最根本的是用毛泽东思想回答训练中的各种问题。为了进一步弄清情况，他到指挥仪班跟班作业。在跟班过程中发现，测手动作不协调、不紧张、不认真。下课后，黄指导员找测手谈家常。有的说：“靶也打了，五好、‘三手’也评了，该歇一口气了。”另一个说：“别看我们班平时训练成绩不好，打靶捞个优秀没问题。”把上述情况一分析，黄指导员认为，这个班训练成绩下降，主要有两个思想障碍：一是骄傲自满；一是练为战思想不落实。怎么办呢？他和连长一研究，两人都认为，尽管课目排得很紧，还是应该先解决思想问题，并且从根本上解决，用毛泽东思想挂帅，这样才能一通百通。黄指导员首先组织战士学习毛主席“一分为二”的观点，结合训练情况找薄弱环节。七测手高培南说：“过去我脑子里就少个‘一分为二’，专看优点。这样就会躺在优点上睡大觉，就会停止不前。”大家初步批判了骄傲自满情绪以后，黄指导员又组织全班战士学习毛主席关于美帝国主义本性不会改变的论述，讨论“练兵是为了什么？”启发战士带着敌情练兵。经过教育，战士们觉悟提高了，自觉地从实战要求出发认真地练，并注意运用“一分为二”的观点对待工作和成绩。有一次，连里组织测验，指挥仪班得了五分，可是每个测手都各自找出一两条缺点，下决心克服。这样一来，训练成绩就不断上升，对低空目标射击正常炸点提高了百分之三十。

训练中的思想问题，有的带有普遍性。黄指导员对于全连带普遍性的思想问题，注意突破一点，带动全连。今年二月初，一班练习对大速度目标的射击。这个课目新，难度大，困难很多。特别是对针炮手对不上，二炮手装填炮弹也跟不上。黄指导员到一班跟班作业，战士们没练几下，二炮手齐运忠就说：“那么大的速度，干脆不要练了。”黄指导员就对齐运忠说：“毛主席教导我们，敌变我变。当前形势这么紧张，要求我们很快掌握这套本领。不这样，就不能应付万一。脑子里有了敌情，天大的困难也能克服。”黄指导员想，现在各班都在训练对大速度目标的射击技术，象齐运忠那些思想问题，各炮班可能都有。于是他就把各班主要炮手、测手集合在一起，用毛主席有关敌变我变的论述，教育战士克服困难，练出打下敌机的过硬本领。炮手、测手们说：“黄指导员抓住了我们训练思想上的根本问题，抓得及时，抓得好。”从此，大家练劲更大了。全连主要炮手、测手都努力掌握对大速度目标射击的操作技术。    （蔡善武）

描述：

