id: fe87d310fb
标题：周恩来陈伯达康生等中央负责同志观看阿人民军艺术团演出接见阿尔巴尼亚同志演出休息期间；同纳奈·库特拉等同志进行了极其亲切友好的谈话
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,陈伯达,黄永胜,纪登奎,文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，政治局委员（以姓氏笔划为序）吴法宪、姚文无、黄永胜、谢富治，政治局候补委员纪登奎，同中国人民解放军指战员、首都革命文艺工作者和首都其他革命群众数千人，今晚在人民大会堂观看了阿尔巴尼亚人民军艺术团的精采演出。

演出休息期间，周恩来、陈伯达、康生等中央负责同志，接见了率领艺术团来中国访问的阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉，艺术团团长米塔特·杜卡，艺术指导加乔·阿夫拉兹，以及艺术团的其他负责人和主要演员，同他们进行了极其亲切友好的谈话。

接见时在座并且观看今晚演出的，有阿尔巴尼亚驻中国大使罗博，参赞安东尼和武官哈卡尼等。

“‘海内存知己，天涯若比邻’。

今晚，阿尔巴尼亚文艺战士共演出了二十多个具有强烈革命内容和民族形式的歌曲和舞蹈。《山民欢呼霍查同志》、《万岁，毛主席》、《我们是战友》、《并肩前进》、《第二十五个十一月》等节目，热情地歌颂了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席，生动地反映了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设、反对帝国主义和现代修正主义斗争中所取得的伟大胜利，充分体现了阿中两党、两国人民、两国军队牢不可破的战斗友谊。

阿尔巴尼亚的文艺战士们，今晚以高度的热情歌唱由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，还用中国话演唱了《领导我们事业的核心力量是中国共产党》、《去争取胜利》等毛主席语录歌，革命京剧《红灯记》的选段，和其他中国革命歌曲。观众们用一阵阵热烈的掌声感谢他们的成功表演。

“恩维尔——毛主席”“毛主席——恩维尔”，这是中阿两国人民发自内心的欢呼。在演出最后一个节目阿中友谊舞的时候，天幕上映现出恩维尔·霍查同志和毛主席的画像，扮作中阿两国战友的演员们，高举红旗，齐唱《大海航行靠舵手》和《我们是战友》。演出达到高潮，全场一片沸腾。

在热烈的掌声中，周恩来、陈伯达、康生等中央负责同志，同罗博大使、纳奈·库特拉等阿尔巴尼亚同志，走上舞台，同演员们亲切握手。这时，中阿两国同志不断高呼：“中阿两国人民友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

观看今晚演出的，还有各有关方面负责人王新亭、邝任农、吴瑞林、邱国光、赖际发、黄志勇、林海云、姬鹏飞、谢怀德、申健、丁西林等。

中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，政治局委员吴法宪、姚文元、黄永胜、谢富治，政治局候补委员纪登奎，同中国人民解放军指战员、首都革命文艺工作者和首都革命群众，十一月二十七日在人民大会堂观看了阿尔巴尼亚人民军艺术团的精彩演出。

演出结束后，周恩来、陈伯达、康生等中央负责同志走上舞台和演员合影。

新华社记者摄

描述：

