id: fe8a2f0c0c
标题：汇报和听汇报
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：袁作
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过汇报，了解情况，交流经验，是我们经常采用的一种工作方法。汇报必须实事求是，准确地反映客观情况，这样才有助于我们分析问题和指导工作。

汇报工作要按唯物论办事，一是一，二是二，不搞假情况，假材料，也不随意地解释事实，或者任意“拔高”，以至得出脱离客观实际的虚假的结论。这些年来，在“四人帮”鼓吹的“事实要为政治服务”的影响下，有的单位在汇报中，为了“跟形势”、“迅速体现上头精神”，把一些具体事实当成“面团”，随意捏来捏去。比如，一个连队在进行某一政治教育以前，出现了一个先进事例，为了说明这一教育的成绩，就有意把这个先进事例出现的时间往后拉，说成是这次教育的结果。有时在“跟形势”的借口下，把事实被弄得面目全非。某项工作做出了成绩，就成了“万宝囊”，要什么经验有什么经验。不是从实际出发，有啥说啥，而是从所谓需要出发，要啥编啥。对于这样的汇报，如果听汇报的人不加分析，一概信以为真，就会得出错误的结论。用以指导工作，就会给工作带来危害。

汇报还应当既报喜，又报忧。我们任何单位，做任何一项工作，总是一分为二的，既有成绩，也有缺点。因此，汇报既要报喜，又要报忧，使听汇报者能够了解正反两方面的情况。“四人帮”出于他们反革命的需要，最怕报忧，谁要讲点工作中的缺点和问题，就给谁扣上“否定大好形势”、“否定文化大革命”的帽子。因而弄得大家只能报喜，不能报忧，谁报喜，谁受表扬，谁报忧，谁挨批评。在有些单位，少数私心严重的人，为了投“四人帮”之所好，就有意掩盖缺点，夸大成绩。而由于回避和掩饰矛盾，结果是报喜越多，问题越多，到头来必有大忧。在汇报工作时，坚持报喜又报忧，就是坚持唯物论辩证法，自觉地揭露和解决矛盾。这样，才能推动工作向前发展。

正因为汇报不能完全真实和正确，听汇报就要兼听，不要偏信。中国有句古话：“兼听则明，偏信则暗。”这就是说，听取各方面的意见，全面地了解情况，才能明辨是非。如果先入为主，只听片面之词，做会作出错误的判断。听汇报只是了解情况的一种方法，而且不是主要的方法。除了听汇报以外，还要直接接触群众，广泛了解他们的反映和情绪，看群众在想些什么，议论什么。既要听相同的意见，又要听不同的意见。这样了解到的情况就可能全面些，做出的决定就可能比较符合实际。

描述：

