id: fe8cb7dd71
标题：把普及革命样板戏的工作深入持久地开展下去
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：江苏省军区党委
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》关于《做好普及革命样板戏的工作》的短评发表后，在上级党委的指示下，我们省军区闻风而动，不少部队组织了业余演出队，并在这支骨干队伍的带动下，掀起了一个普及革命样板戏的群众性活动。

现在，普及革命样板戏活动正在深入开展。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”从我们省军区的情况来看，当前比较突出的问题是：怎样更好地贯彻落实毛主席关于文艺为工农兵服务的教导，怎样把革命样板戏的普及工作深入、持久地开展下去。

让广大工农兵都看到革命样板戏

部队广大指战员热爱革命样板戏，迫切要求看到革命样板戏，我们应当尽快满足广大指战员的这一强烈愿望。我们省军区从今年七月份以来，已有不少单位组成了业余演出队，排练了《智取威虎山》、《红灯记》和《沙家浜》全剧。他们的演出不是留在城市里，专为机关服务，只演给少数人看，而是面向连队，面向广大工农兵。越是偏僻的地方，越是艰苦的地方，业余演出队越是去演出。

十月底以前，全区所属部队已有百分之八十五的指战员看到了业余演出队演出的一到两个革命样板戏。许多贫下中农冒着大雨，带着行李从几十里路外赶来看戏。演出时，广大指战员和人民群众情不自禁地一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”演出队在哪里演出，哪里就出现了群众性的学唱革命样板戏的热潮。

实践证明，业余演出队是一支普及革命样板戏的突击队。他们当前所担负的任务，就是要尽快地向工农兵普及革命样板戏，让广大工农兵都能看到革命样板戏。

普及革命样板戏是一项长期的政治任务

普及革命样板戏，是加强部队革命化、战斗化建设的需要。革命样板戏是我们学习毛泽东思想，学习毛主席的无产阶级革命路线，灭资兴无，实现思想革命化的活教材，是培育共产主义新人的活样板。因此，普及革命样板戏绝不能认为排出来，演几场，就算完成了任务；不能有“临时观念”和“打短工”的思想。要把自己部队排演的革命样板戏作为传家宝，充分发挥革命样板戏的教育作用。当然，业余演出队在普及革命样板戏的过程中，也要防止长期脱离连队，脱离基层，形成专业化的倾向。为了防止这一点，我们采取了集中和分散相结合的办法。文艺骨干平时分散回原单位，密切联系本单位群众，认真改造世界观，做好本职工作，积极开展普及革命样板戏的工作。这样，他们就能在群众中生根，得到各单位领导的支持，一旦需要，就能立即拉出去为工农兵演出。分散时，可让文艺骨干把使用的乐器带回去，并为他们适当地安排一些练功的时间。集中时，又要组织他们积极参加政治学习和一些生产劳动、军事训练课目。在人员分散下去后，领导机关应有专人经常和他们取得联系，给予必要的指导和帮助。总之，业余演出队要坚持业余，以不影响生产、施工和训练任务的完成为原则。

在为工农兵演出中逐步提高

广大工农兵要求能尽快地看到革命样板戏，各部队业余演出队已排出的革命样板戏，只要不损害革命样板戏的政治内容和英雄人物的光辉形象，就可以立即下去演出。但是，作为业余演出队本身来讲，不能满足于能演出，应当树雄心，立壮志，以样板团为榜样，认真把革命样板戏演好。那种认为业余演出可以马虎一点，可以低标准的思想，是错误的。毛主席教导我们：“人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。”我们必须学习江青同志培育革命样板戏的不断革命精神，努力在演出实践中做到逐步提高。革命样板戏的巨大影响已经深入人心，革命样板戏中的无产阶级英雄形象已成为亿万革命群众学习的光辉榜样。当前，革命样板戏的普及工作，是在提高指导下的普及，它的起点是很高的。随着普及革命样板戏工作的深入开展，广大群众对业余演出的要求也越来越高，如果演不好主要英雄人物，演出质量不能逐步提高，也就不能满足广大群众的要求。

有人认为，要提高，就要使业余演出的服装、道具、布景、灯光等都全套“样板化”，这显然是不对的。业余演出必须发扬艰苦奋斗的革命精神，坚持节约闹革命的原则。大量事实证明，在条件比较差的情况下，对毛主席革命文艺路线有着深厚的无产阶级感情的业余文艺骨干，依靠充沛的革命激情，也完全能够把革命样板戏演好。

逐步提高，首先是不断加深对革命样板戏的理解，在深入工农兵的过程中，加强自身思想革命化，带动业务基本功。我们省军区有些业余演出队，经过到工农兵中去巡回演出，接受了工农兵的再教育，思想感情有了很大变化，演出的质量有了提高，更加受到群众的欢迎。普及是工农兵的需要，提高也是工农兵的需要，只有通过为工农兵服务，向工农兵学习，才能有真正的提高。

加强领导，从实际出发，统筹安排

广大指战员对毛主席革命文艺路线有深厚的无产阶级感情，他们出于对革命样板戏的无比热爱，学排革命样板戏的热情很高。在这种情况下，必须加强领导，从实际出发，进行统筹安排，避免人力、物力、财力的浪费，使普及革命样板戏的工作，始终沿着正确的方向发展。

现在我区普及革命样板戏的工作，有三种情况：一是演出全剧；二是演出选场和片断；还有一种是演出唱段和群众性的学唱活动。各单位应从实际情况出发，因地制宜，因人制宜。在普及革命样板戏工作开始时，我们把发表的几个革命样板戏的剧本，分别让五个较大单位的业余演出队排演。较小单位的业余演出队，主要是排演选场、片断。演出全剧的业余演出队，为本部队巡回演出一遍后，可由省军区统一组织，在本区范围内交流演出。这样做，有利于业余演出队普遍提高，精益求精，演一个，巩固一个，提高普及工作的质量，促进普及工作的深入开展；有利于各单位之间互相学习，互相促进，互相鼓舞，增强团结；有利于节约闹革命。

我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为坚定不移地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命文艺路线而永远战斗！

描述：

