id: fe8e595fdc
标题：领导干部不能先富起来
日期：2000-7-3
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，媒体介绍一些对经济发展作出重大贡献，握有财权，又自觉过着清贫生活的领导干部，像泰山钢铁公司党委书记、总经理王守东，作为拥有固定资产6亿多元的国有企业的老总，家里并无豪华的大客厅，十几个小“马扎”供来客坐；出差办事，早餐往往在街头小摊买几根油条加一碗稀饭；住，总是找省钱的小旅店，有时住地下室。

看来，王守东是个穷经理。

山东省寿光市孙集镇三元朱村党支部书记王乐义，被称为“冬暖式大棚之父”，他带领群众用冬暖大棚种蔬菜，使全村迅速致富，人均年收入7430元。他的收入只有全村人均收入的一半多一点。

看来王乐义是个穷支书。

面对这些帮人富、带人富，而自己穷的领导干部，自然联想到如何看待“富”和“穷”的问题。大家也许还记得，文革中有一部电影，一个不怕走“邪路”的农民，高声喊叫：“谁发家，谁光荣；谁受穷，谁狗熊”，当时他是作为反面典型被批判的。十一届三中全会后，人们懂得了贫穷不是社会主义的道理，特别是允许一部分人先富起来的政策，这是思想解放的表现。那么，今天是否就可以简单地以“谁发家谁光荣，谁受穷谁狗熊”来评判，来看待人和事呢？恐怕不能。

就说“富”吧，以诚实劳动、合法经营致富，受人尊敬；那些走歪道、钻邪门，发不义之财的人，不但为法律不容，也为正直的人所鄙视。而有一种人，是不应该、也不允许进入“先富起来”行列的，那就是党的各级领导干部。他们吃“皇粮”，办公务，手中握有一定权力，如果允许这部分人也可“先富起来”，那么一个电话，一个纸条，使个眼色，打个招呼，常常就能实现。那后果不堪设想。所以，一个地区、一个部门，如果领导先富，必定“有鬼”，这，大家都懂。至于国营企业的经营者，自己的所得，自然可以同经营状况挂钩，但也没有理由同私营企业主比收入。有的国有企业经营者，给自己私定待遇，以致出现“穷庙富方丈”的怪事，那说到底也是吞食国有资产和职工的血汗。这样的“富”，就是“为富不仁”，理应受到道德的谴责和法纪的制裁。在这种情况下，王守东、王乐义的“穷”，就显得可贵可敬。

共产党是以为人民服务为唯一宗旨的。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”是他们的本分。在革命战争中，共产党员自觉作到“冲锋在前，退却在后；吃苦在前，享受在后”。今天，在全民致富过程中，共产党员以自己的才华和辛劳，为群众先富创造条件，甚至以自己暂时的“穷”，加快大家的“富”，这是共产党员的本色，是在新的条件下，党员模范作用的突出表现。所以，那些为此而自己暂时未富起来的党员，更为光荣！

描述：

