id: 4cb5856d8e
标题：国际民主妇女联合会执行委员会  通过关于国际儿童节的成绩和加强保卫儿童的任务的决议
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际民主妇女联合会执行委员会

通过关于国际儿童节的成绩和加强保卫儿童的任务的决议

【新华社二十五日讯】据塔斯社布加勒斯特讯：二十三日在布加勒斯特闭幕的国际民主妇联执行委员会通过关于“国际儿童节的成绩和加强保卫儿童的任务”的决议说：展开保卫儿童活动是国际民主妇联主要任务之一。执行委员会要求所属的各国妇女组织尽力宣传和实现维也纳国际保卫儿童大会的各项决议，在各国展开强有力的保卫儿童运动。各国妇女组织必须大力支持各国现有的保卫儿童委员会、或促使建立这类委员会，协助举行全国性和地方性保卫儿童大会。每个有关儿童的问题都应该予以特别注意，并制定关于展开保卫儿童运动的具体措施。这些问题是：建立儿童之家、学校和托儿所，反对剥削童工，禁止有害的电影、刊物及其他形式的战争宣传。各国政府应拨出巨款满足儿童的需要，各国妇女组织必须揭发以大部分预算用于战争的政府。决议号召向各国人民宣传一切国家中儿童的情况，特别是苏联、中国和人民民主国家中儿童的情况。国际民主妇联执行委员会已经责成书记处研究国际民主妇联和其他从事有关儿童问题的活动的其他国际组织合作的可能性。

描述：

