id: 4cb6954ba7
标题：肥东县各级党组织提高认识加强领导  把教育革命作为党的重要工作来抓
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肥东县各级党组织提高认识加强领导

把教育革命作为党的重要工作来抓

据新华社合肥一九七六年一月二十七日电　安徽省肥东县各级党组织把教育革命当作巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果、巩固无产阶级专政的大事来抓，加强了对教育革命的领导。

过去，肥东县委没有把教育作为党的重要工作来抓。在批林批孔运动中，县委重点调查了一所中学腐蚀与反腐蚀的斗争情况，认识到经过无产阶级文化大革命，教育战线虽然发生了深刻的变化，但是资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争仍然很激烈，能不能把全县二十多万名中、小学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，对巩固无产阶级专政关系极大。从此，县委开始重视对教育工作的领导。

肥东县委在领导教育革命中，由第一把手亲自抓。县委第一书记在白龙区白莲大队蹲点时，先后几次到白莲小学和这个学校的贫下中农管理委员会一起研究教育革命的规划。去年暑期举办全县中学教师理论学习班时，他又到学习班听取汇报、召开座谈会，调查了解学校领导班子状况和教师队伍思想建设中存在的问题。在县委带动下，全县各级党组织第一把手也深入学校了解情况，帮助解决问题。

肥东县各级党组织在加强对教育革命的领导时，特别注意加强思想和政治路线方面的领导，注意抓大事，抓路线，抓阶级斗争，抓政治思想工作，用党的基本路线去分析、研究和解决教育革命中的问题。各级党组织都进一步充实和加强了工宣队、学校贫下中农管理委员会，充分发挥工宣队、贫管会在管理学校中的政治领导作用，使学校的领导权牢牢地掌握在工人阶级和贫下中农手里。坚持为农业学大寨服务，县委总结推广了张集中学开门办学的经验，发动全县师生批判修正主义教育路线，实行开门办学，搞好校队挂钩。

描述：

