id: 4cb6ad5516
标题：进一步清理“左”的影响
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步清理“左”的影响

由于“左”的错误影响未彻底清理，两年来我们在贯彻党的三中全会方针中，碰到了很大阻力。对于放宽农村政策，认识迟缓；对于我省（贵州）经济调整的必要性和迫切性，认识很不一致，调整工作进展不大。这些情况都说明，对于“左”的错误影响，如不下决心认真清理，我们在经济调整和以后经济建设中，就难提高自觉性，克服盲目性；在指导方针和指导思想等根本问题上，就很难有共同语言和统一行动，工作就总是被动。现在应当是进一步清理“左”的错误影响的时候了！

从当前看，认真清理“左”的错误，首先是贯彻执行中央工作会议方针所必需。这次中央工作会议确定的重大方针，是三中全会以来各项正确方针的继续和发展，是三中全会实事求是纠正“左”的错误的指导思想的进一步贯彻。抱着“左”的观点不放，就不可能深刻理解中央工作会议的精神，也谈不到真正在政治上和中央保持一致。就拿调整经济来说，从本质上看，调整就是纠“左”，就是要摆脱经济建设中长期存在的“左”的错误束缚，真正实行实事求是，量力而行，循序而进，讲求实效的原则。这是在思想路线上的进一步拨乱反正。现在我们有些同志之所以对中央方针理解不深，对我省经济调整的迫切性感受不够，根本原因正是在于他们脑子里还有一套“左”的框框和“左”的惯性在起作用。如陈云同志所指出的：“不顾客观条件，违反客观规律，把幻想当作真理，凭主观意志办事，或者把将来有实现可能性的事情，勉强地放到现时来做。”在这种“左”的思想支配下，就会把退，看成是右；把好大喜功，盲目冒进，当成革命积极性。他们留恋所谓“大干快上”的“轰轰烈烈”局面，觉得“那才象个干四化的样子”。不从这种“左”的思想束缚中解放出来，把指导思想搞端正，怎么可能自觉地贯彻中央方针呢？

从长远来看，只有彻底清除“左”的影响，才能使今后我省经济建设走上健康发展的道路，避免再发生大起大落和反复折腾。为什么二十多年来我们在经济建设上老是跌跤子，而不能吸取教训呢？就是因为我们没有从根本上总结经验教训，清算“左”的指导思想。没有挖根，必然接受不了经验教训，一有机会，“左”的一套就泛滥起来。1958年开始的三年“左”倾冒进，我省损失严重，创深痛巨。经过贯彻调整方针，把困难渡过。但是，“左”的指导思想不仅没有得到清理，反而去保护那些“左”的旗帜，所以经济情况一好转，老的一套“左”的方针政策又时兴起来。后来，我省成为大三线建设的基地之一，经济建设的“左”的错误有增无已，大上重工业，大上基本建设，急于“后来居上”，一直延续到粉碎“四人帮”后的头两年。回顾这段历史，我们可以看到最重要的是要把经济工作中指导思想端正过来，并且坚持下去。我省经济特别落后，要求改变落后面貌，全省上下，人同此心。然而我们必须从实际出发，量力而行，对自己的省情要有清醒的认识，不能照套照搬先进地区，不能把幻想当现实，不能妄想在短时间内就创造出什么奇迹来。而我们长期来正是犯了这种急性病。我们应当通过学习中央文件，清理“左”的思想，比较彻底地解决这个问题。我们讲解放思想，就是要正视客观现实，敢于实事求是，破除那些不适合中国国情和我们省情的东西。从这个根本点出发，我们当前的经济调整才能顺利实现，我们长远的四化建设也才有希望。

（摘自2月20日《贵州日报》评论员文章：《贯彻调整方针必须清理“左”的影响》）

描述：

