id: 4cb6e0d5d2
标题：海地劳动党的唁函
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海地劳动党的唁函

新华社一九七六年十月三日讯　海地劳动党九月十二日写信给中共中央、中国全国人民代表大会常务委员会、中共中央军事委员会和中国人民，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

唁函说：“毛泽东同志的逝世，使当代失去了最伟大的马克思列宁主义者。因此，他的逝世不仅在中国人民心中，而且在为赢得民族独立、建立社会主义、实现共产主义而战斗的全世界无产者和各国人民心中，引起了悲痛。”

唁函说：毛泽东同志逝世了，但他留下的业绩和思想，必将成为海地劳动党和各国革命者的指南。他对马克思列宁主义作出了不可估量的贡献。毛泽东同志在中国共产党内，同各种右的和“左”的机会主义路线进行了激烈和尖锐的斗争。毛泽东同志教导海地劳动党和全世界的革命者，要想战胜国内和国际的敌人，就必须建立一个真正的马列主义党，建立起一个统一战线，建立一支人民的军队。他还教导说，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，因此，必须在无产阶级全面专政的条件下继续革命。

唁函最后说，海地劳动党重申自己不可动摇的决心：创造性地应用马列主义和毛泽东思想的科学原理，以此表示对毛泽东同志的悼念。海地劳动党庄严地保证，要把海地人民和所有被压迫人民的反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义、霸权主义、种族主义、新老殖民主义的斗争进行到取得最后胜利。

描述：

