id: 4cb79c9680
标题：在制止动乱平息反革命暴乱中作出贡献  司法部和空军表彰有功单位及个人
日期：1989-10-17
是否是时间段：false
作者：孙茂庆,徐运平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在制止动乱平息反革命暴乱中作出贡献

司法部和空军表彰有功单位及个人

本报北京10月16日讯　记者徐运平报道：全国司法行政系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体表彰大会今天在这里召开。北京市大兴县司法局、湖南省第五劳改支队等52个单位被司法部授予“全国司法行政系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体”的光荣称号。

司法部部长蔡诚高度评价了各级司法行政系统在制止动乱和平息反革命暴乱中所做出的突出贡献。他说，在这场政治斗争中，全国司法行政系统的干警立场坚定、旗帜鲜明、恪尽职守，经受住了严峻的考验。他们中间有日夜坚守岗位，确保监所安全的劳改、劳教单位；有积极宣传法制、出色履行了党和人民赋予的光荣职责的基层司法行政机关；有顶住种种压力制止非法活动从而稳定学校局势的政法院校；也有充分发挥职能作用，运用法律手段促进社会秩序稳定的律师事务所和公证机关。

他号召各级司法行政干警向先进集体学习，把司法行政干警队伍建成具有坚定的立场、过硬的业务和作风、廉洁奉公、具有坚强战斗力的队伍。

蔡诚在谈到当前和今后一个时期的司法行政工作时强调，江泽民同志的国庆讲话是我们司法行政工作的根本指导思想。我们必须长期不懈地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化。作为政法机关，在巩固人民民主专政、促进国家现代化建设方面负有重要职责。要教育广大干警树立敌情观念，警钟长鸣。司法行政机关特别是劳改、劳教单位要时刻保持高度的警惕性，充分发挥人民民主专政的职能作用，打击犯罪，为国家和人民创造一个良好的社会环境和法制环境。

新华社北京10月16日电（记者孙茂庆）空军驻京机关、部队平息首都反革命暴乱有功单位和个人表彰大会今天举行。

55个单位和个人在会上受到表彰。他们有的一声令下立即出动，出色完成了紧急空运戒严部队进京的任务；有的严密组织、精心指挥，保障空军戒严部队先期到达天安门广场参加清场；有的不畏艰险，开创了直升机在市区超低空飞行的先例；有的不顾个人安危，救护伤员，抢修车辆，保护武器装备；有的想方设法为戒严部队提供后勤保障。

空军司令员王海、政委朱光号召空军广大指战员向在平息反革命暴乱斗争中涌现出来的先进单位和个人学习。

描述：

