id: 4cb8059a42
标题：新疆省吐鲁番农民努力争取葡萄丰收
日期：1954-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆省吐鲁番农民努力争取葡萄丰收

新疆省吐鲁番县经营葡萄的农民，目前已完成了葡萄的施肥和挖藤工作，全县七千六百九十多亩地的葡萄藤已全部出土。

吐鲁番出产的无核葡萄，素为各族人民所喜爱。几年来，由于人民政府帮助农民发展葡萄生产，该县葡萄产量逐年提高。著名的“吐鲁番白葡萄干”已畅销全国各地。去年并有一百五十吨白葡萄干远销到捷克斯洛伐克。

今年，该县人民政府为了进一步提高葡萄产量，决定在砂河子、葡萄沟两地（全县葡萄的主要产区）培植葡萄，争取在去年每亩二百三十六斤的基础上，提高产量二十四斤，其它区乡葡萄产量，要求在去年的基础上提高百分之五。另外争取育苗二百亩。

为了完成葡萄增产任务，该县党政机关将抽调专人配合农林厅园艺场技术干部，分别在葡萄沟、砂河子两地对今年葡萄一系列的技术改进工作进行具体指导；对其它以产葡萄为主的区乡，也要求分别培养丰产典型，总结经验，逐渐推广，改进葡萄生产的经营管理办法，争取提高产量。

为了解决农民生产中的困难，防止私商利用春荒以低价买青和对农民进行高利贷剥削，中国人民银行吐鲁番支行已在产葡萄地区，发放了两亿元贷款，帮助农民解决生产中的困难。县供销合作社也以一亿元资金预支给农民，不但给秋后收购葡萄工作做了准备，而且也解决了农民当前生产上的部分困难。

描述：

