id: 4cb8e1bd74
标题：泰国作家代表团长强烈谴责苏修及其合伙者的罪行  开罗分裂会议是对亚非人民反帝斗争的背叛  越南等八个国家和地区作家代表到京参加亚非作家紧急会议
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国作家代表团长强烈谴责苏修及其合伙者的罪行

开罗分裂会议是对亚非人民反帝斗争的背叛

越南等八个国家和地区作家代表到京参加亚非作家紧急会议

新华社二十二日讯　前来参加亚非作家紧急会议的泰国作家代表团团长古腊·柿巴立，今天强烈谴责苏联修正主义及其合伙者在开罗召开非法的分裂会议，指出这是一种卑鄙无耻的行为，是对革命的亚非作家运动进行挑衅。

古腊·柿巴立对新华社记者说，这个分裂会议旨在破坏亚非作家的战斗团结，破坏亚非作家常设局为了支持越南人民反对美帝国主义侵略的斗争而决定在北京召开的亚非作家紧急会议，可以明显地看出它是完全为美帝国主义的利益服务的。因此，这是一种背叛亚非作家反帝斗争使命、背叛英雄的越南人民、背叛正在同以美国为首的帝国主义进行殊死搏斗的亚非人民的行为，是一种应该受到亚非作家和人民强烈谴责的最卑鄙和无耻的行为。

古腊·柿巴立强调说，以苏联修正主义为祸首的一小撮分裂主义者，在非法会议上悍然作出要把亚非作家会议常设局从科伦坡移到开罗等项决议，是对亚非作家大会的莫大侮辱，是对革命的亚非作家运动进行挑衅，我们表示坚决的反对和强烈谴责。

新华社二十二日讯　参加亚非作家紧急会议的越南作家代表团，在团长春长（前译为映长）率领下今天早晨到达北京。

到车站欢迎的，有中国作家巴金、刘白羽、李季、丛深、徐怀中等。

越南民主共和国驻中国大使馆参赞黎终始、文化专员陈文献以及参加亚非作家紧急会议的老挝爱国文化代表团全体成员，也到车站迎接。

新华社二十二日讯　来我国参加亚非作家紧急会议的日本、菲律宾、（葡属）几内亚和佛得角群岛、索马里、（法属）索马里和津巴布韦的作家代表今天到达北京。他们是：日本的松冈洋子、佐藤重雄；菲律宾的阿马多·埃尔南德斯、罗兰多·法杜尔；（葡属）几内亚和佛得角群岛的马里奥·丰塞卡；索马里的阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西；（法属）索马里的穆罕默德·达汉；津巴布韦的蒙贝肖拉、奇泽格尼。

他们在机场上受到了中国作家巴金、刘白羽、曹禺等以及参加亚非作家紧急会议的到京一些国家代表的欢迎。

描述：

