id: 4cb93a36f8
标题：阿越老挝等国舆论热烈祝贺我建军节  中国人民解放军是非常革命化的军队
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿越老挝等国舆论热烈祝贺我建军节

中国人民解放军是非常革命化的军队

本报综合报道　据新华社讯：阿尔巴尼亚、越南报纸，越南南方解放电台和老挝巴特寮电台分别发表评论，热烈祝贺中国人民解放军建军四十周年。

阿尔巴尼亚《人民之声报》一日刊登的阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科撰写的文章，热烈赞扬中国人民解放军四十年来在中国共产党和毛主席领导下所经历的光辉战斗历程。

文章说，中国人民解放军贯彻党关于“政治统帅军事”的教导，已经成为一支非常革命化和无产阶级化的军队。这样的军队是不可战胜的。如果帝国主义者或者现代修正主义者敢于对人民中国进行任何冒险，光荣的中国人民解放军将给侵略者以毁灭性的打击。

《团结报》和《劳动报》一日发表编辑部文章。在题为《中国人民解放军万岁》的文章中说，中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志缔造、组织和教导成长的一支新型的革命军队。它正在进一步深入发展的中国无产阶级文化大革命中做出卓越的贡献。

越南《人民报》的社论说：“中国人民解放军的历史，是在伟大的中国共产党和敬爱的毛主席领导下的中国革命战争的历史。”

社论说：“经过四十年英勇战斗和取得了辉煌胜利的中国人民解放军，是一支由伟大的中国共产党缔造和领导的伟大的革命军队，是一支从人民中来，为人民的利益而战斗，同人民血肉相连，得到人民全心全意拥护的军队。中国人民解放军，是一支勇敢坚强、不屈不挠，不怕艰苦牺牲、不怕任何凶恶敌人、随时准备为革命而献身的革命军队。”

社论说，在革命斗争中，我国军民从中国共产党和中国人民解放军学习到许多关于革命战争和人民战争的宝贵经验。

社论最后祝中国人民解放军在中国共产党和敬爱的毛主席的领导下，取得更多更辉煌的成就。祝越中两国人民和军队之间的战斗团结和亲密友谊日益巩固和发展。

越南《人民军队报》的社论说，中国人民解放军光荣的发展过程，是同中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下的坚强的斗争历史连结在一起的。

社论说，越南人民武装力量为有英雄的中国人民解放军作为自己的坚强战友、兄弟和亲密同志而感到十分自豪。

越南南方解放电台一日发表评论说，中国人民解放军在中国人民的解放事业中，在全世界各被压迫民族的解放事业中，写下了光辉的史页。

评论说，中国人民解放军发扬爱国主义传统和崇高的国际主义精神，不断提高警惕，随时准备战斗，同印度支那人民和亚洲各国人民并肩一起，接连挫败了以美帝国主义为首的殖民主义和帝国主义的一切侵略阴谋和行动。中国人民志愿军对朝鲜人民抗击美帝国主义侵略者的战争的巨大和真挚的帮助，就是一个雄辩和生动的证明。

评论说，以毛泽东主席为首的中国共产党、中国政府、中国人民解放军和全体中国人民曾经多次重申：不管美国侵略者要把战争扩大到什么程度，不管要付出多大的民族牺牲，七亿中国人民要同越南人民并肩在一起，全心全意地支持和帮助越南人民战胜美帝国主义侵略者。越南南方人民和解放武装力量衷心感谢这种坚决、彻底和真挚的帮助，并且把它看作是对自己抗击美帝国主义侵略者的斗争的巨大和极其宝贵的鼓舞。

老挝巴特寮电台一日发表评论说，四十年来，在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，中国人民解放军发扬彻底革命的精神，英勇战斗，迅速地发展壮大，为中国革命的辉煌胜利作出了决定性的贡献。目前，中国人民解放军已成为最强大的革命军队，它正在执行保卫中国社会主义建设事业的任务，并且随时准备粉碎美帝国主义的一切战争冒险阴谋，保卫亚洲和世界和平。

描述：

