id: 4cbb37c4e0
标题：团结起来搞好斗批改
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：北京市百货大楼革命职工大联合委员会
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来搞好斗批改

北京市百货大楼革命职工大联合委员会

在伟大领袖毛主席的最新指示下，北京市百货大楼两大派革命群众组织实现了革命的大联合，成立了“百货大楼革命职工大联合委员会”。这是毛泽东思想的伟大胜利！我们热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席的最新指示，照亮了我们全体革命职工的心，说出了我们全体革命职工的心里话。一年多来无产阶级文化大革命的实践，使我们深深地体会到，各个革命组织只有联合起来，团结起来，才能战胜我们共同的敌人，才能完成毛主席交给我们的一斗二批三改的历史任务；不实行革命的大联合，你一个山头，我一个山头，整天打“内战”，争吵不休，只能使亲者痛，仇者快。

今天，我们百货大楼两大派群众组织实现了革命大联合，为首都人民欢度国庆增添了新的光彩！

我们百货大楼两大派组织联合起来了！我们还要继续努力活学活用毛主席著作，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，以战无不胜的毛泽东思想作为我们巩固革命大联合的灵魂，以思想革命化来巩固组织上的联合。当前，摆在我们面前的任务，就是牢牢掌握斗争的大方向，集中火力，集中目标，猛斗狠批党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，搞好本单位的斗批改，实现革命的“三结合”，并在革命的大批判的高潮中，抓革命，促生产，为革命立新功，建新劳。

描述：

