id: 4cbca093a6
标题：贵州黎平县自力更生办小水电
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州黎平县自力更生办小水电

新华社贵阳电　无产阶级文化大革命以来，贵州黔东南苗族侗族自治州黎平县新建起了两百四十多座小型水电站，总发电能力为两千六百四十瓩。目前，全县百分之六十的公社用上了电。

黎平县境内重峦叠嶂，溪流纵横，水力资源丰富。无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的干扰，水力资源没有得到充分利用，到一九六五年，全县只有四个小水电站。无产阶级文化大革命中，全县广大干部和社员群众深入批判修正主义路线，焕发了兴办小水电的社会主义积极性。许多社队自力更生，土法上马，群策群力，拦溪筑坝，建设小水电站。这个县的新化公社归欧大队只有八十三户社员，集体积累少，水源条件差。但是社员们发扬“穷棒子”精神，组织二十六个劳动力上山搞集体副业，筹集资金，半年之内在深山峡谷中建起了一座小水电站。在公社党委带领下，全公社干部和群众决心向水要电、要劳力、要粮食，从一九七○年到一九七四年只用了四年时间就建成十四座小水电站，实现了电灯照明和粮油加工机械化半机械化。随着小型水电事业的迅速发展，全公社农业生产连年丰收，到一九七四年粮食总产达到四百零七万斤，平均亩产一千零六十七斤。

黎平县发展小水电，坚持自力更生，因陋就简，尽量节省钢材和水泥。从一九七二年到一九七四年建成的一百六十六个站，投资近一百万元，都是集体筹集的，没有花国家一元钱。

描述：

