id: 4cbee71d7d
标题：巴勒斯坦工会领袖阿斯特特赞扬中国人民的精神原子弹威力巨大  毛泽东思想武装的中国人民坚决支持世界革命  中国人民在毛主席英明领导下天天前进天天取得胜利
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦工会领袖阿斯特特赞扬中国人民的精神原子弹威力巨大

毛泽东思想武装的中国人民坚决支持世界革命

中国人民在毛主席英明领导下天天前进天天取得胜利

新华社开罗电　一个月前访问过中国的巴勒斯坦加沙工会联合会执行委员马哈茂德·阿布·阿斯特特最近发表谈话说，中国人民在毛主席的正确领导下在各个方面取得了成就。他们在为打败美帝国主义所作的努力已经达到了这样的地步：他们已经成功地进行了核爆炸，“这些核爆炸使世界人民听了感到高兴，使帝国主义听了感到胆战心惊。”

他说，中国人民十分热爱他们的领袖毛主席。

阿斯特特和这个联合会的主席阿卜杜勒·拉赫曼·德齐亚不久前在加沙接见了新华社记者，并且发表了谈话。

阿斯特特说，然而，精神原子弹——中国人民的坚决意志——的威力比原子弹本身更大。他说，他在北京革命博物馆看到了毛主席和他的战友们是怎样用简陋的武器打败武器精良的敌人的。他说，现在，用毛主席的思想武装起来的中国工人们和公社社员们正在勤奋地劳动，士兵们警惕地拿着武器，每一个中国人都坚决支持世界革命。

他赞扬中国的自力更生政策。他说，巴勒斯坦人民从这里可学到很多东西。

他说：“中国天天在前进，中国天天在取得胜利。中国人民以他们的决心和坚定意志，在毛泽东主席的英明领导下，一定会取得更多的胜利，更多的进展。”

德齐亚指出，中国人民和巴勒斯坦人民正面对着他们的共同敌人——世界大敌美帝国主义。“只要美帝国主义还存在，世界上就不会有和平。以色列和蒋介石集团都是美帝国主义的傀儡。没有美国的支撑，它们是一刻也存在不了的。因此，我们在我们的解放事业中互相支持。”

这两位巴勒斯坦工会领导人在赞扬在毛泽东主席领导下的中国人民的革命精神的同时，都说，他们珍视同中国人民的友谊，中国人民是珍视同巴勒斯坦和全世界革命人民的友谊的。

描述：

