id: 4cbf250cf5
标题：江陵机器厂党委抓住学大庆的关键  建立“钢”班子　带出“铁”队伍
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江陵机器厂党委抓住学大庆的关键

建立“钢”班子　带出“铁”队伍

编者按：学大庆学得好不好，关键在领导。这个问题，各企业的领导同志必须严肃地想一想，认真地作出回答。不搞好领导班子的革命化，是学不了大庆的。因此，我们在学习、贯彻全国工业学大庆会议精神时，首先要抓住领导这个关键。江陵机器厂的作法，可供参考。

江陵机器厂，是重庆市工业学大庆的先进单位。今年，在四川省工业学大庆会议期间，又被省委命名为大庆式企业。

前段时间，在讨论从抓什么工作入手才能成为高标准大庆式企业时，党委感到今年工作很多，究竟先抓什么，一时拿不定主意。正在这时，这个厂出席全国工业学大庆会议的代表，把英明领袖华主席、敬爱的叶副主席的重要讲话，以及大庆的宝贵经验传了回来。他们认真学习，受到极大的鼓舞和教育。党委同志认识到大庆所以成为一面红旗，关键是有一个“钢”班子，带出了一支“铁”队伍。本单位学大庆的步子所以迈得不大，主要是党委班子革命化程度不高，一些领导成员中还存在“软、散、懒”的现象。比如，有的领导缺乏革命加拚命的精神，满足现状，甘居中游；有的领导不愿做艰苦细致的思想政治工作；有的领导遇着矛盾绕道走，怕得罪人。

为了使领导在学大庆的群众运动中真正当好排头兵，这个厂出席全国工业学大庆会议的代表回到厂里后，连夜传达会议精神，党委组织各级领导干部讨论在学大庆中应该怎么办？自己应该起什么作用？通过学习，大家认识到：要使全厂工业学大庆的群众运动进一步开展起来，首先必须抓好“一班人”的思想革命化。他们针对一些领导成员存在的“软、散、懒”问题，举办了厂党委成员和各车间一、二把手参加的学习班。在学习班上，大家联系自己的思想实际和工作实际，紧紧围绕学大庆究竟抓什么等问题，讲认识，谈感想，找差距。接着，厂党委又引导大家对照大庆领导班子革命化的经验，开展了十一查：查学习马列、毛主席著作抓得紧不紧；查举旗抓纲，揭批“四人帮”深不深；查继续革命思想树得牢不牢；查领导班子团结得好不好；查不求上进，安于现状的思想克服了没有；查学大庆真学假学的问题解决了没有；查把职工队伍带好了没有；查严细作风做得怎么样；查不愿做艰苦细致的思想工作的问题解决了没有；查安全第一、关心群众生活的思想树立了没有；查质量第一的思想树得牢不牢。通过这样一查，各级领导班子进一步找到了差距，重新修订了领导班子革命化措施，决心建成“钢”班子，带出“铁”队伍。

江陵机器厂各级领导干部认识到，要使一班人成为“钢”班子，还必须在思想作风和工作作风上来个大转变。为此，厂党委制定了领导干部分片蹲点的制度。在家的五个厂级领导成员，带领三分之一的科室干部下到车间蹲点，同群众一起学习，一起批判“四人帮”，一起劳动。各车间领导普遍建立了跟班劳动制度，工人三班倒，班班见领导。领导带头大干，群众干劲倍增，社会主义劳动竞赛蓬勃开展起来。全厂上半年国家生产计划，已提前一个月超额完成。一项国家下达的支农产品，也提前七个月完成了全年生产任务。　本报通讯员

描述：

