id: 10319ca22c
标题：陶铸陈郁宴请宫本显治和威尔科克斯同志朱德副主席邓小平总书记出席了宴会
日期：1964-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,邓小平,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十六日电 中共中央委员、中共中央中南局第一书记、中共广东省委第一书记陶铸和夫人曾志，中共中央委员、中共中央中南局书记处书记陈郁和夫人袁溥之，今晚举行宴会，同日本共产党中央委员会总书记宫本显治和夫人宫本寿惠子，新西兰共产党中央委员会总书记维·乔·威尔科克斯和夫人罗斯，以及宫本显治同志的随行人员，欢聚一堂，共庆新春佳节，并对他们表示热烈的欢迎。

正在广州的中共中央副主席朱德，中共中央总书记邓小平和夫人卓琳，中共中央政治局委员董必武，中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记康生，中共中央委员伍修权等出席了宴会。

在欢度春节的宴会上，宾主频频举杯，为中国、日本、新西兰三个马克思列宁主义政党的战斗友谊和团结、为全世界共产主义运动和马克思列宁主义的基础上的团结、为战无不胜的伟大的马克思列宁主义学说而干杯。宴会自始至终充满着节日的欢乐、极其热烈亲切和团结的气氛。

描述：

