id: 10328b9e53
标题：院校建设要着眼特点办出特色
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：合肥炮兵学院胡永丰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军各级各类院校，由于各个院校的任务、性质不同，各院校的历史、环境、条件也存在差异，部队也需要多样化的人才，因此不能搞一个办校模式，必须依据军委、总部的统一办学思想，结合各自的特点，办出自己的特色。

全面、准确地分析自身的特点，是形成院校特色的客观依据。我们学院为制订好发展规划，党委“一班人”发动全校教职员工讨论论证，认识到我们学院的特点：它是初级指挥院校，又是本科院校，尤其全部培训本科生，这在全军指挥院校中是唯一的。

从学院的发展历史看，既办过工程技术本科教育，又搞过军事指挥本科教育；既有工学士学位授予权，又有军学士学位授予权；既有工程技术教学设施，又有军事指挥教学设施；既有一定的办技术院校的经验，又有一定的办指挥院校的经验。我们是在工程技术的基础上办军事指挥本科教育。

从学院的培训任务和培训层次看，我院与其它本科院校的本科教育有三个明显的差别：一是不同于地方本科教育；二是不同于军队技术院校的本科教育；三是不同于合成指挥院校的本科教育。从现代军事学科的发展趋势看，军事指挥与工程技术逐渐融为一体，随着科学技术的进一步发展，两者之间将更加密切。我院军事专业建设必须适应这一发展趋势。

通过对上述几个方面的分析论证，使我们从宏观到微观比较清楚地看出，我院已经初步形成自身的特色，这就是以炮兵装备技术为基础的指挥专业特色。

各个院校的特色，最终体现在人才模式上。现代战争需要具有高层次知识结构的人才，不仅能胜任某一方面的工作或具有某一方面的专长，而且在其它方面也有较强的能力。从一定的意义上讲，战争是技术和谋略的激烈竞争。作为一名军事指挥员，无论在平时的军事训练中，还是在未来的战场上，面临的都是活生生的人、复杂的技术装备和多变的环境态势。这就要求人才的思维能力，除了逻辑思维、求同思维外，更重要的是要培养求异思维和创造性思维的能力，以适应战争的千变万化。因此，我们在办校过程中，坚持把学员培养成为“懂技术、能管理、会指挥”的基层指挥军官，作为全院的目标，使我们培养出的毕业学员个个是政治上坚定，文化基础雄厚，组织指挥能力强，思维敏捷，创新意识强，作风严格正规，体魄健壮的全面合格人才。

各个院校应办出各自的特色，但都必须加强学院的政治建设。我们在办出我院特色的过程中，始终不渝地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在发挥优长和突出特色中，坚持贯彻“三个面向”的指导方针，贯彻军委办校方针与原则，深入研究在改革开放的新形势下，怎样针对本科学员的特点，尤其是青年学生学员的特点来做好思想政治工作，真正把培养学员的政治素质放在第一位。这不单纯是政工干部和政治教员的任务，而是全院干部、教员的一项重要任务。教员要把教书育人放在极其重要位置，贯彻到教学的全过程。只有这样，才能保证培养出来的人才在政治思想、道德品质等方面过硬，热爱我们的军队，热爱伟大的祖国，热爱社会主义事业，热爱共产党，并树立起共产主义的远大理想和献身国防事业的志向。

描述：

