id: 103225bca8
标题：根据不同类型掌握不同重点
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 志愿军党委在最近召开的扩大会议上，决定在部队中进行一次大规模的群众性的社会主义思想教育运动。

这次教育将按团以上机关军官、职员和营以下分队的军官、士兵两种类型进行。前者以知识分子为主要对象，着重辩论两条道路，区分两类矛盾和批判四个主义，驳斥各种资产阶级、小资产阶级的观点；后者着重以回忆对比的方式，提高大家对农村社会主义道路的认识和批判农民的落后思想。在大辩论中增加要不要坚持抗美援朝斗争，怎样对待抗美援朝斗争这一光荣任务，怎样对待中朝关系等内容。

会议还确定，除了摸底、试点等准备工作要抓紧进行以外，在集训营、连政治工作干部中，干部不但要提高本身的认识，并且要学会教育工作的群众路线，防止向部队进行教育时照本宣读。在调查研究情况时，除注意农村问题以外，还要注意了解知识分子的思想情况、特点和主要思想问题。要求领导干部重新认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文件，做到从理论上武装起来，能够从本单位实际出发，独立作战。

描述：

