id: 1034a3de67
标题：成都部队某团深入指导学习毛主席著作走进宿舍；战士们聚精会神；看毛主席著作走进伙房；炊事员兴高采烈；主席文章
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：吴文泉/文肇廉/孙永学（摄影）
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团学习毛主席著作已成普遍风气，干部战士书不离身。走进宿舍，床上满座，大家聚精会神，看毛主席著作；走进伙房，炊事员兴高采烈，讲毛主席文章。在组织领导学习毛主席著作的活动中，他们的经验是，由点到面，把战士的学习热情引导到“用”字上面。

团的领导利用各种机会，大讲学习毛主席著作的重大意义，大讲学习中的好人好事，大讲干部先学一步的重要作用，突出地宣扬了长期坚持学习的一营教导员董怀忠和两年如一日、刻苦自学、工作积极的炊事员邬振贤。并在组织制度上采取了一些相应的措施，如规定学习时间，把群众性的自学导向有组织有领导地学习。这样，不到两个月，一个群众性的读毛主席著作的热潮就在部队中掀起来了。

团的领导认为学习毛主席著作的目的全在于运用。当群众的学习热情普遍高涨以后，他们便提出干啥学啥，学了就用，反复精读，直至融会贯 通；注意把群众的学习热情引导到“用”的方面。他们根据不同的问题，强调了不同的学习重点。如观察国内外形势的时候，侧重学习运用毛主席阶级分析的方法，使干部战士深刻懂得：在阶级社会里，人们的思想无不打上阶级的烙印的道理，提高大家阶级分析的能力。在日常工作中，着重学习运用毛主席的辩证观点，使干部战士懂得：看问题要全面，处理问题必须从实际出发，实事求是。在进行军事训练的时候，着重学习运用毛主席打歼灭战的思想，使干部战士认识从严从难和在实战情况下进行训练的重要性，狠抓天天练，掌握基本功。在以开荒生产力主的时候，就着重学习云用毛主席的我军是战斗队又是生产队的思想，使部队懂得生产与战备训练的相互关系，大大地提高了生产积极性。

在学习组织上，团成立了中心指导组，团长任组长，负责领导、检查、评比工作。他们注意运用以点带面，总结经验，全面推广的方法，首先抓一连，当一连有了一定基础以后，便由抓一个连扩大力抓四个连，同时还采取开现场会、经验交流会，巡回报告会、学习准备会等方法，广泛传播先进经验。

（吴文泉、文肇廉）

左图 明灯照亮了心 孙永学摄

描述：

