id: 1036804026
标题：广泛开展调整物价的宣传教育
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

认清调整物价的重大意义

某团进行教育试点取得较好效果

本报讯 济南部队某团最近在上级工作组的帮助下，对机关和五连的干部战士进行了调整物价和工资的教育。大家认清了提高主要副食品销售价格并给职工补贴，同时适当调整工资的意义，纷纷表示要以实际行动拥护党中央、国务院的这一决策。

教育中，这个团机关和五连的干部战士认真学习了党中央、国务院的有关文件，联系实际展开热烈讨论，着重理解提高副食品价格和调整工资的重要意义。大家谈到，今年三月以来，十八种主要农产品的收购价格提高之后，加快了农业发展的速度。但是由于有些商品的销价没有相应提高，这就出现了高价买来低价卖，买卖越多国家赔钱越多的不合理现象。购销价格倒挂，经营单位赔钱，增加了经营管理的困难，还助长了个别坏人的投机倒把活动，司务长陆斌算了一笔账：过去国家收购毛猪是五角六分一斤，今年提到七角二分五，而猪肉仍然是八角三分一斤。连队把自己养的生猪卖给国家，再从商店买肉吃，上半年仅吃肉这一项就享受国家补贴一百六十多元钱。这种不合理的价格早就应该调整了。

在教育中，工作组引导干部战士弄清几个问题，澄清了一些模糊认识，使大家懂得了购销价格长期倒挂，不符合国家经营管理和人民群众的根本利益。在学习中，强调摆正个人与全局的关系。家在城市、赡养人口多的同志在讨论中谈到，党中央的这一措施是从全局出发制定的，照顾了大多数，符合人民的长远利益，我们不能只从个人的得失看待党的政策，要积极拥护党中央的这一措施，把注意力用到工作上，为四化建设多做贡献。

通过这次教育，干部战士纷纷表示要用实际行动积极支持这次物价调整。五连指导员陆燕山有两个小孩，爱人又没有工作，生活有一定困难。学习中，他说，由于林彪、“四人帮”多年来的干扰破坏，我们国家的生产力还很低，物资不丰富。我们要摆正眼前利益和长远利益的关系，勤俭节约，艰苦奋斗，克服困难，努力工作。国家的经济建设搞上去了，我们的生活水平才能逐步提高。政治处的同志表示，要坚决拥护党中央和国务院调整物价和工资的决定，广泛深入地做好宣传教育工作，做维护党的政策的模范。五连许多干部战士，几天来纷纷写信，教育亲友坚决拥护党的政策，模范执行党的政策。（联合工作组）

振奋精神 多作贡献

二连干部战士认真学习文件消除思想顾虑

本报讯 在物价调整教育中，炮兵某团二连干部战士，紧密联系思想实际，认真学习有关文件，明确物价调整的意义，消除了顾虑，振奋精神干四化。

二连干部战士听说国家要进行物价调整，有些同志担心家庭生活水平下降。针对这种担心情绪，党支部首先引导大家认真学习、领会有关文件精神，认清物价调整的意义和范围，然后讲清提高主要农产品的收购价格以后，增加了农民的收入，有利于调动农民的生产积极性，促进农业生产的发展。收购价格提高了，销售价格也必须适当提高，这是符合客观经济规律的。在八种主要副食品提价的同时，国家相应地给职工以补贴，保证了绝大多数职工的生活不致下降。

通过教育，大家的思想开朗了，打消了顾虑。从北京市入伍的战士朱建农说：这次物价调整从实际出发，符合全国大多数人的利益。自己原来担心家庭生活受影响，现在看来，这种担心是对全面情况考虑得不够。大家表示：要顾全大局，振奋革命精神，艰苦奋斗，为四化建设多作贡献。（谢玉久、陈康成）

想大局 想传统 想四化

○○○九三部队在宣传教育中把政策交给群众

本报讯 ○○○九三部队党委认真学习中央有关文件，提高对物价调整意义的认识，并在部队进行了物价调整的宣传教育。

这个部队党委在学习讨论中，回顾了建国三十年来国民经济的发展变化，尤其是前几年林彪、“四人帮”干扰破坏的情景，联系全国人民目前的生活状况，认识到这次物价调整，是党中央总结了抓国民经济的经验教训之后提出来的。大家认为，当涉及到个人利益的时候，必须做到三个想一想：一是想一想大局。国计民生是互相关联的，只有国家的生产发展了，富裕了，人民生活才能提高，这就要求我们做到个人利益服从国家利益，眼前利益服从长远利益。二是想一想传统。搞现代化要有艰苦奋斗精神，比一比革命老前辈，我们思想就会开朗了。三是想一想四化。只有实现了四化，才能过上富裕的生活。目前我国底子薄，人口多，财力有限，我们要奋发努力，增产节约，为四化积累更多的资金。

党委成员统一认识以后，立即分头下到各基层单位传达讲解，使政策精神家喻户晓，人人皆知。为把教育工作深入细致地搞好，首先在一个中队搞试点。与此同时，党委又召开排以上干部会，组织学习有关文件，认清调整物价和工资的重要意义。同志们表示，要以国家利益和人民利益为重，以四化为重，认真执行党中央、国务院关于调整物价的规定，做四个现代化的促进派。

（陈锦青、杨文政）

描述：

