id: 103769808b
标题：坚持活学活用 注意学习实效
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志提出关于学习毛席著作要活学活用的原则，是对毛主席的理论和实践相统一的原则的具体运用，是对部队长期学习毛主席著作经验的科学总结。这一原则，是学好用好毛主席著作的正确途径，是工农兵借以打开毛泽东思想宝库的钥匙，只有遵循这一原则，经过反复学习，反复实践，才能逐步地把毛泽东思想学到手。进一步深入地贯彻这一原则，是把学习毛主席著作的运动开展得更普遍、更经常、更扎实、更有成效的关键。根据海军部队学习的经验，贯彻好这一原则，最主要的就是要正确解决学和用的关系问题，将学和用紧密结合起来，要从学和用这两个基本方面来努力。

一方面，要认真读书，刻苦钻研。这是学习和掌握毛泽东思想的重要条件。

读毛主席的书，应该是有目的地读，带着问题读，为用而学，学用结合。要通读和精读结合，以精读为主，努力领会其精神实质，联系思想，联系实际，把自己“摆进去”。

读书的方法，要根据需要，灵活多样。部队常用的读书方法大体有以下几种：

一是选读。带着问题向毛主席请教，选读毛主席著作中的有关文章，有关章节。部队里实行“四结合”的方法，即结合国际国内形势学、结合执行党的政策学、结合当前任务学、结合部队现实思想学，就是这样做的。许多单位还注意根据不同人员、不同任务、不同环境和不同条件的需要，组织官兵选读毛主席的有关著作。如对新入伍的战士，着重组织他们学习为谁当兵为谁打仗、为人民服务的文章；执行战备任务，着重组织学习有关提高警惕、敢于斗争、敢于胜利的文章等等。这样选学，针对性强，容易立见成效。

二是重点文章反复读。许多五好战士被称为是“反复学习《为人民服务》起家的”。他们反复精读几篇文章，把其中的基本观点“记在脑里，刻在心上”，作为自己行动的指南。反复读并不是简单的重复，而是要每读一次，都带着不同的问题，选择不同的重点，有不同的学习体会，一次比一次学得更好。

三是学语录。语录是针对问题，从毛主席著作中选出重要语句，它一语道破真理，对人最有启发。一条语录就是一道“动员令”，一条语录就是一篇“号召书”，一条语录就是一服“清凉剂”，一条语录就是一个“座右铭”。学语录，比较灵活，适用于各种人员和各种情况。文化程度高的可以学，文化程度低的也可以学；可以把语录抄写在墙报上和小黑板上，把语录牌放在战位上，把语录标语贴在宿舍里，使大家随时随地得到启示，受到教育。

四是学辑录。根据部队的当前需要，围绕着一个中心问题，把毛主席的有关语录集中起来学。例如，进行社会主义教育时，把毛主席关于阶级和阶级斗争的论述集中起来学；宣讲连队管理教育条例时，把毛主席关于增强官兵团结和增强组织纪律观念的论述集中起来学；等等。这种学习方法，目的明确，重点突出，容易学得深透；这样长期学下去，就能从学好一个问题到学好更多的问题，这是一种逐步系统地学习和掌握毛泽东思想的有效方法。

五是几篇文章联系起来读。根据部队的当前需要，就一个方面的问题，例如就领导作风和工作方法的问题，将毛主席有关的几篇文章联系起来阅读。采用这种方法，就能从学好一个方面的问题到学好更多方面的问题，长期地学下去，就能够逐步达到比较系统地学习毛主席著作的目的。许多单位的党委学习小组、机关干部的学习小组和基层干部轮训，都采用了这种方法。

六是通读。许多同志以问题为中心，或以党史为线索来通读。这种方法的好处是，可以对《毛泽东选集》的内容有一个概略的了解，为进一步学习打下基础。海军部队要求团以上干部、宣传干部、理论教员和其他有条件的同志，都要有计划地进行通读；对其他人员，只作适当提倡，不作普遍要求。

以上六种读书方法要因人因时而用。无论采用哪一种方法，都要根据实际的需要和可能，急用者先学，不能不顾条件，强求一律，不要贪多求快，片面追求数量。

贯彻活学活用原则的另一个重要方面，要学以致用，认真实践。应用是学习目的，又是学习方法，也是检验学习成绩的标准。学习和掌握毛泽东思想的过程，是一个兴无灭资的思想斗争过程，是一个反复实践的过程。学习能否应用，是一个有无改造主观世界和客观世界的决心问题，是一个如何对待无产阶级革命事业的态度问题。

应用毛泽东思想于实践，就是要用毛主席的立场、观点和方法去观察和处理各种实际问题，就是要用毛主席的教导来指导自己的思想和行动。部队经常应用的方法，大体有以下几种：

一是直接按毛主席的指示办事。就是看毛主席提倡什么，就做什么，反对什么，就不做什么；凡是符合毛主席指示的事，就坚决去做，凡是不符合的，就坚决不做。许多同志遵照毛主席“毫不利己专门利人”的指示，就助人为乐，克服私心；遵照毛主席关于艰苦朴素的指示，就保持俭朴，反对浪费；遵照毛主席关于团结起来、以大局为重的指示，就消除隔阂，增强团结；等等。

二是用毛主席的观点来阐明问题。例如，运用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点去观察和说明国内外形势；运用毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的观点、关于人民群众是历史的创造者的观点，来说明“敌必败、我必胜”的道理；运用毛主席关于调查研究的观点，关于一分为二的观点，说明实际工作中的问题，说明工作作风中的问题等等。

三是用毛主席的教导对照检查自己的思想行动。看看毛主席赞扬和提倡的东西，自己做得怎样，毛主席谴责和反对的东西，自己是否同它划清了界限；看看毛主席提倡的思想作风，自己具备不具备，毛主席批评的缺点错误，自己存在不存在，对了的地方就坚持，错了的地方就改正。

四是用毛主席的伟大实践作榜样认真改造思想。许多同志学习毛主席最坚定的无产阶级革命家的立场，学习他为中国和世界最大多数人民的利益奋斗的立场，学习他最彻底的革命精神和最灵活最巧妙的斗争艺术，学习他永远和人民在一起、全心全意为人民服务的精神和谦虚谨慎、艰苦朴素、深入实际、联系群众的作风等等，认真地改造自己的思想，永远做毛主席的好学生。许多同志还以毛主席所赞扬的白求恩、张思德等革命先烈为榜样，学习他们毫不利己、专门利人和为人民服务的精神，学了就照着做。

五是根据毛主席的指示联想各种有关的问题。这样学有利于提高觉悟，深化认识。许多同志在学习《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章时，联想到旧社会的阶级剥削和阶级压迫，联想到革命胜利后劳动人民的政治地位和幸福生活，联想到帝国主义的侵略威胁和国内阶级敌人的复辟阴谋，联想到当前社会上的阶级斗争，联想到世界上三分之二没有解放的人民，等等，从而不仅立志做彻底的国内革命派，而且立志做彻底的国际革命派。

六是将毛主席就某一个方面的问题所阐述的思想原则引用于其它方面的问题。例如，将毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则，引用于做工作时，集中力量，集中时间，逐个地解决主要矛盾和主要问题；将“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的原则，引用于做工作时，要考虑到主观条件和客观条件，特别是有利条件和不利条件，并做好一切必要的准备，不做则已，做就做出成绩等等。 学习和运用毛泽东思想，要立竿见影，取得效果，但同时也是一个长期的实践过程。领导上对于群众的每一次应用，都要抱热情欢迎的态度，耐心地加以帮助。对于少数用得不够或运用不当的同志，要帮助他们端正态度，改进方法，这样才能提高学习效果。

描述：

