id: 103833c1f8
标题：抓紧对团员和青年进行阶级教育进一步激发了他们对刘少奇一类骗子复辟资本主义罪行的义愤
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻新疆某部七连团支部，针对青年的特点，对共青团员和青年进行阶级教育，深入开展革命大批判，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

这个连队初步统计，全连共青团员和青年中，家在旧社会房无一间、地无一优的就有十八户，逃荒要饭的三十二人，饿死冻死的二十二人，卖儿卖女的四人，给地主扛活的八十九人。解放后，他们家庭起了很大变化，有四十九人在生产队当了干部，一百一十一人加入了中国共产党和共青团，适龄儿童都上了学，还有两人上了大学。团支部经常运用这些材料，对团员和青年进行新旧社会对比教育，使大家牢记旧社会的苦情账和新社会的幸福账，更加热爱社会主义。

七连团支部还经常请工人、贫下中农和老红军作报告。一次，部队到某地农场参加劳动，他们就请老贫农武玉堂大爷作忆苦思甜报告。武大爷讲述了自己在旧社会的苦难家史和新社会的幸福生活，最后意味深长地说：同志们，维吾尔族有这样一句谚语：常吃馕（维吾尔族的主要面食）呀不知香，常喝奶茶不觉甜。你们青年人可不能身在福中不知福啊！听了武大爷的报告后，团员张和平深有感触地说：我们这些蜜罐里泡大的人，不善于把旧中国和新中国加以比较，武大爷这一比，使我进一步看清了新旧社会是两重天，对刘少奇一类骗子诬蔑和攻击社会主义制度的罪行更加仇恨。

为了把革命大批判引向深入，七连团支部在进行阶级教育的同时，坚持每天读报半小时，介绍国内外的大好形势。他们还把报纸上有关反映工农业发展的大好形势的材料剪下来供大家学习。这样，使团员和青年们对革命大好形势看得清，对刘少奇一类骗子诬蔑革命大好形势的谬论批得深。

在开展忆比活动中，七连团支部还组织大家到乌鲁木齐雁儿窝瞻仰革命先烈陈潭秋、毛泽民的陵墓。陈潭秋、毛泽民等革命先烈为革命不惜抛头颅洒热血的英雄行为，使大家深感今天的无产阶级专政来之不易。他们决心用实际行动保卫无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

阶级教育进一步激发了团员和青年的革命斗志，他们认真读书，努力提高理论水平，积极参加军事训练，苦练杀敌本领。共青团员、维吾尔族战士牙生，在训练中，胳膊被山石划破，同志们劝他休息，他说，我要象革命先烈那样，为巩固无产阶级专政而战斗。他不顾伤口的疼痛，仍然坚持训练，努力提高军事技术水平。

描述：

