id: 103982f790
标题：严格规章制度反对粗疏作风二三一医院一所手术室多年来没有发生医疗事故
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队二三一医院一所党支部，经常教育医护人员工作认真负责，反对粗疏作风。自一九六四年以来，这个所的手术室先后做过大小手术五千多例，未发生事故。无菌手术做过一千多例，切口百分之九十九得到了一期愈合。

一所党支部十分注意在医护人员中进行反对粗疏作风的教育。一次，一位护士去接一名待手术的患者，患者手术前注射镇静药后，本应用车子推进手术室，但由于疏忽大意，接病人时没有用车，结果患者一进手术室便跌了一跤，增加了患者的痛苦。党支部及时召开会议，对这件事进行分析，一致认为：医务工作中的粗疏，是为什么人服务、执行什么路线的根本态度问题。他们组织医护人员反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，号召医护人员不断树立全心全意为人民服务的思想。从此，医护人员自觉注意克服粗疏作风，坚持做到：凡是患者需要的，再麻烦、再困难也要一丝不苟地去做。这个医院遇到的颅脑外伤患者比较少，有时半年也见不到一例。但同志们说：“宁可准备万次用不上，决不万一用时无准备。”因此，做颅脑手术的急救器械包和敷料包他们总是按时消毒，放在固定的地方随时备用。有一次，来了一位颅脑外伤的战士。由于手术室事前有准备，及时进行了开颅手术，赢得了时间，挽救了阶级兄弟的生命。

这个党支部还注意抓手术室规章制度的落实。有一段时间，由于受林彪修正主义反动路线的干扰，有的同志觉得，规章制度执行不执行问题不大。针对这种思想反映，党支部以“合理的规章制度要不要坚持”为题，组织大家进行了讨论，使同志们认识到：不合理的规章制度是束缚群众革命积极性的绊脚石，必须打破；合理的规章制度是搞好工作的保证，必须坚持。经过讨论研究，他们在坚持原有规章制度中合理部分的基础上，结合本单位的实际情况，制定了《手术室规则》、《手术室查对制度》、《手术室值班职责》等三项新的规章制度，要求人人自觉遵守，持之以恒。手术室器械和敷料的高温消毒要求在二十磅压力下加温半小时以上才合格。去年冬天，有段时间锅炉供气不足，有时达不到三十分钟。手术室医护人员就送到十几里外的县医院去消毒，保证了手术的需要。

党支部认为，要真正做到严防事故，很重要的一条是要不断提高医疗技术。党支部结合各种政治教育，注意引导大家摆正红与专、政治与业务的关系，使同志们明确，只有在政治统帅下，做到又红又专，才能更好地为人民服务。开展新医疗法以来，为了更好地掌握技术，确保安全，同志们主动在自己身上实践，争取掌握更多的感性认识。在开展中药麻醉时，麻醉医生徐玉英和护士刘长林主动吃药体验中药麻醉效果。不久前，一位护士患阑尾炎，他主动要求用中药麻醉给自己做手术，并热心地把自己的体会告诉给同志们，使大家进一步提高了中药麻醉技术，保证了在运用中药麻醉时的安全无误。

八五医院党委组织广大医务人员认真学习毛主席关于全心全意为人民服务的伟大教导，努力克服粗疏作风，不断提高医疗质量。这是医务人员在输液之前，一丝不苟地检查医疗器具。 高祥惠摄（照片）

描述：

