id: 103c9a2e5f
标题：深入开展革命大批判 击退右倾翻案妖风某部驻广东开平县毛泽东思想宣传队，帮助长沙师范学校革委会开办毛泽东思想学习班，克服右倾保守思想，发扬彻底革命精神，穷追猛打“落水狗”
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：齐学理/齐忠东
来源：
标签：毛泽东,广东文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6979部队驻广东开平县毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助广东省长沙师范学校革委会开办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，发扬彻底革命精神，带领全校革命师生不停顿地向阶级敌人进攻，粉碎了阶级敌人的右倾翻案妖风和右倾分裂主义等阴谋诡计，巩固了新生的革委会。

这个学校的革委会在今年三月初成立后，有的革委会成员和革命师生，放松了阶级警惕性。这时，学校里一小撮阶级敌人乘机反扑，他们耍出各种花招，进行破坏和捣乱。一个死不悔改的走资派，掀起翻案妖风，妄图否定革命小将。宣传队的同志立即帮助革委会开办毛泽东思想学习班，吸收各班级群众组织负责人参加。针对学校阶级斗争的情况，他们反复学习毛主席的光辉著作《将革命进行到底》和毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”大家认识到，一小撮阶级敌人决不甘心自己的失败，他们每时每刻都在进行破坏和捣乱，妄图复辟资本主义。我们必须克服右倾保守思想，发扬彻底革命精神，深入开展革命大批判，坚决粉碎阶级敌人的右倾翻案妖风和一切阴谋诡计，把学校的无产阶级文化大革命进行到底。

“阶级斗争，一抓就灵。”宣传队遵照毛主席这一伟大教导，帮助革委会在全校以班级为单位举办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育。他们开展了三忆、三比、三颂扬的活动：忆旧社会的苦，比新社会的甜，颂扬毛主席的伟大功绩；忆旧教育制度的苦，比教育革命的甜，颂扬毛主席教育革命思想的无比正确；亿资产阶级反动路线的苦，比毛主席革命路线的甜，颂扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们请旧社会苦大仇深的老工人和老贫农到学校忆苦，一起吃忆苦饭；组织革命师生到工厂、农村访贫问苦。通过这些活动，大大激发了革委会成员和广大革命师生对中国赫鲁晓夫及本校一小撮阶级敌人的刻骨仇恨，大大增强了对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情，进一步领会了毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论，阶级斗争观念大大增强，对两条路线斗争的觉悟大大提高，革命精神大大发扬。有一个毕业班的同学，文化大革命以来，一直是冲锋在前的革命闯将。可是在学校革委会成立前后，认为“革命成功了”、“天下太平了”，对走资派翻案失去了警惕。在学习班里，他忆诉了旧社会国民党反动派打死他叔父，一个姑姑和三个哥哥被卖的悲惨情景，批判了学校一小撮走资派、叛徒反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。他说：“党内一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务，就是大大小小的蒋介石。他们大刮翻案妖风，把矛头对准以毛主席为首的无产阶级司令部，对准伟大的人民解放军，对准新生的革委会，就是妄图否定无产阶级文化大革命，就是要复辟资本主义。我们一千个不答应，一万个不答应！”全校革命师生斗志昂扬，发出钢铁誓言：紧跟毛主席的伟大战略部署，誓把文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

在学校革委会的领导下，在宣传队的帮助下，广大革命师生发扬痛打“落水狗”的精神，很快掀起了革命大批判的新高潮，迎头痛击阶级敌人的翻案妖风。全校设置了二十多个革命大批判专栏，各班级还纷纷召开专题批判会，革命师生口诛笔伐，狠批了中国赫鲁晓夫的叛徒哲学和修正主义教育路线，进一步揭露出本校一个走资派的大量罪恶事实，对他进行了批判斗争，彻底粉碎了阶级敌人的翻案妖风，使新生的革委会在斗争中更加巩固，学校的革命形势越来越好。（齐学理、齐忠东）

描述：

