id: 103c5dc7d6
标题：离开工作岗位不退出战斗行列——记红军老战士吴沛继续革命的事迹
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴沛同志是一九三二年入伍的红军老战士。在炮火纷飞的年代里，他转战南北，艰苦奋斗，为人民立过战功。在社会主义革命和社会主义建设时期，他朝气蓬勃，忘我战斗，又为革命做出了新的贡献。因为吴沛同志长期患病，一九六三年组织上决定他离职休养。吴沛同志把离职休养看作只是换了一个战场。十年来，他离开了工作岗位，却没有退出战斗行列，在继续革命的征途上，又留下了新的足迹。

“添斤不行了，添两也可以”

吴沛同志现在住在陕西省城固县干部休养所。他屋子的墙角里，放着一堆引人注目的工具：陕北老镢，关中平板铣，陕南水稻耙，东北手锯，四川长柄斧，还有锄头、镰刀、铁钎……。这些工具把柄磨得光溜溜的，铁刃用得明晃晃的。紧挨着的是一个工具箱，里面装着锉、凿、刨、手锤、扳手、尺子、钳子，泥抹、瓦刀等各种工具。还有自行车、人力车、缝纫机、自来水管、灯头开关的修理零件，墙壁上挂着打草鞋的草鞋耙和雨帽、棕衣。这都是吴沛离职休养十年来用过的工具。提起这些工具的来历，要从头说起。

一九六三年七月，当组织上决定让吴沛离职休养时，作为一个共产党员，他想起入党时立下“要为共产主义奋斗终身”的誓言，想起自己战斗的经历，便问自己，难道为共产主义奋斗因为离职休养就可以停止了吗？不！为共产主义奋斗的脚步决不能停！

从此，吴沛开始了新的战斗生活。他觉得，干不了大的，可以干小的，添斤不行了，添两也可以！当时，干部休养所附近正在盖房子，他就不声不响地在工地上和工人一起拉土、搬砖、运灰，啥都干。为了给人民多干点事，他开始学习泥瓦匠的手艺。在递灰、递砖中，留心工人的砌砖技术。他常蹲在工人身边，问这问那。中午，工人们休息了，他一个人在工地上，拿着瓦刀、泥抹刻苦练习，一直坚持二十多天。时间长了，工人见他学得这样专心，一打听，原来他是个爬过雪山，过过草地的红军老战士，对他更尊敬，教他泥瓦匠技术也更加认真了。房子盖起后，吴沛就买来了一套泥瓦匠工具，又做了一个工具箱。回到家里，他把锅灶拆了又盘，盘好又拆，反复练习。泥瓦匠技术练得有了点门道，他就走出去，看到这里缺个洗衣池，拿起工具给造一个；看到那里房子需要修补，拿着工具给修理一番。群众冬天用的火炉，四邻八舍的锅灶、猪棚、猪槽，全成了他发挥泥瓦匠技术的地方。

从学泥瓦匠技术中，吴沛看到了自己还能为人民做许多事情，心里很高兴。学了泥瓦匠，又学木工，学电工，学油漆工，学缝纫技术。他的手艺越学越多，工具箱越装越满，干的事也越来越多。自来水管漏水就立即给修好；水泥马路裂了缝，也给补得平平整整；过路群众的自行车、小平车坏了，他就主动给修好；住地有三口水井多年失修，群众吃水不方便，他便和另外两个离职休养的干部一起给淘好，抬来石条，垒好井口。为了防滑，还用石匠工具打出一道道石纹。不知道底细的人真把他当成了一个修理工，有事就直接找上他的门，他总是随叫随到，使对方满意。

没有职务的人民勤务员

经过治疗和劳动锻炼，吴沛的身体有所好转。

一九七○年五月，吴沛作为离职休养干部的代表，参加了汉中地区党代会。他学习了大会决议后，在有关发展农田水利和农业机械化的部分下面，画上圆圈点点。他想着自己所在的城固县，发展农田水利水泥不足，农业机械化程度不高，要改变现状，必须加强县农械厂、农具厂的建设。会议结束，有几位老战友留他在城里多住几天，他说什么也不肯，当晚乘最后一次班车赶回了县城。第二天一早，他就到县农械厂向厂领导、工人和技术人员，谈了制造生产水泥用的球磨机的打算。又跑到水泥厂，和厂里的领导、工人一起，研究球磨机制造的规格，并把摸底情况向县委作了汇报。县委给了他热情的支持和鼓励，并且立即由工交局、水泥厂、农械厂组成三结合的领导小组，由吴沛同志负责。

制造直径一米二，长三米六的球磨机，对于一个现代化的工厂来说，并不难，但是对于一个只搞搞农业机械修理的县办小厂来说，却是件不容易的事。不要说别的，连个合适的工作地点也没有，放在车间里干，一是影响其它生产，二是造好了由于车间的门小也运不出来。吴沛就和工人们一起，在外面搭上简易工棚干。从三伏天到三九天，整整几个月，忘我地工作。在他和工人群众的共同努力下，两台球磨机终于诞生了。

凡是革命需要的事，他都积极去干。他还帮助农械厂造出了水旱两用联合收割机、水稻插身机和电动机。

吴沛关心的何止一个农械厂。县里的农具厂、氮肥厂、水泥厂、街道居民委员会、附近生产队，他都放在心上。吴沛同志就是这样，虽然没有担任什么职务，没有分配什么工作，但他却常年坚持为人民服务。群众赞扬他是“人民的勤务员，革命的好参谋”。

时刻不忘记抓路线斗争

吴沛同志不仅在工作中保持了当年朝气蓬勃的革命精神，而且在执行毛主席革命路线中奋勇当先。他常说：离职休养，不能离开两条路线斗争的第一线，为执行和捍卫毛主席革命路线要永远当先锋，打头阵。

他见有的青年工人，不重视学技术，便对他们说：“毛主席教导我们要政治挂帅，要又红又专，咱们要按毛主席说的办，为革命学好技术。坚决批判林彪鼓吹的‘政治可以冲击其它’的反动谬论。”他亲自架起了黑板，垒起了火炉，请来老工人当老师，协助当地工厂办起了技术夜校。这些青年工人在夜校里学政治、学技术，很快提高了路线觉悟和技术水平。

在批林整风中，吴沛同志怀着对林彪反党集团的无比愤慨，组织干部休养所的老干部，学习马列和毛主席著作，回忆座谈党内两条路线斗争的历史事实，结合批林，整理了两本学习党内两条路线斗争史的笔记。在上级党委和政治部门的领导和支持下，他带上学习笔记，给群众宣传毛主席的革命路线，批判林彪的反革命的修正主义路线，为搞好路线教育做出了贡献。附近单位他去宣传，八、九十里以外的山区也去宣传。（本报通讯员、本报记者）

描述：

