id: 103c38d1c6
标题：认真实行老；中；青三结合的原则
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：张谋厚巩衍@李宗
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行老、中、青三结合，是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施。周恩来同志在十大政治报告中指出：“无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件。”无产阶级革命事业是需要多少代人坚持不懈地努力的艰巨事业。为了使革命事业后继有人，代代相传，一个十分重要的措施就是根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，选拔优秀的年轻同志到领导岗位，在各级领导班子中实行老、中、青三结合的原则。

早在民主革命时期，毛主席就提醒全党：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”我们党在长期的、艰苦复杂的革命斗争中，正是由于培养了一批又一批新干部，因而始终保持了充足的领导骨干和源源不断的新鲜血液，使我们党的战斗力越来越强，使我们的事业越来越兴旺。毛主席英明地总结了我们党培养干部的丰富经验，特别是总结了无产阶级文化大革命中广大群众的创造，提出了党和政府各级领导班子都要实行老、中、青三结合的原则。这是进一步建设党的干部队伍的重大战略措施。我们必须把这个问题提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，充分重视，坚决贯彻。

我军肩负着防止帝国主义的侵略、保卫无产阶级专政的重任，要随时准备打仗。无论是平时加强部队建设，战时指挥作战，任务都十分艰巨，没有一批忠于毛主席革命路线、经过战争考验、熟悉我军传统的老干部，这个艰巨任务就不能完成；但是，正由于任务的繁重，战争情况的特殊，因而在各级领导班子中充实大批优秀的青年干部，尤其显得迫切。这样，有丰富的作战经验和建军经验的老干部和精力充沛而又能胜任的中年、青年干部结合在一起，我军的优良传统才能不断发扬，党和国家交给我军的任务才能完成。

“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”实行老、中、青三结合，首先要抓住的一个环节是按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人条件的教导，培养和提拔青年干部。在我军这个毛泽东思想大学校里，经过无产阶级文化大革命的锻炼，涌现了大批生气勃勃的青年干部。他们或者做过工，或者务过农，又经过连队生活的锻炼，有比较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，同群众有密切的联系，斗志旺盛，干劲很足。一般说，他们年轻，在许多方面还缺乏经验。但是，也并不是说年轻的同志一定缺乏经验，能力水平就一定低，事实上，由于时代的条件，由于主观上的努力，也有一些年轻同志的路线斗争觉悟和实际领导能力并不低。在我军历史上，不仅有过二十几岁的团长，也有过二十几岁的师长甚至军长。许多“初出茅庐”的人，不是照样打了许多胜仗，干了许多大事吗？从另一方面来讲，正是因为年轻同志经验少，才应当放手让他们在关键性的领导岗位上锻炼，在老干部的帮助下，在干的当中增长才干。如果老是担心他们没有经验，不让他们到领导岗位上锻炼，要在基层长期积累做领导工作的经验，然后一级一经地提拔上来，到能做较高的领导工作的时候，恐怕又到年大体弱的阶段了。这对于党的事业是不利的。

“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”实行老、中、青三结合，要充分发挥革命老干部的作用。老干部经历了长期的战争考验，有着丰富的斗争经验，这是十分可贵的。培养革命接班人，老干部无疑地应当挑起这副重担。对于提拔青年干部进入领导班子，老干部应该把它看作是党的事业兴旺发达、后继有人的表现，抱着欢迎态度。有的干部后来居上，原来是自己的下级，现在变成了自己的同级或上级，那是青出于蓝而胜于蓝的大好事，老干部应当为此欢欣鼓舞。老干部的不可推诿的职责，是要充分发挥传、帮、带的作用，热情地关心和帮助新干部。在共同工作的过程中，要毫无保留地把我军的光荣传统和经验传给新干部，同时又要注意发挥新干部的独立工作能力和创造精神。要允许新干部在工作中出现缺点甚至犯错误。有了缺点，要满腔热情地帮助他们克服，要象辛勤的园丁无微不至地培育幼苗那样，热情地帮助新干部，为他们的茁壮成长不惜付出自己的心血。

实行老、中、青三结合的原则，不仅有利于培养新干部，而且有利于提高老干部，有利于促进整个领导班子的革命化。青年干部有朝气，对新鲜事物有敏锐的感觉，对工作有高度的热情和积极性。而这些优点，恰恰是某些老干部所缺少的。把青年干部提拔到领导岗位，是给领导班子增加了新鲜血液。青年干部学习老干部对革命事业的忠诚，进一步改造世界观；老干部也要学习青年干部朝气蓬勃的革命精神，永葆革命青春。毛主席教导我们：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。这样，以老带新，以新促老，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼，就可以进一步加强领导班子的建设。

实行老、中、青三结合的原则，要注意真正“结合”好。我们的干部不论新老，都是来自五湖四海，都是为了一个共同的革命目标走到一起来的。我们的指导思想是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们的组织原则是民主集中制。在老、中、青三结合的领导班子中，要真正“结合”好，就要认真贯彻党的团结胜利的路线，认真贯彻集体领导和个人负责相结合的原则。要充分发扬民主，搞群言堂，做到不论老干部新干部，都能畅所欲言，对重大问题充分发表意见。同时，又要强调个人负责，让每个同志肩上都有担子，并且大胆地、独立地进行工作。在领导班子中有争论不要紧，要把争论摆到桌面上来，按照毛泽东思想来统一认识。要以革命大局为重，讲路线，讲团结，决不能凭意气用事，记成见，闹宗派。只有这样，才能调动“一班人”的积极性，有利于新老干部之间互帮互学，共同进步。也只有这样，才能把三结合的领导班子建设成一个紧密团结、坚强有力的战斗整体，更好地领导群众贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

