id: 103d67308f
标题：蓝天哨兵深钻革命理论——飞行员宋子奎认真读书的事迹
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部年轻的飞行员宋子奎同志，从一九七二年以来怀着高度的革命热情，坚持看书学习。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，宋子奎的学习劲头更足了，半年多时间就读完了《马克思恩格斯选集》一至三卷和《列宁选集》里的二十多篇文章，还读了一点政治经济学。书读得多了，对一些理论问题的理解深了，反修防修的自觉性也随着不断提高。在南京部队空军学习无产阶级专政理论经验交流会上，介绍了他的学习体会。

宋子奎看书学习的自觉性，是在两条路线斗争中不断提高的。长期、复杂的阶级斗争和两条路线斗争使他渐渐懂得了一条真理：朴素的阶级感情代替不了继续革命的觉悟，只有“认真看书学写，弄通马克思主义”，才能识别和抵制林彪一类骗子。从此，他开始认真学习马列和毛主席著作，感到眼界大开。他学习了恩格斯在《反杜林论》中运用唯物辩证法的原理，批判杜林的思维第一、终极真理谬论的论述后，对林彪鼓吹的许多唯心论和形而上学观点看得比较清楚了。这使他对看书学习和执行毛主席革命路线、反修防修的关系有了进一步的体会。他说：“我是一个人民的飞行员，要在阶级斗争、路线斗争的风云中不迷航，就该用更多的时间，多读一些马列主义的书。”

宋子奎尝到了看书学习的甜头，更加激发了挤时间读书的劲头。飞行部队生活是比较紧张的。宋子奎学习雷锋的“钉子”精神，按时间学习。他抓住吃饭后，放电影前，节假日的点滴时间读书，十分钟，二十分钟也不放过，每天总要读几页书。他说：“时间象流水，去了就不会回来。在抓紧时间读书上，我经常警惕自己：第一不要小看分分秒秒，第二不要好高骛远。这两点做到了，惰性就少了，自觉性就高了。”今年“五一”节放假，宋子奎上街办完急事回到部队已是下午三点多钟，很想躺下休息一会，学习以后再补吧。可又想：“坚持看书学习就象修堤筑坝一样，需要付出很大的力气；开个缺口却很容易。如果放松一次，就会出现第二次、第三次，结果口子越来越大，已经筑好的堤坝都会被冲垮。”于是，他用凉水冲冲，解解乏，坚持坐下来按计划学了起来。

宋子奎看书学习还有一股钻劲。大家说他是三多：多读几遍书，多想几层理，多问几个为什么。就拿他对商品、货币问题的学习来说吧！过去，宋子奎看到市场上商品多，心里就高兴，说明我们国家的生产形势好，他没有想到商品制度里面还有什么问题。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，宋子奎才知道商品制度、货币交换“这些跟旧社会没有多少差别”，“只能在无产阶级专政下加以限制”，但在理论上还没有完全弄懂。为了搞清楚这个问题，宋子奎比较系统地学习了十多篇马列和毛主席的有关著作，摘记了几十条语录，还看了一些政治经济学的书籍，初步弄清了商品、货币问题的一些基本原理，然后给自己提出了五个问题，一个个地去搞清楚。

他在《资本论》的跋里，读到“辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解”，懂得了马克思主义对商品、货币这些东西的肯定中包含着否定。他又从马克思在《巴枯宁〈国家制度和无政府状态〉一书摘要》中关于无产阶级“为了解放自己，它还要使用一些在它获得解放以后将会失去意义的手段”的论述中，懂得了我们今天有条件地保留商品制度、货币交换，到共产主义社会“将会失去意义”。宋子奎又在《资本论》第一卷第一版序言中读到：一个社会“既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦”。这使他懂得，在社会主义社会继续保留商品、货币，这是不以人们意志为转移的客观规律，我们不能跳过社会主义，也不能下命令取消商品、货币，但是我们可以运用无产阶级专政的条件，对它们加以限制，使它们为社会主义服务，同时又尽可能地减轻它对社会主义社会的破坏作用，努力创造促使它们早日消亡的条件。

宋子奎在理论上弄清了商品、货币是怎样产生资产阶级和修正主义的这个问题以后，又给自己提出了一个新问题：如何防止商品、货币的花花世界弄昏自己的头脑？他经常学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中提出的两个“务必”的教导，注意从一点一滴做起，培养艰苦奋斗的作风。

为了搞清楚加强无产阶级军队的建设与巩固无产阶级专政的关系，宋子奎又下了很大的功夫。他把马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”和毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的论述联系起来学习，深刻认识无产阶级军队在无产阶级政权中的重要地位；他把马克思关于无产阶级专政要达到消灭四个“一切”、“进入无阶级社会”的论述和毛主席关于“为永久和平而战”的教导联系起来学习，深刻认识无产阶级专政的历史使命也就是无产阶级军队的历史任务；他还把毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的论述和关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导联系起来学习，深刻认识“永远是一个战斗队”，就是要战斗到全人类的解放；战斗到实现共产主义。经过这一番深入的学习，宋子奎从理论上进一步懂得了作为一个人民的飞行员肩负的重大责任，革命精神更加焕发，练兵热情格外高涨。今年上半年的飞行训练，技术复杂，难度较大。宋子奎迎着困难上，连中午、星期天都不休息，地面苦练，空中精飞，终于练出了一手过硬的空中歼敌本领，驾驶战鹰翱翔在祖国的万里蓝天。

（新华社通讯员 本报记者）

描述：

