id: 5f41b2cb3b
标题：要看“提高自己第一”的目的为了什么?
日期：1951-9-10
是否是时间段：false
作者：家森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家森

八月二十日的‘社会大学’栏上载出了南天同志的‘提高自己第一吗?’的文章，我认为这篇文章有值得商榷的地方和有提出来加以研讨的必要。

解放以后，新区迅速扩大，工作人员需要量日益增加，遗留下的旧知识分子和新参加工作的同志又急待改造与逐步提高他们的思想认识，因此一方面既为了满足于工作上的需要和要求，另一方面也为了通过学习可以提高参与学习同志的觉悟和认识，各地便就先后或同时举办了各种不同的训练班与学习班。在这些班部的学习开始检查入学动机端正入学看法时，不少的同学都说出他们的动机有共同的一点，那就是希望在学习中改造自己，提高自己；由此，问题产生了，是‘提高自己第一吗’?这种思想对吗?它是可以被允许存在的吗?

很显然的，由于中国革命事业的成就，解放战争的胜利，毛泽东思想的扩大影响，民主建政的蒸蒸日上，在形势和事实的教育下，除了极少数的人以外，绝大多数倾向于革命或愿意参加革命的人，都感到‘为人民服务’的思想的伟大正确而要求开头学起，迅速地提高自己，这种思想是正确的；诚如南天同志所指出:因为只有提高自己，才能保证更好的为人民服务。但是他们这一部份人(也包括我甚或至于南天同志)曾是长期地生长在反动统治黑暗无光的旧社会中，而且是由这个旧社会直接遗留下来的，因之旧社会中所造成他们的各色的影响和思想意识就决非一朝一夕所可割弃或抛却，而从如此一个基础上转变成全心全意为人民服务，也就必须依靠在工作和学习中经受长期的锻炼始有可能；所以，假使抱着为了更好地为人民服务，而以要求提高自己为主的思想参加学习无疑地是正确的，因为只有继续不断提高自己才有可能建立起‘一切为人民服务’的思想。南天同志说:‘为了迅速提高我们自己……我们一定要肃清“提高自己第一”的思想，首先建立起一切为人民服务的思想……。’这是颠倒本末混乱思想步骤的说法，试问:你假使不在工作学习中逐步提高与改造，“提高自己第一”的思想(姑且假定如南天同志所言有这种思想)如何肃清呢?“一切为人民”的思想如何树立呢?但是，也必须指出:单纯为提高而提高的思想今日的确是存在的，而且这种思想也的确是小资产阶级个人主义的表现，像南天同志的谢同学就是典型，他们不是为了真正的提高自己的阶级觉悟政治认识而学习，而是为了做大报告，做专题分析而学习。这样与其说是提高自己第一，倒不如是装饰自己第一，表现自己的本领第一，夸张自己第一，这种思想的确值得加以严格的批判，但它必须和为了更好的为人民服务的目的来提高政治认识及阶级觉悟或业务水平者加以严格的区别。

为了更好为人民服务而要求提高自己是正确的，但必须区别为自己的理论分析而产生的提高自己第一。

南天同志批判他同学的错误思想是可以而且应该的，但不应就此得出结论认为凡是‘提高自己第一’的思想都是要不得的。

描述：

