id: 5f41596764
标题：《学习与研究》将恢复《前线》刊名 丽珠集团推出抗感冒新药感乐片
日期：1994-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十九日电　中共北京市委最近决定，市委机关理论刊物《学习与研究》自一九九五年七月一日起恢复《前线》刊名，原首都社会经济研究所主办的理论刊物《阵地》并入《前线》。

《前线》创刊于一九五八年十一月，作为北京市委的理论刊物，为宣传普及马列主义、毛泽东思想，推动首都的社会主义建设做出了重要贡献。《前线》于“文化大革命”初被强令停刊，党的十一届三中全会后得到平反。

本报珠海专讯　一种服用后无明显嗜睡作用、能迅速消除症状的新型抗感冒药——丽珠感乐片，最近由珠海丽珠医药集团股份有限公司丽珠制药厂投产上市。该药品独特的组方和无嗜睡作用的特点，深受国内医学临床界的好评。

由丽珠集团丽珠医药研究所研制的丽珠感乐片，属国家级三类新药。该药运用国际上流行的无嗜睡治疗感冒理论，历经数年的研究，形成了独特的“无嗜睡抗感冒药”组方，对感冒的前期症状和后期症状均有良好疗效。

描述：

