id: 5f427e2c55
标题：批判的生命是谨严
日期：1990-5-17
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

孔子说:“君子喻于义，小人喻于利。”

在“文化大革命”中，这句话挨了批，攻击它标榜重义轻利，“是一种彻头彻尾的骗局”。这几年，在“全民经商热”中，这句话又挨了批，攻击它重义轻利。总之，二十多年来，这句话横也挨批，竖也挨批。在社会思潮向“左”的一端倾斜时，它倒灶；在社会思潮向右的一端倾斜时，它也触霉头。大约是交了什么恶运。

孔子的义利观应该如何评判?究竟是标榜重义轻利，还是重义轻利，还是重义又不轻利?这需要专门家写大文章回答，我原无说三道四的资格。只是记起童年读《论语》，解释这句话中君子、小人的意义时，吃过批评。历历儿时事，分明在眼前。正因有此一段因缘，情不自禁地来插几句嘴。

塾师考我两个问题:何谓君子?何谓小人?我不加思索地说:品格高尚的人叫君子，品格卑鄙的人叫小人。塾师说:答得又对又不对。你是知其一不知其二，知其流不知其源，知其末不知其本。我当年有神童之称。批评虽不重，却伤了自尊心。散学回家，向外祖父告状。外祖父莞尔一笑后说:你肚皮里有几滴墨水?再多读几年书，就会明白先生批评得有道理了。

带着疑点读书，反应似乎特别灵敏。读《左传》时，读到“君子勤礼，小人尽力”这句话，心中动了一动；读到“君子劳心，小人劳力，先王之制也”这句话，开始领悟:君子同小人的区别，原先指的是社会分工上的差异，演变为社会地位上的差异，再演变为人品上的差异。其实，这个问题，前人早已察觉了。清代朴学家焦循曾指出:“贵而在上，自王公以至令长，皆君子也；贱而在下，农工商贾，皆小人也。”

按照君子、小人的本义，把“君子喻于义，小人喻于利”译成现代语，便是“劳心者懂得义，劳力者懂得利。”显而易见，孔子讲的不是伦理学上的问题，而是社会学上的问题。

古代中国进入阶级社会后，出现劳心与劳力的分工。社会公共事务、科学、文化、艺术归劳心者管，工农业生产、商品流通归劳力者管。劳心者是统治者，统治者食于人，孔子的俸禄是二千石粟米，相当于几十家农户全年劳动的总收入，他当然不必也不应分心去求利。所以，孔子常说“君子谋道不谋食”之类的话。劳力者是被统治者，被统治者养活统治者，沉重的物质生产的负担压在身上，学文化的时间都被剥夺精光了，还有什么力量去求义哩!如果尚未丧失自由民的身份，还有权利发几句“彼君子兮，不素餐兮”的牢骚，挖苦君子为白吃饭的寄生虫。

由此可见，“君子喻于义，小人喻于利”这句话，只是历史事实的陈述，并未作出价值的判断，不含有重什么轻什么的微言大义。所以，二十多年中的两次批判，同是建立在误解文意的基础上，同是放空炮。

清代朴学家在治学上，力戒“缘词生训，守讹传谬”；反对“出于空言以定其论，据于孤证以求其通”；坚持每立一论“必揆之本文而协，验之他卷而通”；甚至提出“例不十，法不立”的规矩。我以为，若要医治放空炮这种不良学风，那末乾嘉学派的这种谨严的治学精神是对症药。

无论是学术批判和社会批判，批判的生命是谨严。无实学，无主见，跟着感觉走，一有什么热，赶去轧闹猛。批来批去，无非留下一堆废话、废纸而已。

描述：

