id: 5f4255fe93
标题：新协筹备会代表胡乔木发言全中国的新闻工作者决以行动拥护三文件
日期：1949-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡乔木,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(十八)中华全国新闻工作者协会筹备会首席代表胡乔木发言:

我们人民新闻界参加政协的全体代表，详细地时论了中国人民政治协商会议组织法，中国人民政治协商会议共同纲领和中华人民共和国中央人民政府组织法这三个草案，一致认为满意。

在全体会议通过这三个文件以后，我们新闻界同人决定努力用实际的行动来加以拥护。我们的办法有两个。一个是宣传。我们要把三个文件的意义和整个人民政协的意义向全国人民作反复的广泛的宣传，号召全国人民在中央人民政府的统一领导之下，为实现共同纲领和人民政协的一切决议而奋斗。再一个是监督。我们要用人民舆论的力量，协助人民监察机关，来监督各级政府和一切民主党派人民团体是否忠实地执行共同纲领和人民政协的一切决议。

我们新闻界同人对于共同纲领列有新闻工作的专条，和中央人民政府设有新闻总署这两点，感到极大的鼓励。共同纲领第四十九条规定保护报导真实新闻的自由，我们认为十分重要。在国民党统治下，我们不能报导真理。在宣传虚伪的所谓新闻自由的资本主义国家，资产阶级的报纸、杂志和广播用不真实的和有害于人民的新闻，蔽塞人民的耳目，毒害人民的思想。反对这样做的新闻工作者就受到限制和迫害。只有在社会主义国家和人民民主国家，新闻工作者传布道理的自由才能受到政治的物质的保障。我们中国现在是有这些保障了。我们全国的人民新闻工作者，一定要全心全意地贯澈共同纲领第四十九条的方针。我们一定要充分地报导人民大众战胜反动派建设新生活的努力。我们一定要正确地勇敢地使用批评利自我批评的武器，使得我们的各级人民政府相各界同胞，能够经常地修正错误，改关工作。我们一定要忠实地动员全国人民保卫人民和国家的利益，保卫世界和平，打击一切危害人民和国家利益，危害世界和平的反动行为。我们希望参加人民政协的各方面同志，大家起来领导和帮助我们完成这个光荣的任务。

描述：

