id: 5f4316203f
标题：论发展社会主义民族新文化——纪念五四运动七十周年
日期：1989-4-29
是否是时间段：false
作者：殷伟
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷伟

本文提要

●伴随经济、政治体制的改革，必须有一场思想文化方面的变革。没有社会主义的新文化，也就不会有社会主义的现代化。

●保持文化的民族特性，并不排斥对外国优秀文化的引进和吸收。现时的社会主义文化也必须吸收全人类一切优秀文化成果才能合乎规律地发展。

●社会主义民族文化是现代的科学文化。用科学战胜一切愚昧现象，仍是我们现阶段发展社会主义民族新文化的主要任务之一。

●社会主义民族新文化必须满足人民大众多方面、多层次、多样化的精神需求，因而必然是一种无限丰富多样的文化。

(一)

今年是五四运动七十周年。

五四运动是我国旧民主主义革命到新民主主义革命的转折点。五四运动不但是一场伟大的反帝爱国运动，也是一场伟大的反封建的文化启蒙运动。它促进了我国人民的思想解放，促进了马克思主义在中国的传播，促进了中国共产党的诞生。

近代以来，在中国文化战线上，“五四”前后构成了两个不同的历史时期。在“五四”以前，中国文化战线上的斗争是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争。这场斗争是在面临西方的侵略和挑战，面对东西方两种社会制度的碰撞和冲突，中华民族的危机和传统文化的危机相伴而来的情况下发生的。此时，历史第一次向中国人提出了中国向何处去，中国文化向何处去的问题。资产阶级新文化的产生是中国文化发展史上的一次革命。但是，它又几乎完全是“移植”进来的，既不可能在封建主义经济土壤上扎根，更不可能去摇撼那源远流长，根深蒂固的封建文化传统。于是，中国的资产阶级文化在封建主义文化和帝国主义文化的联盟面前，很快就败下阵来。

随着历史的向前发展，日益严重的民族危机激发着民族的加速觉醒。这种“危机”和“觉醒”引发了“五四”的启蒙者们高举民主与科学的大旗，以崭新的姿态和大无畏的气概，向封建文化传统发动了又一次攻击。正如陈独秀所说:“今兹之役，可谓新旧思潮之大激战。”“五四”新文化运动的高涨，标志着一个旧历史时期的终结，预示着一个新历史时期的到来。在这场新旧文化激战之中，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的新民主主义文化的生力军。这支生力军在向封建主义文化和帝国主义文化的勇猛进攻中显示了巨大的威力。由此奠定了中国文化发展的方向，这就是发展民族的、科学的、大众的新文化的方向。这种新文化，本质上是社会主义的文化。五四运动以后，仅仅三十年的时间，中国历史出现了一次空前的大飞跃，从半殖民地半封建社会跨入了社会主义。这就使建设社会主义文化的任务，直接提到了中国人民面前。毛泽东在1956年社会主义改造完成之后，曾说过，随着社会主义经济建设高潮的到来，社会主义文化建设的高潮也必然到来。然而，令人痛惜的是，从1957年反右斗争扩大化开始，在以“阶级斗争为纲”的错误理论和错误决策指导下，开展了接连不断的政治运动，发动了一场又一场惊心动魄的“大批判”。而这些“运动”和“批判”，几乎都是从文化界开始的，又总是把知识分子作为主要打击对象。从1966年开始的“文化大革命”，不但在经济上、政治上给我们国家带来了灾难，而且造成了社会主义文化建设事业的大破坏、大倒退和大断裂。

历史发展的辩证法告诉我们，人们从来不会在没有出路的歧路上一直走下去。1883年10月17日，恩格斯在伦敦写给一位俄国朋友的信中，谈到俄国社会主义发展的命运时，说过这样一段话:“你们那样伟大的民族，是经得起任何危机的。没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”我们中华民族也是一个伟大的民族，“十年浩劫”同样引起了我们的真正觉醒和全民族的深沉思考。赵紫阳同志说得好:“从某一角度来说，如果不是‘文化大革命’把一切都推到极端，我们就不可能象今天这样大彻大悟，反省到1957年以后的问题，那就将花更多的时间才能做到目前这样的思想解放。”历史的灾难最终会以历史进步为补偿。由党的十一届三中全会开始的改革运动，把中国社会主义重新引上正确的轨道，也把发展社会主义民族新文化的历史任务重新提了出来。伴随经济、政治体制的改革，必须有一场思想文化方面的变革。没有社会主义的新文化，也就不会有社会主义的现代化，今天中国已经有愈来愈多的有识之士清楚地看到了这一点。

(二)

社会主义民族新文化是民族的、科学的、大众的文化，是在共产主义思想体系指导下的文化。共产主义思想体系、马克思主义理论是在吸取人类文化精髓的基础上创立的，是人类在奴隶社会、封建社会和资本主义社会下创造出来的全部知识发展的必然结果，是现今人类一切优秀文化的最高成果。离开了共产主义思想体系的指导，社会主义新文化的发展就会偏离方向，没有生命力。当然，共产主义思想体系传人中国，并不意味着社会主义民族新文化完全形成，而只是找到了一个文化发展的正确方向。建设社会主义民族新文化是一个长期的过程，需要我们循着这个方向不断地去探索和实践。

中国的社会主义文化应该是带有我们民族特性的。社会主义文化并不排斥各民族的民族文化，而是以民族文化为前提并且滋养民族文化的。但民族性是一个相对的、历史的、具体的范畴。有封建主义的民族性、资本主义的民族性，也必然有社会主义的民族性。现在有不少人把我们传统文化中封建性的因素等同于民族性，把以孔子儒学为代表的封建传统文化等同于中国民族文化。他们在思想感情上对封建主义的东西总是表现出一种狭隘的偏爱。当人们把理论的批判指向这些封建主义内容时，他们就以民族文化的卫道者自居，指斥人们是“民族虚无主义”，是要丢弃我们的民族传统，是主张“全盘西化”云云，并由此得出五四运动使民族文化传统断裂，五四是“文化大革命”的先河的荒谬结论。他们还蒙骗一些无知的人们，说什么“亚洲四小龙”的经济起飞靠的就是儒家文化，因此不需要对传统的儒家文化进行批判和改造。其实，这只是一种神话，暂且撇开“亚洲四小龙”经济起飞的其他原因不论，就文化背景来说，他们的文化内容、文化结构和文化精神，也早已进入了资本主义的范畴，所保留下来的许多是文化的形式和材料，当然也不排斥其中融合了某些民族文化的优秀传统，但决不能得出结论，认为中国封建文化是“亚洲四小龙”经济起飞的一种动力。我们中国人民不能幻想在腐朽没落的儒家封建文化内部生长出社会主义的新文化来。民族性不等于封建性，封建主义仍然是我们发展社会主义民族新文化的主要障碍。林彪、四人帮的垮台，引起了人们深刻的思考:为什么这帮害群之马在全国能够那样肆无忌惮地推行封建主义?为什么封建的折磨却使人感到“社会主义”的快慰?为什么民主在我们国民意识中具有很大的陌生感?五四运动是一场反封建的文化启蒙运动，可是从实际效果来说，它又仅仅是对封建主义厚厚外壳的一次外部震撼。究其原因，从根本上说是由于当时封建的旧经济、旧政治占绝对统治地位，中国资本主义的因素还很弱小，它还没有独立的思想体系，因而，不可能把旧的经济关系派生出来的旧意识形态彻底摧毁。另外，五四的启蒙者们“还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法。”后来，五四新文化运动的左翼接受了马克思主义，与工人运动相结合，组织起中国共产党，并使五四运动的反封建斗争结出了丰硕果实。可以说，中国共产党是反封建主义起家的。可是，由于中国共产党又是从封建影响强大的社会成长起来的，因而封建主义的残余又不可避免地积淀在共产党内。邓小平同志在1980年中央政治局扩大会议上曾作了精辟的分析:“我们进行了二十八年的新民主主义革命，推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制，是成功的，彻底的，但是，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够完成”。结果封建主义的残余意识利用我们党和国家体制上的某些弊端而得到某种合法的繁衍和滋生，又利用我们国民意识中的传统心理而得到默许和传播。自觉不自觉地由每个人对周围环境的参与表现出来。对社会上出现的新生事物，对代表着时代发展趋势的一切改革的设想和实践，对人们新的价值观、伦理道德、生活方式、思维方式、交往方式的建立，起着消极的抗拒作用。由此可见，社会主义民族新文化的发展，必须彻底摧毁旧的封建文化传统，它应该具有民族的形式和社会主义的内容。

保持文化的民族特性，并不排斥对外国优秀文化的引进和吸收。现时的社会主义文化也是不能凭空产生的，它必须吸收全人类一切优秀文化成果才能合乎规律地发展起来。俄国十月革命以后的五四时期，中国思想界能够出现一个空前活跃的局面，是与当时新文化运动启蒙者们的开放精神分不开的。他们大胆地引进了世界各国的文化，马克思主义正是在这一文化开放过程中得到了传播。妄想全盘否定人类优秀的文化遗产，要在一片“净土”上建立“全新的”、“纯粹的”无产阶级文化，这是苏联“无产阶级文化派”的荒谬主张，对此列宁作了坚决的斗争。列宁认为:建设社会主义文化必须吸取资本主义遗留下来的，包括科学、技术、知识和艺术等全部文化。“只有用人类创造的全部知识来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”毛泽东在论述新民主主义文化时也曾说过:“中国应该大量吸收外国的进步文化……凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收。”因此’把民族文化和外国文化截然对立起来和割裂开来是错误的。当然，外国文化中的糟粕无需也不应该“引进”。但文化精华与糟粕的鉴别，并不象好苹果与烂苹果那么容易区，分。即便是苹果，表面的“好”可能掩盖着心子里的“烂”，表面的疤痕或虫孔，也不能说明它已全盘无用。应当让人民群众在实践中去鉴别和扬弃。害怕引进外来文化，堵塞人类文化发展的丰富源泉，甚至把民主、自由、平等和人道主义的旗帜一股脑儿奉献给资产阶级，这是共产主义运动中新的“左”倾幼稚病。

(三)

社会主义民族新文化是现代的科学文化。用科学战胜一切愚昧现象，仍是我们现阶段发展社会主义民族新文化的主要任务之一。在两千多年的封建历史上，经济上的贫穷和政治上的专制造成了我们民族在文化上的愚昧落后状态。全国解放以后，一个相当长的历史时期内，我们又放松了文化建设，特别是“文化大革命”对社会主义文化事业造成规模空前的破坏和摧残，致使我国至今仍存在着二亿多文盲和半文盲，各种愚昧、迷信、丑恶现象仍然大量存在。愚昧是抵制社会改革和进步、维护一切旧事物使之免于灭亡的精神支柱，是社会进步的巨大阻力。愚昧只有依靠科学的力量去克服。当今世界科学越来越成为推动历史进步的革命力量，成为代表一个民族文明水平的重要标志。科学精神愈益深刻地渗进人们的社会生活，改造了人们的思想观念，熔铸了理性的逻辑的思维方式，形成了求实、创新的社会心理，建立了愈益多样化、高效化的生活方式。总之，科学改变了整个人类文化的面貌，影响了整个人类的命运，社会主义文化必须建立在高度发达的科学基础上。

但是，发展科学文化，不是要提倡“科学至上主义”和“技术至上主义”。现在有些人把科学和技术当成了新的崇拜偶象，认为科学是万能的，依靠现代科学技术能够解决人类的一切问题，甚至把人类社会看成是一部可控的机器，把一切社会问题、政治问题、文化问题加以技术化的处理，以为一切都可以归结为数学的组合，都可以通过数量关系的调整给予解决。其实，科学如果仅仅只是追求纯粹的知识，完全无视自己的社会后果，无视对人、对社会、对人类未来的责任；科学如果仅仅只是追求纯粹的功利，完全不顾由此造成的人情淡漠、社会离异、个人孤寂感，不顾自然界对人类无限索取的报复，那么从理性出发的科学将会失去理性，科学技术的畸形发展将会给人类带来灾难。

知识分子是现代科学文化的承担者，他们不但是五四新文化运动的积极发动者，也是今天发展社会主义民族新文化的主力军。他们一般都经过长期的科学训练和专业教育，吸取了人类长期积累的文化知识，接受了现代的科学文明，具有较高的认识能力、实践能力和创造能力。很难设想:一个不尊重知识分子劳动和地位的国家，能够在世界性文化竞争中立于不败之地，能够使本民族的科学、文化和经济得到进步和发展。长期以来，我国总是把知识分子作为历次政治运动的打击对象，强化了他们的依附观念，扼杀了他们的创造才能，给社会主义文化建设带来了不可估量的损失。改革开放以来，随着全党全国人民对知识分子地位和作用认识的转变，知识分子也开始逐渐摆脱了历史上长期形成的依附地位，他们自身的主体意识正在觉醒。他们的创造才能正在逐步发挥出来，这正是发展社会主义民族新文化的希望所在。但是，知识分子也必须走出书斋，走出沙龙，到企业、乡村和居民社区去，在人民群众的文化创造中，寻找社会主义民族新文化的生长点。因为这种新的文化因素不是按照任何一个先验的文化模式和理论体系产生的，而是在实际利益推动下，适应着改革、开放和商品经济发展的现实需要而生长出来的。这些新的文化因素经过知识分子的提炼加工，使它们同优秀的传统文化和外来文化相互吸收、融合，发生内容和形式上的变化，就能逐渐融合为一种新的文化体系，即社会主义的民族新文化。

(四)

社会主义民族新文化本质是人民大众的，它应该为全民族的人民大众服务。私有制社会是以物质和精神成果享有的极大不平等为特征的。以往社会的文化发展都是建立在阶级的剥削、压迫和对抗之上的。奴隶社会、封建社会和资本主义社会都是把一切文化财富给予一部分人，而剥夺了另一部分人最必须的东西——文化的发展。社会主义社会的一切文化成果都是全民族的精神财产。也就是说，发展社会主义民族新文化不是要憎恨和摧毁私有制度下创造的一切精神财富，而是要摧毁剥削阶级对文化的垄断权，让工农群众有受到文化教育和满足精神生活需要的机会和权利，把他们的文化水准提高到知识分子的水准。但是，过去我们曾经一度片面强调“知识分子工农化”，而忽略了“工农知识分子化”，以为工人和农民始终应该停留在原有的文化水准上，似乎只有听故事、扭秧歌，才是工农在文化上的最高要求。这是我们认识上的重大失误。列宁曾经说过:我们的工人和农民理应享受比马戏更好的东西。他们有权利享受真正伟大的艺术。列宁甚至认为:“在开始的时候，我们能够有真正的资产阶级文化也就够了，在开始的时候，我们能够抛掉资产阶级制度以前的糟糕至极的文化，即官僚的，农奴制等等的文化也就好了。在文化问题上，急躁冒进是最有害的。”(《列宁全集》第33卷第441页)无产阶级只有在资本主义的基础上创造自己的高度发达的文化，才能彻底摆脱封建文化和资本主义文化的影响和束缚。

社会主义民族新文化必须满足人民大众多方面、多层次、多样化的精神需求，因而必然是一种无限丰富多样的文化。由于我国不同地区经济、文化发展的不平衡，也由于人们经济地位、生活经历、职业年龄和受教育程度存在的差别，因此，人们对精神文化生活的需求必然也是不同的。在人民群众中间决不可能只有一种完全统一的文化要求。只要是文明、科学、催人向上的文化都应该允许其存在和发展，喜欢交响音乐还是喜欢流行歌曲，喜欢迪斯科还是喜欢民族舞，喜欢阳春白雪还是喜欢下里巴人，其中并没有什么社会主义和资本主义可言。现在许多人对大众文化迅猛发展的势头忧心忡忡，深怕会因此冲击精英文化。这种现象确乎存在，但是，社会主义民族新文化的主旋律并不在于它的层次性，而在于它是否符合社会发展的方向。精英文化是通俗文化的导向。人们喜闻乐见的通俗文化同样可以表现严肃的主题，反映时代的精神。当然，这并不否定我们应该不断提高人民群众的文化修养和审美能力，“创造出懂得艺术和欣赏美的大众”，使整个民族的文化水平跃上一个新的阶梯。

我们站在公元1989年的时间表上，回首过去，一百多年来的现代化历程步履维艰，一幕幕悲壮曲折的活剧激起人们的奋斗意志；面对现实，经济体制和政治体制的改革必然带来文化改革。这一改革的系列正在带动整个社会发生着不可逆转的、前所未有的深刻变化。而转折时期带来的新的困惑和挑战，正在考验着所有的人；展望未来，是多种可能的世界:是绕过激流险滩把改革坚定不移地进行下去，还是因忍受不了暂时的震动又回到僵化模式中去呢?

一切取决于今天的选择。只有那些对未来目标抱着坚定信念的民族，只有那些面对传统文化的震兆之霞升起仍毫不动摇地前进的民族，只有那善于顺应历史发展重新建构适应时代需要的新文化形态的民族，只有那些具有充分民族自信心的民族，只有那些在困难和挑战面前仍能够进行理性思考的民族，才可能在历史发展中显示出自身的主动性、创造性，迈入现代化的行列。

描述：

