id: 5f4691c543
标题：改善党的领导　把文艺事业搞活人民日报发表读者来信并准备展开讨论
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月十七日电　今天，《人民日报》就改善党对文艺的领导，把文艺事业搞活的问题，发表了读者来信，并准备展开讨论。

来信说，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，文艺事业取得了重大成绩:林彪、江青、康生一伙设置的种种精神枷锁被打碎了，革命的、进步的文学艺术传统得到了恢复，新的领域正在不断探索和开拓，大批文艺新人正在迅速成长。但是，文学艺术事业同革命现实的发展，同每时每刻都在向前推进着的社会主义现代化建设，还有相当的距离，还不能满足人民日益增长的、多样化的需要。现在，我们国家的经济生活进一步活起来了，政治生活也进一步活起来了。我们的精神生活、特别是文化艺术生活，存在不存在需要进一步活起来的问题呢?

来信中指出，我们的文艺比过去活得多了，但是有很多方面还是死得很；我们文艺的领导比过去有了改进，但存在的问题还不少。放任自流、不执行党的方针政策的情况是存在的；不按文艺规律办事、搞一言堂、瞎指挥、领导者同文艺工作者关系不正常的情况，更为普遍。领导权力过于集中、限制过死的问题相当突出。在某种程度上说，我们的文艺领导体制，已到了不改革就不能前进的地步了。

来信认为，目前文艺战线大家普遍关心和经常议论的问题是:

一、在无产阶级掌握政权的条件下，党和政府到底应当怎样加强和改善对文艺工作的领导?加强党和政府对文艺的领导同改善这种领导的关系是什么?党和政府的文艺主管部门同文联、协会的关系和各自的职能、作用是什么?二、文艺的规律到底是什么?怎样才叫按照文艺规律领导文艺?三、党和政府的主管部门，如何建立同文艺工作者的正常关系?如何团结广大文艺工作者、调动他们的创作积极性，使大批新人成长起来，使大批新作不断问世?四、高度集中的文艺领导体制，要不要改革?怎样改革?文艺工作一切都采取“官办”的方法行不行?文艺战线是不是同样存在一个扩大地方、文艺团体和企业、事业单位自主权的问题?五、文艺工作应不应该立法?六、文艺领导干部的队伍要不要提高?怎样提高?文艺领导干部是不是同样存在着要年轻化、知识化、专业化的问题?要不要根据新时期文艺发展的要求加以整顿和调整?

《人民日报》在“编者按”中说，繁荣社会主义文艺事业需要很多条件，改善党对文艺工作的领导是一个中心环节。否则，解放思想的步子迈不大，文化艺术的民主不能真正发扬，党的文艺政策不能落实，“百花齐放，百家争鸣”的方针不可能真正贯彻，文艺创作的活跃和繁荣也必然受到阻碍。

“编者按”说，在举国上下全力以赴进行四化建设的新形势下，如何切实改善党对文艺工作的领导，领导部门和领导人员如何在思想路线、业务水平、组织制度以及工作方法、工作作风等方面适应新的情况，这是关系到社会主义文艺事业能否顺利发展的一个重要问题。

描述：

