id: 5f480680ea
标题：美日谈判迟迟未能达成具体协议美国重新武装日本阴谋遭遇重重困难
日期：1953-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
[新闻综述]　美国以共同安全“援助”驱使日本重新武装的阴谋正遭遇着重重困难，这主要表现在吉田茂的特使池田勇人就日本重新武装问题和美国政府进行的谈判中，由于许多实际困难无法解决，以致至今还没有达成具体协议。

池田勇人在与美国负责官员进行一系列的会谈之后，于十六日在记者招待会上透露，美国已就它认为日本应拥有多少武装部队的问题提出了“明确”的建议。虽然池田拒不宣布这个建议的具体内容，但据合众社透露，美国这一建议的内容基本上就是过去美国国务卿杜勒斯所要求的，就是:“希望日本在以后四年到五年之内把现在拥有人员十一万人的国家保安队扩充到三十五万人”。池田说，日本和美国一致同意日本应当有更多的武装部队，但是双方“还没有决定人数和组成”。

为什么美日双方经过长时期的谈判以后还没有决定“保安队”的“人数和组成”呢?据合众社记者汉斯莱透露，原因是池田提出的日本重新武装计划，与美国的要求有很大的距离。他说:池田所提出的计划的“用款只达到美国人所要求的三分之一左右”。而要完全满足美国的要求，又显然超过日本经济的负担能力。因此日方认为:“如果没有美国的大量援助，日本是远远无法完成美国重新武装日本的计划的。”日方向美国要求，“为了重新武装，他们既需要军事援助，也需要经济援助”。但是“美国已经告诉日方，它愿意给日本军事援助，但不再给予经济援助”。这样就使谈判迟迟未能作出具体决定。

由于美日谈判几乎陷于僵局的情况，再加上日本广大人民愈来愈激烈的反对，甚至使美国资产阶级舆论也对美国重新武装日本问题唱出了低调。美国外交政策协会前主席布鲁克斯·埃米尼(他最近曾第四次访问了日本)不久前在该协会会报上发表了一篇文章，埃米尼在文章中说:当美国宣布共同安全署“援助”将以日本大规模重新武装为条件时，“这个宣布就对公众舆论发生了深刻的影响”。因为美国“似乎不仅是要求它违反他们的宪法的第九条(按指日本宪法中禁止重新武装的条款)，同时也要求他们接受恢复日本军国主义的危险。而军国主义是日本人民所唾弃和深深恐惧的”。他说:“日本仍旧是一个很穷的国家。在那个国家里，饥荒与最低限度生活标准间的距离实在是不大。为了重新武装而作出牺牲来降低这样的最低生活标准，是大多数人民连想也不愿意想的”。因此埃米尼承认，目前美国和吉田政府间关于共同安全署“援助”的谈判即使达成协议，“也不会有公众支持和坚固根基”。

因此，尽管池田勇人大叫什么“日本进一步勒紧裤带的时候到了”，但这丝毫也不会减少美国重新武装日本的困难，因为最后的决定权，不是操在杜勒斯或吉田、池田勇人之流的手中，而是操在广大日本人民的年中。

描述：

