id: 5f4ab70b83
标题：在全国新长征突击手命名表彰大会上邓颖超同志的讲话
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的青年突击手们，同志们:

今天，在这里举行新长征突击手命名表彰大会。我作为一个参加过二万五千里长征的老战士，看到全国各路青年英雄会师北京，看到充满青春活力的革命后一代正在茁壮成长，感到非常高兴。首先，让我以党中央的名义和我个人向大会表示热烈祝贺，向你们致以革命的敬礼!

争当新长征突击手活动，是动员千百万青年为四化贡献力量的一种很好的形式，是共青团的优良传统在新时期的继续和发展。这项活动开展的时间不长，已经取得了可喜的成绩，受到了各级党组织和广大群众的欢迎和支持。我相信，通过这次会议，全国青年争当新长征突击手的活动，一定会更加广泛地开展起来，一浪高过一浪地向前发展。

新长征突击手，是一个光荣的称号，崇高的称号，又是一个鼓舞人心、催人奋起的称号。

为什么说它是一个光荣的称号呢?大家知道，过去的长征，已经作为震惊中外的创举载人了中国革命的光辉史册。今天的新长征，面临的任务更光荣，更伟大，更艰巨。做一个新长征突击手，就要继承和发扬老一辈革命家的光荣传统，具有当年“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概和不怕困难的献身精神，勇敢地站在时代的前列，为祖国的繁荣昌盛做出自己的贡献。

为什么说新长征突击手是一个崇高的称号呢?因为实现社会主义四个现代化，是我国各族人民的根本利益所在，是无数革命先烈流血牺牲为之奋斗的崇高理想。今天，历史的重担落在我们更是你们这一代人的肩上。我们的奋斗，将造福于子孙后代。我们的幸福，将属于亿万人民。

新长征突击手，又是一个鼓舞人心，催人奋起的称号。要获得这一称号，就要有一股力争上游、勇站排头的劲头。一切革命青年都不要做四化建设的旁观者，而要做伟大长征的接力人，艰苦奋斗，辛勤劳动，刻苦学习，勇攀高峰，让火红的青春在新长征中放射出灿烂的光芒!

青年同志们，粉碎“四人帮”以来，在华国锋同志为首的党中央领导下，我国政治、经济、军事、科学文化等各条战线都发生了和正在发生着巨大的变革。我们的事业需要千千万万个立志改革的人，需要千千万万个社会主义实干家。我们的青年一代都要勇于做这样的革命者和实干家。

我殷切地希望你们认真学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的锐利思想武器，坚持实践是检验真理的唯一标准，破除迷信，解放思想，极大地振奋创造精神，为落实党的十一届三中全会和五届人大二次会议提出的各项任务而奋斗。

希望你们刻苦钻研现代科学技术知识，努力掌握现代化建设所需要的过硬本领，勤学苦练，又红又专，把全部聪明才智贡献给伟大祖国的四化建设和亿万人民的事业。

希望你们保持突击手的荣誉，充分发挥先进青年的模范作用、骨干作用和桥梁作用，主动帮助和团结后进青年，造成一个先进帮后进，后进赶先进的革命风尚，最大限度地团结全国各族青年共同前进。

希望你们继续努力，苦干实干巧干，积极投入到增产节约运动中去，坚决打好实现四化的第一个战役，为完成和超额完成今年国民经济计划做出更大的贡献。

同志们，一九八一年，团中央还要召开全国新长征突击手代表大会。相信你们回到各自的工作岗位以后，一定会戒骄戒躁，再接再厉，创造出更加优异的成绩向党和人民汇报。全国各地，各行各业，也一定会涌现出更多、更过硬的新长征突击手!

让我衷心地祝愿你们身体好，学习好，工作好，在新长征中不断地进步!

(新华社北京九月十九日电)

描述：

