id: 5f4c53ed39
标题：贫下中农怒斥头号野心家
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：吕美英,周洪宝,池桂香,王三囡
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们农民恨透了剥削制度

松江县佘山公社高家大队　第二生产队妇女队长　周洪宝

党内头号走资本主义道路当权派，叫嚷要“长期保护富农经济”。我们贫下中农听了，真是火冒八丈，这完全是一派混账话。

三十年前，我家有六口人。在人剥削人、人吃人的旧社会里，逼得我家破人亡。

当时，我家租种了富农家十四亩田，我的父母终年在田里辛苦劳动，也不能养活一家老小，收了一石，被富农家拿去九斗，逼得我父母没办法，不得不白天经常出去做散工，晚上回来踏水车，象牛马一样地拼命做活。我家常年吃的是粞粥、糠饼、野菜，还得经常借债米。我十三岁那年，父亲终于劳累死了。父亲死后，债主不离家门，又逼得我母亲避债外逃，弄得家破人亡!这是谁的罪过?这是富农剥削的罪过。

解放了，在毛主席领导下我们翻了身。现在我家也是六口人，不但吃得饱，穿得暖，而且年年有结余，生活一天比一天好。去年年终分配，我家分到了九百多元。我从一九五八年起就当选了生产队的妇女队长，在一九六五年我又光荣地参加了中国共产党。在政治、经济上，我家解放前后的遭遇，是多么鲜明的对比!

想起旧社会，那个贫下中农不流泪，不咬牙切齿!可是党内头号走资本主义道路当权派却胡说什么:“现在剥削是救人”，“不准剥削是教条主义”，“现在必须剥削，要欢迎剥削”，等等。这是十足的地主、富农、资本家的反动嘴脸，是我们贫下中农的死对头!

毛主席教导我们说:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”这个自称为“老革命”的人，实际上却是个道道地地的假革命、反革命。他是地主、富农、资产阶级的孝子贤孙，是我们贫下中农的活阎王。我们贫下中农绝不让他过关，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把他彻底批倒，批臭!

不走回头路　不吃二遍苦

金山县朱泾公社民主大队长　第八生产队妇女队　王三囡

我们贫下中农在旧社会里都有一本血泪账，旧社会的残酷剥削，弄得我家破人亡。那时候，我们一家拼死拼活，成年累月的辛勤劳动，还是锅里没米，床上没被，生活实在过不下去了，我娘只得甩开正在吃奶的孩子卖奶给地主。我九岁时，生活更加难熬，娘只好忍痛地把我卖给地主家当丫头，在地主家我牛马不如，挨冻挨饿挨打，我逃了三次才逃出虎口。这就是党内头号走资本主义道路当权派所称赞的“剥削”的“功劳”。这个“功劳”，就是“一家发财致富，千家受穷受苦”。我二十三岁的时候，丈夫又被一个坏家伙逼死，留下我们寡妇孤儿两人。这时，狠心的地主还上门逼租，交不出租米，地主就要拖我去吃官司，我只得挖肉补疮，向一家富农借了高利贷来还租米，这真是雪上加霜，一夜铲光。后来没有办法，我只好又拖着孩子到地主家去当佣人。我要问党内头号走资本主义道路的当权派，难道我们贫下中农“不是反对剥削，而是欢迎剥削”的吗?

有草不锄要荒田，阶级斗争不抓要变天。中国的赫鲁晓夫梦想恢复资本主义，万万办不到!我们贫下中农就要和他拼到底。

誓做无产阶级可靠接班人

川沙县金桥公社副社长　吕美英

记得我刚从学校里出来要到农村安家落户时，同学们曾在一起讨论过。有的同学说，农村可以去，但长期落户不行。当时我也有这种思想，什么道理呢?细细想起来，是中了党内头号走资本主义道路当权派放的毒。他在《修养》里教训我们如何做人，还说过:应该吃小亏，占大便宜；农村里可以去，认真地种三五年地，以后就能当上干部，当上乡、县、省的干部，甚至可以提升到中央去。这种鬼话，毒害了多少青年人!有些同学到了农村以后，二、三年后没有当上干部，就有怨言，认为组织上看不起他，没有被提拔。毛主席教导我们要“完全”“彻底”地为人民服务。而中国的赫鲁晓夫却要我们“吃小亏，占大便宜”，腐蚀青年一代，要我们成为资产阶级的接班人。他的阴谋是多么恶毒!

我性格比较直爽。过去，看到什么不对的事情就要讲，对违背毛主席教导的事情能够直接批评。自从看了《修养》以后，什么孔子、孟子这一套东西，一直印在自己的脑子里。看到了不对的事情，就要先在肚子里放一放，慢慢再讲，觉得这样做是有“修养”。而实际上，恰恰是违反了毛主席的教导，犯了自由主义。中国的赫鲁晓夫就是要腐蚀青年一代不要和坏人坏事作斗争，培养个人主义，让他们搞资本主义复辟!

现在，党内最大的走资本主义道路当权派的画皮，已被全国亿万革命人民撕下来了，这是大快人心的大好事。他是个假革命，反革命。他的《修养》提倡向封建剥削者学习，不用枪，不用弹，用软化办法，来腐蚀青年一代的灵魂。按照他的《修养》去做，共产党员就会变成修正主义者，我们的国家就会变颜色。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把中国的赫鲁晓夫彻底批倒，把《修养》的流毒彻底肃清!

彻底肃清《修养》的毒素

宝山县彭浦公社　塘南大队支部书记　池桂香

《修养》这株大毒草，大肆宣扬奴隶主义，要我们党员做“驯服工具”，以便让这个党内最大的走资本主义道路的当权派蒙住广大党员的耳目，舒舒服服地搞修正主义。毛主席教导我们:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而我呢?却中了《修养》的毒，只晓得要服从上级，不管对不对，都要服从。对上级领导布置的工作，从不想一想是否合乎实际，是否真有道理；即使是错误的，也不加反对地接受下来，分担责任，认为这样才能显出自己对党的“忠诚”。这不是十足的奴隶主义又是什么!正是这样，我在这次文化大革命中，盲目地执行了旧市委、旧县委的资产阶级反动路线，犯了方向性、路线性的错误。现在全国正在掀起一个群众性的对党内头号走资本主义道路当权派的大批判运动，我一定要在这场大批判运动中，更好地活学活用毛主席著作，彻底肃清《修养》的流毒，争取做毛主席的好学生、好党员，更好地为人民服务!

描述：

