id: 5f4d4fcba5
标题：一支节粮小分队
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在普陀区第六粮店门前，经常可以看到一些红小兵在拾米粒，帮助顾客缝补米袋。一天，四年级红小兵小汤正扶着一位老大娘过马路，帮她背米哩!那位大娘感动地说:“你们真象小雷锋呀!”他们是长寿路四小的“节粮小分队”。

这个“节粮小分队”，成立已好几年了。他们经常在清晨六点，背着书包和粮店工人一起下里弄收集饲料。中午，他们放弃休息，利用开饭时间去工厂食堂宣传“广积粮”的意义。

有一天，下着雨。红小兵们排练好节目准备回家。“不好，苏州河水倒灌了!”第一个走出校门的小陈喊了起来。大家抬头一看，只见弄堂里全是积水。

“我们的粮店地势低，会不会进水呢?”小杜着急地问。

“我们去看看!”他们顾不得回家，快步向第六粮店走去。果然，店堂进水了，粮店职工正在紧张地排水抢粮。他们二话没说，立即投入战斗。有的和职工一起搬运粮食，有的一畚箕一畚箕地往门外舀水。店里的两部发米机，它的底盘深入地面一米多，积满了水，犹如一口小井。粮店刘师傅个子大，在里面舀水不方便。小杜见此情景，对刘师傅说:“老刘师傅，我个子小，让我来干。”“对，让我们干!”几个红小兵边说边把刘师傅拉了上来。小杜卷起裤管，第一个跳进底盘。他们坚持战斗，直到舀尽积水，揩干机器。经过两个多小时的战斗，三万多斤粮食搬到了高处，店堂的积水也已排光。红小兵们受到粮店职工的一致夸奖。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776h020401.JPG">

<FONT class=imgaut>希贤</FONT>

<FONT class=imgsm>希贤　插图</FONT>

描述：

