id: 5f4fad52c5
标题：瑞士共产党(马列)中央委员会　希腊政治流亡者马列主义组织　分别写信热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十月十二日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)中央委员会十月二日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信指出，“中国共产党第十次全国代表大会是在战斗、团结的气氛中举行的，大会标志着革命运动历史中的一个重要时刻，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新胜利。”

贺信认为，“中国共产党第十次全国代表大会的召开是对全世界正在进行斗争的各国人民的巨大支持。这是中国人民自九大以来，在国内外所取得的巨大胜利的结果。由于以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导和依靠群众的首创精神，中国人民在最近几年内加强了国内的社会主义建设。”

贺信说，“中国共产党、中国政府和人民坚持马克思列宁主义，反对修正主义，对国内外敌人进行了战斗，粉碎了刘少奇反党集团和林彪反党集团。”

贺信还说，“第十次全国代表大会重申了中国共产党愿与一切真正的马克思列宁主义政党和组织加强无产阶级国际主义的团结和联系。”

新华社北京一九七三年十月十二日电　希腊政治流亡者马列主义组织最近写信给毛泽东主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说，“十大通过的决议和文件是中国人民的伟大领袖毛泽东主席马列主义思想对现代修正主义的胜利，同时是无产阶级文化大革命的辉煌胜利。由毛主席亲自发动和领导的文化大革命摧毁了刘少奇修正主义集团，揭露和粉碎了林彪集团反党和反革命的阴谋。”

贺信说，十大文件“创造性地丰富了马列主义关于社会主义建设的理论和实践，并对进一步巩固无产阶级专政作出贡献，所有这些，武装了马列主义政党和各国人民，他们正为争取自由和民族独立，反对帝国主义的新殖民主义和反对两个超级大国奴役和在世界树立霸权的政策而进行斗争”。

描述：

