id: 87d040bcf7
标题：周总理在全国人民代表大会第四次会议上报告政府工作  总结1956年的伟大成就和丰富经验  系统地严正批判了资产阶级右派反社会主义的言论和行动
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理在全国人民代表大会第四次会议上报告政府工作

总结1956年的伟大成就和丰富经验

系统地严正批判了资产阶级右派反社会主义的言论和行动

新华社26日讯  第一届全国人民代表大会第四次会议今天下午三时在怀仁堂正式开幕。

毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、宋庆龄副委员长和在京的副委员长，以及国家的其他领导人员都出席了开幕式。开幕式由刘少奇委员长主持。

开幕式上，全体代表选出了主持这次会议的主席团和秘书长，共八十九人。

全体代表通过了这次会议的议程。主要议程如下：

周恩来总理关于政府工作的报告；

李先念副总理关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告；

薄一波副总理关于1956年度国民经济计划的执行结果和1957年度国民经济计划草案的报告；

张鼎丞检察长关于最高人民检察院工作的报告；

董必武院长关于最高人民法院工作的报告；

彭真副委员长兼秘书长关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告；

乌兰夫副总理关于成立广西僮族自治区和宁夏回族自治区问题的报告；

此外，会议还将讨论下届全国人民代表大会代表的选举等问题。

开幕式结束后，周恩来总理作了政府工作报告。

周恩来总理在长达三万五千多字的报告中，肯定了我国在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大成就，检查了工作中存在的错误和缺点，并且对于资产阶级右派反对社会主义的言论和行动进行了严正的批判。

这个报告共分五个部分：一、关于社会主义革命；二、关于社会主义建设；三、关于人民生活；四、关于国家基本制度；五、关于国内外团结。

周恩来总理的报告共历时三个小时。他的报告不断地被全场暴风雨般的掌声所打断。

在周恩来总理报告以后，会议的来宾巴基斯坦议会代表团团长穆吉布尔·拉赫曼应邀发表了演说。他代表巴基斯坦人民祝贺中国人民在建设国家的各方面活动中取得成就。他的演说受到了热烈欢迎。

今天的会议在六时五十五分结束。

到今天为止，向会议报到的代表一千零七十九人。出席今天下午会议的代表一千零六十四人。政府各部门的负责人列席了这次会议。

应邀来我国访问的巴基斯坦议会代表团、在京的一部分外宾、各国驻华使节和外交官员，作为来宾参加了今天会议。

明天，会议将进行小组讨论。

全国人民代表大会第四次会议主席团和秘书长名单

主席团（八十九人，按姓名笔划排列）

刀京版  巴金  王维舟  邓芳芝  邓宝珊  邓初民  邓颖超  叶圣陶  叶剑英  龙云  朱顺余　朱德海　华罗庚　达浦生　刘少奇　刘世梅　刘宁一　刘格平　巩天民　吴玉章  吴耀宗  吕鸿宾  宋庆龄  李济深  李雪峰  李顺达  李维汉  沈钧儒  陈叔通  陈垣  陈望道  陈绍宽  陈经畲  陈嘉庚  严济慈  周文江  周叔弢  周信芳

孟泰  林巧稚  林伯渠  林枫  果基木古  竺可桢  邵力子  阿沛·阿旺晋美  欧百川  罗世发  罗荣桓  奎璧  胡子昂  胡和勒泰  胡耀邦  荣毅仁  赵毛臣  赵忠尧  徐向前  徐特立  桑吉悦希  马明方  马叙伦  马寅初  高崇民  崔建功  张治中  梅兰芳  郭沫若

喜饶嘉错  彭真  盛丕华  程潜  舒舍予  黄长水  黄炎培  黄琪翔  杨之华  杨明轩  廖承志  熊克武  蔡廷锴  蔡畅  黎锦熙  赖若愚  谢扶民  赛福鼎  韩望尘  萧龙友  谭政  饶兴礼

秘书长  彭真（附图片）

全国人民代表大会第四次会议6月26日在北京开幕。刘少奇委员长宣布开会。主席台前排由左至右：陈叔通、彭真、郭沫若、罗荣桓、林伯渠、刘少奇、宋庆龄、李济深、沈钧儒、黄炎培、李维汉、赛福鼎。  　　　　　　新华社记者  吕厚民摄

描述：

