id: 87d1aa9498
标题：田中角荣总理大臣到达北京  周总理举行宴会欢迎田中首相  周恩来、叶剑英、郭沫若、周建人、姬鹏飞等前往机场迎接在宴会上，周恩来总理和田中角荣总理大臣先后祝酒
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,廖承志,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田中角荣总理大臣到达北京

周总理举行宴会欢迎田中首相

周恩来、叶剑英、郭沫若、周建人、姬鹏飞等前往机场迎接在宴会上，周恩来总理和田中角荣总理大臣先后祝酒

新华社一九七二年九月二十五日讯　日本国内阁总理大臣田中角荣应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，前来中国访问，谈判并解决中日邦交正常化问题，由外务大臣大平正芳，内阁官房长官二阶堂进等陪同，今天上午乘坐机首挂着日中两国国旗的专机，从东京到达北京。

前往机场迎接的有：国务院总理周恩来，军委副主席、国防委员会副主席叶剑英，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，人大常委会副委员长周建人，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，对外经济联络部长方毅，对外贸易部长白相国，外交部顾问、中日友协会长廖承志，外交部副部长韩念龙，对外友协会长、中日友协副会长王国权等。

今天，首都机场上悬挂着中华人民共和国国旗和日本国国旗。上午十一时三十分，田中角荣总理大臣、大平正芳外务大臣、二阶堂进官房长官等走下飞机，周恩来、叶剑英、郭沫若、周建人、姬鹏飞等，同他们握手，表示欢迎。

机场上举行了欢迎仪式。乐队奏日本国歌和中国国歌。田中角荣总理大臣由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

田中角荣内阁总理大臣的随行人员还有：日本外务省亚洲局局长吉田健三，外务省条约局局长高岛益郎，内阁总理大臣秘书官木内昭胤、杉原正、小长启一，内阁总理大臣秘书早坂茂三，内阁官房长官秘书官西田真也，内阁总理大臣秘书田中利男，外务省亚洲局地区政策课长秋山光路，外务省情报文化局报道课长浅尾新一郎，外务省亚洲局中国课长桥本恕，外务省条约局条约课长栗山尚一等。随同来访的还有记者团和技术人员。

前往机场迎接的还有：

全国人民代表大会常务委员会委员胡愈之、林巧稚；

有关方面负责人和人士符浩、于桑、周培源、谢冰心、刘希文、张香山、王海容、苏杰、谢鑫鹤、石少华、李梦华、阎钧、郝中士、吴忠、杨德中、申光、马仁辉、王冶秋、高富有、陆维钊、韩叙、彭华、王晓云、张占武、董林、高建中、孙平化、王笑一、庄则栋、刘远、王炳宇、武建华、陈抗、高锷、刘华、李孟竞、马毓真、林丽韫、王效贤、江培柱等。

在北京的日本日中备忘录贸易办事处负责人冈崎嘉平太、松本俊一、大久保任晴，日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三和代表藤田公郎、姬野瑛一等及他们的家属，也到机场迎接。

新华社一九七二年九月二十五日讯　国务院总理周恩来，今天晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会，欢迎日本国内阁总理大臣田中角荣。

宴会厅里悬挂着日本国国旗和中华人民共和国国旗。周恩来总理和田中角荣总理大臣先后在宴会上祝酒（祝酒词全文见第三版）。他们祝酒以后，乐队分别奏日本国歌和中国国歌。席间，乐队演奏了日本乐曲《樱花樱花》、《佐渡小调》、《金毗罗船》和中国乐曲《伟大的北京》、《歌唱社会主义祖国》、《白毛女》选曲等。

日本方面应邀出席宴会的，还有外务大臣大平正芳、内阁官房长官二阶堂进，以及田中总理大臣的其他随行人员：吉田健三、高岛益郎、木内昭胤、杉原正、小长启一、早坂茂三、西田真也、田中利男、秋山光路、浅尾新一郎、桥本恕、栗山尚一等。随同来访的日本记者团和技术人员也出席了宴会。

出席宴会作陪的有：军委副主席、国防委员会副主席叶剑英，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、周建人，国防委员会副主席、中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，对外经济联络部部长方毅，对外贸易部部长白相国，外交部顾问、中日友协会长廖承志，外交部副部长韩念龙，国防部副部长肖劲光，公安部副部长于桑，对外友协会长、中日友协副会长王国权等。

正在北京的日本日中备忘录贸易办事处负责人冈崎嘉平太、松本俊一、大久保任晴，以及日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三和代表藤田公郎、姬野瑛一等和他们的家属，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员胡愈之、林巧稚、茅以升；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协和首都新闻单位的负责人马文波、符浩、李青川、邝任农、马仁辉、苏杰、谢鑫鹤、郝中士、乔培新、王冶秋、阎钧、迟群、吴忠、吴庆彤、申光、刘澄清、朱穆之、张纪之、石少华、邓岗、吴冷西、鲁瑛、戴征远、董林、张香山、刘希文、王海容、陆维钊、王晓云、韩叙、彭华、张灿明、安致远、杨德中、狄福才、高富有、丁峤、丁国钰、谢静宜、孙平化；

政协全国委员会常务委员周培源、刘斐、朱蕴山、荣毅仁，委员郑洞国、杜聿明，知名人士程思远，中国佛教协会负责人赵朴初；

对外贸易、科学、艺术、文化和体育界人士李西夫、吴阶平、吴蔚然、吴桓兴、周一良、谢冰心、古元、李梦华、宋中、庄则栋、于会泳、浩亮、刘庆棠等。

新华社东京一九七二年九月二十五日电日本国内阁总理大臣田中角荣，应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，九月二十五日上午东京时间八时十分（北京时间七时十分）乘专机离开东京羽田机场，直飞北京，前往中华人民共和国访问，谈判并解决中日邦交正常化问题。

陪同田中内阁总理大臣访问的有外务大臣大平正芳，内阁官房长官二阶堂进，其他政府官员和工作人员等。

到机场送行的有：内阁副总理大臣、代内阁总理大臣三木武夫，通商产业大臣、代外务大臣中曾根康弘，总理府总务长官、代内阁官房长官本名武，法务大臣郡祐一，厚生大臣盐见俊二，农林大臣足立笃郎，运输大臣佐佐木秀世，邮政大臣三池信，劳动大臣田村元，建设大臣木村武雄，行政管理厅长官滨野清吾，防卫厅长官增原惠吉，环境厅长官小山长规，外务省外务事务次官法眼晋作。

到机场送行的还有：参议院议长河野谦三，副议长森八三一，众议院副议长长谷川四郎。

到机场送行的还有：自由民主党副总裁椎名悦三郎，干事长桥本登美三郎，总务会长铃木善幸，政务调查会会长樱内义雄，自由民主党日中邦交正常化协议会会长小坂善太郎，社会党前委员长佐佐木更三，公明党委员长竹入义胜，民主社会党书记长佐佐木良作。

到机场送行的还有：自由民主党国会议员藤山爱一郎，田川诚一，爱知揆一，赤城宗德，江崎真澄，塚田十一郎，山下元利，竹下登，中村梅吉，井出一太郎，久野忠治，西村直己，水田三喜男，松浦周太郎，神田博，高桥英吉，渡部恒三，永田亮一，鲸冈兵辅，笹山茂太郎，小川半次，山口敏夫，河野洋平；社会党国会议员日野吉夫，川崎宽治；公明党国会议员正木良明等。

到机场送行的还有：田中内阁总理大臣的夫人、大平外务大臣的夫人和二阶堂内阁官房长官的夫人。

故松村谦三先生的儿子松村进，以及萩原定司等也到机场送行。

到机场送行的还有中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处首席代表肖向前和代表许宗茂。

三百多名送行者排列在停机坪上。田中内阁总理大臣、大平外务大臣、二阶堂内阁官房长官与送行的人一一握手，然后登上飞机，向送行的人挥手致意。

（附图片）

周恩来总理和田中角荣总理大臣在机场上握手。

描述：

