id: 87d30e7f3a
标题：我不该耍官僚态度
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：萧南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我不该耍官僚态度

萧南

二十五日早晨，因为操场积水未上操，支部布置了一个学习测验。到早饭的时候，只有一位政治教员和晖没有答完题。对于晖我最近是顶不满意的：有点小病怕什么？总是那么拖拖拉拉地不积极！所以我就趁势板住面孔发号施令了：“不完成任务不许吃饭！”并且冷酷地催促着：“快点吧，为一两个人影响整个小组！”我越催，她越急，她那病得发黄的脸有点苍白了，但是我只想着争取提早完成任务，压倒别的小组的光荣，就摆出官僚主义的派头来了！

当我同她走入饭厅的时候，别人已经吃过饭，盆里只剩点稀米汤，这时我才突然想到：“晖的身体本来就不好，我这样，岂不是故意摧残她的健康吗？”但是因了“面子”问题，我并没有把这种心情表白出来安慰她，反而丢下她，气昂昂的走出来。后来李同志为我买了好多食物，我还大耍态度，害得别的同志也吃不痛快。一种可耻的“小姐”“少爷”脾气又重发一通！

“不帮助同志解决问题，一味打击！”小组会上，晖的沉重而有力的声音惊醒了我。是的，晖是我一年来在一起工作的同志，当我还在昏天黑地的时候，她引导我走向了光明大路，使我获得了无尚宝贵的政治生命；当我在地下工作的时候，是她给我做了各方面的掩护，当我对革命事业的信心动摇时，是她谆谆不倦的教育着我，如今我竟对她也摆起官僚架子来，真有点忘乎其形了！我太对不起我的战友晖了！

这个痛苦的教训，使我看见了小资产阶级的丑恶的嘴脸！我要坚决地克服这种骄傲、浮燥、官僚主义的作风，向一切非无产阶级的思想意识作不倦的斗争！

描述：

