id: 87d555152b
标题：五届政协常委会第八次会议与会委员一致表示  拥护四中全会公报和叶剑英同志国庆讲话  会议通过了关于认真学习和贯彻执行公报和讲话的决议
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常委会第八次会议与会委员一致表示

拥护四中全会公报和叶剑英同志国庆讲话

会议通过了关于认真学习和贯彻执行公报和讲话的决议

新华社北京十月七日电  中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会第八次会议十月五日至七日在北京举行。

这次会议主要是学习和讨论中共十一届四中全会公报和叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话。到会委员在会上一致表示拥护公报和讲话，更加紧密地团结在中共中央的周围，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四化建设的促进派，做统一祖国的促进派。

政协全国委员会副主席乌兰夫主持了会议。胡厥文、荣毅仁、王昆仑、史良、周建人、季方、黄鼎臣、蔡啸、许德珩、韩英、康克清、胡子昂、班禅额尔德尼·却吉坚赞、程思远、李淑英、吴亮平、董其武、缪云台、汪德昭等先后在会上发了言。

他们在发言中指出，叶剑英同志的讲话，是一篇闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的历史性文献。这个讲话高度评价了毛泽东同志和他的亲密战友周恩来同志、朱德同志及其他老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，实事求是地总结了我国三十年来社会主义革命和社会主义建设的基本经验，深刻地揭露和批判了林彪、“四人帮”的滔天罪行及其推行的极左路线，指出了全国人民向四个现代化宏伟目标前进的努力方向和任务，它对统一全国人民的思想认识，促进全国的安定团结和四个现代化建设，有着非常重要的意义。

各位委员在发言中认为，叶剑英同志的讲话正式发表前不仅在中国共产党内而且在各界人士中广泛征求过意见，这是以华国锋同志为首的党中央充分发扬民主的一个具体例证，也是毛泽东同志和周恩来同志一贯倡导的优良传统。大家表示，一定要认真学习和深刻领会叶剑英同志讲话的精神实质，积极协助中国共产党和政府做好各方面的工作，为早日实现四个现代化，为台湾早日归回祖国贡献力量。

会议经过充分讨论，一致通过了《中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会关于认真学习和贯彻执行中共十一届四中全会公报和叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话的决议》。

决议指出，叶剑英同志的讲话是我国新时期极为重要的历史文献，对于我们坚定不移地按照中共十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，统一思想，统一行动，努力完成人民政协在新的历史阶段的光荣任务，是锐利的思想武器，具有长期的指导作用。各级人民政协、各民主党派、无党派民主人士、一切爱国人士以及所有委员，要迅速掀起认真学习和坚决贯彻执行叶剑英同志的重要讲话的热潮。各级政协的学习委员会要采取有效措施，组织委员和各界人士，把学习这个重要讲话作为今后一个时期学习的主要内容。

决议说，中共十一届三中全会、四中全会和叶剑英同志讲话所指出的辩证唯物主义思想路线，对人民政协的今后工作，有特殊重要的意义。我们要解放思想，开动机器，实事求是，紧密联系政协三十年的历史，认真总结经验，切实吸取教训，进一步分清路线是非，完整地、准确地理解和执行党和毛泽东同志关于统一战线的理论、方针与政策。各级人民政协、各民主党派，要普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，端正思想路线，粉碎林彪、“四人帮”设置的精神枷锁，彻底批判他们蓄意制造和推行的极左路线，坚决肃清他们的流毒和影响，打破两个“凡是”的禁区，认真解决实际问题，使我们的工作更好地为实现社会主义现代化建设的政治路线服务。

决议说，叶剑英同志的讲话科学地评价了统一战线和人民政协三十年的光辉成就，正确地指出了新时期统一战线和人民政协的光荣任务。我国社会的阶级状况已经发生了根本变化，我国革命的爱国的统一战线已经成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛政治联盟。我们要继续发展和壮大革命的爱国的统一战线，加强各级人民政协和各民主党派的工作，在维护祖国统一、增强人民团结和促进现代化建设方面，发挥更大的作用。人民政协要进一步开展民主协商，活跃国家政治生活，调动各方面人士的积极性，广开言路，广开才路，发挥对实施宪法、法律和贯彻执行政策的监督作用；要发扬自我教育、自我改造的传统，帮助委员和各界人士在为现代化建设服务的基础上不断前进。人民政协应当为完成祖国的统一大业努力贡献力量。

会议还听取了关于政协五届二次会议提案处理情况的汇报和关于宗教界人士在国外访问并参加国际宗教活动的情况汇报。

会议任命刘宁一、史永为政协全国委员会副秘书长。

描述：

