id: 87d502ab30
标题：奥共召开代表会议  通过“奥地利走向社会主义的道路”纲领
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥共召开代表会议

通过“奥地利走向社会主义的道路”纲领

本报综合报道　据新华社讯：奥地利共产党代表会议19日在维也纳开幕，讨论“奥地利走向社会主义的道路”这一纲领性文件。这个纲领是根据各国共产党和工人党代表莫斯科会议宣言中所总结的国际工人运动的经验而制订的，并且吸收了党员群众的意见。

奥地利共产党主席约翰·柯普勒尼希宣布开会。然后由党的第一书记弗里德尔·费恩伯在会上作报告，论述了奥地利共产党在争取社会主义的斗争中的任务。他着重说明各国共产党和工人党代表莫斯科会议的巨大意义，并且揭露了现代的修正主义者，说明那种掩盖对劳动人民的剥削、掩盖殖民主义和扩军备战的资产阶级“民主”的虚伪性。

报告后，会议开始讨论。代表们在讨论中的发言显示了党在政治和思想上的团结一致。他们详细讨论了奥地利通过和平途径建成社会主义的实际前提。他们还指出，在必要时，奥地利工人阶级将给反动派和战争挑拨者以坚决的回击。许多发言的人批评了奥地利社会党领导人企图使奥地利劳动人民离开马克思主义的方向。

20日，党的第一书记费恩伯就关于纲领的讨论作了总结发言。

党的主席柯普勒尼希在总结这次会议时强调指出：奥地利共产党员应该忠实于马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义原则。他说：我们的任务就是要不倦地向奥地利的劳动人民阐明，如果响应奥地利社会党右翼领袖的号召而拒绝马克思主义，这就等于拒绝了社会主义。同时柯普勒尼希驳斥了“资本主义变质”的理论。

会议最后通过了“奥地利走向社会主义的道路”的纲领后闭幕。

描述：

