id: 87d5782532
标题：世界民主力量日益团结壮大　美国恐慌孤立泥足越陷越深
日期：1947-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界民主力量日益团结壮大

美国恐慌孤立泥足越陷越深

世界民主力量的团结、巩固和发展，国际反动派的恐慌、孤立和没落，这是一周来国际事变的主要特征，恰好成为战后国际时局基本趋势的一个缩影。

世界民主力量的壮大，首先表现在世界民主青年联盟的发展。在短短时期内，联盟增加了五百万新盟员，现在它已团结了五十七国中的四千八百万盟员，为民主和平及青年福利而斗争。据本周该联盟执委会宣布，目前正在积极筹备于十月中旬在印尼召开远东青年代表大会，这对正在为独立民主和平而英勇奋斗的远东各地青年，将起着有力的鼓舞和团结的作用。其次，匈牙利现政府在胜利粉碎反动派头子前总理纳基的叛国阴谋后，新民主政权已更趋巩固。目前全国已卷入了国会民主选举的热潮，这使美国反动派的无耻干涉惨遭破产的悲运。再次，希腊民主军对希卖国政府军发动了全面的攻势，仅在五天内，即如秋风扫落叶地解放了半年来被侵占的土地。希腊民主军的这一大胜利，使卖国政府因而垮台。再次，印尼人民决心坚持到底的民族自卫战争，博得了世界更进一步的同情与支援。由我国侨胞、印度人和菲律宾人所组成的国际纵队，本周已在印尼成立。他们宣誓和印尼人民并肩作战，英勇地献身于印尼的正义战争。而荷兰国内同情印尼反对本国政府的侵略战争运动也已日见扩大。

此外，在过去一周中，苏联工业建设的突飞猛进和全苏接近完成的大丰收，东南欧新民主国家计划经济的胜利进行，北鲜民主建设的显著成就，以及美国内有组织工人反对反劳工法斗争的继续深入等等，都标志着：自由的阳光一定要冲破云雾普照大地。

为经济危机日益迫近所苦的国际反动派头子美国帝国主义，看到这种情况，大为恐慌和着急。因此仍继续大肆捣乱，积极帮助各国的反动势力，加紧实行扩张政策，来作一番垂死的挣扎。在跟蒋介石开了一张药方之后，魏德迈又赶到日本和朝鲜，决计加紧培育日本军国主义，并组织南鲜傀儡政府，妄想成立什么“日蒋韩反苏阵线”，以“防止远东的共产主义。”美国政府则坚持单独召开远东十一国对日和约预备会，以便操纵多数，为独占日本取得合法地位。对于希腊的“蒋介石”——曹达利斯，一方面准备积极武装援助，一方面又想拉出一个“自由主义”的索福利斯来加强一下希腊的反动势力。甚至当其保加利亚的干儿子皮特可夫将被处绞刑时，也要作一番救命的叫嚣。同时美国又加紧向欧洲扩张，并进一步伸入英国的势力范围埃及，嗾使埃及要求撤退英国驻军，以便把英国势力从埃及全部赶出去。但是美国企图挽救它所豢养的一群走卒，又都是病入膏盲无可救药。美国舆论界对魏德迈离华声明的评论，反映了美大资产阶级的对华政策，已陷入非援蒋不可，但援蒋又不能挽救其失败的深刻矛盾中。在希腊重新组成的曹达利斯内阁（索福利斯因为“相信游击队能坚持”而不敢上台），又只好眼睁睁看它“不免崩溃”（希民主军广播）。对即将处死的皮特可夫，也只得瞪着眼睛罢了。对欧洲的扩张，对德日的独占企图，招来的结果是：欧洲各国“对马歇尔计划疑虑与不满的增长；”德国工业水平会议的无重大协议而结束；苏联再次拒绝美国建议，要求先开四外长会讨论对日和约；以及英国声言“将保护太平洋上之利益”等等。

美国这种表面上的张牙舞爪，显然是它“外强中干”和“狗急跳墙”的表现。一周来的事实证明：它的泥足越想往上拔，结果反是越陷越深。

描述：

