id: 87d61456e2
标题：领导同志深入街道调查撤销“禁令”  福州市群众自建一批住房
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导同志深入街道调查撤销“禁令”

福州市群众自建一批住房

本报讯  福建省福州市今年以来鼓励群众自己投资、投料、投工修建住房，初见成效。到目前为止，群众自己修建的住房已经竣工四百四十三间，面积达八千多平方米。尚有六千多户居民准备申请自己修建住房，面积约三十六万六千余平方米。

福州市群众自己修建住房，大体有两种类型。第一种是，居住在公房的缺房户，自己投资、投料、投工修建。只要木料等材料来源正当，房管部门就按国家规定的价格计款，所花工时也按国家标准算钱。群众所投的工、料等费用，可抵交房租。住房建成后，产权仍归房管部门。这叫“公办民助”。第二种是，缺房户在自己住房（私产）的基础上修建，房管部门给他们提供一些“三材”。这叫“民办公助”。住房建成后，产权仍归私人所有，如经批准动用国家地皮的，则需交纳地租。

该市群众自己修建住房，主要形式有：一、改建。将纯木结构的旧房，改建为砖木结构住房。二、加层。有的老式房子高六米，就在中间加铺一层地板。有的房子原是平房，但地基比较牢固，就加盖一层，变成两层楼房。三、截堵。有些住房的厅堂较大，就在中间打隔断，变成住房。四、扩建。有些住房周围有小空地，就利用原有墙基，在边上加盖房子。五、新建。在房管部门批准使用的地基上盖新房。

福州是一座中等城市，市区居民约十一万户。由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，十多年来民房拆的多、建的少，人口不断增加，群众住房面积越来越少。城市人口平均住房面积由六点七平方米下降到三点二八平方米，全市出现了三万四千多缺房户。如光靠国家建新村，按目前一年建成十万平方米的水平，至少要十年时间才能解决住房紧张问题。如要达到每个城市人口平均住房面积五平方米的水平，则需要二、三十年时间。怎样才能尽快解决居民住房紧张问题？市委主要领导同志深入街道进行典型调查，发现街道群众通过改建、扩建、加层等办法，解决了不少户住房紧张的问题。经市委和有关部门讨论，决定撤销不许群众自己修建住房的“禁令”，并由各街道具体负责群众修建住房的领导、组织工作。同时，还明确规定：一、群众自己修建住房，首先提出申请，在居委会评议后，交街道研究。街道根据群众意见，分别轻重缓急，上报区里审批。区里审批时，区房管、建设、消防部门派人参加。二、批准修建的原则是，申请人确是无房户或缺房户，自己又有一定数量的材料和资金。修建的住房要符合“六不”要求，即住房不在市区主干道上，不影响近期城市建设规划，不妨碍消防队救火，不阻碍交通、堵塞河道，不影响市容、卫生，不影响附近房子通风、采光。还宣布：过去无房户、缺房户修建的住房，凡符合上述“六不”要求的，补发建筑执照，承认其合法性。三、群众自己修建住房，主要是为了解决当前的困难问题，因此一般不搞钢筋水泥之类的永久性建筑。同时要服从城市建设总体规划，假如国家需要，应及时拆迁。为了鼓励群众自己修建住房，福州市准备在各区成立群众住房营建公司。

描述：

