id: 87d626788c
标题：中国是我们的鼓舞者　世界工联副主席托列达诺讲话
日期：1949-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国是我们的鼓舞者

世界工联副主席托列达诺讲话

【新华社北京二十三日电】世界工联副主席、拉丁美洲劳工联合会主席托列达诺在北京各界人民庆祝亚澳工会会议成功大会上的讲话全文如下：

中国同志们：受到压迫的人决不止限于亚洲和澳洲。世界上还有很多的人受压迫，包括非洲和我们拉丁美洲的二十个国家。我们拉丁美洲一万三千万男女，几世纪来，一直为着我们的幸福和独立而斗争。现在，我们只得到了政治上的独立，而没有得到经济上的独立，可是，没有经济上的独立，就没有国家的主权，就没有争取我们本身利益和全人类利益的自由。因此，亚澳工会会议，事实上就是全世界被压迫人类用以审判一直剥削和侮辱他们的帝国主义的法庭。在这里，拉丁美洲的和亚洲兄弟们的印度尼西亚的、日本的、菲律宾的声音汇合在一起，形成了一支正在行进的、殖民地反对帝国主义的大军。

中国是我们的大哥哥，是我们的榜样，是我们的鼓舞者。

我们的前途是非常光明的，我们的力量比敌人的要强大得多，我们的事业的正义性是举世无可非议。

让我们亲密地团结在一起，为争取一个没有帝国主义、没有附属国的新世界的实现而奋斗吧！

让我们为一个消灭了剥削者和被剥削者的新世界之实现而奋斗吧！

中华人民共和国万岁！

中国人民领袖毛泽东同志万岁！

世界工会联合会万岁！

描述：

