id: 87d71f12b5
标题：苏修叛徒集团是苏联青年的大敌
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：洪广兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团是苏联青年的大敌

上海同济大学　洪广兵

中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，给了全世界革命人民极大的鼓舞，给了帝、修、反沉重的打击。苏修叛徒集团对我党“九大”怕得要死，恨得要命。他们开动各种宣传机器，恶毒地攻击中国共产党第九次全国代表大会，竭尽造谣、污蔑之能事。最近，苏修的喉舌莫斯科电台胡说什么我党“九大”“没有考虑青年的前途”，“并没有向中国青年展现光明的未来”。他们装出一副正人君子的面孔，厚着脸皮谈起中国青年的前途来了。

我们还清楚地记得，当中国红卫兵运动这个新生事物刚刚在东方地平线上兴起的时候，苏修叛徒集团是怎样咬牙切齿，恨之入骨。他们用尽最恶毒的语言咒骂中国红卫兵是“狂热分子”，攻击红卫兵的造反精神“违反人类尊严”，等等。但是，我们红卫兵在伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，在同国内外阶级敌人进行斗争中迅速发展壮大起来。我们和全国广大革命群众一起，奋起毛泽东思想千钧棒，横扫一切牛鬼蛇神，荡涤社会上一切污泥浊水，进一步巩固了无产阶级专政。苏修叛徒集团现在居然又装扮成“关心”中国青年的样子来了。这种无耻的表演，实在令人作呕。我们坦率地告诉苏修叛徒们：你们的攻击、谩骂动不了我们一根毫毛，你们的造谣也掩盖不了你们的反革命面目。

不同的阶级，对前途有不同的理解。苏修叛徒集团所谓的“前途”和我们所讲的前途是截然不同的两种概念。

我们所讲的前途，就是无产阶级的革命前途，这就是为解放全人类，在全世界实现共产主义。这是最广阔的前途，最壮丽的未来。

在列宁、斯大林时代的苏联青年，有过广阔的前途。革命导师列宁、斯大林对青年一代无比关怀并寄予很大希望。列宁说：“未来是属于青年的”。斯大林也曾指出：“青年是我们的未来，是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。”在列宁、斯大林的教育下，在保卫和建设苏维埃祖国的斗争中，苏联青年中出现了许许多多英雄。

在毛泽东时代的中国青年，有着无限广阔的前途。伟大领袖毛主席对我们革命青年寄予无限的希望。他说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”中国青年在毛主席和共产党的关怀教育下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，经风雨、见世面，要把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。在我国青年中，有黄继光、罗盛教、雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得那样的英雄人物，有战斗在各种岗位上为中国革命和世界革命作出了巨大贡献的许许多多的英雄。在我国，很多青年人被党和人民选拔到领导岗位，全心全意地为人民服务。在这次“九大”代表中，就有许多是来自各条战线的青年中的优秀党员代表，红卫兵中的党员代表也第一次参加了党的代表大会，有的还被选进中央领导机构。阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。在走向共产主义的大道上，中国亿万青年意气风发，阔步前进。

苏修叛徒集团侈谈什么青年“前途”，你们所谓的“前途”，到底是怎么回事呢？

你们这伙马克思列宁主义的叛徒，利用报刊、杂志、广播、电影、电视大肆宣扬资产阶级腐朽透顶的生活方式，麻痹人民，毒害青年。

你们这伙马克思列宁主义的叛徒，把教育战线作为腐蚀青年的重要阵地之一，极力为自己培植、挑选忠实的继承人。你们还制定了一套“升官图”——研究生、副博士、博士等，学位越高，挣钱越多，用这一套名缰利索，把青年一步一步拉下水。

你们这伙马克思列宁主义的叛徒，在国内实行法西斯恐怖统治，把反对你们的罪恶统治、敢于起来造反的苏联革命青年，开除出工厂、学校，甚至关进“精神病院”或监狱，对他们进行各种惨无人道的残酷迫害。

最近以来，苏修社会帝国主义加紧扩军备战，大规模地进行反动的军国主义教育，竭力煽动民族沙文主义情绪，并决定在全国对青少年实行“军事训练”。为了对外侵略扩张的需要，苏修叛徒集团还修改兵役法，驱使苏联广大青年为他们的社会帝国主义的政策效劳。

这就是苏修叛徒集团所谓的青年的“光明的未来”！

苏修叛徒集团对苏联青年腐蚀和迫害，企图使广大苏联青年背弃列宁、斯大林所指出的革命道路，其目的就是为了维护一小撮特权阶层的权利，维护他们的反动统治。苏修叛徒集团对待苏联青年的所作所为，是他们的法西斯专政的一个重要表现。

五十多年前，沙皇曾经对俄国青年施行过种种腐蚀和迫害，然而，这并未能阻挡住十月革命的伟大风暴。在西伯利亚的流放地、在彼得堡的监狱、在俄国各地的阶级斗争的火线上，锻炼出来一大批坚强的年轻的革命战士。今天，克里姆林宫的新沙皇继承了沙皇的衣钵，更加阴险疯狂地腐蚀和迫害苏联青年。但是，归根到底，他们也只能步老沙皇的后尘，为自己早日完蛋创造条件。

伟大的列宁指出，当青年们“看见他们的父母在地主资本家的压迫下怎样生活的时候，当他们自己分担那些开始对剥削者进行斗争的人们所受到的痛苦的时候，当他们看见为了继续这一斗争以保卫已经取得的成果付出了多大牺牲，地主资本家是多么疯狂的敌人的时候，——他们就在这种环境中被培养成为共产主义者”。

在两个阶级、两个制度、两条路线斗争的烈火中，苏联革命的青年一代，正在受到锻炼。在苏联，真正光明的未来是属于他们的！

描述：

