id: 87d7d75150
标题：深入批修整风　加强党的建设
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风　加强党的建设

中共吉林省德惠县委员会

党的建设要把批修整风摆在首位，密切联系党的政治路线进行，对这个问题，我们是在实践中逐渐明确的。

起初，我们抓基层党支部建设，只是强调要把党的组织生活和党课制度建立健全起来，加强对党员的思想教育和党的基本知识教育。这样抓了一段以后，许多党支部的建设有一定的加强，但也有一些党支部起色不大。为什么？我们组成调查组，到十三个公社、二十六个大队党支部作了调查。发现有些党支部领导成员，对以批修整风为纲，加强党支部的建设，有不少模糊认识。有的认为，“批修解决不了党支部的实际问题”；有的认为，“刘少奇一类骗子的罪行和反动谬论批得差不多了，没有什么好批了”。党的建设脱离了批修整风，虽然会议没少开，党的生活也经常过，但是，党支部没有充分发挥战斗堡垒作用，党员的路线斗争觉悟提高得也不快。

党的基层组织的工作是检验县委工作的一面镜子。基层党员干部的这些模糊认识，正是县委指导思想不够明确的反映。我们县委原来认为，加强党支部建设，必须解决党员的思想问题，进行党的基本知识教育；而没有深刻认识组织党员积极参加党的两条路线斗争，在斗争中提高路线觉悟，是党支部建设的根本任务。不把批修整风摆在党的建设的首位，就不能正确地解决在无产阶级专政下党的建设问题。

我们县委领导成员重温了毛主席有关建党思想和建党路线的论述，联系实际，对边岗公社金星大队党支部的建设进行了分析，总结经验教训，很有启发。

原先，金星大队党支部是个模范支部。在农业合作化时，党支部的建设紧紧联系党在过渡时期的总路线，党课讲的是“只有社会主义能够救中国”，党的生活讨论的是党员怎样在农业合作化运动中起模范作用。党员响应党的号召，带头入社，坚决同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，使金星大队在全县第一个成立了农业生产合作社。党支部书记于显章等四名党员干部，被群众看作是走集体化道路的带头人。

一九五七年，农村进行社会主义教育时，党支部带领党员和贫下中农，打退了阶级敌人对集体经济的进攻，顶住了拉马退社的单干风，在阶级斗争和路线斗争中加强了党支部建设，巩固了农村社会主义阵地，革命和生产搞得热气腾腾。后来，由于刘少奇的修正主义建党路线的干扰和破坏，这个党支部只顾抓党员带头搞生产，放松了在阶级斗争、两条道路斗争中教育和锻炼党员，造成个别党员迷失方向，只想干活挣工分，跟不上革命形势的发展，有的甚至掉了队。党支部的战斗力削弱了。群众说：“金星不那么亮了，先进支部出溜下来了。”

文化大革命中，党员们批判了刘少奇的反革命修正主义建党路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，党支部面貌焕然一新。批修整风运动以来，这个党支部坚持以批修整风为纲，加强自身建设，用毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则教育党员，使党员不断分清路线是非，增强了识别真假马克思主义的能力，更加朝气蓬勃地带领广大群众抓革命，促生产，从而又成了全公社的先进支部，群众赞扬说：“金星又闪闪发光了。”

金星大队党支部建设的经验教训，使我们认识到，当着党的建设紧密联系党的路线进行的时候，党支部在政治上就更加坚强，战斗力就更加提高；当着党的建设脱离党的路线的时候，党支部就没有坚定的政治方向，战斗力就受到削弱。党的路线是党的建设的根本。而用党的路线建设基层党支部，又必须紧密结合现实的政治斗争。毛主席在《〈共产党人〉发刊词》中指出：“离开了武装斗争，离开了游击战争，就不能了解我们的政治路线，也就不能了解我们的党的建设。”当前正在继续深入开展的批修整风运动，是马克思列宁主义路线同修正主义路线的激烈斗争，是无产阶级同资产阶级的生死搏斗，围绕着这场斗争进行党的建设，才能不断提高广大党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，把基层党组织建设成为战斗的堡垒。

县委重新部署了党支部的建设工作，要求党支部在批修整风中，用党的路线加强对党员的教育，充分发挥党员在批修整风中的先锋模范作用，把批修整风贯穿于党支部建设的全过程。

一年来，通过批修整风，加强了党的思想建设，全县基层党支部发生了很大的变化，党支部的战斗力增强了，好的支部越来越多，推动了农业学大寨运动更加深入发展。

描述：

