id: 87d7dafff2
标题：红卫兵向全世界宣告：东方将永远保持鲜红！亚非各国朋友热烈欢呼中国文化大革命
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵向全世界宣告：东方将永远保持鲜红！

亚非各国朋友热烈欢呼中国文化大革命

新华社讯　亚非各国朋友继续纷纷赞扬中国无产阶级文化大革命好得很。

访问过中国并亲眼看到中国无产阶级文化大革命的一位坦桑尼亚朋友，最近在达累斯萨拉姆向本社记者说：“当前在中国展开的文化革命，是毛泽东主席对马克思列宁主义的理论和实践作出的崭新的贡献，因为这场文化大革命是防止修正主义者和其他反革命分子篡夺政权、损害人民群众利益的最大的保证。”

他说，我相信，这场大革命将使中国共产党永远保持鲜红的颜色。

他强烈谴责修正主义者和帝国主义者对中国文化大革命的攻击和诽谤。他指出，苏联修正主义集团根本不敢让人民进行无产阶级文化大革命，因为这样的革命会把“整个苏共修正主义领导冲得一干二净”。

他接着说，“凶恶的帝国主义者也在疯狂地反对这场革命，因为他们一直希望，中国共产党会放下它的革命红旗。”他说：“红卫兵采取了完全出乎他们意料之外的行动。帝国主义者是白日作梦！红卫兵已向全世界宣告，东方必须保持红色！帝国主义者自然要暴跳如雷了。”

刚果（布）著名新闻工作者奥古斯特·姆帕西·穆巴最近对新华社记者说，正在中国进行的无产阶级文化大革命“鼓舞着正在为争取完全独立、反对帝国主义和新老殖民主义统治而斗争的各国人民”。

他指出：“这场无产阶级文化大革命的强大武器是毛泽东思想，毛泽东的著作和文章始终是鼓舞中国人民的源泉。”

他指出，目前在中国各地的红卫兵的革命行动“使我们这些被压迫人民更加敬佩人民中国对全世界革命运动的贡献”。

最近访问过中国的索马里劳工总联合会代表团团员穆罕默德·穆戴·穆罕默德在摩加迪沙对新华社记者说：“中国无产阶级文化大革命的目的是为了在各个领域消灭资产阶级思想，根除一切资产阶级影响，使毛泽东思想更加深入人心。”

他强调说：“中国无产阶级文化大革命好得很！”

曾经在北京参加过亚非作家紧急会议的叙利亚大马士革大学教育学院院长扎达特·里卡比十八日在大马士革发表谈话说：中国的文化革命是一场触及人们灵魂的大革命，当然，它触及帝国主义的利益。所以，他们肆无忌惮地反对和诬蔑这场革命。

他驳斥帝国主义及其代理人对中国文化大革命的诬蔑说：“有些人说什么中国文化大革命反对宗教，捣毁了清真寺。这是不真实的，我最近在中国还去过清真寺。有些修女被赶出了中国，那是因为她们进行了同宗教无关的非法活动。”

描述：

