id: 87d84f9edb
标题：合理解决地方工业的劳动力
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：湘晖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理解决地方工业的劳动力

湘晖

农业是国民经济的基础。农业生产的情况如何，对国民经济的发展影响极大。要夺取农业生产的连年丰收，一个重要的条件就是要保证农业战线有足够的劳动力。农业生产丰收了，工业发展的速度才能加快。劳动力的分配要首先满足农业的需要，发展地方工业不能与农业争劳动力。这是被实践证实的一条重要的经验。

湖南攸县的地方工业发展比较快。无产阶级文化大革命以来，这个县开展了发展“五小”工业的群众运动，从无到有，从少到多，各种类型的小厂、小矿，已经建立起来。生铁、土钢、煤炭、化肥、水泥、纸张等产品，不仅满足了本县的需要，有的还支援了外县、外省。农机修配已经成龙配套，基本上做到了“小修不出社，中修不出片，大修不出县”。每个公社都办起了小水电站，农副产品的加工基本实现了机械化、半机械化。在发展地方工业过程中，这个县始终把农业生产摆在首位；安排组织劳动力，总是首先满足农业战线的需要。几年来，全县工业和农业互相促进，既夺得了农业生产的连年丰收，又促进了地方工业的发展。一九六九年，全县粮食总产量和工业总产值都超过了历史最高水平；一九七○年，粮食在连续八年丰收的基础上，又增产百分之二十三，工业总产值增长了百分之四十一。

挖　掘　劳　动　力　潜　力

劳动力的分配，既要首先满足农业生产的需要，又要满足地方工业的需要，这是一个矛盾。怎样解决这个矛盾呢？攸县在发展地方工业的实践中找到了答案，这就是：在毛主席革命路线的指引下，开动脑筋从各个方面挖掘潜力，合理解决地方工业所需要的劳动力。

首先，组织城镇居民、职工家属和小手工业者，参加地方工业。攸县全县三十个公社，社社都有小农机厂、修配厂，这些工厂的绝大部分工人都是城镇居民、职工家属和小手工业者。

其次，充分发动群众，大搞技术革新，逐步实现机械化、半机械化。这是解决劳动力的又一个重要途径。攸县一些小厂，原来多是手工操作，生产效率很低，通过技术革新，提高了劳动生产率，做到了增产不增人，减人也增产。有一个煤矿，搞了十二项技术革新，在人员减少了一半的情况下，还能大大提高产量。这个县的一个麻绳厂原来人数就不多，开展技术革新后，又节约了一部分劳动力。这些劳动力节约下来后，再加上部分职工家属，又办成了一个灯泡厂。

再次，合理地利用农闲时的劳动力，解决地方工业的基本建设和运输的需要。有一个纸厂，每年要用几千吨麦草作原料。这些麦草，如果用专人运输，全厂的人员投进去还不够。他们采取一次收购，分处贮藏，事先布置，统一规划，利用农闲劳动力，集中力量，组织运输。这样，既保证了生产用料的正常需要，又弥补了工厂本身劳动力的不足。

最后，一业为主，兼做别样，充分发挥现有劳动力的效能，是解决地方工业劳动力的一个有效办法。攸县有的工厂，利用本厂的废料，开展综合利用，安排多种生产，做到了一人顶几人用。

采取了上述措施，攸县地方工业的规模虽然不断扩大，而所用劳动力却一直保持在全县总劳动力数的百分之五左右，没有发生过与农业生产争劳动力的现象。

纠正错误思想

有人说：“地方工业是为农业服务的，要多少劳动力就从农村抽调，理所当然。”

为农业服务，就可以随便从农业战线抽调劳动力吗？不对！

地方工业为农业服务，有着多方面的内容。这就是说，不仅在安排生产方面要从农业的需要出发，而且在解决劳动力、资金、原材料等问题上，也要从有利于农业生产来考虑。千方百计节约劳动力，支援农业生产第一线，更是一个重要的方面。只有牢固地树立没有农业的发展，地方工业也不能发展的思想，急农业之所急，想农业之所想，才是真正坚持为农业服务的正确方向。如果不能正确处理工业与农业的关系，和农业争劳动力，以致妨碍农业生产的持续发展，那里还谈得上为农业服务呢！

地方工业不能随意到农业生产第一线抽调劳动力，绝不是说发展地方工业统统不能使用农业劳动力。为了把地方工业办好，合理地抽调一些农业劳动力，是可以的。地方工业发展了，多制造一些农业生产迫切需要的现代技术设备，反过来，就会为农业生产节约更多的劳动力。问题是一定要坚持一条原则：不影响农业生产，有利于农业发展。

还有人说：“农业连续九年丰收了，抽出一些劳动力搞地方工业，问题不大。”这种看法同样是错误的。

我国农业生产已经连续九年获得了丰收。这是广大贫下中农活学活用毛泽东思想，坚决执行了毛主席的革命路线的结果。但是，应当看到，目前，我国按人口平均的粮食产量还不很高，机械化程度还比较低，农田水利的基本建设任务还很大，我们还要继续努力作战。要夺取农业生产的新丰收，其中有一个重要因素，就是要保证农业生产第一线有足够的相对稳定的劳动力。那种以为农业连续九年丰收了，就可以随意抽调农业劳动力的想法，是对不断发展我国社会主义农业的重大意义认识不足的表现，直接妨碍“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的落实。不是“问题不大”，而是大有问题。

还有人说：“地方工业设备条件差，技术力量弱，没有足够的劳动力办不好，到农业生产第一线抽调劳动力是迫不得已。”真是“迫不得已”吗？不对！

攸县有许多小厂、小矿，开始创办的时候，设备条件差，技术力量弱。但是，他们既未两眼向上要设备，也未两手向外要劳动力。他们凭着一颗忠于毛主席革命路线的红心，发挥革命干劲，克服重重困难，厂、矿越办越好。一个由二十几个小手工业者组成的社办农机修配厂，只有几样简单的生产工具，就主动地承担了生产插秧机的任务。他们没有设备自己动手造，不识图纸就用硬纸板比着画样，苦干巧干几个月，没有增加一个劳动力，终于造出了一批合乎规格的插秧机，为发展农业生产作出了贡献。

事实说明，办好一个工厂，不仅是靠设备条件，更重要的是靠人的思想革命化。地方工业中的某些厂矿，虽然在一段时期内，设备条件差些，技术力量弱些，但只要坚定不移地按毛主席革命路线办事，“自力更生”、“艰苦奋斗”，走自己武装自己的道路，是完全能够由差变好，由弱变强的。

我们要认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的一系列伟大教导，彻底批判刘少奇反革命修正主义路线，合理地解决发展地方工业所需要的劳动力，使地方工业和农业真正做到互相支援，共同发展。

描述：

