id: 87d88e691c
标题：长发大队丰收不忘节约  常年坚持节约用粮
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长发大队丰收不忘节约

常年坚持节约用粮

据新华社哈尔滨电黑龙江省肇州县托古公社长发大队革委会，发动贫下中农和社员群众认真贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做到丰收不忘节约，常年坚持节约用粮。目前，这个大队的各个生产队，队队有储备粮，大多数社员家里有余粮。这个大队由于连年增产，常年节约，对国家的贡献也越来越大。从一九六七年开始，年年向国家交售五十万到六十万斤粮食。一九六九年交售粮食六十八万斤，比上年增加百分之三十。

长发大队土质瘠薄，过去粮食产量很低。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农和社员群众在毛主席革命路线的指引下，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，使粮食产量迅速提高，连续三年获得大丰收。

在连年丰收的大好形势下，部分社员中出现了“丰收了，对国家贡献不小了，吃粮可以随便点，办事应该大方点”的思想苗头。大队革委会针对这些活思想，组织干部和社员群众认真学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导，认识到丰收以后必须继续发扬艰苦奋斗的精神，节约用粮，增加储备，全面落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

第四生产队贫农社员崔云俊，儿子结婚时原想办几桌饭菜，请请亲友。但是，他一想起毛主席的教导，就打消了办酒席请亲友的打算，既节约了粮食，又破除了旧的风俗。

描述：

