id: 87dd426293
标题：根深叶茂——记洛阳东方红拖拉机厂炼钢分厂党委副书记、新干部徐文俊
日期：1973-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根深叶茂

——记洛阳东方红拖拉机厂炼钢分厂党委副书记、新干部徐文俊

洛阳东方红拖拉机厂炼钢分厂党委副书记徐文俊，是在无产阶级文化大革命中，由一个普通炼钢工人提拔起来的新干部。他牢记毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，身不离劳动，心不离群众，仍旧保持工人阶级的本色，受到广大群众的好评。

参加劳动，才能

扎根于群众之中

开始，会议多，工作忙，徐文俊顾不上参加劳动。他想：我当了十五年的炼钢工人，多次被评为先进生产者，今后只要把工作搞好，少劳动点也没啥！有一次，他回到原来劳动过的单位，过去大家都叫他小徐，这会却叫起徐书记来了，谈话也不那么热乎。徐文俊警惕到自己和群众的关系开始疏远了。他想，原来以为少劳动点也没啥，这是错误的。文化大革命中一些老同志犯了错误，不正是由于脱离劳动，脱离群众吗？从此，他注意坚持参加劳动。有时白天工作忙脱不开身，就争取在晚上上夜班劳动。

有一个时期，炼钢车间的工人探亲和病休的较多，一个班只剩下三个人。在这种情况下，徐文俊果断地说：“炉子照开，生产继续进行。”他把工作安排了一下，就到炼钢炉上和工人一起干活去了。为了不影响白天处理全分厂的工作，他要求把自己安排在夜里零点到早晨八点这个班。工人们不给他安排，说：“那里就缺你一个人干活，大伙加把劲就都有啦！”他严肃地对大伙说：“同志们可以代替我干活，可是不能代替我改造思想。”在他的带动下，炼钢炉照样开炉坚持生产。徐文俊一方面不放松抓好全分厂的工作，一方面坚持干了一个多星期的夜班，同炼钢车间的工人一起，争取按时完成了当月钢产量计划。

这件事使徐文俊认识到，领导干部的以身作则，就是有力的政治思想工作。后来，他在工作和劳动的过程中，更加自觉地起模范带头作用。干活时，他抢干最脏、最累的活；遇到危险时，他不顾自己安危，挺身而出。今年六月的一天，三号转炉正准备出钢，突然，炉身被卡死了，转不过来也倒不过去。原来是炉子喷出来的渣在炉子陌坡处结了一个足有三吨重的大渣块，挤住了。这时炉里的钢水已经熔炼成，不出钢，炉子有爆炸的危险。在这千钧一发之际，徐文俊命令其他同志立刻撤离危险区，自己冒着生命危险冲入险区去排除故障。眉毛被烤焦了，衣服冒着烟，他全然不顾，一把抓住摇炉柄奋力摇动。不一会，只听喀嚓一声，三吨多重的大渣块被挤碎了。炉身恢复了转动，又按时出钢了。

经常蹲点，及时发现和解决问题

徐文俊当分厂党委副书记以后，分管全分厂的生产行政工作。他很少坐在办公室里，除了开会，其它时间都在生产现场。他坚持做到能在现场开的会，不到办公室开；能面对面说的事，不打电话；能亲自干的事，不托别人办。

徐文俊的日常工作有两个点：一个是长期点，就是他曾经劳动过十五年的炼钢车间；一个是短期点，就是根据中心工作或生产上的需要，临时到一个车间或班组去蹲点，一项工作完成了，又回到长期点上。由于他经常深入基层，扎扎实实地干，所以，他情况比较了解，解决问题比较及时，工作做的比较细致。

有段时间，白云石生产情况不好，经常出现结炉现象。为了弄清情况，他到白云石炉上蹲点劳动。工人们反映说，问题主要在领导重生产前方，轻生产后方，有些合理的规章制度没有贯彻执行。情况摸清后，徐文俊和党委另一位副书记一起研究，提出了解决问题的办法，并且主动检查自己在生产管理上的缺点错误。接着，他又和工人们一起讨论制订了一套白云石生产的合理规程，亲自和工人们一起试验，反复修改，最后纳入生产工艺。结果，很快克服了结炉现象，使白云石生产迅速改变了面貌。

徐文俊在生产现场发现问题以后，往往是一抓到底，使问题及时得到解决。有一次，他在冲天炉小组参加劳动，上午听工人们说炉子可能要坏，他立即去组织抢修另一台炉子，以便替换生产。当时砌炉用的沥青砖不足，他便跑到打砖组，说明如果沥青砖生产不出来，冲天炉就要停产。工人们听了以后，干了白班接着又干了个二班，徐文俊也跟着大家一起干，第二天就拿出了足够的沥青砖，保证了砌炉子的需要。通过这些事，使他认识到，要指挥好生产，必须经常到生产现场，深入群众，依靠群众。

虚心学习，永远做个小学生

徐文俊刚担任分厂党委副书记的那些日子，感到厂子大，事情多，担子很重，怕挑不起来，有些胆怯。老干部、分厂党委书记刘云成，便多次和他谈心，用自己的亲身体会，耐心地帮助他。他刚到分厂工作时，整天忙于事务，什么数字、报表、批条、签字，缠得他出不了门。刘云成对他说，工作千头万绪，要抓住主要矛盾；我们领导的主要精力，应该放在贯彻执行党的路线和政策上，放在发动群众，深入实际，调查研究上。并亲自帮助他从烦琐的事务中解放出来。他高兴地对人们说：“我有两个好老师，一个是老干部，一个是老工人。”他把刘云成等老干部的优点记在心里，经常同自己对照，找出自己的缺点、弱点和错误，不断提高思想水平和工作能力。有一次，党委会研究一个车间领导班子的情况，谈到一个干部的问题时，徐文俊没有经过认真考虑，就说“不行把他撤下来！”这个意见引起了刘云成的注意。会后，刘云成既肯定他敢于阐明自己观点的精神，又帮助他正确理解党对犯有错误的干部的一贯政策，使他很受感动。从此，徐文俊积极学习马列和毛主席著作，努力提高理论水平和政策水平，对犯有错误的同志，从团结的愿望出发，热情地做政治思想工作，帮助他改正错误。

有一次，在改造四号转炉主排风眼时，他事先没有征求工人们的意见，自己根据外地的经验，提出了一个改进方案。工人们一讨论，觉得照这个方案改，改了和不改差不多。工人们根据自己的实践经验，参考外地的作法，提出了一个新的方案。徐文俊拿着这两个方案一比较，深感自己搞的方案不如群众搞的方案好，就主动放弃了自己的意见，采纳了工人们的方案。转炉改造后，由过去的平均炉龄几十炉一跃到一百炉以上，平均每一炉的产量增加一倍以上。从这件事中，他再次认识到：群众是真正的英雄，自己要永远做群众的小学生。

本报通讯员

描述：

