id: 87dd0632a3
标题：团结起来全力投入革命的大批判
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：郑华玉　程琪痛
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来全力投入革命的大批判

编者按：一切革命组织和革命群众同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派之间的斗争，是关系我们国家命运的大是大非之争。与这个大是大非比较起来，一切革命群众组织之间的分歧，包括一些带原则性的分歧，通通都是小是小非。小是小非必须服从大是大非。如果抛开了大是大非不去争，把人民内部矛盾放在敌我矛盾之上，抓住小是小非不放，这就是丢了大方向，而小是小非也永远不可能得到解决，只会越缠越深。只有大是大非争清楚了，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深批透了，这就挖掉了阻碍大联合的总根子，群众组织之间的分歧就能迎刃而解。

下面的这封读者来信，正确地提出了和说明了这个问题，值得各革命组织的同志们读一读。编辑同志：

我校人大三红和新人大公社两大革命组织，过去曾经打了一段时间的

“内战”。事实证明，打“内战”在多数情况下都是打“私”战。例如，五月七日人大三红筹备的一次斗争反革命修正主义分子彭真、陆定一的大会，本来大会应该联合召开，但由于我们人大三红“私”字作怪，以老造反派自居，唯我革命，认为新人大公社不够造反派的资格，拒绝和他们合作。这样做，就大大削弱了批判、斗争的火力，加深了两大革命组织之间的隔阂。事实教育了我们，“内战”必须停止，枪口必须一致对外，否则革命的大批判、大斗争就很难进行。

革命组织之间有一千个矛盾，一万个矛盾，比起我们跟党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾毕竟是性质不同的很次要的矛盾。我们常说，要“求大同，存小异”。彻底打倒最大的一小撮走资本主义道路当权派就是“大同”；而革命组织之间的分歧则是“小异”。我们没有半点理由丢开共同的敌人，而在小是小非问题上纠缠不清。如果我们热中于打“内战”，把一些次要的分歧看得比天还大，那就是忘记了斗争大方向。毛主席说：“一切小道理都归大道理管着。”对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判就是最大的道理。

目前，我校两大革命组织开始抓住了革命大批判这个纲，通过大批判，使两大革命组织逐步联合起来。最近两个总部联合召开了几次斗争大会，共同批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，在革命的大批判中开始在一些重要问题上取得了共同语言。例如对一个系的领导干部，过去两大组织的看法有分歧，由于没有抓住大批判这个纲，离开了大是大非，长时期以来纠缠不清。最近通过大揭发、大批判之后，对这个领导干部的看法就逐步取得了一致。有些班系通过革命的大批判，还实现了由下而上的大联合。这就充分证明，革命的大批判是消除分歧、促进革命大联合的伟大动力。

许多事实说明，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派人还在，心不死，不是死老虎，他们每时每刻都在磨刀霍霍，伺机反扑。如果不把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批臭，有朝一日让这些落水狗爬上岸来，我们无产阶级革命派，不管你是人大三红的，还是新人大公社的，都要人头落地，淹没在血泊中。

我们无产阶级革命派一定要牢记毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，抓住革命大批判这个纲，掀起对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭露、大批判、大斗争的新高潮，将无产阶级文化大革命进行到底！

人大三红战士    郑华玉　程琪

描述：

