id: b1aaf51bb7
标题：林彪在第八次全军院校工作会议上的讲话（节录）
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：毛泽东,林彪,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在第八次全军院校工作会议上的讲话（节录）

[1960年9月5日《解放军报》头版头条报导：《大搞教学改革，办好院校，加速我军建设，林彪元帅、叶剑英元帅、罗瑞卿大将出席会议并作重要指示》。]

目前形势很好。我军的院校工作是有成绩的。训练干部是整个国防建设的重要组成部分。培养干部，一是部队训练，一是院校训练。办好院校，对整个国防建设具有极为重要的意义。只有办好院校，训练好干部，才能使整个国防建设配备成套。

训练干部是整个国防建设的重要组成部分。国防建设，一个是物质建设，是客观因素；一个是精神建设，是主观因素。如何使客观因素充分发挥作用，主要靠干部，靠干部的政治品质，靠业务能力，靠作风。精神因素，主观因素，首先表现在干部身上。

要使干部真正学到东西，首先必须把毛泽东思想真正学到手，这是最紧要的。现在科学技术发展了，出现了许多新东西，训练中要把这些新的特点估计进去，以毛泽东思想为指针，把我军的经验运用到新的条件下，并同这些新条件正确地结合起来。这样，打起仗来就有把握，就能打胜仗。

指挥干部应以学战术为主，战斗员以技术为主，但指挥员也要懂点技术，不然就合不成，不能指挥他。部队技术训练一定要搞好。XXX说技术服从战术，既不合乎真理，也不合乎我们的经验。技术决定战术，这是唯物论，这是恩格斯讲的。XXX的那个口号使我们吃了亏。战斗员除了政治外，最重要的是技术，其次才是战术。战术与技术，能两全其美更好，但不能放松技术。一定要打得准，飞机投弹投得准，炮打得准，步机枪打得准。即使在现代化条件下，几千里之外发火箭、投原子弹虽有作用，但不能最后解决问题。决定问题不是在几千里而在几十米，要靠勇敢，要靠步机枪、手榴弹、刺刀最后解决问题。进攻时就要看你在离敌人几十米时，能否压住敌人，冲上去，占得住。防御时要看在阵地前几十米能否大量杀伤敌人，顶得住。关键就在几分钟、几秒钟，一瞬间，这是过硬的时候。飞机、军舰、坦克快得很，打不准，使人着急，这一瞬间过去了，就失掉了胜利机会。所以说除了打政治之外，技术特别重要。为了提高技术，应该多搞些竞赛。

教学内容要精简，要压缩。应该把那些次要的东西坚决削减、砍掉，一定要舍得砍去那些次要的问题。这个思想要经过一个过程才能统一。甚么都学，结果甚么也学不到。打仗要集中兵力，突破一点，口不能张得太大，对次要点只有少数兵力，这就是辩证法的做法。事物有很多方面，有主要方面，有次要方面，主要方面解决了，次要方面便可迎刃而解。普遍的东西总是有很的，军事、政治、哲学，基本道理就那么几条，学通了就能运用自如。甚么事情都是这样，要抓重点。重点是甚么，要很好选择。例如打仗，集中兵力，主要突击方向，总攻时间等就是重点。有人总想多搞，结果是走向反面。过了量，搞得越多，结果学到的东西就越少，这也是辩证法。老子说“少则得，多则惑”，就是这个意思。多了，教员、学员忙得要死，装了一脑子东西，结果是概念不清，业务不熟练。学员来学校一趟，累得要死，结果是学了一大堆，没有条理，更谈不上熟练运用，这就不是多快好省。所以大家要选一选，选好重点。这要靠大家真正钻进去，才能够正确地取舍，做到恰如其分。

一定要讲究教育方法，要简明易懂，不要用资产阶级的办法。资产阶级把教育当营业，故弄玄虚，拖长时间，抬高价格。我们的教育内容要简明易懂，模型，图表，教育方法要多种多样，使大家真正学到东西。形式主义、繁琐的东西都不要。

政治、业务、生产相结合，是我们院校工作的方针。学校必须进行生产劳动，但时间要少些，主要作为一种教育，培养劳动观点，不要过多了，影响训练的进行。……一方面要真正学点东西——毛泽东思想，业务知识……，但也不要太紧张，使大家有点时间，脑子想点问题。要适当安排作息时间，反对过度紧张。不要表面上忙得很，脑子胀得很，实际上没有钻进去。但也不要吊儿郎当，要正常，正常时间要好好钻研。

业务重要，作风更重要。业务属专，作风属红。作风好，仗就打得好，作风不好，仗就打不好，这是历史经验。作风就是三八作风，政治坚定，艰苦朴素，战略战术机动灵活，团结、紧张、严肃、活泼。总之，学校要有一个非常党化，非常战斗化的作风。

现在和过去不同了，我们有了国家，形势很好，科学技术有了新的发展，我们有这样多的学校，有这样多的教员，应该使全军的干部都进军校学一学，把干部提高一步，使我军的品质提高一步。为了使大家都能进学校学习，每期的时间一定要短。学制要搞短，干部住学校久了，有种种不好，不是一种不好。

文化学习一定要搞，这是肯定的。但不能堆到学校去搞。现在文化学习问题很多，要研究，要解决。学不必要的东西太多。不论甚么干部，三角、几何、数学、化学都要学，但工作中又用不上，又都忘记了。有用的就学，没用的就不学。一般干部要学学算术或者加上点简单的代数，多学一些语文，能够做报告、做总结、写文章。

美帝国主义虽然耍了不少“和平”的花招，但是实际上是在极力扩军备战。现代修正主义1又为虎作伥。战争是由政治的物质的许多因素决定的，是有规律的，但是，敌人发动战争的具体时间、地点是难以判断的。往往在人们认为不会发生战争的时候，敌人会发动战争，利用突然性。军事原则就有“出其不意”一条。敌人也可能不敢动手。但是，我们必须从最困难的情况着想。我们要把各方面的工作做好，做好反侵略战争的准备，做好对付突然事变的一切准备。如果打起来，只要我们有准备，最后胜利一定是我们的。

描述：

