id: 5611dd55b7
标题：认真学习理论回击右倾翻案风
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某部通信营党委，教育干部战士以共产主义战士雷锋为榜样，坚定地站在阶级斗争前列，批判修正主义奇谈怪论，回击右倾翻案风。

去年底，教育界批判奇谈怪论，回击右倾翻案风的斗争展开后，通信营党委回顾了雷锋在农业合作化、人民公社化运动中立场坚定，始终站在斗争前列，满腔热情支持社会主义新生事物的事迹，深受教育。他们用雷锋的先进事迹教育干部战士，引导大家认真学习无产阶级专政理论，批判教育界奇谈怪论，回击右倾翻案风。通信三连派出七个社会调查组走访了驻地两个公社、七个生产大队的中小学，掌握了教育质量今胜于昔的丰富材料，用文化大革命前后对比的方法，写出《教育革命就是好》、《孔孟之道是奇谈怪论的思想根源》等十几篇文章，赞颂毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义教育路线，有力地驳斥了“今不如昔”的谬论。这个营的一连还进一步加强校外辅导员工作，帮助学校上好阶级斗争这门主课，用无产阶级思想占领学校阵地，促进学生的思想转变，受到学校师生们的赞扬。

通信营党委还学习雷锋用阶级斗争观点分析一切事物的经验，引导干部战士抓紧阶级斗争这个纲，搞好学习和批判。他们着重抓了以下四个方面：一是围绕现实阶级斗争，学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，搞清楚哪些东西应该加以反对，哪些东西应该拥护和支持。二是抓紧革命大批判，批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，批判孔老二的复辟倒退路线，使干部战士认清修正主义奇谈怪论的反动实质，就是要搞“克己复礼”，复辟资本主义。三是进行阶级斗争新形势教育。运用社会调查、参观访问、回忆对比、一事一议等形式，使干部战士加深对党的基本路线的理解，认清社会主义时期主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主资产阶级利益的党内走资派，懂得必须把反修防修的斗争进行到底。四是表彰热情支持社会主义新生事物的先进人物和事例，鼓励干部战士站在阶级斗争的前列，以实际行动为保卫和发展文化大革命的胜利成果做出新贡献。

描述：

