id: 56158971b7
标题：提高同党内走资派作斗争的自觉性
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近指示：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”参加空军某部师、团干部读书班的同志，认真学习毛主席重要指示，联系现实阶级斗争，明确认识社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，从而进一步提高了同党内走资派作斗争的自觉性。

参加读书班的师、团干部，大多数是参加革命较早的老同志。他们从自己的斗争实践中深刻体会到，干革命就必须弄清楚革命对象。在社会主义革命阶段，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。大家回顾了建国二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，深刻认识到，从高岗、饶漱石到彭德怀，从刘少奇、林彪到那个不肯改悔的走资派，他们都是党内的资产阶级，都是走资本主义道路的当权派。大家分析了社会主义革命步步深入，阶级关系不断发生的新变化：一是从生产资料的占有关系看，社会主义社会的生产资料是公有的，但在领导权被党内走资派篡夺的地方，所有制的性质就会改变，生产资料实际上控制在他们手里，成为他们剥削劳动人民的手段；二是从人们在生产中的相互关系以及产品分配形式看，走资派极力反对限制资产阶级法权，极力维护自己的利益，把资产阶级法权看成是天经地义、神圣不可侵犯的东西，力图加以强化和扩大；三是从政治上看，他们极力反对代表无产阶级利益的马克思主义路线，顽固地推行代表资产阶级利益的修正主义路线，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。这样，走资派从经济到政治完全站到了无产阶级和劳动群众的对立面。通过分析，同志们对党内的走资派就是党内的资产阶级，有了进一步的认识。大家说，在社会主义历史阶段，我们既要看到老的资产阶级，还要看到新生的资产阶级；既要看到社会上的资产阶级，又要看到党内的资产阶级。党内的走资派正是党内外新老资产阶级分子利益和愿望的代表者。

为了深刻认识党内走资派的危险性，以及同他们进行斗争的艰巨性、复杂性，参加读书班的同志运用阶级分析的方法，对走资派的某些特点进行具体分析。同志们认为，公开的拿枪的阶级敌人容易识别，我们有同他们进行长期斗争的经验，而对党内的走资派却不容易识别出来。他们身披马列主义的外衣，口唱社会主义的调子，却干着资产阶级勾当。针对这些问题，大家通过学习毛主席的重要指示，运用阶级分析的方法，剖析了党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风所采用的手法。大家指出，那个不肯改悔的走资派，是打着红旗反红旗，胡说“三项指示”是“各项工作的总纲”，实际上是以目代纲，以目乱纲，抽掉了阶级斗争这个纲，妄图改变党的基本路线，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。大家还把党内的走资派同社会上的资产阶级进行比较，看到他们阶级利益一样，都想把公有制变为私有制，竭力巩固、扩大资产阶级法权；他们走的道路一样，都是开历史的倒车，妄图复辟资本主义；他们对广大人民群众的态度一样，都是企图压制、剥削劳动群众，骑在人民头上作威作福，对群众创造的新生事物总是否定、挑剔、泼冷水；他们反动的世界观一样，都是唯心主义、形而上学。通过这样的分析批判，进一步增强了大家对党内走资本主义道路当权派的识别能力，提高了同他们进行斗争的胜利信心。

在学习中大家认为，毛主席关于“走资派还在走”的论断，指明了社会主义历史阶段阶级斗争的长期性，使我们进一步加深了对党的基本路线的理解。同志们说，“走资派还在走”是社会主义社会阶级斗争的规律。这是因为：（1）资产阶级的反动本性是不会改变的。不管无产阶级专政怎样强大，他们仍然要用各种办法顽强地表现自己，妄图挽救资产阶级的灭亡。（2）“走资派还在走”有它的社会基础。社会主义时期，失败的阶级，人还在，阶级还在，他们时刻梦想着复辟；资产阶级和小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在；小生产的习惯势力和传统影响还存在，资产阶级法权还存在，产生着资产阶级和资本主义。（3）在我们党内、革命队伍内，有一些人思想还停留在民主革命阶段，他们站在资产阶级立场上，代表着资产阶级的利益办事情，这些人一旦掌握了党的领导权，就会变成走资派。这就告诉我们，在整个社会主义历史阶段，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。大家还联系自己的思想实际，一致表示要认真学习毛主席一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，积极投入反击右倾翻案风的斗争，带头学，带头揭，带头批，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线。要认真改造世界观，使自己从立场到感情，从思想到行动，适应社会主义革命的需要，过好社会主义这一关，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

