id: 561639b98e
标题：我们的政策是富民政策
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三中全会以来党的路线、方针、政策的一个直接效果，就是一部分人（主要是农民）先富裕起来了。尽管这只是很少一部分人，多数人还只是生活有所改善，还谈不上富裕，但是他们也看到了逐步富裕的前景。这样的路线、方针、政策究竟对不对？符合不符合马克思主义？我们肯定地说，这是对的，符合马克思主义的。人民希望我们共产党干什么？第一是领导他们翻身求解放，第二是领导他们富裕起来。引导人民靠勤劳尽快地富裕起来，是我们共产党人的一个根本观念、根本立场，决不是什么“权宜之计”。我们决不能看到一些地方、一些人致富，就不舒服。我们是执政党，党的工作的结果如果不是使人民的物质生活和文化生活得到不断的改善，党的领导就不是成功的，就不会得到人民的拥护。在这个问题上，我们有过多年的教训，耽误了很多时间。现在，人民谅解我们，给我们时间，我们不能一误再误，不能在这个根本观念、根本立场上再动摇，不能好了疮疤忘了疼，经济形势稍有好转又走回头路。

有的同志担心，一部分人先富裕起来，会出现“两极分化”。什么叫两极分化？马克思主义所说的两极分化，指的是在生产资料私有制的社会里，人们向贫富两极分化，一极是财富的积累，少数人占有生产资料剥削他人，成为资本家；另一极是贫困的积累，大多数人丧失生产资料而成为一无所有的雇佣工人。在社会主义条件下，生产资料公有，实行按劳分配，不存在产生“两极分化”的基础。允许一部分人依靠自己的辛勤劳动先富裕起来，允许劳动者的富裕速度、富裕程度出现差别，这同私有制社会的“两极分化”是有本质区别的。

长期以来，由于受平均主义思想的影响，有些同志把社会主义的共同富裕理解为同步富裕、同等富裕，看见有人冒尖，就怀疑是姓“社”还是姓“资”。经营管理和分配中的“大锅饭”长期被奉为“社会主义原则”，以致合作化、公社化搞了二十多年，我们在农村工作中没有少花力气，直到十一届三中全会前，仍然有三分之一左右的生产队每年人均收入在六十元以下，过着“吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济”的穷日子。实行允许一部分人先富起来等政策以来，短短五年时间，我国农村的面貌发生了显著的变化。呈现在人们面前的，并不是“两极分化”的凄惨景象，而是生活都有改善，一部分人先富起来，先富帮后富，后富赶先富的热气腾腾的局面。事实雄辩地证明，允许一部分人先富起来，是充分调动劳动者的积极性、促进生产力迅速发展的好政策，是真正实现共同富裕的正确途径。

民富会妨碍国富吗？有些同志总是把国家利益同人民利益对立起来，以为强调富民会妨碍富国。这是一种形而上学的观点。实际上，人民富裕的过程，也就是为社会增加财富，向国家多做贡献，使国家富强的过程。拿农民来说，农民富的过程，就是为国家提供更多的粮食、经济作物、副食品和轻工业原料的过程，是为工业提供更广阔的市场、促进工业发展的过程。在我们国家，人民利益和国家利益从根本上说是一致的，人民富是国家富的基础，国家富是人民富的靠山。

当然，由于我们国家底子薄，人口多，教育、科学、文化都比较落后，人民生活的改善还不可能很快，不能离开生产的发展片面强调改善群众生活。必须提倡顾全大局，该上缴国家的利润不能截留，该集中的财力不许分散。要防止和纠正有的单位和个人不顾国家利益、集体利益，只顾自己多得的行为，更不能允许少数人违法乱纪，靠损害国家、集体和他人的利益而自肥。但是，这些与富民政策是并行不悖的，不应当成为动摇实行富民政策的理由。

旗帜鲜明地实行富民政策，是我们党在新的历史时期全部工作的突出特点。富民政策，合国情、顺民意，是真正的富国之路。在今后长远的岁月里，我们党在这条康庄大道上只会走得更加坚定、更加有力，决不会动摇，更不会倒退。我们对此应当有清醒的认识，坚决克服一切不正确的观念，使自己的思想统一到党中央的这一基本政策上来。

描述：

