id: 561ea41ca6
标题：好八连优良传统代代相传
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：苏梦陈太生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 苏梦、记者陈太生报道：4月5日，正值清明节，“南京路上好八连”指导员舒乐炎带领刚入伍的十几名新战士向繁华的南京路“报到”来了。在安康里弄，他们按照上海的习俗，挨家挨户地向孤寡老人送去一包包青团，祝愿老人们健康长寿；在云中里弄，他们为群众理发、补鞋、冲阴沟……这批新战士从这里接过为人民群众做好事的传统，迈开了军旅生活的第一步。以艰苦奋斗著称的好八连自1963年4月25日被国防部命名以来，三出四进南京路，人员换了一茬又一茬，优良传统一代代传了下来。在改革开放的新形势下，八连实事求是地认识和发扬传统，艰苦奋斗，拒腐防变，连队全面建设得到加强，不愧为保持我党我军艰苦奋斗政治本色的一面旗帜。

生活上克勤克俭，艰苦朴素，自觉为国分忧，过紧日子。近几年，八连的家底厚了，生活条件有了很大改善，但连队节约“五个一”（一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布）的传统做法没有丢：节粮，量人下米，不扔馒头，不倒剩饭；节电，不多装插头，不用大瓦数灯泡，不点“长明灯”；节煤，坚持改灶、拾柴、煤渣回炉；节水，驻郊区时除食用自来水外，其它都用井水；节钱，开支由党支部集体研究，从严把关；节布，把用过的擦枪布收起来，洗干净，下次再用。连队的补鞋箱、木工箱、理发箱是老同志的“三件宝”，每当老兵退伍、新兵入伍时，连队都举行交接仪式。现在，“三箱”已传到第18代主人的手里。头发长了自己理，鞋子破了自己补，营具坏了自己修，成了每个官兵的好习惯。连队会议室的陈设也很简陋，会议桌、木椅已经用了20多年。连部仅有的一辆老掉牙的自行车，仍在凑合着骑。连队6名干部有5名来自城镇，都是大专、中专文化程度，但他们从当干部那天起，一直保持着“三不变”：普通一兵本色不变，艰苦奋斗作风不变，为人民服务的思想不变。

思想上防微杜渐，拒腐防变，保持心灵上的纯洁。在八连，干部战士拾金不昧蔚然成风。他们无论是拾到一分钱，一两粮票，一支钢笔，还是拾到手表，上百元的钱包，都千方百计地寻找失主或交公。连队多次参加车站、码头执勤和新建宾馆的施工，经手过许多贵重物品，官兵们心不贪，手不沾。南京路街头巷尾摆着不少个体书摊，有的悄悄兜售一些不健康读物。战士们无论是单独外出，还是执勤巡逻，没有一人光顾。来自福建侨乡的战士谢国钦，探家时，朋友拿出手表、录音机等走私物品，托他到上海转手倒卖，答应事成之后给他“好处”。他说：“走私贩私是违法的，那种不干不净的钱我不要。”连队和20多个工厂、商店、学校、街道等长期建立挂钩联系，在为人民群众做好事中，陶冶思想、道德、情操，增强官兵抵御资产阶级思想腐蚀的能力。

工作上不畏艰苦，奋力拚搏，争创第一流成绩。八连干部都有“不把连队建设搞上去决不离开连队”的革命事业心和责任感。前任指导员贾天余在连职岗位上干了10年，依然保持一种奋发向上的精神，样样工作抢在前，干在先。这两年，八连一直担负全训任务，每年都要进行几次高难度、高强度训练。官兵们英勇顽强，刻苦训练，取得了可喜成绩：1988年，上海警备区机关对八连进行4个课目的抽考，总评良好以上；1989年，各项课目训练成绩全优。连长李春铭和3名战士分别被南京军区评为优秀教练员和训练标兵。八连在搞好军政训练的同时，积极支援石化总厂、新客站、上海黄浦江上游引水工程等重点建设。1988年，“3·24”列车相撞，为了抢救遇难群众，八连官兵火速赶赴现场，连续10个小时不吃饭，不喝水。近几年来，连队全面建设一年比一年好，去年底，被南京军区评为“基层建设先进连队”，荣立集体二等功。

八连继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，在政治风浪中立场坚定，旗帜鲜明，经受住考验。去年北京发生动乱和反革命暴乱之际，全连官兵坚决拥护党中央的一系列重大决策，积极做好执行紧急任务的准备。连队有3名战士接到父母病故、病危的来电来信，都心系国家安危，没有一个要求回家的。全连无一人违反政治纪律和组织纪律，出色地完成了在特殊情况下的警卫任务。通过这场风波，官兵们进一步坚定了政治信念，有4名同志光荣地加入了党组织。

中央、军委领导十分关怀和爱护好八连。去年以来，江泽民、杨尚昆、杨白冰等曾先后亲临连队视察，与干部战士促膝交谈，合影留念，语重心长地勉励官兵继续保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，拒腐蚀，永不沾，做一名政治上永远合格的战士。八连官兵决心不辜负党和人民的期望。请听他们新近编唱的一首连歌：“高举战旗进上海，南京路上站岗来；霓虹灯下红星闪，艰苦奋斗放光彩。八连光荣属于老一代；老一代，请放心，我们把优良传统接过来……”

描述：

