id: 561f428fe8
标题：用文化工作推动部队战斗力生长等三则
日期：2004-10-29
是否是时间段：false
作者：滕典奇/原文革/聂国寿/左登胜/沙晓峰
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南空导弹某旅——

用文化工作推动部队战斗力生长

本报讯 滕典奇报道：南空导弹某旅针对恶劣气候和高难度训练课题，见缝插针开展丰富多彩的战地文化活动，激发了官兵训练热情。10月中旬，南空政治部推广了他们用文化工作推动部队战斗力生长的经验。为给打得赢提供强大精神动力，该旅制定了《文化工作实施细则》，并投资120多万元，给基层配齐了便于携带的野战文化装备器材。

山西省宁武县人武部——

加强基层民兵预建党支部建设

本报讯 原文革、聂国寿报道：10月上旬，山西省宁武县有8个基层民兵预建党支部被省军区评为先进。今年以来，宁武县人武部党委针对基层民兵预建党支部建设出现的新情况、新问题，在深入调研的基础上，以农村、企业、社区为重点，派机关干部蹲点帮扶。经过半年多努力，这些基层民兵预建党支部建设水平整体得到提高。

南海舰队某部——

“法纪大篷车”开进苗村黎寨

本报讯 左登胜、函授学员沙晓峰报道：10月上旬，南海舰队驻海南某部“法纪大篷车”开进驻地苗村黎寨，对少数民族群众进行法治宣传。近年来，该部专门组织由保卫、军务等部门组成的“法纪大篷车”，定期深入苗村黎寨，帮助群众举案说法、现场答疑，并向群众发放法律知识读本300余册，受到驻地群众的称赞。

描述：

