id: 406c4ae243
标题：龙江颂
日期：1972-1-0
是否是时间段：false
作者：上海市《龙江颂》剧组
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

毛主席语录

要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则，

革命现代京剧龙

江上海市《龙江颂》剧组集体改编

（-九七二年一月演出本）

人

物

龙江大队社员若干人。江水英-一龙江大队党支部书记。

盼水妈-阿坚伯-一一龙江大队第四生产小队队长，党

支部委员。

小红一盼水妈的孙女。阿莲一一龙江大队团支部书记。

后山民工甲。后山社员若下人。

解放军甲，乙。李志田一龙江人队队长，党支部委员。阿更—一龙江大队第八生产小队队长

解放军若干人。宝常

成一一龙江大队社员。

粮站管理员。富一一一龙江大队社员，富裕中农，宝成

之父。

黄国忠龙江大队男社员甲，乙、丙；女社员甲、乙。

公颂表一一后山公社老贫农。一暗藏在龙江大队的阶级敌人，

第一场承担重任[一九六三年春，一个早晨。【东南沿海，某人民公社龙江大队堤外田头。远处孔龙江碧波滚滚，吃立着公宇闸

的江堤上有“人民公社好”五个大宇。近处一片油绿的麦田，呈现丰收在望的景象。众社员内齐唱〔西皮原板]

阿莲哥哥，水英姐去开抗早会的时候，总路线放光芒照耀龙江，大跃进战歌昂嘀彻四方，

阿更要抓紧春耕。【幕启：阿更和男女社员紧张劳动，

阿莲

热火朝天。女社员（接唱）

阿更

人民公社似旭日蒸蒸向上，众社员（接唱）

阿莲为革命来种田奋发图强。

阿更正众社员下。【李志田上。

李志田李志田阿更！阿更大队长，你看这堤外三药亩，绿油

阿坚伯油的一片，麦秆粗，麦叶宽，长势多好啊！

李志田李志田

阿坚伯是呀。阿更，你们八小队施了多少

阿更哎，咱们现在都用抽水机了，还修

穗肥了阿更每亩五斤。李志田

阿坚伯才五斤？阿坚伯他竹四小队每亩都

施了十斤了。阿更十斤？

[阿莲上。李志田

有收无收在于水，多收少收在于肥，

阿更那抽水机呢雨大队要夺高产红旗，就靠你们两

阿坚伯

个小队在这三百亩上打先锋了。阿更好，豁上老本，每亩再加五斤。这高产红旗明夺定了。说的什么，你忘了？还要支援早区。咱们这个地区可有三个多月没下雨了。没下雨怕什么？啪们靠近九龙江，怕涝不怕早，火早年照样大丰收。那卓区呢？咱们多施肥，多打粮，就是对早区最大的支援。这还不够，哨们还要用物资去支援。阿坚伯、宝成上。志田！阿坚伯，1旧水车修好了吗？都修好了。那些旧水车于吗？你不知道水英的意思呀！唱[西皮摇板】

当前抗早任务重，抓紧农时不放松。

旧水车修好自己用，（接唱）

独水机支援早区阶级弟兄。

众阿莲水英姐想得可真周到啊！

阿坚伯李志田

是呀。支援早区的事儿，等水英回

李志出

来再说。咱们抓紧施肥！众

江水英好。工李志田、阿坚伯、阿莲、阿更等下。

阿坚伯

宝成欲下，常富追上。常富

（拉住宝成）宝成，走，跟我到自留，阿莲

江水英

地施肥去。宝成

我正忙着给队里施肥呢！常富你不会干完了自已的再给队里下？

阿坚伯宝成

（反感地）爹，要关心集体！

李志田

【宝成急下。二社员挑肥上。常富喀，这哪儿象我的儿子！

江水英这是从早区井底打出来的水！二社员

（讽刺地）哈哈哈！（下）

众[常富堪尬地下。

阿坚伯江水英内唱【西皮导板】

江水英担重任乘东风急回村上！

众

【江水英撑船上，登岸，“亮相”江水英唱【回龙]

阿坚伯

阿莲面对这波浪翻滚的九龙江，岂

江水英能让旱区缺水禾苗黄。（放万）

阿坚伯

江水英【原板】

李志田党决定堵江送水奇迹创，

江水英齐动员全力以赴救早荒，

众在眼前有一场公私交锋仗，

江水英水!战斗中人换思想地换装。

众[阿莲上。

江水英唱【西皮敖板]阿莲峡，水英姐！江水英阿莲。

李志田阿莲

（向内喊）哎-一，水英姐回来喽！[李志田、阿坚伯、宝成等上。水英！水英啊，抗草会怎么开得这样长啊？是呀，把大伙都等急了。会议之后，县委又组织我们到旱区看了一下。

哦，你快说说早区情况，：让水英姐喝口水再说嘛！

慢。我带来一样东西，大家来尝尝。江水英取出水壶。众分拿茶杯，江水英倒水。（喝了一口）哎呀，好苦啊！（猛喝一口，随即吐出）噗！噗1，又苦又涩！这是…·………（惊愣）啊！

（沉重地）早得这么厉害！是百年未遇的特大干阜！

（急切地）怎么办？我们赶快去支援。用什么支援呢？抽水机都准备好了！河塘干黏，已无水可抽了！那就赶快派人去帮助打并！小水大渴，也无济于事了！那我们用什么去支援呢？水？

九龙江有水能数旱水英，（拿水桶作比）九龙江地势低，

早区地势高，这水惩么能上去呢？江水英咱们提高水位！众

李志田

提高水位？江水英对。

阿莲李志田

怎么提高？

江水英江水英．堵江。众

好办法呀！李志田

在哪儿堵江？江水英

就在这儿！

阿更李志田

在这儿？江水英

李志田

对。就在这心筑起一条拦江大坝。众

阿更拦江大坝子~

李志田江水英挡住上游水流。众

阿更

挡住上游水流？江水英

逼着江水政道，流进这公字闸门，顺

李志用着九湾河，把水（提起水桶）送到早区！

阿更（接唱）

李志田

阿更

解救那九万亩受早良用。工众良久无语，各有所思。江水英

李志田

观察大家情绪，走向李志田。江水英志田，你看呢？

阿更李志田

在这堤外堵江，水位提高，流到旱区，可明们三百亩这么好的庄稼不是全淹了吗？！

李志田江水英

俗话说，甘蔗没有两头甜，我们应

阿更这可是快到手的十几万斤粮食啊！

当作出必要的牺牲！李志田

这群众工作怎么做呀！江水英

李志田

关键在咱干部。阿坚伯

（考虑已定）县委已经决定了，咱们

阿更就应当坚决执行！

李志田李志田

中江水英等会儿咱们开个支委会，重新学习党的八届子中全会公报，统一思想。（勉强地）好吧。

水英姐，我们团支部也讨论一下吧？好。咱们分头通知。

[江水英、阿坚伯，阿莲，宝成等下。【李志田望着三百亩，走过去拔起一把绿麦，沉重地凝感。：[阿更桃化肥上。（满怀喜悦地）快快快，加油干！别干了！为什么别干了？

叫你别干就别于嘛！，嘿？刚才你还说加五厅，加五斤，

可现在…··刚才是刚才，现在是现在。到底是怎么回事？要在这堤外堵江救早！（大惊）啊？这三百亩不是全完了吗?那还不完！那我们八小队怎么办？这关系到夏熟分配，早季插秧，还有小队的红旗，….……·大队红旗都保不住了，还提什么小队红旗！大队长，你不能不管哪！我？（烦躁地）曙！（欲走）大队长！大队长！（转身）别说了，县委决定，咱就执行!

一幕讯

第二场丢卒保车【当天晚上。【李志田家门口，门框上贴着对联：“翻身不忘共产党”“幸福全靠毛主席”。门前场地上有一张小竹桌，上有饭莱，旁有竹椅两把。

【幕启：李志田眺望麦田。李志田唱〔二黄摇板]

李志田跟望着堤外的庄檬茁壮茂盛，麦浪起伏我的心翻腾。

黄国忠支委会讨论了堵江决定，三百亩将被淹叫人心疼。

李志田

[常富匆匆上。常富大队长，听说要在咱们这儿堵江，是

黄国忠

真的吗？李志田

（气祖地）还能假？马上要开动员大会了！

李志田常富

那你同意了？

黄国忠李志田

这是县委的决定！

李志田常富

完了，那堤外还有我的自留地

江水英

哎呀，大家都为集体操心，可你净李志田

黄国忠

顾那块自留地！常富

我那自留地上种的都是麦子呀

江水英这个问题抗旱会讨论过了。李志田

你的麦了，大队补给你！

李志田[黄国志上。

江水英常富我那是高产出哪！子赔九不足！

你…··….·李志田

黄国忠

（向黄国忠）黄国忠，你说说·***常富

好了，好了。常富哥，大队长为了黄国忠

江水英堵江的事，伤透了脑筋，别再给他

李志田添麻烦啦！

江水英【黄国志推开常富。常富下。

李志田黄国忠哼，他就是自私自利！大队长，堵江什么时候开工？（不甚在意地）今晚动员，马上就开正。好，堵江救早就是好！………·喉！要是没有虎头岩挡道那就更好了！（注意地）什么，虎头岩？[江水英上。你不知道，后山有座虎头岩。当地人说，虎头虎头使人愁，山高坡陆水断流。这水根本流不过去！流不过去？是啊，这样恐怕三百亩就白淹啦！+*.·.烧窑师傅，你对后山很熟悉呀！（一惊，忙掩饰地）不，我也是听别人说的，是有个虎头岩。怎么解决？县委作了部署，咱们这儿堵江，后山动工打通虎头岩。那好，那好！你们忙吧，我去准备准备，明天参加堵江！（下）志田，还没吃饭哪？大嫂呢？开会去了。快吃饭吧。这时候吃也不香。（愿切地）水英，赠们是不是把困难向县委反映一

李志田

7?江水英（凝笑地）咱龙江大队可从来没把困

难上交过呀！李志田……·…（坐下）江水英你这个炮简子，今天在支委会上怎

江水英么闷起来了？

我......李志田江水英

我真担心，要是咱们心里有疙瘩，

怎么能带头打好这一仗？！李志田

你想，这一堵江，港了三口亩这么好的庄稼。虽然县委给咱们补助，可是补不了我的高产指标，补不了

李志田（接唱）我的超产分红，补不了我的晚季损

失，补不了我的…….···江水英问题就在这儿，你怎么净想我的，

我的。李志田

我的？我说的都是集体的。

不错，是集休的，可这是个小集体，江水英

江水英（接唱）

仅仅是一个点！李志田】一个点？江水英在抗旱这盘棋上，它只是个卒子。李志田

卒子？好大的卒子，三百亩哇！我

的支部书记！江水英志田，咱们应该从全局着眼哪！好

比你们下棋，为了顾全大局，争取主动，有时就不得不丢掉某一个

子。你不是常说“丢孕保车”吗？李志田

这是种用，又不是下棋。江水英

淹掉多少，解救多少，你应该懂得

算账。李志田

我又不是会计。江水英这个道理你应该懂得。我懂，我懂得小麦被水淹了就没有收成，我董得大田被水冲了肥料就会流失，土质受到影响，修整钻要劳力，晚季生产受损。这一切，你

都想过没有？（意味深长地）这大田是帕们亲手

开，这庄稼是咱们亲手裁，怎么能不想啊！唱[二黄原板]

几年前这堤外荒滩一片，是咱们用双手开成良团。冒冬雪迎春寒长年苦战，才使这荒滩变成米粮川。为垦荒明流过多少面和汗：为垦荒咱度过多少暑和寒。开拓出肥田沃土连年得高产，难道你竞忍心一朝被水淹？你只想三百亩夺取高产，却不疼九万苗受灾良由，那九方宙，多少人流过多少市

和汗?那九万亩，多少人度过多少暑

和寒？咱怎能听任江水空流去，忍看那促火的早情在曼延！

一花独放红一点，【散板]

百花盛开春满园。【垛板]

在今日牺牲一块高产片，可赢得那后山，九万良田，得

江水英你先完成这个任务。水浇灌，稻浪随风卷，大早

李志田年变成丰收年。

江水英李志田1（有所触动）按理说是应该丢·**·

李志田（一趣）那就去吧！

江水英江水英不！李志田

怎么？江水英一方面是要丢卒保车，另一方面，

阿更们还要自力更生，想办法尽量补凹损失。

李志田李志田

阿更

补国？怎么补？，江水英

李志田给你们补助赚！我反复考虑过，是不是有这样的可

阿更能：堵江后咱们把力量扑在堤内三

李志田千亩上，努力提高亩产量，把堤外

阿更的损失从堤内补回来。

李志田李志田

（兴奋地）什么，什么，你再说一追。

阿更江水英

堤外损失堤内补！：

李志田李志田

堤外损失堤内补？：江水英

如果，咱们再把副业抓紧，****李志田

那就是农业损失副业补？

阿更[江水英点头示意。

李志田李志田

哎，有道理1这么说，堵江没问题

阿更T.

李志田江水英没问题？志田，咱们堵江救早，敌

阿一更人一定怕得要死，恨得要命，想方

李志田设法进行破坏。咱们要遵照毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。”

阿更

李志田李志田

是啊。一定把四类分子管得老老实实的！

阿更

李志田江水英

还要注意暗藏的敌人！

阿更

对！（欲走）李志田江水英

到哪儿去？李志田

找阿更布置任务。什么任务？吃一—饭！哈哈哈！（一模饭碗）哟，饭凉了，我给你热热去。（端碗下）[阿更上。大队长！支委会怎么讨论的？（率直地）那还用问，坚决堵江

那我们小队的损失····：补助？我们小队是高产片！

暗，你怎么老想你那一个点。一个点？那么大一片期！

在抗早这盘棋上，它只是个卒子。卒子？嗯，比如咱们下棋，为了取胜，有时就不得不丢掉某一个子。这叫什么你知道吗？什么？这叫“丢平保车”丢卒保车？通了吧？没通。直通通的转不过弯来，堤外损失就不能想办法从堤内补何来？内补，我们小队没事干。你不会来一个农业损失副业补？什么，副业补？什么副业？烧窑。（大悟）哎，有道理！·烧一窑砖就是两千块钱哪。这个任务交给我们吧！李志田行，你马上组织劳力上山砍柴，推众

阿坚伯备开窑烧砖！

李志出阿更好，这一下保证补回损失！（兴奋

阿坚伯地下）

阿莲农业损失副业补！工阿坚伯、阿莲、宝成、男社员甲

男社员甲早季损失晚季补！和众社贯内喊：“水英！”上。

宝成小麦损失杂粮补！【江水英自屋里出。

众阿坚伯

我们贫下币农学了毛主席著作，大

江水英伙都说，淹三百，救九方，··…

众众

我们于！阿莲我们共青团员学了毛主席著作，组

织了青年突击队，…····

第三场会战龙江[堵江儿天后的一个下午。［工地一角，红旗招展。宣传牌上贴着决心书。[幕启：民工们抬石运土，人来车往。［男社员甲挑茶水桶上，端着茶杯，招呼大家喝水。

民工甲龙江大队为我们旱区堵江淹田，水男社员甲哎一一，大伙喝口水再干吧！（向

另一社员）喝门水吧！【众不肯歇，继续劳动，下。

阿莲推车运石上。男社员甲阿莲，歇会儿。

阿莲可别这么说，三年前我们这儿发大阿莲今晚大坝就要合龙了，谁歇得下来！男社员甲（拉住阿莲）不休息还行？你是团

解放军甲山前山后贫下中农心连心哪！支部书记，就带个头吧！（递茶杯给

民工甲角阿莲）

阿莲

[后山民工甲上。阿莲同志，喝口水。

民工甲是啊，哪里有困难你们就赵到哪里。民工甲

谢谢你，不喝了。

解放军甲咱们军民一家嘛！我们做得很不阿莲你们从早晨一直干到现在，连口水

都不肯喝，叫我们真过意不去。冲上堵江第一线！大伙还想了好些补救办法。什么办法？堤外损失堤内补！定能补回来！对。人民公社力量大，定叫低水··上高山!【众“亮相”。

幕闭英同志文带着你们起早摸黑地猛干，还关心我们的生活，叫我们说什么好呢？[二解放军拾大石块上。水，也幸亏你们后山公社来帮助。解放军同志，歇会儿吧。解放军给我们作了好榜样，我们两处受灾，你们都来支援。够。

李志田阿坚伯！【二社员上，阿莲示意他们把解放军

阿坚伯爱!

抬的大石块悄悄抬走。解放军甲（急喊）哎，同志，同志…

李志田阿莲（拦住，递杯，风趣地）咱们军民一

家嘛！

阿坚伯工解放军乙乘阿莲不备，把阿莲的车

李志田

子推走。阿莲（急喊）哎，同志，同志·…………·

阿坚伯解放军甲（拦住，递杯）咱们军民一家嘛！

李志田哈听叶！（跑下）[民工甲从另一方向下。男社员甲

挑茶桶下。阿莲（无比激动）

宝成大队长，坝上出事了！唱【西皮快二六]

九龙江上摆战场，

李志田

阿坚伯相互支援情谊长。抬头望，十里长堤人来往，

宝成斗地战天志气昂。

阿坚伯

宝成我立志学英雄，重担挑肩上，

李志田脚跟站田头，心向红太阳。

宝成争做时代的新闯将，

阿坚伯争做时代的新闯将，

宝成让青春焕发出革命光芒。

李志田

【阿坚伯扛工具上。阿坚伯阿莲。

阿坚伯阿莲

宝成阿坚伯，合龙的工具都修好了？真

快呀！阿坚伯今儿晚上大坝就要合龙，准备工作

阿坚伯

李志田

越快越好哇！阿莲来，我把它打到合龙口去。

宝成阿坚伯！哎，我来，我来。

李志田阿坚伯，阿连争扛工具。【李志田拿扁担上。【阿莲抢扛工具下。大坝就要合龙了，你们小队烧窑的柴草准备好了吗？都准备好了。堤外淹了三百亩，这烧窑补救的任务可就全靠您和阿更两个小队了。没问题，合龙以后我们就开窑烧砖。（喜笑颜开地）好哇！【宝成内喊：“大队长！”与社员乙意

上。黄国忠和二社员闻声上。什么事？出现了塌方！塌方多少？有好儿丈宽！水英知道吗？正在坝上组织抢救。怎么抢救？急需大批柴草！那得多少柴草啊！要赶紧想办法。指挥部正在采取紧急措施，向兄弟社队调运。只怕远水救不了近火！那怎么办？

水英同志要大队长到现上商量。走！

[李志田、宝成、社员乙等下。【阿坚伯焦灼地望向大坝。黄国忠（阴险地）急需大批柴草？（顿生毒

阿莲同志们，走！

计）婷！（溶下）阿坚伯

（心您如楚）塌方要不赶快止任，大

宝成坝就不能按时合龙。怎么办？唱【西皮快原板]

阿莲合龙前竟发生突然故障，

宝成缺柴草难抢险怎救早就？

众眼春着拦水坝横跨江上，

阿坚伯阿莲1

岂能够一旦间毁于塌方。【快板]

速回村把我队烧窑的柴草让，

为革命再大的牺牲也要承当！

厂阿莲、宝成与众社员奔上。阿莲阿坚伯！

哎，坝上怎么样？阿坚伯阿莲水英姐和大队长决定马上调我们两

个小队的柴草救急。阿坚伯好！你到八队找阿更，我回四队搬

第四场窑场斗争[紧接前场，黄昏。[山坡上，窑场一角。[幕启：黄国忠从窑对面夹两大捆柴草上。

（向窑内喊）哎一一，再加把劲，把黄国忠

火烧得越旺越好！（静拧地）哼！我

常富从后山跑到龙江村，隐藏了于儿年，

阿莲搬柴草。憨得我实在嘴不过气来。堵江救早

常富

要叫你们得到好处，休想！阿莲（内喊）同志们，快走啊

【黄国忠急忙进窑。[阿莲上。

阿莲什么工分？大坝塌方了！

阿更啊，塌方？你们1不赶快去抢救，跑阿莲同志们，快到那边搬柴草。我去找

阿更。柴草。

〔众欲行。（突然发现远处烟起）哎，你们看，

那窑上滚滚的浓烟！

阿更他们怎么提前起火烧窑了？不好！

怎么办？唱[西皮快板]

抢救塌方不容缓，你们快快去对阿更谈，轻重缓急须分辨

起火也应把柴锻！【阿坚伯与阿莲等分头“亮相”【切光。

幕急闭【众社员飞速过场。常富从窑内出。阿莲，坝上那么忙，你们来干什么？哎呀，我们人手够了，你们来帮忙，以后工分也不好算哪！阿更、黄国忠从窑内出。到这儿米干吗？阿莲搬柴草抢救塌方。阿更

密上已经起火了。

阿更阿莲

你们怎么提前起火了？阿更

早点起火，早得补救嘛1

黄国忠阿莲哥哥！

唱【西皮快流水]

阿更烧！大坝合龙在今晚，

黄国忠突然塌方添困难。眼下柴卓是关键，

江水英急等我队去支援。

黄国忠阿更不行！

（接唱）

为堵江我队淹了高产片，

黄国忠

不能再来把柴搬。阿莲（接唱）

江水英就要搬！你不想大坝缺柒难抢

险?

李志田阿更（接唱）

不能搬！你不见窑上已经起了

阿更早不塌方，晚不塌方，谁知道偏偏

火，黄国忠（接唱）

江水英

停火就毁了这窑砖！阿莲（接唱）

阿更就要搬！应当停火把柴草献！

江水英阿更（接唱）

阿更不能搬！小队损失又增大，

黄国忠黄国忠（接唱）

严重后果谁承担？

黄国忠阿莲（接唱）

为救早就该挺身挑重担，

阿更

抢险不能再拖延。搬！

黄国忠

江水英【阿更夺下阿莲手中柴草，常富接过，进窑。【众社页搬柴上。（意阻）不许搬！[江水英上，立于坡上观察动静。阿更队长，这一窑砖可是两千块钱哪！对。（向窑内喊）烧！黄国忠欲去添火停下来！（一惊）啊！[江水英严喷地走下坡来。[李志田上。儿个社员从窑内出。（挑动地）现在停火，一窑砖就要全部报废！现在多烧一捆柴，大坝就要多加一分危险！（向阿更）你们早不起火，晚不起火，为什么偏偏这个时候起火！这个时候塌方！阿更，你们原先说合龙后烧窑，为什么提前起火呢？群众有这个建议，我也同意。谁建议的？是……··…（看了黄国忠眼）（抢过诺头）是大伙儿提的。[江水英警觉地注视黄国忠。（掩饰地）咱们损失太大了，想早点儿补回来嘛！水英同志，既然起了火就不能停。对呀！（斩钉裁铁地）不对！（转向阿更）

江水英怎么不喝了？阿更，你想，如果没有柴草，怎么

小红抢救塌方？抢救不了塌方，大现怎么合龙？不能合龙送水，怎么完成党交给我们的救早任务？

江水英阿莲

（气愤地）是嘛！宝成江水英

同志们，为了保证今晚及时合龙，小红

江水英马上停火搬柴！

小红阿莲等对，停火搬柴！

【阿莲，宝成带众社员搬柴草下。黄国忠（见风转舱地）对，停火！停火！

（进窑）阿更（向李志田）我想不通！淹了田，又

丢了传，损失这么大，我们小队怎

么办？李志田

你…....阿更

我管不了啦！

江水英[阿更扭身就走，正遇小红背着儿

对春箕上。小红（气喘呼呼地对阿更）叔叔，这儿

是龙江大队吗？阿更是呀。小红

（兴奋地）我叫小红，从后山来的。江水英

（急忙走向小红）从后山来的？

（擦汗）嗯。小红江水英

（扶小红坐于树墩上）小红，来，歇会儿，（从一社员手中接过水壶，倒

了一杯水）喝口水。，小红（接过，喝了一口）.哎呀，这龙江水

真甜哪!

阿更（内疚地）对呀！江水英（递水壶）那你就多喝点。

江水英唱[西皮快板]［小红接水壶，欲再喝，杯到嘴边又停住，把水倒回壶内。我奶奶说，一-碗水也能救活儿棵秋苗。

工众人感动（感慨地）也能救活几棵秧苗！小

红，你奶奶…·····

大伙叫她盼水妈。-—水———妈！

阿姨，在旧社会有一年遇到大早，我奶奶因为盼水，把眼睛都盼瞎了。懈放后，是毛主席派来的医生给她治好了眼晴，这回，听说堵江送水，她可高兴啦！忙着上山砍竹了，向到家，一个劲儿地编哪，编哪，连夜赶编了这几对备箕，天还没亮，就催我快呀，快呀，快把备箕送到龙江大队！（接过春其，异常激动）它，寄托着多么深厚的情意，多么殷切的期望啊！． .唱[西皮小导板]

见备箕似见亲人在盼水，【慢二六]

九万良田早情危。见备箕千丝万蔑情可贵，后山人抗早的意虑不可摧。咱们想一想，提前烧密对不对？要警惕阴暗角落逆风吹。虽然是停火搬柴砖报废，大坝上危险局面得挽回。喝令九龙东流水，快向后小展翅飞。端起龙江化春雨，

江水英（接唱）

酒遍灾区解早围。众

（接唱）

喝令九龙东流水，快向后山展翅飞。端起龙江化春雨，

第五场抢险合龙【当天夜晚。【江堤旁。工棚对面鑫立着高大的施工架，上挂写有“人定胜天”的红布标语。照明灯光划玻夜空。【幕启：众社员搬运竹桩过场。【阿莲、阿更与众社员上，擦汗掉土。

【李志田扛打桩木提自另一方向上。阿更大队长，柴草运到，塌方总算止住

阿更三百亩好庄稼也就白淹啦！了。

阿莲李志田

好哇！今晚咱们全都参加堵汇，早

李志用

阿莲点儿合上龙，早点从三千亩上补回损失。

李志田阿更爱。

[一阵江风掠过。李志田

江水英内唱〔二黄导板]

好大的风啊！阿莲水英姐说，后半夜风力可能还要增

大。众

还要增大？

[江风趋紧。男社员甲合龙口越是缩小，水流越急，要

是风力再增大，合龙更困难啦！李志田

如果不能按时合龙，风急浪高，冲跨大坝，几天来民工的劳动可全都白费了！洒遍灾区解旱围。鼓起干劲千百倍，

合龙口上振雄威！【众“亮相”。

幕闭更重要的是抗旱计划全落空了！

看来这是场硬仗啊！再硬的仗也要打胜！走，到合龙口看看去！[众下。江风更繁，浪声喧鸣。

听惊涛拍堤岸心潮（提马灯持

铁银上）激荡！【回龙]

夜巡堤，披星光，但只见，工

地上，人来车往，灯火辉煌，同志们斗志昂扬，准备着奋

战一场。[慢板]

九龙水奔腾急手年流淌，

阿莲突击队全部到齐！看今朝英雄们截流拦江。

解放军甲驻军三排前来报到！【快三眼]

江水英同志们！打桩遇到困难，情况紧急。站堤上想草区心驰神往，恨不能九万亩精谷款查。堵江来出现的可疑迹象，

众

一件件细分析事非寻常。【原板]

黄国忠怎熟悉后山情况？

阿坚伯出主意烧柴草是何心肠？今夜晚合龙口关键一仗，

江水英风浪要征服，暗礁尤须防。

众风浪要征服，

江水英（再登高一层）伟大领袖毛主席教暗礁尤须防。

望北京更使我增添力量，[二六]

众革命豪情盈胸膛。

阿坚伯（挺身而出）我们是共产党员一纵然有千难万险来阻挡，

李志田等我们去！为革命，挺身闯，心如铁，志

解放军甲（挺身而出）我们是中国人民解如钢，定叫这巍巍大坝锁龙T.1

众解放军我们去！【阿更内喊：“水英同志！”持折断竹

阿莲我们是共青团员桩奔上。

阿更阿更大风骤起，合龙口水急浪高，打桩

众社员遇到困难，竹桩折断，正在打木桩抢救！

江水英

众江水英

只怕木桃也难打呀！合龙口坝身逐

江水英走！渐靠拢，如果打桩不成，大坝就有冲跨的危险！【江水英急登高处，望向合龙口。

（果断地）紧急集合！江水英阿更

（向内喊）紧急集合！［众社员，解放军上。咱们要发扬勇敢战斗的精神，想尽一切办法，保证打桩！坚决完成任务！【阿坚伯内喊：“水英！”与李志田急

上。风浪越来越大，木桩打不下去！

[众议论。（登上高处）同志们！现在只有跳人

水中，用身体挡住激流，帮助打桩！好！导我们：“中国大死都不怕，还怕困难么？”我们什么都不怕！放军一—

—我们是贫下中农一我们去！抢险合龙筑大坝，舍已为人掏红心！舍已为人掏红心！工众奔赴合龙口[暗转。【变景：合龙口，风肃浪涌。后山民工们打桩。木桩被冲走。江水英率众上。江水英果敢地带头

江水英“下定决心，跳入水中，众随之跳下，与浪搏

众

斗，·筑成人墙，堵住合龙口。[合龙口上紧张打桩。

第六场出外支援

[合龙儿天后的一个拂晓。：【龙江大队村头路口。远处，江水从公宇闸流进九湾河。河堤内，绿秧如茵。路旁是

江水英的住宅，门上贴着对联：“听毛主席话”跟共产党走”。门橘挂有“光荣人家”的横牌，门前空地上有作桌凳用的石块若千屋旁一味翠绿的新竹，生气勃勃；对面高大挺立韵樟树，枝叶茂盛。[幕徐启：远处传来鸡啼声。阿坚伯端砂锅上。

阿坚伯阿坚伯唱〔西皮摇板]

常富

堵江后水英带病昼夜苦干，【流水】

我老伴见她消瘦心不安。送鸡汤但愿水英早日康健，

阿坚伯水英，水英！在睡呢！【散板]

为让她多休息我守在门前。（将

砂锅放于石桌上）

常富不行，我非找她解决不可！常富（边喊边上）水英，水英！

阿坚伯阿坚伯

（上前急阻，小声地）哎！你别

常富哦。

阿坚伯常富怎么了？

常富

水英在睡觉。阿坚伯

阿坚伯常富我有急事儿嘛！

常富你别多管闲事！（大声喂）水英，阿坚伯轻点儿，让她多歇会儿吧！

（焦躁地）哎呀！我找大队长，大队常富

阿坚伯长上山欣柴两天了：我找支部书记，

常富什么？鸡汤？（搞开砂锅一看）好支部书记在家睡大觉，那我的事到底还有没有人管？

不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”，，【众志成城，气壮山河，“亮相”

一幕徐闭你到底有什么事？他阿坚伯，你看，为了给早区送水，这堤外江水越涨越高，要是漫上岸来，我家的房子地势低，那就非液不可！支部了记管不管哪？！什么？你说你家地势低，水英家比你要低得多。可人家全不顾这些，一心一意为集体。你呀，你快回去吧！我不是告诉你，她在睡觉。睡觉我也要找。你得为她想想。她也得为我想想！你该讲点儿道理！

水英！（径向屋门奔去）（栏住）哎，别把鸡汤碰翻

哇！难怪人家说：“有的干部骼臂往

外拐，好处自已揣，社员活遭灾！”阿坚伯这话是谁说的？常富这你别管。阿坚

你不说我也知道。

常富什么，我不害羞？跟你说没有用，常富你知道也好，不知道也好，反正人

家说得对。扔着社员不管，自己大觉，喝鸡汤。这算什么书记！这，

算什么于部！阿坚伯（气极）住口！（又强抑怒火）你知

道吗？人家水英为了关心社员生活，为丁减轻国家负担，帮者病泡在秋田里，没日没夜地苦干。她，每大半夜起身，为大家烧好茶水，修好农具；天天晚上，走东家，奔西宅，

江水英解决社员困难，安排集体生产。儿

常富天来，服熬红了，人累瘦了，可她

阿坚们一声不吃，越干越猛。昨天差点年

阿莲倒田头，是大伙儿硬把她挣回家来。（越说越气）可是你，竞然听信流

阿坚们，言，出口伤人，只顾自己，不顾别

人，直私自利，是非不分，真是包

江水英有此理！唱【西皮二六】

自从大坝筑成后，

阿坚伯咱水英更加忙不休。

江水英她带领群众苦战三于亩，废寝忘食、抱病操劳夺丰收。

阿坚值这个办法好哇！你整天自留地上来奔走，

江水英她日夜大田插秧热汗流。你只知伸手要补救：她千方百计自力更生争上游。你只怕江水淹到家门口，她为筑坝带头跳水截江流。[流水】

这样的好书记人人夸不够，你思一思，想一想，你胡言乱

语多荒谬，难道不害羞？！我还是要找支部书记。（边说边冲向屋门）水英，水英！（推门欲入）[从相反的方向传来江水英的声音：“爱-—-”【常富愣然转身远望。[曙光微露，布谷鸟鸣。［江水英拿着外衣，上，擦汗。阿莲拿量水标尺、手电筒，与社员丙随

上。常富叔，您找我有什么事？

（超尬地）听，我···我没什么事。

水英，你文是一·夜发睡呀？！1她领看我们在九湾泡里，查看水情，

润量水位。（对江水英）看你，衣服都湿透

了! .....（微笑著）没什么。阿坚伯，江水上

涨比昨天还快。这样下去，万一漫进堤来，五百亩秧田也要受掩。这事情可严重了1我们马上组织劳力，加高河提，坚持送水，保住大田。我想，劳力可能紧张一些，但是依靠群众是完全可以解决的。走，咱们到各队去看看。[江水英欲走，怒然一伴军眩。阿坚伯，阿莲急忙上前，扶江水英坐

于石凳上。阿坚伯（关切地）水英，怎么啦？江水英没什么。

阿坚伯

江水英阿坚伯

你快去休息吧！江水英阿坚伯，咱大队百了户人家千把双

阿坚伯

阿莲对！手，白夜苦战在田头，男男女女，

社最丙老老少少，劲往一处使，汗往一灿

常富流，想的是堤内大田创高产，盼的是三千亩上夺丰收。在这个时候，

阿更（犹豫地）这…····我怎么能歌得下呢？！

男社员甲这的确是个问题呀！阿坚伯

可你…·.…..

（对阿莲）明们马上走！江水英

等等！（捧起砂锅，深情地）孩子，

江水英阿坚伯

你太累了，先喝一口暖暖身子吧！江水英（一看鸡汤，感动异常）阿坚伯

您······

江水英

快喝吧！阿坚伯

众常富（颐受感动）喝吧！

【阿更内喊：“水英同志！”上，男社

江水英“白求恩同志是加拿大共产党员甲、女社员申等随上。

江水英特砂锅放在石桌上。阿更县委高书记从后山打来电话，问这

里的水位情况。我已经汇报了。江水英

你有没有问高书记，后山的虎头岩打通了吗？

众阿更

问过了。没打通，还没打通？·····（恶考）

江水英唱〔西皮原板]江水英阿更

因为劳力紧张，县委正向各公社抽

调民工。阿坚伯有没有我们的任务？阿更高·书记特别关照，我们队的劳力也

很紧张，不要出民工了。江水英不行！这是领导对我们的照顾。可是虎头岩打不通，这儿水再多也送不到后山。我们应该主动派劳力去支援！

而且越快越好！（对社员甲，嘀咕地）我们自己都顾

不过来，还管那么远哪？

[众议论。（环顾左右，思索片刻，亲切地）后

志们，米。【晨曦辉映，春莺百转。（从外衣袋里取出毛主席著作）川们一起学习《纪念白求恩》！好！【众依次簇拥在江水英身边。员，为了帮助中国的抗日战争，··……不远万里，来到中国。····一个外国人，毫无利已的动机，把中国人民的解放车业当作他自己的事业，这是什么精神？”“这是共产主义的精神”！

手捧宝书满心暖，一轮红且照胸间。毫不利已破私念，专门利人公在先。有私念近在题尺人隔远，立公字遥距天涯心相连。

众读宝书理边如闻党召唤：

阿莲水英姐，支援后山的任务交给我们

似战鼓催征人快马加鞭。【彩云万朵，霞光四射。

江水英好，我和你们一起去！【群情激昂。

阿坚伯水英，你这几天身体不好，我去阿更我们应该派人去支援！众

对，应该去！江水英咱们合计一下，派人去后山，这样，，江水英不，家里的担子也很重，随着江水

队里人手少了，活儿可更重了，秋要抢裁，堤要加高，这些都要好好

安排。阿更我们把窑上所有劳力都抽到大田

米！

阿坚伯阿莲把看家的、上学的也都组织起来！

江水英男社员甲咱们苦干加巧干，-个顶俩！阿坚伯再把机械、耕牛重新调配，进一步

挖掘潜力，一定能够抽出人手支援居山

第七场后山访旱距前场三天后，下午。虎头岩陡峭险峻，近处梯田层登，远处山峦坑。工地上红旗如画，一派战天斗地的动人景象。

工幕启：后山民工甲立于岩畔，以旗语指挥爆破。民工甲

（向岩下）大家注意喽，马上就要点炮啦！隐蔽！【盼水妈骨挎外衣，提茶水桶上。桶

众上挂着一个水壶。

民工甲盼水妈

同志们，大家来喝水呀！

哎，盼水妈，别过来，这边危险哪！民丁甲

（向岩下）准备一点炮！同志，快上来！快！

盼水妈（对江水英）同志，辛苦了！来，喝[阿更、阿莲和江水英先后自岩下对！青年突击队吧！肥。不断上涨，斗争一定更加尖锐。（语重心长地）阿坚伯，咱们都是支部委员，志田又不在家，您要多多操心了！你放心吧，再大的风浪我们也能顶得住！（深切地点头）再贴（取衣，转身，扬手“亮相”

一幕急闭辈登上。盼水妈效下水桶，将衣盖于桶上。[岩下轰然巨响。远处传来欢呼声。好哇！（对江水英）两天的活叫你们一天干完了！照这样，明天就能打通虎头岩啦！阿更，阿莲和民工甲兴奋地下。

盼水妈水英！（激动地扑向江水英，双手

一口我从十里以外打来的水。江水英（接水）谢谢您。

这些重活都让你们抢先干完了，真盼水妈

是好样的！江水英老妈妈，路远坡的，您这么大年

纪，还来给我们送茶水····

增，这算得了什么。听说龙江水要，盼水妈

到了，我这两天高兴得怎么也睡不

江水英唱【西皮慢二六】若。要是能在这虎头岩下，亲服看一看，亲口尝一尝那滚滚流来的龙江水，心里该有多甜哪！

盼水妈（拭洱）你说得好哇！江水英可是龙江水到现在还没流到你们这

儿!

江水英盼水妈快了，快了。

盼水妈江水英

您说来得及吗？

江水英盼水妈来得及。同志啊，有了人民公社，

盼水妈谁？人心齐，力无比。来得及，来得及！

江水英江水英老妈妈，龙江大队送水的责任还没

尽到啊！

盼水妈黄国忠？盼水妈

（不大高兴地）什么，龙江大队还没

江水英尽到责任？同志，真是不挑担了不知重啊！龙江人队为了送水，在自

盼水妈已家门口塔了江，淹了三百亩高产田。你嘿，（边说边去拿水壶）他们

江水英江书记还给我送来了这壶风格水。我一直舍不得喝，看一看就浑身是

盼水妈

劲哪！江水英（激动地）您是水妈？盼水妈你？江水英

我是龙江大队的。

你，你是江书记？盼水妈江水英盼水妈，您就叫我水英吧。紧握江水英的手臂）孩子！唱[西皮摇板]

龙江兄弟情谊深，【流水]

舍已为人风格新。早天送来及时雨，点点滴滴润在心。公社播下及时雨，

点点滴滴是党恩，是党恩。盼水妈，我正想找您。（边说边扶

盼水玛一起坐于土墩上）什么事？

跟您打听一个人。解放前是你们这儿的人，叫黄国

忠。根据我们初步调查，他过去的名宁

叫王国禄。王国禄！（接地起身）他，他在哪

儿?（站起）解放前夕他逃到龙江村去

了。这只披着人皮的豺狼！要是在解放

前一遇到今年这样的特大早灾，真不知有多少穷人要受他的压榨，遭他的毒于哇！唱[二黄散板]

怕社会咱后山十年九早，

江水英（接过，焦虑地）水！要水更比

盼水妈[慢板]

江水英登天难。我爹娘生下我取名叫盼水，

阿更水未盼到我的泪盼干。

江水英【原板】

丁亥年遇大阜，咱穷人缺水遭，

灾难，我的儿虎头岩下找到山泉。

盼水妈

江水英狗地主将水源强行霸占，指派那工国禄把守泉边。乡亲们慈火满腔到此来争辩，王国禄，手段毒辣，横暴凶残，

可怜我儿，惨遭枪杀血染山

岩。那年月多少人为水死得

阿莲

阿更

惨！…··…··春雷响，天地变，毛主席把阳

盼水妈等等！（边说边去桶上取衣服）晚上光雨露洒满人间。

江水英[二六]

何惧眼前遇大早，

盼水妈一方有难八方来支援。

江水英劈山引水与天战，

但愿得龙江水早到后山。江水英盼水妈，今天，有毛丰席、共产党

领导，您的心愿一定能实现！【阿莲内喊：“水英姐1”与阿更急上。

盼水妈阿莲家里来电话说：水位猛涨，执田受

到严重威胁！阿更

可这儿水还没流到，高坎地上的麦H都上黄了！（出示麦棵）（渴望地）水呀！（决然地）现在，时间就是粮食。我们应当提高水位，加快送水！那我们的积田就难保了！看来，还有三千亩大田，十儿户住房都要受到影响，我们必须赶紧采取措施1你们的负担更重了！盼水妈，手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田哪！（来断地）阿莲，你们继续帮助打通虎头岩。阿更，咱俩立即去找高书记汇报，然后，连夜赶回大队。好。（分下）赶路风寒露冷，拿件衣服去。（谢阻）不用了，孩子！·…·（深情地）盼水妈！唱【西皮散板]

急切中说不尽话语万千，您的血海深优一定得报，龙江甜水一定及时流到后山！（接唱）

夏收时再见面共庆丰年。（下）（追送衣裳）水英！水英！（望着江

水英的背影，感动万分）收光。

幕闭

第八场闸上风云【次日，午前。【公字闸前。宏伟的公字闸吃立在九龙江畔，闸上红旗飘扬。［幕启：男社员甲持工具急上。

李志田男社员甲（向内喊）同志们！沿岸秧田进水，

常富赶快抢救！（下）

黄国忠【众社员各持工具从水闸一方奔上，过场。常富追上，拦住走在后面

李志田的宝成。

常富常富宝成，水都快淹到咱家门口啦！快

跟我回去搬家！宝成爹，抢救大队秧田要紧！

李志田常富傻孩子，你家都不管啦？

黄国忠宝成你这是个人主义！

李志田常富这哪儿象我的儿子！

黄国忠宝成我要象你就糟了！（跑下）

[常富追下。

李志田【李志田风尘仆仆自水闸一方上。

黄国忠李志田

唱[西皮摇板】

李志册砍柴草餐风宿露五天整，

黄国忠兴冲冲快步如飞回江村。

常富

【黄国忠拉常富自另一方上。常富哎呀，大队长，你可回来了！

黄国忠黄国忠

咱们村可乱了套啦！

李志田李志田

（一惬）怎么啦？

黄国忠黄国忠

你看，江水一个劲儿猛涨，咱们五百亩秧田淹了一半儿啦！

阿坚伯

（大惊）啊？！李志田常富

房子也危险了！水英家已经进水了，

李志田我家也快啦！

阿坚伯李志田

水英呢？

哼，她丢下大队不管，还带着些人黄国忠

李志田跑到后山去发扬风格！1（恼火地）这，这是怎么搞的！

你快拿主意吧！大伙儿都在说，现在没有别的办法，

只有破掉拦水坝！破坝？没有县委指示，不能破现！我的大队长，再这样下去，不但淹掉五百亩秋田，还要淹掉于几户住房啊！（心事重重地）不，坝是不能破的···（抢过话头）那也得把闸门关上！关闸断水？是啊，何况人家说，早区早就有水了。（注意地）怎么？早区有水了！当真有水？千真万确！你是一队之长，可得为我们群众着想啊！是啊，水火无情，不能再犹像啦！（横了横心）关闸！好，关闸！【李志田、常富、黄国忠冲向闸门。（内喊）志田，不能关闸！（边喊边上)阿坚伯！志田，你怎么一回来不问情由，就要关闸？江水漫堤岸，应当把闸关

李志田水英，你回来得正好。你知道吗，阿坚伯关闸断水源，怎能救早田？李志田

房田遭水淹，责任谁承担？阿坚伯

早灾不得救，损失重如山！（纵身登上水闸石阶，挡住李志田）

江水英唱[西皮快二六]

李志田志田耐心听我劝，

江水英不能鲁葬把闸关。

李志田这闸门直通旱区九方亩，

江水英这闸门与阶级亲人血肉紧相

李志田连。

江水英[快板]

李志田支委会决定莫违反，

江水英水英不在，你我定要把好关。

李志田李志田 (接唱)

江水英后山得水已解早，

李志田水英在，也会决定把闸关。

江水英阿坚伯 (接唱)

李志田后山得水谁曾见？

江水英李志田（接唱）

有人亲口对我言。阿坚伯（接唱）

李志田流言蓝语不可信，

江水英

贸然关闸太主观。李志田（接唱）

众紧急中我有权作出决断。

阿坚伯关！

江水英黄国忠关！

众常富

阿坚伯【李志田冲向水闸，被阿坚伯拉住。

江水英李志田挣脱，欲去关闸。【江水英突然出现于闸桥上。阿更、

宝成、社员群众紧随身后。江水英唱[西皮散板]

李志田关闸门断水源贵任大如天！你的房子已经进水，队里秧田有一半受淹，再这样下去，五百亩秧田全部泡汤了！（思考着走下闸阶）那你说怎么办？立刻关闸。关闸？对！断水?不错！你同意吗？（箱一停顿）不能同意。（非常意外地）什么，不同意？非但不能关闸，还要把闸门提高！提高？开足！开足？全部开足！啊！全部开足？嗯。【众愣然。黄国忠阴险地溜下。社贰乙和另一社员誓惕地跟踪下。哎，早区不是有水了吗？没有，这水刚刚流到前山湾，还有七万亩上地滴水未到哇！滴水未到？为什么？咱们这儿水位太低，流速太慢了！这可怎么办？人误地一时，地误人一年哪！对，农时不等人，救灾如救火。我们只有提高水位，加快流速，承担最大的牺牲！

【众思索。【（向江水英）这，这主意是谁出的？江水英是我。李志田

什么，又是你？！（气呼呼地坐于水

闸对面的石块上）江水英

（走过去，亲切地）怎么了？

江水英（面对掉队的战友，十分痛心：诚李志田

照你这个做法，那就不是五百亩秧出了，咱人队的于几户住房，三千亩的家当就全天光啦！我问你，这，

还血“丢卒保车”吗？江水英

（从容地）在抗早这盘棋上，三于田

还是个卒子。李志田

啊？哪有这么大的萃子！阿坚伯

为了保社金主义这个师，慢说是萃子，就是马，就是炮，就是车，也

要丢！李志田

（猛然拍延）不行1现在我不能不说了！（起身，向江水英连珠炮似地）当初，淹三百亩的时候，你说是丢卒保车，我依了你：牺牲一窑砖，你说是顾全大局，我文依了你。本来，你说是提外损失堤内补。可你，说了不做，竞然不顾劳力紧张，抽调人力跑上后山！

阿坚伯欲制止，被江水英栏住。李志田

这且不说。现在，你又要开足间门，提高水位。社员房子进水，你看也不看：三千亩大田要淹，你想也不穗。你只知一个劲儿丢、丢、丢，却不管社员愁、愁，愁。（挡住阿更的劝阻，继续对江水英）你，对得起广大的社员群众吗？！对得起同甘共苦的战友吗？！对得起生你养

你的龙江村吗？！阿坚伯等

（气愤地对李志田）你………*！阿更[江水英复又止住。[女社员甲和另一社员跑上。【女社员七伤心地扑向江水英怀中，抽泣。挚地）志田，儿年来，我的工作距离党的要求，群众的期望，机差很远，做得很不够。咱们是同一岗位上的战友，是同根相连的阶级亲人。在抗早这场斗争中，我要是做得不对，你可以指出，我要是有错，你应该批评。但是，咱们对毛主席的教导，党的决定，决不能有平点舍糊，更不能背道而驰！否则，（越说越激动）那才真正是对不起广大的社员群众！对不起同让共苦的战友！对不起生我养我的龙江村！更对不起（深沉地）三年前帮我们重建江村的阶级弟纪啊！唱【反二黄慢板］

面对着公字前，往事历历如潮

翻滚，这一砖这一石铭记着阶级深

情。三年前龙江村山洪进发，暴雨

倾盆，田地全淹尽，房被冲毁，人困山顶，危急万

分。【原板]

忽然问红灯闪群情振奋，毛主席派三军来救江村。东海上开来了救生快艇，赠馒头送寒衣暖人身心。乡亲们手捧馒头热泪滚，毛主席的恩情比天高，比地厚，

李志田

更比海洋深！更比海洋深！战洪水，后山人不惜牺牲抢担

阿坚伯

重任，筑长堤，造大闸，万人合力重

建龙江村。

阿更咱怎能好了疮疤忘了痛？

更不能饮甜水忘记掘井人！〔散板]

女社员乙水英姐回到村里，直奔低注佳房，忆当年看眼前，此情此景令人

心疼实难忍，【摇板]

同志啊！战友哇！

阿坚伯志田，你想想，刚才你都说的些什[二六]

似这点小风浪你尚且站不稳，

李志出

更何谈为人类求解放奋斗终

身！李志田（颇为感动地）水英，还是你的主

社员乙

意对呀！这闸门应当提高。常富（连忙）等等！让我回去先把家搬

了，你们再动手吧？宝成得了！咱们家早就搬了！

另一社员当场被我们逮住了！常富谁搬的？

黄国忠

刚刚水英同志一进村，不顾白已家宝成

里已经进水，带着大伙抢先把工保户张大娘和闻们的家都搬到高处去

了!常富（大为感动）哎呀，水英啊·…-（对

江水英李志由）你们就开闸吧！

黄国忠

慢，咱们赶快把水英家的东西搬走！李志田

我们已经搬了。宝成

江水英你不要再表演了！（悠不可遥地严李志田那赶紧把另外十几家提前搬走！女社员甲水英早已布置了，现在全都搬好

了1【众人深受感动。（负疚地）哎呀！这些，我确实不知道哇！你不知道的事情多着哪！你走之后，水英在大田口夜苦干，人都累病了。这能说是说了不做吗？她在回村路上，就想到要把秋茁移到高处，准备以后排涝补种。这能说是对三千亩想也不想吗？！组织我们搬家：她，还背着张大娘一步一步走到高地，安排住处。这能说是对社员的疾苦不问不看吗？！么话哟！（愧痛不已）水英，我错怪你了！【社员乙和另一社员内喊：“走！”押黄国忠上。水英同志，你估计得很对呀！这个家伙果然狗急跳墙，愉偷溜去破坏大坝...【众人无比愤怒。（装作理直气壮的样子）你们不要冤扛好人！我这不是破坏，我是为大家着想！（伴作痛心）我不忍心乡亲们遭受这么大的损失啊！常富哥，大队长，你们是了解我黄国忠的！（大喝一声）王国禄（下意识地答应）爱！（忽感失口，强作镇定）….···房斥责）解放前，你骑在人民头上，作威作福，霸水占田，杀人害命，铁案如山！解放前夕，你改名逃窜，潜伏多年，梦想变天，造谣感众，挑拨离间，煽阴风，放冷箭，阴谋破坏，肆意捣乱！你是死心塌地的反革命，罪恶滔天！[黄国忠颜然倒地

江水英常富

原来你是这么个坏家伙！李志田

（怒火填胸，一把抓起黄国忠）你这条毒蛇！

李志田

江水英

把他押下去！江水英众

李志田彻底清算斗争！

江水英社员乙与一社贤押黄国忠下。

李志田李志田

（痛心疾首地）我上了他的当！江水英

江水英（语重心长地）王国禄口口声声说代么他“是为大家着想！”他说的“大家”是咱龙江大队吗？不是！他是为谁着想？他是为着他那个阶级！每个阶级都有自己的公与私，每个阶级都有自已的公私视。志田，敌人利用了你的私字，私字掩护了敌人！志田，叫们都是共产党员，可不能让敌人用咱们的手来达到他们

的目的呀！李志田

（逸恨交集）唱[二黄原板】

一番话说得我文愧文恨，水英你挖出了我的病根，我只当为集体担负责任，其实是扩大了的私学迷住我的

心。它使我日光浅危害革命，辜负了党的期望，对不起阶级

亲人。一阵阵的风雨啊，一层层的沉

痛教训，从此后永不忘阶级斗争，赤胆

忠心为人民，奋斗终身！厂常富羞愧地下。【李志田望着江水英，痛惭地低下

头。（热情地）志田，抬起头来，看，前

面是什么？咱们的三千亩土地。（引季志田谐上水闸石阶）再往前春。是龙江的巴掌山。（引李志田登上闸桥）你再往前看。看不见了。巴掌山挡住了你的双眼！唱[反二黄原板]

抬起头，挺胸橙，高瞻远瞩向前方。莫教“巴掌”把眼挡，四海风云胸中装。

要看到世界上[二六]

多少奴隶未解放，多少穷人遭饥荒，多少姐妹受迫害，多少兄弟扛起枪。

多少姐妹受迫害，【散板]

多少兄弟打起枪。[二六]

埋葬帝修反，人类得解放。埋葬帝修反，

人类得解放。[垛板]让革命的红旗插遍四方，插遍

众

四方，插遍四方，高高飘扬！李志田（激动地）水英，开闸吧！江水英开闸！

尾声丰收凯歌［夏收季节的早晨。绚丽的朝霞，烘托着火红的太阳。[粮站门口。黄澄澄的田野上，葵花朵朵，电柱成行，一片丰收景象。［苏启：两队旱区社员，分由盼水妈和后山民工甲带领，各举着写有“龙江大队”字

样的标旗，穿节日盛装，挑公粮舞上，相遇。民工甲

盼水妈，您怎么来啦？盼水妈

你怎么来啦？

您来干什么？民工甲

众

你来于什么？盼水妈

粮管员

【粮站管理员上。粮管员

你们都来于什么？

盼水妈

民工甲

管理员同志，我们是龙江大队交公民工甲

粮来了。

民工甲队收我们的！盼水妈

管理员同志，我们是龙江大队交公

盼水妈队收我们的！粮来了。

后山社员们不能收他们的！

（看两队标旗）“龙江大队”，“龙江粮管员

粮管员为什么？大队”。你们到底哪一.个是龙江大

盼水妈同志！

队呀？民工甲队

我们是龙江大队！盼水妈队

我们是龙江大队！

我们是！民工甲队盼水妈队我们是！粮管员别吵，别吵！昨天来了几个龙江大

粮管员应该，应该。队，今天文来了儿个龙江大队。我

民工甲

看你们哪，都不是龙江大队。众

我们是龙江大队！

[小红跑上。小红奶奶，那边又来了一个龙江大队！

粮管员应该，应该。[江水英，李志田，阿坚伯，阿莲，【李志田大步跑去开闸。（欢呼）开闸喽！【江水奔流。群情鼎沸。

—幕闭阿更等举着龙江大队标旗，挑公粮上。【大家意外相遇，热情洋溢。水英同志！看，这才是真正的龙江大队！同志，你无论如何要把我们的粮食收下!唱【西皮流水]

今年遭遇大早灾，“龙江”淹田送水来。我队受益得高产，

代他们交粮该不该？同志！唱【西皮流水】

“龙江”为我们受损害，代交公粮该不该？江水英同志们！

唱【西皮流水】

粮管员应该，应该。“龙江”淹田未受害，

众都只为八方支援，万人相助，排

粮管员水整，送肥赠苗把秧栽。

众李志田 (接唱）

粮管员保卒保车又保帅，

众损失全部补回来，自交公粮该

不该？

粮管员粮管员应该，应该。

众龙江社员们既然应该，那你就收下吧！

粮管员粮管员别忙，别忙，你们听我说！

盼水妈唱【西皮流水】

“龙江”淹田受损害，县委指示早下来，交粮任务不把他们派，

江水英

我服从命令该不该？后山社员们

应该，应该。粮管员

既然应该，那你们就全挑同去吧。众

我们既然挑来，就不挑回去了！江水英同志！

众唱[西皮流水]

交公粮责任无旁贷，

请把我队的收下来。龙江社员们

（接唱）你收下来。

江水英唱〔西皮散板］江水英（向大家）

众（接唱）

我建议把其它的粮食作为余粮

卖，后山社员们对，对，对！

（接唱）

作为余粮卖！江水英（向粮管员）（接唱）

为国家多作贡献该不该？那你就全收下吧！（欲挑粮担）慢！你们的口粮都留足了吗？

留足了！3种子粮，饲料粮都留足了码？

留足了！储备粮留足了吗？

全都留足了！好哇，那就收购吧。你们这种共产

王义风格，真值得我们好好学习呀！我们要向龙江大队学习！靠了龙江水，才有今年这样的大丰收。真是金水银水甘露水，比不上“龙江”送来的风格水呀！江大海大天地大，比不上毛主席的恩情大！同志们，我们这次战胜百年未遇的特大于早，全靠党的坚强领导，全靠战无不胜的毛泽东思想！齐唱【西皮原板]

共产主义精神凯歌响，公字花开万里香。跟着伟大领袖毛主席，跟着共

产党，

永远革命，（接唱）

奔向前方！[朝阳灿烂，光芒万丈。【江水英高攀毛主席著作，与众社员“亮相”。

一一幕徐闭·剧终

描述：

