id: ec8040d50d
标题：写在“吕远作品音乐会”召开之时
日期：1990-8-5
是否是时间段：false
作者：唐诃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遥闻“吕远作品音乐会”于8月2日至4日在京举行，欣喜之情，实难名状。本应前往，以观盛况。但因身在山东，返京不便，只好写此文以表祝贺之愿。

我与吕远同志相交甚厚。早在1957年北京召开的歌剧音乐座谈会上，我就曾听到他那颇具见地的发言。交谈中，发现我们之间对于音乐艺术有不少共同的观点，所以话语投机，交往日密。

我们真正的艺术合作约始于1962年。1961年完成《花儿朵朵》电影音乐之后，谢添、陈方千二位导演约我继续合作《锦上添花》。1962年初夏，当《锦》剧开拍之际，正赶上蒋介石要窜犯大陆，我必须随战斗部队开赴福建前线，而影片的先期录音尚未完成。临行前，我只好拜托吕远替我完成先期录音的两首歌曲。这部影片，是由吕远负责声乐部分，我负责器乐部分，然后合二而一。这是我俩第一次成功的合作。自那以后，合作日多，“文革”中，我们一起创作《毛主席诗词组歌》，一起完成《沸腾的群山》等电影音乐；粉碎“四人帮”后，又一起写了怀念周总理的歌曲，合作了《甜蜜的事业》、《红牡丹》、《风云初记》等电影音乐。我俩之间的合作配合默契，而且轻松愉快，互补长短。合作一次加深一次相互了解，增进一次友谊，也是一次学习探讨的好机会。从吕远身上我学到不少有益的东西，也发现了一些别人不易发现的他的好的品质。

此次“吕远作品音乐会”的召开，是他几十年辛勤劳动的一个小结，也是对吕远作品进行系统研究的开端。尽人皆知，他的歌曲是深入人心的。如1983年我在新疆克拉玛依参观访问时，油田管理局的党委书记告诉我说：“我们石油工人，不论在火车上、轮船上还是飞机上，只要一听到《克拉玛依之歌》，腰板儿会立即挺起来，因为这首歌真切地表达了石油工人的性格和意愿。”又如最近我聆听部队歌咏时发现：《水兵最爱什么花》、《西沙，我可爱的家乡》等，仍是战士们最喜爱的歌曲，至于《哪里来了个老货郎》等农村题材的歌曲，则早已在广大农民中生了根。吕远的近期作品，如《木鱼石的传说》、《泉水叮咚响》等歌曲，则更为广大青年所喜爱。

吕远作品的群众性是如何获得的呢？据我观察，大致有以下一些原因：一是吕远十分重视群众的实际生活。他每到一地，总是不辞劳苦地深入到群众中去，了解他们的生活状况和他们特有的语言。吕远似乎有一种联系群众的特异功能，不用多久他就能交许多朋友，而且是男女老少、“三教九流”。所以他的作品生活气息浓厚，有着泥土的芳香。如《推土机手之歌》不但有社会主义新农民的形象，而且带有唐山地区的语音特色，听起来倍感亲切。二是吕远的民族民间音乐的功底极为深厚，在同辈作曲家中是相当突出的，在音乐创作上已达到了“从心所欲不逾矩”的地步。他写不同地区、不同民族乃至不同国家的音乐，都各具特色，味道十足。如《哪里来了个老货郎》是地道的东北风。《走上那高高的兴安岭》有着浓郁的蒙古长调的韵味。他在长期的海军军旅生活过程中，创造了一系列反映海军生活并具有民族特征的军歌。如《人民海军战歌》，人们一听就会感觉到：这是一首军歌，是一首中国海军的军歌，甚至还可以听出来这是一首带海南音乐风格的军歌。此外，他创作的《刚果河在怒吼》以及表现中日友谊的歌曲《愿做蝴蝶比翼飞》等，也都带有不同国家的音乐风格。当然，使作品具有生活气息和民族风格并非难事，难的是把人民生活、民族风格与时代精神有机地结合起来。吕远的高明之处正是在于能把这三股源流巧妙地交汇在一起。所以，他的作品源远流长，深入群众，蜚声中外，则恐怕是必然的了！

祝“吕远作品音乐会”圆满成功！

描述：

