id: ec81c90045
标题：重振雄风令人欣喜
日期：1987-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年很少听到音讯的红九连又跨入先进行列，这是一个令人欣喜的消息。

在那个特殊的年代，由于林彪、“四人帮”的破坏，有些有历史荣誉的连队迷失了方向，走了弯路，这是一段令人痛心的历史，也是一段令人深思的历史。痛定思痛，人们不难发现，坚持党的实事求是的思想路线，恢复和发扬我军战争年代形成的优良传统，扎扎实实地从连队建设实际出发，向着革命化、现代化、正规化目标前进，才是连队建设的“真经”。反之，用“左”的一套，搞这个“突出”，那个“突出”，抓那些形式主义的花架子，只会削弱连队建设。

经验是财富，教训也是财富，“栽个跟头换个明白”，也就是这个道理。荣誉连队影响面广，正确对待挫折，汲取教训，在新形势下重振雄风，有着重要意义。各级领导机关在这方面也要多给他们一些帮助，决不可连队“吃香”时，下连成了“一窝蜂”；连队出了问题，谁也不愿往上靠。贯彻党的十三大精神，落实在军队工作上，转变领导作风，扎扎实实抓好基层，仍然是一项重要的工作。为受过挫折的连队加油，帮助他们迎头赶上，机关同志在这方面应该也是可以大有作为的。

描述：

