id: ec887ecf72
标题：新疆阿勒泰草原人畜两旺欣欣向荣
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐16日电 位于祖国最西北角的遥远的新疆阿勒泰地区，由于这几年进行了巨大的社会主义建设工作，使得这里的哈萨克族人民的生活发生了历史性的变化。往日贫困的阿勒泰，今天一片兴旺。目前阿勒泰专区的牲畜已从1949年的四十三万头增长到二百六十多万头，哈萨克族人口已由1949年的不到五万人增加到十一万多人。

这是一个巨大而深刻的变化。阿勒泰专区的哈萨克族人民，解放前主要以游牧为生，当时由于反动统治者的压榨和剥削，人民生活极为贫困，疾病蔓延，匪盗横行，人民四处逃散，人口日趋减少。当时在近二十万平方公里的阿勒泰草原上，只有一所设备极其简陋的医院，全部工作人员不到二十人，而且药品昂贵，一匹马只能换一瓶二十万单位的青霉素，广大牧民生了病根本得不到治疗，再加上社会动荡不安，这就使原来将近十万人口的哈萨克族，到解放时只剩下不足五万人，其中被迫流落他乡的竟达三万人之多。原来一千多户的青河县，有一个时期只剩下四十七户人家。

解放后，党和人民政府在领导哈萨克族人民肃清匪患、建立政权、安定社会秩序的同时，对多年流浪在外又重新返回家乡的二万多哈萨克族牧民，进行了妥善的安置，帮助他们重建家园，发展生产，并且派遣大批医务人员，为哈萨克族牧民免费治病。建立人民公社以来，国家又发放大量资金，派来大批医务人员，帮助哈萨克族人民建立了以公社卫生院为中心的医疗保健网。在阿勒泰高山区的夏季牧场，在冰天雪地的库尔班通古特冬季牧场和乌伦古河两岸的田野间，到处可以看到骑着马、背着药箱的医务保健人员。多少年来猖獗流行的麻疹、伤寒等地方性传染病已得到控制，广大牧民和农民的健康得到了可靠的保障，发病率和死亡率大大降低，人口普遍增加。原来人烟稀少的青河县，现在有了一万三千多名哈萨克族牧民和农民。

除此以外，党和政府还领导全区人民为发展生产、改善生活进行了艰巨的斗争。解放初期，阿勒泰地区牲畜极少，几乎没有什么农业。现在全区牲畜头数比解放初期增长了五倍多；农业的发展使这个长期依赖外地供应粮食的地区一跃而变为粮食自给有余；工业和多种经营也发展了。这一切使得人民的生活有了很大改善。过去广大贫苦牧民终年给牧主劳动，得到的只是几只羊的奶子。目前70％以上的社员在银行里有了存款。许多牧民过去住的是又窄又暗的小毡房，全家一年喝不到一块砖茶，四季穿的是一件破羊皮袄；现在普遍住上了又宽又亮的大毡房，喝上了当地牧民喜爱的“蜜心茶”，穿上了卡其、条绒、绸缎，有了雨衣、马靴、电筒、钢精壶等日用品。部分社员家里有缝纫机、座钟。

哈萨克族广大牧民过去过着逐水草而居的游牧生活，得不到受教育的机会。那时阿勒泰地区没有一所中学，小学也是时办时停。除了一些部落头人外，一般牧民几乎全是文盲。解放后，国家在城镇和居民点上建立了固定学校，在牧场上开办了流动小学。据统计，全区现在有十二所中学和九十六所小学，有些县85％以上的学龄儿童入了学。还有不少世代被剥夺了学文化权利的哈萨克族牧民，兴高采烈地把自己的孩子送到乌鲁木齐和北京等地上大学。

描述：

