id: ec89676e89
标题：日共《赤旗报》载文批判修正主义指出修正主义美化帝国主义，是不要人民同美帝国主义斗争；把战争与和平问题同阶级对立割裂开来，是要否定民族独立斗争的重要性和工人阶级的历史使命
日期：1963-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 东京消息，日本共产党机关报《赤旗报》1月29日刊登了一篇题为《美化帝国主义的修正主义‘理论’——论石堂清伦的‘现代变革的理论’》的文章，批判修正主义美化帝国主义和否定工人阶级的使命。

文章指出，反对指明和平敌人和宣传“核武器的出现使帝国主义不能发动战争”，是散布对美帝国主义的不切实际的幻想和为战争罪魁开脱罪责。

文章说：莫斯科声明指出，现时代的主要特点，是世界社会主义体系和反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量决定人类社会历史发展的主要内容和主要方向。石堂虽然象是赞成这个论断似地作了种种说明，但是一碰到实际问题，就说什么“由于核武器的出现，帝国主义者已经不能发动战争了”、“帝国主义者内部也会发生动摇，变得能够接受和平共处”、“日本的独立和中立依靠一个单方面废除条约的宣言就足够了”，总之是正在散布对美帝国主义的不切实际的幻想。

文章说：石堂说什么“指明和平的敌人，就会把保卫和平的斗争溶化于反帝民族斗争之中，因而是不可以的”、“‘民族革命论’是针对美帝国主义的统治进行斗争的理论，按照这种理论就只有诉诸‘革命’的手段，其实，如果把矛头针对日本垄断资本集团，就能够不经过革命而建立中立政府，就能够实现独立”，总之是要把人民引到不同美帝国主义斗争的方向。这样，在石堂看来，社会主义的优势和反帝力量的壮大，将会增加不同美帝国主义斗争的可能性。

文章指出：莫斯科声明贯穿着同这种修正主义完全相反的思想。它说，过去一直是由于社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家和所有爱好和平的力量联合起来同帝国主义的战争政策进行了斗争，才维护住了和平；继续进一步加强这些力量，就能够把和平维护下去。因此，莫斯科声明规定美帝国主义是“最大的国际剥削者”、“世界反动势力的主要堡垒”、“国际宪兵”、“全世界人民的敌人”，并且号召加强同美帝国主义的斗争。

文章接着指出：这种美化帝国主义的修正主义“理论”，还表现在把战争与和平的问题同阶级对立割裂开来的观点中。石堂的“理论”是：人们一直说，工人阶级通过解放自己能够解放整个社会，但是，因为各个阶级对所有关系的要求是不相同的，所以工人阶级代表全人类，是社会主义建立以后的结果，是间接的。但是，和平不分阶级，是全人类的要求，因此，如果为和平而进行努力，就能够直接代表全人类。从这里将会展现出和平和社会改革的关系的新的前景。

文章说：他就是这样夸大地说明“保卫和平是首要的任务”，从而把工人阶级的历史使命这一马克思列宁主义的根本问题归结为和平的问题，否定了民族独立斗争的重要性和工人阶级在这场斗争中的历史使命。

文章说：事实是，通过指明和平的敌人的办法，和平运动才能真正成为保卫和平的力量；这样来发展斗争，和平运动才能同民族独立斗争紧密联系，在两者互相支援的情况下向前发展。而且，工人阶级通过献身于这两种斗争的行动，能够代表全人类的利益。

文章接着揭露，石堂还把攻击的矛头对着马克思列宁主义的国家学说。他说：“把政权看成暴力，把用暴力对付暴力当作座右铭，这是违背马克思列宁主义的精神（人道主义）的。”他主张把国家政权同暴力区别开来。

文章说：无产阶级专政具有对革命的敌人实行专政（暴力统治）和对同盟者（人民）实行政治领导两个方面，这是马克思列宁主义的常识。

文章指出：石堂修正这个论点，认为在目前“把专政叫做‘工人阶级的政治领导’已经是妥当的了”。他这种说法不外乎是要给他的“结构改革”论和“革命绝对需要和平过渡论”奠定基础。

描述：

