id: dcdfe73c47
标题：湖北省部分地区在建高级社的过程中工作简单粗糙，后果不好
日期：1956-2-16
是否是时间段：false
作者：曲一凡
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年2月16日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省部分地区在建高级社的过程中工作简单粗糙，后果不好

曲一凡

【湖北分社16日讯】湖北省部分地区在发展高级农业合作社的过程中，因为政策宣传不及时，工作粗糙简单图快，一度造成若干农民的顾虑和误解，甚至发生砍树、杀猪，卖马等破坏生产的现象。

其中以孝感专区的少数县较为严重。据孝感地委最近的反映：通城县两个区在发展高级社中砍伐树木二十三万多棵，有些成材林已被砍光。汉川、咸宁也发现有砍树的。应山陈家岗乡中农刘云孔，把只收了一年桃子的十棵大桃树一天砍光了。甚至有个别党员也带头砍树。如通山县大陆乡建设社党员李先举，带头把成材林砍了一千多担柴。该乡坏分子吴保崇(以前当过伪保长)见党员如此，他就更大胆，操纵群众砍了几百棵大树。其他专区也有少数地方发生类似情况。除了砍树之外，有些有鱼塘的农民，把塘里的鱼捞了去。浠水县兰溪区红莲乡中农王树典，打涝了一百二十斤鱼，其中有一半小鱼。该城也发现砍树、杀猪、卖马的情况。这个县曾过分强调合作社集体养猪，社员个人都不敢养猪，怕说“自发”。西十乡一个中农的一匹好马，以前有人出价二百六十元他不肯卖，听说转高级社就偷偷地牵出去卖了一百六十五元，回来大哭一场。武昌县新屋乡袁清波社二十七头猪，几天内卖了二十三头。法泗乡聂登新社三天内杀了四头肥猪。

这种混乱情况，主要原因是群众对高级社的政策不了解，心存顾虑甚至发生误解。有些人把升高级社理解为“一切充公”、“吃大锅饭”。汉阳县柏林乡中农赵平伯说：“共产党的板眼多，明搞高级社，实际和土改一样”。通山县一个中农说：“君要臣死不得不死，父要子亡不得不亡——这条路(指转高级社)总是要走的!”应山县马家桥乡有一个中农，在转高级社的会上自己报了名，回到家里和老婆对哭一场。该乡的东方红社，在转高级社的第二天挖了田埂，夜里有两个中农偷偷地在自己的田埂下埋了木桩，暗留标记。其次，有些乡村干部和社干部自己也不了解高级社是怎么回事，在社里乱搞一起，对群众胡乱宣传，也助长了群众的思想顾虑。如武昌县贺站乡杨国顺社升高级社后，就修起了养鸡场和大猪圈，准备把全社的鸡、猪集中。柯雷乡李志兴社在酝酿转高级社时，干部就暗地摸底把各户的鸡鸭都登记起来。该乡农民蓝瑞伯怕猪充了公，赶忙卖了猪买棺材。凤凰乡新建社准备把全社一三七头猪集中饲养，并且规定“生活好的社员无偿归公，生活一般的社员对半分红，家境不好的社员得收入的三分之二”等。郧西县发现个别乡村干部宣传说：转高级社“门坎以内归自己，门坎以外的归社”引起很多人的思想波动。

最近，各地正在根据湖北省委“关于高级社若干政策的规定”展开大规模的政策宣传。凡是政策已经贯彻下去的地方，群众的思想顾虑和误解一般都容易解除，破坏生产的现象也很快就停止发展。

描述：

