id: ea204922df
标题：审议关于召开六届全国人大三次会议的决定、继承法、涉外经济合同法等草案
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月14日电 出席六届全国人大常委会第九次会议的委员们连日来分组审议了关于召开六届全国人大三次会议决定草案，并就会议的议程进行了讨论。委员们提出，每年一次的人大会议应尽量安排在第一季度召开。

在审议关于召开六届全国人大三次会议决定草案的过程中，许多委员强调把发展教育工作真正作为经济和社会发展的战略重点之一，切实搞好。

据新华社北京1月14日电 “继承法草案充分体现了社会主义制度的优越性和中国的特色”，“继承法草案体现了男女平等的原则，有利于更好地赡养老人”。这是出席六届全国人大常委会第九次会议的委员们在审议中华人民共和国继承法草案时的一致意见。

刘念智委员说，继承法的制定和颁布，将在国际上、尤其是在华侨和港澳同胞中，产生很大的反响。现在海外有许多人认为我们不讲继承，老人死后，财产归公。继承法的颁布，可以解除海外侨胞、台湾同胞、港澳同胞的疑虑。

朱学范副委员长说，中国几千年都讲子女孝顺父母，经过“文化大革命”，这个传统遭到了破坏。草案应规定不尽扶养义务的，不应再分遗产，这样比较妥当。

据新华社北京1月14日电 出席六届全国人大常委会第九次会议的委员，在审议中华人民共和国涉外经济合同法草案时认为，制定涉外经济合同法十分必要，有利于引进技术，有利于四化建设。

描述：

