id: ea24b01de1
标题：炒面条的悲喜剧
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蔡用之教授家里又传出了香喷喷的肉丝炒面条味。邻居们大声问：“老吴，蔡教授今天做手术吗？”

“是的！”蔡教授的爱人老吴从厨房里探出头，脸上泛着兴奋的光。

“怪不得你又在炒面条！”

厨房里，油烟轻泛，香气四溢，蔡用之手里拿着几封信，喜气洋洋地进来了。

“哪里来的信？”老吴翻着炒面问。

“这是陕西的，这是内蒙古的，这封是河南的，这封……”教授一边翻着信纸，一边讲信的内容。随着他娓娓动听的话语，老吴眼前仿佛走来一群身体健壮、脸膛红润、生龙活虎的人。他们都是蔡教授和他的助手们用人工心脏瓣膜救治康复了的严重心脏病人！

蔡用之同志是第二军医大学附属长海医院心脏外科专家。一九六三年开始，他领导的科研小组和上海医疗器械研究所、上海橡胶研究所合作，在党委和同志们的积极支持下，参照美国医学杂志上一张人工心脏瓣膜的照片，经过艰苦的探索、试验，经历了无数次在动物身上试验的成功和失效，总结实践经验，生产出了我国的人工球型瓣膜。一九六五年六月，他初次为危在旦夕的严重风湿心脏病患者许淑宝移植人工心脏瓣膜，获得了成功。这一成功，在国际上是名列前茅的。当时，在全世界只有包括我国在内的四个国家能做这种手术。为此，总后勤部给蔡用之记一等功，召开了庆功大会。

这是心脏病患者的福音。人们都知道，心脏是人的重要器官，它出了问题，轻者丧失劳动力，重者会断送生命。患了风湿性心脏病，二间瓣闭锁不全，心脏扩大到有大海碗那么大，全身浮肿，稍一活动就气喘吁吁，不要说工作，连生活也无法自理。过去，病人到了这个地步，任何药物都无能为力。现在，蔡教授和他的助手们却能为患者打开心脏，取下有病的二间瓣，安上人工球型瓣膜。小小的零件开始工作后，扩大了的心脏很快会恢复正常。这是多么动听的一曲心脏之歌啊！

有成就的专家应该有一个对丈夫支持、体贴入微的好妻子。老吴就是这样的好妻子。为了让蔡教授有充沛的精力搞科学实验，做好手术，经过长期的共同生活，她在实践中体会到，炒面条含油多、水分少，热量高，耐饿，这样可以保证老蔡主刀工作的顺利。于是，每到手术前，她都买来瘦肉、面条，在做手术的那天早晨，炒一碗多放素油的香甜适口的炒面条。蔡教授吃了这样的炒面条，走进手术室，工作起来精力旺盛，能一直坚持几个小时不上厕所。以后，每一次蔡教授做手术或搞试验，老吴总是做炒面条。连邻居们也发现了这个规律。在蔡教授家里，炒面条这种普通而又特殊的食品，成了科学研究事业的标志。

不过，这些年也出了一点例外。文化大革命一开始，蔡教授就被靠边站了，罪名是“反动技术权威”，搞人工心脏瓣膜是“为走资派脸上贴金”，还莫须有地搞他的“特务”问题。这样，实验室被破坏了，实验动物失散了，连用心血凝成的宝贵资料也给付之一炬，变成了一堆纸灰。被称为“臭知识分子”的蔡教授，被赶到紧靠臭气直溢的厕所旁边的屋子里。接着，老吴被送到了大西北，被迫进行惩罚式的劳动，囚犯式的改造。蔡教授则带着一个刚刚七岁的孩子，既当爸爸又当妈妈，洗衣服、做饭，一个过去全心扑在科学上，受到妻子体贴的人，却被紧紧缠在了家务上。

在那些日子里，没人再提炒面条了，怕给蔡教授带来伤心的回忆和饮食的向往。其实，吃炒面条并不是蔡教授的爱好，也不是什么享受。一个出生在广东的人，又长期在南方工作，他是喜欢吃大米的。而吃炒面条，这样一种在家庭中占重要地位的食品，纯粹是为了科研事业，为了给病人造福。炒面条的停做，意味着科学研究的无情中断，夫妻俩都十分痛苦。那时，蔡教授刚刚五十岁，正好是为人民大显身手的时候。可是，手术刀被剥夺了。有多少次，他拿出珍藏的人工心脏瓣膜，叹惋它遭到的厄运。特别是看到国外开展这种手术的国家越来越多，有几个国家，已经开始应用人工碟型瓣膜，并且开始应用生物瓣膜，更加愤恨那些把“为人民服务”、“救死扶伤”贴在墙上，挂在嘴上，唱在歌里却不许实践的人。这是见死不救呵！

漫长的冬天终于过去，春风催开了万树千花，也给蔡教授带来了新的活力。实验室很快重新建立起来了，六十岁的蔡用之老当益壮，雄心勃勃，决心带领大家重新攻关。于是，老吴系上围裙，又开始了炒面条。你听：

“老吴，你又炒面？”邻居们喜悦地问。

“是的。”她探出脸来回答。

“还是球型瓣膜吗？”

“不，是碟型的。生物瓣膜的动物试验，几次试验都成功了！”

描述：

