id: ea27a0da42
标题：带领部队全面落实毛主席的《五·七指示》他们有主有从地把军学、军农、军工、军民分别兼起来，并经常开展革命大批判，使干部战士在三大革命斗争实践中不断增强路线观念，全面加强部队建设
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂”，“又能从事群众工作”，“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。这个团的实践说明，只有全面理解《五·七指示》，不断提高自觉性，才能全面落实《五·七指示》。开始，有的党委成员担心兼做别样会影响部队的建设。针对这种思想认识，团党委组织大家认真学习毛主席光辉的《五·七指示》以及关于我军性质、任务的论述，回顾本团在战争年代执行战斗队、工作队、生产队任务的光荣传统，批判资产阶级军事路线。通过学习和批判，同志们深刻地认识到，毛主席光辉的《五·七指示》，是无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是无产阶级专政下建设军队、建设国家、改造社会的宏伟纲领。是兼做别样，还是单纯地打仗，是两条建军路线斗争的一个重大问题。“兼不兼，连着线”。兼，是人民军队的本分，是执行毛主席建军路线的具体行动；不兼，则是资产阶级军事路线影响的反映。团党委坚定地树立了兼做别样的思想，积极带领部队执行《五·七指示》，除了搞好军事训练和战备工作以外，还抓紧农副业生产，办一些中小工厂，积极做群众工作，参加批判资产阶级的斗争，取得了显著的成绩。

毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“路线是个纲，纲举目张。”这个团的党委把落实《五·七指示》的过程，作为对部队进行思想和政治路线教育的过程。无论是兼做那一项，都把着眼点放在提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟上。他们始终坚持把“学政治”和“批判资产阶级”放在重要位置上，贯穿到一切工作中去。他们组织干部战士认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这个团的九连在执行军农任务中，党支部有的领导成员一度忽视了抓连队建设，结果生产任务虽然完成了，连队在思想和作风上却一度出现了一些问题。后来，团党委就帮助连队党支部认真学习马、列和毛主席的有关论述，认清结合三大革命斗争实践，加强思想和政治路线方面的教育，是全面加强部队建设的主要一环。提高了认识以后，这个连队在兼农的过程中，联系实际，向群众学习，进行生动的具体的路线教育，提高了干部战士的路线斗争觉悟，连队的思想、作风建设和军事训练等方面也得到了加强，成为团里的先进连队。实践使团党委清楚地看到，落实《五·七指示》，必须从全面加强部队建设着眼，从加强思想和政治路线方面的教育入手。他们组织部队充分利用兼做别样的有利条件，向社会学习，向人民群众学习，并联系在斗争实践中遇到的问题，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，增强阶级斗争和路线斗争观念，有力地推动了部队的建设。

毛主席在《五·七指示》中指出：“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从”。怎样处理主和从的关系，是能不能全面落实《五·七指示》的重要问题。这个团党委在实践中，注意正确处理主和从的关系，全面考虑，科学安排，既保证“主”的地位，又留有“从”的余地。他们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，重视提高部队的军事素质，并且充分保证部队“学军事”的时间。这个部队的炮三连，连续几年都兼农和兼工。开始，由于没有正确处理好主从关系，以致影响了部分同志的战斗队思想，部队的军事技术也提高不快。团党委发现这个问题后就帮助他们认真领会《五·七指示》的精神实质，正确处理主和从的关系。干部战士思想明确以后，在搞好路线教育的基础上，认真搞好军事训练，自觉地加强战斗作风的培养，同时，军农、军工等项任务也完成得较好，连队出现了新的面貌。团党委总结推广了这个连队的经验，对推动全团部队全面落实《五·七指示》起了很好的促进作用。团党委在安排工作时，也注意到有主有从，调配适当。今年初，有关部门在布置军事训练任务时，有点满打满算，连队反映没有兼做别样的时间。团党委及时了解情况，从实际出发，对军事训练的计划进行了修改，给兼做别样留出了时间。同时，团党委还遵照毛主席关于“农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来”的指示，在一个时期里只安排一个连队兼做一项或两项，或者以一项为主，其他项目穿插进行，并定期进行轮换。这样，既防止了兼得过多的现象，又使整个部队在不长的时间内都能得到全面锻炼，学会兼农、兼工、兼民等项本领，保证了《五·七指示》的全面落实，全面地加强了部队建设。

描述：

