id: ea2cd0ebd7
标题：用毛泽东思想统帅军事训练把“天天练”提高到新的水平
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：一八○六部队司令部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想指引下，炮兵某团四连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导和林副主席关于军事技术要“天天练”的重要指示，举办毛泽东思想学习班，提高全连指战员对搞好“天天练”的认识，增强了搞好“天天练”的自觉性，使“天天练”搞得更加扎实、更加有成效。他们的经验是：

把对“天天练”的认识提高到两条路线斗争的高度

四连通过革命大批判，批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线的罪行，提高了干部、战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。但有的同志却产生了一种以政治思想好代替其它三好的片面认识，不敢抓训练，使“天天练”处于自流状态。党支部认为这种思想如果不及时克服和纠正，毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针就不能很好地落实。党支部举办了干部、班长骨干参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席的建军思想、建军路线和林副主席关于政治思想好和其它三好的关系的重要指示。同志们说：“天天练”是林副主席根据毛主席的建军思想和建军路线提出来的，我们要坚决贯彻执行。

为了进一步克服一些同志怕抓训练的思想，党支部引导大家分析了用毛泽东思想统帅“天天练”和一九六四年大比武的根本区别。大家结合连队的成长过程，进行了深入讨论，认为用毛泽东思想统帅“天天练”和一九六四年大比武的根本区别是：大比武贯彻的是资产阶级军事路线，我们搞“天天练”是贯彻毛主席的建军路线；大比武是大比“私”，为了争名争利争锦标，我们搞训练是为保卫毛主席而练，为保卫社会主义祖国而练；罗瑞卿搞大比武为的是复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政，我们搞训练是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟；大比武是“练为看”，大抓“尖子兵”，我们是“练为战”，开展“官教兵，兵教官，兵教兵”。

有的同志认为搞“天天练”是老一套，时间短，练不了。党支部针对这个问题，组织大家学习了毛主席关于“精益求精”的教导，使大家一致认识到：“天天练”看起来时间短，效果不明显，但从长远的、战略的意义上看，作用很大。坚持“天天练”，练一次兵，炼一次思想，使我们头脑里永远不忘阶级斗争，紧握手中枪，牢固树立永远是一个战斗队的思想，时刻为保卫毛主席站好岗，放好哨，打好仗。

在提高认识的基础上，党支部充分发动群众献计献策，进一步解决如何才能搞好“天天练”的问题。大家认为，要搞好“天天练”，最根本的一条就是用毛泽东思想武装干部战士的头脑，破私立公，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，把对“天天练”的认识提高到两条路线斗争的高度去认识，自觉抓好，自觉练好。

用毛泽东思想统帅“天天练”

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”四连党支部在“天天练”中坚定地突出无产阶级政治，努力活学活用毛泽东思想，积极开展革命大批判，提高了部队阶级斗争和两条路线斗争觉悟，锤炼了对伟大领袖毛主席的忠心，提高了部队的战斗力。

把“天天练”变成活学活用毛主席著作的课堂。党支部遵照林副主席关于“要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示”的指示，在“天天练”中狠抓了大学大用毛主席语录，做到带着问题学语录，发现问题送语录，指导行动用语录，使“天天练”的现场变成了活学活用毛主席著作的大课堂。战士宋立文总觉得当电话兵苦，放一拐线就得出一身汗。他带着这个问题，反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导。他坚决表示：“要以张思德同志为榜样，一不怕苦，二不怕死，为革命敢于挑重担。只要党和人民需要，就为革命架一辈子线。”从此，宋立文不怕苦，不怕累，坚持“天天练”。

用“两本账”促进“天天练”。林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”党支部发动群众大谈家史，忆苦思甜，班班都建立了苦情账、幸福账，提高了部队的阶级觉悟，增强了“天天练”的自觉性。新战士郭文德到侦察班以后，认为自己文化低，干不了，要求调班。针对这一活思想，侦察班举办了忆苦思甜学习班。郭文德在学习班里忆诉了祖父在旧社会给地主扛长活，挨打受骂，被折磨得双目失明的悲惨遭遇，他激动地说：“在旧社会，我们贫下中农苦就苦在没有政权、没有枪杆子上，今天我们甜就甜在有了自己的政权、掌握了枪杆子。为了保证劳动人民不再受二遍苦，遭二茬罪，我一定听从党的分配，当一名无限忠于毛主席的红色侦察兵，为保卫无产阶级专政练好过硬的杀敌本领。”从此，他勤学苦练，很快掌握了杀敌本领。

用革命大批判推动“天天练”。四连在“天天练”中始终贯穿了革命大批判。他们以班、组为主，采取课余时间批、练前批、练中批相结合的办法，使练兵场变成了革命大批判的战场。通过群众性的革命大批判，提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了“天天练”。新战士李志国，有当“和平兵”的思想，对“天天练”不够重视。班里就组织学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使他提高了对“天天练”的认识。他说：“想当‘和平兵’这是中了刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的毒，不肃清这种流毒，战斗队的思想就树立不牢，枪杆子就握不紧。”通过革命大批判，增强了战备观念，战士们表示：“我们要为消灭美帝、苏修而‘天天练’，为解放全人类而‘天天练’！”

总结经验提高“天天练”。党支部遵照毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，在“天天练”中充分发动群众认真总结经验，不断提高“天天练”的效果。各班（组）在训练中，利用休息时间，人人谈经验，个个谈体会，总结交流经验，提高训练质量。五炮手王改正，在收炮时，开始时技术不够熟练，影响了全班的操作，训练中他带着问题反复实践，摸索规律，终于找到了操作的规律，掌握了要领，提高了全班的操作速度。

四连在“天天练”中由于狠抓了用毛泽东思想统帅训练这个根本，战士们说：越练对大叛徒刘少奇越恨；越练对毛主席越亲，跟毛主席越紧。

开展群众性练兵运动提高“天天练”的质量

四连党支部针对连队干部少、成员新、技术底子薄、训练时间分散的情况，充分发动群众，在“天天练”中不断研究和改进训练方法，加强组织领导，提高“天天练”的训练质量，收到了较好的效果。

遵照毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的指示，四连在订计划时，首先组织干部和班长骨干认真学习林副主席关于“少而精”的训练方针，贯彻急用先学的原则，根据连队技术水平，确定重点训练内容、指标和要求，然后把计划交给群众，让群众献计献策，最后根据群众的意见修订计划，作为全连“天天练”的计划。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”四连在“天天练”中，充分发扬军事民主。在讲炮手的动作时，让有实践经验的战士讲课，讲得生动易懂。战士们反映：群众讲课，不但体现了群众练兵的方法，而且发挥了骨干的作用，交流了经验，提高了训练效果。他们在“天天练”中，还遵照毛主席关于开展“群众练兵运动”的教导，开展老带新、新促老的互教互学活动，使全连战士很快地提高了操作水平。

毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”四连认真用毛泽东思想统帅“天天练”，做到了毛主席著作“天天读”，军事技术也要“天天练”，提高了部队的政治觉悟，同时也提高了部队的战术技术水平，大大增强了部队的战斗力。

描述：

