id: 0f38ff21b7
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.1.7
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黄岩,中央文革,安徽文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海红卫战报 1969.1.7
书籍作者：

正文：
毛主帘部录

上海红涛我款

从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的

上海大专院校红代会上海中等学校红代会联合主办伟大的斗争。

忠54号

1969年1月7日星期二

9999999999996966995555996969699996996556555995

NIUVI

迎接您，光辉灿烂的九大S5

如此伟大的历史使命，我们该多么光荣，多么自豪！

解放他们。”认真学习和掌握毛主席在对政斗争中采取的历史的长河泌涌澎湃，革命的巨

知识青年到农村去，插队落户，接受贫下中农的再教

“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”这个马克沁流流向前。紧跟伟大领袖毛主席奋

育，做一辈子普通农民，建设社会主义新农村，这就是以S

思主义的策略，不要把斗争的对象都看成铁板一块。在犯

前进，我们满怀豪情，高唱战歌，9966999669

实际行动参加了伟大斗争的行列。伟大的共产主义战士王

过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教

迈步跨入了光辉的一九六九年，开始社论

杰同志说：“什么是理想，革命到底就是理想。什么是前

育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都了新的更加壮丽的战斗！

途，革命事业就是前途。什么是幸福，为人民服务就是幸

是坏人。一九六九年，是二十世纪六十年

福。”上山下乡、插队落户对我们知识青年来说，这就是

我们要坚持群众专政。在群众定案时，必须由领导和代的后一年；一九六九年，在中国革命和世界革命的伟

最大的理想，最大的前途，最大的幸福。

群众相结合，走群众路线。不要用“群众定案”的口号代大进程中，将是极其光辉、极其重要的一年；一九六九年

农村是反帝反修、开展阶级斗争的大战场。在那里，

替“领导和群众相结合”。在被审查的干部中，须区别是的一件特大喜事，就是划时代的中国共产党第九次全国代

我们可以更深刻地了解我国农村长期以来两个阶级，两条

已经定性的叛徒、特务、死不改悔的走资派，或是尚未定豪大会的即将召开。

道路，两条路线斗争的历史，进一步提高路线斗争觉悟。

性的“靠边站”的干部，不可把两类人统称之为“黑帮”、

党的九大的即将召开，标志着以毛主席为伟大领袖的G

“牛鬼蛇神”。对于反革命分子的子女和犯错误的人的子

从而学到了阶级斗争这门主课，锤炼出一颗对伟大领袖我们伟大、光荣、正确的中国共产党，经过无产阶级文化

毛主席无限忠诚的红心。

女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步接

大草命暴风骤雨的战斗洗礼，已经从思想上、政治上、组5

农村是斗私批修、艰苦奋斗的大熔炉。在那里，我们

受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起织上更加空前的纯洁、空前的巩固、空前的团结、空前的

来。即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子

可以百炼成钢！农村是艰苦的。但正是艰苦的生活，才能磨S

大；党的九大的召开，必将在国际共产主义运动史上写

炼我们的革命意志，才能清洗我们头脑中的污泥浊水，才

女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或下光辉灿烂的一章，必将给予二十世纪六十年代帝修反吃

大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称“可以教

能有力地促进我们同贫下中农建立起深厚的无产阶级感人魔鬼们以空前沉重的打击，必将极大地鼓舞全世界真正

育好的子女”），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，

情。知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，在旧学的马列主义者和全世界革命人民高举毛泽东思想的伟大旗

会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。

校所接受的旧思想将得到猛烈冲击，那种言行不一，口是识，英勇奋斗，掀起世界革命的新风暴！

只要我们进一步掌握毛主席的无产阶级革命路线和各

心非，脱离实际等弊病得到有力改造，知识分子革命的不雳一声震寰宇，红色氢弹又上天。这是对党的九大

彻底性、动摇性将得到彻底克服。

项具体政策，就一定能更好地团结一切可以团结的力量，的一项重大献礼。工农业生产捷报飞，齐向毛主席去报

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有

就一定能更快地完成清理阶级队伍的光荣任务，取得对敌喜。我们革命的红卫兵，也和全国七亿人民一样，决心以

斗争的更大胜利，向九大献上我们红卫兵的一份厚礼。

必要。”波澜壮阔的下乡上山、插队落户的革命群众运动实际行动迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会

方兴来艾，正沿着毛主席所指引的方向朝前蓬勃发展。让“插队落户迎九大！”这是我们革命红卫兵一句响亮

我们在“以实际行动迎接九大”的战斗口号声中把她推向

制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天复地的时代，是过的战斗口号。

去任何一个历史时代都不能比拟的。毛泽东一一东方的巨

一个更新的高潮！汗水洗私心，劳动除修根。知识青年到农村去，接受

“搞好清队工作，向党的九大献礼！”这是我们革命

人，人类的希望，站在时代的顶峰，高远瞩，以其伟大贪下中农的再教育，这是时代的召唤，历史的必然，是我

的天才，超人的气魄，发出了英明的预言，揭示着历史的

红卫兵的又一战斗口号。毛主席最近教导我们：“清理阶们红卫兵运动发展的根本方向。知识青年到农村去，是消

级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”清理阶级队

明天。我们，毛主席的忠实红卫兵，毛泽东时代的有志青灭三大差别，培养无产阶级革命事业接班人的根本战略方

年，热血沸腾，激情澎湃。我们的红心永远向着伟大领袖

伍、开展对敌斗争的工作已经取得了伟大胜利，但任务还针，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大

很重，必须抓紧做好。我们要借大好形势，乘强劲东风，

毛主席，永远向着战无不胜的毛泽东思想，永远向着计、千年大计。毛主席教导我们：“我们这一代青年人，

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。让我们

加快清队工作的步伐，夺取更加伟大的胜利！将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强

我们要坚决执行毛主席的最新指示：“对反革命分子

紧跟伟大领袖毛主席，在毛泽东思想的统帅下，统一认国，将亲手参加理葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志

和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要

识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把无产气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大的历史使命

宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误

阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到而奋斗终生！为完成我们伟大的历史使命，我们这一代

的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时底，书写无产阶级革命斗争史上无可比拟的光辉篇章！要下决心一辈子艰苦奋斗。”生长在毛泽东时代，肩负着

GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG13666667666666666666366666666996666666666666669

小亏占大便宜”，“下乡镀金”论，“下乡做官”论，“活命哲学”等等刘少奇的反革命修正主义毒素，

害青年一代，更有些阶级敌人胡说什么“淮北是最苦英雄的淮北儿女举双手欢迎你们

的地方”等等，妄图破坏上海上山下乡的革命群众运动。我们一定要擦亮眼晴，用毛泽东思想洞察一切，揭穿阶级敌人的一切阴谋诡计，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想。淮北真苦吗？不，决不是苦，而

是很甜。毛主席教导我们：“什么叫工作，工作就是关于上海知识青年赴安徽插队落户干革命的讲话材料

斗争。那些地方有困难，有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作，去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”淮北比起上海，是

比上海艰苦，是有差别的。但这个差别是国民党反动

在辽的淮北大平原上，英雄的淮北几女高举闹革命，只有听毛主席的话，才能革命有方向。广大中农在毛主席无产阶级革命路线指引下，紧紧地团结 派、蒋介石及中国赫鲁晓夫刘少奇留下来的。我们要毛泽东思愿伟大红旗，与天奋斗，与地奋斗，与人奋贫下中农最听毛主席的话，一心要走集体化，淮北儿在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周，把这笔帐算在国民党反动派、蒋介石和大叛徒、大工斗，便被大叛徒，大内奸、大工贼刘少奇以及在安徽女志气高，一心跟着毛主席来把社会主义搞。他们决围，以“公报”为动力，以毛泽东思想为武器，充分贼、大内奸刘少奇头上。我们就是要消灭三大差别，的代理人李葆华、黄岩之流认为是“安微的西伯利亚”心用自己的双手，改变淮北一穷二白的落后面貌。贫发挥两年多来无产阶级文化大革命中激发出来的冲天要支援农村，把淮北建设成为社会主义的新农村。的淮北发生了翻天复地的变化革命效发烈烈，生产下中农说得好：千难万难，难不住用毛泽东思想武装干劲，时时、处处、事事以大寨为榜样，与天斗，与地“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，能画热气腾腾，人们的精神面貌发生了巨大变化，是现一起米的淮北英雄汉！尤其是经过两年多无产阶级文化，斗，与人斗；修田、筑坝，修渠、打井，搞得热火朝，最新最美的画图。”我们阜阳专区地大，潜力大，希派欣欣向荣的大好革命景象。淮北的广大货下中农的大革命的战斗锻炼，阜阳地区广大农村更发生了翻天天，轰轰烈烈。他们决心今冬明春把斗、批、改搞好，望大，前途宽广，大有革命英雄用武之地，是大有作红心永远向着伟大领袖毛主席，英雄的淮北儿女正沿复地的革命变化。今天，阜阳的天是毛泽东思想的逐步把阜阳广大农村变成河流纵横，渠道成网，使为的地方。我们最最热烈地欢迎上海的红卫兵小将、

天，阜阳的地是毛泽东思想的地，阜阳的人是毛泽东思阜阳地区不管旱涝，都能保证得到丰收，为祖国，为知识青年到阜阳去插队落户干革命！广大贫下中农热着毛主席所指引的航向奋勇向前进！

想武装起来的人，革命生产形势越来越好！各种类型世界革命作出更大贡献。

烈地欢迎你们，七百五十万阜阳大民热烈地欢迎你们，的毛泽东思想学习班越办越好，越办越活。特别是家庭

各级革命委员会热烈地欢迎你们，人民解放军驻阜阳广网天地大有作为

学习班，如雨后春笋般的办了起来。活学活用毛泽东

阜阳七百五十方人民欢迎你们！

部队也热烈地欢迎你们！广大贫下中农遵照毛主席“各

地农村的同志应当欢迎他们去。”的教导，积极、阜阳专区是安徽省最边沿、最大的一个专区，全思想的群众运动，从来没有象今天这样高涨，这样自

佛大领袖毛主席最近又一次教导我们“知识细心地做好了一切欢迎、安置的准备工作。最重要的区有十二个县（镇），591个公社，人口750万，集体可，觉，战无不胜的毛泽东思想从来没有象今天这样大普耕面积达二千一百多万亩。过去，由于大叛徒、大内及，这样深人人心，“三忠于”活动已成为雷打不动年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要是为每个插队落户的青年准备了三件宝：毛主席著作奸、大工贼刘少奇及其在安徽的代理人李葆华、黄岩的制度，从城镇到乡村，普遍开展了跳“忠”字娜，说服城里干部和其他人，把自已初中、高中、大学雄文四卷，毛主席语录和毛主席宝像。知识青年进门之流把阜阳地区看成是“安微的西伯利亚”，并且大唱“忠”字歌，演“忠”字戏，说“忠”字话，做“忠”毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的第一课是阶级教育课，进门第一顿饭是忆苦饭，贫下搞“三自一包”、“四大自由”、“分田到户”，企图字事，上“忠”字班，种“忠”字地，交“忠”字粮同志应当欢迎他们去。”毛主席的最新指示是毛主席，中农请家去作客的第二顿饭是思甜饭，广大贫下中农把社会主义的车轮拉向倒退，实现其复辟资本主义的的活动。今年，卓阳专区沿淮一带遭受了历史上特大的伟大战略部署，是推动当前斗、批、改深入发展的正在为你们打扫住房，准备吃的，用的家具和生产工黄梁美梦。他们千方百计地歪曲、干扰、抵制、破坏洪灾，具有光荣革命传统的淮北人民，发挥了冲天干鼎大动力，是防修反修的百年大计，是逐步消灭三大

具，不少生产队曾几次为你们推好了面…。同志们，伟大领袖毛主席关于面向农村，支援农业的指示。他劲，“自力更生，奋发图强”，粮食产量仍比丰收的差别，建设社会主义、共产主义最正确的途经。在红卫兵小将们，希望你们尽多、尽早、尽快地到阜阳们竭力推行夏城市、轻农村的反革命修正主义路线，一九五七年还要高五、六亿斤，提前超额完成了国家毛主席最新指示的鼓舞下，一个面向农村，支援农专区去！全区人民渴望着你们光荣的到来！他们准备最因此遗成了城市工厂、学校大集中，人口激增，粮食的征购任务。如蒙城县丁陈大队的官庄生产队一村，到农村去，到农村生产第一线去，到最艰苦的地热烈、最隆重地欢迎你们！我们可以自豪地说，你们严重地造成城乡差别，影响农村面貌的迅速改变。他九六八年的粮食征购任务是九千斤，一下子就完成了，方去的群众运动正在兴起。上海的广大红卫兵小将，这一批有志的、有为的、有高度的无产阶级觉悟的知们的这套鬼把戏被广大贫下中农一眼看穿。贫下中农。九万斤，超额完成九倍以上，每人今年平均交售给国 热烈响应毛主席的伟大战斗号召，紧跟毛主席的伟大识青年到阜阳专区去，一定会使阜阳专区广大农村面说：“毛主席把我们受苦受难的穷苦劳动人民从火海，家一千五百斤，广大贫下中农除完成应完成的任务外，战略部署，一马当先，浩浩荡荡地奔赴农村生产第一貌在不长的时期内发生更新的巨大变化，使广大农村里教了出来，指引俺们走上了集体化的道路，刘少奇还争先恐后地交售“忠”字粮、油、棉，向毛主席线。到农村去，建设社会主义新农村，是一场激烈的变成巩固的社会主义阵地，把阜阳专区办成红彤彤的这个大坏蛋却思叫我们走回头路，吃二遍苦，受二回敬献、《忠”心。目前在毛主席“农业学大寨”的伟大阶级斗争，它从根本上彻底推段丁阶级敌人安图在我变成巩固的社会主义阵地，把阜阳专区办成红彤彤的

毛泽东思想大学校！罪，我们贫下中农一千个一万个不答应！我们坚决听号召下，一个学大寨人，立大寨志，创大察业，迈大国复辟资本主义的思想基础、经济基础和社会基础，

安徽省阜阳专区革委员会毛主席的话，毛主席指引的道路我们走定了！”广大寨步，走大察路，建成大赛式社队比、学、赶、帮、是对阶级敌人的致命打击，阶级敌人必然要进行死

赴沪毛泽东思想宣传队贫下中农打心眼里感到：只有跟着毛主席，才能彻底超的群众运动，已蓬蓬勃勃地开展起来了，广大贫下的抵抗，疯狂的破坏。一小阶级敌人拼命散布“吃上海红特我款

多大的师修大停大好线师传大心航乐多主#万岁，万岁万岁！

969年1月7日

第二版用毛泽东思想统帅

一切本报编辑部就毕业生下乡上山工作一些政策性回题

队级年项个

伍化务经清队玖意系贤答读者问

中大

理C工帆学握改灸中注意工业歌价

方水人尔新面

15毛

图明价作元中挖践指

是要注章毛

主席运前

此了

政发出

示所的须五野

7队会环来打和请

清不#行环龙值

能的福初

抓理折到光请

必须把清队工作抓紧到所场产豪阶不厂底搞

工不

政教号我们毛主席的最新措示：“知识青年到农村去，接受贫下中农人民战争，工厂、机关、部队、学校、商店、街道和其他一切单位

安两策。人谓效阶级扣的好步作放

省

人抓效级放就队地一清地必，些的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自已初应该全部动员起来，尤其是各区革委会的第一把手应象南市、徐

元不抓条区

有紧烈的是伍执个理频须这天中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员。各地农汇、杨浦、虹口的区革会那样，要亲自抓此项工作。抓好典型，树

中，烈

各买工行关阶利抓就光路

可村的同忘应当欢迎他们去。”象一颗威力无比的精神原子弹，好标兵，以点带面，点面结合，把到农村去插队落户工作抓好。

厂作就的项放作无健级地紧是唤是人政子手包产问队完清抓意到刻

注

分足第一重要的清理阶级队伍，极大地推动了上海各大中学校下乡上山、插队落户的轰轰烈

要民策发括阶题伍成清抓意到刻

（三）下乡上山工作进程较慢的单位应该怎么办？烈的群众运动，成千上万的革命红卫兵和知识青年坚决响应

有使战贯动动深级答：事物发展的不平衡状态，这是正常的，并不奇怪。但

工斗队而政无的

争彻群挖白的同作批作紧而毛主席的伟大号召，积极报名到农村去，到祖国最需要的地方下乡上山工作进程慢的单位必须迎头赶上，认真用阶级斗争观

策产阶的

20工

和

，下众敌各时

个大去接受贫下中农的再教育，把自已培养为无产阶级革命事业的点分析一下，很有可能，在这些单位阶级敌人在内捣乱、破

闲群把去人项”是搞

的

不级人只抓紧而不接班人。近日来，本报收到许多革命知识青年和应届毕业生及坏。只要我们狠抓阶级斗争，不断总结经验教训，慢是可以转

把和政在把改好等抓紧，

人众埋其家长有关毕业生下乡上山、插队落户工作中一些政策性问题化的。静安区青峰中学原来也是进度慢的单位，后来在工宣队

都得化毛群策清无的了抓紧，

又必须在一是要

把投很为主众的来信，现将其中较普遍的问题集中解答如下：

理产

阶抓领导下，狠抓了阶级斗争，工人老师傅以身作则，红卫兵头头

已入深群席定

阶阶（一）“知识青年到农村去”，“来一个动员，”那些人带头，使全校的下乡上山、插队落户工作出现了大好形势。我

经到的众的

级

。

茶是属于动员对象？

揪清阶的各两

队文任阵L清注抓抓

们建议进度慢的单位不妨到青峰中学去看一看。答：当前，动员到农村去的应是六六、六七、六八届初中、

（四）六八届初高中毕业生目前应抱什么态度？高中、大学毕业生和中专中技、半工半读学生；城市的社会青

S的利取剪把略生

又一次足务之充堆清队工答：毛主席挥手我前进，立志务农立新功，志存海内跃红

要的任久是草命

人，在出来的并有年；盲目流入城市的人员以及长期脱离生产劳动的城镇居民。日，乐在天涯战恶风。六八届初高中毕业应该积极参加该校工

九

清追浙部暑，生

，

江由于一小摄阶级敌人的造谣煽动和反革命经济主义的影宣队和校革会举办的下乡上山毛泽东思想学习班，开展革命大

理究队工

急里工紫搞好清队工作，献这

就阶寇响，过去倒流来沪的支内支疆知识青年应按中央有关“通知”、批判，认真斗私批修；坚决响应毛主席的伟大号召，积极报名

他

定切务的显置之有的作礼是级的抓工条的

需要露作在要革命

不感兴

们有了觉有确实证据“通告”精神，不要再在上海观望等待了，立即返回原单位下乡上山，到农村去插队落户，接受贫下中农再教育。现在要

水

君

的我“抓革命，促生产。”

最们斗底阶毛纟红

人跟的做好一切准备工作，整装待发。

好苹斗底阶毛纟红（二）各级领导应如何抓好下乡上山，插队落户的群众发

考专趣，有的又逍遥起来了，整天泡在象棋不劳

”实际命红

争的全面苹命精神，发扬|宜将利生主红（五）六九届、七届报名要求到农村插队落户怎么办？

级生主红

毛知这虑

悟的

卫动工作？

主兵

是答：六九、七届的同学听毛主席的话，纷纷要求下乡上

的答：各级领导一定要狠抓毛主席最新指示的落实，把插队山，这种积极性十分可贵，我们表示向他们学习。但是，六

顾的和行卫兵向

席抓知办

时八美分子迅这定案，落户工作当作一项重大的政治任务来看待，要提到捍卫毛主席九、七届尚未毕业，当前的战斗任务应安心留在学校里，在工

动

导伟车苹

的紧识

是目前候，及时给于解放。八美分子迅这定案，。党胜夺剩战师

下大苹

伟搞分子年货

命革命路线的高度来认识。各级领导同志在做群众发动工作时，宣队的领导下，抓紧清理阶级队伍工作，“认真搞好斗、批、

大战好清

前要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓革命大批改”。待毕业分配时，毛主席一声令下，马上奔赴农村，投入

的摇摆，准备春节省亲，而把的当务之急。但有不少人对判，彻底肃清大叛徒、大工贼、大内奸刘少奇散布的“重工轻农”

欢队三大革命运动。

工性论、“读书做官”论、“下乡镀金”论、“活命哲学”、“吃小亏占

部队（六）社会青年要求到农村去插队落户，怎样办理手续？

号作，性大便宜”等反革命修正主义思想的流毒。要善于多做深入细致

性和苹命不彻底性

答：社会青年听毛主席的话，表示“我们也有二只手，不的政治思想工作（包括对学生家长），讲究方法，坚持耐心说服在城里吃闲饭”，纷纷报名下乡上山，到农村去插队落户，这

是我们当前最首是形势的需要

对犯错误的好教育，不能简单粗暴，严禁强迫命令等恶劣作法。

是一种社会主义新风尚。我们坚决支持。要求下乡上山的社会

各级下乡上山办公室或毕工组是一个办事机构。要做好 青年可以到街道革委会报名，由街道革委会汇集，报告各区下下乡上山、插队落户工作必须各条战线“来一个动员”，打一场乡上山办公室，再统一安排、统一出发。

88

888888888888888888888

的当扑

本报讯风烟滚滚，战鼓连天。在热火朝天的斗

批、改高潮中，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放贯彻手

军报》元旦社论传来了我们伟大领袖毛主席的最新指

场激烈的争夺战

示。华东化工学院广大驻校工人老师傅、解放军战士、驻华东化工学院工宣队、军宣队带领广大革命师生员工坚决毛主席最新指示，认真学习两报一刊元旦社论，决心加快清队工作的步伐

红卫兵小将和革命师生员工无不欢欣鼓舞、兴高采烈，大家一致认为这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的新的伟大号召，他们决心坚决贯彻毛主席的最新指示，把清理阶级队伍推向新高潮。

徐汇区做“可以教育好的子女”工作中的体会

“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、卫兵上海市徐汇军区，在区革命委员会的真大，政治立场、思想感情开始有所转变。例烈，终于，在战无不胜的毛泽东思想的阳光

本报讯在清理阶级队伍的高潮中，红

通过这些活动，对这些青年的震动很随着学习的不断深入，这个青年思想斗争激供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有接领导下，遵照伟大领袖毛主席关于“办学如：有一个女青年，当机关造反派打倒其反照耀下，使他认识到绝不能把自已束缚在为了觉悟的时候，及时解放他们。”毛主席的最新指示是是习班，是个好办法，很多问题可以在学习班动老子时，她对他抱同情和幻想，特别体贴反动老子翻案的破车上，做反动老子的殉葬清理阶级队伍工作最锐利的武器。驻华东化工学院工宣得到解决。”的教导，与华东局机关和市直他，陪他散步，聊天，端菜盛饭，而与革命品，要争取革命的前途，做人民的忠诚儿队和军宣队雷厉风行，元月三日、四日连续举行丁落实机关革命造反派一起，以阶级斗争为纲，先造反派却格格不入。当她在学习班里，通过女。他检举揭发丁他的反动老子被打倒以后，毛主席最新指示、学习中央两报一刊元旦社论的誓师大后举办了二期“可以教育好的子女”参加学习毛主席的“世上决没有无缘无故的爱，不甘心自己的失败，策动全家和亲戚为他搞会和辅导报告，号召全校革命师生员工对毛主席最新的毛泽东思想学习班。这些“可以教育好的也没有无缘无故的恨”的教导，彻底批判了翻案活动的触目惊心的罪行，并且面对面地指示和元旦社论来一个大学习、大宣传、大落实。用子女”，在学习班里，通过学习毛主席的一资产阶级的“人性论”，开始转变了立场，毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指系列最新指示和光辉著作，以及到工农兵中揭发了反动老子的许多罪行，并坚决表示：反动老子‘老革命的画皮，里面是霉烂的垃挥，统一行动，教育和团结绝大多数的群众和干部。对去，向工农兵学习，开展三颂三查活动（须“反动老子的铁案已定，谁为他翻案，谁就圾，腐臭的灵魂，他是小蒋介石，我再也不会

斗争了反动老子。他深有感概地说：“剥开于犯过走资派错误的人，他们决心多做教育工作，帮助伟大领袖毛主席的英明领导，颂中央文革的是反革命”，决心和反动老子彻底划清界福圾，腐臭的灵魂，他是小蒋介石，我再也不会他们认识错误，改正错误，迅速地回到毛主席的无产阶丰功伟绩，颂无产阶级文化大革命的伟大胜线，一刀两断。级革命路线上来，“在他们有了觉悟的时候，及时解放利。查自己的立场，观点，查二年多来的表现，

上当了，要大杀回马枪，打倒这个老反革命！”他们。”并把他们结合到各级革委会、工作部门中去，查对反动父母的态度），参加机关造反派斗争

在面对面的对反动老子揭发斗争中，他发挥他们的作用。比如有一个人，原来两派都要打倒反动老子，狠抓革命的大批判，教育了这些青

团结大多数，孤立打击一小摄阶级敌人。

们斗志昂扬，态度坚决。使一小操阶级敌人他，现在根据毛主席的最新指示，大家对他进行具体分年继续紧跟毛主席的伟大战略部署，走与工办学习班的同志根据这些青年所犯不同程度

成为“过街老鼠，人人喊打”，完全陷入了

这个学习班是争夺青年的一场大搏斗。析，认为他在历史上没有发现什么重大问题，解放以后他农兵相结合的革命道路，取得了较好的效果。的错误和各种思想，遵照毛主席“惩前

人民战争的汪洋大海之中。忠实执行刘少奇的修正主义教育路线和修正主义组织路线，罪行严重，如果经过工宣队、红卫兵小将的教育，他能思想学习班的工作中，他们的体会是：

在组织“可以教育好的子女”毛泽东后，治病救人”的教导，采取“积极、热情、

在实际斗争中斗私批修，改造世界认真地接受教育，改正错误，那末是能够挽救过来的。

严肃、认真”的态度做他们的政治思想教育

观，不断锤炼一颗忠于毛主席的红心在学习、落实中央两报一刊元旦社论的热潮中，他

坚持正面教育和组织参加实际斗争相结合

工作，帮助他们擦亮眼睛，提高认识，控诉们把资产阶级派性的产物、在化工园树了一年多的邱X

毛主席教导我们：“世界观的转变是一

清算反动老子的毒害，彻底揭穿阶级敌人个根本的转变。”由于这些青年受反动的资X基碑砸掉了。这是化工学院的红卫兵小将在工宣队和的错误，刚进学习班时，也有不同的思想。

这些青年中，不少的人都犯过不同程度“蒙蔽、控制、挑拨、腐蚀、威吓、利用”产阶级世界观影响较深，在学习班中还注意军宣队的领导下，学习、落实元旦社论的一个具体行动，有的抱消极挨整思想，有的则抱“混过去”这是毛泽东恩想的巨大威力，是工人阶级领导的结果。的态度，有个别人抵触情绪较大，说：来学路线一边来。对于犯有严重错误的青年，严兵的先进事例来对照、检查自已的思想、行

等阴谋，在他们进步的时候，就予以肯定，引导这些青年与工农兵广泛接触，与工农兵

启发他们自觉革命，鼓励他们造反动老子的找差距。工农兵无限忠于毛主席的深厚的感邱X义事件，一直是该校中“老大难”中的“老大习是：“黄连树下弹琵琶，苦中取乐”，采格区分两类不同性质的矛盾，遵照毛主席的动、立场、感情，他们感到，千差距，万差

反，走背叛反动老子的路，站到毛主席革命情深深地激励着这些青年，他们纷纷用工农难”，长期以来，一小摄阶级敌人利用这个亭件，动力取所谓“一言不发，二目不光，三锤子打不教导，对于犯了严重错误的人们，在指出他距，根本的差距就在对伟大领袖毛主席的忠资产阶级派性，加剧双方对立情绪，安图重开内战，再出问屁”的方法。搞武斗，严重地破坏革命大联合，革命三结合，干扰了毛主席的伟大战略部署，影响了毛主席一系列最新指示毛主席的教导，坚决相信这些青年生在新社

针对这种情况，办学习班的同志遵循新作人的出路，牢牢掌提斗争大方向，，导，一定要把立足点“移到工农兵这方面

们的错误以后，也要给以工作和改正错误重不忠上。他们感到一定要遵循毛主席的教的全面落实。广大革命师生员工在学习了元旦社论以后，会，长在红旗下，他们中的大多数人是拥护把矛头始终指向一小摄阶级敌人。对这些青来，移到无产阶级这方面来”，决心听在工宣队和军宣队的帮助下，进一步提高丁阶级斗争觉毛主席，要求革命的，是可以教育好的。因年在政治思想上进行严肃的批判，同时，指毛主席的话，做到“四个面向”，走与工农语。他们感到：在无产阶级文化大革命取得全面胜利的此他们首先组织这些青年反复学习毛主席关明改正错误，重新作人的出路。一年里，决不能再让资产阶级派性残迹再存在下去，学于“两个斗争的继续和三个根本区别”的最

习、落实毛主席最新指示和元旦社论，应该落实到实际行新指示，引导他们到工农兵中去，与工人造反，使这些青年深受感动，他们说：“过去反动收获体会干条万条，根本的一条，要对动上。他们雷厉风行，说干就干，立即举起铁锤砸掉了这个资产阶级派性的残迹。派进行座谈，听贫下中农忆苦思甜报告，参加

兵相结合的革命道路，到三大斗争实践中，

由于这样做了以后，体现了党的政策，锻炼改造自己，他们感到：“参加学习班的清理阶级队伍是极其尖锐、复杂的阶级博斗，革命越接近全面胜利，阶级敌解放军战士的斗私批修讲用会，同时组织他

老子对我们害，现在毛主席对我们挽教。”毛主树立一个“忠”字，要坚定不移地走人越要进行垂死的挣扎。我们一定要擦亮眼睛，百倍提高革命警惕性，发挥人民们参加大批判，大揭发。由机关造反派系统地下，参与了为反动老子翻案的活动，刚进学事业接班人。”战争的威力，在斗争中活学活用毛泽东思想，充分发动群众，内查外调，对一小揭露他们反动老子的反革命罪行，并且批判习班，抱着“混过去”的想法，办班同志

也又有一个青年，在他反动老子的抓咬策划毛主席所指引的革命道路，当无产阶级草拿摄阶级敌人实行区别对待，分化瓦解的政策，最大限度地孤立打击一小摄最顽固官儿承，老子打倒儿创”的反动血统。思想教育，交代党的政策，指出他的前益，的伟大胜利。（徐汇区草要会办公重）的阶级敌人。（本报通讯员）

丁反动的资产阶级的“人性论”以及“老子做摸清了这个情况，就重点的做他工作，进行

这些青年，通过学习所取得的进步，毛泽东思想的巨大威力，是毛主席革路

这个案情向全校红卫兵小将、革命师生宣布招

批判文章达二万篇之多，完全形成了人人口

后，群情激馈，无不痛恨切齿。立即学习毛主席关于阶级斗争的指示。迅速展开“大查、大议、大揭、大批”，把破案与批判刘少

诛笔伐，个个写批判文章的局面。奇“阶级斗争熄灭论”结合起来。为了使全校所有同学都能投身战斗，工宣队

真是：长江后浪推前浪，群众的草命热同志、革命教员晚上八点多了还冒着刺骨的寒风走访同学的家庭，动员同学来

情一浪高一浪。批斗会，大批判，人人校，有些同志刚献血后才二、三天也照样坚持访问，把自己的健康置之度外。

动手又动嘴；又批又斗劲头高，批得阶级敌正在我们紧张战斗的时刻，又传来了毛主席12.1的最新指示。这使我们又

人浑身发抖惊如鼠，豆大虚汗如暴雨。获得了新的战斗武器，增加了新的动力。通过“大查、大议、大揭、大批”，

驻永吉中学工宣队、本报记者一条条可疑的线索出来了。同志们说：这个坏家伙反动透顶，很可能是坚持反动立场的反革命子女。同志们还说：这个家伙一定是在这次分配中反对下乡上山的，一位工宣队同志说：反动传单中有些词字是宁波人的口语，这家伙可能是

因此我们再三再四地向他交代了党的政策，特别还

果敢行动政策攻心狡狐落网宁波人，（这个现行反革命分子确是宁波人）一位革命教师说：“我发现我班

郑重地向他宣传了毛主席十二月一日关于“给出路”一学生在听报告时泽身发抖。”就这么反复议、反复查，线索越来越清楚。在

根据广大工宣队员和革命师生员工议出的敌情，在杨浦分局同志们的帮助

的批示。就这样，在毛泽东思想无比威力下，在人工宣队，校革会的领导下，我校的全体革命师生不怕寒冷，积极投入向阶级敌人

下，火线指挥小组进行周密的分析，确准了这个案是六七届毕业生中的反革命分

民战争汪洋大海中，敌人不得不初步交代了他散发打进攻的战斗，同志们狠狠地批判了这个反革命分子在反动传单中写下的反

子的儿子包×X作的。火线指挥小组决定：发动全校同学，每人动手写大批判文

反动传单的罪行。我们跟踪追击地向下追问，再三交动言论。有很多革命小将一直到天黑了还在教室里写批判文章。他们说：“谁热

章，把批判反动言论和批判刘贼挂起钩来。把这个反革命分子置于革命群众强大

代了党的政策。狐狸再胶猾也被猎人制眼了。他不得爱毛主席，我们就和他亲！谁反对毛主席，我们就和他！”“阶级敌人竟敢

的压力之下。并且宣传党的政策，希望他主动交代。但是，正如毛主席早就指出

不陆续交代了下列罪行：破坏革命标语，收听短波，如此狂，我们一定要把他揪出来示众！”“让这个反革命分子看看我们的批

的那样：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”这个反动的家伙确实还妄想

踏坏玻璃窗。剪断电线是谁干的呢：也是这个现行反判文章胆颤心惊吧！”这个处在人民战争汪洋大海中的现行反革命分子止不住

蒙混过关。工宣队负责同志和分局同志一起研究决定：组织一个战斗小组，对这

革命。这个坏蛋犯下了一系列滔天罪行，其罪恶目内心的恶惧，在听第二次报告时吓得脸色发白，脸皮也不由得抖动起来了。

个反革命分子发动一次强大的政治攻势。一经决定，马上行动。

的，是想制造混乱，破坏落实党的八届十二中全会公他的一系列反常现象都没有逃过用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命群众

政策攻心战开始了！我们向他宣传了最高指示，交代了党的政策。但他还要

报，破坏清理阶级队伍工作，破坏下乡上山。真是反的眼睛。这时我们又和派出所联系，配合作战。从很多线索中来看，这个家伙

要花招，一会儿说什么，“我有错误应该交代”。一会儿又说，“你们问，我回

动透顶！是大家最值得注意的可疑对象，

答。”起初他说没有什么向题好交代的，我们严正地向他指出：不许顽抗，不老实交代死路一条！我们相信：毛泽东思想是战无不胜的，党的政策是威力无穷的。

毛泽东思想威力无究工人阶级领导就是好抓重注示部里拳的产

8888888889948988紧证意署去头一阶

我们在短短七十二小时内破获丁这件重大的反革时据政一论多级

命案件，这是在工宣队领导下，扬中广大革命师生员员是

儿这见政

把“唯拳头论”丢进茅厕里机第对不加一中的

工在光焰无际的毛泽东思想照耀下所取得的伟大胜：为

危货真价日

策重反折快者心

了注调打革不步迅论独

在

利！窖货真价日

俱清

有要拳革意查击命扣代速

活生生的触目惊心的阶级斗争事实，极大地教育

居理政研面分地把主

长把头命

了广大革命师生。用毛泽东思想武装起来的革命群众

实拳然理

期理是命策究要子执紧一我国

阶

什么困难都能克服。不是有人说这次破案象大海捞针

现我的

的得驻上海铁道学院工宣队潘志豪

还，小和行跟唯们L

吗？是的，用毛泽东思想武装起来的革命群众，“大把严，犯毛毛拳深

反更钞们

是有5人革

海里的针”是能捞起来的。这个反革命分子不是揪出清禁教错主主头切搞信态首是对器的路

必唯现那伍队逼育误席席论希资毛度

命印的

公中

来了吗。大家欢欣鼓舞，干遍万遍地高呼，“毛主席微两不

前得降攻切了来刘红海不为

万阶

子头面的的的一温产毛度

口一很查信例不更加

万岁！万万岁！”泽间林非人

得敌

山级我以要人

改

唯福信览最伟蛋那阶系网部

回想以前，学校里也发生过反动案件。但是没有

如但副

和这

试这用拳的N

销搞

大进些级想不席

工宣队的领导，下不了决心，把案子交给少数几个人

主题级升括体必新战茅一反想不席

滑

无

超的想业希好

兑

果

可我一要须指略厕唯动的执为是令们是现司晋东

体

来办，一直破不了。这次有丁工宣队的领导，这么

改

中议醴概在唯

咨购

大的无头案只化了七十二小时就破获了。广大革命师

自3价强行副对部胜克

推通的

皖正

散米阶就者物合晋东深西软面他法L的样策宝论平已跳脚级人

级业

生情不自禁地欢呼：工人阶级领导就是好！大无的待的利敌是部思

举是把巴

出口为公汽

对级是的力本

把

的威产无

伙些钞

破案整个过程，也是我们全体革命师生在工宣队

自暴阵阶敌论水

个头水把巴政

的X

浴

这力阶毛政前制长的

没派下是就叫的样策宝论平已跳脚级人

领导下，活学活用毛主席著作的过程。这一场人民战个不用最一他就阶的

文X

辰

个这有丁对相迷和吃阶主策进胜期政

一低的如大敌面者高辛难这级级席什最力来

抱的威以策事得政近招招痛级事攻清者极弱雷乱人前水一辣道回大交个个还收：托顿验大作里平

此

争，挖出了敌人，锻炼了群众。

银

子实政

反惑盘吃

命家

例不策策司和么高无对是

装

供恨感例就队相了点质政

进，，平吗的不事批代坏会十交攻我了

经伙

目前，扬州中学呈现出一派大好形势，经过一场令以态行穷敌毛

见工反的束不行不不太讽正人出家大我上就部毛度动的斗主

至情

骗出顿验大作里平

绝就趣门分代心们但极有效作表露手得政是低在刺是白去

不平凡激战后的扬州园，沉漫在一片沸腾，欢乐的海

都推去种是在是的主是准强争席

值了

工可这感个

洋中。借着这股强劲的东风，清队工作打开丁新局

号们他生他是向

现在无不策以

小我码敌策缴攻压一攻宣是家用到叛不码敌策缴攻压

水我主得了

吗对浪

白去

同进其不根席个则大经革这些得队五伙了他徒在了们了人

四党行本使往搞

面，下乡上山掀起丁新高。革命群众正在以更高昂我

们活们

却平发席

纵资相本为大武验命

心倒低们

的英勇姿态，海燕开战斗的双真，飞翔在万里长

这费械

决老深些用他却分极一和上认

仍高表的逼

我往就不运发面只投

一极看

些了调几供。们会轻会动展

各在

空，豪迈地迎接着新的暴风雨的洗礼！

高项那

扬州中学工宣队、革命师生本报火线记者上海红我款

#色年的好听己我好话四名#活小办#

1969年1月7日

第四版插队

正

在毛主庐最新指示的光辉照耀下，刚从罗马尼亚留学四国的留学生周明德同志，坚决响应毛主席的带大号召，得到全家老少的支持，毅然奔赴农村第一线。这是

提立于票列塑风之中，怀核出干、钙牲精神的革命先锋！面对着这样动人凌寒怒放的梅花，同紫飞的当片一道，的事实，怎能不使人心潮沸涌、热血翻欢欢喜喜的迎来了六十年代的最后一滚呢！

春。每当人们省到一树树与山花共烂漫给帝、修、反的一记响亮耳光

让那些千方百计超选避斗争、甘愿的梅花，时时会资赏它那做霜斗当的精 作藏在乳里的组虫的庸人们，听听一神。由此，也往往使大联想起在毛泽东位驻守在喜马拉雅山的人民解放军战士思想哺有下的时代英雄们目空古往的革的货言语吧：一装子为人民吃大命斗争精神。不是吗？从他们每一步竖 苦，这就是我们边防钱士一生的志愿，实的脚印，你仿佛可以的听到这支革命最大的幸福。大军在行进途中成武雄壮的足音

每一个革命的知识青年，也只有在“十年寒动人民的子女？我爸爸从小就去做工，受种本领再大，在新社会里也是没有出息

事实也正是这样。偏若

发苦的斗争中，痛苦的磨练窗求功名”，尽了资本家的剥削和压迫，生活还是没有的”。这时，周明德同志兴奋地接着说：

不经过艰苦卓绝的斗争，而

中，才能繁炼出一颗彻底、完“读破万卷保障。今天，毛主席他老人家想得多远，

总是企求一帆风顺的得到成“妈妈说得对！这几年，我学习了毛主席

全为人民服务的红心，就书，方为人上青年们还未踏上工作岗位，他就替我们指著作，使我深深体会到，我们这些年轻人

功，这不过是天真的幻想。

一副无产阶级的钢筋铁骨，人。”…·历出了前进的方向，我为能生活在毛泽东时确实需要到工农群众中去，到艰苦的环境

你见过紫金山麓、石头

梅花欢喜漫天一通讯

才能荡你种种在旧学校沾染来的到削阶级代感到幸福！”这个曾经亲眼看见过帝、中去，才能锻炼出‘一不怕苦，二不怕

城下的南京长江大桥吗？

上的恶习，都把这些烂言修、反阴谋拼凑反华大合唱丑态的血气方死’的革命精神来。中国赫鲁晓夫就是鼓

它，宏伟壮丽；它，世界罕

插队落户在河北农村已奉如圣旨。剥刚的青年，对党和毛主席怀着多么深情的吹‘成名成家”，有些人中了他的毒，自

见！可是你要知道：在建造

十年的形蒸子，经受了阶级削阶级的总代热爱啊！同时对美帝、苏修那些罪魁祸首以为有一点书本知识了不起了，就一门心

的过程中，不论是炎夏烈

斗争浪尖锦打的考验，地深衰刘对此更是五体投地，直言不违地胡抱着多少刻骨的仇和恨。“我坚决听思想当‘专家，实际上温室里的花朵，

日，还是腊月寒冬，英雄的

有休会的说：“难苦生活的说什么“读书做官”。在修正主义教育路各毛主席的话，走与工农相结合的道路，希越养越修，这是多么危险啊！现在毛主席

建桥工人们，胸怀朝阳，

磨练，消洗了我头脑中的线的害下，一些青年总是错误地认为，望父母支持我的革命行动，让我到广阔天发出的最新指示，是反修防修的一项根本

头顶蓝天，脚踩钢梁，不怕

资产阶级污垢，增加了书读得越多越好，学升得愈高愈“吃香”。地去锻炼成长。”一周明德当场向措施，我们每一个革命青年都应该坚决照

牺牲，奋战了多少个难忘的一些家长尤其是这样，巴不得“望子成毛主席献忠心，立下了凌云壮志。明德的办，一辈子走与工农相结合的道路。”这

同贫下中农的无产阶级感

日日夜夜啊！斗争是万物之龙”。某家出了个大学生仿佛天花板也升话刚落，爸爸周信才就豪迈地放开了噪时，周明德的小弟弟明浩突然抢着说：

情。”母。这座威镇扬子江的南京

插队落户在井冈山的四高数尺，出了个留学生那真是洪福临门、门：“明德说得对！子女不是父母的私有“哥哥讲得有道理。我长大了一定立志做

长江大桥的建立，就是用八面光彩。这些剥削阶级的传统观念，顽财产，是国家的，是人民的，要为党、为5无产阶级革命事业的可靠接班人，等我初

十五个上海知识背年，在短毛泽东思想武装起来的中国

短三个月时间内，发生了多固地盘踞着某些人的脑袋。

人民服务。刘贼用‘养儿防老’、‘读书中毕业后，我也坚决到农村去，当一辈子

工人阶级，与帝、修、反然而如同恩格斯所说的那样：“传统做官等一系列反革命修正主义黑货来毒普通农民！”

大的变化啊！他们把老贫农斗，与大叛徒刘少奇的反草

说一声“这才象我们山沟里是巨大的阻力，是历史的情力。但是，它害革命家长，腐蚀革命青年，我们决不上

命修正主义路线斗，与天是消极的，因此一定要被摧毁。”波澜壮他的当。我坚决支持你响应毛主席的号论。母亲陈莲娟说：“我过去总想你们多

的人”这句话，看作是贫下小弟弟的发言引起了大家的热烈讨

斗、与地斗所创造的惊天动的无产阶级文化大革命，以空前的惊人召，到农村去，干一辈子革命！”

中农对自己最大的鼓励。福论。母亲陈莲娟说：“我过去总想你们多

地的奇迹！

读一些书，以为这样可以当专家’，既威力摧毁着一切传统势力，下乡上山当普

这，同那种空着两手在城里

无产阶级的哲学，是斗

父子语重心长的一席话，给周明德的有名，又有利，你们‘光荣’，我做妈妈通农民的社会潮流，正冲破着“读书做母亲陈莲娟同志和孩子们很大教育。说得的也‘体面’，如果当了农民，总觉得有

吃闲饭而又郡视贫下中农

争的哲学。这是一条极其深官”者的迷梦；一批批大、中毕业生披着陈莲娟同志脸上感到火辣辣的，低下了头点‘大材小用’，‘难看”，实际上我是

为“阿乡”的某些人，真是

刻的真理。朝霞，昂首迈步在通往广阔天地的锦绣道闷声不响。过了一会，慢慢地说：“旧社中了中国赫鲁晓夫的流毒。这个大坏蛋就

有着天渊之别！插队落户艰

斗争愈剧烈，战斗环境路上。在这一派胜景中，不久前刚从罗马福会我养了九个孩子，三座大山压得我们透是要青年人脱离工农群众，陷入修正主义

苦吗？是的。一开始：劈

愈艰苦，就愈要求一个革命尼亚留学三年回国的留学生周明德同志，不过气来，吃不饱，穿不暖，三个孩子都泥坑。我要警惕这种思想，要自觉地斗私

柴，起泡；下水田，脚肿。

者具有高度的马列主义、及其一家人的动人事迹，犹如锦上添花，

但是在井冈山的革命知识青是生病无钱医治，活活地拖死的，想想真批修，肃清流毒，跳出个人小圈子，紧跟

毛泽东思想的觉语。同时，在又为我们壮丽的时代写下了新的光辉的一

年，把自己看作是革命摇篮心酸。新社会托毛主席的福，不仅吃穿不伟大领袖毛主席革命到底！”明德紧接着

这种环境里，也严峻的考验页。

里的婴儿，一切在斗争中从愁，而且六个孩子都能读书。但是，我好说：“我原来对农村也有怕艰苦的思想，

着每一个真正的革命者的坚最新指示放光芒，留罗学生去农村。

头学起。这又是一种何等可了伤疤，忘了痛，总认为：大女儿已到农学习了毛主席的‘越是困难的地方，越是

不可摧的斗争意志和昂扬振在南市区王家码头街道，人们传颂着一则村插队落户，四女儿到边疆去了，其余应该要去，这才是好同志的教导，我坚决照

贵的革命精神！

奋的英雄气概。动人心弦的美谈佳话：

斗争，当然是曲折、艰到工业战线去，与工人结合不是蛮好吗？毛主席指引的方向前进，一辈子走与工农

你看，《智取威虎山》伟大领袖毛主席关于“知识青年到农由于存在这种思想，当明德回国后，听说相结合的道路，革命到底！”…

苦的。诚如马克思在致留·

里的杨子荣，“抗严寒化冰村去，接受贫下中农的再教育，很有必要到农村去，我思想一直不通，还错误地

库格曼的一封信上说的：

雪我胸有朝阳”，只身闯入

十二月二十六日，在这光辉的大喜日要。要说服城里干部和其他人，把自己初认为‘十七年书不是白读了吗？留学生子里，在这红太阳升起的庄严时刻，周明

“如果斗争只是在有极顺利

虎穴。越危，越自若；越中、高中、大学毕业的子女，送到乡下到农村是‘大材小用’。最近，在街道德同志，手捧红形形的宝书，迎着东升的

成功机会的条件下才着手进

险，越从容！去，来一个动员。各地农村的同志应当欢次毛泽东思想学习班上狠批了‘养儿防太阳，迈开雄健的战斗步伐，毅然踏上了

行，那末创造世界历史当然

你看，“无限忠于毛主席迎他们去。”的最新指示发表后，刚从罗老’、‘读书做官”的错误思想以后，我奔赴农业第一线的革命征途。

就会是件很方便的事情了。”

的风雪高原工程兵十连”，十八年如一马尼亚留学三年回国的周明德同志一家，想通了。过去，中国赫鲁晓夫把青年关在

梅花欢喜漫天雪。是呵！千里戈壁，

日，扎根在雪山遍布、激流纵横和气候雄鹰才展翅搏击；草原风沙，阻挡不住

周明德同志及其一家人的崇高形象和立即开了一个落实毛主席最新指示讲用学校里死读书，读死书，不懂得什么叫阶革命精神，在下乡上山的澎湃春潮中，已

恶劣的康藏高原。他们披着战争年代的万马奔腾；愈是霜打雪压，青藏高原上会。在会上周明德同志首先满怀喜悦的心级斗争，手不能提，肩不能挑，连三麦成为一朵灿烂夺目的浪花，随着历史的潮

3万马奔腾；愈是霜打雪压，青藏高原上

一身硝烟，在伟大统帅毛主席的指挥的雪莲花，盛开怒放得愈美！情，无比激动地说：“现在毛主席向知识青菜也分不清。现在我想想我的孩子到底有流奔腾向前！

下，解放了百万农奴；他们在十二年的年发出了到农村去的战斗号令，这是多大的‘才”呢？就算识了几个字，能写

一切革命者，一切革命青年，都应

艰苦的帐蓬生活中，征服了险山恶水，粉该经风雨，见世面。革命者不可能在温毛主席他老人家对我们青年一代的最大爱写讲讲，那也要有一个全心全意为人民服

据南市区下乡上山办公室、

碎了糖衣炮弹的进攻，胜利地完成了施室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。护、最大关怀。解放前，谁来关心我们劳人务的思想，如果满眼望着高楼大厦，这

工任务。他们无愧为充满着斗争精神和505室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己。王家码头街道政工组供稿编写

·海明·A

山在欢呼，海在歌唱。锣鼓喧天，红旗飘扬。在伟大领袖毛主席最新指示的光辉照耀下，在热火朝天的斗、批、改运动的高潮中，

在一块。”在新的形势

我们一一革命的红卫兵满怀着无比激动的心情，向英雄的上海再见了

半工半读也应面向农村

下，知识青年愿意不愿意城，向英雄的一千万人民告别。在这热血沸腾的时刻，让我们共

到农村插队落户去，就是同敬祝伟大领袖毛主席万寿无强！

真捍卫毛主席革命路线，

毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、

还是假捍卫毛主席革命路大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应

线的分水岭；就是真革

编者按：8Q

命，还是假革命的试金石。在目前，农村生当欢迎他们去”毛主席的最新指示，是以毛主席为首的无产阶级

活条件较城市是艰苦些，但“越是困难的地司令部的新的战斗号令；是巩固无产阶级专政，防止资本主义复

方越是要去，这才是好同志。”越是艰苦的

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，辟的根本措施；是实现知识青年思想革命化，培养无产阶级革命

环境，越能培养出真正可靠的革命接班人。事业接班人的根本途径；是建设社会主义新农村的英明决策。

很有必要。”这是时代的声音，革命的需要，历史的必然。一切

在毕业分配问题上，不争工矿争农村，这是一月革命的故

毛主席挥手我前进，插队落户立新功。英雄的上海工人阶

一切真正愿意革命的知识青年应有的态度。级、贫下中农，我们要到安微淮北去了，请你们放心吧！我们决

革命知识青年坚决响应，立即照办。

有志气、有抱负的知识青年，暂做艰苦的创不辜负你们的期望，向你们保证：

业者，不做温室中的守业人！我们，坚决听毛主席的话，到安微插队艰苦奋斗一辈子，接

今天我们刊登一封部分六七、六八届半工半读毕业生的来信，他

半工半读有何“特殊”？我们半工半读受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，成为贫下中农所欢迎的

学生也是知识青年，为什么只能留在城市，

们提出“半工半读也应面向农村。”我们完全同意。可是，对这一问知识分子，

不去农村？我们，坚决听毛主席的话，“农村是一个广阔的天地，在那

题，不同的人有不同的看法。有些有糊涂思想的同志认为：“阿拉半

我们身在闹市长大，资产阶级思想，里是可以大有作为的。”我们要作无产阶级革命事业的接班人，

“重工轻农”思想，在我们这些人中颜有些全心全意地为贫下中农服务。

工半读学校特殊，勿会分配到农村去格。”我们说：不对：半工半读

市场。过去由于半工半读的“特殊”，“毕我们，坚决听毛主席的话，与贫下中农相结合，将亲手把我

业后留上海，去工矿”。这种“特殊的结们一究二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加理

学校不“特殊”。对于执行毛主席的指示，没有什么特殊，没有什么

果，助长了某些人“重工轻农”，常以“工葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定

人阶级”自居，诬蔑“阿乡”（贫下中农）要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终生！”

全日制和半工半读之分。一切革命的同志都必须不论条件，不打折扣

是他们的“同盟军”；也使得某些少爷、小任重而道远。我们知道：前途是光明的，道路是曲折的，在

姐逃避下乡上山“合法化”。由此可见，我

坚决贯彻。半工半读的战友们，打起背包，开到农村去！我们面前的困难还多。特别是在我们的身上“往往带有主观主义

们若不到农村去，接和个人主义的倾向”，我们的思想往往是空虚的，我们的行动往

受贫下中农的再教

往是动摇的。但是，我们深信，在毛泽东思想的光辉照耀下，在贫下中农的再教育下，在三大革命运动的考验下，经过长期甚至是痛苦的磨炼，

育，能成为工农兵所我们一定会完成伟大的光荣的，艰巨的历史使命。

欢迎的知识分子吗？编辑同志：

事体。”“阿拉半工半读学校特殊，勿会分汽笛声响了，火车轮动了。再见吧！一月革命的故乡。革命的火车头将拉着贫下中农的再教育，很有必要。”这一光辉无可非议。”凡此种种，不一列举。

在毛主席的“知识青年到农村去，接受配到农村去格。”“毕业后留上海，去工矿

半工半读的战友我们奔向祖国的远方，我们革命的红卫兵将乘着飞奔的火车，高唱凯歌，彻底理指示的指引下，全市又掀起了一个新的、规

们：我们也应面向农葬刘家王朝。

村。到农村去，到农

毛主席教导我们：“看一个青年是不是村插队落户去！前进！英雄的红卫兵！

模更大的知识青年下乡上山插队落户的高

革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他

潮。然而，我们半工半读学校却有些例外：上海红卫兵赴安徽《卫焦》战斗队

呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿

部分六七、六八什么“阿拉是工业学校，到农村勿是阿拉格意、并且实行不实行和广大的工农群众结合

革命群众来信

届半工半读毕业生地址：上海陕西北路500号

电话535054

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

零售四分

描述：

