id: baa132af2e
标题：激发爱国热情的戏剧——罗马尼亚纪念独立一百周年的几出历史剧
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：方介
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
激发爱国热情的戏剧

——罗马尼亚纪念独立一百周年的几出历史剧

罗马尼亚在纪念国家独立一百周年的时候，戏剧舞台特别活跃。一批反映当年独立斗争的戏剧，受到观众的热烈欢迎。这些话剧，都是以一八七七年罗马尼亚人民为祖国的独立浴血奋战为体裁，从不同的角度刻画了不同的人物，热情地歌颂了罗马尼亚军民反对外来侵略，不畏强暴，不畏艰难，为祖国独立事业献身的精神。

《火热的七七年》，歌颂了罗马尼亚人民为争取国家独立而进行的斗争，在一定程度上揭露了奥斯曼帝国、奥匈帝国、沙皇俄国三大帝国争夺巴尔干的野心和对罗马尼亚主权的践踏。剧中以当时的罗马尼亚外交部长在布加勒斯特大学的一次历史讲座的场面，向观众说出了一个真理：“大国之间的战争无论是他们，或者是对他们之间的这个或那个是多么有利，但对小国来说只能是有害的。”

《普列夫那日记》，描写一个坚决脱离奥匈帝国军队的军官格罗查，献身于祖国的独立、自由的故事。与格罗查并肩战斗的爱国人士针对奥匈当局强令解散支罗委员会，喊出了最强音：“政府是可以解散一个委员会的，但解散不了千千万万罗马尼亚人爱国的心。”

《小兵》，描写一个父母被土耳其占领者杀死的孤儿，奔赴前线，在战火纷飞的年代和成年人一起战斗。他被捕后，土耳其军官想把他送到土耳其去，便以厚禄引诱他，他厉声谴责说，“我是来为祖国的自由而战斗的”，“任何地方的面包都没有我家乡的面包香甜”。

《伟大的战士》，描写了贫苦农民及其后代，在这次独立战争中所作的牺牲和贡献，而大庄园主和一些剥削阶级的人，则公然宣布，宁可不要祖国的独立，也不能让农民拿起武器回来反抗大庄园主们的剥削。此剧说明了，穷苦的劳动人民和爱国知识分子在争取祖国独立、自由的斗争中起了关键作用。

《山鸡》（这是独立战争中人们为罗马尼亚步兵所起的外号），表现了罗马尼亚人民的优秀儿女，在独立战争中冲锋陷阵的爱国主义精神，也揭露了当时的富有阶层对独立不感兴趣。

《灰狼的冬天》，反映了奥斯曼帝国在外部各民族奋起反抗，内部腐化堕落的状况下已气息奄奄。而数百年来受欺压的罗马尼亚人民决心争取独立的斗争是不可阻挡的。

《有七十七颗心脏的山》，以曲折的故事歌颂了罗马尼亚知识分子与农民一起献身于祖国的独立事业。罗马尼亚人民武装斗争汹涌澎湃，使奥匈帝国的官员也不得不承认，“人们说罗马尼亚人有七颗心，那末那些深山就有七十七颗心，他们是无法被战胜的。”

罗马尼亚最近演出这些剧目，具有重大的现实意义。它激发罗马尼亚人民热爱祖国独立、自由，反对外来侵略和霸权的高尚感情，增强他们为保卫祖国而献出一切的意志。

（方介）（附图片）

布加勒斯特上演纪念祖国独立日的话剧一景。

描述：

