id: baa32cd138
标题：积极参加无产阶级革命政权建设
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：林春牙
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参加无产阶级革命政权建设

江西分宜县革命委员会常委、搬运工人　林春牙

我们伟大领袖毛主席教导说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”在参加县革委会以来的实践当中，使我认识到：一个不脱产委员要发挥作用，关键在于时刻关心无产阶级革命政权建设，积极参加无产阶级革命政权建设。只要遵照毛主席的指示，认真地去做，就能做出成绩。

从群众对我的称呼上，我得到了一个启示。过去，群众对我总是呼名喊姓。我被选进革委会后，有时却听到有人称我“委员”。我翻来复去地想：为什么会有这个变化？过去，走资派高官厚禄，盛气凌人，严重脱离群众，我们称他“官老爷”；如今，为什么有人不象以前那样称呼我了呢？我想，一定是自己身上有了官气，有了脱离群众的苗子。我把这个情况反映给革委会主要负责同志，当即受到重视，并且在常委会上一再提醒大家注意，还作出了实现革命化的决定。

从这件事情上，使我想到：我是几十个不脱产委员中的一个，如果把自己当作一个“温度表”，不是可以给其他委员提供一些值得注意的问题吗！于是，我就经常把自己感受到的问题向县革委会提出，促进领导班子的革命化。

参加县革委会工作以后，我总担心自己蹲在一个单位，对全县情况不了解，不能在指导全县工作中发挥作用。实践使我认识到，全县是由大大小小的单位组成的，每个基层单位都搞好了，全县工作也就搞好了；基层单位能创造出好的经验，就能推动全县各个单位不断向前迈进。因此，我把自己所在单位作为基点，依靠广大群众，在努力搞好本单位的工作中，来摸索指导全县工作的经验教训。我们搬运公司，原是个比较落后的单位，中国赫鲁晓夫散布的“物质刺激”的流毒较深，阶级敌人经常以此来煽动群众同领导闹对立。有人担心说：这样的后进单位要想很快改变面貌，难上难！当时我想，正因为难，就更需要我们创造突破难点的经验。于是，我和公司革委会的同志一道，充分发动群众，从狠抓阶级斗争入手，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和“物质刺激”等反革命修正主义黑货，并且把煽动反革命经济主义的黑手揪出来。阶级敌人挖出来了，群众觉悟提高了，公司的面貌迅速改观，群众说：真没想到能变得这么快！

我们公司面貌变化的事实，增强了我的信心，也使我摸索到狠抓根本，改变后进单位面貌的经验。我把这些经验传播到我所分管的工交战线各单位，还亲自到一些后进单位去协助工作，解决问题。比如有个矿山，两派群众长期闹对立，革命和生产受到影响，群众都称这是个“老大难”。我到那里后，和这个单位的广大革命群众、革命干部一道，从狠抓阶级斗争入手，把暗藏在幕后挑动分裂的阶级敌人揪了出来。广大群众在毛泽东思想原则基础上团结了起来，狠抓革命，猛促生产，后进面貌迅速改观。群众反映说，你们带来的经验很起作用。我说，只要按毛主席的指示办事，什么困难都能克服，什么问题都能解决。紧跟毛主席就是胜利！

（新华社）

描述：

