id: baa70fb686
标题：古陶新姿分外娇——宜兴陶瓷展览一瞥
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：施宝华
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古陶新姿分外娇

——宜兴陶瓷展览一瞥

江苏省宜兴陶瓷展览，最近在北京故宫开幕了。陈列在乾清宫配殿里的四千六百多件陶瓷制品，造型丰富，色彩优美，品种繁多。它充分显示出古老的宜兴陶瓷生产，在粉碎

“四人帮”以后获得了迅速恢复、发展，呈现出丰富多彩的崭新面貌。

古老陶瓷展新姿

紫砂是宜兴陶瓷中的珍品。陶都艺工们运用当地独有的紫砂泥焙烧制成的陶瓷器皿，效用独特，用以沏茶，茶味芳醇，色泽澄洁；用于栽花，花株健壮而不易烂根，历来被誉为“神品”，驰名中外。这次展览会的紫砂馆，展出了一千二百多件紫砂茶壶、茶具、咖啡具、酒具、文具、花盆、雕塑。看了那些千姿百态的紫砂茶壶，真叫人赞叹不已。去年被江苏省授予工艺师称号的三位老艺人的作品，风格迥异，各有千秋。朱可心工艺师设计的报春壶，雕刻精细，布局巧妙，宛如一枝报春蜡梅攀附在别致的茶壶上。顾景舟工艺师设计的提璧茶具，造型端庄，线条简洁，结构和谐。女工艺师蒋蓉设计的白藕酒具，仿物象形，形态逼真。近年来，陶都的艺工们积极创新，研究成功描金、镶嵌银丝、绞泥、化妆土雕填、蘸浆等新工艺，使紫砂产品更加风姿娇艳。

同紫砂一样，宜兴陶瓷各类产品都在加紧更新换代。被誉为宜兴陶瓷新秀的精陶有后来居上之势。这种精陶既有瓷的釉面细洁，又具陶的胎质坚韧，用这种精陶制成的餐具、酒具、茶具，光泽好，白度高，抗冲击力强，适应机械化洗涤，受到国内外旅游、饮食业的欢迎，生产连年大幅度增长。为了满足人民生活水平不断提高的要求，陶都艺工们，今年上半年生产了二百多种细陶日用品供应市场。会上展出的泡菜坛、茶叶缸、糖罐、烟缸、果盘、花瓶，美观实用，很象瓷器，售价却比瓷器便宜得多。

开拓陶瓷新用途

陶都艺工们千方百计开拓陶瓷的新用途。在精陶馆里，一套耐热炊具引起参观者的极大兴趣。这套炊具包括蒸锅、饭锅、烤锅、烤碟、烤盘等七个品种，共十八件。可以在电炉、煤气炉、煤炉等各种加热器上蒸、煮、烤、炒、煎、炸各种食品，能够耐受摄氏七百度至十五度之间的急剧温变，它的出现和发展，消除了人们对陶瓷制品受热炸裂的忧虑。

陶瓷在工业上的应用已经十分广泛。在综合馆里，我们看到一根一米多高的洁白光滑的大瓷辊筒，在它的旁边放着一堆只有茶杯那么大的矩鞍形无釉填料。讲解的同志说，这些都是我国新近引进的化纤、化肥成套装置特需的生产配件，它们具有耐酸、耐碱、耐高温、耐高压、抗冲击等良好物理化学性能。过去，这些都是进口的。现在，陶都科技人员经过反复试验，可以自己生产了。他们还为石油、化工、化纤、化肥、造纸、纺织、建筑、国防等工业，研制成功一千多个工业陶瓷品种。

扩大出口新门路

在紫砂馆里，我们看到小如核桃壳的微型花盆和横把的茶壶。这是专为日本消费者设计制造的产品。展览馆的同志说，日本人讲究花道、茶道，那些微型花盆是栽植盆景的佳品，横把茶壶是品茗良友。艺工们深谙日本消费者的习俗爱好，在只有酒盅大小的水平壶面刻写上书法精湛的佛经经文，这样，小水平壶就成为艺术精品。今年，他们还进一步发展了来样定货和紫砂雕塑。他们以销售国的历史或民间故事为题材，创作紫砂雕塑，受到客户欢迎。这次展出的紫砂雕塑《雪舟学画》，生动地反映了日本古代一个画家幼时学画的故事，一经陈列，很快就收到了客商的订货。

陶瓷制品的含铅量多，对人的健康是有害的。为了提高出口产品的竞销能力，陶都的科技人员和艺工们积极研究降低精陶制品的铅溶出量，取得了喜人的进展。他们研究成功的一种新工艺，可使精陶制品的铅溶出量降低到百万分之二以下，比国际规定的允许含铅量低许多。会上展出的采用这种新工艺的成套餐具、咖啡具，造型别致，釉彩明丽，惹人喜爱。由于在提高质量，适销对路上下了功夫，近几年来，宜兴陶瓷的出口量迅速增长。去年达四百九十多万件。今年上半年又比去年同期增长了百分之二十。

本报记者 施宝华

描述：

