id: baaa09f888
标题：不容忽视的一角——对评弹艺术发展的一点看法
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：左絃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容忽视的一角

——对评弹艺术发展的一点看法

左絃

近年来，评弹界创作、改编、演出了不少好的现代的和传统的书目，丰富了人民群众的文化生活。但是，也出现了不少情节荒诞离奇的惊险、武侠、公案等书目。作为一种说唱艺术，有的艺人在表演时还常常信口开河，添油加醋，于是怪戾的越益怪戾，荒诞的更其荒诞，除了宣扬神怪、殴斗、个人恩仇等等之外，还夹有不少迷信、黄色的成分，有的语言污秽下流不堪入耳。有些艺人把各种荒诞不经的小说作为改编的艺本，并标榜说是宣扬爱国主义等等。其实这类情况，早在1932年沈雁冰同志就曾作过批判。他指出过《火烧红莲寺》以及其他武侠小说也有加上一个“反清”结构的，但他们宣扬的纯粹是封建思想。对于这些，听众是有分辨能力的，他们认识到这种封建的、神怪的“超人主义”，产生的只会是消极的因素，对于说唱这种书目是不满意的。然而，我们也必须看到，也有一些听众，在不同程度上受了这种神怪“超人主义”的消极影响，陶醉于那种玄妙的精神胜利之中。这样对我们要激励、鼓舞听众奋发向上，为振兴中华，建设祖国，提高精神文明而努力的要求完全是背道而驰的。

对于一些国家和集体的评弹剧团，他们是能在党的领导下坚持正确的方向和道路的。但是也有些地区的团队受了它们的冲击，因而卖座低落，就有少数人也改说起根据一些不好的小说改编的书目来。

在江浙、长江三角洲一带，几乎大、小城镇都有评弹演出。公社、大队的书场吸引着附近方圆数十里的农民听众。对于评弹界存在的这种现象当然是不容忽视的。

评弹界的书目和演出中产生的混乱现象，其原因是多方面的。但主要的还在于文化主管部门的软弱无力。有一个时期，很多地方对这些演出几乎是放任自流，听之任之的。有些书场为了盈利，对说神怪书、武侠书的艺人争相延致。个别地区的曲艺团、队也贪图收入，把其中一些人聘为特约演员，为之大开方便之门；对于这种现象，有关领导部门以及舆论界未能及时指出和批评。这样，评弹界成为了人们不注意的一个角落，使资产阶级自由化倾向在个别艺人身上还在滋长。

要发挥评弹艺术的作用，使之更好地为人民服务，为社会主义服务，必须从加强领导做起，特别是各级有关的文化行政部门，一方面要采取有力措施，扶植走正路的评弹书目和艺人，帮助他们占领阵地，压倒那些歪风邪气；一方面要加强对艺人、书场职工等的思想教育，加强其作为一个文艺工作者的社会责任感。

描述：

