id: baaaa13095
标题：原浙江省副省长  冯白驹同志追悼会在北京举行  周恩来、康生同志等送了花圈，叶剑英、纪登奎、李德生、周建人同志等参加追悼会，赖可可同志主持追悼会，铁瑛同志致悼词
日期：1973-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,叶剑英,李德生,纪登奎,浙江文革,广东文革,北京文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原浙江省副省长

冯白驹同志追悼会在北京举行

周恩来、康生同志等送了花圈，叶剑英、纪登奎、李德生、周建人同志等参加追悼会，赖可可同志主持追悼会，铁瑛同志致悼词

新华社一九七三年七月二十八日讯  原浙江省副省长冯白驹同志，因病于一九七三年七月十九日在北京逝世，终年六十九岁。

冯白驹同志的追悼会于七月二十八日在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委康生，以及国务院、中共中央军委、中共中央组织部、国务院办公室、中共浙江省委、浙江省革命委员会、浙江省军区、中共广东省委、中共广东省海南区委、海南军区送了花圈。

参加追悼会的有：

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长周建人；

中共浙江省委和浙江省有关方面负责人铁瑛、赖可可、孟昭玉、陈冰、夏琦、邓清河、杜承钧、胡代戎、孙文成；

中共广东省委和广东省有关方面负责人张根生、马白山、魏佑铸、程里；

中共中央、国务院有关部门负责人和冯白驹同志生前友好郭玉峰、廖承志、吴庆彤、连贯、曾志、郑屏年、李梦夫、侯春怀、邹本佃、江华、吴克之、符振中、符志行。

参加追悼会的还有中共中央、国务院有关部门的工作人员。

追悼会由中共浙江省委副书记、浙江省革命委员会副主任赖可可主持，中共浙江省委书记、浙江省革命委员会副主任铁瑛致悼词。悼词中说：“冯白驹同志，一九二六年春参加革命，一九二六年九月加入中国共产党。第一次国内革命战争和土地革命战争时期，历任区农民协会主任、县委书记、县人民政府主席、中国工农红军琼崖总司令部第七路军党代表、中共琼崖特委书记；抗日战争时期，历任中共琼崖特委书记、琼崖人民抗日自卫团独立纵队司令员兼政委、琼崖东北区人民政府主席；解放战争时期，历任中共琼崖区委员会书记、琼崖人民政府主席、中国人民解放军琼崖纵队司令员兼政委；全国解放后，曾任中共海南区委员会书记、海南军区司令员兼政委、海南军政委员会主任、中共广东省委书记处书记、广东省副省长、中共中央中南局委员；第一届全国人大代表、国防委员会委员、中国共产党第八届中央委员会候补委员、中共浙江省委委员、浙江省副省长等职。

“冯白驹同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，他在毛主席、党中央的领导下，在长期坚持海南的革命战争中，贯彻了毛主席的人民战争思想，发动群众，依靠群众，克服种种困难，与敌人进行了不屈不挠的斗争；在社会主义革命和社会主义建设中，努力为人民服务，贡献了自己的一生。

“冯白驹同志的逝世，使我们失去了一位老同志、老战友。我们哀悼冯白驹同志，要化悲痛为力量，学习他的革命精神，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！”

叶剑英、纪登奎、李德生、周建人同志和有关方面负责同志，向冯白驹同志的家属曾惠予同志及其子女，表示亲切慰问。

冯白驹同志病重住院期间，中共浙江省委第一书记、浙江省革命委员会主任谭启龙，中共中央组织部负责人郭玉峰等同志，曾前往医院看望。（附图片）

冯白驹同志遗像　新华社发

描述：

