id: baaab044e7
标题：信成于实失于空
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：何北仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信成于实失于空

何北仁

“王崇伦抓豆腐”的事，可以说是“誉满全国”了。但也有人提出问题：“豆腐这样的小事，也应该由市委副书记如此去抓吗？”

“抓豆腐”的事实在也并不小。有关千百万人切身生活的事决不是小事，这是共产党人都应懂得的道理。且不说为了取得中国革命的成功，毛泽东同志早就有过《关心群众生活，注意工作方法》的专论，即使从哈尔滨的民谣看，也就够令人警醒的了。小朋友在街头跳皮筋，一面跳一面念念有词：“干豆腐厚，水豆腐薄，排班站队买不着。”如此“口碑”，能说不是一种民意、民心、民气的反映吗？这干系还不重大？多年来，由于在指导思想、工作作风上不切实际，说过不少大话、空话，向人民许诺过一些未能实现的宏愿，作过一些轰轰烈烈、却又徒劳无功的事。粉碎了“四人帮”，进一步落实了各项政策，搞了一系列的拨乱反正，在指导思想、路线、方针、政策上，是受到大多数人的衷心信赖和拥护了。但是，假、大、空、套、长话的遗风还没有扫灭，工作作风还需要有一个更多更大的转变，切实办好几件群众切身的事，才能消除人民的疑虑，增强群众对党的领导的信赖。

可以这样说，党的领导在群众面前，现在也有一个“重在表现”的问题。而群众对于这种“表现”的反映，又总是很灵敏的，领导者对此决不能掉以轻心。否则，尽管壮丽的前景非常鼓舞人心，但看起近效来又总不免令人失望，那就难以激发人们完全同心同德地奋勇前进了。比如认为抓豆腐这件事小，不屑认真去办，结果办了许多年尚且没有办好，那末，群众又怎么能够相信你会认真办好那些更大、更复杂、更费力气的事呢？王崇伦抓豆腐大见成效之后，舆论立即改观：“这个书记办事‘来真格’的。”这就是在群众中产生了一种信赖。在民主革命时期的陕甘宁边区，就连普通党员都享有群众的这样的信赖：“甩一甩胳膊扬一扬手，党员怎走咱怎走！”这种信赖，对于实现党的历史任务，起了不可估量的作用。而我们当前最缺乏和最需要的就是这种群众信赖，所以我们应该力争用自己的行动去恢复和建立这种信赖，这对于我们整个事业的发达兴旺，关系之重大，是完全可以想见的。

市委副书记抓豆腐这件事的可贵之处，就在于凡是同国家群众利益相关而又应负责去办的事，不论豆腐、养鸡、种菜、吃水……都应该扎扎实实地把它们抓好，作出卓越的成绩来。我们的一些干部，应该学学王崇伦抓豆腐，改变那种“只打雷不下雨”的作风，对于职分内的和力所能及的事，特别是那些同国家、人民利害相关的眼前的事，不论大小，都切切实实地把它办好。

描述：

