id: 2691a69729
标题：在历史的大潮中揭示人的心灵——谈王世阁的长篇小说《航迹》
日期：1987-7-22
是否是时间段：false
作者：石玉增
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里没有怪诞，没有哑谜和迷宫；也没有不着边际的隐喻暗示——不需要你驾驭想象的骏马去煞费苦心地分析、猜测；也不是单纯为了展示一种情绪的骚动而有意淡化生活、淡化人物、淡化环境。作者以他谙熟的白描和叙述的艺术手法，以坦率真诚的写作态度，把鲜明独特的性格、惊心动魄的感情冲突、细致入微的心理探测贯注于一系列人物之中。

王世阁的长篇新作《航迹》，给我的就是这样一种感觉。

无论60年代蜚声文坛的短篇《在师指挥所里》，还是70年代中期的长篇《火网》，他都以扎实的生活积累见长。《航迹》仍是如此，但在对生活的穿透上，却有了一个质的飞跃。它以60年代中到70年代末的空军飞行部队生活为背景，围绕一组人物在历史的大潮中所走过的艰难人生历程，并通过黄河衬托人的痛苦与欢乐、倔强与软弱的性格和所承受的精神负担，从而赋予作品一种巨大的气势和沉深感。

文学应该给人的精神境界带来升华。王世阁很注重在作品中对生活内容和人物行为加以明确的道德价值的评判。无论是被审查、被怀疑的英雄，还是“一贯正确”的叛逃者，还是“左”得可爱的团政委（顺便说一句，“左”政委这样的人物，在我国军事文学中还是少见的），他都是着力探讨他们个人与历史、个人与社会的种种联系，从中去寻求人生的意义和价值，去表现人生的追求和甘苦，去描写现实的军人是如何接受“社会”这门功课的。作品有一种强化了的昂扬的道德精神，体现了对正气浩然的民族精神的渴慕和呼唤。

安庆生是作者精心刻划的一位时代英雄。这个在黄河边长大的战士，在十年动乱和“四人帮”垮台后最初时日里，一直被认为是落后分子，内部重点防范的驾机逃跑的对象。他在一连串的被愚弄、被诬陷、被迫害的情景下，在肝癌晚期扩散、大量出血性腹水的情景下，还参加了对越自卫还击作战，最后驾驶飞机飞行1200多公里，安全返回基地。不几天就告别了人间。作者随着历史事件的层层推进，力图在安庆生与邪恶的对抗中，通过他与纷繁复杂社会的种种矛盾产生的痛苦，通过文明与愚昧、真诚与虚伪、勇敢与懦弱的斗争，寻找支撑现实生活信念的精神支柱，以完成英雄的非常之举。他虽然在精神和肉体超负荷的运转中病倒了，却是怀着坚定的信念、崇高的理想倒下去的。透过悲壮的人生境遇，揭示出雄浑凝重的民族魂魄。安庆生的死由此获得了崇高的道德价值。作品由此而获得了引人向上的艺术效果。

我认为，小说的深刻性主要还不仅在于表现了安庆生种种优秀品质，而在于揭示了存在于他身上的悲剧性。固然，孤立的个人在十年动乱这场摧残人、践踏人的社会悲剧中是无能为力的，问题是他在无可奈何的命运面前，表现了一种可叹复可悲的逆来顺受的心态。除了飞行事业之外，他对个人的一切从来不争、不辩、不求情，对多次伤害过他人格的人宽容与忍让，连妻子苏云也认为他是一条油锅里“任人炸、任人翻、任人吃的鱼”。这不能不说是某种民族性格中的消极面在他身上的体现。他的“不争而善胜”的天真想法，在严峻的现实面前是毫无力量的。而这一点，安庆生直到死也没幡然悔悟。写出这种局限性，恰恰表现了作家现实主义的冷峻和勇气。

作为一部长篇，《航迹》还没能在更深的层次上，在更广阔的生活面上，揭示出造成十年动乱的深刻根源，表述和描写上也不乏冗赘之处。如何把作品写得更灵动、更深刻。无疑是摆在王世阁面前的一个重要的课题。

描述：

