id: 2693ac4682
标题：半年行程五万公里为兵演出
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：刘钦明/王金明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年，铁政文工团组成话剧、歌剧、歌舞、杂技曲艺四个演出队，分赴新疆、青海、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、湖北、湖南、陕西等地，为所属部队、院校、工厂、农场以及驻地党政军民慰问演出。历时半年，行程五万多公里，演出七百七十四场（相当于全团一九七三年至一九七六年演出场次的总和），观众人数相当于全兵种百分之九十五的指战员看到了演出。

该团在揭批查“四人帮”的过程中，进一步端正了文艺为工农兵服务的方向，树立了“心想战士，面向基层”的观念。同志们表示，我们铁道兵文工团是为铁道兵广大指战员而组建的，不去为他们服务，我们的存在就失去了意义。大家决心以实际行动拨乱反正，恢复我军文艺工作的光荣传统。他们的演出，反映了铁道兵志在四方艰苦奋斗的革命精神，不仅鼓舞了广大指战员为加速祖国铁路建设贡献力量，同时，还为密切军政、军民关系起了桥梁作用。文工团本身，也受到了锻炼和考验。部队纷纷向领导机关来信来电赞扬文工团是一支方向明、节目好、能吃苦、受欢迎的文艺队伍。（刘钦明、王金明）

描述：

