id: 2693b4520a
标题：广东省许多地方实现煤炭自给今年一、二月份全省煤炭总产量比去年同时期增长百分之五十一点五
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省煤炭资源分布很广。无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，阻挠煤炭工业的发展，致使广东省工农业生产用煤和群众生活用煤的绝大部分长期依赖国家从北方产煤区调运供应。

一九五八年，广东省广大革命群众，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的巨大鼓舞下，自力更生，土法上马，建立起了一批中、小型煤矿，并且开展了群众性的小煤窑生产，煤炭工业发展很快，为支援工农业生产大跃进作出了贡献。可是，不久就受到刘少奇及其代理人的干扰和破坏。他们刮起了一股大砍地方小型煤矿的歪风，许多地方小型煤矿和小煤窑被迫停产。

经过无产阶级文化大革命锻炼的广东省广大革命群众，在各级革命委员会的领导下，认真学习毛主席的教导，联系本省煤炭工业建设过程中两条路线的斗争，狠批了刘少奇破坏地方煤炭工业建设的反革命罪行。大家深刻认识到，加强地方煤矿建设，迅速改变北煤南运的状况，这是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是适应工农业生产迅速发展的需要。广大革命群众胸怀全局，鼓足干劲，决心自力更生地发展煤炭生产，为迅速改变北煤南运的状况，实现煤炭自给而努力奋斗。

广东省各级革命委员会在领导煤矿建设中，根据各地煤炭资源的具体情况，认真贯彻土洋并举和两条腿走路的方针，广泛发动群众，开展了一场发展煤炭生产的“人民战争”。在煤层厚，储藏量大的地方，他们多快好省地建设机械化的矿井，同时狠抓原有矿井的掘进工作，增加采煤工作面，迅速提高生产能力。一九六九年，广东省国营煤矿的生产能力比一九六六年增长将近一倍。目前全省还有几十对矿井正加紧建设，年内将有一批新的机械化矿井建成投入生产。原有的国营煤矿积极开展社会主义革命竞赛，掀起了抓革命、促生产的新高潮。今年头两个月，全省国营煤矿平均日产量比去年同期增长百分之四十七。在煤层较薄、储藏量较少、不适宜建设大型矿井的地方，各地都发动农村人民公社广大社员采取土法上马，因陋就简的办法，建设小型煤矿和小煤窑。目前，全省已经有二十三个县建成了一批小型煤矿；有四十八个县的一百四十多个公社，建立起了大量小煤窑。全省小煤窑开采的煤炭，已占煤炭总产量的三分之一以上。许多县发展小煤窑生产后，改变了长期以来依靠国家供应煤炭的状况，使当地工农业生产和群众生活用煤实现了自给。

广东各地在发展煤炭生产中，发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。许多地方在建设小煤矿中利用大厂矿的废旧设备，自己动手改装修理。没有工具自己动手造，没有厂房自己动手盖茅棚，不花国家一分钱，把煤矿建成投入了生产。阳山县在发展小煤窑生产的过程中，发扬自力更生、勤俭创业的革命精神，边建设，边生产，边积累，边扩建。全县有十一个公社自力更生地建立起了八十多个小煤窑，今年头两个月已出煤二万七千吨。这个县的小江、黎埠、岭背等公社，不断积累资金，把一批小煤窑逐步建设成为半机械化的小型煤矿。

广东省各地有关部门从全局出发，互相帮助，互相支援，推动了煤炭生产和建设的发展。在各矿区之间，他们以大矿带小矿，老矿带新矿的办法帮助新建煤矿解决了技术力量不足的困难。许多国营煤矿派出技术力量，帮助新建的小型煤矿解决生产和建设中的问题，帮助新矿培养了一支技术队伍。有些国营煤矿还主动帮助附近新建的小矿维修设备，保证了新矿的正常生产。广东省机械工业部门安排了三十多个机械厂，及时地生产了大批矿山设备，供应煤矿建设的需要。交通运输部门不仅及时地把矿山建设需要的各种物资送进矿区，而且组织各种运输工具，把全省各地小煤窑生产的煤炭，及时调运出来，供应工农业生产的需要。

广东省各级革委会采取有力措施，加强了对煤炭生产和建设的领导。他们对于煤炭资源的合理利用，劳动力的安排等作了全面规划。各级革委会领导成员，还纷纷深入生产建设第一线，和工人们一起学习，一起劳动，及时总结、推广煤矿建设和生产中的典型经验，有力地推动了煤炭工业生产和建设的迅速发展。

描述：

