id: 26966bf992
标题：走群众路线进行合作化教育
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0127部队三支队五连最近进行了一次群众路线的农业合作化教育，效果良好。

这次教育首先由领导上作简短动员，讲清学习目的，然后以班为单位座谈对农业合作化的认识，号召有啥说啥，把心里话说完。

暴露思想摆出问题

座谈中暴露出很多问题。不少人反映家庭生活困难；部分人指责社干部不好；少数人对合作化优越性有怀疑。九班长杨金成说入社后收入减少了，牲口瘦了，人们劳动不积极了。他说：“现在是有粪没人拾，干活互相拖；锄不清，浇不到，种不当，有数量没质量。”全连参加学习的人当中有这种类似情绪的十五人。发言中有人还引用一些落后农民的论调说：“要想不挨饿，趁早退社。”九班战士刘同海说：“有的社干部贪污，社员偷东西，老百姓说入社受罪。”

从发言中总的来看有三种态度：一种是因家庭生活困难而产生不满情绪；一种是承认合作化的优越性，但对具体问题想不通；一种是不明真相，左右为难。如二班战士杨家龙过去动员家里入社，以后家里来信说入社入坏了，让他出主意，他就无法表示意见。

辨明是非端正认识

当全部认识都摆出来以后，领导上就加以综合，提出主要问题，仍以班为单位进行辩论，要求进一步辨明是非，端正认识。

首先讨论的是实行农业合作化的优越性和它的目的，使大家从思想认识上提高一步，明确实行合作化就是为了消灭阶级、消灭剥削，从根本上改变贫穷落后，走向共同富裕的道路的道理。

接着，讨论的题目是：为什么一部分同志家中去年收入减少了呢？

九班战士黄庆林说：“入社以后河北没有一个好年头，如果年年丰收，境遇早就两样了！”战士郭小娟提出：“去年遭大水，试想，如果没有合作化，会怎么样？”战士崔风林马上抢着说：“去年那样的大水，如果没有共产党、没有合作化，真不知道要饿死多少人呢！我家来信说，我们村里房子全部冲倒了，地里一粒粮食没打出，全亏政府拨款救济，社里组织副业生产，才度过灾荒。”他接着说：“去年虽然闹水灾，从全国范围来看，还比1955年丰收年增产了，这不是农业合作化的优越性是什么？”

九班在讨论中又具体分析了班长杨金成的家庭状况。杨金成家入社前有六亩地，三个劳动力，兼作些小生意，生活是比较富裕的。入社以后，父亲病了，本人参了军，弟弟是懒汉，不好好从事劳动，加上去年遭水灾粮食减产，这就减少了收入。当同志们分析到：如果杨金成家当时还是单干户，父亲病了，弟弟又不好好劳动，杨本人不在家，那时又将怎么样？这时杨金成就说出真心话来：“其实我家生活并不十分困难，我不断给家里捎钱，政府还救济。我光看到去年收成减少，没具体分析，就埋怨合作化不好，产生不满情绪，还支持了家中的落后情绪，现在认识到这是错误，我应该帮助家庭提高认识。”

六班分析的是战士郭牛尔的家庭状况：郭家是富裕中农，入社前有两匹马、两辆大车，七口人中有五个劳动力，每年打的粮食吃不完。他家入社是全村最后的一户。郭牛尔认为他家入社是大伙“捉着鼻子”拉进去的；去年分的粮食少了，家里埋怨，自己也想不通。根据这情况，大家都努力帮助他提高认识。战士施发昌说：“不入社，你家就成为富农剥削阶级了！合作化就为的是消灭阶级消灭剥削，大家富裕嘛，你家收入减少也是暂时的，今年丰收就可能好转。”家庭是贫农的李老闷也说：“不能光看一家说话。我和他恰恰相反，我入社除了一辆破车，什么也没有。入社前每年缺少三个月粮食，入社后生活有富裕，全家把社当成自己的家，劳动很积极。我家里说没有合作社就没法生活，赶我们出社也不出去。”

通过对许多具体事实的有理有据的分析，大家明白了部分同志家庭去年收入减少的原因，除去我国遭受大水灾，受了灾区粮食普遍减产的影响而外，其余都是些个别的特殊情况，如家中有人生病或劳动力减少等等。至于富裕中农，以前地多人少，生活富裕，入社后按劳分红，收入减少也是可以理解的现象，若不加以分析就一概而论，会造成错觉。

对于目前农业合作社存在的缺点，各班经过讨论，也取得统一的认识。大家说：“贪污、偷盗是个别现象，因管理不严才出现这些现象。”“有粪不拾是群众的觉悟不高，自私自利思想作怪的结果。”“劳动质量不高也是生产管理的问题。”战士崔风林说：“我们安国实行包工包产、保质保量、多劳多得、少劳少得，男女老少都参加劳动，人尽其才，才尽其用，一个不闲，大家都说合作社办好了收入才能有增加，因此劳动热情普遍高涨，连过去的懒汉现在也积极参加劳动了。”

提高觉悟积极行动

这样一来，就初步辨明了是非，端正了认识。领导上接着又诱导大家回忆解放以前的生活，拿它来和现在对比，然后再看看将来，从而又进一步启发了大家的思想觉悟。

总结以前，指导员并且选择了三个不同类型的代表人物在大会上发言。一个是六班战士李老闷，过去他的父亲给地主扛了十五年活，吃不上穿不全，解放以后分了土地生活有提高，1954年第一户入社，1955年丰收就分到一千斤小麦、一百七十元钱，够吃够用，还卖给国家三百斤余粮。去年水灾，生活也没有发生困难。另一个是战士张元中，原是佃农，解放后分到十亩地、五只羊，年年收入有余，成为富裕中农。他又买了一个驴子、十亩地，盖了新房子，从五只羊增加到四十只，1955年入高级社。他说：“没有合作化，我家就发展成富农当剥削阶级了。”再一个是六班战士范金昌，他介绍了他们社包工包产使产量增加的经验。通过这三个人的发言，农业合作化的优越性在战士们的心目中就更加具体化了。

通过学习，大家都认为受到很大教育，立场明确了，心里亮堂了，认识清楚了，以前有不满情绪的同志都心悦诚服，主动进行检讨，批判错误认识。二班战士杨家龙说：“过去家中说合作社不好，我没主意，现在我思想明确了，一定想办法教育家中以社为家，好好劳动。”六班战士郭牛尔也说：“现在我认识清楚，一定写信教育家中好好参加生产，争取丰收。”

在提高觉悟的基础上，大家纷纷提出支援农业合作化的具体办法。

描述：

