id: 2699b37adc
标题：争论与友谊
日期：2003-9-3
是否是时间段：false
作者：吴旭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
颜回是孔子的得意门生，孔子对他有过赞扬，也有过批评。有一次孔子颇有感触地说：“回也非助我者也！于吾言所不说。”大意是说：颜回对我的话从来没有提出过异议，这不是对我的帮助。

孔子虽然不是辩证唯物主义者，但他对颜回的这一批评与辩证唯物主义的认识论却有不谋而合之处。人的认识是一个辩证发展的过程，在这个过程中，不同意见的相互争论是必然要发生的，而仁者见仁，智者见智，相反意见乃至论敌之间的相互责难，正是促使人的认识向前发展的重要条件。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中谈到费尔巴哈的悲剧时指出，费尔巴哈在穷乡僻壤中过着孤陋寡闻的生活，不可能在“和他才智相当的人们的友好或敌对的接触中得出自己的思想”，这正是费尔巴哈停留在机械唯物主义阶段的一个重要原因。真理同谬误，总是相比较而存在，相斗争而发展的。没有同行之间的切磋，论敌之间的论战，谬误不可能显现出原形而被抛弃，真理也不会放射出光芒而获得传播与发展。如果对于学术问题或者实践问题的探讨，只是众口一词，千人一诺，人云亦云，一切以权威的见解为标准，专家的结论为定论，那么，人们的思维活动就会停滞，学术就要走入死胡同。由此，我们可以清楚地看出，活跃的讨论和驳诘，对于真理的存在和发展是多么不可或缺。

然而，有些同志却总不习惯于学术民主，有的人甚至把学术争论与个人友谊对立起来。其实，大家争而鸣之，新观点不断提出，新思想从而发展，这本是科学发展的规律。有识之士从来都深谙此理，因而总是乐于倾听不同意见，善于在不同意见的争论中发现和接受真理，同时也发展相互间的真挚友谊。在我国史学界，郭沫若和翦伯赞是两位有名的大师，他们的友谊正如一篇文章所说：“沛纯如碧空，甜美如甘泉，丝毫没有积淀和党同伐异，功名利禄等杂质”，但他们对某些学术问题也有见解上的歧异，甚至于打“笔墨官司”。如在奴隶社会和封建社会的分界问题上，郭老主张春秋战国之交的观点，翦老则历来坚持封建西周论，并且写进了他编撰的《中国史纲要》第一册。然而，这并没有影响两人之间的友谊，郭老看到翦老的这部著作问世后，非常高兴，仍对他在学术研究上的成就给予高度评价。

马克思说过：“科学不是一种自私自利的享乐，有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。”既然科学不是自私的行为，那么在学术问题上，就应有实事求是的态度和宽阔博大的胸怀，我想，对于马克思的这一忠言，从事学术研究的朋友自当三思之、谨记之、力行之。（吴旭）

描述：

