id: 269aac31fa
标题：怎样正确认识奉献与索取的关系？
日期：1995-9-25
是否是时间段：false
作者：郭积善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奉献与索取的关系，是人们在探讨人生意义和价值时不可回避的重要话题。我们所说的奉献，是指个人对社会、对他人作出的贡献和牺牲；索取，是指从社会上获得的回报。奉献与索取之间是辩证统一的关系。

第一，奉献是索取的前提和基础，没有奉献就谈不到索取。大家知道，劳动或生产活动是社会物质财富的主要源泉，随着人类社会的发展，这一点体现得越来越明显。在现代社会中，绝大多数对人们有使用价值的物品，都打上了劳动的烙印。没有劳动，就没有可供人们消费和享受的物质产品，也就是说，没有奉献就没有东西可供索取。一个国家、一个民族、一个社会，如果大家都不劳动，都不奉献，肯定要走向灭亡。所以，我们在看待奉献与索取的关系时，首先要牢固确立奉献第一、索取第二的思想，在奉献的前提和基础上谈索取。

第二，索取是为了更好地奉献，离开奉献讲索取就歪曲了索取的本来目的和意义。人们要从事物质生产和精神生产，必须首先解决吃、穿、住、行、用、娱乐等方面的需要，否则，就不能存活下去，也就不可能作什么奉献了。从这一点来讲，索取是奉献的重要条件，只讲奉献，不讲索取，不承认人们正当的物质利益，不是马克思主义的态度。但是，索取究竟是为了什么呢？资产阶级和一切剥削阶级认为，索取仅仅是为了自己的享受和欢乐，而无产阶级则认为，索取是为了更好地为社会作贡献，是为了更好地为人民服务。党和人民给予自己报酬，自己就该努力为党和人民工作，多作贡献，这样才能对得起党和人民的关怀。

第三，奉献大于索取是人类社会发展的重要条件，为社会多作奉献是每个公民应尽的义务。有人认为，索取应该不折不扣地等于奉献，如果索取小于奉献，就是违背了按劳分配原则。这种认识是完全错误的，也不符合人类社会发展的实际。马克思在著名的《哥达纲领批判》中就深刻指出：任何一种社会在进行劳动产品的分配之前，首先要进行各种必要的扣除，以满足社会各种公共需要和扩大再生产的需要，然后才能在消费者个人之间进行分配。“不折不扣的劳动所得”是不存在的。一个国家，只有奉献大于索取，才能有富余和积累，才能发展经济，保证国家机器的正常运转，实现社会的繁荣和稳定；作为个体的人，只有奉献大于索取，才能在满足自己生活需要的同时，担当起抚育后代的责任。如果大家都搞分光吃光，完全不顾社会、不顾他人、不顾子孙后代，我们的社会会变成什么样子呢？所以，奉献大于索取是不以人们的意志为转移的客观规律，为社会作奉献是每个人不可推卸的历史责任。作为一名共产党员和革命战士，更应该带头发扬无私奉献的革命精神，无论何时何地都应以个人利益服从于民族的和人民的利益，克己奉公，埋头苦干，自觉地做无私奉献的模范。

描述：

