id: 269a7e7d81
标题：吃了“定心丸”富了更要干——战士王振松给办油料加工厂的父亲的回信
日期：1987-12-21
是否是时间段：false
作者：刘世仁陈福玉
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳军区某部通信连战士王振松的父亲王永舜是山东省宁津县有名的磨油好手。党的十一届三中全会以后，在党的富民政策感召下，王永舜开了一片油坊。1985年，他又投资5万余元，盖起了厂房，购买了汽车，还雇请了十几名工人，很快成了当地有名的富裕户。

生意好了，钱赚多了，各种各样的烦恼也来了。请王老板“赞助”的、求王厂长“支援”的接二连三，更叫人受不了的是，有人说他“比老财主还神气”。王永舜也担心政策有变，准备“见好就收”。十三大召开前夕，他几次写信给在部队服役的儿子，商量将厂子转让出去。

这可是道难题。小王该如何答复父亲呢？12月初，我们在连队采访时，小王给我们看了他给父亲的回信。征得他本人同意，就将这封回信摘要转述一下吧——

爸爸，接到您的来信后，儿心里也拿不定个主意。现在好了，党的十三大给了咱们依靠。咱不能见好就收。油料加工厂不仅不转让，而且还应该扩大经营，好好地办下去。

爸爸，不知道您学没学社会主义初级阶段理论，我学习后可是象吃了颗定心丸一般，一点都不担心政策会有什么变化了，最起码是几十年内允许在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分，在以按劳分配为主体的前提下实行多种分配方式，在共同富裕的目标下鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的政策不会有变化。

爸爸，对“比老财主还神气”这样的议论，听后我的心里也犯嘀咕，文革中被“专政”的阴影常常缠在脑袋里。现在好了，十三大不仅给咱正了名，还给咱找到了理论依据呢。赵紫阳同志在报告中讲：“目前全民所有制以外的其他经济成份，不是发展得太多了，而是这很不够。对于城乡合作经济、个体经济和私营经济，都要继续鼓励它们发展”，“私营经济一定程度的发展，有利于促进生产，活跃市场，扩大就业，更好地满足人民多方面的生活需求，是公有制经济必要的和有益的补充。”听听，这话多么符合咱家乡的实际啊！咱家办的加工厂，不就是根据咱那地方胜（盛）产大豆和芝麻，为了方便大家伙销售剩余的农产品嘛。咱家雇请了十几个工人，既有利于加工厂扩大经营，又为解决农村劳动力过剩问题出了力，他帮助乡亲们增加收入打开了一条门路。象这样一举三得的事情是不会有错的。

至于那些令您烦恼的事情，我是这样想的：咱家开油坊，办加工厂，从一个普通人家成了“家称万贯”的富裕户，完全是靠党的富民政策好。眼下，我们国家的底子还很薄，各行各业的建设都需要资金，党又号召走共同富裕的道路，因此，我觉得在咱家经济状况允许的情况下，拿出小部分钱为社会谋点福利，支援支援灾区，扶持一下贫困户尽快富起来也是应该的。旅居国外的侨胞还经常往国内投资，支援咱们的四化建设，更何况咱们呢！但是，对那些不合理摊派、假公济私吃大户的“红眼病”患者们，该顶的一定要顶，不用担心他们找别扭，给咱们穿“小鞋”。赵紫阳同志在报告中谈到政治体制改革时说了，党政分开之后，各级党的组织的工作重点是抓好党的自身建设，加强检查监督职能，不良的社会风气和党内的不正之风是能够纠正的。再说，十三大已经提出要尽快制定有关私营经济的政策和法律，以便保护咱们的合法利益。

读者朋友，听了这封信，你有何感想？9年的改革给千千万万的人民带来了那么多“好”，十三大提出的党在社会主义初级阶段的基本路线，又为这些“好”提供了可以继续下去的可靠保证。让我们振奋起来，同党一心，争取好上加好吧！

描述：

