id: 269b753f3c
标题：发扬政治民主 进行路线教育——我们在贯彻执行两个“决议”中依靠群众把好突出无产阶级政治关的经验
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：三○一一部队八连党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议中指出：“群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，也是政治思想工作的根本路线。”十年来的斗争实践使我们深深体会到，贯彻执行两个“决议”，加强连队建设，必须依靠群众。我们连几年来，就是发扬政治民主，发动群众把好突出无产阶级政治的关，坚持进行路线教育，使连队沿着毛主席的建军路线前进的。

坚持群众讲评，依靠群众把关，是落实两个“决议”的有力措施

我们连在一九六四年以前，是个后进连队。那几年，我们也想把连队搞好，但由于受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，建设连队的路子没走正，两个“决议”一直落实得不好。

一九六四年底，部队首长到我们连帮助落实林副主席关于突出政治的指示，组织大家反复学习两个“决议”。毛主席说：“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。”林副主席说：“我们的政治是群众的政治，民主的政治，要靠大家来治，而不是靠少数人治，一定要发动人人开口。”这些指示，句句说到了我们的心坎里，使我们明确了依靠群众建设连队的重大意义。接着我们就召开了一个民主讲评会，发动战士以两个“决议”和林副主席关于突出政治的指示为武器，大查连队存在的问题，大找连队落后的原因。会上，战士们一下子给我们领导上提了三百七十多条批评和建议。许多是我们想不到、看不到、认识不到的。特别是一机班长刘元友提出的一个问题，对我们触动很大。在罗瑞卿刮“大比武”妖风时，连里一名干部在一排抓“尖子”训练。他为了调动大家投弹的积极性，拿出自己的钱搞了个投弹“照相奖”，谁投过五十米，就给谁照张相，带来很不好的后果。一机班长分析这件事说：“连队领导只抓训练，不抓思想，不用毛泽东思想武装战士的头脑，而用物质刺激来培养‘尖子’。搞‘照相奖’，就会把连队的方向照偏，把部队突出政治的光荣传统照丢！”

这次民主讲评会，使干部受到了一次实际的深刻的群众路线的教育，毛主席建军路线的教育。生动的事实说明：群众最关心政治，最关心两条路线斗争的大事。战士是连队各项工作的实践者，他们对连队是不是很好地执行毛主席的建军路线，最有辨别能力，最有发言权，也最有能力、最有办法解决这方面的问题。只有发动群众，依靠群众，才能把连队建设的方向，牢牢地定在毛主席的建军路线上。因此，党支部决定每月召开一次这样的群众讲评会，发动群众帮助我们把好突出无产阶级政治的关。

为了使群众讲评能长期坚持，必须不断提高干部的认识，排除各种错误思想的干扰。比如，当连队摆脱了后进局面以后，有的同志就认为：过去搞讲评是因为连队落后，干部不突出政治，现在连队上来了，干部水平提高了，讲评也该变一变了。社会上出现无政府主义思潮时，有的同志担心再搞讲评会带来无政府主义思想，主张放一放。每遇到这种情况，我们就组织大家反复学习军委扩大会议决议中关于“群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，也是政治思想工作的根本路线”的论述，大摆几年来开展群众讲评对连队革命化建设的推动作用，使大家清楚地看到了：当我们没有很好地突出政治时，通过讲评，群众给我们把了“关”，使我们把政治工作摆到了首位；当我们抓思想工作就事论事，抓不住根本时，通过讲评，群众给我们上了“线”，使我们把思想工作提高到一个新水平；当我们在三支两军中，不能正确处理支左与连队建设的关系时，通过讲评，群众给我们定了“向”，使我们跟上了阶级斗争的新形势。发扬政治民主，坚持群众讲评，进行路线教育，它既是两个“决议”的重要内容，也是贯彻执行两个“决议”，实现政治建连的具体措施。因此，我们一定要坚持下去，使群众讲评代代相传，使连队坚定不移地走在毛主席的建军路线上。

运用群众讲评揭露新形势下连队建设的新矛盾，不断把突出政治提高到新水平

毛主席教导我们：“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”开展群众讲评的过程，就是在路线问题上不断揭露矛盾、解决矛盾的过程。

今年三月，我们连从三支两军第一线转入执行战备施工任务。刚集中时，党支部就抓住了有的同志的“支左靠‘线’，施工靠干”的活思想，开展了一场“施工靠什么，出什么成果”的讨论。大家从营房一直讨论到工地，坐在火车上也找毛主席语录，翻两个“决议”，争论不休。最后统一了认识，因此在任务转换中没有转向。但是，到工地后的第一次群众讲评时，同志们却一方面肯定了我们前一段方向问题抓得好；一方面也中肯地指出我们政治思想工作的出发点和落脚点，还没有完全放在用毛泽东思想教育人上，有时甚至不知不觉地放松了这个根本，只着眼于保证一项具体任务的完成。大家分析的一个事例对我们教育很大。

一次，连队负责为全营拉沙，一到沙场就来了二十台汽车，大家一齐动手，很快就装完了。可是，这二十台汽车刚走不久，又来了二十台汽车，一打听，原来先装的二十台是友邻单位的。这时，有的战士心里不舒服，感到先装的二十台白干了。到下午快收工时友邻单位的二十台车又来了，司机向我们表示道歉，并讲了他们今天有具体困难，要求我们再帮他们装一次。指导员张士温立即对连队进行了动员，要求大家主动挑重担，支援兄弟单位。这一行动，受到了兄弟单位和领导的好评。指导员感到这件事教育还是及时的，问题解决得不错。讲评中，班长赵森联系他当时感到吃亏的思想情绪，检查了自己缺乏全局观念。他说：“没树立为埋葬帝、修、反而干的思想，工作中必然斤斤计较，分什么份内份外，说什么吃亏占便宜。就是超额完成了任务，思想上还是欠了账的。指导员应该针对我们不愿装的情绪，由小见大，教育我们树立全局观念。”听了战士的讲评，我们党支部立即再次学习了两个“决议”，根据战士提出的意见和建议，研究了在完成任务中如何用毛泽东思想教育人、改造人的问题，提出了应该注意的四个环节：一是在完成任务中，要分清是非，划清界限，看是从全局着眼，还是只顾局部，是有利于团结，还是损害团结；二是在动员完成一项任务的时候，既讲明它的现实意义，更从长远、从全局讲清它的根本意义；三是在表扬完成任务中的先进人物时，不但表扬先进事迹，更表扬先进思想，把它提到实现革命大目标的高度去进行教育；四是在解决部队完成任务中的现实思想问题时，要用阶级斗争的观点去分析问题的实质，划清是非界限，不断提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟。经过这样多次讲评之后，我们紧跟形势抓根本就比较自觉了。

毛主席教导我们：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。”斗争实践使我们体会到，不突出政治的思想，在不同的形势、不同的任务和不同的条件下，有不同的表现。比如：在形势比较紧张时，战备工作往往处理不好精神准备与物质准备的关系，容易出现重视有形的战备工作，忽视人的因素的现象，在形势比较缓和时，往往处理不好长期战备与突击战备的关系，容易放松战备教育；在担负突击任务中，往往摆不对抓思想与抓任务的关系，容易出现千方百计抓任务，满足于一般思想动员的现象；在执行经常任务时，往往把思想工作与完成任务分割开来，容易出现脱离实际搞教育的现象；在看待突出政治成果的时候，认识不清出精神成果和出物质成果的关系，容易出现重有形、要“干货”的现象；在部队思想问题比较多的时候，往往处理不好“小苗头”与“总根源”的关系，容易出现就事论事解决问题，忽视研究现实阶级斗争对部队带来的影响的现象；在看人用人的时候，往往处理不好大节和小节的关系，容易出现只看老实肯干、不看路线斗争觉悟高低的现象，等等。所有这些，表现形式虽然不同，但其实质仍然是突出政治还是突出军事，是把政治放在首位还是把军事放在首位的问题。有些由于表现形式与过去不同，人们就不容易很快看到它，抓住它，解决它。通过群众讲评，用毛泽东思想进行分析，就可以透过现象看本质，抓住不突出政治的新问题，及时地加以解决，把连队不突出政治的现象克服在萌芽状态，把新生事物扶植起来。

通过群众讲评促进干部世界观的转变，让毛主席建军路线在干部头脑中深深扎根

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”“世界观的转变是一个根本的转变”。群众讲评不仅能揭露连队工作上的矛盾，同时也能帮助干部揭露世界观上的矛盾，促进干部世界观的转变。

怎样把群众讲评引向干部自觉改造世界观？老指导员汤才英就有着从两条路线斗争的高度破私立公，自觉革命的亲身经历。他工作积极，埋头苦干，但是，在做政治思想工作中开始有“堵窟窿”的现象，战士讲评他“掩盖矛盾，不抓根本”。汤指导员心里很恼火，觉得自己是政治干部，不突出政治可是个原则问题。在向战士讲用时，总是想回避这一点。战士们见他不敢触及灵魂，又批评他说：“红九连的指导员为战士负责一辈子，你光‘堵窟窿’，不对战士一辈子负责；我们还要为你负责一辈子，你一天不改，我们就提一天，你一年不改，我们就提一年，我们走了还向新同志交班，一直提到你改正为止。”战士的讲评，促使他带着问题学习了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”感到过去自己对抓根本不够的问题躲躲闪闪，关键还是怕领导对自己的印象不好，影响个人进步，这是私心杂念作怪。认识到这一点以后，他主动到战士中亮了他做政治思想工作“堵窟窿”、抓不住根本的思想根源，还亮了自己的“私心底”：他入伍后，有二十八次立功受奖，专门买了一个小红本，一次一次登记下来，做事总要考虑一下是不是会损害自己的“荣誉”。他说：“个人‘荣誉’的包袱，象千斤重担压得我工作上过分小心，做工作只顾眼前，看不到长远，放松了根本。”他亮了自己的“私心底”后，烧了“荣誉本”，建立了“触魂本”，在这上面随时记下同志们的批评意见。汤指导员端正了工作方向，在以后的政治思想工作中，狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个根本，做出了出色的成绩。

汤指导员带头改造思想的过程，使我们认识到：有什么样的世界观，就执行什么样的路线。在执行毛主席革命路线中不断改造世界观的本身，就是一场革命，只有上靠毛泽东思想，下靠群众的批评帮助，才能实现。

毛主席教导我们说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”改造世界观的内因条件是干部有思想革命化的强烈愿望，这是根本因素；外因条件也是世界观转变的必不可少的因素。我们开展经常的群众讲评，充满了革命精神，批评精神，整风精神，这样就给干部世界观的改造，创造了极为有利的外因条件，就能促使干部以自我革命的主动精神，充分利用外因条件，促进自己世界观的转变。在我们连的干部中，通过群众讲评，有的破除了“自来红”思想，增强了积极改造的自觉性；有的破除了贪图安逸的思想，发扬了艰苦奋斗、深入细致的工作作风；有的破除了“老好人”思想，振奋了为捍卫毛主席建军路线而斗争的精神，干部的思想革命化有了很大进步。一九六五年以来，我们全连有十二名干部被评为团以上活学活用毛泽东思想积极分子。

毛主席说：“大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。”群众讲评能“一把刀磨两面”，在促进领导班子思想革命化的同时，也促进了战士思想革命化。一九六九年入伍的班长尤学庆认真用毛泽东思想改造自己，注意从两条路线斗争的高度观察连队建设，积极为连队把突出政治关。在连队任务转换的几个关键时刻，他都及时抓住一些主要问题，进行分析，并注意在讲评领导时，促使自身思想革命化。他做到：发现党支部在突出政治上存在的问题时，首先发动班里战士找自己班里的问题，揭自己班里的矛盾；对党支部进行讲评时，首先让全班同志讨论、分析要讲评的问题，提高路线觉悟；听了干部的讲用后，在本班组织学习，对照检查找差距，虚心向干部学习；在帮助干部改造思想时，自己也狠触灵魂，斗私批修。因此，入伍才一年半的尤学庆和他带领的七班进步很快。开展群众讲评的骨干，活学活用毛泽东思想的积极分子，一批一批地成长起来。这些骨干在连队是红哨兵，出了连队是捍卫毛主席革命路线的红色种子。去年，我们连调出二十一名干部和战士到一个新建连队，群众讲评也在那里开花结果。一批一批复员老战士也把群众讲评带到了工厂、农村和边疆。

描述：

