id: 269b8a8997
标题：紧跟新形势 狠抓活思想铁道兵某部十二连黑板报办得好
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，铁道兵四好连队标兵某部十二连，在创造四好连队运动中，发动群众办好黑板报，使小黑板成为经常对部队进行政治教育的有力工具。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“部队的文艺工作和文化活动，……都必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。”黑板报是连队开展思想教育的工具之一，办得好，就能促进连队思想革命化建设。十二连党支部采取领导、骨干、群众“三结合”的方法办黑板报。他们的黑板报有三个特点：一是针对活思想进行教育，解决连队建设中的实际问题；二是赞成什么，反对什么，旗帜鲜明，战斗性强；三是摆事实，讲道理，生动活泼。半年来，他们出了一百六十四期，三百多版。无论在营房宿舍、田间地头，还是行军路上，部队走到哪里，黑板报办到哪里。这个连队除连有黑板报组（三至五人）外，各排有报道小组，各班有报道员，全连形成报道网，上下通气，连成一线，互相支持，密切配合，形成一支宣传毛泽东思想的骨干队伍。

十二连办黑板报的经验是：

一、紧跟形势及时抓。在战备教育中，一次，部队在练习打背包时，一个战士说：“天天打背包，仗也没打着。”黑板报组抓住这个思想苗头，写出了《背包要打多久》的小评论，并且接连登出了战备观念强的同志的先进事迹，对大家教育很大。在增产节约运动中，黑板报组开辟了“小事不小”、“小中见大”等专栏，写出《淘米水应该怎样倒？》《一扔一拣说明了什么？》等文章，宣扬好人好事，批判各种错误思想，对运动推动很大。

二、先进事物积极抓。有一回，通信员付传军整理文件，发现一封信忘了贴邮票，就拿出自己的邮票贴上。黑板报组知道这件事后，马上写出《一张邮票》的表扬稿，大家看了都称赞小付精神可贵。但有的同志却说，“一张邮票八分钱，有啥了不起。”黑板报组当即写出《八分钱不该表扬吗？》的小评论，提高大家对这问题的认识。

三、发现问题及时抓。今年夏锄，连队掀起了革命竞赛。一天，有个班为了争第一，单纯抢速度，忽视了质量。黑板报组根据群众意见，连夜写出《竞赛应该赛什么？》的评论，严肃指出：这是单纯军事观点的反映。同时在黑板报上组织讨论，狠批彭德怀、罗瑞卿资产阶级建军路线，提高了对革命竞赛的认识。那个班的同志深受教育，端正了态度，又快又好地完成了夏锄生产任务。（本报通讯员）

描述：

