id: 269d71b945
标题：这里是我心中的“绿洲”
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：林俊德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1960年我大学毕业后就到了部队，30年来大部分时间是在空旷无际的戈壁滩上度过的。

60年代，我和同志们一起接受了研制测量核爆炸冲击波的压力自记仪的任务。当时，尽管国民经济遇到暂时困难，国际上对我们国家的压力也很大，但全国人民在党的领导下团结一心，自强不息，都想为中国人争口气。这种精神深深感染和教育了我，我想，自己上了7年大学，不就是为了报效党和人民吗？在研制工作时间紧、条件又很差的情况下，我们日夜加班设计，终于按期完成了参试前的全部必要的技术准备的考核工作。

1964年10月16日15时，我国第一颗原子弹爆炸成功了。在这次试验中，我们的钟表压力自记仪取得了成功。我们这套仪器经过改进和完善，比国外的同类仪器更可靠更准确，而重量只有它们的1/5到1/10，造价也低多了，很快就被推广到几乎所有参试单位，后来还获得了国家三等发明奖。

这些年来，我怀着对党和人民事业的崇高责任感，在戈壁深处这片荒无人烟的大漠上辛勤耕耘，取得了可喜的收获。30年间，我和同伴们先后获得20多项科技成果奖，其中国家级就有4项。

和许多人的命运一样，我的人生和事业之路也是坎坷不平的。在“文化大革命”中我曾经受到冲击。当时好多同志看我被整得冤枉，劝我还是转业离开这个地方好。但我留恋核事业，留恋戈壁滩。因为这里是我成长的摇篮，这里是党和人民交给我的岗位。最后我还是决定留下来了。

人们经常议论我们这批戈壁滩人的得失问题。的确，我们把青春献给了大漠，做出了不少牺牲，几十年枯燥贫乏的物质文化生活不说，因为来到大西北，许多人的对象告吹了；许多人夫妻两地分居一二十年；好多人在父母临终前来不及回去看一眼；孩子得不到良好的教育……不过，我们并不为此而后悔，而是感到自豪，因为，我们真正为党、为国家和人民尽了力，我们是用实实在在的行动为振兴中华作了贡献。戈壁，在我们心中是一片“绿洲”！

描述：

