id: 269f9cbeb7
标题：袁西乐是个好班长他思想上有“三个负责”：对同志的进步负责，对连队的建设负责，对战斗的胜利负责 他对战士有“三个带领”：以心带心，以红带红，以专带专，把他们带成毛主席的好战士
日期：1964-4-16
是否是时间段：false
作者：陈阵石流红士思齐李之熙
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部红九连七班班长袁西乐，是一个善于用毛泽东思想带兵的好班长。他所领导的七班，训练中，人人是神枪手；施工中，人人是先进作业手；四好总评，人人是五好战士。全班荣记集体二等功，连续三年被评为四好班。

袁西乐是怎样把七班同志带得又红又专的呢？最根本的原因是他在毛泽东思想的哺育下，在党和上级的教导下，具有很深的阶级感情和很强的革命责任心。他思想上有“三个负责”，就是对同志进步负责，对连队建设负责，对战斗胜利负责。在“三个负责”的精神下，他对全班又有“三个带领”：以心带心，以红带红，以专带专。

一、以心带心

袁西乐牢牢地记住毛主席的教导：我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了的阶级兄弟。应该处处以阶级兄弟的感情来带领班里的同志。

他初到七班时，班里有不安心工作的战士，有接受能力差的战士，还有思想上问题较多的战士。对这些同志，是爱护还是嫌弃？是拉他们前进还是推出门了事？袁西乐给自己提了三个问题：第一，自己当兵为了什么？同志们当兵又为了什么？第二，自己有困难的时候希望什么？同志们有困难的时候又希望什么？第三，自己的进步靠什么？同志们的进步又靠什么？他想想自己又想想这些同志。同志们跟自己一样，在旧社会是一同受苦的兄弟，今天是一个阵地上的战友；老首长、老同志把自己带起来了，自己也应当把同志们带起来。正是出于这种深厚的阶级感情，他对这些同志关怀、帮助，从来不厌烦，不歧视。班里有个战士思想问题较多，同志们说破嘴皮也打不动他的心，袁西乐找他三次也都碰了“钉子”。有的同志失去了信心，觉得一个人拖住了十个人的腿。袁西乐认为，这不是一个人拖住了十个人，而是十个人没帮好一个人。他跟班里同志一起学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，又学了毛主席关于事物发展的内因与外因关系的论述，明确了还是帮助的工夫不到家，没有给这个同志创造必要的条件。认识到：严格要求而能严格到底，才是真正的严格；耐心帮助而能帮助到底，才是最大的耐心。他发动全班同志一齐向这个同志伸出温暖的手。这个同志脱下衣服、袜子，大家抢着帮他洗；他工作有了困难，大家争着帮他解决；有了成绩，大家及时热情表扬；出了漏子，大家主动给他补上。真诚的阶级感情，终于使这个同志转变过来。

袁西乐对班的要求是高标准。头一年四好总评，全班就只一个战士没评上五好，别人说：这已经不简单了。袁西乐认为：党交给自己的是十支枪，不是九支，更不是八支、七支。他发动全班，千方百计帮助，终于使这个战士以后也成为五好战士。袁西乐就是这样，将心比心，以心换心，用最深的阶级感情，用最大的耐心，去实现了最严格的要求，一直把战士带到成为毛主席的好战士。

二、以红带红

袁西乐从提高自己的觉悟入手，去带动全班同志提高思想觉悟，用自己的革命精神，去培养全班同志的革命精神。他以红带红。

红，要靠学习毛泽东思想。袁西乐就带头学习毛主席著作。他针对自己碰到的问题，模范地学、模范地用。有人问他当兵七年为啥还是个班长，他听了一时也讲不出个道理来，就学习《为人民服务》，明确了应当全心全意为人民服务，不能想着个人的得失，做半心半意的人。遇到困难任务，他就学习《关于重庆谈判》，马上把重担子挑起来，向困难作斗争。超期服役三年后，他就学《将革命进行到底》，懂得了“服役有年限，革命无年限”的道理，安心地服役。当同志们碰到同样问题的时候，他就一边讲毛主席著作，一边讲自己的体会。他和新战士一起学习《为人民服务》，端正服役态度；和纪律性较差的同志一起学习《反对自由主义》，增强组织纪律观念；和战备思想松懈的同志一起学习《丢掉幻想，准备斗争》，提高阶级斗争观念。战士们在服役期间碰到的一些基本问题，他差不多都碰到过，解决过。跟大家一块学，不仅帮助了别人，自己也得到了不断提高。

红，要靠实际斗争的锻炼。袁西乐带领全班主动承担艰险任务。搞演习，搞施工，搞生产，哪里最危险，他到哪里，哪里最艰苦，他到哪里。在他的带动下，七班得到了很大的锻炼。刺杀，杀出了威风，全团比赛，他们夺得了第一；排险，练出了胆略，过去连独木桥都不敢过的战士，后来险情危及生命而能沉着搏斗。

红，还要靠群众的监督。袁西乐把自己放在群众当中，接受同志们的监督。他在工作上和大家干在一起，生活上和大家打成一片。他特别注意听取群众意见，接受群众批评，带动同志们养成批评和自我批评的风气。有一次，他分配任务不恰当，战士们提出了意见。他马上在班务会上作了检讨，并且要求大家今后对他严格要求，多作批评。他虚心听取同志们的批评，同志们也肯虚心听他的批评和劝导。有了意见，马上交谈；有了问题，马上指出；有了缺点，马上改正。全班保持着朝气蓬勃的革命精神。

三、以专带专

袁西乐说：“一个革命战士，有了赤胆忠心，还要有过硬本领，不然怎么能消灭敌人！”作为一个班长，平时要带大家一块训练，战时要带大家一块打仗。带同志们学技术，必须做出榜样，以专带专。

学技术，袁西乐不怕难，不怕累，不骄傲，不自满。当班长前，他就是一名骑枪的好射手了，参加多次射击比赛都得过优胜。调到九连当班长以后，换用自动枪，头一次打靶不及格。个别同志说：“不及格的班长能教出及格的兵吗！”他听了，并没有把自己过去的奖品奖状拿出来作说明，而是精益求精，坚持苦练。同志们练的时候他练，同志们休息以后他还练，枪在身边的时候他练，外出开会作报告、枪不在身边的时候，他也想方设法练，终于成为一个自动枪的神枪手。连里的同志说：“袁西乐的枪，不是扛在肩上、拿在手上，而是放在心上。”袁西乐勤学苦练的精神对班里的同志影响很深。大家都说：班长技术那么好，还练得那么认真，我们能不认真练！

为了把技术传给全班同志，袁西乐不但在技术上精益求精，而且很注意总结经验。他有低姿射击、双眼瞄准和快速压弹三套本领，被连里称为“三手绝技”，还有严寒条件下射击和山地射击的经验。教大家的时候，不论什么天候，不论哪种姿势，示范起来，指到哪，打到哪，弹无虚发。既有过硬的功夫，又能讲得清清楚楚。同志们学起来都感到挺清亮，不模糊。

学技术要靠集中群众智慧。袁西乐十分重视拿班里的技术“尖子”来带大家学技术。夏世才的射击技术，有许多独到之处，他就和大家一起向夏世才学射击。牟秀峰的战术动作好，他就和大家一起向牟秀峰学战术。不仅向本班的“尖子”学，也向别单位的“尖子”学，不仅叫大家学，自己首先带头学。参加沈阳部队比武大会时，就向部队的射击标兵学；兄弟部队邀请他去报告、作表演时，就向兄弟部队的技术标兵学，回到班里就传授。这样，班里的经验就越来越多，技术也就越练越进步了。（石流、红士、思齐、李之熙）

袁西乐在冬训中帮助战士搞好防寒工作。陈阵摄

袁西乐不仅自己积极学习毛主席著作，还根据班里的思想情况，经常向战士推荐毛主席著作，让大家以毛主席的思想为武器，改造思想，指导行动。 陈阵摄

描述：

