id: 840cde50c2
标题：中共中央转发广东省委关于纠正排斥所谓“有污点的农民”入社的办法
日期：1955-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发广东省委关于纠正排斥所谓“有污点的农民”入社的办法

上海局，各省、市委，各自治区党委：

现将广东省合作化运动简报（第二号）中，关于纠正用“污点户”的帽子排斥贫农入社问题的一段，摘要发给你们。这个报告中提出：“对于所谓‘有污点的农民’的入社问题，根据各地反映的情况看来，这种提法显然是不恰当的。既没有明确的阶级界线，而且打击面很宽，不少地区被戴上‘污点农民’帽子的人很多（约占总农户的10％左右），已成为排斥贫农的一种表现。省委意见，应明确规定取消所谓‘污点户’的提法，除了地主、富农、五方面反革命分子（包括判刑劳改被管制的分子），其余不属于上述范围的劳动农民，一律要规划到户。问题多的可放到后面，但必须榜上有名，对他们的缺点，应当严格指出，促其改正。”中央认为广东省委所采取的这个办法是正确的，各地可以仿行。

（本件及附件均可登党刊）

 中央1955年12月12日

附广东省合作化运动简报（第二号）的摘录

## 广东省合作化运动简报（第二号）的摘录

（上略）

四、对于地主、富农和所谓“有污点农民”及困难户的入社政策问题。

（1）对地主、富农分子，目前一律不允入社，但应召开一定的会议，向他们交代政策，指明出路，并责令他们积极准备将来（1957年以后）入社的条件。同时，在基本合作化的区、乡，吸收个别表现特别好的地主、富农入社参加集体劳动，不作为社员，不能担负任何工作，开会允许他旁听，并宣布表现进步确有保证时，可提前改变成分吸收入社作为正式社员，这对缓和社外紧张空气，分化阶级敌人，减少破坏，孤立反革命分子，均有好处。

（2）对于所谓“有污点的农民”的入社政策问题，根据各地反映情况看来，这种提法显然是不恰当的，既没有明确的阶级界限，而且打击面很宽。不少地区被戴上“污点农民”帽子的人很多（约占总农户10％左右），已成为排斥贫农的一种表现。省委意见，应明确取消所谓“污点户”的提法，除地主、富农、五方面反革命分子（包括判刑劳改被管制的分子），其余不属于上述范围的劳动人民，一律规划到户。问题多的可放到最后，但必须榜上有名，对他们缺点应当严格指出，促其改正。

（3）对困难户，应在全面规划中采取分批分期分社有计划搭配的办法，分别吸收入社，不得排斥与歧视。

 中共广东省委1955年11月9日

描述：

