id: 335cf90a24
标题：中共中央组织部关于中学一律不计算参加革命工作时间给安徽省委组织部的复函
日期：1984-5-19
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 77
标签：安徽文革,文章
书籍：中共中央组织部关于中学一律不计算参加革命工作时间给安徽省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于中学一律不计算参加革命工作时间给安徽省委组织部的复函*

## 〔84〕老干二字发信22号[1]

中共安徽省委组织部：

转去吴歌村同志来信一件。按我部组通字〔83〕49号文件规定，中学一律不计算参加革命工作时间，包括信中提到的淮北第二行政区建设中学一类的学校，也不例外。请你们答复吴歌村同志。

中共中央组织部

一九八四年五月十九日

*标题是编者加的

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）, p. 1240, albeit with names removed: "转去XXX同志来信一件。按我部组通字〔83〕49号文件规定，中学一律不计算参加革命工作时间，包括信中提到的淮北第二行政区建设中学一类的学校，也不例外。请你们答复XXX同志."

描述：

