id: 822090a6b6
标题：襟怀坦荡见境界
日期：2012-11-8
是否是时间段：false
作者：汪立宏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开国上将吕正操以106岁高寿无疾而终。老将军不仅寿长而且修养境界高。这与他襟怀坦荡的性格不无关系。老将军有坚强的革命信念，胸怀大度，处事光明磊落。“文革”期间林彪、江青等人攻击他时，他写了这样两句话：“无疾敢对千夫指，众口何曾可铄金。”革命者的坦荡成就了将军的大美人生。

襟怀坦荡是一名共产党员的应有本色。在我们党的队伍中，有许许多多像吕正操这样令人敬仰的共产党人，他们都有一个共同特点，就是光明磊落，襟怀坦荡。因为对党对革命事业忠诚，所以他们能够做到无私；因为心底无私，所以才能够襟怀坦荡；因为襟怀坦荡，所以做人有正气，做事有底气，体现出共产党人求真务实的优秀品格和敢于坚持真理的铮铮铁骨。

襟怀坦荡者，真诚不伪作，与人相处洒脱阳光，表里如一，言行一致，遇事不争，见利勇让，这种对名利的淡泊，是一种修养境界和人格魅力的反映。抗战时期，爱国华侨陈嘉庚给延安的党中央领导送来两辆小汽车，毛泽东坚持一辆给年岁大、管军事的朱德总司令用，一辆给延安的“五老”用。有一次，毛泽东骑马去枣园开会，不慎从马上摔下，左手受伤，朱老总和“五老”都要把车让给他坐，他仍坚持不坐。这一让，让出了风格，让出了团结，也让出了威信。可以说，在争与让的问题上，有多大胸怀就能成就多大的事业。反观一些有难处就推、有好处就争的同志，争不到好处就泄私愤、闹情绪，甚至给他人使绊子，这样的胸怀和境界，又怎能团结人、凝聚人，怎能干好工作、带好队伍呢？

古人说：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”面对挫折失意，襟怀坦荡可以让人活出真诚和磊落；面对诱惑考验，它可以使人守住原则；面对困难挑战，它可以让我们学会不怨天尤人；面对功名利禄，它可以让我们做到从容不迫。襟怀坦荡，便不会斤斤计较于个人得失，就会以待人坦诚、帮助别人为乐，这种超脱个人私利而奉献的快乐，是人生最大的快乐。雷锋同志的短暂一生就是坦荡磊落的一生，也是快乐的一生。他无话不对党说，爱憎分明，助人为乐，正是坦荡光明、无私奉献的精神品质，成就了这位伟大的共产主义战士。同样身为军人，我们的职业特点决定了付出与收益不对等的现象常有存在。这时候，能否坦荡地看待付出，从容地甘于奉献，就是对军人革命本色和价值观的考验。在这方面，我们应该向吕正操等老一辈革命家学习，学学他们的坦荡胸怀，这有助于提升我们的修养境界，让我们享受真正快乐的人生。

描述：

