id: 8222fc8a2e
标题：美国人怎么看美国新闻界
日期：1989-8-13
是否是时间段：false
作者：雷景荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京发生动乱乃至反革命暴乱期间及以后，“美国之音”竭尽造谣之能事。如果看一看美国人对美国新闻界的看法，了解了《美国之音》一类资产阶级新闻机构的本来面目，人们也就不奇怪了。

美国三大汽车公司之一的克莱斯勒汽车公司的总经理、饮誉全美国的企业家李·艾科卡，在他的自传续集里记叙过这样一件事：1964年，有一次他肚子疼，当着朋友的面吃了几片药。朋友将此事告诉了《时代》周刊的记者。于是，艾科卡被《时代》周刊描绘成了一位“药罐子”。25年来，一篇又一篇报道都把他说成是个疑难病症患者，“一生都在测体温、吞药片、量血压”。艾科卡说，事实上，“自从25年前那次腹痛以后，我只有过一次大脚趾头痛”。

还有一次，《生活》杂志社派了一位作家采访艾科卡，过了几个月，艾科卡发现自己的照片莫名其妙地出现在美国《新观察》杂志上，并且被夹在一群近乎裸体的女人中间，还登有问答形式的采访记。这篇问答中有不少问答艾科卡都不知道。他说：“我差一点也要去控告了。只是因为想到我应尽力减少这个国家的诉讼案才罢休。”

艾科卡说，不要以为（美国）宪法能保证新闻准确无误，它所强调的只是“自由”。他告诫美国人：“你如果拿起3份不同的报纸，会看到对同一事件有3种完全不同的论调”，“所以，一个简单的解决办法就是：不要相信任何一份报上看到的东西，要看5份。”这位年薪100万美元的总经理指出，“有更多的记者，都有一种只看事情最坏一面的倾向”，“听到风就是雨”。他深有感慨地说：“我说不清楚新闻界应该对谁负责。它们喜欢把自己描绘成社会的监督人。可是谁又来监督这个监督人呢？”现在，美国“大多数公众看待记者，就象看待卖旧车的推销员一样”。

以上是美国企业家的见解，而美国的一些政治家又是怎样看的呢？大名鼎鼎的托马斯·杰斐逊曾尖刻地讽刺美国报纸说：“什么都不读的人会比只读报纸的人受到更良好的教育”。他说，美国的编辑应当“将他的报纸分为四章，第一章——真实情况；第二章——或有的事；第三章——可能的事；第四章——谎言。而第一章可以很短。”

当然，也应当看到，美国有相当多的新闻工作者还是很正直的。他们比较客观地进行采访报道，受到了广大读者的赞许。

描述：

