id: 822bb08c13
标题：孟良崮战役的胜利是毛泽东军事思想的胜利——学习心得笔记
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：军长陈仁洪
来源：
标签：毛泽东,山东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孟良崮战役的胜利，是在伟大的毛泽东军事思想指导下取得的。毛泽东军事思想永远是我们战胜国内外敌人的法宝。

孟良崮战役歼灭的敌七十四师，是国民党军队的“王牌”，是全部美械装备的“御林军”。但是，在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的人民军队面前，任何敌人都不过是一只纸老虎。在人民战争的汪洋大海里，敌人总是愈战愈弱，步步被动，最终象蠢猪一样，被我们牵着鼻子赶上断头台。

最近，陈仁洪等同志重新学习和回忆了当年我军遵循毛主席的人民战争思想全歼敌七十四师的战例，写出了这篇心得笔记，对于我们进一步学习毛泽东军事思想很有帮助。这篇文章，也有力地揭穿了电影《红日》的编导者恶意歪曲历史、反党反人民反毛泽东思想的丑恶面目。

——编者

一九四七年五月，我华东野战军在山东中部，发动了著名的孟良崮战役，一举歼灭了国民党五大主力之一的整编七十四师。最近，我和当年参加过孟良崮战役的一些同志在一起，学习这个战例，回顾这次战役的史实，深深感到，孟良崮战役的胜利是毛泽东军事思想的胜利，毛主席的打歼灭战思想，永远闪耀着胜利的光辉。

诱敌深入 发挥人民战争的威力

一九四六年七月，蒋介石匪帮撕毁了停战协定，发动了全面的反人民内战。我华东野战军贯彻执行毛主席的关于“以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标”的指示，有计划、有准备地放弃了一些城市和地方，诱敌深入，迫使敌人分散兵力，迫使敌人背上包袱。而我军在逐步后撤中，逐步地把兵力集中起来，并依托解放区的有利条件，乘敌人在运动中，一口一口地把敌人吃掉。我军后退一步，便歼灭一部分敌人，再后退一步，再歼灭一部分敌人。从一九四六年七月到一九四七年二月，仅仅八个月，就取得了苏中战役、宿北战役、鲁南战役、莱芜战役的几次大胜利，共消灭敌人十八万余人。在全国战场上，经过八个月的英勇作战，共歼敌七十一万余人，这就迫使蒋介石匪帮不得不放弃了全面进攻。

一九四七年三月，敌人由全面进攻被迫转为重点进攻。在山东战场上，敌人拼凑了约四十五万人的兵力，由敌陆军总司令顾祝同亲自指挥，改变了过去的分路冒进、长驱直入的战法，采取了所谓“加强纵深、齐头并进、稳扎稳打、逐步推进”的新战法。他们在兵力部署上，害怕它的嫡系主力被我歼灭，将嫡系七十四师放在中间，而把非嫡系部队放在两翼。有时即使敌人翼侧部队受到打击，顾祝同也害怕被我调动他的主力，总是见死不救。这样，他以为可以保持中央集团主力的完整，继续按其所谓“新战法”向北进犯。

就在这时，毛主席和中央军委及时地指示华东野战军，应以最大的耐心，继续诱敌深入，只要掌握最大的兵力在手，歼敌的机会总是会出现的。华东野战军根据毛主席和军委的指示，继续将我军主力后撤至莱芜、新泰、蒙阴以东地区。目的在于让敌十个指头都伸开，让敌两脚都陷在泥坑里，便于我发挥人民战争的威力，集中兵力，各个歼灭，一口一口地将敌人吃掉。果然，不出毛主席所料，当我军稍向东移后，蒋介石、顾祝同这班蠢猪就认为我还会继续向东北方向撤退，叫嚣“跟踪追剿”，竭力发展进攻。敌第一兵团司令汤恩伯更想趁机捞一把，迫不及待地命令七十四师、二十五师迅速北犯坦埠。敌七十四师师长张灵甫也想抢头功，放胆冒进，孤军深入。这样，处在战线中央的敌七十四师终于被钓了出来，深入到了孟良崮以北、坦埠以南地区。

毛主席教导我们说：“当敌举行大规模‘围剿’时，一般的原则是诱敌深入，是退却到根据地作战，因为这是使我们最有把握地打破敌人进攻的办法。”孟良崮地区是个山区，不仅地形有利于我，不便于敌人机械化行动，更重要的是我解放区腹地，人民群众条件极好。毛主席说：“人民这个条件，对于红军是最重要的条件。”有了人民这个条件，就可以发现敌人的薄弱部分，使敌人疲劳沮丧，使敌人发生过失。把敌人诱到了根据地来打，就能最大限度地发挥人民战争的威力，就能逼着敌人分散兵力、背上包袱，就便于我集中优势兵力，关门打狗。敌七十四师这匹野牛，一闯入人民战争的火海，就注定了它非被烧死不可。

集中兵力 歼灭敌人突出冒进的一路

毛主席教导我们：“当着敌人使用许多个旅（或团）分几路向我军前进的时候，我军必须集中绝对优势的兵力，即集中六倍、或五倍、或四倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵力，于适当时机，首先包围歼击敌军的一个旅（或团）。……以少数兵力牵制敌军的其余各旅（或团），使其不能向被我军围击的旅（或团）迅速增援，以利我军首先歼灭这个旅（或团）。”我华东野战军正是遵循毛主席这个指示，抓住了这个有利战机，集中了五个纵队的强大兵力，以雷霆万钧之势，突然前进，歼灭突出冒进的敌七十四师。另以四个纵队担任阻援。

打歼灭战，不但要善于诱敌深入，实施大踏步的前进、大踏步的后退，而且还要敢于穿插、分割敌人，敢于深入虎穴，从敌人重兵集团中挖出一块来吃掉。要做到这一点，不是一般军队所能做到的，只有革命的军队，只有用毛泽东思想武装起来的人民军队才能做到。

五月十三日下午，当敌七十四师将它的三个旅排成一线，向我坦埠攻击受阻时，我趁敌人立足未稳，于当晚发起了全面攻击。两个纵队在正面猛烈反攻，两个纵队象两把锋利的尖刀，从敌七十四师两翼猛插敌人的纵深，强行割裂了敌二十五师、八十三师与七十四师的联系。我穿插部队发扬了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的精神，不怕敌人夹击，不怕敌人“包饺子”，在敌人纵深内猛打猛插，夺取和控制了敌人纵深要点。战斗至十五日夜，我攻击和穿插部队，象一把巨大的铁钳，将敌人七十四师从敌人重兵密集、齐头并进的集团中挖了出来，使它陷入了我东、西、北三面包围之中。敌人吹嘘的无隙可乘、万无一失的所谓“新战法”破产了。

毛主席说：“须知任何高明的敌军指挥员，在相当长时间中，要不发生一点过失，是不可能的，因此我们乘敌之隙的可能性，总是存在的。……而且我们可以人工地造成敌军的过失……。”从敌人重兵集团中央挖出一块的经验证明，任何强大的敌人，不是铁板一块，是可以分割的。不管敌人耍什么“齐头并进”、“稳扎稳打”等等新花招，只要我们认真执行毛主席的指示，充分发挥主观能动性，积极调动敌人，创造战机，各个击破，任何强大的敌人也逃脱不了被歼的命运。

敌背插刀 切断敌人的退路

“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”我华东野战军在集中主要兵力，准备歼灭正面敌人的同时，并派一个纵队隐伏于鲁南地区，等待时机，配合正面主力作战。五月十二日，当我军抓住了有利战机，决定要歼灭敌七十四师时，当即命令这个纵队昼夜兼程由鲁南回师北上，奔袭垛庄，切断敌人退路，配合正面部队围歼七十四师于孟良崮山区。

垛庄，在孟良崮以南约十里的临（沂）蒙（阴）公路上，是七十四师进犯我沂蒙山区的唯一的交通孔道与后方补给站。敌人在这里构筑有坚强的防御工事，东西两侧又有二十五师、八十三师重兵保障，有什么风吹草动，很快就能赶来增援。因此，张灵甫把垛庄视为万无一失的安全地带，并且还妄想：一旦遭我攻击，只要能撤回垛庄，跑上公路，就可以发挥其美械装备的优越性，溜之大吉。

“兵贵神速”，隐伏在敌后的这个纵队接受任务后，即于当日黄昏，从距离垛庄二百多里的费县西南地区，分三路迅速、秘密地北上。当我军奔袭歼敌时，沿途人民群众大力支援我军，自动烧水做饭、放警戒、封锁消息；有的甚至冒着生命危险，为部队传递情报，自报奋勇充当向导，热情支援子弟兵。在人民群众的掩护下，我奔袭垛庄的部队，发扬了勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的战斗作风，经过两昼夜的艰苦行军，于十四日下午提前到达垛庄以南地区。当天晚上偷袭垛庄，并抢占了垛庄东西一线要点，分别割裂敌八十三师、二十五师与七十四师的联系，战斗至第二天，就与我猛插敌人两翼的部队打通了联系，四面合围了敌七十四师。

毛主席教导我们说：“在一切有利的场合，每战集中优势兵力，采取包围迂回战术——不能包围其全部也包围其一部，……”因为，你不能形成包围，不能完全把敌人的后路切断，四面围攻，就不能打歼灭战。通常敌人遭受一面攻击时，它还能抵挡两下，但遭受两面、三面或四面的攻击就不行了，就会军心大乱，指挥动摇。我军这把锐利的尖刀，突然插到敌人认为最安全的后方垛庄，就使得敌人补给中断，惊慌万状，欲战无力，欲逃无路。我们在报话机里听到敌师长张灵甫向南京声嘶力竭地喊叫：我们侧后出了毛病！共军已快打到师部门口了……。至此，敌人已完全成为瓮中之鳖了。

速战速决 力求全歼不使敌人漏网

敌七十四师被我四面包围后，在敌人内部引起了一片恐慌。敌七十四师一面龟缩孟良崮山区负隅顽抗；一面到处求救。敌一、二、三兵团急忙赶来增援，还妄图搞什么“空心战术”，内外合击我军。在这种情况下怎么办？

毛主席教导我们，打仗要集中优势兵力，各个歼灭敌人，要做到一能全歼，二能速决。并指出：“速决，则使我军有可能各个歼灭敌军的增援队，也使我军有可能避开敌军的增援队。”我华东野战军坚决贯彻了毛主席集中优势兵力打歼灭战的思想，果断地集中五个纵队的兵力发起攻击，以五个打一个的办法围歼敌人，以求全歼速决；另以四个纵队和部分地方武装，用以一当十的办法打援。这样就使我军由全局上的劣势转变为局部上的绝对优势，使战场的主动权掌握在我们手里。

围歼敌七十四师总攻发起后，我军指战员英勇顽强，猛打猛冲，许多部队几餐未吃，几夜未睡，不顾疲劳，不怕伤亡，发扬了刺刀见红的精神，和敌人打近战、打白刃战。在孟良崮战役荣获战斗英雄称号的某部排长祖树山，在攻击三八○高地正面受阻时，他率领全排大胆迂回，从侧翼攻击，和敌人打近战、拚手榴弹，连续打退敌人两次反冲击，一连攻占了五个山头，迫使六十多敌人投降，打开了通向六○○高地主峰的门户。其他各路攻击部队，也越战越勇，势不可挡，打得敌人丧魂落魄。张灵甫在我军猛力攻击下，被迫放弃了固守待援的主意，三次妄图拚力夺路逃跑，先向南，后向西，再向东，但都被我军一一打垮，敌人纷纷向孟良崮、六○○高地主峰溃退。敌人的阵地越打越小，兵力越打越少，士气越打越低，建制越打越乱，敌人在山上东窜西撞，互相践踏，一片混乱。最后当我各路部队向两个主峰发起猛攻时，敌人挂白旗、挥毛巾，投降动作无奇不有，丑态百出。

敌人总崩溃了，我各路围攻部队在孟良崮、六○○高地会师了。蒋介石打内战的主要资本，经美蒋精心培养的所谓“御林军”、“全部美械装备”的“精锐主力”七十四师，遭到了全军复没的命运，从师长到马夫一个不漏，彻底、干净、全部被歼灭。敌人各路增援部队，在我担任阻援部队的英勇阻击下，不仅未能挽救敌七十四师的命运，而且遭到了重大的杀伤。

孟良崮战役的胜利，是毛泽东军事思想的伟大胜利。毛主席集中优势兵力、各个歼灭敌人的思想，永远是我军克敌制胜的法宝。历史经验一再充分证明，只要我们遵循毛主席的指示去打仗，我军的铁拳打到哪里，敌人就会在哪里被砸得粉碎。

描述：

