id: 822d496707
标题：既抓先进又抓后进全面提高部队战斗力某守岛部队党委热情帮助后进连队创四好，使后进促先进，先进更先进
日期：1971-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某守岛部队党委在创造四好连队运动中，不但认真抓好先进连队，而且热情帮助后进连队。经过努力，去年使九个多年非四好的连队，八个跨入四好行列，另一个也有较大的进步。后进促先进，先进更先进，大大加强了部队革命化、战斗化建设，全面提高了部队战斗力。

这个部队党委过去只注意抓先进，不大注意抓后进，直到一九六九年总评时，全部队还有九个多年未评上四好的连队。去年年初，他们在分析部队四好运动形势的时候，发现有的同志对抓后进仍然重视不够，深挖思想根源，主要是头脑里藏着一个“私”字，这就是抓好了几个叫得响的先进连队，出人才，出经验，能给整个部队争荣誉。由于从个人和小团体的名利出发，党委抓先进“不放手”，抓后进“大撒手”，影响了一些后进连队创四好的积极性。

带着这个问题，党委成员反复学习了毛主席关于“我们一定要用切实的办法来改善我们的工作，先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方”的教导，和林副主席关于既抓好的也抓落后的连队的指示，回顾了某炮营三个连队，由于平时基础不同，在文化大革命中执行支左任务的结果也不一样的经验教训。这个营的一连和二连是多年四好的先进连队，三连是多年未评上四好的连队。一九六八年，三个连队同在一地支左，一连和二连坚决按两个“决议”办事，坚持用毛泽东思想支左，既圆满完成了任务，又加强了连队革命化、战斗化建设，受到了上级表扬。三连在支左中突出无产阶级政治不够，支左任务完成的不好，连队建设也进步不大。对比和分析三个连队的情况，党委成员认识到：创四好的过程就是提高执行毛主席革命路线自觉性的过程，平时那个连队创不上四好，执行毛主席革命路线的觉悟不高，关键时刻就过不了硬，党和人民赋予的光荣任务就不能很好地完成。因此，不抓好后进连队绝不是“问题不大”，而是关系到整个部队建设，关系到贯彻执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的大问题。

认识到了抓后进连队的重要性之后，党委决心下功夫帮助后进连队赶队。党委书记、政委陈武魁等几名党委委员和所属部队的主要领导干部，带领一部分机关干部组成九个工作组，分别到这九个后进连队蹲点。

下到连队之后，怎样帮到根本上？工作组的同志和连队干部战士一起，以毛主席的哲学思想为武器，抓住有代表性的典型事例，进行路线分析，找出连队建设上存在的主要问题，扎扎实实地帮助他们赶队。

某岛守备九连和炮二连同驻守在一座山上，炮二连是连续九年的四好连队，九连却多年未评上四好。九连常常和炮二连对照，感到自己的工作做得也不错，有点不服气。党委委员、副参谋长成兴葆带领工作组来到九连后，针对这个问题，引导干部战士反复学习两个“决议”，认真分析了这样一件事：一次，九连和炮二连一起挖排水沟。一条沟从中间分开，南头石头多土质硬，炮二连主动挑重担，挖南头。开工前大家学习“老三篇”，明确了挖好沟的意义。挖沟中同志们争分夺秒，齐心协力，艰苦奋斗。结果不但圆满完成了任务，而且培养了干部战士为人民服务的思想和吃大苦耐大劳的战斗作风。九连担任北头一段，为了和炮二连见高低，动员大家要为连队争光猛干一场，结果进度确实比炮二连快，但这样做的结果，冲击了政治，助长了单纯荣誉观点，影响了连队的政治思想建设。

通过分析对比，九连找出了连队建设的根本差距。干部战士感慨地说：“我们千差万差，就差在突出无产阶级政治的自觉性不高，毛主席的建军路线执行不好上。”找到连队的根本差距后，九连派支委赵林带着骨干到炮二连，学习他们坚定不移地突出政治，按毛主席建军路线建设连队的经验。从此，九连的政治思想工作大大加强，连队面貌不断更新。

多年非四好的连队，一般都有自己的“老大难”问题，从哪里着手帮助他们突破“老大难”？许多领导同志从实践中体会到，狠抓思想政治路线方面的教育，提高路线斗争觉悟，“老大难”问题就容易解决。

直属炮连存在的“老大难”问题是领导班子不团结。党委委员李树臻带工作组去蹲点，经过调查，了解到领导班子不团结的主要原因是互不服气。于是，就找干部谈心，给他们摆各自的优缺点，要求大家遇事严于责己，宽于待人。可是，帮了一段时间，团结问题仍没有彻底解决。他们带着问题，进一步学习了党的“九大”团结、胜利的路线，认识到团结的问题是个路线问题，而前一段只抓住不团结的具体原因讲了一些小道理，没有从路线教育入手去解决问题。于是，工作组启发干部战士联系实际反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，回顾我们党团结胜利的光辉历史，讲加强革命团结的重要意义。使大家认识到：领导班子不团结，对贯彻执行毛主席革命路线，对加强连队建设妨碍极大，要革命，要搞好连队建设，就要加强革命团结。从此，大家把搞好团结作为贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的实际行动，全连很快出现了团结战斗的新局面。

描述：

