id: 1d862a0ab3
标题：【文章待拆分】文革消息 1967.9.18
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,李先念,毛泽东,林彪,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,河北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,宁夏文革,革命委员会,破四旧,武斗,人民内部矛盾,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革消息 1967.9.18
书籍作者：

正文：
a毛主席语录文革消息

就要严于费已，第于责人，对人民的部要

高姿态。

共四版

第3期1967年9月18日

毛主席最新指示首都红代会北工大东方红公社赴华东调查租主办上海市教革会》直属联络站“红路”

毛主廉家新指示

正确处理人民内部矛盾是一个总的题目，大谈特谈习以为常，也就是见面不怪了。把人民内部矛盾想通，开，正确处理一批问题，收到效果得了经验再也不怕了。再一遍，所谓正确处理人民内部矛盾间题是我党从来常的走众路问题。共产党要善于同众商量办事，任何事情也不能脱离众，党和众好比鱼水关系，如果党关采不好，社会主义就不能建成，社会主义建成了，也不可能巩固。

毛主席多课善断

（八届十一中全会上的话摘录）

多谋善断。这句话重点在让字上。要多谋，少谋是不行的。要与各方面去商量。要反对少谋武断，多谋过去往往与相同意见谋得多，与相反意见让得少。商量又少又武断，那事情就办不好。谋是基础，只有多谋，才能善断。多谋的方法很多，如开查会、座会。谋的目的就是为了断，有些同志少谋武断，这是要不得的。

毛主席对林彪同志一封信的批示：同意，这样答复很好，退林彪。

林副主席重要指示

毛泽东一九六七年八月二十五日

我们打倒的那些，不是凭一个宗派的原则去打

倒的，而是根据一个政治原则，根据是无产阶级革林彪同志请示毛主席：

命派还是资产阶级反动派，是拥护毛主席还是反对解放军报的同志是否如此答复，请批示。

毛主席，是拥护马列主义还是反对马列主义。根据林彪

这样的原则来打倒，或者是发现，或者是挽救。这一九六七年一月十七日

是有原则的。不管那个山头，只要是站在无产阶级同志们：

一面，站在毛主席这一面，我们这次统统是保的。，解放军报由萧力、方执时、孙浩刚、李志高、

不管那个山头的，站在反无产阶级一面，站在反毛宋玉芬、武椅、杨秉文、刘福山等八位同志组成的

主席那一面，反社会主义那一面，那就有的要打倒革命造反突击队，在报社内部点起了革命的火焰，

的，有的要半打倒。一切根源都要归一小走资你们贯彻执行毛主席的革命路线，坚决批判资产阶

派，归最大的走资派刘少奇、邓小平、陶铸、彭、级反动路线，你们的行动好得很！我坚决地支持你

罗、陆、杨，特别是彭、罗，整了十七年公安工们，“乱”不要紧，乱然后才能治。

作，当然不是所有的事都不是按毛泽东思想办，按

修正主义的办，按斯大林时代的某些做法办（在这

解放军报非常需要革命，只有搞好无产阶级文化大革命，报纸才能够更高地举起毛泽东思想伟大

方面也是有许多错误的），按照国民党的许多事情红旗，为照顾人民解放军的威信，照顾国际影响，

办。这方面没有彻底革命，没有彻底地按照伟大领对于解放军报要取采“内批”、“外帮”的方针，

袖毛主席的指示办事，毛主席的思想在公安、政法在报社内部革命烈火烧得越旺越好，但在形式上不

系统没有占到统治地位，没有占绝对权威，所以文能采取《文汇报》、《解放日报》的作法，不能在

化革命一年多了还是跟不上毛主席思想，所以原来报纸上公开发表解放军报社的革命造反宣言、告全

那一套，不是从政治上、思想上、理论上彻底砸（下转第二版）

烂，永远跟不上主席思想。文草消息

1967年9月18日第二版

中共中央文件

中发（67）278号各省、市、自治区革命委员会（革命委员会务备小组）、谷省军管会、各军区、各省军区、各总部：

由我们伟大领袖毛主席亲自批发的中央关于展开拥军爱民运动的号召，是一个具有伟大战略意义的文件。各级领导必须高度重视，以各种方式最快地传播到广大城市和农村。在一些边远地区和交通阻塞的地区，可用飞机散发，使毛主席、党中央的号召作到家喻户晓，在全国立即掀起一个更大规模地热烈

中央军委、中央文革小程一九六七年八月二十九日地拥军爱民运动。

中央首长大批判

陈伯达同志谈大批判林彪同志：“文化大革命

就是大批判运动

大批判是很重要的工作。无产阶级文化大革命

就是要搞大批判，批判党内最大的一小走资本主

靠我们干部的姿态，高姿态，充分的革命精神申，义道路的当权派，将来还要进一步批判资产阶级反去工作，要使干部深人群众，承认错误不要躲躲闪

动权威。必须大破大立，经过大批判破除走资本主闪，吞吞吐吐，顾前顾后，怕狼怕虎，要真正的高

义道路当权派各种反动影响。大破同时也是大立，屋建领，势如旅付，诚诚恳恳地到群众中去承认错在大破中大立毛泽东思想的绝对权威。不破不立，误，相信同志是好的，草命是有成绩的，这是一方我们无产阶级的权威，就是要在大破当中进一步树面。但天下的享物都有相反的一面，我们应将坏的，立起来。

面向群众讲清楚。什么是修正主义的东西，什么

江青同志：“这是百年大计是薄一波的东西，什么是自已的错误，这么大革命是个大批判运动。我们当权的党，有伟大的成绩，

我们搞大批判，把党内最大的一小走资本主但是也有不好的一面，破了这一面，对斗争就有发

义道路的当权派批深批透，在全国范围内，每一个展，克服了这一方面才能成立。不破不立，马克思

角落里都要消毒。大批判和本单位的斗批改是分不主义是批判的，是破的，是革命的，是斗争的，是

开的，你们坐不下来，或者少数人忙忙碌碌到处跑，揭露的。马克息、列宁用的话，用的语言不同，但

不喜欢用脑子，冷静不下来，或者到外面去串，思意思是一样的，本质是相同的。辩证法就是这样，

想没有提高到应有的程度。这是百年大计，我们不事物发展总是有两个方面，批判破的一面才能前

能包办代替。把革命对象确定下来了，我们要尽可进，任何享物都是有先选和落后，不破不立，不塞

能地多想，还要利用敌人的矛盾，这样，才能把大不流，不破修正主叉，不破四旧，无产阶级专政保

批判和本单位的斗批改搞好，走出一条路来，路是不住。我们应该有信心，有决心去批判，不批判自

人走出来的。你们想想，这是百年大计。己就不能过关。批判自己不等于打倒自己，因为我

（上接第一版）们还有另外一面，越社判得好，越立得好。越怕

军书之类的东西。以胡痴为首的小集团，要那样做倒，越不批判，越容易倒。事物总是向另一面转

完全是个阴谋，对于这个阴谋完全应该揭穿。对胡化。物极必反，黑格尔讲过，一切东西，一切有限之物发展到极点，就会向对立面转化。越是伯，SO痴等人，必须彻底揭发，彻底批判。报纸的社论、

评论，责成××和关锋同志负责，重要的社论送中怕批判，就是要跨。

央文革小组、全军文革小组审阅。干部和群众对立的问题，就是干部舍不得面

解放军报是保护单位之一，你们要耐心说服学子，不肯让群众批判，群众就不服气，就对立，所

生和其它机关干部，不要到办公大楼来。你们可以以我说是批判干部的运动。我们是当权派，总是有

在办公大楼外西设接待站，接待来访的工人和干错误的，错误重的是走资派，轻的也有资产阶级思

部，听取他们的批评和意见。欢迎他们送大字报，想萌芽，发展起来也会变成资产阶级当权派。大量

劝说他们不要到解放军报社揪人。要相信报社同志的要到群众中去批判，所以使干部和群众中的对立

致以情绪扭转过来。没有这个决定还是对立下去。群众自己可以把革命搞好。

无产阶级文化大革命的敬礼！之间也会对立，干部用种种办法组织保守派和革命

林彪派对立，保卫自己，是错误的，要完全按着新的姿

一九六七年一月十七日态摆脱被动，改造自己，团结群众。1967年9月18日

文草消息

第三版陈伯达同志九月四日对人民日报社、解放军报社

新华社的讲话（摘要）把报社办好，写好社论，把毛泽东思想伟大红

以“我”为核心是错误的，核心是在斗争中经旗举得高高的。人民日报代表党中央、毛主席的声

过考验自然形成的，不是自封的，要看谁毛泽东思音。是舆论的支配者。我们要在毛主席的旗帜下搞想红旗举得高，看谁团结群众，团结了群众才能是好宣传工作。

核心。革命的大批判、斗批改、革命的三结合、拥军

当前要很好地宣传当前大好形势，国内外敌人爱民、抓革命、促生产、防止国内外阶级敌人，这

在污、诽谤我们无产阶级文化大革命，我们要大是宣传方向。

讲文化大革命的成绩。一年来文化大革命成绩的得革命的大联合是毛主席的方针，应很好宣传，

来，是有伟大领袖毛主席的正确领导，有伟大的人报社要搞好联合，自己不联合要别人联合，这是没

民军队一一中国人民解放军。法回答的。反对无政府主义、反对小团体主义、反

社论不要写得太多，要集中兵力打歼灭战，不对绝对极端民主化，要纠正各种错误思想。怎样来一定每天发。一篇社论一个问题，要把毛泽东思想实现大联合呢？要学好毛主席著作，正确处理人民宣传好。写社论文章题目要出得好，不要一般化，内部矛盾，多作自我批评，不要批评对方，双方都主席很注意题目，题目是一篇文章、一篇社论的灵要作自我批评，双方感情接近了，然后依照巴黎公魂，你们要多看小报，主席很重视小报。凡是运动社进行选举，北航的办法很好，北航有个统一的组推向前进的新问题、新观点，我们要大力宣传，这织，统一组织内也有不同的观点、意见，可以进行叫走群众路线。这就是毛主席依靠群众的办报思讨论嘛！

想。你们不能有“大报主义”，要转载小报文章，

通过革命大批判，加强革命的大联合，不要互要谦虚，群众是历史的创造者，我们自己是无知相保密，不要搞“情报”，大联合不要算旧账，不的，往往是幼稚可笑的。要互相揭疮疤。

中央首长批判“五·一六

反动组织“首都五·一六红卫兵团”反动

黑手伸得很长，由总部下设八个军，分别反革命阴谋集团

控制农林口，财贸口、文教口、工交口、

组织首“五·一六”兵团出现不是偶然的，“五·

军口、中学、外事口和全国通讯联络。六”兵团有两个目的，从“左”的右的两方面动摇

“首都五·一六红卫兵团”先在财贸毛主席司令部，不要上当，帮了反革命的忙，这样

口出现。七月五日在财贸部门口贴了“绞一小坏头头要坚决镇压，要逮捕起来。

死李先念”等大标语，同时散发传单，影一康生同志九月一日讲话

都

射攻击周总理。七月十三日在八机部贴了在北京就有这么个东西。我叫它东西，是因为

“揪出二月黑风的总后台”等大标语。七

五他们是反革命组织，就是“五·一六”。他们人不

月十四日在农口各单位散发了“告农口革多，表面上多数是青年人，他们上了当，有少数资

.

命战友书”和“二十个为什么？”反动传产阶级分子，对我们怀有刻骨仇视，这是少数。真

单，恶毒攻击周总理。七月十五日在天安正的幕后人很坏。

六

门两边贴出“新三军挺起腰杆来，首都革“五·一六”以极“左”的面目出现，它集中

红

命造反派支持你们！”“绝不许贺、叶死目标反对周总理，整理我们的黑材料。

卫兵团一活“五·一六”集中力量反总理，是典型的反革

党陷害吴克华等革命干部”等攻击三军无命组织。

产阶级革命派，公开对抗林副主席的大标江青同志九月五日讲话

语。七月二十三日在财贸部、清华大学、一小撮反革命分子，象北京“五·一六”中的

西军等地贴出了关于武汉地区形势的“严一小撮，还有个什么“星星之火”，实际上是阴谋

正声明”，借助武汉问题又攻击周总理。小集团。他们企图动摇伟大的中国人民解放军，破

在此期间，与“首都五·一六红卫兵

动坏中央已批准的革命委员会。

团”相呼应，进行反总理活动的有：北京一康生同志九月五日讲话

情

外语学院“五·一六”，他们贴出了“为姚文元同志文章是大批判的代表作，很扎实，

什么陈毅、李先念、谭震林等反革命修正要害是批陶到批“五·一六”反革命集团，文章中

况

主义分子还未打倒？”“包庇上述反革命有一段专门讲“五·一六”怎样利用青年从极“左”方面干拢大方向，这一段要反复学，而且要见之于

修正主义分子的人，终将受到革命人民的审判和惩实践。

罚”等标语恶毒攻击周总理。陈伯达同志九月七日讲话文革消息

1967年9月18日第四版

南京北京市革命委具会通售

祖国合地★

北京师范大学今天在

由于南京近日首都消息

来形势的发展，中央个别别有用心人的操纵下，擅自推翻师大的革命委员会，非

已调六三八四部队进法绑架和斗争谭厚兰与师大革

驻南京，深受广大革

命群众的热烈欢迎命委员会的委员。这些作法都是完全违反中央“六·

徐州六”通今，完全连反中央负资同志最近的讲话精神

A徐州市公安局的大权已被踢派夺回。徐州的的。现宣布无效，并立即恢复原来的师大革命委员

广播电台和徐州日报的大权也被踢派寿了回来。会的一切权利

西安二，樊立跃等人自已组织的专政委员会是非法

A目前西安革命造反派形势大好，工矿企业和的、应立即宣布解散。

樊立跃、黄家林、李任全三人拘留审查

革命工人造反总司令部的基层革命造反派自下而上

联合起来了。到目前为止，已有十六个地区和系统黄家林选跑没有抓住，全校革命师生员工紧急

实现了大联合。动员起来，追捕黄家林，捕获扭送师大军训指挥部。

桂林此命令通报全市革命组织。

北京市革命委员会

A桂林完全控制在造反派手中，造反派坚决执一九六七年九月七日

行“抓革命、促生产”的指示，桂林至湖南的火车根据主席最近指示，各省、军区、人武部犯

准备军管。军区准备开大会检查支左工作中的错

误。了错误的要在北京整风，第一批有武汉、河南、湖

广州北江西、湖南，每批二、三百人，林副主席、中

A广州公安局一·二五战士坚守工作岗位，克央文革直接领导，邱会作同志担任整风组长。

新华社总勤务组就关于召开新华社国内分社

服困难，在八月九日和十一日连续破获两宗特务案。

一宗是八月八日从香港潜入的特务，于八月九日破优秀记者会议的有关问题作了请示报告。伯达、康

获；一宗是中央部门直接交予的专案，八月十一日生、江青、王力、关锋、戚本禹、姚文元等同志已

破案。·两宗共拘捕特务五名。这是毛泽东思想的伟同意这一请示报告。

大胜利。最近中央对江苏、重庆、福建派了三结合调

鞍山查组，由三军无产阶级革命派、国务院联络员、记

自中央文件下达后，鞍山一片大好形势，造者组成。三军党委负责人协同中央文草目前共同解

反派逐渐从政治优势变成政治组织优势，许多受蒙决宁夏、河北、安徽、鞍山问题。安徽由李天焕负

蔽的群众反戈一击，造反了。鞍钢实行军管，成立责；宁夏由李天佑负责；河北由郑维山负责。

了抓革命促生产班子，革命轰轰烈烈，生产大大好A经谢富治副总理批准，地质东方红、北航红

转。旗、师大井网山等革命派将于近日斗争反党篡军大

内蒙野心家罗瑞卿。这次会议已于八月二十九日正式开

内蒙乌达跃进矿抓革命促生产成绩显著，跃幕，来自全国十八个地区深入阶级斗争第一线的五

进矿的革命造反派坚决贯彻执行抓革命促生产的伟十余名优秀记者出席了这次会议，会议期间将交流

大号召，在不到一个月的时间里恢复了生产。七月支左的战斗经验。

份他们超额完成了采煤任务。八月七日又创造了日

产原煤二千二百十一吨的今年最高水平。中央赴江苏调查组组

长春

长刘锦平传达总理指示：

品Foo Ber

A九月二日长春公社和东方红公社同红革会简

毛主席、林副主席、中

二总部已达成停火协议。九月五日长春公社还单方央文革对南京很关心，很关

面发表了第二个关于制止武斗，上交武器的决议。

心南京作战系统的安全，担心造反派同志。你们要作好各系统的工作，对军区

悉，在解放战争以前还不熟悉，我保他是出于无产有意见可以提，而冲军区是不对的，说服他们不要

阶级感情，他在无产阶级文化大革命中说了些错冲击，已冲击的要撤出，占领军区机关不好，无论

话，他是个老革命，有战功，济南是他打的，淮海如何不能让现在的形势发展下去，南京军区是前

战役有战功，将来爆发战争，他可能再上前线，献线，有三支两军、有保卫无产阶级文化大革命运动的任务，地位很重要，你们当前最重要的任务是做出自已生命。

告诉杜平同志，军区在支左工作中有错误的好工作，说服他们不要冲军区。沈阳、济南、福州、

话，要高姿态的检查，承认错误，错了就平反，争广州、昆明这些前线地区都不能冲击，对南京军区

取主动，站出来工作，犯了方向路线错误也不要有意见可以提，军区有缺点错误，要实事求是，不能拿武汉地区到各军区去套。我和许世友同志不熟紧，检查稿与好了后报中央批准。

描述：

