id: af6a77ef2d
标题：绥远省展开反贪污运动的情况
日期：1951-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年12月14日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 绥远省展开反贪污运动的情况

【绥远分社十二日讯】绥远省贪污现象比较严重，该省人民政府十一月一日即发出关于反贪污运动的决定，现已在省级机关及绥西地区展开了反贪污运动。但有些单位如省财经委员会等，对反贪污运动还重视不够，没有认真检查和揭露贪污事件。

据不完全统计，一至六月法院受理的贪污案件有三二七件。其中由绥远省人民检查署及监察委员会直接处理的有五十六件，贪污人民币三十六亿多元。贪污在财经系统、企业部门为最多，在干部中百分之九十以上是留用人员和新参加工作的干部，其次是村干部，也有个别较老的干部。陕坝公路段长傅次曲，水利局永济渠办事处主任武善立，三大股渠水利局局长杨秀川、狼山区粮库主任张进德等领导集体贪污，四案共损失国家小米六十二万余斤。前任萨县县长刘绍杰(已枪决)托县县长王志达(已判无期徒刑)两案，均贪污粮食十万斤以上，且都是集体贪污。人民银行五原支行行长渎职损失公款十亿元之钜。

产生贪污渎职的原因，首先是由于绥远和平解放，大批新干部及留用人员涌入革命阶伍里来。虽然这些干部大部分表现是好的，但有些是反革命统治机构里的贪污犯。其次是个别较老的干部，进城后滋长了享受腐化的思想。第三是领导上对贪污案件处理不严肃，普遍采取拖延放任的态度，法院惩办也太宽，因此助长了贪污分子的不法气焰。合作社流行着一句话：“贪污少了开个斗争会，贪污多了送法院休息几天。”

根据以上情况，绥远省展开了一个反贪污运动，在学习、检查中，一般干部认为：“我们不是财经部门，又不掌握经济大权，那里有贪污的”。参加工作不久没做过财经工作的青年干部认为：“自己清白，没有贪污”、“有吃有喝，谁还贪污”。因此对反贪污采取漠不关心的态度。有些起义人员认为：“老同事、老上级，不好意思提意见”或“没意见可提”。贪污分子则思想顾虑很大，不敢承认其贪污事实，怕说出后丢人，怕领导同志不信任他，怕丢掉饭碗，怕送法院，怕追赃倒赃，少数人有抵抗情绪，打击别人发言，并发现个别贪污分子与私商勾结，企图隐瞒其贪污行为。

有些在坦白交待中耍花样，绕湾子，有的人只谈浪费不谈贪污；有的只谈起义前贪污不谈起义后贪污，或只谈小的不谈大的，只谈商人送礼不说自己受贿，只承认自己是从犯，不承认自己是主谋。后经过多方面的教育，并发动群众揭发，现已初步暴露出一些贪污事实，目前正在逐步深入进展。

虽然反贪污运动的初步有一些收获，但存在着两个主要问题。一个是有些部门领导人对反贪污运动重视不够。农林厅至今未动，省财经委员会和人事局反贪污尚未很好展开即宣告结束。水利局局长李直竟说不知道，粮食局的负责人说：“工作忙，去和秘书谈”秘书忙于写“年终总结”说顾不上去搞。另一问题是有些不是财经、企业部门的单位，以为开展反贪污“没有内容”以致展不开，所以这一运动展开的范围只是省级机关和陕坝专区，不广泛，也不深入。

描述：

