id: af6d143b5c
标题：吴合谦关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：吴合谦,平原省濬县
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴合谦关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省濬县吴合谦

## [吴合谦：中共平原省濬县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

将我县镇压反革命情况，报告如下：

濬县于1949年春解放，人口共有32万，其中新区18万，恢复区11万，老区3万。群众发动甚差，虽经过1946年大运动，但很快沦陷，积极分子被匪军残杀1,000余人，革命力量受到严重摧残。解放后新区土改和恢复区结束土改，均未能充分的发动群众，反革命势力也未受到严重打击，美帝侵略朝鲜战争爆发后，反革命张牙舞爪向人民反攻，地主公开威胁农民说：“谁分地不退，天变了杀他全家。”进行反攻倒算。失掉土地农民反映是：“工作员各村串，地主倒算没人办。”其他农民对分得土地是“种一季、算一季、收一季、赚一季”的态度。去冬发动群众打退地主反攻，取得了若干胜利。镇压反革命运动是在此基础上进行的。全县共捕309名，杀141名，现押191名（包括镇反以前一些积案）。

三月四号，地委扩大会后，召开县委扩大会传达镇反精神，清算片面宽大无边思想。经分析基础研究敌情，确定了采用以下步骤：

我们认为发动群众镇压反革命，应团结各阶层，向五种对象进攻。三月十号逮捕了一批反革命分子后立即分区召开各界人士座谈会（8个区参加560人）,采用揭发反革命罪恶，讲解二十一条。组织典型控诉结合讨论，效果尚好，首先对逮捕措施已获得各阶层群众拥护，连民主人士陈永祯（战前承审）也说：“这样大国家没个法律，俗说无法无天，坏人早该办。”（指惯匪、黑枪手），商人代表说：“匪特不除不能安心经营。”农民代表说：“毛主席知道了，如再错二年不镇压，时光就不能过了，二十一条很好，能照条办才行。”农民积极拥护，顾虑是怕不能兑现，再加上，特务造谣说：“别看捕了，过不了三个月就放出来。”群众顾虑更大。因此扩大宣传，划清政策界线，成为发动群众，不可少的首要环节。

全党动员，培养骨干，通过典型，运用各种形式进行政策宣传。分头召开了村干民兵、工商合作、医生教员、水利义务教员代表会及各界人民代表会，共5,000余人，均采取揭发反革命罪恶组织典型控诉，结合镇反政策讨论，进行初步发动，培养了运动骨干和宣传骨干，结合处决反革命，组织干部文工团、高小、师范学生宣传、印发宣传品，惩治反革命条例2万余份，组织教员在各村书写镇反条例，组织反革命罪证展览。把全县性大头子，汽车押送下乡，到处诉苦轮回审讯，扩音器下乡，颇受群众欢迎，很多群众没见过汽车，更没见过“铁筒子说话”，群众反映：“真是咱的政府，知道忙送门口叫诉苦出气。”大张旗鼓宣传和集中性的镇压，结果群众蹬了政策底，启发了镇反积极性，开始50天有600个人到公安机关检举密告，有33个群众到天津、汉口、陕西、甘肃等地侦察捕回外逃要犯56人，郭大娘与小学教员，单人千里捉特务。这时区干部满足于开大会轰轰烈烈，不愿深入到村，觉得麻烦，积极分子，不分性质，不区别情节，要求多捕多杀。特务造谣说：“凡当过伪军还乡团都杀。”〔会〕使一般伪军恐慌逃跑。

全面贯（彻）政策，普遍展开控诉，在几个全区全县性的公审会上，都采用杀、关、管、放同时实施。在屯子大会上表扬了捉特务（的）郭大娘。从宽处理了交枪赎罪（的）伪军。在城关大会，用活人典型贯彻了五种处理办法，群众说：“政府办事真清，该啥罪给啥罪，一点也不屈断。”对缓刑：民兵们嫌麻烦反映不如杀了。商人反映：“该死不叫死，再教育转变，这算宽大极了。”老太婆拍着犯人说：“再要不改，杀你〔怨〕谁。”这种方式不仅提高了群众政策思想，击破敌人谣言，同时对反革命阵营分化亦大。如匪首王贯一交枪到政府自首请罪，逃跑伪军，不断回乡向人民低头，寻求劳动改造之路。

全县分三批，进行了深入发动，在474个自然村（占总数百分之八十）和43个基点以上公审大会，均开展控诉。参加群众305,000余人，诉苦群众2,597人，以群众发动群众，控诉是很好教材。屯街大会王有芳诉王有良活埋全家6口惨状，全场7,000人无不流泪，城关聂克敏控诉张德宽勒死全家13口投河，掀起全场公愤，一致喊出：“要求千刀万剐扒出心肝，也不解恨。”但有些干部不能把诉苦提高到变私仇为公愤，仅仅停留在报仇伸冤，因此，运动不能饱满发展。

有些通过历史回忆把群众提高一步，回想1947年蒋匪五军进攻，地主疯狂倒算，特别在朝鲜战争爆发后又公开向农民反攻，经过分析，找到了蒋美老根。五区群众总结亲身体会验说：“地主、特务不死心，蒋美是他老总根。”控诉盛绍汉勾结美特西尔少校残杀濬县人民，看到国民党和美国关系，把美、蒋、特三位一体具体化了，联系到抗美援朝，在此基础上进行了爱国主义发动，300余村订了爱国公约，百分之五十八的人口，在拥护五大国缔结和平公约上签了名和反对美帝单独对日媾和问题上投了票，300余村自动捐献4,000余万元，慰劳人民志愿军。一部份村，通过爱国公约，开展了爱国增产竞赛，由镇反高潮进到抗美援朝和生产高潮。

运动后期，结合处决杀千余人的盛绍汉（伪县长）张德宽（伪保安司令）等四大匪首，召集烈士家属各村群众代表共3万余人，举行隆重的追悼大会，进行了集中性的总结教育，提出：“为烈士复仇，继续追击反革命。”对烈属是极大的安慰，群众很受感动。烈属杨荣先（女支书）：“各机关对死者这样尊重，我心酸流泪，下决心，革命到底，公事不误，私事不顾，不能走了爬着也要革命。”烈士崔玉由父亲含着眼泪说：“我没出息（他是革命妥协的）不如俺孩子，死的值，死的光荣。”民兵干部共同反映是：“为人民而死，真光荣。”发扬了革命积极性，加强了斗志。

经过大张旗鼓镇压反革命，全县百分之八十的村庄建立了自己的组织，解决了倒算问题，缴获机枪3挺，长短枪497支，解除了人民群众“小变天”思想，出现了新的气象，生产情绪提高，地价上涨两倍，民校大有发展，增加学员11,000余人，特别杀掉一批血债累累反革命分子后，民气大伸，人民拍手称快：“真是为人民办事的政府了。”但另一方面由于提高政治觉悟不够，产生了新的麻痹思想，没有了敌情，张许庄干部说：“这一弄保险十年地主不敢活动。”老颧嘴村干说：“俺村杀掉这4个人，请开着门在大街睡觉吧。”但对隐蔽性的反革命活动，和哀求（乞）怜收买软化进攻花样认识不足，我们用分析敌情，抓住破坏麦收和收买干部典型，各带赃物，干部押送，会会展览，村村宣传，推动保麦护场，推动对反革命分子管制。使抗美援朝镇压反革命运动转向深入持久经常化，继续克服麻痹思想，提高各级骨干政治领导，是摆在领导面前一个艰巨的任务。

 一九五一年六月十五日

描述：

