id: c903f31e84
标题：川西、川南在征粮工作中发生严重偏向
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年9月1日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西、川南在征粮工作中发生严重偏向

(西南总分社讯) 川西、川南的征粮任务虽已大体完成，但在工作中发生了不少严重的偏向：

(一)征粮数额与征粮单位折合率经常更改，使农民感到政府法令朝令夕改，无所凭藉，因而产生了观望推拖的思想。

(二)征粮队在农村中不管粮户公粮完清与否，普遍进行搜查，追缴欠粮。有的强迫已缴公粮户将余粮借与欠户，有的只给粮户留下三天粮，强迫他们将余粮借出，代欠户缴粮。因此部分农村引起很大骚动。

(三)征粮工作队为了完成任务不择手段，采用非刑吊打的方法，逼缴公粮或追缴欠粮，致使孕妇因吊打而流产、地主全家服毒的事件经常发生。如曾普遍发生吊打、烟熏眼睛、酒灌鼻孔、用铁丝将欠粮者鼻孔穿起示众等情事。其中最突出的坏典型是：荣县余家乡征粮干部管伯勋(军政大学学生)，在催收欠粮时，竟强迫该乡欠粮乡民五女一男(两人为二十余石租之小地主，余均为农民)相对裸跑，胯下并各置一灯。一新婚少妇，因不胜羞愧用手将下部遮住，管竟用皮鞭毒打。该乡乡民再三向管求情均无效，至次日受罚者之家属贱卖傢俱、衣物筹款来赎后，才将他们释放。

由于这些严重偏向的发生，我党和人民政府的威信已遭到严重损失。加以匪特造谣破坏，农村中普遍发生逃粮、抗粮、装穷的现象。川南行署委员兼文教厅长(民盟荣县负责人)谷醒华，曾因此沉痛地说：“征粮工作队为了完成任务，不择手段，如今征粮任务虽已完成，但我们却失去了比粮食更宝贵的民心。”

发生以上偏向的原因，除了由于完成任务的时间紧迫，干部质量较差和领导干部不熟悉该地情况外，征粮数额较重，超过了部分粮户的负荷能力(一般地主纳粮额都在百分之八十以上，个别达百分之一百或二百)也是原因之一。如荣县在国民党统治期中，征粮最重为一九四四年。当时总额为三十四万七千余石黄谷，而一九四九年所定之征粮数为三千八百七十二万六千余斤中熟米，若折成黄谷，其总数即超过一九四四年所缴粮一又五分之一倍。

描述：

