id: 8c2dba4d13
标题：中共河南省新乡地委关于合并大社建成人民公社的初步总结报告
日期：1958-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：潘复生,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省新乡地委关于合并大社建成人民公社的初步总结报告

新乡地区位于黄河北岸的豫北平原，共辖24个县，有深山、浅山、丘陵、平原，全区实耕地共1960万亩，农户1892277户，人口858万口，人均耕地2亩多。土地肥沃，气候条件较好，盛产小麦、玉米、谷子、大豆、棉花、油料，矿藏较为丰富，有着发展工农业及多种经济的优越条件。

## 一、全区合并大社建立人民公社的情况

我区和全国各地一样，在党中央、毛主席和省委的正确英明领导下，1955年冬在社会主义革命高潮形势下，迅速实现了高级合作化。共组成了3645个高级农业社，每社平均518户，建社后的第一年就大大的显示了高级合作化集体经济的优越性，战胜了特大灾害，保证了农业大丰收。但在1957年反“冒进”的歪风，特别是在潘复生、杨珏等右倾机会主义分子思想影响下，把原来一部分可以巩固的大社也分成小社，结果全区由3645个社分成了10272个小社，每社平均183户。当时农村也出现了一股资本主义的逆流，说什么“大社分成小社，小社分成互助组，互助组分成单干户”，加上反动地富和坏分子的破坏活动，闹得农村一时资本主义抬头。1957年冬季以来，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线”的光辉照耀下，特别是经过全民整风和反右派斗争，深刻地批判了右倾保守思想，打退了右派分子的猖狂进攻，农村形势起了很大变化。一天等于20年的跃进形势在我区迅速向前发展着，全区850万人民经过苦干一冬大战一春，今年夏季1286万亩小麦获得了史无前例的大丰收，每亩平均单产257.6斤，比1949年亩产78斤增加了2.4倍，比1954年初级社时增加了1.5倍，比1957年增加了4倍。孟县、博爱、温县、安阳四个县一季完成了四、五、八农业发展纲要的要求。平均亩产千斤以上的社85个，千斤以上高额丰产亩67000余亩。辉县南田庄1.59亩小麦亩产达4535.4斤，这不能说不是一个极其伟大的胜利和历史上的奇迹。

但是由于全面大跃进的高潮形势迅速向前发展，广大群众对大规模的农田基本建设和迅速实现工业化、农业机械化、电气化的要求更加迫切，小社已不能适应目前形势的需要，广大群众共同感到的问题是：小社劳力不足，特别是农田基本建设规模越来越大，各方面的技术改革也越来越需要，治山、治水、发展工业等都需要合并大社，这就是在新形势下所产生的新问题，这就必须合并大社建立人民公社来适应工农业生产全面大跃进和多快好省地建设社会主义。

我区根据党中央八届二中全会精神和省委九次会议指示精神，召开了县委书记扩大会议，在全党范围内清算了潘复生、杨珏等右倾机会主义思想影响，认真分析了大跃进的新形势，一致认为需要将小型的农业社合并为包括工（工业）、农（农业）、商、学（文教）、兵（全民武装）的人民公社。合并小社，建立公社的条件在我区已经完全具备。第一，社员共产主义觉悟有了很大的提高，转高级合作社以后，完全取消了土地报酬，农民思想上就起了一个很大变革，广大农民私有观念（特别是贫农下中农）就逐渐淡薄起来，经过去冬今春全民性的整风运动，又一次地极其深刻地教育了广大群众，再加上大社办得很好，特别是大跃进以来小社已不适应全面迅速发展工农业生产的需要，广大群众亲眼看到和亲身体会到互助组比单干好，初级社比互助组好，高级社比初级社好，大型的公社比小社更好，因此在合并社前不少社干和社员找当地党委写申请表决心，这说明合并大社建立公社已成为群众迫切要求。第二，由于工农业生产和各方面的全面大跃进，为并大社建立公社造成了有利形势和物质条件，特别是今年夏季取得了空前大丰收，秋季丰收在望，从而为实行更先进的分配制度创造了物质条件，也启发了群众实行先进的分配制度的要求。第三，经过几年的办社，各级党委培养和锻炼了一大批领导骨干，各县都试办了干户以上的较大型社，取得了办大社经验，根据上述情况我们于7月中旬到8月上旬把原来的10272个小型的农业合作社组成了354个人民公社，每社平均由原来183户，增之为5345户（基本上一乡一社），其中千户以下的社9个，1001至2000户的24个，2001至3000户的37个，3001至4000户的54个，4001至5000户的96个，5001至6000户的69个，6001至7000户的26个，7001至8000户的13个，8001至9000户的8个，9001至10000户的8个，万户以上的10个，其中最大的是修武县人民公社29193户一县一社。

## 二、人民公社的特点及其组织管理问题

人民公社的特点：（1）人民公社不单是个农业经济组织，同时还包括工农兵学商，是劳动人民自愿联合起来的社会基层组织，它的任务是管理本社范围内的一切工农业生产，交换、文化教育和政治事务。（2）公社的宗旨是巩固社会主义制度，同时逐步增加共产主义因素，在条件具备时过渡到共产主义制度，在所有制方面开始由集体所有制逐步向全民所有制过渡。（3）在分配制度上虽然仍是各尽所能按劳取酬的分配原则，但共产主义因素大大增加了，实行各种不同形式的工资制：第一，在满足人民生活基本需要的基础上（衣、食、住、生、教、病、死），实行定级按劳分配制，即根据各社经济条件对社员基本生活需要定出标准，由社供给（有限度的各取所需），其余收入扣除消费、税金和积累后一大部分作为劳动力的工资，一小部分作为奖励工资（对劳动力根据劳动强度、技术高低、劳动态度、评出级别按级别确定工资，定期评比和评级，劳动好的表扬奖励或提级，劳动不好的批评或扣薪降级），这样一方面解决了人多劳力少的户的困难，分配更加合理为逐步在条件具备时完全实行共产主义的分配办法创造了条件，一方面也根据公社目前的物质条件和群众思想水平采用了奖励生产的分配办法可以进一步调动社员的劳动积极性，发展工农业生产。第二，对社员的基本生活需要不实行供给制，完全采用工厂或农场的办法，劳动力评级按级定薪，规定奖惩制度。第三，类似工厂计件工资制，采用固定工值按劳按月发薪的办法。公社对大队和小队一般均废除了包工包产或以产定工，而实行计划管理超额和节约奖励或提成的办法。（4）生产军事化，生活集体化，公社分：大队、小队三级，人民公社设7至10个大队，每个大队七、八百到千户左右，大队下设小队10个左右，每小队50至100户。在生产管理上实行军事化的领导方法。在生活上实行集体化，普遍建立全民食堂、老年幸福院、幼儿园和托儿所，这样就大大解放了生产力，特别是妇女劳动力，提高了劳动效率。（5）对公社的领导采用军队上的办法，实行在党委集体领导下的社队长负责制，社长、队长参加各级党委为委员，重大问题得经过党委集体讨论决定后由社长、队长贯彻执行。

随着合并大社、人民公社的建立，小社不能解决的矛盾顺利解决了，人民群众的生产积极性更加高涨了，工农业生产更快地发展了。全区1409万亩秋苗已基本上实现了“六无”，平均每亩施追肥17000斤，秋苗生长普遍良好，预计全区可能超额完成100亿斤粮食的跃进计划。压绿肥4200多亿斤，给小麦施足底肥打下了基础。孟县猴村乡建成公社以后，在制定小麦明年丰产计划时，提出“水肥当元帅，密植良种当先行，地翻二尺半，肥施10万斤，保证小麦每亩收万斤”的口号。南乐福堪乡郑同还说：“不怕热，不怕淋，为了公社早建成，不灭草荒不收兵”。社员在冒雨除草，披星戴月向杂草进军，有的提出；“眼熬烂，腿跑断，为的共产主义早实现”。在庆祝并大社建公社大会上，社社都修订了秋季生产计划，和制定了远景规划。据武陟县6个公社了解，原小社粮食单产1000斤改为1400斤的3个社，改为1500斤的2个社，由1500斤改为1700斤的1个社。古城社提出：“天热热不过我们的决心，下雨挡不住我们的干劲”，两昼夜消灭草荒180亩，压绿肥79万斤，积汤肥11200担。随着人民公社的建立劳力资金的作用大大发挥，直接推动了以钢铁为中心的工农业生产大跃进。10个县已建成各种土高炉和方炉277个，有77个已正式投入生产，炼出钢铁3000余吨，平原地区组织的钢铁大军，源源开往钢铁前线。全区计划全年保证生产铁100万吨，争取150万吨，钢保证176260吨，争取202760吨，钢材保证48000吨，争取59000吨。全区354个人民公社，目前社办工厂即达27410个，每社平均40个，仅化肥厂即达10789个。浚县19个公社共举办84个滚珠轴承厂，依靠自力更生基本实现滚珠轴承化，大大提高了劳动效率，社员普遍反映：“滚珠化真正好，千活轻又巧妙”。上述这一切都显示了公社的优越性。另外，全区在并大社和建立人民公社的同时，迅速实现了全民食堂化，普遍建立了老年幸福院、幼儿园、托儿所，全区1892277户，加入全民食堂农户1528512户，占全区总户的81.9%。儿童托管化，23个县建立托儿所3239处，托管儿童472279个，占应托管儿童75.67%。建立幸福院2643处，27038个老年人得到享受。社社还建立妇产院，保证了婴儿和产妇安全。社、队举办红专大学，截至8月5日止，全区已建农民红专大学2515所，入校人数即达658000人，不久的将来将会出现一大批各种各样的又红又专的技术人材。

## 三、并大社建立人民公社工作中的几点体会

认真搞好全面规划，做好准备工作，加强领导是并大社建立人民公社的关键。第一，全面规划。我区有深山、浅山、丘陵和大平原，地势条件非常复杂，这就必须做好并社工作的全面规划，在规划时经过考察，认为基本上一乡一社为好，在山区也可以一乡一社或一乡数社，平原人口集中地区也可以数乡一社。具体掌握四个条件：（1）有利于全面发展工农业生产；（2）有坚强的领导骨干；（3）广大群众自愿；（4）一般不打破山界、河流，便于综合治山、治水和开发矿产资源。在规划中有人认为穷村不能和富村合并，办得好的不能和办得差的社合并，山区不能和平原合并，土地多的村不能和土地少的村合并。这都是资本主义思想的反映，必须进行批判，必须认识穷村和富村合并正是挖掘生产潜力，共同上升、共同富裕的一个重要条件，办得好的和办得差的合并，正是解决领导不足，消灭落后，全面跃进极其有力的措施;山区和平原合并，正是解决治山、治水、开发山区资源，搞好工农业生产的重要因素；土地多和土地少的合并，正是解决劳力不足，充分发挥土地潜力，改变低产面貌的一个重要方面，通过批判上述思想，顺利完成了规划工作。规划之后，如何实现规划，更重要的是发动群众依靠群众，让群众开展鸣放辩论，达到统一思想鼓足干劲。第二，健全组织，做好干部的安排工作。建成人民公社之后，我们采用的办法是：属于一乡一社的，乡社合并办公，乡党委书记、乡长兼任社的支书和社长，一般干部也直接分配到社内不同单位担负不同的工作，明确工作范围和责任区，在社管理委员会的领导下，设有监察委员会、计划管理委员会、办公室、组织部、宣传部、农业部、工业部、财贸部、交通运输部、农业机械部、信用部、福利部、治安武装部等，各部在管理委员会领导下进行工作；社管理委员会分战线领导，防止顾此失彼，在合并社过程中干部思想斗争是比较激烈的，有的干部在考虑自己能不能当上人民公社领导干部、地位高低等等，如果安排不好他们就会出现一种消极情绪。在安排干部中应做好那些工作呢?我们的经验是：（1）加强政治思想教育，批判名誉地位思想。（2）批判消极情绪，树立不断革命论观念。（3）认真贯彻党在农村的阶级政策，树立贫农和下中农的领导优势，认真发动群众，把成分好、能力强、共产主义觉悟高的党员干部选拔到工作岗位上来，通过并社彻底清除过去隐藏在社内领导成员中的地富、坏分子，调整了领导成员的阶级成分。据博爱、安阳、汤阴32个公社的统计，共有队长以上干部3245人，其中贫农1210人，占37.28%，新下中农1215人，占37.44%，老下中农775人，占23.8%，政治思想较好的新老上中农45人，占1.78%。由于干部安排的得当，自始至终干部情绪普遍高涨。第三，依靠群众，加强并社工作的政治思想工作。把小社合并建成公社虽然是广大群众的迫切要求，但这是一次组织形式的大变革，群众思想问题相当复杂。我们在并社运动中始终加强了政治思想发动工作，批判了不相信群众而不去认真进行思想发动工作的右倾保守思想，纠正了满足于群众高涨情绪而忽视具体深入广泛细致地进行思想发动工作的偏向。我们在发动群众工作中突出的抓住了：（1）认真的总结了大型社的优越性，用事实教育了广大群众，新乡七里营、安阳安丰社无论在生产上和社员生活上去年巳超过了当地富裕中农水平，并且大大扩大了公共积累，依靠自力更生实现了农业机械化和照明电气化。大跃进以来他们以敢想、敢干、敢为的共产主义风格，本着因地制宜，因陋就简，就地取材，先土后洋、先小后大的方针，自己动手办起来小型工厂67个，社员普遍反映“白天机器咚咚，向，夜间到处明晃晃，剌叭到处在歌唱，遍地都是小工厂，工人农民象一样”。这些大社的优越性吸引着周围广大群众，在并社中除各地组织到这里参观外，组织报告团在全县范围进行报告。（2）并社以前，各人民公社就进行远景规划，通过规划进一步向广大群众进行共产主义前途教育和丰衣足食教育。把群众思想调动到搞好合并社建立人民公社，提前实现共产主义丰衣足食方面上来，这就给处理经济问题打下了思想基础。（3）贯彻具体政策，解除思想顾虑。并社开始在一些政策贯彻不好的地区出现了‘些顾虑，群众思想不蹬底，个别户乱卖东西，屠杀猪羊，全面贯彻政策以后很快就安定下来，我们随着社员觉悟的提高和发展生产的需要，规定的具体政策是；社员自留地、苇坑、莲池、宅旁荒地、耕地上的树木、小坡地等一律收归公社所有，特别是自留地，随着食堂的建立社员根本不需要了，我们收回之后按不超过总耕地3%的原则分配食堂伙食单位，既解决吃菜问题，又便于大量发展养猪。同时便于消除社员的私有观念，小牲口、猪、羊等作价入社，由社内组织猪场、羊场、牲畜场等统一经营，这样既可以大量积肥，又可以保证畜牧业迅速发展。房子实行调整，家院、果树、家务用具、小农具等一律暂不入社，仍归社员所有，如果社内需要时和社员协商，统一调整使用。原小社的固定财产和举办的小型工业、副业等一切生产资料、公积金、公益金、公共建筑全归公社所有。小社的外债由公社偿还，这种办法简便易行，基本合理。社员欠社固定投资和社欠社员多余部分的固定投资，暂保持原来的关系，但也暂不归还，待以后处理，贫农合作基金贷款，属于现在仍然贫困的社员由社归还，属于生活比较富裕的社员仍由社员归还。社员个人生活贷款，仍由自己按期归还。第四，抓好小社财产清理和公社接交工作。在这方面除加强共产主义思想教育以外，我们还采取了先登记后盘点兑账，然后接交方法，因此，随着社的合并，公社的建立，清财工作也随着结束。

## 四、继续努力，乘胜前进

把原来的小型农业社合并为大型的人民公社以后解决了不少小社办不到的事情，这是一个很大的胜利，但是我们决不能因此而自满松懈，还会出现新的问题。从目前来看，一乡一社的领导经验我们还没有或不太成熟，随着形势的变化，公社的经营管理和分配制度也在改变，这都需要我们努力去很好研究总结这方面的先进的经验。有个别干部和社员对公社能不能巩固还处于观望态度，这就需要我们继续加强政治思想工作，继续开展两条道路的斗争，抓好规划，不断向干部社员进行共产主义前途教育，彻底消除各种思想顾虑，把消极因素变为积极因素。少数富裕中农和反动地富、坏分子还在千方百计破坏我们的共产主义事业，我们必须教育群众，提高阶级警惕性，时刻注视他们的活动。形势发展很快，现在我们必须注意的是领导赶不上群众的要求，这就要求我们必须继续深入的在全党范围内批判潘复生、杨珏等右倾机会主义思想对我们思想影响，加强对人民公社的具体领导，深入研究建立大型公社以后的新问题，把人民公社巩固好，继续努力，乘胜前进。为实现共产主义社会而奋斗。

描述：

