id: a640c03f13
标题：广泛、深入、持久地进行党的基本路线教育
日期：1990-12-31
是否是时间段：false
作者：王忍之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛、深入、持久地进行党的基本路线教育

王忍之

据我所知，吉林省委一向重视党的基本路线教育工作。省委把这一工作作为党的思想建设以至整个思想政治工作的主题抓住不放，广泛展开，步步深入，并以此指导、带动其他各项工作。省委不仅部署各级党组织抓好这个政治思想领域的基本建设，组织理论、宣传、文化、教育等部门运用多种形式，进行宣传教育，而且省委领导，首先是省委书记何竹康同志亲自到基层宣讲党的基本路线。摆在我们面前的这本《党的基本路线述要》就是何竹康同志在他到大学、党校和群众中宣讲的讲稿的基础上充实、提高、扩展而成的。这本书，从理论和实践的结合上，比较系统地、深入浅出地阐述了党的基本路线的形成过程、主要内容、彼此关系、重大意义、贯彻实施等重要问题，是进行党的基本路线教育的好教材。而且作为省委领导同志，带头学习、宣传党的基本路线，这本身就是一件值得提倡的、很有意义的事情。

以“一个中心、两个基本点”为主要内容的党的基本路线，是党的十一届三中全会以来路线的继续、丰富和发展，是党在社会主义初级阶段建设具有中国特色的社会主义的总纲领。历史和现实反复证明，有没有这样一条基本路线，能不能全面正确贯彻这样一条基本路线，对于党和国家的盛衰兴亡，对于人民的福祸安危，关系极大。正如书中所说，党的基本路线是党和国家的生命线。它来之不易，而实施和实现更是不易，有赖于全党同志和广大群众的共同努力。

早在４０年代毛泽东同志就明确指出：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不仅领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”党的基本路线是从群众中来、从实际中来的，是领导和群众、理论和实际相结合的产物，但更需要到群众中、到实际中去，变为广大人民群众的自觉行动。这里，首要的是使党的基本路线被广大群众认识、理解和掌握。解决这个问题的根本措施，是广泛、深入、持久地进行党的基本路线教育。

要广泛，就要使教育具有群众性。要深入浅出、生动、具体，为群众所喜闻乐见，而不是枯燥、呆板、概念化的说教。要深入，就要使教育具有深刻的理论性和很强的针对性。从理论的高度，系统、全面地回答和解决广大群众在领会和贯彻党的基本路线精神中所遇到的理论和认识上的问题，揭露国际敌对势力和平演变的图谋，批驳资产阶级自由化思潮散布的种种谬论，澄清资产阶级自由化思潮和东欧演变所引起的思想混乱和困惑，而不是笼统地、一般化地宣讲。要持久，就要使这一教育具有连续性。要把这一教育同其他的学习教育结合起来，使党的基本路线教育贯穿在其他的教育内容之中，贯穿在经常的思想政治工作中，而不是单靠一两次的学习去解决。要广泛、深入、持久，归根到底要使教育具有扎实的实践性。遵循理论联系实际的原则，联系丰富的实际，特别是联系国情，联系历史，更要联系改革开放以来的新鲜经验，加深对基本路线丰富内涵的理解；意在落实，重在落实，通过教育，指导、推动落实，研究、解决落实中不落实的问题，在统一思想的基础上统一行动，使党的基本路线教育，同建设有中国特色的社会主义事业一起前进。何竹康同志的《党的基本路线述要》是一本好书，因为它较好地体现了这几点：一是讲得比较系统和深刻，从总体上把握党的基本路线的丰富内涵，运用辩证唯物主义和历史唯物主义来认识党的基本路线核心本质和诸要素之间的内在关系；二是讲得实在，总结贯彻执行党的基本路线的实践经验，着眼于指导、推动贯彻落实；三是讲得比较生动和充实，书中纵谈横谈，引用了丰富的史料和资料，用事实说话，读来引人入胜，颇有说服力、吸引力。

党在社会主义初级阶段的基本路线的形成，经历了三十几年的长过程；党的基本路线的实施和实现，同样要经历一个长过程。所以，进行党的基本路线教育，是我们思想政治工作的长期的战略任务。党的基本路线代表着广大群众的根本利益，学习掌握、贯彻执行这条基本路线是广大群众自己的事业，希望广大的读者，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志等老一辈无产阶级革命家的著作，学习以江泽民同志为核心的新的中央领导集体的重要论述，同时也结合读一些好的政治理论著作，不断提高政治思想素质，不断提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，使我们社会主义事业沿着党的基本路线指引的方向胜利前进。

注：此文是作者为何竹康所著《党的基本路线述要》一书写的序言。

描述：

