id: a641a0fd98
标题：在实现工作重点转移的过程中  大庆石油学院教学、科研工作走上正轨  调整、加强领导班子，坚持落实政策，提高教师教学质量，做好后勤工作
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实现工作重点转移的过程中

大庆石油学院教学、科研工作走上正轨

调整、加强领导班子，坚持落实政策，提高教师教学质量，做好后勤工作

本报讯  大庆石油学院经过两年多的整顿，为工作重点的转移创造了条件。现在，这个学院的教学、科研等各项工作，已经走上正常轨道。

在工作重点转移的过程中，大庆党委和石油学院党委采取了以下措施：

一、调整、加强了石油学院的领导班子。大庆党委从油田选派一个先进单位的主要领导同志到学院担任党委书记，并选派有实践经验的领导干部到学院主管思想政治工作和后勤工作。为了统一党委成员的思想，党委内部认真进行了思想整顿，分清了路线是非。接着，学院党委又对各级领导班子进行了思想和组织整顿，先后调整提拔了四十一名科级以上干部，加强了八个基层单位的领导班子，为工作重点转移提供了组织上的保证。

二、坚持实事求是的原则，抓紧落实政策的工作，充分调动干部和教师的积极性。据统计，文化大革命中，学院受迫害的教职工占当时教职工总数的四分之一。现在，除有两个人的问题尚需进一步复查核实外，对其他受害者都做出了正确结论，冤、假、错案都得到平反昭雪。学院党委既从政治上关心教师的进步，又大胆使用他们。一九七八年，有一百四十八名教师被评为模范。恢复、提升了十五名教授和副教授，一百名讲师，十三名工程师和助理工程师。任命了四十六名有业务专长的教授、讲师担任教研室的正副主任。还有二十七名教师光荣地加入了中国共产党。由于院党委认真落实党的知识分子政策，全校实现了安定团结，干部、教师的积极性都调动起来了。

三、狠抓教师的培养和提高，不断提高教学质量和科研水平。学院现有教师四百三十八人，青年教师占教师总数的百分之六十。学院针对青年教师基础知识比较弱的特点，对他们的培养以脱产进修为主，重点加强数、理、化和外语的基本训练。中年教师以业余提高为主。学院开办了电子技术、计算机使用等短训班，还选派四十五名教师到国内十七所高等院校进修提高。对进修教师，做到定培养方向，定学习任务，定进修计划，定期考核检查。学院还制定了《教师工作量暂行办法》，建立了教师技术档案，作为评选先进、调资、晋级的重要依据之一。学院大力开展电化教学。去年建成闭路和开路两个电视教学系统，建立了制图幻灯室、外语听音室和语言实验室，改造和新建了精密测量、高压驱油等十个实验室。以上措施，使教学质量逐步有所提高。这个学院上学期期末考试中，百分之七十的学生取得了良好成绩。

四、做好后勤工作，为教育大干快上服务。后勤战线坚持大庆“三个面向”、“五到现场”的作风，做到服务上门。物资供应部门的同志，每月到基层单位征求意见，按时把物资送到教学、科研第一线；财务部门的同志，也把工资和助学金送上门。为了改善职工的住房条件和生活福利，去年又新建宿舍七千多平方米，调整了一百二十六户职工的住房。成立了主副食加工厂、代销店、缝纫组，扩建了托儿所、浴池，建成了蒸箱、冷库等福利设施。扩建了农副业基地，改善了职工生活。教师的家务负担大为减轻，“六分之五”的业务时间有了保证。学生食堂也愈办愈好。

描述：

