id: a641feae9c
标题：零陵地委和行署领导成员认真学习中央工作会议精神  回顾历史  总结工作  克服左倾影响
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
零陵地委和行署领导成员认真学习中央工作会议精神

回顾历史  总结工作  克服左倾影响

本报讯  据《湖南日报》报道：湖南省零陵地委和行署领导成员在学习领会中央工作会议精神时，运用批评和自我批评的方法，回顾历史，总结工作，自觉地清理自己的思想，把认识统一到党的路线方针上来，真正做到在政治上同党中央保持一致。

由于两个“凡是”和左倾思想的影响，在一些问题上思想不解放，跟不上形势，如对真理标准问题的讨论没有认真开展，对中央两个农业文件中有关生产责任制的政策贯彻不力，对农业学大寨和其他经济工作中搞的一些“左”的东西认识不清楚，平反冤假错案、落实人的政策不够主动，进展比较缓慢，等等。对于这些问题，有些干部缺乏清醒的认识，甚至还有一种盲目的骄傲情绪，因而上下之间，左右之间，积累了一些意见，气不顺，心不齐，影响了三中全会精神的全面落实。

零陵地委和行署领导成员在春节前后，集中了七八天时间，在认真学习中央工作会议文件的基础上，进行了深入的讨论。他们联系实际，分析总结过去的工作，自觉地清理思想，实事求是地开展批评，不纠缠历史旧帐，不追究个人责任，引导大家团结一致向前看。如1979年春，地委在贯彻中央两个农业文件时，对推行第三种计酬形式看法不一，举棋不定，规定只准搞第一、二两种形式，不准搞第三种形式，群众对此很有意见，而有的同志甚至还以粮食连年增产而沾沾自喜。

这次学习中，大家对照中央文件，摆事实，作分析，认识到过去主要是受左倾思想的束缚，怕分作业组，搞联产计酬，会滑到

“资本主义道路”上去，因而对第三种形式不敢宣传提倡，以致使不少社队分配上的平均主义的现象至今没有很好地纠正过来，影响了社员的积极性。大家说，如果打破了“左”的束缚，不折不扣地贯彻中央两个农业文件，1979年全区粮食肯定还会增产更多一些。又如，粉碎“四人帮”后，地委在零陵县富家桥公社办点，盲目地动员大批劳力把贡水河截弯改直，工程花钱多而收效甚微，群众多次提出批评意见，当时有的领导人还不愿接受。这次学习中，他们把群众的意见拿到会上来讨论，心平气和地总结经验教训，进行自我批评，认识到当时那样搞，脱离实际，是不量力而行的。通过这样实事求是地开展批评和讨论，使许多问题澄清了是非，统一了认识，大家顺了气，齐了心，真正提高了思想水平、理论水平和政策水平，真正体会到中央的路线、方针和政策是完全正确的。大家决心认真贯彻中央工作会议精神，努力做好各项工作，进一步发展安定团结的大好形势。

描述：

