id: a64219b60d
标题：朝鲜人民争取国家和平统一的意志
日期：1954-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民争取国家和平统一的意志

朝鲜民主主义人民共和国外务相南日于七月六日就总结日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论发表了声明。在这个声明中，南日外务相除了对日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论作了全面而详尽的阐述之外，并强调指出朝鲜的统一问题今后仍需继续努力，以协商的方法进行谈判来求得解决，这有力地表达了朝鲜人民争取国家和平统一的坚强不懈的意志。

在朝鲜停战后，日内瓦会议的召开曾为以协商方法谋求和平解决朝鲜问题提供了可能性。朝、中人民和全世界爱好和平的人民，都曾期望日内瓦会议能够在保证朝鲜人民的民族和民主权利的基础上对和平解决朝鲜问题达成协议，使朝鲜能够恢复统一，并缓和国际紧张局势。但是，由于美国及其追随者的恣意破坏，日内瓦会议未能完成这个任务。

尽管这样，日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论依然有着肯定的意义。人所共见，朝鲜民主主义人民共和国、中国和苏联本着和平解决朝鲜问题的一贯方针，在日内瓦会议上为实现朝鲜的和平统一和巩固朝鲜的和平作了最大的努力。朝、中、苏三国的和平努力特别清楚地表现在三国代表团在会议上所提出的一系列的合理的和现实可行的建议上。这些建议有：朝鲜民主主义人民共和国代表团所提出的关于“恢复朝鲜的国家统一和举行全朝鲜自由选举”的方案和“关于保证朝鲜的和平状态”的方案；中华人民共和国代表团所提出的关于建立中立国监察委员会以协助和监察全朝鲜选举的建议；苏联代表团所提出的为使在会议的讨论过程中已经一致同意的各项达成协议的五点建议。这些建议不但提供了实现朝鲜的和平统一和巩固朝鲜和平的不可更易的基础，并且肯定了在讨论过程中的各方意见的共同之点，从而表现出朝、中、苏三国谋求协议的协商精神。甚至在美国决心破裂谈判的最后一次会议上，朝、中、苏三国代表团还曾一致主张会议应该通过与会各国表示愿意共同维持朝鲜和平的宣言，以及今后继续努力以求恢复朝鲜问题的谈判的建议。任何人都可以看出，朝、中、苏三国对于维护朝鲜的和平以及和平解决朝鲜问题是怀着何等真诚的愿望。

值得指出的是，朝鲜民主主义人民共和国代表团在日内瓦会议关于讨论朝鲜问题的过程中所起的重大作用。正如南日外务相的声明中所指出的：“朝鲜民主主义人民共和国代表团始终如一坚持着的立场是：和平解决朝鲜问题必须符合朝鲜人民和世界爱好和平人民的利益，朝鲜问题是朝鲜人民自己的事情。因此，在民主的基础上和平统一朝鲜的事业，必须交给朝鲜人民自己。”朝鲜民主主义人民共和国代表团在日内瓦会议上提出的各项建议，完全体现了这种正义的立场，并得到了中、苏两国及全世界一切爱好和平人民的全力支持和广泛同情。朝鲜民主主义人民共和国代表团为争取和平解决朝鲜问题所作的卓越努力，表现了已经站了起来的朝鲜人民的和平愿望和对于恢复国家统一和维护民族主权的坚强的信心。

但是，美国代表团却采取了截然相反的立场，它所关心的根本不是朝鲜的统一，也不是朝鲜和平的巩固。美国从日内瓦会议一开始就下定决心阻挠日内瓦会议在任何程度上促进朝鲜问题的和平解决。它在会议上拒绝了朝鲜民主主义人民共和国、中国和苏联所提出的一切合理主张与建议，而又不曾提出任何可以表明它有达成协议诚意的方案。美国代表团坚持反对美国军队撤出南朝鲜，根本不愿意南北朝鲜举行真正自由的选举，由朝鲜人民自己来决定自己国家统一的问题，同时又悍然拒绝和有关国家共同承担义务保证朝鲜的和平发展。害怕国际协商的美国代表团竟然无理到这样程度，它对我国周恩来外长最后提出的希望日内瓦会议与会国家继续努力以期协商解决朝鲜问题的建议，也慌忙地加以反对。这样，美国就不顾全世界人民要求和平解决朝鲜问题的普遍愿望和道义力量，而把日内瓦会议关于朝鲜问题的谈判完全破坏了。

美国所以这样顽固地拒绝协商解决朝鲜问题，绝对不是偶然的。正如南日外务相在七月六日的声明中所指出：这是“因为他们害怕如果这一会议使朝鲜问题得到和平解决，将不能把朝鲜人民变为他们的殖民地奴隶，使他们的长期分裂朝鲜和挑起新战争冒险的企图完全破产，并会使国际紧张局势得到缓和，使美国垄断资本家不能在军备竞赛中获取高额的利润。”

事实表明，拒绝协商解决朝鲜问题的美国统治集团，正在朝着新的军事冒险的道路走去。最近美国将军范佛里特到远东来进行活动的目的之一，就是要更大规模地扩充李承晚傀儡军队，加强美国在南朝鲜的军事布置，威胁和破坏朝鲜及远东的和平。在美国的鼓励下，李承晚集团公然叫喊朝鲜停战协定已经“失效”了，而要求尽快地在朝鲜进行

“决战”。这就表明美国帝国主义及其走狗李承晚集团，正在企图再度进犯朝鲜民主主义人民共和国，重新挑起朝鲜战争。

值得注意的是，美国在破坏了朝鲜问题的谈判并遭到广大人民指责之后，不能举出任何理由来为它的罪行申辩，同时却死硬地表示不打算再恢复讨论朝鲜问题，企图就这样堵死以协商方法谋求和平解决朝鲜问题的道路，以保持远东的紧张局势。美国的这种态度是极端横蛮无理的，同时也是行不通的。

日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论虽然由于美国及其追随者的破坏而中断了，然而朝鲜问题并没有从国际协商的日程上抹掉。正如南日外务相所正确指出的，日内瓦会议虽然没有能够完成赋予它的和平解决朝鲜问题的任务，但是日内瓦会议关于和平解决朝鲜问题的讨论，已取得了一定的成果。因为，日内瓦会议的过程证明了朝鲜问题上某些基本问题的讨论达成协议是完全有可能的。朝鲜民主主义人民共和国、苏联和中华人民共和国在日内瓦会议上就和平解决朝鲜问题所提出的建设性的建议已深入人心，世界舆论认为这些建议为解决朝鲜问题提供了合理的基础。六月中旬在斯德哥尔摩举行的缓和局势国际会议，就曾反映出全世界爱好和平人民要求恢复讨论朝鲜问题的强烈愿望。会议所通过的决议强调，应当尽快恢复已经中断了的朝鲜问题的谈判。英国外交大臣艾登六月二十三日在英国下议院中也曾宣称：“我们没有就统一朝鲜问题达成协议，但是关于继续进行谈判的建议仍然是有效的。”因此，美国想抹煞朝鲜人民要求和平统一的民族愿望，逃避和平协商解决朝鲜问题，是绝对办不到的。

朝鲜必须由停战状态转入和平状态，必须在民主的基础上达到和平统一。朝鲜人民有力量实现自己的民族愿望。朝鲜人民不但在三年多的反侵略战争中打败了美国侵略者，并且朝鲜民主主义人民共和国在朝鲜停战后立即转入和平建设，这将使朝鲜的民主基地不断加强，而成为实现朝鲜的和平统一和维护朝鲜和平的强大力量。正如南日外务相在他的声明所郑重申明的：“我们确信：渴望祖国和平统一的全体朝鲜人民的一致愿望和坚决的斗争，受着全世界爱好和平的人民的声援，将除掉南北朝鲜之间的暂时性的障壁。必将以相互接近和相互协商的方法寻求到统一我们祖国的可能性。”朝鲜人民的这种坚强意志，是任何力量所不能阻挡的。

中国人民完全支持朝鲜人民争取国家和平统一的愿望；我们将以继续进行抗美援朝的正义运动，与朝鲜人民一道为保证朝鲜的和平和促进朝鲜的和平统一而共同努力。

描述：

