id: a6435746e6
标题：依靠工人群众搬掉“拦路虎”
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：吉林省林业勘察设计院临江坡口改线设计小组
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人群众搬掉“拦路虎”

吉林省林业勘察设计院临江坡口改线设计小组

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，吉林省长白山林区有名的“老大难”——临江坡口森林铁路改线工程胜利建成，于今年七月一日正式通车了。

临江坡口，是临江林业局森林铁路运输的咽喉。这里山高沟窄，高差大，坡度大，形似瀑布豁口。解放前，日本帝国主义为了掠夺我国森林资源，于一九四三年在坡口修筑了高差一百多米的陡坡，火车经过陡坡时，要用绞车把满装木材的车皮一节一节地从岭上溜放到岭下，然后再在岭下重新编组运往临江。这种两段运输方式，极大地阻碍了临江林业局的木材生产。解放后，外国“专家”曾经几次来坡口勘测，不仅没有解决坡口改线问题，反而在现场大吹冷风，说什么“在坡口改线的想法太天真”啦，临江林业局两段运输“是上帝的意志”啦，等等。当时，由于修正主义路线的干扰，改线的设想始终没有变成现实。

无产阶级文化大革命中，广大林业职工批判了刘少奇反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，解放了思想。他们决心搬掉临江陡坡这个“拦路虎”，攻下坡口改线这个“难关”。一九七○年下半年，临江林业铁路局党委选派了有实践经验的工人、干部和设计人员组成了“三结合”现场设计小组。

在接受这项任务的时候，有的同志认为，既然外国专家说得这么“玄”，要解决这个“老大难”问题，一定要用些特殊技术或者“绝招”才行。但当我们深入实际向群众学习后，发现群众中有许多行之有效而并不复杂的办法。工人说，减小线路坡度，主要是用劈山、填沟、架桥、挖洞几种办法，既要征服复杂的地形，又要做到多快好省。我们的任务是要在坡口这个老线上进行改造，不能大搬家，浪费国家资金。只有面对着这两山一岗，搞一个线路短、挖填方少、架桥挖洞少的改线方案。我们三结合小组发现坡口附近的对房沟，由于山高、沟窄、坡陡，一直就没有人敢于设想从这里改线。我们分析，这里虽然修铁路有困难，但这里的地势最为有利，如果从这里改线，就可以把全线较陡的坡度均衡地降下来。我们在这里搞了几个方案进行比较，最后终于设计了一个坡度适合运输要求，少挖十万土石方，节约大量投资的改线方案。

临江林业局广大工人群众经过两年多的艰苦奋战，劈开了十二个山头，填平了七道沟，架设了两座桥，打通了一个隧道，修建了一座车站，终于胜利完成坡口这段七公里半的森林铁路改线工程，今年七月一日胜利通车了。过去从岭上溜放到岭下的车皮经过编组，每通过一列车需要两个小时，现在只要二十分钟就行了，不但满足了林业生产和人民生活的需要，而且每年还给国家节约了大量的运费。我们一不指望外国“专家”，二不听信什么“上帝的意志”，我们立足于“自己力量的基点上”，我们的“法宝”是依靠工人群众。群众发动起来了，就没有克服不了的困难。

描述：

