id: a644fdcf65
标题：坚持文艺战线的革命大批判——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十九周年
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：云南省革命委员会写作小组
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,王明,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持文艺战线的革命大批判

——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十九周年

云南省革命委员会写作小组

伟大领袖毛主席在二十九年前发表的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的伟大纲领，是无产阶级文艺革命的指路明灯，是无产阶级和革命人民彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的强大思想武器。

马克思主义的本质就是批判的、革命的。毛主席在《讲话》中指出：“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”后来，又一再谆谆教导我们：“要批判资产阶级”，“要开展对于修正主义的批判”。在当前深入进行思想和政治路线方面的教育，深入进行文艺战线的两条路线斗争的时候，我们要以《讲话》为武器，进一步开展对于修正主义的革命大批判。

毛主席在《讲话》中深刻地指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”文艺路线的斗争，是政治路线斗争的反映，是从属于政治路线斗争的。毛主席在《讲话》中，从政治上、思想上、理论上对王明、刘少奇、周扬一伙的右倾机会主义的文艺路线进行了最全面、最深刻的批判，对当时思想文化战线上两条路线斗争作了最完整、最系统的历史总结，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论。全国解放以来，毛主席又亲自领导了对反动影片《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次大批判，击退了资产阶级的一次又一次猖狂进攻。一九六五年冬天，毛主席又发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批判。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，高举毛泽东思想伟大红旗，向刘少奇、周扬一类政治骗子推行的反革命修正主义文艺黑线，向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，发动了猛烈的进攻。

历史的经验告诉我们：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅下的革命大批判，是无产阶级文化革命的开路先锋。毛主席的无产阶级文艺路线，是经过同隐藏在党内的形形色色的资产阶级代理人的斗争，经过对反革命文艺黑线反复深入的批判，才得到贯彻执行的。无产阶级和革命人民，也是在斗争实践中，在革命大批判的过程中，才逐渐弄懂弄通和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，识别和抵制王明、刘少奇一类政治骗子的“左”右倾机会主义路线，就必须奋起毛泽东思想千钧棒，主动地、深入持久地开展革命的大批判。

刘少奇、周扬一类政治骗子，最害怕革命大批判。在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，他们总是要跳出来，散布什么路线斗争是“浪费气力”，使人“失望”，应当立即“休战”，等等，妄图阻止我们深入开展革命大批判，深入进行路线斗争，以便保住他们的假面具，蒙混过关，卷土重来。实际上，他们所谓的“休战”论，纯粹是一种向无产阶级进攻的烟幕弹。当他们大谈“休战”的时候，正是他们更阴险、更恶毒地向无产阶级猖狂进攻的时候。我们一定要念念不忘阶级斗争和路线斗争，从巩固和加强无产阶级专政的需要出发，坚持开展革命大批判，决不同刘少奇、周扬一类政治骗子“休战”。

《纪要》指出，对文艺黑线和刘少奇、周扬一类政治骗子散布的许多反动论点，“都要有计划地进行彻底的批判”。当前，我们正在进行一场继续揭露和批判王明、刘少奇一类假马克思主义骗子的斗争。在这场斗争中，我们要进一步开展文艺战线的革命大批判。王明、刘少奇一类政治骗子，多年来竭力鼓吹唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论等修正主义谬论。这些谬论，在文艺领域里也流毒甚广。周扬等“四条汉子”的文艺黑线的余毒，也还没有肃清，在新的形势和一定的条件下，还可能借尸还魂。我们一定要紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，对准目标，抓住要害，批深批透。

革命大批判，既是打击敌人、消灭敌人的有力武器，也是革命文艺工作者锻炼自己、改造自己的有效方法。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，江青同志通过培育革命样板戏亲自带出来的一支革命文艺队伍，就是在两条路线的斗争中，在深入持久地对封、资、修文艺开展革命大批判的战斗过程中，得到改造、锻炼和提高的。实践证明：离开了阶级斗争和路线斗争，离开了革命大批判，无产阶级文艺队伍的形成与锻炼提高，就成了一句空话。

两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，是长期的。在我们的队伍中，不论老的或新的文艺工作者，都曾直接间接地、不同程度地受到过文艺黑线的毒害和影响。如果我们放松革命大批判，不狠抓思想和政治路线方面的教育，资产阶级思想就会乘虚而入。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼重新组织起来的文艺队伍，一定要永远坚持《讲话》指引的方向，永远走与工农兵相结合的道路，不断地开展“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，在三大革命运动的实践中，在革命大批判中，努力改造世界观，真正把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”批臭了“脑髓产生思想”、文艺工作需要“特殊的天才”等唯心论的先验论的黑货，才能牢固树立唯物论的反映论，真正长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去；批臭了反革命修正主义文艺路线的理论基础地主资产阶级的人性论，才能掌握马克思主义的历史唯物主义，才能弄懂弄通毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从而创造出具有鲜明的无产阶级党性的文艺作品；批臭了“无冲突论”即阶级斗争熄灭论，才能深刻认识阶级斗争和路线斗争的规律，从波澜壮阔的斗争中塑造高大的工农兵英雄形象。

毛主席在《讲话》中教导我们：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”。要搞好革命大批判，最根本的，是必须认真地刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们一定要以《讲话》这个批修整风的伟大纲领为座右铭，下苦功，用气力，“认真看书学习，弄通马克思主义”，只有这样，才能识别和抵制王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，才能分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。也只有这样，才能把文艺黑线从思想上、理论上批深批透，批倒批臭。

深入开展革命大批判，关键在于领导。《纪要》指出：“文艺评论要成为经常的工作，成为开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺工作的重要方法。”文艺评论的一个极其重要的任务就是批判。林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出：“我们一定要克服某些同志轻视思想文教战线的错误倾向”。我们要充分认识抓意识形态领域的阶级斗争的重大意义，把文化战线的革命大批判，当作执行、捍卫毛主席革命路线的大事来抓，当作巩固和加强无产阶级专政的大事来抓。要进一步广泛深入、扎扎实实地发动群众，依靠群众，组织力量，制定措施，坚持不懈地进行下去。

伟大领袖毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”我们一定要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命批判大旗，坚持斗争，深入批修，把无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

