id: a645072936
标题：粉碎吴晗的猖狂进攻
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：应天仇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎吴晗的猖狂进攻

应天仇

几千年以来，有文字记载的历史，都是阶级斗争的历史。一切剥削阶级都是根据他们的阶级利益来解释历史，从而歪曲了历史的。只是到了马克思主义产生，才由无产阶级第一次揭示了历史的真实。旧史书有一部分是具体地记载了历史事件和历史人物的言行的，但又无一不被剥削阶级的观点所驾驭所歪曲。因此，必须用马克思主义阶级分析的方法，才能拨开这个迷天大雾。

《明史》就是清朝三代皇帝纠集许多封建文人编修的，它处处美化封建统治者，诬蔑劳动人民。《海瑞传》也绝不例外。传文开始，写海瑞“举乡试入都，即伏阙上‘平黎策’欲开道置县以靖乡土。识者壮之。”海瑞为封建皇朝筹谋划策镇压人民，编史者赞颂，这是公开站在封建统治立场上了。海瑞行一条鞭法，要大地主退回部分土地，要惩治个别乡官，其实质不过是为了欺骗人们以增加皇朝收入，巩固封建统治。不过是反映了封建统治集团除去“杀鸡取蛋”的手段外，还有个“养鸡取蛋”的手段，而“取蛋”的本质是共同的。可是，过去的编史者从维护封建统治的立场出发，掩盖了阶级实质，伪说成那是为了贫民的。今天的吴晗同志也跟在他们后面，把海瑞同样地描写成和农民“鱼水情深”、“患难与共”的人物，把农民写成了软弱、愚昧、逆来顺受、不思反抗的愚氓，写成农民只要靠了封建的“清官”大老爷就可以“丰衣足食”“永享太平”。而当时历史最本质的东西，即农民在追呼敲扑、科敛横溢的严重压榨下，到处爆发农民起义的事实，只字不见了。《海瑞罢官》那里还有一点点称得上是符合历史真实的呢？

吴晗为什么这样歪曲历史，抹煞劳动人民的革命精神，歌颂剥削阶级分子的“丰功伟绩”？这不能不是在文艺、历史领域中剥削阶级思想向无产阶级思想阵地的进攻。有来有往，来而不往非礼也，我们必须彻底粉碎这种进攻。

（摘自四月十六日《新华日报》）

描述：

