id: a6460192eb
标题：林业要发展  根本在路线
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：华林茂
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林业要发展  根本在路线

华林茂

“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”毛主席的这一教导，深刻地揭示了农、林、牧的辩证关系，是发展社会主义农业必须遵循的一条重要方针。

植树造林，发展林业，能够防风固沙，保持水土，抵御自然灾害；能够提供农、牧业和人民生活所需要的木料、燃料、饲料和肥料；能够积累资金，巩固集体经济，促进农业生产。青龙县和许多地方的实践表明，在“农业学大寨”运动中，实行山、水、林、田综合治理，不仅加快了林业的发展，促进了农业的大上，而且保证了人民公社集体经济

“以粮为纲，全面发展”。

我国山区很多，发展林业大有可为。就是平原地区，植树造林的潜力也很大。广大群众在生产实践中，有发展林业的迫切要求。人民公社一大二公，有发展林业的集体力量和物质基础。可是有的同志却认为“粮食不上纲，林业顾不上。”问题不在于粮食不上纲，而在于这些同志的思想不上纲。在他们的思想上，缺少建设社会主义农业的远大理想和全面规划。他们不是坚定地相信和充分地发挥社会主义集体经济的强大力量。他们只看到目前较短时间里能够“现得利”的事情，而不注意人民群众的长远利益。根本问题还在于，他们没有把植树造林，绿化祖国，实行农、林、牧三结合，看成是贯彻执行毛主席关于农业建设的指示的一个重要方面。他们存在着形而上学的观点，看不到农、林之间是互相依赖、互相促进的。

林业战线同其他战线一样，两个阶级、两条道路和两条路线的斗争是十分尖锐、复杂的。刘少奇、林彪修正主义路线的影响；一小撮阶级敌人煽动毁林开荒、乱砍滥伐，搞木材投机倒把；农村资本主义的自发倾向，都造成对林业的破坏，妨碍社会主义林业的发展。为了切实加强对林业建设的领导，建议各级党委在深入批林整风中，用党的基本路线统帅林业建设，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，充分调动集体和广大社员群众全面地建设社会主义农业（包括农、林、牧、副、渔）的积极性。只有这样，作为社会主义农业的一个组成部分的林业，才能蓬勃发展。

描述：

