id: a64c08a1b9
标题：为生产大队培训赤脚医生
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为生产大队培训赤脚医生

在无产阶级文化大革命中，狼牙山下的下隘刹大队认真贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，积极培训赤脚医生，办起了合作医疗站。对此，广大贫下中农欢欣鼓舞，兴高采烈。可是过了不久，刮出一股阴风，说什么“有钱不进阎王店，有病不进医疗站”。

就在这时，解放军某部工兵营执行施工任务来到了下隘刹村。部队卫生所的同志了解到有人攻击合作医疗这一新生事物，就找合作医疗站的两个赤脚医生，同他们一道学习党的基本路线和毛主席的有关教导，热情鼓励他们顶住妖风，坚持把合作医疗站办好。

在这同时，卫生所的同志还同赤脚医生一起深入群众，征求意见，然后联系文化大革命以前下隘刹大队缺医少药的情况，组织群众批判刘少奇的修正主义卫生路线，反击污蔑合作医疗制度的阴风。广大贫下中农通过斗争，击退了妖风，进一步加深了对毛主席医疗卫生路线的理解，更热忱地支持合作医疗站，有的把祖传秘方传给赤脚医生，有的把家存草药送到合作医疗站，促使合作医疗越办越好。

下隘刹大队合作医疗站的赤脚医生是医疗战线上的新手，都是二十来岁的青年人。他们虚心好学，积极上进，热心为群众治疗疾病。为了帮助他们尽快地提高医疗技术，工兵营的医生每天晚上都到大队合作医疗站，给他们讲授医务知识，并且根据农村医疗工作的需要和赤脚医生在治病过程中遇到的问题，进行具体帮助。他们不熟悉新针疗法，卫生所的医生就让他们在自己身上练针；他们对一些药草不大认识，医生就把各种药草标本摆在桌子上，详细介绍它们的生长特征和采集方法，有时一直讲到深夜。为了解决药品不足的困难，工兵营卫生所的同志还同合作医疗站的赤脚医生一道组成一支采药队，到狼牙山上采集了大批药材。

在工兵营的帮助下，下隘刹大队合作医疗站越办越好，人民健康水平普遍提高，革命和生产蒸蒸日上，受到贫下中农的热情赞扬，说大队医疗站是“军民合作医疗站”。

描述：

