id: a64dbcf2e4
标题：严于律己廉洁奉公的采购员
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严于律己廉洁奉公的采购员

共产党员王春贵，是长春第一汽车制造厂供应办公室的采购员。长期以来，他处处以无产阶级先锋战士的标准严格要求自己，廉洁奉公，艰苦奋斗，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，保持了无产阶级的革命本色。

因工作关系，王春贵经常出差，但他总是一丝不苟，严格按制度办事，从来不挪用公家的钱。有一次，他家里需要买把伞。老王出差到上海，恰好碰上有合适的，可身上只带了公款，他想：“借用几块钱是小事，挪用公款，混淆公私界限，可是大事。”结果没有买。

王春贵在生活上艰苦朴素，力求节约，他把这看成是防微杜渐的一个重要环节。他出差在外，从不下饭馆，上工厂就在职工食堂跟大家一起吃。在招待所伙食标准高了，就吃自己准备的咸菜。他在外住宿，从不讲排场，哪里标准低就到哪里去住。他经常去哈尔滨汽车零件二厂，这里一仰脸就是“北方大厦”，步行只要十来分钟；可他总住在一个偏僻的小招待所里。尽管这里睡的是木板床，没什么陈设，上班要走三十多分钟，吃饭没有食堂，生活不大方便，但他觉得比住高楼大厦舒坦。出差坐火车可以买卧铺票，他不买；坐轮船可以买三等舱，他买四等舱。老王在哈尔滨期间，从招待所到协作厂有六七里路，上班的时候乘车的人比较多，他就步行。他在零件二厂成天忙活，这个厂的汽车司机好几次要开车送他，都被他谢绝了。他说：“为我一个人开车浪费汽油，还是慢慢遛跶着走好。”

王春贵没有把衣食住行看做是小事。一个长年在外的采购员，每天都要碰到这些事情，都有一个如何对待的问题。他认为，省吃俭用，不仅可以给国家节省开支，更重要的是，可以抵制资产阶级思想的侵蚀，使自己能够永远保持劳动人民艰苦朴素的本色。

有人说：“驻在员，最自在，没事干，最轻闲。”老王这几年，大部分时间驻在哈尔滨汽车零件二厂。他这个“驻在员”，却闲不住。每天早晨五点多钟到工厂去，晚上七八点钟才回来。他一到厂里，什么活都干，搬毛坯、钻孔、磨毛刺、清洗、包装、钉箱、装卸车，等等，啥活都能伸上手，脏活累活抢在前，整天忙个不停。零件二厂星期五休息，王春贵发现这天往回发货收到的快。于是，他经常星期五不休息，跑到厂里来办事。一次，他看到仓库里有零件，便立即到供销组同志的家里办发货手续，然后又把汽车司机找来，两个人一块把二十多箱零件装了车，送到车站发了快件。汽车司机看他连装带卸，累得满头大汗，感动地说：“你公休日也不休息，老这么干太辛苦啦，以后发货让我们厂出装卸工吧！”老王笑着说：“咱们虽说是两个厂，但都是国营企业，在哪干都是为了建设社会主义，还能让我闲着呀！”

王春贵始终保持那么一股劲，把革命工作摆在第一位。有一次，厂里派他到上海解决风扇带的供应问题，当时铁路运输任务重，为了保证风扇带能及时运回，老王每天很早就起床到车站去联系业务。他在上海二十天，接连起了二十个大早，连续把风扇带发回厂里，解决了生产上的急需。今年春节前夕，哈尔滨的一个协作厂已经开始放假，老王还在那里忙着发一批零件。这个厂有的同志催他回家过春节，可是老王想：如果不紧紧手发回这批零件，一放假就要耽误好几天。因此，他还是坚持把这批零件发完了才回长春。回到长春，他立即赶到科里找领导汇报工作，打听自己哪天值班。领导说：“你在哈尔滨很辛苦，又经常不回来，这几天放假，你就在家好好休息吧。”老王说：“科里人手少，值班应该把我排上。”在他的坚持之下，科里给他安排了一个晚上值班。实际上，春节这几天他和同志们一样，打破常规，一直在厂里参加学习和劳动。

王春贵从小讨饭，给地主放过猪，解放后参加了工作。二十多年来，他边工作边学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。他长期出差在外，始终坚持自学，碰上协作厂干部、工人学习的机会，他总是积极参加。多年来，他在没有人监督的情况下，自觉地按照党员的条件严格要求自己，曾多次被评为先进工作者。经过长期的努力，在斗争实践中，他的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

本报通讯员

描述：

