id: a64e59946b
标题：贝多芬
日期：1996-5-26
是否是时间段：false
作者：黄晓和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝多芬

黄晓和

美国费城交响乐团第三次访华，将为北京听众演出两场贝多芬交响乐作品音乐会，这为我们深刻了解贝多芬的音乐提供了一次极好的机会。

贝多芬是一位生活于１８、１９世纪之交的跨世纪伟大音乐家。那个以欧洲资产阶级启蒙运动和法国大革命为标志的反封建的伟大时代，给贝多芬的思想和创作打上了深刻的烙印。贝多芬的音乐以前所未有的宏伟气魄反映了跨世纪的巨大历史变革。

贝多芬是欧洲古典主义音乐的顶端人物，是维也纳古典乐派的最后一位代表。他的音乐以善于表现社会性的矛盾冲突，充满斗争性和英雄性而著称。以他的交响乐作品为例，那起初题献给拿破仑而实际是颂扬法国大革命精神的第三《英雄》交响曲，那奋力同黑暗势力对抗并取得辉煌胜利的第五《命运》交响曲，那忍受苦难，通过斗争，迎来万众欢腾的第九交响曲，那反对异族奴役、歌颂民族解放斗争的《埃格蒙特》序曲，那揭露专制暴政、颂扬爱情忠贞的《列奥诺拉》序曲，都以高昂的乐声和顽强的斗争精神震撼着人们的心灵。

贝多芬又是欧洲浪漫主义音乐的开路人。他的音乐以富于诗情画意和浓烈的生活气息而令人心旷神怡。以其交响乐作品为例，那洋溢着青春活力、充满欢快情趣的第四交响曲，那生动描绘乡间生活、尽情表达喜悦心境的第六《田园》交响曲，那心胸开阔、情绪舒畅、色彩明亮的小提琴协奏曲等作品，都以优美的旋律和真挚的情感抒发了人们对美好未来的憧憬和对大自然对生活的热爱。

贝多芬音乐创作的时代性、英雄性和抒情性等特征不只是分别突出地体现在某个作品中，而且往往是交错综合地并存于同一部作品中。

费城交响乐团这次来华演出的曲目包括了贝多芬在不同时期创作的交响乐作品。其中有早期创作的第二交响曲，有成熟时期的第三、第四和第六交响曲，也有晚期创作的《列奥诺拉》序曲。相信美国音乐家们的演奏，定会带来愉悦的艺术享受。

描述：

