id: a64e1c7d5d
标题：苏联共产党（布）中央委员会的报告——苏联共产党（布）中央委员会书记马林科夫在苏联共产党（布）第十九次代表大会上所作（续昨）
日期：1952-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党（布）中央委员会的报告

——苏联共产党（布）中央委员会书记马林科夫在苏联共产党（布）第十九次代表大会上所作（续昨）

（三）党

我们苏维埃祖国的力量的不断增长，是共产党的正确政策和它在执行这个政策时进行的组织工作的结果。作为苏维埃社会的主导和领导力量的党，保证国家能及时准备进行积极的防御，把人民的一切努力在战争年代用来击灭敌人，在战后时期用来使国民经济获得新的强大的提高。

苏联人民在伟大卫国战争中所取得的历史性胜利，第四个五年计划的提前完成，国民经济的进一步发展，苏联人民的物质福利和文化水平的提高，苏联社会在精神上和政治上一致的加强，我国各族人民的友谊的加强，和平民主阵营的一切力量团结在苏联的周围——证实我们党的政策的正确性的主要总结就是这样。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

报告谈到的这个时期是党进一步加强的时期，是党的队伍完全统一和团结的巩固时期。我们党在和列宁主义的敌人进行的激烈斗争中所争取到的这种统一是党内状况和党内生活的最特征的特点。这就是我们党之所以有力量和不可战胜的根源。（经久不息的鼓掌）

党的队伍的统一是使苏联人民在伟大卫国战争中取得胜利的决定性条件。在伟大卫国战争的最严重考验的日子里，当决定我们祖国命运问题的时候，我们党是以一个统一的战斗组织进行活动的，在我们自己的队伍里没有动摇，没有分歧的意见。在战争的结果上，我们可以看出我们党许多年来对马克思列宁主义的各种各样敌人，对托洛茨基—布哈林派蜕化分子，对力图使党脱离正确路线和破坏它队伍之统一的投降者和叛徒们所进行的不调和的斗争的全部巨大意义。已经证明这些卑鄙的叛徒和卖国分子期待苏联遭到军事进攻，指望在万分艰难的时候，在背后打击苏维埃国家，以讨好我国人民的敌人。由于粉碎了苏联境内反苏势力的核心、隐藏在地下的托洛茨基—布哈林派分子，由于在我们党和苏维埃组织内肃清了人民的敌人，党才得以及时地消灭了“第五纵队”在苏联出现的任何可能性，并使苏联在政治上准备积极的国防。不难了解：倘使我们没有及时地做好这一个工作，我们在战争期间就会陷于前后受夹攻的处境，我们就可能在战争中失败。

党的队伍的不可动摇的团结，首先应归功于我们的领袖和导师——坚持党的列宁主义的统一的斯大林同志。（全场起立。暴风雨般的经久不息的鼓掌，之后转为欢呼。）党的队伍的统一，不论在过去、现在和将来，都永远是我们党的巩固和不可战胜的基础。在战争的严峻考验的烈火中、在克服战后困难的斗争中百炼成钢的党，在召开这次代表大会时，空前紧密地团结在中央委员会的周围，它更加强大、更加统一了。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

我们党的力量在于它与广大群众之间的血肉联系，在于它是一个真正人民的党，它的政策符合于人民的切身利益。苏联工会以及共产主义青年团等群众组织在把劳动人民团结在党的周围并以共产主义的精神教育人民方面所起的作用大大地提高了。在保卫我们祖国的自由与独立和争取建成共产主义社会的斗争中，党与人民更加密切了，并且已经加强了党与广大劳动人民群众之间的联系。苏联人民一致拥护党的政策，对党完全信任。（暴风雨般的鼓掌）

党的队伍的发展是党与群众之间的联系和党在苏联人民中的威望巩固的明证。在第十八次代表大会时，党在自己的队伍中共有党员一百五十八万八千八百五十二人，候补党员八十八万八千八百十四人，共计二百四十七万七千六百六十六人。截至一九五二年十月一日为止，党内共有六百八十八万二千一百四十五人，其中党员有六百零一万三千二百五十九人，候补党员有八十六万八千八百八十六人。（鼓掌）

在伟大卫国战争期间，尽管党在前线遭到了巨大的损失，党员人数不但没有减少，反而增加了一百六十多万人。参加党的有苏联陆军和海军中在前线英勇作战的最坚强的战士，有在后方奋不顾身地去促成战胜敌人的工人阶级、集体农庄农民和苏维埃知识分子中的先进代表。

战争结束以后，党中央委员会决定吸收新党员的工作稍微放慢一点，尽管这样，新党员的入党还是继续加速进行。党不能不注意到，党的队伍的迅速发展也有某些缺点，因为这会在某种程度上降低党的队伍的政治觉悟水平和党员的质量标准。党的队伍的数量的增加与党员和候补党员的政治教育水平之间形成了某种程度的不相称的现象。为了消除这种不相称的现象，并进一步改善党员的质量，中央委员会认为必须不再加速党的队伍的进一步发展，而集中党组织的注意力来提高党员和候补党员的政治水平。根据中央委员会的指示，党组织开始更仔细地选择新党员，提高对入党者的要求，并广泛展开提高共产党员的政治教育的工作。结果，党队伍的政治水平和我们干部的马克思列宁主义的觉悟有了无可置疑的提高。但是，并不能认为我们已经完成了党所提出的消除共产党员政治教育落后于党的队伍的发展这一现象的任务。情况既然是这样的，我们就必须继续实行限制入党并改进党员政治教育和党性锻炼的路线，因为党的有力不仅在于党员的数量，而首先是在于党员的质量。

巩固党的机构、改进它们的活动和加强党组织的工作，在战后时期具有特别重要的意义。

由于战争结束与转向和平建设而使国家面临的新任务，要求认真改进党内工作和提高党组织在国家与经济活动方面的领导水平。问题是在于：战时环境曾经使党不能不采取某些特殊的领导方法，也就在党机构与党组织的工作中产生了严重的缺点。这种缺点首先表现在下述事实上：党机构削弱了对党组织与思想工作的注意，因此，在党的许多组织里，这种工作变得无人照顾了。造成了党机关脱离群众的某种程度的危险，由政治领导机关，由战斗的有主动性的机关变成了行政调度的机关，没有能力反对各种地方性的、本位主义的及其他有害于国家利益的倾向，并且看不出公然歪曲党的经济建设政策与破坏国家利益的现象。

为了制止这种危险并顺利地解决巩固地方党机构与加强党组织的工作的任务，必须消除忽视党的组织与思想工作的现象，并且制止诸如在党组织内实行行政式的领导方法之类的行为，因为这种行为使党的工作产生官僚主义，并且削弱党员群众的积极性与主动性。

中央委员会规定把彻底实行党内民主和展开鼓励批评与自我批评，并在这个基础上加强党员群众对于党机构的活动的监督这一任务作为各个党组织注意的中心，因为这是提高整个党的工作、提高党组织与党员的积极性和主动性的关键。党所实行的展开党内民主和自我批评的措施，帮助党的组织在相当大的程度上克服了党的政治工作中的缺点，并且对于提高这工作起了重大的作用。在这基础上提高了党员的积极性和主动性，巩固了各个企业、集体农庄和机关的党的基层组织，活泼了它们的工作，加强了党员群众对于党机构的工作的监督并提高了党委会的全体会议和党的活动分子会议所起的作用。

但是，如果我们看不出党的政治工作水平仍然落后于生活的需要并落后于党所提出的任务，那就是错误了。必须承认，在党组织的工作中是存在着缺点和错误的；在我们党组织的生活中仍然存在着不少恶劣的而且往往是不健康的现象，而这些必须知道、看到和揭露，才可以把它们加以消灭和克服，保证进一步的顺利前进。

这些缺点、错误、恶劣的和不健康的现象是什么呢？因此党的任务是什么呢？（1）自我批评，特别是自下而上的批评，作为揭露并克服我们的错误与缺点、我们的弱点和毛病的主要方法，远没有充分地展开，更没有在所有的党组织中展开。

在党组织内对批评与自我批评在党和国家的生活中的作用还认识不足，并有对批评迫害和报复的现象。我们常常遇到一些工作人员，他们絮絮不休地表示对党忠诚，但是实际上，他们不能接受来自下面的批评，他们压制批评并对批评者施以报复。我们知道有不少以官僚主义的态度对待批评和自我批评的事实，这些事实给党的事业造成了巨大的损失，杀害党组织的主动性，损害领导机构在党员群众中的威信，在个别党组织内，甚至还产生了党的死敌——官僚主义者的反党作风。

党不能忽视这个事实：凡是批评和自我批评受到压制的地方，凡是群众对组织和机关的活动的监督松弛的地方，就必然要产生官僚主义、腐化、甚至我们机构的个别环节瓦解等畸形现象。自然，这些现象并不是普遍存在的。现在我们的党是空前坚强和健康的。但是，我们必须了解，这些危险的、不健康的现象之所以没有普遍存在，是因为党使用了批评与自我批评的武器，及时地、公开地、勇敢地揭露了这些现象，并对自高自大、官僚主义和腐化的具体表现予以坚决的打击。领导的英明就在于它能够把危险在萌芽中即行看出，使其不能发展到变成一个威胁。

批评与自我批评是党对那些损害党的健康机体的缺点、错误和病态现象进行斗争时所使用的久经试验的武器。批评与自我批评并不是削弱苏维埃国家和苏维埃社会制度，而是加强它们，这就是苏维埃社会制度的力量与生命力的特征。

目前特别重要的是：展开自我批评与自下而上的批评，把那些阻碍对我们的缺点展开批评、压制批评及听任批评者遭到迫害与报复的人，当作党的死敌，与之进行无情的斗争。事情是这样：由于战争的胜利结束及战后时期巨大的经济成就，在党的队伍里就发展了一种对党组织、经济组织与其他组织中的缺点与错误不加批评的态度。事实表明：胜利已经在党的队伍中产生了自满、太平享福和庸俗自安的情绪，想要高枕无忧地歇一歇，依靠过去的功劳生活一下。出现了不少的工作人员，他们认为“我们什么都能够”、“我们什么都不在乎”、“样样都进行得很好”，并且认为用不着费力去从事像揭发工作中的缺点与错误，或与我们组织中不良的和不健康的现象作斗争之类令人不愉快的工作。这种在后果上有害的情绪已存在于我们一部分缺乏适当教育与党性不强的干部中。党、苏维埃和经济组织的领导者往往使集会、积极分子会议、全体会议和代表会议变成仪式，变为自我歌颂的场合，结果工作中的错误和缺点，毛病和弱点未能揭发出来，未能受到批评，这就加重了自满和沾沾自喜的情绪。太平观念侵入了党的组织。党、苏维埃、经济组织以及其他组织的人员麻痹大意、放松警惕，泄漏党和国家的机密的现象不一而足。有些工作人员为事务成就所迷乱，以致忘记了资本主义的包围仍然存在，苏维埃国家的敌人仍在不断地设法把他们的特务偷送到我们这里来，并利用苏维埃社会中的不坚定的分子来为他们的卑鄙的目的服务。

为了胜利地向前推进我们的事业，我们必须坚决地与一切不良现象进行斗争，使党和全体苏联人集中注意力来消灭我们工作中的缺点，为此必须广泛地展开自我批评，特别是自下而上的批评。

广大劳动人民群众积极参加反对我们工作中的缺点和我们社会生活中不良现象的斗争，生动地证明了苏维埃制度是真正民主的，苏联人民是具有高度政治觉悟的。自下而上的批评是千百万劳动人民的自发创造性和主动性的表现，是他们关心巩固苏维埃国家的表现。我们越广泛地展开自我批评和自下而上的批评，我们就越能充分发掘我们人民的创造力与精力，群众的国家主人翁感觉也就愈加发展和加强。

以为自下而上的批评能够以自流的方式自动展开的看法，是错误的。只有在每一个提出健康的批评的人能够确实知道他可以得到我们组织的支持，确实知道他所指出的缺点会真正予以去除的时候，自下而上的批评才能展开，才能生长和扩大。必须使党组织和党的工作人员与我们的一切领导者应该领导这个运动，并树立对批评采取诚恳的、自觉的态度的榜样。每个领导者，特别是党的工作者，都有责任创造条件，使一切正直的苏联人民都能够大胆而毫无畏惧地批评我们的组织与机关工作中的缺点。各级组织所召开的会议、积极分子会议全体会议和代表会议，都必须真正地成为进行大胆尖锐地批评缺点的广阔讲台。

对党、苏维埃、经济组织与其他组织工作中的缺点与毛病进行坚持的斗争，必须把这件事当作全党的日常工作。一个共产党员没有权利漠视工作中的不健康现象与缺点，更不能向党隐瞒这些东西。每个党员如果发现那一个组织的工作进行得不好，如果发现党和国家的利益遭受到损失，他有责任毫无顾虑地把缺点报告党的领导机构，一直到党的中央委员会。这是每一个共产党员的责任，是他对党的极重要的义务。有些领导者认为，如果他们的下属向党中央委员会报告缺点，他们的下属就是妨碍他们进行领导工作，破坏他们的威信。我们必须坚决消灭这种有害的、极端反党的看法。

党的任务是充分展开批评和自我批评，消灭一切阻挡和妨碍批评的东西。在消灭我们工作中的缺点时，吸收的群众越多，对我们一切组织的活动的自下而上的监督就越强，我们在各种领域里的工作就越能顺利地前进。要始终一贯地实行批评和自我批评的口号，必须对一切阻碍批评的展开和对批评者实行迫害与报复的人进行坚决的斗争。不能展开批评和自我批评的工作人员是我们前进的障碍。他们还没有成熟得能做领导者，他们不能指望党的信任。

（2）党和国家的纪律在一部分党组织、苏维埃组织、经济组织及其他组织的工作人员当中仍然很松弛。

在我们的干部中间有不少工作人员对党和政府的决定采取敷衍的态度，不努力以积极性和坚持性使之实现，工作进行得不能令人满意，国家的利益受到损害，而他们对这种现象，却无动于衷。对党和政府的决定采取敷衍的态度，对执行这些决定采取消极的态度，这都是必须无情地予以根除的恶行。党所需要的不是办例行公事和敷衍了事的工作人员，不是把个人的安逸看得重于工作的人，而是把国家的利益看得高于一切、以忘我精神不懈地执行党和政府指示的战士。

一种最危险最有害的违反党纪和国法的行为是：某些工作人员隐瞒他们所管辖的企业和机关的真实情况，夸饰他们的工作成绩。中央委员会和政府已经揭露了一些工作人员的事例，这些工作人员把他们本部门和本地方的狭隘的利益放在国家利益之上，以照顾他们所管辖的企业为藉口，对政府隐瞒他们所掌握的物资，以至走上了违犯党纪和国法的道路。此外，大家都知道的，有些经济方面的工作人员，在党组织的纵容下，提出了大大超过所需的原料和材料的清单，他们有些人在生产报告中制造一些藉口来为他们没有完成生产计划作辩护。

还有少数工作人员，忘记委托他们管理的企业是国家企业，竟然企图把这些企业变为他们自己私人的财产。这种领导者——假如还可以这样称呼他的话——认为他能够做“随心所欲”的任何事情。

（笑声）另外一种重大的恶行是，我们有不少的工作人员似乎认为党的决定和苏维埃的法律对他们没有约束力，他们想像我们有两种纪律：一种是对普通人的纪律，一种是对领导人的纪律。这些“领导人”认为：他们什么都可以干，他们可以完全无视国家和党所制定的法律和规章，可以违反苏维埃的法律，可以采取各种各样的专横行动。

党要求全体党员，特别是领导干部，要忠诚老实，要认真履行他们对党和国家的责任。党是不能信任那些在行动上危害国家的利益，企图对政府耍手腕，欺骗党和国家的人的。任何欺骗党和国家的行为，不论采取的是什么方式，任何欺骗的企图；不论是隐瞒真相也好，歪曲真相也好，都只能被认为是极严重的违害党的罪行。现在大家应当了解：我们的党只有一个纪律，不论是普通党员还是领导人都要受它的约束；苏维埃法律同样地适用于全体苏维埃人，不论他职位的大小。对领导者说来，如果他们对于执行党和政府的决定采取不老实态度或者有非法和专横的行为，对他们的惩罚，不能因为他们的职位而打折扣。

目前的任务是：坚决地肃清一切破坏党纪国法的行为；清除不负责任、废弛松懈以及对于党和政府的决定采取敷衍态度的行为；不断提高我们的所有工作人员对党和国家的责任感；无情地根除不忠诚、不老实的态度。任何对党隐瞒真相和有欺骗党的企图的工作人员都是不容许存留在党的队伍里的。一贯地维护我们国家的利益，积极不懈地为执行党和政府的决定而斗争，这是党和政府的每一个工作人员的最首要责任。

（3）伟大的列宁指示说，组织工作中的主要点是正确地挑选人材和检查执行的情形，这个指示还没有很好地实现。

事实表明：正确地挑选人材和检查执行的情形在实际上远没有成为中央和地方党、苏维埃和经济组织的领导工作中的主要点。

没有很好地组织起来真正执行中央的指示及其决定、对这些指示与决定的执行情况没有适当的监督，这是苏维埃组织、经济组织与党组织的实际工作中最普遍的与根深蒂固的缺点之一。我们的组织与机构颁发了多得远超过需要的各种决定、指示与命令，但是它们很少关心这些决定是否执行和执行得怎样。而问题的实质是，这些决定应当正确地执行，而不是官僚主义地执行。对执行领导机关的指示采取不老实的不负责任的态度，是官僚主义的最危险与最恶劣的表现。经验说明：即使是优秀的工作者，如果对他们放任不管，没有监督，对他们的工作也不加以检查，他们也会变坏和官僚主义化的。

在整个领导系统中、在所有一切组织与机关的工作中，自上至下，尽量加强监督和对决定执行情况的检查，这是党的极重要的任务。为了达到这个目的，必须提高所有组织与机关领导人对于检查党与政府的决定执行情形的个人责任感，必须认真改进中央与地方的监察与检查机构的工作，充实其人员，以便把这个工作交给权威的、有经验的、政治上敏感的、能够严格地保护国家利益的人去做。必须大大加强党的监督作用，把党组织的注意集中在检查党与政府的决定的执行情形上。我们的领导机关在进行一切与检查决定执行情形有关工作时，必须依靠广大的劳动人民群众、依靠党、工会与共产主义青年团组织，依靠地方苏维埃的积极分子。只有当自上而下的对执行情况的检查与自下而上的党与非党群众的检查配合起来的时候，才能保证及时地消灭我们的组织与机构工作中的缺点，才能造成使决定与指示得以及时地、确切地、布尔什维克式地执行的条件。

干部是党和国家进行领导工作时的决定性力量，如果不适当地挑选干部和训练干部，那就不可能顺利地实现党的政治路线。挑选干部的主要任务是：竭力提高工作人员的质量，以忠于党和国家利益的、精通自己业务并能够把业务向前推进的人员来加强我们的党，国家和经济组织。

由于党采取了这些步骤，领导干部的成员已大大改善了。但是这并不就是说，提高领导干部质量的问题已经全部解决了。现在所有经济部门都已采用了最先进的技术装备，苏联人民的文化水平也无比地提高了，因此，对于领导干部的要求也有了变化，对他们的要求比较高了。在工业与农业中以及党与国家机构中所有担任领导职位的，都必须是有文化的人、熟悉自己业务的专家、能够灌注新的力量，支持一切先进与进步的东西，并且能富于创造性地加以发展的人。我们已具有做到这一点的一切可能，因为现在供挑选和提拔合乎这个要求的领导干部的后备军比以前更加广大了。

今天要进一步加强领导干部的成员，主要有赖于正确地组织考查和挑选工作人员的工作，因此，首先就要消灭干部工作中的缺点，错误和偏差。而我们在这个问题上的缺点是不少的。

主要的缺点在于：有些领导者在挑选干部时不以他们的政治品质和业务能力为根据，而以亲戚关系、朋友关系和同乡关系为根据。常常有这样的事情发生：有些正直的、通晓业务的工作人员，因他们对缺点不肯容忍使领导上感到不舒服，结果便在各种藉口下被排挤出去了，而代之以品质可疑、或者完全不称职、但被一些领导人员认为随和可喜的人。这种违反党的挑选干部和提拔干部的方针的行为已在一些组织中形成了由自己人组成的小家庭，他们互相庇护，把他们那个集团的利益放在党和国家的利益之上。很自然，这种情况常常会引起堕落和腐化。乌里扬诺夫斯克的党组织就是一个例子，这一个州组织的领导机构中有一部分经济工作人员与苏维埃和党的工作人员已经堕落腐化，竟至挪用公款和盗窃国家财产。

对于考查和挑选工作人员的问题采取文牍主义的和官僚主义的态度，对进一步改善领导机构的成份的工作是十分有害的。挑选工作人员常常是根据履历表和证件，而没有认真地审查他们的业务能力和政治品质。在挑选干部的工作中，不见工作人员本人就凭空批准或加以任命的不良作风已成为根深蒂固的东西。显而易见，对挑选干部问题采取这种形式主义的和官僚主义的态度，是不可能正确地决定所挑选的人员是否适于他所担负的工作的。不弄清一个工作人员的优缺点，就不能决定哪个岗位能够使他最好地发挥他个人的能力。

党组织有责任保证我们党所确定的挑选与分配干部的原则，在我们的机构的每一个环节中都得到最严格的遵守。必须对亲戚关系和互相包庇进行不妥协的斗争，必须消灭对审查与挑选干部问题所采取的官僚主义态度。必须把党机关审查与挑选干部的工作提到更高的水平，必须大大加强党对苏维埃组织与经济机关中的这种工作的监督。

目前的任务是使人材的挑选与对决定的执行情况的检查，真正成为中央与地方的党、苏维埃与经济组织领导工作中的主要点。应当记住：检查执行情况的目的主要是揭发缺点，揭露非法行为，帮助忠诚的工作人员、向他提出意见，惩罚不能改正错误的人，并且保证已通过的决定的执行，研究经验，并在这种经验的基础上保证既定任务得到比较正确的、有利的、经济的解决。我们决不能容忍对检查决定执行情形的问题采取官僚主义的态度；我们决不能害怕撤销或改正一个已通过的决定，如果它被发现是错误的或者不精确的话。检查决定的执行情形的工作是和克服挑选干部方面的缺点的任务不可分割地联系着的；应该根据检查的结果撤换不好的、不称职的、落后的、不老实的工作人员，而代之以优秀的、称职的、先进的、忠诚的人；检查决定执行情形的工作应该有助于提拔能够推动工作，维护国家利益的新人。

（4）许多党组织低估了思想工作的重要性，因此，这种工作就落在党的任务后面，有些组织中，这种工作处于无人照顾的状态。

思想工作是党的首要职责，不重视这种工作就可能给党和国家的利益造成无法弥补的损失。我们必须时刻记住：社会主义思想影响的任何削弱，都意味着资产阶级思想影响的增强。

在我们苏维埃社会里，没有也不可能有资产阶级思想占统治地位的阶级基础。在我们国家里占统治地位的是社会主义思想，这种思想的不可动摇的基础是马克思列宁主义。但是在我国还有着资产阶级思想的残余，私有财产观念和道德的残余。这些残余是不会自行消亡的；它们是极其顽固并且能够增长的，因此，必须对它们进行坚决的斗争。我们也不能保证不受与我们背道而驰的观点、思想、和情调的侵蚀，这些东西或者来自国外，来自资本主义国家，或者来自国内，来自敌视苏维埃政权的但是还没有被我们党从根铲除的集团的残余。我们绝不能忘记：苏维埃国家的敌人正在设法传播、制造和煽动各种不健康的情调，从思想上来腐蚀我们社会中不坚定的人们。

我们某些党组织只顾经济事务而忘记了思想问题，它们把这些问题搁置在一边。甚至先进的党组织如莫斯科党组织，对于思想工作也注意得不够。这就不能不引起不良的影响。凡是对于思想问题不加注意的地方，就给敌对的观点和观念的复活创造了肥土沃壤。异己分子，形形色色已被党粉碎了的反列宁主义集团的残余分子，都想抓住党组织因为某种原故未加重视，而使党的领导与影响削弱了的那些思想工作部门，利用这样的部门来宣传他们的路线，复活并散布各种非马克思主义的“观点”和“观念”。

低估思想工作的重要性在很大程度上是我们一部分领导干部没有能提高自己的政治修养，充实马克思列宁主义的知识和吸取党的历史经验的结果。而没有这一点，就不可能成为真正的成熟的领导者。一个人如果在思想上和政治上落后，按照死记的公式生活、丧失对于新鲜事物的感觉，他就不能正确地分析国内外的形势，不能而且也不配站在运动的前列，而且迟早终有一天他会被现实生活抛弃。一个领导者只有经常地努力提高自己的修养，创造性地掌握马克思列宁主义，锻炼自己的列宁与斯大林式工作者的品质并使之臻于完美的地步，才能够胜任我们党的任务。

党组织对于提高党员和候补党员在思想和政治方面的修养仍作得很差，它们没有很好地组织和督促党员和候补党员学习马克思列宁主义理论，因此，许多共产党员还缺乏关于马克思列宁主义的必要知识。提高党员和候补党员的政治知识是加强他们在各方面生活中的先进作用、提高党员群众的积极性和改善党组织的工作的必要条件。

由于对思想工作的领导不够以及对于这种工作的内容缺乏监督，书籍、报纸和杂志中以及科学机关和其他思想工作机关的工作中常常发现严重的错误和偏差。由于党中央委员会的过问，在许多科学部门中已揭露了与苏联人不相容的习惯和传统，已经揭发了关闭批评之门与不容许批评的现象，揭露了并粉碎了资产阶级思想的各种表现以及各种庸俗歪曲的现象。众所周知的关于哲学、生物学、生理学、语言学和政治经济学的讨论揭露了各种科学部门在思想方面的严重缺点；推动了批评和辩论的展开，在科学发展中起了重要的作用。在科学界许多部门中存在的学阀式的统治业已被粉碎了。可是，在一些科学部门中，个别科学家集团的垄断现象还没有完全根除，它们排斥生长中的新生的力量，不接受批评，并企图用行政方法来解决科学问题。在互相吹嘘、包庇错误的腐烂的气氛中，任何科学部门都无法顺利发展；如果科学家企图建立单独的小集团的垄断，就必然会使科学停滞不前，以至腐化。

党的思想工作应当在使人们的意识摆脱资本主义残余、旧社会的偏见和有害传统的工作中起重要的作用。今后必须在群众中培养高度的社会责任感，以苏维埃爱国主义和各族人民友好的精神、以关心国家利益的精神教育劳动人民，发展苏维埃人的最优秀的品质——确信我们事业的胜利，有克服任何困难的决心和能力。

党组织的任务，在于坚决消灭这种低估思想工作之重要性的有害偏向，并在党和国家的各个环节中加强思想工作，不懈地揭露一切与马克思主义背道而驰的思想的表现。必须发展社会主义文化、科学、文学和艺术并使之趋于完善，动员一切思想和政治教育的工具、我们的宣传、鼓动工作和报刊，来改善共产党员的思想修养，提高工人、农民和知识分子的政治警惕性和政治觉悟。我们党的全体工作者，毫无例外地都必须努力提高自己的思想水平，并掌握党的丰富的政治经验，这样才不致落在现实生活的后面，才能胜任党的任务。党组织必须对党员与候补党员经常进行提高他们思想水平的工作，教他们学习马克思列宁主义，并培养他们成为有政治修养的、自觉的共产党员。

在进一步巩固党的方面，我们任务如下：

一、继续改善党的质量，不允许追求数量，而要集中力量于提高党员与候补党员的政治水平与马克思主义修养；提高共产党员的政治积极性，使全体党员都成为为实现党的政策与决议而斗争的坚强战士，使他们对工作中的缺点决不调和、并且能够为消灭缺点而不屈不挠地工作；改善工会与共产主义青年团的工作并使之臻于完善，随时加强与群众的联系，牢牢记住我党所以有力量与所以不可战胜，就在于它与人民的牢不可破的血肉联系；

二、消除对我们的事业极其有害而危险的对成就自满与沾沾自喜的情绪，消灭党的队伍中的矜夸与漠视一切的现象，大胆地与坚决地揭发并消灭我们工作中的缺点与弱点；彻底地发扬党内民主，扩大自下而上的批评与自我批评，保证所有正直的苏联人民都可以大胆地与毫无畏惧地批评我们的组织与机关工作中的缺点，并对于所有压制批评、以迫害与报复对付批评的企图，进行无情的斗争，以各种方法加强党纪和国法，根除对党和政府的决定所持的敷衍态度，进行反对无纪律、反对危害国家利益的坚决斗争；

三、把党机关在正确挑选、分配和培养干部的工作提到更高的水平，严格遵守党所规定的关于正确挑选干部的原则，对违反这些原则的人进行不调和的斗争，无情地打击在挑选干部方面所表现的官僚主义态度，改善领导干部的质量，更大胆地把忠于党和国家的利益、熟悉业务、并且能够进一步提高业务的人员提拔去做领导工作，撤换不好的、不适当的、落后的和不忠实的工作人员；以各种方法在整个领导系统中自上而下地对执行决定的情形加强监督和检查，提高一切组织与机关的领导者对于执行党和政府的决定的情形进行检查的个人责任心，把这种自上而下的检查和党员群众与非党群众所进行的自下而上的检查结合起来；保证正确地挑选干部和检查执行决定的情形真正成为中央与地方党组织、苏维埃与经济组织的领导工作的主要点；

四、消灭轻视思想工作的现象，为反对对思想上的错误与偏差采取自由主义与漠不关心的态度而进行坚决斗争，有步骤地提高和改善我们干部的思想与政治的修养；动员一切思想教育工具，我们的宣传、鼓动与报纸，来对苏联人民进行共产主义教育；把苏维埃科学提到更高的水平，展开科学工作中的批评与辩论，并且记住：只有这样，苏维埃科学才能完成它的在世界科学中占居首位的使命；

五、继续像保护眼珠一样地保护党的队伍的列宁主义的统一，因为这种统一是我们党的力量与不可战胜的基础。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

同志们！

在我们的时代中，马克思、恩格斯、列宁与斯大林的伟大学说给全人类照耀着世界文明发展的道路。

我们的党是强大的，因为我们党的一切活动都是以马克思列宁主义的理论为指南的。我们党的政策是依靠社会发展规律的科学知识的。

我们伟大的导师列宁与斯大林的历史的作用是在于：他们深刻钻研马克思主义的理论基础，充分地掌握了辩证法，保卫与维护了马克思主义不受任何歪曲，而且天才地发展了马克思主义学说。在历史上的每一个新的转折点，列宁与斯大林都把马克思主义与时代的一定实际任务联系在一起，他们创造性地阐扬马克思与恩格斯的学说，证明马克思主义不是死的教条，而是活的行动的指南。

马克思列宁主义理论是斯大林同志不倦怠地研究的对象。在最近整个时期中，斯大林同志在理论方面的活动中心是阐释具有世界历史意义的问题——社会主义经济的发展问题及逐渐过渡到共产主义的问题。斯大林同志创造性地丰富了与发展了马克思列宁主义科学，从而在思想上武装了党与苏联人民，以争取我们事业的胜利。

斯大林同志最近发表的著作“苏联社会主义经济问题”对于马克思列宁主义理论以及对于我们的一切实际活动，都有极其伟大的意义。（暴风雨般的、经久不息的鼓掌）这部著作对于社会主义社会中物质财富的社会生产与分配的规律，作了全面的研究；它规定了社会主义经济发展的科学原则，指出了从社会主义逐渐过渡到共产主义的道路。斯大林同志对经济学理论问题所作的阐释，大大地向前推进了马克思列宁主义政治经济学。

斯大林同志提出了关于准备过渡到共产主义的基本先决条件的纲领式的原理。斯大林同志教导我们说，为了准备实际过渡到共产主义，至少必须实现三个基本的先决条件。

“第一，必须可靠地加以保证的……是整个社会生产的不断增长，首先是生产资料生产的增长。生产资料生产的首先增长之所以必要，不仅是因为它应当以装备来保证它自己的企业以及国民经济其他一切部门的企业，而且是因为没有这种增长就根本不可能实现扩大的再生产。”（约·斯大林：“苏联社会主义经济问题”）

“第二，必须用实行起来有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法来把集体农庄的所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通制，以便中央政权或其他社会经济中心能够掌握社会生产的全部产品来为社会利益服务。”（同上）

当然，在现时，我们正在成功地运用商品流通和集体农庄所有制来发展社会主义经济，它们对我们的社会无疑是有益的。在最近的将来，它们也仍然是有益的。但是，我们必须注意我们的发展前途。

斯大林同志指出：“……如果让集体农庄集团所有制、商品流通等经济事实仍然发生效力，那就既不能获得能够满足社会一切需要的丰富生产品，也不能过渡到‘各取所需’的这个公式。”（同上）

只要社会主义经济保存它的两个基本生产部分——国营部分和集体农庄部分，商品流通及其“货币经济”就必定继续发生作用——我们的国民经济体系中必要的和有用的因素的作用。商品生产和商品流通的存在还决定了价值法则在社会主义制度下的存在，虽然在我们的制度下，它已不再起生产调节者的作用了。

但是，商品流通，和价值法则一样，不是永远存在的。在社会主义生产的两种基本形式——全民的形式和集体农庄的形式——让位于一个无所不包的生产部分时，商品流通及其“货币经济”就和价值法则一样地要消失。有些人认为商品流通在共产主义制度下将继续存在下去，这种看法与马克思主义毫无共同之处。商品流通与从社会主义过渡到共产主义的前途是不相容的。

斯大林同志在理论上阐释了关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的措施的问题、关于逐渐过渡到国营工业与集体农庄交换产品的制度的问题。目前存在的产品交换的雏型，即对种植棉花、亚麻、糖萝卜的集体农庄及其他集体农庄的“产品供给”，将发展成为广泛的产品交换制度。

斯大林同志指出：“这样的制度需要城市送交农村的产品大量地增加，所以推行这种制度无需特别急忙，要随着城市制成品积累的程度而行。但是这种制度应该一贯地毫不犹豫地进行，以一步一步地缩小商品流通的活动范围，扩大产品交换的活动范围。

“这样的制度缩小着商品流通的活动范围，使社会主义易于过渡到共产主义。此外，它将给予可能把集体农庄的基本财产集体农庄生产的产品包括进全民计划化的总的系统中。

“为了在我国现今条件之下，把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，这将是实际的和有决定意义的办法。”（同上）

产品交换制度毫无疑问地是有利于集体农民的，因为这些农民将从国家方面取得比在商品流通的情况下多得多的而且价格更低的产品。现在已经享受着“产品供给”——这是产品交换的雏形——的集体农庄现在都亲身感到这个制度所给予的巨大优点和好处。大家都知道，许多这样的集体农庄都是最富裕的农庄。

斯大林同志指出：为了准备过渡到共产主义的基本先决条件，“第三，必须达到这样的社会文化的高涨，保证社会的一切成员全面发展体力和脑力，使社会成员有可能获得足以成为社会发展的积极活动家的教育，有可能自由地选择职业，而不致由于现存的社会分工终身束缚于一种什么职业。”（同上）

“为此首先需要缩短劳动时间至少到六小时，然后再到五小时。这是使社会成员有充分自由的时间来获得全面的教育所必需的。其次，为此，需要实行普及义务技术教育，这是使社会成员有可能自由地选择职业，而不至于终身束缚于一种什么职业所必需的。再次，为此必需根本改善居住条件和提高工人和职员的实际工资最低限度至少到两倍，不仅用直接提高货币工资的办法，而且，特别是，用继续不断降低日用品价格的办法来做到这点。”（同上）

斯大林同志教导我们说：只有实现了所有这些先决条件以后，我们才能希望：劳动在社会成员的眼中，将不再成为资本主义社会中那样沉重的负担，而将成为第一生命攸关的需要，而社会所有制将被社会全体成员认为是社会存在的不可震撼的和不可侵犯的基础。只有在所有这些先决条件全部实现以后，才有可能从社会主义的公式“各尽所能，按劳取酬”过渡到共产主义的公式“各尽所能，各取所需”。

斯大林同志坚持不渝地警告说：不要轻浮地采取过早的行动，不要还没有创造好过渡所必需的先决条件，就过渡到较高的经济形式去。

斯大林同志为城乡对立、体力劳动和智力劳动对立的消灭这样重要的社会问题和纲领性的共产主义问题，提供了科学的解决办法，并且详细论述了在社会主义社会中仍然存在的城市与乡村、体力劳动与智力劳动间本质差别的消灭问题——马克思主义科学中的一个新问题。

因此，党关于未来的计划即决定我们的前途以及我们在前进中所要遵循的道路，就是依据经济法则的知识，依据斯大林同志所阐明的建设共产主义社会的科学而制定的。（暴风雨般的、经久不息的鼓掌）

斯大林同志关于经济法则的客观性的论证具有巨大的原则重要性。斯大林同志教导我们说，经济发展法则，政治经济学法则——不论我们是在研究资本主义还是社会主义——是反映经济发展过程的客观法则，这种客观法则是不以人们的意志为转移而进行的。人们能发现这些法则，认识它们，利用它们来服务于社会利益，但是他们不能消灭旧的经济法则，或创造新的经济法则。经济法则并不是由于人们的意志而创造的，而是在新的经济条件的基础上产生的。

有人以为可以随意创造或废除经济发展法则，以为由于历史所赋予苏维埃国家的特别作用，苏维埃国家就可以取消现存的政治经济学法则、“制订”新的法则或“改造”现有的法则，这些观点都是十分错误的。否定社会主义的经济生活中的客观经济规律性会引起混乱和意外事件。那样就会使得政治经济学不成其为科学，因为如果科学不承认和研究客观规律性，科学就不能昌明和发展。否定经济法则的客观性是经济政策方面冒险主义和实际指导经济中极端专断的态度的思想基础。

斯大林同志关于现代资本主义的基本经济法则和社会主义的基本经济法则的发现，是对于马克思主义的政治经济学的巨大贡献。这个基本经济法则说明了一定生产方式的本质、它的一切主要方面及它的发展的基本过程；这个法则为了解和解释一定经济制度的一切法则提供了锁钥。

斯大林同志证明了：现代资本主义基本经济法则的主要特点和要求是：“用剥削本国大多数居民并使之破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家、特别是落后国家的人民的办法，最后用那些可以用来保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大的资本主义利润。”（同上）这个法则揭露并说明了资本主义的惊人矛盾，而且把资本主义国家的侵略掠夺政策的根源完全揭露出来了。这个法则的作用导致资本主义总危机的加深，并且引起资本主义社会一切矛盾的必然成熟和爆发。

与腐朽的资本主义完全相反的是上升的、繁荣的社会主义制度。斯大林同志发现的社会主义基本经济法则的主要特点和条件是：“通过在优越的技术基础上进行的社会主义生产的不断发展和不断趋于完善，保证社会所有成员的不断增加的物质和文化要求得到最大限度的满足。”（同上）斯大林同志已经说明，社会主义生产方式的目的不是为了利润，而是为了人和他的需要，为了满足他的物质需要和文化需要。保证整个社会的不断增加的物质需要和文化需要得到最大限度的满足是社会主义生产的目的，而在最高的技术基础上进行的社会主义生产的不断的发展和趋于完善则是达到这个目的的手段。这种法则所发生的作用就要导向社会生产力的高涨，社会的繁荣以及劳动人民的物质福利和文化水平的不断提高。

斯大林同志关于现代资本主义的基本经济法则和社会主义的基本经济法则的发现，给予资本主义的一切辩护者以致命的打击。这些基本经济法则证明：在资本主义社会里，人是服从于榨取最大利润的无情法则，这种情形注定人们要忍受沉重的苦难、贫穷、失业和流血的战争，而在社会主义社会里，一切生产都要服从人和他的不断增加的需要。共产主义——一种比资本主义更高级的新的社会制度——的有决定意义的优越性就在于此。（鼓掌）

共产主义的实现是亿万劳动人民自觉的创造工作的结果。自流和自发论是和整个社会主义经济制度绝不相容的。由于竞争法则与生产的无政府状态，资本主义经济被极尖锐的矛盾摧毁着。斯大林同志指出：由于生产资料的社会化，在我国出现了有计划地（成比例地）发展国民经济的法则，这是一种和竞争法则与生产的无政府状态完全相反的法则。

有计划发展国民经济的法则，不是社会主义的基本经济法则，而我们计划化的实践如果不考虑社会主义生产的主要任务，不依据社会主义基本经济法则，它自己是不能产生应有的积极结果的。为了保证整个社会生产的不断提高，为了在我国制造丰足的产品，我们必需完全掌握有计划地、合理地利用一切物质的、财政的和劳动的资源的艺术，在这样做时，应从有计划发展国民经济的法则的要求出发，并且使我们的一切活动都适应社会主义基本经济法则的要求。

斯大林同志在他关于经济问题的著作里说明了，我们要在和困难作斗争时执行极为复杂的任务，要克服在建设共产主义过程中所产生的一切矛盾。

斯大林同志发现了生产关系一定要适应生产力的性质这一客观经济法则，并论证了这个法则的巨大的认识作用和改造作用。斯大林同志英明地阐明了我们的经济中所发生的过程，指出那种认为在社会主义制度下生产关系和社会生产力之间没有任何矛盾的观点是十分错误的。毫无疑问，矛盾现在是存在的，而且将来也是存在的，因为生产关系的发展总是落后于生产力的发展，而且要继续落后。自然，在社会主义社会中，这个矛盾通常不会达到使生产关系和生产力间发生冲突的程度，但是，如果看不到它们之间有着并且能够有矛盾，那是危险的。我们必须及时注意到这些矛盾，并采取正确的政策及时克服这些矛盾，以使生产关系，作为规定生产力强大发展的主要的与决定的力量，来完成它的这种作用。

我们向前行进的任务，是要党的工作者和社会科学工作者，首先是经济学家，必须本着斯大林的纲领性的指示，密切联系实际建设工作，全面研究马克思列宁主义理论问题。

斯大林同志的著作生动地表明了我们党对于理论是给予多么重大的意义。革命的理论过去是、现在是、将来仍然是一座不灭的明灯，照耀着我们的党和我们的人民走向共产主义完全胜利的道路。（暴风雨般的鼓掌）

斯大林同志在不倦地发展着马克思主义的理论。在斯大林同志的经典著作“马克思主义与语言学问题”中，马克思主义关于社会发展规律性的理论的基本命题提到新的更高的水平，社会的经济基础和上层建筑的问题、生产力与生产关系的问题，都得到了全面的阐释。作为共产主义的理论基础的辩证唯物主义与历史唯物主义的学说，得到进一步的发展。斯大林同志发现了语言作为社会发展的一个工具的作用，他并且指出了进一步发展民族文化和语言的远景。斯大林同志在这部著作中用新的命题丰富了马克思列宁主义科学，并为各种知识领域开拓了前进的新远景。

斯大林同志关于经济问题和语言学问题的著作，标志着马克思主义的发展的一个新阶段；这些著作是对于马克思、恩格斯和列宁的学说作创造性阐述的卓越典范。斯大林同志教导我们说，任何对理论作教条式的理解都是不能容许的，在群众的政治教育工作中会发生极其有害的作用。斯大林同志的理论发现，具有全世界历史性的意义，这种理论发现，以革命改造社会方法的知识以及我党在为实现共产主义的斗争中所积累的丰富经验，武装了各国人民。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

斯大林同志的理论著作的巨大意义，在于它们警告我们不要光看表面，在于它们深入到现象的深处，深入到社会发展过程的本质；在于它们教导我们对于那些能决定事变发展进程的现象，在其萌芽时期就能看出，给予我们有马克思主义预见的可能。

马克思、恩格斯、列宁和斯大林的学说给了我们的党以不可战胜的力量，在历史上开拓新道路的本领，清晰地看到我们前进运动的目标的本领，更快地、更坚决地赢得而且巩固胜利的本领。

列宁和斯大林的思想以革命理论的灿烂光辉照亮着各国人民大众反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义的斗争的任务和远景。（暴风雨般的经久不息的鼓掌）

同志们！

苏维埃国家现在再不是一个被资本主义国家包围的孤岛了。我们正和伟大的中国人民并肩前进（经久不息的鼓掌），和各人民民主国家及德意志民主共和国的千百万人民一道向前迈进。（经久不息的鼓掌）全体进步人类同情我们并支持我们。（经久不息的鼓掌）我们正和所有这些力量一道保卫和平与各族人民友好的事业。

我们的祖国正处在蓬勃发展的时期，向着新的胜利迈进。我们有着建成一个完全的共产主义社会的一切必要条件。苏维埃国家的天然财富是取之不尽的。我们国家已表明它有能力利用这种巨大的财富来为劳动人民谋福利的。苏联人民已经显示了他们建设新社会的本领，他们满怀信心地展望着将来。（经久不息的鼓掌）

领导着苏联各族人民的是一贯执行列宁—斯大林政策的、久经战斗百炼成钢的党。在共产党的领导下，社会主义在苏联取得了具有全世界历史意义的胜利，人剥削人的现象已经永远消灭。在党的领导下，苏联各族人民正在为了实现在我们国内建成共产主义的伟大目标而胜利地战斗着。（经久不息的鼓掌）

世界上没有那一种力量能够阻止苏维埃社会的前进。我们的事业是不可战胜的事业。我们必须坚定地掌着舵，走自己的道路，决不在挑衅或恫吓下屈服。（长时间的暴风雨般的经久不息的鼓掌）

在永远不朽的列宁的旗帜下，在伟大的斯大林的英明领导下，向着共产主义的胜利前进！

（在报告完毕以后，全体代表都起立，发出暴风雨般的、经久不息的欢呼声，向斯大林同志热烈地表示敬意。欢呼声响遍了整个大厅：“乌拉！伟大的斯大林万岁！”、“亲爱的斯大林，乌拉！”、“我们敬爱的领袖与导师斯大林同志万岁！”）

（全文完，新华社）

描述：

