id: a64f8d6989
标题：帮凶者的嘴脸
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮凶者的嘴脸

一年一度的联合国大会已经在纽约开锣。美帝和苏修这两个角色，照例要粉墨登场，表演一出双簧戏。

美国代表戈德堡在发言中，厚颜无耻地大谈所谓越南的“可悲的冲突”，拚命鼓吹由美帝侵略工具联合国“寻求越南和平”，贩卖“和谈”骗局。而苏修外长葛罗米柯马上扮起一副国际法专家的面孔，跑出来帮腔，要联合国探讨所谓“侵略定义”。

据这个苏修头目说，由于联合国二十年来未能确定“侵略定义”所造成的“缺口”，和“目前没有公认的侵略概念”，使人无法确认“什么是侵略和谁是侵略者”。因此，按照他的说法，只要现在通过一纸决议，确定了“侵略定义”，联合国就可以执法如山，“维护世界和平”和制裁侵略者了。这不明明是在为美国侵略者打掩护吗？

翻翻战后二十多年的历史，看看目前的世界状况，谁个能说，以美国为首的帝国主义的侵略，不是出于它们的帝国主义本性而是由于没有确定“侵略定义”所造成的“缺口”？谁个又能说，制止帝国主义的侵略，不是依靠各国人民的反侵略斗争，而是依靠美帝的侵略工具联合国？葛罗米柯说的，岂非完全的梦呓！

伟大列宁早就指出，帝国主义是现代战争和侵略的根源。列宁说：侵略战争“就是帝国主义的‘政策的继续’，也就是‘强国’的垂死的资产阶级（和他们的政府）掠夺其他民族的‘政策的继续’”。斯大林同志也指出：“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。”这就是全世界人民所公认的对帝国主义侵略的科学的定义。

作为现代殖民主义的主要堡垒的美国，是当今世界的最大侵略者、最大的压迫者和剥削者。无论在越南，在中东，在刚果（金）和在多米尼加，无论在亚洲、非洲和拉丁美洲，美帝国主义是以自己的侵略行动而坐到侵略者的被告席上去的。被美帝国主义侵略的各国人民，以他们的英勇斗争对美帝国主义进行着严正的审判和制裁。

本来，什么是侵略，谁是侵略者，这是象白昼一样清楚的事情。葛罗米柯现在还叫喊要联合国确定什么“侵略定义”，显然是企图用咬文嚼字的空谈和无休止的争论来转移各国人民反对美帝国主义侵略的斗争，是想美化美帝国主义侵略工具和美苏反革命交易所的联合国，以便美国侵略者通过联合国来干涉越南，扼杀越南人民的抗美救国斗争。这再一次证明了苏修集团对越南人民和全世界人民的大背叛，暴露了它的美帝国主义帮凶者的嘴脸。

当今世界最大的侵略者美帝国主义和它的头号帮凶苏修集团，一搭一档，一唱一和，摇头晃脑地坐在一起讨论“侵略定义”，这倒是对联合国的一个绝妙的讽刺。

描述：

