id: b182b8393e
标题：为了“学好技术”是不是可以把“政治学习”搁一搁?
日期：1951-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者来信

编辑同志:

我是一个政府机关工作人员。最近，在我思想上存在着一个不能解决的问题，使我很苦恼，我想向你提出来，希望得到你们的帮助。

解放以来，我一直是努力工作的，在党和行政的培养下，我已渐成为一个好的革命工作者。我对新中国的建设事业，抱着无限的热情和信心，我常常希望自己能够迅速地担负起建设祖国的光荣任务，因此，我必须学得丰富的科学知识和专门技能；这样一来，我不得不把政治学习暂时搁一搁了，好在我已经懂得了为人民服务的道理，只要学好了技术，就可以承担起这个任务。

然而，最近机关里在检查工作的时候，却有人向我提出了批评，说我产生了‘不问政治的倾向’，这使我很苦恼。我觉得他们过份强调了‘政治学习’，如果没有丰富的技术和科学知识，只知道一些‘政治理论’，试问能建设我们富强康乐的新中国吗?我认为技术在今天是主要的，不应该让政治学习妨碍了技术学习；我这种看法不知是否正确?希望得到你们的指示。致以

敬礼　读者秦已生

编者复信

已生同志:

你的这个问题确是值得研究。我们虽然不了解你处同志们是如何对你的问题进行了分析才得出“不问政治的倾向”这个意见来，但我们以为总不会是完全没有理由的。

譬如说“把政治学习暂时搁一搁”这样一个看法就是不妥当的，就有陷入“单纯技术观点”去的那种危险。人是政治的动物，是不能把政治学习暂时搁一搁的，那将使我们变成短见的庸物。现在，我们天天都在抗美援朝，人人必须进行不断的政治斗争。是的，我们祖国两年来有了伟大成就，你们单位也有了进步，你对建设也有了无限的热情和信心。但是，这些成就、进步、热情和信心，不正是建筑在人们政治觉悟不断提高的基础上的吗?天下哪有离开了政治的科学和专门技术?除非你愿意受资产阶级思想的欺骗。同时，天下又哪有离开了技术、业务的政治呢?我们说二者是密切结合不能孤立存在的。我们不需要空头的‘政治家’，同时也反对单纯的技术观点，因此我们希望你能自我检查一下，你以及你处的某些同志们是否把政治学习理解为学一套大道理，因此你才想把大道理摆一下，来“专”学技术，而人们也有的就是因为你不讲大道理，便说你有不问政治的倾向。如果你实际上并非如此，那你应该好好向他们解释，纠正空谈的偏向，消除他们对你的误解。

但是，我们从来信看，你说:“我已渐成为一个好的革命工作者”，又说:“好在我已经懂得了为人民服务的道理。”显然你很可能在情绪上是比较自满的。而这种自满情绪的发生、发展，便正是使你在政治学习上、政治觉悟上受到阻碍的因素。这值得警惕!

再说，你对于建设的理解，也是值得研究的。你所指的建设，可曾包括了你本身机关的建设在内?你对机关的各种制度、办法可曾以主人翁的身份来考虑过改进，你可曾体会到政权建设的工作，正是保护其他建设的重要条件，便从而把你那无限的热情和信心发挥到你实实际际为人民服务的这个具体的工作岗位上去呢?

我们说，政治与业务必须密切结合。在今天，在你那种工作性质的机关，以你的情况来看，是应该与大家一道来研究:如何加强业务工作的政治领导。我们反对空谈，同时反对纯技术观点的“专家”。

(编者)

描述：

