id: b182fd2658
标题：陈伯达供认伙同林江诬害陆定一
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,江青,陈伯达,陆定一,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十八日电　被告人陈伯达今天上午在特别法庭第一审判庭供认，他参与了林彪、江青诬陷、迫害陆定一同志的犯罪活动。陆定一当时是中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记、国务院副总理、中共中央宣传部部长。

在审讯过程中，审判员任凌云问陈伯达:逮捕陆定一的报告是你批的吗?

陈伯达先回答“不记得。”“真的记不得。”这时，法庭出示和宣读了一九六八年五月陈伯达、谢富治、吴法宪批准逮捕陆定一的“报告”。“报告”上的“同意”二字，陈伯达看后，承认是他写的。北京市公安局作出的技术检验鉴定，也确认是陈伯达所写。这个“报告”给陆定一加的罪名是:“大内奸”、“自首叛变”、“进行了一系列的反革命阴谋活动”等等。法庭还出示和宣读了一九六六年十二月十六日，陈伯达亲笔写的迫害陆定一的三条“指示”，其中包括“降低生活标准(不超过十二元)”；要陆定一及其夫人写“逐日活动”；“考虑交红卫兵审判。”陈伯达供认，这是他的笔迹，是他写的。他承认把一个副总理交红卫兵审判，这种行动“是反革命的”。

陈伯达于一九六六年十月接管“陆定一专案组”。但是他说，他是因害怕江青迫害，才接管此案的。公诉人依据事实，对陈伯达的这种辩解进行了批驳。

法庭在进行调查过程中，还出示和宣读了胡干卿的证词。证词说，一九六七年十一月陈伯达对原中央专案审查小组工作人员说:“陆定一很坏，要戴上铐子，连续审讯。”谢富治当场表示完全同意。

陆定一专案小组的原负责人肖风文今天出庭作证，也证明陈伯达说过要给陆定一戴上铐子。但是他说，“要连续审讯”这句话是谢富治说的。

这时，辩护律师傅志人要求发言。他问证人:“带上铐子”这句话是陈伯达说的，“连续审讯”这话是谢富治说的，是这样吗?

证人回答说:“是的。”

检察员曲文达发言指出，被告人今天供认了指控他的主要犯罪事实，但又企图推卸责任。诬陷、迫害陆定一的许多事都是他主动干的，这有确凿证据，是推卸不掉的。

描述：

