id: b184e5c10f
标题：半农半读的农业中学具有无限强大的生命力
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：吉爱树,贲波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共江苏省海安县双楼公社委员会副书记　贲波　吉爱树

一九五八年春天。在工农业生产全面大跃进的形势鼓舞下，我们双楼公社首先响应党的号召，创办了一所半农半读的双楼农业中学。六年多来，它在农村中札下了根。陆定一同志说:“农业中学在农村扎下根，是一件很了不起的事情。这是向消灭城乡差别、消灭工农差别、消灭脑力劳动和体力劳动的差别，前进一步。”(《农业中学创办二周年》)我们在不断的摸索、实践中间，逐步地体会到了这些话的深刻意义。

解放以前，在我们这个两万一千多人口的地区里，仅有一所初级小学，还是专门为地主阶级服务的。广大农民，特别是贫农、下中农子弟要进学堂，简直连做梦也不敢想。就是解放以后，虽然我国教育事业有了很大发展，但到一九五八年为止，留在我们公社从事农业生产的中学生只有七人。而农村却迫切需要有社会主义觉悟的有文化的劳动者来接班。记得一九五五年农业合作化初期，全公社六十五个初级农业合作社中，就有十八个社缺乏识字的人当会计。尤其是到了一九五八年，成立了人民公社，集体生产迅速发展，对农村文化技术提出了更高的要求，农村中普遍开展以“八字宪法”为中心的农业技术改革运动，农业生产再不能凭老一套办事了。要改良土壤、兴修水利，要培育品种、推行合理密植。而且脱粒、戽水也逐步使用起机器来了……这一切，都需要有文化、有技术的人来管理。自从农业中学创办之后，中等教育办到乡里来了，广大农民子女获得了进一步学习文化技术的机会。它既满足了劳动人民要求学习的愿望，又满足了农业生产发展的需要。六年以来，我们双楼农业中学先后吸收了八百多名高小和初中毕业生入学，培养了五百五十二名具有社会主义觉悟、中等文化水平和一定生产技术的新农民(其中包括一百七十八名提前回队的肄业生)，使每个生产队基本上都有了一批这样的知识青年。不仅充实了农村文化技术骨干力量，解决了农业生产上所需要的管理人才；更重要的是培养了一批具有社会主义觉悟的能文能武的新一代。

半农半读的农业中学这一教育制度，有它极其深远的政治意义。在这里，学生一面读书，一面种地。又是学生，又是农民。我们双楼农中和其他地方的农业中学一样，一直坚持半农半读的制度，学生每年学习六个月，劳动五个月。农忙种地，农闲读书。在青少年时期就和农民一起参加阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践。许多学生在冰雪严寒的冬季里，和社员一道踏冻取泥积腊肥；在赤日炎炎的大伏天，战斗在抗旱保苗的最前列。他们也和社员们一起参加社会主义教育运动，在运动中经受阶级斗争的锻炼。又因为经常和贫农、下中农共同劳动，受到贫农、下中农勤劳朴实等优秀品质的感染，从贫农、下中农讲的经历中受到鲜明的阶级教育，从而更有利于提高社会主义觉悟，培养起热爱劳动和劳动人民的感情。他们不是嘴上讲劳动光荣，而是勤勤恳恳、踏踏实实地从事平凡的光荣劳动。这就可以破除知识分子的臭架子，保持劳动人民的革命本色，成为能文能武、能上能下、不挑不拣，在德智体几方面都得到发展的新人，也就是既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动，又红又专的新人。从长远来看，这样的教育制度有利于逐步消灭三大差别，特别有利于逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别，为过渡到共产主义准备必要的条件。同时又是防止资本主义复辟，反对和防止修正主义的重要措施。

从我们双楼农业中学的毕业生来看，这样的体力劳动与脑力劳动相结合的新人，正在不断成长。历年的毕业生中，已有一百零八人被评为县、社、队的先进生产者和“六好”社员、“五好”青年、“五好”民兵。

农业中学实行半农半读的教育制度，制度的本身就保证了必须坚决贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针。我们双楼农中在教学中坚决贯彻了理论联系实际的原则，学生边学习、边应用，书本知识和生产实践紧密结合。在农业知识课上，根据当地农业生产的特点，讲述三麦、水稻、棉花、玉米等大田作物的栽培、管理等生产技术，并安排了一定时间的生产实习劳动。校内种试验田，校外与生产队挂钩合种丰产田，开展了引种良种、培育新品种以及各种小型的对比试验。“课内一本书，课外一块田”；“入学一堂课，回队满地红”，有力地推动了公社大面积的科学实验，促进了当地生产。就以我们公社近年来大面积棉花生产来说，一九五六年到一九五八年平均亩产籽棉一百零六斤，一九五九年到一九六三年平均亩产籽棉一百四十一斤。这与我们农业中学推广了新技术，培养了一大批新的技术人才，有一定的关联。所以社员们常说:“自从乡里办农中，青年读书又劳动，农业战线添新人，队队生产一片红。”同时，学生半农半读，理论和实际密切结合，学得快，学得好，记得牢，实际技能学得扎实，教学质量也大大提高

农业中学实行半农半读的教育制度，学生不脱离生产劳动，他们在学习期间就直接从事农业生产，创造财富，可以减少国家教育经费的开支，也可以减少学生家庭的经济负担，这就有利于多快好省地发展教育事业，有利于教育的普及，也有利于贫农、下中农的子女入学。我们曾经算过一笔账，一个农村学生，如果到城市去读全日制中学，全年要化一百二十元左右的学膳费用，家庭中还要减少一百五十元左右的收入，一年将近三百元。这对贫农、下中农来说，是一个很大的经济负担。现在半农半读的农业中学办到社员家门口，如果走读，全年只化十二元，就是在校食宿，六个月也不过三、四十元。校内生产，还可以解决一部分学习、生活费用。学生农忙回队劳动，十三至十六岁的初中学生，一般每年可以创造七十元左右的劳动收益；十六至十九岁的高中学生，一般每年可以创造一百元左右的劳动收益。这就可以使广大的贫农、下中农子女都能得到学习的机会，为劳动人民迅速掌握文化科学技术开了方便之门。这也就在教育工作中更好地贯彻了阶级路线。同时也解决了生产与上学互争劳力的矛盾。如今我们公社平均每八户人家就有一个农业中学毕业生。我们深信，再过几年之后，不是村村有中学生，而是可以家家有中学生了。

半农半读的农业中学是一个新事物，他的茁壮成长，并不是一帆风顺的。有些人认为农业中学又读书，又劳动，“不正规”，“学不到东西”。在他们看来，只读书，不劳动才是“正规”，事实上这不过是资产阶级的“正规”罢了。而“教育与生产劳动相结合”，恰恰是我们社会主义学校的“正规”。几年来，铁的事实已越来越显示半农半读制度的农业中学的优越性。我们的学校也越来越受到广大农民群众，特别是贫农、下中农的欢迎。从一九六二年起，根据农业生产发展的需要，我们除了初中以外，又试办了机电、农技、畜牧兽医等专业性质的农业高中班。近年来，双楼农中入学人数一年比一年多，今年又新招了一百八十名初、高中新生，学生数比去年增长了一倍。群众赞扬道:“共产党，好章程，农业中学办上门，半农半读育新人。”

半农半读的农业中学创办虽然还只有六个年头，已显示了它无限强大的生命力。它与半工半读的学校一样，必将万古常青!

描述：

