id: b1883ec893
标题：反对垄断资产阶级残酷剥削的斗争烈火越烧越旺意大利二百五十万工人大罢工西德许多行业的工人掀起反对垄断资本的斗争
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　罗马消息:意大利广大工人反对垄断资产阶级残酷剥削的斗争烈火越烧越旺，参加罢工斗争的工人已从上周的将近二百万增加到二百五十万。

意大利垄断资产阶级为了应付国内外市场上日益激烈的竞争，正极力压低工人的工资，加强对工人阶级的剥削。他们的这种罪恶行径，受到意大利广大工人的坚决反击。广大工人要求提高工资，缩短工作时间，保障工人权利的斗争正在迅速发展。

意大利一百多万冶金和机器制造业工人，和将近一百万建筑工人，在上周举行全国性的大罢工以来，继续在坚持斗争。国营冶金和机械制造业的三十万工人，以及化学、制药、水泥等行业的工人本周也参加了罢工斗争的行列。

在意大利北部的工业中心都灵，四十万工人十九日举行了二十四小时大罢工，使这个地区的机械制造企业全部陷于瘫痪状态。热那亚的冶金和机械制造工人也举行了罢工。

与此同时，意大利人民反对生活费用上即的群众斗争也在蓬勃地向前发展。在意大利中部的大城市佛罗伦萨，各行各业的工人十九日举行总罢工，抗议房租昂贵。这次总罢工使佛罗伦萨的全部工厂、商店、银行被迫关门，公共交通停 顿，报纸停止出版。数千工人和市民还举行了示威游行和抗议集会。同一天，在意大利南部的萨勒诺，工人们也举行了总罢工，反对生活费用上涨，要求提高工资和充分就业。阿尔托·阿的治区首府波尔萨诺市的工人，十七日也举行了总罢工，反对物价上涨并要求解决工人的住宅问题。

新华社波恩十九日电　西德许多行业的工人连日来掀起了反对垄断资本剥削、要求提高工资的罢工斗争。

继钢铁、采煤等部门工人九月初的大罢工之后，西德一些城市的造船、纺织、公用事业等行业的工人也纷纷摆脱黄色工会的控制，自动组织起来，为争取本身的权利而斗争。

基尔市七千五百名造船工人的罢工，从九日开始到现在已坚持斗争了十天。罢工的工人不断举行示威，要求增加工资。十九日，五千余名工人和他们的家属又在市内举行了强大的示威游行。在西德北部的另一个港口卢卑克，一千二百名造船工人在十五日也举行了罢工，要求增加工资。

北来因——威斯特伐利亚州阿豪斯的一家麻纺厂和它的分厂以及奥赫特鲁普一家纺织厂的两千余名工人在十五日和十六日也纷纷投入了罢工斗争的行列。

西德许多城市公用事业的工人要求提高工资的斗争也正在不断扩展。十七日以来，杜伊斯堡、纽伦堡、维滕、凯撒斯劳滕、奥芬巴赫等城市的全体清洁工人陆续举行罢工。十九日，奥芬巴赫的清洁工人驾驶着垃圾车和清扫车辆到市议会前举行了示威。杜伊斯堡在罢工的第二天中有三万余桶垃圾无法清除。有些城市市内公共交通企业的工人也举行了警告性罢工，使这些城市的市内交通全部陷于瘫痪。

在西德遭受剥削歧视特别严重的外国工人也在为争取本身的权利而斗争。在利普施·塔特的许克冶金公司一家工厂的一千名外国工人举行罢工，抗议资本家对他们的歧视，要求增加工资。罢工的工人到工厂管理处进行了示威。

在西德工人罢工斗争的鼓舞下，西柏林工人也开始行动起来，要求提高工资。十八日，西柏林市内公共交通的部分工人、地下电车的司机以及一千二百余名清洁工人都举行了罢工。

描述：

