id: b18a9ccf4c
标题：南京部队党委作出决定号召所属部队全体指战员立即广泛深入开展学习门合同志的活动要象门合同志那样，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在夺取文化大革命的全面胜利中为人民立新功
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布命令追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号的消息传来以后，南京部队党委立即学习和讨论了这个命令，一致认为，这是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席对我军的最大关怀，最大信任，最大鼓舞，最大鞭策，为我军思想革命化建设又树立了一个光辉典范，为我军广大干部树立了在无产阶级专政条件下继续进行革命的光辉榜样。为了坚决响应中央号召，南京部队党委决定，要求所属部队立即广泛深入地开展学习门合同志的活动。

决定要求全体指战员学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质，要象门合同志那样:“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”“跟着毛主席，永远闹革命；跟着毛主席，世界一片红。”

学习门合同志坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的革命精神，要象门合同志那样:“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，冲好锋，打好仗”。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，始终坚定不移地站在毛主席革命路线一边，同阶级敌人进行英勇无畏的斗争。坚决维护毛主席的建军路线，坚决执行林副主席突出无产阶级政治的指示。

学习门合同志如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风，要象门合同志那样:“毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。”真正做到活学活用，立竿见影，破私立公，在灵魂深处闹革命，彻底改造世界观。

学习门合同志“毫不利己专门利人”的共产主义风格，要象门合同志那样:“一时一刻，一分一秒，生命的全部时间，都是为人民的利益而工作。”生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。

学习门合同志密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色，要象门合同志那样:一贯密切联系群众，时时想到群众，处处关心群众，在连队是爱兵模范，做群众工作是爱民模范。做一个一贯忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的好干部。

南京部队党委在决定中特别要求所属各部队所有同志立即行动起来，坚决响应中央号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

描述：

