id: b18b3ea184
标题：重视社会信息对青年的影响
日期：1982-3-24
是否是时间段：false
作者：沈颖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈颖

在人类社会中，人从来不是一个孤立的存在。作为社会的一分子，总要受到社会信息的影响，就如同呼吸空气一样不可避免，也无法拒绝。

人的一生，少年是基础，青年是关键。青年是人生涉世的开端，在这个阶段有六大高峰:体力高峰、智力高峰、特征行为高峰、社会需要高峰、创造高峰、超常行为高峰。由于青年有这些特征，他们又正处在人生观、世界观的形成过程中，可塑性很大，所以，扑面而来的社会信息对青年的影响，就比中老年人更加深重。

俗话说:“近朱者赤，近墨者黑。”现代科学表明，对尚在母体内的胎儿进行“胎教”，施以好的信息(如优美的音乐)，会有利于婴儿降生后更好地开出智慧之花；而把小孩交给母狼养大，客观环境会使他成为不会讲话、只会嗥叫的“狼孩”。法国作家莫泊桑，在成名以后的写作生涯里，频走下坡路，重要原因就是托尔斯泰所分析的:“他遇到了我们时代最可怕的诱惑”，即社会的捧场等等不良的信息。

我们现在生活在社会主义国家里，呈现出来的社会信息，主流是真、善、美，健康向上的勃勃生气。但是，旧社会遗留下来的资产阶级思想的影响和封建主义思想的残余还存在；实行对外开放后，外来的资产阶级思想和腐朽的生活方式不可避免地会污染我们的空气。上述两方面的社会信息，都会在青年队伍中产生消极的作用，影响着他们的成长。

别林斯基曾经讲过，文艺是“社会的家庭教师”。文艺总是要通过具体的形象反映社会生活，并以此影响读者和观众，进而反作用于社会生活。这就是一种强烈的社会信息。优秀的文艺能成为引导青年走向真、善、美的导师，拨动他们的心弦，点燃起他们理想之光。而那些玷污人类尊严、败坏社会风气被鲁迅斥之为粪便和鼻涕的坏书，则往往会使一些青年堕入假、丑、恶的泥潭。英国小说家菲尔丁说得对:“不好的书也象不好的朋友一样，可能会把你戕害。”众所周知，电视剧《加里森敢死队》播映之后，有些青少年进行了十分“幼稚”的仿效，也组织了什么“敢死队”，去搞“偷袭”、撬门砸锁之类，甚至触犯刑律。听听一个二十一岁的杀人犯在狱中的“呼吁”吧:“近些年来，电影院上映了一批国内外爱情影片，很多学生看了，也模仿着电影里的人物谈情说爱。青年人心里有这样的想法:青春不美，老了后悔。我就是被这种思想拉上邪路的。”尽管走上犯罪道路咎由自取，但文艺的社会效果即它产生的社会信息，是不容忽视的。

家庭是社会的细胞。各种社会信息要在这里汇集和反映，同时这里又制造和散播社会信息，这就是家庭教育、家庭伦理道德的状况。它直接影响着青少年的成长。如果家长宠子、弃子、纵子，那结果就往往是害子。据少教所的同志反映，在家属接见时间里，经常发现有些家长携带各种高档食品，甚至还有的带“珍珠霜”一类的高级化妆品给其子女，有的家长还违反制度从围墙外丢入香烟等物品，供犯错误的子女享用。如此“家庭教育”法，怎能有利于子女的思想改造?爹娘如此传递信息，究竟是爱还是害?

我们在注意文艺和家庭这两方面的社会信息对青年的影响的同时，还要重视一种严重影响青年成长的社会信息，这就是一些同志不加分析地指责埋怨当代青年，说什么“现在青年质量差”等等。青年心理学告诉我们，青年的自尊心很强，要促使他们成长，必须动之以情，晓之以理，导之以行，倍加关心爱抚，多多予以鼓励支持，多给他们输以“暖流”，尽力避免放“强冷空气”。否则，很容易使他们灰心丧气，甚至产生一种“抗药性”的心理。我们应该看到，当代青年生活在新的历史时期，他们的思想、眼界不能不跟以往的青年有很大的不同。他们多数人渴望四化、勇于改革，思想活跃、勤于思考，讲求实际、反对空谈，求知心切、敢想敢说。当然，他们在具有这些特点的同时，又不免伴随而来一些弱点，如有时容易丧失信心、看问题偏激，一部分人甚至受无政府主义思想影响等。但我们不能因这些弱点而抹杀他们的主流，也不能完全责怪青年本身。历史的进程清楚地表明:“团结起来，振兴中华”，已经成为我国当代青年精神面貌的基调、生活道路的主流。我们应该把握这个“基调”、“主流”，以正确的言行促进他们振奋精神，更健康地成长。

如果说，对青年不尊重、不信任的责怪、埋怨之词，还是一种不知不觉地影响青年成长的“社会信息”的话，那么，干部的作风，则是一种对青年成长影响显而易见的“社会信息”。榜样的力量是无穷的。事实证明，许多优秀干部的动人事迹，激励了千万人的斗志，无疑对广大青年的成长是巨大的“催化剂”；而少数干部违背党纪国法，或者作风不正，也不能不对一些青少年产生不良的作用。事实说明，如果一个单位的干部本身就与不正之风沾了边，客观上就向这个单位的青年传播了消极的“社会信息”:当个别青年也搞起这种不正之风的时候，那么，这个单位制定的“规定”之类，就抵挡不住“上行下效”、“己不正焉能正人”这条“自然法规”了。可见，切实端正党风，改善干部作风，整饬社会风气，是重视社会信息对青年影响的一项带根本性的内容。

社会信息的影响，最终是要通过内因起作用的。因此，对于每个青年来说，自己也有一个如何重视的问题，这就是:努力发挥主观能动性，择善而从。但这丝毫也不能作为我们忽视社会信息对青年影响的借口。有鉴于此，我们不是更应该为青年多提供并引导他们多吸收积极的社会信息，尽力缩少消极社会信息的“市场”，并帮助他们增强抵御它的能力吗?

描述：

