id: b18cd5be09
标题：匈牙利人民文化事业的发展
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　容正昌

匈牙利国家人民文工团的演出代表了一种新的生活、新的意义，因为它们表现了匈牙利解放后人民的力量；快乐坚定的毅力和对于未来的不折不挠的信心。伴随着这个国家政治和经济生活所获得的成就，在文化革命上，同样也获得了丰富的收成。

一九四五年的四月四日，对匈牙利人民来讲，是非常重要的一天；从这一天起，这个国家和她的人民，在苏联红军的帮助下解放了出来。从这一天起，这个国家在政治、经济、文化上开始了新的一页。一九四七年，他们在劳动人民党领导下，在政治经济的斗争已取得了基本胜利。这为她在文化事业上的突飞猛进创造了很有利的条件。

当资本家大地主及反动的教士统治着匈牙利的时候，给人民带来的只有无限贫困与精神恐怖；那时凡是为人民服务、对人民宣传的一切艺术创作活动根本便没有发展的可能。这些反动统治阶级在出卖匈牙利，并且用尽种种方法来压制民族自觉、压制每一个进步活动。在艺术的领域内，对劳动人民的艺术进行了无耻的歪曲与污蔑，甚至玷污了匈牙利人民的革命传统。但在匈牙利，劳动人民群众艺术特别发达，好几百年来它一直是被压迫的人民用以表现自己思想与感情的。在匈牙利解放以后，在劳动人民党的领导下，这样的群众艺术的发展有着充分的条件，党指示了艺术工作上的新的方向是“艺术工作与群众艺术运动必须配合政治和经济任务”，文艺工作者响应了这号召，坚持地向在艺术领域内栈存的资产阶级影响作了斗争；在这同时，揭露了和批判了伪装的“过激主义”和极端的“左”倾思想，与认为“群众艺术就是复古”的不正确的看法。在这个斗争中，政府首先把全国的教会学校收归国有，并且使无数工农子弟进入高等学校去学习。保卫世界和平的斗争与建设社会主义的伟大目标，把成千成万的劳动人民动员起来，积极地参加了群众艺术活动，在一九四八年全国便有将近二千多个这种从事业余艺术活动的团体。这在匈牙利来讲是相当大的一个数字。今天匈牙利的群众艺术活动已普遍地开展，即使是一个合作社、一个工厂……都有由它自己成员组成的业余歌舞团。像一九五一年在匈牙利举行的全国业余艺术表演，参加到这个活动中去的人将占其全国人口的百分之三十，平均每三个人中便有一个人参加了这活动。这时全国从事业余艺术活动的团体是一九四七年的七倍半，发展到一万五千多了。

匈牙利人民在发展自己的人民艺术时清除了两种危害性很大的倾向。“过激主义”和“民粹派”在影响着匈牙利人民艺术的前进。“过激主义”和极端的“右”倾思想，想把群众艺术从社会主义的艺术中排斥出去，他们叫喊着反民族的口号，企图实现一种虚无飘渺的文化，这样便剥夺了人民自己的艺术。这正是西方世界主义艺术观的影响所造成的。另一种以为群众艺术就是复古的人，正企图僵化艺术形式，来宣传自己的反动思想。在匈牙利劳动人民党的正确领导下，这些都受到严格的批判；一九四九年匈牙利的文化部成立后，保证了在文化革命上的无产阶级领导。同时匈牙利全国的作家、舞蹈家、演员、作曲家协会也都保证了在匈牙利人民领袖拉科西同志与劳动人民党领导下，忠实地从事现实主义的创作活动。今天匈牙利的文艺工作者担负起描绘解放后匈牙利劳动人民的生活和工作、理想和力量，以及他们的乐观、热情和智慧的任务。作家们在党与政府的帮助下，深入到群众中去，了解人民的生活，再把它们表现在作品中。在匈牙利各地都建立了“创作之家”，在这些地方，给予文艺工作者以足够的条件，使他们能安心地从事作品的艺术加工，描绘出社会主义建设中的英雄形象来。这些专业的文艺工作者也同时在群众艺术团体中担任辅导工作，这保证了群众艺术活动的发展前途。在匈牙利职业的艺术家经常地到各地的文化宫去领导艺术活动，培养优秀的业余艺术活动人员，已成为一个制度。

从下面的一些事实中，正可以看到匈牙利人民的文化事业正向着光明的前途发展。在首都布达佩斯有十多个剧院，目前由于演出扭转了过去脱离群众的倾向，受到人民热烈的欢迎。戏票要在一星期前订座。不然便没法看到演出。匈牙利的出版事业也蓬勃地发展着，解放前每本书出版只印二、三千册，在今天普通一版便印八万到十万册，有的要印三十万到四十万册。要是政治性的书籍还要大大地超过这数字。在新闻事业方面，匈牙利劳动人民党的机关报“自由人民”每天的销数是八十万份。苏联和中国作家的作品许多已翻译出版。鲁迅、丁玲、周立波、赵树理的作品都已有了匈牙利文的译本。单单一九五一年中国作家的作品翻译出版的便有三十多种。

匈牙利人民在文化革命事业上的许多成就主要由于苏联的帮助和苏联文化艺术上各方面的影响和匈牙利人民领袖拉科西同志与劳动党的正确领导。匈牙利人民已成为匈牙利新文化的创造者，这是有着民族形式社会主义内容的新文化。匈牙利的人民艺术家正从事着这样的建设事业，匈牙利的劳动人民也已不仅是普通观众和鉴赏者，同样的也担负起了创造新文化的任务了。

描述：

