id: 4d67463311
标题：大字报诗—— “琵琶行”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：山西师范学院,张文华
来源：《“鸣”、“放”选集（一）》（中共山西省委整风办公室编，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报诗—— “琵琶行”

山西师范学院张文华

## “琵琶行”

活剖孕妇商纣王，焚书坑儒秦始皇，

二十世纪中青王，怀抱琵琶苏院长。

 山西师范学院  张文华

## 写在厕所的诗

争鸣狂风过，百花气节伤。

恨迹大路旁，目睹心悽凉。

秋冬之际春风来，百花含苞欲放开。

昨夜暴风铺满地，此情此景实可哀。

说争鸣，道争鸣，争鸣成了一阵风。

只怕风过天又雨，大家徒劳一场空。

 山西师范学院×××

## 致在墙角写诗的人们

说争鸣，道争鸣，争鸣来了一阵风，只说风吹乌云散，那知风吹云更浓，用风不行用药，用药不行用刀，用刀不行用火，火！火！烧掉那些恶东西。在墙角写诗的朋友，把诗印在火把上，挺身出来，你的朋友在等待着你。

 山西师院  马后炮

## “西江月”

乌云遮住了太阳，

百姓要见阳光，

手拿风煽，

赶散乌云，

为了大放大鸣。

 山西师范学院×××

描述：

