id: 465a539c39
标题：向太阳要更多的能量——伞形太阳灶调查
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》记者
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
向太阳要更多的能量

一一伞形太阳灶调查

本刊记者

在批林批孔运动推动下，上海无线电十五厂与有关单位共同协作，试制成功1400和1600毫米直径的伞形太阳灶，经试用，在光线较好的情况下，一斤米约15分钟就可煮熟。适于日照较长的广大农村和野外工作地区使用，目前已小批生产。

据计算，平均每天从太阳到达地面的能量约为80万亿，现在全世界的发电总量还不及它的百方分之一。世界各国都在研究对这个巨大能源的利用。太阳灶也是一种尝试，它利用凹面镜反光聚焦的简单原理来获得烧煮的热量。但过去，由于太阳灶受材料和工艺的限制，造价较高。修正主义企业路线以此为借口，不支持这一新生事物。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义企业路线，重新研究，从反光材料的选择和聚焦形状的加工两个方面进行了革新，使太阳灶获得了新生。

传统的反光材料是在玻璃上键一层银。银是贯重金属，玻璃则笨重易碎，不便使用，造价又高，很难推广。另一种国外较多采用的电刨光阳极氧化铝板，也因工艺复杂、用铝较多而阻塞了推广的道路。不过，这两种材料并不是彼此孤立地被人们选择出来的。从玻璃镜到铝板也是一种发展。从质的方面看，以铝代银，造价低了。铝板直接反光，又摆脱了笨重易碎的玻璃。但是，玻璃镜上的银只有极薄的一层，铝板却是厚厚的一块，反光性能比前者差，电刨光阳极氧化工艺也比镀银复杂，因此，质上降低了的造价又从量上有所回升。可见，铝板仅仅避免了玻璃镜的缺点，却没有摆脱自己的缺点。要解决这个问题，就要使铝板尽量薄，反光面工艺成本尽量低。

根据这个认识，他们便试用铝箔（即锡纸），但没用多久，便因表面出现氧化膜而发暗，降低了反光效果。这暴露了旧质向新质转化需要解决的主要矛盾一一在不进行电刨光阳极氧化条件下，如何防止铝的氧化？铝的氧化反应是铝和空气的矛盾运动。“矛盾的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”一旦氧化反应的直接结果一一氧化膜形成之后，铝和空气就被隔绝开来，氧化反应也就停止了，从氧化反应产生出来的氧化膜反而成了防止氧化的铝的保护层。如果使这层保护层变得透明，矛盾不就解决了吗？玻璃镜其实就是这种思想的产物。银在空气中也要氧化的，但它镀在玻璃上后，透明的玻璃既防止了它的氧化又不影响反光效果。如果象玻璃镀银那样，把铝也镀到一种轻便牢固的透明塑料上，用铝就薄了，工艺成本也低了，并且避免了玻璃笨重易碎的弱点。

但是，实验表明，能选择的各种塑料都不如玻璃的透明度高，达不到使用要求。塑料同玻璃因不同的物质成份而有不同的透明度，这是它们的个性。个性中寓存着共性。这些透明物质遵循的共同规律是：形体愈薄，透明度愈高。一种有较高透明度的极薄的塑料终于在糖果包装纸的商标中发现了，在金光闪闪的商标上有层涤纶薄膜，薄到头发丝的1/5。在真空条件下把铝变成蒸汽镀到涤纶薄膜上，这就是上无十五厂等单位选用的新材料一一涤纶镀铝薄膜，它造价低，反光好，既轻又牢，吸取了两种旧材料的长处而避免了其短处。

反光的自的是为了聚焦。聚焦性能决定于反射面的几何形状。太阳灶犹如一把倒置撑开的雨伞。对于这个凹如伞面的反射面，国外是按照理想抛物面来加工的，即在每块面积上都有两个沿着伞周和伞骨方向伸展的弧度，这对于实际加工是很困难的，也相应提高了产品的成本，是太阳灶难以推广的又一原因。

要降低工艺难度，必须在每块面积上只保持一个方向的弧度，而对另一弧度进行改造，把理想抛物面变成非理想抛物面。这样做单从理论角度看是有问题的，因为破坏了理想抛物面就要降低聚光性能，影响使用效率。但从实际需要来看，情况就不一样了。理想抛物面的最大优点是热量的高度集中。但是这个热量高度集中的焦点在实际中是不能用的，不仅对锅底有危害，而且锅里还会产生“中间一团焦饭，四周还是生米”的现象。因此，锅必须往下放一点，利用焦点下面一个热量稍为分散的光团。这实际是对理想抛物面的否定。

“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。从实际需要出发，应当把理想抛物面变成非理想抛物面，从获得一个热量高度集中的光点变为一个热量稍为分散的光团。但是，在舍弃理想抛物面一个方向弧度的过程中，简单地把一条曲线变成直线、曲面变成平面也是不行的。因为这样一来，剩下的一个弧度就只能聚出一条光线，而非理想抛物面的目的是获得一个光团。所以，对这条要改造的弧度必须舍中有取、取中有舍、曲中有直、直中有曲，把一条光线压缩为一个光团，聚而不拢，分而不散。实际上，直与曲并无绝对的界线，圆的周长和面积，就是人们利用圆和多边形的关系求出来的，这就是我国晋魏时期的数学家刘徽提出的“割圆术”。而理想抛物面沿伞周方向伸展的弧也是个圆，也可以用多边形的办法分割它。工人同志把伞面分成32或48等分来加工，每块保留伞骨方向的弧度，在伞周方向则是

（下转第96页）

描述：

