id: 096b2de1b5
标题：走向游击战！
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党 一九八〇年

本次会议的第一部分给出了以下几点基本结论：

一、第一次行动的谋划、应用和成果，是辉煌和完全成功的，具有卓越的重要意义。它产生了巨大的影响，点燃了我国人民战争的不灭星火。

二、总结第一次行动总成果的经验，使党的军事路线进一步发展和巩固，粉碎了站在军阀主义立场上、企图推行资产阶级军阀主义路线的右派分子。

三、在第一次行动时加强的党，站在战争的立足点上，随时准备向发动游击战争迈进。

第一，党取得了这个辉煌而明确的成就，它具有重大的历史影响。

第二，在第一次行动的成果中，党的军事路线得到了发展和提高。它通过与发展资产阶级军事路线的军阀主义立场的倾向斗争而得到巩固。通过这种方式，我们获得了重大的发展和巩固。军事路线，与一切的路线一样，只能在斗争中发展和巩固。

第三，确立并强调党准备向游击战的开始迈进。

我们已经完成了必要的第一阶段，它是这次中央委员会扩大会议的基础。在这些坚实的基础上，我们可以概述国内和国际的环境，并制定开始游击战争的计划。我们应该非常清楚发起武装斗争的计划取得了辉煌和巨大的成功。这一计划具有卓越的历史意义，它震撼了全国，把党置于了阶级斗争和政治斗争的中心。

共产党人的不断斗争，作为我国无产阶级和人民群众阶级斗争的表现，已经历史性地在农村开展起来了。我们开始了一种高级的斗争形式——武装斗争，来摧毁旧秩序、建设新社会。

从现在开始，人民战争正在我们身边和全国各地轰轰烈烈地发展起来。它不断燃烧的火焰激励和鼓舞着我们的人民。这火焰将是无敌的，是腐朽社会的震慑和终结者，是属于那些在心中燃起未来最明亮的篝火的人的火焰。

我们肩负着在我国发动武装斗争的历史使命，将这场斗争作为拉丁美洲、国际无产阶级、全世界人民和世界革命的一部分来发展和维持，用无产阶级国际主义服务世界革命的历史使命。

这场斗争将是漫长但硕果累累的；血腥但辉煌的；艰苦但充满活力和无所不能的。有句话讲，只有用武器才能改造世界，而这就是我们现在正在做的。一切都将会被用枪杆子建立起来：我们已经见证了这一点；随着人民战争的发展，我们将更加清楚地看到这一点。

对于在超过五十年里为砸碎锁链而奋斗的秘鲁共产党党员来说，在我们取得了这一重大成果的今天，他们必须精神饱满地证明并检验已有的成就，精神饱满地计算和规划未来。我们对这件任务十分清楚，更要对它完全负责。除了履行我们的职责外，我们没有什么可以感到虚荣的，没有什么值得吹嘘的，因为光荣属于阶级、人民和党。然而，我们需要乐观主义，确保新秩序的一砖一瓦开始落到实处。我们正在书写自己的未来。从现在开始，我们将用青铜色石头上的花朵写下新的历史，直到永远；我们将驯服山丘，用剑尖和火光写下新的历史，摧毁罪恶，给未来接生。

对于作为无产阶级武装先锋队的共产党来说，摧毁多个世纪压迫的时机到来了。它释放出战争的呐喊，大闹天宫，向阴影和夜晚发动进攻。它开始拆除陈旧和腐朽的反动长城，在新的和温柔的火焰之前，在年轻但噼啪作响的篝火前，它开始像干树叶一样发出嘎嘎声和爆裂声。人民战争开始扫除旧秩序，向着它必然的消灭前进。新生事物将从旧事物中诞生。最后，像纯洁、光荣的凤凰鸟一样，永恒的共产主义将会诞生。

我们应该坚持乐观主义，充满热情，明白我们正在为执行一项将永远持续下去的任务服务。我们个人仅仅是时间和心跳的片段，但我们的行为将持续几个世纪，一代代屹立不倒。人不可避免地走向他们的终点，但人类、工人阶级和他们的创造将永远不会结束。我们将让光明与幸福在地球上生根发芽。

通过我们，通过我们的武装斗争，真正的、唯一真实的自由正在诞生。我们是未来的号角，在今天的暴风雨中无法被熄灭的火焰。

不可抗拒的走向游击战的长征万岁！

（中央委员会扩大会议，1980年8月24日）



描述：

