id: 5d00f2c3f6
标题：大字报——整风运动有感
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：栾忠政,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——整风运动有感

电力部栾忠政

## （栾忠政：北京电力设计分院线路室技术员）

1．牛顿三大运动定律在过去政治生活中的运用。

第一定律：动者恒动，静者恒静。

运用：进步的永远进步，落后的永远是落后的。

第二定律：作用力等于物体质量乘上加速度。

运用：共产党员的特权等于党员的恶劣品质乘上拍马屁的加速度。

第三定律：作用力等于反作用力。

运用：谁提的意见最多，谁受的打击和报复也就越多。

2．某些共产党员的三大作用：

检波、放大和失真。

3．论实事求是：

肃反运动时党中央估计全国有5％的反革命份子，全国6亿人×5％＝3000万反革命份子，结果在肃反运动中全国查出8万个反革命份子（注1）。3000万除以8万等于375，即扩大了375倍。

试问这叫实事求是吗？

另外，在肃反运动中除了上述8万反革命份子以外，你知道被逼自杀、精神失常、神经衰弱和失眠的人又有多少？谁能解答这个问题？

（注1）根据党中央书记邓小平在某次会议上的报告，其中包括被宽大处理的反革命份子。

 来源：《想一想，对不对》（电力工业部整风办公室编印，1957年7月）。

描述：

