id: 5d08c580e8
标题：加强思想改造保卫社会主义事业
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：许德珩
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强思想改造保卫社会主义事业

许德珩

## （九三学社主席许德珩）

毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，现在正式发表了。这是我国人民政治生活中一件天大的事，它使我们在处理两种性质不同的矛盾——敌我矛盾和人民内部矛盾，在反对我们政治上和思想上的敌人，在建设社会主义等方面，有了重大的思想武器。九三学社各级组织在这以前曾进行过传达，并组织全体社员进行多次的学习；现在应该更加深入地学习这一文件，从这里不断地吸取思想力量。

毛主席在讲演里详尽地分析了我国当前人民内部各阶级阶层的具体矛盾，分析了矛盾的各个方面以后，提出了“团结——批评——团结”的公式，作为解决人民内部矛盾的根本方针。中国共产党中央根据毛主席这篇讲演的精神所发布的关于整风运动的指示，也强调了这一方针。月余以来，全国各阶层人民，包括民主党派成员和广大的知识分子，绝大多数都从团结的愿望出发，揭露了中央和各省市领导机关、各科学研究机关、高等学校等文教机关工作中所存在的缺点和错误，不少的机关学校党委负责人正根据边整边改的精神，认真检查了工作中的缺点，提出了改进的方法，逐步付诸实施，从而使领导与被领导之间的关系，使我们各方面的工作出现了新的气象。但是，在帮助共产党进行整风的过程中，也出现了歪风，有的人不是从团结的愿望出发，而是结合个人的恩怨，故意夸大缺点，攻击党员；最令人不能容忍的是，右派野心分子竟乘机发表反党、反人民、反社会主义的谬论，企图否定共产党的领导，否定人民民主专政，否定社会主义道路。对于这些反动言论，我们要予以坚决的回击。

我们感到痛心的是，九三学社社员储安平发表了所谓“党天下”的荒谬言论。九三学社中央委员会和各地组织都先后召开了座谈会，对储安平的反动言论予以严厉的驳斥，要与储安平的反动思想划清界限，这是应当的，必要的。

毛主席在这篇讲演中提出了分辨香花毒草的六条政治标准，这对我们知识分子更有无可比拟的指导意义。我们来自旧社会的知识分子，虽然绝大多数是爱国的，也赞成社会主义制度，但是，由于旧的思想习惯和旧民主主义的思想残余一时不易克服，因之，对于共产党的领导，对于人民民主专政和民主集中制，对于集体主义，在思想上还很容易产生程度不同的抵触情绪。同时，由于政治嗅觉不高，对于香花毒草有时也难分辨清楚。毛主席的讲演给了我们坚强的思想武器，它将武装我们的头脑，帮助我们明辨是非，识破右派分子的阴谋。

毛主席还说：“共产党同各民主党派长期共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。至于各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的情况作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看他们是否取得人民的信任。”又说：“各民主党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。因此，我们希望各民主党派都能注意思想改造，争取和共产党一道长期共存，互相监督，以适应新社会的需要。”我们九三学社全体社员，要深深记住毛主席的指示，进一步进行思想改造，首先同右派分子和一切反党反社会主义的分子划清界限，并认真学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作，向工农群众学习，以不断提高自己的社会主义觉悟，做好岗位工作和统战工作，为完成社会主义建设而贡献我们全部的力量。

 --原载《人民日报》1957年6月22日

描述：

