id: cf60b4f792
标题：沿着毛主席指引的航向奋勇前进〔朗诵诗〕
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：勤卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五洲四海齐欢笑，

万里山河红旗飘，

举国欢腾庆胜利，

亿万人民歌声高：

欢庆光辉的中共中央一九六六年五月十

六日《通知》制定两周年，

欢呼这伟大的历史文件红光普天照。

毛主席亲自主持制定的《通知》，

句句是革命真理，字字金光闪耀，

揭开了人类历史崭新的一页，

开辟了无产阶级专政下进行革命的胜利

航道。

马克思和恩格斯创立了科学社会主义的

理论，

指出全人类都要走共产主义的光明大

道。

列宁、斯大林发展了马克思主义，

亲手把第一个社会主义国家缔造。

可是现在的列宁故乡，

反革命修正主义分子篡夺了政权，

把社会主义的苏联拉向邪道，

克里姆林宫的红星失去光辉，

赫鲁晓夫及其继承者甘当走狗为美帝效

劳。

这惨痛的历史教训，

令人深深地思考：

怎样才能把无产阶级专政条件下的革命

进行到底？

怎样才能走上共产主义的广阔大道？

全世界人民的心都飞向红光闪闪的北

京，

亿万革命人民都在聆听伟大导师毛主席

的教导。

毛主席亲自主持制定的伟大历史文

件——光辉的《通知》，

拨开了迷雾，指明了方向。

万岁！战无不胜的毛泽东思想！

万岁！伟大的毛泽东思想新时代！

毛主席指出：“混进党里、政府里、军

队里和各种文化界的资产阶级代表人

物，是一批反革命的修正主义分子，

一旦时机成熟，他们就会要夺取政

权，由无产阶级专政变为资产阶级专

政。”

亿万革命群众紧跟伟大统帅毛主席，

向资产阶级司令部猛烈开炮。

夺回被他们篡夺的一切领导权，

把复辟资本主义的“炸弹”挖掉。

无产阶级革命派无限忠于毛主席，

毛主席的指示坚决照办，不差分毫，

誓把无产阶级文化大革命进行到底，

让社会主义祖国永远鲜红，青春永

葆。

万岁！光芒万丈的第三个伟大里程

碑！

毛泽东思想的光辉把全人类照耀！

全世界无产者和被压迫人民、被压迫民

族联合起来，

把帝国主义、现代修正主义和各国反动

派统统打倒！

彻底砸烂旧世界，

五洲四海红旗飘，

毛主席万岁！万岁！万万岁！

美好的共产主义社会一定会来到！

描述：

