id: cf62d75d1a
标题：无产阶级民主派就是无产阶级革命派
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：我们在批判“四人帮”的反革命政治纲领中，有些问题搞不清楚，想跟你研究一下。

乙：什么问题？

甲：“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，要害是在前一句话还是后面一句话？

乙：两句话都是反动的，应该联系起来批判，不能只批一句，不批另一句。

甲：我觉得“四人帮”出于篡党夺权的目的，把广大的革命老干部都诬蔑为走资派，这是他们那个反革命政治纲领的反动实质。至于说民主派，我国的无产阶级革命既然分为民主革命和社会主义革命两个阶段，许多参加民主革命的老干部，在当时就可以说是革命的民主派。

乙：民主派是有不同的阶级内容的：有资产阶级的民主派，小资产阶级的民主派，也有无产阶级的民主派。无产阶级民主派是“最彻底的革命民主派”，广大的老干部就是这样的无产阶级民主派。而“四人帮”说老干部是民主派，是诬指老干部为资产阶级民主派。这是我们同“四人帮”的一个根本分歧。

甲：你是说，“四人帮”是在把老干部都看作资产阶级民主派这样一个荒谬的前提下，得出老干部必然要变成走资派这个反动结论的吗？

乙：“四人帮”所讲的广大老干部都是走资派这个结论，是从两个前提推断出来的：一个前提是“老干部是民主派”，这是荒谬的；另一个前提是“民主派就是走资派”，这也是荒谬的。所以结论也是荒谬的。

甲：“民主派就是走资派”的荒谬性应当怎么理解呢？

乙：“四人帮”鼓吹：资产阶级民主派到社会主义时期必然成为走资派。粗一看，好象很有道理。资产阶级民主派革命的目的，是为了建立资本主义制度，建立资产阶级专政的共和国。在由民主革命转变为社会主义革命的时候，如果他们坚持原来的立场、世界观，而又掌握着一部分领导工作，当然是要由民主派变成走资派的。可是，“四人帮”在这里，为搞形而上学，完全抹煞了党的领导作用，否定事物的发展变化。事实上，由于党和毛主席的正确领导，由于从新民主主义革命到社会主义革命这个不可抗拒的历史趋势，资产阶级民主派在革命发展的进程中不可避免地发生了分化，甚至连社会上的许多民主党派中的民主人士，都接受了社会主义改造；怎么能说，我们革命队伍里曾经是资产阶级民主派或者曾经有着资产阶级民主主义思想的人，到社会主义时期，都必然坚持资产阶级的立场和世界观，而成为走资派呢？应当说，象彭德怀那样拒不接受改造的是极少数。而我们党的广大老干部，他们在民主革命时期参加党、成为党的干部的时候，就已经是无产阶级的先锋战士，心目中悬着社会主义和共产主义的伟大目标。他们懂得，民主革命进行得愈坚决、愈彻底，争取社会主义的斗争就愈有保证。他们在夺得民主革命的胜利以后，立即就为社会主义而奋斗。老干部的大多数都是无产阶级革命派。

甲：你的这番分析对我很有启发，使我进一步认清了“四人帮”的反革命政治纲领的极右实质。但是，我弄不清楚，既然是无产阶级革命派，为什么又叫作无产阶级民主派呢？

乙：旧中国是一个半殖民地、半封建的社会，只有经过民主革命才能进行社会主义革命，这是不以人的意志为转移的必然过程。“没有一个由共产党领导的新式的资产阶级性质的彻底的民主革命，要想在殖民地半殖民地半封建的废墟上建立起社会主义社会来，那只是完全的空想。”这样，一个真正的无产阶级革命派，决不能对民主革命采取冷漠和不热心的态度。毛主席在抗日战争前夕就曾指出：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”我们既是不断革命论者，又是革命的阶段论者。既然革命是分阶段的，不能超越民主革命阶段而直接进入社会主义，那么，积极参加民主革命，做一个彻底的革命民主派，为社会主义革命创造政治、经济的前提，正是无产阶级革命性的表现。

甲：确实是这样。但是，“四人帮”的反动宣传，在理论上造成了极大的混乱，以致现在还有人认为无产阶级民主派和无产阶级革命派是两个互相对立的概念。

乙：无产阶级革命派在民主革命阶段就是无产阶级民主派。一八八四年恩格斯在回忆一八四八年至一八四九年的马克思和《新莱茵报》时，就说过他和马克思是“无产阶级民主派”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一八二页）。列宁对马克思和恩格斯则以“十九世纪彻底民主派的伟大代表”和“革命无产阶级的导师”（《列宁选集》第二卷第六一一页）并提，这都说明无产阶级民主派和无产阶级革命派的一致性。“四人帮”胡说参加民主革命的都是资产阶级民主派，把马克思主义的创始人马克思、恩格斯也否定了，真是反动之极。

甲：为什么也有个别人在民主革命时期斗争很坚决，是彻底的革命民主派，到了社会主义时期却成为走资派了呢？

乙：这不是因为他们参加了民主革命，而是由于没有抓紧思想斗争和世界观的改造，被资产阶级所征服。要知道，前后相随而出现的两种现象，并不一定具有因果关系。参加民主革命在先，变成走资派在后，不能因此而得出结论：参加民主革命是变成走资派的原因。从根本上说，无产阶级领导的民主革命的斗争实践总是有利于非无产阶级思想的改造，有利于提高人的社会主义觉悟，实际情况也是这样。少数人的蜕化变质，是被资产阶级“糖衣炮弹”打中的结果，不能归罪于参加民主革命这一点。

甲：你的意见很对。但这里也给人一个启示，人是可以变化的。要使自己永远成为无产阶级革命派，就必须重视和抓紧思想改造。

乙：说得很对。毛主席指出：世界观的转变是一个根本的转变。我们一定要深入揭批“四人帮”，揭露、批判他们诬陷、打击老一辈无产阶级革命家和广大老干部的罪行。同时又一定要加强自身的思想改造，克服各种非无产阶级思想。这样才能坚持无产阶级专政下的继续革命，使自己永远成为一个共产主义战士。（李文）

描述：

