id: cf664c347a
标题：在批修中加强看书学习
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动的推动下，广大人民武装干部和民兵自觉地攻读马列著作和毛主席著作，深入开展革命大批判，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。但是，也有少数同志对批修和读书的关系认识不足，认为“只要从政治上同刘少奇一类骗子划清界限就行了，理论上懂不懂关系不大”。这种认识是不对的。

伟大领袖毛主席总是谆谆教导我们要认真看书学习，弄通马克思主义。我党几十年来两条路线斗争的历史经验告诉我们，正确路线要彻底战胜错误路线，就一定要把两条路线斗争提高到理论上来加以解决。刘少奇一类骗子同一切机会主义路线的头子一样，他们为了推行其修正主义的路线，总是采取鱼目混珠、以假乱真的手法，歪曲、篡改马列主义，贩卖修正主义的私货。他们或者剽窃一些马克思主义的词句装潢自己，或者在某些时候、某些问题上，叫喊几句表面上“最革命”的、“左”的言词，用以蛊惑人心，掩盖其右得无可再右的实质。因此，我们要战胜刘少奇一类骗子的修正主义路线，不仅要从组织上、政治上划清界限，而且要从思想上清除它的影响。如果我们不认真看书学习，不努力掌握马列主义的立场、观点和方法，就会看不清刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的实质，就不能在思想上同修正主义路线划清界限。有的同志说得好：“理论上的盲人，识别不了政治上的骗子，不认真读书，真假马克思主义就辨别不了。”只有坚持不懈地读马列著作和毛主席著作，从理论上弄懂，在思想上弄通，才能识破刘少奇一类骗子的伪装，划清正确路线与错误路线的界限，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

（摘自北京部队《华北民兵》一九七三年第七期）

描述：

