id: cf66b0c58b
标题：建设社会主义精神文明的指针——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-9-10
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：邓小平,杨成武,毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》是我党新时期一部重要的马列主义、毛泽东思想的科学论著。建设有中国特色的社会主义，在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，这是《文选》中反复论述的一个重要思想。邓小平同志把建设社会主义精神文明提到战略的高度，为我们国家建设、也为我们军队建设指明了方向。

邓小平同志关于建设社会主义精神文明的论述，是根据我国的国情和社会主义社会的发展规律，作出的经验总结和理论概括。十年动乱，把人们的是非、善恶、美丑的标准搞乱了，损害了人们的社会主义和共产主义信念，在革命战争年代和建国初期建立起来的、并为世界革命人民所羡慕的党风和社会风气受到了严重污染；我国的优秀文化遗产和正在发展的现代科学文化教育事业受到了严重摧残。不消除“文化大革命”在这方面造成的严重恶果，就难以进行四化建设。邓小平同志在粉碎“四人帮”后不久就尖锐地指出：必须拨乱反正，恢复和发扬党和人民的革命传统，树立良好的道德风尚；尊重知识，搞好科学研究和文化教育事业。党的十一届三中全会以后，在实行了对外开放、对内搞活经济的政策的情况下，一些外来的和旧社会残留的腐朽颓废的东西，不可避免地乘机而入或沉渣泛起，侵蚀缺乏经验的或意志薄弱的人。为此，邓小平同志又严肃指出：一定要“批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向，批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图、‘一切向钱看’的腐朽思想”。“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”他反复强调，建设社会主义精神文明，是整个四化建设过程中坚持社会主义道路的“四项必要保证”之一。党的十二大根据邓小平同志这一系列论述，把在建设物质文明的同时努力建设社会主义精神文明，确定为建设社会主义的战略方针，并指出是否坚持这样的方针，关系到社会主义的兴衰成败。这是我们党对社会主义建设规律的认识进一步深化而作出的一个重大决策。

建设物质文明和精神文明，是社会主义建设的不可分割的奋斗目标。没有物质文明建设，社会主义就失去了物质基础，就谈不上社会主义建设；不注意社会主义精神文明建设，我们的现代化建设就缺少思想文化上的动力和保证，就会失去正确的方向。社会主义精神文明是社会主义制度优越于资本主义制度的重要表现之一，是社会主义的一个重要特征。过去人们讲社会主义的特征，讲剥削制度的消灭和生产资料的公有制，讲高度发展的生产力，讲按劳分配，讲工人阶级和劳动人民当家作主的政权，这些无疑都是正确的。但这些还只是讲了经济和政治方面，还没有讲到思想文化方面，因此还不完全。任何一种社会形态都是一定的经济、政治和思想文化的统一体。社会主义还必须具有思想文化上的特征，这就是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。这也是社会主义所不可缺少的。邓小平同志关于必须建设两个文明的精辟见解，丰富了马列主义、毛泽东思想关于科学社会主义的理论宝库，对于动员全党、全军和全国人民，明确我们的奋斗目标，全面开创社会主义现代化建设的新局面，具有非常重大的战略意义。

社会主义精神文明的建设包括文化建设和思想建设两个方面，它的核心是共产主义思想。对此，邓小平同志作了系统、具体、深刻的论述。他指出，过去由于“左”的思想影响，忽视文化建设，造成长期不能改变科学文化落后、人才缺乏的状况，使我国的四化建设面临严重的困难。这种历史教训我们绝不应再重复。邓小平同志同时还指出：“所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”思想决定着文化的性质，影响着文化的发展方向。社会主义精神文明的建设，无论是思想建设方面，还是文化建设方面，都必须以共产主义思想为指导，才能沿着正确的方向健康地发展。

在我们有些同志中，有一种说法，似乎提倡共产主义思想超越了我国社会主义的现实，不具备客观条件。这是把社会存在和社会意识的关系简单化了。马克思主义的共产主义学说和思想体系，就是在资本主义同时代创立和传播，并且发展成为具有世界性的群众运动的。我们在已经实现了共产主义初级阶段的社会主义的今天，怎么能说反而不具备提倡和宣传共产主义思想的客观条件了呢？还有一种说法，似乎宣传共产主义思想与执行现行政策是对立的。这是没有看到我们当前的实践和我们的远大目标之间的必然联系。邓小平同志指出：“我们在新民主主义革命时期，就已经坚持用共产主义的思想体系指导整个工作，用共产主义道德约束共产党员和先进分子的言行”。党的现行政策是在共产主义思想体系指导下，科学地分析当前实际，为解决当前任务所采取的步骤。它是共产主义在今天的实践，也是为走向未来目标逐步创造条件的必要措施。胸怀共产主义远大目标的共产党员，既要为人民群众的当前利益服务，又代表着运动的未来，既要坚决贯彻执行党的各项现行政策，又要用共产主义思想武装自己并教育、影响广大人民群众。

党的十二大要求我们军队不仅要成为保卫祖国的钢铁长城，而且要成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。我们人民军队，在党的教育下，有较高的思想觉悟和源远流长的优良革命传统，社会主义精神文明建设应当搞得更好，应当在人民群众中起榜样和模范的作用。我们部队地处福建沿海和经济特区，建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明显得特别重要。几年来，我们根据军委和邓小平同志的要求，在加强精神文明建设中，思想建设和文化建设一起抓，部队的面貌发生了深刻变化。立志献身军队建设的先进人物大量涌现，共产主义道德风尚广为发扬，出现了身居“海上花园”、拒腐蚀永不沾的“鼓浪屿好八连”，和面对走私贩私歪风“出污泥而不染”的晋江县梅林大队“模范民兵营”等先进集体；部队学文化、学科学技术形成热潮，知识结构有所改善，文化专业水平普遍提高，培养了一大批军地两用人才；军民共建精神文明活动开展起来，出现了福建连江丹阳镇、南安梅山镇、江西新余县纱笼大队、赣县樟树下村等一批军民共建的先进精神文明村、镇、学校，改变了晋江石狮、长乐金峰等一度精神污染严重地区的社会风气。精神文明建设有力地推动和保证了部队教育训练、海防建设、战备执勤等任务的完成，密切了军民关系，促进了党风和社会风气的好转。实践进一步说明，社会主义精神文明建设的确是一项根本性建设，只要认真抓好落实，就一定能产生巨大的作用。

建设社会主义精神文明，是一项长期的历史任务。我们部队精神文明建设取得了一些成绩，但要前进一步，还要做许多工作，当前紧要的是把几件事情抓好：

必须有计划有步骤地组织实施部队的各项教育。要组织好各级干部的文化教育，使他们在预定的时间内完成规定的各项文化课程的学习，达到军委的要求。同时，要大力搞好部队的爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义教育。共产主义的理想和世界观，不会自发地产生，必须通过学习和教育。我们要加强政治理论教育，使我们干部战士的理想、信念、道德具有科学理论和科学世界观的根基。干部战士普遍热爱党、热爱社会主义祖国、热爱人民、热爱人民军队，精神文明建设就有了坚实的思想基础。

要进一步加强经常性的深入细致的思想政治工作。社会上的各种不健康的思想经常会反映到部队中来。在经济特区，外来的资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式更容易通过各种渠道来影响我们。沿海部队还要和反动的“心战”作斗争。必须通过强有力的思想政治工作，使干部战士能够鉴别真假、香臭、美丑、善恶，保持清醒头脑，抵制各种糖衣炮弹的袭击，不致解除思想武装。

我们还要进一步搞好宣传和学习先进的活动。要更好地组织部队宣传和学习张海迪、朱伯儒等新时代的先进典型。对我们部队出现的一批先进典型，要进一步总结和推广他们的新经验，帮助他们取得新的进步。榜样的力量是无穷的。我们要让一切精神文明的好榜样的影响迅速广泛传播，把整个部队的思想作风和道德风尚的建设带动起来。

几年来，我们落实邓小平同志的一系列论述，社会主义精神文明建设已经出现很好的形势。我们要通过深入学习《邓小平文选》，进一步提高自觉性，做到领导干部以身作则，部队上下人人努力，同全党和全国人民一道，为建设社会主义精神文明，全面开创社会主义现代化建设的新局面，作出新贡献。

描述：

