id: cf6d89d4d1
标题：在批判林彪资产阶级军事路线中加强机关建设北京卫戍区某部领导机关呈现出团结战斗生动活泼大好局面
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部领导机关，在批判林彪资产阶级军事路线中，按照毛主席的无产阶级军事路线进一步加强机关建设，使机关干部路线斗争觉悟不断提高，整个机关呈现出团结战斗、生动活泼的大好局面。

这个部队党委重视引导机关干部充分认识搞好机关批林批孔运动与加强机关建设的关系，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒，自觉按照毛主席的无产阶级军事路线加强机关建设。在批判林彪资产阶级军事路线时，他们运用马列和毛主席关于建设无产阶级军队的理论、路线、方针和原则，揭露和批判林彪在辽沈、平津战役中站在右倾机会主义立场上，唯心地估计形势，一再抗拒毛主席的伟大战略决战思想和作战方针的罪行，剥掉了林彪“常胜将军”和“天才军事家”的画皮，使大家进一步划清了两条军事路线的界限，加深了对毛主席无产阶级军事路线的感情。大家说，搞好批林批孔这场上层建筑领域里的革命，主要是解决路线问题；只有把机关的批林批孔运动搞好，机关建设才能方向正确，路线对头，才能带领部队沿着毛主席的无产阶级军事路线胜利前进。

随着认识的提高，广大机关干部都重视自身的革命化建设，改变了过去抓别人多、抓自己少的状况。他们以纲带目，正确处理运动和工作的关系，突出批林批孔这个头等大事，统筹安排各项工作，做到机关和部队的运动有人管，日常业务工作有人抓。许多同志发挥主观能动性，正课时间抓得紧，业余时间也不放松，看书学习的自觉性显著提高，批判修正主义的能力大大增强，人人上阵，个个参战，推动批林批孔不断深入。副参谋长邓鑫为了深入批判林彪的资产阶级军事路线，认真学习了毛主席在解放战争期间发表的一系列著作，还学习了《中国革命战争的战略问题》和《论持久战》。他逐篇领会精神实质，写读书笔记，联系自己参加解放战争的实践，系统地领会毛主席的无产阶级军事思想，揭露批判林彪资产阶级军事路线的反动实质，并写出了四篇批判文章，在大小会上作了多次批判发言。

批判林彪资产阶级军事路线，进一步提高了大家积极抓路线、抓大事的自觉性，更好地发挥了机关在贯彻执行毛主席无产阶级军事路线中的积极作用。为了更好地领导部队深入批判林彪资产阶级军事路线，部队党委一面组织由一个副政委带领的工作组深入连队抓点，取得经验指导全盘，一面由领导同志和机关干部下连宣讲，忆历史，摆战例，同基层干部战士一起学习毛主席的军事著作，批判林彪在辽沈、平津战役中干扰、破坏毛主席无产阶级军事路线的罪行，促进了连队的批林批孔不断深入。机关司、政、后各部门，通过学习和批判，在抓本职工作中，都以毛主席的军事路线作指导，加强对部队党的建设、思想政治工作、军事训练和战备物资保障供应等工作的领导。干部部门的同志们在批判林彪资产阶级军事路线中，深刻领会毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的指示精神，更自觉地按照毛主席的无产阶级干部路线选拔、培养、使用和考核干部。他们一个单位一个单位地进行调查了解，一个人一个人地进行细致的考核，使部队的干部工作进一步加强。

由于在批判林彪资产阶级军事路线中认真注意加强机关建设，机关干部的路线觉悟不断提高，机关的工作作风和精神面貌为之一新，工作效率也得到不断提高。许多同志主动深入基层，调查研究，掌握部队批林批孔和现实思想的第一手材料。不少同志在工作任务面前，顾全大局，主动协作，拣重担子挑。副科长王洪亭在批判林彪资产阶级军事路线中，把背包搬到直属单位喷火连去住，白天参加机关批林批孔运动，早晚同连队干部战士一起生活、工作或劳动，进行调查研究，帮助连队工作。助理员赵海全在完成营建施工任务中，克服人少、任务重和学习批判时间紧的困难，鼓足干劲，正课时间积极参加学习和批判，业余时间抓紧设计营建工程，并经常深入施工现场，检查施工情况，促进了营建任务按时完成。机关干部工作积极性、创造性不断提高，机关的生活也越来越活跃，领导同志和机关干部同演文艺节目，学唱革命样板戏，发扬了革命传统，增强了上下之间和官兵之间的团结。

描述：

