id: cf6e48ce0b
标题：用毛泽东思想总结落实政策的几个“怎么办”
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在斗、批、改深入发展阶段，怎样全面落实毛主席的各项无产阶级政策？长春第一汽车厂铸造分厂革委会，在驻厂“学习毛主席著作的模范红九连”的帮助下，用毛泽东思想总结了落实党的政策中的几个“怎么办”，使毛主席的各项无产阶级政策得到更好的落实，加快了斗、批、改的步伐。

在贯彻党的政策中，有的同志依赖上级划“杠杠”，等待别的单位出经验，想吃“现成饭”怎么办？

深入实际集中群众智慧 积极主动落实党的政策

铸造分厂革委会在带领广大革命职工贯彻落实毛主席各项无产阶级政策中，发现有的同志对落实党的政策存在依赖思想，要求上级划“杠杠”，拿出具体的办法。

针对这个问题，革委会在红九连的帮助下，立即举办了有老工人、革命领导干部和骨干分子参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习毛主席关于发挥主观能动性的教导，联系实际，批判了单纯依赖上级的懒汉思想，认识到只有扎扎实实深入实际，调查研究，集中群众的智慧，从中找出解决本单位问题的办法，才是积极主动落实党的政策的正确态度。他们甩掉了依赖思想，开动了“机器”，采取“走出门”、“请进门”、“找上门”等办法，开展了“在执行政策中找问题，在群众中找经验，在‘认真’上下功夫，在‘落实’上见效果”的活动，用毛泽东思想总结出了落实政策的经验，使党的政策得到了很好的落实。

可清车间在清理阶级队伍中，揭出一些有严重问题的人，过去领导小组由于存在依赖思想，使这些人一直“挂”在那里，对犯错误的好人，没有热情帮助，及时解放；对顽固不化的阶级敌人，没有彻底批臭，核实定案。现在，他们总结出对犯错误的好人加强教育，拉而不推；对反革命分子根据情况，区别对待的经验。这样，使长期“挂”着的犯错误的好人，在毛主席无产阶级政策的感召下，深刻认识了错误，及时得到了解放；对两个顽固不化的反革命分子，进行了彻底的批判，从严处理，充分显示了党的政策的无比威力。

在落实政策中，对犯有严重错误的人，有的主张“推”，从严处理；有的主张“拉”，从宽处理，双方争执不下怎么办？

抓住“难”点解剖“麻雀” 把党的政策具体化

在落实毛主席的无产阶级政策中，往往遇到一些“老大难”问题，会上学习党的政策认识统一，会下涉及到具体问题又争执不下，有的主张“推”，有的主张“拉”，成了落实政策的“难”点。怎么办？可造车间对一个犯严重错误的人的正确处理，很好地回答了这个问题。

这个人在文化大革命以前，经常无故旷工，在文化大革命中，又犯了不少严重错误，车间的工人对他很气愤。在揭阶级斗争盖子时，有的群众主张把他“推”过去；有的群众认为他出身很苦，本质还是好的，应该用毛泽东思想把他“拉”过来。争来争去认识不统一，把他“挂”了起来。车间领导小组遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，在红九连帮助下，决定把这个犯严重错误的人，当作落实政策的“难”点，交给群众解剖“麻雀”。他们组织全车间革命职工，先后三次用毛主席的政策分析他的问题。在讨论中，大家用“四看”进行了具体分析，即：看阶级本质，看一贯表现，看当时背景，看改悔态度，一致认为，他虽然犯了严重错误，但阶级本质还是好的，主要是由于阶级觉悟低，上了坏人的当，应该“拉”，不能“推”。

为了帮助他，车间许多老工人多次找他谈心，并在他家办起家庭毛泽东思想学习班，对他进行阶级教育和政策教育，使他深刻认识到了自己的错误，放下了包袱，积极投入了对敌斗争，得到了群众的谅解。这样，就把毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的政策形象化，具体化了。通过对这个人的处理，使大家深刻体会到，在落实党的政策中遇到的任何“难”点，只要交给群众，用毛泽东思想进行具体分析，“难”点就不难了，不好解决的问题，就能找到解决的办法。

有的同志对“可以教育好的青少年子女”不敢接近，不热情帮助，怕“沾包”怎么办？

站在党的政策的立场狠斗“私”字

在落实党的政策中，有的同志对“可以教育好的青少年子女”，不是积极热情帮助，而是怕“沾包”，怕别人说自己立场不稳、界限不清。革委会认为，对“可以教育好的青少年子女”我们不积极争取，加强教育，把他们拉过来，阶级敌人就要千方百计地把他们拉过去。为了认真解决这个问题，革委会及时推广了砂芯车间的典型经验。

砂芯车间有四名“可以教育好的青少年子女”。在文化大革命中都不同程度地说了一些错话，做了一些错事。在深揭深挖中，有些同志对他们的缺点错误无限上纲，使他们背上了思想包袱，和群众产生了对立情绪。这时阶级敌人乘机钻空子，挑拨他们和广大革命群众的关系。共产党员、复员军人王西海认为，团结一切可以团结的力量，共同对敌，这是毛主席的一贯教导。对“可以教育好的青少年子女”必须和他们的家长区别开，如果我们对这项工作没有正确的认识，不坚决把这些“可以教育好的青少年子女”“拉”过来，就会给阶级敌人以可乘之机，客观上就会起到把他们推向敌人一边去的作用。基于这种认识，他就热情地帮助他们提高两条路线斗争觉悟，和家庭划清界限，站到毛主席的革命路线上来。有的群众对他的行动不理解，说他立场不稳，界限不清，王西海受了这种议论的影响，思想上也有些犹豫。这时，红九连的同志就和他一起学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，帮助他狠斗“私”字，进一步坚定了继续做好“可以教育好的青少年子女”工作的信心。这时一小撮阶级敌人便造谣污蔑说：“王西海的立场站错了。”听到这些流言蜚语，他坚定地说，争取、教育“可以教育好的青少年子女”是革命的需要，是对阶级敌人的打击。

王西海的行动，教育了车间广大革命群众，大家说：对“可以教育好的青少年子女”，我们“拉过来”的工作松一松，阶级敌人就攻一攻，这是一场争夺战哪！在群众的帮助下，这四名“可以教育好的青少年子女”深刻认识了自己的错误，主动地接近群众接受教育，大胆揭发敌人的罪恶，受到了广大群众的好评。砂芯车间的经验，启发和教育了全厂广大革命职工，以后，大家都能主动接近、热情帮助“可以教育好的青少年子女”。

（石流、井长红）

描述：

