id: cf6eaef906
标题：不许兜售资产阶级军事路线的黑货
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：洪巴团
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级革命军队，是无产阶级专政的坚强柱石。只有坚持无产阶级革命的建军路线，建立一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队，才能使革命取得胜利，革命胜利的果实才有保证。西蒙诺夫适应赫鲁晓夫修正主义集团的政治需要，在他的毒草小说中，疯狂地鼓吹只见物、不见人，只要技术、不要政治的资产阶级建军路线。他胡说什么：战争是由那些“对于自己的天职抱着镇静的熟悉业务态度的人们战胜的”。极力兜售资产阶级军事思想的黑货。难道希特勒法西斯匪徒的最后灭亡，不是他们的侵略战争的非正义性所决定的，而是因为不“熟悉业务”吗？无产阶级革命军队之所以有力量，是因为他们“为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的”。人民军队如果脱离了无产阶级政治，丧失了灵魂，只靠那些“熟悉业务的人们”，肯定是不能够战胜那些武装到牙齿的帝国主义和各国反动派的。

西蒙诺夫在《日日夜夜》中大写特写什么勋章、奖章、“英雄”称号、晋衔升级，等等。一句话，就是名利挂帅，物质刺激。师长普罗琴柯竟然下令说：“谁要是第一个冲进房子——给他勋章，谁接着进去——奖章，谁捉住舌头，尔后不让人把他打死，……也是奖章”。大尉沙布洛夫也对部下封官许愿，说什么“我沙布洛夫日后当了团长，你也就会当营长了”。极力兜售金钱、奖章、名利地位的资产阶级黑货。由列宁亲手缔造的、斯大林直接指挥的苏联红军，是具有高度政治觉悟的无产阶级军队，在消灭德国法西斯的战争中，建立了不朽的功勋。我们的伟大领袖毛主席给苏联红军以极高的评价：“红军战士做出了有关全人类命运的英雄事业”。西蒙诺夫把斯大林领导下的苏联红军歪曲成资产阶级雇佣军，就是为了改变无产阶级军队的性质，瓦解、腐蚀革命军队，为赫鲁晓夫修正主义集团篡党篡军、复辟资本主义制造反革命舆论。

随着赫鲁晓夫叛徒集团的“核武器”、“火箭”决定一切的叫嚷，西蒙诺夫在另一大毒草《生者与死者》中，也大肆鼓吹技术装备决定战争的胜负，极力吹嘘德国法西斯的武器的所谓“威力”。他用恶毒的对比手法，描写新型的德军坦克如何把“火柴盒”般的苏军坦克轻易地击毁，把德寇的飞机比作“在空中乱窜”的“钢蜂”，而苏联飞机则被丑化为象“爬行”的“瞎眼小猫”。即使是苏军最优秀的空军指挥员亲自出马，也一样被德寇的“钢蜂”一架架地击落。西蒙诺夫编造这些荒诞不经的情节，长德寇的威风，灭红军的志气，是对伟大卫国战争的恶毒歪曲。

林彪同志说：“从列宁领导伟大的十月革命起到现在，无数的革命战争经验，都证明了这样的真理：开始是赤手空拳的革命人民，最后战胜了武装到牙齿的统治阶级。武器差的战胜了武器好的。”苏联卫国战争的胜利也证明了这一点。西蒙诺夫极力宣扬“唯武器论”的反动观点，就是要为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，妄图吓唬被压迫民族和人民，不许他们起来革命，从而扑灭全世界人民革命战争的熊熊烈火。

毛主席说：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”西蒙诺夫正是这样一个被美帝国主义牵着鼻子走的奴才。他背叛无产阶级专政，反对革命战争，为苏联现代修正主义抬轿子，替帝国主义效劳，完全暴露了他的反革命面目。他是苏联人民的死敌，是全世界革命人民的死敌。

描述：

