id: cf6f6649a7
标题：党和人民的利益高于一切
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中共中央军委发布命令，授予济南部队某部二连排长、共产党员盛习友同志“爱民模范”的光荣称号，表彰他无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，全心全意为人民服务的崇高思想和模范事迹，为我们树立了又一个学习的榜样。

伟大领袖毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”共产党员盛习友同志，完全实践了毛主席的这一光辉教导。他在自己的入党志愿书上写道：我为什么要入党呢？是为了更好地为人民服务，永远做人民的勤务员。从盛习友同志成长为一个共产党员的时候起，他就把党和人民的利益看得高于一切。他时时刻刻地想着人民，真心实意地为着人民，满怀激情地热爱人民。他到哪里，就把我党我军爱人民的光荣传统带到哪里，就同哪里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。尤其可贵的是，他为了人民的利益，不惜牺牲个人的一切，以至毫不犹豫地献出自己的生命。他在短暂的一生中，为人民做了大量的好事，受到人民群众的爱戴，为巩固党和群众的联系，为增强军民团结做出了宝贵的贡献。

和人民群众紧密地联系在一起的作风，是我们党的三大作风之一。“共产党的路线，就是人民的路线。”“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们党成立五十年来，我军建军四十四年来，我们伟大领袖毛主席就是这样一贯地教导我们的。毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，就是为了人民的利益而结合、而战斗的，除了人民的利益之外，它再没有什么其他的利益。这是我们无产阶级军队和资产阶级的反人民的军队最根本的区别之一。几十年来，我军所以能够从小到大，由弱到强，战胜了国内外强大的敌人，取得了人民革命的伟大胜利，正是因为我们坚决遵循了毛主席的教导，坚决贯彻执行了毛主席为我军所规定的建军宗旨和建军路线，始终紧紧地和人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，得到了广大人民群众的支持、拥护和爱戴。我军成长壮大的历史，无可辩驳地证明：毛主席的革命路线，是我军的生存线，生命线。坚决贯彻执行毛主席的革命路线，我军就发展，就胜利；离开了毛主席的革命路线，就受挫折，就失败。共产党员盛习友同志正是以自己的模范行动，坚决地贯彻执行了毛主席的革命路线。我们向盛习友学习，就是要象他那样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛主席的革命路线，为执行和捍卫毛主席的革命路线贡献自己的一切力量。

盛习友所以成长为一个全心全意为人民的优秀的共产党员，是他认真刻苦读书，努力用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑的结果，是他在三大革命斗争实践中自觉锻炼的结果。林副主席指出：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌”。在人民解放军这个毛泽东思想的大学校里，千千万万个革命战士正在茁壮成长。但是每个人进步的程度又是不一样的。一个革命战士，只有自觉地、刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地在三大革命斗争实践中不断锤炼，勇于斗私批修，认真改造世界观，才能真正成长为一个一心为公的共产主义新人。雷锋、王杰等许多英雄模范人物无一不是这样。马列主义、毛泽东思想，反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想，就能认识今天，预见明天，胸怀远大目标，做好本职工作，把党和人民的利益看得高于一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业。盛习友同志正是由于做到了这一点，所以他真正懂得了一个共产党员和革命战士要为什么人，爱什么人，恨什么人的问题，达到了“为人民操心最情愿，为人民斗争最幸福，为人民吃苦最愉快，为人民献身最光荣”的崇高思想境界。

“爱民模范”盛习友，不愧为毛主席的好战士，人民的好儿子，我们党的好党员。在当前开展批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们要积极响应中央军委的号召，向盛习友学习，把盛习友的爱民模范事迹，作为路线教育的活教材，在全军开展一个更加广泛、更加深入的活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步发扬我党密切联系群众的作风，发扬我军拥政爱民的光荣传统，加强革命团结，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，用新的胜利纪念伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年！

本报评论员

描述：

