id: 04e1e470fa
标题：李平心借口“反‘左’倾”疯狂反对革命
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：华史青
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华史青

李平心多次喊出“反‘左’倾”的口号，是要从根本上否定无产阶级文化大革命，树起一面反革命大纛，号召一切牛鬼蛇神集合其下，向我们伟大的党，向无产阶级文化大革命疯狂反扑，这是一个彻头彻尾的反革命口号。李平心从历史垃圾堆里拣起这面破烂旗帜，作为反党反社会主义的行动纲领，必然落得个身败名裂、遗臭万年的结局。

李平心声言:“希望同我讨论问题的同志”，“最好不要移花接木，添枝加叶，最好不要回避主要的实质性问题”。很好，我们正是要拨开他身上马克思主义词句的伪装，抓住他的最最“主要的实质性问题”，揭穿这个反动文人的反革命面目。这个“主要的实质性问题”就是他贯穿三篇“清官”问题文章的主题思想和纲领性口号——所谓“反‘左’倾”口号。

对李平心的这个口号，我们万万不能等闲视之。须知在我们的敌人口里，所谓“‘左’倾”是一切牛鬼蛇神反党反社会主义反毛泽东思想的共同语言。李平心多次喊出“反‘左’倾”的口号，决不是要来纠正“清官”问题上的什么“偏向”，而是要从根本上否定无产阶级文化大革命，树起一面反革命大纛，号召一切牛鬼蛇神集合其下，向我们伟大的党，向这次文化大革命，向无产阶级革命左派疯狂反扑。这里是包含着很深的杀机的。

李平心这样做，当然不是偶然的，是发自他的阶级本性的，是符合阶级斗争的客观规律的。

这次无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，横扫盘踞在思想文化阵地上的牛鬼蛇神。它是如此壮阔，如此迅猛，如此深刻，使得一切顽固坚持资产阶级反动思想的人，一切资产阶级的“专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”恨恨不已，疯狂地进行反扑。

李平心叫嚷:你们不按我的“历史是非标准”来作“历史考辨”，你们“不分皂白地把历史上的清官一概抹黑”，就是“阶级偏见”，就是“脔割历史”，就是“全盘否定”，就是“左”倾机会主义；你们把吴晗的《海瑞罢官》看作是反党反社会主义的政治进攻，就是把“学术问题”同政治问题“简单化、直线化”地等同起来，就是“似是而非的类比”，就是“只管现实政治是非而不顾历史是非的粗暴力量”，就是“在精神上肆意屠戮革命群众”，当然更是“左”倾机会主义。总之，在李平心之流口里，把这次无产阶级文化大革命，诬蔑为否定一切，颠倒是非。其猖狂程度，真是无以复加。

别那么歇斯底里吧!无产阶级文化大革命不是你们的几句谰言所能诽谤得了的，革命的人民也不是你们的几声咒骂所能吓倒的。你们的咒骂，正证明了我们的正确；你们骂得越凶，越证明我们击中了你们的要害，打得准，打得狠。

你们骂我们“否定一切”吗?是的，我们不仅要从根本上否定，而且要彻底粉碎你们为资本主义复辟作舆论准备的一切。

“清官”是什么东西?“清官”是历代封建统治阶级刻意捏造的反动偶象，是欺骗和愚弄劳动人民的精神枷锁，是历史的垃圾，现在，则是一切反动复辟势力散布阶级投降的奴才哲学并直接攻击我们党和无产阶级专政的复辟工具。我们就是要全盘否定“清官”，扫清这堆历史垃圾，打碎这个千百年来剥削阶级强加于人民头上的精神枷锁，缴掉你们的械。

你们骂我们“颠倒是非”吗?是的，我们就是要把被你们颠倒了的是非重新颠倒过来。

“历史是非标准”“历史考辨”是什么东西?不过是早就发了臭的资产阶级历史主义的花样翻新，是你们保护大非大恶的旧制度的辩护学，是你们全面诋毁毛泽东思想、反对毛主席关于阶级斗争学说的破烂武器。什么“清官”论、“让步政策”论、“农民想当地主升官发财”论、“农民战争是争权夺利的封建战争”论、“革命叛徒民族败类是英雄”论等等宣扬反动思想和直接恶毒攻击无产阶级政党和社会主义制度的毒箭，都是从“历史主义”这根黑弓上射出来的。你们为了实现卑鄙的阶级利益，利用“历史主义”，把祖国的历史糟塌得不成样子。我们就是要折断你们的这根黑弓，用马克思列宁主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，改写全部历史，把被你们颠倒了的历史重新颠倒过来，昭示历史的真理，教育人民。

你们骂我们“专横武断”吗?是的，我们就是要在上层建筑、其中包括各个文化领域中专你们的政，不许你们以“学术问题”为幌子，来挖社会主义的墙脚。

在有阶级的社会里，从来就没有超阶级的学术，从来就没有脱离政治的学术。政治，就是阶级对阶级的斗争；学术，从来就是为一定阶级服务的阶级斗争工具。在当前，学术斗争更是阶级斗争的一个重要方面，是复辟和反复辟斗争的一个重要战场。任何反革命复辟，都是先要搞意识形态，搞上层建筑，搞理论、学术、文艺等等精神方面的东西，为自己制造舆论准备。即是你李平心，不也是以“学术”讨论为借口直接从政治上提出问题，杀气腾腾地打起反对所谓“‘左’倾机会主义”的黑旗，从政治上攻击这次文化大革命，攻击无产阶级政党和革命左派的吗?既然这样，这场斗争也就是一场复辟和反复辟的你死我活的阶级搏斗，我们也必须坚决地从政治上加以反击。“礼尚往来”，这不是很公平合理吗?

说穿了，李平心决不是不问世事的老学究，他经常在“默察已往和当前的阶级斗争形势”，是很关心政治，很懂得政治，很会搞政治的。他之所以叫嚷反对把“学术问题”政治化，就是企图把水搅浑，转移斗争目标，把我们反击资本主义复辟势力的斗争，引入所谓“学术讨论”的资产阶级泥坑里，“入吾彀中”，化为乌有。一句话，就是只能让他们借“学术”之名向党向社会主义发动政治进攻，而不允许革命人民从政治上迎头痛击。

总之，你们认为是的，我们刚认为非，你们认为非的，正是我们的是；你们奉若神明，死抱不放的东西，正是我们要弃若敝屣，全盘否定的东西；你们最害怕最反对的事情，正是我们最高兴最赞成的事情。一切都是这么阵线分明、针锋相对，这就是阶级对立。应该承认，李平心也是懂得这个道理的，不然的话，他怎么能在我们这次文化大革命刚刚开始的时候，就一下子打出“反‘左’倾”的旗号呢?

李平心的“反‘左’倾”口号，其锋芒所向，矛头所指，决不是这个或那个枝枝节节的具体问题，而是直接针对这次无产阶级文化大革命，是一个彻头彻尾的反革命口号。请问李平心之流，你们口口声声骂我们“左”倾，那末怎样才算不“左”倾呢?显而易见，在李平心之流看来，那就是维护“清官”的偶象，让他们继续用来毒害人民，反党反社会主义；那就是抛弃无产阶级的阶级观点，让他们继续用什么“历史考辨”来歪曲历史，诋毁毛泽东思想；那就是向他们妥协，把一场你死我活的阶级斗争变成一次文人打趣的“笔墨官司”；那就是放下马克思列宁主义的革命的批判旗帜，磨灭无产阶级的彻底革命精神，同一切牛鬼蛇神握手言欢，同一切反动思想和平共处，让他们继续肆无忌惮地推行资本主义复辟。这样一来，岂不是把这次人类历史上空前伟大深刻的无产阶级文化大革命根本取消了吗?岂不是要资本主义复辟吗?人头落地，山河变色的景象岂不立等可见了吗?李平心之流这种一厢情愿的反动幻想，未免太狂妄、太不自量力了吧!

历史经验表明，每当阶级斗争尖锐到了决战关头，每当革命发展到了关键时刻，总有一些“英雄好汉”们象发了疯一样，扛起“反‘左’倾”的黑旗，妄图抵制革命。十月革命时，第二国际修正主义者就曾扛起过“反‘左’倾”的黑旗，恶毒咒骂列宁和布尔什维克党是“布朗基主义”，“是强迫怀胎不到三个月的孕妇临盆的催生婆”；一九五九年反党反社会主义的右倾机会主义分子也扛起过“反‘左’倾”的黑旗，恶毒攻击党中央、毛主席，攻击总路线、大跃进和人民公社是什么“小资产阶级狂热性”、“发高烧”、“升虚火”。结果呢?无产阶级革命没有被骂退，无产阶级革命派没有被骂倒，而他们自己却落得个身败名裂、遗臭万年的结局。现在，在无产阶级文化大革命的洪流面前，李平心之流又从历史的垃圾堆里重新拣起这面破烂旗帜，作为反党反社会主义的行动纲领，作为抵制和破坏无产阶级文化大革命的法宝，其最终的下场，难道会比你们那些老祖宗和弟兄们更美妙些吗?

无产阶级文化大革命的洪流是不可抗拒的，革命人民的彻底革命精神是诋毁不了的。让资产阶级代表人物和资产阶级“学者”“权威”们象碰壁的苍蝇一样去凄厉抽泣吧!他们必将而且已经被革命的滚滚巨浪所吞没，落得个可耻的下场!

描述：

