id: 04e3d52280
标题：苏联教育与教育改革马卡洛娃答南开大学师生提出的问题
日期：1950-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：天津
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【天津通讯】马卡洛娃副教授在二十一日天津举行经济学座谈会上，答复了南开大学师生所提出的有关苏联教育与教育改革的问题，这里所写下来的，只是其中的一部份。

马卡洛娃副教授的答复，是从“苏联在十月革命成功后，根据什么原则来改革专科以上学校的课程”的问题开始的。她说:在苏联十月革命以后，学校的课程起了根本的改变。所以要改变的道理，就是整个国家与人民的生活起了大的变化。在政治方面，工人阶级变为统治阶级，工农联盟已经建立起来；在经济方面，就从革命后的第一天开始，所有一切大企业、工厂、矿山、铁路、银行、对外贸易完全归为国有，为整个社会的劳动人民所有了。这就是说，工人阶级不仅在政治上成了国家的主人，而且成为生产手段的所有者了。有了这两个条件，就使得整个课程有根本改造的必要。联共党(布)从建立无产阶级专政的那一天起，对文化教育工作就给予了极大的注意，提出“科学是劳动者的”“科学为劳动者的”两个口号，我们就是根据这两个口号的原则来从事整个课程的改造的。我还记得，当时这两个口号是贴在莫斯科大学礼堂内的墙壁上。

如果我们把“科学为劳动者”的口号实现到教育方面来是什么意义呢?这就表明了一点，就是应该建立为劳动者服务的科学的世界观。换句话说，就是要根据马克思主义来认识世界，掌握社会发展的规律。我们知道，在马克思主义出现以后，使一切科学起了根本的变化。马克思主义以前的任何学派都是为剥削阶级服务，为极少数的地主、资本家、大商人服务的。马克思主义根本上代表了最广泛的劳动人民的利益，这一点无论在他的辩证唯物论与历史唯物论、政治经济学、阶级与阶级斗争等所有的种种学说里，都可以很明显地看出来。正是因为这个缘故，马克思主义是最进步、最革命的科学。因此，我们在十月革命成功以后，就根据马克思、列宁主义将整个学校的教育计划与课程内容加以根本的改变。譬如历史这门课程，在过去学校中讲“世界通史”的时候，一般的都是从古代、中古、近代、现代这样开始，在讲解中强调个人在历史上的作用，无论对于任何大事件或事变的发生，都认为是皇帝个人或什么贵族所起的作用。在革命以后，对于历史科学这门课程，我们就根据了唯物史观、阶级与阶级斗争的学说来加以根本的改变。这个改变过程不仅是长期的，而且是困难的；因为没有现成的马克思主义课本，也没有科学的、新的教务计划来供我们使用。但是联共党(布)仍然把这个艰难的工作负担起来，吸收了最有修养的马克思主义学者来从事教务计划和课程的编制工作，克服了各种困难。其他政治经济学以及许多课程也是一样经过这样的过程制定的。

现在东南欧各新民主主义国家与中国在这方面方便多了，虽然各国自有其特殊的情况，譬如上课时间的不同等，但是教学的方法与课程的内容都是适合的，因为马克思主义是普遍的真理，只是使课程内容结合各个国家的不同情况就可以了。

课程的改变，不仅是在社会科学方面，就是在自然科学方面，像生物、物理、化学等也是同样加以改变的。自然科学课程的改变，我们是从那里着手的?首先就要从观点、立场开始。因为唯物论的观点不仅应用在社会科学上面，就是在自然科学上面也是一样的。譬如不久以前，在苏联发生的生物科学论战——米丘林学说与魏斯曼·摩尔根学说的争论，实质上就是唯物论与唯心论两大阵营的争论。目前还有很多物理学家认为任何现象是不可知的，这很显然是唯心论的观点。唯物论与唯心论是根本的争论。在十月革命以前，列宁写下了“唯物论与经验批判论”这本著作就成为我们改革课程的方针指导，是我们改革课程的根本方向。

除了正确的教学计划与课程内容以外，就要顾及到学生的成份，如何在学校中教育他们使其能够为人民服务，为整个国民经济的发展服务，这是很重要的一个问题。在苏联，无论那一个学校首先是以吸收工农子弟为主体的，全部学校都是免费，这保证减轻了劳动者的负担，使每个工农子弟都有受教育的机会。革命成功后最初阶段里，在教学方式上还有个特点:就是工农群众在革命前没有受教育的机会，革命后立刻进入高级学校是不可能的，因此，我们普遍地设立了连成的工人补习学校，做为准备工作，然后再向前一步进入高级学校中去。不过这是革命后最初十年的情况，在这以后，苏联政府为了普遍地提高人民的文化教育水准，规定中等学校是免费的，强迫的，因此那种短期的补习班的成立已是没有必要了。

关于苏联大学中经济系有那些主要的课程与课程内容的问题，马卡洛娃说:在十月革命以后，由于整个政治经济情况的变化和国民经济的发展，人民教育文化的提高，使经济科学的分工是很细致与专门化了。这个问题可分两方面来讲:第一，就是大学中的经济系，主要训练经济科学人员，换句话说是培养理论干部的；第二，在苏联有许多专门学校，训练实际经济工作的人员，如重工业、纺织业等都有专门学校，在这里除了学习一般的政治经济学外，着重在研究各经济部门的计划、管理等问题，培养专门人才的。

各大学经济系的课程，“政治经济学”的分量是很重的，从一年级到三年级都要读。对于政治经济学来讲，我们不仅研究资本主义以前的经济，资本主义以至社会主义的经济都要研究的。每星期上课两次，另外还有一次是和教授共同研究。从三年级起就开始研究“资本论”了，如果再进一步的话，就要研究个别经济上的问题:如社会主义社会的经济如何发展、价格构成、价值法则在苏联起什么作用等，一直读到五年级。其次，就是学习各国经济发展史的课程，从古代、中古、近代、现代等讲起一直到苏联经济的发展，这门课程是采用讲演与研究结合的方法进行的。“经济地理”也是一门必需学习的课程，除了研究苏联的经济地理外，其他国家也是要讲到的。现在又有了一门新的课程，就是研究东南欧新民主主义国家的经济。此外，要学习理论统计学、工业理论、农村经济理论都是包括在这门课程里。在大学经济系中的学生虽然被培养为经济理论干部，但也可以阅读个别的专门理论，如贸易、工业、农业与合作经济等，不过没有专科学校对这些理论所给予的分量重就是了。

从大学第四年级开始，课程就着重在经济思想史与各种经济发展史，研究苏联、西欧各国与东南欧新民主主义国家的经济思想，以后对于中国经济思想史也将要加以研究的。此外，学生们也学习现代技术发展趋势的课程，如电气化、自动化、机械化等专门知识。这是因为从社会主义进入共产主义生产力必需提高到一定的水平，如何提高社会生产力就必需要研究建设新社会的动力问题，使学生们认识到从社会主义进入共产主义社会，在技术方面发展的趋势如何。会计、簿记也是必要的课程之一，不过因为苏联各企业之间帐目的交换是集中在国家银行，因此会计、簿记等课程与其他国家的会计、簿记是有些不同的。在这里每个学生要学习两种外国语，他们在中学的时候已经学了一种，进入大学再进一步地加以研究，同时他们专门研究那国的经济就再读那国的语言文字。

此外，还有二种很重要的课程，就是“马列主义的基础”、“辩证唯物论与历史唯物论”，全经济系的学生都必需读这两种科程。从一年级起读马列主义的基础，三年级开始读辩证唯物论与历史唯物论。

马卡洛娃副教授回答关于大学中教政治经济学如何与实际联系的问题时说:做教授的人不仅研究一般的政治经济学，而且和实际是有联系的。譬如对外贸易学院的教授，就可以从对外贸易部取得各种统计资料来参考；财政学院的教授也可以从财政部取得资料来研究，同时他们也经常与科学院经济研究所与国家计划委员会有联系的。

马卡洛娃副教授说:在苏联大学或专门学校里，是不用专门为教课用的政治经济学课本的，如果学到资本主义就读“资本论”，学到帝国主义时就来读列宁的“帝国主义论”以及斯大林的一些有关的著作。在学习中间，有许多专门学者讲演，把它印成小册子也做为学习的补充材料。

最后，马卡洛娃说:我知道，中国的学校整个课程是在改变中，在这个过渡期间我们不能希望过份的快，因为这是一个很困难的工作，但它也是一个伟大的工作，希望你们有很大的成功。

【此稿未经马卡洛娃副教授校阅，如有错处由记者负责】

描述：

