id: 04e443dead
标题：干部参加劳动　工人参加管理——上海钟表元件厂的调查报告
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂自去年六月以来，厂部各组室的干部分期分批地到班组蹲点劳动；同时，挑选部分工人到各组室担任领导和管理工作。一年来，厂党委、厂革委会和各职能部门的脱产干部已基本上轮流一遍，每期到班组劳动两个月；并有十名工人分两批到各组室参加企业的领导和管理工作，每期半年。

干部下班组参加劳动，工人进组室参加管理的做法，受到了全厂工人和干部的普遍欢迎。工人同志说:“实行这个制度，干部同群众之间建立了鱼水情。”下去蹲点的干部说:“轮流下班组劳动，有利于促进干部的思想革命化，是反修防修的重要措施。”在上面工作的干部说:“工人进组室，管路线，管方向，带来了新的革命朝气。”

由于生产关系的不断改善，进一步调动了干部和群众的社会主义积极性。去年，该厂在人员减少百分之十的情况下，产量比前一年增长了百分之十以上。今年上半年，随着上海牌手表的转产，钻眼和防震器也进行了全面转产，全厂工人和干部群策群力，团结战斗，做到了“转产不停产，转产不减产，转产要增产”。上半年，产量比去年同期增长了百分之二十，上缴利润增长了百分之四十二。

工人调查组的新发展

在无产阶级文化大革命前，该厂九科一室中有五科一室的部分权力，被资本家所篡夺。工人们气愤地说:“工人当家不作主，资本家掌握了印把子。”文化大革命中，工人们夺了被资本家所窃取的部分权力，并纷纷组织工人调查组，直接参与企业的管理。如当时全厂所用的九十多种主要原、辅材料中，有四十多种是从国外进口的。工人们就组织了一个调查组，对这些材料进行了调查，发现绝大部分进口材料都可以用国产的代替。他们深入实际，逐项进行研究，用国产原、辅材料代替了几十种进口的原、辅材料。几年内，该厂工人先后组织过近二十个类似的调查组，调查了产品质量、均衡生产、物资的使用与积压等一系列问题，有力地推动了生产的发展。

厂革委会成立以后，各组室不断健全起来，工作也逐步走向“正规”，条条、块块都有了负责人，有的工人调查组成员也被结合进了组室。于是，工人调查组无形之中被“化”掉了。在批林批孔运动中，大家联系本厂工人调查组被“化”掉的事实，贴大字报揭露矛盾，同时批评了厂部有的组室干部脱离群众的作风。

工人群众的批评使领导思想上震动很大。厂党委组织全厂干部认真学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批“上智下愚”的唯心史观，使大家进一步提高了对文化大革命伟大意义的认识，端正了对新生事物的态度。有的同志主张立即恢复工人调查组；有的同志建议马上提拔一批工人新干部到各组室，肃清修正主义办企业路线的流毒。

厂党委重温了毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，认识到工人调查组是文化大革命中涌现出来的新生事物，是工人参加企业管理的一种很好的形式，应该恢复，并更好地发挥它的战斗作用。但是，通过工人调查组这一形式，工人只能对某些问题有发言权，还不能直接对厂部管理部门的各项工作实行“工人监督”。因此，在恢复工人调查组的同时，必须总结和发展工人调查组的经验，创造工人参加企业管理的新形式、新经验，更好地贯彻落实“鞍钢宪法”的精神。

那么，采用什么新的形式好呢?靠提拔工人新干部充实厂部组室的方法行不行?厂党委认为，提拔工人新干部是一种重要形式，但并不是唯一的形式。只有发动所有的工人都参加企业管理，才能保证企业坚持社会主义的方向。这时，有的同志提出:为什么普通工人不能轮流上来参加全厂性的管理呢?这个问题对大家启发很大。厂党委经过研究，决定打破老框框，抽调一批工人进组室参加管理工作。同时，动员组室干部分期分批地下班组蹲点劳动。

具体做法

干部参加劳动，工人参加管理，首先遇到的一个问题是:到组室来参加领导和管理工作的工人代表怎样产生?上海钟表元件厂前两批工人代表都是由厂党委讨论提名，有的是与有关车间、班组商量决定的。这些工人一般都具备以下几个条件:学习好，有较高的路线斗争觉悟；敢于坚持原则，富于斗争精神；平时在车间里表现好，群众信得过；有一定的生产实践经验。从第三批开始，工人代表的产生改为由群众推选、党委决定，这样推选出来的工人更具有代表性，能更好地体现工人群众参加管理。

起初，有些参加组室领导和管理工作的工人怕自己不行，认为“干部管线，工人管干，上来只能当当陪衬”；有的认为自己“资格嫩，底子差，搞不出啥名堂”。部分干部对工人参加组室领导和管理工作也有这样或那样的想法。针对这种情况，厂党委总是把思想政治工作做在前面。每一批工人上来，首先组织他们办学习班，认真学习马列和毛主席的有关著作，讨论工人参加企业的领导和管理的重大意义。同时，教育组室干部正确对待这一新生事物，满腔热情地欢迎和支持工人来组室参加战斗。炊事员小俞去年第一批上来，到武保组工作。他怀着强烈的责任感，学习、工作处处走在前头，同时虚心向组室干部学习。他每天一早起床带领民兵搞军训，晚上坚持学习马列著作和毛主席著作。平时工作主动积极，有事就到车间找群众商量，同群众打成一片。武保组干部在小俞的模范行动影响下，作风也有了显著的改变。经过几个月工作，小俞受到了武保组干部的一致好评。小俞回食堂后，当武保组组长下班组蹲点劳动时，厂党委又把小俞借上来顶替组长工作。现在，每一批工人代表上来，各有关组室都贴出大红喜报欢迎，并敲锣打鼓到车间把工人同志接到组室来。

钟表元件厂前两批上来的工人代表先后被分派到政宣组、组织组、武保组、生产组、后勤组等部门，除了少数同志担任组室的领导工作以外，一般都担负某一方面的具体业务工作。一开始他们对工作不熟悉，但他们认为，不熟悉可以学。从钟表元件厂工人参加管理的实践来看，一般经过一个多月到两个月的时间，就能初步熟悉和掌握某一方面的业务工作。工人上来不参加具体工作行不行呢?该厂党委和参加组室工作的工人同志认为，工人上来参加管理，主要任务是管方向，管路线，但是企业管理业务工作中，桩桩件件都涉及到执行什么路线的问题。工人如果不参与业务工作，就不能敏锐地发现业务领域中的各种问题。

原先，该厂每一批工人代表上来后，就分到各组室独立作战，互不相关。他们在实践中逐步感到，这样不利于发挥工人参加管理的战斗作用。于是，就订立了每周集中半天时间进行学习和交流的制度，使每一批上来的工人同志结成一个战斗的集体，充分发挥集体的智慧，这样就更有力量了。

几点好处

一、破除了等级观念，限制了资产阶级法权，有利于缩小脑力劳动与体力劳动的差别。多少年来的传统观念，总认为干部高人一等，当干部就是当“官”，就是“管人”。干部下班组蹲点劳动，工人进组室参加管理的做法打破了这种旧观念，如能坚持下去，就能使干部真正做到能上能下，能“官”能民；同时，一支工人参加企业管理的骨干队伍，也将在斗争中逐步形成和不断壮大。

二、工人参加组室工作把方向，管路线，有利于坚持企业的社会主义方向。在批林批孔运动中，群众批评生产组大事不抓，业务不专，遇到矛盾“绕道走”，解决问题“踢皮球”。工人同志到生产组后，发现生产组之所以存在这些问题，主要是自身学习较差，学习时经常是“外面招招手，里面点点头，请假五分钟，一去不回头”。于是，工人代表首先帮助生产组搞好学习。他们给干部上学习马列的辅导课，讨论时带头发言，同时制定了学习制度和学习计划。由于抓了大事，生产组面貌迅速改变了、去年，生产组全体干部连续好几次在厂星期六晚上通宵战斗，对全厂一千多只马达进行突击检修，受到了群众的好评。到后勤组参加管理的工人同志坚持原则，坚决抵制在搞对外协作中出现的资本主义倾向，使干部和供销人员深受教育。

三、密切了干部与群众的关系。过去干部下班组，好比“河浜里的浮萍沉不下，电话一来往上跑，下来屁股坐不牢”。现在，干部下班组蹲点劳动作为制度固定下来；干部下班组与工人同劳动，同学习，不当“客人”当主人，干群之间建立了深厚的感情。过去有些工人同武保组干部关系不密切。去年，武保组一个干部到班组蹲点劳动，与工人打成一片，并多次进行了家庭访问，密切了与群众的关系。

四、有利于帮助干部改进作风，深入实际，洗刷唯心精神。生产组搞计划的同志过去算盘一拨，计划一定，布置下去了事，完不成就责怪车间。下去蹲点劳动后，看到不少工人同志为了完成生产任务，带病参加义务劳动，车间干部天天从早忙到深更半夜，深受感动。同时，发现由于车间里计划统计工作没有及时跟上去，造成了生产调度和生产指挥上的混乱，影响了均衡生产。于是，就主动帮助车间加强计划统计工作，各班组都设立了计划统计员。由于加强了生产的计划性，使车间进一步掌握了生产的主动权。后勤组搞财务的同志到影响产品成本的关键性车间，边劳动，边帮助车间、班组搞经济核算，降低了钻眼的成本，受到了工人的好评。

五、培养了一批工人新干部。在工人群众中，有很多是有组织才能和管理才能的，通过进组室参加管理的实践，可以发现和培养工人干部。经过到组室锻炼的工人同志，根据革命工作需要，随时可以抽调他们担任一定的领导工作。平时，这些同志在班组边劳动，边参加企业管理，逐步形成一支不脱产的工人管理队伍。

最近，上海钟表元件厂党委总结了干部参加劳动，工人参加管理的经验，并且发展了这一经验。现在，厂党委中心组学习时，也邀请工人同志参加，平时布置生产任务，也请工人一起讨论，通过种种途径，努力做到使工厂的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手中。

本报通讯　员　本报记者

描述：

