id: 04e4e90d6d
标题：毛主席在苏京发表谈话本市人民极度兴奋工商界及文教界人士纷纷发表谈话表示拥护
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续)

陈烟桥

(美术工作者)毛主席在苏联的谈话，多么使得我们兴奋!我们多年来拥护苏联，认识到唯有苏联才是我们的真正朋友，这真理今日有机会发扬了。在毛主席的谈话中，还提到他打算访问苏联的几个地方和城市，以便更加了解苏维埃国家的经济建设与文化建设，这也同样使得我们兴奋，因为我们的经济建设与文化建设，是要以苏联为榜样的。以毛主席的英明，当他回国之后，一定会增加我们对于这两方面建设的速度。努力呵，中国的富强更加有保证了。我们上海的美协工作者，向毛主席致无限的敬意，向斯大林大元帅致无限的敬意!

白杨

(电影工作者)在毛主席的领导之下，全国人民得到解放，在这踏入建设时期的开始，毛主席又不辞劳苦，亲自到莫斯科去和斯大林元帅会晤，我们真是说不出的感动。我们只有拿努力生产，克服困难，搞好自己的工作的保证来答谢他。

王泰雷

(三联书店)当看到毛主席在苏京的重要谈话时，我们正在谈着怎样来进行认购胜利折实公债的问题，毛主席的谈话更给了我们以鼓舞，和无比的信心。我们的困难一定能够克服，我们的“有希望，有办法”也得到了更大的保障，就是苏联给我们的援助，给我们的贷款与贸易上的援助，我们和平的经济建设已经开始，毛主席在谈话中也说明了。同时又说访问苏联，为了更加了解苏维埃国家的经济与文化建设，这对于我们真是太重要了，因为我们在文化建设岗位上工作，学习和了解苏联的经验，将有利我们文化建设的高潮到来。

舒新城

(中华书局)我常想新中国的建设并不需要苏联那样的艰苦——这个估计的基础，就是苏联革命成功时，不可能有外国的任何援助，而现在我们则有强大的苏联的忠诚的帮助。毛主席在莫斯科对塔斯社记者的谈话，就预示了苏联将在政治经济以及其他各方面将给予我们的帮助；——尤其是经济的帮助。这不消说同时也预示我们国家经济建设的高潮将在苏联忠诚协助之下，迅即到来。毛主席说:文化高潮必将连经济建设高潮而到来，那么作为文化工作者的我们，就应该赶紧拿出力量来，来迎接这个行将到来的文化高潮——这在一九五○年，至少是我们的一项中心工作。

李宝实

(耳鼻咽喉科专家、同济大学教授)这是我们开国以来最重要的大事情，在全世界也是最大的事情，人类两大领袖会面，象征和平民主力量的壮大，毛主席在苏京的谈话，使我们感奋，在中国真正的友人——苏联的帮助下，我们将很快走向建设高潮，大踏步进入社会主义。

严幼芝

(龙门书局)我们早就想毛主席和斯大林大元帅的会面是历史上划时代的大事件。这两个领袖的晤面一定会解决许多与我们切身有关，乃至于与世界历史有关的大问题。我们早在盼望有好消息传来。因此，昨天看到了毛主席在苏京谈话之后，真使我们无限的兴奋!我们相信继此必将有更好更好的消息接踵而至!苏联不仅在我们的经济建设中是我们少不了的朋友在我们的文化建设中也是如此

朱斌

(毛纺工会负责人)毛主席的访苏，正表明中苏两国将更深切地加强邦交，这团结友好的力量，即是维护世界和平的主力。今天有苏联老大哥的不断援助，使我们对反封锁的斗争更有信心来克服。

谢益显

(新药工会负责人)毛主席对塔斯社记者的谈话中，已明白使我们知道，工人阶级当家的苏联，对于目前经济上有困难的我国，给予无条件的援助，尤其不久即将订立的中苏友好盟约，和贸易协定等，这些都有助于我国的经济建设。

郑尧赓

(衣着业工会负责人)世界无产阶级的团结，已从今天毛主席的访苏具体地表现出来。这消息不但使我们兴奋，而且更坚定克服当前困难和完成建设的任务。

周达云

(上海市体育会筹备会)毛主席在莫斯科的谈话，将使美国帝国主义发抖和反动派加速的消灭，(一)中苏友好同盟条约，是中苏人民的力量最高表现，它将粉碎一切帝国主义侵略者的阴谋和有效地保卫世界永久和平，(二)苏联对中华人民共和国贷款，使我们在军事和政治胜利外更有效底保证在经济战线上获得同样的胜利，(三)中苏两国贸易协定，将使我们更有利底由落后的工业和农业加速发达起来，我国的产品和需要的原料将源源交流起来，使我国经济建设的时间将大大地缩短了。

张静庐

(联营书店)读了毛主席在苏京的谈话，我们出版界同人都非常兴奋。尤其是我们刚从东北参观回来，不但听到，而且亲眼看到苏联朋友们在东北各大城市，对生产建设指导和协助的高度热忱。益信今后中苏二大民族在互惠与互助原则下，加强团结。从一九五○年开始，在苏联伟大的友谊和援助下，新中国的工业建设和文化建设，定能达到预期的完成。

万国钧、吉少甫

(上海联合出版社)今天我们看到报纸上毛主席在苏京发表重要谈话非常的高兴，这正是我们日夜所希望的消息，也就是我们所要求成功的消息。我们认识到一九四九年七月一日东北和苏联签订一年“贸易协定”的基本精神，并即刻见到协定内容具体实现，苏联老大哥在东北和旅大区给了我们在经济建设中技术与经验上的帮助。我们相信这次中苏友好同盟条约以及贷款和贸易协定，在原则和实际方面更见完美扩大。我们希望毛主席此行身体健康，心境愉快的访问苏联的城市，参观由社会主义进入共产主义社会的经济和文化建设，使我们中苏两国人民的友谊永久的亲密的结合起来，由此巩固全世界的民主和平。(完)

描述：

