id: 04e4850c9d
标题：张奚若铃木共同声明震动日本社会党和一些群众团体领袖对肯定浅沼精神感到鼓舞　池田对共同声明揭露美日勾结推行侵略政策十分恼火
日期：1962-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　东京消息:中国人民外交学会会长张奚若和日本社会党第三次访华代表团团长铃木茂三郎发表的共同声明，在日本各界引起了强烈的反应。

日本社会党中央执行委员佐佐木更三说，共同声明确认浅沼稻次郎强调日中两国人民反对美帝国主义的共同斗争的声明，是很自然的。他说，今后，他将尽最大努力来争取实现共同声明中所提出的政策。

社会党恢复日中邦交特别委员会委员长原彪说:“我们可以从鼓舞人心的共同声明中为未来汲取希望”。他说:社会党将遵循共同声明的方针，比过去更加勇敢地反对帝国主义势力，争取日本的完全独立以及亚洲和平。

拥有三百七十多万会员的日本工会总评议会领导人岩井章指出:共同声明突出了日中两国人民反对美帝国主义的共同任务，反映了两国人民关系的加深。他并且强调说:“当日本象目前这样处在美国统治下的时候，不废除安全条约，就不能实现中立”。

日中友好协会副会长宫崎世民说:正当自由民主党人、池田政府和资产阶级报刊一致指责反对美帝国主义的方针时，铃木茂三郎代表团签署这样一个声明具有重大意义。他说:“这个共同声明对日本人民争取同中国友好的运动是莫大的鼓舞”。

社会党书记长江田三郎说:“共同声明的内容基本上没有违反社会党的方向。我们一直通过反对(日美)安全条约和美国军事基地的斗争等同美帝国主义进行斗争。”

他又说:社会党对于所谓浅沼讲话，即美帝国主义是日中两国人民的共同敌人，以往是稍微消极的。这是因为考虑到浅沼讲话会造成这样的误解，即日本要同中国进行共同斗争。他觉得这次的共同声明清除了这种“误解”。

社会党国际局长和田博雄说，看了共同声明的内容以后，令人感到，双方已经进行了充分的商谈。他认为，共同声明不是原封不动地肯定“浅沼讲话”，而是肯定了“浅沼讲话的精神，不会特别成为问题。”他说:“由于代表团的这次访问，日中两国已经相互加深了了解”。

据九州朝日广播电台13日报道，日本执政党自由民主党和日本政府当局人士对共同声明中“充满了对美帝国主义的猛烈攻击”表示恼怒。

日本首相池田勇人今天在东京举行的记者招待会上谈到共同声明揭露美帝国主义和日本池田政府勾结起来推行侵略战争政策时，攻击中国“无理地谴责”和“挑剔”日本的外交政策。他失望地说，他曾经以为社会党会有一些“转变”，可是它又重新肯定了浅沼讲话。

自由民主党干事长前尾繁三郎14日发表谈话，大肆攻击共同声明和日本社会党。他说什么这项声明“过于不合乎常识”，诽谤社会党“辜负了国民的信赖”和“一直欺骗日本国民”。

右翼的民主社会党书记长曾弥益也表示对“共同声明感到失望”。他说，他曾期待社会党会“同共产党中国划清界限”。

描述：

