id: 04e5e5dc17
标题：运用各种题材和风格　　更好地反映现实生活上海话剧界就新剧目进行艺术探讨
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在一九七八年上海市话剧汇报演出期间，汇演办公室组织了专业和业余文艺工作者两百多人，分为编剧、表导演、舞台美术、特邀评议员和业余评议员等五个组，广泛开展评议活动，积极进行艺术探讨，促进了戏剧创作和文艺理论工作的蓬勃开展。

到目前为止，这几个组已先后召开了十四次不同类型的座谈会，出席座谈会的有戏剧界老前辈、青年创作人员、业余文艺工作者和兄弟省市前来观摩的同志。对汇演中群众反映比较强烈的《童心》、《东进!东进!》等作品，还分别召开了专题座谈会，广泛听取意见。

在讨论中，大家认为，这次话剧汇报演出的十二台大戏和两台小戏，从多方面反映了革命的斗争生活，反映了粉碎“四人帮”后，上海话剧战线创作、演出日益繁荣的可喜景象。如在很短时间内突击创作排练的诗剧《新长征交响诗》，充满政治激情，表达了广大人民群众在英明领袖华主席领导下，建设社会主义四个现代化强国的宏伟理想和决心。又如喜剧《又一春》，反映了粉碎“四人帮”后所出现的新气象和新风尚，展现了上海人民崭新的精神百貌以及人与人之间的新型关系。在讨论中，不少同志也提出了如何更好地反映当前的现实斗争生活的问题。大家认为，戏剧工作者只有尽快地深入到火热的斗争生活中去，从生活出发，才能创作出更多更好的作品。

同志们还认为，题材、样式、风格的多样化，是这次话剧汇报演出的又一特点。从创作的题材来看，有反映同“四人帮”斗争的《童心》、《毁不了的日记》、《又一春》、《春寒》，有以歌颂老一辈无产阶级革命家为题材的《东进!东进!》、《曙光》，有反映抗日战争题材的《战斗的青春》，有反映爱情题材的《生活的课题》。从艺术表现形式来看，除了有不同风格的正剧以外，还出现了加《新长征交响诗》这种新的艺术形式，为话剧的创作和表演作了新的探索。引人注目的是，参加这次话剧汇报演出的上海话剧团、中国福利会儿童艺术剧院、上海戏剧学院和上海电影演员剧团等几个话剧团体，在舞台上都发挥了各自的艺术风格，显示了多年不见的表现形式。

许多同志认为，表现革命人民同“四人帮”作斗争的题材的戏，无论从深度和广度上，都大大超过了上海前一时期的同题材戏剧作品。如引起观众强烈反响的儿童剧《童心》，成功地塑造了主人公童心及几个孩子的典型形象，戏剧从生活出发，思想性较高，引起观众的强烈共鸣。

对如何塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象问题，大家认为，这次话剧汇报演出作了可喜的尝试和探索。如上海话剧团三队和上海电影演员剧团的同志，在《东进!东进!》和《曙光》两个戏中，较好地塑造了陈毅同志和贺龙同志的光辉形象。许多同志特别赞扬陈毅同志的形象塑造，认为既是今天人们所崇敬所熟悉的陈毅同志，又象当年历史条件下的陈总指挥，两者达到较好的统一。同志们还指出:塑造老一辈无产阶级革命家的艺术形象，不仅要求形似，而且要求神似。要达到这个要求，与演员的政治素养、气质以及表演技巧有关。在谈到如何正确处理艺术真实和历史真实的关系问题时，有的同志认为，塑造老一辈无产阶级革命家的艺术形象，在一些重大关键问题上，要着重历史，要有事实依据；有的同志认为也可以允许必要的虚构，这是生活真实上升到艺术真实的需要。另外，同志们还对革命现实主义与革命浪漫主义相结合创作方法的运用问题，对喜剧的生活真实问题，也开展了讨论。

在广泛进行的评议活动中，大家促膝交谈、互相探讨，思想活跃，畅所欲言，出现了多年不见的争鸣气氛。随着话剧汇报演出的继续进行，参加评议的同志将对话剧创作中出现的一些问题，继续作进一步的深入探讨。

描述：

