id: 04e9e1f7e6
标题：廖承志团长在亚非人民团结大会上建议采取紧急措施支援越南兄弟掀起迫使美帝从越南滚出去的强大运动坚决反对出卖越南人民利益的“和谈”阴谋和约翰逊“无条件讨论”的大骗局
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社温尼巴11日电　中国代表团团长廖承志今天下午在这里举行的第四届亚非人民团结大会上发言。他的发言受到热烈的欢迎。

廖承志说，亚洲和非洲民族解放运动的蓬勃发展，鼓舞着全世界一切革命的人民。亚洲和非洲人民敢于斗争、敢于胜利、敢于当家作主。亚洲和非洲已经象巨人一样地站起来了。亚洲和非洲大陆已经成为觉醒的、先进的、革命的大陆。

他接着说，越南人民正在进行一场抗美救国的伟大斗争。越南人民的斗争是当前亚非人民和全世界人民反帝斗争的焦点。

越南人民的斗争，紧紧地勒住了套在美帝国主义脖子上的绞索，大量地消耗着美帝国主义的力量。这就为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义、争取民族解放的斗争，创造了更为有利的条件。这是对亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的最大支持。这是对世界人民保卫和平事业的巨大贡献。

廖承志说，在越南人民抗美斗争节节胜利、美帝国主义侵略罪行遭到全世界人民日益强烈的谴责的形势下，美帝国主义的头子约翰逊提出的“无条件讨论”、“和平谈判”解决越南问题，究竟是什么货色呢?

约翰逊的所谓“无条件讨论”，实际上是要按照他的条件“讨论”，就是要在美帝国主义的屠刀下，承认美国侵略越南是合法的，美国可以任意撕毁日内瓦协议，永远割裂越南，赖在越南南方不走，继续奴役和屠杀越南南方人民，任意侵犯越南民主共和国。总之，约翰逊摇晃和平橄榄枝，就是为了掩盖美帝国主义的血腥侵略事实，配合他步步扩大战争的罪恶计划，以便达到永远霸占越南南方的目的。所谓“无条件讨论”，就是要越南人民无条件投降。这是十足的战争讹诈。

对于约翰逊的讹诈，越南人民给了斩钉截铁的答复。他们发出了气壮山河的誓言:誓不受奴役，决心打到底，从这一代打到下一代，直到越南土地上没有一个美国兵。胡志明主席说，解决越南问题的道路，只能是:“首先美国必须撤出越南南方，让越南南方人民自己决定自己的事务，停止对越南民主共和国的挑衅进攻”。越南南方民族解放阵线庄严宣布:“如果美帝国主义者仍拒绝把美国及其附庸国的全部军队、各种战争物资和手段撤出越南南方，如果他们仍不撤除在越南南方的一切军事基地，如果卖国贼仍把越南南方人民享有独立和民主的神圣权利出卖给美帝国主义者，如果越南南方民族解放阵线——一千四百万越南南方人民的唯一真正的代表——没有得到自己的决定性发言权，那么同美帝国主义的一切谈判在目前完全是没有用处的。”我们亚非人民是明辨是非的，是分得清敌我的。恩克鲁玛总统说得好，越南革命“只能由越南人民自己来解决”。我们应当完全尊重和坚决支持越南人民的明确坚定的立场，拒绝形形色色的“和谈”阴谋。

廖承志接着说:“有些好心肠的朋友也许认为，接受所谓无条件谈判，可以促使美国侵略者退出越南，恢复越南和平。我们对美帝国主义不应抱有任何幻想。继续霸占越南南方是美国的既定方针。约翰逊赤裸裸地叫嚷:美国‘决不会撤退，无论是公开撤退，还是在一个没有意义的协议的掩饰下撤退。’美国决心为此打一场‘无尽头的战争’。可见，越南人民不抵抗到底，美国侵略者是决不会从越南南方自动撤退的；中途妥协，只会怂恿侵略。美国玩弄‘和平谈判’阴谋，只不过是为了挽救它在越南的败局。鼓吹什么无条件谈判，是根本违背越南人民的利益和意志的，是完全符合美帝国主义的利益的。”

“还有些朋友，在越南问题上所采取的态度是不够公正的。他们忽视越南人民的民族利益，而一味要求越南人民妥协让步，迁就美帝国主义。甚至不知绥靖美国，只能助长美国侵略者到处进行侵略和镇压民族解放运动的凶焰，不仅损害越南人民的利益，也将损害自己；不仅损害越南的国家主权和民族独立，而且势必有一天要损害自己的国家主权和民族独立。越南人民的斗争是同亚非各国人民的切身利益密切联系在一起的。在侵略者与被侵略者之间，在帝国主义和被压迫民族之间，我们亚非国家和人民，只能站在反抗侵略的被压迫民族一边，不能采取别的态度。”

“由此可见，在目前提倡任何形式的所谓‘和平谈判’解决越南问题，恰恰是迎合了约翰逊的需要。正好象提倡要阿拉伯人民同以色列搞和平谈判，要刚果(利)爱国者同傀儡冲伯搞和平谈判，是迎合了美帝国主义的需要一样。”

“我们相信，凡是具有民族正义感的朋友们，在了解到越南问题的真相以后，就不会为美帝国主义者‘和平谈判’的阴谋所迷惑。怎么能够设想，在美帝国主义赖在越南南方不走，并且增兵越南南方，更大规模地轰炸越南民主共和国，进一步扩大侵略战争的威胁下，搞所谓‘和平谈判’呢?如果在这样的时候和这样的情况下搞所谓‘和平谈判’，那只是要越南人民放下抵抗侵略的武器，要越南人民投降。而美帝国主义的破坏日内瓦协议、霸占越南南方、侵犯越南民主共和国等等，就都成为合法的了。这只能助长美帝国主义的战争冒险，更加严重地威胁世界和平。”

廖承志说:“我们必须警惕还有一些人，他们作出一些支持越南人民的姿态，目的是为了捞取资本，同美帝国主义做政治交易，贯彻他们的同美国合伙主宰世界的所谓和平共处总路线，出卖越南人民的革命斗争。可以肯定，不管这些人玩弄什么阴谋诡计，只会更加暴露他们的丑恶面目，他们的阴谋诡计是决不能得逞的，是注定要破产的。”

“今天，当美帝国主义疯狂侵略越南、野蛮屠杀越南人民的时候，当越南人民浴血抗战的时候，我们亚非人民应当团结起来，行动起来，积极响应越南南方民族解放阵线和越南民主共和国国会的呼吁，大力支援越南人民的斗争。支援越南人民，就是加强亚非人民反对帝国主义的斗争，也就是加强了自己。我们高兴地看到，越南人民的斗争，得到了亚非国家和人民越来越广泛的同情和支持。”

他列举朝鲜、日本、老挝、柬埔寨、印度尼西亚人民、北加里曼丹人民英勇斗争的事实指出，美帝国主义在亚洲的侵略活动，引起了全亚洲人民的反美风暴。

他说:“中国人民向站在反美斗争前线的亚洲各国的亲密战友们，致以战斗的敬礼!中国人民将永远同亚洲的兄弟们并肩作战，携手前进!”

廖承志接着指出，美帝国主义是非洲民族解放运动的最大敌人。

美国在刚果干尽了坏事。美帝国主义霸占刚果(利)，是在非洲心脏插进一把钢刀，是对整个非洲、特别是对刚果(利)周围的新兴国家的严重威胁。

日益觉醒的刚果人民，从血的事实中吸取经验教训，高举卢蒙巴的旗帜，毅然拿起了武器，同美帝国主义及其走狗进行着英勇的战斗。非洲人民和许多主持正义的非洲新兴国家的政府，都站在坚持武装斗争的刚果爱国者一边，坚决反对美国侵略者和冲伯傀儡政府。

他说，联合国的旗帜沾满了亚非人民的鲜血。联合国在美国的操纵下，已经成为美帝国主义镇压和破坏亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的工具。现在，美帝国主义和他的合伙者，策划利用联合国所谓“维持和平行动特别委员会”，建立一支常设的联合国武装部队，镇压民族解放运动。我们亚非人民再也不能容忍美帝国主义及其帮凶利用联合国进行种种肮脏的勾当。

现在是全面揭露和批判联合国罪行的时候了。我们的大会应当严正谴责联合国对亚非人民所犯的罪行。联合国应该立即改正错误，彻底改组，摆脱美帝国主义的控制。否则，就可以考虑另外建立一个革命的联合国，同那个被美帝国主义操纵的、只做坏事不做好事的联合国唱对台戏。任何人要想抹煞和贬低亚非国家在国际事务中的重要作用，都是行不通的。没有二十亿亚非人民的同意和参与，要想解决任何重要的国际问题，都是办不到的。

最近，美帝国主义勾结西德军国主义，加紧武装以色列，严重地威胁着阿拉伯各国的独立和安全，激起了阿拉伯人民的巨大愤怒。他们坚决拒绝同帝国主义的工具以色列进行妥协与和平共处。

阿拉伯民族解放运动，是亚非民族解放运动的一个重要的组成部分。中国人民过去是、现在是、将来也是坚定地站在阿拉伯兄弟一边。我们坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园、恢复他们合法权利的斗争，支持阿拉伯人民维护国家主权、反对帝国主义和它的工具以色列的斗争。中国人民决不承认以色列。中国政府决不同以色列建立外交关系。我们相信，胜利必将属于为正义而战斗的阿拉伯人民。

最近，美帝国主义派兵对多米尼加进行赤裸裸的武装干涉和侵略。我们强烈谴责美帝国主义的强盗行为，坚决支持多米尼加人民的反美爱国斗争。我们建议大会对多米尼加人民表示强有力的声援。美帝国主义仍然威胁着古巴的独立和主权，继续执行奴役和剥削拉丁美洲各国人民的反动政策。拉丁美洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争日益深入。许多国家爆发了争取民族解放的武装斗争。中国人民支持古巴人民、拉丁美洲各国人民反对美帝国主义侵略、保卫独立和主权的正义斗争!美帝国主义从拉丁美洲滚出去!

美帝国主义陷入了全世界人民、包括美国人民在内的重重包围之中。美国黑人兄弟反对种族歧视、争取自由解放的斗争，日益高涨。最近，美国人民开展了反对约翰逊政府侵略越南、要求美国军队撤出越南的群众运动。我们向英勇的、爱好和平的美国人民致敬!

他在谈到将要在阿尔及尔召开第二次亚非国家首脑会议时说，我们相信，第二届亚非国家首脑会议，将继续高举万隆会议团结反帝的旗帜，反映亚非人民反对帝国主义和新、老殖民主义，争取和维护民族独立的共同愿望和迫切要求，将会加强亚非国家和亚非人民之间的团结，推动亚非民族解放运动进一步发展。

他说，亚非新兴国家的经验证明，在自力更生的基础上，通过平等互利的互相支援，发展独立自主的民族经济，是亚非人民实现彻底独立和经济繁荣的道路。帝国主义和它的合伙者的“援助”，总是有条件的，损人利己的。他们还制造了所谓“国际分工论”，叫嚷“工业先进”国家援助“落后”国家，实际上是要在亚非国家推行新殖民主义，使亚非国家在经济上永远处于附庸地位，永远做他们的奴隶。

廖承志说，第一次亚非人民团结大会以来，亚非人民团结运动的经验表明，反对以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义，是亚非人民最迫切的、第一位的任务。

他说:“长期以来，有人制造一种论调，说什么我们的运动应当把所谓全面彻底裁军、同帝国主义和平共处作为首要任务，这是完全错误的。这种论调现在已经破产了。活生生的事实是，帝国主义、特别是美帝国主义到处镇压民族解放运动，到处干涉和颠覆新兴独立国家，疯狂进行全面彻底扩军，威胁世界和平。面对这种情况，亚非新兴国家和人民，必须加强国防力量，建立人民武装，同帝国主义进行针锋相对的斗争，根本谈不上同帝国主义和平共处。亚非人民面临的共同的历史性的任务是，进一步团结起来，把帝国主义特别是美帝国主义的势力赶出亚非大陆，为实现没有帝国主义和殖民主义的新亚洲和新非洲而斗争。”

廖承志最后说:全世界人民都热切希望我们的大会采取紧急措施，有效地支援越南兄弟。中国代表团建议:

“1、大会热烈响应越南人民的号召，呼吁亚非和全世界人民，掀起一个迫使美国侵略者从越南滚出去的强大运动，全面支援越南人民的正义斗争，直到最后胜利为止。”

“2、大会严厉谴责和坚决反对美帝国主义侵略越南、步步扩大战争的滔天罪行。美国侵略者必须全部从越南南方滚出去!从印度支那滚出去!”

“3、大会宣布，在目前情况下，鼓吹无条件和平谈判，就是要越南南方人民放下武器，停止战斗。坚决反对任何出卖越南人民利益的‘和谈’阴谋，反对约翰逊的所谓‘无条件讨论’的大骗局。”

“4、大会宣布，无保留地支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的严正声明，支持越南民主共和国国会第三届二次会议向全世界的庄严呼吁。越南南方民族解放阵线，是越南南方人民唯一的真正代表。越南南方问题应该由越南南方人民自己解决，越南的重新统一问题，应该由越南人民自己解决。”

“5、大会支持设在河内的‘声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议常设局’召开第二次会议，加强各国人民援越抗美的活动。”

“我们建议大会通过特别决议支持刚果(利)、多米尼加、古巴以及其他各国人民争取解放、反对帝国主义的斗争。”

“我们还建议大会采取一切有效措施，加强支持亚非各国人民的斗争，特别是对正在为独立而进行艰苦斗争的兄弟们，给予道义上和物质上的援助。”

“根据上届阿尔及尔理事会一致通过的关于一九六七年在我国首都举行第五届亚非人民团结大会的决定，我代表中国人民和中国亚非团结委员会再一次重申，热烈欢迎这次会议在北京举行，并期待着在北京接待各位朋友们。”

描述：

