id: 04e94819e5
标题：彻底推翻“两个估计”　坚决捍卫毛泽东思想教育部和《人民日报》编辑部邀请部分教育工作者座谈，揭发、控诉“四人帮”的滔天罪行
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十一月二十日电　今天《人民日报》第一版上刊登了教育部和《人民日报》编辑部邀请部分教育工作者座谈，揭发、控诉“四人帮”炮制“两个估计”的滔天罪行。《人民日报》的标题是:《彻底推翻“两个估计”，坚决:捍卫毛泽东思想》。今天《人民日报》发表的是五位教育工作者的揭发和控诉，他们是:北京大学革委会副主任周培源，清华大学党委副书记何东昌，上海同济大学革委会主任李国豪，北京师范大学党委书记、革委会主任贾震，黑龙江省教育局副局长梁志超。

《人民日报》在文前加的编者按说:“在深揭狠批‘四人帮’的第三个战役中，揭批他们炮制的‘两个估计’的战斗打响了。在本月十八日教育部和本报编辑部联合召开的座谈会上，教育战线一些负责同志愤怒控诉‘四人帮’炮制‘两个估计’、猖狂反对毛主席的革命路线、严重破坏教育革命、残酷迫害广大知识分子和干部的稻天罪行。现在，我们发表一部分同志在座谈会上的发言。”

“一九七一年，伟大领袖和导师毛主席总结文化大革命前十七年特别是文化大革命以来五年教育革命的实践，对教育战线的形势和知识分子的状况，作了科学的估计和重要的指示。这对‘四人帮’是严厉的批判。‘四人帮’出于篡党夺权的反革命需要，严密封锁和对抗毛主席的重要指示，采取种种阴谋手段，炮制了反动透顶的‘两个估计’。他们叫嚷要‘同十七年对着干’，实际是同毛主席的革命路线对着干。他们在教育战线的种种倒行逆施，早已激起全国人民的愤慨。当前，揭批‘四人帮’炮制的‘两个估计’的斗争，关系到教育革命的发展前途，关系到完整地、准确地掌握毛泽东思想，关系到坚持无产阶级专政下的继续革命。这是全国的一件大事，是揭批‘四人帮’第三个战役的重要组成部分。各级党组织要放手发动群众，组织深受其害的干部、教师、学生控诉‘四人帮’的罪行，联系教育战线的斗争实际，彻底砸碎‘两个估计’的精神枷锁，弄清教育战线的路线是非、思想是非、理论是非。各级教育部门的领导干部要带头深揭狠批，熟悉情况的同志要帮助查清‘四人帮’炮制‘两个估计’的全过程，广泛掀起一个大揭发、大清查、大控诉、大批判的新高潮。”

周培源在谈话中指出:“两个估计”造成的恶果是不可估量的。一九七三年，党的十大以后，北大搞了一个“反右倾回潮运动”，上边针对周总理，下边对着广大教师。迟群公开讲，在北大、清华要每两年抓一次“右派”。从此，广大教师谁也不敢讲话了。他说，只有深入揭批“两个估计”，才能真正搞好教育革命，才能很好地总结二十八年来教育工作中正反两个方面的经验。我校新领导刚进校，正在有计划、有步骤地深入发动群众，把运动搞起来。通过揭批“四人帮”，相信一定会掀起教育革命的新高潮。北大、清华两校一定要而且一定能恢复名誉。

何东昌用清华大学解放前三十八年情况和解放后十七年的巨大变化作对比，驳斥“四人帮”炮制的“两个估计”。他说:清华大学解放前的三十八年毕业两千人。解放后十七年，进校的大学生三万七千人，学校规模有了很大发展，新设了许多过去没有的科系专业，教育质量显著提高。一九五八年清华大学水利系师生在现场设计的密云水库，经过多年考验，质量基本上是好的。在政治上，也应当有一个恰当的估价。一九五一年，根据毛主席的指示，周总理亲自抓北京、天津的大学的思想改造工作，学校出现了思想改造运动的高潮。学生参加抗美援朝，参加“三反五反”，参加当时各种重大的社会活动。在抗美援朝中，有百分之八十的学生自愿报名参加。一大批教师参加了土地改革运动。一九六五年，清华许多学生，按照毛主席的指示，积极参加四清运动。清华的毕业生在各条战线起着积极的作用。清华大学的教师队伍，百分之四十以上是共产党员，经过文化大革命的锻炼，证明绝大多数是好的和比较好的同志。这些成绩，是毛主席、党中央对教育工作指导、关怀的结果。据我们初步核查，毛主席对清华大学的直接指示就有二十次，周总理对清华大学的指示次数就更多了。“四人帮”炮制的“两个估计”，是完全违反历史事实的。

李国豪认为“两个估计”的恶果不可低估。他说:教育战线的广大革命干部和革命教师，从一开始就不承认“四人帮”的“两个估计”。但是，从一九七一年以来，它已流毒全国，造成了极其严重的恶果。现在，必须大张旗鼓地对它开展彻底的批判，决不能对它的毒害估计少了、小了、低了、浅了。例如，今年八月，在我们同济大学党委召开的一次会上，竟然还有人气焰嚣张地叫嚷什么“工人阶级占领学校和资产阶级反占领的问题还没有解决”，足见“四人帮”阴魂未散，还在顽抗。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，进行坚决斗争，彻底肃清“两个估计”的流毒，搞好教育革命。

描述：

