id: 04e93436ee
标题：上海电机玻璃纤维厂职工发扬艰苦奋斗的精神不顾厂小条件差　土法上马搞科研利用废旧物资大造土设备，试制成功超高温二硅化钼发热元件
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机玻璃纤维厂是一家仅有四百多名职工的弄堂小厂。几年来，他们刻苦学习，认真钻研，依靠自己的力量大搞技术革新，不断扩大设备，使产品数量越来越多，质量越来越好，成本不断下降。前个时期，他们在“勤俭建国”、“自力更生”方针的指引下，发扬艰苦奋斗的革命精神，利用土设备搞科研，试制成功了超高温二硅化铝发热元件。

二硅化钼是现代工业中比较理想的电阻发热材料。用它造的电炉，温度高，造价低，不需要任何气体保护，并且是冶金、电子、国防、化学、科研等部门急需的工业设备。无产阶级文化大革命前，帝、修、反恶意刁难我们，激起了革命职工的无比愤恨。当试制二硅化钼发热元件的任务下达到工厂时，工人们不顾厂小条件差，生产任务重等困难，勇敢地把试制任务承担了下来。

试验用的设备，据外国资料介绍有一百多种。如果用钱买，国家拨下来的一万元试验费，连买一台油压机也不够。工人同志说:“劳动人民用汗水积累起来的资金，非到急需，决不动用。”他们利用一块场地，花八、九元钱买来了一架小型旧绞肉机，改装后代替了油压机。经过三个月的努力，造出了第一只样品，质量初步达到了国家要求。

进入中间试验阶段的时候，部分同志产生了骄傲自满思想，提出了一个大、洋、全的试制方案，要国家投资三十多万元。党支部引导大家批判了这种贪大求洋的思想，坚定不移地执行“勤俭建国”、“自力更生”的方针。为了适应中间试验的需要，他们又自己动手，造了三十余台土设备。原来的一架绞肉机，又被改装成真空练泥机。他们在台虎钳上装两把钨钢刀头，做成了一部切割机；利用废旧物资，做成了球磨机。只经过半年的时间，元件质量就达到了先进水平。在这一期间，国家拨下来的十六万元投资分文没用。

在二硅化铝发热元件的质量达到先进水平后，他们又大搞技术革新，提高生产能力，使成本逐年下降，现在出厂的价格只有原来的一半。

在成绩面前，党支部鼓励试制人员经常到用户那里调查访问，听取意见，把损伤了的元件带回厂里，修补好后再交给用户使用，得到了用户的好评。

(本报通讯　员)

描述：

