id: 04ea782f15
标题：知识分子学问得之于人民没有理由向党向人民讨价还价
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前晚，复旦大学各民主党派成员和无党派人士集会向党交心。主持人民盟中央委员、复旦大学副校长苏步青说:通过交心要彻底完成政治立场的改造。交心过程中要不怕脏、不怕臭、不怕苦、不怕痛。要交得愉快、真实、深刻、透彻。民盟中央委员、复旦大学校长陈望道说，知识分子存在着严重的名利思想和优越感。他说，我们知识分子仿佛学问越大架子也越大，架子一大似乎更可以显得学问大了。要改造思想，首先要放下臭架子。任何人的学问归根到底是得之于人民，又有什么理由向党、向人民讨价还价?他说，“五四”时代有些人不肯痛痛快快剪辫子；把辫子盘在帽子里面。帽子一拿掉，辫子就像尾巴一样露出来了。我们知识分子思想改造也应像剪辫子那样，要痛快、干脆地将旧思想剪掉。我们应该根据个人红专规划，检查自己的思想。

在苏步青、陈望道首先检查了自己的思想后，卢于道、王欣夫、卢鹤绂、赵景深、朱伯康、吴斐丹、吴文祺、张汇文、王鸣岐、谈家桢等科学家、教授都争相交心，他们有的谈出了从来不对人讲的个人主义打算，有的交出了埋藏在心里一二十年未谈过的丑恶思想及行为。有的检查了自己的政治立场不稳和知识分子优越感等。

不少人在发言中检查了自己过去对党、对社会主义三心二意，通过整风运动，向党说了些心里话，但还是半心半意。现在要向党彻底交心，彻底改变自己的政治立场。经济系有位教授说，他原来以为自己读了不少马列主义书籍，立场没有问题了。通过整风运动，发现自己完全站在资产阶级立场。错误地认为历史上一般政党执政后就争权夺利，共产党执政后也难免不发生权利之争。因此，对社会主义也信心不足了，自己年纪虽不老，却想告老退休，过清闲生活。他在会上批判了这种错误的思想立场。

描述：

