id: 04eab3b349
标题：认真学习毛主席著作，做又红又专的革命接班人
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委学校工作部

上海交通大学五系三专业三年级一班团支部，是一个先进团支部。这个班级有二十六个学生，绝大多数出身于工农和革命干部家庭，有二十三人是祖祖辈辈第一代的大学生。在全班二十六个学生中，十八个是团员。去年“一二·九”，这个班的团支部被团市委批准为四好团支部。今年“五四”，这个班级又被团市委命名为先进班级。最近团市委又命名这个班的团支部为四好团支部标兵。

现在，这个班的学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到了发展。他们都认真学习毛主席著作，活学活用，学用结合。全班绝大部分学生通读了《毛泽东著作选读》甲种本，还经常反复运用《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《中国社会各阶级的分析》、《矛盾论》、《实践论》等二十篇文章，写了不少学习心得。在学习方面，这个班的学习质量比同年级各班进步快，学习成绩全部优良的已从一年级时的四人增加到十六人。在民兵活动和体育锻炼方面，他们带着敌情观念，苦练爬杆、跨栏、刺杀、劈大刀等本领，人人养成体育锻炼的习惯，体质有明显提高。

为什么在短短的两年半中，他们能够取得这样的进步?最根本的一条是:团支部在党的领导下，结合实际斗争，把组织全班同学活学活用毛主席著作，贯彻到团的全部工作之中。

把学习毛主席著作放在第一位

这个班级的学生，从一年级开始就学习毛主席著作了。但是，当时对学习毛主席著作的目的不甚明确。一九六三年春天，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，这个班级的团支委就立刻研究“向雷锋同志学习的重要性和向他学习什么”的问题。他们从党的教导和《雷锋日比》中认识到:向雷锋同志学习，首先要学习他认真活学活用毛主席著作。这是力量的源泉，前进的动力。支委会作了三项决定:一、组织全班同学参加毛主席著作学习，“自愿参加，自学为主，定期讨论”。二、支委会专人负责，加强领导。三、团干部以身作则，支委会每次研究工作，先学毛主席著作，把学习毛主席著作放在团的全部工作的首位。团支部针对同学的特点，启发他们学习毛主席著作的自觉性。引导工农家庭出身的同学从忆阶级苦入手，激发他们对党对毛主席的深厚感情，并把这种感情提高到阶级责任感的高度，使他们真正感到“要干一辈子革命，就要学习一辈子毛主席著作”。团支部还启发非工农家庭出身的同学注意思想上的阶级烙印，引导他们带着自己在立场、观点等方面的问题活学活用毛主席著作，促进他们改造思想、努力实现革命化。

学习毛主席著作，树立为革命而学习的学习目的，立高标准，下苦功夫

当学习毛主席著作已经成为每个同学政治上的必修课以后，如何结合各人的思想特点，帮助他们学到毛主席的根本观点，改造思想，提高觉悟，就成为团支部经常关心的事。两年多来，他们主要抓住全心全意为人民服务的观点，阶级与阶级斗争的观点，知识青年与工农相结合的方向，做世界革命促进派的观点，进行反复的学习，促使同学改造思想，提高觉悟。

这个班级的学生初入学时，很多人的学习目的是比较模糊的。有人把进大学当作谋求职业的敲门砖；有人是为了报答父母养育之恩；也有人抱着“唯有读书高”，“读书唯科学高”的想法升入大学的。通过学习毛主席著作，这些形形色色的个人主义的学习目的被批判了，代之而起的是为人民服务、为阶级而学习的学习目的。戴金有是来自安徽一个小山村的贫农的儿子，当他读到《为人民服务》一文中“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”时，他就想:“我是为了什么目的而来的呢?是为了革命的目的吗?”他对照自己的学习目的，却仅仅是为了养家活口，因而感到既错误又渺小。他回想自己离家乡来上海交通大学时，一位老贫农对自己说的话:“你是我们村里的第一个大学生，到了外面可要听党的话，为咱们贫农争气。”这时他就想:“决不能辜负党和阶级的委托!”张建文是从山东来的一个贫农的女儿，解放以前，他们全家隆冬腊月穿不上一条破棉裤。她学了《为人民服务》以后，也认识到“我们不应该仅仅为父母而学习。”“党培养我无微不至，我可要为自己的阶级争气啊!”每当她在实验室里操纵着那些价值几千、几万元的贵重仪器时，她就想:“过去，这样贵重的仪器只能由资产阶级掌握；现在，我们是文化科学的主人了，可得好好地学习啊!”

这个班级的二十六个学生，来自全国八个省市。开始时学习质量参差不齐，和其他班级比较，这个班级学习成绩最差。那时他们议论纷纷，有的说:“我们脑瓜不灵，还是回家种田算了。”在党的领导下，团支部就研究了这个问题，明确“学习上要树立高标准，首先在思想上要树立高标准，一定要使工农子女挑起阶级委托的担子，提高学习质量。”团支部邀请工人、贫下中农家庭出身的学生开座谈会，组织他们学习《为人民服务》、《愚公移山》等文章，使他们发阶级之愤，图祖国之强；同时能正视当时学习质量上存在的问题，用愚公移山的劲头，排除学习上的困难。贫农的儿子杨森源同学学习了毛主席著作以后，树立了强烈的为无产阶级学习的责任感。他在学习心得中写道:“党要我做到的，我一定做到。我准备把我所学的东西，用到西藏高原、戈壁沙漠。天之涯，地之角，一切有人民革命斗争的地方，都是我的岗位。”因此，他每一堂课都能开动脑筋。冬天，他故意到寒冷的地方去读书，为的使精神更加振作。团支部及时介绍了他刻苦学习的精神，增添了大家的勇气。

经过一段时期的刻苦努力，班上学习情况逐渐起了变化，许多人的学习成绩都提高了。但是他们对于树立雄心大志的问题，有的还不是很清楚。有人说:“学生时期只要老老实实、勤勤恳恳地学习，不要空谈什么雄心壮志。要我做块铺路石子还马马虎虎，要我发明创造可不行。”支委会为此首先学习了毛主席关于不断总结经验的指示，认识到这些说法就是无所作为的论点、停止的论点，一定要加以克服。

支委会一面发动大家进一步学习毛主席著作，一面发动大家参加学校组织的工人大学生、革新闯将王林鹤同志的报告会，着重解决大学生要不要立雄心壮志的问题。他们还请系主任来讲本专业的国际水平与国内水平对比的情况；请教研组主任讲目前本专业上海交大毕业生在工作岗位上与国家需要的差距，把专业与国家需要、与国际斗争紧密联系起来。通过这次学习同学们决心按照毛主席的教导，在自己所学的这门科学中，一定要做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进；决心在科学上下苦功夫

支委会又进一步研究了在班上如何逐步创造理论联系实际的生动活泼的优良学风的问题，使大家不仅动脑，而且动手。为了增加动手的条件，班委会向系里申请了增加课余进实验室的机会。他们又与有关的仪器厂联系，每逢星期天轮流有六七个同学到元件车间义务劳动，增加实践的机会。团支部干部也带头主动学习，主动动手。这样，班上学风有了显著变化。同学们无论做习题还是做实验，都喜欢闯一闯，试一试；并且把“学懂了”的标准也提高了。他们认为不仅要听懂、想通，而且要做对了，才算真正的懂了。

学习毛主席著作，坚定无产阶级立场，树立做无产阶级革命事业接班人的思想

这个班级原来有些学生的阶级观点比较模糊，对社会主义时期有没有阶级斗争的问题搞不清楚。于是，他们学习了党的八届十中全会公报，运用本班活材料开展了“忆阶级苦”的活动。他们请本班同学李如发的妈妈、蕃瓜弄的党支部书记王兰花同志讲蕃瓜弄的新旧对比，又结合参观“阶级教育展览会”，学习毛主席著作《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》、《湖南农民运动考察报告》，组织同学假日回家时访问老贫农、老工人。全班二十六人中，有十二本工人、贫下中农的血泪史。这些都激起了同学对旧社会的阶级仇恨和对新社会的热爱。

他们又通过九评苏共中央的公开信与共青团第九次全国代表大会文件的学习，懂得两个阶级争夺青年的严重意义。他们还讨论了“自己身上有没有阶级斗争的反映”，并结合文化战线上的阶级斗争，学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作。此外，全班还举行了“誓做革命的接班人，不做无产阶级的败家子”的班会。通过这些活动，同学们的思想觉悟都有了很大提高，愿意永远坚定地站在无产阶级立场上，做共产主义事业的接班人。有十二个青年要求入团，有七个团员申请入党。

在系党总支的直接领导下，团支部又积极开展体育锻炼和民兵活动，引导同学为建设祖国、保卫祖国，为做国际国内革命的促进派而锻炼。他们除每周的体育课、课外活动外，还有一次民兵日，坚持武装训练。他们带着对帝国主义和反动派的阶级仇恨，带着对全世界三分之二被压迫人民的热爱，带着继承老一辈革命传统的意志练兵，不断练习刺杀、劈大刀、武装爬墙、过障碍，并坚持长跑锻炼，开展军事体育活动。

这个班级在向又红又专的大道上迈进时，充分发挥了团支部的组织作用。团干部在支委会上经常学习毛主席有关领导方法、工作作风方面的论述，如《关心群众生活，注意工作方法》、《关于领导方法的若干问题》、《党委会的工作方法》等。他们特别注意贯彻“领导和群众相结合”的原则，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”。团干部以火热的阶级感情关怀着全班每一个同学的成长。他们说:“既然我们是为了一个共同的革命目标，走到一起来的，就一定要使每个人都努力成为无产阶级革命事业的接班人。”团支部认识到在党的领导下带好全班每一个同学的革命意义，注意把群众“组织起来”，学习解放军“一帮一，一对红”的经验，在群众中自然形成互助互学的风气，把思想工作落实到每个人身上去。同时团干部以身作则，自己努力做到又红又专，在同学中起模范作用。

学习毛主席著作，和工农相结合，参加劳动锻炼和革命斗争实践

这个班级的学生每次到工厂、农村劳动，都带着毛主席著作《青年运动的方向》，带着自己思想上的问题下去，一次比一次更深刻地体会到最重要的是要到实际中去学、体会到阶级斗争是一门主课的深刻意义。他们按照毛主席所教导的，衡量一个青年是不是革命的唯一标准，“是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”他们决心用革命的标准严格要求自己。

第一次去崇明劳动，许多工农家庭出身的同学认为“自己的爸爸妈妈就是劳动人民，自己在家里也参加劳动，难道对劳动和劳动人民的看法还有什么问题吗?”但是，在崇明的上海青年农业建设队队长朱菊英同志的一席话，却使他们看到了思想的差距。青建队的队员是和他们同一届从高中毕业的，他们在党的教育下，“一颗红心，两种准备”，立下“志在四方，献身农业劳动”的壮志，来到农村。他们说:“我们要用自己的双手，为祖国大地画下最新最美的图画。崇明建设好了，我们还要到新的荒原上去开垦新的土地。”有的同学想到自己考上了大学就想脱离体力劳动，就想将来可以拿多少工资。这么一对比，才真正领会了毛主席的教导:“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”毛主席的教导给他们敲起了警钟，使他们迫切感到必须在劳动中自觉锻炼，改造思想。

这个班级的学生还经常关心时事形势，参加当前实际斗争。在斗争中又时刻以毛主席的思想武装自己，提高觉悟。他们结合国际上反帝、反修的斗争形势，学习毛主席关于帝国主义本性不变，人民战争必胜，帝国主义和一切反动派都是纸老虎等论断，树立世界革命观点，坚决做世界革命的促进派。毛主席支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明一发表，当天中午，班上就举行小型集会讨论刚果(利)的革命形势。最近结合越南人民抗击美帝侵略的新形势，他们又举行班会，坚决支援越南人民的正义斗争。他们说:“一旦需要，我们立刻拿起武器，奔赴援越抗美的前线。”“现在多学一点本领，就是为将来消灭美帝国主义多储备一颗子弹。”

正是这样，他们经常以“坐在教室，胸怀祖国，放眼世界”勉励自己，促使把自己所学的专业与世界革命联系起来，努力做又红又专的革命接班人。

描述：

