id: 04ed2b3d16
标题：生命在科研征途上闪耀光辉——记中科院上海冶金研究所副总工程师、室副主任黄慧明
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：徐志群,苏瑞常
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄慧明是上海冶金研究所第七研究室副主任，在去年考核提职时，被提为副总工程师；前不久，又被评为上海市“三八红旗手”，以表彰她献身科学事业的革命精神。

什么叫献身四化?让我们以黄慧明同志的事迹来作回答吧。她先后患了肠癌、肺癌，切除直肠近尺、切掉右肺两叶，抽去肋骨一根，但还是奋不顾身，顽强战斗，挑起了一个七、八十人的研究室的管理工作担子。多年来，除了在病床上、手术台上以外，她几乎没有中断科研工作。

黄慧明头一次患癌症，是一九六九年十月。那一次，她到上海市第六人民医院做了切除肠癌的手术。回家后，伤口经常疼痛，她想，难道癌细胞转移了吗?我不能为党出力了吗?不，我不能死，我还要为党继续工作。

病情稍好后，她就重返岗位了。由于长期进行化学治疗和使用剧毒针剂，她身体逐渐衰弱，四肢乏力，迈动双脚就心慌气喘。但她总是提早离家，拖着病躯坚持每天步行到研究所上班。

困难吓不倒共产党员。头一天，黄慧明迈着艰难的步伐，踉踉跄跄走到所里，但由于“四人帮”的破坏，实验室内那些花了多少年心血建立的超纯分析实验设备大都失落了，队伍也拆散了，桌上的中外文献、资料积满了灰尘。面对这种境遇，她想，在那解放前的艰苦岁月，为了推翻旧社会，建设新中国，参加学生运动，同国民党反动派作斗争，纵使被敌人逮捕入狱，也不屈服；而今，在困难面前，我能退却吗?不，我要放弃全体，迎难而上，恢复科研工作。

化学分析是科学研究的眼睛。它测量各种物质中的微量元素，为科研工作提供准确的数据。为了选好课题，她从调查研究国内外文献、资料入手，白天，到图书馆翻文献；晚上，把资料带回家看。花了几个月，她集中研究了一九六六年至一九七三年化学分析的发展动态和趋势，看准了方向，决定以“无火焰原子吸收分析方法”作为课题。这是一种新的痕量分析方法，当时国内还不能生产分析仪器，无法开展工作。她同八室的科技人员紧密合作，因陋就简，自行设计、组装成功一台仪器。紧接着，她和其他同志一起组成课题小组，着手试验。

起初，对钠元素进行测定微量，一连几周的实验，始终得不到稳定的实验结果。后来，分析了钠元素的特性、规律，采取措施，改换了实验器皿，做好净化工作，至一九七四年七月，终于把实验结果稳定下来。

可是，“四人帮”及其余党却给科研工作设置重重障碍，“无火焰原子吸收分析”也面临能不能搞下去的问题。这时，黄慧明联想到自己被打成“叛徒”的遭遇，越想越压抑不住心头的愤慨，以致胸口阵阵绞痛。但她没有退却，她硬着头皮顶住，心想:“我活着一天，就要干一天科研，为党的科学事业战斗到最后一息。”

然而，元气未恢复，病魔又袭来。一九七四年八月初，她胸口疼痛不止，卧倒在床。医生检查，右肺发现新的病灶。同年十月，在胸透底片上，右肺肿块清晰可见，被诊断为肺癌，在胸科医院动了第二次手术。她的身上，又新添了一尺多长的刀口。

这次手术，切肺叶、抽肋骨，大量出血；手术后，用大剂量化疗，她的白血球下降到只有两千个单位。医生说:“你这种病情只能维持一年，如果再发病，就没指望了。”但她仍然很乐观，积极配合医生的治疗。不管是大剂量的化疗引起恶心难熬，或是服用大量激素，致使体内出现异常反应，她始终忍受着、坚持着。她以坚强的意志和毅力战胜死亡的威胁，为的是早日重返岗位，把已经打开局面的工作继续下去。

一九七六年年初，黄慧明病势有了转机，便又到研究所工作了。那时，所里正在开展批判所谓“右倾翻案风”，要她写什么文章。然而，违心的事，她是不做的。“我不能这样做文章”，说着，她把医生开的病假单交给领导，不安地离开了实验室。

粉碎了“四人帮”，黄慧明在家呆不住了，她高兴地来到研究所。室里的同志关心她，都劝她好好休养。她却说:“从今天起，我正式报到上班了。”一个时期，课题组的一位同志去了干校，另一位生病在家，只剩黄慧明一个人，她还是照样干。盛夏季节，在封闭的实验室里，即使健康的人也会闷得喘不过气来，而她却在那里工作了两个月。在实验中，无论是工作时间长了，胸口疼痛，还是多站一会儿，腰酸腿软，她总是咬紧牙关，把实验做完。后来，室里调来一位同志和她一道工作，做了多种元素的测定，画出了第一个钠元素的标准曲线。

随着政策的落实，黄慧明得到彻底平反，恢复了室副主任的职务。她决心依靠集体的力量和智慧，把研究室的管理工作抓起来。

七室，是一个七十多人的化学分析研究室，科研组织管理任务很繁重。她协助总工程师、室主任汪厚基苦心研究，制订了科研规划。然后，到课题组听取意见；二十多个题目小组，一个一个摸清情况，逐个落实计划，并定期抓工作汇报，使该室建立了正常秩序。

一九七七年，所里开始研制大规模集成电路，一度成品率老是上不去，有的同志认为，试剂的纯度也会影响集成电路成品率。于是，她主动带领全室积极配合，开展了十几种试剂的测试工作。这一项研究工作，去年所里正式列入了计划。黄慧明争分夺秒，每天把室里的事情处理完，就到课题组做实验。同志们看到她这么忙，身体又不好，劝她别来。她笑着说:“我不做实验，同大家就没有共同语言了，怎能做好室里的工作?”在她的带动下，全室同志齐心协力，劲头十足，完成了这项试验任务，为研制大规模集成电路的研究室提供了数据。

黄慧明忠于党，热爱科学事业。一九五三年，她根据党的需要，从统战领导部门作为技术归队调到科学院，从事化学分析工作。她付出了辛勤的劳动，重新学习，熟悉专业，成为工程师。五十年代，在老专家的指导下，她组织全室完成了包头铁矿冶炼任务中全过程分析方法的研究，为社会主义建设作出了贡献。

在六十年代，她组织开展超纯金属及半导体材料分析方法的研究工作，在室内建立多种分析手段，达到了国内先进水平。

如今，她虽然身患癌症，仍然精神抖擞，无所畏惧，埋头苦干，为四个现代化作贡献。

让生命在新的征途上闪耀光辉。

本报通讯　员　徐志群

本报记者　苏瑞常

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795g020101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>黄慧明正在用无火焰原子吸收方法进行半导体材料中痕量杂质的分析。　臧志成　摄</FONT>

描述：

