id: 7dc42c9cd6
标题：市委关于坚决贯彻《中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》的紧急通知
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：中共天津市委
来源：
标签：指示
书籍：市委关于坚决贯彻《中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》的紧急通知
书籍作者：中共天津市委

正文：
ERCProjekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof. Dr. Michael SchoenhalsInv.

（66）津发字110号

卡委关于坚决贯彻《中共中央关于处理无产附级文化大革

中档亲村标向题的补充规定》的紧急通知市委各部、委、各区委·党委。党组，各口文化革办公室：

为了坚决贯彻《中共中央关于处理无产陆级文化大革中档案村料向题的补充规定习，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的天产附

示不极革路越，彻底批判和清资产阶级反动路，我们必须充分认识中决补充规定的至大意义，认真执行中央补充规定。首先从市委做起，各党委必须按照中的指示，立即行动，认臭处理无产阶颍文化大革贫中档案材料，切实做好平反工作。

，各毅党组、工作队以及其它有关部广，必须在十二月二十日以前，将五月十六日文化大革以耒端写的整群众的档案材料，全部集中起素；凡是分散在干部于人手中的，应恐速交裕所属工作队或党集中起未；凡是各单位已释业振的，由业凝组与集中起未；凡是己为各欠革亲与搜走的，由党组同他们进行快商，先将这些档案材料封存起未，然白按中央补充规定进行处理。各学狡、各单位的革的翘织和革群久，应积杨快助做好档案材料的处理工作，对于那些隐、转移，复制和私自处理的单位和尔人，应

—-进行揭发和处理。

二。凡是按中央补充想定，应当婪毁的档案材料，都要当众一烧了之；决不要分散下去，不要拿到群众中去翻阅，公东·传播。这祥做，是为了更好地，集中地进行两条路的斗举，抓住大是大非，从思想上，政治业彻应批判和清算产阶杀友动路线，促进广大群众的革团，防止在枝节向题上刹不休，互相对文。

三。如果有的单位在处理档案材料时，发生争执，可由单位党、革委会和各种不同观桌的草杂积分别选代表，共同翘成清卓小组，进行案材料的清桌，处理工作，必要时可由业领机关派人参加。在处理过程中，要按十六条办，按中央补充规定办事，采取艮主的方法，讨论的方法，批评的方法，说服教育的方法去解决，不能用强制的，压制的方法去解决。参加材料清工作的同志，必须严格遵守保密原则，对于自己所接融的材料，不得摘抄，不得外传，不得公布。

四、处理档案材料的范国，按中央补充规定办理。

五、中委和各口文化革领寻小组，各区委、各局党委都要成立处理文化大革中档亲材料的检查小组。检查小粗可以吸收部分革干部·革师生和革群众参加，责督促检查，发现违反中央规定的现象，及时严肃处理。

六。在整草贪群众的档案材料销毁以后，不得采用任何形我对草伤群久进行打击报复。如有这类问题发生，必须严肃处理。

七、对于在文化大革运动中，因为给领导业或工作粗提意见，

—而被打成发革”、发党分子”右派分子”和”假左派、真右激等的革贫群从，都应宣一律无效，迅速予以平反，复名誉。对于不是由领寻或工作组打成·“反草”的，只要是确实打错了的，领寻干部也要主动云面，和群众快商，予以平反。目前平反工作安认拟紧进行，要一学校一尔学校、一尔人一个人的进行旋查落实。凡是已释核实，草群众同意应该平反的，都必须迅迷进行平反。哪一颍把草分群从打成发草舍”的，由哪一颍平反。对十六中、“八·二六”·一八等事件中的平反工作，由市委员责行平反。在整尔工作的进行中，要搞好调查研究，依靠群众，走群久路。

中共天津市委

一九六六年十二月六日（此件发至基层党粗）

-3

描述：

