id: dc90f8711f
标题：“老九不能走”
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：丁宏康,堵根生
来源：
标签：四人帮,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁宏康　堵根生

“老九不能走”。毛主席五个金光闪闪的大字，犹如九天奔雷，粉碎了“四人帮”的谣言和诡辩，把革命知识分子从“四人帮”的魔爪下解放了出来!

“老九”者，知识分子之谓也。何来此名?“天地君亲师”，历来也只位列老五。查了一下，原来是“四人帮”这伙反革命黑帮的诬陷之术。他们为了打倒一切、“改朝换代”，硬把革命知识分子排在地、富、反、坏、右和叛徒、特务、走资派之后，斥之为“臭老九”，并把这一反革命“估计”封为金科玉律，抬着它到处吓人、整人。

从旧社会过来的吗?那么“都是国民党时期留下来的，‘基本照旧’”；从十七年培养出来的吗?那么都是“对社会主义经济基础起了破坏作用”。反正洪洞县里无好人，知识分子就是臭。于是，什么“臭皮球”啦，什么“臭豆腐干”啦，什么“臭肉”啦，一顶顶光怪陆离、花样百出的大帽子，就扣到了他们头上。人民教师更是低人矮三分，竟被咀咒成是“一群叮在修正主义臭肉”上的“苍蝇”。在电影里，都成了只会讲马尾巴功能的“草包”、“饭桶”；在小说中，都成了惯使软硬两把刀子残害青少年的“教唆犯”；在舞台上，都成了怀旧、回潮的“复辟派”。这些，分明是“四人帮”一伙“被服儒雅，行若狗彘”的自我写照，却硬要摇唇鼓舌，妖言惑众，一古脑儿倒栽在别人头上，拼凑成一幅耸人听闻的知识分子“百臭图”。

戴上臭帽子，就得挨棍子。整垮、赶走了革命知识分子，于会泳、梁效、罗思鼎和张铁生之流就可以独霸一方，占山为王了。于是，他们巧立名目，花样翻新，象“水中揿皮球”、“洪水冲苍蝇”那样，把大批教师轰出校门。你不识相点走吗?干脆将学校拆的拆，并的并，弄它个“四不象”，变着法子逼你走。你欲走不忍，还留在那里吗?哼!那么好吧，你一说话，就是“放毒”；你一抬腿，就是“走老路”；你一工作，就是“复辟回潮”。他们就是要假借各种运动，“打修正主义的靶子”，“让子弹穿过教师的身体”，直到“全部枪毙”才算了结。其用心之险恶，手段之卑劣，真是到了无以复加的地步!

写到这里，不禁使我们联想起蒲松龄笔下那个专耍妖术的“善卜者”。他为了讹诈于公袋中所有的钱财，信口雌黄地恐吓他“三日当死”，当不惧鬼邪、不畏高压的于公“不听”时，那“善卜者”就费尽心机使出阴谋手段，先使“荷戈”的“纸人”，继令“怪狞如鬼”的“土偶”，最后派出了“其面黑如煤，眼闪烁有黄光”、“高与檐齐”、“吼如雷”的巨鬼，欲置于公于死地。想不到在二、三百年之后，“四人帮”一伙竟再操卜者旧业，故伎重演。当然，那个“善卜者”，只是贪图一些钱财，“借人命以神其术”，而“四人帮”一伙则是要用其术害人命，让他们“关键时刻派用场”的什么“老头头”、小兄弟们，香喷喷地粉墨登场，以期“新桃换旧符”，重建法西斯的“新天朝”。

“老九不能走”。在那“四人帮”残酷迫害、打击革命知识分子的严重时刻，毛主席这一亲切嘱咐，好象和煦的春风，鼓荡在每个人民教师的心头。有的昂首抵制、批判“四人帮”的种种倒行逆施，有的埋头培育栋梁材，进行无声反抗。《聊斋志异》中的于公打退了一个个凶恶的妖魔，凭的是他刚勇的拳术；而我们靠的是毛泽东思想的无比威力。现在，“四人帮”一伙连同他们炮制的“两个估计”已陷入了人民战争的汪洋大海。光荣的人民教师啊，我们更要永远铭记毛主席的无限关怀和殷切期望，用红色园丁的汗水和心血，灌浇得桃李满天下，百花四季香!

描述：

