id: dc91c97230
标题：清算林彪、“四人帮”摧残外语教育的罪行
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院

上海外国语学院

长期以来，祸国殃民的林彪、“四人帮”以假左真右的反革命手法，猖狂破坏文科大学的教育革命，摧残外语教育工作，造成外语教育质量下降，与国民经济发展严重不相适应的局面。对林彪、“四人帮”摧残外语教育的罪行，必须清算。

疯狂鼓吹“以大批判开路”，否定外语教学的特殊性

早在“两个估计”出笼之前，林彪、“四人帮”就疯狂鼓吹大学的教育革命必须“以大批判开路”。他们的所谓“大批判”，就是全盘否定十七年教育战线的成绩，打击、迫害革命教师和干部；他们的所谓“开路”，就是打着批判的旗号，为在教育战线复辟资本主义鸣锣开道。他们先臆造了一个“外语特殊论”，然后捕风捉影地横批竖批。例如，要组织好外语教学，领导干部必须深入实际，钻研业务，掌握外语教学的特殊规律。然而，“四人帮”却说这是取消党对外语教学的领导，是“马克思不能领导A、B、C”。为了多快好省地培养人才，考虑学科特点，外语院校的招生要求年令轻、口齿清楚等。“四人帮”却说这是不许工农兵学外语。外语教学要有连续性，要保证教学时间，即使下厂、下农村劳动期间，也要适当安排教学活动。“四人帮”却说这是“业务冲击政治”，“智育第一”在外语教学中的反映。要学习地道的外语，就要多读国外报刊，多听外台广播，教材要多选原文。“四人帮”却说这是崇洋媚外，是腐蚀毒害青年。学外语要有环境、气氛，要进行外语会话，搞外语环境布置，开展外语课外活动等。“四人帮”又说这是照搬解放前教会学校的一套，是“十里洋场”的翻版。凡此种种，都被打成“外语特殊论”，横加批判。

毛主席在《矛盾论》中指出:“科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。”语言是一种社会现象，但是正象斯大林所说的，又是一种特殊的社会现象。外语专业的研究对象是另一种民族语言。要搞好外语教学，就必须认真分析、研究外语教学的特殊规律，并以此来指导教学的各个环节。“四人帮”打着批判“外语特殊论”的幌子，实际上是一笔抹煞外语教学的特殊规律，把外语专业也办成他们那个“唯一的专业”——批“走资派”的专业，为他们篡党夺权的阴谋服务。

歪曲毛主席“以社会为工厂”的指示，破坏外语教学的正常秩序

毛主席关于文科“要以社会为工厂”的指示，是要求师生走与工农相结合的道路，做到理论联系实际，提高教学质量。“四人帮”采用偷梁换柱的卑鄙伎俩，把毛主席的指示篡改成了学校必须“开门”“拆墙”，师生必须远离学校，并且别有用心地把它作为反对课堂教学、反对教师的主导作用、反对系统传授基础知识、取消以学为主的正常教学秩序的理论依据。

一九七三年初，“四人帮”在上海的余党带了一帮子人几次来我院开坐谈会，又骗又压，强令师生离开学校。他还威胁说:搞不搞开门办学是举什么旗、走什么路的大问题。自此以后，我院师生三天两日得出去开门办学，形成了开门办学次数越多越好、下去越早越好、时间越长越好，而外语教学时间则越少越好的错误倾向。我院法语专业七七届学生自一九七四年十月入学至一九七六年七月的近两年内，出去开门办学四次，共六个月，占这两年总学时的近三分之一。在开门办学期间，师生主要参加劳动及其它社会活动，教学时间一般只占百分之三十左右。教学内容不固定，看到什么就学什么，今天不知明天教什么；教学地点没着落，有的专业师生只得到防空洞、浴室去上课。谁要是不同意这么做，就被套上一顶“复辟”、“回潮”、“顽固坚持外语特殊论”的帽子，把你当作“土围子”、“黑碉堡”来攻。我院不少专业一九七四年入学的新生，一进校就得去开门办学，说是通过批林批孔，要打破常规，即使在语音阶段也要开门办学。学生分三班劳动，一天下来很累，根本无法练习语言基本功。一九七五年，“四人帮”在辽宁的那个死党抛出了反党的“朝农经验”后，上海的余党赶忙遥相呼应，要上海各高校“学朝农，迈大步”。那时我院有的班级就干脆搬到工厂、农村长期办学去了，说这样才是“开门”“拆墙”，是彻底批判了“外语特殊论”。

外语专业有别于一般文科专业。我们学生是在国内学习外语，社会上通用的是自己祖国的语言，不是外语。所以，学生的外语知识主要是来自书本，外语实践能力主要靠在学校这个特定的环境中，在教师的指导下，通过大量练习而获得。较之其它专业，外语专业更要强调实践性、连续性，更要强调课堂教学、书本知识和教师的主导作用。然而，“四人帮”歪曲毛主席的“以社会为工厂”的指示，把开门办学吹得神乎其神，把好端端的社会主义大学搞得不象大学的样子，学生进进出出，东奔西跑，学习断断续续。这难道不是在误人子弟吗?

打着“以毛主席著作为基本教材”的旗号，破坏外语教材建设

林彪、“四人帮”怀着卑鄙的目的，把文化大革命前编写外语教材的好经验全盘推倒，提出了外语教材也要“以毛主席著作为基本教材”这一口号，破坏外语教材建设。这一口号貌似“革命”，实质上是形而上学，假左真右，从根本上取消了编写专业外语教材的必要性。在这个口号的影响下，各语种的教材不得不编入什么“活学活用三十字方针”和“七字经”，等等。除了这些“基本”课文以外，教材中其它课文也得字字句句“突出政治”。真是形而上学猖獗，唯心主义横行。他们这一套理所当然地遭到了师生的抵制。一九七○年，敬爱的周总理在关于外语教育革命的几次谈话中，严厉批判了这种做法。在这种情况下，“四人帮”不得不变换手法。随着他们篡党夺权步伐的加快，又下达了什么“教材要紧跟形势”、“触及时事”等黑指示，把外语教材糟踏得不成样子。那时的教材，真可谓塞满了“帮”文，什么“风庆轮事件”，什么关于张铁生的报道、“朝农经验”等等。这种“帮”文内容反动，学了思想受毒；语言干瘪，尽是八股式的陈词滥调。教材的题材、体裁狭窄，语言不规范，原文极少，甚至绝无仅有。如上海市大学英语统编教材三册五十六篇课文中，只有一篇原文；法语教材两册九十篇课文中，一篇原文也没有。

为了“紧跟形势”，各语种教材的编写方法是月月有改动，一年一大动，根本做不到相对稳定。今天，我们要彻底批判“四人帮”在外语教材编写工作中所散布的种种谬论，肃清其流毒，完整地准确地运用马克思列宁主义、毛泽东思想指导工作，编写好思想性、科学性、系统性三者结合的外语教材。

强制推行“以战斗任务组织教学”，破坏学员语言基本功的训练

“四人帮”在外语教学中还强制推行“以战斗任务组织教学”。只要他们的“战斗任务”一下达，学校就得停下正常的教学活动，师生就得围着它团团转。学校不但要停课“闹革命”，而且还要把这些所谓“战斗任务”结合进外语教学中去。各专业无一例外地都要把他们那种又臭又长的“帮”文作为教学内容，还要师生学好了向外宾积极宣传，扩大影响。一九七六年二月，“四人帮”要我院把鼓吹他们反革命政治纲领的电影《春苗》突击译配成英语。为了赶这个任务，英语专业三年级十个班级只好停课。这类战斗任务，内容五花八门，前后互不联贯，学生学到的只是支离破碎的东西。但是每次总结时却要吹上一通，什么学员几天翻了几万字啦，水平如何超过旧大学生啦，等等。事实上，学生翻译后往往还得由教师从头至尾辛辛苦苦地重译、定稿。

外语专业主要是学习外语。任何一种语言，都是由语音、词汇、语法三个要素组成的一个完整体系。所以，外语教学内容必须包括这三方面的完整的、系统的知识，教学方法必须由浅入深、循序前进。“以战斗任务组织教学”，打乱了外语教学的系统性，搞得师生思想受毒害，教学计划三天两变，教学内容杂乱不堪，教学方法零敲碎打，教师疲于奔命，学生一知半解，学了三年，许多学生基本语法知识还未学全，语音语调还过不了关，知识面十分狭窄。

粉碎“四人帮”以来，广大师生在华主席、党中央英明领导下，通过深入揭批“四人帮”，整顿外语教育，外语教育工作的质量逐步提高。但是，林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒还未彻底肃清。要彻底改变我国外语教育的落后面貌，战斗在外语教育战线的同志必须树雄心，立壮志，不怕鬼，不怕魅，理直气壮地抓教学，多快好省地培养又红又专的外语人才，为早日实现四个现代化作出应有的贡献。

描述：

