id: dc91226271
标题：血液里渗透着资产阶级思想毒汁陈仁炳猖狂反党蓄谋已久
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民盟复旦大学整风小组谈家桢、朱伯康、崔明奇、胡其安等列席代表，昨天在上海市人代会会议上的联合发言中，指出右派分子陈仁炳在大会上的交代，虽有微小的进步，但谈远不谈近，避重就轻，交代还不很老实，思想批判也不深刻。谈家桢等要求陈仁炳必须进一步彻底交代。

谈家桢等在发言中首先从阶级分析的观点说明了陈仁炳所以堕落成为资产阶级右派的骨干分子、投机取巧的政治野心家、向党和社会主义进攻的炮手，并不是偶然的；从他的家庭出身，学校教育和工作经历，使他血液里渗透着资产阶级思想的毒汁。从1948年到1949年，陈仁炳所写的若干时论文章所表现的思想，都说明他政治思想上完全是资产阶级那一套，在方向上梦想走“第三条路线”。1947年陈仁炳就与罗隆基接近，1949年正式投靠了右派集团。

从打手参谋到主将

发言指出，陈仁炳最初充当章罗联盟的打手、参谋，终至成为这个集团驻上海和华东的一员主将。

八年来，以陈仁炳为首的罗隆基驻上海的小集团与党分庭抗礼和企图逐步取代党的领导的过程，可以简单表明如下:(一)在罗隆基指挥之下建立上海的骨干核心，包括陈仁炳、孙斯鸣、彭文应；骨干分子赵文璧、孙大雨、万鸣开、赵望(已镇压)、周永德、韩鸣、程应镠、薛葆康、何济翔；外围分子莫筠、龙镇中、谢仿林、朱立波；共谋者王造时、杨兆龙、夏高阳。沈志远在这个小集团中，开始是被拉拢的对象，1955年以后就和陈打成一片，成为章罗联盟与右派分子所控制的民盟上海市委之间的联系人，章罗纲领的执行者。(二)发展基层，所谓“人多势大”，便于与党分庭抗礼。特别在1956年上海市盟员从九百多人一跃而为三千四百多人。但陈并不满足，扬言在1957年发展到五、六千不费事。(三)用请客跳舞封官许愿的办法拉拢群众，便于骗取选票。例如，他曾“许”某歌唱家当全国政协委员，某演员为市政协委员等，不一而足。(四)夺取民盟上海市委委员和市委重要职位。在去年民盟市委改选以后，右派分子被安插到民盟上海市委各处部大部分主任与副主任或委员的位置；至此，民盟上海市委就成了章罗联盟在上海进行反党反社会主义活动的指挥所了。

到处放火唯恐天下不乱

在大鸣大放时期，陈仁炳向党的进攻猖狂到了极点。从上影、人艺、国画、京剧、沪剧、越剧、评弹、滑稽……到学校和税务局，陈仁炳到那里、反党的野火就烧到那里。他要跟党和人民算旧账，反对共产党整风运动的和风细雨的方针，高呼要“惩办”几个人；他的目的，就像他自己历次交代中所说的那样，是唯恐天下不乱，准备右派分子“上台”。

谈家桢等接着指出，陈仁炳从反对“两点论”开始，否定解放后党领导的各项事业的重大成绩。他“否定”成绩的目的，原来要引导出这样一个结论:共产党不能领导，因为共产党的领导是“外行领导内行”。陈仁炳分庭抗礼的思想是很露骨的，在鸣放期间，重新拾起他那早已破产了的四个阶级比成一张桌子四条腿的谬论，反对工人阶级的领导，宣传章伯钧的“两院制”，要把“政协”变成权力机关，变成“上议院”，这样，右派分子就可能分得更多的政治权力，作为向党进攻的资本。

联合发言最后说，陈仁炳的悲剧在于他站在衰朽的反动阶级立场，根据主观愿望对当前形势作了错误的估计，认为“天下将乱了”，“要共产党好看了”，结果是在他的反党阴谋尚未得逞的时候，就遭到人民的迎头痛击，他的反党反社会主义阴谋完全败露了。

描述：

