id: dc91f26362
标题：我学联函电慰问受迫害的亚非拉留南学生强烈抗议铁托集团的暴行南斯拉夫领导人迫害参加反美示威的亚非拉留南学生，再次暴露它充当美帝别动队的丑恶面目
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　中华全国学生联合会今天打电报给南斯拉夫联邦执行委员会，强烈抗议南斯拉夫当局残暴镇压参加反对美帝国主义侵略多米尼加示威游行的亚洲、非洲、拉丁美洲的留学生，以及非法逮捕和判处智利、哥伦比亚和巴勒斯坦四名留学生十五天监禁的暴行。

电报指出，你们的这一暴行，再一次在全世界人民面前暴露出南斯拉夫领导人充当美帝国主义别动队、妄图扑灭多米尼加、越南和亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族解放运动和各国人民革命斗争的丑恶面目，必将遭到包括南斯拉夫人民和青年、学生在内的全世界人民和青年、学生的谴责。全世界人民和青年、学生反对美帝国主义的革命浪潮是任何力量也阻挡不了的。现代修正主义为美帝国主义效劳的一切阴谋诡计必将遭到可耻的失败。

电报说，中国学生严正要求南斯拉夫当局立即撤消监禁智利、哥伦比亚和巴勒斯坦四名学生的非法判决，恢复他们的自由，向五月十二日在贝尔格莱德参加反美示威游行的亚洲、非洲、拉丁美洲的留学生道歉，并保证以后不再发生类似事件。

新华社北京6日电　中华全国学生联合会今天写信给巴勒斯坦解放组织驻京办事处说，获悉南斯拉夫政府残暴镇压为反对美帝国主义侵略多米尼加而举行示威游行的亚洲、非洲、拉丁美洲学生并非法判处巴勒斯坦、智利、哥伦比亚四名学生，中国学生对此感到无比的愤怒，并强烈抗议南斯拉夫当局这一罪行。我们谨向被南斯拉夫当局迫害的巴勒斯坦学生致以亲切的慰问，对他们英勇斗争的精神表示钦佩。

信中说，南斯拉夫当局这一暴行，再一次暴露了他们为美帝国主义效劳的丑恶面目。

信中说，我们已给南斯拉夫当局发了抗议电报，要求他们立即撤消非法判决，恢复巴勒斯坦学生和其他学生的自由。

据新华社北京6日电　中华全国学生联合会今天打电报给智利共和国驻南斯拉夫大使馆转被南斯拉夫当局无理判决的四位智利、哥伦比亚、巴勒斯坦学生和其他受迫害的亚洲、非洲、拉丁美洲留南学生，向他们表示亲切的慰问。

电报说，最近南斯拉夫当局残暴镇压抗议美帝国主义侵略多米尼加的示威游行的亚、非、拉学生，并非法判决监禁智利、哥伦比亚、巴勒斯坦四名学生，中国学生对此感到无比的愤慨。

电报说，你们声援多米尼加人民的反美示威游行是完全正义的行动，充分表达了亚、非、拉以及全世界学生和人民的意志。支持多米尼加人民反对美帝国主义武装侵略的斗争是全世界学生和人民的责任和权利。中国学生和人民坚决支持你们的正义行动，并将和亚、非、拉人民及全世界人民一起，永远站在英勇反美的多米尼加人民一边，支持他们的斗争。

描述：

