id: dc95c73b5a
标题：赵紫阳提出今年要采取算帐办法在城市进行经济形势教育对存在的问题也要实事求是向群众讲清楚
日期：1982-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵紫阳,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津三月五日电　今年要在全国城市里普遍进行一次生动的经济形势宣传教育。这是赵紫阳总理昨天在全国工业交通工作会议上提出的。

赵紫阳说，党的十一届三中全会以来，党和政府为改善城乡人民群众的生活作了最大的努力，大多数群众是满意的。但是，在城市里也有少数人不太满意。因此，今年要在全国城市里普遍进行一次经济形势的宣传教育，让群众了解，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后的几年，国家是在什么情况下来解决人民生活问题的。只要我们认真地进行了经济形势宣传，正气就能树起来，流言蜚语就没有市场。他说，这项工作先找几个城市试点，然后再全面铺开。

赵紫阳提出，经济形势的宣传教育可以采取算帐的办法来进行。比如物价涨了多少，人民收支增加了多少，国家对城市人民补贴多少，就业增加多少，工资奖金总额增加多少，住宅增加多少，耐用消费品销售增加多少，城市储蓄增加多少等等。比如:一九七九年到一九八一年，三年中全国共安排待业青年二千六百万人，新建城市职工和居民住宅二亿二千万平方米，国家每年对农副产品销售的补贴增加到二百多亿元，一九八一年全国职工工资总额比一九七八年增加二百四十六亿元，增长百分之四十三；职工平均工资从一九七八年的六百一十四元，增加到七百六十八元，增长百分之二十五点一。他说，每个城市都有一本帐，我们要用事实和数字来说话。

赵紫阳说，对于存在的问题，也要实事求是地向群众讲清楚。比如，党政机关干部、科研人员、教师、集体所有制企业一部分职工的实际收入提高不多，甚至有所下降。我们应当让群众公开地把意见讲出来，便于有针对性地进行教育，也便于改进我们的工作。他说，从上海、辽宁、徐州等地进行经济形势宣传教育的情况看，这样做，大多数群众明白了真相，消除了误解，效果是好的。上海第二织布厂通过算帐教育，原来对生活问题有牢骚怨气的职工，就心平气顺，干活有劲了。

描述：

