id: dc9548f4c2
标题：毛泽东思想是指导我们发展自然科学的犀利武器
日期：1960-10-3
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈家桢

伟大的国庆节日又到来了。这是我国人民在党中央和毛主席英明领导下，建国十一周年纪念，也是六十年代第一个国庆。六十年代，东风将继续大大压倒西风，这是社会主义阵营欣欣向荣、帝国主义阵营面临全面崩溃的时代；六十年代，也是我全国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下艰苦奋斗，加速把祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国的时代。回顾过去，瞻望未来，更显得当前我国社会主义建设和社会主义革命的任务非常的艰巨和光荣。我们坚决响应党的号召，同工人农民弟兄一起，以发奋图强、埋头苦干的战斗姿态来庆祝这个富有重大意义的六十年代第一个国庆。

解放十一年来，我国的文教和科学事业，在党的正确领导下，同样取得极其辉煌的成就。特别从1958年大跃进以来，通过轰轰烈烈的文化革命、教育革命和技术革命的三大运动，证明文教工作和科技事业，在党的领导下，大搞群众运动，破除迷信，解放思想，也能得到飞跃的发展，同样收到多快好省的功效。这是党的总路线的胜利，也是毛泽东思想的胜利。作为一个教育和科学工作者，身历其境，既觉得生长在毛泽东时代的幸福，骄傲和自豪，又感到自己还不能达到一个和时代相适应的无产阶级战士的标准。这是什么道理呢?最近，我有机会参加了在北京举行的民盟中央全会扩大会议，有一段较长的时间，进行了国内外形势的学习，对知识分子所存在问题展开了讨论。在听了党中央几位首长报告以后，我更明确了自己的问题在于世界观还没有得到根本改造。世界观就是观察和处理事物的立场、观点和方法。资产阶级世界观是以资产阶级立场和唯心主义形而上学观点方法来对待事物，而无产阶级世界观则是以无产阶级立场和辩证唯物主义观点方法来对待事物，这两种世界观的矛盾和斗争是不可调和的。以前我认为自己搞的是遗传学，它属于自然科学的范围，本身没有阶级性，只要立场站得稳，自然科学里的观点和方法是无关紧要的，反正科学研究成果对社会主义建设总是有用的。殊不知搞自然科学的人同样有阶级性。他们的世界观必然会影响他们的学术体系。所以从资本主义制度继承下来的知识，虽然有它的有用的东西，毕竟它是为资本主义服务的，它一定有对社会主义无用、甚而有害的成分。如果不经过分析和批判，以破旧立新的革命精神，取其精华去其糟粕，那就不可能对社会主义建设作出贡献。因此，不仅社会科学要批判地接受，自然科学同样要批判地接受。因此，在当前深入教育革命过程中，必须进行学术思想批判，才能建立起我们自己的以毛泽东思想为指导的学术体系。搞社会科学的人要改造世界观，搞自然科学的人同样要改造世界观，况且象生物学中的遗传学，在资本主义国家里，常是为帝国主义分子和种族主义分子所歪曲利用，作为他们侵略剥削和种族歧视的理论根据，怎么可能会没有世界观的问题呢?世界观包括立场观点和方法，三者构成一个统一体。其中立场和观点、方法是相互影响的。

事实越来越明显，知识分子在社会主义革命和社会主义建设过程中，要作出更多的贡献，必须认真改造世界观。面对世界观改造有决定性意义的则是学习马克思列宁主义和毛主席的著作。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设具体实践相结合的典范。中国革命的历史证明了毛泽东思想是指导阶级斗争的颠扑不破的真理，同样，社会主义建设过程也证明了它是指导自然斗争的有力武器。特别在三大革命运动中，无数的科学技术新创造、新发现和新学科的建立，无一不是运用了毛泽东思想为指导原则而取得胜利的。例如，中西医合流建立中国新医学派的一种事情，非常生动地说明了只要用毛泽东思想为指导，把中西医团结在一起，取长补短，结合中国具体情况，就能建立起独特的中国新医学派。这真称得起毛泽东时代的雄心大志。医学可以这样做，其它一切学问都可以行之有效。象在遗传学领域里，过去存在着两个主要学派，一个是在资本主义国家里生根的摩尔根学派，另一个是在苏联新兴的米丘林学派。这两个学派的内容各有其优缺点。如果我们有的放矢地学习毛主席的著作，认真考察中国实际情况，特别是大跃进以来劳动人民在农业上创造出无数的象远缘杂交的事例，结合批判地接受过去遗传学上两个不同学派里的有用知识，一定能逐步建立起中国的新遗传学派。现在，全国范围内轰轰烈烈地展开了以粮钢为中心的增产节约运动，这正是我们深入农村和劳动人民打成一片、调查研究农业生产情况和总结提高劳动人民的创造成果的大好机会。这样做，既可锻炼自己，有利于世界观的根本改造，又可以学到很多生产知识，对发展中国遗传学和提高教学质量提供良好的条件。

当前，国内外形势好得很。我学习毛主席著作、改造自己世界观的要求更加迫切了；用毛泽东思想为指导、大力发展自然科学的信心和决心也更加强了。我要同自然科学界的同志们一道，共同努力。我们的登山队员，在党的领导下，能够攀登世界第一高峰珠穆朗玛峰；我相信，我们科学工作者，在党的领导下，也一定能够在科学技术各个方面尽速登上世界的最高峰!

描述：

