id: dc96d943c1
标题：韶山区广大党员、干部和群众坚决拥护中央两项决定坚决听从以华国锋同志为首的党中央的指挥 继承毛主席遗志掀起学习毛泽东思想新高潮
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙一九七六年十月十三日电　湖南省韶山区广大党员、干部和群众坚决拥护中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》两项决定。人们心情振奋，举行各种活动，决心团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习毛泽东思想的新高潮，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

当中央的两项决定传到韶山时，中共韶山区委立即举行会议，进行学习和讨论。区委副书记张汉斌说，中央决定建立毛泽东主席纪念堂，让我们的子孙后代都能瞻仰毛主席的遗容，这不仅是我们韶山人民的心愿，也是全中国人民和全世界革命人民的心愿。这个决定非常英明，我们坚决拥护。区委常委、韶山大队党支部书记毛迪秋说，中央决定出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，是具有伟大的现实意义和深远历史意义的大事。回顾我们取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，我们和资产阶级斗，和党内走资派斗，靠的是毛泽东思想。我决心尽快通读《毛泽东选集》一至四卷，迎接第五卷的学习，努力提高继续革命的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底贡献自己的力量。区委常委毛泽仁说，出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的工作，由华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导，非常英明。我决心认真学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，继续革命，反修防修，为革命作出新贡献。

会上作出决定:立即在全区掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮；成立毛主席著作原件搜集上报领导小组，负责收集毛主席的一切手稿，包括文章、文件、电报、批示、书信、诗词、题词的原件，以及讲话的原始记录稿。

在毛主席旧居前，区委召开了有全区工农兵群众和干部二千人参加的大会。区委副书记马明喜在会上宣读了中央的两项决定，区委负责同志和工农兵代表讲了话。他们说，毛主席在长期的革命斗争中，在各方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，在斗争中用。特别要反复地认真地学习毛主席关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继承毛主席遗志，发扬革命传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

现在，一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，正在全区广泛开展。广大党员、干部和工农兵群众回顾党内两条路线斗争的历史，联系当前两个阶级两条路线斗争的实际，重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，一致表示要同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。他们说，我们韶山人民从亲身的经验中体会到，毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛泽东思想是我们革命人民百战百胜的旗帜，毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。他们表示，一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性纪律性，坚决听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，深入批邓、继续反击右倾翻案风，抓革命、促生产，努力作好各项工作，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，用夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利的实际行动拥护中央的决定。

描述：

