id: dc9a1a28f4
标题：一些国家的代表和舆论反对世界和理会华沙会议通过的不反帝呼吁书痛斥修正主义美化帝国主义的行为严正驳斥所谓有“好的”帝国主义和“坏的”帝国主义的谬论　指出修正主义在和理会的可耻行动更加暴露了他们的真面目
日期：1964-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　出席不久前举行的世界和平理事会华沙会议的越南和日本代表以及一些国家的舆论，最近纷纷表示反对这个会议所通过的《呼吁行动书》。

出席这次会议的越南代表团除在会议安排为肯尼迪默哀时曾退出会场，并提出书面抗议外，以后又就《呼吁行动书》发表一项声明指出，“越南民主共和国代表团在全体会议和各委员会会议上就裁军问题提出了一系列建议。这些建议强调指出了民族解放运动和巩固民族独立的主要作用以及这一运动对削弱帝国主义的巨大作用。但是，遗憾的是，在会议的呼吁行动书草案中没有提到我们和其他一些代表团的意见和建议。相反地，总文件草案毫无理由地赞扬了三国部分禁止核试验条约，并且没有谴责帝国主义者继续加紧军备竞赛、试验核武器和在许多国家建立核基地等等。”

声明说:“我们认为，总文件草案关于民族解放运动和裁军之间的关系的提法措词含糊不消，故意不触及美帝国主义这个国际宪兵和各国人民和和平运动的主要敌人，并且没有为民族解放运动和为旨在削弱以美国为首的帝国主义和殖民主义的裁军斗争提出目标和内容。为此，我们不能同意这个总文件草案。”

出席华沙会议的日本代表团团员、日本和平委员会常任理事畑中政春去年十二月二十五日在日本和平委员会机关报《和平新闻》上发表文章，表示绝对不能同意华沙会议所通过的《呼吁行动书》。

他说，《呼吁行动书》一开头就吹嘘已经有一百多个国家在三国部分禁止核试验条约上签字，并把南朝鲜的朴正熙集团和台湾的蒋介石集团都算了进去。这样的文件是绝不能同意的。

畑中政春曾在华沙会议上代表日本代表团提出日本代表团的会议总文件草案(前误报由代表团团长平野义太郎代表日本代表团提出)，并就提出这个草案的理由作了说明。

阿尔巴尼亚《团结报》一九六三年十二月八日发表的一篇评论指出，世界和平理事会华沙会议由于一部分人跟着指挥棒转，走向错误的方向。这个讲台竟被用来作为颂扬帝国主义，尤其是美帝国主义这个和平和人类的敌人，用来瓦解世界和平运动，以及用虚假的言论和可耻的行动来欺骗世界舆论，这样不能不引起在和平队伍里积极斗争的正直人们的愤怒和抗议。

评论说，会议一开始，帝国主义的辩护士就在现代修正主义者的策划下建议世界各国代表为肯尼迪默哀，这是第一个引起各国代表愤怒的可耻行动。现代修正主义者这样做的目的，是企图利用一切场合以各种方式来粉饰帝国主义的首脑和代表的行为，美化帝国主义并推行其与帝国主义进行无原则妥协的危险政策，这一政策已经并将继续对人民和和平的事业造成巨大的危害。现代修正主义者为了更高地捧起他们的圣象的名字和形象而所作的吹捧和颂扬，只是暴露了他们作为帝国主义卑躬屈膝的仆从的恬不知耻的真面目。

评论指出，世界和平理事会这个组织不应该成为某些人为了执行这个或那个国家政策的服务工具，而应当回到过去的正确道路上来。和平不是乞求来的，而是通过反帝和反对为帝国主义服务的修正主义的斗争获得的，是通过全世界人民在反对侵略政策斗争中的一致行动和作为保卫和平的强大力量的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争来维护的。

朝鲜中央通讯社不久前在评述世界和平理事会华沙会议时指出，会议主席团提出的会议总文件《呼吁行动书》没有谈到对和平的威胁从何而来，和平的破坏者是谁，而只是提到了“开始和平攻势”“联合一切努力”等一些抽象的语句。

它谴责有些代表在自己的讲话中千方百计地想使莫斯科三国条约合法化并对朝鲜、中国、阿尔巴尼亚采取反抗莫斯科三国条约的正当立场进行了挑衅性的攻击。

它揭露，有的代表竟然主张在帝国主义中，有“好的”帝国主义和“坏的”帝国主义，如果不拥护象肯尼迪那样的“好的”帝国主义者，“维护和平的运动本身就是毫无意义的”。

评述指出:一系列的代表在会议上搬出来的上述那些荒唐的有害的主张，在这次会议期间受到了许多国家代表的坚决反驳和揭露。

它最后说，企图分裂和破坏人民反对帝国主义和争取真正和平的运动的任何企图，都必将遭到可耻的失败。

缅甸著名作家杜阿玛最近也在缅甸《人民报》上发表文章，谴责苏联代表团和其他一些代表团当中国代表团在华沙会议上提出会议总文件草案《呼吁行动书》时所作的无理的喧闹。

文章说，“他们在莫斯科的世界妇女大会上、在尼科西亚的亚非人民团结组织执行委员会会议和这次华沙会议上都搞这一套。”

描述：

