id: dc9e1aa164
标题：以阶级分“百家”是学派少的根本原因
日期：1985-2-18
是否是时间段：false
作者：晓义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放以后，我们党提出“双百”方针，意在促进文化艺术的繁荣，促进不同学派的形成和发展。然而，在实际上，正如大家所知道的，在较长一段时间里，理想的局面并没有出现，中国的学派实在少得可怜。为什么一个正确的方针在如此长的时间内不能发生效果?除了别的原因外，我以为最根本的一条，就是以阶级来给“百家”再分“家”的理论所造成的后果。

在提出“双百”方针的时候，同时又提出了实际的“两家争鸣”说:以世界观来论，不是无产阶级一家，就是资产阶级一家。这样一来，纷纭复杂的大千世界就被大大地“简化”了，“百家”之不存，“争鸣”当然也就谈不上了。

把“百家”再简分为“两家”，而按照当时的理论，这“两家”之间的矛盾又是主要的矛盾，它们之间的关系又不是“平等的”关系，结果就出现两种不正常的情况。

一种不正常的情况是:学术问题被政治化了。某些占据领导岗位的人往往以“当然的无产阶级”自居，把凡是与自己意见不同的观点和人都当作“资产阶级”对待，甚至把他们当成“资产阶级右派”打下去，使得不同的意见根本没有立足之地，更不要说有发展成为学派、流派的可能了。除了少数勇敢者之外，大多数的人即使有创立学派的愿望，也不会将它付诸行动了。试想，谁愿意为此而招来一顶“非无产阶级”的帽子呢?

另一种不正常的情况是，助长了“非此即彼”的形而上学方法论和简单化的学风与文风，使人们根本不会去想什么学派的问题。政治上批判“第三条道路”，被搬到一切领域，其必然逻辑就是:要么是资产阶级，要么是无产阶级，二者必居其一。这样，什么东西都十分简单、明了，只是纷纭复杂的社会真相也被抹杀了，学派的问题当然也就不会有人提起了。

“百家争鸣”，必须先有“百家”，然后才可能“争鸣”。学派的产生和发展也是这样。在自由的争论中，七嘴八舌，各抒己见，不同的观点，才有可能汇合、交流、融化、提高，逐渐形成学派、流派。要达到这个目的，我以为，最根本的一条是要停止用阶级分“百家”的做法。

晓义

描述：

