id: dc9f9f296c
标题：杰出的民间艺人　佫树旺大病初痊他要把要花罈技术 广泛地留给下一代
日期：1951-7-25
是否是时间段：false
作者：东流
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报天津讯】　今夏，随着天津生产建设事业的进一步好转，一停多年的中国大戏院“屋顶游艺”又揭幕了。

这并不太吸引人，而吸引人的是，随中华杂技团出国，驰名苏联的花坛艺人佫树旺，也回到了舞台上来。他大病初愈，花坛还不能表演，只是为他徒弟张小旺“量活”，在台上照料照料。

尽管他在台上只是寂寞地比划比划，但大家心里却一块石头落地，我们杰出的民间艺人，总算从“胆病”的重症中，过了一关。

怎么这么强壮的艺人，竟会得了“胆病”呢?说来话长，三十年来旧社会给他的折磨，早已为他种下病根了。

解放以前，战犯蒋介石的直系爪牙王耀武在济南作威作福的时候，他曾经随着“兄弟剧团”到大明湖边去献艺。戏园里生意好到场场满座，但他们的包银，干戏园子的恶霸却硬不给开，七个人住在一间小屋里，睡不得睡，吃不得吃，一天两场活，下来却还得挨饿，这个饿，严重的损伤了他的健康，病就是这么留下来的。

敌伪时期　跑遍朝鲜日本　饱受浪人剥削

在这之先，敌伪时期他还为了生活在日本浪人组织的马戏班里卖过艺，伙伴一共二十几个人，除了他的花坛，还有摔交的，练武技的。他们第一个演出地点是汉城，汉城有着二十万中国人口，离开祖国的这些侨胞们，热烈的接待着他们，不光戏票预订一空，而且为他们送的花篮摆满了戏台，在那里，一演就是两个月。但这么好的营业情况，结果却是不给包银!日本浪人说是“钱统统地东京的有”!弄得他们没办法，还是经过汉城领事的周旋，这才补付了他们。

跑遍朝鲜码头之后，又把他们这批摇钱树运到了日本，在日本，他们的剥削就受得更苦，不但包银不付，浪人还用逮捕和手枪吓唬他们。佫树旺一拍胸膊说:“我们是穷人，怕什么?鬼子拿手枪，我们就把练武的刀枪把子拿起来，跟他拼了。”敢情鬼子怕这个，他没唬住我们，倒让我们给吓住了。

只是，吃亏的还是艺人。最后，在日本跑过十个码头，在东京上演多次，演到要看的人大半都已看过，卖座衰下来的时候，日本浪人把他们搁在东京的一座小旅馆里，不见面了。不光包银没有给，还拖下一大批房钱、饭钱，让他们出入不得。为了饱肚，佫树旺曾经捞人家吃剩下的米饭菜汤来充饥。后来还是旅日侨胞设法凑钱送他们回到朝鲜，在朝鲜又经侨胞设法，这才回到了祖国。那一次出国把佫树旺弄怕了。

但这一次随中华杂技团出国到苏联，情形不但相反，而且是出乎他意料之外的受着尊敬和欢迎。特别是他的花坛是每场表演都要被欢迎出来几次，必须重复表演他的节目。他说他的受赞许:“并不是因为我技术好，是我这技术里有中国气派，中国风格，中国人在毛主席的领导下站起来了，当然中国人的技术要大受欢迎啦。”

一个对照　四十多年相隔 父子遭遇悬殊

在苏联，他最念念不忘的是，当他在苏联专门“胆病”医院养病的时候，一天早起，连他都忘记是过旧历年的日子了，可是全楼的苏联病人却记住了这个节日，给他送来了许多鲜花，又来向他拜年。这大大感动了他，直到现在，他还在精装的像片簿里，留着那天和苏联病人们的合影。这几张像片是他坚决不肯送人的。

在苏联，他最引为有趣的是，曾经遇到几位七十多岁的老华侨，他们和佫树旺说，四十多年前，沙皇时代，也曾经来过一个耍花坛子的，技术也这么好，还问他知道不知道这个人?佫树旺笑了，因为那个四十年前去表演的，正是他父亲佫殿顺。不过，他父亲所受的待遇很凄惨，以一个流浪艺人的身份到了俄国，又由俄国经欧洲，经南洋绕回中国来的。现在他父亲还健康地活在静海县原籍。

因为病，他不能到朝鲜去慰问人民志愿军，这是他最惋惜的事。一谈起来就难过，“要不，去朝鲜慰问，去全国各地宣传，我都有份，那一来，我就“圆”了。”

到社会主义国家走了一趟，使他胸襟大为开扩。花坛虽是练的大有人在，可是有几手儿却是世传。但他现在不管什么世传不世传，他决心把技术广泛地留给下一代，也就在这儿他说的好:“可不能因为我有病把要花坛的技术失传了。”

(东流寄自天津)

描述：

