id: dc9f23d924
标题：粉碎资产阶级的经济进攻和政治阴谋
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

从昨天报上发表的重庆“星四聚餐会”案件，是更进一步地说明了资产阶级三年来是多么猖狂地向人民民主政权和工人阶级发动进攻，而且这种有组织、有领导、有计划的罪恶活动，又是达到了多么可耻的程度!

三年以来，资产阶级的猖狂进攻，已使国家遭受了严重的损失。它不仅暗害志愿军、破坏军需供应；暗害基本工程的进行，破坏国家国防建设、经济建设、文教建设。而且，它更进一步发展成为具有政治阴谋的野心集团。

这一严重事实，又一次地证实了:资产阶级必须经常被严格地领导着，资本主义也必须经常被严格地限制着；如果稍有松懈，就可能引来严重的恶果，使我们的人民民主政权有变质的严重危险，便会造成祸国殃民不可饶恕的错误。

有时，我们把资产阶级的罪恶活动解释成为“利令智昏”的行为，但通过“星四聚餐会”案件的破获，我们应已取得一个严重教训，因为这种有组织、有领导、有计划的罪恶活动，是决不能被解释成为“智昏”的。它们明明是蓄意违背共同纲领和国家政策法令，抵抗和破坏国营经济和国家生产计划的领导，是充分显露了资产阶级的反动本质和罪恶用心。

在人民政协全国委员会常务委员会一月五日举行的第三十四次会议上，周恩来副主席曾经具体说明了中国民族资产阶级在新民主主义阶段的地位和作用，并且指出:“如果有人违背共同纲领和国家政策法令，抵抗国营经济和国家生产计划的领导，那是与新民主主义的经济相背而驰，必将遭受全国最大多数人民的反对而归于失败无疑。”

我们可以肯定地说，资产阶级的一切阴谋野心，一切卑鄙、奸诈、阴险的罪恶活动，在全国人民共同的监视下，必然遭受沉重的打击，也应该被彻底打垮。

不过，我们却不能因此产生了麻痹思想，更应该加倍提高警惕，加倍发挥战斗精神，通过伟大的三反和五反斗争，把资产阶级一切具有经济垄断性的盗窃集团和具有政治阴谋的野心集团全部追查出来，把这些毒害人民中国的毒菌全部消灭掉。这样，才能保持我们国家的健康发展，才能创造无限美好的将来。

通过“星四聚餐会”这一事件的教训，也应该在全国最大多数人民共同的认识上，更提高一步。为了国家的前途，应当把三反和五反斗争，看做每一个人必须坚决执行的任务，只有更广泛更深入的动员，我们才能更好地把这些危害国家的毒菌，彻底乾净消灭。

描述：

