id: dc9f6b7739
标题：热烈庆祝越南民主共和国成立二十周年陈子平大使举行盛大招待会刘少奇周恩来朱德邓小平等领导人应邀出席
日期：1965-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2日电　越南民主共和国驻中国大使陈子平今天晚间举行盛大招待会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十周年。

党和国家领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、贺龙、罗瑞卿、郭沫若、杨明轩等，应邀出席了招待会。

陈子平大使和周恩来总理，在招待会上发表了长篇讲话。

他们在讲话中严厉谴责美帝国主义正在一面疯狂地扩大侵略越南的战争，一面加紧策划和谈骗局。陈子平大使表示越南人民将同美国侵略者战斗到底，周恩来总理表示中国人民将永远同越南人民站在一起，坚决打败美国侵略者。他们在讲话中还共祝越南人民抗美救国斗争取得更加辉煌的胜利，祝中越两国人民的伟大团结和战斗友谊万古长青。

盛大的招待会在北京饭店宴会厅举行。大厅里灯火辉煌，正中央并排悬挂中越两国国旗。共有一千多位中外人士出席招待会。招待会上充满了热烈友好的气氛。

应邀出席招待会的，还有政协全国委员会副主席沈雁冰、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长、中越友好协会会长杨秀峰，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞、乔冠华，国防部副部长廖汉生，政府其他各部门、人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人等。

描述：

