id: 2261e2f188
标题：必须忠诚老实
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须忠诚老实

《人民日报》社论

作为中华人民共和国的公民，对待自己的国家和对待领导这个国家的共产党，应该采取什么态度呢？毫无疑问应该采取忠诚老实的态度。如果有人用说假话、扯谎的手段来欺骗国家、欺骗共产党和其他革命组织，他就一定会受到群众的鄙视，因为人们都认为这种欺骗行为是有背于中华人民共和国公民的为人的道德的。

作为共产党员、青年团员和国家机关工作人员，更应该用忠诚老实的态度对待党、对待团、对待国家、对待一切革命的组织，否则他不仅会受到群众的鄙视，同时也将为党组织、团组织和国家的纪律所不容。有这种恶劣行为而不改正的人是不配作为共产党员、青年团员和国家机关工作人员（包括国家行政机关、事业机关、企业机关、党和群众团体的机关工作人员）的。

必须指出：现在还有一部分共产党员、青年团员和国家机关工作人员，在有关自己的历史政治问题上没有说真话，而是说假话。有人隐瞒了家庭成分，有人隐瞒了社会关系，有人伪造了党龄或团龄，有人隐瞒和伪造了自己的大部历史以至全部历史，有人甚至隐瞒了情节重大的背叛党和国家的罪行。这种隐瞒和伪造不仅严重地损害了共产主义的和新社会的道德品质，尤其值得注意的是，这种情况很容易被反革命分子所利用。因为反革命分子为了“争取人”和“联络人”，为了向党和革命进攻，随时随地都在寻找我们的空子，要是在我们队伍中，有人隐瞒了自己的历史政治问题，欺骗了党和国家，反革命分子是十分高兴、十分欢迎、而且一定会尽量去加以利用的，这是十分明显的道理。例如上海长宁中学有一个学生名叫杨士彬，他曾经是这个学校的一个反动小集团的成员，以后，他在学校教育和同学帮助下思想有了转变，并因为学习努力和工作积极而被吸收入团。但他在入团时隐瞒了曾参加反动小集团的问题，入团之后，他也知道自己欺骗组织的行为是不对的，他也想交代，但始终缺乏交代的勇气，后来他反而安慰自己：能隐瞒住就隐瞒住吧，反正这已经是历史问题了。但是，反革命分子立即把杨士彬欺骗组织的事实作为拉拢和利用杨士彬的把柄。杨士彬在反革命分子的威胁引诱之下，终于上了反革命分子的当，参加了反革命组织。一切隐瞒历史政治问题而不作交代的人，还不该由此引起警惕吗？

有人以为在情节严重的政治问题上说假话不对，在情节不很严重的政治问题上隐瞒一点总不要紧吧。这种想法也是错误的和危险的。因为这里的关键不是问题的大小和情节的轻重，而是对党和国家的态度：是说真话，还是说假话？是忠诚老实，还是隐瞒欺骗？即使问题较小，情节较轻，如果党一再号召对党真实坦白，你却一再对党欺骗和隐瞒，这就是一错再错，错上加错，就成了一贯不忠于党和国家的人了。对这样的人，党和国家是不能原谅的。曾经是北京市建筑工程局器材供应公司工作人员的齐建民被开除党籍，就可以说明这个问题。一九四二年齐建民参加了伪青年团，这个情形当时我们党的基层组织是了解的；但齐建民参加了伪青年团之后，曾在日寇的暴力威胁之下，参加了一次搜捕抗日工作人员的行动。当时，齐建民只有十六岁。应该说，问题还不是十分严重的。如果齐建民在入党前，或者入党后经过党的教育，认识了自己的错误，并且向党彻底交代的话，党是会从宽处理的，党是允许他留在党的队伍之中的。但是，齐建民不但入党时未作交代，入党后，历经忠诚老实运动、“三反”运动和整党运动，仍然未作交代，以后经当地检举，组织上再次指名要他坦白，他还是不作交代，并且企图用最大的谎话来掩盖他的欺骗，甚至向党写什么“绝对没有此等情事”的“保证书”。最后，当党组织派人到当地调查证明检举的情节完全属实之后，齐建民仍不承认。当然，党只好把这个企图对党欺骗到底的人清洗出去了。

有人以为对党隐瞒和欺骗当然是不对的，但如果是对革命有过汗马功劳的老党员、老干部在个别历史政治问题上有了隐瞒，一旦被发现，党也应该从宽处理吧。这种想法更是错误的和危险的。应该提醒这些担任了党和国家的比较负责职务的老党员和老干部，首先要懂得，党内没有两种纪律，只有一种纪律，违反了这种纪律，就没有什么容忍、原谅、照顾和妥协的余地。不管资格多老，职位多高，纪律是不能徇私的。党的纪律所以是铁的纪律也表现在这里。其次要懂得，既然是老党员、老干部，既然是党和国家的负责工作人员，更不能对党和国家有丝毫的隐瞒和欺骗，更应该成为忠于党和国家的榜样。共产党员、前华东军政委员会水利部副部长刘宠光由于长期隐瞒政治问题被开除出党就是一例。刘宠光是一九二七年加入共产党的党员，一九三二年被捕，在被捕后的头两年中，斗争坚决，表现很好，以后在敌人的刑讯逼供威胁之下开始动摇，终于承认了自己是共产党员，并写了“自白文”。同时，狱中坏分子用刘的名字拟了反共宣言，要刘签字发表，刘虽未签字，亦未反对，直到这一宣言在报上刊出，刘仍未表示抗议。出狱之后，他一直隐瞒着这些叛党变节的真实情况，于是在一九三七年又重新被接收入党，以后，党曾几度对他的历史进行审查，如果他能痛切地认识自己的错误，并且向党坦白地交代这种错误，党对他当然还会从宽处理的。但是他却始终不作忠诚老实的交代，直到一九五二年的整党运动中，才查清了他的这段历史。党并没有因为他是老的共产党员和高级的国家机关工作人员而容忍他和照顾他，还是对他执行了党的最高的纪律处分，把他开除出党了。

对共产党员、青年团员和国家机关工作人员进行政治上忠诚老实的教育，提倡说真话，反对说假话，是各级党组织、团组织和国家机关的一项经常的重要任务。在目前肃清一切暗藏的反革命分子的斗争中，这种教育就显得特别迫切和重要。在历史政治问题上有隐瞒欺骗的人，把自己的历史政治问题彻底交代清楚，就等于同反革命分子划清了界线，使组织和群众认清自己，就便于孤立和肃清一切暗藏的反革命分子，就能够使得自己卸下包袱，更积极地投入同反革命分子的斗争，更有成效地为党为国家工作。

我们必须向一切隐瞒了历史政治问题的人指出：政治上的隐瞒是迟早要被揭穿的。因为任何伪造的历史和情节都是经不住检查的，任何政治上的反动行为都是有人会知道的。随着党和国家的严格审查，随着群众觉悟的不断提高，随着暗藏的反革命分子的揭露和肃清，一切在政治上的谎言和欺骗都将暴露在光天化日之下。究竟是自动交代出来好呢？还是被检举出来好呢？究竟是彻底交代好呢？还是交代一部分隐瞒一部分，而最后隐瞒的部分被揭发出来好呢？对于反革命分子，我们的政策是：坦白从宽、抗拒从严、立功赎罪、立大功者受奖。对于隐瞒了历史政治问题的人，我们的政策是：坦白从宽、隐瞒从严、千方百计进行欺骗者加重处理。反革命分子坦白交代自己的罪行，还会受到宽大处理，有一般历史政治问题的人坦白交代自己的历史政治问题，当然更会受到宽大处理。一切隐瞒了自己的历史政治问题的人，应该勇敢坦白，立即用忠诚老实的态度来洗雪自己隐瞒欺骗的过错！

描述：

