id: 09991fa0a5
标题：【文章待拆分】进军报 1967.6.14
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,邓小平,毛泽东,刘少奇,张闻天,周扬,中央文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：进军报 1967.6.14
书籍作者：

正文：
芭军报

1967年6月14月一个组织牛鬼蛇神向党进攻的动员命

一斥刘少奇在学部委员会第四次扩大会议上的黑报告

《新建设》进军号战斗队

毛主席教导我们说：“凡是要推翻一个政于现代修正主义的批判。”并告诚我们要展开阶扮，成为“反修”的骨干。刘少奇还极力为这些牛鬼权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的 级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运蛇神壮胆打气，鼓励他们“不要伯犯错误。说什工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这动，否则，马列主义的党就一定会变成修正主义么：“怕犯错误，什么事都不能干”。煸动他们“大胆样。”党内头号走资本主义道路的当权派刘少的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色。地地”、“勇敢地”向党向社会主义进攻。并噪不奇，为了给他复辟资本主义的阴谋制造奥论，早毛主席的这些教导，给我们起了警钟，使国内休地叫：“中央的文章就是希望大家提意见。就看中了哲学社会科学部这个意识形态领域的重外修正主义分子为之丧胆。刘少奇的反“外修”我们制定的许多文件也一样的，有的是草案，就要阵地。一九六三年十一月，正当毛主席亲自领不反“内修”的口号，就是与毛主席的教导唱反是要大家提出意见，”刘少奇还婴“中央和大区

的领导”与这些家伙“通力合作”，以便他结党营导的反修斗争蓬勃展开，红旗杂志编辑部与人民调，安图抵制开展对修正主义的批判。

难道事实真像刘少奇所说：国内修正主义的私，大干党政，复时资本主义的罪恶勾当。日报编辑部连续发表了《一评》到《五评》，无

刘少奇的这个黑报告的话音刚落，党内一小产阶级革命派的坚决回击打乱了国内外修正主义产生就困难了吗？这是弥天大谎！

从赫鲁晓夫现代修正主义集团在国际共产主摄走资本主义道路的当权派和社会上形形色色的分子阵即的时候，刘少奇迫不及待地指使旧中宣部副部长，反革命修正主义分子周扬出面，在北义运动中掀起了一股反革命修正主义的逆流。国牛鬼蛇神就心领神会，欣喜若狂，活跃起来。反京召开了哲学社会科学部学部委员会第四次扩大内的一小报反苹命修正主义分子，也闻风而动，共老手伯赞立即称赞这个黑报告“全面、深刻扼会议。会议在周扬黑帮控制下，大造资本主义复趁着我国一九五九到一九六二年遭受了暂时困婴，把方向、政策和我们应该如何斗争等问题，都辟的奥论，大搞反革命的阴谋活动。黑司令部的难，配合苏修的进攻，在政治经济领域抛出了“三讲得非常清楚”，表示听了“很受鼓舞”。反革干将薄一波、林默涵、孙冶方、邓拓、黎谢、于和一少”，“三自一包”的修正主义黑货，安图图命修正主义分子孙冶方说：刘少奇“鼓励我们不光远、朱光潜等上审下跳，大放厥词，四面城在中国搞资本主义复。刘少奇本人就是“三和要怕犯错误，这一点意义很重大。我们婴敢想敢

一少”、“三自一包”的狂热鼓吹者。哲学社会说，对许多经济学问题要从头想一起，不要碰到风，八方点火，反革命气焰张一时。

十一月十三日，党内头号走资本主义道路的科学领城里的一小撮反革命修正主义分子也纷纷危险的地方就不敢干了。”反动学术“权威”冯当权派刘少奇，亲自出马，在大会上作了一个黑出笼，与其主子相呼应，大造资本主义复昨的奥友兰在会上受到关锋、林时同志的批判，却得报告。这个黑报告是牛鬼蛇神向党进攻的动员论。在哲学界，杨献珍大肆贩卖意识和存在没到反革命修正主义分于刘少奇、周扬的底护。他感令，是政治野心家阴谋党算政的黑纲领，是一有同一性的逻论，攻击大跃进，大肆鼓吹“合激涕零地说：“关于孔子讨论，关锋在发言中批株彻头彻尾的反毛泽东思想的大草！我们必须二而一”的论，为“三和一少”、“三自一评了我。我听了，有些意见不能同意………·周扬说

包”的修正主义黑货，提供理论基础。在经济学好极了，不同意见应该全谈出米。’我感到这次彻底揭露！彻底批判

界，孙冶方等人反对政治挂帅，提倡利润挂帅，会议，轻松愉快。”反动学术“权威”周谷城来一、打着马列主义“红旗”，

安图变社会主义企业为资本主义企业。在历史学京以前，心情十分紧张，害伯会上受到批刺。听反对毛泽东思想

界，鸽伯费、侯外庐之流，疯狂攻击一九五八年开了刘少奇的黑报告后，周谷城高兴的院起来大叫

刘少奇的这个黑报告，谈的是“反修”，但始的史学革命，对帝王将相，大加吹捧，对农民“实在令人兴奋”，“我就是怕把学术问题和政是通观全文，竟然没有一处提到毛泽东思想，没和农民战争，则大肆污。在文学界，周扬、林治问题搞到一起。这样一来，我就卫生了。”

看，黑司令一声令下，喽罗们就剑拔弩张，有一处提到反对现代修正主义要以战无不胜的毛歌涵之流，对抗毛主席的革命文艺路线，宣扬所泽东息想为武器。只是空谈什么“大抓马列主义谓三十年代传统，抛出“写真实论”、“现实主磨刀霍霍，准备大干一场了。研究”，“写出有较高理论水平的文章”，“参义深化论”、“中间人物论”、“时代精神汇合

四、阴谋培养修正主义的接班人加反修斗争”。就连毛主席亲自主持制定的关于国论”、“离经叛道论”…。

刘少奇在这个黑报告中提出一套修正主义培

一时，群魔乱舞，毒草丛生，乌云浪浪，黑际共产主义运动总路线的建议的伟大作用，也被

干计划，与毛主席培养无产阶级革命事业接班人他故意抹杀。更恶霉的是他在各大组长汇报时插浪翻天，修正主义思潮到处泛滥。

而刘少奇自己正是当时修正主义反革命大合的指示相对抗。他煞有介事地说，“我们必须以话说：“马克恩列宁主义同中国结合，就可以反对

正确的方法培养哲学社会科学方面的干部，特别复辟。学习马列，此外别无保证。“这与他在黑唱的总指挥，他的反“外修”不反内修的逻论，《修养》中打起马列主义的旗帜，反对毛泽东思原来是为了散布浓云密雾，给他们的反革命活动是青年干部。”他的所谓“正确的方法”，就是

“青年理论工作者参加一个时期的基层工作，然

打掩护。难怪这些家伙听了刘少奇的讲话，高兴想，是同样的手法。

后逐步参加党政领导机关工作，作些调查研究，然而，这些含沙射影，恶意贬低，仍不能发得手舞足蹈，大叫“痛快”！

其实，刘少奇所谓的反“外警”，也完全是以后再来作研究工作，从事写作。”在这里，刘泄刘少奇的心头之恨，终于在黑报告中公开喊

假的。他在黑报告中，一方面极力美化苏修，拖少奇一笔否定了知识分子与工农群众相结合的方出：“马克思，恩格所，列宁，所大林，毛主席

盖苏修和美帝结成反革命的新神圣同盟，充当世向，根本取消了摆在知识分子面前严重的思想改都犯过许多错误。”并且动员牛鬼蛇神们也发起

造任务。按照他的所谓“正确方法”去做，只能进文：“农村工作十条（即毛主席主持制订的《前界宪兵，镇压革命人民的酒天罪行，胡说什么，十条）不过是草案嘛，你们也可以提意见”。苏修和美帝国主义的矛盾“是不可调和的”，他到基层去“镀金”后，回到大城市“写文章”，变

成拿高薪的精神贵族，或留在农村当“县长”、无论对光辉的毛泽东思想恶意贬低，还是对们“在基本问题上不可能安协”，制造苏修“反

“党委书记”官老爷，作修正主义苗子。敬爱的毛主席恣意攻击，都暴露了刘少奇顽固推帝”的烟幕，另一方面又极力抹煞马克思列宁

刘少奇在这个黑报告中，还借着“反修”的行反革命修正主义黑线，阴谋党国的狼子野主义和现代修正主义之间矛盾的不可调和佳，胡旗号，大肆贩卖资产阶级个人主义。说什么：心。就在这次会议前后，刘少奇就多次狂妄地叫说：“我们在湖南，如果湖北搞修正主义，他们旗号，大肆贩卖资产阶级个人主义。说什么：

“凡是不畏艰巨，努力学习，努力钻研，不怕犯露：“老的不行嘛！不要占着茅房不拉屎，要下能来打我们门了？比如两个生产队，你那队搞正主台，不婴摆老资格。”“把位子让给能干的，自能来打我们门了？比如两个生产队，你那队搞正主

义，我这个队是马列主义，你能来打我们不错误，勇于改正错误的人，不论党内党外，都可己当助手，不会吃亏，威信也不会降低。”可见能。”鼓吹马克思列宁主义和修正主义“和平共以在这场伟大的斗争中”，“得到银炼”，“得这次会议，正是刘少奇全部算党国活动的一个处”，打打“笔愿官司。那里还有什么坚决斗争到提高”，“作出贡献”，成为“坚强的马克思

的必要呢？这就是刘少奇精心导演假反修、真贩列宁主义者”，“坚强的马克恩列宁主义理论组成部分，是不折不扣的反革命动员会。

家”。这段话与他的黑《修养》文字略有差异，

些丑的目的所在。二、借“反修”之名，行贩修之实

意思则是一样的：都是鼓吹个人野心家的人生哲

三、组织反革命的阶级队伍猖狂“当前主婴任务是反对国外的现代修正主

学。刘少奇就是用这种裹着蜜的础霜，辈害青向党进攻

年，腐蚀群众。像苏修那样，培植特权高薪阶层，义，防止国内修正主义的发展”。“只要取得对外反售的胜利，修正主义在我国发生就很困难。”

在无产阶级专政的条件下，婴遗资本主义复作为他警党政的社会基础。其用心何其毒也！

蹄的美论，就要有一支善于打着“红旗”反红旗这就是刘少奇这个黑报告的基调。

今天，为了彻底摧级学部阁王，全部、干

这个基调看来似乎是革命的，其实是反革命的队伍。刘少奇亲自出马给学部第四次扩大会议的。看来似乎是为了反修，其实是为了贩修。

作报告，就是为了组织这样一支反革命的队伍。净地清除反革命修正主义黑线，我们必领斩断刘从一九五七年起毛主席就指出：“在现在情

这次会上邓拓、吴晗、幽伯赞、冯友兰、孙少奇伸向哲学社会科学界的黑手，把他的黑报告况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我治方、局谷城、周予同等等反党反社会主义的反拿来示众，把这个中国的赫鲁晓夫彻底斗、斗们现在思想战线上的一个重要任务，就是开展对 革命老手都被刘少奇请上场，涂脂抹，乔装打垮、斗臭，不获全胜，决不收兵！

电话中继线：55·4431地址：北京建国门内大街5号学部大院一号楼超军板

在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。

龙汉东

猛烈开火联络委员会主办毛泽东思想哲学社会科学部向资产阶级反动路线

红卫兵联队

共四版

1967年6月14日第24期

沿着毛主席的革命路线指引的方向胜利前进学部革命群众狼斗猛批党内走资本主义道路当权派

本报讯 学部红卫兵联队坚决响应毛主席和 在反动的资产阶级立场上充当反党角色。在三年 反毛泽东思想的罪恶活动。他在刘少奇支持下，中央文革的号召，紧紧掌握斗争大方向，把革命的 经济暂时困难时期，他配合邓拓等人（三家村大翻庐山会议的案，恶攻击毛泽东思想，攻击大批判与学部的斗批改紧密结合起来。一个多月 的罪恶活动，抛出《青春漫语》，为复蹄资本主义大翻庐山会议的案，恶攻击毛泽东思想，攻击

毛主席是“伪马列主义者”；攻击三面红旗和社来，学部革命派怀着满腔怒火，同仇敌汽，狠斗猛制造奥论。

会主义制度，安图在中国全面复资本主义，等

杨述是一个可耻的叛徒。学部机关的革命群等。在斗争会上，广大革命群众义正词严地声讨批学部和各所室党内一小摄走资本主义道路的当

众愤怒揭发了杨述两次版党的罪行。经济所连续了他的累累罪行。权派，取得了很大的胜利。

最近以来，学部联委会、红卫兵联队召开大召开斗争杨述大会，彻底批判他在经济所搞所

此外，经济所革命群众组织了十二个战斗会，先后全面地揭发、批判、斗争了学部阁王、反谓“文化革命试点”中，包底大反党分子张闻组，分四个方面，十二个专题，对张闻天进行了革命修正主义分子刘导生、杨述、张友渔。革命天、反革命修正主义分子孙冶方等的罪行。工农三次批判斗争。群众通过大量事实声讨了刘导生长期以来窃露学兵文学所、反帝反修资料室又联合召开声讨杨述

为纪念中央五·一六《通知》发出一周年，部的党政大权，实行资产阶级专政，在意识形态大会，对大草《青春漫语>进行了系统的批判。狠批二月黑提纲，我学部革命群众隆重集会，用

六月七日、八日，学部革命群众先后斗争了《通知》作武器，揭发和批判了学部和各所室党领域进行反革命复昨的滔天罪行。他大肆攻击伟大的毛泽东思想，极力反对活学活用毛主席著作：大叛徒杨献珍，大反党分子张闻天，愤怒地揭发内一小走资本主义道路当权派吹捧和推销黑提仇视社会主义制度，大反三面红旗，曲“双百和批判了杨献珍长期以来为他的主子刘少奇拼命纲，破坏无产阶级文化大革命的罪行。方针”，大搞资产阶级自由化，呼唤牛鬼蛇神出攻击毛泽东思想作反革命的论证，竭力兜售“合

在此期间，学部的哲学所、自然科学史室、笼，招降纳版，结党营私，推行修正主义干部路二而一”、“综合经济甚础”、“思维与存在没考古所、世界宗教所、语言所、工农兵文学所、线，竭力收罗反党分子和资产阶级反动学术“权有同一世”等反动谬论，为刘少奇的反革命修正反帝反修文学所等单位，都先后对本单位的党内威”，使之算夺各级领导权，等等，真是罪恶累主义提供理论根据的消天罪行。张闻天在庐山会走资本主义道路当权派如何其芳、冯至、陈冷累，竹难书。革命群众还馈怒指出：杨述是无议被官到经济所后，即与反革命修正主义分子走资本主义道路当权派如何其芳、冯至、陈冷

等，发起了总攻击。目前，一个群众性的斗批高产阶级专政的敌人，他一贷反对毛泽东思想，站孙冶方等相互勾结，狂地进行反党反社会主义潮，正在波润壮阔地发展着。

邓小平反革命修正主义黑活录

本报编辑部编者按：邓小平是我国党内另一个最大的走资本主义道路当权

“等拥杂税”、“社会强制”。相反地，却无耻吹捧刘少奇，说明他派。长期以来，他伙同刘少奇、招降纳叛，组成黑司令部，在全党

们泉味相投，是一丘之络，都是反革命修正主义的总头目。全国推行反革命修正主义路线，同毛主席的无产阶级革命路线相

邓小平从来就不是一个马克思主义者，从来就不是一个无产阶对抗。邓小平以反革命两面派的俩窃题了党和国家的要职，利用

级革命家，而是一个彻头和几的党内二号走资本主义道路 的 当权

浪，是一小损反革命修正主义的祖师爷，是银革命，反革命，是睡在自己掌握的权力，把他罪愿的黑手伸向了政治、经济、文化、教育

我们身旁的赫鲁晓夫。各个领城，安插爪牙，结党营私，安图一旦时机成熟，实现党暴

但是，我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化军暴政的罪愿野心。

大苹命，彻底粉碎了邓小平的逸梦，使他现出了丑愿的原形。毛主席长期以来，他打着“红旗反红识，忍毒攻击我们伟大的领袖毛主

教导我们：“敌人是不会自行消灭的”，“凡是反动的东西，你不席“也经常犯错误”、“主观主义”、“独断专横”：胡说毛泽东思

打，他就不倒”。为了配合这场伟大的群众性的大批判运动，本报怒“没有象统化”，否认毛泽东思怒是全党全国一切工作的指导方

编辑了《邓小平反革命修正主义黑语录》，供革命同志批判。针，是放之四海而皆准的普遍真理，兄马工农兵大学毛主席著作是

猖狂反对毛主席，无耻吹摔

苏联共产党第二十次代表大会的一个重要功命令主义，少数人或个人独断专横的现象却是十刘少奇，妄图篡党复政

迹，就是告诉我们，把个人神化造成多么严重分产重的。

在扩大的中央工作会议上的讲话（一党员在党内的各级会议上批评党内任何负费的恶果。……个人崇拜是一种有长远历史的社会分产重的。

九六二年二月六日）

现象，这种现象，也不会不在我们觉的生活和社同志包括毛主席在内都可以。

中央说，这些错误，首先中央负责，毛主席

两条心与半条心是不同的，半条心至少不会会生活中，有它的某些反映。我们的任务是继续反对毛主席，最多只会考虑毛泽东做得对不对。坚决地执行中央反对把个人突出，反对对个人歌说他要负贵，这个话讲够了。

《在接见出席团的三届七中金会全体同志《在南意文部及排级以上千部党员会上的

功德的方针。

时的讲话）（一九六二年七月七日）报告）（一九四九年九月十七日）

关于售改党的章程的报告）（一九五六

凡是办不到的，不管原来是那个人说的，站对毛主席可否有不同意见呢？可以。

年九月十六日）

人人都有主观主义，毛主席也有。大家不同不住就改。顾面子是顾不住的，今天顾住了，明（一九五八年三月二十五日讲话）

天也题不住。毛主席常常说，他也经常犯错误，不过我们意他去游泳（指游长江），他非要去。

在黑龙江省委会议上的讲话）（一九六

《在一次中央会议的讲话（一九五七年）都知道他的错读比我们少。

一年七月二十一日）《给国际青年代表团谈话记录贸）（一

在目前，我们党的生活是有严重缺陷的。……·九五六年十一月十七日）

（下转二版）有许多事情，形式上似乎比过去民主。但实际上芭军板

1967年6月14日

对资产阶级知识分子，不能用马列主义水平

去要求他们。现在我们要靠他们，他们也能够依邓小平反革命修正主义黑话录

靠，就是他们天天骂娘，能教课也是好的。

清华大学“向太阳”、“永远革命”战斗上楼一厦

了日本强盗清水司令，摧毁了伪组织，恢复和巩

组编：邓小平对抗毛泽东思想言行一少奇同志的报告，总结了十二年，特别是近固了青天白日旗的政权…。

百例

《巩周团结，坚持翼南抗战》（一九四年的经验，提出了今后的工作方针和十年的奋固了青天白日旗的政权…。

过去的思想改造是东风压倒西风，是压倒

年一月二十一日）科目标。……我完全同意少资同志的报告和毛主

的，现在需要说理。店的讲话。在扩大的中央工作会议上的讲话（一

我们中国人民只有在青天白日旗下面才有生

（关于反右斗争问题（一九五七年秋）命财产和自由。

（同上）

注意搞些红色神甫、牧师、和尚。九六二年二月六日）

我们郑重地声明：共产党不但没有制造阶级

公安工作会议上的讲话（一九五六年少奇同志讲到力争上游，我们一定要力争上斗争，而且我们恰恰主张阶级团结。我们不但主

六月）盈。我们在实行总路线中要力争上游。我们在统张阶级团结，而且我们过去在货南所作的一切工

五、攻击社会主义建设总路线、一全党认识上，要力争上游。

（同上）

作都没有离开三民主义与国民党抗战建国纲领的

大跃进、人民公社三面红旗

（同上）

原则。二、反对毛泽东思想，攻击活学

毛泽东同志说，总路线有几个并举，但

广泛发展统一战线，团结一切中国人，保护活用毛主席著作的群众运动

一切中国人。

是这一套方法并不是没有问题的。一九四五年六月十一日“七大”通过的党章

时局和几个政策问题>（一九四一年三月）

接见词牙利共青团代表团谈话记录）（一总钢缇定，“中国共产党，以马克思列宁主义的

经验证明：在敌占区不应该去扩大中国人自

九五九年五月五日）

讲教训也有一点，宣传得过了点，放卫星是理论与中国革命的实践之统一的思想一毛泽东己的阶级矛盾，基本是如何团结一切中国人对想想一一作为自己一切工作的指针。”邓小平伙敌，能如此我们便能开展敌占区工作，反之，我假的，有美国卫是。有些搞得不好的，有些没有同刘少奇在“八大”党章总纲中宣改成：“中国们便不能在敌占区立足。

达到国际水平，也宣传，影响不好。绳索牵引共产党以马克思列宁主义作自己的行动指南。”

《五年来对敌斗争的概括总结和今后对敌

机，法国、苏联早就有了。没有超英赶美也说超斗争的方针>（一九四三年一月二十六日）

英赶美，就损失很大。

一九四八年，邓小平不得不承认土改中的错过去我们也有薄今的现象，现在厚今，因为

《经济工作说明（一九五九年）误路线。他说：“我们所提的贫农路线，其本来漂亮也就不漂亮了。

我们还有人言过其实。………擦粉一尺厚，本主席著作是解决当前的主要问题的。

《在成都会议上的第二次讲话（一九五八年）

身就是不正确的”，“在实际斗争中，相当普遍来漂亮也就不漂亮了。农村包围城市，先在农村搞，以农村为据地采取了拒绝中农的态度，甚至打击富浴中农，

《在上海工业工作会议上的讲话）（一九点。我们根据毛泽东同志创造的这个经验取得了其结果使贫应农更加孤立”，“甚至影响到贫应

五九年二月二十日）

这几年把调查研究方法丢掉了，要什么有什经利。这个经验…是否所有国家都能用？我们农不敢起来”，“对阶级划分也犯了与老区同样

么，胡说都有份，拿感想代政策。看日本就不能走农村包田城市的道路，象美国、农不敢起来”，“对阶级划分也犯了与老区同样

的错误。”

《广州会议的发言》（一九六一年）

《关于新区工作问题的检讨（一九四八英国、欧洲一些国家忍伯也不行。

这几年什么都搞“大办”，实际是否定“因

年四月十日）搜见委内瑞拉共产党学员奖尔南等的谈

地制宜”，这样一定要搞浮夸，搞形式主义，必话记录）（一九六四年三月二十八日）

四、抹煞社会主义社会的阶级、阶

然违反群众自愿。主席在经济方面、特别是农业经济方面，主

级矛盾和阶级斗争，反对社

《对妇联同志讲话（一九六一年十二月席思想很丰富，但没有系统化。我们要把这个问

二十七日）出来，要编出个基本教材。

会主义革命和无产阶级专政

三年大跃进的后遗症，婴我们花几年（三在中央书记处讨论党校工作会议上的讲

在阶级未消灭前，社会的动力是矛盾，年）时间来调整。话（一九五八年六月五日）

《在工业节记汇报会议上的讲话）（一九现在苛捐杂税太多。……有的机关，每天下是生产力与生产关系的矛盾，这矛盾就推动了社

六一年十二月十九日）班后，规定学毛选，学文件，有娃娃的也不能回会进步，在阶级消灭后，社会主义社会发展的动

从五八年后，即“共产风”、“浮夸风”以去管。其实放果很差，是在那里搞疲劳战术，实力就是“批评与自我批评”。

来，就不注意调查研究了，不如合作社、工商业

论忠试与老实>（一九四九年九月十七日）际上是社会强制。

对于尚未改变成份的地主阶级分子的选举权改造了。…搞公社步子就迈得太快了，与前不党中央书记处听取团中央书记处和全总

利的限制，不消说，这只是一种临时的办法，是同了，没有把高级社的优点发挥起来。党组汇报工作时插话）（一九六五年八

《广州会议的发言）（一九六一年）

今天历史条件所不可避免的，而在不人的将来，月九日）

究竞三面红旗对不对？什么时候也要回答这一九六六年七月在北京召开亚非作家紧急会当条件变化之后，现在所实行的这一类限制就成

个问题，我们的错误是实际工作中做得过了收期间，邓小平说：“会上发言可讲毛泽东思为不必要的了。

一九五三年二月千一日在中央人民政府

火，结果违反了客观规律。翘，但决这中就不要提毛泽东思想。”

在庐山中央工作会议上的进话）（一九

委员会上的报告请华大学“向大阳”，“永远革命”战斗组编

六一年九月五日）

现在我国还存在两条路线的斗争，但主要是邓小平对抗毛泽东思想音行一百例

这几年大家都提倡共产主义风格，看起来这中央×单位要求批转一个关于学习毛主席著两种方法的斗争。

几年共产主义风格不是高了，而是降低了。共产作的报告，邓恶毒地说：“整篇都是毛泽东思

《在成部会议上的讲话）（一九五八年四

党人从来是人穷志不短，现在志短了，风气搞坏

月七日）想！马列主义不能丢，不一定转发了。”

以我们来说，前几年专政是多些，也就是依靠了，弄虚作假，偷盗，个人和国家的矛盾突出了。

（同上）一九六六年三月，前团中央曾向邓小平反映了这专政，依靠了广大群众的专政，才取得了这些

对妇联同志的讲话）（一九六一年十二

月二十七日）青年们婴求得到毛主店语录，但买不到，邓小平成绩。现在就可以放宽一点了，不放宽就是错误。

对这一段应该怎么看，我们搞了事

《在清华大学关于（再论无产阶级专改的税：“不是已经印了一亿册了吗？”（按：当时

历史经验）的几个同题的报告）（一九

情，党的威信，国家的威信，在国际范围内，在连《毛泽东著作选读》甲乙种本在内，只印了七

五七年一月十二日）

国内，都受到了影狗，都受到了损失。千万册）团中央再次反映时，邓小平又说：“五

在党内也有大民主小民主的问题，党内斗争

在接见出席团的三届七中全会全体同志卷快出来了，不印了，等五卷出来再重新编。”

方式是用大民主好，还是小民主好？党内斗争也

时的讲话）（一九六二年七月七日）（上）

是小民主好，不要用大民主。大民主一时可以见

这几年，人民埋怨，该埋怨。…大多数人三、民主革命时期推行机会主义

效，无非是打倒一批人，另外一批人起来，这会就是因为切身利益吃了苦头，该骂嘛，骂一下好。后惠无穷，影响会很深很远。你既然可以打倒这

（同上）路线

（同上）

六、妄图改变我国社会主义航道，我代表八路军说几句话，首先向坚决领导抗批人，那一批人也可以打倒你。

过去思想改造是解决敌我问题，即解决三个战的最高统帅将委员长致紫高的敬礼····…。

复辟资本主义制度

敌人（指帝国主义、封建主义、官资本主义）八路军是坚决抗就的，便度造遥不能损

邓小平在一九六一年底说：“社会主义优越

的问题，这次（按：指反右派斗争）是解决资产伤他）（一九三九年七月十一日）

阶级和无产阶级思想，从思想上解决兴无灭资问性在哪里呢？”“前几年还可以看出优越性，这将委员长说，“防共就是灭华”，真是一针

几年不行了，不能吹牛了。”

题，更好地建设社会主义。见血的至理名言。

国务院农林口大字很揭发

（关于反右斗争间题）（一九五七年秋）在敌后方的周个路线）（一九三九年五

看来，生产关系什么形式为好，恐伯要采取

右派分子当中，有容易投降的，有顽固的，

月十五日）

八路军之所以能够把一个破碎的局面，收拾有“单干户”（如龙云），有“合作社”（如章这样一种态度，就是哪种形式在那个地方容易比起来，便是由于它真正执行了三民主义的路罗联盟），容易争取的，当然婴争取，就是不容较好地恢复和发展生产，就采取那种形式，群众愿

意采取哪种形式，就应该采取那种形式，不合法

易争取的，只要有用处，也要下功夫。线，真正执行了靠委员长的指示。

的使它合法起来。（同上）

在中央召开的全国省委书记电话会议上

（下转三版）翼南同胞用了很大的热情与务力，……打跑

的讲话记录）（一九五八年七月八日）

色军板1967年6月14日

1多

一九五七年，资产阶

级右派狂向党进攻，资反动影

致阿拉伯兄弟本家大诉社会主义改边之

云水场“苦”。反革命修正主义

我们部来华盛顿和莫斯科在热能里进行的元分子夏衍听了工商业界的

给你，阿拉伯兄弟，我们跳搞的心，佛腾的鸣放会，便产生了改编

联交易血液

给你，阿拉伯兄弟，我们的红银枪，火焙舰《林家铺子>的念头，并且

啊，阿拉伯兄弟，硬烂以色到的每一牺坦光吧

的旗

向别人透露这个打算。当片

那不是坦克，那是奇国主义的四婴的去牙

给你，阿拉伯兄弟，我们战斗的鼓点，胜利时担任电影局长的王澜西

的号角

啊，阿拉伯兄弟，推毁以色到的每一门大炮闻风而动，马上指示北影

给你，阿拉伯兄弟，我们辽周土地上海一样

吧《林

厂党内走资本主义道路的

那不是大炮，那是独篮制透那巴的机器

深的友谊当权派汪洋找夏行改编。汪洋约水华导演这部影

百倍勇致地去迎接睡利，我的阿拉伯兄弟

我们看见开罗在燃烧，尼罗河在电哮家

片，并连名写信给夏衍，

侵略者强加我例的县暗和地贷就要至部扇蹈

我们听到鬼怪式飞机的声，华尔街老板们不几天，夏衍回信同意

的狂笑

看吧，一输灿烂的红日已从地平缘升起铺

改编。这样兜了一个大圈

我们仇保伦敦夜总会里航胜的买卖

整个中国，整个东方，整个世界部支持你

子，从夏衍那里出去，又子

回到夏行那里来了。

家去，和资、修相唱和。由于长期准备，夏衍

这样做毕竟太露骨了，后来，

的形象。V

夏衍不但把主应关系写成合作夏衍又把它改为字幕。说什么：“三

影片放映后，各地资产阶级大只用七天时间便交了货。

夏衍为资本家鸣冤叫屈的座大山重压在中国人民的头上”，关系，翁舞关系，还在写到林老板声叫好。有的说：“好片子，有启出

“这是中国人民苦难最深重的时实日货时，加上他的女儿林明秀是发”，“说明工商界在旧社会是不心情，真是迫不及待。

最初的改编方案，开代”，“劳动人民处在水深火热之反对卖日货的，他说林明秀“还是能掌握自己的命运的。有的说，笼

头是一个资本家的鸣放中”，资本家也“不能掌握自己的会参加一些运动的，尽管她是资本资本家象林老板一样，“规矩老会。他说：“这时，《林命运”。

家的女儿”，不但如此，“将来还实”，、“被压迫”，“波到前”，简

夏衍认为林老板“的确很可可以参加革命”，以此来美化资产对店员“亲如一家”等等。家铺子>的学徒寿生，已经是一个四十岁左右的公怜”，是“好人”、“规矩人”。

阶级。

在香港放肤时，香港资产阶级况

私合营的私方经理，林明但“太多的同情”又怕观众通不过，

后来，他看到影片结尾落在张报纸大肆吹捧，什么“来头之大，秀也许已经是一个中年的而“处理成反派”人物也不行，他左寡妇等哭天喊地上面很不满意，他称坝影坛”，“感人心鸽的好影机关干部了。我打算让寿右为难，最后决定婴对林老板作出说他原来的构思是：“祖国的山河是片”等等。生在辩论会上讲话，让他

“阶级分析”，就是什么“大鱼吃美丽的，生活却是黑暗的。”这一句

苏修的《苏维埃文化报》发表用今昔对比的方法来追叙小鱼，小鱼吃虾米”。夏行和陈克寒话不但表现了他对资本家的绵长情文章说：“林老板是心地善良和性

三十年前的工商业家的苦看了样片，还是觉得太露骨了，才意，而且喊出了他对社会主义革命格软离的人”，“这几分钟之内难时代。”就是说，他要资本家“今又加字幕、加戏，即在林老板走头恐帆、厌恶和反抗的内心呼声。

（指林老板在桥头达印一场）林老普对比”，忆苦思甜，“回忆一下过无路时，加上了到王老板店提小百

影片完成后，旧市委的陈克寒板引起了我们的同情。”去的那种自己不能掌握自己的命货那一场。于是，林老板剥削便被写认为《林家铺子>很不错，是反映

资产阶级和修正主义者这样吹运的“苦难时代””。这纯粹是刘成是迫不得已的，是有理的了。

工商界的，婴留下米。周扬看了影捧<林家铺子》正说明这郎影片是少奇的黑货。刘少奇说：“现在资本

夏行写信给扮演林老板的谢片，没有什么相反的意见，而且批为资产阶级服务、编动资本家反攻家情绪很不安…..不晓得怎么样，不添，告诉他林老板是个“规矩人”，

准为国庆十周年的献礼片。某次选倒算的大毒草。能掌握命运。”“全国除工人阶级以可以在他对朱三太、张寡妇的态度出国影片，没有《林家铺子》，

（北影革筹会毛泽东主义外，全国人民都动荡不安。”这些逻上“流露出他的一点狡猾性”，“但夏衍大动肝火，这才又加上去了。

公社供稿）论，就是《林家铺子》的主题。

也不要太露了”。生怕损害资木家以后，还年年不停地送到苏些等国（上接二版）·

刺激群众的积极性。

什么东西可以教育铁托、美帝、日本军国主义者有些地方搞包产到户、贵任到户，……凡是

《在上海市委工业会议上的讲话）（一九

呢？没有别的，就是力量，就是对比。美国总以搞成这样的地方，还搞什么自留地嘛，还搞什么

五九年二月二十日）

为可以败负我们一下，没有原子弹，钢那么少，借地度荒嘛，……·这些繁琐的事情就减少了，就

政治挂帅要落脚到生产、科学实验，政治挂吹什么牛皮？总是物质基础变了才能刮目相看，可以有更多的人去直接参加生产了。

帅要有结果。

有什么稀奇。

在工业书记会议上的讲活（一九六六不管白猫黑猫，捉住老鼠的就是好猫。

在全国统战会议上的讲话）（一九五八

年三月二十六日）在共青团三届七中全会上的讲话（一

年七月十五日）九六二年七月七日）

七、吹捧苏修、南修，贩卖“三

实际上，现在帝国主义不象打仗的样子，一城市政策也婴考虑搞点小自由，如个人建房

般的说，还看不出世界第三次大战，一般来说，

和两全”的修正主义黑货永远归个人所有。

关于坚持集体领导原则和反对个人崇拜的置战争是可以避免的。在焦若思等同志汇报人民生活问题时的

（同上）

要意义，苏联共产党第二十次代表大会作了有力插话（一九六一年七月十七日）

我们希望目前世界上这三种主义一社会主资本家追求利润，但为了占领市场，在经营的阐明，这些阐明不仅对于苏联共产党，而且对

义、资本主义、民族主义的国家和平竞赛，从易管理上确实千方百计。我们只此一家，没有党于全世界其他各国共产党，都产生了巨大影响。

北河到十七度，从十七度到三八线来个“黄河为

《关于修改党的章程的报告）（一九五六争。城市搞的锄头要和农村搞的头竞争。

界”，人不犯我，我不犯人。只要我们改策正

年九月十六日）（同上）

苏联不为首，那个还有资格呢？我们能够为确，争取得好，是可以取得相当时间来搞建设，挑担子修修补补的服务业，主要是搞个体所，首吗？不婴吹牛吧。我们只有四百多万吨钢，在确，争取得好，是可以取得相当时间来搞建设

的，所以在目前形势下，我们的阵营更应好好地有制。

机械方面最大的和最精密的我们不能造，钢材也团结，抓紧时间搞建设。（同上）

在消华大学（再论汇产阶级专政的历史

只有几百种，人家几千种，几万种。苏联一下子又如物质刺激，我们革命昂靠物质刺激，你授助几十亿卢布，我们拿得出来吗？

经验的几个同题的限告）（一九五七们也在搞革命，过去我们也是靠物质刺微。如果授助几十亿卢布，我们拿得出来吗？

年一月十二日）

在清华大学关于（再论无产阶员专政的我们共产党没有物质，就没有家底了。社会主义

我们用和平比赛的办法，比跨的办法，一比

历史经验）的几个间题的很告（一九建成后，就靠物质刺激走向共产主义。

人心婴变的，帝国主义国外市场，中立国家大

五七年一月十二日）

南斯拉夫是不是社会主义呢？是的。它的制了，自己能造机器了，粮食多了，就不要买他们在接见印尼人民日报代表出和越南学习）杂志代表团淡话记录）（一九

广是让会主义的。生产资料国有化，阶级基木上的，美国、英国离开那些地方就不好过了，那时六四年九月二十八日）

消灭了，其他的问题，观点不一改是另外一回事。他们的人民积极性就来了，就要革命了。公社包产指标一般婴比实际可能达到的指标

《在全国统战会议上的讲话）（一九五八

（同上）低百分之二十左右，使社员在超额中得到实惠，

年七月十五日）社会主义建设木身就是和平最可靠的保证，

描述：

