id: 359062dda0
标题：关于美育问题历史方面的考察
日期：1961-11-2
是否是时间段：false
作者：赵祥麟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵祥麟

美育也叫审美教育、美感教育或美学方面的教育。一般把“美育”和“艺术教育”当作同义语，因为美育主要的是通过艺术的手段来实现的。但“美育”的意义比较广泛些，美育除了借助于艺术的手段以外，还借助于现实的本身，即自然和生活的环境来进行的。

美育是人类历史的产物

美育在历史上早就有的，甚至在学校组织形式出现以前的原始社会教育中就有了。艺术是伴随着原始人的劳动过程而来的，凡在劳动和生活中需要的东西，在教育领域中也必然有所反映。不过各个历史时期，甚至在同一历史时期的不同社会里，美育在整个教育领域中的地位、任务和作用是不相同的。

在古代希腊雅典的学校里曾把美育提到一定重要的地位，雅典人提出了“身心既美且善”(即身体上的美和精神上的美)和谐发展的思想，要求把德育、智育、体育、美育结合起来。雅典的奴隶主阶级为7-14岁儿童而设的弦琴学校的课程中，包括体操和音乐。

柏拉图和亚里斯多德都注意到艺术的教育作用，并把它同培养奴隶主阶级的统治者的问题联系起来。柏拉图认为音乐和谐匀称的韵律和阶调有最强烈的力量，能浸透到心灵的深处，具有美的道德的价值，因而主张儿童从小就要受音乐的陶冶，而且认为音乐教育比其他教育重要得多。亚里斯多德在《政治论》里认为音乐具有一种能左右人的性格的力量，必须作为学校教育的一部分。

欧洲资产阶级文艺复兴时期的人文主义思想家、教育家如维多利诺、蒙田、拉伯雷等都很重视美育。他们主张把人从封建制度束缚下解放出来，重新提出了人的和谐发展的思想。他们都要求儿童学习文学、音乐和唱歌，要求儿童到自然中去，欣赏自然，观察自然。

卢梭在《爱弥儿》里也重视美育。卢梭是自然主义者。他是从新兴的资产阶级立场坚决反对封建主义的学校来对待美育问题的。卢梭设想，使儿童感受种种的美，是为了培养他们对美的事物的兴趣和爱好，使他们的自然素质不至于腐蚀。他说:“这个美就是善；而这个善不是道德上的善，那是出于自然的、摆脱了人的偏见的善且真的美感。”

在教育学的体系中，给予美育以一定地位的是十九世纪德国教育家赫尔巴特。从他以后，在教育学的体系中便有了美育，艺术与教育的结合获得了理论的基础。为了保证儿童对各种现象进行艺术的评价，他把审美的兴趣列为“多方面的兴趣”之一，又根据审美的兴趣，在课程体系中列入音乐、唱歌和图画。他还认为引起儿童“多方面的兴趣”是教育的主要任务。必须指出，赫尔巴特的整个教育体系是为当时德国容克地主阶级和资产阶级服务的，他的美育理论也是同他的唯心主义的伦理学和世界观密切联系着的。

英国资产阶级思想家、教育家斯宾塞在《教育论》里，对美育在教育体系中的地位做了比较全面的论述。他承认审美教育的价值。他说，没有绘画、雕刻、音乐、诗歌以及因自然界的美所产生的情感，生活的美将失去一半。他承认美学应当为教育的一部分，但是又认为在实际的教育过程中，只能居于附庸的地位，只能于余闲的时间来进行。

十九世纪俄国革命民主主义者都高度地评价了艺术的认识作用和思想教育作用。别林斯基认为教育儿童必须从儿童幼年时期起，用诗歌和音乐培养美的感情。车尔尼雪夫斯基要求把真正的美跟理想的生活联系起来，他的“美是生活”这个公式，反映了他对人类能够使生活成为美的生活，能够按照新的原则改造生活这一深刻的思想。他同别林斯基一样反对“纯艺术”的观点，要求使艺术成为人民的“生活教科书”。

在我国，古代教育中的“六艺”都有丰富的美育内容，其中对诗和音乐更为重视。《学记》:“不学操缦，不能安弦，不学博依(歌咏)，不能安诗，……不兴其艺，不能乐学。”因而要求学习必须“藏焉，修焉，息焉，游焉”。孔子把诗和礼乐作为陶冶心性的学问。《论语》:“兴于诗，立于礼，成于乐。”(《泰伯》)“小子!何莫学夫诗?诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。”(《阳货》)荀子从性恶论出发，主张化性起伪，礼乐相济，把乐作为重要的教育手段。他说:“夫声乐之入人也深，其化人也速，故先王谨为之文；乐中平则民和而不流，乐肃庄则民齐而不乱。”(《乐论》)注重诗和音乐，春秋战国以后，一直成为儒家的教育传统。王阳明主张以歌诗诱导儿童，并对这一点作了生动的阐明:“大抵重子之情，乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰痿。今教童子，必使其趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已。譬之时雨春风，霑被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化；若冰霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣。故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳号呼啸于咏歌，宣其幽抑结滞于音节也。”(《语录》)当然，我国古代这方面的教育，是与当时培养人的任务和伦理思想分不开的。所谓“乐所以修内也，礼所以修外也”(《礼记·文王世子》)，便是这个意思。

在学校制度史上，据《尚书·舜典》所载:“帝曰:‘夔!命汝典乐，教育(育)子。’”可见当时乐师即教师。《礼记·王制》:“乐正崇四术，立四教，顺先王诗、书、礼、乐、以造士。春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。”《周礼·春官宗伯》:“大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。”可见周代学制，亦以乐师为教师。至于汉代的宫邸学、唐宋的书学和宋代的画学，都是专门培养艺术人才的机关。此外，历史上广泛流传的文苑、诗、词、小说、戏剧、书法、绘画(壁画)、雕塑以及具有鲜明的民族风格的建筑、艺术的工艺品和民间舞蹈、曲艺等等，也都起着美育的作用。

在近代教育史上，蔡元培第一个提出了美育。他在1912年发表的《对教育方针的意见》一文，是反映当时新兴资产阶级的教育纲领。在这篇文章里，提出了以国民教育、实利教育、德育、世界观和美感教育为内容的教育方针。以后他发表的著作和讲演里，仍然把美育跟体育、智育、德育并列为四育之一。照他看来，美育就是应用美学理论于教育，以陶冶感情为目的的。在康德唯心主义美学观点的影响下，他认为美具有普遍性和超越性，在美的事物之中，决无人我的差别的想法和利害得失的计较参入其中。他反对宗教，但认为“纯粹之美育”可以提供一种意境，引导人们从现象世界达到实体世界。就学校美育而论，他指出幼儿园里不仅舞蹈、音乐、手工都要进行美育，就是计算、说话也可以起着美育的作用。在普通学校里，美育不限于文学、音乐、图画这几个科目，其他各科也是与美育联系着的。

我国一贯重视美育的作用

从以上的叙述中，可以看到美育是人类历史的产物，它经过了自己漫长的历史道路，从来就是学校教育的一个组成部分；它的性质、任务和作用是与各历史时期培养人的总的目的不可分割地联系着。美育在整个教育体系中的地位也直接反映一个时代的科学、艺术的发展水平。

我国解放以来，社会主义文学艺术的繁荣为学校美育创造了有利的条件。学校中美育的工作方式和内容，是多种多样、丰富多采的。例如学校中学生必修的科目包括文学、唱歌、图画等，群众性的和小组的各种文娱活动，包括音乐、戏剧、电影、舞蹈、造型艺术、诗歌朗诵以及参观旅行、革命节日的活动、革命传统教育等等。

把美育作为自己教育体系的一个组成部分，是许多历史的客观的因素决定的。

就美育与全面发展的关系来说，我们理解，人的全面发展是一种极复杂的现象，它的内容是随着生产力和社会文化的发展而不断丰富起来；而它的核心是体力劳动和脑力劳动的统一。同时，围绕着这一核心，必须进行极复杂的多方面的教育，其中也包括美育。而就美育而论，要给予青少年们以一般的艺术素养，要培养他们善于感受、理解和评价自然的美、社会生活和行为的美以及艺术的美，要发展他们艺术的兴趣、爱好和创作才能，使他们能够将美好的事物正确地运用到劳动和生活中去，以及按照他们的能力去创造艺术作品。

在社会主义国家中，艺术跟劳动人民的关系改变了。艺术不再为少数人所垄断，而成为人民群众自己的东西。文学艺术同劳动人民的关系这种历史性的改变，也不能不对学校美育提出新的任务和要求。

艺术作为社会意识形态之一，反映着一定时代、一定阶级的利益和美学观点，它对社会的影响，可能是进步的，也可能是反动的，这要看它为哪一个阶级利益服务为转移。社会主义艺术是为无产阶级利益服务的，它要求在思想性、艺术性上达到一定的高度，它必须能真实地反映革命的现实和理想。正因为这样，社会主义的艺术对人们的思想政治教育特别有成效，它激发人们革命的情绪，鼓舞人们忘我地劳动，并为实现社会主义的宏伟理想而斗争。也正因为这样，我们必须加强把艺术作为教育的重要手段。

艺术与科学、道德不同，它是以特殊的方式，即以艺术的形象反映生活和现实的。它不仅具有认识的作用，同时以唤起美感为主要手段。通过艺术作品进行教育，能帮助年轻一代，开拓视野，加深对生活和现实的认识，帮助他们形成共产主义的风格、情操和道德品质。美育跟德育、智育、体育是互相联系着的，美育能使人思想更丰富，道德更高尚，体格更健美，同时在德育、智育、体育之中也体现着美育的精神。但是美育由于主要是通过艺术的形象来进行教育，就显示了它的为其他各育所不能代替的特殊的功能。今后随着社会主义经济和文化的日益繁荣，美育将越来越显示出它的重要意义。

从以上历史方面的考察，可以得出这样的结论:关于美育是不是社会主义共产主义全面发展教育的一个组成部分，这并不是实质性的问题。因为事实告诉我们，在我们的学校中，有着比历史上任何时期丰富得多的美育方面的工作和内容。事实上它已经是，而且应该是人的全面发展教育的一个组成部分。问题在于我们怎样正确地理解美育的性质和历史任务，并在新中国教育学的体系中赋予适当的地位，总结历史上的和我国当前学校中的美育实际经验，从理论上加以深刻的阐明。这样，我认为对于促进学校和教师有目的、有计划的加强这方面的工作和更好地贯彻全面发展的教育方针是有重大意义的。

描述：

