id: 35911212ac
标题：宝山县月浦公社八字桥大队认真落实毛主席“藏粮于民”的伟大方针储粮建仓工作取得初步经验领导充分重视，狠抓路线斗争，依靠贫下中农，是搞好储粮备战工作的关键
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市宝山县月浦公社八字桥生产大队的贫下中农，在毛主席无产阶级革命路线指引下，狠抓革命，猛促生产，在粮食生产连年获得丰收的基础上，储粮建仓，认真落实毛主席关于“藏粮于民”的伟大教导，摸索出了初步的经验。

近三年来，八字桥大队活学活用毛泽东思想的群众运动进一步深入开展。广大贫下中农坚决贯彻落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”和“藏粮于民”的教导，集体储备粮逐年增加，到一九六八年底，全大队六个生产队共有储备粮十五万八千多斤，平均每人一百八十二斤，做到了队队有储备，队队有粮仓。

八字桥生产大队藏粮于民，开展储粮备战，储粮备荒工作，有如下三点初步经验:

一、狠抓路线斗争，落实毛主席“藏粮于民”的伟大方针。

八字桥大队刚刚开展储粮工作时，少数干部认为这个工作很难弄，担心粮食交群众保管靠不住。个别生产队干部则主张口粮水平提高再提高，错误地认为“吃到肚里才是食”。但是大多数干部和广大贫下中农在活学活用毛主席关于“藏粮于民”“备战、备荒、为人民”的教导后，提高了识别能力，认识到少数干部有这种错误思想，说明大叛徒刘少奇在粮食工作上所散布的谬论的影响还没有肃清，必须开展革命大批判。在毛主席革命路线指引下，大队、生产队二级干部集中火力，狠狠批判了刘少奇“粮食由我管，吃饭由我包”以及刘少奇的代理人所散布的“吃光用光”的反动思想。贫下中农干部在会上愤怒控诉大叛徒刘少奇在无产阶级文化大革命前狗胆包天，竟封锁伟大领袖毛主席关于“藏粮于民”的指示，刘贼的目的就是挖社会主义墙脚，为复辟资本主义服务。贫下中农并举出本大队吴家桥生产队有一年粮食歉收，由于上年有了储备，既不向国家伸手，又保持了社员口粮水平的实例，批判了“吃光用光”的错误思想。通过革命大批判，使干部们也认识到，少数同志担心群众保管风险大，靠不住，实际是受了刘少奇“群众落后论”的毒，必须遵照毛主席“要信任群众，依靠群众”的教导，用积极开展群众性储粮工作的实际行动有力地反击刘贼的“群众落后论”。

“藏粮于民”的路走定以后，有人提出把储备粮按人口平均分配到户上，由各家自行保管好了。但是立即遭到了贫下中农的反对。贫下中农说，“藏粮于民”是毛主席对我们贫下中农的信任，我们贫下中农首先应该担负保管储备粮的光荣责任。如果按人口平均分配，连地、富、反、坏也分，这实际上是不讲阶级，是变相增加口粮。贫下中农在斗争中，团结农村中其他劳动人民，挑起了保管集体储备粮的担子，在斗争中落实毛主席关于“藏粮于民”的伟大方针。

二、依靠贫下中农管好集体储备粮。

毛主席教导我们:“没有贫农，便没有革命。”广大贫下中农是农村中最革命的力量，他们最听毛主席的话。有了贫下中农的带动，才能全面推开群众性的储粮工作。当“藏粮于民”的伟大方针传达到八字桥大队广大贫下中农中间后，引起了贫下中农的强烈反响。他们说，只有毛主席想得这么远，想得这么周到。很多老贫农通过忆苦思甜，热烈歌颂了毛主席“藏粮于民”的伟大方针。很多贫下中农提出要保管集体储备粮，他们把保管储备粮看成是听毛主席的话的具体行动。在贫下中农带动下，潘家楼生产队三十五户有二十八户保管了集体储备粮，打响了一场储粮的人民战争。

在储粮工作上，有了贫下中农的推动，就可以克服条件、设备上的困难，使工作得到顺利开展。房子没有，潘家楼生产队贫下中农把三间旧猪棚粉上石灰、铺上水泥，改建成粮仓，下雨关门，晴天开门，搞好通风工作，管好了粮食；容器没有，鲍家宅生产队贫下中农用稻草编织了大量草囤，解决了困难。下中农唐阿菊孩子多，家务重，但为了贯彻毛主席“藏粮于民”的方针，仍坚持编草囤，有时编到深夜一二点钟。

贫下中农最理解“藏粮于民”伟大方针的战略意义，他们保管集体储备粮，责任性最强，管得最好。当集体储备粮分到户上后，很多贫下中农用红纸写了“备战、备荒、为人民”的最高指示，写上保管粮食的品种、数字和自己的名字，盖在粮囤上。他们用铅丝编织防雀网，用石灰堵塞老鼠洞，经常翻晒防虫、防霉，几个粮仓几年来从未发生过重大坏粮事故。放在户上的粮食，很多贫下中农更是经常检查，认真保管，当新粮收起以后，新陈轮换，把最好的粮食留作集体储备粮。

三、要坚持贯彻“藏粮于民”的伟大方针，必须领导重视，并采取必要的组织措施。

八字桥大队革委会重视储粮备战、备荒，主要表现在抓思想，经常造舆论。他们经常结合大小会议，和大小熟粮食分配的机会，宣传毛主席关于“藏粮于民”的伟大方针，宣传计划用粮，节约用粮。

在组织措施上，主要是在开展群众性储粮工作的基础上，建立一支红色保粮队伍。六个生产队十二个保管员，除了个别人是其他成份劳动农民外，都是贫下中农。这支队伍忠心耿耿，搞好粮食保管工作。

今年，在“九大”召开后，大队革委会又组织群众进一步掀起活学活用毛泽东思想、“九大”文献的新高潮，使广大贫下中农在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉学说指引下，进一步树立了“备战、备荒、为人民”的战略思想，决心把粮食储备工作搞得更好，进一步落实毛主席关于“藏粮于民”的伟大教导。

描述：

