id: 3591e55caa
标题：怎样执行国际盟约原文载美国最近出版的“一个世界或没有世界”论文集中，这论文集是由十七个著名人士执笔，有科学家，有外交家，有政论家，李氏即有名政论家之一。
日期：1946-7-2
是否是时间段：false
作者：又方,李普曼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
又方　节译

李普曼　著

在任何国家中，现在是很少有人相信战争行为或重要武器的使用，能为独立国间普通条约所节制或禁止了。在1919至1939年间，各国曾签订并批准了许多条约，但此等条约并未停止或减轻第二次世界大战的凶残性及可怖性。侵略国家不遵守它，而愿意遵守的国家又不能有效地执行它。所以，现在也罢，将来也能，一类性质的条约就再订得多些，恐怕也没有人敢于加以信赖了

但是，很明白的，除了订立某些国际条约之外，又有什么更好的方法可以作为我们解决问题的起点呢?除了采用条约方式由各独立国加以批准之外，任何世界性的建议都将无法成立。因此，我们必须研究旧式条约的缺点在那里诊断如果确实，方可对症下药。

我们知道，差不多所有的国际条约，及国际法，只有在独立国愿意和能够强制其他独立国家时，才能执行。除了遵约国家预备及愿意在最后用战争来对付背约的国家外，就没有其他的执行方法。甚至就用“比战争差一步”的手段，如断绝外交商务关系，及封锁等，也不见得有效。任何制裁，只有在被作为一种严厉惩罚的前奏或警告时，才会发生效力。我们只要看看日本在东北意大利在阿比西尼亚，德国在奥地利，以及战争期间的西班牙及阿根廷，就可明白:早期制裁之不能防阻它们，就是因为遵约国家都不曾准备或者不愿意用战争来作最后制裁。

独立国强迫其他独立国实行国际条约，可说是集体安全的办法。但我们不能依赖这样的国际条约；而事实上也没有一个国家现在曾经或者将来愿竟依赖它。为什么不呢?因为医法和疾病一样的不好:和平的国家必须要用战争来阻止战争。这是很生硬，费钱及讨厌的，所以爱好和平的人民每每不愿应用它。

许多人认为，只要用集体力量来威胁，就能阻止任何国家作引起战争的行动。但是这种恐吓必须是真的，而不是虚声恫吓的，要使背约国家的统治者心目中，深信其他的国家已的确预备着并且愿意全面战争。

这种情形在和平时代是多么的不可能，因为在任何侵略战的初期，其争点对于负集体安全主要责任的国家，一定是不怎么引起关切的，不很重要的。我们可追德1931年的东北事变，1935年的阿比西尼亚事件，1936的西班牙内战，1937年的潘纳号(Fanay)事件。如果在这样的初期侵略，能运用集体安全那一定能有效地制止战争。但集体安全终于没有能有效运用，因为我们无法期望爱好和平的国家，为了对于他们似乎是小的纷争，而立刻从事全面战争。侵略者明知道这一点，所以它们把集体的威胁认作是一种集体的虚声恫吓。

全面集体战争的恐吓实在并不是执行国际条约的方法。它只是在条约已经失效，世界和平已经破灭，而爱好和平的国家亦被逼联合作生存战争时的孤注一掷的方法。

如果争点不妨害大国的生存，即不会用集体安全的方法。因此这不能作如通常的执行方法，例如担保检查研究原子分裂的实验和工厂的方法。如果警察为了要捉犯人，竟连要发动一次斗争，使得法院，监狱，及自己家庭都可能趋于毁灭，那末在城市中执行法律的事就很少了。

如果集体完全方法的目的，是要通过法律使许多无辜的人民去毁灭另外许多无辜人民以达到和平，那世界秩序是不能建在这种原则上的。它不能得到文明人民的支持，尤其得不到所有民主思想的人民的支持，因为他们尊重个人，并且认为“公平”的精义就在办别有罪与无辜。我们一旦明白为什么集体安全不是一个执行法律和条约的好方法，那我们依据以解决问题的主要政治原理，就可不言而喻了。这原理是:使个人，不是国家，成为国际条约的对象，就是要使法律运用于个人。

这种原则非在国家主权绝对说极盛行的现代也并不是什么新奇的事情，已经有许多国际法律及条约是规定了个人责任的，例如，一八六二年的禁止非洲奴隶买卖条约一八二一年的禁止妇孺买卖条约，一九二三年的禁止淫秽刊物之流通及买卖的国际条约，及一九二九年的禁止伪钞流通的国际条约。

实际上假如政治科学的领域中有什么可称真理的话，那就是一系法律，如果只能运用于国家，那就不能维持秩序，只有应用于个人才能维持，美国宪法的起草人曾经主张的这原则来补救一七八一年时合众国的无法纪及扰乱，汉密尔登却说:如果一定要有一个“监督权力的机构‘那在我们的计划中便必须加入’能形成联盟与政府显著不同的因素，我们必须把联邦的权威伸展至每一个公民”。

当我们检讨这个原则对于现在世界问题的影响的时候，我们切不可把“政府”这一术语的含意弄糊涂了。这字暗示一个世界行政机构一个世界立法机构，一个世界司法系统。一支世界军队。也许这些工具是全部不要的，或者一部份不需要的，现在我们都可不去管它。因为这世界法律能直接作用于个人的原则本可立刻积极应用，而不必一定要先有一种世界政府的特殊机构。

一九四五年十二月莫斯科外长会中苏，英，美一国外长同意要求联合国大会设立原子能管理委员会，把这个原则试用于这个问题上，是最适当没有的了。这个委员会必须规定“交换以和平为宗旨的基本科学知识”管理原子能的用途使担保只作和平的用途，消除国家军备中的原子武器及其他大量毁灭的主要武器。

很明显的这些规条，将和世界各国很多人的活动。有关科学家，工业家，行政官吏，侦探，法官，立法者，军事司令官，外交家及最高当局必须严守这种规条，他们必得执行之。

如果人类是靠着多数人民的服从法律，则这些规条必须成为全世界的最高法律，应用这个原则，在开始时我们就要订立一个明确的标准，对于有效的防范要有相当的把握。我们必须要国家经过立法手续把条约中的规条制成本国的法律以后，方准其签准这条约。

但这还是不够的因为这条约要求全世界有相同的管理原子能的法律，联合国可以保持任何个人都受这法律的保护，并且在任何会员国的司法权之下要负责的因此没有人违背了这法律可以要求自己政府的保护，他就要被剥夺公权，像海盗似的，联合国中任何一国都可加以拘捕及惩治。无论那个科学家，工业家，或行政官吏如因愿遵从这法律，而为本国的政府所压迫时，可声请联合国的保护。如果地被关入集中营则联合国可要求当事国说明理由。当任何国家违反这世界法律时，任何人告发本国的官吏并不算不爱国，他的告发他们并不违背良心，因为叛逆，犯罪，及破坏法律的是他们，而不是告发他们的人。

关于原子能的条例中，将订定原子能只许用于和平事业，因此自纯粹研究及采矿以至制造武器，无论何时皆不许有秘密，否则一政府，或阴谋团体又可将原子能应用于条约所禁止的事项了。

幸而，极端秘密是很困难的，任何国家的秘密，尤其是制造武器，必定是有许多人知道的。但是告发秘密却只须要一二个人，并且他实际上所要宣布的只是说有一个秘密工作正在进行就够了。　(明日续完)

描述：

