id: 3595a61db2
标题：挽救国民精神或道德防线的总崩溃
日期：1947-3-15
是否是时间段：false
作者：楚图南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚图南

一个民族或国家的生存与发展的基础，除了那个民族或国家的物质力量以外，更主要的乃是那个民族或国家的精神力量，即所谓民族精神或国民道德者是。这是由于长期的共同生活，共同劳动，共同斗争所相感相处，相激相荡所形成的一种精神力量。这保障了这个民族的生存和发展。有了这种精神，即使这个民族或这个国家暂时遭受了灾难，遭受了迫害，也仍然可以支持，可以忍耐。一有机会，因缘合和，也仍然可以复兴，可以发展，开拓了新的道路，创造了新的历史。

所以在历史上，许多民族或国家的崩溃或灭亡，虽自有其经济的或物质条件的必然的原因，但国民精神或道德防线的总崩溃，先腐蚀或破坏了内在的活力或社会的平衡，随之而起的则是外力的侵入，而这个国家民族也就终于瓦解了。古代中亚诸国的兴起和灭亡，与希腊罗马之以高度文化的国家，也终于为野蛮的日耳曼人和异教徒的土耳其人所灭亡，其重要的原因之一，也正是由于民族精神或国民道德的总崩溃。如鱼枯生蠧，木腐出虫，先腐蚀或破坏了一个民族或一个国家所赖以生存和发展的中心力量。所以，在历史上即使是所谓泱泱大国或所谓的文化之邦，也终于不能挽救自己的危亡或毁灭的命运。

反之，如果这所谓的民族精神或国民道德仍然维系住，或保持，仍然有力地支持着这个民族的生存。那末，即使这个国家暂时的受到了威胁或迫害，甚至于受到了可想的沦灭，也仍然可以更生，可以复兴。这之最典型的例，如法德战争，法国几次的军事上的失败，尤以第二次世界战争时希特勒的暴力在短时间内，几乎蹂躏了法国的全境。最后，以资产阶级及地主贵族之出卖了法国的利益，终于以法国之大，投降了希特勒了。但法国人民的爱独立自由的传统，和争取民主进步的奋斗精神，不单是没有被毁灭，且为真正的法国人民，为忠实优良的法国民族的儿女，所继承着，所保持着。并且愈勉励奋发，得到高度的昂扬。所以，在国内则组织了坚强的地下军，或反希特勒的人民武装力量。在国外也支持了一个可资号召的流亡政府。最后终于配合了盟军的攻势，推翻了希特勒和国内的傀儡政权，建立了崭新的法国政府或战后新民主主义的新国家。

在中国历史上，也正不缺少这样的例子，远之如战国时鲁仲连诸人之义不帝秦，以至于山东氏族之不甘于被秦人征服，所以刘项起义，终于推翻了专制暴君。近之如满清之入关，明末清臣及士大夫之重廉耻，尚气节，或从容就义，或奔走革命，或隐遁讲学，或密谋组织。皆所以保持民族气节维系民族精神，使民有故国之思，人有光复之志。果然，革命的种子，终于由这些士大夫的英烈故事，寄慨诗文，与会党的化装组织，密秘活动，而渐渐的生根发芽，终于掀起了民之的革命，开创了民族复兴的机运。

在九一八事变以后，这种爱独立自由，重视人格和国格，或为民族守节的精神，仍然被大多数的中华民族的儿女所继续着，发扬光大，以至于一向以“不抵抗”号召的统治者，也不能不憷于民心的向背，和舆论的是非，所以最后在八一三，终于举起了抗战的大旗，支持了八年悲壮惨烈的抗日战争，算是满洗了中国历史上将近百年的耻辱。

只是可悲的，由于在抗日战争的过程中，国内外情势的转变，中国对日战争的性质，也渐渐随之而转变了。于是中国民族的新的厄运来到。买办，军阀，官僚地主开始了空前的大结合，宰制了一切，垄断了一切。为防护了少数人的既得利益，和劫夺了抗战的果实，不惜与全民为敌，不惜破坏了传统的民族精神，和国民道德。使中国民族几千年来所赖以生存和发展的最可宝贵的精神，频临于瓦解和总崩溃的边缘。

这是无怪其然的。统治者所赖以统治的是暴力，是欺骗和诈术。自然，种瓜得瓜，种豆得豆，所谓蝮蛇的儿子，必然是有毒的。所以，先之以政治道德的败坏，然后是在恶政治影响下的国民道德或民族精神的败坏。于是畏威怀利，贪而自私，诈而无耻，成为一时的风气。所谓忠信，所谓道义，已成为暴力和欺骗的装饰。所谓民主，所谓和平，亦已成为政事的藉口。甚至爱国亦已成为卖国的别名，贤达亦已成为嘲笑的对象。上无道揆，下无法守，轻重倒置，是非不分，一切崇高的正义和道德之名，都已成为伪装的空名，了无内容，了无实体，不能自信，亦不能使人相信。大家都惘惘然，茫茫然，心知其意，不能言说，亦不敢言说。心知其意，亦觍然为之，亦敢然为之。于是人欲横流，人心惶惑，贪污无耻，暴戾恣睢，造成了中华民族精神上的瘟疫，和中国民族文化历史上的灾祸。

所以，无疑的，我们对日抗战胜利，我们恢复了地理上的国土。但却失去上传统优良的精神上或道德上的美丽的国土了。也无疑的，我们守护了军事上的防线，但却崩溃或败坏了国民精神和国民道德的防线了。谁知道丑恶与欺诈与暴力的胜利，所给与国民精神或民族心理的摧伤，残害，和不易纠正的恶影响有多大呢?谁知道善良人性的毁灭与进步青年的杀害在人民心理上留下的悲哀绝望与恐怖的犂沟有多深呢?!!尤其在中国这样的国度，人民无智而繁庶，文化陈旧而落后，人民的定力和识力都还不够，所以极容易使弱者屈服，黠者逃避。或习非成是以无为有。或饮鸩止渴认贼作父。最少数明智而有正义感的人亦感到了无比的悲哀和无助的痛苦。

譬如说政府的朝令夕改，自毁诺之，不用说了。在民间，即使是俨然的学者，也有意无意的在蒙蔽真理，淆乱现实。甚至于助杰为虐，下井投石。其等而下之的人，当然随时随地都是白昼见鬼，人头畜鸣，以造谣中伤，污蔑欺骗为唯一的能事。其甚焉者，甚至于庸妄残很，杀害同类，丧失人性，至愚极恶，几几乎使人不能相信

所以，现时的中国，表面上虽然是抗战胜利，但在国际关系上，仍为另一个帝国主义的奴役。在国内政治上，仍为一党的独裁政治所支配。在精神生活上，则更是支解分裂，麻痺愚蠢，彼此咬囓，上下相欺。无善意，无诚意。人人如处于饿鬼畜生道。人人在被迫害或迫害人的贪欲和恐惧中生活。人人在被人吃，又同时将吃人的牙齿，咬在别人的骨头上。人人被刀砍，又同时将刀子砍在别人的脖子上。全社会成为凄凉黯淡，悲惨阴森的黑狱或地狱。所谓孰为为了，孰令致之。孔子说民，“无信不立”。顾亭林说“丧心为大，亡国次之”。我们此时的中国，正是处于一种“无信”，“不立”的状态。正是患了一种“丧心”的瘟疫和痼疾。这里发展下去，或将演化成国民精神或国民道德的总崩溃。其最大的灾祸可能再来一次外力的侵入，或长期的亡国灭种，永世不能翻身。其次则民心离教，精神解体，使后来新社会新国家的建设，增加了不可能想像的困难和挫折。人民的心理的狂疾或病态，必然的要延缓或阻挠了中国整个社会的改革和进步。

所以，我们须号召了文化界或教育界的人士，挽救国民精神和道德防线的总崩溃!硁硁自守，不屑或不愿同流合污，以一己的穷困和受难，来支撑了逆流中的正义，来砥砺了危难中的忠贞。这便不仅仅是个人的崇高的道德，也同样的可以维系了一部分被渎污，被腐蚀或破坏了的国民道德或民族精神。反之，如个人的操守不坚，或半途失节，也不单是毁坏了自己的人格或政治生命，也正不能不分担了败坏民族精神或破坏道德防线的罪名。也就是在民族兴衰成败，国运的隆污升沉的大关键，不能不成为历史的罪人，或民族的罪人。

所以“丧心为大，亡国次之”。政治的逆流并不可怕，帝国主义的阴谋和侵略，也可以被击退。只要我们还保有了我们立国基础的民族精神，或国民道德。所谓“哀莫大于心死”，只要人心不死，中国一切还是可为。最近上海曾有挽救误入歧途青年的运动。其实我们更应当有挽救民族精神或国民道德的的总崩溃的运动，来结合中华民族的忠贞的儿女，和所有的民主进步的人士，造成了一种精神或道德上的防线，配合了正在生长的民主进步的人民的力量，来共同抗拒了政治上的腐恶势力，和文化上的瘟疫或疾病，来维护和保障了民族的正气，来培养和鼓舞了人民的新生的力量。

描述：

