id: 359592dae9
标题：证交复业的展望资本市场岂能藉此建立(续昨星期座谈)　发展产业尚须另辟途径
日期：1946-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政策并不保护工业　孤军苦战证交何用

其次我要检讨一下交易所的复业，能否达到产业资金市场的建立的目的，我以为想单单用一个交易所来发展中国的实业，振兴中国的工业，实在是三岁小孩在做白日梦。工业发展的根本是在于整个产业有无基本的保障，国家对产业有无基本的保护，如果没有这种保障保护，那么即使是建立产业资金市场的道路，还是走不通的。换言之，在根本问题没有解决之前，在没有一个稳定的经济制度，没有一个确定的经济政策，没有一种保护工业的法令之前，谈发展实业，全都是空想，只是虚事的欺骗。放眼看现实，在今日办工业，那一方面的困难不超过战时的后方，除了过去所有的困难都继续存在，并且变本加厉之外，更加上外货的以压倒之势的倾销，民族工业已朝不保夕，如果不想在根本上求解决，而妄想以一点一滴的“努力”，来挽既倒之狂澜，实在是任何人都可知其痴愚。——举近例说，外汇放长又救活了多少工业，可又害死了多少平民?

因之，对交易所的复业，我们实在不敢存多少希望，高谈阔论固属娓娓动听，可又何补于实际呢?据我的看法是今日交易所充其量只能有胜利以前的成绩赞决不会比那个时候更好，碰得不巧，反会更坏!

对于交易所的技术问题，我向来没有研究，所以不能多谈，只是对于特别经纪人一点，我同意祝先生的看法，应俟其自然形成，想用形式化的方法来加以规定，恐怕是不可能的。

俞寰澄:

我因为来得迟了些，不能听到方才几位先生的意见，颇觉遗憾，幸而还听到乃器先生的一席话，使我非常钦佩，我且完全赞同。章先生的话很彻底，更合乎事实。我也以为资本市场的发展，不是由投资而来，而是由投机而来，世界各资本主义国，差不多都是这样子的。譬如英国，在百年前取得印度之后，因东印度公司之大发其财，一时借印度的公司，就大做其空头滑头交易，闹得轰轰烈烈，结果吃倒账受赔累的，固然并不在小，而英国的资本主义，却就因此而得以建立。

投机并不可怕!

证交的任务在利用投机心理，奖励正当投机，防制过度投机的弊害，而达到发展投资的目的。

因之，投机与投资，实在难于划分，外国有许多学者，因愈研究愈糊涂，于是就把买卖证券的，都称之为投机，只有买卖国家公债的，才是投资。

说起官样文章来，总是发展资本，要取缔投机，但细细研究一下，想投资的人在买进股票之时，根据的原就是投机的心理，因为绝没有人在买进股票时，是希望这股票一直跌价的。

根据上面的简单分析，奖励投资与取缔投机，既然不能并存，我认为交易的最大作用，就应该是“利用投机的心理，奖励投机，防制过度投机的弊害，而达到发展投资的目的。”

交易所的设立，就在于达成这个目的，大可不必忌讳投机，但问题要确实有机可投，值得投，不要盲目的无中生有的投机。譬如统一公债黑市，统一公债原来是一对一还本的，从没有人保证过它要增加给付，而人们就拼命瞎投机，结果害了别人，更害了自己。投机也有正常与否的分别，如果用盲目的抬拉，踢皮球等种种骗人的方法，是不应该的，一朝破裂，必然引起大反动，也就是民族资本受到大损失。

我也同意乃器先生所说的第二点，罗马非一日之罗马，今日的资本主义国家，决不是旦夕间造成的，资本主义国家的形成与发展，有其一定的条件，基本的是国内安定，投资无意外的损失与打击，而政府又有一定的政策，加以扶植保护，国内工业才能欣欣向荣的发展，在国内发展之后就向外发展，这是不可或缺的条件。但今日中国呢?对外发展根本谈不到—也许只能要求在外国的中国人用中国货，—而其余二种万万不可少的条件，却根本没有，国内烽火遍地政策举棋不定，外货泛滥倾销，在这种局面下，要证交一出现就像魔术家变戏一样的，就把七宝楼台变出来，不但是所望太奢，而且是奢得荒谬绝伦。

所以，不问证交开幕后证交内部的好坏，要证交能达成其任务，建立资本市场促进产业等等，还得配合其他条件，没有其他条件，而要证交孤军奋斗，那就免不掉方才章先生所指出的结果，纷纷退业，政府与人民又开了一次贻害无穷的大玩笑。

总之，整个经济是一连环的，单是一个环节好，别的环节依然不好，又有何用?所以我看证交开幕，前途实未可乐观，除非开幕后环境改好，能有其他条件的配合，那么才有希望。

股票审查标准，更得考虑该公司是否符合发展产业资本的目的。

盛慕杰:

对于证券交易问题我向来没有什么研究，虽然曾为经济周报写过几篇文章，也只是应景而已，说不到有什么创见。记得我在那几篇文章里曾提到几点，一是对经纪人的种类应该加以划分，二是经纪人的资格应该如何严密限制。对于前者，交易所法规定分为个人经纪人及法人经纪人二类，对于后者只有消耗的限制而无积极的规定。看现在证交的规定，对经纪人种类也分为个人与法人二类，对资格限制确颇不够，我个人以为经纪人资格的限制，宁愿失之苛，不能不从严。依我看，今日有许多困难，不能不部份的归咎于对经纪人资格的通融所致。譬如对美式配备之不能接受等等。方才王宗培先生也提到了经纪人的水准及习气问题。

对于股票上市的审查，我曾坚决主张应该组织独立的审查委员会，其中份子应包括产业界知名之士，及从事统计会计工作者，以及政府代表。而审查的标准不单只以公司之能否盈利为取舍，更得考虑其机构是否符合发展产业资本的目的；因为老实说，开了公司或工厂，盈利的可能性是很大的，而盈利的公司工厂是否全部符合发展产业资本的目的，却颇有成问题，所以这一点特别要注意。——据我看现在上市的股票中，就颇多不能符合这一目的。

对于此次证交所订的办法，在原则我承认也是相当好的，但是由于经纪人之不能明了，不能接受而引起了问题。交易所方面贸然以“试拍”一次的方法，想使经纪人接受，结果走不通，而另取分组演习的方式，这充分表示了证交的无计划，把应在事先做的准备工作，放在事后来补做，固然亡羊补牢犹未为晚，但经纪人就因此而蒙受了利息的损失，更因这损失，不能在应得的佣金中，取得补偿，乃啧有烦言。今天证交演习已经停止，静待开拍，这表示演习已经功德圆满，我真希望事实确是如此，不要再临时手忙脚乱。

此次试拍时，我曾前往参观，看了之后，觉有几点值得提出来请予注意:

一，现在规定每一交易柜，可同时做四种股票，但不知配合时是否有选择，因为虽然同时热门，但比较起来仍有冷热之分，如果在同一柜上做交易的股票中，大家集中在做那最热门的一种，别的恐将无法做开!

二，每一交易柜的面积太小，而经纪人太多，买卖又非集中在柜前不可，所以在做交易时，如果不是以跑百米的速度，排山倒海的气力奔抢过去，怕就不易挤到柜前去做交易，这样一来，不要说较冷门的股票做不成交易，最热门股怕也不能成交。而且更可能发生的笑话是“坍台”因为交易柜不是钢骨水泥的，也不是铁制的，而是木柜，很容易在最疯狂时被挤倒，被挤坍。

三，如果双方成交，要填一式的四份的小场账，一张交对方，一张自留，二份投入交易柜，我说很怕经纪人在忽忙做交易时，为了奔到别的柜前去而忘了把小场账投入交易柜，那就会影响轧账。

四，二经纪人互相成交后，一面把小场账抛入交易柜，一面把成交价通知柜内场务员，以电话报告黑板，我又怕一时忙乱，忘了通知场务员，那么黑板上的行市，岂非就要中断而不准确?

这四点也许只是我个人的杞忧，我那天向杨先生提出时，他也认为这些都可以克服，不必忧虑可是我还是觉得很有这可能。

此外，方才寰老说交易所上不掉投机，而杨先生则说有防制投机的方法，可是我以为如果有人存心抬高价格，尽量吸进时又怎样呢?杨先生则以为如果价格高大家都卖给你，市面就可以压平下去。不过我以为这一点并不可靠，因为据统计公司在市场上流通的筹码，大致都在公司总股数的三分之一以下，据我们粗略的计算，以这少量的筹码，恐怕还是在大户收购的能力范围之内，那就不能避免操纵抬拉，压平实在谈何容易!

俞:

目前的做法，大体免采自美国纽约的制度。其在上海是否合适，得留在将来再说，在目前总以为是取法乎上，应该不会错，一时实在不能批评。

至于试拍，正如兵员操练，是必经的阶段，否则一定不熟手，正像新入伍的兵，拿了抢也不会开。现在演习已毕，说是功德圆满，但在正式开拍时，是否真能丝丝入扣，我还是颇感怀疑。经纪人因损失利息而抱怨，在所难免，可是在所方还是有理可辩的，因为如果说责任是操练太迟，证交的困难是事先电话未装齐，设备不全；如果说既然设备不全，就为何要收缴保证金，而事实是要收足后才能呈报财政部，所以不得不提早。而今天证交之所以一延再延，并不全因演习关系，而还有方才杨先生所说的保证金代用品收缴办法及交易税率之未曾决定，由此就知使经纪人损失的责任，是否应由证交担负

股票取舍标准　未必都很合理

盛先生提到的经纪人资格，及上市股票的审查二点，都很对。此次股票上市的审查，是由筹委会中的一个小组负责，我个人并未预闻。申请上市者共有四十多家，结果得准了二十家，标标如何，不得而知，因为在小组审查后，就匆匆提付大会表决后就报部。在被拒绝的二十多家中，我只为明星香水厂说过一句话，因为据说明星香厂是被以“与民生无关”作理由而拒绝的，我以为这个理由不能成立，当时我就说政府既不能禁止人民用化装品，削弱了中国的化装品工业，岂非就助长外货的行销，而今纸面上固然禁止了外货奢侈品的进口，但明眼人都知道暗中走私货仍是源源而来的，再看法国，岂不是靠化装品工业起家的，所以要说它与民生无关，它实与“民族”有关，怎能不顾到呢?固然我与明星香水厂并无关系，也不想买它的股票，只是觉得拒绝的理由太不充分，太过强词夺理，而随便说几句。

盛:

真的这是太不公平了，制造厂因与民生无关而不能上市，那么××百货公司又怎么被准上市呢?

五:

而且××百货公司又是在战争之后兴起，是靠囤货起家的

在政治不保障产业之下　证交单枪匹马无能为力

张一凡:

各位先生对于证交复业之是否有助于产业资本市场的建立，分析得都很透彻。说到投资与投机，我也承认交易所本身就是以投机为基础的，而且是扩大投机，集中投机。事实上在这样的经济社会中，任何经济活动，确然根本就是投机，做生意的怕“坐失良机”，就是一例。所以我以为既然生活在一切以投机为主的经济社会中，投机就并不可怕，而社会之怕交易所，甚至憎恨交易所，交易所名誉之所以坏，完全是因为有人做交易要跳黄浦。做交易所跳黄浦，确实可怕，而所以要跳黄浦，是因为市场变动过大，这种变动固然有若干不可抗的因素，但重要的还在于有人为的操纵。所以要防止的不是投机，而是人为的操纵。操纵可以防制，大弊已除，交易所的为害也就小了。对于防制操纵，现在有二个办法:一是非交易人不得入场，其二是保证金追加制度。对于前者，其实是无所谓的，因为有经纪人，通过经纪人还是可以操纵，至于后者，追加保证金多少可以有点帮助，因为操纵需要更大资金，追加之后，就削了它的活动力。任事实怕也不能真正有何实效，因为市场上流通的筹码有限，真有实力决心。想操纵的人，还是兜得转的。附带的是成交单位问题，王先生以为提高了单位，只有资力较大的人可做，做的人少，波动也就少了，这办法很好，在技术上不是中小的投机，免得中人投机者丧身于大鱼吃的小鱼漩涡中，而对于大投机者，既是无法限制，而且是在造成大投机，那末大投机者的是否会投黄浦，还是看他的资力雄厚到什么程度。——在这里我只是指出问题之所在，而不是想检讨办法，或是提供意见。

再说到对于产业资本市场的贡献，事实上的确在政治不保障产业，一切条件全不具备的情形下，证交单枪匹马实在也无能为力，固然利用投机发展投资，仍不失为一较好办法。

我在这里要指出的是证券交易所所能建立的，只是产业金融市场，而非产业资本市场，这一点必须加以区别。资本市场是资本的发行市场，使产业能得到新的资本，新的股份，而现在证券市场卖买的老的证券，是投资者产权的移转，与企业本身无多大关系，所以，我说它是产业金融市场，便利投资者金融的调度，便利金融资本的调度，而要产生真正的产业资本市场，必须建立资本发行市场。

这里就牵涉到股票上市问题，许多人对于此次核准二十家股票上市，认其为缺少标准，而我的关心，却并不在此。我以为即使数百种股票一律核准上市，也无助于产业资本市场的建立，必需要能够代企业发行股票或公司债，那才能符合产业资本市场的原有任务。此在美国，可以找到参考的例子，美国的资本市场分为一部份:一是纽约证券交易所，那是经营普通的证券交易的；第二，对于信用并不太好的，或是刚想发行的，或是历史较短的，则在另一个总会(Club)里做交易，其上市的限制较宽。由此可知对于股票的上市，为了防制欺骗，防制投机，使交易纠正，并保护投资人的利益，固然应该限止于依据较高的标准的少数好股票，但是为了便利资本的发行，必须有个新的市场。这在中国，为了促进企业的繁荣，便利企业资本的发行，更值得考虑，现在的证交，似乎还担当不起这一任务。

跳黄浦的惨剧是会续演的!

娄立斋:

检视此次证交复业，对外宣传所述的三大使命是:一，建立资本市场，二，稳定金融，安定人民生活，三，有助于政府的财政。

对于第一点，方才各位先生都曾加以分析，打开天窗说亮话，交易所本身确是投机的组织，但是由投机而弄假成真的引上投资也并不是绝不可能。举例子来说，最近我在搜集日本对中国经济侵略史的资料发现到南满铁道公司的建立，是日俄战争时军队一个名小村寿太郎所草拟而成的计划，当时日俄战争难解难分，鹿死谁手，毫无把握，但日本国内竟而热心支持他的计划，计划一出，投资者蠭起，当时对前途既属不可捉摸，严格讲起来，实在是投机心理的具体表现，一旦战争失败，岂非春梦一场。但终于胜利了，公司终于也办成了，投机也就变为真的投资。不过话又说回来，在中国今日的局面上，真想把投机引上投资，可还谈不上，弄得不巧，反可被投机吞噬了。

第二点就是章先生所谓的开阴沟理论，要集中投机，勿使游资到一般物资上去兴风作浪，办法是好的，但丁鹄先生所指称的，这不是阴沟，而是污水池的理论，也很有根据，我也有同样看法，特再申述一下

本来通货膨胀可分为三个阶段，在第一阶段时，金融性物品及生活必需品同时上涨，到第二阶段，金融性物品涨得慢，而生活必需品涨快，到得第三阶段时，依旧是二者同时涨，不过金融性物品是有价有市，涨得快而买得到，生活必需品则有价无市，涨得快而买不到。开阴沟的理论在第一阶段还行得通，到第二阶段时，因为中产以下的阶级已无投机力量，抢买生活必需品的力量都还不够，能够被关在阴沟里的，只有大资本，而大资本，跃跃欲倒，阴沟实也管他不了。到第三阶段时，就更不必说。而现在中国的通货膨胀程度，看端午节中秋节，市场的反应，可知第一阶段业已告终，第二阶段已在开始，开阴沟的作用，恐怕已很微弱!

至于第三点，那是多少总可以做得到的，除了坐收交易税之外，公债也将在证交开拍，便利公债的流通，也就帮助了政府的财政。

此外我还要提出一点，就是检视一下敌为时期的证券市价的波动，在胜利前市场大致有六次较大的波动，当时的谣传是日本要抛出黄金收买证券。现在我们才知道那半年内日本举行了六次御前会议，这在当时是秘密的，可是市场的波动，恰就与六次的御前会议在时间上相配合，这不难找出蛛丝马迹，说少数人操纵多数人是可能的。再由此看开去，如今市场筹码少，操纵无可避免，大鱼吃小鱼的现象，不会绝迹，那末洮黄浦的惨剧，是会继续上演的。

从历史看证交

张絅伯:

现在世界的证券市场是唯纽约证券交易所的马首是瞻，由它执着牛耳。但是据我所知，纽约证券交易所就有三次大变动。第一次是一八九七年，是TP摩根的所造成的；第二次在一九○七年，也是TP摩根所造成的；第三次是一九二九年的大不景气，由十月二十三日起开始，一直下跌至一九三三年罗斯福上台时，方才停止。此四年真是跌得伤心惨目。受了这一次大教训，大家领教到了证券的欺哄吓骗的伎俩，证券时代在美国已成过去。再看美国证券市在胜利以前平静

醉翁之意　一，收一笔交易税　二，便利公债发行至也“不敢”投机。要利用投机心理，来达到投资的目的，实在是不大可能。我非常担心，恐怕我们对于投资甚至投机，只能抱有一种奢望而已。因为，老实说，现阶段的中国经济，依然带有半封建半殖民地的特点，谈不到自由竞争，仍旧充满了超经济剥削。“证交”成立后，最初，我们所希望的，是达到“投资”的目的，然而在事实上，怕只有“投机”。到最后，说不定还会向那些有特殊势力的投机家“投降”

第二，我希望政府当局对于这次所成立的“证交”，不要再“醉翁之意不在酒”我总觉得，这里存在着一个矛盾的事实:如果说，证券交易后，可以集中游资，扶助生产事业，可是，政府对于工贷，何以如此无情呢?老实说，现在整个国民经济，就快崩溃，人民普遍贫穷，社会购买力低到极点，要吸收游资，真谈何容易?真正拥有游资的大人先生们，怕也不会对证券太感兴趣，美钞和黄金的味道，对他们也许更配胃口哩!有人说，政府急于成立“证交”，是为了增加一笔收入——交易税。到将来，还可便利发行公债。如果这样，我们就可明白醉翁之真意了。我们但愿不要这么浅视!

“万事起头难”　对证交要爱护

吴承禧:

对于这一问题，各位都已从各种角度上说得非常透彻，我也不必再多所费词，我觉得:证交是需要的，现在主持的人，又都是有学问，道德无事，很少变动，但在胜利之后，经过一次暴涨，最近又有一次暴跌，在这二次大变动中，恐怕有不少美国人要跳哈德逊河吧!

再看上海的交易所，在众业公所时代，有许多五花八门的股票，如橡皮股票之类，都是犹太人一手造成，这都是一批游手好闲，不劳而获厚利，以享受为第一的犹太人玩的伎俩，不知榨取了多少中国人的血液，造成了多少中国的经济惨剧!

再看敌为时代，本来以前的华商证券市场是没有股票的交易，敌伪时忽然有股票上市了，你说他是为了建立产业资本市场吗?那才是天晓得!结果是出现了新亚建业，钙奶生，泰山地产等等空头股票，其目的还不是够明显的?

现在的证交，规模宏大，有董事长，有经理，有协理，常务董事一个不够，有六个，还有董事，将来开销恐怕不小，只做二十种股票，怎能维持得了。敌伪时代的股票热，牡丹虽好，还待绿叶扶持，大投机不能老是自己做出交易，大鱼要吃小鱼，还得靠小投机来扶持，但如今社会购买力究竟低了，很多人退出了战场，要恢复先前的轰轰烈烈，恐怕已不可复得了!

话到此为止，以后也不必讲下走了；质之证交董事诸公以为如何?

魏友棐:

证交交的复业，我这里想提出一点，即上市的股票资格审查不妨稍严，而经营的管制则必须严峻。

证交应扶持小企业

没有办过公司行号的人，大概很难想像招股之难。一个人有兴味办厂办公司，请人家认股款，在现社会中，与借债并无二致。与证券市场上几十万股进出，那就完全不同了。所以凡是申请上市的产业证券，只要确实在做事，愈是规模小，愈应该让它上市，不过到了发觉有不正规或操纵股份情形时，应立予取消资格。因为我们证交要提倡与帮助的，应该不限于有现有几个大企业，而且要惟广新兴的小企业。

现在审查后只有二十家股票上市，照我们旁观者看来，证交是失败了。

陶大镛:

听到各位先生的高论，非常钦佩。我现在还想有二点小小的补充；

第一，证券交易所成立后，究竟助长投机，还是增进投机，似乎都还是偏于乐观的看法。我认为，就中国当前的政治情势和经济危机来看，拥有游资的人，非但“不愿”投资，甚与经验的第一流人物，我相信证交今后一定是会办得好的。所值得焦虑的，还是当前这一个战乱的环境，实在使工商界太不能乐观了。因而证交在客观上是否真能达到扶助产业发展的目的，也还是一个很大的疑问。不过，“万事起头难”，我们总希望将来能够逐渐好转，在目前，我希望各方面对于证交要采取一种爱护的态度，而将过去的种种坏的积习尽情铲除。第一，希望握有余资者不要把证交当做一个纯赌博的场所。证交之不能免除投机性，大家都已指出，但投机必须要有“机”可投，而毋盲从滥做，否则大鱼吃小鱼，结果总是大户囊括以去，而散户则常被杀得片甲不留，在这儿，我倒希望“信托投资”之类的业务，今后能够日渐发展起来，俾一般散户对于投资有所指导而不至望“股”生畏。第二，我希望民族企业家今后应多在本位工作上努力，而不要“玩”股——操纵拉抬自己的股票，玩股——在敌伪时代，我们真看的多了，结果呢?买股票的大众固然受骗倒霉，但企业家的声誉也从此一扫而光了，我们希望今后不再重演。最后，我对于一凡兄强调新投资的任务一点非常赞同，因为，只有新发行能够顺利开展，产业资本的获得才有新的源泉。现在时间不早，我不愿再多说了。

主人:

感谢各位先生的发言，使我们得到了许多宝贵的资料，记录俟整理后在本报星期座谈上会表，请各位先生指正。现在就散会，谢谢各位。

描述：

