id: 35956b51f5
标题：苏步青教授等联函高校学生和家长真诚希望同学们尽快复课
日期：1989-6-3
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学名誉校长苏步青教授、同济大学名誉校长李国豪教授、复旦大学顾问谢希德教授、复旦大学顾问谈家桢教授、上海科技大学名誉校长严东生教授、上海交通大学杨槱教授、上海南洋模范中学名誉校长赵宪初、上海医科大学陈灏珠教授昨天联名发表致本市高校学生和家长的公开信。公开信中说，我们对目前上海部分高校至今尚未恢复正常的教学秩序，深表忧虑，真诚地希望同学们尽快复课，坚持上课。

公开信指出，当前，我们一定要提高警惕，抵制极少数人的“空校罢课”、“罢课不罢学”的言行。希望广大同学在当前异常复杂的情况下，要冷静思考，明辨是非，尽快复课。

我们衷心希望广大学生的家长，要积极劝导自己的子女尽快返校上课。

本报讯　(记者张自强)昨天，在上海市教育工会召开的高校老教授座谈会上，很多教授情意真切地希望大学生为了国家和自己前途尽快复课。

同济大学岩土系系主任侯学渊教授说，我们在这个领域的研究比外国落后十多年，全国专家迫切要求尽快培养人才，工程技术学科缺一门课就很难往上学，我们热切期望同学为祖国抓紧时间努力学习科学知识。上海海运学院船电系系主任李杰仁教授说，我们教师非常担忧，如果再这样搞“空校停课”，会象“文革”那样再丧失一代人，我们教师不愿看到这种局面的出现。

华东师范大学地理系教授杨万钟教授说，教师要敢于引导、善于引导，对于用电喇叭干扰上课的个别人，我们理直气壮地要求他们不要妨碍别人上课的自由，同时我们又耐心做说服工作，取得了一定的效果。

复旦大学教授汤珍珠、中国纺织大学教授陈敩、上海音乐学院作曲系教授陈铭志说，我们教师固然要从爱护角度对学生进行耐心细致的工作，领导部门对于同学们提出的合理主张，也要拿出具体的整改措施或者整改的规划来，让学生看到国家光明的前景。

描述：

