id: 3597150fb1
标题：掌握武器抓住要害　揭批“四人帮”上海科技战线干部群众认真学习毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话，揭批“四人帮”篡党夺权，破坏科研工作的滔天罪行
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,王洪文,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技战线广大工人、干部和科研人员，认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系科技战线的实际，列举大量事实，揭批“四人帮”严重干扰和破坏科学研究，大搞独立王国，对抗毛主席指示，反对敬爱的周总理，妄图篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。

在揭发批判中，广大工人、干部和科研人员对“四人帮”疯狂反对周总理，破坏自然科学基础理论研究的罪恶行径，感到无比愤怒。许多科研人员说，敬爱的周总理十分关心科技战线的革命，多次强调指出，科研要和生产、使用相结合，既要发展应用科学，又要重视基础理论，只有这样，才能赶超世界先进水平。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党却竭力反对周总理的重要指示，掀起批“理论风”的黑浪，把矛头指向敬爱的周总理，使许多科研单位的基础理论研究，长期不落实，一会儿上马，一会儿下马，反复无常，遭到严重破坏。中国科学院上海硅酸盐研究所的同志揭露说，该所本来根据周总理的指示精神，安排了研究项目，也开展了一些学术活动，在业余时间组织外文、业务学习，结果被“四人帮”这么一搞，思想混乱，无所适从，挫伤了群众的积极性，工作搞不下去，致使原来的计划打乱了，理论研究项目几乎都给冲掉，造成严重后果。

许多科研单位的干部和群众愤怒声讨“四人帮”大搞独立王国，自成系统，另搞一套，破坏尖端科学研究的罪行。激光技术是六十年代出现的一门新兴科学技术。我们伟大领袖和导师毛主席曾多次指示，要把这项研究搞上去，周总理还亲自部署，询问研究情况。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党设置重重障碍，百般刁难，竭尽破坏之能事。中国科学院上海光机所的干部和科研人员气愤地揭露说，该所为了提供一种重要激光材料给研究使用，工人、科研人员花了六年时间深入工厂搞会战，不仅建立和健全了研制这种材料的一整套先进设备和先进技术，并在研究、试制、生产中使材料的性能和质量逐步达到国际先进水平，成为我国研制生产这种材料的重要基地。正当这种材料的研制工作急需要进一步巩固发展时，却遭到王洪文、江青的所谓“天字第一号”项目的严重干扰和破坏。“四人帮”的余党强令该材料的研制工作下马，让车间转产，去搞江青下达的“任务”，工人和科研人员提出意见，他们就施加压力，搞什么“统一思想”，甚至用会战是“条条专政”等大帽子扣过来，声称“不干地方的事，不给饭吃”，进行压制打击。工人和科研人员不听他们那一套，坚持试验，他们就用造谣、欺骗手段，制造分裂，挑动群众斗群众。最后，他们出自急于篡党夺权的需要，在去年九月间竟毁坏器材设备，把车间搞得一团糟，致使这种材料生产陷于停顿，严重干扰了国家重点科研项目的开展。上海原子核研究所的干部和科研人员揭发说，在一项重要工程建设中，一个科研人员对方案持不同看法，说:“这个方案一年建成不可能，十年也难。”王洪文及其亲信则采取高压手段，挥舞大棒整人，甚至捏造罪名，说什么“设计人员里有反革命，要追查”，不仅逼这个科研人员检查交代，还把他赶出设计队伍。事实上，他们原来搞的方案行不通，被否定了，还浪费国家六百多万元的投资，耽误三年多时间。整个工程建设遭到“四人帮”及其余党严重破坏，长期打不开局面。

科技战线的广大干部和群众还揭发批判了“四人帮”一伙窃取科研成果，贪天之功，为篡党夺权捞取政治资本的罪行。市革委会科技组和生化所等单位的同志愤怒地指出，“四人帮”一伙对科学研究一窍不通，却装模作样，到处插手。一旦科研取得成果时，他们就伸出黑手一把抓去，记在自己功劳簿上。人工合成胰岛素是在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切关怀下，经过科研人员多年努力于一九六五年研究成功的。但是，野心家江青却要插上一手，说什么“胰岛素工作过去我支持过”，“肯定过”。“四人帮”的亲信则往江青脸上贴金，胡说什么:江青“非常关心胰岛素的研究工作”，妄图把这个成果抢去，作为他们篡党夺权的政治资本。上海光机所科研人员坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，同上海国荣灯具厂工人一起，经过五年多时间的努力，研制成功一种用于我国精密计量和测量时间频率标准所急需的铷原子钟。政治流氓王洪文从一份材料上知道了这个科研成果，他认为有利可图，也深夜窜到上海国荣灯具厂，以视察为名，行扒窃之实，活现出一副工贼的丑恶嘴脸。

(本报通讯　员　复旦大学工农兵学员)

描述：

