id: 359789b3d9
标题：上海高等学校中的文科院系开始改革人文社会科学教育各校文科教师将参加下月开始的资产阶级学术思想批判
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海4日讯】　上海高等学校中的文科院系根据加强马克思主义领导和理论联系实际的原则，着手对人文社会科学教育进行改革。

“国家与法的理论”分为八个专题

4华东政法学院从去年12月起开展了批判旧法观点、修正主义和教条主义的运动，积极参加了政法战线上的反右倾斗争。教师们首先选择了和审判实践关系最密切的“刑法”、“刑事诉讼”、“法院与监察院组织法”和“海上法”等四门课程，深入检查教学内容，揭发批判了教学中的无罪推定、有利被告等不利于无产阶级专政的错误论点，以及脱离中国实际等缺点。目前，这种检查已发展到对所有的课程。全体师生组织起来检查教材、讲义、笔记，通过师生代表大会、大字报，对每一门课程，特别是政法专业的主要专业课程提意见，揭发出的主要问题，即将提到科学讨论会上进行专题讨论。

在检查教学内容的同时，政法学院已开始实行教学上的大胆改革。上学期，“国家与法的理论”这门重要课程已采取了老解放区的上大课和小组讨论相结合的教法，按照马列主义国家与法的理论和中国司法实践相结合的原则，将全部课程内容分为八个专题，结合学生存在的模糊思想有的放矢的讲授，收到了很好的效果。这学期起，除二门技术性较强的课程外，所有的专业课程都决定采取这种理论联系实际，有的放矢的专题讲授办法。民法、刑法等课程都从当前民刑事案件情况和执行政策情况出发，进行讲授。

一部分教师已深入政法业务部门了解情况，搜集教学资料。国家法教研组宪法小组全组已搬到市人民委员会等部门去备课。中共上海市委员会和市人民委员会政法部门负责人和工会主席、农业生产合作社主任等都被邀请到政法学院参加专题讲授。这个学校已作出决定，要在今年五、六月间全国政法会议以前，提出政法专业的一套新的教学计划和教学大纲。

成立文艺理论教研组

文学教师不过问学生的文艺思想，教学中不能运用马列主义的文艺观点去分析和批判作品，以致学生不能正确地对待文学遗产，少数政治思想水平较差的学生甚至从古典文学的消极部分受到虚无、颓废的思想影响，对当前丰富多采的现实生活和斗争反而没有兴趣。这是复旦大学文学教学中检查出的主要问题。

为了纠正这种情况，复旦大学新近成立了文艺理论教研组，大力加强学生的文艺思想教育，以此作为学校社会主义思想教育的一部分。这个教研组首先着手对现有的文艺理论课——如中文、外文、新闻等系一年级学生开设的“文艺蓉引论”一课进行改革，使这门课程以讲授毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”为中心，结合当前文艺思想斗争，正确地对待文学遗产和分析文学作品。他们计划下学期开学前写出这门课程的新的教学大纲，5年内在文艺理论方面开出“中国现代文艺思想斗争史”“马列主义美学概论”

“鲁迅研究”等新课。

这个教研组还负责为学生组织业余的文艺理论讲座和小型的文艺思想和作品讨论会，指导学生的创作和文艺社团活动。并组织全体文学教师学习文艺理论，讨论文学为谁服务、作家的世界观和创作方法、现实主义和社会主义现实主义等重大问题，参加文艺界的思想斗争，使古典文学教学逐步做到能贯彻马列主义的文艺理论。

复旦大学的新闻、哲学、经济、法律、语言等文科各专业也都着手进行教学内容的改革。党委书记、副校长杨西光选择了新闻学概论和文艺理论两个教研组作为试验田，除参加“文艺学引论”新教学大纲的制订外，还准备短期内开课讲授新闻学理论课——“新闻学概论”。

业务部门干部作专题讲座

上海财经学院、华东师范大学等学校也已开始进行这项工作。财经学院已成立了9个专门小组，首先解决五十多门课程中有三十多门内容重复脱节的问题。并和有关业务部门订立合同，邀请业各部门的负责干部到学校作专题讲座。

所有高等学校中的文科院系、教研组都将参加上海全市4月份开始的资产阶级学术思想批判。

描述：

