id: 35994b60c3
标题：如何对待跃进道路上的困难?——学习人民日报社论“克服右倾情绪　厉行增产节约”笔记
日期：1959-8-9
是否是时间段：false
作者：乃平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃平

人民日报八月六日发表题为“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，是一篇大家必读的十分重要的社论。

社论首先谈到今年上半年，国民经济各部门在去年大跃进的基础上，又取得了新的重大成就，广大工农群众和干部，精神奋发、干劲十足，为完成国家计划和争取秋季丰收，进行着英勇的紧张的劳动。因此，“目前的经济形势，是继续跃进的形势，这对于完成下半年的生产建设任务，是一个很有利的条件。”

但是，社论又指出:“目前经济战线上，在广大群众和干部鼓足干劲的同时，出现了一种倾向，这就是一部分干部中滋长了一种畏难松劲情绪。”其主要的表现就是:“他们夸大了工作中存在的某些困难，忽视或者低估了已经获得的伟大成绩和克服困难的有利条件。他们对于克服困难信心不足，对于本来是客观条件许可和经过主观努力可以完成的任务，不去千方百计地努力完成，认为计划、指标，越低越好，替自己的右倾保守思想辩护。这是目前经济战线上值得严重注意的右倾危险。”因此，“为了争取完成和超额完成今年继续跃进的计划，必须坚决地批判和克服这种右倾情绪。”

我觉得社论指出的这种情况，是值得我们严重警惕的，虽然社论主要是谈的经济战线上的问题，但是对于我们文教战线以及其他战线来说，同样是具有重要意义的。在这里，社论给我们提出一个有普遍意义的问题，就是如何对待跃进道路上的困难?我们每一革命干部在困难面前应采取何种态度的问题。

什么是困难呢?困难的反面是顺利。从辩证唯物主义的观点看来，困难与顺利是对立的统一，在实际生活中是相互渗透，相互转化的。在任何一个事物的发展过程中，任何一项工作过程中，总包含着顺利与困难的两方面，而且特别是一个新生的事物当它开始萌芽的时候，往往会遇到旧的保守力量的阻碍，其困难的方面往往占主导地位，但是随着时间的推移，随着新生事物因素的成长，便会逐渐使困难得到克服，转化为顺利，以至最后新生事物的发展获得胜利，但是胜利以后又产生新的困难，又要求新生的力量去克服，事物的发展过程就是这样辩证的发展过程。从中国革命的过程来看，在全国胜利以前，革命力量在开始时只是星星之火，处于强大敌人的包围之中，所遇到的困难是很大的，在那时，困难是占着矛盾的主要方面，但是英勇的中国人民，在党的正确领导下，并没有在困难面前退缩，更没有为困难所吓倒，而是团结一致，英勇战斗，经过了和各种各样的困难作斗争，使我们的革命力量成长壮大起来，以至使中国革命取得了伟大胜利，并且不断从胜利走向胜利。从中华人民共和国的成立到一九五八年的大跃进，就是我国人民从胜利走向胜利的历史。但是我们能不能设想在胜利的过程中，就可以没有困难，就可以使我们的社会主义建设轻而易举的进行呢?很显然，除了那些空谈家之外，谁也不会这样设想，历史的事实也是这样，我国十年来所取得的伟大成就，没有那一项不是经过与困难作严重的斗争而取得的，只不过这些困难是胜利中的困难，是前进道路上的困难，这比起解放以前，我们处于强大敌人的包围之下的那种困难，是有根本不同的性质罢了。同样，我们今天在继续跃进的道路上，并不是没有困难的。但是，这诚如社论所指出的，“这些困难不过是我们跃进道路上的一些暂时的局部的困难。我们干的是翻天复地的革命事业，没有困难是不可设想的。”重要的是我们应该看到“现在我们克服困难的条件，不是比过去更差，而是比过去好得多了。”这就是说，我们目前的形势，从总的方面来说，是一个很有利的形势，因此当前关键性的问题不在于有困难的存在，而在于我们对待困难的态度。有一句名言说得好:“困难之所以存在，就是为了人们去克服它”。毛主席经常教导我们，要“在战略上藐视困难”，也就是说，困难总是能被人们所克服的，因此，它没有什么了不起，吓不倒人的，困难总是要转化到它的对立面——顺利或被克服——的。但是毛主席又说，我们要在“战术上重视困难”，这就是说，困难之转化往往不是自动的实现的，要使困难转化为顺利的可能性变成现实，决定性的条件，又在于人们的精神状态，在于人们对待困难的态度和人们的主观努力。没有人们的主观努力，困难转化的可能性就不能成为现实。因之，我们就要认真对待它，要在战术上重视它，要经过不断的最大的努力，才能克服困难。所以要我们在战术上重视困难，绝不是说要我们在困难面前缩手缩脚，更不是要我们知难而退，而是要求我们认真地去分析困难的情况，找出具体克服困难的途径，从而组织广大群众鼓足干劲，同心协力去战胜困难。这才是我们正确的对待困难的态度。是我们每一个革命干部所应有的态度。

一个革命干部，在困难面前所采取的态度问题，这是一个重要的革命品质问题。人民日报的社论，给我们每一个人敲起了警钟，我们应该立即行动起来，认真以社论的精神检查自己的思想，从而积极的投入到当前增产节约运动中去，争取以新的成就迎接国庆十周年。

描述：

