id: 359a1698dc
标题：“清官”执法比贪官枉法好
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：徐良骥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐良骥

我们从根本上批判“清官”，否定“清官”，并不是对于他们的全部活动一概否定，而是具体分析。例如在当时历史条件下，“清官”在自己辖下，对地方上土豪劣绅也能不徇私情而能“执法如山”，这一点，在一定程度上也限制了豪绅们为所欲为，也能减少劳动人民飞来的横祸，对一个地区有限的劳动人民来说，或一个地区生产力的发展，客观上还有过作用。有的同志从法律的本质出发，说明“清官”的“执法如山”结果还是偏护地主阶级。从根本上说，“清官”不清，这是正确的，但我们若把“执法”的与“枉法”的比较一下，那么，还是“执法”的好一点儿。封建国家的法，是巩固封建统治的最集中体现，但是能有一个法，这里也有一部分是农民阶级起义斗争的战果。例如，唐朝前期的租庸调制，规定庸为每丁男每年服役二十天，而且可“以绢代役”，而唐以前的隋直溯至北魏，就没有这个服役天数的明文规定。没有这个成文规定，中央和地方就可以无限制地、无偿地剥削农民劳力，象隋修运河、建东都就是，通过隋末农民起义斗争，唐统治者不得不写上这个规定。能按成文法办事，比之没有成文法，劳动人民在财产上、生命上总算有了象纸一样的一层保障。解放前，西藏的农奴主的话就是法律，农奴的命运不是最无保障了吗?当然，所谓保障，还是保障农民群众供整个剥削阶级奴役和剥削的地位，而不是其他。

描述：

