id: 359aa25068
标题：我这样看“功利主义”
日期：1989-1-7
是否是时间段：false
作者：莫辛铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫辛铭

一种药有它的利也有它的弊。“牛黄”能清热，但不利于腹泻；糖有利于肝，但吃多了要坏牙齿。一个政策也有其利和弊两个方面。

“文革”中和“文革”以前的政策偏“左”，弊在于过分强调阶级斗争，结果伤了不少人。使得人们的生产积极性不高，东西缺乏，给社会经济发展带来极大影响。但也有利的方面。由于样样讲思想，处处讲平均，人和人之间基本上没有剥削。穷大家穷，富大家富，加上对刑事犯罪打击严厉，人们敢于同不良现象进行斗争，因而犯罪行为比现在少得多。

现在的开放政策是大讲功利，也有利有弊。利是有钱，人人肯干，生产物资多起来了，职工生活水平普遍都有提高。但弊也就此而生:“重赏之下必有勇夫”、“有钱能使鬼推磨”等各种腐败现象都跑了出来。比如，暗娼、买卖婚姻等旧社会能发生的事也都出现了，这就是弊。

所以，我认为世界上没有绝对的正确和不正确。不论你如何讨论，大家都有道理。研讨来研讨去，也没有解决的好办法。事实证明，只有从一种片面性走到另一种片面性，才能暂时解决现时存在的不良现象。如果另一个片面性实行久了，再不妥当，就重新走向现在的片面性来。如此反复，是历史的规律。

描述：

