id: 359bb375b6
标题：市总工会召开座谈会学习全国知青工作会议精神拥护中央统筹兼顾合理安排方针 从大局着眼认真做好知青的工作
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市总工会召开大型座谈会，学习讨论全国知识青年上山下乡工作会议精神，畅谈在毛主席革命路线指引下，广大知识青年上山下乡所取得的成绩，热烈拥护党中央对知青统筹兼顾、合理安排的方针，决心做好工作，为加速实现四个现代化作出更大的贡献。

各区、县、局工会负责人，部分单位负责知青工作的专职干部，以及知青家长代表，共一百五十余人参加了座谈会。

会上，上海第八毛纺织厂等单位的代表介绍了他们认真抓好知识青年工作的经验；著名劳动模范丁杏清、上海机床厂干部陈福大、上海自行车三厂工人陈鹏鸟、上棉二厂退休工人蒋秀英等十多位知青家长发了言。

许多同志在发言中，用自己的子女在农村健康成长的事实，说明上山下乡光荣，毛主席革命路线正确。上海第八毛纺织厂的同志谈到，该厂八百多名职工中，有三百七十八名子女上山下乡。下乡知青在当地党、团组织和贫下中农的教育帮助下，得到了锻炼，增长了才干，提高了觉悟，作出了贡献。据统计，他们中有六人光荣地加入了共产党，有九十七人参加了共青团，有十四人被选进了各级领导班子。两次受到伟大领袖毛主席接见，十一次受到敬爱的周总理接见的上海柴油机厂工人工程师洪锦心在会上说:我有两个孩子在农村，多年来，他们听毛主席、党中央的话，在乡下经受了锻炼，一个孩子学会了搞化肥、当小医生、做电工、搞文娱宣传等工作；另一个孩子也成了生产上的能手。最近，我写信给两个孩子，鼓励他们听华主席、党中央的话，顾全大局，服从革命的需要，好好学习，安心工作。

在发言中，大家一致拥护这次全国知青工作会议作出的调整政策，改进做法，城乡广开门路，发展生产，采取多种形式，妥善安排知识青年，积极稳妥地解决好在农村的下乡知识青年的问题的决定。上海机床厂陈福大以该厂的大量事实，说明粉碎“四人帮”以来，党的统筹安排的方针正在逐步落实。这个厂六千多名职工中，有一千零八十一个子女上山下乡，两年来，已有近三分之一得到安排，最近，按照党的政策，又有一百三十多名知青将进厂工作。对暂时不能得到安排的知青，党组织对他们十分关怀，今年一至十一月份，这个厂对职工子女上山下乡的补助金额已达二万几千元，广大职工和他们的子女深感党的关怀。

来自夺钢战斗第一线的上钢一厂第三转炉车间二号氧气炉中队代表朱继螽在会上介绍了他们攀登炉龄高峰，夺取优质高产的动人事迹。他说，解决知识青年上山下乡问题，根本一条在于巩固和发展安定团结的大好形势，加快实现四个现代化。目前，我国正处于百业待举的新的发展时期，要做的工作很多，安定团结搞四化这是大局，我们一定要从大局着眼，以小局服从大局，按照全国知青工作会议的精神，认真做好知识青年工作，团结一致，为加速实现四个现代化多作贡献。

市总工会副主席李家齐同志在会上讲了话。

描述：

