id: 359c0cee74
标题：纪念毛主席为广播事业题词十周年和农村有线广播网创建二十周年本市召开广播工作经验交流会广播工作者决心以毛主席题词为指针，为办好广播作出更大贡献
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念毛主席为人民广播事业题词十周年，农村有线广播网创建二十周年，昨天，本市有关部门召开了经验交流会。广播战线上的同志们畅谈学习和贯彻毛主席题词的体会，决心在无产阶级专政理论的指引下，为进一步办好广播事业作出更大的贡献。

参加大会的有有关县、局负责同志和县、社(镇)广播站的代表，街道里弄的代表，广播、电视的工农兵通讯员和农村广播网的土记者、大队线路维修员代表共一千余人。

上海消防器材厂、青浦县广播站、黄浦区长沙街道党委的同志在会上发了言。

中共上海市委领导同志参加了大会，并讲了话。

会议一致认为，伟大领袖毛主席为我国人民广播事业的题词:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”，为我们指明了人民广播事业的发展方向，是我们广播工作的根本指导方针。

几年来，遵循毛主席光辉题词指明的方向，上海广播、电视和有线广播事业有了很大的发展。郊区十个县已安装广播喇叭九十四万只，其中农户喇叭九十一万只，占总农户的百分之八十五，广播网路全长五万七千余公里。同文化大革命前相比，喇叭增加了一点四倍，扩音机功率增加了二点五倍，线路增长了二点二倍，做到队队有广播，院户有喇叭，建成了一个以县广播站为中心、以公社放大站为基础、以专线传输为主的农村广播网，基本上实现了《全国农业发展纲要》所提出的普及农村有线广播网的要求。电视广播已定期试验转播北京电视节目，及时地将首都重大活动的实况传到了上海，丰富了电视节目的内容。无线广播通过技术革新，大大扩大发射功率，改善了广播质量，发挥了无产阶级专政工具的威力。

广播事业的蓬勃发展，对准确、及时地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，起着重要的作用。在毛主席的“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召下，电台、电视台连续举办了学习马列和毛主席著作体会的节目。在学习无产阶级专政理论的运动中，还分别举办社会主义政治经济学讲座，各县广播站普遍举办了专题节目，请贫下中农上广播，谈学习心得体会，推动了学习运动的深入发展。青浦县广播站采写了白鹤公社塘湾大队陆家角生产队九姑娘理论学习小组克服家务重、文化低的困难，坚持学理论、学文化的先进事迹，在广播中反复宣传，产生了很大影响。南汇县广播站大力宣传万象公社共产党员朱国平自觉限制资产阶级法权的先进事迹后，在全县引起了连锁反应。

郊区各级党组织加强对有线广播的领导，充分利用有线广播网，持续宣传大寨的先进经验，宣传本地区学大寨的先进典型，推动了农业学大寨群众运动的深入开展。宝山县罗店公社东南弄二队，是这个县学大寨的先进典型。县广播站采用配乐通讯、新闻、故事、录音座谈等多种形式，反复宣传这个典型，推动了全县农业学大寨运动。广大贫下中农热情称赞说:“有线广播真正好，家家户户不可少，革命理论天天听，天下大事都知道，路线政策讲得清，先进典型常介绍，思想觉悟大提高。”

战斗在广播战线上的工作人员，热爱广播事业，全心全意为人民服务。同时，依靠工农兵，实行开门办广播，使广播更加富有朝气，生动活泼，进一步发挥了战斗作用。目前，工厂企业的通讯员队伍不断扩大，郊县有土记者一万多名，他们白天和社员一起参加劳动，晚上写稿，积极宣传先进人物和先进思想，为办好广播作出了贡献。

嘉定县华亭公社前进大队土记者在今年三夏大忙中，白天黑夜坚持和社员一起出工，利用吃饭时间进行采访，夜工结束后再写稿，前后写了二十一篇稿件，反映了贫下中农学大寨的革命干劲，受到了群众的好评。

为了贯彻中央广播事业局最近在昔阳县召开的全国农村有线广播网宣传工作经验交流会的精神，上海市广播事业局最近在青浦县召集郊区各县、社党委负责人和广播负责人的会议，专门传达了昔阳会议的精神，交流了经验，研究了落实的措施。在昨天的会议上，又进一步提出，农村有线广播一定要认真学习昔阳和湘潭地区的先进经验，更好地为学习无产阶级专政理论服务，为农业学大寨服务，努力使郊区农村的广播喇叭在社会主义革命和建设中发挥更大的作用。

会议要求广播工作者以毛主席光辉题词作为自己行动的准则，全心全意为全中国人民和全世界人民服务。为此，必须认真学习马列主义、毛泽东思想，当前特别要认真学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，坚持深入工厂、农村，密切联系群众，加强世界观的改造，发扬成绩，克服缺点，把自己锻炼成为又红又专的无产阶级的广播战士，为发挥广播这一无产阶级专政工具的更大作用而奋斗。

描述：

