id: 359c6d1d3e
标题：怀荃麟
日期：1999-1-21
是否是时间段：false
作者：唐达成
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐达成

五十年代中，第一次见到邵荃麟同志，是在他刚刚调到作协担任党组书记时。他高高的个头，面颊清癯，身体不仅不健壮，还有点单薄，一口浙江乡音，没有在南方住过的人，听起来是有点吃力的，但他给人的印象平和而温厚，颇有书卷气。我对他仰慕已久，这是因为在上学时，就读过他写的小说和他翻译的妥思陀也夫斯基的名著《被侮辱与被损害的》，他译笔流丽传神，使得本来就凄恻动人的故事，更其扣人心弦，令我赞佩。当时他是党在文化事业方面的组织领导人，经常撰写文化、文学方面的理论文章，因此一般人都认为他是文艺理论家，对他创作、翻译方面的成绩反而埋没了。

当时我是《文艺报》的普通编辑，并没有机会和他接触，只听说他有严重的胃下垂症，所以饭量很小，烟却抽得很凶，他是高级干部，抽的都是“中华”牌的高级过滤嘴烟卷，他往往抽了半截就掐灭，另换一支。在三年困难时期，烟的供应很紧张，作协有些烟民为“烟饥”所迫，看上了他的“烟屁股”，往往把他抽剩的烟头搜罗加工，藉以满足烟瘾，这曾被作协大院传为笑谈。

1957年政治风暴席卷而来，我在劫难逃，被下放到国营农场劳动，当然更没有甚么机会接触他了。到农场第三个年头时，又奉命调到作协自办的农场，刚开始在西山八大处，那里作协有个疗养所，恰好荃麟同志在那里休养，他听说我在那里劳动，便要通信员小夏让我去看他，我和他并不熟，当时又是惊弓之鸟，他叫我去，我颇为忐忑不安，不知是祸是福。到了他的房间，他斜卧在床头看书，看见我，含笑地打了招呼，并要我在床前的沙发上坐下，问了问我劳动的情况，以及和我同在国营农场的其他“右派”的情况。我简单作了些介绍，他一面抽烟一面点点头，问我劳动之余是否还看些文艺作品。谈着谈着，我提起很早前就读过他的小说和译作，很感兴趣。他感叹地说，参加行政工作后，就很少有创作和翻译的机会了。他还告诉我，妥思陀也夫斯基的作品，他是从英文翻译过来的，不知是否能忠实地传达原著，不过作品的基本精神大概还是可以表达的。我说我不懂俄文，对此无法判断，不过我读他的译作时，是非常为其中描述的情景感动的。他点头说，《被侮辱与被损害的》确实是一本揭露沙皇黑暗时代小人物悲剧的杰作。这时我注意到他床头放着一本《古文观止》，他见我注意这本书，就问我是否读过，我回答说，小时候在父亲督促下读过若干篇，其中几篇声情并茂的好文章，还能背诵一些段落。他说这本书选择得相当不错，所以流布得很广，现在来看，选编者也是很有鉴赏水平和理解能力的。他就此又问我是否还记得《郑伯克段于鄢》一文，并说刚刚看完这篇，有些感想。他说这虽是一篇记述史实的文章，但是从搞创作、写小说的角度来看，也很有启发。这篇记述史实的文章，是写郑庄公与弟弟共叔段争夺王位的故事，他们的母亲姜氏偏爱共叔，曾要求丈夫立他为太子，郑武公没有同意，庄公接位后，共叔段心怀不满，招兵买马准备袭击，姜氏答应为内应，结果被庄公举兵击溃，被迫逃亡。庄公恨母亲偏爱，发誓“不到黄泉不和她相见”。过了不久，他很后悔，却又不便改口。大臣颍考叔听说后，为他出了个主意，要他挖个隧道，深到出水处，母子先在隧道相会，这既未违背誓言，世人也不会议论，庄公依言而行，母子终于团聚和好。荃麟说，你看这故事是不是写得很曲折，很有戏剧性，最有趣的是其中有个发誓的难题，乍看觉得很难解决，但颍考叔一席话，合情合理地解决了这个矛盾，使通篇起承转合显得很完整。写小说写戏剧也是如此，要曲折有致，要敢于设置难题，但同时有个既出乎意料之外，又合乎情理之中的解决，这样读者就会饶有兴趣，而不至于觉得平淡无味。我听他分析这篇故事，很有兴味，觉得荃麟确实是富有创作经验的作家，所以他会从谋篇布局的创作角度思考这篇文章。我怀有同感地也向他举了个例子。我说曹禹改编巴金同志的《家》中，写觉新与瑞珏两人入洞房后，别出心裁地写了大段各自的内心独白，非常新颖也非常动人，但设置了个难题，两人这样自言自语，又都拘谨腼腆，那么何时才能对上话呢，聪明的作者有高招，他让洞房中两个躲在床下听房，还是孩子的小叔叔打闹了起来，两人吃了一惊，不约而同地去帮助安抚床下两个孩子，两人也就顺理成章地搭上了话，以十分别致风趣的方式，解决了这个难题。荃麟微笑地点头，同意我这个看法，并说曹禹确实很有才华，从谋篇布局的角度看，这是很有启发性的经验。这时我感到谈话时间已不短，就匆匆告辞。那天亲切而又轻松的谈话，在我“右派”和“摘帽右派”生涯中，是难忘的，所谓“仁者之心，其言蔼如”也。对荃麟的文学家风度由此也有了更深一层的了解。

摘帽后，我回到作协创研室工作。1962年秋，我作为工作人员，在荃麟、金镜同志带领下，到大连参加“农村题材创作讨论会”，这次会是荃麟感到当时正处在三年困难时期，创作相当沉寂，作家们也有许多苦闷和问题，他出于好意，想组织一些有影响的作家，共同探讨交流，以解决些顾虑，振兴创作。在会议开始时，他就宣布了“三不”:不打棍子，不扣帽子，不抓辫子，畅所欲言，共同研讨。在听了作家许多意见和想法后，总结时，他提出要深化现实主义，把思路放得更开阔一些，并称写新时代的英雄，固然是我们的主要任务，但社会生活中往往两头小，中间大，处于中间状态的人物心理矛盾、心理冲突和内心变化，是很丰富，很复杂的，如果深入进去，刻画得好，同样也可以成文学典型，具有时代意义。他为了打开作家思路，摆脱条条框框束缚，在着重强调所谓主要任务前提下，提出创造中间状态的典型人物，本来是很普通、很正常的一些意见，在今天看来，不仅不是甚么问题，甚至可以说他的发言已经很周到谨慎的了。但万万没有想到，这个会很快被某些文学界大人物上纲为什么倡导“资产阶级文学主张”、“违背了文艺方针”等等，大批判之势劈头盖脑而来，完全不容荃麟和会议参加者申辩一词，他宣布的三不主义，干脆和他一块儿给废了，大家都遭了殃。创研室被撤销，荃麟则被撤职检查。但灾难并没结束，“文革”开始，又被江青之流上纲为“反革命黑会”，是倡导“中间人物论”的“反革命修正主义主张”，罪名越提越大，罪状越来越可怕，荃麟本来重病在身，在“造反派”凌厉无情的批斗下，奄奄一息，又被单独监禁，无任何人照顾。一位1925年参加革命，博学多识的老同志，终于被迫害惨死于囚禁中。

荃麟同志于我是师长辈，和他接触也不多，但他的温厚长者风度与极为不幸的悲惨命运，常常令我愤慨叹息。我不知道当年那些始作俑者，后来是否有内疚自责的痛切之感。至于荃麟自己，大约做梦也想不到，他一篇绝对无损大局、无可挑剔的发言，竟会导致如此惨重的结局，至今思之，仍令人凄然。

描述：

