id: 359ede0e1a
标题：革命文艺工作者集会誓师决心共同对敌痛击中国赫鲁晓夫的新反扑
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市文化局以及越剧、沪剧、淮剧、电影、杂技、曲艺、滑稽、美术界部分单位的革命文艺工作者，举行集会，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫的新反扑，一致认为他的所谓“检查”，是假检查、真反扑的反革命宣言书，必须给予迎头痛击。

参加集会的近二千名文艺战士，个个义愤填膺，怒火中烧，痛斥中国的赫鲁晓夫是破坏无产阶级文化大革命、镇压革命群众的罪魁祸首。这次他竟然倒打一耙，绝对不能容忍。毛主席说:“对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。”大家表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，奋起千钧棒，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把炮口对准中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派，进一步掀起大批判、大斗争的新高潮，彻底把他们打垮，叫他们永世不得翻身。

美术界和文化局的无产阶级革命派代表在会上愤怒地说，中国的赫鲁晓夫，妄想用假检查来割断他几十年的反革命历史，把他的反党罪行仅仅说成是路线错误、方向错误，妄想以“不理解”来掩盖他的反革命面目，一千个办不到，一万个办不到。无产阶级革命派要组织起一支浩浩荡荡的革命大军，集中火力向中国的赫鲁晓夫猛烈开火，把它埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

革命的大联合是斗倒、斗垮、斗臭中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派的基本保证，上海越剧院革命派的同志深切体会到这一点。原来，该院两个革命群众组织之间由于“私”字作怪，没有把主要精力放在对付中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派身上，尽打无原则的“内战”，给革命带来了损失。现在他们认识到，“内战”正是适应阶级敌人的需要，党内大大小小的走资本主义道路当权派总是不甘心于自己的灭亡，他们总是要咬人的。大敌当前，无产阶级革命派一定要联合起来。通过学习毛主席著作，他们消除了分歧，开始联合起来，把矛头对准中国的赫鲁晓夫及其爪牙。在昨天的会上，革命文艺工作者共同表示了要彻底粉碎阶级敌人的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

描述：

