id: 359e325cfb
标题：谨防假冒!
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的斗争中，苏修一贯乔装打扮，把自己说成是第三世界的“支持”者。在这届联合国贸发会议上，苏联代表又故技重演，表白苏联跟西方老牌帝国主义“不同”，苏联“支持”第三世界的正义要求，主张在“平等、公正和尊重主权”的原则基础上“改革国际经济关系”，“致力于……根除国际经济关系中形形色色的不平等、发号施令和剥削现象”。苏联代表团团长帕托利切夫五月十一日在大会发言中甚至以教训的口吻，要第三世界国家“看到”苏联与西方帝国主义国家“同发展中国家建立关系的两种本质上相反的态度”，说什么“如果不把这两种态度区别开来，那是完全错误的”。

好一个“本质上相反的态度”!剖析一下克里姆林宫最近几年围绕第三世界在国际经济领域内破旧立新的斗争而抛出的种种货色，看看苏联代表在本届贸发会议提出的某些主张，人们不难得出结论:苏联社会帝国主义这种“此地无银三百两”式的表白，纯系作贼心虚，欺骗世人。

如果把苏修的这类货色加以归纳，择其大者，不外是:

其一，叫卖“建立国际政治新秩序是建立国际经济新秩序的前提”，转移第三世界争取建立新的国际经济秩序的斗争目标。所谓国际政治新秩序，简而言之，就是莫斯科多年来大力推销的所谓“和平共处”、“缓和”、“裁军”等破烂货。在本届联合国贸发会议上，苏联代表团团长在发言时一上来就说什么，新的国际经济秩序的建立，“是直接由进一步加强和平和国际安全以及由裁军方面取得的进展所决定的”；“缓和与发展”是“两个互相补充的过程”，“缓和”给发展中世界人民“带来直接的和明显的经济利益的前景”。很明显，苏联散布这些谬论的险恶用心，是要扭转第三世界在国际经济领域内坚持反帝、反殖、反霸斗争的大方向，首先去搞什么“缓和”、“裁军”和“和平共处”，使第三世界国家和人民的斗争从属于苏联争夺世界霸权的外交战略。

其二，鼓吹“资源有限主权论”，阻挠和破坏发展中国家维护资源主权的斗争。苏修在“严格尊重”别国资源主权的谎言下，大肆鼓吹“资源有限主权论”，胡说什么“尽管阿拉伯石油在形式上是阿拉伯财产，但实际上是国际财产”，“发展中国家对自然资源的主权，很大程度上取决于其工业对这些资源的利用能力”。正是从这种赤裸裸的帝国主义“理论”出发，苏联顽固地反对发展中国家关于建立二百里专属经济区的主张，反对阿拉伯石油生产国单方面提高石油价格。正是从这种“理论”出发，苏联变本加厉地掠夺发展中国家的自然资源。据统计，一九七四年苏联从发展中国家掠夺的原料价值达三十五亿美元，比一九六零年增加五点六倍。

其三，打着反对贸易“歧视”和“不平等”的招牌，极力维护旧的国际贸易秩序。苏修竭力地标榜苏联“始终不渝地反对国际贸易中的种种歧视和不平等现象”。可是，它挂羊头，卖狗肉，接过第三世界的口号，却贩卖自己的私货。第三世界国家为了改变极不合理的贸易条件，提出了综合商品方案、原料价格指数化等重要措施。苏联代表口头上表示“原则欢迎”综合商品方案，并“积极对待”原料价格指数化问题，而行动上却玩弄偷梁换柱的手法，阉割综合商品方案的实质，企图把发展中国家的贸易纳入克里姆林宫设计的新殖民主义轨道。

其四，兜售“生产合作”和“国际分工”，以图控制和剥削发展中国家。帕托利切夫在十一日发言中公开地说，苏联今后将把对外经济关系的重点“放在生产方面的长期合作上”。苏联吹嘘它同第三世界国家的“生产合作”和“国际分工”是什么“国际分工的新体系”。其实，这不过是老牌帝国主义早就鼓吹的“相互依赖”的翻版而已。据苏联报刊材料，到一九七五年，苏联已经按照他们这套“国际分工”、“生产合作”的蓝图，同四十九个发展中国家签订了“经济和技术合作协定”。根据这些协定，苏联大量向发展中国家输出资本，然后通过所谓“补偿原则”从其“援助”的企业中获得大量重要的工业原料和产品。其中，有些“援建”企业的产品中有一半，甚至百分之九十的产品被苏联拿走了。

此外，为了把第三世界国家的经济纳入苏联社会帝国主义的剥削体系，苏修还施展了一些其他花招，譬如，企图把莫斯科控制的“经互会”作为“样板”，硬塞给第三世界国家，拉这些国家同“经互会”挂钩。凡此等等，都清楚地说明，莫斯科新沙皇是旧的国际经济秩序的顽固维护者。新沙皇拿出的种种货色，比老牌帝国主义毫无逊色，而且手法更加狡猾。出席第四届联合国贸发会议的苏联代表宣扬苏联“支持”第三世界的斗争，宣扬所谓苏联同发展中国家的关系与西方资本主义国家“本质上相反”，并且要发展中国家把二者的“本质”“区别开来”，其用心不外是:转移发展中国家的斗争矛头，使自己溜开；同时打着“支持”的旗号，向发展中国家推销自己的新殖民主义黑货。

狐狸自称吃素，母鸡就得格外小心。在反对旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序的斗争中，人们务需时时提高对苏联社会帝国主义者一切花言巧语的警惕，谨防假冒!

(据新华社北京五月二十六日电)

描述：

