id: 359f39258f
标题：柯庆施市长举行盛大酒会欢庆佳节
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，昨晚举行盛大酒会，欢庆中华人民共和国成立十三周年，热烈庆祝我国十三年来在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。

出席昨晚酒会的有上海市党政负责人陈丕显、曹荻秋、魏文伯、马天水、石西民、刘述周、石英、宋日昌、宋季文、李干成、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文等。

中共中央华东局的负责同志也出席了酒会。

酒会在中苏友好大厦举行。大厅里灯火辉煌，充满了欢乐、团结的气氛。

酒会开始时，柯庆施市长在热烈的掌声中讲了话。他说，今年庆祝中华人民共和国成立十三周年，正是我们党的第八届中央委员会举行了第十次全体会议以后，这特别使我们感到兴奋和鼓舞。党的八届十中全会深刻地分析了当前的国际形势和国内形势，以马克思列宁主义的科学态度和革命精神，总结了反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争经验；总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验；科学地证明了国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展，我国国民经济的情况正在一天比一天好起来，去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。柯庆施市长说，在我们面前不是没有困难，但是这些困难是完全可以克服的，我们的前途是无限光明的。

柯庆施市长说，党的八届十中全会提出的任务是:贯彻执行毛主席提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。所有这一切，都从政治上、思想上进一步武装了我国人民，照亮了我们前进的道路。这次会议的伟大成功，鼓舞我们在党中央和毛主席的领导下，更加紧密地团结起来，更高地举起社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，鼓足干劲，努力工作，努力学习，为争取国民经济的新发展，为争取我国社会主义事业在工农商学兵各条战线上的新胜利，为争取我国社会主义事业的伟大高涨时期的早日到来，为争取反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争的新胜利，努力奋斗。

柯庆施市长的讲话，获得全场热烈的掌声。

出席昨天酒会的还有:政协上海市委员会副主席刘靖基、陈同生、沈体兰、周谷城，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健中将、饶守坤海军中将、江腾蛟少将，中共上海市委、市人委各部门和各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人，战斗英雄，工农业先进生产者，烈军属代表，各兄弟民族、归国华侨代表以及上海各界著名人士等。

各国驻上海领事、办理侨务人员和商务机构负责人，正在上海参观访问的各国外宾，以及各国在沪的留学生和实习生代表，应邀出席了酒会。

酒会自始至终在喜气洋洋和热烈、团结的气氛中进行。

酒会结束后，演出了文艺节目。

描述：

