id: 4473e27944
标题：毛主席召开最高国务会议就人大和政协的会议议程、主席团交换了意见，并讨论了准备在人大会议上提出的国　　家机构领导人员候选人名单等问题　毛主席在讲话中谈到了国内外形势，并且谈到了西藏问题
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　毛泽东主席在15日召集第16次扩大的最高国务会议。出席的有国家领导人员，中国人民政治协商会议全国委员会、中国共产党、各民主党派和人民团体的负责人，以及社会各界著名人士共106人。

会议就第二届全国人民代表大会第一次会议的议程和主席团，中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议的议程和主席团交换了意见。会议还讨论了准备在第二届全国人民代表大会第一次会议上提出的国家机构领导人员候选人名单的问题，以及准备在中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议上提出的政协第三届全国委员会领导人员候选人名单的问题。

毛泽东主席在会议上讲了话。他在讲话中谈到了国际形势、国内形势，并且谈到了西藏问题。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\594g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席在第十六次最高国务会议上讲话。(新华社无线电　传真　孟庆彪摄)</FONT>

描述：

