id: 44743b3569
标题：二十世纪的视觉污染
日期：1996-10-4
是否是时间段：false
作者：王川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王川

随着时代的发展，城市的环境污染已从“水、声、气、渣”，发展到了“视觉污染”。这一问题的严重性已受到世界范围的重视。

什么是“视觉污染”?具体地说，就是指城市规划布局不合理，色彩不和谐，园林雕塑无美感等现象，它们通过视觉给人们造成不快，对人的身心健康产生影响和危害。

曾经有一位欧洲的建筑师提出了优秀的建筑物必须具备的三个条件:“坚固、实用和欢愉”。前两个条件是从建筑的角度上提出来的，而第三个条件的提出则是基于美学的观点。但问题往往就集中于这第三点上，因为建筑艺术与其它艺术相比不仅有区别而且更难评判。

畸形的建筑怪胎

有一幢七层商业楼，名叫金銮殿大厦。大家都说这是这座城市里的新城隍庙，有的老太太还在门口烧开了香!有人打比方说，这座楼就像是站在洋人堆里的李鸿章。有一家酒厂进城建大楼，别出奇招地要求建筑师将大楼设计成该厂生产的酒瓶状。建筑师觉得很为难，一连出了几个方案，就未能通过。最后中选的方案就是用各种酒瓶状组合成的一个大楼，楼体外表是酒瓶，传达室是酒瓶状，厕所是酒瓶状，楼梯间是酒瓶，人们上楼得从瓶内的旋转楼梯转着上去，再到由两个巨大的酒瓶组成的办公室里。办公室也在酒瓶里，因而所有的房间全是圆形的，办公桌都无法靠墙安放，浪费了很多的空间。整个大楼看上去就是一堆瓶子，不伦不类，难看透顶。

厕所和垃圾箱以前一向被忽略，污水遍流，臭气熏天，找厕所得靠鼻子嗅。现在，有的地方又被重视过了头，厕所被刻意打扮，有的还做了有飞檐的琉璃瓦顶，细细地做了花墙，用马赛克镶嵌了壁画，一座厕所有的要花费数十万元，叫“豪华厕所”。从外表看，俨然是一座小洋楼、小公馆、小别墅，吓得人们望而却步。有人标新立异，提出“景点垃圾箱”的要求，于是，泥水匠们便大显身手，将一座座垃圾箱进行美化，装点了盆景，贴了花瓷砖，还有的将它改造成一座花轿，花团锦簇。有的做成青狮白象熊猫龙船等玩具，造型上却是恶俗不堪，大张巨口在等着吞垃圾，吓得人们端着垃圾不敢往里面倒。这样的美化，美则美矣，然而犹如粪土上着花，美而无当，还是不美，其实是一种污染。

畸形的万国博览会

如果说建筑上的视觉污染是一个问题的话，那么，在建筑装饰上存在着的污染则要厉害十倍。

现代的城市里绝大多数是洋式建筑在进行装饰时选用西方的风格也无可非议，如果一味地强求“民族风格”，生搬硬套地将中国古代的牌楼和殿宇都搬到城市里，却又不作变通的做法，倒并不见得就是佳构。有的建筑也用传统形式来装潢，但多是装饰成皇宫，飞檐斗拱，画梁雕栋，门悬宫灯，一对石狮子守门，用这样的形式来招徕顾客，可人们称它们是“土地庙”。晚清的那种浮糜、庸俗、堆饰、雕琢和市侩气被人欣赏备至，一一地被移来作商业性的装饰，而对那些朴素疏朗的传统风格则不屑一顾，绝少有人将它们运用在建筑装饰上。可是，细细研究一下，我们现在所引进的西洋风格都是些什么?大多集中在罗马和巴洛克、罗可可这三种风格上。它们过于精巧、过于矫饰，具有一种纨绔子弟的气息，在今天被人使用得是过多过滥了，对于其它优秀的艺术风格，我们似乎不是所知甚少，就是故意避开，因而，我们的视觉在被它们污染的同时，还嗅到了一般暴发户的市侩气，这是与我们国家应有的社会风尚不相协调的。

就是这样的一些建筑装饰，形形式式，林林总总，被东拉西扯地拼凑在一起，堪称是一个畸型的万国博览会。

环境艺术的构成要素由建筑、绿化、水体、雕塑、壁画和小品等组成。因此，我们在进行建筑装饰的时候，应该把建筑置于其环境之中进行总体的考虑，建筑是环境中不可缺少的一部分，而且是环境的主体，脱离了环境就无从谈建筑。建筑环境是人们赖以生存的空间，无论是工作、生活、旅游，都离不开环境的影响。而建筑艺术所追求的就是建筑环境的高度和谐，这种和谐除了功能使用的适当外，更注重生理、心理、情绪、性格的和谐，要使建筑物尽最大的可能贴近使用者。为人们创造舒适、健康、优美的建筑环境，是建筑设计的最终目的。一座建筑物不应是孤立的，它必须要能够适应该城市的地理、气候、条件，尊重地方民俗文化，在总体规划的条件下，强调建筑的个性，起到控制空间、标示空间性质的作用。对于这一点，即使是现代建筑艺术的鼻祖莱特也十分清楚，他认为:“一座由内向外展开的建筑物与它的周围环境是相融的”。可是，现在我们有很多的建筑物还不能做到。

畸形的中外伶仃儿

城市雕塑方面的视觉污染也不可忽视，它们并不亚于建筑装饰，甚至要超过建筑装饰。城雕以前长久被忽略，现在，一提倡要搞城市雕塑，马上就会有人来响应，弄来了一些七仙女和维纳斯，到处在置放。自从珠海在海边立起了潘鹤塑的《南海明珠》的城雕后，其复制品和仿制品或变体作品便到处都是:你是美女捧珠，我就是美女捧瓶、捧太阳、捧花环、捧稻穗、捧水果、捧火炬，明明是剽窃，又要欲盖弥彰，掩耳盗铃，对原作略作改动，便算是自己的创作了。一改动，姿势不对了，人体比例不对了，差之毫厘，失之千里，美女已令人厌恶了。美人鱼也到处都受到宠爱，上半身是维纳斯，双乳裸露，下半身是鱼跃龙门，连年有余，既迎合了人们感官刺激的需要，又有吉祥的寓意，还是舶来品，过瘾!可惜的是搞这些城雕的绝大多数不是行家，还没有搞清城雕和架上雕塑的区别。有的人只是做泥菩萨的匠人，便用传统线塑的方法来打制城雕，弄得好多座城雕都成了大阿福。名作在中国都有了复制品，却又被改得面目全非。看着这样的一批伪劣产品在街头不伦不类地站岗放哨:一片石板上打了八、九个洞，便可以说是《开放》；将两片钢板焊成v字形，就可以说是《腾飞》。浅薄的图解，还要饰以深厚的思想，比“文革”时的“贴标签”还要过分。

有一座城市是历史上某一朝代的皇陵所在地，为了“弘扬历史文化”，当地人便选择了皇陵前的镇墓石兽来作为该城市的标志。这还无可非议。但这一石兽越用越滥，甚而至于在城市的主干道两侧作为城雕而成行地排列着，在星级宾馆的大门口成对地排列，在宾馆的大堂里也放着一只!有一位外国考古学家来看了十分诧异，问当地一位接待他的考古专家说:“你不是告诉我说这种动物是中国古代陵墓前的镇墓兽吗?怎么现在毫无禁忌地随处都可以看到?中国人的思想已经解放得不可思议了!”

除了建筑、除了建筑装饰、除了城雕，还有那些拙劣的广告。一个个更像是外星人，其怪异的形象超过了任何一个后现代的时装展示会，一个个花里胡哨的时髦女郎，袒胸露乳，搔首弄姿，占尽了路边的风情且不去说，仅就广告上的那些文字就令人无法卒读。汉字如同外文，外文如同天书。至于市招就更不必说了。正草隶篆，繁简中外，宛如鸡兔同笼，有的还缺胳膊少腿，连小学生都能立即挑出几个错来。

光，宇宙间最伟大的物质也在制造着污染。你住的大楼的顶部有一盏霓虹灯，你就别想在你的居室内保持有准确的色彩，霓虹灯是红色的，那你的房间里永远便成了暗室，你的脸色永远红润如樱桃，你阳台上的一盆橡皮树也会红于深秋的霜叶。如果你的头顶有一盏五彩变幻的霓虹灯，那你就终生和睡觉无缘，你的房间里色光变幻如万花筒，忽红忽绿，忽明忽暗，每晚都像是在拍电影。在五十年代末、六十年代初出现于英国的光亮派玻璃建筑物现在成了城市的新宠，但很少有人会想到它也会制造污染——光污染。

就是这样的一些东西，污染着一座城市的风景线，它们是物质性的，然而对人所造成的影响却是精神性的。有人说得严重些，称那些恶俗不堪的东西是一座城市的“毒品”和“痈疽”。然而，废水废气、环境污染有部门来监察和管理；贩黄贩毒、精神污染也有部门来查处和过问，对于这种城市视觉的污染却是鲜见得有人提出抗议。而且，即使有人提出抗议也无人前来受理。对于建筑而言，尽管每座城市都有规划局，但要求规划局对每座楼房的外形都提出意见，那是相当困难的，对居民私宅的外形则基本无法控制。对于城雕，现在国家有城雕规划办公室，有几座大城市也相应成立了城雕艺术委员会，但绝大多数的城市里没有，无法统一审查、统一控制。对于各种类型的视觉污染，各地的环保部门都还没有纳入管理的范围，要想根本杜绝，只有采取联合执法的办法。但联合执法的依据是什么?视觉污染违了什么法?谁去执法?目前没有框定，这就给制造污染者留下了一个相当大的缺口。上海前不久曾经采取了一次联合行动，扫除了街头的一些视觉污染的作品，但肯定还远远不够。

国际建筑师协会曾经提出了一个口号，那就是:“城市是一个巨大的艺术品”。这个口号的意义是不同寻常的，它已将建设一座城市提到了美学的高度。事实上，美化一座城市不仅仅是建筑师和园林师的事，也不仅仅是雕塑家和画家们的事，它需要全体市民们的通力合作。马克思说过:“人类在建造房屋时，不仅按照客观法则，同时也按照美的法则，创造出种种美的布局、形体、色彩和装饰等等，以丰富精神生活，满足美的享受。”而作为一门艺术，建筑环境的优劣，在很大程度上取决于在环境中的艺术要素的丰富和层次的高低。城市里的环境艺术品，不仅仅属于建筑师、雕塑家和画家们，它更从属于从市长到市民的全体公民，属于环境艺术的规划者、设计者和建造者们。因此，将这一“美的法则”输入一座城市的全体市民的意识之中，将是一项十分重要、十分有益、也是十分艰巨的工作。只有全民的文化素质提高了，才会对造成视觉污染的那些畸形怪胎们自觉地提出异议和抵制，也才会自觉地维护城市这座巨大的艺术品的美。

描述：

