id: 447682f4f1
标题：理论与实际怎样结合全国高等教育会议华北区小组讨论纪录
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：静远,颂甲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静远　颂甲　记录

全国高等教育会议六月一日由教育部马叙伦部长、钱俊瑞副部长、韦悫副部长先后作了报告，二日按各地区分组结合三个报告进行讨论。讨论之中，对于理论与实际结合问题发言最多，主要是批判以往高等教育中理论脱离实际的现象。这里发表的是华北区小组关于理论与实际结合问题的发言纪录(一部份发言因篇幅关系略去)。纪录已经原发言人校阅。

主席张宗麟先就理论与实际结合这一问题的意义作了一个说明，接着就请大家发言。

曾昭抡:(北大教务长)个人谈谈理工教育。过去理工教育，一般都是理论与实际脱节的，那么现在我们就亟应注意下面三点:(一)理工学院要有相当的设备:如实验室、化验室等。

(二)要和工厂密切联系；吸取苏联经验，作好暑期实习工作，并让学生定期参观。

(三)要纠正师生不正确的教学和学习态度:先生应尽量找机会跟工厂结合；有些同学可能因出身阶层关系，习惯上不愿多动手，应加强他们爱劳动的教育。

费孝通:(清华大学教授)理论与实际一致的问题我觉得可以分开几层来说。最基本的一层就是理论必须反映实在，那就是“科学的”一致。在现在很多被称为理论的并不是反映实在的，这些可以称作空谈。在资本主义社会中，资产阶级为了本身的利益，不能去反映实在，尤其在阶级斗争中，资产阶级的“社会科学”中是如此。这方面，我们今后在课堂所讲的应当力求“科学化”。

第二层是在“大众的”一方面贯彻理论与实际的一致。这里还得分范围来说。一个教员可以用科学的理论讲给学生听，可是没有考虑到学生的程度，学生听不懂，不解决问题，因为所讲的“理论”和接受理论的“实际”对象没有一致。这是教育方法上应注意的问题。范围再扩大一些，先生所讲的是科学的，反映实在的，学生也听懂了，但是这套知识并没有机会被用来解决当前社会上的“实际”问题。这也成了一种“理论和实际不一致”的情形。当然，大体上说，课堂上学的出了学校应当是用得上的，这种社会才能发展。但是我们想起在反动统治之下的社会情形，凡是反映实际的理论，对于统治者就有害，因之，必然会受到摧残。我们当然不应奖励所学的都去给反动派实用。为了人民的利益，没有为人民用的机会，卷起来藏一藏也是好的。所以根据这方面的理论与实际不一致，而非议所学的理论是不太相宜的，因为这种不一致的情形，社会比理论应负的责任更大。现在我们人民自己有了政权，所以这种不一致不应当再发生了。

但是有一点应当注意的，就是社会发展有一定的过程。我们中国旧文化中没有长出科学来，许多现代知识是外来的，所以发生了第三层的在“民族性”上理论与实际一致的问题。从外国传来的理论，有些是非科学的，即是的确是科学的，也有和此地此时的情况不一致的。这种不一致比较难于克服，因为我们不但要看到当时当地，而且要看到发展的前途。从发展观点来看这问题，就需要有计划，而计划必须根据发展规律和具体情况的结合。

在这方面，现在大学里教材上的问题最大，意见也最难一致。如果不和当时当地的情况相结合就会流于教条主义，如果只就情况上叙述而不能抽出原则来学习，又会流于经验主义。怎样能确当的贯彻理论与实际一致，正是我们应当努力的方向。

曾毅:(华北大学工学院副院长)这问题如从教学内容和教学方法上看就更比较容易了解。

首先是教学内容怎样跟实际联系的问题。实际是客观事物的反映，而理论则是有系统地说明客观事物。所有的理论都应该是实际，因而一切理论都有其社会根源。

实际应该划清范围，比方可以工业建设当作工学院的实际，同理，工业建设又可分为现在的需要和将来的需要两种，二者都是实际，互相不能割裂开。毛主席曾指示过要拉长线，不要近视眼，所以只看到现在而没看到将来是不对的。譬如目前只办短期训练班，将来就一定会感到缺乏高级建设人才，这样我们的教育就将永远停留在被动的阶段，我认为教学内容要看今天，同时也要看明天，今天要调查工厂和各企业部门的情况，该他们开定货单，然后再根据它定学习的时间和内容；明天是三、五年以后的发展情况，我们在现在也要积极准备了。

其次，教学方法怎样跟实际连系呢?主要的是应该作到从实际中来，再到实际中去，比方在几何中“点”，“线”的定义便极抽象，在讲述时若与实际联系起来，如叫学生先看一条绳子，再看一条丝线，然后可根据这种具体的形象，再加以抽象的解释，并告诉学生为什么要讲这东西，这样就不枯燥了。这是从实际中来，一切的学问都是这样从事物中分离出来成为独立的科学，每一种独立科学都反映事物的某一特定的性质，而不是全体性质。关于一种事物的几种重要性质了解后，就可以从观念上综合起来，成为一个观念的形象，然后再把这种观念的形象转化为物质的事物，这就是到实际中去。为了达到这个目的就要适当的组织表演、教课、试验及实习。多利用实物及图表等的帮助。

叶企孙:(清华校委会主委)两点具体意见:(一) 年华北高教会曾规定大学教授、副教授之休假制度，教部可鼓励工学院教授副教授利用休假机会到工厂去参加工作，如此必能加强理论与实际之连系。

(二)国营工厂也不妨给工程师以休假机会，鼓励他们到学校里去参加教学，他们的经验一定也能贡献给学校里的常任教师，促进他们加强理论与实际的连系。

季继之:(河北师院副院长)理论与实际如何结合问题，就我们学院来说我认为主要的应着重四方面:(一)首先是课程学制应根据实际需要来决定(同时照顾目前与将来)，课程要是适合需要的，内容是正确的，各系年限不应一律拘泥为四年。(二)教学中要密切联系政策和思想情况，使学生对当前政策有相当了解，并应注意提高同学的政治觉悟，纠正单纯的技术观点。(三)参观和实习很重，但最好不单是业务一方面的(当然业务的实习是重点)，同时也要注意到其他方面，以便使学生了解全面社会情况与建设的需要，比方师院同学下乡实习并参加土改以后思想便普遍提高，所以有计划的参观和实习应该重视。(四)应加强师生的研究工作，这样可以督促钻研。

丁浩川:(师大副教务长)我以为这问题不单是方法的问题，而是基本方向的问题。即“为什么办教育”。在旧社会中，教育虽并不是全部和实际不相联系，但总的说来理论与实际的矛盾是不可能解决的。这主要是来自旧统治阶级与劳动人民之间的矛盾。由于统治阶级主观要求与历史发展客观规律之间的矛盾，因而产生了言行不一，学用脱节等等不合理的现象。在自然科学方面可能做到局部的结合，在学校内部甚至可以做到完全的结合，可是结果跟整个的社会实际还依然是脱离的。因此，我觉得方向就成了最重要的问题，首先要确定教育为人民服务，为国家建设服务，这样，理论实际在这一原则指导下结合就可以贯彻到课程、教材、方法各方面去了。

【上】

描述：

