id: 4477ed7628
标题：法国新阁尚在商组中共产党接受白鲁姆组阁纲　传各党对越南问题已获协议
日期：1946-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社巴黎十四日电】法国共产党今夜宣布接受社会党领袖白鲁姆组阁纲领，并对同意完全参加内阁一事将在数小时内决定。今晚共党仍在召开党部大会，考虑白鲁姆对共党领袖多莱士及杜克洛斯所提建议。此两人通知白鲁姆，渠等准备接受渠所规定之政治纲领，至于越南问题，白鲁姆及各政党领袖传已一致同意采取协调政策，能免与越南民族主义派发生不必要之强硬措施，但同时维持法国在越南之利益。

【合众社巴黎十五日电】前社会党领袖白鲁姆与各党领袖之谈判本日已为第三日，企图组织政府在此后四五星期管理法国。全国皆企待战后法国最严重之政治危机于此得告结束。白鲁姆之首要任务，为拉拢各重要政党，在明年正月正式政府成立之前，参加临时性质之政府。现共产党之地位虽迄无所知，但勃氏之任务似已告解决。按共产党会坚持彼等决不参加有极右份子在内之政府，但昨晚又宣称共产党已接受白鲁姆组职政府之计划程序。如果认为共产党业已同意参加政府，则彼等迄今尚未正式声明此点。此间消息灵通方面本日认为几可确定者，即内阁在某种联合姿态下，必包括共产党，社会党，人民共和党及左翼运动集合。而自由共和党及其他右翼份子，则由于共产党之要求已获胜利，故将遭<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\12\46CG0311AA.JPG">诸阁外云。

【法国新闻社巴黎十四日电】　新任内阁总理白鲁姆今夜向全国发表广播演说称:“余不相信政府能于今晚组成但余希望一切组阁事宜，能于星期日完成，俾新阁得于本月十七日出席国民大会。至于本日余与各派领袖会谈之结果如何，即在余本人，亦不甚了然，但余最希望目下之政潮能获得最后解决，深望听众亦抱同样之期望。余相信局势之严重，为众所周知者也，各方对于获得解决，均具有决心”云。

【法国新闻社河内十四日电】　关于法国社会党领袖白鲁姆当选为内阁总理一事，顷由此间政界人士加以评论称:七十四岁之白鲁姆出任艰巨，实为最佳之人选，白鲁姆总理对于越南，必能实现其友好政策，此乃法越两国幸福所不可缺少者也。维明共和政府总统胡志明在报端发表一文，对于新任内阁总理最近在社会党机关报“人民报”所发表之论文，表示满意，并谓一俟法国政府放弃过去之殖民政策，而实施友好政策，则法越两国人民即能咸受其利矣云。

【法国新闻社巴黎十四日电】　顷悉:美国总统杜鲁门已致电法国新任内阁总理白鲁姆，祝其组阁成功及前途无量云。

描述：

