id: 4479eb4eee
标题：亚洲革命运动日益高涨　苏修叛卖行为更其卑劣中国成为美国侵略政策的主要障碍 美帝推行以中国为主要对手的战略正把反革命全球战略的重点从欧洲转移到亚洲，不断加强侵略亚洲的部署
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京31日电　美帝国主义正在把它的全球侵略战略的重点逐步从欧洲转移到亚洲。美帝国主义在整个亚洲和西太平洋的军事部署不断加强，并且把侵略矛头主要指向中国。

美国统治集团的这种侵略重点的变化前几年就在酝酿，而在近年来日益公开化。一九六四年十月二十一日，美国国务卿腊斯克在我国爆炸第一颗原子弹成功后宣称，“美国目前对外政策的主要问题是如何对付中国……手中有了核武器的问题”。一九六五年一月四日，美国总统约翰逊在他向国会提出的“国情咨文”中叫嚷，“在亚洲，共产主义革命带着一种更富有侵略性的面貌”，而美国同苏联则可以谋求“和平谅解”。二月十八日美国国防部长麦克纳马拉向众议院军事委员会作证，据美国通讯社透露，他明确提出“中国是今天美国的主要敌人”，并说“我们打算坚定不移地反对共产党中国”。十二月中旬，他在北大西洋公约集团的部长理事会上在鼓吹同苏联搞“和缓”的同时，大谈中国的“军事潜力”叫嚷中国的“威胁”，企图拉它的西欧盟国同它一起来反对中国。这些都表明，美帝国主义正在执行并且推销它以中国为主要对手的新战略策划。

在过去一年中，美国在不断抽调兵力扩大侵越战争的同时，大大加强了它在亚洲和西太平洋的军事部署，把这个地区的美军增加了近二十万人，仅地面部队就从四个师增加到八个师，这个地区的美军兵力已超过驻欧洲地区的兵力(五个师一个旅)·

美帝国主义在二次世界大战后，一直把它的全球侵略战略的重点放在西欧，以苏联为它的主要敌人。但是，随着世界革命形势的发展和亚洲革命运动的高涨，随着赫鲁晓夫修正主义者加紧推行“美苏合作主宰世界”的路线并同美国达成默契，在德国和西柏林问题上不搞紧张关系；坚决反对以美国为首的帝国主义和现代修正主义的、日益强大的社会主义的中国，便被美帝国主义看成为它推行侵略政策的主要障碍。美国国防部长麦克纳马拉最近说，美国认为，中国是“自由世界的最大问题”.

描述：

