id: 4479e7a6b4
标题：怎样正确认识中国资产阶级?——评白亚同志的一篇文章
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：毛泽东,薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

前些时，曾经有些同志以“左”的片面看法来认识资产阶级，这特别表现在“学习”杂志二、三期所发表的几篇对于资产阶级思想批判的文章，后来该杂志的编辑部发表了“学习‘矛盾论’，克服教条主义与党八股的作风”和冯定同志“关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题”两文，及时地纠正了此一片面性的错误。而现在却又有人持右的观点来批评那些“左”的观点，这特别表现在“社会大学”四月廿五日所发表的白亚同志一文“试论中国资产阶级在中国革命中的作用”中。这一错误同样是及须纠正的。

对资产阶级思想所采取的右倾观点

白亚同志文章的第一节是“从中国实际出发”，而事实上，从其整篇文章所持的观点来看，却与中国实际不相符合。他居然提出这样的论断:资产阶级思想对新的中国的国家建设有其一定的积极作用。众所周知，中国资产阶级是带有两面性的阶级，在现阶段，其两面性的表现，正如彭真同志在“关于中华人民共和国惩治贪污条例草案的说明”中所指出的，是“按照共同纲领和国家法令进行合法的私人工商业经营道路对于行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报的违法经营道路的斗争。”从而在思想领域上也反映为两面性，冯定同志指出:“资产阶级的思想在今天中国来说，也有它的两面性。”其积极的一面，“便是真实地拥护工人阶级的领导，遵守共同纲领。”薄一波同志在“为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动而斗争”中，具体地指出了资产阶级思想的丑恶的有害的一面，他说:“资产阶级的剥削群众、不劳而食、损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上等腐化堕落思想，对于革命和建设事业，却是极端有害的。”因此，根据以上论点，很显然，资产阶级思想的积极的一面，不是别的，而是真实地拥护工人阶级的领导，过去有些守法的资产阶级是这样做了的，今后将更会多起来，其惟一检验的标准:就是他是否按照共同纲领和国家法令办事。同时，资产阶级思想又有其消极的、丑恶的乃至反动的一面，那就是薄一波同志所举的腐化堕落思想，从这些思想出发，就会“五毒”为害，毒气熏天，危害革命和建设事业。

但是，白亚同志却无视于此，他为资产阶级思想而讴歌。对于资产阶级思想不从实际出发进行分析，研究其两面的性格，而武断地肯定资产阶级思想是全部对于新中国的建设有其积极作用的。

用右的观点否定了资产阶级的思想改造

由于白亚同志的立足点成问题，因而他所理解的对待资产阶级的态度和政策也就发生错误。

白亚同志否定了对于中国资产阶级的思想改造问题，他告诉我们:“应该明确:资产阶级的改造，不是个思想改造的问题，而是要他们服从工人阶级的领导，严格地遵守共同纲领的问题。”当然，我们不该断章取义，白亚同志的意思是不可能以马列主义思想改造资产阶级。但是试问:资产阶级服从工人阶级的领导，严格遵守共同纲领的实践，从何而来呢?是由于资产阶级思想全部对于新中国建设有其一定积极作用的原因吗?不是的，资产阶级思想是有其消极的、丑恶的乃至反动的一面的，为要他们服从工人阶级领导，严格遵守共同纲领，是要经过思想改造的。否则，目前正在进行的五反运动就无从理解，五反运动除了对于一部分完全违法的大盗窃犯以外，仍是人民民主统一战线内部，采取群众运动和批评自我批评方式，用共同纲领原则改造社会上坏作风的斗争。毛主席也在“论人民民主专政”中指示我们:“……民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人们进行许多适当的教育工作。等到将来实行社会主义即实行私人企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。”因此，白亚的论断与毛泽东思想也是不相符合的。

为要求资产阶级实行共同纲领，就必须根据共同纲领的原则进行改革其思想。共同纲领是根据什么制订的呢?是根据马列主义、毛泽东思想制订的。这是人民政府、共产党在新民主主义革命阶段的纲领。那么资产阶级严格遵守共同纲领，本身就是接受毛泽东思想的领导，当然这是要经历思想改造的。但是，由于资产阶级是与雇佣劳动的剥削制度相联系的，因此，除了在现阶段需要对他们“进行许多适当的教育工作”之外，等到实行社会主义时，还要“再进一步对他们进行教育和改造的工作。”这就是有步骤地帮助他们接受马列主义毛泽东思想的过程，这个过程是长期的，但却又是存在的。

中国资产阶级中的很多人是能够与工人阶级一道进入社会主义的，所以，我们对资产阶级思想的消极、丑恶乃至反动的一面的批评、斗争是含有重大的积极意义的。对于这些坏思想、坏作风，不是像白亚同志所说的“资产阶级的自私自利思想，在本质上虽然是丑恶的，但是给予一定的限制，它仍可以推动资产阶级适当地发展资本主义；所以说，它具有一定的积极作用”。而是要给予教育改造，因为它本身并不具有任何积极作用。具有积极作用的，是真实地拥护工人阶级领导，遵守共同纲领的资产阶级思想的另一方面。

总之，白亚同志的错误思想，在于没有认识中国资产阶级思想的两面性，而认为中国资产阶级思想与世界资产阶级思想全属一般(共同性)，就是自私自利的思想，这种思想仅是中国资产阶级思想的一方面，而其能够“真实地拥护工人阶级的领导，遵守共同纲领”的另一方面(特殊性)，白亚同志却没有看到。从而，以右的观点，说明了资产阶级的自私自利思想具有一定的积极作用，因之，“不是个思想改造的问题”。

结论

曾听得某同志说过:“天下有这样一种人，他只会用一只脚走路，当他用左脚的时候，人家告诉他太左了，于是他就换了只右脚，别人再告诉他太右了，要两只脚一起走，他就用绳把双脚缚起来跳。”当然，天下本无此人，乃是假此讽譬某些犯片面性错误的同志。我诚意地建议，用了左脚以后既又用了右脚，希望再也不要双脚缚起来跳。

“学习”杂志所发表的“学习‘矛盾论’，克服教条主义与党八股的作风”中指出:“只凭主观想像，而不凭客观存在的事实；其态度是有譁众取宠之心，而无实事求是之意，其结果也就必定是夸夸其谈的滥调文章，是空洞无物的八股调，就必定毫无成就。”我觉得“学习”杂志的自我批评精神是值得我们大家学习的。

最后，我诚恳地希望大家对我以上意见提出批评、指正。

描述：

