id: 447bf34f56
标题：攻击秦始皇是为了复辟——读章炳麟《秦政记》、《秦献记》
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：黎毅
来源：
标签：反潮流,农业战线,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎毅

一

章炳麟(一八六九年——一九三六年)，号太炎，浙江余杭人。甲午战争后，他投身维新运动，戊戍变法和义和团运动失败后，走上革命道路。他高举反清革命旗帜，同康有为等保皇派的改良主义路线进行了坚决的斗争。他猛烈抨击了孔老二与儒家的反动思想体系，积极宣传资产阶级民主主义思想，在辛亥革命准备时期，产生过相当广泛的影响。辛亥革命“胜利”之初，他满以为清朝政府已推翻，袁世凯和原先的立宪派、保皇党都已赞同革命，从此可以天下太平了。殊不知，革命与复辟、前进与倒退的斗争仍激烈地进行着。革命者在思想上、政治上解除武装，正便利了反动势力的疯狂复辟。

民国建立后，社会上存在着两股气势汹汹的复辟逆流。以保皇党头子康有为为首的清朝遗老遗少梦想把清朝皇帝重新捧上台；大军阀袁世凯则力图篡夺革命果实，建立地主买办阶级的袁家世袭王朝。他们重新请出孔老二的亡灵，大造反革命舆论，刮起了一股尊儒反法、攻击秦始皇的黑风。他们发“告令”、办“学会”、印书籍、出报纸，一时间噪声盈耳。他们恶毒咒骂从商鞅到秦始皇等法家的革命变革是“法出而奸生，令下而诈起”，并将秦朝的灭亡归因于秦始皇“以六经为无用，而焚书坑儒”(康有为:《中国颠危在全法欧美而尽弃国粹说》)，肆意攻击辛亥革命是“暴秦死灰将复燃”(陈衍:《&lt;中国学报)题诗》)。革命阵营内部一些投机分子也参加了攻击秦始皇的大合唱。那个后来堕落为大汉奸、大卖国贼的汪精卫跳得最高，大骂秦始皇“焚书坑儒，摧残不遗余力，而中国学术一大厄矣!”(汪精卫:《&lt;中国学报&gt;发刊词》)他们反对法治，咒骂秦始皇，攻击焚书坑儒，目的就是要恢复“以礼为治，以道为国”(康有为:《中国颠危在全法欧美而尽弃国粹说》)，扼杀革命，实行复辟。就在这片鼓噪声中，袁世凯杀害了宋教仁等许多著名的革命党人，血腥镇压了“二次革命”，迫使国会选举他为正式大总统，不久又下令解散国会，使滚滚乌云重新布满了祖国的上空。

阶级斗争的血的教训，给了资产阶级革命家章炳麟以深刻教育。辛亥革命失败了。“国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。”章炳麟终于逐步认清了袁世凯、康有为之流复辟的真面目，他挺身而出，展开了坚决的斗争。一九一三年秋，他冒着生命危险赶到北京，“以大勋章作扇坠，临总统府之门，大诟袁世凯的包藏祸心”(鲁迅:《关于太炎先生二三事》)，大长了革命派的志气。他在被袁世凯羁禁后，仍顽强不屈，坚持战斗。他在任何政论文章都被严令禁止发表的情况下，拿起史学这个武器，写了一系列富有战斗性的史论文章，回击了当时的复辟逆流。《秦政记》、《秦献记》就是其中具有代表性的两篇。

二

《秦政记》集中论述了秦始皇坚持“法治”的问题。

“法治”是新兴地主阶级的政治代表法家，在同奴隶主反动势力的长期斗争中形成的基本理论和基本实践。对“法治”的评价，历来是儒法斗争的焦点和正确评价秦始皇的关键。章炳麟在《秦政记》一文中，触及了“法治”的这一本质。他认为，实行“法治”就是要通过政治上实行“独制”，即通过独裁来反对“阶级起”，力求“平其政”。反对“阶级起”，就是反对借助于分封制、世袭制和等级制而拥有贵族的特权，使任何人都严格服从维护新兴地主阶级利益的宪章法度。正是从这一点出发，章炳麟旗帜鲜明地肯定了商鞅、韩非等法家代表人物所阐明的“法治”理论，和自从商鞅变法以来秦朝坚持“法治”的政治实践，表彰了秦始皇在坚持“法治”方面的卓越贡献。

章炳麟指出，秦始皇身为帝王，决断天下大事，“而子弟为庶人”，坚决拒绝仿照西周实行分封制，单凭这一点，他就“高于世主”，即超过历代的君主。秦始皇在选拔官吏与将领时，完全打破了官职和爵禄世代承袭的世卿世禄制度，坚决实践法家“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”的原则，提拔李斯为丞相，提拔王翦、蒙恬为统帅，不容许他的任何一个后妃亲信呼朋引类，私自举荐。章炳麟认为，正因为秦始皇这样毅然废除了维护奴隶主贵族的分封制、世袭制和等级制，所以“古先民平其政者，莫遂于秦”，古代没有哪一个王朝能象秦王朝那样“平其政”。

章炳麟进而强调指出:要真正实现法家所主张的“独制”，就必须“以持法为齐”，严格地按照维护地主阶级利益的宪章法度去做，而决不能由君主随心所欲、自作主张地决定一切。他说:“释法而任神明，人主虽圣，未无不知也。惑于左右，随于文辩，己之措置方制于人，何以为独制?”他颂扬秦始皇无论在刑罚方面，还是在用人方面，都始终信守法度。他执法严峻，却“庆赏不遗匹夫，诛罚不避肺府”，从来“不妄诛一吏”。据此，章炳麟把秦始皇比作高山。

辛亥革命后的复辟势力和古今中外的反动派为了攻击秦始皇和“法治”，还肆意歪曲历史，抛出了所谓“法治亡国论”。他们说，秦始皇实行“法治”，“废先王之道”，不实行“礼治”，不讲“仁政”，因此二世而亡。这种“法治亡国论”彻底否定了历史上一切进步阶级对反动阶级实行的专政，是十分反动的。这一谬论在辛亥革命后的广为传播，实质上就是攻击辛亥革命犯了秦始皇那样的“亡国罪”。章炳麟在这篇文章的最后集中驳斥了这一谬论。他针锋相对地指出:秦“卒亡其国者，非法之罪也”。在分析秦王朝灭亡的原因时，他特别强调了“公族之欲复其宗庙”，即奴隶主贵族时时妄图复辟，以及秦始皇死后继位的胡亥不是好的继承者这两个因素。他认为，秦王朝灭亡的主要原因在于秦统一六国时，六国内部未爆发大规模的奴隶倒戈起义，六国旧贵族“散处闾巷之间”，还保存了相当大的复辟势力。胡亥继位以后，又未能继承秦始皇的政策，采取正确的措施，解决这些矛盾。这些看法都是有道理的，但由于章炳麟的资产阶级世界观，因此，他不可能看到秦王朝灭亡的根本原因，即秦始皇所代表的地主阶级同农民阶级之间的对抗性的阶级矛盾。事实说明，秦亡决不是由于实行了“法治”，坚持了对没落奴隶主阶级的专政，而是对反革命势力镇压不彻底。同时，由于它所代表的地主阶级仍然是剥削阶级，对农民进行了残酷的压迫和剥削，从而激化了同农民阶级的矛盾。当陈胜、吴广领导的农民起义军一起来，秦王朝便顷刻瓦解了。

千秋功罪，谁人曾与评说?章炳麟站在资产阶级革命派的立场上，紧紧抓住坚持“法治”这个核心问题，对秦始皇作出了极高的评价，说:如果秦始皇长寿，或者后继得人，则“四三皇、六五帝，曾不足比隆也”。这样大胆、勇敢地歌颂秦始皇的言论，在当时攻击秦始皇的逆流中，犹如异军突起，独树一帜，给了复辟势力以迎头痛击。

三

《秦献记》是《秦政记》的姐妹篇，专门论述了秦始皇焚书坑儒的问题。

“焚书坑儒”是秦始皇坚持“法治”，强化地主阶级专政的革命措施。这一革命行动，沉重地打击了奴隶主复辟势力，维护了新的生产关系和政治制度，足使以后历代反动分子一想起来，就胆颤心惊，影响极为深远。两千多年来，一切反动势力对此都深痛恶绝，骂不绝口，语言之恶毒，达到了登峰造极的地步。对于混淆黑白、肆意诽谤“焚书坑儒”的种种谬论，章炳麟表示了极大的愤慨，他用大量的历史事实，作了十分有力的驳斥。

秦始皇焚书是“将私其方术于己，以愚黔首”，搞愚民政策。——这是当时的复辟派摆出一副“为民请命”的姿态的说法。

章炳麟驳斥说，不对!他指出:“商君以《诗》、《书》、礼、乐为六虱，尽铲灭之，而以法家相秦者宗其术。”“烧书者，本秦旧制，不始李斯，自斯始旁及因国耳。”秦朝自商鞅以来对儒家书籍一贯明令加以禁止，不容许它们自由泛滥。秦始皇只不过是继承了商鞅以来的一贯政策，并将它扩大到所灭的其他六国而已。事实充分证明，秦王朝从来就“不以‘六艺’，为良书”，也根本不是要把这些儒家臭书“私之于博士”，垄断起来当作宝贵。所谓“将私其方术于己，以愚黔首”，完全是无稽之谈。

章炳麟从当时新旧势力的生死斗争，分析了秦始皇、李斯焚书的性质，进一步驳斥了所谓搞愚民政策的谬论。他指出:在秦始皇以前的秦朝各代君主，对儒家书籍在当时思想界的反动影响，都没有秦始皇、李斯了解得那么深刻(“秦之诸王非能如李斯知‘六艺’之归也”)。秦始皇、李斯认识到，儒家与其它诸子“滑稽便辞而不可轨法”，到处游说，是造成“诸侯并争”的一个祸根。反动儒生淳于越跳出来在秦始皇面前颂古非今，诽谤郡县制，要求恢复分封制，借污蔑秦始皇的重大措施来沽名钓誉，故意发表与法令不同的意见来抬高自己的身价，就是儒家用书籍来作为复辟工具的一个明证。因此，李斯“请杂烧以绝其源”，建议全部烧毁儒家的这些臭书，免得它到处流毒，贻害无穷，便是大大值得颂扬的革命举动了。章炳麟一针见血地指出:“不燔‘六艺’，不足以尊新王”。寥寥数言，深刻地阐明了焚烧儒家书籍、巩固新兴地主阶级政权的必要性和进步性。

秦始皇焚书坑儒是“毁灭文化”。——复辟派又摆出一副文化保卫者的姿态说。

章炳麟把他们的这一谬论也驳得体无完肤。首先，他直率地指出，咸阳之坑绝不是因为秦王朝“其法令必以文学为戮”，而完全是以卢生为代表的反动儒生们自己挑起来的。他们恶毒诽谤新王朝，结果搬起石头打了自己的脚，四百六十人被坑，完全是自食其果。坑杀这些反动儒生“亦犹汉世党锢之狱，兴于一时”，这是秦始皇在奴隶主贵族的猖狂进攻面前，为维护新王朝的“法治”而采取的自卫措施。

他进而指出，秦始皇不但不是什么“毁灭文化”，相反，倒是“好文过于余主”，比其他各代君主更加注重发展文化。他对于《秦记》、《史篇》和有关医药、卜筮、农业等方面的书籍一概不烧；坑儒也有严格的界限，对那些持有不同政见和不同学术观点，但不搞阴谋活动的儒生学者，“一切无所穷治”，任他们“优游论著”。在焚书坑儒后，秦博士七十人中，仍有许多人继续当博士，单是史书上有案可查的就有八个人。至于那些在民间的学者，同样在继续从事讲学和论著。这些事实充分证明，所谓焚书坑儒“毁灭文化”，纯属反动派的狂吠。

章炳麟的《秦献记》以反潮流的精神，为被咒骂了两千多年的“焚书坑儒”伸张了正义，是掷向复辟派的投枪。今天读起来，仍可感觉到强烈的战斗气息!

四

两千多年来，围绕着秦始皇评价问题的争论波澜起伏，总是和政治上的党派斗争、路线斗争紧密相连，每到社会的重大变革时期，这种争论便更加激烈起来。

辛亥革命推翻了帝国主义走狗清朝政府的统治，埋葬了两千多年来的封建君主制度，冲击了几千年来“君君、臣臣”的封建礼教，唤起了中国人民的觉醒。因此，革命一爆发，就遭到了反动势力的顽抗。

辛亥革命后，环绕着秦始皇的“法治”与“焚书坑儒”问题而展开的这场论战，绝不是什么单纯的学术争论，而是一场尖锐的复辟与反复辟的政治斗争。《秦政记》、《秦献记》是两篇反复辟的战斗檄文!

为了实现推翻封建王朝、建立资产阶级共和国的政治理想，章炳麟早就肯定法家、赞扬过秦始皇的历史功绩。但是象《秦政记》、《秦献记》这样旗帜鲜明、充满战斗精神的文章，则是在他总结了辛亥革命失败的经验教训后写成的。没有经历辛亥革命后这场复辟与反复辟的斗争，没有对于辛亥革命失败的经验教训的总结，他是决然写不出这样的文章来的。

在被袁世凯羁禁期间，章炳麟认真地回顾了资产阶级革命从酝酿到爆发、又重归于失败的整个历史，严肃地考虑了这场革命的失败原因。他写了《大过》一文，指出，事大莫过于“革命改制”。“前世之创业者”，大多“连兵一纪”，经过长时期的战争，使得“旧朝贪人恶吏，未有不诛也”。而辛亥革命自武昌起义开始，只用了四个月时间，赶走了一个皇帝，“而致届不及墨吏”，根本没有触动整个旧的统治阶层。那些反动家伙不但没有受到镇压，反而摇身一变成了“革命党”，更加变本加厉地残害人民。他又写了《近思》一文，强调指出:在社会大变革的时期，旧的礼节服饰等的改变是比较容易的，而旧社会遗留下来的一批顽固势力，他们的本性则不会象礼节、服饰那样容易改变，必须坚决使用革命的暴力，才能加以铲除。正是基于这样一种认识，章炳麟号召人们学习春秋时代奴隶起义领袖柳下跖。认为只有象柳下跖那样坚持革命的暴力，才能对旧势力“破其神道诞妄”，“弹其淫名”，进而使“君位可替，而军实可夷”，使天下“均平通达”(《儒侠》)。根据同样的认识，他主张象秦始皇和李斯坚决废除周代分封制那样，彻底地“大涤旧污”(《通法》)。从这里，我们可以清楚地看到章炳麟这样热烈地颂扬秦始皇的根本原因。

章炳麟在中国建立资产阶级革命专政的要求，在半殖民地半封建的中国，只能是幻想。由于世界已进入帝国主义和无产阶级革命时代，由于中国资产阶级的软弱性和妥协性，历史决定了他们不可能领导群众夺取资产阶级民主革命的胜利，从而建立本阶级的专政。这个致命弱点也反映在章炳麟所写的这两篇文章中。他不懂得秦始皇能够坚决实行“法治”所凭借的真正力量在哪里，他幻想在现实生活中也能出现一个秦始皇那样的英雄人物，依靠这样的英雄人物的个人力量来实行革命的专政，这是资产阶级的英雄史观的表现。这种唯心史观使他眼睛中根本没有广大群众，也找不到对反动阶级实行专政的真正力量。

随着“五四”运动的爆发和中国共产党的诞生，无产阶级登上了政治舞台，中国革命的面貌为之一新。而章炳麟却依然信守着他那资产阶级专政的幻想，终于逐渐脱离了革命，脱离了时代，丧失了原先的战斗精神，成了革命进一步向前发展的绊脚石。

历史证明，只有用马克思列宁主义理论武装起来的无产阶级，才能运用历史唯物主义的观点，把颠倒的历史重新颠倒过来，对秦始皇作出正确的评价，对秦始皇实行“法治”和焚书坑儒的历史经验作出科学的总结。对章炳麟的这两篇文章，也同样只有坚持运用马克思主义的立场、观点、方法，加以认真的分析和研究，才能作出正确的评价。

描述：

