id: 447c05d6c4
标题：由“抽烟”想起
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：燕菁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕菁

记得去年六月底赴朝慰问团到杭州作传达报告时，寿满蓉同志曾向我们介绍一件她亲身经历的事情:

慰问团到朝鲜时，带去大量祖国人民送给志愿军的慰劳品，有个志愿军战士分到一包烟卷，他很小心的把它放进内衣袋里。寿满蓉同志就问:“你放在那里干什么?为什么不抽?”

那位战士说:“现在啊，我还不能抽。”

“为什么?”

“在战场上打中了一个美国鬼子时，我方能拿出这包祖国来的烟，吸上一根。”

三反运动中学习到“坦白交代”时，我检查过去公私不分的行为中有一项就是抽烟。我以前不抽烟的，由于我处是交际机关，平时外宾很多，“近水楼台先得月”，吃呀喝呀就方便些，看到别的同志抽烟，自己也“羡慕”起来，高兴时抽支把；到后来索性规定每顿饭后吸一支“开开胃”

。有时看戏看电影坐久了，精神不济，就抽烟“提神”，夜深看书写字，也就用烟来“支持”；半月后，竟成了嗜好，每天得抽上五、六根。这些烟那里来的呢?都是“揩油”来的，招待来实时拿出一包，多下来的“剩余物资”就由自己“接管”；不知道这是浪费，是额外享受，就是公私不分。大大方方随随便便以为吃支把香烟有什么关系?而且，“一山望着一山高”，起初觉得“飞马牌”已很不错，以后就专吸“中华牌”，现在检查起来，这又是什么思想?

拿人民财产供个人享受，以图一时的“痛快”，认为反正这是公家的，我“人”也是公家的，无所谓。假如叫我自掏腰包买烟抽，就需要“考虑考虑”“打算打算”，这就看出完全是资产阶级的自私自利思想。想到志愿军战士，他们吸一支烟，就要消灭一个敌人；但我呢?……对这点到今天三反学习中才明白过来；志愿军英雄的气魄、无产阶级的思想到今天才更进一步的体会到。

描述：

