id: 447d6938b3
标题：论派性的顽固性
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级、小资产阶级派性，不仅具有反动性，而且还有顽固性。

请同志们想一想，有些地方、有些单位由于派性的发作，打了好长时间的“内战”啊!有些地方、有些单位，派性至今尚未打倒、搞臭，还在那里招摇过市，“香”得很。不要以为，只要轰一下，就能把派性轰掉。没有那么容易。

在革命大联合初步实现的地方，闹派性的人不过是看作一种“入股”。他们表面“削平山头”，实则暗插小旗。一有气候，派“旗”便会迎风招展，重新分裂革命队伍。

革命委员会已经建立的地方，派性该“休息”了吧?不!它不仅不肯“休息”，不肯退出历史舞台，而且还会同新生的红色政权较量一番。有的革命委员会已经建立的地方，不是由于派性的死灰复燃，出现这个派、那个派，使革命大联合和革命三结合濒临分裂的边缘吗?

有的单位，由于革命委员会在工作中产生了一些缺点、错误，闹派性的人又借此机会大做文章，大轰大嗡，大拆台脚，用派性斗争来代替正常的批评与自我批评。

更值得注意的是，有的人在目前的形势下，把“打倒派性”的口号接过去，以“打倒派性”来掩饰自己的派性。他专门打倒别人的派性，自己的派性呢，别人碰也碰不得。碰到一点，就暴跳如雷起来。

总之，在革命群众围歼派性的强大攻势下，派性还准备顽强地抵抗一番。一套伪装剥去了，又换上另一套伪装；一种形式失灵了，又代之以新的形式；这个问题上搞臭了，又在那个问题上冒了出来；这个阶段被打下去了，一遇适当时机，它又要寻找缺口，兴风作浪，以图一逞。我们必须密切注视派性表现的新形式，准备和它继续展开斗争。

这种派性十足的人，可以说，不管他用什么新的形式来闹派性，都是藏不住马脚的。因为既然要闹派性，就不可避免地一张嘴，说的是派性的语言；一举手，做的是派性的动作；一投足，走的是派性的轨道。这种人所得的，是一种派性顽固症。

资产阶级、小资产阶级派性是一种反动的社会思潮。我们和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，正是在新形势下两个阶级、两条道路、两条路线的斗争的一种重要形式。那些口口声声把派性斗争说成是“路线斗争”的同志们，请你们注意，你们再这样干下去，就是自觉不自觉地站在资产阶级反动路线一边，来顽强地反对无产阶级革命路线了!你们就是站到敌人那边去了!

派性顽固症，并非医学上的一种病症，而是一种思想病，其源盖出于一个“私”字。在某种意义上说，要打倒人们头脑中这个“私”字，要比组织上打倒一两个走资派艰巨十倍。因此，要帮助有些人治好派性顽固症，要费很大的气力。

当然，这决不是说，得了派性顽固症的人，已经没有办法医治了。有办法的。而且是大有办法的。我们坚定地相信，只要尽快落实毛主席的最新指示，相信群众的大多数，患了派性顽固症的人，经过批评、帮助、教育，其中绝大多数人是可以站到毛主席革命路线一边来的。现在，广大群众已经充分认识到了派性的反动性，“群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层”已成为一个不可阻挡的潮流，极少数顽固坚持派性的人，必将越来越陷于孤立。无产阶级党性必将打倒资产阶级、小资产阶级派性。最近上海不少“老大难”单位革命大联合和革命三结合的实现，便是最好的证明。今天本报发表的《派性倒了，联合好了》一文，又是一个证明。

在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下，我们同资产阶级、小资产阶级派性的斗争，是关系到将文化大革命进行到底，还是使它半途夭折的大问题；是走社会主义道路，还是走资本主义道路的大问题；是要巩固和加强无产阶级专政，还是分裂和瓦解无产阶级专政的大问题。一切真正的无产阶级革命派，认识到这一点后，一定要奋起将这场打倒资产阶级、小资产阶级派性的斗争进行到底。

发扬无产阶级的革命坚韧精神，坚决、彻底、干净、全部地打倒资产阶级、小资产阶级派性!

无产阶级革命派联合起来!

描述：

