id: 447fa8b9ce
标题：批臭“为生活而奋斗”的谬论
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：王益彬
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王益彬

资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争一天也没有停止过。最近，在少数青年中，出现了一种“谈政治话不投机，讲生活滔滔不绝”的错误倾向，什么“钱拿得多点，活干得少点，吃穿好一点”，等等。这是意识形态领域中两个阶级争夺青年一代的反映，同时也说明刘少奇一类政治骗子散布的资产阶级人生观的余毒还远远没有肃清。

叛徒、内奸、工贼刘少奇是资产阶级腐朽生活的吹鼓手，他赤裸裸地提出了“为生活而奋斗”的反动口号，胡说什么:“为了个人名利……这个理想谁都有，钱多些难道不好吗?”“不努力奋斗就生活不好，为生活而奋斗必须这样。”这是刘少奇以资产阶级世界观腐蚀青年的恶毒一招。

为生活而奋斗，还是为革命而奋斗，这是两种思想、两种人生观的分水岭，是水火不相容的。无产阶级认为，“生为革命生，死为革命死”，革命是我们生活的唯一目的。资产阶级认为，生活就是一切，为了生活，为了活命，什么坏事、丑事都可以干得出来，甚至为了保全一条性命，可以不惜出卖革命利益。可见，“为生活而奋斗”是道道地地的资产阶级反动的人生哲学，我们一定要把它批倒批臭!

在“为生活而奋斗”的烟幕下，刘少奇奏起“阶级斗争熄灭论”的迷魂曲，说什么无产阶级政权的任务不是强化人民的国家机器，而是“组织社会生活”。这完全是骗人的鬼话!革命的根本问题是政权问题。离开了无产阶级专政，无产阶级只能继续过着饥寒交迫的苦难生活，根本谈不上什么翻身当家作主人；离开了在无产阶级专政下继续革命，也根本不能解决广大青年和广大人民的根本利益。毛主席教导我们:“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”在无产阶级夺取政权以前，刘少奇大肆宣扬“经济斗争就是一切”，反对无产阶级夺取政权；在无产阶级夺取政权后，刘少奇拼命鼓吹“为生活而奋斗”，妄图诱骗广大革命青年脱离现实激烈的阶级斗争，忘掉无产阶级专政，变成复辟资本主义的“驯服工具”。

谁“为生活而奋斗”，谁就必定忘记党的艰苦朴素的革命传统，追求糜烂的资产阶级生活方式。我们无产阶级革命者，从来不计较个人的生活享受，从来是为阶级的、人类的解放而奋斗的。在革命战争的艰难岁月里，红军的物质生活条件非常艰苦，除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱。但是，共产主义的伟大理想，激发着红军战士紧跟毛主席南征北战，用枪杆子夺取了革命政权。没有千万革命先烈抛头颅、洒热血，哪有我们无产阶级的今天!党章指出:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”党的基本纲领和最终目的，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益。革命青年只有在毛主席和党中央的领导下，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚定不移地为党的事业英勇奋斗，才能坚持搞马列主义，不搞修正主义，才能永远为中国和世界大多数人谋利益。生活就是斗争，斗争就是幸福。我们这一代的青年人要下决心一辈子艰苦奋斗，用我们一颗红心两只手，努力完成肩负的历史使命——实现共产主义。这就是我们崇高的理想，这就是我们生活的全部意义和目的。

毛主席教导我们:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”我们一定要深刻认识这场斗争的长期性、复杂性，反复抓，抓反复，遵照毛主席的指示，对广大青年进行一次思想和政治路线方面的教育，大破“为生活而奋斗”的资产阶级世界观，大立“为社会主义的伟大事业而奋斗”的无产阶级世界观，激发继续革命的斗志，继承和发扬我党艰苦奋斗的优良传统，把青春献给埋葬帝、修、反，解放全人类的壮丽事业!

描述：

