id: 5cfe5635c3
标题：刘少奇关于曹靖华的历史情况给北京市委组织部的信
日期：1953-8-29
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第五册(一九五三年一月——一九五三年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于曹靖华的历史情况给北京市委组织部的信

刘少奇

中共北京市委组织部：

北大[2]党委会组织部五月卅一日来信悉。

曹靖华[3]同志和我(还有萧劲光同志等)在1921年春经中国社会主义青年团(当时中国共产党尚未成立)派到莫斯科东方共产主义劳动大学(不是莫斯科大学)学习，当时我们共有三十多人，都是青年团团员，在东方大学成立了中国青年团的支部，但团员中有相当多的人没有建立革命的人生观，他们的思想很混乱，支部的领导很弱，支部中的自由主义风气很浓厚。在学习过程中，不少团员有了进步，如是起来改组了支部的领导，批评了自由主义及其他错误的思想，藉以确立团员们的革命的人生观。当时受到批评的有支部领导者之一蒋光赤[3]，曹靖华也受到批评，由于蒋和曹坚持自己的意见，并表示不愿在行动上服从改组后的支部的领导，当时由支部大会决定开除了蒋光赤和曹靖华二人的团籍。当时蒋、曹等人特别注意俄罗斯文学，而对于学习马克思列宁的学说则不积极。他们似乎还有过文学救国的论调。1922年夏，曹靖华及其他一些被认为不堪造就的人就被送回国了，□□□□□□[4]，另有少数人由于国内工作需要也被派回国(蒋光赤则继续留莫学习以观后效)，但他们是一起被派回国的，并向他们说明在回国后要找组织报到，参加工作。但曹靖华及其他若干人回国后并没有找组织报到，也没有参加工作。而是各奔自己的前途去了。但曹靖华回国后继续学习俄文。研究俄罗斯文学，一直在中国文学界中活动。

 一九五三年八月二十九日

根据刘少奇手稿刊印

注  释

[1]北大，指北京大学。

[2]曹靖华，当时任北京大学俄罗斯语文学系主任、教授著名翻译家、作家。

[3]蒋光赤，即蒋光慈，著名左翼作家。

[4]原稿此处刘少奇补充的一些文字辨认不清。

描述：

