id: cd6791ba67
标题：钱伟长来回挑拨科学院和高等学校的关系
日期：1957-7-7
是否是时间段：false
作者：严济慈
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长来回挑拨科学院和高等学校的关系

严济慈

## (1957年7月7日严济慈在科联会上的发言)

在七月十七日科联第一届二次扩大会上，科联全国秘书长严济慈发言说：

科学规划委员会每灾会议，钱伟长是参加的，他不会不知道科学规划委员会的任务。可见他心目中所要求的统一领导不是科学规划委员会，也不是科学院，而是他们民盟。严济慈气愤地问钱伟长：你去摸科学规划委员会的底，把一切都告诉民盟，但你有没有把民盟的情况向科学规划委员会反映过一点呢?(这时，在座的科学规划委员会秘书长范长江回答说：没有。)

严济慈还揭发钱伟长一贯耍两面手法。他说：钱伟长在高教系统中攻击科学院，说是大科学院主义，而在科学院又攻击高教系统，说压制科学研究。如在学部大会快闭幕时，他搞了一个“打破思想障碍、展开科学研究”的提案，想以学部大会的名义，攻击高等学校的领导，挑拨是非。

 来源：《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

