id: cd6c21eb5b
标题：在年级鸣放会上的发言
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：唐双祥,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在年级鸣放会上的发言

西南师范学院唐双祥

## （唐双祥：西南师范学院图制系1958级学生）

1．6月4日的发言

学校党委领导好像包干了一切，甚么都包干了，违反真正民主原则。……事实上形成了以党代政。实际上破坏了统一战线，违反民主。对于一些事情操纵把持，压制完了。党外人士有职无权……选举上的不民主造成一切弊病之端。

对系上和班上党员的批评：1．操纵把持、压制民主；2。宗派主义严重，有宗派斗争；3．党员神气十足；4。党员和干部虚伪逢迎，上谄下骄；5．党团组织教育何在；6．以旧眼光看人，打击正直的人；7．不关心同学；8．主观独断地怀疑人；9．团的工作在班上搞得糟；10．对耿直的同学暗行打击。因此，党组织应检查，公开交代，认错道歉，党员要重新审定，不够条件者应取缔。

领导必须懂得业务，不懂就不能领导；要领导也领导不好。应立即改变领导关系，要把有专业知识的人组织起来领导。党委只可列席。

2．6月6日的发言

直到今天，班上的党员和干部还享有不适当的威信，他们这种威信是在那种恐吓、特务式的手段、搞黑名单掌握了大家的命运的基础上建立起来的。

以后个人或几个人不能代表党来讲话，只能代表个人。……打倒权威！

……这些悲剧[注]，都是那些卑鄙的小人造成。这些坏蛋如不给予及时处理，伟大的中国共产党就要危急变质。一切有正义感的人应起来作坚决的斗争。党支书助纣为虐，坚决主张把不称职的，为非作歹的党员驱逐出去！所谓的积极分子们要向所谓的落后分子们学习。

3．6月7日的发言

帮助党整风是件艰巨的事，我们花了这样多时间和精力，究竟解决了多少问题？我们要继昨日上午之势，乘胜直追，直抵黄龙府。把毒蛇绞尽！今天要为我们青年同学呼吁，不能为少数几个人把持，我们不摧毁它，就将使这些人骑在我们头上。几年来政权就一直掌握在那些人手里，我们到那儿去说话啊？！

党的负责人官僚主义作祟，助纣为虐，把我们这些有高度文化、高度觉悟的人诬报放于档案中，我们要人事处公开档案！一切归罪于庸俗的领导方法。不要把党抽象化，现在的许多党员事实上已沾染了许多旧社会的恶习。

党现在整风是说明已生了疮，因此，我们要说得越烂越臭就越好，这样就更容易割掉它！事实上我们这次所揭发的都是事实，毫无夸张。大家行动起来！挤掉脓，挖掉疮。党组织不应把别人的话打折扣，那怕是百分之零点一，否则就是不尊重别人。

[注]指“三反”“五反”“肃反”等运动而言，尤其是指“肃反”。唐双祥把这些斗争污蔑为“窦娥冤”。（元代悲剧剧名）

描述：

