id: 1cec7e8759
标题：刘燕生的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘燕生,电力部
来源：《想一想，对不对》（电力工业部整风办公室编印，1957年7月）。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘燕生的右派言论

电力部刘燕生

## （刘燕生：电力部北京水电设计院工程师）

## 一、新社会和旧社会对比的问题

（一）人民生活是否提高了？我们从报上看到的是好的，是提高了：但我看到的却都是不好的，如我问我家保姆：「你们为什么出来做保姆？」保姆说：「家中闹灾，饭都吃不上……，生活很苦，农村很多人都想到外面找工作，找饭吃。」

（二）工人生活有的比解放前好了，但是，不是普遍好了。我们现在的工资政策不合理，我们工程技术人员比解放前低了。如黄总（黄育贤）按现在级别，在解放前可拿五、六百元，现在不过三百多：我现在按国民党那样上升，也可拿二百多元。

（三）老是说成绩是主要的，水电总局也老是说成绩很大：花了这么多钱，办了这些事，这是应该的。流溪河水电站过去之所以没有搞起来，主要是国民党没有钱：有钱能使鬼推磨，多给钱搞不起来那才怪呢。不要说我们那时技术人员不多，我相信搞得起来。

（四）现在的人民监察室不起作用，只监下面小鬼小事，监察不了大官大事。我是国民党时代过来的人，使我容易联系起国民党监察院。国民党一团糟，监察院没事干，院长于右任会写字，监察院的人只有天天练字。我们监察室从名义上讲是很好的，但他们做了什么？有没有事做？当然，我这样与国民党联系是不对的，或许是反动言论，你们大家可以批判，不过我是这样想，所以我就这样讲。还有中央监察部，没有看见揭发什么东西。一切都在党委领导之下也不好，监察部不是属于三害的错误，或者还有别的根源。

（五）旧社会讲私人感情，个人信用，工作很卖力，自动加班加点，有竞争心：老实说我现在工作效率比以前低，新社会讲组织纪律，政治教育，工作不满意不能选择，在旧社会，现在这种情况大家都走掉了，我主张开放自由市场（自由离职）反对官僚主义。

## 二、社会主义和资本主义的对比：

1、报上是在吹社会主义国家如何优越，丰满的水轮机，苏联的就不如资本主义国家的好（一号是德国的，四号是瑞士的），吹什么？事实就不能说服人。欧洲这些民主国家解放都十多年了，生活都艰苦：相反资本主义国家战后都提高的很快。波兰搞的要求美援，粮食都不够，还得向美国买小麦。匈牙利人民生活提不高，建设搞得不好，所以发生匈牙利事件。他们都还是有工业基础的国家，但工业现在都不行。波兰是煤业发达的国家，但采煤设备都是几十年前的老机器，现在还要向美国买机器。

2、老吹社会主义制度优越性，为什么苏联农业就没有美国发展的好，人民生活也没有美国的好？美国工人拿几百美元一个月。

3、有钱能使鬼推磨，多给钱做工就起劲，这是人家的管理方式，我们现在靠马列主义，政治动员，叫人加班加点，钱很少。

4、资本主义国家效率高，我们现在集体领导效率低。资本主义靠一个好经理，效率高，他一个人在家睡在床上打个电话，叫下级如何执行，指挥有力，管理很好。

5、他说：「各级领导副职如此之多，大概是因为要集体领导的原故。」又说：「我们穷，是因为官儿多，机构多，吃光的。」

6、斯大林、拉科西的错误与制度有关，斯大林的苏联，是个老官僚主义机构，但他还老吹成绩如何如何。吓鲁晓夫是个大革新家。

## 三、对国家建设的看法：

我不同意文件上的「最低限度满足人民需要」的提法：按政治经济学的观点，社会主义应「最大限度的满足人民需要」。现在人民生活很苦，搞重工业建设存在问题引起矛盾尖锐，如猪肉自己都不够吃，还要大量出国，当然要引起人民的不满。中央的文件也不一定就对。

## 四、对党和积极分子的看法：

1、有一次小组讨论时，郑传标说：「通过这次学习，要使人民与国家更好的合作。」刘说：「过去人民与国家的合作非但合作得很好，我认为简直合作得过分了，共产党讲什么就什么的。」

2、解放初期老子工资下降三倍，意见很大，但不敢讲，因墙上有耳朵。

3、共产党与国民党一样有裙带关系，如留苏的很多是大官的子弟、亲戚，狮子滩林汉雄是林彪之姪贺龙之婿（？）一回国就任总工程师，流氓作风也！

4、罗西北一回来，一点经验都没有，就站在许多老工程师头上作总工程师。

5、出国一定重视政治，所谓培养「红色专家」。我们这许多过来人，解放七、八年，不算「红」，不算黄，也该「粉红色」了。我认为要变红色很容易，不是什么难事。现在许多党团员是不是都是真正的红色，那值得怀疑。

6、初解放，在贵州修文水电工程处，第一军代表对王××批评很多，我们很痛快。后来换了一个军代表，他不批评王了，我不大满意，说了一句什么话，被假积极分子回报上去，被军代表扣了一个落后分子的帽子：后来我在某次会上说军代表工作某些方面好，即被表扬：「刘燕生同志有进步。」进步不进步，只有我自己晓得。所以我认为「进步分子」的表现，是否真正进步，值得怀疑。

7、我不否定党要领导一切，但不要乱抓，设计院院长，又是党委，又是行政，党政不分一把抓，什么都管不好。党对技术如何领导，应考虑。院长与总工程师应有明确分工，技术应完全由总工程师负责。

8、在一次团员鸣放会上说：「团中央负责人都不是青年，这像什么？！现在团的干部一定要找党员担任做什么？！」

9、黄院长虽是技术出身，老实说做一个工程小组长都会做不好，我有事找总工程师商量。

10、我在国民党时代，什么都不怕，不满的事敢说敢讲，现在我也还是怎样想就怎样讲，不像有些人心里一套嘴里一套，我是专讲落后话，谬论很多。现在我还是有顾虑，共产党说不打击不报复，不见得每个党员都如此，事实上也不是如此。我找过李院长，要求他保证不报复。

国民党不敢公开胡搞，而共产党可用公开的漂亮名词：什么「照顾领导」「尊重领导」……等等来教育大家，他们就可以公开合法的胡作

11、一次小组会上，有同志揭发个别老干部使用福利补助不恰当，刘要求公布出来，并表示「遗憾」的说：「我们走社会主义的道路是肯定的。许多老干部过去都是教育我们的人，讲大道理很漂亮，而我们却都是老老实实这样做了，，没有半点过分的要求：而他们自己却可以胡作非为，真使人对共产党失去信心，使人痛心！老实说，在国民党时我们小职员见到领导上胡作的事，我们下面敢闹，他们不敢公开胡搞：而共产党可用公开的漂亮的名词什么「照顾领导」「尊重领导」……等等来教育大家，不要向领导的缺点提意见，他们就可以公开合法的胡作，这与三反的贪污分子有什么区别？！贪污是偷偷摸摸的，这也是背着大家搞的，三反贪污分子拿出来斗，现在这批人要怎样处理？真使人痛心！

12、讨论参加体力劳动时说：这些科长级以上老干部，通过这次整风，能否将住的大楼让出来，这才是对他们最大的考验。

13、许多党员唯命是从，上级讲的点头道是，所谓「忠诚」的人就提拔得快，这就是所谓「忠于社会主义的人」。

14、整风后降下一批老干部，我看是不会的，我是没信心的。

## 五、对内部矛盾与整风的看法：

1、现在所以矛盾尖锐，我认为是去年的大变动变的太大而引起的。吹农业合作化如何如何，我看到的就是坏，农业社一团糟。

2、现在提出解决人民内部矛盾，主要是因为国际因素——苏联廿次党代会批评斯大林，特别是波匈事件——促进的。

3、青长庚在学习会上说：「我以前是共产党说黑就是黑，说白就是白，不动自己的脑子，人家说我是假积极。」会后刘对青说：「是吗？你现在也知道了！」

4、报上登载右派分子的发言时，刘兴高采烈，不止一次地说：我对报上的发言都有共鸣。

5、在国民党时，我看不惯，骂国民党：初解放时，有意见不敢讲，因有许多假积极分子，汇报上去，会扣「反共」大帽子，现在可以骂共产党了。

6、人民日报社论出来后，大家都讲正面话，史良这些人我不佩服，只有卢郁文还不坏，在大家讲反面话的时候敢于说话。

7、老实讲，我怀疑胡风是否反革命分子，从过去学习的材料看：不能说明他是反革命分子，（这话会上会后讲过三次）。

描述：

