id: cd15e5d7c4
标题：毒草丛生的文艺刊物“芒种”
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毒草丛生的文艺刊物“芒种”

沈阳市文联出版的一个毒草丛生的文艺月刊——“芒种”，最近已成为辽宁日报、沈阳日报大量揭露批判的对象。这个标榜着“辛辣大胆，干预生活”的刊物，从今年１月创刊以来，发表了一系列的歪曲现实生活，丑化党的高级领导干部的作品。特别六七两期上的杂文，几乎每篇都浸透了毒汁。同时，这个刊物还发表了不少灰色的、迎合落后趣味的作品。最恶毒的文章“是耶？非耶？”“谁是圣人？”居然是出自该刊主编郭墟之手，并在沈阳文联主席王化南赞助下发出的。“是耶？非耶？”是描写一个所谓腐朽了的、生命力即将枯竭的文艺机关的领导人，在评薪时竟然连升了两级。作者恶意地企图用此来诬蔑我们这个社会到处是腐朽堕落，没有是非可言。“谁是圣人？”一文是捏造有这样一位处长，下级见了这位人物就要浑身战粟，低声下气；即使这样，仍还免不了要受种种折磨。作者极力使读者形成这种印象：好象这个领导人是一个魔王，被他领导的人是没有任何思考自由的。郭墟承认，他的这两支毒箭主要是攻击中共沈阳市委的两位领导干部。他认为他们是“不学无术的”、“是思想衰退者”，是“暴君”。而党则维护这些“坏人”。因此他要“大胆干预”。在“赵部长的一日”文中，作者邓谦把一位党的高级领导干部别有用心地描绘成为只知昏睡、骂人、玩弄古物的昏君。

反右派斗争开始后，这个刊物一直保持沉默，甚至在７月号仍然在继续放毒，对错误始终不作认真的检查，这引起广大读者的愤慨。

 ——原载《人民日报》1957年8月23日。

描述：

