id: 49a2ebba10
标题：百年名著
日期：2001-1-1
是否是时间段：false
作者：丁海明/曹慧民
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者丁海明曹慧民

编者的话

著名学者谢冕先生为《百年中国文学总系》写作总序。他在这篇题为《辉煌而悲壮的历程》的序言中写道：“中国百年文学是中国百年社会最亲密的儿子，文学就诞生在社会的深重苦难之中。”是的，中国作家在这百年间为中国留下了辉煌的记忆。

历史是一条河流，泥沙俱下，最后留下的是一些真正的石头，闪着光，照亮前面的路程。当20世纪掩上了最后的余晖，我们来寻找百年文学史上留下来的“石头”——中国百年文学名著，因为它们是中国百年的见证。

一部中国百年文学史，浩如烟海。我们的初衷并不是作编年史的记载，而是一种散点式的解读，同时尽量考虑到官兵的阅读特点。由于篇幅有限，难免挂一漏万。

《阿Q正传》： 社会与人性的一面镜子

文学史家认为，这是鲁迅先生最优秀的一篇小说，也是中国新文学的最伟大的作品。自1921年12月4日至次年2月12日于《晨报副刊》连载发表以来，受到海内外文坛的广泛关注和好评，作品主人公阿Q由此也被公认为一个杰出的艺术典型。据鲁迅先生自己解释，塑造以精神胜利法为主要性格特征的阿Q形象，意在“写出一个现代的我们国人的魂灵”（《俄文译本〈阿Q正传〉序及著者自叙传略》），整部作品也“是想暴露国民的弱点”（《再谈保留》）。沈雁冰在《小说月报》上撰文认为：“‘阿Q相’未必全然是中国民族所特具，似乎这也是人类的普遍特点的一种。”

正如列夫·托尔斯泰的作品是“俄国革命的一面镜子”一样，作为启蒙主义思想家的鲁迅先生，用一个人物触及到了人性的内部，用一部小说触及到了中国重大社会政治问题的深层。

《凤凰涅槃》： 气壮山河的民族更生史诗

郭沫若五四时期最优秀的诗作之一，同时也是中国新诗的名篇。1921年8月出版的诗集《女神》，成为当时激荡千百万青年心胸的洪钟大吕。其灵感来自古代天方国神鸟“菲尼克司”满500岁后，“集香木自焚，复从死灰中更生，鲜美异常，不再死”，和中国关于凤凰的传说。长诗由“序曲”、“凤凰自焚前的歌唱”（“凤歌”、“凰歌”、“凤凰同歌”）、“群鸟歌”、“凤凰更生歌”四部分六大段组成，诗中凤的诅咒和凰的悲鸣，是对社会现实的痛苦否定和无情批判，而凤凰在自焚和更生后的欢唱，则是对未来的美好憧憬和深情张望。“全诗汪洋恣肆、气势磅礴，是纵情讴歌中华民族经过大痛苦、大沉沦之后走向大复兴、大繁荣的一曲壮丽的‘欢乐颂’……充分体现出作者个人和整个时代的狂飙突进的精神。”

作者在《我的作诗的经过》中称，写作此诗意在“渴望中华民族复兴”，以此诗“象征着中国的再生”。

《繁星》：晶莹剔透的世纪“珍珠”

1919年冬至1921年秋，冰心以《繁星》为总题，作诗164首，连载于1922年1月1日至26日的《晨报副镌》“新文艺”栏，1923年1月，由商务印书馆结集出版。五四时期，日本短歌、俳句和印度诗人泰戈尔的作品被大量译介到中国，中国新诗人对那种以三言两句捕捉灵感、传达哲理的短诗深为折服，纷纷效仿。而先声夺人并逐渐融入个性形成“五四”新诗中“小诗”（style）一体的是冰心，《繁星》即是其成功之作。意象丰盈，哲思隽永，灵感闪烁于刹那之间，回味不绝于掩卷之后，将自我与万物的关系，浓缩于瞬间感受之中，精巧别致，自成一家。对于拓展对诗歌本质的理解，提高对内心世界细微感受的表现力，具有相当的文学史价值。

评论家称赞冰心引发的“小诗”创作使文坛“收获了无数粒情绪的珍珠”（胡愈之《最近的生产·评繁星》）。

《子夜》： 现代长篇小说的最高峰

1933年1月，上海开明书店出版了茅盾先生的长篇巨制《子夜》，成为30年代中国文坛最耀眼的事件，轰轰烈烈的左翼文学运动产生了最值得骄傲的成果，瞿秋白先生认为：“这是中国第一部写实主义的成功的长篇小说。”（《〈子夜〉与国货年》）。小说以吴荪甫这个民族资产阶级的悲剧典型为中心，广泛地描写了中国当时从农村到城市各种矛盾冲突，展开了1930年中国社会生活的巨幅画卷，叙事宏大，波澜壮阔，体现了作者运用马克思主义社会科学对中国社会整体面貌和历史动向的深刻把握，表现了作者对社会现实的极大关注和捕捉巨大课题反映社会时代的卓越能力。

文学史家认为，茅盾先生将巴尔扎克、托尔斯泰等人的结构严谨、场面宏大的长篇小说艺术带到了中国，使中国现代长篇小说在30年代走向成熟，而《子夜》，正是以其巨大的历史内容和有力的艺术表现耸立在20世纪中国现代长篇小说的最高峰。

《骆驼祥子》： 见证历史的“老照片”

一个由农村流落到都市的人力车夫的悲惨故事，一幅动荡不安、充满恐怖和黑暗30年代社会众生图。老舍先生在《骆驼祥子》这部小说里寄托了他对社会最底层劳动人民命运的深切关怀和同情，也负载着他对社会现实的思考和批判。小说中的人物祥子和虎妞是家喻户晓的“名人”，因为他们不仅是社会生活的迹象，更是人生悲剧的缩影。作为一个时代平民生活的缩影，这两个人物，已经成为一种象征，像人们记忆中一张发黄的相片，一想起来，就别有一番滋味在心头，因为它的底版，正是真实的历史，广阔的人生。

这部1941年文化生活出版社出版的小说的经典意义还在于，它以鲜明的北京地方语言、风俗色彩，构建起老舍先生独具魅力的艺术世界，在京腔京韵之间，拍摄下见证历史的“老照片”。

《家》：二十世纪的《红楼梦》

1931年，《时报》连载了一部题为《激流》的小说，一时洛阳纸贵，1933年开明书店出版单行本，更名为《家》，与《春》、《秋》并称为《激流三部曲》。这是巴金先生的代表作。小说写的是五四时期发生在成都一个封建大家庭内部新与旧的矛盾冲突，以大时代为背景，以三组恋人七个角色的生活故事为主线，热情歌颂青年的觉醒、抗争和成长，激烈控诉封建专制制度的黑暗和罪恶。值得称道的是，《家》成功塑造了觉慧、觉新等众多个性鲜明的人物形象，并通过他们折射深邃人性，点染色

彩斑斓的时代画卷，那些独特而富于变幻的人物命运，打动了几代读者的心。文学史家公推《家》是一部20世纪的《红楼梦》。

《雷雨》： 现代戏剧文学的里程碑

作为最有成就的现代剧作家，曹禺以《雷雨》为中国现代戏剧文学树立了全新的里程碑。这部1936年由文化生活出版社出版的剧作，通过描写一个具有浓厚封建色彩的资本家周朴园的家庭内部纠葛，以及周家同直接受到掠夺、侮辱的鲁家之间的矛盾冲突，生动地描写了历史真实，表现出强烈的批判态度和否定精神。在艺术上成功吸取了近代西欧戏剧，尤其是希腊悲剧、易卜生戏剧性和动作化的语言深刻揭示人物心理和性格。剧情错综复杂，情节跌宕起伏，手法新颖，思想深刻。

《雷雨》的问世，结束了现代中国戏剧“有戏而无文”和“有文而无戏”的时代。

《大堰河——我的保姆》： 对人间真情的深沉咏叹

这是诗人艾青的成名作和代表作，发表于1934年《春光》第

1卷第1期，后收入1936年上海群众杂志公司出版的诗集《大堰河》。大堰河（大叶荷）是作者童年时代的保姆，诗人以真情实感，记录了自己的一段心路历程：“在大堰河家里的五年，使我感染了农民的那种忧郁与伤感，使我对中国农民有了一种朦胧的初步印象。”（上海辞书出版社《新诗鉴赏辞典》）由朴素的感恩为起点，诗人进入到人间情感的内部，体验并升华着自己对农民，对大地，对祖国，对人类的感情，从而对爱进行了一次真正意义上的哲学沉思。

在这个意义上，诗歌不仅是对人间真情的深沉咏叹，还在哲学的层面上扩展了爱的内涵，寻找到爱的原因和力量。

《边城》：东方田园 牧歌的经典绝唱

1933年，沈从文先生以青竹船篙作笔，以绿水烟波为墨，写下一部中国文学史上无可争议的经典小说《边城》，也为世人找到了心灵的“桃花源”。小说刊于1934年《国闻周报》第11卷1至4期，10至16期，同年由上海生活书店出单行本。小说讲述了一个美丽绝伦的爱情故事和边城恬淡怡然的生活，忠厚朴实的老船夫，美丽无邪的翠翠，英俊健康的天保傩送兄弟，正直平和的船总顺顺，自然和人性都是天真未凿，古老淳朴，相处和谐，充盈着正直、诚实、善良、知足、乐观、热情的人性美和人情美，凝聚着沈从文先生理想

中的美与爱。通过高超的叙事技巧、细致的人物刻画和如梦如幻的意境渲染，描绘出一幅优美迷人的湘西风情画，达到了抒情小说自由空灵的极至，成为诗化语言的典范。沈从文先生说：“我要表现的本是一种‘人生形式’，一种‘优美、健康、自然，而又不悖人性的人生形式’。”（《从文小说习作选·代序》）。李健吾称《边城》是“一部idyllic（田园诗的，牧歌的）杰作”，“一颗千古不磨的珠玉”（《咀华集·边城》）。

《围城》：“文化昆仑” 植下的“文学常青树”

作为有“文化昆仑”之誉的“国宝”级大学者，钱钟书先生用这部《围城》证明了他的天才。自1947年上海晨光图书公司出版以来，《围城》一直保持着它作为经典的热度，成为“文学常青树”。小说通过一群男女知识者在那个时代平凡而动荡的生活，探索了深刻的人性问题，揭示了一个不仅适用于爱情的主题：“城外的人想冲进来，城里的人想冲出去”。正如钱先生在小说序言中说：“在这本书，我想写现代中国某一部分社会、某一部分人物。写这类人，我没忘记他们是人类，只有人类，具有无毛两足动物的基本根性”。国家和社会主题的介入，使我们悟出作者对中国的忧患意识。

作为一部世态讽喻小说，作者通过记录主人公方鸿渐的生活，对人性进行犀利剖析，入木三分。同时，作品展现了作者的讽刺天才，令人会心莞尔；富赡的中国文化修养，使小说几成“语词密林”。

《红日》：高亢的 英雄主义颂歌

在50年代的战争文学中，吴强的《红日》堪称一部摇曳多姿、艺术水准最高的作品。

小说在宏大的涟水、莱芜、孟良崮三大战役的正面描写中，成功地刻画了军长沈振新、副军长梁波、团长刘胜、政委陈坚、连长石东根等一系列英雄人物。是“活化”，而非“神化”，因而，在那个年代，让我们得以看到英雄们各自的缺点、弱点，以及色彩迥异的爱情生活。《红日》的篇名，似乎命定了小说的基调：紧张激烈之中，有舒缓宁静。既表现人性的美好与呼唤和平，也衬托战争的残酷。

其中，最突出的是对反面人物张灵甫的塑造。在反面人物大多流于概念化、漫画式、脸谱化的当时，塑造这样一个有深度的反面形象，使小说大放光彩，也有力地印证了战争的艰巨性，更加映衬出我军各级指挥员的高大和勇武。

《红旗谱》： 现代农民壮丽的斗争史诗

由梁斌根据亲历的风起云涌之斗争生活写成。《红旗谱》所以成功，首先在于它的史诗气度。小说以朱严两家为代表的贫苦农民与恶霸地主冯老兰之间世代斗争为主线，不是作为一般善与恶的冲突、一般的地主和农民之间的阶级斗争存在，而是融入了深刻的时代内容。朱老忠是《红旗谱》奉献给中国当代文学人物画廊的一个光彩动人的艺术典型。掩卷之余，我们在深切感受时代脉搏跳动的同时，可强烈感受到作家对走上新的斗争道路，获得新生和前途的农民的深刻理解和由衷赞美。

《红旗谱》在探索小说新的民族气派、民族风格上，作者曾说，他“不拘泥于外国文学”，“也不拘泥于中国古典小说一些多余的东西”，“要写得比外国文学粗一点，比中国古典小说细一点”。因此，小说笔墨跌宕多姿，散发着浓郁的乡土风味。

描述：

