id: 49a266f8be
标题：无限忠于毛主席是政治思想好的最高标准
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：李辉达〖HH/换行〗DW：京字四二五部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样看政治思想好？这是正确处理一好和三好关系中的一个重要问题。林副主席指示我们：“政治思想是指的什么？就是指国家大事，人民中间的大事，党的大事。”政治包括更多的东西，有更大的范围。我们必须用阶级斗争和两条路线斗争的观点，用无产阶级专政下继续革命的观点，来看政治思想好。用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，这是政治思想好的最高标准。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。无产阶级专政下的阶级斗争，突出地表现为党内两条路线斗争。这个斗争贯串到各条战线和一切领域。我们的言论和行动，是同两条路线斗争紧密相连的。比如，我们对毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，是不是认真学习，坚决照办；对大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，是不是坚决斗争，彻底批判；对斗、批、改的伟大群众运动，是不是坚决拥护，坚决支持；对毛主席建军路线和林副主席根据毛主席建军思想提出的着重政治建军的方针原则，是不是坚决贯彻，坚决落实，等等，所有这些，都是对我们政治思想好不好的检验。政治思想好，就要在阶级斗争的大风大浪中，看得清，站得稳，顶得住。在新形势下狠抓政治思想好，就要大力活学活用毛泽东思想，搞好两条路线斗争的教育，用毛泽东思想统一我们的一切言论和行动。如果我们缺乏两条路线斗争觉悟，忘了国家大事，人民中间的大事和党的大事，那就会象许多同志说的那样：“长着嘴巴不知道为那个阶级说话，长着眼睛分不清敌我，长着两腿不知走那一条道路。”这是非常危险的。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。检验政治思想好不好，还要看是不是用毛泽东思想破私立公，改造世界观。无产阶级革命，要求我们要有为公的思想，这样才能巩固和发展公有制。不破“私”字，社会主义公有制就巩固不了，资本主义就有复辟的土壤；不立“公”字，就不能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。同志们说得好：“对毛主席忠不忠，就看你公不公。斗私越狠，跟毛主席越紧；一心为公，对毛主席最忠！”

公和私的斗争是长期的，它贯串在政治、经济、文化的各个领域，也贯串在各项工作的过程中。因此，我们破私立公，决不能停留在一个时期和一项工作上，同“私”字必须时时斗，事事斗，处处斗，特别要抓两条路线斗争中的问题，用毛泽东思想破私立公，只有这样才能培养出无限忠于毛主席的好战士，培养出雷锋、王杰、蔡永祥、李文忠、门合式的共产主义新人，创造出无限忠于毛主席的战斗集体。

检验政治思想好不好，还要看在执行各项任务中，是不是用毛泽东思想去统帅。突出无产阶级政治，要出精神成果，也要出物质成果。抓革命，促生产，促工作，促战备，我们要用革命来统帅生产，统帅工作，统帅战备。在执行各项任务中是不是用毛泽东思想挂帅，要看安排工作时是不是按照毛主席政治建军的原则首先安排政治？当训练、生产和政治工作发生矛盾时，是不是自觉地给政治让路？要看执行任务过程中是不是用毛泽东思想去发动、组织群众，抓好活思想，政治是不是在百分之百的时间里起作用？要看完成任务以后，干部战士对毛主席的无产阶级感情是不是增强了，两条路线斗争的觉悟是不是提高了，好人好事是不是增多了？如果放松政治思想工作去抓物质成果，那就是舍本逐末，就会把人们引到邪路上去。

描述：

