id: 49a4147454
标题：发挥模范带头作用推动学习深入发展
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年六月二日讯 人民解放军空军高炮部队某团党委成员在学习毛主席关于理论问题重要指示过程中，努力发挥模范带头作用，推动全团的学习活动不断深入发展。

这个团党委在毛主席关于理论问题的重要指示发表后，始终坚持先学一步，多学一点，做到凡是布置部队学习的内容自己都学在前；凡是要部队执行的学习计划，自己总是先走一步，搞出经验来。团党委为了带领干部战士把毛主席的重要指示学会弄通，紧紧抓住为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，为什么不搞清楚就会变修正主义，以及怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题，制定了专题学习计划。计划制定后，党委“一班人”集中九天时间在部队学习之前首先进行学习，并初步总结出一些学习经验，然后利用开政治工作会议、举办基层干部学习班、理论骨干经验交流会和下连蹲点等机会，及时向连队介绍这个专题学习计划和学习中的经验，把连队的学习推向前进。三个月来，这个团党委的十三名成员先后针对学习中的难点，给连队上了五十多次辅导课，在连以上干部会和军人大会上谈体会、带头批判修正主义三十多次。今年四月，党委成员在深入连队和干部战士一起学习中，发现有的战士对资产阶级法权既然要限制，而为什么在社会主义社会还要保留它的道理搞得不很清楚。党委书记、团政委曹守安就带领党委全体成员用三天时间，联系苏联变修的历史教训，认真学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等马列著作和毛主席一些著作的有关章节，然后根据大家对这个问题的学习体会和认识，整理成一个二千多字的辅导提纲给全团基层干部和理论骨干作辅导，及时帮助战士弄清了这个问题。

这个团的党委成员在学习中很注意严格要求自己，用自己的模范行动影响部队。党委副书记、团长郝生臻在和二连的干部战士一起学习中，自觉把自己摆在普通一兵的位置上，处处把自己置于群众的监督之下。干部战士讲课他认真听讲，班、排讨论他积极参加，遇到不大清楚的问题就虚心向大家请教。干部战士称赞说：“团长刻苦攻读，真是我们的好榜样。”党委成员、团副政委傅志奎联系毛主席的重要指示，认真解剖自己的思想，在自己蹲点的六连向干部战士们谈了抵制资产阶级糖衣炮弹袭击，坚持无产阶级专政下继续革命的体会，也受到了干部战士的好评。

这个团党委成员还十分注意深入连队发现总结和推广群众学习中的新鲜经验，推动部队的学习。这个团的三连的理论骨干在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，发扬批林批孔中敢于迎着困难上的革命精神，以马克思主义关于无产阶级专政的理论为武器，坚持不懈地批判修正主义。党委常委、政治处主任董玉庚在这个连一面参加战士们的学习与批判，一面热情地和他们一起总结经验。三连的经验在全团作了介绍后，对各连的学习与批判起了推动作用。团党委还针对部队学习中的问题，先后总结了搞好调查研究，联系现实阶级斗争深入学习理论等八个经验，这些经验对部队的学习都起了很好的推动作用。

团党委成员的模范带头作用在全团引起了很大反响。各营党委和各连党支部都以团党委为榜样，努力搞好自身的学习和领导好部队的学习。目前，这个团各连的党支部都总结了本单位前段的学习情况，重新制定了学习计划，调整充实了理论队伍，开展广泛的调查研究活动，使全团学习革命理论、批判修正主义的活动搞得热气腾腾。

描述：

