id: 49a5f349e2
标题：日本一小撮反华、反共势力又在蠢动一个名为“青岚会”的反动组织猖狂反华，鼓吹复活军国主义。这些反动行径遭到日本广大人民和一些党派、团体人士的反对
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七四年二月一日电 最近，日本的一小撮反华、反共右翼势力又在蠢动，这是一个值得注意的动向。

一月二十六日，日本执政的自由民主党内的一小撮议员组织的“青岚会”在东京举行了一个所谓“国民集会”，猖狂地进行反华、反共的宣传，鼓吹复活军国主义。参加这个集会的，除“青岚会”头子中尾荣一等二十三名成员外，主要是“青岚会”每个成员的后援会会员以及臭名昭著的军国主义分子三岛由纪夫曾经主持过的右翼组织的成员。

会上，“青岚会”的一小撮右翼分子在讲话中，恶毒攻击中国领导人，疯狂反对中国，吹捧早已被中国人民所唾弃了的政治僵尸蒋介石，妄图染指我国的神圣领土台湾省。他们狂叫日本“抛弃台湾是错误的”，“今后必须”“进一步密切”同蒋帮的“合作”，并胡说什么这对日本的“安全具有生死存亡的重要性”。众所周知，台湾省是中华人民共和国不可分割的领土的一部分，他们的这些叫嚷是对中国内政的严重干涉，明目张胆地与中国人民为敌。

一名“青岚会”分子叫嚷：“日本丧失掉的最重要的东西，是日本过去所具有的儒教精神，即仁、义、礼、智、信、孝”。这表明，日本这一小撮右翼分子同世界上一切反动派一样，也企图把孔老二搬出来，以挽救自己的灭亡。

这一小撮右翼分子竭力煽动反动的民族沙文主义情绪，鼓吹对外进行侵略扩张。他们叫嚣，要“一直战斗”到把他们的所谓“正义的旗帜（按：应读作法西斯主义、军国主义黑旗）插遍日本和世界的每一个角落”。他们狂叫今天也要“向世界挺进”，并且扬言，“这就是‘青岚会’的灵魂”。在这里，他们的狂妄野心昭然若揭，那就是要重走侵略亚洲的军国主义老路。有人在会上还透露了制造法西斯政变的野心：“在日本曾经发生过‘五·一五’事件和‘二·二六’事件（按：指第二次世界大战前日本一些法西斯分子发动的两次军事政变），也许这种事件就在我们眼前隐藏着。‘青岚会’将根据自己的想法，来履行自己的责任。”

“青岚会”这个反动组织是一九七三年七月拼凑出来的，它在东京举行的第一次会议上就决定进行敌视中国和敌视朝鲜民主主义人民共和国的活动。这个反华、反共、反人民的法西斯组织，指使它的成员们割破手指订立所谓“血盟”，以表示决心“豁出性命”去实现这个反动组织的反动目的。“青岚会”组成后不久，它的一些成员便同自由民主党其他一些议员窜到我国台湾省，进行破坏日中友好关系的阴谋活动。

“青岚会”从它成立起，就立刻得到日本社会上右翼势力的支持。去年十二月七日，日本甲级战犯贺屋兴宣和一些反动文人在东京举行了一个专为“青岚会”打气的集会，吹捧“青岚会”是“日本的曙光”，要它“不能忘记”那些制造“二·二六”事件的法西斯分子的“勇气”。

在日本工人举行春季斗争第一次联合行动的同一天召开这样一个反动集会，不是偶然的。“青岚会”企图利用日本政治、经济、社会危机的加深，煽动反动的民族沙文主义情绪，为破坏日中关系，为发动政变，建立法西斯专政做舆论准备。一位日本记者说：“青岚会”召开这样的集会，“是一个危险的信号”。

除此之外，从去年年底以来，日本一些右翼团体相继举行各种集会，极力鼓吹扩充军备、复活军国主义。十二月二十五日，全国二十一个都、道、府、县约三十个地方举行了所谓“追悼”三岛由纪夫的“慰灵祭”，把这个军国主义分子美化为“忧国志士”。同时，大量再版三岛的反动作品。日本右翼势力还把“二·二六”事件时的右翼头子之一北一辉的“传记”接连出版了八种版本，并拍制了美化这个右翼头子的影片在日本各地放映。

日本极右翼势力的反动活动是违反日本人民的利益的。它遭到日本广大人民、一些在野党、群众团体以及自由民主党内的有识之士的反对。据《读卖新闻》一月三十一日报道，自由民主党内对“青岚会”一月二十六日召开的这次集会的批判呼声日益强烈。

描述：

