id: 49a821619c
标题：意大利人民斗争风暴席卷全国
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：肖模温/王德贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“今天的世界的人民运动，正在以空前的大规模和空前的深刻性发展着。”

资本主义世界惊雷滚滚，垄断资产阶级的“宝座”岌岌可危。半个月来，意大利全国各地的工人、农民和学生不断举行大规模示威游行，罢工罢课，占领工厂、车站和学校，掀起了反对垄断资产阶级残酷剥削和压迫的斗争风暴，猛烈地震撼着意大利的反动统治。

二月五日，意大利一千八百多万工人举行了二十四小时的全国总罢工，使意大利的工业全部陷入瘫痪，农业和商业受到巨大打击。十二日，意大利五百万私营企业职工举行全国性大罢工，使所有意大利私营企业全部陷入“混乱状态”，严重地打击了意大利的资本主义经济。在罗马、米兰、都灵、波伦亚、佛罗伦萨、那不勒斯和巴勒莫等主要城市，罢工工人走上街头，举行示威游行。许多学生加入工人的示威队伍。他们高举伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌，高呼“革命！革命！”等口号奋勇前进，充分显示了意大利工人阶级敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神。意大利农民也展开了英勇斗争，南部西西里区卡塔尼亚的农民，七日举行了声势浩大的示威，包围了当地省长的办公大楼，把办公室的窗子砸得粉碎。各地学生反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争，也在蓬勃发展。波伦亚大学的学生占领了校长办公室。罗马大学全部十一个学院当中的九个已被学生占领。面对日益高涨的人民斗争风暴，意大利反动统治集团惶惶不可终日。西方通讯社也不安地惊呼：“意大利进一步陷入了”“冲突的泥沼”。

意大利人民斗争的深入发展，是意大利国内阶级矛盾日益激化的必然结果。意大利垄断资产阶级为了挽救它们日益严重的政治危机和经济危机，对广大人民实行更加残酷的剥削和压迫。意大利人民日益认识到，要求得彻底解放，就必须推翻罪恶的资本主义制度。共同的斗争目标使意大利的工人、农民、学生和一切革命力量正在联合起来，推动人民运动不断高涨。不管意大利垄断资产阶级怎样垂死挣扎，都绝对挽救不了灭亡的命运。

（战士 肖模温、王德贤）

描述：

