id: 49a8f1364a
标题：假的就是假的伪装应当剥去
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：五好战士尹立明鲜开荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。毛主席的伟大教导，指出了我们共产党员必须具有的崇高的革命品质，是我们必须坚决遵循的马克思列宁主义、毛泽东思想的原则。

可是，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，却大肆鼓吹“活命哲学”、“叛徒哲学”，公然同我们伟大领袖毛主席大唱反调。在抗日战争爆发前夕，他背着我们伟大领袖毛主席，盗用党中央的名义，指使一些被关在敌人监狱里的党员写自首书叛党出狱。为了给这伙可耻的叛徒开脱罪责，刘少奇竟然胡说什么这是“假自首”，是为了“骗敌人”的。这真是混账透顶的谎话，是彻头彻尾的叛徒理论。

自首就是自首，自首从来就没有什么假的。一切“假自言”都是真叛变。真正的无产阶级革命战士，为了革命宁肯牺牲个人的一切，决不为了保住自己的生命而出卖革命。“砍头不要紧，只要主义真”，这就是无产阶级革命战士崇高的革命气节。无产阶级革命战士是顶天立地的英雄，绝不会向阶级敌人低头屈膝。刘少奇这个老反革命大叫大嚷的什么“骗敌人”完全是假的，骗党骗人民才是真的。不然，刘少奇及其叛徒集团，为什么事先要背着我们伟大领袖毛主席、党中央，事后又一再隐瞒事实真相，欺骗毛主席，欺骗党中央？为什么在解放后又狗胆包天盗用党中央名义，把叛徒集团成员的名单当作“组织秘密”，“备案了事”？“假的就是假的，伪装应当剥去。”刘少奇胡说什么“假自首”是为了“骗敌人”，不过是一切变节自首、叛党投敌的可耻叛徒的诡辩，是刘少奇为了包庇一小撮叛徒，招降纳叛，保存反革命势力，妄图复辟资本主义的一个大阴谋。我们必须给以彻底揭露，彻底批判！

无产阶级文化大革命运动中揭露出来的无数铁的事实证明，党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，他本身就是一个多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻的大叛徒，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。刘少奇妄想用他的反动的“叛徒哲学”来为他自己及其同伙的叛徒行径开脱，以便逃脱党和人民对他们的惩罚，这是绝对办不到的。

具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这个决议好得很，好极了！这个决议代表了全国革命人民和我们革命战士的要求和意志，我们一千个拥护，一万个拥护！我们坚决响应党的八届扩大的十二中全会的伟大号召，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展革命大批判，彻底批判刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命谬论和罪行，彻底肃清刘少奇及其同伙的反革命修正主义的思想。在伟大领袖毛主席的领导下，把无产阶级文化大革命进行到底。DW：四八七七部队

描述：

