id: 49acbfad27
标题：深入教育 严格执行
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：王铁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在进行思想和政治路线教育中，我们部队掀起了学唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲的热潮。雄伟庄严的歌声，传播着革命的真理，激励着我们勇往直前。有的同志说得好：每当唱起《国际歌》时，我们就很自然地要想一想，无产阶级思想在自己头脑中树得牢不牢，怎样才能为实现“英特纳雄耐尔”作出更大的贡献；每当唱起《三大纪律八项注意》时，我们就很自然地要想一想自己对毛主席的建军思想领会得深不深，怎样才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。

《国际歌》全部是马克思主义的立场观点，表现了无产阶级为解放全人类而斗争的崇高理想和伟大力量；《三大纪律八项注意》这首革命歌曲，体现了毛主席的建军思想，体现了我军政治工作的光荣传统。这两首歌是我们进行思想和政治路线教育的重要教材。对于这一点，经过对这两首歌学、唱、做，我们有了越来越深刻的体会。

早在一九四七年，毛主席在《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》中就强调指出，各部队要“深入教育，严格执行”。对这两首歌，我们也必须坚决按照毛主席的教导，“深入教育，严格执行”。

正因为这两首歌具有极为丰富的革命内容，所以，我们绝不能认为学过一阵子，唱过一阵子，就差不多了。我们的要求应当是，不但会唱，会讲，而且还要坚决按照去做。

比如，《国际歌》里讲到，奴隶们起来为真理而斗争，从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，全靠自己救自己，是谁创造了人类世界，是我们劳动群众。这里，就清楚地阐明了一个奴隶创造历史的问题。对于这个问题，照着歌词唱，似乎并不困难，而要真正理解这个马克思主义的基本观点，特别是用来观察和分析现实斗争，就不是讲一两次课，可以完全弄得清楚的了。这就要联系当前斗争实际，联系批判刘少奇一类骗子所鼓吹的天才论、“英雄和奴隶共同创造历史”等等反动谬论，深入地学习马、列著作和毛主席著作，才能逐步加深理解，弄懂弄通。

再比如，《国际歌》里提出了团结起来到明天，“英特纳雄耐尔”一定要实现。就是要求我们讲团结，要为共产主义奋斗。《三大纪律八项注意》，要求我们一切行动听指挥，尊重群众不要耍骄傲，等等。这一切，都是要我们在行动中“严格执行”的。这也不是只靠一两次课，就可以完全解决问题，而必须联系我们思想和工作实际，经常对照检查，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能执行得越来越好。

总之，学唱两首革命歌曲，一定要经常唱，经常讲，认真做。要在思想和政治路线教育中，对两首歌的内容进行讲解，加深认识；要在实际工作中，按两首歌的要求进行检查，坚决贯彻执行。那种认为学过了，会唱了，就差不多了的看法，正说明还没有真正深刻理解学唱两首歌的目的和意义，正说明有进行深入教育的必要。

让我们在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，把这两首歌唱得更响亮、更雄壮，沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

描述：

