id: 49af30f280
标题：“四人帮”对抗毛主席关于《创业》的光辉批示罪责难逃
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：空军某部钟同乐金德栩毛高翔
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席对影片《创业》的光辉批示发表了，这是我国政治生活中的一件大事。毛主席的光辉批示，是继一九六三年十二月十二日和一九六四年六月二十七日《关于文学艺术的两个批示》之后，又一个马克思主义的光辉历史文件。它深刻地总结了文艺战线上两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线，破坏无产阶级文艺革命，推行反革命的修正主义文艺路线的罪恶活动。学习毛主席这一光辉批示，对于我们更好地贯彻执行毛主席的文艺路线和政策，坚持文艺革命的正确方向，进一步推动和繁荣社会主义文艺创作，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

（一）

“四人帮”反党集团站在反革命修正主义的立场上，近两年的时间，对影片《创业》组织了一连串用心险恶的反革命围剿。

《创业》是长春电影制片厂摄制的一部以大庆油田为背景的彩色故事影片。为了反映好这一重大题材，早在一九七二年，影片的创作和摄影人员，遵照毛主席关于文艺“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的指示，深入工农兵火热的斗争生活，在大庆油田党委、工人和革命干部的关怀与支持下，和石油工人业余作者一起，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，以饱满的无产阶级革命热情，顶酷暑，战严寒，创作和拍摄了影片《创业》，准备向一九七五年年初召开的“四届人大”献礼。但是，反革命阴谋家、野心家江青知道后，她看也不看，就非要把原来需要放映的三小时十分钟压缩到二个半小时之内。当四届人大代表要求看这部片子时，她再三反对，并阴阳怪气地说：“你们要让观众把椅子坐塌呀！”“你们对工农兵没有无产阶级感情”等等。后来，经过压缩修改，经有关部门的审查，批准春节在全国上映，并向国外发行。就在这时，一九七五年二月十一日夜，这个自封为“文艺革命旗手”的江青看了这部影片。她边看边骂，杀气腾腾地说：在“政治上、艺术上都有严重错误”。“你们要给什么人树碑立传？”并对着她的亲信说：“我的部长阁下，怎么搞出这样的片子？再搞这样的片子就要出修正主义了，修正主义上台，就要杀头了，首先杀我的头。”“太上皇”一怒，喽罗紧跟。他们正式抛出了“十大罪状”，并暗地查“背景”，抓“黑手”，挖“后台”，甚至狂妄叫嚷：“不管涉及到任何人和事都没关系。”看！“四人帮”为了陷害中央领导同志，为了篡党夺权，反革命气焰何等嚣张！

正当“四害”横行、群魔乱舞，在我国上空出现一股乌云的时候，伟大的领袖和导师毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时地对电影《创业》作了光辉的批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的光辉批示，是对无产阶级革命文艺的热情支持和鼓励，是对“四人帮”疯狂扼杀无产阶级革命文艺的沉重打击。“四人帮”对毛主席的批示怕得要命，严密封锁，拒不向下传达。当封锁不住时，他们又喋喋不休地说：“没有大错，还有中错小错嘛！”对毛主席的光辉批示，别有用心地加以歪曲。江青还撒泼耍赖地说什么这是“谎报军情，谁说我让禁止演了？”“‘十条意见’不是我的，上面有我一条，第八条是我的，是艺术处理上的。其他都是这些蠢才搞的。”这番自我表白，正好勾勒出江青这个白骨精的狰拧嘴脸。真理是封锁不住的。毛主席光辉的批示极大地鼓舞着广大文艺工作者与“四人帮”作针锋相对的斗争，更加坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线，为巩固无产阶级专政搞好各种文艺创作和演出。《创业》创作组、摄制组的同志决心在毛主席的光辉批示发表一周年的时候，再创制一部反映石油战线斗争生活的故事影片《希望》，并立即投入紧张的创作工作。但是，阶级斗争是不依人的意志为转移的，江青一帮扼杀《创业》也并没有到此结束。去年九月，江青一帮在大寨暗地里进行反党分裂活动时，把《创业》创作、摄制组的主要负责同志也召了去，对作者百般进行恐吓和威胁。江青对着作者说：“你告了老娘一个刁状，老娘今天要教训教训你！”“娃娃你告了我的状，我很高兴，我才不怕哪！”吃晚饭时，她仍按捺不住内心的邪火，胁迫作者：“你要给主席写一封信，还要写上党中央，做自我批评。撤回原信。建议不要向国外发行。要求重新拍一部《创业》。”事实上，他们早在二月份就下令不往国外发行了。今年二月初，当《希望》的初稿写完，拍摄工作正在紧张进行的情况下，某有关部门秉承江青的旨意，召开了所谓五个重点片会议，强令《希望》下马，改拍所谓的新《创业》，并声称“不停拍就是对首长的态度问题”。他们设置这样的圈套，大耍反革命两面派的目的，就是想否定《创业》进而达到否定毛主席对《创业》的光辉批示，继续推行反革命的修正主义路线。他们还对作者采取又打又拉的手段，假惺惺地传话给作者，要他“放下包袱”，“振奋精神，努力完成新的创作任务”。够了，诸如此类的卑鄙行径不一而足。

伟大导师恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）从“四人帮”丧心病狂地扼杀《创业》的前前后后中，我们清楚地看到，围绕《创业》所展开的这场斗争，决不仅仅是对一个艺术作品的评价问题，而是毛主席的革命文艺路线和“四人帮”的反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条路线的生死搏斗。

（二）

江青一帮，为什么对《创业》视为眼中钉、肉中刺，如此丧心病狂地要扼杀《创业》呢？

这是因为《创业》是毛主席革命文艺路线指引下产生的好影片。它以阶级斗争为纲，用艺术形象成功地宣传了大庆这面红旗，热情地歌颂了毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针。大庆是学习、运用毛泽东思想的好典型，是多快好省地建设社会主义的好样板，是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗。大庆油田党委加英雄的大庆人，在我们国家遭受自然灾害的困难时期，坚持毛主席革命路线，冲破了帝国主义的封锁，顶住了现代修正主义的压力，靠毛主席光辉的著作《实践论》、《矛盾论》起家，一举拿下了大油田，甩掉了我国石油工业落后的帽子，为中国人民争了光，为巩固无产阶级专政做出了重要贡献。大庆，不愧为坚定不移地执行毛主席革命路线的优秀典型。王张江姚反党集团是一伙资产阶级阴谋家、野心家。他们为了篡夺党和国家的最高权力，长期以来，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线。他们崇洋媚外，大搞投降主义和卖国主义，推行一条反革命的修正主义路线。这帮卖国贼站在反革命的修正主义立场上，象他们疯狂反对大寨一样，疯狂反对大庆这面红旗。“十大罪状”中有一条名曰“为刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉”，这纯粹是对大庆这一优秀典型的污蔑！鲁迅先生曾经指出：“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”鲁迅先生的这一段话赠给“四人帮”也是很贴切的。“四人帮”这种拙劣的手法，充分暴露了他们一贯反对毛主席的革命路线，坚持搞修正主义的狼子野心。

《创业》成功地塑造了以周挺杉为代表的中国工人阶级的光辉形象，热情地歌颂了以周挺杉为代表的中国工人阶级的光辉形象，热情地歌颂了大干社会主义的革命精神。在《创业》中，围绕开发油田，两条路线斗争表现得非常激烈。当时，帝国主义对我国实行全面封锁，现代修正主义卡我们的脖子，我国又连续三年遭受自然灾害，阶级敌人乘机搞破坏，在这种情景下，以周挺杉为代表的英雄的中国石油工人把开发新油田当作与帝修反争速度、抢时间的一场战斗；当作高举红旗，维护社会主义祖国独立自主的一场战斗。周挺杉胸中有一团火，冲锋在前，吃苦在先，在党的领导下，以自己的模范先锋作用带领群众夺得了新油田，给了帝国主义、现代修正主义一记响亮的耳光，表现了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的崇高品质和革命精神。对于这样可歌可泣的英雄形象，革命人民看了，无不敬佩，受到深刻的教育。影片中的冯超是从狗洞里爬出来的无耻叛徒，是戴着红帽子、藏着黑心肝的党内不肯改悔的走资派。面对着这种人面兽心的狼，周挺杉在党的领导下，带领广大工人群众，一直同他进行着殊死的斗争，直至把他斗倒斗垮。周挺杉是一个坚强的反修防修的无产阶级战士形象。大家也不难看出，影片中的冯超与当今的“四人帮”又是何其相似。周挺杉与冯超的斗争，就是同“四人帮”所代表的阶级的斗争，这不能不引起“四人帮”心惊肉跳，恼羞成怒。周挺杉又是一个大干社会主义的闯将，他有句名言：“不干，半点马列主义都没有。”这句铮铮作响的豪言壮语，代表了中国工人阶级的共同心声，它犹如晴天霹雳，对“四人帮”破坏“抓革命，促生产”作了深刻的揭露和有力的批判。长期以来，王张江姚反党集团披着革命的外衣，打着革命的幌子，干着极力破坏社会主义生产的罪恶勾当。他们到处挥舞唯生产力论的大棒，动不动就随意扣帽子，打棍子，故意把水搅浑，妄图把人们思想搞乱，把国民经济搞垮，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。他们又是一帮地地道道的资产阶级法权的卫道士，成天过着花天酒地、纸醉金迷的寄生虫生活。这群恶棍与身披老羊皮、以“天当房，地当炕”的创业大军相比，显得何等渺小，而又多么格格不入！周挺杉等英雄人物的英雄行为，正打中了“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的要害，刺痛了他们的神经，直掏了他们的心窝。所以必然会遭到“四人帮”的拚命反对。

《创业》成功地塑造了以华程为代表的坚持毛主席革命路线的领导干部的形象，歌颂了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。影片《创业》中的华程，是作为党的领导干部的形象出现的。由于作者在长期深入生活的基础上，用典型化的方法加以塑造，所以凡是看过影片的革命群众，都会感到华政委的形象很亲切、很实在，在他身上体现了我们现实生活中许许多多跟随毛主席南征北战的老干部所具有的高贵品质。在影片中塑造华政委这样一个英雄人物，对于增强影片的思想性，突出党的领导，歌颂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，都具有极大作用。但是，这在江青一帮的眼里，则是大逆不道。他们为了篡党夺权，在党内自成体系，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，并惯用颠倒是非，制造谣言，捏造种种罪名等手法，大造反革命舆论，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们对坚持毛主席革命路线的领导干部恨得咬牙切齿，不难想象，对影片中塑造这样一个党的领导干部形象，怎么能不横加指责呢！“十大罪状”中有一条，就是反对写华程。他们叫嚷：“这是为谁树碑立传？”与此同时，他们还派出人马，调查所谓创作背景，追查所谓黑手。要说立传的话，无产阶级文艺就是要为毛主席的革命路线立传，就是要为坚定地执行毛主席革命路线的领导干部立传，就是要为为社会主义建设和社会主义革命做出重大贡献的英雄人物立传。更有甚者，他们在以后布置《创业》创作、摄制组写新《创业》时，竟明确规定：一号人物要写年青的，把周挺杉写成二号人物，并且到后来要死去。真是反动透顶！

“四人帮”对《创业》下毒手，其更险恶的反革命阴谋是攻击我们敬爱的周总理。大家都清楚：是周总理号召全国人民学习毛主席的《实践论》，《矛盾论》；是周总理遵照毛主席的革命路线，提出矿区建设要贯彻城乡结合和工农结合的方针；是周总理提出要宣扬大庆这面红旗。正因为周总理一贯忠于党，忠于人民，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，所以“四人帮”对我们敬爱的周总理一直怀恨在心，千方百计地陷害周总理，妄想由他们来取而代之。今天，在深入揭发批判“四人帮”的伟大斗争中，革命群众会更清楚地看到，王张江姚反党集团在政治上为了篡党夺权，在文艺上也拚命为此大造反革命舆论，妄图把坚持毛主席革命路线的领导干部统统赶下台。他们一直是把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的。

（三）

王张江姚反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，祸国殃民，坏事干尽，罄竹难书。事实证明，他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。多年以来，他们肆意篡改毛主席关于文艺工作的方向和党的文艺政策，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，一直利用文艺阵地，大造反革命的舆论。他们对毛主席制定的“百花齐放、百家争鸣”的方针极端仇视，明目张胆地否定毛主席提出的辨别香花毒草的六条政治标准，自搞一套，巧立名目，顺我者昌，逆我者亡。他们搞崇洋媚外，拜倒在西方资产阶级文学艺术的脚下，极力兜售腐朽没落的剥削阶级意识形态。他们在一些文艺团体中任意扩大资产阶级法权，大搞三名三高，大搞物质刺激，妄图用地主资产阶级的世界观重新改造文艺队伍，把无产阶级文艺阵地蜕变为他们复辟资本主义的温床。他们在文艺上推行的是一条彻头彻尾的反革命的修正主义路线。

毛主席的光辉批示象照妖镜一样，拨开迷雾，使王张江姚之流现出了原形。它使广大革命群众认清：“四人帮”是反对毛主席的革命路线的党内资产阶级典型代表，是破坏毛主席革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命的罪魁祸首。

以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取断然措施，一举粉碎了“四人帮”墓党夺权的反革命阴谋，在中国革命的紧要关头，挽救了党，挽救了革命，使中国历史避免了苏联那样的大倒退。在文学艺术领域里，也打破了“四人帮”独霸天下的局面，预示着一个百花争艳的社会主义文艺的春天即将来临。

这是一个历史性的伟大转折！

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”我们相信，在毛主席光辉批示的照耀下，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，在愤怒揭发批判“四人帮”的战鼓声中，我国社会主义文艺园地将会更加百花齐放，万紫千红！

描述：

