id: a4120afa71
标题：不要忽视国术的研究整理工作
日期：1957-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要忽视国术的研究整理工作

七十六岁老人  张之江  表示：“我还愿参加一点实际工作来配合有关部门共同把这一宝贵的祖国遗产，好好地研究整理，好好地向后一代传授和交代。”

我听了毛泽东主席最高国务会议上的宣示与周恩来总理和陈叔通副主席的报告后，感到无限兴奋和鼓舞。我愿竭尽个人棉薄，以实际行动来拥护和贯彻执行所提示的任务和方针。

我虽然是一个七十六岁的人，我总觉得解放后由于生活安定、精神愉快，特别是看到我们伟大祖国的建设事业突飞猛进，国际地位不断提高，更有说不出内心的感奋，因而总觉得我的心理年龄比我的生理年龄实在要年轻得多。在这样一个欣欣向荣、生气勃勃的社会里，我应该做些什么工作，才算是为人民服务为社会主义事业服务呢？我想几十年来我除了前半生在资产阶级民主革命过程中作了一些微末的贡献外，当然也犯了不少的错误；但在后半生我曾费了三十多年的时间和精力来提倡中国固有文化事业之一，即中国武术，借以报效国家和人民，因而获得了一些实际经验和心得。现在，我就想以提倡武术的这些经验和心得，开宗明义，这项固有文化事业，东西洋各国都没有，绝对可称为中国所独有。提出些许意见和建议，在必要的时候，我还愿参加一点实际工作来配合有关部门共同把这一宝贵的祖国遗产，好好地研究整理，好好地向后一代传授和交代。大家都知道，中国武术是中华民族几千年来最主要的体育活动方式。这个体育活动方式，在民族健康上、民族自卫上以及在民族医学治疗上，都曾发生过很大的作用和效果。这有数千年的历史事实可以证明，谁也不能否认。在国民党反动统治时期，一般所谓西洋体育专家们，只知一味提倡西洋体育，而对于民族形式的体育活动——中国武术，则多方破坏、侮蔑和排斥。反动当局，对于武术也多不重视。因而在二三十年中，虽有一般社会人士，大声疾呼努力倡导，但终不得要领，终未收到应有之效果。言念及此，甚觉痛心！解放以来，中国人民在中国共产党和毛主席领导下，凡百事业，都在大兴大建。所有祖国文化遗产，亦皆在“百花齐放，百家争鸣”的号召下，重新获得重视、恢复整理、发扬光大的机会。例如中医中药、中国戏曲、中国音乐以及中国文史等等，这几年来都设有专门研究整理的机构，因而获得了巨大的成绩，引起国内外的重视和赞誉。惟独中国武术这部遗产，研究整理工作显然落在后面。目前中央体育运动委员会，正在采取各种措施，加强对这一方面工作的领导。这是一件值得庆幸之事。我已不揣冒昧另作提案，提请大会共同讨论。这个提案如果获得通过成立，或将有助于中央体育运动委员会在这一工作上裨益于参考和推动的作用。我认为目前研究整理中国武术工作，首先必须设一研究机构，如中国武术研究院或中国武术研究馆，以便集中全国较有武术修养之老一辈人士，共同担负这一工作。同时我也感觉到关于这些散处在社会上之武术界人士的团结教育、改造问题，也是一个迫切重要的问题。我们国家必须对这些人进行爱国主义和社会主义的思想教育工作，帮助他们逐步提高政治觉悟和思想水平。帮助他们逐步化除宗派门户之见，使内家、外家、少林、武当，不再有此疆彼界之划分和老死不相往来之歧视。帮助他们尽心尽意公开教学传授后代，不再有各怀其宝、各秘其密、居奇骄吝、自私自利的坏习气。并帮助他们建立考试制度彻底革除已往“打擂台”、好勇斗狠、互争雄长的狭隘恶劣作风。因此我想只有中央设立这样一个武术研究机构，才能在研究整理国故工作上，在团结、教育、改造武术界人员工作上，发生较好的作用，收到完善的效果。至于中央武术研究院设立的规模和工作的教规，我在提案中也提了些许意见，希望有关部门参考采择。这就是我在建设社会主义社会过程中对于国家和人民的一点贡献，也就是我对党和毛主席在关怀照顾中表示一点感谢和敬意。以上所言是否适当，敬请各位委员、各位同志批评指教。

并祝大会胜利完成任务，各位身体健康。

描述：

