id: a4154f8cf2
标题：台湾民主自治同盟秘书长徐萌山讲话  绝不容许美国制造“两个中国”
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾民主自治同盟秘书长徐萌山讲话

绝不容许美国制造“两个中国”

新华社19日讯　台湾民主自治同盟秘书长徐萌山18日在各民主党派反对美帝侵略的抗议集会上说，全世界人民的头号敌人、战争贩子艾森豪威尔在18日到我国领土台湾进行所谓“访问”，这次“访问”中，他妄图继续推行制造“两个中国”、永久霸占台湾和坚决与我国人民为敌的侵略政策，并且在台湾海峡猖狂备战，加剧远东地区的紧张局势。这是对中国人民的严重挑衅，我们感到极大的愤慨，并表示强烈的抗议。

他说，我们完全拥护中国人民解放军福建前线司令部的告台、澎、金、马军民同胞书。它指明了台湾同胞的斗争方向，并且决定用炮轰金门的武装示威，支持台、澎、金、马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争。这必将给台湾同胞以极大的鼓舞。

他说，美国强盗的头子艾森豪威尔，在巴黎埋葬了四国首脑会议，在华盛顿纠集了东南亚侵略集团的仆从们策划远东新战争的阴谋以后，开始了这次远东的强盗旅行。这是美帝国主义加剧亚洲紧张局势的一个重要步骤。艾森豪威尔此行的目的，一方面是为了进一步部署以日本为骨干的战争计划，为美帝国主义在远东发动侵略战争作准备；另一方面更主要的还在于为了镇压各国人民的反美爱国正义斗争，稳住美帝国主义在远东的一些傀儡政权，维护它在亚洲整个侵略阵地，而不致于全线崩溃。很明显，这是日暮途穷的阴谋活动。

徐萌山说，1950年6月27日美帝国主义公开武装侵占台湾以来，再过几天就十周年了。十年来，美国侵略者野蛮地掠夺和摧残台湾同胞，把我国美丽富庶的宝岛台湾变成了一个人间大地狱，对台湾同胞犯下了血海深仇的滔天罪行。美帝国主义的野兽军队在台湾横行霸道，杀人抢劫，强奸妇女，走私贩毒，无恶不作，使台湾同胞遭受严重灾难。美国垄断资本对台湾的经济掠夺，使台湾的农村破产，工商业萧条，使失业者达到一百五十万人以上，台湾每一百人中就有十四名赤贫人口、流浪者和乞丐，使得广大台湾人民陷入水深火热之中。但是，美帝国主义的更阴险、更毒辣的手段是，为了长期霸占台湾，积极进行制造“两个中国”的阴谋。最近以来，美帝国主义赤裸裸地鼓吹所谓“台湾自治”或“台湾独立”。自从去年10月美国参议院外交委员会发表所谓“康伦报告”，公开主张在台湾成立所谓“福摩萨共和国”以后，接着，艾森豪威尔又亲自出马在记者招待会上公开捏造所谓“福摩萨独立”的谬论。最近美国侵略者更在台湾搜罗一小撮极端亲美分子，成立所谓“反对派”的政党“自由民主共和党”，计划在艾森豪威尔“访问”台湾的时候，嗾使这一小撮亲美分子提出脱离祖国的所谓“台湾人的台湾”的反动口号。

徐萌山说，应该指出，有着爱国和革命传统的台湾同胞，绝对不让美帝国主义这种可恶的阴谋得逞。主张“台湾人的台湾”的那些美国奴才，也不过是极少数的民族败类而已，他们正受到广大台湾人民的唾弃。

他说，美帝国主义霸占台湾十年来，已经作为反面教员教育了台湾人民，使他们清楚地认识到美帝国主义是台湾人民一切痛苦和灾难的根源。美帝国主义对台湾同胞的压榨和奴役越残酷，台湾同胞的仇恨也就越深，他们的反抗也就必然越强烈。从三年前“五·二四”的反美爱国大示威以来，台湾人民的反美斗争一天也没有停止过。最近台湾工人多次进行了反美的罢工、怠工，掀起了反美斗争的浪潮。今年6月1日台南市美国“亚洲航空公司”的两千名工人和6月2日基隆台湾造船公司的一千多名工人，连续举行罢工，抗议美国垄断资本的掠夺和剥削。这恰恰成为“欢迎”艾森豪威尔的前奏曲。毫无疑问，艾森豪威尔在台湾的卑鄙行径必将激起台湾人民的更大愤怒。

徐萌山坚决地表示：我们必须警告美国侵略者，台湾是中国领土不可分割的一部分，绝不容许美国制造“两个中国”、永久霸占台湾的阴谋实现。不管艾森豪威尔在台湾耍什么花招，中国人民一定要解放台湾。美国军队必须从台湾地区滚出去，不滚出去，中国人民就要把他们赶回老家去。一千万台湾同胞争取回到祖国怀抱的愿望一定能够实现。

描述：

