id: a418e3165a
标题：在吊唁越南人民的伟大领袖胡志明主席逝世后  周恩来同志为团长的中共代表团回到北京  中共中央政治局常委陈伯达、康生同志等前往机场迎接
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在吊唁越南人民的伟大领袖胡志明主席逝世后

周恩来同志为团长的中共代表团回到北京

中共中央政治局常委陈伯达、康生同志等前往机场迎接

新华社河内四日电　以中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来为团长的中国共产党代表团，在吊唁越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席不幸逝世后，四日晚间离开河内回国。

越南党政领导人范文同、武元甲、黄文欢、黄国越等前往送行。

中国驻越南大使王幼平也前往送行。

新华社五日讯　以中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长的中国共产党代表团，在河内吊唁越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席不幸逝世后，今天乘专机回到北京。

中共中央政治局常委陈伯达、康生，中共中央政治局委员（以下均以姓氏笔划为序）李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜、谢富治，中共中央政治局候补委员纪登奎、李德生，以及其他有关方面负责同志，前往机场迎接。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南民主共和国政府经济代表团副团长：越南对外贸易部副部长李班、越南国防部副部长陈参等到机场迎接。

到机场迎接的还有越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广等。

以中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来为团长的中国共产党代表团，九月四日下午在河内前往越南民主共和国主席府，向越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席的遗像告别。

（附图片）

图为中国共产党代表团团长周恩来、副团长叶剑英以及代表团成员在越南党政领导人黎笋、长征、范文同和武元甲等陪同下向胡志明主席遗像默哀。    　新华社记者摄

描述：

