id: a41af317fb
标题：著名地质学家谷德振在京病逝
日期：1982-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名地质学家谷德振在京病逝

新华社北京7月7日电　著名地质学家谷德振因病医治无效，于6月21日在北京逝世，终年六十八岁。

谷德振同志是中国科学院学部委员、地学部常委，共产党员，是我国水文地质、工程地质的奠基人之一。解放初期，曾为淮河流域水利水电工程地质工作做出过重要贡献。后来他又领导了武汉、南京长江大桥的地质勘探工作，并率领专家考察组对襄渝、湘黔、成昆三条铁路的工程地质工作进行过指导。十年动乱中，他仍然坚持带领科技人员深入现场考察，为一些工程建设提供地质科学依据。粉碎“四人帮”以后，谷德振同志更是努力工作。近年来，为解决我国的能源问题，他主持了有20多个单位参加的西南雅砻江水力资源开发工程的前期科学研究。去年他患病以后，仍然爬山涉水、不辞劳苦地为葛洲坝水利枢纽等电站的建设往返奔波。谷德振同志为祖国的建设事业奋斗到生命的最后一息。

中国科学院为谷德振同志在八宝山革命公墓礼堂举行了追悼会，方毅同志等送了花圈。

描述：

