id: a41a97d3a0
标题：红安县各农业社热烈讨论农业发展纲要  争取粮食花生明年亩产千斤
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红安县各农业社热烈讨论农业发展纲要

争取粮食花生明年亩产千斤

本报讯　全国农业发展纲要（修正草案）公布后，湖北红安县八十一个农业社，展开了热烈的讨论和学习。通过学习，克服保守思想，发掘生产潜力，修订了生产规划，要求在明年实现粮食、花生双千斤县。

中共红安县委在学习农业发展纲要时，一致认为贯彻和实现纲要的关键，首先在于从上到下的克服右倾保守思想，进一步挖掘增产潜力，修订生产规划。

县委分析了近两年的情况：在去年四十条纲要（草案）公布的鼓舞下，全县迅速实现了农业合作化。在这短短的两年时间里，粮食增产八千四百二十六万斤（占1955年产量的37．65％），油料增产了九百五十万斤（占1955年产量的46．51％），生猪增加了九万一千头（占1955年的90％）。这两年增产的速度超过前四年增产速度的总和。尤其显著的是1957年，全县七百三十二个社，社社增产，样样作物得到了丰收。粮食全年平均亩产已达八百三十四斤多，超过湖北省委规定的1962年生产水平和全国农业发展纲要规定的1967年白龙江以南地区的水平（八百斤）三十四斤多。全县八个区四十八个乡，已有三个区十七个乡的粮食平均亩产一千斤以上，全县四万七千余亩花生，在严重干旱下，亩产仍达到了六百斤，创造了全国大面积丰产的最高纪录。

县委根据以上情况，经过反复研究讨论，认为红安县获得连年增产丰收的花生，还有很大的增产潜力，决定由原来1958年亩产八百斤的计划修改为亩产千斤，全县在1958年实现双千斤县（粮食亩产千斤，花生亩产千斤）。为了实现这个规划，县委检查和修订了原来制订的今冬明春大兴水利的计划：兴修水库由原计划的三十九座修改为九十五座，兴修塘由二百四十口增至九百八十五口，兴修堰、坝由七十六处增至一百二十九处，补修和扩建的塘、堰、坝也由原计划的三千三百三十三处增加到九千五百多处。完成这个水利计划后，原来全县到1961年才能消灭旱灾的计划，可提前在1959年实现。

各地农业社热烈讨论了农业纲要，干部和社员们一致反映：“眼界扩大了，心中有底了”。赵河乡民主社社干刘友贯在学习纲要时说：“我们过去是坐井观天，老鼠眼睛一寸光。这回想远了，心中更有底。”这个社在进一步挖掘增产潜力后，把1958年生产规划作了修订：粮食亩产由原计划的八百斤修改为一千斤，还因地制宜地扩大了当前冬播面积，提高了冬播作物的单位产量要求。最近又研究出改旱地为水田，改小田小地为大田大地，改坡地为梯地，改良土壤，改水田为麦田，改两季收为三季，改荒地为耕地，改良种子等等具体增产措施。据估计，仅将一季晚粳由1957年的九十三点八亩扩大到二百二十五亩，即可增产粮食十四万余斤。目前，这些社正在进一步掀起生产高潮。冬播即将结束的红华社，为了提早完成今冬明春四十一处水利工程的修建计划，社员们都在积极准备管子、挖锄等工具，迎接大兴水利运动。

描述：

