id: a41bf7400d
标题：军工企业生产民用产品大有可为
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：孙广运,孟赤兵,棠丁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军工企业生产民用产品大有可为

华国锋同志在政府工作报告中指出：“军工企业在保证按质按量完成军用产品生产任务的前提下，也要尽可能多生产一些民用产品，特别是耐用消费品。”这是军工企业打好四个现代化第一个战役、大搞增产节约运动的重要措施。

军事工业的首要任务是生产军用产品。但是，军事工业有一部分储备生产能力，如果不生产民用产品，生产能力就得不到发挥。这些年来，林彪、“四人帮”的干扰破坏，军工内部许多比例关系失调，企业之间、工种之间忙闲不均，一些单位生产任务不足，闲工很多。因此，充分利用剩余生产能力，大力生产民用产品，支援国内外市场，是军工企业一项刻不容缓的任务。而且这样做能够提高劳动生产率和设备利用率，增加积累，改变生产条件，适当改善职工生活，促进企业更好地按照经济规律办事。军民结合的方针，是促进军事工业发展的方针，使军事工业既能适应战时需要，也能适应平时需要，是充分发挥军工企业生产能力的有效途径，绝对不是一个权宜之计。

“不是不想干，就是没条件。”这是一部分军工企业领导对发展民用产品的看法。其实，条件是充分的。经过三十年来建设，军工企业的设备数量比较多、品种比较齐全，性能也比较先进，生产条件比较好。而且军工企业的技术力量雄厚，技术人员的比例大，同时，许多军工企业有重视产品质量的光荣传统。

这些都是军事工业生产民用产品的有利条件。有些军工企业顶着困难上，派出专门小组到各部门、各地区了解市场需要，创造条件，大干快上，使民用产品生产有了很大发展。有些企业研制成功并成批生产了气流纺纱机、彩色印刷机、动平衡机、硬质合金块规、液氮罐、空调器、高档开关、摩托车等一大批质量好的产品，有的填补了我国的空白，有的成了名牌货，得到了国内用户的赞誉，进入了国际市场。事实生动说明，军事工业组织民用产品生产确实是条件很好，大有可为。

军工企业由单纯生产军用产品到军民结合，是一个重大转变。除要继续解决思想认识外，还要大力加强组织领导，认真研究军工企业生产民用产品的特点，在实际工作中采取有力措施。

要认真搞好产品选型。选型准确与否，关系到民用产品生产的兴衰成败。根据军工特点，首先要选那些军民通用的产品，努力扩大军用产品的使用范围。有些军用产品本身也可民用，有些只要稍加改进，即可民用。这样，易收事半功倍之效。其次，要选工艺相近的产品，充分发挥本单位工艺技术特长。比如军用飞机厂可以生产民用飞机，军用造船厂可以生产民用船只，坦克和军用车辆厂可以生产拖拉机和民用车辆等等。第三，要多搞能发挥现有设备能力的产品。某些民用工业产品需要有大型特殊设备才能制造，如现代建筑中的门窗和房架，运输工具的驾驶舱以及某些大型铸造、锻压加工工件等，而军工企业在这方面拥有优越的条件而设备利用率一般都很低，可以充分加以利用。第四，要搞那些难度大、精度高、市场短缺、销路广、原材料来源多的高档产品和耐用消费品，特别要在我国缺门短线的产品上狠下功夫。

对民用产品也要象对待军用品那样，坚持“质量第一”的方针，从产品设计、研制、生产到出厂，都严格要求，务求产品性能良好，可靠实用，外形美观，努力在国内外市场上创“名牌”，树信誉。

孟赤兵   孙广运  棠  丁

描述：

