id: a41b5a69c8
标题：西欧国家朋友和法中友协热烈祝贺我党“九大”  “九大”巩固了无产阶级文化大革命的成果
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧国家朋友和法中友协热烈祝贺我党“九大”

“九大”巩固了无产阶级文化大革命的成果

据新华社讯　西德、瑞士和法国朋友写信热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会。

西德的革命群众在祝贺我党“九大”的贺词中说：“为巩固无产阶级文化大革命的成果作出贡献的这次党代表大会，向中国人民和英勇地走上革命道路的世界各国人民展示出新的壮丽的图景。”

一位瑞士朋友在信中说，中国共产党第九次全国代表大会的召开，标志着工人运动史册上的一个重要阶段，并且预示着在马克思列宁主义的指引下，社会主义将取得新的光辉胜利。

信里说：“感谢伟大的中国人民树立了给予全世界（人民）以国际支援的好榜样。感谢中国共产党和她的伟大领袖、当代最伟大的马克思主义者和最伟大的政治家毛泽东，感谢他们由于执行正确路线而拯救了社会主义，彻底揭露了修正主义者的背叛及其卑鄙的阴谋。”

一位法国铁路工人在来信中说：“请转达我对非常敬爱的毛泽东同志和林彪同志以及全体代表的最热烈的兄弟般的革命敬意。”

他在信中写道：“马克思列宁主义万岁！无产阶级国际主义万岁！世界无产阶级的舵手、我们伟大的领袖和导师毛主席万岁！共产主义万岁！”

另一位法国朋友在信中向中国共产党第九次全国代表大会致敬。他说，中国的无产阶级文化大革命预示着共产主义必将实现。

新华社讯　巴黎消息：法中友好协会热情欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开和胜利闭幕。

法中友好协会在贺词中说：我们担负着发展法国人民和中华人民共和国之间的友好关系的任务，我们欢呼这个伟大的团结的大会取得了伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

贺词说：“我们谨向毛泽东主席、林彪副主席，向大会选出的新的中央委员会，表示热烈的祝贺。”

贺词说：“我们确信，中国人民的胜利将增强世界各国人民对他们的斗争结果的信心，我们将更加努力地向法国工人、农民、学生和进步的知识分子介绍社会主义中国的真实情况。”

贺词最后写道：“法中两国人民之间的战斗友谊万岁！”“伟大的中华人民共和国万岁！”“毛泽东主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

描述：

