id: a41c8ceb4a
标题：感谢毛主席给我的光荣和力量
日期：1952-7-30
是否是时间段：false
作者：袁悦娥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢毛主席给我的光荣和力量

编辑同志：我叫袁悦娥，是湖南省的一个军属。

我有两个女儿，本是一步也不让她们离开我身边的。湖南解放后不久，她们便说要去参军，我舍不得她们去。但又想起我们的军队实在很好，我终于让她们去了。女儿们到了部队以后，我仍有点不放心。我叫孩子的爸爸去看了一趟。孩子的爸爸回来对我说：“女儿交给毛主席，长胖了；学了打仗，也学了文化。真是和男子一样。”从此，我万分的放心了。

土地改革后，我家分了地，生活大大改善。邻舍都称我是“光荣妈妈”。开会、排队总要让我在前头。过年、过节，人民政府给我家送钱、送节礼，老乡们敲锣打鼓地来慰问，真像办喜事。春耕时，人民政府贷给粮种、肥料，有互助组来代耕，地里弄得精精致致的。我和孩子的爸爸都六十多岁了，头发早白了，以前总是一副焦黑的脸，现在都长胖了，脸也变得红润了。乡亲们对我说：“你有福气啦！”是有福气了，我告诉乡亲们说，这福气是解放军给打出来的，是毛主席给的。

毛主席给了我福气，不知还给了我一股什么劲头。我这六十多岁的人，还能到河边担水，能上山砍柴。我闲着的时候，便动员区上的军属妇女们做袜底、军鞋，一同把袜底、军鞋寄到抗美援朝总会。虽然我不能上前线去直接杀美国鬼子，但是我的心总是和我的女儿们，和解放军，和人民志愿军战斗在一起！

当纪念“八一”建军节的时候，我特别想起了翻身后的好日子，想起了毛主席给我的光荣和力量。我感谢毛主席。我愿意告诉女儿们：为了保卫我们的幸福生活，你们要更英勇地战斗在保卫祖国的最前线！我决心努力参加生产，争取多打粮食，支援孩子们，支援人民志愿军！湖南军属  袁悦娥

（椿枚代笔）

描述：

