id: feab085c05
标题：在八届十一中全会上林彪同志的讲话
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,红卫兵运动,发言
书籍：在八届十一中全会上林彪同志的讲话
书籍作者：林彪

正文：
在八届十一中全会上

林彪同志的讲话对毛泽东思想有两种人：

一种人排命学毛泽东思想，有的人学习得好挨打击，因那时管思想工作的最高机关中宣部陵定一，那一帮人上面还有根子·反对毛泽东思想，他们应学毛著象吃宣威火腿，天大吃就腻了，靓立竿见影说：“没有太阳我见不到影子。”甚至胡说什么现在学毛著的人，将打起仗来是汉奸、叛徒。这些黑帮对毛泽东思想充满了敌视和仇恨。

一种人不学毛著·处于落后和中间状态。

对待政治工作也有两种人，一种人重视政治思想工作，一种人不重视政治思想工作，甚至搞乱·我们的干部对待工作的湖题也有两种人：一种有干勤，工作有成，但是性情急躁，得罪了不少人，运动中大字报最多，过不了关，大家起而攻之，要求能他的官。一种人是老好人，什么事情也不做，什么事情也不参加，也不得罪，人事关系搞得好的，选举时能得多票，运动中贴他的大字报也很少·所以，我们对干部要求来个全面考查，全面排队，全面调整·我们按照毛主席的无产阶级事业革命接班人的五条原斯，提出三条方法，主席同意了·

人.高举不高举毛泽东思想红旗·反毛泽东思想的能官。

2搞不搞政治思想工作。同政治思想工作，同文化大革命搞乱的熊官·

3.有没有革命干物，完全没有的龙官。

这三条同主席的五条原则完全一致的，我们按照毛主席五条原则和这三条，特别是第一条作为选拔和使用干部的标准·这次要一批人的官，升一批人的官，保一批人的官，组织上要全面调查，那些犯错的甚至犯严重错的人，只要他们接受教育，坚决悔改，还可以在今后的工作中继续考验他们，至于那些不可救药的，就坚决能官。不这样，就打不破死气沉沉的局面，一旦有事就搞复活动，就是他们。

我最近很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的，我意料是要出错误的，但是要求减少错，依靠主席，依常委全体同志，文革小组同志·以毛主席为轴心，我们作磨盘，一切按毛主席思想办事，不能有另外的做法，不能有两个方针，两个司命部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席·主席处理问题有面的考虑，高瞻远，还有他的想法，有很多想法我们是不理解的，我们对主席的指示要坚决地执行，我没有别的事，就是依靠群众的智慧，一切请示主席，一切按主席的指示办事。大事不干扰、小事不麻，有时也免不了犯错·跟不上主席怎么办？办法是（字不清）的不坚持错，随时修正错，主席是现在世界革命的大才，我们同他比较差别很大，错赶快改·中央给我的工作，我自知水平不，悬辞再三，但现在主席和中央既已决定了，我只好服从主席和中央的决定，试一试务力做好，我也随时准备交归更适合的后志。

（对中央文革）

你们的工作碰到困难，有很大的困难·运动开始蓬蓬勃勃，中间滋冷水，激下去了，主席叉把局面扭转过来了，不然文化革命就丢头折中间，资产阶级就会重新得势，我们就打败仗·消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改变人的灵魂，把旧思想打，我们不是单从思想上着手，发展生产搞高技术。一方面精神着手改造人的思想，生产力重要因素是发了人的因素，要改变思想观念，提高对社会的壹任感，这一句话可以说完，作起来要经过反复，经过无数次斗争、批。表现在整个思想战线上进行大的斗争，才可能把人改造过来·斗争通过很多低级阶段，到达高级阶段·两条战线：物战线、精神战线，我们文革就是搞精神战线的·我们的两条战线是前进的，毛泽东思想是我们在这二条战线上进行的总火车头，我们象火车一样在两条铁上前进，不要象修正主义国家那样搞物，就势必倒退，必然复辟，非出修正主义不可·我们一切工作要以毛泽东思想，这个精神战线抓住不放，要把这一场战斗头强地打到底，脑袋打了胜利，物的仗就打胜。这非小事，是大事，你们这些同志这几个月起了作用，今后还希望起更大的作用·当然发冷水，激下去靠主席扭转过来，不然大的压下来，顶不住，大石头挡住通不过去·文化大革命是创举，苏联没有，修是必然的·现在鱼目同珍珠在一起，必把鱼目同珍珠分开，珍珠船工农群众，免得人民见不到文化，见不到光明，鱼目混珠让他们自己挑选有困难，我们现在要告他们，毛泽东思想就是珍珠。大家要负起这个贵任?

转抄清华大学大字报上海市毛泽东思想红卫兵抗大七中革命造反司分部

66年11月20日

描述：

