id: 0911359578
标题：有关老舍之死的新史料
日期：1994-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《北京文艺》最近刊出“纪念老舍先生专号”，其中有老舍之子舒乙介绍他所了解的他父亲之死的新史料——

1987年2月18日，我曾有机会访问了一位回教领袖，马松亭大阿訇，他告诉了我一些非常重要的细节。

马松亭老人和老舍先生是多年的老朋友，友谊可以一直追溯到三十年代。在济南，抗战时，马阿訇主持重庆大清真寺的教务，并组织回教救国协会，和老舍先生也发生过很密切的交往。应回教救国会的请求，老舍先生和宋之的先生创作了话剧《国家至上》，曾在后方许多地方上演。主演的女演员张瑞芳曾被回民亲切地叫作“我们的张瑞芳”。

马松亭老人1957年被错误地打成“右派”，情绪低落，生活处境也很凄凉。“文革”初起，老人更是不安，常常闷坐在河边，一坐便是半天。

八月初的一天，他和夫人又来到什刹海岸边，闷闷不乐地坐到黄昏。突然一抬头，他看见老舍先生独自一人拄着手杖慢慢地沿着岸边迎面走来。马老人拉他一起坐一坐。

老舍先生一开口，就让马老人夫妇大吃一惊。他非常坦率。他说他想不通，很苦闷，要“走”。

“马大哥，咱哥儿俩兴许见不着了!”老舍拉着老人的手，掏了心窝子。面对多年不见的老兄弟，他完全无顾忌，反而能面对面直说。

马老人无言以对，站起来和他同行，送了他一程。

老舍先生说:“你们回家吧，我走啦……”

什刹海离家还有一段距离，除非专门来，并不顺脚。老舍先生是专门来的。他似乎在选择自己的归宿地。

马老人和夫人的回忆使我震惊，当风暴还未刮到他的头上时，他已经做好结束自己生命的一切准备，包括方式、地点。

马松亭大阿訇的回忆把老舍之死的谜团里的那最后一点残雾彻底地吹散了。

它说明，投水只不过是最后的一笔，图画的大框架却是早已勾勒好了的。

它说明，士不可辱和宁折不弯并不能全部概括他的死。

全只因为，他是一个极清醒的人。他看到了灾难，不光是对他一个人的灾难。

他最后选择了太平湖，一个不出名的城外的野湖，是渔民养鱼和打鱼的地方。他对太平湖很熟。1920年至1922年，他在这一带当北郊劝学员，专门管城外北郊的私塾，他的办公处便离太平湖很近。

老舍先生成了太平湖中第一位殉难者，当天，曾有成百上千的人闻讯而来，消息迅速传遍全城。继老舍先生之后，太平湖成了“文革”殉难者的圣地，连续几日，每天几十人往里跳。

这一切，都是旁人无法替他安排的。

描述：

