id: 0911e481ec
标题：“四人帮”残余分子坚持反革命立场陶善本从事特务活动受严惩
日期：1984-3-18
是否是时间段：false
作者：张唯一,陈毛弟
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海三月十七日电　(通讯员张唯一、记者陈毛弟)“四人帮”残余分子、上海市青浦县水泥厂临时工陶善本坚持反革命立场，进行特务活动，最近被上海市中级人民法院以特务罪依法判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

陶善本在“文化大革命”中是造反派头头，积极参与“打砸抢”；非法绑架干部、群众，私设公堂，刑讯逼供，造成一人死亡，多人受伤，是青浦县的一霸。

粉碎“四人帮”后，陶善本被青浦县人民法院依法判处有期徒刑七年。他在刑满释放后，仍坚持反动立场，于一九八三年五、六月间，多次向台湾国民党特务机关投寄反革命信件。他在信中密报自己在“文化大革命”中担任过的职务，要国民党特务机关派人与他联络。他还把过去搜集到的一些情报，以及一些“四人帮”骨干分子的“造反史”，提供给国民党特务机关。

陶善本的特务活动被我公安机关及时侦破。上海市中级人民法院审理后确认，陶善本顽固坚持“四人帮”的反革命立场，在受到专政机关惩办后，还从事特务活动，继续与人民为敌，因此依法对他从严惩处。

描述：

