id: 09160fa595
标题：佳节新婚注意俭朴
日期：1980-12-26
是否是时间段：false
作者：孙翡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章翔宝同志:

从你来信知道你要在元旦佳节结婚，我们表示祝贺。你又说，这次晋级加薪，乘新婚佳期，好好地庆贺一番，结果除想方设法添置电视机、录音机、沙发和全套家具外，还想大办筵席。同事批评你是追求时髦、阔气的西方资产阶级那一套，你不服，认为这些人是用旧的生活模式来要求八十年代的青年。你来信要我谈谈看法。我们几个人商量了一下，由我代笔，简复于后。

首先应当肯定，不加分析地把经济条件许可下的物质享受一概当做资产阶级生活方式，这是不妥当的。我们不能把艰苦朴素曲解为生活上的苦行和禁欲。只要你的新房陈设是本着劳动所得、量入而出的原则，不是崇尚奢靡之风和低级情趣，那无疑谈不上“追求资产阶级那一套”。

但也应当看到，当今社会上确有一些青年人，用资产阶级人生观对待物质享受。结婚时摆阔气、讲排场，认为只有这样做了，才“有气派”、“扎台型”，这就不好了，是虚荣心在作祟。人们对这种情况表示不满并加以批评，正是为了树立社会新风，是出自对青年人的爱护。

凡事都应有个“度”，过分了就不好。例如，为了筹备结婚费，有的青年苛待自己的生活，成年累月都吃咸菜、萝卜干，这就不利于身体健康；有的连报纸、杂志、必要的书籍也不订不买，精神生活枯燥，这就无益于全面发展；还有的甚至对父母、兄弟姐妹、亲戚朋友做“铁公鸡”，除了想捞到进帐外，自己一毛不拔，这就有损于正常的人与人之间的关系。这些就不能冠之艰苦朴素的美名，而是太视钱如命了。

对元旦佳节准备办婚事的青年人，还需提醒注意，结婚意味着家庭的建立，是新生活的开始。因此，不能只想到眼下新房的陈设，还要看得远些，安排好经济，做到细水长流。有的青年人结婚时用钱无计划，大手大脚，买这购那，过分急于新房的“现代化”，把多年的积蓄一花而光。小家庭组成后，衣食住行、油盐柴米，样样都得独立开支，遇到特殊情况，经济始感吃紧，如果没有一定的储蓄以备急需，小夫妻间还可能拌嘴吵架。所以，我们建议:婚前恋人要多加协商，合情合理安排好婚事，不要只图一时的“时髦”而影响婚后的生活。根据自己的实际情况，先购置那些必要的家具、用品，对可买可不买的则可缓一缓，订个计划，婚后逐渐添置起来。祝你节日愉快，新婚幸福。

孙翡

描述：

