id: 091bf343ff
标题：盼外长会议成功
日期：1946-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过二十九天休会以后，四国外长会议又于六月十五日如期在巴黎复会了。小别重逢，连日开会的空气很融洽，分手时那种忿忿然的情绪，似乎已一扫而空了。从这种现象观察，这战后第四次外长会议的后半期会议，应该会有所成就吧。

我们看到这一次复会时的新闻报导，立即回想起二十九天以前会议破裂的情形。五月十七日以后，美苏两国外交首长先后发表长篇声明，各就其本国立场，对那次会议的失败作了一次检讨。综观那两个文件，真是针锋相对，而又都像头头是道，各有理由。如果美苏两外长今天仍以过去那种完全不同的观点，来重开这次会议，那末，又难免要发生种种波折。

二十九天来，时间在欧洲的政治图面上造成了若干可注意的变化，其一是法兰西的大选，其次，是义大利的共和。在五月五日之前，美国利用了金圆的力量，通过对法贷款协定，使法国的新宪遭受了五月五日的否决。这一否决，显然使欧洲的政局受到了重大的影响。美英或者希图六月二日在法义两国同时举行的大选，能为欧洲大陆带来一次更有利于资本主义集团的改变，于是四国外长六月十五日在巴黎重聚的时候，美英集团。可能把法国也拖进来，以三比一的对苏优势，自可更有把握在左右欧洲的政治。也许因为如此，才有五月十七日的终于破裂与六月十五日复会的决定。

回顾这一月来的变化，我们发觉，法义两国的大选结果，并没有达成右倾预定的胜利。以法兰西论，人民共和党固然已代替了前此议会中的共产党，跃居第一大党的地位，但共产党所获的票数，比之上次的大选还多三十万，人民共和党除非获得社会党以及共产党的支持，断然不易掌握政权，进行制宪的重大工作。此种情形，比之五月五日以前，其改变的程度，显然并不能使美英集团满意。至于义大利，大选中第一大成功是推翻了君主，建立共和，而制宪议会的选举，基督教民主党虽然胜利，但社会党共产党及左翼各党的联合力量，合占议会席数之半；这种情势，对于英美，无疑也是一大失望。所以党大选揭晓以后，由于义大利保皇分子的顽强，及英美驻军对于法西斯派的纵容，全义各地此刻已引起普遍的混乱。

在这种形势下来进行四国外长会议，我们可以预料，在这次会议中仍将引起激烈的争辩，问题如此多，双方态度如此硬，会议是否能顺利完成一个战后欧洲图案，显然还有疑问。

但是从另一方面看，在会议重开之前，华盛顿方面，似乎有意耍松懈美苏之间的紧张气氛，以减少会议进行的阻障。迹象之一，是六月十四日在纽约举行的第一次联合国原子能委员会上，美国代表提议设立原子能发展机构，并谓如有适当管理制度，美国愿销毁所有原子弹，并停止制造。其次，目前美方第三次照会苏联，提议于七月中举行美苏贷款谈判，这两件“旧事重提”，显示美方存心要消灭苏联对美的疑忌心理，以期获致莫洛托夫在巴黎会议中的让步，从而求得外长会议的成功，这种姿态，与美英十六日同时对罗马尼亚外长送出不承认罗国政府的照会一举，似不相谋。然而，时间是如此无情，欧局愈僵持，从任何的角度看，对于美英集团，都只有愈见不利。认识到这一点，则这次的外长会议，虽未必有大成就，或者也不致再度破裂，而对于欧洲和平的缔造，徒劳无益吧?

我们总以为今天的世局，无论谣言如何炽烈，挑拨离间者又如此多，总应该还有一条正常发展的路，这条路，就是各大国以战时的合作为基础，以战后十个月来的失败作为教训，大家从远处着眼，近处着手，逐步逐步求致战后美(英)苏新均势的完成，与世界安定状态的实现。

我们是诚心祝望这次巴黎会议的成功的。过去的失败不应重复，人类的愚妄应有止境，由于这次外长会会议的接触，美苏之间的鸿沟或有可能逐渐缝起来。影响所及，初不仅欧洲可以安定，远东大局也将发生极良好的影响。

描述：

