id: 091ca66beb
标题：马提翁协议与新喀岛前途
日期：1988-11-17
是否是时间段：false
作者：王双泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王双泉

11月6日，法国举行了16年来的第一次公民投票，请广大选民就海外领地新喀里多尼亚的政治前途直接发表看法。结果表明，在参加投票的选民中，百分之八十赞同政府通过的解决新喀问题的十年规划，百分之二十的人表示反对。不过，引起舆论界最强烈反响的倒不是这一结果本身，而是这次投票中的弃权率创下了法国战后四十几年间所有各类投票的最高纪录:据统计，只有三分之一的选民自觉履行“权利和义务”。

位于南太平洋的新喀里多尼亚，是一片总面积约为19000多平方公里的群岛，遥距法国本土18368公里。由于历史与现实等各方面原因，岛上14万居民长期处于“南北对峙”之中。占总人口百分之四十三、主要分布在北部地区的土著午纳克人，强烈要求摆脱法国统治，实现独立；而实际掌握政治、经济命脉的欧洲人后裔喀勒多什人则希望维持现状，愿意新喀留在法国体内。1945年以来，法国中央政府曾7次颁布和修改有关新喀政治地位的法律条文，然而问题始终得不到根本解决。今年4月再次爆发大规模武装冲突，新喀几乎沦于内战的边缘。

密特朗总统今年5月再度当选后，社会党新政府把新喀问题列为“当务之急”。6月间，罗卡尔总理成功地把新喀对峙双方领袖聚集到巴黎谈判桌前，经过马拉松式谈判，终于促使双方达成了“6.26马提翁协议”。它实际上是一个解决新喀问题的十年具体规划，协议明确将对新喀领地政区进行重新划分，使不同民族的地区在经济、社会及文化方面得到均衡发展；宣布对在押的1988年4月流血冲突中肇事者实行赦免，以实现民族和解，决定于十年后的1998年在新喀举行公民自决投票，让岛上居民就是否独立问题进行最后裁决。在签订协议的同时，双方代表不同程度地表示，希望在全国范围举行一次公民投票，对协议加以确认和保障，以免今后政府更迭时再起变化。8月间，以“马提翁协议”为基础的法律草案在内阁通过，根据罗卡尔总理的提议，总统批准围绕是否赞同有关新喀政治前途的法律草案举行一次公民投票。

“马提翁协议”签订之时，法国政坛曾一度出现令人欣慰的“大同之势”，除了极右派民族阵线反对以外，朝野各党派均表示拥护和赞同。但是，当政府决定运用公民投票方法通过这一法律草案时，党派之间的论争又重新出现，反对派对此也产生歧见。反对派中第一大党保卫共和联盟表示，拥护协议精神，但反对公民投票形式，因为这是政府“意在沛公”，企图把这次投票转换成为对政府行动的“变相表决支持”。因此号召选民采取“积极性的弃权”态度，不参加这次投票。在投票以前，一系列民意测验表明，这一公民投票难以引起广大选民的兴趣，弃权率将再次达到高点。面对这一“信号”，法国总统、总理先后几次发表电视讲话，号召选民参加投票，以表示对新喀同胞和解努力予以“兄弟情谊般的支持”。然而，投票结果显示，这一号召并未得到广泛响应。在这次投票中空前的弃权率背后，除党派抵制的因素外，主要是由于新喀问题的“遥远和复杂”，许多选民认为“与己无关”。

这次公民投票以后，“马提翁协议”即已得到确认，产生法律效力。但有一点可以肯定，那就是最后解决新喀问题的道路上并没有铺满鲜花。

描述：

