id: 091dc70f7b
标题：伟大决战的动员令——学习毛主席九篇著作的体会
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：李文波
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文波

在学习毛主席关于辽沈、平津两大战役所作的一系列重要指示的同时，重温毛主席在解放战争时期，从一九四五年十一月到一九四八年一月这段时间所写的九篇著作，对我们更加深刻地理解毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线，具有十分重要的意义。

在《国民党进攻的真相》、《减租和生产是保卫解放区的两件大事》、《一九四六年解放区工作的方针》、《建立巩固的东北根据地》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》、《关于建立报告制度》这九篇著作中，毛主席运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，对解放战争的形势作出了科学的分析，论述了建立革命根据地的意义和重要性，重申了党指挥枪的原则，反复阐明了集中优势兵力打歼灭战的军事思想，号召解放区军民广泛动员起来，彻底粉碎蒋介石的反革命进攻。毛主席的这九篇著作是讨蒋的战斗檄文，是伟大决战的动员令，是批林的锐利武器。

彻底粉碎蒋介石的反革命进攻

一九四五年八月，抗日战争胜利后，中国面临着一场两种命运、两个前途的大决战。以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，阴谋篡夺抗日战争的胜利果实，策划反革命内战。当蒋介石进攻解放区的规模日趋扩大的时候，毛主席尖锐地揭露了国民党进攻的真相，驳斥了他们制造的所谓“守势”的谎言，号召全国人民动员起来，“用一切方法制止内战”。一九四六年六月底，蒋介石在其美国主子的武装援助下，调集了一百六十万兵力，自以为准备已经就绪，可以在三个月至六个月的时间内消灭全部人民解放军，悍然向解放区发动了全面进攻。面对着敌人张牙舞爪，来势汹汹，不可一世的嚣张气焰，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，对敌我斗争形势作了科学的阶级估量，透彻地分析了蒋介石虽有美国援助，但人心不顺，士气低落，经济困难；指明了我们人心归向，士气高涨，经济发展这些有利的决定性因素，在《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》中，明确地指出:“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”七、八、九三个月反击战的胜利进展，充分证明了毛主席这个断语的完全正确。解放区广大军民，在以毛主席为首的党中央英明领导下，怀着必胜的信念，坚决贯彻执行了毛主席的战略思想和作战方针，英勇地抗击了蒋介石反动军队的进攻，经过八个月的顽强战斗，粉碎了敌人的全面进攻。

在解放战争的第一个年头内，我军消灭了国民党反动军队共一百十二万人，一九四七年七月至九月，我人民解放军先后转入全国规模的战略进攻，迫使蒋介石转入防御地位。在这个历史转折关头，一九四七年十二月，党中央在陕北召开了会议，毛主席在会上作了具有伟大历史意义的《目前形势和我们的任务》的报告，科学地分析了解放战争进行一年多来在政治、军事、经济各条战线上敌我双方的变化，英明地指出:解放战争的形势，现在已面临一个新的转折点，“这即是中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻。”毛主席预见到敌我之间的战略决战时刻即将来临，领导全党全军和全国人民适时地举行全国性的反攻，把主力打到外线去，向国民党统治区发动大规模进攻，为行将到来的战略决战准备了条件。

当解放战争进入第三个年头后，我军已歼灭敌军二百六十四万人，解放区迅速扩大。这时，我军已拥有二百八十万人，部队的士气和现代军事技术水平都有很大程度的提高，后方更加巩固，人民解放军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也已经根本改变了解放战争初期敌强我弱的局面。我们与蒋介石反革命集团进行战略决战的时机已经成熟。毛主席审时度势，毅然地抓住了战略决战的时机，亲自领导和指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，歼敌一百五十多万，取得了辉煌的胜利。

根据战争形势的重大变化，在一九四八年十一月，毛主席作出高瞻远瞩的预见:“原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”在以后不到一年的时间内，国民党反动统治中心南京的攻克，蒋家王朝的覆灭，一九四九年十月一日，中华人民共和国的成立，这一切都一再地证明了毛主席对解放战争形势所作的分析，是何等的英明、正确。

毛主席的英明预见，来源于对解放战争形势的正确分析，是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的结果。基于这一科学的分析，毛主席提出针锋相对、立足于打的伟大战略方针。即是我们同蒋介石非打不可，因为这是两种命运、两个前途的决战，和平是通过斗争得来的，敌人是不打不倒的，我们要敢于斗争，敢于胜利。

可是林彪从他那机会主义的立场出发，对解放战争的形势自始至终表现出唯心论、形而上学的估量。他的“估量”集中到一点就是妥协、投降。在解放战争初期，他竭力拥护叛徒、内奸、工贼刘少奇“和平民主新阶段”的谬论，幻想蒋介石有“和平诚意”，声称“愿与国民党在东北地区合作”，和国民党“合作建国”；当我军从战略防御即将转入战略进攻之时，他编造种种“理由”，欺骗毛主席、中央军委，擅自决定东北主力部队进行休整，按兵不动；在我军与蒋军战略决战的伟大时刻，在辽沈、平津两大战役中，他一再过高地估计敌人的力量，看不见我军和人民群众的力量，对抗毛主席的指示，不敢进行战略决战，不敢打前所未有的大歼灭战，更进一步暴露了他那右倾机会主义、投降主义的叛徒嘴脸。

建立巩固的革命根据地

中国人民的革命战争是以革命根据地为依托而发展壮大起来的。抗日战争胜利后，毛主席及时发出了“建立巩固的东北根据地”的指示，并立即从全国各解放区抽调部队十一万多人、干部两万多名挺进东北，发动东北人民肃清日伪残余，剿灭土匪，建立各级民主政权。毛主席的指示和采取的一系列措施，为夺取辽沈和平津两大战役的胜利奠定了牢固的基础

要在东北建立巩固的根据地，关键在于坚持毛主席制定的正确路线和方针。当时，国民党凭借它的海空优势，把大部分兵力放在大城市和交通干线上。在这种形势下，毛主席明确指示，要“让开大路，占领两厢”，即在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，建立巩固的根据地，反对林彪迷恋大城市，把我军主力放在交通干线上拚消耗的愚蠢做法。贯彻这条正确路线，就能使我军在东北站稳脚跟，积蓄力量，粉碎国民党反动派的进攻，最后解放全东北。林彪为敌人外强中干的气势吓破了胆，胡说:“东北的敌人还很强大，一个师可以抵几个师用”，要建立根据地，“东北群众条件不成熟”，甚至恶毒诬蔑东北群众对国民党反动派有“盲目的正统观念”。针对林彪的无耻谰言，毛主席进行了严厉的驳斥和批判，指出:“东北形势对于我们仍然是有利的”，“国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可以粉碎的”。这就给广大东北军民指明了前进的方向。经过两年多艰苦奋斗，东北解放区的面积已经占东北总面积(包括热河在内)的百分之九十七，百分之八十六的人口获得解放，敌人只能死守长春、沈阳及其周围的几个县城，再就是北宁线上的几个城市和热河的承德。东北二万一千多公里铁路，有两万余公里在我们手里。巩固的后方，对保证辽沈战役的胜利，起了很大的作用。后来，全国五大解放区基本上联成一片，特别是东北全境获得解放，更是从地域上形成了对平津敌人的包围，从而缩短了战争的进程。

在《建立巩固的东北根据地》这篇光辉著作中，毛主席明确指出:“我党在东北的工作重心是群众工作。”群众工作的内容，是发动人民进行清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。在这些斗争中，组织各种群众团体，建立党的核心，建立群众武装和人民政权，把群众的斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，积极参加根据地的建设。在建立东北根据地的过程中，毛主席特别强调“建立群众的武装和人民的政权”，要把根据地建成政治的和军事的强大基地。毛主席曾一再指示林彪，要把正规军的相当部分，分散到各军分区去，从事建立民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党反动派的进攻。一心想当大军阀、土皇帝的林彪，根本听不进毛主席的指示，却趁此机会招兵买马，扩大山头，他露骨地声称:“人多就能成王”。毛主席及时识破了林彪的阴谋，纠正了他的错误路线，到一九四八年八月，除了我东北解放区的正规军已达七十万人以外，地方武装发展到三十万人，雄师共达百万，而敌军只有五十五万人，我军兵力不论在数量上还是质量上都占了绝对的优势。在辽沈战役中，东北各级党组织动员十八个独立师投入战斗；东北民兵和群众共组织担架一万多副，支前大车三万六千七百余辆，随军民工九万六千多人组成的八十二个二线兵团同解放军并肩战斗。兵民是胜利之本，在广大人民群众的积极参战下，赢得了辽沈战役的伟大胜利。

中国人民解放军是一个“执行革命的政治任务的武装集团”。它不单纯为了打仗，还要担负起保卫、发展和建设解放区等项重大任务。毛主席具体制定了根据地建设的一系列政策和任务，其中把减租(后来发展为土地改革)和生产，列为保卫解放区的两件大事。在《一九四六年解放区工作的方针》中指出:“减租和生产两大任务是否能够完成，将最后地决定解放区政治军事斗争的胜负，各地切不可疏忽。”通过清算汉奸、剿匪反霸等一系列政治斗争，使长期受压的东北人民扬眉吐气，到处呈现了如革命现代京剧《智取威虎山》所歌颂的那样:“红旗指处乌云散，解放区人民斗倒地主把身翻”的动人景象。通过轰轰烈烈的减租和土改运动，解放了生产力，促进了生产的发展，改善了人民的生活，使广大东北人民翻了身，并组织起来，成为解放区自觉的主人翁，充分地调动了广大人民群众的革命积极性，促使解放区面貌日新月异。毛主席在当时发表了一首诗:“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”这就是说，军队继续向国民党统治区进军，继续进行战略进攻；解放区继续发展生产；再加上加强纪律性，革命就一定胜利。这首诗，是对解放区工作方针的生动写照。

遵照毛主席的指示，中国共产党依靠自己的军队，一边打仗，一边发动群众，同广大人民在一起，坚决地执行了毛主席的路线和政策，不断扩大解放区，最后摧毁了大地主大资产阶级专政的国家机器，“打倒蒋介石，解放全中国。”建立巩固的革命根据地，正是毛主席的“工农武装割据”思想的体现，同时，也有力地批判了林彪的流寇思想。

坚持党指挥枪的原则

伟大领袖毛主席对敌我形势作了科学的分析，定下了战略决战的决心。为了保证解放战争的胜利，毛主席在亲自领导和指挥的辽沈、淮海、平津三大战役发起的前夕，再次强调了党指挥枪这个马克思主义的基本原则。

“一切行动听指挥”，军队必须服从党的领导。在《关于建立报告制度》一文中，毛主席指示:各野战军首长和军区首长，“作战方针必须随时报告和请示”。特别是在确定辽沈战役作战方针的前夕，毛主席又一次重申:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略”。毛主席的这一系列指示，反复阐明了要坚持党指挥枪的原则。可是，在随之拉开战幕的辽沈战役、平津战役中，林彪完全暴露了他历来不服从毛主席的指挥，大搞枪指挥党的反动真面目。

毛主席亲自为辽沈战役制定了作战方针，选定了战场及主攻方向，部署了兵力。然而林彪一次又一次地对抗毛主席的正确指挥，拒不服从命令，干扰毛主席的战略部署。

在准备发起辽沈战役前，毛主席指示东北野战军的主力，迅速南下北宁线，攻占锦州，打断敌军逃回关内的退路，以形成“关门打狗”的局面，把东北蒋军加以各个歼灭。林彪却先是伪托要攻打长春，把东北主力徘徊于沈阳、长春之间，攻击毛主席南下北宁线的作战方针是“不适宜”的，拒不执行毛主席的指示。后来，林彪又借口粮食困难，铁路桥梁被大水冲断，极力拖延南下时间，开出种种条件向毛主席、党中央讨价还价。经毛主席严厉批评后，林彪才不得不部署部队自长春南下。

北宁线作战开始后，毛主席明确指出:“只要攻克了锦州，你们就有了主动权”。因为打下了锦州，就等于收紧了袋口，我军下一步的行动就有更大的回旋余地，而且锦州十万守敌全部被歼，这在敌人心理上也是一个很大的威胁。林彪又一意孤行，时而想打承德和山海关，时而又想抽调主力去打长春，犹豫动摇，畏敌如虎，对抗毛主席关于坚决打下锦州，全部歼灭范汉杰兵团的作战方针。由于毛主席的英明指挥，排除了林彪的干扰，才保证了解放锦州的胜利。

当我军攻克锦州切断北宁线以后，营口便成了敌人从海上逃跑的唯一退路。为了彻底切断敌人逃跑的通道，来个“瓮中捉鳖”，就地全歼东北之敌，毛主席曾多次急电林彪，命令他派足够部队控制营口。但林彪公然对抗毛主席的指示，致使敌人一个军部、一个师部和三个团得以从营口入海逃跑。

辽沈战役的胜利，极大地震撼了蒋介石集团，华北敌军已成惊弓之鸟。敌人龟缩在张家口、北平、天津、塘沽一线，企图从海上南逃或向绥远西窜。毛主席抓住战机，及时地定下了东北主力早日入关，就地歼灭华北之敌的英明决策。当时，毛主席和党中央由陕北到了华北，在河北平山县西柏坡，毛主席靠近平津前线，直接指挥，对东北野战军入关时间、行军路线和兵力部署都作了许多周密的指示，并采取了一系列有力措施，排除了林彪的多次干扰，取得了平津战役的伟大胜利。

在辽沈、平津两大战役中，林彪的资产阶级军事路线的表现，在军事上，他畏敌如虎，害怕战略决战；在政治上，反对党的领导，自行其是，妄图篡改党指挥枪这个马列主义的基本原则。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的，林彪妄图篡夺党对军队的领导权，让他来“指挥一切，调动一切”，只能是痴心妄想。在毛主席亲自领导和指挥下，赢得了三大战役的胜利，这铁一般的事实是对林彪的严厉批判。

集中优势兵力打歼灭战

集中优势兵力打歼灭战，是毛主席的一贯军事思想。“集中兵力各个歼敌的原则，是我军从开始建军起十余年以来的优良传统，并不是现在才提出的。”在《目前形势和我们的任务》一文中，毛主席阐明了十大军事原则，其中一个重要的原则，就是:“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”一九四六年九月，毛主席为中共中央革命军事委员会起草了对党内的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示，专门论述了这个问题。半个月后，毛主席在《三个月总结》一文中，再一次提出了这一原则，并强调指出:“不论是高级指挥员，或中下级干部，都须学会此种作战方法。”

在辽沈战役中，林彪却把主要兵力放在北边次要方向上，害怕沈阳和长春的敌人增援，而在北宁线这个主攻方向上却部署极少兵力。由于毛主席的严肃批评，才纠正了林彪的错误。在平津战役前夕，我军在华北战场上的兵力不如敌人多，毛主席一再指令林彪迅速入关，就是为了改变敌众我少的形势，以便集中优势兵力，就地歼灭敌人，林彪拖延入关时间，实际上也是反对集中兵力打歼灭战。因此，两大战役的胜利，再一次证明了毛主席坚持这条军事原则的正确性，同时也宣告了林彪的“六个战术原则”的破产。

林彪为什么这样反对集中优势兵力打歼灭战呢?这是有他的思想根源和阶级根源的。

集中兵力打歼灭战，必须要有无产阶级革命家的胆略，敢于打大仗；又必须全局在胸，方能指导革命战争并且取得胜利。毛主席指出:“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义。”林彪就是毛主席所批评的那种缺乏战略头脑的家伙，他胸无全局，苟且偷安，根本不能理解毛主席的伟大战略部署。

在解放战争中，毛主席强调要发扬“不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受饥”的革命精神，迅速而又勇猛地歼灭敌人。林彪这个家伙贪生怕死，畏敌如虎，先是龟缩在哈尔滨，不敢亲临前线，后来又制造种种借口，迟迟不敢入关。林彪炮制的那个“六个战术原则”，实际上就是消极避战，打消耗战，完全暴露了他的右倾机会主义的实质。

林彪在辽沈、平津两大战役中，一再对抗毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的军事思想，是跟他的地主资产阶级世界观分不开的。林彪同党内的一切机会主义者一样，“把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。”林彪顽固地坚持地主资产阶级世界观，必然导致自取灭亡的可耻下场。

描述：

