id: 9c90f06ddd
标题：红一军团的近期任务叫
日期：1936-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红一军团的近期任务！！

（1936年4月10日）林、聂：

甲、李生达、杨耀芳共率十四个团从方山、兴县、临县，向南尾追，徐程、刘宋颇急。已令他们逐步移至车鸣峪、关上、暖泉、留誉地区，利用地形与敌相持，吸引李、杨、孙三部于该狭小地区，以便尔后再转入晋西北，或与你们一同向普东南。因为普军较蒋军为积极，同时徐程指挥上不甚强，此次去晋西北没有得到很大结果，行走太快，扩红甚少。估计其到中阳、石楼间地区亦难久顿，从三交一带打一缺口，与后方交通亦不可能。乙、你们须在一星期内，从永、大、吉方面打一缺口，完成与后方交通之任务。此时正是，蒋令张学良、杨虎城一举进攻陕北苏区，我们与张、杨进行具体谈判，也正在这几大内。恩来本日入肤施城与张会面，同时与杨接洽代表（前三日起程去西安）。你们破除永、大、吉封锁线之行动，敌必疑为渡河陕西，可与当前外交以实力帮助。

彭毛

四月十日

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给第一方面军第一军团军团长林彪、政治委员聂荣臻的电报。

描述：

