id: 1540c77933
标题：用毛主席的教育革命思想把自己武装起来上海高校举办教育革命学习班这种“三结合”的专题学习班，以“斗私，批修”为纲，采取内外结合的办法，半天集中在班学习，　半天回校闹革命。通过学习，进一步领会毛主席的教育革命思想，扫除思想障碍，推动了复课闹革命。
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海大专院校毛泽东思想教育革命学习班，以毛主席对教育工作的指示为基本教材，以“斗私，批修”为纲，围绕中央关于大中小学立即复课闹革命的最新指示精神，进行学习，从而初步克服了在无产阶级教育革命中的一些私心杂念和思想障碍，进一步领会了毛主席的教育革命思想，在一定程度上推动了学校的复课闹革命。

这个专题学习班是由上海市高教局革命委员会教育革命组举办的，有十二所学校的红卫兵革命小将、革命教师以及搞教学行政工作的革命干部参加。这种“三结合”的学习班，目的是为了把各方面的情况比较充分地反映出来，相互帮助，改进关系。学习班采取内外结合的办法，半天集中在班学习，半天回校参加运动，把学校复课闹革命的情况和问题迅速带到学习班上交流和讨论，用学习班讨论得到的心得体会去推动学校的复课闹革命。有的学员原来是为觅取教育革命的具体经验、方案和做法而来的。经过讨论，不少学员认为学习必须以“斗私，批修”为纲，否则，根本的思想问题不解决，势必形成以私斗私，导致教育革命夭折。

经过学习，不少学员初步扫除了教育革命中下列几方面的思想障碍。

第一，是否立即复课闹革命?原来有些学员认为先要搞一个阶段“斗私，批修”，或者搞好革命大联合和革命三结合后才能开展复课闹革命。通过学习，许多学员认识到“斗私，批修”和复课闹革命是统一的，“斗私，批修”恰恰就是复课闹革命的核心内容。“斗私，批修”不能孤立地关门搞，只能在立即复课闹革命的斗争实践中才能更好地进行。他们说，中央关于大中小学立即复课闹革命的最新指示的下达，这是学校文化大革命的重要转折点、教育战线大好形势的重要标志，它使我们对教育革命的方向更加明确了，给我们“斗私，批修”以强大的推动力，也必然会进一步推进和发展革命大联合和革命三结合。

第二，怎样理解复课?一种意见认为，复课主要是复业务课，否则到毕业时就没有为人民服务的本领。对此，不少学员经过学习讨论后认识到，复课当然也要复业务课，但复课闹革命的关键是闹革命。复课闹革命是学校无产阶级文化大革命深入发展的阶段，是阶级斗争的深化，不是革命的停顿和倒退。同时，复课本身充满斗争，是“斗私，批修”的重要方面。如果不是抓住革命作为复课闹革命的关键，那么教育革命势必走过场，或者搞成改良主义。另一种意见认为，我搞的某系、某课程是“修”字号的，要砸烂，因此很难复课，还是“斗批散”“斗批走”的好。通过学习，初步端正了认识。他们说，你“斗批走”了，但修正主义的教育路线、旧的教育制度和教学内容没有很好批判，没有彻底肃清流毒，还要害人。我们一定要有无产阶级解放全人类的思想，有责任做教育革命的勇敢探索者。只有按照中央关于复课闹革命最新指示的精神，在校一边进行教学，一边进行改革，

才能弄清楚它是社会主义的还是修正主义的，它的修正主义毒素究竟在哪里，应该怎样批判它，肃清它的流毒，明确所在的系、专业要不要办，怎么办。我们不能光想个人的“解放”，抱住个人怕轰、怕批判的“斗批散”的包袱不放。第三种意见认为教学改革是要一门门地改革。讨论后，他们认为这也是不对的。旧的教育制度是有完整体系的，不能只着眼于本部门、本单位的改革，忘掉整个教育制度的改革。

第三，依靠谁来搞教育革命?有些同志原来想依靠上面搞方法、搞方案。通过学习，他们认识到这是一种等待思想，是不对的。教育革命要靠自己去大胆探索，大胆实践。有的学生原来认为学生不太懂业务，教改是无能为力的。现在认识到复课闹革命既是一场革命，革命红卫兵和革命学生就应该成为教育革命的闯将。大家认为，绝大多数教师是革命的，是好的和比较好的，他们一定能够破除种种“怕”的想法，在教育革命中发挥他们自己应有的作用。

第四，关于学校的领导权问题。经过分析研究，不少学员认为已经在政治上、组织上基本上夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，但是思想上的权还没有完全夺回来，而思想上的权不完全夺回来，政治上组织上的权也是不巩固的。

市高教局的有关同志认为，这种专题学习班还是第一次摸索试办，他们决心作进一步努力，吸取经验教训，继续开办专题性的毛泽东思想教育革命学习班。

描述：

