id: 1541b07579
标题：陶铸是典型的反革命两面派
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,彭真,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反帝反修文学研究所　《反到底》兵团

列宁曾经说过:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”无论是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，还是彭真反革命修正主义集团，大大小小的“三家村”、“四家店”，统统都是打着“红旗”反红旗，披着马列主义、毛泽东思想的外衣，疯狂地反对马列主义、毛泽东思想的坏家伙。这些反革命修正主义分子统统都是反革命两面派。

陶铸是个什么东西，让事实来作回答。

判断一个人，不是根据他本人的宣言，而是根据他的社会实践。革命还是反革命，真革命还是假革命，首先要在阶级斗争的关键时刻看他对待毛泽东思想的态度来识别。

陶铸说他是“高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的”。这是彻头彻尾的谎言。陶铸的全部历史充分说明:他是一个万分仇恨毛主席，疯狂攻击毛泽东思想的反革命两面派。他反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行，使一些新老修正主义者都望尘莫及。

请看反革命两面派陶铸在历次政治运动中的表演:

陶铸的第一次充分表演是在新中国成立不久。在这两个阶级、两条道路斗争的关键时刻，陶铸跳了出来，跟在中国赫鲁晓夫屁股后面大叫大嚷:“要稳定新的生产关系，保护私有制的积极性，发展生产力。”陶铸借口广东省是新解放区，对抗毛主席领导的农业合作化运动，同时，积极推行“四大自由”，大力提倡“勤劳致富”的发展农村个体经济的方针。在这个时期，他参加了高岗、饶漱石反党联盟的活动，支持高、饶篡党篡政，为高、饶拉选票，高、饶也给他封官许愿。这是陶铸狼子野心的一次大暴露。

党的七届四中全会上，反击高、饶反党联盟的战斗打响了，彻底粉碎了他们篡党篡政阴谋。陶铸这个反革命两面派见势不妙，急忙夹起狐狸尾巴，抛出假交代、假检查，最后在党内头号走资本主义道路当权派和党内另一个最大的走资本主义道路当权派的庇护下，蒙混过了关。

陶铸的第二次充分表演是在一九五七年资产阶级右派猖狂进攻的时刻。我国经济战线上所有制方面的社会主义改造基本完成之后，资产阶级的“反抗力正由于他们的失败而增强了千百倍”。他们向党向社会主义发动猖狂的反扑。他们攻击的矛头，集中地指向党的领导和社会主义制度。

在这个关键时刻，陶铸紧跟中国赫鲁晓夫，发表了一连串文章，召开了一系列黑会，煽邪风，点鬼火，为右派向党进攻提供炮弹，制造气氛，把矛头指向党的领导。他污蔑“每个机关是几个党员干部在那里包办，党说了就算”；他恣意攻击“党员有两副面孔，平时是副封建时代的寡妇面孔”，“运动时是一副屠夫面孔”，“党气十足”。他挑拨党群关系，煽动右派分子向党进攻，叫嚷“墙是共产党筑的”，“现在要拆墙”。他甚至为反革命分子辩护，胡说什么“反革命闹起来，喊打倒共产党的口号，也要首先检查我们有没有不对的地方”，“首先要检查自己的工作是否有缺点”。总之，他诋毁党的领导，取消无产阶级专政，从根本上否定了社会主义的道路。

陶铸的这些向党猖狂进攻的罪恶事实，充分证明了他是一个漏网的资产阶级大右派。

但是，反右派斗争一打响，善于见风使舵的陶铸一看形势不利，又慌忙收敛起反革命的真相，装出一副完全“正确”的姿态，出来领导反右派斗争了。他又是作“动员”报告，又是“号召”反击，好不积极!看看陶铸这一系列伪装革命的紧张活动，想想当初那副呲牙咧嘴的狰狞面目，反革命两面派的丑恶嘴脸，不是跃然纸上了吗?

陶铸的第三次充分表演是在我国经济遭受暂时困难，帝、修、反联合疯狂反华的一九五九——一九六二年间。这是一场两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部空前激烈地大搏斗的生死关头。

一九五九年，在苏联赫鲁晓夫现代修正主义集团的支持和中国赫鲁晓夫的怂恿下，以反革命修正主义分子彭德怀为首的反党集团向毛主席、向三面红旗发动了猖狂进攻，敲响了资产阶级阴谋复辟的破锣。贼心不死的陶铸急忙披挂上阵，参加了右倾机会主义反党集团的反革命大合唱。

一九五九年一月，他抛出一株托物寄情，鼓吹反党傲骨精神的大毒草——《松树的风格》。

一九五九年五月中旬，他跑到汕头，在省委常委扩大会上煽风点火，吹捧所谓敢于“慷慨进谏”的反革命修正主义分子彭德怀的化身海瑞。

同时，陶铸还派专人作向导，带领反党急先锋吴晗去海南岛，“调查”海瑞历史，炮制反党大毒草。还下令省文化局大修海瑞墓，大演海瑞戏。

一九五九年五月底，他发表了《太阳的光辉》这株大毒草，恶毒地把矛头直接指向我们的伟大领袖毛主席。他狂叫“太阳本身上还有黑点”，影射毛主席，与右倾机会主义反党集团一唱一和，妄图推翻毛主席的正确领导。

但是在我们伟大领袖毛主席亲自主持的庐山会议击溃了右倾机会主义反党集团的猖狂进攻以后，这个具有投机商特性的陶铸见“行情”不好，马上就假惺惺地写一些“歌颂”三面红旗的文章，装潢门面，以逃避追击的视线，暂时避一避风头，妄图伺机再起。

毒蛇总是要出洞的，问题在于适当气候。一九六一——一九六二年，帝、修、反加紧反华，国内资本主义势力和封建势力向社会主义进攻达到高潮。陶铸见时机一到，于是发了狂，红了眼，即刻进行反攻倒算，为右倾机会主义分子鸣冤叫屈，对三面红旗大肆攻击，在各个领域里大搞资本主义复辟活动。在经济方面，他积极推行“三自一包”、“利润挂帅”的反革命经济路线；在文艺方面，他反对文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，反对演现代戏，大力鼓吹资产阶级的“创作自由”，提倡演借古讽今的历史剧，提倡鬼戏，提倡帝王将相、才子佳人，为资本主义复辟鸣锣开道；在教育方面，他竭力兜售中国赫鲁晓夫的资产阶级教育双轨制，强调只专不红，向青年灌输修正主义的理想；在新闻方面，他提倡所谓“指导生活”的修正主义新闻路线；在对资产阶级知识分子政策方面，他拜倒在资产阶级知识分子的脚下，制定了一系列的阶级投降主义的政策。

在这严峻的转折关头，我们伟大舵手毛主席又一次拨正了社会主义的航向。具有伟大历史意义的党的八届十中全会吹响了反复辟斗争的号角。毛主席再一次明确指出社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，向全党全国发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。这给无产阶级革命派以无穷无尽的战斗力量，给党内一小撮走资本主义道路当权派以沉重打击。

在这种情况下，陶铸被迫缩了缩脑袋，然后又摇身一变，摆出一副“一贯正确”的姿态，装模作样地出来“领导”社会主义教育运动了。

陶铸的第四次充分表演是在无产阶级文化大革命期间。这是陶铸反革命两面派最充分、也是最后的一次表演。

震撼世界的无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大决战。这场革命彻底粉碎了一小撮阶级敌人复辟资本主义的酣梦，给帝、修、反颠覆我国无产阶级专政的政治阴谋以致命打击。

在这场激烈的阶级斗争面前，陶铸进行了垂死的挣扎。他拼命夺取运动的领导权，在他力所能及的范围内，疯狂地镇压无产阶级革命派，妄图扑灭熊熊的文化大革命烈火。在文化革命初期，他积极贯彻彭真炮制的《二月提纲》。在全国，唯有他控制的一家省报，不刊登姚文元同志关于批判《海瑞罢官》的文章，却刊登了旧《北京日报》对“三家村”假批判、真包庇的毒草文章。在杭州会议上，他亲耳听到毛主席不赞成派工作组的指示，但来到北京后，仍与党内头号走资本主义道路当权派和党内另一个最大的走资本主义道路当权派一起，趁毛主席离京之际，共同炮制了一条资产阶级反动路线，派出大量工作组，到处镇压革命群众运动。陶铸保这个保那个，保上保下，成了中国最大的资产阶级保皇派。同时，又提出“工作组专政”，把许多革命群众打成“反革命”，“假左派、真右派”。这充分说明，陶铸是资产阶级司令部里的干将，是疯狂反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的急先锋。

党的八届十一中全会后，资产阶级反动路线宣告破产。陶铸反对毛泽东思想的阴谋又改换另一种方式。他装出一副极端“革命”的样子，大肆鼓吹“怀疑一切”“打倒一切”的无政府主义反动理论，搅乱阶级阵线。同时，混淆无产阶级司令部和资产阶级司令部的根本区别，狂叫“你是无产阶级司令部，打几炮算什么”，煽动和支持了社会上的牛鬼蛇神，掀起一股炮打无产阶级司令部的反革命逆流。

一切反动派自以为得意之时，正是他们末日来临之际。正是在这股反革命逆流泛滥的时候，反革命两面派陶铸显了原形，被广大革命群众揪出来示众了。

历史需要回顾，经验教训需要总结，需要记取。

反革命两面派的产生，决不是个别人或个别现象的问题，而是无产阶级专政条件下阶级斗争的一个重要特点，是钻进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物的一个共同特点，中国是这样，世界各国也都是这样。

日暮途穷的帝国主义，在准备从外部对社会主义国家进行武装颠覆的同时，特别希望社会主义国家内部赫鲁晓夫式的人物发起宫廷政变，这样他们可以不费一兵一卒，一枪一弹，就使无产阶级专政的国家实现了资本主义的复辟。南斯拉夫、苏联以及其他某些国家的历史事实就是活生生的例子。

在我国，被推翻了的剥削阶级依仗着广泛的国际联系，依仗着自发资本主义的小生产者的力量，依仗着他们在意识形态领域里尚能占领的文化、艺术、哲学、法律等各种阵地，拼命地进行资本主义复辟活动。这股复辟势力必然会反映到无产阶级政党的内部来。在社会主义改造基本完成、剥削阶级的经济基础遭到毁灭性的打击、无产阶级专政进一步加强的条件下，他们更加紧张地采取腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来的办法，千方百计地在党内寻找自己的代理人。赫鲁晓夫式的反革命两面派是他们最理想的代理人。在我国封建社会几千年的历史上，凡是搞宫廷政变的，都有一套两面派的手法。今天，赫鲁晓夫式的人物也是采取反革命两面派的手法，混在无产阶级专政机构内部，设置隐蔽的资产阶级司令部，指挥着他们的大小喽啰，进行资本主义反革命复辟活动。实际上，他们不采取反革命两面派手段，他们一天也隐藏不住。这是由于无产阶级专政的强大威力迫使阶级敌人所作的策略上的重大改变。

在光焰无际的毛泽东思想的阳光照耀下，在史无前例的无产阶级文化大革命中，党内头号走资本主义道路当权派和党内另一个最大的走资本主义道路当权派倒台了，陶铸也倒台了，这是历史的必由之路。但是，后继是否有人?历史会否重演?恩格斯早已指出:“当社会上产生这种观点的基本条件还存在的时候，这种观点或它的各种倾向总会一再地表现出来。”因此，只要帝国主义还存在，国内阶级斗争还存在，赫鲁晓夫式的人物还会登台表演。最近揭露出来的所谓“五·一六”的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。我们必须永远牢记毛主席最近对我们的教导:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

描述：

