id: 1541b948b2
标题：沪剧声声唱战歌
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节期间，广大沪剧爱好者可以看到上海人民沪剧团新创作排演的《特殊的战场》。著名沪剧演员丁是娥、王盘声、邵滨荪等分别担任了该剧的几个重要角色。

这个戏揭露了“四人帮”一伙利用所窃取的权力，包庇、纵容投机倒把集团，大挖社会主义墙脚，破坏社会主义公有制的罪恶活动；着意塑造了奋战在工商战线上的无产阶级英雄形象。这个戏紧密配合当前的形势，具有现实教育意义。

在深入揭批“四人帮”的运动中，沪剧团的同志批判了“文艺黑线专政”论，创作热情空前高涨。为了及时配合正在全国范围内展开的揭批“四人帮”的第三战役，他们拿出当年编演《鸡毛飞上天》的劲头，在短期内边深入生活，边创作，一个多月就写出了剧本。为了及时排好这出戏，许多演员放弃休息，连续两个多星期日夜奋战，使这个戏在春节和观众见面。同志们表示:当前全国形势一派大好，文艺战士一定要紧紧跟上，更好地为实现抓纲治国战略决策服务，为工农兵服务，以实际行动批判“四人帮”。

描述：

