id: 154422339c
标题：今歌昔泪两重天
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：周良弼,张兴有
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地方国营灌云采石公司采石工　张兴有

这已是三十多年前的事了。在家乡山东省沂蒙山区连遭三年大旱以后，我带着老婆孩子逃荒到苏北大伊山。我卖去了仅有的一条棉被，买了副铁鎚、凿子，在一座荒山上开起石头来。我虽然每天累得腰都直不起来，躺在炕上直是哼喊，但总算每天能挣有两顿稀粥喝了，这总比讨饭要强多了。

一天，我在叮叮噹噹凿石的时候，突然一个歪戴着礼帽的家伙，出现在我的眼前。

没等我把话问清楚，这个狗腿子就不耐烦地夺下了我手里的铁鎚，吆喝着把我撵到恶霸侍守江的住宅。

侍守江这个人我虽未看到过，但他的威名我早就知道了。他的绰号叫活阎王，山前山后方圆数十里内，只要提起侍守江三个字，就象遇到毒蛇一样，不论大人小孩，没有不害怕的。我不由得身上打了个寒颤，心里想:“叫我到他家来干什么呢?难道有什么大祸要临头了吗?”

侍守江是一个眉毛粗黑得象黑刷子似的家伙，他躺在榻上，侧着身子在吸鸦片，满屋里都是叫人噁心的烟味。等他吸足了鸦片烟，伸了个懒腰，一双恶眼朝我望了望，狞笑着问:“山上石头是你采的?你知道这山是谁的?你采石得到谁允许?这座山是我花五千块钱在官府买下的，你把我的山开了，侵占我的财产，你犯了罪知道吗?我要送你到官府去办罪!”

狗腿子在一旁做好做歹地说:“你要是想活，就把被你卖去的石头钱，全部拿出还给老爷，以后开山打石给老爷租钱；要死，你就硬下去吧，牢有你坐的!”

在他的势力下，我又有什么理可以分辩的呢!活阎王从抽斗里取出了两张羊皮纸，一张是借据，一张是租约，都是写好了的，要我在上面捺指印。我不肯，狗腿子连拖带拽，把我的手指在印泥盒里捺了捺，就在那两张契约上捺下了手指印。从此，我就成为活阎王的奴隶了。

从那天起，活阎王十天半月的就派狗腿子来向我收租钱，要债，我起早带晚拼命地开山采石，也还不清他的“债”，自己家连一天两顿稀粥也混不上了。

有一年，活阎王听风水先生的鬼话，说在他家祖坟对面的山上开个“迎壁”，刻上个“福”字，就能使侍家财源茂盛，添丁添口，永远昌盛。他便要我在陡削的悬崖上开“迎壁”。这时，我正有病。我说:“咱有病，身体不好，这里又太陡，不好落脚，难开啊!”他把眼一翻说:“不能用绳子吊着身体打吗?你干不了，就不要在我山上采石，赶快滚你的蛋!”

第二天一早，活阎王就派狗腿子来催我上山打“迎壁”。这是二十来丈高的悬崖，象一刀削过似的，笔陡笔陡的。我在崖上向下一望，黑古隆冬的，心里实在害怕，两腿不由的打颤。这时，活阎王又亲自来了，他看我不想下去，把手里的“文明棍”一挥，指着我的脑门，恶狠狠地说:“你不赶快把‘迎壁’打好，我侍家有什么凶险灾祸，就由你负责!”这个大话，可把我吓呆了，人还有不生病的，万一他家的人有个三灾六病的，硬说是“迎壁”没有打好的缘故，我这个穷石匠能受得了吗?

我带着病，怀着十分害怕的心情，在崖上石缝里打上个木桩，把绳子一头拴在木桩上，一头拴在自己的腰间，双手攀着绳子，慢慢地向崖下坠去。就这样，人吊在悬崖的半空中，一鎚一鎚的凿石，用力打一下鎚，我的身体就晃动一下，心怦怦的跳个不停。我眼不敢向下望，偶尔向下一望，头就发昏，两眼冒金星。绳子在崖上磨来磨去，不结实了，干到第九天，可怕的事情终于发生了。我正在举鎚凿石的时候，绳子突然断了。我眼前一黑，觉得天旋地转，后来就什么也不知道了。在我醒来的时候，已经躺在自家的草铺上，天已半夜了，黯淡的灯光下，我老婆和孩子都哭得泪人似的。

原来，绳子断了以后，我就坠落下来，幸亏崖壁的缝里生长着许多小树，把我左挡右挡，慢慢坠下，才没有跌死。但我的脊骨和两腿都摔伤了，左腿骨跌断了，浑身都被石头碰破了，成了个血人，当时痛昏了过去。我老婆等到下午太阳要落山时，还不见我回家吃午饭，估计我出了事故，便带着孩子上山来找我。她在崖上一看绳子断了，就大哭起来。她到山涧里才找到我，见我血肉模糊，昏迷不醒，以为我死了，她也哭昏了过去。她醒来时，已经是月上东山的时候，摸摸我的鼻孔还出气，便背着我回到了家里。

我家无隔宿之粮，做一天工都挣不了一天吃的，哪里有钱求医治病呢?我对老婆说:“你去求求侍大太爷，我替他打‘迎壁’跌伤了，请他付几个工钱给我治伤。”第二天天一亮，我老婆便去活阎王家，替他磕了三个响头，哀求他付工钱治病。活阎王却说:“什么工钱?你家屋盖在我的地上，还没有向你算地租账呢!”说完，就叫狗腿子把我老婆赶出了大门。

我的伤势越来越沉重，幸好山后有位任老爷爷，也是穷苦人，他有个偏方，能治跌打损伤。听说我跌伤了，他自动找上门来，还带些山上的野药草替我治伤，没有要我花一文钱，就替我的伤治好了。

伤愈后，为了挣碗饭吃，我又上山去采石。可是没有多久，石头突然没有人来买了。我急得下山去找买主，可是买主说:“石头我想买，但活阎王向大众打过招呼，不经他允许，谁个也不能上山买石头。如私自买去，没收石头还要打折两腿。”我听了，不禁糊涂起来了，心想:“你活阎王收我山租，又不让人来买我石头，难道你也不想要租钱吗?”我一时不知他葫芦里卖的是什么药。但我肯定准又想在我身上出什么坏主意了。

果然不久，活阎王把我叫去，装模做样地说:“你的山租早已到期，为什么不交呢?”

我说:“石头不好卖，没有人来买!”

“嗯，这年景儿不好，人家盖不起屋，石块不好卖是实情。——要是我侍大太爷替你出出面子，再多的石头也不怕卖不出去。”他假惺惺地说。

不容我思索回答，活阎王就决定说:“往后，你打下石头，就由我负责替你卖好啦!”

富人嘴大，穷人嘴小，在他的势力下，他说了话就算数，我说了也没用，他既这样决定了，我还说什么呢?从此，我采下的石头，自己再也无权出卖了，全部交给活阎王，由他抬高着价钱卖出。我每月到他那里去领钱，扣去山租钱，又加上什么佣金等等，七除八扣，所剩无几了。我起早摸黑的卖力千，所得的钱连一天一顿稀粥也喝不上了，而他的腰包却一天比一天大起来了。那时，粮食又一天一个价钱，早上能买一斗粮的钱，到晚上连五升也买不到了。他把我的石头卖了，给我的钱本来所剩不多了，还不按时给我，非去要十次八次不可；等钱拿到手后，粮价早又涨几倍了。而活阎王呢，他早把我的钱买了粮食等着涨价呢。他就这样的象恶狼似的吮吸着我的血。

牛马干活后，还能吃顿饱草，我拼命地干活，养不活一家人，连我自己的肚子也是天天饿得瘪瘪的，真连牛马还不如啊!我伤心透了，再也不能忍受这样的压迫与剥削，便在一个黑夜里，把家里仅有的财产——一只破箩和一口小锅，挑在肩上，带着老婆孩子，悄悄地离开了大伊山，又走上逃荒要饭的道路。一直到伊山镇解放，才回转来。

解放后，我们采石工人在政治上翻了身，做了国家的主人。场里每讨论生产大事，都由我们工人参加讨论研究决定。我们很多工人被提拔到领导岗位上，并且光荣地参加了中国共产党。有的还被选为县人民代表、县人民委员会委员。我们采石工人在旧社会里，只有象牛马一样的干活，是没有说话的权利的。今天我们真正成为国家的主人，凡事都能当家作主，这只有在共产党领导下才能办得到的，我从心底里感激共产党，热爱新社会。

现在，我们已从笨重的体力劳动中解放出来了。就拿采石来说吧，实现了半机械化，打炮眼全用电力，只要把电钮一按，就见那钻头“笃笃笃”地向石头里钻，象手指抠烂泥一样，毫不费力。三米深的炮眼，不消一袋烟的工夫就打好了。这要在过去用人工打，两个人抱着三四十斤重的大铁鎚，哼啊哼啊的打两天也打不成，人还常累得吐了血。过去，一个人从天麻麻亮忙到天黑，也打不了半吨石料。人还累得直不起腰呢!现在使用机械操作，每天只工作八小时，每人每天平均能打五吨多石料，工效要比以前提高十多倍，人还是轻松愉快的。

打炮眼，从使大鎚到用电钻；运石下山，从使独轮小木车到用铁轨车，这个变化是多么大啊!只有在旧社会干过采石这一行的，才能更深刻地体会到今天采石工人摆脱笨重劳动的幸福。你看，从七十里外的连云港市引来了电源，一路的杆线设备要花多少钱?一部一部的开山电钻机要值多少钱?一辆又一辆的运石料的轨道车又要值多少钱?要不是共产党来领导，能在荒山上建设起这样现代化的采石设备吗?

现在，我们石工在山上干活，领导上都是按季节发给劳动保护用品，夏天有凉帽、清凉饮料，还有活动凉棚；冬天有棉鞋、棉帽、棉大衣、棉手套。一年四季都有工作服、安全帽、手套。夏天，尽管烈日炎炎，但只要把活动凉棚一支，火热的太阳就晒不到我们了。渴了，随手拿起水壶，一杯杯的清凉饮料尽量喝。想想过去，看看现在，同样在山上干活，劳动条件就有这样大的不同啊!只有用“天上地下”

这句话来比喻才恰当。这样幸福的生活是谁给的呢?我要大声欢呼，是共产党、毛主席给的!

党对我们采石工人的健康十分重视，场里设有门诊室，工人有点小病随时可以看，看病不要花一分钱。有一次，我有病住院，场长、党支部书记和工会主席等领导干部，都亲自到医院里来慰问我，要我安心养病，问寒问暖，比家人还亲呢!在我有病期间，他们还到我家里来，帮我家买粮食，还替我家背柴挑水，帮着安排生活。我老伴对我说，比我在家时照顾得还周到呢。领导上对我这样关切，使我心里感到热呼呼的。病刚好，我在医院里再也待不住了，背着医生跑回到工地上，想多干点活来报答党的关怀。刚拿起凿子，准备凿石的时候，党支书赶来了，一把拉住我的手，疼爱地又气又急地说:“老张同志啊，你疯啦，病还没完全好呢，怎么就来干活呢?”我笑着说:“我的病已经好啦，能干活啊!”支书坚决地说:“不行，要遵照医生的嘱咐，再休养半个月，身体要紧!”一边说着，一边就拉着我走。我年近六十岁，在旧社会的四十多年里，有谁对我说过一句体贴知心话?我从未尝过人间的温暖啊!党这样热情的关怀我，使我感到多么温暖啊，我激动得两眼润湿了，流下了幸福的泪水。我想:“我在旧社会里是初人踩在脚底下的穷苦人，从没有人过问我的寒冷。今天党这样关怀我，我一定要更好地干活，为社会主义建设多出力才对得起党。”

(周良弼　整理)

描述：

