id: 154474f241
标题：是工厂，也是学校，又是科学研究所
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铜仁合金厂

社会主义企业，能否在不断提高生产的同时，高速度地培养出高级技术人材?能否做到又是工厂，又是学校，又是科学研究所；又是工人，又是学生，又是科学研究员?事实证明。可以做到。

今年，祖国的社会主义建设进入了新阶段。市委提出要把上海建设成为全国制造高级、精密、尖端产品和先进的科学研究基地之一。新的形势向我厂提出了新的任务，不仅产值要比去年增加二点五倍，还要求试制出包括四十个尖端项目的一百种新产品；同时，要实现“四化一条龙”(即机械化、半机械化、自动化、半自动化，和连续生产)，劳动生产率做到一人抵二人。这是一个相当艰巨的任务。困难不仅在于设备简陋，最主要的还在于缺乏足够的掌握现代科学技术的干部——我厂技术人员只占全厂总人数2%。我们决定通过业余教育，从工人中培养技术干部。但根据业余教育学制，到大学毕业需要七年至九年时间，与当前对技术干部的迫切需要不相适应。这就必须在原已建立的业余教育体系的基础上，创造一种高速度培养技术干部的形式。我们举办了大专突击班，从各车间和科室中抽调“五好”(思想好、生产好、学习好、工作好、科学研究好)工人和各级领导干部三十四人参加。每周学习四天，每天八小时(每周占用生产时间12小时)；环绕试制新产品、提高老产品质量和技术革命关键问题三个方面，开展科学研究。要求通过边学习、边科学研究，生产、教育、科学研究密切结合，三年左右内培养成为高级技术人材。

能不能高速度?

能不能达到这个高速度呢?

有人说不能!他们的理由有三:一曰“教学只能慢慢来”；二曰“工人文化水平低”；三曰“工人科学理论知识差”。我厂有一位工程师，还搬出厚厚十五本书，有根有据地说:“按照你们的速度，一个月要啃一本书；三年变成大学生是不可能的。”我们认为，这是少慢差费思想。他们在对待教育的目的、工人的学习潜力和什么叫知识三个问题上，陷入了资产阶级的观点。

教育是上层建筑，应当为经济基础服务，应当随着基础的变动而变动。今天，社会主义经济建设正在多快好省地飞跃发展，难道教育工作可以慢慢来?显然不能!而应当采取革命的办法，对现有的学制、课程、教学体系进行改革，做到多快好省，以适应经济建设的要求。我们还认为，教育不仅应当配合生产，还应当促进生产，为明天的生产力的更大的发展作好准备，这就是要开展试探性的科学研究活动，培养高级技术人材。这样想，是否违反唯物论呢?不!恰恰是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。上层建筑固然为经济基础所决定，但是我们必须充分估计到上层建筑对巩固和发展经济基础的反作用。正是在这个思想指导之下，我们拒绝了“教育工作只能慢慢来”的意见，对现行的业余教育学制、课程、教学体系和教学方法进行了改革，使它符合高速度的要求。

认为工人文化水平低，不可能高速度掌握知识，实际上是资产阶级教育学“量力性原则”的反映。工人的文化水平确实不高。我厂大专突击班三十四个学员中，初中程度的只占20%；其余都是高小和初中一年级程度。他们要迅速掌握现代科学文化确实是有困难的。但是，我们不能把工人的文化水平孤立起来看，而应当同工人的政治觉悟联系起来看。三十四个学员中，80%是共产党员，13%是共青团员，其余也都是积极分子。他们的较高的政治觉悟和他们的较低的文化水平是一个矛盾，他们可以凭借政治觉悟去改变文化落后状况。事实正是这样。开班之初，他们学习数理化等文化基础课，可以说是困难重重，特别是那些化学元素符号、数学的方程式，把他们搞得头昏目眩，感到“英雄无用武之地”。但是，他们把学习看成是革命的任务。党支部又及时组织他们去看“万水千山”的电影。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命乐观主义精神，深深感动大家，他们提出:“一定要以强渡大渡河的勇气攻克初中课程；以攀登大雪山的毅力攻克高中课程；以不怕艰难横穿草原的精神攻下大专课程，攀登科学高峰。”四个孩子的妈妈洪菊喧说:“我一定安排好家务，来个三年参军，坚决完成学习任务。”其他同志也纷纷下了“参军入伍”的决心。这样，工人同志的主观能动作用得到充分的发挥，在学习上和科学研究中就表现出惊人的毅力。只有小学五年级文化程度的工人朱小弟，开始学代数时，一点都不懂。但是，他认识到迅速掌握文化科学是党交给他的任务，就刻苦钻研，别人休息他不休息，别人睡觉他还在学。厂里因大搞技术革命，工人纷纷住厂，他没有铺位，就睡到卡车驾驶室里，一早起来，又学。别人劝他休息，他说:“穷，要有穷打算。”就是这个朱小弟，在苦学的基础上逐步掌握了学习规律。他的代数测验和考试成绩，第一次是50分，第二次是65分，第三次是80分，第四次是90分。岂止一个朱小弟!全班三十四人的成绩都是逐步上升。代数:第一次平均70分，有五人不及格；第二次平均80分，二人不及格；第三次平均85分，没有不及格。几何，第一次平均66分，有六人不及格；第二次平均75分，一人不及格；第三次全部在80分以上，没有不及格。

难道我们可以只片面地看工人文化水平低，而不去看他们的高度政治觉悟吗?毛主席教导我们要看事物的本质和主流。对待工人的学习潜力问题，也应当如此。

所谓“工人科学理论知识差”，也是一样。对于什么叫知识，有两种不同的观点。资产阶级教育家认为只有书本知识才是知识；我们则认为理论联系实际的知识才是完全的知识，而且世界上所有理论知识都是从实践中产生的。从前一种片面的知识观出发，工人的科学知识确实是差的；从后一种全面的知识观出发，则工人理论知识虽差，却具有十分丰富的实践知识，这一点是为知识分子所大大不及的。我厂冶炼车间的老工人，虽然没有念过大学的金属学，但他们只要看金属断面便能判断产品的质量。我们大专突击班学员们所进行的科学研究项目，有好多是交通大学、冶金陶瓷研究所正在研究的重大课题，还有一些项目，在国内还不曾有过。当然，工人同志的科学技术知识偏于感性的，比较零碎、片断，缺乏系统。但是丰富的生产经验和技术经验，正是高速度掌握理论课程的基础。现在，大专突击班正在学“金属学”“金相热处理”等大学课程。工人同志们对书本上讲的东西都“似曾相识”。如在念到金属原子结构、电子层得失的关系时，就和生产锻打时会不会碎裂的道理，和磁钢过程中为什么易于渗碳而影响磁性的道理联系起来，很快就掌握了原理。他们学了之后，又立即用于科学研究。边实践，边钻研理论，进度非常快，估计这两门大学课程在六个月内就可学完。

被资产阶级思想和形而上学观点束缚住头脑的人，看不到教育对经济的反作用，看不到人的主观能动作用，看不到实践经验对掌握知识的作用。而这三个东西，恰恰是高速度培养人材的根据。只要我们充分发挥这三个东西的作用，特别是人的主观能动作用，三年内培养出高级技术人材是完全可能的。

能不能“三结合”?

“但是，工厂的主要任务是生产。把生产骨干和各级领导干部集中起来学习和搞科学研究，会不会妨碍生产呢?”这是开办大专突击班的另一个重要思想问题，必须解决。

我厂大专突击班开办二星期之后，发现二月份生产任务只完成20%。于是原来认为办大专班会妨碍生产的人就说话了:“生产这样紧，还要抽调生产骨干进行学习，现在半个月过去了，生产任务只完成20%，怎么办?”也有人说:“大专突击班好是好，就是远水救不来近火!”事实的真相如何呢?党支部组织大家调查研究，分析原因。结果发现生产任务完成不够好的原因，并不在于抽调工人和干部学习。拿粉末冶金车间来说，困难主要在于合金块规格改小，因此产量提不高，解决的关键是如何使压机自动化。拿熔炼车间来说，主要问题是因为手工操作落后，以及半成品来不及加工。可见影响生产任务完成的并不是因为抽调干部，而在于生产技术落后，技术革命跟不上；而技术革命所以跟不上，主要就是因为工人群众缺乏科学文化知识。压机自动化这个课题提出来好久了，但因为好多技术问题未能解决，只得搁丁下来；在新产品试制中，更碰到许多科学技术问题，工人到处翻图书资料，却是看不懂，他们迫切要求掌握更高的文化科学知识。因此，“生产任务只完成20%”不仅不能证明学习和科学研究必然影响生产的理论，恰恰证明:为了完成生产，提高生产，必须加强学习和科学研究。以后发生的大量事实，又进一步证明“三结合”办大专突击班的必要；大专突击班学员，从学习和科学研究中获得了必要的技术知识，解决了压机自动化的重大技术问题，提高工作效率八——十倍，使二月份在人力减少的情况下，超额完成生产计划；二车间参加大专突击班的工人，大闹技术革命，十二道工序十道已经自动化和半自动化。磁钢车间工人，参加大专突击班后，从“金属学”和“金相热处理”两门功课中学得技术理论知识，根据科学原理进行科学研究，搞出了尖端新产品；人事保卫科干部董学治，学了科学理论，在科学研究中试制成功四种高级弹性合金。大专突击班的三十四位学员，又是生产的领导者，又是科学研究的骨干和组织者，又是文化学习的突击队员。他们和全厂工人相结合，使我厂新产品试制任务完成了全年计划的82%，生产任务月月超额完成；学员们的学习进度也按原计划完成，二个月就学完初中代数、几何，提前开出了两门大学课程。

几个月来的事实证明:生产、教育、科学研究是相互联系，相互促进的。它们之间的关系就是:生产的发展，特别是新产品试制和技术革命，需要开展科学研究；而开展科学研究就需要学习文化科学技术理论，即需要教育；教育促进了科学研究和技术革命，从而使生产不断高涨；而我们的教育又是理论和实践相结合的教育，生产是实践，科学研究也是实践，这就把生产、教育、科学研究紧紧联系在一起了。可见，生产、教育、科学研究不仅可以结合，而且必须结合。认为教育和科学研究会妨碍生产的人，是看小不看大，看近不看远，看点不看面，他们的思想方法是形而上学的，不能反映客观事物的真实面貌。我们必须建立起辩证唯物主义的观点，掌握生产、教育、科学研究三者的内在联系，并采取措施，使它们结合起来。

怎样“三结合”?

采取什么措施呢?

我们在学习内容、教学方法和组织形式三个方面采取了措施。

在学习内容方面，我们进行了大胆的改革。根据文化基础课为专业课服务、专业课为生产和科学研究服务的原则，对文化基础课和专业课重新作了处理。根据本厂特点，我们暂时确定“金属学”、“金相热处理”、“化学分析”、“材料力学”等大学课程为专业课程，对这些教材，加以增删，使其更紧密结合本厂生产和科学研究的特点，做到“远近结合”。把初中、高中的数理化等文化基础课教材，重新改编，删去重复循环和陈旧部分，采取初高中一贯制，做到“高低结合”；同时，确定与专业课有关的基础知识为学习重点，做到“基础课与专业课相结合”。这样，联系实际，掌握重点，大大缩短进度。学习大体上分二个阶段，第一个阶段是猛攻文化基础知识阶段，要求在一年左右时间突击学完中学数理化课程；第二个阶段是高速度提高阶段，要求二年左右时间学完全部专业课程。为了密切结合当前技术革命和科学研究，除“金属学”与“金相热处理”提前开课、与基础课“同时并举”外，还设置了各种科学与技术讲座，如半导体、金工知识等。

在教学方法上，我们贯彻理论联系实际的原则，也就是要做到“三结合”。我们目前采取三种方法:一是上专业课后，立即应用于新产品试制的科学研究。如在讲“金属学”时，把教学内容与本厂合金冶炼、加工技术操作提高到“晶体”理论上来分析，课后，大家即进行实验，试制新产品，结果，不仅巩固提高和扩大了知识，新产品也试制出来了。二是在讲授文化基础知识课时，尽可能联系学员的生产经验和生活经验，如以扛物件时，由于肩膀离物体的远近而产生轻重变化的现象来说明比例关系，在几何课学到图形作法后，让学员到车间去运用于切轧铁片和打眼，这样，既巩固了知识，又提高了工作质量。三是从重大的技术革命课题或新产品试制任务中的关键问题出发，开展科学研究，结合学习，提高到理论上来分析。这样，既完成了重大的技术革新项目，又提高了大家的科学技术理论。生产、教育、科学研究“三结合”真是好处无穷。

在组织形式上，也体现了“三结合”。全厂成立了科技协会，支部书记是科协主任，也是业余学校校长，科协下设五个研究室，车间主任就是研究室主任，也是学校的班主任。生产小组长是科学研究小组长，也是学习小组长。领导干部一身三任，便于结合，便于安排。大专突击班是学习组织，也是全厂科学研究的核心组织，由于各级领导干部都参加了，因此也是生产的领导机构。

大专突击班创办几个月来，显示出巨大的优越性。事实证明，又是工厂、又是学校、又是科学研究所，是社会主义企业的方向，是高速度培养技术干部的道路，是逐步消灭体力劳动与脑力劳动差别的具体形式。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6063030301.JPG">

<FONT class=imgsm>学员们在测定刚试制成功的新产品</FONT>

描述：

