id: 1544b1ebae
标题：什么是计划经济
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：胡寄窗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡寄窗

计划经济是最先进的、最科学的和最符合于广大人民要求的一种管理整个国家的经济的办法。国家经济计划是全国人民利益的集中表现，是全体人民奋斗的具体纲领。它是从十月社会主义革命胜利以后在苏联才逐渐创立起来的。计划经济的内容非常的广阔和丰富，很难用简单几句话来把它全面的说明。为使读者能得到一些关于计划经济的基本概念起见，特概略的说明如下:

计划经济是社会主义或人民民主主义国家为不断增加生产以提高全体人民的物质和文化生活水平，把国家的一切经济活动作有计划的管理的一种制度。

这虽然是不全面的计划经济概念，但从这个概略的说明中，我们可以看出，计划经济至少要具备下面的几个主要内容:

第一、计划经济必须符合于提高全体人民物质和文化生活水平的要求。这是计划经济的目的，如不能实现此目的，则实行计划经济就毫无意义。但是提高全体人民的物质和文化水平，要从长远的观点去理解，并不是一开始实行计划经济就可以立刻改善人民的生活的。满足全体人民物质生活和文化生活的要求，需要很多很多的物资。而这许多物资却不是一年两年就可以完全生产出来的，所以，人民生活水平只能在发展生产的基础上，一步一步的予以提高。

第二、计划经济必须不断的增加生产。要有丰富的物品不断的被生产出来，才能满足人民日益增长的需要。但生产的增长并不是一件很容易的事情。要增加工业品的生产就需要有更多的原料，更多的机器厂房和更多的有专门技术及普通技术的人力。同时还要农民多打粮食，多生产棉、麻、丝、烟等才能使全国人民有足够的食粮，和使轻工业有足够的原料来制造消费品。只有粮食和农业原料还不能够就增加生产的。譬如一个纺织厂只有丰富的原料(棉花)是不能增加布疋的产量的，棉花而外还要增添机器设备，这又靠机器制造厂能先行增加机器设备的生产，机器又是钢铁制成的，还须先有炼钢厂来增加钢的生产。不仅纺织厂如此，任何工厂要增加生产都要有这一系列的关系配合起来才行。至于说到人力，以一个工厂来讲好像很容易招请，如以整个国家来讲，一个有技术的劳动者就不是短时间内可以培养出来的。

这一切都说明了要不断的增加生产是需要时间的。尤其重要的是说明了要不断的增加生产必须人人努力，各方面都能配合起来才能办得到。

第三、计划经济必须将国家的一切经济活动有计划的管理起来。社会经济活动的种类是多得不可胜计的，如不将它们有计划的管理起来是没法很好配合的。再举前面的例子，如纺织厂要扩充生产而机器制造厂不能增加产品，纺织厂就得不到它增加生产所需要的机器。即使机器制造厂可能扩充机器的生产了，炼钢厂不能多供应它所需要的钢也是不行的。这还没有讲到棉花能不能增产问题。即使原料和机器都不成问题，如人力不够仍然无法使纱布增产。计划经济就是国家把这一切的经济活动事前加以规划，使各方面的经济活动都能互相配合，不至于在其中有所脱节，影响各个有关方面增产。所以，由国家把一切经济活动都有计划管理起来是很好的事情，而且也是为了不断增加生产所必要的措施。要不这样做，那么，所谓为提高人民生活水平而增加生产只不过是主观上的空想，事实上是办不到的。

必须指出，所谓一切经济活动必须从广义的去解释，就是说要连文化教育、医药保健等等工作在生产上的作用也要考虑在内。文教保健工作虽然没有像工厂矿山里的工人一样直接参加生产，但在物质生产的实现上离开了文教保健工作也还是不行的。厂长和工程技术人员以及工人的增产知识，虽然是在劳动的实践中创造出来的，如没有文教工作给他们打下基础和累积经验也是不行的。生产首先依赖于劳动人民身体的健康，医药保健工作保证了他们的健康也就是从另一方面保证了生产的增长。因此，国家在有计划的管理一切经济活动的时候，连文教保健等工作对于生产的配合，也是一并纳入于计划之中，使一切社会活动都是为了增加生产而服务。这样做虽是直接为了增加生产，其结果还是为了全体人民生活福利的逐步改善。所以，不只是直接的生产活动才需要计划的管理，任何社会活动——亦即广义的经济活动，在计划经济下面都应该服从于国家有计划的管理。

一九五三年我们开始第一个伟大的五年计划，就是国家有计划的管理一切经济活动的最现实的事例，也就是计划经济的最具体的表现。还须指出，并不是在第一个五年计划以前的几年就不是计划经济。新中国从解放起已经对某些重要经济活动予以有计划的管理了，三年多来新中国在经济各方面的伟大成就，就是计划管理的良好结果。所以，第一个五年计划和它以前的几年都算是计划经济，不过在范围上与程度上有大小之不同罢了。

第四、计划经济只有在社会主义或人民民主主义国家才可能实行。计划经济虽是很先进很优越的制度，但不是任何一个国家都可能实行的。因为要实行计划经济必须具备一个顶顶重要的条件，那就是要劳动人民能自己当家，能管理国家大事。像美国、英国这些资本主义国家是不可能实行计划经济的。这个道理是很简单的，因为资本主义国家的政权是掌握在资本家们或其所派的代理人手上的。大家都知道，他们那里的资本家是靠剥削和奴役劳动人民来发大财的，是靠发动战争以刺激物价上涨或直接贩卖军火来夺取最大限度利润的。这些垄断资本家们都是极凶恶的帝国主义分子，他们现在还掌握着国家的政权，首先他们生产绝不是为要提高全体人民的生活水平，而是要使大家贫困和破产来使他们发大财。

其次，垄断资本家们也不愿意不断的扩大生产，因为生产太多，价钱便宜，他们就得不到最大利润。

再者，大垄断资本家经常都是要利用竞争和种种卑鄙毒辣的手段来打倒中小生产者，以便吞并其财产来增大自己的财产。他们绝不愿意与垄断集团以外的人很好的配合起来共同发展的。而且要实行计划经济必须国家能直接掌握相当数量工厂、矿山、银行等等作为基础，然后可以开始进行计划的管理。国家掌握了大量的物资以进行计划管理才不怕不法资产阶级分子捣蛋。但是在资本主义国家里面，工矿银行财产都是大资本家们私人所有的；假如不是劳动人民掌握了政权，这些财产是不会从大垄断资本家们手中转到劳动人民手中来的。

基于以上的原因，所以资本主义是不可能实行计划经济的，一定要社会主义或人民民主主义国家才可能具备这些实行计划经济的条件。具体的说是:劳动人民自己当了家，首先将一切官僚资本、垄断资本拿过来作为国家的财产，然后以此为基础来进行有计划的管理国民经济，从而不断的增加生产以逐步的提高全体人民的物质和文化生活水平。

以上是对计划经济的基本概念的简单说明。

在十月革命以前，世界各国都只有无政府状态的生产，绝对没有计划经济。伟大的十月社会主义革命成功，无产阶级掌握了政权，没收了大资本家的财产，把它变成社会所共有的生产资料。苏联人民在列宁、斯大林的领导下不知遭遇了多少险阻，克服了多少困难才逐步的创立了这个极优越的计划经济制度。经过了几个斯大林五年计划，把在经济上和技术上落后于其他资本主义国家一百多年的旧俄国，变成为世界上最富强、最幸福的社会主义国家，不仅具有举世无匹的强大国防威力，并且劳动人民的物质生活与文化生活都是非常的美满而幸福。

所以，计划经济制度的美好和优越，是经过苏联三十几年的经济建设实践所完全证实了的。社会主义制度和人民民主主义制度的优越性是很多的，但其中很重要很突出的一个优越性就是实行计划经济。假使不实行计划经济，许多的优越性都会因此而大大的减色。所以社会主义与计划经济是不可分割的。可以说不是计划经济就不成其为社会主义，反转来说，不实行计划经济我们就不能逐渐的过渡到社会主义。

我们伟大的祖国从今年起已开始了有计划的经济建设。既然大家都拥护党在过渡时期的总路线，要逐步地过渡到社会主义，社会主义又是幸福的天堂，就必须在中国共产党和人民政府的正确领导下，服从计划，并以艰苦奋斗的精神为完成和超额完成第一个五年计划而加倍的努力。我们一定能够、而且只有这样才能够把祖国创建成为同苏联一样的富强而幸福的社会主义国家。

描述：

