id: 1547218085
标题：把中国的赫鲁晓夫揪出来示众!
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史无前例的无产阶级文化大革命在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲自领导下进入了决战的关键时刻，前天发表的《爱国主义还是卖国主义?》这篇战斗的文章，以铁一般的事实揭露了党内最大的走资本主义道路的当权派的反动嘴脸，把他反对毛主席，反党反社会主义反人民的滔天罪行，揭露于光天化日之下，真是大快人心。

我们是革命的红卫兵，是毛主席忠实的红小兵，我们誓死保卫毛主席，我们誓死保卫毛主席的革命路线，我们决不让苏联资本主义复辟的悲剧在中国重演，我们决不让赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家篡夺我们党和国家的领导权。我们义愤填膺，拿起笔做刀枪，集中火力打敌人，坚决把这个睡在我们身边的赫鲁晓夫揪出来，剥下他“共产党员”、“无产阶级革命家”的外衣，当街示众。

红卫兵是在文化大革命的急风暴雨中涌现出来的新事物。我们最听毛主席的话，最最热爱毛主席。在这场伟大的文化大革命中，我们充当了冲锋陷阵的急先锋，立下了历史功勋。

然而，党内最大的走资本主义道路的当权派出于反动阶级的本性、把红卫兵视为洪水猛兽。他抛出了资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，把红卫兵打成反革命组织，妄图把轰轰烈烈的红卫兵运动打下去，把这个新生事物扼杀在摇篮之中。党内最大的走资本主义道路的当权派还想以“老革命遇到了新问题”来掩盖自己的反动嘴脸，借以蒙混过关。呸!这是痴心妄想，白日作梦!我们革命的红卫兵早已看穿了你反革命修正主义的本质。你今天对红卫兵运动的攻击，跟你在十七年前对义和团运动的攻击如出一辙。你的立场站得很稳，不过是顽固地站在资产阶级、封建地主的反动立场上罢了。你根本不是什么“老革命”，而是一个地地道道的反革命，是党内最大的走资本主义道路的当权派，是睡在我们身边的赫鲁晓夫。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”戚本禹同志的文章吹响了这场大决战的号角，打响了彻底批判这个党内最大的走资本主义道路当权派的第一炮。革命的红卫兵战士，让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底清算这个反革命修正主义的祖师爷反对毛主席，反党反社会主义的滔天罪行，把这个“庞然大物”拉下马，让他靠边站!

上海市回民中学红卫兵红色造反团

描述：

