id: 15492aa8b8
标题：欢迎教师改造思想
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：宗祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学　宗祥

有的人这样说，我们是在“细菌实验室”里。其实，我们是在人民的大学里上学。三反运动之前，教师们公开地用资产阶级腐烂发臭的思想来毒害学生们，就像放出了无数的细菌不停地向我们进攻!

许多教授以奖学金和学位、以名和利来引诱青年们死啃业务。藉口培养天才，把最可爱的青年拉到书堆里，脱离了群众，脱离了政治生活；学生因此不能安心听团课或不敢去听团课，甚至有的团员想退团。

有的教授披着进步的外衣，要学生好好学政治，他的意思是:政治是资本，学好政治才有前途，学生有了前途也就给先生争了气。一切都是为了个人!

留学法国的一些教授经营渲染法国的美、巴黎的好，因此本来像白纸一样洁白的青年，也神魂颠倒地大做留学法国的梦。三反刚开始时，便有一个同学离校南下，想从非洲到巴黎去；丧失了民族的立场，也丧失了人民的立场!

有的教授在课堂上大谈资产阶级的恋爱方式:一、要曲曲折折，二、要神神秘秘，三、要吃得少喝得少……

洋洋大观，一共三十多条，影响了青年的健康生活和整个的人生观!

图书馆主任把“琥珀”、“飘”、张资平的三角恋爱小说以及其他的黄色小说在解放后继续借给青年读者；因此，有的同学幻想着要有一个有钱的爱人和一个美丽的情人，有的同学感到人生如烟云、如流水、如春梦，有的同学竟然因此企图自杀!

甚至极反动的言论也公开传播着……

美帝国主义是希望毒化、杀害站起来的新中国青年的，但是不能亲手来做，我们的先生们便在资产阶级思想的领导下，自觉自愿地做了美帝的代理人!

另一方面由于高高在上的官僚主义、互相倾轧的宗派主义、损人利己的本位主义，以及可耻的崇美思想等，给人民的财产带来了巨大的损失:

学校里建筑一座航空馆便因计划不周而损失了近三亿三千七百万元!

同时又积压了许多物资。譬如价值三亿多的油漆可用一百年；大量的月报表可用三百多年；有机分析试剂的药品(Fucin)可用四千年——四十个世纪!利用价值一千两百万的电瓶的重量代替一块石头压住电机馆的电梯。直到这次三反才被发现是“大材小用”!

解放军勇士以鲜血、生命换来的飞机搁在校里腐烂、散失、损坏，无人管理。小鸟在里面筑了巢!

我们最可爱的人所迫切需要的军用电话机和药品在我们的仓库里大量地囤积着!

无数的机械、仪器、用品不是购自美国就是英国、德国，体育馆的棕垫、弓箭、小绳子等等也要向美帝购买!……

大量的浪费和大贪污是分不开的；光是学校里的煤，解放以来就被贪污了二、三亿元，不只职员，也有大夫、教授贪污!……

当我们参加课余农业生产时，因为劳动而汗水直流、口渴喉干、两手起泡、腰酸臂痛。我们知道从农业生产上来积累资金是艰难的，然而我们不怕，我们高高兴兴地劳动，我们要生产小米增加国家财富来建设工业，建设美好、幸福的新中国。但是我们以及所有劳动人民辛辛苦苦所积下的钱就经过满脑子腐化、堕落思想的人被浪费和被贪污掉了!我们能容许这些资产阶级思想的细菌蔓延和传播吗?

先生们本身也受了资产阶级思想和帝国主义的“教育”的毒害，很多先生做了悲痛与愤怒的控诉；一位女教授含着血泪说:她的父亲因为不能留学，得不到名利地位而终生忧郁不欢；她的哥哥带病出洋死在红海海葬了；她的姐姐因为不能出洋而成了精神病人，现在还关在小屋里；她的妹妹因此看破红尘，当了尼姑终日念佛。她自己呢，“侥幸”出洋，到了美国，除了面目没变外，思想、生活习惯都资产阶级化了，带了周身可怕的细菌回来，而自己再把细菌传播着!

先生们是不愿意保留满身的细菌的，同学们更不容许他们自由传播这样的细菌。全国的人民更要求他们彻底改造自己的思想。

我们希望教师们能深切地认识自己过去的错误，认识他们对革命事业所造成的损失的严重性，认识他们对人民的危害的深度和广度，认识他们如何以资产阶级的思想在学校中与党团组织的教育——无产阶级思想的教育作斗争，想夺取领导权!要否定过去自己认为完整的一套，以最大的仇恨来仇恨那些腐朽、反动的思想，决心做一个人民的教师。

人民的教育工作是革命事业中极重要的一部分，要为新中国培养大批的干部，关系着新社会建设的前途；人民教师的称号是极光荣的，只有无产阶级思想武装的知识分子才能负起这光荣的称号!

为了祖国的建设，为了人民的利益，为了毛主席的号召，我们以最大的热诚来欢迎教师们的思想改造!

描述：

