id: 154d612f72
标题：同路人的昨天和今天
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：吉学新
来源：
标签：康生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉学新

编者按:这一期起，我们开辟“读文件、谈体会”的专栏，发表读者学习党的八届八中全会有关文件的体会，大家相互启发，以便更好地掌握文件的精神实质。今天发表的这篇稿子，是吉学新同志学习康生同志“共产党员应当是马克思列宁主义者不应当是党的同路人”一文后的体会。面临着新的形势，每个新中国的知识分子应该怎样以革命知识分子来要求自己，我们欢迎读者就这个问题继续发表自己的意见和体会。

康生同志的“共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人”(“红旗”第十九期)一文，主要是针对党员说话的，但作为一个党外知识分子，读后同样感受很深。

在建国十周年的前夕，曾对自己的十年作一番回顾，发觉自己进步很少，变化不多，甚至竟是“十年如一日”。总的情况是:这些年来，我始终是在众人的推动之下，缓慢前进，虽然不断受到党的教育，主观上也认为一直是在努力跟着党走，可是老是左右摇摆，别人已由大车改乘马车、汽车、火车，自己却仍然是老牛破车。特别在转折的时候，老是感到坐不稳车子，有几次几乎被摔下车来!

为什么会造成这样的情况?回忆十年之前，在“血沃中原、寒凝大地”的时刻，面对残酷的现实，先是看到了人民所受的种种苦难，接着自己也受到了迫害，找不到出路，渐渐对反动统治感到绝望，同时产生了对革命的向往，从那时起我就开始以党的同路人自居。

解放给了我渴望得到的一切，有了自由，有了学习和工作的机会，有了安定的生活，组织了我的家庭。按理我应当进步更快，应当在党的指引下，和千百万人一起，沿着广阔的道路迅速前进，应当心情舒畅、信心十足、勇气百倍。可是情况却与此相反，就在我得到渴望获得的这一切的时候起，我对人民革命事业的热情反而低落下来，成了一个满足现状得过且过的人，自认为自己在思想工作各方面都还过得去，虽然有时当发觉周围的人们快步前进赶过自己的时候，也感到一些紧张，但不久又定下心来，以“自己究竟不失为党的同路人”一点来安慰自己。

康生同志的文章等于给了我一面镜子，让我清楚地认识自己是怎么样的一个“同路人”!

同路人!同路人!在解放之前，尽管我只是带上一些小资产阶级的革命性，就象“水浒传”里的林教头或卢员外，他们和梁山泊山上其他农民出身的英雄好汉，原就抱着两条心，可是出于个人的愿望，由于环境的逼迫，我到底成了一个党的同路人，当时多少还能在党的帮助下，做一些有益于人民的工作。可是当自己一旦获得解放，得到了希望得到的一切，我就立即感到满足，再不愿继续向前迈进了。我与广大工农群众思想上的主要分野也就表现在这里；我不愿往前看，把眼光停留在鼻子下面，没有他们所具有的迅速改变祖国“一穷二白”面貌的强烈愿望，当个人的欲望得到满足时，我只想憩一憩，不愿急急忙忙地继续赶路了。

我对党提出的社会主义建设总路线说不上反对，但是我对大跃进又似乎不很热心，甚至对轰轰烈烈的群众运动感到几分紧张，这又由于什么原因呢?现在我终于初步找到了答案:当革命不断向前推进，当革命列车通过民主主义革命阶段，并“立即不停顿地转到社会主义的轨道上”去，当革命的锋芒逐渐指向政治思想领域的时候，由于自己仍保持着同路人的原状，企图在客观世界天翻地复的大变化中，仍以不变来应万变。于是，尽管我在口头上拥护总路线，却又老是赖在地上，不愿和众人一起前进，只想维持现状，过自己的安稳日子，这就怪不得常常感到思想深处和群众运动有抵触，感到紧张。可是没想到，恰恰是我的资产阶级世界观，我的个人主义，促使我成为群众运动的一块挡路石!

在这一点上，康生同志的文章，对我起了敲警钟的作用。

描述：

