id: 163b71b0d0
标题：吉林省第一、二劳改支队防止犯人逃跑的工作经验
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：吉林省第一劳改支队,吉林省第二劳改支队
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 130-135
标签：文章
书籍：吉林省第一、二劳改支队防止犯人逃跑的工作经验
书籍作者：吉林省第一劳改支队

正文：
# 吉林省第一、二劳改支队防止犯人逃跑的工作经验

## （1960年4月23日）

吉林省劳改一支队是个农场，拥有20万亩土地，押犯4028名。二支队是个工厂，主要从事水泥、化工生产和开采石灰石，押犯2736名。两个单位的共同特点是场（厂）区大，作业分散，一支队有9个分场，南北72华里，东西35华里；二支队有5个大队，80%的罪犯分布在长达23华里山区作业。两个单位的看押警戒条件都很不利。但是去年没有跑掉一个罪犯，今年以来没有发生逃跑。

他们所以取得这样显著成绩，主要是：

一、领导重视，工作抓的紧

当前逃跑犯作案行凶比过去显得更为突出。两个支队的党委根据这一新的情况和特点，及时在广大干警中进行了深入的教育。他们采取发动干警算帐[sic]的办法（算罪犯逃跑作案对党和国家的政治影响账、经济损失账和对在押罪犯的不利改造账），通过算三笔账，提高了广大干警的政治责任心和警惕性，破除了某些干警认为：山区草原，一无电网，二无高墙不易看管以及罪犯反改造，逃跑在所难免等等“条件论”、“必然论”。认识到：只我们加强工作、严密看管，罪犯逃跑是可以制止的；由于思想麻痹，工作疏忽使罪犯得以逃跑，就等于“困虎归山”，一致表示决心要做好防止罪犯逃跑的工作。

在广大干警提高认识，鼓起干劲的基础上，支队党委及时提出了“坚决不让一个罪犯跑掉”的要求，大搞安全运动，开展评比竞赛，出现了上下齐动手，人人动脑筋，个个抓安全。这是他们安全工作搞的好，没有跑掉罪犯的重要关键。

二、有关部门密切配合搞的好

两个支队的武装民警都是受上级公安部队和劳改单位党委的双重领导，二支队还请公安部队中队长兼任了管教科的副职，看、管工作安排、敌情研究时，公安部队小队长、管教干部共同参加、统一部署。经过实践，他们认为这样做好处很多。一是在组织上思想上工作步骤上更加协调一致了，克服了过去相互之间某些扯皮现象，真正做到了紧密结合、协同作战。二是公安部队熟悉了管教业务，进一步加强了看押工作，同时也便于他们更好的安排值勤、训练、生产和学习。因此公安部队同志反映说：两家人变成了一家人，两条线拧成了一股绳，工作愉快干的起劲。由于他们看、管工作结合的好，据二支队今年4个多月来的统计，就有力地打击和制止了337名罪犯的逃跑破坏阴谋企图。

检察机关配合的很有力，如四平市检察院派一名检察员驻二支队，工作做的很准、很细、很及时，一年来共办理了6起案件，对于打击罪犯的嚣张气焰，制止罪犯逃跑破坏起了很好的作用。

三、采取的措施扎实有力

他们不仅注意管，而且注意了教，既抓防范又搞进攻，采取全面“紧”的方针，防患于未然。

（1）经常排队摸敌情。59年初他们对在押犯进行了一次全面的排队摸底，对每个罪犯进行了查恶习、破坏能力，查入监以来的表现，查当前反常征候的三查工作。通过“三查”不仅了解了在押犯的基本情况，而且从中发现了231名逃跑危险分子。在这个基础上，进一步坚持了每月一排队，半月一研究的制度，成立了以大队长为首的由管教干部、公安部队干部、中队长、看守员参加的犯情研究小组。做到了心中有数，便于主动进攻。

（2）查原因，找规律。什么罪犯容易发生逃跑，为什么逃跑，怎样逃跑，在什么情况下逃跑，有其共同规律。为了有效的防止罪犯逃跑，在这方面他们做了不少工作。逃跑的罪犯中最多的是流氓盗窃犯和新捕犯、现行反革命犯。流氓盗窃犯主要是好逸恶劳，不认罪服[sic]法，想跑出去重操旧业，过寄生生活；反革命犯出于阶级仇恨想跑出去行凶报复或上山为匪，进行反革命活动。也有少数刑事犯怕老婆离婚等而逃跑。逃跑的时机多在：国内外形势发生大的变化；节日劳改单位在罪犯中开展政治活动；组织生产高潮；粮食较紧、生活管理不善；青纱帐起；阴天、下雨、昏夜、凌晨；出收工路上；干警交接班；管理松懈、单独活动。逃跑前一般都有反常征候，如：突然变好、麻痹干部；东张西望、探询路径；踱近警戒线进行试探；劳动消极、假装有病；沉默寡言、废寝少食；心神恍惚、情态紧张；出工在前、收工在后；偷窃衣物、暗藏吃食；出卖东西、筹谋路费；勤修容发、暗套便衣，等等。罪犯选择逃跑的位置在一般情况下多是在：哨警视线观察不到、有障碍物容易藏身、接近交通便利、警戒设施薄弱以及岗楼附近我哨管不注意的地方等等，或者偷出证件更换便衣伪装干部从大门混出；乘货车外运时隐藏在货箱、车厢内混出。

（3）严密控制。根据敌情的变化和罪犯逃跑的规律，采取了严密的防范措施。59年以来，他们在干警中普遍推广了“五熟悉”的工作方法，坚持执行了点名、查铺、清查监房等项制度；出工收工实行“三不走”：没有干部带不走，没有武装押不走，没点清人数不走。一支队还建立了“内看守包监院、中队长包田间、武装民警包全面”的三包责任制。二支队把罪犯的便衣一律收起集中保管，把场券改为贴有照片的存款折，这样对罪犯既可防止盗窃，又可防止藉以逃跑。除了严密行政管制以外，他们还利用罪犯之间互相监督进行控制。在方法上，一是在危险分子周围建立特情监视，他们叫作“带笼头”。二是利用罪犯积极分子把危险分子夹起来，叫作“拴腿”。一般的可以做到危险分子的“言论有人闻，行动有人跟，反常有人报”。一支队五分场有个盗窃犯在去年夏锄的时候，几次想要逃跑，但前后都有罪犯积极分子夹着无隙可乘，急得直骂。另一个罪犯想逃跑，但刚一离队就被“拴腿”的罪犯抓住。（长春监狱在罪犯编组时，采取“十个秃子夹一个和尚”的办法，用十个积极的夹一个危险的，把罪犯危险分子包夹起来，并发动罪犯小组写保证，立公约，互相竞赛监督的做法，也是值得重视的。）

（4）因地、因时、因人实行警戒。一支队根据大草原作业的特点，在开阔地带于有效射程内实行远距离监视，地形不利时近距离警戒；夏、秋两季和重大节日增设兵力，阴雨风天缩短警戒线。在田间警戒上采取了声东击西、出没无常、明放暗撤、暗设明出、游动哨与固定哨相结合、明哨与暗哨相结合、步兵警戒与骑兵巡逻相结合的值勤方法，这样，就迷惑了罪犯，使其摸不到我们值勤规律，罪犯的一切活动完全置于警戒视线之内，使他们不敢轻举妄动。二支队的公安部队同志还制订了值勤“好、快、熟、动、严、禁、清、稳”的八字措施，今年以来他们在警戒设施上还搞了许多革新、创造，在445件配合值勤器材中实际可用的有9种17件，如低压土电网、拦路信号枪、信号弹、简易电池通话器等等，目前已基本上搭配成套，节省了警力达45%。

（5）大搞集训。在对罪犯排队摸底的基础上，把有严重逃跑危险的分子实行集训，解决逃跑思想问题。在集训期间除加强干部、武装配备外，并插进一批罪犯积极分子进行监视。在集训中，发动罪犯坦白检举、交出思想，进行政策教育、形势教育、前途教育，在问题暴露的基础上，分题分类组织罪犯进行专题辩论、重点批判，利用捕回的逃犯现身说法，进一步瓦解罪犯思想。对于不同罪犯不同逃跑思想还分别采取了具体措施，如对不认罪服[sic]法的请检察机关来人进行认罪守法教育；对于怕老婆离婚的组织回原籍人民公社参观时顺便探望。对于顽固犯组织罪犯家属通过来信、接见进行规劝，邀请人民检查团进行检查等等，办法多种多样，效果很好。1959年一支队对98名罪犯经过两个月集训以后，有显著转变的72名，占集训犯73%,其中目前已有23名成为改造积极分子。今年以来二支队对危险分子集训了三批，一支队所属的几个分场还对有逃跑危险的罪犯在本单位集中编组管训，效果也很好。对危险分子采取集训的办法，是防止罪犯逃跑破坏,加速他们改造的一个好办法，同时也有助于总结经验提高干部。

（6）坚决追捕，大张旗鼓处理。他们在罪犯逃跑时马上分析逃跑路线，判断落脚地点，通知周围民兵，广播通缉，组织专门力量出击追捕，这是他们1959年没使一个罪犯跑掉的关键一着。对于捕回的逃犯及时采取大张旗鼓的公开审判，进行了严肃处理，有教育意义的还押解他们巡回现身说法。经过这样处理，一支队有29名罪犯坦白交代了逃跑思想。有的罪犯说：逃不出，跑不掉，抓回来还得加刑，不如老实接受改造。

四、广大人民群众的支持

为了严防罪犯跑掉，更有效地取得广大群众的支持，一支队采取派出技术员、医生、宣传队三下乡，为群众办好事（去年有7千多件）；通过农忙协作、节日慰劳、场群座谈会、公安部队民兵联防会、奖励追捕逃犯积极分子群众会等形式，大力宣传了党的劳动改造政策，汇报工作，讲敌情，经过这一系列工作，广大群众对劳改工作有了更进一步的了解。如有的群众说：“劳改农场不一般，关押罪犯在里边，见到逃犯坚决捕，不能叫他混入关。”广大群众思想认识的提髙，出现了男女老幼积极帮助捉拿逃犯的生动事例，仅据一支队的统计，在1959年逃跑的11名罪犯中，被群众抓住的就有7名。群众的积极监督，对罪犯震动很大，有些罪犯说：逃出监狱，逃不出人民公社；逃出警戒线，逃不出镇赉县（支队所在地）。

这两个单位，不仅上述工作做的好，在罪犯生活卫生管理上做的也不错，去年以来没有发生大批疾病死亡，杜绝了对罪犯的打骂虐待，而且在生产、改造各方面都有很大进展，全面的贯彻执行了党的劳动改造政策。

描述：

