id: 6420aca22d
标题：谁家的“战斗任务”——驳“外语要‘结合战斗任务组织教学’”
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：陈增辉
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　陈增辉

“四人帮”及其余党搞阴谋有术，连外语教学也不放过。他们有一句“指导性”的黑话，叫做外语教学“要触及时事，紧跟形势”，“结合战斗任务组织教学”。邦令既出，外语教学就横遭灾难。

“四人帮”关于外语教学的这套鬼话，打着贯彻“教育为无产阶级政治服务”的幌子，具有很大的欺骗性。谁要反对他们这一套，他们就给谁戴上“反对党的教育方针”的大帽子。

但是，他们鼓吹的那一套究竟是什么货色呢?只要看一下他们实际上是如何“结合战斗任务”的，就可以明白真相了。

我们知道，外国语言教学有它特有的规律和要求，尤其是训练语言的基本功，必须坚持系统性、连续性和实践性，由浅入深，包括了解和熟悉外国的生活习惯、社会风貌和社交礼仪等，才能较快地提高听、讲、读、写、译的能力。可是，在“四人帮”及其余党看来，这些都是“洋框框”，置于一旁不顾，而常常用他们的“战斗任务”来冲击教学任务。他们强调配合“形势”，指令在外语教材中塞进吹捧朝农的《新型大学》、破坏社会主义建设的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》、搞乱经济和市场的《菜农不吃商品粮》等浸透了所谓“张春桥思想”的黑货。在“四人帮”拼凑反革命邦派体系时，又强令在日常教学中塞进吹捧他们余党的内容，如吹捧他们在上海那个余党的《一个优秀的青年女工×××》、吹捧他们安插在云南那个余党的《农村也是大学》等等，妄图把外语教育变成他们结帮篡党的工具。党的十大以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，他们捏造了“风庆轮”事件，大反敬爱的周总理，并指令在外语教学中“要大张旗鼓地宣传风庆轮”，一定要赶写有关“风庆轮”的课文。为了影射攻击中央领导同志，他们还限时限刻要上海翻译外国资料，甚至搬出政治流氓陈阿大的混帐逻辑:“吃上海的饭，就要给上海做事”，强行规定，中央给上海的翻译、编纂任务要让路；上海的“战斗任务”要先搞，一定要准时完成。为了配合“四人帮”篡夺外事部门的领导权，张春桥下令要上海开办外语特别培训班，培养所谓“工人大使”。可见，“四人帮”的所谓“触及时事，紧跟形势”，就是要外语教学“触及”、“紧跟”他们篡党夺权的“时事”和“形势”。

由于“四人帮”用貌似革命的极“左”的一套手法破坏外语教学，使外语教学质量严重下降，有的学英语的不知道莎士比亚，学法语的不知道巴尔扎克，在外国人面前听不懂、讲不来。外语人才青黄不接，合格的外语人才后继无人。“四人帮”假左真右的反革命伎俩必须彻底揭露，彻底批判。

描述：

