id: 6420bb3b8e
标题：活跃批评，加强儿童文学作品的思想性——从“新少年报”两篇作品谈起
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：于奋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于奋

编者按:自从本刊刊出对任溶溶同志和梅志同志发表在“新少年报”上的两篇儿童文学作品的批评之后，我们曾继续收到一些来信来稿，提出补充的意见，这表示了群众对儿童文学作品的关心；为此，我们特请于奋同志写了这一篇文章，比较完整细致的指出了上述任溶溶同志和梅志同志的两篇作品的主要缺点，并纠正了又红、吴佩甫老师和完玉成老师两篇批评短文的一些不正确的看法。请读者注意!

儿童文学是我们用毛泽东思想教育新的一代的有力工具。杜伯洛维娜说:在苏联，儿童文学“帮助国家培养有教育的、热爱自己祖国和人民的、准备为全人类的幸福而奋不顾身地斗争的斯大林时代的人”；同样的，在中国，它也帮助国家培养毛泽东时代的人。由于我们的儿童文学工作者的努力，新的儿童文学已经得到了一些成绩；我们希望儿童教育工作者能够经常密切的关心儿童文学的发展，经常提出宝贵的意见，供给儿童文学工作者参考。我们期待在不久的将来，儿童文学工作者创作出更多更好的真正吸引着孩子们的心的作品!

“新少年报”刊登了任溶溶的“妈妈为什么不去开会?”(二三一期)和梅志的“我要做一个新工人”(二三六期)以后，在四月十四日和五月九日的“文化广场”上先后发表了杭州师范小学部又红、吴佩甫两位和芜湖崇志小学教师完玉成的批评文章。除任溶溶已在四月十九日写了“感谢老师们给我提的意见”的答复外，“新少年报”编辑部也对批评的意见展开了讨论。儿童文学作品能够得到儿童教育工作者的热切关注，而儿童文学工作者和儿童刊物的编辑者也能重视来自群众中间的批评，对自己的工作进行检查，并得到了改进，这种对待批评和展开批评的认真的态度对于活跃批评提高儿童文学作品的思想性，将起着良好的作用。

我也愿以一个儿童文学的爱好者，对以上两篇作品及对其批评的文章，提出一些意见，与关心儿童精神粮食的教师们、作者们、编辑们以及辅导员同志们作进一步的讨论。

首先我们来谈谈“妈妈为什么不去开会”。

根据作者在“感谢老师们给我提的意见”所述，它的主题是在:“告诉少年儿童队队员应该有高度的觉悟性，关心帮助和动员妈妈(个别的家庭妇女)求进步”。作者希望通过这篇文章，达到两个目的:“第一，现在有好些家庭妇女，因为要照顾小孩子，抽不出身去开会，影响了她们的学习……希望他们(按:指少年儿童队队员们)碰到类似的情形，能够主动地帮助妈妈解决。第二，……还想进一步鼓励少年儿童队队员发挥他们的积极性，关心妈妈们的进步，碰到妈妈不去开会，就动员她们去开会。”

现在试看作者在遭一作品中是如何贯彻这种“鼓励少年儿童队队员发挥他们的积极性”“去主动地帮助妈妈”，解决“妈妈为什么不去开会”的矛盾。当妈妈因为家务尚未处理妥贴，又要照顾三个孩子而婉谢了人家，不去开会，少年儿童队员熊熊在妈妈的背后向妹妹说:“喂，妈妈撒谎了，你听见没有?她能够陪我们玩，干吗不去开会呢?”他想了想，又有把握地加上一句:“我明白了，她一定是不敢去开会!”经过这位少年儿童队员对妈妈的轻蔑的情绪的感染，使他的妹妹——一年级小学生强强也同样发出对妈妈不敬的疑问:“她一定是不敢去开会!”于是兄妹俩就去动员妈妈开会。这个少年儿童队员一开口就责问妈妈:“你为什么不去开会?……”“是不是怕唱歌?……”“是不是怕人家批评?……”“是不是怕讲话?”“批评可以帮助大家进步!……”一连串发出了和一个十岁左右孩子绝不相称的成人口吻的问话。

我们也主张孩子要帮助家庭做事，照顾弟妹，帮助妈妈进步，但从来也没有、也不应该鼓励孩子以这样不礼貌的态度去责问母亲的。因此像熊熊这样少年儿童队员是不真实的。“妈妈为什么不去开会?”一文所暴露的错误，绝不是一个歪曲少年儿童队员的形象问题，更不在于打了几下妹妹的头和抢着说话上面，而是整个主题就是脱离现实并且作了不正确的描写的。

作者企图通过少年儿童队员的积极努力，主动帮助妈妈解决目前普遍存在于家庭妇女中间的照顾孩子与参加社会活动的矛盾。因此，他在文末提出了解决这个矛盾的理想办法:让十岁左右的少年儿童队员主动带领才会走路爬楼梯的小弟弟和一年级生的妹妹关起门看家，这样就帮助了、动员了妈妈去开会。但是把三个小孩丢在家里这怎能使母亲外出放得下心?又怎能“保证”三个孩子不打架、闯祸?既然三个孩子在家可能发生意外，那么不但解决不了“妈妈为什么不去开会”的矛盾，反会发生新的问题，产生新的矛盾，因而也就无法解除家庭妇女的困难。然而，解决妇女照顾家务、孩子与参加社会活动这个矛盾的条件在毛泽东时代的新中国是存在着的，那就是人民民主制度的优越性，国家生产的不断提高，人民生活的不断改善，妇女求职的道路日益宽阔，妇婴保健设施(如托儿所等)的不断添增，这是客观上存在的经常起着作用的有利因素；若加上妇女主观的努力，不断提高自己政治觉悟，积极学习文化技术，通过妇女自己的组织——妇联和其他方面的帮助，是可以解决“妈妈为什么不去开会”的困难的。

阿·苏尔柯夫在本年四月间，苏联共产主义青年团中央委员会、苏联作家协会和俄罗斯共和国教育部所召开的全苏儿童文学问题会议上所作的报告“苏联儿童文学和它的任务”中曾提到:“创作儿童读物的作家必须顾到他的读者的年龄上的特征，照顾到他们的特殊要求”，又说:“对于儿童读物可提出的主要要求，就是思想的明确性和道德的纯洁性，描写人物性格及行为的生活真实性，所描写的生活材料的可靠和艺术形式的完美。”(引见“中苏友好”一九五二年第八、九期合刊第二十四面)。“妈妈为什么不去开会?”在描写儿童的特征和熊熊、强强这类儿童性格及行为的生活真实性上也是有显著缺点的，特别是熊熊这个孩子的口吻和性格完全成人化了。我们必须防止在少年儿童的实际工作中以及儿童读物上不顾到儿童年龄上、心理上的特征，机械地搬弄成人经验，和错误地夸大儿童在家庭中的决定性作用。妈妈们的问题显然是不可能由儿童们来主动解决的!

另外，我对又红、吴佩甫的批评中所提到的“作为一个新中国的妇女，为了孩子的吵架而不去开会，留在家里陪孩子们玩，这完全是不应该的。丹娘的母亲说:‘教育是在每一件琐碎事上，在你的每一举动上，每一眼色上，每一句话上……’我们今天应当用丹娘的母亲那样的思想、感情、行动，在家庭中教育孩子、影响孩子。而任溶溶同志所写的那位妈妈，那种‘因私忘公’的做法，孩子们在旁边看得清清楚楚，试想，他们所受到的‘教育’是什么呢?假如他们学了样，在应当上学的时候，也推说家里有事不去，这不是妈妈‘教育’的结果吗?”这种脱离中国现实条件的说法表示不能同意。丹娘的母亲和目前中国的家庭妇女有着两个不同的历史环境，以丹娘母亲的要求来要求中国家庭妇女，而不从解决实际的困难出发，光是苛责“为了孩子的吵架而不去开会”是不能解决妇女的困难问题的。并且我对他们指责任溶溶同志所写的那位妈妈“因私忘公”的意见也有异议。其实恰恰相反，那位妈妈倒是“公而忘私”地把三个孩子丢在家里去开会了的。自然，我们也不同意这种做法。我们应当帮助她们正确地处理开会和照顾孩子之间的矛盾。苛责是不能解决困难的。

其次，再来谈谈我对“我要做一个新工人”及完玉成老师对这首诗的批评底意见。

“我要做一个新工人”这首诗，是企图通过一个孩子的体会与愿望，来认识作为一个工人的光荣，鼓励儿童好好学习，锻炼自己，将来做个好工人，参加美好的祖国的建设。但是这首诗却没有充分地、完整地表达出这一主题的积极意义。

诗里描写的工人是不够典型的。如果以工人阶级这样一个先进的、领导的阶级来看，那末，这首诗是没有把工人阶级解放前领导斗争，解放后领导建设的革命性表现出来的。作者没有用工人阶级中典型的优秀人物来教育孩子。像“五反”后许多被工人群众推选做领导干部的优秀工人，过去曾领导工人向反动派作过无数次的斗争，解放以后又团结工人，在生产上创造了新纪录，他们都是很好的典型。因此，可以说这首诗仅仅反映了部分生活现象，没有从现象深掘到本质，以典型的人物来表现出工人阶级的优秀品质。对于今天作为一个工人的光荣，作者并不是从工人阶级作了国家主人翁这一点来体会的，而主要的却是从表面现象、生活的改善出发(当然这也很重要)，这就不能给孩子以更深刻的教育。

完玉成老师说:“诗里写到‘爸爸妈妈从前钱不够用的时候，就可以大发牢骚，打骂小孩子出气，钱多的时候便常常笑嘻嘻’，带小孩子看戏、看电影，买好的给孩子们吃着；如此就会无形中给儿童灌输了资产阶级‘金钱万能’的思想，这会促使儿童们忘了祖国光明远大的前途，而贪图个人的享受。”这是一种牵强的说法。我们不能用旧的眼光来看金钱。剥削阶级的物质享受是建立在罪恶的剥削基础上，而新社会里劳动人民的生活改善是劳动得来的果实，这完全是两回事，不能相提并论。实际上，宣传劳动人民生活的改善，也是宣传人民民主制度的优越性。这首诗的作者为了进行对比教育，也描写了旧社会里工人的痛苦生活。但这只是从表面现象上看到工人爸爸“满身油迹，脸孔像一个黑人”，常常脾气很大，拿的工钱不够家用，就打骂孩子；而忽略了工人阶级解放前英勇斗争，解放后热爱祖国、加紧生产的优秀品质，这实在是这首诗的一个相当严重的缺点。但像完玉成老师那样认为“这未免太歪曲了工人阶级的斗争性和优良的品质”，也是言之过重了些。

这首诗还有一个缺点，就是关于争取作个新工人的问题。作者忽略了教育儿童对劳动的热爱和劳动的光荣。作者对小朋友说:“你只要好好的读书，用心学好功课，多考些一百分”、“只要你不在外面闯祸，不惹爸妈生气……”至于关系到群众的，只是“不弄坏公家的东西”，“对小朋友和和气气”，避免纠纷，只此而已。这样教育孩子做一个未来的工人，也是非常不够的。这里可以附带提到的，是这首诗中和“妈妈为什么不去开会”一文中，同样流露出一种教育儿童“安分守己”、“不要闯祸”的消极思想，而不敢大胆地放孩子到广大的孩子群中去参加集体生活和社会服务，这对于培养身心愉快、勇敢、机智的健全儿童是有妨碍的，也值得引起儿童工作者和儿童文学工作者的注意。

“新少年报”是一份每期发行近四十二万的儿童优秀读物，它负担着教育千百万少年儿童的巨大责任，但是正因此更应引起我们警惕，更应鼓舞我们作更大的努力，以同志的态度认真地听取来自群众中的各种意见，不断提高报纸的思想性，使我们的工作做得更好。

在庆祝“六一”国际儿童节的时候，我们希望有更多的人来关心我们未来的伟大的祖国建设事业的继承者——少年儿童的教育，并在热烈开展创作和批评中，为他们创造出更多更好具有思想性和艺术性的作品来!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5262070101.JPG">

描述：

