id: 6423fb138e
标题：三十年代震惊中外历史事件再现银幕影片《西安事变》有创新下月起在本市上映试映时获电影界高度评价
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　西安电影制片厂摄制的彩色宽银幕故事片《西安事变》，下月起将在本市上映。这部影片以对“西安事变”这一中国现代史上重大事件真实生动的再现，试映时赢得电影界人士的高度评价，被认为是一部在许多方面有创新和突破的革命历史题材影片。

《西安事变》是一部气势磅礴的影片，它的最大特点是忠实于历史。“四人帮”垮台以后，甘肃省话剧团和西安市话剧团相继创作演出了两台《西安事变》话剧，影片《西安事变》在两台话剧的基础上又有新的创造。影片真实而又令人信服地展现了张学良、杨虎城两将军在中国共产党抗日主张和民众抗日热情的影响下，毅然对蒋介石发动兵谏，和中国共产党促成事变和平解决的过程。影片没有单纯地追求戏剧效果，基本按照历史事件的发展过程结构故事。在第一部中，编导对“西安事变”发生前中国社会的状况和各种矛盾，进行了详尽的描绘和剖析，笔触所及，上至国民党和共产党的最高层，下至平民百姓、士兵学生，将日本帝国主义与中华民族之间，国民党与共产党之间，国民党内部的嫡系与非嫡系之间，张杨与共产党之间，以及张杨之间等诸种复杂的矛盾关系，错综交织，层层展开，揭示出这些矛盾怎样一步步促成了震惊中外的“西安事变”的发生。

影片成功地创造了张学良、杨虎城将军的形象，写出了他们在特定历史条件下形成的性格特征。影片中，张学良查抄国民党陕西省党部、给蒋介石发电报请求处分，亲自驾机去陕北和共产党谈判，临潼死谏蒋介石，最后又亲送蒋介石回南京等富有鲜明个性色彩的行动，使这个人物有呼之欲出之感。影片既写张学良不满蒋介石，又写他对蒋介石存在着幻想的一面，恰如其分地表现了他的个人性格。对于杨虎城将军，影片着重表现了他处事谨慎，深于谋略的特点。杨多次在关键时刻点拨了张。影片中有两场张杨互相摸底的戏，写得甚是精彩。他们两位都走到了非找共产党不可的这一步，但谁也不愿先道破这一点。影片非常细腻地表现了张杨在现实形势的逼迫下，终于携起手来的历史必然性。

影片对蒋介石的刻画是出色的。过去文艺作品中出现的蒋介石形象，脸谱化的较多。《西安事变》努力把蒋介石作为一个历史人物来描写。饰演蒋介石的演员孙飞虎，表演很有分寸，特别是对蒋被捉以后，既惊恐之极，又要保全“委员长”的面子的心理状态，刻划得淋漓尽致，维妙维肖。

人们认为，《西安事变》的不足，是中国共产党几个主要领袖人物写得不够理想。编导在表现我方领袖人物时，显得很拘谨。影片也为我方领袖人物安排了几场戏，但都是开会或者讲话，没有动作，未能把笔触深入到我方领袖人物的内心世界。对于必须促成事变和平解决的那种紧迫感，影片也表现不足。

(本报记者徐春发)

描述：

