id: 64263a4e7c
标题：上海许多革委会认真学习坚决贯彻无产阶级司令部发出的战斗号令以灵宝县革委会为榜样在斗争中实行精兵简政 建立起紧密联系群众的朝气蓬勃的战斗指挥部
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　河南省灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，紧密联系群众的经验和《人民日报》为此而发表的极其重要的编者按，在上海各条战线上引起强烈反响，大家一致认为这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，许多革委会立即组织学习，认真讨论，坚决贯彻，决心以灵宝县革委会为榜样，实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众，把革委会建设成为革命化的朝气蓬勃的战斗司令部。

杨浦区革委会

大学灵宝，大找差距，坚决走精兵简政的道路

灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验发表后，杨浦区革委会立即召开了常委会，认真组织了学习讨论。会上，大家表示学灵宝、找差距、定措施、鼓干劲，决心建立崭新的革命作风，密切联系群众，走“精兵简政”的道路。

他们以灵宝县革委会为榜样，对照自己的工作，比较深入地找了差距，主要表现在:(一)灵宝县好在千头万绪抓根本，抓人的思想革命化，做到一组顶几组，一人顶几人；我们差在满足于工作过得去，满足于四平八稳。没有狠抓人的思想革命化，没有狠抓密切联系群众，深入斗争第一线。(二)灵宝县好在哪里困难大，就到哪里去；哪里情况复杂，就到哪里去；哪里工作艰苦，就到哪里去。我们差在对“老大难”的单位，没有狠抓的决心，往往是停留在口头上，研究在会议上，没有落实力量，不作认真解决。(三)灵宝县好在走上斗争第一线，随时随地解决问题。我们差在不是主动的深入基层，深入群众。群众找上门来，我们才被迫下去。有时下去也不作认真的调查研究，忙于应付，抓不住要害。

大家表示要进一步大学毛主席关于政权建设的教导，狠批中国赫鲁晓夫修正主义政权建设路线，大破旧思想、旧习惯、旧作风、旧方法，勇敢地跳出旧机构的圈子。区革委会已向全体机关工作人员和各级革命委员会作了动员和部署，大学灵宝县，大找差距，大鼓干劲，进一步把清理阶级队伍，实行精兵简政这两件工作抓好，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

虹口区革委会

初步实行精兵简政，深深感到好处很多；学了灵宝差距不少，决心迎头赶上先进

虹口区革委会结合革委会建立以来的战斗历程，畅谈了体会。这个区革委会建立之初，原区委和区人委工作人员以及革命群众组织代表，共五百多人，机构臃肿，人浮于事。革委会遵照毛主席“精兵简政”的教导，经过几次改组，把革委会精简为七十多人，改变了过去机构重叠，脱离群众的状况。精兵简政后采取了许多革命的措施:一、毛主席的无产阶级司令部的号令，上级的意图，一竿子到底，直接和群众见面，使毛主席的指示，党的政策直接为群众所掌握。二、充分发挥革命群众组织和基层单位的积极性。许多问题让基层单位和革命群众组织独立解决。三、革委会成员深入群众，及时听取群众的意见，及时解决问题。发现了先进，组织总结交流，以点带面；发现了问题，深入下去揭开矛盾，解剖麻雀。大家认为，这样做，使新老革命干部扎根于群众，依靠群众。有的委员说，人少了，分工明确，自己的政治责任心加强了，促使自己虚心向群众请教，千方百计把工作做好。

大家对照灵宝县的经验，感到还有不少差距，他们决定发动正在举行的区革命群众代表会议代表讨论，并进一步组织学习，采取措施，把区革委会建设成为革命化的联系群众的战斗指挥部。

铝器拉练工业公司革委会

大部人员深入前线，采取各种措施联系群众，收到良好效果

上海市轻工业局铝器拉练工业公司革命委员会同志说，《人民日报》的重要编者按，是无产阶级司令部的重要战略部署，是对各级革命委员会从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的战斗号令。

这个公司革委会按照毛主席的最新指示，从五月份开始就从小班子抽出三分之二的人员深入斗争第一线，与群众同学习、同劳动、同战斗，及时掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，抓两头，树典型，带全面。五、六两个月先后总结了九个单位的先进经验，在本系统中推广介绍，改变了过去“基层为机关服务”的现象。

公司革委会成立以后，还及时提出正确解决“新班子与旧思想老作风”的矛盾，并采取了一系列联系群众、听取群众批评的措施:一、公司革委会每周举行一次全体会议，听取基层群众代表的批评；二、每月举行两次常委会和基层厂革委会、群众组织负责人联席会议，听取批评；三、定期举行公司常委会与工总司公司联络站联席会议，听取来自革命群众组织的批评；四、常委定期在基层召开群众座谈会；五、每周参加劳动生产时主动征求老师傅的批评和建议。由于发扬民主，密切联系群众，有力地贯彻了毛主席一系列最新指示和“抓革命，促生产”的伟大方针。今年二季度铝器拉练系统超额完成国家计划百分之十六，超过行业历史上季度生产的最高水平。

公司革委会负责人表示，一定要进一步落实毛主席关于革命委员会的最新指示；大学灵宝，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利。

崇

明县革委会

以灵宝县为榜样，做好精兵简政和清理阶级队伍两项工作

崇明县革委会连夜组织革委会常委、小班子工作人员学习讨论。在搞斗批改的大班子机关干部，也积极组织学习。县革委会生产组全体人员，学习了灵宝县的经验后，连夜举行斗批死不悔改的走资派大会，批判中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义政权建设路线。

在学习讨论中，大家认真对照检查了前阶段工作，觉得与灵宝县差距很大。革委会办公室一位同志说，我们组织小班子时，不是象灵宝县革委会那样“办事人员少，走上第一线”，而是办事人员少，走上电话线，工作浮在上面多，深入群众少，狠抓根本不够，有时学习毛泽东思想的时间也被事务工作冲掉。大家还谈到，精兵简政是一场尖锐、深刻的阶级斗争，县革委会成立后，由八组一室改成四组一室，由一百二十多个办事人员改成三十多人，中间经过好几次斗争和反复。广大革命干部、无产阶级革命派和革命群众决心进一步深入学习灵宝县的宝贵经验，促进思想革命化，做到狠抓根本不转向，走上第一线，紧密联系群众，做好精兵简政和清理阶级队伍两项工作。

描述：

