id: 642612e71a
标题：干群同战斗
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂广大职工学大庆，春节坚持抓革命、促生产。厂区内，革命大批判专栏上新贴出批判‘四人帮’的文章，工人在出黑板报、贴大字报，战斗热浪翻滚。车间里，劳动号子响亮，高产炉、优质钢捷报频传，一派生动景象。

工人在大干，干部上炉前。市冶金局和上钢三厂党委、革委会领导干部，年初一一早就到厂里，分成两路，到生产第一线慰问工人，了解生产情况，部署新春后深入批判‘四人帮’，加快学大庆步伐的战斗。

工人、干部并肩战斗，新春佳节频传喜讯。第二转炉车间的工人赶在春节前，抢修好了三号炉，除夕放出第一炉钢，年初一再接再厉又取得了好成绩。学大庆的先进集体平炉车间乙班二号炉，工人们提前上班，作好准备后，立即投入冶炼优质钢和低合金钢的战斗。乙班党支部书记林根福本来该休息，一大早，却骑着自行车到厂里和工人一起战斗。中板车间工人节前提出口号:‘大搞社会主义劳动竞赛，过一个革命化的春节。’春节第一天，工人们开展轧钢操作表演，交流经验，练出过硬本领，为实现四个现代化作出新贡献。他们的决心是:学大庆，班班擂响大干鼓；学大庆，处处涌现王铁人。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772k020201.JPG">

<FONT class=imgsm>年初一清早，市冶金局和上钢三厂的领导干部深入生产第一线慰问工人.</FONT>

描述：

