id: 6427e25805
标题：典当利息不统一经读友指出后，典当业公会承认疏忽，并即纠正。
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:我是一个工人，为了家中急需，不得已，今天拿了妻子仅存的金饰，到新昌路嘉成当，当得十万元，见当票上印着一同业公议当息依报上之放款息率加百分之五十一，而今天报上的放款息率为每千元十二元，照算当息应为一角八分，然当票上却印着二角二分，于是我去问，答谓另加手续费二成。我又至卡德路一二六号钜大当，看见当息牌价二角，何以既为同一公会统一计息，而一日间竟各有差异?不知此事是否确实。如系确实，其当息实觉太重，能否请人民政府对广大贫苦而急需用钱的人予以照顾，以减剥削。此致　敬礼

工人张濂敬上一月廿六日

答:(一)典当取息，系按照利率委员会放款牌息加百分之五十，逐日挂牌调整，分期计算。(二)于一月十六日经同业公议，应照当息酌加手续费二成，定期实施，呈报工商局备案，嗣经决定于一月二十五日起实行。(三)实施之初，通告末及遍发，同业中容有不齐步骤，实属难免。(四)一月二十六日因各报登载利率牌息互有差异(十二元与十三元之别)、致所加百分之五十之当息，亦稍有出入。(五)一月二十六日之当息，应为二角，加手续费二成为四分，总率应为二角四分。(六)所称嘉成当与钜大当之差别，就敝会推研结果，想系嘉成当根据解放日报所登牌率十二元计算，加上手续费二成(依例四舍五入)，故载二角二分。钜大则以手续费之加收，尚未明悉，故仅载二角。惟嘉成当票上未有手续费二成已并计在内之说明，实属疏漏，无怪当户起疑，敝会即去函纠正。

上海市典当业同业公会启

描述：

