id: 642be76117
标题：努力表现社会主义时期的阶级斗争和路线斗争——评长篇小说《江畔朝阳》
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：齐学延
来源：
标签：毛泽东,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐学延

在当前深入进行思想和政治路线方面教育的时候，我们读到长篇小说《江畔朝阳》，感到很高兴。这部小说以毛主席在党的八届十中全会上提出的党的基本路线为指导思想，生动地描绘了一九六三年，黑龙江国营江畔农场朝阳队围绕着麦收展开的一场斗争。作品努力运用历史唯物主义的观点，比较深刻地反映了社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，比较成功地塑造了无产阶级专政下继续革命的英雄形象。

按照历史唯物主义观点表现斗争生活

一九六三年，距离今天已经九年了。在这九年中，在毛主席革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命，中国的革命有了巨大的发展，广大工农兵群众的精神面貌和思想觉悟，也有了深刻的变化和很大的提高。因此，作者在今天来表现九年前的阶级斗争和路线斗争，就可以而且应该站得更高，表现得更深刻。《江畔朝阳》正是这样，努力站在今天的思想高度，遵循党的基本路线，来表现六十年代的斗争生活，塑造英雄人物，使之高于生活；另一方面，它又不是用今天的思想认识，来改变当时的斗争现实，违背历史的真实性。因此，作品就比较深刻而又真实地表现了当时的阶级斗争和路线斗争。

一九六三年前后，正是中国农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分尖锐复杂的时期。毛主席在党的十中全会上教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，要不要抓阶级斗争，走社会主义道路还是走资本主义道路，是当时党内两条路线斗争中的一个焦点。作者抓住了这个焦点，在江畔农场朝阳生产队这样一个特定的环境里，围绕着国营农场是否存在阶级斗争，是革命化统帅机械化，还是以机械化取消革命化等问题，展开了朝阳生产队政治指导员陈华、场党委书记于岗与场党委常委、农场副场长戴联之间的两条路线斗争，这是完全符合当时历史真实的。同时，在斗争方式上，因为无产阶级文化大革命前，刘少奇一类骗子的狰狞面目尚未彻底暴露，他们还窃踞着一部分领导权力，因此小说作者也注意了当时的特点。小说中，当戴联在电话会议上对朝阳生产队施加压力，强迫朝阳队接受他的只搞生产斗争不抓阶级斗争、只要机械化不要革命化的错误收割方案时，陈华的原则态度是极其鲜明的:坚决抵制。但在具体处理时又很注意方式，他一方面马上召开支委会统一思想，向场党委反映不同意见；另一方面又相信群众依靠群众，把戴联布置的精神传达下去，等戴联来队后再据理力争。这种处理方式，既表现出陈华的路线斗争觉悟，又符合党的民主集中制的原则和当时的斗争条件。

作品的主题思想是通过人物形象来体现的。为了深刻地表现社会主义社会的阶级斗争和路线斗争，《江畔朝阳》从六十年代我国农村实际斗争生活出发，把当时广大革命干部和工农兵群众坚持毛主席革命路线、坚持社会主义道路的优秀品质集中起来，加以概括、典型化，着力塑造了陈华这一无产阶级专政下继续革命的英雄典型，塑造了一批生气勃勃的革命群众的形象。

陈华是个具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的英雄人物，富有革命的反潮流精神。但是作者没有把陈华写成超越历史时代的“先知先觉”者，而是表现了他在毛泽东思想哺育下，以及在斗争实践中不断提高觉悟的过程。首先，小说比较深刻地揭示了这个英雄人物高度觉悟的来源:除了他出身劳动人民的阶级本质，以及在革命战争中锤炼出来的丰富的阶级斗争经验之外，最重要的就是他能够结合实际，坚持学习毛主席著作，时刻不忘党的基本路线。每当斗争关键时刻，他就习惯地摸着军上衣的贴心兜，那里放着党的八届十中全会的公报；每当夜深人静时，他就点起马灯，如饥似渴地读着毛主席的著作和党中央的文件，对照农场的斗争实践，反复思考，增强了辨别真假马克思主义的能力。其次，小说描写了陈华在斗争实践中对路线斗争的认识发展过程。陈华对戴联反动本质也不是一下子就看清楚的，而是经过长期的观察，用毛泽东思想进行分析，才认清了戴联机会主义的本质。这说明路线斗争是可知的，但路线斗争的觉悟又是在实践中不断提高的。这样描写既符合唯物论反映论的认识规律，又符合一九六三年党内路线斗争的实际情况。由于作者以历史唯物主义观点来塑造英雄形象，因此陈华的形象是高大的，也是可信的。

当然，在这方面，这部小说也不是完美无缺的，有些口号、语言和情节，在一九六三年的条件下，是否真实，是否典型，值得商榷。此外，小说对于集体领导的组织作用也表现得不够。

以历史唯物主义观点深刻地表现社会主义时期的阶级斗争、路线斗争，是文艺创作中一个重要的问题。革命现代京剧《海港》和《龙江颂》提供了宝贵的经验，近来又出现了一些较好的新作品，这是十分可喜的。可是，也有的作品只注意站在今天的思想高度，而忽视了当时现实斗争的特点，甚至在作品中用今天的思想认识去改变当时的斗争现实，让英雄人物做当时不可能做的事，说当时不可能说的话，这样反而使英雄形象不可信。这种创作思想是完全违背马克思主义的唯物辩证的历史观点的。

注意揭示阶级斗争和路线斗争的内在联系

《江畔朝阳》在表现江畔农场的这场尖锐复杂的斗争时，还注意把阶级斗争和路线斗争这两条线索紧密地交织在一起，努力揭示出阶级斗争和路线斗争的内在联系。

路线斗争是阶级斗争在党内的反映。社会主义社会里阶级斗争的一个重要特点，就是阶级敌人更多的是打着“红旗”反红旗，企图在党内寻找他们的代理人，以达到他们的反革命目的。阶级斗争与路线斗争是紧密相连，不可分割的。在这方面，《江畔朝阳》主要是通过三条线索来表现的。一条是以陈华、于岗等执行的毛主席无产阶级革命路线，与戴联等人推行的修正主义路线之间的矛盾线索；一条是以陈华为代表的无产阶级力量，与反动的资产阶级分子范有利、潜伏特务王罗文、逃亡地主肖得富的矛盾线索；一条是以陈华为代表的无产阶级先进分子，与青年拖拉机手徐丙贵、干部家属姜二珠等人的错误思想的矛盾线索。作品以路线斗争为主线，其它两条为辅线。作品在写路线斗争时，并没有离开阶级斗争，或者把阶级斗争硬贴上去，而是通过对一小撮阶级敌人和党内资产阶级代理人之间的关系的描写，比较深刻地揭示了阶级斗争和路线斗争之间的内在联系。作品中的范有利、王罗文、肖得富这一小撮被推翻的剥削阶级分子，他们对亡国共产是不甘心的，对无产阶级专政怀有刻骨仇恨，时刻想兴风作浪，颠覆无产阶级专政，恢复失去的“天堂”。而戴联正是他们在党内的代理人，他所说所做，正是范有利一伙想说而不敢说，想做又不敢做的，完全符合他们的反动阶级的利益、要求和愿望。甚至，这一小撮中嗅觉比较灵敏的人，象范有利，已经看出了他们和戴联之间在政治上的一致，认定戴联这样的人正是他们一伙的“大红伞”。而戴联呢，也自觉地把这些人看成是他的“群众基础”和依靠力量。虽然，在无产阶级专政的特定条件下，他们还不敢公开地勾结，而是采取“又利用又戒备”的手法，或者作出“若即若离的”姿态，但实际上，他们已经形成了一个地下独立王国，正在时刻窥测方向，准备同无产阶级较量。读者清楚地看到，戴联在党内，与陈华、于岗进行的理论上、政治路线上的斗争，同范有利、肖得富在生产队基层暗中干的各种破坏活动，是上下呼应，内外配合的。

《江畔朝阳》还着力通过对主要英雄人物和主要反面人物之间的矛盾斗争的描写，来深刻地表现阶级斗争和路线斗争的内在联系。作品把陈华、于岗这两个英雄人物，一方面放在和范有利、肖得富等人斗争的风口浪尖上，来展示阶级斗争这条线；另一方面，又把他们放在和戴联的斗争漩涡里，展开路线斗争这条线。陈华、于岗是无产阶级的代表，是剥削阶级的掘墓人；又是正确路线的执行者，是反对错误路线的中流砥柱。通过这两个英雄人物的描写，就很自然地把阶级斗争和路线斗争交织起来了。

为了更深入地表现社会主义社会的阶级斗争和路线斗争，《江畔朝阳》不仅集中笔力展现了政治路线上的斗争，并且把笔触深入到思想、文化以至家庭等各个领域中去，在读者面前展现了一幅极其广阔的画面。国营农场不是真空地带，无产阶级和资产阶级在意识形态领域的斗争，必然要反映到职工队伍中以至家庭中来。徐丙贵、姜二珠等人由于资产阶级思想的影响，特别是在范有利等人的拉拢腐蚀下，一度滑向了资本主义道路。阶级敌人企图通过这些人的手，来破坏国营经济。然而，朝阳队的无产阶级力量是十分强大的，陈华及朝阳队广大职工群众，对他们的错误思想进行了严肃的批评和耐心的帮助，促使他们从邪路上走回来，反戈一击。在他们身上，我们看到了两种世界观的激烈斗争，看到了两个阶级争夺青年一代的斗争。又如戴联、王罗文等一伙全力支持并炮制了《花儿与少年》、《春归雁》等宣扬资产阶级思想的坏作品，而于岗、陈华以及丁红等革命青年则坚决抵制，并热情支持创作社会主义的文艺作品去占领舞台。在这里我们又看到了文化领域里的阶级斗争。

文艺作品从多方面描绘广阔的斗争生活的图画，绝不仅是为了满足艺术欣赏的需要，而是为了更深刻地表现阶级斗争、路线斗争，特别是为了从各个侧面更好地塑造英雄人物形象服务的。但是，这部作品在表现斗争的复杂性、多样性方面，也显出一些缺点，全书还缺乏一个贯串的中心事件，在结构上故事性不强，情节的主次缺乏统盘的安排，这就或多或少地削弱了作品的艺术力量。另外，把姜二珠这个人物推得太远，不但转变显得勉强，而且有损于陈华和张全保的形象。

描述：

