id: 642bf1bfdc
标题：上海铁路分局松江中心站团委在党委领导下发动团员青年积极投入批修整风运动进一步增强了广大团员青年识别真假马克思主义的能力，在三大革命运动中发挥了生力军作用
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局松江中心站团委，在站党委的领导下，发动全站团员、青年认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，深入进行批判，使团员、青年提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，在三大革命运动中发挥了生力军的作用。

抓住刘少奇一类骗子的反动阶级本性进行批判

有一段时间，这个中心站的部分团员、青年，在大批判中摆事实多，讲道理少；批黑论点多，揭反动实质少。随着批修整风运动的深入，中心站团委感到只有帮助团员、青年学习马克思主义，掌握思想武器，才能把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透。为此，团委组织团员、青年认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，使大家认识到，在阶级社会里，任何政治路线，都有一定的阶级基础，代表着一定的阶级利益。前一阶段有些问题所以批得不深不透，主要原因是没有抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的要害，从他们所代表的阶级利益揭露其反动实质。于是，这个中心站团委组织团员、青年，开展了“看一看”、“找一找”、“想一想”的活动，即:看一看刘少奇一类骗子所散布的反动谬论和国内外阶级敌人的反革命言行有什么联系；找一找刘少奇一类骗子所散布的反动谬论和历史上剥削阶级代表人物的反动观点有什么相似之处；想一想刘少奇一类骗子所散布的反动谬论代表了哪个阶级的利益。围绕这个活动，有的团支部组织团员、青年攻读马列著作和毛主席著作，学习有关的历史材料；有的团支部请在旧社会苦大仇深的老工人作回忆对比，进行阶级教育；有的团支部发动团员、青年查阶级斗争的新动向，等等。通过这些活动，团员、青年受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。这个中心站团委还引导团员、青年把刘少奇一类骗子的反革命言行和历次机会主义路线头子的反动言论联系起来批，与帝、修、反，地、富、反、坏的反动言论联系起来批。例如，在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”这一反动谬论时，许多团员、青年将它和刘少奇鼓吹的“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”联系起来，进行批判。松江站有个青年装卸工，原来在农村插队落户，他在批判时愤怒地说:“刘少奇一类骗子恶毒攻击知识青年上山下乡，其罪恶目的就是反对青年走与工农相结合的道路，妄图诱骗青年走资产阶级的邪路，成为他们复辟资本主义的工具。”在革命大批判的烈火中，团员、青年进一步看清了刘少奇一类骗子的反动本质，指出刘少奇一类骗子和地主、资产阶级唱一个调子，决不是偶然的巧合，而是由他们共同的阶级利益和阶级本性所决定的。

抓住刘少奇一类骗子的反动思想体系进行批判

这个中心站所属的嘉善站团员、青年开始批判刘少奇一类骗子抛出的关于“政变”的讲话时，只是抓住一、二句黑话来批，虽然也收到一些效果，但批得还不够深。后来，他们学习了列宁关于哲学上的党派斗争“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”的教导，认识到，只有抓住刘少奇一类骗子的反动思想体系进行批判，才能更好地认清他们修正主义路线的实质。于是，团员、青年围绕着“是谁创造了人类历史”这个根本问题，批判刘少奇一类骗子鼓吹的靠少数阴谋家搞政变可以左右历史的反动谬论。团员、青年们说，刘少奇一类骗子咒骂工农群众是“马大哈”、“糊涂虫”，决不是偶然的，早在四十年代，他就污蔑工农群众“想的是怎样搞钱，怎样搞米油盐酱醋柴、妻子儿女”，而把历史的发展归功于少数几个所谓“天才人物”。这是刘少奇一类骗子反动的英雄史观的大暴露。有的团支部还组织团员、青年进行社会调查，请老工人讲站史。解放前，嘉善站运货场好比烂泥塘，装卸要靠掮背扛，信号点盏煤油灯，接发列车跑煞人。解放以后，工人阶级当家作主，亲手改变了这个站的面貌，现在是平整货场太阳灯，装卸机械一条龙，信号自动电钮揿，车站面貌日日新。许多团员、青年从这个站的变化中，深深体会到人民群众是创造历史的真正动力这一马克思主义的基本原理。青年们说，刘少奇一类骗子一贯污蔑和贬低工农群众，是由他们的反动阶级立场所决定的，也是他们的唯心论和形而上学的世界观所支配的。有的团员、青年还谈到，解放以来哲学上的三次重大斗争，都是同两个阶级、两条道路、两条路线的斗争紧密联系着的。刘少奇一类骗子自称为“天才”、“全才”，是为他们篡党夺权制造反革命舆论。通过大批判，大家进一步看清了刘少奇一类骗子的修正主义路线，是建立在唯心论和形而上学的反动思想体系基础上的。

把刘少奇一类骗子的反动谬论同他们的反革命阴谋活动联系起来进行批判

在批修整风运动中，这个中心站的团委还认识到，刘少奇一类骗子慑于无产阶级专政的强大威力，制造种种谣言和诡辩，耍尽骗人的伎俩，妄图遮人耳目，但只要把他们的反动谬论同他们的反革命阴谋活动联系起来进行批判，就可以剥去他们的画皮，还其反革命的真面目。

松江中心站的团员、青年，在开始批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其他”的反动谬论时，有的同志对它的实质认识不清。针对这个问题，中心站团委积极引导团员、青年认真学习了毛主席关于政治与业务、红与专关系的论述，批判刘少奇一类骗子的这一反动谬论。莘庄站的团员、青年在学习中谈到，有个兄弟车站由于正确处理了政治与业务的关系，用革命带动生产、促进生产，从一九七○年以来，从未发生过大小事故。他们联系铁路运输的实际情况，进一步认识到，无产阶级政治与业务之间是统帅与被统帅的关系，决不是“冲击”与“被冲击”的关系。刘少奇一类骗子抛出“政治可以冲击其他”的谬论，竭力混淆是非界限，把人们的思想搞乱，用心是极其险恶的。闵行站团支部还遵照列宁关于“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”教导，进一步揭露刘少奇一类骗子这一谬论的反动实质。他们还把刘少奇一类骗子在政治与业务关系问题上抛出的种种谬论，集中起来加以研究、剖析:刘少奇一类骗子先是叫嚣“军事是彻头彻尾的政治”，接着又竭力鼓吹“政治可以冲击其他”，后来又胡说什么“农民种好地，工人做好工，就是政治”。把这些谬论前后联系起来批判，就更加看清了，刘少奇一类骗子有时这样说，有时那样说，说法虽不同，但右的实质始终没有变。不少团员、青年联系刘少奇一类骗子炮制的反革命纲领，联系他们结党营私，大搞反革命分裂活动，策划反革命政变，投靠苏修社会帝国主义的大量罪行，进一步认识到，刘少奇一类骗子搞的是地地道道的资产阶级政治，他们鼓吹“政治可以冲击其他”的谬论的罪恶目的，就是要用资产阶级政治“冲击”无产阶级政治，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

通过学习和批判，许多团员、青年进一步坚定了走“又红又专”道路的决心。有个团支部书记，是做车辆连结工作的，过去，由于受刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”反动谬论的影响，一度忽视了业务学习，技术水平提高不快。通过批判刘少奇一类骗子的反动谬论，他提高了认识，决心为革命学好技术，虚心向老年工人学习，进步很快。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路分局松江中心站装卸第二班的团员、青年，坚持认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入批修斗争，增强了阶级斗争观念。这是他们正在批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

