id: 642e8bc755
标题：一辈子为工人阶级服务——优秀教师颜阿泰活学活用毛主席著作的先进事迹
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：闵先
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这篇通讯介绍了优秀教师颜阿泰活学活用毛主席著作，走知识分子与工农结合的道路，事迹很生动，很感人，值得广大读者、特别是广大教师读一读。

知识分子要改造好自己的世界观，首先必须认真学习毛主席著作；而要把毛主席著作真正学到手，就必须到工农群众中去，培养工农感情。

毛主席的书讲的是无产阶级闹革命、求解放的真理。如果没有工农群众那样强烈的无产阶级感情，就不可能真正理解这些革命真理，更不可能使这些革命真理在头脑里生根。放下知识分子的架子，真心诚意地到群众中去，拜工农为师，与工农同吃同住同劳动，沾一身油腻，滚一身泥巴，思想感情就起了变化，真正做到了爱工农所爱，恨工农所恨。这样就能带着工农感情学习毛主席著作，就能越来越深刻地理解和掌握革命的真理，活学活用，使自己的世界观真正来一番彻底的改造。

毛主席说:“知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。”优秀教师颜阿泰的经历又一次证明了这一真理。

在厦门的职工群众中，有一个活跃的年青人。他如饥似渴地学习毛主席著作，真心实意地拜工人为师，自觉地参加劳动锻炼，不知疲倦地为工人服务。老工人说他是“不会变质的好后生”，工厂领导说他是“向工人学习最彻底的”，职工家属说:“我们虽然没有见过雷锋，但看到了向雷锋学习的好青年。”这个青年，就是厦门市职工业余学校的教师、共产党员颜阿泰。

颜阿泰所走的，是知识分子革命化的道路。

如饥似渴地学习毛主席著作

颜阿泰是一九五九年八月在厦门师范专科学校毕业后分配到厦门市职工业余学校工作的。起初他教初中班，凭着一股热情去教课，可是效果却不好。上课时，一口学生腔，一套文绉绉的名词术语，工人听了，半懂不懂。不久，学员渐渐少了。怎么办呢?他看到有些老教师对古今中外名著无所不读，讲起话来头头是道，心想，大概是自己学问不够吧。于是，他也钻到古书堆里去了，想从中找出路。不料，钻来钻去，不但上课照样不受欢迎，有的学员甚至要求学校调换老师。这件事，使颜阿泰受到了很大震动，他一连几天吃不香，睡不好。到底问题在哪里呢?他想起了毛主席关于调查研究的教导，便深入到工人群众中去调查，发现他所教的学员，学习时不会做笔记，不能写信，给厂里黑板报写稿也有困难。发现了这些情况，颜阿泰心情沉重。他认真学习了《改造我们的学习》，终于找到了答案:原来是自己教学不看学员需要，不跟实际联系，备课只知钻书本，讲课无的放矢，所以学员反映他讲得啰嗦，效果不好。毛主席说，脱离实际的教学是“谬种流传，误人不浅。在延安学了，到鄜县就不能应用”。颜阿泰看到这段话，联想到工人的情况，心里难过极了。他想，我是误人不浅啊!延安到鄜县还有七十公里，我的学员，在班里学了，不要说到七十公里以外的地方，就是回到厂里也不能应用，这怎么行呢?看来不是书本钻得少了，而是“忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任”，跟实际脱节了。

于是，他下了决心，按照毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，放下臭架子，深入到工人群众中去，和工人交朋友，拜工人为师，向工人学习，了解他们的要求，根据他们的需要进行教学。教《幸福的会见，巨大的鼓舞》一文时，为了体验文章作者见到毛主席时的激动心情，颜阿泰访问了造船厂工人江宗扬，请他介绍出席全国民兵代表会议见到毛主席时的情景，然后把这种体验带到课堂上，收到了很好的教学效果。教《纪念白求恩》时，他想，白求恩是加拿大人，怎样使学员既想得远又联得紧呢?考虑结果，决定以本市先进工人蔡南芳关心集体的先进事迹做补充。学员听了以后反映:“白求恩毫不利己、专门利人的精神并不远，原来就在我们身边。”这样，颜阿泰讲的课学员开始听得进去，有了好感了。

颜阿泰在教学实践中逐步意识到，怎样教好课，并不是一个简单的问题。但是，真正认识到这个问题，真正懂得要通过学习毛主席著作来解决自己的方向和道路问题，那还是他入党以后的事。一九六○年六月二十九日，颜阿泰光荣地加入了中国共产党。在支部会上，党组织教导他，要做一个真正的共产党员，要做好自己的工作，就要好好学习毛主席著作，照毛主席的指示办事。在党的教导下，颜阿泰开始懂得，要教革命的书，先要做革命的人。学习毛主席著作，首先就是为了做一个真正的革命者，不仅仅是为了教好课。他想，自己是一个非无产阶级出身的知识分子，只有认真学习毛主席著作，努力改造自己的思想，才能成为一个真正的革命者。他又从党史和革命回忆录中体会到，毛主席的书是给全党和全国人民指明方向和道路的，不能看做一般的政治书籍。他和工人一道学习，感到工人最热爱毛主席，毛主席的话他们句句都听，不折不扣地照着做。所有这些，激发了颜阿泰学习毛主席著作的政治热情，使他的学习自觉性不断提高。起先是每周学，后来是天天学，一有空就学，真正达到如饥似渴的程度。

永远在革命的熔炉里冶炼

颜阿泰活学活用毛主席著作的一个特点是:一边学习，一边到工人群众中去实践，积极参加劳动，坚决走与工农结合的道路。

他并不是一开始就认识到参加劳动的重要意义的。最初，他参加劳动仅仅是为了收集材料，充实教学内容。学习毛主席著作，提高了他的认识。毛主席指出，知识分子要革命，必须和广大的工农群众结合在一块。颜阿泰想，自己没有吃过大苦，又没有经过长期的斗争考验，应该到艰苦的地方去“补课”，接受各种各样的锻炼和考验。和工人接触以后，工人阶级的先进思想感染了他。他看到，在十二级强台风的袭击下，有些工人家里连铺盖都被台风刮走了，仍然坚守岗位，不肯回去。工人阶级公而忘私的精神深深感动了他，使他决心到工人中去锻炼。

几年来，颜阿泰把参加体力劳动看做是自己的“必修课”。他经常挤出时间，和工人一道劳动。每次劳动，他总是提前到厂，拣最重最脏的活干。几百斤重的大铁模，他争着扛。板车一来，他争着拉。抡大铁锤锻打，他也争着干。虎口震裂了，手上的水泡磨破了，他不声不响地坚持干。老工人给他端水，劝他休息，他连说“不累，不累”。其实他很累，但他想到毛主席说的，要“下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”，懂得在累的时候能坚持下去，这才是锻炼。下班后，他还和工人一起收拾工具，整理现场，最后才高高兴兴地离开。

他经常在假日、节日参加劳动。今年元旦，他到卷烟厂去拜访工人，一进厂房，看到工人们正在大闹“开门红”。一股热流传到了颜阿泰身上。他想，我也是工厂的人，应该和他们一道战斗。他挤身进去，参加了炉前劳动。春节时，听说卷烟厂要在正月初二清炉，他又要求参加。他第一次爬进又闷又热又脏的炉膛里扒炉渣，喉咙干燥得发疼，眼泪直流，但一看到工人们都在忘我劳动，他就坚持干下去。年初三，他又准时到厂，干了一整天。身上给锅炉的余热烘烤得又红又痛。第三天，原想休息一下，但一想到王铁人、王杰，便责备自己:“阿泰啊阿泰，你怎么配得上当革命接班人呢?”天一亮，他又到卷烟厂去了，结果在炉膛里度过了春节的三天。

颜阿泰就这样坚持劳动，热爱劳动。一见到机器，他心里就热呼呼的。一听到搥打的响声，他的手就痒痒的。他一面积极参加劳动，一面到处拜工人为师。几年来，他几乎跑遍了全市所有工厂，结识了机械、建筑、制材、卷烟、造船等各行各业的许多老工人，到处拜工人为师，跟工人谈心，听工人们回忆对比，如饥似渴地接受阶级教育。听到卷烟厂老工人蔡南芳在旧社会被逼当乞丐的悲惨遭遇时，颜阿泰热泪盈眶；听到木材加工厂老工人王柏生解放前被资本家折磨得家破人亡时，颜阿泰心如刀割；听到建筑工人林九婴解放前被工头欺压的情景时，颜阿泰满腔怒火。他想:“我要把工人阶级的苦，当成自己的苦，要恨他们所恨的，爱他们所爱的，一辈子当工人阶级的亲儿子。”他带着和工人接触以及参加劳动所得到的体会，回来学习毛主席著作。这样，对毛主席著作的理解就越来越深刻了。读了毛主席在《中国革命和中国共产党》中所讲的话:工人阶级身受三种压迫，他们的革命性“比任何别的阶级来得坚决和彻底”。他开始明白，为什么工人阶级那样热爱党和毛主席，那样热爱社会主义，那样忘我劳动。因为他们过去苦大仇深，一无所有。他开始懂得什么叫阶级，什么叫革命。在劳动的熔炉里，工人们把无产阶级的感情传给他，把先进思想、高贵品质传给他，使他身上不断地增加了工人阶级的血液。他的思想境界越来越高，思想感情渐渐地跟工人一致起来了。在参加清炉的时候，他想，敲掉了炉壁上的铁锈，也要敲掉自己思想上的杂念。在参加铲煤的时候，他“恨不得把自己变成一铲煤，放进祖国这个革命的大熔炉里，有一分热发一分光。”工人们看他真心实意参加劳动和虚心学习的态度，交口称赞他。他跟工人学员的关系不是一般老师和学生的关系，而是亲如一家的了。老工人郭文成说:“这样的好后生，是无产阶级革命事业的可靠接班人!”

革命第一　他人第一

颜阿泰活学活用毛主席著作的另一个特点是:一边看毛主席是怎么说的，一边看英雄人物是怎么做的，一边行动起来。

毛主席对共产党员提出的要求，颜阿泰都牢记在心。毛主席说:共产党员应该“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。为了做到这一步，颜阿泰非常注意找标准，用尺子，看榜样。他说，标准有高有低，尺子有长有短。只有用高标准要求自己，用长尺子衡量自己，才会朝气勃勃，天天向上，成为大有利于人民的人。用低标准，一定会暮气沉沉，最后变成废物。他说，世界上的尺子千千万万，我最喜欢雷锋、王杰，孙乐义他们用的“完全”“彻底”这两把。一个人如果不明确以谁为榜样，那就要糊里糊涂过日子，如果榜样找错了，那就更危险了。颜阿泰这样想，也这样做。他大量地、多方面地学习英雄人物，从董存瑞、黄继光到雷锋、王杰、焦裕禄，从已经牺牲的烈士到活着的英雄，从全国性的标兵到本市的先进工作者，从先进工人到一般工人，只要有一点可学，他都不肯放过。学习雷锋使他在活学活用毛主席著作方面得到了新的启发。学习王铁人，他又找出六条差距，立即行动。学了焦裕禄，他想焦裕禄为了改变兰考面貌，为革命鞠躬尽瘁，难道自己不能为厦门五万工人文化翻身，贡献自己的一切吗?他决心沿焦裕禄的脚印，把红旗接过来，传下去。就这样，他边学习边行动，边行动边学习。

颜阿泰学习英雄人物，是根据自己改造思想的需要，从立场观点、思想品质上着眼，又从生活小事上着手的。他学习毛主席在党的七届二中全会上的报告以及党的八届十中全会公报以后，认识到资产阶级搞“和平演变”往往是从生活上打开缺口，他决心象英雄人物那样，保持艰苦朴素的生活作风。衣服是补钉加补钉。他用的破脸盆、破帐子等日用品，都是当学生时用的。他说:“为了共产主义事业，我愿意过一辈子清贫的生活。”“我是一个新党员，没有经受战争的锻炼和考验，应该争取更多的磨练。为了党的事业，我以穿补钉的衣服、干最重的工作、过最艰苦的生活为最大的幸福。”他给党支部的信上说:“我知道党肩上的担子重大，为了分担这个重担，我早就下决心一辈子吃苦在先，享受在后。我要求组织上给我更多的锻炼和考验。”

颜阿泰对自己这样“小气”，对别人却处处关心。一九六三年底，他从报纸上看到河北发生洪水灾害，又看到毛主席“一定要根治海河”的题词，心情激动，立即把自己平时积攒下来的一百元钱，悄悄地寄给河北省人民委员会。直到那边写来了表扬信，大家才知道他办了这件事。同年，他把二十元奖金去买纸张，翻印了许多先进事迹和阶级斗争材料，以组织的名义送给工人学员。几年来，颜阿泰做了很多类似的事情。

颜阿泰时刻记住“关心他人比关心自己为重”这句话，把个人的事情推到脑后。他家在漳州，坐汽车半天就可以来回，但他六年来只回去三次共八天，其他假日都用在工作、劳动、找工人谈心上面。人家说他年年春节都在厦门，好象没有家。他说，“祖国就是我的家，党就是我的母亲，工人、贫下中农就是我的亲兄弟亲姐妹”。“世界上只有两家。我爱无产阶级这一家。我恨资产阶级那一家。”他的确是“每逢佳节倍思亲”，一到节日，他就到工人新村去访问亲人。人们称赞说:阿泰真是革命第一、他人第一，个人的事情在他的脑子里永远排不上队。他自己说:“我的一切是党给的，我的一切是属于党的，为了党，我可以舍弃一切。”“我愿意变成一块石，加在社会主义的大道上，让工人、贫下中农群众都骑着骏马在这条大道上突飞猛进。”

甘当工人阶级的“牛马”

颜阿泰活学活用毛主席著作的又一个特点是:理论联系工作实际，学了以后就在改进教学上狠下功夫。

一九六二年秋，他从中学部调到小学部。他在日常跟工人的接触中，体会到工人们没有文化的痛苦心情。他明白:许多老工人没有文化，这是旧社会的阶级压迫造成的。解放后，他们又在敌人炮火下、敌机轰炸下，忙着修海堤、建铁路，因此没有跟上一般工人的文化学习。没有文化，给他们带来了很大的不便。有时候，颜阿泰看到一些老工人捧着毛主席的书，有好多字不识，瞪着眼睛发愁，颜阿泰感受到工人要求文化翻身的迫切心情。有一次，造船厂一位先进工人，电焊时一只眼睛受了伤，包扎后还坚持到校上课。颜阿泰劝他休息，他说:“我虽然眼睛看书不方便，但我的耳朵还可以听，不能缺课!”老师傅尤宇宙，老伴去世了，留下四个孩子，他又要劳动，又要照顾家务，但学习从不迟到。这些感人的情景激动了颜阿泰的心。他带着这种阶级感情去学习毛主席著作。他读到毛主席在《整顿党的作风》里的一段话:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。”这时候，他熟悉的那些情景又在他脑子里出现，他激动地想:“为了工人兄弟姐妹的文化翻身，我恨不得连心都掏出来。我决心一辈子当工人阶级的‘牛马’，愿意为他们多操劳，多操心。帮助他们多学一个字，他们在读毛主席的著作时，就少了一个障碍，这就是我最大的幸福，最大的快乐。”

的确，为了提高工人的文化水平，颜阿泰废寝忘食，不知疲倦。老工人尤宇宙，年纪大，写字慢，做作业、记笔记都比较困难。颜阿泰经常在星期六晚上放弃看电影的机会，给尤师傅个别辅导，心贴心，手把手，一个字一个字地教他写，一个句子一个句子地教他读，从来不厌烦。尤师傅感动地说:“老师有决心教，我也有决心学。”老工人王柏生，因为忙于生产，缺了五堂课。阿泰就买个小本子，把五堂课的笔记替他抄好了，送到他家里去，并给他补课。他还经常主动到车间或工人宿舍去找人补课，哪怕只有一个人。为了教好课，他认真备课，积极钻研。他说:工人们拼命地学，我也要拼命地教。工人反映，颜阿泰一年三百六十天，天天都可以上他那里补课。上面提到的老工人蔡南芳，已经六十岁了，在颜阿泰的耐心辅导下，用愚公移山的精神学文化，一九六五年成为市职工业余教育学习积极分子。

“让工人群众都坚持毛泽东思想挂帅，更高地举起毛泽东思想红旗，这是我们职工业余学校教师的责任。我每天做的一点一滴的工作，都是为了尽这个责任。”这是颜阿泰写在日记上的话。他教的是语文课，但他没忘了以政治来统帅业务，注意带着阶级感情教课。教《阶级姐妹血泪仇》时，他在备课时读了十次，每次都掉了眼泪；在课堂上读的时候，他流了泪，学员也流了泪。他把面积有限的课堂，变成放眼世界的无限空间，课堂里经常洋溢着热烈的政治气氛。国家大事，世界大事，党的中心工作，都能及时地在他的课堂上得到反映。他教有字的书，也教“无字的书”，经常做政治思想工作。他不但从政治上帮助学员，也注意帮助其他教师。他把业余学校当做政治思想阵地，教书又教人。

刚开始当教师的时候，颜阿泰也有过“只管教，不管导”的偏向。随着自己觉悟的提高，他逐步地加以克服。他在毛主席著作中读到这一段话:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”他想，教师是“更”应该管，不是不要管。过去没有负起这个责任，多么不应该啊!当他认识到学习毛主席著作的意义以后，他更把宣传毛泽东思想看做自己的责任。他想，毛主席的书，就是指路的明灯，它照出了人们前进的方向。看到有些青年人读外国资产阶级的小说，受到了不良的影响，心想，一个人爱读什么书，这反映了一个人的阶级感情。看书也有阶级斗争，这个阵地非占领不可!几年来，颜阿泰省吃俭用，先后买了一千多本毛主席著作和革命书籍，送给他所接触到的人。他经常和工人们一起学习毛主席著作。有一个工厂的一些工人组织了学习毛主席著作小组，颜阿泰知道后，就主动挤出星期五中午的时间去辅导。看到小组里有的学员没有书，他又买了一些毛主席著作的单行本送给他们。

在成绩面前不停步

从一九六二年起，颜阿泰就进入先进行列。他年年被评为省业余教育积极分子，出席过省工业交通群英会、市学习毛主席著作代表会，还被评为市五好青年。许多人传颂他的事迹。可贵的是，在荣誉面前，在赞扬声中，颜阿泰经常拿毛主席说的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句话来警惕自己，永远保持谦虚谨慎。他常想，我应该走在成绩前面，永不停步，不应该在成绩面前停下来不走。受了表扬以后，他想，不能沾沾自喜，还要找缺点。于是以王杰为镜子，找了几条缺点。他告诫自己:决不要夜郎自大。“革命事业海洋大，我似其中一滴水，渺小得很；革命事业象大熔炉，我似炉中一块炭，微不足道；革命事业象部大机器，我似其中一颗螺丝钉，不能生锈!”

参加省工业交通群英会以后，他对自己要求更严格了。他一面注意从英雄人物身上学崇高思想品质，一面注意把不好的思想苗头消灭在萌芽状态。有一次，别人对他说，他跟别人谈心时，总是他谈得多，别人谈得少。什么道理呢?别人说:这是先进和落后的矛盾。听了这句话，颜阿泰想了好几天，从多方面检查自己。他想，人家在我面前感到自己落后，不敢知无不言、言无不尽，这不是说明我在他们面前摆“先进”架子吗?自己在先进面前是虚心的，但在后进面前是有自满情绪的。他想起毛主席的话:“如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。”颜阿泰想，自己离英雄模范还远，更不能自满啊!

颜阿泰就是这样严格要求自己的。他觉得，自己在革命化的道路上，正象三岁小孩一样，是党和毛主席扶着他走的，步子还不稳，更多的锻炼和更大的考验还在后头。一定要谦虚谨慎，不骄不躁，沿着毛主席所指的方向和道路前进，走到底!

闵先

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665h010101.JPG">

<FONT class=imgaut>沈彧</FONT>

<FONT class=imgsm>颜阿泰(中)在厦门造船厂和工人一起交谈学习毛主席著作的心得　(沈彧摄　新华社稿)</FONT>

描述：

