id: bb430acf2d
标题：关于“肃反、法制问题”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“肃反、法制问题”的言论

厦门大学师生

庄绍金：

“黄绍竑说肃反只要百分之二到三搞错就要使很多人家破人亡。这是事实，人家就拼命批评他半死，难道被错杀的人不是家破人亡吗？全国只要百分之几，那就有几万人以上要家破人亡了。”

郑朝宗：

“三反时提倡‘大胆怀疑，是和胡适的‘大胆假设，小心求证’一模一样，三反五反是伤害人。”

化学系张良玉：“我很不忍心看到人与人之间互相残杀，这是野蛮的，劳动改造是不人道的，因此人可以有不同的观点，应当尊重他们(指反革命分子)，不应该强迫人家接受自己的意志，最好把他们流放或驱逐出境。”

戴锡樟：

“三反、肃反出现了许多错误。比方傅家麟，要是向民盟了解一下就不会这样了，可是反胡风一来，脸孔一翻，什么都不认得。我和你未力工接触不多，心理也懂得一点，傅家麟一出门脸孔就红红的，象害羞的样子，这些谁不知道？知识分子是讲良心、讲气节的，反革命在大学中找对象很少。我情况不了解，但推想起来，在大学中肃反完全失败，这就是以政治眼光来看待知识分子。”

“从阶级观点看，知识分子自私自利；从文化观点来看，概括马列主义并发展它的是知识分子；领导党的是知识分子，虽然他们的阶级立场已经改变，知识分子容易接受真理，害人的事决不会做。以我的观点看，对学生肃反就不能那样搞他们，过去伪厦门市长黄天爵来校抓陈景汗、陈伯琹我就出来保他，因为陈伯琹过去是我的学生。我当时是超政治的，现在认为某些地方不能超政治，如教育要为政治服务，但有些地方不能以政治来套。对学生要以教育之义来教育他们，就是反动的年轻人，先生也可以教育他；不要对年轻人打击，葬送他的前途。在大学中以政治处分来打击年轻人，跟在幼儿园打小孩儿一样是错误的。应该认识知识分子是有良心的、爱国的，大学中100％，我就不说100％，也有90％是拥护共产党的，绝对拥护社会主义的。在这样情况下党还不相信他，以政治观点来对待他，多么伤心！是不是以政治观点来处理而出了偏差？”

林振声：

“对三反肃反发生的错误，让肃反错误是不行的，应当法律制裁，如果没有法制，今天你发表意见明天就会被扣上反革命的帽子。英国是无宪法，但有一个公议的法律，大家都要遵守，即使满清时代也有法律。”

“判死刑很野蛮，外国都没有”。“肃反有偏差。如果有法律，共产党员就不会违法乱纪。”

“三反后知识分子害怕。有人说看到党员就害怕，为什么呢？在学校党委的权力太大了。党员总结起来‘成绩是肯定的，偏差是个别的’，但是个别偏差对国家、个人损失就很大。比如：三反时，有一农学院教授自杀，比判死刑更可怕，是用刀片自杀喉管，这样党群脱离越来越大。我认为人们对党员害怕，不能归咎于个别党员不好，是党的制度，尤其是人事制度不好。人事处可以掌握全权，今后应改变这种人事制度，因为它使人不能讲话，不敢讲话。别把一个人过去不好的事，弄出来翻旧账。记载过去的资料，是为了人改造、进步！应该烧掉这些资料，或还给人家。党不光是要大家鸣大家放，还要解决实际问题。”

余兆平：

“我有个朋友，(大地主)一家七口被一‘土共’挟私仇所杀害，党一直包庇这个党员。”

“有一次，我遇到一个渔妇划着一只小船在哀哭，走近一问，原来是她丈夫被肃错了，结果只是政府赔她二百多元。”

“中国没有法律太黑暗了，共产党错杀人，在肃反中有许多是斗错了。”

“共产党员是土法官，随便审判人”

陈加福：

“中国对敌人采取斗争的做法是不人道的，有法律后就不会有群众的斗争，可以依法判徒刑或死刑”。

“中国实行二审终审制不民主，要资产阶级多审制才民主。”

“美国法制和中国法制各有各的好处和缺点，美国杀好人，而中国也有误杀好人的。”

李友仁：

“某中学教员因有政治嫌疑，公安人员到他家里去搜查时，勒令其妻脱光衣服，这教员回家后知此事，即向国家机关交涉，但无用处。”

“过去一切搞错了，党要向错搞了的人道歉。‘道歉不道歉都是一样’，人家要你怎样就怎样。”

“对吴海陵不必公开逮捕，可以秘密抓，以后才好收场。”

余兆平：

“吴海陵不是反革命，是个傻子不懂事，是搞恋爱搞糊涂了；又不会讲话，象这种人就是反革命，给他做他也不会做”。

李栋松：

“毛主席说到镇反的数字，其实何止这么多；香港报纸所报的镇反数字是有些‘根据’的。”

外文系李罗芳：

“斗争胡风的运动离今足足两年有余矣，这是一个早应公开处理的大问题，既然共产党一口咬定其为反革命，亦就应该依据‘反革命条例’来惩治，为何事隔两年后的今天，还不见其下落呢？”

“暂且不管胡风及其一批下辈的生死如何？我们愿对当时的斗争提出一点看法，事后放之谓‘马后炮’，或许不会有大罪。”

“斗争胡风颇似今天反击右派分子的斗争，当然‘人民日报’(当然它是代表共产党)的鼓动性的提出，实在是并无根据，故弄玄虚，无事生非，唯恐天下不乱的作法，极大部分中国人并未觉得胡风是反革命。‘人民日报’摘录胡风分子的信件时，又是断章取义，不敢录其整封，他们只是录其一小段或仅几个字来硬诬胡风是反革命，这是天大的笑话，这是愚蠢的做法，将被一世纪一世纪地笑下去。要是那些开口‘马克思主义’、闭口‘列宁、斯大林’的人能仔细翻阅一些他们导师的文章，再取其中一小段，甚至仅几个字加以分析的话，又何尝不反动呢？！从寥寥几个字来判断一件重大的事是最愚蠢最不谨慎的做法，正象我切一段蛇肉给你，你决不能分辨它究竟是毒蛇还是无毒的蛇，然而‘人民日报’却有此‘聪明’的一着。”

“我们虽然‘轰轰烈烈’地‘批判’过胡风的‘问题’，然始终不明白胡风的反革命到底表现在哪里？我们认为胡风所提倡的东西都有其完整的科学根据，并完全适合中国的情况。目前我们文化事业上的一些措施是胡风早在其‘洋洋卅万言上书’里提倡的，我们充满信心地预料，我国的文化事业将大踏步地迈上胡风所倡导的道路。”

“我们要求共产党把‘胡风问题’弄个水落石出，不要再迷惑我们了。”

吾明：

“两年多的冤枉，长期的苦闷，三言两语不关痛痒的检讨，就这样抵销了？这倒是便宜生意！”

“镇反、三反时已把历史详细交代得清清楚楚，直到肃反都是奉公守法的人，为什么肃反时又叫他反革命分子？却没有答复……”。

“何必拉得这样远，我们拿学校的事来讲就好了，1954年底不是清洗了一些人出去？清洗是政策。倒霉的人终归有的。”

物理系黄席棠：

“胡适说过‘大胆假设，小心求证’，共产党肃反时只学习前一半，把后一半去掉。”“厦大肃反有打人、逼供、就是‘党天下’！”

“肃反简直是比中美合作所还要残酷！这些肃反干部都应受刑事处分，否则就是党天下。”

“高等学校在肃反时动用私刑、私设公堂，这对最高学府是个侮辱！”“‘打手们’也入了党。”

（黄在市政协会上要求立即成立‘平反委员会’机构进行平反工作。翌日，厦门日报刊载黄的发言中被删节，黄不满）“这些都是我发言的最精采部分，为什么不登出来？”(物教油印)

陈今：

认为党搞各种运动的政策是“标本政策”：他的父亲在土改中被镇压是“标本”，肃反对象是“标本”，在这次反右派斗争中他是资产阶级右派分子，这也是“标本”。

“学校肃反运动不过是‘例行公事’，因为学校不会有现行反革命分子；就是有历史上的反革命分子也老早交代了；知识分子不会做反动派的小喽啰，不是大领导也是小领导，自己不交代别人也会检举。反胡风运动是‘小题大作’，何必大张旗鼓？”

经济系周祖常：

“人事制度是专门搜集材料和整人的机构，也是侦察机构。”“用人不要问政治条件，只要不是反革命，都要按业务就行。”“党的人事制度是裙带关系。”

历史系周铁耕：

“厦大肃反肃错了，……其他的地方错误更大，审干只是浪费国家钱财。大胆怀疑，但没有小心求证”。

“孟子说：‘测稳之心，人皆有之’，为什么也有人不是这样？”

“镇反时，该死的都是不大的，如保、甲长之流，在反动时期官做得愈大生命愈有保障。”

“生死问题，命运起很大作用，如果在镇反时该枪毙而逃亡了。现在坦白一下就可以了，至少不会死。”

化学系魏启宗：

“我们又不调查清楚，钱花很多。在反胡风时把傅家麟搞错了才道歉一下，这样就挫伤了他们的积极性，他们精神上的创伤是难以补偿的；如果我被斗，我是不甘愿的。”

数学系丁坚明：

“土改斗争地主很残酷、可怕，逼得人不拥护也得拥护，否则就要被斗。”

历史系吴建华：

“党在肃反时横蛮无理。肃反干部官僚主义。隔离的精神痛苦比监狱更苦。肃反斗得很厉害，很残酷：打、跪、骂，拳头比到面上来。”

历史系陈遂良：

“胡风三十万言书是向党提意见，对就用，不对就算了，何必搞出一个反革命来呢？”

“学校布置反胡风，警卫森严，持枪放哨，要惊死多少人；好象不从学校抓几个胡风分子是不行的。一是要拉几个来报功，才显得我们这里也很严重呀！我们也‘警惕’起来了！”

“我很怕吃不消，肃反太残酷了，学校不是司法机关，为何监视得这么严格？”

“你们(指党团员)对他这样残酷，每天只限一碗饭给人家吃，连大小便都跟得紧紧。”

“肃反没有材料，疑神疑鬼，用逼、供、刑硬叫人认，屈打成招冤枉好人，太无人道了！”

“反革命做小喽啰最不值得，受‘大头’指挥，‘好座’没得到，坐班房和死的机会却多，‘大头’愈大愈不会死，还做大官高高在上”

生物系杨业金：

“学校党委在反胡风时反错了五个人，只用道歉了事，人家一辈子也受不了，肃反时杀错了很多人，杀错了就‘说对不起’。三反、五反斗错了人，人家把家产拿去卖掉赔；后来发现斗错了，只说一声‘道歉’。所杀的反革命分子不少，报纸公开登载的那么多，其实杀得很多很多；外国的报纸所报导可能是事实。”

“胡风是否反革命是值得怀疑的，报上的材料是断章取义。胡风反革命的证据不足，如果是现在就可成一家之鸣。”

生物系刘贤容：“肃反都是搞得过火，对有材料的人都怀疑，这是造成错误的根源。不管有没有都搞得非常紧张，造成人心惶惶，大家互相猜疑，粗枝大叶，公开点名使被肃错了的人威信扫地，肃错了赔一个不是声明一下就算了，委曲了很多好人。”

“反胡风运动搞得过火，搞这么久怎样处理都无刊登，其实很多都是文艺思想问题，未必在政治阴谋上面(指胡风集团骨干分子)有政治野心。”

物理系郑碧生：

“党的肃反政策中的‘坦白从宽’是骗人的，拿一两个做做样子，大部分说坦白不彻底，仍然严办。”

“在肃反问题上党用大胆怀疑的政策。”

“胡风是文艺大师，文艺界的老前辈，你们青年人对他的批判是企图搞倒胡风，好让你们这些小子小喽啰称王。这样将把中国搞成什么样子？你们都是他的学生，你们这些批评家们是吃闲饭的，既然无能怎么能够批评呢？”

“胡风集团中大部分是党外人士，他们的思想多是浪漫主义，所以与党的文艺路线对立，因而造成党的反胡风宗派主义，排斥异己。对有才华的胡风分子要用缓和的方法来处理才人道。”

化学系高荣远：

“人事处是恐怖机构，是学校一切矛盾的根源；资本主义都没有把警察设在学校里。”“人事处是裙带关系——照顾党员干部。人事处是秘密警察。”

“档案没有用，应拿出来烧掉。”

“毕业班的肃反是粗暴，不人道。”

“你们不知道在肃反时，文财科有一个同学被抓到防空洞去，他跪在石头上并把他打的不会走路，后来用两个人把他扶回校。肃错了以后就被释放，这样太便宜(指党可以随便打人)。”

“福州有好多教徒根本没有什么罪行被判反革命，柯怜悯(厦门市反革命分子)根本没有够条件坐牢。我与他接触就看不出他有罪恶，我坚决不相信柯怜悯有这样大的罪恶而被捕的”。“如果不是反革命应该公开进行平反。”

“肃反时用疲劳战术，在同安楼二点钟一批，搞得人家没办法不得不承认。”

数学系郑锡宏：

“你们党内尽是秘密，有什么好秘密呢？一切东西都必须公开，档案材料也要公开；取消人事制度，学生科天天搞学生的鬼；人事处专门审查同学们的历史情况应该取消，或者缩小人员，并且要广泛的人参加。”

描述：

