id: bb4689bade
标题：江苏省政法界右派分子在法制问题上向党进行恶毒的攻击
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：石煤
来源：
标签：陈毅,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省政法界右派分子在法制问题上向党进行恶毒的攻击

石煤

新华社南京9月27日讯　江苏省在大鸣大放期间，有些人对党和国家的法制工作进行了恶毒的攻击。发表这些谬论的人，大部分分散在各民主党派和机关内，省一级政法部门中，留用的旧法人员不多，所以在这些部门里新法和旧法观点的斗争也不明显。现将这方面已暴露出来的问题归纳如下：

## 一、在宪法和法制等问题向党进行攻击。

江苏省人民委员会参事室参事、曾当过伪立法委员的金鸣盛说：“我国有两套民主机关，好比西装上的钮扣，一排实际有用，一排只装样子。”又说：“人民代表大会徒具形式，不起作用，开会的时间短，代表们对于重大议案太不明了了，举手表决，心中无数。”他还说：“宪法有些条文已失去时效，必须加以修改了。”他说：“从总纲第四条起至第十条止所定各种生产资料所有制的形式和改造的途径就都已成为过去的历史文献，”又说：“第七条关于农业合作化的道路、第十条关于资本主义工商业利用、限制和改造的政策等规定现在都可删去。”

江苏省工商联主任委员钱孙卿说：“过去共产党教育工商界要爱国守法，可是守什么法呢？实际是官有法，民无法。”并说：“共产党制定宪法就应按宪法办事，可是运动一来就丢掉了，肃反运动就出了许多毛病”，又说：“政府无法无天”。

江苏省副省长、民建江苏省委员会主任委员冷遹说：“我们教育会员要守法，可是守什么法呢？我们连拿出几个案子来向会员讲清楚都不可能。”

民建江苏省委员会副主任委员陆小波说：“建国八年了，还没有订出一个法律来，法院判案凭法官作主，有人关了几年，也没查清是什么罪，有些人只是发发牢骚，就关了起来，有人放了出来又不作处理，使人六神不案，实际上还是没有‘自由’。”

南京市民政局局长、民革中央委员李世军说：“法院部门由于刑事、民事的法律都未公布，工作是有些困难的，但某些判刑没有一定标准的情况应该改进。”

江苏省司法厅厅长、民盟江苏省委员会组织部长、前南京大学政法学院院长高一涵说：“现在审判案件就必须要根据法律办事，而不能再根据纲领性的政策来判案。”

政协江苏省委员会委员洪之衍说：“法律不健全造成许多本来可以避免的矛盾，解放后彻底摧毁旧法制原是应当的，但轻视旧法人员就不对，应该适当地使用他们”。

南京大学讲师刘地生说：“许多违法乱纪的党员，名义上由党内处理，实际上是调走升迁了，这种‘对内的治外法权’必须坚决废除，不管任何人犯法都应交法院处理，法院和公安机关严格接受政府机关的领导，不受那个地方的党委领导”。

## 二、在法律工作和审判等工作上，对党和党员进行诬蔑。

李世军说：“有些社会人士反映公安人员是老虎身上的毛，谁也不敢抓，连自己找些临时工做也非派出所同意不可。”

江苏省人民委员会参事室参事陈毅夫说：“某些公安人员的特权思想是在镇反等运动中养成的，他们贪人民之功为己功，把几次运动的胜利都看成是自己的功劳，喜欢人家捧他，拍他的马屁，不愿听人家的批评，有的自己违法还不自觉。”他还建议从厅长到公安员都应该深刻检查一下自己的特权思想。陈毅夫认为党员特别是党员领导干部也应很好地检查自己的行动是否合乎法律。他说：“如果绝大多数党员都能模范地遵守法律，违法的事情就发展不起来。”

江苏省人民委员会参事室一参事说：“有些政法人员侵犯人权只是检讨了事，而被侵犯人权者心灵上的创伤是永远不会平复的。”

江苏省律师协会筹备会委员张鉴说：“有些人认为凡是在资本主义国家学过法律的好像就不能用来为社会主义服务，这样说来，马克思和维辛斯基也在资产阶级学校里学过法律，难道他们也不能用吗？我觉得认为在资产阶级学校里学过法律的教授都不能用，是极端错误的。”

江苏省人民检察院书记员李伯雄说，为什么检察机关必须党员才能担任检察员呢？很明显是宗派主义的具体表现。他说：“有的非党干部实际上做了一些应由检察员做的工作”，“许多非党干部既能办案又不能署名”，“检察机关为什么叫力不胜任的人来办案呢？”

南通市的一些社会耆老对法院处理某些男女私生活案件时动员群众旁听的做法，非常反感。罗鸿璪说，去年南通市在处理的一个案件中，女方在私生活上是有错误的，但法院在判刑之前，就发了很多旁听证，使很多人去看热闹，这不是毁了人家一生吗？

江苏省民政厅科员王辉宁说：“当前乡政权存在的问题是‘党政关系上存在着矛盾’，这个矛盾的实质就是‘以党代政’，因此，促使了乡人民委员会的‘机构瘫痪’”。

江苏省高级人民法院有很大一部分干部对“法院独立审判与党的体育场(包括司法改革)”有着一些错误的论点。有人说：“某些案件要请示省委政法部，部内另成一套审判工序——阅卷、填评议书，讨论研究，最后部长决定，这样实际上成为另一个法院，如从市里计算，就不知道要多少级了，我们如何来解释组织法第一条呢？”并说：“我们处理案件，尤其是反革命案件，往往由党组包办代替，审委会起不了什么作用。”还有人说：“党委审批案件不合法。”、“党委公开干涉审判。”、“去年和今年二次补办法律手续，说明过去就是不合法的，有法不依，当民主人士来检查，才把其他工作定下来，搞补办法律手续，而补办法律手续工作本身就是不合理的。”中共江苏省委政治部也有人认为“党委不懂业务，还要审批案件，听汇报就点头，不懂装懂，抽象领导。”又说：“镇反时党内实行联合办公，从党内党外来讲都是不合法的。”

上述种种谬论，目前在全省尚未进行系统的批评。

 ——原载新华社《内部参考》1957年10月7日。

描述：

