id: bb487c8375
标题：我看天下的乌鸦一样的黑
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：朱家侬,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我看天下的乌鸦一样的黑——在小组座谈会上的发言

重庆朱家侬

[编者按：朱家侬，又名灵枢，大犹。31岁。家庭出身自由职业，个人成份旧职员。肃反时是重点斗争对象。]

## （一）我怀疑党的政策，宪法是假的

我对党的政策一直抱怀疑态度，什么都是假的，宪法也是假的，在肃反中可以随便撕毁，对宪法中所规定的几种自由，党组织破坏了宪法。

## 天下乌鸦一般黑，工改是假名堂。

执行政策虽无地区差价，但偷工减料与层层折扣是有的，天下乌鸦一般黑，不过是画家的云彩，涂色的浓淡不同而已。

工资改革是假名堂，在公司这个阴暗角落里，反应得特别严重，按劳取酬是骗人的。

我是再嫁妇，不是处女，在旧社会搞过工作，解放后又来学革命道理。

## （二）新社会没有贪有污，“污”还普遍存在

新社会共产党虽不贪，但污确普遍存在，我个人的历史问题，贴商标是小职员，并未参加过反动组织，但肃反时遭到了无情的打击。

象有的共产党员打着党员的幌子，实质上做着害国害民的事，应该剥开皮来看一看。

党员有了一块招牌，就可以胡作非为，横行霸道，可以一肥遮百丑。食品公司的真理是党员高人一等，群众低人一等，等级阶梯很多。上一级是袁政（按：是党员科长）之流，力图镇压忠于社会主义的人。趋炎附势，为提高自己的威信，陷害人，借运动发动群众打击我，工作上派假积极分子来制造矛盾。

我是硬骨头不怕报复打击，原子弹（三反）氢弹（肃反）我都吃过，我是为了真理的人。

袁政之流，用来掌握肃反，真是滑天下之大稽，我怀疑共产党有没有真理？他的思想体系与党组织分不开。

再上，是李荣鸾，垂帘听政，夫荣妻贵的老资格的唐彪，压得群众透不过气来。张金祥除作自己听得懂的可怜的政治报告外，干了些什么？这些人只能作练习生，办事员都还要考虑。

## （三）31号（业务部门）32号（政治部门）谁养活谁？

31号32号谁养活谁？业务上站在最前线，真正付出了一定劳动，32号的（党团员）只坐起大喊政治口号，这里的党团员高人一等，掌握人的命运，除在运动中进行政治迫害外，还在评薪定级中进行经济迫害，这些人饱食终日，干了些什么？

保卫科长姚阡是三反起家的，得到了提拔，他有整人之才，狠心之德。

## （四）积极分子是吃政治饭的人、是党思想体系的化身。

公司党组织黑白不分，偏听偏信，先入为主。

32号的党员、准党员（团员）准准党员（积极分子）是吃政治饭的，以教育者、改造者、统治者自居，装腔作势，借以吓人，郝来福、徐癞子（建森）之流，运动中整人，就入党入团提拔了，郭开汾以汇报为职业。唐国栋、周泽惠是袁政一手培养的，是党的作风思想体系的化身，这些人有啥本事，当收发都不够。喂猪还长几斤肉，给郝来福这种人吃了干了些什么？

青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，天下最毒者，积极分子心，今天说个是，明天说个非，把自己的幸福建筑在别人痛苦之上。

食品公司是：吹牛拍马的，升官发财。

食品公司是吹牛拍马竞赛，谁的吹拍本事大，就超才而用，就升官发财，去年提拔的就是这些人。

杨树桃是拍张松林经理之妻李威的马屁起家的，石成后看到他被提了，也跟着走，去拍李的马屁，也被提拔了。所谓才，就是奴才。硬骨头不会吹拍的，就压倒起屈才而用。

到底吹牛拍马与靠紧组织如何划分。实在难说。

## （五）革命大家庭是冷酷残忍，白帽比国民党厉害。

我初参加工作时，听人说革命大家庭是温暖的，但几年来的感受确只有冷酷残忍，但对党员温暖。

肃反中，我被关了118天，失去了人身自由，这不是违反宪法是什么？有什么人道待遇。

肃反指的坏人，我是指怪物，爱提意见的人。

过去代了红帽只坐一二天软板凳就完了，现在代了白帽比国民党厉害，是一辈子的事，犯了错误要背你祖宗八代。

我要坚决、彻底、干净、全部的消灭三害。（文题目是编者加的）

描述：

