id: ecb361de7d
标题：刘少奇在天华大队生产队干部座谈60条会议上的讲话
日期：1961-4-14
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在天华大队生产队干部座谈60条会议上的讲话

刘少奇

今天请你们各位同志讲一讲话。我们一个调查组在你们这里调查了很久，麻烦了你们，没有帮助你们解决好多什么问题。你们读了60条吗？（生产队干部：读了。）讨论过吗？（生产队干部：讨论过。）

今天还是征求一下你们的意见，60条那样多，一条一条记不清楚，也还是几个问题的意见。你们不是对几个问题的意见很多吗？一个是食堂问题，一个是供给制问题，还一个是粮食问题，恐怕还一个住房子问题。你们对这4个问题的意见最多，今天我们讨论一下这4个问题。讲话随便讲，有什么讲什么，讲错了也不要紧。解放思想，不要有什么束缚，不要有什么顾虑。讲错了，也不要戴帽子，也不批评，也不辩论，看事情怎么办好。总而言之，想法子把事情办好，你也好，我也好，大家都好，对多数人好，才行嘛。

第一个是食堂问题，食堂到底是要办，还是不要办，是办大的还是办小的？怎么个办法？食堂办起来，也有些事情方便一些，恐怕缺点就不少，而且缺点相当多，不方便的地方恐怕更多一些。现在就是办不办，办起来如何办？怎么更方便，各种意见都可以讲。不要顾虑，不要说不办食堂就不是社会主义，没有人民公社了，人民公社可以办食堂，也可以不办食堂，可以大办，也可以小办；可以办多数人的食堂，也可以办少数人的食堂，都是人民公社。要办，总而言之，要办好就是，办得不好个人回家煮饭，何必办呢，要办得比在家煮饭还好一些才办。

还一个粮食问题。国家要你们的粮食，要征购，要征购多少，留多少，这是你们同国家商量。还一个，留在这里的粮食怎么分配，大人多少，小孩多少，劳动的多少，不劳动的多少，现在粮食少一点，又少又分的不好，大家意见很多。

再一个供给制问题，要不要供给制，要或者不要，要又要多少，是多供给一些，还是少供给一些，那样好。一个要不要；一个多少；再一个怎么供给法。如果要的话，怎么供给法，办法怎么样。此外还有些人出去了，在外面做事，或者在工厂作事，或者在城里作事，或者当干部，或者当军官，或者当士兵，他的家属在你们这个乡下，要不要供给？他那里又赚钱，这里又吃你们的饭，这也是一个供给制问题。还有一个读书的，在外面读书，有了十七、八岁，本来可以劳动。他的劳动，到外面读书去了，读书去了还要吃你们的饭，对学生怎么供给，要不要供给？

此外，就是一个房子问题。现在房子住得相当挤，如何把房子问题改善一下？

这几个问题，请你们发表意见讨论一下。这几个问题，中央60条上也有些规定，不知道规定的对不对？同时就是规定了，你们还有一个具体办法，具体怎么办。今天先讨论这4个问题，请你们发表意见。

（荷家屋场妇女队长袁玉珍：我们食堂房子不少，住得太挤，10个人只有一间大房子、一间小房子，是不是可以搬出去两户住到上屋。）

（黄田里生产队长彭新恺：多数社员的意见要办食堂，但宜小，不宜大，我们食堂18户人家，63人吃饭，96.4亩田，生产、生活都不便利，要划细一点。）

（狮子湾生产队长杨玉成：我个人意见，一个办小，一个是不办。办小是为了便利生产，不办也是为了便利生产。同时，办小食堂不办食堂可以节省用工。我们食堂现在是一个十分底分的主劳种菜，一个八分底分的主要劳力砍柴。如果办小食堂，或者不办食堂，这两个主劳，就可以抽出来下田。）

现在的食堂用工太多，这样搞划不来，要搞用工很少，用这样多工搞不下去。办食堂用工很少，这个办法有没有？

（彭新恺：我个人意见，按照初级社的形式，自觉自愿组合办食堂。）

完全自觉自愿，有多少人参加？

（彭新恺：有一半的样子。愿意回家煮饭的，大都是家里有老婆婆。）

（烟竹塘生产队长常菊寿：我的意见办细食堂，一队数堂，这样便利生产，便利生活。不办食堂，老弱病残有困难。）

（大屋场生产队长常寿先：我个人意见要办，但要细点办。不办食堂，出工难得齐，开会要搞农活不方便。）

（马公咀妇女队长常喜元：我们食堂8户人家，40多个人吃饭，只有2个半劳力作饭，比以前节省了劳力。我们食堂8户人家，都没有搬动，住得也不挤。大家意见继续办下去。）

你那里屋子不挤，又没有搬动，人又不多，用工又少，所以大家愿意继续办下去。

（马公咀生产队长彭谷甫：我家里6个人吃饭，2个人劳动，前年进50多元，去年进108元。我们食堂8户人家，户户增加了收入。我们食堂节约了劳力，节约了柴，妇女回来只认饭吃，大家满意，都同意办下去。）

（黑水塘生产队长彭正龙：我们那里社员都说60条好，好得新鲜。对于食堂，同意分细一点。）

刚才大家谈了食堂，大家说有很多好处，我看食堂的缺点不少，坏处不少。第一条是用工多。要用几个主要劳动力种菜，砍柴。用工多，这是一条最大的缺点。从前是辅助劳力打柴、种菜，主要劳动力只早晚挑一点水，整整菜土，下雨天整米，闲时砍几天柴，不要专人搞。现在专人搞，花工就多了，这一条不好。第二条，我看是不便利生产。大家集中起来住，冲里面的田没有人管，对生产不利。第三条，办食堂以来，肥料少了。第四条，办食堂以来，烧硬柴、烧棍子柴，把山林破坏了。此外还有一条，不好喂猪。此外，还有一条，吃粮也不那么方便，从前忙时多吃，闲时少吃。忙里面还有闲日子，闲里面还有忙日子，插田那几天忙，就多吃；插田那几天过去了就是闲日子，就少吃。农闲时整米，打柴多吃，不整米、打柴，就少吃，做工夫多吃，下雨天少吃。现在食堂不管你这一套，都是吃这样多，不切合实际。还有一条，食堂占菜地多，不知道你们这里怎么样，恐怕也多一点。还有一条，叫做麻烦多，要分米分菜，分得不好，大家有意见，常吵架。这些都是别人讲的，我看讲对了。没有讲错，是有这些缺点。那么还有人讲，办食堂便于你们小队长领导，出工齐，一喊就出了工，不办食堂，就不好领导，出工不齐。（杨玉成：只要贯彻劳粮肥三结合，大家会抢着出工，还是好领导，出工会齐。）此外，办食堂，人太多了，一大锅菜，不好吃，这也是真的。我看这些缺点都是真的，不是假的。但有些人还是要办食堂，现在是要想一种办法，有这种办法没有。食堂还是办。不是所有的人办，一部分人办，办，没有那些缺点，有办法没有？（杨玉成：真自愿的，他的眼睛望得远一些，可以改掉这些缺点。）恐怕是要自觉自愿，勉强来的，麻烦就多了，尽意见，办不好。所以不要勉强。刚才你们讲的有一些空屋，把它修一下，搬一些人家去住，不管办食堂也好，不办食堂也好，都应该这样。办食堂，三五户、七八户都可以办。恐怕食堂划小以后，三五户、七八户好办一些。刚才大家一致的意见，要办细的，这是一致的。不管办大的也好，办小的也好，这些缺点都要克服。要克服这些缺点，首先一条是自觉自愿，捆绑不成夫妻嘛？三五户、七八户搞一个食堂，不要搞专人种菜、打柴、挑水、兼得搞，早上挑几担水后出工，开了菜土出工，下了工又挑水、开菜土、下雨天就整米，一家人家可以这样搞，那么食堂是不是可以这样搞？只要大家齐心，大家都向食堂，我看是可以这样搞的。如果这样搞，我看就可以节省用工。总而言之，我看应该说办食堂办得好的话，是节省劳动力，是少用工，不是多用工。10户人家分开要煮饭、挑水、种菜、打柴、整米，10家人家一个灶起火应该节省劳动力，节省柴火，才有优越性。那么自觉自愿，就可以早上起来开开菜土，挑挑水，吃了早饭出工；出了工以后，回来吃午饭，还没有开饭，就去挑几担水，5个人每人挑2担，就是10担嘛；下雨不能出工，就整米，你推、我舂、他筛、他车，一天就整好了嘛。不要专人挑水、打柴、种菜、整米、老婆婆煮饭嘛，小孩子扒柴嘛。如果搞得好的话，应该节省用工。搞的不好，我们5个人都不挑水，都不打柴，都不种菜，都不整米，都要搞专人，你就专门挑水，他就专门打柴，他就专门种菜，他就专门整米，结果就剩下我一个人搞农业了。这样，食堂怎么不垮台呀？不垮台，就没有天理。

食堂大，是不是可以办得好？只要齐心，你家里6个人吃饭，就挑6个人的水，打6个人的柴，种6个人的菜；他家里4个人吃饭，就挑4个人的水，打4个人的柴，种4个人的菜，这样就可以办好。食堂是不是也可以这样组织起来，分担任务？总而言之，这样会节省一些劳动力。

是不是节省劳动力，现在不是节省劳动力，是浪费劳动力，后勤工用多了。为什么用多了，我看跟大队部补贴后勤工有关系。不是大队补贴50%的后勤工吗，它补贴，你们就多用工，我也不挑水，他也不种菜，都用专人搞，照道理讲，真办好的话，应该节省劳动力。

此外，就是要便利生产，办小食堂就可以便利生产。

还有一个办食堂肥料就少了。如果办小食堂，肥料也不一定少很多。当然，你烧柴少了，灰也就少了，同时跟烧什么柴也有关系，从前烧茅草、树叶，草木灰就多，现在烧棍子柴，灰就少。

破坏山林，跟食堂烧硬柴也有关系。

养猪，办食堂也可以养，不办食堂也可以养，都有了自留地嘛。

人多菜不好吃，是不是可以以后搞得好吃一点？可以分两锅嘛。

加入食堂自愿，自愿要有这么一些办法，我看办食堂还是有好处。食堂单独核算，大家负担。或者搞劳动力负担，或者按人口负担，我家里2个人吃饭，你家里8个人吃饭，你就多挑一点水，多打一点柴，多种一点菜，这样也合理嘛。不要大队部负担，各社员自己负担。10家人家10个锅煮饭总要浪费劳动力。一个锅煮饭，总要节省劳动力，现在是没有办法，怎么办好？一定要自愿，自愿就办，不自愿就不办，办得好就办，办不好就散。只要办好了，他散了，将来还会来的。你家里8个人吃饭，我家里2个人吃饭，我多挑了水，多打了柴，多种了菜，你要谢谢我嘛，一句话都没有，气就不顺哩，现在就是气不顺，一句话也没有。

食堂是不是一定要小队长管？几家办，几家选一个领导，或者叫做食堂互助组，或者叫做生活互助组，可不可以？小队长只管集体生产，食堂有些人愿意办，有些人不愿意办。愿意办，自己组织一个互助组或者叫食堂互助组，或者叫生活互助组；不愿办的自己单独起火。办，那么有一条，就是要用工少，节省柴火，节省炊具。同时加入了退出也可以，没有加入以后要加入也可以。总而言之，进出要自由。有些五保户，他不能挑水，也不能打柴，恐怕要照顾。不仅食堂应该照顾，而且大队也应该照顾。此外就是劳少人多的困难户，我家里人多，8个人吃饭，你们家里人都很少，只有三四个，四五个人吃饭，不要我，如果要我，我要挑8个人的水，打8个人的柴，种8个人的菜，累死了，负担不了。这些困难户，恐怕要照顾一下，大队补贴，补贴一下这些人，其他的人都不补贴，此外对食堂优待一点，是不是大队给食堂一点菜地，不要给的太多了，不要给几分，给一二厘、二三厘，除把自留地外，每一个人加1厘2厘，至多3厘，五保户、劳少人多的困难户，贴一点工分给他。这样办食堂才有一点味道，你们看，这样食堂是不是可以办好呀？

（生产队干部：可以办好。）

还有这样一种情况：我们几家组织食堂，剩下他一家，他一家名誉不好，他又要加入食堂，我们又不要他。恐怕要给他讲好条件，你要加入食堂，你就必须挑水、打柴、种菜、整米等等。你不答应这几条，我们就不要你，你进来了，如果没有做到，我们也可以不要你，你退出去。这种人，单纯的自愿还不行，还要我们要不要。

此外，饭不好吃，老年人、小孩子要吃烂饭，年轻人要吃硬饭，这些事情也要搞好一点。

这样就可能办好，用工少了，劳力节省了，大家和气了，粮食也可以节省，一个人一升米不够吃，十个人十升米一锅煮到够吃了。一家一户煮饭都有这个经验、什么道理，就是米汤、锅巴、潲水少一些。食堂办的好，是有这些优越性的，现在是办的不好。我看现在是好处少，坏处多。

不加入食堂的，也不是反社会主义，反人民公社，也不是不光荣。不要对他们歧视。生活单干和生产单干不一样，生活单干还是社会主义。你办好了，好处多，缺点少，他还会来。能不能办好？我们8户人家大家自愿参加，大家齐心，大家一致，你们单独起火，比我们搞得好不一定。一定要自愿，不自愿，勉强是一定搞不好的。

恐怕自愿要摆在前头，自愿参加，积极办好。从前是积极办好，自愿参加。现在要转了过来。因为你首先不自愿参加，怎么积极办好呢？进来自愿，还要大家同意通过，出去自由，清理手续以后就可以出去。

这是讲食堂问题，今天这样谈一谈，不要马上这样作，现在是征求意见，如果要这样作，公社、县委有指示下来的，现在只准动口，不准动手，讨论、议论可以，动手不可以，现在春耕很忙，搞得大家不安心不好。已经在食堂吃了两三年，再吃个把两个月可以嘛，忙什么，不要下去一下散，那样会影响生产。空房子可以赶快修理，什么时候搬，什么人去，以后再讲。

再讨论第二个问题，供给制，供给制要不要？要，又要多少？

（彭新恺：供给制还是要。不要，五保户、困难户的问题不能解决。但能作一点事的，要给他评一点基本劳动日。真正一点事不能作的，才全部供给。对干部、职工家属合理供给，就是供给他不能负担的部分。）

在外面读书的，他家里4个人吃饭，他十七、八岁在外面读书，家里还有3个人，只有一个半劳力，只能养活一个人，还有一个人养不活，他不去读书就可以养活，供不供给？

（杨玉成：我个人意见，应该供给，他将来可以为国家做事。能读书，不让他读，就把这个人材空在这里了。）

此外，就是供给部分，60条上讲了。至多不超过30%，怎么样，是多了还是少了？是只从大队可分配收入中拿出30%供给，小队收入按劳分配，还是大队、小队都拿出30%供给？

（杨玉成：现在是讲三七开，是不是公益金还稍微提高一点，不然，30%的供给解决不了五保户和困难户的问题。）

中央60条上讲，至多不超过30%。只准少，不能多，少到20%、10%都可以。多不可以。这对鼓励大家出工有利。困难户的问题又要解决，又要鼓励劳动积极性，这个办法有没有？提高公益金，供给制不要，可不可以？

（常寿先：供给制还是要。不要，困难户就会增多。）

有了粮食半供给，困难户的问题是不是能解决，就是说还有饭吃？

（常寿先：那有些困难户的问题解决不了。）

供给制，恐怕也是要一点，你们要懂得这个道理，这些人口多的人家，现在负担他一点好。等两三年，你们就做他不赢。有几年别人照顾他，将来他要照顾别人。但供给部分不宜多。粮食半供给就没有30%。恐怕20%也不到，只有百分之十几，那就百分之八十几是按劳分配，劳动工分价值就高了。中央的条例上规定了，供给部分至多不能超过30%，但可以少于30%，只能少，不能多，少了有利，20%也可以，百分之十几也可以，15%也可以，这对生产有利，但困难户的问题要解决。五保户横直是要保的，没有问题。

此外，就是干部、职工家属问题。干部、职工家属，总要想办法使他们在外面的人寄钱回来。如确实困难的叫困难户，他工厂里面还要想点办法嘛。在工厂里面的工厂负担，在机关里面的机关负担。这就使得你们少负担一点。现在机关、工厂都不负担，往你们一推。这个问题要研究一下，看如何搞得好。

你们公社一个工人二十几块钱，吃饭、抽一点烟，就没有多少钱了，他的家属，你们不负担，要大队负担，这不公平哩，为什么工资不高一点？

这是供给制，你们去想一个办法，至多不超过30%，不提高公益金，至多不超过30%，但可少于30%，最好是20%，百分之十几，困难户的问题又解决，这样有利，这样可能有几户特殊困难的户的问题不能解决，可以由大队单独解决。把供给制缩小到30%，百分之十几，到可以把公益金提高一点，提高1%、2%，特殊困难户，从公益金中解决。

还有一个粮食问题。一个是国家征购你们的，包产给小队，超产了，最好国家不购了，问题就是超产了还要购一点，你们就不高兴。总而言之，粮食多产了要多吃，多产了不能多吃不行。但多产了，是不是还要多购一点？从前是购四留六，大队也要购二，就是购六留四，小队说留得太少了，这个问题怎么样？

（常菊寿：丰收了，应卖一点给国家，我的意见，超产的，国家购40%，大队留10%，小队留50%。）

（常喜元：我们小队的意见，是两个二八开。）

大队留粮食，也不是给那一个人，也是为大家准备的，留多少，可以由社员代表大会决定，问题就是国家要购一点，而且超产就购那样多，超产部分要购40%，给你们留60。为什么要购四留六，这个问题是这样，因为你们这里超产，别的地方就减产，我们国家这么大，全国每年都有灾。洞庭湖是产粮的地方，一产很多，购的很多，对国家贡献很大。但湖区也淹过。54年通通淹了，几百万人没有饭吃，那怎么办？还不是要从你们这里拿粮食去，不然就会饿死人。据说，以前你们这里也从贵州调过粮食来吃。所以，这个事情国家不定有一个道理，老天爷不定。不听我们指挥，晓得那里出问题。如果这一年没有大灾，超产的可以不购，可以留给你们。问题就是你要政府现在讲死不购，做不到，将来遭了灾，超产的地方，你的超产部份还是要购。而且从过去的情况来看，年年都有灾，中国地方很大，人口几百万，没有饭吃，就得拿粮食去，假使你们这里超产了，一个是由于你们自己的努力，恐怕还有一个原因，天老爷的照顾。如果天老爷不照顾，你们努力也不能超产。所以超产多购一点，也有一点道理。因为你那个地方丰收了，总还有一个天气原因嘛，天老爷好的地方不多购一点，天老爷不好的地方不就该死。如果全中国天老爷好，都丰收，那可以不多购，或者你们这里天老爷不好，是由于你们自己的努力，超产了，那少购一点也还有一点道理，但也有这样的情况：天一旱，塝田里面的禾干死了，垅中丰收了，如果大队不留点机动支持作塝田的小队，那它就倒霉；反过来，一发大水，垅田淹掉了，塝田丰收了，如果大队不留点机动支持作垅田的小队，那它也就倒霉，恐怕大队要留一点，就是这个道理。所以，丰收了的地方应该多吃一些，但总也还要多购一点。你们的要求，我们知道，我们再去议，省里、中央都会讨论这个事情。你们不是提出吗？超产10%以内的购四留六，超过10%的部分全部给小队，这个问题可以考虑，但我不能答应你们，要跟省里、中央商量，如果不答应，也不能怪别的只能怪天老爷不答应。

另外，国家的不讲，留下这么多粮食，你们怎么分？除掉种子、饲料，你们还有多少口粮，口粮怎么分？口粮，一个是按人口分配，有人就要吃饭，没有人不要吃饭的，总而言之，按人口分配是一个原则，但完全按人口分配，就没有积极性了，还要按劳力分配，多劳多得，多劳多吃，少劳少吃，完全不能劳动的也没有办法，也得给他吃一点，不过少吃一点。多劳多吃，有什么办法？

昨天你们大队干部谈，你们今年下半年口粮400斤，准备拿出10%作为奖励粮，基本口粮360斤，其余40斤按劳分配，多劳多吃，那么这个按劳分配又怎么分法？

（常寿先：基本劳动日以内不奖，超过的才奖。完成基本家肥任务给钱。不奖粮食，超过一百斤家肥奖十斤谷子。）

（杨玉成：我的意见，分成两部分：基本劳动日以内也奖，少奖一点；超过的多奖一点。）

恐怕这个办法好，规定一定的基本劳动日，以内也有一点奖励粮，但少一点，一个基本劳动日奖2两至3两，但超过的就多奖、重奖，一个劳动日奖一斤两斤，于是象你们施家冲的彭五大汉就有办法了。超过基本劳动日的人也不多，对于这种人重奖不要怕，用不了多少粮食，无非是超过10个、20个、30个劳动日嘛，一个劳动日奖两斤，也只有五、六十斤粮食嘛；这个地方，你们再议一下，基本劳动日以内的少奖一点，少奖，因为人数多，占的粮食还是很多；超过基本劳动日的人数不多，超过的劳动日也不多，这就要多奖、重奖。超过一个劳动日，奖一斤，一斤半，有没有这样多粮食，你们算一个帐。

此外，其他的东西也可以奖嘛。比如过年过节吃肉、吃酒，还有糖（国家还是有糖的，不知你们这个地方糖的供应怎么样？）要按劳分配，不要平均主义，每人都是4两，劳动多的也是吃这样多，劳动少的也是吃这样多。比如过年吃肉，每人有半斤，你就不要每人平均分配半斤，按人口平均每人分配5两，拿出3两按劳分配，这样行不行？

（杨玉成：主要是粮食，除了粮食按劳分配外，其他的东西可以按人口分配，不必按劳分配。）

此外，还一个房子问题。房子问题就没有多少讨论，不要让它倒了，赶快修理。此外，修起来还不够，还要盖一些房子。总而言之，公社化以后，住的条件比从前差了。

你们还有什么问题呀？

有人提出要喂狗、喂猫，我看可以，别的事情我不可以答复你们；这个事情我可以答复你们。

（常菊寿：自己的房子被拆了，现在住人家的房子要佃钱，社员有意见。他说：以前拆我的房子，是为了大家，现在我没有房子了，住人家的房子，要我出佃钱，那你就还我的房子。我的意见借用。）

这有道理。

现在盖房子没有木头，你们没有木头，国家也没有木头，是不是到了冬天，你们组织一些人到大山上去砍，跟国家合作，你们也分一部分？

今天就是这样。

描述：

