id: b73ab24db1
标题：毛主席的最新批示
日期：1967-3-7,1967-4-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,中央文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通记毛主席语录

第10期一从大地起风雷，

内部参考

注意保存

今日八版

1967.4.15便有精生白骨堆。

浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

毛主席的最新批示林彪、恩来、文革小粗同志：

毛主席诗词清平乐此件可以转发全国参照执行，军队应分期分

何时缚住誉龙今日长楼在手红旗漫卷西风六盘山上高案屈不到长城非好汉望断南飞雁天高云淡批，对大学、中学、小学高年级进行军训，并且参

指行程二万

六与关于开学整顿组织建立三结合领导机关和实行斗

一九三五年十月盘批改的工作。先做试点，取得经验，逐步推广，还

山

0要服学生，进行马克思所的“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的教育。在军训时不要排拆犯错的教师和干部，除年老和生病以外，要这些人参加以利改造，所有这些，只要真去做，间题不难解决。

毛泽东三月七日（毛主席给天津延安中学经的批示）。

中央军委命令林彪同志：此件很好

毛泽东#造兰：的志同待

四月六日洋光端义车本管

毛主席指示，中国人民解放军介人地方文化大革命，大力支持左派，这是一个伟大的、具有战略意义的决定，是一个蕲新的历史任务。我军广大指战员，积极响应伟大领袖毛主席的号召，在支左工作中起了很大的作用。最近我们查了某些军区的支左工作，有的做得好，有的做得不好。目前出现了许多新问题，应当及时引起严重注意。为此，特发布命分如下：

（一）对众组，无革命的、或者被反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不准开枪，只能进行政治工作。

（二）不准随意捕人，更不准大批捕人。对于确实查明的反革命分子要逮捕。但必据确凿，经过批准手续。

（三）不准任意把众粗织宣布为反动粗，加以取。更不准把革命粗织宣布为反革命组织。对于犯有某些错的众粗，要积极进行帮助教育。对于确实查明被反动分子控制的摹众粗织，要做分化争取工作，孤立其最坏的头头，争取被蒙蔽的摹众。必须公开宣布其为反动组织加以取的，要经中央批准。

（四）对于过去冲击过军事机关的众，无左、中、右，概不追究。只对业已查明特别坏的右派头头，要追究，但应尽量缩小打击面。不能仅仅根据是否冲击过军事机关这一点来划分左、中、右。

（五）对待较大的众粗织采取什么态度，应就地深入调查研究，进行阶杀分析；采取重大行动

文革通讯

2前，应向中央文革和全军文革请示报告。

（六）一概不要进行众性的“请罪”运动。也不要强迫众写讨。众自动写的讨书，退还其本人。有些长期不觉悟并且持错观点的众，不要急于要他们错，而要给以时间，他们在斗争中自己教育自己。不允许体和变相体。例如，戴高帽，挂黑牌，游街，跪，等等。

（七）在军队中要深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路同资产阶反动路的两条路斗争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路的斗争。广泛搜集揭露反动路和一小党内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连队进行教育，使广大指战员了解他们的反动事实，进行彻底批制，肃清其恶劣影响。

（八）对派到地方上去或主持支左的干部，要群细交代政策。要防止赵永夫式的反革命分子（赵永夫原青海省军区副司分员，是一个混进党内军内的反革命分子，他玩弄阴谋手段，篡夺军权，对革命众粗织进行残酷的武装压）或思想很右的人来主持支左工作。

（九）在支左工作中，要学会做众工作，相信众，依靠众，有事同众商量，善于朵用服教育的方式，而不应采取简单粗暴和命合的方式。经联仓刻

（十）对业已达反了上述条做法的，都要立即改正，积极进行善后处理。今后，决按以上各条办事。

这个命分，要在我军所有机关、连队内部用电报、电话迅速傅达，广泛张贴。工品

中共中央军事委员会照您强#只

一九六七年四月六日我车类宜建座

干味诚的期视特要不中央首长讲话

#奶人热复△十七日，周总理接见国防科委各部门革命造反派的讲话中谈到几点：1.要下一道命命，四月份不串联了。2.好多部长都放回去，你们要揪，我不管，叫卫成区抓你们。源学中支级华天主手

3.总理讲到七机部的问题：七机部的九·一六已经到了边沿，我不给你们肯定对错，如果我表了态，则有几万人灰溜溜的，你们自已通过整风，看是对错。

康生、戚本禹同志责成新拍摄“联动”罪行纪录片。目前新影人员已到红代会举办的罪行展会进行备工作。

出志同林

张春桥同志的一些新指示

1.军管也要三结合，干部找不到也要找，欢迎干部站出来，但要防止走资本主义道路当权派复辟。

2.“彻底砸烂旧政权”，“全面夺权”两个口号是错的，是无政府主义，排厅一切，打倒一切的反动思潮。

3.当运动刚起来，红卫兵提出“怀疑一切”口号时，姚文元同志写了一篇“反对怀疑一切”的文章，但主席没有发，因当时众还没有完全发动，现在不同了，一些做法持下去，就要走向反面。

4.路应按内部矛盾处理，“鉄杆保皇”的名称不要用，大多数保皇是识问题，反党反社会主义分子只要不是持不改的也不要打倒，现在不提反毛泽东思想分子，避免打击过大。

5.毛主席在上海市革命委员会决上在“三结合”前面加了“革命的”三个字，三结合可以是革命的，可以是反革命的反夺权，也可以是假结合，干部没有触及灵魂，我们要是不相信摹众，包办代替，就会滑到资产阶级反动路义上去。

6.现在大联合到了一个新阶段，贵阳是一个很重要的经验，由众选出自己的领导核心，实行自下而上的大联合。

7.三结合不是权而是掌权，是巩固以左派为核心的领导，三结合是前进而不是后退。8.批斗干部是为了防止出现修正主义，假若干部不理解这一点，他就是不懂得文化大革命，斗批

描述：

