id: 5ac1f5d562
标题：热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利　热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利本市军民隆重举行春节联欢大会中共上海市委、市革委会和驻沪部队领导同志出席了大会。军民欢聚一堂，同声高　唱《三大纪律八项注意》歌，决心加强军民、军政团结，夺取新的更大胜利
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,林彪,马天水,上海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国军民紧密团结，以豪迈的战斗步伐跨进一九七四年，夺取新的更大胜利的形势下，昨天晚上，本市各条战线的革命群众代表和中国人民解放军驻沪陆、海、空三军的指战员代表在市革命委员会大礼堂隆重举行“一九七四年上海市军民春节联欢大会”。

参加联欢大会的广大军民满怀战斗的激情和胜利的喜悦欢聚一堂，共庆毛主席革命路线的伟大胜利和无产阶级文化大革命的伟大胜利。会场上，雄壮的《三大纪律八项注意》歌等歌声此起彼伏，军民们不断振臂高呼:“认真学习十大文件，坚决落实十大精神!”“路线是个纲，纲举目张!”“继续深入搞好批林整风!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”军民们还共同学习毛主席的教导:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“团结起来，争取更大的胜利。”整个会场上洋溢着军爱民、民拥军，军民团结的动人情景和热烈气氛。

中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队领导同志马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、金祖敏、周丽琴、杨富珍、王少庸、高志荣、冯国柱、刘耀宗、武占魁、王一平、张宜爱、张敬标、黄涛、刘文学、陈士法、李彬山、康庄、杜彪、胡开德、申元军、瞿道文、张国权、陈新发等，和各界代表一起，出席了昨晚的联欢大会。

大会由中共上海市委书记、市革命委员会副主任徐景贤同志主持。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水同志和上海警备区司令员周纯麟同志先后在大会上讲了话。

马天水同志代表中共上海市委和上海市革命委员会，代表全市人民，首先向在无产阶级文化大革命运动中，在保卫和建设社会主义祖国的斗争中，为人民立了新功的中国人民解放军驻沪部队全体指战员同志们和烈、军属同志们，致以亲切的慰问和革命的敬礼!

他说，在过去的一年里，我们上海军民在以毛主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，在各条战线上都取得了鼓舞人心的新成绩。上海同全国一样，革命和生产形势越来越好。全市工人阶级、贫下中农和革命人民，认真学习马列著作和毛主席著作，对林彪反革命的修正主义路线开展了群众性的大批判。具有历史意义的党的第十次全国代表大会胜利召开以后，全市掀起了学习十大文件、深入批林整风的热潮。工农业生产都有较大幅度的增长。工业总产值比文化大革命前的一九六五年翻了一番，农业获得了连续第十二年的丰收。上层建筑领域的斗、批、改继续深入。在教育、文艺、卫生、体育、新闻出版、科学技术等战线上，工农兵和革命知识分子向修正主义路线的流毒和资产阶级习惯势力发动了新的进攻，社会主义的新生事物正在发展壮大。培养无产阶级革命事业接班人的工作有了新的进展，一批新干部挑起了革命重担。

他说，伟大领袖毛主席缔造和指挥的中国人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，这支英雄的军队更加坚强。在过去一年里，中国人民解放军驻沪部队的广大指战员，保持和发扬了人民军队的优良传统，认真学习和宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线和政策，积极参加社会主义革命和社会主义建设，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出了很大的贡献，给了上海人民以有力的支援。

他说，一九七四年，我们面临着更加光荣而艰巨的任务。我们上海军民，一定要继续贯彻十大精神，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，发展大好形势，夺取更大的胜利。

我们要继续深入搞好批林整风，从政治上、理论上深入批判林彪的修正主义路线，充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。要把批林和批孔结合起来。在批林整风中，要坚持认真看书学习，正确处理两类矛盾，落实无产阶级各项政策。正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

他说，我们要坚持毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，开展经济领域里的阶级斗争和路线斗争，揭矛盾，促转化，积极搞好工农业生产和各项经济工作，进一步搞好技术改造，在完成第四个五年计划关键性的一年中，争取为国家作出更多的贡献。

我们要继续加强战备教育，认真落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，进一步搞好军民联防，从各方面作好反侵略战争的准备，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾!

马天水同志说，毛主席教导我们:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”在新的一年里，我们要更广泛地、热烈地开展拥军爱民运动，进一步加强军政团结、军民团结。全市人民要认真学习人民解放军的优良传统，我们要在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

周纯麟同志代表中国人民解放军驻沪部队全体指战员，向全市的工人阶级、贫下中农、上海民兵、广大革命干部、革命知识分子、红卫兵和人民群众致以节日的问候和无产阶级的战斗敬礼!

他说，过去的一年，是我国人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，更加紧密地团结战斗的一年。社会主义到处都在胜利地前进。全党、全军、全国人民认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习十大文件，贯彻十大精神，从政治上、理论上深入批判林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。上层建筑各个领域的斗、批、改取得了新成果，社会主义经济蓬勃发展，工农业生产持续增长，祖国大地欣欣向荣。

他说，我们驻沪部队在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在贯彻十大精神，深入开展批林整风，认真看书学习，进行思想和政治路线方面的教育，在完成战备、值勤、军事训练、施工、生产等各项任务中，也取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是和全市人民的大力支持分不开的。

在新的一年里，我们一定遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，坚持党的基本路线，继续贯彻十大精神，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，坚持“三要三不要”的基本原则。要认真看书学习，深入搞好批林整风，批判尊孔反法的思想。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，热情支持社会主义的新生事物。

他说，我们一定牢记毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的伟大指示，从路线斗争的高度深刻认识加强党的一元化领导的重要意义，进一步增强党的观念，在上海市委的一元化领导下，坚决执行党的各项方针政策，继续发扬党的三大作风，严格遵守“三大纪律八项注意”，积极参加社会主义革命和社会主义建设。

我们一定坚决响应毛主席关于“拥政爱民”和“解放军学全国人民”的伟大号召，更好地向全国人民学习，向大庆、大寨学习，向上海人民学习。

周纯麟同志说，我们一定认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，从政治思想上、组织上、军事上加强部队的建设，严格训练，严格要求，努力提高战斗力。要遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，在地方各级党组织的领导下，继续做好民兵工作，特别是加强以产业工人为主体的城市民兵建设，积极组织民兵参加社会阶级斗争，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，搞好军民联防。我们决心和全市一千万人民共同努力，进一步做好反侵略战争的各项准备工作，警惕帝国主义可能发动的侵略战争，特别警惕苏修社会帝国主义对我国发动的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌!我们一定要解放台湾。

在热烈的掌声和锣鼓声中，上海人民的代表向驻沪三军送了“拥军”公约；驻沪三军代表向上海市革命委员会送了“拥政爱民”公约。

大会开始前，中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责同志及有关方面的负责同志，会见了驻沪部队先进单位代表和烈、军属，复员转业、退伍军人代表以及支内援外职工、上山下乡知识青年和赴外省学习慰问团的干部代表，向他们表示亲切的慰问，勉励他们在一九七四年的社会主义革命和建设中取得更大的胜利。

联欢大会上，上海工、农、兵、红小兵等业余革命文艺工作者和专业文艺工作者以及在沪的新疆歌舞团等，演出了革命样板戏选段、革命交响乐选段和音乐、歌舞等精彩节目。

昨天晚上，上海广大军民通过电视观看了大会的实况转播。

描述：

