id: 5ac57f776f
标题：劳动所得龙不就尽情享受?
日期：1954-11-13
是否是时间段：false
作者：李彦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有位同志很爱享乐，拿到薪水以后，总是大吃大喝，随便乱化。有人劝他节省一点。他说，钟是我自己化劳力挣来的，“辛苦铜钿快活用”，改善改善生活，又有什么不可以呢!

应该不应该改善生活呢，自然是应该的。社会主义基本经济法则的主要特点和要求就是:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会的常增长的物质和文化的需要。”我们的宪法第十五条也写着:“国家用经济计划指导国民经济的发展和改造，使生产力不断提高，以改进人民的物质生活和文化生活?……”

事实也正是这样，苏联人民今天的幸福生活，是全世界人民都看到的。我们的国家虽然建国还只有五年，但是人民的生活也已经有了很大的改善和提高。

但我们同时就必须认识到，我们的生活所以能够改善和提高，是不能离开生产力的提高的。而要求得生产力的不断提高，在我们今天说起来，就要集中主要力量发展重工业。发展重工业需要大量资金，而我们的资金的得来，根本的方法必须依靠国家内部的积累，必须依靠增产节约。苏联人民建设社会主义的经验正告诉我们，他们曾经怎样两天吃一磅面包，艰苦奋斗，方始争取到今天的富裕和繁荣。然则我们难道可以不反对浪费，不反对尽情的享受吗!

或者有人说，由于历史条件的不同，我们今天的情况比苏联人民当初建设社会主义的时候要顺利多丁，我们的生活已经安定了，我们的粮食是富足的，我们的百货公司的橱窗里满满的陈列着各种商品。这是不错的。但我们是不是就此满足了呢!认为现在的生产水平已经可以满意了呢—比起解放以前来，自然是可以满意的了，但向前看，比起社会主义的苏联来，那么我们就不能不承认，我们在经济上、文化上都还是很落后的。这也就需要我们更迅速的来建设社会主义。如果我们把劳动的成果尽情享受掉，只顾今天不顾明天，只顾现在不顾将来，只顾自己不顾我们的子孙，那么我们就将受到历史的严厉的谴责。

而且，我们也看到，由于人民生活的普遍改善?社会购买力大大增加，虽然生产也在不断的提高，商品的供应量也在不断的增加；但是需要增长的速度，超过了生产增长的速度。如果我们尽情享受，生产就将无法供应?也就将引起市场的混乱。那么我们非但不能赢得幸福的明天，也甚至会失掉幸福的今天。粮食、油料和棉布的供应，也是对尽情享受的一种限制。唯有这样?我们才能保证今天的供应，也唯有这样，我们才能把主要的资金放在重工业生产上，使轻工业和农业的发展得到根本的保证，逐出地、牢固地改善和提高人民的生活。

u有一种说法，叫做:“劳动所得，光荣享受。”有一个时候，很多绸缎棉布店都贴着这么1条“标语”。这是商店的生意经，而且喊得很响亮。但是我们必须认识到，享受的本身不是一个光荣与否的问题，而是正确不正确的问题。比如说，合理的改善和提高生活，是正确的!但是滥吃滥用，就不正确了。光荣与否的问题，是在于生活的改善和提高是建大在什么基础上。工人阶级的所以光荣，是在于劳动所得，光荣的是在劳动。自然，生活的改养，同时反映了生产的提高j在一个没有阶级，没有剥削的社会里，人的生活的好坏，也反映了一个人的劳动的好坏的。但在我们这里，还有剥削阶级的存在，替“享受”加上“光荣”的花彩，就将引起思想上的混乱。

我们不反对生活的改善，也努力改善着生活的。但是我们也决不提倡“亨受”。我们珍视我们的劳动，我们也珍视我们劳动的果实。而且，正如前面所说的，我们还要积蓄力量，建设社会主义，所以我们不但要更好的劳动，也应该尽可能的节约。

还有一种说法，叫做:“劳动所得，乐得享受”。“乐得享受”原是资产阶级的打算。他们觉得私人资本主义要逐步的改造?到社会主义就没有资本家了，于是尽量的化用，“乐得享受”。这样的打算是把个人的利益跟国家的利益对大起来了?似乎“享受”了就沾着了便宜。少数不法资本家这样打算，已经是十分错误了，对于工人阶级来说，就绝对不能相容了。

古今的剥削阶级都无法看到生命的真正意义，他们认为活着就是为了“及时行乐”，就是为了“享受”。但我们却在进行着、完成着人类的崇高理想，我们是在建设社会主义和共产主义，我们就要摒弃这种低沉的没落的调子，我们就要鄙视这种自私的打算—

而且，我们还应该进一步明确，剥削阶级的所谓享受，只是吃喝玩乐，对于这种生活的尽情追求，也将导致一个人品德上的堕落，使人自私，使人腐朽，使人离开共产主义的远大目标。最近“中国青年报”揭露了某些不法资本家对工人的腐蚀，他们所用的手段，首先就长把工人拖到吃喝玩乐的圈子里，“尽情享受”。

我们又难道能够不警惕吗!

生活上的浪费和挥霍，“尽情享受”，表面上看起来，似乎只是个人的事情，但是它却也影响到社会主义事业的进行。因为它损害着国家的经济计划，它使人自私，使人离开集体，使人只顾今天、不顾明天，——实质上，正是资产阶级思想和资产阶级的生活作风对于我们的侵蚀—

为了社会主义事业的胜利，我们提倡艰苦奋斗，克服困难，在牛产发展的基础上逐步改善生活，坚决反对“尽情享受”!

描述：

