id: 5ac5aa291f
标题：中国少数民族人权问题研究的力作
日期：1997-7-3
是否是时间段：false
作者：尤毅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤毅

人权问题是当今世界各国关注的重要现实问题，也是政治理论研究领域的重要理论问题。而少数民族的人权问题又是我国人权问题中比较突出而又关系重大的问题。因此，用马克思主义人权理论研究我国少数民族的人权状况，用事实说明解放后我国少数民族人权状况的根本变化，具有现实的紧迫性和理论的重要性。由韩敬等人编著的《马克思主义人权观与中国少数民族》一书(云南人民出版社出版)正是在这方面的一部力作。

首先，这部著作具有很强的时代特征和现实意义。人权问题既是历史发展的产物，同时又是当代重大的现实问题。它具有极强的历史性，又具有鲜明的时代性。因此，从历史的和逻辑的结合上讲清人权观念的产生、发展和变迁过程，就成为人权问题研究所必须面对的首要的基本问题。本书正是由此切入论题，追根溯源，从历史层面上深入地回答了这一基本问题。在这方面，著者对一般人权观念和马克思主义人权理论的产生进行了纵向的历史剖析。认为“人权实质上是反映人类社会成员之间权利和义务的分化与差异的一个关系范畴。”同时，著者还实事求是地探索了当前社会主义国家的人权还存在不足之处的根本原因，主要是“由于历史原因所形成的经济发展水平和经济结构所制约的社会文化发展的不充分和不平衡造成的。而在众多的历史原因中，帝国主义时期的残酷的剥削、压迫和掠夺又往往是其中最重要的因素。”

这部著作的第二个特点是对我国政府关于少数民族人权的根本方针和一贯立场作了系统、全面的梳理和阐述。作者从五个方面阐述了我国政府关于少数民族人权的一贯立场。这无疑对少数民族人权问题的宣传和深入研究有着十分重要的理论意义和实践意义。

最后，也是该书最重要的一个特色和贡献，就是第一次对我国少数民族的人权状况作了迄今为止最为全面、系统的调查和研究，在学术上具有填补空白的意义。该著作不仅仅是一项重要的理论研究成果，而且也是一座资料丰富的宝库，为我们进一步研究我国少数民族人权等问题提供了较系统全面的事实材料。

描述：

