id: 5ac5e99b2a
标题：人欢路畅　多拉快跑　欣欣向荣铁路战线提前完成货运计划
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在‘四人帮’的干扰、破坏下一度拖了国民经济后腿的我国铁路战线，已提前二十四天完成今年的货物运输计划。目前，我国四通八达的铁路线上，到处是一派人欢路畅、多拉快跑的欣欣向荣景象。

今年全国的二十个铁路局中，广州铁路局在车皮不足的情况下，装、卸车、车辆周转时间、列车正点率等十六项经济指标全面达到了国家计划要求。成都铁路局绝大部分经济指标达到国家要求，并提前六十四天完成了全年运输生产任务。呼和浩特、乌鲁木齐、柳州、西安、南昌、郑州、济南、兰州、北京、广州、上海等铁路局完成全年运输计划的时间，也分别提前了两个月到一个月。这是近几年来少有的情况。全铁路系统今年一至十一月超轴牵引的货物，相当于多开四万三千多个列车。全路机车平均牵引重量超过历史最高水平。装、卸车数量和煤炭、石油、磷矿石、化肥等重点物资的运输，都超额完成了全年国家计划。煤炭平均月装车也是历史上最多的。十一月份，全路装车、卸车、装煤、重点物资的装车数都出现了新的水平。

描述：

