id: 5ac6ba8d4c
标题：怀念齐尔品先生
日期：1982-12-2
是否是时间段：false
作者：贺绿汀
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺绿汀

齐尔品先生逝世，是在中国刚刚打倒“四人帮”以后。他是一位热爱中国、热爱中国音乐的西方作曲家。他曾经想定居中国，并曾拜齐如山先生为师甚至为义父。然而在大动乱的年代，他不可能如愿以偿留居中国，不得不在抗日战争爆发以前离去。他在留居法国时，仍然和中国的音乐家在一起，和钢琴家李献敏女士结为终身伴侣，到处演奏中国风格的音乐。他们夫妇和周小燕于一九四七年参加布拉格国际音乐节，表演中国的音乐。他一直怀念中国，自己也创作演出中国风格的作品，但是他已经没有机会再回到他所怀念的中国来了。假如他能活到今天，就可以和李献敏女士一道回到中国来，那该是多么好啊!新中国一定会热烈地欢迎他。

我作为他征求中国风格钢琴曲而获首奖的《牧童短笛》的作者，是多么怀念他哟!但是仅止怀念而已，连写信的机会都没有，这不能不是终生憾事。在十年浩劫时期，“四人帮”甚至把这件事作为我的罪证之一，对我进行无休止的迫害。等到“四人帮”被打倒之后，他与世长辞了。

回想当年，仿佛是昨天的事情，但已经是四十九年以前的事情了。当时《新闻报》上有一篇文章，报道了一九三四年十一月国立音专在上海新亚酒店礼堂举行的七周年纪念大会的情况。其中有一段描写:在众目睽睽的演台上面，出现了一个黄瘦的青年，他不大修饰，头发既不是“艺术家”地蓬松，也没有涂司丹康，平凡，拘谨，甚至看起来有点瑟缩地领了奖，又弹奏他的头奖的《牧童短笛》。

这样一段简单的描写，恰恰就是我当时的处境和形象。为了应征中国风格钢琴曲，我写了三首曲子，可是我不敢投进设在校门内的那个投稿箱。有一天，我看见一位同学也正要将他所写的作品投进去，拿来看了一下，我才有了信心，把三首曲子偷偷地投进箱里去。想不到那首《牧童短笛》竟获得首奖。曲名原来是用英文写的(BUFFALO BOY’SFLUTE)，被译成中文《牧童之笛》。根据中国流传的歌谣，有所谓“小牧童，骑牛背，短笛无腔信口吹”之句，所以改成《牧童短笛》，比较相宜一些。后来他在日本出版了许多中国和日本作曲家的作品，第一首就是《牧童短笛》，而且用小牧童在牛背吹短笛的画作为商标。

记得当时我和陈田鹤、刘雪庵、江定仙等同学，曾多次到齐尔品先生寓所看望他。他想根据《红楼梦》创作一部歌剧，请鲁迅先生替他写剧本。我把给鲁迅先生的信交由内山书店转去，居然得到鲁迅先生的回信，说一俟他的病好一些，就可以着手写。不幸鲁迅先生一病不起，这件事也从此落空。前年接到复旦大学鲁迅研究室来信，询问鲁迅先生曾答应替一位外国音乐家写一部歌剧剧本之事，因无以查证，来信问我，我才将以上情节告诉他们。

齐尔品先生在上海开了多次音乐会，临别时我们到火车站去送他，车开时他扬起手中的五线谱纸，表示要我努力创作，想不到这也就是我们永别的时刻。

齐尔品先生非常热爱中国音乐，他不遗余力地在世界各地演奏宣传中国作品，他自己也创作不少中国风格的作品。中国音乐家永远怀念他，尊敬他。在他逝世五周年纪念的时刻，也是上海音乐学院五十五周年纪念的时刻，上海交响乐团已经演奏了他的第四交响曲，上海音乐学院也将举行纪念音乐会，演出他各种类型的作品。

描述：

