id: 5acbf606ce
标题：科学和迷信
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：李洪林
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学和迷信的斗争是尖锐的，有时是残酷的。地球不是宇宙的中心，而是围绕太阳转动的，在今天已经是常识，但在中世纪的欧洲却是犯禁的。十六世纪意大利科学家布鲁诺，就是为了坚持这个真理，触犯了当时宗教的“禁区”，被宗教裁判所活活烧死的。

自然科学的遭遇尚且如此，马克思主义这门无产阶级革命科学的命运也就可想而知。自从马克思主义出世以来，已经有无数先烈为了它的实现而英勇献身。如今，马克思主义在中国的土地上已经取得伟大的胜利。不过，科学和迷信的斗争并没有停止，而是采取了新的形式。

林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线的罪恶目的，是要篡党夺权，颠覆无产阶级专政，建立封建法西斯专政。为了达到这个目的，他们采用最狡诈而富有欺骗性的手段，大搞迷信，不是求神拜佛的那种迷信，而是一种新式的迷信:用马列主义、毛泽东思想当作外衣来吓唬人的迷信。

他们用这种新式的迷信手段，来反对马列主义、毛泽东思想这门科学。他们搞的这种迷信多年准禁锢着一些人的头脑，至今还有待解放。利用马克思主义来搞迷信，欺骗性特别大。怎样反对这种迷信，对于共产党人和劳动人民来说，确实是个重要问题，值得我们仔细研究，认真对待。

林彪怎样搞迷信

林彪搞迷信，是经营了很久的。在文化大革命前，他就细心地把自己打扮成“高举”毛泽东思想红旗的典范。起初，他提倡“读毛主席的书”，如果是真的，这当然很好。但此人是野心家、阴谋家、两面派。“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，这就是他的伎俩。“高举”的姿态，纯粹是装出来的，因此，便不得不求助于极端手法和形式主义，以便掩盖真象，欺骗群众。

例如，他一张嘴就是四个“伟大”。这就显得非常“高举”。别人如果只说一个“伟大”，那就比他少说三个，这起码是“不高举”，甚至可以说是“贬低”。

再如，他搞“句句是真理”，“一句顶一万句”，这就已经进入迷信的境界了。科学反映的是客观规律。要反映客观规律，就必须对大量的材料进行分析、综合、抽象、概括。正确的结论只能产生于它的末尾，而不能在它的先头。虽然一个科学真理可以用一句话甚至一个公式表达出来，但是要使人理解和接受，就必须讲道理。这就不是一句话所能解决的。任何马克思主义著作，其中多数的词句，都是为了论证某个真理而摆事实和讲道理。其中很多语句，或是叙述过程，或是联结上下文，或是为了加重语气，或是列出一些现象，如果孤立摘出其中一句，未必具有真理的意义。因此，不可能“句句是真理”。

至于“一句顶一万句”，那就更不可能了。人间的语言，一句就是一句。只有神秘的咒语，才能“一句顶一万句”。几念咒的人，不必理解(也不可能理解)，但都相信它可以创造奇迹，只要到时候念起咒语或口诵佛号，便可逢凶化吉，遇难呈祥了。这就叫迷信。

林彪还把马克思主义说成“天才”头脑的产物。这种“天才”，全世界要几百年、中国要几千年才出一个，那当然不是凡人，而是天上降生到人间的了。无产阶级的领袖是伟大的，但这种伟大恰恰出于平凡，而不是降自天上。把无产阶级领袖说得和神仙一样，实际上是对他的最大污辱，因为只有奴隶主阶级、封建地主阶级的领袖才需要这样。

为了加强迷信的效果，林彪还提倡或助长了很多类似宗教仪式的东西，例如“早请示”、“晚汇报”等。这纯粹是对马列主义、毛泽东思想的污辱，更加没有科学气味了。

“四人帮”怎样搞迷信

毛主席多次严肃批评了林彪搞的“天才论”和那一套封建迷信的把戏。还在文化大革命发动前夕，毛主席就警告说，有人把我当钟馗来吓人。林彪垮台后，掌握宣传大权的“四人帮”不但不批林，反而变本加厉搞迷信，不过手法也更狡猾了。

他们利用自己的地位和权力，专门从马列和毛泽东著作中摘取只言片语，吓人骗人。对毛主席的指示，他们想发表就发表，想封锁就封锁，想歪曲就歪曲，想捏造就捏造。只要经过他们的黑手，那些只言片语就已经失去本来的意义，成为他们任意使用的标签，何况有些所谓“语录”，如什么“按既定方针办”，本来就是假的。所有这些被他们肢解、歪曲和伪造的“语录”，已经成了“四人帮”的如意法宝。他们想整谁，就把这件法宝祭起，口中念念有词，对方就倒霉了。反正权在他们手里，你纵有千般道理，也有口难辩，只好听凭他们摆布了。

这还不算。“四人帮”还把他们自己的一些东西，借口马克思主义经典作家看过，便也抬到真理的高度。“四人帮”这种搞法本身，就是以迷信为前提。试想，一个错误的东西，如果经谁一看，就变成正确的东西，这不是把看的人神化了吗?其实，他们神化别人，是为了神化自己，

迷信被弄成政治原则

林彪和“四人帮”横行的时候，用他们所掌握的那部分权力，来推行迷信。谁要敢对他们那些迷信说出一个不字，便要遭到“全面专政”的待遇，于是迷信成为政治原则。

在他们那种法西斯“全面专政”的淫威下，不但没有讲出马克思主义真理的自由，而且一些毫无政治意义的事情，都可以招来横祸。例如，有的编辑在改文章时，把毛主席的名字或毛主席的语录用红笔涂掉，表示删去，这就是大不敬，要惹祸。同样，在印刷品上，凡有经典作家的名字，不得拆开排入两行，因为把名字分作两截，这是不吉利的征兆。

这一套迷信原则，连资本主义的水平都不如，而是继承了封建主义的糟粕。在封建社会，皇帝的名字，是“圣讳”。“讳”者，不能说也。谁如果直呼皇帝之名，便犯了大罪。这种事，今天说起来是笑话，在那个时代，却是事实。

林彪、“四人帮”几乎完全把封建专制主义这一套搬到社会主义社会。他们利用群众对马列主义、毛泽东思想的热爱，把它再“拔高”一步，事情就起变化了。列宁说:“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”(《列宁选集》第4卷，第257页)这“一小步”如果出自群众，是可以理解的，因为这是出于朴素的阶级感情。但在林彪、“四人帮”，这“一小步”却是故意的。他们利用群众对领袖的信任，把领袖抬到党组织之上，抬到群众之上，故意把马列主义、毛泽东思想涂上神秘的色彩，并且动不动就上纲上线，用可怕的大帽子和大棍子来压人，这就使事情走向反面，把马克思主义这门革命的科学弄成和群众对立的东西，弄成束缚人的宗教教条了。

马列主义、毛泽东思想是科学，不是迷信。共产党只能搞科学，决不能搞迷信。这都是马克思主义的起码常识。然而在林彪和“四人帮”横行的时候，常识变成禁区了。谁要敢讲一讲常识，谁要敢碰一碰禁区，便要被他们视为大逆不道，便有遭受他们那种“全面专政”的危险。因此，常识渐渐被人遗忘，迷信好象成了当然的真理。

科学对迷信的胜利

毛主席早就告诉我们:“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。”(《毛泽东选集》第五卷，第131页)“四人帮”在表面上好象尊崇革命的领袖，实际上是要群众迷信自己。在科学和迷信的斗争中，迷信尽管可以横行一时，但最后胜利必定属于科学。在文化大革命的风暴中，搞迷信的人终于现出狐狸尾巴。那最“高举”的人，原来是最阴险的野心家。林彪完了，“四人帮”也完了。在这场斗争中，取得胜利的是老实人，即按科学态度办事的人。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”这场胜利，也是科学对迷信的胜利。

在肃清林彪、“四人帮”流毒的战斗中，华主席为首的党中央号召我们破除迷信，解放思想。我们首先要破除林彪和“四人帮”所搞的那套迷信，要把马列主义、毛泽东思想当作科学。这是高举毛主席伟大旗帜的必要条件。毛主席的旗帜就是马列主义、毛泽东思想的旗帜。这面旗帜之所以百战百胜，并不是因为它有什么神秘的力量，而是因为它是科学，是放之四海而皆准的普遍真理。

高举毛主席的旗帜，就是遵照毛主席的教导，按科学原则办事。林彪、“四人帮”搞迷信，是大不老实。凡是不老实的人，都是要失败的。这是历史告诉我们的真理。

马克思主义产生于实践并受实践检验

科学产生于实践。马列主义、毛泽东思想并不是马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的头脑里固有的。无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，被压迫民族和人民的革命斗争，以及一切劳动者的生产斗争和科学实验，——这就是马克思主义的源泉。毛主席经常教导我们，人的头脑只是一个加工厂，原料要从实践中来。马克思和恩格斯是马克思主义的创始人。但这并不是说他们的头脑里原来就有马克思主义。不是的。他们的伟大功绩，在于正确地总结了无产阶级和革命群众的斗争实践，把它提升到理论的高度。当然，他们也吸收了人类历史上一切积极的思想成果。但这些成果也是前人实践经验的总结。所以归根结底，马克思主义只是来源于实践。那些把马克思主义搞成迷信的人，是完全违背了这个常识的。

马克思主义既然产生于实践，它的内容便是实践所揭示的客观真理，这种客观内容，不以任何人的意志为转移，当然也不以反映者的意志为转移。那些客观规律是在一切人的头脑之外独立存在的。人的头脑可以反映它，但不能改变它。这是马克思主义的一条常识。这常识同样适用于任何一个马克思主义者。那些搞迷信的人总是把马克思主义搞得很神秘，好象一个人只要成为马克思主义者，他的脑子随便怎样思想，都是马克思主义，这是完全违反常识的。任何一个马克思主义者，他之所以是马克思主义者，仅仅因为他的思想正确反映了客观规律，而不是因为他天生与群众有什么两样。毛主席讲过，他起初还不是马克思主义者，而是后来在实践中成为马克思主义者的。其实马克思主义经典作家都不是天生的马克思主义者，他们脑子里的马克思主义都是后来才有的。

毛主席还告诉我们:“按照辩证唯物论，思想必须反映客观实际，并且在客观实践中得到检验，证明是真理，这才算是真理，不然就不算。”(《毛泽东选集》第五卷，第297页)马克思主义之所以是真理，是经实践证明了的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席，是伟大的马克思主义者。他们的思想，也要由实践来检验；凡经实践检验证明是对了的，就加入马克思主义的宝库成为它的组成部分。如果有不对之处，那么这部分就不是真理。例如，毛主席说，对斯大林要三七开，那就因为他的思想，七分是科学的，有三分是不符合实际的。例如他过旱地宣布在苏联消灭了阶级，其实阶级并未消灭。但这并不影响斯大林作为一个伟大的马克思列宁主义者，也不影响我们对斯大林的敬爱。这就叫科学。相反，如果不按照科学办事，把斯大林的错误思想也说成真理，那倒真正影响了群众对他的敬爱。因为明知不对也去称赞，那就叫言不由衷；不管对与不对而盲目崇拜，那就叫迷信。古不由衷当然谈不上敬爱。搞迷信也不能算敬爱。老百姓历来在迷信的对象(即神秘的异己力量)面前，只有诚惶诚恐的心情，生怕举措失当，得罪了神明，哪里有什么敬爱可言呢?毛主席坚持科学的态度，实事求是地对斯大林三七开，这正是彻底的唯物主义精神。

马克思主义要随着实践的发展而发展

科学要随着实践的发展而发展，永远不会停滞在一个地方。毛主席说:“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”

各式各样的思想家，差不多都想使自己的主义成为最后的永恒真理。只有马克思主义破天荒第一次打破了这种妄想。在马克思主义看来，世界上除了永恒运动的物质以及物质运动所固有的辩证规律之外，没有什么是永恒的。这个原则，同样适用于马克思主义本身。马克思主义是随着实践(包括阶级斗争、生产斗争和科学实验)的发展而不断发展和丰富的。

在马克思主义诞生以来的一百多年中，它总是不断地发展着，并不因为个别领袖的去留而停顿下来，而是永远和千千万万革命群众一起前进。

现在，毛主席已经离开我们，华主席接了班。以华主席为首的党中央，正领导着我们继续长征。长征要走什么道路?当然是马列主义、毛泽东思想所指引的道路。为了走好这条道路，就必须把马列主义、毛泽东思想当作科学，用来指导实践，并按照实践的需要去研究它和发展它。这就要把林彪和“四人帮”强加给马列主义、毛泽东思想上面的迷信色彩通通洗掉，把它从林彪和“四人帮”为愚弄群众而设置的香案上拿下来，放在科学的基础上，恢复这门科学的本来面目，使它放出真理的光辉，而不是被涂上一层神秘的光环。

华主席为首的党中央反复号召我们完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想。这在科学和迷信的斗争中是有决定意义的一条原则。这个原则，简单地说，就是要掌握马列主义、毛泽东思想的精神实质，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，来解决实际中的问题。这样，就不能搞“句句是真理”，不能寻章摘句，不能断章取义，不能象林彪和“四人帮”那样用他们所谓的“高举”当作帽子去压人。

历史潮流滚滚向前。毛主席已经给我们指明了马克思列宁主义的道路。华主席为首的党中央正领导我国人民进入一个新的历史时期。为在本世纪内高速度地把我国建成现代化的社会主义强国，我们要从实际出发，正确地总结以往的正反两面经验，更重要的是要通过新的实践来创造新的经验，把马列主义、毛泽东思想这门伟大的科学更加推向前进!

(原载十月二日《人民日报》新华社北京十月二日电)

描述：

