id: 5accd984f0
标题：叶剑英委员长进一步阐明台湾回归祖国方针政策建议举行共产党和国民党对等谈判 实行第三次合作完成祖国统一大业国家统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度自治权，并可保留军队。台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变。台湾当局和各界代表人士，可担任全国性政治机构的领导职务
日期：1981-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月三十日电　全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，今天向新华社记者发表谈话，进一步阐明关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策。全文如下:

今天是中华人民共和国三十二周年国庆前夕，又欣逢辛亥革命七十周年纪念日即将来临之际，我首先向全国各族人民，包括台湾同胞、港澳同胞以及国外侨胞致以节日祝贺和亲切问候。

一九七九年元旦，全国人民代表大会常务委员会发表《告台湾同胞书》，宣布了争取和平统一祖国的大政方针，得到全中国各族人民，包括台湾同胞、港澳同胞以及国外侨胞的热烈拥护和积极响应。台湾海峡出现了和缓气氛。现在，我愿趁此机会进一步阐明关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策:

(一)为了尽早结束中华民族陷于分裂的不幸局面，我们建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次合作，共同完成祖国统一大业。双方可先派人接触，充分交换意见。

(二)海峡两岸各族人民迫切希望互通音讯、亲人团聚、开展贸易、增进了解。我们建议双方共同为通邮、通商、通航、探亲、旅游以及开展学术、文化、体育交流提供方便，达成有关协议。

(三)国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队。中央政府不干预台湾地方事务。

(四)台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变。私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯。

(五)台湾当局和各界代表人士，可担任全国性政治机构的领导职务，参与国家管理。

(六)台湾地方财政遇有困难时，可由中央政府酌情补助。

(七)台湾各族人民、各界人士愿回祖国大陆定居者，保证妥善安排，不受歧视，来去自由。

(八)欢迎台湾工商界人士回祖国大陆投资，兴办各种经济事业，保证其合法权益和利润。

(九)统一祖国，人人有责。我们热诚欢迎台湾各族人民、各界人士、民众团体通过各种渠道、采取各种方式提供建议，共商国是。

台湾回归祖国，完成统一大业是我们这一代人光荣、伟大的历史使命。中国的统一和富强，不仅是祖国大陆各族人民的根本利益所在，同样是台湾各族同胞的根本利益所在，而且有利于远东和世界和平。

我们希望广大台湾同胞，发扬爱国主义精神，积极促进全民族大团结早日实现，共享民族荣誉。希望港澳同胞、国外侨胞继续努力，发挥桥梁作用，为统一祖国贡献力量。

我们希望国民党当局坚持一个中国、反对“两个中国”的立场，以民族大义为重，捐弃前嫌，同我们携起手来，共同完成统一祖国大业，实现振兴中华的宏图，为列祖列宗争光，为子孙后代造福，在中华民族历史上谱写新的光辉篇章!

描述：

