id: 5acff0d082
标题：衷心祝愿电影界拍出更多的优秀影片“文汇电影奖”发奖大会昨举行市委宣传部、电影局、市文联负责人到会向获奖者热烈致贺
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报举办的“文汇电影奖”，昨在市政府大礼堂举行授奖大会。

经过《文汇报》广大读者和电影工作者的评议，上海电影制片厂拍摄的《啊!摇篮》、“八一”厂拍摄的《归心似箭》、北影厂拍摄的《小花》，获得了最佳影片奖。最佳编剧奖的获得者是众望所归的《从奴隶到将军》的编剧梁信；成功地导演了《啊!摇篮》的谢晋获得最佳导演奖；陈冲、刘晓庆分别获得最佳女主角奖和最佳女配角奖；李仁堂、村里分别获得最佳男主角奖和最佳男配角奖；具有独特摄影风格的《归心似箭》摄影杨光远、陈振忠获得了最佳摄影奖。

授奖大会由本报总编辑马达主持。副总编辑陆灏向大会汇报了“文汇电影奖”的评选经过。他说，今年一月，本报随《文汇增刊》的创刊号附送了电影评选读者意见表后，立即得到读者们的热烈响应。包括来自新疆、黑龙江等边远地区在内的各地广大读者、观众，纷纷寄来经过认真考虑后填写的评选意见。复旦大学一位干部寄出评选表后，他爱人和孩子们都不同意他在表上填写的意见，经过一场家庭讨论，他又重新填了表寄给本报。由电影方面的专家们组成的评选委员会，根据读者和电影评论工作者的意见，进行了反复认真的讨论，最后评出了获奖者名单。陆灏代表报社，感谢大家热情地参加这次评选活动。

“文汇电影奖”评选委员会代表张骏祥在会上讲了话。他兴奋地说:过去的一年，电影工作者拍出了一批比较优秀的影片，各有千秋，评选过程中不免选上这个又舍不得那个，沧海遗珠之憾在所难免。他说，电影战线取得的成就是解放思想的成果，《归心似箭》、《啊!摇篮》、《小花》等影片无论是在题材内容上，还是在表现形式上，都有所突破。影片的成就又是电影工作者坚持向生活学习的成果。李仁堂在《泪痕》中扮演县委书记朱克实，曾深入了解了七个县的县委书记。影片的成就更是创作人员顽强的事业心所致。他们在事业上有着一股“语不惊人死不休”的求实和创新精神。但是我们的电影生产还存在很多不足之处，需要我们电影工作者朝着多拍、快拍出最革命、最健康，又是最艺术的影片的目标努力。

获奖者代表李仁堂在会上发了言。他说:新闻界这样关心电影事业，使我们电影工作者非常感动。我们将尽自己微薄的力量，为中国电影事业添砖添瓦。

授奖大会在热烈的气氛中进行。市委副书记、市委宣传部长陈沂也到会祝贺，并讲了话。他说:这次《文汇报》开展电影评选活动，是报纸舆论界做的一件好事。这次评选出的三部最佳影片，代表了广大观众的一种思想，一种艺术倾向，一种喜爱。他对这三部影片也投赞成票。他希望电影工作者坚持社会主义方向，继续解放思想，投身到四化洪流中去，写出更多更好的剧本，拍出更多更好的影片来。

市委宣传部副部长吴建，上海市电影局、市文联等有关方面负责人、电影界著名人士孟波、钟望阳、吴强、赵丹、秦怡、洪林、徐桑楚等以及观众代表一千余人参加了授奖大会。

在欢乐的音乐声中，大会向获奖者颁发了“文汇电影奖”奖杯、奖状、奖金。当获奖者走上主席台时，会场上响起了热烈的掌声。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\8066010601.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>昨天，本报举行“文汇电影奖”授奖大会。这是获奖者合影。

本报记者　刘定传摄</FONT>

描述：

