id: 91a695004c
标题：挑拨党群关系的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 挑拨党群关系的言论

厦门大学师生

刘进颖：

“我校党委关系间有铁幕，这是事实。”(教学战斗报)

陈碧笙：

“党和民主党派的关系是坏上司和下属的关系，(有时就是小姐与婢女的关系)，党有严重的统治者作风，一点民主也没有。统战部掌握了几个积极分子，在民主党派内制造矛盾。民主党派除了拿钱和当当代表以外，什么工作也没做。民主党派是端端茶、扫扫地的作用，虽然这种工作不太光荣，但是必不可缺的劳动。”(厦大快报2期)

周良正：

“共产党是嫡子，民主党派是庶子。”

林兴中：

“选举不民主，表现在党团员包办；位置分配，党团员据高位。”

“在言论学术上过分夸大党的作用，民主人士作用一笔勾销；在行动上反映则对党员的个人崇拜”。(厦大快报5期)

郑平风：

“现在有二种人：一种是掌握人的，另一种是被人掌握的，而象我这样的群众则是属于后一类。现在当官的并没有什么才干，只不过是依靠党团员的招牌而已，假如让我当部长或什么官，我也会作报告、教训人、下指示。”(厦大快报19期)

外文系周清涵：

“孙稼田是因争取进党才发表正面的话，才唱高调、拍人马庇。”(外文系墙报)

历史系吴建华：

“成分坏的人不能随便说话，与党字号(党员)和团字号(团员)说话不能随便，我们说话无本钱。”

历史系陈遂良：

“电台专门广播优秀团员事迹，是抹煞团外人士的表现。难道团外人士在全校就没有一个好的？”

“争取入团的同学是把其他同学的缺点向组织汇报，争取立功入团”，“这是杀人头来垫脚。”

物理系刘贤容：

“这次抽调到北大学习，都是李岗(党支书)、佩恩典(党员)、陈金福(党员)乱摘的，对谁印象好就叫谁去。”

邹日升：

“党团员都有特权，什么都优先，分配好的工作当然是让他们先，除下才给我们。”

“高级干部参加劳动，无非是鼓励已动员回家生产的下层干部安心劳动生产，和鼓励农民的生产积极性。如象以前的皇帝躬耕籍田。”

“厦大党委从一楼搬到二楼，又从二楼搬到三楼，并且还贴着：‘无事勿进’的字样。”

历史系张再南：

“德才兼备！党就把德排在才的上面，这难道不是说明他们还占优越吗？”

“毕业生过去分配方案中，党团员很少到较艰苦的工作岗位上去。”

陈季生：

“王校长、系主任是傀儡，有职无权；民主党派有职无权是事实，他们是傀儡；非党团员干部都是傀儡和工具。”

化学系陈祖鼐：

“党员说了什么，一些阿猫阿狗(积极分子)就会举手响应付和。”

“群众和干部如果同时犯错误，考虑干部则多从好的一面去想；而考虑群众时却多从坏的一面去想。因此侵犯同学的自尊心。”

中文系陈德生：“只有团员担任社会工作，才能得到支持。”“团员病了才能得到照顾，不是团员无人过问，还要受欺负、打击。”

化学系丘进龙：

“系主任做不了主，都是党支书包办的；教授辛辛苦苦教出了学生，连留一个助教也不可能。”

数学系郑祥喜：

“政府的移民政策是‘骗人’的，如厦门有一些人移民到山区去生活很苦，这些移民吃不消，并死了一部分人，剩下的要回家又没有路费，就到街上去打面盆，求人捐路费，后来给派出所带进去，以这些人是疯子为名，向群众解释，解散群众，以后就发给路费回家。”

“党中央首长有小老婆，现在党的干部作风恶劣。北大许多学生对匈牙利事件不满，要组织考察团到匈牙利去”。

“北京的高等知识分子对社会主义前途感到悲观，如教师团员中提出三部曲：‘结婚’、‘博士’、‘入党’”。“北京各大学的学生闹得很凶，还要搞游行示威，很可能会出现匈牙利第二”。

数学系丁坚明：

“我不是党团员不能得到信任，所以分配的工作，自然是不好的。”

“吴修华(党支书)说教师没有政治，而教师则说吴修华没有业务”。

“进了党就沉着了，看见人就只是以没有表情的冷笑来对待同学”。“不讲话的人是最阴险，放屁会响不臭，不响的屁最臭。”

经济系陈今：

“有人说国民党税重，我想共产党税也不轻。”(经济系油印)

描述：

