id: d372b61e15
标题：也谈“种瓜”和“栽树”
日期：1962-9-29
是否是时间段：false
作者：韩东弼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了松鹤年同志的《论“种瓜”和“栽树”》后，很有启发。根据文章对“种瓜”的两种态度的剖析，感到“种瓜者”一念之差，其结果就有天地之别了，实在不可不慎察处之。

在革命斗争和建设中，每一件工作，都是共产主义建设这一伟大事业的组成部分。其目的，“就是要遵循人类社会发展的规律，推动社会主义和共产主义事业不断前进，使社会主义和共产主义社会更快地实现。”（《论共产党员的修养》）所以，一个革命者种的“瓜”，能否得到，不应从个人角度去衡量，而应以对革命事业的贡献为标准。关键问题就在这个“得”字上。

说到这里，我联想到《红岩》中许云峰的伟大形象。当他被敌人押到白公馆的地牢后，每天不停地用两只手去挖那坚硬的石墙。墙是挖穿了，但是许云峰个人并没有利用这条通路，他用自己的血和肉为全狱的同志开辟了通住胜利的大道。当特支书记齐晓轩带领同志们越狱时，看到：“在条石移开的石灰接缝上，灯光闪照出无数指甲挖过的痕迹，有些地方还留下斑斑点点，滴血的指印。血的指印因为历时过久，已经变成淡淡的灰褐色，可是在雪白的石灰上，仍然看得十分清楚。那顽强的意志，忍受痛楚而把鲜血滴在胜利道路上的情景，仿佛还历历在目。”读到这里，真是激心励志，感人肺腑。许云峰要是没有“种瓜”为集体、“栽树”利后人的崇高思想，他怎能做出这样伟大的行动。一个共产党员的斗争，有这样大的“得”，难道不是最大的快乐和幸福吗？

但是，革命斗争和建设，比起农林事业中的种瓜和栽树要困难得多。要做集体主义的“种瓜”者和共产主义的“栽树”人，必须确立自己无产阶级的世界观。因为，“共产主义事业是人类历史上空前艰难的事业，必须经过长期的艰苦的曲折的斗争，才能战胜最强大的敌人，战胜一切剥削阶级；在取得胜利以后，还要长期地耐心地进行社会经济的改造和思想文化的改造，才能肃清剥削阶级在人民中的一切影响和传统习惯等，并且建立新的社会经济制度、新的共产主义的文化和社会道德。”（《论共产党员的修养》）这就要我们在平时的工作和生活中，在一些认为是“小事情”中，一点一滴地加强思想修养，把无产阶级的世界观牢固地树立起来。

毛主席在《纪念白求恩》中，教导我们说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我们在对待“种瓜”和“栽树”上，也正是需要从“毫无自私自利之心的精神”出发，全心全意为人民服务。这对每个人来说，不是相距很远，而是时刻都要碰到的事情。如何处理？确是一个考验。

描述：

