id: d3745d590a
标题：来自拉丁美洲的回响
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：雷卡加德埃尔莫西利亚埃切维里亚西尔维罗马丁内斯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真理在中国人民一边

我读了整本《北京周报》，我能够对你们说，在反对现代修正主义粗暴的攻击中，你们正在挽救马克思列宁主义。现代修正主义者不懂得斯大林所说的应该“象保护眼珠一样”来保护列宁英明的教导。毛泽东同志和全体中国人民揭露了日益屈从帝国主义狂人的懦夫们。当他们不再反对真正的敌人而突然攻击英勇的中国人民和不愿盲目地屈从于“指挥棒”下的小小的阿尔巴尼亚的时候，莫斯科宣传的政治路线在拉丁美洲引起了某些混乱和失望。我们无法解释他们在中印问题和在给拉丁美洲人民无数教训的古巴事件中采取的屈从态度。但是，毕竟，情况在澄清中，历史一定会证明真理在中国人民一边，正如现在正在证明的：同帝国主义——人类的头号敌人妥协是不可能的。

必须懂得把民族解放运动放在一边而实行和平共处是不可能的。总有一天，他们将懂得在美国用原子武器武装它的仆从国家、缔结各种战争联盟、使用最野蛮的镇压手段无耻地干涉所有美洲人民的时候，要孤立英勇的中国人民是办不到的。

美洲人民对光荣的中国人民怀着深深的敬意，他们知道在自己的民族解放斗争中，不是孤立的。 厄瓜多尔 雷卡尔德

赫鲁晓夫背离了马克思列宁主义

我认为应当向伟大中国人民的领导人毛泽东主席、周恩来致敬，因为他们是在贯彻马克思列宁主义。赫鲁晓夫已经背离了马克思列宁主义。我是一个马克思列宁主义者，是中国人民的朋友。

智利塑料工人 埃尔莫西利亚

中国共产党的态度光明磊落

写这封信是为了祝贺中国人民在社会主义建设中所作的巨大努力；祝贺你们至今所取得的巨大成就；特别祝贺中国共产党在反击诽谤和对意共、法共和其他一些共产党领导人表现出来的机会主义和现代修正主义斗争中所持的光明磊落的态度。

应该在世界无产阶级和被压迫人民面前揭露他们，因为这样做完全符合马克思列宁主义原则。 墨西哥 埃切维里亚

我们要宣传中国的立场

我们一群不同意阿根廷共产党领导所采取的修正主义立场的年轻的共产主义者，决定出版一种杂志和一套小册子，来捍卫马克思列宁主义的基本原则。

我们认为不能以虚假的“和平共处”为名，否认反帝斗争，甚至本国的阶级斗争。

在阿根廷共产党第十二次代表大会上公开地批评了中国共产党，说它是“宗派主义和教条主义”。因此，阿根廷共产党员们对中国共产党的立场有着错误的理解。

我们认为宣传中国的真正立场将有助于维护马克思列宁主义，并意味着支持拉丁美洲人民的斗争。他们在古巴革命范例的鼓舞下，正在展开反对帝国主义、争取解放和争取和平的艰巨斗争。我们认为，宣传你们的立场是表达我们支持反对修正主义斗争的最好的办法。

我们唯一的誓言是坚持革命，直到为革命斗争付出我们的最后一口气。

阿根廷 西尔维罗

你们是有道理的

对于象我这样一个哥伦比亚工人，能和你们英雄的人民通讯，使我感到骄傲。我热爱你们的人民，我们距离很远这并不重要，因为我们的理想把我们团结得象一个人一样。我们的思想必胜，尽管有些人希望它倒退，这些人包括南斯拉夫、法国、印度、意大利等国的形形色色的修正主义分子。事实是，你们是有道理的。而只要有这一点就足够了。马克思、列宁和斯大林的斗争不是开玩笑，因为这个斗争不是为了在把一切已准备好、而且就要开始播种的时候，停滞不前；或者使敌人趁机播种，敌人并不需要知道是谁作出了牺牲安排好这一切的。谁不知道斯大林为了社会主义、为了人民而进行的伟大战斗？他是一个把前人的理论付诸实践的人，全球各地的人民是不会忘记这一切的。

取悦帝国主义，用手遮掩太阳干丑事，是连我们的伟大革命的历史翻也不翻的人。

哥伦比亚 马丁内斯

描述：

