id: d3767c5c9d
标题：总政机关二级部班子调整后更有活力更精干
日期：1985-3-7
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，根据军委邓主席和其他领导同志的指示精神，余秋里同志多次指出：“敢不敢大胆破格提拔，是能否实现干部年轻化的关键所在”。这次，总政在班子调整中，打破了论资排辈的框框，不搞迁就照顾，大胆起用了优秀的年轻干部，使二级部领导班子的年轻化迈出了较大的一步。新任命的组织部长刘仕楚、干部部长李继耐，就是来自部队、四十岁刚出头的新人。

总政在这次班子调整中，还强调开阔视野，放眼全军选干部；新老搭配，年龄上形成梯次配备；既重视学历，又注重实际工作能力；严格掌握政治条件；减少副职，不设顾问和研究员。新进领导班子的干部，在“文化大革命”中和党的十一届三中全会以来的表现都是好的，文化水平也比较高。这就使总政机关干部知识的构成和年龄结构发生了可喜的变化，更加适应工作需要。为了保持工作的连续性，便于新老交替，在班子中也注意保留了老同志。

目前，调整后的二级部领导班子已经开始工作。总政机关的同志说，新班子精干，有朝气，干劲大。

描述：

