id: d377f85495
标题：认清帝国主义本质百倍提高革命警惕湖北省军区干部读书班认真学习列宁的光辉著作《帝国主义是资本主义的最段》，从根本上增强战备观念
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖北省军区党委举办团以上干部读书班，结合十大文件的学习，着重学习了列宁的光辉著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》，进一步认清帝国主义、社会帝国主义的侵略本质，从根本上增强了战备观念。

参加读书班的同志，在学习十大文件的过程中，都感到对于时代问题、特别是对于有关帝国主义问题的理解有进一步加深的必要。针对这一情况，读书班党支部组织大家认真学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》。大家学习列宁关于要“理解帝国主义的经济实质这个基本的经济问题。不研究这个问题，就根本不会懂得如何去估计现在的战争和现在的政治”（第四页）的论述，认识到：政治是经济的集中表现，战争又是政治的继续，是流血的政治。列宁关于帝国主义就是战争这个原理，是建立在对帝国主义经济实质的科学分析上的。过去，有些同志对于时代和形势看不清楚，产生和平麻痹思想，战备工作时紧时松，就是因为没有从经济实质上去认识帝国主义。

什么是帝国主义的经济实质呢？党支部引导读书班的同志逐条学习了列宁所概括的帝国主义的五个基本特征，分析它们之间的内在联系，使大家进一步认清帝国主义的经济实质就是垄断。帝国主义的一切经济、政治现象都是垄断派生出来的。接着，大家从垄断经济这个实质出发，进而弄清了为什么帝国主义就是战争的道理。团政委张守本说：“垄断是帝国主义最深刻的经济基础。由于垄断，使得帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾激化了，就必然引起国内战争；由于垄断，使得帝国主义国家之间争霸世界的矛盾激化了，就必然引起帝国主义国家之间的战争；由于垄断，使得殖民地、半殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾激化了，就必然引起帝国主义的侵略和被压迫民族的反侵略的战争。”同志们在讨论中还回顾了世界进入帝国主义和无产阶级革命时代以来的历史，指出：从帝国主义这个怪物出现以后，地球上曾经出现过两次世界大战和连绵不断的局部战争，特别是第二次世界大战以后，世界上的战争从来没有间断过。

读书班党支部还根据要特别警惕苏修社会帝国主义的突然袭击的要求，引导大家运用列宁关于帝国主义本性的论述，对苏修的经济实质进行剖析。大家在讨论中指出：苏修叛徒集团上台以后，全面复辟资本主义，它们在一切经济部门推行“新经济体制”，用资本主义的利润原则支配企业的经济活动，完全破坏了社会主义的生产关系，瓦解了社会主义的经济基础，生产资料全部被以苏修叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级所独占。他们在剥削和压迫本国人民的同时，对外到处侵略扩张，妄图建立社会帝国主义的世界霸权，这就是苏修必然要发动侵略战争的总根源。读书班还组织大家认真学习列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中所揭示的帝国主义政治、经济的规律，使大家认清苏修既然堕落为社会帝国主义，它就必然受帝国主义这一规律所支配，狂热地推行侵略扩张政策，和美帝国主义争夺世界霸权。同志们表示，一定要遵循毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的指示，认真贯彻落实十大提出的战斗号召，百倍提高警惕，充分做好各项战备工作，准备坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于来犯之敌。

描述：

