id: d37f60560b
标题：百倍提高革命警惕 切实做好战备工作
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部重炮一连党支部，在大好形势下，紧密联系连队思想实际，从阶级教育入手，组织干部战士认真学习毛主席的“五·二○”声明，牢固地树立常备不懈思想，扎扎实实做好反侵略战争准备。

一天，驾驶班有台车执行任务回来已经天黑了，驾驶员觉得今晚不会有什么事，明早检查也不迟，没有保养车辆就去休息了。恰恰就在这天晚上，连里搞紧急集合，这台车弄了半个多小时还没有开出车场，影响了全连的行动。针对这个问题，党支部对驾驶班的战备情况进行了全面了解，发现这个班的战备工作，领导上抓得紧些，就落实些；领导上强调得少些时，他们就比较马虎。为什么会这样？党支部检查了过去的教育情况，觉得根子是在自己这里。过去抓战备教育，往往就事论事，忽视从阶级教育入手，从根本上提高大家的战备观念。这使他们进一步体会到，高度的阶级斗争观念，是保持常备不懈的思想基础，战备教育必须狠抓根本。因此，党支部组织大家认真学习毛主席的“五·二○”声明，学习林副主席在党的“九大”政治报告中“关于我国和外国的关系”部分，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，讨论了产生战争的根源。大家认识到，战争是阶级斗争的最高形式；帝国主义是建立在垄断资本的基础之上的，它靠残酷剥削本国人民、疯狂掠夺别国人民起家，靠战争发财，离开了剥削，离开了战争，它就活不下去。因此，只要有帝国主义存在，世界就不得安宁。

在提高认识的基础上，党支部进一步引导大家用一分为二的观点去观察和分析形势，使同志们既看到当前世界的大好革命形势，也看到帝国主义至死不变的侵略本性；形势越是大好，越要谨慎，防止麻痹大意。同志们说：“蛇死要摆尾，虎死跳三跳”，帝国主义决不会因为失败而改变其侵略本性。我们革命战士肩负着保卫祖国，保卫无产阶级专政的重任，一定要百倍提高革命警惕，切实做好战备工作。

党支部还经常组织大家学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击”的论述，牢记我军对外防御帝国主义侵略，对内保卫无产阶级专政这个根本职能。大家联系第二次世界大战中希特勒突然进攻波兰、苏联，日本军国主义偷袭珍珠港等大量事实，清楚地认识到，突然袭击，是帝国主义惯用的侵略伎俩，是它的本性决定的。我们必须以常备不懈对付它的突然袭击。只要我们有了充分准备，不管帝国主义在何时发动突然袭击，我们都能够应付自如，战而胜之。如果没有准备，一旦敌人发动突然袭击，就会使我们处于被动地位，给党和人民带来不应有的损失。

通过学习，一连干部战士阶级斗争觉悟大大提高，从根本上加强了对帝国主义的警惕性，自觉做到：不管领导上讲不讲战备，战备工作一样抓紧；不管形势紧张还是缓和，战备工作一样抓紧；不管执行什么任务，战备工作一样抓紧。炮三班担负繁重的生产任务，他们在劳动中，除了坚持“天天读”以外，还抓紧时间搞训练，做到生产不忘战备。电话班有一天正准备进行夜间架线训练，突然下起瓢泼大雨。大家为了练好战时杀敌本领，决定冒雨上山架线。同志们衣服湿透了，手脚划破了，但始终情绪高昂地坚持训练。

描述：

