id: 148db28ee8
标题：张凯论业务和政治的关系问题
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：卫生部副部长,张凯
来源：1957年8月27日《健康报》。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张凯论业务和政治的关系问题

卫生部副部长张凯

从右派分子向党猖狂的进攻当中不难看出，他们挥舞的一个主要武器是“外行不能领导内行”，“党不能领导科学事业”等等，因此，就要党退出对科学事业的一切领导。其实像右派分子这种论调不只在今天有，而在以前也唱过。这种论调的理论指导是什么呢？就是“政治与业务无关”、“搞好业务就等于政治”等等的谬论。我们知道，在旧社会，反动统治者害怕知识分子关心政治就采用过“学术救国”等口号及其他办法，来鼓励和欺骗知识分子“莫谈国事”“超然”于政治之外，这种阴谋也确实发生过作用，迎合了某些知识分子的个人主义思想，他们真的相信“书中自有黄金屋”，而安然地“两耳不闻窗外事”。这种影响当然今天在某些人当中依然存在，因此，右派分子就更加以渲染而利用它来煽动知识分子脱离政治，不要党的领导，反对社会主义，反对马克思列宁主义的指导思想。当然，这绝不是说凡认为“政治与业务无关”者即是右派分子，而是论有一些正直的、想进步的、爱国的知识分子因在这个问题上模糊，而被右派分子利用了。这应该是我们的教训，应该看作是对我们的警告。

业务和政治的关系是什么呢？党能不能领导科学事业呢？在这篇文章中我想试谈一下，以供大家研究，并希指正。

科学技术与政治的关系问题（有的也说是业务与政治的关系，意思基本一样），在今天或者将来都是我们医学科学和卫生工作的一个根本问题。我们每一个医药卫生工作者如果能在正确的立场上对这个问题得到正确的解决，那末就能够使一切科学技术工作获得更大的力量。我们的卫生工作就能沿着正常的道路迅速前进。同时我们就有可能来随时鉴别真正好和真正坏的东西。

“业务”（这样说显然有些太笼统，它的意思是指“科学技术”。在这篇文章中为了表达方便起见，我把这两个词作一个意思来用）和“政治”当然是两个不同的概念，谁也不等于谁。但是它俩又不能不互相结合，而一切“业务”又不能不为政治服务，因此，一切“业务”（工作）就不能不带有鲜明的政治意义，过去、今天、将来都是这样的。因此，我们说一切业务必须服从于政治。一切业务在今天脱离开革命的政治是不能向前发展的。

在这里指的“政治”是什么呢？一般说来，是指的社会、社会生产、社会需要、领导阶级、政党等等。今天说脱离政治无非也就是脱离现在正在建设的社会主义社会、社会主义的需要、无产阶级及其政党共产党的领导、马克思列宁主义等等。

这样说，有的同志也可能这样认为，不脱离政治也可以，但必须脱离业务，否则还是要脱离政治。这样就是说政治和科学技术是不相容的、互相排斥的东西了，更谈不到谁去服务于谁了。按照这样说法推断下去，那就是谁脱离了政治谁就能在业务上作出卓越的成绩来，反之，谁不脱离政治，谁就在业务上一事不成，就要成为不懂业务的政治空谈家。但是不然，事实告诉了我们，如果大家都不参加政治斗争，就不可能为多数知识分子创造出研究学问的好条件；也忘记了我国的鲁迅、法国的约里奥—居里这些人，他们都是在学术上有高深造诣的学者，同时又是积极参加了政治斗争的战士，他们并没有因参加政治斗争而荒废自己的学术。恩格斯对于西欧十五、六世纪的学者们作过这样的述评：“那时几乎没有一个卓越人物不是作过长途旅行，不是会说四五种语言，不是在几种创作方面都有过辉煌成就的。……然而，他们特别独到的地方，却在于他们几乎尽都十分关怀当时的实际生活，积极参加实际斗争，站在这一党派或那一党派方面，有人用笔和舌，有人用剑，还有人两者并用地进行斗争。使他们成为完整人物的那种完满的与坚强的性格，也就是由此得来的。书斋里的学者当时只是例外，这些人若不是第二流和第三流的人物，便是不愿烧坏自己手指的小心翼翼的庸人。”这一段话是值得我们再三深思的。认为不脱离政治就要脱离业务也是带有极大的片面性的，因此是错误的。

任何业务不能离开政治。强调这一点不是为了别的，而正是为了各项业务、科学技术的发展和提高，为了广大人民的需要。在今天我们医药卫生工作的各项业务如果脱离了党的方针政策，脱离了国家的需要，脱离了马克思列宁主义的原则，也就是说脱离了政治，那就像无根的浮萍，即无法开展，也无法提高。因此说，我们所从事的业务只有生根在党的领导下，生根在国家和人民的社会主义建设的实际需要里，才能繁荣滋长，开花结果。

为了弄清业务与政治的关系，我想首先在一些基本道理方面试谈一谈。

认为科学技术与政治无关，从理论上来讲，这是反科学的，这是纯粹的唯心主义；从实践方面来看，它对工人阶级革命事业具有严重的危害作用。

就个人来说，我们每一个医学科学工作者，每一个医务人员，每一个人，只要他承认他不是与世隔绝，完全脱离了社会的孤独的人物，他就不能不与政治发生关系，这是历史和生活所肯定下的真理。因此说，认为科学技术可以脱离政治，就其思想体系来说，是纯粹的资产阶级唯心主义的观点的反映。

就“科学”来说，谁都知道，科学是在社会历史生活过程中所积累起来的关于自然、社会和思维的各种认识的总结、总和。它的产生和发展，不是凭空从天上掉下来的或某几个“卓越”人物想出来、造出来的，而是由生产方式的两个方面，即生产力和生产关系的两个总和而决定的。马克思在解决科学和实践的相互关系问题的时候，首先强调科学对生产、对社会现实需要的依存关系。恩格斯在批判唯心主义观点时也曾说过：“科学的兴趣与发展从开始起便是由生产所决定的。”这就说明了任何科学都不能离开社会而发展，那末作为自然科学一部分的医学科学就能例外吗？决不能的。就拿中医医学的产生和发展来说也是这样。我国人民从长期的生产、劳动中创造了这门独特的医学，但是这门医学在历史上，特别近百年来的历史上，是受到了反动、黑暗的政治所窒息的。北洋军阀和国民党在理论上和实践上消灭中医是大家所熟知的事实，就是我们的那些历史上伟大的医药科学家如华陀、李时珍等等也不是受到了黑暗政治及那些地主商人所歧视打击吗？这样情况的产生当然也是由每个历史时期的生产、社会政治所决定的，也正因为这样情况，中医这门科学就在发展上受到了限制。因此就可以知道。社会生产和政治对任何一门科学技术的影响是多大的。

当然，我们不能把医学科学看成是基础或上层建筑。可是我们无论如何也不能把它说成与基础和上层建筑无关，相反，事实证明，自然科学与生产的联系或与思想上层建筑的联系是十分密切的，并决定着自然科学发展的特点。这一点，我们只要看一看解放前后医学科学的发展情况对比，再看一看不同的社会制度中，科学事业的具有着不同的特点，也就可以知道，它（科学技术）与社会、政治有没有关系，有什么关系？解放前后我们医学科学的发展有着迥然不同的特点，这是人所共知的，难道这与政治没有关系吗？

有人也这样认为，医学科学本身，技术的本身和它的对象是没有阶级性的，因而政治与他（它）也就无关了。是的，属于自然科学的医学科学和它的对象（疾病）是非阶级的、没有阶级性的，对各个阶级是一视同仁的，这一点是无疑意的。但是，他没有认识到这样的事实：第一，医学科学本身虽没有阶级性，但是掌握和运用医学科学的社会和个人是有阶级性的。它可以为任何一个阶级服务。这是一方面。同时我们还要看到它的另一方面，那就是不为革命的阶级（政治）服务，即要为反革命的阶级（政治）服务，想要超阶级、超政治而独立存在和发展是不可能的。如果不承认这一事实的话，下面的事实又如何解释：细菌学和原子能本身是没有阶级性的，但美国就想用来进行战争惨杀人类，苏联就用来进行和平建设，造福人类；掌握了同样的技术的专家、医师，在美国有很多人就变成了资产阶级剥削劳动群众或者是帮助制造战争的助手。在苏联，医学科学技术及其他技术就成了为劳动人民的保健事业服务、为建设共产主义服务不可缺少的部分。在不同的社会制度下医学科学有不同的作用，同样的技术被不同的阶级所掌握，就产生不同的效果，这是个什么问题呢？显然，对掌握医学科学的每一个人来说，这是一个鲜明的政治问题。由此我们也可以看出，由于服务对象不同而引起的技术方向、采用技术的目的性、技术工作的组织规模、形式等等，都有着鲜明的阶级性。第二，我们还应该看到这样的事实、医学科学也要通过哲学来和上层建筑保持密切联系，而因为哲学是有阶级性的，所以自然科学得出的各种结论也就不会是没有阶级性的。这就是说，医学科学即便是在思想体系上也要表明为那个阶级服务。再拿中医为例，资产阶级学者余云岫说中医是“神话、占星术”因此“非完全革除不可”，所以国民党反动统治时期就百般地推崇他的理论和主张，并批准了他的“废止中医方案”；解放之后，我们对待中医这门科学就不这样了。从而也可以看出各个时代的统治阶级是尽量使医学的理论解释符合自己的哲学思想体系，使之在思想上也要为当权的阶级服务。我们能说医学科学与政治无关吗？恩格斯曾这样告诉过我们：“不管自然科学家高兴采取怎样的态度，他们总还是在哲学的支配之下。”因而他就不能不暴露出自己对阶级斗争和阶级观念形态的依存性。谁要否认这一点，而硬说自己是绝对“超阶级”“超政治”的话，那就是唯心主义。因此，一个人如果没有严格的辩证唯物主义的哲学来作指导，就要陷入资产阶级的唯心主义的歧途。难道这还叫与政治无关系吗？

从上面的道理上看，就可以知道科学技术是不能脱离开现社会、现社会的生产、现社会的政治而孤立存在的，那末认为“技术可以不服从政治”，或者认为“技术与政治无关”的说法，不就显然是毫无根据了吗！这种错误解释不也只有这样的作用么：不论是什么人，也不论是内科、外科、妇产、小儿科等等，只要有了技术，搞好了技术就行了，因为技术可以脱离政治了，或者技术本身就是政治了，而一切更好的学习政治、为社会主义服务的要求、强调党的领导的必要等等，都是多余的了。这岂不正好上了右派分子的大当！

我们从过去历史上看，任何一门科学技术，它都不能离开政治，并且它还要受着政治的支配和领导，难道今天就可以把所谓科学技术与政治隔绝、孤立起来吗？当然不是的。要科学技术脱离政治，实质上就是指的不要党的领导，不要社会主义事业提出的需要，不要马克思列宁主义的思想指导原则，如果说不要这些就可以使科学技术脱离政治而“清白”起来，那是十足的鬼话，因为我们看的清楚，今天那些主张“政治不能过问业务”“党只能管政治不能管业务”“要从业务中谈政治”“硬让科学家去服从政治，那等于窒息科学”等等……谬论的目的是要取消社会主义的政治而要恢复资本主义资产阶级的政治。大家知道，国民党时期的卫生署长金宝善在当时国民党作卫生官时，是十分强调卫生工作要服从政治的，他的“科学为政治服务”的现点是十分明确的，可是当着人民当家作主的今天，共产党正在领导全国人民进行社会主义建设的时候，金宝善、薛愚之流却再三的散布“业务与政治无关”“从业务中去谈政治”等等的论调了。金宝善、薛愚真的那么讨厌政治吗？真的那么“与政治无关”吗？不是的。金宝善醉翁之意不在酒地说“卫生部应吸收专家来领导”（实际上是毛遂自荐），并且号召“专家要钻进去”，同时他自己也表示对“教学无兴趣”对卫生行政“有兴趣”等等。明眼人看的清楚，这不是脱离政治去钻研业务，而是放下了业务去钻研政治；薛愚在药学界到处点火，鼓动闹事，这难道也叫作不问政治？不是的，资产阶级右派分子的不问政治是烟幕，他的基本目的是要篡夺党的领导，取消革命的政治，而要的是资产阶级的政治，这不是十分明显的吗！当然，在我们一些正直的、愿意进步的、爱国的知识分子中间所存在的关于科学与政治的关系问题上的模糊认识，虽然也与右派分子有相同之处，而且也往往被他们利用，但是这与右派分子蓄意向党向社会主义进攻、企图篡夺党的领导是有区别的，不能混为一谈，也更不能一样的对待，前者是别有用心的野心阴谋行为，后者是不自觉的认识问题。

我们可以设想一下，今天的医学科学卫生工作中的各种业务和技术，能不能离开政治呢？能不能违背着人民的需要，脱离开国家的规划去进行工作呢？我们掌握这些科学技术的人，能不能“闭门幽居”对一切政治不问不闻，拒绝一切的学习和思想改造？我想大家回答这个问题会说是不行的。因为我们懂得，如果我们的医学科学研究工作以及一切科学技术工作脱离了人民的需要（也即是社会主义的需要）而凭自己的好恶，兴趣去自立门户，那首先就得不到人民的支持。如果在今天任何一门科学离开马克思主义的辩证唯物主义的指导思想，就很难将你的业务符合于客观发展规律。因为马克思主义的辩证唯物主义——无产阶级世界观的最高表现，是真正科学的世界观，它作为认识论来说，是最容易达到真理的方法，如果我们的科学家、专家能够掌握马克思列宁主义，那末就容易发现真理，使自己的工作获得正确的理论指导、正确的工作方法以及对一切现象的正确解释，使科学事业迅速发展。也正由于无产阶级的世界观是真正科学的世界观，因此说历史上一切阶级只有无产阶级愿意彻底认识自然界和社会发展的客观规律性。所以，无产阶级及其政党共产党也就特别具有对科学的真正关心，真正能够掌握客观规律性。也完全能够领导科学事业。

那末，我们怎样才算不脱离政治呢？是不是一个科学研究工作者整天参加会议，大量地参加各种社会活动，兼作政治工作，每天弄得头昏眼花，不去过问自己所从事的业务，就叫做不脱离政治呢？不是的。如果是这样的话，中共中央就不会一再强调为高级知识分子尽量减少非业务活动、从各方面创造条件使他们钻研业务了。脱离政治和不脱离政治的基本标志就是看一看我们所从事的科学技术工作是否离开了党的领导，是否离开了社会主义建设和人民的需要，是否离开了马克思列宁主义的理论原则，为政治服务的好与不好，就要看你所从事的科学技术工作对社会的生产起的作用如何。这是一个大前提，这样就告诉了我们，科学技术必须服从这个前提（政治）不是为了别的，而是为了让我们更加刻苦努力地去钻研技术，使我们的科学技术迎头赶上世界先进水平，以便在党的领导下更好的为我们的建设事业服务，如果我们是科学研究工作者，而不下苦功夫去进行科学研究工作，那么为政治服务就无从谈起了，因而也就成了一个真正脱离政治的空谈家了。所谓“政治”绝不是不可捉摸的抽象概念或空洞的说教，而技术也绝不是不与任何东西发生联系。假如我们只抓住了一方面走向极端，都是错误的，而且也是十分危险的；不能设想脱离政治去钻研业务技术，也不能设想不过问实际具体工作而空谈政治，因此说，任何业务离开了革命的政治是不可能有高速度的发展的。但是，即使天天背诵马克思列宁主义而不解决任何具体问题，使自己所从事的本行业务精益求精、日新月异，也不是真正的“政治”。正确的态度则是首先要紧紧地依靠党的领导，以为社会主义事业服务的态度、政治热情和政治责任心，去顽强地、不懈地去钻研自己的本行业务和熟练地掌握业务技术并获得成就。而且要知道，我们在业务上努力不是为了别的，而正是为了一个伟大的政治目标：在共产党的领导下建设一个理想的社会——社会主义社会。每一个知识分子对社会主义事业要有坚强的信念和高度的责任感。这种信念和责任感，能够推动一个知识分子把自己最好的精力集中在学术事业上，并发挥出最大的力量。

马克思列宁主义的辩证唯物主义既是真正科学的世界观，那我们知识分子就必须兢兢业业地学习马克思列宁主义，只有以马克思列宁主义的世界观——辩证唯物主义武装起来，才能使我们在从事各项业务中有无穷的力量，才能使我们的科学事业得以迅速发展，才能使我们抵挡并击败资产阶级一切思想的攻击。列宁说：“任何自然科学，任何唯物主义，若拿不出强有力的哲学上的论据，就抵挡不住资产阶级的攻击，也阻止不了资产阶级世界观的复辟。要经得起这个斗争，要把这个斗争进行到底并获得完全胜利，自然科学家就必须做一个现代的唯物主义者，做一个马克思所代表的唯物主义的自觉信徒，即必须做一个辩证唯物主义者。”右派分子金宝善之流要大家“从业务中谈政治”，乍听起来好像这些右派分子十分重视业务，但实质上他们是让大家不要党的领导，不要社会主义，不要辩证唯物主义。使大家都不能辩别真正的是非，从而上他们的圈套。如果真的这样“从业务中谈政治”，那末结果就会使革命的政治取消了，金宝善的政治复活了，我们社会主义的业务也垮台了。我们要坚决粉碎这种谰言。

我们看的清楚，右派分子在“业务”“政治”关系上煽动的目的，主要是否定党的领导，因此，他们就散布了什么“党只懂政治，不懂业务”“党的领导妨碍了科学技术发展，限制了知识分子的自由”“政治不能领导业务”外行焉能领导内行”等等的谬论，接着就提出了什么党退出学校、医院、研究机构，由“内行”去领导；还有人公开向党挑战，要和党上考扬以见高低。总而言之，要把党赶下台，实现其篡夺领导的阴谋。这些反党的谰言和阴谋今天受到了痛击，失败了。但是也应该看到当时有些人也确实上了当，跟着右派分子跑了一段路。

到底党能不能领导科学？我们的回答是肯定的。党应该而且能够领导科学事业。在社会主义建设事业中，不仅不应该削弱或者取消党的领导，相反地，应该加强党的领导。党的领导是科学事业顺利发展的保证。事实对这个问题作了严正的回答。第一个事实，过去贺诚同志在主持卫生部工作时，就把卫生工作看成是特殊的技术工作，认为党在这门科学、技术方面是“外行”，因此就在很多重大问题上离开了党的领导，违背了党对卫生工作的方针政策。结果怎样呢？大家知道，这种脱离政治的倾向，使我们的医学科学研究工作缺乏了更明确的方向和统筹规划，使得我们数千年的祖国文化遗产——中医医学也黯然失色，使得我们的医学教育走了很大的一段弯路，也使得工业、乡村卫生工作离开了广大人民的需要。这些都说明了，任何一门业务都不能脱离开党的领导，如果脱离开了党的领导，就会失去方向，就有走入歧途的危险，因此说，紧紧地依靠党的领导，依靠党所提出和坚持的思想、政治原则及方针任务，是我们搞好科学技术的主要保证。

第二个事实，看一看我们解放后几年来的成就，也可足以说明党能不能领导医学科学、卫生工作。因篇幅关系在此仅说几项数字就可以了。在防治疾病方面，解放前1946年霍乱的发病人数54，197人，从1950年到现在就没有发现一个霍乱病人；天花的发病人数1955年比1950年降低了99.2％；鼠疫发病人数1955年比1946年降低99.7％。在医药干部的培养方面，医师数如果1947年为100，那末1956年为212.4。高等医药学校的毕业人数，如果解放前六十年的综合数为100，那末解放七年来的数字为144.4。我们知道，解放前全国有医院2,855所，疗养院10所，产院81所，儿童医院3所，现在我们有了3,855所医院，780所疗养院，90所产院，12所儿童医院。无论如何这也不能说是偶然现象吧，无论如何也不能说这是由于某几个人的“高明技术”而获得的吧（当然这绝非抹杀每个人的积极性和创造性的作用）。我们说这是由于党正确地领导着我们，我们才能创造出这样的成绩，同时这也是社会主义制度优越的表现。

党为什么能够领导科学事业呢？党的领导力量何在呢？我们说，党的领导力量在于它有马克思列宁主义的思想武器，有正确的政治路线和组织路线。

党是以马克思主义为指导思想的，马克思主义是人类认识的总结，是古往今来千千万万对错误的认识而斗争出来的最正确的认识。因此说它是关于自然和社会底发展规律的科学，它适用于一切领域。由于党具有唯物辩证法的世界观，从而也就能够掌握整个社会主义建设发展的规律，领导国家各个方面的工作，当然也能够而且必须领导科学事业。这是毫无疑问的。

我们说党能够领导科学事业，这首先是在方针和计划等方面来说的，党从没有说过每个党员对每个业务部门的具体问题都能样样精通，对每个专业问题都能解答，这是不可能的。恰恰就在这一点上，有不少人把党对国家各方面的工作方针、政策领导问题，同单纯技术方面的问题混淆起来，而认为党对这些工作的技术业务还是外行，因而就不能领导这些工作。显然这是一种误解（右派分子就利用这种误解故意混淆方针政策与技术业务这个界限，以达到反党的目的）。党对科学事业的领导是十分明确的。周总理在第一届全国人民代表大会第四次会议上所作的政府工作报告中指出：“对于科学事业的领导有两个方面，一方面是学术领导，另一方面是政治思想上和行政上的领导。对于学术问题，我们从来不主张用行政命令进行干涉，我们的领导方针是‘百家争鸣’，就是通过科学界的自由争论和客观实践来解决学术问题。对于科学工作中的政治思想、方针、政策计划等方面，更需要党和政府的领导。八年来的事实，已经证明了这一点”。周总理又说：“如果‘外行’不能领导‘内行’的说法意味着只有本行才能领导本行，这不仅否定了政治对于科学的领导，而且实际上也否定了科学研究工作中的统一领导的任何可能，因为学术上的专业是分门别类的，而世界上同时精通各种科学专业的科学领导干部是不存在的。这种理论，对科学队伍只能起瓦解作用，是不利于科学事业的发展的”。对科学事业的领导周总理指出了有两个方面，即学术领导和政治思想、行政方面的领导。这两方面诚然都是重要的，但它的根本的一面还是政治思想、方针、政策、路线上的领导，因为如果没有这一条，科学事业就要失去了方向，失去了各方面的保证。我想，大家只要把几年来的切身经历想一下，这个问题就好解决了。

不可讳言，党对科学事业的领导还缺乏经验，还有缺点，很多党员还不精通业务，还不善于团结知识分子，在领导工作上也有许多毛病。应该看到，这些缺点的造成是与历史条件有关系的，而且党已在采取措施扭转这一现象。有些同志没有完全理解这一问题而要求党员既能掌握政策、方针，又能精通各项具体业务，当然这是最理想的了。但是在科学上，一个人十八般兵刃样样精通那是不可能的。可是党作到像掌握社会科学进行阶级斗争一样的去与自然作斗争是完全可能的，当然这需要时间。现在党正在培养大批接受了共产主义世界观，而又在学习科学技术的知识分子。绝大多数老专家除了自己辛勤地钻研业务、培养下一代之外，他们也正在进行思想改造，几年来并且有不少的老专家光荣地参加了中国共产党。党也要求一些老党员学习业务。钻研科学技术，而且还有大批知识分子经过了思想改造。接受了马克思主义世界观。这样，经过一定时间我们就会有了大量的既有马克思主义世界观又有科学技术等专业的知识分子了，党的领导当然也必然一步一步更深入了。

最后，我想谈一点思想改造问题。这个问题通过了这次整风、反右派斗争，就显得更加突出、迫切了。右派分子在向党进攻中高高悬起了“业务”“政治”关系这块招牌，企图借此招兵买马，这不是偶然的，他们知道在我们的队伍中有不少人在这个问题上的态度不明确或完全错误，因此，右派分子就想在这个根本性的问题上点起火来，否定党的领导，应该说，右派分子在这一点上的阴谋并没有完全落空，有不少知识分子是被右派分子迷惑了，因此在大鸣大放的时候有人与右派分子共呼吸，在向右派分子反击的时候又有一些人犹豫彷徨，表现“温情主义”。这一方面说明了右派分子的恶毒，一方面说明了我们一些追求进步的、正直的知识分子的思想上、政治上、立场上也急待进行改造，急待用马克思列宁主义去武装，否则是经不起资产阶级的各种侵蚀的。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲话中指出：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

因此，我们医药卫生界的知识分子应把毛主席这段语重心长的话当成座右铭。学习鲁迅，下壮士断腕的决心，无情地解剖自己，在党的领导下，加强思想改造，改变自己的立场和世界观，把自己锻炼成一个不只是这个或那个业务上的专家，而且使自己成为一个具有阶级觉悟的新型知识分子，革命战士。这样就首先应该把自己的一切活动置于领导着我们走向社会主义、共产主义的共产党领导之下，并把自己的工作看成是自己在社会主义建设事业中的一部分，对自己的工作在任何时候也应该从政治上、从社会主义的利益上来估计。

任何时候，科学技术也要为政治服务，政治在任何时候都要领导科学技术。

描述：

