id: c0329c7cf8
标题：车辆通四方　服务为群众——记上海公共交通事业的发展
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：姚柏生,王秀宝
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开最新出版的上海市交通图，那纵横交织、密如蛛网的交通路线呈现在人们的眼前。你要到工人新村、工厂企业、机关学校、游乐场所，或者到郊县的公社，都能选择到方便的线路。

然而，当你翻开旧上海的交通图时，所见到的却是另一番情景:公共交通线路仅限于市区不多几条马路，真是天地狭小，线路稀疏。那时，劳动人民出门可真难啊。

这两张交通图的对比，使我们看到了上海解放三十年来的巨变，显示了社会主义制度的优越性。旧上海，公共交通的主要企业都被官僚资产阶级和帝国主义所控制。一九○八年，帝国主义在上海“英租界”办起了电车公司，殖民者的电车行驶在南京路、淮海路、西藏路等主要干线，吸吮着上海人民的血汗。一九四九年，上海解放前夕，全市公共汽车和电车线路只有二十六条，总长三百五十一公里。闸北地区劳动人民居住比较集中的地方，根本没有公共交通。在郊区，仅有私人经营的几辆破车在行驶。而在市中心，由于帝国主义割据，交通线路分租界。那时，你要从北火车站到南市区去，要先乘英商的电车，然后换乘法商的电车，再换乘官僚资产阶级经营的公共汽车。

上海解放后，公共交通事业得到了迅速发展。在工人居住区，在近郊新建的工业区，在农业不断发展的郊区，都布满了公共交通线路。现在，全市有汽车和电车线路一百八十七条，总长达三千七百公里，每天行车五十五万五千公里。全市新建的一百三十八个工人新村都有公共交通线路到达。分布在郊县的新兴工业区也都有汽车线路直达市区。市区边缘的中山环路一带，也都已接通公共汽车线路。解放前没有公共交通的吴淞地区，现在有十一条线路通往那里。在郊区，凡是有公路的社队都有公共交通车辆行驶。青浦县因为县内水网交叉，交通极为不便，住得较远的社员去县城，坐船往返一次要花三天时间；现在县内大部分公社都通了公共汽车。上海与江苏省、浙江省相邻的各县也有长途汽车相通，现在对开的省际线路有七条。

淘汰“万国牌”，换上“争气车”

你看，那紫红与乳白两色相间的巨龙型电车，那蓝白相映的铰接式公共汽车，在阳光下闪闪发光。这些自己制造的公共车辆，是上海工业发展的一个侧影。人们不会忘记，解放前行驶在上海马路上的是叮叮当当的有轨电车和肥皂箱式的“万国牌”破汽车。现在我们全部淘汰了噪声大、速度慢的有轨电车，“万国牌”的破车也全部被国产的系列化新型汽车、电车所代替了。刚解放时，全市公共车辆，包括有轨电车拖车计算在内，只有九百三十四辆，而现在以单车计算已达到四千七百余辆。

人们记忆犹新的是，上海公共汽车经历过“拖过尾巴，背过包袱，推过车子”的艰苦历程。刚解放，我们就遭到了帝国主义的禁运和“二·六轰炸”的困难。那时，汽油奇缺，公共交通面临停车的严重局面。具有光荣斗争传统的上海公交职工，坚持反轰炸、反封锁。工程师张德庆与广大技术人员和工人一起，经过研究改革，在汽车后边拖上煤气发生炉，使汽车照样行驶，人民群众高兴地称它“争气车”。一九六○年，苏修卡我们脖子，汽油严重短缺，公交职工就让车辆背上橡皮袋，装上煤气和沼气代替汽油，大家称之为“反修车”。上海的“老交通”每当想起这段历史，都很自豪，他们说，尽管我们现在自己开发出许多大油田，原油从祖国各地滚滚而来，但我们的硬骨头志气不可丢，奋发图强、自力更生的精神要代代相传。

人民交通为人民

上海的公交职工为了当好实现四化的后勤兵，挖掘潜力，采取许多措施，使乘客乘车方便。在工厂集中的地区，现在逐步开辟了高峰线路，接送工人上下班。解放前，在杨树浦地区的工厂做工，许多人乘不起车，每天天不亮就拎着饭盒子，步行二、三小时去上班。现在除了有公共汽车、电车几条线路外，又开辟了从市中心的淮海路到杨树浦的208路高峰线，只要半小时就能到达。对于离车站较远的单位，采取定时定点定班的组织供应，每天有二百多辆车，负责六十多个单位近三万职工上下班接送。同时，还开辟联运车、跨线车。通宵服务线路上的车辆，乘客还可以随手招呼上下车。

上海解放时，全市月票平均只发售一万二千张。如今，全市月票每月发售量达九十二万张以上，乘客人次平均每天达八百万次以上。

上海的一些“老交通”还向我们讲了这样一个故事:一九四八年夏，国民党反动派在江湾体育场举行“全运会”足球冠亚军决赛，官僚资产阶级的旧公交出动了全部车辆；不少私商为了赚钱，也纷纷用卡车来“捉黄鱼”(装乘客)。球赛结束时，秩序混乱不堪，跌伤、挤伤的人很多，花了四个小时才把看球赛的人运完。过了三十年，拥有“世界球王”贝利的美国宇宙足球队来沪比赛，除原有线路配车外，公交职工还开出了一百辆专车。球赛结束后，只用了二十分钟就让四万余名观众乘上了车。这四小时与二十分钟，反映了上海解放三十年来公共交通事业的巨变。

本报通讯　员　王秀宝

本报记者　姚柏生

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795q020201.JPG">

<FONT class=imgsm>解放后，上海交通事业迅速发展，方便了群众。</FONT>

描述：

