id: c03329feb0
标题：徐家汇圣母院帝国主义分子竟敢扣发工资迫害工人该院工人要求广大人民和天主教友向帝国主义分子斗争到底
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市徐家汇圣母院内的帝国主义分子，几十年来一贯残酷地剥削和压迫工人，经该院工人一再斗争，仍未悔改，最近而且变本加厉，竟胆敢扣发工资，致使许多工人饿着肚子。

圣母院的工资制度一向是不合理的，工人做了工，工钱随帝国主义分子付；高兴给多少就给多少，一个不对，辛辛苦苦做好的工，帝国主义分子就会叫工人全部拆光，工钱一个也不付。

去年八月以来，圣母院的工人为了反对不合理的工资制度，向帝国主义分子进行了斗争。直到今年一月五日，经市府劳动局仲裁判决，获得了初步胜利。

但帝国主义分子却不顾政府法令，三方面用大批金钱收买徐汇区天主教团体工友联谊会主席于金钩等坏蛋，破坏工人团结；一方面竟以扣发工资来威胁工人。

今年二月五日，帝国主义分子就扬言下期工资不能照发，当工人们在十八日向管帐的帝国主义分子说理时，躲在背后的帝国主义分子竟鼓动一批堂囡冲到工场间走廊里，乱吵乱闹，动手打人，并辱骂工人和人民政府。二月十八日以后，帝国主义分子即撤离工场间的管理人员，故意停止接货。二个多星期来，工人照常工作，但帝国主义分子竟于三月五日发工资时扣去一半，九天以来，许多工人都饿着肚子，有一个怀孕的女工，丈夫失业在家，家里还有一个两岁的小孩，都因为没有饭吃，面孔都肿起来了。

为此，徐汇区天主教团体工友联谊会圣母院工人发表了告同胞书，要求广大人民，广大天主教友向狠心的帝国主义分子斗争到底。

描述：

