id: c036259948
标题：“反衰退”引起并发症美国财政赤字激增
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　纽约消息:虽然美国政府所采取的“反衰退措施”对于阻止经济衰退并没有发生作用，由此而产生的政府财政赤字激增却眼看着将成为现实。

美国政府预算局局长莫里斯·斯坦斯9日说，1958财政年度(到今年2月底为止)政府财政赤字数字至少要比原先预计的增加2.5倍，即从4亿美元增加到14亿美元。斯坦斯还说，下一财政年度还会出现“相当大”的赤字，而不会像预期的那样有什么结余。他指出，这还没有把由于经济衰退而使政府税收下降的可能性估计在内。

据合众社今天报道，研究经济趋势的美国经济学家们都在为可能发生通货膨胀而担忧，他们警告说，政府采取的“反衰退”行动“为将来发生通货膨胀打下了基础”。据他们估计，由于美国政府的“反衰退措施”而产生的预算赤字可能达到20亿美元到150亿美元。

【新华社北京11日电】　纽约消息:美国资产阶级刊物“美国新闻与世界报道”在今天出版的最新一期中估计，美国经济危机在今年年底之前没有好转的希望。

“美国新闻与世界报道”写道:“(今年)6月份很可能将是失业人数最多的月份。7月份可能遇到工业活动的低点。8月份和9月份大概将艰难地前进”。这家杂志用没有信心的口吻写道:“要到1958年年底情况才会有很大的好转——如果有任何好转的话”。杂志还认为，到1960年美国经济才能从经济危机中恢复过来。

描述：

