id: c036f5d128
标题：新闻提要
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月，中朝部队坚强阻击犯敌，取得了歼灭敌军一万一千多人、毁伤敌机三百三十架的新胜利。

上海市、区两级机关第一个“剿虎”战役已获重大战果。十七日起展开了更猛烈的第二个“剿虎”战役。

店员工会黄浦区五金商业积极店员举行座谈会。

店员工会老闸区五金商业第一大组举行老年店员、成年店员五反经验交流大会。

本市五金业奸商潘松庆等腐蚀干部、盗窃人民财产。　(以上一版)

人民解放军西藏军区十日在拉萨成立。张国华将军指出这是实现和平解放西藏办法协议的重要步骤。

鞍山市破获奸商有组织有计划地盗窃国家财产一百亿元的巨案。

民青联总会为反对殖民制度斗争日致函各殖民地青年。　(以上二版)

上海铁路管理局召开群众大会，徐局长号召肃清右倾思想。

华东海运管理局举行坦白检举大会，大贪污犯江圣乙当场就逮。

本市五金商业资方开座谈会，顾准同志说明五反运动的意义。

志愿军归国代表团与朝鲜人民访华代表团昨参观本市国棉一厂和中机二厂。　(以上三版)

交通大学有计划地进行三反学习。

广州市文教局局长邹屏生活腐化并抗拒三反运动，已予撤职处分。　(以上四版)

描述：

