id: c0383d5e43
标题：清华大学第二次科学讨论会展开一场“灭资兴无”大论战
日期：1957-12-29
是否是时间段：false
作者：刘岳清
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　刘岳清

11月23日，是清华大学第二次科学讨论会开幕的日子，这天下着北京初冬的第一次鹅毛大雪，瑞雪兆丰年，一个月以后，这个“吉祥”的预兆果然实现了。该校教师们提出了百余篇论文，其中有的得到了到会人们的好评；在会上展开的两条路线的大辩论，在思想上也获得了丰收。

这次科学讨论会的思想大辩论，端正了政治方向；坚定走社会主义道路；明确了科学研究的目的、方针；科学研究在高等学校中的地位；也进一步体会到思想改造的重要性。

位子摆正了吗?

过去在该校某些教师中存在着“重科轻教”的错误观点，把科学研究放在教学之上。到底如何摆法?是相辅相成?还是互相排斥对立?这是在大辩论中首要解决的问题，否则，它会使科教两败俱伤，影响今后教师的继续提高。有人认为:“教学工作既无名，又无利，为何要搞?”这种拒不教书的说法，在科学讨论会上遭到了大家的驳斥，人们认为:科学研究对于高等学校具有极大的重要性，但应把它摆在一个适当的位置上——不高不低，在完成教学任务的基础上，积极开展科学研究工作。那种轻视教学的观点是错误的，它将促使人们陷入资产阶级的“科学至上”、“个人至上”的泥坑。教师对教学工作不负责任，这是违反了一个社会主义者的基本义务，是条歧路。为什么说:它们两者是互相促进的?这是因为:科学研究可以提高教学质量；教师在完成科学研究任务的同时，也就提高了自己的业务水平，有助于教学质量的提高；结合教学还可进行许多科学研究:如编写教科书、创制实验设备等。热工教研组教师试制成了一些实验设备，有位德国专家参观后，大为赞扬，这就是很好的例证。如果要放弃教学，孤立地去搞什么科学研究，就会一事无成，几年来，刘致平教授抱着“两耳不闻窗外事，一心要出巨本书”的志愿，成天闭门著书，可是，他的著作延至今日还没有问世，这是应当引以为戒的。有人更指出:高等学校对科学事业的贡献最基本的是体现在教学工作的成绩上，本校源源不断地为国家培养出政治质量和业务水平都较好的干部，补充和壮大了我国科学技术的队伍，加强了我国的工业战线和科学战线，这是在更加深远的意义上，对科学事业作了宝贵的贡献。

对实践采取什么态度?

科学研究在高等学校中居于什么地位解决了，人们又辩论另外一个问题:在理论联系实践上，对实践采取什么态度:是重视实践，还是卑视实践，和知识的源泉是实践，还是思维的分歧。它不仅可以检验知识分子的世界观是否存在资产阶级的唯心观点，也是科学研究中必须正确解决的根本问题。什么叫理论联系实际，人们认为:就是科学研究工作应当更好地结合实际生产，结合教学工作，使我们的科学研究工作既能不断提高学校的科学水平和教学质量，又能密切配合国家的建设事业。有的同志在发言中批判了那种脱离生产和教学工作，一味追求抽象理论研究的思想和行为。有不少还比较缺乏实际经验的青年同志，一开始就只想钻抽象的理论，只想“攻坚”，一举成名；不愿脚踏实地地进行平凡的劳动，不愿在日常工作中一点一滴地积累实际知识，有的同志指出:这是一种不健康的和有害的现象。在科学研究中理论是很重要的，它对于推进实际工作有重大的指导作用，忽视和轻视理论的观点是错误的，但是就本校目前的实际状况来说，克服轻视实际的观点，具有更为迫切的意义，由于本校近年来的迅速发展，师资的培养和成长需要时间，某些教师特别是青年教师缺乏实际经验的情况是可以理解的，有些人却自安于这种缺陷状态，这是不对的。在这次科学报告会上，人们对比了两种对待实践的不同典型所产生的后果，认识了科学研究同实践结合的重要性。机械制造系一贯坚持理论联系实际的方针，这次在会上所宣读的19篇论文，其中有8篇论文都是工业部门提出的有关生产上的一些重大问题的研究成果，因此受到国家工业部门的欢迎和赞扬，也获得了到会的人们比较高的评价。电机系里多数教师轻视实际，轻视生产，又轻视实验，他们对于产业部门所提出的几项重大问题都不愿接受，而醉心于搞所谓“世界水平”的问题。他们这次在会上提出的6篇论文，有2篇是两位教师在留苏期间写成的，而其他4篇只是“读书报告”，有一篇论文，作者引证了大量的文献，至于要解决什么问题，他自己也不明确。电机系的教师认为，这是科学研究工作脱离实际的结果。经过辩论，人们探讨了这种倾向严重存在原因:一方面由于该校大部分教师十分缺乏生产及实验经验，基础课教师缺乏必要的工程知识，这是重要原因，另一方面，历史上遗留下来的轻视实践的思想在知识分子中还没有彻底根除，也是一个主要原因。教训及其原因都找出来了，人们又回到党所坚持的科学研究必须理论联系实践的方针上来了。

方向找对头了

走资本主义的道路，还是走社会主义的道路，这是科学研究工作中深刻的阶级斗争，这个斗争是过去的继续，该校在过去相当一段时期内，在教师中，就“如何开展高等学校中的科学研究工作”，存在着原则的分歧。例如:怎样估计该校近几年来科学研究的成绩；开展科学研究的目的、方式方法等，都存在两条不同路线的斗争，这个斗争，在社会主义革命阶段，表现得更为突出、深入。人们在这次大辩论中，明确了科学研究的目的应当服务于社会主义建设事业，追求个人名利，是一条资本主义的死路。建筑系副主任吴良镛在大会上，曾系统的揭露与批判了刘致平教授在科学研究工作中的资产阶级个人主义的思想，他以名位作为进行科学研究的先决条件，他当了该系的中国建筑史编委会副主任还不满足，还想当未来的建筑科学院的副院长，甚至还四处张罗恢复“中国营造学社”，这是在国民党时期仰给于中美文化基金的一个私人研究机构，他想恢复学社后当个主任，稳坐中国建筑界的“第三把交椅”(他认为除了梁思成、刘敦桢两教授以外，中国建筑界就要数他了)，这样，他就可专心致志于“写书”了。这个事情，给人们上了一堂深刻的社会主义的思想教育课，人们认识到了资产阶级思想的丑恶，是妨碍科学事业发展的。人们向刘致平发出最后的忠告，希望他猛省回头，不要再坚持资产阶级的个人主义道路了。经过摆事实，说道理的大辩论，资产阶级的个人主义受到群众的同声批判，它所散布的影响清除了，理论物理教研组主任徐亦庄同志在大会上检查了过去在科学研究工作中思想上的资产阶级个人主义。人们一致表示:要在党的领导下，以苏联为榜样，在科学研究工作上，坚定的走社会主义的道路。两条路线的最后决战，社会主义方向又取得了胜利。

新的“大跃进”

清华大学在前进的道路上，经历了两次“大跃进”:1952年院系调整，该校从旧式的综合性的大学改为新型的多科性的工业大学，各系第一次设立了专业，采用了新的教材，新的教学制度，新的教学方法；学习苏联高等学校先进教学经验。这在该校的发展史上，是一个根本性的变化:破旧立新；从解放前的效法欧美到学习苏联，这是一次“大跃进”。今年——1957年，该校在反右派斗争取得决定性胜利的基础上，又进行了科学研究上两条路线的决战，终于“灭资兴无”，明确了科学研究中的社会主义方向。这是思想上的社会主义革命，是该校一次深刻的社会主义改造，这又是一次“大跃进”，不过这次跳得更远，在社会主义的前进道路跨越了一大步。可以预期，来年的科学研究将是一次更大的丰收。

描述：

