id: c039a56d48
标题：充分认识改革的重大意义
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

要搞四化建设必须进行一系列的改革。改革要贯穿于四化建设的整个过程。这是我们党领导社会主义现代化建设的一个极为重要的指导思想。各条战线的同志，都应该充分认识改革的极端重要性和紧迫性，树立勇于改革的思想，站到改革的前列来。

为什么现在要把改革的问题突出地提出来呢?我们可以回顾一下，从党的十一届三中全会到十二大，党中央领导全党从指导思想上胜利完成了拨乱反正的历史任务，短短四年的时间，就迎来了今天万象更新的大好局面。如果说，过去的拨乱反正为现代化建设奠定了前提条件，那么，今天实行改革正是为实现十二大提出的宏伟目标提供可靠的保证。

党的十一届三中全会指出，要正确改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，并首先在农业的政策、体制和经营管理上进行了改革，取得了巨大的成功。六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步指出:“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”这就要求我们，注意调整生产关系不适应生产力发展的某些方面和环节，注意调整上层建筑不适应经济基础的某些方面和环节，使生产关系和生产力、上层建筑和经济基础协调地向前发展。因此，改革就是破旧创新，破除不适合新的历史任务和革命实践要求的老框框、老套套、老作风，钻研新情况，解决新问题，总结新经验，开创新局面。我们有些同志在学习党的十二大文件的过程中，对党中央提出的本世纪末争取实现的宏伟目标感到欢欣鼓舞，但对没有改革就不可能实现四化这一重大问题认识不足，对改革缺乏充分的精神准备和清醒的紧迫感，往往受“左”的错误影响和陈旧模式的束缚。也有些同志从实践中深感“吃大锅饭”“捧铁饭碗”的弊病，有要求改革的愿望，但遇到一些具体矛盾，又往往犹豫不前，老是被动。这就需要我们继续深入学习十二大文件，总结三中全会以来的实践经验，提高对社会主义社会还要在各方面进行改革这个具有重大意义的指导思想的认识。

党中央提出，改革的总方针，应当是从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改。一切战线，一切部门，一切单位，都有改革的任务。通过改革，充分调动广大干部群众的社会主义积极性，使生产力较快地提到一个新的水平，使国家和人民都较快地富裕起来。改革包括政治、经济、文化等各个方面。从机构改革来说，要解决精简机构，缩减人员，调整班子，提高效率问题。从经济方面来说，要改革经济体制和落后的经营管理方式，推行经济责任制，加强技术改造，提高经济效益。从科学、教育、文化、卫生等战线来说，重视知识和知识分子也是一项重要改革，使科学技术人员能够人尽其才，解决好发挥知识分子作用的政策和制度问题，等等。总之，一切部门都有改革的任务，只有改革的具体要求和侧重点不同，而没有要不要改革的问题。不仅是企事业单位要改革经营管理，上层建筑部门也要改革思想和政策上的指导工作和领导方法。这样大规模的改革，当然是一件复杂艰巨的事情，必须坚决而有秩序地进行。就是说，要坚持从实际出发，认真调查研究，发扬社会主义民主，走群众路线。特别要求我们认真、系统地总结本部门本单位的历史经验，分清三中全会以前或者“文革”以前本部门、本单位的业务指导思想和规章制度，哪些是正确的，哪些是不对的；哪些过去是对的，现在变得陈旧而不适用了。这样，才能正确地进行改革，使我们每一步改革，都做到有利于建设有中国特色的社会主义，有利于国家兴旺发达，有利于人民的富裕幸福。那种认为要改革的问题，只存在于别人、别处，正确都在自己、本行的观点，当然是不正确的；如果情况未弄清，又不同群众商量，照搬照套，一拥而上，也是不能奏效的。

今年是我们开创社会主义现代化建设新局面的第一年，也是在各个方面进行全面而系统的、坚决而有秩序的改革的第一年。上海要努力实现本世纪末工农业年总产值翻两番的目标，同时要为全国实现翻两番做出积极贡献，任务是光荣而艰巨的，我们各条战线的同志，一定要解放思想，振奋精神，沿着党的十二大指引的方向，遵循党中央“改革要坚决，经济要抓紧”的指示，加倍努力工作，做出更大的贡献。

描述：

