id: c03a6461a6
标题：做教育革命的主人
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：叶智化,张林根,王御忠
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次我们光荣地参加工人毛泽东思想宣传队，去大专院校宣传毛泽东思想，和革命师生员工、红卫兵小将共同搞好斗、批、改，这是伟大领袖毛主席给我们的最大光荣和重大任务。

过去，那些资产阶级的臭“权威”，把我们工人看得一钱不值。如今，毛主席给我们工人阶级撑腰，我们工人阶级一定要为毛主席争气。我们工人阶级最听毛主席的话，毛主席的指示我们坚决照办!

无产阶级要培养自己的接班人；可是中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义的教育路线，妄图培养资产阶级接班人。我们看到，在修正主义教育路线的毒害下，有些大学毕业生吃了我们劳动人民的饭，穿着我们做的衣服，却看不起我们，他们没有丝毫的工农感情。这样的大学毕业生，已经开始“修”了。如果不改造，就不得了。

我们工人阶级最懂得怎样培养我们自己的接班人。毛主席给我们指出方向:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是培养我们无产阶级革命事业接班人的唯一正确道路。我们工人阶级就是要坚定不移地落实毛主席最新指示，扫除前进道路上的一切障碍，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海电表厂老工人　张林根、叶智化、王御忠、张世菊、王保刚、朱光华

描述：

