id: c03b6a5dd9
标题：公路建设不符国标市公路管理处赔偿损失八万
日期：1993-10-18
是否是时间段：false
作者：张惠军,陈长英
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县境内的卖新公路上的莘松高速公路立交桥下穿孔净空高度低于国标0.82米，就是这0.82米的距离，使该地区事故频仍，对公路建设质量负监督责任的上海市公路管理处为此付出了8万元的代价。

去年2月18日上午7时05分，杭州第一汽车运输公司一辆东风牌集装箱大型货车(内装出口木雕家具88套)由东向西行至该处时，集装箱上沿与高速公路立交梁下沿相撞，致使该大货车向左倾翻，将骑自行车人曹某当场轧死，这辆货车、集装箱里所载木雕箱不同程度受损。经查，该集装箱货高度为3.9米，未超过标准高度，而立交桥下穿孔净空高度为3.68米，比国家规定的立体交叉三级公路之上的跨线桥桥下净空4.5米的标准低0.82米，并且立交桥处也未按规定设置限高标志。同年3月11日松江县公安局对该次货车倾翻致人死亡事故，作出不属交通事故的结论。据悉，在这次事故发生前，该地段曾发生过5次事故。之后，杭州市第一汽车运输公司向松江县法院起诉，要求上海市公路管理处对货车倾翻事故承担民事责任，赔偿经济损失人民币108813.45元。经法院调解，原、被告达成了由被告赔偿原告经济损失8万元的调解协议。

(张惠军　陈长英)

描述：

