id: c03ba880e3
标题：遵循毛主席的伟大教导　誓把教育革命进行到底上海工人宣传队胜利进驻中小学革命师生敲锣打鼓，载歌载舞夹道欢迎工人宣传队进校，决心向工人阶级学习，在工人阶级领导下，认真搞好斗批改
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人毛泽东思想宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的教导，继胜利进入大专院校之后，从九月四日开始陆续进驻中小学校和中等专业技术学校。他们决心发扬工人阶级的彻底革命精神，领导学校的教育革命和一切工作，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，让毛泽东思想伟大红旗永远在中、小学和中等专业技术学校高高飘扬。

进校前，工人宣传队作了充分的准备工作。工人毛泽东思想宣传队和各校革命师生员工，普遍分别举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席的“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的最新指示。许多参加宣传队的工人同志深有体会地说:“工人阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。实现无产阶级教育革命是工人阶级的伟大历史使命。只有把文权牢牢掌握在工人阶级手里，毛主席的教育路线才能彻底贯彻执行，才能把年青一代培养成为无产阶级革命事业接班人。”有些老工人批驳了“工人水平低，领导不了学校”的错误论调，理直气壮地说:“对水平也要作阶级分析。我们工人无限忠于伟大领袖毛主席，有阶级斗争和生产斗争经验，能够活学活用毛泽东思想，这才是真正的水平，比那些嘴上讲一套，实际做不到的知识分子高明得多，我们完全能够把学校管好。”许多红卫兵小将和革命教工，在学习班上，批斗了走资派排挤工农子弟、工农干部的罪行和他们所散布的“工人不能管学校”的谬论，进一步认识到工人宣传队领导学校的深远意义，表示要老老实实地向工人阶级学习，争取做“决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子”。

这几天，黄浦、虹口、静安、南市、徐汇、卢湾、闸北、长宁等区中、小学和各中等专业技术学校，洋溢着一片喜气洋洋的革命节日气氛。革命的师生员工和革命群众一起敲锣打鼓、载歌载舞夹道欢迎工人宣传队进校。进校以后，各校都召开了欢迎大会，革命师生员工纷纷表示决心，要虚心向工人阶级学习，在工人阶级领导下，全面落实毛主席的一系列最新指示，搞好学校的斗、批、改，学习工人阶级的优秀品质，坚决走同工农兵相结合的道路。

许多工人宣传队一进校就热情宣传毛泽东思想，把进一步落实毛主席最新指示，作为头等任务。进驻洋泾、贵州、金东、五十一、南模中学的工人宣传队刚到学校，就刷出大幅标语:“全面落实毛主席最新指示，向革命师生员工学习，共同搞好学校斗、批、改”。队员顾不上休息就分散到革命师生员工中间去，同他们一起学习毛主席最新指示，促膝谈心。广大革命师生都说:“工人宣传队一来就深入群众宣传毛泽东思想，真是我们学习的榜样。”驻九江中学工人宣传队同志进校后，看到校内不少桌椅受到了损坏，他们打开了红彤彤的《毛主席语录》，同红卫兵小将一起学习毛主席关于勤俭建国的教导，并用忆苦思甜办法，对革命师生进行教育。不少红卫兵小将当即表示要遵照毛主席教导，自己动手修理桌椅，以保证复课闹革命的顺利进行。进驻市六中学的工人宣传队看到学校为他们准备了好几间办公室，他们立即提出:“我们是来宣传毛泽东思想的，每一个角落，每一个教室都是我们宣传毛泽东思想的地方，办公室还是让给学校的革命师生使用吧!”工人同志短短的几句话，表达了工人阶级向旧势力、旧习惯开火的决心，给学校的革命师生以无声的号令。革命师生表示一定要以工人阶级为榜样，彻底摧毁旧教育制度。进驻培成中学的工人毛泽东思想宣传队同志进校后，看到这个“老大难”单位由于“内战”不休，教室弄得乱糟糟的，他们很痛心，找了扫帚拖把，马上把教室打扫干净，把课桌椅排整齐。学校革命师生看在眼里，感动地说:“我们再这样下去，实在太不象样了!”表示决心在工人宣传队领导下，团结起来，摘掉“老大难”的帽子。

工人宣传队充分认识到，进驻中小学和中等专业技术学校，是一场尖锐复杂的阶级斗争，一小撮阶级敌人必然会进行垂死的挣扎。因此，宣传队一进校就注意狠抓对敌斗争。市一中学有一个汪伪特务分子，借“汇报思想”为名，大放厥词，恶毒攻击工人宣传队，挑拨革命师生员工和工人宣传队的关系。宣传队发现这一动向后，就和全校革命师生，在欢迎大会上对这个坏家伙狠狠进行了批斗。这件事使宣传队员和广大革命师生都受到了活生生的阶级斗争教育。他们说:“工人宣传队进校之日，就是阶级敌人灭亡之时。我们一定要把学校的对敌斗争进行到底，才能确保工人阶级对学校的领导。”

进驻中小学校和中等专业技术学校的工人宣传队，还遵循毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，注意宣传队本身的思想建设。驻师大一附中的宣传队提出了“三比”(比毛泽东思想红旗谁举得高，比毛主席的伟大战略部署谁跟得紧，比谁富有革命彻底性)、“二带”(一带毛泽东思想改造上层建筑，二带工人阶级优秀品质改造知识分子)、“三依靠”(依靠红卫兵小将，依靠革命教员，依靠学校里的工人)的口号，作为全体队员思想革命化的努力方向。进驻新力中学、五十二中学、勤立中学的宣传队还召开了队内的活学活用毛泽东思想讲用会，推动队员学习毛主席著作，促进全队狠抓根本不转向。不少队在进校后还订出了队员思想作风上的注意事项，以保证密切同广大革命师生的联系，加强调查研究。许多工人表示要以自己的思想革命化来带动红卫兵小将和学校师生员工提高革命自觉性，克服知识分子言行不一等坏作风，在无产阶级司令部号令下，统一认识、统一步伐、统一行动，胜利地完成无产阶级教育革命的伟大历史使命。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

