id: c03d55c357
标题：“姐姐送你一套戏衣”
日期：1990-7-3
是否是时间段：false
作者：晓云
来源：
标签：北京文革,上海文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓云

我有两本相册，第一本里贴满了黑白照片，那里面留下了我三十岁以前的岁月；另一本是彩色照片，那是八十年代的我。很多朋友在翻看第一本时，都饶有兴味地指点着其中的一张照片发笑，照片上是一个七、八岁的小女孩儿，圆圆的脸，圆圆的眼，着一身合体的小戏衣，那是上下身一套京戏中花旦式的戏服，图案是一只只斑斓的彩蝶，衣边和裤脚镶着深红色的滚边。女孩儿头上插着一圈儿绢花，一柄小团扇优雅地举在腮边，含羞半遮面。那天真的稚态，不由人不笑。每当我随着友人们一起，对着照片中那小花旦发笑时，我的心里，总会有一种复杂的情感油然而起。就在这一张照片里，不仅映出了我天真烂漫的童年，那里面，还隐含着一个女人的身影，那是一个美丽的、不同凡响的女人，京剧表演大师梅兰芳的第一女弟子——言慧珠。

初识言姐姐，我还是个五六岁的小丫头。1950年，父亲任天津市文化局长，因工作的需要，结识了不少戏曲界的名伶，其中就有我非常喜欢的、漂亮的言姐姐。

1951年，我们举家迁往北京。言姐姐仍然是我们家的常客，她每次从上海赴京城，总要来看望父亲。我喜欢言姐姐，虽然一个七八岁的小女孩儿，还根本不懂得什么是艺术，我喜欢戏台上的她，也喜欢戏台下的她。她高挑的身材，丰腴，雅丽，一双传神达意的大眼睛，光彩照人，高高的鼻梁，妩媚的双唇，好漂亮的一个姐姐哟，当她坐下来和父亲谈话的时候，我静静地坐在她的身边，虽然我听不懂他们谈论的内容，我喜欢挨着她，睁圆了眼睛，看着让人看不够的、漂亮的她。

言姐姐知道我喜欢看戏，还喜欢插上满头的绢花，抹上胭脂、口红，模仿着京戏里的小姐、丫环，在屋子里走上一圈儿细碎的台步，做几个似是而非的动作，甚至哼上两句全不对味儿的唱腔。那次言姐姐把我搂在怀里:“小妹，姐姐送你一套戏衣，是照着你的身材定做的，下次来姐姐就带给你。你再演戏就有真正的戏衣了。”没过多久，她果然带了来，这就是照片上那一套有彩蝶图案的小戏衣。为了这套戏衣，我不知兴奋了多少天。哦!那梦似的、美丽的童年，那善解人意的、可爱的言姐姐……

言姐姐送了我许多许多剧照，每一张上面都题写着:送给亲爱的晓云小妹妹。我珍爱地把它们贴在一本相册上。我常常捧着这本相册，一页一页地欣赏。这是醉酒的贵妃，凤冠宫服，雍容华贵；这是舞剑的虞姬，一对寒光逼人的宝剑，划破了一位末路英雄的梦，舞碎了一个殉情美人的心；那红衣罪服的苏三，身负着封建桎梏的千斤重枷，红颜薄命……从贵为皇妃的杨玉环，到卖笑卖身的玉堂春，言姐姐以她精湛的演艺，展现着几千年来封建社会里中国女性的种种不幸与悲剧，和她们那不屈的、血泪的抗争……

花落复花开，我已不再是那个扭捏学戏的小女孩，嘴角边的微笑，漾出了少女的羞涩。那天我正捧读着一本小说，妈妈的一句问话引起了我的注意:“慧珠怎么到现在还不结婚?”爸爸翻看着一本破旧的、蓝封皮的线装书，心不在焉地回答:“大概是曲高和寡吧。”

言姐姐在北京演出《贵妃醉酒》，我随着父亲去看。舞台上，倾城倾国的杨玉环，满怀幽怨，借酒浇愁，此刻，那风流的唐明皇不知在何处寻欢?形单影只的杨贵妃，以一杯接一杯的浓酒，浇洒着自己的孤独与哀愁。不知为什么，看着在台上醉酒的贵妃，我蓦地在心里默问了一句:

言姐姐，台下的你，可也孤独?

又过了一些时候，听父亲说，言姐姐结婚了，还添了一个男孩，我为姐姐高兴。

两年后，父亲告我，言姐姐来北京了，住在北京饭店。我随着父亲去看她。她仍是那么年轻，娟美，高雅。她的身边，一个可爱的小男孩跪在椅子上，用手抓着碟子里的饭，送向嘴里。言姐姐亲热地揽住我:“小妹，都成大姑娘啦，让姐姐好好看看你。”我没有想到，这是我最后一次见到她。

“文革”初期，父亲首当其冲遭受批斗，关押在文联大楼阴暗的地下室里，数月后，他因中风被暂时放归家里。那是一个星期六的傍晚，在学校住宿的我回到家里。我很快发觉，父亲脸上的阴影，比往日更重，那疲惫抑郁的目光中又增添了几分哀凄。母亲也默默不语，憔悴的面容恍惚迷离。“爸爸，妈妈，有什么事吗?”我不放心地询问。父亲轻叹了一声:“你言姐姐在上海自杀了。”我一下子呆住了，已经过于沉重的心中，又增添了沉重。我说不出话来，两行冰冷的眼泪顺颊淌下。父亲低沉的声音:“听说就在那天夜里，她把自己所有的唱片，放听了一遍，然后……”我不敢想象，在那万籁俱寂的漆黑的静夜，她是怀着怎样一种纷纭的思绪，青灯孤影，一盘接一盘地细听着那些唱片。那缓缓转动着的唱片，一句句，一声声，播出了她的青春，她的事业，她的艺术，她的生命，她的心血的结晶……她是在向自己的艺术告别，她是在向自己的生命告别……

在令人窒息的压抑中，妈妈忽然转向我:“把你言姐姐的相册拿来。”我凄然地捧出相册，与爸爸妈妈一起，默默地看着，谁也没有说话。

合上最后一页，妈妈忽地站起，拿起相册:“这些照片应该烧掉!”她那凄惶的声音令我心颤。父亲没有说话。我还没有弄明白，妈妈这倏然一念，是担忧这些可爱的剧照会在“破四旧”中遭受蹂躏，抑或物是人非，不忍再睹物思人?瞬息间，妈妈已迅即划燃了一根火柴，连同相册一起，那些多彩的照片在烈焰中焚烧。耀目的、灿灿的火光中，那一张张灰化的照片，幻化出一个高挑美丽的身影。火光渐渐地熄灭，火光中，那一美丽的身影，却永久地印在了我的心中!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\07\9073031501.JPG">

描述：

