id: 686d95b9a7
标题：努力实现农业机械化
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：黎峰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以农业为基础以工业为主导

+++++++++++++++++****+**+*++*+***+++++++++++*+++++++*++++*++*

努力实现农业机械化

峰

黎

在农业集体化的基础上努力实现农业机械化，是一场伟大的革命。它对于进一步巩固和发展农村的社会主义阵地，建设社会主义农业，巩固无产阶级专政，其有很重要的意义。

经过无产阶级文化大革命，在党的“九大”团结，胜利路线的鼓舞下，一个农业机械化的群众运动正在不断发展。毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”实现农业机械化，归根到底，是个路线问题。在要不要机械化和怎样实现机械化的问题上，始终存在着两个阶级，两条道路、两条路线的斗争。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，为更快地实现农业机械化扫清道路。

有些同志存在着忽视农业机械化的错误思想，认为“实现了集体化，可以不搞机械化”，还认为“迟化早化，关系不大”。这种思想显然是同党在农业问题上的根本路线相违背的。

马克思主义、列宁主义，毛泽东思想教导我们，在无产阶级专政的整个历史时期，社会主义和资本主义的矛盾，工人阶级和资产阶级的矛盾，是我们国内的基本矛盾。从这个基本矛盾出发，伟大领袖毛主席亲自制定了我党在农村两条道路的斗争中，坚持社会主义，战胜资本主义的根本路线，这就是：在完成土地改革以后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化。毛主席在我国农业合作化高潮中就深刻指出：“在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”在人民公社化以后，毛主席又及时指出：农业的根本出路在于机械化。毛主席的指示，揭示了生产关系与生产力矛盾运动的规律，阐明了农业集体化与农业机械化的辩证关系。农业集体化，是由生产资料私有制到公有制的革命，是农业机械化的必要前提，只有先进行生产关系的革命，使农业走上社会主义道路，才能为农业执械化创造条件。农业机械化，是在技术方面由手工生产到现代化机器生产的革命，是农业集体化的必然趋势，只有实现农业机械化，才能使农村人民公社集体经济不断巩固和发展。因此，必须遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在农业集体化的基础上，努力实现农业机械化。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农业生产连续十年丰收，人民公社集体经济更加巩固；农业生产越发展，对农业机械化的要求越迫切，实现农业机械化已成为广大贫下中农的强烈愿望。而那些认为“可以不搞机械化”和“迟化早化，关系不大”的同志，却没有听到亿万农民迫切要求实现农业机械化的呼声，更没有认识到实现农业机械化的伟大意义。

毛主席教导我们：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决”。我们必须看到，农业是国民经济的基础，实现农业机械化，促进农业的发展，就可以加速整个国民经济的发展。实现农业机械化，用机器去装备农业，就可以不断巩固和发展人民公社集体经济，生产出更多的粮，棉、油等重要物资，为人民提供更多的生活必需品，使工农联盟建立在更加巩固的基础上。因此，实现农业机械化，是落实毛主席关于“备战，备荒、为人民”的战略方针的重要措施，是关系到巩固无产阶级专政的一件大事。

无产阶级文化大革命前的十年，由于刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的千扰和破坏，农业机械化发展比较缓慢。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席的革命路线更加深入人心，农业机械化迅速发展，五年超过了干年。历史事实充分证明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”贯彻执行毛主席的革命路线，我国农业机械化事业就迅速发展；否则，就要受到挫折。“历史的经验值得注意”。当前，摆在我们面前的一个重要任务，就是要进一步赏彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，用搞农业集体化的劲头，努力实现农业机械化。那种“迟化早化，关系不大”和“可以不搞机械化”的说法，是不符合毛主席革命路线的，实际上是一种右倾保守思想。有这种思想的人，在波澜壮阔的农业机械化高潮面前无所作为，停步不前，习惯于按常规办事，如果不纠正，必然会落后于农业机械化迅建发展的大好形势。

在怎样实现农业机械化的问题上，我们有些同志不是积极地，认真地去发动群众创造条件，而是坐等依赖，说什么：“农业机械化好是好，只有等到条件具备才能搞”。这也是一种妨碍实现农业机械化的错误思想。

不错，要实现农业机械化，没有一定的物质条件是不行的。但是，关键在于怎样去看待条件。瓣证唯物主义和历史唯物主义认为，设备，工具和原材料等物质条件，对于实现农业机械化，是重要的因素，但是，它们都是人创造出来的。“决定的因素是人不是物”。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众中蕴暖了一种极大的社会主义的积极性。”我们千革命，搞建设，要依靠群众，搞群众运动，自力更生，艰苦奋斗。搞农业机械化，我们同样要发扬这种精神，依靠广大群众自己动手，去创造条件，战胜困难。在这方面，大寨的革命群众给我们树立了光辉的榜样。他们说：“不怕没条件，只怕志气短”。论条件，大寨大队只有山头、石头，柳头和锄头。但是，大寨党支部坚持用毛泽东思想教育人，紧紧地依靠广大贫下中农，依靠集体力量，自己积累资金，自力更生办农业机械化，经过几年的艰苦奋斗，基本上实现了农副业生产的机械化和半机械化，促进了生产的发展。湖北的新洲，河北的遵化，山西的晋城，四川的什都，江西的泰和，广西的陆川和吉林的榆树等县，由于坚持了自力更生的方针，都大大加速了农业机械化的步伐。这些事实告诉我们，力量来源于群众，自力更生的威力存在于人民群众之中。只要广大群众掌握了毛泽东思想，就能充分发辉社会主文的积极性和创造性，就有革命的干劲和办法，就能加快农业机械化的步伐。

那些认为“只有等到条件具备才能搞”的同志，老是对人民群众的积极性估计不足，认为这也办不到，那也办不到。他们往往在困难面前无所作为，只靠别人，不靠自己，只会伸手，不愿动手，其结果是手越伸越长，志越来越短，“王”的不愿干，“洋”的又干不了，延误农业机械化的进程。这种懦夫懒汉思想，是同“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神背道而驰的。

“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。这是伟大领袖毛主席历来的教导。我们批判那种坐等物质条件，看不见群众力量的错误思想，决不是否定工其，设备和原材料等物质条件对于实现农业机械化的作用，而是为了正确地处理人和物的关系，充分发挥广大群众的积极性和创造性，为更快地实现农业机械化创造更多更好的物质条件。实践证明，光坐等依赖，自己不下苦功夫，不花大力量，物质条件是不会自然产生出来的；只有在毛主席的革命路线指引下，充分发动群众，把正确的认识变为改造客观世界的能动力量，才能为农业机械化创造出条件。当前，一个重要的问题，就是要进一步贯彻工业“以钢为纲”的方针，搞好以钢铁等原材料工业为主的地方“五小”工业，把农业机械化建立在“有米之炊”的物质条件基础上，就地取材，就地生产，就地配套，使农业机械化的造路越走越宽广。湖南省攸县广大工人和贫下中农遵照毛主席关于“自力更生”的教导，根据资源条件，因地制宜，先后建成了七个小铁矿，三个小铁厂，一个小钢厂和一百多座小煤窑，自己开矿，自己炼铁，自己轧钢。使这个县很快就建起了县，社，队三级农机修造网，生产了大批农业机械和化肥，农药等产品，有力地促进了农业和副业生产的发展。

要实现农业机械化，还有一个重要的问题，就是要正确处理农业和工业的关系。在这个问题上，也始终存在着两条路线的斗争。毛主席教导我们：“我们对于工业和农业，社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”可是，刘少奇一类骗子却反其道而行之，把工业和农业对立起来，竭力反对工业支援农业，破坏农业机械化事业。有些同志认为实现农业机械化，只是某一个部门的事情，与己无关，说什么：“我管我的齿轮弹簧，你管你的五谷杂粮。”这种认识也是错误的。

毛主席提出的“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济总方针，深刻地反映了农业和工业互相促进的辩证关系。农业是国民经济的基础。实现农业机械化，就能大大提高农业劳动生产率，为发展工业和整个国民经济提供更多的商品粮食和工业原料，积累更多的资金，开辟更广阔的市场。离开农业这个基础，工业的发展就会成为“空中楼阁”。然而农业的发展，又必须靠工业的支援，没有强大的工业，就不可能独主自主地迅速发展农业。为了迅速地把农业机械化搞上去，工业部门必须大力支援农业，全心全意地为农业服务。要提高农业机械化的水平，并使现有的农业机械更好地发辉作用，就要求工业部门生产出质量好、效率高的各种耕作、排灌，收获，加工、运输、植物保护等机械和农机配件，以及化肥、农药，塑料薄膜等产品。在工业支援农业的同时，还必须注意，不要随便抽调农业生产第一线的劳动力，以保证农业生产的需要。

实现农业机械化，是个关系到全局的问题。各行各业必须树立全局观念，认真做好支援农业的工惟。如果只水局部考虑问题，就会认为支农与自己关系不大，是额外负担。农业积械化牵涉到国民经济的各个部门，需要各行各业的支援。除了工业的支援外，还要求商业供销部门，开辟货源，及时供应支农产品；要求交通运输部门，迅速地，不误农时地把支农产品送到农村。江苏宜兴县农机供销门市部，“店开在城里，心想着农村”，他们既管供，又管修，还管技术培训，远处设分销点，近处送货上门，日夜供应，不误农时，支援了农业，也扩大了自己的经营范围。山东莱阳动力机械厂，把支农看成是分内的事，既搞制造，又搞修理：既生产主机，又生产配件，而且还把零配件邮寄到贫下中农手里。他们这样做不但没有影响本厂的生产，相反，很快地增加了品种，提高了技术水平，降低了成本。事实证明，工农业是互相促进的，工业和其他行业大力支援农业，不仅促进了农业的发展，而且也促进各个行业本身的发展。

伟大领袖毛主席在一九五五年就号召我们：“估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”实现农业机械化的任务是艰巨的，时间是紧迫的。我们必须坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结起来，抓紧今后不到十年的时间，为完成在我国基本上实现农业机械化的伟大历史任务而奋斗。

描述：

