id: 54da5a6454
标题：滕海清、李树德同志接见内蒙古自治区直属机关毛泽东思想大学校连以上干部时的讲话
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,黑龙江文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清、李树德同志接见内蒙古自治区直属机关毛泽东思想大学校连以上干部时的讲话

## (根据记录整理，未经本人审阅)

李树德同志：同志们，首先，让我们共同祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！

今天晚上，滕海清同志接见毛泽东思想大学校的连以上的负责同志，对当前运动作指示，我先说几句。我不大了解情况，又没准备，讲一点情况，也讲一点意见，不对的请同志们批评。

一点是讲讲我们当前情况。全区形势一片大好，自治区的无产阶级文化大革命运动，在毛主席英明正确领导下，形势一直是大好的。前阶段由于高锦明同志推行一条右倾机会主义路线，给轰轰烈烈的挖肃斗争灭了火，刹了车，给革命群众以很大打击，助长阶级敌人刮起了一股翻案风。但从滕、吴二同志从北京对自治区当前工作的意见的二次讲话传回来以后，紧接着传达党的八届扩大的十二中全会公报和毛主席、林副主席在十二中全会上极其重要的讲话，当前已出现了从大传达、大学习到大落实党的八届扩大的十二中全会精神的群众运动高潮。现在运动发展的特点是，毛主席、林副主席指示和公报直接与广大群众见面，成为广大革命群众的强大的思想武器。群众起来很快，而且是城乡一起发动，很迅速地进入阵地，投入战斗，打得很准，显示了战斗力很强。从各地的报告看，若干地区出现了大批判、清理阶级队伍的群众运动的新高潮，但发展不平衡。广大革命群众以毛主席、林副主席指示和公报为武器，狠狠打击前一个时期出现的翻案逆流，有的地区已经打下，有的地区正在打，火力是很猛的，打得很准。同时大批、大揭了以高锦明同志为代表的右倾机会主义路线和反动的资产阶级的“多中心论”，把路线斗争交给了广大群众，这完全符合毛主席最近关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导。目前，两条路线斗争在革委会内部和广大群众队伍中开始，正在进行揭批，无产阶级革命派、挖肃积极分子扬眉吐气，正在团结着广大革命群众，并同对敌斗争紧密结合起来开展这场斗争。这场斗争是很深入的，无论从深度广度比过去深了一步，但这仅仅是开始。全区正在开展声势浩大的大批判大声讨大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行，全区一直搞到生产队。现在还没有全面统计，如昭盟克旗全旗召开声讨会，有的到生产队，家喻户晓，展开大批判，同时深挖隐藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人。这次挖出的敌人和过去不同。现在还没有确切的统计，但进展相当快，一小撮阶级敌人已经处于人民的天罗地网层层包围之中。过去被高锦明右倾机会主义路线影响刹车、灭火的，那些企图翻案的，隐蔽最深、最巧妙的敌人，也被广大革命人民群众层层包围起来了，而且挖出的这些敌人隐藏最深，伪装最巧妙，危险性最大。这些阶级敌人和过去挖出的敌人不同，而且挖出了一些大案件。时间虽然短，但是广大革命群众掌握了毛主席的指示作武器，以公报信武器，掌握了林副主席指示作武器，成为强大无比的力量，把敌人打得落花流水，有的地方全线崩溃，缴械投降。如包头几天之内就挖出几千敌人。包头东河区几天就挖出一千多敌人，而且这些敌人是叛徒、特务，隐蔽的最深，派遣的时间最长，伪装最巧妙。包头已出现了大批判、清理阶级队伍的高潮，比大会战提高了一步，深入了一步。

昭盟克旗贫下中农一听到公报，生产队都组织“挖肃”小组，几天就挖出一千七百多敌人，火力是很强的，革命精神旺盛，群众发动充分。昭盟的形势是很好的。

乌盟长期有一些大案件不能破的，这次被广大革命群众层层把敌人包围起来，几天时间就把敌人打得落花流水，全线崩溃，纷纷缴械投降。乌盟，特别是“内人党”，长期没有突破的突破了。“内人党”是一个民族间谍，叛国投修，是苏蒙修的情报集团，也是一个里通外国的国际间谍组织。对这个，乌盟进展很快，就是被群众一个个分别把他包围起来，经过激烈斗争，敌人分崩瓦解，现在战斗继续还在打。

其他盟发展的都很快，狠狠打击敌人。

我们直属机关大学校，在这方面我们还没有看到你们的简报，也可能有没有见，也可能还没有。

从这个时期来看，高锦明同志散布的“阶级斗争熄灭论”，是完全违背毛主席指示的，是和毛主席的指示相对抗的，也是完全脱离我们内蒙实际的，是完全脱离群众的。从事实来看也没有挖过头嘛，也没有挖到底嘛，还有这么一大批敌人嘛，事实胜于雄辩，充分说明高锦明同志错误的严重性，危害性，给革命事业带来了损失。最近我们报刊上发表了毛主席在党的七届二中全会上的报告和两报一刊的社论，更加看清了当前开展两条路线斗争的重要性，不开展两条路线斗争，党的八届十二中全会的精神贯彻不下去，毛主席的指示就不能得到落实，不能把文化大革命进行到底，也就不能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

当前，我们的形势是很好的，但是摆在我们面前的任务还是很艰巨的。不讲的面宽了，只讲敌情，以上我们说揪出一批，就是根据我们掌握的线索，别的不讲，就讲我们直属机关，就是讲我们大学校这个范围，根据我们所掌握的线索，隐藏在革命队伍里的一小撮叛徒、特务还没有挖出来，隐藏得很深，很巧妙。还有“内人党”没有挖出来。从自治区革委会四次全委会上各地区揭发的材料来看，这些敌人不仅活动在直属机关，而且还指挥着下边。“内人党”，上边讲了，就是苏蒙修情报机关，就是国际间谍组织，就是颠复我国政权的，就是叛国投修的，如果不把这样一个反革命组织，从组织上挖出来，从政治上打倒，我们将受到历史的惩罚，我们对人民的犯罪，将来人头掉下来还不知怎么掉的。而这个组织不仅深入到公检法机关，深入到文教界，而且深入到党群统战、政府机关，而且它是有纲领有组织的，它的首脑机关就在呼市，它的首脑人物大部分就在直属机关，现在这些人物有的揪出来了，有的没有揪出来，任务是很重的。象呼盟、乌盟揪出来的那些敌人都是很重要的线索，根据那里提供的线索，首脑机关、首脑人物就是在我们这里嘛，但我们现在还没有把他们揪出来，这个任务是很大的，这是一方面。另一方面，就是已经揪出来的，还有的没有把他们突破，一些重要位置上还没有突破，就是已经突破的，还没有把他们斗倒、斗臭，我们这方面的任务是相当重的，这又是一个方面。另一方面，高锦明的右倾机会主义路线，对直属机关影响是不小的，需要充分地放手发动群众揭发批判，肃清影响，肃清流毒，扫除当前运动的障碍，这个任务也是很艰巨的。

摆在我们面前的任务是相当繁重的。前两天，我们和一些同志有些接触，有的分校从传达党的八届十二中全会精神以来，到现在二十多天了，从滕海清、吴涛同志传达毛主席声音以来，到现在二十八天了，有的分校一个敌人没有挖出来。

这段时间我们学习，用主席思想武装我们的头脑，同时狠狠揭发批判高锦明右倾机会主义路线，但路线斗争要和阶级斗争紧密地结合起来，不能对立起来。路线斗争是阶级斗争在党内的反映。从很多先进地区的经验来看，都是把路线斗争和阶级斗争紧密结合起来的，事实上把敌人抓出来了，是最有效的克服右倾思想，克服了右倾有利于揪敌人，进行战斗，互相促进嘛。

我们的任务相当重，所以，这就有一个问题，越是阶级斗争复杂的时候，阶级敌人处于分崩瓦解无路可走的时候，他唯一赖依生存的就是挑动群众斗群众，以此来掩护自己。我们的经验是很多的。目前有些单位有这种情况，我们应该总结。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”我们应当不断总结经验，千万不能上这个当，矛头要对准敌人。当前彻底批判高锦明右倾机会主义路线，但也要和本单位的运动紧密结合起来，但不是每个单位都要有个代表人物，当然也不能说没有。我们的矛头要对准一小撮阶级敌人，不要把矛头指向群众。

现在我们机关大学校的斗、批、改，应该在大学校、分校领导下，有组织有领导地进行。把大学校、分校搞在一边，自己另去搞一套，我们不赞成这样作法。大学校的校长就是滕司令员，政委是吴政委嘛，经常主持日常工作的是刘华香、权星垣同志嘛，他们是贯彻执行毛主席指示的，是按核心小组意图办事的，因此应在大学校领导下，紧跟毛主席的战略部署，迅速投入战斗。分校我们要求也应该这样。毛主席讲了，不要分天派地派，搞成一派算了。主席在十二中全会上讲了，一个学校搞两个中心，一个工厂也搞两个中心，应有一个中心。有的分校有的同志受了高锦明的影响，或者执行了高锦明的右倾机会主义路线，不可能不改正，要帮助一个同志；如果那个同志不改，是绊脚石就搬开。现在文化大革命到了斗、批、改阶段，要夺取全面胜利，有的单位有这样情况，对开展运动不利。这是一点。再一点，根据上面提的敌情，我们的任务这样重，需要放手发动群众，迅速地把大学校各分校，尤其是原来内蒙党委、人委的阶级斗争盖子要彻底揭开，这样搞，我们是坚决支持同志们的。但是我希望有些同志受到右倾影响的要接受群众批评，克服右倾思想和工作中的错误，和群众一起共同战斗，把隐藏很深的敌人挖出来，把敌人搞的一套翻案风打下去，把高锦明推行的右倾机会主义路线彻底粉碎。这些同志要挺起腰板，特别是原来一些造反派同志，有的当了分校校长、副校长，政委、副政委，对这些同志要支持他们，大家团结一起。我们大方向是一致的嘛，要共同很好完成十二中全会毛主席交给我们的任务。

我们一分校有的同志讲，2·22大会大方向不对，我们不赞成。我们说2·22大会大方向所以正确，是因为当时把右倾翻案打下去了，发动了群众，把敌人挖出来了。当时不是有一股势力，死捂阶级斗争盖子，死保特古斯吗?2·22大会以后，把“内人党”头子挖出来了。但是会议在执行中是有缺点有错误的，伤害了一些群众。这个问题我们发现得早，发现以后就纠正。我们希望应从工作上总结教训。有人想否定2·22大会的大方向，我们不同意。因为不符合事实嘛，还有的讲，那个时候我们就是打郭以青的。我们说，你打郭以青，那时候有什么材料？最早打郭以青是内大嘛。全国有些地方提供了一些材料，内蒙机关我们没看到提供什么材料，当然反映情况涉及到过这个问题。一分校不是讲了嘛，原红旗总部向核心小组汇报了这个问题，别的我们没有听到，这是事实嘛。我们要把这个问题弄清楚，弄清楚的目的是要团结同志，共同进行战斗。我们的任务很重，应从全局出发，掌握斗争大方向，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。

现在毛主席给我们指示，有了武器，方向给我们指出来了，形势又这样好，我们大学校应与其他先进地区一样，很快掀起大批判、清理阶级队伍的新高潮。我们大学校前一段成绩是很大很大的，总的来讲是好的。就是最近一段受到些干扰，我们要总结经验，肃清影响，肃清流毒，我们还会搞得很好。我们相信这个盖子会完全揭开的，这仗是完全可能打好的。我们予祝取得新的胜利，我们等待你们的好消息。

滕海清同志：刚才李树德同志已经讲了。对大学校办起来以后的工作情况不大了解。最近听同志们讲思想有些乱，什么原因呢？恐怕原因很多了，所以，今晚和连以上的同志随便谈一谈。

刚才李树德同志讲的都是当前主要情况。

首先一条，自治区直属机关文化大革命两年多了，应该怎样看法?我想，事实上两年多的文化大革命，取得了很大的成绩，全国是这样，全区是这样，我们自治区直属机关也是这样。

首先是把以乌兰夫为首的修正主义、民族分裂主义集团打垮了，从组织上揪出来了。广大革命群众，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，把他们篡夺的那一部分党、政、财、文大权夺过来了。同时，一年来，狠抓了阶级斗争，揪出了大批敌人，群众基本上发动起来了，整个内蒙地区形势是好的，内蒙直属机关形势也是与整个形势分不开的。这个胜利，首先归功于毛主席，归功于毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级革命路线，归功于广大无产阶级革命派和广大革命群众。取得了伟大成绩，这是谁也否定不了的。如果否定前一段运动，不仅是否定了广大无产阶级革命派，而且否定无产阶级文化大革命。这个成绩，任何人什么时候想否定也否定不了的。成绩摆在我们面前，大家看得很清楚，不必多讲了。

形势大好，为什么思想有些乱呢?受了什么影响呢?这个影响没什么了不起，主要是这一段没有很好地抓革命大批判，没有很好抓清理阶级队伍，也就是没有很好抓阶级斗争，大家思想不集中了，各有各的想法，特别是前一时期，好象方针不大明确，人心不安。有两个时期，一个是开始准备办大学校时期。没有把政策交给群众，大家不安。我记得在常委会上讲过一次，我们要在内蒙搞一个比较大的生产建设兵团。考虑到干部的出路，大学校的干部将来可以到农业战线、工业战线上去，我曾告诉大家不要忙，对广大干部是会负责到底的。我说把革命委员会与原机关分开，先按毛主席提出的五个阶段七项内容，搞好斗、批、改，从今年八月到明年三月，半年时间，搞大批判，清理阶级队伍，整党建党；同时，今年冬天作些生产准备，明年建立生产建设兵团。这是干部的一个出路，一个方向。但干部不是生产兵团的主力，光靠我们下去的干部是不行的，都拉下去不过一万人，我们原计划到72年起码发展到三十到五十万人。为什么要建立生产建设兵团呢?一个是要解决干部的出路。安插一些干部，这是个方向。如果插队自己劳动养活不了自己，如果拿工资，就成了特殊农民，影响不好。所以办生产建设兵团，干部还可以带知识青年。第二个是要解决粮食问题，解决东粮西调问题。内蒙历来西部粮食不够吃。每年要从外部调××亿斤，将来打起仗来怎么调?毛主席说：“备战、备荒、为人民。”我们是反修前线，如果要打起仗来，就要有××军队在这个地方，要吃××亿斤粮食，没有粮食怎么打仗?这是个大问题。我们这个地方人口少，特别是边境人口更少，打人民战争嘛，没有人怎么打。不是完全从干部出路问题考虑，我们计划先有少数人搞些规划，调查研究，再招一部分学生，和复员战士，光靠少数干部，年纪那么大，可能自己养活不了自己，我们是这样安排的，所以要大家不要慌，今年老婆搬不了家，我看明年也不一定能搬，所以过冬还是要准备，这一点我以前已经讲过。

当然情况有些变化了，十月间毛主席关于干部下放劳动的最新指示发表了，黑龙江“五七”干校经验发表了，广大干部热烈响应，热情很高，要求下去，那时我们在北京，通了电话，对毛主席最新指示，要贯彻执行。大学校要不要办呢?我看还要办，主要搞好斗、批、改，不通过斗、批、改，用行政命令的办法，解决不了问题。广大革命群众，落实毛主席最新指示，闻风而动，精神是好的。现在有这样一种说法，说下去的人是积极执行高锦明右倾机会主义路线，在家的人是抵制了高锦明右倾机会主义路线，这种说法是完全不切合实际的。当然，我们有不少造反派是抵制了的，有的同志到中央文革告状，我和吴涛同志在北京，也接到很多信，就是没有接到直属机关的。说在家就是抵制了高锦明的右倾机会主义路线，完全是骗人的。当时大家没有发觉嘛，没发觉就不怪你嘛。好象下去错了，在家对了，在家和下去都是组织决定的．对高锦明的右倾机会主义路线，我看恐怕是八届十二中全会以后才知道的。开始不知道。因为不知道你执行了，那能怪你吗?高锦明同志是付主任，核心小组付组长，管常务，我们不在家他就是第一把手，从组织关系上发出一些东西，大家不可能不执行。我是不同意到下面追究责任的。制定反动路线的人与执行反动路线的是有所区别的，制定反动路线的人是有理论、有计划、有纲领的，执行的人是盲目的，当然有缺点，就是阶级斗争和两条路线斗争觉悟不那么高，毛主席著作学习得不那样好。不能怪大家，这是组织关系嘛，实际上从盟到公社都贯彻了嘛，我想完全不能怪下边。当然有些单位就是没有执行，如包头、乌达几个厂矿就没有执行，乌达的宣传队就没执行，高锦明同志找他们谈话，也没有执行，这是少数，多数是盲目执行了。高锦明同志犯了右倾机会主义路线错误，特别在大学校不能层层都有责任，这样就要人人过关了，这是不必要的。有些人本来就知道，就是不敢讲，讲不出道理来，又执行了，说明我们毛泽东思想学得不好。

这个问题，对下面，总校、分校、连里的同志，现在应当去认识高锦明同志右倾机会主义路线对我们的危害，肃清他的影响，提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟。毛主席讲，错误的领导要抵制，我们没有抵制，执行了，就作为个经验教训。常委、核心小组的同志他们也都执行了，都作为经验教训，不去追究责任，让大家背包袱，怎么工作呢？

就是高锦明同志右倾机会主义错误，我也不是一下子发现的，从挖肃斗争以来就有所感觉，正面进行过一些帮助，但是他没有接受我们的意见，以后必然要爆发了，这是不以个人意志为转移的，因为他是立场问题，他是站在资产阶级立场上，不可能一下子认识到的。对他的问题并不是一下子就看出来的，九月以后，特别是九月二十五日讲话以后，“九·二五”讲话我没有看过，我看过九月二十八日和十月二日内蒙日报，都是造反派给我送去的，我感到问题很大，特别是敌人翻案，造反派受压，挖肃积极的同志受压。李树德同志从北京观礼回来，十月间找李树德同志向他传达，他根本不理睬，以后中间打过电话，要注意这件事，他根本不理睬。那个时候希望他自己纠正错误，比较主动。九月二十几我们写回来信，核心小组没有通过，不准传达。没办法才叫李德臣同志到北京去，讲了两次，如果再不行，我准备叫各盟代表到北京去，反正这个盖子非揭不行，不揭损失太大。不是滕海清、吴涛怎样高明，是出现这些问题怎样解决。

高锦明的右倾机会主义错误不是偶然的，根据四次全会上的揭露，揪出乌兰夫以后，他就不想继续再革命了，当然高锦明在反乌兰夫这一段是反了，是积极的，但乌兰夫揪出以后，怎样继续革命，乌兰夫反党叛国集国，不是乌兰夫一个人，但高锦明同志对奎璧是保的，有的同志说对吉雅泰也是保的，我不清楚，对王铎、王逸伦是保的，这我都不知道，但我知道他对特古斯、王再天、郭以青是保的，特别对郭以青是保的。揪郭以青是内大同志先提出来的，第二个单位是党委红旗。大概是我从北京开会回来，找党委红旗同志汇报，有常继英、郝(此处一字辨认不出)、韩丕勋、敖其尔同志，讲了郭以青的很多问题，那时我对郭以青开始有些怀疑，但是我没有表示明确态度，当时并没有人讲过郭以青的问题嘛，还有政治部的李志东同志反映郭以青不突出政治，政治部工作他不抓。党委红旗的同志不是讲这些问题，是讲郭以青的两面手法。现在有人说郝(此处一字辨认不出)这些人是保郭以青的，他们是打郭以青的，真正保郭以青的人是高锦明。我发现郭以青搞两面派，首先是在内大拉一派，打一派，再一个在师院。他不通过革委会，不通过核心小组，就整革委会内部同志的材料，他不管干部，也不搞专案，搞这干什么?发现这人不正派。引起怀疑之后，我就派人到中央组织部看他的档案，原来是这么一个历史一蹋糊涂的人，回来第一个我和高锦明同志谈，他没提出反对意见，当时权星垣、李树德同志不在，和吴涛同志谈，完全赞成。处理郭以青的五条，是我写的，最后一句话是：“郭以青耍两面派手法不是偶然的”。高锦明同志不同意，他说这句话群众接受不了，我说接受不了就不要吧，抹了。郭以青揪出来以后，群专搞了一些口号，要抓郭以青两面派，高锦明看了非常恼火，我才知道原来高锦明对搞郭以青并不是真正的同意，核心小组其他的同志都是同意的。那时真正反对郭以青的有很多人，但是现在说他早就反郭以青的人，向我反映过什么意见，我不知道。有人和我反映过，内大有一派，两派都和我说过，保的一派，反的一派。党委红旗同志也和我反映过，因为那时对郭以青历史问题没解决，我没表态，如果工作中有错误，搞的不对，批评一下就行了。高锦明对郭以青、特古斯、王再天是了解的，其他造反派有的开始保，以后打完全是正常现象，有的同志发现早一点，有的同志发现晚一点，总是有一个认识过程。因为不了解情况是认识问题，和高锦明不同。

刚才李树德同志说了，有人说党委《红旗》2月22日大会是错误的，现在有人反对这个大会，是不是要找这个大会的后台，这个大会的后台就是我嘛！那时《鲁迅兵团》右倾不改，群众起来把他踢开，《鲁迅兵团》那些领导人也并不都是坏人，但他右倾，不改正错误，群众起来把他推翻了。我就找党委《红旗》谈，是要走《鲁迅兵团》道路，还是改正错误，如果改正错误，就要发动群众，克服右倾。你们单位里头，特别是宣传部有个杜戈、胡格，还有白明杰，还有什么人，他们闹的挺欢，反正不是好人。应当发动群众，克服右倾，尽量不要走《鲁迅兵团》的道路，那个路是不好的。我记得那次汇报也是这几个人，好象韩丕勋没到。要发动群众，克服右倾，要抓敌人，至于他们在工作中间有些错误那是支流，大会的大方向是向敌人进攻的。现在有人要揪后台，有什么可揪的，我干脆承认就是我，你追他们干什么!党委《红旗》22大会以后，发动了群众，但是没有全部发动起来，我记得那时工会还是发动起来了。以后我们肯定党委《红旗》方向是对的，我们不希望造反派犯了右倾，把他都踢掉，这样不好。我们肯定了党委《红旗》的做法。但问题奇怪在什么地方呢？“4·13”以后，所谓搞两个包围圈。“4·13”大会发了第二号通告，向阶级敌人发动总攻击，但出现了两个包围圈，一个“红旗”，一个师院。我在其他处没讲，就是对《红旗》几位同志说过，搞包围圈是方向错误，那时在抓向敌人总攻击的时候，搞包围圈是挑动群众斗群众，是大阴谋。如果是造反派，有派性搞的，我们不去追究责任。如果后面有当权派，那就要追究责任。实际上那时候妨碍了斗争大方向。那时我们支持党委《红旗》是对的。对造反派有的小将因为派性搞的，我们不去追究责任，改正就行了，如果当权派搞的，那就要追究责任，方向不对头嘛!那时很紧张，师院那一派打电话到北京。我对造反派历来是这样，造反派犯错误就是要帮，造反派工作中犯错误无关紧要，问题是有当权派操纵就不一样。

大学校应当办，下去人对不对?我说的是大学校当时没有很好的抓阶级斗争，下去的太多了，结果把有些单位挖肃积极的人都搞走了，家里没人搞了，家里斗、批、改搞不成了，这样自治区直属机关文化大革命就流产了。这种做法是有缺点、有错误的，当然，我不是批评广大群众响应毛主席号召的积极性，批评的是领导上，对这个问题没有作全面考虑。直属机关那样复杂，斗、批、改不搞好，就是半途而废。大学校虽然是权星垣同志领导的，华香同志九月份在北京，但这个问题主要是高锦明负责。权星垣同志是做了很多工作的，权星垣同志有错误、有右倾，有时旗帜不鲜明。但他的错误和高锦明不一样，从一年多来看，权星垣同志是个忠厚人，很守纪律的，凡是会议怎么决定，他就怎么办，他不搞小动作，不象高锦明同志会上同意了，会后又去搞一套，权星垣同志跟高锦明不一样。我希望大学校还是要很好的支持权星垣同志工作。他没有一套理论，他有右倾，那是认识问题。他没有一套理论，也没有一套东西，不象高锦明有一套理论，有一套根据，他没有那个东西，尽管在工作中有这样的缺点，那样的错误，那是可以克服的。

老当权派就是高锦明、权星垣、李树德同志，李树德来的晚一些。在纠正高锦明错误中，李树德态度是明确的。有些同志怀疑，高锦明犯了错误，老当权派都要各打五十大板，这样就不对，不一样，特别是高锦明的右倾机会主义路线要批判，要肃清他的流毒，这并不等于下面所有的同志都批评一顿，那样的做法不对，下面的同志应当是很好学习毛主席著作，学习毛主席、林副主席在十二中全会上的讲话，学习十二中全会公报，提高阶级觉悟，路线觉悟，总结经验教训。造反派有一些右倾，要很好克服，群众有意见应当接受群众的教育，慢慢认识，不要急。党委《红旗》的缺点，就是没有不停顿的主动的向阶级敌人进攻，一直进攻下去，而是中间停顿了，取得一些胜利就满足了，我看缺点主要是在这个地方，有些同志当作右倾批评了一下，我看那是次要的(李树德同志插话：主观上有些缺点，当时干劲很大)，那时很多地方都在插手嘛，以后我们不让他们插手嘛。这一段肃清高锦明同志右倾机会主义路线，不要去搞人人过关。不能因为高锦明犯了错误，全区所有干部都打五十板，这样做也是不符合毛泽东思想的，下面干部应当是吸取教训。

我想要特别注意一个问题，过去犯过右倾错误，受过群众批判的人，现在起来以反高锦明右倾机会主义路线为幌子来为自己犯过的右倾错误翻案，这是不对的。现在利用这个机会，反高锦明右倾机会主义的错误，对过去挖肃积极的人，反咬一口，加上几个帽子，现在我是反高锦明怎么积极的，你们过去搞错了。我希望不要这样搞，你过去有右倾错误，别的同志批评你改了就行了嘛，要翻什么案，你是错误的东西，永远也不会是正确的，你改正了以后才是正确的，你一段错误了，就是错了，我看这个案翻不了，我希望你不要翻这个案，过去人家是正确的，现在又硬说人家是不正确的，那也翻不了的。刘少奇可以莫须有把革命群众打成反革命，打成右派；乌兰夫可以把他的地主老丈人变成贫农，把贫农变为地主，他可以那样办。但是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，要混淆是非，颠倒黑白，只有搬起石头砸自己的脚。少数同志如果这样办，那要继续犯错误。

我在第三次全委扩大会议上讲过，我们有些同志，在挖肃斗争中，在前线，很积极，做了大量工作，这些同志，不管他有多少错误，我们应当大力支持他。我们搞阶级斗争靠什么呢，就是靠真正把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子嘛，靠毛泽东思想，靠毛泽东思想武装起来的无产阶级革命造反派嘛，靠这些人嘛。他们在挖肃斗争中，不可能不犯这样的缺点那样的错误，但是大方向是对的，尽管有这样那样的缺点错误，那是支流，如果对待这样的同志，采取刁难的态度，那是不正确的。有些同志有右倾，经过同志们的帮助，改过来就好嘛，造反派思想认识落后于形势那是经常的，那没关系，我们不去追究那个责任，也不能说你过去右倾，这次反高锦明重新再反你的右倾，如果他真正改了还反他干什么呢?允许犯错误，允许改正错误嘛，不要翻老账，如果一贯右倾下来，现在改了还好嘛，有错误改正了就行。我历来不主张对造反派犯错误从头到尾算老账。毛主席发动的亿万革命群众搞文化大革命，史无前例的，那能没有缺点和错误，出了点错误，有正面反面经验，改了就行了嘛，为什么算人家的老账!如果是敌人，那不是算老账的问题嘛，他本来就是敌人嘛。有些同志不是敌人，跟不上形势，犯了这样缺点那样错误，就叫他在大风大浪中锻炼，经受考验嘛，这也是正确对待干部，正确对待群众的态度问题嘛。主要看大方向，大方向对了，工作中有错误，那是可以纠正的，主动的自觉的纠正。我到内蒙一年来，那要算起账来，错误不知多少，做错事，说错话，经常有，但我不坚持错误，错了就改。高锦明同志他是坚持错误，本来我是希望他自动的主动的改正检查错误，但是他不干有什么办法呢?

还讲一个问题，有人问将来是不是可以搞一个“五·七”干校？我考虑将来可以办一个小型的“五·七”干校，在职干部下去劳动。“五·七”干校只能算政治账，不能算经济账。“五·七”干校可能你搞一个农场，自己养活不了自己，但是那也得办，可以锻炼干部。解决战备问题，粮食问题，我们是要搞大量的生产建设兵团，开发内蒙地区。现在北京、天津很多学生没处去，他们要给我们送，我们没办法，农村插队插多了没办法，将来倒流了更麻烦，北京同志说是不是你们搞，我们投点资，但是国家不点头，拿钱买不着东西。将来是要办的。“五·七”干校可以搞个小农场，黑龙江他们才五百多人，“五·七”干校不能算经济账，从政治上讲，培养、锻炼、保存干部这是很重要的，但是生产兵团也有这个目的，打起仗来大家还不拿起枪杆子?!

第二个问题，目前怎么搞法?

我们大学校，当前的任务主要是搞革命。前线留一些同志在那里打基础，前线同志大部分回来。权星垣、刘华香同志和我讲过，我是同意的，回来就要把革命搞好，革命搞好了，将来一切问题就搞好了。

刚才树德同志讲了，我们机关阵线还不那么清楚。清楚也可以讲，不清楚也可以讲，基本上我们阵线还不是那样清楚。如果阵线清楚了，为什么还有这一派那一派呢？就是没有经过大批判，统一思想，统一认识，没有把真正的敌人彻底清出来。那些人总是在背后搞鬼的，因为他是敌人不可能不做坏事、不搞鬼，如果不搞鬼、不做坏事那就不是阶级敌人。阶级阵线我看有些单位是很不清楚的，阶级斗争盖子你说揭开了，也可以说揭开的不彻底，有些根本没揭。我们大学校这几个月，主要的搞革命，开展革命大批判，清理阶级队伍，还要整党。当然改革不合理的规章制度、精简机构都要搞的。虽然我们将来要下到生产建设兵团去，但思想上要解决问题，思想不解决问题，脑子里糊里糊涂的减下去，为什么这样办，不那样办，那样还不行。目前，应该把大批判，清理阶级队伍和搞两条路线斗争结合起来。不能把反对高锦明的右倾机会主义路线和清理阶级队伍、大批判对立起来，这是不对的，应当结合起来。因为有两个阶级，就有两条道路，两个阶级、两条道路的斗争必然会反映到军队内、政府内和党内，就有两条路线的斗争，如果只有一个阶级、一个道路、一个路线，就没有两条路线斗争了，因为有阶级就必然有阶级斗争，两个阶级，资产阶级要走资本主义道路，无产阶级要走社会主义道路，两个阶级的斗争必然要反映出来，而且有些人就钻到我们军队里、政府里、党里，是资产阶级代理人，他代表的路线就是资产阶级，复辟资本主义的路线，搞修正主义的路线，所以搞路线斗争和搞阶级斗争是一致的。如果只抓路线斗争，不抓阶级斗争，那路线斗争是指什么呢?路线斗争就是解决资产阶级反动路线对抗毛主席的无产阶级革命路线的这样一个问题。阶级敌人他们就是要搞资本主义复辟，搞修正主义这一套，他们目的一致，道路一致。

大学校，现在有组织了，有总校、分校、有连，我同意树德同志讲的，这样更加有系统、可以更好的领导搞阶级斗争，不要走回头路，在文化大革命取得决定胜利的时候，再走回头路，再去打一个旗号，再去搞一个组织，那就不好了。据说有些单位搞同观点串连，把连的干部踢开，自己单独成立一个组织，搞什么这一套，这是不符合毛主席的战略部署的，不要这样搞。大学校要加强革命性、科学性、组织纪律性。现在有人拉山头，实际上是搞分裂，不应当这样搞，这样搞就是分散精力，转移斗争大方向。我们的大方向应当是团结一致，共同对敌。大家目的一个，道路一条，方向一致，为什么还要搞其他东西呢?

我们现在要特别注意，少数人，甚至是阶级敌人，转移斗争大方向，挑动群众搞派性，挑动群众斗群众，从形“左”实右的方面来干扰，要提高警惕。毛主席讲文化大革命要搞三年，到明年夏天就差不多了，我们现在搞什么呢?就是要按照毛主席指示的五个阶段、七项内容去搞。这七个内容搞好了，就是无产阶级文化大革命全面胜利了。如果破坏毛主席的伟大战略部署那就不对了嘛，不能这样搞嘛，搞分裂，拉山头，我们要警惕少数坏人和阶级敌人搞鬼，有些人不是敌人不是坏人，但派性很严重，借反高锦明右倾机会主义为自己过去的错误翻案，这就是转移斗争大方向，这些东西都要告诉群众提高警惕。

毛主席在八届十二中全会闭幕词中连讲三次清理阶级队伍，要稳、准、狠，关键是一个“准”，“准”就是发动群众作调查研究，只有准，才能狠，才能抓出敌人。现在有人不去抓敌人，而是抓造反派在挖肃中这些缺点，那些错误，这是不对的，应当去挖敌人。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。”我们依靠什么力量，团结什么力量，打击什么人，这个问题不解决怎么行呢?我们依靠什么人呢?就是要依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。有些人认识不上去，有这样那样的缺点错误，我们要团结教育，叫他真正的牢靠的站在毛主席的革命路线上。如果不分清敌我，乱炮齐放，那怎么得了。有个67年“二月逆流”的干将，他们有个计划司局长以上干部都要烧，连高举毛泽东思想伟大红旗的也要烧，那些人是打击一大片，保护一小撮，保护他自己。这样把高举毛泽东思想伟大红旗的人都打倒了，实际上是把毛主席也孤立起来了。在我们地区也值得注意这个问题，为什么矛头不对准敌人呢?要指向造反派的头头呢，他们做了很多工作，在工作中出现了一些缺点、错误，为什么一定要指向他们呢?我看这样不对。如果是认识问题，我希望转过来，如果是坏人捣鬼，那是他阶级本性决定的。

目前，就是要狠抓革命大批判，狠抓清理阶级队伍，特别是“内人党”，刚才树德同志讲了。“内人党”实际上是乌兰夫暗班子的基础，挖出来不少，内人党是外国情报机关，是最大的特务组织，是搞民族分裂活动的，是给外国搞情报的。“内人党”的某些成员是否都是反革命、特务，那倒不一定，有的是受蒙蔽的。一方面号召加入“内人党”的进行登记，争取从宽处理；有些死心踏地的，他们纪律很严不敢交代，有些可能不去登记，那就要发动群众揭发。凡是这种组织必须彻底摧垮，至于这个组织的人怎么处理是另一个问题。全区挖“内人党”呼市比较落后，直属机关还差一些，军队比地方强。直属机关原来思想上比较乱，进不进大学校，跑到外面去又跑回来，受了高锦明右倾机会主义的干扰，现在大家齐心协力，可以搞出来。不管怎样阶级敌人总是一小撮，“内人党”蒙族同志多一些，乌兰夫利用我们一些同志有民族情绪，受欺骗，有些牧民是受欺骗加入“内人党”的，说加入“内人党”比加入共产党还高一级，他们欺骗群众。我们相信直属机关95％以上是好的，敌人是少数。只要我们团结起来，共同对敌，按照毛主席的伟大战略部署，一定能够搞得很好。

过去一段，由于高锦明右倾机会主义路线的干扰，对全区、直属机关文化大革命推迟了两个月。本来三次全会以后，推广包钢、二冶经验，大批判搞得轰轰烈烈，从九月半以后刹车，到九月二十五日最后刹车，一直到十一月十二中全会公报传达下去这一段，实际上没有搞，不仅没搞，阶级敌人翻案，挖肃积极的同志被搞得很狼狈，受打击、受压制，如果没有干扰，到现在就很象样子了。全区落实毛主席五个阶段、七项内容的指示，推迟两个月，但这也有好处，更加暴露了敌人，教育了我们的同志，教育了造反派。本来我们造反派路线斗争、阶级斗争觉悟是比较高的，可是高锦明的右倾机会主义路线一出来都感冒了，闻不到了，经过这场教育，我们的阶级觉悟都大大提高，教育了群众，教育了干部，暴露了敌人。现在大家应该同心协力，在总校、分校领导下，把工作搞好。当然有些分校某些领导同志，有历史问题的，要他回去检查是可以的，以后革命委员会政治部要调查他们的问题，把他们的历史搞清楚。广大群众这种热情是好的，是对毛主席革命路线的高度负责精神，是对每个同志的爱护，把他的问题搞清楚就好嘛。但是要把一般历史问题与政治问题分开，一般历史问题比如个人出身，当过国民党兵，要搞清楚，重点是抓政治问题。政治问题就是叛徒、特务、阶级异己分子、反革命的反动组织那些家伙。有些人执行了反动路线，压制了群众，检查了就好了嘛。如家庭出身成份不好，还得看个人表现，特别是看文化大革命期间的表现。过去在历史上犯过一些错误，但不是政治性的错误，那么文化大革命中表现好，应当把他区别开。有些就是敌人，虽然文化大革命中站在造反派一边，表现很好，那是假表现，那不行的，表现再好也不行，那是投机。历史问题也不要那样急，要等一段时间才能调查清楚；有些不是一般历史问题，是政治问题，叛徒、特务，其他反革命组织那些东西，是要抓紧的。毛主席在十二中全会上讲政策问题，就是对这些人，也不要戴高帽子、挂黑牌子，不要搞喷气式。造反派要按毛主席指示办，凡是毛主席不赞成的，我们不要办。要真正搞臭敌人，还是摆事实、讲道理，你看对刘少奇并没有游街、挂牌子，中央专案小组的材料搞的多么详细。光靠口供不行，要靠调查，要看人证、物证、旁证。要注意政策。凡是毛主席反对的，我们一定不要做。要文斗不要武斗。

对犯错误的同志，要积极帮助，教育，批评，如高锦明同志错误是严重的，还是希望他接受群众批评，改正错误，如果实在不改，那不是群众问题，那是他自己的问题。现在高锦明同志还是要求愿意改正。准许人家犯错误，准许人家改正错误。改正错误，并不等于他的错误不批判，要批判他的错误，这样才能真正帮助他改正错误。保他的错误不是爱护他，而是害他，要触及灵魂，使他认识错误，真正从改造自己的世界观这方面着手。

我对情况不大了解，所以讲不出什么具体问题，我想到的就是这些情况，就谈这些，让同志们注意。

有些单位要求派工宣队问题，这个问题再考虑一下，现在有些工宣队受到高锦明右倾机会主义路线的影响，思想很乱，需要整顿一下，有些单位能不能派，以后再研究，有的单位派还是必要的，但不能每个单位都派，同时也派不起，呼市工厂有限，如工人派完了，生产就不要办了。

描述：

