id: fcc0b776a5
标题：严密论证具体剖析纵深作战——记九七○三部队党委成员以革命导师为榜样深入批判修正主义路线的实
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样把批修斗争引向深入？九七○三部队党委成员的体会是，以革命导师为榜样，确立严肃的战斗的科学态度，从理论上深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质。

不简单下结论  注重严密论证

一次，这个部队党委在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论时，有的同志在发言中只是在简单地下结论。为此，党委号召大家结合看书学习，认真研究革命导师在批修中是怎样注重说理的。通过研究，大家看到，革命导师批判机会主义的一个显著特点是注重论证。譬如：恩格斯在《反杜林论》中，为了说明杜林的“终极真理”论是“纯粹的无稽之谈”，列举了人类认识领域各个方面的例子来论证，指出无论在自然科学领域中，还是在社会科学以及人类思维领域中，人们的认识在本质上都是相对的，所谓“终极真理”是不存在的。从这里，党委成员们领悟到：由于革命导师在批判中注重严密论证，因而他们下的每一个结论都具有深刻的说服力。这种注重严密论证的精神，反映了革命导师严肃的战斗的科学态度。郭副政委在第二次批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的谬论时，为了说明这是一个地主资产阶级的口号，他重新学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》中的有关章节，翻阅了许多历史资料，还运用自己在支农时调查的材料，从几个方面论证“民富国强”从来就是剥削阶级用来欺骗人民群众的口号。刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”，就是要把社会主义公有制变成地主资产阶级的私有制，瓦解社会主义的集体经济，破坏无产阶级专政的经济基础。郭副政委对照前后两次批判“民富国强”的情况，深有感触地说：“在批修中缺乏论证是个现象，实质是‘懒’字作怪，怕用气力。只要象革命导师那样，确立严肃的战斗的科学态度，不怕动脑筋，舍得用气力，批修水平是能够提高的。”

不搞简单对照  注重具体剖析

有的党委成员在批修时往往满足于将革命导师的语录和刘少奇一类骗子的谬论放在一块作比较，不善于追根究底地分析批判刘少奇一类骗子是怎样阉割和篡改马克思主义原理的。党委就学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，从中得到启示。列宁在批判马赫主义的过程中，引了马克思和恩格斯的许多原话，但是他并没有仅仅停留在把马克思和恩格斯的原话用来和马赫主义的反动谬论作简单的比较。譬如，列宁在驳斥波格丹诺夫所谓“社会存在和社会意识是等同的”谬论时，不是把它和马克思关于“人们的社会存在决定人们的意识”（《马克思恩格斯全集》第十三卷第八页）的观点作简单的比较，而是抓住波格丹诺夫妄图“修正”马克思学说这个要害问题，从“反映论”与“等同论”有什么区别，“等同论”与几种露骨的唯心论观点有什么差别，“等同论”是怎样为反动阶级服务等方面，进行具体剖析，从中揭露出“等同论”与露骨的唯心论者的论调没有任何本质上的差别。通过学习列宁的这一批判方法，大家认识到：要从理论和实践的结合上去批修，就要以马克里主义的理论作武器，把修正主义的谬论解剖开来，分析其内在联系，从中找出其反动实质，并深挖其思想根源、社会根源和历史根源。明确了这一点以后，大家在运用马列和毛主席的观点批修时，都比较注意具体剖析。张政委在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权就有了一切”的反动谬论时，运用马克思主义关于暴力和国家政权的论述，从多方面进行剖析。通过层层剖析，张政委不仅揭穿了这个谬论的实质，而且划清了马克思主义关于政权的论述和“有了权就有了一切”这个谬论的界限。

不求一次完成  注重纵深作战

后勤处梁处长开始批判刘少奇一类骗子的天才论时，对毛主席的《实践论》钻研得很认真，批得比较深，受到了同志们的赞扬。后来，他也觉得再批也深不下去了。正在这时，领导让他参加上级举办的读书班学习。在学习《唯物主义和经验批判主义》一书时，他看到列宁前后几十次批驳了“物是感觉的复合”这个马赫主义的谬论，起初，他对列宁为什么要这样反复批判理解不深。后来，他把列宁这几十次的批判一一作了比较，发现列宁每批判一次“物是感觉的复合”的谬论，都比先前深入一步。从这里，梁处长认识到：对反动谬论的批判，是不能够一次完成的，而应该象革命导师那样，抓住反动谬论的实质反复批判，进行纵深作战，才能批深批透。于是，他充分利用学习成果，反复批判天才论。在读书班的一次小组发言中，他从分析思想路线与政治路线的关系入手，进一步批判了刘少奇一类骗子鼓吹天才论的实质。以后，他又结合工作实践多次批判了天才论，并注意洗刷唯心精神，自觉坚持群众路线。 （本报通讯员）

描述：

