id: fcc1f41568
标题：在刘少奇同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话
日期：1998-11-21
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江泽民,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九九八年十一月二十日

同志们、朋友们：

今天，我们在这里隆重集会，纪念刘少奇同志诞辰一百周年。

刘少奇同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家和理论家，是以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体的重要成员，党和国家久经考验的卓越的领导人。

刘少奇同志为中国人民的解放和新中国的建设，在政治、经济、军事、外交、文化教育和党的建设等领域，都建树了卓著的功勋。他对毛泽东思想的形成和发展，作出了重要的贡献。刘少奇同志光辉战斗的一生，同我们党和国家的历史紧密相连。他受到全党、全军和全国各族人民的爱戴，他的名字永垂史册。

刘少奇同志出生在十九世纪末。那时候，中华民族正处在半殖民地半封建社会的深重苦难中。进入帝国主义阶段的资本主义列强纷纷向中国猛扑过来，掀起了瓜分中国的狂潮。空前严重的民族危机，唤醒无数爱国志士为挽救民族危亡和寻找民族解放的道路而顽强求索。刘少奇同志是他们当中涌现出来的优秀代表人物之一。

在学生时代，刘少奇同志受辛亥革命的影响，成为反对帝国主义和封建主义的民主主义者。随着俄国十月革命的胜利和中国五四运动的爆发，他同我们党的先驱们一样，开始接受马克思列宁主义，并在这一理论的指引下，努力从当时的中国实际出发，思考救国救民的道路。一九二0年，他加入社会主义青年团。一九二一年春，他前往苏俄，进入莫斯科东方大学，学习马克思列宁主义理论，实地考察十月革命的经验，更加坚定了对共产主义的信念。这年冬季，他由青年团团员转为中国共产党党员，成为我们党最早的党员之一。从此，他矢志不移地投入我们党领导人民进行的争取民族独立和祖国富强的伟大革命斗争。

中国共产党成立初期，主要工作是宣传马克思列宁主义和发展工人运动。一九二二年九月至一九二五年春，刘少奇同志受党的委派，到产业工人比较集中的江西安源路矿，参与领导闻名全国的安源工人大罢工。罢工胜利后，他肩负起领导安源工人运动的全面工作。他同工人打成一片，把党的政治任务同工人群众的切身利益结合起来，制定出适合实际的斗争策略。他组织领导的安源路矿工人俱乐部和汉冶萍总工会，是当时全国最大的产业工会组织。在二七罢工失败后的低潮中，安源地区成为继续激励全国工人运动的一面旗帜。刘少奇同志也因此成为著名的工人运动领袖。一九二五年夏，他在第二次全国劳动大会上当选为第一届中华全国总工会副委员长。在轰轰烈烈的大革命时期，他参加领导五卅运动、省港大罢工和武汉工人夺回英租界的斗争。刘少奇同志长期负责指导工会工作，是我国工人运动的主要领导者之一。

大革命失败后，在白色恐怖极端险恶的环境中，刘少奇同志在上海、天津、北平、哈尔滨等地坚持革命活动。他尊重实际，勇于独立思考，同“左”倾冒险主义和关门主义错误进行了坚决斗争。在决定党和中国革命命运的遵义会议上，刘少奇同志作为中央政治局成员，坚定地支持毛泽东同志为代表的正确主张。一九三五年十二月瓦窑堡会议制定党的抗日民族统一战线的政治路线后，刘少奇同志出任中央驻北方局代表。他总结党在白区工作的经验教训，从思想上理论上清算“左”倾关门主义和冒险主义的错误，提出白区工作的正确方针和策略，对遵义会议后党在白区工作的历史性转变起了重大指导作用。正如党的六届七中全会《关于若干历史问题的决议》指出的，刘少奇同志是正确路线在白区工作中的代表。

刘少奇同志在华北地区正确执行党的抗日民族统一战线政策，巩固和发展了党所领导的一二九运动的胜利成果。抗日战争爆发后，他担任北方局书记，深入敌后，坚持执行党中央和毛泽东同志提出的开展独立自主的敌后抗日游击战争的战略方针，放手发动群众，卓有成效地领导了华北抗日根据地和山西抗日新军的创建工作。一九三八年底，他南下担任中原局书记，组织和建立华中抗日根据地。皖南事变后，刘少奇同志临危受命，出任新四军政治委员，与陈毅同志一起，重建新四军军部，领导华中军民粉碎了国民党企图消灭新四军的阴谋，迅速改变了新四军的困难处境，发展壮大了华中地区的革命力量。一九四三年春，刘少奇同志回到延安，进入中央领导核心，成为中央书记处成员和革命军事委员会副主席。在党的第七次全国代表大会上，他科学地概括毛泽东思想的主要内容，精辟地提出毛泽东思想就是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想。正是从这次代表大会起，我们党在党章中明确规定毛泽东思想为全党的指导思想。

刘少奇同志在七届一中全会上当选为中央政治局委员和中央书记处书记，成为毛泽东同志的一位主要助手。此后二十多年，他一直工作在中共中央的领导岗位上。

抗日战争胜利后，在毛泽东同志赴重庆谈判期间，刘少奇同志代理中共中央主席。他根据形势的急剧变化，果断地主持制定“向北发展、向南防御”的战略方针，适时地指导在东北实施“让开大路、占领两厢”的战略部署。一九四七年春，国民党重兵进攻延安。中央决定毛泽东同志和周恩来、任弼时同志留在陕北领导全国解放战争和保卫陕甘宁边区的战斗，刘少奇同志任中共中央工作委员会书记，与朱德同志一起转移到华北，进行中央委托的工作。一九四七年七月，刘少奇同志在西柏坡主持召开全国土地会议，制定《全国土地法大纲》。这次会议的历史意义在于，它指引亿万农民摆脱封建土地制度的压迫，汇入伟大的新民主主义革命洪流，为全国解放战争的胜利提供了广泛的群众基础和物质力量。

建国前夕，刘少奇同志受毛泽东同志委托，对新中国的经济构成和经济建设进行系统的研究，提出比较完整的设想，为党的七届二中全会绘制新中国建设的蓝图作了重要的理论准备。

新中国建立后，刘少奇同志先后担任中央人民政府副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席、中央军事委员会副主席。一九五九年，他当选为中华人民共和国主席，一九六五年连任这一职务。党中央的领导工作分成一线二线后，刘少奇同志长期主持中央一线工作。他为我国的社会主义革命和建设，作出了重要贡献。

“文化大革命”中，林彪、“四人帮”两个反革命集团制造伪证，罗织罪名，残酷迫害刘少奇同志，他不幸蒙冤致死。在最艰难的时刻，他仍然对党和人民、对共产主义的远大理想充满信心。他坚信，“好在历史是人民写的”。党和人民不会忘记刘少奇同志，他为中国人民建立的功勋将永远铭刻在人民心中。

刘少奇同志非常重视经济建设。他提出，生产事业的发展，劳动生产率的提高，是全体人民一切物质福利和精神福利的基础。建国初，他为恢复和发展国民经济做了大量工作。他主持制定的《中华人民共和国土地改革法》等文件，对指导全国各地土改运动的健康发展，彻底消灭几千年的封建土地制度，实现中国农村经济和社会面貌的焕然一新，作出了重要贡献。他潜心研究合作社经济，提倡组织各种形式的合作社。在他倡导下建立的各级供销合作社组织，对建国初期恢复被战争破坏的国民经济，加强城乡物资交流，保证广大农民的生产和生活资料的供应，发挥了巨大的作用。一九五六年，当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，摆在全党面前的一个重大课题，就是制定一条切合中国实际的经济建设路线。在党的第八次全国代表大会上，刘少奇同志代表党中央所作的政治报告明确指出，我国无产阶级与资产阶级的矛盾已基本解决，社会主义制度已基本建立起来，国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和全国人民当前的主要任务是集中力量解决这个矛盾，把我国尽快从落后的农业国变为先进的工业国。在八大路线指引下，全国的经济建设取得了很大成绩。在六十年代初经济困难时期，刘少奇同志深入了解实际情况，倾听群众呼声，坚决支持和指导实施“调整、巩固、充实、提高”的正确方针，为我国经济重新走上健康发展的轨道做了大量卓有成效的工作。

刘少奇同志积极探索适合我国国情的社会主义建设道路。他强调，我们应该学会自己走路，应该根据中国的特点，采取适合中国情况的方法来进行建设。五十年代中期，他提出社会主义经济要既有计划性，又有多样性和灵活性，要充分利用自由市场，利用价值规律来调节生产。六十年代，他进一步明确提出要按经济办法管理经济。他指导中央有关部门改革生产资料的管理和流通体制，试办托拉斯，按行业改革工业生产管理体制，收到了初步的效果。他认为，农村生产和分配的单位不能太大，如果生产关系跑到生产力的前头就会破坏生产力，主张在农业生产中实行同产量联系起来的责任制。他还主张实行全日制和半工半读两种教育制度。他的这些思想和实践，为十一届三中全会以后的经济体制改革，提供了有益的借鉴。

刘少奇同志对我国人民代表大会制度的建立和施行进行了开拓性的工作。他强调，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是一个有伟大功效的制度。他作为全国人民代表大会常务委员会的第一任委员长，曾经用很大的精力来建立和健全这个制度，并制定了一套行之有效的具体工作制度，其中包括建立全国人民代表大会代表视察制度，发挥人民代表大会对国家行政机关等的监督作用。他主持制定的一大批重要法律法规，对新中国法律制度的形成和发展起了重要作用。

刘少奇同志为把我们党建设成为马克思主义的政党作出了重要建树。他写的党的建设方面的著作，特别是《论共产党员的修养》和《论党》，丰富了马克思列宁主义、毛泽东思想关于党的建设的理论。中国共产党要求自己的党员，紧密结合党的阶级性质、最高理想和当前任务，在革命的实践中努力加强个人的思想、品德和作风修养，努力在改造客观世界的过程中自觉地改造主观世界，坚持把马克思主义世界观同中华民族的优良思想道德结合起来，不断提高思想政治素质。这是我们党加强自身建设的一个鲜明特点，也是我们党维护思想上组织上的纯洁、提高凝聚力和战斗力的一个重要保证。刘少奇同志的《论共产党员的修养》，就生动地体现了这个鲜明特点。这部著作教育了一代又一代共产党人，在党的建设史上产生了广泛而深远的影响，是我们党极其宝贵的精神财富。为了加强和平时期党的建设，这部著作六十年代又修订并重新发表。在进行改革开放和社会主义现代化建设的过程中，刘少奇同志关于党的建设的许多重要思想，对我们加强新形势下的党的建设，仍然具有很强的现实意义。

刘少奇同志一生不懈奋斗的历程，在我们党的历史上占有重要的地位。他留下的数百万字的著作，深刻总结了中国革命和建设的历史经验，是毛泽东思想的组成部分。他的高尚品德和情操，无论过去、现在和将来，都是中国共产党人和中国人民学习的光辉榜样。

我们要学习刘少奇同志对共产主义信仰坚定不移，对党和人民的事业赤胆忠心的精神。他几十年如一日地忘我奋斗，始终把党和人民的利益放在第一位，即使在处境异常艰难的时候，仍坚持共产党人的崇高信念毫不动摇。他说过，共产主义事业是我们的终身事业，我们终身的一切活动，都是为了这个事业，而不是为了别的。他以自己顽强奋斗的一生实践了自己的誓言。他在对敌斗争中正气凛然、坚贞不屈，多次临危受命，出色地完成党交给的任务。他始终做人民群众的公仆，全心全意为人民服务，廉洁奉公，忠心耿耿，充分体现了共产党人的高贵品质。

我们要学习刘少奇同志一切从实际出发，坚持实事求是的精神。他善于在复杂的环境中，统揽全局，缜密分析，采取和实施切实可行的政策，并根据情况及时进行调整。在革命运动处于低潮的时期，他善于为党保存和巩固力量，以待时机；在革命运动涌起高潮的时期，他又善于抓住时机，迅速打开新的工作局面。他多次在关键时刻独当一面，机智果断，为党和人民事业的发展作出了具有战略意义的重要贡献。

我们要学习刘少奇同志为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误的精神。他一生光明磊落，襟怀坦荡，敢于讲真话、讲实话，从不隐瞒自己的政治观点。经过切实的调查研究和深思熟虑，凡属符合实际的，符合人民利益的，他就坚持；凡属经过实践检验不符合实际的，他就勇于在工作中加以改正。

我们要学习刘少奇同志刻苦学习，善于进行理论思考和理论创造的精神。他注重把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，善于在马克思主义指导下对问题进行具体分析，大胆探索，提出自己的见解。他善于把丰富的实践经验提到理论高度，作出新的理论概括，用来指导实践的发展。刘少奇同志具有非凡的理论思维能力和理论勇气，观察问题深刻透彻，分析事物鞭辟入里，揭露矛盾尖锐泼辣，表现出一个马克思主义理论家、战略家的可贵品格。

全党同志和全国各族人民，特别是各级领导干部，要通过不断的学习，努力把刘少奇同志的崇高品德贯彻到自己的思想和行动中去。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在党中央领导下，按照党的十五大确定的战略部署，不断推进改革开放和现代化建设，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家而继续努力奋斗！

（新华社北京11月20日电）

描述：

