id: fcc525b1ab
标题：又要快，又要准
日期：1956-12-8
是否是时间段：false
作者：毓秀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据不少单位的检查和读者来信的反映，训练中单纯追求速度，忽视精度的形式主义偏向，比较普遍地存在。特别是在技术兵种中更为严重。例如：在炮兵指挥员的射击训练中，往往只给试射任务，不给效力射任务；只给压制点目标的任务，不给压制面积目标的任务；只给易于处理的简单情况，不给较难处理的复杂情况。在炮兵分队的训练中，收、用炮的操作，虽然一般都达到指标甚至超过指标所要求的速度，但是气泡不居中，分划不归零，指针不对正。不少通信部队在收、发报的速度上，虽然一般的都达到或超过年度训练指标，但在电台实习效果不好，在干扰条件下差错很多。不少高射炮部队在火炮操作中，放列时支架固定柱只是搭而不固定，撤出时不系炮衣带。在防化学训练中，穿戴防毒衣和防毒面具时，眼窗不对正，面罩不密合，衣带不扣的现象，也很普遍。

所以产生这种偏向，从训练指导思想上检查，主要是：有的领导在批判了“右倾保守”思想之后，对训练的要求抱着“宁高勿低，宁多勿少”的观点，于是层层追加任务，层层提高训练指标，这种主观片面的要求，其结果就造成下面采取形式主义的办法去应付。其次是在开展革命竞赛中对竞赛条件的掌握和成绩的评定上多偏于速度的要求，忽视精度，只要有人在速度上突破了指标，不问其质量如何，便大大宣扬一通，结果使下面把速度快慢看作取得竞赛优胜的唯一标准。还有不少的军官在检查部属的操作时，只注意速度的检查，不注意精度的检查。这也是求速不求精的偏向不能及时得到纠正的重要原因。

应该指出，在现代战争的条件下，争取时间是重要的。但是，只重视“快”，不重视“准”，那就错了。因为打起仗来，任凭操作速度再快，如果精度没有保证，任何武器都不能有效地杀伤敌人。因此，我们必须切实纠正这一偏向，首先在训练指导思想上，要明确在准确的基础上提高速度。扎扎实实地要求部队按照实战要求，作好每一个动作。我们相信，只要上面不犯主观主义，下面形式主义就容易克服，求速不求精的偏向也就一定会迅速地得到纠正。（毓秀）

描述：

