id: fcc62702a8
标题：西北万里边防今非昔比不通公路电话、住地窝子的历史结束了
日期：1984-12-29
是否是时间段：false
作者：胡官平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所有的边防站都通了公路。总长一千二百七十四公里的十多条公路，穿越冰峰雪岭，通往各个边防哨所，结束了许多边防站靠牲畜驮运物资，大雪封山后与后方隔绝的历史。

所有的边防站都通了电话。总长三千多公里的二十多条电话线路，跨越雪山戈壁，沟通了边防哨所同指挥机关的联络，结束了许多边防站单凭无线电联络，哨所战士得了急病靠“电报会诊”的历史。

所有的边防站都住上或即将住上坚固保暖的制式营房。以万平方米计的布局合理、坚固适用、附属设施配套齐全的营房在风雪边防建设起来，结束了边防战士常年累月住地窝子、睡土炕的历史。

所有的边防站都配发了闭路电视，建起了“战士之家”等文体活动场所，还有许多边防站已经建成和正在建设温室、太阳能浴室，已经或即将结束边防战士“一部电影看半年，四季碗里不见鲜”的历史。

乌鲁木齐军区的边防部队，绝大多数边防哨所都设在海拔三四千米以上的风雪高原和冰峰雪岭上。十年动乱期间，林彪、“四人帮”搞所谓“政治边防”，使边防建设受到极大破坏。一些边防部队只强调发扬“三顶帐篷一口锅，雪山顶上建哨所”的精神，即使有条件也不敢改善边防的物质文化生活。胡耀邦、赵紫阳、杨尚昆等领导同志先后来新疆视察工作，多次听取边防建设情况的汇报。1982年中央军委和总部拨出巨款用于边防建设。乌鲁木齐军区党委彻底清理“政治边防”的“左”的影响，将全面加强边防建设归纳为“八有”，即要有好的道路、通信联络、瞭望台、工事、营区、林带、文娱活动场所和生活设施。他们集中财力、物力和后勤保障，组织万人施工大军投入边防建设。筑路部队今年超额二百多公里完成全年筑路任务。通信建设施工部队只用了四个多月时间，就在阿里高原和喀喇昆仑雪岭上架通了一千七百多公里电话线，完成了军区预计两年才能完成的边防通信建设任务。营建部队在施工期短、任务重的情况下，今年建起十二万多平方米的营房。后勤保障和运输部队把数十万吨物资送上风雪高原，保障了边防施工的顺利进行。

万里边防面貌巨变，边防战士更加热爱边防。12月初，西北边疆普降大雪，气温骤降。边防战士们说：往年这个时候，边防站早就成为与世隔绝的“雪海孤岛”了；而今汽车畅通边防站，条条银线传信息，野外巡逻有汽车，回到哨卡就象回到了温暖的家。（陈玉先插图）

条条公路通边防

银线畅通佳音传

制式营房暖如春

闭路电视上高原

描述：

