id: fcc782c9eb
标题：在四好总评中坚持“自己同自己比”的原则
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部六中队，在四好总评中，组织干部战士反复学习、深刻领会林副主席有关评比方向的重要指示，坚持了“自己同自己比”的原则，通过总评，真正评出方向来，评出干劲来，评出为保卫无产阶级专政准备打仗的觉悟来。

六中队是个先进单位，去年光荣地出席了海军第二次四好连队代表会。今年以来，贯彻党的“九大”精神，他们又有了很大的进步。总评开始，多数同志能够坚持“自己同自己比”的原则，高标准，严要求，既看到进步，又看到不足，总结经验，找出差距。但是，也有的同志把“自己同自己比”的原则简单地认为是今年比去年有进步，就应当评上四好、五好。党支部经过分析，觉得这是对评比的意义认识不明确，对“自己同自己比”的原则还不理解。

为了解决这个问题，党支部组织大家重新原原本本地学习了林副主席关于评比方向的指示。评比，主要是自己本单位现在同过去比，自己同自己比，看自己现在比过去是进步了，还是后退了？至于同其他连队比，是次要的。大家深深体会到，林副主席的指示，最充分地体现了毛主席关于相信群众，依靠群众，让群众“自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己”的光辉思想。自己同自己比，这就是强调把评比的重点放在总结自己前进过程中的经验教训上，而不是为了图虚名，压倒别人。这样，不但后进连队可以看到自己的进步，充满信心地追赶先进；先进连队也可以在同自己比的当中，找出问题，继续朝着共同的目标前进。这样，我们的四好连队运动，就会一浪高过一浪，促使战备工作更加落实。

那么，为什么有的同志把“自己同自己比”的原则，仅仅狭隘地理解为自己同自己比有了进步就应当评上四好、五好呢？大家经过分析，认为主要是有这样几个问题没有弄清楚。

首先，自己同自己比要有个标准。这个标准就是四好的要求，就是为保卫无产阶级专政准备打仗的目标，比过去进步了没有，就是看自己比过去距离这个要求更近了没有。不能说比过去有进步，就算是达到了四好的要求。他们谈到了一个战士，今年以来在思想上和工作上都有很大进步，劳动中也不怕苦不怕累。自己同自己比，是比过去前进了。然而，用战备的观点来检查，他战备思想还不够落实，时紧时松，军事技术也不够熟练。对这个同志的进步要鼓励，但离五好战士的要求还有差距。因此，大家认为，自己同自己比，必须紧紧掌握四好的标准，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，看自己哪些方面做到了，哪些方面还有不足，总结出经验教训来，继续前进。

大家还进一步谈到，自己同自己比，必须遵照毛主席关于“一分为二”的教导，既看到自己比过去的进步，也要看到自己还存在的不足的方面。要从成绩中找出缺点，向自己的落后面开刀。看不到自己的进步，越比越泄气，是评不出干劲来的。只看到成绩和进步，看不到缺点和不足，越比越满足，同样也评不出干劲来。只有不断肯定进步，增强信心，找出不足，继续努力，干劲才会越来越大。

最后，大家通过对许多事例的分析，找出了所以不能很好掌握“自己同自己比”这一原则，归根到底还是对创四好的根本目的认识不清，为保卫无产阶级专政准备打仗的觉悟不高，头脑里有个“私”字，被个人评上评不上、得个什么“荣誉”迷住了眼睛。大家狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿的“物质刺激”和“锦标挂帅”等黑货，表示要不为名，不为利，一心为革命，为保卫无产阶级专政创四好。

经过学习，同志们个个胸怀全局，心明眼亮，在评比会上，按四好和五好的要求，用战备的观点，检查自己有什么进步，经验在哪里，有什么不足，教训是什么。越评比，前进的方向越明，越评比，革命的劲头越大，越评比，继续革命的觉悟越高。

描述：

