id: fcc97c0365
标题：狠斗“私”字学了就用
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：战士张敬鹏
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我刚进厂支左时，就想，入伍五年多，没有出过什么岔子，现在执行支左任务，可不能犯错误。可是有一天，厂里最大的革命群众组织“灭资兴无”战斗队的一个头头，批评我态度不明朗，旗帜不鲜明。他对我说：“小张啊，你想想，我们队有三百多人，‘反到底’只有十几个人，只要你对他们少支持一点，全厂很快就会实现革命大联合。”接着他又说：“你千万别为了一粒芝麻，丢了一筐西瓜啊！”没等我张嘴，他就走了。

究竟该不该支持“反到底”？我思想上斗争得很厉害。一会儿想：两派都是革命群众组织，都要支持。一会儿又想：都支持，人家又说我“旗帜不鲜明”，我怎么向上级交账？

思想斗争越激烈，越需要毛泽东思想。我翻开自己剪贴的毛主席最新指示语录本，一遍又一遍学习毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，认识到按毛泽东思想办事，支左不支派，就是旗帜鲜明；背离毛泽东思想，不执行支左不支派的原则，才是旗帜不鲜明。

向上级交什么账？我们要交一本写满无产阶级“公”字的账，决不能交一本写上“私”字的账。我们支左，决不能支资产阶级、小资产阶级派性，决不能支一派，压一派，亲一派，疏一派。这样，我越想心里越亮堂，我决心照毛主席指示办事，支左不支派。

第二天，我与各派头头一起学习毛主席的教导：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”引导“灭资兴无”与“反到底”两个革命群众组织的头头，认识到相互之间没有根本的利害冲突，不要在一些非原则问题上纠缠不清。我们还一起学习了毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。学了之后，我首先向大家作了检讨，亮出自己怕犯错误的私心，没有做好支左工作，要求大家进行批评。没等我讲完，“灭资兴无”战斗队的头头站起来激动地说：“小张，你不要说了，是我对不起毛主席，中了派性的毒，对‘反到底’的意见听不进，好事看不清，千错万错，错在我学了毛主席最新指示不用，你给我做出了榜样，我向你学习。”“反到底”的头头也抢着说：“我们也有很大错误。”接着他对自己的派性也作了触及灵魂的检查。这个厂很快就实现了革命大联合。

描述：

