id: fcca5751db
标题：威尔斯为什么输了？
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：乔建忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月革命胜利不久，英国著名作家威尔斯访问了俄国。威尔斯是一位擅长写幻想小说的作家。在二十世纪初，他就写过不少人类邀游太空的幻想小说。给当时笼罩着浓厚战争气氛的西方社会带来了一丝“生机”。然而，在俄罗斯大地上他却碰到了一位比他还要敢于“幻想”的人，这就是列宁。当时的俄国是多么穷啊，可列宁在接见威尔斯时，却向他大谈俄国实现电气化的远景规划，使得威尔斯这位赫赫有名的幻想小说家惊愕不已。他无论如何不敢相信列宁给他描绘的这个宏伟规划能在哪年哪月实现。在谈话结束时，威尔斯对列宁说：“愿我的后代能看到俄国的电气化。”列宁却说：“请过十年以后再来看一看俄国在这段时间里的成就吧。”

威尔斯没有失约，十年后，他重访了俄国。列宁这时虽然已经与世长辞了，但列宁十年前向他谈到的电气化规划已经取得了很大成就。此时的俄国，一座座发电站相继建成，一排排高压电线杆凌空竖立，俄罗斯大地已经发生了翻天覆地的变化。这使威尔斯目瞪口呆。在事实面前，他心悦诚服地承认十年前同“克里姆林宫的那位大胆的幻想家”——列宁的争论明明白白地输了。

威尔斯为什么输了？追溯这个问题很耐人寻味。

威尔斯虽然是一名资产阶级作家，但他不是用敌视的目光来看待列宁的电气化规划的。他当年怀疑这个电气化规划能否成功似乎也有些理由。当时的俄国到处留下了战争的痕迹：工厂被破坏，学校停课，房屋烧焦，桥梁炸断，列宁同全国人民一样在挨饿，哪有一点实现电气化的样子？威尔斯认为：俄国人在今后一段时间里能填饱肚子就算很了不起了，要实现电气化不知是哪一辈子的事。那么列宁为什么坚信俄国的电气化规划在不远的将来能实现呢？争论的关键在如何看待这个“条件”上。列宁在西伯利亚流放期间写帝国主义论时已经预见到，革命成功后的俄国必然会以比资本主义国家高得多的速度发展生产力，这个强有力的基础就是人类历史上崭新的社会主义制度的建立。“他对自己的事业有绝对的信心。”正是在这个根本信念问题上，威尔斯囿于其资产阶级的世界观是不可能看到的，也是无法理解的。威尔斯看到的只是俄国的贫穷和落后，却没有看到十月革命胜利后的俄国已经经历了一场巨大的社会变革，没有看到社会主义制度的生命力。这是威尔斯所以输的一个主要原因。

另一方面，列宁并不是一位空谈家，他深知要实现俄国的电气化规划必须付出艰苦的劳动。实际上，当列宁在克里姆林宫的办公室里同威尔斯大谈电气化规划时，以列宁同志为首的布尔什维克党已经在带领全体人民为之奋斗了。威尔斯十年后看到的俄国电气化的成就，并不是幻想出来的，而是用心血和汗水换来的。试想，如果列宁同威尔斯一样认为俄国家底穷、条件差而在那里悲观叹息，把电气化规划只当作自我慰藉谈谈而已，那么在这场争论中，输的一方恐怕就不是威尔斯了。

七十多年前列宁与威尔斯的那场争论，在威尔斯著的《俄罗斯之谜》一书中有详细记载。那些至今仍然对社会主义、四化大业持怀疑态度，只看到中国比外国穷，而看不到社会主义制度强大生命力的同志，读一读这本书，不是没有益处的。

描述：

