id: 7d109953e2
标题：回击“四人帮”对老工人的污蔑
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：马永贞〖HH/换行〗DW：北海舰队某工厂老工人
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万恶的“四人帮”污蔑我们老工人是什么“既得利益者”，是“保守势力”，成了继续革命的“阻力”，因此“不能”再依靠了。我听了肺都气炸了。

我是一个从旧社会过来的人，今年六十五岁了，对旧社会的苦和新社会的甜有着深刻的体会。提起万恶的旧社会，我一肚子苦水倒不尽。我五岁时就随爷爷和父亲要饭流浪，十岁给地主放牛，十五岁到一家资本家厂里当苦工。那时，名义上是学徒，实际上是佣人，整天给资本家烧水做饭，端屎端尿，稍不如意，就是拳打脚踢。有一年端午节，资本家和工头们大吃大喝，叫我给他们烫酒。炉子高，我个子矮，滚烫的酒泼在我的头上、脸上，皮都烫烂了，昏倒在地。可是，狠心的资本家不但没有把我扶起来，反骂我是“蠢才”、“丧门星”，打得我死去活来。那时，我们工人连做人的权利都没有啊！

毛主席、共产党使我们工人得到解放。天翻地覆，我这个旧社会的睁眼瞎子也摘掉了文盲帽子，后来又进了海军航空学校，为建设强大的人民海军添砖加瓦。这一切，我怎么能不感激毛主席，感激共产党呢？没有毛主席和共产党的领导，就没有我们今天的幸福生活。“四人帮”诬蔑这是“既得利益”。难道我们工人永生永世只能给地主资本家当牛做马吗？难道我们今天当家做主人，过上了幸福的生活就“有罪”吗？“四人帮”真是地地道道的地主资产阶级的政治代表！

“四人帮”攻击我们老工人解放后“吃修正主义的桃子”多了，不想再革命了。这完全是无耻的诽谤。度过严冬的人，最知太阳的温暖。饱受旧社会辛酸的老工人，最热爱社会主义。在社会主义时期，党和国家根据各尽所能、按劳分配的原则，给我一定的工资。每当我领工资的时候，就想起旧社会我给资本家干了三年学徒工，外加一年“谢师年”后，向资本家要工钱时，被推出门外的悲惨情景，深深感到党和人民给了我极大关怀，而更加激发了我的革命精神。我不断地勉励自己拚命为建设社会主义多作贡献。无论是哪一次政治运动，还是生产斗争和科学实验，我都积极参加。一九六○年，我这个近五十岁的人，光荣地加入了共产党。我亲身的经历和斗争的实践，使我懂得，只有继续革命，才能巩固和发展我们几十年来的斗争所取得的胜利成果。在老工人中，我只是极普通的一名，许多老工人同志继续革命的觉悟都比我高。“四人帮”说我们拿的工资是“修正主义的桃子”，说我们拿了工资就不革命了，这不仅是对工人阶级的肆意污蔑，也是对社会主义制度的恶毒攻击。他们是想向我们工人阶级反攻倒算。

打倒了“四人帮”，我心里乐开了花。我决心在华主席的英明领导下，继续革命不停步，大干苦干拚命干，为加速海军建设和实现国防现代化贡献一切力量，用实际行动回击“四人帮”的攻击和污蔑。

北 批判“四人帮”妄图篡改党在社会主义时期阶级路线的罪

描述：

