id: 7d14937a95
标题：维护国家文化安全的时代要求
日期：2011-11-8
是否是时间段：false
作者：王真
来源：
标签：胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王 真

文化安全历来是主权国家的重大问题，在当今时代文化越来越成为综合国力竞争重要因素的历史大趋势中，文化安全更是成为国际视野中的一个聚焦点。党的十七届六中全会《决定》作出深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的战略部署，指明当今世界正处在大发展大变革大调整时期，维护国家文化安全任务更加艰巨，要求在推进文化改革发展中切实维护国家文化安全。这一重要论述既是科学判断，也是风险预警，为建设社会主义文化强国注入了清醒而睿智的思维理念。

国家文化安全：一个时代性的紧迫课题

国家文化安全，指一国的文化生存系统安全运行和持续发展状态及文化利益处于不受威胁的状态，包括国家文化政治安全、文化信息安全、公共文化安全等，首要的是文化政治安全，其中又以意识形态安全为最。意识形态作为观念形态上层建筑，反映一定经济和社会关系的阶级或阶层的根本利益，是国家利益的重要构成。胡锦涛同志曾指出，意识形态工作是党的一项十分重要的工作，经济工作搞不好要出大问题，意识形态工作搞不好也要出大问题。这一重要论断既阐明了意识形态工作的重要性，也点明了国家文化安全的要害所在。我国推动社会主义文化大发展大繁荣是在世界多极化、经济全球化深入发展，科学技术日新月异，各种思想文化交流交融交锋更加频繁的复杂背景下进行的，国家文化安全尤其是意识形态安全问题无疑是一个具有时代性的紧迫课题。

高度重视网络化使意识形态挑战性明显加强的问题。作为人们精神生活的新空间、信息传播的新渠道，互联网给人类社会带来了巨大而深远的影响，深刻地改变着社会的生产方式以及人们的生活方式和思维方式，而受其影响尤为显著的一个领域就是意识形态。网络化是以知识经济为基础的高技术化。意识形态作为观念形态的上层建筑，与经济基础发生直接关系，而在网络化时代条件下，将会受到科学技术日益重要的影响。科学技术作为一种社会存在和实力因素，影响甚至在一定程度上决定着意识形态斗争的格局。资本主义在这方面占有较大优势，并凭借于此向社会主义意识形态发起挑战，其力度和广度要大大超过以往。加强网络阵地建设特别是网络管理非常紧迫，这是维护国家文化安全的重要任务。

高度重视发展文化产业所带来的意识形态安全问题。文化产业作为文化与经济相结合的业态，具有双向流动的特点，我国出口文化产品，同时也要进口文化产品。文化产业以创意为源头，如何创意却不是一个纯技术问题，而往往融入了带有意识形态附加值的文化理念。从西方国家输入的文化产品，其意识形态“因子”就潜伏于文化产品之中，潜移默化地影响着人们的思想。西方社会学家戴维·巴特勒把这种现象喻为“注射模式”，认为媒介信息就像皮下注射器一样轻松地刺入人们的皮肤，个人并无抵抗力。我国文化产业领域逐步放开，国外特别是西方发达国家图书、影视、音像等文化产品大量进口到我国，“皮下注射”现象会成为一种常态。而我国的文化产业起步较晚，竞争力相对较弱，而由弱势转为均势以至强势还有待时日，这就不可避免地影响到我国文化安全，维护我国文化安全将是一项战略性任务。

高度重视“非意识形态化”掩饰之下的意识形态渗透问题。西方意识形态在其渗透过程中，往往采取所谓淡化意识形态的手法。西方学术界曾提出一种“非意识形态化”的理论，认为意识形态作为提出和解决问题的手段，不再适应科技革命时代社会所面临的任务和性质，并由此进一步提出所谓“意识形态终结论”，其实质是反对马克思主义在我国意识形态领域的指导地位。实际上，西方国家对我进行西化、分化的图谋一天也没有停止过。六中全会《决定》指出，要加强和改进思想政治工作，牢牢把握意识形态工作主导权，掌握文化改革发展领导权。强调“两权”体现了对意识形态工作的高度重视，要求各级党组织善于驾驭意识形态领域复杂局面，在抵御西方意识形态渗透中加强社会主义意识形态阵地建设。

增强文化软实力：维护国家文化安全之关键

软实力主要表现为政治力、文化力、外交力等，而文化力中的核心价值体系则是最为重要的软实力，因为它更为集中而有力地展现出人类所特有的这种精神形态的整合、凝聚和指向功能。我们必须按照六中全会《决定》的要求，加快社会主义核心价值体系建设，不断增强我国文化软实力。

强化文化安全观念。在全球化条件下，文化作为软实力的战略意义日益凸显，文化已经成为国家核心竞争力的重要因素。胡锦涛同志指出：“要着眼于推动中华文化走向世界，形成与我国国际地位相对称的文化软实力，提高中华文化国际影响力。”这就指明了基于对当今世界大势科学判断基础之上的中国文化走向。强化文化安全观念，就要增强文化安全的危机意识。要看到，由于西方意识形态的强力传播及其科学技术的支撑，这种局面不会在短期内改变，西方国家会把对我分化、西化图谋作为一项长期战略推行下去。我国作为社会主义发展中大国，在世界社会主义处于低潮情况下高举社会主义旗帜，必然会受到国际敌对势力的意识形态“围剿”，这是对我国文化安全最主要的战略性威胁。思之所以危则安，文化安全正是从文化危机转化而来。意识到安中有危，这正是提升文化软实力的起点。强化文化安全观念，还要增强加快文化发展的意识。要自觉把文化繁荣发展作为坚持发展是硬道理、发展是党执政兴国第一要务的重要内容，作为深入贯彻落实科学发展观的一个基本要求，进一步推动文化建设与经济建设、政治建设、社会建设以及生态文明建设协调发展，为维护国家文化安全奠定坚实基础。

牢牢铸就兴国之魂。社会主义核心价值体系是兴国之魂。统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。凡一个国家、一种社会，必有其主导价值观。在我国长达两千多年的封建社会中，儒家的“三纲五常”是其主导价值观，这里面充斥着禁锢人们的封建礼教和精神枷锁。资产阶级倡导“自由、平等、博爱”，这在反对中世纪扼杀人性的封建神学中起到积极作用，但随着资产阶级上升为统治阶级，其主导价值观愈来愈趋向利己主义的“个人奋斗”，拜金主义、享乐主义、极端个人主义随之成为资本主义核心价值体系更重要的构成。我们现在建设和发展中国特色社会主义，其科学社会主义的本质属性决定必然倡导社会主义核心价值体系。只有坚持社会主义核心价值体系，牢铸这一兴国之魂，才能统一思想、凝心聚力，夯实全国人民团结奋斗的共同思想道德基础，从而维护国家文化安全，坚定不移地走中国特色社会主义道路。

提高文化传播能力。一个国家文化的影响力，不仅取决于其内容是否具有独特魅力，而且取决于是否具有先进的传播手段和强大的传播能力，文化传播能力已经成为国家文化软实力的决定性因素。要牢牢把握正确的舆论导向，把提升主流媒体影响力作为提高文化传播能力的战略重点，做大做强主流新闻媒体，形成与我国国际地位相称的舆论力量。要乘社会主义文化大发展大繁荣的东风，进一步推动中华文化走向世界，在全球范围内弘扬中华文化，尤其要加强中国学术文化的输出，避免中西学术文化在输入和输出上的落差。开展多渠道多形式多层次对外文化交流，广泛参与世界文明对话，促进文化相互借鉴，增强中华文化在世界上的感召力和影响力。

军事文化使命：维护国家文化安全的时代担当

先进军事文化是社会主义先进文化的重要组成部分。在当代中国，我军先进军事文化是中国特色社会主义文化的重要支柱，它不仅要在社会主义文化大发展大繁荣中大力发展自身，而且担当着维护国家文化安全的神圣使命。

维护国家文化安全关系党执政安全，而党执政安全是包括文化安全在内的国家综合安全之本。我军肩负为党巩固执政地位提供重要力量保证的神圣使命，忠诚于党是我军永远不变的军魂。发展先进军事文化，其首要之义就是强化军魂意识，打牢坚持党对军队绝对领导原则和制度的思想根基。从文化视角看，军魂意识赋予中国传统文化中崇德重义、精忠报国的价值追求以马克思主义的新解，反映了中国特色先进军事文化的本质要求，提升了党对军队领导原则和制度的文化意境，使其既深植于民族文化的沃土之中，又具有鲜明的时代特征。大力发展先进军事文化，有助于军魂意识的拓展和深化，赋予其以强烈的使命意识，增强广大官兵对党对军队绝对领导原则和制度的价值认同，进而把这种认同转化为更加自觉的行为。从这个意义上说，发展先进军事文化的一条重要因果之链，就是以巩固党的执政地位为基点，以牢铸军魂意识而筑牢维护国家文化安全的思想屏障。

文化环境是由人们的物质生活环境和精神生活环境构成的统一体。改革开放以来，我国形成多元社会结构，造成了文化环境的复杂性，从各方面影响人们的文化行为，即使在同一文化环境内部，其社会成员在总体趋向一致的情况下，也会表现出文化行为的多样性，社会价值整合的难度空前加大，某些消极的社会价值意识会产生对社会主导价值观的离散力，形成对国家文化安全不利的环境因素。我军是威武之师、文明之师，历来是出英雄、出模范的地方，在社会主义精神文明建设中始终走在全社会前列，是社会主义新道德、新风尚的积极传播者和模范践行者。同时，我军还具有较之于其他社会群体所特有的政治优势，具有宣传队和工作队的优良传统，善于在社会主义先进文化建设中更好地宣传群众、组织群众，增强全社会的凝聚力和向心力。推动文化改革发展，建设社会主义文化强国，为我军提供了展示文明之师的载体，我军也将以此为契机，不断加强先进军事文化建设，为社会主义文化大发展大繁荣和维护国家文化安全贡献力量。

描述：

