id: 7d182bb583
标题：安徽含山县早稻一季超《纲要》
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省含山县革命委员会带领群众坚决贯彻执行毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，获得了丰硕的成果。今年全县十一万七千亩早稻获得丰收，平均亩产八百斤以上，一季超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

含山县的大部分地区生产条件比较好，但是，过去粮食产量增长的幅度不大，一直没有达到《纲要》规定的指标。今年年初，县革委会组织革委会成员反复学习了毛主席关于《中国应当对于人类有较大的贡献》的教导，总结了全县“农业学大寨”的经验，认为，过去农业生产发展速度不快，关键在于领导对于抓粮食生产的重要性认识不足，因而措施不得力，步子迈得不大。

县革委会统一认识之后，立即召开了县、社、队三级领导干部会议，开展路线分析，以两条路线斗争为纲，总结历史经验，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，破除“无所作为论”。通过革命大批判，把领导班子的思想水平提到一个新的高度。接着县革委会又领导全县广大贫下中农和社员群众，开展了“三查一比”活动，即：查活学活用毛泽东思想的自觉性，查两条路线斗争觉悟，查超《纲要》的决心和措施，比对国家的贡献，从而在全县掀起了一个远学大寨，近赶郭庄的群众运动，全县抓革命、促生产的形势越来越好。

描述：

