id: 2c72bd569b
标题：全角膜白斑盲人重见光明
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：上海铁路中心医院革命委员会
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
用辩证法指导医疗实践全角膜白斑盲人重见光明

上海铁路中心医院革命委员会

全角膜白斑是一种常见的眼病。角膜，是眼珠上的那层透明薄膜，外界的物象通过那层透明的薄膜，眼睛才能看见东西。如果角膜长满白斑，遮住瞳孔，挡住外界光线的射入，眼睛就看不见了。有一部分盲人，就是因患全角膜白斑这种眼病而失明的。近几年来，在毛主席革命路线指引下，我们医院（原上海铁道医学院附属医院）同上海铁路局机务段、上海医用光学仪器厂、上海第六钟厂组成了有干部、工人、医务人员三结合的人工角膜科研小组，经过五百多次动物试验和临床实践，把人工角膜片装进人的眼内的试验初步成功，使一些全角膜白斑盲人喜见光明。

全角膜白斑盲人究竟是怎样重见光明的呢？

怎样认识人体角膜对人工角膜的排斥反应？

我们在深入工厂、农村、盲人学校进行眼病防治工作的过程中，遇到不少患全角膜白斑的盲人。他们殷切希望得到治疗。有位工人病员说：“既然人眼象照相机一样，照相机镜头坏了可以换一块，角膜坏了可不可以换一块呢？”我们医院的眼科医生由此得到启发，在总结医疗实践经验的基础上，提出了用人工角膜片代替白斑角膜的设想。这个想法提出以后，引起了不少议论。有的说：“眼睛里连一粒砂子也容不下，人工角膜片装得下吗？”有的则从理论上作了分析：“人工角膜是无生命的东西，人体角膜是有生命的组织，无生命的东西怎能装到有生命的组织里去呢？”这些议论提醒我们不要把复杂事物简单化，但是，是否可以把“有生命”和“无生命”东西的对立绝对化起来呢？科学的认识只有从实践中来而又经得起实践的检验，马克思主义的认识论和辩证法鼓舞着我们进行人工角膜的试验。

事情的确不那么简单。当我们把精心制成的人工角膜片缝上兔眼角膜以后，几天就掉了。再用生物胶把人工角膜片粘在兔眼角膜上，过几天又脱落了。你要装进去，它就顶出来，大家都说：这是生物体对外来异物的排厅反应。

怎样认识这种现象呢？毛主席说：“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。”我们如果把人体角膜和人工角膜的互相排厅看作死的、一成不变的东西，那就违反了辩证法。事实上，用无生命的东西代替有生命的组织，如人造血管代替人体血管，在医疗实践中已有先例，证明在一定的条件下，外来异物是可以存在于生物体包括人体之内的。但是，究竟在什么样的条件下，才能使无生命的人工角膜和有生命的人体角膜这样互相排厅的双方结合在一起呢？“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”这个内因外因的辩证关系告诉我们：要使人工角膜装得牢，必须使人工角膜通过病变角膜起作用。

人体角膜本身无血管，它所需要的营养靠周围的组织供应。角膜病变以后，为了解决营养供应问题，就增生了大量新的血管，这是对角膜病变的一种反抗。事物都是一分为二的。由于增生血管产生了旺盛的新陈代谢能力，增强了对外来异物的排他性，这对装人工角膜不利；这种病变角膜增生的新血管，可以加速手术创伤愈合，这又对装人工角膜有利。只要充分利用有利的一面，克服不利的一面，把排斥转化为吸引，就有可能使病变角膜和人工角膜由“冤家”变“亲家”。

于是，我们改变了手术方式：把人体角膜前后层分割开来，在夹层中间镶嵌人工角膜片。但是，不久就发现角膜的前层组织坏死，造成片子脱落。我们对角膜组织和手术方式作了分析，原来人工角膜片刚装上时，它周围的血管网，还能供给角膜前层组织一定的营养，但这种供应很少、很慢，不能满足需要，一段时间以后，“积蓄”用光了。而原来由角膜后面的房水（眼内分泌液）通过角膜后层向前层补给营养的供应线路，又因放置人工角膜片被切断，就好比水渠关了一扇闸门。角膜前层组织必需的营养供应得不到满足，就坏死了。看来，要使人工角膜片不脱落，必须改变手术后的营养供应状况，沟通人体角膜前后层的营养供应渠道，重新把“闸门”打开。后来，我们在人工角膜片周围打若干小孔，不仅使分割开来的人体角膜前、后层组织通过小孔的作用互相粘牢，又保证了从角膜后层到前层的营养供应线路畅通，终于把人工角膜片包牢了。·

人工角膜片虽然装牢了，在动物试验中却发现装上人工角膜片的兔眼睁不开。这又是什么原因呢？我们分析了一些眼病现象：有的病员由于铁屑溅入角膜组织中，引起红肿、流泪、怕光、疼痛甚至眼睛睁不开；有的病员眼里溅进了玻璃碎片，反应则小些。这表明，人体角膜对异物的排厅反应的强弱，同异物的性质有关。经过反复试验比较以后，我们从几十种透明材料中，选用了富有韧性、化学性能稳定的材料作人工角膜片。并且改进了角膜片的弧度和光洁度，以减少对角膜组织的刺激反应。这样一来，装上人工角膜片的兔子眼晴睁得开了，而且能寻找食物，看得见了。

人工角膜片上的“云雾”是怎样拨开的？

一九六九年下半年，我们第一次对全角膜白斑盲人进行了人工角膜植入手术，使装上人工角膜片的盲人重见光明，我们靠毛主席的哲学思想打响了“盲人重见光明”的第一仗，大家是多么高兴啊！医务人员日日夜夜守在病床旁边，精心护理，观察病员视力的变化。几天以后，病员反映，眼前好象罩了一层“云雾”，已经看得清的小字又看不清了。

从表面看看，植入的人工角膜片还是好好的，怎么又会看不清呀！医务人员用角膜显微镜观察，发现病员眼内的血管扩张，渗出一种游离的絮状物质，它随着眼内分泌液流动，逐渐凝集在人工角膜镜柱后面，形成一层薄薄的白膜。如果这个矛盾不解决，就可能使重见光明的阶级兄弟再度失明，同志们真是焦急万分。

我们在动物试验中，也碰到过手术后长膜的现象，用一种溶解性的药物就消除了。这种办法用在人体角膜上却不灵了。我们对人眼和兔眼长膜的原因作了分析：兔眼长膜是由房水中含有的纤维蛋白元凝聚而成的，人眼长膜是由创伤后引起组织反应的渗出物沉积造成的，这是两种性质不同的长膜。不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。我们根据人眼长膜的特殊性质，决定采用一种激素药物来抑制人体对异物的反应，使渗出物减少以至吸收掉，果然保持了人工角膜片的透明。但是，这种药物用了以后，又带来新的矛盾。它不仅抑制了人体对异物的反应，也抑制了角膜组织正常的新陈代谢，使组织细胞的生长能力下降，妨碍手术创伤的及时愈合。

有没有法子做到既能抑制手术后长膜，又能保持角膜组织的新陈代谢能力正常呢？我们细心地观察使用激素药物过程中的反应，发现同样的用药量，在不同病员身上反应并不一样。这说明，对病情不同的病员，用药量也应有所不同。经过努力，我们摸到了使用激素的一些规律：根据不同病员的角膜状况以及异物反应的强弱，使用不同量的激素；根据近期长膜和伤口愈合的时间快慢不同，采用慢速见效的口服和快速见效的静脉滴入两种方法。同时，还用一些扩散瞳孔的药物，减少人工角膜片与眼组织的接触，使部分最容易受刺激的眼组织处于休息状态。这样较好地抑制了人体对异物的反应，基本上解决了近期长膜的问题，伤口愈合情况也较好。

有一次，有个青年工人病员，手术后一段时期视力较好，后来发现在人工角膜的外表面长了一层薄膜，“片后起雾”变为“片前起雾”，“后长膜”变为“前长膜”。我们照旧用激素药物来抑制，但“膜”仍然象“爬墙草”一样遮在人工角膜片前。药物消除不了，我们就用手术刀来割。这一刀倒也痛快，薄膜割掉了。可是，不到两个月又长起来。长了又割，割了又长，连续割了四次，都不解决问题。有的同志焦急地说：“这真是一团驱不散的云雾”。

俗话说：“斩草不除根，春风吹又生”。原来，以刀割膜是治标不治本。为了深入认识这团“驱不散的云雾”，我们把几次割下来的“膜”，进行了病理检验，发现角膜片前长的“膜”和异物反应长的“膜”不同。这位青年工人是在抢救国家财产的战斗中被碱烧伤的。不仅烧伤了角膜，连角膜周围组织也破坏了，引起了粘连，血管增生形成的肉覆盖在角膜表层组织。你揭了这个盖，它又会长出第二层盖，这正是“抽刀断水水更流”。后来，我们改用电灼的方法，使角膜周围的肉组织性质发生变化，在人工角膜片周围形成一个“环”形的斑痕组织，包围住角膜片，象筑堤防水一样使增生血管爬不上角膜片，从而保持了人工角膜片透明。

某些“禁忌症”是怎样突破的？

我们治疗全角膜白斑双目失明的盲人，初步取得了一些经验。根据我们目前的认识，做人工角膜手术要具备一定的条件，比如要有光感存在，光定位确切，眼压和辨色能力正常等。但是，在一定范围内，经过人们的努力，可不可以使一些本来不具备手术条件的全角膜白斑盲人得到有效治疗呢？

有一次，来了一位“特殊的”病员。他是由于高热烧碱喷入引起双自失明的，眼晴象个“肉疙瘩”，角膜表面有的地方很薄，有的地方很厚。这种病例我们还是头一次碰到。许多眼科医学资料都认为，严重碱性烧伤往往穿及全层角膜，施行角膜分离手术容易造成破裂。医学上通常把这种不具备治疗条件的病症叫作“禁忌症”。在文化大革命以前，我们碰到这种情况，往往是一推了事。今天，为了捍卫毛主席的革命卫生路线，革命的医务人员难道能在“禁忌症”面前无所作为吗？

毛主席说：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。这就是士界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因，或者叫做根据。”要对“禁忌症”有所突破，就要解决一些“特殊的矛盾”。这位高热烧碱致伤的病员的眼病，由于角膜组织厚薄不均，表面高低不立，给手术带来了困难，主要是薄的地方不容易分离。这样的“禁忌症”和一般的病例是不是也有共同点呢？经过检查，这位病员的光感良好，角膜的大部分由于组织的增生而变厚的，有可能把角膜前后层组织进行分离。只要有百分之一的希望，我们就要尽最大可能去变成现实。针对这种情况，我们的医务人员在施行手术时认真操作，高的地方修平，薄的地方谨慎分离，这就为平服地放入人工角膜片创造了条件，最后获得了成功。手术以后，由于这位病员角膜组织血管丰富，生长很快，把人工角膜片包在里面了。

角膜组织厚薄不均的所谓“禁忌症”突破了。那么，角膜组织较薄，又继发其它病状的病员能不能治疗呢？有一位染料厂的工人病员，两眼被强酸烧伤，角膜组织受伤面积大，角膜变得很薄，又与眼内其他组织粘连，引起眼压增高，角膜向外突出，造成“葡萄肿”。这样的角膜组织，碰一碰都要破的。如何正确认识这种复杂的病情？两种世界观产生了激烈的斗争。有的人“用孤立的、静止的和片面的观点去看”，把伤势重、眼压高、角膜薄、葡萄肿一个一个地孤立开来，似乎是一大群“顽敌”在包围着这位工人的眼睛，动不了刀；大多数同志主张“从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展”，认为各种病状之间有着深刻的联系。这位工人同志是严重烧伤引起角膜白斑以致角膜变薄，又连锁反应地引起其它病状。只要捉住矛盾的主要方面和各种矛盾的内部联系，这位病员就有复明的希望。

经过分析，大家一致认为，治疗这位工人病员的最大困难是角膜太薄。可不可以来个“改造”，使它变厚一点呢？我们决定先给这位工人病员的角膜覆盖一层异体角膜达到加厚的目的，然后再装放人工角膜片。经过动物试验，我们对这位病员在施行角膜加厚手术的基础上，成功地进行了人工角膜植入手术，使他重见光明。

突破这些“禁忌症”，对我们是极为深刻的教育。我们在医疗实践中体会到，对医学上的“禁忌症”需作分析。有一些病，完全不具备治疗的客观条件，那的确是“禁忌症”；有一些病经过努力可以创造条件治疗的，则不应当列为“禁忌症”的范围；有一些少见的特殊病例，不作具体分析，不积极寻求具体解决的方法，动不动就宣布它是“不治之症”，那是十足的形而上学。

毛主席在谈到人们的两个认识过程时有一个深刻的指示：“当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯稿的和僵死的东西。”我们在突破某些“禁忌症”的实践中，补充、丰富和发展了对全角膜白斑眼病的认识。但是，我们的实践还不丰富，认识也不深刻，呕需在由个别到一般，一般到个别的循环往复中把认识提到较高一级的程度。

我们应用人工角膜手术治疗全角膜白斑盲人，还仅仅是一个开端，在医疗理论和技术上还有不少问题，有待我们在实践中加深认识和逐步解决。我们决心遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，认真总结经验，加强世界观的改造，努力钻研业务，提高技术水平，同时，进一步加强与兄弟单位的协作，互相支援，密切配合，以便把更多的盲人从失明中解放出来。

描述：

