id: d4f0bedef0
标题：王海清同志逝世
日期：1989-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月2日电 中国共产党优秀党员、我军优秀的政治工作者、第二炮兵政治部原顾问王海清因病于1989年5月3日在北京逝世，终年73岁。

王海清同志是安徽省六安县人。他1932年参加中国工农红军，1933年加入中国共产党，历任红军民运科长、团政治处主任、军分区政治部主任、县委书记、师政治部主任、空军科学研究部政委、原公安部队政治部副主任兼公安部队军事检察院检察长等职。1964年晋升为少将军衔。在第二次国内革命战争中，他参加了反“围剿”斗争和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争中，他参加了著名的百团大战。解放战争中，他率部参加了围攻长春的正面战斗。他身先士卒，英勇作战，果断指挥。全国解放后，他认真探索和总结思想政治工作经验，努力发挥思想政治工作的保证作用。在十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上同党中央保持一致。他严守纪律，顾全大局，团结同志，关心下级，作风民主，为人正派，生活俭朴，表现了一个红军老战士、共产党员的高尚品德。

描述：

