id: d4f2a66b4c
标题：运用“万人宣传队”经验做好支左工作某部毛泽东思想宣传队帮助革命派正确对待受蒙蔽群众
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾参加“毛泽东思想万人宣传队”、在邢台地震灾区传播过毛泽东思想的北京部队某部毛泽东思想宣传队，在邢台某粮库执行支左任务中，运用“毛泽东思想万人宣传队”的宝贵经验，满腔热情地向革命派传播毛泽东思想，帮助革命派活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，使革命派正确认识和区分两类不同性质的矛盾，学会做受蒙蔽群众的思想工作，壮大了左派队伍，实现了革命的大联合。

用毛主席的话进行宣传威力最大

毛泽东思想宣传队刚进库时，革命派还处于少数，和参加保守派的群众尖锐对立，不注意争取、团结受蒙蔽的群众，严重影响了本单位的斗批改。宣传队的同志进行了认真的分析研究，认为必须帮助革命派学会正确处理人民内部矛盾，注意团结大多数，正确对待受蒙蔽的群众。宣传队运用“毛泽东思想万人宣传队”总结的“用毛主席的话宣传群众，威力最大”这个经验，首先帮助革命派反复学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用毛主席关于区分两类不同性质的矛盾的光辉论述，来分析参加保守组织的群众，使革命派认识到，参加保守组织的一般群众也是资产阶级反动路线的受害者，从本质上看，他们是拥护党，拥护毛主席，拥护社会主义的，他们和革命左派的矛盾是人民内部矛盾。对他们只能团结教育，决不能用对待敌人的方法打击斗争。

经过学习，革命派对一般受蒙蔽的群众能够正确对待，但是一碰到受蒙蔽较深的群众时，往往又把两类矛盾混淆起来。有一次，在研究团结一个受蒙蔽较深的职工时，革命派有的同志不同意团结他，说他和走资本主义道路当权派靠得最近，保得最狠，围攻左派最卖力，别人可以团结，他不可以团结。部队同志感到，不能正确对待个别受蒙蔽较深的群众，说明革命派对毛泽东思想理解得还不深，自己的宣传工作还没做到家。为了使革命派深刻理解和正确区分两类矛盾，他们便诱导革命派用毛主席的论述作武器，对这个职工进行了具体分析，展开热烈的讨论。很多同志谈到，这个职工贫农出身，一贯热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，本质是好的。在无产阶级文化大革命中，由于他受了黑《修养》的毒害，迷失了方向，这笔账只能记在资产阶级反动路线的炮制者、党内最大的走资本主义道路当权派的身上。他们受害越深，我们就越应该同情他们，帮助他们。经过讨论，革命派进一步提高了认识，耐心地对这个职工进行思想工作，终于使他改变了立场，一直表现很好。

从阶级教育入手进行宣传效果最好

在革命派明确了和受蒙蔽群众的矛盾是人民内部矛盾，端正了对受蒙蔽群众的态度后，宣传队又帮助革命派认真学习毛主席的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”他们向革命派言传身教政治思想工作经验，使革命派逐步学会做思想工作的本领。

首先宣传队运用“毛泽东思想万人宣传队”关于“从阶级教育入手进行宣传，效果最好”这个经验，组织受蒙蔽群众和革命派一起举行了控诉忆苦大会。会上，很多受蒙蔽的群众起来控诉旧社会的罪恶，控诉资产阶级反动路线的毒害。一位老工人泣不成声地叙述了自己在解放前的苦难生活，愤怒地揭发批判了资产阶级反动路线的滔天罪行。他痛心地说：“党内最大的走资本主义道路当权派，就是要把我们拉回旧社会，受二遍苦，我却糊里糊涂上了资产阶级反动路线的当，参加了保守组织，我对不起毛主席！”这次控诉忆苦会，使群众受到很深的教育，不少受蒙蔽的群众当场觉悟过来。部队同志因势利导，给革命派讲了阶级教育一抓就灵的道理，使革命派学会抓阶级教育的本领。

左派群众做思想工作有时做不到点上，效果不明显。部队同志便具体帮助他们找出原因：主要是抓不准活思想，针对性不强。然后，他们就和革命群众一起分析受蒙蔽群众的思想情况，针对活思想，选择毛主席语录，研究具体方法，分工进行活动。这样，使革命派学会了抓活思想的方法。

革命群众组织一位负责人找一个受蒙蔽较深的工人谈话几次，效果不大，就急躁起来，想打退堂鼓。连长远世敏就用毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”的教导，帮助他克服简单、急躁的毛病。这位负责人按毛主席的教导办事，对这个工人作了耐心、细致的思想工作，终于使他觉悟过来。

在宣传队的帮助下，粮库很多革命群众学会了做政治思想工作，开展了群众性的谈心活动，把多数受蒙蔽的群众团结到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

照毛主席的教导做好样子影响最深

“照毛主席的教导做好样子，影响最深。”这是“毛泽东思想万人宣传队”的另一条宝贵经验。宣传队的同志说：“我们是毛主席亲手缔造、林彪副主席直接指挥的人民军队，我们在支左中的一言一行都要尽力符合毛泽东思想。”他们活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，在团结教育受蒙蔽的群众方面，给革命派做出了好样子。

有一个受蒙蔽较深的工人曾经谩骂过驻库的宣传队，群众对他非常气愤。部队同志认为：“谩骂的话虽然出自他的口里，但这是资产阶级反动路线的恶果”，始终对他作团结教育的工作。后来，这个工人认识到上了资产阶级反动路线的当，心情很沉重。排长李宝堂便主动找他谈心，解除他的思想负担。李宝堂诚恳地对他说：“知错改错就是好同志，我们都是阶级兄弟，要紧密团结起来，把斗争矛头指向我们共同的敌人，向党内一小撮走资本主义道路当权派开火。”这个工人感动得热泪盈眶，说：“解放军真是我们学习的好榜样，我要是再不觉悟就对不起解放军，对不起造反派，更对不起毛主席。”

部队同志按照正确的原则和方法对待犯错误的同志，也深深感动了革命派。他们说：“听听毛主席的教导，看看解放军的行动，我们就知道应该怎样做了。”有一个职工曾经受到一个受蒙蔽群众的几次打击，心里结下了疙瘩，见面连话也不说。在部队同志的行动影响下，这个职工主动找打击过他的同志谈心，帮助对方和资产阶级反动路线划清了界限。（政治部）

描述：

