id: d4f7780bfd
标题：“这个第一我们不能要”
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：邓锦良卢森林夏国珞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在群众性大练兵中，怎样对待争第一、夺锦标的问题？南京部队某团党委和政治机关做出了好样子。

在一次全师军事体育运动会上，这个团的一连参加了六项比赛，获得了总分第一名。成绩已经评定，锦旗就要颁发。就在这时，团政委姜海春给师首长打电话，请求师里取消一连的第一名，把名次排到最后面。

按照师里要求，一连是作为一个建制连队参加这次运动会的。他们先后进行了射击、投弹、刺杀、队列、战术五项比赛，成绩都比较好，最后只剩下一项军体比赛了，眼看胜利在望。一连为了以绝对优势压倒别人，在个别团、营干部的默许下，在比赛前，从二连抽了四名军体骨干，顶替本连的几个弱手。

尽管这件事进行得很“秘密”，还是很快被在二连蹲点的政治处干事李汉灵察觉了。他想：我是共产党员，又是政工干部，对这种不正之风，决不能听之任之。他找到二连连长，指出这种做法是十分错误的。并告诉他：“这件事，我要向上报告。”接着，他又找到营里有关干部，进一步核实了情况，坦率地表明了自己的态度。随后，他又把事情的来龙去脉向政委姜海春作了汇报。姜政委当即鼓励他说：“你这事做得很对，作为一个政工干部，就是要带头向不良倾向作斗争。”这时，一连获得第一名已成为定局，但姜政委毫不迟疑地召开了党委会。党委认为，这件事一定要严肃处理，要不然，部队作风就搞坏了，这是一个把部队往那里引的大问题。会上作出三条决议：一、立即向师报告，一连这个第一我们不能要；二、责成有关同志在所在的党委、支部作深刻检查，认真吸取教训；三、召开全团排以上干部大会，进行一次路线教育，进一步端正学习硬六连、开展群众性大练兵的正确方向。

师首长接到团党委的报告，认为这个团敢于自己揭“短”亮“丑”，自己要求取消不应得的荣誉，这个态度很好。今天，要恢复和发扬我军的优良传统，必须彻底肃清“四人帮”的流毒，坚决纠正不正之风。师党委同意了团党委的意见，取消了一连的第一名；同时通报全师，表扬这个团党委和政治机关坚持实事求是作风，反对弄虚作假的正确做法。 （本报通讯员 邓锦良、卢森林 本报记者 夏国珞）

这是一篇好报道。它告诉我们：经过揭批“四人帮”这场伟大斗争的锻炼，我军广大指战员增强了辨别是非和抵制错误倾向的能力，提高了继承和发扬我党我军优良传统的自觉性。这是抓纲治军的可喜景象。我们应当向政治处干事李汉灵和团政委姜海春同志学习。他们勇于维护党的实事求是的传统作风，表现了一个革命者应有的高尚品格和严肃态度。同时，我们也要看到，为了争锦标、夺第一而弄虚作假的资产阶级思想，在一部分同志头脑中还程度不同的存在。继续清除“四人帮”的流毒和影响，同这种错误思想作斗争，灭资兴无，仍然是一个严肃的战斗任务。

——编者

描述：

