id: d4fe6624f8
标题：切实加强基层思想政治工作
日期：1985-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 11月4日，总政治部副主任周克玉在总政召开的电话会议上讲话，要求全军各级领导认真贯彻党的全国代表会议精神，切实抓好基层思想政治工作，加强基层全面建设。

周克玉在讲话中着重讲了三个问题：一、正确认识部队形势，把注意力转到抓基层上来；二、当前抓基层要着重解决的几个问题；三、切实改进领导作风。

他说，军委扩大会议以来，基层的形势是很好的。当前，各级领导和机关要迅速把注意力转到抓基层上来，处理好精简整编、整党和抓基层的关系。只有抓好基层建设，完成精简整编和整党的任务才有坚实的基础。

周克玉说，当前抓部队基层思想政治工作，要从思想上、组织上稳定基层干部，增强干部特别是基层主管干部的事业心和工作责任感，不断提高基层干部的素质。可以采取短期集训或者以会代训的办法，也可以通过领导干部和机关干部下部队搞传、帮、带的办法，提高基层干部认识问题和处理问题的能力。对思想政治教育要讲究实效。要加强教育的针对性，要了解八十年代基层干部战士的特点，从干部战士的思想实际出发，确定教育内容和联系实际的重点，改进教育方法。只有这样，教育才会有的放矢，才有说服力，才能取得实际效果。思想政治教育要尽可能搞得具体实在、生动活泼一些。要通过生动活泼的教育，使广大干部战士坚定社会主义、共产主义信念，激发爱国主义热情，增强抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀和资产阶级自由化影响的能力。要抓党支部的战斗堡垒作用。要在健全组织的前提下，严格党的生活制度。要改善官兵关系、上下关系和军民关系。

周克玉强调，要切实改进领导作风。他说，抓好基层，首先要从领导和机关抓起。改进领导作风，当前主要是解决好以下几个问题：第一，要加强领导和机关的政治责任心，牢固树立面向基层、为基层服务的观念。各级党委要把抓基层列入经常的重要的议事日程，各机关、各业务部门都要从思想上真正重视起来，形成抓基层的合力，各司其职，各尽其责，分工协作，综合治理，共同为加强基层建设做出贡献。第二，要坚持实事求是，反对做表面文章。一个部队的领导和机关，如果热衷于做表面文章，缺乏实事求是、踏踏实实的工作作风，就不可能以主要精力去抓基层建设。今后，我们衡量一个领导机关的工作，不是看汇报材料写得怎么样，登报了没有，广播了没有，主要看为基层服务做得好不好，给基层解决了多少问题。第三，要深入下去，狠抓落实。要抓落实，我们各级领导同志和机关就要深入下去，调查研究，具体指导，发现和解决问题。全军各级干部，特别是高级干部都应当学习中央领导同志的工作精神和工作作风。只要我们下决心减少一些上层活动，摆脱一些日常事务，带头深入下去，亲自抓工作的落实，亲自动手解决问题，我们的基层建设一定会有明显的加强，各项工作一定会有新的起色，体制改革、精简整编任务一定会圆满完成。

描述：

