id: 626ba0d7f3
标题：丽江县贯彻省“一打三反”运动经验交流会议精神后揭发铺张浪费的情况
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：丽江县革委会第六办公室,编
来源：丽江县革命委员会第六办公室编：《情况反映（第四十九期）》。
标签：一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丽江县贯彻省“一打三反”运动经验交流会议精神后揭发铺张浪费的情况

丽江县革委会第六办公室编

在伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中共中央三、五、六号文件指引下，在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，最近一月以来，在社队单位传达贯彻在保山召开的全省“一打三反”运动经验交流会议精神的过程中，根据省、专各级领导对当前运动指出：“反对铺张浪费普遍重视不够”的指示精神，在提高领导对“一打三反”运动伟大战略意义的认识，批判目前运动中各种右倾思想的同时，发动群众，以革命大批判开路，对铺张浪费展开了揭发最近社队单位指出重大铺张浪费48起浪费金额600,463元，并逐步开始清理国家资财，使反对铺张浪费的斗争深了一步。

## 领导重视，把反对铺张浪费的斗争进行到底

保山会议后，针对“反对铺张浪费普遍重视不够”这一存在问题，全县通过召开“一打三反”座谈会，社队单位举办各种类型毛泽东思想学习班，开形势分析会，总结八个多月的运动，同时解决各级领导在“一打三反”运动中，对反对铺张浪费问题存在着尖锐复杂的阶级斗争认识不足，重视不够，有的领导认为：“运动突出重点，把反对铺张浪费往后挤”，有的认为：“贪污盗窃可以落实到人头，浪费问题只能找出单位部门的责任”，有的认为：自己单位没有大的浪费，只注意抓了贪污盗窃、投机倒把，忽视了铺张浪费，一个月以来，社队单位通过反复学习中央三、五、六号文件，认真学习毛主席“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，以毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论为武器，大摆反对铺张浪费的伟大战略意义，大揭阶级敌人的破坏活动，从而提高了各级领导对反对铺张浪费在政治上的重大意义，找到了反对铺张浪费，首先是领导认识不足、明确了：“一打三反”是毛主席的伟大战略部署，要全面贯彻，紧跟照办，不能抓了这头，丢了那头，如果抓了打击现行反革命破坏活动，放松了反对铺张浪费，仍然抓不住纲，如果领导仅仅停留在“会上讲了，群众揭了”，实际上对反对铺张浪费，还是抓而不紧，提高了认识，统一了思想，领导亲自挂帅，发动群众，狠抓反对铺张浪费的斗争。如县商业服务站领导在药材组蹲点摸底，办学习班，把铺张浪费问题带到点上去研究解决，通过具体分析药材组从67-68年，两年浪费（报废）损失金额二万八千多元的原因，找到造成药材失效，问题在于为什么人服务的问题没有解决，不调查研究，调运不及时，不抓生产，人为的造成了浪费损失。县粮油站领导到群众中去，带头斗私批修，带头大揭铺张浪费，为了使“一打三反”运动真正成为“重新教育人的斗争”，“重新组织革命的阶级队伍”的伟大的革命运动，发动群众举办了铺张浪费展览馆，大讲勤俭节约为荣，铺张浪费可耻，大大激发了广大革命职工的政治热情，鼓舞了革命群众坚决同一切浪费行为作斗争的决心。

## 充分发动群众、狠揭猛批“铺张浪费”

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”要把反对铺张浪费的斗争进行到底，必须充分发动群众开展革命大批判，以革命大批判开路，狠批“阶级斗争熄灭论”批判右倾思想。这样，才能打击敌人，教育群众，使群众进一步划清两个阶级、两条路线斗争的界线，动员群众，积极投入“一打三反”运动。

铺张浪费问题在工交、财贸部门普遍存在，关系到领导，也牵扯群众，情况比较复杂，开始，在群众中有的说：“浪费是领导的责任，与我们无关”，有的反映“家大业大，浪费难免”，也有的对浪费抱着“不是贪污盗窃、浪费了反正是国家的财产，有亏损报销”的无所谓的态度，少数人则怕把责任追查到自己头上，总之认识不统一，思想阻力大，对反对铺张浪费这场斗争不积极。针对这些活思想，县粮油站在传达贯彻省“一打三反”运动经验交流会议精神的过程中，在提高领导班子认识的基础上，办学习班，组织群众学习毛主席“节约是社会主义经济基本原则之一”的伟大教导，使大家认识到：如果不抓反对铺张浪费，我们就会丢了党的艰苦奋斗的革命传统，资产阶级思想就会泛滥，革命队伍就会受腐蚀，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装群众，教育群众，发动群众，掀起了查思想、查立场、查事故的“三查”高潮，揭出重大霉烂损失粮食三起，损失国家粮食二十六万七千多斤，有的是敌人破坏，使国家粮食受到严重损失，群众反映：不查不揭，是非不明，通过大查大揭认识到这是一场阶级斗争。铺张浪费的盖子揭开了，有的单位进一步看清了在浪费的掩护下，有贪污盗窃，如县商业站农产组群众揭出原煤建站时，有的混水摸鱼，乘机进行贪污盗窃，报亏损16万多元，有亏损，也有贪污盗窃，把贪污盗窃也报了亏损。群众反映：前段运动，反对铺张浪费揭发问题不多，最大的阻力，就是认识不足，有右倾思想，有浪费“与我无关论”的思想，中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，阶级敌人利用我们缺乏主人翁的态度，对工作不认真负责，搞浑水摸鱼，在“无关论”的烟幕下企图蒙混过关，在客观上适应了阶级敌人的需要，大家感到是一次深刻的两个阶级、两条路线斗争的教育，进一步认清节约还是浪费，是举什么旗，走什么道路的大问题，纷纷表示，要努力做好本职工作，把反对铺张浪费的斗争深入开展下去。

## 贯彻“艰苦奋斗”，“勤俭建国”的方针  边揭、边批、边改善经营管理制度

“节约每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，要认真贯彻伟大领袖毛主席提出的“艰苦奋斗”，“勤俭建国”的方针，必须坚决反对铺张浪费，广大革命职工说：“浪费损失比贪污盗窃大，认识不提高以前，见物不见人，看不清危害，通过反对铺张浪费，认识到是一场阶级斗争，要狠揭狠批，不然，再抓不好，即使反了浪费，不改进管理制度，得不到教训，以后还会继续发生，随着“一打三反”运动的深入发展，财贸单位发动群众，通过实践，逐步改革经营管理制度。县农机农具厂，最近几年，先后购买了30多台（部）农机农具，花了十三万六千二百多元，买来以后，有的不适用，有的保管不好，遍地乱丢，无人管理，结果，各取所需，多数农机农具的零件，螺丝被人拿走，成了废品，通过边揭发边清理，已把30多部农机农具进行清理和修配，县商业站节约了包庄兰700多支，木板600多块，清理废铁30多吨，反对铺张浪费，改造经营管理制度，大大发扬了节约闹革命的新风尚。

描述：

