id: 29632e5a3b
标题：美国把第七舰队偷偷开进印度洋
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 据美联社九日从华盛顿发出的一条电讯说，属于第七舰队的由五艘美国军舰组成的一支舰队“已经悄悄地进入了印度洋，并且正在向东非海面进发”。

电讯强调，此举标志着“美国海军舰队在一个日益重要的海域内开始定期游弋”。

电讯说，这支舰队“首先将在四月十四日访问马达加斯加岛上的迪耶果—苏瓦雷斯港。然后将北上前往伊朗正南的阿曼湾。这样就使这支舰队距离左倾的桑给巴尔及其他动乱的东非国家（如肯尼亚）只有数百英里之遥”。

自从去年年底美国第七舰队要进入印度洋“填补力量真空”的消息传出之后，世界各国人民，特别是东南亚各国人民，群起反对这种侵略和加剧紧张局势的行径。美联社的电讯透露，这次美国第七舰队之所以不经宣布就悄悄地开进印度洋，就是为了“避免惊动苏加诺总统和这个地区的其他中立主义者”。

据报道，这支舰队中为首的一艘是四万二千吨的“好人李查德”号攻击型航空母舰，舰上通常载有八十架飞机，并且配备有常规武器和核武器。此外还有三艘驱逐舰和一艘油船。

描述：

