id: 2964b4d22f
标题：人大代表一致同意《政府工作报告》
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,陕西文革,内蒙古文革,宁夏文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贺龙副总理在昨天上午的大会上，以“毛泽东同志的人民战争的伟大思想永远是我国国防建设的指针”为题作了重要发言。他说，毛泽东同志在中国革命和革命战争的实践中，创造性地发展了马克思列宁主义的军事学说，制定了一条完备的关于人民战争、人民军队的无产阶级军事路线。在这条伟大正确的军事路线的指引下，我们取得了历次革命战争的伟大胜利，建设了空前强大的国防力量。毫无疑义，在这条路线的指引下，今后我们一定能够打败任何敌人的进攻，担当起中国人民和世界人民赋予我们的伟大历史任务。

新华社三日讯 第三届全国人民代表大会第一次会议，今天上午继续举行全体会议，对周恩来总理代表国务院所作的《政府工作报告》进行大会讨论。

到今天上午为止，共有二百八十人在大会上作了发言或书面发言。代表们在十天来的小组讨论和大会讨论中，都表示同意周恩来总理的《政府工作报告》，要把这个报告的精神贯彻到各项实际工作中去。

在今天上午的大会上，国务院副总理贺龙以“毛泽东同志的人民战争的伟大思想永远是我国国防建设的指针”为题，首先作了重要的发言。

贺龙说，在党中央和毛主席的英明领导下，我们的国防建设，同经济建设一样，取得了巨大的成就。在上届人民代表大会到本届人民代表大会的期间，我国人民的武装力量在全国人民的支持下，保卫了国家的安全，保卫了革命的成果，取得了一个又一个光辉的胜利。贺龙说，在完成保卫祖国任务的同时，我们的国防力量大大增强了。现在，我们不但有了一个久经考验的强大的陆军，而且有了比较强大的空军和相当规模的海军。我们不但有了强大的主力军，而且有了亿万人的强大的民兵队伍。我们不但大大加强了军队和民兵的武器装备，而且成功地爆炸了我国自己设计、自己制造的第一颗原子弹。贺龙指出，在中国共产党和毛主席的领导下，我们的国家，已经成为一个政治上团结一致、经济上欣欣向荣、国防上坚如磐石的伟大的社会主义国家。这是全国人民共同努力的结果，是毛泽东思想的伟大胜利。

贺龙在发言中详尽地论述了毛泽东同志的军事路线，有力地批判了修正主义的军事路线。他说，毛泽东同志在中国革命和革命战争的实践中，创造性地发展了马克思列宁主义的军事学说，制定了一条完备的关于人民战争、人民军队的无产阶级军事路线。在这条伟大正确的军事路线的指引下，我们取得了历次革命战争的伟大胜利，建设了空前强大的国防力量。毫无疑义，在这条路线的指引下，今后我们一定能够打败任何敌人的进攻，担当起中国人民和世界人民赋予我们的伟大历史任务。

贺龙强调指出：我国人民和军队，在党和毛主席教导下培养起来的革命精神，在长期革命战争中形成和发展起来的革命传统和革命作风，是我们无产阶级政党领导的军队独有的精神力量。这种精神力量可以转化成为巨大的物质力量。这是帝国主义和一切反动派无法同我们比赛的。

贺龙最后说，只要我们按照毛泽东同志的人民战争的思想，从精神上和物质上做好充分准备，我们就能够粉碎帝国主义的侵略，胜利完成解放我国神圣领土台湾、保卫祖国、保卫世界和平的光荣任务。

陕西省省长李启明代表，向大会介绍了陕西省经济和文化教育事业蓬勃发展的情况。

宁夏回族自治区主席杨静仁代表在发言中谈到，宁夏回族自治区从一九五八年成立以来，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了新的胜利。

粮食部部长沙千里代表的发言，向全体代表介绍了我国目前粮食生产上呈现出来的一片大好形势。

内蒙古自治区副主席奎璧代表和王再天代表，在联合发言中向大会介绍了内蒙古自治区已经开始出现的工农牧业生产新高涨，以及社会主义教育运动正在深入开展的情况。

石油工业部部长余秋里代表在发言中谈到了我国石油工业已经取得的重大成就，以及今后进一步发展石油工业的主要任务。他说，石油工业战线上的广大职工正在沿着总路线指引的方向奋勇前进，为争取我国石油工业多快好省地继续跃进而奋斗。

在大会上作书面发言的，有何香凝、王震、张际春、张经武、李烛尘、蒋南翔、何伟、李寿轩、方方、张仲翰、霍士廉、任一力、江一真、秦基伟、吴耀宗、杨海波、汪胡桢、沈其益、林传光、李竞雄、裘维蕃、蔡旭、沈隽、彭克明、阎光彩、顾复生、杨允植、杨澄中、曾呈奎、张玺、方宗熙、刘文树、娄尔康、王竹泉、许传珩、夏菊花、廖锡龙、陈伯华、方自达等代表。

今天上午大会的执行主席是：李富春、薄一波、陈叔通、刘宁一、熊克武、徐特立、韦国清、史良、李烛尘、李聚奎、成仿吾、廖汉生、严济慈、罗琼、张秋香、郭棣活、韦茂文、蔡若虹、林岳川、尉凤英。

描述：

