id: 29670ada48
标题：狠批“四人帮”多炼优质钢
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年二月十九日电 上海第三钢铁厂广大工人干部和技术人员，在抓革命促生产的战斗岗位上，度过了粉碎“四人帮”以后的第一个春节。

新春佳节，黄浦江畔的座座钢城，呈现一派生气蓬勃的革命景象。春节这天，记者访问了第三钢铁厂，只见铸钢、转炉、平炉、电炉、中板、薄板等各个生产车间炉火熊熊，工人们在炼钢炉前，轧钢机旁，坚持战斗。铸钢车间的工人们怀着对伟大领袖和导师毛主席的深厚感情，春节这天精心操作，协同作战，为毛主席纪念堂工程，炼出了建筑用的低合金高强度钢。在这个厂的平炉车间，工人们喜气洋洋提前上班，干部和技术人员也到车间浇钢场和工人一起参加夺钢战斗。他们打破了往年春节期间只炼普通炭素钢的常规，炼出了造船工业、汽车工业需要的优质钢和低合金钢。中板车间的工人们，今天兴高采烈地举行了技术表演赛，他们比思想、比工作，互相学习生产技术。工人们说，过去，一抓生产，一抓技术，“四人帮”就给你扣上“唯生产力论”、“白专道路”的大帽子。现在，我们就是要理直气壮地为革命钻研生产技术，为尽快实现四个现代化而努力奋斗。

上钢三厂是上海学大庆的先进的企业。但在“四人帮”的压制下，这个厂就因为开展工业学大庆运动，被扣上了“生产典型”、“唯生产力论样板”等大帽子，使全厂职工的社会主义积极性受到很大打击。“四人帮”被粉碎后，这个厂掀起了深揭猛批“四人帮”的人民战争，深入开展了工业学大庆的群众运动。春节前，厂部和车间都订出了学大庆的规划，革命和生产形势越来越好。今年一月份，广大职工发扬大庆工人的革命精神，同“四人帮”造成的困难作斗争，超额完成了国家计划。春节这天下午，厂党委、厂革委会的领导干部举办学习班，大家满怀革命豪情，决心在粉碎“四人帮”走向大治的一年和广大职工一起，坚决执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

