id: 3d41547485
标题：拳拳赤子心
日期：1991-4-25
是否是时间段：false
作者：姜云斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1

除夕之夜，万家灯火，几多欢乐。泰山脚下的一幢小平房里，形单影只的他，却在读来自美国纽约的家信。他，就是为我国治疗各类传染病创出国际领先技术，获得16项科研成果奖的著名传染病学专家、解放军第88医院副院长兼传染科主任张光曙。

从美国探亲归来已一年有余，此刻，亲人那一张张熟悉的面孔仍不时在他眼前闪现。

1989年6月7日这天，张光曙携带简便行装，飞抵美国的机场。与亲人离别多年，这还是头一次在国外相见。此次来美国，一是为了探亲，更重要的是要去美国纽约大学，与有关传染病专家共商治疗慢性乙型肝炎的世界领先技术“胎盘特异免疫因子”的开发应用问题。他的能否归来，当时曾引起人们各种猜测。其时，国内那些动乱“精英”，正千方百计往外国跑。但部队党委对张光曙是了解的，出国申请一路绿灯。

张光曙到了美国之后方才知道，情况远比在国内想象的复杂得多。那些所谓的“精英”们就象旧社会变戏法的艺人一样，正在美国的大街小巷和广播电视上狂呼乱叫；那些所谓的“民主”、“人权”的“卫士”们，利用自己以金钱铸就的舆论阵地，对中国政府横加指责。面对恶风邪雨，张光曙有忧虑，也有思考。他集中精力搞业务，绝不参加任何有损国格人格的活动。为了及时了解国内情况，他坚持每天收听中国国际广播电台的新闻节目，翻阅《人民日报》海外版。在美期间，他不仅和劳伦斯教授合作完成了既定论题，还谈成了医治肝炎的药物在中国正式投产后的出口意向。

一天早上，他独自走向华盛顿大桥。路上，他看到了“精英”们的各类反华宣传品。一个多月来，他听到了各种关于对中国进行经济制裁的报道，也听到了家人和友人的担心。他身立桥头，举目东眺，不由得百感交集：那些中国人为什么就不爱中国？究竟为的是什么？而张光曙瘦弱的身躯里，却涌动着为国争光的滚滚激情。

归期快要到了，他的家人也正在商量留住他的办法。大女儿明浩，是菲利普公司的工程师。她以老大的身分与父亲三次长谈，恳求父亲留居美国。她知道，文革期间，父亲曾因为海外关系而蹲过牛棚。她哭诉着当时的惨象，仍不能打动父亲的心，便打电话给大妹明凯和攻读研究生的小妹，背着母亲，三女一起再次以哭相求。

“我相信经过几十年锻炼的共产党，我相信国内会很快稳定下来的！”这是张光曙说给三个女儿的第一句话。

“人家想出国还出不来，您借机留下后，咱们全家团圆，我们也有机会为您尽点孝心。”大女儿的话情真意切。

“妈妈常暗自落泪，每次过节都要放上你的碗筷，难道您不希望全家团聚？”二女儿的规劝又平添几分怜悯和感伤。

“科学是没有国界的，这里的医疗设备和科研条件都比国内强，不更有利于你干事业吗？”小女儿的话颇讲策略，但她却读不懂父亲那张爬满皱纹而又浑厚庄重的脸。

面对亲人的挽留和期待，张光曙道出了自己的心声：“是的，科学是没有国界的，但科学家都是有祖国的。我是中国人，我是中国的医生，我的病人在中国。那里需要我，更需要医学事业的发展。虽然我们分居两国，但我在此也要求你们时刻不要忘记‘中华’二字，要在各自的岗位上利用一切机会，为祖国的振兴而尽心效力。”

10月2日这天，张光曙要登机回国了。他的老伴在女儿女婿的搀扶下，到肯尼迪国际机场为他送行。

登机前，老伴紧紧抓着他的手，老泪纵横——举手长老老，泪别何依依。张光曙带着全家人的依恋和内心的信念如期回到了他攻关创业几十年的岗位。

2

下飞机的当天晚上，他即组织全科人员，布置对肝炎患者的大面积家谱调查和“胎盘特异免疫因子”药物的研制投产工作。会上，他还针对个别人想买汽车、增加奖金和购置高档劳保品等问题，谈出了自己的想法：“如今，我们的国家尚处于落后待兴之时，安乐享受还不是时候。”

医学界几十年的教科书一直认为，肝炎是由营养不良引起的，其传染途径是“病从口入”，接触性传染。但科学依据在哪里？为了摸清肝炎的传染问题，张光曙带领全科医务人员展开了广泛的家谱调查。凡是住院肝炎患者，除对患者本人进行各种检查之外，还要检查患者上下三代是否有肝炎病史。经过近千例的调查研究表明，肝炎病不是营养不良所引起，而家庭的垂直传播是重因。携带病毒的父母传染给子女，又以母亲分娩传染给子女为最，传染率高达97.3％。

心驰神迷，忘情其中。一天夜里，张光曙睡下不久，忽又穿衣下床，搬出病例的记录卡翻阅分析，终于发现：肝硬化、肝癌都是由肝炎病毒引起的；肝炎、肝硬化、肝癌“三点是一线”，原是一个病变发展过程。

一连串地发现，一连串地发表论文和获得成果奖，一连串地纠正了我国几十年教科书的病因说。他开创性地用激光洽疗急性肝炎的治愈率达97％，与传统的疗法相比，使病人缩短了医疗期，医疗费降低90％以上。他研制的“胎盘特异免疫因子”药物治疗慢性乙肝，治愈率提高到90％以上，加上辅助医疗，基本解决了慢性乙肝的治疗问题，且痊愈后的病人很少有复发现象。这种医疗方法，在第六届国际转移因子学术交流会上被与会专家们认为是世界首创。去年，该药又获得全军科技成果二等奖。

张光曙从美国探亲归来后，人们渴望他有点“消费”精神，但他竟成了更“小气”的人。3年多来，他“借鸡下蛋”，取得驻地一家建筑公司的无息贷款，建起一座1400平米的病房楼和一座600平米的科研试验楼，将35张床位扩为150张，既解决了病员的住院难，又每年增加纯收入近70万元。有人劝他买汽车，也有人要求提高福利待遇，但他竟要求全科人员用面粉调制浆糊，将全国各地的来信信封翻过来，用于对外业务的通信联系。工作人员的工作服、工作鞋破了，他一律要求由工作人员自己补。而他自己，把多年来领取的各项科研成果奖金和所有稿费，全部捐作科里的科研基金。

张光曙用自身的行动实践了他的那句话：安乐享受还不是时候。

3

他曾有过难以名状的痛楚，但他从没失去对党的信念。1952年初，张光曙结束了一年多的抗美援朝医疗队的战斗生活，回到华东军区第16陆军医院。战场上因医疗技术差，致使不少年轻的战友死去或是终生致残的情景常常使他颤栗。回国后，人们发现这个曾学过6年医学的英俊小伙变了，他八小时之外闭门谢客，苦心读书。他在家门贴上“闲谈莫过五分钟”的条子，以此警勉自己，奉劝别人。回国仅7个月，他竟学会了俄语，开始翻译俄文医著。1961年，32岁的他，便当上了传染科的科主任，这是该院有史以来最年轻的一位科主任。

少年得志，本是扬鞭催马，建功立业的大好时光。然而，他的生活却遇到了波折。1968年，由于“白专道路”和海外关系，他被打成了现行反革命，下放到农场去忍受那无所事事的折磨。他的内心曾感到悲哀、痛楚，甚至是愤怒、暴躁和绝望。但信念很快使他冷静了下来：相信党会认识我，祖国会理解我。他劳作一天后，就拿出日语书窃窃私读。4年牛棚生活结束，他又掌握一门日语，重温了大学的所有课程，设想出了细菌性痢疾的新的医疗方案。

从农场回到医院后，他丢弃了不少人存有的那种不尽的伤感，仍象过去一样，反锁的门上贴出了“张光曙不在家”的谢客条。他每次看到这张条子，就勾起自己对战场生活的回忆和对“东亚病夫”4个字的切肤之痛；每闭门写出一篇医学论文，就象是对自己心灵的一次净化。

多少年来，他曾先后7次向党组织递交入党申请书，在那“以阶级斗争为纲”的年代里，他这个毕业于国民党医学院而又有海外关系的人，是不可能迈进党的大门的。但他的信念没有因此而动摇。70年代末，他又一次申请加入党组织，这一次，他几十年的愿望终于得以实现，他激动得竟象个小孩子，以日记的形式向“母亲”表示决心。

他的老伴和3个女儿出国定居后，他有不少的机会可以出国，也可以去久享那说得上是舒适的生活。他的岳父曾是国民党的要员，尽管他为此受过磨难和屈辱，理想的小舟也曾搁浅滩头，但他从没失去对“祖国母亲”的恋情。1982年，他在牛棚里的设想初步实现，他研制的新药使细菌性痢疾的疗程由原来的7—10天，缩短为2天，当年获得了军区科技成果三等奖。

当他最心爱的小女儿从美国用每月一封信的形式渴求他出国探亲，甚至后来向他送来不满和责怪时，张光曙正在用自身的皮肉进行着新的试验。

为了使菌痢病能一次服药即愈，他合成出“长效吡哌酸”的新药后，在自服后的24小时内，让医生在自己的身上进行15次抽血化验。60多岁的老人，瘦弱的胳膊上扎满了针眼，脸上失去了光泽。负责抽血的医生手握针管，不忍心扎进去了，心疼地说：“再不能这样继续下去了，用我来试验吧！”

“别怕，不会有危险的，大胆抽吧！”张光曙安慰着，眼里放射出坚毅而又渴望的目光。

新药终于研制成功，治疗人人惧怕的细菌性痢疾一次服药就可痊愈，此项创造获得了军区科技成果二等奖。1986年，老山前线得知该药后，点名火速前送，得病的指战员们服用后，既不影响作战，又无疼痛和相互的传染，大家赞誉该药是“菌痢的克星”。

张光曙的家人最担心的是他的个人生活。“快乐的单身汉”对65岁的张光曙来说，并非恰当。他在个人生活上最头痛的是“耽误时间”。为了节约出时间用于科研，他将生活简便了再简便。穿衣，他常年爱穿的确良老式军装，缘由是耐脏。吃饭他很少炒菜，从伙房一次买几斤小咸菜放在家里，一次做一小锅大米饭，足够吃两三天。领导和同事们看着他瘦弱而又有点驼背的身躯，常劝他吃好一点，他却笑笑说：“人老了，吃得再好也没用。”

对祖国，对事业，他付出的感情和心血太多，是切切真情，是拳拳之心。多年来，他先后被军区和军区后勤部评为“优秀知识分子”、“优秀共产党员”、“先进科技工作者”。他的内心世界是那么崇高，那么圣洁。

描述：

