id: 3d415d33c7
标题：不要忘记被压迫阶级兄弟
日期：1966-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农母子的血泪

在印度比哈尔有一家贫农，母子两个人只有一比卡贫瘠的土地（合中国二亩）。不幸妈妈病了，儿子为了给母亲治病，将仅有的土地抵押给地主。但是，可怜的母亲还是死去了。

按照印度的风俗，人死了要火葬，可是从哪儿去弄木柴呢？儿子看看家里的破壶烂罐，实在没有什么可卖的。这时，他看到门口有一棵他母亲亲手种的遮荫树，于是他决定砍倒这棵树用它来焚化尸体。然而，正当他一斧一斧砍倒那棵树时，地主却带着警察气势汹汹地赶来了。地主说：“土地已经抵押给我，土地上的一切东西就是属于我的，砍这棵树就是‘盗窃’！”儿子被捉进监牢，可怜母亲的尸体还搁着！幸亏邻居们凑了一些木柴，才把她火葬掉。

他为什么自杀？

去年七月二十八日，纽约的哈得逊河上漂浮着一具死尸，死者名叫爱斯特班·李福拉，是一个六十三岁的失业海员。

李福拉已经失业六年了。他曾经无数次到海员工会的职业介绍所去求职，但是得到的回答总是“耐心等待”。李福拉认为他再也活不下去以后，就投河自杀了。

在美国，象李福拉这样的穷人多得很。连美国的《时代》周刊也承认，美国的穷人多得“令人沮丧”。据估计，挣扎在饥饿线上的美国穷人，大约有九千万人。

刚果（利）伐木工人受尽折磨

在刚果河岸的森林边沿，有一条弯弯曲曲的道路通向河边。在这条道路上，常常有一群刚果（利）的伐木工人，靠着手里拿的木棍，把一根根大木料滚向河边。在他们的后面，总有一个白人工头在监视着，不时大声吆喝：“加快！加快！”如果有哪一个工人想停下来，稍为休息一会，工头的鞭子就会马上揍到他的身上。

刚果（利）伐木工人成年累月在森林中卖命，受尽了人间苦难。他们每天在白人工头的皮鞭威胁下，走进森林伐木，一批工人累得汗流浃背，精疲力尽，倒在地上，另一批工人又接上去。每砍倒一棵大树，都有一些工人受伤流血。然而，在殖民者的心目中，伐木工人哪里是人，谁管他们的死活，受了伤也得不到治疗。

南朝鲜人民抛儿弃女

这张照片，看上去也许很平常，但却包含着使人心酸的事情：一个南朝鲜母亲，因为贫困无依，养活不了自己的孩子，忍痛把她丢在汉城火车站，让过客带走。

在美帝国主义和朴正熙反动集团的残酷剥削压迫下，南朝鲜劳动人民生活十分悲惨。一个南朝鲜工人，每天干十二到十八个小时的重活，挣的工钱却少得可怜，不够生活费的四分之一。全南朝鲜有七百万失业者和半失业者流浪街头，饥寒交迫。许多人走投无路，只好卖血维持生活。南朝鲜劳动人民，生活在人间地狱之中，苦难深重。图中的母亲抛弃女儿，只不过是无数悲惨事件中的一个例子！

新华社发

描述：

