id: 3d42e73e28
标题：学好用好毛泽东思想 狠抓四个第一落实空军召开积极分子会议总结学习毛主席著作和贯彻中央军委方针的经验
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：钟时
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学好用好毛泽东思想，是四个第一落实的核心，是一切工作落实和获得成绩的根本保证，是实现思想革命化的根本保证。

本报讯 空军于最近召开的学习毛主席著作积极分子、四好连队、五好战士代表会议，着重总结交流了学习毛主席著作和落实中央军委、林彪元帅所提出的一套方针原则的经验。

代表们一致认为，学好和用好毛泽东思想，是四个第一落实的核心，是一切工作落实和获得成绩的根本保证，是实现思想革命化的根本保证。今后，要把空军建设得更加革命化、现代化，有千件万件工作要作，但首要的是把林总“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示进一步落实，更好地用毛泽东思想武装全体指战员的头脑。

怎样进一步落实呢？代表们认为：就是要老老实实按照林总所提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的学习原则去做。他们归纳了贯彻落实这一原则的三条基本经验：

第一条，要明确学习的目的是为了革命的斗争需要而学，是为了改造思想指导行动而学，是为了回答问题解决问题而学。他们说：有了为革命而学的明确目的，带着什么问题学，怎样带着问题学，内容方法上的问题，就容易解决；就会有效克服“读书千百篇，思想不沾边”、“理论一大套，行动不对号”学用脱节的现象；就会对学毛主席著作产生坚强的决心、毅力，深厚的阶级感情，做到“文化低难不倒，时间紧挤不倒，有了成绩夸不倒”。

第二条，精读原著，领会原著的精神实质。每读一篇文章，都要找出几个问题，问几个为什么，弄清毛主席是怎样分析和处理问题的，想想对自己有什么启示，从中领会毛主席的立场、观点和方法。这样才能做到举一反三，活学活用。全军学习毛主席著作积极分子、某部炊事班班长丰福生谈体会时说：我读《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》时，提了十三个问题。我想：为什么毛主席能提前准确地预见到日本投降以后，蒋介石必然要夺取人民胜利果实的局势，而能及时提出英明的对策呢？我反复读，反复想，最后才领会到毛主席是站在无产阶级立场，用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法得出的科学结论。以后，我就用毛主席这种立场、观点、方法，去分析形势和帝国主义、修正主义的行为、动向，果然灵验。“空军学校人员学习毛主席著作尖兵”副大队长王三秀，过去在教学作风、官兵关系方面搞不好，他反复学习琢磨了《论持久战》中“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”这一段话后，他领会到所谓根本态度，就是立场、阶级感情问题。以后，他就怀着深厚的阶级感情去处理学员的生活、思想、学习上的问题，教学作风、官兵关系很快改善了。他说：掌握了这五十五个字的精神实质后，就能用活用好，产生了巨大的物质力量。

第三条，读书时，要把自己摆进去，边学边做，反复学，反复用。每学一篇文章，都要以毛主席的教导为镜子，对照自己，想一想：毛主席是怎样讲的，自己是怎样想的，过去是怎样做的，今后应当怎样办。努力方向明确后，就要敢于联系实际，敢于暴露思想，敢于割个人主义的“尾巴”。飞行大队长王江当听到自己当副大队长时的一个飞行员被提升为副团长后，心动了一下，当天带着这个问题学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》中“一切共产党员，一切革命家……都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”一段后，他想：做“牛”就是不计较个人得失，而自己却在计较，他就狠整自己的个人主义思想，并且把副团长作为自己学习的榜样，从而政治上进步很快。“空军高射炮兵学习毛主席著作尖兵”、班长吴显流去年刚当班长时，遇到很多困难，他就带着问题学毛主席著作，毛主席怎样说，他就坚决怎样做，先后解决了不会开班务会、不会依靠骨干、不会正确对待后进同志等八个问题，用《实践论》作指导，总结当班长的经验，三个月后就成为工作中很有办法的好班长。

代表们认为，要把林彪元帅学习毛主席著作的指示进一步落实，除了个人要有正确的学习态度和学习方法外，还必须从组织上加强领导，把学习活动开展得更普遍更扎实。在学习指导上，要从实际出发，讲求实效。无论是检查学习成绩，总结推广经验，表扬先进人物，都要着眼于学习效果。要处理好学习中的五个关系：既要抓紧组织集训，又要抓紧在职学习；既要组织基本观点的学习，从根本上提高干部战士的阶级觉悟和思想水平，又要根据个别人的特殊问题，及时组织学习，解决一些现实思想问题；在学习安排上既要重视统一组织布置，又要提倡根据个人需要，自选自学；既要强调精读原著，不受干扰地直接领会毛主席著作的精神实质，又要适当地进行辅导，加深对原著的理解；既要抓紧组织群众的学习，又要抓紧组织骨干的学习，首先要抓紧领导干部的学习。当前要结合形势，着重学好用好毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，结合工作思想，学好用好毛主席四篇哲学著作。

会上，吴法宪政委作了题为《更普遍更扎实地学习毛主席著作，为创造更多的四好连队（单位）而奋斗》的报告，刘亚楼司令员对会议作了总结。刘司令员在总结中首先谈到当前正在开展着的以阶级教育为中心的社会主义教育运动。他说，这个教育运动，是在各个领域中保证社会主义战胜资本主义、马克思列宁主义战胜修正主义，保证我们社会主义国家永不变色，保证在将来逐步地过渡到共产主义的伟大革命运动。我们要积极参加这场革命，在斗争中锻炼自己，提高自己。他强调，要站稳阶级立场，坚决不搞个人主义，不搞特殊化，彻底挖掉产生修正主义的根子；要鼓足干劲，千方百计把自己所领导的单位、所负责的工作搞好，永远革命，永不变质。在谈到工作落实时，他要求把消化落实中央、军委和林彪元帅所提出的一套方针、原则，作为空军各项工作的总目标，各级领导机关就是要搞落实的工作，不要搞附加，要经常落实，反复落实。他要求每个单位每个人时时刻刻要运用毛主席一分为二的革命观点，既要看到成绩，更要看到缺点。永远记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，永不满足，永远前进。 （钟时）

描述：

