id: 3d45620a71
标题：粉碎周扬“软刀子”杀人的诡计
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：黑龙江省军区某部指导员杜建平
来源：
标签：周扬,彭德怀,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬等“四条汉子”狂热推销“文艺消遣”论，决不是为了让广大人民得到什么“娱乐”，而是为颠覆无产阶级真正制造反革命舆论。请看：

一九五九年，在庐山会议上粉碎了以反革命野心家彭德怀为首的反党集团，而周扬一伙却精心策划，炮制了所谓新编历史剧《海瑞罢官》，公然替彭德怀翻案。难道这是为了让我们“娱乐”吗？

一九六二年，帝、修、反掀起反华大合唱，人民公敌蒋介石叫嚣要反攻大陆的时候，周扬一伙又跳了出来和敌人里应外合。在他们支持下出笼的毒草影片《逆风千里》，把蒋介石匪帮描绘得何等威风凛凛，而把我们解放军却写得那样软弱无能。在毒草影片《探亲记》里，他们极力渲染战争恐怖，散布厌战情绪。这难道也是让我们“娱乐”吗？

他们的所谓“娱乐”，是为了向无产阶级专政和社会主义制度疯狂进攻。是为了在“文艺消遣”论的幌子下，麻痹人民，腐蚀人民，企图达到复辟资本主义的目的。

他们的所谓“娱乐”，是为资产阶级的老爷、太太、少爷、小姐们寻欢作乐。而对我们无产阶级和广大劳动人民来说，却是一种灾难。在无产阶级文化大革命以前，不是有一些意志薄弱者，躺在“娱乐”的温床上，舒舒服服地“和平演变”了吗？周扬之流的“文艺消遣”论，是麻醉人民的精神鸦片，是一把杀人不见血的“软刀子”。

我们要把革命大批判的烈火烧得更旺，把“四条汉子”毒害、摧残人民的一切精神鸦片和“软刀子”，统统烧成灰烬！

描述：

