id: 3d4aef7271
标题：春风吹又生国防科技大学硕士研究生文学锋入党的心路历程
日期：2001-12-11
是否是时间段：false
作者：曹瑞林/王握文
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理想与现实的反差令他退却

新闻背景：文学锋，国防科技大学科技哲学专业硕士研究生。1997年12月在该校读本科时，被批准为中共预备党员，预备期满后未提出转正申请。党组织依据党章规定延长其预备期一年后，他仍未要求转正。随后，他所在的党支部决定取消其预备党员资格。从今年3月至11月，文学锋又先后写了3次入党申请书。经过党组织的严格审查，12月7日，党支部大会通过了他的入党申请。

文学锋是一位品学兼优的学员。他于1995年考入国防科大系统工程与数学系，任学员队团总支委员。同学们反映，他富有爱心。一次，文学锋在去湖南省图书馆借资料的路上遇到一起车祸，他拨开围观的人群，与另一位同志一起将一名生命垂危的伤员送到医院抢救，群众将感谢信寄到学校，其事迹上了校报。文学锋具有很好的数学天赋，本科毕业考试时，获得本专业第二名的好成绩，是该专业保送的两名硕士研究生之一。由于自己钟情于新兴的科技哲学专业，他放弃了免试读数学研究生的机会，以入学考试第一名的成绩考取了本校首届科技哲学硕士研究生。文学锋的其他成绩也很优秀，读本科时，学院举办了一次英语演讲比赛，他获得第一名。读硕士研究生两年多来，已有多篇论文在核心期刊发表。

一位优秀学子在入党问题上为何出现如此大的波折？

文学锋接受记者采访时说：我是在大学三年级开始考虑入党的，我把入党看成是对理想和信念的神圣追求，所以考虑了很久。我读了《共产党宣言》等马克思主义经典论著，对马克思、恩格斯的一段话，即“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”产生了强烈共鸣。我感到能为这样的理想而奋斗是人生最有意义的事。入党后，我却发现理想与现实之间的差距很大。有的党员在学习上不是很拔尖，在军容风纪方面要求不严，还有的个别党员喜欢做一些容易受领导表扬的工作，同时也看到党内出现了成克杰、胡长清这样的腐败分子，感到与这些人为伍是我的耻辱。随着党史知识的增多，对于党为什么犯过那么多错误有些不解；加入党组织后，个人自由不仅没有得到发展，反而受到许多约束。在种种不满足情绪下，党员预备期满后，我迟迟没有要求转正，直至党组织取消了我的预备党员资格。

转变，从如何看身边人开始

新闻背景：2001年3月9日，文学锋又向党组织递交了入党申请书。是什么力量使他重新扬起理想的风帆？人文与管理学院政委马望星对记者说，文学锋的本质是好的，追求真理，要求进步，学习很刻苦。但是，他看问题的方法出了问题，看消极面多，看身边不尽如人意的东西多。他虽是学科技哲学的，但看问题用辩证、科学的方法不够。比如，身边个别军容不整的人入党，就觉得党不是先进的了。我们把转化他的突破口首先选择在如何看身边党员上。

文学锋对记者说：我原以为被取消预备党员资格后，领导会把我当作另类人进行“批判”式的教育，没想到学校的各级领导既没有给我扣大帽子，也没有搞无限上纲那一套，仍然把我看作可造之才，给予耐心的教育、帮助、引导。这使我心里产生了某些愧意，对党也更加亲近了。

今年初，学校开展党员先进性教育活动，给我的思想带来不小的触动。在教育中，研究生队召开了理想信念讨论交流会，从西昌卫星发射中心考来的硕士研究生李勇在会上讲了这样一件事：在一次卫星发射失败时，面对险情，往前冲的都是基地的共产党员。当祖国和人民需要献身时，我们的共产党员就是这样不惜牺牲自己的一切。从新疆某基地考来的研究生胡少林，介绍了他们基地一名叫门华秀的军医，入伍至今一直工作在遥远的新疆和田，几十年如一日为官兵和少数民族群众治病，从没“挪过窝”，后来组织上要调他到北京工作，他却舍不得走，觉得只有在边疆才能更好地体现自己的人生价值。去年8月从济南军区调来的大队政委孙才，在边境自卫还击战中荣立过一等功，1986年解放军报头版头条曾以《老山有个孙干事》为题报道过他的事迹。孙政委以自己的亲身经历讲起了战场上的共产党员是怎样冲锋在前，退却在后的。

这几位善于讲述别人英雄事迹的共产党员，本身也是生动的人生教科书。李勇、胡少林同学年龄都比较大了，由于他们来自部队一线，知道部队急需高科技人才，学习机会十分宝贵，所以他们没有混文凭的思想，在研究生中是学习最用功、最刻苦的。孙才政委调到大队后，从不摆功臣的架子，他为做好学员的思想政治工作，天天加班到深夜。过去，认为像自己这样洁身自好的不多，与身边这些党员对比后，我才感到自己是多么的微不足道。我也后悔过去为什么不注意多看身边党员的闪光点？为什么总是习惯以自己之长比别人之短？

《讲话》使他又坚定了信念

新闻背景：文学锋的导师、我国著名自然辩证法专家朱亚宗教授向记者介绍，文学锋是有社会责任感的优秀青年，但是，他对党的认识存在严重的片面性。他热爱党，但容不得党内存在任何腐败现象，进而又对党失去信心。文学锋在本科时是学自然科学的，对社会问题，习惯于用直线的、一是一、二是二的简单认识方法，好坏绝对分明，好就容不得坏，有坏就不能说好，这在青年知识分子中有一定代表性。江总书记“七一”重要讲话发表后，文学锋与我作了一次长谈，感到这样掌握了正确前进方向和世界发展潮流的党，值得他义无返顾地追随。

文学锋接受采访时说：过去对党内腐败问题，觉得有些像癌症晚期一样无能为力了。7月1日那天看江总书记讲话电视直播，总书记强调：“各级党组织和领导干部都要旗帜鲜明地反对腐败。对任何腐败行为和腐败分子，都必须一查到底，决不姑息，决不手软。党内不允许有腐败分子的藏身之地。我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民”。这段话令我热血沸腾。回想近期反腐败斗争，党中央是言必信、行必果的。说实话，在我失去信心的时候，我看到的党内腐败现象比现在要少得多。一是因为那时关心的少，二是那时曝光的确实也少。现在对腐败分子曝光的多了，而且包括一些领导人物，但是我对党反而更有信心了。为什么？因为这恰恰表明了党反对腐败的决心和勇气。党在揪出这些腐败分子的过程中体现了她前进的方向：她在不断地朝着好的、光明的、大快人心的方向努力。只要她继续朝着这个方向前进，党就会越来越纯洁、越来越进步。

从现实出发为理想奋斗

新闻背景：学员大队政委孙才介绍，文学锋最欣赏马克思恩格斯在《共产党宣言》中的一段话：“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。在他的几次思想汇报和入党申请书中，他都把它写进去。文学锋的理想与现实的反差，其中包括认为个性自由没有得到充分发展。学习“七一”讲话使他终于解开了这个思想疙瘩。

文学锋对记者说：江总书记在《讲话》中说：“共产主义社会，将是物质财富极大丰富，人民精神境界极大提高，每个人自由而全面发展的社会。”这段话确实令我兴奋，觉得找到了知音。但是，过去对马克思恩格斯设想的“每个人的自由发展”当成了现实就应达到的目标，这是以前并没有意识到的误区。江总书记强调，在革命、建设和改革的各个历史阶段中，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有确定长远奋斗目标的最高纲领。我们是最低纲领与最高纲领的统一论者。从江总书记的讲话中，我才真正理解了怎样把理想与现实统一起来，怎样从现实出发为理想奋斗。正像总书记说的，实现共产主义是一个非常漫长的历史过程。过去，我们对这个问题的认识比较肤浅、简单。通过学习“七一”讲话，现在，我们对这个问题的认识要全面和深刻得多了。我们对社会未来发展的方向可以作出科学上的预见，但未来的事情具体如何发展，应该由未来的实践去回答。我们要坚持正确的前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。以往的经验教训已充分说明，这样做很容易陷入不切实际的空想。忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。

看一个党好不好，关键是看是否始终坚持“三个代表”

新闻背景：在过去的一段时间中，文学锋的思想之所以出现反复，还在于他片面夸大了党曾经犯过的错误。现在他又是如何看的呢？

文学锋在一次向党组织所作的思想汇报中写道：以前喜欢用一种静态的、凝固的眼光看问题，只看事物的现状，不看它的发展和未来。对党所犯的一些错误，也有些不理解。其实，历史包含了社会发展的曲折和复杂。一个政党领导一个国家，是一个复杂的系统工程，不可能没有一点问题，关键看是否把握发展潮流和正确的方向，能否代表先进生产力的发展要求，能否代表先进文化的前进方向，能否代表最广大人民的根本利益。我们说科学是在失败和错误中前进的，这既包括自然科学，也包括社会科学。世界上找不出不犯错误的科学家，也同样找不到不犯错误的政党。党也是在不断地纠正和改正自己的错误中前进的。所以，看一个党好不好，不在于这个党是不是犯过错误，而在于看她是不是始终坚持了“三个代表”的大方向。从历史上看，党犯过像反右、大跃进、“文革”这样的大错误，但是，党不仅一一纠正了这些错误，从这些错误中吸取了教训，而且“三个代表”的思想始终没有变。抗战时期，许多知识分子，包括许多国民党高官的子女，抛弃舒适生活，不畏艰险朝延安奔去，为什么？因为他们看到了，共产党得人心，将来一定得天下。今天，在代表中国最广大人民根本利益方面，我们党正在办一件又一件得人心、顺民意的事，党的凝聚力比以往更加强大。看着党在新世纪焕发出的勃勃生机，一个追求进步的知识分子不可能无动于衷。

现在，我也改变了自命清高的态度。以前觉得和那些不合格党员为伍是一种耻辱，显然这是没有将个别党员的不良行为与党的整体形象区分开来，是通过否定前者，把后者也否定了。其实党的个别甚至局部的不完善并不代表整个党就不好了。江泽民总书记在《讲话》中明确提出，来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员是党的队伍最基本的组成部分和骨干力量，同时也应该把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来。毋庸置疑，按照“三个代表”要求建设的党，将是一个集合了中华民族最优秀儿女的工人阶级先锋队组织。假如自己真是想成就事业，有所作为，只有站在党的队伍里，溶入到党组织的海洋中，才能更好地发挥自己的作用，才能用实际行动证明自己的确是很棒的。

描述：

