id: 3d4aeb8585
标题：高山下的花环（故事梗概）
日期：1982-12-19
是否是时间段：false
作者：李存葆文山
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队青年作家李存葆同志的中篇小说《高山下的花环》，在1982年第六期《十月》上发表之后，在军内外引起了强烈的反响。这部小说，全文约八万字。这里，应广大读者的要求，将这部小说的故事梗概刊登于下。

——编者

哀牢山中某步兵团三营的教导员赵蒙生，出生于革命家庭，父亲是位战功赫赫的老将军，母亲是位“三八”式的老军人。三年前在对越自卫还击战中，他荣立过一等功。三年多来，他毫不艳羡大城市的花红柳绿，默默地战斗在这云南边陲。三天前赵蒙生收到一张一千二百元的汇款单，那汇款单是从山东沂蒙山区寄来的。他为那汇款单的事两宿未眠，烦恼极了！

一张汇款单为啥会引起将门之子的苦恼？

以下便是赵蒙生的讲述——

我记得非常清楚，那是1978年9月6日。我由军政治部宣传处摄影干事，调任九连指导员。在一个深山沟里，和连长梁三喜及九连的排长们第一次见了面。

看上去，梁三喜是个“吃粮费米，穿衣费布”的大汉子，比我这一米七七的个头，少说要高出两厘米。那黝黑的长方脸膛有些瘦削，带着憨气的嘴唇厚厚的，绷成平直的一线。下颌微微上扬。一望便知，他是顶着满头高粱花子参军的。

他望着我：“指导员，有二十六、七岁了吧？”

我说：“咱可不是‘选青’对象，都三十一啦！”

“这么说咱俩是同岁，都是属猪的。”他笑着，“可看上去，你少说要比我小七、八岁呢！”

“连长，你也学会‘逢人减岁，遇货加钱’啦！”站在我身旁的一位排长对梁三喜说罢，又滑稽地朝我一笑，“行啦，一个黑脸，一个白脸，你俩这一对猪，今后就在一个槽子里吃食吧！”

梁三喜忙给我介绍说：“这是咱连的滑稽演员，炮排排长！”

“靳开来，靳开来！”炮排长靳开来握着我的手，“不是啥滑稽演员，是全团挂号的牢骚大王！”

梁三喜接着把另外三位排长一一给我介绍。

外表比我老气得多的梁三喜，又诚笃地对我笑着说：“行呀，今后你吹笛儿，我捏眼儿，一文一武，咱俩配个搭档吧！”少停，他叹口气，“咳！副连长进了教导队，副指导员因老婆住院回去探家了。这不，连里就我和这四员大将连轴转，你来了，就好了。要不然，今年我的假就休不成了！”

我表面上应付着他们，却难免脸热心跳，因为我甘愿从军机关下到九连任职，玩的是“曲线调动”的鬼把戏。

我出生于军人之家，授衔时爸爸是少将，妈妈是中校。“文化大革命”起来不久，我爸爸就挨整被关，经过妈妈活动，我参军来到了这个军。这个军是当年从山东南下过来的。军、师、团三级现任领导中，不少人是我爸爸的老部下。我曾洒泪感激正直豪爽的军中前辈，在“文革”中爸爸遭难之时，他们念及战争岁月的生死之交，对我精心关照……

我的两个妹妹也是经妈妈活动，同一天穿上军装的。我爱人柳岚在军门诊部工作，经妈妈活动，也由护士提升为医助。1977年夏天，由于妈妈的神通，又考上了军医大学。结果被人告发，费了好大的劲，才算平息下来。前两年要不是活动和等待柳岚提升医助，我和她早就调回爸妈身边去了。当柳岚上大学之后，我的调动便列入了妈妈的“议事日程”。

谁知这时，人称“雷神爷”的雷军长在十年靠边站之后，又回到军里任军长来了！

对他的到任，我曾喜出望外。因为妈妈给我讲过，在抗日战争期间，她曾拚死救过“雷神爷”的命。现在只要你“雷神爷”点个头，我赵蒙生可以大摇大摆地调回去！

哪知“雷神爷”一到军里，便电闪雷鸣，嘁哩喀嚓，又是搞党委整风，又是抓机关整顿，那架势，即使是亲娘老子他也不买你的帐！

鉴于这种情况，有人在电话上给我妈妈出点子，说我要想调回去，得赶紧离开军机关，躲开“雷神爷”，千万不能在“雷神爷”眼皮底下干这种事！

干部处的花名册告诉我，这九连的指导员是空位。于是，通过关系，我便冠冕堂皇地来上任了。这一切，连长梁三喜还蒙在鼓里呢！

连队的艰苦生活使我度日如年。我两次写信给妈妈，要她加快展开“外交攻势”。她回信说，眼下不是前几年，要我不要操之过急。

这天，连长去团里参加为期一天的军事训练会议。返回连里，已是晚上八点多了。

灯下，他把军训会议的精神简要地对我讲了一下，说转眼就是年终考核，劲可鼓不可泄。说罢，他望着我：“指导员，我想明天就动身休假。这样，回来还误不了年终考核。你看呢？”

“那就走呗！”我漫不经心地回答他。

他把黑乎乎的旱烟末卷起一支，吸了两口，很难为情地对我说：“指导员，我这个人有话憋在心里怪难熬的。前些日子我就听说过，这次去团开会，我又听到关于你要调走的风言风语。”

我打了个愣。

他接上道：“我想，这也可能是有人瞎传。不过，你真要调走的话，这假我暂时不休了。如果没有那回事，那我明天就动身。”

事情既已点破，我也就不在乎了。我没好气地对他说：“休不休假，你自己看着办！至于有人议论我，舌头长在他们嘴里，我任凭他们说长道短！反正组织上还没通知我，把我调走！”

他没有再说啥。第二天，他没有动身。以后，他再也不跟我提休假的事了。

我苦熬硬撑到11月底。这天，我又收到妈妈一封信。她在信中告诉我，调动的事总算有眉目了。她让我一旦接到调令，务必尽快离开连队。她在信的结尾部分，煞是神秘地告诉我，说她听说我们这支部队可能有行动。但告诫我：切莫声张！切莫瞎传！

十天之后我终于拿到了调令！

然而，当我就要离开连队时，一声令下，我们这支部队果真要上前线，要开拔！

“滚蛋，你给我赶快滚蛋！”忠厚人梁三喜一下变了脸，劈头盖脸地对我痛骂：“奶奶娘！你可以拿着盖有红印章的调令滚蛋，我可以再请求组织另派一位指导员来！但是，养兵千日，用兵一时！军人，你不会不知道你穿着军装！现在，你正处在一道坎上，上前一步还好说，后退一步你是啥？有的是词儿，你自己去想！你自己去琢磨！”

长龙般的专列闷罐车载着武器和士兵，昼夜兼程。在九连坐的两节闷罐子里，有我这拿到调令没敢退却的指导员。

2月14日晚上，师里组织排以上干部看内参电影《巴顿》。

看完电影，已是夜里十一点了。师参谋长通过扩音器大声宣布，说军长正忙着最后审定我们师的作战方案，让大家静坐等待，一会军长要来讲话。

雷军长身高顶多有一米七○出头，是个干练的瘦老头儿，绝没有巴顿将军的块头。但他却比巴顿更令他的同僚和部属敬畏。他捷步登上土台子，用目光环视了一下这设在山间的露天会场，脱下帽子往桌子上一甩，就狂吼起来：“奶奶娘！知道吗？我的大炮就要万炮轰鸣，我的装甲车就要隆隆开进！我的千军万马就要去杀敌！就要去拚命！就要去流血！可刚才，有那么个神通广大的贵妇人，她竟有本事从几千里之外，把电话要到我这前沿指挥所！此刻，我指挥所的电话，分分秒秒，千金难买！可那贵妇人来电话干啥？她来电话是让我给她儿子开后门，让我关照关照她儿子！奶奶娘，真是狗胆包天，她儿子何许人也？此人原是军机关的干事，眼下就在你们师某连当指导员！……”

顿时，我脑袋“嗡”地象炸开一样！军长开口骂的是我妈妈，没点名痛斥的就是我啊！

排山倒海的掌声淹没了“雷神爷”的痛骂，撼天动地的掌声长达数分钟不息……

回到连部，我放声大哭。梁三喜劝慰我说：“谁都会犯错误，只要你能认识到不对，就好。仗还没打，战场上有改正错误的机会。”这天夜里我没睡觉，天明后，我取出一张洁白的纸，一骨碌爬起来，咬破中指，用鲜血写下了战斗誓言。我对梁三喜狂叫：“是狗熊还是英雄，战场上见！”

我们团受领的任务是打穿插。我们九连是营的尖刀连。任务是务必在战幕拉开的当天下午六时抵达敌364高地前沿，于次日将其攻占并死死扼守。战前已提升为副连长的靳开来争着要带领尖刀排。

2月17日凌晨打响，部队突过了红河。

我们连的尖刀排沿两山间的峡谷朝前插去。梁三喜和我率领大家急速跟进。

越南北部山区，草深林密，路少坡陡。温度高达三十四、五度。这一切，都给我们急速穿插的尖刀连带来不可想象的困难。

我们心急火燎地沿无路可寻的山洼插进，只见尖刀排在前面停住了。跟上去一看，面前是三米多宽、两米多高的木薯林，钻过去无空隙，爬上去又经受不住人。靳开来手抡傣家大刀，左右横飞，为全连砍通道路。这时，营长在报话机中询问九连的位置，批评我们前进速度太慢。

梁三喜便命令全连把背包、多余的衣服统统扔掉！尖刀排继续头前开路，二、三排和连部的同志，协助炮排携带弹药！

我们加快了穿插速度。在通过一道山梁时，又两次遇到小股敌人的阻击。仍是由梁三喜率三排断后掩护，很快就甩开了敌人。营长在报话机中不时询问我们的位置，嫌我们行动迟缓。为争取按时抵达指定地点，连长干脆命令大家：除了武器弹药，每人只留下水壶和两顿饭的干粮。我们冒着酷热，在亚热带高山密林中拚死拚活向前插，下山干脆坐下连滑带滚，一个个衣服全扯碎了，身上青一块、红一块……不满十七岁的司号员小金就这样在穿插途中累死了。

在山崖下的灌木丛中，梁三喜召集各班、排长围拢在一起，研究下一步的行动。一个从北京部队临时补来，自称“北京”的战士发表意见说：“我连现已脱离大部队，孤军xiē入敌腹。现在断粮缺水，一时又不能补充，行动必须迅速。”他建议：先破坏敌阵地前沿的雷区，以便全连接敌；以步兵排实施火力佯攻，引敌暴露火力点的位置；我炮排和步兵排的爆破组，借暗夜接近敌火力点。在隐蔽好自己的前提下，离敌火力点越近越好。待明晨拂晓，以迅雷不及掩耳之势，先夺下与364高地主峰相倚的无名高地。

大家一致认为战士“北京”的设想切实可行。

按照预定作战方案，我们攻下了无名高地，又打退了主峰上的敌人一次又一次的反扑。时已中午，赤日当头，指战员们渴得要命。靳开来望着山脚下一片甘蔗地，要求让他去搞点甘蔗回来。

战前，上级三令五申：进入越南，要象在国内那样，坚决执行三大纪律八项注意，不准动越南老乡一针一线。违者要严肃处理。靳开来发牢骚说：过去，我们给了人家二百个亿！今天，我不信二百个亿就换不了一捆甘蔗！说罢，带上三班走了。谁知在回来的路上，靳开来踩响了地雷，牺牲了。

战斗愈来愈残酷了。战士“北京”肩起八二无后坐力炮，瞄准敌主峰上的碉堡射击。然而，连着两发都是臭弹。这时，敌人一串子弹射来，战士“北京”一头栽倒在地，身中七弹，眨眼间便牺牲在阵地上。梁三喜取过那发退出炮膛的臭弹一看，才发现是1974年批林批孔的年月里生产的！

我们炸掉了敌碉堡，终于攻下了364高地主峰！

段雨国兴冲冲来到我和梁三喜身边：“连长，指导员，胜利啦，我们终于胜利啦！”“隐——蔽！”只听身后的梁三喜大喊一声，接着我便被他猛踹了一脚，我一头跌进堑壕里！跟着一阵机枪响，梁三喜倒下了，我不顾一切扑过去。他微微睁开眼，右手紧紧攥着左胸上的口袋，有气无力地对我说：“这里……有我……一张欠帐单……”说完就咽气了。

我从那热血喷涌的弹洞旁边，从他那左胸的口袋里，发现了一张血染的纸条。只见上面写着：

我的欠帐单

借：本连司务处一百二十元

借：团部刘参谋七十元

借，团后勤王处长四十元

借：营孙副政教五十元

梁三喜烈士留下的这张欠帐单上，密密麻麻写着十七位同志的名字，欠帐总额是六百二十元。

敌人的子弹是从一个隐蔽地洞内射出来的。

我疯了一样站起来，抱起一捆手榴弹闯进洞内，拉开弦扔了过去。之后，我就啥也不知道了。

部队班师回国后，展开了评功活动。军里决定报请军区，授予我们九连为“能攻善守穿插连”的荣誉称号。经过群众评议，我们九连党支部决定报请上级党委，分别授予梁三喜、靳开来，还有不知姓名的战士“北京”为战斗英雄称号……

对梁三喜和“北京”同志，团里没有争议。对靳开来，不管我们党支部怎样坚持，却连个三等功也不批！这时，有人竟提议授予我英雄称号，说我在战斗最困难的时刻，第一个只身闯进敌洞炸死九个敌人，要好好宣扬我。我坚决拒绝了。我怎敢用烈士的鲜血来粉饰打扮自己！

团、师、军三级党委，决定重点宣传梁三喜的英雄事迹。让我们连多方搜集梁三喜烈士的遗物、照片、豪言壮语以及有宣传价值的家信等等，以便送到军区举办的英雄事迹展览会上展出。可是他的母亲及妻子迟迟没有来队。这时，我妈妈却来了。她发现了我额角上的伤疤，心疼地要我干脆脱军装转业。我摇了摇头。

第二天，梁三喜的母亲和梁三喜的妻子韩玉秀，抱着刚出生三个月的女娃，来到了营房。从火车站到连队驻地一百六十多里，这祖孙三代为了节省路费，翻山越岭，一步一步走来的。大娘和玉秀的鞋上、裤脚上全沾满了南国殷红色的泥巴。昨天落过一场雨，路该是多难走哇！

炊事班长给她们端来了面条和小菜。大娘却解开自己带来的干粮包，里面包着的是些黑乎乎的碎片儿，还有几个咸萝卜头。大娘用手抓着那些碎片儿，朝面条碗里放……

炊事班长上前抓住大娘的手：“大娘！别吃这烂瓜干做的煎饼了！瞧，都挤成碎渣渣了……”

“带在路上吃没吃完。孩子，吃了不疼撒了疼，用汤泡泡还能吃。”大娘说着，又把那煎饼渣儿往碗里捧……

安顿下来之后，我又去看望她们，问她们带没带来烈士的遗物。玉秀从衣服里面找出半截旧信封递给我：“指导员，他就留下过这两张照片。一张是他五岁那年照的，一张是他参军后照的。”照片上方有行字：“大猫、小猫和母亲合影留念1952年5月于上海。”我象触了电一样惊叫一声：原来，那小猫就是我。大猫就是梁三喜。

我听妈妈讲过：1947年夏，国民党向山东沂蒙山区发动了重点进攻。孟良崮战役之后，为彻底粉碎敌人的进攻，我主力部队外线出击去了。妈妈生下我第三天，她患了“摆子病”（沂蒙土语，即疟疾），一点奶水也没有。地方政府派人把妈妈和我，送到沂蒙山脚下的一个山村里。村中有位妇救会长，是当时鲁中军区的支前模范。她也生了个小男孩，那男孩比我大十天。就这样，那位妇救会长用两个奶头喂着两个孩子。为躲过还乡团的搜查，她把她的孩子取名大猫，叫我是小猫，说大猫、小猫是她生的一对双胞胎。直到我将近五岁时，那妇救会长才把我送到上海，送到爸妈身旁。

这意外的重逢，使我的心灵受到剧烈的震动。当我拿着那颜色变得发黄的照片让妈妈看时，她也蓦然惊呆了。她来到梁大娘住处，和梁大娘一起回忆了过去的岁月。

妈妈和梁大娘一家见面后，又看了梁三喜留下的欠帐单，她难受得直掉泪。让我脱军装转业的事，她再没提起过。这天下午，炊事班长要到团后勤跟卡车进城拉菜。我便将我的“YASHIKA”照相机交给他，让他想法到委托商店里卖掉。我还让他以连队的名义先从团后勤借一千元现金。两天后，炊事班长回来了。他把从团后勤借来的一千元现金和买来的奶粉等物全交给了我。加上手头上还有的一点钱，我留出六百二十元准备为梁三喜烈士还帐，又凑够五百元，准备交给梁大娘。但她无论如何不要。当我和妈妈离开时，我又把那五百元钱放在了床上。

玉秀火急地追出屋来：“指导员，不行，这可不行。不但俺婆婆不依，俺也不能收。快，您拿着……真的，俺还有钱，有钱。”

极度内疚中，我看了看另外那准备为梁三喜还帐的六百二十元，我心中掠过一丝儿慰藉。然而，这慰藉很快又变为更难言状的悔恨。

战士“北京”的亲属找到了。他的父亲原来就是雷军长。

军长来到了营区。在瞻仰烈士陵园的时候，指示对他儿子的宣传一定要实事求是。不许借他儿子来吹捧他自己。并要我们就靳开来的立功问题给他搞份调查报告。

军长又看望了梁大娘一家。之后，让我向他汇报了梁大娘一家的遭遇，并看了梁三喜留下的欠帐单。他指示让我抽空多跟梁大娘和韩玉秀唠唠家常，和地方政府联系，尽量帮助梁大娘一家解决些具体困难。接着又到我妈妈住的屋里。军长说：“大姐，我在电话上臭骂了你一通，我那是忍无可忍！你可以恨我‘雷神爷’不近人情，但我老雷至今不悔！大姐哪，你的胆量可真不小呀！那种时候，你竟敢占用我前沿指挥所的电话，托我办那种事，你就没想想其中的利害关系吗？！”

“老雷，你别说了……”我妈妈啜泣起来。

军长的情绪平静下来后，问起我们九连的战斗情况，我一一作了汇报。并向他重点介绍了梁三喜和靳开来参战前后的表现……

军长听罢站起来：“这真是位卑未敢忘忧国！象梁三喜他们，尽管十年动乱给他们留下了难言的苦楚，但当祖国需要他们的时候，他们一个个都以身许国！”军长激动地挥着右手，“我们的民族是伟大的，这就是伟大之所在！我们的事业是有希望的，这就是希望之所在！鲁迅说‘惟有民魂是值得宝贵的’。梁三喜他们，真正称得上是我们的民族之魂！”

梁大娘和韩玉秀在连里又住了一个星期，便说啥也待不住了，非要回去不可。

翌日晨。团里派来了吉普车，要把梁大娘一家直接送到火车站。临走前，大娘撩起衣襟，掏出两叠人民币，放在了桌上，心平气静地说：“三喜欠下六百二十块的帐，留下话让俺和玉秀来还上。秀哪，你把三喜留下的那封信，也交给蒙生他们吧。”

玉秀把一封信递给了我。我打开遗书，只见上面写着：

“秀：你去年来连队时知道，我当时还欠着近八百元的帐，现在还欠着六百二十元。（欠帐单写在另一张纸条上，随信寄给你。）我原想三、四年内紧紧手，就能把帐全还上，往后咱们的日子就好过多了。一旦我牺牲，原来的打算就落空了。不过，不要紧。按照规定，战士、干部牺牲后，政府会发给一笔抚恤金，当你从民政部门拿到抚恤金后，还差一些就好说了。你和娘把家中喂的那头猪提前卖掉吧。总之，你和娘在来部队时，一定要把我欠的帐一次还清。借给我钱的同志们大都是我知心的领导和战友，他们的家境也都不是很宽裕。如果欠帐单的名单中，有哪位同志也牺牲了，望你务必托连里的同志将钱转交给他的亲属。人死帐不能死。切记！切记！

“你来信让我给孩子起名儿，我想，不论你生的是男是女，就管他（她）叫‘盼盼’吧！是的，‘四人帮’被粉碎了，党的三中全会也开过了，我们已经看到了未来美好的曙光，我们有盼头了，庄户人的日子也有盼头了！……”

原来那两叠人民币，一叠就是梁三喜的抚恤金；一叠就是大娘、玉秀卖猪的钱。

屋内一片呜咽声。战士们争着要替三喜还帐。泪眼中，只见一块块手表，一把又一把人民币，全堆在了我面前的桌子上……

不管大家怎样哭劝，大娘说死者的话是绝对不能违的！她和玉秀把那六百二十元钱放下，上车离开了连队。

从此以后，我每月领到薪金后的第一件事，就是给梁大娘寄一封问安的家信，并汇去三十元钱。可现在，大娘却把我三年来寄给她的一千二百元钱全部寄回来了！

正在赵蒙生迷惑不解的时候，营部文书段雨国跑过来，对赵蒙生说：“教导员，梁大娘来信了！”

我拆开信，只见信上写着：

‘蒙生：前两天，大娘托人到邮局把你三年多来汇给俺的钱给你寄回去了，共是一千二百元，你收到了吧？

“大娘把钱给你寄回去，你可别多心呀。这是因为大娘家的日子，现在是确实好过了。公家每月发给俺、玉秀、盼盼每人五元钱，合起来就是十五元。加上现在搞责任田，大娘一家三口包的地，收的也不少。村里有拥军优属小组，你大娘家包的地，都是种时先种，收时先收，不等俺和玉秀动手，他们就抢着给干了。老解放区，有这么个传统。现在你大娘不但不欠钱了，左邻右舍急着用钱时，还常常从你大娘这里拿几块呢！……”

清明节到了。战士们到山上采集各种野花，扎成一个个花环，敬献在烈士墓前。人世间最瑰丽的宝石，最夺目的色彩，都在这巍巍青山下集中了。

本版插图系陈玉先作

描述：

