id: 3d4cd47f7b
标题：“纸上谈兵”辨
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：石艺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了适应以教育训练为中心的现代化建设的需要，我们开辟了一个新栏目——“军事纵横谈”。目的是打破僵化状态，活跃军事思想，探索军事领域里带规律性的东西，以利于我军的训练和作战。专栏的文章，题目宜具体，选题应广阔。可以纵贯古今，横跨中外，旁敲侧击，议论风生。要少一些技术性，多一些思想性。 ——编者

司马迁的《史记》中有这样一段故事：赵国名将赵奢的儿子赵括，自幼酷爱兵书，善于谈兵。后来赵王让他代替廉颇为将，帅兵战于长平，由于他死搬兵书，不知灵活处理，结果四十万大军全部被秦军坑杀，他在突围中也被乱箭射死。后人把这种空谈理论不解决实际问题的学习讥称为“纸上谈兵”。

无疑，理论脱离实际的“纸上谈兵”是不足取的。在军事训练中强调实兵实弹演练，加深对书本知识的理解，也是正确的。可是，“纸上谈兵”这个成语的本意，却被“四人帮”严重歪曲了。他们把学习一切科学文化知识都看做是“纸上谈兵”，宁可使你不学无术，也不让你坐下来学习。他们别有用心，望文生义，片面认为“纸上”绝对不可“谈兵”，要“谈兵”么，那就除非等打起仗来，在战场上谈，而决不能在教室里、在书上、在纸上。我们的同志自觉不自觉地接受了这种说教，其流毒至今尚未肃清。

有的同志轻视书本知识和理论学习，本来对现代战争懂得不多，可你要让他进军事院校学点现代军事理论或参加一期军事训练班，他总是不以为然地摇头说：“我不去搞那个‘纸上谈兵’”！

有的同志在训练中片面追求“逼真”，明明通过沙盘作业可以解决的问题，非要兴师动众钻山沟不可；明明可以就近演练的课目，非得“爬山涉水”搞“千里野营”不行，好象不拉开一个轰轰烈烈干一场的架式就是“纸上谈兵”似的。这样一来，大量的人力、物力和时间浪费了，效果到底如何，得打个问号。

有的同志曲解“实践第一”的原则，片面强调“亲眼看”，“亲手做”，对训练条件提出不合实际的要求。你要讲激光、导弹、电子计算机么，他一伸手：“拿来我看！”倘若你一时拿不来呢，他就觉得是“空对空”，不过瘾，不解渴，因此学习就不感兴趣，理由么，据说“还是纸上谈兵”！

“纸上”果然不能“谈兵”么？

我们承认，一切真知都是从直接经验发源的，你要有知识，就得参加变革现实的实践。但是，一个人不可能事事都经过亲自实践，而大量的知识要从前人的经验中去吸取。学习军事科学也是这样，一方面，固然要在实战和平时训练中学习，一方面还要借鉴前人的、他人的、外国的先进经验和科学知识。我们反对脱离实际的“纸上谈兵”，并不是要否认一切理论学习。赵括的错误，并不在于他学了兵书，掌握了理论知识，而在于他学了理论之后没能很好地在实战中应用。我们借鉴别人的经验，往往是学习在前而应用在后的。把应用之前的学习都不加分析地看成是“纸上谈兵”，好象只有上战场才能“谈兵”，这不是一种正确观点。实际上，我们绝大部分时间的“谈兵”还是在纸上、书上、教室和练兵场。如果认为“纸上”绝对不能“谈兵”，这岂不是要否认战争爆发之前的训练吗？战场上的学习自然宝贵，但战场之外的学习、探索、演练也不可忽视。尤其在当前，在我军武器装备还比较落后，训练条件也比较差的情况下，要加紧搞好现代战争所需要的战术和技术的训练，除了注重实效，不搞形式主义和烦琐哲学以外，不能对训练的条件过于苛求。一时难于办到的事，不妨先来一点“纸上谈兵”。不必一提“纸上谈兵”就谈虎色变，更不应当以不屑“纸上谈兵”作为放松学习和训练的借口。

一切有建树的军事家，都是既注重实战又注重平时学习和训练的。他们并不笼统地反对所有的“纸上谈兵”，相反，在战争爆发之前，总是抓紧时间、利用条件进行“纸上谈兵”的。这是我发这一通议论的出发点。

描述：

