id: 3d4cd4babc
标题：全民企业实行经济责任制会不会改变所有制的性质？
日期：1981-9-24
是否是时间段：false
作者：国昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在全民企业实行工业生产经济责任制，会不会改变所有制的性质？对此有的同志还有疑虑，请《时事信箱》帮助解答。

战士 王锋

王锋同志：

回答这个问题，首先要分清楚什么叫所有制，什么叫责任制，不能把两者混淆起来。生产资料所有制和经济责任制是两个不同的概念。生产资料所有制讲的是生产资料归谁所有，是指人与人之间在占有生产资料方面所形成的关系；而经济责任制则是指把企业和职工的经济利益同经济责任、经济效果直接挂钩的一种经营管理制度。在坚持社会主义公有制的前提下，实行多种形式的经济责任制，是社会主义企业在经营管理上的一项重大改革。它的推广和实行，只会使我们的社会主义公有制更加巩固和完善，而不会使企业的所有制性质发生改变。

看一个企业是不是社会主义的性质，以什么做标准呢？按照马克思主义的观点，社会主义就是消灭阶级剥削，它在经济上的基本特征，一是坚持生产资料公有制，二是坚持按劳分配的原则。我们看一个企业的性质是不是社会主义的，主要应当从这两方面看。下面让我们做一具体分析。从所有制形式上看，现在工交企业实行的多种形式的经济责任制，如盈亏包干、计件工资或超额计件工资、定包奖、指标分解记分计奖等，把某些生产、经营环节承包给职工集体和个人经营，生产资料的所有权和使用权有所分离，劳动组织形式也有所变化，但这只是经营方式的改变，而不是所有权的转移。企业对机器设备、劳动工具、重要原材料等生产资料仍有占有权和支配权，承包者只有经营使用权，没有出卖转让权，因而生产资料仍然是社会主义公有制的。再从分配形式上看，推行经济责任制，把企业、职工的经济权力、经济责任和经济利益紧密联系起来，做到多劳多得，有奖有惩，较好地克服了多年来在分配制度中搞平均主义、吃“大锅饭”的弊病，也体现了各尽所能、按劳分配的社会主义分配原则。同时，在推行经济责任制的过程中，我们还十分强调认真执行党委领导下的厂长负责制，在国家计划指导下发展生产。因此，怕搞了经济责任制会改变全民所有制企业的社会主义性质，这种担心是没有必要的。实行工业生产经济责任制，不仅不会改变全民所有制企业的社会主义性质，相反，必将更好地发挥社会主义制度的优越性，坚持社会主义的方向。实行工业生产经济责任制，能够调动企业和职工的积极性，促进生产，实现增产增收，提高经济效益，这就可以使企业的公有制更加巩固，有效地坚持了社会主义方向。

还应当指出，分析判断某种经济管理制度是否正确，要看它是不是符合实际，是不是适合生产力发展的需要，而不能用一个固定的模式去套。生产关系一定要适合生产力的发展水平，这是社会发展的客观规律。社会主义生产关系的变革和完善，也必须从我国国情出发，适应于生产力的状况，有利于生产的发展。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所指出的：“社会主义生产关系的发展并不存在一套固定的模式，我们的任务是要根据我国生产力发展的要求，在每一个阶段上创造出与之相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式。”工业生产经济责任制，就是为适应和促进生产力的发展，在企业管理体制和经济政策上进行的一项重大改革。

在有些同志看来，象利润包干、自负盈亏这样一些经济责任制的做法，集体所有制企业搞可以，全民所有制企业也这样搞，似乎就背离了社会主义方向。这种看法是不正确的。集体所有制企业和全民所有制企业虽然公有化程度不同，但都是社会主义企业。只要对发展生产有利，适合集体所有制企业的经营管理制度，一般地讲，也可以用于全民所有制企业。前些年，全民所有制企业同样存在着经营好坏一个样，职工干多干少一个样的问题，在某种程度上讲，吃“大锅饭”的现象比集体所有制企业还要严重，因而极大地挫伤了企业和职工的生产积极性。可见，跟集体所有制企业一样，全民所有制企业实行经济责任制也是非常必要的。这是社会主义经济发展的客观要求。

我们一些同志之所以在这个问题上有顾虑，怕搞了经济责任制会改变全民所有制的性质，一个重要原因恐怕是受了“左”的思想的影响。多年来，我们在经济工作中存在着“左”的指导思想，特别是林彪、“四人帮”搞的那一套，把人们的思想搞乱了，使得一些同志至今仍然自觉不自觉地带着“左”的眼光来看工业生产中的经济责任制，这是需要在实践中认真学习，加以克服的。另外，有的企业在推行经济责任制过程中出现了一些偏差，也可能是一些同志产生疑虑的原因。对此，我们应当看到，经济责任制作为一个新生事物，目前还不完善，在推行过程中难免出现一些问题和偏差，这是正常现象。在这个问题上，我们不能一叶障目，不见泰山，看不到经济责任制的积极作用和强大生命力。我们相信，只要加强党的领导，加强政治思想工作，加强国家监督，工业生产经济责任制是会逐步发展完善起来的。 国昌

描述：

