id: 3d4eddb6cd
标题：深入基层抓好大事帮助连队搞好建设
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委成员在批林整风运动推动下，认真改进领导作风，深入连队蹲点，实行具体领导，推动全团各项工作搞得生气勃勃。

这个团的党委成员在蹲点中，首先是抓好大事，帮助连队搞好批林整风教育。部队在批判林彪反党集团污蔑我国大好形势的反动谬论时，蹲在点上的同志发现有些连队联系实际不够。于是，党委先后派出三十四个调查组，由党委成员带领走访了三十多个社队、工矿、企业，搜集了大量生动具体的材料，帮助干部战士深入批判林彪修正主义路线的极右实质。后来，党委成员在蹲点中又发现，要进一步提高大批判质量，必须引导干部战士在读书上用气力。他们帮助连队制订读书计划，安排读书时间，每月召开一次读书体会交流会。党委成员带头谈体会，进一步提高了干部战士看书学习的自觉性。党委委员还带领工作组先后调查了十一个连队的读书情况，分析了形势，找出了问题，总结了经验，在政工会上加以推广。目前各连大部分干部战士结合批林整风教育已通读了几本马列的书和毛主席的书。“路线是个纲，纲举目张。”看书学习焕发了干部战士的革命精神。党委成员深有体会地说：“只有批林整风抓得紧，部队建设才能气象新。”

这个团的党委成员在蹲点中，还把加强党支部建设作为搞好连队建设的重点来抓。他们先后带领工作组对九个党支部进行了重点检查帮助。一次杜副政委在汽车连帮助整顿党支部，上级通知他到教导队参加训练。当时只有王政委在家，有人对他说，杜副政委走了，汽车连党支部的整顿由机关抓算了。王政委认为，整顿好党支部是加强连队建设的关键，党委必须亲自抓，抓到底。他安排好工作，深入汽车连接替杜副政委的工作。经过二十多天的整顿，这个连党支部出现了新气象。九连党支部书记要到学习班学习，曾在九连蹲过点的任主任就主动提议到九连代职，当了一个月的“指导员”。任主任因事从九连撤出后，王政委接着又去九连蹲点。当时九连党课教育质量不够高，他就亲自给党员讲了党的三大作风这一课，进行具体帮助，使九连提高了党课质量。

党委成员深入连队，实行具体领导，有力地促进了各项任务的完成。十七连在开挖一座隧道时，工程进度较慢，干部战士产生了畏难情绪。汲团长就到这个连跟班作业。他一面进行思想发动，一面进峒和战士们一起打眼放炮。他发现，进度慢的主要原因是炮眼位置选得不对，就利用工休时间向风枪手传技术。经过一段时间的传帮带，十七连的施工进度很快赶了上去，并在条件差的情况下创造了每天掘进五米的高纪录。

描述：

