id: 4e10178684
标题：为保卫无产阶级专政而常备不懈“渡海先锋营”走出营房同人民群众一起进行“两忆三查”，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动战备工作落实
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部“渡海先锋营”，遵照毛主席关于“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟”的教导，走出营房，同人民群众一起进行“两忆三查”，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，使战备教育不断深入，常备不懈的思想不断增强。

部队深入农村以后，营党委请在旧社会苦大仇深的老贫农忆阶级苦和民族苦，还到一百五十多户贫下中农家里座谈访问，调查村史。炮连党支部把战士带到过去被地主霸占的一位贫农的窑洞旁，把贫下中农过去给地主扛长工时盖了三十多年的破棉絮，用来挑儿卖女的扁担摆在窑洞前，请贫下中农控诉旧社会地主残酷剥削劳动人民的罪行。一连帮助社员围河造田时，从解放前穷人的乱坟岗上挖出一根根白骨。指导员李振汉就把贫下中农和部队战士集中到现场，联系美帝国主义和社会帝国主义对我国的侵略，愤怒控诉日本帝国主义当年疯狂推行“三光”政策，残杀我国劳动人民的滔天罪行。军民一起忆苦情，算苦账，更加看清美帝国主义、社会帝国主义，同当年的日本帝国主义是一丘之貉。

在军民两忆的基础上，营党委组织干部战士带着战备中的问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地进行了“三查”，查巩固无产阶级专政的思想树得牢不牢，查作风是不是适应战备的需要，查战备工作落实得好不好。各连普遍召开了军民讲用会，交流了用毛泽东思想统帅战备教育和战备工作的体会。营党委树立了一批落实战备好的活样板，推广了他们的先进经验，在全营掀起了一个比、学、赶、帮、超的热潮，使部队的战备教育越搞越深入，战备工作越抓越落实。三连九班的同志通过“两忆三查”，战备观念显著增强。他们用战备的观点来衡量一切，从难、从严苦练“夜老虎”本领，培养紧张、快的作风，使全班成为全连过得硬的“尖刀班”。三连党支部及时组织这个班在全连讲用，促进全连战备教育更加深入，推动全连战备工作进一步落实，大家决心为保卫伟大的社会主义祖国而常备不懈。

描述：

