id: 4e12bff014
标题：坚持毛泽东思想发展毛泽东思想《人民日报》发表社论祝贺毛选第二版出版
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月2日电 7月3日《人民日报》发表社论：坚持毛泽东思想，发展毛泽东思想——祝贺《毛泽东选集》1至4卷第二版出版发行。

社论指出：“毛泽东思想是马列主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。无论过去、现在和将来，毛泽东思想都是指导全党和全国各族人民进行社会主义革命和建设的强大思想武器。”

社论指出：“实践证明，《毛泽东选集》1至4卷是经得起历史检验的科学著作。它所阐述的基本原理至今仍熠熠生辉。”

社论指出：“党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家批判了‘两个凡是’的错误思想，恢复了实事求是、一切从实际出发的思想路线，为完整准确地学习和运用毛泽东思想科学原理指明了方向。”

社论指出：“近十多年来我国社会主义现代化建设的实践证明，邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的理论和党在现阶段的基本路线是完全正确的。这个理论和这条路线，坚持和发展了毛泽东思想，丰富了马克思列宁主义的理论宝库，是对社会主义事业的重大贡献。”

社论号召：“我们要借《毛泽东选集》1至4卷第二版出版的机会，把正在开展的学习马克思列宁主义理论的活动，大大推进一步。”

描述：

