id: 4e14d0aacd
标题：一心一意为民兵建设贡献力量——记吉林省安图县武装部军械参谋朴寿山
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长白山下，人们普遍地传颂着安图县武装部军械参谋朴寿山同志全心全意为民兵建设服务的先进事迹。几年来，朴寿山走遍了安图县的沟沟壑壑，为革命修理军械，把心血操在民兵建设上，把劲用在宣传毛主席的人民战争思想和巩固无产阶级专政上。

朴寿山出身于贫农家庭。参军后二十余年的革命斗争实践，使他深深懂得枪杆子的重要。一九六四年他到武装部管军械。当时他想，这个工作比较简单，只要精心保管，细心维修，数字清点准确，做到勤管勤修，就算做好本职工作了。可是事情并不是那样顺心，下边要修理的武器一送一堆，而且要得又急。一次，他批评民兵为什么不勤送勤修，可是转念一想，民兵平时忙于抓革命，促生产，很少有时间送枪到县城修理。如果自己老在武器库里坐等，不走出机关，修理上门，岂不是脱离群众、脱离实际的表现吗？从此，不论白天黑夜，不管山高路远，他总是背上工具下乡修理。有一回，他刚从外地执勤回来，听说两江公社有两挺机枪出了故障，就背上工具包，冒着大雨，踏着羊肠小道，一气走了五十多里，赶到目的地，迅速修好了武器。

老朴不仅为民兵修理武器，培养民兵义务军械员，还处处宣传毛主席的人民战争思想，促进了民兵工作建设。一次，他下乡修理武器，发现有的民兵嫌手中的枪老，想换新的。老朴遵照军委扩大会议决议关于“一切工作都必须强调政治挂帅。政治工作要渗透到各项业务中去”的指示，和民兵们一起认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，耐心地讲人的因素第一的道理，使民兵受到很大教育，大家说：“不是枪旧，而是我们的思想旧，要想克服旧思想，就得学习毛主席的人民战争思想，批透资产阶级的‘唯武器论’。”打这以后，老朴更加认识到，修枪重要，用毛泽东思想教育人更重要。去年，部党委派他到电站工地领导民兵工作。接受任务后，他遵照林副主席关于“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条”的指示，把解放军突出政治的经验带到工地，和民兵们一起活学活用毛泽东思想，开展民兵四好连队运动，一起开展革命大批判，把工地办成毛泽东思想的大学校。

几年来，老朴就是这样积极认真地工作，满腔热情地宣传毛主席的人民战争思想。大家称赞他是一心一意从事人民武装事业的好干部。

描述：

