id: 4e1466b054
标题：唱歌要有感情
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：李同生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们要唱好一首歌必须充分理解它的内容，它产生的时代背景和反映的斗争生活，通过歌声把感情表现出来。这样，我们唱出的歌声才能激励自己，感染别人，起到鼓舞人心、陶冶性情的作用。

我们在唱“义勇军进行曲”时，就得理解它是产生在抗日战争前夕，我们的祖国正面临着严重的危机。中国共产党英勇地担负起了挽救中国命运的重担，一面领导红军举行万里长征北上抗日，一面向人民发出了战斗号召：“起来！不愿做奴隶的人们！……”全国人民终于在1937年7月7日，高唱着这支战歌，展开了神圣的抗日民族解放战争。所以唱“起来”时，决不能象请人站起来那样温和，而是大力呼唤身受压迫的人民，挺立起来武装起来，“冒着敌人的炮火，前进！……”要唱得奔放、激昂，势不可挡。而现在当作国歌唱时，又应该唱得节奏稳重，气概庄严。

有的同志在唱“国际歌”时，唱得缓慢沉重，似乎“饥寒交迫的奴隶”这样的形象，顺着旋律和音阶低沉下去了。这正是因为没有很好理解“国际歌”的精神。从巴黎公社革命以来，“国际歌”曾鼓舞看千百万劳动人民和共产党员前仆后继地战斗。它的声音是豪迈壮烈的。所以我们在唱“国际歌”时，更应表现出自豪的必胜的意志。在曲调下行时，声腔要愤慨有力。歌曲的速度，不应慢拖拖的，应按每分钟一百二十拍来唱。

“三大纪律八项注意”这首歌，表面看来，一个曲调反复八遍，歌词又尽是条例规定，似乎很难唱得动人。可是我们仔细分析一下，便可以体会到：它体现了毛主席的建军思想；有浓厚的民谣风格；旋律又是那样流畅优美；歌词内容有的表现出纪律的严肃性，有的是恳切的瞩咐，有的是对不良作风的批评。这样一段段唱出不同的情绪，自然就会越唱越有味了。

描述：

