id: 4e14092288
标题：夏北浩在又红又专道路上迈出新步伐空军党委批准夏北浩副团长为“雷锋式的干部”
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：吴廷柱/王国贤/孙茂庆/顾维展/刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾荣获空军党委授予“机械师标兵”称号的沈阳部队空军某团副团长夏北浩，在又红又专的道路上迈出了新步伐，在机务工作中做出了新贡献。最近，他光荣出席了空军“三学”代表会议，并被空军党委批准为“雷锋式的干部”。

夏北浩只上过几年学，入伍后以高度的革命责任感和顽强的毅力，刻苦学习业务技术和文化知识，积累实践经验，在飞机维护工作中，创造了有名的“夏北浩检查法”，一九六四年空军领导机关宣传和推广了他的经验。十四年来，夏北浩从机械师、分队长、机务大队长到副团长，始终坚持刻苦钻研业务，对技术精益求精，沿着又红又专的道路昂首阔步，勇往直前。

夏北浩坚持又红又专，不怕打棍子，扣帽子。正当空军机务部队热烈展开学习“夏北浩检查法”时，林彪反党集团却抛出“政治可以冲击其他”的反动谬论。一九六七年，有些人认为技术书籍和条例规程这些“蓝皮书”不吃香了，扔到储藏室，有的索性烧掉。看到这种情况，夏北浩忧心如焚，一面向同志们宣传这些技术书籍和条例规程，是前人实践经验的总结，要爱护它，珍惜它，一面自己坚持不间断地学习业务技术，随身带着《飞机维护规程》，抓紧学习钻研。一九七三年，中央军委下发的文件中，再次肯定了“夏北浩检查法”，但不久，“四人帮”又刮起反对学习技术和大砍规章制度的妖风。夏北浩仍然坚持学技术，手把手地教大家学技术。有的同志对他说：“你这样搞下去，不怕别人说你‘只埋头拉车，不抬头看路’吗？”夏北浩坦然一笑，回答说：“拉车人一看准了路，就埋头使劲，一往无前。我们共产党人，认准了毛主席指引的革命路，就一个心眼拉下去，决不做三心二意的观望派！”在师党委的统一安排下，他跑遍了全师所有部队，介绍自己坚持军政统一，按条例规程维护飞机的经验，传授维护飞机的技术。

夏北浩钻研业务技术，不自满，不停顿。他说：“科学技术在向前发展，新技术不学就不能掌握，对技术工作要干一辈子，学习钻研一辈子。”他反复研读《飞行原理》、《发动机原理》等理论书籍，翻阅了飞机操纵系统、燃料系统以及液压等各系统的技术资料。为了了解飞机上零件构造原理，他常把有些损坏的机件带回，根据构造图加以分解，对照原理图进行分析，从理论到实际，直到弄懂弄通为止。他还十分重视不断在实践中一点一滴总结积累经验。不管哪架飞机发生了故障，只要他在家，总要亲自去问，去看，弄清故障发生前有什么征候，飞行员有什么反映，故障的原因，怎样发现和排除的，然后，细心地记在笔记本上。他把这些具体的经验，加以综合分析，不断提高对飞机上各种机件变化和故障发生的规律的认识。一次，夏北浩外出开会，在上级机关的登记本上，发现本团一架飞机排除了减压器薄膜损坏的故障，这种故障他以前没遇到过。为了弄清究竟，他回到团里立即跑到机组取经，从故障现象、原因分析到排除方法，仔细作了调查，一一记了下来。夏北浩通过勤奋学习，掌握了精湛的技术。他象过去当机械师熟悉自己的飞机一样，熟悉全团的每一架飞机。他能告诉你每架飞机的工作状态、使用寿命、出现过什么大小故障以及怎么排除的。因此，如果有一架飞机发生了故障，他都能比较准确地判断和排除。去年深秋的一天，一架飞机飞行后检查时，在机身后部蒙皮里发现了半个固定卡子。飞机上的各类卡子成百上千，这半个卡子是从哪里掉下来的呢？大家正在为难的时候，夏北浩闻讯赶来，他拿起这半个卡子一看，说：“这样的卡子飞机上不多，别的地方的卡子也不容易掉，很可能是发动机两侧滑油导管上的固定卡子，由于强烈的震动掉了下来。”机组的同志一检查，正好是那个地方的，剩下的半个卡子还在上面挂着呢！大家异口同声地称赞说：“夏副团长的技术就是过得硬。”

夏北浩同志说：“游游逛逛学不了科学，舒舒服服掌握不了技术，只有勤奋实干，才有希望精通科学技术。”他当了副团长，仍然不脱工作服，保持着身不离机场，手不离工具，心不离飞机的老作风，同机务人员一起劳动。寒冬腊月的一天，他从外地开会回来，一下车就换上工作服来到机场。有架飞机油门不正常，需要钻入进气道调整。进气道非常狭窄，钻进钻出很困难。夏北浩把皮工作服和皮靴一脱，说了声“我来干！”就纵身钻了进去。他身子紧贴在冰冷的铝皮上，坚持战斗了两小时，直到排除了故障。当他爬出来时，已经冻得四肢麻木，嘴皮发紫，同志们见了无不感动，说“夏副团长真是把心拴在飞机上。”

夏北浩还热情帮助战友。每当新兵入伍、提拔新机械师，他都要讲作风、传经验、做示范。他重视抓先进典型或问题多的机组。他手把手地抓好对机械师的培养。严冬的一个飞行日，夏北浩听到飞行员反映，有架飞机的一个起落架在收起时好象慢了一点，他找到这架飞机的机械师一起检查，没有发现问题。夏北浩又请示指挥员组织试飞，自己在刺骨的寒风中，站在跑道旁用望远镜仔细观察，发现在空中收起落架时，有一个起落架明显慢了。飞机落地后，夏北浩马上检查，终于弄清了是一个螺栓缺润滑油，长期磨损变形造成的。这是过去很少遇到的故障，是维护规程中没有提到的一个“死角”。夏北浩把机械师召集到现场，传授了发现和排除这一故障的经验。大家按照这一方法，对所有飞机进行了普查，结果发现有几架飞机存有同样的故障，经过及时排除，消除了隐患。在夏北浩的带领下，机务人员业务技术水平提高很快。全团连续保证了三批新飞行员的训练，从未发生机务责任事故。今年六月空军机务工作现场会结束后，夏北浩到兄弟部队传授维护飞机的经验，他走一路，传一路，实干一路，为提高空军机务工作质量做出了新贡献。

（吴廷柱、王国贤、孙茂庆、顾维展、刘从礼）

描述：

