id: 4e1592bc50
标题：《毛泽东选集》袖珍本送到边防战士手中指战员欢欣鼓舞，不断振臂高呼：伟大领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：政宣新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”当颁发革命宝书的喜讯传到边防部队以后，指战员们就日夜盼望这幸福的时刻早日到来。他们盼呀，盼呀！这幸福的一天终于来到了。前沿哨所、连队，处处喜气盈盈，人人欢欣鼓舞。大家不断振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”有的部队连夜赶扎彩车前去迎接；有的单位提前几小时就高擎着毛主席像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓在营门口、哨所前列队等候。驻拉萨的机关、部队指战员，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，在军区举行了隆重集会，热烈欢呼革命宝书的颁发。

指战员们得到革命宝书以后，激动得热泪盈眶。他们说：我们很久就想得到一本便于随身携带、随时学习的《毛泽东选集》合订本，今天这个愿望实现了。今后，我们要加倍努力学习，真正把毛泽东思想学到手，用来指导自己的思想和行动。有的同志领到革命宝书后，爱不释手，连夜阅读；有的同志在日记本上记下了这个最最难忘的幸福日子；有的同志在笔记本上写下了庄严的誓言：永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。某部学习毛主席著作积极分子、五好战士陈俊明领到革命宝书后，马上就把《毛泽东选集》里的“老三篇”重读一遍，决心按照毛主席的教导，“斗私，批修”，彻底改造世界观，做一个“完全”“彻底”为人民服务的无产阶级革命战士。某部学习毛主席著作积极分子何大元激动地说：“我们边防战士日夜在皑皑雪山上站岗、放哨，在冰峰雪岭中巡逻、执勤，有了这样一本小巧精致、可以经常带在身上、随时随地进行学习的《毛泽东选集》，就能随时接受战无不胜的毛泽东思想的领导和指挥。这样，我们就能大风大浪不迷航，困难面前无阻挡，永远紧跟伟大领袖毛主席把革命进行到底！”

（政宣新）

描述：

