id: 4e1986518a
标题：着眼部队建设 服从战时需要某团后勤处抓好全团后勤人员专业训练
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团后勤处，着眼部队建设，服从战时需要，抓紧后勤专业训练，不断提高广大后勤人员的业务技术水平，促进了部队建设。

这个团的后勤处，一向比较重视后勤人员的专业训练，可是有一个时期，在后勤机关干部变动比较大的情况下，曾一度忽视了这方面的工作。针对这种情况，后勤处党委引导大家回忆了这样一件事：一次团里组织营进攻演习，命令一营在一个半小时内吃完饭，休息待命。一连炊事班平时野炊训练抓得紧，在不到一个小时的时间内便把饭菜做好，送上阵地，全连吃饭完毕，还有充分的时间进行战斗准备。而另外两个连队的炊事班，由于平时训练较少，野外快速做饭的技术不够熟练，贻误了开饭时间，影响了战斗任务的完成。事实使大家看到：后勤是整个部队工作的重要组成部分。要做好后勤工作，就要搞好专业训练。认识提高了，全团的后勤专业训练搞得更加扎实。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”这个后勤处的党委在抓专业训练过程中，始终坚持以路线为纲，使专业训练保持正确的政治方向。有一段时间，卫生队一些同志由于受刘少奇一类骗子资产阶级本事路线的影响，在训练中不敢大胆钻研业务技术。在此同时，副队长黄业生却把提高医疗技术、为伤病员解除痛苦，看作是执行毛主席革命路线的具体行动，正确认识政治与业务的关系，经常学习医学书籍，努力实践，医疗技术提高很快。后勤处党委成员唐芳，就及时组织大家学习毛主席关于政治与业务的关系的论述，狠批刘少奇一类骗子把政治和军事对立起来的谬论，并且介绍和宣扬了黄业生的事迹，使大家划清了又红又专同单纯技术观点的界限，出现了人人为革命钻研业务技术的新局面。

这个后勤处还注意围绕部队所担负的任务，结合后勤保障工作进行专业训练。例如，部队搞野营训练，后勤处就利用这个机会组织了各项专业训练：供应部门组织连队炊事班挖散烟灶、蔽光灶，搞粗粮细做，进行野炊训练等；卫生部门组织卫生人员学习疫情调查方法和防冻伤、防脚泡知识，还钟对部队在行军中易发疾病，有重点地传授预防、治疗技术。其他装备、军马部门也都结合本单位实际，进行了不同课目的训练，有力地提高了后勤人员的专业水平。

描述：

