id: 4e1aa5945c
标题：革命；就是要破旧立新
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争年代，每当开会祝捷，人们总是首先想到那些为胜利开辟道路的尖兵们。今天，我们赞美文化大革命的丰硕成果，怎能不纵情歌颂在这场反修防修的大革命中横空出世、冲锋陷阵的社会主义新生事物呢？正是这一大批充满着革命精神、斗争精神的新生事物，英勇地向刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线宣战，向剥削阶级的意识形态和种种陈腐的旧事物宣战，把它们打得落花流水，一败涂地！闪耀着共产主义光辉的新生事物，一直鼓舞着亿万人民和我军广大指战员，沿着毛主席的革命路线，在无产阶级专政下继续革命的征途上朝气蓬勃地前进！

社会主义时期，无产阶级的一个伟大历史任务，就是要铲除旧土壤，建筑新基地，逐步造成使资产阶级既不能存在，又不能再产生的条件。正是一大批社会主义的新生事物，为上层建筑各个领域的灭资兴无，闯出了胜利进军的道路，从各个方面限制资产阶级法权，有力地巩固了无产阶级专政。它用自己的丰功伟绩，雄辩地说明了一个真理：革命，就是要破旧立新！

我们这支人民军队的诞生就是破旧立新。回顾四十多年前，在伟大领袖毛主席创建我军的时候，就提出“支部建在连上”，规定了“三大纪律八项注意”，废除肉刑，禁止打骂，实行军民一致，军政一致，官兵一致，实行官教兵，兵教官，兵教兵等制度，破除了一切旧式军队的陈规陋习，把我们军队建立在马克思列宁主义的崭新基础之上。所有这些制度，在当时，都是我国历史上从未有过的革命的新事物。它得到了千千万万革命战士的热情拥护，坚决支持，因而，不断地得到巩固和发展，经过长期的斗争实践，形成了我军的优良革命传统，在我军建设中发挥着伟大的作用。由此可见，学习和支持革命的新生事物，对于我军建设是何等的重要！

无产阶级文化大革命以来，我们军队的革命化建设，也出现了许许多多的新事物和极其可贵的新鲜经验。例如，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动；战士理论骨干队伍；按照老、中、青三结合的原则，热情地培养选拔新干部；坚持五·七道路，军学、军农、军工、军民，随时参加批判资产阶级的文化革命斗争；干部参加集体生产劳动，下连当兵、代职；战士复员自己申请不回城市，到农村到边疆去；野营拉练，等等。对于这些新事物，我们一定要旗帜鲜明地支持它，在实践中大力巩固和发展它，不断地使它完善。我们要重视汲取文化大革命以来的新鲜经验，以阶级斗争为纲，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，进一步加强部队革命化建设，搞好整军备战。各级党委和领导要抓路线、抓大事，这不就是我们经常要抓的一件大事吗！

要革命，要破旧立新，要支持新生事物，首先要破除自己头脑中的旧东西，象《共产党宣言》中所指出的：“要同传统的观念实行最彻底的决裂。”反映私有制的旧观念是根深蒂固的，不可能随着私有制的消灭而自行消灭。旧的传统观念，包括一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，包括孔孟之道等地主资产阶级的腐朽思想，也包括小生产者的私有、狭隘、保守观念。这些旧东西，往往拖着我们的后腿，自觉不自觉地影响着我们对新生事物的认识和态度。这些旧东西，不仅障碍着新生事物的发展，而且会被阶级敌人利用来向无产阶级进攻。一切立志于破旧立新的革命同志，一定要在改造客观世界的同时，斗私批修，努力改造自己的主观世界。我军是无产阶级专政的坚强柱石，是防止资本主义复辟的强有力的工具。我们一定要实行两个“最彻底的决裂”，做立场坚定、旗帜鲜明的新生事物的促进派。

描述：

