id: 4e1a31cb37
标题：毛主席等党中央领导人接见部队国庆观礼代表并接见参加国庆观礼的各民族参观团
日期：1960-10-8
是否是时间段：false
作者：韩荣志/孟庆彪
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,罗瑞卿,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7日讯 中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪今天下午接见了中国人民解放军国庆观礼代表。

接见时，中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，总政治部主任谭政、副主任肖华，中国人民解放军高级将领刘亚楼、张爱萍、李聚奎、陈士榘等也在场。

新华社7日讯 中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪，中共中央书记处书记谭政和国务院副总理罗瑞卿等同志，今天下午接见了参加国庆观礼的各民族参观团。

这些参观团是：以段明为首的云南省各民族参观团，以张平凡为首的西藏参观团，以桂芝为首的西藏青年、妇女参观团，以王福田为首的宁夏参观团，以托乎提阿不都拉为首的新疆参观团。

接见时，中共中央统一战线工作部、全国人民代表大会民族委员会、中华人民共和国民族事务委员会的负责人也在场。

毛主席等党中央领导人接见部队国庆观礼代表时合影。  本报记者 韩荣志摄

毛主席向代表们招手致意。    新华社记者 孟庆彪摄

描述：

