id: 4e1a3a2709
标题：为执行毛主席革命路线带头学哲学用哲学惠东县革委会担任主要领导职务的军队代表认真学习毛主席哲学著作促进领导班子思想革命化
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省惠东县革委会的担任主要领导职务的军队代表，带头破除各种思想障碍，怀着对毛主席的深厚无产阶级感情和为更好地贯彻执行毛主席革命路线而学的高度责任感，认真学习毛主席的哲学著作，带动了革委会“一班人”学哲学、用哲学，大大促进了领导班子思想革命化。

在开始学哲学时，担任县革委会主要领导职务的军队代表中，有的曾有这样的活思想：上级怎么指示，我们就怎么执行，不学哲学也无关大局。真是“无关大局”吗？他们围绕怎样才能无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的问题展开了讨论。他们回顾文化大革命以来的战斗历程，列举了很多典型事例，说明如果对毛主席的哲学思想学不好，不坚决扫除头脑中的主观主义和形而上学，就不能全面、深刻地理解毛主席的指示，在执行毛主席的革命路线和政策时就容易出偏差。例如，一九六八年六月，毛主席发出了关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，军队代表和革委会的其他领导成员闻风而动，立即进行学习、宣传和落实。但是，在学习这一指示时，只理解了要狠狠打击一小撮阶级敌人以保护人民群众的一面，没有理解必须同时注意贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，正确处理两类不同性质的矛盾，更好地保护广大人民群众的一面，因而，在发动群众开展对敌斗争时，就只注意了一个“狠”字，却忽视了一个“准”字，使运动受到了影响。后来，军队代表和革委会其他成员学习了毛主席的哲学著作，认真地用党的政策去宣传、发动和教育群众，从而真正打击了一小撮阶级敌人，保护了广大人民群众。通过回顾贯彻落实毛主席这一指示的过程，他们深刻地认识到：毛主席的每一项指示和无产阶级政策，都是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上的。只有认真学习和运用毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确地理解和执行毛主席的革命路线和政策。军队代表、革委会副主任赵熙良说：“党的九届二中全会发出了认真学习毛主席的哲学著作的伟大号召，我们在实践中又有了经验教训，那就更应该认真刻苦地学习毛主席的哲学著作。不好好学习，怎能做到无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线呢？”通过学习和讨论，他们大大激发了学习毛主席的哲学著作的积极性。赵熙良同志是参加革命近三十年的老干部。由于文化水平较低，学起来比较吃力，但他每天工作完以后，都要坚持学习一两个小时，有时学到深夜一两点钟。理解不透的，他就请教身边的干部、战士或地方干部。他学一点，用一点，走到哪里，学到哪里，讲用到哪里。他这种带着深厚的无产阶级感情学习毛主席哲学著作的精神，带动了革委会“一班人”的学习。

伟大领袖毛主席教导我们说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个县有的领导干部，在无产阶级文化大革命以前曾经学过哲学。那时，因为受到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流所散布的“哲学神秘论”的影响，满足于关在房子里听“理论家”讲课，钻书本，抠名词。结果，越学越脱离实际，越学越空。现在，由于这种影响和流毒没有彻底肃清，有的领导干部又出现了脱离实际学哲学的倾向。革委会的担任主要领导职务的军队代表决心以自己的模范行动改变这种风气。他们遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，组织革委会领导成员认真学习工农兵学哲学、用哲学的好经验，学习工农兵群众理论联系实际的好学风。同时，带头开展革命大批判，彻底清算刘少奇及其同伙破坏工农兵掌握毛主席哲学思想的罪行。通过学习和开展革命大批判，革委会“一班人”都进一步提高了紧密结合斗争实际学哲学、用哲学的自觉性。

县革委会主任、军队代表刘传蹲点的梁化公社祝和大队，原是一个“老大难”单位，阶级斗争非常复杂。公社曾派宣传队到这个大队抓过斗、批、改。由于宣传队有的同志在清理阶级队伍中只依靠少数人查线索、摸敌情，忽视了发动群众；抓领导班子建设，也只着眼于组织调整，忽视了用毛泽东思想武装领导成员的头脑，结果斗、批、改进展迟缓。刘传同志带着这个点上的问题，认真学习毛主席关于物质变精神、精神变物质的教导，深刻认识到：物质变精神、精神变物质的原理，是突出无产阶级政治的理论基础。毛主席关于“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，就是要我们在一切工作中坚持突出无产阶级政治。前一段工作没有做好，就是因为宣传队有的同志不懂得物质变精神、精神变物质这一深刻道理，只抓物质，不抓思想。以后，刘传同志在指导这个大队的斗、批、改中，始终坚持突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓革命大批判。这样做，大大提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，很快揭开了阶级斗争盖子，改变了这个大队的落后面貌，成为全县的一个先进单位。刘传同志结合斗争实际活学活用毛主席哲学思想的事例，影响和带动了革委会“一班人”。大家都坚持在斗争中学，在斗争中用，在领导班子中树立了理论联系实际的好学风。

学习毛主席的哲学思想，必须牢固树立为执行和捍卫毛主席的革命路线而学的正确态度。在学习毛主席哲学著作的过程中，县革委会有的犯过错误的领导干部认为过去所以犯错误是因为处理问题的方法不当，因而产生了学哲学仅仅是为了“把问题处理得好一点，使群众意见少一点，上级满意一点，自己放心一点”的错误想法。担任县革委会主要领导职务的军队代表就热情地帮助他们克服私心杂念，端正学习态度，并和大家一起分析了县革委会一个领导干部的经验教训：今年三月，这个领导干部在平山公社指导“一打三反”运动时，由于怕犯错误，不敢大胆发动群众揭露矛盾、解决矛盾，不敢旗帜鲜明地狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，结果，一小撮阶级敌人和资本主义自发势力没有遭到狠狠的打击，使运动走了过场。这件事使大家认识到，毛主席的哲学思想深刻地反映了阶级斗争的客观规律，是我们进行阶级斗争和两条路线斗争的强大思想武器。学哲学绝不仅仅是解决方法问题，更重要的是要为提高两条路线斗争觉悟而学，为执行和捍卫毛主席的革命路线而学。许多同志狠斗了头脑中的私心杂念，对毛主席的哲学思想学得更好，用得更活了。

描述：

