id: 4e1dd5e12a
标题：“鞍钢宪法”的光辉照鞍钢
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国最大的钢铁联合企业——鞍钢，更加生气勃勃。在毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的光辉照耀下，鞍钢正在沿着社会主义道路大步前进，为我国的社会主义革命和社会主义建设做出越来越大的贡献。

文化大革命以来，鞍钢广大工人、干部认真贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”运动，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态，极大地振奋了革命精神，使企业的面貌发生了很大变化，生产技术水平不断提高。一九七三年，鞍钢生产的钢材、钢、生铁、铁矿石，比文化大革命前的一九六五年增加了百分之三十七到百分之九十，比解放初期的一九四九年增长了五十六倍到一百二十三倍。今年，生产能力又有新的提高。几年来，鞍钢还为国家增加了成百个钢种和上千种新钢材，填补了我国冶金工业的空白。已经为国家积累的资金，可以建设一个象鞍钢这样大的钢铁联合企业。

坚持正确的方向

文化大革命以前，在修正主义路线的影响下，鞍钢有些厂矿的领导，见物不见人，只抓生产，不抓阶级斗争和路线斗争，结果，使企业一度走上了邪路。文化大革命当中，经过革命大批判和斗争实践，广大干部、工人认识到：只有以党的基本路线为指导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，以革命统帅生产，企业才能沿着社会主义方向前进，生产才能迅速发展。

中型轧钢厂的职工们在这方面有深刻的体会。这个厂是个有四十年历史的老企业。解放以后，生产很快得到恢复。后来在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，工厂有的领导搞“生产第一”、“物质刺激”，用“一长制”的条条框框，束缚群众的手脚，生产发展缓慢。大跃进期间，在毛主席的革命路线指引下，这个厂坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，全心全意依靠工人阶级，调动了广大工人的社会主义积极性和创造性，钢材生产一年比一年高，创造了优异的成绩。之后，又受到刘少奇一伙的干扰、破坏，使企业偏离了社会主义方向，群众的革命精神受到挫伤，钢材产量下降了一半多。文化大革命以来，广大群众批判了修正主义路线，批判刘少奇、林彪一伙反对“鞍钢宪法”，破坏社会主义建设，妄图复辟资本主义的罪行，生产有了新的发展，一九七一年钢材产量创造了历史最高纪录，比文化大革命前的一九六五年提高了一点四倍。正反两方面的事实深深教育了这个工厂的领导，使他们认识到：发展生产，全靠毛主席的革命路线指引，靠无产阶级政治挂帅。近几年，这个厂的党委坚持无产阶级政治挂帅，狠抓两个阶级、两条路线斗争，全厂革命和生产的形势越来越好。今年，在批林批孔运动中，党委总结了这方面的经验，进一步提高了抓大事抓路线的自觉性，革命和生产又出现了新局面。

经过无产阶级文化大革命的教育，鞍钢各级党组织和广大工人、干部，贯彻“鞍钢宪法”，执行党的基本路线的自觉性普遍提高。他们不断清除“唯生产力论”的流毒，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，坚持以革命统帅生产，带动生产，夺得了一个又一个新的胜利。

有一段时间，弓长岭铁矿有的领导上山时盯着穿孔机、电铲、机车“三大件”的效率高低，下山后奔向调度室查作业图表，看产量多少，结果，生产越来越被动，受到一些老工人的尖锐批评。党委专门召开会议，学习毛主席的有关教导，总结文化大革命前只抓生产不抓路线的教训。在认识提高以后，党委主要领导成员分别到基层蹲点调查，抓后进单位的转变。选矿厂、岭东矿是这个矿的“老大难”单位。党委领导成员来到这里后，从抓阶级斗争、路线斗争入手，发动群众开展革命大批判，揭发坏人坏事，对阶级敌人展开了斗争；同时，支持“矿山铁人”王君绍敢于向错误路线进行斗争的革命精神，从而激发了群众抓革命、促生产的积极性，迅速改变了这两个单位的落后面貌。矿党委及时推广了他们的经验，全矿很快出现了“抓路线，促大干”的生动局面。矿党委从这两个后进单位的变化进一步尝到了抓路线的甜头，从此，他们更加自觉地把抓路线，进行思想和政治路线方面的教育，列为党委重要议事日程，经常研究；反复抓。他们还定期进行整风，听取群众意见，发动群众把好路线关。这样，促进了全矿的革命和生产不断发展。

群众运动结硕果

在“鞍钢宪法”的光辉照耀下，一九七○年，鞍钢广大工人、干部经过充分的调查研究，提出了改造鞍钢、发展钢铁生产的宏伟计划。为了实现这个计划，鞍钢各级党组织依靠群众，大搞群众运动，开展技术革新和技术改造，取得了节节胜利。

第一初轧厂是个有五十多年历史的老企业。过去有些人认为：“老厂定型了，改造不了。”厂党委总结了大跃进期间大搞群众运动，改造设备，革新工艺，不断发展生产的经验，批判了“老厂定型”的错误论调。他们广泛发动群众献计献策，对影响生产发展的均热炉、初轧机、连轧机等主要设备，进行了一系列改革。几年来，先后实现技术革新五百一十项，改造老设备二百二十多台，自制新设备五十五台，大大提高了生产能力。一九七一年以来，连续三年超额完成国家计划，一九七三年的产量比原设计能力翻了五番。

中共鞍山市委总结推广了第一初轧厂大搞群众运动、挖掘老企业生产潜力的经验，于是，一个改造鞍钢的群众运动蓬勃兴起。第一炼钢厂的钢产量早在大跃进期间就大大超过了设计水平。一九七一年，有的领导认为，厂老设备旧，潜力已经挖尽，再要增产，就得向国家要投资，盖厂房，添设备。他们坐在办公室里制定了一个改造规划。由于需要的投资和设备太多，这个规划迟迟不能实现。工人们批判了这种不相信群众的错误思想。厂党委接受群众的意见，成立了十多个“三结合”小组，围绕多装、快炼、维护炉体等技术难关，发动群众，展开了会战。工人们在不耽误正常生产的情况下，利用大修的机会，改造了三座平炉，制造和安装了三台大型铸钢机、装料机。结果，没有要国家投资，仅用大修费就实现了过去没有实现的规划，大大提高了钢产量。接着，他们进一步发动群众动手改造老厂。现在，这个厂的钢产量已经比原设计能力翻了一番。第二炼钢厂、东鞍山铁矿、烧结总厂、第二初轧厂、钢绳厂等一批厂矿，经过发动群众大搞技术改造，生产能力也都有了大幅度的提高。

过去，鞍钢有些人把洋设备看作是神圣不可侵犯的东西，不准工人改革。在大跃进年代，广大工人在毛主席的破除迷信，解放思想的伟大号召鼓舞下，大搞技术革新，使许多洋设备的生产效率成倍地提高。在无产阶级文化大革命中，广大工人、干部深入批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，掀起了改革洋设备的新高潮。第一个五年计划期间兴建的无缝钢管厂，几年来职工们对主要设备进行了一系列的改造，现在，生产能力已比原设计提高了一倍半，产品品种和规格也增加了十几倍。

东鞍山烧结厂浮选车间是一九五六年外国设计的，设备傻大笨粗，作业率很低，每年需要三千多吨大豆油作为浮选药剂，成本高，浪费大。为了多快好省地发展生产，广大工人改革了这个车间的工艺流程，改造了设备，浮选药剂改用石蜡化皂，降低了成本，提高了产量，为我国贫赤铁矿的浮选开辟了新的途径。文化大革命以来，工人们又对破碎、球磨、浮选等六道工序进行改革，使生产大幅度增长。从一九七一年开始，东鞍山烧结厂年年超额完成国家计划，去年铁精矿的产量，比一九六五年提高了百分之三十八。

鞍钢各级党组织在发动群众挖掘老厂生产潜力的同时，在新建工程上也采用大会战的方法，大搞群众运动。距离鞍钢二十里的齐大山，蕴藏着丰富的铁矿石。文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，靠少数人冷冷清清搞了好几年，花了几千万元，一块矿石也没有采出来。鞍山市革命委员会成立后，在毛主席的革命路线指引下，全市各个方面的力量都动员起来，开发齐大山铁矿。他们克服了许多困难，只用一年的时间，就基本建成了一座大型矿山。接着，又建设了高炉、制氧机等十六项大型工程。这些成就的取得，显示了群众运动的伟大力量。

支援全国挑重担

经过无产阶级文化大革命，鞍钢的工人站得更高，看得更远了。他们坚决贯彻执行“鞍钢宪法”，胸怀全国，顾全大局，把满足国家建设需要作为自己的光荣职责，不断做出新的贡献。

今年三月，国家急需一批海港用的钢板桩。这种产品，要耐腐蚀，强度高，难炼、难轧。有人说，困难很大，不好完成。但是，工人们说，困难再大，也要按质按量地生产出来。炼钢厂的工人们学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，积极挑起冶炼这种钢的重担。他们克服了造渣粘度大、熔炼时间长、腐蚀炉体等不利因素，冒着高温精心操作，创造了优质、快速的好成绩。初轧厂的工人成立了“三结合”技术攻关小组，在均热、轧钢、精整各道工序上，反复研究，改革工艺，不断提高轧钢效率，提前完成了计划。大型轧钢厂是生产这种产品的最后一个工厂，工人们组织了访问用户的小组，先后三次不远千里赶到海港，征求意见。回来后，多次改进轧制钢板桩的孔型和工艺，终于轧制出合乎要求的钢板桩，受到了海港工人的欢迎。

还有一次，国家急需四根极薄不锈钢管，总重量才两公斤。无缝钢管厂为了赶制这四根计划外、小批量的钢管，重新调整了计划。他们抽出专人，设计和制造孔型，动员五个车间的工人和技术人员增加了十几道工序，连续奋战七个昼夜。当赶制出这四根极薄不锈钢管后，他们派专人背着钢管，送到使用单位，满足了国家的急需。

当全国其他钢铁企业遇到困难时，鞍钢的同志听说后，都主动去支援。一九七○年包钢烧结厂的一台烧结机大风扇坏了，工厂派人到鞍钢烧结总厂求援。当时，鞍钢烧结总厂仅有一台刚刚修好的大风扇，正要给四号烧结机更换。怎么办？工人们说：“宁愿自己多吃苦，不让兄弟厂作难，一定要把这台大风扇送给包钢。”党委支持工人的意见，由革委会一位领导成员带领十几名风扇修造工人，日夜兼程，赶到包钢，帮助安装，使包钢的工人很受鼓舞。

十几年来，鞍钢有七万多名工人、干部和技术人员支援外地建设，同时还抽调出一批批设备，装备兄弟企业。

喜看新人在成长

在“鞍钢宪法”的光辉照耀下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，一代新的钢铁工人正在鞍钢茁壮成长。他们敢想敢说敢干，朝气蓬勃，勇往直前。

第一炼钢厂平炉车间青年先锋炉的二十四名青年，都是中华人民共和国成立后出生的。他们一进厂，全国著名的炼钢能手、平炉车间副主任李绍奎，就向他们讲述自己在解放前的苦难经历和工厂两条路线斗争史，带领他们到抚顺参观阶级教育展览馆。最近，李绍奎调离炼钢厂，又特意把一把炼钢大锹赠送给先锋炉的青年，鼓励他们发扬老一代的革命传统。在毛泽东思想的哺育下，先锋炉的青年们在生产上勇挑重担，关心国家大事，积极帮助领导把好路线关。一九七三年八月，平炉车间炼钢一工段的生产一度下降。当时，有的领导认为，炉子老、条件差，要想完成计划就得搞点“物质刺激”。青年先锋炉的青年们不同意这种看法。炉长李德增同伙伴们一起对生产情况作了调查研究，他们提出，生产下降，不是炉子问题，而是思想问题。党委支持他们的看法，就帮助工段党支部总结经验，深入开展批林整风，带领群众狠批“唯生产力论”、“群众落后论”。革命大批判激发了群众的社会主义积极性，结果，没搞什么“刺激”，人还是那些人，炉子还是那样的炉子，却超额完成了计划。

批林批孔运动开始后，有人来到炼钢炉前，串联他们离开生产岗位闹革命。先锋炉的青年们断然拒绝，他们说：“咱们工人革命要当先锋，生产也一刻不能停。”他们动员来串联的人回生产岗位，就地闹革命。从批林批孔以来，先锋炉的二十四名青年工人，一直坚守生产岗位，坚持抓革命、促生产。他们齐心协力，试验大型平炉吹氧的新技术，使每炉钢的熔炼时间缩短了半小时。

鞍钢的广大青年工人有远大的革命理想，他们干一行爱一行，干一行专一行，在平凡的岗位上努力做出不平凡的事迹。烧结总厂的王辉就是一个代表。

五年前，王辉还是一名红卫兵。入厂后，在党、团组织的教育下，他认真读马列的书和毛主席的书，努力改造世界观，积极工作，被评为鞍山市劳动模范。有一次，轮到王辉休息，他象往常一样来到工作岗位。工人们告诉他不缺人，催他回家。他想起选矿平台上的灰尘又有些日子没有清理了，便找了一把大铁锹，到又脏又热的选矿平台上干起来。有人说：“王辉，你放着星期天不休息，弄得满身汗水满身灰，图个啥？”他说：“不图名，不图利，图的是共产主义！”这一天，他一人干了五个人的活，清理了二十多吨渣尘。批林批孔运动开始后，王辉更加刻苦地读马列的书和毛主席的书，运用马克思主义的观点，研究儒法斗争史，经常到深夜。他先后三次给车间工人作儒法斗争史的辅导报告，讲得通俗易懂，受到工人们的欢迎。

在老孟泰战斗过的地方——炼铁厂配管工段，青年工人们学习孟泰当年冒着大北风从废墟里扒出一块块冷却壁，从雪堆里抠出一个个三通阀、活接、弯头，艰苦奋斗修建高炉的事迹，几年来坚持修旧利废，先后拣回和修复各种弯头、阀门、三通、管材等共几十吨，价值二十多万元。当年和孟泰一起战斗过的老工人高兴地说：“有了这些有觉悟能吃苦的年轻人，我们就放心了。” 新华社通讯员 新华社记者（附照片）

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，在毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的照耀下，鞍钢为我国的社会主义革命和社会主义建设做出越来越大的贡献。这是炼钢工人奋战在平炉前。 新华社记者摄（照片）

描述：

