id: 4e1ef5635e
标题：共产党员要带头弘扬民族精神
日期：2002-10-16
是否是时间段：false
作者：王成荣
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“五三一”重要讲话中强调：“要把培育和弘扬民族精神作为文化建设的一个极为重要的任务，使广大人民在建设有中国特色社会主义的征途上，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。”深刻理解并认真贯彻这一重要论述，关键是党员和党的各级领导干部要带头弘扬民族精神。

民族精神是中华民族五千年文明史的精华，是无数先贤、英烈长期奋斗中形成的优秀品质的结晶，是我们党的优秀儿女英雄壮举的升华，体现的是一种可歌可泣、感天动地、催人奋进的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。宝贵的民族精神，是前人留给我们的一笔巨大的精神财富，继承和发扬民族精神，对于全面贯彻“三个代表”重要思想，推进先进文化的建设，具有特别重要的作用。

中华民族的民族精神，从古到今始终充满了高昂激越的爱国主义正气。古有文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”、岳飞的“精忠报国”，今有毛泽东同志提倡的白求恩精神、愚公精神、雷锋精神，邓小平同志提出的“革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”，江泽民同志倡导的老西藏精神、抗洪精神、“六十四字”创业精神等等，都是民族精神在当代中国的集中体现和创新发展。继承和弘扬这些宝贵的民族精神，就能获得强大的精神支柱，就能战胜前进道路上的艰难险阻，实现国家富强、民族振兴的宏伟大业。

弘扬民族精神，对于全面贯彻落实“三个代表”重要思想，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观具有十分重要的意义。由于国门打开，剥削阶级腐朽思想文化也渗透进来，对我们弘扬民族精神形成了严峻的挑战。面对各种思想文化的影响，有些人模糊了美与丑、是与非的界限，丢掉了本该大力弘扬的民族精神、民族气节，取而代之的是信奉拜金主义、享乐主义、个人主义，追求资产阶级的价值观和腐朽的生活方式。在这些人看来，改革开放、与世界“接轨”，再提民族精神就不合时宜了。这是一种严重的误解。世界上任何一个国家，不论它如何开放，归根结底都是为了本国和本民族的利益。民族精神淡化、颓废或消失，必然导致整个社会精神的萎靡，犹如人没有脊梁，不可能自立于世界民族之林。一个国家、一个民族、一个社会，民族精神不振的直接结果，是国内经济衰败、国际地位低下，甚至国土沦陷、丧权辱国。中国历史上曾经有过无数屈辱，浸透着华夏子孙的字字血、声声泪，时刻在提醒和警告我们，任何时候都不能忘记国耻，都必须弘扬民族精神。

弘扬民族精神，要学习中华民族的历史，了解我们的祖先是怎样生生不息、奋斗不止，为民族的振兴、为民族精神的铸造和发展作出不懈努力的。通过学习，联系实际，不断增强理论素质和自身修养，提高思想境界，自觉抵制那些与弘扬民族精神有冲突、相违背的不良现象。同时，以古往今来的民族英雄、先进人物为榜样，把祖国和人民的利益看得高于一切，把民族精神融入自己的生命之中，按照“三个代表”的要求，处处为人民着想，为人民谋利益，在新的历史时期为中华民族的伟大复兴作出自己的努力。

描述：

