id: bfa00951fb
标题：介绍“时代杂志”
日期：1950-7-9
是否是时间段：false
作者：斯绳
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯绳

在目前上海出版的几十种杂志中，‘时代’是介绍苏联社会主义建设经验，专载马列主义论著以及分析国际形势的唯一高级的专门刊物。从创刊到现在，今年是第十年、已经出了三百三十二期。‘时代’在敌伪统治时代，在国民党反动派时代，和其他民主杂志一样，始终做着忠实于人民的报导，给当时窒息在黑暗统治中的进步读者透露了一些新鲜的空气，在广大读者群中起了一定的作用。随着上海的解放，‘时代’也步入了一个新的阶段。自去年六月十六日复刊革新后，内容、选材、编排和插图各方面都有极大的进步。通过这本杂志，使我们对伟大的盟邦苏联和新民主主义国家有了更多和更深刻的认识。

‘时代’杂志是由‘时代出版社’发行，在一九四一年八月廿日以苏商经营的面目在上海创刊，正当法西斯匪徒发动侵苏战争的时候。因此，他最初的任务是:‘在中国人民大众面前，揭穿希特勒匪徒诽谤性和挑拨性的宣传，一面报导苏维埃人民抗御法西斯的英勇斗争。’一九四一年十二月八日，上海被日寇完全占领后，‘时代’在严密的禁令和限制下，苦苦撑持，只能寻出一些空隙来维持出版。从那时起，‘时代’就成为中国沦陷区的、联合国在整个远东的唯一独立的报导苏联和联合国对德日意‘轴心’侵略集团斗争的甲文刊物。随着苏德战场形势对‘轴心’的逐渐不利，‘时代’的工作人员经常受着或明或暗的迫害而终于被迫停刊。

到一九四五年五月，苏联战胜了德国法西斯，‘时代’便冲破了敌伪的禁令自动复刊。苏联对日宣战时，日寇又无耻地禁止它出版，直到日寇投降以后。

随着抗日战争的胜利，新的迫害又来了。国民党匪帮的压迫比敌伪时代更厉害。‘时代’以不屈的精神继续报导苏联人民在战后恢复建设的情形和中国军事、政治、经济的情况。我们还清楚记得，登载在‘时代’上的中国解放战争的军事分析曾经获得广大读者的欢迎。在国民党匪帮新闻封锁中透露了一些人民解放军英勇作战胜利的消息，对于当时的国统区读者起了鼓舞的作用。反动派因为忌于苏商经营的杂志，屡次想下毒手，仇恨它、诽谤它，迫得“时代”只能刊载一些苏联和国际的报导，而最后，在上海解放前夕，与其他民主杂志同遭勒令停刊。

上海解放后，‘时代’改由国人经营，开始了自己新的生命，自复刊号三○七期起，以簇新的姿态重与读者相见。它首先将周刊改为半月刊，每月一日和十六日出版。篇幅扩充了，从原来的三十页左右增加了一倍。内容方面也确定为综合性的理论刊物，全部是从苏联报章什志中翻译过来的文字，打开封面看看目录，真是丰富得很。它给中国广大人民介绍了苏维埃人民的生活、过去革命的经验、特别是由革命转入建设的过程、马恩列斯的经典著作、介绍国际形势论评、各国民主革命运动的情况以及日益发展的社会主义各方面的建设成就。

在以前，‘时代’是经常刊载一些中国作家的文章，革新后就全部是翻译文字。中国革命领袖的重要言论和当代文献也是选载的。它的材料，选自苏联国内著名的报纸和杂志，包括‘布尔什维克’半月刊、‘青年布尔什维克’半月刊、‘苏联国家与法律’月刊、‘文学报’三日刊、‘火花’周刊、‘鳄鱼’旬刊、‘文化与生活’周刊、‘斯拉夫人’月刊、‘艺术报’三日刊、‘真理报’、‘消息报’、‘共青真理报’等。其中以‘布尔什维克’、‘青年布尔什维克’和后面三种报纸为其主要的材料来源。除此而外，苏联新闻处发布的‘莫斯科特稿’是经常选载的。从上面列举的这些苏联权威杂志报纸中，‘时代’有目的地选译了有助于中国革命和生产建设的、适合中国读者需要的文章，因此，选择材料的尺度是较为谨严的。

这一年来，‘时代’做到了比较有系统和重点的报导，也就是说，这本杂志已有其中心内容和既定的编辑方针，不是东拼西凑的全部‘综合’。如果将一年来的‘时代’大概翻一翻，我们不难看出:里面登载最多的是有关苏联人民生产建设的文字，约有三十篇以上。从这一系列的介绍中，使我们清楚体味到的是:苏维埃劳动人民在党的领导下，以空前未有的速度实现了社会的根本改造，工业和农业的突飞猛进改善了、提高了国民经济生活。在苏联人民所创造的成就中，在幸福自由的生活中都显示了社会主义社会制度所特有的一种新的推动力底威力和意义。只有在劳动人民支配了最基本的生产手段的基础上，才能‘决心按照自己的意思去建造生活’(爱伦堡语)。‘时代’以首要的地位刊载了斯大林同志在二十多年前发表的有关中国革命问题的言论。材料是从一九四八年马、恩、列学院主编的‘斯大林文集’中摘取的。斯大林同志的言论，在二十多年来中国革命进程的实践中完全证实了它们的准确性和科学性。这些陆续刊载的文字，已把它印成了单行本(斯大林论中国革命问题——什之译)。

联共(布)党的建设上的成就，保证了苏维埃人民在道义上和政治上的坚强一致。对于人民民主国家在进行建设的时候是一个很好的榜样。因此，‘时代’杂志不惜用颇大的篇幅来报导联共(布)党在生产建设中的推动作用，党在工厂、学校中对工人、妇女、知识份子的宣传鼓动方法和党在企业中的组织管理以及党、团在群众中的政治生活。这些有用的宝贵经验一经刊布后，读者都以先睹为快。关于这类文字，也有了单行本(如企业中的党管理——草婴译，工厂中群众政治工作——林秀译)。

人民民主国家的理论和实践，在‘时代’杂志中也占了很重要的篇幅。东欧新民主国家在战后着手经济建设的经验教训、新民主国家的经济计划、土地改革、国有化政策和国民生活都经常有介绍。这些文字经整理后，便印成了单行本‘人民民主的理论与实践’。

此外，从‘时代’中经常可以见到的有加里宁论共产主义教育问题，真理报、消息报答读者询问。从今年起连载的‘列宁书简’是列宁生前写给斯大林、真理报编辑部等的未发表过的信件，是宝贵的革命文献。人物介绍中有苏维埃伟大的文学家高尔基、普希金、契诃夫等。有和平民主战士的介绍，也有战争贩子的脸谱。‘补白’是新闻集锦式的短文。从一件平凡的或者有趣的故事中可以启发读者一个问题或者告诉读者一个真理。文字又配合着插图，非常生动活泼，很受读者欢迎。

关于马列主义的经典著作和有关方面讨论的文章，‘时代’也登载了不少。重要的如“斯大林的‘论列宁主义基础’”、“马列主义论宗教”、“列宁论过渡时期的经济与政治”、“共产主义与祖国”、“个性主义哲学批判”、“世界主义的批判”“斯大林论社会主义国家”等十多篇。

最近几期起，‘时代’更重点介绍了一些结合目前我国形势的问题，这对于中国读者是迫切需要的。例如在第三二七期中，就介绍了三篇论批评与自我批评的文章。列昂诺夫的‘批评与自我批评———苏联社会发展的辩证规律’文中批判了康德·黑格尔哲学体系中的虚伪的‘批评主义’后，用具体的事实证明批评与自我批评的武器只有无产阶级才能掌握并加以灵活运用。这武器是新的历史规律，是苏维埃社会克服矛盾、争取新繁荣的有效方法之一。最近一期刊载了联共(布)中央关于出版界的自我批评的文献。所有这些重要论著，对于目前我国展开批评工作的时候，是极有用处的。

保卫世界和平反对侵略战争的文章也占了多量的篇幅，从去年九月起已经常有。‘中国人民确信，对于保卫和平、国际和平运动必须是以苏联为首的——苏联是最可靠的和平柱石。’(郭沫若语)因之，苏联报刊上的代表性文字我们不能不看而且必须多看。第三二八期中刊了八篇有关和运的文字，成为一个特辑。最近三期起，‘时代’特辟‘和平战胜战争’一栏(取用‘真理报’专栏名字)经常报导世界各国人民拥护和平运动的活动和论著。这对于目前我国的形势教育来说，是很好的学习资料。

为了结合当前的学习需要，‘时代’从最近一期起将经常登载学习社会发展史的参考资料。这期译载了安德烈夫的‘社会物质生活条件’和葛利高里叶夫的“论斯大林的‘无政府主义还是社会主义?’”。在前面一篇文章中，告诉我们社会物质生活条件包括:(一)地理环境，(二)人口的增长，(三)物质资料的生产方式。那末‘地理环境’和‘人口的增长’是不是像资产阶级的历史学家和社会学家所企图证明的在社会发展上有决定的作用呢?不是的，物质资料的生产方式才是决定社会发展和社会经济和政治结构政治制度、意识形态的历史基础。生产和生产力的关系在这篇主要论著中讲得非常明白，学习社会发展史的同志们应多加研究。

‘时代’杂志每期在进步着。但它当然也存有若干缺点；不可避免的是因为都是翻译作品，这在读者的经验中，阅读译作比了写作是不同的，尽管‘时代’的译者是上乘的，看起来还是比较费点心力。再有，因为‘时代’本身是高级的、政治性较强的刊物，刊载的都是极有分量的文章，读者要有较高的理论基础和政治修养才能吸收它，所以它目前不能面向广大群众。我们拿到一本‘时代’，必须平心静气用点脑筋去读完它，读后就觉得自己的头脑中充实了些。如果粗枝大叶翻翻是得不到什么的。我们建议:轻松活泼的‘补白’还可以增多，苏联杂志报纸中的时事漫画也不妨多登些。这样或者可以调剂一下严肃的内容。

我们希望重点编辑的方针继续采用下去，每期用较多的篇幅来阐明一个问题，可使读者从多方面来了解这个问题。编者尤其应该主动地找些适应现实需要的材料，不要仅就手头既有的材料中勉强凑出一个中心来。例如目前朝鲜形势与‘和战问题’都是读者迫切需要的现实材料。

描述：

