id: bfa194bd6a
标题：破除迷信　飞跃前进
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着整风运动的深入，上海工农业生产战线上，不断地传来大跃进的捷报。千百万人的精神得到了大解放，一切落后的、陈旧的生产指标、规划，纷纷被革命的狂涛冲垮了。许多束缚生产力发展的过了时的规章制度以及老经验、老黄历，统统被生产战线上的英雄们远远抛到后面去了。上海与全国一样，在沸腾着。

我们的社会主义革命，包括经济、政治、思想各方面的革命斗争，归根结蒂是为了一个目的——大大发展生产力。我们要以前人所未曾梦想过的那种发展速度发展生产力。这是社会主义制度优越性的根本所在，也是劳动者所以成为国家以至世界主人的根本所在。我们国家的一切事业，都要为加速发展生产力服务，都要坚决贯彻执行好、快、多、省的建设社会主义的方针。文学艺术事业是经济基础的上层建筑之一，人们首先必须吃、喝、住、穿，而后才能从事文学艺术活动。劳动人民给我们从事精神劳动的人们吃和穿，就是要求为劳动人民的事业服务，就是要一切上层建筑为适应和巩固基础服务，为发展生产力服务。因此，今天劳动人民所需要的文学艺术事业，应该坚决为扫除一切资产阶级思想影响而斗争，应该以社会主义精神，通过新时代劳动人民新的精神面貌的刻划，来教育劳动人民，鼓舞他们去克服前进途中的困难，建设强大的社会主义祖国。在目前生产大跃进的形势之下，谁也感觉到文学艺术事业比较起来是远远落在客观要求的后面，人们迫切要求克服这种落后状态。

文学艺术能不能跃进?曾经有不少人迷信过文艺不能跃进的神话。他们有的是领导者，他们迷信老黄历，以为几年来就是这个样子。剧本荒是不能克服的；有些艺术团体每年要政府津贴也是向例如此，无法改变的；多演一场戏，多出一部片都是困难重重，几乎是不可克服的。稍为好一点的领导者，他们把平常增涨的速度，当作社会主义的速度，只要比去年数量上略有增加，质量上略有改善，就心满意足了，这是按常规办事的领导方法。他们都是缺乏革命精神，叉缺乏克服困难的革命乐观主义，因此，看不到群众中的巨大潜力，不相信通过群众可以克服一切困难。领导的保守思想，是跃进的第一个障碍。

文学艺术界也还有另一少部分迷信不能跃进的人，他们的借口是创作是一个复杂的劳动，要有时间，要观察生活，要长期构思和写作等等，因此他们说光喊鼓起干劲是没有用的。这些人的时间观念和劳动人民大不相同，请听:农民在说:“要把星星当月亮，月亮当太阳。”工人在说:“跟时间赛跑。”他们都在说:“五年看三年，三年看头年，头年看前冬。”这是劳动人民的时间观念。可是我们文学艺术界呢?有一二年没有演一场戏或只演几场戏的演员，两三年不导演一部戏或只导演一部戏的导演，我们还有长期不写作品的文学家，不创作曲子的作曲家；还有一年规定用三分之一的工作时间，进行所谓业务进修的编辑。我们有一些文艺工作者对这样一些现象不以为愧。我们承认创作需要时间，长篇巨构，需要更是的时间。但这些人不是没有时间，而是看着时间在眼前慢慢消逝，反而大谈需要时间，这是什么时间观念呢?为什么他们的时间观念同劳动人民的时间观念距离那样远呢?拆穿来说，就是他们对社会主义革命事业太缺乏感情，更谈不到自己的责任心了。

有的人说，时间是有的，就是题材难找。这也是一种不能跃进的理论。他们没有放眼看看这个满园春色的伟大时代，人们正在创造奇迹的伟大时代。人民群众中的英雄事迹是书不胜书、歌不胜歌的。现在不仅不应为题材少而发愁，恰恰相反而是应为题材太多而担忧写不完。只要不是存心卑视劳动人民斗争的人，不能说什么题材难找之类的诛心之论。

那么，有什么困难限制着自己的跃进呢?除掉保守思想、墨守成规之外，除掉懒惰和对劳动人民事业缺乏热心之外还能有什么原因呢?

现在，上海文艺界的广大群众在整风和生产大跃进的迫人形势推动之下，已经行动起来了。作家们提出了在今明两年内写出各种各样体裁的文学作品3000篇，长篇、中篇小说30部；其它剧本、诗集、短篇小说集、散文特写集、儿童文学共205部；音乐界提出今年完成创作大小型乐曲、歌曲3000多首；美术界提出今年创作一万件美术作品，争取其中有1500件入选作品；戏剧界提出今年创作、整理、改编七百部剧本。上影公司光是故事片今年从原定生产23部增加到35部，并且力争超过。上海戏剧界纷纷订出创作和整理剧本剧目的巨大指标，单是上海人民艺术剧院就提出今年创作81个大小剧本。在艺术实践方面各剧团也订出增加演出场次和增加向工农兵演出的场次，仅以上海歌剧院来说，提出今年演1100场，比去年增加10倍。其它有关加强对工农群众文艺活动的辅导、工农文艺骨干的培养等都订出了具体的指标。事情还正在开始，但是这个可喜的开端，也证明了:只要鼓起干劲，文学艺术事业跟工农业生产一样，也是能够跃进的。形形色色的保守思想，都经不住事实的批判，一切的迷信，在群众行动的面前一齐宣告了破产。

上海文艺界已经打开了跃进的大门，广大文艺工作者的社会主义积极性发扬起来了。在这个可喜的时刻，应该如何来发展这个积极性，把广大文艺工作者的热情组织起来，投入创作和艺术实践的斗争中去呢?

文艺界需要继续深入地开展以反浪费反保守为中心的整风运动，并以此作为推动创作实践的动力。为了这个目的，文艺界的领导同志要继续去放手发动群众，在大鸣大放、大辩论、大字报和领导带头检查的基础上，深入开展同一切思想、政治、经济方面的落后现象作斗争。这个斗争不应该有丝毫放松或减弱。整风愈彻底，思想觉悟就会愈高；官气、暮气、邪气、娇气愈减少，我们社会主义文艺事业的成就就愈大。我们一定要做到整风、创作两推动。

文艺工作者还必须立即从自己的小天地中解脱出来，投入工厂农村火热的斗争中去，彻底改变脱离劳动、脱离群众的状况。本来，一切知识(包括文学艺术在内)都是产生于劳动产生于群众。文艺是社会生活和人民斗争的反映。文艺作品的原料和半制成品都是从群众中来的，文艺工作者只不过是加工而已。当然，这个加工是十分重要的，但不应该夸大个人的作用。文艺工作者不深入生活，联系群众，不可能产生好作品。最近许多作家、艺术家报名下乡下厂下基层参加锻炼，深入到群众中去进行思想感情的改造，汲取创作的泉源，这是发展社会主义文艺的根本道路。要号召所有的文艺工作者，采取各种不同的方法，到劳动群众中去。

一切文艺团体的领导人员应该都成为又红又专、更红更专的文艺工作者。应该以自己的政治品质、艺术实践和苦干精神来带动全体。不要做空头政治家或迷失方向的盲目的艺术家。在广大文艺干部积极性已经调动起来之后，要善于更好的去组织这个积极性，在群众讨论的基础上，订出整改与创作实践的规划，鼓励那些积极争取又红又专的艺术工作者订出自己的个人规划，采取各种评比、竞赛、观摩、展览等方式，使文艺界的跃进能够持续下去，跃进再跃进。

描述：

