id: bfa19d471a
标题：我们怎样做好减免费工作
日期：1952-9-10
是否是时间段：false
作者：卓君羊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
私立公民小学教师　卓君羊

我校过去的减免费工作，由于没有一定的办法和制度，每学期开学的时候，学校和学生家长总是作无原则的“讨价还价”。担任这项工作的教师对减免费工作视为一种精神负担。结果产生不该减免的减免了，应该减免的反而得不到适当照顾的偏向；同时部分学生家长以“能多减免一个单位也是好的”底态度对待这个问题，影响了学校经费收入。

上学期，我校拟订了“烈、军属、工、农子女暨家境清寒学生申请减免费办法”，使减免费工作能初步有计划、有步骤的进行。这学期，我校在办理减免费之前，做了一些准备工作:把全校新旧生名单先进行排队，以学生居住地区街道里弄为单位，按照各地区在我校入学的学生人数多寡写比例，重点的邀请各该地区居民委员会代表、家庭妇联代表、学生家长代表和招生委员会委员举行联席会议，修订并通过减免费办法。

我校减免费办法除条文说明减免对象和申请手续外，具体内容按照学生家庭每月生产(或其他)收入总和，按人口数的每人每月的平均生活费(以折实单位为基数)分为七个等级再以受教育子女多寡为确定减免费金额的标准。例如第一级:无收入，家庭生活十分困难的，学杂费全免(为普及照顾起见，同一家子女同时在我校读书，以二人申请为限)。第四级:家庭人口数平均每人每月有二十个单位生活费，有子女一人读书减免四个单位(我校征收学杂费标准每人三十八个单位)，二人读书每人减免八个单位，三人读书每人减免十二个单位，余类推。第七级:每人每月平均有三十五个单位生活费，只有子女一至三人读书不免，四人读书每人减免四个单位，五人读书每人减免八个单位，六人读书每人减免十二个单位，七人读书每人减免十六个单位。

减免手续分做几个程序:第一，由具备申请条件的学生家长填写申请书，按照减免办法自评等级，并由服务机关或居民群众证明所填情况确实，送交学校审核。第二，学校收到申请书后由教师持申请表格进行家庭访问，并与里弄基层组织联系，填注意见，提供审核委员会参考。第二，学校初审后把审核结果汇交居民委员会，征求群众意见，主要目的看看有无偏向。最后，通过群众关系，进行复审，由审核委员会决定减免金额，排队公布实施。

搞减免费工作必须走群众路线，才能使工作广泛深入的展开。这学期，我校纠正了过去“闭门造车”的偏向，由于我们主观上虚心依靠群众，群众就关切并热心地协助我们来处理这件工作。许多里弄工作干部在会上说:“我们保证协助公民小学做好减免费工作!”家庭妇联和里弄的许多代表以及学生家长们都积极地参加调查、评议和审核工作；由于群众的协助，使我校减免费工作提高一步——更正确的掌握具体情况，使不应该减免的不减免了，应该减免的得到适当的照顾。

结合教育向工农开门的政策方针，我校本学期减免费的审核标准首先考虑工农子女以及烈军属。从前我校学生成份以小资产阶级最多，工农子女只有四分之一；这学期，新生成份改变了，工农和烈军属占全校在学人数的四分之三，其他各阶层占四分之一。在处理减免费工作中，学校对其他各阶层可能克服困难的学生家长进行说服(但家庭经济确实十分困难的仍予适当照顾)，减免费重点以工农和烈军属为对象。另方面，工人阶级政治认识提高了，有些家长自动放弃减免权利，例如水泥作工人朱朝实的孩子一向在我校享受减免学杂费，这次他来到学校声明放弃申请，说:“五反以后市面繁荣了，生意比从前好，我愿意放弃申请减免费，希望把我的孩子的减免机会多照顾那些失学儿童!”这不仅说明了工人阶级大公无私和远大理想的优秀品质，更帮助我们解决了贫苦儿童读书问题。因此，使我们更有条件争取失学儿童入学。

我校全体教职员通过暑期招生工作的学习，明确认识教育向工农开门的政策方针，在思想上首先准备减少待遇，降低生活水平，为教育向工农开门打好基础。我校同人有了这样认识，大家自觉地把减免费工作当做政治任务来完成，这是今天私立学校搞减免费工作必要的主观条件。关于全部减免费金额占学杂费总收入百分比的问题，我校按照学生家庭经济状况并配合其他实际情况为处理根据，不拘泥于百分之二十五的固定比率；同时我校把以往“只减学费不减杂费”的偏向纠正过来，贯彻政策。

这学期，我校减免费工作虽然较往昔提高一步，但是缺点还是存在的，我们将接受过去经验教训，作为将来改进减免费工作的依据。我们在摸索中创造，希望先进学校给我们指教。

描述：

