id: bfa3fce4c0
标题：《英明领袖华主席视察东北三省，东北三省人民紧跟华主席》影展在吉林市隆重开幕
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七七年八月十二日电　《英明领袖华主席视察东北三省，东北三省人民紧跟华主席》摄影展览，九日在吉林市隆重开幕。这次影展，是在东北三省省委、沈阳部队党委领导下，经三省摄影工作者的共同努力而筹办的。中共黑龙江省委、中共吉林省委、中共辽宁省委的领导同志和有关方面的负责同志，出席了开幕式。

九日，吉林市展览馆门前，锣鼓喧天，红旗招展，到处呈现一派欢乐的气氛。大清早，上万名各族工人、人民公社社员、解放军指战员、学生和干部，就从四面八方涌向展览馆会场。上午八时半，展览开幕式在雄壮的《东方红》乐曲中开始，全场掌声雷动，鞭炮齐鸣，一片欢腾。中共吉林省委第一书记、沈阳军区副司令员王恩茂为展览剪彩(8月14日3版更正为“沈阳军区副司令员王恩茂为展览剪彩，中共吉林省委书记阮泊生在开幕式上讲了话”)。他说，《英明领袖华主席视察东北三省，东北三省人民紧跟华主席》摄影展览的展出，是东北三省人民政治生活中的一件大喜事。今年四月，英明领袖华主席在主持全国工业学大庆会议期间，视察了大庆、黑龙江、吉林、辽宁和沈阳部队，对抓纲治国、深入揭批“四人帮”、搞好各条战线的工作，作了极为重要的指示，使三省军民受到巨大鼓舞。华主席是毛主席亲自选定的接班人，是毛主席的好学生，是我们的好领袖、好统帅。通过这次展览，必将使我们进一步认识华主席崇高的革命品德和光辉的革命实践，使我们更加无限热爱和衷心拥护英明领袖华主席，进一步激发广大干部和群众的社会主义积极性，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。

走进展览大厅，迎面是一幅毛主席和华主席在一起的巨幅彩色画像，它充分表达了东北三省人民对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念，对英明领袖华主席的衷心爱戴。

这次摄影展览，共展出照片三百八十多幅，分为两个部分。第一部分展出的是华主席视察东北三省的照片。第二部分展出的摄影作品，是反映东北三省军民紧跟英明领袖华主席，认真落实抓纲治国的战略决策，在工业、农业、科技、文教和部队建设等各条战线出现的一派大好形势。整个展览，生动地再现了华主席视察东北三省的光辉形象，充分显示出华主席和东北三省人民心连心的动人情景。

广大工农兵群众、干部和知识分子通过参观影展，受到极大的鼓舞和教育。他们纷纷表示，一定要把华主席对东北三省军民的亲切关怀和殷切期望化作巨大力量，永远高举毛主席的伟大旗帜，全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭猛批“四人帮”，把东北三省的革命和生产搞得更好，把战备搞得更好，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

影展在吉林市展出后，还将到辽宁、黑龙江两省继续巡回展出。

描述：

