id: bfa4bfff69
标题：广告与美国
日期：1962-9-6
是否是时间段：false
作者：柏子
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏子

翻开美国的报纸刊物，最最显眼的是满版巨幅广告，美国报纸约有三分之二的篇幅用来刊登广告。浏览一下广告，可以看到美国社会的掠夺、欺骗、杀人、荒淫、贫困和失业，看到得了失眠症的垄断商人的胡言乱语和战争狂人的反共叫嚣。如果你要了解美国社会的阴暗和罪恶，看一下报刊上的广告是有好处的。

广告原是用来推销商品、做买卖用的。但是在美国的广告中，最最突出的是冷战叫嚣和反共宣传。美国《新闻周刊》刊登了密执安州一家大建筑公司的广告，题目是触目惊心的:“你所心爱的人受到保护了吗?”“你已经为活命做好准备了吗?”建筑商人然后作了回答，为了保存生命就“不要等待”，赶快修建“微粒掩蔽所”。

《美国新闻与世界报道》的一则广告中还详细地刊登了一家建筑公司所设计的两种价格不同的家庭微粒掩蔽所的图样，一个是低价的，供普通家庭用，可躲六个人，修建一个要一百五十至二百美元；一个是高价值的绝对可靠的，要七百美元。配合这则广告，这家杂志的编辑还请原子科学家爱特华·泰勒博士介绍防止原子战争的办法，其中第一项就要大家去建立“微粒掩蔽所”。

在美国报纸中也常能看到军火商人的招聘广告。下面是《洛杉矶时报》所刊登的引诱知识分子和工人到飞机和导弹工厂去工作的广告:“工程师和科学家们到一个能够发挥创造性的机械工业环境中去工作吧!”“快来和北美的工业大军一起制作第一批时速两千里的美国飞机吧——属于战略空军司令部的B—70轰炸机。”

美国赫赫有名的富豪之一、几十家大旅馆的老板康拉特·希尔顿在《美国新闻与世界报道》上刊登了一幅广告。非常奇怪，这位大资本家刊登的广告和他的旅馆业务毫无关系。

这则广告的题目叫做《美国在下跪》，一个山姆叔叔在向上帝祈救，旁边印着一篇祷词:“我们已经躲开了你而走向我们自私自利的道路”，“我们已经离开了你的祭坛而信奉金钱、享受和权力的假上帝。”但如果你相信这个大资本家真的相信“上帝”和有什么虔诚的忏悔，那就错了。广告的最后，希尔顿才吐露出了真话:“让歌利亚来吧，①共产帝国主义，象《圣经》里的歌利亚一样，威胁着自由的人们。那个巨人是在吓唬、欺凌和恫吓懦怯的人。大卫在似乎无法胜利的情况下走上了战场，但在上帝的力量支持下一起来对抗这个巨人。”

希尔顿登这则广告，开始刊登于美帝国主义侵朝战争彻底失败之后，以后连续登了几次。从希尔顿的祷词中，清楚地看到贪得无餍的大商人在人民革命面前的绝望和挣扎。

在许多大城市的报纸能看到许多丧尽天良的、欺骗性的广告:“你可以一星期净赚一百五十美元，不用工作，不需要任何开支，也不会减少收入。只需八百美元投资。”“传授在拉斯·费加斯②每赌必胜的秘诀，赢账均分。”

在这类广告中，最令人恶心的是公开的卖淫广告。

“菊花太太、菲菲小姐营业所的广告:告诉你，她那里的女按摩正在为你摩去一切烦恼。”在美国亚利桑那州的报纸上，还刊登了一则所谓“卫生站”通宵营业的广告:“一小时的婚姻，不分昼夜，不用等待。”

《洛杉矶日报》登了这一则广告:“绝对保密，愿意寄养孩子的即将生产的母亲——我们将代为安排一切……”。千万别以为这个广告户主真的想做什么慈善事业，在这个广告后面是人口的贩卖和绝大的欺骗。收买一个私生子价格五十美元，而转手一卖就可以得一千美元。

还有一种广告，是用另一种面目出现的，目的是为了粉饰资本主义社会的重重矛盾。企图指引人们把自己的命运寄托在投机取巧和暴发思想上。

在《美国新闻与世界报道》上刊登了这样一些广告:“一条新的实用之道，求得更快地飞黄腾达。”这则广告号召人们参加一种叫做“记住名字和脸袋”的“成功的节目”，说大家参加这个节目以后，就可以取得“成功的秘诀”。广告说这是一种“致富发财最科学、最实用的计划”，而参加这种“节目”是低价的，只要每天付几角钱。

美国国家互助保险公司(SMA)，刊登了一则广告。这是一家人的照片，父亲在思索，两个可爱的孩子在瞪着眼睛看，但是桌上没有面包。广告向人们提出一个问题:“现在，谁将赢得面包?”广告劝说人们参加“互助保险”。这个保险公司宣传，只要参加了互助保险，就可以解决一切问题:面包、基本的家庭开支、退休后的养老金、孩子上大学的学费……广告把美国这个人剥削人的社会描绘成为“互助福利的国家”。

和这类广告同时在《美国新闻与世界报道》上大量出现的，是介绍纽约附近风景区的广告。一幅风景区的经理的一家在休养时的照片，华贵的别墅、漂亮的夫人和小姐，广告称这个大经理叫“舒服的人”。广告说，这里是应有尽有:有五千个大经理在这里居住。有最高贵的女子学校、美国标准的医疗设备、卓越的高级市场、迷人的花园、少女明亮的眼睛……总之，这里是美国式的，“天堂”。

在美国报纸中也可以找到和上面完全不同类型的广告，篇幅很小、不引人注意，而内容十分辛酸的求职广告:

“愿作家庭助理，原籍斯堪的纳维亚，保证长期工作，为人可靠，工资低廉。”“第一流的瑞典、美国和爱尔兰佣人待雇，年轻、长期工作，工资微薄。”

这就是美国失业大军辛酸的道白。

美国进步作家迈克尔·高尔德在他写的一篇文章中说，美国报纸中的广告，可以真实地清楚地看到美国资本主义溃烂的基础，和诗人惠特曼所描写的“狗打架的生活，乌烟瘴气、嘈杂和混乱。”

垄断资本家虽然企图用漂亮的外衣和虚伪的宣传来掩盖美国社会的矛盾，宣传什么“社会保险”“互助福利”。但从巨幅的广告和他们的宣传中，恰恰可以看到，只有美国的大资本家有叫嚣战争、反共的自由，只有五千个大经理、亿万巨商富豪才能有坐着倍克225型的新轿车去风景区享乐的自由；而人民没有面包，失业、卖淫、死亡，把亲生的骨肉卖给人口贩子……美国，是穷人的“活地狱”，富人的“天堂”。

注①歌利亚是“圣经”中的武士和英雄。

②拉斯·费加斯为洛杉矶城赌场名。

描述：

