id: bfa94eecff
标题：巴尔总理抵京　华主席到机场热烈欢迎国务院举行盛大宴会欢迎法国贵宾　邓小平副总理主持宴会邓副总理和巴尔总理先后讲话　谷牧副总理等出席作陪　邓副总理强调指出:面对着超级大国侵略和扩张的威胁，一个日益联合的、强大的欧洲，是符合欧洲人民的利益的
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,谷牧,北京文革,革命委员会,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月十九日电　法兰西共和国总理雷蒙·巴尔和夫人及其随行人员今天下午乘专机到达北京对我国进行正式访问，受到我国国家领导人和数千名群众的热烈欢迎。

巴尔总理的访问是中法两国友好关系中的一件大事，必将为进一步促进中法两国人民之间的友谊和两国的友好关系作出新的贡献。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理邓小平、谷牧，外交部长黄华，外贸部长李强，到机场热烈欢迎法国贵宾。

在飞机舷梯旁，华主席同巴尔总理热情握手。

华主席说:欢迎你。

巴尔总理说:我很高兴到中国访问。我带来了法兰西共和国对你的致意。

华主席对此表示感谢。

邓小平副总理向巴尔总理表示热烈欢迎。巴尔总理说:我们虽是第一次见面，但是，近几年来在法国朋友们经常向我谈起你。

当谷牧副总理同巴尔总理见面握手时，巴尔总理说:我作为经济学家，很高兴同你会晤。

随同巴尔总理来访的有法国外交部长路易·德居兰戈，外贸部长安德烈·罗西和夫人等。

今天，为欢迎法国贵宾来访，首都市区主要街道上空采旗招展，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上百写着:“坚决支持欧洲各国人民反对霸权主义的斗争!”“中、法两国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

首都机场上飘扬着中法两国国旗，举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏法国国歌和中国国歌，巴尔总理由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。当巴尔总理和夫人等贵宾来到欢迎群众面前时，机场上沸腾起来，锣鼓声和欢呼声响成一片。穿着鲜艳民族服装的青少年，在欢乐的乐曲声中翩翩起午。人们挥动采带，向贵宾们表达友好情谊。巴尔总理微笑着向欢乐的人群频频招手致意。

到机场欢迎巴尔总理和夫人的还有中国人民解放军副总参谋长张爱萍，外交部副部长刘振华、部长助理宋之光，中国驻法国大使韩克华。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人，大使馆外交官员以及各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社北京一九七八年一月十九日电　邓小平副总理今天晚上在欢迎法国总理雷蒙·巴尔的宴会上强调指出:面对着超级大国侵略和扩张的威胁，一个日益联合的、强大的欧洲，是符合欧洲人民的利益的。我们赞赏法国政府在推动西欧联合方面所作的努力。

今晚的盛大宴会是国务院举行的。邓小平副总理主持了宴会。出席宴会作陪的有国务院副总理谷牧，人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部长黄华，外贸部长李强，文化部长黄镇，中国人民解放军副总参谋长张爱萍等。

人民大会坐宴会厅里并排悬挂着法中两国国旗。宴会前，邓小平副总理同巴尔总理和夫人及其随行人员、专机机组人员和随行记者共一百多位法国客人一起照了像。在欢快的乐曲声中，巴尔总理由邓小平副总理陪同走进宴会厅，同出席宴会的我国有关方面负责人和各国驻中国的外交使节一一握手。

法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人、大使馆外交官员应邀出席了宴会。

邓小平副总理首先在宴会上讲话。他说，巴尔总理是继蓬皮杜总统一九七三年访华之后来我国访问的又一位法国国家领导人。我们非常重视两国领导人直接就共同关心的国际问题和双边关系交换意见。我们相位巴尔总理的这次访问将为进一步发展两国关系、增进两国人民的友谊作出重大贡献。

邓小平副总理说，中国人民的伟大领袖毛泽东主席和敬爱的周恩来总理生前十分关怀中法关系的发展。自一九六四年两国建交以来，我们两国政府和人民之间的往来日益频繁，经济、科技、文化交流也不断增加。今天，以华国锋主席为首的中国共产党和中国政府，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，将继续致力于发展同法国和西欧国家的良好关系。我们高兴地知道，德斯坦总统和巴尔总理也都曾多次表示扩大两国交往、增强两国友谊的愿望。我们两国在重大国际问题上有许多共同或相近的观点。

邓副总理在谈到当前的国际形势时指出，当前国际政治中的一个中心问题，是超级大国争霸世界的斗争愈演愈烈，它们的争夺遍及全世界各地，争夺的战略重点在欧洲。战争的危险明显增长，严重威胁各国人民的安全。但是，哪里有侵略，哪里就有反抗。现在，各国人民，特别是第三世界人民，不畏强暴，奋起反抗，显示出新的觉醒和团结。

他说，只要世界人民和一切不愿受霸权主义干涉、控制、侵略和颠覆的国家，加强联合，结成广泛的国际反霸统一战线，同侵略扩张政策进行针锋相对的斗争，就有可能打乱其全球战略部署，推迟战争的外发。我们认为，我们应该把战争的根源和危险告诉人民，提高警惕，切实做好反侵略战争的准备，才能有效地保卫民族独立和国家的安全。

邓小平副总理指出，面对着超级大国侵略和扩张的威胁，一个日益联合的、强大的欧洲，是符合欧洲人民的利益的。我们高兴地看到，欧洲共同体逐步协调政策和行动，在国际上发挥日益重大的作用。我们希望欧洲共同体在联合自强这个大目标下不断发展壮大。我们赞赏法国政府在推动西欧联合方面所做的努力。

巴尔总理接着讲话。他说，法国代表团和我本人对我们自到达北京以来所受到的十分亲切的欢迎深受感动。我们认为，这是在法中关系中，我们在各方面相互同情的体现。

巴尔总理说，在我国，戴高乐将军先于许多国家作出了承认贵国政府是全中国政府的历史性决定，并向中国表示了法国的友谊；蓬皮杜总统四年前对北京进行了难忘的访问，这是他晚年的一次访问，从而使我们的关系得到了新的发展。在中国，毛泽东主席和周恩来总理都是法中对话的倡导者；正象他们生前共同领导中华人民共和国一样，今后他们将共同为全人类所怀念。

他说，毛泽东主席的逝世使整个国际社会感到哀痛。但他所进行的具有历史意义的宏伟事业是永存的。中国遵循他的创造性思想，在华国锋主席领导下，努力在世界民族之林中使她赢得自己向往的位置的道路上前进。

巴尔总理说，我们将根据既关心本身的独立，也尊重别人的独立的双重原则，同中国方面就这个动荡世界上所存在的问题交换意见。

巴尔总理在谈到欧洲问题时说，法国投入了欧洲共同体的建设，最初目标是把法国经济同邻国经济相当紧密地联系在一起，使利益上的分歧不再酿成昔日的浩劫。这个既现实、又有远见的目标已经达到了。在西欧六国，然后是九国之间逐渐建立了相互协商和调整决定的制度，这一制度今天已涉及到各成员国生活的大多数领域，其中包括他们的对外关系。

他说，法国在欧洲要为缓和紧张局势、消除政治和行政坒垒，甚至心理坒垒，做出贡献。他说，这些并不是轻而易举就可以拆除的坒垒。这些坒垒仍然阻碍在欧洲大陆进行思想、人员和财<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781K0202AA.JPG">的自由交流。国防和国际缓和是法国十分坚持的政策的两个方百，而且，为了实施这一政策，法国日益做出更多的努力。

他说，任何解决近东危机的办法，在实施时必须是全面的，而且为各方所接受，才能成为最终的解决办法。这种解决办法包括以色列撤出一九六七年所占领土，巴勒斯坦人民有权享有祖国，这一地区所有国家有在得到承认和保障的可靠边界内和平生活的权利。

谈到非洲问题时，巴尔总理说，这个大陆目前正在对抗的那些国家人民应该恢复对话，必要时，重开谈判，这是他们在非洲大家庭内共同生活的必要条件。

他指出，不能不看到，非洲这里或那里出现的争夺和对峙，如果仅仅是直接有关国家造成的，就不会如此尖锐。应该呼吁所有非洲以外的国家让非洲人自己解决非洲的事务。

巴尔总理在谈到裁军问题时说，长期以来，人们的发言经常提到裁军，但这仍然是一个没有实现的目标。他说，法国愿意尽力使协商解决压倒不可接受的挑战。

巴尔总理在讲话中还谈到了地中海、亚洲、拉美、南部非洲种族隔离、非殖民化、联合国和建立新的国际经济秩序等问题。

他说，法中之间的关系很好，但仍然可以进一步向前发展。我们应该扩大和加深合作，使这一合作在经济、文化和科学领域与我们两个大国的宏伟愿望相称；我们都渴望——尽管途径很不相同——实现全面发展。在我看来，这一无私的合作不仅是作得到的，而且符合我们两国人民的根本利益。

他们讲话以后，军乐团奏法国国歌和中国国歌。

出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人顾明、蒋南翔、刘振华、宋之光、肖鹏、刘昂、孙晓风、李代耕、郭维城、周惠、申光、高沂、谭云鹤、李昌、路金栋、王冶秋、王雨青、曾涛、王若水、金照、贾汀、肖方洲、丁雪松，中国驻法国大使韩克华。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席陪同巴尔总理等法国贵宾，绕场一周和欢迎群众见面。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

