id: bfaaa70bb0
标题：河与岸饱尝荣辱　桥与楼历经沧桑苏州河记载着上海历史 整治中应发掘人文景观
日期：1997-6-10
是否是时间段：false
作者：杨格
来源：本报
标签：四川文革,上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员杨格)在日前市政协对苏州河综合治理情况进行的年中视察中，市政协副秘书长陈昌福指出，苏州河两岸的一些旧迹本身就是一条上海历史发展的脉络，发掘出这一人文景观，将形成苏州河都市旅游的特点。

在以改变苏州河水质为前提、以发掘人文景观为辅助的目标中，苏州河沿线的历史脉络已经展现在人们的眼前:苏州河的上游——太湖，曾经是江南经济繁荣的见证。当年江南的丝、棉、粮便是顺着太湖流域经苏州河船运而出，滋养着两岸的富足安泰。如今，在恢复苏州河景观的计划中，这一段历史的记载不应忽略，可让游人领会到苏州河作为那个时代的一条重要运输水道为上海经济繁荣所作的贡献。

市区内，苏州河流经的西康路桥、西藏中路桥、恒丰路桥、四川路桥，无不记录着一段段上海人民的血泪史和英雄史:西康路桥附近是当年纺织工人的集居地，见证了当年日本侵略者剥削上海工人的历史；西藏路桥附近的四行仓库因当年抗日志士谢晋元带领19路军在此奋勇一战而名留青史，留下了八百壮士的英雄伟迹，足以让顺苏州河游览至此的人们驻足缅怀；恒丰路桥和四川路桥印证的是当年解放军和上海人民携手奋战、解放上海的历史。当年正是在恒丰路桥北面，工人们切断了敌人据点的水源、电源，才使这场里应外合的歼灭战一举成功……

而在历史与现实的交替中，苏州河边次第林立的高楼大厦同样也是一道景观，让人们在日新月异的今天，记住过去，珍惜现在，憧憬未来。

描述：

