id: bfaed96c43
标题：前进，朝气蓬勃的先锋战士!
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产党员，这是一个多么光荣的称号，一个多么崇高的荣誉啊!

共产党员，是一个战斗的称号，一个朝气蓬勃的称号!

翻开中国共产党的历史，从南湖红船上的星火，一直到“九大”的胜利召开，篇篇都记载着无数用毛泽东思想武装起来的先锋战士的英雄业绩:

在硝烟弥漫、战火纷飞的岁月里，共产党员无私无畏、出生入死、冲锋陷阵，立下了不朽的战功；

在敌人的酷刑和屠刀下，共产党员高唱《国际歌》，笑吟《就义诗》，大义凛然，浩气贯长虹；

在伟大的社会主义革命和社会主义建设过程中，共产党员“胸怀祖国，放眼全球”，带领群众战斗在三大革命运动的第一线，发挥着革命的先锋和模范作用……

历史的车轮滚滚向前!在无产阶级专政条件下，一场新的战斗严峻地考验着每一个共产党员。在这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，共产党员又是如何在这场没有枪炮声的斗争中，自觉起来为保卫毛主席的革命路线而英勇战斗的呢?

自觉捍卫毛主席的革命路线

一九六六年六月，我们伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命烈火，在国棉十七厂开始燃烧了。六位共产党员带领革命群众，向厂里的走资派进行斗争，革命烈火越烧越旺。就在这个时候，旧市委派来了所谓工作队，他们执行了大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，俨然以“党的化身”自居，威逼群众，把许多敢于造反的革命闯将打成了“反革命”、“假左派”，挑动群众斗群众，甚至用特务手法，对造反派战士暗地里盯梢、监视……。

严重的白色恐怖使许多同志开始严肃思考着:这是为什么?女挡车工、共产党员吴荷珍在一次选举文革代表的会上，对工作队搞的那套包办代替的资产阶级反动路线，尖锐地提出:毛主席亲自主持制定的《十六条》明文规定“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”为什么你们工作队和毛主席的教导背道而驰?

“明明是你们心中有鬼!”吴荷珍斩钉截铁地进行揭发。

“你反对工作队，就是反党。”工作队象凶神般地飞出一顶大帽子。

“反对党?!我们工人阶级最热爱毛主席缔造的中国共产党，你们代表的是什么党?”

吴荷珍出身苦，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，毛主席怎么说，她就怎么做。毛主席明明说要相信群众，依靠群众，而现在工作队压制群众，违反毛主席的教导，她自觉地和工作队进行针锋相对的斗争。

吴荷珍成了工作队的眼中钉、肉中刺，工作队千方百计挑动群众对她进行围攻。一些好心的同志关切地对她说:“荷珍，当心点，他们要把你打成反革命!”

“我是一个共产党员，共产党员嘛，就是要斗争!”

象吴荷珍这样的共产党员，在国棉十七厂岂止是十个、百个。他们和广大无产阶级革命派一起，带领革命群众同党内一小撮走资派进行了殊死的搏斗，夺回了党政财文大权。

共产党的哲学就是斗争

共产党员，就是要斗争!斗争是共产党的哲学。许许多多象吴荷珍那样的普通共产党员冲破重重阻力，为捍卫毛主席的革命路线而顽强地进行斗争!

一九六七年一月，在粉碎反革命经济主义妖风的激烈斗争中，多少个共产党员和革命造反派一起冲杀在第一线!反革命经济主义妖风刮到了上港三区，共产党员赵文才一眼就看出了敌人的阴谋，他挺身而出进行坚决的斗争!

那时候，码头上阴云密布。一些受蒙蔽的群众，今天到这里要串连费，明天又到那里要增加工资福利，码头上隆隆的吊车声消失了，多少艘满载建设物资的轮船没有人卸货，多少吨运往全国各地的物资堆积在码头上，上海这个远东的大港，几乎陷入停顿状态。上海头号走资派陈丕显亲自派人赶到上港三区，煽动一部分群众乘轮船北上“告状”，这一切，激起了共产党员和革命造反派战士的愤怒和深思:毛主席教导我们:“对反动派造反有理”，现在，怎么造起工资福利的反来呢?这难道是符合大方向的吗?

“为什么市委一面在镇压群众，一面又慷慨给钱让群众北上‘告状’?”

……

这是为什么?赵文才反复深思。他联想起二十年前码头上罢工的情景:那时码头工人忍受不住帝国主义的压迫和剥削，举行了多次罢工，有一次，包工头用金钱收买了工人队伍中的败类，结果使斗争遭到了失败。眼前的现实和二十年前阶级敌人耍的花招多么相似!这不是妄图把革命群众的斗争引向邪道吗?历史的教训，共产党员的党性使赵文才越发感到斗争的尖锐，责任的重大。想到这里，他和几位造反派战友一起纵身跳上轮船，冲进广播室，用力在话筒上高喊:“同志们，海港是国家的血管，我们千万不要上阶级敌人的当，停运是敌人阴谋切断我们血管的奸计呀!”

“‘抓革命，促生产’，是伟大领袖毛主席的一贯教导，我们千万不能离开生产岗位，千万别上阶级敌人的当!”

当时，许多人聚集在广播室门口，有人骂老赵是“保皇派”，说他得到了“好处”。老赵是造反队的队委，有人还要他在领钱的单子上签字……

面临这种局面，赵文才头脑清醒地说:“我不能签字，同志们不要上当!”他大声疾呼，宣传群众，启发受蒙蔽群众的觉悟，终于和广大群众一起粉碎了阶级敌人的阴谋。

以解放全人类为己任

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”许多共产党员胸怀世界，以解放全人类为己任。

前进锁厂革委会负责人隙菊生，是厂里最早起来造反的共产党员。他是一个普通的刨工，掌权后，他牢记毛主席“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合”和“决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独冒进”的教导，始终相信群众、依靠群众，带领广大群众共同前进。

在厂革委会成立后不久，有人利用社会上的反动思潮，大刮无政府主义妖风。那时，打扑克成风，逍遥成群，大会开不起来，小会集不拢，严重地破坏了抓革命、促生产。怎么办?陈菊生带领厂革委会狠抓阶级斗争，放手发动群众大揭、大议，大查根源，终于把煽动无政府主义妖风的阶级敌人揪了出来。厂里的革命、生产形势大踏步向前发展。

这时，有些人出于对无政府主义的气愤，要求把原来站错过队，后来又卷进无政府主义妖风的人揪来斗一斗。

有一个同志在运动初期整过陈菊生的黑材料，后来刮无政府主义妖风又很积极。有些同志对陈菊生说:“对这样的黑干将一定要斗一斗，才会老实!”

怎样对待受蒙蔽的群众?从个人恩怨出发，还是按党性原则办事?陈菊生面临着新的考验。

“不行，千万不能斗!我们要多做团结、教育工作。”陈菊生挺身而出，他和厂革委会的同志一起制止了某些同志的偏激情绪。他们遵循毛主席的教导:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”耐心地热情地帮助受蒙蔽的阶级兄弟，启发他们把仇恨集中到大叛徒刘少奇身上；启发他们自己解放自己，和革命群众一起揭发和斗争顽固的阶级敌人。

有些同志和造反派有对立情绪，陈菊生循循善诱，鼓励他们站到毛主席的革命路线上来。后来，他们改变了对造反派的看法，想参加造反队，有些造反队员又说:“批准他们入队，让他们东山再起，这是我们自讨苦吃。”

“我们要相信群众，相信党，相信毛泽东思想的伟大力量，大多数同志是要革命的，我们应该欢迎他们革命，支持他们革命。”陈菊生坚定有力地回答。

这就是共产党人的广阔胸怀，他们“坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”，他们以自己的模范行动，团结了越来越多的群众，向阶级敌人斗，向旧思想斗，使无产阶级文化大革命取得一个又一个的胜利。

永葆革命青春

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把许多普通共产党员推上了领导岗位。这些同志地位变了，可是他们和群众的关系没有变。

上海异型钢管厂革委会副主任、共产党员张志然是厂里最早冲杀出来的革命造反派战士，在同以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级司令部进行殊死搏斗的时候，他和群众战斗在一起；当上了领导以后，在掌好权、用好权的斗争中，他还是和群众战斗在一起。他担任了厂革委会副主任，可是办公室里没有他的一个抽屉，他整天活跃在车间里，坚持不丢掉老木工的本行。有一个时期，他被调到上级公司工作。整天坐办公室，不和群众一起劳动，这对一个普通工人、共产党员来说，是多么不习惯!张志然每星期至少要抽两天时间回厂劳动，实在抽不出时间，就是白天工作，晚上也要连续做夜班参加劳动。

和群众一起劳动，比什么都重要!这不是单纯为劳动而劳动，这是个群众观点的大问题呀!张志然对这一点体会是多么深刻!九年前，他入了党，时间久了，他感到与群众有了距离，到底是什么原因呢?在这次文化大革命和群众的共同战斗中，他逐渐看清了，是大叛徒刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”把党员和群众隔开的。为什么有些干部在文化大革命中犯错误呢?就是因为中了修正主义的毒，办公室一坐，思想变修，做起官老爷来了!

历史的经验是多么值得注意呀!异型钢管厂的许多干部牢记毛主席的教导:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。地位变，职务变，劳动人民的本色不能变。就连过去那个执行过资产阶级反动路线的支部书记，现在也牢记了这一点，每周参加两天劳动，雷打不动。张志然说，犯错误的老干部吸取了教训，坚持劳动，保持和群众的联系，新干部更要保持普通工人的本色。

张志然当上了革委会副主任，没有一点象“官”的样子，热天，他照样爬到烈日曝晒的屋面上操作，和过去做木工时一样；严冬，他还是站在寒风刺骨的风口干活，和别的木工没有两样。同志们亲热地称他“木工师傅”。

“我们共产党人不是要做官，而是要革命”!张志然做了“官”，不象“官”，为什么?因为他始终和群众在一起，不脱离劳动，因为他想到的就是革命!

中国共产党新党章中，“朝气蓬勃”四个大字闪闪发光!为了不断强化无产阶级专政，彻底消灭资产阶级，彻底战胜资本主义，实现共产主义，受过无产阶级文化大革命战斗锻炼的共产党员在毛泽东思想的指引下，将更加朝气蓬勃地和群众一起斗争，前进!

前进，朝气蓬勃的先锋战士!

洪汶湃

描述：

