id: bfaf69a02f
标题：打倒一切新老反革命两面派
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《上海师院》报编辑部

名师出高徒。被中国赫鲁晓夫喷喷称赞“有两手”的上海党内头号走资派陈丕显，是一个典型的反革命两面派。时至最近，陈丕显还装呆卖傻地说:“我不知道中央有两个司令部，有两条路线。”他又谎称:“我是毛主席的话也听，×××(指中国赫鲁晓夫)的话也执行。”

这段话颇能反映陈丕显这个反革命两面派的几分内心世界，显示他耍反革命“两手”的非凡天才。通过对这段黑话的剖析，也确实能够使我们抓住一些反革命两面派的特征，从而识别在新形势下出现的新的反革命两面派。

陈丕显说他“也听”毛主席的话，这完全是胡扯蛋!打开陈丕显的反革命历史，从他以“小鬼”的身份登上政治舞台，到他赢得反党“小钢炮”的“盛名”，再到他被彻底打倒的今天，他听过毛主席的哪一句话?听过无产阶级司令部的哪一句话?没有，一句也没有!半句也没有!陈丕显早在高级党校学习期间，连毛主席亲自到党校讲话，他也没有去听!就是在这次文化大革命中，江青同志对他讲了那么多话，还不是一一都给他“顶”了回去!

陈丕显这样的老反革命两面派虽然垮台了，可是两面派并没有绝迹。

前一时期，上海马路口出了个“论坛”，大肆攻击毛主席和毛主席的无产阶级司令部，恶毒诋毁毛泽东思想，按理说，这样的“论坛”应该叫做“西方论坛”了。但事情就是这样的怪，这个“论坛”却偏取了“东方论坛”的名字。

这样的怪事，我们还可举出许多。例如，有些人表面上对毛主席司令部的人亲热无比，开口闭口“××同志”，但骨子里却是含沙射影，恶毒攻击，彻头彻尾的炮打无产阶级司令部；有些人表面上装得比谁都“左”，比谁都“革命”，他们篡改马克思和列宁的话来反对和颠覆无产阶级专政，他们歪曲毛主席关于中国社会大变动的论述来为他们颠覆无产阶级专政的理论基础——“阶级关系变动论”作依据；他们歪曲毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的指示，来达到他们以部分代替全局，全面否定无产阶级专政的罪恶目的；他们歪曲毛主席整党建党的伟大学说，来为他们篡夺党权的阴谋服务。……

列宁曾经说过:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”两面派说是两面，其实只有一面，说穿了就是一面派，即顽固不化的反动派，顽固地走资本主义道路的反革命派。他们“革命”那面是假的，是外衣，是伪装；而反革命的这面才是真的，本质的，不变的。但正是由于他们用“革命”的假面具包着自己，装出一副比谁都“革命”的样子，“左”得令人既“钦佩”又惊奇，因此比较难以识破他们的真面目，也比较容易迷惑一部分不明真相、天真烂漫的青年人。

当前，阶级斗争的深入，无产阶级革命派的胜利，逼得敌人不断改变自己的斗争策略，交替使用反革命的“两手”。陈丕显这个老反革命两面派垮台了，新的反革命两面派又捡起他的破烂，当作新式武器耍起来。今天，在新的形势下，我们的同志特别要警惕反革命两面派，不让他们从右的或极“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线。不管两面派如何善于乔装打扮和表演，只要我们用毛泽东思想的显微镜一照，便不难从他们变化无常的形象中发现一张反革命的狰狞嘴脸。

描述：

