id: 6ba0556e1a
标题：拉萨郊区农民举行盛大游园会
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨2日电 拉萨市东郊十九个溪卡（相当于乡）的一千多农民，最近按照西藏传统的民族形式举行了一次盛大的游园会，感谢人民解放军平息了拉萨地区的叛乱，为他们带来了新生活。

这天天刚亮，绿荫掩映的园林里，就张起了巨大的镶花帐幕，上方高挂着毛主席的绣象，彩旗在树枝头随风飘荡。各溪卡的农民们背着青稞酒提着糌粑袋，来到了会场。人们一走进会场，就恭恭敬敬地在毛主席象前脱帽肃立，敬献青稞和哈达，祝“各族人民的太阳光辉永照”。

当拉萨市军管会的代表们走进园林时，农民们都争先恐后地向他们嘱托，要他们把农民间深深的感激情意转达给英雄的人民解放军。

军管会代表给农民们送来了四具新式步犁，作为祝贺农民新生的礼物。农民们热烈鼓掌欢呼表示感谢。许多农民围在步犁旁边，用手来回抚摸着锋利的犁铧，不住地向别人翘起大拇指，连说：“太好了！”农民们表示，一定要搞好当前的春播，用实际行动回答军管会的关怀。

在农民们的邀请下，前来参加游园会的中共拉萨市委书记、拉萨市军事管制委员会副主任惠毅然向大家讲了话。

惠毅然代表中共拉萨市委和军管会热烈祝贺农民们获得新生。他说：长期以来，西藏广大劳动人民在黑暗野蛮的封建农奴制度的压迫剥削下，过着水深火热的生活。现在，统治西藏人民的原西藏地方政府已经自取灭亡，西藏人民得到了解放。西藏不合理的社会制度一定要改革。在中国共产党的领导下，西藏人民更幸福更美好的生活不久就会到来。

在游园会上，香噶溪卡的农民罗桑饶登忍不住地向乡亲们控诉了原西藏地方政府对他惨无人道的剥削。罗桑饶登说：“我祖父向管家借了一千五百斤粮债，卖了一辈子的命没有还清，我父亲接着劳动一辈子也没有还清，等遗交到我头上时，一千五百斤粮债已变成了四万八千斤了。若不是解放军救了我们，赔上我们祖孙三代的劳动不算，我的子子孙孙还要为这笔债做牛做马。”罗桑饶登说：“人民解放军借给我种粮，不仅不要利息，还亲自送到我家里，我们农民心里象镜子一样，谁好谁坏，我们非常清楚。”

农民用在会上纷纷提出保证，一定要努力生产，支援人民解放军彻底消灭叛乱分子，在中央人民政府的领导下，建设繁荣幸福的新西藏。

描述：

