id: 6ba0902356
标题：要想讲好就要先学好怎样以毛主席著作为基本教材上好政治课⑤
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：欧仁山/赵富业/魏同乐/高兴烈/刘锦熙/吴金秀/克亮/民生/锦如记
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲和做要一致

四好初评时，我们连评上了四好，又被树为团里学习毛主席著作先进单位。之后，我发现部分同志产生了自满情绪，就以毛主席一分为二的观点讲了一堂政治课，要求大家运用两分法来看问题。还结合一些事例说明了什么是“一分法”，什么是两分法；分析了两分法有什么好处，“一分法”有什么危害。我认为，这一课提出了问题，有观点，又有具体事例，战士还有不欢迎的？可是课后一了解，有的战士说我“课堂上是两分法，课后是‘一分法’；给人讲的是两分法，自己用的是‘一分法’”。

我开始听到这些反映，感到接受不了，后来冷静一想，才明白了战士们是对我工作上的片面性有意见。过去我往往说先进战士好，就什么都好，说缺点多的战士差，就什么都差，两分法就用得不好。

以后，我注意结合自己的问题先学好用好。有一次，我给大家讲《为人民服务》这一课，重点解决搞好同志团结，增强无产阶级感情问题。讲课前，边学习，边联系自己的思想，进行对照检查，发现自己对战士有时就不能一视同仁，比较好的战士病了，体贴照顾就多些；而缺点比较多的战士病了，就热情不够。讲课时，我就把自己的情况结合进去，说明自己还没有做到“要关心每一个战士”。战士们听了，说我讲得亲切具体。讨论中，大家都争先恐后地自觉检查自己，表示今后一定要发扬“互相关心，互相爱护，互相帮助”的精神。

课后，在检验教育成果的时候，我也是首先从自己做起。一次，部队正准备集合去看电影，炮长黄代龙病了，还没吃饭。当时我想：叫炊事班给做病号饭吧，就会影响他们看电影；不叫做吧，病人还没吃饭。怎么办？我放弃了看电影，连忙回到家里，亲自做好了面条端给黄代龙。战士们知道了这件事，都激动地说：“指导员在课堂上怎么讲，课后就怎么做，真是理论联系实际，值得我们学习！”以后，官兵团结增强了，同志间的阶级感情更亲密了，生活上互相照顾，政治上互相关心形成了风气。

指导员 欧仁山

自己受感动 才能感动人

我们连老战士比较多。有的人因为考虑何时退伍，思想不大安定。我用毛主席全心全意为人民服务的观点，上了一堂政治课。上课以前，自己没有很好学习，只是照着书本解释了一番，要求大家听毛主席的话，安心服役。课后，同志们反映：指导员讲得干巴巴的。

后来，我深入地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》这两篇文章。读到“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”这句话，触动了我的思想。我的思想深处，也有再干几年就复员转业的念头，认为迟走不如早走。这不正是“一事当前，先替自己打算”吗？自己有这种想法，还没有很好解决，怎么能够说服战士正确对待去留问题呢！我又想起了全心全意为人民服务的老红军甘祖昌，本连服役九年年年红的老战士李学奎，对毛主席的教导，有了更具体的感受。决心克服私心杂念，安心部队工作，完全彻底为人民服务。以后，我又给同志们上了一课，既讲毛主席文章的精神实质，又讲自己的学习体会，同志们反映：这一课讲得好，联系了思想实际，听起来很亲切，很有说服力。在讨论中，老战士们纷纷表示，要听毛主席的话，全心全意为人民服务，正确对待去留问题。 （克亮、民生、锦如记）

指导员 赵富业

首先自己要有正确认识

以前，我给同志们讲过一堂“如何正确对待批评“的政治课。讲课时，多是解释一些名词概念，空空洞洞。战士们反映：“这堂课讲得干巴，听不明白。”

这一课为什么没有讲好呢？想来想去，是因为自己对批评没有正确的认识。记得一位首长曾批评我工作不深入，自己不虚心接受，认为成天跟战士在一起摸爬滚打，还要怎么深入？自己对这件事想不通，所以讲课时就讲不清这个问题。

我带着自己的问题，认真学习了毛主席关于批评与自我批评的论述，认识到为了人民的利益，应该严格要求自己。这样，对上级的批评便感到亲切了。但是，问题还没有完全解决。有一次，副大队长批评我们中队生产劳动不好。我觉得与事实不符，当面要副大队长“讲具体点”。为什么自己一遇到问题又不能正确对待批评呢？我又学习了毛主席的教导：“一部分军队工作同志养成了一种骄气，……只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。”自己不正是这样吗？我下定决心打掉骄气，“放下包袱”。我主动向大队领导作了检讨，并在党支部委员会上进行了检查，请大家批评。不久，大队组织各中队垫操场。这次，我们根据大队过去对我们的批评，带头劳动，带领大家提前完成任务，受到了表扬。通过这件事，我感受到，批评与自我批评的确是前进的动力，象“洗脸”和“扫地”那样不可缺少。领导上批评自己，正是在政治上对自己的关怀和爱护。

今年中队初评为四好以后，又出现了一些骄傲自满的苗头，一些同志不能正确对待批评。针对这些问题，党支部确定以《全党团结起来，为实现党的任务而斗争》为教材，讲一次政治课。备课时，我读着这篇文章，感到字字句句说到心坎上。由于自己有感受，很快写出了讲课纲目：自我批评象“洗脸”、“扫地”那样重要；接受别人批评要实行“言者无罪，闻者足戒”、“有则改之，无则加勉”；对别人批评要实行“知无不言，言无不尽”、“惩前毖后，治病救人”；正确掌握和经常运用批评与自我批评的武器。讲课时，运用大量活教材，阐述毛主席的观点，并且谈了自己的学习体会。战士们反映：“这一课讲得有骨头有肉，观点明确，材料丰富，重点突出。”通过讲课，许多同志认识有很大提高，中队里批评和自我批评的空气更加浓厚了。 （高兴烈、刘锦熙、吴金秀记）

指导员 魏同乐

点·滴·体·会

领会毛主席文章的精神实质，是一件难事，但是又非解决这个问题不可。因为自己不懂得武器，怎能教人家使用武器。

——宣传干事 陈志正

自己的认识提高了，对战士的问题也就知道怎样解决了。

——指导员 尚秀文

自己必须首先学好，尤其是要用好。这样，教育战士才能深刻有力，才能使战士心悦诚服。

——指导员 陈亚谦

指导员要三带头：带头学，带头用，带头自觉革命。做到表里一致，言行一致。只有这样，才能真正取得政治教育的发言权。

——摘自6810部队总结材料

描述：

