id: 6ba22b4832
标题：捣毁“牛皮公司”
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：张聿温
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四一年九月，毛泽东同志在延安对中央妇委、西北局联合组成的妇女生活调查团说：“对实际问题不应当熟视无睹，应当捣毁牛皮公司，应当经过自己头脑深思熟虑，应当把理论与实践结合起来。”（《关于农村调查》）今天，在全国人民的注意力转到社会主义现代化建设上来的新形势下，重温毛泽东同志的论述，倍感亲切。

前些年，在林彪、“四人帮”的捣乱破坏下，我国经济部门的许多公司瘫痪了，可是“钢铁公司”、“帽子公司”、“小鞋公司”，以及说大话、空话、假话的“牛皮公司”，却格外兴隆。至今其流毒影响也不能说都清除了，就其中的“牛皮公司”而论，产品还颇有市场，需要我们花一番力气才能将其彻底捣毁。

吹牛皮，历来有之，它的危害，也是人所共知的。战国时赵国名将赵奢的儿子赵括，小时学兵法，善于谈兵，父亲也难不倒他。后来他代替名将廉颇为赵将，只知纸上谈兵，结果长平之战，为秦所败，全军覆没。这是讲古。在我党历史上，立三路线曾提出“会师武汉，饮马长江”的“豪壮”口号，王明也曾拍着胸膛自吹是“百分之百的布尔什维克”，结果都给中国革命造成了严重损失。然而，这些人的吹牛与林彪、“四人帮”相比较，却又逊色多了。林彪自命“天才”、“常胜将军”，在文化大革命中还带头煽动起一股吹牛风，“最最最”是他发明的，几千年几百年出一个与众不同的“神灵”，更是他的代表作。“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗，四不懂马列，却偏要装扮为普天之下唯一无二的大“左”派，他们把我国的国民经济引到了崩溃的边缘，却说到处“莺歌燕舞”，是他们所抓的“革命”，“大大地促进了生产”。列宁曾指出，吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。果然，林彪、“四人帮”最后牛皮吹破，原形毕露，成了不齿于人类的狗屎堆。

林彪、“四人帮”的反革命吹牛术，不但给我国的社会主义事业造成了严重危害，而且极大地败坏了党的作风，使脱离实际、夸夸其谈的坏风气滋长蔓延起来。现在，要迅速把全党全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，并取得确实的成果，不肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，彻底捣毁其“牛皮公司”，是万万不行的。

捣毁牛皮公司，就要在一切实际工作中，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，坚持党的实事求是，理论联系实际的优良作风。离开马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，不会有今天中国革命的胜利。同样，如果我们不从实际出发去研究和解决我国社会主义建设面临的新问题，并踏踏实实地去解决它，只是在那里夸夸其谈地背诵一大套马列主义、毛泽东思想的现成结论，不敢越雷池一步，党的工作重心转变就只是一句空话，而不会落到实处。

捣毁牛皮公司，多干实事，还一定要善于学习。党的十一届三中全会公报指出：“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而是一场广泛、深刻的革命。”因此，在新形势下，学习是迫切的任务。只有不断重新学习，才能真正掌握工作中的主动权。要学习马列主义、毛泽东思想，完整地、准确地领会和掌握实现四个现代化的指导思想。同时，对我们很多干部来说，还要好好学习经济理论，掌握社会主义现代化建设的经济规律；好好学习科学技术，掌握现代化建设的自然规律；好好学习先进的管理方法，大大提高我们的工作效率。我们军队的干部，还要好好研究现代化武器装备和现代战争的一系列问题。不认真学习，没有真才实学，只会讲大话，吹牛皮，搞哗众取宠的空表态，红红绿绿的造声势，对四个现代化有百害而无一利。如果谁以为靠过去学会的几句“政治”、“阶级斗争”之类的高调还能对付一阵子，掩饰住自己的无知和低能，保住自己的乌纱帽，恐怕就大错特错了。这样的人，大概还没有认清当前的形势。需知，老黄历很快就用不得了！

实现四个现代化需要的是真心实意、脚踏实地的实干家，反对各种形式的牛皮公司的遗风。当然，我们也还要善于干，不蛮干。而这个“善于”，归根到底也是要从学习和实干中获得。

描述：

