id: 6bac93738a
标题：怎样讲政治课战士才爱听？——三堂政治课浅析
日期：1980-5-16
是否是时间段：false
作者：王登富沈顺根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们带着这个问题，走访了东海舰队一些基层政治干部。下面选择三堂课作点分析，也许能给人一点启发。

讲自己受感动的事

二七二潜艇臧亭政委，打算给全艇上一堂发扬艰苦奋斗光荣传统的政治课。从哪里讲起呢？他想了很久，想起了鱼雷兵窦增志探家看到的一件事。小窦回家第一天夜里，发现外屋的油灯老亮着，起来一看，母亲和妹妹都在编织草篮。他睡一觉醒来之后，外屋的灯还亮着。他在家一连十多天，几乎夜夜如此。母亲和妹妹晚上干活到深夜，天一亮就下地了。窦增志临走时父亲对他说：“孩子，艰苦过日子才能富裕啊！”政委听小窦汇报的这件事，很受感动。我们国家还很穷，多少劳动人民都在艰苦奋斗中过日子啊！可是，艇上有些战士艰苦过日子的观念淡薄了，花钱大手大脚，有的借钱买手表，用水用电不注意节约。臧政委决定从自己受感动的这件具体事讲起。联系艇上的实际，从小家讲到国家，把艰苦奋斗是劳动人民美德，是我党我军的传家宝，四化离不开艰苦奋斗的道理一层一层地向深处讲去。最后，给战士们出了一道思考题：你的父辈是怎样艰苦奋斗过日子的？你如何勤俭节约过日子？战士们反映，这堂课讲得实在、有感情，引起了大家深思。课后，艇上艰苦朴素、勤俭节约的风气比以前浓多了。（作者小议：从自己受感动的事讲起，战士听了亲切，实在，能引起思想上的共鸣，这叫以情动人。把大道理贯穿在事实之中，看得见摸得着，把道理讲活了，理也就能更好地服人了。）

战士爱听故事就讲故事

大别山登陆舰团支书陈振仁拿着四张报纸来上团课。团员和青年们一看，皱了眉头。哪知陈振仁没有念报，他说：“同志们都是年青人，都很关心自己恋爱婚姻问题，怎样才能处理好呢？今天我给大家讲几个故事吧！”他一连讲了四个故事，有正面的，也有反面的，大家都听得入迷了，两个小时团课结束了，大家还想听。陈振仁说：我讲的故事，前两个，一个登在《文汇报》上，叫《阶级情谊深，家庭暖如春》，一个登在《中国青年》杂志上，叫《纯洁的心灵，高尚的情操》。后面两个，一个登在《文汇报》，叫《财貌夫妻的悲剧》，一个登在《人民海军》报，叫《一个农村姑娘自杀说明了什么？》团课一散，没看过这几篇文章的，都抢着找报看。这一课使团员和青年们从两种根本对立的恋爱观中受到深刻的教育。大家都说“这样的课我们爱听，不会睡觉了。”（作者小议：这位团支书抓住青年人爱听故事的特点，把报纸上的材料编成故事，改变了念报的老方法，这样，战士们听课的兴味就浓了。当然，讲完故事之后，也可以画龙点睛，就事论理，简明扼要地讲点道理。）

抓住战士关心的问题

八二一舰政委巫庆喜走进住舱，发现水兵们对《文汇报》登的《一个中学生的苦恼》很感兴趣，争论热烈。这个中学生由于不能正确看待当前社会上一些不良倾向，对生活，对前途，对建设四化缺乏信心。这个中学生反映的问题，在舰上也不同程度的存在。巫政委就抓住这个大家所关心的问题讲政治课，引导大家畅谈粉碎“四人帮”三年多来的伟大成就，也实事求是地指出当前确实存在一些有待解决的问题。这堂课，巫政委着重讲清三点：（一）当前存在的问题是支流不是主流；（二）这些问题正在积极治理中；（三）一个革命战士要积极参加治理，不能消极叹气埋怨。这一课大家听得很对劲，看清了主流和本质，增强了建设和保卫四化的信心。战士们说：讲到我们心里了。（作者小议：巫政委从战士关心的问题中选择政治课的题目，由于捉住了教育时机，就使政治课有了针对性，增强了教育效果。）

本报通讯员 王登富

本报特约记者 沈顺根

描述：

