id: 6bacf96a12
标题：“人性”漫谈
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：靖飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人性”是什么？有各种各样的回答：有人说是“自由”，有人说是“需要”，有人说是“爱”，有人说是“食色”，还有人说是“自私”、是“善”、是“恶”等等，真是五花八门。

“人性”当然是有的，世间一切事物都有“性”。木有木性，石有石性，猫有猫性，人也有“人性”。不过，人和动物以及其它事物不同，它不仅是自然的，而且主要是社会的，而社会又是历史的，因此，只有某一社会中的、某一历史条件下的“人性”，没有脱离开社会的和历史的抽象“人性”。

拿“食色”来说，如果离开一定的社会生产方式，离开食什么和用什么手段取得食物，离开什么样的两性关系和用什么样的观点、态度对待两性关系，那就与动物没有什么区别了！正如马克思所说：“吃、喝、性行为等等，固然也是真正的人的机能。但是，如果使这些机能脱离了人的其他活动，并使它们成为最后的和唯一的终极目的，那么，在这种抽象中，它们就是动物的机能。”（《马克思恩格斯全集》第四十二卷第九四页）

“需要”也一样，不仅人有需要，动物也有需要。问题是需要什么和如何满足这种需要？在这个问题上不仅人和动物有别，不同时期的人和相同时期不同的人也有区别。离开具体的社会历史空谈需要是没有多大意思的。还是让我们引用马克思的话来说吧，“如果科学从人的活动的如此广泛的丰富性中只知道那种可以用‘需要’、‘一般需要’的话来表达的东西，那么人们对于这种高傲地撇开人的劳动的这一巨大部分而不感觉自身不足的科学究竟应该怎样想呢？”（同上，第一二七页）

“爱”也是没有抽象的。就说恋爱婚姻吧，从原始社会的群婚到今天的一夫一妻制，是多么大的差别呵！如果是指自然的两性爱、亲子爱，那是连鸡犬也会的。

“自由”也是受着社会历史条件限制的，不可能有什么绝对的、抽象的自主。从原始社会到奴隶社会、封建社会、资本主义、社会主义社会，“自由”的涵义是多么的不同呵！谁能说出从原始社会到阶级社会到社会主义社会的人类的“抽象自由”是什么？

至于把“自私”、“善”或者“恶”说成是人的本性，其错误更显而易见，不在这里多说了。

必须指出的是，自有阶级以来，“人性”就主要表现为阶级性。在阶级社会里，每个人都处于一定的阶级中，不属于阶级性的人性不能说没有，但不是主要的，而且它也往往带有阶级的烙印或影响。鲁迅对这个问题的论断是很精确的。他认为人的性格和感情等，“都带着阶级性。但是‘都带’，而非‘只有’。”（《三闲集》《文学的阶级性》）按照马克思主义的观点，人的本质，在其现实性上，是“一切社会关系的总和”。这是对于人性的科学论断。自然，“一切社会关系的总和”包含着多种关系，并非只是阶级关系。把人性完全归结为人的阶级性，是一种“左”的思想影响。但是，应该承认，在阶级社会里，各种社会关系中起主导作用的是阶级关系。因此，我们在肃清“左”的影响时，不能又滑到右的方面去，用抽象的人性来抹杀、等同或者溶化阶级性。

我们现在处在社会主义社会，是否可以抽象地谈论“人性”、“人道”呢？也不能。从国内来说，我国的剥削阶级（除大陆以外的少数地区）作为阶级虽然不存在了，但它的影响还存在，阶级斗争还存在，还有各种坏分子、敌对分子，哪里能谈抽象的“人性”、“人道”呢？从国际范围来说，那就更不能抽象地谈“人性”、“人道”了。

不能抽象地谈“人性”，不仅有阶级原因，还有其它社会原因。在没有阶级的社会中，当然阶级性不存在了，但“人性”还要受社会经济、文化发展水平的制约。原始社会是没有阶级的，未来的共产主义社会也是没有阶级的，但能说这两个社会的“人性”是完全相同的吗？当然不能。原始社会还处于野蛮时期，共产主义社会则是极高度的文明的时期，这两个时期的“人性”差别必然是很大的。硬要把原始社会的人和共产主义社会的人不加区别，谈所谓抽象的“人性”，怎么可能符合实际？又有什么意义呢？正如恩格斯所说：人道、自由、平等、博爱等字眼，固然很好听，但在历史和政治问题上却什么也证明不了（见《马克思恩格斯全集》第六卷第三二五页）。

在还存在阶级斗争的今天，我们还是要讲无产阶级的先进性、阶级性，对共产党员来说就是要讲党性。随着社会历史的发展，无产阶级的阶级性必将越来越发展。到了共产主义社会，阶级完全消灭了，无产阶级也不存在了，无产阶级的阶级性将为共产主义新人的“人性”所代替，当然，共产主义的“人性”也不是抽象的、不变的。随着共产主义社会的发展，“人性”还会发展变化。至于发展到什么样子，那是遥远的将来的事情，现在无从研究，也就没有必要花精力去研究了。

描述：

