id: 226be51cf6
标题：在重庆各界欢送会上的讲话（摘要）
日期：1945-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
在数达一百二十万人以上的军队和二百二十万以上的民兵，他们除分布于华北各省与西北的陕甘宁边区外，还分布于江苏、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东各省。中共的党员，期分布于全国各省。

（十）问：中共对“自由民主的中国”的概念及解如何？

答：“自由民主的中国”将是这样一个国家，它的各级政府直至中央政府都由普遍平等的无记名的选举所产生，并向选举他们的人民负责，它将实现孙中山先生的三民主义，提出的民：众民治民意的原则与罗斯福的同志自由。它将保国家的独立、团、统一及各民主强国的合作。

（十一）问：在各党派的联合政府中，中共的建设方针与恢复方针如何？

答：除了军事与政治的民主改革外，中共将向政府提，实行一个经济及文化建设领，这的目的，主要是减经人民负担，改善人民生活，实行土地改良与工业化，奖励私人企业（除了那些带有垄断性的部门应由民主政府国营外），在平等互利的原则下欢迎外人投资与发展国际易，推广群众数育，消灭文盲等等，这一切都是与孙中山先生的遗致相符的。

（十二）问：你赞成军队国家化，废止私人拥有军队么？

答：我们完全赞成军队国家化与废止私人拥有军队，这两件事的共同前提就是国家民主化。通常所的“共产党军队”按其实际乃是中国人民在战争中自愿组织起来而仅仅服务于保卫组国的军队，这是一种新型的军队，与过去中国一切属于个人的旧式军队完全不同。它的民：主性为中国军队之眞正国家化提供了可贵的经验，是为中国其他军队改进的参考。

（《解放日报》1945年10月8日）

（摘要）在重庆各界欢送会上的讲话

（一九四五年十月八日）

此次国共会，为全国人士所关怀，以所问题，不是·一二党派问题，而是与全国人民利害相关故也。此次双方会，解决若干间题，其他部分将继续商。可以告慰者，我们必以商解决一切，今日情势“和为贵”。双方除和平商外，即无其它途径。中国需要和平建设，将中国建设成为独立、自由、富强的新中国。过去和今日双方商，仍有若干困难，将来恐怕亦难免不无困难发生，但我们既已立定和平、民主、团结的原则，即一切困难必可逐渐解决。

（原载延安《解放日报》1945年10月9日）在延安党校大礼堂关于国共谈判报告

（一九四五年十月十七日）

中共中央秘书处抄

同志们：今天我耕一些关于时局的情况。首先来一下，这一次重庆的谈判，谈了几十天，的结果如何，如大家所知道的，在报上发表了。现在我们的代表还在继续。

描述：

