id: 5352edfb07
标题：中央组织部关于转发《中共中央对湖南省委关于‘文化大革命’中冤假错案补发工资问题的请示报告的批复》的通知
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 773
标签：湖南文革,指示
书籍：中央组织部关于转发《中共中央对湖南省委关于‘文化大革命’中冤假错案补发工资问题的请示报告的批复》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于转发《中共中央对湖南省委关于“文化大革命”中冤假错案补发工资问题的请示报告的批复》的通知

## 1981年6月20日·中组发〔1981〕14号

为了妥善地解决“文化大革命”中冤假错案平反后补发工资的问题，现将《中共中央对湖南省委关于“文化大革命”中冤假错案补发工资问题的请示报告的批复》转发给你们。请参照执行。

中共中央对《湖南省委关于“文化大革命”中冤假错案补发工资问题的请示报告》的批复

湖南省委：

三月六日省委来电收悉。基本同意你们的意见。对于“文化大革命”中因冤假错案被停发、扣发的工资，原则上应予补发。考虑到你省财政困难的情况，目前可以采取困难补助的办法，待财政经济情况好转以后，再予补发。何时补发完毕，可由省委决定。但补发工资时，应将所发的困难补助金予以扣除。

中共中央一九八一年四月二十日

描述：

