id: e22ffd5d6d
标题：湖南受中国之累以历史及现状证明之
日期：1920-9-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
（原载长沙《大公报》，抄自王无为《湖南自治运动史》上，‘太东图书局发行，一九二〇年十二月二十日初版）“湖南自治运动”应该发起了

（一九二○年九月二十六日）

无什么事，有一种“理”而没有一种“运动”继起，这种“理”的目的，是不能实现出来的。湖南自治，固然要从“自治的以必要”，“现在是湖南谋自治的最好机会”，“湖南及湖南人确有自立自治的要素与能力”等理上，加以鼓吹推究，以引起尚未觉悟的湖南人的兴趣和勇气。但若不继之以实际的运动，湖南自治，仍旧只在上好看，或在口中好听，究不能实现出来。并且在理上，好多人从鲍受痛苦后的直咸中，业已明白了。故现在所缺少的，只在实际的运动，而现在最急须的便也只在这实际的运动。

我觉得实际的运动有两种：-种是入于其中而为具体建设的运动，--种是立于外而为促进的运动。两者均属重要。两者均属重要，而后者在现在及将来尤为必须，差不多可设湖南自治的成不成好不好，都系在这种运动的身上。

我又觉得湖南的运动应由“民”来发起的。假如这-一回湖南自治，翼个办成了，而成的原因，不在于“民”，乃在于“民”以外，我敢断言这种自治，是不能长久的。虽则具了外形，其亡等是打开看不得的，打开看时，一定是腐败的，虚伪的，空的，或者是干的。

“润南自治运动”，在此时一定要发起了。我们不必去做具体的建设运动，却不可不做促的运动。我们不必因为人数少便不做，人数尽管少，只要有冥诚，效力总是有的。什么事情，都不是一起便可以成功，一起便可以得到多数的同情与帮助，都是从近及远，从少到多，从小至大的。颇有人湖南民智未开，交通不便，自治难于办好的话，我看大家不要信这种龄。

（同上）湖南受中国之累以历史及现状证明之

（一九二〇年九月十二日）

自有中国，就有湖南。湖南在古为蛮地，在周为楚口，在汉为长沙口，唐为节度夏地，朱为荆湖南道！至元建为行省，阴清仍之，迄今不变。莽莽四千年，人类总是进化的，而湖南进化的地方在那里？春秋时，荆楚屈兴，凡欲和中原大国孝长较短。其时则上无中央政府，请国并立，各得遂其发展，虽迷于竟争侵略，用事洛野心英雄的君臣而无与于小百姓，然声光赫灌，得发展一中分之特性，较之奴隶于专制黑暗的总组织者，胜得多多。不过所谓荆楚，其中心不在湖南而在湖北，潇湘片土，对于江汉，犹是卑职之于上司。所以湖南在当时之中国，仍算不得什么。长沙国，以小弱见全，可怜的国，非自主自决的国。节度史地，荆湖南道，“一言蔽之，被治之奴隶耳。五代会为马殷割据，陋儒殊不足道。至于行省，乃皇帝观，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文明，只是灰色的文明。这是四干年来湖南受中国之累，不能遂其自然发展的果。

中国新，湖南最早。丁戊戌之秋，湖南人生气勃发，新学术之研究，新教育之建设，谭嗣同熊希龄袖其间，全国无出湖南之右。乃未与而熊逐杀，亡清政府以其官方施于湖南，新顿挫，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的果。

湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍醴丧亡，黄克强出遁，马福盖联首，清廷以其暴力，戳辱湘人，湖南不走克辛亥而推倒满清，早脱臣妾之勒，这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的结果。

民国成立，分数不胜集权，袁盗当国，汤屠到湘，湖南于是第-次被征服。湘人瞩汤，而北方段旗瑞叉欲达其力征-一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命督湘，湖南于是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阳，遇大敌，张敬尧连陷长宝，湖南于是第三次被征服。今借湘人自决的力，奋起瞩张；恢复全宇，然九年三被征服，屡践北人马蹄，假中央一之名，行地方躁之实，这不更是近事之中，湖南受中国之累，不能逐其自然发展的结果？

反之，湖南不受中国之累，得遂其自然发展，岂犹是今日的湖南？小组织受束于大组织，事事要问过中央，事事要听命别人，致造成今日之恶结集。假使湖南人早能自决自治，远且不言，丁戊以云新之气，居全国之先，使无所中央者为之宰割，不早已造成了一个新湖南瞩？次之辛亥革命，湖南首应，湘人治湘，行之二载，使无所中央者为之宰割，加以人民能自觉悟，奋其创造建设之力，三被征服之惨不作，不又早已造成了一个新湖南？我赏思之，重思之；前者所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。现在呢？机会来了，会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂大烂，武人更横行，政治更腐败，然在这当中必定要发生一种新境象。什么新现象呢？就是由武人官僚的割据垄断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人官僚专制垄断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至面人自决，奉人自决，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异军头特起，乃是彻底的总革命。

湖南人呵：我们的使命实在重大，我们的机会实在佳胜，我们应努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，创造新生活，在潇湘片土开辟一个新天地，为二十七个小中国的首倡。湖离人呵：我们应一齐努力！

（同上）湘人为吏卖矿呈总统府、国务院及外、财、农商三部文

（一九二〇年十二月二十七日）

描述：

