id: f1c4d7e9ef
标题：响应民盟中央的号召积极参加盟内整风运动
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：山东大学,曲漱蕙
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 响应民盟中央的号召积极参加盟内整风运动

山东大学曲漱蕙

## (曲漱蕙：山东大学生物系教授，民盟山大支部主任委员)

本月18日民盟中央常委会扩大会议通过盟内整风的决议，并在各报登载号召盟员积极参加，这是非常必要的，及时的措施。我衷心拥护，并在这里号召我们山大支部的同志们积极投入这一运动。

自从党整风运动开始以来，我盟自中央领导至地方各级组织成员暴露出许多反对社会主义，反对共产党的领导，反对无资阶级专政的错误言论，也暴露出不少不利于社会主义的言论，或者在提意见中有不妥当的言行。也有许多同志在思想上或多或少对这些言论起了共鸣，认识不清，不能明辨是非。这充分说明知识分子的思想改造(包括我在内)还是大成问题的。盟中央现在发起整风运动，是给我们敲响警钟，是对有错误思想的同志提出警告，是拯救这些同志的转折点。

民盟自从决定接受党的领导走社会主义道路以来，在第二次全国代表大会作出“一切为了社会主义”的决议，深深得到全体盟员的拥护，从表面上看全盟是一致的，但从这次暴露出来的言行来看，这一思想还是不稳固的，甚而还有暗中反对的。某些领导人显然是想使盟向右转，走资本主义道路，这是决不容许的，也是决不能得到广大盟员的支持的。

这里最根本的问题是拥护或者反对社会主义，我们必须在思想上划清界限，站稳立场。我们盟内同意绝大部分都是来自旧社会，对于官僚资本主义在旧中国的统治是深恶痛绝的，对于解放后的建设是耳闻目睹的，不难比较出那一条是正确的道路。所以我们坚决拥护一切为了社会主义的决议，而在工作中加以贯彻。试想没有共产党的领导，怎能达到社会主义?没有人民民主专政，怎能保证社会主义不受敌人的破坏？离开了共产党的领导，社会主义只是空想，那里还有什么“长期共存，互相监督”呢？

为了和反社会主义思想划清界限，与右派分子展开激烈的政治思想斗争，必须在盟内展开一次整风运动。其中最基本的问题盟中央已经指示，即本盟的立场必须走社会主义道路，接受共产党的领导，拥护人民民主专政。这是不能动摇的根本问题。对于中央领导章伯钧罗隆基及盟员储安平等人的言论，进行分析批判。对于地方组织的错误言行，进行揭发，并要求他们作出检讨，坦白交代。一般同志也应该通过批评和自我批评，检查思想，把“共鸣”和“暗合”的想法暴露出来，提高认识，站稳立场。谨向山大全体盟员致意。

 来源：1957年6月25日《新山大》。

描述：

