id: f1ce5411a7
标题：中央批转中央统战部关于地方民族主义分子摘帽子问题的请示
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转中央统战部关于地方民族主义分子摘帽子问题的请示

## 中央批示

中央同意中央统战部《关于地方民族主义分子摘帽子问题的请示》，现转发你们，望参照执行。

 （此件发县团级）

## 中央统战部关于地方民族主义分子摘帽子问题的请示

中央：

我们党在1957年反右派斗争期间及以后几年内，在一些少数民族地区，进行了批判地方民族主义的斗争。当时，在一些少数民族中，地方民族主义倾向有所滋长， 进行这场斗争，对加强民族团结、巩固祖国统一，是必要的。但是，也存在着扩大化的偏向。各地在批判地方民族主义的斗争中，划了一批地方民族主义分子，有的戴了右派分子的帽子，有的戴了地方民族主义分子的帽子。戴地方民族主义分子帽子的有两种情况，一种是当作敌我矛盾性质对待；一种是作为人民内部问题对待。

中央［1978］11号和55号文件下达后，右派分子的帽子已经全部摘掉了，许多地方提出也要为地方民族主义分子摘帽子。据了解，对地方民族主义分子，不少地方也已经宣布摘了帽子，但有的地方还没有或者没有全部摘掉帽子。为此，我们的意见是，凡是当时划为地方民族主义分子的，不论是按照敌我矛盾或者是人民内部矛盾对待的，也要实事求是地改正过来。改正的标准，应依据中央一九 五七年十月十五日关于《划分右派分子的标准》和关于鉴别少数民族中的右派分子的主要标准：(一)反对社会主义；(二)反对共产党领导；(三)破坏祖国统一和民族团结。对于摘掉地方民族主义分子帽子和改正过来的人，都应按照中央1978］55号的文件精神妥善处理。 希望各级常委结合对右派分子摘帽子的工作，把这项工作切实做好。

以上意见，如中央同意，请转发各地和各有关部门执行。

 中共中央统战部一九七九年九月二十八日

描述：

