id: b21e3f94c6
标题：中央关于印发争取五反斗争胜利结束的几个问题的指示的批语
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于印发争取五反斗争胜利结束的几个问题的指示的批语

（1952年5月20日）各中央局、分局，省委，区党委，各大城市市委：

兹将中央关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指示"一件发给你们，希望你们认真研究，严格执行。

中央

五月二十日

[1]中共中央1952年5月20日关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指示规定：定案处理的原则，是“斗争从严，处理从宽，应当严者严之，应当宽者宽之”，务要作到实事求是，合情合理。工商户分类的标准，应以其违法所得数目和违法情节作为同等重要的条件，单纯以违法所得数目作为区别界限是不全面的。对资本家违法所得数目，必须按照中央5月9日指示所规定的控制比例重新计算定案。对违法工商户一般只退财补税，少数才予罚款。除对国计民生有极严重危害或破坏作用者、违法行为属于罪大恶极者、确系敌伪产业为人非法窃取者三类外，一般不予接管或没收。凡在五反运动中发现的带有反革命性质或其他政治性的案件，除现行破坏分子外，均先处理经济问题，然后再交公安或其他适当部门处理。凡五反运动中发现的贩运走私毒品之类的案件，应按中央禁止贩毒指示专案办理。

描述：

