id: f352f8f0a1
标题：第九十四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,刘丰,王力,张春桥,王任重,李作鹏,文敏生,毛泽东,林彪,彭德怀,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖北文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十四卷

1967年7月20日至22日

(武汉事件与“文攻武卫”)7月20日

凌晨，“百万雄师”2000多人头戴安全帽，手执长矛，分乘数十辆卡车、消防车涌进军区大院。上午7时许，200多名“百万雄师”代表冲进东湖宾馆谢富治、王力的住处，独立师与二十九师战士亦随之涌至，将王力带至军区大院。接着，“百万雄师”数万人乘坐200余辆汽车，头戴安全帽，手执长矛，在全市游行，高呼打倒王力！武汉军区、省军区、市人武部和省军区独立师近千人，也参加了游行。独立师几百名军人臂带“百万雄师”袖章，全副武装，枪上刺刀，在汽车上架起机枪参加游行。游行持续至23日。湖北一些县市和外省群众组织，也纷纷来电支持。街头出现“毛主席受了蒙蔽”、“打倒张春桥，江青靠边站”的大标语。

上午，林彪亲自写信给在武汉的毛泽东，由戚本禹、陈伯达进行了修饰，最后又签上江青的名，由邱会作持信飞至武汉，面呈毛泽东。信中说外间形势紧张，主席的安全已受到威胁，要及早转移。同时，张春桥亦乘专机飞往武汉，并于下午四时转飞上海，安排毛向上海转移。

晚九时，周恩来从北京赶飞武汉，同行的三架飞机尽载中央警卫团全副武装的战士改在山坡机场降落。吴法宪布置空降部队控制山坡机场，以保护周的安全。周责令军区交还王力。此时王力已由军区从群众手中索回，军区政治部主任叶明将王力交付二十九师政委张昭剑，带往二十九师师部。张为讨好王力，告诉王力说：公检法、“百万雄师”、独立师在搞叛乱，已包围了二十九师师部，要抓你。于是又将王力带到小洪山上，躲藏起来。在山上王力对张说：冲东湖宾馆是有组织的行为，海陆空三军的人都有，东湖的警卫队长就是“百万雄师”，武汉的天不是毛主席的天，武汉的枪杆子不在毛主席手里。军区班子烂了，他们要变天！

8199英雄部队虎穴龙潭救王力

(一)

我们编辑部的几位工作人员，于七月二十九日上午前往访问英雄的8199部队。

这时正是上午八、九点钟，灿烂的阳光照耀着武汉三镇，锣彭喧天，彩旗飞舞，渡过了惊涛骇浪严峻考验的江城里，革命造反派正欢乐地庆祝胜利，一辆辆游行的卡车，满载着臂戴鲜红的臂章，手捧红彤彤语录的革命造反派战士骄傲地飞驶在宽阔的马路上，鼓掌声，口号声，此起彼伏......

可是，我们怎么忘得掉几天前那惊心动魄的日日夜夜？胜利，使我们喜悦，也使我们回忆起我们走过的艰辛的，但是通往胜利的道路。

(二)

一间不大的寝室，壁正中挂着我们伟大领袖毛主席的画像。

茶在桌子上升腾着热气，热情的解放军战士往我们手里每人塞了一把扇子。

赵副师长，三十多岁的年龄，十分魁梧，神采奕奕，亲切地接待了我们，和我们一一握手，握手时发现赵副师长穿的是一双草鞋。

张昭剑师政委身穿白衬衫，和洗得发黄的军裤，看去身体不好，脚不方便，谈起来才知他身经百战，为祖国，为人民，屡负重伤。

我们的心情很激动，我们望着和我们坐在一起的十几位首长及战士，望着他们鲜红的帽徽和领章。望着他们陌生然而又熟悉亲切的脸庞，我们觉得我们的感情和伟大的中国人民解放军的感情是交融在一起的，我们的血液和他们的血液流在一起。我们有共同的誓愿：誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革。张政委身上为保护王力同志脱险而增添的斑斑伤痕，最生动最有力地说明了我们伟大领袖毛主席亲手缔造，林副统帅直接指挥的中国人民解放军在无产阶级文化大革命中又立下了新功！

当我们谈起护救王力同志脱险，表达了我们钢二司小将的敬意之后，张政委谦逊地说：“这是我们应尽的职责，我们的部队是毛主席亲手缔造的，林副统帅直接指挥的，在关键时候，我们不保卫毛主席司令部，保卫谁？”

(三)

在二·八声明之后，我们江城的革命造反派受到了陈再道之流的残酷镇压。我们没有一刻停止过战斗！我们遵循毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”我们坚信：胜利一定属于我们。

陈再道之流为了挽救他们垂死的命运，伙同“百万雄师”“公检法”中一小撮坏头头，欺骗广大受蒙蔽的群众，六月份起，在武汉三镇进行大规模武斗、屠杀！

“六·四公告”是一颗挑起武斗的黑色信号弹！

汉阳事件，六一七惨案，循礼门血案......

血洗汽配，血劫工造，火攻水运......都先后发生了！

一时乌云密布，黑浪翻滚！

三钢、三新、三联的革命闯将为保卫毛主席在浴血奋战！战友的鲜血染红了江城！

正在这关键时刻，我们伟大领袖毛主席和党中央派来的亲人谢副总理和王力同志到武汉了。日里思，夜里盼，终于盼得亲人来。

北京吹来暖人风，大江涌起深情浪。整个江城沸腾了，一夜春风来，革命造反派个个喜笑颜开！

可是，陈再道之流却怕得要死，恨得要命，一场反党反社会主义的罪恶的反革命叛乱暗暗地预谋着。

“我们部队是十五号晚上传达的。”在座的邓邦碧连长告诉我们说：“我们大家一听中央首长来了，都高兴极了，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！”

是的，革命的人民谁不为亲人的到来兴高采烈呢？！

谢富治、王力同志不愧为毛主席的好战士，他们立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持左派。

十九日下午三点，在武汉军区大院召开师以上干部重要会议，王力同志作了长篇讲话。

会议在八点钟休息一次，谢副总理，王力同志到礼堂坪台上，笑容满面地接见了拥在军区的机关干部和家属以及负责保卫的八一九九部队战士，他们代表毛主席，党中央，中央文革向群众问好！一时掌声雷动，欢呼顿起，人们含着热泪，举起语录高呼：“毛主席万岁！”

十点散会后，谢副总理，王力同志又一次接见了群众。

这是一次极为重要的会议，就在这个会议上，王力同志代表中央文革对武汉军区作了四点指示，这四点指示，如一声霹雳震江城，大长左派志气，大灭右派威风！

八二O一的牛师长在会议中途，便无理起哄，强要发言，未被允许，下来后，凶相毕露，赤膊上阵，对部下煽动说：“拼了！”

于是，在会议中间，有三、四十名8201部队战士气势汹汹地冲到军区，要求接见，并质问王力同志五个问题。

于是，“百万雄师”受指使，连夜卡住长江沿线，汉水之滨，包围了飞机场，轮渡，火车站以及交通要道。

于是，军区外集拢了“百万雄师”的人，进行反革命示威，要挟中央首长。

一股腾腾杀气笼罩了全武汉，一场精心策划的反革命叛乱即将开始！陈大麻子的黑手伸了出来！

但是，“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴！”谢副总理、王力同志拒绝接见8201无理取闹的人。满面笑容地告别了在场的群众，从容不迫地回东湖驻地去了！

“嘎！”一声响，“百万雄师”坏头头指挥一辆满载手持长矛的“百万雄师”大卡车飞驶而来，紧急刹车在军区门口。

又一辆，尘土滚滚，又是一辆......但是，全副武装的“百万雄师”扑了空。邓连长告诉我们：十九号那一夜，八一九九部队守卫军区战士枕戈待旦，一夜未睡，严密注视事态的发展。

江城度过了紧张的一夜。

(四)

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”

陈再道和一切反革命修正主义分子一样，总是错误地估计自己的力量，也总是在垂死的时候，更加十倍的疯狂。

七月二十日，陈再道之流的反革命气焰甚嚣尘上，纸老虎张牙舞爪地向革命派反派扑来了。

在陈再道的指挥下，清晨，六辆架着机枪，满载八二O一部队战士的汽车冲进军区大院。汽车扬起的尘土未落，又接着开来四十几辆“百万雄师”，“省直联司”“三字兵”“康三司”的车辆，他们一律腰插匕首，手持长矛，头戴乌龟帽，也冲进了军区大院。

一时军区大院搞得乌烟瘴气。

他们另一支部队就到东湖，围了中央首长驻地，竟冒天下之大不韪，用四条满面横肉的汉子，将王力同志非法绑架，推推攘攘，押至军区四号楼。

这是多么惊心动魄的事件！龟蛇怒目相瞪，大江愤怒以呼。推打在王力同志身上，痛在我们革命造反派的心上。陈大麻子罪该万死！

罪恶的乌黑的枪口，对准了王力同志的胸膛。可是，我们的王力同志谈笑自若，面不改色，十分坚定、沉着。是的，用毛泽东思想武装起来的人最勇敢，最高尚，最纯粹。为捍卫毛主席的革命路线，我们敬爱的王力同志视死如归。他昂起头，挺起胸膛，象一道闪电，向着满天的乌云冲去！

到了军区，王力同志下车还亲切地向大家挥手说：“同志们好！”

四条横肉饱绽的恶棍匪徒赶上前来，把王力同志的手按下，一个混蛋狂妄地叫：“好！老子好就不把你揪来了！”

武汉的盛夏，赤日炎炎似火烧。一个六平方米的房间，住上四至五个人就使人热不能耐。可是，王力同志的房间里，床上，桌上，窗上......里三层，外三层，挤满了匪徒，他们殴打，围攻，审问王力同志，使亲爱的王力同志血压升高，身负重伤。就连脚骨都被踩折。

(五)

难道能容忍敌人如此猖狂吗？难道就眼睁睁看着毛主席派来的亲人受折磨坐视不救吗？

不！决不！和王力同志在一起的张昭剑政委心如刀绞，如火焚！

关键时刻到了，是誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革的时候了！

张政委挺身而出，命令×团孙政委调来英雄的八一九九部队，火速赶到军区，保卫首长安全。

八一九九部队一到军区便神速地控制了四号楼一层及本楼的大门，楼梯。与百匪，三字兵，康三司及八二O一形成对峙。

“飞将军自重霄入”，英雄的八一九九部队的战士象一道坚固的城墙围住了四号楼。但是，形势依然紧急，百匪，八二O一，三字兵，康三司开始冲上来，他们要把王力同志劫走。

王力同志还被围在三层，多一分钟，就多一分危险。

陈大麻子狗胆包天竟在全市组织武装游行！

楼下院里的匪徒又发狂地吼叫着往上冲！

谣言越造越离奇，什么“好消息，中央同意斗王力！”什么“总理，伯达到武汉，王力靠边站！”他们急红了眼，向四号楼发动了更猛烈的冲击，满心狂妄，要抓王力。

这时传来了政委的指示：“头可断，血可流，一定要保护毛主席派来的亲人王力同志，决不能让他们抓走！”在关键时刻，听到了政委的声音，八一九九的战士们眼眶里涌出了热泪，手挽手挡得更紧了！

卑鄙的匪徒，用女妖在前面冲来，把我们战士逼成一个弧形，退至一层和二层之间了。无耻的匪徒，用头顶我们的战士，七、八个对一个，用手去拖、打我们的战士，担任指挥的8207—83魏连长光荣负伤，昏迷过去。许多战士也负了伤，他们的血洒在军区的楼前，洒在江城的土地上，也洒在武汉及全国人民的心中！

我们的人民解放军是顶天立地的英雄汉。尽管暴徒把长矛在地上敲得咚咚直响，但九班班长黄世袭义正辞严地说：“你这一套吓不倒我们，你了不起把我杀了，我为捍卫毛主席的革命路线而死，死得比泰山还重。而你呢？逃脱不了人民的惩罚，死得比鸿毛还轻！”

(六)

我们听着8199指战员怀着崇敬的心情给我们讲王力同志战斗在暴徒中，他是那样的镇定自若，保持了革命造反派的凛然正气。为捍卫毛主席的革命路线，他心不跳，脸带笑。我们的脑际里想起了泰山，想起了青松，又陡地一闪，那高大的形象就好象亲切地在眼前......

狭小的房间，匪徒们凶神恶煞般地围攻王力同志，他们扯脱王力同志的军装，撕掉了烈士用鲜血染红的领章，但是王力同志岿然不动。他无限热爱毛主席，他对胜利充满了信心，他对暴徒极端鄙视，他早已看穿了这一小撮不齿于人类的狗屎堆的反动本质。

乌七八糟的暴徒乱吵胡嚷了一阵以后，其中一个所谓代表逼着王力同志回答：四点指示有没有？到武汉来在黑二司，新华工，干了些什么......

王力同志严正回答：我们是毛主席亲自派来的......，昨晚的表态不是我个人意见，是集体商量的，可以代表中央文革的。

真是投地可作金玉声！保卫毛主席，保卫中央文革，刀山火海也敢闯！匕首，长矛，嚎叫，威胁算得了什么！

“小小环球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”敌人恼羞成怒了！一个暴徒问：“王力，你说黑二司，黑工总，黑九一三是不是搞打砸抢！”

王力平静地回答：“不是打砸抢吧，就是有点也是支流......”，王力同志尚未说完，一拳正打在王力同志脸上，已经青紫斑斑肿大的脸又增加了一块红紫。这暴徒口里还骂：“支流，让你尝尝支流的滋味。”真是一群畜牲！

8201一坏蛋穷凶极恶，竟拔出手枪指着王力，在这千钧一发之际，军区某营栾庆祥营长，用胸膛抵住枪口，高声喝斥：“要开枪就先把我打死！”这是多么壮烈的画面，这是多么动人的事迹！蓝天作纸画英雄，大江滚滚奏赞歌。敌人永远也不懂，我们革命战士对党中央，对毛主席无限忠诚的斗志高于山，情谊深似海！

(七)

太阳已经偏过当头，时间已经是下午四点多。王力同志一口水未喝，一口饭未吃，每时每刻都有生命危险，一分一秒都牵扯着战士的心。张政委、赵副师长、栾营长，看见王力同志挨打，每多一分钟，心就痛楚地紧缩一下。

下定决心要把王力同志营救出虎口！形势十分迫切，时间也十分短暂了。

8201和“百万雄师”爬向窗子，沿着自来水管向上爬，一个，两个，又爬进来十几个人。

一场惊心动魄的战斗开始了！营救王力同志脱险的战斗开始了！

围攻王力的暴徒又饿又累，于是8199战士劝他们下去休息一下，逐渐把他们搞到楼下去。英勇机智的8199、8207部队的战士迅速堵住了楼中间的楼梯，卡断了楼上的通道，也堵住下面百匪的视线，栾庆祥营长在上面掩护，8199、8207的战士在楼下接应。

身负重伤的王力同志，在战士的搀扶下，顺利地从西边楼口走出，坐上张政委预先安排在楼后的小汽车，小汽车马达轻轻地一声欢叫，就箭一般地冲出军区侧面二号门，当时时间是下午五点多钟！

只差一分钟！当王力同志从三层到二层，再从四号楼右侧送到楼下，穿过树林，正要上车，突然树林内一个脑袋一晃，是8201的一个人，他回头就去叫人，等到人叫来，车子已经出了军区。多么惊险的一分钟！为了首长的安全，8199的邓连长早把上衣脱掉，故意匆忙地从侧门那里走来，果然引住了许多百匪，百匪吼着要抓邓连长，说王力是邓连长放走的，邓连长急中生智故意大发脾气：“放屁！你们是守门的，放跑了王力，老子是来抓的！”旁边的百匪都丈二和尚摸不着头脑，糊里糊涂，正不知怎么好，8199的赵副师长喊：军区准备了饭，去吃饭吧！张政委也镇定地和百匪在泡蘑菇，百匪一走，张参谋把政委一拉，共同脱离了险境。

王力同志的车子一直开到8199师部驻地，王力同志住在六号楼。

这时陈大麻子慌了手脚，马上派出8201和“百万雄师”到8199师部设岗哨，严密封锁道路，扬言要进门搜查！

情况异常危急！王力同志有重落虎口的危险，怎么办？怎么办？！

张政委果断决定，派人赶走他们的岗哨，掩护王力同志上山。

(八)

我们登上了山坡。

这就是王力同志最后脱离险境和张政委及英雄的8199指战员度过难忘的一夜的地方！

我们沿着王力同志走过的道路向前走。山上没有路，荆棘遍野，野草丛生，怪石嶙嶙。我们仿佛看见了敬爱的王力同志从容地从这里踏出一条道路来。

夜漆黑，为了不暴露目标，带路的张政委脱去了白外衣，赤着膊，在前面拔除野草，踏平荆棘，磨过尖石，不时爬着向前，给王力同志探路。战斗年代身负五次重伤，走路不方便的张政委，这一夜不知摔了多少次。

茫茫黑夜，没有一线灯光可以帮助探路。张政委已经撞得遍身鳞伤，他还是坚定地默默地在前面探路，他不是用身体，而是用忠于党，忠于人民的赤胆忠心探索着一条艰难的，走向胜利的道路！

穿过树林，走到山的另一头，看见8201的岗哨，忙转回来。另一头又被铁丝网围住。

张政委和王力同志便在山凹里呆了一整夜。天亮时才下山到九一分队。

(九)

8201和“百万雄师”见到没了王力，他们曾冲上这座山搜查，由于黑夜，石头、荆棘多，怕死的暴徒们，草草搜了一下便回去了。

百匪走后，张政委只身一人下山，来到九一分队，找到钱副连长，含着热泪，慷慨激昂，作说服工作，钱副连长当即表示，坚决站在毛主席革命路线一边，保卫中央首长。

......全连战士集结在一间小屋里，在张政委带领下向毛主席宣誓：“有我们在，就有王力同志在！”

天亮前，九一分队同志去迎接王力同志，战士们看见王力同志来了，非常高兴！但是一见王力同志被打的样子又都难过得哭了。怎不难过，中央首长来武汉连一个落脚的地方也没有，还被折磨成这个样子！怎不愤恨，恨千刀万剐的陈再道！恨“百万雄师”中一群混蛋！手中握着钢枪的战士，整整军装，把枪握得更紧了。

见到亲人王力同志，同志们想呼几句口号，表达满腔激情。但是，8201部队就在对面，只好吞下声音，泪水却沾湿了战士的衣裳，王力同志亲切地向大家问好！

王力同志被送到一间平房，在战士申烈焱的简单的床上休息。

第二天，师政委命令一部分战士“打篮球”以监视和掩护。另一部分战士把穿上军装的王力同志包在中间，乘上大卡车向飞机场驶去。

疲劳过度的张政委含着胜利的微笑昏了过去......

这个英雄的连队，是丘少云烈士生前所在营的一个连队，是高举毛泽东思想伟大红旗过得硬的连队。护送王力同志的战士，都写了决心书，有的还写了遗书，誓以鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央。

从8199师部回来，已是下午三点多钟了。看着碧蓝的天空，虽然天空中并没有飞机，但是，我们的耳边仿佛响着飞机响着欢乐的马达声，我们仿佛看到王力同志乘坐的飞机冲天而起，直向九霄，越过祖国阳光灿烂明丽的千山万水，向着祖国的心脏，向着毛主席飞去，飞去......

一路上依然是锣鼓喧天，彩旗飞舞，我们也和大家一块分享着胜利的欢乐。

灿烂光辉的毛泽东思想照耀着江城的每一寸土地，每一个革命者！

江城，经过考验的江城，在毛主席思想照耀下在更勇敢地向前飞奔！

(钢二司新华师总部，三司革联新华师红色造反团合编。)

(原载地质学院《东方红》小报，67年8月18日)

据湖北省委统计，湖北省在“七·二O”事件后被打伤打残打死的干部、军人、群众多达18.4万多人，仅武汉市就打伤打残6.6万多人，打死600多人。

在“七·二O”事件前后，毛泽东指示：给左派发枪，武装左派。

北航韩爱晶等数十人审斗彭德怀，韩动手殴打，肆行暴力摧残。其众亦随之拳打脚踢，致使彭肋骨折断，伤及肺部，身体多处受伤。

北京卫戍区1967年7月20日对中央文革的报告：

昨天北航开了三、四十人的小会斗彭德怀。会上打了彭德怀，打倒七次。前额被打破了，肺部有些内伤。明天还要斗。问韩爱晶为什么武斗，他说中央文革小组讲“不要武斗，但对群众不要限制过多(意不大武斗即可)”。并说总理的“五不”指示是过时的，中央文革是最新指示。7月21日

凌晨二时，毛泽东离武汉飞上海。

[按]

毛在国内巡行，例不坐飞机。这是破例的一次。当离开宾馆时，是由后门乘武汉军区的小车，大卡车在前面开道，亦从所不曾有，故“他老人家对于被迫离开武汉很恼火”(王力语)，可见其狼狈。

刘丰至二十九师，将王力接至武汉空军司令部。

下午三时，戚本禹电话发出紧急动员令：从现在开始，工代会、农代会、大中院校红代会马上开始上街游行，声援武汉地区无产阶级革命造反派，拟定类似这样的口号：打倒反革命修正主义分子陈再道！打倒“百万雄师”一小撮坏蛋！誓死保卫毛主席！坚决支持武汉无产阶级革命造反派！等等。大会、小会、声讨会从今天开始进行。马上搞示威游行，经过天安门，时间由现在开始，搞二天到三天。(红代会通知：标语口号不得出现王力、谢富治的名字)根据这一布置，全市蜂起集会游行，并连夜波及全国各地。

《动态报》消息：“中国人民解放军总参、总政、总后、海陆空三军、炮兵、二炮、工程兵等单位的无产阶级革命战士，二十一晚全部出动上街游行，声援武汉地区无产阶级革命派。”“二十一日下午，北大、清华、北航、师大、地院、矿院、体院等高等院校均发出紧急动员令，并立即出动参加了天安门前的声势浩大的游行示威。游行示威冒雨进行。”“北航约六千人参加了游行，发表声明：坚决支持武汉钢工总、钢二司等造反派。”“北师大全校开大会，向武汉三钢等造反派组织发出声援电，会后六千人参加了游行。”

大批武汉“百万雄师”成员乘车入京。车入永定门站，红代会及卫戍区包围检查，扣留80余人，然大部已进入市内。中央文革发出指示，要求各学校安排吃住，作分化瓦解工作，避免武斗。

北京无产阶级革命派揪斗、批判刘少奇火线联络总站成立。全国各省市造反派对绝食揪刘斗争表示支持。下午，中共中央办公厅政治部主任接见绝食揪刘战士。

总参、总政、国防科委、北京军区、二炮、防化工程兵、装甲兵、通讯兵和空军、海军驻京单位揪斗彭真、张爱萍、萧向荣、刘志坚、梁必业、李聚奎、杨勇、廖汉生、苏振华、刘震、成钧、陈鹤轩、张迺更、宋烈及许光达、谭友林、铙正锡等。

上海市革委会政法指挥部发布通告，对与“工总司”长期对立的“上海柴油机厂工人革命造反总司令部”提出通牒，要求把7月18日厂内两派武斗中，打死解福喜的凶手交出候审。

上海柴油机厂联司向上海市革委会递交备忘录

现在上柴黑党委内一小撮走资派和背后支持他们的人，日益加剧对我们联司进行迫害，现在他们更是抓住解福喜的死来达到其目的。为此，我们提请市革会政法指挥部、工总司的一些负责人注意以下几个问题：

(一)上柴厂群众之间的对立，斗争和武斗现象不断发生，是上柴黑党委内一小撮走资派和背后支持他们的人一手策划和由上柴“东战部”挑起的，是有计划有步骤的对联司的政治迫害。我联司战士五月份以来，尤其在6.29、7.18大惨案中严重流血，这笔帐我们一定要算的。我们坚决要求惩办打人凶手，揪出其幕后策划者。

(二)对解福喜死的问题，根据我们所了解的情况以及入院病历，确实证明解福喜的死因，根本不是什么被打死的，而主要是急病或中暑。

经我联司代表赴法医所观验，发现解福喜的尸体已遭破坏，已不足为证。这是一个严重的问题。为此，我们要求由全市革命造反派组成调查团，就这事进行调查；并要求中央迅速派人，一定对解的尸体进行剖解分析。在此之前尸体不得毁证灭迹，否则，那就是一个严重的政治阴谋。

(三)由某些人组织的江湾体育馆会议(7.20)7.21人民广场会议是挑动群众斗群众，陷害联司、扩大事态的极不光彩的活动。由此产生的一切后果，由会议策划者负完全责任。

(四)近日《解放日报》发散了大量的颠倒黑白混淆是非的传单，我们保留在必要时对传单炮制者及幕后策划者采取必要革命行动的权利。

此致上海市革命委员会

上海柴油机厂革命造反联合司令部

一九六七年七月二十一日

北京市就中小学毕业招生和安置就业提出意见草案。

关于北京市中小学毕业招生和安置就业的意见(草稿、供讨论用)各中学军训指挥部军训团，中学红代会，中小学各革命委员会，各革命群众组织，市、区教育局各革命群众组织：

发去“关于北京市中小学毕业招生和安置就业的意见(草稿)”。请你们在集中力量搞好大批判的前提下，用适当时间进行讨论，提出修改意见。中学红代会和各区小学革命教师组织分别在七月底把意见汇集起来，提出一个修改意见，报市革命委员会。

北京市革命委员会

一九六七年七月二十一日

一、毛主席指示：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”必须坚决贯彻毛主席的指示，改革旧的教育制度，旧的教学方法和方针，把各类学校都办成红彤彤的毛泽东思想大学校，今年中小学毕业、招生和安置就业，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行无产阶级革命路线，彻底批判和肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在毕业、招生和安置就业问题上所推行的反革命修正主义路线。

二、毕业和招生的两种意见：

第一、分暑假、寒假两期毕业和招生。一九六六年的中小学毕业生在八、九月份毕业，同时招收一九六六年应入学的儿童和应升学的毕业生。一九六七年的应届毕业生到一九六八年一、二月份毕业，并相应进行招生。根据当前文化大革命运动情况，这样安排，便于组织领导和安排就业，有利于学校的斗、批、改。问题是适龄儿童不能全部入学。

第二、小学暑假毕业两个年级，招收两年适龄的儿童入学，初中暑假招收两个年级，毕业一个年级，寒假再毕业一个年级。高中分暑假、寒假两期毕业、两期招生。这样安排，适龄儿童可以全部入学。问题是初中在校学生数量为增，领导管理、师资和教室都有一定困难，如能加强领导，增加师资，把教课全部改为二部制，也有可能解决。

我们倾向第二种方案。

三、半工半读和中等专业学校要认真搞好教学改革。继续招生，半工半读是我们伟大领袖毛主席提倡的，一定要办好，一定要彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在半工半读教育上散布的流毒。对于极少数确不必要办的学校，应进行调整，停止招生。对于一些极端不合理的制度，在招生前，应发动群众加以改革。

农村社队办的农业中学、耕读小学，应加强领导，坚持办好。

四、招生工作，必须突出无产阶级政治，相信群众，依靠群众，废除分数挂帅的升学考试制度，实行推荐与选拔相结合的办法。要根据毛主席指示的“德育、智育、体育几方面都得到发展”的原则，进行推荐、选拔，要坚决地全面地贯彻党的阶级路线，既要重视阶级成分，又不唯成份论，重在政治表现；要注意在文化大革命中的表现。工农子女优先录取，郊区中学要适当提高贫下中农子女的升学率。

五、废除干部子女集中寄宿学校、工读学校和幼儿师范学校。从今年招生开始取消男女分校分班的设置。实行就近入学，统一分配，适当调整的原则。对于少数需要寄宿的学生要予以适当安排。

六、中学学生毕业前，每人都要总结一年来文化大革命运动的收获。要认真学习“老三篇”和无产阶级革命事业接班人的五项条件，开展自我批评，破“私”立“公”，坚定地树立全心全意为人民服务的思想。最后写出思想总结，可在班上由群众提意见。同时，要认真填写“毕业生登记表”。

七、安置就业，必须按照统筹兼顾的原则，在农业、工交、财贸、文教等战线统筹安置，要保证重点部门和单位的需要。

毛主席教导我们：“一切可以到农村中去工作的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是大有可为的。”毕业生应该响应毛主席的伟大号召，上山下乡，到农村去与贫下中农结合，参加三大革命运动。首先是插入人民公社生产队当社员，这是同贫下中农结合的主要形式，这是知识分子参加社会主义革命和建设的主要途径。其次是插入国营农、林、牧渔场当工人。各县区、各部门、各单位、各革命群众组织都要积极做好毕业生的安置和就业工作。

八、就业安排必须依靠群众，走群众路线，采取个人自报，班级评议，学校推荐，国家单位选拔，分配部门平衡相结合的方法。革命青年应当把党和国家的需要放在第一位。

九、各区、县都要建立招生、毕业、就业工作领导小组和办事机关。成立革命委员会的，由革命委员会负责组织，没有成立革命委员会的，由区、县抓革命，促生产第一线指挥部，和军训团负责组织，吸收区、县教育劳动等有关部门参加具体工作。

各中等学校要成立领导机关，建立革命委员会和实行军训的学校由革命委员会和军训团负责，没实行军训的和没有成立革命委员会的学校在区、县领导小组协助下，以革命左派为核心，联合各群众革命组织，组成一个有革命干部、革命教师参加的领导班子。班级要相应建立领导小组，要动员团结广大教师积极参加毕业招生和安置就业工作。各小学要以革命干部、革命教师组成领导班子。

十、做好深入细致的政治思想工作，大力宣传毛主席的无产阶级革命路线和无产阶级文化大革命的伟大意义。要大力宣传破“私”立“公”，全心全意为人民服务，鼓励青年到三大革命运动中去锻炼、成长。要提高革命性、科学性和组织纪律性，反对个人主义，反对无政府主义。

上述毕业和招生工作要在八、九月份完成，十月上旬各类学校招收的新生都要开学上课。现在仍未回校的教职员工和学生都要立即返校，为毕业、招生工作，从政治上、思想上、组织上，物资上做好准备，广大革命师生要立即动员起来，搞好毕业、招生和安置就业工作，搞好教育革命。

北京市革命委员会

一九六七年七月十九日

陈伯达、康生等接见河南各方代表，对河南、武汉形势发表讲话。

陈伯达讲话摘要

无产阶级文化大革命是有障碍和阻力的，旧的习惯势力也会蒙蔽一部分群众，但群众总是会觉悟的。敌人貌似强大，实际上只是纸老虎，结果是自己搞垮自己，自己毁掉自己，统统挡不住毛泽东思想的洪流。他们自以为强大，要把无产阶级革命派压倒，结果把自己充分暴露了。大暴露，对革命派并不可怕，只有大暴露，群众才能看得出来。他们为什么要大暴露，因为他们受不了群众的压力，以为不得了，大暴露就要猖狂地向革命群众进攻，结果是碰得头破血流，自己给自己掘了坟墓。他们貌似强大，一下子暴露在群众面前，很快就垮了。与广大人民群众作对不垮是不可能的。

武汉“百万雄师”现在看起来很嚣张，不多久就会垮。为什么会垮？因为对那些反动的家伙，开始群众还不了解，以后臭了，老鼠过街人人喊打。对于受蒙蔽的群众我们要帮助，要教育，要启发他们。毛主席说，要相信群众的大多数，有些人是受人控制的，“百万雄师”，号称百万，名气挺大，实际是个纸老虎。武汉“百万雄师”是纸老虎，纸老虎玩火把自己烧掉了，“玩火者必自焚”，这是中国的一句古话，搬起石头砸自己的脚。

关于农民进城问题。在无产阶级没有掌握政权时，农村包围城市是对的，是为了夺取政权。在无产阶级专政的条件下，提出农村包围城市是反动的。现在革命的主流在城市，革命的工人、革命的青年、革命的学生，而农民还不知道情况。

有些工厂把国家财产、物资用来制造小团体杀人武器。叫做破坏国家财产。......

关于破坏国家财产制造杀人武器问题，我特别讲一下。不能用国家财产、物资制造小集团杀人武器。......工人同志要特别注意，不要被人利用。在工厂，工人被人利用是很危险的。我们的党是工人阶级的政党，我们的国家是工人阶级专政的国家，我们的文化革命是工人阶级为领导的文化革命，所以过去有些走错路的工人，应该赶快回到毛主席的革命路线上来，不应当再被人利用。不然，将来要付出很大代价的。

还有挑动农民进城的问题。谁挑动农民进城？你们有些保守派按照自己的目的，让农民犯错误。

在农村制造谣言，用农民包围城市，这是很严重的问题。过去没有解放以前，毛主席提出农村包围城市，按照毛主席指示的道路，我们取得了全国的政权。现在情况变了，是无产阶级专政的国家。所以毛主席最近指示我们，这时候用农村包围城市的口号是反动的。(康老：发明这个口号的是李井泉、产业军。)李井泉就是在城市混不住了，违背了毛主席的路线，背叛了毛主席。李井泉想要农民进城，保卫他的政权，他还不是失败了？各地的规律就是军分区、人民武装部动员。凡是动员农民进城大体都是军分区、人民武装部搞的，大家对这一点也不要怀疑。

人武部有好的，能够改正错误还应该欢迎，不想改正错误的要有适当措施。......动员农民进城就是犯罪，对无产阶级犯了罪，对人民犯了罪，对农民说来也是犯了罪。......如果你们对农民犯了罪，农民会找你们算账的。农民受蒙蔽是一时的。我们相信群众，信任群众。毛主席的路线就是相信群众的力量，希望他们转过来。群众可以犯错误，但是他们会改正，你们不要以为可以随便利用农民，那样就是搬起石头砸自己的脚。

康生谈话摘要

我请你们估计一下，在河南省没有同情百万雄师的？百万雄师已经到河南了，产业军也到河南了，请同志们注意。特别是铁军，十大总部，特别要注意这个问题，你们应该仔细考虑你们组织里面，有没有同情百万雄师的？这一点要注意。为什么？因为我们知道，百万雄师是反对二七公社的，是反对中央给二七公社平反的，这在武汉有标语。不但百万雄师，武汉军区也有人这样反对。因为河南军区何运洪与武汉军区有关系。何运洪为什么敢这样大胆呢？同志们，河造总的同志们，十大总部的同志们，你们应该很清醒的考虑，因为河南军区是受武汉军区直接领导的，一军也是受武汉军区领导的。我不说武汉军区整个不好，但武汉军区犯了方向路线错误，他们准备自己检查。他们里面有些组织，特别是独立师的一些干部，煽动百万雄师反对中央。因此，全国革命人民坚决反对他们，北京的革命群众，还有部队，反对他们不是偶然的。这是件好事，把他们的面貌一下暴露出来。今天不讨论这个问题。请河南革命组织，革命群众考虑一下，河南有没有发生这个问题的危险？有没有按照这样的方法再来第二个武汉？每一个革命群众，每个组织，每一个真正要革命的人，都应该在他的头脑里考虑考虑。当然他们一意孤行，有他们的自由，他们可以走上反动道路。但是我希望革命群众要禁止这种现象，不要上他们的当，不要假借革命运动走上反动道路。现在，王任重的百万雄师，李井泉的产业军，都向你们河南走，可见河南有点油水。不然为什么到那里去？因为那里有同情他们的，有支持他们的，和他们结合，和他们有点共同的东西，所以他们才去。是同他们搞在一起，还是反对他们？这个问题摆在群众组织面前，这两条道路要自己选择，这不能和稀泥，这不能宗派主义、有小团体主义，这是国家大事，这是革命与反革命的问题，希望革命的组织，千千万万不要上这个当。我觉得，群众总是好的，我们坚决相信群众是要革命的，但是他们一个时候不明真相，会受蒙蔽。现在武汉街上贴满了标语，有些军区的宣传车也大肆宣传说：“武汉军支左的大方向是对的。”这完全是造谣。还造谣说：中央说，百万雄师是革命左派。军区的宣传车假造中央、毛主席和中央军委、林副主席的谣言，欺骗群众。他们总是想采取内蒙古反革命分子的手段，造成既成事实压中央，他们完全错了。毛主席领导的党中央，是不会被这些坏分子压倒的，他们动不了我们一根毫毛，让他们表演表演，谁愿表演就再表演一番。这样的阶级斗争才能把文化大革命搞到底。这看起来是坏事，实际上是好事。这样文化大革命才能更彻底的。同志们，今天从北京会上一大课，他代表全国的革命组织。这一点我为什么讲呢？因为河南武斗不是停止了，而是一天天的在发展，有军区的某些人在我们面前玩两面派手腕，还在煽动群众。同志们从这个地方，可以懂得什么叫陶铸，什么叫王任重，那些坚持执行、坚决拥护陶、王的人，象文敏生、赵文甫等人，从这里可以看出，你们拥护的是什么首长，他是什么结果。从这个问题，也可以叫何运洪、李善亭等人看一看，他们实行这种路线，如果不改变，会得到一个什么样的结果。他们能代表解放军吗？(众答：不能。)现在全军陆海空都在游行反对他们。同志们从今天可以得到一个深刻的教训，得到一个经验，我看对解决河南问题很有好处。当然也可能有人错误地估计形势，比如你们的公安公社吧！他们看看形势满好，又蹦了出来，我们准备他们蹦。刘大坤，还有一个钟什么东西，他们已经蹦了出来，谁跳出来都行！他们认为是一个大好时机嘛！我看大暴露一下，他们高兴一下，河南文化大革命的问题才能彻底解决！现在河南的武斗不是停止，是发展了，是在酝酿一个武汉“百万雄师”这样的反动行为，有这样一个危险。因此，我希望你们看到街上革命群众游行的声势，得到一个教训。军区的某些人也可以从这个地方看出，支持对抗中央的指示的反革命的“百万雄师”不会有好结果。当然有些同志，譬如何运洪同志，检讨承认错误，我们是欢迎的。但是，我上次讲了，是真革命假革命，有一条标准，就是看他是不是言行一致！真正的革命者，是全心全意执行毛主席革命路线的，不会两面三刀耍两面派手段。同志们，犯错误不要紧，哪个组织有错误也不要紧，犯错误坚决改正自觉检查就好了。现在有些群众组织，一面打人，一面叫喊要文斗不要武斗，说这种话实在可耻。从这件事件是可以得到教训的。当然百万雄师内，积极参加的还有“三字兵”，这一点你们“铁军”要很好注意。“三字兵”就是“黑字兵”，还有公检法，你们十大总部要注意，要警惕，他们有千丝万缕的关系，他们彼此有同情的基础。我们同意同志们刚才讲的，我一接触河南问题就看出武汉了，不解决武汉的问题，河南的问题很难解决。因为河南军区是受武汉军区领导的，政策都是一样的。这个问题大暴露，对解决河南问题有好处，同志们从这个问题得到积极的教训，也可以得另外的教训，无非是再表演一次，因为事情往往不以人们的意志为转移，所以今天我希望同志们，希望每个组织都平心静气地向团结方面走。按照毛主席的无产阶级革命路线向团结方面走。武汉军区的问题，希望你们作为一面镜子，引以为鉴，不要向这方面走，这是我们的希望。但是现在看，事情的发展不完全是这样。当然河南也还是逐渐向好的方面走的。同志们要注意国家大事，脑子里有敌人，有阶级，有敌人。陶铸、王任重不是死老虎，陶铸、王任重还把手伸向河南，他们的黑爪牙是省委内一小撮走资本主义道路的当权派文敏生、赵文甫等。我们今天也可以讲，对于何运洪的问题也可以讲到底，是改正错误还是坚持错误。我们相信你改正错误，但是我们还要看，到底是不是确实如此。因为在军区执行正确路线的同志还受压制，代表何运洪路线还在兴风作浪。如果他们这样干，他们可以继续干下去，但是我们的革命群众、革命干部，甚至犯了错误的干部，都要帮助他们改正错误。

我们希望他们真正地改正错误，不是玩两面派。真正按着毛主席、按着中央的路线干，河南的问题会完了吗？不会，还会有一场严重斗争，这一场严重斗争对于你们革命群众组织是个严峻的考验。究竟站在那一边，摆在你们面前，由你们去选择，愿意站在那一方面，就站在那一方面，过去犯了错误，现在改了就好了。对中央同志，对文革小组，对毛主席采取那样的态度，是什么行动？是叛变行动，是愿意跟叛变的人在一起，还是愿意跟革命的人在一起，要选择，中间道路是没有的。跟着叛变的人阴谋诡计总会暴露出来，两面手法会暴露出来，两面三刀总会被揭发出来，希望代表了解这回事，也希望你们对不明真相的群众进行工作，你们不是说要革命吗？离开毛主席的路线，反对毛主席的路线，还叫什么革命？你们每次都喊毛主席万岁，都一个人都拿着一本毛主席语录，但是你们实际行动并不象喊口号那样容易，不象读语录那样容易。我告诉你们，北京和全国革命派是真正拥护党中央、毛主席的，对你们，也对我们提出了一个很深刻的教训，对于河南特别重要，因为河南是受武汉军区领导的，过去是受中南局陶铸、王任重领导的。过去军区是反对二七公社的，现在“百万雄师”、“三字兵”、公检法同样反对给二七平反，这里边同你们有共同的思想基础，难道我们的同志愿意同他们的反动行为搞在一起吗？难道还同情他们、划不清界限吗？我相信大家不会这样的，现在形势大好，但是斗争是曲折的，复杂的，艰苦的。

谢富治讲话摘要

我们是受毛主席、林副主席、中央文革、周总理的指示，主要是毛主席要我、王力同志、余立金同志到云南、成都、重庆，到武汉也是毛主席的意思。西南的问题虽然还没有全部解决，但是有毛主席的威信、有党中央和中央文革的威信，有王力等同志做了许多工作，问题是会得到解决的。武汉的问题比较复杂，不象成都和重庆，成都和重庆都是造反派内部的矛盾，有些也涉及到对保守派态度的问题，容易解决。武汉性质不同，是三钢、三新与“百万雄师”和独立师的矛盾。三钢是二司、钢工总、钢九一三，三新是新华工、新华农、新湖大。“三钢”和“三新”的造反派都是热烈欢迎我们的。一去就把我们围住了，非常热情，他们说他们那里是“解放区”。

独立师的师长和政委最坏，带头和“百万雄师”抓我们。那一小撮走资派，王任重、陈再道和牛师长、蔡政委，他们坏得很，他们的矛头是针对毛主席、林副主席、中央文革，他们特别仇恨中央文革。广大无产阶级革命群众对中央文革小组非常热爱的，威信很高，但反动派、保守势力、走资派，特别仇恨他。我们有一条经验，那就是要高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席革命路线办事，中央文革小组就是高举毛泽东伟大红旗的，是毛主席掌握的无产阶级司令部，走资派和保守势力，就是要向无产阶级司令部开刀，而且是一个一个的搞，所以我们要热爱中央文革，要保卫中央文革，要听中央文革的话，我们北京革命造反派，要记住这一条。“百万雄师”，他们就是恨中央文革，他们的口号是，绞死王力，打倒谢富治，他们说王力有四点指示，什么四点指示，五点指示，周总理在军区讲话里有四条：“(一)‘三钢’、‘三新’是革命造反派组织。(二)军区犯了方向路线错误。(三)要为工总翻案平反。(四)‘百万雄师’是保守势力，三司是中间偏保守。”这完全是总理讲的。但独立师不敢说是总理讲的，而说是王力讲的，他们造了很多谣。把一切事情都加到王力身上，煽动群众，实际是矛头指向中央文革，指向毛主席的革命路线。

独立师和万百雄师包围我们，把王力同志抓走，我去救，他们就骂着拿着刀子、长矛来抓我。我们到水电学院去，就是夜里两点多钟偷跑去的。一去就被群众围起来了。他们很热情，如果到百万雄师的群众中去就很危险。他们很坏，是王任重、陈再道、独立师和武汉的公检法还有他们的消防队。消防队坏透了，拿刀子来杀我们的就是这些人。他们和河南的保守势力串通起来。中央承认“二七”公社是造反派，他们就想反扑，给中央施加压力。当然他们当中坏人是少数，多数是受蒙蔽的。

保守势力是纸老虎，他们违反毛泽东思想就站不住。他们靠欺骗宣传，什么中央批准斗王力啦，什么总理表示支持百万雄师啦，都是搬起石头砸自己的脚。

武汉独立师他们的师长、政委都是坏家伙，广大指战员还是好的，别的部队也是好的。你敢公开反对毛主席的革命路线，反对中央文革，就要遭到七亿人民的反对，就要遭到几百万解放军的反对，只要一反对毛主席革命路线，一反对中央文革，就会垮台。管你什么百万雄师，就是千万雄师也不成。这一点也教育了我们，凡是坏人反对的我们就要拥护。王力同志很好，我们要向他学习。

要把斗争矛头针对一小撮坏人，“百万雄师”的一小撮，独立师中的一小撮，军队中的一小撮。

“红成”在北京有一千八百人，与“百万雄师”不同，他们是造反派，中间犯错误了错误：(1)是矛头针对革命委员会筹备小组和他的办事组；(2)动员一万人上北京告状；(3)要以自己为主夺权，为小团体夺权。“红成”还是有进步的。

北京无产阶级革命派要紧跟毛主席的革命路线，紧跟中央文革小组，叫我们怎么办就怎么办，要沿着毛主席航线走，不要离开毛主席的航线，不管是工代会还是红代会，应先把一个学校或一个工厂办好，然后再搞全市的工作，现在武汉的问题就不能离开大批判，这个大批判要搞到明年，通过大批判大搞联合，大学毛主席著作，用毛泽东思想这个最锐利的武器批判修正主义，实现革命的大联合、三结合，抓革命、促生产，我们不要离开这条航线，不管什么干扰我们都不离开这个航线。在这个大事情下北京要稳定一下，要制止武斗，要完全纳入毛主席航线前进。工人是最主要的力量，工农是根本，各种流言蜚语谣传干扰，我们都不管，要跟着中央文革所引导的毛主席航线前进。7月22日

凌晨，江青在接见河南代表团时发表讲话，提出“文攻武卫”的口号。

江青在接见河南代表时关于“文攻武卫”的讲话(摘录)

应该是向同志们学习，向同志们致敬！刚才有一位同学讲到，要做群众工作，制止武斗这是很好的，要大力宣传。因为搞武斗的人总是一小撮，如果广大的人民知道了他们的阴谋诡计，揭穿了他们，他们就会象过街的耗子人人喊打。要向群众做深入的宣传工作，这样我们才能胜利。

另外，也不能太天真烂漫了，就是当挑起武斗的这一小撮人在达成协议以后他们的武器还没收回的话，你们自己的武器不能放下！我记得好象就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻武卫”，这个口号是对的！我们坚持毛主席提出的文斗，坚决反对武斗，做深入的群众工作这是一方面。我向同志们建议要做深入艰苦的群众工作，因为广大的群众识破他们还要做一些工作。但是，第二条，不能天真烂漫，当他们不放下武器，拿着长矛、拿着大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的，这是要吃亏的，革命小将要吃亏的。现在武汉就有这个情况。当然，武汉的革命小将也在采取自卫。同志们，当“百万雄师”以及它的幕后操纵者一小撮拿着那样的武器对手无寸铁的群众行凶，甚至绑架我们的谢富治同志、王力同志，能允许吗？

河南的情况现在在解决，已经达成协议，谁撕毁协议谁就是蒋介石。蒋介石在一九四六年十月十日跟我们订了协议，他马上就撕毁了。这样的人我们要揭穿他，河南也不例外。革命小将、革命干部、革命工人同样遭到这样的武斗、围攻。

我今天想看看你们就把这个道理讲一下，第一条，我们有理，真理在我们这边，就是说，毛泽东思想在革命小将、革命干部、革命工人、革命农民这边，不在他们一小撮一边，他们必败！但是，如果他们挑起武斗，不肯放下武器，你们不要天真烂漫，放下武器，我支持这一点。

“文攻武卫”的口号次日在上海《文汇报》公开发表。全国武斗急剧升级。

凌晨三时，王力在李作鹏、刘丰护送下到达山坡机场。刘丰报告吴法宪，武汉游行队伍还很多，独立师全副武装，乘机车、摩托。吴即将情况汇报林彪。

上午，周恩来在王家墩机场召集武汉军区负责人开会，要求稳定武汉局势，稳定武汉军区领导班子。李作鹏则让海军党委给海军驻武汉的单位发电报，指7·20事件是“反革命兵变”，要他们出面表态“打倒陈再道”。东海舰队发表《严正声明》，称“我东海舰队严阵以待，随时准备粉碎任何反革命暴乱。”当时，东海舰队已奉令向武汉靠近，以备不测。

张昭剑宣布二十九师脱离武汉军区。

下午，谢富治、王力飞返北京，周恩来、陈伯达、康生、江青、戚本禹、关锋、姚文元、叶群等及群众数万人前往机场欢迎。当晚，林彪主持了有中央文革全体成员参加的会议，听取谢富治的汇报。会议将7·20事件定性为反革命暴乱。决定调陈再道、钟汉华来京，并准备起草一个关于处理武汉问题的中央文件。

中央决定成立以刘建勋为首的河南省革命委员会筹备小组。

林立果以“红尖兵”笔名，在《解放军报》上发表题为《从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派》的文章，鼓吹揪军内一小撮。

描述：

