id: 71e0855ec9
标题：邓小平在中央军委扩大会议上的讲话
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,北京文革,派性,工业战线,革命大联合,限制资产阶级法权,军队支左,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
决革命和生产中存在的问题。要爱护群众的积极性，关心群众生活

要加强无产阶级专政，同各种破坏企业革命、生产秩序的行为作斗争。对于杀人抢动制造事故、破坏生产的现行反革命分子和坏分子，对于贪污资窃、投机倒把分子，要坚决打止、依法惩办

我们相信，在毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，全党动手、发挥群众的干劲、智慧和创造性，钢铁生产是一定能够很快搞上去的。

以上报告当否，请指示。

中共治金工业部核心小组

一九七五年五月二十二日邓小平在中央军委扩大会议

上的讲话（节录）

（一-九七五年七月十四日）发表几点意见，明天叶副主席作总结。共讲六点意见。一、讲一讲局势。（略）二、分析一下我们军队的状况

我有这样一个看法、请同志们考虑一下。军队总的是好的。不管在历史上，还是建国以后到现在，军队始终是革命的主力军，是无产阶级专政的柱石。我们的军队是经得起考验的。不讲抗美援朝这些大付，珍宝岛、西沙群岛和中印边界反击战虽然仗不大，但不管派一个连也好，一个班、一个团也好，都能完成任务。这说明，我们军队的传统是好的，是英勇善战的，是经得起考验的。无产阶级文化大革命支左有功，成绩是主要的。有的向志告诉我，说现在部队团以下情况都不错，个别的有些问题。这一点，我们是高兴的

今天，我想着重讲一讲军队还有什么问题，我的意思是，因为军队受的赞扬太多了，所以不能只报喜不报优。在座的许多同志也感到军队有相当多的问题。总之，我们不能只报喜不报忧。由于林彪一伙的破坏，军队建设中存在的问题还不少。我想了一下，如果从报忧方面或者叫缺点、毛病来说，有五个字：“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“情”。当然，全军的总面貌不是这样，但是从部分单位来说，从部分同志来说，是存在这五个字的。

有点“肿”。这次会议，研究精简整编，就是解决“肿”的问题。不能说一个师的部队是“肿”的，但整个军队确实有点“肿”

有点“散”。所谓“散”，主要是有资产阶级派性和组织纪律性差，主要表现在这两个方面。我们的军队，历史上是由各个山头、五湖四海集中起来的，过去，有三个方面军，每个方面军又是由好多山头形成、结会起来的，有点山头主义，毛主席在延安整风时，号召反对宗派主义，解决全党和各个地区，特别是军队里的山头主义。通过延安整风，应该说这个问不是说很容易。从一九四一年算起，差不多三、四年时间，就解决了。经过延安整风，不管是军队干部，还是地方干部，那一般劲多大呀！所以把仗打胜了，以后，军队里就没有提出这个问题，现在，为什么又要提出这个问题呢？这是军队在支左当中出现的新问题。我们说支左有功，但是，在支左当中，因为那时群众分成两派：是革命队伍中的两派，不是资产阶级两派，这是斗争中国然形成的，部队支左，自己也卷到里面去了。军队支左，正确的办法，应该按照毛主席的方针，支持两派实现革命大联合。但是，军队不少人卷到派里面去了。一些人卷到这一派里，另一些人卷到那一派里。军队的权力大得很，变成了后台，卷到地方派性里去。同时、把派性带回军队，在军队内部不少单位也分成两派。军队里面的派性，同地方上的性质一样。无产阶级文化大革命已经九年了，军队还有相当一部分人没有摆脱派性，这一点影响我们军队本身的团结。它在军队里存在是很危险的，说严重一点，这科现象是不能容忍的，也不应该容忍。现在，军队总有少数人喜欢垒点山头，喜欢搞那么一个小圈了，任人唯亲，喜欢那些吹摔自己的人，听自已话的人。其实，那些常常喜欢摔人的人是特别值得打个问号的。但是，我们有的同志却就喜欢别人吹自己、捧自己，不善于搞五湖四海、不善于团结不同意见的同志。所谓全山头，就是这样不自觉的垒起来了。在北京，有的单位就有这样的同志，有的甚至还是高级领导同志，他们就喜欢这样璃，经过“娘苦奋斗”，把和自己意见不同的同志弄走，找一些听他话的人，搞这样的班子，这不是垒山头吗？这不是搞宗深吗？所谓派性，这就是最大的派性。毛主席、党中央讲，要落实政策，讲了多少年，好多政策不能落实，与资产阶级派性这个问题有关，这是一个重要的原因，有些部队的派性是在地方支左中形成的，带回部队，又影响到地方，使地方好多派性问题不能解决。支左部队撤出地方，人走了，影响还在。所以地方的问题与军队有关，现在还有影响少一点就是了。

有许多同志感到，现在部队组织纪律性差，什么下级服从上级呀，个人服从组织呀，都不管这些。我很赞成荣素同志在会上讲的意见，过去命令一下就动嘛，二话不说嘛。现在不行，不只是个人，甚至有的单位也对抗命令，液性同组织纪律性差有关。他们考虑的利益不是革命整体的利益，而是他那一派的利益，我们说它是资产阶级派性，就在于这一点，他们个人和益、小宗派利益高于一切、要名，要利，要地位，不满足就不高兴、甚至不服从调动。现在，要调动个人可不容易。有的人说是由于某某人把他整了，受了错误的处分。有的人是这种情况，但有的人不是这种情况，原来对他的处分和批判是对的，他也说不对，现在都喜欢到大城市，特别是喜欢北京，要调到别的地方去，特别困难。说什么身体不好，要调到外地就说有心脏病，到那里去肯定要复发，可是在北京，心脏病就好了。总之，理由多得很。

所谓纪律性差、不只是组织纪律差，政治纪律也差。毛主席、党中央说要落实政策，他就是不干，这是什么问题？这就是政治纪律问题。比如，军队同志要帮助地方消灭资产阶级派性，使群众团结起来。可是有些军队同志就是不执行这个方针，这又是组织纪律、又是政治纪律问题。军队的领导班子，也有“懒”“散”、“软”的问题。中央九号、十三号文件都是解决领导班子问题嘛。因为有的领导班子是“懒”班子、“散”班子、“软”班子。军队有相当多的“散”班子，也有相当多的“懒”班子，恐怕“软”班子占得更多。三种班子地方有，军队也有。这段时间地方上克服这些问题比较好，地方走得快一点，军队慢一点大、牌子硬，名誉好。过去历来存在这个问题，经过克服，比较好了。文化大革命支左有功，带来了另外的问题。在支左中，不只是支左的人，连同支左的部队，权力大得很，大权在握。什么时候我们军队干部有过那么大的权力啊！当然，这只是一个原因，还有其它的一些原因，在军队一部分人中，滋长了轿气、有的甚至不只是轿气、而是薪横。就有这样的干部，不讲团结，不守纪律。军队的团结，军政、军民的团结，都存在不少问题，有的军内相互之回的关系相当紧张，军政、军民间的关系也相当紧张，过去团结好的传统丧失了，浙江滴头守备二十六团，听说这个部队过去很好，在那里还受过表扬的。这次和群众关系搞得很坏，本身也不团结，还打仗，带领地方一派群众打仗。那里有两派群众组织、一个是民兵指挥部，还有个叫什么团，军队在那里带头打仗。因此，现在军民关系很值得注意，如果不注意，带坏部队战士，丧失我军的传统作风。最近，总参发了关于整顿军容风纪的指示，过去军队同志坐公共汽车，向来是给老人、带娃娃的妇女让座位。现在有的不让了，有个战士坐车、一们妇女抱着娃娃，他根本不理，不让座，娃娃哭了他也不理。旁边有位老人说，重锋叔叔不在了。这个事情，是可以看出问题的。我们军队，在这方面本来有很好的传统、不讲团结、不讲纪律，三大纪律八项注意至少有某种程度的丧失。有的人发展到资产阶级生活方式，跟苦奋斗的传统作风去掉了，这方面的例子多得很。有的人还认为这无关重要，如不警觉，是很危险的，要坚决纠正，学习理论，反修防修，这些问题不自觉改正怎么行呢？有的人喜欢指手划脚，把群众路线的优良传统也丢掉了。总之，有点“骄”，有的人甚至发展到骄横。

有点“奢”。刚才上面讲到有人摘资产阶级生活方式，闲享受，闹待遇、一切都向高级发展，住房子越多越好，其至公私不分，没有什么界限了。部队请客送礼，搞楼堂馆所，这些现象相当厉害，还在发展，并没有利住。比如，有一个留开支的招待费有六万多元，招待什·么人呢？我看无非是招待师、军，军区的首长们。这个团的干部这样就搞坏了，军队搞奢侈，有好多的事是违犯政策的。钱是哪里来的？执行毛主席“五·七”指示，办了不少企业这是好事。但要提醒同志们注意，必须真正执行“五·七”指示精神。有些人违法，东西从地方上随便拿来，有的连个手续部没有，或者低价购买。赚了钱，个人随便开支，有的领导干部互相争批条子的权力，说什么，为什么他有批条子的权力，我就没有？主席指出的“五·七"道路要走，但怎么走呢？要真正按“五·七”指示的原则走。这个问题要整顿。地方企业还要上交利润，资金的积累也是国家积累嘛。我们批判苏修就是这样，特权阶层是哪里来的？如果那样搭，我们军队不是也在培养持权阶层吗？还不是和苏修一样的！地方的房屋士地、军队占得太多，地方很有意见。该还的应该还嘛。有的因为过去地方没有用，军队就拿过来了，但有的是霸占的。现在，我们不是反霸吗？这就是霸，不讲理。关于“奢”的例了，我想哪一位同志的脑子里都装了一大堆，我就不去讲了。

有点“情”。情性，不只是个人存在，甚至有些机关都不同程度地存在愉性。地方存在“散”班子、“懒”班子、“软”班子，部队也有的是。毛主席最近讲资产阶级法权问题，说条件太好了，所以小病大养，无病中吟。这种同志相当有一些，特别是有些高级干部、小病大养，无病中吟，官像主义，工作不努力，不踏实，不深人基层，不亲自动手，不动晒筋，靠秘书办事。讲五分钟话，都要写成稿子照着念，有时还念错了。这是思想懒情，个人也好，一个领导机关也好，就是有些人革命意志衰退，不搞继续革命，而追求的是个人利益，不是保持革命晚节，而是保持别的什么“晚节”。这有思想原因。还有组织原因。怕学当头，不敢办助。“散“班子、“懒”班子“、“软”班子这种现象应该纠正。中中央有责任帮助各个省，军委有责任帮助各军区、各军兵种。要敢于负责，不要怕。错误难免、有错误应该批评，改了就好。不要讲句话都怕犯错误，怕被人家抓生不得了，你写出来照着态就没有错误？我看起码是文风好，而且写的稿子都是照着报纸抄，那不是“八放“？过去整风就是批判“八股”，干嘉无味。这个怕字，是为自己。共产党员为什么怕？为什么自己不敢讲话？为什么不敢负责任这样、难道自己就没有责任？

总之，现在是有点“肺”，“散”，“骄”、“答”、“格”。尽管是部分的，但是不可忽略。我讲的重点是报忧。部队总的形势是好的，这个方面说的不多，只讲了这一句话、但这·句话很重要。问题是部分的。

三、军队要整顿

整什么？就是整上面讲的那五个字，这次会议我们搞编制，就是整“肿字，但不只是整这个，同时还要注意解决“散”、“骄”、“奢”、“情”的问题。要联系起来，解决这些问题。克服“肿”的问题，搞好军队的编制整顿、体制整顿，确实可以适当解决军队的其他问题。比如，这次整编，要配备，健全各级领导班子、就要克服“散”字，“情“学，解决“倾班子、“软”班产.“散”班子的问题，这些都要联系起来解决。这一次编制要产格搞，要速守编制、时以说编制就是法律、总不能象过去那样随使要战士为自己服务吧！规定一个秘书，你就不要用多了嘛。秘书少一点有好处、自己亲自动手，勤恩点，多动一点脑子，对自己好处多啊！可以联系解决这些问题，加强各级领导班子、选人要选得对。这次整编一直到连的干部都要选得比较好，更不用说营、团以上了。对干部要好好了解一下。健全各级领导班子，选人要注意。要加强干部的学习，反修防修，继续革命，这也是军队的整顿问题。明天，叶副席还要讲这个问题。军队整顿当中，还要加强党性，反对派性。要注意提高纪律性，要发扬娘苦奋斗的传统。这儿句话都不用解释了。总之，这次整编，不只是解决“肿”的问题、五个方询的问题都要解决。要健全各级领导班子。要加强干部学习、反修防修，继续革命。要加强党性，反对派性，要提高纪律性，要发扬难苦奋斗的传统作风。

四、军委的工作。（略）五、整编中的干部问题。（略六、高级干部的责任。

首先是我们到会的同志，扩大一点，到军以上的土要成员。这些人把部队带得好，毛主席给我们树立起来的完整的一套优良传统，就能保持好，军队就会是非常团结、非常有战斗力的，如果搞得不好，也会把部队带得很不好，存在的那些问题就会发展。现在确实有些值得注意的现象、我们都担优啊！尽管是一部分现象，担优是有理由的。所谓传、带、带，培养我们的接班人，便他们党性强，作风好，能团结人就是要靠我们这些老家伙。过去儿十年，军队总的是很好的，我们是出了力的，是有份的。现在部队这些不好的现象能不能克服，真正把几十年的优良传统继承和发扬起来，靠我们。只要大家带头努力，军队的问题是不难解决的，我相信这一点。最近我们军队有些工作落在地方后面，但是军队真正抓起来，会比地方快。军队作风要紧张。毛主席说的八个字，团结、紧张、严肃、活泼，这个紧张现在不那么灵了，拖拖拉拉。这些问题，我们大家要带头努力解决。只要把问题讲清楚，我看也不难解决。我们军队在这方面向来是搞得快的、也搞得坚决，毛主席和党中央的路线、方针、政策是可以责彻好的

描述：

