id: bb1ba6bc99
标题：工人群众有无限的创造力——鞍铜第一初轧厂提高开坯能力的调查
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：鞍山市革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人群众有无限的创造力

鞍钢第一初轧厂提高开环能力的调查

鞍钢第一初轧厂是鞍钢轧钢生产的一个咽喉，担负着繁重的钢锭开环任务。钢铁生产的发展，对它提出了更高的要求。近几年来，这个厂的广大工人，千部和技术人员，在批修整风运动中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬“鞍钢宪法”的精种，鼓足干劲，艰苦奋斗，不断挖掘企业内部的生产潜力，使开环能力蓬年提高。一九七二年，开环能力超过原设计能力的三点九倍。产品质量、设备作业率，钢坯收得率等主要技术经济指标，都超过了历史先进水平。今年上半年，开坯能力比去年同期又有新的发展。

路线的正确与否决定一切

一九七一年，鞍钢第一初轧厂的开环能力，达到了历史先进水平，超过设计能力三倍以上。一九七二年，国家要求他们比一九七一年再增产七万吨。

面临这一新的任务，还能不能继续前进，还有没有潜力可挖？党委领导班子内部存在着不同看法，有的同志认为，第一初轧厂广老，人老，设备老，要增产，不添置设备是不行的。多数同志认为，没有认真发动群众，就断言没有潜力可挖，违背了辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，也不符合无产阶级文化大革命以来第一初轧厂生产迅速发展的实际情况。但是，潜力究竞有多大，潜力究竞在哪里，大家心中一时也没有底。为了摸清这个问题，他们遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，走出办公大楼，深人车间班组，跟班劳动，并且把当前形势，领导要求，本厂困难，原原本本地交给群众，发动全厂职工开展讨论。

工人群众和领导千部一起，回顾了本厂生产发展过程中的两条路线斗争史。解放以来，特别是一九五八年大跃进时期，在毛主席革命路线的指引下，第一初轧厂的生产得到了迅速发展。一九六一年，刘少奇一伙趁我国国民经济遇到暂时困难之机，刮起了“关、停，并、转”的黑风，逼着该厂把十二座均热炉关了三座，六台装入机查封了两台，年产量一下子压缩了三十四万吨。从此，第一初轧厂的开坯能力一直排徊不前。无产阶级文化大革命中，工人群众起来冲破了修正主义路线的束缚，又攀上了新的高峰。通过广泛深入的讨论，大家深切地体会到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这是一条平真万确的真理。老厂能不能为革命作出新贡献，是由路线正确与否来决定的。路线不正确，好设备也不能充分发挥作用；路线正确，设备陈旧，也能改造，也能持续增产。那种认为老厂老设备“无潜可挖”，“这也不可能，那也办不到”的思想，就是毛主席批评过的“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点”，是与党的社会主义建设总路线的精神不符合的。

工人群众还分析了生产过程中的薄弱环节，帮助领导算了两笔账。一笔是，一九七一年，初轧机的无效时间（热钢锭供应不及时和其它生产环节不协调影响初轧机生产的时间）达二百一十四个小时；另一笔是，设备、操作事故时间达一百五十九小时。如果把这两种时间减少一半，全年就可多轧五万吨钢。这说明，客观上是存在潜力的，只是有些人没有看到它。

那么，初轧机的无效工作时间为什么这样长，设备、操作事故时间为什么这样多？党委的领导于部深入到工人群众中去调查，发现三班生产很不均衡。每一班的前四小时生产搞得都不够好，加热的钢锭供不应求，初轧机总是“吃不饱”；而后四小时又都搞得比较好。这是怎么回事呢？老工人一针见血地指出：“毛病出在调度室，责任在党委。”原来，党委有的领导干部在工作中，抓钢锭块块多，抓思想，路线少。一到调度室，先问轧了多少块钢锭。轧得多就高兴，轧得少就皱眉头。在领导的影响下，三班生产调度人员都片面追求本班产量，怒视了三班之间的团结协作。设备有缺陷，该处理的不处理：均热炉重缺钢锭，该装炉的不装炉。下一班接班后，得先忙看处理设备缺陷，向炉内装钢锭，给本班准备原料，所以前四小时往往出现“设备作业率低，炉子效率低、小时产量低”的“三低”现象。

深入的调查研究，使领导看到了潜力，受到了教育。他们召开党委扩大会议，请老工人和三班生产调度指挥人员参加，一起学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，党委主动作了自我批评，从而使大家增强了全局观念，认识到，我们多轧钢为的是革命，不是为个人或那一个班的利益。只有三个班团结一条心，拧成一股绳，才能更好地为革命多轧钢。团结就是力量，团结就是胜利，认识提高以后，三班之间出现了抢困难，让方使，互创有利条件的团结协作的好风气，生产水平有了显著提高，到年底，超额完成丁一九七二年的生产任务，比一九七一年增产钢环十三万吨。

实践使第一初轧厂领导认识到：“社会的财富是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”生产是在不断发展的；潜力也是挖不尽的。党委领导必须自觉地抓住路线这个纲，用毛主席的革命路线去教育群众，发动群众，才能使领导和群众很好地结合起来，推动生产的发展。

潜力在群众之中

毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”硕导者的责任，就在于及时发现，充分调动和组织群众的这种社会主义积极性，并热情支持群众中的新生事物。第一初轧厂党委的同志深深体会到，能不能做到这一点，是个路线觉悟问题。

一天，初轧机辊道的一根瓦盖螺丝突然断了。按常规，停产处理需用三十分钟。但是，有位老工人，为了争取时间，冒着高温，跳上辊道瓦盖，利用钢锭往来窜动的半分钟进行抢修。他顶着滚滚热浪，连续上下二十多次，终于排除了故障。巧用半分钟，赢得半小时，初轧机多轧了一百六十吨钢。同志们问他为什么要这样做？他说：“刘少奇一类骗子的千扰，耽误了我们许多宝贵的时间。我们要把修正主义路线干扰耽误的时间抢回来，就是要向一分一秒要钢！”

从这位老工人身上，党委看到了工人群众高度的路线斗争觉悟和可贵的主人翁责任感。“向一秒钟要钢！”反映了群众的意愿，完全符合“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线精神。这是一个充满着工人阶级革命气的战斗口号。党委大力宣传这位老工人的先进事迹，向全厂职工发出了“把修正主义路线干扰耽误的时间抢回来”的号召。

党委的号召变成了群众的实际行动。初轧机的操作工人决心把轧一块钢铵的时间缩短一秒钟。轧一块钢锭，天约需要一分钟，在短短的一分钟之内，钢锭要在初轧机中反复轧制十一道次。每一道次都要进行对孔，压下、甩钢，返概等操作。工人们对轧钢操作的全部过程进行了具体分析：在设备没有进行重大改革的情况下，初轧机的轧辊速度是不变的，但是，两个道次之间的间隙时间却是可变的。尽量减少这个可变的间隙时间，就是潜力。这样做需要付出很大的劳动。为了从十分紧张的操作中夺取一秒钟，工人们苦练技术本领，交流操作经验，集体创造出了“对孔要准，返辊要快，甩钢要近，翻钢要稳”的先进操作方法，提高了轧制速度，缩短了轧钢时间：

初轧机开环时，从第一块钢锭轧完到第二块钢锭进人初轧机，有时出现一小段空隙时间，这个短暂的时间，初轧机虽然照样转动，却没有轧钢，被称为空转时间。过去总认为企业大，环节多，出现一点空转时间是难免的。党委领导同志在跟班劳动中发现了这个问题，发动全厂各个环节围攻初轧机的空转时间。均热工人保证按时烧好钢，按时出炉；吊车工人保证把车开得稳，准、快；运送辊道的操作工人保证及时开动，及时送钢。千部和辅助部门的工人也都走上第一线，和生产工人一起战斗。这样，终于使初轧机每天的空转时间由长达三十分钟，降到最多也不过儿分钟。

可贵的“一秒钟精神”结出了丰硕的果实。一九七二年，第一初轧厂的工人、于部，技术人员，没要国家投资，没要国家设备，以冲天的革命干劲，一分一秒地争夺，总共抢出了二百多个小时。由于小时产量的提高，为国家多轧了一万二千二百多个钢锭。

向技术革新进军

初轧机开环能力的迅速提高，给后部工序带来了压力。负贡运送热钢环的三号拖运机压力最大。生产紧张的时候，许多热钢环就卡在这里运不出去，造成堵塞，初轧机常常被迫停产。工人们不怕劳累，顶着高温，用吊车把一部分热钢坏运送出去，以减轻三号拖运机的压力，但仍然不能保证轧钢生产畅通无阻。怎么办？当时摆在他们面前的出路有两条：一条是把初轧机的产量再降下来，适应拖运机的能力；一条是提高拖运机的能力，适应初轧机的发展。党委领导和广大群众共同进行了分析，清楚地看到，按照前一条办法，可以不费心不费力，结果只能是使开环能力停留在原来的水平；而后一条办法，既费心又费力，搞不好还要担风险，却可以提高生产水平。后来，他们组织大家学习毛主席著作，破除懒汉懦夫的世界观，认识到，搞生产不能搞消极平衡，不能死抱住旧的生产秩序不放。我们无产阶级革命者，任何时候都应该搞积极平衡，不断用先进去带动后进，而不能当促退派。于是，大家决心变压力为动力，化被动为主动，笑破薄弱环节，提高拖运机的能力。工人，千部，技术人员组成了“三结合”小组，把敢想敢干的革命精神和严格的科学态度结合起来，成功地革了拖运机的命，使它的能力一下子提高了百分之七十，解决了生产堵塞的问题。

这项技术革新的实现，给第一初轧厂党委的同志们以很大启发。他们想：群众起来了，“向一秒钟要钢”的这种苦干精神是非常可贵的。但是，如何把群众的社会主义积极性组织到更高一级的程度，使之深人持久地发展，是摆在党委领导面前一个必须解决的问题。他们联系本厂生产发展的历史，重新学习了“鞍钢宪法”，进一步认识到，大搞技术革新是挖掘企业现有潜力，提高劳动生产率的一条重要途径，必须引导群众苦干加巧干，向技术革新要潜力。于是，他们发动群众抓住企业不同时期生产中的主要矛盾，提出重点技术革新课题，集中力量打阡灭战，较快地收到了成效。均热工段有两座单烧嘴均热炉，烧钢效率低，劳动强度大，影响了开坯能力的继续提高。党委接受群众意见，决定对它进行技术改造。过去，这样大的工程都是要委托给其他单位施工。可是，工人们坚决不肯向国家伸手，决心自己动手。搞技术改造缺少人力，工人们“三人工作两人千，抽出一人搞会战”。在生产岗位上的工人，上班前、下班后，也要跑到会战工地大干一阵。不大懂技术，他们到处访师学艺，坚持在干中学，学中干。全厂工人，干部、技术人员一齐上阵，艰苦奋战七十多天，终于成功地改造了一座均热炉，使它的烧钢能力提高了百分之八十。

全厂的工人，千部和技术人员，尝到了技术革新的甜头，积极性越来越高，群众性的技术革新活动得到广泛开展。现在，已有“三结合”技术革新小组六十多个，他们上下结合，大改大革和小改小革结合，针对本厂，本工段一本岗位的问题进行攻关，使技术革新活动一环扣一环，一浪高一浪地向前废展。在三年的时间里，全厂已实现技术革新三百六十三项，改造老设备二百二十五台一自制新设备五十五台。这些技术革新项目的相继实现，不仅大大提高了开环能力，而且为初轧厂的进一步改造，创造了物质基础。现在，这个厂的干部和群众，正在进一步改进企业管理，认真进行平、批，改，决心创造新的成绩，为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

鞍山市革命委员会调查组

描述：

