id: b0effd3c4c
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央军委,中央文革小组,体育报,国务院
来源：中国人民解放军国防大学党史党建政工教研室, “文化大革命”研究资料, 115-117
标签：贺龙,林彪,四人帮,中央文革,夺权,指示
书籍：中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令

## （一九六八年五月十二日）

国家体育委员会（包括国防体育俱乐部）系统，是党内头号资本主义道路当权伙同修正主义分子贺龙、刘仁、荣高棠等完全按照苏修的办法炮制起来的。长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国。为了彻底揭开体育系统阶级斗争的盖子，把坏人揪出来，搞好各单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。为此，特决定全国体育系统全部由中国人民解放军实行军事接管。

一、各级体育运动委员会机关，及所属运动系（队），由所在地区的大军区、省军区接管。

二、各航空俱乐部（包括飞机、器材）和滑翔机制造厂由各军区空军接管。

三、 各航海、潜水俱乐部（包括船只及航海器材）由海军各舰队接管。

四、 各无线电俱乐部（包括通信设备、器材）由各军区通信部门接管。

五、 各射击、摩托俱乐部（包括射击场、武器、弹药、摩托运动器材）由各大军区、省军区指派军训、军械部门分别接管。

接管国家体育系统的工作，由各大军区统一组织实施。根据实际需要由陆军、海军、空军分别派出军管小组或军代表。

各单位接此命令后，立即遵照执行，并将接管情况及时上报。

〔附〕推倒“五·一二命令”，团结战斗向前进

## 《体育报》社论

经党中央批准，“五·一二命令”撤销了。纸船明烛，体育战线共送瘟神。这件事实在值得大大庆贺。

“五·一二命令”制造了全国体育系统的最大冤案。国家体委是国务院主管体育工作的一个部门。从它成立以来，坚持的是马列主义路线，执行的是毛主席为首的党中央的一系列方针、政策，广大干部群众绝大多数是好的，工作成绩卓著。但是，“命令”却把国家体委系统说成是“长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国”。正确路线被诬蔑为“反革命修正主义路线”，忠诚党的体育事业的负责同志被诬陷为“反革命修正主义集团”，体育工作者和运动员成了“独立王国”的“公民”，成绩被指为“罪证”，是非颠倒，人妖混肴，思想搞乱了，队伍搞散了，正确变成了谬误，革命成了反革命，多少干部和运动员、教练员横遭迫害。这个大冤案如不平反，体育战线的同志就得不到彻底解放，体育工作就不能顺利前进。今天党中央决定撤销“五·一二命令”，为国家体委系统“独立王国”彻底平反，正义得以申张，历史恢复了本来面目，体育战线广大干部群众无不欢欣鼓舞。

林彪、“四人帮”同那个窃居高位、心怀诡诈的“理论家”，为了篡党夺权，精心设置了“五·一二命令”这个反革命的政治骗局。本来，这伙野心家、阴谋家对体育工作不闻不问，对体育战线的情况一无所知。他们为什么突然要向体育战线开刀呢？问题很清楚，贺龙同志是伟大的无产阶级革命家，他忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业，是林彪、“四人帮”等一伙篡权窃国、反党乱军的一大障碍。早在“命令”出笼之前，他们就对贺龙同志横加罪名，蓄意陷害。炮制“五·一二命令”是他们妄图打倒贺龙同志的严重步骤，也是他们借此发难，把矛头指向敬爱的周总理的险恶信号。

“五·一二命令”是林彪、“四人帮”左倾机会主义路线的产物。他们打着毛主席的旗号，以维护毛泽东思想为名，在各个领域、各条战线上、推行一条“左”得不能再左的机会主义路线。他们口里高喊“最、最、最”，到处大搞“斗、斗、斗”，否定一切，打倒一切，这条路线给我们带来了莫大的灾难和祸害，把党和国家推向了毁灭的边缘。他们全盘否定马列主义路线在体育战线的主导地位，否定党对体育工作的正确领导，否定社会主义体育事业的全部成绩。他们从上到下，到打倒贺龙同志和各级体委的领导干部，把大批忠诚党的体育事业的干部和群众赶出体育战线。体育事业遭受到的这场浩劫，最清楚地说明，林彪、“四人帮”等一伙高喊的“革命”，正是革正确路线的命，革社会主义的命，革马列主义的命。他们的这条左倾机会主义路线具有极大的反动性、欺骗性和破坏性。直到今天，在我们周围还存在着“宁‘左’勿右”，“只能反右，不能反‘左’”，明明是“左”还只能说右等等流毒和影响。不彻底清算这条路线，不批左倾，党的各项政策就不能落实，实事求是的原则就不能贯彻，体育工作的重点转移就不能迅速实现。

“五·一二命令”的撤销，是真理对邪恶的胜利，是实事求是原则的胜利，是党和人民的胜利。实践是检验真理的唯一标准。事实是最顽强、最有说服力的。一切骗局和反革命阴谋，统统都要被打破。人民是历史的主人。任何在人民群众头上鸣鞭的野心家、阴谋家可以逞凶肆虐于一时，决不能得意于永久。体育战线十七年的功罪，只有人民才能作出最权威、最公允的评说！党心不可侮，民意不可违，这就是历史唯物主义给我们的深刻启示。

推倒了“五·一二命令”，去掉了我们政治上、精神上的“紧箍咒”，体育战线的同志们，抬起头来，挺起胸来吧！我们要认真总结体育工作三十年来正反两个方面的经验，敢于冲破一切“禁区”，理直气壮、大刀阔斧地把一切被颠倒的东西再颠倒过来，把实践证明是正确的东西恢复和发扬起来。我们要为一切因“命令"而造成的冤案、错案和假案彻底平反昭雪，所有受到迫害、株连的同志，所谓“独立王国”的全体“公民”，统统都要恢复名誉。我们要彻底破除迷信，大胆解放思想，把各种余悸一扫而光，让革命的积极性、创造力充分地喷发出来。我们要团结一致向前看，巩固和发展安定团结的大好形势，促进体育事业大干快上。

“五·一二命令”撤销了。我们迎来的是体育战线一派明媚春光。埋葬了林彪、“四人帮” 等这伙蟊贼，雄姿英发的体育大军一定会随着工作着重点的转移，开创出体育事业大发展的新局面，创造出前所未有的新成绩、新纪录，无愧于我们伟大的时代！

## （原载1979年2月14日《体育报》）

描述：

