id: e3b4bc787d
标题：刘泽彭同志在全国落实知识分子政策经验交流会上的讲话（节录）
日期：1986-10-9
是否是时间段：false
作者：刘泽彭
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上、下), 931-945
标签：发言
书籍：刘泽彭同志在全国落实知识分子政策经验交流会上的讲话（节录）
书籍作者：刘泽彭

正文：
# 刘泽彭同志在全国落实知识分子政策经验交流会上的讲话（节录）

## 1986年10月9日

自去年召开全国落实知识分子政策工作座谈会后，时隔一年多，我们的工作又取得了新的进展。现在距离党的七三大召开还有一年，在这个吋候研究和布置下一步的工作是很必要的。这次会议的中心议题:一是研究如何搞好落实知识分子政策、解决历史遗留问题的检查工作，确保完成中央提出的在党的第十三次全国代表大会召开以前基本完成落实知识分子政策、解决历史遗留问题的任务；二是在完成解决历史遗留问题任务之后，组织部门如何进一步加强知识分子工作。

一、落实知识分子政策、解决历史遗留问题的工作已取得显著成绩，在党的第十三次全国代表大会召开以前基本上完成这项工作是完全可能的。

党的十一届三中全会以来，在中央的领导下，经过各级党委和政府的共同努力以及从事此项工作的同志们的辛勤劳动，已经解决了大量的知识分子的历史遗留问题。……这么多人放下了压在身上多年的沉重包袱，这是党的路线、方针和政策的胜利，是生产力的解放。如果他们还背着历史遗留问题的包揪，就不可能有今天这个广大知识分子心情舒畅、积极投身四化建设和各项改革的形势，也不会有今天这个政治上安定团结，经济上稳步发展的局面。

通过落实知识分子政策，广大知识分子更加热爱和拥护中国共产党。从一九七八年到一九八五年，共发展一百六十一万名专业技术人员入党，仅去年一年就有六十四万名专业技术人员加入党组织。落实知识分子政策的工作。对发展优秀知识分子入党，对党的组织建设起了重大作用。

有不少知识分子同港合和海外联系广泛，影响很大，通过落实政策扩、厂党在同内外的政治影响。这对于我国实行对外开放政策，实现祖国统一大业，都具有重要的推动作用。

通过平反冤假错案，党的实事求是的优良传统进一步发扬光大。这对于我们当前和今后的各项工作，对于党的建设，都会产生深远的影响三中全会提出拨乱反正，实现安定团结和全党工作重点转移的任务。而正确解决知供分子问题正是这些任务的重要内容之一。我们遵照中突的指示，任知识分子工作方面采取了—系列措拖，做了大量艰苦的工作，对促进和保证工作重点的转移起了积极的作用。

通过落实知识分子政策工作，锻炼出一支具有实事求是的作风，能正确执行党的方针、政策，敢于从实际情况出发，创造性地开展工作，并能够密切联系知识分子的干部队伍，为今后更好地贯彻执行党的政策，进一步搞好知识分子工作奠定了良好的组织基础。

所有这些，对干“尊重知识，尊重人才”社会新风尚的形成，为优秀人才的脱颖而出创造良好的条件。起了很大的促进作用。

回顾落实知识分子政策取得的成果，可以看到：中央限期在党的第十二次全国代表大会召开前基本完成落实知识分子政策、解决好历史遗留问题的决策是非常正确的，其深远意义将越来越清楚地显示出来。

同时，还必须清醒地看到目前仍有为数不少的知识分子的历史遗留问题尚未解决，其中有不少是“老大难”问题，如果盲目乐观，不抓紧解决这些问题，有的地区、有的部门和单位就有可能在党的十三大召开之前完不成解决知识分子历史遗留问题的任务。对此应引起充分注意。

据二十九个省、自治区、直辖市和六十一个中央、国家机关部委初步统计，到今年五月底^还有占总数百分之七的知识分子历史遗留问题没有解决，……其中清理档案的工作量占了绝大部分，按政策规定需要用财力和物力解决的问题尽管数量不大，但工作难度很大，实际工作量是不能用百分之七来衡量的。应当指出的是，各地工作进展不平衡，有少数地区尚未解决的问题数量较大，个别省、区甚至还有占总任务量百分之三十至四十的历史遗留问题没有解决。即使进度较快、工作较好的地区，也存在一些后进单位和死角，对此要引起重视，思想不能放松，工作不能等待、拖拉。只要各级党委、政府和各部门充分重视，措施得力，切实抓紧工作，现在尚未解决的问题是能够解决的。我们要集中精力，组织好力量，切实抓紧解决好历史遗留问题，确保党的十三大召开前完成中央交给我们的历史任务。

二、认真做好落实知识分子政策的集中检查工作。

中央领导同志已批准《中央组织部关于检查落实知识分子政策工作的通知》（组通字〔1986〕36号文件）。我们下一步的工作主要是：在继续抓紧落实政策的基础上，对已基本解决完历史遗留问题的地区和单位开展集中检查。这次检查是保证在党的十三大之前基本完成这项任务的重要措施，具有重要的作用和意义。检查的目的在于进一步揭露矛盾，查漏补缺，抓紧解决遗漏的落实政策问题，善始善终地完成这项任务。这次检查，既是对以往工作的总结，又是为今后加强经常性的知识分子工作打下一个良好的基础。

这次检查的范围和内容、组织领导与方法步骤，在组通字〔1986〕36号文件中都作了明确规定。请各地认真贯彻执行。在这电不再重复了，只作一些说明。分工负责，落实责任制是搞好这次检查的关键。每个地区和部门都要掌握面上的进度，做到心中有数。检查方法以各单位自查为主，上级领导机关抽查为辅。注意重点和死角。在检查中要广泛听取本单位知识分子的意见，防止官僚主义，防止少数领导人说了算。地市以上党委可在县级以下单位普遍完成自查的基础上，选择一些知识分子比较集中的单位和容易被遗漏、工作较薄弱的单位进行抽查。抽查中如发现问题，应责成该单位党委采取措施，限期解决。要注意跨省、跨地区的落实政策案件的解决。在检查中要注意掌握政策，按政策规定应当解决的问题，必须按有关规定认真检查，看是否真正解决了。对知识分子提出的不属于政策规定应该解决的问题，要耐心听取意见。如果所提要求合情合理、又有条件解决的，尽量帮助解决；一时解决不了的，要做好细致的思想工作。对不合理的要求，不能无原则迁就，经多次解释仍坚持无理要求的，应进行批评教育。在检查中，要注意不能在中央规定的政策之外开新的口子。遇到带政策性的重大问题，要及时请示、汇报。

在检查中，要注意防止两冲倾向：一是要防止图虚名、赶进度，不顾自身条件是否具备就仓促上马的“刮风”式倾向；二是要防止前紧后松，虎头蛇尾，使检查流于形式的倾向。

三、组织部门要继续加强知识分子工作。

最近，党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“尊重知识、尊重人才，在我们各方面实际工作中仍是有待进一步解决的重大课题。知识分子地位的真正提高和作用的充分发挥，工人农民知识分子的亲密团结和共同奋斗，是现代化建设必定成功的可靠保证。”这是党中央对知识分子工作提出的更高要求，是我们今后工作的努力方向。现就组织部门在基本完成落实知识分子政策、解决历史遗留问题的工作之后，如何继续加强知识分子工作的问题讲几点意见。

第一，组织部继续抓好知识分子工作责无旁贷。

一九七八年，中组部在耀邦同志主持下制定了《中央组织部关于落实党的知识分子政策的几点意见》，在文件规定的六条任务中，一条是解决历史遗留问题，其他五条，绝大多数内容是解决现实问题的经常性的知识分子工作，并且提出了有关干部、人事、组织方面的知识分子工作，组织部要牵头、“组织”的问题。从那时开始，各级组织部门在拨乱反正，解决历史遗留问题的同时，就把干部、人事、组织方面的知识分子工作列入组织部经常的工作日程。一九八一年耀邦同志又明确批示:“知识分子，不论是党员或非党员，都是党和国家的干部。按照干部要统一管理的规定，知识分子工作当然要由中央组织部抓总。”以后中央领导同志对组织部的知识分子工作做了一系列重要批示，提出了许多具体工作任务。由于过去解决历史遗留问题的工作量很大，尽管我们同时解决了大量的现实问题，但经常性的知识分子工作开展得还很不够。组织部门抓知识分乎工作，确实是新时期的一项重大改革。在新时期，中央提出了领导班子建设的“四化”要求，知识分子已经是我们工作的主要对象，专业技术队伍的建设，已经成为整个干部队伍建设的一个重要组成部分，这些都决定了组织部必须长期抓知识分子工作。因此，基本完成落实知识分子政策、解决历史遗留问题任务之后，组织部的知识分子工作不是结束了，而是进入了一个走上轨道开创新局面的新阶段。

第二，组织部门要继续担负干部、人事、组织方面的知识分子工作的抓总的任务。

干部、人事、组织方面的知识分子工作单靠哪一个部门独立承担都是不可能做好的。既然是各个部门共同的工作，就需要有一个牵头、抓总的部门。在新时期，由于这方面工作和领导班子的四化建设以及吸收优秀知识分子入党等工作是密切结合进行的，知识分子的使用、培养、晋升、奖惩，以及确定政治、工作、生活待遇等方面的问题，也已成为整个干部工作的组成部分或有密切联系的部分。因此，组织部门作为党委在干部工作方面的职能部门，担负起中央交给的知识分子工作的抓总任务是责无旁贷的。

几年来，各级党委组织部门会同有关部门，结合各项建设和改革，在知识分子工作方面制定了一系列的政策与规定。这些政策与规定对改善专业技术人员的工作、学习、生活条件和改变专业技术队伍的分布、促进人才和智力的合理流动，缩减人才“部门所有，单位所有”的影响，调动广大专业技术人员建设四化的积极性，都取得了良好的经济与社会效果。近几年组织部按照中央的指示，在全国范围内组织了四次大检查。前三次即一九八一年对中央、国家机关高级知识分子落实政策的大检查，一九八二年和一九八四年两次对全国落实知识分子政策的大检查，这三次都是实实在在地解决了一大批历史的和现实的问题。以后根据全国形势发展的需要和现实的可能性，中央要求在党的十三大召开以前基本完成落实知识分子政策、解决历史遗留问题的任务，这就是持续到现在还在进行的第四次全国规模的大检查。党的十一届三中全会以来，各级党的组织部门，中央、国务院各部委的干部（人事）部门既抓了落实知识分子政策、解决历史遗留问题的工作，同时也抓了建设和改革中的知识分子工作，是有很大成绩的，从协调各方面的关系来讲也是比较顺的。

各级组织部门必须按照中央的要求，在“尊重知识，尊重人才”的战略思想指导下，切实担负起“抓总”的责任，把组织部建成“干部之家，党员之家，知识分子之家”。组织部抓总就是要组织、协调各方面的力量，最大限度地调动广大知识分子的积极性、创造性，为四化建设和各项改革服务。

第三，掌握和管理好一批有突出贡献的优秀专家。

为拔尖人才脱颖而出创造良好的环境和条件，是小平同志为知识分子工作提出的总题目。这是一项巨大的社会系统工程，需要全党的努力，需要党和政府各个不同职能部门的协同工作才能完成。而对其中的干部、人事、组织方面的工作，党委组织部门和中央、国家机关部委的干部（人事）部门是负有特殊责任的。根据现实情况和中央领导同志的历次指示，党的组织部门既要做好“长”的工作，也要做好“家”的工作。当前做好“家”的工作很重要的一点就是抓好一批有突出贡献的优秀专家的工作。

小平同志说:“要发现专家，培养专家、重用专家，提高各种专家的政治地位和物质待遇。”“能不能每年给知识分子解决一点问题，要切切实实解决，要真见效。”陈云同志说:“中年知识分子生活、工作负担重，但工资收入低,很多人健康水平下降。我认为这是国家的一个大问题，确实要下大决心，在今明两年内解决，不能再按部就班地搞，……我们把钱用在中年知识分子身上，是划得来的，是好钢用在刀刃上。应当向人民讲清楚，受教育程度高比受教育程度低、脑力劳动比体力劳动在工资收入上高一些，这是合乎社会主义经济规律的，也是合乎人民长远利益的。不这样做，我们的科学技术不可能上去，生产力也不可能上去。”耀邦同志也说:“小平同志曾指示中组部要建立优秀干部卡片制度。从孟庆集（注:孟当时是西安交通大学讲师）一例中更加说明事不宜迟，请你们规划一下，要分几类，每类头一步（五年左右）可多少（如五百人左右），可否每年增补修正一次。”一九八三年三月二十四日中央书记处指示：“对那些在国内外有名望的中青年科学家生活待遇方面的问题，如工资问题、级别问题、住房问题、两地分居问题、医疗问题等，中央组织部应做为特殊的情况，立即同有关部门协商加以解决。”

人数量虽然不多，但对整个知识分子工作的影响是巨大的,我们应当首先从这里打破平均主义，奖励先进。如果经过三几年的努力，我们掌握或者管理五百人左右的国家一级的学科带头人和拔尖的专业技术人才中的中青年专家，各部委也掌握一部分，省、自治区、直辖市各选拔三五百本省的拔尖人才，这样,全国大致可有万人左右。对这些拔尖人才，从各方面给以关怀和照顾，为他们多出成果、快出成果提供更优惠的条件，创造小气候，这在中央、地方和部门的财力上是可以办得到的。如果地、市、县也分别各抓一批，数量就更大了。经过调查研究，分别轻重缓急，有针对性地每年扎扎实实为他们解决一两个问题，经过几年的努力，使他们的工作、学习和生活条件有一个较大的改善。坚持这样做下去，就会在知识分子中逐步打破平均主义，使整个社会和广大知识分子认识到，只要对四化建设作出贡献，就会受到党和人民的爱护和尊重，这对于在全社会树立“尊重知识、尊重人才”的风尚，对中华民族今后的发展，将会产生深远的影响。

组织部门掌握和管理优秀专业技术人才是一件新的工作，应从现在起着手建立和健全必要的制度，积累经验，逐步抓出成果。

第四，坚决同歧视、排斥和打击知识分子的现象作斗争。

组织部门抓知识分子工作的一项重要任务就是坚决同社会上歧视、排斥和打击知识分子的行为作斗争。首先，党的组织部门要会同有关部门，共同制定保护人才各种合法权益的制度和规定。其次，对排斥、打击知识分子的问题，要在查清事实的基础上,坚持实事求是的原则，敢于为他们申张正义，发现一起就解决一起，这看起来是一两件具体事，但其作用和影响是很大的。耀邦同志曾尖锐地指出：“请中组部严肃地把落实知识分子政策这件事抓起来，严重者提交中纪委去处理。在党的重大政策上不能含含糊糊、敷衍了事，否则，就是失职!”再次，组织部门在考察各级领导班子和领导干部时，要把能否坚决执行党的知识分子政策作为考察的重要内根据中央的这些指示，一九八四年我们同有关部门一起制定政策，在全国范围内优选了四百二十六名有突出贡献的中青年专业技术人才，对他们的工资、住房、医疗等方面做了较大的改善，取得了良好效果。这项工作，今后还需要继续做下去。有突出贡献的人才，是整个专业技术队伍的精华，是党和国家的宝贵财富。这些容。对那些嫉贤妒能，利用权势排斥、打击知识分子的人，不管是老干部还是新干部，都要批评教育，经教育不改的，必须坚决从领导岗位上调开，情节恶劣、影响极坏、触犯党纪国法的，还要给予党纪政纪处分或交司法部门处理。

第五,对建设和改革中出现的知识分子工作中的新问题，要注意了解情况，多做深入周密的调查研究工作。

当前，经济、科技、教育体制改革正在全面、深入展开，政治体制的改革也将逐步进行。在改革中还会遇到许多新问题，如专业技术职务聘任制、干部人事制度改革、人才和智力流动、业余兼职提供技术服务，等等。有些问题的解决办法一时还不一定能看得准。对此，首先要密切注意，掌握了解情况，重大问题要及时向上级和中央反映；二是要多做调查研究，尤其是对带全局性、政策性的问题要多做研究工作;三是对客观条件成熟了的、有把握的问题，要会同有关部门草拟和制定切合实际的政策、条例、规定，给予合理的解决，不要等待，不要积累矛盾。要一步一步、实实在在地为知识分子创造一个良好的政治环境和有利于人才发挥作用，有利于人才竞争的既有动力又有压力的工作环境，从干部、人事、组玫工作方面为拔尖人才的脱颖而出提供良好条件。

第六，引导知识分子加强自身的精神文明建设。

中央最近多次提出要总结我们建党以来几十年的知识分子工作的正反两个方面的经验，在新的历史时期,正确地解决好知识分子的健康成长道路问题。耀邦同志说:“中国年轻一代知识分子要更好成长，头一个重要问题，就是要善于把远大的共产主义理想同现实的奋斗目标紧紧地结合起来，脚踏实地地干实事”。引导知识分子加强自身的精神文明建设，是整个知识分子工作中的一项不可忽视的内容。我国知识分子是工人阶级的一个重要组成部分，是一支具有政治觉悟，有革命传统的队伍。这支队伍在我国的四化建设和各项改革中起着重要作用。加强对知识分子的思想政治工作，引导他们不断提高政治觉悟，继承和发扬光荣传统,坚持四项基本原则，充分发挥他们在四化建设中的作用是十分重要的。

思想政治工作必须坚持为党的总任务服务的原则，必须彻底抛弃过去在“左”的思想指导下对待知识分子的错误观点和作法，要从关心爱护的目的出发，平等待人，采取启发、说服的方法，通过商量、谈心、树立典型、表彰先进等适合知识分子特点的多种方式，把思想工作同业务技术工作结合起来，在实践中不断摸索出新经验，认真把这项工作搞好。

第七，知识分子工作是一项系统工程，要搞好这项工作，需要对它有一个全面的、总体的把握，有一个长远的战略设想。耀邦同志说:“中年知识分子35—55岁）的使用、配置和提拔问题，要系统研究一下。”因此，我们要做好一些基本建设工作。例如从地、市、县开始着手制定人才建设和人才发展规划，为有计划地促进人才分布结构更好地适应四化建设的需要提供客观依据。有些地方已对这一工作做了初步的探索，是应该提倡的。

新时期的知识分子工作，是一项极为重要而又十分艰巨的工作。各地、各部门要积极主动地多做工作，在中央的方针政策指导下，结合本地区本部门的具体情况，大胆创新。黑龙江省在基本完成落实知识分子政策、解决历史遗留问题任务后，把检查工作与今后知识分子工作的调查研究结合起来进行，并在此基础上着手制定“七五”期间的知识分子工作规划，取得了主动权，这种作法很好。

总之，今后组织部门知识分子工作的中心就是为四化建设服务得更好。上边说的几条，由于各地情况不同，对不同地区的党委组织部门来说，具体内容也可以有所不同。例如，边远地区解决人才如何在流动中求得稳定并使质量和数量逐步有所提高的问题，就比沿海、开放地区更紧迫。又如，省、自治区、直辖市党委组织部在宏观指导方面的任务较多，而地、市，县的党委组织部在微观方面的工作可能比较多一些。各级组织部门要根据具体情况来确定自己的具体工作内容，不要总是等待上级的规定，要大胆把工作做好。

对今后经常性的知识分子工作，必须加强领导，进一步建立和健全知识分子工作领导机构和办事机构，没有这些机构，知识分子工作就不可能做好。这是做好知识分子工作的组织保证，需要落实。

各省、自治区、直辖市的知识分子工作领导小组和落实知识分子政策领导小组，在党委和同级政府领导下负责全面知识分子工作。领导小组办事机构设在组织部。组织部内负责知识分子工作的机构，就是领导小组的办公室，领导小组办公室应定期召集有关部门参加联席会议，交流情况，研究和解决问题，重大问题要提交领导小组讨论解决，有争议的问题要报告省、自治区、直辖市党委决定。办公室承担组织部知识分子工作抓总的日常工作，对领导小组起参谋作用；对下面起指导促进作用；对同级部门起横向组织协调作用。为了适应工作需要，各级组织部门要从长远考虑，充实从事知识分子工作的专职人员，并为他们开展工作提供方便条件。郎种临时凑合，靠借调干部运付局面的作法，对知识分子工作十分不利。

小平同志说:“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。”让我们在知识分子工作岗位上，为确保“七五”计划的实施，为保证社会主义四个现代化的实现，团结一致，努力奋斗！

描述：

