id: 03416cb4fd
标题：法国马克思列宁主义共产党人代表团发表声明  粉碎“四人帮”保证中国永不变色  瑞中友协主席布鲁姆祝华主席把中国革命事业继续下去
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马克思列宁主义共产党人代表团发表声明

粉碎“四人帮”保证中国永不变色

瑞中友协主席布鲁姆祝华主席把中国革命事业继续下去

新华社巴黎一九七六年十二月十二日电　由雅克·儒尔盖同志率领的法国马克思列宁主义共产党人代表团在结束了对中国进行三个星期的友好访问回到巴黎后，十二月十日在《红色人道报》发表声明说：“粉碎反党反人民的野心家集团这一胜利是一项历史性的保证，它确保在华国锋主席为首的中国共产党的领导下，红色中国将永不变色”。

声明指出：“（中国的）形势大好”；代表团所到之处都能看到中国人民“在华国锋同志任中国共产党主席以及粉碎‘四人帮’后显示出的轻松愉快和充满信心”。

法国马克思列宁主义共产党人代表团的声明还说：“这次胜利为中国人民在今年连续遭到失去周恩来同志、朱德同志特别是失去伟大领袖毛主席这样的不可估量的损失之后化悲痛为力量创造了条件。”

代表团在声明中表示深信：“根据毛泽东主席亲自提出的（划分）三个世界的这个马克思列宁主义的分析和在中国共产党加强同一切真正的马克思列宁主义的政党和组织团结的基础上制订的毛主席的革命路线必将继续得到贯彻”。声明还说：“尽管中国在前进道路上还会有种种障碍，但是中国共产党的国际路线必将不断取得成功。”

声明在谈到代表团在中国访问期间受到的极其热烈的欢迎时说：“我们在中国一直受到兄弟般的关怀，这种关怀是通过我们给予我国所有真正的马克思列宁主义共产党人、给予法国工人阶级和法国的革命人民的。”

新华社日内瓦一九七六年十二月十二日电　中国驻日内瓦总领事馆十二月十一日举行电影招待会，招待日内瓦瑞士中国友好与文化促进协会的领导成员和属于这个组织的不久前访问了中国的瑞士朋友。

这个协会的主席马克思·布鲁姆在招待会上讲了话。他指出，在中国，前些时候有某些人不搞马列主义，却搞修正主义，不搞团结，却搞分裂，不是光明正大，却搞阴谋诡计，其目的就是要篡夺权力，并且损害中国人民的伟大领袖毛泽东主席的具有世界意义的伟大事业和他的忠实战友周恩来所执行的政策在全世界取得的成就。

他还说，“你们称之为‘四人帮’的那些人严重损害了你们的国家，在许多地方制造了混乱。”

布鲁姆说：“我们支持你们的富有经验的和英明的华国锋为首的领导。毛泽东和周恩来的伟大事业——它是我们两国人民之间友好联系的基础——必将继续下去，我们对此确信无疑”。

他最后说：“我们向华国锋主席表示衷心的祝愿，我们祝他身体健康、精力充沛，以便把毛泽东主席的伟大事业继续下去。”

招待会充满热情友好的气氛。不久前刚访问了中国的瑞士朋友们畅谈了在中国亲眼看到的各地人民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席和粉碎“四人帮”反党阴谋集团的动人情景。

在招待会上放映了中国彩色故事影片《青松岭》。

描述：

