id: 0341d679fa
标题：继续革命的强大动力
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：周春盛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命的强大动力

山东省荣成县埠柳公社党委书记  周春盛

我是荣成县“五·七”干校第一批学员，结业以后，分配到埠柳公社工作。每当回想起干校生活，我就无比感谢伟大领袖毛主席，感谢毛主席给了我重新学习的极好机会，使我在继续革命的大道上不断前进。

我原来是上庄公社的党委书记。在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，工作中有不少缺点、错误。在无产阶级文化大革命中，我受到了革命群众的批评，可是，内心并不服气。一九六八年十月进干校以后，我才认识到自己的问题。

过去我以为，自己生长在农村，工作在农村，不存在脱离劳动、脱离群众的问题。在干校经过一段时间紧张、艰苦的劳动以后，我逐步感到，下放劳动和我在公社当书记时的劳动，有显著不同。过去，我到基层去，是以当“官”的身份出现，蜻蜓点水式地走走逛逛。参加点劳动，社员也专找轻活给我干。这实质是对自己的批评，我却认为是对自己的尊敬，是社员对领导的照顾。在干校劳动，是以普通劳动者的身份出现，苦、累、脏、险，时刻考验自己。我被分配到打石班的时候，干重活怕吃不消，放炮炸石怕危险，思想斗争很激烈。通过开展革命大批判，通过劳动实践，我越来越发现，自己虽然出身贫农，工作在农村，但由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，滋长了做官当老爷的坏思想，沾染了脱离群众的坏作风。不认真改造世界观可不行了！

对我教育最深的，是这样一件事：一九六九年夏天，干校派我们班到龙须公社瓦房庄大队插队劳动，接受贫下中农的再教育。我刚进村，一位白发老大娘迎了上来，拉住我的手说：“老周呀，你这几年到哪去啦？我朝盼夜想，这回可把你给盼回来了！”我愣住了，认不出这位大娘是谁。大娘生气地说：“哦，如今当官了，不认人了。我是你袁大妈呀！”我这才恍然大悟，她是烈军属袁文秀大娘。十八年前，我在这村工作时，就住在大娘家，她把我当成自己的儿子一样，百般体贴。这次插队，我又住到大娘家去。她告诉我，十八年来，她多次打听我的去处，询问我的情况，而我却早把大娘给忘了！为了使我不忘阶级苦，紧跟毛主席干革命，大娘专门做了忆苦饭给我吃。她含着辛酸的眼泪，诉说在旧社会的苦难家史。我听着听着，也落下泪来。在旧社会，我家七口人，仅有九分地，父亲给地主扛活，累断脊梁骨，换来的还是泪饱肚子空。最后，大娘语重心长地说：“老周啊！过去，你同咱穷人一起闹革命，为的是叫咱穷人掌握印把子，跟着毛主席走社会主义大道。今后，你还要听毛主席的话，为咱贫下中农掌好权用好权啊！”

在干校受到的这些教育，成了我紧跟毛主席继续革命的强大动力。

一九六九年底，组织上把我从干校调到埠柳公社当革委会主任。当时公社革委会决定，一冬春修建三座水库。我和贫下中农一起，学习毛主席有关兴修水利，发展农业生产的教导，贫下中农提了很多合理化建议。战斗打响了，我把铺盖搬到条件最差、困难最多的黑夼水库工地，同群众一块奋战。广大贫下中农和革命群众，顶风雪，战严寒，克服了一个又一个困难，终于按计划完成了任务，实现了群众多年的愿望。贫下中农鼓励我说：“老周出干校以后，还保持着在干校那股劲，当官不象官，和咱一样干。”

有一次，我背着行李到一个最落后的大队蹲点。我首先抓了活学活用毛泽东思想，发动群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，紧紧依靠群众，揭开了阶级斗争盖子，使这个大队跃入了先进行列。实践使我深刻体会到，只要象在干校那样，狠抓自身革命化，狠抓用毛泽东思想教育人，天大的困难也能克服。

描述：

