id: 034116b4a9
标题：用战斗迎接文艺园地百花盛开的春天  山东省文艺战士愤怒揭批“四人帮”扼杀文艺革命，利用文艺进行反革命活动的罪行。一个月来，创作和演出大批文艺节目，积极参加斗争
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,山东文革,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战斗迎接文艺园地百花盛开的春天

山东省文艺战士愤怒揭批“四人帮”扼杀文艺革命，利用文艺进行反革命活动的罪行。一个月来，创作和演出大批文艺节目，积极参加斗争

据新华社济南一九七六年十一月二十四日电　山东省文艺系统广大干部和群众，欢庆毛主席关于电影《创业》光辉批示的发表，愤怒揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团对抗毛主席无产阶级文艺路线，扼杀革命文艺的滔天罪行。

毛主席关于电影《创业》的批示发表后，山东省文艺系统纷纷召开座谈会、学习会，畅谈毛主席批示的重大现实意义和深远历史意义。广大文艺工作者兴奋地说，王张江姚“四人帮”扼杀电影《创业》，对抗毛主席的光辉批示，我们早就看在眼里，憋了一肚子气。现在，以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，英明果断地打烂了“四人帮”，在大揭大批“四人帮”的斗争中，发表了毛主席关于电影《创业》的批示，把“四人帮”疯狂反对毛主席无产阶级文艺路线，扼杀革命文艺的丑恶行径暴露在光天化日之下，真是大快人心。他们说：毛主席的光辉批示，深刻地总结了文艺战线上两个阶级、两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”的罪行，再一次为社会主义文艺事业的繁荣发展指明了方向。毛主席的这一批示，是继一九六三年十二月十二日和一九六四年六月二十七日《关于文学艺术的两个批示》之后，又一马克思主义的光辉历史文件。这一光辉批示，是我们批判

“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的锐利武器，我们一定要认真学习，深刻领会，掌握武器，去夺取新的胜利。

山东省文艺界广大干部和群众怀着满腔怒火，揭发和声讨“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，肆无忌惮地篡改毛主席关于文艺工作的一系列指示，千方百计地封锁毛主席的声音，疯狂地对抗毛主席无产阶级文艺路线的滔天罪行。他们愤怒指出，王张江姚这伙阴谋家、野心家，在文艺领域实行资产阶级专政。他们大搞“一言堂”，破坏党的一元化领导，在文艺界称王称霸。凡是他们经手的作品，一律“点石成金”，吹得天花乱坠；凡是不经他们手的作品，一概加以刁难，甚至斥之为“毒草”、“坏戏”。他们大搞顺我者昌、逆我者亡，肆意打击和陷害革命文艺工作者。这帮野心家、阴谋家还恬不知耻地相互吹捧，自封为什么“马克思主义文艺理论家”、“文艺革命旗手”等等。他们贪天之功为己功，把广大革命文艺工作者在毛主席无产阶级文艺路线指引下所取得的成果，贴上“江记”的标签，为他们阴谋篡党夺权的罪恶目的服务。他们动不动就打棍子、扣帽子，任意扼杀文艺革命成果。人民解放军济南部队创作的电影《车轮滚滚》，以淮海战役为背景，反映了民工支前、军民团结，很感动人。而野心家、阴谋家江青却妄加指责，说什么“不能让要饭棍上场”，诬蔑支前民工象“叫花子”。这充分反映了她站在人民的对立面，是地地道道的党内资产阶级的典型代表。

“四人帮”在文艺创作和文艺评论中大搞唯心主义、形而上学，疯狂反对毛主席的文艺思想。他们忽而抛出这个“原则”，忽而兜售那个“经验”，横一个条条，竖一个框框，不准人们在创作和评论中越过他们的雷池半步。他们翻云覆雨，故弄玄虚，编造反马克思主义的创作“理论”，肆意破坏毛主席关于“革命现实主义和革命浪漫主义相结合”的创作方法；他们极端仇视毛主席制定的“百花齐放、百家争鸣”的方针，否定毛主席提出的辨别香花和毒草的六条政治标准，而以他们一伙的好恶来决定是香花还是毒草。他们可以随心所欲地把歌颂毛主席无产阶级教育路线的好戏《园丁之歌》，加上“内容有严重错误的坏戏”的罪名，强令组织批判。广大文艺工作者指出，“四人帮”所以要把文艺思想搞乱，把文艺界搞得乌烟瘴气，其罪恶目的就是要把文艺变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。

山东省广大文艺工作者还愤怒揭发了“四人帮”在文艺战线疯狂强化资产阶级法权，分裂和腐蚀文艺队伍的罪行。

通过揭发批判“四人帮”的罪行，山东省文艺系统广大干部和群众普遍提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。大家认为，我们同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。大家表示一定要最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，彻底清算“四人帮”的反革命罪行；一定要牢记毛主席的教导：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”一定要继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级革命事业进行到底。大家坚信，扫除了“四人帮”这些祸国殃民的害人虫，我们伟大的社会主义祖国必将更加繁荣昌盛，我们的社会主义文艺必将更加生机勃勃，呈现出一派喜人春色。

粉碎“四人帮”，群情大振奋。山东省广大文艺工作者满怀革命豪情，一个月来创作和演出了大批文艺节目，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们还选拔了一批节目，从十一月三日起举行了“坚决拥护以华国锋主席为首的党中央，彻底砸烂‘四人帮’反党集团”的文艺专场演出。演出形象地揭露、批判了“四人帮”的滔天罪行和他们的反革命两面派的丑恶行径。演出中，演员和观众情绪交融。看了演出的工农兵群众对“四人帮”更加仇满胸，恨满腔，决心与这伙野心家、阴谋家斗争到底，以实际行动保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫无产阶级专政；决心抓革命，促生产，促工作，促战备，把被“四人帮”干扰破坏耽搁了的时间夺回来。

描述：

