id: 03422b4323
标题：万里东风传喜报　大庆处处红旗飘
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里东风传喜报　大庆处处红旗飘

十一月一日晚，党的八届扩大的十二中全会公报发表的喜讯传到大庆油田。顿时，油田地区到处一片欢腾。无限忠于伟大领袖毛主席的大庆石油工人和解放军指战员，敲起锣鼓，鸣放鞭炮，载歌载舞，纵情歌唱。广阔的油田上，到处响起“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声。

大庆工人连夜召开歌颂伟大领袖毛主席和党的十二中全会的颂扬会，学习全会公报的座谈会，落实全会提出的战斗任务的誓师会。革委会的同志们，当夜奔赴钻井队、采油井场、车间、工棚宣传公报。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。八年前，英雄的大庆工人，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，以大无畏的革命精神，高速度、高水平地开发了世界上第一流的大油田。不久，党内头号走资派刘少奇溜到大庆，大肆兜售“阶级斗争熄灭论”、“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大庆工人肺都气炸了。无产阶级文化大革命中，英雄的大庆工人紧跟毛主席的伟大战略部署，向刘少奇及其在大庆的代理人发起了猛攻，经过尖锐激烈的斗争，取得了一个又一个胜利。当他们听到党的十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务的大好消息，无不欢欣鼓舞！石油工人们激动地说：毛主席啊，毛主席！油层再深也有底，油海再大也有边，您的恩情永远说不完。您亲自主持召开的党的十二中全会一致通过决议，把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，真是大快人心，我们坚决拥护！

全国著名劳动模范、大庆革命委员会副主任王进喜，从北京参加国庆观礼归来，刚刚把见到伟大领袖毛主席的幸福情景向油田广大革命群众传达过，现在，听到全会公报发表的喜讯，心情特别激动。他手捧毛主席的革命宝书，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他说：“刘少奇这个大坏蛋，连骨头都是黑的，把他永远开除出党，我们大庆工人一千个赞成，一万个拥护！”他参加了庆祝全会公报发表的大会后，立即带着全会公报到一百多里以外的钻井队，传送喜讯。喜讯传到正在边远地区作业的一二○二钻井队，工人们敲锣打鼓，到附近的农村人民公社生产队宣传公报。午夜，井场上摆开了革命大批判的战场，工人们狠批刘少奇的反革命罪行。一二○二钻井队工人在无产阶级文化大革命中，踢开了资产阶级反动技术“权威”，破除旧框框，和一二○五钻井队工人一起，共同刷新了钻井年进尺的世界纪录，把美帝、苏修远远抛在后头。工人们在学习全会公报以后表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻全会提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改，在抓革命、促生产中再立新功。

目前，一个学习、宣传公报，落实全会提出的各项战斗任务的群众运动，正在大庆油田蓬蓬勃勃地开展起来。大庆工人决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！（据新华社）

描述：

