id: 034416c811
标题：榆树县干部赞扬“三结合”
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：本报工农兵通讯员
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆树县干部赞扬“三结合”

老、中、青三结合，是文化大革命中涌现的社会主义新生事物。最近，吉林省榆树县的干部，结合自己的切身体会，畅谈这个新生事物的强大生命力和深远意义，热情赞扬老、中、青三结合好！

三结合的班子越战越强县委书记谢效模：

无产阶级文化大革命以来，我们县农业生产一年一大步，十年跨了十大步。去年向国家交售八亿斤粮食，相当一九六五年的总产量。农业生产为啥发展这样快呢？一个重要的原因，就是文化大革命中实现了老、中、青三结合，使领导班子能够很好地执行毛主席的革命路线。

文化大革命以来，我们县委按照无产阶级革命事业接班人的五条标准，先后从基层选拔了八百多名青年，充实到各级领导岗位，认真实行老、中、青三结合。这些青年人，阶级斗争和路线斗争觉悟高，学习革命理论劲头足，对新鲜事物敏感，有一股子敢想敢干的革命精神。他们给领导班子注入新鲜血液，带来了革命朝气。

去年六月，我们县下了一场历史上罕见的大冰雹，灾情最严重的福安公社，十多万亩庄稼，被打得几乎净光。当时，我正在市里开会，连夜赶回县里，听说县委常委、青年干部姜明才已到灾区去了，心里挺高兴。可又想，小姜比较年轻，他去处理这么严重的灾情，我有点不放心。

第二天一早，我亲自赶到灾区，小姜正和贫下中农一起抗灾，搞得热火朝天。贫下中农高兴地对我说，小姜来到这里，就和大伙学习党的基本路线，学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，打击资本主义势力，鼓励大伙在雹灾面前不低头，抗灾夺取大丰收。

经过四、五天的奋战，抗灾保苗取得了全部胜利。这一年，福安公社不仅没有减产，反而获得了从来没有过的大丰收，对国家作了很大的贡献。

象姜明才同志这样的青年干部，在榆树县有一批。他们生龙活虎般战斗在各条战线上。

老干部变年轻了县委委员张华：

县委领导班子实行老、中、青三结合以来，我经常和青年干部在一起学习、一起工作。从他们身上，我学到了不少好思想、好作风，学到了不少新经验。

这批青年人，都是在文化大革命中锻炼成长起来的。他们来自基层，不忘工农，和群众密切地联系在一起。

就说韩永芝同志吧。她是个下乡知识青年，当了干部，还是惦记着自己的战友和贫下中农，经常抽空去看望他们，同他们谈心，一起参加集体生产劳动。贫下中农有什么心里话，知识青年有什么意见和要求，都愿意找她谈。因此，小韩耳朵灵，心里明，工作起来办法多，解决问题又快又好。青年干部和群众的鱼水关系，青年干部参加集体生产劳动的热情，对我触动很大。

文化大革命前，我是县委副书记，经常坐在办公室里，不注意思想改造，觉得官当得不小了，工资也不少了，思想停顿起来，不想再前进了。广大干部和群众是要继续革命的，我不前进了，就脱离了群众的大多数。我还自以为高明，不肯和群众划等号，动不动就发脾气、训人。文化大革命的滚滚洪流，猛烈地冲刷了我的资产阶级思想和作风。

参加了三结合的领导班子后，在党的教育下，在青年干部的感染下，我焕发了革命青春。我们互相学习，互相帮助，经常一起下乡蹲点，参加集体生产劳动。我的心和群众贴近了，眼睛亮了，觉得越来越年轻，越干越有劲。

张华同志的变化确实很大。他是县委领导班子中年龄最大的，今年五十八岁了，身体又不好，可他经常和青年干部一起学习，一起蹲点调查，参加集体生产劳动。他总是说，看到青年干部那样朝气蓬勃，自己也就有劲头了。

青年干部增长了才干县委副书记孙中禹：

我们这些青年同志，刚进领导班子时，都有一个决心：决不辜负党和人民的期望，挑起千斤担，接好革命班。可是，乍一挑那么重的担子，心里真有点打鼓，生怕闹不好，捅出个漏子，给党的事业造成损失。领导班子中的老同志，很理解我们的心情，又是帮，又是带。我们在前进的道路上，每走一步，老同志都付出很大努力。

我当了县委副书记以后，在全县最后进的公社蹲点。县委书记三天两头来看我，和我一起学习毛主席的教导，一起分析情况，研究问题，用过去有的同志就生产抓生产吃过的苦头，教育我抓紧阶级斗争这个纲，使我不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，摆正纲和目的关系。其他的老同志，也是十分关心我的成长，经常帮我出主意。所以，我干起工作来，心里有底，没有什么顾虑。群众看我干得欢，劲头更足了，几个月的时间，就使公社的后进面貌发生了显著变化。县委副书记回良玉：

有许多工作，老同志总是有意识地把我们推到第一线，使我们在工作中积累经验，增长才干。

一九七四年，县委派我到长期后进的于家公社担任党委书记。贫下中农热情支持我的工作。经过深入调查研究，我发现这个公社资本主义倾向比较严重，阶级敌人用种种手段腐蚀拉拢干部，破坏集体经济。于是，我和这个公社的干部、贫下中农一起，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，广大社员的社会主义积极性很快调动起来，这个公社一年就大变了样。实践使我体会到，有了文化大革命，有党的培养教育，我们这样的青年才能走上领导岗位；不实行老、中、青三结合，没有老同志的传、帮、带，我们也不会这么快地成长起来。

贫下中农的评语

榆树县的贫下中农，看看现在朝气蓬勃的县委领导班子，想想文化大革命前县委许多干部的情况，一分析，一对比，总说：“还是老、中、青三结合好，三结合使老干部不脱离群众，使青年人得到锻炼，使广大干部能互相学习，取长补短。”

（本报工农兵通讯员调查整理）

描述：

