id: 0345e23f1a
标题：迅速消灭小麦条锈病  农业部紧急通知各地采取措施
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅速消灭小麦条锈病

农业部紧急通知各地采取措施

新华社讯　农业部9日发出紧急通知，要求发生小麦条锈病的地区，采取措施，迅速扑灭。

通知说：今年冬小麦播种工作，各地抓的紧，播的适时，种的多，种的好，麦苗生长茁壮，为明年小麦继续丰收打下了良好基础。但据各地最近汇报，小麦锈病已在陕西省凤翔等十三县、甘肃省平凉专区和山东、河北、新疆等省和自治区部分地区开始发生，并已出现传病中心，个别为害严重的麦田，部分麦苗由绿转黄，地面呈现一层黄粉，严重影响当前小麦正常生长。为了保护麦苗过好越冬关，确保明年小麦大丰收，各地必须在反右倾鼓干劲获得伟大胜利的基础上，结合冬季麦田管理工作，迅速动员广大社员，掀起一个“查锈、防锈、灭锈”运动的高潮，坚决把锈病消灭在越冬阶段。

通知说，根据陕西等省在消灭条锈病上采取“守三关”（冬前抓早播麦田，消灭越冬菌源；小麦返青期抓传病基地，控制病害传播；孕穗期抓低湿地区，全面保护。）的成功经验，各地要首先抓紧冬前第一关，坚决彻底的消灭越冬菌源。各地人民公社应该组织查锈队（或组），指定专人，分片包干，细找细查，特别注意早播麦田。并发动群众结合麦田管理，开展“人人查锈”的群众性普查工作，做到“一块不丢，一行不漏”及时准确地掌握病情，指导防治。

在防治条锈病时，要贯彻人工和药剂相结合的办法，对单片病叶采取埋土切叶的办法，迅速消灭菌源；对传病中心的小麦应喷撒3％硫酸铵水或一比一生尿水等杀伤病菌，同时喷布石灰硫黄合剂进行保护。防治后插上标记，以便复查。各地现有硫酸铵应优先用于防治锈病。

描述：

