id: 03462e96cc
标题：香港同胞热烈拥护全国人民代表大会会议  缅甸华侨团体发表声明欢迎会议的召开并支持解放台湾
日期：1954-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港同胞热烈拥护全国人民代表大会会议

缅甸华侨团体发表声明欢迎会议的召开并支持解放台湾

【新华社广州十八日电】据香港“大公报”、“文汇报”十六日消息：香港各界同胞纷纷发表谈话，庆贺第一届全国人民代表大会第一次会议开幕。

港九工会联合会理事长陈耀材发表谈话说：“全国人民代表大会会议的开幕，是中国人民几千年来从未有过的一件大喜事。这次当选的代表，广泛代表了全国人民的利益，代表了六亿人民的坚决意志和团结一致的巨大力量。香港工人热爱祖国，对第一届全国人民代表大会第一次会议的召开，我们感到兴奋和鼓舞。”

香港各业工人都以兴奋的心情表示自己的意见。洋务工人说：全国人民代表大会会议的召开，使人民更好地行使了自己管理国家大事的权力，对今后的美好前途就更加有了保证。印务工人认为这是中国人民努力奋斗得来的胜利果实。纺织染业和洋务的女工一致指出：在这个会议中，有许多女工和农村的妇女代表，这说明新中国的妇女地位真正提高了。电灯、船坞、摩托车业的工人都为这次会议将制定自己的宪法感到欣慰。

一些教育工作者认为这是毛主席给我国人民带来的大喜事。一位中学校长说：“祖国的教育工作者已获得国家和人民的亲切关怀和照顾，不少优秀的教师，光荣地被选为全国人民代表大会代表，参加管理国家的工作。我们也感到光荣和兴奋。”九龙一所中学校长表示将在全国人民爱国热情的新高涨中，以更大努力培养祖国下一代。

许多电影工作者认为九月十五日是一生难忘的大日子。一些著名的导演和演员都很感动地说：从前被人看不起的艺人，现在光荣地当选为全国人民代表大会代表，受到全国人民的爱护和重视。有些演员把我国的人民代表大会制度和资产阶级那种伪装民主的议会制度作了对比，说明我国社会制度的优越性。

香港工商界许多知名的人士，也纷纷表示衷心拥护全国人民代表大会会议的召开，他们一致认为中国人民这次制宪的工作，表现了真正的充分的民主。

【新华社广州十八日电】仰光讯：缅甸卑谬华侨商会及青年、妇女、职工、文化教育组织和同乡会等十个华侨团体负责人十三日在“新仰光报”上发表联合声明，欢迎中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议的召开和支持解放台湾。声明说：海外华侨是同祖国人民一样，以欢腾鼓舞的心情庆祝全国人民代表大会会议的开幕，并一致拥护协商选出的缅甸华侨代表出席大会。

声明说：为了祖国领土和主权的完整，为了全国人民的和平建设，为了拯救水深火热中的台湾同胞，我们一致支持解放台湾。

又讯：旅缅鹭江公会于十三日举行理监事联席会议，一致通过拥护我国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言。

描述：

