id: 0346125c44
标题：用毛泽东思想不断同铺张浪费的资产阶级思想作斗争  上海六女中节约闹革命坚持得好  认真保护国家财产，顶住经济主义妖风，自己动手修理校具，大量节约文化大革命用纸
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想不断同铺张浪费的资产阶级思想作斗争

上海六女中节约闹革命坚持得好

认真保护国家财产，顶住经济主义妖风，自己动手修理校具，大量节约文化大革命用纸

本报讯　在革命的大批判中实现革命大联合的上海第六女子中学，在节约闹革命方面作出了出色的成绩。这个学校的红卫兵小将和革命师生员工遵循毛主席“要节约闹革命”的教导，以主人翁的态度，为国家节约每一寸布、一张纸、一度电、一分钱，同时不断地以毛泽东思想与铺张浪费的资产阶级思想作斗争，在全校树立起勤俭节约的良好风气，促进了师生的思想革命化。他们节约闹革命的先进事迹，受到上海无产阶级革命派的重视。许多学校展开了“向市六女中学习”的活动。

勤俭节约和铺张浪费，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映，是无产阶级世界观和资产阶级世界观根本对立的表现。早在夺权斗争取得胜利以前，这个学校的无产阶级革命派就十分注意节约闹革命，毅然担当起保护国家财产的重任。当时，上海市委内一小撮走资本主义道路当权派，为了转移斗争大方向，挑动群众组织之间互相抢、砸，妄图破坏无产阶级文化大革命。这个学校中也一度出现过国家财产没人管的状态。这时候，红卫兵小将以主人翁姿态，毅然站出来，和革命派教职员工一起，坚决保护国家财产。他们主动安排了值班制度，通宵达旦地轮流担任门警。发现随意损坏和浪费国家物资的行为，大家都自觉起来加以抵制。在广大革命师生员工共同努力下，从无产阶级文化大革命以来，这个学校的财产损失很少。

今年一月上海大刮反革命经济主义妖风，他们坚决地顶住了这股逆流。当时社会上滥发学生劳动报酬，这个学校有些学生一时认识不清，也争着要去工厂劳动。这个学校最先起来造反的“海燕”战斗队的革命小将，看到这种情况，立即在校门口贴出了一张题为《触目惊心的几角钱》的大字报，指出：学生参加工厂劳动，与工人相结合，这本是好事，但如果为几角钱去劳动，那就不可能培养劳动人民的思想感情，只能滋长修正主义思想。这张革命的大字报惊醒了一些受蒙蔽的学生，她们纷纷打消为争报酬而去劳动的想法，积极投入了本校的无产阶级文化大革命。党内一小撮走资本主义道路当权派为了垂死挣扎，滥发串连费，引诱教师外出串连，妄图转移斗争大方向，当时，这个学校也没有一个教师领过串连费。

夺权斗争取得了胜利，无产阶级革命派掌了权以后，这个学校的红卫兵小将和革命师生员工仍然保持着艰苦朴素、勤俭节约的优良作风，事事处处按照毛主席“勤俭建国”的方针和“厉行节约”的指示办事。学校要印传单，油印机不够，学生们就自己动手，用废木料做了几十架土油印机。铁笔不够，就用废唱针来解决。这个学校地处繁华的南京路和外滩附近，他们以“南京路上好八连”为榜样，身居闹市，一尘不染。尽管市内交通方便，革命小将们在市内串连和集会，经常是步行。有一次她们到远处去集会，带了许多红旗和牌子，管总务的同志叮嘱她们回来时可以坐三轮车报销车费，她们却拒绝了。开完会，大家扛着大旗和牌子，斗志昂扬地步行回校。全校开始“复课闹革命”之后，革命小将们学习“抗大”艰苦奋斗的办校精神，掀起了一场自己动手修理校具的热潮。在短时期内他们修好了广播器，课桌椅，装好了日光灯等等，为复课闹革命创造了条件。

毛主席说：“贪污和浪费是极大的犯罪。”“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”毛主席的这些教导，深深地刻在这个学校广大革命师生员工的心里。勤俭节约已在这个学校蔚然成风。有一个班级，需要买一只油印滚筒，要三元多钱，如果用刷子代替，只要花几角钱。学生们经过讨论，大家认为刷子使用起来虽然麻烦一些，但同样可以印出东西来，只要能宣传毛泽东思想，就应该用节约的办法来解决，最后还是买了刷子。小将们尤其注意节约文化大革命中需要量极大的纸张。她们写大字报和标语，都是把过去的废考卷和过时的传单一块块拼起来用。需要买纸张，也总是买低档纸。有一次，一个职员买来十令高档纸，小将们知道了，狠狠地提出了批评。

描述：

