id: 0347f96836
标题：听毛主席的话，自力更生，艰苦创业——记三山渔业大队劈山围湖的斗争
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，自力更生，艰苦创业

——记三山渔业大队劈山围湖的斗争

湖北省鄂城县东港公社三山渔业大队的广大社员和革命干部，积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用自己的双手劈山围湖，取得了显著成绩。三年多来，全大队筑起了两条千米长的石堤，围起了五千亩养鱼湖、三千亩植莲湖和二千亩田地，使一个无田无地的渔业大队，变成了以渔为主，亦渔亦农，多种经济全面发展的大队。

“大寨的路我们走定了”

三山大队位于鄂城县三山湖中的小岛上，全大队四百四十九户，二千一百多人。他们祖祖辈辈以捕鱼为生。解放前，在湖主、湖霸、国民党反动派的残酷压迫和剥削下，过着牛马不如的生活。

一九四九年，在毛主席的英明领导下，三山的贫苦渔民获得了解放，逐步走上了集体化、公社化的道路。

可是，在三年经济暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在三山渔业大队推行了“三包五定到船”的制度，把产量、金额、投资、工分、奖赔等定到每只渔船。这样一来，资本主义大肆泛滥，集体经济遭到了严重破坏，重新出现了两极分化的现象。

面对这种情况怎么办？旧县委内的走资派给了三条所谓出路：一是投亲靠友，二是插队落户，三是集体迁移。三山的贫苦渔民坚决驳斥了这种谬论。他们愤慨地说：“在旧社会，我们受尽了颠沛流离的痛苦。解放后，在毛主席的领导下，我们才定居下来，过上幸福的生活。你们搞‘三包五定’，把三山搞成这样，又要我们搬家，我们坚决不答应！”三山的贫苦渔民坚决走毛主席指引的道路，把集体经济巩固下来。

一九六五年七月，三山大队响应毛主席的伟大号召，艰苦奋斗，自力更生，学大寨人，走大寨路。共产党员、大队干部李向前同志在干部会上提出了劈山围湖的建议。当时，有人认为湖面大，线路长，水又深，不好搞。但广大渔民一听说毛主席号召学大寨，都表示坚决支持劈山围湖的建议。他们说：“我们三山人不怕穷，就是要有志气！”他们鼓励干部说：“你们腰杆子一定要硬，要领导三山人民走毛主席指引的道路。”

正当三山人民准备战天斗地，建设新渔村的时候，一小撮阶级敌人从阴沟里钻了出来，疯狂地进行破坏和捣乱。他们胡说什么：“渔是渔，农是农，累断筋骨还是穷。”

广大渔民和革命干部反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，认识到阶级敌人反对走大寨的道路，是想复辟资本主义，使劳动人民重新回到旧社会受剥削、受压迫的老路上去。他们说：“毛主席号召我们学大寨，迅速改变穷困面貌，这是他老人家给我们指出的光明大道。大寨的路我们走定了！”广大革命群众狠狠的斗争了阶级敌人。

放在自己力量的基点上

一九六六年一月十五日，三山大队的几百名贫苦渔民、青年突击队员和革命干部，高举伟大领袖毛主席像、毛主席语录牌，怀揣着革命宝书，来到湖边山下，开始了劈山围湖的战斗。

由于三山人民过去一直是水上作业，从来没有打过炮眼，点过炸药，开始劈山采石，不少人震破了手，碰伤了脚，工效比较低。一个月过去了，原订一千方采石计划，只完成二百多方。这时候，有人开始怀疑起自己的力量来。他们认为，劈山围湖工程大，非得国家拨点钱和物资不可。针对这种思想，大队干部立即组织大家反复学习了毛主席的教导：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”通过学习，大家认识到，二百方石头数字虽然小，但却是一个很大的胜利，是学大寨的初步成果。学大寨，就要学大寨人自力更生的精神。只要按毛主席的指示办事，就能排除万难，取得胜利。他们提出了响亮的口号：“没有工具自己做，缺少资金自己筹，不懂技术努力学，没有物资靠双手。”

炸山采石需要大量炸药，价钱比较贵。他们就派人到附近的大冶县去学习制造炸药的技术。派去的人到那里一看，制造炸药的机器价值二、三十万元。哪来这么多钱买机器？带着这个问题，他们学习毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”决定用土办法制造炸药。但是，起初制出来的炸药怎么也炸不响。大家不断总结经验，经过多次失败，终于制成了土炸药。全大队在劈山围湖的过程中一共自制土炸药九千多斤，节省了费用四千多元。

运石、运土要大批土箕，都花钱买，要用好些钱，本大队又没有人会编。老贫农袁观佳不怕困难，不怕麻烦，将自己家中的旧土箕拆了编，编了拆，学会了编土箕，还教十几个老贫农也学会了编土箕。他们先后编成了二百多担土箕，为集体节约了不少开支。遵照毛主席的教导，发动群众自力更生，许多看来难以克服的困难克服了，难以解决的问题解决了，既保证了劈山围湖的进行，又节省了大量开支。

靠毛泽东思想改天换地

林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”三山人民在劈山围湖的斗争中，就是靠战无不胜的毛泽东思想去战胜一切困难的。他们每遇到一个困难，就带着问题活学活用毛主席著作，从伟大领袖毛主席的教导中找到勇气、力量和信心。

被人称为“活愚公”的老贫农吴高楷是个八十多岁的老人，他学了毛主席著作，决心要为劈山围湖出一分力。他找到干部，要求划船运石头。干部看他年岁大，劝他不要干了。他说：“愚公不也是很大年岁吗，我一生劳动，练出了一副硬骨头，学大寨也有我一份，我活一天就要为社会主义出一天力。”他不顾年老体衰，每天一清早就出工，划着小船来回载运石块。别人少给他装一点他总是不答应。有时人手不够，他就自己装石块，每天总是和其他人一样，运完十六船才休息。

在龟头山，有一个二十米高伸向湖滩的悬崖，是一个好石场。但是，要在这里炸山采石，就得把人吊在半山腰打眼放炮，弄不好会发生事故。干，还是不干？第三生产队王杰突击队的青年在干部的带领下，学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》。他们说：“为人民利益而死，就比泰山还重，困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的人。”第二天，共产党员李汉启和其他突击队员手捧宝书，登上龟头山，一个个腰系绳索，脚踏木板，吊在半山腰的悬崖下，一手拿钢钎，一手抡铁锤，敲打着坚硬的岩石。由于是悬空作业，每敲打一下，身子就来回晃动；点炮时，一点着导火线，上面的人得赶紧往上拉人，施工非常困难、危险。但是王杰突击队的队员们毫无畏惧，他们一想到张思德的高大形象，就增添了无限的勇气和力量。就这样，他们接连干了十几天，在悬崖上炸山采石三百多方。

一九六六年春，三山人民破天荒第一次种田了。对世世代代水上作业的渔民来说，耕田、插秧，比他们熟悉的划船、织网要难得多。但是，千难万难难不住决心要学大寨的三山广大贫下中农。由七队十八个姑娘组成的“刘胡兰突击队”开进了蒿草丛生的荒湖滩。荒湖滩上烂泥深过膝盖，菱角刺象钢针一样扎脚；白天，烈日似火，夜晚，蚊虫成群。但是，越困难，她们干得越欢。不会使牛，姑娘们一个人在前边牵牛，一个人在中间扶犁辕，一个人在后边掌犁，一步一步摸索着前进。不会插秧，她们到附近农业队去学。就这样，他们学会了各种农活。从一九六六年到现在，全队在渔业不减产的情况下，共收获六十多万斤粮食，二万一千斤皮棉，六千斤食油，十二万五千斤莲子，增加收入十九万多元。

三山人民翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。他们牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，从一九六六年到一九六八年，减少国家供应粮食二十四万斤。本来没有棉、油交售任务，但是贫下中农一定要交售。三年中他们一共卖给国家皮棉九千斤，食油六千斤。三山的贫下中农说：“世界上还有千千万万的劳动人民没有得到解放，帝、修、反时时刻刻在向我们挑衅，我们贡献给国家的虽然很少，却是我们贫下中农对毛主席的一片忠心。我们多卖给国家一斤棉花、一斤油料，少要国家一斤粮食，就是对世界革命多一分贡献，就是对帝、修、反多射出一发炮弹！”

鄂城县革委会通讯报道组

湖北省革委会生产指挥组农林水小组

《湖北日报》记者

本报工农兵通讯员

本报记者

描述：

