id: 0348cbb4ab
标题：认真学习理论　把革命工作做到底
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：中共广西东兴各族自治县委中心学习组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　把革命工作做到底

中共广西东兴各族自治县委中心学习组

我们县是个少数民族聚居的县。在县委领导成员中，有京、瑶、壮、汉四个民族的同志。在学习无产阶级专政理论的运动中，我们看书学习，联系实际，总结经验，初步认识到：只有从理论上真正搞清楚社会主义社会的性质和特点，搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政，搞清楚无产阶级专政下继续革命的任务和目标，才能自觉贯彻执行毛主席的革命路线，保持革命战争时期那么一股劲，把革命工作做到底。

我们这“一班人”中，多数是担任基层领导工作多年的同志，也有从无产阶级文化大革命中涌现出来的青年干部。大家虽然经历不同，但却有一些共同的特点：对党和毛主席有着深厚的阶级感情；在基层工作，也都能勤勤恳恳，埋头苦干；生在农村，长在农村，一般来说，对农村和农民还是了解的。过去认为，有这几条，跟着毛主席革命到底是没有问题的了。但是，在尖锐复杂的路线斗争中，我们对一些问题却往往认识不清。

为什么会出现这种情况呢？通过学习无产阶级专政的理论，我们才知道，根本的问题是对社会主义社会的性质和特点，对为什么对资产阶级专政，没有从理论上搞清楚。毛主席指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”经过学习，我们对毛主席的上述教导有了比较清楚的理解。社会主义社会“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。社会主义革命的任务就是要不断完善社会主义的生产关系，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，用生长着的共产主义因素去不断战胜衰亡着的资本主义因素。

毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席的这一重要指示，科学地分析了社会主义社会，既指出了它同资本主义社会的区别，又指出了它还保留着旧社会带来的“痕迹”。通过学习，我们对社会主义社会的认识提高了一步。

为了从理论和实践的结合上加深对毛主席这一重要指示的理解，我们在江平公社江龙大队进行了调查研究。解放二十多年来，这个大队的贫下中农，在毛主席的革命路线指引下，积极办互助组、合作社、人民公社，坚持走社会主义道路。正是靠着社会主义集体所有制的威力，使旱沙窝变成了鱼米乡，集体经济日益巩固，社员群众的生活日益改善。但是，二十多年来，两个阶级、两条道路的斗争，一直没有停止过。经过调查，我们进一步看到了农村中确实存在着衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的情况。一方面，农民已经从几千年来的私有制锁链下解放出来，变成了集体农民，在党的领导下，广大农民坚持走社会主义道路，社会主义集体经济越来越壮大。另一方面，列宁所说的小生产固有的特点，在有些农民身上仍然存在着，在富裕农民中间尤其严重。我们有些同志感触很深地说：做了二十多年农村工作，对社会主义时期的农民的特点并没有真正搞清楚。只有从理论上真正搞清楚这个问题，才能坚持毛主席的革命路线，正确执行党的政策，使农村各项工作沿着毛主席指引的方向胜利前进。

事实确是这样，理论上弄清楚了，实际工作中支持什么，反对什么，也就比较明确了。例如，对于集体副业变成单干副业这种资本主义倾向，过去我们只着重从经济上计算对集体经济的损失，只着重从思想上批判它的危害。学习了无产阶级专政理论，我们进一步看到产生这种现象的原因，这就是少数人利用社会主义社会不可避免地存在的资产阶级法权，把集体副业变成了单干副业。为了更有效地解决这个问题，不仅要从思想上加强对干部和社员的教育，还要采取恰当的措施，从政策上加以限制，逐步铲除滋生资本主义的土壤。

通过学习，我们还认识到，要把革命工作做到底，需要有革命战争时期那么一股劲，那么一种拚命精神。这股劲，这种精神，也只有从理论和实践的结合上弄清楚社会主义社会的性质和特点，懂得社会主义革命的任务，认识无产阶级专政的历史使命，才能很好地发挥出来。

我们有的同志，本质是好的。但是，同过去革命战争年代相比，劲头似乎差了一些。以前，弄不明白是什么原因。现在才懂得，一个重要的原因就是对无产阶级专政下怎样革命，革什么命的问题没有搞清楚。列宁指出：“社会主义就是消灭阶级。”“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”我们过去总以为，二十多年从来没有躲过懒，既不贪污，又不腐化，世界观的改造可以算是差不多了。现在，从无产阶级专政历史使命的高度来看，我们深深感到，原来那个标准是太低了。如果停留在这个水平上，那么，在阶级斗争、路线斗争中就很难打胜仗。从无产阶级历史使命的高度来要求自己，规划工作，就会有使不完的劲。

我们一定要认真学习无产阶级专政理论，弄清楚社会主义社会的性质和特点，弄清楚为什么对资产阶级专政，自觉执行毛主席的革命路线，永葆战斗的青春，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

