id: 034963e6cc
标题：誓做完全、彻底为人民服务的共产主义新人——痛斥中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的反动谬论
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做完全、彻底为人民服务的共产主义新人

——痛斥中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的反动谬论

济南部队学习毛主席著作积极分子　孙乐义

中国赫鲁晓夫是一个灵魂丑恶的政治投机商。他贩卖一套“吃小亏占大便宜”的反动谬论，妄图实现复辟资本主义的反革命阴谋。我们必须把他的“吃小亏占大便宜”这一反动谬论拿出来示众，彻底批臭。

毛主席教导我们，要学习伟大共产主义战士白求恩“毫无自私自利之心”，“毫不利己专门利人”的精神。还说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的书，我最爱读，毛主席的话，我最爱听，毛主席怎么说，我就怎么做。我深深体会到，一个革命战士，必须树立“完全”、“彻底”为人民服务的世界观，只有“完全”、“彻底”，一心一意地为人民服务，才能成为一个真正有益于人民的人。

中国的赫鲁晓夫公然和毛主席大唱反调，胡说什么：“没有个人利益就没有集体利益”。你“不考虑个人利益则最后有个人利益”，“你不想得，倒能得着”。他甚至赤裸裸地鼓吹党要“照顾”个人利益，“照顾不到，你们提出来”，“不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私”。很明显，这是以集体利益做掩护，攫取个人私利，打着为“公”的幌子，达到为“私”的目的。这种“吃小亏占大便宜”的反动谬论，只不过是“舍一本求万利”的奸商生意经的翻版，是腐朽的“人不为己，天诛地灭”的资产阶级个人主义世界观的改头换面。中国的赫鲁晓夫的灵魂比起伟大的共产主义战士白求恩，比起毛主席的好战士雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄等那种一心为公、一心为革命、一心为人民的共产主义精神和高尚的品德，显得何等肮脏丑恶！何等卑鄙无耻！

是全心全意为人民服务，还是三心二意“为人民服务”？是为人民，还是为自己？也就是为“公”，还是为“私”？这是检验无产阶级世界观和资产阶级世界观的尺子。我们无产阶级革命战士，总是把革命利益看作是自己的第一生命，把为人民服务作为应尽的责任。为了革命利益、党的利益、国家利益、世界人民利益，我们共产主义革命战士可以牺牲个人的一切，以至牺牲个人生命。这样的战士，就是毛主席所说的：“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”白求恩、雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、刘英俊、吕祥璧等同志就是这样的同志。他们从不考虑个人的利益、不计较个人的得失，不顾及个人的安危。我深深体会到，干革命就不能有私心，有私心就不能“完全”、“彻底”为人民服务，无论在什么样的工作岗位上，都要坚持“完全”、“彻底”为人民服务的高标准。

一切为公，一心为公，这就是我们无产阶级革命战士的精神世界。在社会上仍然存在着阶级和阶级斗争的情况下，社会上的阶级斗争必然反映到我们的头脑里来，这是不以人们的意志为转移的。因此，在每个人的头脑里，“公”和“私”、无产阶级思想和资产阶级思想，也经常不断地进行斗争。这种斗争只能是一方克服一方，不是“公”克服“私”，便是“私”克服“公”，丝毫不能调和，不能妥协。中国赫鲁晓夫所谓“大公有私”，“先公后私”等等，就是要使“公”和“私”和平相处，这是绝对办不到的。我在斗争的实践中，深深体会到，解决“公”和“私”的矛盾的唯一办法是，对“私”字采取积极进攻，和它针锋相对，寸土必争，敢于刺刀见红，坚决把“私”字打倒；只有斗垮斗臭“私”心，才能一心为革命，一心为公，只有克己，才能奉公，只有毫不利己，才能专门利人。

中国的赫鲁晓夫还恬不知耻地说，“吃小亏占大便宜，是合乎马列主义世界观的”，这完全是胡说八道。“吃小亏占大便宜”是反马克思列宁主义，反毛泽东思想的修正主义黑货，是毒害人民的腐蚀剂。

中国赫鲁晓夫宣扬这一套“吃小亏占大便宜”的反动谬论，就是为其实现篡党、篡国，复辟资本主义制造舆论。“私”字是资产阶级世界观的核心，是阻碍人们思想革命化的“死对头”，是产生修正主义的“总祸根”。“公”字是无产阶级世界观的核心。在人们头脑里，打倒“私”字，树立“公”字，是无产阶级革命派掌好权、用好权，是巩固无产阶级专政，是使中国不变颜色的根本保证。中国赫鲁晓夫大肆贩卖“吃小亏占大便宜”的黑货，正是要在人们头脑里用“私”字去挤掉“公”字，也就是用“私”字来夺取我们头脑里的权。如果“私”字在我们的头脑里掌了权，我们就会忘掉党的大事，国家的大事，人民的大事，忘掉阶级、阶级斗争，忘掉无产阶级专政，甚至会和平演变成新的资产阶级分子，成为中国赫鲁晓夫篡党、篡国的罪恶工具。这样正象毛主席所指出的：“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

最近，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了“斗私，批修”的伟大号召。我们是毛主席的革命战士，一定要坚决按照毛主席的指示，在斗争中掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把“老三篇”当作座右铭，用“完全”、“彻底”为人民服务的标准要求自己，用“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的标准衡量自己，大破“私”字，大立“公”字，让“公”字在我们头脑里牢牢地扎下根子。我们要以“老三篇”为武器，从政治上、思想上、理论上彻底批臭中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的反动谬论，坚决挖掉修正主义的根子。

描述：

