id: 034ae60427
标题：中国共产党中央宣传部关于纪念“七一”和“七七”的通知
日期：1948-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央宣传部关于纪念“七一”和“七七”的通知

今年的七月一日是中国共产党成立的二十七周年纪念日，七月七日是中国民族反抗日本帝国主义侵略的爱国战争十一周年纪念日。兹规定全党对于这两个纪念日的纪念办法如下：

（一）在七月一日，各级党委应该召集党的干部会议或党员大会或活动分子的纪念会。在这个会上，应该简要地报告党的二十七年的历史，说明中国共产党经过大革命时期、十年内战时期、抗日战争时期、和这一次人民解放战争中的奋斗，已经由几十个人的小组发展为现在业已超过三百万人的完全群众化的大党，得到了广大人民的拥护，并正在团结着全国的工人、农民、独立劳动者、知识分子、自由资产阶级、开明绅士、少数民族和海外华侨，巩固反蒋的民族统一战线，进行胜利的人民解放战争，争取中国人民民主革命的全国胜利。应该告诉全党：这个历史的发展，证明中国共产党所主张和实行的新民主主义革命，即无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命，是完全正确的；证明毛泽东同志及其战友们对于这个革命的领导，是完全正确的；全党今天的任务，就是坚决地、正确地、毫无保留地执行我党中央的全部路线和政策，克服一切离开中央路线政策的倾向和无纪律的倾向，以便尽可能迅速地达到中国人民民主革命的胜利。为此目的，各级党委应该在今后一个时期内，利用可能的时间，着重地组织党内干部对于中央的路线、政策的学习，特别是学习最近时期内党中央和中央同志所发表的各种重要文件，联系各地方各部门的实际情况和具体工作，展开讨论，提高觉悟，改进工作。

（二）在七月七日，各级党委应该向政府和人民团体提议，举行适当形式和适当范围的群众纪念。在这个纪念中，共产党员应该告诉人民：日本帝国主义曾经怎样侵略中国；中国人民怎样团结抵抗并取得胜利；美帝国主义及其走狗蒋介石怎样窃取中国人民的胜利果实，并把中国人民投入空前的内战；美帝国主义怎样积极侵略中国，并扶植日本帝国主义复活；以及卖国贼蒋介石怎样向美帝国主义和日本帝国主义出卖中国的民族利益。应该告诉人民：恢复中国民族利益，抵抗美日两帝国主义侵略的主要方法，就是发展民族统一战线和人民解放战斗，推翻蒋介石的卖国政权，成立民主联合政府；只有这样，才能保障中国民族的独立自由，并与一切外国建立真正平等的关系。

（三）纪念这两个纪念日的其他方法，可由各地按照具体情况，自行决定。在条件适当并为群众所要求的时候，也可以将两个纪念合并举行。

中国共产党中央宣传部

一九四八年六月二十八日（附图片）

描述：

