id: 034cbe7d61
标题：世界四大产铜国
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界四大产铜国

铜是工业生产的重要原料，但是铜在世界各地的储藏量并不普遍。原铜产量超过二十万吨的，全世界只有六个国家。除美国和加拿大开采铜只供自用外，智利、赞比亚、扎伊尔和秘鲁是世界上的四大产铜国。它们出口的铜占世界市场上铜出口量的百分之六十，因此也是世界铜的主要供应国。

智利是世界有名的“铜的王国”。铜的蕴藏量约达二亿五千万吨，居世界前列。智利铜的出口收入占国民收入的四分之一，约占它全部外汇收入的百分之七十。一九七一年以前，智利铜的百分之九十的开采量掌握在美国安那康达和肯奈柯特两家铜公司的手里。一九七一年七月十一日，智利议会通过实行矿产国有化的“宪法修改草案”，阿连德总统宣布把被外国控制的大铜矿全部收归国有。

赞比亚铜的蕴藏量约有九亿吨，占资本主义世界铜总蕴藏量的四分之一。过去，赞比亚铜的开采，曾掌握在由美、英、南非资本经营的“英美公司”和以美国资本为主的“罗安选矿托拉斯”手上。一九六九年八月，赞比亚宣布终止这两家公司在赞比亚铜矿的永久开采权，一九七○年一月一日又接管该两公司百分之五十一的股权，把铜矿开采的控制权收了回来。

扎伊尔铜的产量约占世界铜产量的百分之七。

秘鲁铜的蕴藏量估计约达六亿吨。一九七○年起，秘鲁政府也陆续把为美国铜公司所控制的铜矿收归国有。

几十年来，帝国主义国家掌握着产铜国铜矿的开采权，任意破坏各国主权，对产铜国进行残酷的剥削和压榨，从这些国家掠取了巨额利润。例如在智利，美资安那康达和肯奈柯特两铜公司最初的投资不过三百五十万美元，但它们从一九一一年到一九七○年，从智利攫取共九十六亿美元之多。而外国铜公司在智利取得的利润一般都在百分之六、七十以上。

在各国把铜矿收归国有的过程中，帝国主义国家千方百计地破坏这些国家铜矿的经营管理和生产。当这些阴谋失败后，它们又无理阻挠各国出售自己的矿产资源。

为了相互支援、捍卫自然资源和共同利益，一九六七年，智利、秘鲁、赞比亚和扎伊尔成立了铜矿出口国政府联合委员会。由每个成员国各出一名部长组成该组织的最高机构——部长会议。去年十一月，为了讨论声援智利反击美国肯奈柯特铜公司阴谋阻止智利铜出口而对智利的经济侵略和主权的侵犯，铜矿出口国政府部长级特别会议在智利首都圣地亚哥举行。会议表示完全支持智利，反对超国家公司的经济侵略。会议还通过了《关于建立对付经济或贸易的保护和声援常设机构》、《关于接纳铜矿出口国政府联合委员会新成员国》以及《关于研究设备和人力资源一体化》等决议。我国以及阿尔及利亚、罗马尼亚、南斯拉夫、墨西哥等国的代表以观察员的身分出席了这次会议。

描述：

