id: 034c081a29
标题：高校思想政治工作已有转机——教育界政协委员如是说
日期：1990-3-26
是否是时间段：false
作者：毕全忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高校思想政治工作已有转机

——教育界政协委员如是说

本报记者  毕全忠

连日来，一些教育界全国政协委员在讨论政府工作报告时指出，李鹏总理提出去年下半年以来“我国政治思想战线出现了新的转机”，这一估计是确切的，也符合教育战线的实际情况。

新增补的委员、浙江大学副校长唐锦春教授说：“去年动乱时，思想工作很困难，学生听不进去。动乱制止后，我们做了大量艰巨的工作，一点一点把学生的思想扭转过来了。”他认为，青年学生可塑性比较大，只要认真做工作，积极引导，就会取得成效。

广州大学校长张士勋委员说：“从我们学校来看，思想政治工作确实有了转机。办学要坚持社会主义方向，这一点我们比以前更明确了，学生思想政治素质的培养，现在是真正放在了首位。在校党委领导下，我们充实了政工人员。现在，尽管学生中还存在着不少思想问题，但大多数是努力向上的，学习是勤奋的。”

不少委员认为，以前那种资产阶级自由化思想在学校公开散布，并大肆泛滥的状况，现在已被制止住。我们的思想政治工作已经收到越来越大的成效。学雷锋先进事迹报告会在很多学校受到学生们真诚欢迎；近几个月来，尽管国际上政治风浪很大，但我们的学校都保持了稳定，这些都是明显的例证。

委员们指出，出现这种转机的原因，主要是党和国家采取了一系列重大决策，诸如迅速平息政治风波，抓紧开展廉政建设、持续进行治理整顿以及动员群众除“六害”等等。这些决策的实施使我国政治局势稳定，社会大环境有了改善，学生也从这些实际变化中明白了中国只有走社会主义道路才有光明的前途。其次，学校教师、干部的认真引导，社会舆论的正确导向，也起了作用。此外，策划动乱的所谓“精英”们的面目进一步自我暴露，国际反动势力的自我暴露，也从反面教育了青年学生。

然而，委员们一致认为：教育战线尤其是高等学校出现的上述转机还只是初步的，估计不能过高，学生中一些深层的思想问题并没有解决，国内外有不少因素还在影响着学生的思想。因此，应该不断地加强和改进我们的思想政治工作。

张健委员说：“现在资产阶级自由化的鼓吹者越来越少了，但其影响仍然存在。要系统深入地、有说服力地揭露、批判资产阶级自由化思潮，需作很大努力。”西北师范大学教授李秉德委员认为：“政工人员地位很重要，但他们经验少，思想理论修养不足，应注意培养他们。”

描述：

