id: b592a0c7e2
标题：经过反右派斗争医学院师生政治觉悟大大提高
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：南方日报
来源：《南方日报》1957年9月26日。原题为：“经过反右派斗争这一次马列主义临床课，医学院师生政治觉悟大大提高”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 经过反右派斗争医学院师生政治觉悟大大提高

南方日报

本报讯  中山医学院在上学期末开展反右斗争获得初战胜利的基础上，从8月30日至本月12日，全院对右派分子和右派言行继续开展了深入斗争，又获得了重大的收获。这个收获，一方面表现在继续挖出一批右派分子，并对他们的反党反社会主义的言论活动进行了全面的反击，使所有右派分子陷于完全孤立，大部分低头认罪；另一方面，还表现在广大群众的政治觉悟大大提高，认识了必须接受党的领导，必须继续加强思想改造，党群关系也比以前更密切了。

在反右派斗争中，全校师生都积极投入这一斗争，在每次展开说理斗争之前，老师们都预先抽出一定时间写好发言稿；同学们是二三十八一组搜集研究材料，查对事实，对右派谬论逐个论点加以系统批驳。对右派谬论进行批驳时，全体教授都反复发言，讲师、助教中有百分之八十以上的人发了言，很多临床医生平日埋头钻研业务的，这次为了捍卫党的事业、社会主义的事业，也积极投入斗争。一度上了右派分子的当的中间群众，也在斗争中醒悟过来，和右派划清了界线。

经过这次斗争，群众普遍地认识到必须坚定不移地接受党的领导，走社会主义道路，知识分子必须继续改造，端正立场。物理学教授黄巽说：“明确了大前提是接受党的领导和走社会主义道路，就不会走错路。”体育教授陈瑞元说：“要走社会主义道路，就要依靠党。我对这点体会最深。”小儿科钟世藩教授说：“知识分子都带有旧思想，往往把个人利益放在集体利益之上，这就是没有站到无产阶级立场的表现，必须很好解决。”周寿恺副院长说：“这是保卫社会主义事业的剧烈斗争，一方面洞悉了敌人的阴谋，一方面检查了个人的思想，更明确了党的领导的正确。”眼科教授陈耀真说：“这次运动是活生生的马列主义实践。”有的教授把这次反右斗争对个人的收获比作是X光透视，有的说这是马列主义的临床课。

经过这一段的斗争，党群关系进一步密切了，群众对社会主义事业的积极性也提高了。不少学生在反右斗争后申请入党入团，一些过去备课不很认真的教师，现在备课、讲课比过去认真了，个别同学原来打算到台湾去的，现在表示坚决留在祖国念书。

目前医学院反右斗争已告一段落，但并未结束，现正转入经常性的自由争辩，在整风业务两不误的原则下，继续追击右派分子，争取反右斗争的完全胜利。

描述：

