id: b5994e781b
标题：“广场”反动小集团在校外的阴谋活动
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：余光清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “广场”反动小集团在校外的阴谋活动

余光清

“广场”这一个反动的右派集团，纠合了北大所有右派核心分子，猖狂地向党、向社会主义进攻。他们所以如此猖狂，如此大胆，如此狠毒，如此有计划、有步骤，这是因为他们有后台，有牵线人。“广场”这个反动集团与校外右派分子不是一个遥相呼应的关系，而是从运动一开始就有了紧密的组织上的联系。“广场”得到的大量经济外援上的支持，足以更清楚地证明他们的内在关系。社会上右派分子苦心培植“广场”的原因是很可以理解的；因为右派分子主要着眼点之一就是青年学生。他们要煽动青年把天下搞乱，以配合他们的进攻。章伯钧召集的六教授会议，正是具体地说明了这个问题。同时，我们还应该清楚地看到这一事实；社会上右派分子可以抓光明日报、文汇报到处点火，但是像“广场”中那样露骨的文章，毕竟在现在还是不敢刊登的，他们正是要借“广场”这样一个所谓同学自办的刊物，在全国的大学生中燃起反动的火焰。

“广场”这一个反动集团，反过来又勾结北京直至全国许多高等院校中的右派分子，给予各方面的支持、援助、背后策划、大量放火，来发动他们更恶毒地更全面地向党、向社会主义的进攻。在“广场”活动的计划里就这样写着：“必须使自己的社团成为当前群众运动的核心，为此，应该通过各种形式扩大影响，此外应配合以辩论会、讲演、讨论会等活动方式，想法把影响扩大到校外去。”他们的目的，用右派分子叶于泩的话来说，那就是：六月份发动起来，向全国人民代表大会请愿。意思很清楚，他们要到处点火，梦想自己为“领导核心”，来一次大民主，搞匈牙利事件。

“广场”与社会上右派分子的联系：我在这里只是简单地说一下很明显的通向社会上右派头目的线索。

第一条线：“广场”——林希翎——谭惕吾、黄绍竑。“广场”右派分子与林希翎的联系频繁已极。大家知道，崔德甫与林希翎联系有记载的就有六次之多，而杨路在相当长的一段时间里，天天到林希翎那里联系。叶于泩、王国乡、袁橹林等也曾多次与林希翎共同商量他们的“大事”。林希翎在“广场”成立之前就已有了很多“指示”；要他们不公开谭天荣、刘奇弟以免不利，同时叫他们如何从大字报上去发现“天才”并指使无论如何把所谓的赫鲁晓夫报告印出来，坚持在广场或礼堂中朗读。

通过林希翎，“广场”与社会上右派头目的关系更为深化了——由间接进入到直接。“广场”副主编崔德甫就到过谭惕吾的家里，当时还有黄绍竑在场，崔德甫在那里汇报了“广场”的情况，并在那儿得到了支持，林希翎叫崔德甫去东四六条取款。另一“广场”编委杨路，步崔德甫后尘，也走访了谭惕吾家。反右派斗争开始后，林希翎又指示“广场”：刊物跑得太远了，外面压力很大。同时还责备他们，为什么把她与“广场”的关系明确化，看来，林希翎是想隐蔽这条线的。

第二条线：“广场”右派分子已经决定去找右派主帅章伯钧。在这里我们还必须提到章罗联盟的使者，浦熙修的助手，文汇报记者刘光华；刘光华是黄继忠的密友，黄继忠与“广场”又有着如此明显的关系，再者刘光华所写的“北大民主墙”与“广场”未发表的“民主运动记事”相互比较，不难看出有很多地方是雷同的，甚至不少句子简直原封不动，风格也一致。张元勋交代：他还隐隐记得，整风时期王国乡与文汇报北京办事处有信件往来，由此我们是不难看出“广场”与“文汇报”、章罗联盟之间存在的巧妙联系的。

第三条线：“广场”——许汉三——章乃器。许南亭是“广场”的中心人物——核心小组的成员，许南亭的父亲许汉三乃是章乃器的亲信、军师。许南亭把北大的情况及时汇报过去，同时，许南亭也经常把外面情况传达进来，不时在“广场”反动集团内作时事分析报告，章派人物十分慷慨地给“广场”反动集团搞来了当时尚未发表的毛主席报告的记录，章乃器远在人民日报刊载北大情况前就公开的在严仁赓教授处称赞北京大学的谭天荣。这样章派与“广场”之间的亲密关系就十分清楚了。

上面谈的是“广场”明显的通向右派头目的线索。“广场”反动集团与外界右派的联系不仅如此，他们存在的关系是多头的，是奥妙的；还有暗流，还有伏流。我们应该极端注意这暗流，伏流，进行彻底的追究。

“广场”反动集团与社会上其他右派分子的接触，更是不胜枚举，在这里只能简略地说几个：

“广场”头目陈奉孝主张联系臭名远扬的反共“专家”葛佩琦；航空学院十分出名的右派分子周大觉与“广扬”亲密已极，“广场”右派分子十分肉麻地把周大觉描绘成“广场”唯一得力的理论家。化学系的流氓分子李燕生与萧军有很深的关系。张元勋主张向右派诗人流沙河、蜕化分子孔厥挂钩。沈迪克（谈谈）与某处一人有密切往来，此人就是沈迪克“理论”的辩护者。李任经常外出与一杨某聚会，常常直至深夜一、二点钟；李任到戏剧学院活动，叫他们“到民主党派那里募捐”，看来路子很熟，不是没有来历的。“广场”右派分子也应该彻底地交代这些关系。

从上面一点很简单的情况，就足使我们看见“广场”这一个反动集团与外界右派分子有着如何紧密的联系，既得到他们金钱上的支持，也得到他们政治上的援助。“广场”右派集团对他们也不是没有报答的，“广场”到处点火，从清华一直点到天津，拿了反动的“民主接力棒”到处去造谣，煽动，唯恐天下不乱，这在事实上，已帮了社会上右派分子的大忙；他们以此作为资本之一，发动了更猖狂地进攻；六教授会议上，章伯钧那么趾高气扬，其间道理，就是他以为学校乱了。一个支持、援助，一个配合作战，这就是“广场”反动集团与社会上右派的真实关系。

现在我们再来看看“广场”这一个反动集团如何向北京及其他地区高等院校伸展，“想法把影响扩大到校外去”，以“广场”反动集团为中心来纠合更多的右派力量，搞乱天下，来实现他们的行动计划，所谓“造成社会压力，迫使保守势力退却。”

“广场”反动集团向其他高等院校伸展，相互勾结进行点火的主要方法是：

（1）搭上钩，发展组织，“百花学社”这样一个组织，早已经不局限在北大范围之内，在北京其他高等院校中早已有了“百花学社”的社员，远在河南的开封师范学院的右派分子也嚷着要组织“百花学社”。

同时，他们还以“广场诗派”名义外出发展组织。在天津已物色好对象，发展为成员。“天津日报”已揭露了这个包含政治阴谋的组织。

在没有右派集团的学校，他们还利用私人关系去寻找“志同道合”的右派分子，双方都是右派分子，自然一见如故，一拍即合，于是钻入该校兴风作浪，由帮他们建立组织，给予宣传材料，面授进攻策略，直至金钱上的支持。

（2）密切联系，带动其他高等院校中原有的右派集团，给他们撑腰，给他们支持，教他们如何点火，如何煽动，如何进攻，如何发展组织，使工作做得更有目的，有计划，有步骤。

（3）经常互派人员。“广场”反动集团经常一个小组，一个小组地去其他院校帮助“工作”，其他院校右派分子也来北大参加会议，汇报情况。

相互勾结往来中，一件极为重要的工作是“广场”反动集团供应其他院校大量宣传材料，给他们宣传的论点，将极其反动的文章源源送去，作为他们反党反社会主义的武器。

（4）外地院校，近者亲自前去，远则通过关系散发大量的成捆的反动宣传品，通过他们的右派分子外出张贴，并从此取得经常联系。这种联系经常使用代号，像什么“晨”、“修雨”等等。

“广场”反动集团通过上述种种方法和下列学校中的右派分子取得了联系：人民大学，地质学院，石油学院，农业机械化学院，清华大学，北京师范大学，北京师范学院，钢铁学院，航空学院，矿业学院，林业学院，中央戏剧学院，工业学院，以及天津南开大学，天津大学，天津师范学院，更远及上海、湖南、开封、太原、青岛、内蒙、新疆等地。

“广场”反动集团如此积极，不辞艰辛地向校外发展，帮助策划，妄想结合成以自己为核心的反动力量，是有其极大阴谋的。我们经常把外出点火归之于：这样做有损北大校誉，破坏其他院校整风计划。诚然，这是必须指出的，但问题决不那样简单，如果我们全面地从他们的行动计划如此宽广、细致的联系，以及社会上右派的动态来考察，就不难看出，正如上面已经指出过的，他们一个重大目的是搞乱天下，帮助社会上右派的进攻，现实已经证明了这个问题，六教授会议也不打自招地供认了这个事实，他们需要的正是这样的天下大乱，在一定时机，他们就准备拉开后幕，亲自登台，直接领导。

然而，问题还不能停留于此，我们还必须看到“广场”反动集团更重大的阴谋，用他们自己的话来说，那就是“争取第二个高潮”，“造成社会压力”，“六月份发动起来向人大请愿”。这是什么？这就是妄想搞匈牙利事件。我们很可以回忆一下“匈牙利事件”是怎样搞起来的，还不是先在“斐多菲俱乐部”煽动青年不满，继而火上加油，把一部分青年搞得十分紊乱，最后被利用，走上街头。

“广场”反动集团一系列对外活动也正是步着这个脚印。他们到处发展组织，到处点火，又去及时加油加柴，要把火越烧越大，以制造青年的极端紊乱：谭天荣在天津给王国乡写信，就公开说在天津“煽动群众有成绩。”，叶于泩曾对铜铁学院右派分子这样说：我们就是要紊乱，紊乱，我们就能发动群众。去干什么？“广场”主编张元勋有了回答，张元勋说：准备上街搞匈牙利事件。“广场”一手扶植的地质学院右派头目韩鸿鹏，与“广场”勾结后，也就在学校，一再宣称要搞匈牙利事件，杀光所有共产党员。

广大人民决不允许这种阴谋得逞，当他们正在企图策划的时候，各院校的广大同学，在党的领导下，在工人阶级的启示下，一致起来，把他们打得落花流水。

为了社会主义，为了我们伟大祖国日益富强，我们必须彻底粉碎反动集团一切对外联系、到处点火、发展组织的阴谋活动，我们要永远堵塞这一条祸国殃民的道路。

在这里，我还要揭露“广场”反动集团具体地如何去其他院校活动的内幕，下面是几个学校的情况。

## 北京农业机械化学院

陈奉孝以“办公室主任”身份，多次与农业机械化学院右派分子陈炳勤、李慧敏等勾结，使他们仿照“百花学社”在那里组织“万花学社”。陈奉孝告诉他们“百花社”将要发展至全国，具体指使他们如何十分慎重地去建立组织，发展组织，联系与自己观点相同的人。关于经费问题，陈奉孝表示：如有困难一定支持。

陈炳勤、李慧敏等在“广场”反动集团支持下日益猖狂：物色对象，搞组织活动，撰写反动文章，对领袖进行攻击、污蔑。

陈炳勤等右派分子在“农机”遭到广大同学反对，要与他们进行辩论，“广场”反动集团立即授计他们要拒绝辩论，因为所谓“民主势力”与所谓“三害势力”还处在相等地位，以免不利。

与此同时，“广场”反动集团，急忙给送去“广场”及王书瑶、周大觉的文章，以作为他们进攻的武器。

对待反右派斗争，“广场”反动集团指使他们要慢慢退却潜伏下来，把时间拖过去后，东山再起。并要他们发言必须谨慎，无论如何争取不要划入右派之内，以免失去发言权。

为了不使同学注意，还商定在五道口商场碰头，交换情况。

## 北京师范大学

早在6月2日，“广场”头目陈奉孝、樊启群就和师大右派小集团“底层之声”、“苦药社”相联系，这一次主要内容是：①介绍北大情况：说许多党团员及同学反对鸣放，校党委、团委、学生会也阻碍运动，现在已不敢出来，更多的同学投入到“运动”中来了。②宣扬林希翎在北大的“演讲”，同时告诉他们北大的控诉会。

当时“苦药”、“底层”达两个右派小集团就要他们派人前去讲演。陈奉孝等当场答应“底层”的要求，回校后立即把所谓赫鲁晓夫的秘密报告送去。同时，还告诉“苦药”、“底层”，他们已联系了好几个学校。

陈奉孝等回校后，师大“底层”右派集团即派俞安国前来北大了解情况，联系讲演。

不久“广场”右派集团又派张景中、梁次平、樊启群等前去师大，主要任务是鼓励“底层之声”右派分子，去搞垮师大的校刊，同时设法掌握广播台，出刊物。

“广场”右派集团成员与师大还有单线联系。

（1）许南亭与林丽：许南亭原在石家庄华北军区后勤部工作，当时就组织小集团，对抗领导；林丽是这个集团的成员。事情揭发后就断了关系。林丽后来考入师大历史系，今年四月侯外庐先生来校报告，二人又得重逢，交往密切。整风开始后，许南亭就约林丽到他家里，交换两校情况。许南亭说师大太差，北大搞了控诉会，师大也要搞，并具体指使林丽回校，控诉过去因许南亭而被斗的事情。

（2）崔德甫与ya：ya有时又署名“杰”：崔德甫如何策划，如何联系，只想举一封信为例：

老崔：

目前情况怎样？

我校现在很热闹，一是阻止逆流，（注：此指我们反右派斗争）一是为教育事业鸣不平的大会所引起的，对于这次大会，我的感觉是并不精彩，但还是很受感动，对于教育部张司长的最后讲话，引起群起反对，对此我并不感到遗憾，而遗憾的是一位同学太无礼貌，另一是同学对他的话并未全部听懂。对于张司长的讲话，我认为这只使我们更进一步的理解到教育部、高教部究竟怎样对待师范，教育部的官僚主义、教条主义如何久深。我的讲话还好，讲稿我就不寄来了，也没必要。

关于你们的论点，在此一直没有引起争论，其原因是人们都不了解你们的论点，我要求广播程海果的录音，可是无人支持。有人说，你们的论点根本不对（？）到清华碰壁，事实上他也不知你的论点。我希望：一，把程海果的讲话寄两份来。（新北校各一，新校人多定要有）二，你为我校同学写一篇文章，说明你的论点，其发表方法，你寄来我注明是我转载你们的，可以吗？如果你不能决定，请快和他人商量为荷。

我想在这里一定可以得到共鸣的，这里力量也够大的，全校几乎一致行动，我看逆流的力量是很小的。

请快

敬礼

 杰

从这封信里，我们可以很清楚地看到他们的情绪，和他们所要进行的勾当，我们说他们是在有计划、有联系地来向党向社会主义进攻，这应该说是很恰当的。

## 天津师范学院

“广场”右派集团与天津师范学院右派分子徐建仪等相勾结。6月3日谭天荣、刘奇弟、杨路、沈泽宜等一行四人前去点火和面授机宜；当天上午大会结束后，在礼堂门外就召开了20多人的秘密会议，谭天荣曾担心到会人员有不可靠的，徐建仪马上说：没关系，都是自己人。会议内容一共有五点：

（1）争取中间分子，特别是通讯社长（广播台长）。

（2）搞垮学生会。

（3）控制会场。

（4）多组织像杨滨那样的发言。（按：杨的发言，称赞谭等勇敢，且对党发了牢骚。）

（5）对反对的大字报，必须组织反驳。

6月4日他们排挤学生会，由四个争鸣小组掌握会场，由于掌握不公平，给同学轰下了台，要求学生会出来掌握。这时刘奇弟立即上台公开煽动：“有这样受同学爱戴的学生会，我很惊奇，我们学校就不是这样，我们就在罢免学生会副主席。”

下午散会以后，刘奇弟就在幸福楼十七号寝室，同程南生、范疏体、戴宏群等开秘密会议，商量如何控告学生会违反宪法，煽动大家上北京闹事，最后刘奇弟给出了主意：“先到院长处通知一下，答应也去，不答应也去，院长同意就跟他要路费，如不同意就控告院长压制民主，‘三害’又多一条。”，刘奇弟在那里共进行了两天秘密活动，企图煽动一班出一人，坚决上北京，找林希翎写状纸。

右派分子谭天荣、刘奇弟等在天津师院，还勾搭上了三青团分子，参加过青红帮、青年军的杜学甫；三青团分子，恶霸地主的儿子张军；流氓，满清皇族那铁城等人。

## 地质学院和石油学院

北京地质学院，早已发展有百花学社社员。

谭天荣、刘奇弟在那里做了不少“工作”，贩卖他们反党反社会主义的货色，给他们打气，送去反党反社会主义的资本，一手培养了地质学院一个右派头目韩鸿鹏，右派分子谭天荣组织所谓“学派”，韩鸿鹏也在地质学院组织什么“学派”，谭天荣组织“百花社”，韩鸿鹏就在地质学院组织“智之集团”，真是徒弟学师父，依样画葫芦。

由于有后台支持，韩鸿鹏在地质学院就万分嚣张，一再声称要发动搞匈牙利事件，杀光所有共产党员，同时，不时前来北大领取策谋。

石油学院的右派和“广场”这个反动集团的王国乡最早发生联系，“广场”反动集团一行数人曾前往石院三次。

6月4日叶子泩、陈奉孝等一行四人来到石油学院，纠合那儿的右派分子，共做了三件大事，（1）进一步介绍“百花学社”情况。（2）要在石油学院建立分社，当时石油学院右派分子刘家训等尚有顾虑，叶于泩陈奉孝等马上给他打气，给他张胆，结果满口答应。（3）留下百花社的章程。

刘家训拿了“百花学社”的章程曾拉拢杨斌、卢功一、文希正等参加组织，并声称还要发展工人、农民、知识分子。

又一次樊启祥、崔德甫、刘国丁等，再一次梁资平、崔德甫、樊启祥等，两度去石院支持石油学院右派分子，要他们去掌握一切宣传工具，如广播器、油印机等。并要他们“发动”群众，不向校刊投稿，不上自由论坛，把它搞垮，然后再去掌握它。梁资平临走时，拿走了刘家训等右派分子交给“广场”的经费100元左右。石油学院的陈以明，也曾多次前来北大，还参加了张元勋、沈泽宜被工人斗争回来召开的临时编委会和大会。

关于其他学校，只能作十分简单的叙说：与人大的联系，除林希翎外，还有右派分子童金怀，主要联系人是崔德甫，陈奉孝在那里也有联系，并取得金钱上的援助。与北京师范学院联系的是张元勋、谭天荣。航空学院主要是周大觉与“广场”联系，李雪琴也曾经与那儿挂过钩。出动到矿业学院去活动的是陈奉孝，与林学院右派分子搭上联系的是李燕生。中央戏剧学院出现的活动者是李任。直接跑去天津南开大学点火的是谭天荣、张景中等人。天津大学的右派与“广场”反动集团接上关系的是那儿的小集团“春雷社”，沈泽宜、谭天荣与他们商讨了今后具体的行动方针与如何联络。

“广场”对于较远的外地高等院校中的右派，由于一时没法直接联系，就通过关系大量向那里散发反动宣传品——“民主接力棒”民主接力棒是由极其反动的“我的忧虑和呼吁”、“白毛女伸冤”，“胡风绝不是反革命”等七篇组成的，印刷的很多，“我的忧虑和呼吁”一次就印了七百份。“民主接力捧”传递的地方甚广甚远，如华东师大、太原工学院，以及武汉、湖南、新疆等地。其目的是借造谣来混淆视听、混乱思想以至天下大乱。

由上面事实我们很清楚地可以看到“广场”这个反动集团的政治阴谋，和他如何处心积虑，有目的有计划有步骤地全面向党向社会主义的进攻。

由于“广场”反动集团进行了一系列有目的的反社会主义活动，而这些活动又打着“北大”的旗号，已使具有光荣革命传统时北大校誉受到玷污，每一个正直的北大同学都应该起来战斗，用事实来宣告，他们根本不是北大的代表而是北大的败类。

由于“广场”进行了一系列反党反社会主义的活动，在其他院校中兴风作浪，建立组织，狼狈为奸，这就破坏了这些院校整风运动的正常展开，助长了他们的右派分子更嚣张更有计划地向党向社会主义进攻，对人民犯下了更深的罪恶。

由于“广场”反动集团进行了一系列反党反社会主义的活动，到处造谣生事，在一定时期内造成了很多其他院校同学思想上的混乱，有力地配合了社会上右派分子向党向社会主义的猖狂进攻，也激起了广大同学的愤怒。

由于“广场”反动集团进行一系列有目的的反党反社会主义的活动，蓄意煽动群众走上街头，同时他们也亲自到社会上进行宣传，企图把火点遍天下，搞匈牙利事件，这种重大的阴谋在社会上引起了极坏的影响，不仅激起了广大同学的愤怒，也激起了广大人民的愤怒。

现在让我们来看看“广场”反动集团所干的一切反动勾当在政治上引起了多么大多么恶劣的影响。

上海复旦大学曾经由于“广场”反动宣传造谣、污蔑、歪曲、引起了一些同学的思想混乱，搞得学校有好几天非常不平静。他们一致来信给北大谴责反革命的“民主接力棒”。

正当北京矿业学院广大同学集中反击“毒草”“卡秋莎”时，“广场”反动集团伸了进去，散发张贴许多反动宣传品，特别是叶子泩所写的极其反动的“我的忧虑和呼吁”打着坚决拥护毛主席的领导的幌子来诬蔑党中央已经分裂，说什么我们熟知的领导人也仅对毛主席的鸣放；当时在矿业学院由于这种歪曲造谣的宣传，混淆视听，一些不明真相的同学借以为真，引起了思想上的很大混乱，破坏了安宁的正常生活，一时论议纷纷，甚至有些人贴出大字报，要用鲜血，要用生命来保护毛主席。“广场”反动集团就是用这种反动的卑鄙手段来进行反动煽动的。矿业学院同学真是怒火升天，一致谴责北大的反动分子，要求彻底打垮他们。

“广场”反动集团还放空气说：“南开广播北大已被反革命所掌握，南开阻碍鸣放要求支援。”其实这些事情全系揑造，他们造了这样的借口后，就恬不知耻地打着“北大访问团”的名义，前去天津大学、南开大学、天津师范学院点火，煽动群众破坏这些院校整风运动，企图把他们引到反党反社会主义的道路上去，想尽各种办法唯恐天下不乱，南开大学因此有一些同学好几天思想都不能安定下来，“广场”反动集团还不罢休，谭天荣给王国乡的信里说：“还须在津继续工作”。“广场”反动集团在天津所干的一切勾当在政治上所种下的影响是极其恶劣的。

华东师大同学曾致函马校长，揭露北大“民主接力棒”所充满的对党诬蔑造谣的反革命言论，和在该校所造成的恶果，形成同学思想上的动荡。华东师大曾多次集会来批驳“民主接力棒”，一致谴责这些反动家伙的阴谋。来信的最后说：我们相信具有民主革命传统的北大同学，为了保卫社会主义的利益，也不会让这个反革命的棒来污蔑北大这个光荣的称号，我们坚信你们会把这个改革命的接力棒的阴谋粉碎。

在社会上，“广场”反动集团也犯下了反党反社会主义的罪恶。由于“广场”盗用学生会同意的名义，去印刷反动刊物“广场”，不知羞耻的还挂起“五四”的招牌，激起了印刷一厂全厂工人的愤怒，提出责问；“浪淘沙”记者到一厂的时候就被工人同志包围，要和北大的人评理，经过澄清后，工人才知道这是北大一小撮渣滓所干的反动勾当。工人同志们曾来信向我们一切正直的同学致意，支持我们向右派的斗争。

“广场”反动集团进行反党反社会主义的活动，还不止在其他高等院校和有接触的工厂里。北大败类谭天荣在火车上就公开散布反党反社会主义言论，并煽动女乘务员，结果整个车厢乘客怒目以视，女乘务员要把他赶下火车去。又一头目王国乡在实习时间，也在火车上乘机与人争论，公开散布反动言论，说什么“共产党和社会主义就是培养三害的媬姆”等等。下农村实习时专找地主、富农和落后中贫农谈话，他自己公开宣称：这次下乡来的目的就是找合作化的毛病，充实自己的看法，否认合作化。王国乡在那里受到了贫农、中农的严厉驳斥，在事实面前哑口无言，反过来又诬蔑说：“这是共产党在农村的统治更为严重。”王国乡在河口农业生产合作社留下了极端恶劣的影响。北大的另两个败类曾到琉璃厂进行反动宣传，当时就被群众扭送派出所。张景中在天津要举行公开街头讲演来散布他的反动货色。

所有这些激起了广大群众的愤怒，我校一位职工同志坐公共汽车，人们看他带有红校徽，以为他是北大的老师，就很不客气的公开责问他：“你们北大的老师，为人师表，怎样教出这样的学生来。”

这就是“广场”反动集团在校内、校外，在社会上所造成的政治上的罪恶。这罪恶是深重的，也是没法抵赖的。

我们北京大学是具有光荣革命传统的学校，多少前辈流血牺牲，前仆后继，他们那种“抛头颅洒热血”的革命气概一直鼓舞着我们，也鼓舞着我们整个的年青的一代，向着社会主义的大道迈进。我们是社会主义的战士，我们要向其他院校的兄弟宣告，我们要向社会上的父老宣告，我们一定集中力量彻底打垮“广场”反动集团。

“广场”已面临崩溃，我们必须乘胜追击，我们要再一次正告他们必须痛下决心彻底交代。对那些坚决抗拒到底的顽固分子，我们要警告你们，今天是人民的天下，千百万只眼睛在看着你们，任何伎俩都是耍不过去的！生路只有一条——投降，交代，不然就自绝于人民。

 ---- 原载北京大学校刊、北京大学浪淘沙社编的《粉碎广场反动小集团》专刊7月27日出版。来源于《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利》，北京出版社，一九五七年。

描述：

