id: 932af309cd
标题：毛主席在八大二次会议上的第二次讲话（记录）
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：潘复生,王明,张国焘,高岗,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在八大二次会议上的第二次讲话（记录）

## （１９５８年过５月１７日下午）

讲讲卫星上天吧。上天是好事。这个卫星重量比第二个大一倍以上。也许几个月以后，一年、两年、几年以后，也许再搞大一点，两三千公斤的、五千公斤，我在莫斯科会议上讲搞五万公斤的。搞到五千公斤只是十分之一。突破这一关就可能搞两万到三万公斤，这是很大的好事。

资本主义世界现在乱子很多，我们的世界乱子很少，我们团结巩固。南斯拉夫不算在我们的阵营内。不是我们不要他，是他自己不干。我们的阵营十二个国家，形势很好。我们的阵营从来就好，本来没有那一天不好过。不过有时天上有些乌云。也许有人认为我们不行，人家行。我说我们行。趁着卫星上天，我在莫斯科会上讲十大理由，其中有一条讲中国。证明我们历来就行。蒋介石在南京，我们在延安时，延安只有七千人，还连郊区在内。南京、上海等大城市，在蒋介石手里。他有几百万军队，我们只有几十万游击队。从来就是小的弱的有生命力的战胜大的、强的、没生命力的。因为小的、弱的是有生命力的，他总是爱发展的。总的形势很好。希特勒、蒋介石、美帝国主义，不在话下。我们从来把美帝看成是纸老虎，美帝可惜只有一个，十个也不在话下。因为横直迟早他是要灭亡的。

日本人在北京和我说：很惭愧，过去打过你们。我说你们做了好事情，正因为有了你们的侵略，占领了大半个中国，使我们团结起来，领导全国人民，打走了你们，打到北京。我们在延安时说那一年才能看到梅兰芳、程艳秋的戏，有的人怕这一辈子看不到。可是，我们看到了。革命形势发展很快，七大以来，全党团结，就把蒋介石推翻。现在我们又取得了很多胜利，全党和全国人民团结起来了。七大有个纲领，这次会议，，也是团结的大会，胜利的大会，也有个共同的纲领，全党一致制订了一个建设社会主义的总路线，也是全国人民的总路线。全党团结起来，全国人民团结起来，这是国内形势。

国际形势，各地都有乱子。帝国主义内部吵架，世界不太平。法国、阿尔及利亚、拉丁美洲、印尼、黎巴嫩，乱子都出在资本主义世界，但对我们都有关系。凡是反帝的东西，对我们都有利。帝国主义内部吵架，他们压迫印尼、黎巴嫩、拉丁美洲，还争夺阿尔及利亚（不详讲，看材料）。总而言方，有时形势似乎不好，天上有乌云，这时我们要有定见，不要被暂时的现象所迷惑。不要被暂时的黑暗所迷惑，以为我们就不好了，就觉得世界不好了，要倒霉了，没那个事！我们过去最不好的那一段是万里长征，前堵后追，军队少了，只剩下一点点，地方小了，党也不了，十个指头剩下一个。那样的困难我们都克服了，得到了锻炼。以后新机会来了，又发展了，又由一个指头发展到十个指头，一直发展到成立中华人民共和国，取得全国的胜利。苏共党史第一章，第一页，就讲这个由小到大的辩证法。苏共由几个人开始的小组，发展成为领导苏维埃联邦的大党。他们当时一枝枪也没有，而他们的敌人先是沙皇，后来是克伦斯基政府，都是全付武装的。是全付武装强，还是手无寸铁强？你说那个强？我说是手无寸铁的人强。最后谁战胜谁呢？我们党的情况也一样，从１９２１年我党成立只有几十个人，第一次大会到十二个代表。董老，就有你呀！你参加了吧！（董点头微笑）参加这次会议的有周佛海，是个“好同志”（笑声），有陈公博，又是个“好同志”（笑导报）。陈独秀没有到会，因为他有威望选他当总书记。可是他不成材，他不成器，他是伯恩斯坦主义。民主革命他干，是激进派，社会主义革命他不懂。他不懂不断革命，犯了错误。想一想我们党的历史，我们经过了多少困难，有一段万里长征，还有一段三中全会到四中全会。四中全会在上海开，没有几个人了。危及存亡，党在分裂。二万五千里长征时候，也是党在分裂。那样困难的局面。党经过了分裂，以后又团结。张国焘跑了，党恢复了团结。后来在延安，蒋介石和日本人包围我们，将我们分割成十几块根据地，在延安那样，到底延安强些还是南京强些？我们强些还是蒋介石强些？现在证明是我们强。不然为什么现在我们能在怀仁堂开会呢？他为什么跑到台湾呢？是谁胜利？

中国是国际形势中的重要组成部分。讲国际形势就要讲中国。有生命力的被压迫的劳动人民是有前途的。现在社会主义有很大的同盟军。有亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动。是我们的同盟军，这些地区是帝国主义的后方，在他们后方有我们的同盟军，我们绕到帝国主义后方来了。列宁说：“先进的亚洲，落后的欧洲。”欧洲、英、法、意、西德、比利时、葡萄牙都落后了，美国也落后了。你看究竟他们先进我们先进。斯大林懂得这一点，１９４９年６月少奇同志带领我党的代表团到苏联。斯大林在宴会上举杯祝贺中国将来要超过苏联。少奇说：“这杯酒我们不能喝，我们时间太短，中国同志不好意思喝，你是先生，我们是学生，我们赶上你你又前进了。”斯大林说：不对，学生不超过先生那还算什么好学生，一定要喝，僵了一、二十分钟，最后少奇同志只好还是喝了；先生教了学生，学生赶不上先生就不争气，要喝，我现在就喝了。这说明不仅列宁，连斯大林也看出了先进的东方。我们不要狂妄，把尾巴翘到天上去，也不要有自卑感，妄自菲薄。要破除迷信，将自己放到适当地位上。应当敢想、敢说、敢做，基础是马列主义。铁托也敢想、敢说、敢做，但他的基础是帝国主义、资本主义，而不是马列主义。我们的基础是马列主义，因此我们是正确的，所以敢想、敢说、敢做是不会出乱子的。

讲讲国内问题。国内问题还是一个农民同盟军问题。中国革命始终是农民同盟军问题。工人阶级假如没有农民同盟军，就不能得到解放，就不能建设强大的国家。解放前工人阶级数目只有四百万人（手工业除外），现在有一千二百万人，增加了两倍，连家属在内也不过四千万左右，而农民则有五亿多。中国的问题始终是农民同盟军问题。有些同志对这个问题不很清楚，在农村混几十年也不清楚。１９５６年为什么犯错误？主要原因就在这里。对农民思想情绪不太懂，因此没有根，风浪一来就容易动摇。１９５６年我们出了一本农村社会主义高潮的书。搜集了各省、自治区一百几十个合作社的资料，那一省都有几篇文章。只有西藏、新疆没有。其实不要那么多，有一个河北省遵化县王国藩合作社的资料就差不多了。另外冀中有个穷棒子社统统垮完了，中农跑了，只剩下三户不散，他们还是坚持下去，这三户指出了五亿农民的方向，每个省都有许多合作社增了产，一增就是一倍，几倍，你还不相信吗？农业四十条一定能实现你还能不信吗？我看是能够实现的。在１９５５、１９５６、１９５７年上半不相信的人相当多。所谓观潮派很多。秋后算帐很多，从中央到各级都有。现在还有张仲良说的秋后算帐一派，不去找积极因素，只找消极因素。听几个干部说农村不大妙，三、四个人往耳朵内一吹，说合作社不好，眼前一片黑，农民不够吃，说什么不增产，无余粮等。家里人写信为了要钱就说得很厉害，写得苦一点，说什么粮、油、布都没有了，不然你就不寄钱。这些你要加以分析，真的油、粮、布都没有了？柯庆施同志给我讲过，在江苏时做过一个统计，１９５５年县、区、乡三级干部中３０％闹得最凶，替农民叫苦，说统购统销“统”多了。他们是些什么成分呢？这些干部的成分都是富裕中农，或是贫农、下中农上升为富裕中农的。所谓喊农民苦就是富裕中农苦。有粮不想拿出来，就是想搞资本主义。下边这样叫，地、省、中央一级没有喊吗？没有人多多少少受家庭、农村的影响吗？问题是看你站在那个立场看问题。是站在工人阶级、贫农、下中农立场上看问题呢，还是站在富裕中农立场上看问题。现在比较好些，大跃进还要继续下去。经过整风，反右，干部参加劳动，工人参加一部分管理工作，城乡政治空气变了，农业悲观论、“没希望”、“四十条不能实现”，可说一扫而光了，但还有一部分“观潮派”“秋后算账派”，这部分人还没扫光。所以要注意这个工作

谭震林报告中提到要防止华而不实、浮而不深、粗而不细。这话是江苏提出的，就是说要看出自己的缺点，十个指头，九个指头是光明的一个指头是阴暗面。华者花也，不要只开花不结果，粗而不细。张飞粗中有细，张宗昌做寿在他倒霉的时候，有人讲他这一句，他很高兴，因为他们都姓张。我们就当张飞，要粗中有细，不要华而不实，粗而不细，以免秋后达不到指标的要求。各行业各部门同志们都要注意，不论什么工作、工业、农业、商业、文教，写小说……等工作都要注意。

国内形势很好，大家都看到一片光明。过去思想不统一，包括多快好省在内，没有信心，多快好省是讲工业、农业、交通，各项工作，基本问题是农业，基本是对四十条的问题，现在信心高了是由于农业生产大跃进。农业跃进压迫工业，一齐跃进，推动了整个工作。南宁会议上提出一个问题。五年、七年究竟几年地方工业的产值赶上或超过农业的产值。各省就进行规划。这个纲一提起来，１月不算，２、３、４只有三个月，省、县、乡的地方工业就蓬蓬勃勃地搞起来。现在许多同志都了解了，１９５６年下半年中央有些同志不大了解。经过１９５６年、１９５７年上半年，４、５、６几个月，现在解决了。去年６月，恩来同志的报告很好。以无产阶级战士的姿态向资产阶级宣战，很好的报告，那篇文章很可再看一下。那时问题真正解决了，深刻了解还在以后。中央规定中央负责同志一年下去四个月，解剖几个麻雀，几个工厂、几个合作社。把根扎在人民群众身上，把人民群众的根扎在脑子里，不然总不深。扎根串连就扎这个根，感谢河南省长葛县第一书记的发言。这个发言很好，我又看了一遍。一年把一百一十二万亩土地全部深翻一遍，深翻一尺五寸。争取亩产八百斤。这就提出一个新问题，各县是否都能做到。河南长葛县能做到，别的县难道不行吗？一年不行、两年不行、少了？三年行不行？少了，四年、五年就可以了吧？五年总可以翻一次吧？我看五年总可以！他们第二个五年，计划把全县所有的地都翻一遍。没有好工具就用长葛县那样的工具，用他们那种办法。在第二个五年计划没有别的办法，就用他的办法。也许还有别的办法。他的办法是：先把表层熟土翻在一边，然后把肥料使在生土上，再用铁锨把二层生土翻开，与肥料搅拌，打碎圪拉后，仍放在下层不动。挨着翻第二行，把第二行熟土翻在第一行生土上。依此翻下去，表层土不变。这是一大发明，山东大山社深翻增产一倍，至少增产百分之几十。增产的措施土壤应当放到前面。水、肥、土、种子，还有密植。深耕细作要单列一项。广东一亩要搞三万垛，每垛插上三根秧。每根秧发三根苗。结二十七万个穗，每穗平均六十粒，共一千六百二十万粒。二万粒一斤，一亩八百一十斤。亩产八百斤不就算出来了吗？北方的小麦、玉米、谷子、高粱、大豆等都可以这样算一算，密植就是充分利用空气和阳光。现在不是反浪费吗？就应反掉对空气和阳光的浪费。空气中的二氧化碳被植物吸收变成碳水化合物，经过光合作用制造植物需要的东西。粮食是热能储藏库。每个团粒机构都是个小水库。

主题是要研究几个合作社、几个工厂，军队搞几个连队，教育搞几个学校，商业搞几个商店。不要多了，总之，各行各业都要搞几个，抓几个麻雀，然后脑子里才有深刻的印象。要尊重唯物论辨证法，首先尊重唯物论。为什么要尊重唯物论。列宁说，世界观、认识论、方法论是一个东西。人的思想从那里？生下来就有，还是观察实践之后才有？人的思想不是天赋的，是后来外界事物反映形成的概念。看见狗、看见人、小孩、树木、石头、牛、马、沙子、河流千百遍的反映，然后形成人、狗、牛、马、石头等概念，概念初步形成之后才可推理和判断。问三岁小孩子，你妈妈是狗还是人？他能回答是人不是狗。这就是小孩子的判断。妈妈是个别的，人是一般的，这里面有同一性，这是个别与普遍的对立的统一，这就是辩证法。所以说三岁小孩就懂得矛盾统一，懂得辩证法。你们不信吗？我们的思想是由客观世界刺激感官而形成的。是客观实践所形成。概念是那里来的？是客观世界来的。现在的多快好省的概念是积累了许多的经验才形成的。中国的经验、苏联的经验，根据地的经验，几年建设的经验。鼓足干劲，力争上游这两句也是非要不可的。没有这个不行。一个人、一群人、一个党，没有劲，劲不足，就不好办事。力争上游，上游就是四川，想不想到四川一看？我去过了，不争下游，下游是江苏。这是借自然地理来谈问题。要向先进看齐，苏联卫星上天，我们要看齐。卫星的四川是在莫斯科。我们要不要也抛一两个上天？卫星要搞一搞，一千多公斤我们不抛。要抛就是一两万公斤，也许先抛两个小的，但美国那个我们不抛。只有鸡蛋大。

我们的同志要和群众联系。要学群众的感情。要使群众思想感情深入到我们脑筋中来；群众的感情不深入我们脑子，就容易动摇。过去我们打仗也常遇到困难，到半夜十二点还无办法，睡一觉第二天办法就出来了。经常有困难的事，不容易的事。孙中山说积四十年的经验，我们是积几十年经验，深知凡遇到困难的事就和群众商量一下，睡一觉、开个会，就可解决问题。现在没有问题，没有困难吗？不要为一时的黑暗所吓倒。我们经常有两个因素，一是光明，一是黑暗，现在河北北部就干旱不下雨，你说河北同志不发愁？他们去年搞四十亿斤，今年搞八十亿，就是旱也要增产五十亿斤到六十亿。国内形势很好，有黑暗不要怕，有两个侧面，光明与黑暗。犯过错误的同志，过年６月就了解了，现在更深刻地了解了，还有很多“观潮派”，“秋后算账派”，也不怕，多讲点道理，要好好说服他们，摆一摆国际国内形势，进行教育。

讲个除四害。除四害好不好？我很感兴趣。参考消息说印度人也感兴趣，也想除四害。他们有猴子一害，吃很多粮食，谁也不敢打，说它是神。我们不提“干部决定一切”、“技术决定一切”的口号，也不提“苏维埃加电气化就是共产主义”。不提好，我们不重复，不提这个口号是否就不电气化？一样的电气化，而且更化的厉害些，前两个口号是斯大林的提法，有片面性。“技术决定一切”——政治呢？“干部决定一切”——群众呢？在这里缺乏辩证法。斯大林对辩证法有时懂有时又不懂。这点我在莫斯科会议上讲过。

我们的口号，多些，快些，好些，省些。我看我们的口号高明一些。应当高明一些。因为先生教出学生，学生应当比先生强，青出于蓝而胜于蓝，后来者居上。他“干部决定一切”我们要干部嘛，他“技术决定一切”我们要技术嘛，他苏维埃政权加电气化，我们要共产主义嘛。我看我们的共产主义可能提前到来。苏联的老底子在１９３１年时是四百万吨钢，那是在辛亥革命后两年。十月革命时工人四百万，从１９１７年到１９２０年三年内战不算，从难１９２１年算起到１９４０年到１９４１年６月，共计二十年加半年，他们搞到一千八百万吨钢，斯大林在１９４６年选举会议上演讲，德苏战争是１９４１年６月开始。就拿这点钢打败了希特勒。苏联二十年半比老底子增加了一千四百万吨钢。我们不要这么多时间，我们有苏联的帮助，有六亿人口，有苏联四十年的经验，从他那里学，他走对的我们学，不对的我们不学。几千万吨钢我兴趣还不大。１９６２年我们钢三千万吨，一说三千五百万吨，还有一说四千万吨。八年加五年，十三年，我们老底不是四百万吨，只有九十万吨，这些钢主要是日本搞的，其次是蒋委员长。蒋介石实在不高明，他搞了二十年加满清张之洞的老底子才搞了四万吨，蒋不灭亡实无天理。苏联从四百万吨钢二十年加半年增加了一千四百万吨。我们十三年不是增加一千四百万吨而是三千万吨，所以说事在人为。六亿人口加上苏联经验，几个并举，工农业同时并举，中央工业地方工业同时并举，大中小型同时并举，有群众路线，有真正的民主集中制。列宁讲党群关系讲的很好，列宁讲不管多大的官要以普通劳动者的身分出现。斯大林在这方面不会讲。十三年，三千万吨钢可能超过，数字不着重，总而言之，大大超过。为什么？六亿人口，群众路线，以普通劳动者的资格出现，我们发展了列宁的民主集中制，大家敢想、敢说、敢做。落后阶层、富裕中农、下中农、贫农、工人中一部分落后的人也起来了。

有紧张有休整，常紧张不行，又紧张又松弛，太累了不好。河北、河南大办的又红又专的学校，这很好。可是大家太累了，上课时有人打瞌睡，先生也累了，但不敢瞌睡。我们要有张有弛，张而不弛文武不能也，弛而张文武不为也。文王、武王人家是圣人啊！尚且不能，有紧张有松弛有团结有斗争，只有团结没有斗争不行。观潮派，秋后算账派要斗争，但目的是为了团结，阿Ｑ最伤心的事是不准他革命。不帮助人家改过，一味批评不好。一斗二帮，要有好心，没有好心起心不良不好，无非是打倒你我来。多一个发人好少一个人好，人多一点好，要调动一切积极因素。

辩证法在中国应该得到发展。别的地方我们管不着，中国由我们管，我们这一套比较合乎辩证法，比较合乎列宁，不大合乎斯大林。斯大林说社会主义社会生产关系完全适合生产力的发展，否认矛盾。死前写了一篇文章否定了自己，说完全适合不是没有矛盾，处理不好也可能发展成为对抗性的，不能说斯大林没有辩证法。有，有几成，有迷信，有片面，但也以他的方法建成了社会主义，打败了敌人，有五千万吨钢，今年可能到五千五百万吨，三个卫星上了天，那是一种方法，我们是不是可以找另外一种方法？都是搞社会主义，都是马列主义。比如阶级斗争我们采用列宁的而不采用斯大林的，斯大林不搞自下而上的阶级斗争，对东欧、北朝鲜搞和平土改，没有斗地主，没有反右，只是自上而下，对资本家不斗争，我们有从上而下，但又加了一个从下而上的扎根串连，阶级斗争，我们要列宁的方法。“三反”“五反”斗争资产阶级，十五个吊桶打水，七十八下，提心吊胆，现在搞建设，搞群众运动，从上而下的要一点，如政府的命令指示，规章制度等等，但大量的要群众自己来搞。东欧和朝鲜的办法我们叫恩赐观点、和平土改，路线不对，遗害无穷。

为什么我们比苏联的建设速度要快？四十年他们搞五千万吨钢，我们可能只要十五年就行，从今年起可能再有七年，到１９６２年四千万吨，王鹤寿提出很有可能１９６３年达到五千万吨以上。是否如此，请大家想一想。讲十大关系时讲过，可否比苏联快一些？因为我们条件不同，六亿人口，苏联走过的道路，技术援助，应当比苏联发展的快一些，我们将列宁十月革命的传统，列宁的群众路线加以发挥，依靠群众基础，农村依靠贫农，不过他没有这句话。

昨天有一同志说跟着某个人走就不会错。某个人就指着我，我叫毛泽东。这句话要修正一下，又跟又不跟，一个人有对有不对。对就跟，不对就不跟。不要糊里糊涂的跟。跟字这样用法就不妥当。我们跟马克思、跟列宁，有些东西跟斯大林，真理在谁手里就跟谁走，即使掏大粪的、扫街的，只要他有真理我们就跟，糊里糊涂的跟某个人走很危险，要独立思考。合作化我们跟贫农和下中农，多快好省是群众中出现的，这个厂这个社多快好省，为什么别的不行？

我们同志对十个指头，往往搞不清，一出事，忘了十个指头。劳动人民内部有缺点是九个指头的问题。我们同志犯了错误也是如此。我这不是讲古大存、李世农、潘复生、陈再励、李峰。吴芝圃同志发言很好。安徽发言为什么不讲李世农。浙江讲沙文汉也讲少了。要献宝让大家见识见识，为啥不讲。他们这些人不是九个指头与一个指头的问题。沙文汉是十个黑指头，陈再励也是十个指头黑了，李世农九个黑指头，只是一个指头干净。我讲的犯错误同志九个指头一个指头的人是在大风浪中有动摇，现在又持清楚了，不是指那些人。要团结、要保护，要坚决保护各级积极分子，虽然有错误，但他们积极，他们怕大鸣大放，怕下不来台。坚决保护就下了台了。他们的错误只有十分之一，在整风中要坚决保护这些干部。青岛会议文件上就讲了保护干部的问题，以前也有。劳动人民内部的矛盾一般是九个指头与一个指头的关系，个别例外。资产阶级中间派、中中，是五个指头与五个指头（五个指头是资本主义，五个指头是社会主义），中左是六个到七个好指头，中右是六个到七个黑指头。资产阶级东西他们长期反对人民的脑筋一下洗不干净，需要几次反复。资产阶级还会反复，大的没有，小的可能。罗瑞卿说，反革命还要反复的，还提到群众路线，讲得好；资产阶级也会起风浪，１２级台风面前我们有些同志还会摇摆的，一有风吹草动就会反复。但有了去年这一年的经验，全党经历了一次锻炼，就可以任凭风浪起稳坐钓鱼船。波匈事件我们没有问题。去年那么大的风我们的船没有翻。有人说“这是为什么”的社论写早了一点，也不早。再下去有些左派也要烂掉。实际上去年１２月以后还在小学教员中搞出十几万右派，占全国３０万右派的一半，他们还是猖狂进攻，你说章罗划了右派就不进攻了吗？他照样进攻，只要温度适宜达３７度到３８度，那些东西照样会放出来的。不要忘记九个指头与一个指头，１９５６年反冒进就是丢了这个问题，不从本质问题，要从中吸取教训。

现在讲点黑暗，要准备大灾大难。赤地千里无非是大旱大涝，还要准备打大仗，战争疯子要甩原子弹。疯子要甩原子弹就甩吧，我有什么办法？不对我说，又没和我商量，我也不是他的参谋长。还要准备党搞的不好，要分裂，我们搞的好不会分，那件事搞的不好也会一分为二。现在这样搞不会吧？但在某种情况下有可能。苏联还不是分裂了吗？莫洛托夫分裂出去了，苏共中央有两派，莫洛托夫一派，赫鲁晓夫一派。赫鲁晓夫有缺点，是九个指头与一个指头的问题。我和尤金谈过，说我们有分歧，对斯大林问题、和平过渡问题都谈过。我们有些事如大鸣大放问题你们也不一定赞成，有意见，但都是九个指头与一个指头的问题。在莫斯科和赫鲁晓夫、米高扬、伏罗希洛夫等同志谈话，我们这有小平同志，单独谈，把这些问题都提出来了。和平过渡问题这次才解决了。去苏途中，波斯伯洛夫到伊尔库斯克来接我们，说起这个问题。莫斯科宣言起草会上少数人谈到斯大林问题、和平过渡问题，公开场合不谈，法宝留一点，个别谈都谈了，谈斯大林欠我们的债，我们有一肚子气，气拿出来帝国主义就高兴。什么气，两笔账，一王明路线，二不许革命。王明实际是斯大林路线，抗战时，第二次王明路线也是如此，以后则不计我们革命，不准打内战。雅尔塔会议上谈定，罗斯福劝蒋介石，斯大林劝我，说打内战我们民族有毁灭的危险，说的过分。怎么能毁灭呢？有那么容易？打原子仗我们死一半还有３亿人口。在１２国会议上讲，气不多了，什么气我不讲；我们阵营要注意，要支持赫鲁晓夫，帮助他稳定下来，要以苏联为首，在南斯拉夫问题上赫鲁晓夫与南斯拉夫搞好，是对的，现在我们已做到仁至义尽，南斯拉夫你又搞一套，就输理了。主动权在我们手里。

战争与和平。和平的可能性大于战争的可能性。现在争取和平的可能比过去大，社会主义阵营力量比过去强大，苏联强大，和平的可能性比第二次世界大战前大。民族独立运动是我们强大的同盟军，西方世界不愿意打仗的人多，工人阶级受欺骗的人不多，资产阶级一部分人也不愿打仗，美国人也不愿打仗，和平的可能性大于战争的可能性。但也要准备有疯子，也有战争可能性，帝国主义为了摆脱经济危机，现在不如过去，打原子战，时间会缩短，不要四年只三年就可以了。要准备，真正打怎么办？要讲讲这个问题，打也好，把帝国主义扫光，然后再来建设，从此就不会再有世界大战了。我也不是杜勒斯的参谋长，他也没请我去，我还是住在北京啊！有可能打，打起来也不要大惊小怪，打起仗来无非也就是死人，打仗死人我们见过，人口消灭一半在中国的历史上也有过好几次。汉武帝时五千万人口，到三国两晋南北朝，只剩下一千多万，一打几十年连连续续几百年，三国两晋南北朝，宋齐梁陈。唐朝人口开始是两千万，以后到唐明皇时又达到五千万，安禄山反了，分为五代、十国，一两百年一直到宋朝才统一，又剩下千把万。这个道理我和尼赫鲁讲过，现代武器不如中国关云长的大刀厉害，他不信。对不对，范文澜同志你研究研究。第一、二次世界大战死人并不多，第一次死一千万，第二次死三千万。我们一死就是四千万，你看那些大刀破坏性多大呀。原子仗现在没有经验不知要死多少，最好剩一半，次好剩三分之一，二十几亿人口剩九亿，换来一个资本主义全部灭亡，取得永久和平，这不是坏事。

假如党分裂，就要乱一阵。假如有人不顾大局，和莫洛托夫、高岗一样不顾大局，党就要分裂。他就要走到自己的反面。不平衡走向反面就是平衡。那时你们要注意一下。中央委员更要注意顾全大局，谁不顾大局，谁就要跌跟头。莫洛托夫不让赫鲁晓夫革命。他不看中国小说，未看过阿Ｑ正传。你们看过阿Ｑ正传没有？这是本好书，没看的要看。高岗不准中央个别同志有个别缺点。莫洛托夫他们把一个指头的缺点变成十个指头，闹分裂，搬起石头打了自己的脚，张国焘闹分裂有什么好处？不应闹分裂，搞分裂是不对的，只有象第二国际时代，德国社会民主党是投帝国主义战争的票时列宁才和他们决裂。在以前列宁和他们有斗争但不决裂。我们要作合法斗争，争取多数，不要搞分裂，不顾大局，山东的李峰、广东的古大存。冯白驹比古好一些，有进步，河南的潘复生，中央候补委员，不要学他们。潘不是闹分裂而是右的问题。是实行、鼓吹机会主义的问题。古大存、李世农、沙文汉是闹分裂问题，广西陈再励也是，冯白驹稍好一点。他们站在错误的立场上，地主、资产阶级的立场上。新疆也在一批干部闹分裂，不是各民族团结起来，而是要分裂出去。西藏也有人在闹，想闹分裂，不讲合作，闹分裂的人都是会失败的。

我们是要调动六亿人民的力量，连右派我们都要作工作，分化他们，你们开了右派分子会议了没有？右派十个有七个，十年八年改好了，会站到我们方面来，摘掉右派帽子，再三、五年，再搞右派，再戴上。

描述：

