id: a2daf5479c
标题：卫生工作向农村大进军大序幕——关于农村巡回医疗队的几个问题
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：钱信忠
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,四川文革,上海文革,越南战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六五年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
卫生工作向农村大进军的序幕

一—关于农村巡回医疗队工作的儿个问题

铁信忠

目前，在我国广大士地上，从青藏高原到东海之滨，从黑龙江畔到五指山麓，都可以找到巡回医疗队的足速。

夺春斑来，厂大医药卫生人黄热烈响应党中央和毛主席的号名，粗罐了数以干计的巡回医疗队，深人农村，为五亿农民服务。这是卫生工作尚农村大进军的序幕，世是医药卫生人具思想革命化的良好开端。

医药卫生人具下农村，鼓舞

了群众，也改造了自己

解放以来，全国售经组织过一些医疗队，到农村和少数民族地区，配合当时的革命和建设任务，进行巡回医疗工作，取得了不少成精。而这一次巡回医疗队下多，不仅人数之多，范围之厂，技术质量之高，工作之深入，大大超过过去，更主要的是，广大医药卫生人具在党中央和毛主席的教肾下，明确了医药卫生工作必须面向农村，为五亿农民服务，医药卫生人具必须同工农相秸合，在革命斗争的实践中改造白已的思想。他们是带着这种新的认识到农村去的。

巡回医疗队在各级党委和人民政府的领导、关怀下，在短短时间里，完成了大量的防病治病工作，出现了许多动人的事迹。

很多医疗队的队具勤节豹，因陋就简，在农村比较困难的条件下，发了对病人高度负置的精神，进行了各种诊疗工作，施行丁许多手术，取得「优良的成黏。他们为了救病人，废寝总食，日夜奋战，甚至献输自已的鲜血。有的医疗队具，不怕山深林密，造路艰险，坚持把医药送到人烟稀少的偏僻山区，有的医疗队具，在狂风暴雨之夜，冒者危险，横渡江河，救难产临危的母子。他们全心全藏为人民服务，文好文省地治愈厂农村中许多常见疾病，使许多危重病人摆脱了死让，许多盲人重见了光明。

医疗队在防治疾病的同时，积极开展粪便管理和饮水卫生工作，普皮卫生知藏，并且为农村培训了大批不脱离生产的卫生具，开

（总619）+1+始帮生产大队副练牛农牛医的医务人员。

广大农民对医疗队的活动，给予了高度的舒价。医疗队所到之处，群众奔走相告：“毛主席派来了好医生1”他们：“这样的医生在旧社会请也请不求，现在自动把医药送到门上，途到田边炕头，这都是共产党导得好。”一些多年的盲人重见了光明时，一些阙于死亡的病人重新获得了生命后，激动得流着热泪，喊“毛主席万罗”。广大农民从医疗队的工作中深深威受到党和毛主席对他们的关怀，鼓舞了他们的生产斗争和阶毅斗争的热情。医疗队的活动，使党和群众的关系进一步密切了。

医疗队的队具们在巡回医疗中，在参加社会主义教育运动中，对当前农村阶级斗节的形势有了比戟具体的认藏，阶级观点增强了。他们经过同农民群众密切接触，为农民服务，学习农下中农坚定的阶级立场和优良的思想品质，思想威情也开始产生变化。急病人之急，痛病人之痛，一切为了病人的好作风开始形成了。他们深深威到：“下乡三个月，胜十年书。”他们形容到农村后自己的变化是：“傲越吃越香，心越来越热，路域走越宽。”

这次巡回医疗队下多，通过巡回医疗，配合社会主义教育运动，进行农村卫生建设，使卫生工作一步步在农村扎根。巡回医疗队，既是保护农民健康的医疗队，叉是党的政策和卫生知识的宣传队，文是加强农村卫生建的工作队。事实证明，粗织广大医药卫生人员为五亿农民服务，是我国医药卫生工作革命化的必由之路，是医药卫生队伍思想革命化的必由之路。因此，翘藏巡回医疗队下多，不是一填临时性的措施，而应当是一种必须长期坚持的制度。

突出政治，坚持政治第一，

活学活用毛主席著作

几个月来的实践证明，巡回医疗队必高举毛泽东思想红旗，突出政治，学习解放军的四个第一、三八作风，才能始终保持充沛的革命热情和昂扬的革命斗志，始坚持面向工农兵的方向，为广大农民服务。

笑出政治，就是毛泽东思想挂师。为了实现把卫生工作重点放到农村去、改变农村卫生面貌的历史任务，为了使卫生工作适应生产斗争、阶级斗笋、科学实殿三大革命运动的需要，必须始释坚持毛泽东思想挂师，在卫生战裁上掀起深人地经常地学习毛主席著作的热潮，在同疾病和自然作斗争中，改造客观世界，同时改造主观世界。

医疗队的成员，有医生、护士和行政工作人员，有青年人和老专家，他们的经历不同，工作属位不筒，思想状况也不完全相同。医疗队突出了政治，技术工作就有了正确的方向，就可以充分调动每个人的积极因素，使每个医疗队变成一个团结的战斗的集体，即使在困难的物质条件下，也能做正优异的成藏。

巡回医疗队怎择笑出政治呢？

笑山政治，首先要箕正懂得把卫生工作的重点放到农村丢的伟大战略意文。朵取这项革命性的措施，使卫生工作为五亿农民服务，是促进当前农业生产新高潮、建社会主文新农村的必要条件之一。从长远来看，架取这填革命措施，艾有利于逐彩缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别。医疗队虽只有认清了这个道理，于能懂得自已的每一填工作都是为了革命，求能把自已的工作同社会主文革命与社会主文建设的银大任务联系起求，使自己方问明确，日光远大，千劲充沛，全心全意为广大农民服务。

笑出政治，必须确立全心圣意为人民服务的思想。农民占我国人口的大多数。没有为农民服务的息想，就谈不上全心全意为人民服务。因此，巡回医疗队的每个队员，重砚政治的主要表现之一，就是脑子里要有五亿农民，勤勤悬悬地为农民服务，通过在农村的医疗实践，同装民逐步建立起血肉相速的阶搬斑情，把为查农下中农服务、为厂大农民服务，作为自己最大的幸福和最大的光柒。每个医疗队员，要以雷锋、正杰为榜样，学习他伟大的共产主文精献，一心一1965年第13期意为革命，为人民服务一翠子。

笑出政治，还要自觉地投身到农村三大革命运动中去，在斗争的实践中，锻炼自己，改造白己。·巡回医疗队的主要任务是在袋村做好医药卫生工作，但国时也要自觉地关心和参加农村的阶级斗争和生产斗争入医疗队要配合党的中心任务，围巍中心任务来逃行工作。如在社会主义教育运动中，要秸合医疗工作，发动群众：在冬春大搞农田水利时，要深人生产第一，保护劳动大革的健康，并参加力所能及的劳动。要学会做鞋众工作，学会用阶毅观点来观察处理问题。要通过医疗工作，宣传党的政策，密纫联系群众，调动广大群众的积极性。

突出政治，最粮本的是活学活用毛主席著作。学习毛主席著作，要带者问题学，要在“用”学上狼下功天，用毛泽东思想求指导自已的行动。同时，还要认冀学习党中央、毛主席对卫生工作的指示。对于大多数医疗队员来，到农村去是一个很大的考验，在工作上、生活上必然会遇到这样或那样的困难，农村的阶级斗争，也必然会对自已产生这样或那样的影响。因此，必须随时带着问题，请教毛主席著作，从中找寻方向，汲取力量，才能做好工作。特别要注意用毛泽东思想求检查自已的立场、观点、方法，抓任自已息想中的主要问题，有的放失地进行息想意藏的锻炼和改造。

（总621）·3

巡回医疗队在农村中面临着艰互的任务，也面临着促进自己革命化的大好形势。医疗队应最充分运用这个大好形势，把政治思想工作做做翔，使医疗队具在农村受到比较深刻的阶杀教育和比较严格的政治锻炼。从舒多医疗队实践的体会看来，探人解决以下一些问题是很重要的。

怎样对待农民？是虚心向他们学习，算心为他们服务，还是高高在上，看不起农民，把治病当作对农民的恩赐？这是一个立场问题。牛年多来，许多医疗队鼻下乡以后，在这个根本问题上有了初步的转变。这就是：他们从眼里者不到农民，到心日中处处有了农民：从觉得农民航脏，租里租气，到觉得农民可敬可爱，比知识分子还“干举”；从同农民格格不入，到相处融洽，建立起赋划的情。特别是，亲限看到农民拥护党、拥护社会主义，以及整年累月，起早摸黑地劳动，努力生产，对国家贡献很大。而反顾自已，真献不大，生活比农民好得多，还斤片计载名利地位。比鞍超来，且已远远不如农民，有什么理由不好好向农民学习呢？新多人还从实践中党语到，过去自己从来没有认算考虑农民的需要，体贴农民的困难，这是不对的。他们深有威地説：“我们为农民治了身上的病，农民也为我们治了思想上的病。”“心目中有了贫农下中农，脑子里就想到要改造自己。”·4·（总622）

怎样正确地为农民服务？巡回医疗队到农村去，是一别从农民的需要出发，全心全意为农民服务呢？还是带若个人主艾的打算，对工作朵取敷衍应付的态庭呢？这也是一个根本性的问题。应看到，多数医疗队具是抱着正确的态度下多去的，但是，也有一些人是带着不同的个人主艾的动机去的。例如，有的人认为自己只是做个样子，没有脚切实实做好工作的打算；有的人是想搜集些研究查料，没有很好考虑为农民服务：有的人认为下去儿个月就算完成任务了，缺之在为农民服务中故造思想的自觉性。在农村进行巡回医疗，有科学实验的内，也有思想苹命的内容，必须严格要求自已，坚持自范的思想革命，才能逐步清算资产阶毅个又主义思想，逐步明确为服务、如何服务这个根本间题。如果对首已献乏严格的要求，不放弃个人主义的打算，工作上马马虎虎，就不能弹是全心全意为农民服务，也款不到通过医疗实践，改造自己的思想。黑龙江某医院有位外科主任，开始下乡时，抱着做做手术、显显自己技术的想法。下乡后，他看到农民最制要的是解决常见的普通疾病的治疗，经过孚习和思想斗争，改变了原来的想法，除了认眞治疗外科普通病外，还向浴室的修脚工人学了治“鸡眼”，向五官科医生学了治耳病、限病和牙病。舒多病人被他治好了，称赞他是“没有架子的好医生”。这就明，只

缸旗杂志有端正了自己的思想，才能做到正确地为农民服务。

怎样对待成和赞扬？巡回医疗队在农村的活动中，常常受到群众的欢迎和赞扬。在群众的表扬面前，要以一分为二的方法，拾静分析自已的工作，从成罐中看到不足，戒购戏躁，努力改进工作。许多医疗队如实地把成罐归功于党，归功于群众。们认为自已只是为农民做了一点应该做的事，就得到了如此热烈的餐扬，这一方面明自已在党的颌导下有了一些进步，另一方面也正説明过去为农民服务得太少了。他们把群众的餐扬当成对自已的鞭策，主动地找农下中农开座谈会，听取群众的意见，力求把工作做得更好。这是对成精和赞扬的正确态度。

儿个月来的实践证明，要使医疗队成为一支革命化、战习化的队伍，必须翘织有关的行政和政治工作人具参加医疗队，一道下农村。每个医疗队都要配备较强的作政治思想工作的骨干，把致治思想工作做到第一鑫，拜且发动人人做思想工作，把业务工作同政治思想工作秸合起来，使医疗队员既能出色地完成防治疾病和卫生建设的任务，父能很好地改造自已的思想。在医疗队中，要打破老一套的“机关习气”，树立革命化的工作作风和工作方法。要学习解放军上下一致，官兵一致的精神，发扬民主团粘，同甘共苦，阶级友爱的风气；要关心队员生活和困难，在1965年第13期不脱离当地群众牛活水牛的前提下，根据队真健康、年龄的不同情况，在生活、劳动等问题上，适当地加以照顾。

正辆处理工作中的儿个关亲，

更好地发择巡回医疗队的作用

为了更好地发掉巡回医疗队的作用，医疗队员必须认宾学习证唯物主义思想，正确处理医药卫生工作中的普及与提高，普通疾病写疑难疾病，一专与多能，提高医疗质量与节省医疗费用，预防与治疗等关系问题。

医药卫生工作中的普皮和疑商的关茶普皮是当前的主要任务。对广大农民来就，正如毛主席所説的：“第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。所以在自前条件下，普及工作的任务更为迫切。”①把卫生工作的重点放到农村去，实质上就是一个卫生工作的大普及运动。医疗队的一切工作，都要根据实际可能，首先解决群众最追幼嘉要解决的问题。但是，普及和提高不能截然分开。在普及的基础上，跟着就要提高。这种提高，不能育目地搬用城市的一套，更不能无批判地沿用外国的办法。而要根据我国农村的实际情况，随着生产的发展和生活的提高而提高，根据我国医药卫生工作的民族特点和革命传统，八创造出自己的一套社会主义

①《在延安交艺座谈会上的讲喆》。《毛泽东选集》第

3卷，人民出版社1953年第2服，第863贺。

（总623）·5+卫生工作的方法。

防治普通疾病要和防治疑难疾病相粘合。寄生虫病、传染病、地方病等普通疾病，对人民键康和劳动力的危害是最大的，防治起来一般也是比较有办法的。因此，医疗队应当和当地基层卫生人员在一起，集中力量加以防治，尽快地为多数人解除疾病痛苦，促进生产。认为这些病是常见的普翘的病，认为防治这些病不需要高深的技术，因而加以忽税，是完全不正确的。间时，也应该看到，农村中也有不少疑难疾病。有一些病人，本来是患的常见病，由于没有及时治疗，也发展成了疑难族病。防治这些疑难疾病，同样匙群众的迫可要求。对这些病，医疗队也应裁积极创造条件，于方百计地册以治疗和研究。

一专要与多能相籍合。为了适应广大农民的实际需要，医疗队员应藏通过实践，尽可能使自已成为多面手，能够防治农村各科常见疾病、掌握中西医各利常用治疗方法。这样做，在医疗队的规模不可能很大、活动又必须适当分散的情况下，更是十分必要的。但同时，也要不断积累和总本门专科的实践经验，并且可以根据条件，组藏一些专科的防治队、手术队，以提高治疗和镇防工作的水平，解决一些凝难间题。

医药卫生工作既要质资高，文要费用省。这也是一种瓣证关系。医疗队应该大大发扬“一厘钱精神”，发扬勤俭节豹的良好作·6·（总.624）风，努力做到少花钱，治好病，不花钱，也治病。日前有些农民之所以小病不治，拖成大病，经济间题也是一个重要因素。因此，正如有些同志所説，是不是精打翔算地为农民者病，箍不是一个单的经济间题，而是一个政治问题、立场问题。出于重了这个问题，很多医疗队于方百计节省医疗费用。有的经常用针灸、推拿、拔火罐等不花铁或少花钱的方法给农民治病，有的用药时反复甚酌，每张处方只要几分或一角几分钱。掘顺市安家公社有个贫农两眼患白内障，一元六一年到城市医院治疗，用了一百多元一治好了左眼，这次医疗队下多，他只用了几元钱，治好了石眼。同辟的手术，两次费用相差十儿倍之多。过去许多医务人费认为，离开现代化的手术室和完善的设备，做手术是不可想像的事。现在，医疗队因随就简，突破框框，将草屋、土房改造成手术室，用孺环、门板搭成手术床，用煤油灯、手电筒代替无影灯，用蒸蔻、饭锅代替高压消毒器，同样成功地施行了各种大小手术，做到了过去认为做不到的事。这样，不仅大大方便了群众，减轻了群众的负担，而其培养了艰占奋斗、克服困难的革命精神，锻炼了在物质条件困难的情况下，出色地完成医疗工作的过硬本简。当然，精打知算，降低费用，基不意味着可以忽就合理用药，降低医疗质量。相反，是要文省文好，好中求省。这种

缸旗杂志节省，是建筑在诊断致，用药准确的基础之上的节省，需要医生在诊疗的实践中付出更多的造性的劳动，做到用药合理，治疗彻底。这也是医药卫生工作中技术革新和技术革命的一个重要方面。

预防和治疗应慈结合起来，从治疗大手，不断加强预防工作。当前广大农民对医疗队最道切的要求是为他们治病，如果只防不治，空防，群众是难以接受的。但是，如果我彻只进行治疗，对大部分可能预防的疾病，不注意积极开展预防工作，这也不是对人民负背到底的态度。我们提倡，从事医疗工作的人贰，加强镇防观点，做一些黄防工作；从事卫生防疫工作的人员，根据群众的需要，也做一些治疗工作。只治不防，或者只防不治，都是片面的形而上学的观点，都不符合人民的愿望。

巡回医疗队的任务是使医药卫生

工作在农村扎根

为了遂步解决厂大农村的医药卫生间题，医疗队必须在农村播种和扎根，努力做到医疗队走到那里，医药卫生工作就在那里生根、开花。

为此，医疗队必须在党的领导下，依靠鲜众，认具地有步螺地实现以下任务：

第一，要全心全意、勤勤悬悬地为农民防治疾病。那些疾病发病较多，影响生产，影响人民健康严重，就以防活那些疾病为重点，带动对其他疾病的防治，力等尽快地帮助当地人民解除疾病的威胁。同时，通过大量的防治工作的实践，总结群众防病治病的经毅，研究适合农村条件的简便有效的防治方法，遂步拟订出一套农村医药卫生常规，以普遍提高防治农村常见病的医疗技术质量。

医疗队每到一地，要调查当地生产生活和疾病情况，了解群众的需要，拜随时征求群众的意见。防病治病和卫生建中的每一填工作，都要依靠群众，充分同群众商量，首先解决群众道划需要而文可能解决的调题。

医疗队的翘织与活动方式，必须考虑到给群众背来更大的方便。走乡串户，巡回医疗，适合农村居住分散的特点，是一种受农民欢迎的活动方式。但是，为了进行某些手术和处理某些疑难病症，也需要集中一定医疗力量，设立比较固定的医行点，有计划地开展一些主要疾病的专科性的防治工作，做

1到治好一片，预防一片，巩固一片，为群众比较彻底地解除这些疾病的危害。在一些边远的，交通不便的村庄，也要立医疗点，定期前去诊疗病人，便利群众及时就医。

现在，对于农村各种常见病的发生和发展的特点以及治疗和预防的最有效方法，对于怎样在农村有效地进行除四害、讲卫生、预防疾病的工作，对于药品、器材怎样做到

（总.625）·7经济，又简便，效果又好等开题，我们还缺泛系统的调查研究和系统的总粘经验，知道得很少。这是目前医药卫生技术不能很好适应广大农民需要，难以在农村扎根的重要原因。医疗队应寇把解决上逃问题列为自已的任务，根据农村的生产条件和生活水平，加以究，因地制宜地逐步求得解决。

第二，认殿为农村培养医药卫生人具，逐步做到使生产队都有不脱离生产的卫生员，生产大队都有华农华医的医生和不脱离生产的接生员，公鞋都有儿名质量较好的医生。

培养不脱离生产的、牛农牛医的医药卫生人员，是当前农村的迫划需要。根据农村集体经济的特点，培养这种医务人员，也是可能的。这项工作，应当有一个规划，拜庄要经过试办，总结经验，逐步推广。

培制农村医药卫生人员，一-定要董税质量，保证质量，使之成为脑力劳动和体力劳动相结合的新型卫生工作者，既有为群众服务的决心，父能拿握·定的防治疾病的本倾。要达到这个要求，需要通过医疗实践，边学边做，文教又带。经过一个阶段集中学习后，要带著他们参加巡同医疗，巩固所学知识，并要粗织定期复训和进修提高。为农村培训医药卫生人员，应裁实行中西医结合，中医的各种简易有效的治疗方法，像针灸、推拿、土方土法等，都应该成为他们的·8·（总626）基本技术。

培弄农村医约卫生人具，既婴从农村条许扭发，发扬革命战命时期短期培茶卫生人员的革命传统，尽可能崭短学制，精减课程内容，艾要考虑到农村的实际情况和农民对防治多种多样疾病的要求，慎重地研究当前和长远的需要，作出姿善的安排，不可急于求成。

第三，整帧和加强农村卫生粗罐。医疗队应在党委统--颌导下，协助当地翘织，秸合社会王文教有运动，进循毛主席“团精新老中西各部分医药卫生工作人县，租成巩固的统一战裁，为开展伟大的人民卫生工作而奋斗”的指示，遵循党的团结、教育、改遭知藏分子的方针，对农村卫生粗藏从政治、粗织、技术三方面进行整慎和建。

医疗队应当把农村基层卫生人具作为自己联系群众的桥梁，很好地团秸他们，辟心向他们学习，在和他们其同工作中，笨取带、讲、假的办法，并可开办短期训练班和讲座，帮助他们提高思想认藏和医疗技术。医疗队员和基层卫生人员，都要发扬自已的优点，克服各自的缺点，互相学习，加强团秸。医疗队在深人了解情况的基础上，要帮助当地粗织，有区别地安排和训练基层卫生人典。农村基层卫生粗织应力求精简，并且要建立起一套方便群众的工作制度。

组织有经瞬的医生、护士到农村去做

红旗杂悲“利子”，在农村扎根，是加强农村卫生建设的一个重要方面。近年来，各地已经有不少医药卫生人具和医药院校毕业生，在农村安家落户，立志红在农村，专在农村。像辽宁省哈尔套医院的医生和护士，立志一辈子为农民服务，在医疗工作上做出了显著成精。上海市严桥公社医院的医生倪丽娟，在农村工作七年，积极为农民服务。还有许多医务人员在礼国的边远地区，为保护兄弟民族人民的键康，为保卫国防逃行艰苦的工作。随若农村卫生工作的加强，必须亲罐更多的抱有这种革命志向的人，到农村中去扎根。

第四，积极开展预防工作，改善农村卫67

生面貌。粘合农业生产，以粪便管理、改良饮水为重点开展爱国卫生运动，是预防疾病的带根本性的措施。这方面的工作，要根据群众的生产生活水求，总籍群众的经题，适应群众的习低，函势利导，因地制宜，从实际比发，才能获得最大的效果。例如，河北避化、山东日照、四川锦竹等地将人畜粪便由集体统一管理起来，由专人积肥造肥，进行堆肥发酵等处理，就能够达到增加肥量、提高肥效、条灭翘菌和虫卵的目的。又如河北、浙江、四川、广东、上海郊区等地，因地制宜，采取搞简易自求水、打井、水井装超机械提水工县等多利办法，使群众吃上了满洁的水。他们的经验，值得各地医疗队学习和推广。1965年第13期

第五，大力普及卫生知藏。巡回医疗队应在调查了解当地常克疾病的基础上，秸合被治好的病人的真人真事，宣传这些病的发生原因和预防方法，并结合当地实际，总精祥众经瞬，提出境防疾病的措施和爱国卫生运动的要求。同时，还要向农民大力宜传计划生育的意义，普及节育的知识。在宣传中，要尽放运用厂播、戏山、幻灯、电影、讲敌事、歌灿以至洋片等等群众所喜开乐见的形式。

￥

随若卫生工作把重点放到农村，对城市卫生工作的革命化，提旧了越来越道劲的耍求。城市卫生工作革命化了，求能腾出更大力量，服务于农村。而茁向农村，组藏医疗队下农村，也翁城市卫生工作的革命化帮来了推动力量。医疗队在农村初步形成的一些好的思想作风，1如笑出政治，活学活用毛主席著作，密身联系群众，全心圣意为人民服务，勤节豹等，应带回城市来，加以骏扬，推动城市卫生工作的革命化，使城市和农村的卫生工作，互相促进。

把卫生工作的重点放到农村，建社会主义的农村卫生事业，是一项长期的、艰卫的任务，具有深远的战略意义和革命意义。我们相信，只要敢于不断革命，善于总结经验，再接再厉，艰苦奋斗，完至可以在不很长的时期内，改变我国农村卫生工作的落后面貌，大大加强农村卫生事业的建毅。

（总627）·9美国人民斗争的风暴

郭济洲

一场反对美帝国主义侵略战华的风暴正在美国兴起。这场猛烈的风暴，显示了美国人民开始新的觉醒。

随着约翰逊政府侵越战争的步步“升级”，美国人民的反战运动越来越广泛，越来越深人，越来越强烈，其模之大和持续之久，在美国历史上是罕见的。

毛泽东同志早就指出：“美国反动派要撤动战争，首先必须进攻美国人民。”①药翰逊政府扩大侵略越南的战争，严重地损害了美国人民的切身利益。为了补充兵力的不足，宅在全国大举征兵，把越来越多的美国青年赶往南越战场充当炮灰，给数以万计的美国家庭带来了无穷无尽的灾难。在政治上，.法西斯化的统治，使美国人民特别是进步力量受到残暴的镇压。在经济上，由于单费的急剧增加，美国人民的负担超过了第二次世界大战和侵朝战争期间的最高额。目前，平均每个美国人所担负的苛捐杂税高达个人收入+10+（总628）的百分之三十二，而美国垄断集团却大发横财，据估计，宅们从军火工业中取得的利润，比美国一般工业利润还要高出百分之七十以上。

美帝国主义是教育美国人民起而斗争的最好的反面教员。现在，美国全国已有四十多个州、近百不城市的各阶层的数十万人民投入反战斗筝，形成了一股不可抑止的洪流。他们把斗争的锋芒道接指向美帝国主义的侵略政策和战争政策，明确指出“美国是侵略者”，坚决要求“美军必须从南越撤走美国黑人争取民主自由、筝取基本权利、事取解放的正义斗争，也日益紧密地同美国人民的反战运动结合起来，成千上万的美国黑人已经站到反对侵越战争运动的前列。

美国人民的这场英勇斗争，是对越南人①《和美国记若安娜·路易斯·斯特朗的谈活》。

《毛泽东选集》第4卷，人民出版社版，第1191贰。

杠旗杂志民和全世界人民反美革命斗争的有力支持，是对美国侵略政策和战争政策的抗重打击。这场风暴，极大地震动了美国的统治阶级，他们惊呼：美国人民的友战运动对他们“存在着很大的危险性”。

美帝国主义疯狂地推行侵略政策和战争政策，坚决与世界人民为敌，坚决与美国人民为敌，把一条又一条索套在自己的膝子上，使自己陷入了不可解的重重矛盾之中。美国人民反战运动的建勃发展，正是这些矛盾日益尖锐化的表现。

—九一八年，列宁在《给美国工人的信》中会经道：“美国革命无产者目前担负着一个特别重要的使命，就是要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个最后参加资本家为分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝：国主义。"①美国无产阶级和广大人民，必将通过自己的斗筝，完成列宁所指出的这一特别重要的使命。

美国人民当前所进行的反战斗争，不仅就重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，同时也无情地嘲笑了赫鲁晓夫修正主义者的投降主义路。

赫睿夫修正主义者在越南问题上千方百计地企图实现美帝国主义的所“无条件谈判”，帮助美国侵略者无限期地在南越下去：面美国人民却振臂高呼：“不准千涉1965年第13期越南！”“药翰逊从亚洲滚出去！”“争取越南革命胜利—反对判！”

赫鲁晓夫修正主义者竭力鼓吹苏美合作主宰世界的“重大意义”，迫不及待地要求同美国进行“全面的”“有成效的”合作：而美国人民却坚决麦示：在越南问题上“拒绝同美国政府合作”！

赫鲁晚夫修正主义者大叶大哦全人类都生活在同一个“古老的地球上”，硬要被压迫民族和被压迫人民同美帝国主义“和平共处”：而美国人民却郑重宣布：美帝国主义是世界人民的“共同敌人”，是“反革命的堡垒””要求“把这个万恶的压道者赶出星球”！

赫德晓夫修正主义者大肆宣传帝国主义的本性已经改变，否认帝国主义是现代战争的根源；而美国人民却严正指出：“整个美国经济和政治的剥制制度，正是越南战争的基础”！

美国人民的斗争，有力地乐了赫鲁晓夫修正主义者的输，证明了美国人民同美国垄断资本的矛盾是绝对不可调和的。当前美国人民反战运动的空前高涨，正是反映了美国阶级斗筝的正在深入发展。

毛泽东同志一九五九年在给福斯特同志的一封回信中会经指出：“黑夜是有尽头的。

①《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第43真。

（总629）·11·美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的寿命不会役长了。你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。“①目前美国人民反战斗争

理工作繁荣的道路

背

近儿年来，我国各不战藏上的工作人具，包括基层工作人员和工农兵群众，在报刊上发表了许多关于学习毛泽东著作的文章。这些文章，有的谈政治思想工作，有的谈部队生活，有的谈工农业生产，有的谈科学技术，有的谈文化教育，有的打乒乓球，等等。虽然的问题不同，但是可以看出一个共同的特点，就是这些文章的作者都在努力把毛泽东思想运用到自己的工作中，把理部和实际密切结合起来。

毛泽东同志：“对于马克思主义的理一一宁主义、毛泽东思想的光芒。，要能够精通宅、应用宅，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，明一个两个实际问题，那就要受到·12·（总630）风暴的猛烈兴起，不正是这样一种变化的征兆？

《缸旗》杂志1959年第3期，第1瓦。述称赞，就算有了儿分成镇。被你明的东西越多，越普逼，越深刻，你的成就越大。”①上述文章的作者，正是按照毛泽东同志指示的这个方向做的，他们都在一定程度上应用理论明了一些实际问题。

这些文章的作者，抓住自己工作中的矛盾，分析这些矛盾，找出解决矛盾的办法，运用理命总结经验，·从个别事物中揭示出一般规律。在这些文章的朴素生动的语言中，充满者唯物辩证法的生机，闪罐着马克思列

这些文章，是在群众性地学习毛泽东思①《整帧党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出

版社1953年第2版，第817真。

红旗杂志想的基础上写出来的，是在我国各个战上取得互大成就的基础上写出来的。这些文章是理被群众掌握之后变成了改造世界的物质力量，对我国社会主义革命和社会主义建设起了重要作用的表现。我们相信，只要遵循这个方向做去，将会更多地产生这样的文章，并且将会产生出水平更高的文章，产生出系统地説明问题、总结经验的专门著述。这样，就会使许多实际工作者同时也成为理工作者，使理工作更加繁荣。这对于促进我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，又将会起更为巨大的作用。

这些文章的作者，是在实践中学习运用毛泽东思想的，是边千边学的。他们在工作中，经常向毛泽东著作请教。为了解决工作中的间题，读毛泽东著作；为了找寻成功或失败的原因，也读毛泽东著作。他们学习毛泽东著作是为了找武器，是用这个武器来战斗。正因为这样，他们就能逐渐地认藏和掌握自己工作的规律性，就能逐渐地把毛泽东惠想学到手。

学习有两个方面：读书和使用。书是记录和传播人类知识的工具。于革命和搞建设，需要马克惠列宁主义理论，需要各方面的知识，毛泽陈同志过：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果设有革命理，设有历史知藏，设有对于实际运动的深刻的了解，1965年第13期的。我们应该像毛泽东同志经常号召我们做的那样，尽可能挤出时间，多读些书。特别是马克思列宁主义的经典著作，更需要认其读。当然，块不可因为重视请书而忽视使用。毛泽东同志还过：“额书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”②因此，应该把读书和使用结合起来。

理不应当停留在书本上，理必须从书斋和课堂中解放出来，同世界上各方面的实际生活相接触。只有这样，才能发撑理的作用，才能使理得到发展。事实正是这样，在我国社会主义革命和社会主义建设的丰富的实际生活中，在同现代修正主义进行斗争的实际生活中，马克思列宁主义得到了不断的发展。

坚持理和实际相结合的原斯，用毛泽东思想子断地总结阶级斗争，生严斗等，科学实三大革命运动的丰富经，批判现代修正主义和一切资产阶级思潮，这是理工作繁荣的道路。

①《中[国共产党在民质战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，人民H版社1952年第2版，第521

到。②《中国革命战守的战略间题》。《毛泽东选筑》第1

卷，人民出版社1952年第2版，第174页。

（总631）·13为革命而研究历史

戚本禹

无产阶级是旧业界的掘幕者，文是新止界的建毅者，它肩负着人类厉史上最伟大购责任。无产阶级为了完成自已的历史使命，必须通历史发展的规律。不懂得历史发展的规律，就不能成为自觉的无产阶锻革命家。正因为这样，无产阶级重视历史，重观历史研究。

无产阶级在白己的革命实践中，要从过去阶级斗邻的历史经验中去波取教副。历史的经，可以启发和帮助无产阶毅革命若正确地制定白己的战略、第略。无产阶杀白芒革命活动的历史经鹭，是无产阶级革命者指导当前革命运动的最宝货的借鉴。

历史是阶毅斗争的教科书。反映阶级斗争的历史，司以使人民群众和革命的新一代受到深刻的阶级教育和革命传统教育。历更上被压迫阶级反抗压迫阶级、被压迫民族反抗压适民族的光肆斗邻事迹，一直是鼓舞人民群众积极、勇敢地参加革命斗争的力量。

无产阶级的伟大革命导师都是重税厉史和历史研究的。

恩格斯这样説过：历史就是我们的一划，我们比任何一个折学学派，甚至比黑格尔，都更重说历史”①。

毛泽东同志对待历更和历史研究的态度，使我们特别或到亲切。他管经不止一次地告诉我门：

不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”②

“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总精，承继这一份珍贵的造产。这对于指导当前的大的运动，是有重要的帮助的。”③

这些话最清楚不过地明了历更和历史研究的重要性。

一切轻就历更的观点，一切不总意学习历更的观点，一切认为历更研究罚有可无，或者认为历史教学可以取消的观点，都是不对的，都是违背马克思列宁主文，违背毛泽东

①《英国状况萍托马斯·卡莱尔的<过丢和现在>》。

《马点想恩格斯全集》第1卷一大民出版社版，第650 且.《政造我们的学习》。《国泽东选集》第3牵，人民

出版社1953年第2版，第801真。[?《中国共产党在民族战争中的地位毛泽东选

集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第522 瓦。思想的。

我们説要重税历史，重视历史研究，并不是叫人题在陈旧的历史故新堆上，向古人焚香值礼，跟着他们去翻查历史的流年老服。

没有超阶级的历史研究，以往一创统治阶级，都是根据他们自已阶的利签来解释历史的。他们的阶级利盆同人民群众的利盆是那样地不调和，同社会发展的要求是那样地不一致，因此，他们不可能认识防更的真象，而且要歪山历史箕象。趴在历史故新堆上，踏若前代历更学家的脚印，亦步亦趋地去进行历史研究，势必要变成前代历史学家的俘虏，替他们去宣扬那些陈旧的，与时代精神相背离的观点。

无产阶级是人民群众最高利益的伐表者，它是根据社会发展的规律提出自己历史任务的，所以它对待历史的态度同历史上一铣治阶毅根本不同。无产阶级是为了人民群众的利签，为了实现自己作大的革命任务，面进行历史研究的。

为革命而研究历史，就要站在无产阶级的立场上，用无产阶毅的观点和方法去研究历更。有波有这样的立场、观点和方法，对我们的历史研究来説，是最重要的尚题。

你看，从孔天子以来，大家都就农民造反无理。众多的历史学家，为了教育活人的目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在叛逆的事业中死去的农民英维，把他们描写成为暴尺蒸唯、罪大恶披的“犯上作乱”者。就是“五四”运动中的一些新文化战士，在这样一1965年第13期种干百年来习奥的压力下，也觉得疫法于古认那个加在叛迎者头上的“乱“字。

轰然-声，马克思主艾者笑元而起，向人群大声宁告：“造反有理。”从秦朝以来的农民造反运动都是“农民的反抗运动”，都是“农民的革命战特”。

毛泽东同志指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争，农民的起文和农民的战争，才是历史发展的真正动力。"①

几千年来，帝王将和被历史学家们尽情地歌强着，历更变成了他门庙堂里的登歌。除了个别的思想家会经俏悄地提出了一点怀疑以外，也不敢就牛个“不”字。但是无产阶级却以其伟大的革命气，对这些神圣不

可侵犯的所请社会“主宰”，投以兢税的日光。“人民，只有人民，求是创造世界历史的动

力。”②这就从根本上打破了儿于年来人对帝王将相的迷信。

多么严重的分歧啊！相同的历史事件，用不同的立场、观点和方法去研究，竞然会得出完金和反的粘篇。

有一-种意见，认为历更研究只有无产阶级的阶毅观点不行，还要有一种“历史主文”，如果只有阶毅观点而没有“防史主文”，就要犯“否定一划”的“非历史主艾”的错。

问题的提出使人感到惊鼎。无产阶级的阶级观点，怎么会引向“否定一”，引向“非历史主文”，因而必须要用一种“历史主

①《中国节命和中国共产党》。毛泽东选集》第2

卷，第619真。②《输联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，第1031直。

（总633）·15·义”来补偏救彝呢？在马克思主义的宝库里，怎么会有一种脱离了阶级观点的“历史主艾”呢？

在历史主文的问题上，资产阶级和无产阶级的观点是根本不同的。资产阶毅对于历史主文有各种不同的説法，他们或老是把历史者作脱离了阶毅对抗的自然发展过程，或暑是把历史看作观念的发展过程，如此等等。无产阶级则是接照历史发展的本来面貌去了解历史的。毛泽东同志説过：“今天的中国是历史的中国的一个发展：我们是马克思主义的历史主义者，我不应当割断防史。”①马克思主文的历更主艾，婴求按照历史唯物主文的观点，从历史本身的发展过程，从历史本身的矛盾斗争过程去观察历更事件。不信而喻，马克思主文所説的防史发展过程和矛盾斗争过程，是以阶锻和阶毅斗筝为其实在内容的。因为在马克息主文看来，在阶级社会里，离开了阶级和阶级斗争，就没有什么历史的发展。，因此，那种脱离了无产阶级阶毅观点的“历史主义”，即那种没有阶级和阶毅斗争内容的“历史主艾”，艳不是马克思主艾的历史主文。没有无产阶毅的阶毅观点，就根本额不到店克息主文的历史主义。

从历史本身的发展、斗争过程去观察历更事体的马克思主文的防史主文，要求把历史事件提到一定的历史范围里来作具体分析，一切依时问、地点、条件为转移。这种要求正是无产阶级的阶毅现点所具有的特·16·（总634）色。因为作为人类交明史的阶毅斗争历卫，本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在一起的。毛泽东同志，“阶级斗争，一些阶毅胜利了，一些阶毅消灭了。这就是历史，这就是儿千年的文明史。”②这段话，清楚地明了无产阶毅的阶级观点本身就是同马克思主艾的历史主文溶为一体的。

可见，运用无产阶毅的阶毅观点研究历史，箱不会引1尚“否定一切”，引1向“非历史主文”。企图月一种离开了无产阶毅阶毅现点的“历史主文”来补无产阶毅阶毅观点之“偏”，救无产阶级阶毅现点之“算”，那只能是用查产阶毅的历史主文代馨马克思主文的历史主文。如果因为有人没有正确掌握或者没有完全正确掌握光产阶毅的阶毅观点，在历史研究中出现了偏差和弊病，那就应正确地去闻明无产阶毅的阶级观点及其在历史研究中的正确运用，而不能把所谓福差和弊病归罪于无产阶级的阶毅观点。

对于历史主义和阶级观点的错理解，不仅仅是一个概念不清整的问趣，这里实质上友映了一些人对于用无产阶毅的立场、观点和方法去研究历史的一种怀疑和动摇，有的甚至是反对。

对于用无产阶级的立场，观点和方法去21风中国共产党在民质战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，第522直。②《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，

人民山版社1960年版，第1491真。

衍旗杂志研究历史，有些人因为变旧观点的束薄，威到不习，有些人甚至抱有反戴。他们对于批判蒂王将相不漏，对于称赞农民起文不满，拜且提出了一整套错的观点。一方面，他们认为，封建地主只有处在没落、崩清的阶段才是可以，可以反的；处在上升、发展阶段的封建地幸，因为有进步作用，，是不可以属，不可以反的。因此，我们在研究历史的时候，不能“见封建就反，见地主就”。另一方面，他们认为农民也是私有者，愚味，落后，不足以革命称之。在他们看来，农民的造反，其动机不过是为了升官、发财，当新贵族、新皇帝，他们的斗争网领，同样是封建主义的。于是，他们就觉得在指导历史研究的理上，只有阶级观点是不行了，必须要用一种东西来补偏救驿了，所销“历史主艾”的问题，就是这样登上历史坛的。

其实，他们所要提倡的正是马克思主义的历史主义所要弃的。

从马克思主文的阶毅观点看来，封建社会里最本质的关系，它的主要永盾就是农民阶毅和地主阶级的对立。农民是被剥削阶级，地主是剥创阶级。封建社会初期出现的地主同后期的地主，在历史作用上是有所不同的，但是，就其阶毅本性而言，则是一样的。初期封建地主同样是农民的刹彻孝和压迫者。有创和压迫就有和反。秦朝和汉朝是中国封建社会的初期，但是就在那个时候，有多少农民过地主，反过封建！陈胜、吴广，苏屑、铜马，揭竿而起，前仆后继，给了那个“美妙”的初期封建社会的统治著以沉重的打击，从而推动了社会的继籍前进。既然当时的农民对封建地主的刹削和压迫可以惠，可以反，为什么现在的无产阶毅对他们就不可以马，不可以反了呢？当然，我们所説的和反，不是空洞的辱和简单的否定，而是对他们剥削本质的具体分析和深刻批到。对于初期的封建地主就不许加以分析和批判，这是什么阶级观点，什么历史主义昵？

初期的封建地主，反初期的封建地主，这拜不妨碍无产阶级去承认他们管经有过的历史进步作用。而且，也只有无产阶毅才能科学地分析和估价一种刹削制度的历史作用和名的阶毅本质。马克思在研究查本主义社会发展历史的时候，督经川最尖的语言，抒击了初期的签产阶杀，説他们是像“狼一样”的血腥荆夺者。但是，也正是马克思最充分地估价了他们在历史上所起的作用。

写初期的封建地主，反初期的封建地主，这也不妨碍我们去恰当地肯定帝王将相中少数杰出人物对历史发展所起的作别。列宁説：“无产阶级敌视一切资产阶级和资产阶毅制度的一切表现，但是这种敌视并没有解除它应对资产阶级人士在历史上的进步和反动加以区别的责任。”①这是无产阶级对待历

①《旅阻口的陷落》。《列宁全集》第8卷，人民出版

社版，第34真。

描述：

