id: 6e45c3ac07
标题：工商业者的家属要为社会主义出力
日期：1956-1-12
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商业者的家属要为社会主义出力

《大公报》社论

资本主义工商业的社会主义改造已经进入新的发展阶段。当各行各业都要逐步实行公私合营的消息传出之后，许多工商业者家属的态度是好的。她们有的规劝丈夫认清前途，好好接受改造；有的仔细计算自己的财产，准备拿出来向公私合营的企业投资；有的节约家用开支，改变了奢华的生活方式。这些新气象说明她们的爱国主义思想和社会主义觉悟的确提高了。

但是，也还有许多人持相反的态度。这些妇女平素不大参加社会活动，对国家的政策不了解，也不认识剥削是可耻的。她们一听说丈夫经营的工厂或商店要公私合营了，心里就很震动，产生了怀疑和忧虑。其中还有少数人发牢骚，说怪话，对丈夫“拉后腿”。

我们要对这样的工商业者家属谈谈道理。

先问一个问题：资本主义工商业不改造行不行？肯定说：不行。因为全国人民都要走社会主义的路。这真是大势所趋、人心所向，谁也抗拒不了。在我们国家里，连几岁的小孩子也知道靠剥削别人生活是不光彩的。许多资本家的儿女在学校里不愿意讲他爸爸是干什么的。他们常常盼望着：“爸爸什么时候才能变成工人阶级呢？”

请想想看，就在这全国人民——包括你们自己的儿女——都在唾弃那人吃人的剥削制度、一心一意要消灭它的时候，就在这全国人民——包括你们自己的儿女——都决心要建立没有剥削、大家富裕的社会主义社会的时候，你却偏偏留恋旧的，拒绝新的，不但自己开倒车，还要拖住丈夫一起开倒车，这岂不是“螳臂当车”、太不量力了吗？

要知道，每一个靠剥削吃饭的人只有认清社会发展的规律，老老实实地接受改造，才能较快地变成自食其力的劳动人民，跟全国人民一道进入幸福的社会主义社会。不要认为社会主义生活没有你们的份，只要你能鼓励丈夫逐步地放弃剥削，勇敢地接受社会主义改造，在改造中争取立功，你们也就可以享受社会主义的丰硕果实。古语说“君子爱人以德”，工商业者的家属们都是爱她们的丈夫和子女的，怎样的爱，才算是“德”，才算是真正的爱，才对他们的将来有好处，作为资本家家庭中主要成员的主妇们应当很好地考虑；不要因为不明大体的“爱”，反而害了他们。

也许有的资本家家属们要这样说：“社会主义好是好，可那是将来的事。现在一搞公私合营，我们的生活先要降低。过去我们吃惯了，花惯了，什么时候用钱什么时候拿，以后只靠那点工资过日子，让我们多为难？”所谓吃惯了，花惯了，到底算不算个正当理由，不必多说，这些资本家家属们自己心里也明白。我们只要反问一声：为什么广大国家干部和职工们都能靠工资生活，而且生活得很不坏，就只你们不能呢？难道一个家庭不靠剥削别人就生活不下去了吗？这是无论如何也说不过去的。何况政府对资本家的生产资料不是采取没收的办法，而是采取“赎买”的政策，企业公私合营以后，他们还可以拿到一定的股息，收入还是比较多的，他们的家属又怎么会发生生活问题呢？

再来谈谈资本家们接受社会主义改造以后，他们的家庭生活究竟是苦还是甜？要解答这个问题，我们就得问问这些资本家家属们，你们过去的生活到底是不是真正甜？先不谈那些中、小资本家的家属们的实际生活并不都是那么了不起的富足；就是那些大资本家的妻子们，从表面看，她们吃油穿绸，整天什么事也不干，用钱就跟丈夫伸手，好像很享福的样子；其实，剥开资产阶级家庭生活的帷幕来看，真正说得上幸福的可并不多见。因为在剥削制度下，男女是谈不上平等的。特别是资本家们，只要他们发了财，十九就要生活腐化，乱搞女人，他们的家庭生活就要产生不幸。像今天本报刊载的“我是怎样走上自食其力的道路的”一文中所提及的那种家庭的阴影，是常常出现在资本家的日常生活里的。这也是腐朽的资产阶级生活方式的必然结果。妇女们要获得真正的幸福，决不能依靠不让妇女有独立人格的资本主义制度。在社会主义社会，妇女们享受的不仅仅是比现在这些资本家家庭所远不能比的丰裕的物质生活，更重要的是那时妇女获得了彻底的解放，社会给妇女——包括愿意进步的，今天还是资本家家属的妇女在内——更光辉的前途。她们都要被培养成有独立工作能力、能够对国家和人民做出贡献的人。社会主义给予妇女的这种光荣和权利，难道是用钱可以计算的吗？难道目前一些资本家家属依赖丈夫剥削别人而得来的不光荣的享受，就能说是幸福的吗？

光明的前途是属于一切要求进步的人的。全国各地工商业者的家属们，要积极地拥护社会主义改造，支持和推动你们的亲人接受改造。要把家务搞好，有计划地安排生活，改变生活作风，让自己的丈夫无后顾之忧，一心投入工作，作积极分子。只要是对社会主义改造有贡献，你们的丈夫和你们自己就都有光明的前途，就都能过真正幸福的生活。

描述：

