id: f2c2ee741e
标题：克服经验主义努力学习理论
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：宋击翔
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，深刻阐明了学好无产阶级专政理论的极端重要性。学习无产阶级专政的理论，必须认真读书。要克服满足于经验，不重视理论学习的倾向。

无产阶级专政，对我们的同志特别是领导干部来说，并不是一个生疏的问题。我们每个同志参加革命以后，都在为建立和巩固无产阶级专政而奋斗。在党的教育下，通过斗争实践，对无产阶级专政这一问题的重要性，也都有一定的认识和体会。但是，是不是可以满足于这一步而不需要学习了呢？绝对不可以。在实践斗争中得来的经验是可贵的，但这种经验还是偏重于感性的认识。毛主席指出：“认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，是无产阶级革命经验的科学总结，包含着极其丰富、深刻的内容，不是凭个人的狭隘经验就能解决的。例如对于整个社会主义历史时期坚持无产阶级专政的重要性和必要性，无产阶级专政担负的历史任务，怎样才能造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，诸如此类的问题，只能通过认真地学习马列著作、毛主席著作，才能从理论上弄懂弄通。

毛主席教导我们：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”我们常常看到，有了经验主义，就会忽视革命理论的作用，忽视抓大事，抓路线，满足于过去的经验，不努力学习，不研究新问题，总是因循守旧，墨守成规，凭老资格吃饭，按老规矩办事。有经验主义错误的人，在阶级斗争尖锐复杂、革命形势不断发展、新鲜事物层出不穷的社会主义时期，就一定会落后于形势，跟不上继续革命的步伐，不可能保持坚定正确的政治方向；在修正主义路线面前，很容易跟着跑。

马克思主义关于无产阶级专政的理论，是在同机会主义的斗争中发展起来的。机会主义者在无产阶级夺取政权以后，都竭力企图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们惯用的一个手法，就是篡改、歪曲无产阶级专政的学说，在理论上制造混乱。老修正主义者考茨基、托洛茨基是这样，现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫也是这样。地主资产阶级在我们党内的代理人刘少奇、林彪，在这方面更是卑鄙、阴险。如果我们不努力学习马列著作、毛主席著作，不能在理论上分清马克思主义同修正主义的界限，就会在路线斗争中上当受骗。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁选集》第二卷第四三九页）。在社会主义历史时期，在阶级斗争和两条路线斗争中，我们所面临的敌人，有不少是具有在无产阶级专政条件下进行反革命两面活动的经验的，是一些善于打着红旗反红旗的家伙。和这样的敌人作斗争，只凭勇气是不够的，还要有马克思主义的智慧。这就需要在阶级斗争和路线斗争的实践中，刻苦学习马列和毛主席的著作，提高我们的政治觉悟和理论水平，加强我们政治上的鉴别能力。这样，修正主义者无论玩弄什么阴谋，就都无法得逞。

经验主义在实际工作中往往表现为事务主义。要学好无产阶级专政的理论，就必须克服事务主义的作风。我们要用政治统帅业务，抓工作要着重抓方向、路线问题。不要埋头干事务，而忽视全局。无论工作多忙，任务多重，都不能把学习理论挤掉。相反，应该是工作越忙，越是重视学习革命理论，以求保持正确方向，提高工作效率，从事务主义的圈子里摆脱出来。毛主席在《实践论》中讲到感性认识必须上升到理性认识的时候，深刻地指出：“庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”我们应当细心领会毛主席的这一教导，把理论学习好好地重视起来，拿出一股革命热情，一种拚命精神来用在学习上，为巩固无产阶级专政，学出扎扎实实的成绩。

武汉部队 宋击翔

描述：

