id: f2c490adfe
标题：9541部队活学活用毛主席著作提高了训练质量改进了领导作风
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：王士民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已经变成9451部队干部战士的实际行动。

他们学习毛主席著作的一个最大特点，就是不但积极地学，还能认真地在各项工作中运用毛泽东思想解决实际问题。三连侦察班，学习了毛主席关于一切军事行动的指导原则，就是“尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量”以后，就马上运用到演习中去。有一次，在野外作业时，新战士赵宣把花标杆暴露在外面，有人将器材设在无法扫清视界障碍的密林里。班长赵世明发现了，就马上召开会议领导大家讨论，使大家认识到这些作法为什么是不符合毛泽东的军事思想。从此以后，班里每次操作，战士们都能自觉地贯彻消灭敌人、保存自己的原则。训练质量得到明显的提高。测地班长邓国良，学习了“实践论”以后，认识到技术水平的提高，是从不断实践中得来的。于是他在教学中，就首先从实际出发，根据班内战士技术程度的不同，确定不同的重点。哪个同志哪一方面差，就重点突击哪一方面，改变了过去不分对象一律对待的教学方法。在野外作业时，从前光叫技术高的同志搞计算测量，技术差的同志不是拉卷尺就是扶标杆。这样，技术高的同志进步更快，技术差的同志进步更慢。现在，改为叫大家轮流唱“主角”，让每人都有练习的机会。由于改进了方法，考核时全班成绩达到优等；在实弹战术演习中，也圆满地完成了测量任务。有一些战士，还能用毛泽东思想解决自己思想上存在的问题。某连副班长李水金学了“矛盾论”，懂得了内因和外因的关系后，主动检查了自己和别的同志不团结的问题，对全班同志启发很大，全班的关系也更加亲密了。

干部们也同样能按照毛主席的指示，做好领导工作。指导员熊积甫学习了毛主席著作后，更加明确了要做好政治思想工作，必须首先了解情况做群众的知心人这个道理。有一次，他动员战士开展饭前饭后瞄三枪活动，但是战士们却没有马上行动起来。这是怎么回事呢？熊积甫这时想起了毛主席教导的话：要发动群众，首先必须了解群众。于是他就广泛地和战士交谈对开展这个活动的看法，才知道战士对学步兵武器思想不通。他们认为自己是干炮兵的，练好专业就行了，步兵武器打不好问题不大。熊积甫根据战士们的这些反映，又做了一次动员，说明炮兵学会步兵武器的重要。这回战士们很快就行动起来了，饭前饭后人人瞄三枪，预习时苦练巧练，结果在实弹射击中获得了很好的成绩。 （王士民）

描述：

