id: f2c96ca840
标题：北京郊区夏收作物全面丰收安徽主要小麦产区获得较好收成
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，北京郊区今年夏收作物获得全面丰收。目前，二百多万亩小麦和早熟作物陆续黄熟，广大贫下中农高举“九大”团结、胜利的旗帜，怀着喜悦的心情开镰收割。城市支援夏收的劳动大军正浩浩荡荡地开赴夏收第一线，和贫下中农同心协力地打好夏收这一仗。

从长城脚下到潮白河、永定河两岸，京郊大面积的小麦长势均匀，穗密穗大，看了令人十分高兴。今年京郊不仅条件好的平原地区小麦丰收，条件较差的山区也获得丰收；不仅小麦丰收，大麦、莞豆等早熟作物也是丰收。从丰台、海淀、平谷、通县、房山等区、县许多生产队小麦已经收割登场的情况看来，今年很多地区小麦大幅度增产，一般社队都比去年增产四、五成，不少社队超过了历史上最高产量。

波澜壮阔的学习和贯彻“九大”精神的群众运动，成为今年夺取夏收胜利的最大的政治思想动员。广大贫下中农和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，团结一致，狠抓革命，猛促生产，夏收开始前，一方面继续加强麦田管理，同时从各方面为夏收做好了准备。

去冬以来，京郊农村广大贫下中农和革命干部在支农解放军的大力帮助下，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产。“九大”胜利召开以后，各区、县革委会主要负责同志深入社队，一个单位一个单位地过细地做工作。他们和广大革命群众一道总结经验，进一步落实党的政策，增强革命的大团结，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展，调动了广大革命群众发展社会主义农业生产的积极性。

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，条件较好的近郊菜区海淀、丰台、朝阳等区的很多社队，提出在保证生产城市需要的蔬菜、水果等副食品的基础上，要争取粮食自给，从而发展了粮菜间作和粮果间作。海淀区四季青、玉渊潭等公社今年在菜地和果园里间种的小麦，也获得了大丰收。

首都工人阶级积极支援郊区农业生产，进一步巩固了工农联盟。现在，全市已有二百一十五个工厂同农村实行厂社挂钩，有一千一百多名工人深入郊区为生产队培养技术力量，检修机器，受到广大贫下中农的热烈欢迎。

据新华社合肥电 安徽省小麦主要产区淮北宿县、阜阳两个专区的广大贫下中农，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，战胜了连续的自然灾害，今年二千多万亩小麦获得了较好的收成。

目前，安徽省主要小麦产区的小麦已经黄熟，到处是一派繁忙景象。广大贫下中农在深入学习“九大”光辉文献，认真落实“九大”精神的热潮中，满怀喜悦心情，不误农时地抓紧收割小麦。

夏收开始之前，淮北地区的广大贫下中农和社队干部，遵照毛主席关于“不打无准备之仗”的伟大教导，普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席在“九大”会议期间多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。广大贫下中农以毛泽东思想为锐利武器，深入开展革命大批判，进一步肃清了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的流毒，牢固地树立了为革命种田的思想。夏收大忙开始以后，广大贫下中农坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持越忙越要学习毛主席著作，大大加快了夏收的进度。

去冬今春以来，安徽省的小麦在生长和成熟期间，连续遭到了霜冻、洪涝和风灾等自然灾害的袭击。小麦产区的广大贫下中农，以大寨大队的贫下中农为榜样，坚决走自力更生的道路，发扬战天斗地的革命精神，顽强地与自然灾害作斗争，夺取了较好的收成。

描述：

