id: f2cb0fb376
标题：海上毛泽东思想宣传站
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：展宣东/定宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的东海最前哨，有一个零点三平方公里的前沿小岛，巍然屹立在万顷波涛之中。这里驻守着一个无限忠于毛主席的先进集体——连续八年荣获四好连队称号的某部炮连。

虽然小岛远离祖国大陆，岛上又没有一户居民，然而这却难不住炮连同志传播毛主席最新指示的赤胆忠心。同志们想：岛上没居民，海上有渔民。有的小船上没有收音机，十天半月看不到报纸，他们日日夜夜地跟风浪搏斗，多么需要战无不胜的毛泽东思想！于是，在党支部的领导下，一支由读报组、文艺组、医疗组、理发组组成的毛泽东思想宣传队，在这个岛上成立了。

每当毛主席的最新指示发表后，尽管海上风大浪高，气候恶劣，他们总是闻风而动，雷厉风行，用最快的速度，传给广大渔民。不久前，毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表了，指战员们边听边记，连夜编排文艺节目，准备给海上的渔民宣传演出。海上天气变化多端，半夜里刮起了大风，第二天一早，风越刮越大，浪越打越高，在附近捕鱼的渔船，都纷纷靠到小岛四周来避风，战士们高举着毛主席画像，敲锣打鼓，以岛上崎岖不平的山岗作舞台，满腔热情地宣传毛主席的最新指示。

由于风浪太大，尽管战士们喊哑了嗓子，离岛稍远一点的渔船上的渔民，还是什么也听不到，急得站在船头直招手。战士们最理解渔民的心情，他们冒着随时被风浪卷进海里的危险，毅然跳上了小船，向远处的渔船划去。小船一会儿涌向浪尖，一会儿跌到浪底。司务长胡新民头晕眼花，不住呕吐，同志们劝他上岸，他坚决地说：“宣传毛泽东思想要紧！”他看见胸前金光闪闪的毛主席像章，心中升起了红太阳，顿时增添了无穷的勇气和力量。他不断地高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓舞大家跟风浪搏斗，到一条条渔船上去宣传。渔民们紧握着战士的手，感动得热泪盈眶地说：你们真是海上的红色宣传员！

一天晚上，炮连陈连长跟渔工陈祥兴谈心，发现一小撮阶级敌人在渔民中散布什么“老渔工在机帆船上作业太辛苦啦，干脆包给他们一条船，这样，他们也省些力，队里也划得来”等论调。陈连长一听，这正是大叛徒刘少奇在渔民中所推行的“三包一奖”修正主义黑货的翻版。他和陈祥兴一块学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，并组织广大渔民狠批大叛徒刘少奇。在批判会上，老渔工童阿兴怒火满腔地说：“一小撮阶级敌人，妄想打着‘照顾’我们老渔民、‘关心’集体生产的招牌，替大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线翻案，他们的罪恶阴谋休想得逞！我们渔民最听毛主席的话，谁想拉我们走回头路，我们就砸烂他的头！”革命大批判擦亮了渔民的眼睛，终于把那个散布“三包一奖”黑货的历史反革命分子揪了出来。

炮连经常在岛上宣传毛泽东思想，沿海渔民深深地爱上了这个小岛，称它为海上的毛泽东思想宣传站。每当台风一到，他们都习惯地把渔船开到小岛边，听岛上广播里播送毛主席的声音，和炮连指战员们一块学习毛主席的最新指示，一块搞革命大批判。渔民们学习了毛主席的最新指示，斗志倍增，台风一过，就扬帆远航，乘风破浪前进，劳动的号子声、欢呼声、马达声交织在一起，呈现出一片“抓革命，促生产”热气腾腾的景象。

（展宣东、定宣东）

描述：

