id: b77b785dce
标题：全市高等学校深入展开反右派斗争
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：广州日报
来源：《广州日报》1957年9月4日。原题为：“不彻底打垮右派分子决不罢休：全市高等学校深入展开反右派斗争”。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全市高等学校深入展开反右派斗争

广州日报

本报讯　本市各高等学校已经深入地展开反右派斗争。广大的师生正以高度的热情纷纷开始投入这一斗争中。

本市各高等学校这次深入展开反右派斗争是在已取得初步战果的基础上进行的。在上学期各校都进行了为时一个多月的反右派斗争，查出了一批右派分子，并对他们的反党反社会主义的谬论和罪恶活动进行说理斗争，使他们的丑恶面目原形毕露，反动阴谋遭到破产，在群众中孤立起来。

在暑假期中，各校的反右派斗争也没有完全间断过，留校的师生和各校的民主党派组织都相继举行了一系列的座谈会，继续揭露和批驳右派分子的罪恶言行。许多师生在去休假、疗养、旅行、参观、实习等之前和陆续回到学校之后，也马上投入斗争。在中山大学，师生们继续对已揭露出来的右派分子董每戡等进行了说理斗争，揭发出这个右派分子一些新的罪证：董每戡经常向学生贯输卑鄙的名利思想，并诽谤党的文艺方针和文艺工作领导干部。在华南农学院，师生们对右派分子黄枯桐、郭昌华等继续进行了一系列的说理斗争，使黄枯桐的丑恶面目原形毕露，郭昌华的恶毒谬论逐一被批驳得体无完肤。同时，还揭发出该院教师林协文，除了散播许多反动谬论外，并与黄枯桐、郭昌华等勾结在一起，在污蔑肃反、思想改造运动问题上一唱一和，并指挥与督促郭昌华向党进攻。在华南师范学院，教师们对新揭发出来的右派分子黄明慧进行了多次的说理斗争。这个右派分子在大放大鸣时猖狂地向党进攻，对科学研究工作和高等教育事业的领导进行恶毒的污蔑，在反右派斗争又进行阻挠活动，妄图瓦解这一斗争。在广州师范专科学校，也对右派分子于奋生、黄明进行了说理斗争。其他各校在暑假期中也继续对校内的右派分子进行了说理斗争，并对有严重右倾思想的人进行了批判。

各高等学校今年暑期的毕业生8月中旬在接受国家分配工作，走上各地建设岗位前，曾分别在各校集中进行政治学习，并在反右派斗争的基础上进行政治鉴定。他们在这一斗争中，揭发和批驳了一批右派分子的反党反社会主义罪行。中山大学的毕业生们深入开展了反右派斗争，查出了10多个右派分子。在中山医学院，右派分子曾经抗拒和破坏国家关于高等学校毕业生的统一分配工作政策，公开煽动毕业生们“自找职业、自行分配”，吹嘘资产阶级民主，但很快就被毕业生们揭穿了阴谋，同学们用自己在旧社会亲身经历过或知道的痛苦和在新社会中的幸福等事实，驳倒了右派分子的谬论。华南工学院、华南农学院、华南师范学院的毕业生们在反右派斗争中也查出了一批右派分子，在政治思想上和右派分子划清了界线，提高了政治觉悟和反右派斗争的警觉性，愉快地奔赴了各个岗位，继续为社会主义建设事业而斗争。各校经过前一段时间的反右派斗争，师生们已不断提高了思想认识和克服了温情主义，向左转的人越来越多。但是由于各校开展反右派斗争的时间还很短，从有些右派分子还未彻底溃败和还有暗藏的右派分子在诸多躲闪的事实来看，目前各高等学校的反右派斗争还未深未透，因此进一步深入开展反右派斗争完全是必要的。

目前，各校师生已结束暑假，纷纷返回学校，他们又热烈地投入了反右派的斗争。华南工学院的学生们在9月2日上午举行了代表大会，会上情绪热烈，意志昂扬，纷纷发言表示彻底打垮右派分子的决心，还一致通过了在全院同学中深入开展反右派斗争的决议，表示要在党的领导下，坚决向右派分子进行斗争，用坚强的战斗意志和实际行动来保卫党，保卫社会主义事业，保卫我们国家的基本制度，不彻底打垮右派分子，决不罢休，决不收兵。其他各校的反右派斗争亦将全面深入开展。

描述：

