id: e170c5b95a
标题：贯彻“调查研究，依靠群众，就地解决，调解为主”方针本市各级法院认真审理民事案件
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各级人民法院积极做人民事纠纷的调解工作，认真审理民事案件，面促进安定团结、加快四化建设服务。

一九七九年一月，到十一月/全市各级人民法院初审和二审审结的民事案件，分别比经七八年同期增加百分之四十七和百分之七十三。经过耐心的思想教育工作，当事人达成调解协议威自动撤销起诉的占百分之八六点八。

各级法院认真贯彻“调查研究，依靠群众，就地解决，调解为主”，的方针，把大量的民事纠纷解决于基层。南市区法院由于充分发挥了调解组织的作用，全区一百五十四个里弄人民调解委员会，一九七九年有八十个里弄做到了邻里纠纷就地解决。

广大民事审判干部把调解纠纷、审理民事案件同宣传社会主义法制紧密结合起来。了九七九年八月，市中级人民法院民庭把二十一件损害赔偿案件的当事人集中起来，有针对性地进行法制宣传，并过细地开展个别工作，短短二十天内就解决了十八件。静安区法院民庭把十五起原工商业者亲属争夺发还查抄财物的继承案件的当事人、关系人集中起来进行法制教育，并组织能够正确对待这一问题的当事人谈自己的体会，有的当事人当场检查自己的错误思想，有十三件遗产纠纷很快达成了协议。黄浦、虹口、嘉定等十五个区、县法院还选择婚姻、赔偿、继承等有教育意义的典型案件，进行公开审判，用具体生动的形式，对当事人和群众进行法制教育。

一九七九年十二月十九日至二十二日，市高级人民法院召开了民事审判工作会议。正在上海的最高人民法院院长江华出席了闭幕大会，并作了重要讲话。会上，市高级法院院长关子展就一年多来的民事审判工作进行了总结，并对民事审判工作如何适应四化建设的需要作了部署。松江、南市等十个区、县人民法院的代表介绍了积极开展民事审判工作，促进安定团结，为四化服务的经验。

会议指出，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，有些民事案件的当事人无政府主义、极端个人主义严重，目无法纪，甚至侮辱、诽谤系办人，拒不接受人民法院具有法律效力的判决或裁定，要分别情节轻重，严肃处理。有关组织有责任协助人民法院执行判决和裁定。会议号召全体民事审判干部和人民调解干部进一步端正思想路线，努力学习，努力工作。

(本报通讯　员)

描述：

