id: e1764ea89e
标题：凉山彝族自治州农科所举办半农半读文化技术学习班
日期：1965-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都讯　四川凉山彝族自治州农业科学研究所举办半农半读的文化、技术学习班，既为农村培养人材，也解决了研究所内需要劳动力的问题。

这个半农半读学习班是今年二月举办的，有九十五人参加学习。他们都是由自治州内各县的农业社选拔和推荐的青年社员。解放前，这些人都是奴隶或奴隶的子女。解放后，他们十分热爱集体，在农业社里劳动积极，喜爱学习。

研究所根据这些青年的文化程度，把他们分配在两个文化班里；在技术学习方面，也根据他们原来所在地区的生产特点，编成农业、畜牧、园艺三个班。这三个班也基本上解决了研究所进行某些试验需要的劳动力。在学习和劳动时间的安排上，他们根据农业科学研究需要和农忙、农闲的不同季节，采取了每年约有一半时间学习，一半时间参加研究所内的生产劳动的办法。教师分别由研究所的工作人员担任。政治课讲毛主席著作和党的政策，文化课教识字或农村应用文，还有珠算、农业技术等课程。预定学习时间为三年。经过三年的学习、劳动，这批青年将既有一定的政治觉悟和文化知识，又可以掌握一定的农业科学技术。这样，他们回到原来的农村后就将既是政治宣传员，又是技术推广员。

由于这些青年本人或父兄在解放前是最受压迫的奴隶，生活很困苦，根本没有学习文化和科学知识的机会。今天，他们牢记阶级苦，牢记父兄的殷切希望，学习热情很高涨，劳动和田间实习也很认真刻苦。经过几月来的边学边用，现在这些人政治上已经有了一定的进步，并且都初步学到了一些农业、畜牧业、园艺的生产知识和栽培技术。

描述：

