id: e17698cd67
标题：只许阶级敌人规规矩矩　不准阶级敌人乱说乱动加强无产阶级专政保卫社会主义江山上海无产阶级革命派和驻沪三军集中火力声讨头号野心家及其《修养》
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,三支两军,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海14日讯　《红旗》杂志编辑部和《人民日报》编辑部的重要文章《&lt;修养&gt;的要害是背叛无产阶级专政》的发表，把上海无产阶级革命派批判党内最大的走资本主义道路当权派的斗争推向了一个新的高潮。连日来，各工厂、机关、学校的无产阶级革命派和驻上海陆海空三军广大指战员，继续举行学习和座谈，以这篇文章作为强大的思想武器，集中火力批判党内最大的走资本主义道路当权派彻底背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的滔天罪行。

上海广大工农群众认真学习了这篇重要文章以后指出:无产阶级专政是我们革命人民的命根子。谁反对无产阶级专政，我们就坚决打倒谁。党内最大的走资本主义道路当权派如此仇恨无产阶级专政，就是害怕我们无产阶级掌权，就是要让三大敌人永远骑在我们劳动人民头上剥削我们，压迫我们。我们一千个不答应!一万个不答应!

没有无产阶级专政就没有我们的一切

上海活学活用毛主席著作积极分子、著名的全国先进生产者、国棉一厂织布挡车工杨富珍说，毛主席领导全国人民艰苦奋斗几十年，就是为了推翻压在中国人民头上的三座大山，为了实行无产阶级专政，让劳动人民坐天下。我们工人阶级深深懂得，有无产阶级专政，才有我们的一切；没有无产阶级专政，资产阶级就要对我们实行专政，我们就要吃二遍苦。党内最大的走资本主义道路当权派，在无产阶级革命胜利以前，就疯狂反对我们无产阶级夺取政权；在无产阶级革命胜利后，他又疯狂反对无产阶级专政。《修养》这本书，就是要我们去上他的恶毒的圈套，要我们忘记无数革命先烈英勇牺牲换来的政权，要我们不知不觉地丢掉无产阶级政权，使我们国家不知不觉地“和平演变”，变成修正主义国家。我们要千百倍地提高警惕，防止党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、篡国。要做到这一点，我们就要牢牢记住林彪副主席的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要在斗争中更好地活学活用毛主席著作，把《修养》这本书彻底批臭，肃清它的流毒，把我们的工厂、农村和整个国家都办成毛泽东思想的大学校。

无产阶级专政固若金汤敌人只能碰得头破血流

上海市革命委员会的一位负责人强调指出:无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。坚持革命还是反对革命，坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，历来是马克思列宁主义、毛泽东思想同一切机会主义、修正主义斗争的焦点。当前这场震撼世界的无产阶级文化大革命，实际上就是一场进一步巩固无产阶级专政的斗争。上海市的无产阶级革命派，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在伟大的“一月革命”风暴中，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——上海市革命委员会。这个权力机构绝不是党内最大

的走资本主义道路当权派所鼓吹的那种仅仅“又有集中又有民主的国家机关”，而是如毛主席所说的“在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政”的机构。革命委员会在我们人民内部，充分实行无产阶级专政下的大民主，实行大鸣，大放，大字报，大辩论。但是，对阶级敌人决不施“仁政”，一点民主也不给，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。这样，才能够保证无产阶级文化大革命胜利进行，才能够保证革命的“三结合”的临时权力机构充分发挥权威作用。我们不断加强革命委员会的权威作用，不断加强无产阶级专政，就是对党内最大的走资本主义道路当权派的最有力打击。在无产阶级专政的铜墙铁壁面前，一切反对无产阶级专政的人必将碰得头破血流!

用毛泽东思想统一思想肃清无政府主义的流毒

华东师范大学红卫兵新师大师负责人说:在无产阶级文化大革命中，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派抛出一条资产阶级反动路线，对革命群众实行资产阶级专政，这决不是偶然的，因为他们一贯反对无产阶级专政。他们还极力散布“排斥一切，打倒一切”的无政府主义思潮，这也决不是偶然的，因为他们同时又利用无政府主义来破坏无产阶级专政。这一小撮坏家伙，渴望无政府主义思潮侵蚀我们无产阶级革命派的肌体，破坏无产阶级的革命纪律，破坏无产阶级专政。毛主席教导我们:“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”无政府主义一不要无产阶级的革命权威，二不要无产阶级革命的组织性和纪律性，其结果是削弱和破坏了无产阶级专政。不肃清无政府主义的流毒，我们就不能在干部问题上“解放一大片，打击一小撮”。不肃清无政府主义思想，无产阶级革命派内部就会陷入长时期的无原则的“内战”。这样就恰恰是中了党内头号走资本主义道路当权派的奸计，只能使亲者痛，仇者快。我们无产阶级革命派一定要用伟大的毛泽东思想来统一自己队伍的思想。我们一定要大破“私”字，大立“公”字，彻底肃清无政府主义的流毒。

坚决响应毛主席伟大号召完成“三支两军”光荣任务

人民解放军驻沪陆海空三军指战员学习《&lt;修养&gt;的要害是背叛无产阶级专政》这篇重要文章后，进一步激发了他们紧握枪杆子，誓做无产阶级文化大革命的中流砥柱，誓用鲜血和生命保卫伟大的无产阶级专政的坚强决心。在人民解放军海军东海舰队党委召集的一次座谈会上，舰队的负责人和驻上海部分部队的负责干部指出:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“每个共产党员都应懂得这个真理:‘枪杆子里面出政权’。”毛主席又说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”而党内最大的走资本主义道路的当权派在他的代表作《修养》中，空谈一些抽象的阶级斗争的词句，闭口不谈革命战争，闭口不谈武装夺取政权，这是对毛主席“枪杆子里面出政权”这个著名论断的彻底背叛，也就是对马克思列宁主义、毛泽东思想的彻底背叛，是对无产阶级革命事业的彻底背叛。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们最忠于人民，最忠于无产阶级专政。过去，我们跟随毛主席辗转沙场，南征北战，用枪杆子打出了无产阶级专政的天下，今天我们就要紧握枪杆子保卫无产阶级专政的江山。在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线决战的关键时刻，我们响应毛主席的伟大号召，坚决执行支左、支工、支农、军管、军训等项光荣任务，就是为了粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义的阴谋，保卫无产阶级专政。我们一定要和左派广大群众紧紧地站在一起，虚心地向群众学习，虚心地听群众意见，出色地完成毛主席交给我们的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。

描述：

