id: e176811976
标题：连南大队党支部全心全意依靠群众艰苦奋斗学大寨　自力更生搞备耕
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县坦直公社连南大队党支部依靠群众，发扬大寨艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大积自然肥料，掀起了春耕备耕热潮。

在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，连南大队党支部带领群众联系实际，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，掌握思想武器，深揭狠批“四人帮”及其在上海的一小撮余党大搞“三反一砍”、“三搞一篡”的反革命罪行。通过揭发批判，进一步激起了广大贫下中农对“四人帮”极大的无产阶级义愤。他们响亮地提出，艰苦奋斗学大寨，自力更生搞备耕，用抓革命，促生产的实际行动，把“四人帮”破坏造成的损失夺回来。广大贫下中农在党支部的领导下，焕发精神，大积自然肥料。全大队出动了六十多只船罱河泥。第五耕作区党员队长双手冻疮溃疡，坚持在严寒中罱泥。他说，多积一担肥，多打一斤粮，痛击“四人帮”，再苦再累也心甜。第七耕作区副队长和电工一起拉电线，装水泵，通宵守坝抽水，保证社员下河底扛河泥。干部带了头，群众有劲头。第五耕作区有五个社员，主动把自己家刚修复的五只小船搬下水，参加罱泥积肥。全大队八百多亩棉花田和二百八十多亩油菜很快浇了一到二次泥浆。公社党委在这个大队召开了现场会，推广了他们的经验。

(本报通讯　员)

描述：

