id: e179fb33a4
标题：苏修御用文人是资本主义复辟重要工具所谓苏联作家代表大会是一次十足的反革命、反华的黑会　勃列日涅夫柯西金到场要苏修作家进一步贯彻修正主义路线
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　莫斯科消息:勃列日涅夫—柯西金修正主义集团精心炮制的所谓苏联作家第四次代表大会，最近已在莫斯科收场。这是一次拚命推行穷途末路的修正主义文艺路线的黑会；是一次彻头彻尾的反革命、反马克思列宁主义、反华的黑会。

当代世界革命人民的伟大领袖毛主席指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

在这次为期六天的大会开幕时，苏修头目勃列日涅夫、柯西金等到场给了大会一份“贺词”，要苏修作家们进一步为贯彻修正主义路线而卖力。苏修御用作家们则在会上大吹苏共“二十大”，“二十二大”和“二十三大”，把苏修领导集团在苏联国内实行资本主义复辟的路线吹作是什么“卓有成效的路线”。

这次大会猖狂地反对伟大的革命导师列宁所提出的关于无产阶级文学应当“为千千万万劳动人民服务”，应当成为“无产阶级总的事业的一部分”的基本原则。大会的各种文件、报告和发言，抹杀阶级斗争，反对无产阶级专政，而宣扬什么要做“和平、创造性劳动、各国人民之间的友谊和为人类幸福而斗争的思想的喉舌”，大谈什么“人道主义”、“现代性”、“争取人性的胜利”、“使人类免遭总毁灭的威胁”、“播种善良与爱情的种子”等等。他们打着“全民文化”的黑旗，推动苏修文学进一步为勃列日涅夫—柯西金集团的反革命资本主义复辟效劳。

勃列日涅夫—柯西金集团为了鼓励苏修作家继续沿着反革命修正主义文艺路线滚下去，在这次大会上把一些臭名昭著的资本主义复辟的吹鼓手及其作品捧出来做“表率”。

肖洛霍夫，这个由于受到帝国主义欣赏而得到诺贝尔文学奖金的叛徒，在这次大会上被捧为“最大的作家”。他在苏共“二十大”后，紧接着在苏联文坛上树起的反革命修正主义文艺黑旗《一个人的遭遇》，被说成是“对文学具有原则性的意义”的。

西蒙诺夫疯狂诋毁苏联伟大卫国战争、恶毒攻击斯大林的小说《生者与死者》和《不是生来就是士兵》，被说成是“战争小说中最受欢迎的”。

恶毒攻击无产阶级专政、社会主义制度，大反斯大林的长诗《山外青山天外天》、《焦尔金游地府》的作者特瓦尔多夫斯基，受到“表彰”。

对美帝五体投地，写诗咒骂中国红卫兵和文化大革命的苏联反动诗人叶甫图申科之流，受到“赞扬”。

这次大会还肉麻地吹捧在斯大林领导苏联时期曾经受到批判的颓废派诗人叶赛宁、阿赫马托娃和叛徒帕斯捷尔纳克等，再一次为这些人翻案。

这次所谓苏联作家代表大会是早在一九六四年就决定要召开的，但由于各种矛盾无法处理，不得不一拖再拖，一延再延，直到现在才勉强凑合举行的。尽管如此，对于这次大会，有的人“拒绝参加”，有的人“逃会”。大会开得乱七八糟，根本不象个样子。为了拉拢苏修作家们更卖力地为全面复辟资本主义服务，苏修领导集团在这次会上大搞物质刺激，进一步抬高修正主义作家们养尊处优的特权阶层地位，并加强修正主义者对文艺阵地的控制。大会组织工作报告中正式宣布:“苏共中央和政府已答应了作家协会的请求”准备在莫斯科为作协大兴土木，为他们盖作家旅馆、作家医院……

苏联修正主义文艺的泛滥早已引起了苏联广大人民的不满和愤慨，受到广大群众的强烈谴责。苏联的革命作家，也在极其艰苦的条件下，坚持同苏修集团的反革命修正主义文艺路线进行着顽强的斗争。苏修集团的日子是越来越不好过。

史无前例的中国无产阶级文化大革命，正在唤起苏联人民和全世界人民新的觉醒，敲响了帝修反的丧钟。无产阶级革命的烈火，必将在苏联的大地上猛烈燃烧起来。让苏修领导集团及其一小撮御用文人去作垂死挣扎罢，历史前进的车轮将把他们压得粉碎!

描述：

