id: e17a5dc3c4
标题：资本主义复辟狂的自我暴露
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：蔡景园
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡景园

在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，我们无产阶级专政的社会主义祖国，欣欣向荣、蒸蒸日上，形势大好。社会主义事业的伟大胜利，必然会遇到国内外阶级敌人的疯狂反抗。刘少奇一类骗子的反革命叫嚣，正是代表了国际帝、修、反和国内被打倒了的地主资产阶级的利益。他们为了实现反革命复辟，颠倒是非，混淆黑白，把我国大好形势描绘成一团漆黑。这一小撮叛徒、卖国贼躲在阴暗的角落里，施放攻击社会主义制度的毒箭，炮制改变社会主义制度的反动纲领，妄图以一条复辟资本主义的机会主义路线和政策来代替党的马克思列宁主义路线和政策。然而，这一小撮反革命分子的卑鄙伎俩，丝毫无损于社会主义制度的灿烂光辉，而恰恰是他们这伙资本主义复辟狂的绝妙的自我暴露。

攻击社会主义制度的毒箭

刘少奇一类骗子怀着对社会主义制度的刻骨仇恨，蓄意抹煞社会主义和资本主义的根本区别，居心叵测地提出什么:“资本主义制度下十年左右发生一次经济危机的规律，在我国社会主义制度下，是不是也有同样的规律性?”这伙人一唱一和，凶相毕露地咒骂我国经济“已临近了崩溃的边缘”，又是什么“停滞不前”，又是什么“瓦解的危机”，等等。刘少奇一类骗子挖空心思地捏造出来的所谓社会主义社会“经济危机论”，是射向我国社会主义制度的一枝毒箭。

谁都知道，经济危机是腐朽透顶的资本主义制度的不治之症。它随着资本主义的产生而产生，也只有随着资本主义的消灭而消灭。经济危机的根源在于资本主义制度的本身，在于资本主义的基本矛盾，即生产的社会性和生产资料的私人占有之间的矛盾。这个基本矛盾，充分说明了资本主义生产关系和生产力的矛盾是不可调和的。而在社会主义制度下，根本不存在什么经济危机的问题，因为“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”“又相适应又相矛盾”，这是社会主义社会生产关系和生产力矛盾运动的特点。在社会主义社会里，随着社会主义公有制的确立，劳动人民已成为生产资料的主人，这就从根本上消除了资本主义的基本矛盾，摆脱了资本主义条件下不可防止的经济危机。但刘少奇一伙却把经济危机这个资本主义固有的规律强加在社会主义头上，这是十足的卑鄙无耻的捏造。

资本主义的基本矛盾在生产的无政府状态中明显地表露出来。资本家为了追逐利润，自由竞争，各自盲目地生产。整个社会生产的无政府状态，必然使资本主义各经济部门之间的比例失调，从而导致不可避免的经济危机的爆发。而在社会主义社会，由于生产资料公有化，生产的无政府状态就被有计划、按比例的发展所代替。我们是无产阶级专政的国家，可以在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，依据党的路线、方针、政策，对国民经济各部门的比例关系有计划地进行调整，从而不断地加强社会主义经济基础，推动社会生产力高速度的发展。诚然，由于存在着社会生产关系和生产力“又相适应又相矛盾”的情况，表现在社会主义经济有计划按比例的发展上，必然是在从不平衡到平衡，再到新的不平衡的矛盾运动中螺旋式地前进。正如毛主席所指出的:“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。”而刘少奇一类骗子故意把我们计划经济中推动生产力发展的客观存在的不平衡，同资本主义社会中阻碍生产力发展的经济危机相提并论，大做反面文章，甚至把苏修叛徒集团背信弃义，撕毁协定，撤走专家，蓄意破坏我国经济的鄙劣行径，也归罪于我国社会主义制度。这除了说明他们对马克思主义的唯物辩证法一窍不通以外，也正暴露了这伙卖国贼反对社会主义的险恶用心。

资本主义的基本矛盾，必然引起生产扩大和劳动群众购买力相对缩小的冲突。资本家为了追逐更多的利润和在竞争中取得有利的地位，总是力求扩大生产的规模。资本主义制度下生产的扩大，技术的改进，使劳动群众失业增加和日益贫困化。粮食生产的“过剩”，使千百万群众挨饿；开采的煤“太多”，使千百万群众受冻。“过剩”成了贫穷和困苦的源泉。这种生产过剩的经济危机，充分暴露了万恶的资本主义制度的腐朽性。在社会主义制度下，就不存在这种生产和消费之间的对抗性矛盾。“发展经济，保障供给”。生产发展了，需要也会随之而增长；反过来，需要增长了，又会推动生产的发展。在社会主义制度下，客观上长期存在的生产和需要的矛盾，只要经过国家计划的调节，就能求得它们之间的平衡，从而推动生产的迅速发展和人民生活水平的不断提高。刘少奇一类骗子别有用心地把两种不同制度下的具有根本不同性质的矛盾混淆起来，这是对我国社会主义制度的蓄意污蔑。

周期性的经济危机，是资本主义一切矛盾的总暴露。每次经济危机都使无产阶级和资产阶级的对抗更加尖锐，劳动群众更加贫困化，生产力遭到沉重的打击和破坏。每次经济危机都加深了资本主义的一切矛盾，为下一次更剧烈的危机埋下爆炸的火药。第二次世界大战后，美国曾先后发生了五次经济危机。今天美帝国主义的经济已千疮百孔，急剧衰败，出现了历史上少有的经济危机同财政危机交织在一起的并发症。一个新的更加深刻的经济危机的阴云，正笼罩着整个资本主义世界。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中深刻地指出:危机表明“社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍”。要消灭经济危机，就必须消灭资本主义。伟大领袖毛主席指出:“只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了”。解放二十二年来，我国工农业生产以资本主义国家不可比拟的速度突飞猛进。钢年产量从十几万吨发展到两千一百万吨；粮食年产量从两千一百六十亿斤发展到四千九百二十亿斤。我国从第一颗原子弹爆炸成功到第一颗人造地球卫星发射成功，仅相隔五年多时间，跨过了西方资本主义国家一、二十年所走过的路程。我国无产阶级和劳动人民在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，充分发挥社会主义制度的优越性，自力更生、艰苦奋斗，创造了一个又一个的人间奇迹，把黑暗、贫穷的半封建半殖民地的旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。刘少奇一类骗子污蔑我国社会主义经济“停滞不前”，出现了“瓦解的危机”，其要害就是一笔抹煞在毛主席领导下的全国人民长期英勇奋斗所取得的伟大胜利，肆意诋毁无产阶级专政的社会主义制度。这就充分证明，他们这一伙是帝、修、反的忠实奴才，是无产阶级和劳动人民不共戴天的死敌。

改变社会主义制度的反动纲领

刘少奇一类骗子抛出所谓社会主义社会“经济危机论”，恶毒地攻击社会主义制度，其目的在于改变社会主义制度，实现资本主义复辟。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是坚持社会主义制度、巩固无产阶级专政的马克思列宁主义的路线。刘少奇一伙采取反革命两面派的手法，打着路线决定一切的幌子，公然提出什么“制度的形式不能决定一切”，把社会主义制度同党的基本路线割裂开来、对立起来，从而达到否定社会主义制度，否定党的基本路线的罪恶目的。

为了实现反革命复辟的阴谋，刘少奇一类骗子竭力鼓吹所谓“民富国强论”。这种反动理论，封建地主阶级曾奉它为“治国之道”；资产阶级曾用它对内掠夺、对外侵略；机会主义、修正主义者也以它来对抗马克思主义，适应资产阶级的需要。现在刘少奇一伙继承了封、资、修的衣钵，从历史的垃圾堆里又把它捡了起来。

刘少奇一类骗子的“民富国强论”的逻辑是:要“国强”，首先必须“民富”；要“民富”，就不能搞社会主义积累，就不能按社会主义分配原则办事。这是一个彻头彻尾的反动逻辑，是完全背叛无产阶级、反马克思列宁主义、毛泽东思想的。马克思曾教导我们:，“确定的分配关系，只是历史上已经决定的各种生产关系的表现。”在社会生产关系的诸方面中，生产资料所有制形式是基础，分配形式取决于生产资料所有制形式。社会主义公有制代替资本主义私有制，使无产阶级、劳动人民从根本上摆脱了被剥削、被奴役的地位。由社会主义公有制决定的社会主义分配，必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。这样，才能巩固和发展社会主义公有制，保证在生产发展的基础上，使人民生活不断得到改善。社会主义所有制是依靠无产阶级国家政权来建立和保护的。为了巩固、发展社会主义所有制，真正实现社会主义分配原则，归根到底，必须首先巩固和加强无产阶级专政。毛主席深刻地指出:无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。背离无产阶级专政，社会主义所有制就要蜕化变质，生产、分配、生活都要走到资本主义的邪路上去。

刘少奇一类骗子竭力兜售“民富国强论”的黑货，鼓吹什么社会主义就是“多分一点”、“多拿一点”的谬论，其目的就是为了反对我们巩固和加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义所有制，反对我们坚持社会主义的分配原则。如果按照他们的方针办事，后果正如恩格斯在批判杜林的“共同社会”时所一针见血指出的那样:“积累完全被遗忘了。更坏的是:……直接要求社员去进行私人的积累，因而就导致它自身的崩溃”。“共同社会”“除了重新产生金融巨头以外，再没有其他目的”。取消了国家积累，必然损害社会主义再生产，瓦解社会主义所有制，破坏无产阶级专政。这样，就会导致资本主义势力的抬头。在这种情形下，他们所谓的“多分”、“多拿”，实质上就是资产阶级的“多拿”、“多分”、“多享受”，也就是自由竞争，两极分化。结果一定是地主资产阶级复活了，发财致富了，而我们广大劳动人民却贫穷了。这就是刘少奇一伙“民富”的实质。

刘少奇一类骗子的所谓“国强”又是什么货色呢?在他们鼓吹的那种“民富”的前提下，无产阶级专政的社会主义制度被一笔勾销了，而被打倒了的地主资产阶级又被他们重新扶植上台，实行地主资产阶级专政。毛主席在批判顽固地坚持资产阶级路线的人时，曾深刻地指出:“他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人”。刘少奇一类骗子的这条“国强”的道路，也必然是一条里通外国、投靠帝、修、反的道路。他们不是在苏修对我国施加种种压力的时刻被吓破了胆吗?他们不是要在苏修黑伞保护下苟延残喘吗?可见，他们离开帝国主义、社会帝国主义就一天也活不下去。这是一副多么丑恶的奴颜媚骨、卑躬屈膝的叛徒、卖国贼的嘴脸。如果按照他们的修正主义路线办事，我们的国家一定会沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地或附属国，一定会重新回到半封建半殖民地的老路上去，广大劳动人民也要重新陷入水深火热的苦难深渊中。这就是刘少奇一伙“国强”的实质。

“民富国强论”炮制者的反动面目已暴露无遗了。他们要谁富?为谁强?已昭然若揭了。但是他们竟然扯起这面破旗，摆出一副“救世主”的面孔，又一次玩弄赫鲁晓夫所谓的“一切为了人的幸福”的鬼把戏。他们捏造事实，制造谣言，蛊惑人心，一会儿假惺惺地关心群众“福利”，攻击党的这项政策；一会儿又伪善地关心干部“疾苦”，攻击党的那项政策。他们恶毒破坏党和国家同劳动人民血肉般的联系，破坏工农联盟，在干部和知识分子中极尽挑拨、煽动之能事，把矛头直指党的路线和各项政策，直指社会主义制度。其用心之险恶，手法之毒辣，令人发指!

刘少奇一类骗子一手打着“民富”的旗号，迷惑群众，笼络人心；一手又编造出社会主义制度下“民穷”的谎言，煽动群众，恶意诽谤。这种狡猾的反革命手法，是枉费心机的。他们“民穷”的谬论，完全是闭着眼睛说瞎话。我国广大劳动人民在毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下，政治上解放，经济上翻身，生活上日益共同富裕，过着在旧社会不可想象的日益幸福美好的生活。这个铁一般的事实，是任何人也抹煞不了的。刘少奇一伙的“民穷”的谬论，同一九五七年向党向社会主义猖狂进攻的资产阶级右派的“今不如昔”的谬论如出一辙，也和反共、反华、反人民的苏修叛徒集团诬蔑我们的“吃清水汤”的叫嚣，完全唱的一个调子。在无产阶级专政的社会主义制度下，“穷”的决不是已经掌握了生产资料的劳动人民，恰恰是那些被剥夺了生产资料的剥削阶级。刘少奇一伙的嚎叫，正是集中地反映了被打倒了的地主资产阶级的心声。

毛主席教导说:“站在占全人口百分之九十五以上的人民群众一边，还是站在占全人口百分之四、五的地、富、反、坏、右一边呢?……这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。”从“民富国强”的反动谬论中，可以看出刘少奇一类骗子是完全站在地、富、反、坏、右一边。这伙人长期以来策划于密室，干着篡权复辟的罪恶勾当。他们披着马列主义的外衣，喊着比革命还“革命”的口号，到处招摇撞骗，捞取反革命政治资本。他们是十足的伪君子、典型的反革命两面派，挂着共产党员的招牌，干尽了背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的可耻勾当。

资本主义复辟狂的本性

伟大的导师列宁指出:“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”一切机会主义、修正主义的头子为推行其政治路线和政策所炮制的种种反动谬论，决非偶然，而是由他们所代表的资产阶级利益所决定的，是由他们共同的反马克思列宁主义、反共、反人民的反动思想体系所决定的。“唯生产力论”是反革命修正主义路线的理论基础之一。从伯恩施坦、考茨基到托洛茨基、布哈林；从赫鲁晓夫、勃列日涅夫到刘少奇一类骗子，无一不把反动的“唯生产力论”视为“珍宝”。在无产阶级夺取政权以前，他们用这种理论，反对无产阶级革命，维护资本主义制度；在无产阶级夺取政权以后，他们又用这种理论，反对无产阶级专政下的继续革命，复辟资本主义。如果说老修正主义分子是资本主义制度的卫道士；那末刘少奇一类骗子则是典型的资本主义复辟狂。刘少奇一伙的所谓社会主义社会“经济危机论”、“民富国强论”，也不过是从新老修正主义武库中捡来的破烂货。他们攻击毛主席领导下的我国社会主义“临近了崩溃的边缘”，不正是托洛茨基当年攻击列宁、斯大林领导下的苏联社会主义“崩溃是完全不可避免的”翻版吗!他们所谓社会主义经济“停滞不前”，不正是同布哈林攻击社会主义经济“退化论”一个腔调吗!他们宣扬的“民富国强”式的“社会主义”，也不正是赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的假共产主义的变种吗!看!刘少奇一类骗子的奇谈怪论，同新老修正主义者们的胡说如此维妙维肖，正是反映了他们共同的反革命本性。

毛主席指出:“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”刘少奇一类骗子鼓吹所谓社会主义社会“经济危机论”、“民富国强论”等等，这是国内两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的表现，也是代表了国际上的修正主义思潮。但是，不管他们怎样善于千变万化，只要我们用马克思列宁主义、毛泽东思想的照妖镜一照，就可以显出他们的反革命原形，原来，他们“是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼”。

新生的事物从来是不可战胜的。在二十二年的光辉战斗历程中，我国无产阶级专政的社会主义制度日益显示其旺盛的生命力。刘少奇一类骗子妄想扭转我国社会主义的历史车轮，其结果必然以彻底失败而告终。在同形形色色资本主义、修正主义的斗争中，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想必将焕发出更加灿烂的光辉。正如毛主席所指出的:“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

描述：

