id: e17b30a90b
标题：在批邓斗争中进行共产主义大目标教育
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海冶金机修二厂委员会

从去年十一月份开始，我们就在批邓斗争中，对全厂广大群众、特别是党员进行了共产主义大目标的教育。今年中央两报一刊“七一”社论发表后，我们又进一步开展了这方面的教育，使广大党员牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目标，推动了批邓斗争的深入，加强了党的思想建设。

进行共产主义大目标教育，是加强党的思想建设的重要内容

经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，我们厂广大党员胸怀革命大目标，学习批判冲在前，艰苦工作干在前，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。但也有少数同志对党内斗争缺乏正确认识。有些同志存在着回避矛盾的厌战思想、杞人忧天的悲观情绪、到站下车的停止观点。我们认为，这些同志是受了邓小平修正主义路线的影响，以致心中缺乏共产主义大目标，不能正确认识党内斗争与实现共产主义的关系。开展共产主义大目标教育，正是为了深入批判邓小平推行的修正主义路线，使广大党员树立与走资派长期作战的思想和共产主义必胜的信，心。

毛主席指出:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”我们只有在批邓斗争中，反复进行共产主义大目标教育，才能使广大党员胸怀革命理想，认清无产阶级的历史使命，站得高、看得远，更自觉地执行党的基本路线，成为生命不息、战斗不止的无产阶级先锋战士，坚持无产阶级专政下的继续革命。认识提高后，我们把在深入批邓中，对党员进行共产主义大目标教育，作为加强党的思想建设的一个重要内容来抓。通过上党课、办学习班、开批判会、讨论会等各种形式，对党员集中进行了共产主义大目标的教育，使广大党员的精神面貌发生了显著的变化。他们说:“胸中有了大目标，深入批邓斗志高；胸中有了大目标，继续革命向前跑；胸中有了大目标，革命重担敢于挑。”

坚持在深入批邓斗争中，抓好共产主义大目标的教育

毛主席说:“不破不立。”我们在进行共产主义大目标教育时，把深入批邓放在首位，使广大党员在斗争中不忘党的最终目的。

批判邓小平抹杀党的最终目的的罪行，教育党员时刻不忘共产主义大目标。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图用走资派的面貌改造党，用“仙山琼阁”式的假共产主义来腐蚀党员，竭力抹杀党的最终目的。早在一九五六年，邓小平就赤裸裸地说:“党章条文不必加为共产主义奋斗。”依了他这一套，共产党不为共产主义而奋斗，还算什么共产党!我们发动党员、群众学习马列和毛主席关于科学共产主义的论述，学习党章总纲，同时把邓小平和刘少奇、林彪之流抹杀党的最终目的，散布假共产主义的谬论收集起来，深入批判。全厂召开了党员批判大会，同志们同仇敌忾，挥戈上阵，狠批了邓小平取消共产主义大目标，鼓吹假共产主义的反动罪行，进一步划清了科学共产主义和假共产主义的界限。大家说:要实现共产主义，就要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，达到消灭“四个一切”。有些党员一针见血地说:“邓小平鼓吹的‘共产主义’，是假共产主义、真资本主义，他反对共产主义大目标，是要复辟资本主义，是要让资产阶级花天酒地，使劳动人民重作牛马被人欺。”

我们还组织党员反复学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，编写了《列宁没有停止革命》，《毛主席率领我们继续革命》，《工人贫下中农要前进》等党课教材，使大家认识到:走资派还在走，斗争还在继续，我们要胸怀大志，放眼世界，不断革命，为共产主义事业奋斗终身。有的同志说，要“胸怀革命大目标，最高理想不动摇，跟着领袖毛主席，继续革命朝前跑”。

回顾建国以来同党内资产阶级作斗争的历史，使广大党员进一步树立共产主义事业必胜的信心。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，竭力贩卖阶级斗争熄灭论，抹杀党内斗争。我们就组织党员学习毛主席关于“不斗争就不能进步”，“我们这个党是有希望的”等教导，狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论。同时组织大家回顾建国二十多年来与党内资产阶级斗争的历史，编写了七万多字的党课材料，在党内外广泛宣讲，使大家认识到通向共产主义的道路不是风平浪静的，共产主义是斗出来的。斗争推动了革命的发展，我们党在斗争中越斗越强，共产主义事业在斗争中越斗越兴旺。有的同志说:“胸中没有大目标，看到斗争就烦恼；胸中有了大目标，坚持斗争不动摇。”表示要永远做一个与党内走资派斗争的先锋战士，革党内资产阶级的命，坚定不移地迈向共产主义。

在回顾与党内资产阶级作斗争的历史时，我们还开展了“搞了一次又一次的斗争，离共产主义是近了还是远了”的专题讨论。通过反复学习讨论，大家认识到不是越斗，共产主义越远，而是我们过去对共产主义的认识不科学，没有看到实现共产主义要经过长期艰巨的斗争。但是共产主义也不是遥遥无期，在社会主义社会中就有生长着的共产主义因素。同志们深有体会地说:经过文化大革命，共产主义因素不断增长，革命每前进一步，就是向共产主义迈进一步。无产阶级是革命乐观主义者，对共产主义事业充满必胜的信心，我们要把一生献给这一伟大壮丽的革命事业。

发扬共产主义精神，引导广大党员为实现共产主义大目标而奋斗。邓小平为了复辟资本主义，拼命扼杀社会主义新生事物，竭力用扩大资产阶级法权来腐蚀干部和党员。我们在进行共产主义大目标教育中，组织广大党员学习列宁关于社会主义新生事物是“共产主义的实际开端”的教导，批判邓小平扩大，资产阶级法权的罪行，专题讨论“共产党员怎样为实现共产主义大目标而奋斗”。我们还总结了我厂文化大革命以来，在同党内走资派斗争中出现的群众性学习马列、工人理论队伍、工人参加管理、干部到班组搞“三同”等十件新事，举办新生事物展览会，使广大党员提高了觉悟。大家表示要发扬共产主义精神，做社会主义新生事物的促进派，限制资产阶级法权的带头人。有一个青年党员干部，为了以实际行动同邓小平扩大资产阶级法权的修正主义路线对着干，多次向党组织提出到全厂生产条件最艰苦、工作最繁重的铸铁车间去当工人。有人说他是“傻瓜，自讨苦吃”，他坚定地回答:“为了实现共产主义大目标，我就要为革命‘自讨苦吃’，同旧传统观念实行决裂，做限制资产阶级法权的自觉战士。”

我们还教育党员正确认识眼前工作与长远目标之间的关系，使大家认识:实现共产主义，就要从现在着手做起。许多党员说:我们要做到胸怀共产主义大目标，不放松今日的努力，从社会主义的今天想到共产主义的明天，从眼前的斗争想到本世纪、下世纪的斗争；立足本职，用今日的一砖一瓦盖起共产主义的高楼大厦。广大党员说:我们要想共产主义事业，干社会主义工作，一锹一铲地铲除资本主义土壤，消灭“四个一切”。

最近，唐山、丰南一带发生了强烈地震，灾区的广大干部、党员和群众在抗震救灾中涌现出许多临危不惧、无私无畏、舍己为人的英雄事迹。我们把它作为进行大目标教育的又一个生动实际教材，使广大党员和群众受到了一次深刻的共产主义精神的教育。同志们说:我们就是要以实际行动与邓小平对着干，让邓小平睁开眼睛看一看，经过文化大革命锻炼的广大党员和革命群众对党内资产阶级敢斗，对自然灾害敢抗。我们就是要迎着困难上，顶着风险行，一往无前，奔向共产主义。

进行共产主义大目标教育，要发扬先进，抓连锁反应

在进行共产主义大目标教育中，我们遵照毛主席关于“应该扩大共产主义思想的宣传”的教导，重视党员群众中涌现出的先进思想和先进事迹，及时加以总结，发扬共产主义精神，抓连锁反应。

抓好典型，大力发扬先进。铸铁车间老工人、共产党员葛继海，时刻不忘共产主义大目标，他平时学习走在前，重活抢在前，乐干份外事。去年夏季前后，当邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，他听到“把国民经济搞上去是最大的政治”的奇谈怪论，立即在理论小组学习时指出:“这种说法不对头，政治和经济相比不能不占首位”。群众赞扬他“胸怀革命大目标，心明眼亮斗志高”。在开展大目标教育时，我们总结了葛继海同志的先进思想和先进事迹，在党课中进行介绍。我们还总结发扬了热情支持社会主义新生事物、自觉限制资产阶级法权、同旧传统观念决裂、坚持和工人实行“三同”等党员和干部的先进事迹，使广大党员和群众受到深刻的教育，在全厂掀起了一个学先进、发扬共产主义精神的热潮。

组织交流，扩大教育成果。这段时间来，我们厂党委和车间支部多次召开学习交流会、座谈会，由一些在共产主义大目标教育中体会较深的同志谈自己的认识。有个党员原来认为，“管牢四类分子，加快建设步子，挑好这副担子，就是先进分子”，通过大目标教育，他深有体会地说:要实现无产阶级的历史使命，就要同走资派斗争一辈子，坚持斗争不停止，才能成为真正的无产阶级先进分子。他在交流会上谈认识，使原来有这种思想的同志也受到了启发和教育。

既造革命声势，又做深入细致的政治思想工作。我们在开展共产主义大目标教育中，不但用上党课、搞宣讲等集中教育的办法，同时也针对党员的思想实际，有的放矢地做深入细致的政治思想工作。有一个党员由于胸中缺乏革命大目标，产生了“入党到顶”的思想，放松对自己的要求。我们就主动和他谈心，使他认识到“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世”，作为共产党员就要为共产主义奋斗一辈子，改造思想一辈子。认识提高后，他认真学习毛主席的重要指示，积极投入批邓斗争，利用星期天和工余时间，同群众一起编写批邓材料，并积极地当好学习辅导员，群众高兴地称赞他:“胸中有了大目标，焕发精神变面貌。”

现在，用共产主义精神从事社会主义工作，已成了我们厂广大党员的自觉行动，革命、生产热气腾腾，各项工作出现了新的面貌。广大共产党员活跃在班组，带领群众以班组为战场，认真学、深入批、对着干，全厂层层召开理论讨论会，批邓斗争的烈火越烧越旺，生产蒸蒸日上。大家表示决心，我们一定把党组织建成同党内资产阶级进行战斗的坚强堡垒，把工厂建成无产阶级专政的坚强阵地，不断向共产主义迈进。

描述：

