id: e17bef4c89
标题：挖出死保陈丕显的黑后台
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：陈继光
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局机务段火车司机

毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。在无产阶级文化大革命深入发展的情况下，在革命越是接近全面胜利的时候，我们无产阶级革命派更紧密地擂响了夺取全面胜利的锣鼓，同时，更加密切地注视着阶级斗争的动向。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”当前一小撮阶级敌人，相互勾结，狼狈为奸，刮起了一股右倾翻案黑风，妄图挽回他们已经失去的“天堂”。

上海党内头号走资派陈丕显，这个不齿于人类的狗屎堆，在这股翻案黑风中，日夜梦想翻案，一再叫嚷:“将来总有我说话的时候!”陈丕显，是上海一小撮阶级敌人刮起右倾翻案妖风的黑后台。而在这个黑后台老板背后，还有一个黑后台，这就是为党内最大的走资派翻案的黑干将。他狂妄叫嚣什么“你们说陈丕显是反革命，杀了我的脑袋我都不相信”。

查一查这个人的历史，原来是一个大叛徒，是中国赫鲁晓夫手下的黑干将，还是高饶反党集团的死党。他早已和反革命修正主义分子陈丕显狼狈为奸了。一个是大叛徒，一个是顽固不化的走资派，他们都是中国赫鲁晓夫阴谋搞资本主义复辟的急先锋。在文化大革命中，他们又南北呼应，互相勾结。陈丕显在上海大刮反革命经济主义妖风，阴谋制造“三停”事件，那个黑干将就急急忙忙下黑命令叫上海渔轮不出海；陈丕显为中国赫鲁晓夫垮台而感到“真痛心”，这个黑干将则为陈丕显翻案。这个黑干将为陈丕显翻案，就是想使陈丕显在上海重新上台，使党内最大的走资派——中国赫鲁晓夫重新上台，达到他们在中国实行资本主义复辟美梦的目的。

“树欲静而风不止”，一小撮阶级敌人，“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”他们有时以右的面貌出现，有时又以极“左”的面貌出现。但他们不论用任何一种反革命形式，其目的都是一致的，这就是妄图破坏以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部，瓦解伟大的人民解放军，破坏新生的革命委员会。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”不论是陈丕显，还是他的黑后台，都不过是一些跳梁小丑，他们的破坏阴谋只能是搬起石头砸自己的脚，进一步暴露他们反革命的狼子野心。在战无不胜的毛泽东思想的照妖镜下，一个个原形毕露，他们妄图扭转历史车轮的前进，到头来都将被历史车轮辗得粉身碎骨!

描述：

