id: e17da07c8a
标题：上海汽轮机厂革委会积极贯彻“九大”精神通过调查研究认真落实知识分子政策对绝大多数工程技术人员在大胆使用中给予再教育取得成效
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂革委会在军代表的帮助下，认真学习“九大”文献，抓紧落实知识分子政策，对全厂一百多个工程师通过全面调查分析，一个一个地落实，对其中绝大多数工程技术人员大胆地使用，在使用中进一步给予“再教育”，充分调动他们的革命积极性。

去年下半年，这个厂在实行精兵简政时，领导上认为工程技术人员非劳动人民家庭出身的多，社会关系复杂的多，旧学校出来的多，长期脱离无产阶级政治，脱离劳动，脱离实际，受修正主义教育路线流毒很深，所以把他们全部下放以后就不加过问了。伟大领袖毛主席亲自批发的清华大学先进经验，树立了对知识分子“再教育”“给出路”的样板，给他们指出了方向。广革委会通过学习，统一了思想，认识到“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”。为了对这些知识分子合理地使用，首先对全厂一百多名工程师进行了一次调查。通过调查发现绝大部分人是可以经过教育使用的，其中也有不少是劳动人民家庭出身，在历次政治运动中表现较好，同工人群众的结合也比较好，是依靠对象，而要打倒的坏人只是极少数。领导心中有数，为放手使用他们创造了条件。

在调查研究的基础上，厂革委会又把一百多个工程师集中起来，分别办了两期学习班。在学习班上大谈下放劳动与工人结合的好处，大批修正主义的科技路线。许多工程技术人员认为通过半年多的劳动，在工人群众中接受了深刻的再教育，感情上与工人接近了。有一个下放在转子焊接组劳动的工程师，看到组里一个老师傅虽然患有胃溃疡，但为了突击完成任务，连续三、四天不休息，使这个工程师大受感动。有一个工程师在劳动中亲眼看到了自己过去设计的叶片要从毛坯一百三十五公斤切削到九点五公斤，耗费工人大量劳动力，浪费了大量的合金钢，深深感到这是自己长期脱离劳动，脱离实际的恶果。通过劳动，许多工程技术人员还在学习班上狠狠地批判了大叛徒刘少奇的修正主义科技路线，肃清爬行主义、洋奴哲学对这些工程技术人员的影响，使他们坚决走自力更生道路，为社会主义贡献自己的力量。有一个下放炼钢车间劳动的工程师说:“我们过去炼钢的资料都是帝、修、反的，沿着他们的老路爬行，被他们卡住了脖子，每年要用大量的物资去换取镍和铬来炼合金钢，其实我们完全可以用自己的原料炼出更好的钢，但走资派和反动技术权威就是不准搞。无产阶级文化大革命才解放了我们。”现在他决心在炼钢车间和工人一起炼出我们自己的合金钢。

厂革委会大胆吸收了技术人员参加产品调查组。通过实际工作不仅发挥了他们的作用，而且也使他们接受了教育，他们在一家工厂亲眼看到了自己设计的二万五千瓩汽轮机，经过工人同志改进后提高了一万瓩的功率，发挥了三万五千瓩汽轮机的作用，这使他们进一步认识到洋奴哲学、爬行主义在自己身上的流毒很深，决心冲破帝、修、反的框框，走自力更生的道路，设计我国自己的汽轮机。

这个厂的革委会学习了林副主席的政治报告后，深刻领会到落实各项无产阶级政策的深远意义，对全厂工程师认认真真、一个一个地落实知识分子政策。无论是厂和车间的技术领导小组，还是各个新产品设计组和产品改革组，都吸收了一些工程技术人员参加，充分发挥他们的作用，而且还把一些和工人结合得好的技术人员选拔到技术工作的领导岗位上，在班组也建立了有技术人员参加的三结合小组。他们不仅对大部分没有重大问题的知识分子加以使用和信任，而且对少数已经定性定案的对象也给予出路。

(本报通讯　员)

描述：

