id: e17e334bc6
标题：数学产生于群众的实践
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：崔新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩格斯指出:“和其他一切科学一样，数学是从人的需要中产生的:是从丈量土地和测量容积，从计算时间和制造器皿产生的。”

古代劳动人民借用劳动的器官和产物——手的十个指头学习计数，并进行了第一次最简单的算术运算。经过漫长的岁月，十进位记数法就在运算中发明了。同时，石器时代的原始工具的几何形状，编织篮筐所产生的几何图案，等等，使古代劳动人民逐渐认识了形的概念。所谓“规矩”，就是我国劳动人民的创造。“规”，是划圆的工具；“矩”，是画方的工具。拿除法运算来说，也是由古时候几个“卑贱者”聚在一起商量商量产生出来的。因此，我国把除法所得的值，叫做“商”。

随着农业、手工业和商业的发展以及天文学的产生，随着生产和交换发展的需要，提出了繁重复杂的计算任务，于是开始了数学的研究。一千多年前，我国就出现了系统地研究数学的著作《九章算术》。《九章算术》集中了古代劳动人民长期积累起来的数学知识，经过许多“无名氏”即“卑贱者”的修改和补充，准确地论述了田亩的面积，粮仓的容积，土方的体积，粮谷间的比例交换，用“勾股定理”测量距离，假设未知数计算等等。这就告诉我们:劳动群众认识世界、改造世界的实践，才是数学和一切科学产生和发展的唯一源泉。《九章算术》还讲了联立一次方程组的普遍解法，而欧洲直到十八世纪才提出这种解法，这充分显示了我国劳动人民的高度的智慧。

我国劳动人民在数学上的贡献是多方面的。一千五百多年前，没进过大学堂的祖冲之，敢于向老古董挑战，计算出世界上第一个精密的圆周率，比欧洲十六世纪的鄂图、安托尼兹早一千多年。我国劳动人民还创造了著名的珠算。算盘携带非常方便，使用方法又极其简单，这是计算工具的一大变革。珠算是我国广大劳动群众集体智慧的创造。五百年前，珠算已经在社会上广泛使用，并先后传至日本、泰国等地。

今天，在我们伟大的社会主义祖国，数学已经成为亿万工农群众从事三大革命运动实践的工具；人造卫星的上天，标志着我国数学和其他科学技术提高到一个新的水平。从手的十个指头的计数，到算盘、电子计算机，从简单的加减乘除，到现代数学中的复数、高次方程，数学中每一项新创造，都是劳动人民智慧的结晶。一些有成就的数学家，提出了符合客观规律的数学理论，是由于他们集中了劳动人民的智慧和创造，并进行了去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫的结果。

马克思主义的敌人总是把数学的产生和发展作为唯心论的先验论、“天才论”的“论据”。杜林认为，全部数学是少数天才头脑“自由创造物和想象物”。革命导师恩格斯在《反杜林论》中驳斥了这种荒唐的胡说，指出:“纯数学的对象是现实世界的空间形式和数量关系，所以是非常现实的材料。”数学的产生和发展，是“卑贱者最聪明”的有力论据，也是对鼓吹唯心论的先验论、“天才论”的杜林、刘少奇一类骗子深刻的批判!(崔新)

描述：

