id: 969e2003d1
标题：插图
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
一六茶熟悉十六条六条运用十六条

1966年10月1日毛泽东同150万群众在天安门广场共庆建国17周年（图为参加游行的群众）。

1966年9月12日，红卫兵在数万人的批斗大会上，当场给中共黑龙江省委第二书记、省长剃“鬼头”

么佛

尽放狗

哈尔滨市的极乐寺是我国北方名寺之-，1966年8月24日“破四旧”中被捣毁，经书被焚烧，和尚被拉到寺庙门前当街示众。《》十，，“国国江青在特别法庭上西安

郑州、北京

理我们永远想念您

1971年“九-三”事件之后的老同志座谈会刘少奇于1969年11月12日在河南开封市含冤逝世全身缀满毛主席像章的虔诚者

-一这张照片摄于20年前的1968年2月8日，-位“活学活用”的积极分子在“讲用会”休息时，还在向人们诉说着自己的学习心得，听众感动地把自己的像章都献给了他，

1970年8月，中国共产党九届二中全会上，心情沉重的周恩来。

用恩来月志：

我们要送你一然反就是连求你改复现在的工作方式和生泥留慢才能适应你的身

体复化情况，淫而你才能够诚息样受

为党作汐长久一些更名一些这要象们浮党和革邻的最有的长连的我益老.的心强烈该求你接受家们的

求

！

李童乡赵样，霍爱梅.李进才，孩价

1967年2月3日，郑淑云，超屋，桂焕云，张依良

贴在周恩来办公室门！上

描述：

