id: c9636cf807
标题：共产国际第一次代表大会（1919年3月2—6日）
日期：1919-3-2,1919-3-6
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
共产国际第一次代表大会4

（1919年3月2-6日）

1代表大会开幕词

（3月2E）

我受俄国共产党中央委员会的委托，在共产国际第一次代表大会上致开幕词。首先请全体起立，为第三国际最优秀的代表卡尔·李下克内西和罗莎·卢森堡致哀。（全体起立）

同志们！我们的会议具有伟大的世界历史意义。它证明资产阶级民主的一切幻想已经破灭。不仅在俄国，而且在欧洲最发达的资本主义国家，例如在德国，国内战争都已经成为事实。

资产阶级在日益发展的无产阶级革命运动面前吓得丧魂失魄。这是可以理解的，因为我们看到，帝国主义战争以后的事变进程不可避免地促进了无产阶级的革命运动，国际世界革命在全世界已经开始并加强起来了。

人民已经认识到目前爆发的斗争的伟大意义。现在只是必须找出一种能使无产阶级实现自已的统治的实际形式。这种形式就是实行无产阶级专政的苏维埃制度。无产阶级专政！“一在此以前，这个名词是群众不了解的拉丁字。由于苏维埃制度在全世界的传播，这个拉丁字已经译成现代各种语言。专政的实际形式已被工人群众找到了。山于有了俄国的苏维埃政权、德国的斯巴达克联盟35和其他国家的类似组织，例如英国的厂工会委员会285，这种实际形式已为广大工人群众所理解。这一切都证明无产阶级专政的革命形式已经找到了，现在无产阶级已经能够实际运用自已的统治权了。

同志们！我认为，在俄国事变之后，在德国一月斗争之后，特别重要的是指出，无产阶级运动的最新形式也在其他国家中生长起来，取得统治地位。今天我在一份反对社会主义的报纸上看到一条电讯，说英国政府接见了北明翰工人代表苏维埃，并表示要承认苏维埃是经济组织。苏维埃制度不仅在落后的俄国胜利了，而且在欧洲最发达的国家德国和最老的资本主义国家英国胜利了。

尽管资产阶级还在横行霸道，还在杀害成千上万的工人，但胜利是属于我们的，世界共产主义革命的胜利是有保证的。

同志们！我代表俄国共产党中央委员会衷心地欢迎你们。现在我提议选举主席团。请提名。

按记录俄文版原文刊印并第一次用文载手1920年

根据德文版原文作过校订彼得格勒出版的《共产国际第一次代表大会。记录》（eDerI. Kongress der Kommuni-stischenInternationale.Protokoll）一书第一次用饿文载于1921年彼得格勒出版的《共产国际第一次代表大会。记录》一书

2

关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告

（3月4日）

1.各国无产阶级革命运动的增长，使得资产阶级及其在工人组织中的代理人拼命寻找思想论据和政治论据，来替剥削者的统治作辩护。在这些论据中间，最主要的是斥责专政和维护民主。资本主义报刊和1919年2月在伯尔尼召开的黄色国际代表会议2B，都千篇一律地重复着这种论据。一切不愿背叛社会主义的基本原理的人，都清楚地看出这种论据是虚伪的。

2.首先，这个论据运用“一般民主”和“一般专政”的概念，而没有提到是哪一个阶级的民主和专政。这样站在非阶级的或超阶级的，似乎是全民的立场上提问题，就是公然嘲弄社会主义基本学说一一阶级斗争学说，那些倒向资产阶级的社会党人口头上承认这种学说，实际上却把它忘记得干干净净。因为在任荷一个文明的资本主义国家中都没有“般民主”，而只有资产阶级民主；这里所说的专政也不是“一般专政”，而是被压迫阶级即无产阶级对压迫者和剥削者即资产阶级的专政，其目的是战胜剥削者为保持自已的统治而进行的反抗。

3.历史证明，从来没有一个被压迫阶级，不经过专政时期，即I!至

夺取政权并用暴力镇压剥削者的最猛烈、最疯狂、不惜采取一切罪恶手段的一贯反抗，就取得了统治，就能够取得统治。尽管反对“一般专政”和竭力吹嘘“一般民主”的社会党人现在还在替资产阶级的统治辩护，先进国家的资产阶级也是经过一·系列起义、内战，用暴力镇压国王、封建主、奴隶主及其复辟企图才取得政权的。各国社会党人在自已的著作和小册子中、代表大会的决议中，鼓动演说中，曾千百万次地向人民说明这些资产阶级革命和这种资产阶级专政的阶级性质。因此，目前借谈论“一般民主”来拥护资产阶级民主，借斥责“一般专政”来反对无产阶级专政，就是公然背叛社会主义，实际投降资产阶级，就是否认无产阶级有进行无产阶级革命的权利，并且正好在资产阶级改良主义已在全世界破产、战争已经造成了革命形势的历史关头来拥护资产阶级改良主义。

4.所有社会党人在说明资产阶级文明、资产阶级民主和资产阶级议会制的阶级性质时，都提到了马克思和恩格斯极科学极确切地表达了的思想：最民主的资产阶级共和国无非是资产阶级镇压工人阶级的机器，一小撬资本家镇压劳动群众的机器258。现在高叫反对专政维护民主的革命家和马克思主义者中间，没有一个不曾在工人面前赌咒发普，说他承认社会主义的这个基本真理。可是现在，当革命无产阶级正要起来破坏这个压追机器和争取无产阶级专政的时候，这些社会主义叛徒却把事情说成这样，似乎资产阶级把“纯粹民主”赐给了劳动者，似乎资产阶级放弃了反抗并准备服从大多数劳动者，似乎在民主共和国中过去和现在都没有什么资本压迫劳动的国家机器。

5.一切想以社会主义者闻名的人在口头上都推崇巴黎公社，因为他们知道，工人群众是热烈地真诚地同情它的；巴黎公社特别清楚地表明，资产阶级议会制和资产阶级民主制虽然比中世纪制度进步得多，但有一定的历史条件性和局限性，在无产阶级革命时代必然会发生根本的变化。正是最正确地评价了公社的历史意义的马克思，在分析公社时指出了资产阶级民主制和资产阶级议会制的剥削性质，因为在这种制度下，被压迫阶级得到的权利，只是每几年一次来解决哪一个有产阶级的代表应该在议会里“代表和镇压”（ver-undzertreten）人民i53。·正是现在，当苏维埃运动遍及全世界、显然在继承公社事业的时候，社会主义的叛徒们却忘记了巴黎公社的具体经验和具体教训，重复着资产阶级的“一般民主”的废话。公社不是议会机关。

6.其次，公社的意义在于它试图彻底打碎和破坏资产阶级的国家机构，即官更的、法官的、军人的、警察的机构，并用立法权和行政权统一的工人群众性的自治组织来代替它。一切现代的资产阶级民主共和国，包括社会主义的叛徒嘲弄真理地称之为无产阶级共和国的德意志资产阶级民主共和国在内，都保存了这个国家机构。这样，就十分清楚地再三证明了，高叫维护“一般民主”，事实上就是维护资产阶级及其剥削特权。

7.“集会自由”可以作为“纯粹民主”的要求的标本。任何没有脱离本阶级的觉悟工人都会一下子懂得，在剥削者反抗推翻他们和保卫自己特权的时期和情况下，允许剥削者有集会自由是荒谬的。无论在1649年的英国，或者在1793年的法国，当资产阶级还革命的时候，它都没有把“集会自由”给予那些招引外国军队并“集合起来”策划复辟的保皇党人和贵族。如果早已反动的资产阶级现在要求无产阶级不管资本家怎样反抗对他们的剥夺都预先保证剥削者有“集会自由”，那末工人们只能对资产阶级的虚伪付之一笑。

另一方面，工人们清楚地知道，即使在最民主的资产阶级共和国中，“集会自由”也只是一句空话，因为富人拥有一切最好的公共建筑和私人建筑，同时还有足够的空闲时间去开会，还有资产阶级的政权机构保护他们开会。而城乡的无产者和小农，即绝大多数的人民，既没有建筑，也没有空闲时间，又没有人保护。只要情况是这样，“平等”即“纯粹民主”就是一种欺骗。要取得真正的平等，要实际实现劳动者的民主，首先必须没收剥削者的一切公共建筑和豪华的私人建筑，首先必须让劳动者有空闲时间，必须由武装工人而不是由贵族或资本家军官和听其摆布的士兵来保护他们的集会自由。

只有在实行这种变革之后再谈论集会自由，谈论平等，才不是对于工人、劳动者和穷人的嘲笑，但是能够实行这种变革的只有劳动者的先锋队，即推翻资产阶级剥削者的无产阶级。

8.“出版自由”也是“纯粹民主”的主要口号之一。但是工人们知道，而且各国社会党人也曾千万次承认过，只要最好的印剧所和大量的纸张被资本家霸占，只要资本还有统治报刊的权力（在世界各地，民主主义与共和制度愈发展，这种权力也就表现得愈明显，愈厉害，愈无耻，例如美国也是这样），这种自由就是一种欺骗。要为劳动者、为工人和农民争取真正的平等和真正的民主，首先必须使资本没有雇用作家，收买出版机关和报纸的可能性，要做到这一点，就必须推翻资本的压迫，打倒剥削者，镇压他们的反抗。资本家总是把富人发财的自由和工人饿死的自由叫做“自由”。资本家把富人收买报刊的自由，用金钱制造所谓舆论的自由叫做出版自由。“纯粹民主”的拥护者实际上是使富人掌握群众教育工具的最航脏的贿赂制度的拥护者，是人民的骗子，他们用漂亮，美丽和虚伪透顶的辞句诱使人民放弃把报刊从资本的束缚下解放出来的具体历史任务。真正的自由和平等，将是由共产主义者建立的制度，在这种制度下，没有靠别人发财的可能性，没有直接或间接使报刊屈从于货币权力的客观可能性，没有任何东西能阻碍劳动者（或大大小小的劳动者团体）享有并实现其使用公有印刷所及公有纸张的苹等权利。

9.十九世纪和.二十世纪的历史还在战前就向我们表明，资本主义制度下标榜一时的“纯粹民主”事实上究竞是什么东西。马克思主义者一向认为，民主愈发达，愈“纯粹”，阶级斗争也就愈明显，愈尖锐，愈残酷，资本的压迫和资产阶级专政也就表现得愈“纯粹”。在共和制的法国发生的德雷福斯案件261，在自由民主的美利坚共和国发生的资本家的雇佣军队对罢工者的血腥屠杀，这些事实和几千件类似的事实都证明了资产阶级费尽心机企图掩盖这样-个真理：即使在最民主的共和国内，实际上也是资产阶级的恐怖和专政居统治地位，每当剥削者开始感觉到资本的权力动摇时，这种恐怖和专政就公开表现出来。

10.1914一1918年的帝国主义战争，甚至使落后的工人也认清了资产阶级民主的真正性质：甚至在最自由的共和国中，资产阶级民主也是资产阶级专政。为了使德国富翁集团或英国富翁集团大发其财，几千万人遭到屠杀，就是在最自由的共和国中，也建立了资产阶级的军事专政。甚至在德国失败后，协约国还保持着这种军事专政。正是战争最有力地使劳动者睁开了眼睛，把资产阶级民主的假花摘了下来，向人民揭露了战争期间大肆投机和发战争财的无数事实。资产阶级假“自由和平等”之名进行了这次战争，军火商假“自由和平等”之名发了空前多的横财。伯尔尼黄色国际无论怎样努力，都无法向群众掩盖现在已被彻底揭穿了的资产阶级自由、资产阶级平等、资产阶级民主的剥削性质。

11.在欧洲大陆资本主义最发达的国家德国，由于德帝国主义战败而获得的最初儿个月的充分的共和制自由，向德国工人和全世界表明了资产阶级民主共和国的真正阶级本质究党是什么。卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡的被害是世界历史上的重大事件，这不仅是因为真正无产阶级的共产国际的优秀人物和领袖惨遭杀害，而且还因为欧洲的一个先进国家一可以毫不夸大地说，全世界范围内的一个先进国家一一的阶级本质已暴露无遗了。在社会爱国主义者执政时，军官和资本家杀害了被捕者即被国家政权监禁的人竟能逍遥法外，这就说明，能够发生这种事情的民主共和国就是资产阶级专政。对卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡的被害表示愤而不明白这个真理的人，不是无知，就是伪善。在世界上最自由最先进的共和国之一的德意志共和国中的“自由”，就是杀死被捕的无产阶级领袖而能逍遥法外的自由。只要资本主义还存在，就只能是这样，因为民主主义的发展，不是削弱阶级斗争，而是使它更加尖锐化。由于战争的一切后果和影响，阶级斗争已经达到沸点了。

现在整个文明世界都在放逐布尔什维克，迫害他们，监禁他们，例如在最自由的资产阶级共和国之一的瑞士就是如此，在美国也有残杀布尔什维克的暴行，等等。先进的、文明的、民主的、武装到牙齿的国家，竟会害怕来自落后的、饥饿的、破产的、被几于方份资产阶级报纸称为野蛮的罪恶的俄国的几十个人，从“一般民主”或“纯粹民主”的观点来看，这简直是可笑的。显然，能够造成这种惊人矛盾的社会环境，实际上就是资产阶级专政。

12.在这种情况下，无产阶级专政作为推翻剥削者并镇压其反抗的工具是完全合理的，而且是全体劳动群众所绝对必需的，因为只有它才能消除引起战争和准备新战争的资产阶级专政。

社会党人所以在理论上近视、被资产阶级偏见俘虏并在政治上背叛无产阶级，主要是因为他们不了解在资本主义社会中，当作为这个社会基础的阶级斗争相当尖锐的时候，除了资产阶级专政或无产阶级专政外，不可能有任何中间道路。幻想走第三条道路，这是小资产者的反动的悲叹。一切先进国家百多年来资产阶级民主和工人运动发展的经验证明了这一点，尤其是近五年来的经验更证明了这一点。全部政治经济学、马克思主义的全部内容也证明了这一点；马克思主义阐明了在商品经济的统治下资产阶级专政的经济必然性，能够代替资产阶级的，没有别的阶级，只有由资本主义的发展本身所发展、扩大、团结、巩固起来的阶级，即无产者阶级。

13.社会党人在理论上和政治上的另一个错误，在于不懂得从古代的民主萌芽时期起，在几于年过程中，民主的形式必然随着统治阶级的更换而更换。在古代希腊各共和国中，在中世纪各城市中，在先进的各资本主义国家中，民主有不同的形式和不同的运用程度。如果认为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一次由少数剥削者手里转到多数被剥削者手里的现象，能够在旧式的即资产阶级的议会制民主的旧范围内发生，不需要最急剧的转变，不需要建立新的民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，那就荒谬绝伦了。

14.无产阶级专政同其他阶级专政相似的地方，在于它同任何专政一样，必须用暴力镇压那个失去政治统治权的阶级的反抗。无产阶级专政同其他阶级专政（中世纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政）根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇压绝大多数劳动人民的反抗，相反地，无产阶级专政是用暴力镇压极少数地主资本家剥削者的反抗。

由此可以得出结论说，无产阶级专政必然使民主的形式和机关发生变化，而且，一般说来，正是这种变化使得受资本主义压迫的劳动阶级能在世界上空前广泛地实际享有民主。

实际上已经形成的无产阶级专政形式，即俄国的苏维埃政权，德国的苏维埃制度，英国的厂工会委员会，以及其他国家中类似的苏维埃机关，意味着并实现着使占人口绝大多数的劳动阶级实际享有民主权利和自由的可能性，这种可能性大概甚至在最好的最民主的资产阶级共和国中也是从来没有过的。

苏维埃政权的实质在于：正是受资本主义压迫的阶级即工人和半无产者（不剥削他人劳动并经常出卖哪怕是一部分自已的劳动力的农民）的群众组织，是全部国家权力和全部国家机构的固定的和唯一的基础。正是那些在法律上有平等权利、实际上却受到各种排挤不能参加政治生活和享有民主权利和自由（甚至在最民主的资产阶级共和国也是这祥）的群众，现在被吸引来经常参加对国家的民主管理并在其中起决定作用。

15.资产阶级民主随时随地都答应一切公民不分性别、宗教、种族、民族，一律平等，但是它在任何地方也没有实行过这种平等，而且由于资本主义的统治也不可能实行；苏维埃政权或无产阶级专政却立刻全部实现这种平等，因为只有废除生产资料私有制、反对瓜分和重新瓜分生产资料的工人政权，才能够做到这一点。

16.旧式的即资产阶级的民主和议会制是设法使劳动群众远离管理机构。相反地，苏维埃政权即无产阶级专政则是设法使劳动群众接近管理机构。在苏维埃国家组织中，立法权和行政权的合一以及用生产单位（如工厂）来代替地域性的选区，也是为了这个目的。

17.军队不仅在君主国中是压迫机构，在一切资产阶级的甚至最民主的共和国中也是压迫机构。只有苏维埃政权这个受资本主义压迫的阶级的固定的国蒙组织，才能使军队不受资产阶级控制，真正把无产阶级同军队融合起来，真正武装无产阶级和解除资产阶级的武装，不这样，社会主义的胜利是不可能的。

18.苏维埃国家组织适合于资本主义造成的最集中最进步的阶级即无产阶级发挥领导作用。被压迫阶级的一切革命和一切运动的经验、全世界社会主义运动的经验教导我们，只有无产阶级才能够团结和领导被剥的劳动人民中的演散落后的阶层。

19.只有苏维埃国家组织才能真正一下子打碎和御底破坏旧式的即资产阶级的、官更的、法官的机关，这些机关在资本主义制度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保存着，它们实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条道路上走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步。

20.消灭国家权力是以马克思为首的一切社会主义者的目的。不实现这个目的，真正的民主主义即平等和自由是不能实现的。只有苏维埃的或无产阶级的民主才能实际达到这个目的，因为它吸引劳动者的群众组织经常参加国家管理，为国家的完全消亡作好准备。

21.下列事实说明在伯尔尼集会的社会党人已经彻底破产，完全不了解新式的即无产阶级的民主。1919年2月10日，布兰亭在伯尔尼宣布黄色国际代表会议闭幕。1919年2月11日，黄色国际的参加者在柏林出版的报纸《自由报》287上刊载了“独立党”的告无产阶级书。这篇告无产阶级书承认谢德曼政府的资产阶级性质，遣责该政府企图取消被称为革命的承担者和保卫者（TragerundSchitzerderRevolution）的苏维埃，建议使苏维埃合法化，给苏维埃以管理国家的权利，给苏维埃以撤销国民会议决议并把问题提交全民表决的权利。

这种提议表明那些拥护民主而不了解民主的资产阶级性质的理论家在思想上已经彻底破产。把苏维埃制度即无产阶级专政同国民会议即资产阶级专政结合起来的滑稽可笑的企图，彻底暴露了黄色的社会党人和社会民主党人思想的贫乏，他们的小资产者的政治反动性，以及他们对新式无产阶级民主的不可抑止的力量的怯的让步。

22.伯尔尼黄色国际的大多数人斥责布尔什维主义，但他们由·于害怕工人群众，没有敢正式表决相应的决议，从阶级的观点来看，他们是做得对的。正是这个大多数，同俄国的孟什维克和社会革命党人以及德国的谢德曼之流是串通一气的。俄国的孟什维克和社会革命党人12抱怨布尔什维克通缉他们，企图隐购这样一件事实：他们遭到通是由于他们在国内战争中站在资产阶级方面反对无产阶级。同样，谢德曼之流及其政党在德国也已经证明，他们在国内战争中也是站在资产阶级方面反对工人的。

因此，伯尔尼黄色国际的大多数参加者都主张斥责布尔什维克，这是非常自然的。他们这样做，并不是为了捍卫“纯粹民主”而是因为明明知道自已在国内战争中是站在资产阶级方而反对无产阶级而起来捍卫自已。

这就是为什么从阶级观点来看不能不承认黄色国际的大多数人的决定是正确的。无产阶级应当不怕真理，正视真理，并由此作出全部政治结论。

同志们！我还想对最后两点作些补充。我想，要给我们做关于伯尔尼代表会议的报告的同志，还会把这点更详细地告诉我们。

在整个伯尔尼代表会议期间，没有一个字谈到苏维埃政权的意义。而我们在俄国讨论这个问题已经有两年了。1917年4月，我们在党的代表会议上已经从理论上和政治上提出这个问题：“什么是苏维埃政权？它的内容是什么？它的历史意义何在？”我们讨论这个同题已经将近两年了，并且在我们党代表大会上还通过了关于这个问题的决议?。

2月11日柏林《自由报》刊载了一篇告德国无产阶级的宣言，在这个宣言上签名的不仅有德国独立社会民主党的领袖，而且有独立党人党团的全体成员。1918年8月，这些独立党人的最大的理论家考茨基写了一本小册子《无产阶级专政》，他说：他是民主和苏维埃机关的拥护者；但苏维埃只应当具有经济意义，决不能看做国家组织。考茨基在11月11日和1月12日的《自由报》上重复了同样的论调。2月9日刊出了鲁道夫·希法亭这位也被认为是第二国际最大权威理论家之一的文章，他建议通过国家立法把苏维埃制度同国民会议从法律上联合起来。这是2月9日的事情。11日这个建议被独立党全党通过，并以宣言的形式发表出来。

尽管国民会议已经存在，甚至“纯粹民主”已经变为现实，独立社会民主党最大的理论家们已经宣称苏维埃组织不应当是国家组织，尽管这样，但是又动摇起来了！这就证明，这些老爷真是一点也不了解新的运动及其斗争条件。这还证明一件事情，就是必定有引起这种动摇的条件和原因！在这一切事件之后，在俄国革命取得胜利将近两年之后，却向我们提出了伯尔尼代表会议所通过的决议，而决议中根本没有谈到苏维埃及其意义，会议上也没有任何一个代表在任何一次演说中有任何一个字谈到这一点，因此，我们完全可以肯定，在我们看来，这班老爷，作为社会主义者和理论家，已经死亡了。

但是，同志们，从实际上看，从政治上看，这是群众中发生了大变动的明证，一一因为--向在理论上和原则上反对苏维埃国家组

见《列宁全集>第27卷第127一128页。—编者注织的独立党人，忽然荒谬地提议把国民会议同苏维埃制度“和平地”结合起来，就是说，把资产阶级专政同无产阶级专政结合起来。现在我们看到，他们在社会主义和理论方面已经破产，群众中间已经发生很大的变化。德国无产阶级的落后群众正向我们走来，已经靠近我们了！因此，从理论和社会主义观点来看，伯尔尼代表会议的优秀成员德国独立社会民主党的作用已经等于零了；但是它仍具有某种意义，这种意义就在于这些动摇分子代表着无产阶级落后部分的情绪。我深信，这次代表会议的最大的历史意义就在这里。在我国革命中，我们也经历过一种类似的情况。我国孟什维克走过的发展道路几乎同德国独立党的理论家们完全一样。起初，他们在苏维埃中占多数，他们是拥护苏维埃的。当时只听到一片呼声：“苏维埃万岁！”“拥护苏维埃！”“苏维埃是革命的民主！”面当我们布尔什维克在苏维埃中获得了多数，他们就唱起另外的调子来了：苏维埃不应当与立宪会议并存。各式各样的孟什维克理论家提出几乎同样的建议，如把苏维埃制度同立宪会议结合起来，把苏维埃并入国家组织。这里又一次表明，无产阶级革命总的进程在全世界都是一样的。最初是自发地形成苏维埃，然后是苏维埃的传播和发展，接着是在实践上出现“是苏维埃，还是国民会议，还是立宪会议，还是资产阶级议会制”问题，首领们张皇失猎到极点，最后是无产阶级革命。但是我认为，在革命将近两年之后，我们不应当这样提问题，而应当通过具体的决议，因为苏维埃制度的传播对于我们，特别是对于大多数西欧国家是一个极重要的任务。

在这里我只想举出孟什维克的一个决议。我曾请奥波连斯基同志把它译成德文。他已答应了，但可惜他现在不在这里。我尽量凭记忆把它转述出来，因为我手头没有这个决议的全文。

根本没有听说过布尔什维主义的外国人，很难对我们争论的问题表示自已的意见。凡是布尔什维克所肯定的，孟什维克都加以驳斥，反过米也是一样。当然在斗争的时候，也不能不是这样，因此，1918年12月孟什维克党的最近一次代表会议通过了一个很长的详细的决议就显得十分重要，这个决议的全文曾刊登在孟什维克的《印刷工人报》288上。在这个决议中，孟什维克简短地叙述了阶级斗争和国内战争的历史。决议说他们键责自己党内那些在乌拉尔，在南方、在克里木和格鲁吉亚同有产阶级结成联盟的集团，并列举了所有这些区域。孟什维克党内那些同有产阶级联合起来反对苏维埃政权的集团在决议中受到了键责，但决议的最后一条也键责了那些转到共产主义者方面的人。由此可见，孟什维克不能不承认，他们党内是不一致的，有些站在资产阶级方面，有些站在无产阶级方面。大部分孟什维克已经转到资产阶级方面去了，并且在国内战争中反对我们。我们当然要通缉孟什维克，当他们在战争中反对我们、反对我们红军和枪杀我们红军指挥员的时候，我们甚至要枪毙他们。我们用无产阶级的战争来回答资产阶级的战争，一一别的出路是不可能有的。因此，从政治上看，所有这一切只不过是孟什维克的虚伪罢了。一件令人难以理解的历史事实是：一些没有被正式宣布为疯子的人，怎么能在伯尔尼代表会议上受孟什维克和社会革命党人的委托大谈布尔什维克反对他们，而闭口不谈他们同资产阶级联合起来反对无产阶级。

他们大家都拼命反对我们，因为我们通他们。这是事实。但是他们只字不提他们自己在国内战争中究竞于了些什么勾当！我想，我应该为大会记录弄到一份决议全文，并请外国同志们注意这个决议，因为这个决议是一个历史文件，它正确地提出了问题，并且为评价俄国各“社会主义”派别之间的争论提供了很好的材料。在无产阶级和资产阶级之间还存在着一个时而倾向这边、时而倾向那边的阶级；这在任何时候，在任何革命中都是这样的，在无产阶级和资产阶级组成两个敌对营垒的资本主义社会中，在这两个阶级之间没有中间阶层是绝对不可能的。这些动摇分子的存在是历史地不可避免的，遗撼得很，这些自已都不知道明天将站在哪一边去进行斗争的分子还要相当长久地存在下去。

我想提出一个具体建议：通过一项应当专门提出下列三点内容的决议。

第一、西欧各国的同志们的最重要的一项任务，就是向群众解释苏维埃制度的意义、重要性和必要性。可以看出，人们对这个问题是不够了解的。考茨基和希法亭作为理论家已经破产了，但《自由撤》最近发装的一些文章毕竞证明，他们正确地反映了德国无产阶级落后部分的情绪。我国也发生过同样的情形：在俄国革命的最初八个月中，关于苏维埃组织的问题讨论得很多，当时工人们不明白新制度到底是什么东西，不明白苏维埃能否成为国家机关。在我国革命中，我们不是循着理论而是循着实际前进的。例如，关子立宪会议的问题，我们以前在理论上并没有提出过也没有说过我们不承认立宪会议。只是在后来，苏维埃组织已遍及全国并夺得了政权，只是在那时我们才决定解散立宪会议。现在我们看到，在匈牙利和瑞士，这个问题是更加尖锐了。从一方面来说，这是很好的，因为我们从这里获得坚强的信心，相信西欧各国革命的进展会更加迅速，会给我们带来更大的胜利。从另一方面来说，这里却包含着一定的危险，就是斗争将十分迅遍地展开，工人群众的意识会跟不上这种发展。有政治教养的德国广大工人群众至今还不明自苏维埃制度的意义，因为他们怀有议会主义精神和资产阶级偏见。

第二、关于苏维埃制度的传播。当我们昕到苏维埃的思想在德国甚至在英国迅速传播的时候，我们认为这是无产阶级革命将要胜利的最重要的证据。无产阶级革命的进程只能被阻止一个短时期。至于阿尔伯特同志和普拉廷同志对我们说，在他们的农村中，在农业工人和小农中间几乎没有苏维埃，这是另外一个问题。《红旗报》上有一篇文章289反对农民苏维埃，但它完全正确地赞成贫雇农苏维埃。资产阶级及其走狗，如谢德曼之流已经提出了农民苏维埃的口号。但是我们只需要贫雇农苏维埃。遗憾得报，我们从阿尔伯特、普拉廷等等同志的报告中看到，除匈牙利外，在农村中建立苏维埃制度的工作还做得很少。也许这就是阻碍德国无产阶级取得可靠胜利的相当巨大的实际危险。只有在城市工人和农村无产者都组织起来的时候，而且不是象从前那样组织成工会和合作社而是组织成苏维埃的时候，胜利才会是有保证的。我们比较容易地获得了胜利，是因为在1917年10月，我们是同农民，同全体农民一起前进的。在这个意义上来说，当时我们的革命是资产阶级革命。我们无产阶级政府的第一个步骤就是：在1917年10月26日（旧历），革命后第一天，我们政府颁布法令，承认了克伦斯基时代农民苏维埃和农民大会所提出的全体农民的老要求。我们的力量也就在这里，因此，我们才这样容易地取得了压倒多数。当时对农村来说，我们的革命还是资产阶级革命，只是后来，经过了半年，我们才在国家组织的范围内，在农村中奠定了阶级斗争的基础，在每个农村中建立贫农、半无产者委员会，有系统地同农村资产阶级进行斗争。由于俄国的落后，这种现象在我国是不可避免的。在西欧，情况就不同了，因此我们应当着重指出，用适当的也许是新的形式在农村居民中推广苏维埃制度是绝对必要的。

第三、我们应当指出，在苏维埃政权尚未取得胜利的一切国家中，主要征务是在苏维埃中争取共产主义多数。昨天我们的决议起草委员会讨论了这个问题。也许其他同志还要对这个问题发表意见，但是我想提议把这三点作为一个专门决议来通过。当然，我们不能事先规定发展的道路。很可能西欧许多国家的革命很快就会到来，但是，作为工人阶级有组织的部队，作为党，我们力求并且应当力求在苏维埃中取得多数。那时我们的胜利就有保证，任何力量都不能阻挡共产主义革命。否则，胜利就不会这样容易得到，而且不会持久。因此，我想建议把这三点作为一个专门决议通过。提纲载于1919年3月6日

提纲按《真理报》原文刊印《真理报>第51号

报告按记录俄文版原文刊印

并根据记录德文版原文作过报告第一次载于1920年

校订德文版和1921年俄文版《共产国际第一次代表大会。记录》

3

关于资产阶级民主和

无产阶级专政的提纲的决议

根据这个提纲和各国代表的报告，共产国际代表大会宣布，在还没有苏维埃政权的一切国家中，共产党的主要任务如下：

（1）向工人阶级广大群众说明，新的无产阶级民主在政治上和历史上的必然性的历史意义，新的无产阶级民主一定会代替资产阶级民主和议会制。

（2）在-一切工业部门工人中间，在陆海军土兵和贫雇农中间推广和组织苏维埃。

（3）在苏维埃内部确立巩固的共产主义者多数。

按《真理报》原文刊印载于1919年3月11日《真理报》第54号

4大会闭幕词

（3月6日）

我们能够不顾警察的一切阻挠和迫害召开了大会，我们能够在没有重大意见分歧的情况下在短时间内就目前革命时期所有的迫切问题作出了重要的决定，这是因为全世界无产阶级群众已经用自已的行动把这些问题实际地提上了议事日程，并且开始在实际地加以解决。

我们在这里只是把群众在革命斗争中已经赢得的东酉记载下来。

不仅在东欧各国，而且在西欧各国，不仅在战败国，而且在战胜国（例如在英国），拥护苏维埃的运动都日益广泛展开，这个运动无非是以建立新的无产阶级民主为目的的运动，这个运动是走向无产阶级专政、走向共产主义的完全胜利的最大的一步。

尽管全世界的资产阶级继续肆意横行，尽管他们放逐、监禁、甚至杀害斯巴达克派和布尔什维克，这“一切再也不能帮助他们了。这只能使群众受到教育，使他们从旧的资产阶级民主的偏见中解放出来，使他们在斗争中得到锻炼。全世界无产阶级革命的胜利是有保证的。国际苏维埃共和国的建立已经为期不远了。（热烈鼓掌）

按记录俄文版原文刊印并根第-·次载]1920年德文版和1921年俄文版《共产国际

据记录德文版原文作过校订第一次代表大会。记录》

选白《列宁金集第28卷第431-452页

描述：

