id: 50067368d8
标题：提高路线斗争觉悟 带头搞好战备工作
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某团党委遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，从提高党委“一班人”的路线斗争觉悟入手，教育党委成员做常备不懈的带头人，有力地推动了全团各项战备工作的落实。

这个团常年驻守在祖国的西北边疆，团党委从实践中体会到，要完成毛主席和党中央交给的保卫边疆、建设边疆的光荣任务，首先要从党委本身抓起，使“一班人”牢固树立常备不懈的思想。他们经常组织党委成员认真学习马、列和毛主席关于革命与战争等方面的论述，把准备打仗的思想作为“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的一个重要方面来认识。党委成员联系思想实际，深入学习党在社会主义历史阶段的基本路线，加深了对帝国主义和社会帝国主义反动本性的认识，提高了路线斗争觉悟，决心为保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国常备不懈。党委书记、团长李志贵在战争年代先后七次负伤，多次荣立战功。在保卫边疆的岗位上，他坚持看书学习，以身作则，抓紧搞好战备工作。几年来，部队一直执行战备施工任务，为了使工程适应未来反侵略战争的需要和加快进度，他带上干粮，背着水壶，带领干部看地形，选地点，订方案，深入现场，跟班作业。在他的带动下，干部战士为保卫无产阶级专政而积极施工，保质保量地提前完成了战备施工任务。

在不断提高路线斗争觉悟的基础上，党委“一班人”都自觉地把每一项战备工作与巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的伟大任务联系起来，以对革命、对未来反侵略战争的胜利负责的高度责任感，一丝不苟，扎扎实实地带头做好。在这个团执行战备任务的一条要道上有条河，交通全靠船渡，党委从适应战备要求着眼，决定在河上修一座桥，并分工常委、副团长王振恒负责这项工作。王副团长接受任务以后，为了保证质量，他日夜战斗在工地上，和连队的干部战士一起劳动，一起总结经验，改进施工措施，及时完成了修桥任务。常委、参谋长路祥吉，分工负责抓全团的军事训练，他反复学习了毛主席关于军事训练的一系列指示，批判刘少奇一类骗子破坏军事训练的罪行，在领导部队进行军事训练的过程中，从实战需要出发，严格训练，严格要求，提高了部队的政治素质和军事素质。党委成员带头落实战备工作的实际行动，使全团干部战士受到了深刻的教育，推动了全团战备工作的进一步落实。

这个团常年驻守在边疆，条件比较艰苦，生活比较紧张，为了使“一班人”当好常备不懈的带头人，他们经常组织党委成员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论以及“什么叫工作，工作就是斗争”等教导，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大家都以边疆为家，以艰苦为荣。党委常委、副政委彭富山，为了做好战备工作，他不论炎热的夏天还是寒冷的冬天，经常到在外地执勤的连队检查战备工作。一次，他翻山越岭，走了八十多里地来到在深山里执行伐木任务的机三连，发现有的干部战士只顾伐木，放松了战备，就及时帮助党支部组织全连学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“战备无用论”等谬论，使干部战士认识到，我军永远是一个战斗队，不论执行什么任务，都不能忘记我军的根本职能，都要时刻准备打仗。提高认识以后，这个连队在完成伐木任务的同时，还抓紧时间搞训练，连队的战备工作得到了进一步的落实。

描述：

