id: 50098bf33a
标题：毛主席是世界人民的伟大导师新中国是世界革命红色根据地
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 世界各国的革命人民都向往着北京，他们热情欢呼：毛泽东主席领导下的新中国是世界革命的中心。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡说，在赫鲁晓夫修正主义集团叛变以后，国际共产主义运动的中心，就从苏联转到了中国；全世界革命者的眼光向着北京，向着毛泽东。中国是马克思列宁主义的主要堡垒，是共产主义运动的中心，是马克思列宁主义的旗手。毛泽东同志不仅是中国人民的伟大领袖，也是共产主义运动的伟大领袖。

比利时共产党中央委员会书记格里巴说，马克思列宁主义路线粉碎修正主义路线的这个胜利已使得社会主义革命在中国以巨人的步伐向前迈进，使得中华人民共和国成为社会主义和世界无产阶级革命的最强大的堡垒。正是这些胜利的斗争使中国共产党成为全世界共产党人和人民进行革命斗争的明亮的灯塔。

锡兰共产党政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑说，“自从斯大林逝世、赫鲁晓夫篡夺政权、把苏共放入修正主义模子里以来，情况已大大改变了，莫斯科不再是革命者的圣地。革命中心已从欧洲转移到亚洲，从莫斯科转移到北京。”

老挝朋友桐坚说，中国是世界革命的中心，是世界上被压迫被剥削民族与人民最崇高的希望。毛泽东主席是世界革命人民的伟大革命导师，是现代最伟大的马列主义者。世界人民有了毛泽东同志是莫大的幸福。

安哥拉著名作家维里亚托·达克鲁斯说，毛泽东思想是世界革命的普遍真理。现在，中国是世界革命的中心，毛泽东思想指引着全世界人民反对美帝国主义和现代修正主义。我们应该更加努力学习毛主席著作，这是我们生活和斗争的需要。

津巴布韦新闻工作者安德鲁·穆琴杰说：“毛主席是一位多么伟大的领袖！在我们的世界上有了一位当代的列宁，这是莫大的光荣。这位当代的列宁就在中华人民共和国——世界革命的中心和火车头。”

法国一位老工人说：“今天的中国是世界上受压迫人民的希望。苏联领导人已经变成修正主义者了。要革命的人都注视着中国。”他还勉励中国青年说：“你们一定要听毛主席的话，把革命火炬举到底，给世界人民照亮道路。”

拉丁美洲一位科学家说：“毛泽东思想是属于中国人民的，也是属于全世界人民的。延安是世界革命人民的圣地，只要有了毛泽东思想，就一定能够保持延安革命精神永不变色，就一定能够使延安革命精神发扬光大。”

澳大利亚一位朋友说：“毛主席把一个受帝国主义、封建主义和官僚资本主义压迫和剥削的国家，变成一个人民掌握政权的国家，更重要的是变成一个正在进行革命的全世界人民的革命根据地。”

描述：

