id: 500a553a9c
标题：议议两位指导员
日期：1983-10-27
是否是时间段：false
作者：胡晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连的老指导员，就象战士们的亲哥哥，我们对他真是无话不谈：连我娘给我对了个象，我也要请他给参谋参谋。他很少长篇大套，可是一讲，就句句讲到战士们的心窝里。

年初，老指导员调走了。新指导员是军校毕业生，二十郎当岁，满肚子墨水，又是科班出身，我们战士打从心眼里欢迎。转眼几个月了，可不知怎么的，战士们同他却谈不到一块，而他却是逢会必讲。一讲起来，口若悬河，滔滔不绝，从莎士比亚的戏剧扯到喜马拉雅的山峰，从黑格尔的唯心主义讲到考茨基的修正主义，从货郎与小姐联系到梁山伯与祝英台。他偶尔也谈到我们战士的问题，但不是空空洞洞，就是张冠李戴。听了和没听一样。

平心说，新指导员文化水平并不少，讲话也满注重知识性、趣味性，可就思想性不强，缺少针对性。就好比做菜，光有花椒、大料，怎么会做出好菜来？我琢磨出一个理儿：两个指导员，为啥反映不一般？老指导员生活在战士中间，一心想的是战士的茁壮成长；新指导员爱蹲在连部办公室，有时下来也是身入心没入。他心里装的不全是战士，多半想的是怎么显露自己的才华。

要说明的是：我可不是喜旧嫌新，更不是瞧不起军校出来的年轻干部。我只是说新的要向老的学习，放下架子，到我们战士中间来。以增进了解，互通心曲，把思想工作做到点子上。

描述：

