id: 500be884d6
标题：“研究研究”研究
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：路知音
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
需要赶快解题，不然，有人会说这是在玩弄无聊的文字游戏。其实，这个题目里，既是辛辣的回忆，又是严肃的剖析。

在林彪、“四人帮”横行期间，“老家伙”（即所谓“正在走的走资派”）的日子最难过。他们手足无措，动辄得咎。在曲折、复杂、尖锐的斗争中，有的领导同志违心地学了一套防身本领：讲话、办事以不明确为特征，凡事都说“研究研究”。这样，给别人以似是而非的满足，使自己处于可进可退的机动地位。于是，急得一些角刺人物抓耳挠腮，迭声骂娘：“真他妈的，西瓜掉进油缸里，又圆又滑！”

任何战略战术都是一定历史条件下的产物。特定的历史条件下出现的“研究研究”这种脆弱的斗争手段，就如同沉默未尝不是一种反抗一样，是可以理解的，也是令人同情的。这种战术确实使一些“老家伙”免除了不少麻烦和皮肉之苦。当时的情景，尽管今天回忆起来还是辛辣辣的，可是值得庆幸的，毕竟是过来了。

禹入裸国亦裸游之。那种适应某种特殊环境的特殊手段，原是不得已而为之的事情。当事物发生了根本变化（林彪、“四人帮”已呜呼哀哉，帮派体系瓦解，角刺人物臭不可闻）之后，这就需要以新的斗争手段从事新的斗争，决不应该沿袭旧法。如果还以昨天的手段应付今天的事情，那就是错中错：认错了形势，看错了对象。

经过十年的风侵霜欺，我们不少同志是“大雪压青松，青松挺且直”，是越战越勇，越打越强，充满了革命朝气。但是，我们也遗憾地看到，有的“老家伙”精神、魄力韧性、干劲都锐减了。他们是非面前缓开口，遇到矛盾绕道走，讲话、办事竟又搬出了“研究研究”那一套老法。这就把特定条件下必要的斗争手段当成了对付一切的万能武器了。因此，使人们由同情转为失望，由赞助变为不满了。

“研究研究”本来是一个很好的词，是值得大大提倡的马克思主义的工作方法。凡事只有研究才能透过现象把握本质，从茫然到通晓，从片面到全面，从不自觉到自觉，使主观世界尽可能地符合客观实际。有这种认真精神，才能真正办成几件事情。可是，如果把“研究研究”当成了官僚主义的挡箭牌，懒汉懦夫的遮羞布，把“研究研究”作为口头禅挂在嘴上，实际上从来既不去“研”也不准备去“究”，对来自上下左右的各种问题，一概采取无休止的“研究研究”，把一些紧急的、重大的、迫切的实际问题，都在长期的“研究研究”中拖死、闷死。这种精神状态和工作作风不改，我们的四化目标要到何年何月才能实现！

奉劝至今那些遇事不摇头不点头，只划圈圈不拍板，专门爱好用“研究研究”来应付一切的领导同志，把革命精神振奋起来吧：一个实际步骤胜过一打纲领。坚决缩短“研究研究”的过程，不要只是一个劲地干打雷不下雨，尽快拿出“研究研究”的成果来。这样，不仅为“研究研究”恢复了名誉，也会使身居领导岗位的同志重新获得群众的爱戴。

描述：

