id: 500d932235
标题：老挝爱国战线中央举行隆重集会苏发努冯亲王致开幕词 凯山·丰威汉副主席发表讲话 万象各界群众十万余人举行隆重集会
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席凯山·丰威汉、西吞·库马丹、费当，中央委员会总书记富米·冯维希、中央常委诺哈·冯沙万、奔·西巴色、坎代·西番敦、涅乌，爱国中立力量联盟常委亨·蒙昆维莱以及爱国战线的部分中央委员，和军民二万多人参加了集会。

由越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团、由柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利率领的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团和由越南南方共和临时革命政府主席黄晋发率领的越南南方共和临时革命政府和越南南方民族解放阵线代表团的全体成员应邀出席了集会。

苏发努冯亲王致开幕词。凯山·丰威汉副主席在集会上发表了讲话。

凯山副主席说，三十年来，为捍卫国家主权和民族独立，英勇顽强的老挝人民进行了长期、极其艰苦、激烈、复杂和十分光荣的民族解放革命战争，彻底战胜了法帝国主义和美帝国主义及其走狗，出色地完成了民族解放的革命任务。近来，在老挝人民革命党的领导下，老挝人民又奋起进行夺权，赶走了美国侵略者，推翻了它的走狗老挝极右反动派。从此，老挝各族人民摆脱了世世代代当牛做马的处境，真正掌握了国家命运，成了国家的主人。

凯山指出：“老挝革命的巨大胜利再次清楚地表明，在当代，一个弱小、人口少和经济不发达的民族，只要它有一个坚强、紧密团结的先进革命党，有一条正确的路线和革命的道路，为独立和自由而斗争……那么，就可以战胜任何凶恶的帝国主义。”

他强调说：“虽然老挝革命已取得了空前巨大、全面和飞跃的历史性胜利，但这仅仅是漫长的革命道路上的初步胜利”。“老挝全党、全军和全国人民要贡献出自己的全部智慧和力量，医治战争创伤，清除新殖民主义的一切恶果，恢复和发展经济，不断提高人民的物质生活和文化水平。”

凯山副主席最后号召老挝全国人民进一步团结在党的旗帜下，积极努力，为祖国为革命贡献出全部智慧和力量，为建设一个具有发达的工农业、先进的文化和科学技术的老挝而奋斗。

新华社万象一九七五年十月十二日电 老挝首都万象市各界群众十几万人十月十二日在塔銮广场隆重集会，热烈庆祝老挝独立节三十周年。

老挝临时民族联合政府代理副首相和外交大臣、代理新闻、宣传和游览大臣马·凯坎皮吞、副首相仑·英锡相迈、枢密院副主席昭·松萨尼特、万象省人民革命行政委员会主席门·宋维杰和万象市人民革命行政委员会主席炮·平帕占以及老挝爱国力量的高级军、政官员出席了集会。

中国驻老挝大使国鹰和其他国家驻老挝的外交使节也出席了集会。

门·宋维杰主持集会并在会上发表了讲话。他首先回顾了老挝爱国军民在老挝人民革命党领导下，拿起武器浴血奋战，在三十年来的抗法、抗美救国斗争中所取得的巨大胜利。他说，“老挝全国人民所取得的巨大胜利，使老挝革命进入了一个新阶段。”

门指出：“在前阶段，由于我们在党的领导下进行了坚决的斗争，我们战胜了美帝国主义及其走狗。但我们不能因此而高枕无忧，丧失警惕。”他号召老挝人民解放军和各爱国武装力量时刻准备战斗，保卫治安，捍卫新生的革命政权。他还号召各民族、各阶层人民紧密团结在老挝人民革命党和老挝爱国战线中央的周围，发扬爱国和英勇斗争的传统，全力参加反对民族敌人的斗争，努力建设真正为人民利益服务的新经济、新文化。

门讲话后，举行了阅兵式。

十月十一日下午，万象省和万象市人民革命行政委员会在塔銮广场展览馆举办了反映老挝军民特别是解放区军民三十年武装斗争历史和生产建设情况的图片展览。当天晚上，万象省和万象市人民革命行政委员会在国防部举行盛大宴会，热烈庆祝老挝独立三十周年。

描述：

