id: 500e36be30
标题：在抗震斗争中发挥了重要作用
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都各城区街道的社会主义大院，在抗震斗争中充分发挥组织群众、宣传群众的作用，生动地显示了这一社会主义新生事物的强大生命力。

首都的社会主义大院，是在批林批孔运动中建立起来的。在抗震斗争中，许多社会主义大院在党的一元化领导下，组织起千家万户，坚持学习，互相帮助，形成了坚强的战斗集体。北新桥街道各个社会主义大院，组织居民认真学习毛主席的一系列重要指示，联系抗震斗争中两个阶级、两条路线斗争的实际，批判邓小平散布的阶级斗争熄灭论；联系社会主义大院发挥的重大作用，批判邓小平诬蔑新生事物的罪行；联系革命群众在抗震斗争中团结一致、互相帮助，共产主义精神大发扬的先进事迹，批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论；联系新旧社会劳动人民受灾后的不同遭遇，狠批邓小平“今不如昔”的谬论。通过学习和批邓，广大居民更加坚定了与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的决心。他们豪迈地说：“大院是战场，人人齐上阵，狠批邓小平，越批志越坚。”

宣武区椿树街道红线胡同十四号、十六号联合大院，组织青少年学习抗震斗争中的英雄事迹，访问在旧社会遭到自然灾害弄得家破人亡的老大娘，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，阶级斗争觉悟大大提高。许多青少年象当年“儿童团”那样，在居民点里日夜轮流站岗放哨，保证叔叔阿姨休息好。他们主动为居民搭帐篷，帮老人买东西，教学龄前小弟弟小妹妹唱儿歌，还通过写广播稿，编快板，出黑板报等形式，宣传居民中的好人好事，宣传“人定胜天”的思想和防震知识。

“社会主义大院顶呱呱，团结互助力量大，阶级斗争牢牢记，战胜震灾夺胜利。”这是东城区草园胡同三十九号社会主义大院赛诗会上居民们朗诵的诗篇。在抗震斗争中，许多社会主义大院办起了广播站、流动图书馆、战地小报，举行了革命故事会、赛诗会、儿歌朗诵会、歌咏会，有的还成立了以红卫兵、红小兵为主的文艺宣传队，热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂社会主义制度的优越性，表扬抗震斗争中团结战斗的好人好事。

社会主义大院的居民在抗震斗争中，始终坚持以阶级斗争为纲，时刻注意防止阶级敌人的破坏捣乱。居民们配合工人民兵轮流在住宅区、疏散点值班、巡逻，为加强治安保卫工作，巩固无产阶级专政做出了贡献。（据新华社）

描述：

