id: 3172b35fda
标题：一张大字报引起的变化——记市建六公司机施站党支部虚心接受群众批评，努力转变作风
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月初的一个中午，阳光普照着黄浦江两岸，上海市第六建筑工程公司机施站的职工，象往常一样，当午饭的钟声响过后，就陆续来到了食堂。这时，不知谁首先发现食堂里贴了一张题为《纠察室的登记簿贯彻了什么路线?》的醒目的大字报，刹那间，就围上了许多人。工人们愈看愈兴奋，有的抑制不住激动的心情，高声地说:“这一炮轰得好，我们坚决支持!”人越聚越多，议论的声音越来越响，整个机施站一下子沸腾起来了!

那是什么登记簿呢?

原来，去年十月间，机施站党支部就如何加强学习制度和企业管理的问题专门开了会议，会上针对少数职工上、下班迟到、早退，晚上无故不参加开会、学习的情况，决定在纠察室设立两本登记簿，即《上班下班迟到早退登记簿》和《开会、学习不参加登记簿》。从此，凡是站里的职工，谁迟到、早退，谁晚上不参加开会、学习，都要在登记簿上签名，并写上原因和经何人同意等项目。站里领导在检查时发现有谁无故迟到、早退，晚上不参加开会、学习，就马上进行批评帮助。

登记簿一设立，就遭到了不少工人的反对，他们认为，这两本登记簿集中到一点，就是对工人搞管、卡、压。可是，党支部领导却认为，如果是自觉遵守纪律的，就不会感到这是管、卡、压；如果是不遵守纪律的，管一管又有什么不对呢?

就这样，纠察室的登记簿开始“执行”了它的使命。

今年年初，批林批孔的烈火熊熊燃烧。随着运动的深入发展，机施站的广大职工在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行的同时，联系站里阶级斗争、路线斗争的大是大非问题’揭矛盾、促转化，坚持革命、坚持前进，贴出了《纠察室的登记簿贯彻了什么路线?》的大字报，工人在大字报中尖锐地指出:我们的领导不愿做细致的政治思想工作，坚持把自己放在“管”人的地位，这是无产阶级文化大革命中被批判过的修正主义办企业路线的表现。接着，有的大字报还进一步指出:领导的这种“管”人的思想，正是林彪、孔老二所鼓吹的“上智下愚”的反动思想的流

毒，希望领导深入批林批孔，提高认识，改正错误。

面对群众的批评，党支部领导成员重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示。党支部的领导成员大都是文化大革命中被群众推上领导岗位的新干部，他们愈学愈感到惭愧。是呀!自己受了工人群众的委托，当了领导掌了权，却反过来用这个权去对自己的阶级兄弟实行管、卡、压。这怎么对得起工人群众的信任呵!想到这些，他们再也坐不住了，纷纷下到车间的各个班组，和工人群众一起学习，虚心听取群众的批评，努力肃清自己头脑里的修正主义毒素。就这样，纠察室的两本登记簿很快就被撤销了。

路线分得清，工作面貌新。党支部坚持无产阶级政治挂帅，从加强政治思想工作入手，首先对那些经常迟到、早退的同志开展了谈心活动和家庭访问，了解这些同志的思想和困难，满腔热情地给予帮助。

有一位青年工人由于受到资产阶级思想的影响，劳动、学习纪律很差，还多次打人，在设立登记簿时，他也满不在乎。过去有些领导也曾主张要对他采取“强硬措施”。这回党支都领导四次找他诚恳谈心，星期天又进行家庭访问，和他一起学习毛主席的有关教导.为了启发他的阶级觉悟，党支部还特地把他童工出身的老母亲请到单位里来，和他一起忆苦思甜。这个青年当场满含着眼泪，表示一定要改正错误，好好学习和工作。现在，这个青年不仅工作积极肯干，而且学习认真，受到了工人群众的好评。

有个时期，站里的一位女工不仅有时迟到早退，而且学习、工作时总有点心不在焉。究竟是什么原因?党支部书记小杜跟她一起劳动，谈心，了解到她和婆婆之间产生矛盾，家里有具体困难。小杜就一方面教育这个女工要正确对待革命工作，一方面又到她家里，做她婆婆的思想工作。经过几次努力，终于使婆媳俩消除了隔阂。现在，这个女工在学习、工作方面都有了进步。

目前，开展政治思想工作在机施站领导班子中已经形成了风气。他们对广大职工群众广泛开展谈心和家庭访问活动，热情关心他们的思想和生活情况，切实帮助他们解决各种困难。纠察室的登记簿撤销后的三个月来，他们就对八十多个职工进行了家庭访问，几乎占了全站职工人数的二分之一。至于谈心的，就更多了。这个站有二十多名职工在外地参加施工，其中有些同志家在郊县，有的交通很不方便，访问一家就得花整整一天时间，但站里领导差不多每家都跑过二、三次以上。在党支部的带领下，革委会、工会、团支部的同志也都主动做政治思想工作，他们的星期天常常都是花在做职工政治思想工作上面的。站里一些有孩子的妈妈，把孩子放在托儿所，学习、工作就安心了；在外地工作的职工，由于家里经常有人关心，常常来信向党支部表示决心:一定要完成党和人民交给的任务。干部、群众思想息息相通，机施站面貌大变样。现在全站批林批孔搞得热气腾腾，革命、生产形势一派大好，今年上半年的生产比去年同期增长了一倍以上。

本报通讯　员　本报记者

描述：

