id: 3173d626a9
标题：要以阶级观点看待“清官”
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：计红绪
来源：《戏剧报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京人民艺术剧院　计红绪

姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》一文，对吴晗同志的《海瑞罢官》做了深刻的批判。文章中提出的几个重要问题，很值得我们戏剧界的同志细心思考。如文中提出的“清官”问题，戏剧界有不少人就有糊涂思想，对“清官”不以阶级观点来分析，看不清它的阶级本质，甚至演起“清官”戏来大卖力气。

吴晗同志在《海瑞罢官》中把海瑞写成使“江南贫民今后有好日子过了”的人民“救星”。他甚至认为海瑞所以能够为人民做好事，是因为“读圣贤书”，这实在是荒谬之至。在这次《海瑞罢官》的讨论中，有些同志不同意“清官”是“地主阶级对农民实行专政的工具”这个论点，认为“清官”应该“表扬”，应该“歌颂”。有人同意吴晗同志的意见，说海瑞所以能为人民做好事，不怕招来“杀身之祸”，是因为他“四岁就死了父亲，可见幼年的生活是不会好过的”，而这正是“他以后行动的基础”。这个解释实在荒唐。难道四岁丧父就一定日子不好过?这与一个人的阶级属性有什么关联呢?

“清官”问题看来复杂，实际上用阶级观点分析一下，也并没有什么奥妙。毛主席说过:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”(《论人民民主专政》)所谓“清官”，不过是封建统治阶级中的一员。“清官”不可能把阶级矛盾调和下去，抹煞下去。他们虽然做了一些与贪官不同的事情，但无论如何是在行使阶级压迫职权的。海瑞说江南“民风刁伪”、“十告九诬”，用重刑残害告状的民众；包拯认为农民起义军是“盗贼”，是“无赖之辈”，力主“不以多少远近，并须捕捉净尽，免成后害”，正说明了这一点。

目前围绕着《海瑞罢官》而展开的这场辩论，是意识形态领域里一场严重的、涉及面很广的阶级斗争。在这种情势下，我们应该认真地重温一下毛主席二十几年前谈到需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争时说过的一段话:“我们希望文艺界的同志们认识这一场大论战的严重性，积极起来参加这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个队伍在思想上和组织上都真正统一起来，巩固起来。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们从事戏剧工作的同志，尤其是我们这些年青的戏剧工作者，应当积极参加斗争，在斗争中提高自己的认识，更好地掌握戏剧武器，为工农兵服务，为社会主义服务。

(原载一九六五年第十二期《戏剧报》)

描述：

