id: 3173f4313a
标题：一把毛巾一颗心
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：镇坤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当你踏进卢湾区延安理发店的时候，服务员会立即送上一条擦脸的毛巾。他们满腔热情地为人民服务的精神，受到顾客的称赞。

对进门来的顾客，要不要送毛巾?这家店的职工中间曾经有过一场争论。去年夏天，在理发行业学“星火”的热潮中，这家店的有些服务员提出了这样的建议:对进门来的顾客，除了热情招呼、安排座位外，应该送一条凉毛巾给他揩揩汗。但有些服务员不同意，他们说:工农兵不需要人家服侍的；还有些同志说:“如果对每个顾客都要送上毛巾，这样不是又走一全民服务一的老路了吗?”

两种意见争论不休。店领导就组织大家学习毛主席关于“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题”的教导，联系实际，狠批刘少奇的修正主义经营路线。有些老职工回顾了店史说:“旧社会，老板为了赚钱，要我们给进门来的资产阶级老爷、小姐们点头哈腰、送毛巾、敬香烟，可是对工农群众却冷若冰霜；文化大革命前，由于受到修正主义经营路线的干扰，我们的经营方向不明确，也搞过为少数资产阶级服务的东西；现在，为工农兵服务的方向明确了，应当讲究服务质量。”许多同志都说:“为阶级兄弟姐妹服务得好不好，这是阶级感情问题，只要我们的出发点是为工农兵，就是贯彻执行毛主席的革命路线，决不是走老路。”通过讨论，大家逐步划清了为工农兵服务主动热情与为少数人服务百依百顺的界限。店里扩充了蒸毛巾箱的设备，从热天送凉毛巾，发展到冷天送热毛巾，真是一把毛巾一颗心，红心向着工农兵。　镇坤

描述：

