id: 31757d3d0e
标题：有培养前途的外语人才成批涌现
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高校招生发榜了!复旦大学、上海外国语学院和上海师范大学参加外语招考工作的同志不约而同地说:这批新生基础知识扎实，起点较高，十分喜人。在评阅上海石油化工总厂考生盛健的试卷时，老师们争相传阅，一致认为他在翻译中对试题理解正确，文笔流畅，附加题英语作文《我喜爱的一本书——读<阿Q正传>的感受》层次清楚，语言丰富，得了满分。这是多年招生中未曾见到的优秀成绩。在口试考核时，老师发现考生何晓勤的语音语调特别悦耳动听，按捺不住内心的激动，给她打了个满分。他们啧啧称赞道:“她的语音语调很好，年纪轻，才二十二岁，很有培养前途!”

录取的新生来自祖国的四面八方，他们中有的是战斗在三大革命运动第一线的先进人物；有的是归国华侨；有的是曾经在几个国家担任过翻译工作的援外人员；有的早已给科研单位和出版部门翻译过大量外文资料；有的参加了新英汉词典的编写工作……真是人才济济，群花芬芳。

考生的的优秀成绩，是他们坚持刻苦学习的结晶。录取在上海外国语学院英语系的新生吴建惠，是个华侨。她六六届初中毕业后，被分配在上棉二厂当工人，是全厂的先进生产者。她六岁回国，英语口语有些基础，但英文还是在国内从头学起的。十年来，她坚持不懈，刻苦自学。虽然纺织厂三班轮翻，但是她听外语广播却从不间断。做夜班时，早、晚不能收听，她就克服困难，坚持中午收听，几年如一日，坚持学习了英文、法文和日文，同时还坚持参加厂里的七·二一大学和区里举办的业余工专的学习·同志们称赞小吴是个又红又专的青年，但小吴谦虚地说:“外语是实现四个现代化的一个重要工具，掌握它不容易，精通它更不容易，今后我要加倍努力学习，为实现四个现代化服务。”七六届毕业生何善强，在这次高考中获得了优秀成绩，招考老师对他的评价是:外语基本功扎实，思路清楚，文化知识全面。小何在红军中学读书时，是个红卫兵干部，各门功课成绩优良，是个德、智、体全面发展的“三好”学生·在“四害”横行的时候，批判所谓“智育第一”的妖风一次又一次地向他袭来，但是他认真学习马列著作和毛主席著作，心明眼亮。他从马克思、恩格斯、列宁的传记中和毛主席晚年刻苦学习外文的光辉事迹中，得到启发和教育，深深地懂得外语对革命事业的作用，尽管“四人帮”散布“外语无用”等谬论，但小何却爱上了外语，对它发生了浓厚的兴趣。他收听外语广播讲座，学完了英语中级班，又参加进修班学习。进修班结束后，他又自学大学的外语教材，还经常将外文版的《北京周报》和其他报纸上的中文消息对照学习，不懂的地方就问老师。问家长。这次高考，小何终于获了得优秀的成绩。

(本栏稿均本报记者采写)

描述：

