id: 3177d2c04f
标题：斥“倒轧帐”论
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财政局大批判组

马天水破坏财政经济工作也心狠手辣，他有一句屁话，叫做:“成本核算那能那么细，倒轧帐也可以。”这句话完全暴露了这个所谓“经济权威”的反革命真面目。伟大领袖和导师毛主席说:经济工作要越做越细。马天水却说“那能那么细”。毛主席说:“一切工厂必须有成本的计算。”马天水却说“倒轧帐也可以”，赤裸裸地同毛主席的教导唱反调。

我们社会主义经济是计划经济，每个社会主义企业都必须按照国家计划进行生产和管理，都要实行经济核算，都要贯彻执行勤俭建国，勤俭办企业的方针。如果一个社会主义企业对生产消耗和经营成果不计算、不考核、不分析，吃大锅饭，照马天水的“倒轧帐”去搞，这就意味着生产消耗可以不要定额，开支可以不按制度，成本可以不要核算，帐目可以乱七八糟，那还有什么计划经济呢?怎么能实现多快好省呢?那里有社会主义积累呢?一个家庭尚且要量入为出，要算了吃，不能吃了算。一个现代化的工厂，搞社会主义生产，怎么能不要经济核算，而可以“倒轧帐”呢?

在“四人帮”及其余党马天水的破坏下，本市一些工厂企业的管理制度十分混乱。有许多企业不搞班组核算，有许多企业买进原材料不进行定期盘点，发放原材料没有手续，造成了大量亏损。由于企业成本大幅度上升，积累水平下降，给国家造成了严重的损失。

这个自封为“经济专家”的马天水除了“倒轧帐”论以外，在财政经济工作方面还说过一系列违反社会主义经济规律的屁话。他反对坚持合理的规章制度，胡说“统计数字七不离八就可以了”。把七项制度、八项经济指标统统说成是修正主义的“管、卡、压”。他竭力取消企业管理，胡说什么:“企业管理凡是搞什么多少条，多少条的，不管几条都是不对的”，诬蔑加强社会主义企业管理是“穿新鞋，走老路”。他还把国务院发下的有关加强管理工作的文件，诬蔑为“老一套，老框框”，擅自扣压下来，不传达，不转发。这是马天水投靠“四人帮”，疯狂破坏社会主义经济建设的又一罪证。我们一定要认真贯彻执行英明领袖华主席在党的十一大政治报告中提出的战斗任务，深入揭批“四人帮”，把被“四人帮”及其余党马天水颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非纠正过来，加强经济核算，健全财政制度，把国民经济搞上去。

描述：

