id: 3177ec15b0
标题：农业的根本出路在于社会化
日期：1990-12-20
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我作为一名理论工作者，愿意向同行和有关领导郑重推荐潘宗白等同志的调查报告:《苏南农业的希望之光》。

农业发展始终是社会主义国家的一个难题，也是社会主义建设理论中的薄弱环节，愿大家从学习和研究常州干部群众首创的新生事业中得出应有的理论结论，并指导实践，使我国农业发展更上一层楼。

现实的社会主义农业都是在小农经济的基础上起步的。小农经济是一种落后的生产方式，不仅不能创造出巨大生产力，以满足蓬勃发展的社会主义建设的需求；而且必然会导致两极分化，正如列宁所指出的那样，无时无刻不在产生着资本主义。那么，如何改造传统的小农经济、建立和发展社会主义农业呢?

“农业的根本出路在于集体化”，这曾经是社会主义农业不可怀疑的方针。这个方针是有它一定的合理性的。既然社会主义的基本特征是生产资料公有制，那么用集体化改造一家一户私有的小农经济，是一个很自然的直接的逻辑。但是，实践是检验真理的唯一标准。无论苏联的集体农庄，还是我国的农业合作社、人民公社都失败了。良好的愿望成了刺涩的苦果，不能不使我们从理论上进行反思。原来，集体劳动并不注定就是一种先进的生产方式。原始社会、奴隶社会都曾是集体劳动，但无疑的是一种落后的过时的生产方式。在封建社会，中国汉代有过大规模的冶铁制盐事业，明代郑和下西洋时的造船业，都曾是上万人的集体劳动，而且是“国营”的事业，但是毫无疑问，它们都仍然是一种小生产方式。资本主义社会之所以如《共产党宣言》中所指出的像魔法一样呼唤出空前巨大的生产力，原因在于大工业机器生产。这种生产方式的基本特征，一是全社会范围内专业化分工协作，从而创造出不需分文投资的新生产力；二是最大限度地采用科学技术这一先进生产力。这就是社会化大生产方式。社会主义代替资本主义，必须也只可能在高度发达的社会化大生产的基础上建立。只有在社会化大生产的基础上的集体劳动才是真正先进的劳动方式，才可能创造出比资本主义更高的劳动生产率。以往的农业集体化运动的问题正在于它不是致力于发展社会化大生产，而建立了一种比小生产还小生产的生产方式。小农经济还懂得“树大分叉，儿大分家”的原则。儿子们为什么要分家?就是不吃“大锅饭”，提高劳动生产率。可我们的集体农庄或者农业合作社、人民公社，却是不仅儿子们一起吃“大锅饭”，在农村宗法制度的基础上，堂兄弟，族兄弟、表兄弟等等都在一起吃“大锅饭”，回复到原始的集体劳动了。至于人民公社工农兵学商合一，人人亦工亦农亦兵亦学，连起码的社会分工都要取消的“大而全”，就更加是荒谬的倒退了。因此，在党的十一届三中全会精神的指引下，我国农业首先打响了改革的第一炮，解散人民公社，实行了家庭联产承包责任制。家庭联产承包责任制，虽然在土地所有制上不同于小农经济，但是从经营方式上讲本质上是回复到小农经济，无疑它比那种原始集体劳动的“大锅饭”生产方式先进，所以立即显现出巨大的相对优越性，调动了广大农民的积极性，大大提高了农业生产力，创造出世界公认的“中国农业奇迹”。但是，小农经济的潜力毕竟是有限的，不能产生规模经济的优势、吸收现代科学技术的容量有限等等，因此，随后几年我国农业出现了徘徊的局面，这是必然的。社会主义农业又面临着出路何在的问题。

“农业的根本出路在于机械化”，这也曾经是我国农业发展的响亮的口号。但是，实践证明也是不成功的。这首先由于这个口号的片面性。机械化固然可以有提高工效、减轻劳动强度等一系列优点，是发展现代农业的必要的条件，但不是充分的条件，农业科学、生物工程、化学、水利等科学技术都是必要的。机械化只反映了现代农业需要现代科学技术的一个方面，在中国劳动力众多的情况下，也许还不是首要的方面。这个口号的问题还在于，它与当时“大而全”“大锅饭”这种落后的集体劳动方式无法适应。在“大而全”情况下，农机具也必须“大而全”，不仅劳动集体的经济能力无法承担，而且徒然增加了生产成本，更不要说全面的农业科学化了。家庭联产承包责任制是从“大而全”变成了“小而全”，对机械化和科学化的吸收能力更加有限了。“大而全”的弊病仍在，而且“小而全”的农机具必然利用率很低，浪费科技能力；加上没有一个农户可以同时准确地掌握那么多农机具以及各种农业科学技术知识，结果科学技术不仅不能发挥它的先进生产力，而且不正确使用科学技术其效果可能适得其反(如化肥使用不当，既增加成本，又造成减产)。一句话，在小农经济下无法实现农业机械化，更不要说实现农业科学化了。“科技兴农”也只能是一句口号了。

那么，社会主义农业的出路何在?在于实现农业社会化。即农业要按照社会化大生产方式进行全面的改造:必须实现全面的社会化分工协作，并在这个基础上全面运用现代科学技术，包括实现农业机械化。

我国十年改革显现了这个大趋势。十年改革，我国农村除了家庭联产承包责任制外，还出现一系列新生事物。乡镇工业的崛起，彻底打破了小农经济一家一户或一个小区自给自足的状态，这是中国农村的工业与农业的大分工。各种养兔、养鸡、养猪、种植药材等农业专业户的出现，这是农业产业的大分工。种田专业户也是这个大分工的一部分。这些都表明了我国农业正在发生历史性的转变。现在常州市干部群众创造的“丰产方”，是实现农艺(或者叫农业工序)层次上的大分工，代表了一种崭新的生产方式。成万亩的土地集中了，发挥了现代农业的规模效益，但是不再是“大而全”了，而是实行专业化分工。有专门的种子服务公司、肥料服务公司、植保服务公司……等等分工协作。不仅从业人员的农业技术可以精益求精，而且具有可以无限的吸收现代科学技术的容量。例如，他们种子公司通过科技人员的研究培育新的良种，而这种培育又可以到海南岛等最适宜育种的地区进行，建立育种场等中间试验基地。再如，肥料公司用现代科技手段分析了各个“丰产方”的土壤条件，因地制宜地施用不同性质不同数量的肥料，比原来农民自己施肥又节省又增产等等。现代科学技术这一最先进的生产力正在农业发展中发挥着自己的巨大的力量。所有这一切，怎能不受到广大农民的欢迎呢?要言之，“丰产方”是用现代科学技术武装起来的专业化分工协作的大农业，这就是社会化大生产的农业，工业生产方式的农业。虽然从各个具体专业的农户看可能还是一家一户的，但是，他们已经被组织在一个分工协作的大集体中了，相互依存，相互促进，谁也离不开谁，这才是真正的社会主义农业公有制。

当然，“丰产方”还仅仅在开始，还要完善、深化，但我以为它是我国农业下一步改革的方向。

农业的根本出路在于社会化——这就是历史的结论。

描述：

