id: 317754c98c
标题：鼓励子女走与工农相结合的道路
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：马玉华
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我的大女儿是复兴中学六六届初中毕业生，共青团员。文化大革命前，在修正主义教育路线的影响下，繁琐的作业累得她患了胃病，经常发作。经过无产阶级文化大革命，她的思想觉悟有了很大的提高，一九六八年秋，学校打算把她分配在上海工厂工作。可是她坚决要求去黑龙江生产建设兵团。到达兵团后，她要求组织上分配做艰苦的工作，领导上就让她去养猪。在组织的亲切关怀和老职工的热情帮助下，经过一年多的劳动锻炼，她不但在思想感情上起了比较深刻的变化，而且胃病也好了，人长得又胖又结实。一九七○年四月，她被推选当连队学校教员，不久就荣获了优秀教师的称号。

再说我的大儿子，他是一九六九年去黑龙江爱辉县插队落户的。在农村三年的时间里，他先后当过大队里的电工、社办工厂的工人、机耕队里的车工，最后又回到自己落户的生产队里当养马的饲养员，他来信说:“毛主席教导我们:‘我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。’我一定要遵照毛主席的教导，为建设社会主义新农村贡献一切!”

我的二女儿初中毕业以后，虽然身体较差，但她坚决到哥哥那里去插队落户。经过贫下中农的再教育，她光荣地加入了共青团，现在她是生产队里的“牧羊姑娘”。去年她写给我一封信，其中有这样一段话:“在摄氏零下三、四十度的气温下出工劳动，这对懦夫、懒汉来讲是非常可怕的，但对我们跟着毛主席干一辈子革命的青年来说，这点点考验又算得了什么!我一定要学习革命英雄那种‘天作帐篷地作床，狂风呼啸我乘凉’的革命精神，战胜冰雪严寒，保证羊群安全过冬。我宁可牺牲自己的一切，也决不让集体财产遭到丝毫损失”。

几个子女在农村迅速成长的事实，使我更加深切地体会到毛主席教导的英明伟大，更加深刻地认识到刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的恶毒攻击完全是一派胡说。我还要鼓励自己的子女，坚定不移地走与工农相结合的道路，在农村干一辈子革命。

嘉兴街道知识青年家长、正兴金属制品厂

马玉华

描述：

