id: 317a3eb30a
标题：北京人艺三代演员演《雷雨》说《雷雨》
日期：1999-3-21
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
□于是之:我是失败的“周萍”

□苏民、濮存昕:父子接力演“周萍”

□郑榕:我没能向曹禺先生交上满意的答卷

□顾威:穿西装的“周朴园”

曹禺先生的《雷雨》是一部具有长久生命力的剧作，令人百看不厌。此番北京人民艺术剧院来沪演出，又将它展示在上海观众面前。

《雷雨》是北京人艺的保留剧目，四十多年来，该剧陆续演出了400余场，滋养、造就了几代演员。

1954年，北京人民艺术剧院投入排练《雷雨》，成为解放后第一个上演这部戏的剧院。当时，文艺界还曾就能否上演《雷雨》进行了一场争论，结果大多数人认为，《雷雨》不是宣扬人性论、宿命论的作品，而是“五四”以来“新文化运动”中涌现出的优秀现代剧作。于是，此剧成了解放后开禁的第一部戏。当年，周恩来、彭真、周扬同志都出来支持这部戏上演。剧组建立后，夏淳担任导演，排练时间长达8个月，充分体现了剧院对艺术创作深入、细致、千锤百炼的作风。

若以《雷雨》论成败，于是之自称是第一个失败者。于是之是人艺第一任“周萍”的扮演者。他认为“周萍”是自己表演生涯中的一个败笔。在分析失败原因时，他说:“对周萍，我立意不明，未能对角色有一个完整的把握。自己与角色有较远的距离，却无法克服这个矛盾。当时我完全陷于被动，自信心也因此大大地动摇，心里笼罩着一层阴影，甚至一度想改行，但又觉得自己还是有才能的，内心十分矛盾。”谢天谢地，于是之在舞台上坚持下来了!不然，便没有了他后来的一系列非常精彩的艺术形象。其实，剧院内外对他扮演周萍的评价还是挺不错的。只是他出身贫寒、对待生活的态度严肃谨慎，与剧中周萍这个资本家的大少爷，又与后母有私情的艺术形象，心理距离太大。

1959年，苏民接替他扮演周萍。苏民首先明确对周萍形象的解释，他到底是不是戏弄女性的浪荡公子哥?苏民“仔细地为周萍找同情”，从剧中其他人介绍周萍的台词里，寻找为周萍定位的坐标。例如:四凤说大少爷对下人很好的；周冲说哥哥悔恨自己不明不白地爱过一个不应该爱的女人。他从这些片言只语中逐渐看清了周萍，这是个良心未泯的男人。于是，他设身处地为周萍着想，使他的行为有合理的依据，而没有把他演成一个坏蛋——那样的话，便损伤了两个爱他的女人——繁漪和四凤。

《雷雨》似接力棒。苏民之后，他的儿子濮存昕接替他演周萍。苏民把自己对剧本的认识、对人物的把握，都一一传给儿子，并告诉他:“总体上怎么演，你听导演的。对人物的理解，咱们一起讨论研究。”在父子民主的创作风气中，有一点是苏民再三申明的:“千万别把三十年代的人演得现代化了!人与人之间的交往方式，家庭规矩，一言一行，都要有时代的特点。”苏民对儿子表演的评价是:没大出格，还算可以吧，有些地方处理得硬了一些，简单了一些。

郑榕扮演《雷雨》中的一家之长周朴园，从1954年一直演到1998年，延续近半个世纪。在五十年代，阶级斗争的观念主宰了社会生活，阶级分析方法成了认识社会的基本方法。这给郑榕的艺术创作带来很深的影响，他着力去刻画周朴园的专横、自负、倔强，把他演成一个封建家长和第一伪君子。渐渐地，导演夏淳感觉到这样的表演缺乏立体感，便提请演员注意周朴园性格中不容忽视的另一方面:他是实业家，曾留学德国，他熟知当时的西方经济理论，这使他能从封闭的农业经济中脱颖而出，雄心勃勃地办厂办矿。郑榕在对人物认识的深化中，逐渐改变了对角色性格的定位坐标。1998年他又演《雷雨》的消息传出，第一轮的票一抢而空，之后也是安排几场就客满几场。郑榕也不负众望，为观众奉献了一个崭新的周朴园。第一幕出场，过去表现的是封建家长的威风，而今则是周朴园从矿上回来休息、享受天伦之乐。起点的调整，带动了后面戏的一系列细微调整。《雷雨》再度上演后，观众都惊讶于郑榕炉火纯青的表演，然而，曹禺先生已经去世了。郑榕为之遗憾不已:我永远不能向先生交上满意的答卷了。

此番来沪演出的《雷雨》由顾威扮演周朴园，因为演员年轻很多，可以体现夏淳当年未完成的一些想法。昔日舞台人物身上的团花宫纱大褂，今日改成西服革履，让周朴园有了更多的干练和果断，从而揭示出这个新兴的民族资产阶级人物的特定性格。

生命不息，创作不止，夏淳对《雷雨》的研究、排练，一直坚持到生命的最后一刻。他的“对剧中八个人物的准确把握”的阐述和实践，影响到全国戏剧界，影响了一批批剧坛后来人。

铃声响起，场灯渐暗，大幕徐徐拉开，《雷雨》又上演了。它会永远地演下去。

本报记者唐斯复

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\03\993l050201.JPG">

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

