id: 317ad8b58a
标题：坚决用毛泽东思想把街道里弄改造过来
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区中山北路光新村业余工人毛泽东思想宣传队

在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的号召下，在“九大”精神的鼓舞下，我们居住在光新村的部分在职产业工人，组成了一支业余工人毛泽东思想宣传队。建队四个月以来的斗争实践，使我们深深体会到，业余工宣队的建立和成长，决不是风平浪静的，这里面充满着激烈的两种思想、两条路线的斗争。

在筹建业余工宣队的过程中，碰到的第一个问题就是“里弄工作，我们在职工人要不要管?”开始，不少同志存在着里弄工作与自己“不搭界”的思想，认为我们是工人，工作在厂里，里弄工作有里弄干部管，对阶级敌人的专政有地区派出所管。加上对里弄情况不熟悉，有些同志连自己隔壁邻居的姓名也叫不出来。还考虑到里弄的人员来自四面八方，情况又比较复杂，怕一参加进去后会象湿手捏面粉掼不脱。有些同志就产生了多一事不如少一事的思想。针对这些活思想，我们组织业余工宣队员学习了毛主席关于“还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育”的教导，回忆了毛主席的好学生柯庆施同志关于街道里弄是生产的后方，生活的场所，是阶级斗争的前哨阵地的指示。通过讨论，使大家认识到里弄工作绝不是和我们不搭界!里弄里的阶级斗争十分尖锐复杂。我们“不搭界”，阶级敌人就要去“搭界”，这里有着无产阶级和资产阶级你死我活的斗争。认识提高了，大家都深切地感到，里弄是复杂的，正因为复杂，我们工人阶级才要去占领。“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”这就是我们工人阶级坚决要把街道里弄改造过来的决心。

由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在里弄街道工作中所散布的流毒在我们头脑里没有彻底肃清，产生了“都是左邻右舍，何必搞得面红耳赤，得罪人，招冤家”的思想。因此，有些队员开展工作缩手缩脚，有的甚至要求最好块与块之间对调一下，把这一块的业余工宣队员换到另一块去工作，这样相互之间不认识，“冤家”招在外面也不要紧。这个问题一提出来，就在我们中间引起了激烈的争论。

通过革命大批判，大家一致认识到，是阶级兄弟再远也要亲，是阶级敌人再近也要恨；所谓招“冤家”，要看招什么样的“冤家”，我们要的是毛泽东思想基础上的亲，对反对毛泽东思想的人，这个“冤家”就是要招。通过讨论，最后终于统一了思想，业余工宣队员坚持在本块、本组开展工作。

随着业余工宣队在里弄中逐步扎根，一些别有用心的人就进行讽刺挖苦，有的同志听了以后，觉得自己在单位里和别人一样开会、学习，坚持八小时生产，下班后，还要占用业余时间参加里弄工作，做的都是门对门、户对户的事，还得以身作则，处处带头，现在还要听一些冷言冷语，有些人就产生了“吃亏”思想。我们发现这一些活思想，再一次举办学习班，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，大家感到一定要象张思德同志那样“完全”“彻底”为人民服务。通过进一步学习了无产阶级专政下继续革命的好榜样杨水才和“优秀工宣队员”徐松宝的先进事迹，大家都表示要积极争取做捍卫毛主席革命路线的工人阶级的先进分子，树立为革命就要不怕“吃亏”的思想，坚决要把里弄这个阶级斗争的前哨阵地占领下来，改造过来。

毛主席教导我们说:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们深深体会到，在这四个月来的实际斗争中，对我们自己来讲也是一次重新学习的极好机会。首先在我们思想上加深了对街道里弄阵地重要性的认识。街道里弄不单是我们业余休息的地方，它还是阶级斗争的气象台、晴雨表。用什么思想去占领、改造这个阵地，这是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。我们必须用无产阶级思想改造里弄，这是我们工人阶级义不容辞的责任。

在改造里弄的实际斗争中，我们感到最重要的任务是坚持不懈地宣传毛泽东思想，这样也促使我们大大地加强了毛主席著作的学习，提高了用毛泽东思想去解决问题的自觉性。有些队员家里还办起了毛泽东思想学习班，有力地推动了毛泽东思想的大普及。由于参加了里弄工作，对原来那些政治面貌不大清楚的人，也认识了他们的“庐山真面目”，大大地提高了我们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

在四个月的斗争实践中，我们虽然取得了一些成绩，但是，我们所做的工作，与党和人民的要求，距离还很大。除了需要不断巩固、充实、完善业余工宣队的组织外，更重要的还需要不断加强我们业余工宣队自身的思想建设，从而使业余工宣队能够真正成为一支对资产阶级实行全面专政的坚强队伍。

在前进的道路上，不断总结经验，在成绩面前认真寻找差距和弱点，这是我们业余工宣队永葆无产阶级革命青春，抵制各种非无产阶级思想侵蚀和干扰的一项重要措施。今后我们要经常以小整风的方法，深入到群众中去听取各方面的意见，认真地开展批评和自我批评，加速自己的思想革命化。

我们还要虚心地向群众学习，向革命里弄干部学习，向先进的兄弟里弄学习，与里弄干部、退休老工人紧密团结在一起，真正做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

我们一定要继续坚持业余闹革命的原则，坚决做到“抓革命，促生产，促工作，促战备”。做到自觉革命，不讲条件，树立一不怕苦、二不怕死和不为名、不为利的革命精神，人人争当优秀的业余工宣队员。

在毛泽东思想阳光的照耀下，在两条路线激烈斗争的大风大浪中，我们光新村业余工宣队得到了锻炼，不断成长壮大。我们替人民做了一些有益的事，教育了一部分青少年，打击了一小撮阶级敌人，捍卫了毛泽东思想，这些成绩应该归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。我们没有丝毫值得骄傲自大的理由。按照无产阶级的面貌改造城市，是放在我们无产阶级革命派面前的一项光荣而艰巨的历史任务，我们作为刚刚参加里弄阶级斗争的战士，还需要经受更大的考验和锻炼。

我们坚信有伟大领袖毛主席给我们撑腰，有毛泽东思想武装头脑，在毛主席革命路线的正确指引下，有一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，一定能用无产阶级的面貌把街道里弄改造过来，叫它彻底变个样。

描述：

