id: 317b3fa584
标题：多彩的画面茁壮的新苗——《上海市少年儿童美术作品展览》巡礼
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：丁联声
来源：
标签：毛泽东,林彪,黄帅,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁联声

跨进《上海市少年儿童美术作品展览》的大厅，一幅幅生气盎然、丰富多彩的画面扑入眼帘，仿佛把我们带进了沸腾、战斗的生活海洋。你看，浦江两岸，红小兵摆开了批林批孔的战场；车间、码头、田野、村旁，红小兵为社会主义新生事物唱赞歌，绘新图；在三大革命运动的课堂里，红小兵学工、学农、学习解放军，批判资产阶级，争当小闯将；……在这一幅幅热情洋溢的图画面前，怎能不使人为这多彩的画面，茁壮的新苗欢欣鼓舞，拍手叫好!

一

这次展览会展出的中国画、水粉画、油画、版画以及剪纸、绒贴等工艺美术作品，共有三百八十余件，是从一千七百多幅作品里评选出来的。作者有十三、四岁的红小兵，也有四、五岁的学龄前幼童。他们经过批林批孔的战斗洗礼，学习了户县农民画的创作经验，使作品题材新、立意深，充满着革命的政治内容、强烈的时代气息和鲜明的儿童特点；抒发了广大少年儿童对党和毛主席的无限热爱，对无产阶级文化大革命的热情歌颂；批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。一个十二岁儿童画的中国画《我帮爷爷写大字报》，刻画了祖孙两代同仇敌忾，狠批林彪“克己复礼”的生动情景。爷爷满腔愤怒地控诉，孙女一笔一画地记录，画面进发出战斗的火焰。从小孙女的一双炯炯有神的眼睛里，我们看到在她幼小的心灵里已经播下了仇恨的火种。她深深懂得:林彪“克己复礼”反动纲领的实现，就意味着爷爷过去悲惨生活的重演。决不能让林彪的阴谋得逞!水粉画《姐姐当上了服务员》，用简洁的构图，朴实的线条，集中刻画了一个刚踏上服务性工作岗位的女青年淳朴、可爱，朝气蓬勃的形象，表达了新中国的年青一代同旧的传统观念彻底决裂，走毛主席指引的与工农相结合道路，全心全意为人民服务的坚强决心。中国画《场头宣传》，通过红小兵在打谷场上为贫下中农演出革命样板戏的场面，热情歌颂了革命样板戏日益深入人心的巨大力量。其它象《学黄帅》、《雪夜红心》、《节日的豫园》、《黄浦江上的万吨轮》、《我要做个小飞燕》、《红小兵上讲台》等作品，都从各个不同的侧面，描绘了我国社会主义革命和社会主义建设的壮丽图景，展示了广大少年儿童在毛泽东思想阳光雨露哺育下，“好好学习”、“天天向上”，茁壮成长的动人景象。

二

工农兵的斗争生活是文学艺术的唯一源泉，也是少年儿童美术创作丰富的唯一源泉。在展览会里，中国画《我帮爸爸闹革新》吸引着人们。这幅画是长宁区玉屏南路小学一个红小兵创作的。他十一岁就开始跟着爸爸学画机械图。一天，他爸爸和厂里工人接到一项技术革新任务，在家挑灯夜战。这位红小兵就主动帮助爸爸画图纸。这件事深深印在小作者的心坎上，他就以切身的体会创作了这幅画。开始人物形象画不好，后来他听爸爸讲述了厂里工人叔叔为革命大搞技术革新的动人故事，工人阶级那种勇于战胜困难的精神，深深鼓舞着他要为革命画好画。后来，他在老师的帮助下，批判了林彪的反动的天才史观，勇于实践，先后画了四十多次，终于画出了中国画《我帮爸爸闹革新》，较好地反映了新中国少年儿童从小立志学工农的崭新思想风貌。

战斗的图画来自战斗的生活。少年儿童们努力学习户县农民画的创作经验，积极投入三大革命运动，学工农兵，画工农兵，为社会主义文艺增添了绚丽的色彩。这和过去那些专绘“花鸟虫草”，寄情于“小猫小狗布娃娃”的作品，是一个多么鲜明的对照。水粉画《深入批林批孔》，用明快的笔调描绘了一群红小兵挥笔上阵，积极投入批林批孔的热烈场面。画面上醒目的标语，矗立的革命大批判专栏，显示着红小兵犀利的战斗锋芒。这幅画的小作者是普陀区甘泉路小学六年级的一位红小兵。几年来，他密切结合学校的战斗生活，创作了二百多幅美术作品。今年春上，他和同学们学习黄帅反潮流的革命精神，针对修正主义教育路线的表现和影响，第一个贴出了向林彪、孔老二猛烈开火的革命宣传画和大字报，在全校引起了强烈反响。火热的斗争生活促使他拿起笔创作了这幅洋溢着浓郁战斗气氛的画。

三

少年儿童是无产阶级文艺的新苗。为举办这次展览会，全市有六百多所小学和幼儿园，近六千余名少年儿童参加了美术创作活动。这是历次少年儿童美术展览会所未有过的。这使我们欣喜地看到，美术创作队伍中健壮的新芽，在毛泽东思想哺育下，正日见成长。

在去年的少年儿童画展上，曾经有过一幅题为《加油》的中国画，创作这幅画的是虹口区崇明路小学美术组。今年，这个学校的美术组结合开门办学，又来到那个加油站。工人叔叔热情地接待了他们，介绍了我国石油工业飞速发展的大好形势，批判了意大利电影导演安东尼奥尼诬蔑我国“贫油”的反动谬论，使这个美术组的红小兵受到了一次深刻的阶级教育。他们在工人叔叔的指导下，再一次创作了同样题材的作品，题为《放油》。画面上，近处，宽阔明亮的加油场上，一辆油车在欢畅地放油；远处，一辆辆加好油的汽车穿梭前进。从“加油”到“放油”，不仅深化了作品的主题，而且更加生动地反映了我国石油工业蓬勃发展的大好景象。

开门办学是无产阶级教育革命中涌现出来的新生事物，也是广大少年儿童开展美术创作活动的有效途径。长宁区紫云路小学经常组织学生定期走出校门，到工厂、车场、苗圃学工、学农。他们在参加劳动的过程中，广泛开展美术创作活动。在停车场上，一群红小兵在工人叔叔带领下，有的手握水龙头冲刷车厢，有的用抹布揩着车窗，有的用扫帚打扫场地，这就是他们创作的中国画《车场劳动》所反映的真实场面。现在这个学校在党支部的领导下，已经形成了一支有一百多人参加的红小兵美术创作队伍，成为教育革命的一支骨干力量。一年多来，他们创作了不少美术作品，有些作品已被选送参加国际少年儿童文化交流活动。中国画《校外新课》，取材于学生到苗圃拜贫下中农为师，进行学农劳动，这是同学们以自己切身感受而创作出来的。画面上，阳光和煦，青松挺立；银耳朵朵，鲜花盛开。贫下中农正在给同学们认真讲解农作物的培育过程，人物形象真切感人。这幅画原题《育苗》，苗圃贫下中农看了后，意味深长地说:“温室里育出的苗经不住风吹雨打，红小兵只有在三大革命运动的实践中才能成长。”这是多么深刻的一课!看了这幅画不禁使我们联想到:少年儿童美术创作队伍，正如画中一朵朵含苞欲放的花蕾，沐浴着党的阳光雨露，在工农兵的精心培养下，必将在社会主义文艺百花园里开得更加鲜艳。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746m030101.JPG">

<FONT class=imgsm>我帮爷爷写大字报(中国画

徐汇区曹永小学　张慷(十二岁)</FONT>

<FONT class=imgaut>张慷</FONT>

描述：

