id: 317ea33277
标题：五星红旗射出万道金光——国庆前夕杂谈思想战线二三事
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

1

国庆节到了，全市劳动人民在市委号召下，纷纷献礼。白天到处是义务劳动，夜里红光冲天。劳动的热气熔化着一切个人主义的冰块，在共产主义精神的光辉下，我们已经变成了两个太阳照耀的时代。

极目四望思想战线，一片红旗。在广阔的战线上，马克思列宁主义思想正以破竹之势摧毁着一切正在崩溃中的腐朽的意识形态。一批批生气勃勃的红旗手，正在科学领域中，高举红旗，猛砍白旗，一个一个地攻克着被资产阶级学者把持着的堡垒。最近一个多月的“光明日报”上，比较集中地反映了这个斗争，其中以心理学和古典文学研究两门，战绩最为辉煌，读着那些充满战斗性的文章、发言、报道，真是振奋人心，令人神往。是的，思想战线上的红色战士们也正以战斗的成绩，来迎接伟大的国庆节!

2

“光明日报”连续以巨大的篇幅(有时候一天就有整整三版)报道了对“心理学”中资产阶级方向的斗争。斗争很剧烈。从批判中揭露的材料来看，资产阶级伪心理学最根本的一条就是抽去了人的阶级性和社会性，脱离开生产劳动和阶级斗争，把人当作和猪、狗、猴子等等一样的生物，来“研究”人的心理过程，以生物学的分析来代替对人的心理的阶级分析。他们用这个抽象化的方法，把由资产阶级生活所形成的那一套“意志”“注意”“记忆”等等，当作古今中外人类都共同的所谓“普遍的心理规律”，想用这种“普遍的心理规律”来培养出为资产阶级政治服务的“人”。他们用了一大套超阶级的心理实验，作为这个“普遍的心理规律”的根据。从这些资产阶级伪科学的讲义中，可以得出极其荒谬反动的结论。例如:把“善良”作为“人类共同的心理特征”，就得出“资产阶级有时也表现出善良的性格”之类为资产阶级辩护的结论；从“……不断克服困难，就是意志行动”这类超阶级的定义中，就会得出美蒋特务分子“不断克服困难”潜伏到大陆上来进行罪恶的反革命活动也是“意志行动”的结论；把心理活动的社会内容归结为“高级神经活动”，抹杀心理活动的社会本质和社会原因，就把“个性”化为“高级神经活动图表”，同狗的“高级神经活动图表”相互比较，实现“人狗合一”；从奇特的“反映不会歪曲任何事物……但客观现实本身有了歪曲……便产生出歪曲的思想意识”的理论出发，就得出一切反动思想反动理论本身并不“歪曲”客观真理，而只是历史本身是“歪曲”的缘故。……诸如此类的“科学”不加以彻底批判，是会毒害不少人的。

这一仗打得好!它将对不少科学都发生深刻的影响。资产阶级伪心理学的骨子是资产阶级人性论。不管把人的心理变为同动物一样的纯生物性的刺激也好；不管把人的心理变为几种超阶级的“气质”“型”也好；不管把人的性格归成几条抽象的“善良”“爱”……也好，……它总是一个资产阶级的人性论，总是根本离开人的社会实践和阶级地位来研究人的心理活动的形成和变化，否定人的社会存在决定人的意识这条原理。

心理学中的资产阶级人性论同文学领域中的资产阶级人性论，有着内在的联系。文学是反映人的社会生活的，当然也要描写人的心理。资产阶级文艺理论之一就是否定人的思想、心理的阶级性。在“人性论”的支配下，有过把劳动人民的性格诬蔑成疯狂的母兽性的作品，这同“人狗合一”的教学方法颇为类似。研究文艺的同志注意一下心理学中这场大斗争，很有好处

我国的社会正在起着巨大的变化。由于贯彻了教育和生产劳动相结合的方针，少年一代心理、性格形成的过程，将从根本上区别于几千年来一切剥削阶级心理、性格形成的过程。这样成长起来的人，是有共产主义觉悟的、有文化的劳动者。这样的新人的共产主义品质，他们的心理活动的特征，他们的智慧和习惯，是资产阶级心理学那些概念所决不能解释也决不能容纳的。在革命的实践中，一定会产生从科学上反映这种变化的、崭新的马克思列宁主义的心理学。

3

九月十四日的“光明日报”“文学遗产”，以整版的篇幅发表了批判郑振铎先生“中国俗文学史”的论文，执笔者为北大中文采二年级的瞿秋白文学会。文章中指出了“这不是一部真正的民间文学的历史，而是一堆混乱的‘白话文学’的资料。”其中“大量贩卖胡适那套货色”，从根本上歪曲了我国民间文学的面貌。

这是一篇勇敢的、革命的、马克思主义的批评文章，彻底揭露了这本长期流传的著作中所含的毒素。

看了文章之后，又把这部书找来看了下，其中有些思想观点确是和胡适一脉相通。最使人难受的是作者把许多反映封建阶级和流氓的堕落意识的虚无、色情、厌世、庸俗无聊的货色，当作民间文学的主流，或以此作为对民间文学加上各种坏名词的材料，或竭力加以吹捧；对于真正健康的、富有斗争性的。劳动人民的民间文学，则用资产阶级观点加以贬低、阉割和曲解。书中激赏胡适的“独到”之处，并认为胡适是“很可佩服的”，“可惜他的白话文学史没有再写下去”(上册，183页)，正说明了这本书的指导思想和胡适思想某些方面的共同点。

为什么这样一部书到今天青年学生才公开地指出它的反动思想呢?我相信过去并不是没有一个人发现，但有的人慑于权威，有的人软于情面，有的人只要不触及他自己的利益，什么敌对思想都可以闭起眼睛不管。——他们当然不可能进行这种批判。但这一切都阻挡不住马克思主义的新生力量在党的领导下，勇敢前进。

这件事应当引起一些人的思索。

4

新生的事物总要代替没落的事物，革命的思想总要消灭腐朽的思想，这是不可抗拒的规律。每一年的国庆，我们开庆祝会，都在庆祝共产主义事业的新胜利，庆祝一切反共产主义的东西的不断死亡。人民内部的思想，也就在这种斗争中逐步地转向共产主义。

不必惋惜资产阶级伪科学的死亡。不必暗自叹息。要抬头望一望未来。脱胎换骨，穿上新装，仍旧可以做共产主义文化大厦的一砖一木。看，五星红旗正射出万道金光，把前途照得一片灿烂；时间老人正焦急地呼唤着一切愿意前进的人加快脚步赶上去啊!

描述：

