id: fe76f1ceae
标题：给彭雪枫的信
日期：1936-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
给彭雪枫的信！

（1936年12月20日）雨峰同志：

致百川先生信阅后即送交，并求回信。建立电台交通、吉县延长徒步交通及普陕通商关系，务须即办，不可延缓。以后往华北交通多须通过晋境，请与阎先生妥商，得其同意。兹派宋绍林同志送信与阎并给你此信，即将回信交彼带回，以快为好。象咸县长如得阎许可，最好往来彼我之间，因他情形已熟悉。你在外间交接，态度务须诚恳，立场务须坚定，用费务须节省。对陕变方针，已详十九日通电，望本此作去。晋方交涉经过写一报告来。此致敬礼！

毛泽东

十二月廿日

[1]彭雪枫（1907一1944)，又名彭雨峰，河南镇平人，曾任中国工农红军支队长、师政治委员。1936年任中国共产党派往山西等地做统一战线工作的代表。1941年任新四军新四师师长。1944年在河南夏邑作战中牺牲。

[2]百川，即阎锡山。[3]陕变，即西安事变。

[4]指中共中央、中华苏维埃中央政府1936年12月19日发出的提议召集和平会议解决西安事变的通电。通电呼吁停止内战，团结全国一致抗日。3礼当多汽写一限生。对陵弯方计已泽十智图电此未诚魂、品织坚用草你即#。情和已出艺。

1.S

A让电义西四青和华

N第

2城和旅秋人月、因体1

喝原什事此之西多纵点号号第

与

第你包同文样然房推次

$送义、重书归行彼学回八

及霄陵通育武改你

长3

1毛泽东致彭雪枫信的手稿。

描述：

