id: 74d27cbdf6
标题：水乡三水县儿童都能上学
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水乡三水县儿童都能上学

据新华社广州一九七六年五月二十七日电　地处珠江三角洲北部的三水县各级党组织，根据水乡农村的特点，采取多种形式办学，普及了小学教育。适龄儿童入学率达到百分之九十九，小学毕业后绝大部分能升入初中。

三水县境内河涌交错，素有“水乡”之称。许多水上居民和渔民，生产流动性大，住宿分散又不固定，给学龄儿童入学带来了一定困难。三水县各级党组织在领导普及教育的过程中，批判了修正主义教育路线，认真实践毛主席的教育革命思想。他们采取多种形式办学，千方百计满足学龄儿童的入学要求。如，对沿江水上居住分散、学龄儿童又少的渔村，办分教点，由附近的学校派出老师任教；对流动性很大的水上儿童，采取“一校注册，沿江就读”的办法；对一些长期跟随父母兄姐出航作业的学生，实行“父母兄姐包教，学校定期检查辅导”的办法；对于要带弟妹的学生，设早、午、晚班，随到随教，并允许他们带弟妹上学，使广大水上儿童进得来，留得住，学得好。

随着教育的普及，给水乡带来了很大变化。从一九七二年以来，全县中、小学共毕业学生三万人，他们分散在每个乡村和水上居民点，积极参加三大革命运动。南边公社兔约大队，在文化大革命前识字的人不多；现在许多中、小学毕业生回乡，大队办起了政治夜校，成立了文艺演唱组。

描述：

