id: 74d3697ae5
标题：杨献珍同志为什么反对理论为政治服务？
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：谢芳春　许更生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨献珍同志为什么反对理论为政治服务？

谢芳春　许更生

“理论学习不能为政治服务”，是杨献珍同志的怪论之一。这个怪论，在理论上是极其荒谬的，在实践上是十分有害的，在政治上是非常反动的。因为这个怪论根本歪曲了理论与政治的真正关系，有意把水搅混，不让理论为无产阶级政治服务，而达到其“理论”为资产阶级服务的目的。

什么是理论，“马克思列宁主义是马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们根据实际创造出来的理论，从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。”①这个理论“不是教条而是行动的指南。”②

什么是政治？政治是经济的集中表现，也就是阶级关系，阶级斗争。无产阶级的政治就是革命，团结人民夺取政权，在夺取政权后继续团结人民进行社会主义改造和社会主义建设，最终目的是消灭阶级，实现共产主义。

什么是理论和政治的关系？就是理论要为阶级斗争服务，即为政治服务。列宁说：“马克思和恩格斯的主要功绩，就是引导社会主义同工人运动结合起来：他们创立的革命理论，阐明了这种结合的必要性，指出了社会主义者的任务就是组织无产阶级的阶级斗争。”③因此“一分钟也不要忘记政治斗争。”④

杨献珍同志完全无视上述马克思列宁主义的原则，却唠唠叨叨地大肆宣扬所谓“理论不能为政治服务”的怪论。

请看他的这堆怪论吧。

一、他说理论学习不能为当前政治服务，认为“在学习中战斗，在战斗中学习”的口号是错误的；当前做什么就学什么在一定意义上是实用主义。

二、他说，高级党校应该是理论战线的后方，不能把理论为政治服务作为经常方法，学习理论还有为理论研究本身服务的问题。

三、他认为，不能在党校进行整风。

这些怪论站得住脚吗？

如果说“在学习中战斗，在战斗中学习”的口号是错误的，难道应该提“学习不必战斗，战斗不能学习”吗？翻开马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及毛泽东同志的全部著作，哪一篇不是在战斗中写的呢！这些伟大的革命导师，从来没有脱离斗争地研究理论，都是基于革命斗争的迫切需要，写出了一部又一部的理论巨著。正因为这些不朽的经典巨著都是在斗争中产生的，为斗争写成的，密切结合着实际斗争的，所以对实际斗争反映得极为深刻，并反过来又对实际斗争起着巨大的指导作用。

理论学习密切地结合当前的实际斗争，也是克服教条主义，防止静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。为了不让理论学习与中心工作脱节，党校的干部和学员，特别是专门从事理论工作的同志，必须定期地有计划地参加中心工作，必须经常钻研中央的各项重要决议、文件。这些决议、文件是运用马克思列宁主义、毛泽东思想分析当前形势、解决当前矛盾问题的最有力的武器。通过认真学习这些决议、文件，学会应用马克思列宁主义的基本原理，正确地分析和对待国内、国际有关革命和社会主义建设的重大问题，正确地贯彻党的各项政策，树立理论和实际统一的马克思列宁主义的优良作风。这是完全应该的，是符合毛泽东同志教导的——“我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当成死的教条。对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”⑤——精神的。试问高级党校的理论学习如果离开了党的中心工作，离开了党中央当前的各项重要决议、文件，那岂不是要导致理论学习脱离党的领导吗？

杨献珍同志竟把毛泽东同志指示的正确学风诬蔑为“实用主义”，这岂不是明目张胆地反党、反中央、反毛主席吗？稍有常识的人都会知道，“实用主义”是现代反动资产阶级的世界观，它把有用的就当作真理，它和马克思主义的理论基础——辩证唯物主义是水火不相容的。显然，杨献珍同志是有自己的政治目的的，那就是要使理论和党的中心工作脱节，变成空洞的教条，便于他利用，为他的反动的政治服务。稍微考察一下杨献珍同志的历史，就会知道，他并不是不关心政治的“超人”，而是非常注意抓住每一个政治关键时刻向党进攻的。只要他认为有用，不论真的、假的，他一律拿来，借以作出完全不符合实际的荒谬结论，来反对真理。十分清楚，不是别人，正是杨献珍同志自己才是真正的实用主义者。

如果说“不能把理论为政治服务作为理论工作的经常方法”，“学习理论还有为理论研究本身服务的问题”，那末，理论研究的经常方法是不是置身于政治斗争之外，为理论研究而理论研究呢？还是对照一下毛泽东同志的话吧！毛泽东同志在《改造我们的学习》中说：“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”⑥毛泽东同志要以研究中国革命实际问题为中心，而杨献珍同志却说不能把理论为政治服务作为经常方法；毛泽东同志说要废止静止地孤立地研究马克思列宁主义方法，杨献珍同志却说学习理论还有为理论研究本身服务的问题。难道这不是针锋相对的吗？

整风运动是一个普遍的马克思主义的教育运动；全党通过批评与自我批评来学习马克思主义，整顿思想作风和工作作风。实践证明，这是一种切实有效的学习方法，对于党校的学习，当然也不例外。如果说不能在党校进行整风，难道说一九四二年二月一日毛泽东同志在延安中央党校所作的“整顿党的作风”的报告也是错误的吗？那次整风是我党的思想革命，是改正干部及党员思想、转变作风的具有历史意义的伟大运动。经验证明，理论学习必须和整风相结合。通过整顿学员的思想作风，进行马克思列宁主义的自我教育，是坚持理论和实践统一原则的一种重要方法。因此，在学习过程中，必须安排一段时间进行整风。只有这样，才能把认识世界和改造世界统一起来，才能把改造客观世界和改造主观世界统一起来。

杨献珍同志除了在许多场合公开地反对整风之外，为了欺骗党和群众，他有时也煞有介事地大讲整风运动，可是他不是真正地宣传党的整风运动，而是利用整风的名义，诋毁党中央和毛泽东同志，推销反马克思主义观点，进行宗派活动。这就可以想见，杨献珍同志也是很会利用整风的伪装来反对正确思想和打击正派作风的。

总之，杨献珍同志反对理论为政治服务，就是反对理论为无产阶级政治服务，而要利用“理论”为资产阶级政治服务。为了坚持理论联系实际，坚持以毛泽东思想为指导的教学方针，必须坚决、彻底、干净、全部地消除杨献珍同志所散布的有毒影响。

①《毛泽东选集》，第三卷，八一六页。

②《毛泽东选集》，第三卷，八二二页。

③《列宁全集》第四卷，二二五页。

④《列宁全集》第三十四卷，三六一页。

⑤《毛泽东选集》第三卷，八一七页。

⑥《毛泽东选集》第三卷，八○三页。

描述：

