id: 74d55df1da
标题：一次特殊的考核
日期：1986-12-28
是否是时间段：false
作者：王建英
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次特殊的考核

北京京伦饭店服务员　王建英

“各位晚上好！今天的宴会，是我为您服务。我姓王……”

“啊，你就是王小姐吧，久仰，久仰”。不等我自我介绍完，宴会的主人便站起来握住了我的手。我好生纳闷：他怎么认识我呀？

报了第一道菜名，刚要动手分菜，宴会主人忽然说：“啊！‘京伦’大拼盘，做得满漂亮的，分到我们几个人盘子里能不能还这样漂亮呀？”他冲其他客人眨了眨眼，带着令人费解的讪笑。我真有点沉不住气了。工作近两年来，象这样古怪的客人，我还是头一回碰到。对他的故意刁难，我顿觉脸有些发烧，笑也有点儿勉强了。“我试试好吗？但愿不会使您失望”。我压了压自己的情绪，柔声而又坚定地回答。我小心翼翼，使出浑身解数，把菜分好，等待着这些不同寻常客人的“裁判”。片刻寂静之后，席间发出一阵笑声。从笑声中，我似乎捕捉到了客人满意、钦佩之情。

“王小姐，我不吃海鲜，为什么还要给我大虾呀？”我的脸立刻涨红了，宴会之前我是检查了多遍预定单的呀，他根本就没提出不吃海鲜。这一下，我明白了，客人是在故意挑剔，这是为了啥呢？转而一想，“今天不管你有什么动机，我也要让你满意而归”。我心一横，走近他身边，用抱歉的语气对他说：“真对不起，是我太马虎，忘记问您不喜欢吃什么了，分下道菜的时候，我一定注意。”他点了点头，给了我一个满意的笑。

为了使他满意，我跑到厨房向厨师长说明情况，为他做了一道素菜。我端上菜对他说：“这菜是特意为您做的，不知您会不会喜欢，请尝尝吧！”并同时征求其他七位客人的要求。

就这样，我刻意对他特别照顾。他刚拿起烟来，我便划着火柴等他；他出汗了，我随即把毛巾递上去。烟灰缸，他用一次，我便为他换一个……。

宴会终于结束了，他握紧了我的手，感慨地说：“我是‘文化大革命’时离京赴港定居的。那时你们还是怀抱的婴儿。一场动乱过后，我回到故乡，看到的那个年代出生的青年，有的打架斗殴，有的无所作为，我的心凉了，我在心目中否定了他们。上个月我的朋友在您这儿用过餐后，回去对我谈及了您的服务及北京的变化，我不相信，所以打赌后来这儿用餐。这几位就是我的证人。今天，我失败了。我对您的无礼与刁难，您不但没介意，还那么热情地为我服务。是您的行动，您的涵养，改变了我对北京青年的偏见、对北京旅游业的偏见，我太感谢您了。”

这番话也深深感动了我，我对他说：“谢谢您对北京青年的肯定，今天能为您服务，使我接受了一次特殊的考核。为了使更多的宾客了解我们，我还要更加努力为客人提供周到、热情的服务，也愿意接受更多的考核”。

（选自京伦饭店板报）

今天本报选载的王建英同志的板报稿，写得既生动，又有说服力。希望从事基层宣传工作的同志积极推荐这一类稿件。

——编者

描述：

