id: 74d5ab06ab
标题：阿尔巴尼亚图片展览会在广州闭幕
日期：1961-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚图片展览会在广州闭幕

新华社广州16日电　广州市举办的“阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义”图片展览会，在展出两周后，于14日闭幕。

两周来有三十七万五千多人参观了这个展览会。前来参观的，除了广州市各界群众外，还有广州市附近的佛山、南海、宝安等县市和外省来的工人、干部和农民。许多观众参观后，在留言簿上表达了他们对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的崇高敬意。广州重型机器厂一位工人热情地写道：“英勇的阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，进行了艰苦卓绝的斗争，解放了自己祖国。现在，又以同样的英雄气概建设社会主义，并同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者展开了坚决的斗争。我们以社会主义阵营有这样坚强的兄弟而感到自豪。”一位海员工人写道：“中阿两国人民的友谊在马克思列宁主义的光辉照耀下，将万古长青。”

这个展览会还收到一批共青团员、少先队员和各阶层人民委托转给阿尔巴尼亚人民的信，表达他们对阿尔巴尼亚人民的深情厚意。

描述：

