id: 74d6615672
标题：切实搞好领导干部廉洁自律
日期：1995-10-19
是否是时间段：false
作者：陈作霖
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实搞好领导干部廉洁自律

陈作霖

中国共产党作为一个拥有数千万党员的执政党，在整个改革开放过程中，特别是在发展社会主义市场经济的新形势下，如何拒腐防变，始终保持党的优良作风，这是邓小平同志长期思考并着力解决的一个重要问题。他曾结合新时期党的建设的实际，突出强调“党是整个社会的表率，党的各级领导又是全党的表率。”“端正党的作风，具有决定的意义。”党风体现着一个政党的性质和宗旨，是党的组织和党员、干部党性的外在表现，关系到人心的向背。领导干部的廉洁自律，是端正党风，反对腐败的一项重要措施。

廉洁自律，是党的性质和宗旨对党员干部的基本要求

中国共产党是中国工人阶级和劳动人民先进分子的集合体，它的利益是代表广大人民群众的根本利益，全心全意为人民服务是它的唯一宗旨。党取得了执政地位，党员做了领导干部，并不意味着在物质享受上可以高于群众，脱离群众，有追求享乐的资格。相反，他要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，不然，他就不是合格的共产党员。邓小平同志指出：“端正党风，是端正社会风气的关键。”他要求党员，特别是党的各级领导同志能以身作则。然而有的同志则认为，要求廉洁自律是“小题大作”，“自己和自己过不去”。还有的说：“只要抓住大节，小节不检点问题不大”。有这种思想认识的同志，其错误在于没有确认我们的党是“无产阶级政党”这个党性观念，自觉不自觉地背离了党的宗旨。这一认识问题不解决，就会使一些人误把权力和地位，当成谋取待遇和私利的资本，其结果就可能导致私心随着地位升迁而膨胀，享乐随着权力扩大而无度。党章规定，党的干部必须清正廉洁，勤政为民。这是对党员、干部最起码的要求，是不待言的基本处事标准。以身作则、廉洁自律是我们党获得人民群众拥护、信任和支持的首要条件，也是我们进行革命和建设的重要保证。领导干部只有廉洁自律，才能获得人民群众的信任，才能够取得领导资格。试想，如果真像一些群众批评的那样，有的领导干部“一天两三场，一场三四两”；“办事要请，花钱靠送”。那么，还有什么威信可言，又怎能去领导呢？但生活中也确有少数领导干部享乐思想在不断滋长，如果放任这种现象存在下去，我们就无法团结广大人民群众一起去实现党的历史使命。所以，对廉洁自律决不可小看，它是党的建设的需要，政权建设的需要。要求领导干部廉洁自律，其真正的意义就在于通过领导干部自身的自我防范和自我控制，避免走上腐败之途，这是教育和保护干部的一项重要措施。自律相对他律而言，是要求领导干部在自觉的基础上，按照党章规范的行为活动，用党纪政纪和法规来约束和调整自己，确保自己的行为限制在党员、干部道德规范和制度之内。也就是说自己对自己要进行监督，以便在发生偏差、出现问题时能够及时地调整和纠正，从而防微杜渐，少犯或不犯错误。

廉洁自律，要从加强思想政治建设入手

廉洁自律来源于领导干部高度的政治思想觉悟、自觉的纪律意识和高尚的道德情操。就是说，自律要有一种崇高的精神境界。因此，加强干部的政治信仰修养，坚定理想信念，提高思想政治素质非常重要。江泽民同志在中纪委五次全会上讲话时强调，提高干部和党员的思想政治素质，“树立正确的世界观和人生观，无论过去，现在和将来，对于每一个干部党员来说，都是首要的问题。”党的性质、宗旨决定入党、当干部是为了国家的兴旺、民族的自强和人民的幸福，而决不是为了个人的升官发财图享受。共产党人是历史唯物主义者，从不否认个人的利益和追求。但这种利益和追求，必须放在国家和人民的整体利益及目标之下来考虑。作为党员领导干部，如果在这个问题上不清楚，就必然要出问题。改革开放和社会主义现代化建设是一场深刻的革命，同时对每一个党员和领导干部来说也是一场严峻的考验。毋庸置疑，绝大多数党员和领导干部经受住了这场考验，并涌现出了像孔繁森这样的好干部。但是也不能不看到，这几年也确有一些党员领导干部在资本主义和封建剥削阶级腐朽思想文化的影响、侵蚀下，蜕变成了腐败分子。尽管原因是多方面的，但其最根本、最主要的还是在理想信念上出了问题，不注意世界观改造，拜金主义、享乐主义和极端个人主义在头脑中滋生、膨胀造成的。树立起共产主义的理想和信念，就能坚定共产党人的价值观、人生观，就能消除产生腐败的主观根源。共产主义世界观，是我们党立党之本，是党员、干部立身之本。邓小平同志指出：“党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视，愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”因此，领导干部廉洁自律，必须首先解决好理想信念问题，认识才能够端正，自律才能够真正落到实处。

廉洁自律，离不开他律和有效的监督

自律，对大多数党员、干部来说是一种提醒、打招呼，其目的在于防范。但自律只对有自觉性的人起作用，而对那些不珍惜自律，或不愿自律，以致邪念上升，越轨行事，铤而走险的，则必须用他律来约束，用严格的组织纪律来扶正祛邪，这是端正党风，保持党的先进性、纯洁性的重要保证。近年来的实践表明，领导干部廉洁自律必须和严格执纪和有效地监督相结合。靠自觉、自律，就有不自觉、不自律的。对不自律且顶风上的，必须严肃处理。否则，自律就会流于形式，不了了之。邓小平同志说：“高级干部不能以身作则，影响是很大的。”“群众的眼睛都在盯着他们，他们改了，下面就好办”。所以，廉洁自律必须从领导干部做起，从领导干部抓起。他律还有一个重要的方面就是监督。我们党是代表人民利益的执政党，人民是我们的立国之本，其所作所为，最终都要通过人民群众拥护不拥护、赞成不赞成，高兴不高兴和答应不答应来检验。因此，要预防领导干部违纪违法现象的发生，必须加强监督。监督是有力的武器，不廉洁和搞不正之风的人，最害怕群众的监督。加强群众监督，就能对腐败现象的滋生蔓延起到遏制作用。领导干部应自觉地接受监督，欢迎监督，并公开号召对自己进行监督。这样，监督机制才能真正建立起来，监督才能够切实有效，廉洁自律也才能够成为每一个领导干部的自觉习惯。

廉洁自律，要注意巩固已取得的成果

根据中央的部署，廉洁自律工作，通过近两年来连续不断地抓，已取得了一定成效。从最近检查的结果看，如领导干部乘坐超标准小轿车问题已基本解决，各地违反规定使用的军警车号牌也大部分得到了纠正，公款吃喝的问题也有所收敛。为了把领导干部廉洁自律工作不断深入下去，巩固已取得的成果，当前一是要继续抓好超标准小轿车的处理工作。通过去年一年的努力，领导干部超标用车问题虽已基本解决，但还没有形成一种气候。有的地方连工资都发不出来，却把换下来的豪华车封存起来不做处理；有的上班乘标准车，下班换豪华车。这个摆在马路上的问题不彻底解决，群众的信心就难以树立。二是要下大力刹住用公款吃喝玩乐的歪风。这虽然在一些人看来算不上是一个很大的问题，但它是群众反映强烈的一个热点，并把它看作是衡量我们党反腐败是否能取得成效的一个标准，是直接关系到党和政府能否取信于民的问题。目前中央国家机关和各省区市都已制定出了有关规定，关键是如何进一步抓好落实。三是在继续抓好领导干部廉洁自律的同时，要认真贯彻执行党中央、国务院关于收入申报、礼品登记和国有企业招待费使用情况报告的制度。要严肃查处顶风违纪、不遵守廉洁自律规定的人员，巩固廉洁自律的成果。毛泽东同志曾经指出：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族”。通过抓领导干部廉洁自律来端正党的作风，进而达到全社会风气的好转。

描述：

