id: 74d6f411e3
标题：裴多菲·山陀尔
日期：1953-1-3
是否是时间段：false
作者：孙用
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
裴多菲·山陀尔

孙用

裴多菲·山陀尔，匈牙利最伟大的诗人，生于一八二三年一月一日，原来的姓氏是裴德罗维支，他自己改成了裴多菲。他的父亲是一个屠户，后来破产了；他不能安心读书，只好流浪到广大的世间去。他唱过戏，当过兵，终于成了文人。他的理想是：向旧社会宣战。鲁迅先生所译的一首短诗就足以说明他的这一点：

从幼小以来，亲爱的父亲，

你的诚实的嘴嘱咐我，很谆谆，

要我该像你似的，做一个屠兽者—

但你的儿子却成了文人。

你用了你的家伙击牛，

我的柔翰却向人们开仗—

所做的都就是这个，

单是那名称两样。

他的文学生活，并不安适，写作了一个时期，又去做流浪的艺人了。从一八四四年起，他的作品才陆续出版，而且也有了世界的名声。然而他并不幸福，因为他关心着祖国的未来，渴望着世界的自由；其时的匈牙利是在奥国的羁轭之下的，他要挣脱这铁链：

假如奴隶的民族有一天，

起来反抗，要挣脱铁链，

终于在战旗之下响应

这伟大的时代的呼声：

全世界的自由！

它要在全地球

咆哮着，作一百次血战——

给暴君的最后的审判；

我只愿意死亡

在这样的战场！

不仅这关心和渴望，而且还有使他愤怒的“匈牙利的贵人”，他们享有特权，骑在民众的头上。裴多菲毫不容情地对他们唱出了热烈的讽刺的歌声：

无须工作，欢乐地度日，

这就使我最满意。

只有贱人才工作不停，

因为我是一位贵人！

你是农夫，你应当吃苦，

你应当替我服务。

我却骑着马游行，

因为我是一位贵人！

……………………

……………………

假如祖国遭到了灾难，

我若无其事，一概不管。

黑暗之后一定有光明——

因为我是一位贵人！

老屋中弥漫着烟气，

我吐出了最后的呼吸，

就有天使带我到天庭……

因为我是一位贵人！

一八四八年三月，独立战争爆发了，裴多菲写了“起来，匈牙利人！”，鼓动他的国人，反抗奥国的统治者。它的第一节是：

起来，匈牙利人！

起来！

为了祖国的独立！

我们要下决心：

还是要自由，

还是做奴隶？

向匈牙利的神祷告：

誓不再做奴隶！

到了十月，他就参加了这争取自由的战争，第二年七月三十一日在瑟格斯伐尔阵亡，实践了他的诗的预言：

热烈地歌唱着战争的夜莺——

这战场上的喇叭。我在前线，我的心头长出了死亡的血的红花。那时候，我从马鞍上倒下，我已经昏迷不醒，你吻着我，你美丽的“自由”，光荣的天上的仙人！（附图片）

裴多菲·山陀尔

描述：

