id: 74d770aa55
标题：革命儿童画革命画（图片）
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命儿童画革命画

听毛主席的话　严亚平（十六岁）

坚决捍卫毛泽东思想　王利国（十五岁）

我们都入队了　王卫明（七岁）

打倒美帝　高卡佳（九岁）

读报　王蔚瑄（十一岁）

参观《收租院》牢记阶级仇　白丽丽（九岁）

欢送姐姐去新疆　熊陵雁（十一岁）

助人为乐　乌鲁木齐　王毅（十五岁）

中国造　李治平（十六岁）

中国石油滚滚流　气死美帝和苏修　江晓萍（十一岁）

编后

从这期画刊里，读者可以看到，在我们下一代幼小的心灵里，念念不忘的是什么？关怀的是什么？

他们念念不忘的是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子。

他们关怀的是轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是蓬勃发展的祖国社会主义建设，是对国内的阶级敌人作斗争，是世界人民的革命斗争，是德、智、体几方面的发展。

这就是我们的下一代！这就是中国的未来！这就是世界的希望！

美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者，不是日夜梦想着中国“和平演变”吗？不是把这个希望寄托在中国的第三代、第四代身上吗？让他们来看看这些画吧。孩子们的回答是：“打倒美帝！”在毛泽东思想伟大红旗下成长起来的这年幼的一代，是中国无产阶级革命事业可靠的接班人。妄想在他们这一代改变中国的颜色，那是白日做梦！

国内一小撮反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级代表人物，不是也在千方百计同无产阶级争夺下一代，妄图实现资本主义复辟的阴谋吗？让他们也来看看这些画吧。孩子们的回答是：“坚决捍卫毛泽东思想！”我们的下一代，对伟大的党和伟大的领袖毛主席无限忠诚，无限信仰，对社会主义无限热爱。他们用画笔粉碎了阶级敌人的一切妄想！

我们伟大的领袖毛主席教导少年儿童要“天天向上”。我们的下一代，正在遵照毛主席的教导，在党的领导下，用毛泽东思想武装自己的头脑，把毛泽东思想伟大红旗更高地举起，一代一代传下去！

描述：

