id: 74d92f73f1
标题：毛泽东思想作指南　地下油层服咱管
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：胡法莲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想作指南　地下油层服咱管

大庆油田井长　胡法莲

编者按：学习毛主席著作，一定要“立竿见影”，也一定能够“立竿见影”。

胡法莲同志刚到大庆，对采油工作不安心。她带着这个问题学习毛主席著作，懂得了采油也是干革命，决心象张思德那样全心全意为人民服务，当好采油工。有个时期，她犯了光抓技术忽视政治的毛病。带着这个问题学习毛主席著作，她懂得了一定要突出政治，用政治统帅业务，因而把活学活用毛主席著作放在了一切工作的首位。工作有了成绩，她滋长了自满情绪。带着这个问题学习毛主席著作，她的头脑立刻清醒了，找到了同先进井组的差距。

胡法莲同志坚持带着问题学，学了就用，反复学，反复用。错误思想一露头，她就马上抓住。即使是一闪即过的杂念，也用毛主席的指示检查一番、对照一番：用毛泽东思想作武器，坚决地同错误思想作斗争，坚决地改正错误。就是这样，她用毛泽东思想的锐利武器，解决了自己思想上一个又一个的问题，收到了“立竿见影”的效果。

要做到“立竿见影”，关键在于是不是真正要“用”，有没有决心“用”。毛泽东思想是放之四海而皆准的伟大革命真理，是改造主观世界和客观世界的最锐利的武器。只要我们坚持为用而学，为改造主观世界和客观世界而学，学了一定用，就一定能够“立竿见影”，就一定能够在我们的思想改造和各项工作中，发挥出无比巨大的威力。

一辈子埋头为革命

一九六二年八月，我来到大庆油田当采油工。我是抱着学好技术、管理大机器的思想来的。到井场一看，只有一个采油树、几个大阀门，觉得没什么好学的，不如当个电工好。党支部发现我这个思想苗头，让我好好学习毛主席的《为人民服务》。经过反复的思想斗争，使我认识到，采油工不是一般的岗位，是反帝、反修斗争的第一线，当采油工就是干革命。干革命就应该象张思德那样全心全意为人民，从此，在我的脑子里就装着毛主席关于全心全意为人民服务的教导，鼓舞着我和私心杂念作斗争。

有一段时间，我想在技术上拔尖，争第一。由于这种个人杂念作怪，我只是带着井组的同志在生产上下功夫，忽视了对自己和同志们的思想改造。结果，岗位责任制大检查时，出了些问题，受到领导的批评。我带着这个问题学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》，认识到自己犯了“单纯军事观点”的错误。我从这件事情上体会到，自己有私心杂念，就不能带着同志们走革命化的路。阶级敌人，就是希望我们钻到技术、业务圈子里去，不活学活用毛主席著作，成为脱离政治、忘记阶级斗争的糊涂人。从此，我把活学活用毛主席著作，改造思想，用毛泽东思想武装自己，武装井组的同志，放到了一切工作的首位。

改造思想要自觉。大事不放过，小事也不能放过。只要是不符合“完全”“彻底”为人民服务这个标准，那管是一闪即过的杂念，也要坚决地斗争。斗胜一次，就前进一步。有一次，我发现油压表突然上升，觉得应该到试井队去校正一下。这时值班房外，正刮着风、下着雨。当时，心里闪过这样一个念头：“算了吧，油压是个死数据，照老样子填写吧。”但又一想，这是不负责任的想法，不能这样做。我还是冒着风雨校正了油压表，测得了准确的油压数据。事后，我想私心杂念所以冒了一下，说明自己的思想和“全心全意为人民服务”的要求还有距离。我带着这个问题，反复学习了《纪念白求恩》。白求恩同志对同志对人民极端的热忱，对工作极端的负责任。我呢？一点风雨就动摇了，越对照差距越大，心里很惭愧。以后，我就把“极端”二字刻到脑子里，专跟“不极端”的想法和做法作斗争。

在一次评比中，我们井组拿了七项第一，特别是资料管理工作比较突出。井组里有人说：“咱们那口井的资料，谁也比不上。”我心里也默认了。一转念，我又发现这种想法不符合毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。为什么遇到具体问题，就把毛主席的教导忘了呢？我组织全井组的同志大学“两分法”，大学《放下包袱，开动机器》，我自己再读了《为人民服务》，进一步认识到：有了成绩沾沾自喜，遇到困难灰心丧气，都是私心杂念在作怪。我们是为中国人民和世界人民服务的。我们所做的一点成绩，跟解放全人类的伟大事业比，是非常微小的。我们要站在井场，眼望全国，胸怀世界。

于是，我背上行李，到先进井组去跟班学习。三天的时间，我跟他们找了四条差距，在油井管理上找出了八条差距，这下子我的头脑清醒了。

就这样，毛主席的教导在我的思想上逐渐扎了根，学一点，用一点，反复学，反复用。在毛泽东思想的哺育下，我被评为五好标兵，并且光荣地加入了中国共产党。我深深地感到，我的每一点成长和进步，都是毛泽东思想哺育的结果。

用毛泽东思想带好队伍

不仅我个人要更加发奋学习、勤学狠用，而且要用毛泽东思想带好队伍，用毛泽东思想武装全井组同志的头脑，人人走革命化的道路。

一九六四年，刚成立女子井组的时候，大伙信心不足。有的说：“女同志在一起，搞不好团结，就搞不好生产。”有的说：“咱们没有技术，如果发生事故怎么办？”有的说：“咱们干着看吧，如果不行的话，就要求调动工作嘛！”这么多的思想问题不解决，工作怎能搞好呢？只要人的思想革命化了，技术问题就好解决了，油井就能管好了。为了解决思想问题，我就和大家一起反复学习了《为人民服务》。通过学习，大家逐渐提高了认识。王玉琦同志说：“我们管油井，就要向困难作斗争。如果我们叫困难吓倒了，那叫什么为人民服务啊！我们女同志应该要有个志气，要敢于干前人没干过的工作。”徐玉兰接着说：“对！我们女同志应该要走前人没走过的路。毛主席说‘中华儿女多奇志’，咱们就把这奇志立在管井上！”毛主席著作帮助我们树立了工作的信心，大家决心干下去。

一天，我到油井上去检查，发现一个实习员把曲线和油气比都划错了。我当时头顶冒出三尺火，就批评实习员说：“你是个实习员，文化高，可是把曲线划错了。你本应当在群众中起‘火车头’作用，反而成了个‘火车厢’，象你这样怎么能把油井管好，把资料取准？”她接受不了这个批评，晚上就提出要调动工作。我也想把她调出去。指导员批评了我，他说：

“这不是解决问题的办法。人调走了，思想问题是调不走的。你应该带着这个问题，好好学一学《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章。”我把这篇文章学了十几遍，受到很大启发。以后，我就和实习员一起工作，抢着干重活，处处关心她，发现她的优点，就在会上表扬；发现她的问题就个别谈心。她见我态度诚恳，就和我说了知心话：“小胡，以前你天天和我在一起学习《为人民服务》，你在那边念，我在这边想：我是个实习员，呆几个月就走了，不想在这里干。对照起张思德来，真是连边也沾不上。今后希望你和同志们好好帮助我。我下定决心，好好地干。”从此以后，我俩天天在一起学习毛主席著作。她的进步影响了周围同志。大家说：“在咱们革命队伍里，只要用毛泽东思想武装头脑，谁都能很快地进步。”

通过学习毛主席著作，我逐步认识到：作为一个井长，最重要的职责，就是用毛泽东思想带好队伍；如果能够带出一支革命化的队伍，这就是对共产主义事业的最大的贡献。

人听毛主席的话　井就听人的话

我们采油工经常说：“人听毛主席的话，井就听人的话。”又说：“用毛泽东思想管天，天低头；管地，地献油；心中有颗红太阳，地下油层服咱管。”在实践中，我深切地体会到：毛泽东思想是改造主观世界、带好队伍的法宝，同时也是征服自然、改造客观世界最强大的武器。

我在女子井组的时候，所管的油井中有一口是有名的“调皮”井。这口井产气多，出油少，压力下降快，结蜡严重，大家都叫它“气老虎”。最初，我们没有管好，领导上批评了我们。这时候，有些人产生了畏难情绪，“怕”字当头，怕掉刮蜡片，怕“顶钻”，怕堵油嘴，怕出蜡棒子，怕挨批评。我想，要制服“气老虎”，首先要解决思想中的“老虎”。这时，我和大家反复学习了《愚公移山》，又学习了《为人民服务》中的一段话：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这段话很解决我们的思想问题。大伙儿议论得很热闹。有的说：“咱们女同志不应当怕苦怕累，而应当有志气，闯出一条路子来！”有的说：“这口井虽然难管，但可以管出很多经验来，只要我们不断总结，不断采取正确的措施，跑到油井变化的前面，争取主动权，一定能管好。”我向大伙说：“工作中有困难是自然的。工作就是跟困难作斗争。在管理油井中，即使暂时有失败，我们可以取得教训，这对以后管好油井也有意义呀！”大伙的劲头上来了，都争着干最困难的工作。

有了信心，还要有方法。我组织大伙儿学习了《矛盾论》。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们按照毛主席的教导，寻找了制服“气老虎”的主要矛盾。大家一致认为：“主要矛盾就是清蜡关。”

清蜡关攻下来了，大伙都很高兴。我想，油井虽然好管了，可是产量和压力还是有波动，这怎么行？我又组织大伙学习了《纪念白求恩》。大伙都觉得白求恩是个外国人，来中国搞革命，对工作极端负责任，对技术精益求精。咱们得向白求恩同志学习，在管井工作上也要“极端负责任”，为国家多产石油。我们又开展了进一步制服“气老虎”的讨论。我说：“‘气老虎’的命根子是‘气’，咱们不但要制服老虎，还要管活它，叫它听人的话。要管活它，就得掌握住‘气’的脾气。掌握不了它，就抓不住‘气老虎’的本质，等于打糊涂仗，就会把‘气老虎’管死。”经过研究，大家认为毛病就在“气”上。我们调整了三次油嘴，终于使油井的压力和产量稳定下来，保证了油井的长期稳定高产。

在制服“气老虎”的过程中，我深深地体会到，世上只有畏难的思想，没有克服不了的困难。党交给的任务，越难越光荣，越难越有奔头，越难越有闯头。从难到不难，是一个艰苦实践的过程。遇到困难，必须勇敢地去实践。只有按照毛主席的指示，在实践中“闯”，才能使难变成不难。遇到困难光喊而不去实践，永远是难。难和易是对立的两个方面，在一定的条件下是可以互相转化的。我们干革命，就是要把不利因素变为有利因素，把困难变为容易，促进矛盾的转化。油井是死的，人是活的，人是油井的主人，油井是人的斗争对象，只能是人征服油井，绝不能叫油井征服人。只要用毛泽东思想做指针，地下油层同样可以被认识，同样能听咱们调遣！

读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，干一辈子革命

通过这几年的实践，在学习毛主席著作方面，我有这样的体会：

对毛主席、对毛泽东思想，要有深厚的阶级感情，打心眼里热爱毛主席，热爱毛泽东思想。爹亲娘亲，没有毛主席亲；千爱，万爱，毛主席的书我最爱。我自小和娘沿街要饭，是毛主席把我从苦水里捞出来的。所以翻开毛主席的书，句句话都觉得亲切，越学越舍不得放，越学心里越亮堂。

今后，对毛主席的书，我更要一字不漏地读，一丝不走样地按毛主席的教导办事。遇到困难的时候要学，取得成绩的时候更要学。长期坚持，“雷打不动”。

读毛主席的书，一定要在“用”字上狠下功夫，边学边用，活学活用，反复学、反复用；用毛泽东思想来同一切错误的东西斗。思想上要斗倒“我”字，树立“公”字；工作上要斗倒“怕”字，树立“闯”字；作风上要斗倒“拖”字，树立“硬”字；生活上要斗倒“享”字，树立“苦”字。活在世界上一天，就要斗争一天，就要革命一天，永不停止。

描述：

