id: 74daa78431
标题：《一九八二年中国哲学年鉴》最近出版
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：哲文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《一九八二年中国哲学年鉴》最近出版

中国大百科全书出版社最近出版的《一九八二年中国哲学年鉴》，是我国解放以来第一本哲学专业年鉴。它是由中国社会科学院哲学研究所学术委员会和哲学各学科学会（研究会）联合主办，哲学研究所负责编辑的。

《中国哲学年鉴》是一种专业的学术资料性的工具书。它的任务是反映上一年度哲学界重大事件和哲学发展提出的新问题、新进展、新成果和新资料，以条目为基本形式，加上各种专题资料、图表、照片、统计数字，汇编成书，为哲学工作者、社会科学工作者、自然科学工作者、高等院校教师、研究生、大学生和宣传教育、出版部门的干部以及广大哲学爱好者提供一套比较全面比较系统的综合性资料。

由于本年鉴是第一本，所以内容更加丰富。在《哲学界概况》一栏里，系统地介绍了全国哲学界人员状况、哲学研究机构、高等院校哲学系、哲学学术团体、哲学报刊等各方面的基本情况和统计数字。这是一九八一年底由各有关方面提供的最新资料。

本年鉴的核心部分是介绍哲学界的进展。粉碎“四人帮”之后，哲学界得到迅速恢复和发展，在拨乱反正斗争中，做了大量工作，取得显著成绩。与此同时，在解放思想和坚持四项基本原则的前提下，学术研究逐步开展。这几年学术空气之浓厚，研究内容之广泛，学术争论之热烈，科研成果之丰硕，都是前所未有的。在哲学教学和宣传普及方面也取得很大成绩。为了反映这一欣欣向荣的可喜局面，年鉴在《研究进展》一栏里，用一百多个条目概括地介绍了哲学各学科一九七七——一九八一年发展的特点、动向和趋势，提出的新问题和各种不同的学术见解，研究的进展和获得的成果。在《新书选介》和《论文选介》两栏里，分别介绍了数十名著名专家近期发表的新论著和一批中青年学者研究的新成果。年鉴还收入了一九八一年哲学新书目和部分论文索引，供读者检索。在《哲学界动态》这一栏里，介绍了一九八一年八十多个哲学专业学术讨论会和各学会、研究机构、教学单位的教学和科研活动。另外还选登了近几年招考哲学研究生的试卷和一九八一年哲学研究生毕业论文题目。近几年对外学术交流也很活跃，年鉴刊载了《一九七七——一九八一年对外学术交流大事记》。

为了让读者对建国以来哲学的历史发展有个粗略了解，本年鉴在附录里收入了一九四九——一九八○年《哲学大事记》，将哲学界的大事按时间顺序加以编排，大体反映出三十二年哲学界曲折发展的历程。附录还收入了《建国以来哲学重要争论简介》和《一九四九——一九八○年部分哲学书目》。上述三个资料互相补充，成为一体。这是研究当代中国哲学史的珍贵资料。（哲文）

描述：

