id: 74dc3a27f4
标题：克服自满贯彻耕者有其田  张庄开展翻身大检查  通过检查深入斗争中农全部卷入了运动
日期：1946-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服自满贯彻耕者有其田

张庄开展翻身大检查

通过检查深入斗争中农全部卷入了运动

【本报潞城讯】张庄在五区是经过去冬发动群众的一般村，在开展翻身检查以前，区村干部都认为封建势力基本上打垮了，群众基本上发动起来了，土地问题已基本上解决了。但经八个区干部集中直接深入到最受痛苦的群众中去检查之后，知道张庄的群众还未充分发动起来，还有许多落后群众，遗留下的问题也很多。首先是封建地主不但没低头，而且积极活动进行反攻，地主郑林锁家有人在国民党军当团副，农会主席害怕变天，不敢说人家是个地主，说他是个富裕中农，出租的土地也没有给群众退租，家有三口人种的六十四亩地，仍过来是剥削农民的寄生虫生活。王贵景是统治一村的封建头子，他的儿媳妇竟把针下到老百姓锅里，企图杀害群众。其次是农民之间问题没有完全解决，贫苦群众还未彻底翻身，干部分头访问中发现了三十四件问题，其中有农民之间的问题十一件。在逐门登记中，又发现了张庄贫农中有因反奸中侵犯中农土地而变为贫农的三户，贫苦农民没有翻了身的七户，因当狗腿未翻身的十户，孤寡无力的八户，农民得到的九顷多土地，没有税收，许多人觉着种地不牢靠，说不来将来到底是谁的。再次是干部与群众之间不团结，闹意见，政权、农会、民兵是三股劲。干部作风生硬，打落后群众，有一次有两个组会小组要斗一个中农，村长怕斗乱阵营，把人家碰回去，自此以后两个小组开会就不张嘴，对村长不满意。群众之间中农和贫农不团结，贫农认为中农不坚决、不可靠，中农认为穷了就好，穷人吃的开，村长方元说：“穷人就模范。”依据这种情况首先教育干部，认识本村问题的严重性，并深入检查了作风，开始认识了自己包办、代替，并不能使群众满意，当了干部随意骂老百姓更不应该，武委会主任、村长都在群众大会上做了反省。群众看见干部做了反省，也大胆的给他们提了不少意见。大家情绪很高，提意见的群众越来越多，把心里的话都倒出来了，干部反省了错误，群众也进行自我批评，干部群众完全扭成一股劲了。

中农喜肉家里三辈以前是地主，他爷破了产，他爹给老财当狗腿，老财买地他当中人，想法少给穷人几块钱，群众对他爹有许多问题，尽是些三块五块问题，喜肉是义务教员，怕斗争非常苦闷。干部知道后，先给他用调解办法，解决了问题，喜肉非常高兴，其他中农看见也都高兴了，才真正相信了斗争不会到自己头上，于是一面自动解决自己问题，一面卷入斗争。

季狗说：“我听上地主美盛欺骗，我给美盛寄放现洋，到现在连翻身也误了。”这样又引起许多因包庇没有翻身的人都诉起苦来，大家因此同情他们又分给他们土地，农民团结起来了，因此斗争地主郑林锁时，情绪很高，追问说理也很尖锐，三十家提意见的人中，二十家中农，从去年以来没有发过言的人，这次也诉了苦。

描述：

