id: 8aa0ab0165
标题：四川省一批受迫害的教师恢复名誉  三十多起类似“马振抚公社中学事件”的冤案、错案得到平反
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省一批受迫害的教师恢复名誉

三十多起类似“马振抚公社中学事件”的冤案、错案得到平反

据新华社成都九月十六日电  四川省为三十多起类似“马振抚公社中学事件”的冤案、错案平反，五十多位教师的冤情得到申辩，是非得以澄清，一批被撵出学校的教师高高兴兴回到了教学岗位。

一九七四年，“四人帮”出于篡党夺权阴险目的，制造了骇人听闻的“马振抚公社中学事件”大冤案以后，又强令全国各地都要抓类似的“复辟”典型。当时，四川省接连发生多起类似“马振抚公社中学事件”的冤案、错案，一批中小学教师因热心教育，忠于职守，被打成“复辟”典型，或因教学工作中的缺点、错误被无限上纲定成敌我矛盾。

在揭批“四人帮”的第三战役中，中共四川省委发出指示，要求各级党委认真清查“马振抚公社中学事件”在本地区、本单位的流毒和影响。他们经过调查研究，本着实事求是的精神，严格区分两类不同性质的矛盾，凡属冤案、错案，坚决予以平反，为受迫害的教师恢复名誉，恢复工作。成都、武胜、合川等一些市、县，已先后为受迫害的教师、干部平反。武胜中学班主任陈祥光，曾被错误地判处七年徒刑，同时受到开除党籍、开除公职处分。落实政策大会上宣布，撤销给予陈祥光的一切处分，恢复名誉，恢复工作。最近，陈祥光已回到学校，重登讲台，开始新学年的讲课。

描述：

