id: 8aa1320b20
标题：用唯物辩证法指导老企业的改造
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：中共大连钢厂委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法指导老企业的改造

中共大连钢厂委员会

一分为二看待老企业

我们厂是一个有五十多年历史的老企业。过去，由于刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰和破坏，钢产量一直徘徊不前。经过无产阶级文化大革命，广大职工提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，迫切要求改变生产的落后面貌。可是，有的同志却认为，我们厂设备陈旧，工艺落后，企业定型，潜力不大，能维持现状就不错了。怎样看待大连钢厂这个老企业？我们深入生产第一线，同群众一起找答案。党委主要领导同志在炼钢车间蹲点劳动，和工人一起学习、实践，带领群众对炼钢设备进行改造，使电耗大幅度降低，冶炼时间大大缩短，钢产量显著增加。炼钢车间的变化，统一了领导班子的思想认识：只有用一分为二的观点，才能正确看待老企业。对老企业，既要看到设备陈旧、工艺落后；又要看到有一支老工人队伍，他们经历了长期的阶级斗争、生产斗争的锻炼，思想觉悟高，实践经验丰富。马克思说，“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”只要坚定地全心全意地依靠工人阶级，发挥群众的社会主义积极性，就能不断改造老企业，促进生产多快好省地发展。要改造老企业，关键在领导认真学习马列著作和毛主席著作，不断破除因循守旧、无所作为等唯心主义和形而上学观点，确立辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。

钢丝车间是一个老车间。长期以来，有的人总以为这个车间很难改造。我们放手发动群众，人人献计献策，经过两年艰苦奋战，这个车间改造老设备一百七十四台，自制新设备一百四十台，把工人从笨重的体力劳动中解放出来，在人员减少百分之三十的情况下，品种规格扩大一倍，产量增加百分之六十一，质量也有明显提高。

在矛盾斗争中改造老企业

改造老企业是一场革命，贯穿着两种思想、两条道路和两条路线的激烈斗争。这个斗争集中表现在是从实际出发，坚持自力更生的方针，大搞群众运动，充分挖掘企业内部的潜力；还是脱离实际，贪大求洋，伸手向上，依靠少数人冷冷清清地搞。

氧气不足，是影响我厂炼钢设备能力充分发挥的老问题。文化大革命前，工人提出自己动手制造制氧机，但修正主义路线压制了工人阶级的积极性和创造性。我厂盖了制氧机厂房，空等了几年设备。一九七○年，炼钢设备经过改造，氧气不足的矛盾更加突出。我们集中了群众意见，研究了技术和物质条件，决定自造制氧机。但有人认为搞不了，主张向国家要设备，要资金。还有的贪大求洋，主张要搞就来个大的。我们领导班子内部开展了整风，进行思想和政治路线教育，明确认识到自力更生的方针，是建立在尊重客观事实、相信群众、依靠群众的基础上；而“等、靠、要”则不符合“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”这一唯物辩证法的基本观点，它的实质就是看不见企业内部的潜力，看不见群众的智慧和无限创造力。对老企业既要大胆改造，敢于创新，又要从实际出发，反对贪大求洋。只有牢固树立自力更生的思想，充分挖掘老企业的内部潜力，改造老企业的路子才能越走越宽广。我们同工人、技术人员一起，反复实践，攻克了技术上的一个个困难，经过一百五十天的努力，成功地制造出两台全低压六百立方米制氧机。

进行企业改造同坚持正常生产是辩证的统一。搞好企业改造可以促进生产的发展，坚持正常生产又为企业改造创造了条件。但是，要自力更生地改造老企业，就必然要在现有生产的基础上占用一定的人力、物力。为了解决这个矛盾，我们对全厂职工进行了全局观念教育，发挥广大群众的积极性，在工作上统筹兼顾，全面安排，大力进行清仓挖潜，修旧利废，综合利用，使全厂人人可以有所贡献。

认识无止境，改造永不停

任何事物的发展都不是直线的，而是波浪式前进的。人的认识也是在实践中不断深化的。由于我们狠抓了炼钢车间及其有关环节的改造，使钢产量大幅度增长。这就产生了一系列新的矛盾、新的不平衡。首先是一轧车间的六五○轧机开坯能力很低，远远适应不了炼钢生产发展的要求。钢锭堆成山，咽喉卡住关，下道生产工序又“吃不饱”，成为全厂生产的薄弱环节。针对这个问题，我们对洋轧机进行了改造。经过二十多次试验，制成自动翻钢设备，提高了劳动效率百分之五十。以后，又出现新的矛盾，我们又相应地进行解决。几次改造，使我们认识到，任何设备和工艺的改造，都是人们在实践中对客观事物不断认识和对客观矛盾不断解决的结果。人们对真理的认识，都是由低级向高级的发展过程。我们对老企业的改造，也同样是一个不断由低级到高级的认识、改造过程。特别是随着生产的不断发展，对老企业的要求越来越高，改造老企业的任务也越来越重。只有不断揭露矛盾，解决矛盾，才能把老企业的改造不断推向新的水平。

描述：

