id: 8aa12814bf
标题：乞丐也要生产  平市府民政局拟定具体办法  习艺所教养所已收容三百余
日期：1949-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乞丐也要生产

平市府民政局拟定具体办法

习艺所教养所已收容三百余

【本报讯】北平人民市政府民政局为了安定社会秩序，使乞丐参加劳动生产，自谋生活，由寄生人口变为劳动者，已拟定处理乞丐之具体办法，并正以大力推行。俟乞丐经过教育安置能生产后，即宣布故意行乞为违法行为，随时取缔。第一批处理有劳动力无疾病无家庭之乞丐，编成劳动大队，强制短期集训，供给食宿，给以教育后，送往黄河工程队修工。迄目前止，在平民习艺所及妇女教养所两处已收容三百一十多名。第二批处理异乡逃亡来平，因无亲友依靠流为乞丐者，和有家可归，却以乞丐为生者，集体训练，分批送往原籍，使其在家从事生产。第三批处理因病或特殊情形而被迫成为临时乞丐者，帮助其恢复生产，经营或介绍小本借贷。第四批处理在本市内无依靠、不能生产之老弱残废幼童等，一律送入救济院，长期救济。稍有劳动力者，尽量使其进行较轻之劳动生产。对教徒们之乞丐头子一律取缔，进行教育，并禁止再教徒弟，从中剥削，使其能生产，转变其“无一行不成世界”的思想。

过去，北平的乞丐（包括难民乞丐）最多时曾有一万五、六千人。日本帝国主义统治时期，曾采取抓劳工，驱逐出境办法，国民党统治时期，采取定期收容，过期不管办法，每人每天只发玉米面十两八钱，因乞丐不能维持最低生活，又无人教育，所以都不能从根本上解决问题。

根据城内十二个区的调查，北平现有乞丐九一三人，其中有男的五八○人，女的三三○人（老年五二二人，壮年三一四人，幼童六三人），能劳动者二一四人。从以上数目看，目前平市乞丐虽不算太多，但因平市解放后我们对政策的宣传解释不够，乞丐自以为不劳动也能翻身，有的自称为无产阶级，乞讨态度蛮横，有的打碎玻璃，信口辱骂，多者每天能要二、三百元。如东安市场及附近乞丐集伙将大小商号定出乞讨“官价”，金店四十元，普通商号十元左右。一般商号，对乞丐的开支每天有达四、五百元者，少者亦在百元以上。乞丐问题，主要是封建军阀与敌伪及国民党长期统治，造成大批人民破产失业所造成，是一个社会问题。只有在今后逐渐发展了生产，才能彻底解决。但目前乞丐这种恶劣违法行为，已严重妨害了社会秩序和工商业发展，故市府民政局特拟定处理办法，以期尽快肃清，安定社会秩序。

描述：

