id: 8aa4eac666
标题：在西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议上的讲话
日期：1965-9-2
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,毛泽东,西藏文革,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议上的讲话

中央代表团团长、中共中央委员、国务院副总理　谢富治代表们，同志们：

我们从伟大祖国的首都北京，来到我国西南边疆重地西藏首府拉萨，参加西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议，感到非常高兴。这次大会，是西藏历史上第一次人民代表大会，是西藏人民大革命胜利者的代表大会。这次大会要宣告西藏自治区的成立，这是西藏人民的大喜事，也是我国各民族人民政治生活中的大喜事。它标志着西藏人民革命事业已经取得了伟大成就，进入了新的里程，具有重大的历史意义。我代表党中央，代表毛主席、刘主席，代表国务院，向大会致以热烈的祝贺！向西藏人民、西藏兄弟致以热烈的祝贺！

西藏解放十五年以来，特别是平息叛乱和民主改革后的五年以来，发生了巨大的变化，取得的成就是极其伟大的。这决不是平常的十五年。西藏经历了历史上最伟大的社会变革。西藏人民在党的领导下，自己起来革命，自己解放自己。当年的农奴和奴隶，一变而为掌握自己命运的主人，今天的西藏，是解放了的百万农奴的天下。西藏的社会跨越了几个世纪，从封建农奴社会，经过民主革命，正在向社会主义社会前进。

现在让我们来回顾一下西藏人民过去走过的路程，回顾一下我们过去所进行的革命斗争和工作：

一、一九五一年西藏解放，驱逐了帝国主义侵略势力，这是西藏历史发展中的一个伟大的转折点。西藏人民同全国各民族人民共同生活在平等团结、友爱互助的祖国大家庭里，开辟了自己伟大的新时代。

二、一九五九年到一九六一年平息叛乱和进行民主改革。在革命风暴中，百万农奴在党的领导下，用自己的双手，彻底摧毁了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，实现了人民民主专政。广大农奴和奴隶分得了土地、牲畜和房屋，获得了人身自由。三大领主奴役劳动人民的历史，象雅鲁藏布江的流水一样，一去不复返了。西藏民主改革的胜利完成，标志着西藏进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。

三、有着反抗帝国主义侵略光荣传统的西藏广大劳动人民，翻身解放以后，爱国主义热情空前高涨。在一九六二年反对印度侵略的自卫反击战中，西藏人民奋不顾身地全力支援人民解放军，出现了许多英雄事迹，在保卫祖国的神圣事业中，作出了重大贡献。

四、民主改革的胜利，解放了社会生产力，空前地激发了劳动人民的生产积极性。广大的农牧民，在党的领导下开展了互助合作运动和爱国增产运动。现在社会主义萌芽性质的互助组已经有两万多个，遍布全藏。经过几年来的稳定发展，农牧业生产获得了连续六年的丰收。以一九六四年同一九五八年相比，粮食增产百分之四十五以上，牲畜增加百分之三十六以上。生产发展，人畜两旺，农牧民的生活有了显著改善。

五、社会主义性质的国营工业和商业、交通事业，得到了迅速的发展。以川藏、青藏、新藏公路为干线的公路网已经形成。随着各项建设事业的发展，已经有了一支两万五千多人的藏族第一代的工人阶级队伍。他们是中国工人阶级的一部分，是西藏革命和建设事业中的领导力量。

六、西藏地区的文化、教育、卫生事业也在突飞猛进。六万多名农奴和奴隶出身的学生，第一次享受了受教育的权利。社会主义的文化艺术，正在蓬勃发展。人民的卫生医疗条件大大改善。历史上西藏藏族人口逐年减少的趋势已经改变了，人口得到了迅速增长。

七、开展了以阶级斗争为纲的阶级教育、社会主义教育和爱国主义教育的三大教育运动，建立了贫苦农牧民协会，组织了阶级队伍，逐步提高了广大劳动人民特别是贫苦农牧民的阶级觉悟和爱国主义觉悟，他们的社会主义积极性日益高涨。

八、在广大的农村和牧区，建立了共产党和共青团的基层组织，加强了党在基层的领导和先锋作用。

九、巩固和发展了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主统一战线。西藏上层爱国人士，经过党多年以来的团结、教育和改造工作，有了进步。

十、废除了寺庙中的封建特权和封建剥削压迫制度，实现了政治统一，政教分离的原则，人民信教的自由和不信教的自由，得到了党和政府的充分保护。人们的意识形态正在经历着一场深刻的革命。

从此可以看到，西藏在十五年来，特别是平息叛乱和民主改革后的短短几年中间，在政治、经济和文化方面，都取得了巨大的进步，为西藏自治区的成立奠定了可靠的基础。几年来，中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会，为建立自治区进行了大量的准备工作。现在，成立西藏自治区的条件，已经完全成熟了。

对西藏工作的成就，党中央、毛主席、刘主席和国务院是满意的，全国人民是高兴的，满意的，我相信西藏人民一定也是满意的。

十五年来，西藏工作的成就，是西藏人民，在中国共产党和我国各族人民伟大的领袖毛主席的英明领导下取得的。西藏人民从实际生活中，深刻体验到党和毛主席是给自己带来光明和幸福的太阳。他们无限热爱和无比信任毛主席和共产党，热爱祖国。

西藏工作的胜利，是党和国家在解决国内民族问题方面，进行的巨大工作的一个重要部分。在党和毛主席的领导下，全国各少数民族地区同西藏一样都经历了翻天覆地的大革命，改变了过去的落后面貌，进入了社会主义革命和社会主义建设时期。事实证明，党在解决国内民族问题方面的路线、方针是完全正确的。我国民族问题的解决，是成功的，是毛泽东思想的光辉胜利。

代表们，同志们，在农奴制度统治下，你们当中的大多数人是受压迫最深重的农奴和奴隶，而现在是百万翻身农奴的代表。你们有着灾难痛苦的经历，充满着对帝国主义、国内外反动派和农奴主的仇恨。你们也有着长期反抗侵略、反抗压迫的阶级斗争的经历，充满着翻身解放当家作主的喜悦。你们亲身参加了把一个旧西藏改变为一个人民的革命的新西藏的大革命。你们走过的历史道路，证明了西藏人民只有团结在统一的社会主义祖国大家庭内，在中国共产党和毛主席领导下，依靠贫苦人民，团结广大群众，坚决起来进行革命，才有可能推翻帝国主义、国民党反动派和封建农奴主阶级的反动统治，获得民族的解放和农奴解放，实现人民民主专政，发展经济和文化，改变贫困落后的面貌，向社会主义迈进。一句话，坚决走毛主席、共产党所指引的道路，坚决听毛主席的话，坚决革命，这是我们能够取得一切成就的根本原因，也是我们将要继续取得更大胜利的根本保证。

我们都知道，藏族是我国具有悠久历史的优秀民族之一。西藏的广大劳动人民，是勤劳、勇敢的人民，热爱祖国，富有革命传统。他们以自己的劳动和智慧开发了西藏高原，在缔造我们伟大祖国的历史过程中，有着不可磨灭的功绩。长期以来，西藏的广大农奴不断地反抗农奴主阶级的奴役和帝国主义的侵略。一八八六到一八八八年和一九○四年，曾经两次手执刀矛，英勇顽强地抵抗英帝国主义的武装侵略，在我国人民革命史上，写下了光辉灿烂的篇章。

解放以前，西藏藏族的历史，是一部灾难深重的血泪史。万恶的农奴制度和政教合一的僧侣贵族专政，加上帝国主义的侵略和国内的民族压迫，把西藏变成了一个血迹斑斑的黑暗世界，使西藏的社会长期停滞不前，经济衰敝，文化落后，在民主改革前的一百多年中间，人口减少了五分之三，西藏藏族濒于灭亡的境地。

在国内外反动派黑暗统治的漫长岁月里，谁是西藏人民的指望和救星呢？谁代表西藏百万农奴的利益说话呢？谁指引着西藏人民走向光明和幸福呢？只有共产党和毛主席。中国共产党从成立之日起，就把实现各民族的一律平等，领导少数民族人民实现民主革命和社会主义革命，彻底解放各民族人民，作为自己的任务，并且前赴后继，英勇牺牲，为实现这个伟大的目的奋斗不懈。

毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”这清楚地说明了民族问题实质上是阶级问题，民族问题的解决是一个革命问题。西藏的解放和解放后十五年来的历史，就是一部尖锐的阶级斗争史。西藏工作的伟大胜利，就是西藏的百万农奴在中国共产党的领导下，同得到帝国主义和外国反动派支持的农奴主阶级，进行了复杂的和激烈的阶级斗争和革命斗争的结果。

西藏人民是要革命的，是维护祖国统一的。但是反动派是要维护他们自己的封建统治的，是反对人民、反对革命的，是妄想分裂祖国的。以达赖为首的西藏上层叛国集团，是帝国主义和外国反动派统治西藏的支柱，他们一贯反对广大农奴的翻身解放。一九五一年，根据中央人民政府和原西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议，西藏获得了解放。但是作为民族主体的广大农奴和奴隶，还受着农奴主阶级的残酷统治和剥削，他们再也不能忍受继续在农奴制度下过牛马生活，要求根据协议改革农奴制度。党和中央人民政府支持人民的这种正义要求，同时对西藏上层人士，采取了仁至义尽的态度，对他们作了等待，希望他们看清大势，顺应社会发展的潮流，反帝爱国，赞成社会改革，跟着人民走进步的道路。他们当中的不少人这样作了，得到了政府和人民的照顾。但是，以达赖为首的上层反动统治集团，为了维护反动的农奴制度，他们勾结帝国主义和外国反动派，根本仇恨和反对改革，继续残酷的剥削和压迫广大的农奴和奴隶，终于在一九五九年，背弃协议，发动了叛国叛乱，走上了自取灭亡的道路。

西藏的阶级斗争，又一次证明了反动统治阶级决不肯自动退出历史舞台。西藏上层反动集团，当他们还掌握着政权，还有军队的时候，当他们还自以为可以利用民族、宗教的旗子欺骗群众的时候，他们的手总是要发痒，总是要同人民较量，总是要首先使用暴力的。他们以发动武装叛乱来维护他们的反动统治。广大的农奴和奴隶，对农奴主阶级的叛乱无比愤怒。他们为了解放自己，为了摧毁万恶的农奴制度，保卫祖国的边疆，万众一心，前赴后继，同农奴主阶级的叛国叛乱，进行了坚决的武装斗争。西藏平定叛乱的武装斗争，实质上是百万农奴反对极端反动的农奴主阶级的阶级战争。完全是正义的。西藏上层叛国集团发动的武装叛乱既然发生了，而又迅速平定了，坏事就变成了好事，西藏民主革命的进程被大大地加速了。上层叛国集团公然敢于发动叛乱，就更加暴露了他们勾结帝国主义，勾结外国反动派，反人民、反革命、背叛国家的罪恶面目，完全揭穿了他们利用民族、宗教旗子欺骗群众的可耻谎言。

历史的经验证明：反动阶级的压迫剥削越严重，被压迫的人民的反抗就越大，就越要革命。这是不以人们的意志为转移的社会发展的规律。西藏人民满怀着的革命热情，在平叛和民主改革的斗争中，象火山爆发一样喷发出来。剥削阶级的任何欺骗，在觉醒了的革命人民面前都失灵了，都阻挡不了历史车轮的前进。

民主改革胜利后，农奴主阶级的统治被推翻了。但是他们并不甘心于自己的死亡。他们千方百计地进行各种阴谋破坏，妄图颠覆人民民主政权，恢复封建农奴制度。正如毛主席所说的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。达赖叛国集团，虽然是一小撮落荒而逃的民族败类，但他们还在进行垂死的挣扎，他们在帝国主义和印度反动派的卵翼下，支持印度反动派对我国的边境进行骚扰和捣乱。达赖叛国以后，班禅代表西藏已经被打倒了的农奴主阶级，组织反革命集团，猖狂地进行反人民、反祖国、反社会主义的活动。去年，西藏人民和自治区筹备委员会，揭露和批判了班禅集团的罪行。这是西藏平叛改革以来，农奴主阶级和农奴阶级之间的一次尖锐的复辟与反复辟的阶级斗争。这一场斗争的胜利，对于巩固民主革命胜利成果，巩固人民民主专政，都具有重大意义。班禅的罪恶是很严重的。但是，党和人民还是给了他一个机会，希望他能悔罪自新，重新作人。党和人民给了他宽大的处理，他是否痛下决心改造自己，那只有看他自己了。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”各民族间平等团结，友爱互助，共同劳动，共同斗争，共同发展，共同繁荣，这体现了我们国家的社会主义制度的优越性。各民族劳动人民的阶级利益是相同的，民族利益也是一致的，我们有着共同的目标：现在实现社会主义，将来实现共产主义。我国各民族共同缔造了我们伟大的祖国，也一定要共同建设好我们伟大的社会主义祖国。我们从来认为，各兄弟民族之间的支援是相互的。党中央、毛主席和全国人民对西藏人民在巩固祖国统一，保卫祖国国防，坚决平息叛乱，坚决同一切分裂祖国、破坏民族团结的活动进行的斗争，和支援祖国社会主义建设各方面的贡献，一向有很高的评价，认为这是西藏劳动人民高度的阶级觉悟和爱国主义觉悟的表现。

另一方面，西藏的革命和建设事业，在短短的十几年间，能够取得这样飞跃的发展，是和有一个统一的强大的社会主义祖国作后盾，得到了六亿几千万的汉族和其他兄弟民族的全力帮助分不开的。驻藏的人民解放军，认真地执行了党的方针政策，发扬了我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，捍卫着祖国边疆，对西藏的革命和建设事业，作出了卓越的贡献，同藏族人民建立了血肉联系。今后，驻藏的人民解放军，汉族和其他兄弟民族的工作人员、技术人员和工人，都必须更加努力工作，把继续帮助西藏人民的发展进步看作是自己应尽的义务，全心全意地为藏族人民服务，为建设社会主义的新西藏而奋斗。

西藏民主改革胜利后，农奴主阶级的统治被推翻了，民族团结的障碍被扫除了，西藏藏族和国内各兄弟民族的团结空前的加强了。但是必须清醒地看到，帝国主义和阶级敌人不甘心人民解放，不甘心农奴翻身过幸福生活，他们必然会千方百计地来破坏人民的既得利益和民族团结。我们必须看到阶级还是存在的，阶级斗争不仅没有熄灭，有时还很激烈，就是在社会主义改造取得基本胜利以后也还长期存在。因此，在整个社会主义阶段，在社会主义革命和社会主义建设中，我们必须把握民族问题的阶级实质，加强对各民族干部和各民族劳动人民的阶级教育、社会主义教育和爱国主义教育，反对大汉族主义和地方民族主义倾向，不懈地巩固祖国的统一，加强民族团结，坚决揭露和粉碎农奴主阶级和反动民族上层的一切挑拨和破坏。同时也必须长期注意和照顾民族特点和民族差别，以便于更好地解决西藏社会主义革命和社会主义建设中的问题，促进西藏藏族的发展繁荣。

在民主改革的时候，我们同时进行了宗教中的民主改革，取得了很大胜利。党和国家对宗教问题的政策是宗教信仰自由政策，信教和不信教都有自由。但是，西藏的反动上层分子，总是利用宗教和假借宗教信仰自由，作为他们反对人民、反对革命的工具。他们反对和限制人民不信教的自由，并且借此打击藏族革命干部和积极分子。因此，在贯彻执行宗教信仰自由政策的时候，还必须保护人民不信教的自由。

西藏人民实行区域自治，充分表明了党的民族团结政策和民族区域自治政策的完全正确，充分表明了我国各民族是真正平等的。民族区域自治制度，是人民民主专政制度。自治必须是劳动人民的自治，自治权利必须是劳动人民当家作主的权利。在西藏就是由解放了的百万农奴，团结爱国进步人士，在党和中央人民政府统一领导下行使当家作主的权利，而决不能是农奴主阶级或其他剥削阶级的专政。西藏自治区建立后，对进一步巩固祖国统一和各民族的团结，巩固西藏民主革命的胜利成果，保障西藏社会主义革命和社会主义建设胜利进行，将发挥重大作用。

要革命，要建设，要实行区域自治，实现人民民主专政，就必须有大量的少数民族革命干部和共产主义干部。毛主席教导我们：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”十五年来，在革命斗争和阶级斗争中，大量的藏族劳动人民，特别是贫苦劳动人民出身的革命干部，成长起来了。现在全区已经有了乡以上的藏族干部一万六千多人，其中有相当数量的妇女干部。这是在西藏能够顺利完成民主革命，实现人民民主专政，和今后胜利地进行社会主义革命的一个最重要的条件。

代表们，同志们，现在西藏自治区就要宣告成立了。西藏自治区成立后，我们的任务就是在中国共产党和中央人民政府的领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，团结藏族和其他各族人民，高举党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的旗帜，继续开展互助合作运动，根据有利于生产的原则，在条件成熟的情况下，逐步地、稳妥地实现社会主义改造；大力发展农业、牧业生产，因地制宜地发展工业和交通事业，相应地发展商业，发展社会主义的文化教育、医疗卫生事业，艰苦奋斗，把西藏建设成为一座屹立在祖国西南边疆的能够经得起任何风险的社会主义的坚强堡垒。

为了在西藏实现上述这些重大任务，西藏人民必须在中共西藏自治区委员会的领导下，高举毛泽东思想的胜利红旗，把党的路线、方针、政策同西藏的社会主义革命和社会主义建设的实践，紧密地结合起来。我们必须正确贯彻执行党的阶级路线，正确执行党的政策，采取正确的工作方法，坚决依靠工人阶级和广大的贫苦农牧民，依靠革命干部、革命知识分子和其他革命分子，放手发动群众，团结百分之九十五以上的人，并随时战胜一切可能遇到的困难和障碍，为建设社会主义的新西藏而斗争。

必须进一步巩固国防，坚决保卫祖国的边疆。西藏人民和人民解放军要更加亲密地团结合作，百倍地警惕帝国主义和外国反动派的一切颠覆、破坏活动。进一步巩固祖国统一，加强民族团结，坚决反对反动分子的分裂破坏活动，保卫社会主义革命和社会主义建设。

必须继续发展农业、牧业和工业生产，艰苦奋斗，增产节约，把生产推向新的高潮。并且通过互助组、特别是常年互助组，把农牧民组织起来，争取农牧业生产更大的丰收，进一步改善人民的生活。

必须在农村、牧区和城市继续深入开展社会主义教育运动。

必须进一步贯彻执行党的文化教育方针。在文化教育战线上，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想和农奴主阶级思想，文化教育为无产阶级政治服务，文化为工农兵服务，教育与生产劳动相结合，医疗卫生要面向农牧区，为广大农牧民服务。

必须继续认真培养和造就藏族和其他民族劳动人民出身的革命干部。各民族干部都应当永远保持革命的朝气，要密切联系群众，全心全意为人民服务，永远作人民的勤务员，千万不能当官作老爷，不能有头人作风。必须严格按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件要求自己，作彻底的革命派。

必须继续加强人民民主统一战线，加强对爱国进步上层人士的团结、教育和改造工作。希望爱国进步的上层人士，努力自我改造，在社会主义革命过程中，听党的话，跟党走，遵照毛主席提出的六条政治标准，站在占人口百分之九十以上的劳动人民一边。只要这样做，就可以改造好，就有光明的前途。

必须继续正确执行党和国家的宗教信仰自由政策，实行政治统一，政教分离的原则，巩固宗教中民主改革的成果。要团结教育宗教界人士，爱国守法，加强自我改造。

必须大力加强农村、牧区、工厂和其他地方的党的基层组织的建设，使它们在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥党的战斗堡垒的作用。共产党员们要站在社会主义革命斗争的最前列，模范地执行党的政策，努力提高马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟水平。共青团员们要充分发挥党的助手作用，在革命的大风大浪中锻炼成长，作无产阶级革命事业接班人。

必须进一步开展学习毛主席著作的运动，用毛泽东思想武装人民群众和各民族的干部。毛泽东思想是指引我国各民族人民进行彻底革命，建设社会主义和共产主义的灯塔。只要我们读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，西藏的革命事业就一定无往而不胜。

当前国际形势好得很。各国人民革命的力量正在不断地发展壮大。帝国主义和各国反动派的力量正在不断地衰落下去。无产阶级的革命的社会主义在全世界日益深入人心。坚持马克思列宁主义的社会主义国家和政党一天天地在发展壮大。亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区出现了巨大的革命风暴。一个反对美帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线正在发展和扩大。世界人民革命斗争风起云涌。美帝国主义到处挨打。越南人民的抗美救国斗争正在不断取得辉煌胜利。美帝国主义侵略越南，师出无名，兵无斗志，失道寡助，它无论是用“特种战争”、局部战争，或者是反革命的和谈骗局，都是注定了要失败的。美国越是采取扩大战争的冒险行动，他就会失败得越惨。我们中国人民决心尽一切力量援助越南人民，直到把美国侵略者全部、彻底、干净的从越南赶出去。我们已经做好了一切准备，来对付美帝国主义扩大侵略战争的任何疯狂计划。

国内的形势也好得很。我国各民族人民在党和毛主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了一个又一个的伟大胜利。目前，正在全国农村和城市中进行的具有伟大的革命意义和历史意义的社会主义教育运动，是亿万群众的革命运动。随着这个运动的胜利开展，一个社会主义革命的新高潮和社会主义建设的新高潮，正在形成。在接连几年的农业获得了好收成以后，今年全国农业生产，预计也是一个好收成。工业生产有了大幅度的增长。市场商品供应充裕，人民生活得到了进一步改善，到处呈现一片繁荣景象。

代表们，同志们，当前国际国内的大好形势，对西藏自治区的社会主义革命和社会主义建设，都是很有利的。我们预祝中共西藏自治区委员会和人民委员会团结西藏人民，在党和国家统一领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，为建设社会主义的新西藏奋勇前进。深信西藏人民必定同祖国各兄弟民族人民一起，在建设具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的强大社会主义祖国的伟大事业中，作出光辉的贡献。

各民族人民大团结万岁！

强大的社会主义祖国万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

我国各民族人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

