id: 8aa4b0b35f
标题：穷山恶水换新天——记广西田东县三陇大队贫下中农社员改天换地的事迹
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷山恶水换新天

——记广西田东县三陇大队贫下中农社员改天换地的事迹

在广西西部的高山峻岭里，有一个“农业学大寨”的样板——作登公社三陇大队。这个大队从一九六四年开始治山治水，连续奋战六年，年年取得大丰收。把一个缺水、缺粮的穷山寨，变成有水，有余粮，有公共积累的新三陇。

三陇到处是石山，山不长林，地不存水，长年干旱。一到旱天、冬天，人畜饮水都很困难，就得到三十多里外去挑水。这里没有一分水田。全大队的土地有一半分布在年年受涝的四十五个?场里，另一半分散在岩石间。

在旧社会，三陇人受尽了地主剥削压迫，治山治水的事谁个敢想？解放后，三陇人听毛主席的话，组织起来，用集体的力量，向大自然进军；可是，又受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的毒害，害得他们年年靠国家统销粮、贷款和救济过日子。

一九六四年，传来了毛主席“农业学大寨”的伟大号召。三陇人一拍巴掌说：“得！这回有毛主席的话指路，治山治水的事，准能办成。”他们扛起锄头、钢钎上了工地，动手打井、挖塘、修水池，决心把天水存起来，把地水挖出来，把山水集起来！

工程需要大量的河沙。三陇没有河，哪有沙？三陇人敢想敢干，要叫石头变成沙。

他们上山找来了一种比较容易碎裂的石头，硬是用铁锤一锤一锤地打成沙粉，这就是“石头沙”。锤子不够用，就干脆用大石头打小石头，用硬石头打脆石头，先打成玉米粒那样大小，再放到大石磨去磨碎成沙。经过一个冬春的艰苦劳动，共打了七眼大水井，挖了七个大水塘，修了七十二个水池。三陇人世世代代人畜饮水不离村的梦想变成了现实，所谓“滴水贵如油”的日子一去不复返了。七十四岁的壮族老贫农黄英轮高兴得逢人便说：“你们看，这是毛主席他老人家给送来的幸福水啊！”

千年的苦旱翻了身，万年的水涝要绝根。三陇人革了苦旱的命，接着就革涝灾的命。要在?场里挖成排水沟，凿穿落水洞，叫洪水钻到地里去，彻底根除涝灾。要凿穿落水洞就得先找到落水洞的位置，看洪水是从哪里消去的。

党支部书记、民兵教导员黄作勤组织了一些人深入群众调查访问，专门趁大雨天去看?场受淹的地形，摸清洪水消失的流向。黄作勤根据老农提供的线索，带领四个民兵又来到?洪的西山脚下。听说是当年大水淹过这里，玉米秆都往这儿漂，可能是个消水的地方。他们发现山根的一堆乱石里冒出一丝丝水柱，搬开石头一看，下面是个箩筐大的洞口，这是不是消水的洞呢？想下去探一探，但谁能保险它不是无底洞或者南蛇洞。然而，天大的危险也挡不住三陇人改天换地的决心。他们高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一个个脱掉棉衣，光着膀子，就往洞里钻。越钻越深，洞也越来越窄，呼吸越来越困难，电筒光也变得只剩下个红点点，他们还是继续前进。最后摸到一个崖壁跟前，再也钻不进了。丢颗石头下去，好久才听到声音，深着呢！洞里通路还多，消水是没有问题的。他们这才往回爬。出洞口一看，一个个都变成了泥巴人。

消水洞找着了，一场劈地排洪的“人民战争”打响了，男女老少一齐赶到?洪参加战斗。负责挖沟的民兵排长黄明志，鼻子负伤出了血，他抓把草药一塞鼻子又干起来，一天挖土七方多。副队长李林座为了加快爆破速度，丢开小钢钎，拿一条三十斤重的大钢钎打炮眼，一人一天打进四米多，打得满掌都是血泡也不下火线。在这些人的英勇事迹鼓舞下，大家以“只争朝夕”的革命精神参加战斗。他们用两个月的时间，终于完成了原计划要四个月才能完成的工程量。落水洞经过加深加宽，洞口完全和?底拉平，一条平均两米深、两米宽、一千五百多米长的排洪沟直通落水洞。滔滔的洪水流入地下。一百零四亩涝地终于变成良田！一九六七年，三陇虽然遇到历史上少见的大水大旱，还是获得了大丰收。

胜利面前不停步，继续革命永向前。三陇人在解决了旱和涝问题以后，又遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，决心要多产粮食支援世界革命。他们给自己提出了新的奋斗目标：革石山的命，向石山争地，要石头缝里长出粮食。

三陇的坡地，不但是零零星星散布在石山的陡坡上，而且都是些九分石头一分土的瘦地，要革它的命，用什么办法呢？

三陇贫下中农一合计，有办法！他们说：“水土不下山，粮食吃不完；争粮先争土，争土先砌墙。”他们决定，用人工炸开山石，砌成石墙，集中泥土，搞成梯地，用来保持水土，扩种增收。于是又掀起了“农业学大寨”的新高潮。

一九六七年春节刚过，陆启恩等四个老贫农组成“老愚公砌墙队”，高举红旗，揣着宝书，扛起铁锤、木棒就上了山。他们顶风冒雪，一锤一棒，一锄一镐地干，饿了，喝点冷玉米糊，累了，坐下来重新翻开“老三篇”。他们处处以老愚公为榜样，每天挖山不止。连战一个多月，就在石山陡坡上砌起七十段石墙，围了七十块小梯田。秋天，就是这点地，收获了八百斤玉米。

石头缝里长出了粮食！“老愚公砌墙队”的胜利消息吸引着全大队一千二百多名壮族和瑶族儿女。五十四岁的壮族社员黄廷臣患了严重的肝硬化，还念念不忘革命工作。他说：“我的病治不好不要紧，三陇穷山恶水这个病非得治好不行。”他偷偷跑上山，和青年人一起撬石砌墙。肝痛得厉害时，就用锄头把顶一顶再干。年青人发现他有病，要背他回家。他说：“背什么，焦裕禄重病还上‘前线’，我轻病怎么能下‘火线’。”别人拿他没法，他连续上工四个多月，从来没有缺过勤，误过点，砌好一部分保土墙后，又亲手在新土地上种上玉米。正当玉米长苞苞的时候，他竟病重去世了。

黄廷臣一不怕苦、二不怕死的革命精神，进一步激励着三陇人民去战胜困难。第四生产队集中了十八个劳动力，连干两天，才砌得一段十一米长的石墙，种上二十九棵玉米。三陇人就是这样，克服种种困难，不要国家一分钱、一粒粮，就靠自己一副铁肩膀，两只搬山手，长年累月地奋战不息，换来了连年的大丰收。几年来，他们向国家交售了大批余粮。现在，队队有储备粮，社员的生活也得到了进一步改善。三陇人激情满怀地唱着：

爬上高坡望一望，

壮山瑶寨赛春光；

改天换地靠那样？

永不落的红太阳照?场！

本报通讯员

描述：

