id: 8aa52ac41b
标题：不信“天命”  只信革命
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：何容
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不信“天命”  只信革命

广西梧州市石鼓片党支部副书记、退休海员工人　何　容

剥削阶级和机会主义路线的头子，总是把唯心论作为他们在政治上倒行逆施的反动理论根据。从春秋末期的孔丘到叛徒、卖国贼林彪，概莫能外。孔孟之道疯狂鼓吹什么“死生有命，富贵在天”的“天命观”。林彪继承了这个反动学说，声嘶力竭地宣扬唯心主义的“天才论”，无耻地自比为“天马”。这些谬论无非是说，只有他们那些所谓“圣人”、“天才”才能主宰世界，劳动人民则应世世代代受奴役，受压迫。还说这都是什么“命”中注定的。

难道人的生死祸福、富贵贫贱真是“命中注定”的吗？这完全是骗人的鬼话。就拿我的一家来说吧。在百年魔怪舞翩跹的旧中国，我家祖孙三代都是海员工人，受尽了资本家的压迫和剥削。为了糊口，爷爷六十多岁还在货船上给资本家做工。他由于年老体弱，有一回给货物压断了腰骨，被资本家一脚踢出货船，随后就死在家里。爸爸在洋轮上打工。一次航行到北美洲时，遇上大风雪，外国工头硬逼他爬上高高的桅杆拴缆，结果摔了下来，惨死在甲板上。从此，我们一家人生活更惨了。奶奶和妈妈不久也病死、饿死。我十二岁就给资本家当童工，一天要干二十个小时活，还常被鞭抽棍打。有一回，我又饿又累，担水时跌倒在地，老板娘抓起扁担劈头就打，当场把我打昏。狠心的资本家恶狠狠地骂我

“生来就是贱骨头”，把我赶出了门。我到处流浪乞食，最后没办法，还是跟阿爷阿爸一样，被迫当海员，受了几十年苦。

一唱雄鸡天下白。一九四九年，梧州解放了。我和广大劳动人民一样，翻了身，做了国家的主人。一九五五年，我光荣地加入了中国共产党，并多次被评为先进生产者。我年迈了，退休回家欢度晚年。现在，我全家四代都过着美好幸福的生活，儿子、女婿、孙婿，都是海员工人，有七个人成了共产党员和共青团员，有的还当了国家干部。

想想过去，比比现在，真是天翻地覆的变化啊！这变化是我“命中注定”的吗？不是的。是因为有毛主席的无产阶级革命路线，有共产党的领导，消灭了几千年来剥削阶级的私有制，建立了无产阶级专政，建立了社会主义社会，我和我的全家才走上幸福的道路。这种巨大变化，决不是什么天老爷安排的，也不是什么“圣人”“天才”恩赐的。这不是明明白白的事实吗！ 人民的革命，人民的斗争，是历史发展的动力。人民是在革命斗争的实践中学会怎样进行革命的。就拿我来说吧。我十来岁上船当海员，起初常怨自己“命”不好。后来，船上有个共产党员，经常给我讲革命的道理。他说：“不是我们命苦，而是三座大山压在我们头上。我们只有团结起来斗争，才有翻身日子。”一九二五年六月，省港大罢工爆发了，共产党员带领着我们海员冲上广州街头，和广大群众一起示威游行，高呼“打倒帝国主义”、“打倒反动派”的口号，唱着激昂的《国际歌》。声势浩大的示威，显示了我们工人阶级在党的领导下团结战斗的威力。那些平日作威作福的所谓“天生富贵”的资本家、把头和汉奸走狗，都蜷缩起来了；就连那自吹是“高人一等”的帝国主义分子也害怕得象筛糠一样。革命的实践使我逐步懂得了不是什么“死生有命，富贵在天”。我们劳动人民要翻身求解放，就得起来造反，起来革命。造反是奴隶们的唯一出路。这是马克思主义的颠扑不破的真理。

历史的事实，斗争的经历，使我清楚地看到，什么“天命论”，什么“天才论”，都是骗人的鬼话。孔老二宣扬“天命论”，自吹“天生德于予”，以“上智”自居，目的是为他“克己复礼”的政治纲领服务，妄图维护和复辟腐朽没落的奴隶制。林彪自吹是什么“受于天”的“天才”，目的是妄图篡党夺权，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。总之，他们所处的时代虽然不同，反动的思想体系是一致的，都是把“天命观”和“天才论”作为他们复辟旧制度的反动理论纲领。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二和林彪的下场，在不同的时代，都证明了这个真理。

描述：

