id: 8aa58ce52e
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论  谴责某些人发动激烈反华运动阴谋分裂社会主义阵营
日期：1964-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论

谴责某些人发动激烈反华运动阴谋分裂社会主义阵营

本报讯　朝鲜《劳动新闻》四月十九日发表了题为《制止分裂国际共产主义运动的阴谋活动》的社论，全文如下：

目前整个形势正在朝着更加有利于各国革命人民的方向发展。

广大群众的反帝革命斗争日益高涨，帝国主义阵地在继续崩溃。

但是，由于滚进了修正主义泥坑的某些人的行动，国际共产主义运动遇到了巨大的障碍。

现在，在社会主义阵营和国际共产主义运动内部，因这些人而出现了不能不使人感到忧虑的情况。

某些人发动了大规模的反华运动，这是分裂社会主义阵营的阴谋

最近几周以来，某些人通过党的全会、演说和报刊，发动了一个大规模的运动，攻击那些坚持马克思列宁主义原则的兄弟党。

这些人在全国召开地方各级党组织会议，天天攻击兄弟党，并动员各种宣传手段，不断进行诬蔑和诽谤。

他们甚至扬言要采取“集体措施”，把兄弟党和兄弟国家开除出社会主义阵营。这是分裂社会主义阵营的明目张胆的阴谋活动。

这些人自己首先把分歧公开暴露在敌人面前，诬蔑和诽谤兄弟党，并说他们这样做是“为了国际共产主义运动”；而对于别人坚持自己的观点，则横加指责，说这是“教条主义”、“宗派行为”。

他们自己首先挑起了公开论战，并且一方面口头上说要停止公开论战但又继续攻击兄弟党，一方面又说别人的答辩是挑战，威胁说要进行“最坚决的回击”。

这是贼喊捉贼，是企图掩盖自己的分裂行动、把责任推给别人的行为。

把分裂行动的责任推给别人，用关于团结一致的伪善的言词粉饰自己，为分裂进行动员工作，这就是他们正在展开的运动的真正内容。

由于这些人的不计后果的行动，目前社会主义阵营和国际共产主义运动的团结正面临着危险。

帝国主义者正在兴高采烈，煽风点火，这绝不是偶然的。

朝鲜共产党人坚决反对分裂阴谋，为求团结，曾忍耐了难以忍耐的问题

朝鲜共产党人正在同美帝国主义者直接对峙的情况下进行着紧张的斗争，因此，我们坚决反对分裂阴谋。

我们反对分裂，真诚希望团结。

社会主义阵营和国际共产主义运动不但具有同一思想和同一目标，而且具有通过集体努力保证行动一致的基础。

各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则是所有兄弟党在反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义胜利斗争中的行动指针。

宣言和声明还规定了兄弟党和兄弟国家之间完全平等、自主、互相尊重、互不干涉内政、同志式的合作等相互关系的准则。

这些准则是各兄弟党总结国际共产主义运动和社会主义阵营长期发展过程中的历史经验得出的一致结论。

我们党一贯认为，为了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，所有的共产党和工人党都必须共同遵守宣言和声明的革命原则，都必须共同遵守相互关系的准则。

如果不是有些人蓄意违反马克思列宁主义和共同制定的宣言和声明的革命原则，如果不是他们破坏兄弟党、兄弟国家间相互关系的准则，社会主义阵营和国际共产主义运动中就不会出现今天这样复杂的现象。

我们党从一开始就主张，为了团结，兄弟党之间的意见分歧应当作为国际共产主义运动的内部问题，通过同志式的协商来解决。

当一些人开始公开论战时，我们就曾经要求过立即停止公开论战，反对力图孤立和排斥兄弟党的分裂行为。

为了社会主义阵营的团结，我们曾经忍耐了难以忍耐的问题，努力求得内部解决。

如果不是一些人表里不一，拒绝在平等的立场上通过同志式的协商解决分歧，拒绝在事实面前虚心对待，那么，事态就会早已得到扭转，社会主义阵营和国际共产主义运动就会取得更大的胜利。

但是，他们公开违反马克思列宁主义和宣言及声明的革命原则，散布错误观点和主张，继续着有害的行动。

他们对阶级兄弟和革命同志像敌人，对帝国主义则是美化、粉饰、迎合、让步

他们不但不听兄弟党的正确意见，反而把自己的错误观点强加于人；他们对不追随他们而坚持革命立场的阶级兄弟，进行各方面的攻击，企图把阶级兄弟孤立起来，排斥出去，过去如此，现在依然如此。

他们把几个国家逐出社会主义阵营也在所不惜，甚至把意见分歧扩大到国家关系中去，肆无忌惮地片面撕毁兄弟国家间的协定，断绝同兄弟国家的外交关系。

他们竟至不分革命同志和阶级敌人。他们美化和粉饰帝国主义，向帝国主义作无原则的迎合让步，表示“友好”和“善意”，而对阶级兄弟和革命同志却像敌人一样，干出无法容忍的勾当。

所有的共产党人和世界工人阶级对于社会主义阵营和国际共产主义运动由于这些行为所蒙受的危害而感到痛心。

社会主义阵营是国际工人阶级和被压迫劳动大众长期流血斗争的伟大成果。

社会主义阵营是我们时代的伟大革命力量，是世界和平牢不可破的堡垒，是所有进步人民的胜利的可靠保证。

任何一个党或一个国家绝不能任意糟蹋这一宝贵的胜利果实。

今天，社会主义已经形成了世界体系，所以，成为世界革命基地的不是某一个国家，而是整个社会主义阵营。因而维护社会主义阵营就意味着维护整个社会主义阵营，而不是只维护某一个社会主义国家或一些社会主义国家。

一个社会主义大国不能取代社会主义阵营，更不能随心所欲地处理有关共同利益问题

社会主义阵营的威力是通过它的团结和每个社会主义国家的壮大发展而得到加强的。

社会主义国家无论大国、小国，只要都站在革命立场上坚决努力，就可以在自己的岗位上为加强整个社会主义阵营的威力和发展国际共产主义运动作出贡献。

决不能因为是大国就可以取代社会主义阵营。尤其不能因为是大的、革命早的国家就可以离开马克思列宁主义原则，随心所欲地决定和处理有关共同利益的问题。

大国这样做，会给社会主义阵营和国际共产主义运动带来更严重的后果。

只有汇合各个社会主义国家的力量，紧密团结成一个整体，只有在马克思列宁主义原则基础上一致行动，社会主义阵营才能充分发挥出它的威力。

所以，维护社会主义阵营的团结，是意味着坚持革命原则，为共同利益加强阶级联盟，而不是无原则地追随某个人。

只有以马克思列宁主义和无产阶级国际主义作为基础，才能真正加强团结。

保卫社会主义阵营，维护其团结，就是维护世界革命基地，就是保卫争取和平和人民进步的基本阵地。

因此，破坏社会主义阵营团结的行为，就是违背国际工人阶级的利益，就是违背每个社会主义国家人民的利益。

把社会主义阵营和国际共产主义运动搞成今天这个样子的人，哪怕有一点点考虑到社会主义阵营和国际工人阶级的利益，他们就会对公然违背宣言、声明的革命原则的行为和破坏团结的大国沙文主义行为有所反省，并立即停止这种行动，就会冷静地分析形势，回到真正团结的道路上来。

可是，最近越来越激烈的反华运动和所谓采取“集体措施”的叫嚷表明，这些人在分裂主义的道路上越陷越深。

帝国主义者怀着极大仇恨疯狂反华，某些自称共产党人的人也同帝国主义者同流合污

中国共产党和中华人民共和国为保卫马克思列宁主义原则和反对帝国主义而坚决斗争，积极支持世界人民的革命斗争。

因此，帝国主义者和国际反动势力怀着极大的仇恨，为贬低中国的威信和孤立中国而进行疯狂活动。

然而，某些人却与此同流合污，诬蔑和攻击中国是“好战分子”、“托洛茨基主义”、“分裂主义”等等。

自称为共产党人的人，同帝国主义者一样，猛烈攻击中国，企图孤立和排挤中国，这实在危险到了极点。

事实上，孤立占社会主义阵营人口三分之二的中国，这意味着分裂社会主义阵营，妄图孤立和排挤中国，就谈不上什么社会主义阵营的团结。

这不但对大国如此，对小国也是如此。

无论是多么小的国家，把它从社会主义阵营排挤出去，都是不能容许的。

对共产党人说来，所有社会主义国家的成果都同样宝贵，而不是只有某个特定国家的革命成果才宝贵。

假如在社会主义阵营里，昨天孤立和排除一个国家，今天又孤立和排除另一个国家，明天再孤立和排除另一个国家，如此下去，十分明显，社会主义阵营和国际共产主义运动终将四分五裂。

尤其是强迫别人追随自己的错误行动，孤立和排挤坚持马克思列宁主义原则的兄弟党，这就是企图把世界革命基地——社会主义阵营变得软弱无力，就是企图瓦解国际共产主义运动。

这是关系到整个社会主义阵营命运和世界革命命运的根本性的问题。

搞分裂活动的人把自己的意志强加于人，坚持错误方针，使一系列国家的革命遭受损失

搞分裂活动的人，把自己的意志强加于人，把一国党的代表大会描绘成国际共产主义运动“新阶段”的开始，说谁都要接受和服从它的决议。

他们不管一国党的决议是对是错，叫嚷说，所有的人都必须接受，说这才是国际主义。

各兄弟党应当相互学习经验，应当吸取别人好的东西和符合自己情况的东西。

但是，这在任何情况下都是由每个党自己判断和决定的内部问题。

即使是别人的好东西，如果教条主义地把不符合自己情况的东西接受下来，也是无益的；特别是盲目地接受错误的东西，不但会给本国革命事业带来损失，而且对国际共产主义运动也只有百害而无一利。

最近国际共产主义运动中的许多教训，十分清楚地说明了这一点。

近年来，由于某些人把向社会主义“和平过渡”绝对化等许多错误方针强加于人，使一系列国家的革命遭到了不少损失。

但是，这些人把自己描写成为“教条主义”的最彻底的反对者，口头上高喊“平等”，实际上却力图无条件地把一个党的政策和决议强加给其他兄弟党。他们进而还粗暴地干涉兄弟党的内部问题和兄弟国家的内政，进行颠复活动。

现在有些人企图继续把自己党的决议强加于人，他们直言不讳地说，他们同兄弟党之间关系恶化的原因是由于兄弟党没有接受他们党代表大会的决议。

这些人对兄弟党独立自主的原则所抱的态度是昭然若揭的。

他们打着反对“个人迷信”的幌子，进行着最卑鄙的国际宗派活动

他们尤其继续高喊所谓“反对个人迷信运动”，而它已经给国际共产主义运动带来了严重的后果。

前一时期，这些人打着反对“个人迷信”的幌子，谋害和攻击坚持马克思列宁主义原则的人，干涉兄弟党和兄弟国家的内政，唆使这些国家的反党宗派分子，进行分裂兄弟党和颠复兄弟国家领导的活动。这是最卑鄙的国际宗派行为。

所谓反对“个人迷信”，是他们用来对不追随他们政策的人进行攻击的一个恶名昭著的挡箭牌。他们不仅对自己的背叛行为执迷不悟，反而攻击继续坚持革命立场的人是没有吹过“反对个人迷信”的“凉风”和没有接受“新精神”的“教条主义者”，他们就利用这个幌子作为颠复兄弟党领导的工具。

正是大反“个人迷信”使许多兄弟党经受了一场“热病”，使国际共产主义运动遭受了巨大的损失。

帝国主义和它所唆使的叛徒正是以这个幌子作为奇货，掀起了反革命暴乱和国际范围的反共浪潮，而且今天仍然把它作为攻击社会主义和共产主义的资本。

如果说，这种大反“个人迷信”是“凉风”，是“新精神”，那它与帝国主义者为瓦解和破坏社会主义阵营而鼓吹的“自由的凉风”又有什么区别呢？

事实上，今天帝国主义者也正在交口称赞这股“凉风”。

有些人自己干着恶劣的国际宗派活动和破坏活动，却恬不知耻地颠倒事实，反诬别人进行“分裂活动”。

对于共产党人来说简直无法想像的这些手法和行为，归根结蒂只能证明他们自己在政治上和道义上的失败。

他们企图把社会主义阵营的全部利益攫为己有，这是一种典型的民族利己主义的表现

他们还反对兄弟国家的党和人民用自己的力量建立独立的民族经济。

每个社会主义国家只有加强自己的独立经济，才能巩固政治上的独立。不仅如此，每个社会主义国家最大限度地挖掘自己的内部潜力，发展民族经济，促进社会主义建设，这是更有效地实行社会主义阵营各国之间的合作、加强社会主义阵营的力量的保证。可是，这些人竟然荒唐无稽地诽谤兄弟国家建立独立的民族经济是“民族主义”、“单干主义”等等。

这些人非难建设独立的民族经济，是别有用心的。他们叫喊所谓“经济一体化”，企图把别国的经济建设工作也置于他们的控制和支配之下。

这是无视别人的主权，企图千方百计地把社会主义阵营的全部利益攫为己有，把别国的经济变成他的附属物，这是一种典型的民族利己主义的表现。

所有这一切企图削弱社会主义阵营、瓦解国际共产主义运动的阴谋活动，都必须坚决反对。

有人说亚、非、拉美的党不能正确领导革命，这是破坏阶级团结的大国沙文主义行为

正在继续搞分裂活动的人，离开国际主义立场越来越远，他们正在破坏工人阶级的国际团结，破坏国际工人阶级和被压迫民族的团结。

世界各国的马克思列宁主义党和工人阶级正在共同的阶级利益的基础上紧密地联合起来；国际工人阶级和被压迫民族正在反对帝国主义的共同斗争战线上联合起来。

共产党人必须不分种族、肤色，不分地区和国家的发展水平，而要彼此作为阶级战友，互相尊重，互相合作。可是，有些人傲慢至极，他们说亚洲党经验不足，不能独立活动；他们对那些坚持革命原则的人和为反对帝国主义而进行浴血战斗的革命志士横加诬蔑，说他们“政治上不成熟”，说他们是“不坚定的人”。

他们只知道拿出自己的革命传统和经验，说什么亚洲、非洲、拉丁美洲工人阶级人数少，他们的党不能正确地领导革命，即使革命成功了，也很难坚持下去。

这些都是蔑视和污辱别人，破坏阶级团结的大国沙文主义行为。

我们对兄弟党的革命传统和经验是敬佩的。但是，主要问题在于，今天谁在为革命进行正确的斗争，而不是对过去自吹自擂。

现在，离开革命立场来炫耀革命传统是不能为自己辩解的。

对共产党人来讲，不只是某一个特定地区的革命斗争重要，世界上任何地区进行的革命斗争都同样重要，应当把它看成是共同事业而加以支持和声援。

但是，有些人却违反了这一起码的国际主义原则，按照他们的说法，好像只有欧洲的革命斗争是重大事件，世界其他地区人民的革命斗争则不值一提。

特别是，他们不但不支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的反帝革命斗争，反而千方百计地加以破坏。

这些人诬蔑亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争是什么“冒险主义”的“小资产阶级运动”。

今天，在亚洲、非洲和拉丁美洲，强大的反帝革命斗争的烈火已在熊熊燃烧。这一革命斗争正在摧毁帝国主义的阵地，推动整个世界革命，成为保卫和平的强大力量。

只有离开革命立场的人，才回避这一斗争，才想诋毁这一斗争的意义。

在这一地区的许多国家，觉醒了的农民在工人阶级的领导下参加了革命，一系列国家取得了革命胜利。这到底有什么不好呢？有些人甚至诬蔑这一地区人民团结反帝是在反对欧洲资本主义国家的劳动人民。

这只能被认为是妄图在劳动人民中间鼓吹民族主义感情，制造不和。

从那些自称为共产党人的嘴里，听到帝国主义者在对资本主义国家的工人阶级和殖民地附属国的人民进行挑拨离间时所说的那种胡言乱语，实在是令人惊讶的。

在共产主义运动队伍中，决不能容许并且一定要消除这样的错误行动。

国际工人阶级和社会主义国家人民，决不允许自己用鲜血取得和保卫下来的伟大革命果实——社会主义阵营遭到破坏，决不允许有人来瓦解国际共产主义运动。

世界共产党人面临为共运团结而斗争的任务，一切共产党人应坚持独立自主

今天，当一些人使社会主义阵营和国际共产主义运动的统一面临危险的时候，摆在全世界共产党人和国际工人阶级面前的神圣任务是，为国际共产主义运动的胜利而积极展开维护其团结的斗争。

当前的形势要求所有的共产党和共产党人，为了社会主义阵营和国际共产主义运动的利益，为了和平、民主、民族独立和社会主义事业而深思熟虑，采取正确的立场。

今天，反对某些人的分裂活动的斗争，不是局限于个别的党，而是关系到世界上所有国家的党和共产党人的问题。

社会主义阵营和国际共产主义运动中出现的这一严重局势，应由共产党人自己来解决。

目前的局面，决不是几个党和几个人能够打开的。只有依靠世界上所有的党和共产党人的共同努力，分裂才能被制止，团结才能得到保障。

一切共产党人为了共产主义运动的利益而站在光明磊落的立场上坚持独立自主，这是最重要的事。

我们认为，世界上所有共产党人都应该意识到自己在工人阶级的崇高事业面前所肩负的严重责任，冷静地观察当前的局势，根据事实，分清是非，深思熟虑，决定自己的正确立场。

只有坚定地站在公正自主的立场上，才能正确地评价局势，才能为共同事业而进行正确的活动。

每个国家的共产党人，都对自己国家的革命肩负责任，对国际共产主义运动肩负责任。

我们认为，应当以共产党人的良心来深思熟虑一下哪条道路是争取工人阶级事业胜利的道路，应当在马克思列宁主义原则的基础上，采取独立自主的立场，为改变社会主义阵营和国际共产主义运动中的当前局势而斗争。

集中制原则是党内生活准则，不能把它运用到兄弟党关系中来

现在，有些人利用自己党的既得权威，竭力强迫别人追随他们的分裂主义行动，搜罗支持者。

他们为了把错误的行动强加于人和排挤不服从自己意志的党，提出了所谓多数和少数，说在国际共产主义运动中应当使用集中制原则和纪律。他们还说，应当采取措施，创造一种使之具体化的组织形式。

这是早在兄弟党会议上就已遭到反对而破产了的东西。

在共产主义运动队伍中，不可能有上级和下级的关系，不可能有谁居于某种中央地位发号施令、进行控制，而别人则在他下面只是服从他和执行他的命令的关系，也不可以强迫别人接受机械的多数意志。

集中制原则是各个党内部生活的准则，不能把这个原则运用到兄弟党之间的关系中来。

叫喊集中制原则，归根结蒂，就是要把意见分歧引导到组织分裂，就是要把自己置于中央地位，可以实行大国的蛮不讲理和横行霸道。

真正的团结，要求所有的共产党和共产党人坚决反对这种行动，不许任何人来摆布社会主义阵营和国际共产主义运动。

社会主义阵营和国际共产主义运动不是那一个人或某一个党的玩物。只要越来越多的共产党和共产党人起来同某些人的横行霸道进行斗争，以上现象就能制止。

只要希望团结的所有的党和所有共产党人齐心协力进行斗争，分裂阴谋就一定要遭到破产。共产党人在任何情况下都不放弃自己的原则立场，要永远坚持独立的立场。

不应屈服于外部压力盲目追随他党，不能自己没有独立性人云亦云

如果以团结和社会主义的事业为重，就不应当屈服于外部的压力而丧失独立性，盲目地追随别的党。

自己没有独立性，人云亦云，亦步亦趋，这既不能加强共产主义运动的团结，也不意味着是对国际主义的忠诚。相反，它会给本国人民和国际工人阶级的革命事业带来损失，会削弱社会主义阵营和国际共产主义运动的真正的国际主义团结。

共产党人是为革命事业不顾一切迫害、拉拢、欺骗而进行斗争的战士。共产党人的荣誉和群众对他们的信任在于他们为了真理和革命信念而进行不屈不挠的斗争。

为了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，必须捍卫马克思列宁主义的纯洁性。团结必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上，必须建立在共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则的基础之上。

不反对修正主义，就不能保障真正的团结；必须展开有原则的批评，反对压制别人正确的言论

目前，国际共产主义运动中的意见分歧，已经发展成了关系到社会主义阵营和国际共产主义运动命运的原则性的意见分歧。这关系到革命的根本问题，关系到争取社会主义、民主、民族独立与和平的整个问题，而不是国际共产主义运动中单纯的斗争方法问题。

修正主义者企图在国际共产主义运动队伍内部继续制造混乱，引起分裂。他们到处丢社会主义的脸，降低社会主义阵营的威信，并想搞垮全世界工人阶级长期以来用血汗换来的伟大阵地。

不进行反对修正主义的斗争，就不能捍卫马克思列宁主义的纯洁性，就不能保障社会主义阵营和国际共产主义运动的真正团结。

同时，必须坚决反对横行霸道、强迫别人接受修正主义的大国沙文主义。

这种大国沙文主义，是破坏团结一致的危险毒素。只有消灭了大国沙文主义，才能实现自觉的团结。

要捍卫马克思列宁主义的纯洁性，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的真正团结，就必须在共产主义运动队伍内部广泛展开真诚的批评。

应当根据事实，采取平等、公正的态度自由地进行批评；应当有原则地、同志式地进行批评。

不能容许那种自己单方面进行争论，毫无根据地攻击别人，而又想压制别人正确的言论，孤立和排斥别人的错误行为。

广泛展开批评，人们就会清楚谁是谁非，错的就会破产，国际共产主义运动就能保证自己队伍的纯洁性。

只有这样，才能够捍卫建立在马克思列宁主义基础上的社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，才能够在健康的基础上发展共产主义运动。

召开兄弟党国际会议是必要的，但不能使会议成为分裂的工具

我们认为，召开兄弟党国际会议来解决国际共产主义运动内部的分歧是必要的。

但是，兄弟党的国际会议只有在遵守独立自主、相互平等和同志式的协商原则，并进行了充分准备的基础之上召开，才能取得成功。

如果是像现在某些人先就威胁说要采取“必要途径和手段”来反对别人的那种性质的国际会议，那末，这种会议就只能成为分裂的工具。

离开革命道路、制造社会主义阵营分裂的人，如果继续其背弃国际工人阶级的行为，他们就要对由此产生的后果负严重责任。

全世界共产党人要更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜。

一切马克思列宁主义的党要团结起来，全世界共产党人要团结起来，全世界工人阶级要紧密团结起来，世界工人阶级和被压迫民族要团结起来。马克思列宁主义的党和共产党人应当坚决维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。应当同全世界革命人民紧密团结起来，把革命进行到底。

马克思列宁主义事业、工人阶级的革命事业是坚不可摧的。

不管修正主义者进行什么阴谋活动，各国马克思列宁主义的党和真正的共产党人，在任何情况下都将战胜一切考验，高举无产阶级国际主义旗帜继续奋勇前进，把革命事业进行到底。任何力量都阻挡不了革命的前进运动。

朝鲜共产党人在任何复杂情况下，一贯反对修正主义，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则。

我们党今后将一如既往，继续忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则，为反对帝国主义和修正主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而进行顽强的斗争。

击败分裂阴谋，维护团结！

全世界工人阶级联合起来！

全世界工人阶级和被压迫民族联合起来！

（文内插题为本报编者所加）

描述：

