id: 8aa7ab6d79
标题：范长江与李白纪念馆
日期：1988-7-20
是否是时间段：false
作者：蓝鸿文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范长江与李白纪念馆

蓝鸿文

“秦宫自古输学士，蜀道而今笑诗人。”

陈列在江油李白纪念馆内的这副木刻对联，是著名记者范长江应纪念馆筹备处之请，于1964年5月1日书写的。它记载了范长江和修建李白纪念馆的一段姻缘佳话。

1961年，范长江利用养病的假期，回到阔别多年的四川老家内江，深入农村采访。其间特经成都去江油李白故里青莲乡——1935年他去西北采访报道红军长征曾经经过的地方，参观考察李白遗址遗迹。长江来到“陇西院”（诗人故居），看见山门的三副石刻对联，显得很兴奋。他认为李白从5岁到25岁肯定生活在江油，因而建议当地政府修复李白的遗址遗迹。

1962年县里成立了李白纪念馆筹备处。筹备处几次致函范长江征询他对建馆的意见，并希望他能为纪念馆写对联或条幅。

长江获悉太白纪念馆筹建的消息，十分高兴。他在1963年12月14日的回信中说：“这个诗人是值得永远纪念的”。他还写道：“纪念馆设在陇西院或太白祠都应很好设计，要有长远考虑。”1964年5月7日的信中，他对李白的精神、李白的诗风和纪念馆的陈设等进一步提出了意见：

“我想李白纪念馆应反映李白的主要精神，即在封建时代粪土王侯的精神。那时的知识分子绝大多数是以结交权贵为自己谋出路的，韩愈也是如此，李白杜甫则不然。特别是李白已受知于唐天子，特殊的荣誉为天下所共慕，但李白却等闲视之。以后颠沛流离，死而无悔。……其次李白对诗歌的创造精神。他的诗如行云流水，一泻千里，俯仰天地，自由翱翔，为千古所少见。……在过去的诗人中，李白是极少数最伟大的诗人之一。

“李白纪念馆的布置……我以为应尽可能反映李白的思想和风格，不要成庙宇。因此室内和周围环境都要考虑。纪念物不在多而在精。使参观者能从纪念馆中受到李白精神的影响。你们提出的古为今用，我的理解应当如此。不能勉强把李白现代化，否则不合历史的实际。”

在十年动乱时期，尽管建馆工作停顿下来，尽管长江被“四人帮”迫害致死，长江的信却保存完好。现在放在“临江仙馆”内展出。值得告慰长江的是，他生前关注的青莲乡李白及其妹妹的几处遗址遗迹已得到维修。

但是长江生前有两点没有料到，一是今天面世的李白纪念馆竟如此瑰丽壮观。二是馆址不在青莲乡，而设在城北郊，地处李白故里青莲乡、李白的小匡山“读书台”、大匡山的读书处和李白诗中吟咏过的“樵夫与耕者，出入画屏中”的所在地——风景名胜窦圌山的中心点，更方便人们旅游。

长江在信中曾预言“这里将来一定是一个全国知名的地方”，现在已经实现了。邓小平同志题写了“李白故里”四字，赵紫阳等同志曾来此参观。纪念馆吸引了众多的中外游人。而江油这座古老又有点现代味的小城，也因李白纪念馆的建成更添风采、更具魅力。

描述：

