id: 8aa7876778
标题：我们的路走得对！
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的路走得对！

我们学校革命师生员工，响应伟大领袖毛主席的大中小学校都要复课闹革命的号召，发扬敢于革命的精神，大胆实践，大胆创造，边实践边总结，边教边改边提高，在批判了修正主义教育制度之后，提出了一个教育革命的初步方案。这个方案有待于进一步完善，但我们广大革命师生走的路子是对的，大方向是正确的。

可是，却有外校少数同学，把我们广大革命师生的这种革命行动，说成是“复旧”、“改良主义”，用种种借口来冲击我们复课闹革命。

我们要对这些同志说：我们的路走得对！教育革命的路，是要在伟大的毛泽东思想指引下，由千百万革命的学生、革命的教员、革命的工人自己一步一步走出来的。不光我们要走这条路，你们也应该去走！

嘴里高喊“彻底革命”的口号，却不脚踏实地地去进行革命的实践，还反对别人的实践，我们认为这样做是不对的。当然，这些同学当中的大部分人是出于对教育革命的关心，但是，我们也要防止无政府主义思潮的影响。毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”我们希望这些人赶快回到本学校本班级去复课闹革命，和群众在一起，参加教育革命的实践，在实践的过程中，为教育革命贡献自己的力量！

北京二十三中

一红卫兵

描述：

