id: 8aa849b87a
标题：红旗映碧霄
日期：1959-1-5
是否是时间段：false
作者：杜若湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗映碧霄

杜若湘

太空落寞，万籁俱寂。

月华如水，广寒宫里阒然无声。

黯淡的太空里，繁星深情地眨着眼睛。多静啊！连挨得最近的双星的私语，也一点听不清。

突然，从望不到底的蓝天深处，传来一阵阵呼啸。近了，近了，声音越来越高！

这是什么声响？这是什么声响？

是天风的震荡？不像。是云海的翻腾？也不像。

在这一霎那间，嫦娥从迷惘的梦中惊醒，她蓦然想起当年后羿射落九个太阳时候震撼天地的声音。

在这一霎那间，吴刚垂下手里的斧子，低头注视人寰的方向；月宫仙女们伸了伸慵倦的腰，个个推开窗子，向远处凝神。

在这一霎那间，玉兔停止了捣药，竖起长长的耳朵，谛听这个从来没有听到过的声音。

就在这一霎那间，一位不速之客，来到广寒宫门口。他身躯高大，体格魁梧。它没有翅膀，却能在太空遨游；它没有嘴巴，却能一路飞一路唱歌。

嫦娥愕然，心在怦怦地起伏。

吴刚睁大了眼，手足无措。

仙女们面面相觑，惊慌不语。

嫦娥问道：

“您是哪路神仙？”

“我是宇宙火箭。”

“宇宙火箭何处来？”

“来自欢乐的人间。”

好像万箭钻心，嫦娥顿时热泪盈眶了。人间，人间！自从那一晚悄悄地吞了西王母的灵药，身不由主地飞到这广寒宫里来以后，有多少年再没有听到人间的消息了。桂花树砍了又长，长了又砍；月亮圆了又缺，缺了又圆。谁知道人间如今是什么样儿？

“您自人间来，应知人间事；

迢迢访月宫，带得啥消息？”

嫦娥呀，说来话长。带给你的好消息多得没处放。

在人间，东风已经压倒了西风，正义已经战胜了魔障；

在人间，亿万个奴隶砸碎了枷锁，挺起了胸膛纵情歌唱；

在人间，自由幸福的乐园一个个地建成，多灾多难的地狱一个个地消亡；

在人间，荒山僻野里工厂如林，沙漠变成了良田沃壤；

在人间，绿色的长城里万花似锦，江河湖泊都能发热发光。

嫦娥啊！今日人间换了样，你再认不出你的旧家乡！

嫦娥啊，这一切，也许你一下子还不能理解。可是，你放声欢笑吧，你翩翩起舞吧！如果你愿意回人间去，那就叫你的御者望舒赶快驾起车子，沿着红色宇宙火箭开辟的大道归去吧！

“你能不能载着我归去，让我坐上你的翅膀？”

“啊，请你原谅，我的途程还遥远，我在月宫不能多留，我还要去访问太阳！”

千秋万代一直是冷冷清清的广寒宫里，笙箫管笛，八音齐奏。歌声响彻太空，引得百鸟来归，群星顾盼。只听得这里那里，都在愉快地交谈：

“人间来的使者到月宫了？”

“人间来的使者过月宫了！”

“从哪里来的？从莫斯科来的？”

“从那里来的！从莫斯科来的！”

“什么时候到我们这儿来？”

“快了，快了，就要到我们这儿来了！”

就在群星的笑语和期待中，宇宙火箭一路唱着歌，凌空奔驰。那一面红旗，迎风招展，在碧霄中分外鲜艳。那歌，是共产主义的凯歌！那旗，是共产主义的红旗！

太空不再落寞了。它充满了歌声笑声。这旷古未有的仙乐，同人间亿万人的欢呼声响成一片，组成一支欢唱东风的交响乐，声震云霄，充盈宇宙。只有那地球上美洲一个城市的白宫里，有一小撮人，触景伤心，兀自想着那掉在大西洋里的倒霉家伙的残骸，不知怎样度过一个又一个的不眠之夜哩。

正是：

宇宙路非遥，红旗映碧霄，

东风千万里，处处起欢潮！

描述：

