id: 8aa917cb8c
标题：我国武术团在尼日利亚访问演出
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国武术团在尼日利亚访问演出

新华社拉各斯一九七七年四月一日电  中国武术团结束了对尼日利亚的友好访问后，四月一日乘飞机离开拉各斯前往马里。

在中国武术团离开以前，尼日利亚联邦新闻部长贡拉德和中国驻尼日利亚大使冯于九分别为中国武术团的访问举行了招待会。

从三月十四日开始的整个访问期间，中国武术团先后访问了尼日利亚首都拉各斯和一些州。单在拉各斯就表演了六场。

三月十六日晚，中国武术团在拉各斯国家剧院举行首场演出时，中国运动员表演了太极拳、剑术、刀术等四十三个传统武术节目，受到一千多名观众的热烈欢迎。

三月十七日，拉各斯州新闻和旅游部长奥邓拉米在拉各斯接见并宴请了中国武术团。奥邓拉米代表拉各斯州军事长官和人民对中国武术团的来访表示欢迎，并进行了热情友好的谈话。他说，尼日利亚和中国有着受殖民主义剥削的共同经历，现在又都致力于促进第三世界被压迫人民从殖民主义和帝国主义枷锁下获得解放，“因此，你将会发现我们对你国人民蕴藏着一种热烈的感情。”

三月二十二日至二十九日，中国武术团访问了索科托州和十字河州，在这两个州的首府共表演了七场，受到十二万观众的热烈欢迎。

在访问期间，中国武术团还受到当地军政官员的热情接待。

描述：

