id: 8aab4463b3
标题：摆历史事实　议今昔对比  藏族学者座谈西藏人权问题
日期：1991-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆历史事实　议今昔对比

藏族学者座谈西藏人权问题

本报讯  据《光明日报》报道，最近，中国藏学研究中心特约研究员朋措扎西、副总干事索朗班觉和该中心历史宗教所副所长达瓦次仁等著名藏族学者，就西藏人权问题进行了座谈。

索朗班觉说：关于西藏的今昔，现在有许多歪曲事实真相的说法，尤其是一些逃亡国外的中国人，对旧西藏是亲身经历过的，却肆意歪曲事实，把旧西藏说成是一片乐土，而对西藏的今天大加攻击。西藏从１３世纪开始进入政教合一的社会，直到１９５９年民主改革之前，一直是农奴制社会。一方面是占人口总数不到５％的官家、世袭贵族及寺庙上层僧侣组成的统治阶级，另一方面是占人口总数９５％以上的农奴阶级。

达瓦次仁说：我家世代都是农奴，我自己小时候也是。西藏的土地都是领主的，要想居住、生存，就只有投靠领主一条路。领主不允许农奴自由迁徙，实际上农奴也无法迁徙。农奴没有任何人身自由，常被领主用来相互交换、抵债、随主人陪嫁等等。一些不种地的手工业者每年要向农奴主交“人租”，并可随时召来服劳役。农奴制下贫苦百姓的生活是很惨的。农村大都是文盲，要写信都得到很远的地方去找人。若是解放前，像我这个农奴的儿子上清华大学深造是根本无法想象的。西藏和平解放以后，尤其是民主改革以后，社会发生了根本的变化，建立了人民政权，废除了农奴制，劳动人民摆脱了剥削压迫，真正成为自己的主人，藏族人民才拥有了人身自由、人格尊严，获得了基本人权。

朋措扎西说：解放后，尤其是党的十一届三中全会以后，党在西藏的一系列政策是得人心的。今年夏天我到西藏的农牧区走了一趟，了解到群众对党的政策是很满意的，农牧民的生活有了保障，情绪很稳定，大家知道，如果没有西藏解放，没有社会主义，西藏发展到今天这样的局面是绝对不可能的。前些年西藏出现的由海外敌对势力操纵的骚乱，实际上只是一部分分裂主义分子在活动，并且只在拉萨城里哄闹，其它城市尤其是广大农牧区情况都很好，原因就在于人民的生存权，政治、经济、文化等等的权利都得到了保证。

索朗班觉说：这些年来，西藏在民族区域自治方面的发展很明显。在地方性立法方面，到目前为止共颁布了２０多个地方性法规和条例。根据中央法令政策，结合本地情况，西藏自治区在农牧业、手工业、教育、人口等方面自行制定了一系列政策。目前担任各级干部的藏族人数达３．７万多人，占自治区干部总人数的６６％，在自治区一级干部中藏族占到７０％以上；各级法院、检察院的主要领导都由藏族人士担任；同时培养了大批的藏族科技干部，据１９８９年的统计，共有１．７万多人，占全区科技干部总数的６０％。在这些铁的事实面前，那些不值一驳的诬蔑就变得荒唐可笑了。

朋措扎西说：人权问题是很具体的，它必须依据各国的历史与现状而定。西藏有自己特殊的历史背景，长期的农奴制度严重阻碍了西藏社会经济文化的发展，使西藏长期处于落后的状况，与先进的地区差距较大。因此西藏的人权问题必须在这个基础上发展和评价。

描述：

