id: 8aacb14b67
标题：农业科学方面十个学会联合倡议  心交给党　知识交给人民
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业科学方面十个学会联合倡议

心交给党　知识交给人民

新华社30日讯　全国农业科学方面的十个学会，今天联合向全国农业科学技术工作者发出倡议，提出要尽早地使他们改造成为又红又专的工人阶级知识分子，并更好地为生产服务。

这个倡议是十个学会在26日到30日联合召开的中国访苏科学技术代表团工作报告传达会议上通过的。这十个学会是：中国农学会、中国园艺学会、中国农业机械学会、中国昆虫学会、中国土壤学会、中国林学会、中国畜牧兽医学会、中国水利学会、中国植物病理学会、中国海洋湖沼学会。

这个倡议书提出，要坚决拥护党的领导，走社会主义的道路，把心交给党，把知识交给人民；面向生产，面向实际，用科学的方法总结群众丰产经验，用近代科学的先进理论与技术，研究与解决生产实际问题，尽早地赶上或超过国际科学水平；坚决实行勤俭办科学，亲自动手做试验，促进农业技术大革新；继续批判资产阶级学术思想，展开两条道路的斗争；迅速培养科学技术队伍；进一步学习苏联先进科学理论和技术，加强中苏合作，为实现中苏科学技术协定贡献力量；促进兄弟学会间的联系与协作，进行综合性研究；改进各学会的工作作风和方法，提倡到现场去举行学术活动和发动会员为该地区解决农业生产上的重要问题。出席会议的十个学会和各地分会的二百多名代表，听取了访苏科学技术代表团关于农业科学工作方面的传达报告，以及农业部、农垦部和有关部门负责人关于目前我国农业生产大跃进的形势的报告，并进行了讨论。会议结束后，代表们将去天津专区参观和考察洼地改造的情形。

描述：

