id: 96f1eceed0
标题：要重视从组织上根除派性
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：山东文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视从组织上根除派性

本报评论员

1980年10月山东成武县党代会筹备和召开期间，一些派性严重的人进行非组织活动，操纵选举，把持了县委的领导权。之后，他们凭借手中的权力，提拔重用有严重问题的干部，培植私人势力，挥霍浪费，贪污受贿，违法乱纪。在中央纪委的帮助下，今年初山东省委断然决定改组成武县委，开除县委副书记鹿麦进的党籍，撤销县委书记魏正亭等人的职务，按照干部“四化”的方针，配备了新的县委领导班子。新班子组成后，励精图治，全县面貌为之一新。

菏泽地委借鉴成武县的经验，结合机构改革，坚决从组织上根除派性，调整了所属十个县（市）的领导班子，较好地解决了该地区存在的派性活动严重、不正之风盛行等问题，推动了党风的好转，促进了经济建设的发展。

山东省委、菏泽地委的经验告诉我们，对于少数派性严重的领导班子和领导干部，必须分别情况，果断地采取组织措施，才能彻底解决问题。对派性严重，本身又不能纠正的领导班子，上级领导机关要派得力干部下去，帮助改组。要坚决把班子中的“三种人”和其他违法犯罪分子彻底清理出去，其中触犯刑律的，还要绳之以法。对闹派性不改的干部要严肃批评，及时调离；派性严重的不安排领导工作，造成后果的，还要绳之以党纪，直至开除出党。长期在一起工作，摆脱不了各种“关系网”的，按有关规定交流。

不是重视教育吗？根除派性，当然要进行思想教育，这些年正是这样做的。当前，还要抓紧进行彻底否定“文革”的教育。但是，对于企图借派性保护自己的“三种人”以及那些中毒太深、闹派性成瘾的人来说，只有思想教育，没有必要的组织措施，不触动他们得以继续进行派性活动所凭借的权力，不使他们深切感到派性活动为党纪所不容，是不可能有效地根除派性的。再说，批评是教育，正确的组织处置也是教育，从某种意义上说是更深刻的教育。它不仅可以促使被派性弄得昏昏然的人扪心思过，还可以使那些至今未下决心同派性彻底决裂的人醒悟过来。

这样做是不是太严厉了？我们说，这是宽严相济。对于在“文革”中受到派性毒害，卷入派性活动，后来确实改正了的同志，党和人民历来是宽厚的，既往不咎的。这些同志在十一届三中全会以来，坚决执行党中央的路线方针政策，为拨乱反正，开创社会主义建设新局面作出了贡献。他们不但受到党和人民的称赞，有的还得到提拔重用。对于那些主观上不想再搞派性，甚至厌恶派性，但由于种种原因，甩不掉派性影响的同志，组织上从关怀出发，通过适当交流，帮助他们摆脱“关系网”的束缚。现在，不能不引起我们高度注意的是，粉碎“四人帮”已经八年，党的十一届三中全会召开也近六年，中央三令五申共产党员和党的干部不能搞派性，并且把根绝派性的要求写进了党章、准则和整党决定，可是有极少数人就是不听，顽固地坚持以派划线，任人唯亲，排除异己。全党同志、全国人民在党中央的领导下勤奋工作，建设社会主义的现代化强国，这些人却为了个人或派的利益，不惜危害党的团结统一，妨碍党的路线方针政策的贯彻执行。在这种情况下，对坚持派性不改的人断然进行必要的组织处理，这是执行党的“惩前毖后，治病救人”的方针，完全符合党和人民的利益。如果对他们宽容放纵，那就不会有安定团结，党和人民的事业就会受到更大的损害。

采取坚决的组织措施，会不会有人告状闹事？未必会有。即使有个把人想闹，只要领导上坚持实事求是，把问题核实清楚，按照党的政策区别对待，秉公处置，旗帜鲜明地伸张正义，反对派性，就什么也不要怕。少数坚持派性的人，本来就在那里闹腾，党组织放弃原则，软弱涣散，他们往往越闹越凶；坚持原则，严肃处理，事情反倒好办得多。菏泽地委开始怕这怕那，以至当断不断，反受其乱；而当他们克服了软弱涣散之后，不仅很快解决了成武县的问题，而且顺利地解决了其他县（市）的问题，促进了各项工作的开展。他们的经验，很值得重视。

描述：

