id: 96f1e2e3af
标题：约·维·斯大林论警惕性和反对资产阶级思想的斗争
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：阿·魏博
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约·维·斯大林论警惕性和反对资产阶级思想的斗争

苏联历史学硕士  阿·魏博

国际无产阶级的领袖和导师弗·伊·列宁，对马克思主义理论的发展，对关于共产党在帝国主义和无产阶级革命时代的战略和策略的学说，作了巨大的贡献。在弗·伊·列宁逝世以后，他的忠实学生和亲密战友约·维·斯大林领导了苏联共产党中央委员会，在社会主义社会建设条件下发展了马克思列宁主义。苏联人民在共产党的领导下，取得了全世界历史意义的胜利——建成了社会主义，并开始从社会主义逐步向共产主义过渡。

工人阶级和它的同盟者在从事斗争和建设性劳动的所有各个阶段都应当表现出高度的革命警惕性，这是无产阶级反对资产阶级和地主的阶级斗争的最重要的历史教训之一。弗·伊·列宁曾这样教导我们。约·维·斯大林在他的著作中也是很重视这个最重要的问题的。

在俄国，在无产阶级革命的准备时期，阶级敌人不仅给无产阶级以公开的镇压，并且对它进行了残酷的隐蔽的斗争。警察派遣他们的暗探和奸细潜入工人组织，以便跟踪革命积极分子，逮捕争取工人阶级解放的斗士，暗地里谋害他们，破坏无产阶级的组织。同时，资产阶级企图从思想上解除工人阶级的武装。资产阶级进行了旨在反对马克思主义的公开宣传，力图“推翻”马克思主义理论，从而阻碍劳动群众的革命觉悟的提高。伴随着对无产阶级思想的公开的抨击，资产阶级还采取了伪装的思想斗争的方式。资产阶级的代理人冒充工人阶级的“朋友”，宣扬反马克思主义的理论，企图阉割马克思主义的革命实质，以资产阶级或小资产阶级思想代替无产阶级思想。

在革命前的俄国，“合法马克思主义者”、“经济派分子”、“社会革命党人”、孟什维克、无政府主义者，就是这样的资产阶级代理人。在西欧，各种各样的修正主义分子和机会主义分子，都是这样的资产阶级代理人。反对这样一些隐蔽的工人阶级的敌人的斗争，是比反对公开活动的敌人的斗争更加复杂的。隐蔽的阶级敌人用欺骗、阴险的手段，从背后打击工人阶级。在这里，无产阶级政党和全体工人阶级的革命警惕性起着极其伟大的作用。

高度的革命警惕性，能够揭穿暗藏的敌人的奸细、挑拨者、工人运动的叛徒的活动，及时识破他们的阴谋，给敌人的每次打击以双倍的回击，使他们不能有所作为。

弗·伊·列宁和约·维·斯大林教导说，工人阶级的革命觉悟水平愈高，他们掌握马克思主义的基本原理愈是深刻，无产阶级就愈能明显地看出资产阶级思想的全部反动性，它就愈能正确地揭穿阶级敌人的思想诡计，并给以回击。

伟大的十月社会主义革命在俄国取得胜利以后，国家的整个政权转入工人和农民的手中，这时，同被推翻的、但还没有消灭的剥削阶级的斗争，采取了新的形式。这些新的形式是：用无产阶级专政的手段镇压资产阶级，巩固工人阶级同劳动农民群众的联盟，在劳动者之间培育新的劳动纪律，为保卫社会主义财产而斗争以及其他等等。

根据对苏联国内情况的分析，约·维·斯大林指出，在无产阶级专政的条件下，阶级敌人不能公开反对劳动者，他们采取下列这类隐秘的斗争方式，如怠工和进行暗害，组织阴谋，利用人们意识中的各种资产阶级思想残余等。他还教导说，苏维埃国家的劳动者一分钟都不应当忘记资本主义包围的存在，不应当忘记各帝国主义国家的政府在向苏联派遣间谍和破坏分子，企图在我国居民中为自己招募代理人，并首先注意那些从被推翻的统治阶级中出身的人和劳动人民中那些不觉悟的、政治上落后的分子。

一九二八年在苏联破获了一个在顿巴斯的沙赫特区活动的资产阶级专家的巨大的破坏组织。约·维·斯大林指出，沙赫特破坏分子们所以能展开活动，是因为党的和经济的领导人缺乏警惕性，不熟悉自己的业务，不熟悉生产过程的特点。正是由于这点才使苏维埃人民的敌人得以欺骗党的和苏维埃的工作人员，从而使我国的国民经济遭到重大的损失。

约·维·斯大林向党的和经济的工作人员提出的任务是，提高革命的警惕性，坚持掌握生产过程的特点，成为生产技术的内行人，以便使以前的资产阶级专家中的破坏分子不能再欺骗苏维埃的工作人员并加害于社会主义的国民经济。

当各个反党集团在思想上被粉碎，在工人阶级中失掉一切立足点，不再成为一种政治派别，而蜕化为帝国主义的谍报分支机关，蜕化为间谍、暗害分子、凶手和破坏分子，蜕化为祖国的叛徒的时候，提高苏维埃国家的共产党员和全体劳动者的警惕性的问题，也特别尖锐地提了出来。

一九三四年十二月托洛茨基—季诺维也夫的恐怖匪帮中的一员，恶毒地刺杀了共产党和苏维埃国家的杰出活动家谢·米·基洛夫。

党中央委员会在其为谢·米·基洛夫的被恶毒刺杀告全党各级组织的信上指示说：“必须记着，敌人处境愈是绝望，他们也就愈加乐于采取‘极端手段’，作为他们同苏维埃政权斗争的唯一最后挣扎手段。应该记着这一点，并保持着警觉精神。”

共产党中央委员会向各个党员提出的任务是，研究党史，因为这是充分保证党员的革命警惕性所必需的最重要的工具。

约·维·斯大林在其著作“论党工作的缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”（一九三七年）中，对国内的情况作了深刻的分析，并指出了同人民敌人斗争的方法。约·维·斯大林在这部著作中说明了，当时党组织工作中的主要缺点，就是它们所表现出来的政治上的疏忽大意、高枕无忧和警惕性不足。其根源就在于，许多党的工作人员对资本主义的包围、对帝国主义国家的间谍和破坏分子的活动的危险性认识不足。他们醉心于经济运动，过高地估计了已获得的成绩。结果，他们表现出了自安自慰的情绪、政治上的盲目、削弱了自我批评和忽视党内民主。

约·维·斯大林指出了以加强党的政治工作和组织工作来巩固党和苏维埃机关的必要性。约·维·斯大林要求把党员研究党史和共产党反对反党集团的斗争策略，以及研究过去使党能够战胜敌人的那些方法，提到应有的高度。他强调说，不研究马克思列宁主义理论，不研究反对资产阶级的理论和反对人们意识中的资产阶级思想残余的不可调和的斗争，就不能完全战胜阶级敌人。约·维·斯大林指示说，由此可以直接提出下列任务：即改造小资产阶级，在劳动人民之间经常进行思想工作，以及不倦地和不调和地进行反对过去残余的斗争的必要性。劳动人民的觉悟程度越高，他们的警惕性就会越高，他们就能够更顺利地进行反对内外的社会主义的敌人的斗争。

约·维·斯大林教导说，全面加强批评和自我批评，特别是自下而上的批评，对于提高革命的警惕性具有重大的意义。他说道，如果数百万劳动大众警觉地注视着我们生活中所发生的一切，如果他们勇敢地揭露党、国家、经济和社会的各组织的工作中的缺点，那就能够揭露敌人的活动，揭穿他们的假面具，就能使他们无能为害和把他们消灭。他还指示说，为了提高警惕性，就必须尽力巩固党内民主，巩固党的纪律，巩固党组织和群众的联系，要教导群众并向群众学习。

苏维埃国家机关遵循着以约·维·斯大林为首的党中央委员会的指示，消灭了敌人的巢穴。这使苏维埃制度获得了进一步的巩固，使苏维埃国家的经济和文化建设获得了新的成就。

在伟大卫国战争时期，约·维·斯大林号召劳动人民提高警惕性，并教导说，这是保证战胜敌人的最重要条件之一。苏联人民在前线或后方都表现出了不倦的警惕性，揭发了间谍、破坏分子和叛徒，并使他们无能为害。

苏联人民在胜利地结束了反法西斯德国的战争后就从事了和平建设性的劳动。苏联人在共产党的领导下完成着共产主义建设的伟大任务，他们警惕地注视着和平和民主的敌人的阴谋。他们永远记住约·维·斯大林的这些话：如果劳动人民表现出足够的革命警惕性，那么，他们也就能像过去打击敌人那样来打击现在的敌人。

描述：

