id: 96f2f0d001
标题：县站预报的开路先锋——记镇雄县气象站坚持为农业服务的事迹
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：李白佳,毛荣方
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县站预报的开路先锋

——记镇雄县气象站坚持为农业服务的事迹

云南省镇雄县气象站长谭文光和同伴们破除迷信，解放思想，不断攀登气象科学高峰，开创了我国县站预报的道路。

县气象站过去只能观测天气、积累资料，不能发布天气预报。而大台发出的天气预报，常常不符合镇雄县的情况，农业生产受到严重威胁。

一九五七年三月，镇雄县的三十多个乡遭受了一场严重的雹灾和水灾。受灾的第二天，气象站的同志随县委领导去灾区调查。社员们含着热泪，手扶着被打毁的庄稼，殷切地希望他们搞好天气预报。县委领导也鼓励他们大胆实践。他们决心努力掌握气象科学知识，冲破“县站不能预报天气”的思想障碍，向农民提供天气预报。经过一百三十多次试验，气象站于这年的六月二十七日通过有线广播，第一次正式向全县发布了二十四小时的天气预报。

县气象站很快成为县委指挥农业生产的参谋。一九五八年一月，县委根据气象站的寒潮预报，采取紧急措施，把全县高山地区的牲畜赶到河谷避冻，保证了三十二万多头牲畜的安全。这年的五月，镇雄一直没有下过透雨，栽秧遇到了困难。六月一日，县气象站发布了将有十五至二十五毫米降雨量的消息。县委连夜动员大家堵水，栽了七万多亩地的秧。

这样好的气象站，在文化大革命中，竟被执行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的人诬蔑为“黑窝”，全站四个同志分别被打成“反革命”、“反动学术权威”、“坏分子”和“反革命家属”。但他们在高压之下不低头，面对迫害不屈服。留在站上的同志一面受批判，一面坚持值班，保证了气象资料不中断，为农业服务不停顿。

在毛主席革命路线和政策的关怀下，被踢出去的同志先后回到了站上，但围绕着气象为农业服务这一根本方向的斗争却更加尖锐、复杂。

冰雹是镇雄县的主要自然灾害之一，常常造成人畜伤亡，大面积庄稼被毁坏。县气象站的同志把监视和防御雹灾作为工作的重点之一。一九七二年，他们预报四、五月份冰雹严重，对大小春作物威胁大，建议县委早作准备，防雹抗灾。但县委少数人却胡说什么“坏人拿了会造谣破坏，群众知道了会对生产丧失信心”，不准印发预报。为了对人民负责，他们又写了防雹抗灾的专题请示，结果又被扣压了。由于没有准备，当年的八次冰雹，使全县遭受严重损失。

少数人的刁难，没有阻挡住镇雄县气象站为农业生产服务的步伐。曾被押送在高寒山区放牧的朱子健同志回站以后，一头扎进防雹工具的试验中去。没有地方，他就把试验搬到家里，在那间只有十来平方米的小屋里搞炸药，装炮弹。几年来，他们积极培养以民兵为骨干的防雹员，不断扩大防雹点，并在有关单位的协助下，先后试制成功土火箭、空炸炮、拉火管、土迫击炮和防潮炸药，为防雹灾做出了很大贡献。

镇雄县山高水冷，种土豆一般在春节前后比较适宜。一九七五年，气象站的同志经过认真地调查分析，预报当年将会出现

“烂冬天气”，温度低，雪凌大，晴天少，提请县委注意。可是，县委的少数负责人完全置自然规律于不顾，强行规定全县在十一月份前全部种完土豆。气象站的预报由于不合县委少数人的调子，被指责为“同县委唱反调”。有人竟然荒唐地下令，要气象站把天气预报重新“改好一些”、“不要报烂冬”。气象站的同志顶住了高压，拒绝改变原来的预报。

粉碎“四人帮”以后，镇雄县气象站获得了新生。他们砸碎了束缚手脚的桎梏，为农业服务的步子迈得更大了。去年，他们同兄弟站配合，很快绘制出全县的气候分布图。今年以来，他们正在加强县站预报的基本建设，主攻冰雹、低温、冷涝等灾害性天气预报，进一步开展人工局部影响天气的试验。

全心全意为人民服务，终究会得到人民的尊敬和信赖，在全国气象部门“双学”代表大会上，镇雄县气象站被光荣地评选为红旗单位，得到“县站预报的开路先锋”的称号。

李白佳  毛荣方

描述：

