id: 96f4d687e3
标题：领导干部站在批林批孔运动的前列
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部站在批林批孔运动的前列

甘肃省第一汽车运输公司党委领导成员带头学、带头批，带领群众把革命大批判不断深入下去

据新华社兰州一九七五年一月三日电　甘肃省第一汽车运输公司党委领导成员在批林批孔运动中，带头看书学习，带头参加革命大批判，在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发展了全公司革命和生产的大好形势。

甘肃省第一汽车运输公司，是全省十四个汽车运输公司中最大的一个，担负着粮食、煤炭、矿石、木材等重点物资的运输任务。从一九六七年以来，这个公司年年提前完成国家运输计划，去年又提前二十六天完成了全年运输计划，并且在保证重点物资和主要物资的运输方面创造了优异成绩。

批林批孔运动开展以来，这个公司党委的主要领导干部，积极站在运动的前列，既当指挥员，又当战斗员，放手发动群众，大胆领导运动，得到了群众的好评。他们总结前段批林批孔运动的经验，深刻认识到，要使批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，党委“一班人”的模范带头作用十分重要。因此，他们首先狠抓了党委“一班人”自身的看书学习和革命大批判。党委强调：凡是要求职工学习的，党委领导成员必须先走一步，认真学懂弄通；凡是举行的大小批判会，参加会议的党委领导成员都要带头作批判发言。在带头学、带头批的基础上，密切联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，进行斗私批修，不断提高自己执行毛主席革命路线的自觉性。在公司党委的重视和严格要求之下，党委

“一班人”都把学习问题同党的路线，同党的建设，同革命的成败联系起来，作为一个全局性的问题认真对待。他们自觉地按照党委的部署和要求，坚持一边工作，一边学习，一边参加革命大批判，以学习带动批判，以批判促进学习。一些在基层蹲点或在基层工作的同志，也都制订出自己的学习计划，到哪里工作，就同哪里的工人群众一起看书学习，一起参加集体生产劳动，一起参加革命大批判。与此同时，公司党委还坚持举办读书班，分期分批轮训干部；尽量精减会议，让在基层工作的同志也有较充足的时间看书学习。此外，他们还注意组织“一班人”及时交流看书学习的心得和体会，积极为党委“一班人”认真看书学习创造条件。目前，这个公司党委的十五名领导成员，都已先后读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《哥达纲领批判》等马列著作和《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等毛主席著作。许多同志刻苦钻研，写出了一些质量较好的读书心得和笔记。

这个公司党委“一班人”在带头学、带头批的过程中，还注意联系现实的阶级斗争和路线斗争，进行斗私批修，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，用马列主义的立场、观点、方法指导各项工作。随着国民经济的发展，这个公司一九七四年不但承担了比以往任何一年都繁重的运输任务，而且担负了一些兄弟单位原来承担的重点物资的运输任务。在繁重的运输任务面前，有的人在安排运输计划时，就露出了片面追求“吨公里”的苗头，对于货源分散、路况又不好的重点物资的运输，没有很好安排。公司党委认识到，是考虑国家建设的需要首先保重点物资和主要物资的运输，还是搞“吨公里挂帅”，这是一个事关方向、路线的大问题。他们及时组织党委“一班人”认真学习毛主席的有关教导，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。许多党委领导同志主动联系无产阶级文化大革命前犯错误的教训，斗私批修，克服怕苦怕累思想，勇敢地挑起了重担。为了保证全面完成国家运输任务，主管生产的一位党委副书记坚持深入各线路、站点和车队，调查了解货源情况，发动职工集中优势力量打歼灭战，终于提前二十六天完成了一九七四年的国家运输计划。

甘肃省第一汽车运输公司由于党委“一班人”带头学、带头批，有力地推动了全公司批林批孔运动的普及、深入、持久发展。现在，这个公司从机关到车间、车队，认真学习马列著作和毛主席著作、研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史等活动，正在广泛深入地开展。

描述：

