id: 96f4429aae
标题：勇当驾辕牛　敢拉上坡车
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇当驾辕牛　敢拉上坡车

在陕西周至县富仁公社永流大队的田野里，一位卷着裤腿，满脸汗水的中年人，拉着满满一车粪，跑在最前头。社员们说：“老康啊！你一年到头风里来，雨里去，往后你多出出主意，多操点心，把大家指挥好就行了。”他回答说：“那怎么行！学大寨，干部就得带头干，不出大力、流大汗，面貌怎能变？”这人就是永流大队党支部书记康建成同志。这个大队由盐碱滩变成粮棉高产的先进单位，和老康的带头实干是分不开的。

永流大队位于黑河、渭河之间的汇流处。解放前这里是一个荒草丛生的放马滩。解放后，贫下中农虽然在政治上翻了身，但由于涝、碱、旱“三害”的威胁，粮棉产量很低。康建成下定决心，要带领群众治服“三害”。

治理盐碱刚开始，阶级敌人就吹冷风。康建成带领大家狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。他深入群众访问对治碱有经验的老农，并虚心学习外地经验，和群众一块从实践中逐步摸索出一套治碱办法。康建成带领大家在盐碱地中开沟，使盐碱地的水位下降，碱随水去，改变了土质状况。接着又打响了深翻埋碱、拉沙压碱的战斗。开始，少数人有畏难情绪，休息时康建成就在地头领着大伙学习《愚公移山》，鼓励大家象大寨人那样，苦干，实干，拚命干。

无产阶级文化大革命中，永流大队的干部群众狠批了刘少奇反革命的修正主义路线，改造盐碱窝的积极性更高了。在滴水成冰的日子里，康建成翻地用大锨，拉车跑得欢，一天到晚汗流不止。经过四个冬春的大干苦干，终于使“盐碱窝”变成了高产田，粮食亩产达七百斤以上，棉花亩产达一百二十斤。

涝、碱两害治服了，但旱魔仍然威胁着农业丰收。康建成又带领群众投入了打井抗旱的战斗。他们不怕苦，不怕累，发扬连续作战的作风，接连打成了八十多眼机井，实现了水利化。

康建成为改变永流大队的面貌，勇当驾辕牛，敢拉上坡车，带领广大群众把一个荒河滩，变成了一个五业兴旺的社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

