id: 96f4e70f13
标题：一颗红心为革命　全心全意为人民——记人民解放军某部卫生队长、共产党员张嘉福的先进事迹
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗红心为革命　全心全意为人民

——记人民解放军某部卫生队长、共产党员张嘉福的先进事迹

人民解放军某部卫生队长、共产党员张嘉福，时刻牢记伟大领袖毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，以白求恩同志为榜样，满腔热忱地为阶级兄弟看病治病，用新针疗法治愈了许多疑难病症，深受工农兵群众的赞扬。他们热情地称赞他是毛泽东思想哺育出来的好医生。

“做医生的，一事当前，要先替病人着想”

张嘉福是一九四九年入伍的老战士。二十多年来，他从担任连队卫生员到担任卫生队长，始终坚持活学活用毛主席著作，时刻用共产党员的先锋作用和模范作用严格要求自己，时时处处想病人所想，急病人所急，全心全意地为工农兵看病治病。他常说：“做医生的，一事当前，要先替病人着想。”

平时，张嘉福每天都要接诊许多病人。为了使病患者早日恢复健康，更好地为人民服务，他经常利用晚上休息的时间为病人看病。每到晚上，他的宿舍里几乎成了一个不挂号的简易门诊所。宿舍里没有病床，他就让病人躺在自己床上扎针。有时候患儿把屎尿拉到了床上，患儿的家长感到很过意不去，可他毫不在意，总是说：“没有关系，我自己洗了就行了！”

一天，一个双目失明的壮族老大娘，从广西来到张嘉福所在的医院。她一进门，就向张嘉福同志介绍了自己得病的情况，愤怒地控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，使她的病长期得不到治疗的滔天罪行。接着，她满怀信任的感情，激动地说：“解放军同志，你们最听毛主席的话，我相信你们一定能治好我的病。我不能呆在家里吃闲饭呀！”

面对这样一个病人，有的人犹豫地问张嘉福：“这种病人家眼科医院没法治，我们收不收？”张嘉福听着病人的遭遇，想着毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，坚定地说：“应当收下！解除病人的痛苦，是我们革命医务人员的责任。”

张嘉福把病人收下来的意见，得到了领导上的支持。当天晚上，领导上就和张嘉福等同志召开“诸葛亮会”，一起会诊，一起认真地研究了治疗方案。经过一个时期的新针治疗，终于把贫农老大娘的双眼完全治好了！老大娘看着挂在墙上的伟大领袖毛主席的画像，心情无比激动，她说：“毛主席啊，毛主席！是您老人家培养出来的好大夫，治好了我的双眼，使我重见了光明。我回到广西后，一定要好好抓革命、促生产，来报答您老人家的恩情！”

还有一次，有位工人同志的爱人四肢瘫痪了，每天由她的女儿扶着她坐公共汽车来医院门诊治病，上下车十分不便。为了解决病人的困难，张嘉福就和同志们在医院附近挨家访问，帮她找了一间房住了进去。病人非常感动，她说：“解放军同志，你们对我真是比亲人还亲，我真不知道怎么感谢你们才好！”张嘉福说：“不用谢，这是我们应该做的。”

“宁在自己身上试扎千针，决不在病人身上错扎一针”

张嘉福从来没有进过医科学校。为了给病人看病治病，他活学活用毛泽东思想，努力钻研医疗技术。他提出“宁在自己身上试扎千针，决不在病人身上错扎一针。”他为了探索治疗各种疾病的方法，经常在自己身上做针刺试验。几年来，他用新针疗法治疗斜视、青光眼、大脑发育不良和胃下垂等病症，都取得了较好的疗效。

有一个时期，他为了探索治疗斜视的方法，对着镜子，把一根根银针扎在自己的眼部周围，体验从各种角度进针对眼球拉力的大小，取得了治疗斜视的第一手知识。当他第一次给一个斜视患者治疗时，只扎了六次，就治好了。后来，他又照这种办法，给三十个斜视患者进行治疗，痊愈率达到百分之八十以上。

大脑发育不良症，过去一直被某些人判为“不治之症”。病人有的四肢瘫痪，有手不能劳动，有腿不能走路，有嘴不会说话，十分痛苦。张嘉福决心用毛泽东思想统帅手中的银针，为病人解除痛苦。有人说，大脑发育不良症是个“老大难”，要治好这种病，比登天还难。张嘉福说：“不怕，只要用毛泽东思想武装头脑，就是天大的困难也能克服。”他为了摸索有效的治疗方法，经常把自己扎得满身麻木，睡不好觉，吃不下饭。有的同志关心地对他说：“张队长，你别扎了，这样扎下去，扎坏身体怎么办？”他说：“不要紧，共产党员就是要一不怕苦，二不怕死，如果能找到有效疗法，可以为阶级兄弟解除病痛，那就是咱们的最大幸福。”有一次，他让别人给他扎，扎到一寸五分深，就不敢往下扎了。他接过针自己继续往深处扎，一直扎进二寸深，终于找到了治疗大脑发育不良症的有效穴位。他根据在自己身上所作的针刺体会，给工人的儿子张嘎进行了治疗，针针见效。不久，小张嘎痊愈了。患儿的家长握着张嘉福的手，感激地说：“张队长，你的针扎得真‘神’。”张嘉福连忙说：“不，不是我的针‘神’，是战无不胜的毛泽东思想指引着我们把小张嘎的病治好的。”

赞扬声中找不足，继续革命永向前

近年来，张嘉福几乎每天都要收到来自全国许多地区的工农兵的来信。人们在信中感谢他为他们治好了病。

在一片赞扬声中，张嘉福更加如饥似渴地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，学习新党章，把毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导作为指导自己继续革命的指南，把工农兵的鼓励，作为鞭策自己继续革命的动力，严格要求自己，决心在赞扬声中找不足，继续革命永向前。

有一次，某地方医院接收一个持续性癫癎患者，昏迷十三天不醒，许多医生会诊，没有治好。后来，他们看患者的病越来越严重，便在一个夜晚给张嘉福打了电话，请他第二天去看一看。张嘉福接电话后，脑子里突然闪过一个念头：万一治不好，自己的“面子”……。这个念头刚露头，张嘉福就警觉到这种念头是错误的，他打开毛主席著作，反复学习《为人民服务》，狠斗私心“一闪念”。他想，自己是在毛泽东思想的哺育下成长起来的共产党员，是人民的子弟兵，只有克服困难，为阶级兄弟治病的责任，决没有为了个人的“面子”临阵退却的权利。他再也躺不住了，连夜赶到医院，给病人进行详细的检查。由于他查清了病情，摸准了穴位，几根银针扎下去，病人便苏醒过来了。患者的父母亲激动地对他说：“张大夫，你救活了我们女儿的命，我们太感谢你了！”张嘉福马上说道：“不应该感谢我。这是战无不胜的毛泽东思想给我的力量，要感谢伟大领袖毛主席！”

张嘉福就是这样在继续革命的大道上奋勇前进着。在毛泽东思想的指引下，他的医疗技术越来越好，但他始终不骄不躁。他常年出差在外，走到那里，就在那里为工农兵治病；走到那里，就虚心地向同志们学习，热情地将自己学得的技术教给别人。今年年初，他的孩子不慎手臂砸伤，领导上叫他回去探家。他到家后的第二天，就为当地群众看病治病。某地方医院听说他回家来了，请他去办新针疗法学习班，他非常高兴地接受了这个任务。他在探家的这段时间里，只在家呆了几天，其余时间全部用在为工农兵治病和办新针疗法学习班上。由于他的辛勤努力，使上千个医务人员学会了新针疗法。有一次，他患重感冒，发高烧，但他仍然坚持到某地方医院，给新针疗法学习班上课。同志们看他满脸流着虚汗，硬挺着身子给大家讲课，非常感动，他们说：“张嘉福真是一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。他不但给我们上了一堂医疗课，而且给我们上了一堂生动的政治课。”

本报通讯员　新华社记者

描述：

