id: 96f6d5dd1b
标题：关键在于主动和自觉
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：赵久苓
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于主动和自觉

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”要搞好教育革命，教师的思想必须革命化。接受贫下中农的再教育，是教师实现思想革命化的重要途径，这里，关键在于主动和自觉。

以前，我对这点体会不深，以为多接触几次贫下中农，多参加几次生产劳动，就能接受贫下中农的再教育了。实践证明并不是这样。

今年开春，校革委会号召教师利用星期天参加生产队劳动，接受贫下中农的再教育。我拿着镐和社员一起起猪圈。猪粪尿冻在一块，一刨粪渣直往嘴里蹦，咸滋滋的，干了一会儿，就累得腰酸腿疼，我就盼快点黑天，好回家。因为在劳动中没有注意自觉地接受再教育，所以社员那种不怕冷、不怕脏、撂下镐就搬大粪坷垃的忘我劳动精神，我一点也没看在眼里。回家后我象一滩泥似地躺在炕上，心想：教学虽然操点心，但总比干活轻巧。这一天的劳动任务好歹是完成了，可我那好逸恶劳的思想却没有得到改造。正象我们伟大领袖毛主席教导的那样：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”虽然我和贫下中农在一起劳动，但思想感情并没有跟贫下中农溶合在一起。通过这件事使我认识到：参加生产劳动只是接受再教育的一种手段，只有在劳动中自觉接受再教育，才能把贫下中农紧跟毛主席、热爱集体、勤劳勇敢等优秀品质学到手。

打这以后，我在和贫下中农一起劳动，一起学习，一起斗私批修时，都注意向贫下中农学习，对照贫下中农找自己思想上的差距，积极主动地接受贫下中农的再教育。这样做，对促进思想革命化大有好处。在一次劳动中，我手上打起了血泡，双手火辣辣的疼，正在我难以坚持劳动的时候，社员们不顾劳累，主动地跑过来帮助我。贫下中农那种不怕苦、一心为革命种田的精神鼓舞了我，使我有勇气向困难作斗争，坚持干下去。手上的血泡磨破了，血水直往外流，我也毫不在乎，我要用这血水把灵魂深处不爱劳动、轻视劳动的脏思想冲洗掉。我深信这血水流得越多，资产阶级的毒水就肃得越清，和贫下中农的感情就越深。

当我主动、自觉地接受贫下中农再教育以后，常常感到贫下中农对自己的教育是又多又深，受用不尽，贫下中农永远是自己的好老师。记得开始搞教学改革的时候，我怕搞不好，年青青的戴上个“复旧”帽子犯不上，不敢改，也不敢上社会主义文化课，结果学生越来越少。到学生家进行访问的时候，七十多岁的老贫农周贵生讲起他家的孩子念了三、四年书，还不会写不会算时，语重心长地说：“以前咱贫下中农想念书都念不上，今天毛主席让咱贫下中农的孩子念书，不好好念，怎对得起毛主席啊！”老贫农的几句话，说得我心里直叠个，学生不会写不会算，是我误了人家子弟，这样下去怎能对得起毛主席和贫下中农啊！老贫农无意的指责，给了我教育，使我去掉了“怕”字，换上了“敢”字，坚决上好社会主义文化课。为了使教学为无产阶级政治服务，和生产劳动相结合，我经常带领学生走出课堂，到田间结合实际教学，很受学生欢迎。

事实告诉我，接受贫下中农的再教育，只有主动、自觉，才能不断受到教育，不断改造思想。不然，身在贫下中农中，心在个人主义圈子里转，抱着过关和镀金的思想参加劳动，接触贫下中农，那就什么教育也不会得到，即使手上磨起了茧子，和贫下中农的距离还是很远。

双辽县红旗公社丰巨大队四家子耕读小学教师  赵久苓

描述：

