id: 96f8f05bcd
标题：马里大使举行国庆招待会  朱德委员长等国家领导人出席
日期：1962-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里大使举行国庆招待会

朱德委员长等国家领导人出席

特拉奥雷大使祝贺中国击落U—2飞机的重大胜利，强调要加强反对帝国主义和反对殖民主义力量的团结陈毅副总理祝马里人民在各方面取得更大胜利，表示在反对帝国主义斗争中，中非人民将永远站在一起

新华社22日讯　马里共和国驻中国大使比拉马·特拉奥雷今晚在北京饭店举行盛大招待会，庆祝马里共和国成立两周年。

朱德委员长等国家领导人应邀出席招待会。特拉奥雷大使和陈毅副总理，先后在招待会上讲了话。陈毅副总理在讲话中再一次宣称：在非洲人民反对帝国主义的斗争中，中国政府和人民将永远同他们站在一起。

特拉奥雷大使在招待会上向五百多位中外来宾介绍了马里人民在维护民族独立和发展民族经济方面所取得的重大成就。他指出，马里人民两年来在反对内外反动派的斗争中所取得的胜利，巩固了马里人民的民族独立，并且使马里人民能够在更坚固的基础上进行反对殖民主义和反对帝国主义的斗争。

大使强调说，在这个斗争中，我们将向非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界一切反对殖民主义和反对帝国主义的力量表示进一步的声援。

大使表示支持同马里人民站在同一战线上的加纳和几内亚兄弟，向不久前再次遇刺无恙的恩克鲁玛总统的伟大的勇敢精神表示敬意。他热烈祝贺阿尔及利亚人民在最近的斗争中所取得的胜利，祝贺他们再次实现了民族团结。大使强烈谴责新老殖民主义者至今仍然囚禁着刚果民族主义领袖基赞加和刚果、南非、西南非、罗得西亚等许多非洲优秀子女的罪行。他向正在斗争中的安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚的非洲兄弟们表示敬意。他说，我们同反对新殖民主义的傀儡与仆从和争取自由的一切非洲战士们站在一起。

大使在讲话中还表示热烈支持朝鲜、越南、老挝、柬埔寨、印度尼西亚、古巴等所有亚洲和拉丁美洲国家人民反对帝国主义和反对殖民主义的正义斗争。

大使热情地赞扬中国人民在建设中不断取得了一系列的成就。他祝贺中国人民解放军最近击落U—2飞机的重大胜利，并且再一次表示马里人民支持中国人民解放本国领土台湾的斗争。

大使表示积极支持召开第二次亚非会议，并且强调要加强反对帝国主义和反对殖民主义力量的团结。他说，有人会对我们说：“为什么要召开第二次万隆会议呢？这没有什么用处。殖民主义已经死亡或者正在死亡。”我们有句谚语：“你的敌人之所以向你说：‘我不怕你的棍子，棍子没用，你可以把它扔掉’，那是因为如果你手里没有棍子，那么他就会扑到你身上来。”

大使接着强调指出，没有非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界各国人民的团结，没有反帝国主义、反殖民主义的和平阵营的存在，殖民主义就不会死亡，帝国主义也就会重新扑到我们每一个人的身上来。

陈毅副总理在招待会上讲话，热烈祝贺马里人民在凯塔总统的领导下，在维护民族独立和国家主权的斗争中所取得的重大胜利，并且预祝马里人民在各方面取得新的更大的胜利。

在谈到目前的非洲形势时，陈毅副总理热烈地赞扬二亿四千万非洲人民正高举着反对帝国主义和殖民主义的旗帜，再接再厉地进行着英勇的斗争。他说，非洲一定要成为非洲人的非洲，一定要成为独立、自由和先进的非洲。

他接着强调说，老殖民主义者还在进行垂死的挣扎。美国新殖民主义者更是目前非洲人民危险的敌人。为了保持殖民统治和殖民利益，什么卑鄙龌龊的行为他们都做得出来。就在不久以前，帝国主义又一次策划颠覆马里共和国的阴谋。加纳共和国总统恩克鲁玛先后接连两次遭到谋杀。中国人民对此表示深切的关怀和极大的愤慨。

他又说，现在，新老殖民主义争夺刚果加丹加的角斗愈演愈烈，刚果正在沦为美国的殖民地。他说，我们认为，美国的侵略工具——“联合国军”应当立即从刚果撤出，基赞加的自由应当立即恢复，刚果的事务应当由刚果人民自己解决。

陈毅副总理强调指出，非洲的现实再清楚不过地告诉人们：帝国主义和殖民主义并没有死亡，它们还活着，还在压迫人，剥削人，帝国主义的本性是不会变的。非洲人民只有团结起来，互相支援，同新老殖民主义者进行坚决的斗争，才能取得并且巩固独立和自由。

陈毅副总理赞扬马里共和国同加纳、几内亚姐妹国家一起，同卡萨布兰卡会议国家一起，高举非洲人民团结的旗帜，坚持和平中立政策，同社会主义国家建立和发展友好关系，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。他说，这不仅大大帮助了非洲人民争取独立和自由的斗争，对于世界和平也作了积极的贡献。

陈毅副总理说：中国人民一直认为，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持、互相帮助的。只有亚洲、非洲、拉丁美洲和一切被压迫人民的正义斗争取得了胜利，中国人民的胜利才能最后巩固，世界和平才有真正的保障。本着这样的立场和信念，中国人民将始终不渝地坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争，直到他们取得彻底的胜利。我代表中国政府和人民再次向非洲人民保证，在非洲人民反对帝国主义的斗争中，中国政府和人民，将永远站在你们一边。

最后，陈毅副总理高兴地谈到了中马两国建立外交关系以后，两国在政治、经济和文化方面的友好合作关系进一步获得了令人满意的发展。他说，在我们双方的共同努力下，中马两国人民的友谊必将日益巩固和发展。

特拉奥雷大使和陈毅副总理的讲话，不断在大厅里激起长时间的热烈掌声。他们讲话以后，乐队分别奏了中国和马里国歌。

应邀出席招待会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长耿飚，中非人民友好协会会长刘长胜，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界著名人士。

各国驻华使节和外交官员，也出席了招待会。

描述：

