id: 96f94a254b
标题：联合国商品综合方案共同基金谈判会议在日内瓦举行  七十七国集团坚持按平等合理原则改善国际贸易  我代表发言谴责超级大国阻挠建立共同基金
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国商品综合方案共同基金谈判会议在日内瓦举行

七十七国集团坚持按平等合理原则改善国际贸易

我代表发言谴责超级大国阻挠建立共同基金

新华社日内瓦一九七七年三月七日电 联合国商品综合方案共同基金谈判会议，三月七日起在日内瓦举行。

贸发会议秘书长科里亚在会上讲了话。他指出：去年在内罗毕举行的联合国第四届贸发会议通过关于商品综合方案的决议，标志着国际社会对商品问题采取一种新的处理办法的开端。

他说，共同基金是综合方案中的一个中心因素，有助于作出稳定和加强商品市场的安排。

他指出，商品价格周期性的和急剧的下跌，对生产国的经济特别具有破坏性，这种情况今后应当在价格暴跌时通过国际行动对商品市场的干预来加以避免。

他还说，从内罗毕会议以来，发展中国家已经重申，它们对商品综合方案和共同基金充分承担义务。他强调，共同基金问题要及时加以解决。

去年内罗毕会议通过的关于商品综合方案的决议主张建立的方案要求通过建立多种商品的国际储存并为之筹集共同基金，来综合解决原料和初级产品的价格问题，以打破帝国主义和超级大国对市场和价格的垄断，改善发展中国家的贸易条件。

长期以来，帝国主义国家、特别是两个超级大国凭借它们控制的国际市场，利用工业品和原料及初级产品之间极不合理的不等价交换，残酷地剥削和控制原料生产国。近几年，广大第三世界国家对此进行了团结一致的斗争，努力争取改善原料和初级产品的贸易条件。在第六届特别联大通过的《关于建立新的国际经济秩序的行动纲领》中，首次正式写入了发展中国家倡议的建立商品综合方案的主张。去年联合国第四届贸发会议又就此通过了专门的决议。

早日建立商品综合方案中的共同基金，是发展中国家共同的迫切要求和愿望。为了召开共同基金谈判会议，在去年年底和今年年初举行了三次筹备会议。在第三次筹备会议上，“七十七国集团”根据第四届贸发会议决议的原则，提出了一个初步立场文件：《关于共同基金的国际协定的要素》。这个文件就有关共同基金的建立和实施的问题表示了原则立场，有助于推动新的国际经济秩序的建立。它得到包括中国在内的许多国家代表团的支持。

但是，两个超级大国一直阻挠关于商品综合方案的决议的执行。在上述的三次筹备会议上，一个超级大国避开基金的实质问题，顽固地坚持以单项商品的谈判来抵制商品问题的综合解决，并且企图用一个投资性的机构来取代共同基金。另一个自称发展中国家“天然盟友”的超级大国，则对建立共同基金制造种种障碍，甚至对临时议程的通过横加阻挠。这种做法暴露了它实质上反对建立共同基金的态度，引起发展中国家的极大不满。

参加这次会议的人士认为，鉴于两个超级大国反对建立新的国际经济秩序的顽固立场，会议面临着尖锐复杂的斗争。

参加会议的有包括中国在内的约一百个国家的代表团和一些国际组织的代表。三十一届联大主席阿梅拉辛格出席了开幕会议。

新华社日内瓦一九七七年三月十二日电　在日内瓦举行的联合国商品综合方案共同基金谈判会议三月十一日的全体会议上，参加这次会议的“七十七国集团”发言人阿毛里·比埃尔和中国代表团代表安致远发了言。

阿毛里·比埃尔在发言中说，这次会议的召开，是全世界的发展中国家为争取在国际商品贸易以及发达国家和发展中国家的关系方面实现较为平等和合理的状况而不断努力的结果。

他回顾了第六届特别联大通过的《宣言》和《行动纲领》的历史意义，以及“七十七国集团”在《马尼拉宣言》和《行动纲领》中提出的正义要求和主张。他说，为实现这些方案和措施而进行的谈判，要求整个国际社会按照新的国际经济秩序的概念和原则对国际商品贸易进行调整。

他指出，关于共同基金的目标、实施方法、资金来源和结构、管理和决策方式，是目前谈判的题目。他说，在三次筹备会议期间，“七十七国集团”有机会陈述它的总的立场和对目前考虑中的一些关键问题的初步看法。“我们相信这些交流有助于为我们提供在这次会议上执行我们的任务的必要基础。”

阿毛里·比埃尔谈到，不少发达国家去年在内罗毕对共同基金给予支持。“七十七国集团”高度赞赏这种支持。他说，“我们希望其它集团也将同样承担义务。”

安致远在发言时说，自从第六届特别联大以来，国际经济领域中的反帝、反殖、反霸斗争更加深入发展。广大发展中国家为了贯彻《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》，改善初级产品的贸易条件，先后召开了一系列国际会议，有力地推动了发展中国家团结斗争的进程。当前，发展中国家的联合斗争日益深入。破除旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，已经成为许多国际经济会议的重要内容，并且得到了越来越多的主持正义的国家和人民的支持。这充分地表明第三世界各国人民正在觉醒，力量更加强大。

他说：“我们一向认为，初级产品问题的实质是发展中国家维护民族经济权益，反对帝国主义、特别是超级大国的垄断、控制、掠夺和剥削的问题。一两个超级大国作为当代最大的国际剥削者和压迫者，顽固维护旧秩序，对发展中国家的正当主张横加指责。对于共同基金的建立设置重重障碍。三次筹备会议未能取得预期的进展，阻力主要来自两个超级大国。”

他指出：“七十七国集团”提出的初步立场文件，反映了广大发展中国家要求实施商品综合方案、维护发展中国家权益的迫切愿望，体现了建立新的国际经济秩序的精神。对此，中国代表团表示支持。“我们认为，共同基金的建立应该充分反映发展中国家的利益和要求”。他指出：不论哪一种基金分摊办法，都应照顾到发展中国家、特别是最不发达国家的支付能力；表决权的分配应该体现国家不分大小，不论贫富和强弱，都应当一律平等的原则；基金的决策和管理，应该保证发展中国家能起决定性作用，而不容许超级大国操纵。只有遵循这些原则，才能制定一个有利于改善初级产品贸易条件，维护发展中国家主权，促进它们独立自主、自力更生地发展民族经济的共同基金协定。

安致远最后说：“我们希望发展中国家加强团结，坚持原则，同支持建立共同基金的其它国家进一步加强合作，继续推动谈判工作。中国代表团愿意和大家一起，努力争取这次会议的成功。”

这次会议在三月八日的全会上选出赫伯特·沃尔克（牙买加人）为会议主席。

描述：

