id: 12715409b4
标题：人民公社化以后为什么还要发展商品生产
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：孙耕夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届六中全会关于人民公社的若干问题的决议第三节中说到：“在今后一个必要的历史时期内，人民公社的商品生产，以及国家和公社、公社和公社之间的商品交换，必须有一个很大的发展。”

什么是商品生产？为什么在人民公社化以后还要发展商品生产和商品交换？有的同志对这些问题还不很清楚。在这里简单谈谈我的看法。

什么是商品生产？简单地说，为了出卖（和别人交换），而不是为了自己使用所进行的生产，就叫做商品生产。为什么一定要出卖？从社会发展的历史上看，因为社会有了分工，“你种田，我织布，他做工具供人用”，又因为生产资料和产品都是私有的，不经过买卖，就不能把自己的产品供别人用，也不能把别人的产品供自己用，这样，生产和生活就不能维持。而生产者和生产者之间交换自己的产品，要公道，要相互不吃亏，就是说要等价交换，否则吃亏的一方就不愿再干或者不能再干了，这就是商品进行交换时的特点。

但是，为什么在我国人民公社化以后，在私有制已经被废除的情况下，还要发展商品生产和商品交换呢？这是因为：

第一、我国当前还存在着两种社会主义的所有制：全民所有制和集体所有制。我国当前的工业生产基本上是全民所有制的（公社的工业不是），农业生产基本上是集体所有制的（国营农场和国家下放到公社的企业不是）。农村人民公社生产的粮食和工业品除自给而外，还要以一部分来交换自己需要的生产资料和生活用品，而这些主要是工业产品，如机器、化肥、油、盐、布、药等。国营工业生产的机器和其它产品，除了供各工厂、城市用以外，还要供给公社，帮助农业的发展；同时，国营工业又需要公社供应工业原料和粮食。这样，国家和公社之间就一定要交换。但为什么一定要采取商品生产、商品变换的形式呢？这是因为公社的生产资料和产品属于公社全体社员所有，而国营企业的产品属于全民所有，公社的生产基本上是自负盈亏的，除了公粮、赋税以外，国家不能无代价地调拨公社的粮食、油料以及其它的生产品，又不能分派给公社以没有盈利的生产任务；此外，各公社的生产发展水平还是高低不同的，并且总的说来，产品还是不丰裕的，不能满足整个社会的需要。就因为这种情形，不仅在全面地实现社会主义的全民所有制之前不能实行国家的直接调拨，即使在实现之后的相当长的时间内，也不能全部实行调拨。因此，当前国营企业和公社之间，只有基本上按等价原则去交换产品，即只有基本上采取商品生产和商品交换的形式，才容易被农民所接受，才能使工业和农业、全民所有制和集体所有制联系起来，才能使工人和农民联系起来，才能巩固工农联盟、巩固工人阶级对农民阶级的领导，才有利于社会主义工业和农业的大发展。

第二、当前我国发展商品生产和商品交换，可以并从而促进人民生活的改善，促进生产力的发展。人民公社现在实行的是供给制和工资制相结合的分配制度，农民除了吃饭不要钱以外，还可以得到工资。这种分配制度对我国农民来说是开天辟地的新闻，它使农民得到了最可靠的社会保险。但是，吃饭只做到管饱，还不是吃得很好，工资一月几元还不能完全满足吃饭之外其它的生活需要。这种情况说明，我国农村的生产力水平还很低，农民的生活还没有达到富裕的境地。为要改变这种状况，“人民公社无论在工业方面和农业方面，既要发展直接满足本社需要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发展商品性生产。各个公社应当根据自己的特点，在国家领导下，同别的公社和国营企业实行必要的生产分工和商品交换。只有这样，整个社会经济才能够以较快的速度向前发展，而各个公社也才能够换回必要的机器和设备，实现农业机械化、电气化，也才能换回所需要的消费物资和现金，以便供应社员和发放工资，并使工资逐步增长”（关于人民公社若干问题的决议第三节）。

有的同志说：商品生产和商品交换的发展会产生资本主义，不利于社会主义和共产主义因素的增长。这种看法是不正确的。只有存在着私有制，只有劳动力当作商品出卖，资本家能够购买它并且在生产过程中剥削它的时候，商品生产才会引导到资本主义。我国当前的商品生产，是以社会主义所有制为基础的，它是被利用来为社会主义服务的，是为了满足社会日益增长的需要，而不以追逐利润为根本目的。同时，生产是有计划的，而不是无政府状态的。因此，它不仅不会产生资本主义，而且会有利于公社内全民所有制成分的增长和国家工业的发展，有利于从集体所有制向社会主义的全民所有制的过渡。

第三、由于我国当前的社会产品还没有极大地丰富，由于还存在着工农差别、城乡差别、体力和脑力劳动的差别，由于人们的意识中还残存着资产阶级法权思想，我们的分配制度的根本性质也不能不是社会主义的“各尽所能，按劳分配”。为了贯彻“多劳多得，少劳少得”的原则，国家和人民公社还需要利用货币形式来计算和支付劳动报酬，工业和农业劳动者也就需要用货币来购买生活消费品。因此，贷币经济、商品生产和商品交换也就仍然有着重要的地位。

有的同志说：现在有些公社社员的平均收益中，伙食供给部分约占三分之二，工资部分只占三分之一左右。他们以此来证明商品生产和商品交换在今后必要性已经很小了。这是没有从发展的眼光来看问题。伙食供给占去了社员收益中的大部分，这种情况一方面说明农民已经由省吃、少吃的状况到“放开肚皮吃饭”，另一方面也说明农民的消费水平仍然很低。这种情况是公社化以后的暂时现象，是由于公社初建，底子还不厚的原故。可以预料，随着公社的生产发展，这种情况将会很快地改变，工资部分将会超过伙食供给部分，社员的消费水平将会大大地提高。

当然，从将来总的趋势来讲，社员的供给范围将逐渐扩大，供给标准也将逐渐提高。但是即使是在这样情况下，在供给部分中，也不一定完全都是实物供给。为了使人们得到他最喜爱的东西，可以将某些实物折成现金发给个人，使人们在供给部分中也有适当的选择自由。因此，货币和商品的形式也就仍然有存在的必要。

只有到了共产主义的高级阶段，只有当社会产品极大地丰富了，每个人可以根据他的需要领得消费品的时候，商品生产和商品交换当然也就没有存在的必要了。

描述：

