id: 1271d80028
标题：打烂两个“工厂”全党心情舒畅
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：广州部队某团党委
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席生前谆谆教导我们，要“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。在党内坚持民主集中制，造成毛主席提倡的那种政治局面，是活跃党的生活，巩固党的组织，维护党的团结统一，提高党的战斗力的重要保证，也是按照毛主席的建党路线搞好党的建设的一个重要方面。

王张江姚“四人帮”反党集团，为了达到篡党夺权的罪恶目的，疯狂反对毛主席的建党路线。他们凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，肆意践踏党的民主集中制。他们开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，对广大党员实行法西斯专政，破坏党的传统作风，扼杀党的民主生活，给党的建设造成了严重的损失。广大党员对他们的胡作非为，早就看在眼里，恨在心头。以华国锋同志为首的党中央采取断然措施，一举粉碎了王张江姚反党集团，真是大快人心，大得党心。广大党员对“四人帮”的仇恨象火山一样爆发出来。“四人帮”苦心经营的“钢铁工厂”和“帽子工厂”，也在革命大批判的炮火中土崩瓦解，我们的党内生活为之面貌一新。我们党委同全党一样，为打倒“四人帮”的法西斯独裁而由衷地高兴，为打烂他们束缚人们的精神枷锁而欢欣鼓舞。毛主席多年倡导的那种生动活泼的政治局面，展现在我们面前。

毛主席说：民主和集中，自由和纪律，“这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面”。学习毛主席的教导，批判“四人帮”多年来破坏民主集中制，造成使人窒息局面的罪行，使我们团党委加深了对民主与集中，自由与纪律之间的辩证关系的认识。党委坚决实行民主集中制，努力实现“群言堂”。一次党委在讨论选拔干部时，对一个选拔对象发生了争论。党委书记、团长李永春认为，采用简单的表决方法，不能造成既有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的局面。因此，他建议不急于作出决定，在进一步弄清情况的基础上再作讨论。会后，党委专门组织了一次调查，认真听取基层党组织的意见。党委第二次复议时，就取得了比较一致的看法。大家感到“班长”这样做，“一班人”办事得劲，心情舒畅。

党委成员们感到，过去“四人帮”棍子到处打，帽子满天飞，整得大家说话办事谨小慎微。打倒了“四人帮”，思想大解放，有话敢说，有主意敢拿，有问题敢抓。讨论工作不回避矛盾，有建议，有争论，开诚相见，畅所欲言，主观能动性大大发挥了。不久前，上级机关要求各团集中时间学习中央文件。常委、副团长贾喜来同志想到，眼前临近秋收大忙，抢收准备工作还没有做好，炮兵的实弹射击也必须在大忙前结束，应该妥善安排。过去遇到这种情况，贾副团长是有顾虑的：一怕戴“单纯军事观点”的帽子，二怕人家说他分工啥就强调啥重要，因而往往话到嘴边不敢说，遇到矛盾绕道走。现在却不这样，他把问题一五一十地摆到桌面上来，并提出一个相对集中时间抓学习，穿插时间搞抢收和训练的具体建议，得到了大家的赞同。党委中的新老干部，也彼此尊重，互帮互学，拧成一股劲，大家感到心情舒畅，越干越有劲头。

打烂“四人帮”的两个“工厂”以后，在党的上下级组织之间，也出现了互相尊重、互相支持，关系融洽的新局面。过去，王张江姚“四人帮”反党集团抛开各地、各单位的党组织，自成体系，他们要领导干部担当领导责任，又不断地挑毛病，找岔子，抓住辫子大整特整，破坏了党的上下级组织之间的正常关系。批判了“四人帮”反党集团的这种罪恶行径以后，我们十分注意发挥基层党组织的战斗堡垒作用。制定工作计划时，先征求基层的意见和要求，给他们留有充分的余地；布置任务时，让下面也有主动权，充分调动各方面的积极性。这样，上下关系更融洽了。

打烂“四人帮”的两个“工厂”，全党心情舒畅。我们有了以华国锋主席为首的党中央，毛主席的建党路线一定会得到更好的贯彻执行，党的优良传统一定会更加发扬光大！

描述：

