id: 1276b09846
标题：努力抓紧抓好战士理论队伍建设
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委在学习无产阶级专政理论中，满腔热情地支持社会主义新生事物，努力抓紧抓好理论队伍建设，使战士理论骨干队伍茁壮成长，在部队建设中发挥重要作用。

这个团党委在批林批孔运动中，就注意抓战士理论队伍建设。通过学习无产阶级专政理论，他们对战士理论队伍这一社会主义新生事物的认识进一步提高，培养和发展理论队伍的劲头更大。团党委要求各级领导把加强理论队伍建设，放到重要议事日程上，抓紧抓好。九连是团的军事训练先行连，高团长在这个连蹲点，发现连队个别领导忽视抓理论骨干队伍建设，便积极向党支委会“一班人”宣传加强战士理论队伍建设的重要意义，并和他们一起具体研究制定了加强理论队伍建设的措施，使理论骨干在连队理论学习、军事训练中都发挥了重要作用。

这个团党委对理论骨干队伍，注意在斗争中使用、培养，逐步提高他们的理论水平。党委通过举办学习班、理论讲座、政治夜校等形式，对理论骨干进行有计划的培养。两年来，党委共举办理论骨干学习班十六期，理论学习讲座三十一次；政治夜校经常保持每周两节课。党委成员亲自担任教员、宣讲员，向理论骨干作辅导。党委还规定：排以上干部学习，让理论骨干参加；上级发的文件，在条件允许范围内，尽可能让理论骨干早听到传达；经常给理论骨干发一些学习资料。搞专题教育时，让理论骨干先学一步，学好一点；把学习中的难点，交给理论骨干攻坚。党委定期给理论骨干交代任务。党委成员下连蹲点时，和理论骨干一起学习、讨论、研究、啃难题。谈政委在二连蹲点时，亲自带领理论小组进行社会调查，了解现实阶级斗争情况，联系实际，深入批判林彪扩大资产阶级法权，污蔑和攻击社会主义新生事物，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，分析资产阶级思想的影响，进一步提高了理论骨干的水平。在评论《水浒》时，团党委组织理论骨干反复学习毛主席的重要指示，学习报刊上的有关文章。党委成员还和理论骨干一起翻阅资料，阅读《水浒》，展开评论活动。在理论骨干的带动下，全团迅速掀起了评论《水浒》的热潮。

这个团党委还重视抓好理论骨干的思想建设，教育他们自觉抵制资产阶级思想腐蚀，谦虚谨慎，加强思想革命化。理论骨干苏其云，一度感到自己熬夜多，动脑筋多，很辛苦，可是还没入党，有当理论骨干吃亏的思想。刘副政委就主动找他谈心，帮助他加深认识理论工作的重要性，端正要求入党的动机。苏其云提高了思想觉悟，更加热爱理论辅导工作，并注意理论联系实际，用自己的学习体会，多次向干部战士作辅导，受到了大家的好评。后来他光荣地加入了党组织。理论骨干、炊事班副班长裔照荣取得了一些成绩后，一度出现了骄气。政治处严主任就和他一起学习《共产党宣言》，学习毛主席关于力戒骄傲和全心全意为人民服务的教导，帮助他懂得我们所取得的成绩，都离不开党的培养和群众的帮助。在严主任的帮助下，裔照荣提高了继续革命的觉悟，处处严格要求自己，虚心向同志们学习，在搞好理论辅导的同时，积极做好自己的本职工作，战士们称他是“热心的辅导员”，“服务周到的炊事员”。

这个团党委还注意宣扬典型，促进理论骨干队伍不断成长壮大。两年来，团党委运用印发经验介绍、组织报告会等形式，先后宣扬了六个单位和十六名个人的典型事迹。在学习无产阶级专政理论中，五连理论小组积极帮助全连同志学习，取得了较好效果，党委及时总结了他们的经验进行推广，同时还让他们在全团作巡回辅导报告，较好地推动了全团理论学习运动的深入。二炮连理论骨干、饲养员彭兵，克服文化低的困难，抓紧点滴时间，刻苦钻研革命理论，在师、团都作过经验介绍，被同志们称为“理论学习模范”。党委宣扬了他的事迹，使全团理论骨干进一步增强钻研无产阶级专政理论的自觉性。

在党委的培养和教育下，全团三百多名战士理论骨干进步很快，两年来，已有一百六十四名加入党组织，二百二十七名当了正副班长，他们在部队训练、生产、施工、执勤中处处带头，发挥了重要作用。

描述：

