id: 1276146769
标题：万里长征继续走
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：遵义长征电池九厂高炮民兵连
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
惊悉伟大领袖和导师毛主席逝世，我们和全国人民一样，感到万分悲痛。

回顾我们党的历史，我们深深懂得，在整个伟大革命航程中，有毛主席的领导，有毛主席革命路线的光辉指引，革命就前进，就胜利；一旦离开了毛主席的领导，背离了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。在永垂史册的遵义会议上，纠正了王明的机会主义路线，确立了毛主席在全党全军的领导地位。在毛主席的英明领导下，红军按照毛主席的军事路线，四渡赤水河，巧渡金沙江，调动敌人，打击敌人，在革命的危急关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。从此，中国革命从一个胜利走向另一个胜利。

我们民兵连经常参观遵义会议会址，学习党的两条路线斗争史，使我们懂得了“路线是个纲，纲举目张”的革命真理。在民兵建设中，我们以遵义会议会址为课堂，对广大民兵深入进行思想和政治路线的教育，使民兵牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，搞好民兵工作“三落实”，使广大民兵对阶级敌人敢斗，对错误路线敢顶，同邓小平的修正主义路线对着干。去年，邓小平大刮右倾翻案风，叫嚷“民兵指挥部的问题要彻底解决”，民兵小分队要“一律撤销”，勒令民兵停止活动。我们没有听他那一套，坚持站岗放哨，维护社会治安，坚持参加社会阶级斗争，抓革命，促生产，月月都超额完成生产任务。我们高炮民兵连两次执行人工降雨的战斗任务，大家继承发扬当年红军一不怕苦、二不怕死的革命精神，较好地完成了任务。实践使我们深刻地体会到，紧跟毛主席就是胜利，在毛主席革命路线指引下就无往而不胜。

毛主席他老人家和我们永别了，但是，毛主席他老人家的光辉思想和伟大革命实践，将永远鼓舞、激励着我们前进。我们遵义民兵，一定要认真学习伟大领袖毛主席的革命实践，高举遵义会议火炬，发扬遵义会议精神，万里长征继续走，永远革命不停步。我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，一定要刻苦学习马列主义、毛泽东思想，加强民兵建设，搞好民兵工作“三落实”，一定要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

