id: 127d1cd859
标题：风雨人生60载矢志不渝求真理记党的优秀理论工作者雷云
日期：2009-6-4
是否是时间段：false
作者：屈凌燕
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
60载历经坎坷矢志不渝

用“面容清癯、身体瘦弱”来形容76岁的雷云老先生很是贴切，16年前因癌症做了胃全切手术，导致他身体日渐消瘦，可是他清澈透亮的眼睛告诉我，老人的内心依然昂扬。

曾任中共浙江省委宣传部副部长兼省委讲师团团长、浙江省社科联党组书记兼主席的雷云，从接触马克思主义到从事党的理论工作，算起来将近60年，按照雷老自己的话：这是和马克思主义结缘的60年。

1949年新中国成立的时候，雷云在浙江省慈溪县初级中学读三年级，看了艾思奇的《大众哲学》一书，从此对理论产生了浓厚的兴趣。1952年，他被保送到华东师范大学学习。在选择专业时，他毫不犹豫地进了政教专修科。

“回头去看，这部用大众化语言精辟叙述哲学原理、生动讲解社会发展客观规律的马克思主义著作，感召力和影响力何其巨大！对我来说，正是这部书，使我开始接触并且很快迷恋上马克思主义，决定了我的人生目标和所走的道路。”雷云说。

1954年华东师大毕业后，雷云被分配到苏州工农速成中学当政治教师。1958年他出版了第一本论著《因果论》。

雷云微笑着回忆：“那时候我确立的奋斗目标是要当一名马克思主义理论家，现在想来当时年轻幼稚，有点狂，不知天高地厚。”

1961年8月浙江省政治学校成立，雷云被分配到该校教研室当资料员。因为割舍不了的理论情结，他又“重操旧业”开始写作，一篇学习恩格斯费尔巴哈论的文章，首先在上海解放日报发表。次年他被分配到台州地委党校资料室当资料员。面对满室的理论书籍，在竭力做好资料工作的同时，他如饥似渴地发愤学习。

就是从那时开始，他养成每天清晨四点多起床读书、学习、写作的习惯。那段时光，雷云系统地学习了马克思主义经典著作，从而打下了扎实的理论根基。

1966年“文革”开始，雷云被划入“牛鬼蛇神”，后来他议论庐山会议的言论被人揭发，又被打成现行反革命，宣布对他实行群众专政，遭受没完没了的批斗。即便在如此艰难的日子里，他一边接受艰苦的“改造”，一边仍继续马克思主义理论的学习。

难能可贵的是，从被错划右派起，雷云虽然蒙受了20年的冤屈，但对党始终没有一句怨言，对马克思主义的信仰没有一丝一毫的动摇。究竟是什么支撑着他？

在学界比较熟悉雷云的中国科学社会主义学会原会长、中央党校科社部原主任赵曜说：“他过去所走过的道路很坎坷，一直是坚定的共产主义理想信念支撑着他。这一点从他的文章、发言以及经历和表现看非常明显。”

理论创新与时俱进、敢为人先

1978年12月党的十一届三中全会胜利召开。1979年，雷云平反后被调回浙江省委宣传部，终于迎来了事业的春天。1982年年近半百的他被提拔为省委宣传部理论处副处长，1985年任理论处处长，1989年任省委宣传部副部长，主管理论工作，1990年兼任省社会科学界联合会主席，并任党组书记，1992年又兼任省委讲师团团长。

身份的改变，角色的转换，向雷云提出了更高的要求。他深深意识到，写文章再也不是个人的事情了。作为党委宣传部门的一名领导干部，准确地研究、宣传党的理论路线方针政策，对干部、党员进行正确的引导，乃是职责所在，作任何报告、写任何文章都要经得起实践和时间的检验，同时这也带来了他理论学习、研究主攻方向的变化和学风的转变。

雷云说：“我发现，科学社会主义与现实最为贴近，最具有直接的指导意义，也与我的本职工作关系最为紧密。”

上世纪80年代后，雷云的主攻方向从哲学转向科学社会主义，集中精力学习钻研邓小平理论，以及十一届三中全会以来党的重要文献。这一转变使雷云的理论研究进入了一个新的境界。他开始将主要精力集中在建设有中国特色社会主义理论的研究上。他将科学社会主义基本原则与中国特色社会主义实践相结合，每一项研究、每一篇文章都力求具有鲜明的针对性和现实性。

在改革开放的伟大时代，有着宽松和谐的良好环境，雷云要把失去的时间追回来，伴随着建设中国特色社会主义的伟大实践，他在理论上不断进取，硕果累累，自上世纪80年代初至退休前，出了近300万字的成果，3次（第一、二、七届）获得中宣部“五个一工程”优秀理论文章奖。在浙江省社科理论研究成果评奖活动中，16次获一等奖、2次获特等奖。（据新华社杭州6月3日电）

描述：

