id: 127f7f2f25
标题：当然……但是……
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：方饮元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的人爱讲排场，摆阔气，如有异议，他就辩解说：“当然，艰苦奋斗的传统不能丢，但是，讲究一点也未尝不可。”

有的同志喜欢浮于机关，一年半载难得下去一两次，若遇指责，他会自我圆场说：“当然，下去是必要的，但是，实在太忙，抽不开。”

有的人自由散漫，听到批评后，也竟振振有词地说：“当然，遵守纪律是应该的，但是，也不能卡得太死了。”

类似这样的“当然……但是……”的语言结构还可以举出很多。

对于这些“当然”，我们无可非议。问题是，一来“但是”，那些“当然”的事，便被抛到脑后，正确的道理也就只剩下一个躯壳了。这样一来，那冠冕堂皇的“当然”，除了当作抵御批评的挡箭牌，掩饰错误的防空洞外，还有什么实际意义呢？不难看出，发出这种议论的人，讲“当然”不够真心，“但是”以下才是本意。在“四人帮”横行时，有的同志沾染了一套言行不一，明知故犯的劣习，观其言，天花乱坠，察其行，毫不沾边。在他们看来，许许多多的“当然”，至多不过是说说而已，大可无亲身实践的必要。如果把这一套带到今天新长征中去，其结果只能是贻误工作，坑害自己。正确的态度是：斩断那个“但是”的尾巴，扎扎实实地把“当然”的事做起来。

描述：

