id: 127f594844
标题：打好揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的战役北京卫戍区某团积极投入揭发批判“四人帮”的斗争取得初步经验
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某团指战员在上级工作组的帮助下，认真传达贯彻中央有关文件精神，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的阴谋，从而进一步激发了对“四人帮”的无比仇恨，干部战士更加怀念毛主席和周总理，更加热爱华主席，全团上下呈现了一片积极战斗的景象。

这个团的主要做法是：

一、党委先学一步，认真培训骨干。中央文件下达后，团党委首先组织党委成员和营、连干部认真学习，用中央文件的精神武装领导和骨干的头脑，明确批判的重点，统一思想，统一认识，同时研究宣讲办法，充实宣讲内容，进一步提高宣讲的效果。各连在揭发批判“四人帮”的斗争中，也十分重视培训骨干。他们采取“火线练兵”的办法，让骨干分散到各班，和大家一块学，一块揭，一块批，并协助班长组织讨论。在斗争中，骨于们既是指挥员，也是战斗员，又是辅导员，确实起到了骨干的作用。

二、充分发动和依靠群众，打一场揭批“四人帮”的人民战争。为了打好揭发批判“四人帮”的人民战争，团党委特别注意充分发动群众自己提出问题，依靠群众自己解决问题。如八连四排在揭发批判“四人帮”鼓吹大反经验主义的谬论时，有的同志提出为什么说“四人帮”反对经验主义是个阴谋？为什么说反对经验主义的矛头是对着周恩来总理和其他中央领导同志的？他们组织大家学习毛主席关于批判修正主义的论述和中央文件，发动群众进行广泛的讨论。在认清修正主义是当前主要危险的基础上，大家你一条，我一条，大摆“四人帮”大反经验主义的罪恶阴谋。他们说，“四人帮”大反经验主义是篡改毛主席的指示，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动；是反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的背叛；是否定毛主席领导我党我军几十年积累起来的丰富的革命斗争经验，要打倒一大批有丰富革命斗争经验的老干部。接着，大家又讨论“四人帮”在大反经验主义中为什么恶毒攻击周总理的问题。同志们说：“四人帮”打着反对经验主义的幌子，妄图打倒老一辈无产阶级革命家，达到他们篡党夺权的罪恶目的。周总理跟随毛主席革命几十年，忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线，在长期革命斗争中，积累了丰富的经验，是杰出的马克思主义者。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，就把“经验主义”的帽子，扣在我们敬爱的周总理头上，妄图打倒周总理，实现他们篡党夺权的野心。八连党支部及时总结了四排的经验，并向全连作了介绍，对全连的学习师了积极的推动作用。

三、把学习马列著作和毛主席著作贯穿揭发批判“四人帮”的全过程。这个团组织干部战士着重学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和“三要三不要”基本原则。在掌握思想武器的基础上，他们采取了“列罪状、剥画皮、揭实质、论危害”的办法，把“四人帮”的罪行揭深批透。例如，有些同志觉得“四人帮”官做得很大了，地位爬得很高了，为什么还不满足，还要篡夺党和国家最高领导权？

为了搞清楚这个问题，他们组织大家认真学习了革命导师关于阶级和阶级斗争的论述，学习了毛主席的重要指示：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”从“四人帮”的反动阶级本性和他们代表地主资产阶级的利益，以及他们的反革命罪恶历史等方面，进行了阶级分析。大家认识到，“四人帮”是地地道道的野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表。大家说，“四人帮”为了维护反动没落阶级的利益，只有篡夺党和国家最高领导权，才能够改变党的无产阶级性质，改变毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；才能够掩盖他们的罪恶历史；才能更猖狂地施展他们的淫威。通过学习和批判，大家对“四人帮”的反动本质认识更清楚了，对革命导师的指示理解更深刻了。

四、热情颂扬无产阶级领袖，批判“四人帮”反对毛主席、反对周总理、反对华主席的罪行。在揭发批判“四人帮”的斗争中，团党委认真组织大家学习革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述，认识到无产阶级的领袖是无产阶级革命胜利的旗帜，无产阶级及其政党必须有自己的马克思主义的领袖。一切修正主义路线的头子，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然要反对无产阶级的领袖。“四人帮”为了把党权、政权、军权统统夺到手，要当国务院的头，人大常委会的头，中央军委的头，党中央的头，必然要疯狂反对毛主席、周总理和华主席。我们要巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，保卫革命的胜利成果，实现共产主义的伟大理想，就一定要热爱自己的领袖，保卫自己的领袖。在提高认识的基础上，大家学习了毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”的光辉指示，深入批判“四人帮”反对华主席的罪行，热烈赞颂华主席的丰功伟绩。这样，更进一步地识破了“四人帮”对华主席诬蔑、打击和陷害的罪恶阴谋，更加认识到华主席的英明，加深了对华主席深厚的无产阶级感情。干部战士一致表示，我们要热爱华主席，信赖华主席，保卫华主席。

五、加强党委领导。中央文件下达后，团党委紧跟中央的战略部署，认真调整计划，军政干部一齐抓，密切协同配合，使全团的运动按照中央的部署进行。传达中央文件后，党委及时分析了部队的思想反映，研究了部队提出的问题和解决的办法。他们采取一般号召和具体指导相结合的办法，在家工作的团领导干部有二分之一蹲在连队，经常把团党委学习研究的成果带到连队去，指导连队的学习和批判。党委还重视运用以点带面的方法，搞好宣讲、辅导。发现好的经验，及时组织推广，取得了较好的效果。

目前这个团的指战员在党委领导下，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，决心围绕一九七七年的中心任务，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判“四人帮”，大打人民战争，把这场政治大革命进行到底，夺取更大的胜利。

五一○三六部队通信连党支部，认真学习毛主席批判“四人帮”的有关指示，深揭狠批“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行。

乔天富摄（照片）

描述：

