id: 127fe93456
标题：针对自身特点学习硬六连经验
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：田兴华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省汨罗县人民武装部党委，注意根据武装部工作的特点，学习硬六连的经验，推动了工作。

去年开始学习硬六连时，少数同志认为，武装部大部分是干部，做民兵工作，与连队不同，学硬六连有些对不上号。为了统一认识，他们把武装部思想、作风、纪律、军事等方面存在的问题摆出来，逐条对照硬六连的先进事迹和经验，使大家看到，硬六连的长处，正是自己的短处。他们的经验不但适用于野战部队，同样适用于地方部队。部党委加强了对学硬六连的领导，反复宣传了硬六连的经验。一年多来，他们特别注意针对武装部的工作特点，组织干部战士学习运用硬六连的先进经验。

一、针对人武干部下农村多，比较艰苦的特点，学习硬六连干部争当“排头兵”的事迹，树立以苦为荣、以苦为乐的思想。有的干部长年下乡，“吃千家饭，睡百家床”，产生了怕苦情绪。为此，他们大讲硬六连干部经常住在班排与战士搞“三同”，保持普通一兵本色的事迹，大讲硬六连干部艰巨任务干在前，困苦场合抢在前，危险关头冲在前的好作风，号召学习硬六连干部争当“排头兵”精神，吃苦在前，扎根基层办民兵。过去，这个部到农村办点的只有四、五名干部，今年下去了十五名，蹲点最长的达一百一十五天。

二、针对人武干部下乡做民兵工作，高度分散的特点，学习硬六连遵守纪律“三个一样”、“五个照办”的事迹，做到人散百里，步调一致。过去，由于忽视了抓组织纪律，干部撒开后收拢难；有的利用工件方便，搞不正之风；有的违反群众纪律，受到党纪处分。针对这些问题，部党委组织大家学习硬六连的事迹，深入批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行，建立了下乡守则和汇报制度，提高了遵守纪律的自觉性。今年春节前，火天公社三垅大队的民兵和社员群众见人武部来队里办点的同志辛苦了一年，要走了，就放干了一个小鱼塘，挑选了六条鲤鱼，还有一袋花生要他们收下。下乡的同志想到部里的规定，便反复做解释工作，没有收生产队一点东西。

三、针对人武干部做民兵工作与地方各行各业打交道，工农商学都懂得一点才行的特点，学习硬六连思想红、技术精的事迹，要求干部成为既会做民兵工作，又懂生产的行家。去年以来，他们先后三次集中干部学习民兵业务，还采取请地方同志作报告，组织下农村学农业，下工厂学工业等办法钻研生产知识，努力掌握军事、生产两套本领。政工科干事罗孟生今年初到桃林公社新华大队办民兵点。开始他制订的军训计划脱离生产实际，无法落实。后来，他注意学习农业生产知识，逐步摸到了结合生产开展民兵工作的规律：如备耕后，劳力归队，民兵训练可搞点小集中；春插大忙，就要注意发挥民兵的突击作用；插秧后，在服从田间管理的前提下，又可搞一点小集中训练等等。今年五月，春插上岸，他就及时建议公社党委和公社武装部把武装连集中轮训一下，公社采纳了他的意见，结果，只用了十一天时间，就完成了夜间射击、六○炮两项训练任务，取得了良好成绩。（田兴华）

描述：

