id: 94125ad904
标题：老焦炉“起死回生”
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巍巍焦炉，披着盛装，以日出焦次数突破设计最高水平，达到七十八次的稳产高产纪录，跨进了一九七七年。吴淞煤气厂的工人们为此欢欣鼓舞，都说:打烂‘四人帮’，老焦炉‘起死回生’了!

是的，老焦炉多次被判处过‘死刑’，它的确老了，旧了，破了。你看，炉口的硅砖老化酥松了，一碰“剥落、剥落”往下掉。使用设计上明文规定着使用期限十年，一九六二年投产至今十多年了，难道不该进历史博物馆?为此，厂有关部门曾几次派人外出，落实建造新焦炉的任务，还购置了材料，真有大局已定，就等拆旧换新之势。

但是，这一切在广大干部、工人中间没有通过。几年来，炼焦车间的广大职工在毛主席‘工业学大庆’的伟大号召鼓舞下，大干快上，使老焦炉年年都有新贡献。他们多次豪迈地提出:要把老焦炉的寿命延长到一九八○年。他们还专门算了一笔账:焦炉多使用一年，就可多为国家生产十四万吨焦炭，几千万立方米的煤气，就可为国家节约大量费用，支援其他工程建设。这确是一笔可观的数字。因此，围绕着老焦炉要不要下马问题一直展开着斗争。这场斗争的实质，就是要不要按毛主席关于‘勤俭建国’的方针办。

去年十月，以华主席为首的党中央一举粉碎了‘四人帮’篡党夺权的阴谋，广大干部群众在伟大的历史性胜利鼓舞下，决心彻底改造老焦炉，叫它返老还童。

于是，寒冬腊月天，水塔的铁架上虽然挂着长长的冰柱，炼焦炉旁却是一派春色。工人们汗流浃背，冒着炉口火焰的烘烤，扛的扛，拉的拉，号声不断，焊花四起。这边正在进行更换焦炉炉柱的吊装，维修工人刚把新的炉框、铁柱换上，养炉工人立即用火泥砌口；那边，开始调换焦炉第二组机侧平台，工人们身背近百斤重的水泥预制板，冒着炉火的烘烤，只花了四个小时，就铺设完了有五、六十块预制板的大平台。

就这样，老焦炉面貌一新了，老焦炉焕发青春了。它日日以高产稳产的纪录向人们宣告:在华主席英明领导下，工人阶级坚持毛主席革命路线，有改天换地的力量，而决没有克服不了的困难!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772o020701.JPG">

描述：

