id: 9412a1a63d
标题：为保卫祖国和建设祖国而奋斗(摘要)——一九五三年六月十日在中华全国青年第二次代表大会上的报告
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：新华社
标签：毛泽东,廖承志,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖承志

亲爱的代表同志们，来宾们，国际朋友们:

在我们伟大的祖国进行有计划经济建设的新的历史时期的开始的时候，在第一个国家五年建设计划的第一年，我们中华全国青年第二次代表大会在首都开幕了。

出席这次大会的代表，代表了全国各方面的青年。代表了各地、各界、各民族、各阶层、各个民主党派、各种宗教信仰的男女青年和青年工作者。我们的代表大会充分地表现了毛泽东时代的全国青年的民主大团结。我们热烈欢迎西藏和昌都地区的青年参观团各位列席代表。我们代表大会热烈欢迎不远万里而来的各位国际友人!我们感谢他们对我们的大会的热烈支持和鼓励。

从一九四九年五月中华全国青年第一次代表大会以来，我们伟大的祖国，在毛泽东主席和中国共产党的正确领导之下，各方面都经历了深刻的变化。祖国的面貌已经是焕然一新了。

随着我国四年来各项工作的伟大胜利，中国青年运动在中国共产党领导下也同样取得了很大的成绩。

在保卫祖国的战线上，青年们是英勇的战士。在中华人民共和国成立以后，美国侵略者发动侵朝战争，侵略我国台湾，中国青年和全国人民在一起响应了祖国的伟大的召唤，为了保卫祖国、保卫和平生活，开展了伟大的抗美援朝运动。成千成万的青年参加中国人民志愿军，渡过鸭绿江与朝鲜人民军并肩作战。他们在对敌作战中的英勇、顽强和高度的革命英雄主义，证明了自己不愧为毛泽东时代的中华人民的优秀儿女。

中国人民解放军的青年和全体战士一起迅速掌握了现代化的军事技术，使祖国的陆、海、空军飞跃地强大起来。他们一方面守卫着祖国广大的土地，在边疆日夜警惕着帝国主义和残余匪帮的侵犯，一方面又勤劳地进行着生产和建设。

在工农业生产方面，青年同样是一个不可忽视的力量。

青年们深知祖国工业化的重要，四年来，他们源源不绝地涌入了我国产业工人的队伍。现在，全国产业工人中，约有半数是青年工人，在有些单位中，甚至达到百分之七、八十。在建设祖国的科学技术队伍中，涌现了大量青年积极分子。勘察地下资源的地质勘察队，其中绝大部分是青年。青年工人学习技术的热情特别高，容易接受新鲜事物，在较短的时间内能学会技术操作。许多苏联先进经验，往往是由青年工人首先学习并积极应用起来的。广大的青年工人热烈参加了爱国增产节约运动，提出了数以万计的合理化建议。

农业生产，目前还在我国整个国民经济中占着很大的比重。青年们在这方面也起着积极作用，广大的青年农民是爱国增产运动和互助合作运动的积极参加者。他们在提高单位面积产量的斗争中，积极学习农业先进经验，掌握了先进技术，因而他们的产量大大的提高了。

在兴修水利工程中，青年工人和青年农民都起了很大的作用。由于青年们的以上这些努力和贡献，就提高了自己的社会和政治地位。

共产党和人民政府为培养青年成为国家建设中的有用的人才，创设了许多大学、专门学院、中等技术学校和工农速成中学。大批的青年工人和学生正在顽强地学习，准备为建设国家服务。大批青年文化战士现已遍布在教育、文艺、卫生、科学研究以及部队文化工作各个部门，他们已成为我国历史上从来没有过的强大的文化大军的基层力量。各少数民族的文化教育事业，在党和毛泽东主席的亲切关怀下，也有了巨大的发展。

中国青年关心扩大与巩固世界青年的团结，忠实于保卫世界和平的事业。我们支持世界民主青年联盟的各种活动，并与各国青年团体保持密切的联系。

中华全国民主青年联合总会是全国青年的共同组织，从第一次全国青年代表大会以来，全国青联的组织已大大地发展了。通过青年代表大会、代表会议及其他形式，各级青年联合会与广大青年建立了联系，成为党和政府倾听广大青年群众的意见和要求，传达政策法令和动员各方面青年投入各项运动的一个纽带。

四年以来，中国青年运动已有了重要的成就，无论在规模上和内容上，都是中国青年运动历史上任何时期所不能比拟的。我们所以能够获得上述的成就，是和我们的人民民主的社会制度和国家制度分不开的；是和全国人民各项工作四年来的伟大成就分不开的；特别是和中国共产党及我们伟大的领袖毛泽东主席的英明领导分不开的。

四年来的中国青年运动虽有了重大的发展，但是，我们决不能因此自满。在我们的工作中还存在着严重的缺点，这些缺点，在今后工作中必须加以克服的

现在我们的国家已经进入建设时期，在建设时期，民主青联最基本的任务，就是在毛泽东主席和中国共产党的领导下，联系并教育青年群众，不断地提高青年群众的觉悟程度和组织程度，以中国新民主主义青年团为核心，团结各阶层的民主青年，和全国人民在一起，积极地完成国家建设计划，为逐步实现国家的工业化与逐步过渡到社会主义社会而斗争。

今年我们的国家已经开始实行第一个五年计划，这个计划的完成和超额完成，要求全国人民从各方面进行巨大的努力，同时也要求全国的民主青年具有坚定不移、生气勃勃、不怕困难的精神，来响应祖国的召唤，并从不同的岗位上给国家贡献自己的力量，完成祖国给予自己的任务。

中国人民解放军和中国人民志愿军的青年，要努力学习苏联先进的军事科学和技术，学习政治和文化，增强体质，建设现代化的国防军，为巩固国防，为保卫祖国而奋斗。

青年工人要积极参加爱国劳动竞赛，挖掘生产潜力，提高劳动生产率，提高产品质量，节约原料，降低成本，为完成并超额完成生产计划而努力。青年工人要努力学习政治，要树立正确的劳动态度，模范地遵守劳动纪律，严格执行操作规程与保安制度；要虚心向成年工人学习，向先进生产者学习，学习先进的工作方法，学习苏联的先进经验。

农村中的男女青年要积极参加农业生产，根据自愿和互利的原则，有步骤地发展建立在农民私有财产基础上的互助合作组织，同时保护单干户；青年农民应当善于与有经验的成年农民合作，并向他们学习，改进工作技术，深耕细作，加工施肥，改良种子，防止病虫害，兴修水利，防水防旱，护林造林，开展爱国增产运动，提高单位面积产量，为完成和超过农业增产计划而奋斗。

国家贸易机关和合作社中的青年工作者，要认真学习政府的贸易合作政策，努力钻研业务，经常了解国家和人民的需要，与全体贸易合作工作人员团结一致，完成国家收购和销售计划，贯彻经济核算制，降低商品流转费用，加速资金周转，努力开展城乡物资交流，更好地为工农业生产服务，为消费者和社员们服务。

国家机关和一切人民团体的青年工作人员，要努力学习马克思列宁主义，提高自己的理论政策和业务水平，遵守国家纪律，积极工作，不断提高工作效率，巩固人民民主专政，推行廉洁的、朴素的、联系人民群众的革命工作作风，全心全意地实事求是地为人民群众的利益服务。

各民族中的青年们应当在加强全民族团结的事业中，起模范的带头作用，为共同反对帝国主义侵略，建设独立、统一、繁荣的伟大祖国而奋斗；推行民族区域自治，为发展少数民族地区的经济、文化和医药卫生工作，逐步改善各民族人民的生活而努力。

男女青年学生应当努力学习科学知识，提高政治水平，锻炼身体，准备为祖国服务。

青年教育工作者应当努力学习苏联教育工作的先进经验，用先进的科学知识、革命思想和爱国主义与国际主义相结合的精神去教育青年和儿童，普及和提高文化教育事业，为国家造成更多的人材。

青年科学技术人员要密切联系工农群众，努力学习苏联先进的科学技术，吸收工农群众的实际经验，积极帮助青年工人、农民提高生产技能，努力进行科学研究和技术改进工作，为不断地提高自己的科学技术水平和帮助国家培养大批新型的技术人员而努力。

青年文学和艺术工作者应努力学习马克思列宁主义的文学艺术理论，遵循毛主席所指出的为工农兵服务的方向，在深入群众的实际生活和斗争中进行体验，提高艺术修养，为表现在我国人民和青年中间涌现出来的英雄的形象，创造人民与青年所喜爱的、具有思想性和艺术性的更多的作品而努力。

青年体育工作者要在全国青年中推广群众性的体育运动，为增强人民的体质而斗争。

青年医药卫生、保育保健工作者要努力学习苏联先进医药卫生科学与技术，注意妇婴保健工作，使年幼的一代更活泼健壮地成长起来；深入农村为群众治疗疾病，继续参加爱国卫生运动，为增进人民健康而努力。

青年工商业者，应当在人民政府和国营经济的领导下，遵循共同纲领的轨道，推动全体工商业家，防止重犯“五毒”的非法行为，努力经营有利于国计民生的经济事业。

青年的宗教信徒们应当发扬爱国精神，积极参加反对帝国主义侵略和保卫和平的斗争。

全国青年必须学习和宣传“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”并积极参加全国的选举运动。

这些就是国家建设时期全国各个方面的青年的具体任务。

为着完成国家建设时期民主青联的基本任务和上述具体任务，我们必须在中国青年运动现有成绩的基础上，充分运用过去四年来所获得的经验，从以下几个方面来改进我们的工作。

第一、就是必须在中国共产党的领导下，使中国的青年运动成为全国人民建设事业整体中的一个组成部分，把动员青年完成国家建设时期的上述任务与适当地照顾青年的特殊利益切身要求密切地结合起来。以便使青年的积极性和创造性能够得到更大的发挥，使青年工作更加充满生气，更加广泛地动员青年群众，加强组织，巩固团结，为完成国家给予青年的任务而奋斗。

第二、必须加强青年的学习。必须在全体青年面前强调学习的任务。中国的青年必须记住斯大林同志的教导:“要建设，就必须有知识，就必需掌握科学。而要有知识，就必须学习”，深刻认识学习是中国青年在国家建设时期一个突出的任务，而进行虚心的勤恳的学习。青年应当学习文化，学习科学知识，学习生产知识，学习业务技能；同时也应当学习毛泽东同志的著作，学习爱国主义和国际主义的精神，学习革命的理论，学习中国共产党和人民政府的政策。中国青年必须经过这些学习，既使自己能具有一技之长、专门的科学知识和业务技能，以便能在不同的岗位上给国家建设事业提供切实有效的贡献；又使自己具有高度的政治觉悟、良好的道德品质，忠于祖国、忠于人民、忠于毛泽东主席的理想和事业，能够密切联系群众，全心全意地为人民群众的利益服务。这就是说，必须经过这些学习，使中国青年能把他们在各个不同岗位上的日常工作与国家建设事业的伟大前途——逐步实现国家的工业化与逐步地过渡到社会主义社会——联系起来。因此各级青年团体应积极协助有关方面认真组织青年的学习，随时检查和总结学习的成绩和经验，以鼓舞青年的前进信心。同时在青年中还要普遍展开体育运动和文娱活动，使每一个青年懂得建设国防发展生产以及参加各种工作必须具有健康的体格和愉快的精神，以更好地服务于国家的建设事业。

第三、必须扩大和加强青年的团结，并建立广泛的青年统一战线工作。对国内来说，中华全国民主青年联合总会是全国民主青年统一战线的组织，参加这一组织的是全国的各个青年团体和省市各级民主青联的组织。中国青年广泛的统一战线是以工农劳动青年和革命知识青年为基础的，但在充分发动广大工农青年和革命知识青年的基础上，还必须足够地重视和展开对少数民族、民族资产阶级、城市小资产阶级、宗教界及技术人员中的青年的团结，才能把最大多数的青年组织起来，参加国家建设。由于工厂、农村、机关、学校、部队的青年均已参加各该方面的组织，不另建立民主青联的组织，又由于少数民族、民族资产阶级、城市小资产阶级、宗教界和技术人员中的青年工作是很差的，因此今后为着巩固和扩大各界青年的团结，各地民主青联应以这些青年作为自己工作的主要对象，而加强这些青年中的工作。民主青联特别应该加强少数民族地区的青年工作，努力增进各民族青年的联系，增加各民族青年相互间的了解，推动各民族青年在加强和巩固全国民族团结的事业中，起模范的带头作用。各省和各大行政区的民主青联的组织，应把帮助和具体指导各民族地区民主青联的工作，作为自己的首要任务。对国际来说，中华全国民主青年联合总会，又是世界民主青年统一战线组织的一部分，因此，我们应当加强国际青年工作，团结在世界民主青联的旗帜之下，积极参加国际青年和平民主运动，努力学习苏联的青年工作经验，有计划地介绍中国青年的幸福生活和斗争经验，更进一步地加强与世界各国青年的联系和团结，为争取世界持久和平而努力奋斗。

第四、必须改进青年工作的工作方法。我们的任务是更加艰巨了，中华全国民主青年联合总会的各级组织及一切青年工作者，必须在现有工作基础上，努力改进我们的工作方法和思想作风，面向生产、面向广大群众，把广大青年更进一步地团结起来，为实现国家的建设计划而斗争。

为此目的，省市民主青年联合会必须适应青年的特点，采取代表会议及其他组织形式，经常反映青年的要求，以推动青年进行工作和学习。同时，民主青联必须根据不同的情况，采取青年们所喜爱的各种方式，来达到教育青年的目的，民主青联必须在中国共产党各级组织及各级人民政府的密切领导和中国新民主主义青年团的大力支持下，取得各有关方面的协助和指导，经常反映情况，提出问题，引起各方面及时注意和解决青年中的问题。我们必须学会和善于运用毛主席所教导我们的领导方法，即领导与群众相结合、一般号召与具体指导相结合的方法，来进行青年运动的领导工作，并在日常工作中注意展开批评和自我批评，特别是自下而上的批评，更进一步地密切联系群众，克服领导上的官僚主义。

全体代表同志们!

毛泽东主席在一九五零年的中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议的闭幕词中指示我们:

“我们的国家就是这样地稳步前进，经过战争，经过新民主主义的改革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟下在大家同意了以后，就可以从容地和妥善地走进社会主义的新时期。

在这个远大目标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各新民主国家及全世界一切和平民主力量，对此不可有丝毫的游移和动摇。在国内，我们必须团结各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体及一切爱国民主人士，必须巩固我们这个已经建立的伟大的有威信的革命统一战线。不论甚么人，凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所贡献者，我们就欢迎他，他就是正确的；凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所损害者，我们就反对他，他就是错误的。”

同志们，毛泽东主席这个光辉指示，像灯塔一样，照耀着我们前进的道路。为着完成建设祖国的神圣任务，为着坚决地保卫我们亲爱的伟大的祖国，让我们英勇地高举着毛泽东的光荣旗帜前进吧!

【新华社北京十七日电】

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536i030101.JPG">

描述：

