id: 9415a0fed2
标题：英国政府迫于财政经济急剧恶化宣布英镑贬值资本主义世界金融体系陷入混乱
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　英国工党政府由于财政经济状况急剧恶化而采取的英镑贬值的措施，使得资本主义世界百孔千疮的金融和货币体系陷入混乱。到二十一日为止，先后有十多个国家或地区的货币被迫相继贬值。各主要资本主义国家的股票市场纷纷出现暴跌。西方国家金融界头目不安地承认，英镑贬值不但不能解决英国经济的痼疾，而且对整个西方世界将造成一系列的恶果。

在资本主义世界的金融中心——纽约，外汇交易二十日因英镑贬值而陷于瘫痪状态。华尔街股票市场的行情在这一天也剧烈下降，反映了美国垄断资本集团对前景的严重不安。

华盛顿的金融寡头不安地说，英镑贬值将使美国政府为减少国际收支逆差和支撑美元岌岌可危的地位而进行的努力遇到更大的困难。共和党众议员柯蒂斯惊呼，由于英镑贬值，“美元的稳定性及其在世界经济中的作用已严重地处于危险之中”。

在西欧大陆上，英镑贬值也引起了巨大的反响。在英镑贬值的消息宣布后不到一小时，在经济上同英国有着密切联系的爱尔兰和丹麦两国就相继宣布货币贬值。接着西班牙、塞浦路斯以及马尔他等也宣布了类似的决定。

英镑贬值二十日还引起了西欧股票市场的大动荡。西德法兰克福的工业股票行情出现暴跌；资本家还大量抛售政府发行的债券。同一天，在巴黎，由于投机商疯狂抢购金矿股票，使这类股票的交易不得不暂停进行。另外，瑞士和意大利的股票行情也出现大幅度的下跌。二十日这一天，墨尔本的股票交易所陷入了空前未有的混乱；羊毛交易也宣布暂停。新西兰当局在经过两天多的紧张会谈之后，在二十一日宣布了货币贬值。

由于英镑贬值的影响，东京股票市场的行情在二十日发生了二十年来的第二次最大的暴跌，反映了日本金融界对前景严重丧失信心。

综合新华社电　英国威尔逊政府十八日晚间宣布英镑贬值百分之十四点三，即把英镑对美元的兑换率，由原来的一英镑等于二点八美元降为一英镑等于二点四美元。这是在资本主义世界总危机不断深化、英殖民帝国加速衰落的情况下，英国财政经济急剧恶化的结果。

这次英镑贬值是历史上的第三次。前两次发生在资本主义世界普遍爆发经济危机的一九三一年，和遭到第二次世界大战严重破坏的英国经济陷于极端困难时期的一九四九年。英镑的每一次贬值，都标志着英殖民帝国的政治和经济地位的进一步衰落。

工党政府为了把严重的财经困难进一步转嫁给劳动人民，还宣布要削减国内消费，并且明白表示，尽管英镑贬值将引起物价上涨，却不可以相应地提高工人工资。英国资产阶级报刊承认，英镑贬值后，英国劳动人民的实际收入“将按照政府决定的任何比例来降低”。

造成英镑贬值的一个根本原因是，随着英帝国主义殖民体系的瓦解，英国的经济状况江河日下，国际收支连年出现巨额逆差，英国的黄金外汇储备日益枯竭，英镑在资本主义世界的地位日益垂危。威尔逊政府这次宣布英镑贬值的主要目的之一，就是想用这种“饮鸩止渴”的办法刺激出口，“改善”国际支付状况，从而“解救”英镑的地位。但是，连英国垄断资本的代言人和报刊也不得不承认，英镑贬值不可能医治英国经济的痼疾。工党威尔逊政府宣布英镑贬值在英伦三岛引起了强烈的反响:劳动人民对这种向人民进一步转嫁财政、经济危机的行径提出愤怒抗议；一些资本家则因为这些措施不能医治英国的财政、经济痼疾而悲观失望；反对党保守党乘机大肆攻击工党；而工党内部也吵作一团。这一切，使英国统治集团的政治危机进一步加深。

英镑贬值的消息一传出，英国人民就纷纷到首相府前面去举行通宵达旦的示威。示威者高呼口号，要政府下台，并且高唱富有战斗性的歌曲《我们必胜》。人们还向路过的财政大臣卡拉汉投掷鸡蛋。到十九日晚上，示威者仍然包围着首相府。当局出动警察去驱散示威群众，但是人们在首相府附近又聚集起来，继续示威。

描述：

