id: 941980fe5f
标题：文学家的青春火花
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△英国杰出的积极浪漫主义诗人拜伦，在二十九岁念大学的时候就出版了第一本诗集《懒散的时刻》，引起社会强烈的反响。

△雪莱，是与拜伦同时期的英国伟大诗人，他在二十一岁时出版了著名长诗《麦布女王》，诗中表现了劳动人民的悲惨境遇和对压迫者的愤怒。

△出身贫苦的英国浪漫主义诗人济慈，十四岁前父母相继去世，生活无着。二十二岁时，在雪莱的帮助下出版了第一部诗集。

△英国伟大的批判现实主义作家狄更斯，二十五岁时发表了第一部长篇小说《匹克威克外传》，尖锐地讽刺了英国资产阶级的假民主，从此而一举成名。

△英国大戏剧家、评论家萧伯纳，二十三岁开始写作，四年间以惊人的毅力连续写了五部长篇小说。

△杰出的英国女作家伏尼契，二十五岁开始收集资料，写作举世闻名的长篇小说《牛虻》。

△德国的大诗人、剧作家席勒，二十三岁发表了第一部戏剧《强盗》，二十四岁写了著名的剧作《阴谋与爱情》，博得了巨大的声誉。

△十九世纪德国的伟大诗人海涅，十九岁开始写作，二十岁起开始发表诗歌，二十四岁出版了第一本抒情诗集《青春的苦恼》。

△印度伟大的诗人、作家泰戈尔，十四岁开始写剧本，十五岁开始写诗，二十岁前就出版了诗集。

△匈牙利伟大诗人裴多菲，十九岁开始写作，二十一岁发表了长诗《勇敢的约翰》，以民间故事形式描述被压迫人民的痛苦生活，歌颂他们英勇、乐观、刚毅不屈的崇高品质。

△俄国杰出的寓言作家克雷洛夫，十四岁起写剧本，二十岁起接连办过三个讽刺杂志，三十七岁起开始写寓言，先后发表了二百多篇寓言故事。

描述：

