id: 941aeafbca
标题：编父亲的散文集
日期：1981-10-29
是否是时间段：false
作者：叶至善
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶至善

好些出版社要把我父亲(叶圣陶)的散文编成集子出版，我父亲总不同意。他说翻来复去老是这几篇，自己看着都腻了，冷饭越炒越没有味儿。“炒冷饭”是父亲和朋友之间的“行话”，就指把若干篇文章翻来复去地编集子，编了一本又一本。

一九七六年十月粉碎了“四人帮”，被禁锢达十年之久的“五四”以来的新文学也得到了解放，这当然是值得庆幸的事。许多出版社随即争相出版“五四”以来的作品选集，这种心情是可以理解的。既然选“五四”以来的作品，那就少不了我父亲的。可是在散文方面，无非《记金华两个洞》《游了三个湖》等几篇游记；稍后出版的可能加上前年写的一篇《拙政诸园寄深眷》，连语文课本也是这样。看来选家们都有爱好游记的倾向，要不，就是我父亲的游记写得特别好了。

在报刊上还常常有分析我父亲的游记的文章，大多是供语文教学作参考的。当然都说写得如何如何好，似乎我父亲这几篇游记是散文的正宗，要写好散文就得向这几篇游记学。看到这种文章，我父亲就要叹息了:“唉!我成了始作俑者。”

父亲担心的是他的这几篇游记使学生们产生这样的印象:散文就是写些闲情逸致的；要写好散文，必须寄情于山水之间。父亲的担心不是没有根据的，只要翻一翻近来非常时行的学生作文选就可以知道。这种担心我也有。我还有另一种担心，到处是这几篇游记，会不会使人产生这样一种印象，我父亲是个散淡闲人，只知道游山玩水。

爷儿俩都担心，相形之下，我的胸怀窄得多了。父亲担心他的游记把学生们引入歧途，我担心的却是光选游记未免歪曲了我父亲:公私判然。但是请不要过于责备我，因为在我的记忆里，父亲写的散文不光是游记。去年看父亲的《语文教育论集》的校样，其中好些篇从内容到形式都不是论文，而是地地道道的散文；今年看父亲的《论创作》的校样，其中散文更多。还看到有人写文章说，在四十年代，我父亲为民主运动写了不少有力量的散文。那时期的情景，我还记得很清楚；往前推，抗日战争、“八·一三”、“七·七”、“一·二八”、“九·一八”；还有“四·一二”、“三·二一”、“三·一八”、“五卅”……光是日期就有这么一大串。虽然越往前我的记忆越模糊，可是还记得，关于那些日子，我父亲都写过不少文章，跟他的游记相比，恐怕未必就差一些。那些散文没有什么闲情逸致，但是我相信，真情实感是并不少的。

于是我跟弟弟至诚商量，由我们来选编父亲的散文集，各个时期的都要选，各个方面的都要选，各种形式的都要选。说是选，当然由于我父亲的散文并非篇篇值得一看，因而我们不主张出全集，可是我们要选得全面。要全面，游记当然要选，好让人们看到游记固然是散文，可是散文不光是游记，写散文不光为陶情遣兴，散文跟游记之间不能划等号，我父亲在游记之外还写了很多别的散文。我们说动了父亲，于是弟兄俩就动起手来。

第一步工作是收集材料。我父亲在解放前自己编过两本散文集:《未厌居习作》和《西川集》，解放后只有一本《小记十篇》，经常被选的游记就在《小记十篇》里。分散在各种报刊上的散文比已经收进集子的多一二十倍。再说从二十年代初到现在，六十年间，发表过我父亲的文章的报刊恐怕不止一百种。我父亲自己已经记不起曾经写过些什么，发表在哪种报刊上。幸亏《新文学史料》丛刊发表了商金林同志编的《叶圣陶年谱》，我们可以按图索骥；真找不到，还可以请商金林同志帮忙。解放前的散文现在已经大体收齐；其中抗战期间的还缺一部分，托人在四川找；还有“五卅”时期的《公理日报》没有找到，上面肯定有我父亲的散文。

收集材料是一件极其困难的事，也是一件极其有味的事，象挖矿似的，挖的时候确实辛苦，挖到之后的高兴也无法形容。常常有这样的事，找到了一篇从没见过的，跟父亲一说，他自己也奇怪怎么会写这样一篇文章，一定要自己看一看。从报刊上复印下来的文章，他怎么看得清楚呢?至诚只好工工整整地用大字抄了给他看。看的时候，他不免作些改动，不是改动原来的意思，是读了早期写的白话文感到有些疙瘩，不顺当，不舒服。渐渐地，这样自己看自己改，又成了我父亲的日常工作之一。他说，现在这样编倒还有点新意；还吩咐我们某几篇可以不要，总之要从严选，宁缺无滥。我们说，我们要尽可能做到不缺不滥。

滥当然不好，但是我们想尽可能做到不缺。首先是收集的材料越全越好，尽可能少遗漏。第二，在收集材料的过程中我们感觉到，读散文最能看清楚一个作者的世界观和人生观，在主张写真情实感的作者，尤其如此(矫伪的作者在散文中也会显露他的矫伪)。所以作者写到的诸方面，每方面至少要选一篇，这是尽可能反映得全面些的意思。第三，在收集材料的过程中，我们又看了我父亲的朋友们的一些散文，发现有许多共同点:涉及的方面相当广，是其一；写真情实感，是其二；还有，对许多问题的看法大体相同，似乎形成了一种思潮。我们决不敢说我父亲的散文足以代表这种思潮，可是我们想，把这部散文集尽可能编得全面些，也可以让人们窥豹一斑。

解放前的一部分散文，父亲和我们弟兄俩一同加紧干，年底可能完成。已经跟一家工作作风比较最不拖拉的，又愿意花力气帮助我们收集材料的出版社约定，一编成就交给他们出版。年纪越大性子越急，恐怕年轻人是体会不到的。父亲今年八十七，我们弟兄俩加起来也有一百二十了，所以都在加紧干，盼望能早日看到成果。

描述：

