id: 941cd92701
标题：司集乡的方向是歌唱运动的方向文化部和音协举行社会主义歌唱运动现场会议　明确歌唱运动必须为政治为生产为工农兵服务
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据安徽日报消息:由中华人民共和国文化部和中国音乐家协会共同主持的社会主义歌唱运动现场会议，于9月2日在安徽省巢县司集乡举行。到会的有著名音乐家吕骥、周巍峙、贺缘汀、向隅、安波及全国各省、市音乐工作者代表共四十五人。安徽省文化局、文联及各有关部门和各专区、市也都派代表参加了会议。

这次会议的主要目的是总结过去群众歌唱运动的经验，明确社会主义歌唱运动的方针和任务，以便使歌唱运动更好地为政治为生产为工农兵服务。

会议历时一周，会议期间部分省的代表分别介绍了本地区歌唱运动的情况和经验，并且就开展社会主义歌唱运动的一些根本性的问题进行了讨论。在9月9日下午吕骥同志作了总结讲话，会议宣告结束。

这次会议根据司集乡歌唱运动的经验和全国其他地区歌唱运动的情况，经过进一步地讨论和研究，更加明确了社会主义歌唱运动的方针和任务。会议认为，社会主义歌唱运动的方针要点是:强调歌唱运动必须为政治、为生产、为工农兵服务；歌唱运动必须贯彻群众路线，以工农兵群众为主体，专业与群众相结合；以普及为主，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及；发扬民族和民间的优良传统。

这次会议以面向实际面向群众的方式举行，使得会议开得生动活泼内容丰富。并以活生生的事实批判了在歌唱运动中的一些资产阶级思想和右倾保守思想。

没有孤立的歌唱运动

在歌唱运动必须强调为政治、为生产、为工农兵服务这一问题上，会议批判了所谓“强调赶任务，为政治为生产服务就会降低艺术价值”的错误观点。会议指出:在今天大跃进的形势下，事实证明，离开中心任务和生产的需要，而去孤立地搞歌唱运动是不可能的。只有真正为政治为生产服务的文化活动才会受到各级领导的支持和劳动人民的欢迎，因而也才能得到发展。司集乡的事实就完全证明了这一点，它的文化工作大普及的根本关键就是文化为政治为生产服务。在讨论中有人也用冼星海同志十天写出黄河大合唱的事例来批判音乐工作不能赶任务的观点。吕骥同志在总结发言中列举了一些紧密结合生产结合政治任务的新民歌，这些民歌不仅在思想内容上就是在艺术技巧上也都达到了极高的水平。会议指出，音乐工作者能否赶任务是对本身政治热情和人民感情的深浅的一个考验。

繁荣社会主义歌唱运动的根本关键

在歌唱运动必须贯彻群众路线、专家与群众相结合的问题上，会议批判了轻视劳动人民创作的资产阶级思想和右倾保守思想，例如“新民歌束缚思想，自由诗才能表现思想”“民歌很粗糙，没有艺术价值”“新民歌的曲调不能歌唱新生活”……等等。会议认为:是单纯依靠少数专家还是依靠广大群众，这是社会主义歌唱运动两条路线的斗争。坚决地相信群众、充分地发动群众是繁荣社会主义歌唱运动最根本的关键。司集乡的事实证明:翻身作了主人的劳动人民的创造力是无穷的，他们不但是文化工作的主要对象，同时也是创造文化的主力军，只有发动广大群众自编自唱才会满足他们自己对歌咏的要求。音乐工作者们通过这次现场会议，进一步明确了音乐工作必须走群众路线，专业必须与群众相结合而首先是向群众学习的重大意义。

没有离开普及的“提高”

会议对普及与提高的问题也进行了讨论。着重批判了“提高就是普及，越提高的东西就越容易普及，民歌是一种过渡的东西，将来还要靠专家”的观点。会议认为:这种似是而非的观点，实际上是要求取消普及，而离开普及的基础，不在群众性的民族传统的基础上的提高，除了是资产阶级虚无主义的提高又会是什么呢?会议指出:必须在歌唱运动中打破迷信，解放思想。专业工作者要从洋教条的束缚中解放出来，全心全意地深入到群众中去，学习人民的创造，改造自己的思想感情，先作人民的学生再作人民的先生，大力辅导群众的业余歌唱活动。群众业余民歌作者也不要受老一套音乐清规戒律的限制，大胆的编唱大胆的创造。在说到辅导时，会议认为应强调群众自我辅导和专家辅导相结合，互相观摩互相评比就是一种群众的自我辅导形式；专家的辅导当然很需要。但专家必须是经过改造的红透的专家，专家的指导也必须和群众结合起来。县、区、乡文工团是普及与提高的桥梁，文化馆是辅导群众歌咏运动的核心组织。会议号召学习司集乡文化大普及的榜样，立即在全国掀起一个学民歌、唱民歌、编民歌的高潮。

民族传统是社会主义歌唱运动永盛不衰的滋养

最后，会议对歌唱运动的民族传统和民间风格问题也进行了讨论，批判了重西轻中、重专业作曲家作品、薄民间音乐的错误思想。会议认为:目前新民歌中已经涌现出了很多革命现实主义与革命浪漫主义相结合的作品，在形式上也有很多创造，象流行在司集乡的“万条蛟龙接上天，牛郎织女笑开颜，如今车干天河水，不等‘七七’就团圆。”就是这一类的作品。会议认为，只有发扬民族传统和民间风格，我们的社会主义歌唱运动，才能获得永盛不衰的滋养。才能使歌唱运动真正为人民喜闻乐见。

会议特别强调指出，这四项根本性的方针和任务中，都贯串着一个最重要的原则，这就是党的领导、政治挂帅。这是胜利地正确地开展社会主义歌唱运动的最根本的保证。

会议最后要求，为了开展全国性的社会主义歌唱运动，希望广播、出版、教育、理论、乐器等方面的工作也能加以配合。

会议在紧张热烈的一周活动中，很多音乐家都和当地的民间歌手交成了朋友，互相学习，互相交流经验。在8日上午全体到会代表参加了该乡水库工地的义务劳动，专家和群众一起干活一起歌唱。这次会议本身的开法就标志着今后歌唱运动的新风格和新面貌，必将给我国在新形势下的歌唱运动带来重大的影响。

描述：

