id: 941c1fe177
标题：武健泱泱沧州城
日期：1982-6-7
是否是时间段：false
作者：申明人
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方泛白，晨曦微露，在久负盛名的武术之乡河北沧州，运河旁，公园里，花圃前，场地上，到处是习武健身的人群。其中既有工人、农民、军人，也有干部、教师、医生和在校学生。既有年逾古稀的老人，也有天真活泼的红领巾。只见拳飞械舞，刀光剑影，各路技艺，竞献绝招。据统计，二十万人口的沧州市，习武青年就有四万多人。

沧州，地滨渤海，北踞京津，历史上曾是发落犯人的地方，又称“远恶军州”。那时候，常是洪荒遍野，十岁九潦，官府盘剥，豪绅压榨，人们纷纷练武自卫。据历史记载，远在春秋战国时代，这里就“武健泱泱乎有表海雄风。”沧州还曾有“小梁山”之称，曾使反动官府大伤脑筋。就是外地豪门富户的镖车镖船路过沧州，也得卷起镖旗，不敢显武逞强，“镖不喊沧州”，就是当时镖客们恪守的信条。

沧州武术，既有大开大合，勇猛无伦的长势，又有推拨擒拿、小巧灵活的招数，并具有速度快、力度大和善于攻守的实战特点。它内容丰富，门派众多，多少年来，拳房遍地，名师辈出。如曾击败沙俄大力士，受到康熙皇帝召见嘉奖的丁发祥；宣统皇帝的武术教官八极拳师霍殿阁；大枪一抖，能点落窗纸上的苍蝇而窗纸无损的神枪李树文；张学良在武汉行营时的武术教练李雨三等，都是沧州人。

饮誉中外的“神力千斤王”王子平，更是沧州武林中的佼佼者。解放后，他积极响应党的号召，编著出版了《拳术二十法》等著作。一九五八年九月，全国武术协会成立，王子平当选为副主席。他的女儿王菊荣也是一位武术名家，现在是上海体育学院武术系讲师。一九七九年底，她和太极高手周元龙应邀赴日本传授太极拳术，日本朋友知道她是王子平的女儿后，一再要求她表演王子平先生嫡传的艺绝武坛的“青龙剑”。王菊荣剑法清晰，刚柔合度，劈刺撩挂，宛如游龙，博得日本武林同道的赞赏。

粉碎“四人帮”以来，在国家“发掘、继承、研究、整理”武术遗产的政策指引下，沧州武林勃发了新的生机。现在，沧州的各级武术协会均已建立，不少老拳师积极响应国家号召，在授徒传艺的同时，抓紧著书立说。如李书亭的《青萍剑》、李志云的《六合拳》、徐雨辰的《功力拳》、张少甫的《六合枪》、尹宗琦的《八极拳》、郭瑞祥的《苗刀》等，都在积极地整理和撰写之中。一些青年武术爱好者，刻苦练功，茁壮成长。小学教师马宝清，常年坚持双腿劈叉吃饭，把一条腿搬到耳部睡“武功觉”，练就了一身好武艺。一九八○年他在太原全国武术观摩交流大会上表演了鹤拳，受到行家们的称赞，被誉为“武坛明珠”。在沧州，还有不少武术之家。通臂拳师韩俊元的两个儿子，在近三年来全国武术观摩交流大会上连续夺得三枚金牌。一九八○年的全国武术观摩交流大会上，河北队的八名运动员，五名来自沧州，全队荣获的四枚金牌，有三枚是沧州人夺得。武术拳师们非常注意武德教育，不少人积极为维护社会治安贡献力量，受到社会的赞扬。现在，在国家的关怀下，沧州武林已重点转向了技击散打训练，广大武术爱好者决心练出真本领，继续为国争光。

申明人

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\8267011401.JPG">

<FONT class=imgaut>刘绍行</FONT>

<FONT class=imgsm>六合拳师张少甫和八极拳师尹宗琦一起辅导学员练剑。

刘绍行摄</FONT>

描述：

