id: 941e58660f
标题：一定要把浪费消灭干净读者来信勉励本报
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：李永震
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了1月11日文汇报第一版“本报浪费现象触目惊心”的报道以后，确实感到触目惊心。

在那些慷国家之慨、挥金如土者的脑子里，究竟缺少一些什么东西呢?是什么原因使他们任意挥霍人民财产而丝毫不觉得惭愧呢?这个问题起先使我有点迷惘，最近，在宣传支援农业生产的红红绿绿的标语中看到这么一条:“事事想到六亿人民，处处为了社会主义”，这才使我若有所悟，文汇报几位“豪客”的脑子里缺少的不正是这一条吗?

想到这里，更加感到党的干部路线的英明和正确。知识分子只有深入到工农群众的生活中去，只有到实际劳动中去锻炼和改造，才能够懂得“须知盘中餐，粒粒皆辛苦”的真谛，才能够体会到“任何挥霍浪费都是对社会主义的犯罪行为”这一句话的严重意义。

在同一天的文汇报的社论里，已经对造成严重浪费行为的根源作了批判，我完全同意社论中所说的这是由于存在着严重的资产阶级思想的自我检查。相信你们在党的领导下，在报社职工同志尖锐揭发批判和集体努力下，一定能把浪费现象消灭净尽!

四川隆昌第一中学　李永震

描述：

