id: 5f6f2a0732
标题：第一部分 春秋至西汉时期的儒法斗争（公元前770——前49年） 第二章 战国时期的法家思想及其在与儒家斗争中的发展
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
表人物，展开了向反动没落的奴隶主贵族的夺权斗争，提出并执行了一条革新、前进的政治路线。而以孔丘为代表的反动儒家，却逆历史潮流而动，顽固地推行一条维护奴隶制“礼治”的路线，这样，就揭开了我国历史上儒法斗争的序幕。同时，奴隶们对儒家的鼻祖孔丘，也展开了针锋相对的斗争和批判，从一开始，就以鲜明的旗帜，尖锐的语言，坚定的立场，展开对儒家的斗争。充分显示了劳动人民反孔、批儒，推动社会历史前进的主力军作用。

第二章：战国时期的法家思想及其在

与儒家斗争中的发展第一节前期法家朝气蓬勃地登上了政治舞台一李吴起商鞍的变法及其与孔孟反动思想的斗争

阶级斗争是历史发展的动力。春秋时期，在两个阶级两条路线的激烈斗争中，出现天下大乱的局面。尤其是柳下跖“横行天下，侵暴诸侯”的奴隶大起义，无论政治、经济、思想诸方面，都给予奴隶主统治以沉重的打击，使当时的奴隶主贵族丧魂落魄。法家路线的先驱郑子产，普范宣子，鲁少正卯等就凭借着奴隶大起义造成的有利的阶级斗争形势和有利条件，顺应历史发展的潮流，踏上奴隶起义斗争所铺平的道路，从事经济基础及上层建筑的某些改革，或为革新大喊大叫，制造革命舆论。《共产党宣言》指出：“最后，在阶级斗争接近决战时期，统治阶级内部的，整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈，非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即掌握着未来的阶级，所以，正象过去贵族中有一部分人转到资产阶级方面一样，现在资产阶级中也有一部分人，特别是已经提到从理论上认识整个历史运动这一水平的一部分资产阶级思想家，转到无产阶级方面来了”。这里说的虽是资产阶级及前一历史时代的贵族中的一小部分在革命斗争中转到革命阶级方面，但我们从这里得到启示，在阶级斗争接近决战的春秋战国时期一小部分奴隶主贵族在革命斗争中脱离奴隶主阶级转到新兴地主阶级方面，是符合这个原则的。法家先驱人物是在这样的形势下转到新兴地主阶级方面，主张法治，反对礼治。前期法家魏文侯，李理、吴起、楚悼王、秦孝公、商等，也是在这样的形势下转到新兴地主阶级方面来，旗帜鲜明地针对儒家的复辟思想，制定反复辟的政策法令，坚决推行法治，反对礼治。下面谈谈他们的政治路线及其在变法斗争中与儒家的斗争。

一、李喱在魏国的变法斗争

春秋末期，柳下跖为首的奴隶大起义的风暴，沉重地打击了各国的奴隶主阶级，为代表新兴地主阶级利益的法家的革新开辟了道路。公元前445年魏文侯即位时，亲见亲闻的人们，还可指画谈论当时的革命风暴情景。联系到孔丘反对社会变革的一系列谬论，革新和复辟，前进和倒退的斗争极为尖锐。魏文侯坚决站在新兴地主阶级一边走法家路线，任用著名法家李理等人实行变法，从政治、经济方面给予儒家反动路线以致命的打击。：李性（约公元前450年一前390年），魏人。他在魏国的变法，·总结了法家先驱的变革经验，为保护新兴地主阶级的私有制，巩固新建立的封建制度，制定《法经》①六篇一一一盗法、贼法、纲法、捕法、杂法、具法。《法经》的出现，是法家先驱一再公布的成文法的发展，是在儒法斗争中法治路线战胜礼治路线的丰功，沉重地打击了“刑不上大夫”②等类的贵族特权。

孔丘奔走平号“克已复礼”，政治上任人唯亲，经济上维护井田制，妄图恢复文武周公时代的礼治。李性针对儒家的反动路线，制定适应时代要求的法治路线的各项政策，坚决实行法治。政治上强调“食有劳而禄有功”③运用新兴地主阶级的革命暴力，剥夺了“淫民”·（没落的奴隶主贵族）的政治特权，废除了孔丘妄图维护的世卿世禄制，并用这被废除的爵禄来报酬愿为魏国效力的四方的贤士。于是，必有功有能的人，才能得到禄位，受到奖励，贪暴昏庸之流就必然受到应得的惩罚。“赏必行，罚必当”④，赏罚严明，在与奴隶主复辟势力的斗争中，建立了封建的等级制度。

经济上主张“以沟为墟”。既把井田制上的沟废除，扩大耕地面积，并把耕地分给人民。“魏氏之行田（即分

①《晋书·刑法志》，②《礼记·曲礼》，③《说苑·政理篇》。①《说苑·政理篇》.鳌悦<七国考>《水利拾遗》.与土地）以百亩，邺独二百亩，是由恶也”。！即根据土地的好坏，每户分给土地百亩或二百亩。广大奴隶分得小块土地，自耕而食，由奴隶身份解放成为农民，提高了生产积极性，形成了封建生产关系。后来商鞅在秦“开阡陌封疆”②就是这个办法。

为了发展生产，提出“尽地力之教”。谷物种植采取多种经营方式，即使有的作物遭受自然灾害，还有其它作物可以收获。若治田勤谨，便可每亩增产三斗，不勤谨就会每亩减产三斗。在这样的倡导和鼓励下，粮食增产了，农民就不会离散，政府可增加收入，国家就可富强，这是法家的重农思想，对发展生产起了积极作用。又创立“平柔法”④即丰年平价购储，荒年平价出售，既打击了投机商人，又保障了农民最低生活，不致因凶年而流散，使劳动力和国家赋税收入具有相对的稳定性。这些政策法令都有利于魏国社会经济的发展。

在新兴地主阶级登上政治舞台时，既要强调农本，发展生产，达到富国的目的；还要强兵，即加强革命暴力，保卫革新取得的胜利果实，抵制妄图捣乱的反革命复辟势力。魏国的“武卒”：以作战勇敢著称，就是在强兵的政策下建立起来的。此后的法家，总结了耕战政策的经验，都通过耕战政策走上富国强兵的道路，耕战政策遂成为法家的传统政策。由于魏文侯死后，反革命复辟势力不断于扰，新法未能彻底贯彻，故魏国

①《吕氏春秋·乐成》，②《史记·商君列转》·③《汉书·食货志》，④《汉书·食货志》.③《荀子·议兵篇》，未能向着日益富强的道路前进。

二、吴起在楚国的变法斗争

李理在魏国变法时，卫人吴起（？一公元前381年）是魏国的西河守，当时著名的军事家。魏文侯死，武侯想谋杀吴起，吴起怕得罪，因逃往楚国，帮助楚悼王变法革新，把魏国“明法审令”？的一套带到楚国，积极推行法治。他看到楚国“大臣太重，封君太众”②，奴隶主贵族复辟势力严重阻碍法家路线的贯彻，于是裁减坐食无用的允官，废除疏远的公族，并规定每个封君传了三代，国主可以无条件地收回其爵禄，省下钱米来练兵养兵，这就是“要在强兵”的政策。“强兵”与重农相结合，反映了吴起“农战”并重的思想。

为了发展生产，扩大耕地面积“令贵人往实广虚之地”心，变相没收他们原来分封的领地，进一步摧毁了奴隶主贵族特权。

吴起的这些革新，严重地打击了孔丘所维护的世袭贵族，有利于楚国走上富国强兵的道路。公元前381年，悼王死，奴隶主复辟势力便起来围攻吴起，吴起死于乱箭中，革新也就随着天折。复辟与反复辟的斗争多么激烈！“楚不用吴起而前乱”国势也就一瞬不振了。

①《史记·孙子吴起列传》。②《韩非子·知氏》，③《史记·孙子吴起列传》。①《昌氏存秋·贵卒》.《韩非子·问田》，三、商鞅在秦国的变法斗争

秦在商鞅变法以前，由于“往者数易君，君臣乖乱”，“厉（厉共公）、躁（躁公）、简公、出子（惠公子）之不宁，国家内忧①”。所谓“不宁”或“国家内忧”既是“君臣乖乱”的现象，也是人民反抗斗争日益尖锐的说明。《史记、商君列传》说，商变法后，秦国“山无盗贼”，“乡邑大治”，正说明变法前的秦国是“山有盗贼”，“乡邑不治”的事实。就在这阶级斗争的推动下，秦简公实行“初租未”②即按田亩征取租税的剥削方法，正式承认私田的合法性。秦献公时，先后进行“初行为市”、“为户籍相伍”③等革新，政治上、经济上都有新的建树。这些变革，既是这一时期阶级斗争的反映，亦是商鞅变法的序曲。通过这些革新，虽有利于社会经济的发展，但比起东方国家仍显得落后，不得参与东方国家的会盟。秦孝公不能忍受这样被人轻视的耻辱，坚决走法家路线，重用著名法家商，进行变法。

商（约公元前390一前338年）卫人。“少好刑名之学”④，现存法家学派辑录而成的《商君书》，反映商的基本思想。

商鞅变法后，反革命复辟势力很嚣张。儒家的卫道士孟柯，公开以救世主自命，胡说如果要平治天下，在当今这个时代，除了我就没有别人。力竭声嘶地鼓吹孔丘的“克已复礼”，

①《史记·秦本纪》。②《史记·六国年表》③《史记·秦始皇本纪》，①《史记·商君列传》.抛出所谓“仁政”的礼治路线，叫“夫仁政必自经界始”即恢复井田制的复辟倒退道路。商针对家的反动思想，提“出一条与孟轲所谓“仁政”相对立的法治路线。法治和礼治是两个阶级两条路线的严酷斗争，反复较量于变法的整个过程，商鞅为坚决贯彻法治路线贡献出自已的生命。现在从四个方面说明这场斗争的前后过程。

（一）厚今古的进化观点战胜了是古非今的谬论

关于变法前夕在变法决策会上的路线斗争。《商君书更法》记述了这场论战。商为了坚定秦孝公变法的信心提出“苟可以强国，不法其故，苟可以利民，不循其礼”的论点。就是说只要能强国，就不必走老路，只要能便民就不必按照礼治那一套。站在反革命复辟立场的甘龙，立即跳了出来，胡说什么“秦国之故”不可变，旧时的“礼”不可改。另一个家伙杜挚，则叫“利不百，不变法”。“法古无过，循礼无邪”，妄图阻止历史车轮的前进。商毫不动摇地站在法家路线上，斩钉截铁地说：“治世不一道，便国不必法古”。坚持变法，反对守旧，坚持前进，反对倒退的法治理论，驳得甘龙、杜挚之流哑口无言，坚定了秦孝公变法的决心，马上颁布了《垦草令》。

（二）“秦行商君法而富强”②

商在秦的变法，主要的有公元前359年（秦孝公三年）和公元前350年（秦孝公十二年）两次。现将两次变法要点，综合简述于下。

①《品于·滕文公上》。②《韩非子·问田》，

在政治方面，商鞅采取种种措施，摧毁鸽家所维护的世卿世禄制度。如奖励军功政策，规定有军功的按功受爵，私斗的，各依情节轻重予以处罚，取消了奴隶主贵族世代继承爵禄和“刑不上大夫”的特权。换句话说，即奴隶主没有军功的，不得继承享受俸禄，立有军功的就可受爵做官，为新兴地主阶级开辟了仕途，促进了封建官僚制度的发展，使各级政权逐步地转移到新兴地主阶级手中。军功政策，鼓励用暴力来战胜奴隶主阶级的统治。站在奴隶主阶级反动立场的孟柯，则咒骂“善战者，服上刑”②流露了怕得要死而又无可如何的悲鸣。

为了集权国君，商鞅又在秦国合并各小都、乡、邑、聚（村落）为县，设置令丞，推行县制，县令由国君任命，随时可以调动任免，消灭了奴隶主贵族世袭的地方势力。从此，国君可直接控制全国的县及所属民户，把政治、经济、军事大权掌握在新兴地主阶级的中央政府手里。同时严密刑法，把人民按十家或五家组织起来，实行连坐，一家犯法藏奸，其它各家就要互相告发，不告发的腰斩，告发的与斩敌者同赏，隐藏的与降敌者同罚。这些措施，固有压迫人民的一面，但把被打倒的奴隶主阶级编在什伍里面，严格监视了他们的反革命复辟活动，起了巩固中央集权的地主阶级专政的作用。

在经济方面，针对孟子死心塌地妄图恢复井田制的反动主张，正式用法律条文规定，废除井田制度，承认土地私有，准许自由买卖。这是生产关系的大变革，即以封建的生产关系取

①《礼记·曲礼》②<孟子·离娄上》。代了奴隶制的生产关系，从而摧毁了奴隶制的经济基础，奠定了地主经济在秦国的支配地位。由于秦国地广人稀，乃制定“以草茅之地，徕三晋之民，而使之事本”心的“徕民”政策。即用分给新来的人民一定的田地房屋，免除他们三代人的赋税福役等办法，招徕三晋人民开垦草茅荒地。这样既增添秦国的劳力，又减少三普的兵源，收到“以战胜同实”的效果，秦国很快富强起来。孟轲对这些变革恨得要死，咒骂秦孝公、商鞅是：“暴君污吏”②，是“民贼”③，真是反动透顶。

为了巩固封建统治的经济基础，保证封建国家的财赋收入和兵役来源，又实行重农抑商政策。禁止父子兄弟同家共财，互相依赖。有两个男子以上的人家，若不分居，就要加倍征收赋税。在鼓励小农生产的同时，规定农民必须努力耕织，产量多的可以免除役负担。若不从事农业生产，进行小商贩经营，或因好逸恶劳懒情贫穷的就罚作公家的奴隶。前面提到的《垦草令》①提出了二十条垦荒的措施，集中反映了重农抑商的政策。孟轲站在反革命复辟立场，咒骂“辟草莱，任土地”是犯罪的行为，正好说明《垦草令》政策挖了奴隶主经济基础的根基。这些政策既起了促进生产的作用，而一家一户进行生产的小农经济形成了“封建统治的经济基础”。

从上看来，商站在时代的前列，根据秦国社会经济发展①《商君书·徕民》。②《孟子·滕文公上》·③《孟子·告子下》。④《商君书·垦令》。《孟子·离娄上》。《组织起来》，《毛泽东选集》第三卷的实际，制定了一系列符合实际的革命的政策法令。尤其是“农战”政策，明确地把发展农业生产和提高战斗能力，看成富国强兵的要素。“国待农战而安，主待农战而尊”！。这样一条正确的“农战”路线，发展了李性、吴起的耕战政策，为以后秦始皇建立大一统的封建集权国家作了准备。商鞅变法有其重大的历史意义。

（三）坚决与反革命复辟势力斗争到底

商鞅变法虽取得“行之十年，秦民大悦”，“乡邑大治”②的成就，但在贯彻法令的过程中，受到的阻力可不小。变法令推行不久，上千的反革命复辟势力，纷纷议论新法的不便。及至变法取得辉煌成就时，这些家伙又连声称便。商鞅一眼看穿这些反革命两面派的嘴脸。斥为“乱化之民”，把他们迁往边城。商为了进一步摧毁反革命复辟势力及反动思想的依据，把“去奸”“当作变法的当务之急。所谓“奸”包括“奸民”和“虱”。《商君书·画策》说：“不作而食，不战而荣，无爵而尊，无禄而富，无官而长，此之为奸民”。则“奸民”实指享有特权的奴隶主贵族，儒士和奴隶主商人。所谓“虱”；则指“诗书”“仁义”等反动的儒家思想。前揭“农战”“垦令”政策及“诗书而明法令”“的策略，都是强有

①《商君书·农战》.②《史记·商君列传》，③《史记·商君列传》·①《商君书·开塞》，《商君书·斯令》。《韩非子·和氏》。力的“去奸”措施，起到不断清除前进道路上的垃圾的作用。

反革命复辟派感到一般的反调动摇不了商鞅的决心，乃唆使太子驷犯法，破坏革新。商鞅面临这一严重的政治事件，毫不动摇妥协。太子是未来的国君，虽不可按律治罪，但太子犯法，教他的师傅不能辞其咎，遂“刑其傅公子虔其师公孙贾”①维护了法令的尊严，扫荡了阻碍法令推行的绊脚石，使新法贯彻得更为彻底。

但是，反革命复辟势力并不死心，总是想方设法；阴谋捣乱，妄图恢复失去的天堂。商对这些反革命阴谋活动决不姑宽，采取了强有力的措施，杀了奴隶主贵族祝懂，判处七百多名反革命的死刑，给予反革命复辟势力很为沉重的打击。

没落奴隶主贵族决不甘心于他们的失败，总想有机可乘，以求一遥。公子虔八年闭门不出，躲在阴暗的角落里搞阴谋诡计，反动儒生赵良则破门而出，称引儒家“特德者昌，侍力者亡”②的反动谬论攻击法家，威胁商鞅“危若朝露”③，要他下台，隐退田间。商坚持了法家路线，以贯彻新法到底的革命行动，回击公开和暗藏的反革命复辟势力。秦孝公死，太子驷执政，公子虔之流从阴沟里爬了出来，复辟倒退的反革命腔调甚尘上，造谣感众，诬告商谋反，秦惠文王下令捕杀商，并施以车裂（五牛分户）惨刑，以发泄这些反动家伙的豺狼本性。商为封建制度取代奴隶制度的革命事业献出生命，结束了战斗的一生。

①《史记·秦本纪》。③《史记·商君列传》.③《史记·商君列传》（四）一条发人深思的教训

在商战斗的一生，由于坚决推行法家的法治路线，废除儒家的礼治路线，打击一切反革命复辟势力，取得了很大的成绩。体现了路线决定一切的精神，是很有参考价值的一条经验。两千多年后的今天，看到商不畏强暴，与反革命复辟势力斗争到底的革命意志，不禁拍手称快，精神为之一振。但商被杀的血的教训，从历史上证明阶级斗争就是你死我活的斗争，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。在阶级斗争还存在的社会主义时代，是一个发人深思的问题。

吴起在楚国被乱箭射死，比较容易理解，因为吴起在楚国变法的时间短，楚国旧贵族的反动势力很大，虽在变法期间受到沉重打击，一旦风吹草动，黑云压城的险境是有可能出现的。商鞅在秦推行新法二十年，政治、经济、军事都起了根本的变化，封建制取代了奴隶制，最后不免于反革命复辟势力的陷害，问题就复杂得多了。

商为什么死于非命？最根本的是商鞅失去了革命警惕。他坚决论处了公子虔之流，但对他们的阴谋活动注意得不够，赵良明以刑太子师傅、杀贵族祝，公子虔八年闭门不出相威胁，商鞅犹等闲视之，不为戒备，孝公死，才牺牲于虚构的谋反罪名。伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。在毛主席革命路线的指引下，广大革命人民不断提高觉悟，提高革命警惕，故能揭露刘少奇林彪一伙的反革命罪行，使得一个个粉身碎骨，遗臭万年。商鞅被杀的教训，加深了

一①《文汇报的资产阶级方向应当批判》（1957年7月1日）·我们对“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召的理解。在伟大的社会主义革命和建设中，阶级斗争路线斗争更为错综复杂，刘少奇、林彪一伙反革命复辟势力虽被打垮，但还会出现新的阶级斗争和路线斗争。我们必须提高革命警惕，在现实的革命斗争中，对不甘心失败的反革命复辟势力既不能施仁政，还要透过现象看本质，注意阶级斗争的新动向，使形形色色的反革命活动无所藏其奸。奋起革命的千钧棒，进一步巩固无产阶级专政。

阶级斗争的规律证明，反动势力是决不自愿退出历史舞台的，商的被杀，就是奴隶主贵族妄图复辟的反革命暴行。商铁被杀后，秦惠文王虽一度排斥法家，重用旧贵族魏再等人，政局出现了暂时的反复。但因商鞅制定的和推行的法家路线，举凡废井田，开阡陌，奖励耕战，废除世卿世禄，推行县制，加强中央集权等一系列措施，都给予奴隶主贵族以致命打击，使新兴地主阶级成为控制秦国政治难以动摇的力量。加以商公布的法令，必使明白易晓，宣传深入广泛，致妇女儿童都说得出商的法令来，形成了抵制复辟势力的巨大的物质力量。又因商的政策法令符合社会发展的规律，封建制取代奴隶制是革命人民的要求，历史发展的趋向，一时的黑风恶浪，怎能倒转历史的车轮！所以“商君死，惠王即位，秦法未败也”①。秦国的政治仍沿着法家路线前进，商鞅的政策法令仍能继续推行，封建的经济基础和上层建筑不断得到完善，经过秦昭王重用著名法家范雕、蔡泽的不断革新，奠下了秦灭六国的物质基础，为大一统的中央集权的秦帝国的建立铺中了道路。

①<韩非子·定法》。

上面无论李性在魏，吴起在楚及商在秦的变法斗争，都充满着朝气蓬勃，锐不可当的气象。他们所推行的法家政治路线，摧毁了儒家反动的礼治路线，积累了丰富的实践经验，尤其是商鞅变法，为法家思想的发展创造了良好的条件。著名的法家荀子、韩非的思想，能够发展到那样的高度，是与前期法家丰富的实践经验分不开的。

第二节讨伐天命观天才论的战斗微文

首子的“天人相分”与“勘天”思想

战国时期，在阶级斗争和新旧势力斗争不断取得胜利的基础上，新兴地主阶级在各国先后夺取或部分夺取政权，进行了不同程度的变法革新。李埋在魏国，吴起在楚国，商在秦国的变法及其它国家的变法，进一步打击了没落奴隶主的特权和政治地位，土崩瓦解的奴隶制已无法继续维持，封建生产关系得到很大的发展。在农业方面，由于封建的土地所有制代替了奴隶制的“并由制”，在土地私有的法令下，许多奴隶有小块土地可耕，解放成为农民，生产积极性有所提高。更因铁制农具和牛耕技术的推广，水利工程的不断兴修，指导农业生产的历法的进步，耕作技术和耕作经验的日益丰富，不仅许多荒野和森林逐渐开垦为农田，农业生产也出现一个飞跃发展的局面。在工商业方面，已打破了“工商食官”的牢笼，解放了生产力，加以铁制工具的使用，分工的细密，科学技术的进步，发展了民间的手工业和商业。随着经济基础的发展，政治制度也有很大的变革。在政治权力的支配上，封建的中央集权制度代替了奴隶主贵族的世卿世禄制，形成了官僚制度。在地方管理上，郡县制代替了奴隶主贵族的分封制。由于交通的发展，物资的交流，使得各国各地区的经济联系日益密切，大有四海若一家的趋势。建立大一统的封建国家，成为时代提出的迫切任务。建立大一统的封建集权国家，还是维护诸侯割据局面，遂成为当时矛盾斗争的焦点之一。由于各诸侯国的革新有深浅，对奴隶主复辟势力的打击程度有不同，因此，消灭诸侯割据，实际上是对反革命复辟势力的斗争。建立大一统的中央集权的封建国家，既是巩固和发展封建制的追切需要，也是符合历史发展的总趋势的。著名法家荀子进-步批判儒家复辟倒退的反动思想，顺应时代的要求，怀抱着“天下为一”①的希望，广泛宣传统一集权的必要，为建立大一统的中央集权的封建国家制造革命舆论。复因秦国自商变法以来，经过范雕、蔡泽的发展，对奴隶主复辟势力的打击日益沉重，无论在政治上、经济上、军事上都起了深刻的变化，国富兵强，具有完成统一事业的力量。通过荀子在秦国的实际观察，把秦国的深刻变化写在《强国篇》里，高度赞扬秦国的封建制度是“治之至也”。治是治理天下的一种制度，“治之至也”就是最好的社会制度。荀子歌颂了秦国老百姓很朴素（“其百姓朴”），官吏办事很认真（“百吏肃然”），工作效率很高（“听决百事不留”）等新气象和社会变革，把完成统一事业的希望寄托在秦国。

荀子名况（约公元前298一238年），赵国人，又称荀卿或孙卿。他是先秦唯物主义思想家和法家的重要代表，著名法家

①《荀子·成相篇》。韩非、李斯都是他的学生。他曾在齐国的稷下讲过学，后又做过楚国的兰陵令。现存苟子一书，是研究他的思想的重要著作。

一、苟子的唯物主义世界观批判了孔孟的天命观

战国晚期，法家与儒家在思想领域的斗争，具体表现为“天人相分”与“天人合一”或“天人相与”的斗争。这是唯物主义与唯心主义斗争的一个关键问题。孔孟认为天是有意志的人格神，主宰着人间的一切。孔丘自称“五十而知天命”①，把天命说得很威严，任何人都不能违反天命。所谓“生死有命，富贵在天”②，人们的生死祸福，富贵贫贱全由天定。孟轲和孔丘一样，胡说什么“舜有天下”就是“天与之”（的，他把“天将降大任于是人也”的过程，说成是天为了考验一个大人物，给他安排艰苦锻炼的机会，是天的有意培养。“莫之为而为者天也，莫之致而至者命也”。意即非人力所为而做成的是天意，非人力所招致而达到的是命运。也说明人事都受天的支配，天命是不能违抗的。这就是孔孟所宣扬的“天人合一”或“天人相与”的鬼话，妄图用天命来吓人，从思想上消除“犯上作乱”的斗争，挽救奴隶制崩溃的命运。

与孔孟的天命观相反，荀子主张“天人相分”，认为天是①《论语·为政》。②《论语·颜渊》.<孟子·万章上》，①《孟子·告子下》，③<孟子·万章上》。物质之天，没有意志。荀子一篇重要著作一→《天论》，就是批判孔孟唯心主义的天命观的战斗文。

《天论》指出：列星随着大地旋转，日月轮替着照耀，春夏秋冬四时流变，阴阳化育，风雨普遍布施，万物各得阴阳的调和而产生，各受风雨的滋养而生长。《礼论》说：“天地合而万物生，阴阳接而变化起”，说明自然界万物的生长是天地阴阳变化的结果。这样以物质性的天地阴阳来说明万物生成和变化的原因，是唯物主义的观点。“故明于天人之分”①，则天象是天象，人事是人事。天既不是有意志的人格神，岂能主宰和支配人类！人的祸福贫富治乱，是社会问题，与天无关，天人之间就没有什么神秘的关系了。

荀子认为天的变化是有规律的。“天行有常”②就说明天有自已的运动规律，不因有贤德的尧而存在，也不因有昏乱的桀就消灭。办事符合自然规律就能有成果，不按照自然规律的行为就会造成祸殃。“天不为人之恶寒也冬，地不为人之恶辽远也辍广”？。自然界及其规律的存在，不以人的主观愿望而转移。假若人们摆脱所谓命运的支配，努力创造条件，克服困难，就可取得“勘天”即征服自然的效果。他说，与其盲目的尊天而想发财，不如加强生产积蓄财物，由人自已来控制。与其歌颂关的盛德，不如掌握天的规律，使之为人服务。与其不动而待时机，不如应时而加以使用。弃人为而望天赐，是反万物之情的妄想。就是说，人对自然界，不是要顺从畏敬，而

①《荀子·天论》·②《荀子·天论》?《荀子·天论》。是要用人力向自然界作斗争，使天地万物为人所控制，所利用。苟子在否定天命观的基础上，强调人要与自然作斗争，并进而征服自然，这是光辉的“制天命而用之”！的人定胜天的思想。由于时代和阶级的局限，他所谓的人也是抽象的超阶级的人，还不可能看到真正能够胜天的广大劳动群众。在他眼里，劳动人民还不可能成为历史的主人。伟大领袖毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。只有从马克思主义的立场观点出发，才能看到劳动人民是历史的主人。只有把马克思主义理论与中国革命实践相结合的毛主席的革命路线，才能发挥广大劳动人民群众的积极性，使“高山低头”，“河水让路”，真正地充分地体现“人定胜天”的精神。

荀子在“制天命而用之”3的思想基础上，又进一步提出“强本而节用，则天不能贫。养备而动时，则天不能病。修道而不贰，则天不能祸”：。这就是说，搞好农业生产，省吃俭用，天就不能使人贫穷。充分准备，按时耕作，天就不能使人受灾。人们的行动按照正确的道路去走，天就不会使人得祸。反过来，若“本荒而用侈，则天不能使之富。养略而动罕，则天不能使之全。倍道而妄行，则天不能使之吉”。即自己不劳动，不搞好农业生产，生活又奢侈，天就不能使你富起

①《荀子、天论》，②《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷。③《荀子·天论》。①《荀子·天论》。《荀子·天论》。来。不充分准备，不按时耕作，天就不能使你安全。违背时代潮流，轻举妄动，天就不能使你告祥。那么所谓贫富祸福，完全取决于人为，与天毫无关系。只要相信自已的力量，下定与天斗，与地斗的决心，就必能克服困难，取得胜利。迷信天命，是最愚发的人。

荀子“制天命而用之”的思想，为法家的耕战政策奠定了理论基础。《王霸篇》指出“农分田而耕”，即家耕百亩之田，使“耕者乐田”发挥了农民的积极性，促进了封建经济的发展，农业出现一个跃进的局面。与耕相联系的是战，法家都赞扬革命暴力。商软强调“以战去战”？，奖励“农战”，使得秦国兵强国富。他总结了“农战”政策的经验，认为开辟了田野，积蓄了粮食，就可以战无不胜，攻无不克。他支持统一六国的兼并战争，坚决维护商的“农战”政策，把统一六国的希望寄托于秦国。

二、荀子的唯物主义认识论批判了孔孟的天才论

人的认识究竞是从哪里来的？孔丘从唯心主义天命观出发，提出“生而知之”的论调，认为人的认识是从天上掉下来的，并吹嘘他自已的道德才智就是上帝赋予的。孟继承孔丘“圣人生知”的先验论，进一步提出“良知良能”的观点，胡说什么“人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其

①《荀子·富国篇》。②《商君书·画策》。《论语·季氏》.良知也”①。即是说：“良知”“良能”是头脑里固有的，认为人的思想、知识、道德都是天赋的先验的。只要闭门修养，把这些先验的东西“扩而充之”·就行了。孟轲还说：“天之降才”③，把“天”和“才”第一次连在一起，大肆宣扬唯心主义天才论。

与孔孟的唯心主义天才论相反，荀子的《天论》还论述了形体和精神的相互关系问题。“形具而神生”的论点，说明了形体、物质是本原的，第一性的；精神、认识是派生的，第二性的。具备了形体，精神才能派生出来。因此人们认识事物必须“缘天官”（眼、耳、鼻、舌、身）④。即由感官接触外物，获得感性知识，然后再通过“天君”即心加以思维，获得“征知”。所谓“征知”，是指通过头脑（心）思考而形成的理性知识。“凡同类同情者，其天官之意物也同”·。意即同是人类，感官对外界事物的感觉也是相同的。这虽是消极的反映论，与马克思主义能动的革命的反映论不可同日而语，但那时能提出这样的问题，却是难能可贵的。

人虽然通过感觉和思维作用可以认识世界及其规律，但人的认识不是先验的，而是全靠学习积累得来的，所以《劝学篇》很强调一个“积”（积累）字。“故不积颐步·（半步），无以至千里；不积小流，无以成江海”。就是说，不把半步半

①《孟子·尽心上》.②《孟子·公孙丑上》。③《孟子·告子上》.①《荀子·正名》.《荀子·正名》步的行路积累起来，就完成不了千里的路程，不把溪流积累起来，就不能成为大江大海。人的知识学问就是通过“锲（刻也）而不舍”的学习逐渐积累起来的。

知识学问虽由学习积累而来，但若要认识较全面，较正确，就得排除主观和客观的种种障碍因素，这叫做“解蔽”。只有从唯心论和片面性中解放出来，才能认识事物的真面目。《解蔽篇》举了许多生动的例子，如说有人黑夜把路边的大石头当成老虎，吓了一跳，这是黑暗蒙蔽了人们眼晴的缘故，在受蒙蔽的情况下就不能认识事物的本来面目，才把石头当成老虎而大吃一惊。荀子举了很多例子后，作了这样的概括：一个人在受蒙蔽下做出的判断没有不错的。所以，要认识事物的本来面目，必须解除蒙蔽。儒家的唯心论是最大的蒙蔽。荀子强调解除蒙蔽，积累知识，不断认识事物，不断深化知识，这是唯物主义的观点。荀子的唯物主义认识论，有力地批判了孔孟“圣人生知”的唯心主义天才论。

荀子既不承认孔孟所说的天才，还认为“涂之人可以为禹”个，任何人都可以成为圣人。因此，在用人路线上，也就反对孔孟的任人唯亲路线，主张“尚贤使能”②路线。《王制篇》强调指出，贤能的人可以越级提拔，无能之辈立即撤职，那怕是王公的子孙，若“积文学，正身行”就可以选拔为卿相士大夫。做到“无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚”。奴隶主贵族“世卿世禄”特权，自无饶幸存在的可能了。这条用人路线，是唯物主义认识论的必然，对打击腐朽的反革命复

①《荀子·性恶篇》。②《荀子·王霜篇》。辞势力，巩固新兴地主阶级的统治起了很大的积极作用。

林彪一伙为了复辟资本主义，也求助于反动的孔孟之道，拾起“圣人生知”的破烂，鼓吹“龙生龙，凤生凤”的反动血统论，无耻地吹嘘他的儿子为“虎儿”、“老虎儿”，他的老婆是“受于天”的。把他们一伙打扮成“天才”、“超天才”、“天马”，并以“至贵”超人自居，把篡党夺权作为他们所谓超人的反革命死党的历史使命。我们研究荀子的唯物主义认识论，批判孔孟的唯心主义天才论，深挖林彪一伙反革命复辟思想的根源，对于深刻揭露批判林彪一伙的罪恶，进一步认清林彪修正主义路线的极右实质，是有着重大的历史意义的。三十年前，林彪死党、托派、叛徒陈伯达对荀子的唯物主义思想，极尽歪曲的能事，胡说什么“法家之所谓的“法制”，在基本上，实是儒家正名主义和礼治主义的往古推演·.·的推演者”。这样把著名法家荀子与反动儒家合二而一，是对荀子的最大侮辱，其反动实质，就是要奉儒家为“正统”，达到独尊儒家反对法家的目的。但是，“无可奈何花落去”，一切逆历史潮流而动的反革命复辟势力，到头来总是要被革命人民所扫除、打倒的。

第三节法家思想发展的高峰

—韩非集法家之大成

韩非（约公元前280－一233年），战国末期魏国人。曾受业于苟子，“喜刑名法术之学”①，法家思想的重要代表人

①《史记·老庄申韩列传》，物。他总结了新兴地主阶级在变革实践中正反两方面的经验，深刻地批判了儒家思想，从理论上完整地形成了法家的思想体系，为建立大一统的中央集权的封建国家奠定了理论基础。，《韩非子》一书，是我们研究韩非思想的重要著作。

一、韩非法后王的社会历史观批判了孔孟法先王的

历史倒退论

在韩非生活的社会大变革时代，要前进还是倒退？要搞复辟，还是反复辟？仍是两个阶级两条道路斗争的焦点。儒家认为历史是倒退的，“吾其为东周乎”（！就是孔丘法先王的政治理想。

按照“周礼”的规定，“礼乐征伐”由天子发号施令，是“天下有道”的表现。由于社会经济的发展，平王东迁以后，强大的诸侯“挟天子以令诸侯”，.“礼乐征伐自诸侯出”。更因生产力的发展，阶级斗争的激烈，封建因素的滋长，通过社会革命日益强大的大犬，更是锐意革新，轻视奴隶制的礼乐政刑，于是“礼乐征伐自大夫出”，甚而是“陪臣执国命”。这本是奴隶制向封建制过渡的必然现象，符合历史发展的规律，是进步的。但是孔丘却倒过来看，把这些变革看成是“天下无道”的表现，这是没落的奴隶主贵族为反革命复辟制造舆论的倒退的历史观。

孟轲和孔丘一样，认为历史不是在发展，而是在倒退。他说：“王霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之

①《论语·阳货》·②《论语·季氏》，大夫，今之诸侯之罪人也”！。一代不如一代，就是孟轲开历史倒车的反动观点。因此，孔丘“祖述尧舜，宪章文武”-，孟轲“不不忘，率由旧章”，言必称先王。他们一唱一合，反复称道尧舜禹汤文武周公的盛德，力竭声嘶地叫喊着法先王。

与孔孟相反，法家认为社会历史是前进的，发展的，后来居上，今胜于昔，坚定不移地主张法后王。荀子在所著《非相篇》说，要想看到圣王法治的业绩，就在于那些灿烂辉煌的事功，那就是当代的圣王。当代的圣王，是天下的君主，舍弃当代的圣王而谈论上古的，犹如舍弃自已的君主而去侍奉别人的君主一样。这就清楚说明，后王就是新兴地主阶级的总代表。

《五》是韩非的一篇重要著作。鲨是害虫，蛀虫。“五”就是社会上的五种蛀虫，儒学是蛀虫之首，危害最大。《五》的第一段就批判了儒家法先王的倒退历史观。他说：“上古之世”，“构木为巢”，“钻燧取火”，作出很大贡献！但社会历史是不断向前发展的。如果有人在“中古之世”的夏朝还“构木为巢”，“钻木取火”，一定要受到、禹的讥笑。如果有人在“近古之世”的商周还无故地去决河排水，必然要受到汤、武的讥笑。那么，如果现在还有人赞美尧舜禹汤文武之道，也一定受到“新圣”的讥笑。他所谓的“新圣”，就是新兴地主阶级的代表人物。因此，他说：“是以圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备”。就是说，不

①《孟子·告子下》，②《礼记·中庸》，③《孟子·离娄上》引《诗经》语要遵行古法，墨守陈规，要就当前事物的发展情况来论事，并做好一切准备，“守株待兔”的故事，就是墨守陈规的典型。孔孟法先王开历史倒车的观点，也就和这个“守株待兔”的人一样，是十分可笑的空想。韩非很鲜明地阐释了法后王的社会历史观，热情颂扬今胜于昔，厚今薄古的发展观点，有力地批判了孔孟法先王的今不如昔的历史倒退论。

二、韩非的统一集权思想批判了儒家的分封割据谬论

要统一中国、集权中央，还是分封割据？也是这时两个阶级两条路线斗争的焦点。孔孟奔走呼号“克已复礼”，就是恢复奴隶制时代的分封割据局面。当时在秦国窃取丞相职权的吕不韦，也跟孔孟唱同一个调子，胡说什么“天下之地，方千里以为国”。“观于上世，其封建众者，其福长，其名彰”。“多封建，所以便其势也”①。妄图通过分封制度达到分裂割据的目的。甚而利用职权，把卫国被推翻的奴隶主贵族重新扶植起来。

与儒家的分封割据思想相反，韩非本着时代的要求，发挥了荀子“天下为一”的思想，坚决反对分封割据，指出：“诸侯之博大，天子之害也”。主张建立大一统的中央集权国家，认为“事在四方，要在中央；圣人机要，四方来效”③。他总结了商等人的法治思想和实践经验，强调中央对于巩固和加强地主阶级专政的必要性，提出一套完整的“法、术、

①《吕氏春秋，审分览·慎势》，②《韩非·爱臣》。③《韩非·扬权》，势”相结合的法治理论。

“法、术、势”是什么意思呢？《定法》说：“法者，宪令著于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而法加乎好令者也，此臣之所师也”。即公布法令，使人民知晓，守法者赏，坏法者罚，是每个臣下应当遵守的。换句话说，法就是新兴地主阶级的法律制度。“法不阿贵”：“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”②，是新兴地主阶级专政的重要部分。

“术者，因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课群臣之能者也。此人主之所执也”③。即用人唯贤，考核完成任务情况，掌握生杀大权，查实群臣才能，这是君主应当执掌。所以“术”就是任免，考核，赏罚各级官吏的方法和手段。若把握住“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”及“内举不避亲，外举不避仇”的选拔办法，自能避免循私舞弊，统一集权国家也就可以巩固起来了。

“势”就是政权，权势。“尧为匹夫不能治三人，而桀为天子能乱天下。吾以此知势位之足恃而贤智之不足慕也”6。也可以说“势”是统治人民的凭借和权力。韩非认为“抱法处势则治，背法去势则乱”，无“术”就不能“知奸”、“去

①《韩非子·有度》.②《韩非子·有度》，③《韩非子·定法》。①《韩非子·显学》③《韩非子·说疑》。《韩非子·难势》引《慎子》语《韩非子·难势》。奸”，说明“法、术、势”三者“不可一无”。他根据复辟反复辟的经验，.吴起、商鞅实行变法波奴隶主贵族杀害的事实，《孤愤》着重指出：儒法两条路线的斗争是“不可两存之仇”，在不可调和的你死我活的搏斗中，有可能“危于身而殆于躯”，因制定这套集权中央的法治理论，为地主阶级最后战胜奴隶主复辟势力和建立大一统的中央集权的封建国家奠定了理论基础。无怪秦始皇读到《五》、《孤愤》以后，就很感概地说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣”。

此外，韩非继承法家传统，非常重视耕战政策。强调发展农业和加强武力，既是巩固新兴地主阶级政权的根本，也是通过革命暴力，建立大一统的中央集权的封建国家不可缺少的基石。因此，他把不从事耕战的儒家，带剑行凶的游侠，摇唇鼓舌的说客，投身权贵逃辟耕战的人以及投机营利的工商业者称为“五”，认为不把“五之民”铲除，就谈不上富国强兵。他总结了法家富国强兵的经验，把耕战思想提高到理论上，作出“富国以农，距敌恃卒”的结论。他说：：“当今争于气力”，，不提高农业生产，不加强军事力量，就不能战胜敌人，加强地主阶级专政，巩固新兴地主阶级的政权。

不仅在政治上加强地主阶级专政，《五囊》还提出：“明主之国，无书简之文，以法为教，无先王之语，以吏为师”的主张，使“境内之民，其言谈者必轨于法”。即把儒家记述“文武之道”和“先王之语”的书简予以取缔，以新兴地主阶

①《韩非子·定法》，②《韩非子·五》。?<韩非子·五》，没的各级官吏做“老师”，以法治思想教育人民，把人民的言谈纳入法治的轨道，在意识形态领域实行对奴隶主贵族的专政。他认为，只有这样，才能做到“无事而富国，有事则兵强”，从而实现封建变革的政治目的。这种主张是商鞅“诗书而明法令”1的继续和发展，奠定了秦始皇焚烧“诗书百家之语”这个革命行动的理论基础。

韩非总结了以前法家各派的理论和实践，提出商、申不害，慎到所主张的“法、术、势”须互相结合，不可偏凌。在政治、经济、军事、思想等方面，系统地提出一整套路线、理论和政策，不愧是先秦法家的集大成者。秦始皇在商变法以来所奠定的物质基础上，采用了韩非等法家思想，任用李斯等法家人物，在两个阶级两条路线的激烈斗争中，新兴地主阶级终于战胜了没落奴隶主阶级，封建制终于战胜了奴隶制，法家终于战胜了儒家。这一系列的胜利，在一定程度上可以说是韩非所制定的路线、理论、政策的胜利。这是韩非对历史的贡掀，也是法家政治、思想、路线在历史上的贡献。

第三章秦王朝在统一中国过程中的

儒法斗争

一一兼论中华民族的形成毛主席指出：“自秦始皇统一中国以后，就建立了专制主①《韩非子·和氏》，

描述：

