id: 9b80dab6bc
标题：中共麻城县委整风办公室所发“学习资料”
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委整风办公室所发“学习资料”

## 关于中一公社整党的情况与作法

## 赵金良

中一公社党委根据县委扩大会精神，又集中全社374名党员、122名积极分子，用了四天的时间整党。进一步贯彻了八届八中全会的决议，揭发批判了农村党内右倾机会主义的活动，全体党员从思想上划清了两条路线、两个阶级、两条道路的界限，人人思想开朗，心情舒畅，立下了雄心大志，干劲昂扬，思想运动和生产运动交汇在一起，已经成为一股节节高涨的洪流，向前疾进。

## （一）

这次整党，通过进一步执行中央关于大反右倾、大鼓干劲、大造高潮的指示，放手发动群众，充分依靠党员积极分子，广泛揭发，全面检举，全社暴露出来反党反社会主义的25人，污蔑大跃进、反对总路线38人。

右倾机会主义分子的言行，激起了广大党员的义愤，严厉批判了林质彬、周云星等六个右倾机会主义的活动，粉碎他们猖狂向党进攻，交待破坏活动。据中一党委排队摸底，在全社党的组织中揪出一小撮右倾机会主义分子、反党分子6人，严重个人主义13人、严重右倾思想的11人、蜕化变质分子3人，反革命分子1人、阶级异己分子4人，坏分子8人。

中一公社的整党运动，自始至终从正面入手，大讲三个万岁、两个革命到底，深入贯彻总路线的再教育，步步提高党员觉悟，澄清错误思想，从而大跃进中的尖兵腰杆子硬起来了，大举进攻，揭露了右倾机会主义的猖狂活动。从这次公社的整党情况来看，右倾机会主义在农村的危害重大，影响面宽，又一次证明了党中央指出的“右倾已经成为当前工作中的主要危险”的事实。

一、右倾活动在农村的巧妙手法是以反对先进人物，反对先进事物的面貌来反对总路线。中一管理区党员揭露了林德金对林世猛大为百亩棉试验实行五卡：卡面积、卡劳力、卡工具、卡肥料、卡包产，阻止农业的进度。迎集45个党员揭发朱长魁（原总支书记）少慢差费的领导方法，由历年红旗乡变为白旗乡。抗旱不力，棉花撒播，伪保长起来抢粮闹事，不积极打击破坏，反而向公社要“解和粮”。积极分子打下水去了，革命没人搞，生产一年抬不起头来。他在生产领导中主张：一味强调少做活，多休息，抢口粮、放棉花等等多种经济的生产，结果造成生产一年凄凄惨惨、冷冷清清的局面，棉花减产，把干部弄得灰溜溜的低头落眼的状态。林质彬不管什么会上，一贯的说：“要多快，就不能好省；要好省，就不能多快”。他的工作就是和语言一样。林德金主张59年生产要由老掌柜上台（指富裕中农），新掌柜下台（林世猛）。

二、右倾活动。在人民公社问题上，咒骂百端。反革命分子周彪说：“人民公社是‘怪胎’，‘化早’了”。在执行政策上完全从富裕中农的利益出发，田地下放、苗下放。彭畈二队长盛红焱把晚稻、二季稻、红苕全部下放到小队，小队又下放到私人，每户可挖红苕2000多斤。有的队发现了他的“经验”，创造出“口粮田”“余粮田”。抗旱中，口粮田就出来了，余粮田全部干死。迎集45个党员揪住杨士奇当家，支部闹成两派，××田地不能出好庄稼。正如他说的人民公社损伤了他的利益，高级社一年有几百块，公社得不到钱。不参加食堂，不参加生产。今年冬播他领导的小队麦地点播小麦。总之，右倾机会主义分子，基本核算单位中直接破坏了人民公社制度，扩大自留地，不交公社粮食，还说：“交公社是剥削社员一年的劳动所得”。

三、反对大跃进，咒骂高产卫星。右倾机会主义分子周永昌说：“大跃进是表册跃进，数字是假的。王全成是吹嘘，林世猛吹到北京”。并且捏造数字在群众中流传：“57年产69万斤，58年产53万斤，59年产43万斤，这不是促退是什么？”右倾机会主义在农业生产各个方面，极力反对技术革命。中一总支在大队搞密植现场会，林生辉用副书记职权反转来在其队插8×5寸稀秧，并开现场会大力搞棉豆间作。反对群众运动，大泼冷水，社员开渠道救中一的谷，他说：“做到了砍我的头”。次次在干部会上散布“不要听县委的话，陪着他（指县委）转，只是搞不通的”。

晏店管理区主任余发魁至今还在说：“办钢铁用了钱，冒得钱”。去年他还在群众中说：“到三河炼铁的人三年不回来”。结果家属大哭大骂，托人带信叫自己的人回来。从三河回来一个人，也就卡住一个人。造成钢铁秩序混乱，这种居心不善来攻垮我们。

四、在农村中通过这次反右倾斗争，处处发现流言蜚语。拉拉扯扯的现象。看起来是和其他战线右倾机会主义是一个脉相通的，组织派别攻击领导核心。中一管理区一年来冷冷清清，这次我们找到了根子。以林德金为首的组织五个人一派反对高产创造人林世猛，并且拉拢迎集范志林，到处散布林世猛为个人出名，不顾社员死活，反对高产试验。以林生辉为首组织九人一个派别反对总支书记，不执行总支决议，各自行兵。分散财产，反对公社，不交积累，反对办重点。彭畈对党不满分子袁×义拉拢一批受过处分的同志，经常在一块，拉东划西，并说：“我们一套夸夸班子，来谈谈”。谈一次就反对总支决议一次。同时由于错误未及时纠正，出现了一些动摇分子。传播流言蜚语，大骂领导，动摇人心。党员周汉生在群众中说：“何文仲走一处说一处，穿的一身甩不动（破衣服的意思），肚子荡的凉水啊”。芦传先说：“建公社七抽八调，人也不见了”。彭丙良污蔑大协作是：“癞痢剃头两不心愿。上级非这样搞，我也不这么办”。余能贵在群众中提出“口粮田”“余粮田”。

从揭露的右倾机会主义的言行，不仅是口头言语上的攻击，而且是在行动上造下了不可弥补的损失。特别是基层干部中右倾机会主义的更为猖狂，他们把持一方，唯我独尊，直接维护富裕中农的利益，帮助富裕中农思想在农村挂上了帅，地富畈坏在有些地方成了一家人，嗅不到阶级斗争气息。晏店四对支部书记曹永思把两个杀我解放军战士血债累累的反革命分子隐瞒起来，不向上报，不分土地，送到武钢工地。地主打贫农，撵走贫农退屋，也漠然视之，反而斗争贫农三次。林质彬在财经单位各部门安上据点，派驻坏人，造成损失。反革命分子林安治焚火烧棉花仓库，他也不处理，也不报告，反而为林安治解释他不会干这行为的。看来，两条道路的斗争在农村中还是十分尖锐的，不过方式越来越隐蔽。资产阶级复辟开拓道路，在大跃进中造成一股阴暗的逆流。

## （三）

整个整党，通过大会套小会，面对面的检举揭发反党反社会主义的言行，激起了广大党员的义愤，党员纷纷自觉地批判了自己所受到的流言蜚语的影响，迅速提高了自己的觉悟，从斗争中受到了锻炼，擦亮了眼睛，狠狠反击右倾机会主义的反动进攻。

一、大会誓师，训练队伍，大举进攻，是狠狠反击右倾机会主义反党反社会主义的谬论的关键。中一公社党委在反右倾斗争中，将党员摸底站队，首先400多个人集中斗争了林质彬、周彪反党活动，有力粉碎反党反社会主义的活动低头认罪，取得了第一个战役的全面胜利，从斗争中训练了队伍，提高了战斗力。为全面打击右倾机会主义打开了良好的局面。

二、边斗争、边揭发、摆事实、讲道理，是提高党员、彻底揭露错误的有力武器。中一公社党委抓住这一条，提高了后进党员。彭畈二中队7个党员来了两天不说话，不揭发、 不检举。受到大会斗争的教育，出现了积极分子，检查自己“上了当”“走错了路”，揭发了盛宏焱拆公社的台，把一个七户小队改成单干生产，召开现场会，把田地下放，禾苗下放，创造“余粮田”“口粮田”。在斗争中党员们提出互助组不如高级社，初级是比不上高级社，高级社赶不上人民公社的优越，揭发一点，摆上一事，算经济账，又算政治账。参加斗争的人，思想阔然开朗，心情舒畅，斗志昂扬，把盛红焱剥得体无完肤。

三、清仓盘点，翻家谱，回忆对比，穷追猛击，形成了一场群众性的阶级教育高潮。中一管理区翻开了罗士元的家谱，他是国民党员，十大经管之一，十三太保的头子，过去骑在人民头上，今年混进党内作威作福，激发了党员的阶级仇恨，连顽固不化的林德金，大声嚎啕，良心受到了责备，很快猛省回头，站在斗争的前列，回忆了十年巨变，承认自己是蜕化变质，表示坚决跟着党走。党员徐光福在斗争中表示不干工作，见别人回忆十年，自己也对比前后十年，对比了祖宗三代，他说：“我的思想，我的工作对不起毛主席，对不起我的祖人”。这些典型事例，勾起了党员们的心头怒火，使大家受到了一次深刻的社会主义教育，从思想上肯定了总路线、人民公社的胜利。

四、会内会外结合，是推动生产，也是彻底揭发错误的好方法。。送柴、送菜来的社员，很快把党的消息传达了群众，变成了巨大的物质力量。中一管理区的群众来信说：“要求把××犯党员整好，我们一天做完三天的活，不管么事，只要带个信，我们保证办到办好”。彭畈三队群众来信，检举金业中私分粮食，扩大私人自留地，“一定请党委把他们整好”。整党符合了广大群众的要求，消息传达到社员，很快变成了巨大的物质力量，全社社员意气风发，生产干劲冲天。迎集一贯是半月完成冬播，这次七天就完成了冬播。

五、学习饶兴礼、林世猛，鼓起了冲天干劲，公社党委在清算了各种错误思想的基础上，全面介绍饶兴礼、林世猛，听党的话，连年试验创高产。在大风大浪中站稳党的立场，今年百亩棉花试验奇迹，亩产606斤的试验，进行比先进，检查自己，互相帮助，共同提高，很快××××的，掀起轰轰烈烈学习林世猛的高潮，人人赶林世猛，处处检查自己，定规划，立下雄心正要大干一场。迎集一队党员吴正发说：“林世猛百亩试验，亩产606斤，我们500亩棉地，10 个党员，每人50亩，就要拣棉花30万斤”。连声痛恨自己受了右倾机会主义分子流言蜚语的影响，坚决学习林实猛不变心，听党的话，找着了竞赛对手，保证60年要立下汗马功劳。有的人学习后，连夜打电话回家，抓紧×××，全面实行试验化。像这样的典型，高高举起红旗鼓舞了党员，增添了干劲，促进后进分子赶先进的高潮。

## （四）

思想运动是生产运动的动力，是生产高潮的先行，这是中一整党完全证实了事实。整党中，一天一夜完成棉花入库任务78万斤，冬播是向扫尾阶段。在上级党委治水、治土、治山指示的鼓舞下，全体党员朝气蓬勃，规划了美丽的乐园。并且在整党中，以xx挂帅，进行大练兵，一天开出5990亩田，……[有约10个字模糊]300万立方的水库来。

[下缺]

描述：

