id: 03a2f0370f
标题：上海五反第一战役即将结束，约六十户可以定案: 市委初步总结出八条经验
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年3月29日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海五反第一战役即将结束，约六十户可以定案: 市委初步总结出八条经验

【华东总分社二十八日讯】上海五反第一战役即将结束，估计有六十户左右可以定案，现正陆续召开总结会，市委认为这一战役已基本上取得胜利，并初步总结了以下八条经验：

（一）五反与生产相结合。一面斗争，一面生产、营业、加工订货，事实已证明完全可行。

（二）一开始就交清政策，宣布五类，使各色人等统统摸底，减少了运动的阻力，收效很大。

（三）通过诉苦划清界限，是发动工人店员的好办法，但必需逐步引导他们由一般诉苦转入五反范围。

（四）争取高级职员是五反斗争的决定性关键，上海的经验更证明五反运动的规律，实际上就是争取高级职员的过程。

（五）利用资本家的矛盾进行分化。

（六）充分利用我党在资本家中的影响和力量，特别是资本家子弟亲属中的党团员参加五反斗争，动员资本家坦白，这一点上海做的很成功，效果甚好。

（七）检查资本家罪行时不能仅满足于数字，一定要问清来龙去脉，以便把材料坐实，不容其犯案。

（八）开好总结会。

描述：

