id: 2ff0bbeb6b
标题：美援蒋内战政策破产　解放军力量更强大  马西努评马歇尔援蒋报告
日期：1947-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美援蒋内战政策破产

解放军力量更强大

马西努评马歇尔援蒋报告

【新华社陕北二十二日电】莫斯科电台十八日广播马西努关于马歇尔援华报告的评论（按：马歇尔于十日美参众两院外交委员会联席会议中，声称美国援蒋计划正在拟订中，且在答复询问时称：将于明春一月国会常会中提出约略估计之三亿美元作援蒋费用）。评论如下：

国民党反动政客对马歇尔的报告及其以后的解释，表示出欢乐和失望的混合情感，他们欢乐的是，因为他们认为这是对他们的精神援助，鼓励他们进行反人民内战。失望的是，因为约许给予他们的继续援助，仍然是一种含混不清的约许。至于马歇尔，则公开站在国民党反动派方面，反对中国共产党，反对中国民主份子，故意对最近国民党反民主措施不加评论，不再提什么所谓“扩大政府基础”的论调，这一切都鼓励了国民党反动派，使他们认为这是对于他们在自己统治区所进行的普遍恐怖——杀戮和逮捕爱国人士摧残民主组织的残暴行为之正式嘉许。美国支持国民党内战所已化掉的四十二万万五千二百万美元（据旅美华侨争取和平民主联合会公布数字），并没有打败解放军，消灭解放区，扑灭中国民主力量。两年内战和美国干涉的结果，中国反动派的力量只是更加削弱了，民主力量反而更加强大了。当马歇尔正在作关于继续援蒋的报告时，解放军占领了重要战略铁路中枢石家庄，这座城市内外有一百多万居民。据邯郸广播电台消息，人民解放军在这里缴获了大量的粮食、服装与弹药。十一月十二日马歇尔在记者招待会上答复记者所提的问题时，承认美国的援助有可能落到共产党人手中的危险，这当然不是偶然的。

大家都很明显的看到：美国援助蒋介石内战的政策已遭受破产，连马歇尔也不得不承认这点，他说国民党情况已“大大恶化”，并承认“中国人民与中国共产党一致”，在完全否认中共得到人民拥护的人口中得到这种承认，是有很大意义的。马歇尔声明他将另外提出援助蒋介石的建议同时，却依然不叫国会议员知道魏德迈的报告书，纽约先锋论坛报写道：对魏德迈的报告保持秘密，大概是因为国民党政府证明已无力达到使共产党人的军事遭受失败。在魏德迈报告书中，不仅包括有考察的结果，证明了美国援助国民党内战政策的破产，而且还包括相当的建议，美帝国主义者害怕公布这些建议。

美国记者恰当的叫马歇尔援蒋计划作“金苹果”。美国的这个“金苹果”引诱着国民党，他们用“金苹果”来提高反动派的欢乐的精神时，则利用国民党对自己的更加依靠，以取得将来的大利益（他们认为这是很便宜，有利润的事。）杜鲁门主义首先应用于中国，也首先在中国遭受破产。杜鲁门主义的新形式即所谓马歇尔计划，也首先在中国得到具体表现。国民党最近和美国签订了三个协定，即美军留驻中国的协定、救济协定和建立美国对华教育基金会的协定。这些协定表示出，马歇尔计划的三个方面，亦即体现出美国反动派扩张势力的对外政策的三个基本方面，即军事战略扩张、经济势力和文化思想上的侵略。无论在中国或东方其他国家中，无论在世界各地，美国都在进行着这种政策，因此与所谓援欧问题一起提出援蒋问题，并不是偶然的，因为美国要进行世界扩张和建立世界霸权，要把世界各国都造成美国殖民地，要各国人民都作美国的奴隶。可是中国人民和其他各国人民一样，不愿去当美国银行家和美国独占工业家的奴隶，中国爱国志士和民主派有力量击溃美帝国主义干涉的总进攻，美国鼓励国民党施用恐怖手段和用所谓美国援助的威胁，决不能把中国爱国志士吓唬住一丝一毫，他们相信他们自己的力量足够取得最后的胜利。

描述：

