id: 2ff3b0a65d
标题：歌唱人民的心声——写在“听众喜爱的广播歌曲评选”之后
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱人民的心声

——写在“听众喜爱的广播歌曲评选”之后

中央人民广播电台文艺部

中央人民广播电台文艺部和《歌曲》编辑部，最近联合举办的“听众喜爱的广播歌曲评选”活动，在广大听众中引起了热烈的反响。现在评选结果已经正式揭晓。

这次中选的十五首歌曲，基本上都是近几年来新创作的独唱、重唱歌曲，其中又多半是近期上映的电影、电视片的插曲。这些歌曲的题材是比较广泛的，它们歌唱了人民在斗争、工作中胜利的欢乐，也抒发了广大人民热爱祖国、热爱社会主义生活的真挚感情，其中也有歌颂青年们纯真爱情的作品；它们大部分具有曲调比较优美、深情，旋律流畅，容易上口的特点。今天，抒情歌曲所以受到群众这样热烈的欢迎，是由于过去在林彪、“四人帮”统治下，音乐创作曾受到极大的摧残。那时，作曲家没有创作的自由，他们或者因几个音符而招来横祸，或者被迫去写那些违心的、言不由衷的东西。充斥在音乐广播中的那些“反击”歌，政治上是为他们的反动政策喧嚣鼓噪，而艺术上又是那样拙劣、粗糙。

粉碎“四人帮”的胜利，给音乐和音乐广播带来了春天。大量古今中外优秀的歌曲被禁锢十年之后又在广播中重现了。音乐家们冲破

“四人帮”的束缚，努力创作了表达人民群众真情实感的歌曲和音乐，一九七七年到一九七八年春天，一批怀念毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的抒情歌曲，催人泪下，激起听众强烈的共鸣。在这之后，又有一些新创作出现。这次歌曲评选所以引起这样强烈的反映，正是基于这样的原因。

在参加这次评选活动的二十二万件来信中，有百分之七十以上是来自青年，其中大多数又来自城市青年，农村青年的来信只占百分之八。所以，这次的评选结果，主要是反映了青年的兴趣和爱好，所代表的也只是我国近年来音乐创作的一个部分，但我们却可以从中感受到广大听众对音乐广播的需要，更多的音乐工作者也一定能从中体会到自己的创作与广大群众有着多么密切的血肉相关的联系，从而也创作出更多更好的为群众所喜爱的音乐作品来。

进入八十年代的中国人民，正在同心协力为实现四化而奋斗，时代和社会生活都在前进着，群众既要欣赏过去时代留传下来的优秀作品，更需要能够表达他们现实生活中的思想感情的音乐。人民群众对音乐的要求是多种多样的，既需要激情充沛、能调动起千军万马的战斗力的歌曲来鼓舞斗志，大干四化，也需要感情细腻的抒情歌曲来表达他们丰富的内心世界，同时还需要在紧张工作之余能给他们以休息和娱乐的轻松愉快的作品，这都是不可偏废、不能忽视的群众的需要。能够和群众同呼吸、共命运的音乐工作者，一定能够体察到人民群众无限丰富的精神世界，找到自己的歌唱的内容，不断追求用更新的境界、更高的格调、更新颖的手法、更美的情操、更丰富的语言——旋律，去谱写广大群众的心声。我们的音乐工作者一定能够勇于抵制追求所谓时髦、新奇、甚至坠入轻佻、造作、庸俗的商品音乐的倾向。须知那些东西虽一时能赢得一些掌声，但它们很快就会被历史所淘汰，为群众所唾弃。还应当看到，由于林彪、“四人帮”推行愚民政策达十年之久，我们的音乐文化的普及工作才刚刚恢复，我们的听众，特别是青年对于音乐艺术的鉴别能力还需要提高。我们的音乐工作者有责任用美好的、高尚的音乐去鼓舞人民的战斗激情和丰富群众的音乐生活。

古今中外的历史证明，凡是真正有生命力的音乐，都是应时代要求产生，倾吐大众的呼声，并生根于民族音乐的土壤之中的，它们必定是为群众所热爱、所传颂、所永远记忆的。让我们共同努力去创造吧！

附注：“听众喜爱的广播歌曲评选”当选的十五首歌曲是：《祝酒歌》（韩伟词、施光南曲）、《妹妹找哥泪花流》（凯传词、王酩曲）、《我们的生活充满阳光》（秦志钰等词、吕远、唐诃曲）、《再见吧，妈妈》（陈克正词、张乃诚曲）、《泉水叮咚响》（马金星词、吕远曲）、《边疆的泉水清又纯》（凯传词、王酩曲）、《心上人啊，快给我力量》（阎树田、陶嘉舟词、常苏民、陶嘉舟曲）、《大海一样的深情》（刘麟词、刘文金曲）、《青春啊青春》（凯传词、王酩曲）、《洁白的羽毛寄深情》（凯传词、施光南曲）、《太阳岛上》（秀田、邢籁、王立平词、王立平曲）、《绒花》（刘国富、田农词、王酩曲）、《我们的明天比蜜甜》（锺灵、周民震词、吕远、唐诃曲）、《浪花里飞出欢乐的歌》（秀田、王立平词、王立平曲）、《永远和你在一道》（王燕樵词曲）。

描述：

