id: 2ff88c3e08
标题：在加纳漫游
日期：1961-8-17
是否是时间段：false
作者：李振羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在加纳漫游

影片“漫游加纳”摄影师　李振羽

三月中，我们来到加纳共和国的首都阿克拉。这个屹立在西非洲几内亚湾北岸的城市，像巨人一样承受着大西洋惊涛骇浪的冲击和非洲强烈的日照，展示出加纳人民获得独立后光辉的未来。

我们的工作就从阿克拉开始。工作的第一个项目是参观滨海而立的一座城堡——克列斯兴堡。城堡是1661年丹麦殖民主义者修建的。城堡修建得十分坚固，险要，内部有石牢和通向海边的地下甬道，殖民主义者把抓来的大批当地人民，囚禁在石牢里，然后装船运到美洲各地去贩卖。

当我们拍摄这个城堡时，一个守卫城堡的士兵主动地来帮忙，替我们拿摄影机，还向我们介绍情况。他领我们到石牢跟前，指着那镶着铁栏杆的石牢门说：把这些都拍下来吧！这就是殖民主义者留下的罪证。接着他又领我们到石牢里边去看。石牢里阴暗潮湿，一个石牢大约可容三百人，有时从海外来的船还没到达，牢里的人越来越多，大家挤在一起。有的没等到上船就死去了。像这样的城堡不只这一个，在阿克拉附近还有另外两个，那是葡萄牙殖民主义者和荷兰殖民主义者修建的，如今仍完整地保存着。

那个时候，殖民主义者从加纳每年运出大量黄金和奴隶，因此殖民主义者把这块地方叫作使他们大发横财的“黄金海岸”。

1957年3月6日，加纳人民在恩克鲁玛总统领导下终于摆脱了英国的殖民统治而宣布独立。1960年7月1日，加纳成为共和国。

独立后的加纳，发生着显著的变化，加纳的建设事业在发展中。我们在阿克拉拍摄了新开工不久的饮料厂、洋钉厂等具有现代化设备的工厂，我们还拍摄了加纳工人自己制造的渔船下水的镜头。

距阿克拉二百七十余公里的库玛西市是亚山蒂地区的首府，具有神话般传说的象征亚山蒂人团结的“金凳子”就保存在库玛西市一位大酋长——亚山蒂恩的宫殿里。传说“金凳子”是从天上掉下来的，它是亚山蒂人最高权力的象征，守护它的人就成为亚山蒂地区的统治者。英国殖民主义者为夺取“金凳子”发动过八次战争，但“金凳子”始终保存在亚山蒂人手中。直到今天。库玛西附近的金矿，在加纳是有名的，“奥布阿西”金矿被称作非洲最富庶的一平方公里，目前加纳黄金的年产量在二万五千公斤以上，在世界上占第四位。

和黄金同样贵重的可可，加纳人民称它为“绿色的金子”，世界上的巧克力糖每三块中就有一块是用加纳出产的可可制作的。没有一个国家，可可的产量可以和加纳相比。但是在过去，一年辛勤劳动培植可可的农民们却有很多人不知巧克力糖是什么滋味，因为摘下的可可果，剥开皮，取出籽让它发酵，晒干初步加工就运到国外去了。

加纳人民正在为进一步摆脱英国殖民主义势力和建设自己的国家而努力。我们在加纳工作期间，无论在乡村或城市到处都看到正在施工的建设场景。

加纳朋友常常自豪地对我们说：“我们正在尽一切努力来建设我们的国家，我们一定能够把我们的祖国建设得更加美丽、富强”。他们还说：“我们自己要付出劳动，但也需要朋友们的帮助”。

加纳人民在反对新老殖民主义，在支持非洲兄弟争取民族独立的斗争中是一股巨大的力量。他们为支持南非人民反对种族歧视，抗议卢蒙巴被美比帝国主义者杀害，都举行过大规模的示威游行。今年2月，当卢蒙巴被谋杀的消息传到加纳的时候，阿克拉数以千计的工人、青年、学生和妇女走上了大街，举行群众大会和示威游行，他们高呼“沾满鲜血的美帝国主义者立即滚出刚果！”愤怒的示威者在经过联合国驻阿克拉办事处的时候，把联合国的旗子扯得稀烂。

我们从内地回到阿克拉后，参加了一次阿克拉市民举行的反对法国在撒哈拉试验原子弹爆炸的示威游行。当我们带着摄影机跟随游行队伍拍摄影片时，游行的人们对我们表示热烈的欢迎，很多人主动地告诉我们游行的路线，帮着我们拿摄影机，带领我们找高角度，以便我们拍摄游行的大场面。

我们在加纳工作时，无论是种植可可的农民，金矿里的工人，也无论是士兵或政府官员，对于我们的工作都给予友好的支持。当我们离开加纳很久，我们回忆起那些加纳朋友时，还深深地感到加纳人民的友情的温暖。（附图片）

加纳的可可产量占世界第一位。图为农民在砍可可

描述：

