id: 2ff80ead38
标题：肃清“四人帮”的这种流毒
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：阎立信
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“四人帮”的这种流毒

在“四人帮”横行时，形而上学猖獗，政治学习不讲效果，只搞唯心主义，说假话，浪费了群众很多宝贵时间。现在，有些单位的政治学习仍然沿袭那一套，就看看我单位的情况吧！

一、去年以前，我单位大约有三分之一的时间规定上午工作、下午学习。到一些企业办事，门口牌子也是“下午学习不办公”。

我们是企业单位，担负着生产任务，到底应以工为主，还是以学为主？

二、今年一月，我单位规定全月下午政治学习，搞运动，其中还拿出两整天开会。全月共有二十五个工作日，用于政治学习的占一半还多。

三、政治学习内容大部分是读报纸、念文件、闲扯。我公司有正式职工一千多人，浪费在这方面的时间算起来是够多的。

四、在我们拿出一半时间搞政治学习的时候，生产劳动力大为不足。仅我们一个公司就从农村雇用长年合同工一千三百人（季节工、临时工不算在内）。几年来一直是这样，影响了农业学大寨运动。

工艺品进出口公司山东分公司　阎立信

阎立信同志来信指出的问题有一定的普遍性，值得注意。企业事业单位，每天八小时应该主要用于生产和业务工作，学习和开非业务性的会议，应尽量放在工余时间。即使是规定的必要学习时间，也应安排值班人员处理业务工作。总之，“四人帮”横行时流行的过多占用工作时间学习，又不讲求实效的做法，应该停止；“学习时间，停止办公（或营业）”一类牌子，不应再挂了。　——编　者

描述：

