id: 2ffa2a7b52
标题：锦上添花——记布宜诺斯艾利斯的城市雕塑
日期：1994-2-5
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锦上添花

——记布宜诺斯艾利斯的城市雕塑

管彦忠

布宜诺斯艾利斯，素有“南美巴黎”的美称。她经历了４００多年的风风雨雨，但欧洲移民及其子孙赋予都市的旧大陆古典建筑艺术风韵犹存。在新的世纪里，一座座富有时代气息的高楼大厦拔地而起，坐落在绿树与繁花之间，与古色古香的建筑群交相辉映。当你漫游布宜诺斯艾利斯时，会被这里许多精美绝伦的雕塑作品吸引。上千座大小不等和风格各异的雕塑作品，如同一座巨大的雕塑博物馆，多姿多彩，令人流连忘返。

许多分布在广场、公园、街头乃至博物馆的雕塑，以重大历史事件和著名人物为题材，宛如活生生的历史教科书。五月革命，是阿根廷人民反抗西班牙殖民统治、争取民族独立的伟大事件。在总统府门前的五月广场上，一座洁白的纪念碑记载着这个难忘的日子：１８１０年５月２５日。碑的上端是胜利女神雕像，她右手握长矛，左手扶国徽，目视远方。离她不远处，是阿根廷国旗的创造者贝尔格拉诺将军骑马的铜像。正是他于１８１２年亲手制作的蓝白色国旗，指引千军万马，为国家的独立和自由而英勇奋战。

沿五月大道西行千余米，便是议会广场。精雕细刻的议会大厦本身就是一件艺术品。广场上一组庞大的铜雕纪念碑，是为纪念阿根廷上个世纪初宣布国家独立的图库曼议会而树立的。碑顶的妇女雕像代表新生的共和国，她右手握象征胜利的桂树枝，左手扶犁，代表劳动。纪念碑的中间一层有高举挣断的锁链和国旗、国徽的妇女雕像，再现人民争得了自由，为自己的祖国欢呼的情景。底座前的青年男女雕像代表着奔流不息的拉普拉塔河。还有奔马、雄鹰、狮子，喷泉池边４组儿童雕像，栩栩如生。广场上，鸽群争食，游人自得。周末，喷泉在彩灯照耀下，随乐曲起伏上下飞舞，蔚为壮观。

圣马丁将军是阿根廷最受尊敬的民族英雄，被誉为南美洲解放者之一。纪念他的塑像很多，数解放者大道尽头的圣马丁广场上的雕塑群最为引人。这座纪念碑的基座是褚红色大理石，基座四角是勇敢的起义军战士和支前妇女的铜像。这里常有鲜花，人民永远怀念自己的英雄。

解放者大道上乳白色的西班牙人纪念碑，是阿根廷独立１００周年时西班牙人赠送的礼品，雕刻细腻优美，人物形象生动。

赞美劳动和生活，是布宜诺斯艾利斯城市雕塑的另一魅力所在。阿根廷艺术家罗赫里奥·依鲁蒂亚１９２７年创作的“劳动之歌”群雕，置于多雷戈广场，不失为表现现实生活的上乘佳作。依鲁蒂亚曾在巴黎学习，与毕加索有过交往。“劳动之歌”由１４个男子、妇女和儿童的形象组成，他们正同心协力地拖曳一块巨石，体现了劳动的力量和依靠集体获得胜利的喜悦。

位于拉普拉塔河岸的“内雷达泉”塑像，中国人称之为“美人鱼”。最高处，两位美丽的仙女坐在贝壳上，周围３名青年半身浸在水里，拉着跃起的骏马，其刚健与活力和仙女的温柔恬静相辅相成。这件富有诗意的作品１９５８年由莫拉完成，原先放在“７月９日”大道上，但当时的舆论和当局认为裸体属不道德之列，不能接受，只好迁到那时交通不便的南河岸。

阿根廷第一个从事公共雕塑的艺术家，是１８６１年出生的佛朗西斯科·加菲拉塔。他的重要作品之一是帕莱莫公园中的“奴隶”。该公园湖边的另一组雕塑“莱安德罗和赫罗”富于传奇色彩：青年莱安德罗每天夜里游过埃莱斯明托河，去看望他的心上人赫罗。一天夜里莱安德罗淹死了，赫罗因绝望投河自尽。塑像再现两人亲密拥抱，难舍难分。此外，植物园里的贝多芬第六交响乐组雕等均富有强烈的艺术感染力。

雕塑艺术美化了城市，犹如锦上添花，成为都市文化生活的一个组成部分，给人以美好的享受和深刻的启迪。

描述：

