id: 2ffb52b39c
标题：国防科委某研究所在党中央通知鼓舞下  齐心协力攻难关　向科学大会献厚礼
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防科委某研究所在党中央通知鼓舞下

齐心协力攻难关　向科学大会献厚礼

据新华社一九七七年十月二十二日讯　党中央关于召开全国科学大会的通知发表后，担负着重要国防科研任务的国防科委某研究所的科技人员受到巨大鼓舞，他们干劲十足，普查了过去的所有研究成果，总结了经验，重新修订了今后的科研计划，并且全所动员，立即掀起了以攻克向科学大会献礼项目为中心的多学科的科研热潮。

最近，这个所的党委主要负责同志和其他领导干部，亲自带领工作组，下到承担重点科研任务的科室蹲点，在科研第一线做政治思想工作，总结抓革命、促科研的经验。负责科研业务的所领导和科技部门的负责人深入现场，组织指挥。后勤部门积极做好生活保障工作，对重点试验需要的资料、器材，做到随要随到。附属工厂的工人，什么时候来料，就什么时候加工，他们说：“决不让科学试验在我们这里耽误一分钟！”参加科学研究的科技人员更是全力以赴，昼夜苦战。第八研究室的同志们，为了突击完成献礼项目，二十天内承担了十二项艰巨任务，项项都按时圆满完成。担任全所重点试验任务的“三结合”小组，科技人员、工人和领导干部，互相学习，密切协作，不少同志星期六晚上加了班，星期天又接着干，还有的一直带病坚持工作。由于他们大干巧干，在九月底，以两个半月的时间，就完成了原计划五个月才能完成的任务。

这个所的老一代科技工作者更是精神振奋。党中央发出向科学现代化进军的号召，副研究员贾司光心花怒放，浑身是劲。他决心把自己下半生的宝贵岁月贡献给祖国的科研事业。他经常找年轻科技人员谈心，在政治上热情鼓励他们进步，在业务上耐心介绍读书、实践、撰写科研总结等经验。在实践中，他注意跟年轻同志合作，同搞一个科研项目，更具体地进行传、帮、带。最近，他还在自己的研究室主持办起了外文业余学习班，帮助大家提高参阅外国资料的能力。从战争年代的一个普通卫生员成长起来的研究室主任梅磊，一九七五年到大寨参观，很受教育，他决心把科研工作搞上去，订出了一个又有长远目标，又有阶段任务的具体规划。但由于“四人帮”的干扰破坏，这个规划未能实现。现在，梅磊又高兴地把这个规划拿出来，发动全研究室的同志进行讨论修改。在梅磊的带动下，全室同志满怀信心，要在自己的专业上超过世界先进水平。

在党中央的伟大号召鼓舞下，这个研究所的年轻一代斗志昂扬。业务组长李士杰，过去为攻克一项技术难关曾昼夜蹲在实验室里苦干一个多月，被大家誉为“咱们的铁杆子”。现在，他和全组的年轻伙伴们除在研究室里拜老同志为师，还利用各种机会走出大门，向全国各地的兄弟单位的专家们学习，或者到自己的母校请教。他们决心象革命老前辈打敌人攻碉堡那样，努力攀登科学新高峰。

描述：

