id: 2ffb9d8fd5
标题：杜尔总统谴责帝国主义对亚非拉的干涉  维护和平要靠各国人民共同斗争  坦噶尼喀议会通过法案承认肯尼亚和桑给巴尔独立
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统谴责帝国主义对亚非拉的干涉

维护和平要靠各国人民共同斗争

坦噶尼喀议会通过法案承认肯尼亚和桑给巴尔独立

新华社六日讯　几内亚共和国总统塞古·杜尔最近为几内亚民主党机关报《自由报》撰写的题为《和平的道路》的社论说，“帝国主义、新殖民主义，简而言之，一切反动派，永远不会自行放弃他们的罪恶活动。他们将只是在被迫和强制的情况下才会放弃这些活动，因为对他们来说只存在一种选择：统治或者灭亡。”

他指出：“各国人民目前的紧迫任务是要求他们动员他们的能力、手段和意志，以便通过消灭在世界上的统治、压迫和剥削势力所依靠的所有因素，把和平强加给侵略势力。非洲各国人民正走着这一条卓有成效的道路。”

他谴责帝国主义势力“越来越多地对非洲、亚洲和拉丁美洲的事务进行直接的、无耻的、阴险的和狡猾的干涉”。

他说：“只要存在着孕育和维持战争的不可告人和可耻的理由，就不可能存在有真正正义的和平。”

塞古·杜尔说：“和平不能只是关系到大国，而相反地，需要世界各国人民积极和自觉地参加共同斗争，进行这一斗争应根据各国人民的利益，而不是根据均势的危险战略。”

他说：“同非洲各国人民站在一边的几内亚人民目前所进行的斗争，是为了使我们大陆从外国统治下解放出来，使非洲国家从经济、军事和文化的屈从地位中解放出来。”他指出，几内亚人民所进行的斗争是他们参加世界和平的伟大事业的一个因素。

塞古·杜尔谴责帝国主义的歧视做法。他说，“谁都知道各种歧视的作法对世界和平所带来的经常性危险，这些歧视的作法把那些合法建立的国家排斥于和平解决各重大世界问题之外，而那些像南非那样用武力篡夺了它所统治、压迫和剥削的人民的权利和主权特权的政府却被邀请参加。”

他在谈到美、英、苏三国条约时说：“现在还受外国统治的非洲有权利认为，消除葡萄牙法西斯主义和南非独裁统治会比这个条约更有助于保障世界和平。因为，无论如何在这个条约的签字国中不正是有那些仍然在这种或那种借口下继续向葡萄牙的雇佣军提供武器和准备使南非拥有无线电引导的火箭的国家吗？这些事实对非洲人民的良心比莫斯科三国条约更有说服力，对全世界觉悟了的各国人民也应该是如此。”

新华社达累斯萨拉姆五日电　坦噶尼喀国民议会四日通过了一项关于承认肯尼亚和桑给巴尔的独立，并给它们以其他英联邦国家所享有的同样特权的法案。

坦噶尼喀副总统卡瓦瓦在辩论这项法案时说：“我们的意图是不惜一切代价使整个非洲获得自由。我们希望以和平方式得到自由，但如果我们不能用这种方式得到它，那么就将使用武力。”

外交和国防部长坎博纳说，肯尼亚人民进行了长期的争取独立的斗争，在这个斗争过程中，许多人献出了鲜血。他们是在困难的情况下进行斗争的，是在敌我力量非常悬殊的情况下进行斗争的。

他说：“他们没有能活着看到肯尼亚的独立。然而他们的斗争赢得了胜利，肯尼亚的独立证明他们并不是白白死去的。”他说：“他们的斗争是肯尼亚斗争的一部分；他们的历史是肯尼亚历史的一部分。”

早些时候，塔波拉区的姆潘达的一位议员姆博戈说，已经独立的非洲国家的人民应该拿起长矛、枪杆和棍棒，去帮助他们在莫三鼻给、安哥拉和南非的兄弟获得解放。

姆博戈说，这些国家仍然处在桎梏中，不应该忘掉它们，而要帮助它们获得独立。他说：“现在已经不是空谈，而是行动的时候了。”

新华社桑给巴尔五日电　桑给巴尔青年人自己的联盟在最近一期的《青年评论》发表的一篇文章中说，桑给巴尔青年全力支持安哥拉人民的爱国斗争。

文章强烈抗议葡萄牙军事独裁当局在安哥拉的猖狂暴行。文章说，得到其他帝国主义，特别是美帝国主义支持的萨拉查集团对非洲人民犯下的血腥暴行，激起了桑给巴尔青年的义愤。文章要求全部葡萄牙军队撤出安哥拉。

文章说，非洲人民已经从长期的沉睡中觉醒了，帝国主义的武装镇压不能吓倒非洲人，也不能用狡猾阴谋使他们上当。

文章深信安哥拉人民的英勇斗争定将胜利。

描述：

