id: 2ffc9449ef
标题：深切怀念老战友魏传统同志
日期：1998-10-7
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：四人帮,张国焘,甘肃文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念老战友魏传统同志

张爱萍

编者按：魏传统同志是老红军战士，人民军队杰出的政治工作领导者，也是著名的“红军书法家”和“将军诗人”。其战友和知音张爱萍将军赞他：“自幼喜书法，笔耕伴岁华。一心攻魏体，当代大书家。”启功、沈鹏、王学仲、李铎等当代名家对其书品人品亦推崇备至。现刊登张爱萍怀念魏传统的文章一篇，以飨读者。

魏传统同志离我们而去已经两年了，我们时时都怀念他。

传统和我都是巴山蜀水养育长大的，他长我两岁。1925年，我俩在达县中学同班读书，一起闹革命。同学之情、同乡之情及战友之情凝结在一起，情深谊长，犹如故乡州河之水，源远流长，永不枯竭。

然而，没想到的是传统同志竟然如此匆匆乘鹤而去。噩耗传来，悲痛难抑，抚今忆昔，感慨万端。随即吟句以致哀悼，寄吾哀思：

同窗同志同征战，

难忘州河掀巨澜。

七十一载情谊重，

卫国为民意志坚。

躬身艺苑育新秀，

老骥伏枥未歇肩。

君何无言乘鹤去，

翱翔俯瞰尘世间。

传统同志出身在封建礼教很重的家庭，父亲是教员，堪称书香门第。他从小聪明好学，学书对仗，写得一手好字，是村里有名的“小秀才”。中学时代，受新文化思想的影响，我们一起积极参加反帝反封建的革命活动。在地下党组织领导下，当时达县地区的革命斗争搞得热火朝天。后来，党组织派我到外地去工作，传统留在川陕根据地继续开展农民运动。在此期间，敌人多次抓他，在群众掩护下一次次脱险。艰苦的斗争环境，始终没有动摇他革命的决心。从那时候起，他就发挥“秀才”的专长，搞政治宣传工作。他领导的宣传队有8个石匠。他在石壁上书写标语，石匠们就把字刻在石壁上。川陕苏区山崖上的“赤化全川”的巨幅石刻标语，以及刻在石柱上的“镰刀割断旧乾坤，斧头劈开新世界”的对联，至今已成为珍贵的革命历史文物。

1934年9月，我参加红一方面军长征。传统所在的红33军编入红四方面军参加长征。因当时信息不通，互相都不知道。直至一、二、四方面军在甘肃会宁会师时，我从李中权同志那里才知道传统也在长征队伍里。我当时兴奋极了，少年时的同学、战友竟会在长征途中相逢，何其惊喜！据说他也得知了我的信息。我们便相互打听，急于相见。遗憾的是，由于战斗紧急，未及会面，双方随所在的部队又出发了。漫漫的长征途中，各奔东西，再未见面。

不幸的是，张国焘在红四方面军推行极左路线，无端怀疑并杀害革命队伍中的知识分子。传统因为反对张国焘另立中央的野心和搞分裂的错误做法，几次险遭杀害，在董振堂、傅钟等同志保护下才得以脱险。但他一直受到排挤，其职务一再被贬。他当过马夫，抬过担架，做过饭。为了革命他都任劳任怨地干。他所在的四方面军两过雪山、三过草地，被反动军阀“马回子”的部队多次追杀，历尽了千辛万苦。传统经受了残酷的战斗洗礼，以顽强的革命意志，走过了伟大而悲壮的红军长征历程。

后有消息传来，红四方面军在甘肃高台与反动武装“马回子”决战失利，魏传统、刘瑞龙等数十名红军干部在张掖被捕入狱。此后常常惦记他、担心他。直到1937年冬，经党组织大力营救，由时任兰州八路军办事处主任的谢觉哉出面保释，于同年12月初，送魏传统、刘瑞龙等8名西路军将士到达延安。而这时，我已离开延安到上海任中共浙江省委军委书记。又错过了相见的机会。1938年，我被调往武汉八路军办事处工作时，才得知传统同志到达延安的消息。当即就写信联系，但由于当时到解放区的交通不便，此信未能及时送到他的手中。几年后，传统在军委总政机关工作时，从一个木箱里偶然发现我写给他的信，如获至宝，兴奋不已。这封信他一直珍藏着，可惜在文革中被毁。

我与传统从家乡分别后的第一次相见是在1950年春天。那时我在华东海军任司令员。一次到北京开会，我与总政治部副主任傅钟电话联系找魏传统，傅告诉我传统住北京医院治疗肺结核。我急忙赶到医院去看他。阔别二十二载，相见何其激动！我俩双手紧握，双目凝视，相对无语，久久站立。经他的夫人刘超提醒我们才坐下。往事激越，如滔滔江水。我们促膝长谈直到很晚很晚。临走时我问他需要什么。他想了想说要一块手表。我当即把我手上戴的一块欧米格表送给了他。后来才听说，传统进北京城时住在香山。一次周总理召开会议，他因为没有表，掌握不好时间而迟到了。

1955年我军首次授衔，传统同志被授予少将军衔。建国后，他相继担任总政秘书长兼宣传部副部长、政治学院政治部副主任、解放军艺术学院院长等职。他还参加了肖华同志主编的长征组歌的歌词创作，红四方面军战史的编写。他在主持军艺工作期间，为军内培养了大批文艺骨干，他为我军政治工作、文化艺术的发展，忠心耿耿、呕心沥血，做出了不可磨灭的贡献。他还利用业余时间经常赋诗作词，研习魏碑体书法，弘扬祖国传统文化。登门求字者很多，他有求必应，流传甚广。久而久之，军内外文艺界人士亲切地称呼他“红军书法家”、“将军诗人”。

我从华东调北京任副总参谋长后，与传统交往的机会更多了。传统和我都爱好诗与书，他的诗书根底比我深厚。难得余暇，便在一起切磋，有时有诗文酬答。“文革”中我遭囚禁，他也被关押。1971年我在囚室里曾哼过一首《寄老友》，就是思念他、写给他的。内有“暮年傲霜雪，壮志激雷霆。待到晴明日，重与论诗文。”

经受文化大革命的十年浩劫后，我们终于再次见面重论诗文。追溯过去，展望未来，感慨万千。传统同志赠我南乡子《忆少年情致爱萍》：

昨夜梦魂中，

通州摆渡靠船工。

德新庙前老榕在，

葱茏。

恨不高青松，

半江渔火听疏钟。

君鄙嗜血“六寸厚”［注］，

反孔。

天缘有幸乘东风。

［注］指大军阀刘存厚。

我步原韵奉和：

“五卅”运动中，

学生反帝联农工。

游行示威声势壮，

长龙。

“狮子狗”头胡爬虫。［注］

校前耸青松，

紧急集合乱敲钟。

横渡州河冲官府，

倒孔。

覆地翻天真威风。

［注］“狮子狗”指当时反动的国家主义派，胡爬虫指校长胡某。

这两首诗都记述了我们在达县中学闹学潮的情景。

他接到我的和诗后，又写了一首南乡子赠我：

致长弓

许久不赋诗，

任务未成君熟知。

引咎自责徒增苦，

痴痴。

临窗频频看寒枝。

昨诵君诗词，

犹当年豪放英姿。

夜阑推敲无睡意，

迟迟。

归去来兮嗟何时。

我又和他一首：

戏和老委步原韵

常作打油诗，

时人不解我自知。

兴来无事观山景，

何痴？

休叹无花空折枝。

读君南乡子，

苦念苍生奈何姿。

“精神不死”路千里，

莫迟。

重越昆仓未过时。

1976年10月6日，一举粉碎“四人帮”。传统同志激情满怀，诗兴大发，连续写出80余首声讨“四人帮”祸国殃民的诗词，及以后陆续撰写的诗词楹联，据我所知多达数百计，可谓洋洋大观。

在传统同志88岁寿辰前夕，我赋诗一首以表祝贺：

同学同志七秩缘，

忆惜州河掀巨澜。

耄耋诗书气犹壮，

长杖跃登昆仑山。

也借此表达传统和我的共同心声。

值此传统同志逝世两周年之际，巴山人民十分怀念他们忠诚的儿子，亲切地称他为“巴山儒将”，这是当之无愧的。我亦撰此短文，以寄托我对他的不尽怀念。

安息吧，老委兄，传统同志。

描述：

