id: 2ffca17383
标题：美国代表团副团长休·赫第曼演词
日期：1952-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国代表团副团长休·赫第曼演词主席、和平委员会的委员们，北京的人民：

美国代表团趁这个机会向所有使这次盛大的会议能够召开成功的人们：和平委员会的委员们，秘书处的天才组织者，非常耐心的翻译人员，速记人员，汽车司机，招待人员以及和平宾馆的建筑人员表示感谢。但是最主要的，我们要感谢你们——北京的人民，你们给了我们这样的荣幸，让我们在街道上和广场上，在商店里和胡同里，看见身为自由人的男男女女，老老少少，大家都是这样的明智和自信，这样的坚强、文雅和有礼，这样的健康、快乐，这样充满希望而精神焕发。在短短的三年中间，在整个民族的性格风度方面产生了世界上从来未有的变化（这就是我们回去能够带给我们人民的消息）。这是新的事物，我们从来不敢梦想的事物。因为我们看见了人们正在利用物质为改善人类的生活而服务，而不是把男女老少磨成尘灰作物质的奴隶。

在一个伟大的哲学家、更伟大的人，你们的诗人，毛泽东主席的领导下，像你们这样一个民族自然是为和平事业而服务的；亚洲及太平洋区域和平会议已经大大地推进了和平事业。今天亚洲人民一说话，全世界都要静听，在这个金黄朱红、雄壮辉煌的礼堂里，我们说的许多话已经响彻全世界。印度和巴基斯坦的代表们已经在友好气氛中会面，并且保证要为查谟和克什米尔人民的和平与正义事业而努力。北朝鲜的代表们透视了美国代表们的眼睛，发现里面没有半点敌意，而只有是在和平的乐园中共同劳动者的友谊。

来自纽约和加利福尼亚的和平战士们在和不屈不挠的东京和大坂的和平工作者坚定的握手中得到了力量和鼓舞，他们丝毫不怕战争制造者离间兄弟、离间人民与离间种族的阴谋。在这里，中国人民殷勤的招待使我们感到温暖，他们克服多年以来的缺点。胜利使我们感到兴奋，我们终于知道欢乐能够战胜艰苦，在对生活采取强有力的肯定态度之下团结起来的人民能够创造一个自己所选择的世界，一个和平与美丽的世界，一个有知识、智慧和真理的世界，那里的所有男女老幼都充满着为全世界人类的兄弟之谊服务的光荣。

用你们的欢乐的宝剑武装起来，我们将怀着新的胜利的信心，回去与战争制造者作战。我们知道：那些凶猛的野兽们想使我们相信他们的力量是万能无敌的。而实际上，他们的确不过是一些纸老虎，在团结起来和觉悟过来的人民的盛怒前面便会软瘫下来。消除我国人民的愚昧，把他们团结起来，直至他们发出宏大有力的声音呼吁和平，这就是我们向你们保证要全心全力做好的工作。我们只有完成这项工作，才能稍微表示我们对你们——世界上最殷勤的主人——北京人民的深厚谢意。那么我们就开始为和平而努力吧。

描述：

