id: 2ffd926f0c
标题：继承和发扬党的优良传统
日期：1962-1-20
是否是时间段：false
作者：于毅夫
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬党的优良传统

中共吉林省委书记处书记　于毅夫

青年一代是革命事业的接班人，党对青年寄予最殷切的希望，要把青年一代培养成为能够担负起建设社会主义、共产主义这个伟大历史任务的优秀人材。按照社会发展规律来说，新的一代总要胜过老的一代，“青出于蓝而胜于蓝”，“后来者居上”。但是，做到后来者居上，必须以前辈的既有的成果为基础，把党的优良传统继承下来。

关于发扬党的优良传统，我谈五个问题。

树雄心，立大志，是进行革命工作的前提

树雄心，立大志。共产党人的最终目的，是要解放全人类，在全世界范围内实现共产主义。无数革命先烈为它艰苦奋斗，流血牺牲，到今天已经打下了一个基础，但它还只是万里长征的第一步，青年一代要继续奋斗，使这个崇高的理想早日实现，这是一个十分光荣而又艰巨的任务。要改造世界，首先就得要有伟大的胸怀和气魄，有坚韧不拔的大无畏精神，有高尚的风格，这就是革命无产阶级的雄心大志。我们的革命先辈已经树立了光辉的榜样。

世界无产阶级革命的伟大导师马克思和恩格斯，都是在青年时代就走上了革命的道路。他们公开把自己置于同整个旧社会相敌对的地位，立志要改造世界。《共产党宣言》发表时，马克思三十岁，恩格斯只有二十八岁。在宣言里奠定了无产阶级科学共产主义的世界观——辩证唯物论。除去他们的天才和学识而外，那种敢想敢干的英雄气概也是深值崇敬的。两个青年人竟敢于向整个旧世界宣战，向资本主义和国际资产阶级发出了无比大胆的挑战书，并且科学地预言了人类历史的进程，宣布资本主义必然死亡，社会主义必然胜利，高呼“全世界无产者，联合起来”！

1921年7月1日，中国共产党诞生时，参加第一次党代表大会的只有毛泽东同志等十二个人，代表着全国五十七个党员。大会庄严宣布党的奋斗目标，是在中国建立一个没有阶级没有剥削的共产主义社会。这是多么伟大的英雄气魄啊！要知道，当时中国正处在最黑暗的时期，帝国主义、封建势力像两座大山一样压在人民的头上，广大人民还处于觉悟不高的状态，无产阶级才开始表现出自己的斗争力量，而民族危亡迫在眉睫，革命力量远远小于反动力量。没有翻天覆地的雄心壮志，如何敢发出那样豪迈的誓言？从那时起，党就在中国的大地上播下了火种，并且终于出现了燎原之势。

所谓“气可鼓，不可泄”，“人而无气，不知其可也”，这个气，就是无产阶级革命之气，就是远大的理想，宏伟的抱负，革命干劲和大无畏精神。历史事实证明：树雄心，立大志，是进行革命事业的前提。所见者大，才可能大有所为；眼光短浅，胸无大志，是决干不成大事的。当然，我们讲的雄心大志，是为无产阶级改造世界所必需的，决不是什么个人野心，个人英雄主义。为了个人得失，是渺小的。因此，立大志，必须与识大体，顾大局的整体观念相结合。

在青年干部中，大多数都是一心一意努力为革命事业来工作的，但也有些人计较地位、待遇、不安心工作。这说明这样的同志缺乏革命的雄心大志。他们的心目中个人的东西太多，国家和人民的观念太少了，所以斤斤计较个人的局部的暂时利益，把自己的奋斗目标降低到“志在温饱”，“谋食”而不“谋道”的水平。这种精神状态如果不加以改变，怎么能担负起改造世界的任务呢？要教育青年学习革命导师的百折不挠的英雄气概，学习他们“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高品质，不为个人得失、生活琐事以及暂时困难而迷失方向。我们希望这一些同志也能振作起来，发扬励精图治、发愤图强、艰苦奋斗、意气风发的积极进取精神。没有雄心大志，就容易满足现状，停滞不前，或者因为不理解党的事业的伟大艰巨，只从自己的小圈子出发，而产生骄傲自满。这样的人，遇到困难也就容易被吓倒，对前途丧失信心。

只有艰苦奋斗，才能不断地战胜困难，胜利前进

艰苦奋斗。按照无产阶级的世界观来说，全世界的无产阶级和革命的人民的形势总是好的，困难也总是有的。没有任何困难的“好形势”是根本不存在的。因为共产党人的事业是要改造世界，要彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度，要把帝国主义反动派及其走狗统统打倒并且连根拔掉，建立起繁荣幸福的共产主义新世界，这就必然要遭到一切敌人的反抗，必然会有困难甚至流血牺牲；在进行阶级斗争的同时，还进行生产建设，依靠科学知识向大自然开战，移山倒海，使大自然为人类的幸福生活服务，这也必然会遇到困难；在改造客观世界的同时，还要不断改造我们的主观世界，要和各种剥削阶级的意识形态及其影响作战，要和几千年的传统习惯势力作斗争，要向各种反科学的错误观点作斗争，要向历史遗留下来的愚昧落后现象作斗争，这是更为长期更为曲折复杂的斗争，也必然会遇到困难。所以说，要革命就不能没有困难，一个革命者生来就是和困难作斗争的。说得近一点，我们党四十年的历史，就是艰苦奋斗战胜困难的历史。十年内战，八年抗战，四年解放战争，那些困难比今天不知要大多少倍，不是身临其境的人，真是难以想象到。正是在这样的困难中，形成了我们党的艰苦奋斗的优良传统。今后我们还会不断地遇到困难，旧的困难克服了，新的困难还会发生。我们就是在不断战胜困难中前进的，一定要有不断战胜困难的精神准备。毛泽东同志说：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）

为什么说我们的形势总是好的呢？从根本上讲，从大局讲：无产阶级是历史上的新兴阶级，是最有前途的阶级，它担负着最后消灭阶级实现共产主义的崇高使命。一切新生事物都是从无到有，由小到大，由弱转强的。它一出生，就与一切剥削阶级相对立，开始时处于敌强我弱的地位，因此，困难很多，也很严重。但是，由于它代表着历史发展的方向，真理属于它，它又是不可摧毁、不可战胜的。尽管暂时很困难，也难免有些挫折和失败，它终于要成长壮大起来，成为统治的力量。“在历史上，永远是后来者居上，永远是暂时显得弱小的、代表进步方面的、新生的事物战胜那些表面上似乎强大的、代表保守方面的、趋向死亡的事物。”（刘少奇：《中共中央向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告》）所以，从整个发展过程来讲，最后胜利必然属于无产阶级。毛泽东同志用“星星之火，可以燎原”做了生动的比喻，教育我们不要从形式上看问题，而要从实质上看问题。他指出：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”（见《中国共产党八届六中全会公报》）；“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”；“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”（《丢掉幻想，准备斗争》《毛泽东选集》第四卷）。这是历史发展的一条定律。我们说形势好，就是指在不断战胜困难中取得一个又一个的胜利，而决不意味着没有困难。认为要说形势好就得没有困难，如果有了困难，就是形势不好，这是形而上学的观点。

当然，在革命发展过程中，有时困难可能比较少一些，小一些；有时多一些，大一些，这都是比较而言的。但是，我们的困难，不论如何总是局部的暂时的可以克服的。“因为我们目前的困难乃是胜利中的困难，进步中的困难，而胜利与进步的本身就包含着克服困难的一切因素，只要我们善于利用这些因素，创造出必要的条件，我们就能克服这些困难。因此，我们的困难乃是暂时的困难。”（刘少奇：《在北京庆祝五一劳动节干部大会上的演说》，1950年）目前的国内国外形势，总的看来，对我国的社会主义建设事业是有利的。我们要高瞻远瞩，把握大局，努力做好工作。毛泽东同志说，工作就是克服困难。我们不但要正视困难，还要看到克服困难的有利条件和战胜困难的伟大成就。不但要看到连年的天灾造成的损失，还要看到人们在党的领导下，已经在很大程度上弥补了这些损失。不但要看到由于我们缺乏经验在具体工作中产生了一些缺点和错误，还要看到我们已经从实践中取得了极为丰富的宝贵经验，并且，根据这些经验所采取的一系列政策措施已经和正在收到显著效果。更重要的是广大干部和人民群众，经过同困难作斗争，锻炼了顽强不屈的毅力，在困难面前经得起考验，顶得住任何惊涛骇浪的袭击。从本质上看，从全局的发展上看，我们不是比过去弱，而是比过去强了。只要我们有战胜困难的勇气和信心，善于利用一切有利条件，艰苦奋斗，就会做出更为巨大的成绩。毛泽东同志说过：“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”（《论联合政府》）大跃进中工人群众中流行着一句话：“困难像弹簧，看你强不强，你强它就弱，你弱它就强。”它生动地说明了新中国人民对待困难的英勇气概。

毛泽东同志教导我们：对待困难和一切敌人，要在战略上藐视它，在战术上重视它。藐视是由于我们懂得它的性质，相信革命的无产阶级没有不可克服的困难，所以把它置于不在话下的地位，以便有勇气和有信心去战胜它。同时在战术上，在具体工作上，又必须重视困难，以便聚精会神地千方百计地去战胜它。这就是所谓战略上以一当十，战术上以十当一。藐视和重视二者必须结合，但藐视是前提。如果先认为困难不可克服，也就不会有勇气和有信心去同它斗争。毛泽东同志还经常教导我们：政治是统帅，是灵魂，是一切工作的生命线。我们党是一贯重视思想政治工作的，像十年内战、二万五千里长征、抗日战争和解放战争时期，困难都比现在大得多，但是，由于我们依靠思想政治工作，发动和团结了广大群众，终于战胜了重重困难，取得了最后胜利。事实证明，在一定的物质条件下，做好思想政治工作，就可以取得更大的成绩；反之，放弃政治挂帅，只讲物质利益，物质条件再好，也不会自发地产生共产主义。

实事求是，革命干劲与科学分析相结合

实事求是。它就是一切从实际出发，按客观规律办事。树立雄心大志，不是胡思乱想，异想天开。敢想敢干，必须与实事求是相结合；冲天干劲，必须与科学分析相结合；主观能动作用必须建筑在客观可能性的基础上，心要热，头脑要冷，冷热结合。三年大跃进的实践，有力地证明了这是正确的。过去讲破除迷信、解放思想，动员了广大群众的智慧和潜力，创造出许多前无古人的奇迹，成绩是伟大的。但是也有些同志超越了现实可能性，碰了钉子，走了弯路。违反了实事求是，我们的事业就不可能胜利，群众的革命干劲也不能持久。党中央一再强调实事求是，全党全民的革命干劲必须与科学分析相结合，自觉地适应客观规律。因此，不应把革命干劲和实事求是截然对立起来。革命干劲必须鼓，而且要鼓足；上游必须争，而且要力争。这和实事求是并不矛盾。上游是客观存在，是有可能达到的，为什么不争呢？

青年人的特点是热情饱满而经验不足。针对这个特点强调实事求是，科学分析，更有实际意义。但是，在实事求是的基础上，还要敢于创造，充分发挥勇于革新的精神。冷热结合，关键在于要有正确的工作方法。首先是深入实际，深入群众，进行周密的调查研究，在此基础上提指标，订计划，安排工作，解决问题，就可以避免大的偏差。在调查研究中，还要善于从平凡的事物中找出不平凡之处。所谓平凡，就是普遍大量存在的东西，发现和掌握它的规律，才有普遍的指导意义，不要猎奇，不要好高骛远。大跃进中，青年人在许多方面打先锋，破除迷信，解放思想，充分发挥积极性，从中得到了提高和锻炼，这个气还要鼓。但有些人不大注意向老一辈人学习经验，有些学生看不起老师，有些青年工人不大尊重老师傅，有些农村青年不注意向老农学经验，这都是不对的，也是脱离实际的一种表现。迷信固然不对，不重视老一辈人多年生产实践的经验也不行。懂得这一点，才能更好地提高自己。

要走群众路线，就要作细致的群众工作

群众路线。走群众路线，是我们党的优良传统，也是我们党的根本路线，既是政治路线，又是组织路线，要贯彻到一切工作中、一切部门中，要传给我们的子孙后代，这样才能保证党的事业不断发展，不断胜利。从政治上来说，马克思列宁主义学说之所以战无不胜，就是因为它代表了群众的利益，而不是凭主观愿望办事情。毛泽东思想的伟大，就是它是马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合，充分反映和代表了人民群众的意愿。从历史上看，不管是国内的还是国际的一切错误的革命路线，都是脱离群众的，都是违反全世界人口90％以上的革命人民意愿的，因而是没有什么生命力的，其结果必然失败，为人民群众所抛弃。从组织上来说，我们的党和国家都是按照民主集中制的原则建立的。比如党的组织原则，就是少数服从多数，下级服从上级，个人服从组织，全党服从中央。民主集中制的原则最初是列宁创建的，毛泽东同志在中国革命实践中又做了进一步的发展。他指出：民主是基础，集中是领导，集中指导下的民主必须与民主基础上的集中辩证地结合起来。贯彻执行民主集中制要注意以下几个方面：第一、“从群众中来，到群众中去”。把群众智慧集中起来，然后再回到群众中去实践，去考验，多次反复，就可能制订出完备的政策。第二、“集中起来，坚持下去”。凡是集中起来的好的东西，我们就得坚持下去，不能动摇。第三、“坚持真理，纠正错误”。是真理一定要坚持，有错误就一定要纠正。第四、批评与自我批评。没有相互批评，没有自我批评，就不能把真理辩明，错误也就不能纠正。总起来说，群众路线就是党的领导与人民群众相结合，二者不可缺一。如果只讲集中领导，不讲人民群众，那就没有基础，那就要犯错误。反之，不讲集中领导，那也不是真正的群众路线，那就会犯分散主义的错误。

我国的总路线、大跃进、人民公社之所以是正确的，就是因为它是六亿多人民意志的集中体现，既代表了人民的目前的局部利益，又代表了人民的长远的整体利益。它是历史的产物，时代的产物。

共青团是党联系青年的纽带，团结教育广大青年是党交给团的根本任务。共青团无论什么时候都要做大多数青年的工作，包括做中间和落后部分青年的工作。团提出的口号和要求，开展的活动，应当考虑到中间和落后青年的接受程度。要特别注意启发中间部分青年的自觉性，发扬他们的积极性。要相信落后青年可以进步，耐心诚恳地帮助他们，善于等待他们。只有生气勃勃的青年群众运动，才能顺利完成党交给的各项任务。

关心青年的生活，照顾青年的要求，是密切联系青年群众的一个重要的方法。共青团不关心青年，青年人就会对团“敬而远之”。当前，在我们的经济生活中还有一些暂时的困难，这就更需要团的组织深入了解青年人的要求，关心他们的生活，向党反映他们的意见，结合着思想政治教育，解决他们的实际问题。团的干部要和青年人谈心、交朋友，使青年人愿意靠近团的组织，接近团的干部。要使团的工作更适合青年人的特点，团的活动更丰富多采，使青年人从团的活动中学到东西，从政治上教育广大青年。

团的工作方法的一个重要的问题，就是群众路线和群众运动的关系问题。群众运动是群众路线的一种形式而不是唯一的形式。不是事事搞运动，天天搞运动。同时，群众运动也要以深入细致的经常工作为基础，才能扎扎实实，稳稳当当，不是一轰而起，水过地皮湿，不深不透。每个运动，总要有一个具体内容，不能一揽子，一锅煮。运动也有多种形式，有大集体的，小集体的，也有个人的。现在许多青年同志有一个错觉，一提群众路线，似乎就意味着搞运动，或者以为不搞群众运动就无法开展工作。这都是不对的。一个人一个人地去做工作，也是群众路线。搞运动也要一个人一个人地去做工作。比如共青团要加强对中间和落后层的工作，就要一个人一个人地去做工作。不能只靠大呼隆，造声势。声势有一定的作用，也要肯定。但解决具体问题，特别是思想问题，是靠精雕细刻的工作。我们不排除轰轰烈烈，热热闹闹的形式，但是不能满足于形式上的轰轰烈烈，要讲求实效。必要时，运动还要搞，但是要搞真正有了一定工作基础的、为群众所乐于接受的群众运动。

整体观念是无产阶级世界观的重要内容

整体观念。它是无产阶级世界观的一个重要内容，是与集体主义思想相联系的。我们无论做工作、想问题、观察事物，都要有全局观点。全局的对立面是局部，全局由局部组成，二者有共性，但也有差别。全局不是各个局部的简单总和，它高于局部，统率局部，对局部的发展起决定作用。因此，局部必须服从全局，在此前提下，全局还要照顾局部。前面讲了观察形势要有全局观点，看到主流，也要看到支流；看正面，也看侧面；看困难，也要看有利条件；这样才是抓住了本质，如实

地反映客观实际，才不致迷失方向。处理人民内部矛盾，要运用全局观点，正如毛泽东同志所教导的，要统筹兼顾，全面安排。工作服从“全国一盘棋”，从六亿人口出发，而不能只从局部的需要出发；组织上是下级服从上级，地方服从中央。在国家有暂时困难的情况下，更要强调集中统一的领导，强调全局观点。比如在许多问题上，党的政策是兼顾国家、集体和个人

三方面利益的，但是三者不是平分秋色的关系，因为国家代表着全国人民的根本利益。加强集中统一，是克服暂时困难的重要途径。要大讲全局观点，提高全党全民的共产主义觉悟。

毛泽东同志早就指出过：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”（《关于纠正党内的错误思想》）这实际上是受了资产阶级思想影响。没有国家的兴旺，还有什么群众观点？因此，对农村青年进行爱国主义的教育，有特别重要的现实意义。在个人与集体的关系上，还要进行集体主义的教育。集体经济的发展是集体主义思想的基础，而集体主义又反转来促进集体经济的发展。不要以为只要集体经济发展了，社员得到了物质福利，就会自然而然地产生出集体主义的思想。事实证明，集体观念不是自发形成，而是要经过教育的。集体经济的吸引力固然是社员热爱集体的物质基础，但是必须经常地有计划地进行思想教育，使全体社员都自觉自愿地把个人利益同集体利益、国家利益结合起来，把眼前利益同长远利益结合起来，才能保证人民公社的巩固和健康发展。

在思想教育方面，团也要加强组织性、纪律性的教育，提倡作老实人，说老实话，办老实事。提倡顾大局，识大体，不怕“吃亏”，不怕担重担子的共产主义风格。在困难面前，要大大加强组织性纪律性，发扬集体主义思想，以便增强战斗力，同心同德，克服暂时的困难。

对广大青年进行党的优良传统的教育，不但有现实意义，也是一项百年树人的“基本建设”工作。老一辈人，大多数经历过艰难困苦，过了战争关、土改关、社会主义革命关，受过长期革命的锻炼。我们的青年一代大多数还没有这些经历，迫切需要进行革命传统的教育。一定要使他们成为有信心，有志气，有觉悟，有共产主义风格，有整体观念的新生力量，以便能够更好地承担接班人的光荣任务。

描述：

