id: 12c27ba8bb
标题：毛泽东批示印发龙云等人有关大跃进的言论
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东批示印发龙云等人有关大跃进的言论

此件印发各同志研究。

 毛泽东七月十九日

## 龙云诬蔑我解放后只是整人，丧尽人心并为蒋介石对台湾的反动统治叫好

龙云最近对人说：“蒋介石垮台的时候，好象鬼使神差他一样，尽干糊涂事，把国家整成那样。这是蒋介石垮台的因素。共产党的这个天下。实际上是拾来的，他们取得政权以后，除了整人以外，也做不出什么事来，而整人的手段，那是蒋介石也赶不上的，毒得很！把大家整得光光的，让你不得不听他们的，不得不依靠他们生活。因此，他们把人心丧尽了，把国家也搞成今天这个样子。这又构成了内战的因素。现在台湾的内政搞的不错，也在按照孙中山的民生主义搞土地改革，结果证明行得通。台湾的出口额最近也增加了，人家是把剩余的东西出口，不象我们现在，是叫大家勒紧裤带出口。蒋介石初到台湾，还以为共产党的政权可以巩固下去的，还没有回大陆的打算，可是现在大陆成了这样，就鼓励了蒋介石回大陆的野心。

龙最后说：“他们这些年最倒霉的是把机构搞得这样庞大，全国有四千多万干部，同蒋介石那时二十多万干部比较起来，增加了两百倍，吓死人！”

## 于学忠的一些反动言论

## 诬蔑我党不如历代封建王朝全面否定大跃进的成绩

于学忠最近对人说：“从历史上看，唐朝最富，唐朝以后一代不如一代。但一个共同点，就是每一个朝代的初期，总是免赋税，恤民力，发展生产，以后就穷奢极欲，以至灭亡。共产党取得政权以后，一点好处都没有，现在是人人受穷受罪，如果外患一来，内忧一定产生，因为大家饿的受不了，只好挺而走险。”

于说：“共产党的政策是忽冷忽热，所谓大跃进的成绩，完全是假话。大跃进时，大量招收人员，现在搞不下去了，又裁减下放。把一些估计的数字，写在帐上大事宣传，说是超过英国。结果，说煤产量翻一番，而老百姓没有烧的。所谓全民炼钢，也完全失败，土炉炼出来的钢，多费了手续，多花了钱，而且还不顶用。说粮食翻一番，不知饿死了多少老百姓，我们家乡草根树皮都吃光了。原来搞食堂吃饭不要钱，现在又叫各回各家吃饭。没收了的牲口，现在又归原主饲养。这种做法造成的损失，简直无法计算。我每次路过天安门，看到那样的建筑工程，就想，秦始皇修长城还为了抵挡匈奴，他们在天安门的建筑工程，无非是饿着肚皮充好汉，故意往脸上擦粉给人家看。我房后边的一大块空地，房子拆掉一年多盖不起来，当初逼老百姓搬家的时候，晚搬一个钟头就把东西搬出去，弄的孩子哭老婆叫。现在老百姓不敢讲话，但是将来一有机会，这笔帐总是要清算的，那就会致他们于死命。”

于接着说：“自古以来，马上得天下，不能马上治天下。这样的学习苏联，不是什么弯路问题，而是国家的存亡问题。”

## 诬蔑我党在国际上进行颠覆活动使中立国家起来反共

于说：“中共在国际上看准了谁都不愿意打仗，资本主义国家的枪口主要是对着苏联，所以遇有机会就骂一骂阵，壮壮声势。其次是搞颠覆活动。南斯拉夫觉悟了，跑了出去再也不回来。纳赛尔也明白了，所以起来反共。现在连伊拉克、印度也看穿了这个把戏，因此也渐渐下手了。美国拥有那么大的力量，一有机会就会下手的，首先占领中国和苏联的空间。苏联的导弹还不知是否真有，他们只会说大话，吹大气，当不了什么事。

## 罗隆基妄称目前物资供应紧张是社会制度造成的

罗隆基说：“物资供应如此紧张，不是一时的，而是永久的，这是社会制度造成的。在私有制下，人人都想节约钱，置点产业或留给子孙，用不着提倡节约。现在有了钱，唯一的用途是花，花光为止，储蓄干什么。物资供应紧张的另一个原因，是轻工业赶不上，他们讲的是轻重工业并举，实际上是重视重工业忽视轻工业，重量都放到重工业上去了。现在出了毛病了，又要裁员一千万，大家都说这是好办法，殊不知这只能把事情搞得更糟，这一千万人痛恨他们，要造成社会问题。”

描述：

