id: c943e367e0
标题：第二十六章 从干校到“战高温” 科层的革命化
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,姚文元,王洪文,叶剑英,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,曹荻秋,马天水,廖政国,王明,耿金章,潘国平,黄涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十六章韩校到「高温】

科层的|革命化」「公社】到市革会的建制

「公社」备成立时，1967年2月3日下午，在上海图书馆召开的公社等备会上，讨过公社的体制：「决定各个组织派一名、二名代表作上海人民公社的委员，其中主要个组织的成员任常委，各组织有权撤换自己派出的代表或更换代表。」会上决定建立公社时委员会，实行各群组织委派代表制：

遵照毛主席「精兵简政」的伟大教导，在公社时委员会下设七组一室，打破蕾市委、蕃市人委那套重叠丽大的官僚主义机构。时委员会及各组核心都探取集体委员制，除张春橘、姚文元同志外，都不以个人名羲参加。时委员会初步协商出十九名代表：张春橘，姚文元，驻三军负贵人，工总司三名，农民二名，学生一名，市委机关革命造反联络站一名，七个组的负责人各一名。2

这个建制是2月3日讨的，当时公社由38个群累组织组成·这19个名额由38个组织协商而来，所以会有工总司3名，机络站1名等内容。不过事实上，这个19名公社代表的建制没1徐景暨1970年11月24日与美国友人斯诺夫妇的话。2上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。有真正实行过。因为就在第二天，张春橘为缓和那些没能参加公社等备会的群组织的不满，建将「公社组成单位」改为「发起单位」。于是，更多的群组织将参加公社，19个分给特定38个组织的名额便失去意义。不过，19名最初进入公社（不久改市革会）的代表，大多数都实际参加了-个时期的工作。后来有所变化；尤其到1968年以后，随看文革前的韩部和科层人员被重新殷用，加上大、中学学生全部业分配，市革会各部门负责人由推选又逐回到委任制。

公社成立时，王明龙负贵组织组工作，登记前来申请加入公社的群累组织名单，蕃核其资格。王明龙回忆：「其实这个查也没有什具体标，主要就是看是不是造反组织。是造反组织，就可以加入公社。」公社成立初期，组织组的工作就是忙着登记。而公社成员资格蕃查工作，实际上也没有真正进行。不久，上海人民公社改名上海市革命委员会，逐回复到文革前的政府建制，群组织加入不再具有实质意义，登记和睿查也就失去意羲·最初公社的时委员会开会，要解决什座问题，就由有关组的「召集人」去参加会。公社和以后的市革会来没有召开过时委员会的全体委员会，因为根本没有实行过定期选，也未明确过是委员。再后来，号召大合，群组织推选代表更失去意义。

公社和之后的市革会，分三个瓣公地点。一处在康平路原上海市委书记处大院。马天水、王少庸、徐景寳和王承龙在那裹办公。王洪文在那裹也有一间瓣公室，但他很少去·张春橘和姚文元只有开会才去康平路，平时基本在下榻的兴国路招待所瓣公。市委康平路大院内的工作人员，都是清一色的原市委机关韩部和机关造反派。另一处在延安西路33号大楼，华山路370号门进去·这是原上海市委各部委的办公处。机关造3笔者2008年9月27日对王明龙的访。反后，这裹成为市委的「门批改」大楼。外的原市人委办公大楼是第三处瓣公地点。各个组室都在那襄瓣公，主要由1三王」负贵，三王即工总司的王洪文和主明龙，加上机站的王承龙。这是张春橘在公社成立后的第一次会上就指定的。但事实上，王洪文和王承龙不经常去外，那裹的工作主要由王明龙和机络站的朱玉佩、朱具体负。

为了与文革前的市委和市人委的瓣公机构相区别，公社时委员会所有的瓣公机构，不部」，而为「组】或「室」，负责人不「组长」而「召集人」。公社备会时期共设七组一室，公社成立后增为八组一室·最初的组室职能在2月3日1公社】备会上定如下：

抓革命、促生产火线指挥组，负责工交线生座领导，由原来的火线指撑部继续檐任；

组织组，负责公社成员及群组织登记番查工作，以工总司为主；

政治宣傅组，负责新闻、出版、文艺等宣傅领导，以新革会为主；

联络组，负责各群组织、各基层革命造反派的联繁及调查，以同济东方红为主；

调查组，负贵政策研究、起草文件等，以市委机关革命造反络站为主；

保卫组，负责领导公安、司法等工作，由公革会及警备区为主；

接待组，负责接待处理群累来访及外地串联人员间题，由交大反到底及市人委机关造反派为主；

瓣公室，负责处理公社日常事务，由市委机关革命造反联络站负责。

到六日正式瓣公时，又成立了后勤组，变成八组一室。每个组室，都由参加公社的组成单位分别抽调人员任工作人员。4

最初的八组一室召集人是：抓革命、促生产火线指组，召集人为工总司的谢鹏飞；组织组召集人为工总司的王明龙；政治宣傅组召集人为新革会的朱踢琪：联络组召集人为同济东方红的陈敢峰；调查组召集人为机络站的吴瑞武；保卫组召集人为公革会的王维章；接待组召集人为交大大反到底的余小兵；瓣公室召集人为机关联络站的王成龙；后勤组召集人为机关联络站的杨幼根。°不过，这只是最初的讨名单。实际上，公社和市革会领导成员，在1967年1至2月最初没有明确负责人。只有张春橘、姚文元，徐景暨和「三王」再加上文汇报的朱锡琪相对固定；其他群组织的代表都变更繁。市裹开会，只能开什方面的会，找什组室的召集人去·这些组室负责人和工作人员，既非民选，也非公社任命，既没有权威性，也缺少责任感。而且最初只是作为各组织派出的代表，随时可以撤换，人员繁上去下来，无法持续有效开展工作。徐景寳回忆当时糟糟的情景，「上海市革会-开始就是大离，各个造反派组织都往裹面派人」，派进去后，都在裹面为自己的组织争权争利益：要活动经费，要瓣小报和傅单张，要摩托车、运输汽车，等等。7

公社只存在19天。公社和改名后的市革会八组一室设置，看似革命而精简，但除了谢鹏飞的抓革命、促生产火线指部和上海生产及生活有关，其他组室的设立，都只是为了适应文4《上海一月革命大事记(1965年11月-1967年2月24日)》(草稿），上海市

革命大批判写作组1969年1月写。5余小兵，原名余身，当时为上海交通大学学生，交大反到底负责人。6这个组室召集人名单，笔者是2007年向朱永嘉、王明龙、谢鹏飞等当事

人询问汇总的。7徐景贤2003年《十年一萝》。革的政治建勤，解决群累组织的需求；而不是为管理一个大城市的生活和生产而设置。而且，即使是抓革命、促生产火线指挥部，也因工作人员大都是红卫兵，没有生产指经，然曾经解决不少应急事情，然大多只是头疼医头，疼医，缺乏全局和系统的管理调度，充其量只是个时性的应急机构，无法有效地发管理超大型城市所必须的功能。

于是，这个八组一室辨公建制，只运行了近一个多月，3月底便改组，当时之为「调整」。改名后的市革会最初设想成立12个组和瓣公室：市革会瓣公室、经济计划组、工业组、农村组、市政交通组、财贸组、文教卫生组、地区工作组、政法组、科技组、外事组、动工资组·舆此同时，公社时期设立的络组、调查组、政宣组、接待组，因为与城市管理无，都被取消；抓革命、促生产火线指部也被工业组取代·这个调整设想，回到原来市政府的机构设置：「组」的职能，就是原来市政府和市委的相应机构的职能。不同的是政合为一体，一元化。

这个设想在讨时遭到一片反对声，不意撤销自已管的那个机构，都自己的机构特别重要·最后只好折衷，保留了-些机构：公社原来的接待组和联络组合供，成立群运组，负责人谢宗和原写作班朱维；政宣组保留，负人仍是《文汇报》社的朱踢琪；原来以机关联络站为主的调查组撤销；瓣公室保留，由机关联络站王承龙负责；农村组由警备区张宜爱和老韩部张辑五负；文教组负人是老韩部陈琳瑚；组织组负责人是工总司的王明龙。以后，又经过一系列增减调整，至1967年底，市革委会设有瓣公室、组织组、政宣组、政治组、材料组、工业组、市政交通组、教育卫生组、财贸组、科技组、经济计划组、动工资组、地区组、外事组、接待组、农村组、群运组、调查组、联络组、保卫组、专题写作组、大批判写作组、政法指部、三秋指部、火线指挥部、文攻武卫指部、查抄物资组、业生工作委员会共28个机构。8

1968年，市革会先后撤销政法指撑部、调查组、络组、保衢组、查抄物资组、火线指撑部、业生工作委员会；撤销农村组、群运组、接待组、三秋指部，成立郊区组；撤销勤工资组，其工作供入动局；撤销工业组、经济计划组、市政交通组，成立工业交通组；撤销政宣组、教育卫生组，成立文教组；将高教局供入教育局。同年市革会成立工宣隧一、二、三、五、六瓣公室，1969年1月，这些工宣隧瓣公室舆市革会有关瓣公室合署瓣公：文教组又第一瓣公室，地区组又第二瓣公室，科技组文第三瓣公室，郊区组文第五瓣公室，财贸组又第六瓣公室。材料组改为专案瓣公室。1969年，市革会成立综合计统计组、蕃批瓣公室、防空瓣公室、复员退伍军人安置瓣公室、清档组、知识青年上山下乡瓣公室；撤消专题写作组和大批判写作组，后来成立了写作组；撤销原第三瓣公室、市环境卫生局。9

这些组室建立后，以原来的机关工作人员为主，也吸收一些群组织的代表。徐景徽得张春橘同意，建立以群组织负责人任各个组「核心」、原来的机关工作人员负具体工作的组合。1这些原机关工作人员然大都是普通科层人员，但他们有看管理经，驾轻就熟，很快使近痪的上海生产和生活的管理系统重新莲转，上海经济秩序遂好转·加上随着一些领导干部的「解放」与「结合」，上海的经济、生产和生活管理，终于逐步恢复正常连转。8《上海人民政府志》编纂委员会编《上海人民政府志》，上海社会科学院

2004年出版社出版。9以上关于市革会建制的资料全部引自《上海人民政府志》。又据《中共上

海志》：到1976年8月：市委、市革会工作机构有：瓣公室、组织组、调查组、写作组、统戳小组、专案瓣公室、工业交通组、地区组、财贸

组、文教组、科技组、外事组、郊区组13个部门。10同上。三军座谈会事件

但是，工人造反派对科层人员的回归很不满意。王洪文：「夺权以后，怎职权都到机关韩部手裹去了？」Ⅱ公社成立前，上海的运动基本在工总司的掌控之下，一些大的事情都一定有工总司参加·但公社成立之后，工作归口，机关韩部越来越多地回归管理，公社的工作逐步被机关韩部掌控。工人造反派感到被渐渐架空，觉得权都被徐景暨的这些机关联络站韩部们抓过去了，因为那些机关韩部大都加入徐景贤的机关联站·谢鹏飞所负资的抓革命、促生产火线指部，公社成立后很快没事可乾，各局的工作都不再向他们汇报。他们感到失落。其他造反组织也因为在市革会中所居席位不多而有牢。1967年初，上海人民公社成立不多久，工总司和其他公社发起组织市革会底层大召开了一个会·大家对大权旁落发了许多牢。主持会识的王洪文也为，现在市革会大权都是机造反派一派掌权，排工总司和其他在上海一月夺权中做出青献的组织，这种情沉再也不能容忍下去了。三月初的一天下午，王洪文和王明龙，在上海警备区常德路礼堂与沪三军导开会，参加者还有上海警备区副政委李彬山、东海隧副司令高志荣、沪空军副政委姬应伍，共六七人·王洪文后来在工总司的一次会上，是因为工总司的一人对机关联络站的人有意见，「马上要韩，我不同意，为此找三军开会商量」。

参加会的李彬山觉出工总司的矛头指向，会后，他马上往兴国路招待所向张春橘汇报·张春橘后，第二天就将王洪文找去批。主洪文下午回到在巨鹿路空四军招待所，只对王明龙了两个字：「右倾」，就问头睡觉·搞得王明龙摸不着头脑，始终不理解王洪文这个「右倾」是什意思。1211徐景暨2003年著《十年一萝》。12笔者2008年9月28日对王明龙的访。

当晚，张春橘又将公社负责人中的七人都叫去：机关络站的徐景贤、王承龙、朱永嘉和朱玉佩四人，工总司的潘国平、王明龙和鹏飞三人·有三军派魅公社的军代表。王洪文没参加，住进了医院。张春橘在兴国路招待所整整开了两天整风会。过去张春橘对工总司的人，都是有事句话或讲一通话就散会·这次花两天时间整工总司，足见他对此事的重视。会上，张春橘的熊度非常属。潘国平后来回忆说，张春橘平时话喜怒不形于色，这次如此震怒，他还是第一次看到。14会一开始，张春橘就：「王明龙，你有那大权力？！你要调动三军乾什？你要搞的话，我和姚文元回北京，上海你去搞好了！了王明龙后来回忆，当时自已被张春橘训得脑子一片空白，不知道张春橘为什自己调动三军。张春橘训完王明龙，又转向谢鹏飞：「谢鹏飞，你不是有很多话要讲？今天怎不了？」「你，你们为什要开这样的三军会？」谢鹏飞与朱永嘉关傢比好。朱的妻子和谢在一个厂工作，朱文曾在负贵的抓革命、促生产火线指部工作。事先，朱已经告谢，晚上张春橘开会，批你，你就低头错，不要瓣护，这事与你不搭界。谢鹏飞本来就怕张春橘，看到张春橘发怒，而且有朱永嘉的招呼在前，更不敢多言，支吾了缀句，自己对老徐有点意见。张春橘狼狠训斥谢鹏飞，谢被训得哭做自我讨。"只有潘国平与张春橘强瓣，公社都快变成机关联络站的公社了，样样事情都要通过徐景暨·张春橘：小潘，这事舆你无关，你不要跳，王洪文自己都承错了。张春橘还给潘国平看了王洪文写的讨。1713笔者2008年9月29日对谢鹏飞的访谈。14这是笔者2005年在上海期间，与在美国的潘国平通电话时，潘国平告

肇者的。15笔者2008年9月28日对王明龙的。16以上均引自笔者2008年9月29日对谢鹏飞的访谈。17这是笔者2005年在上海期间，与在美国的潘国平通电话时，潘国平告张春橘要在一旁的海军军代表苏某发言，三军座会时苏在场。他：「有件事不是很正常，王洪文和王明龙找我们开了，次会，讲了些与徐景暨等机关韩部的矛盾，以及对徐景工作方面的意见。」着，他拿出了当时的会记录，念了一遍。张春橘又转向王明龙：「你，王明龙，你在部隧韩过，你懂得我们部隧的这一套，你们是想去争取三军的支持！你们这是别有用心！」张春橘批得很重，但王明龙始终没有出是王洪文他召开三军座谈会的。

王洪文被张春橘属批评后，住在华东医院一直不出院。张春橘要徐景贤去医院看他·张春橘给徐景贤看了工总司徐美英给他的信。信中王洪文在工总司打擎别人，抬高自己·张春橘说：

看来，王洪文这个人毛病不少。但我们也要考虑到，要稳定上海200多万工人的大局，对工总司的这个工人领袖，既要格要求，又要慎重对待，这件事情看样子到此为止了。我已经把他们所有的头头都召来谈过话，现在王洪文在医院生病，你还是去看看他吧。19

徐景贤去医院探望了王洪文，王洪文出院。工总司与机联络站实际与写作班的这次纷争，就这样被张春橘平息。

王明龙始终为他召开的那次会是正常的工作汇报，不是针对徐景他们，而是针对原来的那批机关韩部，王明龙始终不明白张春橘为何如此震怒：

我向王洪文汇报，说红卫兵小将对机关斡部的这种工作作风有意见。王洪文为这种情况应该解决。他对我说，那

笔者的。18肇者2008年9月28日对王明龙的前。19徐景贤2003年著《十年--萝》。下午开会向三军汇报。为什要向三军汇报，是因为之前张春橘曾经说遍，公社工作主要由三王主持，如有重大事情，可向三军汇报。三王，即王洪文、王承龙和我。沪三军在公社有联络组，有事联络组的联络员会向各自的司令员汇报。所以我觉得这个会很正常，只是一个工作汇报会，根本不是告状会，不是对着徐景贤和机关联络站的。我在会上也只谈了红卫兵对机关斡部的看法，根本没提到徐景贤和机关联络站。2021

其实，即使王明龙不是对着徐景等，即使他在会上没有提到徐景贤，工人造反派对徐景贤他们的不满确实存在·这种不满，既因文化差翼引起，更因争是正宗革命造反派的名份而引出。张春橘不过是找个机会，借题发。他不容许任何人碰写作班，哪怕是他信得过的工人造反派。事情后来的发展看，张春橘最不能原的是王明龙·据叶昌明回忆，这是因为王洪文马上作讨，还写了查交上去，王明龙把事情在自己身上，还一再为自己开这个会的行为解。22

张春橘火的原因，应该不只是工人造反派反对机关干部，更是因为他们越过他去找军隧，他蔓他们试图与军隧结盟生出的麻。张春橘的这个蔓有先见之明。文革后来发展的事实证明，凡有军隧介入的地方，两派乃至派纷争不，直至发展到大规模武门。上海则没有这样的麻，即时有，主要也在郊。例如青浦，于上海警备区管的县武装部介入文革，造成持久不的大规模武门。

三军座会事件，以及前面章节所提及的「徐老三」、20笔者2008年9月28日对王明龙的访。21但是笔者2008年9月29日对鹏飞访时，谢鹏飞的回忆也这次会确

实是对针对机关工作人员的，对他们掌握了公社的大部分权力不满。然

他没有参加这次会。22叶昌明1977年5月23日。「王小七」的，显示了徐景暨舆王洪文的矛盾·这个矛盾不只是两个人的位置高低权力多少之争，更是夺权后的政工作机构，是以文革初期推动了运动发展的造反派为主，还是以原来的科层人员为主之争。这个争夺不优在上海，而且在全国都非常激烈。上海解放韩部的模式

「解放乾部」、「结合韩部」，都是文革中创造的新名，意即解脱被批判的韩部，恢复他们的工作，或作为「革命韩部」代表进入革委会。是毛泽东的要求。1967年3月31日？《红旗》杂发表社《革命的「三结合」》，引述了毛泽东的「最新指示」：「在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的『三结合』的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产隋级权威的时权力机构·这个机构的名，叫革命委员会好」。「三结合」即是由「革命韩部」、群组织代表以及军隧代表，三方组成政合一的革命委员会。在上海：局以下单位一般不派军代表，「三结合」对象实际只有两方：原来的韩部，以及群代表·最初的群代表，大多数是造反派组织推派的头头。

韩部要被「解放」，必须「深刻讨」，「取得群累解」。主要是讨文革前的「执行刘少奇修正主羲路线」、文革中的「执行资反路线】，以及以往的官僚主义作风·这种查被为「亮相」，这是对京剧行话的借用。而在上海，韩部亮相还有一个重要内容，就是必须揭发和批判同僚尤其是顶头上司，而且要「敢于刺刀见红」，即能揭发出置批判对象于地的「关键性」材料·个模式首创于黄浦区·黄浦区委和区人委1967年初被夺权后，2月28日至3月初，区机关的造反派连续召开批判黄浦区委大会，要区裹的部局级以上韩部同区委书记作「面对面的门争」，「火线亮相」。张春橘对这样的形式非常实，：遣是「门争中考乾部厂，是创造条件镶当权派表现】的「重要经」。1967年2月下旬，市革会以黄浦区和川沙县为试点，建立区和县级革委会。以后的二十天中，张春橘、姚文元又四次亲临黄浦区取情况汇报。23

1967年一月夺权后的市机关，乎所有处级以上韩部都被靠，好多单位连科级韩部也靠，整个权力机构无法有序运行，尤其是生产指系统，都是靠着以往的惯性运作。「解放」和使用有经验韩部成为必须·管大批原来处于底层的造反派进入各级机构，但张春橘对他们也不是十分放心。竟，日常业务工作是需要有经验者·还是在一月夺权时，张春橘就表示，机关是要由原来的机关韩部掌握，不要群直接掌权，工作要有连续性。243月的一天，张春橘将徐景肾、王洪文、潘国平、朱踢琪等造反派找去展馆的咖啡，：「毛主席有指示，要及时把犯了走资派错的好人解放出来，亚予工作出路·按照毛主席的指示，你们看，上海市有哪些领导韩部，要市一级的，可以考解放。当然了，毛主席的是犯了走资派错的好人。」他：「像陈不、曹获秋这样的，到现在还在对抗群批判的人，能解放？」然张春橘的意思是他们不于这个围。他要大家讨哪些市级韩部可以「解放」。王洪文为马天水还可以，因为每次开批门会他总是先查自已的错，有时还能揭发陈不显和曹荻秋。对王少庸，王洪文和潘国平为他是两面派，「当面讨，背后赖掉」·张春解耦：1他在山东挨过整，被过好缀年」，「王少庸的作风是叫人不舒服的，但是他跟陈不、曹23张春橘和姚文元亲临黄浦区之事引自上海文革史料编纂小组1994年编《上

海文化大革命史话》（未刊稿）第333真。24转引自金光耀、金大陵、笔者2009年对王知常的访。获秋不是一条线上的。」”经讨，大家都同意市委干部中先解放马天水和王少庸。

马天水曾经对文革重影响生产不满，在1966年全国工交会上提了很多意见，被林彪和张春橘狠批，此对文革的态度转变，表示要向毛主席支持的造反派靠。1967年1月6日；造反派召开打倒上海市委大会，他不躲避批判，总是随叫随到；上海人民公社成立后，他主动去报到，表示意在上海时最高权力机构的领导下工作；他2月以后就明确表示要和陈、曹划清界限，亚写出了份被造反派为「较有份量」的揭发陈不和曹荻秋的材料。”王少庸生于1908年，受教育程度大学，1932年参加共产。共产执政后他曾任青岛市委书记，后来因一起冤案被关八年，1962年被甄别平反，1964年柯庆施将他调来上海，文革前任上海市委书记处候补书记，分管市委工业政治部。被关了多年的王少庸弄不清黛丙门争的新形式，出来工作的两年中，处处小心谨慎，但文革一开始是被打倒。

徐景暨根据张春橘的怖置，先后找马天水和王少庸话，张春橘、姚文元对他们是寄予希望的，要他们既批判自己，更揭发陈、曹，越具体越好；还专门派人马天水和王少庸写讨，为「马王小组」。”怎样为马天水和王少庸创造亮相机会？徐景寳和机关联络站的造反派商量，决定他们俩在批判陈不、曹荻秋中亮相，「通过电视转播，全市各条戳线上的人们都看到他们每个人的熊度，确实是查、揭发、25徐景暨著《文革名人徐景暨回忆录》。26上海市委机关革命造反派代表在1967年4月23日在「高毛泽东思想伟

大红旗，欢迎革命乾部出来造反大会」上的发言《对马天水同志的的基本估计》；载于《工人造反报》、《财贸士》《体育报》、《反到底》、《东

方红》、《新北大》1967年4月7日联合编辑的《大会特刊》联合版第4期。27司马束去《浩劫上海—一个中央工作组成员的耳闻目睹》，中共中央

黛校出版社1999年出版。交待得比较好，群就解他们」。28

以电视大会批判上海市委和市人委的主要领导乾部，亚且以电视媒体傅播，自1967年1月6日的打倒上海市委大会始。在上海的市级韩部中，马天水第一个在电视大会上面对面地揭发批判陈、曹。2"1967年3月16日，在批判陈不显和曹获秋大会上，马天水和王少庸面对面地揭发批判两位昔日的上级：”表现最突出的是马天水，他对陈不显、曹获秋、魏文伯咬牙切菌，手指看他们的，慷慨激昂地发言。被徐景贤等，为熊度好。”3月24日及4月4日，市革会两次召开「高毛泽东思想伟大红旗，欢迎革命的领导乾部站出来造反大会」，马天水和王少庸作进一步讨，然后，由市委机关造反派发言，对他们的讨予以肯定。”张春橘马上将这个方式推而广之，提出可以在电视批门大会上，市襄的部、局、区领导乾部出来亮相：

我们考愿，这些斡部在门争中亮相，不优要进行自我批：评，遗要能揭发别人，同刘少奇、邺小平、陈不、曹获秋划清界限，应该使群、乾部都看得见。这是实现革命的三结合的比较好的一种瓣法。不是「和稀泥」，不是凑合，不是关在小房间襄指定个人三结合，

而是发动广大群，发动了广大乾部。3328徐景寳著《文革名人徐景寳回忆录》。29在此之前，1967年3月14日，王少庸与原市人委文教辨公室主任陈琳瑚

曾经在全市电视大会上发言。但那次陈、曹没有出席，所以不是面对面。30上海市委机关革命造反派代表在1967年4月23日在「高攀毛泽束思想伟

大红旗，迎革命韩部出来造反大会丁上的发言《对马天水同志的的基本

估计》。31徐景贤著《文革名人徐景暨回忆录》。325月13日这个日期引自中共上海史研究室编纂《中共上海历史实录》。33张春橘1967年4月14日在军委大会上的讲话，转引自宋永毅主编

《中国文化大革命文库》。

马天水和王少庸随即被「解放」，5月13日，又被合进上海市革会领导班子。

如果说1966年年底之前，毛泽东的文革主张是以陈伯达、江青、张春橘等文革派的个人名羲讲话转达，习惯了中央文件层层下达的韩部隋层心存疑寳，而且那时毛泽东对于文革的依靠对象也没有表蓬得十分明确；那到1967年初，毛泽东的一系列讲话，尤其是中共中央等四个机构联名给上海造反派的贺电，明确表达了毛泽东依靠造反派开展文革的决心。毛泽东是整个乾部臂层的灵魂；繁跟毛主席，不被革命淘汰，是所有干部的不二选。毛泽东鲜明的态度成为韩部转向的最重要因素。而一向受上海乾部们敬重的马老的榜标作用，带勤了上海乎所有的韩部和原先对文革有看法的人们·以后，在电视批门大会上，韩部们亮相，揭发批判陈不、曹荻秋。有的部局级乾部甚至擎泪俱下地声讨陈不·赤像部的一些负责人也被组织「面对面」批判陈、曹。1967年12月24日下午，市革会在上海杂技场行|高攀毛泽东思想伟大红旗、彻底清算反革命修正主羲分子陈不显、曹荻秋炮製御用工具赤卫隧，破壤工人运动的罪行大会」，王玉作为「赤卫隧黑头头」，和陈不、曹获秋一起站在台上被批判，一些原赤衢隧员上台揭发批判。”这个做法也推广到基层，基层韩部们也必须批判揭发他们的领导

这种必须当面揭发，「刺刀见红」才能被「解放」的做法，成为上海解放乾部的模式。既使被批判揭发者累叛亲离，而且也了揭发者的退路，今后只能羲无反顾地「续革命」。

上海较早「解放」的市级韩部中，曾经有陈琳瑚。他文革前是市人委文教瓣公室主任，1967年4月左右和马天水舆王少庸一起被解放，任市革会领导成员、教卫组负责人。但没34《文汇报》67年12月24日《陈曹御用工具赤卫隧的罪行-一赤卫隧一小

撮壤头头的交代材料摘录》。多久，他带隧去北京祝贺北京市革会的成立，五一节晚上，因为离隧去看老友，错过毛泽东在天安门城楼上的接见。回上海后，同去的王秀珍向张春橘、姚文元汇报：陈琳瑚在北京到处拜访老干部，发文革牢骚，因为喝酒耽了见毛主席的重大活动；「而且在北京红卫兵参加的座会上，有人对上海市革命委员会不满，陈琳瑚非但不批判，反而附和。」张春橘后，当着市革命委员会全体成员的面，狠批了陈琳瑚·陈琳瑚平时私下对张春橘的非也被揭发。他被作为对文革有意见的「不见得派」，关押蕃查，此离开市革会。

据不完全统计，优在1967年中，上海电视台就转播了51场批门大会；当时，上海电视台每月都要转播四至六场批门大会，有时一天转播两场。层层通知，组织观看，会后收集反映，尤其收集「靠」的干部的反应。不但批判陈、曹，批判许多社会和文化名流，例如著名演员电影赵丹、白杨等。每一次电视批判门争会后都出有大会专刊。35：1967年夏天毛泽东在上海时，对这样的电视批门会看得津津有味。通过电视毛泽东第一次见到了主持批门会的王洪文：

毛主席去年在上海时，我们好多同志参加了门陈、曹的电视大会。毛主席在看电视时，一个一个地间着春橘同志，这是，叫什名字，怎様？主席还说：「他们现在年纪都很轻」。36

对于电视直播批们大会中造反派强迫陈不显、曹获秋低头腰，毛泽东看了：「这算不了什嘛！」3735上海文革史料编纂小组1994年编未刊稿《上海文化大革命史话》(未刊稿）

第335页。36转引自王洪文1968年2月14日《工总司第三次整风报告》，上海市总工

会档案。37转引自香港北星出版社2006年出版《月龈难--吴法回忆录》。

以陈不显和曹获秋为主要批门对象的电视转播有三十多场次。然给毛泽东看的批门场面，允许陈、曹坐在椅子上，，到要他们回答质问时，再站起来话；但实际上，不被毛泽东看到的许多次批门会上，陈、曹被强迫低头鹭腰，胸前撕上大牌子，写上名字打上叉叉·徐景暨文革后为，上海电视批判陈、曹大会实际上反中央规定，因为当时中共中央定，省、市一级领导韩部不准在公开的报刊上点名，而电视门争会完全是公开指名道姓地批判，外国魅上海的领事机构和商务机构，也可以电视裹看到实况。1967年8月，中共中央下发《关于在报刊上点名批判间题的通知》，文件开出经过毛主席和中央批准的一系列可以公点名开批判的名单。其中，上海是陈不和曹获秋。10月17日，《解放日报》和《文汇报》发表文章，首次在正规报上公开批判陈不显和曹获秋，对陈不显、曹获秋的批判进一步升级。市革会人员构成

为了体现市革会的群累性，组成市革会委员名单中的群尤其是工人比例非常高，据叶昌明1968年3月20日在工总司总部全委会上宣布的市革会各类人员比例：

去年二月份人民公社成立以乘，各组织变化，人员变化，应当调整充实，确定159名革命韩部、三军代表、各革命群罗组织代表。

比例：韩部15%(24人），三军15%(24人）；

群累70%：工人27%（43人）；晨9%；财11%；机5%

常委45人：领导乾部25%，群累组织20%(9人）。38以上资料均引自徐景寳著《文革名人徐景贤回忆录》。

基本照顾到群组织，先进单位，在文化革命中影响大的。这个代表是初步的，最后报请中央决定。

工总司总部

王洪文、潘国平、陈阿大、张宝林、戴立清、康正勤、缪南生、叶昌明、耿金章、王秀珍、金祖敏、杨富珍、黄金海、徐美英。39王洪文对遍份名单的由来解耦说：这个名单不是现在搞的，革委会建立之后就考虑了。我们曾报了三次。以后等工代会、财代会、红代会开过后决定。今年一月份春橘同志又催遍。直到昨天才讨论。这次名单根据协商推上来，不探取大民主选瓣法，用大民主造反派不可能选上的。名单是按发起单位：工总司、财革会、红代会、红东北、公安机关只一个；此外照先进人物，原来的影响，如炮司然犯遍错还是有个名额。要考感代表的权威性。大会次讨，小会也讨过。40

这个名单后来也没有正式宣布，不过名单上的人员后来确实都成为市革会委员或常委。1968年9、10月间，「全国山河一片红」时，上海才正式向中央报送市革会委员的名单。不过，名单还是没有对外宣怖。1970年，中央正式批准上海市革命委员会定员编制：委员名额159名，其中正副主14名（保留1名），常委30名（保留4名），委员106名（保留4名）。“1970年1月16日，上39工总司1968年3月20日晚7点全委会记录，上海市总工会档案。原记录

中记录了工总司的人员名单，没有记录其他人员的名单。40同上。41《上海市政权系统、地方军事系统、统一线系统、群团体系统组史

资料(1949-1987)》，中共上海组部等编，上海人民出版社出版1991年海市革命委员会行广大会，蕃通过了市革会委员名单：市革会主任张春橘，第一副主任姚文元；副主任为王洪文、徐景寳、王秀珍、杨富珍、马天水、王维国、陈敢峰、王少庸等12人；4朱永嘉、叶昌明、陈阿大、黄涛、陈敢峰、金祖敏*3、张宝林等30名常委；有106名委员。3月28日，中共中央批淮上海市革命委员会组成人员名单·在市革会委员名单中，本书前面提到的许多人物都在列：工人造反派黄金海、王成龙、汪湘君、潘国平、谢鹏飞、耿金章、徐美英、傅世而、唐文兰、梁飞、缪南生、马振龙；有其他系统的造反派头头胡永年、陈广煊、宋有福、刘贵琴，造反派红卫兵杨小兵、叶定海、缪财生。

1972年11月，经中共中央批准，上海市革会又增补四位副主任：文革前的市委书记处书记王一平、文革前的市人委外事瓣公室主任国柱、空四军政委武估魁、以及工人造反派金祖敏。1975年9月和11月再增补文革前的上海市委书记陈不（1975年10月调离上海）、市委书记处书记杨西光。这些市革会委员的构成情况，据徐景暨1970年的一次讲话：

现市革会有150名委员，30蕨以下40名（26.7%），40崴以上30名（20%)；军韩群，军隧代表24名（16%），韩部21名（14%），群105名（70%）。

工人代表占大多数，43名，农民21名，红卫兵8名；其他旁动人民14名（财质等），知识分子16名，一般机关韩部3名。

上海市一级局长、处长以上斡部，现已解放76.5%，基

出版。42《上海人民政府志》。43金金祖敏1972年被增补为市革会副主任。44黄金海、王成龙、汪湘君3人1972年被增补为市革会常委。45《上海人民政府志》。层如工厂一级的干部90%以上解放；韩部解放后，不一定恢复原来的职务。46

作为文革新政权的上海市革命委员会，对工人代表的吸收：是1949年以来最多的，远远超过了过去的十七年。而这些工人代表中，工人造反派估了相当比例。这决定了上海文革的力量对比，也决定了上海文革的走向和特点。

在政府和共产黛组织之间的关係方面，上海和全国所有的革委会一样，市革会以及下面的各级革委会都箕行政合一。直到1971年1月，中共上海市第四次代表大会召开前后，才恢复各级委会包括中共上海市委。市革会中的一部分机构划归市委，但市委办公室和市革会瓣公室仍合署瓣公。中共上海市第四届委员会第一书记张春橘，第二书记姚文元；王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍为书记。市委的日常工作由王洪文主持。1973年5月王洪文调离上海，由马天水主持市委日常工作。”至于市人民代表大会，文革初期被停止活动后，整个文革期间，上海未产生过人民代表大会代表，也未召开过人民代表大会或开展过活动。小班子和大班子

自1967年初的夺权后，各级革委会陵续成立。上海全市当时共有54个局级单位、六个相当于局级的单位，加上10个区、10个，共80个局级单位。但是，到1967年10月15日，这80局级单位，「已经建立三合班子的」，只有35个。4846徐景暨1970年11月24日与美国友人斯诺夫妇的话。47《上海人民政府志》。48这个数字引自1967年10月21日《中共中央、中央文革关于微询对「九大

问题的通知》中，姚文元同年10月11日给毛泽束的信。

市革会机构设置「改部为组」，这是毛泽东的主张。4下面各级革委会也参照市革会的建制设立革委会的各组室。如何处理原来的韩部和科层人员，成为很大难题。那些原来带「长」字的领导韩部，可以用「叛徒」、「特务」、「走资派厂等名羲打倒；但对普通科层人员就没有理由全部打倒。有的革委会将原来的黛政科层人员-律靠，然后再挑其中被为可靠者，与下面调上来的群累代表组成新的工作机构；也有的革委会，原来的科层人员除了被查或打倒者之外，全部成为新机构科层的工作人员，舆下面新上来的群代表一起工作。如此，文革前的机关科层人员，再加上文革中新进入的群代表，革委会机关的人真越来越多。据姚文元19%67年毛泽束的信中反映：

这个月中，市革委会人员大量增加。目前，有20个工作部门，3229人，瓣公室下面就有763人。这还不包括各革命群组织脱产人员。无如何，这个机构是太大了。50

姚文元在这封信中还，他同张春橘商量后，提出「至少要砍了一半，三分之二以至更多」。1968年2月23日，张春橘提出他的设想：

一年多来的经验告我们，革命委员会成立以后不要搞大班子，要搞小班子，小的机构。革命委员会的瓣公室机构要与原来的机构分开。原来的旧人委要搞门批改，但有的业务还可以他们去搞，遍早的把机关用起来就会有间

题，但也可以原来的机构襄选一部分人，可以群49徐景暨2003年著《十年一萝》。50姚文元同年10月11日给毛泽东的信，转引自1967年10月21日《中共

中央、中央文革关于微对|九大」问题的通知》。组织裹选一部分人，参加革命委员会的工作，人越少越好。·...主席在上海对我说：「你们上海的革命委员会搞20吧」。「当然工务员打字员不算」。51

张春橘提出「小班子」和「大班子」。小班子是新的领导成员，人员要少；大班子是被摒于革委会之外的没有被「解放」的韩部，以及没有被使用的原科层人员。1968年3月10日，《人民日报》《解放军报》《红旗》杂发表社《革命委员会好》，发表了毛泽东的新语录：「革命委员会的基本经有三条：一条是有革命韩部的代表，一条是有军隧的代表，一条是有革命群的代表，实行了革命的三结合。革命委员会箕行了一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联繁群的领导班子。」4月2日，市革会召开广大会，讨实彻毛泽东指示·会上张春橘提出各级革委会的精兵简政的问题，要求公司以上机关一律分成大小雨个班子，张春橘提出，小班子人员应占原机关韩部人数不到三分之一以下，其馀人员可以另外组起来进行们批改。5精简区、县、局机关的结果，进小班子的不到10%。能进小班子的人员基本上是造反较早的科层人员，或者是必需留用的业务骨韩人员。90%的乾部和原科层人员被编进大班子。大班子的人没事乾，就被要求开展门批改。53

在市革会，由于那时的职能没有恢复，原市委、市人委的工作被合而为一，两个机关的韩部，再加上夺权后来机关工作的群组织代表，在一起。其中许多人由于没有「解放」或不被造反派信任，不能参与市革会的日常工作。于是，没有51张春橘1967年2月23日在中共中央政治局大会上的讲话，转引自周

良霄、顾菊英编著《癌狂、扭曲与堕落的年代》。52《上海人民政府志》。53「门批改」是「门争、批判、改革J的简，最早见于《十六条》，是毛泽

东对文革过程的最初设想。资格参加日常工作的韩部们，被留在延安西路33号原市委瓣公大楼，他们「对旧市委进行大批判」，这是大班子；市革会的工作班子设在外的原市人委瓣公大楼，这是小班子。

选拔造反派也即文革中的横极分子进入各级革委会的领导层和革委会的工作机构，是毛泽东的要求，也是对文革的态度·小班子体现一月夺权成果，其中有多少留用人员，多少文革中的「新鲜血液」，始终被造反派们关注，防止「走资派的班底复辟」。尤其在工业、交通、基本建设等工人集中的系统，小班子的人员构成更是工人造反派们的关注对象。以下是1968年下半年，工总司对个局的小班子的调查统计：

上海轻工业局文革前局机共有科室20个，各级科层人员307人。1968年11月时，小班子109人，是原局科层人员人数的35.5%。其中，原局级领导韩部3名；原处级韩部3名，原科级韩部31名，一般科层人员52名，一月夺权后下面上来的工人20名。负责全面工作的局革委会负责人2名，1人是原副局长，另1人是工人即马振龙。这109人组成了轻工业局的6个组室共28名核心」人员。其中原韩部16名，工人12名。6个组室的具体情沉是：瓣公室4人，负人是文革前的工厂技术真；原局机关科长1人，一般韩部1人，工人1人。组织组6人，负责人是原局机的一个副处长，有2人也是原副处长.；3人为原工厂韩部；政宣组7人，负资人为原副科长，另一个负人为工人，3人为原处、科级韩部，1人为原工厂黛委秘书，1人为工人；生产组5人，负人为原局长兼黛委书记，2人为原科长，2人为工人。后勤组4人，3人为原处、科级韩部，1人为工人；支丙组2人都是原处、科级韩部。此外，还有不于小班子编制的专案组、清档组、援外组、工宣隧瓣公室。共有37人，其中乾部11名，工人26名。

轻工业局的大班子共有218人，都在下面的工厂「动，，遂学习，清像」。役这些人中「已揪出23名级蔽人，其中局级3人，处级7人，科级5人，一般韩部8人」。54

轻工业局结合进了许多群代表，一个重要原因是因为工人造反派马振龙任了局革会负贵人。而没有造反派任局革会负责人的上海市仪工业管理局，情况则很不一样。仪局的革委会，起初没有群代表。文革前仪局的局机共有15个科室，加上所的4个专业公司和一个设计室，共有各级科层人员599人。文革中局革委会成立后，于1967年11月进行机构改革，4个专业公司被为是「修正主义机构」，没有存在必要，于是舆局机关合供，原有人员全部转入革委会工作。对局革委会这样的构成，仪局的造反派非常不满，写报告这是「明目张瞻地恢复旧班子、旧法统。原仪局的一套人员原封不动，各个处室，优名变动一下（处改名为组，处长成组长），五百多名机关韩部，都变成局革委会工作人员。局革会4名正副主任，2名是局级韩部（其中1名已出是叛徒），1名是机关造反派代表，1名是解放军代表，唯独没有工人革命造反派代表。局革会常委会，也不吸收总联络站（即工总司仪局总联络站一笔者注）。」工总司仪局总联络站的造反派提出，局革委会必须有造反派参加。到1967年10月，雨名工人造反派补充进局革委会。毛泽东提出精兵简政之后的1968年4月，仪局局革会定了小班子舆大班子。小班子设4组1室，人员共121名，其中：组织组9人，政宣组13人，生产组36人，后勤组25人，瓣公室31人，重点建设室7人。造反派再三要求进小班子，这个要求开始没被理睬。直到1968年5月3日，马天水到仪局查工作，责成局革委会必须吸收群代表进小班子，工人造反派才进入54以上关于轻工局的资料全部引自上海市革会工交组舆工总司共同组成的

驻轻工业局联合调查组1968年11月20日的《关于轻工业局革委会、联络站组织概况汇报》，标题中的「联络站」即「工总司轻工业局联络站」。轻工局当时所专业公司16个，工厂586个，直单位12个，职工195000馀人。上海市总工会档案。了小班子。”大班子409人，无事可干，就他们进行「门批改」。56

而在治金局，1968年6月时，小班子80人，其馀400馀名科层人员被划入大班子，分别下放动。57

1968年8月19日，毛泽东在回答姚文元的询间时答话：「一是大批判；二是清理臀隧伍；三是整；四是减薪，科室人员下放。厂长、副厂长的薪金要同工人差不多。」但是，那些被滨于小班子之外的大班子原科层人员，再加上被蕃查被打倒的一大批乾部，是一个非常大的数目，如何安置这批人，困看各级革委会。五·七乾校、戴高温和四个面向

黑龙江又一次为毛泽东提供了解决文革难题的方式。前一次是1967年2月成立三结合的革命委员会，这次是将韩部送往1五：七乾校」。1968年10月5日，《人民日报》刊登黑龙江省革委会在腹安县柳河地区瓣五·七乾校的经·黑龙江省革命委员会把精简下来的乾部集中安排到震场，保留工资待遇，他们将这个农场命名为「五·七乾校」·这个名字源于毛泽东1966年5月7日给林彪的一封信。封信中的理念是毛的鸟托邦。五：七乾校不但解决被文革淘汰的多馀乾部的去向，而且舆毛泽东的理念正好合拍。毛泽东看到黑龙江的材料后，9月30日写了一则批语：「此件可在《人民日报》发表。广大乾部下放勤，这对乾部是一种重新学习的极好机会，除老弱病者外都55工总司《简报》1968年5月8日第67期：《仪局内的一股复辟旧势力》，

上海市总工管档案。复旦大学历史系资料室也有收藏。56以上关于仪局的资料来源全部同上。57《上海钢铁工业志》，上海铁工业志/上海冶金控股（集团)公司钢铁志编志

瓣公室编，上海社会科学院2001年出版。58逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东傅》第1526买。应这样做。在职干部也应分批下放动。以上请提到碰头会上讨决定」·所「保留工资待遇」，实际就是保留韩部工资级别和韩部编制身份。

1968年10月5日，上海市革会召开广大会，通过《关于韩部持参加集体生产动的决定》，接着，10月9日，市革会决定在上海远郊的奉海，建立市直机关五·七乾校。市革会和各区、县、局以及文化系统等机关，也往市郊各县包括上海在江苏省的飞地大丰县选址，创建五·七乾校。那些没有进小班子的干部，都被动员送去乾校。说是动员，其实就是强迫，无有什个人或家庭或健康方面的困难，一律必须去。1968年10月15日，首批机韩部赴奉贤市直机关五·七乾校。据统计，到1969年6月中旬，上海全市共瓣五·七韩校19所，在校人员1.5万人，其中处以上乾部1700多人；”还有文化局、出版局、电影局报社以及作家协会等等文化艺术系统所的艺术家、作家和文化人。后来学员陵续增加到2万。各区、县、局也将所管的一些集体所有制人员下放去韩校。

韩校普遍建立了「牛棚」，专门关押「隔离蕃查」的对象，有韩部有文化人，被关者完全丧失人身自由。市直机关五·七韩校还规定：被隔离蕃查者必须佩戴白袖章等标志，而且每人有编号，只叫编号，不呼姓名，与犯人一样·国棉十七厂文革初期的工作隧长施惠珍，被关在奉寳五·七韩校的隔离室，隔离室七人一间房间，施惠珍是78号，编号编到一百零号。他们出去动要排隧，专人看押，被为「牛鬼蛇神大隧」。每次出去，小孩围观，叫「牛鬼蛇神来了！」拿泥巴扔他们。这些「牛鬼蛇神」中的上海市副市长张承宗、上海市总工会主任张祺等，过去都是地下黛，被作为「叛徒、特务」蕃查，不能出「牛棚」，连排隧出去动的资格都没有。6059遍个数字引自《中共上海藏志》。60施惠珍在韩校的情况，引自笔者、金光耀、金大陵2009年12月20日对除了「牛棚」，市直机关五·七韩校等有「羊棚」·，是「靠密查」对象集中居住的地方，他们处境比关在「牛棚」者稍好些，但也分等次：被「隔离蕃查」者，因为不是导乾部或知名人士，没有资格进牛棚，就被「隔离」在「羊棚」裹蕃查，完全没有行动自由；！半隔离蕃查」者，不能离开乾校，节假日也不能回家，来往信件要被查阁；「靠查」者，进出必须汇报，早晚要向毛主席像「低头请罪」；没被宣怖「解放」但编入连隧参加动的「回班人员」，必须经常「汇报思想」，接受批判；还有被宣怖「解放」但还没有恢复「组织生活」者（即黛籍没被激活）·通常对干部的蕃查，要到被宣怖「恢复组织生活」，才算基本束。61

翰校选址都在郊区，许多人去乾校后无法照顾家裹老人、病人或未成年孩子。1968年底，马天水向张春橘反映了许多韩校学员的具体困以及轮换要求，张春橘没同意。不过，张春椅提出：「实在不行，以后下工厂勤也可以」。一些工业局如轻工业局、手工业局在市区瓣五、七工厂，作为大班子人员的动场所。有一些工业局，以及交通、财贸系统等29个单位，借基层单位场地，瓣「学习班」，大班子人员进行门批改以及努勤。以上这些留在市区的大班子人员共1.09万多人，其中处以上韩部900多人。62

五·七韩校竟只是时安置地。既然为「乾部学校」，总有「业」的时候。但「业」后去哪裹工作？原来的工作单位，早被一月夺权后进乘的群代表占去了许多位箐，回不去；计划经济体制又不允许解倔他们。于是，仿效对中学生的华业分配，对这些韩部也实行「四个面向」：面向

国棉十七厂原工作隧隧长施惠珍及工作隧秘书王曾元访记录。61上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第346

页。62同上，第345真。疆、面向晨村、面向工、面向基层文教单位。1969年7月27日，市革会召开大会，进行「四个面向」动员，8月起又向各系统下派指标。具体去向大致如下：

一是回原机关，或者重新分配去其他机关；被分配对象一般是业务人员或者处级以上韩部。二是参加赴云南、贵州安徽等地的「知青慰问团」。上海市革会先后共派出2000多名乾部，分赴黑龙江、云南和贵州等上海知青的安置地；后来，这批乾部以后都回了上海。

三是作为带隧韩部，舆知青一起插隧落户；全市约有1700多名韩部将户口转去了黑龙江，有少数去了吉林、丙蒙古。这些韩部们的户口一旦转出上海，上海市革会就不想他们再回上海，专门派人去黑龙江要求将这批人「就地消化」，但黑龙江方面不同意；这批回不了上海的乾部，后来只得转去离上海相对近一些的地方：安徽陵新橘、江苏大屯煤和张家汇煤磺，都是上海的原料基地。直到文革结束后，这批人才隆续返回上海。

四是下工厂，1970年以及1971年，市革会次集中动员，要市和区、县、局（以及局所公司和直单位）的原机关科层人员2万多人下工业、交通、基建等基层勤。当时正是夏季，工厂高温季缺勤多，需要动力，所以去时他们是去1高温」的，人事关係、工资关係仍在原机关，只去三个月，过了夏天就分配工作。但实际后来这批人员大都被留下续「高温」；1971年12月24日，市革会发文将他们的工资和人事、黛团关傢全部转往所动的单位。此，他们的制不再是机关翰部，而是企业韩部。

五是去南京梅山铁，当时「9424工程」。梅山铁1969年开始兴建，作为上海的钢铁工业基地，正需要大批工人、技术人员和韩部。当时有4800多名乾部去了梅山，以及江苏大屯等上海在江苏、山东、安徽的原料基地·六是去上海的中、小学当教职员工，共有约3000人。63

至于那些五：七乾校，1970年以后；由于大多数韩部已被：「四个面向」安置，所以都逐步转变为在职韩部和知识分子轮换下放动的场所。64陈不、曹获秋专案

对于陈不显和曹获秋，张春橘找种种理由，不肯「解放」。尤其像陈不显这类的乾部，没有任何「政问题」，在外地大多早就排职务和工作了。但在上海，始终不被解放。1967年6月，市革会成立材料组，后改名为市革会专案瓣公室（简「专案瓣」），负责人王少庸。对陈不显、曹荻秋的蕃查，各于事案瓣下的雨个专案组·张春橘对这个专案组的进程非常心，多次取工作汇报·张春橘蓄意要打倒陈、曹，示意专案组将他俪都定为叛徒。张春橘对王少庸：

按陈、曹问题，现有材料（定)走资派已足了，(但)走资派、路线问题，用词崧一些，遵是内部问题。投蔽叛变自首是政治问题，就不同。65

一般来，韩部蕃查若于「路线问题」，只要讨，有「深刻识厂，仍有出来工作的可能·因为「走资派厂这个文革中的政治名份，只是执行了「错路线」，是「人民内部63以上数字和资料主要引自《上海人民政府志》，《中共上海志》、《上海

青年志》，以及未刊稿《上海文化大革命史话》。641979年2月17日，国务院发出《关于停瓣「五七」韩校有关问题的通知》

各单位所建立的一五七翰校丁逐步撤销。65王少庸1967年10月23日傅达张春橘讲话，转引自《上海文革史话》（未

刊稿）第367真。矛盾」，但如果「政治历史问题」就重了。而叛徒，则是文革中乾部的最大罪名，只要被定为叛徒，那一定永世不得翻身。所以张春橘一定要将陈、曹打成叛徒，做成铁案。王少庸之后在傅达张春橘的这个讲话时说：「他一讲，我就领会了」。为了达到这个目的，专案组甚至伪造证据，硬说陈不和曹获秋曾经叛变过。他们将陈不显和曹获秋整整关押八年，拖着不结案。张春橘非置陈不显于死地的狭隘，连造反派内部的许多人都看不下去，上海对这方面的很多。陈不一直在部隧，来没有被捕过。专案组硬是给陈不显定了个「黑小鬼」的罪名·陈不显14时，在闻西长汀因病随部隧伤员转移途中，曾经被地方民团扣留，叛变成为「黑小鬼」。而事实上，民团根本没有出陈不是红军，陈不显在被扣留二十天后，伺机逃了出来。专案组到处外调，搜罗他们想要的材料，但都无法定性。

身患癌症的陈不自1967年2月被隔离查后，一直押，陈不显多次要求家探望不获。他儿子陈小津只好次写信给中央和毛泽东，1972年下半年，父子才终于见面，1974年9月9日，陈不显在被关押了八年近望之时，给毛泽东写了一封信，要求毛泽东「对我早日宽处理，给我一点可以做的工作，得在实践中彻底改造自己，或者先解除对我的隔离」。9月17日，毛泽东批示要政治局讨，还在批示后又加了一句话：「似可作人民内部矛盾处理」。6毛泽束对陈不的信作出批示，上海方面不得不瓣，但又不甘心。尤其是张春橘，更是想方设法抵消陈不出来工作将造成的影响。当年10月，张春橘将在北京参加全国计划工作会的黄涛叫去·张春橘告黄涛，陈不给毛泽东写信，毛泽东批示「似可作人民内部矛盾处理」·张春橘：「似可作」，可以理解为性质重，处理时考虑作为内部问题。于是1974年对陈不显的蕃查结，对明66陈不著《在「一月风暴」的中心》。明没有疑点的问题，存心在文字上模棱两可，以留下尾巴和案：「经反复调查，无法查清」，「有的已经否定，有的无法续查证」。马天水文革后交代，他当时为有些问题例如所谓对毛泽束「侦控」案，已经弄清楚了，但张春橘仍不肯放过説：

你说弄清楚了，是否一点疑问也没有了？我就还有点疑问。就算弄清楚了，且已经和陈不显说遍，但作为慰案，又不是定案，也没有关係·就是这个侦控是假案也没有关係！现在又没有时间续查，作为一个案，这様比较主动。67

而且，那些所证实陈不是「黑小鬼」的莫须有材料，也仍被塞进向中央组织部报送的陈不材料中。马天水：「这样一来，他被捕的问题，实隙上也是一个案了」。68

陈不显终于被耦放·为治疗鼻咽癌，他住进医院。11月10日下午，市革会专案瓣的人员向住在华东医院的陈不，宣怖了那个留尾巴的蕃查报告。1975年9月16日，经毛泽东批准，陈不被增补为上海市革命委员会副主任。但陈不不想再留在这个处处卡他的地方。他给复出的邺小平写信，要求调离上海。在螂小平的安排下，经毛泽东同意，10月，陈不显调离上海去中央另行分配工作·行前，上海市革会将已经调离另行分配工作的原陈不专案组人员再召集到一起，连续对陈不召开了两次批判会。

而对曹获秋，张春橘、王洪文等非要给他定下叛徒的结。王洪文：「曹获秋的问题否定了，我们就都被否定了，张春橘不是要下台了？」6但是专案组跑遍全国，逼供67《上海文革史话》（未刊稿)第382页。68同上，第384页。69同上，第387页。供，最终是拿不出任何「铁证」。1973年3月29日，对曹获秋的长期「隔离」终于撤销；5月，曹获秋被发配往市直机关五·七韩校。同年9月18日，上海市委将《关于叛徒、修正主羲分子曹荻秋罪行的蕃查报告》报送中央，中央没有批覆。因为中央专案瓣公室有人始终为曹获秋根本定不上叛徒。但上海市委迫不及待地在上海四属六次市委会上以及区、县、局负责干部大会上宣读了那个报告。曹获秋一直不服，两次上书，向中共中央和毛泽东、周恩来申。1975年秋上海又一次向中央要求对曹荻秋定性，亚上海市委的倾向是定叛徒。70曹获秋的案子就这样一拖再拖。1976年3月29日，身心交的曹获秋去世，没有等到他清白的那一天。

1967年至1968年间，大批韩部被打倒。在上海市委和市人民委员会的领导韩部中，文革前任上海市委书记、常委、市长、副市长的20人，除了张春橘、马天水、王少庸3人外，全部都被打成叛徒、特务、反革命两面派、走资派、假员·副市长金仲华1968年4月3日被逼去世，中共中央华东局和上海市委、市人委各机关九百多名韩部遭到各种批判。市委教卫部长常溪萍、市委统部长陈同生、中国科学院华东分院委书记赵明新等46人非正常死亡；全市局以上韩部1019人中，被立案蕃查者853人；处级以上韩部6161人中，被立案蕃查者5868人，其中3617人被作为死不改悔走资派。7直到1969年中共第九次代表大会以及1971年中共上海第四次代会之后，「解放」乾部的步才加快，一些干部方得到解脱，不过其中不少人的结中，是被留下这样那样的「尾巴」。70《上海文革史话》（未刊稿）第389页。71《关于厂四人反革命集团重要骨翰马天水、徐景贤、王秀珍等人的蕃查

报告》，转引自徐建刚《「四人」迫害上海乾部群的三场运动》，载于《上海史》1990年12期，中共上海市委史研究室主瓣。被「三结合」的新韩部们

「新韩部」在文革中是个特指的名，即文革中被提拔任各级革委会或委领导的原底层民累。而在上海的许多境中，新韩部更多被为是造反派或对文革同者。1967和1968年间大批各级乾部被打倒，形成权力空缺，「夺权」的号召更使造反派们为，进入各级机构非我莫，义不容。

新韩部最早进入各级领导机橘的，是在1967年至1969年各级革委会建立和充实时期。他们代表一方群组织，被「三合」进新成立的革委会，这些人大多是老造反·在工或基层单位中，他们或者是工厂基层的造反隧负责人或隧委；或者是工总司的公司或区、、局联络站负责人，大都是老造反。但那时市革会组室的功能，大多是应对文革政治连勤，人员由各群组织推派而不是被委派，而且都是时性不是长期正式的。到1968年，市革会组室经过次调整，逐步恢复对城市的生产和生活的管理功能，陈阿大可以是工总司第一个被正式调入市革会组室工作的。据陈阿大文革后回亿，王洪文通知他去任时告他：

叫你去工业组是我和张春橘决定叫你去的，去当二把手，代表工总司去掌权的。这是组织的决定，对你的信任，你一定要去的，不去不对的。你是第一个到市革会组瓣去掌权的。你到工业组去，去工作去门的。那襄都是一些旧机关工作人员，情况很复杂的，对造反派有看法，想排斥工人去领导，你去了要跟他们去门争的，有什情况和间题，你可以向我反映嘛。72

舆陈阿大差不多时期去市革会工作的，有蒋周法等人，72陈阿大1977年7月8日交代。但以后都因个人品质或能力问题，离开了市革会，只有陈阿大一直待到文革结束。

在上海全市局和区一级的革委会中，新韩部占了很大比例。据统计：

在无产隋级文化大革命中，我们上海现出了大批新斡部。目前，参加工交、财贸各局和各区黛组织、革委会和工代会的领导班子，共有新韩部596人，其中工交各局332人，财贸各局89人，各区175人。73工厂和基层的新韩部比例更高：在基层单位领导班子中，据工交系统调查，厂革会中的新韩部一般估百分之八十左右，委(总支、支部)中的新韩部一般估百分之五十左右。74又据上海市轻工业局1972年对所基层工厂的统计：在基层单位中，现了新韩部5830人，其中厂级黛组织和革委会以上新韩部三千八百八十馀人，估韩部总数百分之六十八左右；输送到局、公司两级领导机关325人，到市区62人，其中任主要负责人12人；局黛委17人中新韩部有6人，估35%；局革会35名韩部中新韩部19人，占54%；局各组室核心中新韩部有14人，占38%；公司黛委正、副书记

中新韩部有6人，占30%。7573上海市工代会1972年3月《在的一元化建设下，加强韩部隧伍和工代

会建设（讨稿）》，上海市总工会档案。74同上。75中共上海市轻工业局委员会在1972年一次市工代会上的发言：《在两条

路线门孚中培养教育新乾部》，上海市总工会档案。而在上海商业运公司，1972年一我公司目前共有各级韩部220名，其中新韩部197名（员121名，团员13名），占现有韩部总数的81.4%，这些新韩部，除了有57人过去曾任过股、组长外，其馀都是来自生产第一线的工人同志。76

父携1973年1月对上海最大的三个钢铁厂一上海第一、第三、第五钢铁厂一统计，三个厂共有职工近五万人，

这三个厂，在厂、车间雨级、政、工三个班子中，就有新韩部1115名，估韩部总数的81%。这批新韩部在文化大革命初期现出来的（即1老造反」一笔者注）占34%，在清隧、一打三反和整黛建中现出来的估66%。有员688名（其中新黛员167名），占新斡部数的62%。有女斡部120人，估11%。从年龄看，多数是中年人，其中31至40的估57%。文化程度看，具有初中或初中以上文化水平的占63%。77

1968年清隧以后，尤其是1970年的一打三反连动，对新韩部的能力和道德要求提高，老造反们被淘汰许多。但上海对韩部的提拔是有底线，即必须对文革同。一大批对文革高度同的底层工人进入各级领导机关，无疑更加强化了上海文革的政治基调。上海文革初期以稳定的局势成为全国的样板；76中共上海市商业运公司委员会在1972年一次市工代会上的发言：《

决执行毛主席的乾部路线和政策，培养无产隋级革命事业的接班人》，上

海市总工会档案。77上海市工代会组织组1973年1月15日：《上钢一、三、五厂新韩部隧伍

的情况调查》（送密稿）。上海市总工会档案。以后又以对文革的定支持和响；以及文革前便已奠定的其他城市无可替代的经济生产强势地位，成为毛泽东和中央文革派依赖的政治基地。市革会舆军隧的关傢

与全国大多数省市军人在相当一个时期当家的情况相比，军隧对上海文革介入是最少的·这一方面是因为张春橘在中央的地位，使得上海的连动直接受毛泽东和中央文革小组导，另一方面也是因为上海局势的相对稳定。在外地最容易引起衡突的工人群组织，在上海由于工人造反派对张春橘的完全臣服，没有大的动，不需要军隧维持秩序。

1967年1月日，毛泽东要求军隧介入地方文革，支持左派。1月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于人民解放军整决支持革命左派的决定》。上海的陵、海、空三军都派出了支左人员，各自设立自己的支左瓣公室，分管自已军种派往各单位的支左人员。不过，三军在市革会没有设统一的支左办公室，只设了一个「三军联络组」，负青向三军傅遮市革会组室的要求。3月，三军一一主要是上海警备区及东海隧、空军第四军，先后派出1.9万名万官兵进驻全市1800多个单位「三支两军」（支左、支农、支工、军管军训）。"三军分别支左上海的各局：警备区主要进教卫系统，以及铁路、建工、邮电、房地、轻工业、手工业等系统的管理局·海军主要进科技系统，以及第一机电、纺织、仪、港务、海运等管理局。空军进第二机电管理局，还有上海红卫兵最不话的复旦大学等。1968年公法系统实行军管，也由空军负责。至于上海十个区和十个郊县所的单位，因为都有警备区派驻的人民武装部，所以一般都由武装部负费支左。782001年《中共上海冀志》。

不过，上海地区，支左军人只派到区、县、局和市大厂及大学；行业公司大多不派。至于基层工，如果不涉及军工生产，一般也不进魅·除非闹得比较，会派支左人员去处理，但处理完后就撤出。上海是工业生产基地，工厂非常多，如果每个工厂都要派支左人员，不但派不过来，也会影响军隧自己的日常工作。有些工厂因为生产军用物资，例如上海柴油机厂和江南造船厂，生产军用柴油机和军用船复，文革前就有军代表常，负卖处理相关车间的生产事宜，文革中支左人员就是文革前的军代表。上海由于军人派得较少，军隧起的作用不大。

1972年8月21日，中共中央发出《关于微对三支两军问题的意见的通知》，提出在已建立委的地方和单位撤销三支两军」的机构和人员，”根据这一指示，至1975年3月，上海三支两军人员大多撤出所魅单位。但在市革会还留有一些支左人员。

比起外地，1967年以后大多数原省市负责人都被打倒，大部分的省市都是军人当政，不是军人任主要负人的省市只有四分之一；上海是少数不是军人当政的省市之一。在大多数局裹，军代表只是作为「三结合」中的军隧一方，而且大部分只任副，不像外省市那样是任正的实权派。比起全国各地，外地是军人当家，上海是张、姚当家；外地是革委会命于军代表，上海是军代表命于市革会，军隧在上海市革会没有多大的发言权；外地是军管，革委会命于军代表，军人当政；上海是军隧派出乾部支援地方工作，命于各级革委会。上海只有市革会一个指系统，不存在市革会之外的另一个由军指的中心·而上海市革会文只有张春椅一个权威。张春橘对军隧本来就有戒心，也不想军隧多介入上海连动。张春橘在上海具有看决定性权威，他的罐话在上海是终裁，是最79引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务

中心2006年第二版。高最后决定·这是上海舆全国所有省市非常不同的特殊之处。

上海警区所区或县的武装部，文革初期许多都与造反派关傢不融洽·这在很大程度上是因为武装部的韩部，尤其是负责乾部对文革的态度，文革前按有关规定都是区委、县委的副书记或常委，舆本区本县的负干部熟悉。文革中各区、负干部大多被打倒，令武装部乾部首先感情上接受不了。他们自然在支左工作中有向。一些区或发生的事件，许多舆武装部有关。例如青浦武门、南汇武门。又例如普陀区的「廖、马、唐事件了、宝山县的「黄子金事件」、虚湾区的王保全事件，等等。大都是武装部批准的对造反派处理不当或过案例，引起工人造反派的不满，再去反查翻案。

在市襄，军隧与造反派的傢也始终不融洽。文革前的上海沪三军，警备区和东海隧的领导与上海市委的领导翰部的关傢非常亲密。上海市委书记陈不、警备区司令员廖政国、东海隧司令员陶勇，早在抗日争时期就都是新四军的，本来就熟悉。文革初期，上海市委被造反派追得东躲西藏，陶勇镶陈不显等人在东海隧开会，以避开造反派；陈不被造反派关禁失去自由时，陶勇对廖政国想带一个警备排去将陈不显出乘。1967年1月31日，陶勇被发现死在一口枯并，事后调查结果是自毅。1967年底，原来设在上海的东海隧司令部，奉命遵往浙江沿海·海军舆上海市革会的关傢筱此更疏远了。

廖政国舆陈不显关傢也很好。1967年初，上海警备区召开四届代会，廖政国一定要请陈不出席，而且他坐在主席台上，因为他为南京军区没有撤陈不的·陈不显还是上海警备区的第一政委·这惹得造反派们非常不高兴。上海市革会成立后，军隧方面的代表最初是上海警备区司令员廖政国。廖政国响应毛泽东军际要介人文革支持左派的号召，在「一月革命」时支持上海的文革。上海人民公社成立时，廖政国作为驻沪三军代表参加上海人民公社；2月5日公社成立大会上，廖政国代表魅三军讲话，祝贺公社成立，整决支持左派。但事实上，廖政国与上海市革会的关係始终不融洽·首先因为廖政国不支持上海警备区丙的造反派，不赞成在军隧内开展文革，魔制警备区军内的造反派。

警备区的军内造反派，包括警备区机关的部分韩部和警备区文工团和军乐隧的士，还有两所警备区所医院的军人。他们要求在军丙也开展文革。他们贴大字报，开大会，对韩部跪、涂黑、戴高帽，司令员廖政国和副政委刘文学等也被戴高帽子。尤其廖政国，他戳争年代数次身负重伤，失去右臂，腰间也必须以钢丝背心支撑。被门得旧伤复发，行走困难。机关造反派所提意见主要是警备区对地方造反派的熊度及对文革的熊度，也有关于领导作风的。至于文工团和军乐隧，都是和红卫兵差不多年懿的小青年，希望能和红卫兵一样开展运动。跪等侮辱人格之事，基本都是这些小青年韩的。

正当警备区的文革越来越激烈，1967年1月27日，叶剑英傅达毛泽东指示，军隧的运动要和地方运动错开，不要同时开展·机关造反派得知后，立即自己宣怖解散机关造反组织，业将贴出的大字报全部撕下，以遣样的行勤表示对叶剑英傅达毛泽东讲话的响应。1月28日，中央军委八条下达。警备区召开全体机关韩部大会，廖政国讲话，表示：前一段大家对警备区领导提意见，是对领导的爱护，我虚心接受，决不搞打擎报复·机关同志在叶师指示下来后就主动撕下大字报，明大家是中央和军委的话的。警备区的运动就这样平息。接着，许多人被派到地方支左，其中不少人是当初贴大字报的机韩部。

但这批军内造反派不久是遭到整。1967年3月9日，警备区在天马山瓣学习班，宣布之前警备区一月的批门领导韩部是反革命事件，将当初参加造反的机关以及文工团、军乐隧的军人们关进山洞多天，宣怖开除军籍和籍。关了40多天后，又分别转移至少年教养所、提橘以及警备区看守所。4月6日，军委10条下达，其中有一条是关于对军隧造过反的人不要追究·所有被关人员于是都被放出，警备区成立由副政委李彬山任组长的平反小组。11月，宣怖了对被押过的军人平反决定。李彬山对军内造反派一直很同情，有副司令员张宜爱，也是同情造反派的。

但到1968年，局势又翻转。那是因为南京军区的意见·这些军内造反派被作为军派瓣学督班，8月，司令部机关、文工团、军乐隧、医院等警备区所单位的造反派300多人，全部被南京军区叫去瓣学习班，丙容是批判「倒许军」。但9月，军委瓣事组将全部学班对象都叫去北京，局势重又翻转。廖政国成为批判对象。上海的军隧造反派尤其是机关造反派，为自己根本没有反过许世友，与南京军区的运动毫无关係，他们自己只是在1967年1月贴遍大字报，叶剑英讲话后就停止了，可警备区老是不放过他们。他们所以对廖政国有意见，廖政国被整整批判了八个月，身体状况直线下降，170斤的体重掉到130多斤。后来还是周恩来发话说：「不要把蠕当大象，有病就应当治疗！厂廖政国才得到解脱。但学习班后没有再回上海，而是调到南京军区任炮兵司令员。

管廖政国被整走，但南京军区仍不支持上海警备区的军内造反派。上海市革会接纳了这批造反派，他们在市革会檐任支左工作。张宜爱、李彬山都任了上海市革会的常委、市委委员。李彬山负责民兵工作，张宜爱负郊区各县的武装部。徐海涛后来任上海市革会文教组负责人，此后文任了解放军总政治部保卫部的领导·有一些因各种原因在警备区得不到重用者，也都被警备区派去地方支左。如王日初，康甯一等等。他们是1972年中央通知撤离支左人员后，仍留在市革会者。这些人中，许多是因为家庭出身「不好」，长期升不上去，他们对警备区有怨气。而到了地方，他们中许多人任的职务都比在部隧时要高。例如王日初，1949年前就参加革命，但因为「成份高」，始终不受重用，只是干事。到地方支左，任了市革会组织组副组长，相当于局级干部，在部隧就是师级翰部。许多在各局任革委会或委负责人的支左人员，在部隧都只是团级韩部，只相当于地方的处级韩部。所以他们同上海市革会，觉得自已的前途只有在地方上才有希望。上海警备区也乐得将这些造反派们派出去：一方面他们舆上海地方上的造反派係好，省去警备区与上海造反派的周旋；另一方面他们人长期在外面，也省得他们在警备区内造反生事。据朱永嘉回忆：

原来警备区机关中那些造反的乾部在警备区站不住了；就出来了，由市革会接纳了，参加「支左」。所以，在市革会领导下参加「支左」的警备区的人，都是军隧的造反派，实际上都是给廖政国起出来的人。包括在铁路系统「支左」的警备区的人，也是军隧造反派。他们跟铁路系统造反派谢鹏飞、万金荣这批人的关係很好·还有这一层关係。而警备区本身倒脱身了，不管上海的事情了。相反，市革会与警备区双方的矛盾很尖。80

1969年军委将大军区以下的文工团、体工隧等全部解散，只保留大军区的歌舞团。警备区文工团和军乐隧的成员大部退伍，上海籍的士被分配进上海工厂。因此以后警备区的风波中不再有他们。

警备区的军丙造反派，由于在处理上经反复，而且最后没有给结，于是到1974年批林批孔运动时，又起来揭发警备区，警备区实行了没有廖政国的廖政国路线。他们要求彻底平反，给书面结。在李彬山、张宜爱的支持下，他们召开80《上海「文革J期间的军政关係一访朱永嘉》，顾训中整理，转引自《炎

黄春秋》2011年第10期。军人揭批大会」；会后，起草了份大字报，大都是针舒世友和廖政国文革初期的事情：《致南京军区黛委的一封信》、《许司令、廖政国是怎样镇上海造反派的》、《许司令、廖政国在上海「四·一二」炮打中扮演了什角色》，等等。而上海市革会马天水、徐景贤、王秀珍也借题发，鼓勤他们将遣些大字报送南京军区大学报·在上海向南军军区送大学报的同时，1974年8月中旬，军隧高乾会在北京召开。会由王洪文主持。最初，会气氛很繁张，与会的军隧乾部都做了挨整备。毛泽东后，说：每个同志发言时不要插话，发言后都要鼓掌欢迎。又：！除若干同志外，有少数同志或多或少有些问题」·：「各地大字报揭露的都是老。这些人有错，揭一揭也好」。王洪文傅达了这些话。毛泽东：「无产隋级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全全军要团结」。“军隧的「批林批孔」随即转向。

张春橘是1967年5月被任命为南京军区政委兼上海警备区政委的·但他对南京军区和上海警备区都没有实际控制权。军隧翰部本来就对文革有看法，加上张春椅来没有打过仗，在军隧毫无威信。以至于一次，张春橘在市革会开会时发牢骚，指看脖子上的红领章：他们不承我张春橘，但不能不承过个。警备区舆上海市革会的关傢始终不融洽。即使廖政国被调走，后来调来的司令员也始终不能使市革会满意·张春橘也多次向徐景贤等打周麟等警备区导对文革的熊度·军隧始终是他的心病。

在沪三军中，魅沪的空军是首先熊度鲜明支持造反派的。是在1967年的「一月革命」期间，魅沪隆、海空三军中，空军第一个表熊支持造反派。1舆24日，驻滤空军首先行81尹家民著《「四人丁借「批林批孔丁插手军隧纪实》，载于《黛史博》

2012年第7期，中共河南黛史研究室主瓣。82逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东傅》第1687真。游行，十卡车地开向市区，通过南京路等主要马路，沿途高呼支持造反派的口号。1月25日，沪海、睦、空三军游行。1月26日，漏空军出动飞机，在上海市区上空散发《给上海全市人民的决心书》等傅单十万多份，2月5日上海人民公社成立大会时，又是空军，出动两架飞机撒傅单·廖政国遭批判后，空军与上海市革会的关傢超过了警备区·尤其体现在对政法系统的军管上。1967年3月1日，上海市政法指挥部成立时，由驻沪三军共同负责：警备区副政委李彬山、东海隧副司令高志荣、以及空四军的副政委姬应伍。但是，1968年1月25日，根据中央《关于对公安机关寳行军管的决定》，中国人民解放军上海市公法军事管制委员会成立，只由空四军一家组成，政委王维国任军管会主任·这是张春橘费了些心思决定的·按一般规律，军管公法的部隧都是陵军，但上海是空军·这是张春橘的意思，因为张春橘不信任警备区，不将这样重要的部门交由警备区军管。同年6月，军管会改为黛委，设常委会，成员均为空四军军管人员。此外，市委书记处的警卫工作也是空四军负的，就连张春橘、姚文元在兴国路招待所的警卫也是空四军派遣的。而在过去，这个工作一直是警备区负责的·对此金祖敏回忆：「工总司与空四军的关係，一开始就比警备区好，相当好。与廖政国谈不，王维国会拉人，上海的支左部隧，空四军的人很多。」84

但是，上海市委与空四军的关係，到1971年9.13林彪出逃事件前已经产生裂痕。空四军在专案与密查中，抓了不少人，其中不少人是造反派，也有亲造反派的老韩部，工总司对此有看法。尤其是1970年8月献山中共九届二中全会上，王维国83朱永嘉曾告笔者，张春橘的妻子文静曾对他过，「公安局军管应该

是警备区，但他们不争气，所以才找了空四军」。84笔者1989年8月对金祖敏的访。85同上。跟看林彪反张春橘，上海的文革派对空四军有了警惕。林彪出逃后，王维国被抓送北京，其他被抓人员在警备区大场的营房。原来由空四军军管的上海公、、法系也被清查，1971年10月由警备区和市革会派人员接管。市革会的警卫部隧也全部换人，重新由警备区任。小结

「小班子」是科层被压缩后的扁平机构。革委会建立初期，不间实际需要地合供科室，革委会的机人员似乎比文革前大大精简。但各种业务的客观需要，加上对底层工人和文革横分子的提拔，各机小班子人数很快膨·小班子、大班子总人数大大超过了文革前的机关科室人数。科层自我膨的惯性，即使是毛泽策的文革也无法抑制。

文革试圆建立精简的扁平化机构；但革命又要求置换科层人员，镶大批同和支持文革的新人员进入各级科层，如何处理多馀人员成为难题。这也是共产执政后，每次机构精简面临的难题。由于没有任期制，对各级领导韩部，无法通过任期轮换。于是只能通过霉找他们的各种问题，降低他们的政治名份，将他们程下台·而对大量的机关科层人员，也由于就业的封开性和终身制，无法流动和疏散；尤其向下级机关或基层单位的流动，如果不是去任负责韩部，往往被视作「犯错」而降低名份，具有意味。于是每当科层被压缩或调整、取消时.，只能通过！下基层」之类的号召，以革命的光荣名份遭散这些人员·文革更是同样如此，通过批判、蕃查、清理，去五·七韩校和四个面向，终于完成置换的全过程。

不过，这些被置换的韩部和科层人员，管高温、下基曾，名份降低了，但他们的编制身份没有被转换，他们的韩部编制身份仍然被保留·与此相对照的是，工人韩部然被提拔，名份提高了，但编制身份仍然是工人，不被转换为韩部编制·这在某种程度上，是对文革前就有着韩部制身份的韩部及科层人员：的镶步和照顾；也是对文革中被提拔的工人干部的限制和制约。

文革打倒韩部分为三个臂段：第一隋段：黑，三反分子；第二隋段，资反路线；第三隋段：叛徒特务走资派·文革是一场对韩部的大规模批判运动，毛泽东开展文革的本意之一，是批判官僚主义，防止特权层的产生·但是，底层群对韩部作风和官僚体制的批判没有持续多久，运动很快被文革决策层导入对「资反路线」和「走资派」的批判·所「资反路线」，即是韩部们1966年6月至年底对文革的抵制。所「走资派」即是「走资本主羲道路」。文革就这样可能的体制批判成为纯粹的政治批判·对于批判「走资派」，干部的政治历史中霉找问题，以「历史问题」抹黑他们，是最简便直接的瓣法，例如陈不显的「黑小鬼」问题、曹获秋的「叛徒」问题，等等，无一不是试图干部的政治历史中，找出打倒他们的理由。而文革的中整张春橘也曾经被以同样的理由炮打。「走资派」的概念更是混模糊，只以对毛泽东的忠实程度划线·对韩部的官僚主义、特权以及和脱离群作风的批判，也即对乾部权力的督，反而成为次要。而造反派们一旦掌权，同样容不得批。文革就这样一次又一次地舆体制改革失之交臂。

描述：

