id: 2f619d3593
标题：许多国家代表在联大关于纳米比亚问题辩论中发言  支持纳米比亚人民争取民族独立的武装斗争  我代表指出把反帝反殖反种族主义斗争同反霸斗争结合就能赢得民族解放
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在联大关于纳米比亚问题辩论中发言

支持纳米比亚人民争取民族独立的武装斗争

我代表指出把反帝反殖反种族主义斗争同反霸斗争结合就能赢得民族解放

据新华社联合国一九七七年十月二十六日电联合国大会于十月二十五日晚结束了关于纳米比亚问题的辩论。

自十月十八日开始辩论以来，有一百多个国家的代表发了言。其中第三世界国家和第二世界一些国家的代表强烈谴责南非种族主义政权违反联合国大会和安理会所有有关决议，拒不从纳米比亚撤走，并妄图巩固它非法占领的这一领土。许多代表在发言中表示，坚决支持纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下为争取自由和民族独立而进行的武装斗争。

加蓬代表、非洲统一组织现任主席的代表让·恩东在发言中强调，纳米比亚人民的自由必须用手中的武器来获得，而不是通过谈判来获得。沃斯特了解的唯一语言是暴力。他呼吁对南非实行全面的、有约束力的武器禁运，并断绝一切外交关系。他坚持认为，南非当局必须从纳米比亚撤走它的军队和释放所有政治犯。他要求国际组织对西南非洲人民组织给予道义和物质援助。

许多代表在发言中提出某些西方国家和南非政权策划的“谈判”和“选举”问题，表示坚决主张南非的一切军事和准军事部队立即无条件地从纳米比亚撤走。

西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马在发言中说：“西南非洲人民组织将坚定不移地在纳米比亚进行并加强政治和军事斗争，迫使南非种族隔离共和国结束它对我们国家的非法占领。”他说：“我们从事武装斗争是南非的殖民主义压迫和残酷镇压的直接结果，这个斗争也是为了反对某些外国无情剥削我们的人民和资源。我们唯一可行的办法是继续进行反对南非及其支持者的政治和军事斗争，直到我们斗争所反对的所有对象都被消灭。”他在谈到西方国家兜售的通过谈判解决纳米比亚问题的阴谋时指出，“如果不是同时讨论一切南非占领军从纳米比亚撤走和立即释放被南非监禁或拘捕的纳米比亚爱国人士的问题，我们就不同意讨论选举问题”。

联合国纳米比亚理事会主席文多林娜·科尼（赞比亚）在发言中说：“英勇的纳米比亚人民面临比勒陀利亚种族主义和殖民主义剥削者残酷无情的暴行和迫害。他们唯一的选择是进行武装斗争，在西南非洲人民组织的领导下争取实现他们关于自决和民族独立的合法愿望。”她说，在联合国要求从纳米比亚撤走南非军队的同时，南非当局却大大加强了纳米比亚的军事化和对邻近国家的袭击。

中国代表赖亚力在十月二十日发言中指出：“目前，沃斯特正在大耍其反革命两手策略，一方面疯狂增加国防预算，积极扩编反动军队，大力加强法西斯恐怖和镇压；另方面，又鼓吹什么‘和平解决’，进行政治欺骗。自从一九七四年年底以来，沃斯特在帝国主义势力的怂恿和支持下，抛出了一个又一个所谓‘和平解决’建议，他一会儿鼓吹通过‘多种族制宪谈判’，使纳米比亚走向‘独立’，一会儿又宣称要举行‘公民投票’，成立所谓‘临时政府’。但是万变不离其宗，其目的无非是企图瓦解纳米比亚人民的斗志，破坏纳米比亚人民的团结，扑灭纳米比亚人民武装斗争的烈火，维持他在纳米比亚的殖民统治”。

赖亚力说：“正当纳米比亚人民和整个南部非洲人民争取民族解放的斗争日益深入发展之际，两个超级大国对这个重要战略地区的争夺也日趋激烈。它们都想利用当前形势，乘机控制纳米比亚和南部非洲。一个超级大国千方百计要保持和扩大它的既得利益；另一个超级大国打着‘支持民族解放运动’的旗号，以提供‘援助’为名，干涉纳米比亚人民的内部事务，挑拨纳米比亚人民同非洲其他国家和人民的关系，妄图把纳米比亚人民的斗争纳入它同另一个超级大国争霸世界的轨道。但这将是徒劳的。经过长期斗争锻炼的纳米比亚和南部非洲人民愈来愈清楚地看穿了这个超级大国的真面目。实践经验告诉他们，只有把反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争同反对超级大国霸权主义的斗争密切结合起来，才能赢得真正的民族独立和解放的彻底胜利”。

赖亚力重申：“中国政府和人民一贯支持纳米比亚人民反对沃斯特种族主义政权、争取民族独立和解放的斗争。中国代表团认为，沃斯特种族主义政权的军队及其设在纳米比亚的一切反动机构必须立即全部撤走。纳米比亚的事务应该由纳米比亚人民自己来管理，绝不容许超级大国以任何借口进行插手干涉。”“我们深信，尽管在前进的道路上一定还会遇到这样那样的困难和曲折，但是新生的革命力量一定会战胜腐朽的反动的力量，最后胜利一定属于坚持团结、坚持战斗的英雄的纳米比亚人民。”

描述：

