id: 2f644a2494
标题：日本冲绳美军基地万余工人罢工
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本冲绳美军基地万余工人罢工

新华社一九七二年六月二十九日讯　据东方通讯社报道：在冲绳美军基地工作的全冲绳军事基地工会的一万五千名工人，从六月二十八日午夜起举行四十八小时罢工，抗议美军大批解雇工人、恶化劳动条件和延期发工资。

美国在有条件地“归还”冲绳以后，美军仍然自由使用冲绳基地并不断加强这些基地的作用。最近，美军还企图迫使在美国海军基地工作的拖船船员前往越南领海，但是遭到了船员的强烈反对，他们不得不放弃这一企图。美军当局还加紧压迫日本工人。这些行径激起了工人们的极大愤怒和不满。

罢工工人们不顾美日反动派的镇压，高举红旗，在美军基地前布置了纠察线并举行静坐示威。六月二十八日傍晚大约一千名罢工工人还在冲绳美军总部所在地宜野湾市普天间举行集会。在会上发言的人强烈谴责美帝国主义扩大侵越战争，表示决心反对美军的剥削和压迫，并为拆除冲绳基地和全面归还冲绳而斗争到底。

冲绳县各行业的工人纷纷表示支持全冲绳军事基地工会的斗争。

描述：

