id: 2f6704945f
标题：发展农业促进工业　发展工业武装农业
日期：1972-7-17
是否是时间段：false
作者：中共湖南省衡阳地区委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展农业促进工业　发展工业武装农业

中共湖南省衡阳地区委员会

在毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针指引下，近几年来，我们衡阳地区各级党组织和革委会，注意正确处理发展农业、促进工业，发展工业、武装农业的辩证关系，使工业和农业都得到了较快的发展。去年，在遭受严重干旱的情况下，全区粮食总产量仍然比大丰收的一九七○年增产一成，稻谷平均亩产八百一十斤；农、林、牧、副、渔全面发展，多种经营收入占总产值的百分之三十四点四，比一九七○年增长百分之三十七点八。农业的迅速发展，又促进了工业的发展。全区办起来的小钢铁、小化肥、小煤矿、小机械、小水泥、小有色金属厂矿以及为城乡人民生活服务的轻、化工厂矿，由文化大革命前的五百四十个发展到现在的一千七百八十三个，增加了二点三倍，逐步形成为农业服务的地方工业体系。正确认识发展工业与发展农业的关系

衡阳地区过去工业基础薄弱。有一段时期，大家想多办一些工业，尽快改变工业落后的面貌。但是，由于没有正确处理发展农业和发展工业的关系，在刘少奇“重工轻农”、“以工挤农”等反革命的修正主义路线的影响下，加上缺乏经验，一度过多地抽调了农业劳动力，挤了部分农业投资，影响了农业的发展。结果，发展工业缺乏粮食、原料和资金，工业生产的打稻机、化肥等产品销售不出去。一些地方厂矿只得下马。

超过农业的发展水平去办工业，工业肯定上不去。但是，农业发展了，不发展地方工业行不行呢？也不行。我们地区的不少县、社，由于改变耕作制度，增加复种指数，粮食产量有了一定的提高。可是，没有相应地发展地方工业，用工业支援农业，结果，造成劳力不足，肥料不足，农药不足，水利排灌也跟不上，影响了农业生产的进一步发展。这些事实使我们认识到：农业和工业，是互相依赖，互相促进的。脱离农业抓工业，不仅工业上不去，还会扯农业的“后腿”；同样，片面地抓农业，不去相应地发展地方工业，用新的技术、新的设备武装农业，农业前进的步子同样会受到限制。

近几年来，我们注意了正反两方面的经验，既大力发展农业生产，为发展工业打下坚实的基础；又积极发展地方小型工业，加强工业对农业的支援。由于农业生产连年丰收，多种经营全面发展，地方工业也相应发展起来。去年，全区地方工业总产值比一九六五年增长了四点一倍。由于地方工业的发展，反过来提高了农业机械化水平，并增加了化肥和农药生产，进一步保证了农业稳产高产。一九七一年，全区机电排灌面积比一九六五年增加一点四倍；旱涝保收、稳产高产农田也有较大增长。去年全区已有三个县、二百四十九个公社粮食亩产上了《纲要》。

经验证明，如果脱离农业这个基础，不顾农业生产发展的现状，动不动就抽调农业的劳力、资金和材料去办工业，这样势必加重农业的负担，动摇国民经济的基础，这是形“左”实右的路线。反之，当农业迫切需要工业支援的时候，如果看不到广大贫下中农的要求，不去积极创造条件办工业，坐等国家支援，这是右倾机会主义路线。正确的做法，只能贯彻执行毛主席的指示：“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”把农业的需要作为发展地方工业的方向

如何发展地方工业呢？我们始终坚持把农业的需要作为发展地方工业的方向。在具体做法上，我们注意了处理好以下三个关系：

一、正确处理目前利益与长远利益的关系。发展钢铁、化肥、农业机械等工业，投资多，利润少，甚至在短期内还会亏本。如何正确对待它，是能不能按照农业需要办工业的一个关键问题。在这个问题上，我们曾经遇到两种倾向：一种是只顾目前利益，看不到实现农业机械化、建设社会主义的长远利益，怕赔钱，不愿办。另一种是只看长远利益，不顾目前利益，认为工业支援农业作用大，亏点本划得来，不积极解决亏损的问题。我们批判了这两种错误倾向，坚持把目前利益和长远利益结合起来，一方面有计划有步骤地发展了一批钢铁、化肥、水泥、农业机械等企业，以便用更多的工业产品武装农业；另方面，狠抓路线教育，加强经济核算，开展技术革新，实行综合利用，积极解决目前铁厂、化肥工厂等企业的亏损问题。采取了这些措施后，祁阳县铁厂日产生铁由六吨上升到九吨，焦比显著下降。衡南县氮肥厂日产量由十五吨多上升到四十吨以上，超过了日产三十吨的设计水平，成本相应降低。

实践证明，这样做既促进了工业的巩固和发展，又加强了工业对农业的支援。目前，全区钢铁、化肥等企业发展情况良好，支援农业越来越有力。一九七一年，全区投入农田水利建设的钢材达一千五百多吨，水泥三万三千吨，化肥九万五千吨，比一九七○年都有大幅度增加。

二、正确处理发展为农业生产服务的工业与发展为城乡人民生活服务、为大工业服务的工业的关系。我们强调地方工业要为农业服务以后，有的同志又产生了忽视发展轻工、有色金属等工业的倾向。我们就组织大家认真学习毛主席关于“必须充分注意发展农业和轻工业”的教导，并组织大家学习祁阳和衡东两县积极发展轻工业和有色金属工业，积累了资金，促进了重工业发展的经验。

通过学习，大家认识到：国民经济各部门有着密切的联系。有些工业，从产品上看，好象不是为农业生产服务的，但是，它们在为农业经济作物开辟市场和积累资金方面（如轻工业），或在发展直接为农业服务的重工业方面（如有色金属工业），却起着重要的作用。要想多办一些直接为农业服务的重工业，就要充分利用本地资源，发展轻工和有色金属等工业。以后，大家坚持正确处理好这方面的关系，一九七一年与一九六五年比，全区轻工业产值增长了四点九倍，有色金属工业生产量增长了七倍，钢铁、水泥、化肥、机械、煤炭等重工业的产值增长了一点一倍。

三、正确处理发展地、县工业和发展社、队工业的关系。有一个时期，我们有的同志只注意抓地、县工业，不那么支持社、队办工业的积极性，怕社、队“抓了工业，丢了农业”，结果，生产队打稻机坏了一个螺丝都要到县城去修，对农业生产影响很大。后来，有的同志又只注意发动群众办社、队工业，提出“四面开花”，忽视地、县重点工业的建设。针对这些问题，我们组织大家认真学习了毛主席关于发挥两个积极性的指示，总结了经验教训，既批判了那种不相信社、队办工业的积极性、束缚社队工业发展的保守观点，又批判了那种“四面开花”、失去重点的盲目作法。一方面，积极支持社、队办工业；另方面，有计划有重点地安排好地、县重点厂矿的建设。

“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。在地、县厂矿的帮助下，社、队办工业的积极性进一步调动起来。去年全区社办的小铁矿、小煤矿、小化肥厂、小机械厂、小电站比一九七○年增加了一点六倍。这些小厂矿充分利用当地资源，挖掘各方面潜力，适应各地特点，就近为农业服务，方便贫下中农，充分显示了调动各级办工业积极性的好处。注意加强统一领导　搞好综合平衡

加强党的集中统一领导，树立全局观念，统筹兼顾，抓好工业和农业的平衡，这是地方工业蓬勃发展起来以后，必须注意的问题。

一、从各地的实际情况出发，搞好工业布局。在规划地方工业建设时，我们注意调查研究，认真考虑县、区、社的不同条件。有些县农业发展得比较快，粮食有余，原料充足，就多办些工业；反之，就少办一些。有些县工业基础比较薄弱，地区就在这里多办一些工厂；有的县已有一些中央、省办工业，地区就不办或少办工厂。这样，既有利于工业的发展，也有利于支援农业。如祁东县近几年农业生产发展快，粮食亩产连续两年跨《纲要》，铁矿资源也较丰富，就由地、县两级在这里办起了两个规模不同的铁厂，现在一直发展得很好。祁阳县有种甘蔗的传统，甘蔗生产发展快，一九七一年种植面积比一九七○年增加四倍。我们便在这个县建设了一个年产八百吨的糖厂，既就近利用了本地的甘蔗，又利用糖厂的蔗渣做猪饲料支援农业，促进生猪的发展。这个厂当年施工，当年投产，当年就有了赢利。事实证明，凡是适合各地农业生产发展水平，根据就地取材原则办起来的地方工厂，发展都比较好，既不愁原料，又不愁销路；反之，就发展不了，即使建设起来，也不能充分发挥在支援农业中的作用。

二、合理安排，不与农业争劳力。如何妥善安排工业和农业的劳动力比例，是直接关系到工农业生产全面发展的一个关键问题。马克思曾经指出：“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数……是取决于农业者在他们自身的消费额以上，能够生产多少的农产物。”从我们地区目前情况看，农业机耕面积还不到百分之九，主要农活基本上还靠手工操作。农业劳动生产率不高的这种基本状况，就决定了从事农业的劳动力不能随便减少，投入工业的劳动力不能随便增加。否则，就会影响农业生产的发展。因此，在劳动力的安排上，我们采取以下几条办法：一是提高劳动生产率，节约人力。地区去年扩建了一些厂矿，原计划从农村招收几百人。后来，采取开展技术革新、减少非生产人员、改善经营管理等措施，全部由工业系统内部调剂解决了。二是尽量利用城镇街道居民办工业。全区十七个小集镇，据不完全统计，已组织一万九千多人，办起了六百二十九个小工厂，产品达一百多种。兴办这种小厂，既没有占用农业劳力，又充分发挥了城镇居民在社会主义建设中的积极作用。三是实行亦工亦农，以农为主，农忙务农，农闲做工，并严格控制数量和分布情况，尽量从田少人多的地方招收。由于保证了农业第一线有足够的稳定的劳动力，粮食生产就上得比较快，多种经营也开展起来了，为发展轻工业和重工业提供了许多有利的条件。

三、服从统一计划，严格控制基本建设。有一年，大家办地方工业积极性很高，都想多搞、大搞基本建设。有的地方在国家基建计划项目以外，又安排了不少自筹资金建设项目。这就拉长了基本建设战线，挤了农业的劳力、材料、资金和土地，既影响了农业的发展，又分散了人力物力和财力，妨碍了重点基本建设项目的完成。结果是想快反而慢，想大反而小。鉴于这个教训，近两年来我们在工业基本建设中，十分注意反对分散主义和本位主义，根据农业发展的需要与可能，分别轻重缓急，统一规划。坚持从小的、土的、容易办的、见效快的办起，由小到大，由土到洋，不贪大求洋；坚持局部服从全局，缩短战线，保证重点，集中力量打歼灭战，不贪多求全。做到建设一个，投产一个，巩固一个。一九七○年以来，全区重点新建的六个铁厂、八个小高炉，都是依靠群众，因陋就简，土法上马，当年施工，当年投产的。实行统一规划、保证重点的结果，地方工业的发展速度不是慢了，而是快了。

我们的体会是，只有不断解决新的矛盾，不断搞好综合平衡，才能有计划按比例地发展国民经济，多快好省地建设社会主义。

描述：

