id: 2f6cf6e55e
标题：卡利比和阿拉法特发表新年讲话  必须早日解决中东问题让巴勒斯坦人建立国家  黎巴嫩总统说黎以美谈判是为恢复黎巴嫩的主权
日期：1983-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡利比和阿拉法特发表新年讲话

必须早日解决中东问题让巴勒斯坦人建立国家

黎巴嫩总统说黎以美谈判是为恢复黎巴嫩的主权

本报综合新华社消息：阿拉伯国家联盟秘书长卡利比、巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特和黎巴嫩总统阿明·杰马耶勒分别在12月31日发表新年文告和新年讲话。

阿拉伯国家联盟秘书长卡利比在突尼斯发表新年讲话说，他希望国际上负有重大责任的一些势力，要尽早认识到，和平解决中东问题是世界各国人民的利益所在。希望它们努力消除影响早日解决中东问题的障碍，让巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织的领导下，在他们的土地上建立自己的国家。

他说，阿拉伯民族的共同命运要求阿拉伯世界团结一致和行动起来。他说，“非斯精神就是团结的体现”。

在谈到非洲问题时，他表示希望非洲人民在新的一年里能赢得反种族主义、反剥削和反各种奴役人们的势力的胜利。

他还希望大国停止军备竞赛，缓和国际紧张局势，恢复合作，努力在全世界建立和平与安全。

巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特在突尼斯向巴勒斯坦人民发表战斗文告说，无视阿拉伯民族的权利和巴勒斯坦人民的事业，中东地区就不会有和平与稳定。

阿拉法特重申，巴勒斯坦人民有返回自己家园、自决和在巴解组织的领导下建立以耶路撒冷为首都的独立国家的权利。

他还说，被占领土内外的巴勒斯坦人要加强民族团结，这种团结是阻止敌人进攻的铁壁。

阿拉法特还谴责了美国纵容以色列入侵黎巴嫩和企图消灭巴勒斯坦的罪恶战争。

黎巴嫩总统阿明·杰马耶勒在贝鲁特向全国发表新年文告说，黎巴嫩、以色列和美国三方正在举行的关于外国军队撤出黎巴嫩的谈判，是为了“恢复黎巴嫩的主权和维护黎巴嫩公民的尊严”。

杰马耶勒在黎巴嫩国家电视台发表文告时还重申，黎巴嫩不会放弃10，000多平方公里领土中的每一寸土地。他说：“黎巴嫩的领土还不够我们用，我们怎能挤在其中的一部分呢？”

他说，政府将集中精力重建军队，以便使这支军队控制整个黎巴嫩。他号召人民踊跃参军，为重建军队贡献力量。

杰马耶勒在谈到国内经济问题时说，为了恢复黎巴嫩经济，国家将成立重建国家基金会。他呼吁黎巴嫩人和友好国家向这个基金会捐款。

描述：

