id: 2f6d9ff904
标题：林县继续发扬自力更生艰苦奋斗精神　全县积极开展以红旗渠配套工程为中心的冬季农田水利基本建设
日期：1972-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县继续发扬自力更生艰苦奋斗精神

全县积极开展以红旗渠配套工程为中心的冬季农田水利基本建设

据新华社郑州一九七二年十二月十五日电　河南省林县各级党组织和革委会带领全县人民深入开展批修整风运动，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞以红旗渠配套工程为中心的冬季农田水利基本建设。目前，全县已出动劳力二十多万人，各项水利工程开工一千三百多处，比去年同期增加两倍多；全县已深翻、平整土地五万多亩，麦田浇水、施肥十七万多亩。

林县是我国农业学大寨的一个先进单位，也是全国水利建设战线上的一面红旗。全县人民依靠人民公社的集体力量，以“重新安排林县河山”的英雄气概，劈山导河。经过十年奋战，在重峦叠嶂，沟壑纵横的太行山区修筑了长达三千里的总干渠、三大干渠和五百八十七条支渠的红旗渠灌溉渠道，以及中、小型水库二百多座，在林县全境组成了一个水渠纵横交错，水库星罗棋布的水利网，使全县的水浇地面积由解放前的一万多亩增加到近六十万亩。

为了充分发挥红旗渠的灌溉效益，今年入冬以来，林县各级党组织和革委会深入开展批修整风运动，认真总结本县在水利建设上的两条路线斗争的历史经验，狠批刘少奇一类骗子推行修正主义路线，破坏林县人民建设社会主义新山区的罪行，及时组织大批人力、物力，投入以红旗渠配套工程为中心的农田水利基本建设。红旗渠纵横穿越的十多个公社、三百多个生产大队和两千九百多个生产队，普遍制订了今冬明春的水利工程规划，大搞“长藤结瓜”，新建和续建小型水库，以便把平时不用的红旗渠水蓄起来，以备急需之用。这些水库一般可容水几千方到几万方。现在动工的水库有一百九十多座。与此同时，为了进一步提高红旗渠的输水能力，对总干渠下游五十多里的渠道进行加高加宽。来自任村、东岗、姚村等九个公社的五千名劳力，正奋战在工地上。

因地制宜，主攻方向明确，规划具体，这是林县今冬明春水利建设的显著特点。林县地处太行山区，地形复杂，在连年进行水利建设的基础上，各社队广泛发动群众，坚持从实际出发，抓住主要矛盾，确定治山治水规划。红旗渠灌区的社队，大搞“长藤结瓜”。临近红旗渠，而又有地下水源的社队，打机井，搞配套，挖山泉，逐步实现渠井双保险。红旗渠渠线以上和沿淇河、淅河、洹河、露水河等季节性河流的社队，积极兴建排灌站和水轮泵站，抽水上山，扩大灌溉面积。水利资源缺乏的干旱山区，就打旱井，挖旱池，为实现一亩一眼旱井而奋战。地处林县北部的任村公社，根据全社耕地三分之二在红旗渠渠线以下的特点，采取建库蓄水，开渠引水，打井提水，挖泉找水等多种形式进行水利配套。当前这个公社有一万三千多人在水利工地上，已开始新建、续建小型水库十三座，田间渠道一百零九条，旱井、旱池一百九十七眼，提灌站七处。在土地平坦，水源丰富的南北长五六十里的林县川里，许多社队在积极搞好红旗渠田间配套工程的同时，集中人力、机械、牲畜进行深翻平整土地，努力实现园田化。沿西部太行山脚下的社队，土薄石厚，社员们学习沙石峪大队贫下中农“千里万担一亩田，青石板上创高产”的革命精神，采取找土垫地，放水淤地等办法，加厚耕地土层。山丘地区的社队，对山、水、林、田统一规划，综合治理，积极修建大寨田。

坚持“以小型为主，配套为主，社队自办为主”的方针，是林县今冬明春水利建设的另一个特点。全县除红旗渠总干渠下游五十多里渠道的加高加宽工程、南谷洞水库溢洪道开挖工程、石门水库大坝的维修加固工程和合涧发电站的兴建工程，由县统一安排外，其它小型配套工程都由公社、大队或生产队负责，充分调动了广大干部和社员群众的积极性，促使全县水利建设更加广泛地开展起来。合涧公社河西大队，地处渠线以上，是一个“土少石头多，耕地挂山坡，下雨土冲跑，天旱苗不活”的地方，缺水问题一直没有得到根本解决。今年在党支部领导下，全大队组织劳力，分兵两路，一路在淅河和英雄渠上，兴建四处排灌站和水轮泵站，提水上山；一路到十里外开挖山涧泉，建造穿山渠，提引隔山水，灌溉山坡田，为明年农业丰收创造条件。

描述：

