id: 75a97d44ba
标题：周恩来为制止乌鲁木齐市武斗给新疆军区的指示
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,新疆文革,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来为制止乌鲁木齐市武斗给新疆军区的指示

周恩来

一九六七年七月二十八日下午，总理给新疆军区负责人来电指示（要点）：

一、立即制止乌鲁木齐武斗，由军队戒严，如果红二司再死一个人，要拿你们是问！

二、给南梁地区送面粉。

（根据有关消息，传达报告整理）

（注）七月二十日发生了武汉反革命事件，以武汉《百万雄师》为师的新疆三促，在王恩茂之流的指挥下大肆屠杀我三新革命造反派，他们一手制造了“七·二六”新疆医学院大血案，“七·二八”畜牧厅大血案，同时已调集兵力，准备于七月二十八日夜全面包围新大、八农、新工等，妄图一举打平三新。

就在这最最关键时刻，周总理命令新疆军区制止了这次更大的屠杀。当夜，军区给红二司打来电话，声称：（1）从晚十时至凌晨六时全市戒严，（2）给新大“星火燎原”送面粉；（3）恢复两派关于制止武斗的谈判，云云。

描述：

