id: 6326785e1e
标题：第二十三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,王力,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,陶鲁笳,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十三卷

1966年7月24日至26日

(刘、邓有关工作组的指示材料)7月24日

毛泽东在中央政治局常委、中央文革小组召开的会议上指出：工作组成了群众运动的阻碍，要立即撤出。并说：中央好多部，没做多少好事。文革小组却作了不少好事，名声很大。毛在18日以休息为由，拒绝刘少奇登门汇报，六天之间迄未通知刘前往汇报。

周恩来致信刘、邓，说：“昨晚所谈之事(刘、邓与陈伯达、康生之间关于工作组问题的激烈争论)经再三考虑，并又看了一些文件，不同意见主要由于对形势的估计和问题的认识而来，其他原因非主因，以不谈为妥，因看法不尽一致。在北京工作组的派出，有它普遍性和必要性，但各个工作组在本单位发生的情况又有其特殊性。这需要现场调查，作具体分析。”希图进行调和。

中央文革小组一些人向中央写信，指出：“当前抓运动的人有几个理论和方针，一、把放手发动群众和党的领导绝对对立起来，认为强调放手发动群众，就是不要党的领导。二、公开讲要绝对相信工作队，反对工作队就是反革命。三、排除干扰，实际上是挑动群众斗群众。”“以上方针性意见，都是和薄一波、邓小平、刘少奇同志有关。他们发指示，到处讲话，根本不和中央文革小组打招呼。中央文革成为他们攻击的对象。建议把薄一波同志的指示、讲话搜集起来，进行研究。”

[按]派工作组一事，一是共产党的传统；二是经过中央决定。刘、邓固然是这一行动的决策人，党的各级领导都是这一决定的支持与执行者。毛泽东为了陷刘少奇于罪，把派工作组一事指为镇压群众，这就使全国各级党的主要负责人都连带被置于跟随刘少奇，犯资产阶级反动路线错误而受冲击的地位。党的统治也几至于彻底崩溃。毛泽东后来对干部受冲击美其名是使党的干部受到锻炼，打掉官僚主义，但其后果之严重，恐远非毛所预计的。为了对这一后来所指责为所谓“资产阶级反动路线”有一个具体的了解。下面我们辑录了刘少奇这一时期的有关指示和言论，以见其大概。(1)刘少奇对北师大一附中工作队部分队员的讲话(6·20)现在左派在争取群众，右派也在争取群众，中间派摇摆于两派之间。因此左派如何争取群众，争取多数是个大问题。斗争的中心问题是争取多数群众。没有多数就不能战斗，少数人作战就不能胜利，少数人战斗一定要失败的。

现在不能斗刘超，内部不一致嘛，不一致就斗，中间是要出事的。高一、高二的同学不能骄傲，高一、高二参加工作组的人多(注：高一三人，高二二人)，现在高三没有人，现在你们受到信任人家不服气，不服气是有理的。他们比你们高，被高一领导有意见，怕失面子，要理解人家的心理状态。如果你们是高三，他们是高一，他们领导你们，你们也不服气嘛。你们虚心了，人家就服气了，等以后选出来人再抽调。

刘×(注：该校校长兼党支书)是反党反社会主义分子，是可以肯定的了。你们开一千多人大会，有把握没有？要充分分析学校的形势。到底是什么形势？以后怎么办？要研究这个问题。

开始出现了一些问题了，出现了你(注：工作组长)是黑帮的大字报，说你是黑帮，给你贴了十几张大字报，不要紧。大字报出来了，证明内部意见不一致嘛；证明他们对运动不满，学生之间不团结嘛，你去了三天，和他们无缘无故，怎么知道是好人坏人呢？这是他们的态度。要贴还让他们贴。要好好看一看，现在多数不同意他们了。

在这种情况下，革命群众内部还不一致，所以斗刘×是不是太早了。斗争刘×，这是阶级斗争，他是资产阶级代表人物嘛。权已经夺了，工作组来了，文化革命委员会成立了，他还有什么权，......阶级斗争怎么斗法？和打仗一样，要有战略战术。毛主席说：“不打无准备之仗，不打无把握之仗，不打败仗。要打，就全部，彻底，干净地消灭敌人。”

打仗就是组织队伍，组织好了没有？现在中间派可以跟你们走，也可以跟他们走。中间派很容易被右派争取去，不是紧紧地围绕在左派周围。右派打着红旗反红旗，争取中间派，戴高帽子，中间派不是也去了吗？队伍没组织好，打仗没队伍怎么行？

打仗没队伍不行，队伍要组织好。一个团就是一个团，一个营就是一个营，要冲锋就冲锋。现在你们是两个司令部，往前冲，往后冲是你们没有把握。这样的队伍能不能打仗，能不能打胜仗呢？队伍要有训练，没有训练往左往右冲锋陷阵都不晓得，那也不能打胜仗。其次，队伍组织好了，绝大多数跟着左派走了，队伍训练好了，队伍要有枪。没有枪，棍子也要拿根。枪(棍子)就是毛泽东思想，就是二十三条，就是人民日报社论。子弹就是材料，要掌握材料。

队伍组织好了，也训练好了，武器有了，子弹也有了，再开始作战，就可能打胜仗，也可能打败仗。争取胜仗打得多，只要胜仗打多，打三仗胜两仗，领导就可以站得住，打三仗两次败，一次胜，领导就站不住了。打胜仗多，士气就越来越高。打仗不胜不败，相持不下，相持不下怎么办？准备工作本身就是斗争。

可以讨论这张大字报(注：给工作组贴的)，开班会工作组派人叫，各班派代表，讨论这张大字报对不对，你们赞成不赞成，什么性质。这本身是组织队伍，统一学生思想的。这张大字报一煽起来，队伍就不太整齐，这是组织队伍，统一思想。这会有人跟他走的，讨论就有斗争，这就是组织队伍。

这张大字报和善意的批评不一样。你是组长，你是核心人物，这张大字报就是不让你领导。

开讨论会他不来，你不开会，工作组决定一定让他来，我们召集嘛，看你来不来，不来更好，不来就分化了。不来就做一个人的工作。来一半人开会，那七个人不来也可以。这样一搞全班不会一致，他们就孤立了。七个人可以分化，一分化就弄清谁是积极搞的，要开几次会，直到讨论清楚为止。

现在，人家向你们进攻，人家向你们采取攻势了，这好嘛，敌人出来，这个蛇出洞了，你消灭他就容易了。要把这张大字报讨论好，要做七个人的工作，把讨论大字报这一仗打好，队伍才放心，先打好这一仗。

各班讨论，这张大字报内容是好的，是错的，是部分对的，还是部分错的，是革命的，还是不革命的。

如何入手，一方面作工作，一方面学习。在斗争中学会搞阶级斗争，首先要学习毛主席著作，学习有关战略战术，要利用矛盾，团结多数，各个击破，孤立少数。二十三条工作方法都有，也讲了这一条。

武器就是毛泽东思想，就是文化革命的几篇文章，人民日报社论，二十三条，这一些都是武器。学习的时候不要一字一字的抠，要体会精神，我们的队伍一定要掌握武器。

当前，主要的问题是不知怎么搞，我们也是第一次，不知怎么搞，我们和你们大家一起搞，一起学嘛。大家讨论，走群众路线，先跟左派积极分子商量，再斗。

先斗刘超还是太早了，先攻敌人的弱点，再攻敌人的中坚，先打容易打的仗，要孤立主要敌人，那几个多是受刘超指挥的，要争取几个起义。首先要争取学生，教员也要争取。我们和他们有矛盾，要对他们有压力，有压力就可以分化。找他们谈话，不要压的太厉害。要跟他们讲：不要另组织一套，要跟我们合作。指出你们高三知道情况多，你们要革命，可以(跟)我们，不要自己走第三条道路，你们跟我们走，还是跟着刘超走，还是组织第三派。指出，你们好了，可以参加领导，你们态度不明朗不行，先争取和刘超合作的学生，这是子弹，学生揭发刘超没有特大力量，教师知道内幕，他们起来揭发，力量大，先找少数人，个别谈话，再争取一部分，大部分就可以争取过来，那七个重点人物，也要去争取，也要争取他们起义，他们起义最有力，堡垒最容易从内部攻破。

要争取陶书寅(注：该校党支委)起义，他不起义就批判，让他自己揭露批判刘超、前市委，让陶书寅揭发。让她自己说，不要怕她捣乱！越捣乱越好。除刘超以外，都让他们起义。孤立刘超，背靠背的揭。揭的材料掌握到工作队的手里，陶书寅不检讨再斗也来得及。如果她揭得好，可以检讨，才会从宽处理。如果揭的不好，我们也做到仁至义尽。假起义也要嘛，要弄假成真。但要说不够，进一步交代。如果不是这样做就不策略，不好。希望你们在斗争中学习。

要斗刘超，现在不斗，不是不斗，积极准备斗，不是停下来，是积极准备。起义也要欢迎，对检讨要有分析，不要把真检讨当假的。指出你们检讨得不够，要指出不交代就孤立。对学生采取团结──批评──团结。

旧市委领导嘛，旧市委有错误。没揭刘超之前，跟他走不算犯错误，只要坦白就可以赦免。他是书记是校长嘛，以为听他的话就是听党的话。现在工作组，文化革命委员会成立了，你们再跟他走，就是保皇党了。把这些人搞过，使他们不再跑他的路，这样就有了多数。

反对文化革命的人要建立司令部，要分化那七个人。工作组到校以前，革命委员会成立以前，有问题要分析，不算犯错误。不咎既往，交代就完了，不过来就可以压他，把主要的孤立了。不然自己的队伍没组织好，打最强的敌人。如果他不低头，说我没有错误，学生就要打他，你们就不叫打，你们又成了保护他的人，学生就会不满，这样就会抵消了力量。那七个人不是刘超的人至少是反对文化大革命的人，他们向你们进攻，你们没有消灭他们，不能斗争刘超。对这七个人的大字报要讨论，一讨论必然有赞成他们的。他们就表明态度了，赞成他们的人有些是好的，有的是坏的，这七个人不一定是敌人，必然要分化，他们的后盾是地下的，你们不清楚，你们的一举一动，他们清楚。你们在明处，他们在暗处。现在发现情况，说明刘超的人组织了一个司令部，要反对你，首先组织进攻。出大字报是好事，蛇出洞了，首先要把敌人搞清楚。敌人进攻了，你不去打他们还行？所以一定要分化高三(3)、高三(2)，主力部队还是他们，主力部队没上来，高三(2)要站出来，高三(2)、高三(3)同学的工作做好。这就是战斗，争取教员也是斗争。本来阻力是他们，他们不站起来。现在还不是你们的队伍，就是跟敌人勾结，刘超并没有真正的孤立。愿意革命的绝大多数，一时没有站起来，是暂时的，左派靠不稳，领导权不巩固，不要以为群众已经团结在你们周围了，敌人首先进攻你们的。就是要把群众团结起来，教员、工人也讨论，很好地讲：斗争策略，让他进攻。争取高三(3)、高三(2)才能作战，争取的原则是团结──批评──团结，要有点压力，压力不要太大，太大就要使他们到对立的那面去了。不要伤感情。他们错误是可以改的，要宽大，这样大多数人是可以过来的。条件成熟了，先找弱点，不要一下子打攻坚战。攻坚攻了就会打人，一打人就上当了。这样就不能斗倒斗臭。

现在是准备斗争，要争取初三同学不要听他们的话。不好的教员开会压他一下，要少数人跟他谈，工作组学生跟他谈，叫他分化，指出你不是黑帮，过往不究。人家攻来了，要在班上讨论，正好包围他，要讨论这张大字报。要宣布过往不咎，不要斗得太厉害，要压他一下争过来，死顽固的不过来不要紧，讨论这张大字报也是斗争，斗争有准备，力争开好，几种可能性都要估计到，开坏了不要紧，讨论大字报也是斗争，不好，总结经验嘛，你们热情高能领导好，要注意坏人利用你们的热情，你们不是没有工作，这也是一种学习。

面对面斗争不好怎么办？文斗还是武斗？要正面提，叫大家讨论，和大家商量，要走群众路线，吃透两头。要挑一些有关语录，学习二十三条，要从实际情况出发，了解情况，把坏事变好事，这样几个月学习等于多少年学习，重点搞一、二个班，讨论好，其他班就可以照样干，一般号召与具体指导相结合，自己没有搞过不要紧，搞不好取得反面经验，叫他不再这样搞，具体到一个班蹲点，没有办法和大家商量，我们是革命的，要和左派商量，要叫学生做教师的工作。

(2)张××(宣武区工作队队长)传达刘少奇的指示(6·29)

1、赶快做教师的争取工作。一个月了，压力很大。没有压力，不造成上下围攻是不行的，没有压力就不能镇压牛鬼蛇神，就不能动员起群众反对牛鬼蛇神，没有压力就不能促进对方分化瓦解，也不能打开很多糊涂脑袋。当然这个压力是政治空气，不是搞动武。一个月了，继续加压力不行了，赶快做争取工作。争取起义的人越多越好，不要怕起义，除了个别首要分子以外，一律争取，包括黑帮里面的人也要争取起义。不要轻易说人家是假起义，假的也好，以后查明了再整嘛。我们一定要有这么大的手面和气魄。要同左派讲清楚，同学生讲清楚。如果再闷头压下去，连教师也不解放，这对革命不利。对坏的也要给出路，这样才能最大限度地孤立牛鬼蛇神，孤立顽固分子。右派中也要争取他们起义，以孤立最顽固的。工作队要积极做教师干部的争取工作。要动员学生去作争取工作，而不是学生见了谁就斗。

要推动他们交代问题、检查问题。工作队要尽快做教师争取工作，要积极做教师工作，不能再加压力。要大讲文化革命的目的、意义，大讲政策。可以专门给教师讲。对某些人，不要抓得那么紧，要抓重点，区别对待。包括还没有工作组的学校都要大做教师工作，大讲文化革命的目的意义，大讲政策，大做争取工作。不把教师工作做好，运动就搞不好。做好教师的发动和争取工作，是搞好中学文化革命的标志之一。是取得胜利的关键。革命委员会要吸收教师，哪怕是吸收中间派也要好。时间已经一个月了，革委会无教师，要是有一个的可调整，工作组要敢于工作，工作组要态度鲜明，耐心工作。

越是重点学校，贯彻政策越慢，即使教师差一点，也可以吸收他们到革委会中来参加工作。

2、抓紧分析。运动目的一定要明确，一个是反对党内走资本主义道路的当权派，一个是批判资产阶级知识分子“权威”，这些人虽然不多，也还有一点。在运动中也还暴露一些副产品，就是反革命。不能把教师和干部都看成黑帮。你把毛主席的影响和党的影响都看到哪里去了呢？我们党是伟大的，能揪出一小撮反党反社会主义分子，说明我们党是好的。北京也是如此。北京三百多个学校，一个好的也没有？难道一个人也不能当校长、支部书记吗？大部分是能用的，一部分人是能当支书、校长的。要尽快地争取时间排队。我们的方针政策也就能具体化。每个步骤都应该排队，都有正副产品。要不断发动群众，不断排队，大排队(全校)小排队。

3、批判斗争中，要有事实，有分析，有批判，充分进行讲理斗争。文化革命、政治斗争和夺权斗争也好，都要充分进行说理斗争。

不批驳他们的思想、观点、行动，是打不倒他们的，是服不了人的，要向左派讲清这个道理。现在斗争形势，有的是指向黑帮的，有的是指向压制群众抵制文化大革命的人，后面这种人不批判是不行的。北京长期以来不搞运动，害了这些人，他们害怕民主。当官当惯了，运动也不会搞了。还是要充分讲大字报、大辩论、大鸣、大放(的伟大意义)，对群众不要管得太严。要贴多些也可以。要多搞一些学校的联合斗争，不要以班组为单位。(打击面大)学校可以多搞一些互相支援。左派为什么不能搞呢？要有计划。

4、注意运动中不平衡情况。成绩任何时候都要做个估计，对左派任何时候都要爱护鼓励，大讲中央精神、政策。对假左派要坚决揭露。对有假左派的学校越乱越好。实际上假左派要夺权，所以在运动中免不了要混战一场。对于假左派，有的是从幼稚的左派来的，有的是从右派来的。

要充分认识到运动的反复性。要提高警惕，不要上当。抓住敌人错误的口号加以批判，要求各级指挥员，要很好懂得策略，分析敌我的情况。敢于领导，善于领导，打有把握、有准备之仗。在两军混战中，打击主要敌人，把大多数争取团结起来，还要把假左派打碎。

(3)刘少奇在听北师大一附中工作组汇报时的指示(7·11)

那几个人怎么样？(注：指陈永康、何方方等)姓牛的(注：高三(5)学生牛××)是他们的后台吗？陈、何他们能承认吗？你们没有打他们吧？现在都在学校吗？(勾德元汇报：陈、何等人经过我们三次大辩论，已打下他们的气焰，现在都在学校检查。第二次辩论，有一个左派学生打陈一嘴巴。牛××这个学生害怕辩论，吓得跑回家了，三天没来学校，还扬言要绝食，要以死来威胁我们)。给他家讲：不到学校来，我们没办法，这是你们家里的事，我们不管，你们家里负责好了，可以不要来了。假若真来了，也还可以。青年人嘛，只要改正错误，交待清楚，改正错误我们还欢迎嘛；如果有错误不改，就跟他辩论，摆事实，讲道理嘛。

你们要注意，不要打人，不要骂人，特别是对学生，不要压制自由。他们要反就让他们反嘛，要大胆放手采取宽大政策。只要改就行嘛，只要心里改就可以了。否则口里改，心里不改，还是改不掉。

这些人高三毕业了还得留在你们学校，就交给你们了。反动的留给你们去改造，他们不能到大学去，到农村又不愿干，留在家里溜达在马路上。不是乱搞没人管吗？他们有三条路：一个是下乡，一个是在家溜在马路上，一个就是留在你们学校。

你们没有说他们是反革命分子吧？(勾汇报：我们宣布他是反对和破坏文化大革命运动的)不要再反，就可以了，给他们留个出路嘛。

工作组、团委不要讲人家是反革命，同学可以讲，可以骂，我们不能。他们能骂勾德元是黑帮，为什么我们不能骂他们是黑帮？不要给戴反革命分子帽子，戴帽子还要经过法律手续嘛。青年人不戴帽子为好，再看看他们嘛。以后可能还要闹的。以后就不怕了。上次搞得你们措手不及呀。现在，你们有经验了嘛，争取多数群众，使他们孤立起来。最后让他们再闹嘛，再闹，可以教育群众，这是好事嘛。教师有没有参加他们的？(勾答：没查出来)这些假左派是真右派。

革命委员会可以加进来一、二个教师，进来会有争论，这好嘛，你们不要怕。

左派有百分之三十就了不起了，真正的左派，有百分之二十到三十就可以了。不过左派要团结多数，一不团结，百分之三十就要孤立了，右派力量就大了。右派不会多，百分之几的右派势必是有的，不过有些人你们还没发现，右派有百分之五，这很好嘛，这样中间派有百分之六十多，中间派是大多数，这是合情合理的，中间派是要变化的，右派也是要分化的。

没有武器，就不能斗嘛，要准备发言呀，初中可以组织他们学毛主席著作嘛，可以学乙种本，没有事的就组织他们学嘛。

初一的大多数愿意放假，就放。初二、初三的要在学校里闹，就让他们闹嘛。可以派几个好教师去。派高中左派学生去，一个不行，派两个嘛。对初中学生不要让他们广泛讨论划分左、中、右，可以组织学乙种本，看谁学得好，看谁用得好。

现在读乙种本，可以学到政治，学到语文，要学了就去做。不要按着顺序学，可以选着学，先学老三篇，还可以学些语录，可以组织他们开些会，但不要开得太多。

初中学生闹到什么时候才散呢？等到大多数都要求放假了，就放。可以组织学生参观，放手让他们干。但也不能自流，自流也不太好。

初中学生学毛选能学下去吗？(回答：可以学，就是念一遍，大家讨论一下，不好深入)念一遍没有用，要念上多少遍，学了还得用。

高中学得怎么样？(勾汇报了一些情况)高中就应该带着问题学，根据你们学校的情况，带着斗刘超的问题，带着斗假左派的问题来学。要好好地抓。

你们(对在座的几个学生)一个多月学到的东西多不多？(同学回答：学到的东西很多)一个月等于多少年。让你们闹半年好不好？半年以后再上课。

初中还要上课，九月一日上课，你们看行不行，你们有准备没有？初中下半年不上课，对小孩子不利，没有好处。

将来还要招生，还要毕业，怎么安排，你们要考虑了，如果九月一日上课不行，就拖到十月。到十月可以了，就那么几个问题，讨论来，讨论去还是那么几个问题，再讨论就没有味道了。你们要考虑。

昨天发了通知：招收新生，要选政治上好，学习上好，身体上也好的。三好才能升学。第一条是政治好，再加上学习也好，身体也好。学习好要放在第二。政治上不好不能升学，这是一种压力，这也是一种动力。政治上不好，就要去好好学习毛选嘛，政治上反动，政治很坏，功课再好也不能升学，宁可要政治上较好，学习上不好的。政治反动，功课就是五分，也不能升学，肯定的不能升学。政治上不很反动，学习上好的可以考虑。

小学问题不大，一般都可以升学。初中进高中，小部分可以升学，大部分不能升，要回去算一算，大部分要回乡，这是很大的动力。全区要算一算，恐怕一大半不能升。不能升学怎么办？不升学，又不愿意下乡的人，各种学校都不要收，一个也不要，明年还要收，不准收，这回要宣布，这回可以从已经下乡的青年中招一批，这就是说非要下乡不可嘛。去年、前年没考上高中的，一个也不要，包括干部子女，这个事你们要安排一下，这个问题一宣布，初三左派就会多起来了，这有个压力。

初中准备下半年开学，招生。(有同学说：没教员)要准备教员，给学生讲清楚，不会没有教员的，教员是有的，高中毕业生中，好的可以抽出来教书。

斗刘超，可以先搞背靠背的批判斗争。先在班上练习嘛。先在班上练，然后再在年级里练，看哪个讲得最好，然后选那么几个。这可以出人材嘛，我们要搞集体创作嘛。有人讲话没头没尾，口齿不清楚。要讲好话。

这次斗刘超发言要争取比上次更好。(注：指斗争陈、何)要多练几次。在练习中也可以让刘超参加几个班级嘛，一定不能在斗刘超大会上讲不下去。讲话的人不是个人意见，可以是班级的意见，把大家的意见整理出来，再讲给群众听，这样教育了大家，也教育了教员。

要求大家很好的调查研究，充分准备，才能讲出好话，才能有教育意义。学生讲得好，工作队可以不讲，同意学生的意见就可以了，有讲不全的可以补充一下，要事先准备好，没有练习不行。

斗刘超，要积极把教师工作做好，多数学生去准备刘超的材料，少数人可以做教师工作。

多练习几次，不练好了不开会。

越搞越有水平就好，不要越搞越不行。批判斗争刘超，是要教育大家，教育对象是学生和教职员。

黑帮里，也不要个个都那么恨他，他们中间还有能用的。如四清运动中的贪污犯，这样的人转变过来很有用，他们去挖贪污犯，比我们还有办法。

要争取把消极因素变成积极因素。反革命分子是消极因素，黑帮分子是消极因素，可不可以变成积极因素呢？变了有利于人民。

教师工作没做完，要争取多数。实在不好的，历史反动，教书也没本事，原来是三青团、伪军官的清理，工人也有不好的，都要清理一下。逃亡地主跑到城里来的，有的还搞不清。教师中要清理的恐怕不多，搞太多了也不利。对于那些可以教育改造的，教书还比较好的，还可以用嘛。

老教师教了几十年书，这种人批评一下，改一些，还可以用。这些人没出路，批判一下，还要他教书。他不改还散毒素，那你们也不要怕，可以批评嘛，自然科学他们可以教。政治教员和辅导员就一定要政治好的。至于教物理、化学、数学的，可以看用他们对我们有利，还是不用他们对我们有利。政治可以和语文课结合，就是历史课有问题，不学也不行，要有政治观点才能教。地理倒可以教。语文教员也要有政治观点的，历史、地理也要政治好的。

教师工作相当多，要争取多数，老教师批判一下，还可以教几年书，过几年再退休嘛。还能教几年的不要轰走了，让他走到哪里去呢？还是要吃饭的，又不能饿死他。他们教书还要放毒，放毒你们就消毒嘛，随时放随时消，你们有经验了嘛。

教职员里还会有几个人(指不能再教书的人)，这种人不多了，这几个人怎么办呢？赶走？赶走你们就轻松了？赶到哪里去呢？还是留给你们，在你们那里吃饭，放在你们那里改造。就是法院判了几年刑，也还放在你们那里改造，这些人也不能杀头，不杀头就要吃饭。如果他要杀人放火，就抓起来，其余的一律留学校，他们就是不老实，也不杀人也不放火，就是放毒，你们抓住不放，不能杀，这就是个大麻烦。这是有困难，但是要把困难留给自己，方便让给别人。这就是左派的责任。什么叫无产阶级左派？马克思讲：“无产阶级如果不能解放全人类，就不能解放自己。”你们不是无产阶级左派吗？你们的目的不就是解放全人类吗？所谓全人类就包括地、富、反、坏、右五类分子。这些人不多，这些人不解放，无产阶级自己也就不能最后解放。无论资本家也好，地主也好，坏分子也好......有一小部分杀了头，还有一小部分坐了牢，大部分不能抓，也不能杀。他们还有子女，你杀了他的爸爸，杀了他的父母，他就有对抗情绪，没有对抗情绪的很少，所以杀了头，问题也没最后解决。解放全人类也包括这些反动派，他们也解放。他们不解放，无产阶级也不放心，还只能说无产阶级占优势。你们的斗争进行的更激烈，实际是实行了无产阶级专政。解放以来，我们国家发展了生产力......做了许多大事嘛......能不能把阶级斗争停下来，不行，你不斗，他要斗。坏分子只占百分之几，可是造反的能量很大。七个人就要把你勾德元赶走嘛，你们几乎站不住脚，所以阶级斗争不能停，要一直斗下去，斗个几十年，几百年，一直到共产主义消灭阶级为止，你停他不停，你不注意他注意，他天天在那里斗。所以我们不能不斗，我们不注意阶级斗争，就是让资产阶级斗。无产阶级不斗，势必就会造成资本主义复辟。斗了，百分之九十五的群众就可以争取过来，团结过来，那百分之五的让他留在社会中，问题不大。

对三类也是大部分争取，对四类也要争取起义，老教师批判一下，还可以让他教书嘛。只有几个不能教书，留在学校里给他事做。

下半年初中要上课，初中高中要招生，初中毕业不必考那么多，这可以根据情况做结论嘛。不要照过去那个格式，什么毕业考试啦，什么招生啦，等等。

这次运动高中搞到年底，怎么搞法？先斗争黑帮，学习毛主席著作，清理这些坏人，清出来留在学校，然后是批判“权威”，还要搞清经济，把学校经济清理一下嘛，没有贪污分子，我就不相信，查一查嘛。一个学生每年花了多少钱？了解了解嘛。你们现在一点也不知道，糊里糊涂的，以后经济要向学生公布，要制定一套财务制度，要节约，教师学生都要节约，最好搞一段教学改革，学制改革，这恐怕搞不完，开始了就好，教学改革怎么搞？没考虑过。中学六年就是净读书，没别的事。小学读六年，中学也读六年，结果什么事也不懂，不会做工，不会务农，不会做生意，也不会当服务员......这个制度还是老制度，解放以后也改了改。说是改实际上没有改，高中毕业就那么聪明？既不会做工，也不会种地。高中毕业就自以为了不起，看不起工人，看不起农民，也看不起服务员，到底是教好了，还是教坏了？这事国家要负责任，教育要负责任，领导的人要负责任，你们是高中的学生了，你们会做工吗？你会种地吗？你会做生意吗？扫马路呢？扫马路学过几天还可以。搞阶级斗争这次才开始学，既不会搞阶级斗争，也不会生产斗争和科学实验，读这么多年书，实际上是不聪明的，你们的知识，实际上没有工人多，没有农民多，没有什么可骄傲的。考上大学又是五年，大学毕业什么也不会，还得重新学。医科大学毕业的不能看病，要实习几年才能看。护士学校出来的好一些。护士不能当医生，医生又不能当护士，这怎么行？用什么办法改？这个问题是个困难问题，我们国家的事没那么容易，不是一喊就能搞好的，这个问题先不要在群众中讨论了，领导的人要慢慢想这个问题。

这次文化革命不彻底改革教育制度，那就不好了。要彻底改革，反对的人一定多。首先教员反对，因为学生劳动，教员也要劳动，恐怕是这样的。怎么安排呢？可以和工厂挂钩，让他们抽出两小时来，听北京市委的万里讲：北京工人有八十万，学校机关中有劳动能力的人也是八十万，一半一半。那八十万做工，那八十万读书或办公，这就不好。如果这八十万人拿出一半时间去劳动，八小时工作就可改成六小时工作。如果真正行得通，工人一定会欢迎你们。绝大多数人能读书了，你们跟工人农民结合起来了，这样工人、农民、学生(包括家属)的面貌就可以来一个很大的变化。

你们可以学做饭，买油，买菜，晓得怎么买法。大师傅相当累，让他们也读书，大师傅会很喜欢你们。当然，有读得好的，有读得不好的，你们不是也这样吗？反对我们的人也可以想一想，就可以使他们不反对了嘛，这些问题都是设想，现在也没有办法，你们想一想，看有什么办法。

还可以考虑把学校分成两部分，把一半或一小半搬到农村去，搬去一半就不错了，搬到北京附近的乡村，两三个小时就到了，教师在这里上完课，再到那里上课。在这里上两天，再坐火车到那里上两天。到农村去，学生就要劳动，那里劳动的门路就多了。可以跟农民结合，或者到山区开一些荒，最好和农民一道种地。没有房子怎么办？到那里自己盖，农村盖房子简单，有土和木头就可以了。看看这样行不行。这样子一年可能办不到，准备一两年。在那里半年或大半年读书，同时学习庄稼是怎么种的。那里有阶级斗争，还可以受到阶级斗争的锻炼，只要你们认真劳动，又能虚心学习，农民就欢迎你们。你们不认真劳动，态度又不好，农民就不欢迎你们了。搬一半到农村去了，不是就空出一半房子了吗？就开工厂，安机器。再有一部分同学可以搞服务行业，扫马路，当营业员，有一时期不是要背粪桶吗？可以背背粪桶。商店忙的时候，你们去搞几个钟头就好了。电车上去卖票也好，人大会堂不是有服务员吗？还有些人可以跟工厂挂钩。首先可以搞学校里的服务行业，自己做饭嘛，读书读了十二年，不会烧饭，烧菜，让你们烧就都吃生饭。校工的工作让学生做，就不要请校工了嘛。一出门就有马路、商店、电车，不是什么事情都有干的了吗？一天里有三、四个钟头学习，这不是很好吗？你们懂得了如何做许多工作，他们又读书了，可以快点提高嘛，我看卖票的都是年轻人，至少是小学毕业。要让他们也读点书，就许你们读书？什么事情都做，有好处嘛。这不是现在考虑的问题，斗了黑帮、“权威”之后，清了经济之后，要搞教改，才能解决这问题。你们是师大附中，要跟师大商量好。师大附中是实验性质的，你们不搞新学制，不搞教改，哪里搞？你说你不搬出去一部分，办工厂就得重新盖房子。一部分当工人，一部分当农民，一天有三、四个钟头上课，三、四个钟头劳动，两个钟头自修，这样对青年最好，对体力、脑力都好。马克思讲过体力脑力轮流休息。文化革命后期，要搞这个。讲起来大家赞成，消灭三大差别谁不赞成？实际做起来，不赞成的就多了。家里有不赞成的，教师里也有不赞成的，学生里也有不赞成的。这也是阶级斗争嘛，这是无产阶级教育制度和资产阶级教育制度的斗争。这样学六年，虽然一天只几小时，出来就可以当工人了，晓得怎么开拖拉机，怎么种地，怎么做生意，知识就是多方面的了。神经衰弱，近视眼就没有了。不要你做八小时工作，而只是三、四小时，要认真做，努力做，当一个普通劳动者。这样毕业以后就可以升大学，不升学可以当工人、当农民。高中毕业以后，不当工人、农民，当干部行不行呢？当干部也行，搞阶级斗争嘛，这总比读十二年书什么也不会强得多。如果半工半读、半农半读的学校推广开来，全日制中学就不吃香了，全日制学校的毕业生就不能升大学了。(有的同学说：那就把学校都改过来)现在要实验一下，没有经验嘛，几千年没搞过，中国没有搞过，外国也没有搞过。你们搞个经验给我，有些什么问题和经验，怎么改法，还要和各方面协作，你们区委和各方面讲通了，城市里就好办了。农村还不那么好办。你们师范大学就是研究教育的，你们不实验，什么地方实验？首先让几个学校搞。不搞试点不能推广，首先在师大几个附中试验，你们受师大领导，要和师大讲通。

你们在运动中基本站住脚了，这时候要小心，要听学生的意见。学生可能出大字报，有的意见对。不管哪派提的，凡是讲的对的，你就接受，你也得改，要不然还是站不住脚。犯了错误，还是要赶你们的。真是那样，我也保不住你们。(勾提出要派工作组同志兼任支部书记，恢复党组织问题。)

可以派工作组同志兼任支部书记，召开党员大会。进行批评和自我批评，吸收非党员教师和学生参加。我不是党员就不能听你们的会？可以参加嘛，参加会就有发言权。不许三十几个党员单独开会，开秘密会干什么？参加会的群众，至少要为党员群众的一倍，至少一个看一个。为什么怕恢复党的活动呢？要立即恢复。参加会的这些人有发言权。支部会讨论什么问题，要让群众知道，搞秘密活动是不行的。只许公开，不许秘密，这些不怕了。做个错误决定也好，大家可以反对嘛。支委开会也不许开秘密的。

团委开会也要吸收非团委委员参加，不能搞秘密活动。学校里没有党组织，不是很正常的，到底什么人好，什么人不好，可以从开会看出来。属于争取的人，也让参加，就是刘超参加也很好嘛。就是用这个办法，不是怕他们搞秘密活动吗？团委、支委也找点非团员参加，就是不许乱搞，这样大家就放心了，你们通不通啊？同意不同意？(同学答：通了，同意。)那你们很好通啊。(同学说：老勾的原来那个办法就不同意)允许人家没想到办法嘛！你们不是也没有想到办法吗？有人主张斗完刘超再恢复(组织活动)支部活动，这不好嘛。没有支部书记应该工作组派人去干。只要有一条，不是开秘密会就不怕了。以后可以这样，可以经常这样，这样他就难做坏事了。支委会也要吸收非党员参加，不然他们也会做坏事的。

别的学校，工作组强的也可以成立临时支委会，也可以这样做嘛。

刘少奇问到这里工作怎样，又讲了以下问题。(张文涛同志汇报了这里的工作，提到批判资产阶级“权威”后，要拿出一段时间，专门清思想，同时清经济)

清政治就是清思想嘛，思想是贯串整个运动的，斗陈永康是清思想嘛，斗刘超也是清思想嘛，清经济也要清思想。

(讲到恢复党组织的问题)

开几次党员会，自己批评，自己整风嘛！

(有些工作组不强，抓不起来)

教职员比较复杂，你们斗不过他，他们斗争经验多，社会经验多，你们斗不赢他，斗不赢只好打败仗。

(三级干部会解决什么问题，是不是主要解决领导核心的问题)

领导核心主要是解决教职员的问题，教员在这里分化，大部分教员可以在这里分化，左派在这里提意见，听了教员的分化，再回去报告嘛，学生里大部分背靠背，一部分面对面，两边通消息。教员里多数人可以解放，可以分几批解放。大多数要解放，最后留下一批不能解放的。要拿回去斗的，也先在这里斗。老教员也在这里批判一下，把教职员的问题解决，谁是不能回去的，谁是回去也不能教书的，谁是还能用的，但是问题多的，可以向学生先讲清楚。不鼓掌嘛，你可以作工作，以后再看表现，这也是个压力，学生看着你嘛。人哪能一下就做结论，你们年轻人经验少。看他几个月，几年，不好再斗，好就留下嘛，学校里要开斗争会，工作组不强的，上级可以派人去领导嘛，主要是解决教职员的问题，学校里要留工作组的人。不能都集中，多数群众还在学校嘛，好的教师也要和同学见面，好的教员也要开会，教员里也会分化。支部会在哪里开，支部改组，也在哪里改组。

教师，他们不怕工作组，也不怕教师，就怕学生。学生一鼓掌就高兴了，就高兴得了不得。搞一个月压力很大，没有压力不行。有了这个压力还不赶快加劲，没有压力就不好办了，压力太大也不行，太大就压扁了。这个压力已经保持一个月了。再保持一个月，大部分老师就要解放，对老师要宽大处理，要从宽，一、二、三类都要从宽，当然仅仅从宽也不行，还要有从严的，不然，三类不会低头。刘超当校长不行了，支部书记呢？搞一个从严的开除党籍的三级干部会上，要拿出一个从宽的，一个从严，你走这条路，他走那条路，大家就要想一想了。好的解放一批回去，还可以有一部分参加斗三、四类，他们可以回去宣传，争取多数，假若三类都从宽，他们是不会改的，搞一个从严的就会改，只有宽，没有严，也就没有宽。好的，坏的都从严就没有宽，也就没有严了嘛。没有宽就没有严，没有严就没有宽，主要是从宽，多数是从宽，极少数从严。

(有人说：有教师去检查，不深刻不老实，被轰出来了。)

轰出来不好嘛，这就是从严，这是个细致工作，做思想工作。开三干会集中起来，半个月二十天就搞了个差不多，他们吃了饭，没事嘛，先开会。两礼拜，时间就相当多了，还可以休息一天。如果两个礼拜不够，可以搞二十天嘛。最好两个礼拜把大多数解放，然后还可以搞第二批。可以开大会，开小会，还可以分组开会。两个礼拜到二十天就可以解决问题了，剩下少数人也可以基本解决问题。一批两批就解决了，解决了第一批，就有经验了。没有经验就很难办。

(4)刘少奇关于撤走工作组的指示(7·28)

他们(声援何方方的人)不了解情况，有没有道理，讲嘛，要讲道理，不讲道理就没的可说了。

工作组走后，如果让何方方当权了，就让她当嘛，看他们做得怎样嘛，领导的好就听他们的，不能自己领导就好，如果不好，反过来你，别人要问你你就讲，不问就保留意见。

好嘛，靠你们在大风大浪中锻炼，以前是我们几个人，也能搞好，二十二岁时就领导罢工(安源)。要做好准备，被打下去，受打击，这样才证明你们真坚强，如果他们把运动引向歧途，更可以教育群众。

你们要依靠群众，依靠多数，几种意见要问清楚。

这样锻炼出来更好。

可以一起讨论何方方是否对的，他们不许你们辩论何方方，他们也在辩论你们嘛，你也是学生呀，问题在于辩论革命学生，还是反革命学生。

工作组要走，公开说，斗争会可以停一停，上级讲明，勾德元表示拥护，你们也表示态度，这是党中央，毛主席对你们的信任，是对你们学校的信任，你们可以开小会让大家议论，不开自己会议论，晚上斗争会还开不开让大家决定。

(5)惠××(前团中央书记处书记)揭发刘邓关于文化大革命的指示

正式传达的：

一、六月三日，胡克实传达中央指示，其内容除“八条”外，还有“哪里出事，哪里派人去”，“各校党组织不但要参加运动，而且要负起领导责任”。

二、六月初，运动一开始，胡克实对我们说：“少奇同志对我说‘克实，你要掌握好形势呀！’散会后少奇同志又说‘千万要把局面维持好呀！’”

三、六月九日，胡克实传达刘少奇、邓小平的指示说：“学校干部教员要分类，排队，不要打击过多，娃娃们起来什么都要打倒，也不要怕乱(只要在八条范围内)，建立一个革命秩序。现在是坐不下，吃不下，睡不着，不要硬限制，要引导，冷静地分析批判。”

四、六月十一日，胡克实传达中央指示说：“在北京以两个月左右的时间来搞夺权，这是新的反右斗争，在局势明朗的情况下，党团组织可以及早改组，即整党整团。要抓紧工作队，政策还是要注意，对问题较小的干部要帮助，无非是检讨，尽量不要掉进三类，内外有别要注意。”

五、六月十八日，胡克实传达中央指示，其中说到，试讲一下《二十三条》中的某些内容，在支持革命的前提下如何划清界限。真正的左派是能够接受我们的政策的。人民日报要发表一篇社论，对假革命要善于识别。要在放手发动群众的前提下解决打人的问题。要发动学生做教师的工作。

六、六月二十五日，胡克实传达中央指示，其中说到，主要内容是(1)一定要很好的教育提高左派，革命左派不仅要敢于同牛鬼蛇神作斗争，同时又是最能团结大多数人。(2)现在出现了假左派真右派和我们激烈地争夺领导权，破坏性很大，对此方针是坚决揭露，分化瓦解，把头子孤立起来，在适当的时候是要反击的，对这种人，工作组没有办法，一是没有经验，二是他们的策略很厉害，用大帽子压人，用各种办法纠缠你。(3)组织民兵纠察队，负责校内的事和违反政策的事。维持斗争会的秩序。(4)从来访中善于发现假左派。(5)阶级阵营分清后，要恢复党团组织生活，在工作组领导下面，恢复必要的行政职权。(6)乱这么一阵是大好事，是必然的，但现在到时候了。注意一分为二。要抓紧分类排队，特别是中学，是不是一棍子都打了？(7)注意敌人的活动。

七、六月二十九日，传达中央指示，主要内容是(1)要赶快抓紧做教师争取工作，这个月压力很大，再压下去就不利了，除个别首要分子外，一律争取，也不要轻易说人家假起义，假的也行，再蒙住头压下去，连教师都不解放，对革命不利。现在压力不少了，包括群众未发动的学校，也要做现在的工作，因为有全国形势的压力。不把教师工作做好，运动就搞不好，这是中学发动群众的标志。文化革命取得胜利的一个关键。(2)抓紧分类排队的工作，运动的目的性一定要明确，一是反党内走资本主义的道路当权派，二是批判资产阶级反动学术“权威”，中学权威不多，也有一点。副产品是也暴露和揪出一批反革命。(3)在批判斗争中，要事实，有道理，有分析，充分进行说理斗争，党团组织要早些恢复生活。(4)对于假左派，要坚决揭露，他们实际上是想夺权。免不了有些混战的场面。这是几种原因造成的，有的从敌人来的，有的从假左派来的，有的是从幼稚的左派来的。要充分估计运动的反复性，有准备，有警惕，有策略，分析敌我的形势，要抓口号抓住敌人的辫子，把大多数人争取过来，组织过来。凡是混战的地方，还是把假左派、真右派打退，才能向黑帮进攻。

八、七月六日，我在市委书记处听吴德同志传达中央指示，有下列一些内容：(1)三分之二倒下来不行，教师工作差，教师回班问题很大。(2)中学资产阶级当权派撤，不是的被打伤了的，工作可以调换。(3)中学教师，按四清办法，在社会里开三干会那样，集中交代问题，学生派代表，先搞好的，次好的。(4)中学究竟搞多久，政策定出来，队排出来，定了部署，能不能三分之一八月份解决，九月一半，这样就主动了。市委、团中央搞个计划。(5)运动宁可慢一点，不要使生产降下来。(6)中学排队，要尽量多留一点，教师可能有很大的交流，重点学校，尖子学校，交流干部要注意质量。

九、七月十三日，政治局会议讨论北京市中学文化革命初步规划。少奇、小平同志指示中有：(1)要加强工作组(确定由教育部派一批同志参加北京市中学工作队)。(2)中学生分散，设法讲道理，实事求是在中学生中一下讲不能。集训，先向一部分讲通了就好办了。(3)初中搞到九月底，“十一”后开学，高中搞到年底。(4)学生中，除一定会有小流氓，小反革命等，一般的不要戴帽子，也不要天天辩论，浪费时间，孤立起来就行了。(5)对工作组要加强教育。(6)秘密团体都不要，地下活动是错误。吸收群众列席党团会议。(7)现在只是都恢复党团生活，未恢复领导，这么大的文化革命党支部不领导怎么行。(8)开学“毛著”积极分子大会，搞些典型，要与文化革命现阶段要求有关的。(9)工作队要训练一下。

十、七月二十三日，胡克实传达中央指示中有：工作组进校后受到欢迎，接着发生撵工作组的情况，原因很多，......也有的别有用心，攻工作组，反对党的领导。这时强调了在革命的基础上，恢复党团活动，加强党的领导，执行党的政策。对别有用心撵工作组的人进行些辩论，现在又出现了停滞的情况，中心是教育提高工作组，学会大民主，学会民主集中制，对工作组不能采取消极撤换的办法，而要积极地教育，实在不行的再撤。大民主的焦点是大辩论，辩论中要积累一套规则，一套办法。如何斗争的问题，要准备好再斗争，高水平、高质量的斗争。斗前要演习，校间互相支援的内容，现在要强调互相学习。

(6)前团中央书记处向中央汇报时刘少奇、邓小平的插话

一、当汇报到运动中的要求时刘少奇、邓小平说：“中学要彻底清理一下。”当汇报到全市中学有百分之五十四的单位没有黑帮，刘少奇说：“可能还有没检验出来的。”当汇报到是否高中为重点时，刘少奇说：“初中是多数，也不可忽视。”

汇报到第一阶段工作的时候：

（1）重点批判党内走资本主义的当权派和党内的资产阶级代表人物。

（2）整顿恢复健全党团组织生活，发挥党支部的领导作用。发挥团的助手作用。早一点搞起来对运动有利，在运动中考验锻炼嘛。

（3）壮大提高左派队伍。

（4）例一段清经济，要趋机把经济清理一下。

总之第一阶段就是四清阶段。时间，初中八月底搞完，还有个任务：初中、高中招生，不要考试了，采用推荐的办法嘛，还有两条：

1、前年、去年下乡好的可以召回一批升学。

2、前年、去年没下乡，没升学的，不能升学，包括干部子弟。

二、集训

同意集训。那么多不抽出来怎么行？集中起来不仅提高认识，掌握政策，打通学生、教员思想，同时两方面可以提出意见来。在学校不好过关，在学校的学生可以背靠背的进行批判。

对一、二类的干部、教师，尽早的解放出来。三类的不好办，对他们要认真的讲道理，要争取他们中的大多数，改正错误。不认真讲道理，批判的就不透。对他们要搞一些从宽的典型，也要搞一些从严的开除出教师队伍，集训半个月二十天即可。

三、教学和学制改革

不趁这次运动是改不动的。当然这次改不完，开个头，定出目标方针方案来，这是学生的要求，也是职员的要求。现在教师也不敢抵制，冒一点也不要紧，过几天还要谈一次，请经委计委的也参加。刘少奇说：“教育和劳动相结合，师大一附中是否可以到农村去一半，留一半在家办工厂。”另一个方法是和工厂挂钩，或者业余时间去当售货员，卖票。要搞教育改革就必须把学生插到商店、工厂去劳动，经委计委要接受，这是反修防修的根本措施，又不要你们什么，帮你们劳动，你们应该扶植欢迎，不欢迎就是抗拒文化大革命。教育大革命中要给大学、中学安排劳动，学制改革要提出个纲来。

四、政策问题，

基本同意提出的十条政策：

①什么是牛鬼蛇神，就是二十三条中的第四类，就是反党反社会主义分子、修正主义分子戴上帽子就是敌我矛盾。

②教师干部当中一类好的要保留，二类要批评自我批评，缺点错误要改正。三类的问题严重要批判，也要让他们改正错误，其中一部分要撤职，有的不能当领导，有的要调换一下，有的要看一下，争取大部分留下。四类就是敌人，就是牛鬼蛇神，当然也要给他们出路，允许他们重新做人。

③对五类分子的处理：

他们就是牛鬼蛇神，但不一定不能再教书了。也要分析一下，加以区别。解放以来，没做过坏事，有一定教书能力，还可以留一部分教书。农村逃亡地富分子回原籍改造，家在城市的，采取退职退休。中学都是小孩，留那么多坏人是不行的，但对他们处理要适当。总还要给他们吃饭嘛！有些人是历史问题，现在没做坏事，不一定赶走。邓小平说：“这是一个很大的政策问题。有些人要安置妥当，有些人不能教文史。但可以教自然科学，不可以教中学，但是否可以教小学，不能教就退职退休，一共二千多人我们还养活不起？！”

④团结百分之九十五以上的人能不能做到，怎么个算法，混进教师队伍的不算，也不要限制太死。

⑤学生中一定有些小流氓、小反革命。除了杀人放火，对群众有直接威胁的，即使现行反革命，也不要逮捕。要指出这是现行反革命，放到运动后期处理。也不要天天辩论他们，浪费时间。

⑥对剥削阶级子女，犯错误干部子女，还要重在表现。方针要放在争取、团结、教育上，不要排斥他们，同他们搞对立。将来有些人还要注意他们的升学，表现好的可以升学，不然不利于分化他们。

胡克实：重视成份，重视阶级分析前提下，还要重在表现。

五、整党整团

现在只是恢复党团组织生活，还没有恢复党团组织领导。这么大的文化革命运动，党支部不领导怎么行？要明确指出建立健全发挥党支部的领导作用，应当作为一项重要任务。不然工作组走也走不了，教改也改不了。不完成这一步，将来学校哪个当领导(都不行)，这样，可以在运动中锻炼，考验(党员)干部，能领导就领导，不能领导就撤换。恢复迟了对运动不利，有条件的单位要早一些，一二类的学校早一点解决，早一点对运动有利。可以较早的开展批判党内资产阶级代表人物、执行资产阶级教育路线的代表人物。把三类、四类的人物一定，就可以很快确定学校的领导。党支部确定以后，工作组就是帮忙的。如果一半学校早点解决，运动可以快些，工作队可以把力量集中到问题多的学校，教育革命只有把领导建立起来才能搞。刘少奇说：“党的会议别人不能过问，这是做坏事的原因。党支部会吸取群众参加，学校党支部会有什么不能公开？工厂也要试一试。”

刘少奇说：“开党团员大会吸收左派参加，党员会议别人不能过问，是有些组织做坏事的一个原因。这个问题至少在北京试一试。今后要经常化。除市委通知外，一律让群众参加，重要的有两条：

1、是把党团民主集中制搞好。

2、是群众路线搞好。

利用这一次大民主的形式，把党团组织的民主生活建立起来，党团会议不要先做决定，把群众意见集中起来再定。“

组织处理放在运动后期，学生中的自发的左派组织不能成立，革命不能搞地下组织。

六、加强工作队的工作(包括工作组)，工作队要接受群众监督，工作队不能听取不同意见就非垮不可。前一阶段假左派，真右派，赶走工作组不对。现在工作组基本站住脚，以后不能以势压人。刘少奇说：工作队要整训，一次可以搞一天。北京市党组织长期不搞民主集中制，不搞引火烧身。工作队要加强教育，好好学习毛主席著作、二十三条。学习毛主席著作经验交流会时间不要太长，要结合文化大革命的中心，开一天可以，过几天再开嘛！

陈伯达、江青、王力到广播学院。陈讲话：提出撤销工作组；肯定“一切权力归革命委员会”的口号是革命的口号；“党(组织)不能领导文化大革命运动，说明党的组织有缺点或错误，或是修正主义篡夺了党的领导。”会上有人递条子，“诽谤”江青。陈当面对江青大加吹捧，以资反驳。江青讲话：“我要来放火！”（《传信录23》）

同日，中共中央、国务院发布关于改革高等学校招生工作的通知：

高等学校招生，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的重大问题，是一项严肃的政治任务。

解放以来，高等学校招生考试办法，虽然不断地有所改进，但是基本上没有跳出资产阶级考试制度的框框，不利于贯彻执行党中央和毛主席提出的教育方针，不利于更多地吸收工农民革命青年进入高等学校。这种招生办法，必须彻底改革。

一、按照毛主席关于使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针，从一九六六年招收的新生起，各地要向学生宣布：将来毕业以后，必须服从国家分配，可以分配当技术人员、干部、教员，也可以分配当工人、农民。国家分配做什么，就做什么。一定要彻底打破过去大学毕业生只能分配当脑力劳动者的资产阶级的框框。各地要加强对学生的思想教育，使学生懂得这是逐步缩小脑力劳动与体力劳动的差别、防止产生修正主义和资本主义复辟的根本措施之一。各地并要教育本届高中毕业生，高中毕业以后，不论升学或者就业，都是服从国家和人民的需要；是否继续升学，一定要服从祖国的挑选，国家分配做什么就做什么，被选上升学的就升学，需要分配到农村或工厂参加生产劳动的，就积极参加生产劳动，需要分配参加其它工作的，就积极参加其它工作。

今年高中毕业生除国防有关部门按特殊需要挑选以外，仍同以往一样，应该首先满足高等学校招生的需要；在高等学校招生以前，各单位不能自行招收高中毕业生。

二、根据中央关于领导体制适当下放，充分发挥地方积极性的精神，从今年起，招生工作下放到省、市、自治区办理；教育部负责编制各高等学校招生计划和检查各地贯彻执行中央的方针政策以及完成招生任务的情况。

三、高等学校招生，应该首先保证全国重点学校(包括半工半读的重点学校)所需的新生的质量。各地在办理高等学校招生工作中，一定要有全国一盘棋的观点，服从总的招生计划，反对只顾自己地区的需要，把“尖子”都留下来的本位主义思想。

今年分省市分部门的招生计划，由国家计委和教育部联合下达。各高等学校招生分配计划和其他若干具体事项，由教育部根据本通知精神，另行规定。

从今年起，高等学校招生，取消考试，采取推荐与选拔相结合的办法。

高等学校招生的推荐与选拔，应在各地党委统一领导下，采取群众路线的方法进行。首先由中学根据统一规定的政治审查标准、健康检查标准和高中毕业生的平时成绩，经过学校领导、教师和学生的党团组织共同评议，把德智体三方面条件较好的学生推荐出来，然后由县委或市(区)委组织的由各有关部门参加的招生委员会进行审查，最后集中到省、市、自治区，在省、市、自治区党委的领导下，由高等学校统一招生委员会按照基层党委和中学的推荐意见，并参考学生的志愿择优录取。各地在分配推荐名额时，应大于选拔名额(即招生计划数字)，以便从中选拔。

对于在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受过一定锻炼的、政治思想好、年龄在二十五周岁以下(个别特殊情况的可以超过二十五周岁；理工科一般年龄应小一些)、具有高中毕业或相当于高中毕业文化程度、劳动两年以上的工人、贫下中农、劳动青年，以及退伍军人、在职干部(包括中小学教师)、四清工作队员，也采取推荐与选拔相结合的办法，由所在单位的基层推荐到县或市的招生机构审查，然后推荐到省、市、自治区的招生委员会负责加以选拔，保送入学。

对于高中二年级个别在校学生，如果政治思想好，身体健康，提前学完高中三年级的主要课程的，也可按上述规定办法，由中学负责审定推荐。

高等学校选拔新生，必须坚持政治第一的原则。应该贯彻执行党的阶级路线，对于工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子女以及其他劳动人民的子女，凡是合乎条件的，应该优先选拔升入高等学校。至于剥削阶级家庭出身的应届高中毕业生，一定要经过严格审查，对于那些在政治上确实表现好的，也允许挑选适当数量的人升入高等学校。在处理政治、学业、健康三者的关系上，必须重在政治表现，要在保证政治质量的前提下，结合学业和健康条件，择优录取。

高等学校在审查学生的学业条件时，理工农医类应该注意选拔数学、物理、化学、外国语成绩较好的学生；文史类应该注意选拔语文、政治常识成绩较好的学生。

中央和国务院已经发出通知，一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行。现在决定，本年度高等学校录取新生的时间，从一九六七年一月一日开始，至一月底结束。

高等学校招生办法的改变，是一项具有重大意义的革命性的措施，可能会遇到一些思想阻碍，会产生一些新的问题。各省、市、自治区党委和高等学校党委，要特别注意加强对招生工作的领导，充分做好思想工作，对教师、学生、家长进行深入的宣传教育，保证中央关于高考制度改革的精神顺利贯彻执行。为此，各省、市、自治区要组织强有力的高等学校统一招生委员会，下属各县、市也要组织强有力的招生委员会。各级党委应当有得力的负责同志主持招生委员会的工作，有关部门和高等学校应当派得力的负责同志参加招生委员会的工作。

今年招生工作结束后，各省、市、自治区和高等学校，应认真总结经验，使其逐步形成一套更加完善的招生制度。

中央一九六六年六月一日中发[66]283号批转高等教育部党委“关于改进一九六六年高等学校招生工作的请示报告”，停止执行。7月25日

在24、25日两天中，毛泽东连续找中央文革小组成员、参加会的各大区第一书记谈话。说“不要搞工作组。”“过去《人民日报》不在我们手里，中宣部不在我们手里，文化部不在我们手里，北京市委不在我们手里。”“现在搞文化革命斗争，一斗二改。斗什么？斗争那些党内走资本主义道路当权派。”又说：“主要是要改变派工作组的政策。不要工作组，要由革命师生自己搞革命。”工作组一不会斗，二不会改，起坏作用，阻碍运动。”25日，中央会议继续举行，参加者增加了前来参加中共八届十一中全会的各中央局书记。毛提出撤销工作组，说工作组“起坏作用，阻碍运动，应统统驱逐之”，“不要工作组，要由革命师生自己闹革命”。

《人民日报》等主要报刊发表了毛泽东7月16日在长江游泳的报导和照片，吹嘘毛泽东身体非常非常健康，以让人们为他的重返一线作心理上的准备。当时的毛泽东年73岁。

陶鲁笳被任为新市委大学文化革命委员会第一副主任。

李雪峰在新市委会议上传达了毛关于撤工作组的指示。陶鲁笳要求，在大学工作组撤走前必须作好(1)成立临时文革筹委会，(2)成立临时院党委，(3)成立临时校务委员会。为实行没有工作组的工作组路线作了组织准备。清华大学的临时筹委会，几乎全是高干子弟。

晚，陈伯达、康生、江青与中央文革小组其他成员第三次来到北京大学。江青冒雨亲自主持在东操场召开的万人辩论大会，对工作组前一阶段以“反干扰”为名推行的镇压群众的错误进行揭发批判。江青声言：“革命的跟我们一起走，不革命的走出去”，“同志们要我们什么时候来，我们就什么时候来。如果同志们认为有必要让毛主席来，毛主席也可以来”。康生在会上强调“毛主席一个工作组也没派”。(《传信录24、25》)

教育部发出《关于印刷与发行小学讲授毛主席语录本的通知》。

教育部长何伟根据陶铸指示，从7月份开始，集中人员，制定教改方案，于今日提出一个《教学改革的方案》。刘少奇、陶铸亲自听取了何伟的汇报。7月26日

政治局常委扩大会议决定撤销工作组。毛泽东在接见中央文革小组全体成员时，再一次指出，全国百分之九十五的工作组犯了方向路线错误，并下令撤销工作组。

当晚，陈伯达、康生、江青、张春桥、王力等中央文革成员四下北大，召开了第二次万人辩论大会。二十多名就读北大的高干子弟联合发言，为工作组唱颂歌。江青在会上作了长篇发言，并抖露家庭矛盾，控诉张承先如何重用张邵华(毛岸青的妻子)，控拆历史系的党员教师郝斌，如何迫害她的女儿李讷，声泪俱下。最后，陈伯达说：“我们建议撤销以张承先为首的工作组，这是一个阻碍同学们进行文化大革命的工作组，是障碍物......要撤掉这个障碍物”，“自己起来革命”。(《传信录26、27、28、29》，李雪峰《回忆文化大革命初期的五十天路线错误》详有记述，可资参考。)毛泽东亲自听北大辩论会的录音，对大会表示支持。北大的造反派星夜奔赴各兄弟院校，宣传毛的最新指示，学校、机关纷纷到北大串连，反工作组的浪潮汹涌澎湃。

康生接见八个高等学校的学生，申明中央文革确已提出(1)撤销工作组；(2)各校组织文革小组，由革命师生自己教育自己。(《传信录30》)

《人民日报》就毛泽东游长江发表社论《跟着毛主席在大风大浪中前进》。

描述：

