id: 3c6045fccd
标题：右派言论——对反右派斗争的攻击 (4)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院,王维多
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对反右派斗争的攻击 (4)

沈阳师范学院王维多

## (王维多：沈阳师范学院中文系学生)

“张、黄文章得到全院同学的支持，……李承烈……是建设社会主义的绊脚石，驳斥张、黄的文章，说张黄散布资本主义毒菌等之类的狗屁文章使人越看越气愤，真真是无赖。自己不能拿出论点尽扯些恫吓人的泼妇之语，其实这种法宝早已失去作用了。……今天在我的生命史上，是不平凡的一天，它是现代学生思潮的一个缩影，它印着虚伪的面皮和狰狞的心肠。使我的一切幻想，一点自由的渴望都消失了。只留下了无限的空虚，我满腔悲愤，我应该哭泣，我们古老的中国。是什么嘲笑着我？侮辱着我？今天的确是我生命中不平凡的一天，它是生动的一课，我含着眼泪饱尝了它每一分钟的所赐。”

“……他(指张百生)想用事实说明三害的根源在北京，看来罪恶是万不可饶的，北京难道也是布衣和草房可随便指点的吗？庄严的北京啊！你会长存的，有多少人用美丽的纱衫罩着你，你可在满目雕栏的天地中逸游寻乐。当你痛苦的时候不要呻吟，别人隔着纱衫怎知你那里不快？”

“我深刻的看到了时代的面孔，看到了所有没良心的善变的人们，往日表面的笑容都消失了，互相露着獠牙！可悲啊！然而今天我的收获是何等重要啊！……精神的压抑在今天变得多么沉重啊！”

他在日记中写道：

“……‘风乍起，吹绉一池春水’，但波纹平静了，仍是一池死水映着一幅静穆的天。”

“……毛主席的‘关于正确处理人民内部矛盾的问题’在报上刊出了，照以前的报告有了补充和删改，这是对右派的一种吓止吧！…”

“……还好，我没大放肆，虽然已引起了一些人的怒目而视。但右派的荆冠显然是不敢给我比量的。是的，我们民族的自由是有框框的，活动范围很窄，真是‘未敢翻身已碰头’啊！中国人都安分守己明哲保身吧！然而我的心是不会被禁锢的。另外的中国人呢？倘若他们都能不昧自己良心活着，也不愧为黄帝的子孙了。”

“……空气完全变了，广播和报纸再不是鸣、放，对共产党‘和风细雨’了。到处喊叫消灭右派分子。章伯钧、罗隆基在一阵和风钿雨的浇洒下，在各个墙角站出来了，象雨后的蘑菇一样。共产党都张着血口咀嚼和谩骂，快些消灭呀!以防天下大乱呀！然而即使一个小姑娘不也可随意采一只蘑菇赏玩的吗？老大的中国到处是滑稽，喜欢看热闹的人们快些上墙头吧!”

“……无论对于什么政治团体我都是无缘的，再不要求入团，而实际已经是不可能了。这倒了却了一桩心事……”

“过去整风时活跃的人物，现在很少不被攻击的，有这样个普遍逻辑：过去鸣放时积极，现在反右派不积极，就是右派无疑……。”

“这里的空气是不自由的，这里的人们是灵魂腐朽和麻木了的，那怕一个刚睡醒的跳蚤，都本能的蹬着别个机体向上蹦跳，为什么，他自己是不太知道的，这该多么丑恶和可厌啊！”

“……在我们这里是用不着‘帮助’这个字眼的，都是在帮助这个招牌下，把对方当傻子来攻击。就我自己来说，给别人提意见，并未考虑什么后果，只是让我厌恶的人在众人面前难堪。而想到他们对我的某种歧视，而有机会批评他们时尽量不择语言，越锋利尖刻越好……”

“明天班会继续开会，我要发言了，指出党员老爷现在是在报复，对给他们提意见的人，进行精神歧视或打击。”

“……以后和任何人少谈思想问题或根本不谈，表面嘻嘻哈哈就行了，在我们国家交谊是要小心的。自呆一块小天地，苦读圣贤书。……。”

“……下午张百生当众检讨，据说追问太紧，张索性承认自己是反党反人民。晚饭后，又是所谓的‘辩论’，周传海登台阐述自己的立场等等，很多人声色俱历的追问他为什么说这个？喊那个？一个接连一个的都是追问他。这简直是群狗咬跛子，还讲什么道理？青天变成了黑幕压下来，骨头再硬也得碎……。”

“……高提醒我，言语注意，不应太流露对立情感，但我很难抑制——除非不开口。他妈的，精神压力太甚了！现今的世界人是不尊敬人的。”

“……以后无声的活下去吧!睡觉倒下，脸朝墙，看书坐起来目不旁视，吃饭慢点嚼，走路别小跑，有事三思而后行，没事闭着嘴，两眼下视黄泉。不看天上的鸟，不瞪池中之虾，守着方寸渡日月，默看春花秋月，暗把唐诗吟……”

他曾把今天批判‘流沙河’的毒草——‘草木篇’和资本主义社会出了资本论相比，说：“今天的社会经济基础是不巩固的，容纳不了一棵小毒草。”

他对‘铁帮’反革命给车老的恐吓信极为赞扬和高兴说：“骂的对!谁让他溜须拍马了，确实是老应声虫！”

他还说：

“谁敢给我洗脸，我把他脸盆摔翻。”“我就希望打到我头上来，和他们干一场。”

“鲁迅要活着，今天一定是右派。”

描述：

