id: 53461649e2
标题：献给热情地帮助党除“三害”同学们
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：山东大学,李威周
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 献给热情地帮助党除“三害”同学们

山东大学李威周

## (李威周：山东大学历史系助教)

霹雷不敢青年敢    但愿山大春常在

爱国丹心照九天    民主花朵笑满园

连日来一字不漏地读了5月18日以来的校刊，激动地看了贴满校园的大字报，感慨良深：宗派主义、官僚主义和主观主义，可谓罪恶深重！为什么本校有这么多问题过去未及时揭发出来？《新山大》和许多大字报已接触到这个问题，海洋系景振华讲师在〈肝胆相见，赤诚以待〉一文中说：“总的一句话是不敢提，提既无用，轻则‘对抗领导’，重则‘反革命’，最‘公正’的结论也是‘思想有问题’。”物理系束星北教授说的更刻骨：“此山是我开，此树是我栽，有人山下走，不准把头抬！”“他是党员，代表党；你反对他，实际上是反对党。”“他是领导，是政府任命的；你反对他，就是反对政府；反对政府的目的为的是颠覆人民政府，这就是‘现行的反革命分子’。”如果不是党中央提出百花齐放，百家争鸣的方针，如果没有整风的指示，恐怕霹雷也不敢触动山大的“三害”。而如果没有同学的热情的发动(当然，也有不符合和风细雨的精神的地方)，山大的三害的堡垒，恐怕一时还轰不开。

深盼同学们在热血沸腾时尽力保持理智，在提出尖锐批评时尽力要求公正，对某些问题向原则的高度提升时，注意真实和全面，不要以偏代全。总的一句话：希望同学们的可贵的青春火力，都集中针对山大的“三害”，尽力避免“放空炮”和“乱炮伤人”！

切望党委和领导，能“闻过则喜，闻过则拜”，积极主动地和全校师生员工携手，并带动群众和“三害”作斗争！

 (原载新山大267期)

 来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。原题为：“霹雷不敢青年敢——献给热情地帮助党除“三害”同学们”。

描述：

