id: 534f05e564
标题：中共北京市委关于国营厂矿企业整风运动情况向中央的报告
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于国营厂矿企业整风运动情况向中央的报告

中央批示：北京市委《关于国营厂矿企业整风运动情况的报告》很好，特发给你们参考。

 一九五七年十月二十一日

## (一)

北京市40个国营厂矿企业从8月下旬开展了整风和社会主义教育运动，在国营、地方国营158个单位中已经展开大鸣大放。在这以前，各工厂处理了肃反遗留问题，取消了领导干部的特殊待遇，组织领导干部参加体力劳动和深入群众工作，解决了一些可能解决的花钱不多的职工生活福利问题等。并且组织全体职工进行反右派学习，在技术人员和职员当中初步批判了86名右派分子。这就给健康地开展整风和社会主义教育运动创造了有利的条件。

8月下旬，40个单位先后由厂长或党委书记做报告，动员群众开展整风运动，党内和党外、干部和群众一齐大鸣大放。许多单位在动员群众的当天或第二天就出现了大字报，小组会也热烈地开起来了，此外还召开了一些座谈会，一般在一周左右群众鸣放就达到高潮。目前的基本情况是：工人鸣放最好，职员和工程技术人员较差，中央国营40个厂矿的大字报洪峰已过，近几天来数最已大减。

截至9月中旬，40个单位职工13．6万人，共贴出大字报约15万张。群众从大字报、小组会、来访来信及意见箱提出意见共65．06万余条。群众的这些意见涉及各方面的问题，以对工作上的意见较多。大体上分为五类：(1)有关生产管理工作、党群工作、人事工作的意见29．35万余条，占45．1％；(2)有关工资、奖励、劳保、福利的意见14．37万余条，占22．2％；(3)有关干部作风的意见15．17万余条，占22．3％；(4)有关国家政策和政治生活的意见2．76万余条，占4．2％，其中反动言论3000余条，占总数的0．5％；(5)其它意见3．39万余条，占5．2％。

群众的意见，绝大多数都是针对具体工作问题和干部作风的，他们对各方面工作中的缺点，特别是干部作风方面的缺点，提出了很多尖锐的但是中肯的批评，各工厂从工长到厂长、党委书记等各级领导干部几乎全被指名批评。他们对工资、奖励、劳保、福利等方面也提出许多富有建设性的宝贵的意见，许多老工人对青工升级快、工资高、奖励多很有意见。但是，群众的意见中也有一部分不正确的，特别是对工资福利方面的意见中，有些过高的不合理的要求。例如石景山发电厂青年杂工支士刚，解放前患严重肺病，解放后在医院、休养所疗养了六七年，国家除按月付给他60％的工资外，先后支出医疗费用等共有1．8万元。去年出院后，工厂为了照顾他的身体，分配他做比较轻便的看门工作。这次他在大字报上以“救一救我吧——领导”为题，认为做看门工作没有前途，要求工厂领导上“救一救”他，让他学技术。另外，还暴露出了少数反动言论，例如反对农业合作化政策、诬蔑党组织、谩骂党团员等等。

在大鸣大放以前，不少工厂领导干部顾虑，既怕鸣放不起来，又怕鸣放起来把生产搞乱，怕干部躺倒不干。运动的实践证明，这些顾虑是不符合实际情况的。

从整风开始我们就一再强调要做到整风、生产两不误。各厂矿企业的领导干部做了具体分工，有专人负责指挥生产。同时，向群众也进行了宣传动员。广大职工拥护这种做法。各厂矿企业的生产情况都很正常，劳动纪律很好。很多工人提了意见以后反映：“要说的话都说了，心眼里痛快了，干活带劲了。”许多单位都出现了新的劳动热情，生产上出现了许多新纪录。

大鸣大放期间，各单位的厂级主要领导干部一般都积极领导这个运动，只有国棉三厂厂长高彩章，见到一张大字报说他有“自官僚架子”，就大发脾气，扔碎茶壶，不听其他同志劝阻，竟然把写大字报的10个工人叫到他的办公室来，先一一点名，然后问大家“为什么骂人？”向工人“提出抗议”。事后，工人十分不满，影响很坏(现在，高已向干部、群众做了检讨，市委已发通报)。多数的中层干部情绪健康，但也有一部分人对大字报具有戒心，认为贴大字报是“非组织手段”，“党性强的不贴”。有的党员干部说，反正听着不对的就给顶回去。有些干部沉不住气，追问提意见人的动机，有的装病不上班，国棉一厂有一个支部委员和一个总支委员曾经一度要求撤销他们的职务。在40个单位中，已经发现有6个车间干部躺倒不干。此外，各厂也发现一些党团员向党进攻，公开反对党的政策。

## (二)

目前各工厂的中心工作是边整边改。这次工厂整风情况与学校不同。学校整风运动刚开始就冒出了很多右派分子，向党猖狂进攻，当时只能在解决了一些比较容易解决的问题之后，就迅速转入了反右派的斗争。工厂整风运动中，广大职工群众都本着帮助党整风的目的，提出了他们的意见，这些意见绝大事数都是正确的，有一部分虽然不完全正确，甚至有些是错误的，但也大都是出于善意。恶意诽谤和反动的言论很少。如果我们忽视了这些大量的群众关心的有关生产和工作的问题不去解决，不好好抓紧高潮改进工作，就会挫伤群众提意见的积极性，失掉中间群众的同情，并且不利于工作的改进。因此，工厂首先应该抓紧解决问题，改进工作。这样做，可以增强群众对整风运动的信心，保护群众提意见的积极性，改善领导与群众的关系，这样的做法是在鸣放过程中逐步明确起来的，工人大鸣大放开始时(对科室人员鸣放又当别论)，有些干部存在着一种简单抓右派的思想，有些单位的领导干部急于在群众中展开辩论，对工人在鸣放中错误意见进行反驳，对群众所提出的许多正确意见重视不够，对改进工作也研究得不够。最近几天来我们已经一再分批召集工厂领导同志开会，反复批判了这种错误的想法，说明目前必须着重做好改进工作的道理，要求大家认清高潮中解决问题最快、收效最大，不要坐失时机。规定各工厂每隔一周就要向职工群众报告一次改进工作的情况和办法，报告以前一般应该先召开职工代表大会征求意见，报告以后应该组织职工进行讨论，继续提意见。对于牵连全厂性的重大问题的解决，还要事先经过群众讨论。这样反复地自下而上提意见和自上而下解决问题，不但可以比较彻底地改进工作，而且可以教育干部学会集中群众中好的意见，学会走群众路线，同时群众也可以在讨论中辨明是非，提高认识。因而把坏分子和坏意见突出孤立起来。

目前各单位正在抓紧解决问题。各工厂领导上一般都已做了两次改进工作的报告，有的单位并且做了第三次报告。一般是：接受了正确的意见，解决了一部分问题；对不能马上解决的，也订出计划，指定专人限期解决；对于那些牵涉较广比较重大的问题，组织职工讨论，发动大家研究改进办法：对于厂内解决不了的，报告上级帮助解决；对于那些虽然是善意的但却是错误的意见，或者由于不了解情况而提出来的不对的意见，也进行适当的解释。

截至9月中旬，40个单位已经解决了7．67万余条意见，占意见总数11．8％，其中：生产管理工作、党群工作、人事工作3．84万余条，占解决问题总数(下同)50．1％；工资、奖励、劳保、福利1．84万余条，占24％；干部作风1．57万余条，占20．5％；国家政策和政治生活360余条，占0．5％；其它3700余条，占4．9％。石景山钢铁厂已经采纳了5200多条意见。这些单位都已经召开职工代表大会或职工大会向群众公布了改进工作的情况，群众反映尚好，国棉一厂群众反映厂长交代得清楚具体，看来党委确实研究了大家提的意见。市内电话局头天公布了改进工作的情况，第二天就有三张大字报和一封来信，来信表示“拥护边整边改”的方针，有些人见到自己提的意见解决得这样快，更是高兴。

但是，总的说来，目前问题解决得还不够，特别是有些重大问题解决得还很差。我们估计一两批解决不完，需要分三批、四批去解决。另外，对属于车间、科室职责范围内的问题，也要帮助车间、科室领导干部检查解决，并且向职工交代，对干部本人的思想作风上的毛病，也要他们本人采取适当方式向群众做检讨，不要由领导上全部包下来，这样才能更好地教育帮助他们，目前某些中层干部对群众的批评抵触情绪很大，要很好依靠群众的压力和领导上的说服教育，切实帮助他们检查改进。为了好好地抓紧时机改进工作，我们决定除了群众自行展开辩论外，领导上暂时要有意识地不去组织力量批判工人在鸣放中【的】错误言论。等到能解决的问题都解决得差不多了，生产管理等方面的工作都得到改进了，再把错误的意见集中起来，拿到群众中去讨论，让大家继续发表意见，并且结合讨论中央指示中提出的5个问题，展开大辩论，以提高群众的社会主义觉悟。那时对于职员和技术人员中间的右派分子，准备再发动群众，进一步展开一次剧烈的斗争。

在大辩论过程中同时应该继续研究解决问题，在大辩论以后，还应该有一个系统地全面地改进工作的阶段，对当前工厂中较普遍存在的机构臃肿、非生产人员过多、工资制度不合理、生活福利待遇不合理等问题，进行系统的研究解决。现在企业中管理人员和非生产人员占全体职工的比例一般都在30％左右，有的单位达到40％以上。工资方面最突出的是徒工、粗工、青工的工资过高。青工升级太快。这不但影响工农关系，造成农民的不满，而且老工人也有意见。福利待遇也过多过高。许多单位收房租、水电费用很少甚至不收。这种不合理的状况必须改变。我们的初步意见：管理人员要大大精简，一般应该减至职工总数10％以下；粗工、徒工的工资要适当降低，并且要控制青工的升级而适当增加老技术工人的工资；房租、水、电一律按适当的标准收费；医疗费用个人要负担一部分，家属要完全自理。这样做是很必要的。这是为了：(1)彻底改变工矿企业中管理工作落后的现象，提高生产管理水平，使之适合社会主义建设的需要；(2)克服经济主义倾向——这种倾向在一部分干部和群众中是存在着的，尤以年青的干部和工人为甚；(3)巩固工农联盟，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，把群众的社会主义建设的积极性充分调动起来。这个任务是十分艰巨的。为了解决这个问题，要在群众中进行一次大辩论，总的题目是工人如何领导和巩固工农联盟，要着重向工人解释，工人(尤其是粗工、青工)工资福利待遇过高就会引起农民的不满；脱产干部过多，企业管理落后，就会妨害国家积累资金；如果不注意巩固工农联盟，社会主义的建设就没有保证。我们准备首先在干部、党团员、积极分子和老技术工人中酝酿成熟，然后再拿到群众中去讨论，在思想认识提高的基础上，解决这些问题。现在，我们已经在几个工厂中着手研究精简机构和工资福利问题的解决方案。

最后对党团队伍还要进行整顿，在党员和干部中进行思想检查；对党团内部的右派分子应该与党外的右派分子一视同仁，进行批判；对党团员的一般思想认识问题，应该通过团结——批评——团结的公式，加以解决。

这样做，在一个工厂内，估计有三个月左右的时间，大体可以结束。因为几年来没有进行过整风，没有让工人群众系统地提意见，因此费时间较多，今后计划每年进行一次，时间会大大缩短，对改进工作有很大好处。另外，我们准备由各工厂开辟鸣放园地，让工人随时有意见就可以贴大字报，便于及时解决问题，克服拖拉作风。

特此报告。不妥之处请指示。

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。

描述：

