id: 51b0f2d045
标题：工厂保健与体育相结合——访上海第十二棉纺织厂保健站
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：金国楙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
工厂保健与体育相结合

一访上海第十二棉纺织厂保健站

一个风和日丽的上午，我们刚跨进上棉十二厂，就被一片热气腾腾的体育活动场面吸引住了。排着整齐队形的工人，正随着乐曲准确有力地做广播操；厂房周围的走道上，一队队身束白饭单的女工在进行各种生产操，有的弯腰踢腿，有的伸手扩胸，一招一式，英姿飒爽。

十二广是参加第三届全运会的群众体育先进单位，他们在党委的一元化领导下，遵照毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的教导，把体育与保健相结合，提高了全厂职工的健康水平，推动了抓革命、促生产，早已闻名全市。如今，看着这一幅生动活跃的工间操景象，更使人感到果然名不虚传。

厂部保健站里，工人医生和医务人员们热情地接待了我们，老医务人员裘医生颇有感触地说：我们厂有六千多名职工，过去，保健站经常挤满了人，几个医生忙于开处方、打针、发药，尽管整天忙忙碌碌，还是应接不暇。这就促使我们设法从根本上提高职工的体质入手，把医疗卫生与体育结合起来。本来，人生病与否，取决于致病因素与人体抵抗力两个因素。祖国医学就很强调“扶正”与“去邪”的辩证关系。“邪”是指致病因素，“正”是自身抵抗力，“正足则邪自去”。抵抗力强的人，即使受致病因素侵入，也能战而胜之；反之，抵抗力差的，较少的致病因素侵入人体就会引起疾病。体育锻炼正是增强人体抵抗力的主要途径。我们配合工会，组织职工开展广播操、太极拳、舞剑、长跑、游泳及各种球类活动，尤其广播操，所花时间不多，简便易学，对我们女工多、运转三班多的纺织厂来说，最容易推广。现在全厂有百分之九十以上的群众参加了各种各样的体育活动。几年坚持下来，许多工人的肺活量增加，心肌逐渐发达，加速了血液循环和新陈代谢，健康水平普遍提高，有效地增强了抵抗疾病的能力。这样，门诊率也随着下降。我们医务人员就有了更多的时间下车间开展预防工作，改变了过去消极被动的局面。谈到这里，保健站同志们高兴地说：“走，我们一起到车间去看看吧！

机声隆隆的车间里，工人们正有条不素地在机器旁来往巡回。一位工人医生对我们说：“自从广播操和各项体育活动开展以来，工人们体质增强了，但是问题并没有完全解决。·纺纱、织布、保全等各种不同的工种，常常需要保持一定的体位或局限于某种固定姿势，在劳动要求的范围内重复同一动作，这样就造成劳动时往往仅是身体的部分肌肉在活动，久而久之，这部分肌肉和神经由于过分疲劳而造成病变。身体其他部分的组织、肌肉和神经，由于活动较少则容易产生萎缩和机能衰退现象。针对这个情况，我们根据不同工种的具体情况编制了不同的生产操。”正说着，只见前头有面小旗一扬，织布女工们纷纷从车弄里走到过道上，做起了有转头、扩胸、踢腿、转动膝盖等各种动作的布机工人操。布机挡车工在布机之间巡视时，长期低着头，弯着腰，每班还要走上二十几公里路，下肢由于血液供不应求，血管被迫加强收缩，使弹性逐渐丧失，血液回流不畅，容易造成静脉曲张。生产操的这些动作，就是根据矫正挡车工的不良体位而编制的。如踢腿运动一节，能帮助小腿肌肉消除疲劳，从而有效地防止静脉曲张。这些根据不同工种编制的动作，能使原来紧张的部位放衡，防止了局部病变的产生。现在，全厂各个工种都有了适合自已特点的生产操。细纱工人接头多，手部活动频繁，就多一节手腕和手指运动；保全工的职责是拆装纺织机械，由于机器比较低矮，因此经常弯腰工作，使腰部肌肉组织中的养料和氧气供应逐渐减少，乳酸等代谢产物堆积过多，腰肌容易发发痛，日久形成化学性炎症，即劳损。在保全工人的生产操中，就专门增加了测腰敲背的动作，促使腰部加强血液循环，加速新陈代谢。这些生产操虽然只做几分钟，但它使原来单一的重复动作得到积极的变换，提高了工作效率。就拿布机车间修织小组来说，四、五十名工人每天在日光灯照射下用针检修布匹，环布是白的，月光灯又很亮，工作几个小时后由于视觉神经疲劳就觉得两眼发，现在他们每天下午到规定时间，就把灯熄掉，做一操眼保健操，然后再做一操纺织工人操，做后大家都觉得眼目清亮，浑身舒展，如同刚上班一样，工作起来更有劲了。工人们高兴地说：“生产操，效果好，日班做了添劲道，夜班做了精神好，革命生产劲头高。”

从车间出来，我们回到了保健站。哎！这里也在开始做操了，只是动作比我们刚才看到的生产操要慢，难度也大一些。只见一些工人在医生带领下忽而两臂上举，双掌用力向上推托，犹如“双手托天”，忽而腰部柔软地左右摆动，犹如“风摆荷叶”，动作十分柔和、舒展。这是什么操呢？那位领操的医生向我们解释说：这叫保健操，因为有十八种动作，所以又叫练功十八法。这是专为慢性腰腿痛病人设计的体育疗法。由于旧社会资本家的残酷剥削压迫，以及工作条件的限制，纺织行业中惠慢性腰腿痛病人比较多，过去医生对这种病很头痛，尽管采用了各种药物治疗，效果并不理想，因此，接到这种病人时，往往给些药，要求病人卧床休息，静而又静。结果有的病人休息多了，肌肉萎缩，腰部支持力小了，造成反复扭伤，反而不好。这表明，不分阶段，不视病情，片面地强调静养、休息，结果会适得其反。具体问题必须具体分析，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，腰腿痛病人在急性发作期间，在药物治疗的同时采用适当的休息保护的办法是必要的，但这仅仅是一个过渡阶段，要真正地恢复受伤的腰肌机能，必须经过积极的锻炼。休息是为以后更好锻炼创造条件，通过体育锻炼，才能恢复和增强有关部位的功能，达到治愈疾病，增强体质的目的。实际上，我国古代许多医学家就很重视“动为纲”的体育疗法。汉代名医华佗曾模仿虎、鹿、熊、猿、鸟的动作，编制了一套“五禽戏”，作为保健强身和防治疾病的一种强身运动。“体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉，身体轻便而欲食。”（<后汉书·方技传>）这说明运动激发和调动了机体内部的能动作用，使血脉流畅，代谢加快，脾胃功能增强。而仅依靠消极的静养，显然是无法取得这些效果的。“练功十八法”就汲取了“五禽戏”中的精华动作，结合现代体育的特点并根据慢性病人的具体情况创造出来的，它对治疗颈、肩、腰、腿痛和腰肌劳损有很好疗效。腰肌劳损较普遍的布机车间铜工组，绝大部分同志都有腰腿病，经过坚持一年每天做保健操，现在发病率大大下降。腰腿痛可以开展保健操治疗，其他一些慢性病也同样可以采用这个办法。当然，体育疗法还要配合药物治疗才能更好地发挥作用。总之，体育和医疗卫生两者应互相结合。

医疗工作必须贯彻“预防为主”的方针。防有各种途径，搞好卫生，消灭病原，固然是不可忽视的措施，而锻炼身体、增强体质同样十分重要。上棉十二厂这样做了，近年来职工的发病率大大降低，完成了各项生产计划。我们其他许多工厂、农村、学校等单位如果也这样做，这对于提高广大人民群众的健康水平，加速社会主义革命和建设有着多么重大的意义啊！

（金国林整理）

描述：

