id: 2621ee2f0a
标题：求新造船厂工人学哲学的初步总结
日期：1959-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海求新造船厂委员会

一年来学习哲学的主要收获

上海求新造船厂第一个哲学小组，成立于1958年3月中旬，它是在整风和反右斗争中成长起来的。在中共上海市委和蓬莱区委的领导下，我们采取面向群众、逐步推开、边巩固、边发展的方法组织学习，到去年年底，在全厂范围内形成了一个群众性哲学学习的新局面。

通过一年来的学习，除了一部分群众自学“矛盾论”、“实践论”外，还向广大群众讲解了“实事求是从实际出发”、“两点论”、“主要矛盾”、“两种宇宙观”、“技术革命”、“反对本位主义”、“人民公社”、“主观能动性和客观规律”、“两条腿走路”、“苦干与巧干”等课题，并进行了小组讨论。由于参加学习的职工努力钻研，方向正确，各有关方面的帮助，收获是丰富的。当然，我厂职工在生产上和思想上的收获，都是和整风运动、总路线的贯彻，以及全国大跃进形势的影响分不开的。

(一)神秘迷信少了，敢想敢作多了。

过去，工人群众对哲学的神秘观点确实很多，归纳起来主要是:认为工人大老粗不能学哲学，学哲学是知识分子和干部的事情；认为哲学神秘抽象，高深莫测，不可捉摸；学习初期，有的工人碰到熟人，甚至不敢说自己在学习哲学，怕人家笑话。过去所以会有这些想法，主要是认为工人文化程度低，看不到实践出理论的道理。实践证明，能否学好哲学的首要条件，除了要有一定的文化水平外，更重要的是实际斗争知识。

打破学习哲学的神秘观点，关键在于理论联系实际。离开当前实际去研究二三百年前的哲学思想，就学不下去；钻名词也钻不下去，我们几个车间哲学小组开始都钻过名词，但行不通，不回头就要影响大家的学习情绪。后来联系政治上、生产上和生活上熟悉的事例来进行学习，就顺利开展了。现在，工人懂得实践出理论，认识到哲学就是从现实生活中概括出来的最普遍的真理，因而不但积极学，而且有些人还敢于讲、敢于写，这样对哲学的神秘观点就冲垮了。由于神秘观点的冲垮，就为去年我厂职工解放思想，树立敢想敢说敢做的共产主义风格，从而大闹技术革命，推动生产大跃进，提供了一个有利条件。

(二)主观片面少了，分析研究多了。

参加学习的工人同志在思想方法上的变化很大，特别是学了“矛盾论”之后，对全面观点、发展观点，以及具体矛盾具体分析、抓主要矛盾、矛盾转化等原理，一般能在实际生活中注意运用。

要全面看问题，不要片面看问题。明确这一观点后，在思想方法上有明显的提高。柴油机车间有一个青工，原来是私营企业的职工，进厂以前把国营厂想象得十分美妙，党的干部也是十全十美的，总之，他认为进了国营厂好比上天堂；可是整风运动中，大字报上揭发出来一些缺点，他就反过来觉得国营厂一塌糊涂，党的干部也一无是处，他还贴出“美梦破灭记”的大字报。学习哲学以后，认识到自己的思想方法是“一点论”，不是“两点论”，未进厂时只看到好的一面，鸣放时只看到坏的一面；现在他能较全面看问题，一般能搞清楚“九个指头与一个指头”的关系。另外，修造车间过去主要是担负修理工作，设备、场地、工具等都比别的车间差，他们长期存在着埋怨情绪，说自己是“垃圾车间”，但学哲学后，看问题全面了，认识到当时其他兄弟车间所以要增加新设备是因为工作需要，同时，了解到要充分利用本车间的旧设备，发挥旧设备的作用，了解到能否出色的完成生产任务，靠车间全体职工同志的努力是主要的，内因是根据，外因只有通过内因起作用。因此，埋怨情绪基本上克服了。

要分析具体矛盾，解决矛盾，不要怕矛盾。学习以后，大家在工作中都懂得去找矛盾、分析矛盾、解决矛盾。有的同志懂得了矛盾普遍存在的道理后，暴躁如雷的性格也改变了。他们说:旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，这是客观规律，没有什么可以急躁的。柴油机车间有个有名的落后小组，在学习以后，懂得有矛盾并不可怕，矛盾是事物发展的动力，问题在于找到矛盾，解决矛盾。于是就树立改变面貌的信心，分析落后原因，充分发挥主观能动性，大闹技术革命，结果生产上出现了新气象，后来这个组成为先进小组，出席上海市青年社会主义建设积极分子会议。工人学了矛盾的特殊性后，知道要解决矛盾，必须具体问题具体分析，一把钥匙开一把锁。修造车间主任说:过去看到工人闹情绪，脑子里先有个主观的印象，大概又是奖金少拿了，现在先要摸摸情况，了解他究竟是什么问题，做工作不再粗枝大叶，凭印象出发了。

要抓关键，不要一般化。工人理解到；“有问题就有矛盾，要解决问题就要抓住中心，中心问题就是主要矛盾。”有一个生动的例子，很能说明工人怎样理解抓主要矛盾的，他们认为“抓关键即是抓主要矛盾。生产上抓主要矛盾就好比牵牛要牵牛鼻子，人要牵一条牛，你拉什么?拉牛角，它会顶，抓牛腿，它会踢，拖牛尾，又拖不动，只有牵住牛鼻子这一关键，它就乖乖地跟你跑了”。他们把渔轮建造周期从351天缩短到82天看成是我厂生产上的“牛鼻子”，于是全厂上下思想一致，为实现“82天”而奋斗；他们也把为1070万吨钢而战，看成是全国建设的“牛鼻子”，于是自觉地执行“以钢为纲”全面跃进的方针等等。

要化不利为有利，不要把问题看死了。工人懂得，在一定条件下矛盾可以转化，当客观上具备可能性的时候，只要发挥人的主观能动性，不利可以转化为有利。柴油机车间一青工犯了错误，大家严格的批评了他，他便认为自己今后被人家看不起了，前途完蛋了。后来经过了矛盾转化这一课题的学习，大家在小组会上帮助他分析，指出消极的对待错误就不会的进，假如，自己能积极起来，生产上努力，矛盾可以转化，不利可以变为有利。由于这次会议开得很好，这一青工的思想起了很大的变化，生产积极性发挥起来，并改进了操作方法，使生产效率提高两倍。

(三)本位主义少了，集体主义多了。

过去，我厂部分职工对本位主义的危害性，是认识不足的，认为“共产主义是公，个人主义是私，本位主义这个东西还是半公半私。”因此，在去年我厂为国家制造冶炼设备，需动用本厂西德货钢板时，供应科副科长有本位主义思想，强调造船用的钢板不能动，后来为制造冶炼设备，上级发下更好的钢板，供应科副科长却来一个“狸猫换太子”，因而延误了开工日期，使工作遭到不应有的损失。

通过“反对本位主义”和“局部和整体”的学习，在广大职工同志中间，本位主义基本上搞臭了，共产主义集体主义精神发扬了。有个老工人，对工具十分爱护，但他据为私有，谁也不借。曾经有两个工人为了生产上急需向他借工具，说了半天好话，结果仍未借到，使小组生产等工，学习时别的同志批评他有本位主义思想，他不服气，和人家展开争辩，他说:“好比发工资，大家有一份，我勤俭持家有积余，你滥吃滥用都花光，向我借，我不借，就叫做本位主义吗?”大家对他说，“滥吃滥用是不对的，应该批评，但是人家饿肚皮了，你有积余，难道不能发挥阶级友爱吗?”争论到最后，明确人家不爱护工具是错误的，对老工人爱护工具的精神，大家感到值得学习；但为了自己方便不管别人急需，把工具藏在箱子里几个月不用，影响整个生产任务的完成，确是有点本位主义思想。会上这个老工人感到很满意，并且当即表示今后谁要借谁就去借，长期存在的思想问题解决了。

(四)生产积极性高了，造船进度快了。

由于群众性的理论学习的开展，提高了职工的思想认识，发挥了职工群众的积极性和创造性，最后就必然会贯彻到生产中去。1958年我厂跃进指标于12月20日实现:炼钢计划完成103.7%，并使渔轮建造周期从351天缩短到82天。这些生产成绩是和群众学哲学分不开的。我们认为工人学习哲学，树立马克思主义世界观，自觉性提高了，盲目性减少了，这不仅会推动当前生产的发展，同时还将使工人成为社会和生产的自觉的主人。 工人学习哲学，不仅对当前、生产和各项工作有积极意义，而从长远看，有更加深远的意义。

当然，我厂群众学习也存在一些缺点和困难。目前主要是:教学力量还很薄弱，系统的讲解一门课程还大多依靠外面的帮助；群众迫切要求一本通俗的哲学教科书，以便自学时对哲学基本知识有一个初步的了解，我们一时还未能满足这一要求，有的小组讨论还是实多虚少，理论色彩不浓，科室人员的理论学习还未能很好开展，这些都是有待我们进一步研究解决的。

几点体会

经过一年来的理论学习，证明工人不仅能够学理论、用理论，而且学得好、用得好、根据我们在学习实践中摸索出来的初步经验，主要是:

(一)党委重视，抓方向、抓思想、抓组织领导。

我厂哲学学习，所以能够从一个小组发展为全厂广大群众参加的局面，其重要原因之一就是由于党委的重视和积极加强领导。过去我厂第二车间就曾出现过自发组织起来学习理论的自学小组，但由于没有取得党的领导和支持而自生自灭了。这领导主要是:抓方向、抓思想、抓组织领导。

抓方向，总的要求是坚持理论联系实际的方针，反对教条主义的学习方法。提倡从实际出发学习理论，以理论为武器解决思想和生产实际问题，边学边用，学和用一致。必须使理论学习面向实际、面向生产。通过学习，批判各种右倾保守观点，兴无灭资，改进工作方法，从而自觉的贯彻党的社会主义建设总路线，全面实现跃进规划。方向对头了，大家的学习目的就会明确起来。去年我厂第一个哲学小组，开始也曾经走过一段弯路，从十七、十八世纪的哲学思想、黑格尔的哲学体系学起，结果是学不下去。这就在于当时党的领导不够，学习方向不够明确的结果。

抓思想，就是反复端正群众的学习态度，不断打破群众对理论学习的迷信，培养群众对理论学习的兴趣，启发群众学习的自觉性。学习推开后，党委即专门研究过学习的目的和群众的思想情况，并向群众进行了教育。群众在学习过程中还会出现各种迷信思想，决不能认为大家学起来了，对理论的迷信也就一扫而光了。学习到一定阶段，也会出现一种自满情绪，把哲学学习简单化了，认为哲学原理不过如此，没有什么了不起的。此外，还必须坚定不移地贯彻自愿的原则。因为不是自觉自愿来参加学习的人，决不会有顽强的学习精神，也一定学不好。一些自觉自愿参加学习的同志，就具有十分顽强的学习精神。要启发群众对学习的自觉，重要的是培养群众对学习的兴趣。工人感到学了有用，尝到甜头，学习兴趣就大。如我们的讲课，能够针对工人的思想，讲到工人心里要说的话，工人就乐于听。目前我厂广大职工参加学习，其主流是群众的自觉要求，但也应该看到，这里有的人是在大势所趋的情况下进来的，思想上或多或少还存在着不自觉的成份，这就要求我们进一步提高教学质量，培养群众学习兴趣，更好地做好学习中的思想工作，帮助他们从不很自觉转为完全自觉，逐步树立起顽强的学习精神。这些，都需要党经常的抓思想，帮助群众端正学习态度，明确学习目的。我厂现在是把理论学，作为党向群众进行政治思想工作的一个主要方面。党委通过理论学习，可以经常掌握职工的思想动态，运用马列主义的原理，解决思想问题，这样，解决问题就深透了，思想工作的水平也提高了，从而打开了党委思想工作的新局面。

抓组织领导。当学习在全厂推开后，党委即以宣传部门为主，吸收部分学习骨干参加，组成教务处，作为全厂具体领导学习的机构；并将学习组织和学习时间作了适当安排，使学习有了可靠的保证。关于安排学习时间问题，在生产大跃进中，时间假如不作统一安排，群众的学习时间很容易被生产和各项运动所挤掉。我厂一方面是利用过去的思想教育时间(星期二放工以后二小时)。另方面延长中午休息时间，使中午除了吃饭时间外，还有一个钟点活动时间，安排各种学习和文娱活动，其中星期三中午为哲学学习时间，这样，使各项活动有了保证，学习时间就冲不掉了。关于学习的组织形式问题，应该从群众的需要出发，从便于巩固提高群众的理论学习来考虑，并根据不同的对象，采用多种多样的学习组织形式。我们采用如下三种主要形式:(1)红专学校政治课。这是我厂群众性理论学习的主要形式，它能使大多数职工有领导有计划地学习理论，把理论学习经常化，成为党委进行日常政治思想工作的有力武器。但是这种学习一般尚难满足学习骨干和中层干部的学习要求，需要另一种形式来补充。(2)自学小组与专题报告相结合。这主要适用于学习骨干和中层干部，使他们能够比较系统地学习一些理论基本知识。(3)短期理论学习训练班。这主要是为满足厂内学习积极分子对学习理论基本知识的迫切要求，为了在短期内培养出一批理论学习的骨干而设立的。

(二)坚持理论联系实际的方针，学习和生产、思想相结合。

工人学习理论的特点有二:第一，目的性明确，学习是为了政治斗争和生产斗争的需要，他们讨厌那种教条主义的学习方法。第二，有丰富的生产斗争知识和朴素的阶级感情，工人同志每时每刻所遇到的是生产中的大量实际问题，这些问题又必然反映到他们的思想上来，而学习理论的根本目的，又在于提高认识推动生产。因此一般说来，联系生产上的问题来学习理论，既能使工人容易领会，又能使学习紧密结合生产实际，更好的为生产实践服务。因此联系实际学理论，就是文化程度低些，也比较容易领会。

根据上述特点出发，工人学理论，必须坚决贯彻理论联系实际的方针。我们始终强调必须从实际出发，紧密结合工厂生产实际和工人中的主要思想问题来学习哲学和毛主席著作以及党的重大政策方针，将实际问题提高到理论上来认识。例如为了完成渔轮建造周期从351天缩短到82天的中心任务，必须开展技术革新运动，就学习了“实践与理论的关系”。为了保证完成制造冶炼设备的重点任务，就学习“反对本位主义、树立全局观点。”以后群众在人民公社的问题上出现了各种看法，我们又立即转入了这方面的学习。由于工人的文化水平比较低，思想比较实际，因此讲解时一般以采取由近到远，由点到面，由简单到复杂，由具体到抽象的办法为好，这是工人同志学习理论的具体道路，决不能要求工人一下子接受许多理论原理。

这样的学习是否就不系统了呢?有人说这样学法把理论弄得支离破碎了。有的说这样学习，学不出什么名堂来，把马列主义简单化、庸俗化了。还有的说这会产生“狭隘的实用主义”的危险，只有实际，没有理论。据我们看，从学习主要矛盾到两种宇宙观，到实践与理论的关系，到反对本位主义，到人民公社，这些问题都有它的局部系统性，而且这些问题又是我厂在一定条件和一定阶段中出现的，它反映了客观实践的需要，使我们的哲学学习，能与当前的生，和各项政治运动紧密结合。我们深信:围绕实际，学习下去，逐步积累，逐步开朗，学到一定时期，使理论的局部的系统性慢慢连贯起来，就可以对辩证唯物主义与历史唯物主义的一些基本观点，有一个比较完整的理解。

(三)必须贯彻互教互学、大中小结合的群众路线教学方法。

加强教学辅导工作是帮助群众提高学习质量的十分重要的问题。当时我厂教学力量比较薄弱，不能满足群众学习的要求。请外边的人来讲课当然是个办法，但每课都请外边人讲就有困难。因此，我厂在教学工作上，除了注意培养本厂的讲课人才外，还采取了互教互学的方法。

我厂采用互教互学的方法，就是把大、中、小三层紧密地结合起来(大，指全厂一般职工的学习；中，指车间学习骨干的提高；小，指厂中学习领导干部的提高)。要使“大”的学习前进一步，就要求我们紧紧地抓住“中”的这一层。因此我们就立即把“中”的队伍建立起来(约300人)，学习的内容一方面是群众学什么，他们也学什么，比群众先学一步，看的文件稍微多一些；另一方面是为他们举办一些通俗的理论基础知识报告会，或组织学习几篇迫切需要的经典著作(主要是毛主席著作)。但是，要把“中”这一层抓起来，又必须要有一支“小”的辅导力量，因此我们又组织了一个“小”组，由党委书记任组长，主要任务是指导全厂学习的开展，研究一些问题，向工人群众作学习报告，为报刊写理论文章等。

我厂在群众性的理论学习中，互教互学的形式主要有三种:一种是，在组织党委委员、支部书记向工人讲课的同时，也注意和培养主要学习骨干讲课，两者结合。这种办法不仅群众欢迎，而且效果还好。例如在学习主要矛盾这一问题时，先由党委书记作报告，然后组织学习骨干上台发言，谈自己对主要矛盾的认识。事实证明，这样做可以解决我厂缺乏教员的困难。互教互学的另一种形式是群众性的小组鸣放和争辩。它能使大家畅所欲言，取长补短，对问题得到比较全面的认识。例如，在学习反对本位主义这个问题时，有个工人在讨论会上说:坏钢板给别人用，好钢板留着自己用，这是本位主义，那末以后我们把好钢板都给人家用，自己统统用坏钢板，那总不是本位主义了吧!马上就遭到许多同志的批驳，他们说:你这种想法还是没有正确地理解本位主义的危害，是一种对工作不负责任的表现，只是怕套本位主义的帽子而已，好的钢板给别人用还是给自己用，这要看生产的需要，该给谁用就给谁用。互教互学的再一种形式是学习骨干的小组自学。因为级是自学这就非常灵活，可以按照骨干自己需要什么就学什么，能够在什么时候学就在什么时候学，不受厂里统一进度的约束；既是小组，就有计划、有组织、有领导地进行学习，并在学习中开展互助，不致在学习中碰到一些困难就放弃或放松学习的进行。这种学习形式，主要是在厂级和车间干部以及学习骨干中运用。

(四)坚决贯彻两条腿走路的方针，使群众性的理论学习进一步巩固和提高。

围绕当前国内外的重大实际问题，结合本单位的生产实际和职工群众的思想实际来学习理论，这是一条腿；联系实际，学习一点马列主义理论的基本知识，主要是毛主席的著作，这是另一条腿。为什么群众性的理论学习必须贯彻两条腿走路的方针呢?这是因为单纯的依靠前面一条腿走路，不使群众具备一定的理论基本知识，那末群众在分析实际问题时，就难以深入地理解实际问题的本质，很难把实际问题提高到理论上来。反之，如果光是依靠后面一条腿走路，那末群众的理论学习就很难与当前的生产实际和思想实际紧密结合。而且，在大跃进的形势下，生产十分紧张，运动一个接着一个，时间上不允许这样的学法。因此，只有采取两条腿走路的方针，发挥每条腿的优点，互相促进，使两条腿有节奏的前进，才能保证群众性的理论学习正常地和深入地开展。

但是，贯彻两条腿走路的方针，必须根据不同对象，作不同的运用，决不能千篇一律、机械地硬套。对于广大群众来说，主要应围绕当前重大实际问题来学习理论，通过学习，把实际问题提高到理论上来认识，群众中间，没有阅读能力的人，主要是参加听课和小组讨论；有阅读能力的人，除了参加听课和小组讨论外，还必须适当地读一些书。对于学习骨干来说，除了必须与群众一起，围绕当前重大实际问题来学习理论外，还必须比较系统地学习一些基本理论知识，认真地读一些书，特别是毛主席的著作。只有这样，才能使我厂群众性理论学习得到进一步巩固和提高。

描述：

