id: 2621418f39
标题：拔掉苦瓜的藤和根
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市黄浦区钟表眼镜公司的无产阶级革命派执行毛主席的干部政策很有成绩。全市的无产阶级革命派都要向他们学习。

这个单位有一个职工，学习了毛主席的干部政策后，对本单位的党支部书记分析得很好:“支部书记象一只苦瓜，过去我们吃过他一些苦头。但是，将这只苦瓜打烂了还没有用，因为苦瓜有根有藤，根就是党内最大的走资本主义道路的当权派，藤就是旧上海市委内头号走资本主义道路的当权派。只有将根和藤一起拔掉，才不会再生苦瓜。支部书记是我们的阶级兄弟，只要他能认错、改错，我们就应当欢迎，把矛头直指我们共同的敌人党内最大的走资本主义道路当权派。”这段话讲得很有水平，很符合毛泽东思想，值得同志们都来细细学习、体会一下。

支部书记执行了资产阶级反动路线，犯了错误，应该好好拉他一把；但是，更要紧的是，要追藤挖根。瓜是容易摸到的，追藤挖根，却要花费更多的力气。只有追出了苦瓜后面的藤，挖出了苦瓜的根，才能更深刻地教育犯错误的干部，才能更深刻地教育广大群众，也才能从此不再生千百只苦瓜。

有的同志问:大批判怎样促进革命的‘三结合’?象黄浦区钟表眼镜公司的革命派那样做，就能促进革命的‘三结合’。藤斩断了，根挖出来了，才不会再生苦瓜。

描述：

