id: 2622a0a813
标题：批臭“入党做官论”　完全彻底为人民——上海警备区某部连队革命大批判黑板报选登
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胸怀祖国　放眼世界

李铁僧(党员、班长):中国赫鲁晓夫鼓吹“入党做官论”，就是妄想腐蚀我们共产党员的灵魂，使我们共产党员成为他复辟资本主义的工具。毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们共产党员胸怀祖国，放眼世界，心里想的是解放全人类。而想当官的是地主、资本家和投机革命的人。中国赫鲁晓夫不但是“入党做官论”的鼓吹者，而且是“入党做官论”的“实践”者。

中国赫鲁晓夫宣扬“入党做官论”的目的就是妄想使我们不搞阶级斗争，不关心革命，只关心个人前途和名利地位，以达到他篡党篡政的阴谋。如果照此办理，我们的党就会变修，军就会变质，国就会变色，人就会变坏。

完全、彻底为人民服务

唐仪彬(党员、战士):中国赫鲁晓夫宣扬“入党做官”，就是鼓吹个人奋斗，想叫我们只关心个人，不关心国家；只想当官，不想革命。这是办不到的。我们入党是为了革命，共产党员的一生是为共产主义奋斗的一生，就是“完全”、“彻底”为人民服务的一生，是为党的事业奋斗的一生，是向阶级敌人进行战斗的一生。共产党员的口号是:“生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身!”

“入党做官”就是投机革命

于星华(党员、班长):“入党做官论”是中国赫鲁晓夫伪装革命、投机革命几十年的反革命经验总结，是一种反动的腐朽的资产阶级世界观。它和资产阶级“人不为己、天诛地灭”是一路货色，没有什么两样，只不过是贴上了“革命”的标签而已。中国赫鲁晓夫是封建地主阶级的孝子贤孙，他的“入党做官论”是和毛主席全心全意地为人民服务的伟大教导唱对台戏的，必须彻底批判!

“入党做官论”是鸦片烟

潘超林(团员、班长):“入党做官论”害人不浅，以前，我中了中国赫鲁晓夫的毒。认为人了党到什么地方都“吃得开”，还可以当干部。嘴上讲为人民服务，心里是地地道道的为自己服务。这是不拿枪的敌人向我们的进攻，使我们不知不觉地“和平演变”过去，成为资产阶级的俘虏。“入党做官论”是鸦片烟，是杀人不见血的软刀子!批判“入党做官论”是政治思想战线上你死我活的大搏斗，我们决不可掉以轻心，必须用毛泽东思想这个锐利的武器扫除一切政治垃圾，做一个“毫无自私自利之心”的人，争取早日加入无产阶级先锋队。

描述：

