id: 262633851b
标题：最可宝贵的性格
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：戈明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈明

革命现代京剧《红色娘子军》第六场中，南霸天为了挽回溃败的局面，对洪常青威逼利诱，软硬兼施，妄想叫他投降。但洪常青“面对刀丛头高昂”，大义凛然，威武不屈。当南霸天以死相逼，疯狂嚎叫“熔树下堆干柴，我叫你葬身烈火”时，洪常青响亮地回答道:“为人民献生命，革命者死得其所!”

刀丛，不怕!火海，不怕!为了无产阶级革命事业，宁折不弯，宁死不屈。这是何等伟大的革命精神!看到这里，我们只觉得一股浩然正气，上薄云霄。看到这里，我们不由得想到伟大的革命家鲁迅的一句诗:“横眉冷对千夫指”。

毛主席曾这样热烈地赞扬过:“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”这种“最可宝贵的性格”——革命的硬骨头精神，在洪常青身上，也得到了鲜明的体现。

硬骨头，硬就硬在对革命、对人民的无限忠诚。即便是身陷匪巢，即便是面对屠刀，也仍然坚信“毛主席领导的人民革命，必取得最后胜利”!任凭敌人有舌如簧，说什么“回心转意”，说什么“前程万里”，但革命者“生命不息，战斗不止”!

硬骨头，硬就硬在同反动派血战到底，毫不妥协上。那怕身负重伤，也昂首屹立，“双手能擎天”；那怕是从容就义时刻，也气壮山河，使敌人丧胆!

革命的硬骨头精神，来源于对阶级敌人的刻骨仇恨。翻开洪常青的家史，“冤仇血泪似海深”。压迫愈重，反抗愈烈。正因为有了与阶级敌人不共戴天的仇恨，才“磨练出钢骨铁筋”。吴清华说得好:“南霸天的鞭子狠，我们穷人的骨头硬!”

但是，仅仅有对阶级敌人的仇恨，还不是自觉的革命者。要有革命的硬骨头精神，还需要认真看书学习，弄通马克思主义，用战无不胜的马列主义、毛泽东思想武装头脑。试看吴清华，她多次逃跑，多次被捉，而反抗精神始终坚不可摧。她脚踢区广四，鞭打南霸天，表现了被压迫奴隶坚决的反抗意志，顽强的斗争精神。但是，那时的吴清华，还不是自觉的革命者。她反抗，但“看不清密密椰林哪是边”!她斗争，但不知“哪里投奔哪里去”。只有经洪常青指路，在党的哺育下，在斗争的实践中，学习了马列主义、毛泽东思想，懂得了“天底下唯有这共产主义真”，她的朴素的阶级感情，才升华为自觉的阶级觉悟。她这勇敢的女奴隶，才象洪常青一样，成长为“纯粹的革命者”。这时，只有这时，吴清华的斗争精神得到了共产主义理想的光辉照耀，她才称得起是革命的硬骨头，她才能革命到底，永远坚定。

革命的硬骨头精神，是无产阶级革命英雄共有的性格，是共产主义世界观的突出表现。革命的硬骨头精神，又是无产阶级革命英雄特有的性格。这种精神，是一切剥削阶级永远无法理解的。南霸天所谓“蝼蚁尚且惜生命，生死关头无英雄”，正是地主资产阶级内心世界的写照。夏虫不可以语冰。试看刘少奇一类骗子，叛党叛国的有之，当特务的有之，做卖国贼的有之，这些卑鄙的蛆虫怎么能懂得革命者高尚的情操?!在洪常青这样的英雄面前，他们显得多么渺小和可鄙呵!

革命的路正长。在继续革命的征途上，我们正需要学习、继承和发扬这“最可宝贵的性格”，不怕压，不怕迫；不怕刀，不怕戟；不怕鬼，不怕魅；不怕帝，不怕贼。我们要象参天的松柏，傲雪的红梅，永远战斗下去，“誓把那南霸天、北霸天、一切反动派统统埋葬”!

“照耀着我们的是永远不落的红太阳”!

描述：

