id: 2627f0ea2a
标题：把精力都扑在转变学生思想的工作上——记上海化工学院数学课教师、共产党员杜庆琪
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月，上海化工学院石油化工系炼油专业数学课中年女教师杜庆琪的十一岁的儿子病了，每天都发高热。那时，杜庆琪任课的炼油专业七三○班正在为选择什么样的典型任务进行开门办学这个问题展开争论。为了解决这个问题，有些学员每天分头去工厂进行调查研究。杜庆琪为要取得第一手资料，也是每天到工厂调查，晚上回到宿舍后还要找学员汇集情况。那一个星期，她根本不把自己家里的事搁在心上。她的爱人在复旦大学工作，也不能每天回家，她就让病孩白天一个人躺在床上。她怕把这事告诉了学员会“剥夺”她的外出调查“权”，因而就没有讲给学员听。一个星期后，她发现儿子患的是脑膜炎，由于医院的资产阶级医疗思想作祟，抢救不力，不幸去世。直到不幸的消息传来，学员们才知道，在杜老师埋头进行社会调查的那一个星期中，她的孩子正好生了重病。大家都为她公而忘私、全心全意关心工农兵学员思想与业务进步的革命精神所感动，纷纷去她家慰问。然而，杜庆琪见面的第一句话，不是讲她个人的事情，而是问学员们关于典型任务问题的讨论情况，还抑制住悲痛的心情，反过来安慰学员:你们把上、管、改搞好了，我就不悲痛了……

杜庆琪就是这样忠诚党的教育事业，把精力都扑在转变学生思想的教育工作上面。她敢于严格要求学员，敢于做深入细致的政治思想工作。平时，她看到班上理论小组学习抓得不够紧，有时学习讨论缺乏中心，她就主动去关心。不论是领导明确要她负责的或者没有明确要她负责的工作，只要是革命的需要，她都尽一个共产党员应尽的责任，积极主动地去做。她经常组织和带领学员学习马列和毛主席著作，抓住思想苗子进行路线教育。去年，炼油专业七三○班学员到上海炼油厂开门办学，她发现有的学员一门心思学习生产知识和操作经验，放松了政治学习，她就放弃中午休息时间和班干部一起研究开门办学中出现的倾向性问题，发动大家讨论:“开门办学主要学什么?”她也讲自己在修正主义教育路线统治下，由于中了“智育第一”、“业务挂帅”的毒，没有摆正政治与业务关系的教训，帮助学员摆正政治与业务的关系，同时又主动找政治课课代表来商量落实学马列和毛主席著作的学习计划。一天晚上，厂里有举重、武术表演，吸引住很多观众，有五、六个正在上班的学员也擅自离开岗位去看表演，有的教师知道了这个情况，没有去做工作。杜庆琪特地跑去，从黑压压的人群中把那几个学员找出来，批评说:你们上班时间跑出来看表演，这和工人师傅大干快上的革命精神相比较，有没有距离?在杜庆琪的启发下，学员思想通了。事后，她又举一反三，通过这件事，帮助大家提高认识。

杜庆琪还把政治思想工作做到业务课中去。有一位来自安徽农村的学员，开始时学习上碰到很多困难。一次，杜庆琪讲了几遍曲线方程，别的同学都反映听懂了，但这位学员还是说不懂，并怪自己脑子不灵，一度想打退堂鼓。杜庆琪知道了，就教育他首先要端正思想政治路线，坚持无产阶级政治挂帅，并且引导他学习《矛盾论》，启发他要善于抓住学习中的主要矛盾，使这位学员认识到:只要路线对头，方向正确，经过努力，没有攀登不了的高峰，从而增强了为革命攻克学习难关的信心。同时，杜庆琪又在晚上自修时间对他一遍又一遍地辅导，直到他弄懂为止。在杜庆琪的帮助下，这位学员进步很快。

杜庆琪不仅针对学员的思想做工作，她还把讲台变成批判资产阶级的战场，把《高等数学》课讲成对学员进行辩证唯物主义基本观点的教育课，用马克思主义哲学观点统帅数学。

杜庆琪敢于对学员进行政治思想工作，全心全意为教育革命服务，这是无产阶级文化大革命的锻炼和党组织长期教育的结果。前几年，她也不大敢做学员的政治思想工作，心想:“学员都是来自三大革命运动第一线的工农兵，而自己是接受再教育的对象，又是上的数学课，能够传授好知识就行了。”在党的教育下，她反复学习毛主席关于培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，深入批判修正主义教育路线，终于明白过来了:在无产阶级文化大革命前，自己埋头工作、不看路线，只教业务、不管政治，培养出来的有些学生成为高踞于劳动人民头上的精神贵族；现在应该接受这个沉痛的教训，分清路线，和文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干。在和学员朝夕相处中，她也认识到，工农兵学员并不是生活在真空中，阶级斗争也一定会在他们身上反映出来，他们同样需要改造世界观。

作为一个教师，不能光传授业务知识，只关心自己有多少课时，应该传授正确的政治观点，把转变学生的思想放在首位。同时，新型的师生关系是相互帮助的同志关系，思想工作也是相互做的，不一定都是教师讲得对，错了学员也可以提出来。……杜庆琪搞通了一个思想问题，又产生了另一个思想问题:自己是业务课教师，应该多考虑的是课程改革工作。在党组织的教育下，她用党员标准对照自己，认识到这种想法是不对头的，思想深处还是不大愿意做政治思想工作，是“业务吃香”思想在作祟。她想到，自己首先是一个共产党员，其次才是一个业务课教师；作为一个共产党员，就应该不折不扣地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，对资产阶级实行全面专政，而不是单纯教业务课。她思想通了，就敢于去做学员的政治思想工作。无论是在学校还是在工厂，是在课堂内还是在课堂外，她人到那里，政治思想工作就做到那里，帮助学员们沿着毛主席革命路线不断前进。

“打铁还得本身硬。”她所以能够敢于做学员的政治思想工作，并且讲话有人听，关键还在于她能够抓紧自身的思想革命化。她认真学习马列和毛主席著作，平日别人午休时，她还在看书学习，并且注意理论联系实际。在学习、批判会上，在同学员谈心中，她严于解剖自己。她坚持走与工农相结合的道路，虚心向学员学习。到工厂开门办学时，她争取做重活、脏活，以劳动的汗水洗涤头脑中的旧思想。炼油厂换热器管子擦洗劳动，污油四溅，是最脏的活，要穿了雨衣干。她主动抢着干，别人下班了，她还和工人老师傅一起继续干。工人师傅要设计一个能够把水和油分开的自动阀门，碰到一个数学问题计算不出来。她想工人所想，急工人所急，主动帮助计算，在开门办学时计算不完，回校后又到图书馆找资料，终于完成了这项计算工作，工人师傅称赞她是“受工农兵欢迎的知识分子”。平时，她不厌其烦地帮助学员，晚上总要辅导到九点钟才回家，回家后再备课。星期日在家，看到学员来，她又马上放下正在洗的衣服、被头、蚊帐，辅导一、二个小时。她自己身体很差，患牙炎，医生一再要她拔牙，她都因致力于工作，一再拖延。牙齿浮动了，连馒头也嚼不动，但她决心克服生活上的困难，不怕家庭的牵累，坚持和学员们一起到工厂开门办学。今年四月，她因患肾炎、高血压等多种疾病，组织上根据医嘱决定她全休，但她说自己实在躺不住，一再要求参加组织生活和工作会议，还主动去听青年教师讲课，帮助青年教师提高政治和业务水平。有个组的九位学员在设计原油加热炉时，有一个角度算不出来，杜庆琪知道后，又立即编写了这方面的补充材料，抄写了九份发给学员，推动了设计工作。学员们都说，杜老师真是咱们的贴心人。

本报通讯　员　本报记者

描述：

