id: 26289ae1a7
标题：非洲新诞生的独立国家几内亚
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：颂德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几内亚原是法国在西非洲8个属地中的一个。它面临大西洋，南与英属塞拉勒窝内和利比里亚接壤；法属苏丹、塞内加尔、象牙海岸等区域围绕在它的东面和北面。全境面积约10万平方英里；人口250万，绝大多数是苏丹黑人，其中欧洲人还不到1万。

几内亚是法属西非洲三条主要河流——尼日尔河、塞内加尔河和冈比亚河的发源地。中部夫他·加仑高地海拔在500-1500公尺之间。西部向海的斜面，为热带的多雨区，每年6-10月为雨季，雨量很大，出产油棕、咖啡、可可、香蕉以及稻米和杂粮等。东部为内陆斜面，是热带半干燥区，大片的原始森林连绵好几百公里，其中有许多名贵木材，如红木、黑檀木、橡胶树木等，农业以棉花和畜牧为主。

几内亚的矿藏相当丰富，铁矾土和锰砂的蕴藏量相当多，东部还出产钻石。

300多年以前，法国就开始侵入非洲。17世纪，法国商人在几内亚沿海建立了若干商业站。以后就以这里为据点，逐步向内陆扩张，在1895年占领了几内亚。

在法国殖民者长期残酷剥削下，几内亚人民的生活非常困苦。第二次世界大战结束后，美帝国主义依据“马歇尔计划”侵入几内亚，劳动者的生活条件更急剧恶化起来。据法属苏丹工人联合会总书记迪亚洛说，1946年科纳克里(几内亚的行政中心和主要港口)工人每天平均工资可以购买8公斤大米，而到1950年就只能买2，75公斤大米了。

美国对几内亚的主要掠夺目标是铁矾土。美国“铅业公司”几乎控制了所有几内亚的铁矾土矿。据今年8月份出版的美国“时代”周刊报道，美国、法国、加拿大和瑞士在那里的铁矾土矿的投资已达2亿美元。

第二次世界大战后，法属西非洲的反殖民主义斗争日益高涨。今年8月间，当戴高乐到几内亚兜售他的独裁宪法时，几内亚总理杜尔就曾向他严正指出:“我们有着一个首要的和不可争辩的需要——我们的尊严。我们确信军事力量不再能维持一个宗主国的利益和威信了。”

(颂德)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a3040401.JPG">

描述：

