id: 262950ccb4
标题：怎样在低年级的语文课中进行思想教育北京市六个小学五年一贯制实验班语文小组教学经验介绍之四
日期：1952-9-10
是否是时间段：false
作者：吕敬先
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕敬先　执笔

小学语文教学的目的之一，就是要通过教材，向儿童进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，培养儿童热爱祖国和具有优良的道德品质。

在低年级的语文课中进行思想教育，首先要求教师在备课时深入研究和正确掌握教材的思想性，估计儿童已有的知识水平，确定思想教育要求和目的。

例如:第三册教材“新年”的课文:“孩子，你听，时钟打着十二点，首都北京城里，毛主席正在迎接新年；他惦记着全国人民，大人和小孩，老人和青年……”这课教材的思想教育目的，就是要使儿童知道领袖怎样惦记全国人民，关心着全国人民的幸福的生活，使儿童感谢毛主席，热爱毛主席。又如第四册教材:“春风轻轻吹，吹到草根里，草被春风吹醒了，草儿披上青大衣。春风轻轻吹，吹到花枝里，花被春风吹醒了，花儿开得又香又美丽。春风轻轻吹，吹到田地里，田里冰开土松了，农人欢欢喜喜来耕地………”通过这课教材，就是要使儿童了解春天自然界的甦醒，农人在春天里从事劳动的欢乐，培养儿童对祖国春天的美丽的大自然的爱，对祖国的土地的爱。

教师正确地掌握了教材的思想性之后，就要将思想教育的内容，贯串在教学过程中的每个环节里，深入浅出地渗透思想教育，以达到确定的要求和目的。例如:北京市第三区第二中心小学教师薛莲蕊同志，在讲解第二册教材:“田里的麦子熟了，大家忙着割麦子，天晚了，你一担，我一担，挑了麦子回家去，有的唱着山歌，有的笑嘻嘻的说:‘今年收成真好!’”她掌握了这一课的思想教育目的，是要使儿童了解翻身后的农民的生活，他们怎样在自己的土地上愉快地劳动，以及获得劳动果实后怎样喜悦，并使儿童尊重劳动，尊敬农民。

在讲课之前，她考虑到城市的儿童对农民的生活是不熟悉的，她首先带着孩子们到郊外去实际观察农民伯伯收割的情形。夏天的晴朗的天空，炎热的气候，和暖的风吹送着成熟了的麦子的香味，都会使孩子们感到这正是麦收的季节。到了田地里时，教师首先指导孩子们看那一片片的金黄色的麦田，看农民伯伯在田地里愉快而忙碌地收割的情形。告诉孩子们在我们祖国的土地上，有许许多多、数不清的长着这样的麦子、稻子、及其他粮食的田地，许多地方都在进行收割，祖国的粮食堆成山，这都是农民伯伯耕种出来的。告诉孩子们，在国民党反动派时代，农民是怎样的受着地主的压迫与剥削，直到毛主席和共产党来了，实行了土地改革，农民才打倒了地主，分得了田地，过着快乐的生活。他们为祖国增产了好多的粮食。孩子们愉快地谈论着:“麦子全都热了，有多么好呀!”“农民伯伯天天劳动，打了这许多粮食，给我们大家吃。”通过这次实际的观察，结合教师简明地讲述的农民在一年中从下种到收割的生产过程，使儿童初步地建立了尊重劳动，敬爱农民伯伯的感情。

回到课堂上，教师首先就让儿童把在田地里观察所得的印象复述出来。然后提出问题，和儿童进行谈话，如:“你们看见田地里长着什么?”“农民伯伯在做什么呢?”加深儿童观察时所获得的印象，阐发他们所接受的思想教育。

其次，教师要通过朗读课文来渗透思想教育。例如，教师在读到“有的笑嘻嘻的说:‘今年收成真好!’”的句子时，一定要表达出农人获得劳动果实时那种喜悦的感情。从教师的朗读中，使孩子们联系到观察时的印象，来体会这种感情。

在讲解课文时，教师必须在解析句子中向孩子们进行思想教育。例如:讲到“天晚了，你一担，我一担，挑了麦子回家去……”教师问:“为什么到了天晚了，才你一担，我一担地把麦子挑回家去呢?”儿童就能答出:“农人从早上起来就到地里去收割麦子，他们整天不休息，到了晚上，才把麦子挑回家去。”教师又问:“他们是很辛苦的，可是天晚了挑着麦子回家去的时候，他们的心里是怎样呢?”儿童就能答出“他们看到割下那么多的麦子是很高兴的。”在这里教师必须强调使儿童理解获得劳动果实的愉快，避免单纯给儿童留下劳动是一件“辛苦”事情的印象。在讲述到课文的最后一节，总结全课的内容时，教师更要提出一些问题，与儿童进行谈话，使儿童对全课的思想教育，能够明确。例如:教师问:“农民伯伯为什么在收割时，那样高兴呢?”儿童答:“他们天天辛辛苦苦的劳动，现在他们割下了那么多的麦子，心里很高兴。”“他们从前受地主的压迫，打下的麦子都给地主拿去了，现在毛主席领导农民伯伯翻了身，打下的粮食是自己的了，所以他们很高兴。”教师又问:“农民伯伯辛辛苦苦的劳动，他们打下的粮食给谁用呢?”孩子就能说出:“他们自己用，还给我们大家用。”“还给志愿军叔叔送去，让他们吃饱了好多杀几个美国鬼子。”最后教师应联系实际生活，来向儿童提出问题，如“你们天天吃的又大又香的馒头，是怎样得来的呢?”儿童答:“是农民伯伯天天劳动打下粮食，我们才能吃到大馒头。”并用“农人”二字来教导儿童造句，启发儿童对农民的感情。

教师要通过语文教学，逐渐培养儿童对祖国文学语言、文字的爱好。这也是思想教育主要的内容之一。例如:在讲第三册教材“美丽的果木园”的课文；“春天各种果树都长满了绿的叶，开满了美丽的花，夏天甜蜜的桃、李、杏都接连的成熟了，随后紫的葡萄、黄的梨、鲜红的苹果也挂满了树枝。……”小朋友，我们要向劳动人民学习，用我们的手，把新中国建设得像果木园一样美丽，让全国人民过幸福生活，教师要把这一课朗读给儿童听，然后让儿童自己朗读，使他们欣赏祖国语文的美丽，爱祖国的语言文字；同时，使他们通过欣赏祖国的语文，热爱自己的国家。比如在讲解上述这一课文时，教师可以告诉儿童注意这些水果的颜色的描写，说:“我们祖国的文字多么美丽呀!紫的葡萄、黄的梨、鲜红的苹果，我们从这些颜色上就知道这些水果已经成熟了。”当用“我爱”二字让孩子们造句时，他们便写出这样的句子:“我爱我的祖国，我要把祖国建设得像果木园一样的美丽，让全国人民都过幸福的生活”

在讲解生字词时，也可以结合生字词的意义加以引申，渗透思想教育，如北京师范大学第二附属小学教师霍懋征同志讲第四册“中国需要我就来”的教材，课文内容是写苏联小朋友欢迎中国的代表到苏联去参观的，她在讲到“莫斯科”学个单词时，先给孩子解释:“莫斯科是一个地名，是苏联的首都，首都就是国家最高领导机关的所在地，每个国家都有自己的首都。”然后问:“我们中国的首都在那里?”学生答:“北京”，教师又继续说:“对，我们的首都是北京，苏联的首都就是莫斯科，你们知道在莫斯科住着一位全世界爱好和平人们的最好的朋友是谁呵?”学生答:“斯大林同志。”教师又问:“斯大林同志住在莫斯科的什么地方呢?”学生答:“住在克里姆林宫内。”教师一边指出挂图，一边说:“你们看莫斯科建筑得多么伟大!钟楼的顶上是个大红星。在克里姆林宫前面是红场，那是伟大的革命导师列宁的墓地。苏联人民的领袖，我们最好的朋友斯大林同志，每年在五一劳动节，和十月革命节就在克里姆林宫前面的红场上检阅苏联劳动人民的队伍。”在这样讲述之后，教师又问:“在我们的首都北京，也住着一位全世界爱好和平人们的最亲爱的朋友是谁?”儿童答:“毛主席。”教师说:“我们的敬爱的领袖毛主席在每年五一节和国庆节就在天安门上来检阅我们的队伍。我们的首都北京是多么可爱的地方呀!莫斯科也很可爱。”讲完之后，让孩子们用“莫斯科”一词造句，他们就说:“我爱中国的首都北京，我也爱苏联的首都莫斯科。”“中国的首都是北京，苏联的首都是莫斯科，我们爱北京，我也很爱莫斯科。”

这样通过“莫斯科”这一单词，不但使孩子们知道了这一单词所代表的意义，而且进行了一次很好的思想教育。

又如在教表示的“示”字时，教师拿出已学过的单字卡片“杮”、“识”、“士”、“试”、“世”等字让儿童辨认，教师说:“我们今天学的是表示的‘示’字加上从前所学的共学过十一个‘尸’字了。你们看，我们中国的字丰富极了。光‘尸’音的字就有四十五个。你们要好好学习，把祖国的文字学好。学好本事，你来好为人民服务。”这样结合讲解生字字义来进行思想教育。不能联系过多或牵强的进行。

通过语文课向儿童进行思想教育，必须注意密切联系到儿童的实际生活，随时指导儿童去体认去实践。

例如在讲到第四册教材“小青蛙”一课时，讲完之后，教师要启发儿童爱护小青蛙。教师问:“我们为什么要爱护小青蛙呢?”儿童答:“因为小青蛙能吃害虫，替农人保护庄稼；所以，我们要爱护它。”教师又问:“当你们还不知道小青蛙对人有益处时你做过那些不爱护小青蛙的事情呢?”于是孩子们就会说出:“我以前常常捉小青蛙玩，玩够了就把它摔死在地上，现在我们知道这样做不对了，以后我要爱护它。”有的说:“我看到小青蛙就扔小石头子打它，这是不对的，以后我不再这样做了。”教师又问:“那么以后你们应该怎样爱护小青蛙呢?”于是儿童就能答:“不捉小青蛙玩，不扔石头打他，看见别人一不爱护小青蛙时，还要劝告他。”

第三册教材“冰”一课的课文，是说明一个小朋友具有好学爱问的精神，遇有不明白的事情他便问别人，因此他明白了冰的变化的道理。北京师范大学第二附属小学教师马英贞同志在讲授这一课文时，首先明确了这一课的教学目的是要向儿童进行爱科学的教育，培养儿童具有好学爱问的优良品质。所以她便针对这个目的进行教学。当她讲完了这课教材后，便问儿童:“你们从这课书里学到了一些什么?”学生马敬一说:“我知道了冰的变化，我还知道了以后遇见不明白的事情，一定要问明白才行。”教师问:“你说这句话是什么意思呢?”于是他告诉老师说:“以前我问过奶奶为什么冰棍放到嘴里就化了呢?奶奶说，冰棍放到嘴里当然就要化了。奶奶没有给我讲明白，我学过这课书后才知冰棍化成水的道理。我还知道了以后遇到不明白的事情一定要问明白才行。”马英贞同志结合学生马敬一所说的事，告诉全体儿童，遇有不明白的事，一定要问明白，使他们具有这种优良品质。

在语文课中，每一课的教材都有它的思想教育目的。比如讲第一册第四课:“工人做工”，课文虽只有短短的四个字，但思想教育的目的性是非常明确的。在一年级讲授这样简短的课文时教师必须适当地准备些补充材料和联系儿童的实际生活，讲述工人叔叔辛辛苦苦，从事劳动生产，做出来许许多多的东西，给全国人民用。告诉儿童，我们身上穿的衣服，便是工人纺织缝制的，我们的学校便是工人给我们建造的。这样启发儿童说出许多物品都是工人叔叔用劳动制造出来的，使儿童认识劳动的伟大，使儿童敬爱工人叔叔。这样的讲述，就达到了这一课文的思想教育目的，但是要照顾到一年级儿童的知识水平与接受能力，所以在讲述时，不可联系太多，扯得太远，要适当的予以掌握。

实行小学五年一贯制时，通过语文教学，向儿童进行马克思列宁主义、毛泽东思想教育，培养儿童优良的道德品质，培养儿童的爱祖国爱人民的观念，这是一件很重要的工作，希望教师同志们大家在这方面不断地创造出优良的教学方法，保证这一教学任务的完成。

描述：

