id: 262acaf5d5
标题：日本进步电影的发展
日期：1953-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在日本人民的支援和鼓励之下，日本的进步电影工作者不顾困难，为民主的电影事业而努力奋斗。

正在摄制或准备摄制的日本进步影片，除了“蟹工船”和“广岛”等片之外，还有:“云飘天涯”、“黎明前”、“日本男儿”和“冬季旅行”等。“云飘天涯”是根据日本战时“神风队”队员的日记编成的，叙述日本军国主义“武士道”精神所造成的惨剧。“黎明前”是根据岛崎藤村的描写日本明治维新的名作“黎明前”一书改编而成。“日本男儿”的电影剧本正由日本的进步作家、著名反战小说“真空地带”的作者野间宏、和反战影片“听!海洋在呼啸”的编剧者八木保太郎等人在集体编写中，将由“真空地带”、“箱根风云录”、“山彦学校”等影片的导演今井正导演。“冬季旅行”也将由今井正担任导演，参加演出的有著名演员山田五十铃等人。

日本广大的电影观众渴望着这些进步影片的摄成。他们热烈地欢迎反对战争的和反映日本社会黑暗面的影片。这种情形也反映在“混血儿”一片的放映已在日本全国博得好评的事实上。这部根据日本女作家高崎节子所著“混血儿”一书改编的电影，正确地说明了由于美国占领军不负责任的淫乱行为而在日本造成的一个严重社会问题。在这部影片里一幕关于学校举行开学典礼的场面中，当一些儿童的父母对“混血儿”加以歧视时，校长说:“我想，这些孩子是没有一丝一毫罪过的。请大家把憎恶混血儿的心情转到造成这种结果的战争上去吧，并且也希望大家认真想一想重整军备的问题。”校长这一席话深深地感动了观众的心。

鉴于日本选举制度的黑暗重重，特别是在农村中毫无选举的自由，日本进步电影工作者不久前摄成了一部揭露选举违法行为的影片“乡村的黑暗”(原名“村八分”)，剧作者是新藤兼人。它描写富士山下一个农村中富于正义感的女学生，因为揭露选举中舞弊行为而受到当地封建势力的迫害，以及她在工人和农民的支持下从苦闷到坚定地与黑暗势力作斗争的经过

日本进步电影的影响正在逐渐扩大，它的成就甚至外国的资产阶级影评家也无法抹煞。据法新社报道，在国际电影展览会上，巴黎的影评家一致认定:日本影片“原子弹灾难下的孤儿”，“在所有反战影片中是最能感动人的，这部谴责原子弹的动人影片具有重大意义，相信应得首奖”。【新华社】

描述：

