id: 262bbdfda6
标题：无声诗的创作者——记盆景艺人殷子敏
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：万里,国良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万里　国良

盛夏季节，到龙华苗圃走一走，大开眼界。盆景艺人殷子敏带领我们游览了盆景园。这里，有年逾二百的盆景石榴，还有用六、七十年榆树桩做成的盆景，它宛如一头高昂象鼻的大象，仰天长啸，被人们誉为“象树榆”。各种嶙峋山石做成的山水盆景，更是千姿百态。盆景虽小，使人能领略祖国名山大川的风景。

说起盆景艺术，远在一千二百年前，在我国唐朝的墓葬地就有古人手捧山水盆景的图案，那时称“盆玩”、“盆水”、“盆树”，后来才叫“盆景”。古人还著书立说介绍盆景艺术，后来流传到日本以及东南亚各国。在今天的龙华盆景园，还珍藏着不少珍品、古品，单就制作盆景的盆子来说就有上千种。一只用铁沙制成的褐灰色古盆，就有四、五百年历史，是明朝人制作，经南京某大学教授鉴定，被称为国宝。

今年九、十月将分别在北京、上海举办大型盆景展览和“百花齐放”花展。殷子敏与徒弟们正积极为展览会筹集自己的作品。殷子敏从事盆景技艺已有数十年。“四害”横行时，他同画家程十发一起，在牛棚里合作雕琢山水盆景。三年的牛棚生活，他不放过点滴时间，琢磨着心中的艺术品“奇峰突起”图。一天，他选中了一块钟乳石，作为此图的主峰，石头的纹理、线路将深山大谷、奇峰突起的景象还原得相当自然，再经细细雕琢，显得愈加淋漓尽致。另外，他又选中了一棵苍松，用苍松横生，来勾画出横空出世的图案。在画家的帮助下，他制出了“奇峰突起”、“横空出世”的精品。

殷子敏常常说，搞好盆景制作，一点也离不开对山水的临摹与观赏。粉碎“四人帮”后第二年的深秋季节，老艺人青春焕发，带领三个青年，登上长江轮，领略祖国大好河山。船过南通狼山时，夜幕已笼罩着天空，月光如水，远山近水相映成辉，线条清晰可辨，美丽的夜景全收在他们师徒四人的眼底，作为塑造盆景的题材。船过镇江金山寺，殷师傅向爱徒们讲起“白娘娘水漫金山”的故事；在湖北黄石挖掘野生植物时，殷师傅指着层峦叠嶂的群峰讲解着什么叫岭、豁，什么是瀑布，什么是溪坑，那座山称高峰，那座山称次峰……祖国多娇的江山，是中国盆景艺术取之不尽的材料。有一次，殷师傅带领几个徒弟来到常州小湖山，在半山腰上，农人、民工正在采集山石制作石灰与水泥。突然一块暴露的山石露出一角，引起殷师傅注意，他看看山石的纹理、色质，感到正是自己需要的石料，于是动手挖出，回来后经过精工制作，就是现在展出的“金字塔山石盆景”。人们每当看到这块山石，就会想起埃及金字塔，真是妙趣横生。

殷师傅有志于造就年轻一代的盆景艺人。他已带了二十几个徒弟。今年第一季度，他带领青年们制作了五千多只盆景，销售东南亚市场，深受侨胞们的欢迎。去年一年经他们制作的盆景，出口换得外汇十几万元。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798p040501.JPG">

<FONT class=imgsm>五针松盆景</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798p040502.JPG">

<FONT class=imgaut>王志英</FONT>

<FONT class=imgsm>雀梅盆景

王志英　速写</FONT>

描述：

