id: 262bf927ba
标题：在沪支农工人应速返农村战斗上海在农下放工人革命委员会宣布撤销，要求在沪支农工人回农村闹革命
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市在农下放工人革命委员会坚决执行上海市革命委员会二月二十三日决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》，他们根据目前斗争的新形势，新特点，向在农下放工人同志发出了紧急通告。

通告说，为积极响应中共中央号召，坚决执行上海市革命委员会二月二十三日决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》的精神，对前一时期因斗争需要所成立的“上海市在农下放工人革命委员会”现宣布撤销(除推派个别代表处理遗留问题和移交手续外，其他工作人员和上海市各厂留厂下放工人代表，全部打回农村去，就地闹革命)。在农下放工人革命委员会的所有批、斗材料及公章、旗帜、证件等作好妥善保管，等候上海市革命委员会派员前来办理接交手续。

通告要求在农下放工人回农村后，必须和广大贫下中农团结在一起，战斗在一起，立即投入春耕生产运动。不折不扣地担当起生产劳动中的艰巨任务，掀起农业生产新高潮，争当“抓革命，促生产”的闯将。

通告要求，对原下放单位存在的问题，还可以用写信等各种形式给本厂无产阶级革命派或有关单位，继续进行揭发、批判。坚决和上海市各革命派组织并肩战斗，彻底斗倒、斗垮、斗臬党内一小撮走资本主义道路的当权派，使他们永世不得翻身。

通告说，在农下放工人过去、现在和将来永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在撤走之前，应该邀请各革命派组织座谈，虚心听取意见，回农村后积极参加本地区革命派组织，把无产阶级文化大革命进行到底。

通告最后说，在农下放工人回农村就地闹革命，希望各革命派组织，协助做好欢迎、安排工作，对个别认识不足的下放工人，除帮助积极说服教育外，不得乱扣“反革命”“右派”“坏分子”等帽子。

描述：

