id: 262c937612
标题：对流行音乐要具体分析
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：陈大荧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈大荧

编者按:音乐艺术怎样在建设社会主义精神文明的崇高事业中发挥应有的作用?怎样看待当前音乐生活中出现的一些问题?这是音乐家和广大人民群众都很关心的问题。本报二月十八日发表谭冰若同志的文章《对流行音乐的几点看法》后，又收到许多同志的来稿，各抒所见。这里选发两篇文章。我们还将继续选发探讨这个问题的文章。

一提起流行音乐，有的人就认为流行音乐庸俗浅陋，淫秽低级，不能登大雅之堂，切不可任其泛滥蔓延。流行音乐是否统统都是低级庸俗的?是否还有内容性质不同之别，格调高低不一之分?对那些健康的、优美明快、活泼轻松的流行音乐，是否应该承认它也是文艺百花园中的一朵花?

什么是流行音乐?我认为，在群众中广为流传，为千百万群众所接受、喜爱的轻型的、抒情的音乐(一般包括声乐和小型器乐在内的轻音乐)，都可以称之为流行音乐。对流行音乐不可笼统否定，而应进行剖析，分别对待。问题的核心，在于提倡和流行什么样的音乐。

当然，为群众所接受、喜爱的音乐，不一定全是上乘的、高尚典雅的、好的音乐。但为什么它在群众中能够风靡一时，传播四方，产生巨大的影响呢?这就不能不引起人们的深思和音乐家们的研究了。

在全世界的音乐潮流中，流行音乐曾经起过一定的积极作用。如美国电影《音乐之声》的作曲者，是蜚声世界的美国流行音乐作曲家理查德·罗杰斯。半个多世纪以来，他为流行音乐戏剧写了大量内容比较健康、通俗的流行歌曲。著名抒情歌星约翰·丹佛的许多流行音乐，内容表现纯朴的爱情，美好的理想。一九七九年一月二十九日，当时美国的卡特总统在为欢迎邓小平副主席访问美国而举行的文艺晚会上，约翰·丹佛就演唱了《基洛山高高》、《你好》等流行歌曲。

说到流行音乐，很多人会联想到西方爵士乐。爵士乐来源于黑人音乐，它在发展过程中掺杂了资本主义的不健康、有害的因素，如摇摆爵士乐、即兴爵士乐、无拘束爵士乐等，它的内容已经蜕化了。但这种音乐在它刚流行时，风格上仍具有节奏强烈，旋律明晰，情绪多变的特点；内容上也大多是以通俗歌曲、民谣和黑人圣歌等为主旋律，不乏有比较健康的好作品。然而，如同任何艺术创作一样，它既有时代、民族的局限性，又有根据作者各自的需要加以创造、发挥的可变性，因而爵士音乐就产生了良莠并存，性质迥异的现象:既有表现人民喜庆欢歌，热情豪放的佳作，又有醉生梦死、及时行乐的颓废、堕落的劣品。

随着资本主义的发展，资本主义世界的艺术也日益商品化、低级趣味化了。在夜总会、酒巴间里出现的手拿话筒，装腔作势，轻声轻气，忸忸怩怩，矫揉造作，色情肉麻，庸俗不堪的流行音乐，就应运而生，成为腐蚀人类灵魂的毒剂，难怪正直的人士对之深恶痛绝，这是理所当然的。

我以为，决不能将流行音乐与黄色音乐划等号。在我国三十年代，随着风起云涌、波澜壮阔的抗日救亡怒潮的掀起，一大批抗日救亡歌曲如《义勇军进行曲》、《大刀进行曲》、《救国军歌》、《八路军军歌》、《游击队歌》、《在太行山上》等迅速传遍祖国的每一个角落。另外，在救亡歌曲中还有《铁蹄下的歌女》、《松花江上》、《嘉陵江上》、《黄河怨》、《丈夫去当兵》、《延安颂》、《延水谣》、《南泥湾》等歌曲，这些歌曲不但艺术性高，抒情性强，而且易为千百万人所传诵，深受人民群众所喜爱，其生命力特别强，至今在音乐会上仍不断地被演唱。这些革命的、进步的歌曲，你叫它救亡歌曲也好，称它为流行歌曲，我认为也未尝不可。这些健康的、优美的革命流行歌曲，在当时不但有效地抵制了那些软绵绵的、卖弄色情的靡靡之音的黄色歌曲，而且对唤起全国人民同仇敌忾、团结抗日，起着不可估量的伟大作用。

解放以来，在我们的音乐生活中，也涌现出许多脍炙人口的优秀的流行音乐，如声乐曲《我的祖国》、《歌唱二郎山》、《王大妈要和平》、《弹起我心爱的土琵琶》、《我骑着马儿过草原》、《小河淌水》、《清粼粼的水来蓝莹莹的天》、《洪湖水，浪打浪》、《珊瑚颂》、《唱支山歌给党听》、《谁不说俺家乡好》，器乐曲《青年圆舞曲》、《花好月圆》、《喜洋洋》以及广东音乐、江南丝竹等一大批轻音乐曲，较之战争时期的音乐又有了新的发展，都为广大的人民群众所欢迎。特别是自从粉碎了“四人帮”以来，我们的音乐舞台上出现了许多好的和较好的抒情流行歌曲，如《祝酒歌》、《周总理，你在哪里?》、《边疆的泉水清又纯》、《大海一样的深情》等，以及新近出现的《年轻的朋友来相会》、《军港之夜》等许多形象鲜明，优美动听，轻松活泼，通俗流畅的好作品，受到群众普遍的热烈欢迎。

流行音乐有良莠之分，好坏之别，应该取其精华，剔除糟粕。问题的关键，在于如何引导流行音乐向健康的道路发展。我认为，流行音乐一定要有利于社会主义现代化建设；有利于建设高度社会主义精神文明。在这个前提下，流行音乐创作要注意多样化，要努力去反映中国人民美好的心灵，表现人们丰富的思想情感。提倡写音域不宽、节奏明快、旋律优美的易唱、易记的好的流行歌曲，使之能植根于群众的土壤之中。

目前我们正处在一个实现祖国四化的伟大时代，我们的音乐家没有理由蹲在角落里，抒唱踯躅徘徊在人生旅途的十字路口的悲歌。我们应当给人们以力量、信心和希望，积极地鼓舞人民去努力建设我们的新生活。前一时期，有的同志满腔热情地去揭示清洁工人的高尚情操，努力创作了《美丽的心灵》，有的以赤子之心去歌唱《我爱你，中国》；有的成功地塑造了解放军战士无限忠于祖国的高大形象的《再见吧!妈妈》；有的着意描绘、赞美我锦绣河山的《太湖美》、《西湖美》。如今全国都在学雷锋，树立“五讲”、“四美”的新风，在四化建设道路上，每日每时都在涌现新鲜事物，好人好事层出不穷，这些生动活泼的生活素材和丰富的题材，都在等待诗人和作曲家去创作更多更好的艺术歌曲和抒情流行歌曲。

在选唱曲目时，也要注意丰富多采。在一台音乐会上，要使之不单调，可以有国内流行的优美抒情歌曲，也可有适量的外国健康的流行音乐；可以有通俗易懂、表演性强的表演歌曲和富有各地区各民族特色的民歌，也可以有能培养人们高尚道德情操的艺术歌曲……，而不要片面单纯地去迎合某些观众不健康的要求和爱好。最近在音乐会上，经常有人在台下大喊大叫，要求演唱《大篷车》，其实这首流行歌曲是一首具有强烈民族色彩的反映印度劳动人民精神风貌的歌曲，如能处理恰当，忠实于原作的思想感情，在音乐会上演出也并非不可。但有的演唱者在表演时用狂、扭、滑的方法，起了哗众取“闹”的作用，对此有些观众极不满意地说:“你们的‘大篷车’究竟要把观众载到哪里去?”

时代在前进，现在已进入了八十年代，人们对音乐的爱好在不断地起着变化。音乐爱好者中青年占极大多数，这就要求我们的音乐家深入进行调查研究，要了解青年人到底喜欢哪些歌曲，为什么喜欢；不喜欢哪些歌曲，为什么不喜欢。青年人的爱好是多方面的，我们要了解群众，特别是青年人的心理与兴趣的变化，从中找出创作的规律，以便更多地创作和演出一些有益于青年人健康成长，同时也能为他们所接受和喜爱的新的音乐，其中包括抒情的流行歌曲。

在演出风格方面，必须十分注意严肃活泼、朴素大方。要根据每一首歌曲的特点、风格，努力塑造生动鲜明的音乐形象。有些流行歌曲本身并不坏，但经演员在再创造时不恰当的处理，加上“酒巴”味极浓的伴奏，就使原作走了样，好歌被唱坏了。如三十年代的电影插曲《天涯歌女》，竟被唱得软得不能再软，“嗲”得不能再“嗲”，完全歪曲了影片中所要求的天真浪漫、活泼可爱的少女形象。《军港之夜》本是一首好歌，但有的演唱者却把它糟踏了，好象酒巴间里的歌女，手拿话筒、如醉似癫、摇头晃脑、有气无力地在卖弄风骚。我真不懂演唱者想给观众以什么样的艺术享受，更不晓得这样的演唱，能给海军战士们以什么样的鼓舞力量?!

必须强调，唱流行歌曲也要努力掌握高度的声乐技巧和科学的歌唱方法，才能给人以艺术享受。我国在两千年前有个歌唱家秦青，唱歌时能“声震林木，响遏行云”。说明他的声乐有很高的造诣，他的声波居然能把天上正在飞走的云块也给顶住了，虽然这是夸张的说法，但道出了声乐艺术的真谛。而目前有的抒情歌曲歌唱家却不大注重声乐的训练和提高。有的人只要能抬高票房价值，什么花招都可耍弄出来。有的以模仿海外某歌星为能事。也许这些演员的确有点乐感和模仿的本事，但由于没有扎扎实实的基本功，没有一定的技巧训练和实践磨炼，往往只能靠耍噱头和摆弄话筒来掩饰其先天不足的弱点。有的抒情流行歌曲的演员，过份依赖话筒，他(她)们不是因为现代的剧场较大，为使坐在后座的观众也能听得清楚些，用话筒扩大音响，而是利用话筒作道具，传播与歌曲规定情景不相符合的气声来增强挑逗效果；或手拿牵线话筒，扭扭摆摆，装腔作势，压着喉头，“喉”出沙哑的声音，来刺激观众。

演员无论演唱艺术歌曲或流行歌曲，都必须以声感人，以情动人。在舞台上虽然要讲究服饰，但必须美丽大方，庄重美观。现在许多观众对舞台上出现的“紧”“透”“露”“亮”的服饰，很厌恶。美丽，并不一定要珠光宝气，金碧辉煌。那些紧腰身，大喇叭裤或者袒胸露臂，从头到足，脖子、耳朵下，手腕上都亮着闪闪发光的东西，它对艺术创造毫无裨益，却大大有损于演员的形象。

要使流行音乐向健康道路发展，还要依靠领导进行很好的引导。我们的演员不少是很年轻的，他们之中有些人既缺乏历史的知识，又缺乏对生活和艺术的洞察力和免疫力。我们既要旗帜鲜明地允许流行歌曲的存在，但也要积极地去引导，让流行音乐健康地发展。总之，我们欢迎更多的内容健康积极，格调高尚，旋律优美的流行歌曲不断问世，我们热切希望那些好的流行歌曲，能通过歌唱家健康的歌声，飞进人们的心田!

描述：

