id: 262e32edf7
标题：关于当前上海医务界夺权斗争的联合通告
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:我们竖看历史，历史上的运动不论是那一种，无不是出于一些人的联合。较大的运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。

目前，上海无产阶级革命派的大联合、大夺权进入了一个崭新的阶段。形势一片大好!无产阶级文化大革命进入了决定性的关键时刻。

敌人是不会自行消灭的。随着阶级斗争的深入，两个阶级、两条路线的斗争，无产阶级思想和形形色色的资产阶级思想的斗争交织在一起，形成了当前无产阶级文化大革命中阶级斗争的尖锐和复杂的局面。这场斗争的焦点集中表现在无产阶级的夺权和资产阶级的反夺权上。医务界也同样存在着这种激烈的斗争。医务界的夺权与反夺权的斗争是两个阶级、两条路线斗争的大决战。

为了实现无产阶级革命派的大联合，夺权换新天，彻底粉碎阶级敌人反夺权的反革命阴谋，特此通告如下:

(一)无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中形成，必须旗帜鲜明，绝不能搞大杂烩。无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权，这是当前运动的大方向。医务界的革命造反派，无论是医务人员，或是工人，必须服从当前运动的这个大方向，必须在大方向一致的前提下，联合起来!戳穿一小撮阶级敌人挑拨离间，制造分裂，破坏大联合、大夺权的阴谋。把这些阴谋家、野心家、牛鬼蛇神揪出来，斗倒，斗臭!

(二)在大联合、大夺权的斗争中，必须贯彻“三位一体，联合夺权”的正确方针。革命造反派，革命的医务人员和革命工人，必须认真贯彻执行毛主席的干部政策，区分两类不同性质的矛盾，要支持和拥护无产阶级的当权派和执行毛主席的无产阶级革命路线的领导干部，要欢迎革命的领导干部站出来造反，和他们结合起来进行夺权；同时，犯了路线错误的领导干部，必须回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，要积极主动地靠拢革命左派，争取他们的帮助。

(三)无产阶级革命派在夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的同时，必须挖自己头脑中“私”字的根。用毛泽东思想为武器，去打倒革命队伍内的宗派主义、小团体主义、山头主义、分散主义、无政府主义、个人主义等形形色色的资产阶级思想和错误倾向。革命组织之间的分歧，应该按照平等协商或谈判的方式解决，绝不允许采取无理绑架、拘留及乱砸、乱封等非法手段。坚持文斗，严禁武斗。

(四)无产阶级革命派在夺权斗争中，必须全面地、不折不扣地贯彻执行我们伟大的领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。为了切实保证“抓革命，促生产”，医务界的大权，必须牢牢地掌握在真正的革命左派的手中。任何组织及个人，不得以任何借口妨碍甚至停止正常的医疗工作。一切工作人员不得擅自离开工作岗位。革命的医务人员必须立即行动起来，响应上海人民公社临时委员会《关于进一步开展群众卫生运动的通告》，把当前冬春季节所流行的传染病的防治工作当作一项政治任务来完成。

(五)坚决响应林副主席的号召，把“老三篇”当作座右铭来学，贯彻执行上海人民公社临时委员会的《关于在夺权斗争中把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决定》，破私立公，加速思想革命化，建设起一支具有高度革命性、科学性、组织纪律性的医务界红色造反大军，将无产阶级文化大革命进行到底，把医务界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

无产阶级革命派大联合、大夺权万岁1

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部

上海医务界革命造反总司令部

赤卫军上海市大专院校革命委员会

上海农村卫生系统革命造反总司令部

首都三司驻沪联络站

北京医学院八一八红卫兵战斗兵团驻沪联络站

一九六七年二月二十一日

描述：

