id: 262e031eb6
标题：给上海的戏曲工作者
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏曲界对于宣传任务一贯的热情与努力是有目共睹的，而且，在一系列的工作中间，同志们所取得的显著进步，也是明显的事实。在这中间，同志们初步克服了对赶任务的不正确看法，逐渐丰富了对自己所负担着的光荣任务的认识，同时在处理工作的态度上，也更为严肃了。

这许多成绩、进步，都是在与过去的演出表现比较之下才得到肯定的。因此，我们也就想在这样的基础上，要求同志们更进一步地充实自己、改进自己的工作。

比方说，我们已经基本上克服了在宣传婚姻法时所犯的那些乱出噱头、一挥而就的作风。可是有没有完全抛弃了这样的恶劣作风呢?并没有。当我仍描写资产阶级的丑恶与猖狂时，就不免又或多或少地任意所之不能控制了。而这就给演出造成了伤害。

比方说，我们是比较更清楚地认识到，只有更深入生活斗争，把人物写得更凸出更有真实感，才能更增加作品的说服力了。可是在现在的许多演出中间，人物还是虚飘飘的；故事的结构还是近乎传奇化的；对党的领导的交待还只是停留在非常概念化的阶段。

这是不是苛求呢?客观条件的限制是不是就不可能突破呢?我们以为并不是如此的。如果同志们能拿出更大的力量来，更认真地对待工作，我们相信，成绩一定会比现在好得多。

可以这样说，我们的戏剧工作者，已经走出了他们的亭子间，不再用幻想构成故事。可是现在他们也还只不过是站在街头，看了许多耀眼的新事物，就捕捉在纸上了。他们还没有更进一步地走入群众中间，取得更深入的了解与更真实的感情。

我们就想要求同志们更进一步地克服这样的缺点，投入火热的现实斗争，取得在宣传战线上更辉煌的胜利。

描述：

