id: 262ecd222d
标题：本市军民认真学习毛主席最新指示，欢庆“八一”建军节用毛泽东思想武装头脑一不怕苦二不怕死总结经验继续革命过细地做好各项工作
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海一千万军民继续以最最热烈的心情欢呼毛主席最新指示的发表，以最最热烈的心情欢庆中国人民解放军建军四十二周年。他们决心认真学习，坚决贯彻毛主席的最新指示:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”做好各项工作，以实际行动迎接中华人民共和国成立二十周年。

昨天，上海各条战线纷纷举行庆祝“八一”建军节大会。广大军民热烈歌颂“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，欢呼毛主席最新指示的伟大意义。驻沪空军某部二等功臣吴吉芳说，毛主席的最新指示是我军建设的方向和灵魂，是提高我军战斗力的法宝，是我们改造思想的强大武器；一不怕苦、二不怕死，是无产阶级世界观的最高点，攻下了这个制高点，在战斗中就能生死不顾，刀山火海无所惧，越是艰险越向前。上海警备区某部“淞沪战役一等功臣连”的同志说，我们连过去所以能在解放上海战役中与敌人浴血奋战十四昼夜，击败敌人，以极少的代价消灭大量的敌人，就是因为在战斗中发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们表示要更好地学习和落实毛主席的最新指示，发扬连队的光荣传统，不断提高战斗力，叫敢于来犯的帝、修、反彻底完蛋。

广大群众在学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导时，决心以中国人民解放军为榜样，在抓革命、促生产中，在斗、批、改中学习这种精神，发扬这种精神。驻科技大学工宣队五好队员、老工人赵洪章说，中国人民解放军是一支“一不怕苦，二不怕死”的人民军队，我们向解放军学习，就要学习这种彻底的革命精神。上层建筑的斗、批、改是一场硬仗，是一场持久战，只有发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能用毛泽东思想把文教阵地改造过来。驻和田中学、湘江中学和闸北区半工半读技术学校的工宣队以及这些学校的革命教师、红卫兵小将在学习中说，中国人民解放军涌现了很多英雄，董存瑞能够手托炸药，拉响导火索；欧阳海敢于冲向飞驰的火车；李文忠能舍生忘死抢救落水的红卫兵小将；他们尽管历史条件不同，但根本点是一致的，就是他们都是用毛泽东思想武装了头脑，具有一不怕苦、二不怕死的革命精神。水产局所属鱼品加工厂工人同志说，要继续革命，就要学习解放军一不怕苦、二不怕死的精神，要用这个精神斗私批修，实现人的思想革命化。

毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的最新指示，使一些单位的老干部焕发出战斗的朝气。在邮电管理局革委会举办的公司级党员干部学习班上，新老干部认真地学习了最新指示，一个从部队转到地方的老干部激动地说:我在部队里同敌人打仗，出生入死于枪林弹雨之中，什么也不怕；到了地方后，环境变了，生活变了，思想也变了，在工作中就怕这怕那，实质上就是怕苦怕死。现在毛主席号召我们“一不怕苦，二不怕死”，我要坚决听毛主席的话，发扬彻底革命精神，后半辈子一定要把全部精力投入继续革命中去。工交战线上广大工人，郊区广大贫下中农听了最新指示，决心发扬不怕苦、不怕死的革命精神，狠抓革命、猛促生产，全面落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针。

“不破不立”，上海人民落实毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的最新指示，同批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”紧紧结合起来。上海警备区某部一连指战员们以当年杀日寇、歼蒋匪的英雄气概，愤怒批判大叛徒刘少奇的投降主义、“活命哲学”、“叛徒哲学”，自觉同灵魂深处的资产阶级“私”字拼刺刀。上海人民电机厂的同志在学习中说，我们为革命不应计较功劳、苦劳和疲劳，要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

伟大领袖毛主席最近教导我们:“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”上海军民认真地、反复地学习，一致认为，毛主席的这个最新指示，是进一步完成斗、批、改各项战斗任务的法宝，是我们打击敌人，保护人民，不断加强无产阶级专政的锐利武器。工厂、公社、机关，以及进驻上层建筑领域领导斗、批、改的工宣队，边学习，边领会，边对照，遵照毛主席的教导，回顾总结前阶段的工作，更加信心百倍地去完成“九大”提出的各项战斗任务。

“南京路上好八连”的指战员们在学习毛主席的最新指示时，怀着无比激动的心情，回顾了连队进驻上层建筑领域以来的战斗历程。他们深深感到，工作过细，步子才稳定，成绩才巩固，粗枝大叫就会走弯路，走错路。上钢二厂革委会的新老干部在学习中谈到，前阶段，由于注意到深入、细致、扎实地做工作，使“九大”文献学习运动取得了一定的成绩。但是，后来满足现状，停留在一般号召上，工作就有了差距。最近，认真总结了经验，改进了领导作风，一个车间、一个车间地去落实斗、批、改各项工作，终于又使“九大”文献的学习运动取得了效果。市人民银行的同志联系到解放干部工作，体会很深，他们说，粗枝大叶害死人，粗枝大叶会错把阶级兄弟往敌人那边推；过细工作就是好，能把走在十字路口的同志往回拉，就能把犯错误的干部拉回到毛主席的革命路线上来。

工作是不是做得过细，这是领导作风问题，是世界观的改造问题。上药四厂革委会的新老干部说，要做到“过细”，首先要实现领导班子的思想革命化，突出无产阶级政治。因此，广革委会决定改变作风，在整党建党等各项工作中，做到深入群众，深入实际，搞好调查研究。上海日用五金工业公司革委会负责清队工作的新老干部学习了最新指示以后，检查了工作，发现浮在上面多，听基层汇报多，帮助基层过细地落实政策少。他们立即进行部署，决心改变粗枝大叶的领导作风，帮助基层单位过细地落实党的政策，认真搞好斗批、改。

描述：

