id: 262fbfcd2b
标题：伊朗回教领袖愤然指出英国一贯压迫伊朗人民就石油国有化问题对英国代表团团长斯托克斯的谬论当面驳斥
日期：1951-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社讯:据塔斯社德黑兰十六日电:德黑兰报纸消息:来德黑兰参加伊朗石油问题的谈判的英国代表团团长斯托克斯曾与伊朗回教领袖卡沙尼会谈。

据“知识报”说，卡沙尼曾对斯托克斯指出英国政府在中东——具体说在伊朗——奉行的帝国主义政策的一切后果。

卡沙尼在反驳斯托克斯所说的“共产党人的挑拨”的说法时说:“有谣言说石油工业国有化的思想是在苏联人和共产党人煽动下形成的，这是前英伊石油公司的谰言。石油工业国有化是伊朗全国人民的愿望。”

卡沙尼说:“为甚么你不愿意相信英国的殖民政策多年来一直在残酷地剥削中东人民，以致剥夺了他们的基本生活资料呢?”

斯托克斯说，他不相信英国代理人是造成伊朗的厄运的主要原因。

他接着说:伊朗的厄运是掌握人民命运的政府领袖和大地主的欺诈所造成的。

卡沙尼回答说:“大地主压迫人民，这不成问题有英国代理人撑腰。在沙皇统治下，得到沙俄保护的一伙人和得到英国政府保护的另一伙人压迫人民，践踏他们的权利。在俄国的沙皇政体被推翻以后，执行殖民政策的英国变成所有压迫伊朗劳动人民的人的唯一靠山。在伊朗政府机构内外的一切卖国贼都是由抓在英国大使馆和该石油公司手里的一根绳子拴着的。如果这些卖国贼得不到英国殖民政策的保护，伊朗人民老早就把他们赶走了，因为他们的人数是微不足道的。”

卡沙尼继而着重指出:伊朗的落后状态主要是由于英伊石油公司的恶行所造成的，提高伊朗人民的生活水准和开发伊朗是和该公司的利益矛盾的。

“库齐斯坦的肥沃土地宜于种植各种作物，但是这片土地现在荒芜了。前英伊石油公司的代理人曾用一切办法不让在阿桦兹地方建造水闸，因为这样做会使库齐斯坦人民的状况得到改善，那就没有人愿意为领取该公司的微薄的工资而去做工。”

卡沙尼接着说:“我们的大多数领袖都受到前英伊石油公司代理人的影响——这些代理人打进了全国的各行各业。目前伊朗人民的运动主要是因前英伊石油公司代表打入伊朗政府而造成的。”

卡沙尼接着问斯托克斯，他是否承认联合国宪章，是否承认伊朗人民有使伊朗工业国有化的主权。斯托克斯说，他承认这种权利，但他为不应当片面废弃条约。

卡沙尼回答说:一九三三年的条约是在违背人民意志和受到威逼的情况下签订的，签订这个条约的查德已在议会中承认这一点。

斯托克斯说，他认为如果把这个问题提交联合国，联合国是不会理会伊朗的论点的。

卡沙尼回答说:“如果联合国进行和海牙国际法院同样无耻的裁决，伊朗人民在失望之余是会掉转头去的，他们不能容忍一个国际组织有这种不合正义的行为。”卡沙尼在提到国有化法时说道:“国有化法是经过多年斗争以后交付表决通过的，现在人民在为严格实行该法而奋斗。就以得到人民一致拥护的摩萨台博士来说，如果他违背该法的九点，那末他不但有威信扫地的危险，而且还有步拉兹马拉的后尘的危险。就拿我来说，如果我背弃我一向遵循的方针，那末伊朗人民将会不再尊敬我。”

描述：

