id: 1bc2417c2e
标题：文化大革命给哈尼人民带来丰硕成果
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：普文光
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命给哈尼人民带来丰硕成果

云南省绿春县大兴公社牛洪大队党支部书记　普文光（哈尼族）

孔老二顽固地站在奴隶主贵族的立场上，叫嚷要“克己复礼”，妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟奴隶制；林彪效法孔老二，挥舞“克己复礼”的黑旗，也是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄图复辟资本主义，把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去。

提起开倒车，走老路，复辟人吃人的旧社会，把我们哈尼人民的肺都要气炸了。我们牛洪大队是个哈尼族聚居的地方，解放前，在国民党反动派和土司地主残酷的政治压迫和经济剥削下，我们哈尼人民过着食不饱肚，衣不蔽体的悲惨生活。全大队二百多户人家，百分之八十以上是贫下中农。在那豺狼当道，虎豹横行的旧社会，巍巍哀牢山再大，没有我们贫下中农的一寸土地。哈尼族贫下中农当牛做马，受尽了人间苦。仅从一九四七年至一九四九年三年间，我们牛洪就有二百多人给土司地主当长工，一百多户四处讨饭度日，八十多户被迫卖儿卖女，没有一个贫下中农不是成年累月给土司地主打短工、做零活，不知有多少阶级兄弟挨打受骂、惨死在土司地主的皮鞭下。就拿我家来说，我父亲给地主当了一辈子长工，受苦受累，染上了疾病，被地主拖出寨子活活饿死。父亲死后，年幼的大哥被迫成了地主家会说话的牲口，没日没夜地给地主干活。有一次，地主逼迫我大哥外出赶马，山高坡陡，在半路上翻了一架驮子，地主硬说是我大哥有意掀翻的，用木棒把我大哥活活打死。父亲和大哥死后，我家生活更没有着落。连我家那间破草屋也被地主强占去了。我们全家无家可归，母亲领着我们几个姐妹到处流浪讨饭。我家八口人，从一九四七年至一九四九年，短短三年时间，就有四人惨死在土司地主的魔掌里。解放后，毛主席、共产党把我们哈尼人民救出了苦海。我们做了国家的主人，走上了社会主义道路，过上了幸福生活。特别是经过无产阶级文化大革命，我们哈尼人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有很大提高。“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”文化大革命以来，哈尼山寨发生了翻天覆地的变化。昔日刀耕火种的赖火地，如今开出了一层层平展展的梯田。一九七三年，粮食总产达到一百八十三万斤，比大丰收的一九七二年增产百分之二十一点六，比文化大革命前增加了将近一倍。每年向国家交售二十三万多斤公余粮。大队还建立了砖瓦厂、石灰窑和石料场，组织了拖拉机、马车、马帮等民间运输。随着生产的发展，集体经济日益壮大。大队购买了拖拉机、碾米机、磨面机等农机具二十多台。谷物脱粒、加工，饲料粉碎和运输等，基本上实现了机械化和半机械化。群众的生活一年比一年好。想想过去，看看现在，我们心潮澎湃，激动万分。要不是毛主席和共产党的英明领导，要不是毛主席的革命路线指引，要不是有优越的社会主义制度，要不是有无产阶级文化大革命的伟大胜利，哪会有今天的牛洪，哪会有我普文光一家的今天啊！我们越想越觉得“只有社会主义能够救中国”，越比越感到只有社会主义道路才是我们哈尼人民的唯一幸福路。林彪妄图开历史的倒车，复辟人吃人的旧社会，绝对办不到。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的”。回顾解放以来的战斗历程，可以看到，一小撮被推翻了的阶级敌人从来没有停止过对无产阶级和劳动人民的进攻，从来没有停止过他们妄图复辟资本主义的阴谋活动。林彪及其死党效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级专政，竭力否定无产阶级文化大革命的伟大成果，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，在中国复辟资本主义。我们一定要认真读马列的书和毛主席的书，彻底批判孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的极右实质，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，永保无产阶级江山千秋万代不变色。

描述：

