id: 1bc3f2e4f5
标题：上海市广大党员、干部和群众纷纷表示决心  象焦裕禄那样用毛泽东思想武装自己
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市广大党员、干部和群众纷纷表示决心

象焦裕禄那样用毛泽东思想武装自己

据新华社上海十一日电　上海市各条战线上的党员、干部和群众，这几天纷纷座谈和议论焦裕禄同志的光辉事迹给自己的深刻教育。他们都表示要象焦裕禄同志那样，带着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，永远忠于党，忠于革命，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥自己最大的作用。

焦裕禄同志的光辉事迹在报上刊登以后，受到了全市人民的极大重视。大家认为：焦裕禄同志作为伟大的共产主义战士的一生，是“一本再好不过的革命的活的教科书”；读完了有关的报道和社论，“等于上了一堂非常深刻的革命者所走道路的辅导课”。许多党员、干部、工人、店员、科学技术人员和教师、学生，怀着激动的心情，给上海各报编辑部写信，表示自己向焦裕禄同志学习的决心。

焦裕禄同志忠心耿耿为革命、一心一意为人民的精神，在上海各级领导干部的思想上引起了很大的震动。中共上海县委代理书记萧少华说：“不论从工作上讲，还是从思想上、作风上讲，我们和焦裕禄同志比起来，都还有很大差距。我自己一定要下最大决心，我们也一定要带动全县干部，向焦裕禄同志学习。”中共上海市委组织部副处长王希尚说：“在社会主义革命深入发展，社会主义建设蓬勃发展的今天，我常常考虑后半辈子怎样坚持不断革命、彻底革命这个问题。这次，在焦裕禄同志的不朽事迹中，我找到了开这把锁的钥匙，懂得了只有以毛泽东思想挂帅，活学活用毛主席著作，重新认识自己，进一步改造自己的世界观，才能在后半辈子不断革命、彻底革命。”中共上海市长宁区委教育卫生部副部长王文敬说：“我们搞革命搞建设，一切成绩的取得，都是靠毛主席的思想，靠象焦裕禄同志那样的高举毛泽东思想的红旗，有着充沛的革命精神。我决心以焦裕禄同志为榜样，学焦裕禄。”上海中国纺织机械厂团委干部杜继华表示：“在今后长期的思想改造中”，焦裕禄是“我思想上的‘检验员’”。他激动地说：焦裕禄同志“浑身闪发出毛泽东思想的光芒。”他“不仅是县委书记的榜样，而且是我们革命接班人的光辉榜样”。上海市闸北区人民委员会干部侯锁生说：革命前辈们“这种‘不达目的，死不瞑目’的彻底革命精神，是我们青年一代的宝贵的精神财富。我们一定要继承下来，发扬光大。”

是什么力量使焦裕禄同志创造了不朽的英雄业绩？上海各条战线上的许多党员、干部和群众认为：是伟大的毛泽东思想。上海化工机修总厂政治部干部刘培云说：“学了焦裕禄同志的事迹，我懂得了要完全彻底地为人民服务，要真正实现革命化，就只有认认真真读毛主席的书，老老实实听毛主席的话，切切实实按照毛主席的指示办事。”“今后我一定要向焦裕禄同志学习，把毛泽东思想实实在在学到手，为人民、为党、为革命贡献出自己的一切。”

描述：

