id: 1bc3708733
标题：地主富农子弟　允许入学念书
日期：1948-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地主富农子弟　允许入学念书编辑同志：

读了报载“中共东北中央局关于知识分子的决定”、“中学今后施教方针”“边府颁发整顿各级学校指示”等文后，我们更认识到去年武安一律清洗高初小的地主富农学生，是不对的，不认为他本身是个没有剥削过人的青年儿童，单纯根据成份好坏清洗下去。八区有个别村庄，甚至搬了乡村斗争地主一套办法，斗争地主富农学生，没收全部笔墨文具，给群众子弟“分了果实”。现高初小被清洗的学生，仍未入学，原因是一方面我们思想还不够明确，另一方面是不知该怎样来转这个弯子，最后不断有教员问及这个问题，该怎样着手？

我们认为过去一律清洗是不对的，但现在马虎一律收回也不大妥当。容易叫被清洗的学生，在思想上和教员学生对立，认为是你们错了，现在又把我们请了回来。应该展开一个群众（学生）性的教育和审查，叫他们认识他家庭剥削人是不对的，他本身虽没有直接剥削，但也是吃剥削饭长大的。好的一般的都可以经过这样教育后入学，如有个别表现很坏、不低头、或压迫儿童，形成小恶霸作风，成了儿童公敌，大家不批准入学，可暂时停停。待经过解释或待他有所转变时，吸收进来。你们看如何？　　　　　　　　　　　　　　（柴任平问）任平同志：

你们这样检查纠正工作中的偏向是很好的，但纠正错误的精神仍不够坚决。来信中所提的解决办法，我们认为仍然是过去错误思想的继续，实质上仍有些搬运农村斗争方式，执行起来仍会在某种程度上重复过去的错误。“低头不低头”“小恶霸”“儿童公敌”等说法，用于未直接参加剥削的青年儿童是错误的。今天应遵照边府指示中的：“今天所谓国民教育，在农村来说，主要是以农民子弟为主体，同时地主富农子弟也应允许同样入学。即各种公费学校也不应一律拒收”。允许地主富农子弟入学，用不着再经过这样的步骤来转弯子。其中思想上有毛病的也应是加强思想教育继续改造的方针。　　——编者

描述：

