id: 1bc6708b09
标题：历史风云中的一代英杰——深切悼念伍修权同志
日期：1998-2-4
是否是时间段：false
作者：张万年,迟浩田
来源：
标签：康生,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,王明,朝鲜战争,工业战线,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史风云中的一代英杰

——深切悼念伍修权同志

张万年  迟浩田

伍修权同志是我党我军久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家。不久前，他和我们一起参加了党的十五大。当时想，明年阳春三月，我们去庆贺他的90大寿。可时隔不久，他却与世长辞。噩耗传来，我们悲痛的心情难以言表。伍修权同志在漫长的革命生涯中，历经风风雨雨，参与了一系列国际国内重大历史事件。他为民族的解放与尊严，为国家的繁荣与昌盛，为军队的建设与发展，贡献了毕生精力和智慧，是我们非常敬重的一位资深望重的老首长。

大风大浪见大节

青少年时的伍修权，在我党早期著名领导人陈潭秋、董必武引导下，走上了革命道路。此后，在艰难曲折、波澜壮阔的革命斗争中，身世沉浮不改初衷，风云变幻不辱大节，艰苦卓绝尤显风范。

伍修权具有坚定的共产主义信念和深厚的马克思主义理论修养。1925年秋，他被我党选派到莫斯科中山大学学习。当时处在第一次国共合作时期，中山大学校园并不平静，学生中成分复杂，各种主义、思潮互相影响，有的共产党员因信念动摇而转向国民党方面。伍修权抱定为共产主义事业奋斗终身的决心，坚定不移地跟着共产党走。王明等人到中山大学后，拉帮结派，控制了学校党组织“共产党支部局”，伍修权拒绝参加王明的宗派活动。在复杂的环境中，他排除各种思潮和派别斗争的干扰，专心致志学习马列主义，奠定了一个无产阶级革命家坚实的理论基础。

在特殊的岗位上，他坚决抵制和反对“左”倾错误，坚定地拥护以毛泽东同志为代表的正确领导。1933年10月，中央军委调伍修权给共产国际派来的军事顾问李德当翻译。李德作风专横，凌驾于党中央之上，不顾实际地瞎指挥。伍修权十分反感，在工作中尽最大努力保护了不少同志，维护了我军领导的威信。在武装斗争实践中，伍修权由衷地佩服毛泽东同志。在我党命运攸关的遵义会议上，他作为李德的翻译列席会议，坚定地站在以毛泽东为代表的正确路线一边，认真准确地翻译与会同志的发言，为会议顺利进行作出了贡献。数十年后，毛主席在一次会见外宾时，指着伍修权说：“从苏联回来的人，他是没有反对过我的一个。”

十年动乱期间，他不避风险，不畏邪恶，坚持原则，刚正不阿，同林彪、“四人帮”一伙进行了坚决的斗争。“文化大革命”开始时，康生想拉拢伍修权，指使人向他传话，只要跟康生走，康生就保你。伍修权在权势面前不图苟安，大义凛然地说，哪个要他康生保！造反派在康生一伙授意下，疯狂揪斗王稼祥同志，伍修权根据周总理指示，在中联部召开干部大会，介绍王稼祥对党的重大贡献，批评造反派的错误做法。1967年4月，伍修权为制止康生一伙在中联部制造混乱的倒行逆施，贴出一份公开阐明自己立场的大字报。4月8日，康生即伙同林彪经过策划，诬蔑伍修权是“自己跳出来的敌人”，给他扣上“里通外国分子”等种种罪名，从此身陷囹圄达8年之久。1975年4月，由叶帅点将，伍修权出任副总参谋长。他坚决贯彻邓小平同志“军队要整顿”的指示，顶住压力展开了对林彪反革命集团的批判，坚决抵制“四人帮”插手军队的种种倒行逆施。

在拨乱反正的历史转折中，他公正无私，代表党和人民的意志，参与领导了对林彪、江青反革命集团的正义审判。1980年中央成立审判工作领导小组，伍修权担任领导小组成员，并被任命为特别法庭副庭长。特别法庭第二审判庭审判的主犯，都是军中的“老资格”，伍修权被认为在资历、声望和素养上都足以震慑罪犯、驾驭局面，因而被任命为庭长。在不到两个月里进行的42次庭审中，伍修权出庭30次，主持了其中的16次。那时他已是72岁高龄，仍然挺直腰杆坐在审判席上，庭审结束后马上到后台进行总结，参加有关会议，完全顾不上休息。在如何量刑问题上，面对社会上一片喊杀声，伍修权非常冷静地说：“我们都曾亲身受到林彪、江青的迫害，正因为如此，我们要克服可能有的感情作用，要更加客观冷静地处理这件事，要经得起后代人的检验。”这充分体现了一个革命家的远见卓识和政治气度。

在改革开放的新时期，伍修权自觉学习邓小平理论，坚决贯彻党的基本路线和方针政策。他担任过中共中央整党指导委员会委员兼检查组组长，主持查处了若干大案要案。他参加了党的十三大筹备工作，担任过中共中央外事工作领导小组副组长、中共中央安全领导小组副组长等职，完成了党中央交给的许多重要任务。他衷心拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，经常对身边的同志讲：江主席有魄力、有远见，是我们党和国家的好领袖，人民军队的好统帅。弥留之际，他还深情地念着：“伟大的党，伟大的祖国，伟大的军队，伟大的人民……胜利！”

“疾风知劲草，板荡识诚臣。”伍修权坚持原则，跟党走不跟宗派走，跟真理走不跟权势走。这是他最为可贵的政治品格。

文韬武略著功勋

伍修权是一员儒将，戎马生涯几十年，几度在毛泽东、周恩来、邓小平、叶剑英等同志的直接领导下工作，参与机枢，筹划大局，为中国革命和建设建立了卓著的功勋。叶剑英元帅曾经称赞伍修权同志“文武双全”。

1927年，大革命失败后，我党决定武装反抗国民党反动派。正在苏联中山大学学习的伍修权受党派遣，转入莫斯科步兵学校学习军事，从此投笔从戎，拿起了革命的枪杆子。1931年5月，伍修权克服艰难险阻回到国内，踏上中央苏区硝烟弥漫的战场。他英勇地参加了第三、四、五次反“围剿”，在芦丰战斗中身负重任。长征途中，他作为三军团的副参谋长，受命组织部队抢渡金沙江，坐镇皖平渡口四天四夜，用几只小木船渡过了三军团的全部人马，自己则最后过江。过草地时，遇到敌人骑兵袭击，部队没有与骑兵作战的经验，他及时提出对付敌骑的有效战术，打击了敌军的嚣张气焰。以后又参加著名的吴起镇、直罗镇、东征等战役战斗，出生入死，奋战在革命战争的最前线。

伍修权是既有实战经验、又有军事理论造诣的军事干才。早在红军时期，他就遵照毛主席的指示，起草了全军政治训令。1941年，在抗日战争最困难的阶段，伍修权奉命担任军委一局局长。他在叶剑英总参谋长直接领导下，深入研究敌、我、友各方情况，正确地判断了日军的战略动向。在日寇对我根据地实行“强化治安”和“大扫荡”等严酷斗争的形势下，他及时总结了将大部队化整为零，组成精干武工队深入敌后袭击敌人的斗争方法；总结了在沦陷区和解放区边缘地带，建立两面政权掩护地下斗争的经验，通报各解放区迅速推广，对渡过抗战最困难的时期起了重要作用。1943年，国民党顽固派发动第三次反共高潮，胡宗南秘密调动几十万兵力准备围攻陕甘宁边区。我八路军主力在前线抗战，后方只有二三万部队留守，形势十分危急。卧病在床的伍修权立即回到工作岗位，在毛主席和叶剑英领导下，主持制定了发动解放区军民及全国爱国力量公开揭露敌人阴谋、用政治手段粉碎敌人军事进攻的斗争方案，迫使胡宗南放弃精心策划的军事图谋。1944年5月，为了戳穿国民党反动派假抗日真反共的阴谋，伍修权协助叶剑英整理了内容丰富、材料翔实的解放区抗战情况报告公开发表，迅速引起国际国内各方面的重视，并作为反映中国抗战真实情况的权威性材料广泛引用。1945年，伍修权参与起草了朱德同志在党的“七大”的军事工作报告。这些具有战略全局意义的重要工作，得到了毛主席、党中央的赞扬。解放战争中，他担任东北军区参谋长，是我党东北局最初的五成员之一，参与组织指挥了东北战场的多次战役。特别是在辽沈战役中，他深刻领会毛主席的战略意图，从全局着眼，及时提出抢占营口，彻底切断东北蒋军海上退路的战略性建议，受到毛主席的嘉许。

伍修权是我军陆、海、空三军院校建设的开拓者之一。留苏回国后，他就在中央苏区新创建的红军学校执教，为培养我军早期指挥人才和建军骨干做了大量工作。解放战争期间，他兼任过东北军区军政学校校长，着力培养军事人才。抗战胜利之初，一批日本空军人员向我军投降，伍修权根据彭真同志指示，亲自出面做这些人的工作，接收他们为我军工作，使我军能够很快在牡丹江建起第一所航校。1949年2月，国民党海军“重庆号”巡洋舰起义，辗转到达东北葫芦岛，伍修权代表毛主席、朱德总司令欢迎和慰问起义官兵，并以他们为基本力量，在丹东参与筹建了我军第一所海军学校。他以极大的热情支持航校、海校的建设与发展，为我军空军、海军的创建做了人才准备。

伍修权又是我国大规模军事工业的创业者之一。抗战胜利后，我军出兵东北，经略两满，党中央就有利用东北工业基础和丰富资源建立后方基地的战略意图。1947年，伍修权奉命主持东北军工生产。他深入实际，调查研究，采取有力措施，恢复和发展了一批兵工厂，生产出大量武器、弹药和装备，不但满足了东北战场我军大规模作战的需要，还有力地支援了其他战场。粟裕同志曾经说过，华东地区的解放，特别是淮海战役的胜利，离不开山东的小推车和东北的大炮弹。

伍修权还是我军情报工作的卓越领导者，他非常重视对情报的搜集和研究。战争年代，他善于把隐蔽斗争手段与公开合法斗争方式结合起来，通过各种渠道捕捉有价值的情报，完成了很多特殊任务，为党中央、毛主席决策提供了大量可靠的信息资料和对策建议。他到总参谋部工作后，大力加强情报战线的思想、组织、作风和手段建设，开拓了我军情报工作的新局面。他高度重视对世界形势的分析与研究，经常组织有关人员研讨国际战略格局的发展趋势，亲自掌握国际重大事件的动向，及时向中央提出报告和建议，为党中央、中央军委决策提供依据。

纵横捭阖负重任

新中国成立后，伍修权转入外交战线，成为周总理处理外交事务的得力助手。他作为新中国的代表，作为中国人民的友好使者，穿梭往来于世界各国，频繁出现于国际政治舞台，在尖锐复杂的国际斗争中，身负重任，不辱使命，表现了新中国一代外交家的卓然风采。

建国之初，新中国受到一些西方资本主义国家政治上的敌视和经济上的封锁。在这种情况下，发展对苏联和东欧国家的友好关系，在我国外交大局中占有极其重要的地位。1949年12月，伍修权被任命为外交部苏联东欧司司长。他到任后第一件事就是随同毛主席、周总理访问苏联，参加举世瞩目的中苏会谈。当时毛主席要求搞一个“既好看又好吃”的东西，意思就是要签订一个《中苏友好同盟互助条约》。伍修权按照毛主席和周总理的意图参与起草条约草案，并对条约的文字翻译作了严谨的修改。毛主席、周总理回国后，伍修权等同志留下来与苏方继续谈判，签订了一系列重要的经济性和专业性协定，为正在医治战争创伤的新中国争取了有利的外援。伍修权卓有成效地贯彻中央的外交路线，为发展那段令中苏两国人民永远难忘的友好关系，作出了不可磨灭的贡献。

1950年6月，朝鲜战争爆发第三天，美国总统杜鲁门悍然下令把美国第七舰队开进我国台湾海峡，武装侵略我国领土台湾。我国政府要求联合国制裁侵略者。联合国安理会同意我派代表团出席联大，参加讨论“美国侵略台湾案”，阐述中国政府的立场。毛主席、周总理考虑要选一员武将，最后决定派伍修权为特使率团前往。他不辱使命，在联合国讲坛上不卑不亢，慷慨陈词，理直气壮地痛斥美国的侵略行径，义正辞严地批驳了“台湾地位未定”的谬论。他的发言震动了整个会场、整个世界，把中国人民憋了多少年的气一下子吐了出来，使全国人民特别是海外侨胞扬眉吐气，备受鼓舞。有的作家撰文指出，在1950年的世界十大新闻中，第一条是朝鲜战争，第二条无疑是伍修权将军在联大对美国侵略台湾的控诉，这样指着美国的鼻子直斥他们的罪行，不但在近代中国是第一次，在世界上也是第一次。

1955年1月，我国与南斯拉夫建交。南斯拉夫是一个很特殊的国家，驻南大使的任务很艰巨。周总理问伍修权：“你去当这个大使，怎么样？”伍修权勇敢地挑起了这副重担，衔命持节，出使南斯拉夫，致力于发展中南友好关系。他利用各种机会，直接与铁托总统接触，增进了两国之间的相互了解和友谊。尤为可贵的是，他不囿于成见，以马克思主义的观点和方法，对“南斯拉夫道路”问题作了实事求是的调查研究，认为南共根据本国的特点和需要，坚持独立自主的方针，探索自己发展社会主义的道路，反对机械地搬用马克思主义一般原理和外国党的经验，其精神是可取的，在实践中也是有效的。他的报告受到中央重视，后来由于形势的变化，虽受到错误批评，但他仍然一如既往地为促进中南友好不懈努力。

1958年10月，在国际国内形势十分复杂的情况下，伍修权出任中共中央对外联络部副部长。他深入研究国际共运形势和各国共产主义政党的情况，支持和配合王稼祥部长向中央提出对外政策建议，主张采取和缓方针，注意策略，尽可能争取一个相对平静的国际环境，以利于国内的社会主义建设事业。在与各国共产党的交往中，他贯彻中央意图，坚持我党的原则立场，以灵活的策略和方法，做了卓有成效的工作。八年间，他接待了大批来访的外国共产党代表团，率团出席友好社会主义国家党的代表大会，扩大了我党的国际影响，维护了我党的独立和尊严。

伍修权是我军军事外交的开拓者和领导者。1938年2月，他担任八路军驻兰州办事处处长，根据中央指示与苏联接触。在他和其他同志的努力下，兰州成为我党我军对苏军事交往的重要枢纽，接转了苏联为支援我国抗战派出的自愿航空队，接收了由苏联运来的军援物资。1946年4月，中央派伍修权担任军调处执行部长春分部我方负责人，工作中既要和国民党代表打交道，又要和美国人打交道。他站在党和人民的立场上，坚决贯彻毛主席的指示，在战场上夺到的东西，绝不能在谈判桌上失掉，为此进行了有理、有利、有节的斗争，圆满完成了党赋予的任务。1975年4月，伍修权在任副总参谋长期间，主管军队外事工作。他按照邓小平同志确定的大政方针，清除林彪反革命集团影响，顶住“四人帮”干扰，主动配合国家外交，积极开展军事外交，邀请外国军事代表团来华访问，同时派出军事技术考察小组学习外军的先进技术和经验，增进了我军与友好国家军队的友谊。他还非常热心地从事民间外交和统战工作，晚年担任了中国国际战略学会会长，中苏、中俄友好协会会长和欧美同学会副会长，接待了许多外国军政要人与知名人士，联络故旧，会晤归侨，为祖国统一、香港回归和发展对外友好关系倾注了大量心血。

精神风范昭后人

伍修权在其革命的一生中，十分重视修身砺德，具有很高的精神境界和道德情操，堪称共产党人的楷模。

他赤心报国，为人民的事业忘我奋斗。留苏学业结束后，他被选派到苏联远东边疆保卫局工作，生活相当安逸。但他心系祖国，甘愿放弃优裕的条件，回国参加武装斗争。他重事业，轻名利，识大体，顾大局，能上能下，荣辱不惊。1933年10月，担任红军师政委和分区司令员等领导职务的伍修权，奉命去给李德当翻译；长征途中，部队减员缩编，他主动要求由军团副参谋长改任团参谋长；建国初，他从战略区领导的岗位上，调任外交部司长。每次工作变动、职务升降，他都坚决服从组织安排，在新的岗位上有所贡献、有所建树。1982年，伍修权以实际行动响应邓小平同志关于废除领导职务终身制的号召，在总参率先提出退居二线。他在担任两届中顾委常委的十年间，下部队、进工厂、到农村、去学校，调查研究，体察民情，弘扬优良传统，宣传党的方针政策，为两个文明建设尽心尽力；同时还笔耕不辍，撰写了大量回忆文章，为我们留下了弥足珍贵的历史资料和许多有益的思考。垂暮之年，他仍以“奋斗一生如一日，晚晴高唱晚节歌”明志，殚精竭虑地为党工作。党的十五大前，他用颤抖的手写好了参加大会的发言提纲，开幕式那天，他早早起床，提前到了会场。此时他的身体已经异常虚弱，但仍然坚持参加了三次会，真正体现了一个老共产党人为党的事业鞠躬尽瘁、奉献到底的精神。

他清廉朴素，一向把物质享受看得很淡，始终保持着人民公仆的本色。“文化大革命”初，红卫兵去抄家，原以为他官那么大，生活一定很奢华，但看到的却是简单的木板床、洗旧的被褥，床单还是磨破后从中间裁开，再从两边接起来的，他们竟被感动得写出“大字报”，表示要学习伍修权的老红军作风。在当副总参谋长时，他让秘书从机关大食堂把饭打到办公室吃，晚年一双布鞋穿了4年也不肯换掉，家具大都是70年代配发的。他对亲属子女约束很严，家风清正，尽管他与海内外许多豪商巨贾有较密切的往来，但要求子女严格执行中央的规定，不允许利用他的声望和关系经商谋利。

他胸襟开阔，宽宏厚道。凡是与他接触过的人，几乎都有一个共同的感觉，就是他的诚朴宽厚。他从不苛求于人，对待同志和下级总是和风细雨，以自己的模范行动感召和影响他们。

他重情重义，肝胆照人，对师长、对战友、对人民有着真挚而深厚的感情。长征过草地时，他过度劳累，体质很不好，但看到军团司令部文书黄玉昆病卧路旁，就立刻把他扶上自己的骡子，一直带出草地。黄玉昆后来感激地说，是伍修权同志又给了我一条生命。他常说，人民是父母，人民恩情重如山。战争年代，他曾把唯一的儿子托养在甘肃地下党负责人罗扬实同志家，后来孩子回到身边，他让儿子改姓罗，以不忘养育之恩。十年动乱期间，有一家人因受其牵连而落难，他在“牛棚”里念念不忘，被囚8年，不吸烟，不喝茶，从极少的生活费中省出200元钱，刚出“牛棚”，就叫前来接他的女儿把这200元钱给那家人送去。

他勤奋好学，一生酷爱读书，把一切可能利用的时间都用来学习。少年时，他就有秉烛夜读的习惯，母亲因此给他取了个“夜猫子”的外号。他的小弟叫他“猫子哥”。他除了认真学习马列主义理论外，还广泛涉猎各方面的知识，特别是结合工作钻研业务。1980年，他受命参与审判林彪、江青反革命集团，在盛夏酷暑之中，搬个小板凳在办公大楼的地下室，悉心研究法典。晚年离职，他没有一丝一毫地放松学习，真正做到了周总理提倡的“活到老，学到老”。

伍老的崇高风范和业绩，将长留于天地之间。

描述：

