id: 1bc6d1b5d6
标题：西安五十七个单位整编工作基本结束  裁并撤销内部机构一百四十八个减少人员两千多
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安五十七个单位整编工作基本结束

裁并撤销内部机构一百四十八个减少人员两千多

本报讯　经过群众对机构设置、人员编制的一场大鸣大放，大争大辩之后，西安市党、政、群众团体已有五十七个单位确定了新编制。根据新编制可以减少工作人员两千四百二十五人，占原编制的41.21％。

西安市第一批进行整编的五十七个单位的整编工作，都先后于上月20日左右开始。各单位领导同志都分别向群众作了紧缩机构、下放干部的动员报告，要求广大职工群众对本单位以往机构设置、人员编制方面存在的问题进行大鸣大放。在这个过程中，各单位所有的同志都以革命精神深入地揭发了本单位机构臃肿、人浮于事等长期存在的问题，同时也本着改进工作，减少办事层次，发挥潜在力量的精神，提出了新的机构设置和人员编制的意见。

各单位在辩论新的机构设置和确定人员名额时，同志们都能用摆业务、算细账、讲道理的办法进行认真讨论研究。有的单位领导上由于有右倾保守思想，制定的紧缩机构方案不切合实际，经过群众讨论都受到了批判，因而不得不对方案一再进行修改。还有的单位同志们同时提出好多个方案，然后在群众中一个个进行反复评比，逐个淘汰，最后选择出最能切合实际对今后工作有利的其中的一个方案。

经过群众大争大辩之后确定机构设置和人员编制的这五十七个单位，可以裁并撤销市级科处一级和相当这一级的内部机构共一百四十八个，占原有同一级机构总数的40.44％；原编制人员五千八百八十九人，现按新编制只需三千四百六十四人，减少人员两千四百二十五人。由于在整编机构的辩论中，广大干部已从思想上认识到这次紧缩机构、减少人员的革命意义，因而绝大多数干部纷纷张贴大字报，向组织写申请表和保证书要求下放，现在各单位在新机构确定后，正在根据工作需要和干部各人的具体条件，积极研究干部的合理安排问题。

描述：

