id: 1bc6da2335
标题：我们就是要登上学校讲台
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：吕延立　吕明岐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们就是要登上学校讲台

七里营大队老贫农  吕延立　吕明岐

在旧社会，我们都是拾柴禾、割野草，上不起学的穷孩子。今天，我们竟然管理了学校，并登上了讲台，这是过去连做梦也没想到的事！

解放十几年来，大叛徒刘少奇推行了一条彻头彻尾的反革命修正主义教育路线，极力打击、排挤工农子女入学，大肆鼓吹教授治校。贫下中农别说管理学校，就是进学校的门也比登天还难。大叛徒刘少奇的黑干将陆定一，为了帮助他主子推行反革命修正主义教育路线，竟公开扬言：“农民没知识……对我们有用的是资产阶级知识分子。”“培养无产阶级知识分子，要用资产阶级知识分子。”在刘少奇及其同伙的庇护下，一批叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子钻进了教师队伍，在学校中专了我们的政。

“农民没知识。”这是胡说！这是站在资产阶级的立场上看俺贫下中农！俺贫下中农缺少的就是资产阶级的假学问。但是，俺头脑中有毛泽东思想，有非常丰富的三大革命运动的真知识。

请看那些所谓“专家”“学者”的资产阶级知识分子到底有些什么知识吧！

一九五九年我们七里营来了个棉花栽培“专家”，专门来解决棉花脱铃问题。他根本不进行什么调查研究，就主观地认为棉花脱铃是因为通风透光不好，并且提出了一系列不切合实际的办法，吹嘘说这样做了就可以使棉花不脱铃。于是，他选择了一块棉田来作“示范试验”，要公社提供大批材料，并派出大批社员为他干这干那。结果，费尽了人力物力，这片棉花却全被糟踏了。但是，同样的问题却被老贫农用在实践中摸出的水肥管理办法解决了，使大面积棉田亩产皮棉达二百多斤！还有一个“专家”，为了创高产一鸣惊人，竟在一亩棉花地里施化肥四百多斤，造成棉田严重缺水，大量棉苗被烧死。这个“专家”根本找不出原因。可是两个老贫农一眼就看出是棉田缺水，连续给棉田灌了三次水，才使棉苗免除大面积死亡。请问这些资产阶级知识分子和贫下中农相比到底谁有知识？这些人有的只是资产阶级的洋教条、假学问，我们贫下中农才是历史的创造者，才是科学文化的真正主人。毛主席早就指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。陆定一污蔑我们农民“没知识”，只不过是暴露他顽固的反动立场而已。

“培养无产阶级知识分子，要用资产阶级知识分子。”这更是明显不过的反动谬论！难道资产阶级的所谓“专家”、“学者”真的能培养出无产阶级的知识分子吗？请看事实：有一年，一个棉花“专家”来七里营搞研究。他整天坐在屋子里抽烟喝茶、抄资料、记数字，强迫他的助理员顶着烈日，冒着风雨到处给他找材料。而他管的棉田的棉蚜不但没消灭，反而越治越多。更令人不能容忍的是，他为了得出自己的“试验结果”，竟然眼看着棉蚜危害棉花，不许贫下中农除治。试问，这个“专家”哪有一丝一毫贫下中农的感情？哪有一丝一毫为贫下中农服务的心意？这种人又怎么能给我们培养无产阶级知识分子呢？他们只能培养脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的精神贵族！在这里，大叛徒刘少奇和陆定一之流，散布依靠“资产阶级知识分子培养无产阶级知识分子”的反动谬论，其狼子野心不是昭然若揭了吗？

毛主席最近教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”这是毛主席他老人家对俺贫下中农的最大支持和信任。毛主席给俺贫下中农撑腰，俺一定为毛主席争气！俺有一颗无限忠于毛主席的红心，有不图名、不为利、完全彻底为人民服务的毛泽东思想，有经过多年生产劳动积累起来的丰富实践经验，再加上俺对贫下中农子女充满了阶级的爱，因此，俺完全能够教育我们贫下中农子女读毛主席的书，听毛主席的话，沿着毛主席指引的革命道儿往前闯！并给他们传授农业生产知识，使他们尽快成长为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

大叛徒刘少奇鼓吹教授治校的目的，就是妄图在中国复辟资本主义。俺贫下中农坚决不答应！俺凭着战无不胜的毛泽东思想，学校的讲台，俺贫下中农是占定了！

描述：

