id: 1bc7ce48b7
标题：日本朋友缅怀毛主席周总理赞扬华主席  挪威报纸赞颂周总理始终不渝贯彻毛主席革命路线同修正主义坚决斗争
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友缅怀毛主席周总理赞扬华主席

挪威报纸赞颂周总理始终不渝贯彻毛主席革命路线同修正主义坚决斗争

新华社东京一九七七年一月十三日电  日中文化交流协会机关刊物《日中文化交流》月刊一月号发表各界著名人士的文章，缅怀伟大领袖毛主席和敬爱的周总理；欢呼中国在以华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”的伟大胜利。

日中文化交流协会理事长中岛健藏在文章中说，一九七六年是令人感到格外悲痛的一年。去年一月八日，十分关心和支持日中文化交流事业的周恩来总理逝世；九月九日，伟大领袖毛泽东主席又与世长辞。他说，遵照毛主席的提议当时已经就任（中共中央）第一副主席的华国锋主席以沉着果断的行动粉碎了“四人帮”阴谋集团。中华人民共和国又迈开了新的步伐。

中岛理事长在展望今后时说：“我们的愿望是确立日中两国人民的永远友好和团结。日中文化交流事业的目的也就在于这一点。”他强调指出：“日中两国人民之间的友好，是符合两国人民的共同利益的”，“新的一年应该是使促进缔结日中和平友好条约运动出现新局面的一年。”

著名音乐家团伊玖磨在文章中谈到中国目前的大好形势时说，粉碎“四人帮”，就象驱散迷雾见晴天。他说，我们对中国在文化方面出现的百花齐放的局面感到喜悦。

日本著名演员杉村春子在文章中说：“去年的一年中间，我们经历了毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长相继逝世的巨大悲痛。但是，现在，我们又满怀新的希望和喜悦，迎来了日中邦交正常化五周年的新的一年。”

杉村说，华国锋先生就任中国共产党中央委员会主席，粉碎了“四人帮”反党集团，使人感到中国人民尤其是中国文艺界人士充满无限喜悦。

杉村深情地回顾一九六○年访华时会见周恩来总理时的情景时说：“每当我遇到各种困难时，周总理的话，就有力地鼓舞着我去战胜它。”她说：“我衷心地希望中国人民以更大的力量，更大的热情建设一个史无前例的崭新的国家”。

新华社斯德哥尔摩一九七七年一月十三日电　奥斯陆消息：挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》一月十一日发表了一篇题为《周恩来——伟大的马克思列宁主义者》的文章，纪念周恩来总理逝世一周年。

文章说，伟大的马克思列宁主义者周恩来的逝世是中国共产党、中国人民、国际共产主义运动以及全世界革命者和进步人士的巨大损失。周恩来和毛泽东一起站在中国共产主义运动的前列。五十多年来，他在导致中国人民的胜利和中国社会主义革命的胜利的斗争中起到了杰出的先锋作用。他始终不渝地贯彻毛泽东的无产阶级革命路线。他坚定地同形形色色的机会主义和修正主义作斗争，因而成了“四人帮”的眼中钉。“四人帮”竭力想磨灭他的形象。

文章还说，“四人帮”反对周恩来就是反对毛主席。周恩来逝世以后，“四人帮”加紧了对他的攻击。“四人帮”的这种攻击，毛主席多次亲自加以驳斥。毛泽东在周恩来逝世后提名华国锋任代总理是对“四人帮”的沉重打击，保证了反对“四人帮”的斗争取得胜利。

文章接着说，周恩来在捍卫正确的马克思列宁主义路线，反对各种各样的错误倾向和反党活动方面立下了历史功绩。

文章最后说，周恩来捍卫了毛主席和中国共产党的正确的马克思列宁主义路线。他本人就是一个伟大的马克思列宁主义者，这位伟大领导人将永远活在人们心中。

描述：

