id: 1bc7722518
标题：症结何在，谁来解决？
日期：1981-11-22
是否是时间段：false
作者：李春雷
来源：
标签：四人帮,贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
症结何在，谁来解决？

王真明今年45岁，平时不爱说话。他原来是盘县特区车队修理工，他工作的底盘组，是做下大梁、扒轮胎一类重活的。遇到活干不完，他宁可少休息，晚吃饭。无论什么时候去找他，无论分配什么活，他从无怨言。搞外调以前，他连续多年被评为六盘水市、盘县特区工交系统的先进生产者。因为他工作踏实，为人厚道，人们都叫他“老黄牛”。

但是，六年以前，他因为没有听从车队党支部书记李富汉的意见，坚持原则，外调被李富汉轻率处理的犯罪分子，竟受到停发工资、清查批斗等一连串打击。直到现在，问题还没有解决，是非也还没有澄清。

粉碎“四人帮”后，王真明开始上告。当初主持特委工作的工作组对王真明的汇报作了调查，指示公安局拘留了被李富汉蓄意放过的犯罪分子，并点名批评了李富汉的错误。但是，还没来得及解决王真明的问题，工作组便走了。接任的特区党委书记继续解决王真明反映的问题。他多次在党委常委会上提出这个问题，会上没有人表示不同意见，但会后他的意见总是落空。他打算先给王真明补发被扣了的工资，也曾经当面给经委主任、交通局长和车队负责人布置过。但这几位领导干部，不仅没给王真明补发工资，反而在车队党支部大会上让王真明“检查”、“承认错误”，动员党员对他“严肃批判”。特委书记不得不亲自给李富汉打电话、写条子和找他谈话。直到前年，车队去了新队长，才给王真明补发了工资，而外调期间的旅差费仍然没有报销。

1979年11月，中央赴贵州信访检查组和省委信访检查组去盘县催办此案。特委常委会上讨论派人调查处理这一问题时，这件事竟象一只蜇人的蝎子，谁也不愿意出面去调查处理。被委托的一位副书记很为难，觉得自己无力解决这件事。因为听说以前工作组去车队调查时，特委和交通局却有个别领导同时在其它场合表扬李富汉；工作组一到，李富汉竟甩手养病去了，车队生产顿时混乱，使工作组陷入被动境地。这位副书记感到十分挠头，这次的调查也就搁置下来了。

王真明反映的问题在全省成了一桩“老案”。粉碎“四人帮”后，盘县特委换了三届党委书记，每次他们开始都力争解决，但还没接触到问题的实质，仅解决王真明经济受害问题就费了大劲。王真明坚信组织最终会解决问题，五年来他四次进北京，数十次上贵阳。在盘县纪委的资料柜里，上级批转回来的王真明写的申诉和揭发材料就有三十多件，装了厚厚一袋子。中央办公厅信访局先后4次督促解决，有一次派人去贵阳把此案列为贵州重点案之一，还有一次中央信访检查组亲到盘县催办。省委也多次派人、下文督促。然而问题一直拖着。

这个问题复杂吗？被王真明调查的犯罪分子已拘留处理，李富汉的错误是明显的。这个问题简单吗？为什么一个小小车队发生的事，中央、省委催了几年，是非久久不得澄清？为什么在那里正气不能伸张，歪风不能制止？这到底是因为什么？

本报记者  李春雷

描述：

