id: 1bc818e32a
标题：“不停摆的时钟”——记藏族女共产党员卓玛
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：范平
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不停摆的时钟”

——记藏族女共产党员卓玛

卓玛同志是西藏山南地区邮电局分发投递组长。她参加工作二十多年来，曾多次被评为先进生产者，人们称赞她是“不停摆的时钟”。

在西藏，由于交通不便，每天邮车到达的时间都没有准点。为了不影响组里其他同志的休息，卓玛主动承担了等候邮车的任务。一次，邮车深夜才到，她披上衣服走出屋门，驾驶员见了后惊奇地说：“没想到，这么晚你还在等啊！”

前些年，由于工作秩序混乱，公家的邮袋、包皮布散失很多。卓玛看到国家财物丢失十分心痛。一次，她在泽当镇看到有位农民使用邮袋背东西，就上前讲明道理和制度规定，并当场将邮袋收回归还公家。几年来，卓玛为国家回收的流失邮袋、包皮布四百多条，不仅保证了工作需要，而且还为国家节约了两千多元的开支。

卓玛还常常利用业余时间打扫邮车和驾驶员住的招待所，拆洗被褥，为邮车驾驶员和押运人员烧开水、做饭吃。每当别人赞扬卓玛时，她总是这样回答：“份内份外还不都是党的工作？没有党我就得当一辈子奴隶”。

本报记者　范　平

描述：

