id: 08d3400899
标题：实现革命的大联合，复课闹革命
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军海军某部驻北京八十九中军训团
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实现革命的大联合，复课开革命

中国人民解放军海军某部驻北京八十九中军训团

“内战”，敌人却被放在一边。

我们海军某部响应毛主席的号召，于今年三月来到北京行第八十九中学，帮助实行

针对这种情况，我们组织大家学习军训，并且参预关下开学、整顿组织、建立

毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《学习三结合领导机关和实行斗批改的工作。进校

和的局》等著作。毛主席教导我们，谁是我后，我们首先从调查研究入手，深入细致地

们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革了懈这个学校开展无产阶级文化大革命的情

命的首要问题，也是文化大革命的首要问况，进行大量的政治思想工作，帮调他们实

题。我们必须严格区分和正研处理两类不向现了革命大联合、“三结合”和复课闹革命。

性质的矛盾，团结我们的朋友，去攻击真正

的敌人。分清敌我，掌握斗争大方向

在背遇学习和讨论的基础上，我们分头

深入到班里，专广大师生展开谈心活动。根这个学校在无产阶级文化人革命中，由

据不同对象，不同的思想状况，进行耐心细于原党支部、工作组执行了资产阶级反动路

致的说服教育，使受道害的师生真正有团结线，混淆阶级阵线，围剿革命派，挑动群众

的愿望，执行过资产阶级反动路线的师生其斗群众，造成了教师和学生、教师和教师、

正有捡查的诚意。学生和学生之间的严重隔阅和对立。在我们

为了进一步提高师生的阶级觉梧，加深进校前，革命师生也曾经批判过资产阶级反

对资产阶级反动路线的认识，明确斗争的人动路线，但由于没有堂握斗争大方向，一些

方阿，我们组织教师、学生和家长，-起揭受过迫害的师生提出：“谁执行了资产阶级反

发、控诉、批判旧社会和资产阶级反动路线动路线就批判谁”，“那里有脓泡就往那里

的罪恶。在忆苦控诉中，大家摆事实，列罪捅”。执行过资产阶级反动路线的师生则不

状，论危害，挖根源，擦亮了眼晴，认清了服气，有的说：“我们就是犯错误也比他们

资产阶级反动路线的实质。资产阶级反动路强”。这样，越来对立情绪越严重，成天打

线就是要颠覆我们无产阶级专政，实行资本主义复辟，让我们走回头路，受二茬罪。大

破私立公，实现革命的大联合家把资产阶级反动路线和旧社会的悲惨生活联系起米，把旧仇和新恨联系起米，把仇恨

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍集中到党内一小走资本主义道路当权派的

中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的身上。

轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的通过系列工作，广人革命师生在思想

一个关键问题。我们逃校前，这个学校曾经上认清了敌我，认识到变迫害的群众和受蒙

搞过几次大联合，但每-次都失败了，根本蔽的群众之询的矛盾，是人民内部矛盾，应当

原因就是私宁作怪。因此，只有从思想上破按照毛主席的教导，采取“团结一批评一

私立公，大破资产阶级思想，大立无产阶级团结”的方法，加以正确解决。放下敌人不

思想，才能紧紧掌握斗争大方向，实现革命管，互和打“内战”，这是错误的。

的大联合，推动对党内最大的走资本主义道斗争的大方向明确了，“内战”就停正了。

路当权派的大批判和本单位的斗批改。有一位教师在运动初期，因给原党支部贴大

破私立公，首先要大胆暴露思想。开始，字报，被打成牛鬼蛇种。过去他对受蒙蔽围

不少群众对暴露思想有三怕，-怕丑怕痛，攻过他的师生有怨气，通过阶级教食，他在

二怕抓小辫子，三怕讽刺挖苦。你也怕，我控诉会上激动地说：“围攻我的老师和同学，

也怕，都把思想问题包藏起来。私心不露，也是资产阶级反动路线的受害者。我们应该

怎么能破呢？为了使群众敢于先思想，我竹携起于来，去攻击共同的敌人。”-位曾参加

带头做出榜样。我们的－·位同志，是学习固攻革命群众的教师沉痛地说：“以前我检查

毛主席署作积极分子，他向大家具体诚述了自己所犯的错误，上纲一次比一次高，帽子

自己进校后的各种思想活动，介绍他怎样通-次比一次人，但思想并没有通。现在思想

过活学活用毛主席著作、不断破私立公的经遵了，不检查就坐不住了。”许多受蒙蔽的向

验。其他解放军同志也介绍了自已被私立公、学也说：“资产阶级反动路线毒害了我们，使

促进思想革命化的亲身休会。我们这样一亮我们不团结，打‘内战”。我们恨透了资产阶

一传，在师生中震动很大。他们说：“解放军级反动路线，恨透了党内一小撮走资本主义

有一点私心茁头，都不肯放过，都要拿到群道路的当权派。”他们大杀回马枪，坚决和资

众面前公开亮，公开斗。我们也要照解放军产阶级反动路线决裂，回到毛主席的无产阶

的样子去做，“群众的顾虑解除了，纷纷出来级常命路线·--边来。目标一致了，隔阁消除

亮思想。有的同学说：“我就想当头头，就怕了，这梓就为实现革命的大联合打下了政治

大联合把我的战斗队弄没了，我就当不成头基础。头了。”有的说：“我就爱自由自在，怕大联合

想问题，就在小组内提出来，自己教育自己。会束缚我的自由。”有的说：“我就爱抓别人的

他们运用毛泽东思想这个锐利的武器，横扫小辫子，谁要反对我，我就和他闹对立。”有

形形色色的资产阶级、小资产阶级思想，为的教师说：“我不想在这个学校于了，也不想

实现革命大联合扫清了思想障碍。当教师了，推备走了。”受过资产阶级反动路

三年级一班的革命小将，在被私立公方线迫害的下部，也出来亮了思想。

面取得了显著成绩，首光实现了全班大联我们针对这些活思想，引导大家活学活

合，我们总结了他们的经验，在全校推广。用毛主席著作，来解决这些思想问题。！“大

四月底，全校实现了以左派为核心、以教学革命师生，对毛主席无比热爱，最听毛主席

班为基础的革命大联合。接着，成立了全校的话。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的

性的红卫兵统一组织“五四”兵团，并在各教利益牺性了他们的生命，使我们每个活着的

学班建立了分队。班级的联合，促进了各革人想起他们就心里难过，难道我们还有什么

命组织的联合；各革命组织的联合，又巩固个人利益不能牺柱，还有什么错误不能抛弃

了班级的联合。五月九日，八十九中实现了马？”这个学校的绝人部分学生都是劳动人

革命的“三结合”，成立了革命委员会。民的子弟，毛主席的话唤起了他们的阶级感情，使他们认识到一切私心杂念都是违反人

响应毛主席的号召，复课闹革命民利益的，都是错误的。他们表示，一定要胺照毛主席的指示去做。

在实现革命大联合和“三结合”的基础我们文帮助学生开展一帮一、-一对红的

上，全校师生意气风发，把学校的无产阶级群众性的思规互功活动，引导他们学会批评

文化大革命推进到复课闹革命的新阶段。与自我批评，正确处理人民内部矛盾。有的

复课闹革命怎么搞？群众提出了很多尚同学从文化大革命以来就互相对立，不说话。

题。教师中存在一利怕的情绪，怕讲课讲错学了毛主席著作，他们进行了自我批评，消

了，学生揪住不放：怕学生不守纪律没法上除了隔阅，由原来的“兔家”，变成了一对红。

课。不少学生总想到处走走，串串，坐不下他们在一起学习毛主席著作，一起批判资产

来。有些师生担心回到过去那一套，成天数阶级反动路线，一起谈心，一起做好事。一

理化，造成“复课冲革命”帮·一、一对红的活动--大天增多。在谈心互

我们认为，教师和学生中的这些思想问助活动的基础上以，发展成为毛主席著作学习

题，归根到底，还是对复课闹革命的重大意义小组。这样的学习小组实际上是群众性的破

认识不足，对无产阶级文化大革命促进人们私立公、思想革命化的战斗组。群众有了思

的思想革命化，估计不够，在思想上还有私心

进了中学课文，毒害青年。从揭发出来的许杂念没有被除。我们反复向大家宣传毛主席

多触目惊心的事实中，广大革命师生受到了号召复课闹革命的伟大意义，组织大家学习

两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深刻毛主席的有关著作和《中共中央关于中学无

教育。产阶级文化大革命的意见》等文件，纠正了

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，一些模糊认识和错误思想，使大家认认到，

不正不行”。我们大破资产阶级思想，大立复课闹节命，是推动对党内最大的走资本生

毛泽东思想。过去学校里组织这个组，那个义道路当权派的大批和本单位的斗批改相

组，就是没有组织学习毛主席著作的组；树结合，复课就是复阶级斗争的课，复文化大

立这个标兵，那个标兵，就是设有树立学习革命的课，复毛泽东思想的课。思想问题解

毛主席著作的标兵。在复课闹革命中，革命师决了，觉悟提高了，复课闹革命也就搞起来了。

生组织了九十七个毛主席著作学习小组，表

扬了学习毛主席著作的积极分子。不少学习群众是真正的英雄”，复课闹革命，必

小组努力做到学习内容、人员、时问、效果四须依靠教师和学生自已在实践中创造经验。一年级八班的革命师生首先开始复课，他们

落实。有的小组还做到周周有计划，天天有安

排，人人写心得，一周一交流。许多同学每天大破旧的教学方法，建支新的师生关系和教

提早半个钟头到校，抓紧时间多学点毛主席学秩序，把课堂变成宣传毛泽东思想的阵地。

著作。经过学习，！大革命师生加深了对地们把对党内最大的走资本主义道路当权派

毛主席著作的感情，加深了对毛泽东思想的的大批判和学校的斗批改紧紧地结合起来。

感情，加深了对伟大领抽毛主席的越情，一年级八班的做法带动了各班，全校迅速形

八十九中的面貌改变了，人们的精神面成了一个复课闹革命的热潮。广大革命师

貌和人与人的关系也起了深刻的变化。教师生在战无不胜的毛泽东思想指引下，拿起笔

和学生，由过去那种互相对立的关系，逐渐作刀枪，把斗争的矛头指向党内最大的一

转变成学生尊重老师、老师爱护学生的新型小搬走资本生义道路的当权派。对他们推行

关系。曾被修正主义奴役和毒害的八十九反革命修正主义教育路线，培养资产阶级

中，在毛泽东思想阳光照耀下新生了，一代接班人的种种罪行进行揭发和批判。，师生们

新人正在茁壮成长。用亲身的体会控诉反革命修正主义教育路

复课闹革命刚刚开始，还有很多工作要线对自已的毒害。多年来，在学生币流行着

做，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，“分、分，学生的命根；考、考，老师的法

戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，夺取新的宝”，教材中充斥着封建主义、资本主义、修

胜利！正主义的货色，中国赫鲁晓天的《修荞》也塞

描述：

