id: 7b0a9e713f
标题：【文章待拆分】简报 1967.8.23
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江省红色暴动委员会（红暴）,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：简报 1967.8.23
书籍作者：

正文：
，本令过硬本令

一红重贴孤了几张反动标语：人念黑后分国务院文

草联会接待华组天好成天好成狗胆包天无敢私自派孤凋查

初众斗红飞难逃、烈要求中实查组严天

须妆集黑材料好成。八月十日凌一时红反暴会任带州管会的同下一百多人苏久次到模林XX位去找檐，络果又被来民打跑抓到二印灰匪

17时45分红暴八人来取远使用的免丸名

会

梨八月十九日下午

2九日下午

洪用行必打人，绑架工作人爱(未逐)底羊众氏力下次中怒冲入感新客运

无

为

群羊众氏力下次

后来该八待又带领一批手持长矛、犬才的暴待又一中逃之矢夭0-

车抓人未逐）就将我客这》抽层敲开把财物我教一，无捞名就去

室

我们的猪头。感了走资派啰烈保陈和都陆金失潘文虎时知道由于操纵了

灰匪”后了对命道反下步可悲现已逃到无到光二的狗中、感了成红重红暴会等暴续经过多天的转物，现已把成摇及楼微空只有

几尔狗长看内，屋顶所有十几只喇心现在只剩两只，装问

）

大抢感了红重灰匪长南了后们新过好的东人武踢大炮进行试验的于它弹抵中爆旅死一分红灰匪。要想柔善命造反派，反把有己人炊死

十五日深夜人民公因附近广擂：中共灾来电杖是州老保联匪常你好同志，”接着苏天天在街工就云现了恢杜本是个好同志”

杯语常州老保伪道中实来电，以保其关子，真是罪该万死。福

田联#心

斗联汇云柯衣校技也被包联

福

奉集会起来我手

福

再次挑起大耀模武斗氏上八粤

只江分区不了我了华命造反派彻底批到中国的A八年

专资派歌功颂德树女

奇特派电影放映队把为莞口内头

暖天圳少传为他墓觉与事政实现资本义爱辟造澳论的反动彩片《燎》2示中国人民解放63的部发表申明苏州市工学运动事联会是华命

众组织是产阶级华命造反派大方同是正确的。无附近的硕空争部秋正式公开表态坚决支书持元夕主力长大

六兵困红代会()，这是毛席的华命路综的伟大能利九二匪待重死挣扎，19日乡阳放了《朝天抢，驱散三阳看

全国务A

地

声明决持无夕主力支援

六一六的大学报和传单驱敬后派许多待将外地支持遗反派的大导报撕去。

九=#匪去与州邦苏州深守扮办疑压苏州造反派结果碰得头破典金

事英

代久深说荒掩无法交

树一流，死伤甚多对死难居

面又在积根准备武斗与生九六，一六深过不过总有尔交代说是被主力里六二大打死的。无锡市三中集结了不少务地的老据了有台雁南八一心联匪

。九匪垂作好后撤的准备，予计到宜兴丁山

政申新苏州老保苏事会可与大别山方问连道3

描述：

