id: a18eeedc56
标题：东湖风云录（之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：戚本禹,陶铸,关锋,王任重,毛泽东,林彪,陈再道,教育革命,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一、省报的被封与王任重的失势

（一）造反派学生封《湖北日报》事件

１１月１６日，二司、三司及外地红卫兵游行到“湖北日报”报社造反，发布联合声明，指责湖北省委党报《湖北日报》总编辑刘江峰为首的编辑部，“坚持资产阶级反动立场，名目张胆地反对毛泽东思想，公然篡改毛主席语录和林彪同志的指示……挑动工人、群众斗学生，挑动学生斗学生……吹捧张体学，为湖北省委唱高调，把张体学凌驾于毛主席之上，把湖北省委当独立王国，充当了湖北省委镇压革命、镇压群众运动的凶恶打手，现已堕落为湖北省委少数人执行资产阶级反动路线的喉舌”，他们要求彻底改组编辑部，勒令该报停印。这起群众造反封报事件，在中南地区尚属首例，在全国可能也是首次。中南局特急电省委［中南发（６６）字］，表示北航红旗、哈（尔滨）军工红色造反团、西（安）军电临委会和武汉毛泽东思想红卫兵，“对《湖北日报》前个时期在报道上的错误，提出了尖锐的批评，这种对党的事业高度负责的革命造反精神，是很可贵的。湖北省委和湖北日报编委应该热忱欢迎和支持同学们的革命行动……”，要求学生将改组日报编委的意见向省委提出，有不同意见时，可以进行研究，但要保证照常出报。

当时批判者文论之一揭发：八月转载“十六条”时鄂报用黑体字（此外还有湘报、桂报、黔报尽皆如此），是何原故？报道武汉首支红卫兵、红代会与事实不符，报道湖大、华工运动情况与事实不符，报道北航学生等谩骂南下串联者和省委吹捧他们的讲话，在报上发表批判“怀疑一切”的大字报，转移大方向，篡改林彪９月１５日讲话，为挑动群众斗争造舆论，为了保卫省委而突出宣传张体学个人等等。简直是证据凿凿。

１１月１７日，造反派和省委专门组织前来保卫省报的高校工人、红卫兵在报社红旗大楼发生推搡冲撞，激烈冲突，出现首次流血事件。造反派临时指挥部与武汉晚报编辑部协议声明，声言只造湖北日报的反，人民报、军报要扩大发行量（要求发到省报订户），支持晚报照常出版；晚报保证不将新华社电讯稿转交湖北报。晚报造反组织公告表示支持造湖北报某些人的反，申明两报联合印刷厂的“机器被砸碎”纯属造谣。鉴于封党报尚属首例，党报也与民众政治信仰、政治生活紧密联系，报社事件顿时成为全市舆论中心问题，市民、工人和机关干部就此纷纷议论，发表各自不同看法，汉口、武昌街头发生激烈的也是和平的口头辩论，一些旁观者也以大字报形式公开表态。

如工人李某写大字报反映亲眼所见冲突事件 ：“湖大、武医等的复员退伍军人‘红卫军’、‘女红军’等组织的人……竟敢动手打毛泽东思想红卫兵，把他们的棉衣撕破，脸抓破，造成流血事件……而且毛泽东思红卫兵一直坚持用文斗，还坚持不还手……”。另有过路工人于、徐、史某也于１７日凌晨披露目睹的红旗大楼事件 ：“武汉地区大专院校红卫兵总指挥部大旗为前导的，以工人赤卫队及复员退伍军人为后卫的庞大队伍分乘大批卡车来到现场，包围了红旗大楼，对毛泽东思想红卫兵和东方红红卫兵展开围攻。双方相持约两个小时后，赤卫军和红卫军爬上窗台，破窗而入……毛泽东思想红卫兵和东方红红卫兵被一个一个地从楼上拖下来，并且推下大门前的台阶”。工人群众的这些现场披露是实事求是的。

当时传遍三镇的大字报《两个工人的对话》，记录了两种不同意见的友好争议。意见一是省报错了几个字和文章，可批判，不应该封，不要一棍子打死，要相信群众，应该请示毛主席党中央决定停刊；相反意见是，暂停不是一棍子打死，要求改组编辑部不过是手段，目的是把报办好，办成真正的党中央和毛主席的喉舌；张体学的检查虽不深刻，只要改正错误，还是三类、二类，甚至一类干部，造反派应该在炮轰同时找他解决问题。另文《毛泽东思想红卫兵，我们工人支持你》出自汉阳钢厂工人 ，谈批判资反路线、走资派是主要矛盾，封不封报社的争论是内部问题、是非问题，相对双方可以求得协商，意见不一，可各自保留，再不要引起冲突伤亡。当时学生们直接参与事件，情绪比旁观的工人要激烈得多，水利学院二系一个参加深夜紧急行动的学生王某，黎明回到宿舍还得意地宣称：“大家把‘思想兵’一个一个地从台阶上扔下去了”。

在３０多年后，一群当年在两派分别承担过领导职务的学生友谊聚会 ，笑谈当年彼此都书生意气的红旗大楼事件，证实有同学当场折断臂骨，省委也的确通知了大专院校红卫兵出动捍卫党报，驱赶造反红卫兵。在双方都极为虔诚的革命信念之下，武汉有了不愉快的流血肇始，尽管依然是较为平和的武斗。作为多数派的学生和支持他们的高校干部与工人群众，也认为省委要求他们保卫党报，自己完全是义正词严，大义凛然的革命行动。

省常委当日紧急集会商议对策，常委陈再道司令员主张“先要拉他们谈。他们要改组湖北日报，也可以研究，把材料搞了再研究，把他们拖住不要占湖北日报……闹得不能出报，这个风不好，其他问题可以谈判嘛！……打伤的同志好好治疗慰问他，劝多数派下去，和少数派谈判。现在是退兵政策，首先退多数，然后退少数；（但）和少数派谈判不能出报纸怎么办”？省常委会讨论结果究竟如何，现今没有完整记录可资参考。

出乎保省委群众（乃至造反派）之意外，省委马上对造反派的“无理要求”作出让步。１１月１８日，省委负责人张体学、赵修（时已改名“赵立公”）、张华凌晨４时到报社与造反派谈判，张体学表示：“揭发批判报社的错误、造报社的反、占报社大楼、封报社、停止发行是革命的行动。我不是虚伪，流血事件我们没有制止，这是资产阶级反动路线的影响，由省委负责”。并说：你们在毛泽东时代比我强，我对大串联不理解，对红卫兵冲进省委，革我的命不理解。文化大革命好，打掉了我的官架子。我是中间偏右。

张体学这个表态当然是诚恳的，１０月以来，他并不希望与造反派的冲突继续和扩大。

恰在此时，于熙熙攘攘的红旗大楼门前，实验中学造反学生将初三王三宝同学收藏其父王任重笔记和诗公开于大楼外，王１９５９年６月２８日陪同毛泽东到韶山记于留言簿的诗，引起全市的轰动。造反派批判王“到韶山”一诗是讥讽和反毛泽东的。王诗原文是：“韶山风光依旧，人世几经沧桑。壮志已成大业，何须衣锦还乡”。本来王前三句都是赞扬毛泽东革命事业有成的，第四句算作者潇洒反问，如“峥嵘岁月何须风流”，总不能说成是“不须风流”吧。大学生不能说完全不懂这种写法，最多有些“衣锦还乡”的旧意吧，人们也在议论自己的理解和对王原意的不同理解。不过这正是捍卫毛主席的关键时分，也是批判王任重的钢鞭材料，所以造反群众乃至中间群众，一下子就抓住了王的辫子。

在武汉文革的继续深入中，这对王几乎是致命的一击。当事人 回忆：“后来刘汉武把这首诗拿着当面问陶铸，要他表态，陶铸半天不吭声，最后说不好不好。在当时的情况下就凭这一条就足以把王任重打倒，他讽刺毛主席。这当时算是红十月对武汉造反运动突破的一个贡献，当时因为对政治和国家管理确实所知有限，不可能真正具备对王任重执政是非，进行严格审查并得出正确结论的能力，所以运动往往就诉诸感情和常识”。文革以后，王任重在《跟随毛主席到韶山》里也有了用文字自我辩解的机会，他说“假如我把最后一句改成‘草帽布履还乡’就不会被人误解了。但是，我当时觉得那样太俗气了”；“我曾经和红卫兵争论过，我说毛主席要我和他一起到韶山，对我是一种爱护和信任，我怎么会产生反对毛主席的念头呢”？ 的确，王在被学生看管和护送时，谈笑风生，恃才依旧，不断与学生高谈阔论，常就主席诗词的诠释、典出，考问学生，出现官民较真，老少争辩；也是文革领导与群众互动中的一种少见的较真，毕竟是文化革命嘛。

王诗立即被送到北京，１８日，关锋、戚本禹接见武汉造反学生，戚就问及：“你们的大字报不是有王任重的一首诗吗”？同学们给他传单看，关和戚很认真的鉴赏传单，并颇有兴趣地问道“你们懂吗”？２４日，中央常委、文革小组的顾问陶铸接见武汉造反派在京学生，谈及省报被封问题；学生将王诗交他看，问好不好，陶铸沉吟半天只有说“不好不好”。在１９６０年代，王的这种自命潇洒的诗文很难得到群众公开认同，即便是在中共高层。所以１９６６年１１月群众争辩的问题，居然在中央高层里久久回荡：１９６７年７月１８日毛泽东在武汉处理问题，接见陈再道司令员等人，当时毛还想着王任重的错误和解放问题。毛谈到“过去湖北提的口号不太好，说什么‘张体学就是好’。王任重究竟是什么罪？王任重申辩他不是坏人，还有成绩。这话不要自己讲……”。在王力、谢富治列举王的“保”、反对红卫兵、串联、组织高干子弟活动等错误，毛泽东也禁不住说“噢，他在北京搞的一些事，总是不好的，都是保字号的……这个人恐怕扶不起来了”。有人冒出“他作诗称主席是兄长，以兄弟自居”。毛泽东第三次皱眉，脸色黯下来：“最后结果，还要等一下。先让群众去批”。 另书披露，当时又有人落井下石：“他死抱着说，万万不能承认三反分子，就是不检讨干了些什么”。毛泽东将手轻轻一指：“王任重、张平化、赵紫阳三个都是同陶铸关系很深、很密切的”。 看来，到此时毛泽东也爱莫能助了。

１１月２０日，湖北省委发出《省委关于湖北日报在文化大革命的宣传中所犯严重错误的检讨》，承认指使报社拍摄学生造反活动照片、错误理解报道林彪“９。１５讲话”精神是压制和打击革命群众，承认“错误地突出报道省委负责同志活动，错误地突出报道省委的作用问题”，以及报道和提出“教育革命口号”和“报道不实问题”。但是立即遭到学生的指责和进而批判。２４日，根据省委指示，湖北日报编辑部发出《关于我们在无产阶级文化大革命中所犯方向路线错误的初步检查》，承认宣传报道中的一些错误，也立即遭到造反派的继续揭批和指责。

几乎与此同时，原来支持湖北省委的群众看到省委处于不承认错误不行，承认了也不行的进退两难境地。他们开始对于省委的无原则妥协退让产生疑难和抱怨。

武汉的造反群众不知道，当学生在汉口封闭省报、工人在中南海西门静坐同时，王任重已经在中央文革彻底失势。群众后来以为王任重是被他们自己打倒的，其实，王业已被文革小组淘汰，在中央工作会议之后，他被批准离开北京去海南养病。这既是毛泽东与周恩来、陶铸在身体乃至政治上保护他的显示，也是他走离中央文革小组的标志。不久陶铸落台，又盛传王是ＣＣ特务，一个时候，他已经无法摆脱政治的厄运了。

（二）中央领导的接见

１１月１８日，关锋、戚本禹接见武汉二司赴京代表团时，首次公开披露了文革小组与王任重距离、分歧的信息。关锋说：“接到湖北同学给伯达同志的信，提到王任重的问题，要求王任重回去检讨，我和戚本禹同志受伯达、江青同志和文革小组的委托，来看望你们，简单的说明一点情况。王任重来北京好几个月了，在这几个月间，在北京的工作也好，给湖北省委的指示也好，没有在文革小组讨论过，没有向文革小组汇报过。他的作法和中央文革小组没有关系，这是第一条。第二，是王任重已经回去半个月了，不在北京。关于王任重的问题可以找陶铸，他是管中南局的，对王任重比较了解。第三，对王任重有什么意见可以批评”。

学生们听了十分欣喜，也多少有些意外，原来王任重的问题比他们自己以为的还要大，王已被文革小组剥离出来！所以某同学汇报武汉情况，谈到“我们现在逐步认识到王任重是湖北省委资产阶级反动路线的总指挥，总后台”，戚、关相视而笑，连连点头说：“啊！你们现在才意识到”。这段对话反映出当时的实际情况：武汉造反学生到现在才决心喊出打倒王的口号，但是“打倒”也仅是种提法而已，群众组织内部也不可能有非常统一的认识，所以，在１１月底的《革命造反报》上评论中南局电报的观察员文章里，仍然规劝说：“王任重，猛醒吧！玩花招不行，赶快收回你的电文吧！……赶快回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，不然，到兵临城下就被动了。”造反派学生的口吻似乎还很体谅他们尊敬过的王书记的。同学汇报了《湖北日报》在文化大革命中所干的事情，关锋答“我们都有了（信息）”。戚说“你们用《人民日报》对照《湖北日报》去批判，用中央首长的讲话对照他们的讲话去分析批判”。这无疑是对造反派封报的支持。

同学汇报湖北武汉地区还有工人、群众严重围攻、斗争学生的恶劣现象。以前省委、市委出动大批囚车大肆逮捕学生，毒打学生，镇压学生运动。中学生占绝大多数。张体学自己检查都承认逮捕了１００多，有的至今还未放出。戚问“到底抓了多少人”？并非常气愤地对关锋说：“这在全国少见，湖北确实特殊”。“最近湖北省委还有什么新东西”？同学答：“他们又组织工人赤卫队，复员军人红卫军用来对付革命学生，现在有的工人公开打人了，发生流血事件。”

戚问“有没有支持你们的工人”？同学讲“有！前几天来了毛泽东思想工人战斗团，有２００多人，控告省委”。戚：“哦，工人也起来了，工人中也有‘少数派’，他们被打成‘反革命’，受压制受迫害的比你们还厉害，你们不和工农结合将一事无成”。“最好的办法是职工起来自己造反，你们要和职工结合，他们行动起来力量比你们更大”。关说：“这次运动是学生开头，但不是主力军”。戚：“你们是不是主力军？……不和工农群众相结合将一事无成”！同学问“串连怎么办？我们想到农村、工厂去宣传我们的观点，和工农群众结合”。戚答：“你们自己考虑，多少人去农村，多少人去工厂，多少人留在学校搞……”。关锋插话：“我们不了解情况，你们自己去处理”。

中央文革小组的关、戚已经在这次接见里点明运动要向工矿农村发展，红卫兵要和工农结合、深入、推进运动的意图。说话当时，中央有关意见正在酝酿、争论中。不过，造反学生与工人的结合也刚有萌芽状的个别串联，处于原始的阶段。

二司学生在１１月批判湖北省委及各大专院校党委执行资反路线的行动中，以《湖北日报》事件为一个中心，舆论上开始取得主动，并进京张贴传单、大字报，办武汉文革展览，扩大宣传影响，并继续要求中央领导接见。１２月２日，已处于全面被动状态的陶铸，接见二司司令部赴京代表团，根据中央意见和他自己认识，讲了５条意见：

其一，中南地区文革运动搞得不好，整个地区都执行了资反路线；王任重同志对湖北的问题要负责，从中南来讲，王任重同志接任中南局第一书记不久，整个中南的问题，我仍要负责任，虽然我已离开了。因为中南各省，都派了工作组，我是知道的，并且也是同意的。压制革命学生运动，挑动群众斗群众的问题，我发现得迟，纠正也不力。这说明了，我对以毛主席为代表的无产阶级革命路线领会很差，对这场史无前例的无产阶级文化大革命认识很差，以后如果需要的话，我可以作检查。……这次文化大革命，我开始还以为湖北可以搞得比较好。后来看到湖北省委一些报告，接触到一些材料，感到有些味道不对。９月８日和付军胜、何一华等九个同学谈话。又进一步感到湖北省委在文化大革命中问题较大。这一段接触到的材料更多了，加上今天听大家一讲，知道湖北的问题确是很严重的。王任重同志７月３日给湖北省委的信，过去我不知道，是最近看到你们《革命造反报》上的揭发才知道的。……其二，支持革命师生和群众彻底揭发批判湖北省委所犯的严重错误；全省打了那么多“右派”、“反革命”，排斥和打击南下串连的革命同学；抓南下“一小撮”；派人冒充“解放军记者”；唱《湖北省委就是好》的歌子，张体学乘敞蓬汽车检阅红卫兵，等等。这些都是很不正常的做法，是很错误的。……其三，少数派要争取、团结大多数。其四，湖北省委执行了资产阶级反动路线，而且是比较严重的，责任主要由王任重同志来负。待王任重身体好一些，一定回湖北向革命师生作检讨，其五，关于“湖北日报”问题的意见，陶铸就鄂报事件承认学生的揭发批判是正当的，停刊十几天没有什么关系，但是，长期不出报也不太好……要看是谁的责任最大，就让他一人停职反省，向革命师生作检讨；被打伤的同志要赶快治疗，责任不在工人、学生，而在湖北省委，省委要检讨，向被打伤的同志赔礼道歉。告诉大家，不要上执行资产阶级反对路线的人的当。

该讲话要点由陶办整理、陶本人审阅同意，于１２月６日印发。不过，在接见武汉人几乎同时，陶铸对上海“红革会”强行进驻《解放日报》社，扣住报纸发行和上海“工总司”冲进报社，却指示：“群众组织的报纸与党报是两种不同性质的报纸，这是个原则问题，要顶住”。或许武汉问题毕竟是“窝边的”，陶铸对中南群众够客气与让步的了。

有了中央领导陶铸的讲话精神，武汉群众对本地运动将针对什么、上纲上线到何种程度，已经有了底线。王任重已经没有办法再保护了，省委也只有一退再退，再后退。

（三）群众组织的发展

原来支持省市委的工人、干部十分气愤局势的这种发展，以至抱怨和抗议省委对造反派一味“让步”“投降”；就在陶铸接见二司代表，并且表态批评王任重和省委，谴责湖北一些问题的当天，在武汉机床厂开会倡议成立全市的“革命职工联合会”；旋即发展为４０万人的组织。这个组织显然是市委酝酿已久，组织部长辛甫实心牵线支持的。于是，武汉有了与造反势力对抗的、体制性的强大的工人、基层干部组织。但受制于中央过去的关于工人不建立跨行业组织的原则意见，也出于传统的文化，他们将组织命名为“革命职工联合会”。尽管中央关于工交战线文革运动的文件即将出台。

据当事人回忆，联合会的成立有一个酝酿过程。１１月２５日，武重的崔景德、杨庭峰等三人，前往市委工交办申请，工交政治部刘振邦主任说中央有精神，工矿企业可以成立职工组织；次日，市委主要领导接见他们，达成协议。经过一段串联，全市组织于１２月１１日在武汉市体育馆正式成立。市长刘惠农到会讲话并授旗。当时推选了常委９人：杨庭峰、崔景德、张立华、何其华、冯正湖、冯根根、周德明、张用久、汪大榜。

王绍光在１９８０年代剖析武汉文革中的群众时，客观地评析了当时的局势、所谓的保守派和“联合会”。他指出：“尽管联合会规模宏大，但它在行动上还是节制的，结果当湖北省委同时面对一方是毛泽东思想红卫兵和激进工人组织而另一方是最初的红卫兵和联合会的压力时，宁愿不顾后者的要求而不愿使前者不高兴。１２月１５日，湖北省委正式决定停止出版《湖北日报》，这一行动被普遍认为是向造反派投降。造反派因而变得更为放肆。１２月１８日和１９日，他们袭击了红卫兵和联合会的本部”。“王任重被中央文革撤职之前，造反派一直不敢忽视他。事实上，当造反派得知王任重在北京遇到麻烦时同保守派一样感到震惊。……当省委领导针对串联学生和当地‘少数派’的斗争时，保守派是狂热的支持者。而一旦省委在中央的压力下向造反派做了让步，保守派在对付省、市的当权者们时又成了造反者。在基层的个别单位，保守派与当权者们有着共同的命运。他们往往拼命捍卫这些领导，因为文革前形成的保护与被保护关系使两者紧密地联系在了一起，所以任何对当权者的进攻实际上就等于在打击他们自己。就是为了保卫自己，他们也得捍卫当权者。保守派对高层干部不如对他们直接的上司那么关心，这也说明文革参加者们的动机出于切身利益的多，而出于对宏观思想争论的少。实质上，保守派所捍卫的并非当权者个人而是由他们所体现的现存权力分配结构，他们是这种结构的受益者”。概括十分深刻和精辟。不论是１９６６年运动初，还是到后来，均是如此，而且现存体制的官员代表，为了维护体制和自己的利益，也从组控利用“保守派”，到非常自觉地支持“保守派”的言行；与其说他们是爱护工人、干部，不如说是为了现存权力结构和既得利益。在当时都是出于本能，要抵制文革进军。明白这个社会学的机制，出现１９６７年的“百万雄师”造中共中央的反的“武汉事件”，以及武汉保守势力因此暂居“彻底失败消亡”，又艰苦、持之以恒地抵制和反对文化革命——直至１９７８年中央为“７。２０事件”平反，就没有什么可奇怪的了。

在１２月，各种造反组织在武汉相继出现，水利部长江流域规划办公室亲历者 回忆：“１２月２日，林一山在长办召开大会，宣读湖北省委的‘１１－１６来信’。我们感到这封信不对头。结果在会上我就上台抢过麦克风发言，说省委这封信是错误的，首先是如果前一段运动方向不对，责任应该由谁来负；二是谁能够保证林一山对在前段运动中批评过他的人不进行打击报复。最后我号召，凡是认为这封信有错误的人，请跟我到省委造反，结果当场就有１０００多人跟我一起跑步去省委洪山宾馆。最开始接待我们的是省委秘书长李衍授，他对我们说还是头一回看见干部起来造反。我们在那里与省直工委进行了长达９天９夜的谈判，省委书记王树成是代表，最后他们串联了长办的对立派演了一出双簧，由对立派把他抓去，就这样他就从谈判桌上消失了。当时我们感到非常被动，特别是林一山他们还放风，说‘１１－１６来信’是周总理批的。后来我们和一些老红军老革命在一起，反复商量和揣摩，认为这封信不可能出自周总理之手，而只可能出自王任重之手。于是我们决定上北京去。当时向许多人借钱，在现场的人也一毛一毛地凑，最后凑了１０００多块钱，１２月１２日由赵早安领着几个人上北京去反映情况。他们在北京的时候，很快就到水利部找了钱正英 ，由钱正英帮助把材料转送周总理。１２月１９日，钱正英转达周总理指示：湖北省委信件是错误的，长办同志应该造他们的反。我们重新找到王树成，说了周总理的意见，他感到很吃惊和难以置信，说你们先等着，过了一会他出来宣布说：明天我去长办。１２月２１日，王树成代表张体学和湖北省委，向长办同志承认错误、赔礼道歉，同时宣布收回‘１１－１６来信’，林一山停职反省”。

后来，长办就有了造反组织“长办联司”。

１２月８日，“工人革命造反司令部”在汉口成立，后称“工造总司”。当事人 回忆：“因为当时工作组在工厂里整了许多人，为此我们厂里造反派就占据大多数，而与此同时，其他单位由于没有工作组对群众的大规模打击，因此参与造反派一方公开作为官方对立面的人数还很少，往往造反派没有保守派势力大，处境比较困难，就要我们去传授经验。这样一来二往，联络的单位就多起来了，最后就是在这样的基础上，成立了武汉工人造反总司令部。当时我个人作为普通工人，除了《炮打司令部》和《十六条》之外，对上层的情况是一无所知的，除了两报一刊的文章，对政策也是比较茫然。对于未来也没有明确的预期，与上面也没有联系渠道，也没有老干部来找我们谈话或者拉我们，主要就是跟着感觉走。……‘工造总司’当时在武汉，除了工总和九一三之外，算是第三大工人组织。主要的地域是在汉口，汉阳和武昌也有。人数大约有７－８万人。在组织内部任职等方面，也是谁先来谁就在前面，没有正式的考评”。

经过长期酝酿与组合，１２月１２日，武汉钢铁公司造反派组织“毛泽东思想九一三战斗兵团”成立，成为武汉造反工人、干部中最有组织聚合力的群众组织（其前身原是工人总部的一个武钢分部，后从总部独立）。其组织者之一杨玉珍回忆 ：“我当时是武钢最早起来造反的五个人之一，另外四个人是白玉柱、龙克发、常守仁、胡启生。我们在六月份就起来了，当时龙克发是党员，其他都是团员，机总厂的人多些，就以机总厂为首。……我们就和学生一起扒火车去北京去告状，是一辆装竹子的火车。当时只知道要革命，也不知道死活，在北京呆那么长的时间，天气后来已经相当冷，当时只有身上穿去的一套衣服，从北京回来之后，一身的虱子。我们到北京之后，先住在煤炭设计院，后来转到白石桥招待所。三四天后工总的人也去了（按：１１、１２日），我把工总的第一面旗帜亲手交给了刘万泰（按：当时杨仍为工总的成员）。在参加了毛主席第六次接见之后（按：１１月３日），我就送龙克发回来了，当时龙克发支气管扩张大量吐血。后来要在厂前那里开大会，为了在会前抢先完成生产指标，龙克发推迟了婚期，在车间加班加点干，本来车间是低压电线，不知道怎么换成高压，他就这样出触电事故去世了。……回来之后，我们就找厂里要车子、要纸、要喇叭，在武汉三镇做宣传。同时也跟保守派进行大辩论，他们五个人来围着我辩论。中心议题就是围绕着如何理解毛主席的大字报，文革的方向到底应该对准谁。在厂里面就辩论工作组镇压庞玉来对不对，他们保守派的人维护工作组，说就是要血债血还，我们说应该依法判处徒刑或者其他刑罚，庞玉来没有杀死人，只是打伤了人枪毙是不对的……当时自己的工资，都拿去买纸写大字报了”。

省委面对步步进逼的少数派、报社、工人问题，也是一筹莫展。不过，多次参加省常委会的陈再道司令员，比地方领导更敏锐注意到事态的发展，充满忧患；１２月２日他在常委会上说：“另外工人有发展趋势，工人也相当复杂，还没有红卫兵好搞，要有思想准备”。１２月２０日，他说：“对省委逼，也是一个教育，……他们正在搞材料，任重确有错误，他们搞他，而且是最大的一个……现在不是对付少数派的问题，现在的问题是工厂的工人”。看来，到１９６７年春，陈司令决定取缔工人总部，抓捕工人，实非偶然与误会。

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著 银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

