id: daddc4477a
标题：胡耀邦对新华社记者的谈话（讲话材料之36）
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《胡耀邦、李昌的讲话（32—36）》，均系内部资料，供批判用，请注意保存，1976。
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,发言,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦对新华社记者的谈话（讲话材料之36）

（记者要胡耀邦谈谈科技战线大好形势。）

这个我说不清楚。

我和李昌、王光伟同志来科学院不到3个月。上个月26日向国务院领导同志作了一次汇报。有一个书面的《汇报提纲》，7100字。经过中央领导同志指示以后，我们又作了些修改和充实，改成9800字左右，又送给邓副总理了。据说要经过主席看了，政治局讨论一下，才能批下来。我们是9月30日送上去的。主席和中央的同志最近很忙，现在还没有消息，“且听下回分解”。同志们要我讲，我只好讲讲《汇报提纲》的主要精神。国务院已经基本上批准了的。如果我讲错了，不符合中央的精神，由我负责。同志们传错了，你们负责呀。离开《汇报提纲》的主要精神，我别的讲不出来了。同志们要求我们讲，我们也愿意讲，就是要取得同志们的支持嘛。双方面都是光明正大，都是非常友好的，革命的友好。

我按《汇报提纲》讲三部分的问题。

## （一）第一个问题讲讲基本概况。《汇报提纲》本身不是讲这个，是讲的科学院的方向任务。

我们主要讲四个观点，用通俗的、形象化的语言讲就是四个“大”。

第一个成绩很大。26年来，在毛主席、党中央的关怀下，在主席革命路线指引下，中国科学院的工作，全国科技战线的工作，都有了很大的成绩。这一条要充分肯定。从无到有，从小到大，发展起来了，科学院是这样，全国科技战线也是这样。形成了一支有相当规模有一定政治觉悟和专业水平的队伍。全国专业机构XXXX多个，不算工厂技术人员，科研人员XX万。包括五大系统：科学院系统，各部委系统，各省市系统，高等院校系统，国防部门系统。解放初有多少呢？国民党留下来的是北平研究院、中央研究院两个烂摊子，科研人员只有X百人左右。X百、X千、X万、XX万，发展了一千倍以上。至于队伍的质量更不消说了。美国现在有多少呢？我们未掌握最新的资料，1970年是75万人，苏修1971是94万人。与他们比，差距还是很大的。同历史来比，我们有了一个大发展。XX万是讲的专门搞科研的人员如，算工程技术人员，全国的科技队伍有XXX万人。这是包括了工矿企业和农业科技人员，不包括教员和医生。科学院系统在全国有X万X千人，其中科研人员X万X千人。

除此以外，还有群众队伍。比如工厂的技术革新小组、攻关小组和农村科学实验四级网，最多时达到几千万人。这支力量不要忽视，是作用相当大的一支力量。

我们还在一系列重要科学技术课题上开展了工作，取得了很大的成绩。我们最初起草的《汇报提纲》稿子里讲了9个方面的成绩，现在我讲不清，同志们有兴趣可以作调查，这些都是有事实根据的。

成绩是很大的。还有积累了发展社会主义科学事业的丰富经验。主要是正面经验，也有反面的。两大反面教员，一是刘少奇，一是林彪，他们干扰破坏。反面经验对我们也很有用处。毛主席说过：“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”。

成绩主要讲了三方面：一是建立了一支队伍，一支相当规模的队伍；二是一系列重大科学课题上作出了成绩；三是积累了丰富的经验。

第二个是干扰很大。修正主义路线的干扰破坏很大，主要是刘少奇、林彪反革命修正主义路线的干扰破坏，使得我们的科研工作发展方向和速度都受到了严重的影响。我们向中央汇报的，在方向上和发展速度上都受到了一定的影响。这一点同志可不要低估呀！我是经常这么讲的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，无产阶级文化大革命取得了伟大的成绩，打垮了两个资产阶级司令部，使我们的江山没有改变颜色。苏联搞社会主义搞了几十年，资格比我们老，但是改变了颜色。我们在毛主席领导下，通过文化大革命，使我们的江山没有改变颜色。这就了不起嘛。这一定要有充分的估计。所以否定和反对文化大革命是非常错误的。但我们的同志也决不要忘记刘少奇、林彪的路线，特别是林彪这条反革命修正主义路线在文化大革命期间对我们各方面工作的干扰破坏，是决不能低估的。低估了也是错误的。

第三个叫差距很大。怎么叫差距很大呢？我们现在的科研力量、科研水平，同社会主义建设要求相比，同世界先进水平相比，差距很大。

9月26日汇报时，我们不是这个写法，我们说的是差距还是相当大的。我们对自己的弱点还有点原谅。中央同志可不原谅，中央很严肃，中央说要写严格一点、尖锐一点，什么相当大呀，就是很大。邓副主席说，谦虚点好。我们想了想，确实应该这样写，回来改了“很大”。何必啰啰嗦嗦，半吞半吐，就是差距很大。这是不是事实呢？是事实。材料多得很。我也讲不清楚。可能有些同志讲得清楚。我只举两个例子。一个是前年XXX访问我国之后，回去途中到了新加坡，发表谈话。他说他相信中国在今后一个时期内，在医学的某些方面可能走在世界前面，但不相信20年内中国科技工作能赶上美国。XXX总是世界第一流的科学家吧，总不会反对我们，对我们没有什么仇恨吧，他说我们在科学理论方面研究还不够，对他的科学估计、预测，总得听一听吧。第二个例子叫做大规模集成电路，日本一个2千人的厂，1个月可以生产700万片。我们呢，听说XX万人，明年一年，不是一个月，才只计划生产XXX万片。那差距还不是很大？看来一个很大还不够，恐怕要两三个很大，差距很大、很大、很大呵！

啊呀！讲我们自己不行！？首先是讲出我们是能行的。伟大的中国人民怎么不行？政治上是能行的，科学上面也还可以么。这就不会有自卑感。但在承认能行的同时又承认我们不行，还差距很大。这是不是符合毛泽东思想的呢？我看是符合的。两点论嘛。是严肃的态度，负责的态度嘛。不搞两点论，讲什么都行了，不行的也说行了，不好的也说好了，我看是反毛泽东思想。承认我们不行，又找出不行的原因，然后动员大家同我们的不行作斗争，同我们的弱点作斗争，这才是马克思主义的态度，马克思主义的方法论，这才符合继续革命的要求。什么是继续革命？如果没有奋斗的目标，空喊，那就是吹牛。不行说行是阿Q精神。

列宁讲的好。承认自己不行，承认自己有弱点，往往是痛苦的、难堪的、害羞的，但不承认不行。不承认就要落后，要挨打。不承认就会对人民犯罪。革命从来就是这样无情地提出问题的。

我们不是消极地承认不行和弱点，而是要分析，找出原因，提出办法。这不要紧嘛。我们科技落后，有历史原因，原因多得很嘛！

第四个是任务很大。摆在我们面前的任务很大、很艰巨。我们的任务概括起来有两个三方面。一是科学院系统的科研工作任务的三个方面：

（1）要协同各有关部门，积极承担国民经济中若干综合性的重大任务。简单地说就是为当前生产迫切需要解决一些重大科研课题。中国科学院明年承担的任务就有XXX多项（包括国防和国民经济方面的），以后会更多，这是一方面。（2）要开辟一批新兴科学技术领域。简单地说就是新技术的研究。国际上的新技术，新兴的，这我就讲不清了，什么是新兴的，这是第二个方面，搞新技术，且要在一些重大问题上搞出成果来。（3）发展基础科学，或者叫做加强基础理论的研究。什么叫自然科学的基础理论？有些什么内容？专业性很强，我也讲不清楚。比如三大基本的理论课题：天体演化、物质结构、生命起源和人类发展，等等。在座的不少同志知识比我多，我不班门弄斧。以上是科学研究，这是一个方面。

第二个方面，要认真地搞好科学普及和科学宣传出版工作。这是一件大事情。这是反对落后守旧、反对唯心主义、反修防修的一个重要阵地。

反修防修的思想教育办法很多，方面很多。重大国际事件教育是一个方面。现实的阶级斗争，这是第一条。比如目前农村中出现的“三自一分”，这不就是复辟？这既是我们要做的工作，要去解决的问题，又是反修防修的斗争。还有国际上的重大事件，文艺方面的评论讨论，比如毛主席提出的评论《水浒》，这是对全国人民又一次大规模的反修防修的思想教育，我是这么理解。还有历史知识，比如评儒法斗争，这不也是反修防修的教育嘛。还有科学普及和科学宣传出版工作，也是个重要方面。把自然科学知识交给群众，用辩证唯物主义观点来解释自然。这方面与同志们的关系就很大了。

为什么9月16日毛主席批了我们《化石》刊物编辑张锋同志的一封信呢？同志们看过了没有？主席批这封信的意义是非常重大的，有好多方面，我看其中意义之一，就是宣传出版、报纸杂志要很好地重视科学技术的宣传，并且提高到反修防修的思想教育的高度来认识这个问题。

第三个方面是要很好开展全国性的群众性的持久的广泛的科学实验活动。并且要实实在在的把群众科学实验运动看成是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动之一。这是主席在1963年讲的，到现在12年了。到15周年时，要大规模地纪念和宣传一下。

这项任务是非常重要的。主席经常讲一切工作都要搞群众运动。这一方面的情况，我们还未摸清，眼皮底下的还管不了。要我讲这方面的问题，讲不清。我只是提出来。但这是非常重要的一个方面的任务。希望同志们很好地报导和指导这方面的情况和工作。

这是我讲的第一部分。

## （二）第二个问题讲一讲我们向中央汇报的，我们理解的，什么是毛主席的革命科技路线。

我们是这样提出问题的：毛主席为我们党制定了无产阶级革命路线，这是全党全国包括科学院的党组织都必须坚决地全面地贯彻执行。同时，毛主席对多快好省地发展科学，作了一系列指示，提出了一条完整的马克思主义的革命科技路线。

我们重新学习了毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》。主席经常讲我们党有总路线，还有具体路线。两者既要区别开来，又要联系起来。我们是这么提出问题的：毛主席为我们党制定了社会主义时期的基本路线，也提出了社会主义建设的总路线，还有各个方面的具体路线，科技、文化、教育都有它的具体路线。每个部门每个单位都不应当忘记党的基本路线、总路线，这是首先要坚决贯彻执行的。同时也不要忘记自己这个部门主席为我们提出的具体路线。同志们可以再翻开毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》学一学。

为什么在向国务院领导同志汇报时，我们突出地强调这个问题？我们是这样想的，什么是毛主席的马克思列宁主义的革命的科技路线，什么是修正主义的科技路线，应当区分清楚。讲具体一点，什么是刘少奇式的（型的）修正主义科技路线，什么是林彪式的（型的）修正主义科技路线，要分清楚。你分不清真马列主义和假马列主义，马列主义和修正主义，怎么行？我们现在评论《水浒》，不是称赞李逵吗。过去有一出戏，李逵唱“什么真宋江、假宋江，害得我李逵遭了殃”。李逵对宋江也是分不很清的，就要上当受骗。我这个人，马列主义没有学好，自然科学更差十万八千里，许多问题分不那么清楚。这次请教了很多同志，又在中央同志的帮助和指点下，才初步弄清了一点。吃透没有？肯定没有。在中央同志的帮助指点下，我们写了十条。我向同志们念一念，某些地方作些必要的注解吧。

（胡耀邦逐条念《汇报提纲》第4稿第2部分的10条，这部分略。留下他逐条的解释）

第一条，……。过去引用这段话，往往只引了前两句，没有引用后几句。这后面几句是非常重要的。主席是把科学实验与反修防修密切联系起来的。主席是1963年5月9日在杭州会议上批的。杭州会议，正好开十天会议，我也参加过的，但也忘了，当时参加开会只有十几个人。

这条如简单地说，可以这么概括的话，这是科技工作的根本方针或方向问题。

第二条，……。这引自两个地方，前面两段引自1964年周总理在三届人大的政府工作报告，主席加的。“科学技术是生产力”，“科学技术这一仗一定要打，……”，引自1963年12月主席听取聂副总理关于科学技术十年规划汇报后的谈话。（按：经查对，毛主席没有讲过“科学技术是生产力”这句话。）

科学技术是生产力，在马克思的著作里面，也多次提到过。可以查看马恩全集第26卷第420—422页，有类似的话；马克思《政治经济学批判大纲》第3卷369页，关于科学技术是生产力有一大段话，讲得很精辟。

第二条如可以概括的话，可否说是个目标问题。

第三条，……。这里也包括你们在内。不是流行一种语言，把知识分子叫做臭老九嘛。按照次序，科学家是“老三”，在座各位是“老四”，是臭老三、臭老四吗？什么臭……，没改造好是另一回事，知识分子是工人阶级需要的，人少了是不行的。我们这一行有XX万，你们那一行呢？斯诺还不是个新闻记者吗？有点红吧？淡红，不是白的，同我们是非常友好的。说是臭老九，太笼统了，没有阶级分析了么，这是不对的。人少了不行，工人阶级要有自己的知识分子队伍。

我们老三老四是“邻居”么，所以你们要我们讲讲，我们也愿来，我们“同病相怜”。我们应为无产阶级的事业，为党和人民的事业，同呼吸共命运啊！不是什么“同病相怜”。

主席的话是56年说的。这一条如果可以概括的话，是专业队伍。

我们是两条腿走路，一支专业队伍，一支群众队伍。否定专业队伍是不对的，是违反毛主席的教导的。陈伯达那些人是要取消专业队伍的。李雪峰，那么无知，他反对毛主席的革命路线，讲得多露骨，他说什么，我们发展几千年，没有科学，照样生产，照样打仗。这多愚蠢。我们的祖先文化不高，但同时几千年前就有了科学。科学不那么发达就是了，怎么是没有科学呢？又很愚蠢，又很疯狂，反对毛主席的革命科技路线。还有陈伯达的，今天没时间详细讲了。

第四条，……。这是毛主席在1958年讲的几段话。“三结合”是毛主席1960年批发鞍山的文件中的。

要敢字当头。同志们，搞科学工作，搞革命工作，搞革命的一切工作，都应当是敢字当头。怕，前怕狼、后怕虎怎么行？说你为什么不谨慎点。谨慎点是要的，过分谨慎也要犯错误。列宁选集第四卷在《政论家的短评》中，讲过狐狸的被捉，是由于它的过分谨慎。看清了，大方向对头，就要敢干。无非是人家抓小辫子。当然尽量避免，但我看难以完全避免。大辫子要力求避免，那是方向性错误。

敢说敢想敢干，马克思讲了很多。要不畏艰难险阻。科学事业试验不成功的很多，606试了605次未成功，606次才成功。怕什么失败，科学实验肯定要有无数次的失败。失败了有什么可怕，无非人家讥笑，那怕什么，怕讥笑还能革命？

这一条是“三结合”问题，也可以说是风格问题。红色的科研人员必须同工农结合，要敢想敢干，没有这个风格还行？

希望记者报导时反复提倡那种顽强精神，失败了再来。

第五条，……。这是引于两处：一是对《鞍钢宪法》的批示，二是《工作方法六十条》。

对这一条，在糊涂思想的人，可能不在少数。

政治是统帅，一切工作都应该坚持社会主义的方向，马克思主义的方向。另外一方面，思想政治工作又是经济工作的保证。应当这么理解。

这一条可否概括地讲是红专问题。是科技工作方向上的又一个大问题。

我们的宣传工作上，我的意见，应该大张旗鼓地宣传又红又专。将来在毛泽东选集第5卷上还有精辟的话，但未出版，所以不好引用。我参加读书班第4期，读了清样，讲得非常明确。需要大张旗鼓地宣传。

第六条，……。毛主席去年同李政道有一段讲话，主席讲是“实践——理论——实践”而不是“理论——实践——理论”。轻视实践是不对的，因为理论来自实践。但是，轻视理论也是不对的。

9月26日汇报时，说是从什么地方刮起了一个反理论风呀！中央同志讲，毛泽东思想是什么？就是理论嘛。所以搞自然科学的基础理论，应用科学的理论，是不能反对的。反对自然科学搞理论是不对的，同毛主席的教导是相违背的。

听说最近中央同志讲，林彪他们把主席思想割裂开来，把主席的话庸俗化，什么有了老三篇新五篇就行了。老三篇新五篇当然很重要，但毛泽东思想那么丰富，企图用这几篇代替毛泽东思想的宝库，安的是什么心？我看反毛泽东思想，想搞愚民政策。

轻视理论是错误的。马列主义经典作家讲得非常清楚，而且把理论的作用讲得非常突出、精辟、透彻。不能自以为是。

这条可否概括为认识路线问题。

第七条，……。后两条是1958年毛主席的批示和1964年主席加在总理政府工作报告中的话。

原来我们的稿子上想引用鲁迅先生且介亭杂文集上《拿来主义》一文。将来科学院讨论科技路线时要把鲁迅这篇文章印出来给大家学一学。建议同志们提早读一读。写得非常深刻。既反对了奴隶主义，又反对了那种阿Q精神。思想性非常深刻的，比喻是非常深刻的。因为这里专讲主席的科技路线，就未引用了。

这一条可以概括为学风问题。

第八条，……。这是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中讲得清清楚楚的。

有些同志认真实行了这个方针没有？林彪、陈伯达他们是破坏这个方针的。刘少奇也是破坏的，是从另外一个方面破坏的。

这一条是争鸣问题，是发展科技的重要途径问题。

第九条，……。前一段是从《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中引来的，后面这两句话是1966年主席同毛远新同志谈话中的。

知识分子世界观的改造问题不能放松。

这是讲的改造问题。

第十条，……。这一条是领导问题。

什么是主席的革命科技路线？我们头一次汇报，在这一个时间以内，我们只能初步的列这么十条。将来也希望同志们与我们一道 ，从这十个问题上，结合我们的实际情况，展开来谈。

紧接着这十条，结合十条，我们解剖了当前实际工作中间存在的五对矛盾：一个是政治和业务的关系；二是群众和专业队伍的关系；三是生产实践同基础理论的关系；四是思想改造同大胆使用的关系；五是哲学与自然科学的关系 。

这五对矛盾应该如何处理，为了节省时间，我念一下。

（念《汇报提纲》第五稿，即9月28日稿的有关部分）

毛主席的无产阶级革命路线，包括作为它的组成部分的革命科技路线，是指引我们的科技工作朝着正确方向前进的灯塔。坚定地而不是摇摆地、全面地而不是片面地贯彻执行毛主席制定的路线和政策，我们就一定能够把科技工作较快地搞上去，一定能够较快地发展一支又红又专的科技队伍，一定能够对社会主义革命和社会主义建设作出较大的贡献。

下面分析五对矛盾。

对毛主席的革命科技路线，必须努力进行系统的、准确的宣传，并且注意防止和克服对这一路线的任何偏离、割裂或曲解。

以前某些同志中的偏离、曲解，好好学习么，接受教训。

比如，（1）一定要坚持无产阶级政治挂帅。对于许多科技人员和科技工作干部中仍然存在的脱离政治的倾向不认真批评，是不对的；另一方面不承认科研工作的重要意义，不鼓励科技人员为革命而努力钻研科学技术，把为革命而努力抓好科技工作钻研科技业务说成是脱离政治、业务挂帅、技术至上，也是不对的。（2）一定要坚持科研工作的群众路线，对于脱离群众、轻视群众、轻视普及工作等倾向不努力克服，是不对的；另一方面，不充分发挥专业科研机构和专家的作用，不注意专业科技队伍的发展和提高，不注意专业科技人员的合理使用，也是不对的。（3）一定要坚持理论联系实际的方针，对于科研工作脱离实际的倾向不坚决纠正，是不对的；另一方面，反对或取消理论研究，忽视或否认实验室的工作，也是不对的。（4）一定要坚持知识分子的世界观改造。认为知识分子已经改造得差不多了，不继续加强对他们的政治教育，不纠正他们中间的资产阶级思想作风，不安排他们参加适当的体力劳动，是不对的；另一方面，离开使用谈改造，认为“改造好了”以前不能使用，不了解思想改造是长期的，不承认大多数知识分子已经有相当进步，在今后的工作和学习中还将继续进步，也是不对的。（5）一定要强调马克思主义哲学对自然科学的指导作用，不积极组织科技人员学习毛主席的哲学思想，学习自然辩证法，不鼓励和帮助他们在工作中自觉地运用辩证法，不认真开展对自然科学领域中的唯心主义和形而上学的批判，是不对的；另一方面，以为哲学可以代替自然科学，以为有了哲学就可以不要各门自然科学本身的基础理论，以为不需要依靠辛勤的科学实践和精确的科学论证，只依靠哲学的一般原理就能推演出具体的科学问题的科学结论，也是不对的，等等。

这一段话另外编了好几条语录，编了自然科学要哲学指导、哲学不能代替自然科学的马、恩、列、毛主席语录。引自《毛选》773—774页，马克思和恩格斯《神圣家族》，恩格斯《自然辩证法》《反杜林论》，列宁《论战斗唯物主义的意义》《唯物主义和经验批判主义》，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》《矛盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，马克思和恩格斯《德意志意识形态》。

主席最近批了张锋同志的信，我们要发动科学院很好地学习。号召自然科学家、政治工作同志，好好弄清哲学与自然科学的关系问题。

## （三）最后一个问题是汇报了科学院的整顿问题。

实际上也是中央同志讲的，邓副主席根据毛主席的指示在大寨会议上讲的：军队要整顿，地方要整顿，工业、农业、商业、文化教育、科学技术要整顿，文艺，主席叫调整，据我理解，实际上调整也就是整顿，所以，各行各业都面临着整顿问题。

我们的汇报虽只讲科学院，但在我们看来，对全国科技队伍，一般的都有参考作用。

整顿是怎么一回事呢？我们明确提出思想上、政治上、组织上都要整顿。

思想上整顿，主要是弄清什么是毛主席的革命科技路线，知识分子政策问题，科研任务问题。

政治上的整顿，就是要坚决地同资产阶级派性作斗争。既是思想任务，又是政治任务。克服资产阶级派性，反对那些破坏主席三要三不要原则的现象，对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的，那寸步不让。

组织上的整顿，主要是健全和加强各级领导班子，按照中央文件讲的，充实和健全一个强有力的领导班子。

按接班人5个条件，同时注意到五湖四海、老中青三结合，主要是符合5个条件，这是主要的。

调整领导班子中，对人的处理采取慎重的态度。对闹资产阶级派性的同志，实行“团结——批评——团结”，“一看二帮”，“有错误就改，改了就好”的方针。一切犯错误的同志，只要正确对待群众的批评，改正错误，不管任何人，都要热情地团结他们一道工作。

路线问题那是严肃的，组织处理要非常慎重。

为着发展科技事业，要选拔一批政治好、相当业务水平、有干劲的科技人员（比较年轻的），选到科研业务领导岗位上来，培养新生力量。条件就有三点。科研战线上新生力量不足，中央同志非常关心的。科学院科研人员平均年龄40岁。好几位中央同志讲，世界各国经验，有许多有成就的是30多岁、40岁左右的人，他们敢想敢干，精力充沛。组织调整时，要特别加紧培养选拔新生力量，注意到这一条。

还有一条，就是要整顿科技出版工作，要加强。这方面问题很大。原有80多种刊物，现出30多种。要恢复一些，质量要提高，真正成为宣传自然辩证法、反修防修的强大思想阵地，这也要请同志们协助的。

大体上汇报就是这么三大部分。许多内容还没有讲。科技路线问题讲得多些。

## （四）对你们这一界还有什么希望？

我们“老三”“老四”，是邻居。新闻界对科技宣传报导，还是做了大量的工作，应该代表科技界感谢你们。可能过去的领导人讲过，我不妨再重复一遍。报纸是鼓舞者、组织者，你们作了大量辛勤的劳动。

今后怎么加强，有什么希望？我讲不清楚，简单地说，无非是对你们希望很大。

总之，我们一定要团结起来，为毛主席的路线，为我们伟大的社会主义事业，也为后代子孙的事业，贡献一切力理。

你们是革命的“无冕之王”，革命工作的鼓动者、教育者、启发者。同志们大笔一挥，作用是很大的，岗位是非常光荣的。我作为一个普通党员，对你们这一行很羡慕，也是很尊敬的。希望努力、努力、再努力，发挥笔杆的作用。不是象武训传里那支大黑笔，你们是拿红色的笑，革命的笔，为革命奋斗，为马列主义、为毛泽东思想奋斗，为毛主席路线奋斗。

不胜希望之至，也感谢之至！

（吴明瑜等同志根据记录整理）

描述：

