id: 4dd202ebd0
标题：剥“权威”画皮　向“权威”开火
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：周信礼
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥“权威”画皮　向“权威”开火

周信礼

《文汇报》编者按：庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和周信礼同志写的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》这两篇文章，竟被某些所谓“权威”指责为“庸俗化”、“实用主义”的典型。周信礼同志特写了文章，以生动的事实，有力地驳斥了这些谬误的论点。上海市乒乓球队的部分教练和运动员们也在最近举行了座谈会，对这个荒谬的指责进行了批判。凡是一切反对毛泽东思想的谬论，不管他是多大的“权威”，我们都要有勇气批判它，打倒它。我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，更加努力活学活用毛主席著作，敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命。

五月十四日《解放军报》、《光明日报》重新发表了乒乓球运动员庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和我写的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》，还加了编者按。这是党对我们的极大的关怀和鼓励。我今后一定要更加努力学习毛主席著作，谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步提高思想，改进工作。

这里我谈谈当时写作这篇文章的经过。那是一九六四年夏天，中共闸北区委组织我们干部学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》两篇哲学著作。我从学习毛主席著作的过程中，得到了启发，受到了教育，认识到要把卖西瓜的工作搞好，就要敢于揭露矛盾，敢于认识矛盾，敢于解决矛盾；又要善于抓住主要矛盾狠狠地加以解决，使它朝着有利于社会主义革命事业的方向转化。通过学习，我对解决当时存在的西瓜多而且容易烂的困难增加了信心。在公司党总支的领导下，我们组织广大干部充分揭发卖西瓜工作中的矛盾，同时又针对当时部分干部与职工群众在卖西瓜工作中有怕多、怕烂等畏难思想，组织他们学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等文章。职工群众在毛泽东思想的教育下，大大提高了阶级觉悟，懂得了干商业工作就是干革命，树立了为革命卖瓜的思想。在整个“西瓜战役”过程中，我同职工群众一起参加战斗，深为职工群众不怕苦、不怕累的革命精神所感染。在连续一个多月卖西瓜的过程中，广大干部和职工群众以战斗的姿态，为革命卖瓜，出现了很多的好人好事。例如在七月底一次台风暴雨中，为了保护国家财产，不使船舱内西瓜腐烂变质，在码头上搬运西瓜的，有基层商店的党支部书记、经理、财会人员、营业员，有老有少，有男有女。这种热火朝天的场面，使我感动得流了泪。这使我深刻地体会到卖西瓜的工作所以能够取得一些成绩，完全是来自毛泽东思想的无比强大的威力。卖西瓜、甜瓜工作结束后，在上级党的关怀与鼓舞下，为了歌颂我们伟大的党，歌颂我们敬爱的领袖毛主席，歌颂伟大的毛泽东思想；为了总结过去的经验，指导今后的工作，结合我自己学习毛主席著作、改造主观世界与客观世界的体会，写了《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》的文章。我是在当年十一月开始动笔的。在写作过程中，为了突出毛泽东思想的无比强大的威力，为了如实反映广大职工群众在毛泽东思想教育下，敢于克服困难的英雄气概，我进行了调查研究，先后多次易稿，直到十二月二十六日最后定稿。后来《学术月刊》发表了我的文章，我们公司的职工和我自己都受到了鼓舞，进一步看清了方向，促使我们更好地活学活用毛主席著作。

但是想不到，庄家富同志和我所写的文章，竟被某些所谓“权威”指责为“庸俗化”、“实用主义”的典型。我们公司广大职工群众听到这个消息后很气愤，我亦是非常气愤。我们要问那些“权威”，你们参加过我们学习毛主席著作的活动吗？没有！你们到过我们商店站过一次柜台吗？没有！你们搬过一只西瓜、卖过一只西瓜吗？没有！我们广大职工群众在毛泽东思想教育下，阶级觉悟迅速提高，革命精神不断发扬，为人民服务的思想逐步确立，你们看到吗？没有！你们统统不了解这些实际情况。那末，我们如实反映群众活学活用毛泽东思想的文章，为什么会引起你们的大骂呢？你们为什么要指责它是“庸俗化”、“实用主义”的典型呢？问题很清楚，你们以指责这两篇文章为名，反对工农兵掌握毛泽东思想，反对工农兵活学活用毛主席著作，反对工农兵学哲学、用哲学，反对工农兵占领被你们所垄断的学术阵地。

我们要问，你们指责工农兵活学活用毛主席著作为“庸俗化”、“实用主义”，居心何在？用意何在？毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们无产阶级的哲学，是革命的哲学，毛泽东思想是指导阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的最强大、最锐利的思想武器。为了把毛主席著作学到手，最重要的就是要在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想来改造自己的非无产阶级思想，来改进我们的革命工作。我们学习毛主席著作，学一点，用一点，学了开窍，用了就灵。毛主席的话，讲的是我们心里话，教育我们怎样树立无产阶级革命人生观，教育我们怎样把社会主义革命进行到底。毛主席的书是我们做好一切革命工作的最高指示，毛主席的话我们句句要认真听、句句要照着做，我们干革命靠的就是毛泽东思想。你们这些所谓“权威”睁着眼不看事实，成千成万的工农兵、革命干部、革命知识分子，学习了毛泽东思想、活学活用毛主席著作，促进了人的思想革命化，促进了我国社会主义革命与建设事业的飞跃发展。中国乒乓球队，活学活用毛主席著作，男队连续几届获得世界冠军，女队翻身，打败外国强手，你们知道吗？我们的解放军、科学技术人员和广大职工，活学活用毛主席著作，成功地进行了三次核爆炸，你们知道吗？大庆人活学活用毛主席著作，“两论”起家，使我国石油自给，甩掉“贫油”的帽子，你们知道吗？大寨人活学活用毛主席著作，敢于斗争、敢于胜利的英雄事迹，你们知道吗？就以我们单位来说，北站果品商店一位进店仅六个月、年龄仅十九岁的六好艺徒戴秀英同志，学习了毛主席著作，懂得了商业工作亦是革命工作，在平凡的岗位上，不怕苦，不怕累，逐步树立了要为革命站一辈子柜台的思想。六好职工俞阿富同志，虽然文化程度很低，但积极组织群众学习毛主席著作，开展兴无灭资斗争，使店内职工群众觉悟不断提高。用毛泽东思想武装起来的人，做出了成千成万的革命英雄事迹，这是说也说不完、唱也唱不完的。你们这些“权威”为什么睁着眼看不见事实，反而要污蔑、攻击工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“实用主义”呢？学毛泽东思想是“庸俗化”，用毛泽东思想促进革命工作是“实用主义”，这是你们这些“权威”反对工农兵学习毛主席著作的两句黑话、两根棍子。我们革命人民在党的领导下，要彻底粉碎你们这两句黑话，坚决打掉你们这两根棍子。

当前，我国正在掀起一个活学活用毛主席著作的高潮。广大工农兵对毛主席著作有着最深挚的感情和最强烈的热爱。我们要以毛泽东思想武装自己的头脑，促使自己的思想革命化；我们要以毛泽东思想改造客观世界，促进社会主义革命和建设事业的发展；我们要以毛泽东思想擦亮眼睛、辨别真伪，来识破、揭露与粉碎一切牛鬼蛇神反党反社会主义的阴谋；我们要以毛泽东思想为指路明灯，把社会主义革命进行到底，铲除修正主义的社会基础，坚决防止在我国发生资本主义复辟。你们这些“权威”、“专家”当然不敢公开反对我们掌握毛泽东思想，量你们也没有这种“胆量”。但由于你们站在反动的资产阶级立场，怀有一颗反毛泽东思想的黑心，不表现出来是不可能的，于是就借口“庸俗化”、“实用主义”，攻击、污蔑工农兵活学活用毛主席著作。如果我们工农兵上你们的当，不以毛泽东思想武装自己的头脑，资产阶级思想就会腐蚀我们，就会使我国产生修正主义，导致资本主义复辟。你们的目的，是司马昭之心路人皆知。不要我们活学活用毛主席著作，那末要我们学什么？难道说，学资产阶级那一套吗？学修正主义那一套吗？这是一个大阴谋！这是为资产阶级腐朽思想意识、修正主义反动思想鸣锣开道，妄图在我国实现资本主义复辟。用毛泽东思想武装起来的革命人民决不会上你们的当。不管你们这些“权威”是多么阴险狡猾，我们一定要以毛泽东思想来识破和揭露你们的阴谋诡计。我们要正告“权威”，反对学习毛主席著作，就是反对毛泽东思想，就是反对革命。

当前，我国正在进行着一场具有伟大历史意义的社会主义文化大革命，这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是一场你死我活的阶级斗争。我们一定要以伟大的毛泽东思想来彻底粉碎、彻底捣毁“三家村”的黑店黑话。而你们这些所谓“权威”却妄想阻挡我们学习毛主席著作，使我们不能辨别真伪，分清是非。你们究竟站在什么立场？你们以“权威”自居，大骂特骂，这究竟是什么态度？谁都知道，骂我们的是以美帝国主义为首的帝国主义，是修正主义，是各国反动派，是国内地富反坏右和一切牛鬼蛇神。你们究竟骂的谁？是骂广大工农兵活学活用毛主席著作的群众运动，是骂伟大的毛泽东思想。你们越骂，越证明我们做的对，我们越要热爱毛主席著作，越要努力活学活用毛主席著作。我们一定要和你们这些所谓“权威”，展开针锋相对的斗争。毛主席这样教导、鼓励我们：“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”在这场社会主义文化大革命中，在这场你死我活的阶级斗争中，我们多么需要这种革命的战斗的精神！不管你们是什么“权威”，不管你们有多高的地位，不管你们打着什么旗号，不管你们搬弄什么花言巧语，不管你们施展什么阴谋诡计，你们要反对毛泽东思想，你们要骂毛泽东思想，我们就要统统把你们踩在脚下，扫清革命前进道路上的绊脚石。我们要在这一场你死我活的阶级斗争中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，努力实现思想革命化和工作革命化，一手拿秤杆，一手拿笔杆，彻底粉碎反党反社会主义的黑线，将社会主义文化大革命坚决进行到底，不获全胜，决不收兵！

（原载五月二十五日上海《文汇报》）

描述：

