id: 4ddcf8a435
标题：向日美帝国主义献媚　替好多反共头目效忠  叶笃义二十年来一贯反动  民盟中央整风座谈会揭露和批判了他的罪恶言行
日期：1957-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向日美帝国主义献媚　替好多反共头目效忠

叶笃义二十年来一贯反动

民盟中央整风座谈会揭露和批判了他的罪恶言行

新华社2日讯　中国民主同盟中央10月29日下午举行第十次整风扩大座谈会，揭露和批判章罗联盟的忠实走卒叶笃义的反动言行。

据会上揭露，右派分子叶笃义远在1930年到1934年燕京大学读书的时候，就是司徒雷登的干儿子，是美国特务傅泾波的密友，又是以反共著称的张东荪的得意学生。1938年，他同张东荪到汉口，阴谋促成所谓“中日媾和”，向日本帝国主义投降，叶笃义反动的二十年历史，就是从进行汉奸活动开始的。

1946年，叶笃义成为国社党头子张君劢、罗隆基等人与美帝国主义分子勾结的牵线人。他充当了张君劢的私人英文秘书。他除了为张君劢会见马歇尔、司徒雷登当翻译，出卖民盟的情报外，还接受了美帝国主义的指示，搞第三势力，与中共对抗。不仅如此，他还为张君劢起草信件和旧政协宪草译稿。据叶笃义说，张君劢后来把这些信件和宪草译稿秘密转给杜鲁门，向美帝国主义者献媚。

叶笃义承认他是美帝国主义者所期望的“民主个人主义者”。他交代说：“我由追随张君劢到追随罗隆基，在对外关系上走亲美路线，在国内问题上走中间路线，主张资产阶级民主制度。”他承认他是张君劢、罗隆基思想上的“共鸣者”，是进行阴谋活动的“积极参加者和执行者”。

解放后，共产党和人民不咎既往，给了叶笃义很高的政治地位，但他一直没有放弃反共、反社会主义的立场。从1949年起，他就参加了包括张东荪在内的罗隆基反共集团，成为这个集团的核心分子。1956年，章罗联盟形成以后，叶笃义又充当了章伯钧、罗隆基之间的联络员，成为他们的忠实走卒，大肆宣扬章罗联盟向共产党进攻的政治路线。

叶笃义在整风第一阶段大鸣大放时期，曾经在中共中央统战部座谈会上放出两支毒箭：首先，他叫嚣要共产党退出机关、学校和企业。他说：“在机关、学校和企业中不宜强调党派关系，不宜强调包括中共在内的党派组织的作用。”他认为，“多一层党派关系就多一个产生矛盾的机会，就有了党群关系之间的墙。”叶笃义的第二支毒箭是要组织一个知识分子政党。他说：“民盟、民进、农工、九三这四个党派，都是团结不同方面的知识分子的党派，从团结五百万知识分子着眼，建议把这四个党派解散，另组一个知识分子政党。”现在已经有许多事实表明，叶笃义的这支毒箭是为了实现章罗联盟控制知识分子作为向共产党进攻的阴谋而放射的。叶笃义在交代中承认“我完全变成这两个野心家的驯顺仆从了”。

会上，曾经同叶笃义一起工作的马正信揭露了叶笃义在政协全国委员会利用副秘书长职务进行阴谋活动的事实。马正信说，章罗联盟盗用民盟中央的名义，向政协全国委员会提出了设立所谓“高级知识分子问题委员会”的建议，企图通过这个委员会来篡夺共产党对知识分子的领导。叶笃义跟着章伯钧一唱一和地说：“要搞就大搞，不但政协全国委员会要成立知识分子问题委员会，各省、市也要成立，就这样一直线下去，号召作用才大。”

叶笃义参加了政协外宾接待工作以后，竭力帮助罗隆基实现霸占政协国际问题组以建立对外直接联系的阴谋。

章伯钧企图把政协全国委员会变为资产阶级的上议院，实行资本主义的两院制，叶笃义在政协曾积极为他帮腔。叶笃义说：“我主张全国人民代表大会有一个什么委员会，政协也有一个什么委员会，同一个问题，人大的委员会讨论，政协的委员会也讨论。资本主义国家的两院制就是一个一个地对着的，上院有一个什么委员会，下院也有一个什么委员会。”

叶笃义还参与了章罗联盟阴谋向共产党进攻的四个工作组以及章伯钧6月6日召集的六教授会议等反动活动。此外，叶笃义还利用民盟中央副秘书长兼办公厅主任的职务编印“民盟中央工作简报”，贩卖章罗联盟的私货。

叶笃义在会上避重就轻地交代了他的罪恶活动，大家认为他的态度很不老实。主持会议的民盟中常委楚图南警告叶笃义，要他彻底交代自己的罪行和章罗联盟的反动活动，不要自绝于人民。

会上揭露叶笃义的还有张曼筠、宋安、薛博民、吕光光、辛志超和千家驹等人。

描述：

