id: 4ddfaf4a06
标题：斥“创作灵感论”
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：刘宗明
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“创作灵感论”

刘宗明

辩证唯物主义认为：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”社会实践是认识的基础，思想、理论、精神都是客观的矛盾运动在人们头脑中的反映。“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”人类的社会生活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。离开社会实践，文艺就成了无源之水，无本之木。

然而，反革命修正主义分子周扬一伙，却疯狂地制造了种种诡辩，妄图抹杀这个基本事实。他们竭力将文艺创作神秘化，鼓吹文艺创作需要一种天赋的“才能”。有了这种天赋的“才能”，一个作家根本不要参加社会实践，只要关起门来冥思苦想，就会“灵感”爆发，“突然悟到”。周扬还为这种“创作灵感”作了一个比喻：一大堆烧不着的湿草，“酝酿又酝酿，于是突然一下子，完全出你意外地”，“火舌伸吐着，照得漫天通红”。周扬的这套鬼话，无非在宣扬：文艺作品是“天才”们头脑中固有的或天上掉下来的“奇货”。

在马克思主义者看来，“才能”不过是人们从社会实践中经过总结经验教训而得来的一种能力而已。革命文艺的创作，就是在火热的三大革命运动斗争中，善于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阶级分析的方法，去观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切生动的生活形式和斗争形式，抓住本质的东西，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品。这种能力，不是先天就有的，而是通过参加社会实践，学习马克思列宁主义，以及艺术实践等多种方式获得的。而社会实践，则是获得这种能力的基础。

鲁迅先生说过：“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。”周扬等“四条汉子”本人的大量毒草文艺作品，也根本不是什么一生关在屋子里“悟”出来的，而是他们及其同伙的反革命活动在其头脑中反映的产物。请看，《赛金花》、《李秀成之死》、《丽人行》之类的创作，不正是“四条汉子”及其同伙的反革命生涯的缩写，不正是他们叛徒、汉奸、反革命的嘴脸的大暴露，不正是他们反动腐朽的资产阶级世界观的大表演吗？

周扬一伙鼓吹“创作灵感”是在“酝酿又酝酿”中“突然悟到”的。怎么酝酿呢？周扬大声呼喊：要“坚持十年寒窗无人问”！“要敢于冷落孤僻”！这是公开反对伟大领袖毛主席关于革命的文学家艺术家“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的伟大指示。这是要文艺工作者脱离社会实践，“闭门修养”，“修”成资产阶级的文人，“养”成“四条汉子”一类的反党反社会主义分子。什么“十年寒窗无人问”！什么“冷落孤僻”！在我们今天朝气蓬勃、欣欣向荣的社会主义国家里，所谓“无人问”，就是要与工农兵隔绝，所谓“冷落孤僻”，就是那些反对社会主义、心怀不满的家伙的一种阴暗心理的表现。这种所谓的酝酿“灵感”，正是要炮制与工农兵唱反调的反党反社会主义的大毒草。

周扬在大谈“天赋灵感”之后，煞有介事地说：“借用王国维式的表现法，叫做‘意境两忘，物我一体’。这是创作的最高境界。”什么“意境两忘，物我一体”！这同斯坦尼斯拉夫斯基的反动戏剧理论中的“从自我出发”“下意识创作”，是无独有偶，同出一辙的。“意境两忘”吗？这是自欺欺人。试问：你们“四条汉子”一伙，在炮制毒草的过程中，那一次忘记了反党反人民？很明显，“意境两忘”是用来骗人的。所谓“物我一体”，说明白一些，就是：整个世界不过是“我”的表象而已，“我”即世界，“我”即一切。这是彻头彻尾的唯我主义。宣扬这种“理论”，就是要作家放肆地表现资产阶级的极端腐朽反动的思想，制造出更多的反党、反社会主义、反毛泽东思想的毒草。

革命文艺工作者必须彻底批判“创作灵感论”，坚持唯物论的反映论，深入工农兵，反映工农兵在我们伟大时代的伟大斗争。

描述：

