id: 4ddf4e659e
标题：韶山井冈山遵义延安促进农业机械化
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山井冈山遵义延安促进农业机械化

据新华社一九七五年十月十四日讯　在农业学大寨的群众运动中，韶山、井冈山、遵义、延安四个革命老根据地的干部和群众发扬革命传统，自力更生，艰苦奋斗，积极发展农业机械化事业，为加快农业发展步伐创造了有利的条件。

据有关部门不完全统计，这四个革命老根据地目前已经拥有各种拖拉机四千三百零九台，排灌动力机械八千六百一十台，农副产品加工机械一万二千九百六十台，还有不少植保机械和手推胶轮车、农用汽车等运输机具。许多人民公社已经基本实现了提灌和农副产品加工机械化和半机械化，机耕面积的比例大幅度增加。

农业机械化事业的发展，有力地促进了韶山、井冈山、遵义和延安农业生产的发展，社员的物质和文化生活也有了很大的改善。农业机械化的发展，扩大了人们的眼界，解放了人们的思想。叫高山低头、河水让路，大规模改造山河的事迹不断涌现。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”韶山、井冈山、遵义、延安在发展农业机械化的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。过去，由于“国家出钱，农民种田”等修正主义黑货作祟，这些地方的农业机械化进展缓慢。经过文化大革命，他们端正了路线，提高了认识，使农业机械化事业获得了蓬勃发展。四个革命老根据地的干部和群众牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，自力更生，艰苦奋斗，向农业机械化进军。毛主席曾经居住过的延安王家坪大队，是个仅有二十多户的小山村。他们一不等、二不要，积极发展多种经营，向荒山要钱要机器，几年来他们用自己艰苦创业的公共积累，买了不少农业机械，使主要耕作和农副产品加工基本上实现了机械化和半机械化，一跃成为上《纲要》的先进队。位于娄山南麓的遵义市北关公社，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，克服各种困难，积极兴办小煤窑等工业和副业生产，筹集发展农业机械化事业需要的资金。井冈山地区还自力更生积极发展农业机械工业，现在全地区已有县办国营农机修造厂二十六个，为提高井冈山地区的农业机械化水平提供了必要的技术装备。

描述：

