id: 53354e9788
标题：张春桥在军委扩大会议上的讲话
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：江青,陈伯达,姚文元,张春桥,马天水,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：张春桥在军委扩大会议上的讲话
书籍作者：

正文：
hn

机

密(37）政秘字第141号

张春桥同志的计话我汇报一下上海的情况

#上海的形势比较好。草命群众的情很高，群众的心情比较舒畅。

出现这样一个局面，我们看，主要是靠两条：一条是靠毛主席，再一条是靠群众。#同您了。毛主房发现以后，要我

毛主席对上海的工作，是非常非常关心的。在每一个关键时刻，毛主席都有指示。上海草命群众每一个新的创造，每一个新的倡，都是首先得到毛主席的支持。《文汇报》的夺权，上海各革命造反派发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，都是毛主席首先支持的。上海体育学院东方红战斗队写的那篇《我们鲁迅兵团向何处去》，也是毛主席先发现的。好多我们在上海还有注意的事情，还没有抓到的事情，毛主席就抓到了。

#欢助雅做玖##护，身#

毛主席，我们这一场文化大革命，是无产阶级专政下的草命。对这样一句话，我们反复地思索过，宅包括的内容很丰富。这场大草命收获这么大，代价那么小，重要的条件就是，宅是在无产阶级专政下，在毛主席的直接领导下进行的。

有的人我们不要党的领导，一天到晚只是讲相信群众，依靠群众，群众自己解放自己，群众自己教育自己。我觉得，这只能是证明在他们的心目中，根本不把毛主席的领导算作党的领导，不把党中央的决算

—1一作党的领导。十六条明确规定了群众自己教育自己，群众自己解放自己的路，难道这也不算是党的，领导？他们既不懂得革命，也不懂得群众，更不懂得我们这场革命是在无产阶级专政下面的革命。

靠毛主席的领导。党的领导，上海的群众发动起来了。当然，还是不平衡的。我们工作中间的缺点，错也不少。我们的监时最高权力机关，会经命名为“上海人民公社”，就是一条影响大的错。这是群众提出来的，我们同意了。毛主席发现以后，要我们重新考虑，建把名字改一下，改为革命委员会。在这个过程中，毛主席对人民群众、对干部在革命过程中犯的错，所采取的处理办法，深深地教育了我们。主席明确地指出这个名称不妥当，又考虑到上海革命群众的热情，考虑用什么样的方式解决好。主席反复教育我们，又要改变名称，又要不伤害群众的热情。由于毛主席的威望高，同时主席讲的理由非常充分，非常有服力，我们回到上海很顺利地解决了。群众不但有波动，而且情很高，毛主席对这件事情这样关心，对群众的热情这样爱护，非常

大有施汉地到合都，开成意大会，联市更#年，#我感动。

如何对待群众运动，这本来就是马克思主义根本问题，毛主席多次提出。多次教导我们的，也是如何对待群众问题。我想举几件事来明

天三教##防小人#味里人端来鹤情好这个问题。

#体4方针做工人想零不##一件是对安亭事件的处理

在上海一谈到工人运动，就会谈到安亭事件。去年十一月初，草命工人起来成立草命组，上海市委不批雀，两千条工人就上火车到北京

一2一告状，开车不久，铁道部命令，把他们甩在安亭、苏州、南京几个车站上，人数最多的在安亭，工人把这件事叫安亭事件。工人不千，造成上海南京一线火车全部停开。代老实统。#情##用美了，##

对待这件事，实际上有两条方针、两条路。一条是镇压，一条是支持。

主张压下去的，代表人物就是陶和上海的陈不显、曹获秋。十一月十一日，我去安亭处理这件事，陶给的方针，就是把工人赶回上海，对他们的组。不支持，不承认。我赶到安亭，同工人代表谈话，劝他们回上海，理由无非是生产要紧啦，鉄路不能断啦，等等。这些大道理当然是正确的，但是，有用。我就心平气和地听，听他们讲，究竟是怎么回事。天亮以后，接着开群众大会，一直开到下午四点，千了十六个钟头，工人才荟应回上海。

从这个谈判中，我才了解到工厂里面好多工人被打成“反革命”来的人大部分是被打成“反革命”的。他们为了造市委的反，就组识了一个上海工人革命造反总司令部，开成立大会，请市委参加，市委不参加。开完了大会，要求市委接见一下他们的主席团，也不接见。实在无可奈何了，才上火车到北京告状。而上了车之后，又把他们甩在这个小车站上，已经三天三夜了，市委一个人都不来。工人越来越怒。

在这种情况下，如果我们按照陶那个方针做，工人根本不会回上海。要赶回去，就要镇压。这一批人，已经被打成“反草命”，再加上这次被坏了交通”，实行白色恐怖，实行镇压，不是理由很“充足”

一3一是工人群众教育了我，是毛主席的教导支持了我，使我在重要关头没有犯大错。我答应认真负宝地解决他们的问题才服了他们回上海十三日，回到上海，同他们的代表继续谈。把情况弄清楚了，交通事故是现象，是结果；工人起来闹革命，才是本质，才是根源，决定承认他们的组识是草命的组，是合法的组识，只是劝他们，火车中断是不好的，以后不要采取这种手段，没有过多地备他们要领导人。就是一

这样处理，市委坚决反对就我设有坚持原则。曹获秋气势必必地给陶打电话，陶立刻支持他。我也给陈伯达同志打电话，请中央指示。陈不显有了陶的支持，也气势涵涵地给陈伯达同志打电话，提出质间，为什么要这样做？中央不是规定工厂里头不成立造反组识，也不成立全市性的造反组识。为什么现在又承认了你们给张春桥多大的权力？非常凶，接连问了好几个为什么？

陶。陈。曹等等，对学生运动是压的，对工人运动又是镇压。他们站在资产阶级反动立场上，无法理解：工人运动要起来，这是不可避免的。光是学生运动起来，有工人运动起来，有农民运动起来，文化大革命的彻底胜利是不可能的。这是过去历次革命运动的规律。陶和陈。曹的方针当然有得到中央的支持，中央文革中央常委，最后

柠身分去的，不餐#向毛主席汇报，毛主席支持了上海的工人群众。

昨天看到一个村料，有一位付司令员同志，在当地谈话，破口大草命派，说革命派连土匪都不如。“不管你有几万、几十万，我一个命令就叫你完蛋。”我劝这位同志注意，在我们处理安亭事件的时候

—4一

火单站程有人管了，车设有人开工人草命造反派连几万人也没有，只有几千人，要压是可以压下去的。但是，工人还会起来，把压他们的人打倒，我们决不能因为手里有权，就能压服群众。相反，我们共产党具，只能执行以毛主席为代表的无产阶级革命路，支持革命群众行动。今天上海的局面所以比较稳定，安亭事件处理的比较妥当，有很大的关系。现在，从安亭等地回去的这批人，已经成了上海工人革命造反派的主要骨干。主要领导人。就是这一批人，他们把上海的百万工人组识起来了。

股商超是，造反派工人坚中楼

市委依靠的是保守派。在他们的支持下成立了“工人赤卫队”。因为是官办的，一个晚上就做了三十万个袖章。很多党团员参加进去了。到十二月中旬，工人造反派有五十万，“工人赤卫队”也有五十万，势均力敌。但是，经过几次大的较量，到今年一月初，“赤卫队”就跨台了。工人造反派成了上海文化大革命的主力军

#的队伍#到码头上去，托大

上海的学生起来了，工人起来了，机关干部也起来了，农民也开始起来了。他们在革命的斗争中，实现了革命的大联合。十二月二十五日，毛主席谈到这个形势的时候就讲，“上海很有希望”。果然，迢有几天，“一月苹命”的风暴起来了。

生表现得业劳好，有力量有智慧。全市的夺权，我们在精神上并没有准备。我和姚文元同志一月四日

招到上海的时候，是以中央文化革命小组查这样身分去的。不管同工人谈话也好，同学生谈话也好，别的什么也谈不进去，就是谈市委的经济主义风刮的很凶，“赤卫队”的头头们吵着要停电，停水，停交通给造反派的压力很大，这些情况，我们来以前，知道一些，但是百闻不

-5—如一见。火车站搞得贞彻底啊！整个火车站役有人管了，车没有人开，连售票员、检票具都有了。港口从每天装卸量十万吨下降到三万五千吨。外国轮船从平常停泊二十几艘，拥挤到一百二十几艘。有一些国家故意侮辱我们，把船上的中国国旗倒挂起来。工人也好，学生也好，谈起这些事情来，就非常愤怒，但是不知怎么办。这时市委已经完全瘫痪了，有人管了。当时，我们就同车站、码头、水厂、电厂，还有其宅一些要害部门，例如电报局、邮政局。电话局等部门工人革命造反派的负责人一块商量，究竟该怎么办？最出的问题是，造反派工人坚守位，有的已经两三天有下班，实在支持不住了。而草命造反派的组识发展很不平衡。有的单位，包括一些要害部门，革命造反派很少。我们就商量重新动队伍，把工人。学生到要害部门去。象火车站，就是由铁路的草命造反派，再加上同济大学六百多学生，把车站管起来了。福头也是这样，从各个方面把革命造反派的队伍到码头上去，把大。中学的学生动具到码头上去做装卸工人。开始，有些人心，竞能不能搞好？我们就鼓励他们，大胆地把贵任担起来。火车从来是你们开的，

#车命委员会成大销鉄路局长找不到了，那有什么办法，我们自己管！

上海工人阶级表现得非常好，学生表现得非常好，有力量，有智慧，我们作的工作很少，只是开开座谈会，给他们出一点主意。比如象《告上海全市人民书》、《紧急通告》这样的文件，完全是工人、学生自己起草的，我们一个字都没给他们改。他们很快地把文化大革命的命运，把社会主义趣济的命运，把无产阶级专政的命运，掌握在自己手里。当

一#国标动月对成文上海##，#中央的窦电来了以后，“一月草命”的就法才出来了。当时，我的#

“一月草命”的夺权，开头就是这样。后来各个工厂、机关、学校康文都夺了，有一些夺得不好，多数还是夺得好的。不过，那时候我们头脑里还没有“三结合”，主要的是靠革命的大联合。如果回过头来看，那缺点多得很，最近，有的同志到上海去看了一下，码头还有这个那个问题有解决，甚至贵备工人管得不好。我们向这些同志解释，你要看到这些工人是在甚么情况下上马的。鉄路局整个瘫痪了，就是九个工人组识一个指挥部，抓起来的。他们的本领大的了。就这么九个普通工人，召集了上海。南京。蚌埠南昌。杭州等全的造反派代表会发动群众，把整个铁路的秩序建立起来了，当然，你这九个工人的水平有那么高，也不见得，毛病也不少，特别是当了权以后，私心杂念也多了，但是他们的功勋是不能抹煞的。应当受到量的，是市委的陈不显，曹获秋，是那些局长。党委书记，他们放弃了自己的职贵，造成了这样大的损失。我们应当看大方向，看生流。

在上海，草命组犯错的也不少。就在上海市草命委员会成立的

前，一月中旬，上海有个最大的红卫兵组识，叫“红革会”（即红卫正兵上海革命委员会），突然发动了对我和姚文元同志的攻击。他们提出

所谓“摘桃子”问题。他们不是从这个阶级摘桃子，还是那个阶级摘桃子，这个政权究竟属于那个阶级方面提出问题，而是从个人，从小团体方面提出周题。二十二日同各个革命组负宝人商量，请他们提出新市委、市人委的名单，第二天，行上就出现标，反对成立上海市委，并指名攻击我是陶。王任重式的两面派，是来摘桃子的。当时，我们商量过，让他们关吧，不要管他。因为工人不支持他们，许多学生组也不支持他们。了几天，越来越不象话，我和文元同志还是去参加他们的会，受了六个小时的围攻，我们还是耐心地劝他们以大局为重，团结对敌。他们不听，还要开“打倒张春桥”的群众大会。中央文革小组才决定发个电报批他们。发这个电报以前，我们还反复地考虑了两天，发不发？甚么时候发？批了他们以后，多数人接受了，少数人不接受，又闹了几天。在这个过程中，很多工人、学生组要求把“红苹会”的头头抓起来，我们劝阻了，一个人也没有抓。“红革会”战士起来造了他们头头的反，要开一万人的请大会，我们明确表示不要开，战士们是有罪的，头头们只要检讨了，把事实真相弄清楚了，也还是给他们出路。对“赤卫队”那样的保守组，到现在草命委员会也役有宣布宅

对非法，也没有取缔，完全是靠群众斗争把宅打跨的。草命委具会只抓了一个人，他是度所的付主任，是“赤卫队”的一个头头，他利用职权放一列车“赤卫队”上北京，把整个鉄路秩序打乱了，这是犯法的。还有些“赤卫队”头头，工人群众抓了送到公安局，留下了很少一部分

发动#众封阶这个同题。大家#了队，那些人要打试，部些人正在审查。

我们可能有另方面的问题，即对于正的反草命，由于种种原因，必须抓的，该抓的，抓得太少，我们正注意解决。他做了那样务的买作

#能#县记工####，江价用定您健是#对他#我加#桥同店##

—8当#，必要时。伯独同李也可未上海阳你，这不是对他的很大文持

再一个对待干部的问题。。他当着我的，对江青间志说。“唤

干部问题比较大。几乎所有的部长、局长靠边了，甚至遵处长，有些单位遵科长在内。这当然是由于上海市委执行了资产阶级反动路造成的恶果。市委在开头就利用上海市委过去几年工作的成续，利用毛主席领导批判《海瑞罢官》时造成的好的影响，迷惑了群众，迷惑了干部。又强调“组藏纪律性”啊，“内外有别”啊，害了好多干部、好多党团员。机关干部到十二月中旬才起来造反。而且都是中下层干部，人数也不多。所以，要实现“三结合”，我们就面监着怎么样把大批干部解放出来的问题。解放这批干部的问题，是干部问题，也是群众问题。究竟实行甚么路呢？能包办代替？如果不走群众路，采取简单化方式几个人关在小房间里搞“三结合”，既使把干部搞出来，他们发号施令是没人听的。“三结合”，干部亮相，绝不只是”表态”，而是一个革命的斗等过程。对干部来，是干部自己解放自己的过程，是一个自我草命的过程，不搞融及灵魂的自我草命，那种亮相是有用的。对群众来，是重新识别于部，重新鉴定干部的过程。“三结合”，是草命的“三结合”，是草命的过程，斗手的过程不能随随便便把干部拉在一块就算“三结合”了。特别是有一些人，执行了资产阶级反动路，有比较严重的错，不用草命的方法，解决不了这个问题。，而且死不正我们发动群众讨这个问题。大家了队，那些人要打倒，那些人还可以争取。有的想孕取也很难，江青同志上次耕话中到了陈不显，对陈还显的争取实在是难啊，江青同志前几天也谈到了，直到去年十月中央开工作会议的时候，江青同志把他找来，对他做了那样多的工作叫他回去把工作抓起来。江青同志还城恳地对他气，我和春桥同志给你

#方去，这是一9一行为#到度，最后减科#量

地方你不能佳你哥燕大福的，拍色不听，又箱

地当参，必要时，伯达同志也可以去上海帮你。这不是对他的很大支持？这个人，现在才把他看透了。他当着我的面，对江青同志，唉呀前一段上海文化大革命是曹获秋主持的，很多重要的享情都没有告我啊！其实，上海市委干的坏事，他没有不知道的。有的是他出的主意有的是同他商量的。这个人搞两面派，专学旧政客的一套。有人他完全是个激石。（江青同志：江渭清这位老兄，我也是给他出了不少主意的，他到群众中去，几句就行了，“我坚决站在你们那边，同你们闹革命”，本来这样就没有事了，但他就是坚决不去，根本不理江渭清那时候完全可以出来的，因为他一开始接受了我们的意见，坚决地处理了匡亚明问题，他可以很主动，但后来越陷越深，办法，是不以人们意志为尊移的，要帮也帮不上。陈不显也是这样的。我一月份到上海，给他谈话，而且把主席他的话，都告他了。我主席可以火烧，烧一烧好。希望他能经得住考。但不行，他这个人，我们过去也了解一点，但没有看到他的本质。他一直搞幕后操纵，从中央回去以后，他就搞平衡，今天接见革命派，明天接见保守派，后天接见革命派，再后天接见保守派，所以两派都觉得他不错，到最后一戳穿了，两边都反对他了。上海搞经济主义，罪魁福首还是他，但他到处推，这个是马天水搞的，那个是曹获秋搞的。查来查去，还是他搞的。因为他有个基本的口号，就是：“经济上放宽点”。慷国家之慨。而且死不纠正。一月九日，已经发生了反经济主义《紧急通告》，十一日党中央给上海的贺电发出来了，《紧急通告》写得清清楚楚，所有制不能改变，这反要以反革命龄处，但他在十一日还签字把老虎车改为国营。十六日，他还给“红草委”签发一万块铁的经费。高级干部尊多财产的人恐怕不多吧？他和曹获秋都尊移了财产。把自己最心爱的手表，金子等转移到主房住的那个地方去。这是犯罪的行为。他到处藏，最后藏到那量，

一10我给他打了电话，这个地方你不能住，你要意大福的。怕他不听，又请总理他打了电话，他才搬的。他们一家吃饭，要大饭店送，每天早点花样不同，每个人的花样也不能相同。他怕传染病，只要有客人到他屋里去，包括我们在内，客人走了，门的把手要用紫外消毒。这个人是已经完全变了，完全资产阶级化了。总觉得他过去是红小鬼，是老同志总想挽救他，对革命有利。但到现在毫无结果。因个单天，群众给使

对能挽救的，我们都尽量地做工作。比如象王少庸，他是市委候补书记，资产阶级反动路执行得很厉害，但是他态度还好，而且还做了一些比较好的事，一部分群众对他还有好感。我们想从他这里摸一点经验，群众也为他这个人还能争取，可以试一试看。市，批准他加章

我们是这样搞的：首先由造反派一部分同志，给他开小会。因为以前都是开万人、几十万人的大会，有用处，但是不可能细致。开小会，每一件事都落实，那些是你做的？那些不是你做的？为什么要这样做？今天怎样认识？让他在小会上查，造反派代表批他，帮助他。慢慢地思想比较一致了，王少庸和造反派都有点信心了，然后叶他到犯蜡谈的单位去检。但是，一个人去检的时候，他只进行自我批评，在检中不好揭发别人。因此群众就怀疑他究竟同产阶级反动路划清界限了没有？再就是检的时候，情总是不会很高的，话的声调也比较低，群众就觉得这个人没有站出来，象他这个神气来领导我们，同我们草命造反派的距离太大，结合不起来。在这种情况下，我们考虑，这些干部在斗孕中亮相，不仅要进行自我批计，还要能揭发别人，同刘少奇、邓小平，同陈不显、曹获秋划清界限，应该使群众、干部都看得见。于是，由苹命造反派组织联合召开了两百人左右的电视会，把上海所有的局长，部长、付部长，不管挂过牌子没有，戴过帽子没有，统统找来。工人、学生在家里看电视，搞了许多部电话。你有意见就打电话来，这样，会场内外结合，成为一个揭发批判的会，也是陈还显，曹获

一11一秋检的会。先是他们讨，后是干部揭发批判。这个会开得相当好，解决了好几个问题。一是解决了陈不显、曹获秋向群众讨的问题，给他个机会。但是他们的检实在不象样子，这就在全市群众面前彻底地暴露了，群众的电话就不断地打来，会场上的干部也批他。同时干部一个亮相的机会，群众就看到干部面对面地同陈，曹进行斗争，看到他们在那里同陈、曹作斗孕中划清了界线。开了四个半天，群众就给他们排队，那个人表现好，那个人其次，那个人再其次，那个人豪现最坏。排队的结果，第一是王少庸，其次是马天水。在这个基础上，再开一次大会，王少庸再作一次检讨，然后由草命群众组织的代表、工人，学生，机关干部对他的检表示意见，最后由革命委会宣布，批准他参加革命委具会的工作。对他一个人，我们做了近两个月的工作，比较细致这样看起来好象很慢，但是有个最大的好处，是这种亮相比较可靠，他自己正融及了灵魂，进行了自我革命，群众在他的亮相过程中受到了教育，对他也进行了帮助，因此，他是正站出来了。过了两天，开群众大会时，我们就试了一下，宣布，今天的大会由王少庸同志主持，一宣布，全场一万多人鼓掌，欢迎他主持大会。他现在话群众听了，明群众承了。马天水现在也站出来了，群众也批准了。将来会不会有反复，那是将来的事，但就这一段来看，这是实现草命的“三结合”的比较子的一种办法。不是和稀泥，不是淡合，不是关在小房间里指定几个人“三结合”，而是发动了广大群众，发动了广大干部。

电视大会，我们准备将来一个月开那么一两次。每次都给陈不显，曹获秋检讨的机会。这对他们有好处，对干部亮相有好处，对群众也有好处。这就是使他们不至于忘记了斗争的大方向，斗争刘，邓，斗争陈，曹，斗争党内走资本主义道路当权派这个大方向

看来上海的局面虽然比较好，我们在思想上还是准备有大的反复创#要工伤全力地定特他们一12一夺权以后，也可能走资本主义道路。如何对待群众的问题，如何把这个革命造反派的队伍带好，是个大问题。这个队伍是个好队伍，是经过斗争考的。它里边的基本骨干是左派，但是还有大量的中间派。队伍大了，和初期不一样了，资产阶级思想，小资产阶级思想很容易在队伍内部滋长起来。里边也还有个别的坏人。如果不采取正确的态度，肯定一切，否定一切，都要犯借误。需要真地来引导他们，边战斗，边整风，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育他们。

要帮助他们，那就有一个感情问题，有一个对他们的态度问题。我和上海的警备部队的一些战士交换过意见。问他们，你们对造反派究竞是讨厌还是喜欢？他们，以前是比较讨厌的。因为他们长期不介入红卫兵的傅单不敢看，是上级规定的嘛，红卫兵给他一张傅单，回去马上交给指导员。红卫兵、工人革命造反派有些事，如砸啊啊，甚至发生武斗啊，星边包含那些阶级斗孕的内容，他无法理解。上级也从来没有进行教育啊！什么时候才开始变的呢？他们，是一月十一日，中央不是给上海发了个贺电？那个宝电是四个单位署名的，中共中央、国务院，中央军委、中央文革小组。战士们一看，中央军委都署名了，中央军委都支持造反派啊，那我也支持。感情就变了。感情变不变，确实是大事。以前，只看保守派党团员多，成份好，就是喜欢。弄清楚真相看着造反派可爱了，许多事情就好办了。最大的问题还是到群众中去，真正和造反派混一混，一熟，也就懂了。这是不太难的。我们自己也还要继续遵照毛主席的教导，到群众里面去，改造自己。

最后，提一个问题，就是现在很多地方已经成立或者将要成立革命委员会。军管，也要准备为成立革命委员会创造条件。如何使得革命委具会真正成为一个革命的，有代表性的，有无产阶级权威的机关，需要我们做很多工作，全力地支特他们。现在的革命委员会，他们的领导成具，

一13一一般的原来的职位都是比较低的，在社会上原来是不出名的。上海工人运动这么遂蓬勃勃，作为一个集体的力量，工人造反队是非常厉害的。但是，正政治水平比敦高，工作能力比较强的领袖人物，还役有。如何帮助他们提高政治思想水平，这是关系到能不能培养出接班人的大问题，非常重要。一个地方只要建立草命委员会，这个地方的最高权力机关就是草命委员会了。军队也好，外来的同志也好，上级也好，都要想办法来支持它，树立宅的威信。这样，宅才能把草命抓起来，把生产抓起来，把文化大革命推向前进。

上海的工作没有系统总结过，就我们碰到的问题中，主要讲了一个对待群众的问题，不对的地方，请同志们批（共印350份）

—14—

描述：

