id: 1301d9c845
标题：“印把子”和“锤把子”
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：时思东
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“印把子”和“锤把子”

中国人民解放军某部　时思东

无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，把广大革命群众的优秀代表，特别是工人阶级和贫下中农的优秀代表，推上了各级革命委员会的领导岗位，给我们的无产阶级政权增添了新的血液，为革命政权进一步密切联系群众创造了有利的条件。

广大的革命群众代表，遵照伟大领袖毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，既当“官”，又当老百姓，坚持不脱离集体生产劳动。广大工人和贫下中农满意地说：

“他们手上的锄把榔头没撂，身上的泥水汗水没少，真是我们的好代表，这样的人掌权才牢靠！”

可是，也有少数同志，把劳动和掌权对立起来，说什么“参加劳动会丢权，落了个挂名委员。”他们认为，只有脱离生产，呆在办公室里，打打电话，听听汇报，批批条子，主持个会议，才叫掌权，才能发挥作用；不这样，就不叫掌权，就不能发挥自己的作用。

这种看法对不对？

在阶级社会里，权是有阶级性的。资产阶级和一切剥削阶级掌握了权力，就用来保护剥削阶级、镇压劳动人民，当然不需要参加劳动，也不可能设想那班骑在劳动人民头上作威作福的老爷，会去参加劳动。无产阶级则正好相反。“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。”无产阶级的权力是保护人民群众、镇压阶级敌人的。无产阶级的掌权者，必须密切联系群众，全心全意为人民服务。劳动不但不妨碍掌权，而且要掌好权，非好好参加劳动不可。

人民群众是社会物质财富的创造者，他们经常的、大量的活动是从事集体生产劳动。所以参加劳动就成为联系群众的最好途径。只有经常参加集体生产劳动，才能掌握阶级斗争和生产斗争的第一手材料，从群众中吸取丰富的营养，取得三大革命运动的发言权、指挥权。同时，也只有参加集体生产劳动，才能与劳动人民有共同的思想感情，摸到群众脉搏的跳动，想群众所想，急群众所急，当好人民的勤务员。一个群众代表，如果脱离了劳动，就好比风筝断了线，断绝了同群众联系的桥梁，在自己和群众中间垒起了一道“隔心墙”。久而久之，就会脱离群众，失去群众的信任，连群众代表的资格都没有了，那里还谈得上带领群众进行阶级斗争和生产斗争？那里还谈得上为无产阶级和劳动人民掌好权？

对于革命群众代表来说，参加国家机关的管理，代表人民群众对各级行政机构实行自下而上的监督，保证各级领导班子忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地为人民服务，这就是掌权的最重要的内容。伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们群众代表是国家机关同人民群众保持密切联系的纽带。上面的精神传下去，下面的情况带上来，我们要起很重要的作用。只要我们永远生活在群众之中，劳动在群众之中，扎根在群众之中，就可以为无产阶级的政权建设贡献自己的力量。怎么能认为不脱离生产就无法掌权、就不能发挥自己的作用呢？

在我们支左的工厂，有一位革命群众代表，对于不脱产的意义缺乏正确认识，一天浮在上头，指指划划的。工人群众对此很有意见。由于严重地脱离群众，结果这位同志说话没人听，根本做不好工作。后来，他遵照毛主席的教导，坚持不脱离生产，群众很满意，并把阶级斗争的问题向他反映，生产当中的事儿同他商量，就连吃顿饭也有三、五个人同他围在一起唠上几句。由于集中了群众的智慧，他在革委会中提出的一些意见，对搞好斗、批、改很有价值，他负责的工区也由“老大难”变成了先进单位。这位同志深有体会地说：“丢掉锤把子，必定掌不好印把子；要掌好印把子，必须握紧锤把子。”这话说得多好呵！

革命群众代表不脱产，对革命委员会和革委会中的军队代表、革命干部代表也提出了新的要求，就是如何更好地发挥革命群众代表作用的问题。这里包括给他们交代任务，向他们收集情况，重大问题征求他们的意见，及时通气，互通情报，以及帮助他们正确地处理工作和劳动的关系，等等。要防止群众代表回到生产岗位后，对他们不关心，不注意发挥他们的作用，那样做，也会给革命委员会的工作带来不应有的损失。

干部参加集体生产劳动，革命群众代表不脱产，这是一场革命，必然会遇到阻力。这里存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，深入地开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的流毒，破除几千年来反动统治阶级散布的轻视体力劳动以及“官贵民贱”的种种旧观念，提高参加劳动的自觉性，在继续革命的道路上奋勇前进！

描述：

