id: 1303846349
标题：真想不到
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：陈熙如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真想不到

武汉电信局　陈熙如

好消息

“呵！好消息！”老夏连走带叫地闯进屋来。他马上将报纸一扬，像个宣传员似的报告说：“今天有国务院颁布的退休退职、返家探亲和学徒补贴等暂行规定。”

没等他说完，大家唰的一声都围拢过来了。一份报纸怎么够看呢！有人提议多买几张来。小姚自告奋勇去买了。

小姚迟了一步，当天的报纸卖光了。

“先借一张来嘛！”又有人在提议了，“饭不吃可以，报总得要先看。快快快，谁——谁尽点儿义务好不好？”可是谁也没有理会谁的话，大家只是聚精会神地看。每个人的脖子似乎比平时长了一点，脑袋瓜儿不时地撞着。

很自然的，回家探亲假期的暂行规定草案成了读报的中心。

“现在更加证实我的意见是非常的正确”，老程好像打了一个胜仗似的那么高兴说：“我早就说，讨论问题要实事求是，个人利益要和国家利益结合起来……”。

“英雄所见略同，我们还不是这样想的。”不知是谁这么顶了一句。

回忆一个月前的争论

提到回家探亲假期这件事，我们小组早在整风开始就开展过无数次的争论。想起当时的争论，也还是怪有味的。

虽说小组的大多数同志的爱人都在身边，但多数人都想回到久别的社会主义的家乡走走。小刘和小王首先提出每年要有十四天假期。他们列出了四大理由：

第一，苏联的工人每年都有假期，社会主义制度就是要关心工人。我们也是社会主义，就不能两样。

第二，长江航务局、铁路局有年休假期，同是一个娘生的，个个指头都是肉。

第三，一年到头谁都有点儿私事，一年给十四天休假也算不了什么。

第四，如果不给休假期，就应加发十四天工资作为鼓励，怕影响工作嘛，那就花点儿钱也行。

大多数同志虽然并不完全同意他俩的意见，但是也没有什么反对意见，似乎感到有理，又似乎感到理由不那么充足。

“我说呀，讨论问题要实事求是，个人利益和国家利益要结合起来。”老程有点激动地说：“比吧！和苏联的第一个五年计划的时候比吧！只看到现在人家的生活好，就不曾想到人家开头的艰苦日子。没有剥削的社会制度就是社会主义制度，未必有十四天假期才算社会主义哪。人家在轮船上、火车上没得星期天，我们有星期天休息，哪个指头不是肉呢？全中国就有——哎，少说一点吧也有二千万职工，每人每年十四天的话，就差不多是七八十万人一年不做工作。另外还得要一大批人来代班。这笔账不小呀！还说算不了什么。这——这简直就是败家子的思想。呵！莫生气呀小王、小刘，我是心快嘴快，打个比喻呀。……再说，不休假的人每年加发十四天工资，国家每年要多开支六亿元左右哩。要造几座长江大桥啊！当然，有特殊情况的应当有个照顾，至于怎么个照顾法，我还没有个好主意。”

“我也是这么个想法，目前国家有困难，等到以后有了条件，规定年休假还是可以的。”老夏首先赞同老程的意见。

“话是这么说，不错，从道理上讲是对的，可是这是实际问题啊！”小刘、小王仍有点不服输，“怎样来解决这个实际问题呢？”

“道理上弄通了，实际问题就好办了，你们看我说的对不对？”年轻的小钟同志开了腔：“我说呀，说话做事总得有一个分寸。家住在本市的、爱人和自己同居的就不应当要什么探亲假期。刚结婚的，照道理应该让他（她）们有个团圆的机会，假期中间最好不要扣工资。具体的怎么办，由领导上先调查一下，看哪些人可以，哪些人不可以。比如像我，我一家都在汉口，就没有那个必要。有爸爸妈妈在乡下的，你可以多寄点钱给他们作生活费，他们可高兴啦，时常通通信，不等于见了面一样吗？社会主义建设好了，大家还可以到苏联作自费旅行哩，别说探亲了。”

“对！对！小钟说的对！个人有困难，照顾多了，国家就有困难。”大家都说这个意见好。

“我也是这样想的，有父母在乡下的都会有人照顾得很好，主要的是见见面。其实多孝敬一些父母，在工作上争取当模范，父母也光彩啦！”老杨说：“不孝敬父母，不在工作上努力，干巴巴的探亲，有什么意思呢？国家建设不好，老父老母也享不到福啊！”

大家沉寂了片刻。

“你们的那四大理由需不需要保留呢？”老夏笑着对小刘说。

“哦！还提那干什么？”小刘有点不大好意思，说：“当然哪，只看到我个人，看不到社会主义整体，自己认为是很对的意见，恰巧是错误的。不是大家说清楚，我总是以为社会主义嘛，就是要比吃比穿比玩，就忘了增产节约哪！”

一个月以前，我们小组的同志就是这样猜测着。谁也没有想到：政府处理这一些问题这样快，这样周到，连暂行规定草案都上报了。

当场考了一百分

老夏说：“你们看，回家探亲不仅不扣工资，工资少、车船费超过计时工资标准二分之一的，行政还要补贴那超过部分的二分之一，这笔钱算算很可观哩！”

“真的，的确没有想到”，小钟一面在思索什么，一面对老夏说：“我原来也考虑到这一点，但想想不大合时，所以没有提出来。我总认为回家探亲不扣工资已经是照顾了，还要国家拿笔钱出来贴超出的旅费，怎么能体现出工人阶级的思想呢？真是千想万想，想不到党和政府对职工这样的体贴和关怀。”

“这个暂行规定草案大家还要多看看，以后还要讨论呢”，老程提醒大家说：“有什么意见，还是可以发表”。

“这样周到还有什么意见？”小刘回答得很干脆。“意见倒有一个，就是对自己有点意见。”小王诙谐的说：“解放了七八年，脑袋瓜儿里还装了不少的为个人打算的坏思想，以后关于理论联系实际怎么个联法，老程同志要多多指教才好！”

“还是大家互相帮助嘛，”老程笑着说。“我问你，乘交通车付费二分合不合理？”

“这当然是应该的呀！”小王边笑边答。

“那又为什么呢？”老程又笑着问了一句。

“为什么呀，交通车本身就是福利，每次收费二分比公共汽车便宜五分就是福利。我们拿了工资就该付乘车费。什么都要国家花钱，社会主义就不能提前建成，这对每个人都有影响，对不对？”小王满有把握的说。

“啊！还客气要我指教哩，小王的联系实际不坏呀！当场就考了一百分，算优等生啦！”老程边说边比划着。

整个房间浸没在哄笑声里。

描述：

