id: 13086f100b
标题：厄瓜多尔马列主义共产党发表声明  号召人民团结战斗粉碎超级大国掠夺政策　指出美帝和社会帝国主义都动摇不了拉美人民争取彻底解放的坚强决心
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔马列主义共产党发表声明

号召人民团结战斗粉碎超级大国掠夺政策

指出美帝和社会帝国主义都动摇不了拉美人民争取彻底解放的坚强决心

新华社二十日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔马克思列宁主义共产党最近发表一项声明，谴责美帝国主义对厄瓜多尔的掠夺，号召厄瓜多尔人民组织起来，团结战斗，粉碎两个超级大国推行的征服和掠夺政策。

声明在要求厄瓜多尔政府实行一些有利于民族利益的措施后指出，美帝国主义受到全世界人民、特别是亚非拉人民的广泛、英勇和势不可挡的斗争的打击，象一只受伤的野兽在作垂死挣扎。

声明说，美国渔业和石油垄断集团及代表美国垄断资本最顽固最野蛮阶层的尼克松法西斯政府对厄瓜多尔犯下的海盗行径、掠夺和无耻的侵略，只不过是美帝国主义企图维护它的殖民统治的绝望挣扎。“最近的事实再一次证明，我国人民需要通过争取解放的斗争来解决的主要对抗性矛盾，是厄瓜多尔民族同美帝国主义之间的矛盾。”

声明强调指出，美帝国主义充当国际宪兵恣意挥舞“大棒”政策来奴役和剥削各国人民的时代已经过去了。无论帝国主义也好、社会帝国主义也好，都阻挡不住历史的发展，也动摇不了厄瓜多尔人民和拉丁美洲各国人民争取彻底解放、争取进步、建立社会主义的坚强决心！

声明在谈到厄瓜多尔人民为争取民族独立、维护国家主权和收回被帝国主义攫走的财富而进行的不屈斗争之后又强调指出，厄瓜多尔虽然是一个小国，“但是只要人民组织起来，团结战斗，我们就能粉碎美帝国主义和苏联社会帝国主义这两个企图任意瓜分世界的超级大国所共同推行的征服和掠夺的政策。”“厄瓜多尔人民依靠自己的努力和英勇的斗争，将开创出一个新天地，求得彻底的解放。”

声明最后指出，厄瓜多尔人民在这场斗争中并不是孤立的。这一斗争得到了拉丁美洲、亚洲、非洲和欧洲革命人民的坚决支持，得到美国革命人民的支持，也得到中国和阿尔巴尼亚人民的坚决支持。

描述：

