id: 130918a233
标题：旅居美、荷、老、日爱国华侨集会纪念毛主席逝世一周年  颂扬毛主席功绩　决心解放台湾
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅居美、荷、老、日爱国华侨集会纪念毛主席逝世一周年

颂扬毛主席功绩　决心解放台湾

据新华社一九七七年九月十三日讯　旅居美国东部地区的爱国华侨、台湾同胞和中国血统的美籍人士九月十一日在纽约隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。一千多人出席了这次纪念会。

大会通过的致华主席和中共中央的电报说：“中国人民的胜利都是在毛主席领导下，在毛主席的革命路线指引下取得的。毛主席的旗帜是中国人民革命胜利的旗帜。毛泽东思想的旗帜也是世界革命人民的胜利旗帜。”我们热烈拥护以华主席为首的党中央。响应党的十一大号召，为解放台湾、统一祖国作出应有的贡献。

在会上发言的旅美台湾同胞代表黄于燕强调指出，有了华主席这样的接班人，“我们一定能完成毛主席的遗志，解放台湾，统一祖国”。

华侨工人代表何端在讲话中说，在毛主席的领导下，新中国日益强大，华侨地位也得到改善。他们感到骄傲和幸福。

中国血统的美籍学者王浩教授和牛满江教授也在纪念会上讲了话。

旅居美国首都华盛顿和西海岸旧金山等地的爱国华侨、台湾同胞以及美国朋友也分别于九月九日和十日举行了纪念会。

旅荷华侨总会九月九日在荷兰首都阿姆斯特丹集会，纪念毛主席逝世一周年。三百多人参加了纪念会。

旅荷华侨总会主席马文山在讲话中，缅怀毛主席的丰功伟绩。他说，我们世世代代不忘毛主席的恩情。他号召全体侨胞要努力作好爱国团结工作，为解放台湾，为把我国建成社会主义强国而贡献力量。

据新华社万象一九七七年九月十三日电　万象中华理事会九月九日举行集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

陈适新理事长和理事会其他负责人以及爱国华侨代表出席了集会。

集会开始后，全场起立，向毛主席遗像默哀。接着，陈适新理事长发表了讲话。他在讲话中深切缅怀毛主席半个多世纪以来领导中国新民主主义革命和社会主义革命所建树的丰功伟绩。

他表示要继承毛主席的遗志，紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，为增强中老两国人民的团结和友谊作出努力。

万象市华侨学校寮都中学七百多名师生也在同一天举行集会。校长张万圆和教师代表先后在集会上讲话。他们在讲话中回顾了毛主席光辉一生，一致表示要继承毛主席的遗志，并要求与会学生好好学习，天天向上，为加强中老人民的友谊作出贡献。

据新华社东京一九七七年九月十三日电　旅居日本神户、京都、大坂、长崎、札幌等地的广大爱国华侨九月九日和十日分别举行集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九月九日下午，旅居神户的爱国华侨五百多人参加了集会。神户华侨总会会长李万之在讲话中缅怀毛主席的伟大业绩。

京都、长崎、札幌等地爱国华侨也在九日分别举行纪念集会，各地华侨总会会长等在会上讲话，缅怀伟大领袖毛主席。

大坂爱国华侨十日举行了座谈会，爱国侨胞纷纷发言，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，并表示决心继承毛主席遗志，为解放台湾、统一祖国而奋斗。

描述：

