id: 130bc62a41
标题：一场关于承包鱼塘的争论
日期：1981-5-29
是否是时间段：false
作者：陈处兮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场关于承包鱼塘的争论

《一场关于承包鱼塘的争论》提出的问题，在其他地方也发生过，确实值得议一议。

农村许多社队在统一经营的前提下，实行了各种形式的专业承包责任制，效果很好；在多种经营方面，效果更显著，它把农村里很多被埋没的“能人”解放出来了。他们的才能得到社会的重视，有了施展的机会，既增产了物质财富，发展农村商品生产，也使集体和个人增加了收入。实践证明，党中央提出的发展多种经营要发挥集体和个人两个积极性的方针，是完全正确的。

新情况给我们提出不少新问题，需要我们按照党的三中全会提出的方针、政策，在实践中认真探讨，以求得正确解决，使广大社员做到各尽所能。  ——编者

广东省高要县沙浦公社沙一大队第六生产队社员陈志雄，三年来承包集体鱼塘从八亩扩大到355亩，承包金额从1，700元上升到50，923元。这件事，不少人赞赏，也有人提出了一些疑问。

“养鱼能人”大显身手

这里的人们，包括赞成的人和持怀疑态度的人，都一致承认让陈志雄这样的“能人”承包养鱼，经济效果就是好。在这一点上人们没有分歧。

陈志雄今年44岁，全家六口人，两个劳动力（他和他的妻子）。从1979年开始，他承包集体鱼塘，专业养鱼。头一年，他承包鱼塘八亩，承包金额1，700元。去年承包鱼塘151亩，承包金额10，870元。今年承包鱼塘355亩，承包金额50，923元。

1979年，他承包的鱼塘总收入8，000元，除去鱼塘包金和生产成本，纯收入3，100元。去年，他承包的鱼塘总收入21，950元，除去鱼塘包金和生产成本，纯收入7，250元。

当地许多干部、群众说，陈志雄是“养鱼能人”，应当让他大显身手，为社会创造更多的财富。沙一大队党支部书记梁新说，陈志雄承包集体鱼塘，对集体、对个人都有好处，既可以使集体的鱼塘增加收入，又可以使集体解放出一批劳力来从事其他事业。沙一大队第五生产队有33亩鱼塘，过去要派几个劳力管理，一年最多收鱼6，000斤，扣除成本和各种工分补贴，集体年年亏本。去年下半年，陈志雄以4，500元承包了这33亩鱼塘，半年就收获一万斤鱼。生产队不花一分钱，不出一个工，就增收了4，500元。

这样做算不算剥削？

人们议论较多的是陈志雄的“雇工问题”。

陈志雄承包的鱼塘面积大，管理不过来，请了一些人帮他管理。他请的人，一种是定期一年的，一种是临时性的零工。去年，他请零工400个。今年，他请了五个定期一年的工人，估计还需请零工1，000个。今年1月份，他还请了一位师傅，63岁，顺德县人。这个师傅见陈志雄养鱼很内行，觉得自己起不了多大的作用，3月底就回顺德去了。

一种意见认为，陈志雄承包的鱼塘面积大，在经营管理上，超过他的力所能及，他要雇工，雇工必然有剥削，在我们社会里是不能允许雇工剥削的，这是一个大的原则问题。

第二种意见认为，不能说是剥削。陈志雄承包的鱼塘是集体的，生产资料公有制没有改变。陈志雄请人帮他管理鱼塘，这同生产资料私有制下的雇工性质不同。陈志雄承包集体鱼塘的收入，扣除成本后，大部分是交给集体的。去年，他承包鱼塘的收入，扣除生产成本，剩下17，210元，他交给集体的鱼塘包金是9，980元，占了鱼塘纯收入的57％。他请的零工也要拿部分钱交队里。今年，他请的五个工，一个是本大队的社员，另外四人是他的外甥、舅仔。他们是生产队派出帮陈志雄管理鱼塘的副业人员，每人一年要拿600元交队。

从陈志雄给雇请的人的工资报酬看，也是比较高的。零工每个工三元，定期一年的每人一年工资1，000元。他们主要是帮陈志雄割青草喂鱼、搬鱼过塘、挑鱼上市场出卖。他请的师傅，原是在沙浦公社综合场当师傅，每月工资60元，陈志雄请他，包伙食，每月工资100元。总的来看，被雇请的人所得的工资报酬，不会比他们付出劳动所创造的价值低。

他们还说，从陈志雄所得部分看，他一年的总收入比他雇请的人的工资是高的，但这种差别是合理的。因为陈志雄是鱼塘承包者，他要付出成本，承担着盈亏的责任，他除了要付出简单的体力劳动，还要付出养鱼技术。集体鱼塘承包，是谁投标的金额高就包给谁的，为什么别人不敢承包而陈志雄却包得这么多呢？这主要是由于陈志雄有较高的养鱼技术和经营管理才能。陈志雄的养鱼知识和经验很丰富。他投放的鱼苗，全部是他到西江河捞的鱼花来培育的。去年，他节省买鱼苗钱3，000元，今年，预计他可节省买鱼苗钱一万元。他培育的鱼苗还有部分出售，卖鱼苗的收入，约占承包鱼塘总收入的60％。陈志雄经营的鱼塘，平均每亩的产鱼量一般比生产队经营的鱼塘高一倍半至两倍。他还善于利用部分鱼塘种苕实、水稻来增加收入。不算这笔养鱼技术账和鱼塘的经营管理账，就看不出陈志雄所得部分的合理性。因此，当地不少人都同意这种看法：专业承包是生产责任制的一种形式，承包者所经营的包产部分，是集体经济的一部分。为了完成集体提出的生产指标，承包者在组织生产上应当有他的自主权，在自愿互利的原则下，也可以请些人来参加他的包产经营，这不能看作是雇工剥削，而是专业承包中一种新的劳动组合。

第三种意见认为，为了发挥陈志雄这种能人的技术专长，应当允许他用一定报酬请几名助手帮助他经营，但究竟可以请多少名助手？报酬多少才算合理？这是要进一步研究的。

第四种意见认为，目前在我们国家还有多种经济成分存在的情况下，象陈志雄这样承包鱼塘，既有利于集体，又有利于个人的做法，即使有一点剥削也不应大惊小怪。

能不能跨队承包？

人们议论较多的还有陈志雄的跨队承包问题。

去年，陈志雄承包的151亩鱼塘，有93亩是跨生产队的，有50亩是他同别的大队社员合股承包，跨大队的。今年，他承包的355亩鱼塘，有130亩是跨生产队的，有223亩是跨大队的。

有人认为，跨队承包会造成有专长的人外流，脱离了集体，对集体生产不利。

另外一些人则认为，跨队承包，就象派出部分人外出搞副业一样，只要得到生产队同意，并遵守合理互利的规章制度，都是可以允许的，这样既使有专长的人能发挥自己的专长，又不让他们脱离集体，对集体对个人都有利。

这些争论还在继续中。  陈处兮

描述：

