id: 130cc711fb
标题：罪恶的奴隶贸易
日期：2001-9-7
是否是时间段：false
作者：升平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罪恶的奴隶贸易

编者按：在第三届世界反种族主义大会上，是否应对历史上的奴隶贸易和殖民统治进行赔偿成为焦点之一。奴隶贸易到底是怎么回事？

从15世纪中叶至19世纪末，非洲历史上出现了一次骇人听闻的大灾难，这就是马克思称之为“贩卖人类血肉”的奴隶贸易。

西方殖民者一手制造了这场长达四个多世纪的历史悲剧。15世纪初，西方殖民者纷纷进行海外扩张。随着殖民扩张的发展，开始出现了掠夺黑人作为奴隶的交易活动。到了15世纪中叶，随着美洲被发现、种植园的创建、金银矿的开发，罪恶的奴隶贸易随之愈演愈烈。最早掠卖黑奴的是葡萄牙和西班牙殖民者。16世纪下半叶，荷兰、丹麦、法国、英国等国殖民者相继加入这项血腥的贸易中。18世纪初叶，英国取得奴隶贸易的垄断权，利物浦成为奴隶中心市场。19世纪前半叶，美国殖民者也大肆从非洲劫掠黑人，高价卖给美洲的矿主和种植园主作奴隶，从中牟取暴利。西方殖民者把黑人作为商品转卖到西印度群岛和南、北美洲大陆的种植园里；也有的黑奴被运到阿拉伯国家和亚洲其他国家。因此，奴隶贸易实际上涉及到今天的欧、北美、亚、非和拉丁美洲五大洲。据统计，有2亿多非洲黑人惨遭此劫。他们有的在捕捉时被杀害，有的在贩运的路上被折磨致死，幸存下来的则被作为活的商品，多数被卖到了美洲种植园，过着牛马不如的生活。

奴隶贸易大致可分三个阶段。从15世纪中叶至16世纪80年代是以海盗式掠卖为主要特征的奴隶贸易初期阶段；16世纪80年代到18世纪下半叶是以奴隶专卖组织垄断为中心的奴隶贸易全盛时期；从18世纪末到19世纪末是以奴隶走私为特点的“禁止”奴隶贸易时期。

400年的奴隶贸易为欧美西方殖民国家聚敛了巨额财富，成为其资本原始积累的重要来源之一，曾是人类文明发源地之一的非洲大陆却因此失去大量人口，社会生产力遭到严重破坏。奴隶贸易除了给非洲大陆贻祸无穷外，至今仍危害世界和平的种族主义也是其遗害之一。（升平）（附图片）

描述：

