id: 130f0e251a
标题：加强反对美帝国主义的共同斗争  志贺义雄在欢迎大会上的讲话
日期：1961-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强反对美帝国主义的共同斗争

志贺义雄在欢迎大会上的讲话亲爱的彭真同志、廖承志同志，亲爱的同志们、朋友们：

日本共产党国会议员代表团应中国人民外交学会的邀请来中国访问，这对日本共产党国会议员团来说是意义重大的事情，同时也表现了中国人民对日本人民的深厚的兄弟友谊。我们表示衷心感谢。

今天，在人民大会堂，又受到中华人民共和国首都以共产党为首的各界朋友的盛大欢迎，我们国会议员代表团全体成员都深受感动。

我们刚到北京，以张奚若先生为首的外交学会的朋友们和以朱德委员长为首的全国人民代表大会常务委员会的朋友们，就给了我们热情的鼓励，使我们更加意气风发，斗志昂扬。

这次我们来到中国，清楚地看到了中国人民在毛泽东同志和中国共产党的领导下，高举建设社会主义的总路线、人民公社和大跃进的三面红旗，克服一切困难勇往直前的实际状况。中国人民在短短的时间里，在工业和农业方面所完成的伟大事业，在发达的资本主义国家是需要几十年工夫才能完成的。我们由衷地表示敬意。

列宁在十月社会主义革命后，屡次讲到中国，他曾经预言，这个在世界上拥有最众多的人口、朝着新的方向前进中的中国，必将取得革命的胜利；列宁还指出了中国革命胜利对国际的影响和它在世界历史中的意义。中国取得革命胜利到现在已经有十二年了，现在正在把众多的人口和广大的国土结合起来，取得社会主义建设的新胜利。中国同取得了十月社会主义革命的胜利、今天正在建设共产主义基础的苏联在一起，表现出现代历史最大的前进。

中国社会主义建设的大跃进，使以美帝国主义为首的世界反动派感到恐惧，使他们的侵略到处碰壁，同时鼓舞了世界上爱好和平的人民，给世界人民带来了莫大的信心。

日本人民最近几年来，通过具有历史意义的反对日美军事同盟条约的斗争、阻止美国总统艾森豪威尔访问日本的斗争、反对“警察官职务执行法”的斗争以及最近展开的反对“防止政治性暴力行为法案”等斗争，在政治上有了很大的前进。他们在斗争中打倒了凶暴的岸信介内阁。这也是广泛团结了各阶层人民的统一战线的成就。

日本人民通过这些斗争，今天更加认清了美帝国主义和日本垄断资本是他们的两个敌人，同时形成了同这两个敌人进行斗争的人民战线。这条战线是以全国两千个反对“日美安全条约”国民共同斗争会议为中心的。这个共同斗争会议是由共产党、社会党以及工人、农民、市民、妇女、学生、知识分子等组成的。在这个斗争中，国营铁路工人和邮电工人（从美国直接占领的时代起，被横暴地长期剥夺了罢工权利），这一次，得到了反对“安全条约”共同斗争会议所团结的群众的广泛支持，于是就同东京、大坂的地方政府职员和交通工人在一起，坚决地进行了罢工。十分明显，这些是政治罢工。在反对日美安全条约的斗争中，这些突出的事件，为今后日本革命发展，积累了重要的经验。这个全民性的运动，标志着日本共产党加强同工人阶级联系的新阶段。

如众所周知，这支人民力量，最近在反对“防止政治性暴力行为法案”的斗争中表现了在极短的时间内高涨起来，举行了大规模的游行示威，从白天坚持到黑夜到黎明，显示了它的威力。在这种情况下，池田内阁终于被迫暂时放弃在国会上强行通过这项法案的意图，这就使池田内阁计划在池田访美前建立为保障执行新“日美安全条约”的镇压人民的体制的企图遭到挫折，从而沉重地打击了美日反动势力。这样，人民斗争就取得了又一个成就。

在去年反对“安全条约”斗争后不久，美国政府就不得不认为，日本人民采取统一行动走向民族民主统一战线，是美国的外交失败，也是日本政府和自由民主党的政治失败。因此，日美反动势力倾注了一切力量来破坏这个统一战线，企图使之分裂。为了这个可耻的目的，美国驻东京大使馆和臭名昭彰的美国中央情报局的人员都在进行分化活动，在东京，这已经成了公开的秘密。美国国务院还在不断地邀请日本工会干部访问美国。日本人民对美日反动派的这种分化策动，已经在最近的反对“防止政治性暴力行为法案”的斗争中表明了，曾经进行过反对“日美安全条约”斗争的日本人民的力量是决不会削弱的，同时表明了日本人民对美日反动派的危险政策，已具有立即反应的敏感性。与此相反，池田内阁和自由民主党在去年上台时曾经受到日本垄断资本的一致支持，但现在，在人民力量的打击下，他们的内部矛盾已大大扩大。团结在反对“日美安全条约”共同斗争会议周围的日本人民，通过这些斗争，接受了日本共产党的号召，开始提出打倒池田内阁的政治口号。

目前日本人民斗争的新的高涨，是同日本共产党坚决揭露美帝国主义者的假面具，坚决揭露肯尼迪政府的本质分不开的，是同日本共产党对日本政府的种种欺骗政策进行不屈不挠的斗争分不开的，也是同日本共产党对极左冒险主义、右倾机会主义和右翼社会民主主义所进行的尖锐的批评分不开的。

在这里我代表日本共产党和日本的战斗的人民，对中国共产党和中国人民在日本人民展开以反对“日美安全条约”斗争为中心的一系列斗争中所给予的战斗友谊和同志般的支援，表示深切的谢意。

日本人民所以能够在斗争历史中获得划时代的成就，十分明显，这是由于遵循1959年3月和同年10月中日两国共产党签署的共同声明，以及十二个社会主义国家共产党和工人党宣言、八十一个共产党和工人党代表会议声明的宗旨、精神和实践的结果。

今天——1961年6月19日，是日本政府首相、自由民主党总裁池田勇人，为了同美国总统肯尼迪和政府要人进行会谈，从日本出发的日子。今天池田政府，动员了六千名武装警察在羽田飞机场进行警戒。他们害怕什么人而需要保卫池田呢？他们是害怕那些热烈地要求日本的独立、中立、民主、提高生活水平和要求世界和远东和平的日本人民。这也是很自然的事情。日本和日本人民从美国直接占领的时候起就处于从属的地位；1952年签订了“旧金山条约”、“日美安全条约”和“行政协定”以后，他们一直处于半占领状态。

尽管日本人民是反对的，但是根据新的日美安全条约，今后十年期间日本和日本人民还要继续受到束缚。由于这个条约，冲绳人民归属日本的要求遭到阻挠，小笠原人民被赶出自己的岛屿，冲绳变成了装备核武装的美国军事要塞，人民受到了极端严重的压制。

日本工人阶级保卫生活和争取民主权利的要求遭到拒绝。在日本对劳动人民实行着低工资制（这在欧洲和美国是少见的），劳动人民还受着重税和高物价的重压，据说失业者和半失业者已达一千万人之多。

池田内阁还把“农业基本法”强加于人民，并开始推行着没收土地在七华亩半以下的农民的土地，把日本60％的农民赶出农村之外的计划。日本自卫队在拥有核武装装备的美军的指挥下加强了它的力量，并且正在迅速地进行着核武装的准备工作，自卫队还在执行着治安行动计划，建立和训练着屠杀日本工人阶级和日本人民的镇压机构。日本人民对美帝国主义和日本反动派的剥削、掠夺和复活军国主义的政策感到无比的愤怒，是理所当然的。

池田首相访问美国的目的，首先是为了从属于美帝国主义，同它勾结起来推行“两个中国”的阴谋政策，并商谈如何来推行日本和南朝鲜之间的所谓“日韩会谈”，援助南朝鲜的反共军事独裁的傀儡政权；第二是为了复活日本军国主义，并且商谈要美国向日本提供为复活日本军国主义而进行经济扩张时所必需的援助。这一切都说明，日本垄断资本和日本政府是从属于美国，敌视苏联和中国，并燃烧着复活日本军国主义和帝国主义的野心的。日本人民反对这一切反动政策，特别是要坚决粉碎给日中关系带来严重危险的“两个中国”的阴谋，进一步推动着要求立即废除“日蒋条约”、要求美帝国主义撤出台湾，恢复日中邦交的斗争。这是体现日中两国人民的战斗友谊的理所当然的行动。

日本帝国主义战败以后，美帝国主义在全世界，特别是在亚洲推行着它的侵略政策和战争政策，尤其在最近十年以来，为了把日本作为他在远东实行侵略与战争政策的最重要的基地，它一贯地有计划地利用着日本。肯尼迪政府成立以后，美帝国主义这种政策并没有丝毫的改变。不仅如此，最近在世界上所发生的古巴、老挝、南越、南朝鲜等地的事件，还愈来愈清楚地暴露了美帝国主义是世界反动势力的主要支柱，是国际宪兵，是世界人民最大的剥削者。毫无疑问，美帝国主义是日中两国人民的共同敌人，而且也是全亚洲和全世界争取民族独立、爱好和平的各国人民的敌人。

美帝国主义虽然在帝国主义国家当中是最强大的，但是，以苏联为首的社会主义阵营的力量已经超过了资本主义阵营而占优势，而且两者之间的力量的悬殊今后将越来越大。很显然，正如毛泽东同志所说，今天的时代是一个东风压倒西风的时代。在亚洲、非洲、拉丁美洲，殖民主义体系正在迅速地瓦解。不论是在日本还是在其他资本主义国家，人民民主力量的成长都已经远远超过了战前。从世界范围来看，力量的对比显然是对我们有利的。日本共产党作为日本无产阶级的先锋队，将同美帝国主义和日本垄断资本坚决斗争到底，而且必将完成这一历史任务。

日本共产党自从它的创始人片山潜开始活动以来，就坚持贯彻着无产阶级国际主义精神。后来日本帝国主义战败，美帝国主义开始控制日本，在这种条件发生激烈变动的情况下，日本共产党学会了怎样把无产阶级爱国主义和无产阶级国际主义结合起来。在这一方面，中国共产党的宝贵经验帮助了我们。

最近一两年来，日本共产党在中央委员会的领导下，把党员的人数扩大了一倍，把党的机关报的发行份数扩大了两倍以上。这证明了党中央委员会的方针是符合马克思列宁主义的，基本上是正确的，而且证明了党积极参加最近日本人民展开的各项斗争，受到了日本人民的支持。党的发展壮大，对于把目前的统一战线扩大成为民族民主统一战线，有着巨大的作用。

日本共产党将在今年7月25日举行第八次代表大会。党中央委员会通过了纲领草案和政治报告草案，并且准备将它们提交代表大会。党的这两个文件，是以马克思列宁主义为指针的，而且运用了苏联共产党和中国共产党的丰富多采的经验，总结了日本共产党经历了三十九年的努力所获得的成就。这两个文件总结了在斗争的前进道路上牺牲的党的先烈们和全体党员的经验，总结了日本人民在反对日美安全条约等一切斗争中所获得的各种经验。在即将召开的党代表大会上，将确定党的旗帜——纲领和通过体现正确方针的政治报告，并且进一步加强党的团结，使日本共产党能够同兄弟党的同志们一道，更积极地去完成神圣而又光荣的任务。

日本共产党的国会议员团战后一贯为争取日本人民独立、民主、和平、中立，为社会进步和提高人民生活，利用国会彻底揭露着美帝国主义的政策，同日本反动派的政策进行着斗争。我们日本共产党国会议员团，作为工人阶级先锋队的国会议员，特别把力量集中在使国会斗争同群众斗争结合起来。在反对日美安全条约的巨大斗争中，我们提倡利用日本宪法所保障的“请愿权”，这不是乞求，而是作为人民的权利、作为人民斗争的武器来利用它。这样就促成了两千万人向国会请愿的巨大行动。这些活动同工人阶级和人民斗争的发展、同党的力量的扩大结合起来，从而克服了1950年由于美国占领军司令麦克阿瑟的镇压，使日本共产党失去了在国会当中的三十六个议席而造成的困难，终于，在参议院和众议院建立了共产党的议员团，为今后建立强大的国会议员团奠定了基础。

日本国会议员团的特点在于同党中央委员会紧密联系在一起，全力以赴地使自己的活动有利于国会内外的统一战线和统一行动。

通过这次访问中国的机会，我们日本共产党国会议员团向在民族民主统一战线和革命的胜利中取得伟大成绩的中国共产党和中国人民学习了经验，又和中国共产党和各界代表交换了意见，今后，我们决心为加强反对日中两国人民的共同敌人——美帝国主义的共同斗争，为加强日中两国人民的战斗友谊和团结，为从亚洲驱逐美帝国主义，粉碎东南亚军事同盟，粉碎组织东北亚军事同盟的阴谋，同时根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则的精神，为实现亚洲各民族的独立和和平共处，而奋斗到底。

社会主义建设总路线、人民公社、大跃进的三面红旗万岁！

打倒共同的敌人美帝国主义！

日中两国人民的战斗友谊万岁！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

