id: 0b410a6445
标题：文革前史刍议（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈坡
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈 坡·

一

文革起源于５９一６３年５年大饥荒的党内争议，６２年初的七千人大会是关节点。因为这次大会是六十年代中共内部对大饥荒集中而全面的检讨与反省。这在《文化大革命沉思录》有所论述。而造成大饥荒的祸根是５７年底到５８年上半年的反“反冒进”，反冒进是５６－５７年八大以后中央多数的决定。反“反冒进”打乱了原有的经济计划与安排，使毛凌驾于政治局，一言九鼎，党内高层逢迎之风兴起，八大二次会议上，周说：毛主席是真理的代表。大跃进是反“反冒进”的直接产物。从反“反冒进”到文革，实质上都是中共党内斗争，是党祸。毛治国理政二十七年，朝战３年，大饥荒５年，文革１０年，２７年中战争、饥荒、动乱有１８年，其余９年亦是运动不断，从土改到四清，大运动套小运动，生命不息，折腾不止。所有这些给同胞带来史无前例苦难的折腾，毛的说法从来是为了六亿人民，为了中国革命与世界革命。林彪私下评毛，毛自认为代表人民，以人民自居。

二

５６－５７年对中国而言是风云变幻的两年。５６年反斯大林个人崇拜的苏共二十大拉开了社会主义联盟变革的序幕，波匈事件是东欧的反映与回响。中共八大与双百方针也是一种反映和回应。５７年莫斯科会议赫鲁晓夫宣称超美的雄心与毛泽东超英的呼应，为反冒进的国际因素。反右运动为毛改变八大基本矛盾与基本任务的决定提供了借口，毛讲反右派就是肃反，是“新式肃反”，从而为所有制改造基本完成后的阶级斗争政治打开了通路。应该指出，对反右运动中共核心领袖层是高度一致的。右派人数是５５万还是１３０万或介于两者之间，尚无定论。右派的非正常死亡人数亦无统计。邓后来讲：“１９５７年反右派，我们是积极分子。”毛从反右经验抽象出两个阶级一一资产阶级右派与资产阶级知识分子作为革命对象，为其阶级斗争政治寻找到社会的根据。反右运动扼杀了党外的民主与监督力量，反过来，据薄一波回忆，从反右派开始到７８年三中全会，党内民主生活很不正常，双百方针也没有贯彻执行。

三

毛的超英口号不仅是响应赫鲁晓夫，而且是基于世界战争的估计，实际是超苏，并争夺国际共产主义运动的主导权及“争当意识形态首领”。据以色列共产党总书记米库尼斯回忆，毛热心的是第三次世界大战。他是根据这场大战来思考问题的。毛１１月１８日大谈核战争：“是否可以估计一下，未来的战争会导致多少人死亡？也许会死掉全世界人口二十七亿的三分之一，也就只有九亿人。假如真的摔原子弹的话，我认为这还少说了。当然，这很可怕，但是，即便是损失一半人也不是那么的糟糕。……假如人类的一半被毁灭，那么还会剩下一半，但是帝国主义将会被全部毁灭，并且整个世界将只有社会主义存在下来……”。因此，毛反对赫鲁晓夫“和平过渡”的主张而强调战争准备。而苏共二十大则主张在核武器对抗下应通过和平而非战争走向共产主义。毛的战争不可避免论与社会主义必胜论是中国加速经济大炼钢铁并要在１５年超过英国的动力。毛在５８年５月动员大跃进的八大二次会议上，毛称“还要准备打大仗”。７月毛对来访的赫鲁晓夫说：苏美相互进行核打击会使全球一半的人口毁灭，但由于苏联和中国的人多一些，因此结果将是共产主义在全世界取得胜利。毛指示新华社“把地球管起来”，这是大跃进不可忽略的重要因素。

四

早在５７年９月的八届三中全会，毛就批反冒进“扫掉了促进委员会”，是消极的促退，而共产党是社会主义促进委员会。毛以促进自翊始于５３年倡过渡时期总路线，那时毛批刘少奇的巩固新民主主义秩序是促退，后又批邓子恢的适当控制合作化进度是促退，并称国民党是促退委员会。５７年１０月，毛称“共产党总的方针是促进而非促退”。５７年１１月毛在莫斯科会议期间传消息到国内，反冒进不要提了。５７年底杭州会议批反冒进是右倾保守，曾与刘周约谈至深夜，毛对周等说，５６年反急躁冒进，他的心情受到压抑，整个一年心情不舒畅。指名道姓批周恩来陈云。促进是中共建政以来毛的革命标牌。毛据此把党内划分了两派：促进派与促退派。毛耿耿于怀张奚若批评他“好大喜功，急功近利，鄙视过去，迷信将来”，称“我们是好六亿人民之大，喜社会主义之功”。毛对陆定一说：“现在的生产关系是集体所有制，是国家所有制。一万年以后生产关系总要改变，最后要以地球为单位，不是国有化，而是球有化”。５８年１月南宁会议是毛清算反冒进的集结号。

五

５８年１月毛主持的南宁会议的主要议题是批评反冒进，准备大跃进。５６年４月，在是否增加基建项目预算上，毛与周意见相左，周对毛说：“我作为总理，从良心上不能同意这个意见。”即毛追加基建预算的意见。５６年６月《人民日报》刊发了经刘少奇审批的社论《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》，实际侧重反急躁情绪，即反冒进，反映了周恩来陈云的经济主张。毛曾在社论上批注“尖锐地针对我”。毛在南宁会议上讲反冒进是政治问题，是“方针性错误”。打击了六亿人民建设的积极性。并在会上对周说：你不是反冒进吗？我是反反冒进的。当事人回忆，实际批评的是陈云。毛借反右派之势，讲党内反冒进在前，右派批评“全面冒进”在后，反冒进助长了右派进攻，讲周陈反冒进与右派是相关联的，反冒进为右派言论，离右派“大概５０米”。上纲上线是毛的专长与专利。毛提出不平衡的绝对性与平衡的相对性，主张积极平衡，即高指标。南宁会议成就了毛的一言堂，党内意见“一边倒”，使党内不同意见难以申辩，且把经济问题上升为政治问题，多数反对冒进的中央和国务院负责人如周陈李先念薄一波被迫检讨右倾保守的错误。南宁会议后，若干省和部门提出了大跃进计划。南宁会议的例外是毛听了李锐的建议，推迟三峡工程。“

六

南宁会议之后，毛在北京会议、成都会议、武汉会议与八大二次会议，连续攻击反冒进，为大跃进造势。毛在最高国务会议上说，我主张不断革命论……革命就要趁热打铁，一个革命接着一个革命，革命要不断前进，中间不使冷场。湖南常说：“草鞋无样，边打边像”。５８年３月成都会议毛有六次讲话，其激烈程度咄咄逼人，可谓豪情万丈浮想连翩气冲宵汉，对后来的政局有决定性影响，值得重点研讨。５８年３月的成都会议，毛规定反冒进的口号不要提，反右倾保守的口号要提。毛讲，反冒进这个口号不好，吃亏，打击群众。毛认为建设速度要快，建设方法要群众运动，轰轰烈烈，敢想、敢说、敢作。陈伯达在会上发表长篇讲话论证“一天等于二十年”，并称１９５６年以来的党内分歧是建设速度的分歧。毛陈配合得天衣无缝。毛批评陈伯达“勤恳工作好，但统治宇宙胆子小了”。毛称发明“跃进”一词的人“其功不在禹下”。５８年４月毛在武汉会议说，“冒进”是”稳妥派”反对跃进的口号，我们要用“跃进”代替“冒进”。冒进＝跃进＝马克思主义。批陈之后，毛愤愤言：“只有陈云能管经济，我就不能管？”６月八大二次会议后，大跃进掀起高潮。毛信心十足走上前台直接领导经济与社会大跃进。

七

毛发动的大跃进从经济发展而言是两纲，农业以粮为纲，工业以钢为纲。毛所称反冒进扫掉的《全国农业发展纲要》规定１２年内黄河秦岭白龙江以北粮食亩产达到４００斤，黄河以南淮河以北亩产达到５００斤，淮河、秦岭、白龙江以南亩产达到８００斤。１９５７年１０月，毛要求５年内粮食产量按全国人口平均每人达到２０００斤，半个世纪内做到亩产２０００斤。上有所好，下必甚焉。南宁会议后，浙江广东江苏山东安徽江西等省提出５年左右达到农业纲要亩产目标。河南吴芝圃提出一年达到纲要亩产目标。安徽桐城县提出当年亩产１０００斤，争取１５００斤……毛听说深翻土地可以增产，在八大二次会议上要求全国所有耕地深翻一遍。毛称：“我们要学列宁，要敢于插红旗，要敢于标新立异”。毛在刘的工作报告加写了５６一５７一５８年是“跃进一保守一大跃进”。毛又要求密植，他亲自算了一笔密植帐，算出可亩产稻谷８２０斤。５８年６月，毛在军委会上讲，苦战三年，争取每人千斤，今年可能增产一千亿斤。５８年７月，毛接见时说，不要很久，全国每人每年平均粮食１０００斤，１００斤猪肉，２０斤油，２０斤棉花。在毛的号召下，有些地方深翻土地到１丈２尺深，一亩地下种几百斤。大跃进是从农田水利与农产量的浮夸风刮遍神洲大地的。５８年９月１８日《人民日报》刊登了广西环江县红旗农业社亩产水稻１３０４３４斤的卫星。《人民日报》社论称“没有万斤的思想，就没有万斤的收获”。

八

莫斯科会议时，毛了解到英国年产２０００万吨钢，估算１５年后可达年产３０００万吨钢。毛宣布：中国呢？再过１５年可能４０００万吨，岂不超过了英国吗？毛的超英计划就是这样设计出来的。５８年５月八大二次会议上，毛又提出在主要工业产品上７年赶过英国，１５年超过美国。后来赶英的时间缩短为二、三年。冶金部制订“五年超过英国，十五年赶上美国”的计划，“二五”期间钢产量平均每年的递增率要达到４１，５％，王鹤寿的报告称６２年钢产量超过１５００万吨而争取２０００万吨是可能的。毛称赞王的报告是“一首抒情诗”。八大二次会议上王又提出５９年钢产量达１２００万吨，１９６２年３０００万吨。指标层层加码，６月计委决定５９年钢产量超过２０００万吨，争取２５００万吨。毛赞成提高钢指标。“以钢为纲，带动一切”。煤炭部门提出“两年赶上英国，十年赶上美国”，“二五”期间煤产量要达到７亿吨，铁道部门计划“二五期间修铁路３万公里，１５年内全国铁路总长度达２７万公里……柯庆施称１５年内，苍绳、蚊子、臭虫、老鼠、麻雀等等早已断子绝孙，孩子们读到书上关于这些动物的记载，就像谈到希腊神话里的怪物一样神秘。周恩来在会上做了检讨并诚恳表示，毛主席是真理的代表！毛决定“七年赶上英国，再加八年或者十年赶上美国”。６月２２日毛在一条批语中写道：“超过英国，不是十五年，也不是七年，只需要两年到三年，两年是可能的”。八大二次会议强调：“建设速度的问题，是社会主义革命胜利后摆在我们面前的最重要的问题”。狂想支配了无限权力的决策大会一一八大二次会议。

九

从南宁会议到八大二次会议，毛做了两件事情。一是借反右派的政治优势修改了八大基本矛盾的决议，以阶级斗争的政治挂帅统领全局，同时把反右与反反冒进相关联，重炮轰击以周陈为代表的党内高层稳健平衡的建设规划与主张，反冒进的实质是压缩高指标，避免国民经济失衡，而毛倡导的大跃进则是速度优先，以大跃进取代反冒进，就为“以粮为纲”与“以钢为纲”的赶英超美战略打通道路。八大二次会议通过总路线后，毛把王鹤寿的高产报告批给邓：“１９６２年，可产６０００万吨钢。”阶级斗争政治与党内外反右推动了大跃进，并在党内造成毛泽东以势压人的一言堂的政治局面。从南宁会议毛倡导对革命领袖正确的个人崇拜开始，以柯庆施为代表的迷信毛主席的风气弥漫全党，任何异议难以发表，集体领导受到严肃消弱，军内反教条主义加剧了这种紧张气氛……加上当时党内外普遍欠缺科学素质与现代化经验，专家被批，卑贱者最聪明，以及动员体制的党天下，“把总路线的红旗插遍全中国”，６月２１日《人民日报》刊发“力争高速度”的社论，称“速度是总路线的灵魂”。一场以高指标为指针通过运动群众大兴水利大炼钢铁的大跃进狂潮骤然而来。

十

毛在５８年６月提出《两年超过英国》后，决定书记挂帅，全党全民办钢铁。５８年１０月，毛在第１５次最高国务会议上说：“明年是基本上赶上英国。除了造船、汽车、电力这几项之外，明年都要超过英国。十五年计划，两年基本完成。谁人料到？这就是群众的干劲的结果。”毛在对外谈话中讲到，他要求相关部门把钢产量“翻一番”，即在５８年达到１０７０万吨。毛强调一吨也不能少。为了在数月内达到翻番目标，只有土洋并举，以土为主，因为土高炉易为群众使用。薄一波传达毛指示，对土炉子要有信心。陈云提议搞“土炉子”。１０月１７日《人民日报》刊发社论“让土法炼钢遍地开花”。据苏方报告，５８年下半年中国建设了９０多万小型炼钢设施，动员８０００－９０００万农民参加炼钢，以至农忙季节乏人收获，导致一些农地失收。周恩来坦承，小高炉炼出的大量生铁和钢质量不高，含硫与磷过高，难以用来生产优质钢和轧材，边远地区的难以运出。又据苏斯洛夫５９年１２月报告，中国自制的小高炉白白消耗了几千万吨煤炭，炼出的钢连回炉都不能利用。６３年１２月赫鲁晓夫说：“据说，孙中山的遗孀一一宋庆龄也在自己家里建造了一个这样的炼铁炉，以证明自己尊重总路线和毛泽东的英明才智。此类工业的最终结果当然是一无所获，如今，这些炼铁炉已经废弃了，而所谓赶超英国也放弃了。”

十一

八大二次会议决定粮食产量从５０００亿斤提高到７０００亿斤。８月北戴河会议决定５９年粮食产量指标８０００－１００００亿斤，棉花产量指标９０００－１００００万担。到１１月毛主持的郑州会议，要求１９７２年全国粮食亩产过５０００－１００００斤。“以粮为纲”的号令下，遍地卫星，捷报频传。８月２７日，《人民日报》发表了“人有多大胆，地有多大产”的群众来信。保定徐水是实践的典范。据报道，徐水小麦亩产１２万斤，皮棉亩产５０００斤，全县粮食亩产２０００斤，一亩山药达１２０万斤，一棵白菜５００斤，一棵玉米３３个穗。８月４日毛视察徐水，感叹不已，毛对当地负责人说：“你们这粮食吃不完，怎么办呀！……其实粮食多了还是好！多了，国家不要，农业社员自己多吃嘛！一天吃五顿也行嘛！……世界上的事情是不办就不办，一办就办得很多！过去几千年都是亩产一、二百斤，你看，如今一下子就是几千上万！……小麦地一定要深翻，翻到一尺以上，以后人民就主要吃小麦，玉米和山药喂牲口，喂猪，猪喂多了，人民就多吃肉……”。钱学森６月１６日在《中国青年报》刊文称，如果植物能够利用照射到一亩地上的太阳光能的３０％，稻麦的亩产量可能达到两千多斤的２０多倍一一４万多斤。杨献珍５９年１月看到河南登封县委书记发言记录：“不虚报，就不能鼓足群众干劲，不虚报，就不能促进大跃进的形势，不虚报，就于群众脸上无光……”。毛“完全愉快”地离开徐水后，徐水成为全国共产主义试点县。（未完待续）□ 来源：《爱思想》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【春秋史笔】

描述：

