id: 1cc792a533
标题：山东省委干部华山关于恢复和发展农业生产的几点意见
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委干部华山关于恢复和发展农业生产的几点意见

所提意见，可供研究恢复发展农业生产队参考。此件可印发有关部门和地、市委。

 谭启龙一九六二年五月九日

谭、裴、周书记：

对于我省的农业生产，我有几点粗浅的意见，提出来供领导参考。

(一)我认为我省农业生产上首先要解决的(无论从当前或长远的观点来考虑)是鲁北、鲁西平原这个低产地区的问题，这个地区包括着惠民、聊城、德州、荷泽四个地区和昌潍地区的一部分，共有可耕地5,000余万亩，地势平坦，土质疏松(多为砂壤土和轻砂壤土)，便于灌溉和机械化耕作，是我省粮食、棉花的集中产区。但这个平原地区比起山区来，一直是个低产区，亩产只有100余斤，这几年来又由于水、旱灾害和土地盐碱化的面积不断扩大，产量有逐年下降的趋势，如这个低产地区的问题不解决，不但威胁着该地区广大群众的吃饭穿衣问题，也将严重影响到我省粮、棉总产量的提高，影响着农业十年规划的完成。农业是国民经济的基础，农业上不去，也会影响到工业和其它各项建设事业的发展。

解决这个低产地区农业上的问题，需要多方面的工作，我认为除在当前抓生产救灾外，从比较长远的观点来看，还应突出的抓两项带有关键性的工作：一是改碱和防碱工作，二是无论是在盐碱地或非盐碱地恢复和提高土壤肥力工作。提高土壤肥力不论在山区和平原都是一个带有普遍性的问题，但在农村经济遭到破坏的北三区尤为重要。

(二)关于改碱和防碱问题：

这个地区有盐碱地1,300多万亩(其中次生盐碱化土地400万亩)，占耕地面积的百分之二十以上，严重的惠民地区竟达百分之四十七，土地盐碱化对农业生产造成严重的危害，它不仅在春、秋季危害小麦生长，而且影响大田作物的播种保苗，造成夏秋两季的严重减产。碱地的危害，在某种程度上，成为该地区生产落后、群众贫困的历史根源。盐碱地区的群众，把土地盐碱化看成农业生产上的大敌，各级领导对改碱防碱工作，也极为重视，但目前对盐碱产生的原因和改碱、防碱的做法上，大家意见还不完全一致，因而影响到这一工作的迅速开展。我对改碱工作缺乏知识，最近经与各方面接触，交换意见，有以下的看法：

一、当前首先要做的一项工作，是千方百计地降低地下水位，因为，“碱随水来，碱随水去”，这一地区系黄河冲积平原，土壤内含有一定量的盐碱，过去由于地下水位较低(多数地区在二类以下)，土壤耕作层中的盐碱，经多年的雨水淋洗下沉(群众有蓄淡压碱的经验)，所以除部分涝洼地积水，盐碱较重外(所谓老盐碱地)，大部分土地不返碱或有轻度的盐碱，对作物生长的影响不大，农业生产仍能获得丰收。这几年来发展水利灌溉(对于北方旱区发展水利灌溉是必要的)，打乱了过去的自然排水系统，再加大搞自流灌溉，平原水库、水利工程不配套，有灌无排等，抬高了地下水位。所谓“碱随水来”，土壤中的盐碱，随水上升到土壤的耕作层，土壤水份蒸发后，盐碱即留在土壤的耕作层，形成土地盐碱化(多为次生的)。在农业上许多地区打乱了群众在盐碱地上因地因时制宜的一套耕作制度和种植方法，因搞“丰产方”平掉了畦硬，肥料不足，耕作不能适时等，也是产生盐碱化的一个因素。去年北三区大雨，更加重了这一形势的严重性。因此挖沟排水，降低地下水位，是改碱防碱的根本措施。即把地下水位降低到临界深度以下，所谓临界深度，系指不致引起土壤盐碱化，作物生长不受抑制的最浅的地下水埋藏深度，临界线随土壤的性质和地下水矿化程度高低不同，一般的砂壤土，应在1.5米以下。降低地下水的具体建议：

(1)有计划的疏竣旧有的排水系统。

(2)排出涝洼地现存的积水，并挖沟通渠，使之以后不再积水。

(3)在地下水位没有降，排水系统没有配套的地区，灌溉渠暂不进行放水。

(4)废除平原水库。

以上几项措施，主要是为了降低地下水位，以便于加强农业措施。但降低地下水位，挖渠排水工程浩大，在当前人力、粮食比较困难的情况下，应统一规划，有组织有领导的分期分批进行，在北三区防碱改碱是广大群众的要求，有的地方证明，只要国家稍加以支持，群众是愿意参加这一工程的。

二、在降低地下水位的条件下，加强农业措施，地下水位不降低，农业措施无能为力，降低地下水位也是为了便于采取农业措施，在农业措施方面：

(1)增施有机肥料，改良土壤结构，减少土壤水份蒸发，在这个地区由于牲畜减少，有机肥料缺乏，大量施用有机肥料是不能的；可以种一些耐碱的田菁、苕子、苜蓿等绿肥作物，这些绿肥作物对于改造盐碱，增加土壤肥力有重要作用。

(2)选种耐盐作物，作物的耐碱品种有高梁、碱谷、[下缺]

描述：

