id: 8fc18dea52
标题：坚持以路线为纲抓好军事训练“塔山英雄团”各项课目的训练取得较好成绩，部队战斗力得到进一步加强
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “塔山英雄团”党委坚持以路线为纲，抓好部队的军事训练，进一步提高了部队战斗力。一九七二年，全团各种武器实弹射击、投弹、游泳考核成绩在良好以上的达百分之九十以上，战术训练考核也取得了良好成绩。

去年，团党委在批修整风中，结合团史学习毛主席的建军路线，深入批判刘少奇一类骗子破坏军事训练的罪行，使党委成员深刻地认识到，这个团在战争年代所以能圆满完成党和人民交给的战斗任务，就是因为坚决贯彻执行了毛主席的建军路线，在努力提高阶级觉悟的基础上，抓紧战斗间隙苦练杀敌本领，因而能在塔山阻击战中，战胜数倍于己的敌人。刘少奇一类骗子千方百计地破坏毛主席的建军路线，妄图削弱部队的战斗力，以达到他篡军反党的罪恶目的。今天，我们就是要遵照毛主席的教导，坚持政治与军事的统一，全面提高部队的战斗力，为夺取未来反侵略战争的胜利，作好充分准备。

提高认识以后，团党委成员都把抓好军事训练作为贯彻执行毛主席建军路线的实际行动。他们经常深入连队、训练场，把自己的实战经验传授给干部战士。去年六月的一天，二连七班在野外训练接敌运动的战术科目。当战士们运动到距敌阵地一百多米的地方，遇到一片开阔地时，照常发起进攻。跟班训练的张副团长随即让大家停了下来，把全班召集在一起，向大家指出：在这样的开阔地硬冲，会造成不必要的伤亡。毛主席教导我们：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”。为了消灭敌人，我们不仅要勇敢，而且还要有灵活的战略战术。接着，张副团长又带领大家回到出发地演练，边做示范，边讲解。张副团长现场传经，使大家加深了对毛主席军事思想的理解。在训练中，全班同志把练思想、练作风、练技术结合起来，更好地提高了训练质量。去年，全团领导干部除了到上面开会、学习外，有三分之二的时间在连队蹲点，帮助连队解决训练中的现实思想和战术技术问题，使干部战士不断提高政治水平和军事技术水平。

这个团党委在抓训练的过程中体会到，只有不断提高自己的毛泽东军事思想水平，才能更有力地抓好部队的军事训练。为此，他们每周除了安排一定时间学习毛主席的军事著作外，每个党委成员在深入基层的过程中，还努力学习一些自己不熟悉的战术技术。政治处朱副主任原在炮兵工作，不大熟悉步兵武器。他在深入连队的过程中，以一个普通战士的身份出现在训练场上，虚心向干部战士学习，熟悉了各项技术，因而能更好地协同连队干部解决训练中一些现实思想问题，进一步调动了群众练兵的积极性。

这个团党委还遵照毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，重视总结和推广训练的先进典型经验。四连是一个军事训练基础较好的连队。去年开训后，党支部坚持政治挂帅，针对训练中暴露出的各种现实思想，组织大家学习毛主席的军事思想，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使全连同志划清是非界限，提高了路线斗争觉悟，进一步增强了按照毛主席建军路线搞好军事训练的自觉性。干部战士怀着保卫无产阶级专政的坚强意志，以极大的革命热情，投入到训练中去，勤学苦练。团党委在四连召开现场会，推广了四连坚持用政治统帅训练，开展群众性练兵的经验。各连掀起了学赶四连的革命竞赛活动，推动全团训练的深入开展，进一步提高了军政素质。

描述：

