id: 8fc44bbc66
标题：齐心协力抓大事
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习中，大家回顾了过去一度由于党委内部不够团结，削弱了党委一元化领导，影响了部队建设的教训，批判了林彪鼓吹的“不同心也要协力”的反动谬论。大家体会到，同心才能协力。只有阶级利益一致，革命目标一致，劲才能使到一起。如果没有共同的思想基础，就不可能协力。林彪一伙代表地主、资产阶级的利益，妄图颠覆无产阶级专政，他们和我们走的不是一条路，根本谈不到“同心”，更谈不上“协力”。林彪鼓吹“不同心也要协力”，就是妄图破坏党的团结，要我们盲目地为他们复辟资本主义服务。

党委成员还总结了在党的九大团结、胜利路线指引下，大家齐心协力抓大事，较好地完成了各项任务的经验，体会到，只有齐心协力抓大事，才能纲举目张，带动全盘工作。这个仓库担负着很多单位、很多品种、很多车型的配件发放任务。在批林整风运动中，党委成员认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，认识到，党委的首要任务，是齐心协力抓好批林整风，只有把这个大事抓好了，才能促进各项工作。从此以后，党委坚持把批林整风放在首位。党委书记张林英和副书记聂文节经常深入基层，认真辅导干部战士学习马列著作和毛主席著作，组织大家深入开展对林彪反党集团的批判。从而激发了干部战士的革命精神，各项任务完成得很好。党的十大文件发表后，党委贯彻十大精神，继续抓紧批林整风。在党的十大精神鼓舞下，全库人员团结战斗，工作越做越好。

描述：

