id: 8fc48cc33c
标题：不断革命；永远向前——重读“新民主主义论”
日期：1960-1-14
是否是时间段：false
作者：丛笑难/蒋杰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重读“新民主主义论”这部伟大的著作，回忆二十年来我国革命所走过的历史道路，仔细体会毛主席这部伟大著作的精神，再一次受到了深刻的教育。下面是我们学习这一著作中所阐明的不断革命论和革命发展阶段论相统一的思想的一点心得。

在抗日战争时期，国民党反动派曾故意混淆民主革命和社会主义革命的区别，高唱所谓“一次革命论”。企图证明一切革命都已包举在三民主义之中，其目的无非是想为反对共产主义和取消共产党制造“理论”根据。而党内的“左”倾机会主义者，则曲解了不断革命论的原理，看不清民主革命和社会主义革命的区别，错误地认为“民主革命在重要省份胜利之日，就是革命开始转变之时”，实现社会主义革命就成为“基本任务”。他们以主观愿望代替客观实际，违背了革命发展阶段论的思想，结果曾导致了革命事业的重大损失。党内的右倾机会主义者则走向另一个极端。他们认为民主革命只能由资产阶级来领导，而在革命胜利后只能建立资产阶级专政的国家。至于社会主义的革命，那是不可捉摸的遥远将来的事。这样他们就抛弃了不断革命论的思想，否认了民主革命和社会主义革命的联系，从而断送民主革命转变为社会主义革命的可能性。

毛泽东同志在解决中国民主革命和社会主义革命的关系问题时，表现了把马克思列宁主义的普遍真理运用到中国革命的具体实践中来的鲜明立场和非凡才能。和“左”右倾机会主义者完全相反，毛泽东同志早在“中国革命和中国共产党”一文中就清楚地指出：民主主义革命和社会主义革命，“这是两个性质不同的革命过程。只有完成了前一个革命过程才有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命”。毛泽东同志的这一论断，不仅肯定了两个不同革命阶段的原则区别，坚持了革命发展阶段论的原理，反对了“左”倾机会主义的错误；尤其重要的是他明确地指出了民主主义革命与社会主义革命的联系，反对了右倾机会主义的错误。

无产阶级社会主义革命的特点，虽然决定了社会主义生产方式绝不可能在资本主义社会的母体中存在和发展，但是，中国的民主革命有着一个十分有利的国际环境，在革命阵线的划分上它已经是“属于世界无产阶级社会主义革命的一部分”；在国内阶级关系方面，中国的资产阶级已经不能作为民主革命的领导者，这个责任已经落到了无产阶级的肩上。毛泽东同志根据这种情况，创造性地指出在中国的民主革命阶段，就已经有了社会主义因素的存在。在政治上，这就是党对民主革命的领导权，日益壮大的人民革命力量；在经济上，这就是由于没收帝国主义和官僚资本的大企业而出现的社会主义性质的国营经济。这种国营经济已经是整个国民经济的领导力量。党的领导和强大的国营经济的存在，这就决定了在全国解放后展开的社会主义和资本主义的两条道路的斗争，社会义必定取得胜利。正是根据这样一种观点，我们的党便把我国的民主革命和社会主义革命按照客观规律自然地联系了起来。就是这样，“新民主主义论”的光辉思想引导中国革命从胜利走向新的胜利。

毛主席在民主革命阶段运用和发展了不断革命论的原理，回答了“中国向何处去”这个有关民族命运的重大问题，在社会主义革命和建设中，在解决社会主义和共产主义的区别与联系问题上，再一次运用和发展了马克思列宁主义的不断革命论和靳命发展阶段论统一的思想，我国建国十年来的发展过程就是一个不断革命的过程。十年来一个胜利接着一个胜利，就是不断革命思想的胜利。还在1949年3月党的七届二中全会上，党和毛泽东同志就指出：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。随着民主革命的胜利结束，党不是把革命停顿下来，而是立即展开了更伟大的社会主义革命和社会主义建设。在土地改革完成之后，党就引导农民逐步展开了合作化运动，并且进一步实现了人民公社化，不仅为加速我国的社会主义建设创造了良好的前提，而且找到了我国农村由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，由社会主义过渡到共产主义的最好形式。在我国社会主义社会中开始出现共产生义的幼芽。

在其它方面，党和毛主席也运用了不断革命论和革命发展阶段论统一的思想，指导各项革命和建设事业不间断地而又有步骤地胜利前进。

不断革命论和革命发展阶段论统一的思想是无产阶级世界观的生动体现。只有牢固地树立了无产阶级世界观的人，才有可能掌握这一思想，并把它贯彻到自己的革命实践中间去。一切党的同路人——资产阶级和小资产阶级的革命家，他们并不是共产主义者，自然也就谈不到为了实现共产主义而进行不断革命了。他们常常把完成某一阶段的革命任务，看成是整个革命的终结，这是很自然的事情。不断革命的思想，也是建立在对事物的矛盾斗争规律的认识上的。矛盾存在于一切事物之中，而每一事物的发展过程也都是自始到终地充满着矛盾运动；在旧的矛盾达到革命性的解决之后，新的矛盾又在发展。矛盾的这种普遍性的绝对性，也决定了革命是要不断进行的。党和毛主席正是由于能够锐敏而深刻地发现矛盾运动的变化，并抓住主要矛盾予以解决，才能不失时机地推动我国的革命运动不断向前发展。

我们经常说的社会主义革命的思想准备，也就是树立无产阶级的世界观。有了这种世界观，就会有高瞻远瞩的远大眼光，就会有革命的彻底性。当前，认真学一学“新民主主义论”这部伟大著作，在这方面可以得到深刻的启示。（丛笑难 蒋杰）

描述：

