id: 8fc54e41f8
标题：心上的太阳
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：王建林〖HH/换行〗DW：昆明部队
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我出生在云南省永善县的一个苗族贫农家庭，一九五六年三月参加了人民解放军。我从放牛娃到学生，从学生到战士，又从战士到干部，这幸福的变化，全是党和毛主席给的。

解放前，父母领着我们一家人，从贵州逃到云南昭通，从昭通逃到永善，从坝区被赶进老林深山。搬了四次家，逃了四次难，都找不到一块能活命的地方。那时，到处是地主的剥削、头人的鞭子、大汉族主义的压迫。爹妈生我们兄弟姐妹十一人，饿死、冻死、折磨死的就有八个。我六岁跟爹妈要饭，九岁给地主放牲口。解放了，天晴了，太阳出来了，党和毛主席把我们苗族从火坑里救出来了。我家从高山搬到了坝子，党送我入了民族学校，成了我家祖祖辈辈以来第一代的学生。

我怀着对党、对毛主席无比热爱和无比感激的心情参加了自己的队伍。几年来，在上级领导和同志们的帮助下，学习毛主席的著作，不断改造自己的思想，提高了阶级觉悟。我越学越热爱毛主席著作，越学越觉得非学不可。毛主席著作是我心上的太阳。天上的太阳虽然亮，只能暖在人身上；而心上的太阳，却不论白天黑夜，风里雨里，都指引着我前进的道路和方向。

最亲莫过阶级亲

学习毛主席著作，使我学会了用阶级观点看民族问题。毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”不懂得这个道理，就弄不清民族和阶级的关系，就分不清敌我。我刚入伍的时候，对于旧社会的民族压迫和新社会的民族平等，都缺乏本质的认识，思想上还残存着某种程度的狭隘民族情绪。我看到连队干部、战士大多数是汉族，曾经有过怕受歧视的错误想法。起初是事实教育了我，同志们对我非常关心，从生活上关心我，从学习上关心我。有一次我病了，连长听说苗族有爱吃甜鸡蛋的习惯，他就跑了五六里地，从家里拿来了白糖和鸡蛋。各族战士象兄弟一样亲，干部比爹妈还要亲。这一切，感动得我流了泪。指导员说：“我们虽然是不同民族，来自天南地北，可都是阶级兄弟啊！”在解放军这个伟大集体里，到处充满了同志的爱。可是，什么是阶级？阶级和民族又是一个什么关系？好人和坏人到底是按什么来分的呢？我还是不大懂。

我带着这个问题，学习了《中国社会各阶级的分析》。毛主席说：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”毛主席划分敌人和朋友，是从阶级来分的。我对照毛主席的话，回想起解放前国民党官僚和苗族地主、头人勾结起来，大抢苗寨的情形；我又想起小时候住过的江砂地，它分东西两寨，苗汉杂居。东寨住的汉族地主、苗族头人、伪保甲长，他们是派款收租的，剥削人的；西寨住的是苗族和汉族的穷人、佃户，我们都是挨打受骂的，受人剥削的。有一次苗族头人李老七替汉族地主派差扛柴，我爹向他求情说：“饶了我这一回吧，我们总还都是苗族。”他扬起马棒大骂我爹：“你这个穷鬼！还是老实一点！你没有忘记是苗家，可忘记了你有多少田地，还敢和我攀亲！”他对汉族地主那样亲，对苗族穷人这样恶。和毛主席的话对照起来看，这使我明白了朋友和敌人，要按阶级来分才是对的。部队进行控诉教育的时候，我又亲耳听了我们副营长和连的干部诉苦，他们在旧社会也是被国民党、地主逼得无法活命。我们班里有白族、彝族、苗族、汉族等好几个族的战士，人人都有血泪史，都和我一样，共产党来了才翻的身。这使我懂得了，同志们对我那样好，是因为各族劳动人民是一家，阶级兄弟心连心。学习毛主席著作，使我进一步懂得了我党我军的本质和党的民族政策；懂得了全国各族人民、全世界无产阶级劳动人民是一家；巩固祖国统一，加强各民族团结，把社会主义革命进行到底，是我国各族人民共同的最高利益。支援世界人民的革命斗争，是我们的国际主义义务。

做有益于人民的人

刚入伍的时候，我思想上有个人打算。因为当上了通信兵，学技术，符合了自己的个人打算，所以工作还是积极的。当工作有了点成绩，受到了表扬的时候，骄傲自满的情绪来了，“我”字越来越大了。这时，我反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。

一个战士在服役期间，会常常遇到家庭问题，应该怎对待？毛主席说过：“中国人民正在受难，我们有责任解救他们。”现在我们解放了，但是台湾近千万同胞、世界上三分之二的人民还在受难，我们有责任解救他们。一个共产党员不能只爱自己的家；个人的、家庭的利益，必须服从集体的革命的利益。我爱家，我更爱祖国。要树立全心全意为人民服务的思想，正象我们师里学习毛主席著作积极分子王源来同志说的，要过五关，就是名利关、荣誉关、家庭关、幸福关、生死关，要做到：完全、彻底、具体、无限地为人民服务。完全、彻底就是全心全意、一心一意，不能大半个心为革命，留着小半个心为自己；就是永远革命，永远跟随毛主席，走毛主席指出的路；具体，就是完成党所交给自己的任务，在具体工作岗位上，具体地为人民服务，我是一个无线电员，用什么来为人民服务呢？就是用革命的精神和无线电技术为人民服务；无限就是把自己有限的生命贡献给无限的革命事业，革命工作不分“份内”和“份外”，有利于人民的事就做，力争多做一点。过五关，八个字，中心是用为人民服务思想克服个人主义。

照毛主席说的去做

我从毛主席著作中吸取智慧和力量，按毛主席的指示去工作、去行动。毛主席讲的虽然都是革命的大事情，但是精神完全可以运用到我们的电台工作中去。一九五九年，我担任台长，领导上叫我负责全连电台值勤。我们十一个报务员有七个是新手，新手不敢上机，怕出差错。值勤人员少，比较疲劳，因此质量提不高。我学习了《实践论》，运用认识来源于实践的道理，说服新手积极参加值勤。过了一段时间，发现有些同志的技术还是提高得不快，原因是没有互相学习，取长补短，各摸各的经验。我想起毛主席讲的知识有直接经验和间接经验两个部分，觉得在有了初步实践经验的基础上，应该加强相互学习才对。于是就组织老的帮新的，一个帮一个。这以后，新手、老手都有了新的提高。为了巩固成绩，我们又按照毛主席的指示，及时总结了群众的经验，向更高的标准前进。在毛主席的思想指导下，全台全体同志经过八个月的努力，值勤能力有了全面提高，思想作风、工作态度也得到了很好的锻炼。评比时，我们在师一级单位竞赛中，成了第一名。在实际工作中，我深深体会到毛泽东思想的伟大，照毛主席的指示办事，没有解决不了的问题。

几年来，我从自己的学习和思想改造过程中，深刻体会到，青年革命化的根本问题，就是用毛泽东思想武装头脑，接好毛泽东思想的班。自己既有接好班的责任，又有带好班的责任；学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，这是每个共产党员的光荣任务。因此，我除了自己学习以外，总是利用各种机会，向更多的人，特别是向青年同志宣传毛泽东思想。每年新同志入伍，我都要买一些毛主席著作送给他们，和他们一起读毛主席的书。看到战士们在毛泽东思想的红旗下成长起来的时候，自己心里有说不出的高兴，我们党的事业又多了一批可靠的接班人！

我的思想改造还是初步的，我的进步还是微小的，我要继续学习毛主席的著作，继续改造和提高自己，活到老，学到老，改造到老，为中国人民的革命事业，为世界人民的革命事业，贡献我的一切！

描述：

