id: 8fc62e27b7
标题：要求各地军民开展纪念革命烈士活动
日期：1990-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月8日电 民政部、国家教委、总政治部、全国总工会、共青团中央、全国妇联最近联合发出通知，要求各地军民在清明节期间开展纪念革命烈士活动。

通知说，清明节期间开展纪念革命烈士的活动是我国各族人民的传统习惯。在今年清明节前后广泛深入地开展纪念革命烈士的活动，对于教育全国人民和部队官兵特别是广大青少年学习烈士的革命精神，继承先烈遗志，发扬革命传统，抵制资产阶级自由化影响，建设社会主义精神文明，贯彻党的十三届四中、五中全会精神，完成治理整顿、深化改革的任务，具有重要意义。

通知要求各地做好以下工作：

一、深入开展宣传、纪念革命烈士活动，用烈士的革命精神和崇高的思想品德，向广大群众和青少年进行爱国主义教育和革命传统教育。各级工会、团委、妇联组织和部队、学校要组织各界群众、学生和部队官兵到所在地烈士陵园开展形式多样的瞻仰和悼念革命烈士的活动。

二、搞好烈士陵园绿化、美化工作，把烈士陵园建成既是褒扬革命烈士、向群众进行革命传统教育的阵地，又成为广大人民群众观光、游览的场所。

三、落实烈士纪念建筑物分级管理体制，做好保护管理工作。

描述：

