id: 8fc702c96d
标题：我们是毛泽东思想武装起来的造反一代——戳穿《修养》扼杀青年革命造反精神的罪恶阴谋
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：王道明
来源：
标签：毛泽东,林彪,破四旧,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路当权派精心炮制的《修养》，是一株流毒极广的大毒草。它的要害就是背叛无产阶级专政，背叛无产阶级革命事业。为了实现这一反革命的罪恶阴谋，中国的赫鲁晓夫在《修养》中煞费苦心地腐蚀和毒害党员和青年，妄图从思想上来瓦解青年一代。

《修养》妄图扼杀青年的革命造反精神

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”无产阶级革命造反精神，是马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂。没有革命造反精神，就不能破坏一个旧世界，建设一个新世界，就不敢起来打碎旧的国家机器，建立一个全新的无产阶级政权；没有革命造反精神，更不能在无产阶级专政下，识破和粉碎那些钻到党和政府机构内部的、窃踞要职的资产阶级代理人的复辟阴谋，巩固无产阶级专政。因此，革命造反精神是无产阶级革命接班人最重要最可贵的品格。对于一切反动的家伙，不管他们职位多高，资格多老，我们都要造他的反，而且一反到底。

党内最大的走资本主义道路的当权派，在《修养》中不仅闭口不谈无产阶级的革命造反精神，不谈现实的阶级斗争，不谈无产阶级专政，而且处心积虑地要扼杀无产阶级的革命造反精神。

《修养》怎样扼杀青年的革命造反精神呢？可以归结为两点：第一，诱骗青年不要造反；第二，压制青年不准造反。

青年一代朝气蓬勃，最肯学习，最富有理想，但缺乏经验。《修养》针对青年的这些特点，挂羊头卖狗肉，说什么“只有全心全意地争取党的事业的发展、成功和胜利，才能提高自己的能力，增加自己的本领”，“使党员能够在无产阶级的革命事业中不断地发展自己，提高自己”，要“为了党与革命的利益而钟爱自己，保护自己的生命与健康，增进自己的理论和能力”，还要有什么“最高尚的自尊心、自爱心”等等。总之，它向党员和青年灌输：不管什么时候，也不论做什么工作，时时刻刻都不要忘记自己的“发展”、“成功”、“胜利”和“提高”。这真是地地道道的资产阶级市侩哲学。毛主席教导我们：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。”而《修养》的作者，拐弯抹角地宣扬个人主义，妄想把青年拉向后退，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，念念不忘一己的私利。中了他的毒的人，成天为个人利益患得患失，就会把人民的利益、革命的利益抛到脑后。当党内出现了走资本主义道路的当权派时，这种人不会起来造反；即使起来造反，一旦个人利益得到满足，他们的革命造反精神也就完结了。化成美女的毒蛇比赤裸裸的毒蛇更恶毒，因为它的外貌往往使人丧失警惕；用糖衣裹着的炮弹比钢壳炮弹危害更大，因为人们往往容易上糖衣的当。《修养》的作者，就是利用这种伪装的、隐蔽的手段，企图在不知不觉当中扼杀掉青年的革命造反精神。其用心何其毒也！

党内最大的走资本主义道路当权派作贼心虚，深怕单纯用资产阶级个人主义的诱饵，还不足以扼杀青年的革命造反精神，又制造出了一套所谓“组织原则”来捆住青年的手脚。在《修养》中，他把自己装扮成“党和无产阶级的一般利益的具体代表者”，他还公然歪曲党的民主集中制，吓唬青年说：“民主集中制的原则规定，只要是大多数，是上级和中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从。……不管多数和上级或中央对与不对。”“一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的、绝对的服从。”他还要青年做他的“驯服工具”。如果青年不听他这一套，要起来造反，那就是违犯了“组织纪律”，那就是反“党”，反“领导”，犯了不赦之罪。

毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”毛泽东思想是我们一切工作的指导思想。我们无论遇到什么事，都要用毛泽东思想来衡量它。凡是符合毛泽东思想的，就坚决执行，坚决贯彻，凡是违背毛泽东思想的，就坚决抵制，坚决反对，彻底抛弃和粉碎中国赫鲁晓夫所宣扬的那一套地主资产阶级的奴隶主义。同时，为了把无产阶级的力量集中起来，使我们的队伍成为有统一意志的坚强有力的队伍，我们必须自觉地加强无产阶级的革命的组织纪律。只有这样，无产阶级才能完成自己的历史使命。

《修养》为资产阶级争夺接班人

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”。政权是靠人来夺取和巩固的。无产阶级政权，必须由高举毛泽东思想伟大红旗、代表广大劳动人民利益的真正无产阶级革命派来掌握；资产阶级政权必然由代表少数剥削阶级利益的一小撮反动统治者来掌握。在这里，人的世界观和政权有着不可分割的联系。巩固无产阶级政权，需要造就一大批牢固地树立了共产主义世界观的人；相反，被推翻了的资产阶级要复辟资本主义，也要培养出利欲熏心、满脑袋资产阶级世界观的人。所谓接班，在我们来说，就是接高举毛泽东思想伟大红旗的班，接巩固无产阶级专政的班；对资产阶级来说，就是接把剥削制度延续下去的班。因此，无产阶级为了建立和巩固无产阶级政权，要把青年一代培养成无产阶级的革命接班人；资产阶级为了维持或复辟资本主义，也妄想把青年一代培养成资产阶级的接班人。《修养》拐弯抹角地鼓吹个人主义，提倡奴隶主义，企图扼杀无产阶级革命造反精神，就是资产阶级向无产阶级争夺接班人的集中表现。

侵略成性的帝国主义强盗，早在十七年前就被中国人民赶出了大陆，但是他们是不甘心自己的失败的，时刻都在准备卷土重来。他们除了积极准备武装进攻外，还梦想中国象苏联那样走上修正主义道路，复辟资本主义制度。臭名远扬的帝国主义分子杜勒斯在临进棺材以前就叫嚷过：在中国实行“和平演变是可能的”，“从几百年来说，那是绝对肯定的”，“这大概是几十年的事情”。国内被推翻的地主资产阶级，也不甘心自己的死亡，时时刻刻都在梦想恢复他们失去的“天堂”，希望通过他们散播的资产阶级影响，把青年培养成他们的接班人。阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。党内最大的走资本主义道路的当权派，适应帝国主义和国内资产阶级的需要，打着马克思列宁主义的幌子，贩卖资产阶级的货色；明里挂着“党的领导人”的牌子，暗里藏着篡党篡国的阴谋，披着“老革命”的外衣，干着反革命的勾当。这也就是说，党内最大的走资本主义道路的当权派，干着帝国主义和国内资产阶级想干而又干不了的罪恶勾当，起着公开的敌人想起而起不到的作用。他用尽一切卑鄙的手法，来毒害我们青年一代，妄图把青年腐蚀成为资产阶级个人主义者，使青年一代成为“和平演变”的“驯服工具”。这就使我们充分认识到：在无产阶级专政条件下，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，就是对我们无产阶级江山危害最大、也是最危险的敌人。

不断发扬无产阶级的革命造反精神

党内最大的走资本主义道路的当权派，阴一套，阳一套地要青年埋头“修养”；只准青年当“驯服工具”，当奴隶，不让青年革命，不准青年造反。然而，革命战士最听毛主席的话，我们硬是要反对奴隶主义，发扬无产阶级的革命造反精神，狠抓现实的阶级斗争，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。马克思列宁主义、毛泽东思想的本质是批判的，革命的。它的基本点是要批判，要斗争，要革命。无产阶级只有经过批判、斗争和革命，才能夺取政权，巩固政权，推动我们的事业前进。在无产阶级专政下，只有大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，把赫鲁晓夫式的人物清除掉，才能保证无产阶级的江山永不变色。我们如果象《修养》鼓吹的那样，斤斤计较个人利益，不去造他们的反，在激烈的阶级斗争面前，不敢起来造他们反，就是糊涂人，就会让资产阶级专我们的政。这，一千个办不到，一万个办不到！

在伟大的无产阶级文化大革命中，在伟大的毛泽东思想指引下，我们青年一代的革命造反精神已经充分显示出来了。无产阶级文化大革命最伟大的成果之一，就是涌现了一大批具有革命造反精神的青年闯将。个个生龙活虎，敢想、敢说、敢干、敢革命，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。正是一大批革命青年闯将，首先响应毛主席的伟大号召，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动了猛烈进攻，大破四旧，横扫牛鬼蛇神，什么“权威”、“大人物”，只要他反党反社会主义反毛泽东思想，就把他拉下马，把他打倒。毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。……他们的革命大方向始终是正确的。”这是伟大领袖毛主席对我们青年一代革命造反精神的最高评价，也是对我们最大的期望和鼓励。

我们要积极地响应林彪副主席的号召，努力活学活用毛主席著作，特别要用“老三篇”来武装我们的头脑，大破“私”字，大立“公”字，大大促进了思想革命化。我们要牢牢记住林彪副主席的教导：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”不断用毛泽东思想来武装自己的头脑，克服一切非无产阶级思想，肃清无政府主义、风头主义、小团体主义的影响，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，把我们锻炼成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

伟大领袖毛主席一贯关心青年一代的成长，曾谆谆教导我们说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”在文化大革命中又教导我们说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们一定不辜负最最敬爱的领袖毛主席的期望，要更高地举起毛泽东思想伟大旗帜，永远保持和发扬无产阶级革命造反精神。在当前，集中火力把党内最大的走资本主义道路的当权派和他的《修养》批深、批透、批倒、批臭。只要还有阶级和阶级斗争存在，就时刻警惕出现赫鲁晓夫式的人物，什么时候出现了，就什么时候造他的反，哪里出现了，就在哪里造他的反，直到造出一个让毛泽东思想红遍全球的红彤彤的新世界。

描述：

