id: 8fc81e7c75
标题：必须驱散机会主义散布的迷雾印度朋友谴责苏共和印共领导人
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：奈尔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是帝国主义和无产阶级革命的时代。是的，这是美帝国主义通过原子讹诈进行侵略和国际无产阶级革命的时代。我们已经登上了珠穆朗玛峰的顶端，即已临近国际阶级矛盾的顶端。机会主义者，如苏共领导人赫鲁晓夫等，正在向无产阶级散布迷雾，使之看不见这一真理。

我们的神圣职责是驱散这种机会主义的迷雾，从而使无产阶级看见而且消灭帝国主义这只嗜血的野兽。

世界范围内的这种机会主义，是第二次世界大战结束以后，由于资产阶级式的和平的影响而开始发展起来的。机会主义的赫鲁晓夫，就是在这种气候条件下上台的。赫鲁晓夫背弃了无产阶级革命的事业。而且，他还是美帝国主义的最好的辩护人。为了完成他的使命，他已从思想上、政治上和组织上瓦解了共产主义运动的革命精神。他不仅在印度，而且在世界上其他地方，抽掉了革命的精髓。

作为赫鲁晓夫的尾巴，印共领导集团已经把所有的革命者开除出党，原因是这些真正的马克思列宁主义者不同意和平长入社会主义和资产阶级民主。

由于印共领导集团本身就是资产阶级，所以他们不懂得什么叫革命，什么是阶级矛盾的政治，什么是民主集中制的组织原则，而他们只懂得给资产阶级舐皮靴。

国际革命万岁！毛泽东同志万岁！

印度 奈尔

描述：

