id: 8fc98b31d7
标题：坚决克服忽视政治的右倾思想——对军人服务社违法乱纪事件的检讨
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们完全同意解放军报334号对我部军人服务社违反政策、浪费粮食等严重错误的揭发和批评。这一事实，突出地暴露了我们工作作风上和政治领导上所存在的严重缺点和错误。经过部队党委所组成的专案小组两个多月的调查，这一问题的情节已基本弄清。我们已将这个问题列为整改重点之一，并继续发动群众，展开反对违法乱纪、贪污浪费的斗争，从中吸取教训，纠正错误，改进作风。

（一）军人服务社违反政策，浪费粮食，向私商销货，擅自借用公款，盲目扩大猪场等一系列的严重错误，从去年2月开始，继续了七个多月，直到去年9月，经地方告发，我们派工作组检查后才开始发觉；对发展副业生产这样一个涉及国家政策和整个部队物质生活的重大问题，党委事先未作深入研究，平时也未进行过全面检查。这充分说明我们存在着极为严重的官僚主义作风，也是政治责任心薄弱的表现。

（二）我们常委分工负责掌管后勤工作的委员，虽曾到猪场里去过，但对那里的铺张浪费行为，未能发觉。党委书记也曾在与职工的谈话中，听到过对服务社副主任殷平任用私人的反映，当时曾指示后勤部负责同志对殷平进行审查。但他们未予重视，以后党委也没有进一步追查，现在才查明殷平是一个被判劳改徒刑的贪污分子。这件事也反映了我们领导同志中，存在着一种很危险的非政治的倾向。不从政治上去观察和分析问题，把一些明明是政治性的问题，看做是“小事情”“无所谓”。

（三）服务社里有九个共产党员，从未听到过他们对贪污浪费现象有什么反映。现经查明，内有两个共产党员还有贪污行为。对养猪场、作坊职工的录用，没有经过应有的政治审查，甚至把劳改犯殷平，看做是有“才能”的人，以“将功折罪”的名义，把他保释出来，不久就任命为服务社的副主任，这是一种毫无政治原则的表明。服务社这样一个成员复杂、成天和钱打交道的单位，是特别需要加强党的领导和政治思想教育的，而事实上，党委对他们几乎是放弃了思想领导和政治教育，因而使他们的违法乱纪行为能够滋长和发展。这也再一次证明“任何地区、任何部门只要社会主义思想不去占领阵地，资本主义思想一定会去占领阵地，真空地带是不会有的”这一真理。我们必须从这里沉痛地记取教训。

（四）服务社的这些严重问题，所以长期未能发觉和制止，与我们没有正确地执行党委集体领导下的分工负责制也有关系。分工负责掌管后勤工作的委员，没有将有关的重大问题提交常委讨论，也没有向常委作过汇报，而党委书记也没有提出这方面的要求，这就说明，我们的党委虽有分工但并没有发挥集体领导的作用。后勤党委这方面的表现则更为严重。加副业生产计划，作坊、猪场扩建，粮食的来源，大宗款项的调拨，这样一些重大问题，均未在后勤党委会上进行过讨论，大部分问题是由后勤部首长决定的，这显然是没有执行党委集体领导的原则，这也是服务社产生错误的重要原因。

（五）平时我们对部队的无组织无纪律倾向，教育不力，批判不严，致使有些人不经请示、报告，就擅自决定重大问题。后勤部的领导同志，严重违犯财政制度，擅自调拨财务款项四万五千元，服务社也擅自从门市部拨款三万多元，用做副业生产资金，均未向领导请示。这表明了放松纪律的右倾思想，会给革命事业带来多么重大的损失。

以上是我们时一些主要的缺点和错误的检讨。我们已在去年11月向上级作了初步检讨报告，并决心通过这次整改，继续发动群众，批评领导，分析原因，明确责任，然后再作进一步的深刻检查。对严重违法乱纪分子殷平，去年11月已令其停职反省，不久前根据揭发的材料，又由军法机关依法逮捕。服务社的副业生产组、酱油作坊等，已停止生产，进行清理；对有关失职人员，将按情节轻重分别予以处分。党委中对这一错误负有责任的同志，本人已请求上级党委给予应得的处分。

描述：

