id: d2112d5756
标题：早春的西昌
日期：1957-2-28
是否是时间段：false
作者：程在华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早春的西昌

新华社记者　程在华

2月中旬的西昌城，雪花和柳絮一同飞舞着。这座地处亚热带边沿的城市的春天来得这样早，以致使初来的人莫辨春冬了。

土墙上生长着翠绿的仙人掌，居民们和往常一样用松针叶生火做饭，它的烟味芬芳，使城内整天浸在檀香似的气味里。雏菊、石竹花、蝴蝶花早已开放。在农历元宵节前后，晚上碧空无云，月光皎洁，可以看清书报。

你常常可以在街头发见一些披着“擦尔瓦”（披风）的彝族青年，他们悠然自得地怀抱月琴边弹边走。这些在去年秋冬之间民主改革时才解放出来的过去的奴隶，来自百里外的凉山等地。他们出卖蜂蜜和药材，选购镰刀、犁头、铁锅和布匹。来自布拖县的却木冬在民主改革中领到人民政府的无偿农具，并且安了家。现在他带来一些野兽皮卖掉后，买了几斤羊毛回去。

在城郊，春耕已开始。农民们正在平整秧田，有的地方已开始撒播稻种。去冬动工的西邛渠水利工程已近尾声，曾引“邛海”的水灌溉两万六千多亩田地。

一到假日，在那周围六十多里的邛海的鳞鳞碧波上，游船来往荡漾在西昌城和风景区泸山之间。邛海畔的桃花在1月间已绽开。田野的油菜已结荚，小麦已饱籽。往往有一整个上午，青葱的泸山脚下和水相连的地方围起了薄雾的带子，成群的水鸭扑打在水面上。（附图片）

织毛衣的西藏少女。　（新华社稿）

描述：

