id: d211649b7d
标题：取消高考年龄限制不仅意味着教育资源的重新分配，也开启了新世纪教育改革的先声  大学的门始终向你敞开
日期：2001-4-16
是否是时间段：false
作者：王淑军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消高考年龄限制不仅意味着教育资源的重新分配，也开启了新世纪教育改革的先声

大学的门始终向你敞开

本报记者  王淑军

日前，教育部宣布从今年起，普通高校招生取消年龄和婚姻状况的限制，中等职业学校毕业生当年可参加高考。短短两项规定的出台看似小事，但对个人、学校、教育体制和整个社会来说，所带来的各种影响却是深远的……

社会发展的必然要求

近20年来，随着我国经济社会的长足发展，一方面，知识经济的到来，改变了传统的学习和工作两个阶段的简单划分，要求教育的终生化，并使之制度化；另一方面，接受高等教育的人口远远满足不了现代化对高素质人才的需要，从而要求高等教育的大众化，按计划2010年要达到15％毛入学率的目标。这种情况下，原来普通高校招生年龄和婚否的限制便显得不合时宜。

北京师范大学教授劳凯声介绍，过去对高考的这种限制，缘于在当时教育资源不足的前提下，以达到最高的效率。而近年来政府加大高等教育投入，推进改革，连年扩招，使高等教育供给逐年扩大；同时，高校后勤社会化、收费制度和就业制度等改革的不断深入，也为取消高考报名限制、扩大招生规模奠定了必要的前提条件。

而且1995年颁布的《教育法》规定：“受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。”显然，接受教育乃是每个公民的权利，与此相抵触的一切规定都应逐步取消。

单纯的“成人教育”成历史

正由于特殊历史背景下普通高校招生对年龄和婚姻状况的限制，针对25岁以上成年人的成人教育作为一个单独的系统，与普通高校系统并列，是中国以及前苏联等少数国家特有的。

目前，我国的高等教育是“三分天下”，普通高校、民办高校和成人高校，各有1000多所，他们都承担着高等教育的功能。随着高考招生限制的取消和终生教育的推进，这种相互隔离的局面将被打破，三者会日益融合形成新的格局。其中尤其普通高教和成人高教的融合是大势所趋。

架起职教与普教的“立交桥”

“文革”以后我国发展了中等职业教育，形成了职业教育与普通教育分立的双轨制。由于这种制度对个人来说，如果选择了职业技术学校，就没有了上大学的机会，因此导致了许多地区的职业高中冷、普通高中热和中考竞争激烈等情况。显然这种在教育资源有限时，整个教育体系在“公平和效率”中间只好选择后者的做法，对个人来说是极其不公平的，而且也与日益发展的终生教育思想背道而驰。

欧洲国家从19世纪开始到二战结束，也曾经形成过制度化的双轨学制。这种一张试卷定终生的做法遭到了英国人的普遍批评。到六七十年代，欧洲国家已逐步改革他们的双轨学制，使两个学校系统得到了很好地沟通。

今天的中国教育同样面临着类似的问题，因此架起职教与普教的“立交桥”，作出中等职业学校毕业生当年可参加高考的规定可算是势所必然，也符合构建横向沟通、纵向衔接的教育体制改革要求。

以制度创新迎接挑战

对于高校，在招生对象还只是25岁以下高中毕业生的情况下，这种对象一元化的体制是教育制度在选择人，形成的教育模式相对单一。而一旦取消年龄的限制，表现为不同人群的对象多元化，势必将要求高等学校的培养目标和教育模式多元化。

比如工作过的人，可能不需要系统的知识，而只需要学习最新的知识；或者希望边工作边读书；或者学习与工作交错，分阶段完成学业。不同年龄、不同阅历、不同富裕程度会导致不同人的价值取向，而这群人会在一起学习生活……凡此种种，对于高校来说，在改变对大学生大包大揽做法的同时，还必须建立起一整套可供选择的教育制度，作好制度创新工作，建立和完善诸如新的弹性学制、学分制、远程教育等一系列的配套措施，以适应这种多元化的需求。与此相应，职业教育、普通教育也将在高教改革的带动下，进行新的制度调整与创新。

描述：

