id: d2145e6f59
标题：九月上半月开门红、日日红、全面红、满堂红  全国煤矿均衡超额完成计划  一百四十个重点煤矿比上月同期增产近二成半
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九月上半月开门红、日日红、全面红、满堂红

全国煤矿均衡超额完成计划

一百四十个重点煤矿比上月同期增产近二成半

新华社18日讯　全国一百四十个重点煤矿的职工9月上半月均衡、超额地完成了国家计划，出现了开门红、日日红、全面红、满堂红的新气象。

这种新气象是在中共八届八中全会公报和决议鼓舞下出现的。全国煤矿职工响应党中央的号召，进入9月，开展了反右倾、鼓干劲、继续跃进的群众运动，掀起“对手赛”、“协作赛”、“一条龙竞赛”等多种形式的友谊竞赛。因此在9月份煤炭生产计划比7、8月都有大幅度增长的情况下，日生产计划仍都天天超额完成。上半月一百四十个重点煤矿的煤炭产量比8月同期提高24.36％，比7月同期提高35.79％，改变了过去往往是月初松月末紧的情况。

在全国二十四个省、市、自治区所属重点煤矿中，有二十一个省、市、自治区上半月都超额完成了总产量计划，所产煤炭占二十四个省、市、自治区所属重点煤矿总产量的98.47％以上。河北、辽宁、吉林、湖北、广西、云南、青海、宁夏、北京等九个省、市、自治区所属局矿，都全部完成了上半月生产计划。

在掘进、剥离、洗煤等方面，绝大部分煤矿都作到全面提高。全国四十二个大型煤矿9月上半月的掘进平均日进尺，比8月同期增长12.8％；主要巷道平均日进尺比8月同期提高7.5％；露天煤矿剥离比8月同期提高32％。担负着供应全国大型钢铁厂需要的十八个重点洗煤厂，上半月洗煤产量也超额3.8％完成了计划，在9、10两日还创造了中国历史上洗煤日产量的最高纪录。

最近，煤炭工业部又指示各煤矿继续深入贯彻中共八届八中全会精神，认真总结高速度发展煤炭工业的经验，巩固和发展8、9两月的成就，及时安排好国庆节期间的检修、运输和职工生活等问题，认真作好生产准备工作，以更好的生产成绩向建国十周年献礼。

描述：

