id: d215effd14
标题：美国千方百计阻挠裁军  政府官员表示苏联建议“是不能接受的”  一些报纸叫嚷美国要坚持扩军备战部署
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史证明，帝国主义是不肯裁军的，特别是绝不肯全面彻底裁军。美帝国主义口头上空谈裁军，实际上却一直在扩充军备，一直在国外扩张军事基地。

美国千方百计阻挠裁军

政府官员表示苏联建议“是不能接受的”

一些报纸叫嚷美国要坚持扩军备战部署

新华社6日讯　美国资产阶级宣传机器和官方人士连日来攻击苏联政府的新的裁军方案，并且竭力鼓吹西方拒绝苏联建议，坚持扩军备战和保持所谓“核威慑力量”。

美国国务院发言人怀特3日就苏联建议发表声明时以要“仔细研究”为借口把苏联的方案摆到一边，同时再次提出美国的不要裁军的“裁军建议”。他并就所谓“监督”问题进行叫嚣，说什么“在就监督的细节达成协议，并且作为条约的一部分列入条约之前，我们将不会签订一项裁军条约”。

据合众国际社报道，美国政府官员们认为，苏联政府的建议“被证明是不能接受的”。美国参议院外交委员会主席富布赖特也宣传裁军谈判的“希望很渺茫”。同美国高级官员关系非常密切的美联社记者海托华露骨地暗示，美国有意破坏裁军谈判。他扬言，如果赫鲁晓夫仍然坚持揭露和反对美国侵略的严正立场，裁军谈判和禁止核武器试验谈判就“可能按照最高级会议垮台的方式而垮台”。

“纽约时报”坚决反对接受苏联的建议。它在4日的一篇社论中叫嚷说，实现苏联的这些建议将意味着“取消（美国）所有的共同安全基地和部队，撤回所有在外国的盟国军队，从而损害自由世界的联盟和破坏整个北大西洋公约组织的结构”，并且将“取消西方的核军备”。

“华盛顿邮报和时代先驱报”宣传在美国的侵略面目被苏联揭发后，“不可能认真地进行谈判”。

“纽约每日新闻”更趁机鼓吹“西方应当进行一天二十四小时的戒备”。这家报纸叫嚣说，苏联的裁军建议是“不值钱的东西……西方盟国对这个计划连再考虑一下也不值得”。

一些英国报纸也参加了美国统治集团反对苏联新裁军建议的大合唱。保守党的“每日电讯报”3日在社论中大肆攻击苏联的建议是要“削弱欧洲对付常规部队的进攻的防御力量”。它叫嚷说，对这一点有任何怀疑都“肯定会使俄国人得到好处”。“卫报”说，实行苏联的建议“将意味着破坏美国的威慑力量，意味着北大西洋公约组织的崩溃”。“星期日泰晤士报”鼓吹西方应该拒绝苏联的建议。它赞扬西方阻挠关于停止核武器试验的谈判，并且认为在裁军谈判方面西方也应该采取同样立场。它说：“不管（苏联）这样做的动机如何，西方国家必须像它们在过去十九个月里做得卓有成效的那样，坚持它们认为是公正和正确的东西，而这也同样适用于关于全面裁军的日内瓦会议。”

描述：

