id: d215f21861
标题：亚非记协书记处发表关于柬埔寨局势的声明  坚决支持柬国家元首西哈努克的五点声明  柬埔寨人民在全世界人民的支持下团结战斗定能打败美帝及其走狗
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处发表关于柬埔寨局势的声明

坚决支持柬国家元首西哈努克的五点声明

柬埔寨人民在全世界人民的支持下团结战斗定能打败美帝及其走狗

新华社十五日讯　亚非新闻工作者协会书记处，四月十五日发表了关于柬埔寨局势的声明，全文如下：

亚非新闻工作者协会书记处严厉谴责美帝策划柬埔寨极右集团于今年三月十八日在金边发动的反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变。

美帝一手策划的柬埔寨的反动政变，再次充分暴露了美帝推行的用亚洲人打亚洲人的所谓“亚洲新政策”和“尼克松主义”的反革命性质，它阴谋把柬埔寨变成它的殖民地和军事基地，把侵略越南和老挝的战争扩大到整个印度支那地区，以摆脱其在国内外越来越困难的处境，同时顽固坚持它掠夺印度支那和整个东南亚、并把这一地区作为进一步侵略亚洲的跳板的迷梦。但是，柬埔寨人民广泛开展的抵抗斗争以及越南人民和老挝人民英勇抗击美帝及其走狗的斗争的胜利，正在粉碎美国侵略者的阴谋，使之陷入进退维谷的境地。客观形势增强了世界人民的信念：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

在西哈努克亲王的领导下，柬埔寨一贯奉行独立、和平、中立和维护领土完整的政策，成为美帝国主义的眼中钉。它也一直是美帝侵略印度支那的一个障碍。在过去十年中，美帝国主义一直对这个国家进行卑怯的罪恶阴谋活动；最近策动的政变，就是这种阴谋活动的顶峰。

美帝在越南面临着濒于崩溃的命运。可是，跟它吹嘘的所谓“撤军”政策或其他“和平建议”相反，实际上，它妄图用“越南战争越南化”的罪恶行径，永远控制越南。

在老挝，美帝妄图维持万象傀儡政权，疯狂扩大战争。它猖狂已极，甚至利用并派遣泰国反动军队对老挝解放区以及老挝爱国军民进行肆无忌惮的进攻。

现在，美帝国主义通过一个叛卖的朗诺—施里玛达右派集团之手，策动了反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变；支持这个从人民手中夺走了独立、主权和民主的反动集团；并悍然直接攻击和轰炸柬埔寨爱国力量。

但是，柬埔寨人民坚决反对把民族主权出卖给美帝国主义。他们决不容忍这个强加于他们的卖国集团。爱国的柬埔寨人民已经看穿了朗诺—施里玛达集团的叛卖本质，他们也进一步认清，美帝国主义是他们的头号敌人。柬埔寨各阶层人民正在踊跃奋起战斗，给予亲美的傀儡集团以沉重的打击。西哈努克亲王于三月二十三日和四月四日发表的庄严的告全国同胞书，已经唤起人民开展反对美帝及其走狗的坚决斗争，去夺回他们的独立、主权和民主。

朗诺—施里玛达政变集团面对着柬埔寨人民和全世界人民的强烈反对和谴责，慌作一团，企图靠污蔑越南民主共和国和越南南方共和临时革命政府对柬埔寨进行所谓“侵略”来转移国内外人民视线。这只不过是对友好的越南人民和柬埔寨人民进行挑拨离间的粗暴露骨的行径，妄图为美帝的公开侵略制造口实。

柬埔寨反动政变集团上台没有多久，就如此惊慌失措，如此动荡不定，只得求助于美帝及其两个臭名昭著的工具——联合国和东南亚条约组织。可是，不论是联合国也好，东南亚条约组织也好，或者是帝、修、反正在策划的其他国际阴谋也好，都不能挽救它的必然垮台。柬埔寨人民的命运，不是掌握在反动派手中，而是掌握在人民自己手中。

亚非记协书记处号召它的会员组织和广大亚非新闻工作者，通过各种行动，坚决支持柬埔寨人民反对美帝及其走狗的英勇斗争，坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王宣布的五点声明。目前柬埔寨和整个印度支那的形势都有利于人民的革命斗争。书记处深信，经过长期反帝斗争锻炼的柬埔寨人民，在英雄的越南人民、老挝人民和全世界人民的大力支持下，一定能够团结一致，坚持战斗，打败美帝及其走狗，取得彻底的胜利。

一九七○年四月十五日

描述：

