id: d21d23e85f
标题：“剃头风格”堪称道
日期：1982-3-7
是否是时间段：false
作者：朱渊元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“剃头风格”堪称道

朱渊元

北京人民艺术剧院《茶馆》剧组的许多演员，在拍摄影片前，为了使剧中反映的清朝末年的故事更加逼真，痛痛快快地把头发剃得精光。这件事在北影一时传为美谈。

“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”的老话早就不灵了。但平时留惯了头发，现在要统统剃光，却不是那么容易的，特别是对于艺术家。然而拍电影不比在舞台上演戏，用戴头套化装的办法不理想。剧组的大部分演员需要剃光头，于是不管老的、少的、主要、次要演员，该剃头的，都毫无二话，叫剃就剃。他们说：“演员的头发得服从艺术创作的需要，哪能让艺术创作将就自己的头发？”

现在有些电影对真实性不够重视。就以人物的头发为例：明明银幕上出现的是炮火连天硝烟弥漫的战场，我们的战士却留着大背头、大鬓角；明明描绘的是“文化大革命”中的景象，女主角偏偏有一头散乱披肩的长发。这种“假”的弊病，很为观众反感。据说还有的演员为了保留自己的一头好发，竟宁愿放弃参加拍摄一部片子的机会。这一真一假、一剃一留，相比之下，人艺演员们忠于艺术真实性的精神，的确是十分可贵、值得称赞的。

描述：

