id: d21dbcab60
标题：“传棒”
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“传棒”

沙晴

先前看接力赛跑，常常想到，我们的革命事业也是这样一代接一代地进行。最近看接力赛跑，得到新的启示：由运动员的“传棒”想到了革命事业的交接班，进而想到“老、中、青”三结合。

“传棒”里头有什么学问？过去没有深究，以为由一个运动员拿着它跑完自己的路程，传给下一个运动员就是了。这回仔细一看，原来其中还有许多耐人寻味的道理。你看，上一个运动员跑完自己的路程时，没有立即止步传棒，而是带棒越线继续冲锋。下一个运动员，没有呆在那里等接棒以后再跑，而在这之前就开始了自己的短征。于是，前后两个运动员密切配合、步伐协调地在接棒区跑起来。在一起跑的过程中，接力棒就自然地、顺利地传递了。这样做很重要，这是赢得时间的重要一环。如果不是这样，第二个运动员等着接棒，棒子必然在手中暂停一个时候；接棒以后再跑，速度从○开始，势必影响竞赛的速度。

接力赛的传棒，尚且需要前后运动员密切配合，同跑一段时间；不言而喻，要使革命事业能顺利地发展，从一代人手里传到另一代人手里，更需要有一个交接的过程，有一个新、老干部一致合作的过程。“如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”。无产阶级文化大革命中，各级领导班子实行老、中、青三结合的原则，从组织上保证新、老干部“一致合作”，防止革命事业中断，的确是一个意义深远的措施。

世界上从来没有“生而知之者”，不管是谁，要知道梨子的滋味就得亲口尝一尝。青年干部要取得做领导工作的经验，就要做领导工作。参加“三结合”的领导班子，就提供了这种实践的条件。领导经验的取得，要有个学习和实践的过程。我们现在一些担负重要领导工作的老同志，就是经过了多年的学习和锻炼，学会了打仗，学会了搞建设，学会了做领导工作。新陈代谢是宇宙的普遍规律，青年人总是要接老年人的班，这就要早给他们压担子，使他们受锻炼，不断取得经验。如果等到老干部不能再干了，青年人才走上领导岗位，万事从头做起，步子必然缓慢，跟运动员接棒后再跑影响竞赛一样，这样做也要影响革命事业的发展。

进行接力赛的运动员不是在跑的过程中接棒么？这种跑，是接棒前的准备。接棒的时候，速度就相当快了。青年干部在三结合的领导岗位上，跟老干部一起，在干中学习，准备接班，是锻炼提高的极好办法。老干部革命时间长，正反两方面的经验比较丰富，在共同工作的过程中，可以把自己的宝贵经验随时传给青年干部，变为他们的财富，使青年干部少走弯路，少犯错误，更好更快地担负起领导工作，从老一辈革命家的手中，将革命重担顺利地接替过来，继续带领群众沿着毛主席领导我们党开创的革命道路胜利前进。

放眼祖国各地，各级领导班子的老、中、青干部，在毛主席革命路线指引下，互相取长补短，努力奋斗。我们的党必将更加兴旺发达，我们的革命事业必将“跑”得更快更好。

描述：

