id: d21f949511
标题：要象什么样子？
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要象什么样子？

“干校，干校，应该象个学校的样子，这那里象个学校！”这是有些世界观没有改造好的人，对“五·七”干校的一种看法。

一个学校应该有个什么样子呢？不同的阶级会有不同的“样子观”。“三脱离”的旧党校、旧干校，我们反对，觉得不象个无产阶级学校的样子；而资产阶级却拥护，觉得很象个资产阶级学校的样子。“五·七”干校这样一个新型学校，我们觉得很象个无产阶级学校的样子，衷心拥护；而资产阶级却觉得太不象个资产阶级学校的样子，拚命反对。

在干校问题上的两种“样子观”，再一次证明，我们的“五·七”干校办得越是遭到资产阶级的反对，证明它就越象无产阶级学校的样子。

资产阶级认为象样子的学校，鄙视劳动，我们一定要积极参加集体生产劳动；资产阶级认为象样子的学校，完全脱离实际，我们一定要密切联系实际；资产阶级认为象样子的学校，根本看不起群众，我们一定要恭恭敬敬做群众的小学生。

两种“样子观”反映了干部教育问题上两条路线的斗争。我们的“五·七”干校一定要在这场灭资兴无的斗争中，作出个好样子来。

描述：

