id: 5501751ece
标题：战斗情谊添新章——记中国北京杂技团在阿尔及利亚的访问演出
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗情谊添新章

——记中国北京杂技团在阿尔及利亚的访问演出

一九七二年十二月一日到二十六日，中国北京杂技团带着中国人民的友好情谊，访问了地中海滨具有反帝反殖斗争光荣传统的国家——阿尔及利亚。

在这二十多天的访问演出中，无论是在首都阿尔及尔还是在奥兰省，无一不使人感受到阿尔及利亚主人的热情和真诚。这是阿尔及利亚人民和中国人民在长期反帝斗争中结成的战斗友谊的生动写照。

为了阿中友谊

北京杂技团到达阿尔及利亚的第三天，十二月三日，就前往西部地区奥兰省进行访问，在这里度过了难忘的一周。这个省的首府奥兰市，濒临地中海，山青水秀，是阿尔及利亚的第二大城和重要港口。一九六六年，这个好客的城市曾经接待过中国山西太原杂技团。一些阿尔及利亚朋友对中国的杂技艺术有着深刻的印象。在北京杂技团访问奥兰期间，负责接待杂技团的奥兰国家剧院恰好在紧张地筹派自己的剧团前往邻国突尼斯演出，但是院长却从早到晚陪着中国客人，并且亲自动手帮助杂技团布置舞台。奥兰省西迪贝莱贝斯市剧院院长一九六六年曾经亲自接待过中国山西太原杂技团，这次见到中国无产阶级文化大革命后第一个来访的杂技团，更是一见如故，分外亲切。他不但从远地请来了舞台工人帮助杂技团布置舞台，而且对中国客人们的生活也关怀备至。当他听说中国演员们习惯喝热水，就把自己家里的电炉等用具拿到后台供演员们使用。十二月五日，杂技团在西迪贝莱贝斯市首次演出。在布置舞台时，发现道具中少了一根递椅子用的长杆。陪同杂技团的阿尔及利亚舞台监督听说后，立刻打长途电话去阿尔及尔，查问长杆的下落。当时人们都认为，道路太远，时间又急，就是找到长杆怕也赶不上用了。然而，就在当晚演出之前，一位阿尔及利亚司机却专程从阿尔及尔把这根长杆运到剧院，送到后台。当杂术团负责人和演员们激动地一再同他握手道谢时，这位阿尔及利亚朋友却回答说：“为了阿中友谊，这是我们的义务。”北京杂技团在奥兰地区演出了五场。一些当年看过中国杂技的观众带着探望老朋友的心情，携着全家老少，从几百公里外赶到剧场观看。他们说，他们一方面是来欣赏中国无产阶级文化大革命以后的杂技艺术，另一方面是来同中国老朋友共叙友情的。在交谈中，中国演员们赞扬了阿尔及利亚人民英勇的反帝斗争精神，并对阿尔及利亚政府和人民一贯支持恢复中国在联合国的合法席位表示深切的感谢。

十二月十八日晚，在中国驻阿尔及利亚大使馆临时代办侯德章为杂技团访阿举行的招待会上，一位六岁的阿尔及利亚女孩子受到了大家的欢迎。这个女孩的父亲是位老战士，也是电影演员，六十年代初期，他曾以阿尔及利亚民族解放阵线艺术团体成员的身份访问过中国，在访问中国期间，他学会了一些中国歌曲。他常常教他女儿唱中国歌，还向她讲述许多阿中友好的故事。这位小女孩很想亲眼看看中国朋友，所以也参加了招待会。在中国演员们的欢迎下，她和杂技团中年龄最小的演员赵燕燕合唱了一首中国革命歌曲。正如在杂技团访问过程中人们经常提到的：中阿友谊万古常青。人们从这两位女孩的身上看到：阿中人民之间的友好传统已深入下一代的心灵中。

巨大的鼓舞

阿尔及利亚朋友对北京杂技团的每一场演出，都给予热情的支持和鼓励。十二月十四日晚上，阿尔及利亚新闻和文化部长塔列布·易卜拉希米亲自主持了杂技团在首都阿尔及尔首次演出的开幕式。商业部长拉亚希·亚凯尔等许多政府高级官员也到场观看。杂技团在阿尔及利亚总共表演了十一场。在最后一场演出时，阿尔及尔电视台作了实况转播，约一百多万电视观众欣赏了中国杂技艺术。观众们对中国的杂技表现了极大的兴趣，其中《空竹》、《小车技》、《水流星》、《顶碗》、《古彩戏法》、《椅子顶》、《狮子舞》等，尤其受到欢迎。当观众们看得入神时，全场往往是鸦雀无声，而每当演员们完成了一个难度较大的惊险动作时，整个剧场又顿时沸腾起来，掌声雷动，以至把乐曲声都淹没了。许多观众一再用“非凡”、“妙极”、“不可思议”等话语赞叹中国演员们的表演。散场时，仍有许多观众久久舍不得离去。有的频频向演员们招手致意，有的同杂技团成员亲切交谈，表示祝贺。一位阿尔及利亚艺术家对中国杂技团成员说：“你们的杂技艺术具有民族的风格，健康的内容，高超的技艺……充满着朝气和欢乐的气氛，使人陶醉，使人振奋。”阿尔及尔和奥兰的各主要报纸都发表文章，赞扬杂技团的演出。《共和国报》的文章称赞说：“在如此丰富多采的节目中继承了中国人民的悠久传统的中国演员带来了深厚友谊。”《人民报》的文章指出：“中国艺术团的杂技表演可以说是非凡的……当我们看到这些时，我们感受到，人一旦有了意志、指导思想和保证创作条件的制度，就能做出何等的成绩啊！”阿尔及利亚朋友热情的赞扬，给予中国的艺术使者以巨大的鼓舞。

向阿尔及利亚人民学习

英雄的阿尔及利亚人民具有反帝反殖的光荣传统。他们经过长期艰苦的武装斗争赢得了独立之后，又在反对大国霸权主义、捍卫国家主权、发展民族经济、文化的斗争中不断取得新的胜利。杂技团在演出之余，怀着敬佩的心情参观访问了阿尔及尔的卡斯巴区。这里原是古代的城堡，后来发展成了稠密的居民区，地形高低起伏，街巷纵横交错，民族解放战争期间，这里曾经是游击队员声东击西打击敌人的战场，写下了阿尔及利亚人民反抗外来侵略的斗争史上光辉的一页。在这里，中国客人瞻仰了当年阿尔及利亚游击队同殖民军激战过的几条小巷，其中有的只能单人列队而进。据说当年游击队就是利用这种有利的地形，居高临下，从窗口扔下炸药瓶，把窜进这里的敌人打得晕头转向，有来无回。在参观卡斯巴区之后，主人又为中国客人们放映了一部描写卡斯巴人民斗争的影片。杂技团的一些演员和在座的阿尔及利亚朋友都为革命先烈前仆后继、不怕牺牲的革命精神感动得掉下热泪。中国演员们纷纷说：阿尔及利亚人民是英雄的人民，阿尔及利亚人民的斗争精神值得我们很好地学习。

在阿尔及尔和奥兰地区，杂技团成员还参观了阿尔及利亚戏剧舞蹈学校，为培养发展民族经济的干部而成立的专业干部培训中心，以及奥兰水泥厂、农场等经济文化设施。在参观过程中，杂技团看到了英勇勤劳的阿尔及利亚人民自力更生、艰苦奋斗建设国家的热气腾腾景象，并从他们那里学习到了许多宝贵的东西。

一九七二年十二月二十六日，杂技团向好客的阿尔及利亚朋友告别。临别时，主人和客人之间都依依不舍。前来送行的阿尔及尔艺术学校的学生挽着中国客人的手，从校内送到校外，从门口送到汽车旁。当中国客人登上车后，无数热情的手又争相伸进车窗。看着车外热情的主人，中国朋友又走下车来再次和他们拥抱或握手。阿尔及尔剧院的舞台工人含着热泪对中国朋友说：“希望你们把我们的心意带给中国人民。我们非常想念你们。希望早日再见。阿尔及利亚和中国的友谊万岁！”　　　　　　　　　新华社记者（附图片）

图为在一次演出结束后，北京杂技团演员和献花的阿尔及利亚女青年一起向观众致意。　　　　新华社记者摄

描述：

