id: 5502a2488a
标题：加强自身建设　推动部队工作  天津警备区党委坚持不懈学理论  想问题办事情更加贴近实际贴近群众
日期：1990-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强自身建设　推动部队工作

天津警备区党委坚持不懈学理论

想问题办事情更加贴近实际贴近群众

据新华社天津１１月４日电  天津警备区党委自１９８５年以来，坚持不懈学习马克思主义理论，有力地加强了自身建设，推动了部队各项工作。部队的军事训练、政治工作、行政管理、民兵预备役建设、农副业生产等都取得了较好的成绩，多次受到总部和北京军区的表扬。机关和部队的同志称赞他们是一个“团结的班子，有朝气的班子，干事业的班子”。

几年来，不管政治风云如何变幻，不管部队工作多么紧张，天津警备区党委“一班人”始终坚持抓紧理论学习。他们把学习同工作紧密结合起来，努力使理论学习的收获转化为指导工作和党委建设的成果。几年来，天津警备区党委的理论学习大体上围绕以下三个方面进行：

一是围绕国际国内现实斗争学习理论，努力增强政治上的敏感性和坚定性。警备区党委十分注意联系国际斗争和国内改革开放、反对资产阶级自由化的实际，确定党委中心组的学习内容，并根据形势的变化，随时加以调整。对党中央、中央军委作出的重大决策，他们都及时组织学习，并同学习有关的形势材料和马克思主义的基本理论观点结合起来，增强了贯彻执行中央决策的坚定性和自觉性。他们利用驻开放城市的条件，采取多种形式，及时了解改革开放的进程和取得的成就，了解社会政治思潮和敌对势力的动向，不断深化对“两个基本点”的认识，自觉做四项基本原则的忠实捍卫者，改革开放的坚定支持者。党委“一班人”政治上的敏感和坚定，有力地促进了部队的政治建设。

二是围绕部队建设中的重大问题学习理论，不断增强工作的预见性和创造性。警备区党委中心组注意针对部队建设中需要解决的重大问题，学习有关的基本理论观点，学习党中央、中央军委关于新时期军队建设的方针原则，用马克思主义之“矢”，去射部队建设之“的”，努力提高“一班人”的决策能力和领导水平。他们在抓基层中注意学习和运用马克思主义关于抓主要矛盾的观点，一个时期重点解决一两个主要问题，使基层建设一步一个台阶。

三是围绕加强党委自身建设学习理论，切实改进思想方法和工作作风。他们经常学习马列主义关于加强党的建设的论述，从抓理论学习入手，加强党委自身建设。今年以来，他们在学习马克思主义哲学中，把贯彻党中央关于加强党同人民群众联系的决定，改进思想和工作作风，作为理论联系实际的一个重要内容。通过学习，“一班人”的胸怀开阔了，共同语言多了，大局观念强了，想问题、办事情，更加贴近实际、贴近群众了。整编后的警备区领导班子成员，来自４个大单位。他们自觉维护大局，工作中形成合力。他们深入实际，每年下部队的时间人均都在１１０天以上，为连队解决了不少实际问题，受到广大干部战士的欢迎。

描述：

