id: 5503ce4bb4
标题：中共松江省委领导总路线学习的经验
日期：1954-6-10
是否是时间段：false
作者：中共松江省委宣传部理论教育处
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共松江省委领导总路线学习的经验

中共松江省委宣传部理论教育处

近五个月来，松江省十多万名在职干部学习了党在过渡时期的总路线。由于中共松江省委的正确领导，以及省委本身在学习中所起的模范作用，这次学习得到了很大的收获，不仅使广大干部提高了社会主义的觉悟，加强了阶级斗争的观点，并且激发了他们的社会主义建设的热情。多数干部明确认识了本部门工作和实现总路线的关系，从而感到工作任务的重大和光荣。此外，干部理论学习的自觉性和积极性也有了进一步的提高，学习的方法，特别是理论联系实际的方法也有了改进。

中共松江省委在领导这一学习中获得了以下几点经验：

一、认真搞好省委核心组，带动高级组，抓住市、县委自修组的学习。

省委核心组按照具体计划和学习重点，系统地学习了文件和反复地钻研了有关的理论问题。他们以高度的自觉精神和严肃认真的态度对待自己的学习，给全体高级组同志以及全省干部树立了学习的好榜样。省委主要负责同志工作虽忙，每周仍挤出五、六小时以至更多的业余时间来自修。省委核心组不仅严格要求本身学好，而且把指导高级组和一般干部学习当作重要的任务。核心组的多数同志分别向省直属机关干部和全省讲师连续作了学习报告。省委有些负责同志在下去检查工作时，还给各该地区干部作了学习报告，具体指导各地的学习。

省直属机关高级学习组是在核心组直接指导下进行学习的。核心组每个同志经常分别参加高级组学习，并规定了三项具体任务：（一）经常保持与各小组组长、互助组长和学习积极分子的联系，了解情况和问题，及时向核心组组长反映；（二）督促与检查自己负责领导的小组的学习，传达核心组的意图，并以身作则坚持学习制度；（三）参加自己分工领导的小组的讨论会，帮助小组长掌握讨论中心，纠正偏向，引向深入。通过这种形式，辅以省委宣传部的配合指导，就能及时掌握高级组的学习情况，发现问题，纠正偏差，总结和交流经验。每学完一个问题，由核心组组长对高级组全体学员解答一次理论问题，并对思想方法和工作方法作明确的指示。每次核心组开讨论会都吸收高级组的小组长参加，这样既可提高小组长对问题的认识，明确讨论的中心，还能使小组长直接学到领导讨论会的方法。在领导高级组学习方面，强调在集中学习的基础上认真自修，定期在“学习通报”上公布出席状况。为了检查和推动外出干部的学习，凡高级组学员（包括核心组）外出时间在一周以上的须填写

“外出学习汇报表”。此外，还规定高级组每人交一篇学习论文或心得。总路线学习每个阶段都力求做到有布置、有检查、有总结，决不因赶进度而草率结束。

省委对市、县、厂矿、森林工业的党委学习自修组也认真领导，以便通过他们加强对各地区干部学习的具体指导。省委要求市、县委自修组的同志学习在一般干部的前面，以便为初级组学员讲解。此外，市、县、厂矿党委自修组必须定期汇报学习情况。省委还派人重点深入检查自修组的学习，以便及时在“学习通报”上进行批评、表扬或介绍先进经验。市、县委自修组同志到省委开工作会议时，省委各部负责同志即结合工作做学习的思想动员。最近举行了测验，并指定市、县、工矿、森林工业党委书记写学习论文。为了从理论上指导他们学习，省委宣传部除辑录列宁、斯大林和毛主席有关过渡时期的言论印发外，还把省委负责同志的专题报告记录整理好印发下去。通过一系列的帮助，各地党委自修组在总路线学习中，已逐步形成各该地区领导学习的核心。

二、加强对一般干部学习的具体指导。

在总路线学习中，省委曾有计划地组织了十多次大报告会，由省委负责同志作报告，组织高级组学员、中级甲组学习辅导员和各地党委自修组同志及讲师等来听讲。这种报告对引导干部深入学习起了很大的作用。高级组、市县委自修组不少成员和各单位负责干部，也经常注意领导和帮助本单位干部的学习。为了提高辅导工作的水平，省委学习室汇编了一些学习材料，印发了六期“学习通报”增刊，拟定了参考题目，组织解答疑难问题，整理核心组的专题发言，加强辅导员小组的集体辅导等。学习辅导工作一般都是在机关党的总支和支部的直接领导下开展起来的。此外，“学习通报”上曾组织了对小农经济实行社会主义改造问题的讨论，并注意总结和介绍好的辅导经验。

为了具体地深入地指导全省干部的学习，加强对学习的组织领导，省委宣传部将全省干部大体上分为财经、工矿、农村和一般机关四大类，并确定了重点单位，分别提出不同的要求。省委宣传部在领导方面也作了相应的分工。学习总路线以来，每月平均派干部下去两次（每次十天左右），进行有重点的检查和帮助。对一般市、县则建立定期的电话或书面的汇报制度，基本上作到了及时掌握各地的学习情况，发现问题，交流经验和纠正偏向。同时也利用各地讲师来省听报告或分地区开会等机会，组织有准备的学习汇报和布置学习任务。

在总路线学习中，省委紧紧掌握干部的思想情况。如高级组有的同志曾害怕学习多了，会影响工作；一般干部有的认为“学得差不多了，再没啥新东西可学”，曾一度产生自满和松劲情绪；也有的认为做好工作就是贯彻总路线，学习不学习关系不大等等。对于这些不正确的认识，省委都及时通过会议和“学习通报”予以批判。

三、加强对理论联系实际的具体指导。

在强调系统地钻研文件的同时，省委又加强对理论联系实际的具体指导，有效地防止了丢开文件过早地联系实际和抽象地学习文件不注意联系实际两种偏向。

省委强调每个干部首先要精读文件和阅读必要的参考资料，真正领会总路线的实质，从而运用所学到的东西解决自己思想和工作中的主要问题。省委在学习中提倡发挥自由思想，注意研究经济建设中的实际问题，还要求各级党委和各部门的负责干部，把自己联系实际的经验介绍给所属部门的干部，引导和帮助他们正确地联系实际。

省委在今年第一季度内连续召开了工矿和森林的政治工作会议、农村互助合作会议和国营商业供销合作等会议，集中各部门的领导干部，在深入学习总路线的基础上检查和总结了工业、农业、商业等方面的工作，这些会议对工作的开展起了很大的推动作用，进一步贯彻了理论联系实际的原则。

此外，省委并拟定了一批专题，指定有关的负责同志进行研究，然后写出有情况、有分析、有结论的报告，经核心组审查后，向干部作专题报告。为了提供实际材料帮助干部批判资产阶级思想，省委宣传部进行了各类干部思想情况的调查研究工作，各市、县、工矿党委也仿效省委的做法，由领导干部分工进行专题研究，并对干部思想情况进行研究。省委宣传部特派人具体帮助省人民政府财政、商业两厅的中级甲组研究联系实际的经验。各市、县委为了加强对财经部门干部学习的具体领导，吸收财经部门的领导干部参加自修组学习，并经常派人到重点单位去作具体指导。因此各市县的财经部门（税务局、银行、合作社市县联合社和国营各公司等），在联系实际方面都有较好的收获。

描述：

