id: 55039fdf78
标题：在闲谈中发现问题
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在闲谈中发现问题

辽宁省北镇县广宁镇党委书记何宝成和社员一起劳动时，偶然听到一个人在闲谈中说：“今年蔬菜安排种得多，比种粮食合算，咱更得好好干一场了。”这句话，引起了何宝成的注意。他想：今年蔬菜种得多一些，这是为了贯彻执行

“以粮为纲，全面发展”的方针，并不是“重菜轻粮”，为了赚钱。如果让“多赚钱”的思想发展下去，粮、菜间作的计划就不能很好落实。

这可不是小问题！其他的人会不会也有这种想法呢？他边劳动边调查，发现第三生产队还有人打算改变原来土豆套种高粱的计划，想把高粱种在地边上。于是，何宝成就抓住这个苗头，和支部的同志一道，组织大家反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，开展革命大批判，引导大家回顾文化大革命前，在刘少奇一伙反革命的修正主义路线影响下，本大队一度受“金钱挂帅”思想的影响，助长了资本主义自发倾向，使革命和生产受到损失的教训。支部帮助大家进一步树立“为革命种田”的思想，全面安排了种植计划。

本报通讯员

描述：

