id: 550480f8be
标题：我国轻工业发展的根本道路
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：轻工业部理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国轻工业发展的根本道路

轻工业部理论组

新中国成立以来，在毛主席革命路线的指引下，我国轻工业有了相当大的发展。过去的半殖民地工业已经发展成为门类比较齐全、产品在国际上享有声誉的独立自主的社会主义工业部门。轻工业的每一个成就，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。伟大领袖和导师毛主席有关轻工业建设的理论、路线和一系列方针、政策，照亮了轻工业前进的道路；毛主席对轻工业的高度关怀，成为鼓舞广大干部、群众奋发图强的力量源泉。

正确处理农轻重关系，高速度发展轻工业

毛主席历来十分重视轻工业在国民经济中的地位和作用，总是从革命的根本利益和战略高度出发，看待轻工业的发展问题。早在第一次国内革命战争时期，毛主席就指出，解决群众的穿衣问题，吃饭问题……总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。解决这些问题，才能组织群众，动员群众，赢得革命战争的胜利。在抗日战争和解放战争时期，毛主席极为重视广大解放区民生必需品的生产，指出要实现布匹的完全自给，必须提倡普遍植棉，家家纺纱，村村织布。

在我国社会主义建设出现新高潮的一九五六年初，毛主席亲自听取了主管轻工业的三部一局（轻工业部、纺织工业部、地方工业部、手工业管理局）的汇报，并作了一系列重要指示。毛主席总结了苏联和东欧一些国家由于轻重工业发展太不平衡而产生的严重问题，和我国比较注意发展农业和轻工业的经验，从理论上深刻论证了农业、轻工业和重工业发展的辩证关系，指出：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”一九五九年，毛主席进一步教导我们，要以农、轻、重为序，安排好国民经济计划。以后，毛主席又提出“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，并强调把轻工业生产安排好，是关系到巩固工农联盟和广大人民群众生活安定的问题。毛主席这一系列重要指示，创造性地发展了马克思列宁主义关于社会主义经济建设的理论，是我们发展轻工业的根本指导思想。二十几年来，我们沿着毛主席指引的我国工业化道路前进，保证了国民经济的协调发展。

毛主席对轻工业的发展速度，一直给予很大的关怀。毛主席指出：在以重工业为投资重点的条件下，轻工业的投资比重加重一点，结果可以更多更好地发展重工业。还指出：轻工业为国家建设积累资金，很重要，能多搞，尽量多搞些。一九五三年，我国刚进入大规模经济建设时期，毛主席专门召开一次会议，亲自规划了纺织工业的发展规模。当时，有关部门初步设想在第一个五年计划期间发展一百八十万棉纺锭。毛主席高瞻远瞩，当即指出，不是一百八十万锭，而是三百万锭。毛主席的指示，是要我们既看到人民群众对纺织品的需要，又看到我国农村合作化高潮即将到来，棉花生产有可能大幅度增长的有利形势，充分发挥社会主义制度的优越性，经过努力有可能把建设速度搞得更快一些。在毛主席亲切教导的鼓舞下，我国在第一个五年计划期间胜利地实现了这一建设目标。在农业部门的积极配合下，五年间全国纺织工业平均每年增长速度为百分之十二点五。首战告捷，为以后纺织工业的发展，奠定了雄厚的基础。

毛主席对手工业的发展速度也十分关心。指出“手工业的总产值，你们设想在三个五年计划期间平均每年增长百分之十点九，似乎低一点。”并提醒人们：“手工业的各行各业都是做好事的。吃的、穿的、用的都有”；“手工业这样大，应当纳入国家计划”。针对一些干部不重视手工业工作，毛主席曾经风趣地说：我倒很想搞这样的事，很重要嘛！在毛主席的亲切关怀下，近十几年来，手工业系统的企业生产增长的速度，超过了原来设想的水平。它所生产的日用工业品，品种多，数量大，对于市场商品供应起着重要的作用。

毛主席十分注意轻工业的合理布局。旧中国的轻工业集中在沿海地区。根据毛主席关于内地工业必须大力发展的方针，我们在第一个五年计划期间积极加强了内地轻工业的建设。当时，毛主席教导我们：不利用沿海工业，就不能建设内地工业。沿海工业技术高，产品质量好，成本低，新产品出得多；好好地利用和发展沿海工业，可以做到投资省、收效快、积累多，也有利于促进内地工业的发展和生产技术水平的提高。在毛主席这些教导的指引下，发挥中央和地方两个积极性，我国内地和沿海的轻工业都得到了发展。二十几年来，我们在内地建设了一大批大中型骨干企业，形成了纺织、造纸、食品等轻工业的一些基地。内地轻工业在全国轻工业中所占比重显著提高。许多原来基础薄弱的地区，因地制宜，就地取材，积极发展日用轻工产品，自给水平正在逐步提高。沿海地区的轻工业，通过革新、改造、挖潜和改建、扩建，也得到充分利用和合理发展，成为高中档产品和出口产品的主要基地，对于繁荣城乡市场起了重要的作用。我国的化纤、塑料加工、合成洗涤剂、手表、工业技术用纸等工业，都是沿海地区首先填补了缺门，然后在全国各地得到发展。沿海轻工业的充分利用，有力地支援了内地轻工业的建设。

轻工业的原料相当一部分来自重工业。随着科学技术的发展，轻工业的原料构成中，工业原料所占比重将日益扩大。在毛主席的关怀下，从五十年代起，我们从无到有，逐步建立了粘胶纤维和塑料加工、合成洗涤剂、合成脂肪酸等工业。合成纤维的生产，也已初具规模。七十年代初期，毛主席和周总理又亲自批准建设几个以石油、天然气为起始原料，生产化学纤维和塑料的大型企业。这些企业全部建成后，我国轻工业的原料构成将有新的变化，进一步增强自力更生发展轻工业的能力。

毛主席在发展轻工业的问题上，教导我们：首先要为着更好地供给人民生活的需要。毛主席关于一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用的教导，首先是对轻工业说的。毛主席还指出：“手工业中许多好东西，不要搞掉了。王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。我们民族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好一些。”轻工业部门铭记毛主席的教导，把为人民服务作为生产经营的根本方向，努力发展人民生活需要的日用品的生产，并在提高产品质量、增加产品品种方面做了大量工作。牢固地树立群众观点，时刻注意群众的需要，时刻想到群众的利益，是我们永远都要坚持的原则。

在毛主席的亲切关怀下，经过二十几年的建设，我国轻工业有了显著的发展。但是，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，就整个来说，轻工业增长速度还不够快，同国内市场和对外贸易的需要，还不相适应。增长速度问题仍然尖锐地摆在我们面前。我们必须下大功夫、花大气力，高速度、高质量地发展轻工业。

把轻工业的建设放在自己力量的基点上

毛主席对于工业建设，历来都强调必须实行“独立自主、自力更生”的方针。

旧中国的轻工业，机器设备几乎全部依赖进口，国内只能搞点修配。我国本来有发展经济作物和林牧产品的良好自然条件，但旧中国农村经济凋敝，许多轻工业原料要靠进口。例如造纸用的纸浆，纺织工业用的羊毛、黄麻等，绝大部分要依赖外国。就是棉花，也有相当大的比例要靠进口。新中国建立后，一进入国民经济恢复时期，轻工业部门很快就面临一个问题：能不能迅速消除半殖民地经济的后遗症，做到原料和机器设备自给？

轻工业是加工工业。轻工业发展的快慢，很大程度上取决于原料资源。毛主席在社会主义建设时期，对这个问题有许多精辟论述和重要决策。毛主席关于没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞“无米之炊”的教导，推动了国民经济各有关部门大力协同，认真地解决轻工业原料基本立足国内的问题。

我国轻工业的原料百分之七十来自农业。毛主席在考虑农业问题时，从来是把轻工业所需的经济作物和林牧产品，摆在重要地位的。毛主席指出：没有农业，就没有轻工业。明确规定农业要“以粮为纲，全面发展”，并具体提出：“要努力发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等十二项生产，要实行农、林、牧、副、渔五业并举的方针”。为了搞好轻工业原料的生产，一九五六年，毛主席指示：农业部要设技术作物局。一九六七年，毛主席发出了“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的号召。敬爱的周总理和英明领袖华主席，坚决执行毛主席规定的方针。周总理从一九六二年起，把全国棉花会议列为国务院一年一度的例会，亲自主持。华主席到中央工作以后，先后多次亲自主持了棉花、糖料等经济作物的会议。祸国殃民的“四人帮”别有用心地把农村开展多种经营、发展经济作物跟资本主义混淆起来，胡说什么经济作物是“杂耍”，社员发展正当的家庭副业是给资本主义供氧输血，严重干扰了我国轻工业原料的生产。

在毛主席革命路线指引下，我国轻工业和农业相互促进，较好地解决了轻工业原料基本立足国内的问题。纺织用的棉花、羊毛、黄麻、蚕茧都有了很大的发展。造纸，在生产规模扩大很多倍的情况下，由主要靠进口纸浆变为主要利用国产纸浆。制革，通过大力发展养猪事业，开辟了一条以猪皮为主的新的原料途径。其他如甘蔗、甜菜、烤烟等，都成倍以至十几倍地增加了产量。

早在一九五六年，毛主席就指示轻工业部门：专用设备，有条件自己搞的，就自己搞。并指出：轻工业部门不能把机械制造问题推出去不管；积极抓人，自己干，这样才有保证。二十几年来，轻工业部门从小到大，由少到多，逐步形成了一个比较完整的轻工机械工业体系。现在已能生产上千种的机械设备，能对纺织、印染、造纸、皮革、陶瓷、制糖、卷烟、化纤、塑料加工等三十多个行业提供成套专用设备。机械制造与使用厂紧密结合，及时吸取群众性技术革新成果，产品在技术上的进步也比较快。事实证明，遵循毛主席的教导，轻工业部门自己动手造专用设备，在发展轻工业中就掌握了主动权。

向科学技术现代化进军

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。工业生产的发展离不开科学技术。科学技术是生产力，不把科学技术搞上去，生产水平无法迅速提高。

旧中国轻工业的技术基础很差。即使现代化工业部分如棉纺织、造纸、卷烟等，多数企业的工艺装备也相当落后。一些传统的行业如制盐、制革、陶瓷等企业里，大量存在手工操作，工人劳动强度大，劳动条件恶劣，生产效率很低。毛主席对于轻工业的这一状况十分关切，一九五六年在听取轻工业部门汇报时指出：技术改造这个问题重要，这方面的潜力很大。并指示轻工业部门：要抓科学研究，搞些技术人员，自己干；要开几个学院，培养技术干部。第一个五年计划时期，我国纺织工业自己设计、制造的成套棉纺织设备刚刚投产，毛主席十分关心，亲自观看了机器运转情况。一九五八年郑州一家纺织厂试制喷气织机初步有了成就，毛主席在视察时亲切地加以鼓励。在毛主席的关怀和鼓励下，轻工业战线广大职工奋发图强，敢想敢干，努力掌握先进科学技术，取得了越来越显著的成就。许多行业和企业，从小改小革发展到对整台设备、整个工艺流程的改造，从一个工序的机械化、自动化发展到自动化生产线，生产技术发生了深刻的变化。棉纺织行业，经过几次大的技术改造，就细纱机单产水平来说，现在一个纱锭相当于解放初期的一个半以至两个纱锭；前纺关键工序梳棉机，台时产量由六公斤增长到二十几公斤。

毛主席教导我们，要独立自主地搞技术革命；同时又指出，在科学技术方面要有批判地向外国学习，做到“洋为中用”。二十多年来，轻工业的一些主要行业，就是由于执行了毛主席规定的这一方针，有效地缩小了同工业发达国家在技术上的差距。合成纤维、塑料、合成洗涤剂等新的工业领域，近年在发展中对国外先进技术作了必要的引进，实行“一用、二批、三改、四创”，加快了发展步伐，争取了建设时间。

科学研究工作应当走在经济建设的前面。在毛泽东思想的光辉照耀下，我国轻工业在技术上的进展本来是比较快的。但是近几年来，由于“四人帮”的严重破坏，阻碍了它的进一步发展。我国轻工战线广大职工是有志气、有能力的，一定能够夺回被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间，在实现科学技术现代化方面夺取新的胜利。

轻工业在国民经济中占有重要地位，它关系到八亿人民的衣、食、住、用、行，关系到社会主义建设的速度和无产阶级专政的巩固。在毛主席逝世一周年的日子里，重温毛主席关于轻工业的一系列教导，回顾我国轻工业二十几年来在毛主席革命路线指引下走过的胜利道路，我们对于加快轻工业的发展步伐，信心百倍，豪情满怀。华主席坚持毛主席的革命路线，对于轻工业的生产、建设，多年来一直给予高度的关怀，作过许多重要的指示。我们一定高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央的领导下，坚持党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，团结战斗，争取我国轻工业高速度、高质量地向前跃进。

描述：

