id: 55053fcec4
标题：儿童文学在稳步发展
日期：1984-5-28
是否是时间段：false
作者：谷斯涌　刘滢
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童文学在稳步发展

谷斯涌　刘　滢

由于读者对象的特殊性，儿童文学作品一般不易在社会上产生一鸣惊人的震动，但我们丝毫不应低估近年来儿童文学事业的发展速度。仅以发表短篇新作的园地来说，以高小初中学生为对象的文艺刊物，从两种增加到十四种。新创办的给中年级和低幼儿童阅读的刊物、报纸就更加多了。冰心同志在评价《儿童文学》时曾说：“刊物上的确发了很多很好的作品，其成绩并不在同时期成人文学刊物之下。”有的同志也指出，几年来儿童文学是“在悄悄地突破”，这话是有道理的。

这里，仅简略回顾一下近年来短篇小说的创作。它的喜人变化，突出表现在题材的开拓、质量的提高和作者队伍的壮大。

过去，由于过分狭窄地理解儿童文学的教育作用，曾使作品题材十分单调。二十年前，茅盾同志在评论我国的儿童文学时曾说，“题材的一边倒现象，内容大同小异，是不利于少年儿童的品性和才能的发展的。”如今，这种现象已得到了根本的扭转。为了开阔儿童的视野，作家们努力在多种多样的生活中来表现我们的后代。作品的题材非常广泛，学校街道，城市边疆，还有古人轶事，异邦风情，以及中外儿童的交往。近几年，又兴起了一门动物小说，大象、棕熊、猎狗、豹子，都大模大样地闯进了儿童文学领域，而且成了小说的主角。这类作品，情节曲折有致，充满了新鲜知识，蕴含着生活的哲理，是儿童文学园地里的灼灼新花。

作品质量提高的一个重要标志，是出现了一批着力塑造人物、以情感人的优秀作品。长期以来，一提到教育，人们往往以为这仅仅是指思想教育，忽略了对儿童陶冶感情和进行美感教育，甚至把这些统统划到资产阶级的范畴里去，这是一种误解。高尔基曾经说过：“教育有三个目的：使人们具有关于人的本身和关于他们周围世界的知识；确定性格和发展意志；训练并发展才能。”文学作品不但能给儿童以知识，它更以动人的故事和鲜明的形象，在读者心灵深处产生感情的激荡，培养高尚的情操，抚慰美好的心灵，使他们在潜移默化中得到教育。与成人相比，儿童的感情更强烈、外露，它的可塑性也更大。让儿童从小懂得美，学会爱，才能鼓励他们长大以后去创造更美好的世界。这种教育，对一代新人的健康成长有着深远的影响。特别是还受着十年动乱余波影响的一些少年儿童，这种美感教育就更必要。近几年，许多表现爱父母、爱老师、爱朋友、爱同胞、爱集体、爱祖国以及热爱大自然一切美好事物为题材的优秀短篇，就应运而生。黄蓓佳的《小船，小船》（江苏《少年文艺》1980年4期），文笔清丽洒脱，感情委婉真挚，作品从农村孩子难以忘却的回忆，抒写了他与从城镇下乡来的知青师生之间的深情厚谊，勾划出了殉难不久的女教师的形象。末了，寥寥几笔，教师的亲妹妹又出人意料地出现了，这位征途上前仆后继的勇士的出现，不仅使作品在情节上异峰突起，而且在传情感人上收到很好的效果。《没有歌声的春天》（罗辰生作，《东方少年》1982年3期）和《满月照人间》（王道生作，《儿童文学》1983年1期），写的都是家庭生活。前者写父母离居后带给孩子的苦恼；后者表现了在生母病故后又重新获得母爱的欢乐。这两篇颇具时代特色的作品，以感人的艺术形象和强烈的感情色彩，叩击着小读者的心弦。夏有志的《玉兰芬芳》（上海《少年文艺》1982年3期）写了一次普通的春游，题材不新，故事也不曲折，但作者着力于写情，通过反映我们社会上还存在的贫富差别，将小主人公家贫志坚的倔强性格表现得十分鲜明，也写出了同学之间暖人的友情。可见只要写活了人，写出了情，老题材也可写出新意。贺晓彤的《新伙伴》（《儿童文学》1981年第二期）写城市儿童金娃与农村儿童毛狗的友谊，金娃被毛狗的纯朴、节俭、勤劳、好学的品德所感动，临别时恋恋不舍。作品真实，使不少读者动情落泪。有的城市孩子省下零用钱寄给作者，请务必转交给毛狗，供他买点笔墨纸张。

创作队伍迅速壮大，新作者不断涌现，这是儿童文学事业兴旺发达，并将走向更大繁荣的重要保证。老一辈的作家不少人至今还在坚持为孩子们写作，建国初期成长起来的中年作家已经更成熟了。尤其可喜的是，年轻作者正在大量涌现，他们对生活感受敏锐，许多人一露头就写出了高水平的作品。据估计，目前全国为少年儿童写作、常在报刊上发表这类作品的作家和业余作者，约在一千人左右，他们战斗在各条战线上，其中有许多是教师。叶圣陶在《儿童文学》“二十年优秀作品选”的序言中写道：“给少年儿童写东西，中小学教师最为适宜，因为他们干的是教育少年儿童的工作，又最熟悉少年儿童的生活。”事实也是这样，无论是五十年代开始创作的刘厚明、邱勋、胡景芳、王路遥、陈炎荣，或是近几年来崭露头角的程乃珊、罗辰生、夏有志、张微等，都写出了受小读者欢迎的好作

品。

在儿童文学作者队伍中，还涌现出了一批引人注目的小将，尽管他们还是自己作品读者对象的同龄人，但他们的作品拿来与成人作者写的作品相比，也不逊色。如获得1983年《儿童文学》优秀作品奖的《汪汪小报》的作者叶丰，是上海一个十五岁的中学生。他的这篇小说真实地表现了八十年代的学校生活，塑造了活泼多姿的儿童形象，他们的一举一动、一言一行，都充满了儿童情趣，是近年来反映学校生活的短篇佳作。江苏《未来》儿童文学丛刊，去年发表了一部八万字的中篇科幻小说《探索号》，作者相锋只有十七岁，是山东烟台的一个中学生。他十三岁开始写这部作品，坚持四年，终于完稿。天津新蕾出版社专门为我国年幼的小作者出版了一套《小花朵丛书》，包括庞天舒、田小菲的个人专集和在国际书信比赛中为祖国争得荣誉的佳作。这是可喜的现象，诗人艾青欣喜地把这些文学新苗的成长，喻为雏鹰在起飞。这些小作者，目前都还在学习阶段，他们将来在走上各自的生活道路以后，不一定个个都成为作家、诗人，但以他们小小的年纪，就创作出了具有一定水平的文学作品，也从另一个侧面说明，在最年轻的一代中蕴藏着大量的文学人才，我们的文学队伍会得到源源不断的补充，我们的事业是大有希望的！

描述：

