id: 5505d32991
标题：今日谈
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

不可有脚无头

马克思曾把黑格尔的哲学称之为“头足倒置”的哲学。那是因为黑格尔认为精神世界在物质世界之前。现在，我们有一些人倒不是把这两者的关系搞错了，而是只注重物质这一面，忽视了甚至丢掉了精神这一面。新年伊始，“振奋革命精神”、发扬“大公无私”、“一不怕苦，二不怕死”革命精神的报道又屡见之于报端。有人看了说：“现在讲的是实惠，喊那么多‘革命高调’有什么用。”重物质，丢精神，此可谓是有脚无头。

且不说把这些起过很好作用的革命口号说成是不切实际的“革命高调”是多么不应该。仅就这“不要精神”之说而言，我以为，实在是一种偏见，或至少是一种误解。近些年来，我们针对林彪、“四人帮”鼓吹的“精神万能”论，突出强调了物质利益原则，是必要的。但是，这样做，并不意味着否定精神力量的作用。马克思主义承认物质是第一性的，但同时也承认精神对物质的巨大反作用。革命精神，对于我们共产党人来说，是如同布帛菽粟一样不可须臾离开的东西。它是克敌制胜的法宝，是我们的力量所在，是万万不可弃置的。

诚然，由于多年来林彪、“四人帮”玩弄革命词藻，鼓吹“精神万能”，也由于我们自己犯有片面夸大精神作用的错误，人们对那些空喊革命口号的人嗤之以鼻，是很自然的。但是，一定要注意，不要由反对“精神万能”论，又陷入“精神无用”的偏颇。国昌

应该寝不安席

复旦大学研究生陈维杭给校领导写了一封情辞恳切的信，呼吁针对当前青年学生中存在的错误认识和不良行为，加强思想工作，以建设一个好的校风。他表示，如果校风不变好，但愿校领导能够寝不安席、食不甘味。

这个呼吁，很值得我们的校长、党委书记和班主任们重视，也很应当引起各个部门的领导同志注意。

当前，在一部分群众特别是青少年中，确有一些不利于安定团结的因素存在着。在大的历史变革时期，随着各方面拨乱反正工作的进展，思想问题多一些是不难理解的。只要善于引导，政治工作得力，又有广大干部和党团员的模范作用，就一定可以化消极因素为积极因素。可怕的倒是放松以至放弃政治思想工作，对存在的各种问题习以为常、麻木不仁，或者矛盾一旦暴露，就急躁从事，简单化，不少矛盾的激化或闹出乱子，就是这样渐渐累积和酝酿出来的。

寝不安席、食不甘味。为建设好的校风，好的党风，好的社会风气，每一个领导干部，每一个共产党员和共青团员，每一个关心祖国前途的同志，都应该向自己提出这样的要求，因为这是一种责任，一种义务。李平

描述：

