id: 5509a88c6f
标题：印度统治阶级人为地制造中印边境冲突  中国三项建议有利于边界问题和平解决
日期：1963-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共学生组织全国书记雅各·纳日尔著文指出

印度统治阶级人为地制造中印边境冲突

中国三项建议有利于边界问题和平解决

新华社二十六日讯　布鲁塞尔消息：比利时共产党学生组织全国书记雅各·纳日尔最近在《前进杂志》上发表文章指出，中印边境武装冲突是印度统治阶级人为地制造的。

文章说，印度统治阶级人为地制造这一场冲突，是为了获取更多的美元和用最反动的沙文主义把人民的不满情绪转移为反对“外部敌人”，以破坏中印人民之间的团结。

文章说，印度经过艰巨的斗争，于一九四七年取得了政治独立。独立后，民族资产阶级对资本主义各国做了妥协。外国资本从一九四八年起急剧上升。而一九六一年到一九六二年上升的幅度尤为显著。在外国资本中加以区分，对更好地说明事实是有益的。美国资本从一九四八年到一九五九年增加到七倍。表明美帝国主义已日益打入印度经济。从土地占有情况中则可看出，没有实行土地改革，而是由大地主们在农村中发号施令。

因此，从经济上的分析可得出如下结论：

一、国家经济掌握在剥削阶级手中，这就是大民族资产阶级和大地主。

二、美国资本逐渐地取代了英国资本，美国的影响是巨大的。

文章说，印度统治阶级人为地制造一场中印边境冲突，首先是为了获取更多的美元。美援不会是没有政治条件的。印度统治阶级只要有需要，就可以组织对中国的侵略行动，这是为了重新获得美援时的政策交易。

其次，从经济分析上表明，农业人口的百分之七十五只占有可耕土地的百分之十七。为独立而斗争的人民并不是为了改换剥削者的国籍。因此，印度社会内部矛盾加剧。印度农民认为，中国的农民占有全部土地，那里的地主已被剥夺所有权，中国是既无剥削者也无被剥削者的国家。而且这是邻国。中国的榜样对印度人民群众是个巨大的吸引力。因此，纯从国内来看，这正是利用最反动的沙文主义和爱国主义来转移视线的时机，以把人民的不满转移为反对“外部敌人”，来破坏中印人民之间的团结。

文章说，人民中国从未承认过“麦克马洪线”，因为这是由英帝国主义在一九一四年所划定的。尼赫鲁未掌握政权前也不承认这条线。他所著的《印度的发现》一书中，一九四五年印度地图所标出的边界和中国现在的地图是一样的。

文章说，人民中国和尼泊尔、缅甸等国之间的边界问题都已通过讨论方式得到和平解决。印度从未接受严肃的讨论。甚至当中国政府在一九五九年向印度建议双方部队从边界后撤二十公里时，印度拒绝了这项建议。一九六二年十月二十日印度军队向中国发动进攻，深入中国领土，人民中国的军队才进行了反击。同时，中国政府向印度提出了结束中印边境冲突、重开和平谈判、和平解决边界问题的三项建议。这些建议有利于问题的和平解决。

描述：

