id: 550cfae7e1
标题：评论《水浒》　反修防修——方腊故乡浙江淳安县叶家公社部分干部和贫下中农评《水浒》座谈纪要
日期：1975-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,浙江文革,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评论《水浒》　反修防修

——方腊故乡浙江淳安县叶家公社部分干部和贫下中农评《水浒》座谈纪要

“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的重要指示发表以后，宋代农民起义领袖方腊的故乡——浙江淳安县叶家公社的干部、贫下中农认真进行了学习，联系当年历史上方腊坚持革命斗争、英勇不屈的感人事迹，评论《水浒》，批判小说中宋江这个投降派，分清革命路线和投降路线，进一步提高了反修防修的自觉性，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

李圣金（松坪大队老贫农）：

《水浒》这部书，过去在我们农村流传很广，流毒很深。听有人说，《水浒》是一部“千古不朽的农民革命的史诗”，我们贫下中农不这样看。《水浒》通过写宋江投降的全过程，美化投降派，歌颂投降主义路线。《水浒》中的宋江是混进农民起义队伍里的地主阶级代理人，是农民起义队伍里的蛀虫，封建统治者的忠实走狗。他从小学的是孔孟之道，满口讲的是“忠、孝、仁、义”，一心想的是“尽忠报国”，“青史留名”。但由于地主阶级内部狗咬狗的斗争，使宋江很难爬上去，后来，连命都保不住了，只好上梁山去避避难，等朝廷来招安。他一心想做封建统治阶级的奴才。以后他果真爬上去了，成了贫苦农民的死对头。

胡翔坤（公社党委书记）：

宋江是抱着“若要官，杀人放火受招安”的目的上梁山的。他一上梁山，就结党营私，招降纳叛，排斥异己，组织黑班底，为他篡权搞修正主义、投降主义作准备。当他篡夺了梁山领导权后，第一件事就是将“聚义厅”改为“忠义堂”。这一“修正”，就把梁山英雄“聚义”反封建的革命内容取消掉了，塞进了忠君报国，为封建皇帝效劳的黑货。搞修正主义的都是投降派。宋江投降了宋王朝，成了奴才。“宋江投降了，就去打方腊”，毛主席的指示深刻揭露了宋江的反动面目。

方嫩玉（洞源大队党支部副书记）：

方腊出在我们村子里，他很有反抗精神。由于残酷的封建压迫与剥削，还有什么“花石纲”征敛，贫苦农民终身勤劳，妻子冻馁，求一日饱食不可得，再也无法忍受下去了！方腊举起了“是法平等，无有高下”的革命造反大旗，杀里正，打州县，攻城池，还准备直捣封建王朝的老窠。四方百姓纷纷响应，数日之间，起义队伍便从千把人发展到数万人，后来又扩展到“众殆百万”。方腊还自号“圣公”，建元“永乐”，建立农民阶级自己的政权，矛头直指封建地主阶级的总代表——皇帝。

方腊起义震撼了东南半壁，动摇了反动的封建统治。封建统治者联合了一切反革命势力“围剿”方腊。由于力量对比过于悬殊，方腊起义失败了。方腊在敌人四面包围下，还在帮源洞坚持斗争，敌人千方百计威胁引诱，要方腊投降，方腊却坚决抵抗，拒不投降。最后，方腊及其妻、子和其他首领五十二人被俘，英勇就义。方腊余部七万人也斗争到底，最后许多人壮烈牺牲，充分表现了农民阶级大无畏的革命精神。

徐哲义（洞源大队老贫农）：

《水浒》为了美化投降派宋江，就百般丑化、诬蔑方腊起义军。骂方腊是“江南草寇”，胡说百姓都被方腊“残害不过”、“怨气冲天”，这是颠倒黑白！方腊是由于反动地主阶级的官吏残害百姓，才带领贫苦农民起来造反的。我听老辈人讲，方腊打到那里，就杀哪里的贪官污吏和土豪劣绅，开仓分粮，用没收来的布匹做成衣服发给穷苦百姓穿，很受人民的拥护和爱戴。

叶百华（叶家大队党支部副书记、理论学习小组组长）：

方腊是“不‘替天行道’的强盗”，是反剥削、反压迫的农民起义的真正领袖；小说中的宋江“替天行道”，是地地道道的投降派。两者泾渭分明，不容混淆。可是，过去有些人美化叛徒宋江，说“受招安”是“农民的历史局限性”。言下之意是说农民起义最后总是要投降的，这是对农民阶级的极大污蔑！在封建社会里，农民阶级受压迫剥削最重，革命性最强，与封建统治者誓不两立，对地主阶级的总代表——皇帝恨之入骨，总是斗争到底的。方腊起义，矛头直指封建皇帝；他们在与官兵战斗中勇敢杀敌，毫无半点妥协；斗争最后失败了，但他们宁可站着死，不愿跪着生，最后壮烈牺牲。是象方腊那样坚持斗争，还是象小说中的宋江那样一心投降，这是两条根本对立的路线。斗争不屈而失败，同追求升官发财而投降，怎么能说是一回事呢？把宋江的投降叛变行为说成是“农民的局限性”，是不折不扣的阶级调和论。革命派同投降派不容混淆，阶级调和论必须批判！

王春苟（张家大队老贫农）：

不管反动统治阶级如何颠倒黑白，混淆视听，我们贫下中农看得最清楚。我们一看《水浒》中宋江去打方腊，心里就有气。解放前，有戏班来演《擒方腊》一类的坏戏，我们就拆掉戏台，赶走戏班，不让演出。在方腊住过的童家店一带，旧社会还流传过“水氽童家店，方腊出两遍”的民谣，反映了当时劳动人民盼望再次出现方腊这样的农民领袖的心愿。为了纪念方腊，劳动人民不顾当时反动统治阶级的禁令，把帮源洞改为“方腊洞”，至今还流传着许多歌颂方腊的故事。方腊所代表的农民阶级革命精神，是歪曲不了，抹煞不掉的。

叶大根（叶家大队学校教师）

“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”这两句诗从反面告诉我们，革命队伍中的投降派、叛徒，从某种意义上来说，比公开的敌人更危险、更凶恶。这是因为，一方面这些人披着革命的外衣，不容易被人们所识破，有很大的欺骗性；另一方面，这些人一旦叛变革命，当了奴才，干起反革命勾当来必然更卖力、更凶狠。《水浒》中的宋江就是这样。他始而拿“忠义”欺骗群众，叛卖革命，从内部瓦解生气勃勃的梁山农民起义军，起到了宋王朝官兵所起不到的作用；继而向革命人民开刀，成了镇压方腊起义的急先锋。

徐哲义：

《水浒》中的宋江这个封建阶级的奴才，在梁山时，每次俘获反动将领，他总是“亲解其缚”，“纳头便拜”，一概待之如上宾。可是，他在方腊起义军面前，却摆出一副杀气腾腾的架势，自称“天兵到此”，恶狠狠地叫嚷：“我若不把你杀尽，誓不回军！”他的反革命立场是多么顽固！

宋江靠了镇压方腊起义，踏着方腊起义军的鲜血，爬上了楚州安抚使的宝座。但是，过了不久，宋江这个封建皇帝的忠实奴才，还是在地主阶级内部狗咬狗的斗争中可耻地死去了。

胡翔坤：

认真学习毛主席关于评论《水浒》的指示，批判宋江的投降主义、修正主义，划清革命派与投降派，革命路线与修正主义路线的界限，对我们坚持马克思主义、反对修正主义，坚持社会主义道路、反对资本主义道路，加强革命团结，巩固无产阶级专政，都有着重大的意义。

从宋江的反革命道路看到一条规律：搞修正主义必然要当投降派，出卖革命，充当反动派的走狗，反过来镇压革命人民，最后自取灭亡。我们党五十多年的历史也证明了这一点。刘少奇、林彪不是这样干的吗？他们对内投降资产阶级；对外投降苏修社会帝国主义。我们一定要坚持反修防修，永远把毛主席的革命路线坚持下去。

叶百华：

评论和讨论《水浒》，决不只是文艺界的事，也是我们贫下中农的大事。我们理论学习小组必须认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加评论《水浒》的战斗。

在革命队伍里出现投降派，有人搞修正主义路线，这是阶级斗争、路线斗争的规律。在社会主义这个历史时期，在国内，还存在着资产阶级，因而也必然会有人搞阶级投降；在国际上，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因而也必然有人搞民族投降。刘少奇、林彪就是现代的投降派。我们要通过对《水浒》的评论和讨论，认真学习马克思主义理论，继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，识别投降派，反对投降派，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

（选自《浙江日报》，本报有删改）

描述：

