id: 550cc29e45
标题：赞美你，少数民族第一代工人
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：赵奇　竞明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞美你，少数民族第一代工人

本报记者　赵奇　竞明

群英大会上，有两百多位穿戴着鲜艳的民族盛装的代表。他们是少数民族第一代工人，是我们祖国工人阶级行列里后起的劲旅。他们，从正在建设大工业基地的草原和戈壁上来，从刚刚响起机器吼声的深山和高原上来。游牧民族的子弟，现在是驾驭高炉、钻塔的能手；祖祖辈辈的庄稼汉，变成机床旁边的内行；昨天的农奴和奴隶，今天做了国家领导阶级的成员……。在他们身上，新的民族精神正放射出夺目的光华！

来自包钢的胡尔宝音和克拉玛依的卡一霞，1958年才跨进现代化工业的门槛。和群英会上的老英雄相比，算是小兄弟。但是，他们在大跃进中已初显身手。他们回顾自己的成长，总会激情地谈起党的抚育，和汉族老大哥亲切的扶助。

包钢，是国家在少数民族地区建立的第一个大型钢铁基地，也是培养少数民族现代工人的摇篮。胡尔宝音过去是个喂马的模范，党把他送进了包钢技校，让他们蒙古族学员结业后，按自己的意愿去选择任何一个工种。可是，胡尔宝音不挑不拣，一心要上白云鄂博矿山做个穿孔机手。他想：“在露天矿山操纵穿孔机，整年要经受风吹日晒，最冷的时候气温在零下四十度左右。这个劳动很繁重，是整个铁矿区的第一道重要工序。我是党员，应该到这个最艰苦最需要人的岗位上去。”白云鄂博，是蒙古民族传说中的宝山，开山采宝是蒙族人民多少年来的心愿。胡尔宝音怀着一颗炽热的心，来到了矿山。从鞍钢来的汉族老师傅欢迎他，关心他，教他理论和操作；他也教师傅学蒙古话。白云鄂博不断在变化，大片楼房代替了蒙古包，新的机械增多了，生产在发展，到处缺少技术人才。胡尔宝音每天书本不离身，下工之后苦学到深夜，在寒风凛冽、大雪纷飞的夜晚，他为了研究一个难题，便冒着风雪，走很远的路到师傅家里去。他勤学苦练，很快成为熟练的穿孔机手，创造了台班进尺超过指标25％的高纪录。

卡一霞，是个年轻的哈萨克姑娘。四、五岁上就被妈妈放在马背上，一起去为牧主放牧牛羊。就这样，她在畜群里度过了漂游不定的童年时代。解放以后，她父亲当上克拉玛依储油队的工人，牧羊的哥哥成为钻井队的技术员。卡一霞从哥哥那里听到了多少动人的故事。戈壁滩、高耸入云的钻塔、褐色的油河、矿区密如繁星的灯光……在她的心里交织成一幅瑰丽的图画。1958年大跃进，成批妇女涌上工业战线，十六岁的小卡一霞藏起自己的红领巾，到向往已久的地方去报名。她个儿高，多报了两岁，就被录取了。从此，红领巾变成“三八”钻井队的红旗手，一年当中三次被评为克拉玛依矿区的模范。卡一霞永远忘不了队里汉族大姐的情谊。大姐们手把着手教给技术，像亲人一样关照着她的衣食起居。今年7月5日，卡一霞第一次独立操作的时候，队长和技术指导都来到她的身边，看见她两手有些发颤，便关切地鼓励：放开胆子干，只要胆大心细，就不会出差错。卡一霞在大姐们的支持下，顺利地通过了一次又一次的考验，成为全矿区高产优质的旗手。

党培养出来的少数民族第一代工人，志气豪壮。他们知道，要彻底消除落后和贫困，不能单靠国家和汉族老大哥的帮助，还得自己努力地干。去年8月，广西僮族农家姑娘潘炳英，扛起锄头扁担去开石棉矿。她当时就怀着一个美好的理想：我们龙胜山区没有工业，一定要叫它机器遍地响！万种事业开头难，她初到矿山的时候，一共才有八个伙伴，大家挤住在自己搭盖的小工棚里，合吃一个砂罐煮的饭，她用过木头代替钢钎撬矿，她是矿上首创竹滑道高效排土运石的功臣，第一个学会打眼放炮的女英雄，七次被矿区评为标兵。只不过一年光景，石棉矿上的苗、瑶、侗、黎、僮、汉族工人增加到二百七十多名，八幢楼房代替了那座小工棚，三个大食堂代替了过去的小瓦罐，矿区遍布铁索道，汽车胶轮车来来往往。

在大跃进中，少数民族地区出现的千万个厂矿，就是这样从无到有、从小到大地建立起来。第一代工人开创了第一批工矿，第一批工矿又培育着更多的民族工人。去年7月，贵州黔东南二十多岁的苗族庄稼汉罗望青，打听到家乡附近办起了煤厂，这喜讯使他高兴得跳起来。苗家祖祖辈辈都是用柴火烧饭，办起工厂不光是有煤煮饭，还能炼铁炼钢。罗望青瞒着父母，悄悄背起铺盖卷，直奔煤厂而去。儿子突然失踪，急得父母在寨子周围打转，等到把下落打听清楚，老夫妇眉开眼笑了，原来他们和儿子的心思一样，夸奖他干得好。从来没有摸过煤炭的罗望青，一到矿井浑身是劲，别的工人下班了，他还要背运坑木；不会架坑木，就插把斧头在腰上，随时向汉族师傅学。他爱矿井胜过自己的家，大年三十夜晚也舍不得离开。一年时间，他就掌握了快速挖煤和架设坑木的全套技术，在高两米、上宽一米九、下宽二米六的井口里，自己挖煤，自己架坑木，创造了八小时挖进一米七的高纪录。

勤劳智慧的少数民族工人，揭开了民族地区工业历史新的一页。他们虽然刚刚成长起来，已经表现了工人阶级共产主义的崇高风格。布依族共产党员杨德炎，就是一个敢想敢干的闯将，他冲破重重困难，炼出了贵州省的第一炉钢水。去年4月的一个傍晚，杨德炎从昆明观摩学习回来，刚放下行李便听到消息：厂里准备在“五一”节炼出第一炉钢，但是几次试验都失败了。杨德炎听了又兴奋又焦急，他想：贵州从来不产钢铁，要是这一回炼出自己的钢来，那该多好！他立即勇敢地接受了任务。有的工人问：“连炉子还没影子，你炼得出钢？”是啊！离“五一”只七天了，光是绘图设计也来不及。杨德炎整整坐了一夜，脑子里翻腾着在昆明看到的炼钢的景象，他想：我是个铸造工人，大炉子没指望，先整它个小炉子不行吗？没等天亮，他就匆忙去找汉族师傅冯志银商量。两人一起来到翻砂车间，先在地上揣摩着画图，然后跪着做沙模，这时，厂长和党委书记又派来一个助手，三人连着苦战了整整四个昼夜，终于用生铁水铸成一座小转炉。他们经过反复的试验，在4月29日夜里炼出了第一炉钢水。杨德炎说得好：“哪里有困难，我就到哪里去。”他在厂里，经常主动帮助兄弟车间突破难关，使全厂的生产扶摇直上。他调到贵阳钢铁医疗队当“医生”之后，曾经到十多个工厂传授技术，妙手回春，帮他们医治生产中的“疾病”。

这些具有高度觉悟的少数民族工人，是少数民族人民的骄傲。彝族共产党员戴仁理，把他赤诚的心，和他的全部才智，贡献给各族人民的共同事业。戴仁理1956年从上海学习回到云南不久，便看到苗族弟兄不断向厂里寄来花裙样子，要求供应花布。他接受生产民族花布的任务后，带领三个工人，翻山越岭到苗乡仔细调查了花裙的色彩和图案。回厂试验的时候，没有车间，便腾出洗脸房子当车间；没有设备，便找来废料装配。试验四十多次都没有成功，戴仁理焦急得几个晚上睡不着觉，躺到床上，就像苗族弟兄几百只眼睛望着他，心想：苗家妇女为了绣一条花裙，需要占去几个月的生产时间，离春耕只有一个多月了，按照苗家风俗，她们正等着花裙穿哩！在党的不断鼓励下，他和工人们经过三百多次试验，终于成功，赶印出花裙十万多条。以后，傣、景颇、哈尼等民族人民也纷纷寄来花布样品，要求供应。这些花布的颜色多达五种到十一种，戴仁理又遇到套色花布“搭色”的最大难关。不久，全厂掀起了“抢关键”运动，工人们纷纷在“关键”大字报上签下自己的名字，包破关键。戴仁理在大字报面前走来走去，连饭也忘了去吃，厂长和党委书记看出了他的心思，亲切地和他交谈。这时，戴仁理的胆子更壮了，他看到最后留下的三十八张大字报没有人签字“包攻”，他一下全部签上了自己的名字。这三十八个最难解决的关键，就包括了“搭色”问题。在党的支持和其他工人的帮助下，经过二十多天摸索，套色中的最大难关突破了，同时还节约了染化料40％，去年为国家节省下十万多元。

英雄的业迹说不完、写不尽。今天，西藏的劳动人民在历史上第一次派来自己的工人代表，不久以前还用木棒、木锄耕作的佧佤山，也选出了工业战线上的英雄……。让我们赞美你，少数民族第一代工人；赞美你，群英会上代表四十多万少数民族工人的英雄！你们在社会主义祖国的摇篮里诞生，在大跃进的洪流中飞速成长，你们队伍的壮大，加速了少数民族发展成为社会主义的现代民族的历史行程！

（附图片）

各族英雄欢聚一堂在愉快地畅谈　　　　本报记者　吕相友摄

描述：

