id: 550f094624
标题：跟祖国一道前进，为社会主义立功！——在全国工商界青年积极分子大会上的报告（摘要）——
日期：1956-2-24
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟祖国一道前进，为社会主义立功！

——在全国工商界青年积极分子大会上的报告（摘要）——

廖承志

全国工商界青年积极分子大会开幕了。我代表青年团中央委员会和全国民主青年联合会向你们表示热烈的祝贺！祝贺我国资本主义工商业的社会主义改造已经获得了伟大的胜利！祝贺你们在资本主义工商业的改造工作中发挥了积极的作用！

祖国的社会主义事业在突飞猛进地发展，我们青年的前途也越来越广阔和灿烂了。在我们的新中国里，每一个青年都能够为祖国的伟大事业贡献出自己的全部才智，每一个青年都能够去实现自己的远大理想。那么在这个飞跃前进的时代里，作为中国青年中的一部分的工商界青年应该怎样呢？你们应该怎样跟着祖国一道前进，为社会主义立功，争取自己的远大前途呢？这是目前成千成万工商界青年迫切要求回答的问题。经过大家充分的讨论，严肃地、正确地解决这个问题，就是我们这次大会的任务。

在资本主义企业的改造中，特别是这次实行全行业合营的高潮中，工商界的青年表现出自己是资产阶级中一支最激进、最积极的力量。他们不仅自己首先带头参加了改造，而且还说服父兄，推动其他同行进行改造。许多城市的工商界青年组织了突击队、服务队或工作队，参加了清产核资、宣传、报喜等活动。像天津等市就有50％的工商界青年参加了工作队。在合营之后，许多工商界青年又积极热情地改进企业的经营管理。有的积极贡献出自己的技术专长，把技术教给工人，并且在工人的帮助下进行发明创造，提高了生产。有的积极端正经营作风，增加供应品种，尽力为顾客服务。许多城市的工商界青年，并且自觉地参加了植树、修建青年体育场、青年宫等义务劳动。像在上海，一次就有3，200人参加植树的活动。这些活动，都充分地显示出工商界青年愿意改造自己，跟工农和其他劳动青年一道前进的热烈愿望和决心。

工商界青年已经看到了社会主义的前途，热情地奔赴这个前途，你们中绝大多数的人已经是向前看，而不是向后看了；但是要说所有的人在前进的道路上都没有几分担心，对旧的资本主义道路没有一些留恋，这是不实在的。现在工商界青年积极分子、进步分子的数量是越来越多了，但是要说工商界青年中已经没有什么落后分子，这也是不实在的。摆在工商界青年面前的任务，就是坚决地扫除这些前进道路上的障碍，进一步提高自己的社会主义觉悟。工商界青年积极分子们，不仅要使自己在两种思想的斗争中，使社会主义思想取得决定的胜利，而且还要帮助工商界青年中的中间分子、落后分子趋向进步。

那么，工商界青年思想中还存在些什么问题呢？看来主要是这样3个问题：

第一个问题是安排如何。国家对资方人员的安排，是根据“量才录用”的原则，作了全盘的考虑，并且有的还作了多方面的照顾。因此许多工商业者在被宣布安排后都兴高采烈，被国家对自己的信任和关怀所深深地感动，决心要好好改造自己，为人民立功。但是也有一些人在安排前后，严重地患得患失，情绪波动。为什么有这样的不同呢？原来这里对安排有两种完全不同的态度：一种是把安排看成是获得改造自己的机会。他们要求通过实际的劳动来改造自己的思想，提高自己的能力，迅速使自己变成为一个自食其力的劳动者。毫无疑问，这种态度是正确的，是有利于自己的改造的。另一种态度是把安排看成是获得个人名利、地位的机会。很显然，这就是一种资产阶级的思想。抱着这种思想去对待安排，怎样能够改造得好呢？工人阶级怎样会欢迎这样一个特殊的劳动者呢？

第二个问题是前途如何。有些人在担心安排之后会不会得到信任，是否会“一视同仁”。有人说共产党不是讲阶级成份吗？因此就担心自己成份不好会不会影响自己的前途，有些资产阶级子女埋怨自己家庭出身，说悔不该生在资产阶级家庭里。是的，共产党是讲阶级成份的，因为一个人的阶级出身必然会影响他的思想意识。但是共产党不是唯成份论者。讲阶级出身的用意不是要堵死有些人的自我改造的路，而是提醒从剥削阶级出身的人要加倍努力，时时刻刻警惕，才能达到自我改造的目的。毛主席说过人是可以变的。阶级出身不好的人也可以变好。在我们革命队伍中，也有许多干部是从资产阶级家庭出身的。共产党和人民政府从来不是“用人唯亲”的，而是只凭两条：一是德，就是要看你对人民、对祖国、对社会主义是否忠诚；二是才，就是要看你为人民服务的能力怎样。德越厚，才越高，人民对他必然越重视，他的前途也越广阔。因此，埋怨自己成份不好是没有意义的，问题还在于改造。你们中间不是已经有些人因为劳动得好，对国家作出了有价值的贡献，而受到了国家的表扬和奖励吗？如果你们以后完全放弃了剥削，具备了入党、入团的条件，那么为什么不能够入党入团呢？共产党和青年团的大门是经常为那些忠实于伟大的共产主义事业的人而敞开着的。

这里，我们还特别要向资产阶级子女说几句话。资产阶级子女中有一部分人，已经在国家机关或企业中工作，他们一般地早已同资产阶级分离了，成为工人阶级中的一员。还有一大部分人正在学校里学习，他们毕业之后，也将成为国家的干部或者工作人员。即使是在原来私营企业从业的或社会青年中的资产阶级子女，只要他们自己没有参加剥削，国家对他们是和资本家区别看待的。资产阶级子女由于出身的缘故，自然就容易沾染资产阶级的思想作风，但是这也是可以通过自己的努力加以改造的。因此资产阶级子女一方面要不松弛地改造自己，另一方面又不要因为自己的家庭出身而背上思想包袱，造成了对党、对革命的隔膜。同时还应该看到，资产阶级子女由于同资产阶级家庭有着天然联系，因此他们也可以在政治上给家庭以积极的影响，而这种作用，正是别人所不能代替的。因此，资产阶级子女不仅可以像其他青年一样为社会主义立功，而且还特别可以在推动资本主义企业的改造中，为社会主义立功！

第三个问题是什么时候可以摘“帽子”。许多工商界青年都提出了放弃定息，摘掉资本家“帽子”的要求，并且说：“要说瓜熟蒂落，那么我的瓜早已熟了。”应该说，这种要求摘掉资本家“帽子”的积极性是好的，也是社会主义觉悟的表现。资本家的“帽子”总是要摘掉的，但是有些工商界青年却是把事情看得过于简单了。定息对于不同的企业来说，虽然有多有少，但是取消定息却是一件大事情。国家要考虑到资本家的生活和他们的自觉程度，也要作好准备工作。因此自己的“瓜”熟是好的，还要看大家的“瓜”是否也熟了。否则一部分人贸贸然取消定息，就会造成大部分人的混乱。这里也可以得出结论，作为工商界青年的积极分子，不但要注意自己的“瓜”熟，而且要促使大家的“瓜”熟；不但要起带头作用，还要起骨干作用和桥梁作用。这是问题的一方面。还有另一方面，就是我们应该认识到，从一个剥削者变成一个劳动者，这是从一个阶级到另一个完全不同的阶级的根本变化，它标志着资产阶级的旧生命要从自己的身上死亡，工人阶级的新生命要从自己身上诞生。这就是说，这里不仅包括着改变生产关系，放弃剥削，而且还包括改造资产阶级思想意识的自我斗争过程。一个人如果不坚决地改掉自己所沾染着的资产阶级思想，那么，他的眼光就看不远，就会过不惯新的劳动生活；资产阶级思想会拖住后腿，妨碍自己为争取远大前途而努力。那种以为一经实行合营，或者取消了定息，人的改造也就完成了的想法，就会松弛对自己改造的努力，就会使这些人在实际上不愿放弃资本主义的经营管理制度和方法，不去积极地学习社会主义的经营制度和方法。这对于自己对于国家都是不利的。因此，问题的实质不在于什么时候摘“帽子”，而在于是否认真地把自己改造成为名符其实的、真正自食其力的劳动者。

现在，社会主义企业的改造工作虽然已经取得了决定性的胜利，但是这还仅仅是进一步深入改造的开始。在企业改造方面，前一个时候，一般的还只是法律上批准公私合营，在合营之后，还有清产核资、经济改组、企业改造、生产安排和人事安排等一系列的工作，要去认真地进行和完成。在人的改造方面，则更是需要作更大的努力。我们是把企业的改造看成基础，把人的改造看作关键，两者是密切关联而不可分割的。为什么？因为企业的资本主义所有制是对生产力发展的限制，也是资本家之所以能够从事剥削的物质基础，只有改变了这种生产关系，以全民所有制来代替，才能使生产力获得解放，使剥削者不再有从事剥削的依据和可能，并从而消灭剥削阶级。那么，又为什么人的改造是关键？这是因为我们所采取的是和平改造的道路，企业是要人去掌握的，企业的改造也是要人去进行的，只有把人改造好，才能更好地推动企业的改造。在这里，我们还要特别指出人的改造的重要意义，不仅在于上面所说的道理，而且还在于人较之企业来说是我们新社会更值得珍贵的一种财富。因此工商界的青年同志们，不要满足于目前已经取得的一些成绩，而要以更加饱满的意志，投入到更深入一步的社会主义改造中去，积极地在实际斗争中锻炼自己，改造自己。

那么，为了更好地完成企业和人的改造，工商界青年的主要任务究竟是什么呢？那就是：

第一、要积极参加企业合营以后的改造工作，改进经营管理，努力发展生产。还没有清产核资的，要积极地、实事求是地做好清产核资的工作，保证不隐匿资产，不高估也不低估。由于我国私营企业的情况不一，盈亏不一，定息工作是一项相当细致的工作，因此你们要认真研究本行业、本企业的情况，提出意见，协助政府做好这项工作。在迁厂、并店和人事安排中要自觉地服从调配，注意做好团结。企业改造过程是社会主义和资本主义斗争的过程，是社会主义的经营管理方法代替资本主义经营管理方法的过程。因此，自觉地站在社会主义的立场上，参加企业的改造，也就是对自己思想的一种很好的改造过程。你们必须积极地学习国营企业的社会主义的经营管理方法，同时也要把原企业一切有用的技术操作和技术规程保存下来。我们的目标就是要在这个基础上不断地搞好经营、提高生产，使生产真正按照“又多、又快、又好、又省”的原则去进行。这就是企业改造好坏的主要标志。

你们过去都是很爱护自己的企业的，在实行合营之后，就应该更加爱护它。因为现在的企业不仅是属于你个人的而且也是属于我们国家六万万人民的了。能够为六万万人民的企业贡献出自己的力量，这是一种很大的光荣。

第二、诚实地劳动，巩固地树立热爱劳动的观点，不断地学习和提高自己的劳动技能。这是从一个不劳而获的剥削者改造成为一个自食其力的劳动者的关键。在实行公私合营的同时，国家对每一个人都会按“量才使用”的原则，分配以适当的劳动岗位，去从事有益于建设新社会的劳动。在这种情况下，问题常常是发生在两个方面。一个是有些人还缺乏正确的劳动态度，常常还抱着一种“少做一点、多拿一点”的态度，去对待自己所担负的工作。他们常常用错误的态度去对待体力劳动，把它看作是“下贱”的事。另外一个方面的情况是，许多人由于长期生活在不劳而获的状况中，现在开始劳动时，就感到很不习惯，缺乏必要的劳动技能和知识；有些人原来虽有一定的劳动技能，但在新的情况下也已感到大大的不够了。解决这两方面问题的办法没有别的，出路只有一条，那就是认真地改造和刻苦地学习。

第三、积极参加政治学习，改造思想，提高社会主义觉悟。这是目前许多工商界青年的迫切要求，也是工商界青年进行自我改造的一个重要方面。学习什么呢？我们认为主要应该学习关于社会发展规律的知识；学习党和国家的现行政策，特别是关于改造资本主义工商业的政策；有一定政治水平和文化水平的人，还可以有系统地学习马克思列宁主义的基础知识。通过学习，更好地了解由资本主义过渡到社会主义是社会发展的必然规律，是不可抗拒的历史趋向；了解没有社会主义就没有我们民族的前途，从而把热爱祖国和热爱社会主义紧密地结合起来；了解资产阶级接受社会主义改造是一条唯一光明的出路，从而更加相信党的领导，坚决地跟着共产党走，自觉地掌握自己的命运。我们学习政治的目的是为了改造思想，提高觉悟，更好地为人民服务，而不是为了沽名钓誉，装璜门面。因此，衡量学习好坏的标准，不仅是看他口头上怎样讲的，最主要的还是要看行动，看他在实际行动中的表现，在公私合营、企业改造和实际劳动过程中的表现。学习的过程既然是改造思想的过程，也就不能不是一个斗争的过程。

那么，以新思想克服旧思想的最主要的方法是什么呢？这就是批评和自我批评。我们都应该学习使用这一方法，掌握这一武器，要不害怕揭发自己身上的脏东西，勇于跟自己的缺点和错误作斗争。

以上三点，就是当前我们对每一个工商界青年的最主要的希望和要求。

在这里，我们还要着重提醒大家：在你们继续努力进步的同时，还要努力帮助别人进步。决不可以看不起别人，决不可以以进步分子自居而排斥那些暂时还是落后的人。积极分子之所以可贵，就是由于他们能够虚心地向周围的人学习，并且带动他们一道前进。我们相信，所有的工商界青年积极分子一定会注意这一点，并且能够做到这一点。

今后，青年团和民主青联的组织对你们的学习和改造，也要作更多的帮助。青年团和民主青联组织今后要充分地发挥工商界青年在合营后的企业改造工作和生产中的积极作用，要积极地组织你们参加政治学习和文化技术的学习，使你们有更多机会接近工农群众，参加体育文娱活动，在集体的帮助下不断进步。青年团和民主青联应该努力做到帮助工商界青年中的绝大多数，都成为进步分子。

工商界的青年同志们，走到社会主义改造的前列去，更勇敢地、更坚定地前进吧！你们已经选择了一条光明的大道，你们就应该有勇气、有决心走上这条道路。灿烂的未来在等待着你们。你们每一点的进步，都会得到党和人民的鼓励。你们可以相信，在你们进步的道路上，你们一定可以从青年团和民主青联得到一切可能的帮助和支持！

让我再一次地祝你们跟祖国一道前进，为社会主义立功！

（新华社）

描述：

