id: f86693cc22
标题：给毛主席的致敬电
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反派代表会议
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
给毛主席的致敬电最最敬爱的伟大领袖毛主席

我们，永远忠于您的上海工人革命造反派，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，怀着万分激动的心情，向

店您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜部：上海工人革命造反派代表会胜利召开了！这是您的光薄思想的伟大胜利！这是以您为代表的无产阶级革命路的伟大胜利！

在这万众欢腾的时刻，中央文化革命小组发来了货电，这是您老人家又一次给我们以巨大的鼓，巨大的支持，巨大的教育！我们心潮逐浪热泪涌，有多少贴心的要对您讲，有多少热情的歌要给您唱。千言万语，千歌万曲凝成一个声音：毛主席万安！万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！是您在上海亲手缔造了伟大的中国共产党，带领我们推翻三大敌人，祖国从此升红日是您高举反帝反修的大旗，拨正革命航向，使帝国主义、现代修正主义和各国反动派胆战心惊，丧魂落魂；是您洞察了一小振反革命修正主义分子复辟资本主义的罪恶阴，并以无产阶级革命家的伟大晚力，亲自发动和领导了这场震擦世界的无产阶级文化大革命，为国际共产主义运动开牌了胜利的航道。

22-

回顾一年多来，我们按照您的在无产阶级专政下进行革命的伟大理翰、路线、方针、政策，紧跟您的伟大战略部署，继承和发扬了上海工人阶级光荣的革命传统，高举起您“对反动派造反有理”的战旗，顶逆风，战恶浪，大造党内一小最走资本主义道路当权派的反，猛冲猛杀在黄浦江畔，保卫了您的革命路线，保卫了您光焰无际的伟大思想。

毛主席啊，毛主席！您最支持我们革命，您最支持我们造

反，您是我们最亲最亲的亲人。我们不会忘记，在那乌云遮日，

黑浪翻滚，我们受迫害、被围因的日子里，是您派来了亲人，支持我们我们不会总记，在反革命经济主义毒雾弥漫全城的限苦日子里，是您的光弹思想使我们明察和粉碎了党内一小振走资派的新阴，程卫了您“抓革命，促生产”的伟大方针；我们不会总记，是在您的直接关怀和支持下，我们向旧上海市委内一小榻走黄派的夺权斗争，才获得成功。从“安亭事件”到“一月革命”从排除右的扣极“左”思潮的干抚，到卷起革命大批判的狂澜您涛，撤起革命大联合的高潮，哪一程不是您步步指引！哪一分哪一秒不是您给我们撑腰！您的雄伟身影，庄严形象，亲切教导，使我们心红眼亮，志坚胆壮，津身上下有力量。天，我们顶得住！地裂，我们填得平！我们深深体会到：离开您的航向，就一定道受挫折按您指引的航线走，胜利就一个接一个。

敬爱的毛主席！您最近提出的“要斗私，批修和一系列最新指示，是您对无产阶级文化大革命基本内容最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引我们前进的灯塔，是保无产阶

8级文化大革命取得彻底胜利的最强大思想武器。我们一定坚决照办，句句照办，字字照办，普作斗私的将，批修的先锋。我们一定以“斗私，批修”为网，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判，脚踏实地，群策群力，大胆慎，搞好本单位的斗批改，做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。我们一定永远相信、拥护、依靠和学习中国人民解放军，做拥罩的模范。我们一定坚持业余开革命，就地开革命，节约开革命，坚决贯彻执行您“备战、备荒、为人民”的伟大战略方斜，做“抓革命，促生产”的模范，做支援全国社会主义建设的模范。我们一定念念不忘加强工农联盟，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，为保卫无产阶级江山千秋万代永

中京不变色而警死斗争！

毛主席响，毛主席！您是全世界无产阶级和革命人民的伟大导师，伟大领袖，伟大统师，伟大航手，是当代世界无产阶级革命的最高权威。您的光辉思想是我国革命和国际共产主义运动经验的最高概括和最新总结，是全世界无产阶级和被压迫人民革命的科学，力量的源泉，战斗的武器，行动的指南，是我们的命根子。有了您的光掉思想，就不怕射狼虎豹凶恶捐狂，不怕牛鬼蛇神兴风作浪；有了您的光辉思想，全世界劳动人民就能翻身解放。我们就是要大树特树您的绝对权成，大树特树您光牌思想的绝对权威，这是时代赋予我们的极其光荣而伟大的任务。拥护您，我们就和他亲；谁反对您，我们就跟他折！天变地变，我们志于您的红心永不变；地动山摇，我们高举您光辉思想的伟大

4一红旗不动擦。头可断，血可流，您光挥的思想我们永不丢！

最最敬爱的伟大领袖毛主席！我们深深懂得：要完成中国革命和世界革命的伟大历史任务，就必须在斗争中活学活用您的光辉著作，加强我们工人阶级队伍的思想建设。正象林副统帅所指出的那样：“大海航行靠能手，干革命靠毛泽东思想”。我们向您宣誉：永远请您的书，听您的，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定用您的光辉思想武装自己的头脑，把上海工人阶级建设成为一支朝气莲勃的革命队伍，完全彻底为人民，永旅革命青春！最忠于您的上海工人阶级，永远跟着您，把中国和世界无产阶级革命事业进行到底！

最最表心祝愿您啊，人类的救星，世界的希堂，我们心中最红最红的红太阳，万春无疆！万春无疆！万寿无疆！10-

上海工人革命造反派代表会

一九六七年十二月五日

工

D

描述：

