id: 6c91d57e90
标题：此地是他乡——我的创作谈
日期：1997-2-11
是否是时间段：false
作者：孙甘露
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙甘露

气味

在一部关于兰波生平的虚构影片中，这位第一次被引人巴黎文学界的诗人，以佯狂的口吻嚷道:“这些艺术家身上所散发的气味，比资产阶级还要资产阶级!”我在想，在真实的(或者虚构的)当代中国文学中，是否存在着一种“资产阶级写作”(在罗兰·巴特的论述中，这个概念的另一翼是古典主义写作)。因为我们看到的极为复杂的境况是，我们也许是为了摆脱精神的或者日常生活的赤贫状态而写作，但是，立场和修辞方式却蕴含着相异的因素。我之所以使用“我们”这个概念，是因为这种写作存在于一些人的部分写作中，同时，也散布在许多人的差异极大的写作活动之中。

我们知道，广义的修辞包含着几乎所有的意识形态信息，而在上述的写作中，其核心部分是妥协性和欺骗性。它不是作为一种追求而存在，而是始终伴随着人们在写作方面的追求——对一个明确目标的晦涩地追求。它显示了文学有时是一个托辞，一种方法，一门它从来就不曾是的文学科学。并且日益远离文学的历史。

先锋

一个我从未使用过的词(除了在谈话中袭用它)。它是我收到的各种文学礼帽中的一种，我在人们需要我戴它的时候戴它，我收藏它，是想看看它到底能存放多久?

缓慢

“南方，像一匹马。正以缓慢的树木和露珠加冕。”聂鲁达的诗句。它不仅提示我地域和范围的概念，还告诉我速度和节奏的关系。就我个人而言，写作是内敛性的，敏感的、庸懒的，尖锐的，矛盾的，渴求性的。我寄希望于读者，但是，我不知道他们在哪里。这一切并不取决于写作的品质，但是却决定了作品的品质。最后，写作是简单的，明晰的。但不是辩解式的。写作是对位的，复调的。但不是抽象的。它的简明和繁复都带有感官的特征，它是为神经末梢而存在的。

隐秘的读者

隐秘的读者是最好的读者，他们的存在构成了写作的背景。他们是被历史和传统投放到文学后方的秘密工作者，他们潜在而有力地支持着世间所有孤独的写作。阅读维系着他们的信念，他们在暗中声援着陌生人的写作，他们的谦逊使他们无处不在而又无处可寻。他们在两个不同的世界里穿行，信守着天赋的使命，他们是爱智者，每时每刻都在向作品投去仁慈的目光。在你不知道的地方，他们等待着你，正如一部未来的作品，在某处等待着你。

描述：

