id: 6c92b78c6f
标题：一定搞好国庆前夕卫生突击 狠狠抓紧秋冬除害灭病大战中共中央血防小组等召开电话会议部署今后工作
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　中共中央血吸虫病防治小组、中央爱国卫生运动委员会、卫生部23日晚联合召集各省、市、自治区党委血防小组、爱国卫生运动委员会、卫生厅的负责人员举行了电话会议，根据党的八届八中全会反右倾、鼓干劲、的精神，对国庆节前的卫生突、击工作和在秋多季展开除害灭病运动的准各工作作了重要部署。

会上、由中共中央血防小组副书记、卫生都副部长徐运北对、当前全国除害灭病运动形势和国庆节前卫生突击及秋冬季除害灭病等工作作了全面的分析。在鼓足、干劲、提高信心、反对右倾保守思想，实现今、年除害灭病工作继起、续跃进总由精、神指导下，对今年各地除害灭病工作提出了基本要求:在除害方、面，要在大中城市消灭一切死角，在农村中要使“四无”村庄数字翻、一番:，全国城乡坚决不让蚊蝇过冬；认真处理和、控制蚊蝇孳生地，进一步搞好环、境卫生；在灭病方面，要加强预防秋冬季转染病的发生，争取使各种传染病、发病率、比去年、同期大大降低；在防、治害生虫病方、面，要求今年秋多季消灭自练面积10亿平方米，治疗50万至100万血吸虫病人和治疗5000万钩虫病人，在血吸虫流、地区、以血防为重点推动其、它备项疾、病的防治工、作。会上，徐运北还号召全国各大中城市及人民公社要抓紧最近几天，进一步展刃卫、生突击工作，干干净净、健康愉、快地迎接建编十周年。

徐运北说，为了做、好以上备召、工作，各地必须首、先组报备绍卫、生工作干部、和医药卫生人员认真学好党的八届八中全会文件，结合检、查除害灭病工作，克服右倾、保守思想，克服在一部分干部、当中对、害灭病工作上缺乏信心的畏、难情。必须继续组织医药工生人员支、报农村的秋收、秋种、秋耕的、“三秋、”工作。其次，要密、切结合生产、、赶务生产、，认真执行突击与、轻、工作相结合的工、作方针，向的推、进。为此，必须、一续运用检、查谱比、，学先、进、赶先进，展开相互竞赛、，加张卫生、传等一系列、发动群众的工作方法、，使运动迅、速向前发、展。要随时发现群众中的经验、，进行系统、深入的总结。此外，各地领导、机关还应检查一下，健全基层卫生组织机构，整顿专业队伍，做好药物器材等秋冬季大战的准备工作。

四川、广西、吉林、、河南、甘肃、江苏、北京等、7个省、市、自治区的代表在会上先后发、言，纷纷、表示决心，一定要把国庆前夕的卫生突击工作搞好，要狠狠抓紧秋冬季的除害灭病大战，实现除害灭病工作大。

描述：

