id: 6c969919a9
标题：学大庆见行动　多出胶出好胶上海合成橡胶厂提前四十五天跨入一九七八年
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的十一大路线指引下，上海合成橡胶厂广大职工在厂党委的统一领导下，迅速掀起了学文件、见行动，加快步伐学大庆的新高潮，人人决心开足马力、挽起袖子大干快上。到十一月十六日，已经出色地完成了国家下达的全年的生产任务，提前四十五天跨入一九七八年。

合成橡胶厂的广大职工在生产上能取得这样喜人的成绩是来之不易的。该厂由于设备严重腐漏，从六月份起，不能正常生产，六、七、八三个月的生产受到严重损失。为了打好首次设备大检修这一仗，把六、七、八三个月的损失夺回来。广大工人自觉打破工种界限，一个人当作几人用，一天当作几天用。组室干部都纷纷走出办公室与工人一起日夜奋战。供应部门的同志更是处处做有心人，把各种检修设备和物资及时送到了现场。在全厂职工的共同努力下，比计划提前十天完成了大检修任务，为大干快上，多出胶，出好胶夺回了宝贵的时间。

设备检修后，厂党委总结了三季度的工作，部署了第四季度的战斗。揭批“四人帮”的第三战役打响后，广大群众深揭狠批“四人帮”的政治热情进一步提高了，大干快上学大庆的劲头更足了。从十月份以来的生产日趋高产稳产。整个十月份的生产，橡胶单体丁二烯比去年同期增长了一倍多，橡胶产量增长了八成以上，比当月计划超额百分之十八。全月平均日产量第一次达到原设计水平。各项单耗指标都有大幅度的下降。成品合格率指标超过部颁指标百分之六以上。进入十一月份以来，全厂职工更是马不停蹄、乘胜前进。生产更是一浪高过一浪。到十一月十六日，已胜利地完成了国家下达的全年生产任务。

成绩面前不停步，继续革命攀高峰。现在合成橡胶厂的广大职工正在快马再加鞭，努力再努力，下决心攻下厂党委制订的指标，争取今年为国家多超产一千五百吨橡胶，为革命不断作出新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

