id: 6c9ae9d055
标题：认真学习“三要三不要”基本原则 彻底揭发批判王张江姚反党集团
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：平意,林牧,楚敏,舒红,谢明,韦升
来源：
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,陈独秀,张国焘,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席总结了我党十次路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。这是我们区别正确路线和错误路线的标准，是我们识别党内资产阶级的锐利武器。当前，我们在彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行时，认真学习和掌握“三要三不要”的基本原则，极为重要。今天本报发表的一组学习无产阶级革命导师关于三项基本原则的教导，批判“四人帮”的文章，可供参考。　——编者

要搞马克思主义　不要搞修正主义

我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。

——毛主席《论联合政府》

我们党的建立，是马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合的产物。伟大的领袖和导师毛主席总结我党历次路线斗争的经验，提出了“三要三不要”的基本原则，其中最根本的就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。我们同王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，就是集中围绕着这个问题展开的。

“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”王张江姚“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们公然违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，篡改毛主席的指示，肆无忌惮地贩卖以批判经验主义“作纲”的修正主义黑货，叫嚷“主要危险是经验主义”，“经验主义是无产阶级专政下继续革命的绊脚石，是革命的大敌，大敌当前，有打倒它的必要”。甚至把黑手伸进上海的基层单位，炮制了一个所谓反经验主义的“十条经验”，以此来破坏学习无产阶级专政理论的运动，干扰毛主席的战略部署。伟大领袖毛主席在《水浒》评论问题上明确指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”他们却说:“《水浒》的要害是架空晁盖”，明目张胆地修正毛主席的重要指示。他们还假借学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导为名，大批所谓资产阶级民主派，阴谋打倒一大批革命干部，为他们篡党夺权扫清障碍。毛主席逝世后，他们变本加厉，有计划、有预谋地伪造了所谓毛主席的“临终嘱咐”，并利用他们手中控制的舆论工具，炮制反党文章，恶狠狠地叫嚷，谁不按他们的旨意去做，谁就是“修正主义头子”，就“绝然没有好下场”，急不可耐地跳了出来，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高权力。他们在国内国际一系列重大问题上，推行一条背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的极右路线，妄图从根本上篡改我们党的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在王张江姚迫不及待地篡党夺权，革命事业面临严重危险的关键时刻，华国锋同志亲自下决心，以华国锋同志为首的党中央采取非常果断的措施，一举粉碎了“四人帮”的阴谋，挽救了革命，挽救了党，捍卫了马列主义、毛泽东思想，保证了我们党和国家继续沿着毛主席的革命路线胜利前进。

“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。这代表了全党、全军、全国人民的根本利益。历史已经证明并将继续证明，有战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引航向，有英明领袖华国锋主席掌舵，我们就一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!　(谢明)

马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了；要成为马克思主义者，就必须揭穿第二国际领袖们的“虚伪的马克思主义”，必须正视社会主义中两派的斗争，必须充分考虑这个斗争的问题。

——列宁《英国的和平主义和英国的不爱理论》

第二国际的修正主义头子考茨基把马克思主义的理论背得滚瓜烂熟，俨然以一副马克思主义理论权威的面孔出现，肆意阉割马克思主义灵魂，磨钝它的革命锋芒，到处招摇撞骗。列宁痛斥考茨基“这简直是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主义”(《列宁选集》第3卷第620页)，无情地揭露了考茨基采用卑劣手法，把马克思主义的词句当作他完全背弃马克思主义，推行修正主义的挡箭牌。

“四人帮”反党集团也象考茨基那样，摇唇鼓舌，欺世盗名，把马克思主义的词句唱得比谁都响，无耻地拉大旗作虎皮来吓唬人。他们自封为“正确路线的代表”，实际上是一批反革命的修正主义分子；他们自封为毛主席的“学生和战友”，实际上是迫害毛主席的凶手；他们自封为文化大革命的“功臣”，实际上是挑动资产阶级派性，搞全面内战，鼓吹怀疑一切，打倒一切，破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首；他们自封为“新生事物的积极支持者”，实际上是妄想复辟资本主义、拖历史车轮倒转的正在走的走资派；他们自封为“革新派”，实际上是戴着红帽子，藏着黑心肝的反革命野心家、阴谋家；他们自封为“马列主义理论家”，实际上是篡改马列主义、毛泽东思想的反革命分子。总而言之，他们把马克思主义的词句作为他们搞修正主义的挡箭牌，接过革命的口号，进行歪曲，塞进私货，以售其奸，恣意破坏各项政治运动。“四人帮”是披着马克思主义外衣、打着红旗反红旗的马克思主义的凶恶敌人。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得他的敌人装扮成马克思主义者”(《列宁选集》第2卷第436页)。这是一切机会主义、修正主义者惯用的伎俩。“四人帮”反党集团和一切修正主义者一样，如若不采用打着红旗反红旗的卑劣手法，那就一天也混不下去。对于修正主义者手中的“挡箭牌”，我们必须引起高度的警惕。假的就是假的，伪装应当剥去。只要我们掌握了马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，不管修正主义者手中的挡箭牌遮掩得如何巧妙，我们就一定能识破它，并把它击得粉碎。(林牧)

要团结，不要分裂

这个可恶的俄国佬就在我们的队伍中挑起一场公开的大争吵，他把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的工人协会，并以密谋来遏制我们的行动。

——马克思《致保·拉法格》

这段语录是马克思于一八七0年四月十九日写给保·拉法格的信中说的。其中“这个可恶的俄国佬”，就是指国际共产主义运动史上臭名昭著的分裂“国际”的罪魁巴枯宁。王张江姚“四人帮”在把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药来毒害我们党的罪恶活动方面，达到了登峰造极的地步，比起他们的前辈巴枯宁来，真是有过之而无不及。

长期来，王张江姚反党集团打着“正确路线”的旗号，互相勾结，抱成一团，狼狈为奸，大搞宗派主义和分裂主义，结成小宗派，其目的就是为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们为了分裂党中央，一开起会来，四人“众口一词”，“一人提议，三人赞同”，实际上他们是另搞了一个“中央”。他们猖狂地反对伟大领袖毛主席，并大搞“清君侧”的反革命策略，极力打击、折磨、迫害我们敬爱的周恩来总理和其他中央领导同志。他们扬言要揪“党内的儒”，妄图将中央到地方的党政军负责同志“一层层”地打倒，用心何其毒也!当毛主席高瞻远瞩，亲自提名华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理之时，他们心怀不满，疯狂反对。老投降派张春桥在他写的《有感》黑文中，把政治局多数同志称为“他们”，把“四人帮”称为“我们”，公然分裂党中央，甚至叫嚣要“新桃换旧符”，妄想取而代之。他们策划于密室，点火于基层，到处伸黑手，破坏党政、军政团结，破坏中央与地方、地方与地方的团结，挑动群众斗群众，以密谋来遏制我们的行动，扼杀革命，破坏生产，真是“四害”横行，党无宁日，国无宁日，军无宁日，民无宁日。

但是，搞分裂是不得人心的，人心党心，党员之心不赞成分裂。一百多年前，马克思和恩格斯就号召“全世界无产者，联合起来”。毛主席也一贯教导我们要用革命的团结去夺取革命胜利，指出这是我们“战胜艰难环境的无价之宝”；“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。对于王张江姚结行帮，搞宗派，闹分裂的阴谋活动，毛主席早就洞察一切，一再警告他们“不要搞宗派”，“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”但是，“四人帮”对毛主席的警告，却置若罔闻，我行我素，甚至在毛主席逝世以后，愈加肆无忌惮，变本加厉地搞分裂，猖狂地向以华国锋主席为首的党中央进攻，这只能证明“四人帮”是搞分裂的罪魁祸首，是无产阶级专政的死敌，是完全违背党心、军心、民心的，因此，他们积怨极深，人心丧尽，终究逃脱不了历史的惩罚，落得个可耻的下场。　(平意)

对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。

——毛主席《整顿党的作风》

“要团结，不要分裂”，这是马克思主义的一个重要原则。

党的团结是党的生命，是克敌制胜的法宝，是巩固无产阶级专政的可靠保证。修正主义者总是十分害怕无产阶级政党的团结，总是要千方百计地搞分裂、搞宗派，破坏党的团结，以达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。

“四人帮”反党集团正是这样干的。他们不和二百多个中央委员搞团结，却死死地抱成一团，结成狐群狗党，狼狈为奸。他们在党内自成体系，另搞一套，尤其是在毛主席病重之际和逝世之后，更是迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。

“四人帮”推行“任人唯亲”的组织路线，“一人得道，鸡犬升天”，拉亲朋，结死党，拼凑反革命的一帮，这里划个“圈子”，那里设个“摊子”，搞针插不进、水泼不进的独立王国。他们篡改、歪曲毛主席关于党的建设、党的作风、党内生活的一贯教导，专横跋扈，到处训人，老子天下第一，破坏我党的民主集中制，败坏我党批评与自我批评的优良传统。他们打击别人，抬高自己，对有不同意见的人，轻者“帽子”，重者“棍子”，弄得人人自危，不敢说话，他们到处煽风点火，捏造罪名，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。“四人帮”猖狂地搞分裂，搞宗派，破坏党的统一，削弱党的战斗力，破坏党与军队、党与人民群众的关系。这种倒行逆施的行为，严重地“妨碍党内的统一和团结”，严重地“妨碍党团结全国人民的事业”，因此，只能遭到全党全军全国人民的深恶痛绝，落得个彻底灭亡的可耻下场。

风雷动，旌旗奋，是人寰。在华主席为首的党中央领导下，扫除了“四害”，祖国大地热气腾腾，八亿人民意气风发。我们的党大有希望。我们的国家前程无量。我们为又有了自己的英明领袖和统帅，感到无比的自豪和幸福。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，与“四人帮”斗争到底，只有这样，才能“使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻”。　(韦升)

要光明正大　不要搞阴谋诡计

扰乱人心已经成了资产阶级在反对无产阶级的阶级斗争中的真正武器。

——列宁《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》

列宁领导的十月革命胜利之后，苏维埃政权通过与德国缔结布列斯特和约以及采取一系列经济方面的革命措施，很快就取得了成就和得到了巩固。这就引起了被推翻的资产阶级和他们在俄共党内的代理人的极大惊恐。于是，他们颠倒是非，混淆黑白，拼命散布苏维埃政权即将灭亡，邓尼金即将胜利等谣言，妄图以此来扰乱人们的思想，动摇人们对革命前途的坚定信念，颠覆苏维埃政权。伟大的导师列宁以敏锐的目光，一眼看穿了资产阶级利用“扰乱人心”这个武器来反对无产阶级的阴谋伎俩。为此，列宁在为中央通报亲自撰写的这一个文件中，精辟地分析了苏维埃政权所取得的成就，论述了世界苏维埃政权最终必将胜利和必然胜利的原因，从而武装了广大党员的思想，有力地解除了资产阶级“扰乱人心”的这个“武器”。

王张江姚反党集团是一帮十足的资产阶级阴谋家、野心家。对于用“扰乱人心”这一武器来反对无产阶级，他们历来是十分精通的。为了“扰乱人心”，他们任意篡改马列主义、毛泽东思想，把政治和业务、革命和生产、民主和集中、领导和群众、自由和纪律等一系列辩证关系搞得混乱不堪。谁要是讲一句努力搞好生产，他们就会给你扣上“唯生产力论”的大帽子；谁要是执行合理的规章制度，他们又会骂你是搞“修正主义的管、卡、压”；谁要是对下面的同志提出批评教育，或者对社会上的坏人进行揭发斗争，他们又会给你加上“矛头向下”的罪名……总之，“四人帮”肆意篡改真理的标准，把真理看成是实现他们主观需要、主观目的的工具，把一大通“屁话”当作真理的旗帜挥舞，真是形而上学猖獗，唯心主义盛行，搞得人们左也不对，右也不对，干也不对，不干也不对，实在叫人活受罪。

“四人帮”利用他们手中控制的舆论工具，鼓吹唯心论，反对唯物论，大搞形而上学，蔑视辩证法，搞乱思想，搞乱理论，其罪恶目的都是为了实现他们篡党夺权的野心。但是，“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”(《马克思恩格斯选集》第3卷第482页)。他们出尔反尔，乱扣帽子，乱打棍子，企图通过“扰乱人心”的阴谋手段，搞得人人自危，无所适从，结果恰恰走向反面，弄得自己“茕茕孑立，形影相吊”。如今，“四人帮”被押上历史的审判台，被声讨、被揭露、被批判，成了人人喊打的过街老鼠，这正是他们罪有应得的必然下场!

要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。

——马克思恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》

这段语录是马克思恩格斯在总结与巴枯宁阴谋集团斗争的经验时说的。巴枯宁是国际共产主义运动史上老牌的野心家、阴谋家、分裂主义者、反革命两面派。他对无产阶级革命事业造成了极大的危害，严重地破坏了工人运动的团结和统一。马克思、恩格斯同巴枯宁阴谋集团进行了坚决的斗争，把他们的阴谋诡计暴露在光天化日之下，彻底粉碎了巴枯宁阴谋集团。

逆历史潮流而动的巴枯宁，早已被扫进了历史的垃圾堆。但是，巴枯宁的阴魂却至今未散。王张江姚“四人帮”反党集团的丑恶表演，就是巴枯宁阴谋集团的幽灵在新的历史条件下的再现。“四人帮”一没有真理，二没有群众，只好捡起老修正主义的破烂货，靠玩弄阴谋诡计过日子。“四人帮”厚颜无耻地自封为毛主席的“学生”、“战友”，其实，他们根本不听毛主席的话。对毛主席的指示，他们耍尽了种种阴谋手段，或是歪曲篡改，或是封锁扣压，或是阳奉阴违。以华国锋主席为首的党中央把他们篡党夺权的阴谋“彻头彻尾地加以揭穿”之后，他们就现出了原形，原来他们是几个伪装的“左派”，钻进革命营垒的“蛀虫”，资产阶级“丧家的”“乏走狗”，是一帮资产阶级野心家，阴谋家。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)。“四人帮”搞阴谋诡计的目的，是妄图篡党夺权，用反革命的修正主义路线代替毛主席的革命路线，在中国复辟资本主义。要彻底粉碎他们的罪恶活动，就必须遵照革命导师马克思和恩格斯的教导，把他们的一切阴谋诡计“彻底公开”，把他们“拉到光天化日之下，公开对他们展开进攻”(《马克思恩格斯全集》第37卷第389页)，这样，才能“使它们失去任何力量”，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露和批判“四人帮”篡党夺权的阴谋，把他们永远钉在历史的耻辱柱上。(舒红)

什么人是不老实的人?托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。

——毛主席《整顿党的作风》

伟大的领袖和导师毛主席总结了国际共产主义运动中两条路线斗争的历史经验，深刻地揭露了隐藏在工人运动中的那些野心家、阴谋家，全是一些“大不老实的人”。他们不照科学态度办事，逆历史潮流而动，“都是没有好结果的”。

“历史上常常有惊人的相似之处。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第291页)今天，“四人帮”步陈独秀、张国焘之流的后尘，大搞反党阴谋活动，他们在“大不老实”方面，就连他们的前辈也会感到望尘莫及。他们为了达到篡夺党和国家的最高领导权，篡改党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，搞了种种见不得人的阴谋诡计。在文化大革命中，他们刚开完拥军爱民大会，就回到密室里策划反军乱军的阴谋。在批林批孔中，他们背着毛主席、党中央，“三箭齐发”，批林批孔又批所谓走后门，妄图把运动引向邪路。在批邓、反击右倾翻案风中，他们另搞一套，在上海别有用心地大量印发中央和外省市领导同志的材料，破坏批邓，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。毛主席对他们的反革命野心和阴谋活动，一再给予严厉的批评和教育。可是他们阳奉阴违，压根儿不听毛主席的话，反而变本加厉地搞，这充分说明他们一伙也是“狡猾的人，不照科学态度办事的人”。他们明明是一伙从政治上到生活上都烂透了的资产阶级分子，却硬要吹嘘自己是什么“无产阶级钢铁公司”，真是反动透顶，无耻之尤。

“四人帮”既猖狂、凶恶，又十分虚弱、愚蠢。他们同一切反动派一样，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民群众的力量。但是，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是不得人心的。“四人帮”反党集团的彻底垮台，再次证明一切狡猾的人，一切不照科学态度办事的人，“都是没有好结果的”。　(楚敏)

描述：

