id: 6c9a85e07a
标题：忠于毛主席就是胜利
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：何绍松
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部二连司务长　何绍松

每当我回想起今年国庆节，见到伟大领袖毛主席的幸福情景，激动的心情久久不能平静。旧社会，我家上无片瓦，下无寸地，父母给地主当长工，受尽煎熬，一家十几口，被折磨得只剩下七个人。而今天，我这个贫农的儿子，参加了中国人民解放军，上北京见到了伟大领袖毛主席。这怎能不使我激动呢?我决心永远忠于毛主席，誓死保卫毛主席，紧跟毛主席，干一辈子革命。

忠于毛主席，就会产生无穷的力量。在一次战斗中，我们阵地遭到敌机轰炸，我和其他几个战友负了伤。在这斗争最艰苦的时候，我们都有一个坚强的信念:我们是为保卫毛主席而战斗的。毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，给了我们巨大的鼓舞和力量。当时，我忘记了自己身上六处负伤，和别的同志一起抢救其他负伤的战友，浑身充满了力量。当把几个战友都抢救下去后，我昏了过去。在这次战斗中，我荣立了二等功。

忠于毛主席，就有智慧，就没有克服不了的困难。从北京观礼回来，全连同志在为落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针而紧张战斗，炊事班怎么办呢?我和连部炊事班的几个同志一商量，就向领导提出搞野炊训练。我们几个炊事人员对野炊都没有经验。开始挖灶，没挖多深，地下就渗出水来，两次都失败了，连水都烧不开。在困难面前，我们大家认真学习了毛主席关于“我们能够学会我们原来不懂的东西”的伟大教导，分析了失败的原因，又继续进行试验，终于获得成功。在第三次训练中，饭烧到一半，突然天下起大雨来了，我们的衣服都淋湿了。但是，风雨再大，没有革命战士战胜困难的决心大。我们感到，天气变化，正是锻炼我们“一不怕苦，二不怕死”革命意志的好机会，搞训练，就是要从难从严，从实战出发。于是，大家高声朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持战斗，终于使同志们吃得很好，胜利地完成了野炊任务。

斗争实践使我深刻地体会到，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，用毛泽东思想武装头脑，我们就能无往而不胜。

描述：

