id: 703034dd10
标题：商品充足　购销两旺　物价稳定我国城乡市场呈现一派欣欣向荣景象我国广大工人阶级和贫下中农，活学活用毛主席著作，斗私批修，实现思想革命化，狠抓革命，猛促生产，　夺得工业生产新发展，农业生产全面大丰收，为社会主义市场的繁荣提供了雄厚的物质基础
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　在史无前例的无产阶级文化大革命中，我国财贸战线广大无产阶级革命派和革命职工，坚决贯彻伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”和“发展经济，保障供给”的方针，城乡市场呈现一派欣欣向荣的景象。

现在，我国不论城市和乡村，商品供应都比较充足，真正做到了购销两旺，物价稳定。粮食供应情况越来越好，肉类、蔬菜、水果等副食品的供应量，都有所增长。日用工业品的供应，基本上适应了广大人民的生活需要。棉布、棉毛衫裤等针棉织品今年的销售量比去年有了增加，缝纫机、收音机、热水瓶、搪瓷面盆、铝锅等日用百货的销售量，比去年增长了百分之十五左右。适应无产阶级文化大革命的需要，纸张、墨汁、蜡纸等文化用品的供应量，比去年有了成倍的增长。

我国城乡市场这种生气勃勃的大好形势，是同工农业生产的发展分不开的。在无产阶级文化大革命中，我国广大工人阶级活学活用毛主席著作，斗私，批修，实现思想革命化，夺得了工业生产、特别是轻工业纺织工业生产的新发展，为社会主义市场的繁荣提供了雄厚的物质基础。我国农村人民公社广大贫下中农社员，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，夺得了农业生产的空前全面大丰收。丰收后的我国农村，喜气洋洋，一片欢腾。广大贫下中农社员踊跃把丰收的粮食、棉花、油料和其它农副产品交售给国家。由于工农业生产的发展，城乡人民的购买力，特别是广大农民的购买力大大提高，反映在市场上，商品的销售总额比去年有较大的增长。一些主要日用工业品的销售量，增长尤为显著。

市场物价继续保持稳定，对于促进工农业生产和保障人民生活，起了积极的作用。在一九六六年和一九六七年，国家对部分商品的价格作了调整，某些日用工业品和农业生产资料的价格有了不同程度的降低。去今两年调整物价，主要是降低了边远地区和山区的部分工业品的价格，使全国物价水平在地区之间更加合理。

城乡市场经过一九六七年的进一步破四旧，立四新，出现了一派崭新气象，鲜明地显示出我国社会主义商业的特色。财贸战线的无产阶级革命派发扬了敢于造反的革命精神，改革了旧社会遗留下来的带有封建主义、资本主义色彩的商店名称和招牌，清除了大批带有封建主义、资本主义色彩的商标图案，淘汰了某些为资产阶级生活方式服务的商品。许多商标图案上增添了反映我国社会主义革命和社会主义建设新风貌的内容。营业场所和橱窗里，张贴或陈设了毛主席像、毛主席语录和歌颂伟大领袖毛主席的标语。财贸战线的广大革命职工还以解放军为榜样，积极宣传伟大的毛泽东思想。他们把送货担变成毛泽东思想宣传担，把购销站变成毛泽东思想宣传站，把商业工作队变成毛泽东思想宣传队，把整个商场变成宣传毛泽东思想的阵地。

在无产阶级文化大革命运动中，财贸战线广大革命职工开展了轰轰烈烈的革命大批判运动，狠揭猛批中国赫鲁晓夫和他在财贸战线上的代理人所鼓吹的“物质刺激”、“利润挂帅”和开放“自由市场”等复辟资本主义的谬论，一次又一次沉重地打击了党内一小撮走资派和牛鬼蛇神妄图破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动。文化大革命中，财贸职工进一步树立了为人民服务的思想，他们面向农村，面向群众，深入群众，深入基层，帮助群众组织生产，安排生活。他们克服了种种困难，调拨、安排了大量商品，以适应全国人民的需要，保障了人民的生活，为保证无产阶级文化大革命的胜利发展作出了贡献。

当前，我国财贸战线的广大革命职工，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，积极响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，开办了许多毛泽东思想学习班，掀起了活学活用毛主席著作的热潮。通过学习，有力地推动了财贸战线的革命大联合和革命三结合，进一步促进了广大财贸职工思想和工作的革命化。他们坚决表示，一定高举毛泽东思想伟大红旗，把财贸战线的无产阶级文化大革命进行到底，把财贸战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

