id: 7031bd895b
标题：历经沧桑七十载　老店旧貌换新颜——“华联”的昨天、今天与明天
日期：1988-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路，素以繁华的商业中心闻名于世。座落在南京路浙江路口的一幢奶黄色的商业大楼更以其庄重华贵的建筑格调令路人为之驻足。这幢青春焕发的商厦，就是昔日的永安公司、市百十店，如今的上海华联商厦。

上海永安公司是由华侨集资兴建的，1918年开业，是我国开设较早、规模较大、资本雄厚、驰名中外的一家大型百货公司。她以高档商品、环球百货和多功能、综合性的服务设施及经营特色在旧上海的“四大百货公司”中雄居首位。公司营业楼面一至四楼，经营商品品种齐全，并没有旅社、茶楼、游乐场等，在当时的上海颇具影响。作为民族资本，永安公司对促进我国民族工商业的发展起了一定的积极作用。1949年5月25日，永安公司的最高建筑物——绮云阁升起了上海的第一面红旗，公司从此获得了新生。1958年1月，上海永安公司被批准为公私合营企业，从此，公司的性质发生了根本变化，走上了社会主义轨道。“文革”初期，“永安”招牌作为“四旧”被砸烂，永安公司的经营特色也当作封、资、修的产物被取消。公司也一度改名为东方红百货商店。1989年9月，又正式更名为上海市第十百货商店。

党的十一届三中全会后，随着经济体制改革的不断深入，商店的经营范围和规模不断扩大，经营特色也逐渐恢复，1985年的营业额达到历史最高水平，与1958年相比，翻了四番。为适应经济发展和对外开放的需要，商店从政87年元月1日开始动工改建，改建后易名为上海华联商厦(新安公司)，并将参加商业部拟在十六个沿海开放城市和经济特区组建的横向经济联合体——“华联商厦”集团。改建后的商厦有营业面积14，000平方米，比原来增加了4000多平方米。一至四楼，设有针棉织品、百货家具、五金交电、集团劳防、服装、纺织品、鞋帽玩具、钟文电讯等八个零售商场；五楼将设有豪华雅致的外汇商场和展销大厅。各个商场在零售的同时兼营批发，在浙江中路391号还没有批发经营部，专营批发业务。商厦经营的商品坚持“齐中求高”，品种达25，000多种。“新安楼”集旅馆、茶室、餐厅于一体，是商厦多功能服务的窗口，其中环境幽雅的茶农、餐厅设在三楼，一日四市并将开放音乐茶座。届时，顾客来到华联商厦，不仅能浏览现代化商业的风采，购买到各种名、特、优、新的商品，而且还能品尝到具有广帮特色的风味小吃和茶点，欣赏到柔美悦耳的立体声音乐。

现代化的商店设施，为商厦的业务发展创造了有利条件，未来的华联商厦，将逐步向“环球百货、国内精华、新颖设施、高档服务”的方向发展，经营结构将以中高档商品为主；通过有计划地开设分店，经营规模也将扩大。在经营布局上，将拓展外货经营业务，以吸引更多的宾客。在改革中崛起的上海华联商厦，通过不断地深化企业内部改革，将在上海这一东方大都市大放异彩。

描述：

