id: 7031795e45
标题：找到新的力量　继续斗争下去!　国际民主妇联号召各国妇女参加亚洲妇女会议大会定十二月一日在北平举行
日期：1949-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格一日电】　国际民主妇联发表告妇女书，号召各国妇女支持即将到来的亚洲妇女代表会议。全文如下:

亲爱的姐妹们!亚洲妇女们!世界各国的妇女们!

我们怀着非常愉快的心情宣布，亚洲妇女代表会议将于一九四九年十二月一日至七日在北平——解放了的中国的首都举行。

在亚洲，许多世纪以来，成千成万的妇女像奴隶一样生活着，饥寒交迫，从生到死都给苦役压得透不过气来。传染病和饥馑周期地使人口十九夭亡。妇女很少能看到她们的孩子长大成人。

而现在，在亚洲历史上还是第一次妇女将能够聚会在一起，进行共同的斗争，为争取过人的生活的权利，为她们孩子的幸福，为各民族的自决权，为世界和平而斗争。

亚洲各国的妇女们，你们正在受痛苦和正在争取幸福生活的斗争，你们正在进行武装斗争，因为你们都不愿意再做奴隶。不论你们的政治或宗教信仰，请派你们的代表出席亚洲妇女代表会议，来报告你们的痛苦，你们的斗争和你们的愿望。在交流经验，互相了解和国际友爱的气氛中，你们将找到新的力量继续战斗下去。

我们知道，要进行这次会议将面临许多困难；但是，为了保卫你们孩子的生命，集中你们一切的力量来克服困难吧。

美国妇女们!英国妇女们!法国和荷兰的妇女们!你们也必须派遣你们的代表参加会议。你们的政府对亚洲各国人民的压迫，使你们必须给予亚洲妇女以一切可能的援助。在反对帝国主义的战斗中，她们是为拯救她们孩子的生命而战斗，但她们也从而帮助拯救你们孩子的生命。第三次世界大战正在经由太平洋公约(大西洋公约的翻版)制造着。

亚洲各国的人民正以进行争取其民族独立和民主的斗争，保卫着世界和平。

各国妇女们!我们的亚洲姊妹们，其他所有的妇女也一样，要举步走向自由、和平与幸福的将来。我们必须全心全意支持她们，以期会议成功。为会议进行宣传，为它募集基金，以帮助她们遣派代表参加这一亚洲各国划时代的会议。

亚洲妇女代表会议必须而且一定将获得巨大的成功!

国际民主妇女联盟八月十九日于布拉格。

描述：

