id: 703364e323
标题：复旦大学中文系十二位同学来信提出:文科要跳出老框框革新内容
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：卢新华,张胜友,张锐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当我们在改革招生制度以后作为第一届大学生走进复旦大学的时候，那心情是何等的激动呵!粉碎“四人帮”以后，大学的面貌起了很大变化，教学、科研都取得不少成果。但是，陈旧的教材，呆板的教学法，频繁而收效甚微的考试，脱离社会需要的专业设置，与四化建设的发展又很不适应。下面，我们对文科改革提出几点粗浅的看法。

目前，大学课程设置的依据有两个:一是文化大革命以前开过什么课；二是现在有数什么课的教师。这就出现了两个问题:有些课程和专业并非急需，却设置了，急需的却没有设；学生热爱并且具有相当基础的专业不能学，而必须硬着头皮改学别的专业。就复旦中文系来讲，七七级学生近一百人，只设了两个专业:文学专业和汉语专业。许多急需研究的领域，却未设置专业，也未培养人去研究。如许多人不懂得“意识流”、“荒诞派”、“黑色幽默”、“迷惘的一代”等文学现象和流派，这怎么能了解当代西方文学呢?

课程也是这样。许多课程是中学学过或基本学过了的，如党史、哲学、古代作品选等，现在还要再学一次。

就教材内容来看，目前文科所学的东西大多是陈旧的，许多教材是几十年以前编的。这种情况和社会发展严重脱节。国外一些先进的大学，总是不断地修改和充实已有的教材，甚至增设新的专业，而我们却捧着陈旧的教材，这怎么能够跟上时代的步伐呢?

我们常想到我们以后干什么，我们到底能干什么?据统计，中文系毕业的学生，只有百分之十分配到文学研究部门，其余的往往因为分配的工作与专业知识不对口，而难以很好地胜任。

可不可以考虑，根据学生的特点灵活设立专业呢?比如我们这个班，有相当一部分同学在文学创作上有特长。两年来，在全国各地报刊上发表的文章有一百多篇，如《伤痕》、《“炮兵司令”的儿子》等。今年春天，我们曾要求办一个创作专业班，但因增设专业要经教育部批准，至今还搁置在那里。

学生的学习是主动还是被动，这关系到人才的成长。拿考试来说，至今仍不注意培养学生独立思考的能力，反而鼓励死记硬背。虽然也讲“不要太看重分数”，但是，分数要上档案，又是评“三好学生”的依据，毕业分配的参考，因此实际做时仍是看重的。

上课的方法也需要改。现在有些课还是教师念讲义，学生背笔记，即使在中学里，这种教学方式也是不好的。我们进校以来，从未到校外进行过考察和学习。学生不知道现在实际存在的问题。到毕业后，见到的将是一个隔离了四年而生疏了的社会，这不能不给我们带来一些困难和苦恼。

从我们切身的体会出发，我们建议:

(一)本着实践是检验真理的唯一标准这一原则，以“为四化早出人才，快出人才”为目的，认真地开展一次群众性的讨论。从各方面分析现行的文科教育制度和教学方法，兴利除弊。教育部门要专门收集有关改革教育的合理化建议；教育界的人民代表应积极反映教师、学生的要求，在调查研究的基础上提出改革方案。

(二)大学要办出各自特色。

专业要根据国家需要、学生特点和师资条件灵活设置，如果学生确有专长，即使人数很少，也要努力创造条件为他们设立专业。同时，要尽快实行学分制。

(三)教材要尽快地更新。有些不必要开的课可以不开；有些可以让学生自学；有的可以下放到中学里去。

(四)让学校变为一个动态的社会。对教师，提倡竞争，大胆淘汰。可以聘请有专长的社会科学工作者做兼职教师，并加强对现有教师的培训。基础太差的调做其他工作。竞争和淘汰，会使人有某种火燎屁股的“危机感”。这对于改变长期安于现状，吃大锅饭，效率不高的状况，无疑是有好处的。

(五)给学校更多自主权，以增强事业心和责任感，真正象主人那样办好学校。

(六)增强民主空气，鼓励师生为办好大学出谋献策。各系都应当定期听取学生的意见，并向师生汇报工作情况。

我们的国家在经济还困难的情况下，把大批青年送进大学学习，如果教育不改革，收获甚少，那岂不是浪费!而我们如果在大学里学不到本领，成为徒有虚名的人，那我们就对不起祖国和人民!

复旦大学中文系　张胜友　张锐卢新华　胡平　董阳声　王兆军　叶小楠周惟波　陈晓明　唐代凌　陈可雄　倪镳

描述：

