id: 70374a29db
标题：推荐《简明社会主义政治经济学》
日期：1986-8-8
是否是时间段：false
作者：果平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王志平主编、上海人民出版社出版的《简明社会主义政治经济学》，是一本颇有特色的经济学读物。

本书的最大特点，一是把社会主义经济的系统理论同政治经济学的基本知识有机地结合起来。它在论述社会主义经济理论时，先扼要地介绍政治经济学的基本原理，然后在此基础上着重分析和阐发社会主义经济理论，使读者既能了解政治经济学基本原理，又能掌握社会主义政治经济学。二是把阐明社会主义制度的优越性同揭露资本主义的剥削本质结合起来。它注意把社会主义经济制度和资本主义经济制度加以区别、分析、比较，使读者分清什么是社会主义，什么是资本主义，充分认识资本主义的腐朽性和社会主义的优越性。三是把马克思主义的基本原理同我国现代化建设和经济体制改革的政策原则结合起来。它紧密联系我国实际，坚持党的四项基本原则，从政治经济学理论上说明我国当前经济体制改革的必要性和必然性，并且探讨了我国社会主义现代化建设的道路问题，使读者能从理论与实践的结合上充分认识邓小平同志提出的建设具有中国特色的社会主义的重大意义。四是把理论说明的科学性和通俗性结合起来。它严格运用经济理论的术语、范畴，力求准确地阐明政治经济学理论和采用最新研究成果，然而并不深奥难懂，也不是抽象的理论说教，而是文字通俗浅显，论述深入浅出，并有不少生动的比喻、形象化的说明，使读者产生学习兴趣，易于理解和接受。

本书对于广大干部和青年来说，是一本较好的社会主义政治经济学的学习参考书。

(果平)

描述：

