id: 703954f01f
标题：我们主张依靠工人阶级和劳动人民建立适合社会主义经济发展的规章制度，而邓小平授意炮制的《论总纲》却把责任制当作“核心”，大喊大叫要建立所谓“愈来愈严密”的规章制度，大搞“管、卡、压”。上港五区工人理论小组的同志指出:这是邓小平——复辟资本主义的故伎重演
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平亲自授意炮制的《论总纲》，俨然以一副经济工作“行家”、“里手”的架势自居，信口雌黄地说什么:随着生产和科学技术愈来愈发展，“规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度”，这种论调完全否定了规章制度的阶级性。

规章制度是反映一定的生产关系的，有鲜明的阶级性。在资本主义社会里，资本家为了更多地榨取工人的血汗，用条条规章、层层制度，象镣铐一样把工人的手脚紧锁起来，进行敲骨吸髓的压迫和剥削。因此，这种工厂实际上是资产阶级对无产阶级实行专政的“温和的监狱”!这种规章制度则是条条无形的桎梏锁链。解放前，我们码头上就流传着这样一首歌谣:“章程规矩万千条，小工愁来霸头笑，字字都是血和泪，码头就象活地牢。”这就是资本家通过规章制度对工人阶级实行资产阶级专政的真实写照。

那末，社会主义企业要不要规章制度呢?我们说要，但是制度必须有利于群众，有利于巩固和加强工人阶级在企业中的主人翁地位。工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。我们要关心国家大事、世界大事，关心中国革命、世界革命，这样才能完成“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大历史使命。但是，邓小平把责任制提到“核心”地位，目的是排斥工人阶级的领导地位，要我们“严格地遵守”他那套“规章制度”，即只允许工人搞“一件工作”，守住“一个岗位”。对于这一套，我们并不陌生。记得文化大革命前，由于刘少奇伙同邓小平极力推行反革命的修正主义路线，码头上类似这种“愈来愈严密”的规章制度可不少，名目繁多，举不胜举，并且规定:谁要“越轨”，轻则敲掉“奖金”，重则“处分查办”。工人们气愤地说:“规章制度多如麻，条条不离奖和罚。”经过无产阶级文化大革命，广大工人群众提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟。去年就在邓小平大刮右倾翻案风，要建立什么“愈来愈严密”的规章制度时，许多码头工人就一针见血地指出，文化大革命运动中，我们批判过的资产阶级“王法”，为什么把它重新请回来?经过批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，我们更加看清了邓小平的祸心所在。如果我们工人阶级被钉死在一个小圈子里，按他那套规章制度办事，把自己的手脚捆得死死的，“一个萝卜一个坑”，“只扫自己门前雪，不管他人瓦上霜”，我们岂不成了机器的奴隶和目光短浅的“井底之蛙”了吗?这样又从何谈起履行自己的伟大历史使命呢?!

“窥一斑乃见全豹”。这里，我们不难看出邓小平极力兜售“规章制度”“愈来愈严密”之类谬论的罪恶目的，就是要用修正主义“管、卡、压”的一套，对我们工人群众实行资产阶级专政，反对工人阶级树立共产主义远大目标，履行自己伟大的历史使命，从而改变社会主义所有制的性质，实现他在中国复活资本主义的“温和的监狱”的狼子野心。但是，在经过文化大革命锻炼的广大工人群众面前，他的这种阴谋是决不能得逞的。邓小平现在落得个身败名裂的可耻下场，完全是罪有应得。

描述：

