id: 703b258dd4
标题：城市里的土地房屋为什么不能分配?
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

城市里的土地房屋为什么不能像农村里那样进行分配?并请介绍人民政府对城市房屋、房租的政策。

刘荣先

荣先先生:

先说房屋。城市里的房屋有公有房屋和私有房屋之分。私有房屋所以不能和农村中的土地问题一样处理，是因为它们的性质是不相同的；也就是说，从这两个东西的所有权关系所产生的剥削关系一般地是不相同的。农村里的土地是自然物，人们虽然可以开关，但却不能创造出一块土地来，地主利用着土地对农民进行极其残酷的剥削，这种土地制度是封建性的，严重的束缚了农业生产力的发展，成为我们国家走向富强的基本障碍；因此，必须废除。但城市房屋却与此不同，房屋不是自然物，而是劳动的产品。建筑房屋需要一定的投资，而且要经常出资加以修缮，当利用房屋的投资收取租息时，它就成为一种资本。因此，城市里私人房主对房屋的占有，一般的是资本主义性质而不是封建性质的。就像保护工商业一样，这种私人资本的所有权在新民主主义革命时期是应该被保护的。这是最明显不过的道理，勿庸置疑。

再说城市地产。城市土地有填平整理的关系，有若干投资在内，并且一般的经过几次买卖，情形比较复杂。且已构成房产资本的不可分离的一部分，和农村不同。

所以，误认为城市里的房屋土地可以像农村里一样的进行“分配”，这种想法，在共同纲领和中央人民政府的所有法令中都找不出任何根据，而且与它们的精神完全违背的。

人民政府对城市房屋、房租是采取着如下的政策:

一、承认一般私人房屋的所有权，并保护这些产权所有人的正常合法经营。对于官僚资本的房屋，在调查确实后予以接收；战争罪犯和罪大恶极的反革命分子的房屋，经政府依法判决，加以没收。

二、私人房屋的出租，租约由主客双方自由协议来订租。租额不得太高，也不宜太低。原则上应当是除掉房屋折旧赔偿金和必需品的修理费用部分后，房租中的利息部分，大体上相当于社会上正当的平均利润。地产的投机，应予禁止。

三、主客双方都应当遵守所自由议定的租约。在契约有效期问，房主必须依约修理房屋，并不得任意增加租价或强令房客搬家；房客也必须依约按时交纳房租，不得故意拖欠不交，对于房屋内部的设备也应加以保护。双方发生纠纷时，应本调解精神，自行协议解决；协议不成时，可由人民政府仲裁，或由任何一方声请人民法院处理。

四、人民政府有权保护城市的房屋，并督促房主进行必要的修建，不能听任有用的房屋拆毁、倒塌。对于私人所有的房屋、地产，政府并分等依法征收一定的捐税。

以上的政策，过去是这样，现在也是这样，并且不是暂时的，而是要是期实行的。　编者

描述：

