id: 703cc5b07d
标题：普陀区革委会有关部门召开大会欢送回沪探亲知识青年返回农村投入战斗
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,黑龙江文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区革委会有关部门最近召开了‘热烈欢送回沪探亲知识青年返回边疆农村学大寨誓师大会’。

参加会议的广大回沪探亲的知识青年纷纷表示，要立即返回农村，积极投入揭批‘四人帮’的斗争，在农业学大寨、普及大寨县运动中作出贡献。沙洪浜街道、黑龙江省嫩江农场知识青年蒋才英，代表这个农场回沪探亲的七十名知识青年在会上激动地说:在上海各级党组织的热情关怀下，我们过了一个革命化的假期，我们一定要把党和人民的关怀化为力量，立即返回农村干革命。蒋才英等七十名知识青年是集体回沪探亲的。探亲期间，他们认真学习伟大领袖利导师毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，积极参加批判‘四人帮’的斗争，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决定早日集体返回农场。朱家湾街道、黑龙江省长水河农场十三生产队侯兆福等二十名回沪探亲的知识青年，在探亲期间成立了临时团支部，有组织地开展各种有意义的活动。这次他们参加誓师大会后，坚决表示要及早返回农场，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策。

‘华主席率领我们高举毛主席的伟大旗帜，我们一定要继续坚决支持子女沿着毛主席的革命路线走到底，做支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的促进派。’这是普陀区送子女务农的广大革命家长的共同心声。会上，林家巷街道赵家巷里弄党支部书记侯林英介绍了她支持自己子女扎根农村干一辈子革命的体会；普陀街道光明里委回沪探亲的全体团员、青年向回沪探亲的战友发出了早日返回农村学大寨的倡议。

大会后，这个区的各街道里弄和工厂企业都积极行动起来，进一步掀起欢送回沪探亲知识青年返回农村学大寨的热潮。目前，这个区已有一千二百多名回沪探亲的知识青年返回农村。

描述：

