id: 54d08181c4
标题：纯洁人民教师的队伍　坚持学校的社会主义方向  中小学校反右派斗争正深入发展
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：《河南日报》综合雷洪范
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纯洁人民教师的队伍　坚持学校的社会主义方向  中小学校反右派斗争正深入发展

《河南日报》综合雷洪范

本报消息  我省各地中小学教职员和中级师范及其它专业学校学生的整风运动，已先后于去年12月下旬和今年元月上旬普遍开始，参加运动的约十六万人。在党委的统一领导下，经过动员鸣放之后，迅速在广大教职员中掀起了鸣放高潮，经过数次鸣放高潮，基本上已经鸣足放透，目前，已转入大争大辩和反右派斗争阶段。在前段鸣放中，由于各地党委领导上相信群众多数，充分发扬了社会主义民主，因而多数教职员都能说出自己的内心话，诚恳地向党提出了很多宝贵的意见和建议。不少地区参加运动的人，鸣放意见每人平均达到四十条以上；淅川县教职员共提出意见八万二千多条，平均每人提出五十条；汝南县鸣放意见十九万多条，平均每个教职员鸣放出意见八十六条。这些宝贵意见的提出，对改进党的领导，克服三大主义，加速社会主义建设事业等都将发生积极的作用。但是在鸣放过程中，那些极少数别有用心之徒，竟把党的整风运动当做他们煽动群众向党进攻的良机，他们利用了大字报、漫画、快板、广播、对联、演剧、相声、出报纸、组织“法庭”等几十种活动方式，极其疯狂地攻击党的领导，攻击社会主义制度，攻击党各项工作的方针政策，造谣污蔑、谩骂、丑化各级党的领导干部，一直到革命领袖。淅川县参加运动的五十七个党员中，被右派给丑化的二十七人，当面被右派大骂的三十三人，右派提出要撤职的十二人。共青团支部书记八十八人，也都被右派加以丑化和辱骂。汲县、封丘、光山、罗山、汝南等县中小学校中的右派分子不仅丑化我们的革命领袖，否定解放以来各项工作的巨大成绩，并且得意忘形地上街、下乡收集材料，煽动群众。他们疯狂地叫喊“有仇报仇，有冤报冤”，“打倒共产党”，为他们的反动的剥削家庭和反革命父母“申冤”，公开提出向党要爹，要娘，要土地。辉县农校的右派分子更无法无天地组织所谓“法庭”，出布告宣判校长“无期徒刑”，判其它党员干部有期徒刑。汝南一师的右派分子当农民看他们贴的反动大字报并质问他们的反动谬论时，他们竟敢动手打伤了一个农民。鹿邑县委书记在一次大会上作报告，右派分子在下边捣乱，群众起来干涉，他们就和群众打起来，当被打伤的群众送往医院之后，右派分子们又用纸糊棺材往医院送。这些都说明右派分子与党和人民群众有不共戴天的仇恨，而他们的阴谋活动已达到十分猖獗的程度。

右派分子的猖狂进攻，大大激起了广大教职员们的愤怒，为了捍卫党的领导，捍卫社会主义事业，大家纷纷要求党领导和组织大家对右派分子展开反击。各地自转入反右派斗争以来，已有不少右派分子被驳得理屈词穷，不得不低头认罪。杞县转入反右派以后，截止本月13日，在教职员中被开展说理斗争的五十九个右派分子，已有三十四人被斗倒和基本斗倒，有三人投降起义，其余正在交代和被说理斗争中。杞县杮园乡右派分子刘心太诬蔑“在工人班教书如同坐监”，教师张爱兰同志用自己的亲身经历，起来驳斥：“我在工人班工作已经二、三年了，从我们学校房屋设备上看，样样俱全，政府不断拨款修理校舍和添置校具，我和群众、学生们相处得很好，我不但没感到太苦，没感到是坐监，而且我感到非常荣耀。”驳得刘心太不得不承认是有意反党，是在诬蔑党和政府不关心农村小学。新郑县在中小学教职员中开展反右派斗争后，目前，已经有三十三个右派分子被斗倒。该县右派分子李天祥诬蔑党对知识分子不关心，在大家据实据理的驳斥下，证明了党对知识分子不但在政治上关心，而且在生活上也是关心的。教职员中本人有病不能工作，政府不但照发薪金，就是家属有病，领导上也给以照顾和救济。教员李因家中有病人化些钱，领导上补助了他药费一百二十元。这些事实驳得李天祥无言对答，只得低头认罪。

在说理斗争中，不但有力地驳倒了右派，而且也团结教育了中间群众。濮阳师范在反右派斗争中，党支部向中间群众提出了“放下包袱轻装作战”的口号，在座谈讨论中，刘培元、魏大伟、刘建钊等同志都主动检查了自己在鸣放中的错误，并当场表示一定要与右派分子划清思想界限，与右派分子坚决斗争到底，在一天中大家揭发出右派分子反党罪行十余件。杞县赵集乡学校曹继参被发动起来后，会上揭发了右派分子王恩升如何拉拢自己和王思升的反动言行二十八条，迫使了王恩升进一步交代自己的问题。在各县教职员中，由于中间群众进一步被发动，右派分子的大量反动言行被揭发出来，这样就使反右派斗争在取得了重大胜利之后正向深入方向发展。

 来源：《河南日报》1958年1月21日。

描述：

