id: 9a25181ba1
标题：教育革命简报增刊第36期
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：教育革命简报增刊第36期
书籍作者：

正文：
教育革命简报#共，一十，长救工食宽全#国#

内》增

刊

第三十六期国务院科教组编

1974年6月23日

#联工琳本大三票灵果国联#工涯法家路线促进科学技术发展的一些事例

最近，我们约请一些高等学校和研究机构的同志座谈法家路綫和我国历史上科学技术的发展问题。大家认为，历史上儒法两条政治路的斗争也反映在对待科学技术的态度上。法家革新、进步的政治路和唯物主义自然观推动我国生产和科学技术的发展，我国历史上一些著名的科学家，在政治上或思想上同法家有密切的联系；而儒家守旧、反动的政治路和唯心主义“天命观”、“先论”则成了我国生产和科学技术进步的桔。座谈中，大家初步提到了如下一些事例。模#天之不天手示#不人从工员中关二、秦始皇不医书和农书，

百美曲中共##

农医书的大量失传是儒家的罪过

大街国老大街

秦始皇、李斯“焚书”，据《史记》记载，“所不去者，医药、卜笼、种树之书”。其实，从最近出土的汉墓来看，秦始皇焚的只是

-1-反动的儒家著作，其他子百家的著作是保留下来了的。迅：秦始皇“迢有烧掉农书和医书·····而秦以前的这一类书，现在却偏偏一部也不剩。”这类书是什么时候失传的呢？据《汉书·艺文志》记载，那时共有医经七家，共216卷，医方十一家，共274卷。到了写《后汉书》的时候，除《内经》一部尚存外，其余的医书全没有了。就是，宅们被奉行儒家路的东汉皇帝和儒生们所鄙弃、摧残而灭了。日##民8本

联六十三菜二、都江堰、郑国渠、灵渠三大水利工程的

生

建成是秦国法家路线的胜利

法家历来注意农田水利。李任魏相时，就是那个破除“河伯娶妇”迷信的西门豹，主持兴建了“引漳灌邺”的水利工程。

商鞅变法之后，秦国执行法家路，奖励耕战，重视发展农业生产，富国强兵，大力进行水利工程建设。

名中外的都江堰；其工程规模和技术成就是世界水利技术史上罕见的，至今还有重大的实用和科学价值。这个工程是秦昭王时蜀郡太守李冰父子动员四川灌县一带广大农民和工匠们兴建的。“此渠皆可行舟，有余用灌浸”，“溉灌三郡，开稻田，于是，蜀沃野千里…·水旱从人，不知饥，时无荒年，天下之天府也。”郑国渠修造于秦始皇初年，是采纳韩国水工郑国的方案，由关中民工修成的。渠长三百多华里，可“溉泽卤之地四万余顷”。从此蜀郡与关中成为秦国两大粮仓，对秦始皇统一中国作出了献。

灵渠，是沟通长江水系与珠江水系的一条人工运河，秦始皇三十三年，为南开五岭、统一中国，令史禄征集数十万人兴修。工程艰巨，设计巧妙，在政治、军事、经济、文化上有重要意义。

三、汉武帝的盐铁官营政策推动了

铁制兵器农具的广泛使用

汉武帝为抗击匈奴侵略，增加财政收入，打击工商奴隶主分裂势力，任用法家桑弘羊实行盐鉄官营。由于人力，物力，财力和技术的相对集中，极大的推动了冶鉄业的发展，以致兵器为之更新。钢鉄的刀、剑，战国时虽已有所应用，但直到汉文帝之前仍以青制兵器为主。武帝之后，鉄制兵器才占主导地位。至于运用鉄制农具对发展农业技术、促进农业生产的作用，更为显著。人家

四、科学家祖冲之改革历法，反对“信古而疑今”祖冲之（公元429一500年）是南北朝时代南朝的一位大科学家，在天文学、数学以及机械制造方面都有卓越的成就。比如，他计算出圆周率是3.1415926一3.1415927。他还用分数355

表示圆周率的近似值，

113比德国人鄂图早一千多年。所以有的数学史家主张把圆周率称为祖冲之率。他改革历法，成《大明历》，正了当时采用的元嘉厉的错。当他上表宋孝武帝刘，建议推行大明厉法时，遭到了顽固守旧派宠臣戴法兴的激烈反对。戴法兴，厉法为“古人制章”，“万世不易”，是“不可革”的。祖冲之针相对，据理力争，不应“信古而疑今”，假若“古法虽疏，永当循用”，那还成什么道理！戴法兴认为，天文厉法“非凡夫所测”并骂冲之“还天背经”。祖冲之：“愿闻显据，以窍理实”，“浮虚眨，窈非所惧”，并进一步指出日月五星的运行“非出神怪，有形可检，有数可推”，是人们可

—3—

火发请以认识的。

在《安边论》中，祖冲之还有“开屯田，广农殖”的主张，可惜该书早已失传，无从考。

五、贾思的农业科学巨著《齐民要术》祖述法家

买思是北魏末叶（公元六世纪）的一位农业科学家，他所著的《齐民要术》是一部杰出的农业科学著作。书分十卷，共92篇，内容包括农艺、园艺、畜牧、农产品加工和农业手工业等各方面，引用前人著作一百五十多种，农三十余条，总结了黄河流域部分地区的农业生产经，对后人有很大影响。买思所以能取得这么显著的成就是与他的反儒尊法倾向分不开的。在《齐民要术序》中，他叙述自己从事农业科学研究的指导思想，引证了许多法家的主张，如：“管子日：一农不耕，民有饥者，一女不织，民有寒者。仓实，知礼节，衣食足，知荣辱。”“故李为魏文候作尽地力之教，国以富强。秦孝公用商君急耕战之，倾夺邻国而雄候。”并引用了晃错关于重视耕，五谷而金玉的观点，又认为“桑弘羊之均输法，盆国利民，不朽之术也”。他还引用“丈人日：四体不勤，五谷不分，敦为夫子！”的话，批判孔老二。这就有力地明，要搞农业科学技术，就要尊李、商鞅等提倡耕战的法家。

个美而告六、王安石的农田水利法促成了北宋百年

为兴

未有的农田水利建设高潮王安石变法，颁布了一个农田水利法，鼓励“开垦废田、兴修水利，建立堤防，修贴圩”。新法布六、七年间，全国兴修水利十万多处，灌民田三千六百多万亩，官田近二十万亩，大大推动了农业生产的发展。

七、王安石改革教育，注重医学

王安石改革教育，反对死读经书，主张“自百家子之书，及于《难经》、《素问》、《本草》、小，无所不读，农夫女工，无所不问”。他改革太学，新设太医局（郎医学院）（1076年设），学员三百。分方脉、针、三科。学员一面学习，一面轮流给太学、武学、律学学员和各军营将士看病。为了进行研究和考核，当时还建立了病历档案。

八、杰出的科学家沈括是积极参加王安石

变法的法家（已见本增利31期，略）

九、明末科学家徐光启反对“明理之儒

徐光启（公元1562一一1633年），会任文渊阁大学士，著有《崇祯历书》、《农政全书》，述了欧几里德《几何原本》。他认为妨碍数学进步的原因有二：“其一，为名理之儒，土苴天下之事实；其二，为妖妄之术，言数有神理。”他推崇法家的“耕战”思想，主张富国强兵，抵抗外族侵略。《农政全书》就是在这种思想的指导下纂起来的。在国家受到外族入侵威胁时，他上书皇帝：“臣志图报国，于富强二策，考求度，盖亦有年”。他还注重火器的作用，：“火器者今之时务也。”

-5-十、早期的严复、章太炎，尊法反儒，注

意从西方自然科学中吸收思想武器

在旧民主主义革命时期，严复（公元1853一1921年）向西方寻求理，翻介绍了赫胥黎的《天演论》，用西方新学反对孔孟之道。无火

章太炎（公元1869一1936年）早年著作《书》中的《天》篇是在粽合了我国古代，特别是王充的唯物主义观点和西方天文学成就的基础上写成的。他的《康有为革命书》也引了物种起源和生物进化的学。立当市##营军

座谈中大家还深刻感到我国科学史的研究工作有彻底改革的必要。过去写科学史，往往仅是考、记载科学技术的发现发明，不大研究产生这些发现发明的社会背景，特别是不研究政治路和科学技术发展的关系，不研究科学家的思想政治倾向和他们的成就的关系。认研究历史上儒法两条路的斗争和科学技术发展的关系，对于科学史研究的改造，将起巨大的推动作用，而且对于今天在科学技术工作中彻执行毛主席革命路，更有现实的意义。）生######中界#《#九》#身代#游共

报：毛主席，在京各位副主席、中央政治局常委、中央政治局同志。

二#富午国务院（18），中央军委（5），中央办公厅（30）

（共100份）器火：-6-

描述：

