id: 5404f8c9c7
标题：拉萨河畔的绿洲——记藏族共产党员次仁群培的营林事迹
日期：1982-3-9
是否是时间段：false
作者：黄廷骏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨河畔的绿洲

——记藏族共产党员次仁群培的营林事迹

走进西藏堆龙德庆县桑达公社的境地，宛如进入清新的园林，公路旁、地埂上、溪沟边全是纵横交错的绿色长龙；星罗棋布的小林卡，掩映着一幢幢藏式房院；村西北的拉萨河畔，横着33排、3公里长的绿色防沙林带。人们称这儿是“拉萨河畔的绿洲”。公社管委会主任阿旺磨龙对记者说，目前全社每户平均有树2，466株，人均519株。这样树木葱茏、景致优美的地方，谁能想到十多年前还是一个黄沙坝呢？那时每到冬春季节，狂风呼啸，黄沙飞扬，全社1，577亩耕地，有1，100多亩遭受风沙袭击。提起今日的桑达绿洲，人们情不自禁地赞扬共产党员次仁群培植树造林的动人事迹。

奴隶出身的共产党员次仁群培，曾经是桑达公社党支部书记。那时，他怀着满腔革命热情，带领群众发展生产，可是，每年辛勤种下的庄稼，大都被风沙吞噬了，所获无几。次仁群培看到，改变桑达的贫穷落后面貌，必须从植树造林、锁风镇沙着手。他在1964年就开始摸索植树的规律。起初，在自己的院子里试种，活了。接着到野外筑墙围地，成片植树，也活了。1972年，次仁群培动员群众在耕地边的沙滩上营造防沙林带。许多人怀疑地问他：“我们几辈人，谁见过这沙石窝里长树？连草都不长哩，还长什么树？”次仁群培想，说一千，道一万，不如自己亲手干。他决心当一位植树造林员。1973年，他向区委申请辞去支部书记职务，好把全部精力投在造林事业上。他的请求得到县委和区委的批准，并在多方面给予他热情的支持和实际帮助。

这一年，次仁群培带上4名育苗植树员，发动群众在沙滩上种下3万多株树苗。他们精心管理，一年后，成活率达90％以上。一大片小杨树、小柳树在沙滩上茁壮成长。社员们大开眼界，植树造林的热情高涨起来了。经过几年辛勤劳动，在沙石滩上，逐步出现了民兵林卡、青年林卡、妇女林卡；白杨、垂柳、新疆杨等树种，一大片，一大片地生长起来，相互连接，形成一道防风堵沙的绿色屏障。

“植树容易，育树难啊！”这是次仁群培的实践经验。要在这沙滩上养活一株树苗，必须每隔半月浇灌一次水，坚持整整一个年头。开初几年，他们全用肩挑水浇灌。两三公里长的路旁树，浇一遍水要往返跑几百里路，压得肩膀都是又红又肿。冬天树苗最易干死，次仁群培和同志们迎着凛冽的寒风，破冰取水，浸灌树苗。春天林木和耕地争水，他们就在晚上浇灌，每浇完一遍要熬上四、五个通宵。

桑达育起树林，沙滩大变样，绿草覆盖的沙地，逐步土壤化；各户社员烧柴问题基本解决，多数人家住上了新房，每年粮食单产也在不断上升。桑达人民还享受着绿洲带来的自然美：冬天气候转暖，夏日空气清新，从未见过的斑鸠、布谷鸟、野鸡……纷纷到此落户。本报记者　黄廷骏

描述：

