id: 5405555307
标题：阿拉法特提出解决海湾危机和平建议  主张排除外来干涉和在阿拉伯范围内解决
日期：1990-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉法特提出解决海湾危机和平建议

主张排除外来干涉和在阿拉伯范围内解决

新华社德黑兰１０月１５日电  巴解组织主席阿拉法特提出解决海湾危机的一揽子和平建议。

他在突尼斯接受伊朗记者采访时说，这一和平计划旨在排除外来干涉和在阿拉伯范围内谋求科威特问题的解决。

他说，该计划设想解决所有中东问题，包括海湾问题、科威特问题、巴勒斯坦问题、黎巴嫩问题以及戈兰高地问题。

早些时候有报道说，巴解曾建议在伊拉克撤出科威特之后在科部署一支泛阿拉伯部队。

阿拉法特还说，他的这一和平计划得到一些阿拉伯国家的支持。他说，中东和平进程在伊拉克军队撤出占领的伊朗领土时就已开始，并且预计将继续扩展到其它地区，包括科威特。

他认为，西方军队在海湾的存在“无论对阿拉伯民族和穆斯林国家，还是对所有被剥削人民和第三世界国家都是危险的”。

他说，两伊实现和平以及被占领土的人民起义将给反对帝国主义的联合斗争注入新的活力。

他透露说，巴勒斯坦代表团将访问伊朗，与伊官方协调双方在海湾及其它中东问题上的立场。

因巴解在两伊战争期间支持伊拉克，伊朗与巴解的关系曾一度紧张。今年巴解和平努力受挫后，双方关系开始好转。

描述：

