id: 5406cad782
标题：苗族的历史与风俗
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：方微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗族的历史与风俗

苗族是我国少数民族中以服饰丰富多采而著称的民族之一。以苗族妇女的服饰来说，不仅省与省之间不一样，就是县与县、寨与寨之间，也各有千秋。苗族妇女用精巧的挑花、刺绣和传统的蜡染技术织出图案丰富的衣裳装扮起来，有身着长及脚踝的百褶裙的，有着花纹斑斓的绣花衣的……。因为她们服饰、生活上的特点，所以过去有称之为“花苗”、“红苗”、“长裙苗”、“短裙苗”的，解放以后，统称之为苗族。

我国古代传说中，与黄帝大战、煊赫一时的蚩尤，即是三苗、九黎之君。西周时代分布在汉水流域和长江中游一带的“荆楚”、“蛮荆”也是三苗部落的后裔，与苗族古代的先民有关。以此推算，苗族确是一个有着悠久历史的民族。为了反抗封建统治阶级的压迫和剥削，苗族人民历史上前仆后继，举行过多次苗民起义，乾隆嘉靖年间的苗民起义和咸丰同治年间张秀眉领导的坚持了18年的苗民起义，都是震撼历史的大事件。

解放后，苗族人民从封建统治下彻底解放出来，在党的领导下，先后建立了黔东南苗族侗族自治州等5个自治州和11个苗族自治县，实现了苗族人民当家作主的权利。

在长期的历史发展中，苗族人民创造了灿烂的文化。在大量的民间传说和故事中，保留了丰富的民族历史和文化生活的素材。苗族民间流传的古歌、酒歌、飞歌、情歌，则是苗族人民艺术才智的结晶。“飞歌”是放声歌唱的意思，这种多人组成的齐唱，声音高亢嘹亮，曲调热情奔放，充分反映出山地民族豪迈的性格。

苗族的生活习俗具有浓郁的民族特点，青年男女通过“游方”或“坐妹”来物色对象。有的地区还有姑舅表婚的习惯，即姑娘要优先嫁给舅家之子，姑娘出嫁要先征得舅舅的同意。每逢喜庆佳节，苗族人民则尽情欢乐，举行各种传统文娱活动，男女老幼盛装聚会，热闹非凡。

方　微（附图片）

盛装的苗族姑娘　任用昭摄

描述：

