id: 5407fb4614
标题：深切悼念伟大的无产阶级革命家叶剑英（图片）
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切悼念伟大的无产阶级革命家叶剑英

一九六三年，叶剑英同志在湖南株洲发电厂和工人一起亲切交谈。

1971年7月，周恩来、叶剑英同美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格博士在北京举行会谈。

叶剑英同志的遗体装入水晶棺里。

本报记者　王东摄

邓小平同志向叶剑英同志的亲属表示深切慰问。叶剑英同志的家属向他最后诀别。

本报记者　王东摄　（本栏照片除署名者外为新华社发）

1982年8月，叶剑英和陈云同志在中国共产党十一届七中全会的休息室里。

1981年6月，叶剑英和胡耀邦、邓小平同志在中国共产党十一届六中全会上。

1974年，叶剑英、赵紫阳同志在海南岛天涯海角。

1979年6月，叶剑英和宋庆龄同志在五届人大二次会议主席台上。

1978年3月5日，叶剑英、邓小平、李先念同志在五届人大第一次会议上投票选举国家领导人。叶剑英同志在这次会议上当选为全国人民代表大会常务委员会委员长。

一九七九年七月，叶剑英同志在颐和园会见来自北京、上海、天津、黑龙江、四川、广西和南京的部分国画家。

图为叶剑英同八十八岁的上海老画家朱屺瞻亲切握手。1964年，叶剑英同志视察海军东海舰队。

1964年10月，叶剑英同志在长沙与民兵一起亲切交谈。

描述：

