id: 54073586a9
标题：一天比一天美
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一天比一天美

全国商业系统土特产品收购额第三季度比去年同期增长一倍以上，茶叶采购计划已超额完成，以粮棉油为中心的农产品收购运动也进展神速，收购的又多又好。

商业收购量的成倍增长，反映了农业生产的丰收和人民公社多种经营的发展。人民公社这一崭新的社会组织形式，是促进工农业生产不断大跃进的保证。自从有了人民公社，我国的社会生产力就有了广阔发展的阵地。公社不仅有力量战胜各种自然灾害，确保农业丰收，而且有力量把小宗的、分散的、野生的产品管起来，组织强大的采集队伍和运输力量，掀起了千军万马的农副产品和土特产品的收购高潮。事实是一清二楚的。如果公社没有巩固地健康地发展，没有多种经营的发展，全国土特产的收购额能比去年同期增长一倍么？右倾机会主义者对人民公社和市场形势所进行的一切恶意的诽谤，再一次在铁的事实面前、在胜利的捷报声中破产了。

人民公社的多种经营一天天发展，商业部门收购量一天天增长，工业生产纪录一天天刷新，全国的市场状况就会一天比一天繁荣，这就是我们商业战线上的大好形势。

描述：

