id: 540aa853fe
标题：大公才能无私　无私才能无畏——斥中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：红联总
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大公才能无私　无私才能无畏

——斥中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论

海军直属机关　红联总

中国赫鲁晓夫的世界观是彻头彻尾的资产阶级利己主义。他念的是“私”字的经，走的是“私”字的路。他说：“没有个人利益即无整体利益”，“个人利益集中起来即是集体利益”。他要人相信：有了个人利益，即有整体利益，为个人利益而努力奋斗是正当的。因此，在他看来，“不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私”。为了推销资产阶级黑货，他还以自己当年入党为例，不打自招地供认：“我们加入党，是看到个人问题横竖解决不了，先解决国家利益，国家社会问题解决了，个人问题也解决了。”十分清楚，在中国赫鲁晓夫看来，个人利益永远是第一位的，入党干革命都是为了个人利益，应当终生为个人利益而奋斗，至于集体利益只不过是块招牌。这完全暴露了他是一个老奸巨猾的骗子手。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”

我们每一个无产阶级革命战士深深懂得，党的利益，革命的利益永远高于一切，个人利益必须无条件地服从集体利益。我们要把革命利益作为第一生命，坚决维护革命利益，绝不让它遭受损害。而中国赫鲁晓夫却极力宣扬在集体利益中发展个人利益，个人利益和集体利益“相互溶化”。这是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。

“公”和“私”是水火不相容的。为公，还是为私，这是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观。为私就不可能为公，大公才能无私。在敌人的刺刀面前，是为了革命不惜牺牲自己，还是为了个人活命而叛变自首？在这次无产阶级文化大革命中，是为党夺权，为无产阶级夺权，还是为个人夺权，为少数人夺权？一事当先，为革命打算，还是为自己打算？在这里，公和私绝不能互相调和，互相溶化，绝不能“合二而一”，不是公战胜私，便是私战胜公。

一心为私的人，不管他口头上说得如何天花乱坠，他必然是唯利是图，损公利私，投机取巧，争权、争利、争名，挖社会主义的墙脚，为资本主义开辟道路。一心为私的人，必然是不敢革命，不敢斗争，不敢坚持真理、修正错误……。相反，一心为公、用毛泽东思想武装起来的人，就能不为名，不为利，勤勤恳恳，踏踏实实，无时无刻不为社会主义、共产主义事业增砖添瓦。一心为公的人，就会以大无畏的革命精神狠斗“私”字，大破“私”字，大立“公”字。

大公才能无私，无私才能无畏。大公无私，才能做到为人民而生，为人民而死，就是上刀山下火海也可以做到“脸不变色，心不跳”。张思德、刘胡兰、黄继光、董存瑞、欧阳海、王杰、蔡永祥、吕祥璧等就是这样的人，他们是毛泽东时代的共产主义新人。一心为私就不可能为公，也就不能无畏，在革命斗争遭到困难的时候，在严峻考验的关键时刻，就会丧失信心，发生动摇，甚至背叛革命。那些胡说“好死不如赖活着”，“脑袋都丢了，原则还有什么用”的现代修正主义者就是这样的人。这是多么鲜明的对照！

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界……”。不破不立，只有斗掉“私”字，才能大立“公”字。因此，我们无产阶级革命战士要敢于造自己头脑里一切不符合毛泽东思想的东西的反，敢于狠触灵魂，彻底革命。山头主义、小团体主义、自由主义、分散主义、极端民主化等等非无产阶级思想，也就是“私”字，是当前阻碍实现革命大联合、“三结合”的绊脚石。我们必须大破“私”字，大立“公”字，把自己从“私”字、“我”字中解放出来，才能紧跟毛主席的伟大战略部署。我们必须经常不断地狠斗“私”字，彻底夺取自己头脑里“私”字的权，树立一心为公、一心为革命的思想。只有这样做，我们才能成为一个坚强的无产阶级革命战士，并在革命斗争的实践中，把自己锻炼成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

中国赫鲁晓夫所鼓吹的“公私溶化”论，可以概括为一句话，就是万变不离其私，起点是私，归宿还是私。这是中国赫鲁晓夫从他几十年的政治投机生涯中总结出来的一套生意经。他让人们相信，只要按照他的逻辑去办，一本可以生万利。实际上，按照他的生意经做下去，只能成为卑鄙的资产阶级个人主义者和可耻的野心家和阴谋家，象他那样，成为不齿于人类的狗屎堆。

中国赫鲁晓夫是旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的最大的维护者和宣传者。几十年来，他一贯宣扬以“私”字为核心的资产阶级世界观，妄图改造我们的党，阴谋在我国实现资本主义复辟。现在，他的这个阴谋破产了。我们要在“斗私，批修”战场上，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把中国赫鲁晓夫的这套反动的世界观批深批臭，叫它遗臭万年。同时我们要以光焰无际的“老三篇”为武器，破私立公，让战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地。

描述：

