id: 540b189ebd
标题：鲲鹏展翅——北京部队向现代化进军侧记
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：凌志军,姜庆肇,彭子强,阎吾
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲲鹏展翅

——北京部队向现代化进军侧记

一

隆冬的寒风吹透了北国的群山。驻守在长城内外的人民解放军北京部队，在一九七九年尾进行了一次年终大考核，检阅军队工作重点转移到现代化建设上一年来军政训练的新成就。

记者曾随人民解放军总部和北京部队的领导同志到燕山北麓，观看了一场检验我军现代化作战能力的步兵团防御打敌集群坦克实弹战术演习。一幕幕极其复杂的战斗场景吸引着观众。在方圆数十里的战区里，“敌军”坦克仓惶窜动，我军炮火阵阵轰鸣。参战部队从打“敌军”开进的集群坦克，到抗击敌坦克的连续冲击，直至在战车掩护下围歼突入纵深之敌，仅仅用了一个多小时。观众无不为这支部队的指挥员能够敏捷地根据战况发展精密地组织战斗，有效地打击敌人而赞叹不已。特别是，当自动控制的坦克靶群显现在观众前面时，我军各种口径的火炮突然齐鸣，震耳欲聋，打得坦克靶个个中弹冒烟，而事先谁也没有发现，就在我们站立的山包跟前和两侧，竟埋伏了这么多的装甲部队和炮兵部队！

光荣的人民解放军，在现代化进军中，就这样以雄壮的步伐跨入了一九八○年。

二

这是一场英雄式的大进军。党的十一届三中全会的光辉照亮了我军现代化的进程。

“我们维系着国家的安危！”指战员们一刻也没有忘记，在祖国边境上存在着大小霸权主义的威胁，每个人都深深懂得自己肩负的保卫祖国、保卫四化的历史使命，在大练兵中，你追我赶，争当新长征的突击手。各级干部是向现代化进军的带头人。那些老红军、老八路和当年的战斗英雄们，白天领着年轻人摸爬滚打，夜晚伏案学习现代军事科学知识。驻守塞北某地的一个师，在北风卷地、八月飞雪的艰苦环境里苦练精兵。师长鹿生法曾是当年闻名全军的“徐国栋班”的教练员，现在，他带领部队争时间，抢速度，向现代化挺进。全师一年搞了八期干部集训，军政干部一齐来，师团领导当班排长，白天练了晚上学，一期集训一个月，每人都掉了几斤肉，不叫苦喊累。就这样，练得全师没有一个不懂军事的政治干部，也没有一个不懂本级指挥业务的指挥员，还涌现出一大批优秀教练员和训练骨干。在这次年终考核中，这个师取胜夺魁，由过去的后进单位变成了北京部队首屈一指的先进集体。

全国著名的战斗英雄郭忠田，在祖国解放战争和抗美援朝战争时，是个二十多岁的步兵初级指挥员，现在是摩托化陆军师的副师长。现代化武器装备的使用和现代化战争的指挥要求，给部队尤其是给指挥员带来了一系列新课题。老战士的责任心，鞭策着他经常攻读外军资料，掩卷之余，苦思冥想，昼夜不得将息。开春，他赶忙进医院，取出身上的肿瘤，回到部队自告奋勇地挑起了干部集训队的重担。他努力探索机械化部队的战术思想和作战手段，并身体力行地带领学员到近似实战的复杂条件下进行演练。风吹日晒，使他脸上脱了一层皮。但他感到十分快慰：一批批优秀的基层指挥员培养出来了。

干部们的这种实干精神，带动了整个部队。有的部队为了适应寒区作战的要求，硬是在零下三十度的严寒中跋雪山过冰河；有的搬出营房住帐篷，断炊三天，过“一把炒面一把雪”的生活；有的部队为练出“夜老虎”，成年累月顶着星星练；“全天候”射击手的训练，专拣风雪天打靶……。演兵场上，更是群雄竞逐。先进部队一出现，后进单位就敢于踢它的脚后跟，迎头赶上。“济南第一团”九连，一度训练成绩落后了，全连炸开了锅，战士们个个摩拳擦掌，说：“前辈用鲜血染红的战旗，不能由我们这一代抹黑！”党支部横下一条心，拧成一股绳，“加油再加油”，一定要扔掉“老九”的帽子。这使全连士气大振。他们向团里最棒的七连下挑战书，摽着腰膀干，连夺全团好几个第一。

三

我们欣喜地见到，把真理标准的讨论引进军事训练领域后，如春风化雨，给部队带来了丰硕的成果。各部队、各兵种纷纷举办军事科学讲座、军事学术讨论会；许多单位扔掉了落后的教学器材，采用电影、电视、录象、幻灯和电动图表等电化教学器材；战术技术训练上“一锅煮”、“一刀切”的现象已普遍被因人施教所代替。科学练兵的结果，使入伍一年的新兵成了神枪手、神炮手、技术能手和“一专多能”的战士；大批干部达到了“一干多会”的要求，大大提高了指挥现代化战争的能力，并且为部队进行现代化训练培育出成千上万的优秀教练员。特别是由于重视学习外国军队的一些好的训练经验，研究世界先进军事科学，结合我军特点千方百计地加强诸兵种协同作战训练后，部队出现了前所未有的新气象。

“看我们的战斗演习去。”某军军长曹步墀兴致勃勃地邀请我们驱车驰上风雪高原的“训练基地”。这里有坦克、各类火炮、航空拖靶、空降兵靶、多种显示器材和沙盘图象等，就象一座军事学校。侦察连的干部战士们生龙活虎，个个都能驾驶摩托、汽车，使用多种武器，有的还会驾驶坦克，能以巧妙的侦察手段应付复杂的敌情。通讯兵们熟练地对付着“敌军”的电子干扰；喷火兵挥舞龙蛇，锋芒所向，就降下了一座敌人无法逾越的“火焰山”。但最壮观的，是七、八个兵种的协同作战演习。只见弹火纷飞，两路坦克出动了，步兵跟上去了，履带辗到哪里，步兵就打到哪里，形成了一个铁拳般的整体。那边，一阵黄烟腾起，那是“敌人的毒气”！防化兵在几秒钟内就着装完毕，开赴染毒地段；这边，桥梁被“敌人”炸毁了，工兵们几乎用一顿饭的工夫就在河上架起了通途。……曹军长带着诙谐的微笑告诉记者：指挥这一场演习的，不是师长，也不是团长，而是步兵营长谢爱锋，一个“娃娃”！演习结束后，我们访问了谢爱锋。这个带着河南口音的青年，中等个子，英姿勃勃。

我军新一代合成军的指挥员正脱颖而出，迅速成长；我们的英雄部队，正容光焕发地登上现代军事艺术的舞台！

四

想当年铁马秋风，我英雄的人民解放军曾以劣等装备打败了中外的敌人而著称于世；今天，她在向现代化进军中，正越来越多地把现代科学技术用到部队建设上。

北京部队最近举办一个科技成果展览会，引人入胜。长达百米的气垫路面，把轰鸣的坦克送过泥泞的沼泽；一尺见方的小木箱一打开，就是一个设备齐全的防化帐篷；轻轻转动一台小型架线机，数百米电线眨眼放出，瞬间收回；射击场的指挥台和报靶器实现了自动化；还有用激光练射击，以及用来指挥作战的电子计算机，快速构筑阵地的施工机械和新设计的战地手术室、野战炊事车等，琳琅满目。一年来，北京部队在群众性科研活动中，获得了二千六百多项成果。真是万紫千红春意浓，给部队建设带来了一派生机。战士们“爱科学，学科学，干科学”，争着为现代化贡献才智和力量。一位初小文化程度的战士，经过刻苦学习和钻研，接连研制出十六种坦克维修机械；一个炮兵指挥仪器班的九名小战士“合成一个诸葛亮”，一年中搞了七项技术革新，把高射炮的战斗准备时间缩短了两分钟——这两分钟，对捕捉瞬息万变的战机是多么重要啊！

鼓舞着这些普通干部、战士奋勇攀登科学山的，是他们对部队现代化建设的责任感。十九岁的炮兵仪器侦察兵王雨林，上中学时受“四人帮”极左路线的毒害，闹无政府主义，老师教了两年英语，他二十六个字母都没有认全。来到部队后，他经常对着复杂的计算作业叹息。首长们教育他，战友们帮助他，解放军这座大熔炉锤炼着他。责任、荣誉的召唤，使他悔恨当初虚度了年华。他不仅把节、假日尽可能用在学习上，就是平时的点滴时间也不放过。入伍三年来，他的业余时间近三千小时，按每天八小时计算，足有二百五十天。他就努力利用这些时间补上了中学的数理化课程，学了英语，还学了关于卫星通讯原理等科学书籍六十多本。功夫不负有心人。他在积极参加科研活动中，研制出了“侦察袖珍单机”，摸索出一套速量法和计算法，大大提高了测距的速度和精度，为炮兵现代化建设做出了自己的贡献。

** ** **

在北京部队年终考核评比授奖大会上，有七百二十个先进集体和个人获得了优秀奖状，有两千六百多名优秀教练员、神炮手、神枪手、技术能手和“一专多能”手获得了证章和证书。今天，北京部队各条战线上的先进人物和所有的干部战士，都在认真总结经验，找出差距，订出措施，决心大干一九八○年。

英雄的人民解放军，在建设现代化革命军队的道路上正展翅飞翔。  本报记者  阎吾  彭子强  姜庆肇  凌志军

描述：

