id: 540c768c3e
标题：工人阶级就是要占领文字改革阵地
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：上钢三厂二转炉车间工人理论组
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级就是要占领文字改革阵地

上钢三厂二转炉车间工人理论组

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”遵照毛主席的教导，在文化大革命中，我们工人阶级开进了上层建筑各个领域，包括文字改革阵地。这下可急坏了党内的资产阶级。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，迫不及待地跳了出来，攻击社会主义新生事物，否定文化大革命的胜利成果，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，甚至无中生有地污蔑工农兵对科学“一不懂行，二不热心”。

在党内外资产阶级的总代表邓小平的眼里，只有所谓既懂行、又热心搞资本主义的资产阶级“专家”、“权威”，才是依靠的力量。但是，靠工人、农民养活的资产阶级“专家”、“权威”，对于劳动人民迫切要求改革繁难的汉字的呼声，从来不闻不问，他们热中于搞同劳动人民不相干的烦琐哲学，搞脱离实际的研究，贩卖封、资、修的黑货。我们工人对于象“马尾巴的功能”那一类玩意儿，对于“白专”道路，对于修正主义货色，确实既不懂行，也不热心，非但不热心，而且还要严肃地批判它。

工人阶级对毛主席关于文字改革的一系列指示，领会最深刻，对劳动人民要求加速文字改革步伐的迫切心情最了解，对汉字走拼音方向进行改革最欢迎。在我们理论组召开的一些老工人座谈会上，工人同志们表达了对改革方块字的迫切愿望。有个老工人说：“是汉字难写、难认，还是我们工人笨呢？为什么钢种符号那么多，我们却从不弄错呢？关键在于钢种符号用的是拼音字母。七八千个方块汉字同只是二十多个字母的拼音文字相比，好象全厂工人同一个小组的工人相比，全厂人那么多，那能都记得谁叫什么，谁是什么面孔？而一个小组的人，就很熟悉了。”工人同志的话，深刻而生动地说明了汉字改革应该坚持走世界文字共同的拼音方向。在另一次座谈会上，工人同志还列举汉字一音多字形体繁杂所造成的难认、难写、难记的事例，提出把一些同音的字合并起来的建议。我们先后发表的《钢种符号的启示》和《我们赞成同音代替的简化方法》两篇文章，就是根据工人意见整理写成的。这充分说明，工人阶级不仅懂得汉字拼音化的意义，也能提出改革汉字的有效方法。

不肯改悔的走资派还攻击工人对科学“不热心”。事实真是这样吗？长期以来，劳动人民深受被繁难的汉字这道“高门槛”拦在门外之苦。解放后，在毛主席的领导下，工人有了学习文化的条件，但难认、难写、难记的汉字使我们在学习中碰到不少困难。我们迫切希望加快文字改革，以便更好地掌握文化，学习革命理论。因此，我们改革文字的热情，犹如沸腾的钢水。我们车间有位青年工人，在接受一项研究文字改革工作任务的时候，不怕要求高，任务重，时间紧的困难，用了三个星期的业余时间，胜利完成了任务。他说得好：“我们工人参加文字改革工作也是占领上层建筑的一场战斗，我辛苦点又算什么！”在编写《文字改革史话》的时候，我们努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作指导，在选题比重和材料取舍上，都注意突出劳动人民，突出农民起义对文字改革的推动作用，使之成为主线。我们把文字改革工作，看作自己的职责，不为名，不为利，满腔热情地进行战斗。我们通过批判邓小平、反击右倾翻案风这一伟大斗争的锻炼，必将把上层建筑各个领域对资产阶级专政的任务完成得更加出色。

描述：

