id: 540dfe1b62
标题：高举反帝斗争旗帜大力支持亚非拉民族解放运动  亚非记协书记处全体会议在北京开幕
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：吴元柳
来源：
标签：北京文革,人民战争,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举反帝斗争旗帜大力支持亚非拉民族解放运动

亚非记协书记处全体会议在北京开幕

查禾多总书记说亚非记协坚定支持各国人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗万里副市长说这次会议将增进亚非人民的团结，对世界人民的反帝事业作出贡献

新华社二十日讯　亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议（扩大），今天在北京隆重开幕。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多主持开幕式，并在会上致词。他强调说，这次会议的任务是，高举反帝斗争旗帜的亚非新闻工作者协会书记处，要把同帝国主义、特别是美帝国主义斗争的问题列入会议的第一项议程。我们要讨论如何更好地为各国人民的斗争作出贡献；我们今后的活动；书记处的工作地点和第二次亚非新闻工作者会议。这次会议将大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，进一步揭露各国人民的敌人及其阴谋。

北京市副市长万里应邀出席开幕式，并且讲了话。

开幕式上还宣读了柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王致亚非新闻工作者协会的一封信。

开幕式在下午四时举行。会场正中悬挂着亚非新闻工作者协会的会徽，会徽两旁竖立着参加会议的国家的旗帜。

查禾多在讲话中说，由于我们同心协力，我们终于使亚非新闻工作者协会书记处的这次重要会议得以举行。仅仅这一点已经是一个成功了。我们大家都知道，亚非新闻工作者协会自从成立以来，一直是全世界上帝国主义和它们的走狗以及所有反动派，其中包括自吹自擂为进步分子和革命者的那些人的种种攻击和诽谤攻势的目标。可是这是我们必须感到庆幸的事。只要所有的反动派都仇视我们，我们就有足够的理由感到庆幸。他们越仇视越好。与此同时，亚非新闻工作者协会始终把它的力量和一切活动致力于亚非拉美为了完全的民族独立和革命的新闻工作而斗争的人民。我们一直是把我们的笔用于为人民的斗争造益。因此，亚非新闻工作者协会一直是，而且将继续受到同帝国主义和新老殖民主义而斗争的人民的爱戴，这是合乎逻辑的。因此，尽管各种反动派进行阻挠和破坏，我们仍然取得了越来越大的成就。

他说，亚非新闻工作者协会书记处是在十分有利于各国人民反对帝国主义侵略和统治的斗争的时刻召开会议的。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，特别是武装斗争，正在反对以美帝国主义为首的帝国主义战争、侵略、颠覆和控制的政策的斗争中空前高涨。当前世界的主要矛盾是被压迫人民和国家与帝国主义之间的矛盾，而这种主要矛盾又集中在亚洲、非洲和拉丁美洲。这些地区的人民斗争捆住了帝国主义者，尤其是美帝国主义者的手脚。

查禾多说，人民根据亲身的体会已知道，帝国主义的本性是决不会改变的。对待帝国主义只有一种态度，那就是，反对它并同它进行斗争，不然就会被他们统治，成为他们的走狗和帮凶。人民根据亲身的体会也知道，美帝国主义是他们的共同敌人，是他们的头号公敌。

他说，越南人民反对美国侵略的斗争向我们表明，美帝国主义是能够而且会被打败的。对于美帝国主义的侵略和控制，只有一个回答：人民战争。越南人民教给了我们十分宝贵的经验教训，那就是敢战敢胜。

他说，在三大洲各国人民的打击面前，以美国为首的帝国主义及其走狗愈来愈凶恶，使用十分野蛮的手段。他们设法在这里和那里取得一些成功。这就是非洲某些国家的情况，也是印度尼西亚最近的情况。可是这是暂时的现象。反革命逆流在试图压倒民族独立主流，可是它决不可能成为主流。主流将继续发展并最终冲垮反革命逆流。

查禾多说，各国人民和以美国为首的帝国主义及其走狗之间的矛盾更加尖锐了。这就是越南、柬埔寨、老挝、印度尼西亚、加纳、巴基斯坦、南阿拉伯联邦、巴勒斯坦、刚果（利）、阿扎尼亚、津巴布韦以及其他地方的情况。亚非新闻工作者必须对这些紧迫的问题采取正确和公正的立场。亚非新闻工作者协会，尤其是这次扩大会议将坚定地支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的正义事业。亚非新闻工作者协会将不会犹豫和动摇。

查禾多说，帝国主义及其走狗为我们设置了许多障碍。其中之一是：印度尼西亚反动势力最近对印度尼西亚进步的新闻工作者和亚非新闻工作者协会进行的暴行和攻击。这迫使亚非新闻工作者协会暂时迁出雅加达。可是我们在为之而斗争的目标是崇高的。不论困难多大，我们相信，只要勇敢、坚决，我们就能够克服它。在这次会议后，亚非新闻工作者协会的影响和力量将更加壮大。

万里副市长在讲话时代表北京市人民和中国人民热烈地预祝亚非新闻工作者协会书记处全体会议的成功。他说，这次会议不仅将加强亚非新闻工作者之间的友谊，而且将有助于增进亚非人民之间的团结，对世界人民的反帝事业作出贡献。

万里赞扬亚非新闻工作者协会成立两年多来，高举反对帝国主义和新老殖民主义的革命旗帜，为加强亚非人民和新闻工作者的战斗团结，作了很多工作，取得了很大的成就。他谴责印度尼西亚右派势力对驻在雅加达的亚非新闻工作者协会书记处的工作进行粗暴干涉，使书记处无法进行工作，被迫撤离了雅加达。他说，你们的工作并没有因此停止，现在又举行书记处扩大的第四次全体会议，这就说明你们的工作不仅没有象帝国主义和反动派所希望的那样遭到损害，反而有了新的更大的发展。

万里说，亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议是在世界人民反帝斗争的浪潮汹涌澎湃，帝国主义和新老殖民主义日益困难并且正在走向灭亡的形势下举行的。他指出，美帝国主义是世界人民的头号公敌，以它为首的帝国主义腐朽势力困难重重、危机四伏，正在进行垂死的挣扎。当前国际形势的急剧变化，反映了世界人民的革命斗争更加深入，人们可以展望到一个新的、更大、更剧烈的反美革命风暴即将在全世界兴起。

万里说，越南人民的抗美救国斗争是当前世界人民反帝革命斗争的焦点。一千四百万英雄的南越人民，运用人民战争的法宝，把武装到牙齿的美帝国主义打得狼狈不堪。它最好地证明了，真正有力量的不是貌似强大的美帝国主义，而是为正义、为民族解放和独立而战的人民。

万里说，亚非人民不畏强暴，前赴后继同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行斗争，有力地打击和削弱着帝国主义的统治基础。亚非人民正在进一步加强和扩大反对美帝国主义及其走狗的统一战线，使美帝国主义和它的走狗陷入重重包围之中。亚洲、非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的革命浪潮，终将压倒帝国主义及其走狗所掀起的反动逆流，奔腾前进。

万里谴责现代修正主义充当美帝国主义镇压亚非民族解放运动的帮凶。他说，以苏联领导集团为中心的现代修正主义口头上说什么“支持世界人民反帝斗争”，实际上，不仅不反对美帝国主义，而且同这个世界人民最凶恶的敌人谋求合作，帮助美帝国主义及其走狗扑灭亚非人民的革命运动烈火。这些人是美帝国主义镇压亚非民族解放运动的帮凶，是帝国主义反对世界人民的同谋者。我们要反对以美国为首的帝国主义，就不能不揭露和反对它的帮凶和同谋者。他们出卖世界人民革命事业的罪恶行为，必将遭到历史的惩罚，而落得可耻的下场。

他说，作为亚非人民意志的表达者的亚非进步新闻工作者，站在反帝斗争的第一线，用有力的笔进一步动员人民为争取民族解放和世界和平进行不懈的战斗。你们的使命是光荣的。你们在亚洲和非洲广大地区为传播人民斗争的信息，揭露帝国主义及其走狗的罪恶进行着斗争，你们的斗争一定会产生丰硕的果实。你们的工作一定会取得巨大的胜利。

万里说，中国人民一贯支持亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，把亚非人民的胜利当作自己的胜利。我们坚决同战斗的亚非人民站在一起，为打倒帝国主义和新老殖民主义而斗争到底！

查禾多和万里的讲话受到热烈的鼓掌欢迎。

出席会议的柬埔寨新闻工作者代表团团长罗杰多，在会上宣读了柬埔寨国家元首西哈努克亲王给亚非新闻工作者协会书记处的一封信。西哈努克在信中指出，“最近在印度尼西亚发生的事件的确使人感到贵会不可能考虑在雅加达召开一次全会。”西哈努克说，“我认为，在目前情况下，亚非新闻工作者协会同新的印度尼西亚新闻工作者协会之间的会晤不可能达成任何协议。”

西哈努克说，“我愿意通知您：柬埔寨新闻工作者代表团将很高兴地参加亚非新闻工作者协会将要举行的会议。”

亚非新闻工作者协会书记处各国书记和应邀参加这次扩大会议的各国代表出席了会议。他们是：阿扎尼亚（即南非）的里·摩里逊，柬埔寨的罗杰多、布温，锡兰的德·曼努维拉、佩拉·穆尼蒂莱克、乌达亚达马，中国的梅益、李炳泉、杨翊，几内亚的巴瑞·阿卜杜拉耶，印度尼西亚的苏佩诺、苏约诺、陈辉杰，日本的小林雄一、杉山市平，朝鲜民主主义人民共和国的姜相渭、洪淳达、洪铉钟，巴勒斯坦的艾哈迈德·阿巴斯、马津·班达克、加桑·卡纳法尼，叙利亚的阿·勒·阿布库斯，坦桑尼亚的彼得·卡吉萨、乔治·伍拉塔、姆旺坎姆丸，阿联的易卜拉欣·赛义德·巴西、穆罕默德·穆斯塔法·巴拉迪、穆尔西·沙菲·穆尔西，越南民主共和国的刘贵淇、裴廷计、黎思荣，越南南方的黄万里、陈文华，津巴布韦的唐·穆伍蒂、安德鲁·穆琴杰、约瑟夫·卡内梅亚等。

应邀参加这次扩大会议的阿尔及利亚、刚果（利）、马里、莫三鼻给的代表，将在今天晚上到达北京。

（附图片）

亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议（扩大），四月二十日在北京隆重开幕。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多主持开幕式，并在会上致词。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

