id: 540dc2efef
标题：上海吴泾热电厂革委会是怎样建设一元化领导的战斗指挥部的？  坚持用伟大的毛泽东思想统帅一切  不断提高依靠和联系群众的自觉性  更充分地调动了工人群众抓革命促生产的积极性，有力地推动了全厂的斗批改
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海吴泾热电厂革委会是怎样建设一元化领导的战斗指挥部的？

坚持用伟大的毛泽东思想统帅一切

不断提高依靠和联系群众的自觉性

更充分地调动了工人群众抓革命促生产的积极性，有力地推动了全厂的斗批改

据新华社上海电　上海吴泾热电厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，坚持用毛泽东思想统帅一切，不断提高紧密依靠群众和联系群众的自觉性，使新生的领导班子成为实现一元化领导的坚强的革命战斗指挥部，从而更充分地调动了广大工人群众抓革命、促生产的积极性，有力地推动了全厂斗、批、改的深入发展。

这个厂的革委会遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，在前一段时间对工厂的行政机构进行了一次精简。机构精简后，领导班子人少了，有的同志忙于事务，联系群众不如过去密切。针对这种情况，驻厂解放军毛泽东思想宣传队就和革委会的同志一道，反复学习毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，并且引导革委会的同志联系厂内两条路线斗争史，吸取经验教训，提高联系群众的自觉性。经过对照检查，厂革委会成员深刻认识到，相信和依靠群众，是毛主席无产阶级革命路线的核心；脱离了群众，就离开了毛主席的无产阶级革命路线。革委会在实行“精兵简政”后，一定要更好地密切联系群众，集中群众的正确意见，做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

毛主席教导说：“必须学会‘从群众中来，到群众中去’的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。”遵照毛主席的教导，厂革委会通过各种途径，紧密地联系群众，接受群众的批评和监督，使革委会成员深深扎根于群众之中。为了保证革委会成员不陷进事务堆中去，厂革委会作出了到班组“落户”的决定。厂革委会十四个委员，除了部分坚持日常工作的外，大多数都下到车间班组，同群众一道劳动、学习和战斗，把班组的革命大批判、清理阶级队伍和抓革命、促生产，不断推向前进。

吴泾热电厂革委会还坚持开门整风，倾听群众意见，不断改进领导作风。当工厂抓革命促生产和斗、批、改取得显著成绩，受到上级表扬的时候，有些领导成员忙于对外接待，同群众接触少了，群众对此提出了批评。厂革委会及时贴出了整顿作风的大字报，征求群众的批评意见，并且及时加以改进。

驻厂解放军宣传队的同志，经常帮助革委会成员用毛泽东思想衡量一切，把群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去。去年三月份，正当全厂大办毛泽东思想学习班，雷厉风行地学习和落实毛主席最新指示的时候，上级交给厂里一项重要工程。负责生产的厂革委会成员为了突击完成生产任务，提出要把学习班停下来。革命群众批评了这种不突出无产阶级政治的做法。宣传队和革委会支持了群众的这个正确意见，同时，他们把学习班办到工地上，发动群众开展革命大批判，以毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导为武器，狠批刘少奇推行的修正主义办企业路线，提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，结果提前完成了这项工程任务。对群众中的一些错误意见，革委会和解放军宣传队就坚持用毛泽东思想进行引导，耐心帮助，加以克服。

毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”遵照毛主席的教导，宣传队很注意帮助革委会集中群众的聪明才智，并且用毛泽东思想进行概括总结，使之再化为群众的革命实践。当工作遇到困难时，他们找群众商量，发动群众想办法。前一时期，上级决定他们调一部分人去外地参加建设。当时，革委会有的领导成员感到困难很大。但是，许多群众听到消息后，热情很高，纷纷报名，有的为了积极参加外地建设，提出了抓革命促生产的许多合理化建议。泥瓦班十九个人，他们根据生产特点，合理安排了劳动力，提出可抽出八人支援外地建设。宣传队和革委会成员迅速集中了革命群众的建议，出色地完成了支援外地建设的任务。

在轰轰烈烈的斗、批、改高潮中，解放军宣传队很注意帮助厂革委会热情支持和积极推广新生事物。在刘少奇修正主义办企业路线的影响下，这个厂有很多不合理的规章制度，影响了生产的发展，广大工人迫切要求加以改革。在毛主席“认真搞好斗、批、改”伟大指示的指引下，仪表班首先根据自己的生产实践，精简了不合理的仪表一千多只，检修仪表人员也大大减少。宣传队和厂革委会及时总结和推广了仪表班的经验，在全厂掀起群众性的对不合理的规章制度进行调查研究和加以改革的热潮，推动了生产的发展。

这个厂的革委会由于坚定地依靠群众，密切联系群众，无产阶级革命权威越来越高，成为用毛泽东思想实行一元化领导的坚强的革命战斗指挥部。全厂上下认真落实毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，从而使广大群众在毛泽东思想的原则基础上达到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，保证了革命和生产的顺利进行，推动了斗、批、改的深入发展。

描述：

