id: 6ea0350ef6
标题：尽快地把山区建设成为多种经济作物基地
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：王保民
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快地把山区建设成为多种经济作物基地

中共湖北省恩施地委副书记　王保民

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中号召我们，要“加强山区建设，特别要关心和帮助革命老根据地的建设，使这些地方的经济有一个较大的发展。”湖北省恩施地区是个大山区，又是革命老根据地，应当尽快地把它建设成为一个多种经济作物基地，这样，可以使这里的经济有一个较大的发展，为实现新时期的总任务多作贡献。

自从贯彻北方地区农业会议精神以来，我区广大干部和群众，顶着“四人帮”的干扰破坏，大干快上。去年粮食总产达到十九亿余斤，比一九七二年增产百分之四十四。今年夏粮又增产两成。现有多种经济作物基地四百二十多个，其中有万亩以上的生漆、桐油、油茶基地二十九个，千亩以上的茶叶和药材基地一百九十多个。多种经济作物面积（包括经济林）共有二百多万亩。去年土特产收购总值达六千九百多万元，创造了历史最高水平。但是，我们的发展速度还很慢，社员的口粮水平和纯收入还很低，各方面的潜力还很大。

在党的十一大路线和五届人大精神指引下，我们发扬民主，反复调查研究，制定了一九七八年到一九八五年的规划：到一九八五年，粮食总产达到三十亿斤，每人平均九百多斤；多种经济作物收入达到三亿元以上，多种经济作物面积发展到三百一十万亩，平均每个农业人口超过一亩。经过努力，这个规划是完全可以实现的。根据恩施地区正反两方面的经验，还必须解决以下三个主要问题。

正确贯彻执行“以粮为纲，

全面发展”的方针

恩施地区土地辽阔，雨量充沛，地形复杂，气候多样，是个天然的多种经济作物基地。湖北省委从实际出发，要求我们做到粮食自给有余，大力发展多种经济作物。陈丕显同志最近视察泉口公社，又具体指出：粮食与多种经济作物要互相促进，粮食生产打基础，多种经济作贡献，努力建设好粮食基地和更好更多的多种经济作物基地。许多单位的事实证明，这一要求是完全正确的。

利川县毛坝公社是著名的“坝漆”之乡，还盛产茶叶、桐油、棕片、楠竹和松杉等等。北方地区农业会议以前，由于修正主义路线的干扰，干部认识不正确，不统一，或受外因论束缚，因循守旧，无所作为；或者片面看问题，认为这里只能发展多种经济作物，主张“单打一”。扭来扭去，摇摇摆摆，长时期粮食不够吃，钱不够用。自从贯彻北方地区农业会议精神后，认真学大寨，方针对了头，大干五年，百分之八十的队做到粮食自给，全社发展“坝漆”树四万六千多亩，比一九七二年增十倍，预计七年后可为国家提供一千二百担“坝漆”。现在，各种特产都有相应发展，每人平均两亩三分经济作物、三亩一分用材林、一亩楠竹。去年多种经济作物收入占农业总收入的百分之四十八，对国家贡献越来越大。近五年来，平均每年交售“坝漆”二百八十余担、茶叶二千四百九十五担、棕片九百四十九担、木材六千立方米、楠竹九万余根。

利川县团堡公社大瓮大队，海拔一千三百多米，每人平均一亩多田，十一亩多山。过去老是盯着田，忽视山，拚命抓粮食，也抓不上去，长期吃粮靠供应，用钱靠贷款。后来贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，大干三年，粮食增产十万斤，多种经济收入翻三番，山乡发生了巨大变化。每人平均有八百斤粮食，一亩田有一头猪，常年种植价值六十万元的药材，百分之九十的户有余粮，百分之七十的户有存款。

事实说明，必须因地制宜地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，那种“粮食未上纲，书记不好当，多种经济你莫慌”，不顾条件，一切要为粮食让路，为粮食“搬家”等错误想法和做法，都应当坚决纠正。

认真落实党在农村的各项

经济政策

党在农村的各项经济政策，是发展生产，保障供给的根本措施，是使农民增加收入，减轻负担，充分发挥社会主义积极性的保证。我们通过狠批“四人帮”和开展“双打”斗争，使党的政策开始落实。但“四人帮”假左真右反革命修正主义路线的流毒还远远没有肃清。其一，有些地方，特别是偏僻地区，有的搞“土政策”，严重障碍多种经济的发展，有的搞“一平二调”，挫伤了群众的社会主义积极性；其二，多种经济作物的奖励政策没有完全兑现，有的取消了，该恢复的没有恢复；其三，许多土特产的生产投资和加工费用，随着有关物资的价格增长，费用加大几倍，而产品的收购价一直没有适当提高。至于运用价值规律问题，更是无人敢碰的“禁区”；其四，有些单位还封锁上级业务部门下达的文件，使党在农村的各项经济政策不能与群众见面；其五，原来规定：保证收购农副产品贷款不受限制，但有人却擅自压缩指标，影响生产和收购；其六，还有个别地方，不问条件具备与否，收了社员的自留地，逼得有人在屋顶上栽贝母，用坛坛罐罐吊在树上栽葱蒜。

针对上述问题，地委今年上半年连续召开了茶叶、药材、桐油、土特产等专业会议，一个一个问题地分清是非，划清界限，拨乱反正，切实解决。还打算下半年利用适当时机，召开政策兑现大会，比干劲、比贡献、评先进，该奖的奖，该退的退，当场兑现。地委还要求各地紧密结合“双打”斗争，搞好夏收分配，贯彻按劳分配、多劳多得和男女同工同酬的原则，为全年决算分配打好基础。同时规定，集体经营的多种经济生产，坚决实行定额管理，收购部门必须严格实行价格政策和奖售政策，各级农业、财政、供销、外贸等部门要固定专班抓多种经营；有的还要建立科研小组，加强这方面的科研工作。

关键在于党委抓得很紧，

毫不放松

各地经验表明，恩施地区粮食和经济作物生产潜力很大，关键在于全面规划，加强领导。事在人为，不抓不上，一抓就上。

咸丰县适合种黄连，从一九五六年开始引种，由于县领导抓得不紧，直到一九六五年，十年时间只发展了二十八亩。文化大革命中，批判了这种现象，县委一抓，到一九七四年就发展到一千六百多亩。特别是在第一次全国农业学大寨会议的精神鼓舞下，县委“一班人”顶着“四人帮”的干扰，通过抓思想落实、组织落实、计划落实，大抓以黄连为主的多种经济作物生产，三年迈出三大步，每年递增四千亩，现已发展到一万四千多亩，全县有百分之六十三的队种了黄连。结果，不仅没有影响粮食生产，而且促使粮食连续大丰收，创造历史最高水平。

鹤峰县是全国和全省的茶叶基地。最近几年县委把茶叶生产列为主攻方向，农业、供销、财政、外贸部门也固定专人抓。全县已有百分之七十的队发展了茶叶生产，各级都办茶场，今年可提供一万五千担干茶。春茶已收七千七百多担，产值一百万元，粮食也获得丰收。

这两个县的经验，使我们深深体会到，过去有些地方口喊大力发展多种经济，内心里却害怕影响粮食，假喊真不抓，所以流于空谈。就是抓了，也没有摆脱小农经济的思想圈子，搞星星点点，不抓商品基地；搞突击发展，不抓管理工作，结果是“头年轰轰烈烈种上一大片，二年稀稀拉拉见个面，三年再去看，有的全不见！”

我们正在按农业现代化的要求，本着高效率、低成本、大面积、大幅度和能持续稳产、高产的原则，努力建设好粮食基地和更好更多的多种经济作物基地，为实现新时期的总任务作出较大贡献。

（原载《财贸战线》，本报有删节）

描述：

