id: 6ea2339776
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的教导  解放军广泛开展拥政爱民运动
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,新疆文革,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的教导

解放军广泛开展拥政爱民运动

新华社一九七二年二月十四日讯　中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，发扬人民解放军的光荣革命传统，广泛开展拥政爱民运动，进一步增强军政、军民之间的革命团结，加强了部队的革命化建设。

全军各部队坚决执行国务院、中央军委发出的《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》，在最近迅速展开了拥政爱民运动。各部队领导机关认真学习毛主席关于“解放军学全国人民”的教导和国务院、中央军委的《通知》，对广大指战员深入进行人民军队建军宗旨和光荣传统的教育，进一步提高了大家对搞好拥政爱民运动意义的认识。北京、沈阳、南京、昆明、兰州等部队许多团以上领导干部，顶风冒雪，跋山涉水，深入基层连队、哨所，向广大指战员讲解国务院、中央军委《通知》的精神，宣传人民解放军军民一致的光荣传统，回顾在长期革命斗争中同人民群众团结不断取得胜利的历史，带领大家深入开展拥政爱民运动。广州、福州、济南、武汉、成都等部队和新疆军区，派出群众纪律检查组，认真检查部队执行“三大纪律八项注意”的情况，还举行军政、军民座谈会，总结过去一年拥政爱民工作的经验，制订拥政爱民的措施。在井冈山时期创建的老红军部队北京部队某团，春节前专门派出负责干部到驻地的县委和县革委会，汇报过去一年来部队向人民群众学习的收获，听取地方党政机关和人民群众的意见，进一步加强军政、军民的团结。党的好干部门合同志生前担任过指导员的某部五连指战员，同青海省门源回族自治县的农业学大寨先进集体大滩大队党支部一起学习《通知》，指战员们决心以门合同志为榜样，同人民群众更加紧密地团结在一起，并肩战斗，共同沿着毛主席的革命路线胜利前进。由维吾尔、哈萨克、塔吉克、达斡尔等九个民族的战士组成的新疆军区某部六连指战员，新的一年开始的时候，就顶风冒雪赶到附近大队宣传中央两报一刊一九七二年元旦社论，虚心向各族人民学习。战斗在三支两军第一线的各部队广大指战员，在此期间也都采取“走下去”、“请上来”的办法，广泛征求工人、贫下中农、各级干部和知识分子的意见，决心继续保持和发扬谦虚，谨慎，戒骄，戒躁的作风，在地方党委的一元化领导下，和广大群众紧紧地团结在一起，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，夺取斗、批、改的新胜利。

在拥政爱民运动中，各部队指战员学习广大工人、贫下中农和干部认真读马、列的书和毛主席的书，不断提高执行毛主席革命路线自觉性的经验。天津驻军某部党委组织指战员到天津第二毛纺厂、天津第四棉纺厂，请老工人介绍学哲学的经验和体会，使干部、战士受到了很大教育。吉林驻军某部指战员，来到延边朝鲜族自治州延吉县东盛大队，听取黄顺玉介绍她认真看书学习的好经验。昆明部队某部二连和某部二营，在春节前夕分别来到全省“工业学大庆”的先进单位云南第三矿和全省“农业学大寨”的先进单位沧源佤族自治县红九公社阿佤大寨，学习工人、贫下中农在三大革命斗争中坚决执行毛主席革命路线和政策的先进事迹，上了一堂生动的两条路线斗争教育课。

在这同时，许多部队还热情邀请工人、贫下中农和革命干部中的先进模范人物到部队作报告，介绍工农业战线上的大好形势和他们抓革命、促生产的先进经验，不少部队还派出学习小组，深入到工厂、矿山、农村，和广大工人、贫下中农并肩劳动，虚心学习他们的好思想、好作风。四川省石棉县武装部的干部战士专程来到大渡河边的安顺场，请安顺公社的干部讲述当年红军强渡大渡河的英雄事迹，介绍安顺人民学习红军长征时一往无前的革命精神，在大渡河上投石断流，扩大耕地面积的情况，并且同贫下中农一起投入改水造田的战斗。郑州警备区指战员专门邀请当年参加过“二七”大罢工的老工人，给部队讲述四十九年前京汉铁路工人在党的领导下，跟帝国主义、封建军阀英勇斗争的历史，学习工人阶级大无畏的英雄气概和彻底革命精神。

人民解放军各部队在开展拥政爱民运动中，一面虚心向人民群众学习，一面发扬人民解放军的光荣革命传统，满腔热情地用马列主义、毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，全心全意为人民群众服务。许多部队派出文艺宣传队、医疗服务队，深入山村、海岛、边寨，热情为各族人民演出和防病治病。正在野营训练的许多部队，走到那里就把毛泽东思想宣传到那里，把群众工作做到那里，沿途为人民做好事。具有拥政爱民光荣传统的沈阳部队某部三连战士，自己制作幻灯机和《白毛女》、《收租院》等幻灯片，在野营训练中沿途为人民群众放映。驻在海南岛五指山区的某部指战员，深入苗村黎寨，和贫下中农一起修理各种农机具，一起积肥、运肥，支援春耕生产，帮助当地贫下中农提前完成了备耕任务。

在拥政爱民运动中，驻守在祖国千里边防、万里海疆的人民解放军广大指战员，在和驻地各族人民群众畅谈国内外一片大好形势的同时，共叙军民团结战斗，共同保卫边疆、建设边疆的革命情谊，决心进一步加强军民联防，把祖国的边防、海疆建设成为坚不可摧的铁壁铜墙。

描述：

