id: 6ea3d6b732
标题：土耳其发生军事政变  武装部队接管政权
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其发生军事政变  武装部队接管政权

新华社北京9月12日电  安卡拉消息：土耳其武装部队今天发动不流血政变，接管了以德米雷尔总理为首的现政权。土耳其国家电台于今晨4点（当地时间）广播了由武装部队总参谋长凯南·埃夫伦签署的“国家安全委员会第一号宣言”，宣布政变成功。

宣言说，今年以来，在恐怖行动中死亡的人数已达2，000人。这次政变的目的，是为了避免发生内战。

宣言说，“武装部队接管了土耳其的全部行政权力”，由各军种司令组成的国家安全委员会负责管理国家事务，这个委员会以埃夫伦为首，武装部队第二参谋长萨尔蒂克·哈伊达尔为秘书长。

埃夫伦今天向全国发表广播电视讲话。他说，国家安全委员会将掌管一切权利，直到文官政府成立为止。他还说，新政府将继续忠实于北大西洋公约组织，尊重土耳其同其他国家缔结的国际协定，在平等、互相尊重和互不干涉内政的基础上同邻国保持良好关系。

他说，现在被解散的议会的议员，除了利用议会豁免权违反法律者外，其他人不受审判。四个主要政党的领导人暂时被拘留，“一俟形势许可，就将予以释放”。

据国家电台报道，政变当局下令停止执行宪法，解散议会和取缔一切政党，剥夺议员的豁免权。电台还说，政变当局已逮捕118名高级官员，并把他们解往伊斯坦布尔。在被捕的人中有代总统查拉扬吉尔，救国党主席内杰米丁·埃尔巴坎和民族行动党主席阿尔帕斯兰·蒂尔凯什。

政府总理、正义党主席德米雷尔下落不明。

据外国通讯社报道，政变当局已下令在全国实行军事戒严。边界已封锁，同外部的联系已被切断。从今天上午5点起，在全国实行无限期宵禁。在首都安卡拉可以看到坦克和装甲车停放在主要通道、国家电台和政党总部附近。军用直升飞机在安卡拉上空盘旋。

德米雷尔于去年11月12日组成少数派政府。10个月来，无政府主义恐怖活动急剧增加，经济状况日益恶化。土耳其军方领导人曾再三呼吁政界领袖消除分歧，加强团结，但成效不大。（附图片）

9月12日晨5时，土耳其军队宣布全面接管政权。安卡拉大街上到处都是军队和坦克。这是停在美国驻土耳其大使馆外的坦克。

传真照片（新华社发）

描述：

