id: 6ea5c0927f
标题：西哈努克亲王电贺万隆会议十周年  世界上没有任何力量能战胜亚非国家  雅加达舆论要求把庆祝活动变成支持越朝人民斗争运动
日期：1965-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王电贺万隆会议十周年

世界上没有任何力量能战胜亚非国家

雅加达舆论要求把庆祝活动变成支持越朝人民斗争运动

据新华社雅加达十五日电柬埔寨国家元首西哈努克亲王打电报祝贺第一次亚非会议十周年。电报说，世界上没有任何力量能够战胜亚非国家。帝国主义者和新殖民主义者可以看到，新兴力量完全能够自力更生。

电报说：“柬埔寨继续遵守在万隆确定的原则，并且已经证明，自豪、坚决和团结一致的人民是能够保卫自己、抵御最凶恶的帝国主义的。”

电报说：“今天，我们看到帝国主义方面对印度支那各国人民和国家发动了总攻势。这次攻势的目的是使印度支那沦为附属国，这并不是奥妙难解的，大量物资正在被动员来保证这一攻势的胜利。但是，在我们方面来说，我们深信，不管我们被迫经受怎样的考验，我们道义上的勇气和决心将保证我们善良而正义的事业的胜利。”

电报指出，帝国主义提供“援助”的目的是要奴役别人。大多数民族领袖选择了依靠自己的努力并且从而维护民族独立和尊严的道路。

新华社雅加达十七日电十六日又有九个国家的代表到达这里，参加万隆会议十周年庆祝活动。至此，有代表来到雅加达的国家已超过三十个。

十六日到达的是：阿联副总统毛希丁及其随行人员，由外交部长布托率领的巴基斯坦代表团，由教育部长穆斯塔法·哈达德率领的叙利亚代表团，由国防部长阿丹·伊萨克·艾哈迈德率领的索马里代表团，由国务部长蒙吉·斯陵率领的突尼斯代表团，由最高法院首席法官塞萨尔·本格松率领的菲律宾代表团，由副总统威廉·托尔贝特率领的利比里亚代表团，由外交部长他纳·科曼率领的泰国代表团和由粮食部长克·苏布拉马尼亚姆率领的印度代表团。

他们到达时受到了印度尼西亚政府领导人和人民的热烈欢迎。人们一再高呼“亚非团结万岁”。

据新华社雅加达十七日电印度尼西亚民族阵线秘书长苏迪比约十四日发表广播讲话，要求把万隆会议十周年的庆祝活动变成支持越南人民粉碎美国侵略的斗争的运动，变成支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争的运动。

他还要求把庆祝活动变成迫使从亚洲、非洲、拉丁美洲撤除一切外国军事基地和撤出一切军队的运动，变成使第二次亚非会议成功的运动。

他说，在过去十年里，万隆精神确实武装了亚非人民来实现光荣的历史任务，那就是，把他们的国家从帝国主义和新老殖民主义的统治和剥削下解放出来。依靠帝国主义的“仁慈”是不可能获得独立的。

描述：

