id: 6ea67faf74
标题：伟大领袖毛主席号召向雷锋同志学习  指引亿万军民攀登思想革命化的高峰  沈阳部队隆重集会纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召五周年
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召向雷锋同志学习  指引亿万军民攀登思想革命化的高峰

沈阳部队隆重集会纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召五周年

伟大的共产主义战士雷锋，是毛泽东思想哺育出来的，是在十分尖锐复杂的阶级斗争的大风大浪中锻炼成长起来的无产阶级的英雄。党内最大的一小撮走资派，却肆意歪曲雷锋同志的高大形象，把雷锋同志说成是“和平时期”的典型，抽掉阶级斗争的灵魂，胡说要学习雷锋的什么“平凡而伟大”的“品德和风格”，妄图反对我们活学活用毛泽东思想，就是要人们忘记阶级斗争和无产阶级专政，以便他们复辟资本主义。中国赫鲁晓夫之流的阴谋是永远不能得逞的。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他们所散布的流毒统统扫进历史的垃圾堆。

新华社沈阳四日电　今年三月五日，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召五周年。沈阳部队隆重集会纪念这个光辉的日子。会上，来自“三支”“两军”第一线、边海防前哨和各个战斗岗位上的近三千名活学活用毛泽东思想积极分子代表，以及沈阳驻军机关、部队指战员，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的激情，高举红彤彤的《毛主席语录》，共同祝愿我们无产阶级的伟大导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！

五年来，毛主席发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，象一颗威力无比的精神原子弹，在全国、全世界引起了强烈的震动，给亿万人民思想革命化指出了光辉路程。毛主席的亲密战友林副主席号召：“全军同志都应当学习雷锋同志的榜样，做毛主席的好战士”。全军、全国蓬勃兴起了一个空前规模的活学活用毛主席著作的群众运动。象雷锋那样无限忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人，如雨后春笋般迅速成长起来。到会同志当中，不管是朝气勃勃的青年战士，还是久经考验的革命老将，都从伟大领袖毛主席的光辉题词中吸取了无穷无尽的力量，不断攀登思想革命化的高峰，在无产阶级文化大革命中为人民做出了新的贡献。

沈阳部队领导机关负责人江拥辉同志，在纪念大会上讲了话。他指出，五年来，我们部队最热烈地响应了伟大领袖毛主席的号召，广泛地深入地持久地开展了向雷锋同志学习的活动，极大地推动了部队活学活用毛泽东思想的群众运动，加强了部队思想革命化建设。特别是无产阶级文化大革命以来，部队投入“三支”“两军”第一线，在火热的阶级斗争中，活学活用毛泽东思想，对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无产阶级感情大大加深，活学活用毛泽东思想的群众运动进入了一个新阶段，思想革命化达到了一个新水平，出现了一大批雷锋式的忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

他说：向雷锋同志学习，首先就是反复学习雷锋同志对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线无比深厚的无产阶级感情，做毛主席的好战士。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，是革命战士的根本立场、根本态度、根本大节，是学好毛泽东思想的无穷动力。向雷锋同志学习，就是要反复学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，坚定明确的阶级斗争观念，奋不顾身的无产阶级斗志。用毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争和无产阶级专政的学说，武装自己的头脑，不断提高无产阶级觉悟，不断增强在无产阶级专政条件下继续革命的阶级斗争观念，不断提高对两条路线斗争的觉悟，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。向雷锋同志学习，就是要学雷锋同志公而忘私的共产主义风格，“完全”“彻底”为人民服务的精神，把“老三篇”化为自己的灵魂，用毛泽东思想破私立公，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中。

江拥辉同志说，伟大的共产主义战士雷锋，是毛泽东思想哺育出来的，是在十分尖锐复杂的阶级斗争的大风大浪中锻炼成长起来的无产阶级的英雄。他始终站在现实阶级斗争的最前列，向阶级敌人冲杀，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。党内最大的一小撮走资派，却肆意歪曲雷锋同志的高大形象，把雷锋同志说成是“和平时期”的典型，抽掉阶级斗争的灵魂，仅仅要我们学习雷锋同志的什么“平凡而伟大”的“品德和风格”，妄图反对我们活学活用毛泽东思想，就是要人们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便他们复辟资本主义。这是资产阶级向无产阶级争夺接班人的两条路线斗争，是一场尖锐的复辟与反复辟的斗争。中国赫鲁晓夫之流的阴谋是永远不能得逞的。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他们所散布的流毒统统扫进历史的垃圾堆。我们要誓死保卫伟大领袖毛主席，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，要条条落实、层层落实、全面落实毛主席的最新指示，胜利完成“三支”“两军”任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

沈阳部队领导机关、沈阳部队空军、海军某部负责人和各兵种、各部队、各省军区负责人出席了大会。出席大会的还有“学习毛主席著作的模范红九连”、一一二四工地英雄集体、董存瑞生前所在班的代表，以及沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、战斗英雄等。

雷锋同志生前所在部队工兵二连连长王炳宽，在会上介绍了二连响应毛主席伟大号召，学习雷锋的体会。雷锋同志生前所在班班长曲建文等同志，也分别在大会上讲了话。他们一致表示：要象雷锋同志那样，活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，促进思想革命化，做无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好战士，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，坚决站在毛主席一边，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中闭幕。

描述：

