id: 6ea742f6ca
标题：钟山脚下展红旗——人民解放军南京部队四连学习好八连的事迹
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟山脚下展红旗

——人民解放军南京部队四连学习好八连的事迹

南京东郊钟山脚下，是景色如画的风景区。在这里执行警卫任务的人民解放军南京部队某部四连指战员，把“南京路上好八连”“身居闹市，一尘不染”的精神，带到了这个一年四季游人不绝的“闹市”。

四连和好八连，这两个驻在相隔数百公里之遥的大城市里的兄弟连队，早在一九六四年前就建立了深厚的革命友谊。那一年，好八连离开上海市区，来到皖东磨盘山，同四连一道进行了为时一年多的野营训练。在那些难忘的日子里，两个连的干部和战士经常在一盏灯下看书，在一个操场练兵，在一间屋里开会。四连的同志直接从好八连的干部和战士身上，学到了好八连保持和发扬的谦虚谨慎、艰苦奋斗的先进思想和优良作风。分别以后，两个连的党支部，以及排和排、班和班、战士和战士之间，又通过频繁的书信联系，互相交流经验。

七十年代的第一个春天，四连从农村来到这个风景区执行任务，同时也面临着一场新的考验。指导员袁孝广为此特地拜访好八连的前任指导员王传友，虚心学习好八连狠抓党的基本路线教育，提高干部和战士阶级斗争和路线斗争觉悟的经验。

一天，轮到战士邓连华站岗执勤。他望着山青水秀的景色，又不时地看看周围来来往往的游客，心里翻腾着。他想：环境变了，在这样的地方执勤，不能再象往常住山沟那样土气了。第二天，小邓便将原先穿的补丁衣服脱下来，换上了新衣新鞋和刚买来的新袜子。这一切，指导员袁孝广看得清清楚楚，脑子里也在不停地琢磨着小邓的变化。

第二天，袁孝广请来当地的老工人，向战士们介绍风景区阶级斗争情况。随后，他又领着小邓来到连队荣誉室，指着当年好八连临别赠送的针线包、土信封和小油灯，重温好八连在繁华的南京路上“拒腐蚀，永不沾”的事迹，语重心长地说：“忘记了艰苦奋斗，就会对资产阶级思想放松警惕。我们一定要象好八连战士那样，用艰苦奋斗的精神来冲刷一切非无产阶级的脏东西，使无产阶级的正气不断高涨。只有这样，才能在政治上不迷失方向。”这一课上得好，拨开了邓连华眼前的迷雾，点亮了他心头的一盏明灯。小邓重新掏出当年从老班长手里接来的好八连赠送的针线包，整整齐齐地补好了旧军装，又从小包袱里拿出那双打满补丁的旧袜子，还连夜打了一双草鞋。第二天，他重新穿好旧衣着，精神抖擞地踏上了岗位。

好八连的经验，邓连华的变化，使四连的同志明确了这样一个道理：连队执行任务所处的环境，总是会不断变化的。但是，对于革命战士来说，艰苦奋斗的政治本色永远不能改变。

四连住房墙根竖的扫帚是战士们自己扎的，门前插的射击靶是他们用树枝编的，屋内摆的桌凳、盆架等用具，也是他们自己做的。当年，四连和好八连在磨盘山一道野营训练时，好八连的小木匠李祖根，经常挑着工具箱去帮助四连修理用具。四连战士葛敬文在李祖根的帮助和影响下，懂得了修修补补的意义，接过李祖根赠送的工具箱，经常为连队修理桌凳、门窗。后来，葛敬文把工具箱传给战士俞新宝。部队来到南京市，俞新宝又把它带进了风景区。现在，四连的工具箱里不但有木工工具，还有瓦工、篾工的工具。小木匠也由一个发展到了十个。两年来，他们自己修造各种用具五百多件，自制训练器材七百件。

四连伙房里有一条毛竹扁担，上面写着一行红漆大字：“发扬革命传统，争取更大光荣”。这条扁担是当年好八连给养员葛传义送给四连司务长郭芝龙的。郭芝龙用这条扁担，挑着装满连队生活用品的担子，往来奔走在磨盘山的崎岖小道上。他离开四连时，又把扁担交给了新任司务长，至今已经传了五任司务长，八任给养员。连队如今住在交通方便的大城市风景区，脚一抬就可以乘上公共汽车。可是，他们进城买东西，仍然保持着老传统：拿起这条扁担，坚持肩担步行。

好八连当年送给四连的“礼物”之一——用墨水瓶做成的小油灯，四连的干部和战士走到哪里带到哪里。在千里野营的征途上，在执行军农任务的草棚里，他们每天晚上围着小油灯看书学习，努力提高理论水平和路线斗争觉悟。连队来到城市风景区以后，小油灯虽然用不上了，可战士们仍然把它放在床头，激励自己象好八连那样用马列主义、毛泽东思想武装头脑，永远保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的好作风。

不久以前，四连一批老战士要离队复员了。临别之前，他们再一次来到连队荣誉室。他们深情地看着好八连寄来的封封信件和赠送的样样礼品，从怀中掏出笔记本，端端正正地抄下好八连的三句赠言：“为祖国积累，为人民造福，为革命奋斗！”鞭策自己在新的战斗岗位上坚持学习好八连。离队前，他们又给每个新战士打了一双草鞋，做了一个针线包，勉励新战友把革命的传统接过来，一代一代地传下去。

新华社通讯员

描述：

