id: 6ea94882b0
标题：“你们擦亮了全世界人民的眼睛”
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：曼努埃尔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“你们擦亮了全世界人民的眼睛”

一个墨西哥人说被压迫人民将更加坚定地团结在中国的周围尊敬的先生们：

您们完全可以确信：我不仅是阅读，而且我要对《关于国际共产主义运动总路线的建议》一书做仔细的研究和学习，因为它包括了六月十四日的著名复信和其他有关当前国际共产主义运动的重要文件。

先生们，我很想同您们经常通信，这就是我本人的愿望。对我说来没有什么不便之处，我愿意通过这样的联系来发展我同你们的友谊。

当我通过本国报纸得知苏联政府竟然采取了反马克思列宁主义的挑衅行动，驱逐了中华人民共和国外交工作人员的消息时，我不得不中断我的笔谈而表示极大的愤慨。它的这种挑衅行为只能暴露其修正主义的本质，只能说明它破坏了世界社会主义阵营的团结，也只能表明它向人类最黑暗的势力、世界各国人民历史发展的顽固敌人——国际资本帝国主义在献媚取宠。

伟大的中国人民、英勇的中国共产党所采取的勇敢严肃的态度，特别是“坚定”这一点，使我万分崇敬，并表示衷心地欢迎和全力支持。是你们公开地揭露了现代修正主义，擦亮了全世界人民的眼睛，使大家认清了原子时代新机会主义分子和社会民主党人的面目，认清了核讹诈的阴谋。他们的这种政策的实质，也就是企图解除人民的思想武装。同时，你们也让人们认清了马克思列宁主义的叛徒及其伪善的面目，认清了国际无产阶级事业叛徒的嘴脸。实际上，这些人是同肮脏的南斯拉夫修正主义者同流合污的，是同美帝国主义者沆瀣一气的。他们妄想阻挡受帝国主义压榨的人民革命历史洪流的发展，企图摧毁被压迫人民走向自由、彻底解放、科学社会主义的康庄大道。

我感到英勇的中国共产党所以采取这样的态度，不仅是从逻辑上符合现实，而且也完全有正确的理论根据。它是适应了我们时代的需要和为了更加纯洁马克思列宁主义的理论而产生的。

我认为处在当前国际共产主义运动深刻危机的时刻，以毛泽东为首的强大的马克思列宁主义的思想阵地，在一切正直的马克思列宁主义者和进步人类面前，应该担负起历史的重任，那就是承担起国际共产主义运动的领导，忠实地维护和发扬马克思、恩格斯、列宁和斯大林的革命学说。

如果说历史给予世界上伟大的马克思列宁主义者斯大林的重大使命，是巩固世界上第一个社会主义国家的话，那么，现代历史所给予众人景仰的毛主席的更为巨大而困难的重大使命，就是促进并发展、彻底完成全世界的社会主义革命，摧毁和埋葬令人深恶痛绝和奴役人类的世界资本帝国主义，消灭它的最后堡垒——美国资本帝国主义。

毫无疑问，处在当前世界马克思列宁主义运动内部产生分歧的历史时刻，为争取彻底民族独立的全世界被压迫的人民，将会更加坚定地团结在英勇的中国共产党和伟大中国人民所奉行的理论和政策的周围，而它将逐渐成为引导国际共产主义运动前进的灯塔和坚定的火炬。

墨西哥　曼努埃尔

描述：

