id: 6ea9252878
标题：迎接社会主义经济建设高潮和文化建设高潮  在十一大路线指引下多出书出好书  国家出版局在京召开全国出版工作座谈会　张平化部长作重要讲话
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,毛泽东,四人帮,批林批孔,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接社会主义经济建设高潮和文化建设高潮

在十一大路线指引下多出书出好书

国家出版局在京召开全国出版工作座谈会　张平化部长作重要讲话

新华社一九七八年一月十一日讯 为着更好地贯彻执行党的十一大路线，尽快地把出版工作搞上去，多出书，出好书，国家出版局最近在北京召开了全国出版工作座谈会。

出席这次会议的，有国家出版局直属的出版社、国务院各部委所属出版社以及各省、市、自治区出版局负责同志共一百人。中共中央宣传部部长张平化到会作了重要讲话。

会议以揭批“四人帮”的反革命修正主义路线为纲，集中批判了“四人帮”强加给出版战线的“两个估计”，分析了出版战线的形势，讨论了出版工作如何全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，研究了全国一九七八年的出书计划和一九七八年至一九八五年出版规划设想。

出席会议的代表们愤怒批判了“四人帮”在出版战线炮制的反革命的“两个估计”：一个是所谓文化大革命前的十七年，出版战线是“反革命专政”，出版界的领导权“被资产阶级及其代理人所篡夺了”；一个是所谓出版队伍的“大多数”，世界观“基本上还是资产阶级的”，是“资产阶级知识分子”。会议代表列举大量的事实证明，出版战线虽然也受到刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，但毛主席的革命路线始终是占主导地位的。出版队伍是一支革命的队伍。

会议指出，“四人帮”推行“两个估计”的根本目的，就是反对、篡改、歪曲毛主席的革命路线，打击出版战线的广大干部和知识分子，肆意篡改党的出版方针。一方面他们不准出版五四以来、延安文艺座谈会以来和建国以来的优秀文艺作品，对中外古典文艺作品更是禁止出版，这些年来，研究性的学术理论著作出版得极少，科技图书和工具书更是奇缺，造成了严重的“书荒”；另一方面又大造反革命舆论，大量炮制“阴谋文艺”、“影射史学”等出版物。“四人帮”喉舌梁效、罗思鼎、初滥的黑文汇编本，泛滥成灾。有一个出版社，单是以风庆轮为题材影射攻击周总理的书画，就有四十多种。据不完全统计，批林批孔以来，不包括教科书在内，宣扬“四人帮”反动观点的图书就造成了四万吨纸的极大浪费。如果拿这些纸来印《毛泽东选集》第五卷，可以印一亿册；如果用来印每部四五十万字的长篇著作，可以印一百种，每种印一百万册。

会议认为，粉碎“四人帮”以来，英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策在出版战线上也取得了重要成果。夺回了被“四人帮”篡夺的舆论阵地，迅速出版了《毛泽东选集》第五卷的汉文版、多种少数民族语文版和外文版；出版了党的十一大文献等政治读物以及五四以来、延安文艺座谈会以来以及建国以来的一批优秀文艺作品和学术研究著作；出版了一批科学技术书籍和青少年读物。出版战线的形势是好的。但是，应该看到，“四人帮”颠倒了路线是非，搞乱了人们思想，给出版战线造成了空前的灾难。要改变“四人帮”所造成的严重“书荒”，多出书，出好书，快出书，还要作艰苦的努力。首先必须彻底批判“四人帮”炮制的反革命的“两个估计”，肃清“四人帮”反革命的修正主义路线在出版战线上的余毒和影响，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线。

会议总结了二十八年来出版工作的正反两个方面的经验和一年来揭批“四人帮”斗争的体会，讨论了出版工作的方针和任务。

在讨论过程中，大家认为出版工作要为贯彻执行党的十一大路线服务，为抓纲治国，在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标服务，为无产阶级专政下继续革命服务。一定要完整地准确地宣传马列主义、毛泽东思想体系，力求有助于全党和全国人民完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理；一定要坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向；一定要坚持百花齐放、百家争鸣的方针，严格遵守毛主席规定的区分香花和毒草的六条政治标准，彻底铲除“四人帮”立下的一切反动禁令，促使社会主义的文艺创作和马克思主义的学术研究尽快地活跃起来；一定要坚持古为今用、洋为中用和推陈出新的方针，在马列主义、毛泽东思想指导下，积极整理和翻译出版中国古代和外国的作品和各种资料，为发展社会主义文化和科学技术服务；一定要坚持党的群众路线，充分调动广大专业工作者为社会主义编书写书的积极性，大力培养工农兵业余作者；一定要坚持党的干部政策和知识分子政策，努力造就一支又红又专的出版队伍。

会议初步讨论了一九七八年的出书计划和一九七八年至一九八五年的出书规划的设想，要求经过努力，争取各个领域、各门学科都要出版一批水平较高的著作，图书的品种和数量都要有大幅度的增长，部分图书的印制质量和速度赶上世界先进水平，在出版战线出现一个全面繁荣的新局面。会议号召全国出版战线的同志高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在党的十一大路线指引下，鼓足干劲，力争上游，高速度地把出版工作搞上去，迎接社会主义经济建设的高潮和文化建设的高潮。

描述：

