id: 6eabbadc25
标题：新发表的毛泽东诗四首
日期：1993-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新发表的毛泽东诗四首

编者按：《党的文献》杂志１９９３年第６期新发表毛泽东诗四首，特全文予以转载。

五　律

看　山

一九五五年

三上北高峰［１］，

杭州一望空。

飞凤亭边树，

桃花岭上风。

热来寻扇子，

冷去对佳人。

一片飘飖［２］下，

欢迎有晚鹰。

（根据手稿刊印，下图为毛泽东手书《看山》）

注释：［１］北高峰，在杭州灵隐寺后，与南高峰相对峙，为西湖群山之一。在北高峰及其附近有飞凤亭、桃花岭、扇子岭、美人峰等名胜。根据作者自注，诗中的“扇子”指扇子岭，“佳人”指美人峰。

［２］飘飖，同“飘摇”，飘荡、飞扬貌。这里指鹰翔。

七　绝

莫干山［１］

一九五五年

翻身复进七人房［２］，

回首峰峦入莽苍。

四十八盘［３］才走过，

风驰又已到钱塘［４］。

（根据手稿刊印）

注释：

［１］莫干山，在浙江省德清县西北。相传春秋时吴国在此铸“莫邪”、“干将”二剑，故名。为浙北避暑、休养胜地。

［２］七人房，指作者使用的卧车，可坐七人。

［３］四十八盘，泛写曲折盘旋的山间公路。

［４］钱塘，旧县名。这里指杭州市。

七　绝

五云山［１］

一九五五年

五云山上五云飞，

远接群峰近拂堤。

若问杭州何处好，

此中听得野莺啼。

（根据手稿刊印）

注释：［１］五云山，是杭州西湖群山之一，邻近钱塘江。据传因有五色彩云萦绕山顶经时不散而得名。

七　绝

观　潮［１］

一九五七年九月

千里波涛滚滚来，

雪花飞向钓鱼台［２］。

人山纷赞阵容阔，

铁马从容杀敌回［３］。

（根据作者修改件刊印）

注释：

［１］指观赏钱塘江口的涌潮。

［２］钓鱼台，即钓台，在钱塘江中段的富春江滨，相传为东汉严光（子陵）隐居垂钓处。

［３］铁马，配有铁甲的战马，借喻雄师劲旅。陆游《十一月四日风雨大作》：“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”钱塘江涌潮来袭时，波涛汹涌，如闻“十万军声”。（附图片）

描述：

