id: 6eab5f7af5
标题：积极响应毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召  黄河中上游地区广大群众为治理黄河作出新贡献
日期：1971-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,内蒙古文革,宁夏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极响应毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召

黄河中上游地区广大群众为治理黄河作出新贡献

据新华社二十九日讯　我国黄河中、上游地区广大干部和社员积极响应毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召，大力开展水土保持活动，为治理黄河作出了新的贡献。

去冬以来，黄河中、上游地区青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西等省区的广大干部和群众，大搞以农田基本建设为中心的水土保持，因地制宜地治山、治水、治沟、治塬、治沙、治滩。在黄土丘陵沟壑区和土石山区，建设梯田，打坝淤地，引洪漫地，发展水浇地，改变广种薄收的耕作制度，发展林业牧业；在黄土高原沟壑区，大修水平条田，平整土地，固沟保塬；在风沙区，引水拉沙造良田，造林种草锁风沙。甘肃省黄河流域地区的广大群众，一年来就建设条田六十三万二千多亩，水平梯田六十一万二千多亩，完成各种小型水利工程一千九百多项，并且发动群众大面积植树种草，对控制水土流失起了良好的作用。青海省黄河流域地区的广大贫下中农，大力治山治水，使水土保持工作出现了新的局面。陕西省延安、榆林地区，山西省吕梁地区，甘肃省庆阳地区等重点水土流失区，一年来，新修梯田、坝地、塬面条田、水浇地一百六十多万亩，相当于新中国成立以来“四田”建设总面积的百分之三十五。现在，各省区都涌现出一批进行综合治理和大面积集中治理的先进单位。由于大搞了水土保持，减少了泥沙的流失，有些地方显著地提高了农田抗御旱涝灾害的能力。

在黄河的下游，由于冲刷下来的大量泥沙淤积河道，形成“悬河”，加上暴雨集中，引起洪水暴涨，常常发生决口、泛滥以至改道，造成严重灾害。解放前，由于黄河得不到治理，沿河人民经常受灾，生产和生活极不稳定。解放后，伟大领袖毛主席十分关心黄河的治理工作，在一九五二年十月三十日视察黄河时，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大指示。十九年来，黄河流域广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，认真落实毛主席关于治理黄河的伟大指示，在国家统一规划和统筹安排下，上中下游密切协作，自力更生，艰苦奋斗，展开了大规模的治理工作，扭转了旧社会黄河“三年两决口”的严重局面，人民安居乐业。

黄河中、上游广大地区的革命群众，遵照毛主席关于“必须注意水土保持工作”的伟大教导，依靠集体经济的优越性，发挥集体智慧和力量，坚持大搞水土保持，因地制宜地治山、治水、治沟、治塬。据初步统计，十几年来已建成保水保土的水平梯田、坝地和洪漫地一千多万亩，植树种草三千多万亩，在支流修建了一批大、中、小型水库，在成千上万个山沟打坝拦洪、打坝淤地，为全面治理黄河作出了贡献。黄河流域的农业生产面貌发生了巨大变化，现在已有二十八个县和一大批社、队粮食平均亩产超《纲要》。

今年，水土流失地区的各级党组织，带领广大群众和干部，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入进行思想和政治路线教育，开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒，批判怕苦怕累怕困难的懦夫懒汉世界观，极大地振奋了革命精神，治黄工作掀起了新的高潮。陕北地区的子长县广大群众和干部，在毛主席一九四九年十月给延安和陕甘宁边区人民的光辉“复电”鼓舞下，狠批了依赖国家的思想，大搞农田基本建设，去冬以来兴修梯田、坝地、水地五万四千多亩，今年这里虽然遭受连续百日的干旱，农业仍然夺得了好收成。宁夏回族自治区西吉县平峰公社党委会，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入发动群众，坚持治一山，巩固一山，再治一山，大山大梁连片治理，两年来共建设水平梯田四千多亩，使全公社的山岭地大部分得到了治理。

把水土保持工作纳入农业学大寨群众运动的轨道，坚持为农业增产服务的方向，是黄河中、上游地区水土保持工作的特点。山西省革命委员会去年向全省人民提出了一个问题：“全国学大寨，大寨在山西，山西怎么办？”各级领导班子狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持用毛泽东思想教育人，治山治水治沟的群众运动出现了高潮。吕梁山区的临县，过去十几年来由于反革命修正主义路线的干扰和破坏，“穷山恶水”的面貌改变不大。去年以来，他们深入开展革命大批判，学大寨，赶昔阳，战天斗地，一年治理九百多条沟道，新修水平梯田、坝地和水浇地十三万亩，使一个历年吃粮靠国家的县实现了粮食自给。陕西省吴堡县，位于黄河边上。过去，这里水土流失严重，粮食产量很低。今年以来，这个县把水土保持工作纳入农业学大寨的群众运动中，正确处理治理黄河同农业生产的关系，在抗旱的同时，修建了八千三百亩梯田、坝地，促进了农业生产的发展。

遵照毛主席关于“要全面规划，要加强领导”的教导，黄河中、上游流域许多省区对重点支流的治理进行了全面规划，广大干部深入治山治水第一线，大兴调查研究之风，总结群众的先进经验，加以推广；同时认真执行党在农村的一系列方针政策，把革命干劲同科学态度结合起来，推动了水土保持工作健康发展。中共甘肃省宁县县委和革委会领导成员，深入群众，调查研究，用典型对比的方法，进行路线教育，推动了全县水土保持工作的开展。全县今年建设水平梯田七万多亩，植树造林四万多亩，种草一万二千多亩。内蒙古自治区准格尔旗榆树塔大队，积极开展水土保持工作，他们在打坝治沟、引洪淤滩的同时，还大搞植树种草，防风固沙，全大队沟沟筑了坝，梁梁栽了树，初步控制了水土流失，使农、林、牧、副各业都得到了发展，穷山沟变成了富山庄。

描述：

