id: 6eae32a780
标题：中国民主建国会第一次全国代表大会关于中国民主建国会的工作方针和任务的决议
日期：1955-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主建国会第一次全国代表大会关于中国民主建国会的工作方针和任务的决议

中国民主建国会第一次全国代表大会，听取并讨论了黄炎培同志的开幕词，表示完全同意。

大会一致认为：作为中国人民民主统一战线中的一个民主党派，本会一定要和全国人民一道，以国家在过渡时期的总任务为自己的总任务，也就是，一定要以国家在过渡时期的总任务为我会各级组织和全体会员总的奋斗目标。在这个总任务中，我会还负有协助国家对资本主义工商业逐步完成社会主义改造的特殊使命：在中国共产党领导下，根据国家过渡时期总任务的要求，团结、教育中国民族资产阶级分子积极接受社会主义改造。为此，本会要培养和提高本会工商业者会员在爱国守法、改进生产经营、接受社会主义改造等方面，取得成绩，作出榜样，成为工商界中的骨干分子；密切联系工商界群众，协助政府宣传、推行国家的政策、法律、法令，特别是国家对资本主义工商业的利用、限制和改造的政策，并了解、研究、反映他们的意见和要求，代表他们的合法利益，反对危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为。

为了保证贯彻上述方针、任务，大会完全同意开幕词中所指出的我会今后工作中应当充分注意的四个方面和对会员尤其是工商业者会员应明确认识和切实贯彻的五项要求。

大会一致决议，号召我会全体会员：加强团结，努力工作，在中国共产党领导下，为进一步协助国家对资本主义工商业进行社会主义改造，坚持对国内外敌人的斗争，建设社会主义社会而奋斗。

描述：

