id: 6eaffce7b9
标题：解放军的思想政治工作经验在嘉鱼县开花结果  革委会成员团结在毛泽东思想基础上  带领广大革命群众狠抓革命猛促生产
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军的思想政治工作经验在嘉鱼县开花结果

革委会成员团结在毛泽东思想基础上

带领广大革命群众狠抓革命猛促生产

据新华社武汉电　湖北省嘉鱼县革命委员会中的军队代表，把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓活思想的经验带进革委会，促进了革委会成员之间的团结，使革委会成员拧成一股劲，团结一致地带领广大革命群众狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

嘉鱼县革命委员会是去年十二月成立的。当时，个别成员受到资产阶级派性的影响还没有完全消除，委员之间，特别是常委之间有了意见还不能及时交谈，不利于相互间在毛泽东思想原则基础上的团结。在这种情况下，革委会主任刘洪鸣等五名军队代表，认真学习了伟大领袖毛主席的教导：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。一致认为，如果参加革命三结合临时权力机构的代表动作不整齐，就不能很好地带领广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们表示：军队代表负有巩固和发展革委会的重大的政治责任，我们一定要以身作则，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓活思想，广泛开展谈心活动，促进革委会成员之间在毛泽东思想原则基础上的团结。

军队代表、革委会主任刘洪鸣首先组织革委会成员学习毛主席的教导：“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做。不要在背后议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。”引导大家把问题摆到桌面上来解决。有的常委相互间有意见，军队代表就和这些常委一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，主动地找有隔阂的常委双方个别谈心，做艰苦细致的思想政治工作。在这个基础上召开常委谈心会，引导大家开诚布公，把问题和盘托出。这样，大家越谈问题越清楚，越谈心情越舒畅。通过谈心，他们之间消除了隔阂，增强了团结，把矛头一致对准敌人，彻底粉碎了阶级敌人破坏革委会的罪恶阴谋。

军队代表在帮助革命群众代表消除隔阂、增强团结的过程中，总是强调遵照毛主席“各自多做自我批评”的教导办事，并且用自己斗私的经验启发他们。军队代表的模范行动，带动了其他常委普遍能够主动亮思想，主动做自我批评，主动担担子，相互之间形成了互相帮助、互相谅解、互相支持的良好气氛。

在谈心活动中，他们在原则问题上，以毛泽东思想为准则，开展积极的思想斗争，以统一认识，增强团结。有一次，常委会讨论如何抓阶级斗争时，有了分歧意见，个别革命干部代表怕别人说他支持一种意见压制另一种意见，因而不敢表示态度。针对这种活思想，军队代表在谈心活动中就和常委们一起学习毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”大家认识到：原则性的问题，一定要旗帜鲜明，态度明朗，在毛泽东思想的基础上统一认识，统一行动。认识提高之后，原来在原则问题上不敢大胆发表意见的个别革命干部代表，现在也敢于积极参加思想斗争，把维护毛主席的无产阶级革命路线和革委会的团结，当作自己重大的政治责任。

嘉鱼县革委会成立半年来，军队代表高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓活思想，坚持开展谈心活动，对增强革命委员会的团结，收到了显著的效果，使革命委员会成为团结全县人民，战胜敌人的坚强战斗指挥部。目前，县革命委员会领导广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了高潮，革命大批判开展得热火朝天，稳、准、狠地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，取得了一个又一个的胜利。全县革命人民革命精神焕发，干劲冲天，革命和生产呈现一片欣欣向荣的景象。

描述：

