id: fb3165a43e
标题：上海京剧三团在排演和教学中努力调动老中青演员积极性
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海京剧三团充分调动老年演员和中青年演员两个方面的积极性，使全团增强了团结。老年演员积极传帮带，中青年演员虚心学艺，已经在该团形成风气。

该团绝大多数是中青年演员，有“青年”团之称。粉碎“四人帮”后，老演员重返舞台，有些中青年演员便产生了疑虑，怕老演员回来后，自己不能演主角，或者上台的机会少。而老演员回到剧团后，看到在“四人帮”的摧残下，京剧艺术在走下坡路，心情焦急。他们想把技艺传授给中青年演员，但又怕得不到尊重；个别老演员甚至有得过且过的思想。

针对这些思想问题，剧团领导认真进行了研究。他们认为:对待这些老演员，既要做到尊重、信任和依靠他们，又要引导他们努力做好对青年演员的传帮带工作。对中青年演员，要引导他们认真学习老演员的表演艺术。

在这种思想的指导下，京剧三团大胆地组织中青年演员排练优秀传统剧《秦香莲》。为使中青年演员在艺术实践中不断得到锻炼和提高，剧团专门请了几位老演员进行艺术指导，并加强了剧务和导演工作。几位担任艺术指导的老演员，一字一句、一招一式地对中青年演员悉心指教。中青年演员认真地向老演员学习，进步也很快。他们心悦诚服地说:没有老演员的传帮带，我们要取得这样的进步是不可能的。《秦香莲》演出告一段落后，剧团召开座谈会，对排练和演出工作进行小结。会上，中青年演员衷心感谢老演员对自己的辅导和关怀，老演员们表示要忠心耿耿地为党工作，把自己的技艺毫无保留地传授给下一代。这种推心置腹、开诚相见的情景，是多年来所没有的，有些同志禁不住流下了热泪。

《秦香莲》演出的成功，使京剧三团的领导深切地感到:今后在安排工作时，应该让老演员把主要精力逐步地从舞台演出转到教学工作上来，使他们有更多的时间，对中青年演员做好传帮带的工作，以进一步继承和发展我国传统的戏曲艺术及其流派。

描述：

