id: fb36dcdd52
标题：欺诈国家财产坚不坦白奸商管春树已就逮这就是一切不法商人的前车之鉴
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市宁波路四十号大江农林企业股份有限公司经理管春树，腐蚀干部，投机取巧，欺诈国家财产，三反运动中干部坦白承认后，虽经派员赴该公司询问，管春树仍妄图狡赖，坚不坦白，且具结保证，表示并无行贿等违法行为，业经司法机关予以逮捕法办。像奸商管春树这样下场，就是一切不法分子拒不坦白的前车之鉴。

大江农林企业股份有限公司经理管春树，在解放前，即与现在在中央农林部病虫害防治司防治处工作的吴宏吉，关系密切，有金钱来往，一九五○年农林部需购大量红砒，大江公司经理管春树通过干部吴宏吉、张而耕得知此事，立即向该司席司长反映说:湖南红砒价高，上海白砒便宜，并且又强调说白砒比红砒成分高，效果要好，应该使用白砒，这样，该部通过吴、张介绍，向大江公司订购白砒，管见生意已成，即抬高白砒价格至每市斤一万元，经再三磋商，非八千五百元不卖。农林部即贸然订了合同，订购了白砒二批，共计六万五千斤，每斤单价八千五百元。第一批香港白砒，系现货二万五千斤，在青岛点交，第二批期货拟向国外订购，因此，合同本身就有了毛病，订好后，管就使出卑劣手段，拉拢干部，邀请干部张而耕、岳宗等上馆子，饭后张返原住亲戚家，管从后面追来，说:“这次你和老吴帮忙很大，你们生活也很苦，我也要帮你们点忙。”并说:可替我告老吴，将来一定要照顾他。次日管即送贿款三百万元给张而耕，吴宏吉也经不住勾引，向管借了一百万元，被管抓住辫子，替他“多方帮忙”，共同诈欺国家财产。

大江第一批现货交清后，因外汇冻结，香港货断，管去信该公司“无法交货”，后打听到天津器材公司正有一批白砒出售，每斤单价只有五千五百元，中央农林部病虫害防治司准备包下这批白砒，管闻讯颇为慌张，竟说农林部与民争利，想垄断天津的白砒，跟着就兼程到京活动，约请吴宏吉吃馆子，打算把第二批四万斤货就以天津器材公司的白砒来搪塞，并以天津样品，南开化验单示吴，并说:“白砒事胜利后，还要谢你。”吴当时利欲薰心，丧失立场竟答应只要成份相符，一定在可能范围内帮忙。翌日，该司药械处任明道处长见到样品与香港货不符，坚持不要，吴反袒护私商向任说:“你不要为了每斤相差三千元争吵，这三千元是人民的，又不是你的。”并派员至天津收货，不使政府知道是天津器材公司的货。想造成既成事实。同时，管春树大事拉拢，先后四次请有关工作人员吴宏吉、张而耕、岳宗、陈家祥吃馆子，请帮忙，意图蒙蔽政府，诈骗国家财产。后该司席司长知道第二批白砒是器材公司的，认为吃亏太大，和任明道、办公厅主任等坚持打官司，由于领导上存在官僚主义，席司长因病休养后，吴宏吉、张而耕敷衍搪塞，诡称成份相符，使此一严重盗窃国家财产案件轻轻放过，致使人民蒙受损失一亿二千万元之巨。

三反运动展开后，吴宏吉、张而耕先后坦白检举，揭发奸商管春树欺诈国家财产的不法行为，暴露了资产阶级的丑恶面目，终于使奸商在群众力量的面前无处躲藏，受到人民法律的制裁。

描述：

