id: fb37cbc73b
标题：搬运业废除把持制度后工人福利获得改善疾伤残亡等补助暂行办法已经实行
日期：1951-9-1
是否是时间段：false
作者：李大
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市搬运工人自从废除搬运事业中的封建把持制度以后，方才得能大大地展开劳保福利工作，初步改善劳动条件。最近中国搬运工会全国委员会更批准了“中国搬运工会上海市搬运工人疾伤残亡等补助暂行办法”，明确规定如何解决本市搬运工人疾伤等意外事情。

本市搬运工人数十年来，饱受封建把头的压迫剥削，不但没有什么劳保待遇可言，相反的，遇到疾伤便更要受封建把头迫害。如解放前工人刘元龙打重物撞伤脚部，向封建把头秦树明(已枪毙)借钱，秦匪不但不借，反叫他的爪牙狗腿子用开水浇刘元龙。在解放以后，废除封建把持制度之前，部分封建把头混进工会组织，严重的阻碍劳保福利工作的展开，如开平码头工人沐文元因工受伤，封建把头沈宣山对沐文元的创伤仍坚持过去的一贯态度而置之不理；一方面又多方蒙蔽不让上级工会劳保部知道这件事情。使得沐文元伤后经过半年时间(在沈宣山被捕后)才享受劳保利益。

今年五、六月间摧毁了封建把持制度，劳保福利工作方面也获得了空前发展条件:原来二个诊疗所增加到八个，医务人员达四十名，每月医药费支出一亿六千多万元；工人的疾伤，一般都得到工会劳保部自己办的或特约的医务机构诊治痊愈。同时举办或扩充了合作社、子弟学校、理发室等福利事业。根据“工会目前经济条件”出发，将劳保工作从现有的基础上提高一步的“上海市搬运工人疾伤残亡等补助暂行办法”，已在八月一日起开始试行。暂行办法的实现，给本市搬运工人很大的欢欣鼓舞。

(李大)

描述：

