id: fb3880499f
标题：《梁祝》是杀人不见血的软刀子
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石继礼(战士):听了这种软绵绵的作品后，面对着凶恶的美帝，战士能敢于刺刀见红吗?能抛掉私心杂念，为世界上三分之二受苦受难人民的解放而去斗争吗?听了一半，给你一枝枪马上练刺杀能行吗?听了这种东西就混身发飘、消磨斗志，这就叫“和平演变”。如果让这种东西在我们头脑里扎下根的话，就会舒舒服服地中毒，革命先烈用鲜血换来的红色江山就保不住。到那时，自己脑袋搬家了都不知道怎么回事。如果真的国家变了颜色，全世界人民就会加深苦难。我们要尽快解放全世界三分之二的人民，就要站稳立场，紧握枪杆，把牛鬼蛇神、毒草坚决铲除。象《梁祝》这样的大毒草，一定要在全国、全世界肃清流毒!

黄进捷(部队干部):一九六五年“八·六”海战后，前线部队加强了战斗准备，同志们斗志很高，求战心切，训练也很紧张，每天晚上都做好打夜战的准备。有一天晚上，正当我们紧张地进行作战准备的时候，停在我们旁边的一条商船上突然间放起《梁祝》来了。战士们听了十分气忿，马上发信号抗议，叫他们不要放。这一天，我们特别体会到瓦解战斗意志的音乐是什么样的。各种文艺作品都有阶级性的，反动的音乐尽管没有反动的词句，但它的作用仍是反动的。

石闽(工人):以前听说《梁祝》是“民族化”的典型，其实它根本没有什么新鲜的东西。为什么它的流毒那么广?这是因为文艺界一小撮反革命修正主义分子毒害人的手段很恶劣，他们利用才子佳人戏，加上西洋乐器，再配上靡靡之音，来消磨人的意志，和黄色音乐没有什么两样。

林炎根(贫农):修正主义、帝国主义把复辟希望寄托在中国第三代、第四代身上，中国的赫鲁晓夫就是想把无产阶级国家变成资产阶级国家。他晓得有毛主席在，硬来“勿来三”，就动脑筋用反动文艺来腐蚀青年，在青年人头脑里种下修正主义根子，将来资本主义复辟就有社会基础了。《梁祝》就是为中国的赫鲁晓夫服务的反动货色!

薄绍祯(战士):我们战士就是求战心切，就是要火药味浓浓的。以前听了《梁祝》，稀里糊涂地只能叫入睡着了。可早上放《东方红》，听了以后，一天干起事来感到痛快，有劲儿。我们根本不要听《梁祝》这样的货色，我们就是要高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》!

刘孝宝(工人):不要小看音乐这个东西，吹吹拉拉敲敲，是有阶级性的。《梁祝》的毒害可不浅呀!

上海音乐学院前几年到我们厂来演出过《梁祝》，来时，服装、道具、乐器装了两卡车。没想到这个曲子从头到尾都是爱情、爱情、爱情，活着为了爱情，死了也为着爱情。以后，车间里还经常放《梁祝》唱片，调子软绵绵，弄得许多同志生产没有劲，连螺丝扳头也扳不动了。有个青年工人被它弄得迷迷糊糊，神经不正常。我们必须批臭《梁祝》这样的害人精。

描述：

