id: fb39b8a1b8
标题：论智力结构
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：冯之浚,刘吉,夏禹龙,张念椿
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　刘吉　冯之浚　张念椿

本文提要:智力结构问题是社会主义现代化建设的一个重大课题。建立合理的智力结构，不仅能使人尽其才，才尽其用，而且可以迸发出新的巨大的能量，大大加速我国现代化的进程。智力结构由专业、年龄、智能、知识、素质等五个次一级的结构组成；而调整好智力结构的关键在于领导干部结构的合理化。

一、智力结构是现代化的重大课题

建立合理的智力结构，对加速我国现代化进程具有特殊而紧迫的意义。我国现代化建设是在人口多、底子薄的基础上进行的，是在林彪、“四人帮”十年浩劫使国民经济濒于崩溃之后起步的。当前物资不足、财力不足、能源不足、经验不足、人才不足。在“五不足”的情况下，如何加速四化建设，这是举国上下都在思考和探索的问题。我们认为最有效的办法是，向管理要财富。我国管理落后，说明管理的潜力很大。许多外国专家来我国考察后声称:中国现有生产装备等条件不变，只要采用科学的先进管理就可以使劳动生产率提高百分之五十，甚至一倍以上。挖掘管理潜力是多方面的，改革经济管理体制是根本的方向，但是就目前而论，改革智力结构可能是一项最现实的管理措施。

什么是智力结构?好比机器设计，性能先进的机器必须有性能优良的零件。但是，零件好，并不等于一部机器就一定好，如何把各种类型的零件、一定质量的零件，合理地组合成一部高效能的机器，乃是机器设计的根本任务。现代化建设是人的智力的高度活动，同时又是千百万人集体的事业，这样，就必然带来需要什么样的智力，它们又如何有机而合理地组合等问题，一句话，这就是智力结构问题。合理的智力结构不仅使人尽其才，才尽其用，而且通过结构的优化组合更可以迸发出新的巨大的能量，这必将大大加速我国现代化的进程。

现代科学技术化的发展使国民经济水平的提高越来越主要地依靠人的智力。脑力劳动者日益成为社会生产的主力军。在国外经济发达国家中，脑力劳动者人数占全部就业人口的比例越来越高，如美国，一九六○年这个比例为百分之四十三点三，到一九七七年增至百分之五十点一。据专家预测，国外经济发达国家到二○○○年将只有十分之一的人直接从事生产，其中工人与管理人员的比例是二比三。由此可以看出一个不可逆转的历史潮流:受过现代科学文化教育的脑力劳动者的多少是社会现代化程度的一个主要标志。应该指出，即使是工人，也不是原来意义上的简单的体力劳动者，他们的文化教育水平越来越高，他们的劳动也越来越靠智力了。在这种情况下，智力结构问题也就必然产生了。

事实上，智力结构问题已经严重地摆在我们面前。长期以来，我们干部结构中专业干部比例很少，就是智力结构不良的一个例证。一九七九年据天津市科委对二十三个研究所调查统计，一百一十一名领导干部中，科技人员只占四分之一，而真正起骨干作用的仅占百分之十。据四川省五机局系统二百三十四名正副厂长的调查，具有大学文化程度的仅占百分之十三。这些还是专业干部较多的事例。显然这样的智力结构是不能适合四个现代化的要求的。现在，干部专业化的口号提出来了，许多科技人员走上领导岗位，这是十分可喜的开端。但是，实践表明，有许多知名科学家或高级工程师当了领导，却又带来了新的问题。他们所专长的科学技术业务日益荒废，而并非所长的大量管理工作却沉重地压在他们身上。在这种情况下，即使百分之百的领导专业化，难道是最佳的智力结构吗?再如，由于林彪、“四人帮”的摧残和破坏，我们领导干部老化是一个现实的问题。大力提拔新生力量无疑是一项正确而重要的方针。但是，如果把干部年轻化当作唯一的指标，而不从智力结构的总体观点来考察和认识事物，我们就有可能得到十分畸形的智力结构。这种单打一的办法，好比企图用一种规格的零件去组合出先进性能的机器一样，是决不可能的。

由此看来，研究智力结构问题实是我国现代化的一项当务之急，值得人们花大力气进行认真的探索。

二、智力结构的五大构成

智力结构是一个多序列、多层次、多要素的动态综合体。一般而言，智力结构至少由下列五个次一级的结构组成:专业结构、年龄结构、智能结构、知识结构以及素质结构。

专业结构是指一个系统内各类专长的人员应有一个合理的比例构成。任何部门、任何单位的智力构成中都必然有一个专业结构问题，一个机器工厂需要各种专长的工人，有铸工、锻工、金工、装配工和辅助工等等，金工又有车、刨、铣、磨、钳等工种的分工，他们都应有一定的恰当的比例，这是众所周知的常识。但是，现代企业除了必需的生产工人外，管理人员、研究发展人员、销售人员和技术服务人员更是日益重要的构成。华裔美国人王安先生所创业的王安电子计算机公司是美国近年来蓬勃兴起的一个企业，共有职工八千五百人，其中生产工人仅二千人，而技术服务人员有一千多，销售人员却达二千多，其余是管理和研究人员。看来，这样的专业结构是它兴旺的重要因素之一。

一个研究机构也是如此。姑且不谈那些边缘科学、横向科学和综合科学，就是一个专业研究所也不能认为只需要那个专业的人才。单一专业的人才决不可能构成一个研究所的良好的智力结构。例如，当代植物生理研究仅靠植物等专业知识已不够了，必须要有较强的化学基础，而且化学不仅是生物化学，尚需农业化学、物理化学、有机化学等各种专业的协同配合。上海植物生理研究所的研究人员中只有百分之二十一是学化学专业的，他们在研究工作中就痛切地感到这个专业结构的失调。基础研究尚且如此，更不用说综合性更强的应用技术研究了。越是新兴的技术，往往越要求更多的专业综合。就以电子计算机技术的发展而言，决不是只靠电子计算机专业的人才就行了，恰恰相反，还需有更多的其它专业人才的配合，构成一个良好的专业结构。在不同层次中都有专业结构，大可推到社会的产业结构，小可包括到一个人的知识结构，都是值得研究的命题。

年龄结构是智力结构中的一个重要的亚结构。一般而言，一个完整的年龄结构，应由“老马识途”的老年、“中流砥柱”的中年，“奋发有为”的青年，构成一个具有合理比例的综合体，按着人的心理特征与智力水平，发挥其各自的最优效能。

在科技领域中，年龄与智力的关系是一个复杂的问题，古代社会与现代社会在年龄与智力的相关性方面，是不尽相同的，古代社会由于科学技术水平的低下，因此，人的年龄越大，则越有经验，能力越强，真所谓“年长者为乡里之智士”。而现代社会，由于知识陈旧周期的不断缩短，因此，尽管年龄的增长仍伴随知识量的积累，但是人的知识水平和能力与年龄之间已经没有必然的正比关系。

有的学者研究了年龄与智力的相对关系(见下表)，也很能说明问题。

描述：

