id: fb3e2467ac
标题：浑厚、朴实的芬兰艺术——参观“芬兰艺术展览会”札记
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：赖少其
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赖少其

包括油画、雕刻、版画的“芬兰艺术展览会”，吸引着上海人民的极大注意。我们从这个展览会中，可以看出芬兰近百年来艺术发展的趋势。芬兰的艺术，虽然在很大程度上受了西欧艺术的影响，但由于有卓见的芬兰艺术家们关心人民的生活和思想感情，重视民间的传统，因此也就必然的要创造出有民族风格的特色。这种特色，就是使人感到芬兰的艺术是浑厚、朴实的，老一辈艺术家们更多的注意普通劳动人民的生活，对于平凡的事物有着浓郁的感情，作品平易近人，容易为人民所接受。近年以来，由于受了西欧没落艺术的影响，这些优点显然有了减弱，造型艺术离开了具体形象的描写，必然不易为普通人民所了解；象我们这样的国家，因为没有这样的传统，更不容易接受，这也是不足为怪的事。

芬兰雕塑大师阿尔道宁·威伊诺的作品是这个展览会最精彩的一部分。他所雕塑的“作家阿·基维”的头象极大的吸引着观众。阿尔道宁的这个杰作，深刻的塑造了作家的智慧，朴实、雄浑，简洁有力的刻划人物的精神世界，达到了极高的成就。作者的另一少女头象，标题为“未来”，这个作品有着古典的风格，奇妙的双眼在蒙眬中向往着未来，在单纯中表现出沉思、幻想的意境；在照片中可以看到作者创造了很多纪念碑雕象，都具有抒情的浪漫主义色彩，并表现了对和平、自由和美好未来的歌颂和追求。这种朴实、含蓄的风格，我们同样可以从多赫卡·沙卡里的“蒲提·斯喋尼曼”和勒巴宁·劳里的“希苏”(人名)青铜雕象中体会出来。女雕塑家伦巴尔·艾茜所塑造的“共和国总统基科宁”的青铜象也极为成功。

使我们感到很大兴题的是芬兰的木雕。这种木雕成功地吸收芬兰的民间优秀传统，富有幽默感，使人从内心里感到喜悦。奥德勒·哈日斯的木雕“照象”“农村的小铺”“在芬兰式的浴室里”“在裁缝铺里”……等等都是一幅幅芬兰生动的民间图画，是真实的夸张，是善意的幽默。卡希宁·阿尔宾的木雕旨在表达人物的思想感情，他描画了一对夫妇坐在一条凳子上，看来是谈论着一个微不足道的问题(当然他俩认为这是不可忽视的问题)而标题为:“重要问题”。木雕本身井不能说话，但由于巧妙的刻划，使你从他的动态中就好象听到他的声音，并且会使你不自觉的要笑出声音来；又如他的另一作品“我该走啦!”，看他焦急的样子，就会使人感到他在等一个什么人，已经等了大半天还没有来，那种坐立不安的情境真是刻划如生。芬兰的木雕艺术家们这种卓越的成就，是和关心人民的生活，重视民间的传统分不开的。由于艺术的感染力和感情的真实，使我们感到非常的亲切。

芬兰的老辈艺术家对于被剥削、被压迫的劳动人民有无限的感情。亚尔涅费尔特·艾洛的“不自由的劳动”，强烈说明了这一点；这幅油面这样辛酸的描写不自由劳动的痛苦，人们对于森林失火不是自愿的积极救火，画家巧妙的在画面的中心突出的描写一个衣服破烂的女孩，脸孔已经被烟火所熏黑，她那样的愁苦，使观众对她无限的同情，使“不自由的劳动”这一主题非常的突出。作者的另一作品“林中采野果归来”，画面上描写的是老太太带着两个小孩已经坐在木船上，船慢慢离岸，孩子们还留恋着野地上的生活。作者善于运用优美的线条，塑造人物的形象。年卡伦一卡莱拉·阿尔塞尔的油画“第一课”，以沉着的色彩描写渔民的生活，贫穷的渔父对小女孩教授的第一课不是书本，而是从小就应该学习补渔网，从画面上小小的窗口可以看到渔场，暗示着女孩未来的命运将和父辈是一模一样，这就说明了作者对于渔民的生活有着深刻的了解。貌斯特霍姆·维克托的油画“邮船码头”，巧妙的描写了阴雨连绵的码头上人们等候邮船的靠岸，整个码头都反映着水光，潮湿的空气弥漫着画面，不是作者有高度的艺术技巧，很难达到这样的境界。希夫贝克·里勒娜的油画“喂小妹妹”，以其描写的生动，色彩的明快吸引着观众。托梅·威纳的油画“一群戏要的男孩”，描写三个孩子在黄色的沙滩上玩耍，色彩和构图都非常单纯，但由于人物生动，使画面有着变化。里莎宁·尤霍的油画“擦地板的人”有着纯朴的壁画风格。尤其是艾德费尔特·阿尔贝特的油面“一个眼睛的卡列里人”艺术技巧非常高超，他的其他两件作品“鲁奥科拉赫的老人”和“岛屿上的渔民”都生动的描写了劳动人民的形象。楚尔堡·凡尼的“老白桦树”“静物”是极优美的小品。哈洛宁·培卡的风景画好象一首首歌颂自然的诗歌，“岸景”所描写的涟漪，“急流”所描写的石头上水花，那样细致和清新，使我们永远难以忘怀……。在一个不算大的展览会里，聚集着这样多的珍宝，我们万分感激为这个展览会奔劳的芬兰朋友们的友谊并深深的致谢。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58ad030201.JPG">

<FONT class=imgsm>未来(青铜雕·钟志仁摄)

阿尔道宁·威伊诺</FONT>

<FONT class=imgaut>青铜</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

