id: 6a00247c85
标题：中共中央对中央组织部《关于加强对党员的教育管理工作的报告》的批示
日期：1961-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对中央组织部《关于加强对党员的教育管理工作的报告》的批示

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委、中央国家机关和人民团体各党组：

中央同意中央组织部《关于加强对党员的教育管理工作的报告》，请你们结合本地区的情况贯彻执行。

一、在重新教育干部的同时，应当重新教育党员。这是当前党的基层组织的建设工作中最重要的一件事情。健全和活跃党的生活、整顿党的组织、端正工作作风， 都必须从教育训练党员、提高党员的觉悟入手。教育训练党员的工作做好了，党的基层组织中存在的许多问题就比较容易解决了。在进行整风、整社的单位，应当把教育训练党员的工作和整风、整社结合起来进行。

二、要加强党的领导，必须首先加强党的自身的工作。最近几年来，不少党的组织，忙于领导经济建设，包办代替行政工作，放松了对党员的教育管理。经验证明，这种做法并不利于提高党的领导水平，反而降低了党的领导作用。今后，各级党委必须自上而下地改善工作方法，定出切实有力的措施，充分发挥各级行政组织和群众组织的作用，使自己腾出手来管好党的建设工作。

三、今后接收党员，必须切实注意质量，不要大量地接收新党员。只顾发展，不注意对党员的教育管理，是片面的、错误的。

 中　央一九六一年十一月二十六日

## 关于加强对党员的教育管理工作的报告

## （一九六一年十一月八日）

中央：

一九六一年六月底，全党共有一千七百三十八万名党员，一百三十三万个基层组织。一九五八年以来，新接收了六百四十二万名党员，建立了五十万个基层组织。 全国七十二万个生产大队和九万多个县营以上的厂矿企业，绝大多数都有了党的基层组织。几年来，党的组织迅速地发展壮大了，广大党员对党的总路线和各项政策 的认识水平显著地提高了，党对各个方面的领导进一步加强了，从而保证了社会主义革命和社会主义建设事业的胜利进行。但是，在各项任务都很繁重的大跃进的形势下，大家对于如何发展和巩固党的组织还缺乏经验，许多党的组织，忙于领导经济建设，放松了对党员的教育管理工作；不少党的组织，没有很好地坚持调查研究、联系群众、实事求是的作风；还有不少地方，在接收党员工作中追求数量，降低了党员的质量。因此，有一部分党员，不具备党员应有的条件；相当多的党员， 对于什么是共产党和怎样做一个共产党员，认识得不够清楚或者很不清楚，不了解或者忘掉了党的优良传统；有些党的组织，党的生活很不正常，党员积极性不高； 有些地方，组织涣散，管理党员制度混乱；在极少数基层组织中，还混进了一些阶级异己分子和其他的坏分子。这种情况，经过去冬以来的整风整社运动，已经有了很大的改变。但是，直到现在，还有不少问题，没有从根本上得到解决。

我们认为，要从根本上解决上述问题，最重要的是重新教育党员，提高党员的觉悟程度，健全党的生活，增强党的战斗力。

## 一、大力加强对党员的教育训练工作，重新教育党员

中央号召全党要开展一个新的学习运动。在轮训干部的同时，应当有计划、有步骤地对广大党员普遍地进行一次教育训练。这一工作，要争取在一年左右的时间内完成。在进行整风、整社的单位，这项工作应当结合整风整社来进行。

教育训练党员的内容，主要是党的基本知识和党的优良传统，把党的基本知识的教育和发扬党的优良传统的教育结合起来。要使每一个党员懂得：什么是共产党， 什么是共产主义和社会主义，什么是党的优良传统，怎样做一个共产党员。对于党的支部书记，还要使他们懂得怎样做一个支部书记。这一工作，要安排一定的时间来进行，要切实防止因忙于其他工作而把党员教育工作挤掉。至于对党员的关于党的方针、政策的教育，一般可以同群众一起进行。

教育训练党员的方 法和步骤，应当首先训练支部书记和党员生产大队长、车间主任。对他们要普遍地、分批地进行轮训，每期十天左右。这一轮训工作，由县委、大中城市的区委、大厂矿的党委，有的地方也可以由地委负责。支部委员和小组长，也要尽可能地由区委或公社、厂矿等基层党委分批轮训。其他不能参加轮训的党员，应该由基层党 委、总支部或支部，利用业余时间，组织专人，给他们上党课。

在教育训练党员的工作中，必须认真贯彻中央《关于轮训干部的决定》的精神。要着重 进行正面教育，提高党员的觉悟，把讲课和讨论结合起来。要充分发扬民主，认真实行“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”的原则，允许发表不同意见， 不戴帽子，不抓辫子，不打棍子，不搞思想检查的典型示范，不进行重点批判和辩论，不作思想政治排队。要启发党员在和风细雨、心情舒畅的空气中，自觉地检查 有没有违反党章、违反民主集中制、不遵守党员的义务、侵害其他党员的权利、说假话、脱离群众等错误行为，有则改之，无则加勉，使大家真正弄清思想，团结一 致，接受经验教训，努力做一个好党员。

教育训练党员的教材，我们准备会同中央宣传部编写。在这个教材编出以前，各地可以在现有的党章教材中， 选择较好的本子，以应急需。地、县、市委，大中城市的区委和大厂矿的党委，要把训练党员的机构健全起来，并且认真地挑选和训练一批教学人员和支部教员。县委和基层党委的委员，要亲自给党员上党课。

各级党委，都要做出教育训练党员的计划。

经过这一次教育训练以后，要把过去行之有效的教育训练党员的制度恢复和健全起来。今后，对于支部书记，要争取每年轮训一遍。对广大党员的党课教育，每月至少进行一次。教育的内容，要随着形势的发展和党员水平的提高，不断地充实和提高。

## 二、健全党的生活，整顿党的组织

在教育提高党员思想觉悟的基础上，应当进一步健全和活跃党的生活，有重点地整顿党的组织，切实地贯彻执行农村六十条、工业七十条、高教六十条等文件中关于党的工作方面的各项规定。

要求做到：（1）严格地按照党章办事。党的基层组织要经常地主动地按照党章规定的八条任务进行工作。党员要自觉地履行党员义务，党员和党组织要尊重党员权利。（2）建立一个坚强的支部委员会。健全和活跃党支部的生活。定期开会，学习党的政策，检查党员干部遵守“党政干部三大纪律、八项注意”的情况，开展批评和自我批评。（3）改进领导方法，克服包揽代替行政事务的现象，把行政组织和群众团体的作用充分发挥起来。（4）对几年来受过批判或处分的党员，实事求是地进行甄别，处分错了或者处分不当的，应该取消或减轻对他们的处分。（5）严密党的组织，把管理党员的制度健全起来。对预备期满的预备党员，对自由流 动的党员，对入党手续不完备的党员，都要分别情况，进行适当的处理。（6）把混入党内的阶级异己分子和其他坏分子清洗出党。

在进行这一工作 时，要针对每一个基层组织的具体情况，分别确定工作的重点和步骤。不论采取什么方法，都要注意从提高党员的思想觉悟入手，不要仅仅从组织上去解决问题；要紧紧地依靠党的基层组织，不要撇开他们或者代替他们去做工作。只有真正提高了党员的自觉性，依靠他们自己动手，使他们在整顿党的组织和健全党的生活的过程 中得到锻炼，党的工作的各种制度才能够真正扎下根子，基层组织的战斗堡垒作用才能够真正发挥出来。

## 三、适当地控制接收新党员

今后 接收党员，必须采取更加严肃慎重的方针。党的基层组织，应当按照党章的规定，经常地、个别地接收党员，不应当把接收党员当做一件突击工作去做。鉴于过去几年中，有些地方把接收党员的控制数字，当成一种必须限期完成的任务，追求党员数量，降低党员质量，或者因为限期已过，即对于完全具备入党条件的先进分子， 也不吸收入党，这都是不对的。但过去一时期的偏向主要是前者。因此，今后不要再做接收党员的计划，更不要硬性地规定接收党员的数字。

今后接收党员的重点，应当放在没有党员的生产大队、工业企业的车间以及文教卫生、科学研究部门的空白单位。在没有党员的生产队和生产工段（小组），也可以有重点地接收党员，但是不要提出普遍消灭空白点的口号。在一些长期没有接收新党员、青年党员极少的老区，为了补充党的新血液，也可以适当地接收一些党员。今后农村党的支部，应当以大队为单位建立。

为了切实保证党员的质量，我们认为，今后在接收党员工作中需要注意：（1）被接收入党的人，必须是经过长期考验的真正具备了入党条件的优秀分子。（2）在批准他们入党以前，县委、区委或相当的党委，要对他们集中进行三几天的训练，使他们初步地懂得党的基本知识和党的优良传统。（3）在批准他们入党以前，县委或相当的党委要派人同他们逐个地、详细地进行谈话，了解他们的阶级觉悟和入党动机，审查他们的政治历史。 （4）必须严格按照党章的规定办理入党手续，否则，一律不能承认。

## 四、加强对党员教育管理工作的领导

中央在农村六十条、工业七十 条等文件中一再指出，党的组织不应该包办代替行政组织的工作，要克服党的工作无人负责和组织生活涣散的现象。各级党委，应当坚决地贯彻执行中央这一指示， 坚持和发扬我们党一贯重视党的建设的优良传统，自上而下地改进领导方法，充分发挥各级行政组织的作用，使自己腾出更多的精力来领导和管理党的建设工作。对于党的建设方面的问题，县委至少应当半年研究一次，基层党委至少应当每季研究一次。党委的组织部和宣传部，要切实地把教育管理党员的工作抓起来，当好党委的助手。

一九五一年以后在县（市）委一级实行的组织员制度，对于加强党员教育管理工作起过很好的作用；但最近几年来，绝大多数地方都取消了。 我们认为，今后应当把组织员制度重新恢复起来。县（市）委和大中城市的区委，都要挑选一批政治可靠、作风正派、懂得党的基本知识、有一定的政治文化水平的 党员干部，担任组织员。对他们要进行专门的训练。组织员的任务是，在党委的领导下，具体负责：（1）对党员进行教育和谈话；（2）审查新接收的党员和预备 党员的转正；（3）研究支部工作经验。组织员的名额，要根据实际需要，每县可设立几个人到十几个人，在现有编制总额中解决。除了专职的组织员以外，还可以在党员干部中物色一批兼职的组织员。

以上意见，是否可行，请批示。

 中央组织部一九六一年十一月八日

描述：

