id: 6a0e63ed00
标题：贵州省公安厅党组关于加强防火工作的报告
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省公安厅党组关于加强防火工作的报告

省委：

今年以来，我省火灾特别是大火不断发生，而且至今尚未遏止。火灾所造成的损失极为严重。据一、二两月统计，全省共发生火灾七百六十一起，超过去年十一、十二月两月火灾总数的百分之三十一点六六。共烧死三百零一人，烧伤一百三十二人，烧毁林木二百六十多万株，经济损失达一百六十一万余元。仅一月份就烧毁粮食一百一十一万多斤，牲畜三百七十九头，房屋四千九百五十二间。二月五日织金化起公社化起管理区一场大火，就烧去四十七户，烧伤二人，烧毁代销店一个，损失十六万余元。二月十日剑河革东公社群众管理区街上失火，有六十户受灾，烧毁粮食十余万斤。三月八日安顺市二铺公社口洞水库工地失火，烧毁工棚八十六幢。三月七日罗甸县罗悃公社羊里管理区林杨起火，一直烧了三天三夜，仅烧毁林木一项即损失十五万余元。

上述火灾，除了百分之五是敌人纵火之外，其余百分之九十五都是生产和生活用火不慎而引起的。这主要是由于有些地区和单位产生了松劲麻痹情绪，对防火工作抓得不紧、不深、不细，没有认真贯彻执行防火规章制度，特别对发动群众防火工作抓得不紧。这种情况各地必须立即引起注意，大力加强同火灾的斗争。尤其是当前各地都在大搞春耕生产运动，成千上万的人上山下田，而且春旱现象还在继续发展，火灾的空隙相对增多，如不采取有力的防火措施，将会发生更多的火灾，造成更大的损失。为此，我们提出如下意见：

一、各地应当在党委的密切领导下，紧密结合当前的春耕生产运动，以保卫生产建设为中心，立即开展一次广泛深入的群众性的防火检查运动。检查重点应放在厂矿、企业、工棚、机关、学校、仓库以及场镇和较大的村寨等住户稠密、物资集中的地方。通过检查，向广大群众进行防火宣传教育，提高群众防火警惕性，并采取一切有效措施，消除火灾隐患，堵塞漏洞。同时应普遍加强防山林火灾工作。要求通过防火运动，切实把火灾发生的次数和损失大大降下来。

二、大力加强群众性的义务消防组织建设和业务建设。义务消防组织是防火战线上的一支强大的力量，在同火灾作斗争中有着极其重要的作用。因此，各厂矿、企业、工地、机关、学校、场镇以及较大的村寨等都必须把义务消防组织建立和健全起来，并要经常加强领导，进行消防知识教育，不断提高其消防能力，切实发挥他们在同火灾作斗争中的作用。与此同时，各地还应采取就地取材，自力更生，因地制宜的办法，增添必要的消防设备。

三、加强对生产和生活用火的管理，这是预防火灾的重要措施。对于中央和省人委历次颁发的防火、用火等规章制度，各单位必须发动广大职工群众坚决贯彻执行，做好经常性的防火工作。以减少火灾的发生。当前特别要加强对烧灰积肥用火、群众扫墓用火和小孩玩火的管理，严防因此引起农村失火和山林火灾。

四、火灾发生后，必须迅速查明原因，及时进行处理。属于反坏分子纵火破坏的，要及时严加惩办；属于群众不慎失火造成严重后果的，也应追究责任，严肃处理。

以上意见，如省委认为可行，请批转各地（州、市）、县（市）委督促有关部门执行。

 贵州省公安厅党组一九六零年三月十五日

发：省委委员，候补委员，各部委，省人中厅局党组，军队团以上党委，各地、州、市、县委，省属厂矿党委，大专院校党委。报中央。

（共印６７６份）

中共贵州省委办公厅　　　　　　　　　　　　　一九六零年三月十六日印发

描述：

