id: 0e208f44cf
标题：人民民主国家经济发展的重要因素
日期：1950-7-13
是否是时间段：false
作者：劳施卡科夫　贾宗谊
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民民主国家经济发展的重要因素

劳施卡科夫著  贾宗谊译

苏联与人民民主国家之间的经济合作，所根据的原则，与资本主义国家完全不同。在经济关系中两个政策——社会主义的与资本主义的——的对立特别明显地表现在对外贸易上。

资本主义国家间的贸易关系是建筑在大垄断家压迫其他国家的经济的基础上，使之适合大规模的帝国主义统治的需要，以便奴役这些国家及其人民。这就是美国和西欧各国的“经济合作”。

美国帝国主义强迫西欧接受马歇尔计划，以在法国、英国、意大利及其他马歇尔化国家倾销其在本国市场找不到销路的物品，特别是香烟、奶粉及香料物品等。譬如荷兰本是大批输出牛奶的国家，而美国却依照马歇尔计划供与奶粉。在该国已经开设了很多烟卷工厂，可是却又被供给着香烟。西欧各国差不多从美国那里得不到机器，而机器却正是它们所急切需要的。由于美货泛滥西欧，西欧各国的工业生产乃有系统削减着，失业在增涨着，广大人民群众的处境在剧烈地恶化着。美国帝国主义的政策旨在奴役马歇尔化国家，窒息其国民经济，使西欧从属于美国。这个帝国主义政策表现在华尔街垄断资本家不顾其西欧附庸国家的切身利益，禁止它们发展与人民民主国家及苏联的贸易关系这一事实上。

苏联和人民民主国家的国外贸易关系则建筑于原则上完全不同的基础上。与兄弟共和国的政府所缔结的各种条约和协定是平等的，以尊重各国的利益为基础的，并保证在人民民主国家的经济的发展与繁荣中苏联给它们以无私的援助。

苏联供给人民民主国家以机器与原料，那些最能帮助它们巩固与发展本国的工业，因为工业能够在新技术的基础上重新振兴国民经济。

第二次世界大战以前，中欧与东南欧彼此之间以及它们与苏联之间的经济联系是薄弱的。例如，苏联和捷克的贸易额约为百分之一，和波兰的贸易额约为百分之点五等等。

和这两国的贸易额之所以少得这样微不足道，在下述事实中可以得到解释：首先，从前在这些国家内存在着敌视苏联的反动政权，其次，帝国主义国家对这些国家的经济有着很大的影响。

在中欧与东南欧国家从法西斯枷锁下解放出来以后，这些国家与苏联的贸易上获得了异常广大的范围。在解放的过程中，苏军早就已经给予这些国家的人民以巨大的援助，帮助他们恢复交通、城市经济、电力站、工业企业等，并保证供给居民以日用必需品。

苏联还在战争的阶段以及在战争刚结束时即和人民民主国家缔订了一系列的短期贸易协定。这些协定使人民民主国家的劳动人民能在战争一结束后即开始恢复与发展国民经济。

一九四四年十月与波兰签定了一项协定，保证了波兰解放区得到苏联煤、石油出产、面粉及其他物品的供应。捷克解放后，她的工业急需着原料及各种物资。那时苏联自己正遭历着严重的战后困难，可是还是帮助了兄弟的捷克人民，供给他们燃料、棉花及其他各种物资与原料。一九四五年保加利亚与苏联之间缔结了第一个战后易货协定，这个协定对保加利亚经济的恢复起了非常重要的作用。苏联给保加利亚输入了棉花、羊毛、卡车、化学物品、肥料、金属以及金属产品。这给予充实保加利亚的工业、恢复交通、保证农村经济所需必要的机器的供给等以可能性。苏联又供给了保加利亚大量的食粮。从一九四五年起在苏联与罗马尼亚及其他人民民主国家之间开始发展了贸易关系。

中欧与东南欧国家在极大程度上向着国内计划经济前进着，这就扩大了这些国家和苏联的经济联系。彼此的贸易周转价值年复一年地增加着。一九四五年波兰和苏联的贸易额价值为三亿五千万卢布，而到一九四八年两国的贸易额价值则增至十二亿卢布。一九四九年匈牙利共和国与苏联的贸易周转价值比一九四八年增加两倍有余。

苏联对人民民主国家的工业化给予了伟大的无私的援助，因为工业化是建设社会主义最重要的条件。

前匈牙利国外贸易部长罗奈伊（现任匈牙利人民共和国主席团主席）在一九五○年三月十二日出版的《沙巴德·涅普》杂志上所发表的一篇文章中写道：“假如在我国解放后没有苏联的人员带着铁矿、焦煤、生铁来到这里，恢复重工业可能吗？只有在苏联的援助下，才能复兴我们的各种国民经济。”

加强并扩大与苏联的国外贸易的连系，加快了人民民主国家工业化的速度。

由于完成了国民经济计划，在这些国家里出现了各种新的工业。例如，在一九四九年罗马尼亚的工业就制造出了大批的机器与联动机模型，其中有很多种已经陆续出产了。在保加利亚、匈牙利及其他人民民主国家中每年都有许多新的工厂与各种新的工业出现。人民民主国家工业的发展上所获得的成功在今年五月间在波兹南（波兰）所举行的国际贸易上找到了辉煌的反映。贸易构成分的重大改变也说明了这些成功。还在一九四七年时波兰的成品出口额与一九三八年比较即从百分之十四点八增加到二十一；匈牙利的出口额从百分之二十五点七增加到四十；罗马尼亚的出口额从百分之二点二增加到十五点六。

一九五○年缔结的各种贸易协定预见到苏联与人民民主国家之间彼此的供应将比一九四九年大大地增加。苏联与罗马尼亚的贸易额将比一九四九年增加百分之三十，与保加利亚的贸易额将比一九四九年增加百分之二十，与波兰的贸易额将增加百分之三十四，与匈牙利的贸易额将增加百分之二十。

长期协定在扩展贸易与完成未来的国民经济计划上占了一个非常重要的位置。它们在苏联与人民民主国家之间建立了长久的连系，从而保证了不间断的贸易。

一九四八年苏联与波兰缔订了五年经济协定。这个协定规定了在一九四八年至一九五二年这一阶段的基本的贸易交换额，它是扩大共同对外贸易的基础，同时也是发展与巩固两国经济合作的新阶段。苏联和捷克及其他人民民主国家也签订了长期协定。

根据这些协定，苏联供给了波兰与保加利亚的新冶金工厂——特别是克拉科附近的冶金康拜因以整套的设备，供给波兰的水泥工业与大电力站以设备，供给了匈牙利建设大规模的纺织康拜因及其他国家各种企业所需要的设备。与此同时，苏联在人民民主国家建设新的企业、铁路、水利建筑中给予了大量的技术上的援助。

阿尔巴尼亚人民共和国的经济在苏联及其他人民民主国家的大力援助下恢复并发展了。苏联供给了阿尔巴尼亚工业、铁路及其他设备与原料、建设农村经济的机器和各种为阿尔巴尼亚国民经济所需要的货物、必需品。除了经济的援助以外，苏联并在加强对外贸易的连系的基础上对阿尔巴尼亚的工业企业、电力站以及其他等等的建设给予了技术上的援助。关于阿尔巴尼亚的工业化从该国生产工具输入的比重的变化上便可看出。一九四九年阿尔巴尼亚的生产工具的输入在进口总额中占百分之六十六，而在一九三八年则仅占百分之五。阿尔巴尼亚的生产工具的主要供给者便是苏联。

人民民主国家的劳动人民之所以能够胜利地完成国民经济计划，其中起非常重大作用的是与苏联的贸易。

由于广泛的贸易交流与苏联无私的援助，波兰共和国的劳动人民两年另十个月就完成了三年国民经济计划。匈牙利的人民两年另五个月便提前完成了自己的三年计划。阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、捷克等国都正在成功地实现着国民经济计划。

现在人民民主国家绝大部分的劳动人民都已经开始实施着五年与六年的国民经济发展计划。而建设社会主义基础的任务正是依赖于国民经济计划。人民民主国家在成功地完成这些将来的计划中，它们与苏联订立的贸易协定负了很重要的责任。

苏联的援助，特别是设备与原料的供应，将大有助于人民民主国家进一步的工业化，首先是重工业的建立与发展。

在发展与巩固苏联与人民民主国家之间的经济连系上，发生最大作用的是与苏联的经济互助，这些经济互助乃是苏联、波兰、捷克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚与阿尔巴尼亚等国的政府在平等的基础上订立的。苏联的大规模的经济互助协助扩大了这些国家之间的贸易。一九四八年与一九四九年两年中人民民主国家彼此之间缔订了长期贸易协定。

人民民主国家与苏联在经济上亲密合作所获得的巨大利益已为事实所证实。这些利益是无可争辩的。人民民主国家在苏联的援助之下正在胜利地建立着社会主义的基础。

人民民主国家由于苏联兄弟般的援助而在社会主义基础的建设中所达到的成就，对于资产阶级的民族主义者们，对于把南斯拉夫变为英美帝国主义殖民地的卑鄙的铁托——兰科维奇集团，是一个新的毁灭性的打击。

在人民民主国家的劳动人民感受着苏联无私的援助的有益影响之同时，南斯拉夫的人民却正忍受着不可想像的贫穷困苦，每日遭受着来自铁托集团的法西斯蒂警察政权的国家方面的压迫。卑鄙龌龊的英美帝国主义的代理人与间谍把南斯拉夫人民从苏联与正在建设社会主义的兄弟般的民族大家庭中分裂出去而置之于毁灭的边缘。

苏联与人民民主国家之间各方面的连系的加强、互助合作、同志般的经济计划方面的一致——这一切使人民民主国家永远免除了正在增长中的资本主义世界的经济危机的后果以及帝国主义为反对人民民主国家所进行的各式各样的歧视的措施。依靠着苏联的伟大的支持与援助，中欧与东南欧国家正在满怀信心地走向社会主义。

（译自六月二日《真理报》）

描述：

