id: 0e21d85ffa
标题：努力办好社会主义农村商业  沁县新店供销社党支部组织职工认真学习革命理论，自觉接受贫下中农的管理和教育
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力办好社会主义农村商业

沁县新店供销社党支部组织职工认真学习革命理论，自觉接受贫下中农的管理和教育

据新华社太原一九七五年五月二十九日电　山西省沁县新店供销社党支部组织职工联系实际认真学习无产阶级专政的理论，决心自觉接受贫下中农的教育和管理，努力办好社会主义农村商业。

新店供销社下设十一个分销店和代购代销店。从一九六九年实行贫下中农管理以来，贫下中农管理委员会在管理农村商业工作中发挥了积极作用。但是供销社有的同志对贫下中农管理农村商业的重大意义认识不足，没有自觉地接受贫下中农的管理和监督，常常造成工作被动。去年春天，县里分配给新店供销社一批兔子，供销社没有根据贫管会的意见，对社员群众进行饲养技术指导，而是简单地分拨给各大队完事，结果由于管理不善，受到很大损失。贫下中农很有意见，而供销社有的人却认为没赔钱，也没赚钱，无关紧要。

在学习中，供销社党支部组织职工联系这些实际，认真学习无产阶级专政的理论，围绕支持社会主义新生事物与巩固无产阶级专政的关系开展讨论，使大家认识到：贫下中农管理商业是社会主义新生事物，是巩固农村社会主义商业阵地的重要措施。因此，满腔热情地支持它，自觉接受贫下中农的监督和管理，对于抵制资本主义经营作风，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政具有重要意义。认识提高以后，供销社党支部带领职工深入各分销店、代购代销店和贫下中农中间，广泛征求贫下中农的意见，积极主动协助贫管会、贫管小组，加强对供销社经营方向的监督。

通过学习无产阶级专政理论，新店供销社出现了新的气象。在搞好门市日常营业的同时，他们走出店门，肩挑货担，走村串户，满足群众的需要。为了进一步搞好贫下中农管理商业工作，供销社制定了分销店每月召开一次贫管小组会，供销社每季度召开一次贫管会的制度，经常请贫下中农进来，对职工的思想状况、工作表现、路线觉悟进行评论，促进了供销社职工的思想革命化。

描述：

