id: 0e22759f48
标题：砸烂资本主义破“灶锅”
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：北京市新华印刷厂批判《风雷》战斗组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂资本主义破“灶锅”

北京市新华印刷厂批判《风雷》战斗组

反动小说《风雷》是为中国赫鲁晓夫篡党复辟制造舆论的大毒草。

书中的主人公、资产阶级司令部的理想“英雄”祝永康，第一天到黄泥乡，就透露了自己的罪恶阴谋。他在春芳家说淮北的灶锅又矮又脏，烟气很大。“……我要是在这里工作，非下命令不可，要各家把闷灶锅拆除……”。看来这似乎是一般的生活用语，其实，这是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的政治黑话。这批反动家伙，就是要推翻无产阶级专政，“另砌灶锅”，建立资产阶级专政，复辟资本主义。

反革命分子陈登科，秉承中国赫鲁晓夫的旨意，在《风雷》中大刮单干风，大刮翻案风，竭力宣扬形“左”实右的资产阶级反动路线。这个反革命分子公开声称，要重新寻找所谓“党的真理”。他们要寻找哪家的真理？他们要寻找的就是资产阶级的“真理”，即是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。很清楚，陈登科这一伙，就是妄图推翻我们党的领导，“另砌灶锅”，让中国赫鲁晓夫篡党复辟。伟大、光荣、正确的中国共产党，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的党，是用马克思列宁主义、毛泽东思想的真理武装起来的党。一小撮阶级敌人妄想“另砌灶锅”，推翻我们的党，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量！

为了“另砌灶锅”，让地、富、反、坏、右和国民党反动派重新上台，陈登科在《风雷》中又大肆污蔑党的干部，把所有党的组织都描写得一团漆黑。

毛主席教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。”在伟大领袖毛主席的英明领导下，广大干部高举毛泽东思想伟大红旗，坚决站在毛主席革命路线一边，坚定地率领人民群众跟着毛主席走社会主义的康庄大道。混入革命队伍中的坏人只是一小撮。可是，陈登科这个反革命分子却污蔑农村干部一团糟，都坏了。从县到区，从区到乡，没有一个好干部。县委书记方旭东是个“辛辛苦苦”的官僚主义者。区委书记熊彬，革命意志衰退，严重丧失阶级立场。黄泥乡总支书记朱锡坤，公然宣扬“十大自由”，反动言论一大堆。乡长万寿年是个不问政治，只知发救济粮的庸人。总之，所有党的干部都不行，都应该下台。一句话，就是要“另砌灶锅”。真是反动透顶！

祝永康走马上任以后，就决心沿着中国赫鲁晓夫在淮北这块土地上留下的“很深”的“足印”走。很明显，陈登科之流要“另砌”的“灶锅”，就是中国赫鲁晓夫梦寐以求的资本主义复辟。这就是反革命分子陈登科之流的狼子野心！

让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，高举革命的批判大旗，把中国赫鲁晓夫及其喽罗们要“另砌”的资本主义破“灶锅”砸个粉碎！

描述：

