id: 0e22482655
标题：努力实现干部理论教育的正规化
日期：1984-6-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现干部理论教育的正规化

本报评论员

干部马列主义理论教育正规化，是干部教育工作中一件具有重要意义的事情，标志着我国的干部理论教育进入一个新的阶段。

为了开辟具有中国特色的社会主义道路，把我国建设成为现代化的社会主义强国，必须用马列主义、毛泽东思想武装全体干部。这是我国干部队伍建设的一项根本任务。长时期以来，由于“左”的错误的影响，正规的干部马列主义理论教育制度一直不很健全；尤其是林彪、江青两个反革命集团疯狂反对并曲解马列主义理论教育，造成了人们思想上的极大混乱。他们推行“走捷径”、“急用先学”、“立竿见影”、“一本万利”等实用主义的一套，从根本上取消了干部的正规化理论教育；再加上近几年来干部队伍构成的变化，致使目前我国干部队伍的马列主义理论水平不高。干部队伍中，真正系统地学过马列主义理论的只占极少数。这种状况与我国社会主义现代化建设的需要是很不适应的。党中央提出干部队伍要“四化”，其中“革命化”就包含了对马列主义基本理论的要求。因此，干部的马列主义基本理论教育必须大力加强。

干部马列主义理论教育的正规化，要求系统地学习理论，按照统一的标准考核成绩。学习内容的系统化，是马克思主义理论本身的要求。马克思主义是一个严整完备的科学体系，只有系统地而不是零碎地、完整地而不是片面地进行学习，才能真正掌握马克思主义的实质。因此，所有干部都要学习马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义和中国社会主义建设的基本问题等课程。为了保证学习质量，要逐步统一教材，建立健全考核制度。要使具有不同文化基础的各类干部，通过学习，分别达到大学或高中政治课的学业水平。但是，正规化不等于学校化。要从干部学习的特点和现有条件出发，在统一标准、严格要求的前提下，坚持广开学路，通过多种途径，做到各类学校教育同社会办学相结合，课堂学习同多种形式的业余学习相结合，以加快培训进度。

实现干部理论教育的正规化，在当前，既有物质条件上的困难，也存在思想认识上的障碍。排除困难和障碍，关键在于加强领导。一些地方的试点经验证明，只要领导重视，就能够挖掘潜力，创造条件，迅速把这项工作开展起来。此外，还应做好干部的思想工作，注意解决干部中存在的一些模糊认识。比如，部分干部中存在着重视专业知识和科学技术，轻视马列主义理论学习的倾向；有的干部认为学习基本理论是“远水解不了近渴”，不愿在学懂弄通基本理论上下功夫；还有的干部不讲求学习质量而盲目追求学历，等等。只有克服和纠正这些错误看法，正规化的理论教育才能扎扎实实地进行下去。

在干部中大规模地开展正规化理论教育，是建国以来的第一次，许多问题还有待于在实践中探索和总结。要结合本地区本部门的具体情况，勇于探索，积极改革，不断总结新鲜经验，使正规化的理论教育制度逐步建立和完善。

描述：

