id: 0e2206cda6
标题：铁道兵某团一营提前建成舟河大桥
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道兵某团一营提前建成舟河大桥

据新华社一九七四年七月七日讯　人民解放军铁道兵某团一营指战员，在批林批孔运动的推动下，以极大的社会主义积极性加紧施工，提前完成了舟河大桥的施工任务，为一条新建铁路全线提前接轨创造了条件。

这个营是在批林批孔中开上舟河大桥工地的。他们帐篷顾不上安，首先办起了大批判专栏。指战员们抓紧一切时间，认真看书学习，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，大大提高了为巩固无产阶级专政而加紧施工的革命热情。三连八班和五班接受了在十天内抢制两套模型板和立模任务，要求高，难度大，又缺乏经验。排长张立堂就把大家召集起来，认真学习毛主席的光辉著作《实践论》，批判林彪、孔老二散布的“生而知之”的“天才论”，使大家解放了思想，懂得了实践出真知的道理，技术骨干手把手地教，同志们虚心学，边干边总结经验，逐步提高了技术水平，提前完成了任务。

为了保证完成施工任务，这个团的干部吃住在工地，和战士们一起大干苦干。在干部的带动下，大家你追我赶，终于使舟河大桥提前竣工。

描述：

