id: 0e224434f3
标题：武汉市正在加强对民间剧团的领导
日期：1955-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市正在加强对民间剧团的领导

武汉市文化事业管理局来信：一月十六日人民日报“读者来信专页”对武汉市若干民间职业剧团在演出上的一些不良倾向的批评是正确的。这些不良倾向的存在是和我局工作上的官僚主义分不开的。在全国展开反对资产阶级思想腐蚀的斗争以后，我局开始注意到这个问题，曾派出戏剧科和戏曲改进委员会的干部，分别到全市七个民间职业剧团进行调查。并召集全市民间戏曲艺人和国营剧团代表进行教育，本年一月十八日又召开“武汉市民间职业剧团代表会议”，并把一月十六日人民日报“读者来信专页”发表的“人民的剧场不容许散布黄色毒素”的批评，列为会议学习文件之一，和其他文件、报告结合进行检查和讨论。我局干部和代表们一致表示诚恳接受萧光东同志的批评，决心努力改进工作。

为了纠正过去对民间职业剧团缺乏经营领导和具体帮助的缺点，除了克服我局的官僚主义作风外，并责成国营剧团同民间职业剧团建立一定的辅导关系，以帮助他们在艺术上提高。引导他们逐步走向为人民服务的道路。

描述：

