id: 0e25aa58cb
标题：一六七医院为巩固发展合作医疗出力
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一六七医院为巩固发展合作医疗出力

一六七医院驻地，是湖南省醴陵县枫林市公社。无产阶级文化大革命中，这个公社的各个生产大队都办起了合作医疗站，广大贫下中农欢欣鼓舞。可是过了不久，在有些生产队，阶级敌人却刮起一股阴风，说什么“合作医疗好是好，就是有病治不了”。这时，医院党委立即挑选了一批路线觉悟高、医疗技术好的医务人员，组成医疗队，分赴这个公社的各个生产大队，同贫下中农、赤脚医生一起进行调查。经过反复地摆情况、找线索、挖根子，发现原来是一些没有改造好的坏分子在散布流言蜚语，妄图搞垮合作医疗。弄明了情况，医疗队的同志就协助生产队组织社员群众学习党的基本路线，批判阶级敌人的罪行，终于刹住了那股诬蔑合作医疗制度的阴风。此后，一六七医院采取人员轮换的办法，持续不断地派出医疗队，帮助枫林市公社各个生产大队巩固和发展合作医疗。几年来，他们为这个公社培养了五十多名赤脚医生，收集了两百多个民间药方，促使这个公社的合作医疗制度不断巩固和发展。

描述：

