id: 0e27ab3577
标题：千方百计挖掘劳动潜力
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：中共大连钢厂委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计挖掘劳动潜力

中共大连钢厂委员会

“增产必增人”，这是当前影响企业劳动生产率提高的一个思想障碍。我们从实践中体会到，只要努力提高广大工人群众的政治思想觉悟，千方百计挖掘劳动潜力和设备潜力，就有可能做到增产不增人，甚至增产又减人，大幅度地提高劳动生产率。一九七一年，我们厂的钢产量比历史最高水平增长百分之五十四点六，劳动力不但没有增加，还减少了百分之一点五，全员劳动生产率提高一点三倍。一九七二年一至十一月，产量、产值、质量等主要指标都超额完成了国家计划，其中钢产量又比前年同期增长百分之九点六，劳动生产率提高百分之一点九。

调动人的积极性

“决定的因素是人不是物”。办好社会主义企业最根本的是提高人的觉悟，充分发挥人的积极作用。我们根据老工人、青年工人和女工的不同特点，妥善安排他们的工作。实践证明，这是挖掘劳动潜力，提高劳动生产率的一个重要方面。一般的做法是：

让觉悟高、干劲大、经验多的老工人担任基层组织和生产第一线领导和指挥工作，这就能更好地调配和组织劳动力，提高劳动效率。炼钢车间三工段过去平均班产只有二百吨，自从共产党员、老工人汤福成担任三工段的工段长以后，由于他善于安排生产，组织劳力，调动了全体工人的积极性，不但使班产量提高百分之四十，还使人员减少了百分之十三。

抓紧对青年工人的教育和培训。一方面举办业余大学，对青年工人进行基础理论和专业知识教育；一方面依靠老工人带思想，带作风，带技术，使他们得到较快的成长和提高。一九六九年底来炼钢车间的一百一十多名青年工人，现在大多数已掌握了炼钢基本知识和全面操作技术，其中七名已被提为正副班长，能够在第一线指挥生产了。

切实解决女工带小孩等方面的困难，合理安排女工的劳动，发挥她们在企业生产中的作用。随着技术革新的发展，女工能够参加的劳动越来越多。钢丝车间实现了吊车搬料后，许多女工可以在操作机上同男工一样劳动。经营车间装卸工作实现机械化后，女工也能参加装卸劳动。现在已有百分之五十以上的女工常年坚持轮班作业。这样，既充分发挥了女工的积极性，又可以顶替出更多的男工从事其它劳动。

减少非生产人员

减少非生产人员，增加生产第一线的工人，让尽可能多的人为国家生产物质财富，这是企业的领导必须经常注意的问题。

文化大革命前，我厂管理机构太大，非生产人员过多，占全体职工的百分之二十三点七。后来注意了精简机构和人员，但是，一度又取消了一些必要的管理制度和机构，过多地下放了管理人员。结果，一方面，必要的管理人员太少，不利于指挥生产；另一方面，又从生产第一线抽调了生产工人，从事非生产活动。

在加强劳动管理中，我们对生产管理机构进行了调整。在增加三分之一的专业管理人员的同时，把来自生产第一线的大部分工人，重新调回生产第一线。并规定今后从生产岗位调人，须由有关部门提出，经党委批准才能执行，以保证生产第一线人员的稳定。调整以后，全厂非生产人员降低到只占全体职工的百分之十七点三。

开展一专多能活动

为了解决劳动力不足的问题，我们还广泛开展了互帮互学、一专多能的活动。职工中出现了本职工作积极干，“份外”工作主动干，突击工作抢着干的新风气。安装车间担负着全厂基建和大设备维修的任务，过去由于分工过细，不管工作量大小，都要配齐各个工种，因而经常出现忙闲不均、窝工浪费的现象。在开展一专多能活动中，他们采取由老工人向新工人传授技术，不同工种的工人互帮互学的方法，逐步做到一专多能。现在全车间三百多名职工，百分之六十以上的工人能掌握二至三门技术，其中有百分之二十的工人能掌握五门技术。这样，不仅能完成原来担负的工作，而且还担当起以前每年都要请六百多名外包工才能完成的土建任务。

过去，我们厂的生产与维修脱节，检修设备时，象工人所说的，机修工人满头汗，生产工人一边看。开展一专多能活动以后，生产工人也掌握了维修技术，做到小修自己干，中修车间干，大修配合机动车间干。这样，既使设备及时得到维护和保养，又节约出部分机修力量，开展技术革新，制造必要的设备，促进生产的发展。

大抓技术革新

开展技术革新也是解决劳力不足和提高劳动生产率的一个重要环节。

一轧车间六五○轧钢机，由于开坯效率低，工人即使加班加点，还是解决不了钢锭积压的问题。以后，进行了多项技术革新，终于实现了自动喂钢，使开坯能力提高了将近一倍，不但钢锭不再积压了，而且还减少了四分之一的人员。

钢丝是我厂的重要产品，过去由于工艺落后，产品合格率低。以后，党委组织广大群众，学习国内外的先进经验，总结自己的实践经验，对钢丝生产工艺进行了较大的改革。这样，不但使全车间的年产量提高一倍以上，使一些质量长期过不了关的高级弹簧钢丝、铆钉钢丝和高级滚珠钢丝等产品的合格率，分别上升到百分之九十、八十五和九十五以上，同时，职工人数还减少了百分之三十左右。

经营车间担负着全厂原料供应、产品销售和炼钢配料的任务。过去，由于一年到头手搬肩扛，经常完不成装卸任务。后来，经过大搞技术革新，基本实现了装卸机械化、配料电磁化，把工人从笨重的体力劳动中解放出来。不但改变了运输装卸的被动局面，显著提高了劳动生产率，而且使装卸工减少了百分之八十。

两年多来，我们在挖掘企业劳动潜力，提高劳动生产率方面，作了一些工作，但是，实践告诉我们，随着人们觉悟的提高，企业管理的改善和技术革新的发展，劳动的潜力是可以不断挖掘出来的，劳动生产率是可以不断提高的。我们决心在路线教育中，进一步提高职工的觉悟，更好地团结和依靠广大群众，继续努力，争取在这方面取得新的成绩。

描述：

