id: 0e279ca749
标题：大寨的欢乐之夜
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨的欢乐之夜

九月六日，夜幕刚刚降下，山西省昔阳县大寨大队的社员们劳动一天，已经回家了。正在这时，全国山河一片红的特大喜讯传到了这里。顿时，

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，震荡着大寨的夜空。

夜深了，大寨大队的会议室里，灯光格外明亮，男女社员挤满一屋，畅谈着无产阶级文化大革命的伟大胜利，人人脸上露出幸福的笑容，个个心中升起灿烂的太阳。大寨大队党支部书记陈永贵同志在会上首先发言。他激动地说：“全国山河一片红，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利！这对我们工人阶级和贫下中农是最大的鼓舞，对中国赫鲁晓夫和帝、修、反是沉重的打击。革命人民欢欣鼓舞，阶级敌人胆战心惊。”陈永贵同志刚刚讲完，社员们就议论开了。大伙回顾两年多来的战斗历程，异口同声地说：毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，真是无比英明，无比伟大。没有这场文化大革命，无产阶级专政就不能巩固，社会主义的新大寨就不能保住，工人阶级和贫下中农就会再吃二遍苦，重受二茬罪。

陈永贵同志向大家提出一个问题：“伟大领袖毛主席最近向全国发出认真搞好斗、批、改的伟大号召，我们大寨人应该怎么办？”大队党支部副书记、妇代会主任宋立英同志满怀着革命豪情回答说：“俺们贫下中农最忠于毛主席，毛主席咋说俺咋做。当前就是要按照毛主席的教导，打好斗、批、改这一仗。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要一仗，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。”铁姑娘队负责人郭凤莲按捺不住激动的心情，她接着说：“无产阶级文化大革命虽然取得了决定性胜利，但‘这只是万里长征走完了第一步’。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，让毛泽东思想伟大红旗，在大寨、在全国高高飘扬，永远飘扬！”

热烈的发言，一个接着一个。时间已到午夜，可是社员们依然精神饱满。大伙怀着忠于伟大领袖毛主席的无限深情，高唱《大海航行靠舵手》，结束了这次有意义的集会，迎来了新的战斗的一天。

（新华社）

描述：

