id: 0e28cea15c
标题：调查附记：发扬党的艰苦奋斗的优良传统
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查附记：

发扬党的艰苦奋斗的优良传统

去年十一月初，中国人民银行绍兴县支行会计组魏福安同志给本报来信，批评绍兴地委食堂，不该买电冰箱。根据中央、国务院关于压缩控制社会集团购买力等有关文件的精神，我们认为魏福安同志的意见是正确的，有关领导应该支持财会人员把关，当即向浙江省财政局和绍兴地委转达了读者的意见。十一月底，绍兴地区财政局复信说，地委食堂购置电冰箱，在手续上是齐全的，事先经过申请，又是省、地财政部门批准的。但信中未说明应不应该购买电冰箱，这项开支符合不符合财政制度。后来，有的同志反而说来信人有问题。

为了弄清真象，我们会同财政部、浙江省财政局的同志到绍兴调查。调查证明：魏福安同志的来信反映地委食堂购买电冰箱一事完全属实。

地委行政办公室在上级机关帮助下，已在今年一月四日把电冰箱调给地区医院使用。这样处理，说明领导接受了群众的意见。但是他们对这件事没有从思想上引起足够的重视，仍强调一些客观原因。

地区有关领导同志开始认为，购买电冰箱手续齐全，事先经过申请，是省、地财政局批准的。而且事情又发生在国务院发出“关于严禁年终突击花钱的通知”之前，等等。

事实上，一九七六年打倒“四人帮”后不久，中央就发了十九号文件；一九七七年三月国务院又批转了国家计委、财政部、商业部、供销合作总社关于坚决压缩和严格控制社会集团购买力的请示报告，规定了坚决压缩控制社会集团购买力的具体措施。文件指出，这几年，“四人帮”把我们党的勤俭节约、艰苦朴素的优良传统糟踏得不成样子，必须发动群众深揭狠批，肃清流毒。这不仅是个经济问题，而且是两条路线斗争问题。“关于严禁年终突击花钱的通知”，只是重申上述文件的精神。强调电冰箱是在这个通知下达前买的，这种理由是站不住脚的。

最后，地区有关领导同志说，原来他们对这件事确实认识不足，“就事论事”。只是考虑到食堂这个小圈子的需要，忘记了我党艰苦奋斗的光荣传统，没有认真贯彻中央、国务院的指示。现在认识到，购买电冰箱是件具体事，但它反映了地区一些领导同志思想上的问题。他们认为，群众批评得好。

他们还说，过去对自己要求不严，今后努力改正。省、地财政局表示，他们在审批过程中把关不严是有责任的，要从中吸取教训。	本报记者

描述：

