id: 0e282c857b
标题：决心消灭我的个人主义与英雄主义
日期：1949-8-10
是否是时间段：false
作者：李耕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心消灭我的个人主义与英雄主义

李耕

我家从前是地主成份，在我初生那年，破产分家变为贫农，五岁父亲故世，祖父是个失业商人，我九岁入学，祖父常常对我说：“好好念书，将来好当大官，赚钱！”又说：“爷爷就等着你赚钱时好享福啊！”母亲也教训我：“学好有人夸，赚钱往家拿！”这样的家庭教育给我影响很大，那时的念书，后来的作事，都是以赚钱发财为出发点。十五岁因家庭环境困苦而失学，十六岁抱着以赚钱的志向到沈阳天增顺洋货批发庄当学徒，头半年感到太苦，赚钱很难，上边有三四十个人，我想，“什么时候才能当上掌柜的呢？”但因为自己没有能力，只好敷衍，一心想学赚钱的方法。在这一个期间我学会了奉承人，顺风转舵，净说好听的，明面干活，背后偷懒，看人看势说话，不求真理，不得罪人，力求圆滑。半年后，由于自己这套本领，果然便被提升管理货物，后来又派为跑外柜（走街卖货），这时不但需要奉承人，更需要虚伪欺骗，对外说货好价廉，对内说货次价高。一年以后，又升到帐桌子上当先生，帐桌子是买卖的主要部分，比自己身份低的，可以随便支使，如不讨我的欢心，就以“金钱重地”为名阻止他不许到帐桌上来，还会不支给他钱，给他们种种为难，总之有点能力了，事情也知道的多了，便摆起架子骄傲自大，“英雄”起来了。在这一段落，所接触的，完全是虚伪、欺骗、骄傲、奉承、圆滑自私自利的奸商，自己也就熟悉了这一套。后来又到福登化学工厂当会计员，目的是想多赚几个钱。工厂中有三十多个男女工人，我当然看不起他们，在经理面前，我是大献殷勤，极力讨好，对工人则非常刻薄，减低工资，目的是为了巩固我的地位，幻想将来也成个资本家。日本投降后，改作粮业，专作投机买卖。我由会计员升任买卖货物老客，在这一阶段中，完全是尔虚我诈，更加强了我的个人英雄和虚伪欺骗、钩心斗角力求圆滑的习气。剥削阶级的意识在我脑子里越发加强，当然就不会理解阶级斗争。工人罢工，在我那时看来是不合法的，没有钱就应给人家劳动，受苦应认命。那时我还认为国民党虽然贪污腐化，我们作买卖的却有投机的事情可做，碰巧就能够发财，成个资本家。这时我被发财迷了心窍，虽有先进朋友劝过我，进步的书籍我看过，但是思想并没进步。在去年我失业了。这时我发财的梦，遭到严重的打击，才激愤于旧社会的不平，这时作为一个旧社会的失意人再看看进步书籍，就多少有点儿和以前不同了。天津解放后，由于自己的失意情绪和对家庭婚姻不满，我才来考革大。考革大前，我本想考南下工作团离家远远的，但看到南下工作团学习时间为一个半月，我想这样短的时间，能学到什么，还是考革大学习四个月，学些高深的理论，将来出去工作以便夸耀于人，提高自己的地位，将来能壮门面，对亲戚也有一个照顾。入校后，经过学习目前形势，我知道了，世界人民力量的强大，也知道美国是个日趋没落的帝国主义，一扫过去思想上的恐美病。在生活方面早起晚睡，有点不好受，但后来很快的也习惯了。听黄敬同志讲人生观问题时，回想我过去的财迷思想，妄图当资本家，简直是又可耻又可笑的梦！特别是学习社会发展史，对我的教育更大，我知道了劳动创造世界和阶级斗争、社会发展的规律，明白了过去对劳动人民看法的错误，工人罢工运动，就是阶级斗争，反压迫反剥削的斗争，共产党是全心全意为人民服务的，更知道劳动人民的贫困，完全是地主阶级与官僚资产阶级的剥削所造成的。想起幼年家中贫困，和在商家所受的苦与被剥削的情形，又想起自己当了管帐先生后，摆起那臭架子情形，心里非常惭愧，非常难过！革命理论是接受一些了，但是长期在旧社会沾染的恶劣思想、作风还严重的残存着，如在当小组长时，我光想露一手，使同学不能小瞧我，所以尽力显露自己能干，用虚伪、圆滑，拉拢同学。检讨会时，采取不得罪人的态度，从未严格的批评过人，别人批评我，我也以圆滑虚伪的手段对之，既不接受改正，也不提出反对，自己认为受点“委屈”算了。如发生意见，被别组看见多笑话，又要说组长领导不好，为了虚荣心，爱面子，所以我不能帮助同学进步。学习时，同学爱玩就玩，我也不劝告、不批评，采取不负责任的态度。因我认为他不学习与我没有妨碍，何必管他呢，只要我学习进步就行啦！这些自私自利的个人主义的思想，经过班主任指示，自己才觉悟到是一个大错误，于是才逐渐改正，但由于过去的积习太深，作的还不够。在建团的时候，自己以为很够条件，但是我看不起老团员，就不愿主动找他们当介绍人，希望他们来主动找我，我积极学习，努力工作，表现给他们看看，心理完全是这样清高自大的英雄思想。由于我这些层出不穷的错误表现，在学代会工作中，同学批评我有“洋县长派头”，我详细检讨了一番，确有“指导者”的派头，这是脱离群众的作风，我现在决心开始肃清个人英雄主义。二月来的学习，使我较清楚的认识了自己，我要争取同学的帮助，决心消灭这两个敌人：个人主义，英雄主义，树立起坚定的革命人生观，全心全意为人民服务，服从组织分配工作，决不违犯纪律，服从群众利益，牺牲个人利益，不怕艰苦，不论职位高低，不论何时何地，决心的真诚的为革命奋斗到底，尤其我已光荣的被批准为新民主主义青年团员，更要决心执行团的任务，争取将来入党。

描述：

