id: 0e2b5a6455
标题：时刻想着人民的利益——介绍两眼失明的大队党支部书记徐斌
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：刘衡,李玉明
来源：
标签：山东文革,武斗,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻想着人民的利益——介绍两眼失明的大队党支部书记徐斌

两眼一片白茫茫  脑里图画千万张

一九四七年秋天，山东解放区受到蒋介石军队的进攻，在一次战斗中，二十岁的共产党员徐斌两眼受伤了。伤好那天，解开缠眼的纱布——天哪！眼前白茫茫一片，什么都看不见了！

第二年，徐斌复员回到家乡——现在的山东省掖县过西公社徐家大队。在战场上，他为人民流过血；回到农村，他继续为人民服务！一九四九年，他当选为党支部书记。他让竹棍帮他领导生产。他在竹棍上刻着八寸、一尺、一尺五寸等记号，到地里丈量翻地的深度够不够，测量庄稼的高矮，估量长势好不好。

眼睛是头脑的窗子。徐斌的窗子坏了，他的耳朵、手、脚慢慢都变成了他的窗子。三十多年来，透过这些窗子，差不多别人看得见的东西，他的脑子里也有这些东西了，而且比别人记得清，记得牢。大队五百六十二户，大部分人家的门槛他都跨过。他知道每户房院的位置、大致的摆设，知道每个家庭的人口、亲友，以及他们之间的关系怎样。大队二千一百七十人，差不多二十岁以上的人，徐斌一听声音，就能叫出他们的名字，知道他们的性格和爱好。大队四千多亩土地，每一块他都去过。他知道土地座落、水井布局、土质好坏……。

到公社开会，上级布置生产，别的干部在本子上写，他用脑子记，回来传达贯彻，一点不漏。别人每天看报纸，他就听广播。每天清早起床，徐斌就开始忙乎，耳朵、嘴巴、手脚、脑子一刻也不闲。晚上睡觉，嘴巴、手脚不动弹了，他的脑子还在转游。他的老伴说：“黄牛走到地头要喘一口气，你快休息休息！”他说：“我是第一把手，党把两千多人全交给我了，我能不操心费力吗？就这样，好些事情我还顾不过来、想不到，恨不得一天当成两天使。”

惊天动地一声吼  “哗啦”一下热泪流

一九六七年冬天，有一位党支部委员告诉他，村子里出现了火烧几位生产队队长的大字报。

徐斌说：“他们都是好干部，战斗在第一线。早上工，晚下班，完了还得转着看一看。虽说几张大字报算不了什么，就怕他们没经历过，挺不住，影响生产。”

“如果说要火烧，应该火烧我，轮不到他们。如果说，搞社会主义建设要有牺牲，那就朝着我来！”果然，斗争的矛头很快转到他身上了。

一天，全村开大会，批斗徐斌。徐斌在土台子上拄着竹棍，挺挺地站着。斗他的人说：“你打着红旗反红旗！”徐斌说：“我打着红旗，可是反红旗的不是我！”斗他的人说：“你是走资本主义道路的当权派！”徐斌说：“我是当权派，这不假。可是，我并不走资本主义道路，一直跟党走社会主义的路！”

台下的群众纷纷议论：“徐斌一不贪污盗窃，又不多吃多占。享受靠后边，困难事走在前。刮风下雨了，他到处查看我们的房屋漏不漏。飘雪上冻了，他亲手摸摸我们的棉被、棉衣厚不厚。他到底有什么罪呀？”

好些人记起来了：一九五三年村子里发大水，徐斌不是曾经站在这个土台子上，拿着喇叭筒，向大家广播，喊过话吗？那个时候，他领着大家救灾抢险，泥里水里，一脚深，一脚浅，东跑西颠。白天忙了，黑夜还忙……。

批判他的人也讲不出徐斌有什么罪。徐斌说：“毛主席说，要文斗，不要武斗。你们对我有什么意见，可以慢慢地说。现在我站累了，你们给我一个板凳，我坐下来，可以跟你们说几个钟头。”

“什么？什么？你还要板凳？”主持会的人简直不相信自己的耳朵，不知如何是好了：“这个，这个，让我问一问群众。”他转过头来，对着台下喊：

“这个反革命、走资派徐斌，不低头认罪，还要板凳！你们说，给不给呀？”

“给！”人们使劲地喊着，全场一声怒吼。

参加这次批斗会的人有多少，徐斌看不见。会上，有人退出，有人哭了，徐斌也看不见。现在，这惊天动地的一声怒吼，徐斌可听见了。它象雷在炸，象炮在轰，是那样整齐、干脆、响亮。徐家大队的人民群众是他的亲人，一直跟他心贴心呀！这时，大颗大颗滚烫的泪珠从徐斌受伤的眼洞里流出来了。

人民利益放心上  走到哪也不转向

人民是徐斌的亲人，也是他的再生父母。

徐斌受伤那阵，几个民兵用担架抬着他，从一个村庄转到另一个村庄。每到一个村庄，住在老乡家里，都有一位大娘照顾他。她们好象是同一个人，讲的是同样的话：“要是敌人来了，你就说，你是我的儿子，我是你的娘。”有一位民兵，因为抬过他，被国民党特务杀害了。徐斌常常对人说：“我的命是人民给的，我要把我的生命交给人民。”

不管是被撤职，还是被批斗，徐斌始终精神抖擞，照样干工作。在寒风刺骨的冬天，徐斌领着大家大搞农田基本建设。腿摔伤了，他还坚持在工地宣传鼓动。经过三个冬春奋战，终于把小农经济留下的瓢一块，碗一块，七零八落，歪歪扭扭的小块地、盐碱洼，整成南北定向、成方成块、沟渠相通、能排能灌的良田，基本实现了“大地园田化”。大队买了抽水机、拖拉机、脱谷机，等等，粮食产量一年比一年增加，由文化大革命前亩产三百三十五斤，提高到一九七八年亩产一千一百四十九斤，每年交售给国家的公粮也由文化大革命前的五十万斤，增加到去年的一百一十万斤。

在发展农业的同时，徐斌领着大家大搞工、副业。文化大革命前，大队只有编织、缝纫、木工、渔业和烧水、理发等。文化大革命期间，建立了副业大院，又新添了织麻袋、轧棉花、织布、榨油、机修、建筑、蚕桑、养鸡，等等。还买了两台发电机。

去年，徐家大队每人平均收入达到一百五十元，差不多每户社员都有自行车、收音机，平均存款四百多元。徐斌到处张罗给社员安电灯，还建立灯光球场，每个星期演一场电影。有人跟他开玩笑说：“瞎子点灯白费蜡，搞这么些你看不见的东西干啥？”徐斌说：“我一人事小，群众事大。群众生活好了，比什么都强！”

外来的人都很惊讶：一个两眼失明的人，领导一个两千多人的大队，怎么能取得这样大的成绩？徐斌说：“有拐棍，跌不倒；有商量，错不了！我干工作全靠众人扶持！大家都知道我这个岗位重要，都争着给我讲情况，出点子。众人就是圣人，我有了千双眼，还能看不准事情，搞不好生产吗？”

本报通讯员  李玉明  本报记者  刘衡

描述：

