id: 0e2e1bd932
标题：坚持自力更生　深批洋奴哲学  甘肃省工交系统召开理论讨论会，联系实际，集中批判邓小平授意炮制的《条例》中鼓吹的投降卖国“大政策”
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,甘肃文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持自力更生　深批洋奴哲学

甘肃省工交系统召开理论讨论会，联系实际，集中批判邓小平授意炮制的《条例》中鼓吹的投降卖国“大政策”

据新华社兰州电　甘肃省工交系统最近召开理论讨论会，组织工交战线部分干部、工人、理论队伍成员，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，紧密联系实际，批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》）。参加讨论会的同志一致认为，这个《条例》鼓吹阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，否定无产阶级文化大革命以来工交战线的大好形势，否定党的基本路线和“鞍钢宪法”。它加快工业发展速度是假，加快资本主义复辟才是真意。

到会同志集中批判了《条例》中鼓吹的洋奴哲学、投降卖国的所谓“大政策”。大家用无产阶级文化大革命以来坚持独立自主、自力更生方针取得的伟大成就，对邓小平的这个“大政策”进行了有力的批判。

文化大革命以来，甘肃省工交战线广大职工坚持独立自主、自力更生方针，同洋奴哲学、爬行主义斗，有力地促进了生产建设的发展。仅一九七五年，八个工交局和兰州市所属工厂企业就实现技术革新一万一千二百多项，其中重大的一千四百八十多项，有的填补了国内的空白，有的达到了世界先进水平。十年来全省工业总产值增长了二点六倍。就工业总产值来说，现在的一个甘肃相当于一九六五年的三个半甘肃。回顾这些成就，大家深有体会地说，只有把立足点放在自力更生的基点上，走我国自己工业发展的道路，才能多快好省地发展社会主义生产。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平把文化大革命以来的大好形势说得一团漆黑，他打着加快国民经济发展速度的幌子，重弹早已批臭了的崇洋迷外的滥调，到处宣扬“白猫、黑猫”那一套修正主义货色。他授意炮制的《条例》，大肆鼓吹外国技术如何先进，叫嚷要“尽快地”、“虚心地”、“迅速地”“学习外国的东西”，公然主张把发展生产、发展科学技术寄托在外国人身上。他还说什么要“尽可能地多出口”，鼓吹向资本主义国家乞求贷款，“然后用我们生产出来的煤炭和原油偿还”。邓小平恬不知耻自吹自擂地说，这是一个最可靠的“大政策”。参加讨论会的同志们气愤地说，邓小平的这个“大政策”，是一个卖国投降的“大政策”。他不顾国内需要，不惜出卖资源，妄图使我国沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸；他主张大量从国外引进，压制广大群众的革命积极性，破坏社会主义建设。如果照邓小平鼓吹的那一套去办，我国的经济命脉就会重新掌握在外国资产阶级手里，我国就会重新退到殖民地半殖民地的老路上去。我们决不许这种悲剧重演。

大家在批判时指出，经济上的依附，必然是政治上的投降。帝国主义、社会帝国主义确实有点科学、技术，但是，它抓在资产阶级手里，不掌握在人民群众手中。你想要吗？可以，条件是跟着他们走。你不接受，那就非但不给你技术，而且要用种种卑劣手段压你、卡你、封锁你。我们永远不会忘记，赫鲁晓夫叛徒集团就是这样干的。兰州化学工业公司的工人们说：当年，我们正在紧张建设合成橡胶装置的时候，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图把我国合成橡胶工业扼杀在摇篮之中。我们急需一吨丁腈胶，他们一公斤也不给；当初一口答应提供的生产橡胶用的一种很关键的触媒，也拒绝供货。苏修叛徒集团的卑劣手段，激起了我们广大职工的极大愤慨。我们遵照毛主席的伟大指示，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠自己的力量，克服重重困难，迅速建成了橡胶和触媒生产装置，生产出了合格的“争气胶”。事实说明，吃现成饭要受气，依赖别人建不成社会主义。

参加讨论会的同志们说，毛主席为我们制定的独立自主、自力更生的方针，是建立在坚定地相信和依靠人民群众的基础之上的。而邓小平在《条例》中，把广大工人群众破除迷信、解放思想、自力更生的革命精神，扣上“闭关自守”的帽子，加上“夜郎自大”的罪名，并且制定清规戒律，不准对外国的东西“乱改乱动”，这是要扼杀工人群众的创造精神，让我们跟在人家后面一步一步地爬行。同志们列举大量事实指出，自力更生的力量在群众之中，只要相信群众，依靠群众，发挥群众的智慧和创造力，任何困难都可以克服，任何人间奇迹都可以创造出来。兰州石油化工机器厂文化大革命前在修正主义路线影响下，按照所谓“仿造为主”、“引进样机”的原则，八年只造了八台四十年代的老钻机。文化大革命中，这个厂的职工批判洋奴哲学，打破洋框框，贯彻执行独立自主、自力更生方针，大搞群众运动，先后试制成功了具有先进水平的四千米深井石油钻机、五千米海洋钻机、130—Ⅲ型深井石油钻机等新产品。这些事实，都有力地批驳了邓小平鼓吹的那个投降卖国的“大政策”。

在讨论中，大家还剖析了邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义的历史根源、阶级根源和思想根源。大家说，走资派作为资产阶级的总代表，必然要从旧中国资产阶级那里继承对国际垄断资产阶级的依赖性。毛主席深刻地指出：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。（见《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》）走资派对内搞阶级投降主义，对外必然搞民族投降主义，和国际上的帝、修、反串通一气。彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平搞民族投降主义都是一脉相承的。我们革命人民一定要牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断地批判洋奴哲学、爬行主义，反对崇洋迷外、投降卖国，和修正主义路线对着干，坚定地走独立自主、自力更生的道路，把社会主义革命和社会主义建设进行到底。

描述：

