id: 0e2e19426d
标题：美加群众团体和友好人士致电我国领导人祝贺中美建交  友谊之路已经打通　两国交流必将增强
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美加群众团体和友好人士致电我国领导人祝贺中美建交

友谊之路已经打通　两国交流必将增强

新华社北京十二月二十四日电　美国和加拿大的一些群众团体和著名人士最近打电报给中国领导人华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理、李先念副总理等以及国务院，热烈祝贺中美两国建立外交关系。

全美华人协会会长杨振宁、副会长何炳棣、总干事龙绳文在给华主席、叶委员长、邓副总理的电报中说，美中两国“建立完全的外交关系是在稳定国际关系方面前进了一大步，将给两国人民带来好处。全美华人协会热烈支持这一历史性的发展”。

全美华人协会李振翩、何连玉、朱养民、唐伯泉、肖成容、傅海澜、龙绳文七人在给华主席兼总理、叶委员长、邓副总理的电报中说，中美建立外交关系“这一具有历史意义的步骤必将大大有助于各国国际事务的稳定，特别是会给我们两个可爱的国家都带来好处”。

美中人民友好协会两主席尤妮塔·布莱克韦尔和弗兰克·佩斯塔纳在打给华国锋总理的电报中说，美中人民友好协会全体会员对美中两国“建立了完全的外交关系表示祝贺和十分高兴”。电报说：“现在道路已经畅通，我们可以一起努力以实现我们通过文化、科技、贸易、学生和其他交流来促进友谊这一共同目标。这不仅有助于保证我们两国人民之间的和平，而且有助于保证亚太地区以及全世界的和平。”

尤妮塔·布莱克韦尔还从香港和洛杉矶分别给华国锋主席和李先念副总理发来了贺电。

美中人民友好协会各地分会在打给华国锋总理的电报中对美中建交表示祝贺，并表示愿为增进美中两国人民友谊而继续努力。

发来电报的分会是：美中人民友协得克萨斯州奥斯汀城分会，田纳西州孟菲斯分会两主席埃米林·卡里克和冯那·胡克斯，佛罗里达州坦帕分会的贝蒂·威德，佛罗里达州迈阿密分会指导委员会，佛罗里达州萨拉索塔分会主席阿瑟·达纳，佛罗里达州棕榈滩分会主席杰拉尔德·夏皮罗。

正在北京的美中人民友协中国学习团也向华国锋总理发了贺电。

哥伦比亚大学教授宗森国在给邓小平副总理的电报中说，美中两国建交“这一历史性事件”“标志着我们两国之间的关系进入了一个新时代”。

美国外交政策协会主席伯吉斯和美中关系全国委员会主席约斯特打电报给邓小平副总理，邀请邓副总理在访美期间出席他们组织的一次午宴或晚宴或招待会。

洛伊斯·斯诺从瑞士的埃辛斯打电报给邓小平副总理的夫人，指出中美两国建交有益于世界及中美两国未来的深厚友谊。

加拿大多伦多华人共济会和多伦多加拿大籍华人团体向我国务院发了贺电。

据新华社联合国十二月二十三日电　著名的中国血统美籍科学家十二月二十二日和二十三日分别对新华社记者发表谈话，热烈欢迎中美两国建交。

著名核物理学家吴健雄和袁家骝说，中美建交是一个重要而又极有意义和自然的步骤。可以预料，在美中关系正常化后，两国间的科技合作一定会更加密切。

麻省理工学院教授、著名实验高能物理学家、诺贝尔奖金获得者丁肇中说：“中美建交对两国人民都有好处，特别对两国科学的发展有重大意义。从短时期来说，中国的科学界将通过交流，学习美国科学界更多的长处和先进的科技知识；从长远来说，美中两国科学界将因增进交流而促进两国科学的发展。”

物理学家、清华大学名誉教授任之恭说，中美关系正常化对世界和平是一个重要因素，从而更有利于中国早日实现四个现代化的宏伟目标，并能更快地建成一个富强的社会主义国家。

任教授说，中美建交后，中美两国人民之间的友谊定将有更大的发展。广大爱国华侨和中国血统的美国人也将有更多的机会为增进中美两国人民之间的友谊和实现中国四个现代化作出自己的努力。

描述：

