id: 0e2fd5c0f3
标题：教育必须完全适应国家发展的需要  古巴通过教育国有化法
日期：1961-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育必须完全适应国家发展的需要

古巴通过教育国有化法

新华社哈瓦那6日电　古巴内阁在今天举行的会议上，通过了教育国有化法。法律宣布，教育是公共的和免费的；这种教育工作应该由国家负责进行。法律规定所有学校归古巴国家所有。

法律规定，教育必须完全符合适应国家发展的文化、技术和社会需要。法律指出，在许多学校里，存在着所有者剥削在这些学校里工作的教师和职员的现象，这是同古巴社会主义革命以及在谴责人剥削人的哈瓦那宣言里宣布的主要思想相矛盾的。法律还指出，在许多私立学校里，特别是天主教学校里，学校校长和教授积极进行了反革命的宣传活动，使儿童和少年的智力、道德和政治方面的成长受到很大的损害。法律强调指出，古巴革命坚决执行使一切教育和文化机构毫无区别和特权地为全体古巴儿童和少年服务的任务。

法律规定，把私立学校收归国有的工作将通过教育部来进行。由于注意到某些学校没有进行过反对革命和祖国利益的活动，教育部将就付予一些学校的所有者以补偿的问题作出决定。

描述：

