id: 8f84475535
标题：单大江同志在呼盟4月14日晚电话会议上的讲话
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,人民战争,武斗,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 单大江同志在呼盟4月14日晚电话会议上的讲话

同志们！滕海清、吴涛同志到北京以后，我们已经几次印发并传达了滕、吴二位领导同志的来信，他们每次来信的精神，都是针对内蒙的实际情况，要求各级领导解放思想，认真落实毛主席提出的各项无产阶级政策，大家知道，滕、吴等领导同志是在北京参加党的第九次次全国代表大会过程中写来的信，毫无疑问，每次的来信都是传达了毛主席的声音，是以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的指示。盟革委会在家的同志今天上午开会学习了滕、吴首长4月12日的来信，分析研究了我盟落实政策的情况，滕、吴首长的这封信和以前的几次来信都是对我们及时的重要的指示，必须认真学习，领会精神，坚决照办。滕、吴首长在北京开会那么忙，还左一次右一次的来信指示我们狠抓落实政策，这就告诉我们无产阶级文化大革命的每一个阶段应该干什么，这是毛主席的伟大战略布署，现在无产阶级文化大革命已经进入了争取更大胜利，夺取全面胜利的伟大的新阶段，这个阶段的根本任务和斗争的大方向，就是要认真总结经验，狠抓落实政策。各级领导同志，和广大的无产阶级革命派要紧跟毛主席的伟大战略部署，继续前进，就应该无理由的成为落实毛主席各项无产阶级政策的积极分子。全面落实毛主席的无产阶级政策，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。今天，我们狠抓落实政策，这是无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是对毛主席忠不忠的问题。我们的同志务必要明确运动发展到这个阶段应该干什么？否则，我们就会背离毛主席伟大战略部署，就要犯错误。

同志们！我们盟落实毛主席无产阶级政策，总的来说还是好的，特别是盟里3月下旬开过各旗县革委会主任汇报会议以后，一些领导同志回去都按照滕、吴首长的指示，各自治区革委会75号文件，深入基层，宣讲政策，各地举办了落实政策的学习班。象布旗、内蒙林管局，喜桂图旗等地对落实毛主席的政策都抓的很好、很紧，革委会的负责同志深入基层抓了典。总的说来，现在大多数地方和单位，已经把政策交给了群众，违犯政策的地方基本上制止了，调查研究比过去加强了，对乌兰夫反党叛国最大的反革命集团“内人党”抓首要，抓骨干比过去突出了，各地都按照毛主席：“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”政策原则，开始统一了打击首要，争取一般，挽救失足（挽救失足就是脚的意思），都是落实政策就是当前斗争的大方向，这一点，正为越来越多的人所了解，我们团结的人越来越多，正在化消极因素为积极因素，各地为落实毛主席的无产阶级政策做了大量工作，取得了一定成绩。但是，我们也要看到，在落实政策方面我们的工作还有差距，落实政策是一场尖锐的两条路线的斗争，必然会遇到“左”的或右的干扰。对这一点，我们理解的还不深。因此，有的地方和单位抓的还不够得力，还有的地方和单位，怕否定大方向，怕否定成绩，怕放跑了敌人，怕翻案。怕这怕那的“怕”字还存在，有些领导同志和骨干的思想还没有解放。因此，有的单位对挖“内人党”把问题弄清楚为借口，还在那继续往面上搞，而不是集中力量抓首要分子和骨干分子，现在有的地方对什么是首要分子和骨干分子还弄不清楚。内蒙革委会对当前运动中几个问题的通知，通知里讲的很清楚；重点要打击首要分子和骨干分子中的极少数反动分子，这些是反党反社会主义反毛泽东思想的分子，民族分裂分子，里通外国分子，苏蒙修特务，和有现行活动的反革命分子等。这些人就是我们要打击的对象。希望同志们要特别注意。我们还发现有的人过去被群众认为是“内人党徒”进行了揪斗，甚至搞了武斗和逼供信。这些人现在要求甄别，要求澄清问题。有的人就说他是翻案，但这些同志就不看看他是否确有证据，只要说个不字，就是翻案，这是不对的。滕、吴首长指示：要允许申辩，允许推翻，允许补充交待。真的假不了，假的真不了。关键看我们是否掌握了可靠的证据，单凭口供不行，信口供不能定案，有的单位把原来关着的人，放出来，还给他规定了几条，说什么：不许你翻案，不许你们说我们搞了武斗和逼、供、信，如果不然，我们还要把你揪回来批斗 。

另一个问题是，现在落实政策有的人思想不通，在那搞两面派至今还把一般“内人党”徒放在那里隔离反省，闭门思过，美其名曰：没有弄清问题不能放。也有的单位虽然把人放啦，没有做政治思想工作，没有化消极因素为积极因素。也有少数单位至今还没有把内蒙的通知滕、吴首长的几次来信原原本本的传达给群众。各旗县市的领导要深入下去，检查一下，要抓落实政策的好坏典型。（这个问题这个单位要特别注意，据了解还有的单位还没落实下去，好好查一下）下一步怎么办？提几点看法：

第一、滕、吴首长的来信，传达了以毛主席为首的无产阶级司令部的声音，我们必须原原本本的迅速向群众传达。必须用最快的速度做到家喻户晓，决不准扣压，决不准加以推迟。盟革委会今天上午已经向全体工作人员盟直各单位负责人驻盟市单位工宣队，军宣队负责人，原原本本的做了传达，我们希望各地，也要立即传达到群众中去，对滕、吴首长4月12日来信传达的怎样，面有多大，各地负责同志17日以前要向盟革委会核心小组做一次汇报。

第二、落实政策的关键，在于领导，在于各级领导同志解放思想，丢掉怕字，换上敢字，各地的同志们听了传达以后要立即开革委会或扩大的革委会进行研究，分析一下当地落实毛主席无产阶级政策的情况，旗一级的领导，首先要领会滕、吴首长指示的精神，解放思想，相信群众，丢掉怕字，要找出落实政策的差距，根据滕、吴首长几次来信的基本精神，提出落实毛主席无产阶级政策的有力措施。

第三、毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”落实政策是非常严肃的政治任务，必须认真做好政治思想工作，落实政策靠骨干靠积极分子。首先一定要做好骨干和积极分子的工作，他们在过去的斗争中积极，有很大功劳，在紧跟毛主席伟大战略部署，落实政策的斗争中也一定要使他们继续发挥骨干作用，成为积极分子，这还不够，还要做好广大群众或那些原来被关，现在准备放出来的人的思想工作，让他们正确的对待群众运动，正确的对待自己，和广大群众团结一起，共同对敌，注意做好被批判错了的好人的思想工作，要认真落实政策，化消极因素为积极因素，对原来隔离反省的多数是“内人党”一般党徒的人，在放的时候，也要做好政治思想工作。对只是怀疑，没有确凿证据的人，要求澄清问题的，要允许申辩，不要一说话就说是翻案，大量的政治思想工作怎么做，毛主席指出：“办学习班是个好办法”，我们要层层举办各种不同类型的学习班，专门学习研究，讨论落实毛主席的无产阶级政策。

第四、旗县市革委会的领导同志，盟革委会下去的调查组，都要深入到落实政策好的先进单位和问题多政策落实不下去的“老大难”单位去，解剖麻雀，认真抓好典型，总结经验。各旗县各单位都要有自己落实毛主席无产阶级政策的先进样板，及时推广他们发动群众落实政策的经验，推动全盟，推动全盘。4月份内每个旗县都要向盟报一份落实政策的先进经验。

第五、各地都要集中一段时间，狠抓一下对“内人党”的反动本质的群众性的大揭露，大批判。应当亲上战场，广大群众个个出证，也要发动那些失足参加了“内人党”的一般党徒，积极投入对“内人党”的控诉，揭发，和对其首要分子和骨干分子的大批判，一定要打一场彻底批判“内人党”的人民战争，把“内人党”从政治上彻底批倒批臭，通过大批判，提高广大群众的觉悟，进一步分化瓦解敌人，促进运动大踏步的向前发展。

请各地抓紧讨论，你们贯彻落实政策有些什么打算，有什么好措施，好经验，请及时告诉我们，以便在全盟推广。就讲这么一些。

 据呼盟4月14日晚电话会议录音整理科右前旗革命委员会1969年4月14日

描述：

