id: 1d9210f890
标题：毛泽东海宁观潮
日期：1994-9-14
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江涌潮以其“天排云阵千雷震，地卷山河万马腾”的壮观气势而被列入“天下四绝”。千百年来不少文人墨客为之吟诗作画，更有许多历史伟人前往观潮。毛泽东同志1957年9月11日(农历八月十八日)也曾到海宁观潮。

关于毛泽东同志海宁观潮一事只是近年才公开的。笔者最先是1991年从海宁市志办《海宁观潮指南》中发现，后在帮助盐官镇志办同志组稿时才首次看到由著名摄影艺术家侯波拍摄的珍贵照片，终于使毛泽东同志海宁观潮史料得以证实。

据了解，毛泽东同志对钱江潮早有所闻，1957年9月11日，正在杭州的毛泽东同志从报刊中知道这几天正是观潮最佳时期时，就决定前往海宁观潮。50年代，由于钱塘江江道变迁，盐官成为最佳观潮之地。1953年汹涌的怒潮曾把置于塘顶六、七米高、重达1500公斤的铁牛冲移了10多米，可见涌潮之大。这天中午，毛泽东同志及随从人员轻装便服，分乘三辆轿车来到盐官。由于这天是传统的观潮节，盐官镇区人山人海，因此决定到镇郊七里庙附近观潮。此地不仅人少，而且可以清晰地看到钱塘江来潮全貌。当时负责接待的是乡里两名干部，他们陪同毛泽东同志一起登上了钱塘江海塘，等候江潮的来临。这天天气晴热，身穿中山装的毛泽东同志就在警卫人员临时搭起的小帐篷内小憩，并饮用随身带来的食物。不多时，钱江潮似一条细线从水天相连处出现，毛泽东同志就步出帐篷，到塘边眺望。少顷，涌潮汹涌而至，与海塘相撞，激起层层浪花。毛泽东同志双目凝视着潮水，好象在思考着什么。潮水飞驰而去，可毛泽东同志似乎仍没有尽兴，仍站在江边注视着波涛汹涌的大江，直到江面渐渐地平静，前后共约两小时。

据毛泽东同志当时的警卫员王光宗回忆:“潮水过后，主席坐在椅子上休息。他问我们潮水是怎样形成的，又将月球潮汐的理论向我们解释了一遍。他说:‘南宋的时候，钱江潮可直到杭州，那时我们可以站在吴山上观看了。现在钱江喇叭口因为泥沙堆积变小了，所以就要跑到海宁。再过几百年，海宁也要看不到潮。’大伙都佩服主席渊博的知识。”

“千里波涛滚滚来，雪花飞向钓鱼台。人山纷赞阵容阔，铁马从容杀敌回。”这是1957年9月毛泽东同志海宁观潮后所作的七绝《观潮》，极其形象生动地刻画出江潮丰富内涵，反映了当时热烈的观潮盛况，并引用“铁甲战马”将涌潮波涛连天、气贯长虹的壮观景色描绘得淋漓尽致，讴歌了祖国大好河山。据悉，为纪念毛泽东同志海宁观潮，毛泽东观潮诗碑亭也在筹划之中。

(钱江)

描述：

