id: 1d96c5d5f0
标题：上海市民主党派和无党派民主人士保证实现社会主义自我改造公约的决心书
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海市各民主党派和无党派民主人士，今天在文化广场集会，以沸腾的热情和最大的决心，全体一致向中国共产党和全国人民庄严地宣誓:我们永远跟共产党走，坚决走社会主义道路，把心交给党，交给人民，交给社会主义。

目前，我们国家在党和毛主席的英明领导下，已经在经济、政治、思想战线上取得了社会主义革命的伟大胜利，全国各方面出现了社会主义大跃进的新形势。上海人民正以排山倒海的气势，横扫浪费，猛攻保守，比先进，学先进，赶先进在生产上和文化上掀起了热火朝天的新高潮。我们上海市各民主党派和无党派民主人士，受到了极大的鼓舞，迫切要求赶上形势，尽快地把自己从资产阶级分子改造成为自食其力的劳动者，从资产阶级知识分子改造成为又红又专的工人阶级知识分子，把民主党派从资产阶级性质的政党改造成为为社会主义服务的政治力量。为此，我们热烈响应全国民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会的号召，坚决贯彻社会主义自我改造公约:

一、改造政治立场，把心交出来，在中国共产党的领导下，坚决走社会主义道路。

二、效忠社会主义制度，忠实执行国家的政策法令，全心全意地把知识和力量贡献给国家建设事业。

三、通过社会实践，向工人农民学习，树立劳动观点，积极培养劳动人民所具有的思想感情。

四、努力学习马克思列宁主义，学习苏联先进经验和科学技术。贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。

五、加速根本的自我改造，为长期共存、互相监督创造条件。坚决执行为社会主义服务的统一战线政策。

我们一定要在中国共产党上海市委员会的领导和上海全市人民的监督下，互相砥砺，保证实现。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583l010301.JPG">

描述：

