id: 1d9a57d476
标题：上海体院举办全院性毛泽东思想学习班联系思想和斗争实际学用毛主席著作调动广大革命师生的革命积极性，从思想上巩固了以教学班　为基础的革命大联合，有力地推动了复课闹革命
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海体育学院在上海警备区军训团和市革委会教卫组的支持下，举办了由全院革命师生员工参加的毛泽东思想学习班，有力地推动了复课闹革命。

全院性的毛泽东思想学习班的主要做法是:第一，以毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席视察三大区的最新指示为基本教材，以“斗私，批修”为纲，联系两个实际，即学员的思想实际(活思想)和当前斗争及中心工作的实际，注意抓阶级教育，从根本上解决问题。例如，开展忆旧社会和受中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线压迫之苦，思新社会和毛主席革命路线之甜的阶级教育，激发阶级感情，从阶级立场和两条路线斗争高度解决革命派之间的派性矛盾，消除革命派与原保守派之间的对立情绪，团结起来，共同对敌。

第二，上下结合，内外结合。原党政负责干部、政治工作干部和革命派、红卫兵的负责人，以战士身份，抽出一定时间到群众中去参加学习，有的还到意见最多的单位去斗私批修。新老革命干部和革命小将互相学习，互相了解，促使头头和群众加强团结，齐步前进。

第三，开始注意发挥新老干部在学习班中的领导作用。已经解放的党委负责干部参加了院学习班的核心领导小组。不少学习班都有干部参加工作，发挥干部做思想政治工作的长处。参加过上海市大专院校毛泽东思想学习班的革命派负责人，也在学习班中起到骨干作用。

第四，注意走群众路线，开展大辩论，做思想发动工作，扫除“你不斗私，我也不斗私；你斗掉多少私，我也斗掉多少私，否则要给你捞到稻草”等错误思想，端正学习态度。

全院性毛泽东思想学习班已取得了效果。主要是:第一，促使全院出现空前的活学活用毛主席著作的生动局面。现在，每天清晨起身的第一件事是敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!高唱《东方红》。寝室有毛主席语录牌，床头有毛主席像。天天背、天天用“老三篇”。第二，促使大家明确认识到复课闹革命是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，要坚决排除外界干扰，使学校工作走上正轨。全院绝大多数师生员工都在学校坚持复课闹革命，开展教育革命。现在，全院上午是毛泽东思想学习班的固定学习时间，下午或部分晚上搞革命大批判。不少班级还复了生理、保健等体育理论课和篮球、田径等体育技术课，贯彻“一边进行教学，一边进行改革”的原则，批判这些业务课中的错误的教学内容。第三，不少同志开始克服派性，改变了过去班级中四分五裂的情况，从思想上巩固以教学班为基础的革命大联合。第四，调动了广大群众的革命积极性，逍遥派大大减少，教师也到班级中去，发挥自己应有的作用。

描述：

