id: 1d9c12b5af
标题：法执政党的滑铁卢——评法国3月22日地区选举结果
日期：1992-3-24
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1992年3月22日，法国社会党一头栽进了地区选举的滑铁卢:根据初步统计结果，参加昨天投票的法国人中，仅17.88%的选民投了社会党的票。这是自八十年代初上台执政以来，法国社会党最严重的一次惨败。

昨天法国举行了两类地区选举，一种是省议会选举，一种是地区议会选举。

从目前初步统计结果来看，在地区议会选举中，执政的社会党遭到严重挫败，得票率比上一次投票整整下跌了11个百分点。这样，在地区议会组成地方政府时，社会党基本被排斥在外。本次选举的两个大赢家，是极右翼的国民阵线和两个环境保护组织。前者得票率为13.89%，后者分别为7.54%和7.13%。这样，在法国地区政治生活中，环境保护组织和国民阵线将起着“裁判作用”，即当这两股势力倾向某方时，某方就能在地区议会中得到多数。法国共产党得票率为8.02%。

这次地区议会选举结果，使执政的法国社会党基本陷于孤立状态之中。半年多以来，法国总统密特朗和总理克勒松在民意测验中得分一直很低，这次地区议会选举等于证实了大多数法国人已经不再支持政府。

在二十二个地区议会中，多数地区政党要想组成议会多数时，都只有与其他政党联合起来才有可能。对于社会党来说，只有联合共产党和两个环境保护组织，才能勉强得到40.57%的票数，更何况绿党并没有义务非要站在社会党一边；而传统右翼也必须和国民阵线以及占4.61%的其他各类右翼政党组成统一战线，才能战胜左翼。但现在的事实是，由于舆论和选民的压力都会严重影响传统右翼，使它无法与极右翼的国民阵线站到一起。在这种情况下，法国地区议会的前景，很可能就是各种力量的不同的组合，根据不同时期的不同需要，各个政党要么拉这个要么拉那个、为着一时的共同利益组成联合战线。这将大大削弱地方政府的实际执政能力。

不能忘记的是，极右翼的国民阵线实际上已经正式参政。因为，无论左右翼哪一派上台都已无法忽略14%的议会席位的意见。由于绿党和环境保护组织在政治上并没有什么明确的政策主张，或者说绿党的主张并不影响大局，因此，国民阵线的上升就更具有爆炸性后果。如果在地区议会中，国民阵线在左右两翼的争斗中得以扮演“仲裁者”角色的话，人们迟早会发现法国政治将不得不向右转，尤其是在移民问题上。其后果会严重到什么程度，且听下回分解。

可以肯定的是，社会党的这场惨败，将对明年议会选举产生极为黯淡的影响。目前谣言已经在巴黎城甚嚣尘上:人们纷纷在传说，本届政府的日子已经屈指可数了。

本报驻巴黎记者　郑若麟

(本报巴黎3月23日电)

描述：

