id: 1d9cf0fd63
标题：工人是工厂的主人——上海手表厂加强企业管理的调查报告
日期：1973-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂是我国规模最大的一个制造手表的工厂，现有职工三千六百多名。

十几年来，这个厂的生产经历了一个“高——低——高”的过程。

一九五八年是国产手表正式投产的一年，当年生产手表一万三千只。一九五九年，手表产量一跃而至七万四千只，一九六○年又剧增到四十五万只，比一九五八年提高了三十三倍多!

但是，从一九六一年到一九六六年的五年中，在刘少奇推行的修正主义办企业路线的干扰下，这个厂手表产量的增长速度却很缓慢，平均每年只有百分之十一左右。

无产阶级文化大革命几年来，这个厂的手表产量又直线上升:一九六八年，突破了百万大关；一九七○年，又突破了二百万；一九七二年全年生产手表二百五十万只，相当于一九六六年的二点七倍。一九七二年和一九六六年比较，职工全员劳动生产率提高了近一倍。产量增长了，质量也不断提高。一九七二年这个厂先后两次提高手表出厂质量标准:四月份，手表昼夜走时误差由原来的正负四十五秒提高到正四十秒、负三十秒；六月份又提高到正负三十秒，使长期以来的三级手表上升到二级水平。等时差、位差等八项走时质量总合格率稳定在百分之九十左右，超过历史先进水平。

上海手表厂手表生产“高——低——高”的过程，生动而有力地说明:办企业的路线不同，结果就两样。

完全必要，非常及时的一场大革命

上海手表厂是毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的产物。

我国原来没有手表工业。一九五五年，上海一些钟厂的部分工人及一些修钟表的老师傅们组织起来，在江阴路的一座破厂房里开始了手表的试制工作。当时，生产手表的专用设备和图纸一无所有，真是困难重重。工人们在实践中不断摸索，完全用土办法造出了第一只国产手表。

一九五八年，在汹涌澎湃的大跃进浪潮推动下，上海牌手表由试制阶段转入正式投产阶段。广大工人群众在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，总结操作经验，花了三个多月时间，制定了第一套中国自己的、比较合理的手表生产工艺。对于急待解决的生产关键问题，他们用大字报形式公布出来，然后，工人、技术人员、干部群策群力，共同想办法，先后解决了七大关键问题，当年就生产出了一万三千只手表。当时，厂里的干部、技术人员成天同工人滚在一起，亲密无间。管理机构和体制也比较符合发展生产和方便群众的要求。

手表转入成批生产之后不久，厂里来了几个外国专家。这些专家对中国工人阶级自己创建的手表工业处处看不惯，胡说“精密产品不能搞群众运动”，对工人群众的首创精神横加指责。其实，这些专家离开了工人群众却一事无成。机床专家设计的机床，不能投产；设计专家设计的手表又大又笨，象个“土豆”。工人同志说:“不要睬他，我们自己干!”工人把被头搬到厂里，挑灯夜战，摆开了技术革新的战场。一天，专家上班时，看到车间里工人搞超声波冷却器、真空除尘器等革新项目，大为恼火，双手一摊，垂头丧气地走了。第二天，这些家伙上班一看，车间的样子又变了，更为恼火。工人同志听到这些专家的指责，还是那一句话:“不要睬他，我们自己干!”结果，手表产量、质量不断提高。

但是，新兴的手表工业在发展中受到了刘少奇修正主义办企业路线的严重干扰。生产发展了，职工增加到三千多人。厂大了，如何管理?当时，厂领导受刘少奇修正主义办企业路线的影响，强调“正规化”，追求所谓大厂的样子，将原来的四个科室一下子改为十三个，后来又发展到二十一个，厂部科室人员增加到一百七十多人，分工很细，一个生产环节发生问题，各个部门互相扯皮。庞大的科室部门脱离生产，脱离群众，制定了许多规章制度，对工人群众实行“管”、“卡”、“压”，把工人的手脚牢牢束缚起来。工人搞技术革新，要经过车间工艺员、车间主任、厂部工艺员、技术科长、总工程师等逐级批准。对此，工人群众意见纷纷，他们气愤地说:“我们一心为生产，现在搞技术革新也要过五关，为何这样难!”厂部把机床分为A、B、C三级，规定进口机床(A级)由厂部技术人员修理，国产机床(B级)由车间技术人员修理，群众自己搞的土设备(C级)，工人才有权修理。一次，一个工人给进口机床换了个螺丝，技术部门竟要他写检讨。许多工人一针见血地指出:“正规!正规!正来正去就是要整掉群众的积极性和创造性!”

在这种情况下，群众性的技术革新运动冷冷清清，从一九六一年到一九六六年中，手表年产量始终没有突破百万，质量突不破三级。

伟大的无产阶级文化大革命中，上海手表厂的广大工人群众反复批判了修正主义办企业路线，按照毛主席关于斗、批、改的教导，精简了机构，下放了科室人员，改革了束缚工人手脚的不合理的规章制度；工厂领导、管理干部与工人打成一片，从根本上改善了人们在社会主义生产中的相互关系，充分调动了工人、干部和技术人员的积极性。

批判修正主义路线，建立了领导和群众的新型关系

无产阶级文化大革命以前的几年中，这个厂的部分领导曾一度执行修正主义办企业路线，领导和群众的关系变成了管与被管的关系，从而使领导同工人处于对立地位。在无产阶级文化大革命中，厂领导和群众一起，狠批修正主义路线，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。他们遵照毛主席关于斗、批、改的指示精神，将厂部职能科室由原来的二十一个，减少到现在的十二个组室，厂部脱产管理人员，减少到一百零三人。机构的精简为领导干部转变作风创造了条件。过去，由于机构重叠，厂领导不容易直接听到群众的呼声，现在实行面对面的领导，与工人群众直接接触多了。厂一级领导每周坚持参加班组生产劳动天；每周一次和车间干部一起学习和研究问题，在学习和劳动中了解情况，掌握第一性资料，遇事和群众商量，一起研究解决。

去年七、八月份，生产表壳的冲压车间由于天气炎热，劳动强度高，加上一百余名学工学生刚离厂回校，日产量一时下降，不能满足手表装配的需要，造成了装配车间“赤膊机芯等衣穿”的局面。怎么办?厂党委几个主要领导同志立即深入冲压车间，对大家说:“刘少奇一类骗子污蔑我们‘国民经济停滞不前’，我们就是要以高速度生产手表的实际行动来痛斥他们的无耻谰言。现在，人民需要我们生产更多更好的手表，其它车间的生产上去了，我们一定要战胜眼前困难，把生产搞上去!”说完，他们就与工人一起干了起来。一连好多天，厂党委领导同志白天搞工作，夜晚下车间坚持战斗。领导的行动是无声的号召。工人们说:“我们不吃饭、不睡觉，也要完成任务!”“纵有天大困难，我们也要克服!”抛光小组两个班的人员开足了三班；其它班组的工人也是提前上班，推迟下班。由于工人同志的努力和厂部组室人员及各兄弟车间的支援，冲压车间终于胜利地完成了生产计划。

领导改变了作风，工人群众也敢于向领导提出批评和各种建设性的意见。有时，工人同志敲锣打鼓送大字报促领导；有时，他们因为要解决生产中的某些问题而到厂党委办公室来“造反”；有时，工人同志因为某个问题得不到解决，还把厂领导请到车间去共同商量。前两年中，广大群众共贴出揭露工艺、工装、机床检修和技术革新方面问题的大字报有一百八十多张。群众大字报贴出以后，厂党委、厂革委会或者写大字报表示坚决支持，或者请大字报作者及有关人员共同座谈，认真处理，并把处理结果用大字报的形式公布于众。摆轴生锈问题就是在工人群众多次贴大字报，不断督促下得到解决的。过去，每年黄梅季节，这个厂都要发生摆轴生锈的质量事故，工人虽然作了很大努力，仍然不能解决。一九七一年，动件车间工人贴出大字报，要求厂领导下车间来看看摆轴因生锈而报废的情况，责问领导:“你们痛心不痛心?”厂领导也想解决这个问题，但感到这个问题年年都有，很难解决，因此，只是让车间领导组织几个人搞搞试验，并未从思想上真正重视，结果不了了之。这时，工人群众又贴出大字报，指出外地手表厂已经解决了摆轴生锈的问题，批评领导不学外地经验，是夜郎自大。厂领导看到大字报后，立即到有关小组召开座谈会，进一步听取群众意见，并迅速派代表去外地手表厂学习。群众学习回来，积极进行试验，取得了成效，要求迅速投产。但生产技术部门怕推广新技术后，影响手表走时质量，一时犹豫不定。这时，群众又贴出大字报，同时，认真进行了试验，拿出成果，说服领导，就这样，群众先后贴了六次大字报，引起了领导的重视和支持，到去年四月份，终于解决了长期以来的零件生锈问题，使合格率由百分之七十五提高到现在的百分之九十五。

一九七一年，这个厂成品检验站的工人同志贴出了一张题为《这批手表该不该出厂?》的大字报。这是怎么回事呢?原来，有一批手表因外观质量不好而返修，返修后按规定要重新进行六天质量检验，但厂里生产部门有的领导为了完成当月的产量任务，同意未经重新检验的手表出厂。工人群众知道后，立即贴出大字报，批评厂领导只重产量不重质量，是对工农兵不负责任，并指出这是执行什么路线的问题。厂领导也迅速贴出了大字报，坚决支持工人群众的意见，并到工人中去作了自我批评，同意对这批手表重新进行检验。同时，厂党委以路线斗争为纲，广泛发动群众揭露矛盾，同群众一起到钟表商店站柜台，虚心听取工农兵的意见，请商业部门的同志到厂里来揭露矛盾。通过生动活泼的路线教育，使这个厂的领导、工人和技术人员进一步明确了产量和质量的辩证关系，调动了革命积极性，使产品质量有了进一步提高。

技术人员和工人打成一片，推动了生产力的发展

无产阶级文化大革命前，这个厂的技术人员都集中在厂部的科室里，脱离实际，脱离工人群众。无产阶级文化大革命中，技术人员大都下放到车间。现在，上海手表厂共有九十七名技术人员，其中百分之十三在厂部负责生产技术、工艺的综合平衡和新产品设计工作；其余都在车间，一面搞技术工作，一面参加劳动。技术人员同生产工人真正从思想感情上密切结合之后，心情舒畅，积极性得到了充分的发挥。有个技术员，过去总以为自己比工人高明，测绘和设计不同工人商量，对工人的意见不是置之不理，就是强词夺理地解释一番。无产阶级文化大革命中，他下放到机修车间，起先，知识分子的架子还放不下来，思想上有些消极情绪，但是经过一段时间劳动，他在工人阶级的再教育下，思想感情起了很大变化。在与工人一起将铣齿机改为滚齿机的过程中，具有丰富实践经验的生产工人，帮助他解决了原来难以解决的技术难关，花了两个半月时间就把滚齿机基本改装成功。用滚齿机加工出来的零件，光洁度高，生产效率提高一倍。这个技术员尝到了与工人相结合的甜头，高兴地说:“与工人老师傅一起搞设计，胆子大，信心足，越干越有劲。”

无产阶级文化大革命以前，工人“守法”，检验科“执法”，工人与检验人员的对立情绪很严重。当时’检验科有一百多人，各车间都设有验收站。检验科不是同工人站在一起，共同设法提高产品质量，而是站在工人的对立面。一块表面的检验，就有几十条标准，工人们尖锐地批评过去的检验科是“只抓芝麻，不抓西瓜”。现在，技术检验人员与工人建立了完全新型的关系，“靠(依靠工人群众)、帮(帮助工人群众解决生产中的质量问题)、促(促进产量、质量的提高)”代替了过去的“管、卡、压”，使专业检验和群众检验结合了起来，调动了检验人员和工人的积极性。过去规定的手表表面几十条外观质量检验标准，文化大革命中，一下就被工人冲去了一大半，经过群众讨论，制定了新的标准，既切合实际，又简单明了，容易掌握。检验人员发现质量问题不是一退了之，而是到班组去与工人一起开质量分析会，共同分析原因，帮助解决。去年初，厂部检验人员发现手表的防水性能不好，于是，立即到有关车间同工人、技术人员共同分析原因，商量解决办法。车间老师傅反映主要是手表自来柄头子上橡皮圈的原料有问题。检验人员立即同大家一起进行试验，然后，又同有关人员到橡胶工业公司去请兄弟单位帮助解决。由于检验人员、技术人员和工人老师傅的共同努力，采用了新的橡胶原料，使手表的防水性能有了显著提高。有一次，动件车间的检验人员发现在一万几千只零件中混有少数不合格的零件，及时与有关班组共同研究，找出原因，同时，主动协助小组将不合格的零件一只只拣出来，受到了工人的好评。

技术检验人员改进了作风，工人群众也处处坚持高标准，严要求，主动地协助检验人员把好质量关。装配车间七组，原规定用四倍放大镜检查游丝圆平度，去年，工人们为了提高质量，主动提出改用十倍双管放大镜。当时，有的人认为:“这样做要求过高，行不通!”也有的认为:“这是自己给自己找麻烦。”生产组长带领大家学习了毛主席的有关教导，使同志们认识到:质量问题是个路线问题，如果提高质量会给自己增加“麻烦”的话，那么这个“麻烦”就应该增加。开始实行新工艺时，有的同志技术不熟练，生产跟不上，影响正常的流水生产，产生了打退堂鼓的思想。而大多数同志说:“革命决不能半途而废。”他们组织起来，开展技术交流和技术练兵活动，为革命苦练本领，终于熟练地掌握了新工艺，使质量达到了先进水平。夹板车间组合组有一道工序，原规定公差在二丝以内就算合格。工人同志感到这道工序的加工精度对提高产品质量影响较大，因此，大家讨论后，决定将质量标准提高到一丝。这个车间还有道工序，按规定每做一百只零件就停下来检验一下产品质量，工人却“自找麻烦”，每生产十五到二十只检验一次。

工人当家作主，企业面貌一新

前一个时期，由于手表中的心脏零件——摆轮不圆、不平，经常出现摆动时象“跳舞”一样的现象，影响了手表的走时精度。究竟是材料有问题，还是工具车间制造的模具有问题?是担负冲制摆轮任务的摆二组操作有问题，还是摆三组装配工艺有问题?摆三组工人学习了《矛盾论》，组织“三结合”调查组，对本组的各道工序进行了分析检验；在摆三组的带动下，摆二组也迅速成立调查组，从冲制摆轮的工艺上找原因，同时建议工具车间检查模具有没有问题；工具车间通过检查，发现模具完全符合图纸要求，于是又协同材料部门从金属材料上找原因，……这样，很自然地形成了“摆轮一条龙”会战。后来，终于找出了主要矛盾，迅速解决了摆轮“跳舞”的问题。

对于在工艺改革和技术革新过程中产生的重大意见分歧，无论工人、技术人员和领导干部，都能各抒己见，充分发扬技术民主，开展辩论，直到意见基本统一为止。近年来，这样的辩论，先后进行了十多次。例如手表轮片花档模具是用样板磨床加工的，精度很高，加工时间很长，远远跟不上生产发展的需要。工具车间磨具组的工人提出要改革生产工艺，而有的技术人员怕改革后影响零件质量，认为还是不改为好。为了统一思想，厂部就组织装配、动件、工具等车间的有关工人和技术人员开展辩论，经过一番争论后，大家认为，老的模具结构已经阻碍生产的发展，一定要改革，但是采用什么工艺，要经过试验决定。于是，工人同志先试验“以车代磨”的新工艺，但做出的模具不理想，后来再搞“以铣代磨”，这样，既保证了质量，又便于加工。原来加工每副磨具需要二十个工时，经过十一道工序，报废率达百分之三十；改进后，工效提高了二十倍，工序减少到五道，报废率下降百分之十五，大家都称赞磨具工人改得好。“小圆盘上的小嘴巴要不要革掉”的问题，这个厂的工人和技术人员在去年就辩论了几十次，至今还未得到统一认识，现在，有关人员正在进一步试验，他们决心通过实践来解决这个问题。这种辩论会是发扬技术民主的一种好形式，使工人和技术人员养成了畅所欲言的好风气，积极性得到了充分发挥。

发扬技术民主，工人当家作主，工人和技术人员密切结合，更好地发挥了工人的创造才能。无产阶级文化大革命以来，这个厂共实现技术革新一千多项，工人和技术人员自己制造了六十多种型号的六百多台机床设备，占现有设备总台数的百分之三十左右，其中，一九七二年一年搞成的技术革新项目，就相当于文化大革命前六年的总和，并制造了十七种型号的一百多台机床设备。这些项目的投产，使许多工序实现了手工操作机械化，机械操作自动化，自动单机连续化。如动件车间滚冲组，原来只有三分之一的机械操作，现在已全部实现了单机操作自动化，工效提高了三倍，全组人员减少了十几个。

在技术革新和设备改造的同时，全厂先后三次对整个手表生产的一千三百多种产品工艺和工装工艺进行了复查和鉴定，对已经落后于技术标准的工艺进行了改进提高。在整顿工艺的过程中，技术人员总结了工人群众的实践经验，改进了手表结构，从技术上进一步适应了手表生产优质、高产、低耗的要求。在一九七一年和一九七二年两年中，手表的大部分零件的质量都有不同程度的提高。广大工人群众豪迈地说:“我们是新中国的主人，也是手表技术的主人。”

上海手表厂无产阶级文化大革命以来所发生的巨大变化，有力地说明了，工人真正成为工厂的主人，社会主义企业就会出现朝气蓬勃的革命景象和生动活泼的政治局面。而只有经过伟大的无产阶级文化大革命，彻底清算了修正主义路线，工人才能够成为工厂的真正主人。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733a010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂装配车间一角。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733a020101.JPG">

<FONT class=imgsm>装配车间四组班长宋翠娣正在和同志们交流装表技术。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733a020102.JPG">

<FONT class=imgsm>装配车间工人和技术人员，坚持走自力更生的道路，大搞技术革新，为我国手表工业作出新贡献。图为工人和技术员正在讨论一个新的革新项目。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

