id: 1d9dcb9f0c
标题：举起笔杆，插进敌人心脏
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：何金英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社城中大队女民兵　何金英

看了报纸上揭发的周予同反党反社会主义的罪行，我气愤极了。周予同披着大学教授、人民代表的外衣，住在洋房里，吃饱了人民的血汗，养得肥肥的，却整天挖空心思，用谈历史写文章的办法猖狂地反党反社会主义，恶毒地攻击我们伟大的领袖毛主席，诬蔑毛泽东思想。我国人民在毛主席的领导下，展开了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，批判了《海瑞罢官》这一株大毒草，揭露了吴晗的反革命面貌，全国工农兵都站起来和吴晗进行斗争。正在这个时候，周予同却起来包庇吴晗，与“三家村”黑帮一起反党反社会主义，对文化大革命进行疯狂反扑，这说明“三家村”黑帮是周予同心头的一块肉。斗倒他们，周予同心发痛，人发慌，坚决要与人民为敌到底。周予同吃的穿的是我们农民种出来的粮食和棉花，用的是我们工人造出来的东西，住的是我们工人造出来的大楼。讲的却是反党反社会主义的黑话，干的却是反人民反革命的坏事·周予同，人在上海，但和北京的“三家村”黑帮，和全国牛鬼蛇神心连心。他们梦想“变天”，搞封建主义、资本主义复辟，想把新中国倒变为人间地狱，使我们再吃第二遍苦，我们贫下中农一万个不答应。现在“三家村”被我们捣毁了，周予同这条隐藏了多年的毒蛇也无处藏身了，他们的反革命复辟阴谋彻底破产了。

我是一个武装民兵，是在党的培养下，在毛泽东思想的哺育下成长起来的。我是一个特等射手，我手拿着枪，心向着党。我们贫下中农最热爱毛主席，最拥护党中央，我们民兵是毛主席的警卫员，一定要把杀敌本领练得硬硬的，把刀磨得快快的，敌人拿枪来攻击我们，我们就拿枪来回击敌人，现在周予同这伙黑帮拿笔来攻击我们，我们就把笔削得尖尖的，插进他们的心脏。我们一定牢牢记住党的教导；念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。坚决同这伙不拿枪的敌人斗争到底!

描述：

