id: 1d9d253834
标题：市第一织布公司所属五家染纱厂开展同类产品对比分析活动学先进　挖潜力　提高质量　降低成本
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第一织布公司所属五家染纱厂从一九七三年四季度以来，坚持每个季度组织工人代表、技术人员和财务人员开展同类产品的对比分析活动(比质量、比成本、比工艺处方)，通过对比分析，学先进，找差距，挖潜力，有力地促进了染纱行业的成本不断降低，质量有所提高，积累不断增加，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

“四人帮”及其在上海的余党竭力破坏经济核算和分析活动，胡说什么:“现在的企业管理有股复辟、倒退的思潮。”他们还把社会主义经济核算和分析活动斥之为“修正主义的管、卡、压”。但染纱行业的职工顶逆风，战恶浪，他们遵照伟大领袖和导师毛主席关于“勤俭办工厂”和“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，坚持开展一季度一次的成本、质量、工艺的经济分析活动。染纱二厂开展行业对比分析活动，不断挖掘增产节约的潜力，在保证质量的前提下，向旧的工艺处方开刀，用国产染料代替进口染料，力争做到优质、高产、低消耗。他们先后改革了一百五十多只工艺处方，降低成本八十万元。

(市财政局通讯组)

描述：

