id: 1d9e5b144d
标题：日本人民的前途充满着光明和希望(摘要)
日期：1960-8-28
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：新华社
标签：刘宁一,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘宁一

【新华社北京27日电】　人民日报今天发表了刘宁一写的题为“日本人民的前途充满着光明和希望”的文章。这篇文章的摘要如下:

参加日本工会总评议会十周年庆祝大会和十五次代表大会以及第六届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会的中国代表团，从7月29日起在日本进行了为期两周的非常有意义的访问，满载着日本人民对中国人民的深厚友情于8月13日胜利地回到了祖国。

代表团是代表中国人民前往日本祝贺和支持日本人民的反美爱国斗争的。日本人民在反对日美军事同盟条约，反对艾森豪威尔访日，反对美帝国主义走狗岸信介各方面，取得了辉煌的胜利。中国代表团和参加世界大会的其他各国代表，受到日本人民反美爱国斗争的鼓舞，也受到日本人民的热烈欢迎。团结起来，反对世界人民的共同敌人美帝国主义，保卫世界和平，这个响亮的呼声从日本传遍了全世界。这次访日目的完全符合中日两国人民的共同愿望，符合全世界爱好和平人民的共同愿望。

日本人民为了反对日美军事同盟条约，反对美国军事基地，反对复活军国主义，反对原子弹氢弹，已经进行了二十二次波澜壮阔的全国统一行动。在日本全国，有二千二百万人参加了一万公里的反美爱国大游行。这样一个在美国侵略亚洲的重要战略基地——日本掀起的声势浩大的英雄的反美爱国运动，不仅极大地增强了日本人民对争取和平、独立、民主、中立的日本的事业的信心，而且极大地鼓舞了世界人民保卫和平、反对帝国主义侵略的斗争，鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲各国的民族民主运动。因此，十分自然地，一万名日本代表所要求的把反对新日美“安全条约”的斗争同反对核武器和争取裁军的斗争结合起来进行的正当愿望，就不能不在这次世界大会上充分地反映出来。同样地，来自世界各国的代表和日本代表要求在共同斗争中相互团结和互相支持的正当愿望，也不能不在这次世界大会上充分地反映出来。世界大会在二十八个国家和十个国际组织的代表的努力下，一直沿着这一正确方向前进，从而取得了巨大成就。

那里有帝国主义及其走狗，那里就有斗争。世界大会的成就也不是在风平浪静中顺手得来的。

但是，世界大会的发展形势却完全走向美日反动派愿望的反面。英雄的日本人民从一开始就把反对日美军事同盟的斗争和禁止核武装的斗争紧密地结合起来。日本代表团团长风见章向大会说:日本人民决不会受美日反动派的和平幌子的迷惑。通过反对“安全条约”运动，日本人民清楚地认识到，要维护和平，就必须反对军事基地，反对驻在别国的外国军队，反对军事同盟条约。日本人民的正当要求和愿望，给世界大会带来了战斗的气息。

反对帝国主义的共同斗争，对于各国人民说来，最重要的就是相互支持和互相团结。中国代表团认为自己到东京参加世界大会，首先就是为了支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国斗争。中国代表的发言，受到世界大会和日本人民的热烈拥护。出席大会的亚洲、非洲和拉丁美洲的代表，对日本人民的爱国斗争也给予了极高的评价。他们盛赞日本人民的斗争给他们作出了榜样，对世界和平作出了巨大的贡献。各国代表的意志最后完全反映在大会通过的总决议里。

大会的结果表明，正是由于把反对日美军事同盟的斗争提上了大会的重要议程，才使得日本人民的反美爱国斗争和亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反美爱国斗争紧密地结合起来，才使得团结起来，组成反对帝国主义的国际统一战线的呼声经过大会而传遍全世界。可以断言，只要日本人民和美帝国主义之间的根本矛盾没有解决，只要亚、非、拉丁美洲人民和美帝国主义之间的根本矛盾没有解决；日本人民将把他们的正义斗争进行到底，亚、非、拉丁美洲人民也将把他们的正义斗争进行到底。各国人民反对美帝国主义的斗争风暴，将在我们这个时代里继续兴起，而成为不可抗拒的潮流。

正如日本禁止原子弹和氢弹协议会理事长安井郁在会上所说，这次大会是团结一切和平势力反对战争势力的“战斗的世界大会”。世界大会划清了和平势力和战争势力的界限，认为社会主义各国、争取民族独立的亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以及欧美各资本主义国家广大爱好和平的人民是和平力量，而以美国为首的、实行扩军备战和侵略政策的西方帝国主义是战争势力。在帝国主义战争势力中，美帝国主义是世界和平的最凶恶的主要的敌人。

中国代表团同其他各国代表一起，在这次大会上高高地举起了反对共同敌人美帝国主义的战斗旗帜。当中国代表谈到“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平的共同敌人”的时候，当指出“只要各种保卫和平的力量团结起来，对帝国主义进行坚决的斗争，世界持久和平是可以维护的”的时候，立即引起日本代表和各国代表的共鸣，会场上总是不断地响起海啸般的欢呼声和鼓掌声。

许多国家的代表，在他们的发言中，慷慨激昂地谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策。这些代表的讲话再一次证实，美国在世界各地建立的军事基地和缔结的军事条约，都是套在它脖子上的绞索。美帝国主义越是疯狂，也就越是把自己颈上的绞索拉紧了，套在美国脖子上的各条绞索绞紧了一扣。

在这次世界大会上，对中国的和平政策的热烈拥护，同对美帝国主义的战争政策的谴责形成了解明的对比。周恩来总理关于亚洲和太平洋沿岸各国缔结一项互不侵犯的和平公约并把这一地区建成无核武器区的和平倡议，受到了各国代表的热烈支持。锡兰代表说，周总理的这项倡议，反映了我们亚洲人民的共同要求。它是真和平与假和平的试金石，凡是真正要求和平的人，都应该接受这项倡议。由于各国代表对于这项和平倡议的积极支持，它已经被列入集中反映各国代表意志的大会总决议的第四项要求之中。

在这次世界大会上，没有为美帝国主义涂脂抹粉，制造对帝国主义幻想的市场。一个把美国和苏联混为一谈的别有用心分子，刚一开腔就被哄下了台。绝口不提美帝国主义的南斯拉夫现代修正主义者，也在会上丢尽了丑。

这一切，不能不使人感觉到，第六次世界大会的整个气氛，实际上正是今天国际形势的一个缩影:东风吹遍大地，陷于孤立的美帝国主义者更加日暮途穷了。

两周的访日期限虽然很短，但是中国代表团同日本的工人、农民、青年、妇女、宗教界等各阶层人民以及日本共产党、社会党和自由民主党的有识之士，进行了广泛的接触和交谈。我们深深地感到，通过这次访问，在反对共同敌人美帝国主义斗争中建立起来的中日两国人民的战斗友谊，更加巩固和发展了。

从到达东京羽田机场那时起，日本朋友一直热情地款待我们，向我们详细地介绍他们在反对日美军事同盟斗争中所取得的各项胜利，并且争先地表示感谢中国人民对他们的真诚支持。每天从清早到深夜，总有许多日本朋友到“东急旅馆”来访问代表团。每天，代表团都接到从日本的许多城市、农村、工场和学校寄来的问候信和希望代表团前去访问的邀请信。真是数不尽的动人场面，道不完的深厚友情。

无数的动人事例证明，中日两国人民的友好关系已经深深地生了根，是任何力量也切不断、挡不住的。尽管美帝国主义妄想用亚洲人打亚洲人的恶毒手段来推行它的侵略政策和战争政策，但是觉醒了的日本人民是不会上美帝国主义的当的。参加和平大游行的北海道代表中泽博在东京的群众大会上，宣布了日本人民的意志:日本人民绝不同亚洲人打仗。日本人民要阻止日本军国主义复活，不让日本重犯侵略中国和苏联的罪行。完全可以相信，中日两国人民这种如山之高、如海之深的友谊。已经成为保卫亚洲和世界和平的重要因素。

1955年，我曾经到日本出席第一届禁止原子弹氢弹世界大会。和那次相比，这次访日给我最强烈的印象，是日本人民的民族觉悟有了迅速的提高。他们在反对日美军事同盟、阻止艾森豪威尔访问日本、把美国代理人岸信介赶下台等一系列的斗争中取得了胜利，增强了信心和勇气，对前途充满着希望。中国人民确信，象日本人民这样勤劳勇敢的民族，绝不会忍受美帝国主义的长期压迫和欺凌。他们一定能够决定自己的命运，建立一个和平、独立、民主、中立的日本，并为自己美好的未来打开道路。

日本人民民族觉醒的主要标志，就是他们认清了美帝国主义是日本人民最凶恶的敌人。

我们亲眼看到，一个极为广泛的反美爱国统一战线正在日本人民中形成和壮大。

日本人民能够这样认清敌人，创造出进行大规模群众斗争的方式，而又对斗争前途具有无比信心，确实使美日反动派大为惊骇。他们一面加紧血腥的镇压，一面千方百计地编造谎言的罗网，胡说什么参加统一行动的大部分日本人民不是反对美帝国主义，而只是反对岸信介个人，好象岸信介一经下台，日本人民就会失去斗争的目标。他们的镇压遭到日本人民的坚决抵抗，他们的谎言也一定要被日本人民彻底揭穿。已经有了普遍的民族觉醒并取得斗争经验的日本人民，必将敢于和善于掀起更加声势浩大的全国统一的战斗行动，来给美日反动派以更沉重的打击，从一个胜利走向另一个胜利。

日本人民斗争的前途，充满着光明，充满着希望。总有一天，日本人民会把美国侵略者从日本赶出去，建立一个和平、独立、民主、中立的新日本。

描述：

