id: 1d9ede39e0
标题：时事测验答案
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)全国人民如果发现或怀疑抗美援朝总会及各级分会和中国人民银行总行及各级分行的任何人，有对武器捐款进行任何舞弊或贪污情事，应该(大胆告发)

(二)北京市按不法工商业户违法情形及坦白程度，进行分别处理。一些违法较重，彻底坦白的，免予(刑事)处分。一些问题不大的，勉励他们(改正错误洗清污毒好好经营)。

(三)天津十六家棉花奸商，胆敢集体盗窃我国人民捐给朝鲜难民的棉衣里面的棉花，因而破坏了(抗美援朝)运动和(中朝人民深厚的友谊)。(四)奸商孙英才等用各种卑劣手段损害治淮工程，危害(五千余万人民生命财产)的安全。

(五)中共上海市委召开党员干部大会，陈毅同志严肃批判某些同志的(右倾思想)。号召好好学习并掌握住打虎的(战略战术)，使三反运动迅速勇猛开展。

是非题

(一)朝鲜停战谈判第三项议程中各项分歧，事实上已取得或接近合理解决。目前唯一重大障碍，在于美方无理坚持反对苏联参加中立国监察委员会。………………………………(十)

(二)打虎最重要的是“轰”和“挤”。只要大轰大挤，是不会不成功的。………………(一)

(三)美国强盗竟敢指使他们所训练的日本兵在朝鲜撒播毒菌，进行细菌战争。……(一)

(四)在武汉休养的志愿军伤员吴云章指出:他受了一点伤，因为用了奸商李寅廷承制的救急包而至伤口化脓，结果断了一条腿。他的这条腿不是美帝打断的而是李寅廷打断的。………………………………………………………(十)

(五)苏联武装部队的强大无敌，主要在于他们有最好的武器。…………………………(一)

选择题

(一)为了解除美方对第三项议程拖延的藉口，我方建议(设五个后方特定口岸)。

(二)越南人民军分头出击，继续(歼敌有生力量)。

(三)里斯本会议前景阴暗。这个会议原来是打算解决所谓(武装西德)等问题的。

(四)希腊各地罢工声势浩大。这次罢工的目的是(要求增加工资)。

(五)日共发表告全国同胞书，提出了(反帝爱国统一选举纲领)。

描述：

