id: 5870b5e219
标题：建国以来新建住宅十亿多平方米逾半城镇居民改善居住条件
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：葛大星
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月二十四日电　(记者　葛大星)从新中国成立到去年的三十四年间，我国一共新建了城镇住宅十亿多平方米，使一半以上的城镇居民不同程度地改善了居住条件。在此期间，国家用于城镇住宅建设的基建投资达九百多亿元，约占同期全国基本建设投资的十分之一。

我国西南古城拉萨市，成千上万的居民喜气洋洋地住进了门楣窗框饰有彩绘的藏式新楼房，他们中间有不少人过去是无家可归的奴隶；川滇交界处昔日人烟稀少的攀枝花，十多年来伴随钢铁钒钛工业基地的开发建设，发展成了一个住宅楼林立的渡口市；八年前房屋被地震摧毁殆尽的唐山市，在一片废墟上得到重建，已有十多万户居民搬进了新建的楼房；京、津、沪及大连、常州、苏州等大中城市的住宅建设更为壮观，一幢幢多层和高层住宅楼，如雨后春笋，拔地而起；不少城市生活方便、环境优美的居住小区，成片涌现。

诚然，目前我国城镇居民的住房仍很困难，但从城镇人口成倍增长和实际建房的绝对数量来看，建国以来住宅建设的成就之大还是非常显著的。仅党的十一届三中全会以来五年当中，我国城镇住宅新建面积达到四亿八千多万平方米，几乎占了建国以来总建成面积的一半。

描述：

