id: 58729bb069
标题：镜底黄山——访摄影家华国璋
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：杨重野,金晓东
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8075040301.JPG">

金晓东　杨重野

我们爱我们的祖国，因为它是我们民族生息蕃衍的摇篮，它的土地象母亲的乳汁哺育我们长大，它有为人类提供优秀文化的历史；还因为它山河壮丽，使我们每一个炎黄子孙为之感到骄傲。看了安徽文联华国璋同志的黄山摄影更增强了我们这一信念。

你看，那突兀峥嵘的山峰，吞吐着那变幻不测的烟云，在向长空傲视；那悬崖陡壁上的苍松，巍然挺立，藐视着眼前无情袭来的风霜；那白云如海，万峰如岛，海涛汹涌翻滚仿佛要溢出画外；那初升的朝日，透过彩霞，透过松针正以它玫瑰色的光华染遍这美丽的江山；还有那淙淙鸣响的山泉，玲珑多变的怪石，那莲花峰，那“梦笔生花”，在摄影机底下，真是群芳争艳，千峰竞秀。

华国璋黄山摄影的美，不仅在于他的画面反映了祖国山河的壮丽，还在于借用泼墨法民族绘画的技巧。他的照片正如一个大画家笔酣墨畅，兴会淋漓一挥而就的山水画卷。他的作品，就是飘流万里的华侨，一眼看去也会说出:这是伟大的祖国。华国璋的黄山摄影已先后荟萃成《风景如画》和《黄山奇观》两个集子，这些作品引起国内外同行的重视。前些天香港摄影协会刘国光来信赞扬说:“那套黄山照片真是了不起，不愧为当代佳作。”誉满香港摄影界的艺术大师罗苏民先生，也热情地聘请他为“罗苏民摄影学院同学会”的名誉顾问。美国亚里桑那大学副教授黎天睦非常欣赏华国璋的黄山摄影，并亲笔写来中文信表示赞扬。

人们也许认为，华国璋在艺术上的卓越成就，因为他搞的是专业摄影，他有好的摄影器材以及有搞创作的良好环境。其实不然，华国璋的这些作品，有的是在几年前用一架老掉了牙的三十年代的“莱卡”拍摄的，而他本人在一九七八年之前，还是一个在政治上受压制、为人们所忘却的人。华国璋原先学西洋画，解放初期在苏州美术专科学校学习。他爱好摄影，并潜心钻研过这门艺术。在安徽参加工作后，他坚持搞摄影创作，曾发表过不少优秀作品。

生活的道路是坎坷的。二十年的波折，他曾被剥夺了摄影的权利，“四人帮”肆虐时还坐过四年监狱，但他始终相信党，相信象他这样一个爱祖国、爱社会主义的知识分子，总有一天能为人民作出自己的贡献。他依靠这一精神支柱，顽强地砥砺着，奋斗着。一个偶然的机会，他来到了黄山，被这如诗如画般的奇景迷恋住了。那里的云雾、峰峦，甚至一花一石也足以令人神往。以前他是搞静物摄影的，从那开始“转业”了，他踏遍黄山，他那镜箱的快门就是时时向祖国洞开的心灵之窗!他用摄画的语汇，唱着一支眷恋祖国的动人的赞歌。

他原先以为中国的山水画多少带有画家的夸张，见了黄山的怪石、奇松之后，才觉得自己的见识浅薄，懂得先辈的绘画是写实主义的。没有黄山就没有中国的山水画。他决心在风景摄影上作出新的突破。他在艺术上汲取宋元山水画雄浑的气势，也学习石涛、八大山人清逸的风格，并得到著名画家刘海粟、谢稚柳的指导，然后巧运机杼，把摄影和国画结合起来，使之相得益彰，别开生面。尽管他当时明知自己的作品是用不出去的，但他把一幅幅饶有画意的黄山摄影，当作是祖国母亲的肖像珍藏起来。

当翦除“四害”的喜讯传来的时刻，华国璋正在黄山。那天，他看黄山峰石，倍觉娟秀动人；他看黄山奇松，似在向他招手。从此，他以振奋的心情、更充沛的精力，加快黄山摄画的进度。有时候为了拍到黄山云海日出，他摸黑上黄山，山路又陡又滑，一不小心就会摔下山去。由于气候不好，往往要往返数天才能完成任务。再说华国璋的右肺曾切除一半，他一到高山上，常常感到呼吸困难，但对祖国山河的爱恋，使他克服了这一切。去年十月，当华国璋将自己的摄影成果——《风景如画》、《黄山奇观》捧在手上的时候，他不禁热泪盈眶。此刻，华国璋多年来的夙愿得以实现:他要让国内人民看看这多娇的黄山，激发热爱祖国大好河山的情怀；他要让海外侨胞看看这如画的黄山，增强中华民族的自豪感。

最近，有几个国外出版社知道他手中有那套黄山摄影作品，分别来联系，愿为他发表作品，他一概婉言谢绝了。他说自己这几本影集在国内发行之前，他不会把版权先让给国外出版社，因为这几集黄山摄影不仅是他个人的财富，也是祖国的荣誉和民族的骄傲!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\8075040302.JPG">

<FONT class=imgsm>万里江山浴春光

华国璋　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>华国璋</FONT>

描述：

