id: 58762138c0
标题：青年生产队长
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年李维屏，以模范生产队长的身份参加了江西省瑞金县劳动模范大会。

小李是个工人的儿子，一九七○年四月响应毛主席的号召，和战友们一起来到了具有光荣革命传统的瑞金县泽覃公社步权大队樟坪生产队插队落户。

一九七一年夏收，原来生产水平较差的樟坪生产队又减产了。在群众的要求下，“早起哨子嘟嘟叫，别人下田他睡觉”的懒队长被撤换了。小李当上了队长。

小李刚当队长时，正是晚稻插秧季节。他发动群众，决心把早稻的损失，从晚稻中夺回来。但由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，晚稻又减产了。

困难并没有吓倒这位青年队长。他和群众一起积极参加批修整风运动，讨论增产措施，提高广大群众的路线斗争觉悟，贯彻落实党的政策，调动了社员群众的社会主义积极性，终于使去年粮食获得了丰收，扭转了连年减产的局面。

小李当队长，除了坚持无产阶级政治挂帅，认真落实党的政策外，还做到了以下三条:

一、坚持劳动带头干。群众反映说:“前队长光叫别人干，小李对集体的事，样样都干在前头。”去年小李除因公开会和回沪探亲外，出勤达三百多天。

二、有事和群众商量。他每接受一项任务，每安排一项农事，总是先同老农商量，再开社员大会决定。所以每项决定都能得到群众的支持和拥护。

三、关心集体，关心社员生活。小李当队长后，凡事都把集体利益放在第一位。去年春播时，一天深夜，突然雷声隆隆，风雨交加，小李从睡梦中惊醒，想到白天刚播下的三百斤稻种，便立即起床，扛起锄头，冒雨拦避山洪，并对全部禾秧进行检查，天亮回来时全身都湿透。群众看了感动地说:“有这样的好队长，我们山沟一定能改变面貌。”同时，小李还能认真关心社员的生活，积极帮助群众解决困难。

三年的实践，使李维屏锻炼得更加坚强，他光荣地加入了中国共产党。去冬公社推荐小李去工矿，贫下中农闻讯后，一个个跑到他房里挽留，小李也下决心不走，表示要为建设社会主义新农村奋斗终身。

(上海市革委会赴江西学习小组供稿)

描述：

