id: 58786af748
标题：革命法制的威力
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席抓纲治国，形势一派大好。人民群众绝不允许林彪、“四人帮”培植的反革命残余势力继续兴风作浪。最近，本市公安机关依靠广大人民群众，狠狠打击现行犯罪分子，战果辉煌，人心大快，充分显示了社会主义法制的强大威力。

打砸抢首犯捉拿归案

人们可能还记得，在“四人帮”横行的一九七四年六、七月间，本市南市区曾经发生过一起轰动全市的所谓“徽宁路事件”。

当时，由于一小撮别有用心的坏家伙的挑动，每天聚在那里的群众达一万人以上，混乱状况整整持续了一个星期。一些刑事犯罪分子乘机大搞犯罪活动，几十名妇女受侮辱，其中有几个女青年惨遭摧残；里委会的牌子被砸碎，办公室被捣毁；南市区公安分局的一辆汽车也被捣毁。那时，真是好人受气，坏人神气!

现在真相大白，这笔账应当记在“四人帮”的余党马天水的身上。他为了保护一小撮坏人，公然下令“不必抓人”，让一伙犯罪分子逍遥法外，为非作歹，以致事态越来越严重。

粉碎，“四人帮”后，公安部门对这一严重事件进行了认真调查。在掌握了大量材料以后，公安战士于本月十四日把肇事的首犯孙金兴、周林可等人捉拿归案。当天下午，斜桥街道就召开了揭发批判处理大会，当众宣布将孙犯等逮捕法办，真是大快人心。

审讯时，罪犯孙金兴等人哀叹自己完蛋了，不得不供认自己在“徽宁路事件”中所犯的罪行。公安人员质问他们:“为什么你们在‘四人帮’横行时没有想到完蛋呢?”孙金兴直言不讳地回答:“那时被抓进来，就会放出去的，这次我知道要完蛋了。”

“三霸”齐落网

“嘀铃铃铃……”九月十四日凌晨三时半，延安中路派出所响起了一阵急促的电话铃声。值班民警一问，原来是张家宅派出所民警在夜间巡逻中，抓住了几个现行犯罪分子，其中有个绰号叫“薛霸”的，是延安中路街道的。

“‘薛霸’?这正是我们要打击的对象，请你们严加看管。”

过了一会，这家伙就被押到了延安中路派出所。

延安中路、安义路一带，以往常常不安宁。闹事的除了“薛霸”之外，还有一个绰号叫“小铃铃”和一个叫“小毛头”的家伙，人们称之为“三霸”。他们经常偷窃、打群架、赌博，甚至公开抢劫，为所欲为，民愤很大。

十三日夜里，“薛霸”与他的同伙东游西荡，竟然潜入某里弄加工场，撬箱盗窃了六大盒饼干。一盒被拆开吃了，另五盒被窝藏在一堆碎石下面。正当他们爬上一辆卡车边吃边闹时，就被张家宅派出所公安民警抓住了。

在审讯中，“薛霸”开始妄图抵赖，可是，公安人员列出早已掌握的罪证，“薛霸”只好低头认罪。

同一天夜里，“小铃铃”也外出作案。早晨，公安民警到他家中拘捕了他。

那个外号叫“小毛头”的，前一天出去作案，一回家就被其父亲带到派出所投案来了。

“三霸”终于受到了应得的惩罚。

抗拒改造罪有应得

虹口区唐山路街道有个流飞，绰号叫“小霸王”，经常聚众赌博、打群架、进行偷窃活动。过去，里弄干部为了挽救他，对他进行了耐心的教育。可是“小霸王”屡教不改，继续作恶。里弄干部仍然教育挽救他。但是，“小霸王”当面认错，过后又犯，最后参予了重大的犯罪活动。

对于作恶多端的“小霸王”，附近居民群众深恶痛绝。九月十四日清晨，鸿兴里委干部和退休工人积极配合唐山路派出所，将不思悔改的“小霸王”依法逮捕。

“小霸王”依法逮捕的消息很快在唐山路地区传开了，广大里弄干部和群众无不拍手称快，大家说:“小霸王”抗拒改造罪有应得!本报记者

描述：

