id: 5878c0584e
标题：列希在纪念阿反法西斯民族解放代表大会二十周年大会上说反帝反修是保卫和加强社会主义的必要条件赫鲁晓夫集团的叛变活动已到了努力同美帝合作破坏社会主义国家防御力量的无耻地步
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那25日电】　贝尔梅特消息:阿尔巴尼亚南部山城贝尔梅特，二十四日举行盛大纪念活动，纪念曾在这里举行的阿尔巴尼亚反法西斯民族解放代表大会二十周年。

具有历史意义的阿尔巴尼亚反法西斯民族解放代表大会，是一九四四年五月二十四日在解放区的贝尔梅特举行的。这次大会选举了代表阿尔巴尼亚人民民主政权的最高立法和执行机关——反法西斯民族解放会议。反法西斯民族解放会议又选出了具有临时政府性质的以恩维尔·霍查为首的反法西斯民族解放委员会。会议还通过了其他一系列历史性决议。因此，贝尔梅特会议就作为一个光辉的事件载入了阿尔巴尼亚的史册。

二十四日上午，贝尔梅特人民在市中心广场上举行了群众大会，隆重纪念这一节日。霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党和国家领导人参加了大会，并且受到群众的热烈欢迎。

参加纪念大会的还有当年参加贝尔梅特会议的代表。正在阿尔巴尼亚访问的由阮文孝率领的越南南方民族解放阵线代表团、由李伯钊率领的中国戏剧家代表团等外国客人也应邀参加了大会。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和民主阵线在群众大会上发表了讲话。他说，贝尔梅特会议在历史上是使阿尔巴尼亚人民许多世纪的愿望取得胜利的一个基础，它实现了人民的理想和希望。它所通过的一系列历史性决议，不仅对继续加强武装斗争直到全国解放具有重大意义，而且对祖国的未来也有重大意义，使广大的劳动人民而不是一小撮压迫者掌握了阿尔巴尼亚的政权。

列希指出，自从贝尔梅特会议以来的二十年间，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党英明的有远见的领导下，尽管处在帝国主义和现代修正主义的四面包围中，但是一手拿镐、一手拿枪，在各个方面都获得了光辉的胜利。二十年的历史经验证明了劳动党所执行的路线，无论在经济、文化建设和对外政策方面，还是在共产主义革命运动方面，都是正确的。

列希在叙述了阿尔巴尼亚社会主义建设的成就之后说:“我国经验清楚地证明，每一个国家的人民只要全力动员起来，在坚定的马克思列宁主义政党的领导下，在有利的国际条件下，首先依靠自己的力量，他们就不仅能够完全从帝国主义的压迫下解放自己的祖国，而且也能击退和粉碎帝国主义及其走狗的一切压力、干涉、破坏和封锁。”赫鲁晓夫叛徒集团把各国人民首先依靠自己的力量建设社会主义说成是“狭隘民族主义”，只不过是为他在经济上和政治上控制其他社会主义国家和对他们施加各种压力进行辩护的一个蛊惑人心的伎俩。这和我们党一贯坚决忠诚奉行的社会主义国家之间兄弟般互助合作的国际主义原则毫无共同之处。

“我们社会主义祖国二十年来的经验还证明，争取发展和保卫社会主义胜利的有力的武器是人民政权，是无产阶级专政。我们党遵循了马克思列宁主义的教诲，不断地为人民政权的加强、完善和民主化而努力。按照马克思列宁主义的教诲，没有一个强有力的政权，没有无产阶级专政，就谈不上社会主义建设和保卫祖国的独立。铁托和赫鲁晓夫现代修正主义集团关于在目前形势下取消无产阶级专政、以‘全民国家’来代替无产阶级专政的‘理论’和观点，只对帝国主义及其走狗有利。他们的目的在于腐蚀人民政权，瓦解工人阶级和其他劳动人民，放松对帝国主义的警惕性和斗争性，为象在修正主义统治的国家里那样和平演变到资本主义开辟道路。但这种‘理论’在我们国家是没有市场的。”

列希接着谈到了阿尔巴尼亚近二十年来所遵循的革命的马克思列宁主义的对外政策。他说:“今天我们国家有许多朋友，并且因为执行正确的政策而赢得世界各国人民的尊敬和友好。她同中华人民共和国和其他坚持马克思列宁主义的社会主义国家结成了强大的真诚的友谊。”“修正主义者统治下的那些国家的人民和革命的共产党员，也是我国人民的朋友。所有的共产党人，整个无产阶级和为和平、自由和社会主义而斗争的人民，都是我们的朋友和战友。”

列希指出:“现代修正主义者企图分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，破坏社会主义和把世界向后拖。赫鲁晓夫集团在他的叛变活动中已走到无耻的地步，即努力同美帝国主义合作，破坏社会主义国家的防御力量。现代修正主义者的这些行为完全服务于美帝国主义破坏和平、消灭社会主义、镇压革命解放运动和维护其世界统治的战略。但是，人民不允许实现帝国主义和现代修正主义的目的。”

列希着重说:“阿尔巴尼亚人民共和国存在的二十年清楚地向我国人民表明，不仅反帝斗争，而且反对修正主义——不管是铁托牌的还是赫鲁晓夫牌的——的原则性的不调和斗争，都是保卫和发展社会主义制度、保卫和加强社会主义祖国的自由、独立、主权的必要条件。这就是为什么我们党反对帝国主义和现代修正主义的英勇斗争过去和现在都获得我国人民一致和坚决的支持。”

列希的讲话不断为掌声和热烈的欢呼声所打断。

列希讲话后，举行了阅兵仪式。走在检阅队伍前面的是当年参加第十二突击旅的老游击队员。第十二突击旅是二十年前一九四四年五月二十三日在贝尔梅特附近成立的。它成立后就为保卫贝尔梅特会议的进行同法西斯侵略者进行了英勇的战斗。

在群众大会之后，二十年前参加贝尔梅特会议的一些代表重新在当年举行会议的地方，在霍查的主持下再次举行了集会。代表们为那些为了人民的事业而死难的烈士默哀。

晚间，阿尔巴尼亚劳动党中央、阿尔巴尼亚人民议会主席团、部长会议在贝尔梅特举行了盛大宴会。霍查、列希、谢胡和当年参加贝尔梅特会议的代表们参加了宴会。霍查在宴会上讲了话。

同一天，阿尔巴尼亚《人民之声报》还为贝尔梅特会议二十周年发表了题为《光荣的周年》的社论，回顾了阿尔巴尼亚人民二十年来的英勇战斗历程及其伟大胜利。

描述：

