id: 587bc896ed
标题：学习雷锋贵在坚持
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表的上海市建青中学坚持八年学雷锋的报道，给了我们一个深刻的启示，那就是学习雷锋，贵在坚持。建青中学之所以能够做到校容整洁、秩序井然、书声琅琅、朝气蓬勃，办成一所人民所希望的学校，就是因为它坚持了八年学习雷锋，整顿了校容、校纪和校风。

青少年处于成长时期，用什么样的典型引导他们，这对他们的成长关系甚大。林彪、“四人帮”

曾经用“一个小学生的日记”和“白卷英雄”引诱、毒害过他们，使一些青少年误入歧途。今天，我们要进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，就要以正面教育为主，深入开展学雷锋、争三好、树新风的活动，发动青少年学习英雄人物，走英雄的道路。在学生中开展学雷锋活动，决不是一朝一夕的事，而是学校政治思想工作一个重要的、经常性的内容，不抓不行，抓抓放放也不行，必须列入学校的工作计划和议事日程，一抓到底，抓住不放。只要坚持抓下去，就一定会取得成效。

建青中学给我们的另一个启示，就是在学生中开展学雷锋、争三好、树新风的活动，必须从大处着眼，小处着手，从严要求，循循善诱，一点一滴地抓起。通过具体生动的事例帮助青少年提高辨别是与非、真与假、善与恶、美与丑的能力，把提高共产主义的道德品质的要求寓于生动具体的教育之中，使青少年学有榜样，健康成长。

我们有些同志有时埋怨社会上的某些不良风气影响了学生。这种情况确实是存在的。但是，学校和社会本来就是一个不可分割的整体，青少年的道德风尚往往是整个社会道德风尚的一个反映。学生在社会上犯了错误，往往也暴露了学校政治思想工作中的弱点。建青中学党支部领导同志说得好，学校不能只埋怨社会上的某些不良风气，而是要在学生中积极倡导优良的风气，教育学生自觉地维护社会公德，把学校中的好风气带到社会上去，促进整个社会风气的变化。如果全市所有的学校都能象建青中学一样，坚持开展学雷锋、争三好、树新风活动，在青少年中形成一代新的风尚，那么整个社会的道德风尚也就一定会大为改观。

描述：

