id: 587b62ee52
标题：水上区居民展开宪法草案讨论
日期：1954-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市水上区居民宣传、讨论宪法草案已大张旗鼓展开。自上月廿八日开始到目前为止，结合区人民代表大会决议的传达，已有一万人左右听过关于宪法草案的报告并进行了讨论。在宪法草案讨论委员会水上区分会的统一布置下，并将陆续展开各种辅导活动，如做辅导报告、看电影、放映幻灯等，进一步向广大群众进行宣传。该区十九个支会已组织了二十多次座谈会，帮助船工们了解宪法草案的基本内容。在文化茶园和小型俱乐部并组织了关于宪法草案的讲座。

经过宣传、讨论后，水上居民对宪法草案都表示衷心拥护。他们都深深体会到宪法草案的每一条文都代表了劳动人民的利益。亲生儿子曾经被美国兵无辜杀害的船民李宝清听到了有关宪法草案的报告后说:“我的儿子被美国兵无故一枪打死，把尸首扔在江里，反动派还说美国兵打人，我们不能还手。过去法律压迫人民；今天人民国家的法律是真正保护人民的。”肥料船的船民赵在起说:过去的法律是专门用来压迫剥削我们的；今天国家的宪法草案让大家都来讨论，国家的权力真正在我们人民手里了，我们要走到社会主义社会就要更好的努力。

描述：

