id: 587b0ed161
标题：狠抓思想和政治路线方面的教育
日期：1971-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

当我们满怀革命豪情迎来了光辉灿烂的一九七一年的时候，中央两报一刊元旦社论发表了。这篇社论传达了毛主席的重要指示，使我们倍加振奋。我们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的胜利，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!

学习元旦社论，回顾一九七○年的战斗历程，使我们深深体会到:路线决定一切。毛主席无产阶级革命路线是我们的命根子。毛主席的革命路线和一系列方针政策，无一不是反映了历史发展的规律，照办就是胜利，违背就要失败。有一段时期，为了适应生产发展的需要，我厂有一个车间需要扩建。当时有两种意见:一种主张利用原来的旧厂房，因陋就简，用“穷棒子”精神闹革命。另一种主张干脆建造一个新厂房，并列出了十多条“理由”。两种意见争论得很激烈。这场争论，反映了两条路线、两种思想的斗争。后来党委引导大家学习毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的教导，抓了路线斗争的纲，使大家受到了教育，分清了是非。同志们说:因陋就简，发扬“穷棒子”精神，是贯彻、执行毛主席的革命路线；不根据实际需要，盲目建造新厂房，是“贪大求洋”的修正主义路线余毒的反映。经过两种思想的激烈斗争，使大家加深了对毛主席革命路线的理解，统一了认识，一致采用了前一种意见。经过领导和群众的共同努力，用了很短的时间，就使生产跃上去了。

新的斗争形势和任务，要求我们更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。而一个人执行什么样的路线，是由他的世界观决定的。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。我们只有学好用好毛泽东思想，努力改造世界观，才能不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。但是，目前我们厂各级领导干部学习毛主席光辉哲学思想、认真改造世界观的风气还没有很好形成，经验主义还有市场，“以干代学”倾向还比较严重。有些同志认为:通过文化大革命，大叛徒刘少奇已经揪出来了，路线问题已经解决了，剩下的问题，就是我们如何把工作干好。还有些同志认为:我们厂通过整党建党，领导权已经掌握在好人手里，因此再讲路线斗争就没有必要了。上述这些错误思想的存在，实质上就是对新形势下路线斗争的不理解，是路线斗争觉悟不高的表现。元旦社论指出:“要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性，作为干部学习的主要课题，以此来带动各项工作的前进。”因此，我们在新的一年里，决心狠抓对干部、群众的思想和政治路线方面的教育，引导干部、群众在“自觉”两字上狠下功夫，教育干部带头学、带头用、带头讲、带头写。我们决心戒骄戒躁，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，以实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

描述：

