id: b44073f81d
标题：发扬革命传统 坚持向人民群众学习福建前线某部四连把向地方学习作为政治工作的重要内容，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线某部四连遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，发扬革命传统，密切联系群众，虚心向人民群众学习，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设。

四连自从担负保卫祖国神圣海疆的任务以来，坚决贯彻执行毛主席关于“军队须和民众打成一片”的伟大指示，与驻地民兵和广大群众积极开展军民联防活动，军民互帮互学，团结战斗，共同完成党和人民交给的海防守备任务，被福州部队树为军民联防的先进典型。后来，随着部队的任务、环境和成员的变化，少数同志向群众学习的观念有些淡薄。党支部认为，密切联系群众，虚心向群众学习，是执行毛主席革命路线的重要内容，是我军建设的重要课题；能不能保持和发扬这一光荣传统，是关系到能否保持人民军队本色的问题。特别是经过无产阶级文化大革命，亿万人民活学活用毛泽东思想的群众运动达到一个新水平，社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展，我们只有更好地学习地方的好思想、好作风、好经验，从群众中吸取政治营养，才能适应新形势，不断促进连队的革命化、战斗化建设。因此，党支部经常组织大家联系我军发展史和连队成长史，认真学习两个“决议”和毛主席的有关教导，使大家深刻认识到：向群众学习决不是一时的权宜之计，不是学不学无关紧要，而是非学不可，过去要学，现在要学，永远都要老老实实地学下去。

在提高认识的基础上，四连向群众学习的活动比过去更经常、更广泛地开展起来，成为连队政治工作的一项重要内容。

他们在向群众学习中，最经常、最大量的，是用地方抓阶级斗争的实际材料，对部队进行阶级教育和两条路线斗争的教育。部队不论到那里，第一件事就是派出调查组，从调查中找教材，找教员。然后，采取“请进来、走出去”的方法，请苦大仇深的老贫农到部队作忆苦思甜的报告；请革命干部介绍当地阶级斗争和两条路线斗争的情况；组织干部战士参观地方的阶级教育展览会；还有意识地组织一些同志到阶级斗争的风口浪头上经受锻炼，接受教育，这些活的阶级教育，有力地促进了干部战士的思想革命化。

四连在向群众学习中，十分重视学习地方上的先进人物，推动干部战士更好地活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。在连队刚从城市移到山区的时候，为了使干部战士正确对待艰苦环境，他们请了一个从城市下放到当地农村的知识青年，介绍她的先进思想和先进事迹；在进行老兵退伍教育的时候，为了勉励他们回去努力建设新农村，就请当地一个生产队长来作了关于农业学大寨的报告。驻地附近有一个七十多岁的贫农老大娘黄亚卿，是县里活学活用毛泽东思想积极分子。党支部组织全连干部战士到老大娘家里去取经。老大娘从小就卖给人家做童养媳，后来丈夫被国民党抓去当壮丁，家破人亡，苦大仇深。她无限热爱伟大领袖毛主席，坚决听毛主席的话，克服了不识字、记忆力差等种种困难，背熟了光辉的“老三篇”，并且照“老三篇”做人，积极投入三大革命运动的实践。生产队搞粮食高产试验田的时候，她也搞了一块。大家看她年老体弱，劝她不要搞。她说：“老愚公能决心搬掉两座大山，我就不能种一块试验田！”黄亚卿老大娘的介绍，使全连同志受到一次深刻的教育，增强了认真读书、改造世界观的自觉性。连长张年宝对照检查自己说：论年龄我比她小多了，论身体我比她好多了，可是继续革命的觉悟却没有她高。打这以后，他更加努力学习毛主席著作，朝气蓬勃地率领全连同志创四好，受到干部战士称赞。

四连在向地方学习中，不仅重视促进部队的政治思想建设，而且注意了推动其他三好的落实。去年，连队作风一度有些松散。当时派出去帮助搞民兵工作的同志反映，当地民兵的作风很好，分散在五个村庄的民兵，一声号令，六分半钟就能集合起来。党支部就用这件事教育连队，使连队作风建设很快有了加强。一次，四连在野营中帮助民兵进行军事训练，民兵们怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，勤学苦练，取得了很好的射击成绩。党支部就抓住这件事，针对少数干部战士抓军事训练不够认真的情况，组织部队进行讨论，弄清一好与三好的关系，全连同志更加自觉地从四好的四个方面全面建设连队。

四连的同志向地方学习尝到了甜头，学习的自觉性越来越高，方法越来越活。他们决心遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，把向群众学习的光荣传统，更好地发扬下去。

描述：

