id: b441ba05ca
标题：长征等同志出访回国途中到达北京周恩来张春桥耿飚韩念龙同志会见长征同志张春桥同志设宴招待越南同志
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,耿飚,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十二月三十一日讯 越南劳动党、越南民主共和国国会和政府代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，团员、部长、中央农业委员会常务副主任严春庵，以及代表团随行人员，在访问苏联以后回国途中，今天上午乘专机到达北京。

同机到达的还有以越南民主共和国国会常务委员会副主席、越南妇女联合会主席阮氏十为团长的越南妇女联合会代表团。

中共中央政治局委员张春桥，中共中央委员、中联部部长耿飚，人大常委会委员胡愈之，外交部副部长韩念龙，以及申健、区棠亮、陆维钊、肖簧、高建中等同志，前往机场迎接越南战友。

前往机场迎接的还有：正在北京的越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，以及这两个大使馆的外交官员。

苏联驻中国大使馆临时代办卜烈仁也到机场迎接。

张春桥同志晚上设宴招待长征主席等越南同志。宴会洋溢着中越两国人民兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛。

新华社一九七二年十二月三十一日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥，中共中央委员、中联部部长耿飚，外交部副部长韩念龙，今天晚上会见了越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征。

会见是在兄弟般的亲切友好的气氛中进行的。

参加会见的还有越南民主共和国驻中国大使吴船、大使馆一等秘书新风，越南民主共和国外交部苏联东欧司司长黄秀。

有关方面负责人陆维钊、梁枫、高建中也参加了会见。

描述：

