id: b4463eb094
标题：建设速度问题是一个政治问题——学习华主席在全国工业学大庆会议上的讲话
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：高义生
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席继承毛主席的遗志，在全国工业学大庆会议上提出了“把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国”的号召，要求我们“大大加快我国国民经济发展的步伐”。华主席指出：“建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”在国内存在着阶级、阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险，在国际存在着帝国主义、社会帝国主义，存在着严重的战争危险的情况下，加快社会主义建设的速度，使我们的国家具有强大的物质基础，是关系到社会主义能否最终战胜资本主义，无产阶级专政能否巩固和加强的问题，是关系到无产阶级革命成败的问题。特别是象我们这样一个在一穷二白的基础上进行建设，目前经济发展水平还比较低的国家，建设速度问题就尤其突出。列宁曾经指出：“或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。……或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出问题的。”（《列宁选集》第三卷第一六九页）列宁当年提出的问题同样尖悦地摆在我们面前。

高速度地发展生产，提高社会生产力，是无产阶级专政的基本任务之一。只有加快我国的社会主义建设，迅速建立现代化的工业和现代化的农业，社会主义的经济制度和政治制度才能具有比较稳固的物质基础。毛主席指出，我国的社会主义制度还不稳固，社会主义的生产关系还有不完善的方面。解决这些问题，都离不开发展生产力。只有高速度的发展社会主义的生产力，才能随着生产力的发展不断地去完善社会主义生产关系，变农村的三级所有制为公社所有制，变集体所有制为全民所有制，使我国的无产阶级专政不断巩固。毛主席在讲到发展农业的时候曾这样指出：“农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。不抓粮食，总有一天要天下大乱。”“很危险”，“天下大乱”。这决不只是一个单纯的经济问题，首先是一个政治问题。而要发展农业，解决粮食问题，就必须大力发展社会主义的工业，因为大大加快工业的发展，才能用强大的现代化技术武装农业，实现农业现代化。社会主义优越于资本主义的一个重要方面，就是能够提供资本主义所没有的劳动生产率，使生产力高速度地向前发展。贫穷落后和无产阶级专政是不相容的。高速度地发展我国的社会主义经济，才能增强巩固无产阶级专政的物质基础。

加快社会主义建设的速度，才能在战争到来之前，做好反侵略战争的物质准备，巩固我们的国防。当前世界上革命因素和战争因素都在增长，苏美两霸争夺日益激烈，世界大战总有一天会打起来。苏联社会帝国主义亡我之心不死，它在我国北部边境陈兵百万，还力图拼凑对我国的包围圈，妄图在国际上孤立我国。落后是要挨打的。华主席指出：“机不可失，时不我待。”我们就是要利用当前的有利时机，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，和敌人抢时间，比速度，加快我国的经济建设，特别是基础工业、内地工业的建设，大大增强国防实力。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。”全面实现了国防现代化，无产阶级专政的社会主义国家的安全才有充分的保障。

加快社会主义建设的速度，我们才能更多地支援世界人民的革命斗争，为人类作出较大的贡献。无产阶级的事业，从来就是国际事业。世界各国人民的革命斗争，从来都是相互支持、相互援助的。革命胜利后的中国人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，把它当作我们的国际主义的义务。只有加快我国经济建设的速度，将我国建设成为一个社会主义的现代化强国，我们才能对正在争取解放的人民提供更多的物质援助，尽到无产阶级国际主义的责任。

加快社会主义建设的速度，才能最后消灭阶级、消灭三大差别，为过渡到共产主义创造物质条件。实现共产主义是我们的最终目的。在社会主义历史阶段，我们坚持无产阶级专政下的继续革命，正是为了向共产主义社会发展。要从社会主义过渡到共产主义，按照列宁的教导，应该“既不是现在的劳动生产率，也不是现在的庸人。”（《列宁选集》第三卷第二五四页）就是说要培养和旧的传统观念彻底决裂的共产主义的一代新人，要极大地发展社会生产力，才能最后消灭三大差别，消灭阶级，实现共产主义的宏伟理想。

“四人帮”出于篡夺党和国家最高权力、复辟资本主义的罪恶目的，猖狂反对高速度地进行社会主义建设，攻击四个现代化是什么“法西斯化”，胡说什么四个现代化“无非是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”，等等。他们任意歪曲我们党提出的四个现代化的社会主义性质，竭力贬低四个现代化的重大政治意义，目的是为了破坏社会主义制度的物质基础，搞垮无产阶级专政。“四人帮”是无产阶级专政最凶恶的敌人。

高速度发展我国的社会主义经济，不仅是非常必要的，也是完全可能的。社会主义制度取代资本主义制度，这是人类历史的一个大飞跃。高速度发展社会主义经济，是社会主义经济规律的客观要求，也是社会主义优越性的一个重要表现。社会主义制度不仅解放了广大劳动者和生产资料，同时也解放了广大的自然界，必然能使社会生产力以空前未有的速度向前发展。

早在一九四九年三月，毛主席就预言：“中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。对于中国经济复兴的悲观论点，没有任何的根据。”一九五六年，毛主席把我国的条件同美国作了对比，提出要用五、六十年的时间，在经济上超过美国。毛主席说：“你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！”为了把社会主义建设搞得快些好些，毛主席为我们制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这是一条正确运用社会主义制度优越性和客观经济规律，把我国高速度地建设社会主义的可能性变为现实性的唯一正确的路线。这条总路线的基本精神，就是调动一切积极因素，用最高的速度进行社会主义建设，尽快地把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国。

从中华人民共和国成立二十八年来，我国已经建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口，我们的工业发展走过了许多资本主义国家用半个多世纪走过的路程。我国工业战线的伟大红旗大庆油田的原油产量，以平均每年递增百分之二十八的速度持续跃进。这就是我国社会主义建设高速度的伟大形象。事实充分证明，我国社会主义建设的发展速度，远远超过了世界资本主义国家；但是，由于刘少奇、林彪和万恶的“四人帮”的干扰和破坏，我国社会主义制度的优越性还没有得到充分的发挥，人的积极性也还没有充分调动起来。“四人帮”为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力破坏我国的社会主义建设，挖社会主义经济的墙脚。他们叫嚷：“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，到处煽动停工停产，用“唯生产力论”的大棒，打击广大群众建设社会主义的积极性。在“四人帮”的反动舆论影响下，有的地区、部门是非颠倒，荣辱不分，“大干的不如小干的，小干的不如不干的，不干的不如捣乱的”，给国民经济造成了极大的损失。因此，正如华主席指出的：“我们建设的成绩还不够大，没有达到我们曾经预期达到的速度。”粉碎了“四人帮”，除掉了祸根，思想大解放，生产力大解放，广大革命群众憋着一股劲，一定要把我国的国民经济搞上去，这是一个最有利的条件。现在一个跃进的局面正在全国出现，形势空前大好。我们完全有把握创造出比资本主义更高的劳动生产率，在今后的二十三年中在经济上赶上和超过最先进的资本主义国家。

华主席指出：“西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级也能够做到，而且能够做得更好。”还说：“如果我们有更多的企业、更多的工业部门，象大庆那样做出伟大成绩，我们就一定能够在经济上和科学技术上赶上和超过世界先进水平。”面对全国的跃进形势，我们军队的同志也一定要鼓干劲，树雄心，立壮志，努力加快我军的革命化现代化建设。我们要发扬大庆、大寨那种革命加拚命的精神，那种“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的冲天干劲，使我们军队的工作也来一个跃进。华主席说的“机不可失，时不我待”这两句话对我们军队特别重要，我们的一切工作都要赶先不赶后，要高标准、严要求，做得好上加好。这是对人民负责，也是对未来战争负责。中国人民有志气，有能力，一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，以比过去更大的规模，更快的速度，进行社会主义建设，在今后二十三年中全面实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国，使我国国民经济走在世界的前列。毛主席留给我们的遗愿，我们一定要实现！我们也一定能够实现！

描述：

