id: b446e16246
标题：战斗在基层的共产党员
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：甘汉生/吕绍华祁山高/移山志
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从教导队回来的第一天

一天中午，共产党员刘继忠背着背包走回连队。通信员奚荣杰高兴地迎了上去：“副教导员，你是回到咱连蹲点的吧？”刘继忠笑着说：“不！我这次回来，蹲下就不走了，还当你们的指导员！”

“怎么？还当指导员？”小奚简直不敢相信。一个月前，刘指导员被调到军教导队当副教导员，临走的时候开了欢送会，现在哪能又回来当指导员呢？刘继忠说：“甘祖昌当过部长回乡当农民，我刚当一个月副教导员就不能回来当指导员吗？”小奚一听刘继忠真的回来了，就高高兴兴地跑了出去。不一会儿，指导员回来的消息就传遍了全连。

战士们仨一群俩一伙涌向连部，和指导员亲热地唠了起来。有的打听他在教导队的工作情况，有的表示欢迎他回来工作。可也有人不太理解：“这不降职使用了吗？”刘继忠说：“一个共产党员，不管做什么工作，都是为了巩固无产阶级专政。革命事业需要上就上，需要下就下。决不应该考虑个人得失。”大家听了，都觉得指导员站得高，想得宽，说得对！

战士们陆续走了，刘继忠的眼前浮现着方才的情景：许多人打开话匣子说起没个完，唯独五班老战士王云庆好象有什么心事，不大爱说话。早在去教导队之前，刘继忠就听说他爸爸有病住院了，不知现在好了没有？应该问一问。他脚跟脚地来到五班，同王云庆谈话了解到：他爸爸的病加重了，妈妈也得了病。刘指导员寄予深切的同情，鼓励他把革命利益放在第一位，正确对待家庭问题，并且打算把这件事在支委会上提出来进行讨论。

从五班出来，刘继忠想起二班副班长张云泽一个月前就写了入党志愿书，营党委已经批回来了。这个新党员现在表现怎么样？他来到二班，同张云泽亲切地交谈，殷切地嘱咐说：“入党，不是革命的终点，而是继续革命的起点。你过去学习革命理论有股钻劲，今后要更好地联系实际，在理论和实践的结合上用气力，同旧的传统观念决裂，进一步解决从思想上入党这个问题。”张云泽激动地表示：“请组织放心，我一定再接再厉，坚持学好革命理论，努力改造自己，决不辜负党的培养和希望。”

刘继忠同两个战士谈完话，脑子里冒出了一大串问题：离开连队一个多月了，现在全连的理论学习搞得好不好？战士们的思想情况怎么样？国防施工就要开始了，连长、副指导员都不在家，准备工作做得充分不充分？这一切，都需要好好地摸一摸。他先召开了座谈会，了解理论学习的情况和战士们的思想动向；后来又开了支委会，对施工任务进行了认真研究，并详细检查了物资器材、生活保障等准备情况，一件一件地落了实。同志们看到刘指导员刚回到连队就忙个不停，想到他调到教导队以后，还关心连队建设的事迹，都感动地说：“指导员的心，啥时候都扎在基层，扎在咱们的心上！”（本报通讯员）

善于向战士学习的好干部

共产党员郑海龙从警卫排长调到炮一连当连长，对炮兵技术是个门外汉。尽管两次进教导队学习，还有许多问题闹不明白。一次，计算兵刘恒俊向师首长做作业表演很精采，其中有一个问题郑海龙不懂。

事后，他把小刘叫到连部给他讲解。有个战士见了，半开玩笑地说：“连长，怎么关起门来学，怕见人呀？”郑连长乍一听很刺耳，细一想又觉得是个问题：为啥向战士学习怕见人？过去当战士的时候，向同志们学习很自然，为什么当连长以后，向战士学习就抹不开脸面，放不下架子？毛主席告诫我们：“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账”，自己要想当好连长，就必须放下架子，甘当小学生，恭恭敬敬地向战士学习。从此，郑连长公开地拜刘恒俊为师，炮兵指挥技术提高较快，几次考核都能正确地计算出射击修正口令。实弹考核四个课目，都取得了优秀成绩。

在学习无产阶级专政理论中，郑海龙也找到了好老师。一次，新战士王海结合农村阶级斗争和自己的思想实际，写了一篇学习无产阶级专政理论的体会稿，说明小生产者是怎样产生资产阶级和资本主义的。郑连长感到小王的理解比较深刻，就请他介绍经验，并且联系自己的非无产阶级思想，重新学习列宁关于小生产者的论述，认识到，一个党员干部，必须同旧的传统观念实行最彻底的决裂，才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在一次学习汇报会上，郑连长讲了自己的学习体会，博得了大家的好评。

郑连长善于集中群众的意见，丰富领导的智慧。有一次，连队接受榴弹炮打运动坦克的任务，开始谁也没有经验。试射四发炮弹打成一近三远。为什么会出现这种情况呢？他到各班召开座谈会，发动大伙找原因。郑连长把大家的意见一一地记在本子上，又领着战士们步行二十多里地到试射目标区，测量目标中心与实际炸点的距离，同时查看试射的口令记录，进行了仔细研究。后来，在训练过程中，大家密切协同，互相配合，严格训练，严格要求。在第二次试射时，取得了良好成绩，受到在场首长的表扬。（甘汉生、吕绍华）

敢把重担挑在肩

共产党员李秉奎从“三支两军”第一线回来，部队党委决定他到指挥连当连长。临行前，田政委对他说：“指挥连任务很重，环境很艰苦，你可要挺起腰杆把这副担子挑起来呀！”李秉奎爽朗地回答：“我能挑一百斤，决不挑九十九。”

第二天一早，李秉奎就来到了指挥连。当他听说连队要抽一部分同志开荒造田，就自报奋勇带领战士前往生产点。开荒地点远离村庄，只有一间草房，一铺火炕。晚上，李秉奎让战士睡在炕上，自己在屋地里垫些碎草睡在上面，战士们几次把行李从地上搬到炕上，他几次把行李从炕上又搬到地上。深夜，刮起了大风，室内温度骤然下降。李秉奎悄悄地爬起来，从外面捡了些柴禾，蹲在灶口旁烧起火来。这一夜，战士们睡得很暖和、很香甜。

开荒造田的战斗开始了。战场就选在乱石滚滚、灌木丛生的荒山秃岭上。战斗中，李连长带头打冲锋。清除树根，他抡起大镐不住手，抬土运石，他抢挑大筐不下肩，放炮崩石最危险，每次点炮，他都不离现场。干部带头苦干，战士紧紧跟上。在短短的一个月时间里，他们凭着双肩两只手，造出了七亩多菜地，铺上了两尺厚的新土，种植了白菜、茄子、豆角、辣椒。打这以后，连队做到了蔬菜自给有余。

在连队日常生活中，李秉奎手不闲，脚不停，处处走在前，干在先。战士们上山拣柴，他一次不拉，车辆伪装需要草绳，他连夜搓了一百二十多米。指挥连原来只有一口水井，井水常常浑浊，供不应求。党支部决定再打一口井，李秉奎就带领战士干。当井挖到十五、六米深时，井里开始大量渗水，他把战士叫上来，自己下到井底，站在没膝深的泥水里挖泥沙、淘积水。地下水冰冷刺骨，战士们要换他上来，他说什么也不肯，一直坚持在井底战斗，直到把水井打成。

李秉奎要求战士做到的，自己首先做到。在带领有线兵训练时，他同战士一样练习收放线，带领无线兵训练时，他同战士一样背机器、记密语；带领测地兵训练时，他同战士一样拉卷尺、插标杆、攀高山。一次，他带领侦察排来到长白山某地二号战标点进行侦察交会目标训练。这个觇标点是一座海拔八百多米的大山，山高坡陡，草深林密。为了迅速占领观察所，李秉奎扛着器材，冲在前面，还不时回过头来，拉大嗓门朗诵着毛主席的语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，战士们增添了无尽的力量，一鼓作气冲上顶峰。李连长马上向侦察兵指示目标，指挥各班充分利用地形地物，挖好掩蔽工事和观察所掩体，迅速开设观察所，立即展开作业。在李秉奎的带领下，指挥连专业科目训练取得了优异的成绩，受到了领导的表扬。（祁山高、移山志）

为革命当好“配角”

共产党员李章孝从一九六九年起就在七连当副连长。五年多来，连长换了两个，他的职务仍未变动。不久前，组织上决定把九连排长雷兰田调到七连当连长。李章孝认为，把新同志提升当正职，这是培养革命事业接班人的一个重要措施，是关系到我们党的事业后继有人的重大问题。他向党支部表示：一定要为革命当好“配角”，积极协助连长把连队建设搞好。

雷连长刚到职的时候，对连队情况不熟悉，对战士的态度有时也不对。一天清晨，紧急集合，三班战士刘喜富没有到。早饭后，连长把刘喜富批评了一顿。刘喜富不服气，和连长顶了起来。李章孝想：这件事自己也有责任。原来，半夜里他去查铺，发现刘喜富的胃病犯了，正在呕吐，他和卫生员一起倒水、服药、清扫吐物，又守护了一阵，还没来得及告诉连长，难怪连长批评错了。想到这里，他赶紧把刘喜富有病的事向连长作了汇报，检讨了自己；同时，诚恳地说：我们当干部的对战士严格管理是对的，但是一定要端正根本态度，先要弄清情况，过细地做好思想工作。雷连长深受启发。李章孝又转身来到刘喜富跟前，亲切地说：“小刘啊，连长初来对情况不大了解。你有病我没有及时向连长反映，这是我的责任。他严格要求是应该的，咱们都要支持他的工作呀。”刘喜富听了，站起来说：“同连长顶嘴，这是我的不对，我找他作检讨。”说着就要往外走，这时连长迎面走进屋来，望着李章孝激动地说：“老李呀，你不仅做通了战士的思想工作，也为我做出了榜样。”两个人的手紧紧地握在一起了。从这天起，雷连长把行李搬到班里去，同战士睡在一起，谁有什么问题他知道得清楚，解决得及时。他怀着深厚的无产阶级感情关心爱护战士，把思想工作做到了战士的心坎上。年终，雷兰田被评为爱兵模范，多次在军师团介绍了经验。

在军事训练中，李章孝成了连长的好助手。一次，七连接受上级实弹射击考核任务。按照事前分工，李副连长白天带领炮排练阵地占领和撤出，晚上组织瞄准手练火炮分划的装定和改装；雷连长带领指挥排练占领观察所、交会目标、通信联络等。两个人多次进行实地演练，摸索规律，总结经验。迫击炮射击的方向散布和距离散布很大，李副连长多次召开“诸葛亮会”，找出了原因，想出了办法。在实弹射击考核时，取得了“十六发十六中，‘敌坦克’全部被摧毁”的好成绩。顿时，观察所里，炮阵地上，一片欢腾。同志们都说：打出这样好成绩，这是正副连长紧密配合的结果。（本报通讯员）

用革命精神从事工作

编后 读了这四位战斗在基层工作岗位上的共产党员的事迹，一种强烈的革命热情扑上胸怀。他们正象列宁所说的那种“用革命精神从事工作”的好同志，份内的工作拚命干，不是份内的工作也抢着干，会干的工作主动干，不会干的工作学着干，“革命事业需要上就上，需要下就下”，“能挑一百斤，决不挑九十九”，为巩固无产阶级专政贡献出自己的全部力量！

他们为什么能够用革命精神从事工作？最根本的是因为他们用革命理论武装了头脑，把自己的每一言论和行动，同共产主义远大目标紧密联系起来了，同巩固无产阶级专政的任务紧密联系起来了，所以他们才会有革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

能不能坚持用革命倦神从事工作，是对每个共产党员、革命干部的严峻考验。列宁曾经把能否用革命精神从事工作作为衡量共产党员的重要标准。革命是千百万人的伟大事业，但又要靠每个共产党员、革命干部去带领。当年，在毛主席领导下，革命前辈带领广大群众推翻了三座大山，取得了政权。但这只是万里长征走完了第一步，以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。共产主义的壮丽画卷要靠我们用血汗去描绘，无产阶级专政的坚强柱石要靠我们用血汗去加固。在对资产阶级实行全面专政的斗争中，一切领域都有阵地要占，都有碉堡要攻。这就要求我们带头做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，把革命工作做到底。

社会主义到处都在胜利地前进。在展望新的革命征途时，每个党员、革命干部都应当认真地想一想：自己是不是用革命精神从事工作？是不是符合无产阶级先锋战士的称号？怎样更好地为巩固无产阶级专政而斗争？

描述：

