id: b4471b800a
标题：词语解释
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东方病夫

一作“东亚病夫”。十九世纪末二十世纪初，帝国主义对中国人民的蔑称。那时，在外国帝国主义、国内封建阶级和买办资产阶级残酷剥削压迫下，我们国家沦为殖民地半殖民地的地位，广大人民处于贫穷、饥饿、疾病的困苦之中，西方帝国便讥笑、污蔑我国人民为“东方病夫”。解放后，在毛主席、共产党领导下，中国人民象巨人一样站立起来，这个侮辱性的称号已被永远扫进了历史的垃圾堆。

中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进

孙中山先生在本世纪初的革命活动中，曾为中国的政治、经济和文化的发展，作过许多大胆的设想和规划，反映了一个推动时代前进的革命民主派大革命家的雄心壮志。一九○五年八月十三日，孙中山在日本东京华侨和学生欢迎会上曾发表演说，痛斥改良派散布的中国只能慢慢来，跟在外国人后边一步步爬行的谬论。赞扬中国人民的智慧和能力。他认为，中国有几千年的文明史，有广大的土地和众多的人口，只要“发忿自雄”、“易旧为新”，就一定能够以“异常之速度”前进，在数十年内不仅“举西人之文明而尽有之”，而且胜过他们也是可能的。他还认为，假如有志于革命的人“无所藉手，蹉跎岁月，寸功不展”，那就“可羞之极”。孙中山批判改良派的上述言论，见一九五六年人民出版社出版的《孙中山选集》上卷，《中国民主革命之重要》一文。

小计委

一九六四年，毛主席和党中央指定余秋里、林乎加等几位同志，组成一个小组，负责研究国民经济计划的战略性、长远性的问题，规划“三线”建设等。毛主席在《关于农业机械化问题的一封信》中所说的小计委，就是指的这个小组。

高征购

一九五八年到一九六○年，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，一些地区曾刮起浮夸风，虚报粮食产量，同时，也由于城市人口增加较快，商品粮需要增大，因而在粮食收购上一度出现了购过头粮的“高征购”现象。毛主席和党中央及时发现和纠正了这一错误，反复强调一定要给农民当够口粮、种子、饲料和一定的储备粮，要注意“藏粮于民”。

竭泽而渔

《吕氏春秋·义赏》篇中有这样的话：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼。”意思是说：把池塘里的水排干，捉里面的鱼，怎能得不到呢？但是明年可就没有鱼了。毛主席在《关于农业机械化问题的一封信》中借用“竭泽而渔”这句成语，比喻我国在农产品收购工作中曾一度出现的“高征购”的教训，要大家“引以为戒”，注意兼顾国家和农民的利益。

百姓足君孰与不足

见《论语·颜渊篇》。是孔子弟子有若答鲁哀公问中的一句话。原话是：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”意思是说：如果百姓手里富足，你当国君的还能不富足吗？如果百姓不富足，你当国君的又怎么能有富足的收入呢？毛主席在《关于农业机械化问题的一封信》中借用这句话，说明我国农业生产上贯彻“为人民”的方针同发展国家建设事业的关系。

苏联的农业政策，历来就有错误

苏联的农业政策，在斯大林同志逝世以前，就存在一些错误，例如：片面地强调重工业的发展，忽视了农业；在处理国家、集体、个人三者关系上，强调了积累，忽视了消费等。因此，不仅给农业生产造成了很大损害，而且也给整个国民经济的发展带来许多困难。毛主席在《论十大关系》一文中就曾指出：“苏联的办法把农民挖得很苦。他们采取所谓义务交售制等项办法，把农民生产的东西拿走太多，给的代价又极低。他们这样来积累资金，使农民的生产积极性受到极大的损害。”

赫鲁晓夫和勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联的党政大权之后，全面推行修正主义路线，复辟资本主义，苏联的农业更是遭到严重破坏，农业生产长期衰退，产量一直很低，广大苏联农民遭受残酷的剥削。

描述：

