id: b44dbc0eb5
标题：积极开展拥政爱民和学人民活动
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们遵照毛主席关于“宣传群众”的教导，积极向人民群众宣传十大精神。每到一地，团的领导就带领干部战士深入工厂、农村、学校，采取宣讲、广播、幻灯、演唱等形式，向群众宣传国内外大好形势和毛主席革命路线的伟大胜利。路过某地时，听说附近有一个山村很少看电影，宣传组就翻山进村为贫下中农放映幻灯和电影。一位近八十岁的老太太腿残废，行走不便，宣传组同志就扶她去看。她激动地说：“旧社会国民党匪帮进山杀人放火抢东西，把我打成残废，现在你们进山扶我来看电影，解放军真是我们的亲人哪！”

这个部队党委遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，采取社会调查、登门取经、参观访问等方法，向学大庆学大寨的先进单位学习。他们在沿途，组织部队学习了某县水泥厂艰苦创业，不断增加生产；某生产大队学习马列和毛主席著作，开展革命大批判，大干促大变；某生产大队抓紧阶级斗争和路线斗争，坚持走社会主义道路；某生产大队连续三次抗洪抢险，夺取早稻丰收等先进思想和先进经验。人民群众努力学大庆学大寨的革命精神，教育和激励了干部战士，大家表示要为更好地执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，而苦练杀敌本领。他们连续冒雨行军，跋山涉水，两次武装泅渡江河，进行了营、连战术演习，都比较好地完成了任务。

广大干部战士还遵照毛主席关于“为人民服务”，“向雷锋同志学习”的教导，热情为人民群众做好事。他们出动了二千多个劳动日，帮助群众搞田间管理、运送公粮，还参加抢险救灾。每到一地，都积极为贫下中农打井、修路、治病、理发；离开时都做到缸满院净，借物还清，损坏赔偿。军队爱人民，人民更加热爱子弟兵。沿路群众都热情地给部队腾房子，送铺草，供茶水，处处呈现出军民鱼水情的动人最象。

这个团的干部战士进一步体会到，一次野营拉练就是一次生动的政治教育和军事锻炼，野营拉练真是好！

某部雷达三连遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向驻地大凉山的彝族人民学习。图为他们请翻身奴隶、瓦里沟大队队长上阶级教育课。 本报通讯员摄

四七九七部队指战员在野营拉练中，以农村为课堂，认真向贫下中农学习。图为他们在助民劳动中，听社员介绍农村的大好形势。 杨锐摄（照片）

描述：

