id: b44f3f9388
标题：小整风 掀高潮 鼓干劲修械所团支部在技术革新工作中的经验
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：李新道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部军械修理所，去年苦战一年，通过大闹技术革新，自力更生，由手工作业转入机械作业，立为军、师两级的技术革新标兵，荣记三等功。今年在“大战3、4月，技术革新三、五项争当五四献礼突击手”的活动中，头十一天，他们又革新创造了二十五个项目。在这些活动中，共青团支部紧紧依靠党支部的领导，发挥了全体团民和青年的突击力量，取得了三条重要经验。

小整风促跃进

修械所团支部一年来组织了五次以反右倾保守思想为中心的小整风，每次小整风以后，都出现一个技术革新的小高潮。例如党支部订出“红字挂帅，敢字当头，人人作巧手，个个成闯将，苦战一年，白手起家，变手工作业为机械作业”的跃进规划之后，大多数团员和青年坚决拥护并有信心达到目标，但是也有少数青年的态度不够积极，个别人甚至认为“异想天开”。团支委会及时研究了这个情况，并向党支部作了汇报，在党支部的领导下，团支部积极发动团员和青年开展了小整风活动。他们边工作，边学习，通过鸣放辩论，贴出四百多张大字报，其中大部分是针对技术革新中的右倾情绪进行说服教育的。与此同时，团支部还组织了一批先进团员大搞技术革新来配合小整风。在这期间，团员赵春熙经过六次失败，创造成功了“电焊夹持法”，修复了过去根本无法修复的高射炮大弹簧。团员崔岳桂经过反复研究，制出了非常精密的方向盘、高低机蜗杆，成了反保守的有力武器。团支部抓住这两个典型事例，在团员和青年中深入进行教育，说明只要有雄心大志，只要有敢想敢干的共产主义风格，就能搞出名堂来。在这些先进事迹的影响下，刚入伍三个月的新兵团员王富生从创制车床的紧张劳动中，深刻体会到用手锯锯钢材，又累又慢，很想创制电锯，有的老兵团员却讥笑他是“还没学会走就去跑”，并断定“根本不行”。团支部大力支持了他，给他专门时间，指派技师（团员）进行技术指导，还指定团小组长专门负责帮助他。在团支部的大力支持下，王富生闯劲十足，经过六次失败，最后终于基本制造成功，被立为标兵。后来，连讥笑他的那位老兵团员也解放了思想，通过手工作业，创制了一个被群众称为“尖端”的“十分之一游标卡尺”。另一位团员仿造成功“骑枪扳机簧压模”，提高工效两倍多，团员们把这一段故事称作“连锁反应”。从此，在团员和青年中树雄心、立大志、鼓干劲、攀高峰的大搞技术革新高潮，保便一个接着一个。

掀高潮搞突击

青年是很喜欢掀高潮搞突击的。修械所团支部一年来，结合“五四”“七一”“八一”“十一”“年终”等时机，掀起了五个有节奏的高潮，虽然时间一共只有九十七天，但在高潮中完成的技术革新项目却达三十五项，占总数85％，并且各项重大的革新都是在高潮中搞出来的。去年4月初领导上为了向“四床化”进军，创制车床是个首要关键，也是最急需用的。团支部及时提出大战二十天，自制六尺车床一台，向“五一”、“五四”献礼的突击口号，在充分的思想动员基础上，在团员的带动下，全所的同志迅速掀起了高潮。团员们一马当先，头三天每人都干了六十小时以上。团员高俊生为了创制铣刀架向“五四”献礼，整整三天三宿没有睡觉。在这个高潮中，团员完成的技术革新项目达十二项。8月底，团支部研究了当前的情况，认为刨床是当时实现“四床化”中的薄弱环节，为了结合迎接“十一”，团支部及对向团员和青年提出：大战9月份，自制刨床一台，向建国十周年献礼。当夜团支委充分地进行了研究和安排，同时连夜出黑板报、布置了“比武擂台”。连夜开了支委组长联席会，进行研究。接着又召开了团员大会，当即进行动员，团员们个个表决心，比指标，并在“比武擂台”上签字，天没亮就穿上了工作服，做好了一切准备。一个新的技术革新高潮，很快就被掀起来了。

勤教育鼓干劲

青年的特点是积极热情，求知欲强，好胜心强。团支部紧紧抓住了这一点，号召大家动脑筋，找窍门，人人想办法，个个搞革新，要敢想，想了就干。但是有些青年在困难面前容易灰心泄气。团支部也紧紧地抓住了这一点，经常教育他用要有顽强的精神，要有毅力，互相支援，互相协作。团支部经常经过典型人物的教育，来激励团员们的热情，鼓励大家向先辈学习，向先进青年学习，养成高尚的共产主义风格。例如：通过王崇伦创造万能工具胎，李始美成了治蚁专家，以及本单位技术革新标兵的先进事迹等，来不断说明破除迷信、敢想敢干、互相协作的重要性。这些教育在团员中留下了深刻的印象。他们在大闹技术革新中，都能本着争取集体荣誉的精神，互相支援，互相鼓励。例如平铣床就是由七名团员负责，再加上其他青年同志的大力支援，才制造成功的。在制做车床丝杠时，三名团员发挥了集体智慧，借用地方机械厂一台破旧机器，苦干加巧干，自制成功了精致的丝杠，使得这个工厂的老师傅十分惊讶，感叹地说：“真是后生可畏，奇闻，奇闻。”

描述：

