id: 61712df998
标题：搞好仓库现代化建设提高科学管理水平全军仓库工作会议结束杨尚昆余秋里杨得志张爱萍到会讲话并向先进单位发奖
日期：1983-10-18
是否是时间段：false
作者：聂中林汪邹姜
来源：
标签：杨得志,余秋里,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报10月17日讯 今天结束的全军仓库工作会议提出，要以最大的决心和艰苦的努力，不断提高科学管库水平，逐步实现仓库作业机械化和管理自动化，把我军每一个仓库都建设成为收得进、管得好、发得出，准确无误、效率很高、安全可靠的物资储备供应基地，以适应现代化、正规化革命军队建设和现代战争要求。

中央军委副主席叶剑英、徐向前、聂荣臻对这次会议很关心。指出，仓库工作也是一门科学。要搞好仓库工作，首先要热爱这项工作，然后就要努力学好有关的科学技术知识和科学管理知识，提高管理水平，实现现代化的仓库建设。

会议期间，中央军委副主席杨尚昆，中央军委副秘书长余秋里、杨得志、张爱萍到会讲话，向先进单位发奖，并参观了仓库机械化图片展览。

杨尚昆同志说，关于后勤工作的重要性，要提到战略意义上来认识。现代化的军队，如果没有现代化的后勤保障，是无法执行任务，保证战争胜利的。仓库是后勤储存各种物资的基地，对现代化、正规化革命军队建设至关重要。大家要充分认识党、国家、军委让我们管的这项工作是十分重要的工作，绝不是低人一等。要有高度的事业心和责任感，要有严格的规章制度，要经常检查，及时发现问题，防止事故，防止损失和浪费，把仓库工作搞得好上加好。

余秋里同志着重讲了认真学习贯彻十二届二中全会精神，搞好整党和抵制精神污染问题。他说，军队整党有特殊重要的意义，我们一定要积极参加整党。只有在整党中，把各级党组织整顿好、建设好，党对军队的绝对领导才有坚实可靠的基础，我军也才能成为保卫祖国的钢铁长城和建设精神文明和物质文明的重要力量。他强调指出，要深刻认识精神污染的危害性，提高政治思想觉悟，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

杨得志同志讲话中指出，加强仓库建设，不单是主管业务部门的事，而是各级行政领导和司、政、后机关的共同任务。因此，都要关心和重视仓建库设。各级司令部门要和后勤部门加强联系，密切协同，认真负责地研究和解决仓库建设中有关问题。

张爱萍同志阐述了党中央和中央军委确定的积极防御战略方针，对加强仓库工作提出了四点要求：一是仓库建设要注意地形隐蔽，有防护能力，能抗击敌人大规模空袭；二是提高仓库科学管理水平，搞好物资的保管、维护、收发和运输；三是大抓人才的选拔和培养；四是要有创新精神，开动脑筋，研究新问题，拿出新办法。

这次会议讨论修改了《中国人民解放军仓库工作暂行条例》、《后方基地仓库机械化、自动化发展规划纲要》等文件；观摩了仓库机械化、自动化现场表演；通令表彰了十九个比较全面的先进仓库和七十二个单项成绩突出的先进仓库。

中顾委常委、总后勤部政委王平作了总结讲话。

（本报记者聂中林 本报通讯员汪邹姜）

描述：

