id: 6171292b6c
标题：闻过则改
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：徐景泉/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们就此作了调查。原来，这个师党委在去年十二月进行整风时，征求了不少意见，其中有一条是：“每年总是意见提得多，改得少。有些老得没牙的意见，我们没信心再端出来，老是‘冷饭重炒’有啥意思！”

这些刺耳之言，对党委触动很大。党委会上，委员们摆了摆群众提的意见，里边确实有不少是多年的“陈货”。他们不禁问自己：年年发扬民主、开展批评与自我批评，为了什么？显然不是为了图形式、走过场，而是为了改进领导作风，做好工作。这些年师党委对群众的批评，有些是认真改了，但对一些意见却是一听了之。这样发扬民主，表面上是闻过则喜，实际上是闻过则了。长此以往，就会挫伤群众积极性，使群众丧失向领导提意见的信心。过去，林彪、“四人帮”很爱搞虚张声势的“发扬民主”，其实他们从来是“老子说了算”。今天，我们就要好好肃清他们的这种流毒。经过学习讨论，党委统一了认识：能否闻过则改是检验是否真正发扬民主的一个标志。新时期的总任务要求我们闻过则改，闻过快改，以加快我军现代化建设的步伐。于是，党委对群众所提的意见，边整边改边落实，并进一步动员大家把多年的“陈货”全摆出来。干部战士看到党委诚心诚意地听，一丝不苟地改，都痛痛快快地把心里话掏出来。

为了切实做到闻过则改，党委做了几件事：第一，把群众提的意见分门别类，逐条讨论，拿出改进的具体办法，限定时间落实。第二，党委召开扩大会，对照群众提的意见，认真开展批评与自我批评。该是哪一位党委成员的问题，就开门见山，指名道姓地批评帮助。第三，将整改措施下发，以便干部战士监督改正。

这个师党委由于在整风中闻过则改，确实解决了不少问题。比如，群众批评几个党委成员因生活琐事闹纠纷，老解不开疙瘩。党委会上，大家对这几位党委成员作了严肃认真的批评。会后，这几位党委成员促膝谈心，消除了隔阂，加强了团结。再如，群众批评党委过去对几位干部的处分偏重，不符合党的政策，党委立即作了研究，派人专程前去重新处理。还有的同志批评党委办事拖拉，踢来推去，党委便重新明确了党委分工负责制。就是群众提的一些小意见，党委也说改就改，毫不含糊。如师直小农场远离机关和部队，看电影太少，曾提过多次意见。这次党委专门和电影队研究，给小农场增加放映场次。党委还做到不改则已，改则彻底。比如近两年群众几次批评师党委没抓好计划生育工作，党委总是听到批评后开一下会，动员几句便算完事。这回党委摸清了计划生育工作落后的原因和障碍，认真研究并拿出了具体办法。不仅进行家喻户晓的思想动员，还从地方请来技术熟练的手术队，给愿意做结扎手术的同志创造了方便条件，使这项工作收到显著成效。

这个师的党委成员高兴地对我们说：学习了党的十一届三中全会精神，更加感到真正想发扬民主，就应当闻过则改。改得越快越彻底，干部战士就越信任党委，越是敢说真话、心里话。

我们感到，这个师党委闻过则改的精神很值得学习。同时也联想到，有些部队的党委发扬民主之所以流于形式，或者冷冷清清，虎头蛇尾，闻过不改是一个重要原因。闻过不改，或者半改半不改，修修补补地改，对群众的批评没有诚意去改，群众也就不愿意多费口舌，鸦雀无声的局面就难以避免。那样，发扬民主也就成了一句空话。

本报通讯员 徐景泉

本报记者 郑宗群

描述：

