id: 617412aaab
标题：破坏党的政策就是人民的死敌
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：周全胜〖HH/换行〗DW：六八七○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了蛊惑人心，煽动群众不执行党的政策，他公然大肆叫嚣“就是中央的政策也可以推翻”，甚至气势汹汹地大叫大嚷什么：不执行党的政策“就叫反党吗？不能这样说”。真是疯狂至极，反动透顶！

伟大领袖毛主席指出：“政策和策略是党的生命”，“政策是革命政党一切实际行动的出发点”。党的各项无产阶级政策，来自对人民群众斗争实践的科学总结，代表了无产阶级和广大人民群众最根本的利益，最具体地体现了毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。是不是坚决执行党的各项无产阶级政策，这是关系着我们党能不能团结人民、战胜敌人的问题，是关系着革命能不能取得胜利的问题，是关系着无产阶级政权能不能巩固和发展的问题，一句话，是关系着党和国家存亡的问题。坚决执行党的各项无产阶级政策，我们的一切工作才能取得胜利，党的事业才能发展和兴旺；破坏党的无产阶级政策的贯彻执行，就是破坏革命事业，扼杀党的生命。大叛徒刘少奇及其同伙，长期以来，疯狂反对执行毛主席的各项无产阶级政策，千方百计妄图推翻党的无产阶级政策，这是十恶不赦的反党罪行，罪恶滔天，罪该万死！

大叛徒刘少奇极力鼓吹“推翻”党的无产阶级政策，叫嚷什么不执行党的政策不是反党，妄图煽动革命群众不执行党的政策，这完全是枉费心机。林副主席指出：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”广大革命群众对毛主席最热爱，最坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，理解的执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行中加深理解。毛主席发出最新指示：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们支左所在的工厂革委会，立即组织全厂革命职工举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的指示和有关的政策，提高执行政策的自觉性。革命职工说：坚决执行毛主席的无产阶级政策，就是沿着毛主席的革命路线胜利前进，毛主席的无产阶级政策，我们必须条条执行，条条落实。他们努力把毛主席的无产阶级政策化为自己的自觉行动，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，及时地解放了犯了错误有了觉悟的干部，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，使新生的革命委员会更加巩固，生产不断发展。革命群众坚决执行毛主席无产阶级政策的事实，正是对大叛徒刘少奇的有力回击！

大叛徒刘少奇鼓吹这套不执行党的政策不是反党的反动谬论，也是为了掩盖他一贯破坏党的政策的滔天罪行。长期以来，他反对毛主席关于“对于叛徒……不准重新入党”的指示，公开主张自首变节分子“可以加入党”；他反对毛主席“必须全心全意地依靠工人阶级”的指示，诬蔑工人阶级不能依靠，主张依靠资本家；在四清和文化大革命中，他反对毛主席的干部政策，疯狂打击一大片，保护一小撮。……如果按照大叛徒刘少奇的反动谬论，那么，他一系列破坏党的政策的罪行，岂不是都不能说是反党的了吗？他不是可以逃脱历史的惩罚了吗？真是痴心梦想！

大叛徒刘少奇反对执行毛主席无产阶级政策的阴谋早已彻底破产了。我们要进一步批判他的反革命谬论，彻底肃清其流毒，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策。

描述：

