id: 6174032af4
标题：牢固树立唯物史观 提高向人民群众学习自觉性
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵机关的干部战士在野营训练中，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，紧紧抓住路线教育这个纲，破唯心史观，立唯物史观，从根本上提高向人民群众学习的自觉性。

近年来，炮兵机关有的同志思想上背上了“战争年代有战功，文化大革命中有新功”的包袱，不注意向人民群众学习。在野营训练中，领导上利用广泛接触人民群众的机会，组织大家认真读马、列的书，读毛主席的书，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动的唯心史观，认清人民群众在历史上的伟大作用。一些老同志在接触群众中，耳闻目睹人民群众热爱子弟兵的动人事迹，回想起战争年代人民群众抬着担架，推着小车积极支援前线的动人情景，对毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，理解得更深刻了。许多同志回顾文化大革命中我军担负三支两军任务的情况，深深感到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，一切成绩应归功于伟大领袖毛主席，归功于忠于毛主席革命路线的广大人民群众。人民子弟兵在人民群众面前，永远是小学生，没有任何值得骄傲自大的理由。

通过学习，干部战士提高了向人民群众学习的自觉性，走到那里，就和那里的人民结合起来，同学习，同劳动，在接触工农群众中改造自己的思想感情。他们来到某地钢铁厂时，认真听取了这个厂的干部介绍工人们艰苦奋斗的革命精神。这里，原是一片乱石嶙峋的山丘，工人们在毛主席关于“独立自主”，“自力更生”的伟大方针指引下，战胜重重困难，修建起厂房，竖起高炉，在较短的时间内就投入生产，为我国社会主义建设作出了贡献。干部战士还到铁水奔流的高炉旁、灼热的炼焦炉顶和尘土飞扬的工地上，亲身参加并体验了工人们的战斗生活。当他们来到某铁矿时，又听取了老工人讲矿史。这个矿是一九五八年大跃进时发现的。工人们和当地贫下中农，遵照毛主席关于“开发矿业”的指示，头顶青天，脚踩荒山，为开发矿藏而斗争。可是，在叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响下，有的人就是不相信人民群众的伟大力量，借口技术力量薄弱，没有开采能力，硬叫下了马。留下来的一百多个工人，奋发图强，战胜重重困难，使这个矿逐步达到了年产五十万吨铁矿石的生产能力。大家听老工人讲矿史后，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动观点。参谋杨玉臻同志说：社会的财富是人民创造的。我们任何时候都不可忘记“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理。

描述：

