id: 6175141429
标题：更自觉地执行三大纪律八项注意
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六一二二部队十五连党支部，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育”的伟大教导，组织干部战士重温毛主席关于《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》这篇光辉著作，大大提高了干部战士遵守纪律的自觉性，有效地促进了连队革命化、战斗化的建设。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”十五连党支部认为，在社会主义革命不断发展，连队人员不断更新的形势下，经常地、认真地搞好革命传统教育，对于继承和发扬我军的光荣传统，提高干部战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟，争取更大胜利有着重要的意义。在无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利的今天，学习毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”，使干部战士树立坚强的组织纪律观念，对于更好地贯彻执行毛主席的革命路线，加速连队革命化、战斗化建设，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务，尤为必要。因此，党支部决定向全连进行三大纪律、八项注意的传统教育。

首先，党支部引导大家忆我军四十二年的光辉战斗历程，谈我军在毛主席革命路线的指引下，遵守革命纪律所取得的伟大胜利，看加强革命纪律的重要意义。同志们深刻认识到：毛主席亲自为我军制订的“三大纪律八项注意”，是我军的传家宝。几十年来，我军严格地遵守这些纪律，密切了官兵之间和军民之间的关系，保证了毛主席建军路线的贯彻执行，在武装夺取政权和巩固政权的伟大斗争中建立了不朽的功勋。战士徐火营说：“过去一小块红色政权区域的存在、巩固和发展，敌后抗日根据地的建立和扩大，以及解放战争能够取得伟大胜利，都说明了无产阶级纪律的极端重要。没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。我们一定要发扬革命传统，做自觉遵守纪律的模范。”

接着，党支部引导大家大摆当前国内外阶级斗争的新形势、新特点、新动向，看发扬革命传统，遵守三大纪律、八项注意，对于巩固无产阶级专政、加强战备的重要性。同志们认识到，当前，我军肩负着保卫祖国和三支两军的光荣任务，非常需要加强革命纪律。发扬革命传统，严格遵守三大纪律、八项注意，就使我军立于不败之地。新战士胥文兴说：以前我错误地认为三大纪律、八项注意战时重要，平时不那么重要。现在我才认识到，革命纪律代表着无产阶级的利益，是无产阶级专政下继续革命的需要。我们对毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”必须经常学习、反复用，作为自己行动的准则。

党支部还遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，结合创造四好连队的实际，发动群众大谈遵守三大纪律、八项注意的甜头和违反纪律的苦头。十五连曾经是连续三年的四好连队。去年，党支部一度忽视纪律教育，连队发生了个别人不遵守纪律的现象，使四好连队受到影响。今年党支部注意了这个问题，经常组织干部战士认真学习毛主席关于加强纪律性的教导和林副主席的有关指示，深刻批判无政府主义，表扬自觉遵守纪律的好人好事，检查三大纪律、八项注意的执行情况，大大提高了干部战士遵守革命纪律的自觉性。连队出现了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的局面，推动了四好运动。同志们深有体会地说：什么时候连队活学活用毛泽东思想，加强了革命纪律，连队战斗力就强，好人好事就多，任务完成得就出色。只有不断活学活用毛泽东思想，加强革命纪律，才能争取更大的胜利。

在学习过程中，党支部还十分强调发扬理论联系实际的革命学风，做到边学边用，立竿见影。他们发动大家认真总结自觉遵守三大纪律、八项注意的经验，同时从严要求，大找执行纪律中的薄弱环节，引导大家自觉地斗私批修。他们还大力宣扬遵守革命纪律的好人好事，树立典型，做到好人好事有人夸，违反纪律的苗头有人抓，全连上下一条心，齐心协力创四好。

（本报通讯员）

描述：

