id: 6179ef76e8
标题：总政文化部举办歌曲创作学习班
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：高亚林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政文化部最近在黄海前哨某部举办了部队歌曲创作学习班。参加者有部队的专业词、曲作者十八人。学习班对部队歌咏活动和歌曲创作等问题进行了讨论并创作出了一批歌曲。

高唱革命歌曲是我军光荣传统。在学习班里，一批新老歌曲作者汇聚一堂，互相交流了部队歌曲的创作经验。大家表示，今后的创作，要继续解放思想，彻底摆脱“四人帮”强加的桎梏，在为工农兵服务的方向和双百方针指引下，从部队实际出发，深入部队生活，努力扩大题材范围，大胆创新，塑造各种不同的、为广大指战员所喜闻乐唱的鲜明、生动、感人的音乐形象，不断提高部队歌曲创作水平，鼓舞指战员建设四化、保卫四化的斗志，保证部队出战斗力。为此，首先就要解决词曲作者深入生活的问题，并且要重视部队歌曲的重要组成部分——队列歌曲的创作。还要写出从不同角度反映部队生活的其他形式的抒情歌曲。

参加学习班的同志们统一了认识，增强了为部队写歌的光荣感和紧迫感，大家互相学习，互相切磋，充分发扬艺术民主，投入创作。写出歌曲就拿到连队或公社业余宣传队中间去教唱，征求意见。他们创作、加工出六十余首歌曲。即将出版的《解放军歌曲》十一月号已决定作为这次学习班作品的专辑，选发他们创作的歌曲二十九首，中央人民广播电台也将在《解放军生活》节目中选播。（高亚林）

描述：

