id: 617c7050e2
标题：坚持与战士“五同” 密切官兵关系
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部雷达九站党支部，继承和发扬我军官兵一致的优良传统，自一九六二年建站以来，干部一直和战士同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐，大大密切了官兵关系。干部战士团结一致，亲密无间。战士经常把自己学习毛主席著作的体会、思想进步的情况告诉干部，连家里的来信也说给干部听；干部思想上有什么想法，工作上遇到什么困难也找战士商量。干部关心战士，战士尊重干部。冬天，干部怕战士冻着，把大衣轻轻盖在战士身上，战士醒来，又悄悄给干部盖上。战士说：干部是无产阶级革命事业的财富，关心干部就是关心革命。干部说：战士是无产阶级专政的保卫者，爱兵就是爱权。整个连队呈现一派团结战斗的气氛。

干部坚持和战士“五同”，随时接受战士的监督，促进了干部自身思想革命化。有个副站长，一度有些不安心工作，在与战士“五同”中，他看到和他一起入伍的老战士宋航成同志，一贯积极为党工作，从不考虑个人利益，在他复员临走的时候，还照常参加战勤值班，全神贯注地站完最后一班岗。老战士兢兢业业为党工作的革命精神，深深地教育了副站长。他从战士的精神境界中，找出了自己思想革命化上的差距，狠斗了私心杂念，决心为保卫无产阶级专政战斗一辈子。

干部坚持和战士“五同”，与战士保持密切的联系，及时解决了战士的活思想。一九六八年总评时，战士邰宝来没评上五好，上午情绪还不错，到晚上脸上笑容没有了。住在这个班里的指导员王冬青看到他有心事，就跟他谈起心来。当指导员了解到这个战士因为没有评上五好想不通时，就和他一起学习毛主席教导，帮助小邰正确对待荣誉。这个问题没有过夜就得到了解决。干部在“五同”中抓了不少好人好事，也及时纠正了一些不良倾向，思想工作做得更加及时了。

这个站的干部在坚持“五同”的实践中体会到：资产阶级特权思想是坚持“五同”的最大障碍，是实行官兵一致的大敌。要把“五同”坚持下去，必须对资产阶级特权思想进行不断的斗争。党支部经常组织大家反复学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，狠批资产阶级特权思想，使大家认识到，干部和战士实行“五同”，是伟大领袖毛主席对我军干部政治上的巨大关怀和爱护，是我军的光荣传统。干部一发现自己有特殊化的表现，就自觉的在班务会上斗私批修；党支部开会，经常请战士参加，发动群众检查干部“五同”的情况，听取批评意见，使“五同”坚持得越来越好。

描述：

