id: cadc81b3ee
标题：毛主席在八大二次会议上的第三次讲话(记录)
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：陈独秀,王明,罗章龙,张国焘,高岗,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在八大二次会议上的第三次讲话(记录)

## [1958年5月20日下午]

今天第三次讲话，再讲讲破除迷信。第一机械部发了一个材料，搞了四十一个发明家的小传，其中只有七个是工程师，有社会地位的，其他都是贫苦的或工人出身农民出身的。瓦特就很穷。这个材料是从十八世纪搞起的，是一百多年的事。无论从何时搞起，对破除迷信很有好处，对我们很有帮助，可以帮助我们破除迷信，打掉自卑感。农林水、政法、文教、卫生都可搞这方面的材料。

再讲讲以普通劳动者姿态出现的问题，这个问题很重要，其所以重要，是因为有一些人，老子天下第一，不是平等待人，靠老资格吃饭，特别是做了大官的，靠做大官吃饭，不以普通劳动者姿态出现。提出这个问题，是要大多数人做到这点。不以普通劳动者姿态出现，就会妨害创造的发展，要在大部分人中扫除官气。要看真理在谁手里，就服从他，不管他是做什么的，官做的再大，真理不在他手里，就没有理由服从他。多数人扫掉了官气，剩下少数人就孤立了，不敢作怪了。应该说官气是一种低级趣味，不是高级趣味，不是共产主义精神。以普通劳动者姿态出现，才是高级趣味。大多数干部以普通劳动者姿态出现，就可以克服大国沙文主义。普通劳动者的谦虚，是高尚的谦虚。

外行领导内行，是一般的规律，差不多可以说，只有外行才能领导内行。去年右派提出了这个问题，闹得天翻地复，说外行不能领导内行。只有外行才能领导内行，是否可以这样讲呢？在这个问题上，我们是处在被动地位，过去报纸在这个问题上，对右派的批判不系统，讲的不透。人人是内行，人人是外行，世界上一万个行业，一万行科学技术，每人只精通一行。如梅兰芳会唱戏，但只会唱青衣，而旦角就有青衣、花旦、武旦、老旦、丑旦五行，五行梅兰芳只会一行，唱老旦不行，不如李多奎，其他还有老生、小生，也是这样，每人只能精通一行。一万行，一人只精一行，所以人人是内行，可能成为内行，但是人人又是外行，对九千九百九十九行是外行，一个人精通二、三行或四五行就很厉害了，就算十八班武艺俱全，和薛仁贵一样，对一万行讲，还有九千九百八十二行是外行，结果还是内行少，外行多。除本行外对其他行业略为摸一摸有必要，如做党的工作的熟悉工业、农业等是必要的，但熟很多行是不可能的，我就只会坐飞机，不会开飞机。中学有十几门科学，大学就更多。孙中山开始是被人看不起的，当个小医生，２０岁搞革命，是不合法的，开始当医生他是内行，搞政治是副业，后来搞革命，医生当不成了，政治成了正业，但是他这时可以管医生了。政治家是搞人与人的相互关系的，是搞群众路线的。这个问题我们要很好研究一下，因为有许多人说我们不行，我们有些人也觉得自己不行，硬说外行领导内行很难，我说外行领导内行是一般的规律。如梅兰芳叫他当总统就不行，他只会唱戏。

插红旗，辨方向。红旗就是我们的五星红旗，插什么旗子，插红旗还是插白旗，世界上任何地方都是要插旗子的，从南极到北极都要插旗子，凡是有人的地方，都要插旗子，不是红旗子，就是白旗子，或者还有灰旗子，不是无产阶级的旗子，就是资产阶级的旗子。如去年５、６月间，机关、学校、工厂究竟插什么旗，双方都在争夺，现在还有少数落后的工厂或工厂的一个车间、合作社、学校、机关或其中的一部分，那里插的不是白旗就是灰旗，我们应当到落后的地方走一走，发动群众把红旗插起来。有一种庸俗的谦虚，不爱插旗子，这是低级趣味，庸俗的谦虚，要批判，这是从儒林外史那里学来的。为了插旗子，就要提高嗅觉，学会辨别方向，看刮什么风，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，这是苏州姑娘林黛玉讲的。社会上的人总是分左、中、右三种，有的处在先进状态，有的处在中间状态或落后状态，现在的任务就是先进的争取中间状态的。右派插的白旗，是资产阶级的旗子。唐朝刘知几说，写历史要有才，有学，有识（识不是指知识，是指方向）。我们要特别注意，要善于识别方向，要有识别力，识别力有其极端的重要性。斯大林讲，要有预见性，这是指的辨明方向，刮小风时就知道要刮大风，站在看台上，什么东西看不到，是不好的，站在小圈内，已经相当普遍存在的东西还看不到，这种状况给右派可乘之机，你看不到，他就来了。不要怕红旗，应插的就插，每一个山头、村落，都要把红旗插起来，每个党委、机关、部队、工厂、合作社，都应如此，那里没有红旗，那里就要插。现在并非都是红旗，参差不齐，有的刚刚插起红旗，又落后了，不红了，经常变化，这也是自然状态，旗子变了，要常换。

红白喜事问题。以前讲对付可能的大灾难，主要是讲的战争和党内分裂。中国人把结婚叫做红喜事，死人叫做白喜事，我看很有道理，中国人是懂得辩证法的。因为结婚要生小孩，母亲要分裂出孩子来，分裂出三个、两个，甚至十个、八个，象航空母舰一样，太多了也不好，人的生产是喜事，一变二，二变四。至于死亡要哭，开追悼会，也是喜事，人总是要死的。如果孔夫子还在，也在怀仁堂开会，他二千多岁了，这就不妙。讲辨证法没有灭亡是不对的，是形而上学。有灾难，应该说是一种自然现象。突变是宇宙是根本的规律，生是突变，死也是突变，假如蒋介石死了，我们都会鼓掌，杜勒斯死了，我们没有掉泪的，但对新事物的死亡，如１９０５年俄国革命的失败，南方我们根据地的丢失，这都不好，如苗子被雹子和暴雨打掉了，这当然不好，这就发生补苗问题。我们共产党人是希望事物变化的，所谓跃进，就是和过去不同，七年赶上英国，再八年赶上英国，再八年赶上美国，就是十五年赶上美国，这是个突变。当然突变不是一下子来的，七年赶上英国，七年要分七个阶段，一年分四季，有十二个月，分三百六十天，这中间有许多部分的突变，但大部分是量变。如煤只要二、三年就能赶上英国。在这点上，突变比量变好，没有量变，不可能突变，没有量变搞突变就没有根据，就是冒险主义。平衡的破坏，由不平衡走向新的平衡，一机部、冶金部、地质部等，日子不好过，大家压他，压得很紧，这是好事。平衡、量变、团结是暂时的相对的，不平衡、突变、不团结则是绝对的永远的。有两个人就发生了团结的任务，何况六亿人口。我看常任代表制搞对了，这次代表大会好开，因为有南宁、成都会议了。所以年年讲团结，就是因为年年有不团结，每人想法不同，党员水平不同，就必须开会，采纳比较合理的意见。明年再开会，每年开一次代表大会为好，这次会议有些地委、县委书记参加，他们讲了许多好的意见。每天要讲团结，是因为每天有不团结，象小孩身上的细胞一样，要新陈代谢，旧的不死亡，对小孩的发育不利，新陈代谢，是姓陈的走了，姓新的来了，这里我不是说赶走陈伯达。长江后浪推前浪，事物都是变化的。现在有一百零二种元素，过几万万年……就可能不是一百零二种了，可能是二百多种元素。事物要是变化的，要变化到它相反的方面。我们一千二百万党员，每天总是有出党的，有受批评的。湖北省有哥妹俩人贴大字报，哥哥老资格有官气，真理在妹妹手里，结果哥哥输了，妹妹赢了；浙江父亲儿子争论密植，儿子赞成，父亲反对，结果父亲输了，儿子赢了。这是一般规律，做父亲、哥哥的总是有相当危险就是了，也没大关系，向妹妹、儿子认输就是了。我所讲的是党的大分裂，象莫洛托夫、高岗那样，我们党有四次分裂：一是陈独秀，二是罗章龙，三是张国焘，四是高岗。王明三次“左”倾路线，是以合法形式出现的，我们对他是采取治病救人，经过批评达到团结的。新的分裂是可能有的，只要有党就有可能分裂，一百年后还会有。一百年或几十年世界会有大变化，苏联不用十五年就可以赶上美国。这样讲大家可能不舒服，我看讲了才舒服，大家有思想准备，南斯拉夫不是在搞分裂吗？还有美国的法斯特，过去陈独秀、罗章龙、张国焘、高岗搞分裂，最近有丁玲、李峰、沙文汉、李世农、孙作宾、陈再励……也搞分裂，北京政法、文艺系统垮的多，这些垮了有什么不好？世界上总是有分裂的，新陈代谢么，年年有分裂，月月有分裂，象细胞死亡一样，年年有团结，月月有团结，象细胞生长一样，第一国际、第二国际，第三国际都有发生发展和死亡的过程，情报局也没有了，用莫斯科会议来代替，以后十二国有事由苏联召集，内部通过了个决议，没有发表，因为波兰不同意发表。

设置对立面，有两种，一种是社会上本来存在的，如右派本来就存在，放不放是政策问题，我们决心放，大鸣大放，放出来作为对立面，发动劳动人民起来与他辩论，与他对抗，把他搞下去。小学教员有很多右派，在三十万右派中几乎占一半。三十万右派的对立面是存在的，放出来教育了六亿人民，对我们有利。另外一种是自然界不存在的，但有物资条件，如修水坝，可以用人为的办法设立对立面，抬高位置再让他流，使它有个落差，可以发电，可以行船。如开工厂也是人工设置对面，鞍钢是日本人修的，长春汽车厂是新的，是人工设置的对立面。自然界没有的可以人为的造，但要有物质基础，卫星上天是人为的，找着规律就上去了。我们是乐观主义者，不怕分裂，分裂是自然现象，莫洛托夫分裂，我看对苏联有帮助，陈独秀、罗章龙、张国焘、高岗分裂，对我们也有帮助，两次王明路线，内战时期三次“左”倾路线教育了我们的党，这许多对立面都有好处。当然人为地造莫洛托夫、陈独秀、高岗也不必要。只要有一定的气候他才出来，没有什么可怕，要克服他们。所谓乐观主义是我们主导的方面，忧愁也有，右派出来时，大家能不发急，我就有点发急。要讲领导艺术，使坏事变成好事，早早预见到，也可以使它不发生，发生了也可变成好事。一千二百万党员有二、三万有觉悟、有预见，就不怕，怕什么，怕也不行，世界大战争取不打，但打也不怕。方针是惩前毖后，治病救人，犯了路线错误的，要允许他改过，如潘复生。现在我们很团结，没有什么事，中央、地方都很好，反冒进的问题现在搞清楚了，在新的基础上达到新的团结。

昨天周扬讲的民歌，讲的很好。各级党委从上到下，都要搜集民歌，每乡搞一集，全国九万个乡可搞九万集，搞不了九万搞万把集是可以的。一种是老民歌，一种是新民歌，都要，大跃进的一般流行的都要。其办法是发几张纸给他，一张不行，给两张，或才三张、五张，哥哥不会写，妹妹不会写，可以找人代笔，可以找柯庆施写。

湖北部署秋耕秋种，已经作了准备，现在应该布置秋耕秋种，还要准备１９５９年的计划和预算。农业外还有工业、商业、文教、军事，都要抓一下，一年抓四次，目前特别要抓一下工业，工业和交通。工、农、兵、学、商、思，黑龙江把思想放在第一位，也好，以虚带实，以政治带业务，以红带专，这就是思、工、农、商、学、兵。斯大林的两个口号缺乏辩证法，讲技术决定一切，政治呢？讲干部决定一切，群众呢？列宁讲的好，苏维埃加电气化就是共产主义，苏维埃是政治、电气化是技术，就产生了个共产主义。政治与业务是对立立的统一，但是结合起来他俩结了婚，就会产生儿子。我们七年赶上英国，十五年赶上美国，就产生了两个儿子，一个儿子叫超英，一个儿子叫超美。

原说７月开会，研究明年预算，有的同志建议８月开，８月５日开，开上十天，到８月１５日，那时就可以看出农业的丰歉，再开五天散会。中央可能采纳这个意见。

描述：

