id: 4fb26023eb
标题：江岸机务段广大工人坚决响应毛主席“向解放军学习”的伟大号召  以解放军为榜样　增强组织纪律性
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江岸机务段广大工人坚决响应毛主席“向解放军学习”的伟大号召

以解放军为榜样　增强组织纪律性

全段工人掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚守战斗岗位，夺得抓革命促生产的新胜利

据新华社武汉三十日电　武汉铁路分局江岸机务段各级领导成员和广大革命工人，热烈响应伟大领袖毛主席关于“向解放军学习”的伟大号令，积极开展学习解放军，增强组织纪律性的活动，使全段出现了一个以解放军为榜样，自觉地遵守革命纪律的新局面，大大加快了全段斗、批、改的步伐，保证了抓革命促生产不断夺得新胜利。

江岸机务段共有二千多名干部和工人，是武汉铁路分局货运机车的调度单位，担负着繁重的运输任务。段革委会成立后，就积极领导全段广大革命工人开展了学习解放军的活动。通过这一活动，各级领导成员和广大革命工人，都更加自觉地向解放军学三八作风，学三大纪律八项注意，增强了组织纪律性。

江岸机务段各级领导成员和广大革命工人在开展学习解放军，增强组织纪律性的活动中，主要学习解放军无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高品质。他们说，无产阶级的革命纪律是伟大领袖毛主席亲手制定的，只有象解放军广大指战员那样无限忠于毛主席，才能自觉地执行无产阶级统一的革命纪律。因此，大家以毛泽东思想为武器，高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线的滔天罪行，狠批反动的“多中心即无中心论”。同时，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处闹革命，做到象解放军广大指战员那样，对毛主席的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，坚决执行，句句照办，对凡是不符合毛主席的指示，违反革命纪律的错误倾向，就坚决抵制，坚决改正。

段革委会有一个常委是革命群众代表，因公外出了很长一段时间。回来后，他发现原来自己坚持不同意解放的一个干部，被解放了，并且参加了基层革命领导小组。他一时想不通。后来，他认真学习了毛主席关于“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一”的教导，对照解放军高度的组织纪律观念，认识到自己不同意解放这个干部是错误的。于是，他一面在段革委会上作了自我批评，一面找这个被解放的干部谈心，并积极支持这个干部的工作。

江岸机务段各级领导成员和广大革命工人把学习解放军一不怕苦、二不怕死，坚守战斗岗位的革命精神，作为增强自己组织纪律性的标准。他们认为，在任何艰难困苦的情况下，不动摇，不后退，坚守战斗岗位，是组织纪律性强的重要表现之一。而要做到这一点，就必须有一不怕苦、二不怕死的革命精神。因此，他们都以黄继光、邱少云、麦贤得等英雄人物为光辉榜样，牢固地树立一心为革命，一切为人民的思想。这个段的救援列车共有十六名工人，他们担负着排除事故，保证铁路正常运行的艰巨任务。以前，这些工人都分散居住，夜晚一旦发生意外事故，需要救援，常常因居住分散延误出车时间。开展学习解放军，增强组织纪律性的活动后，他们自觉地搬到车上集中住宿，象解放军那样冒着酷暑和严寒，时刻保持戒备状态。现在，他们接到救援命令后，十分钟之内就能出车，比规定的时间大大提前，从而保证京广铁路在所辖地段畅通无阻。通过学习解放军一不怕苦、二不怕死的革命精神，出现了不少在危险时刻坚守战斗岗位，临危不惧的先进人物。一四六六机车司机黄振德在一次意外事故就要发生的关键时刻，临危不惧，采取紧急措施，虽然自己负了伤，却保护了国家财产。

江岸机务段各级领导成员和广大革命工人在斗争实践中深深体会到，无产阶级的革命纪律是克敌制胜的法宝，一小撮不甘心死亡的阶级敌人必然要千方百计地破坏无产阶级革命纪律，涣散革命队伍的斗志。因此，必须学习解放军爱憎分明的阶级立场，坚持同一小撮阶级敌人作斗争，同一切违反无产阶级革命纪律的不良倾向作斗争。南线运转站有个坏家伙利用资产阶级派性，蒙蔽一部分群众对抗段革委会的正确领导，一度使毛主席的最新指示不能在这里贯彻落实。开展学习解放军活动以后，提高了广大群众辨别是非的能力，揪出了这个坏家伙。段革委会抓住这个活生生的阶级斗争事实，在全段范围里组织广大群众揭发批判了这个坏家伙破坏革命纪律的罪行，使广大群众受到了一场深刻的阶级斗争的教育，更加自觉地运用阶级斗争的观点来遵守和维护革命纪律。

江岸机务段通过开展群众性的学习解放军，增强组织纪律性的活动，在全段掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，斗、批、改步伐大大加快，生产也取得了很大成绩。

描述：

