id: 4fb3894403
标题：南京工交战线广大工人满怀豪情壮志　坚决贯彻执行自力更生艰苦奋斗方针　一批重要厂矿企业提前完成第一季度国家计划
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京工交战线广大工人满怀豪情壮志

坚决贯彻执行自力更生艰苦奋斗方针

一批重要厂矿企业提前完成第一季度国家计划

据新华社南京二十八日电　南京市工业交通战线的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，怀着为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，自觉地把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每个基层，有力地推动了全市增产节约活动。全市一批重要厂矿已经提前完成第一季度国家计划。钢铁、化肥、汽车、机床、水泥、手扶拖拉机、棉纱、电池、卷烟等近三十种主要产品的产量，超过历史上同期最高水平百分之五十到一倍以上。产品质量稳定上升，成本显著下降，技术革新的成果遍地开花。

跨进一九七○年，南京市工交战线从上到下层层举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“自力更生”、“艰苦奋斗”和“增加生产，厉行节约”的伟大教导，进一步提高了为革命努力增产节约的自觉性。一些同志通过斗私批修，克服了“增产到顶，节约到头”的松劲情绪，全市迅速掀起了更大规模的工业生产新高潮。牛首山铁矿、南京农机配件厂、曙光机械厂、石棉塑料厂、无线电元件一厂和南京港务局等三十多个重要厂矿企业的革命工人，坚决贯彻“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，大挖增产潜力，大搞技术革新，生产上做到了优质、高产、低消耗，分别在三月上旬和中旬提前完成了第一季度的生产计划。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”南京市工业交通战线广大工人遵照毛主席的这一教导，在增产节约活动中，始终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，使增产节约活动沿着毛泽东思想的轨道深入持久地向前发展。在大批判中，工人们尖锐地指出，那种“厂大业大，浪费一点没啥”、

“既要增产，哪能节约”等错误思想，是资产阶级的腐朽思想。勤俭节约、艰苦奋斗，才是我们工人阶级的革命本色。通过革命大批判，这些厂矿企业都自觉地把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每个基层单位中去。江南化工厂、东方红电池厂等单位，在制订今年发展生产计划时，原来准备伸手向国家要投资、要设备、要材料、要劳动力，经过革命大批判，变成了坚决贯彻毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，决心不向国家伸手，自力更生，发展生产，赶超世界先进水平。

为了把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针进一步落实到每个基层，南京市工交战线还树立了一些坚持艰苦奋斗、勤俭办厂的先进典型，广泛开展了学先进、赶先进的活动。由六、七个家庭妇女在大跃进中创办起来的南京东方化工厂，发扬“穷棒子”的革命精神，坚持在芦席棚里闹革命，为国家作出了很大贡献。南京无线电厂等一些大型企业的领导成员在向东方化工厂学习中，自觉找差距。大家一致表示，决心向先进小厂学习，厂越大越要坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，越是重点企业，越要做勤俭节约的模范。

描述：

