id: 4fb5c81e93
标题：再为孩子们讲一句话
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：张天翼
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再为孩子们讲一句话

张天翼

人民文学出版社召开这个会，我打心眼里高兴。因为重病，我不能参加，不能和大家交谈，但我要尽力表明一点我的心意。

过去，我曾经多次为孩子们讲过话，今天，我还要再为孩子们讲一句话：孩子们需要文艺作品。

我国有两亿儿童，可是给孩子们写作的叔叔、阿姨少得可怜。过去，毛主席、党中央一再关心、过问过儿童文学，也曾经产生过一些好作品，但都被“四人帮”打入冷宫，孩子们读不到。现在，“四人帮”粉碎了，华主席非常关心儿童文学，我们又有了写作条件，让我们赶快把孩子们从饥荒中救出来吧！

儿童文学是重要的教育工具。它关系着我们后一代走什么道路，做什么样人。我们都有子女，都希望把自己的子女教育成有用的人——共产主义的接班人，能为四个现代化作出贡献的人。那我们就拿起笔来为孩子们写作吧！我还希望有关的部门都能经常关心、注意儿童文学，不要只到每年“六·一”节才想起儿童们。

至于我呢，目前因为生病，不能到孩子们中去，不能创作，但只要我一息尚存，一定努力锻炼，争取将来继续为孩子们——为那些我在病榻上也难以忘怀的、我亲爱的孩子们，创作，创作，再创作！

为了繁荣社会主义时期的儿童文学创作，人民文学出版社于五月九日召开了儿童文学创作座谈会。今天本报发表的，是座谈会的部分发言。

——编　者

描述：

