id: 4fb8af301e
标题：蒙古革命人民要跟着毛主席走　称颂毛主席是当代的马克思和列宁
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古革命人民要跟着毛主席走

称颂毛主席是当代的马克思和列宁

据新华社乌兰巴托电　蒙古人民热爱毛主席，称毛主席是世界革命人民心中的红太阳，并盛赞中国无产阶级文化大革命。

蒙古的一位工人说，毛主席是世界人民心中的红太阳，我非常热爱毛主席，毛主席领导的中国无产阶级文化大革命好得很，红卫兵做得对。蒙古另一位工人说，毛主席是当代的马克思和列宁，要是我能见到毛主席，那将是我终生难忘的事情。

蒙古的一位老人说，毛泽东是中国人民的领袖，也是世界人民的领袖。蒙古人民是热爱毛泽东的，我们要跟着毛泽东走。毛泽东是属于中国人民的，也是属于我们的。

蒙古的一位妇女非常热情地说，我最热爱的是世界上最英明的领袖毛主席。中国的无产阶级文化大革命真好，毛主席领导下的中国，永远也不会改变颜色。

蒙古的一个青年说，毛主席的话句句是真理，毛主席领导的文化大革命完全正确，红卫兵的行动好得很。我希望到北京去见到毛主席。

一个看了毛主席接见红卫兵的电影的人，伸出大拇指连声称赞地说，毛泽东好，中国的无产阶级文化大革命搞得好。如果我能见到毛泽东，该多么幸福啊！

描述：

