id: 4fb98544a3
标题：学习党的四中全会决议克服集体领导中的缺点和错误
日期：1954-7-10
是否是时间段：false
作者：中共宽甸县委会
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习党的四中全会决议克服集体领导中的缺点和错误

中共宽甸县委会

学习党的七届四中全会“关于增强党的团结的决议”等文件后，我们以批评和自我批评的精神，检查了县委会的领导。

经过学习与检查，首先使我们认识到，要实现正确的领导，必须严格地遵守党的集体领导原则，一切原则性的重大问题，必须经过全体领导成员深刻研究和详细讨论后作出决定。过去，我们没有明确地认识到集体领导是党的领导的最高原则。个别领导同志只要他的意见自以为是对的，自以为是按照党的政策办事、自以为是符合当地实际情况，就可以不遵守党的民主集中制和集体领导的原则，就可以个人决定问题。并用这种个人决定问题来表现自己有“先见之明”，表现自己“高明”。因此，许多原则性的重大问题，往往不经过委员会讨论，个人便作出了决定。去年春天，在制定农业生产合作社的发展计划时，就是由县委副书记和办公室主任二人商量一下，便往下布置。结果这个计划中的错误，未能及时发现和纠正。有时对某些重大问题采用“传阅”文件的方式来解决。文件虽经各委员传阅了，却往往一字未改；有的委员对传阅文件抱着“别人盖章，我也签字”，“多数同意，我不反对”的态度；即使有的委员对传阅的文件提出不同的意见，也得不到统一的解决。结果使文件的“传阅”形成了无谓的“旅行”。有时虽然也召开会议来解决问题，但因事前充分酝酿准备不够，讨论得不太好。也有时事前根本没有酝酿准备，会议上所要研究讨论的中心议题，开会前各委员还一无所知，或即是知道也仅限于“题目”上的了解；至于具体讨论什么和怎样讨论就不清楚，只有坐着“听会”。这种作法，实际上是取消了各委员研究讨论问题所需的思索过程，影响各委员的思考，致使有的委员默不作声，有的委员沉默寡言，有的委员即是发言，也多属谈感觉和讲体会，东扯西拉，对问题的讨论当然难以系统深刻，作出正确的结论。另一方面，县委会的领导上还存在着严重的分散主义。有的委员自以为对自己部门的工作比较“熟悉”了，“懂得多一些”，说别的委员对这些工作“生疏”，都是

“外行”，便认为自己起草的指示或总结出来的经验“差不多少”，不需要经过其他委员们的研究和讨论了，甚至认为即使讨论，也是“重复”，“提不出什么问题”。因此，有许多原则性的重大问题，仅由部门领导人和党委书记商量一下，便布置下去了，形成“一人决定，大家照办”。有些重要问题，虽然也提交委员会讨论，但也往往是从“以备后患”出发，一旦出了差错时，便可以说“经过党委研究啦”，以推卸自己的责任。

经过学习四中全会决议，我们明确地认识了集体领导与分工负责的关系。各委员的分工必须是在委员会统一领导下的分工，而不应各行其是。过去，我们对部门工作与党委全部工作的一致性和整体性认识不清，把两者对立起来了。有的委员认为把部门工作作好，是自己“唯一的责任”，如果去作自己部门以外的工作，便是“多管闲事”和“不务正业”。有的委员更错误地认为，如果部门工作搞坏了是“丢人”，而党委的全面工作做不好，则与自己无关。比如有的委员因为没有负责管农业生产工作，对农业生产问题的讨论，便不热心，很少发表意见，甚至根本不愿去参加这类会议。也有的委员感觉自己在全体领导成员中比较年青，参加党委的时间又较短，因此，误认为党委的全面工作有书记和常委负责，自己可以“少伸手”，甚至把在党委会议上坚持原则性的辩论，当成是“强词夺理”，是“夺权”，对重大问题的讨论，也就常常抱着“随声附和”的态度。由于存在以上这些不正确的想法，结果使党委委员的活动，全陷入狭隘的部门工作的小圈子里了。委员和书记之间，委员和委员之间，形成了“分裂”和“割据”状态，大大减弱了党的集体领导的作用。

经过学习检查以后，县委会认为，要改变目前这种状况，加强党委的集体领导，首先要彻底批判大家对集体领导的错误认识，消除对集体领导的一切糊涂思想，加强每个领导成员对党的事业的责任心。每一个委员不仅要作好自己部门的工作，同时要参加党委的全面领导工作。除此以外，还必须建立和健全党委会的会议制度。以后无论中心工作或部门工作的重大问题，都必须在党的全体委员会上或者党委的常委会上讨论，作出正式决议，然后分工负责执行。在一项工作过程中或工作完毕后，委员会必须及时听取负责委员的汇报，以监督和检查对决议的执行。党委会认为，这是防止个人包办，贯彻集体领导的具体措施。为此，党委会规定，每月必须召开两次全体委员会议，三次常务委员会议。每次会议的中心议题，必须事前通知各委员，凡是对重大问题或专门问题的讨论和决议，可委托有关委员负责起草书面材料，预先分发各委员，以便充分准备意见。

经过学习四中全会决议，我们还认识到，加强党的集体领导，还必须充分发扬党内民主，开展批评和自我批评。这是实现集体领导的一项重要保证。过去，我们对此也是认识不清的。因而党委会本身的民主生活就不够正常。比如有的委员仅满足于县委团结的现状，而看不到大家在思想上和作风上还存在着的若干缺点，错误地认为大家都是领导干部，水平都“相差不大”，谁也不比谁“高明”多少，无法开展批评和自我批评。也有的委员以个人主义来对待党的事业，明明看到某些违反党的集体领导的现象，心中虽然不满，但是也不进行批评。批评和自我批评不开展，对党员干部的思想教育工作，变得软弱无力，致使有些党员干部的活动违反了党的政策和组织纪律，滋长着资产阶级的个人主义。比如，有的党员干部便忘记了共产党员必须具备的谦逊态度，漠视党和群众的作用，而把工作成绩看做是个人的功劳，自高自大，夸夸其谈，看不起别人的工作，说自己是“为人民服务”，而别的部门的干部则是“白吃饭”。批评和自我批评不开展，党委会的自由主义空气相当浓厚，互相之间有意见，不摆到桌面上根据党的原则去解决，而是在背后议论纷纷，散布不满空气。为此，县委会计划今后定期总结工作，通过总结工作，开展批评和自我批评，及时检查县委会在领导思想上、作风上的缺点，严肃对待错误，并将批评和自我批评贯穿到日常工作和生活中去。经常向一切妨碍集体领导的主观主义和分散主义进行斗争。

描述：

