id: 4fbbdf84b3
标题：贵在探索——读《中国古典小说艺术的思考》
日期：1986-7-29
是否是时间段：false
作者：舒忆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在探索

——读《中国古典小说艺术的思考》

舒忆

中国古典小说源远流长，但研究薄弱的状况近年才有了改变。华夏出版社、重庆出版社联合出版了《中国古典小说艺术的思考》（胡邦炜、吴红著）论文集，是这一领域两位中、青年学者的新书。书中论文具相当功力，富于新的见解，表现了我国中、青年学者在这一领域的探索、创新精神。

小说是新兴的文学样式，在中国近古文学史上占有辉煌地位，但传统文化心理轻视小说，不少资料佚失，给研究工作增加了困难。此书两位著者重视古典文学研究的资料搜求和考据，例如对从四川省图书馆藏书中钩沉出的清人《读红楼梦随笔》进行的悉心考证，使这部著作得以重新刊印问世，丰富了红学研究的资料；早在“文革”期间，即注意从所谓“四旧”中搜求古典小说资料，对当时抢救下来的明末清初文学批评家金圣叹佚文的研究，也引人注目。更为可贵的是，该书作者不满足于小说的考证学，而是进一步深入对古典小说思想艺术堂奥的探索，努力把古典小说的研究置于科学的文艺理论基础之上，从《三言》《二拍》追溯到宋元话本，从《三国演义》《水浒传》论及清代的《红楼梦》《镜花缘》《老残游记》，探讨中国古典小说与历史生活的关系，小说观念的演变，小说人物的历史审美意义和艺术创作规律；对过去被视为“禁区”的《金瓶梅》《老残游记》、金圣叹、刘鹗等古典小说作家、作品，敢于提出新的见解，如认为《金瓶梅》一书传达了早期中国资本主义萌芽的社会信息；金圣叹是推动中国古代文学向近代过渡的文学批评家；刘鹗不是汉奸，而是清末较早思索中国命运，且具一定科学知识的进步人物等，论之有据、言之成理，有利于澄清长期以来由于“左”的影响，对我国一些古典名著和作家的曲解、误会。

这本古典小说研究集在研究方法上，既注意古典小说与时代的政治、经济联系，也不忽视民族的历史文化心愿、精神素质、乃至作家心理状态和思维方式对创作的影响；还适当汲收运用国外一些新的研究观念和方法，如比较文学、心理分析等，事实证明，多所收获。

描述：

