id: 4fbbeb826f
标题：破除迷信  群众办电  邢肇棠代表谈河南省群众办电的体会
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信  群众办电

邢肇棠代表谈河南省群众办电的体会

在全民办电运动中，我们根据中央指示的办电方针，认真总结了各地的先进经验，充分考虑了河南的各种有利条件，提出了“以水力为主、小型为主、社办为主、土法为主、服务生产为主”的“五主”办电方针，向水、火、风、沼要电力和动力。这一方针一经提出，立即为广大群众所接受，迅速地把全民办电运动推向了新的高潮。各位代表：

我完全同意并坚决贯彻执行李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，以及人大常委会的工作报告。现在，我仅就河南省开展全民办电运动的情况，作如下发言。	  学技术，找材料，大造简易发电设备

河南的电力工业，十年来，特别是两年大跃进以来随着工农业生产的连续大跃进，也有了巨大的发展，现在一天的发电量就等于1949年全年的发电量。但是，由于工农业生产和各项建设事业的飞跃发展，电力供应仍然远远不能满足生产的需要。特别是人民公社水利建设规模空前扩大，社办工业迅速发展，农、林、牧、副、渔全面跃进，劳动力深感不足，迫切需要解决动力和电力问题。为了解决这一问题，我们从1959年以来，在全省范围内开展了一个全民办电运动。在这一运动中，我们采取了依靠群众，自力更生，就地取材，因地制宜的办法，发动群众学技术、找材料、大量制造简易发电设备，在很短的时间内，掀起了全民办电高潮，已经取得了很大成绩。仅今年第一季度，全省群众就办起电站二千三百多处，容量五万一千多瓩，这个数字相当于我省十年来新建电站设备容量的20％。加上1959年群众举办的电站，全省群众共办电站五千五百多处，容量十万多瓩，若按每个瓩折合十个劳力计算，就可节省劳力一百多万人。这不仅解决了一部分城乡动力不足的问题，节省了大量劳动力，而且大大提高了劳动生产率，促进了工农业生产高速度发展。现在，全省农村电站已经星罗棋布、遍地开花，80％的农村人民公社都已经有了自己的小型电站，农村出现了一派光辉灿烂的景象。据沈丘、濮阳、郏县、方城和西华五个县的统计，今春投入抗旱的电力、动力就有八千四百多马力，带动提水机械每天浇麦十八万多亩，节约了劳力六万多个。禹县有四十个厂矿，二百三十二个车间都用电力来带动机器，全县十个人民公社普遍都用电灯照明。位处深山区的卢氏县，从文峪公社到县城，二十多里路，村村不断电灯。许昌专区已经实现了社社有电站。群众多年盼望的“点灯不用油、犁地不用牛”的时代已经开始了。	思想大动员，经验大总结，技术大推广

开展全民办电的关键，首先在于解决思想问题。实践证明，全民办电运动的发展过程，也是两种思想、两种方法、两条道路的斗争过程。当全民办电的号召提出以后，立即受到了广大群众的热烈拥护。但是，也有一少部分人在思想认识上存在着神秘观点和畏难情绪，说什么“电是看不见摸不住的东西，群众怎么能办？”“发电机可不简单，一般人哪能制造？”“办电是城市的事，农村不行”，“要群众办电是赶鸭子上架，不可能的事。”有右倾思想的人还说什么“一无材料，二无设备，三无技术，根本办不成电”，“土法办电根本不行，劳民伤财”，甚至有一个电厂厂长说：“我当了十年厂长，还没有完全弄懂，农民怎么能办电！”很明显，这些错误认识和右倾思想，如果不加以彻底批判和克服，全民办电的方针就无法贯彻。因此，我们一方面大力进行了宣传教育，充分发动群众，组织鸣放辩论，批判了各种神秘观点、畏难情绪和右倾思想；一方面抓住重点，创造经验，树立标兵，现场参观，用实际事例，来破除迷信，解放思想，为开展全民办电运动奠定了思想基础。

在全民办电运动中，我们根据中央指示的办电方针，认真总结了各地的先进经验，充分考虑了河南的各种有利条件，如大搞了两年的水利建设，河渠纵横，水力资源丰富；煤炭资源很丰富；社办工业有了很大发展，机械制造能力有了很大增长，能够制造简易发电设备，等等。提出了“以水力为主、小型为主、社办为主、土法为主、服务生产为主”的“五主”办电方针，向水、火、风、沼要电力和动力。这一方针一经提出，立即就为广大群众所接受，迅速地把全民办电运动推向了新的高潮。经验证明：认真地贯彻执行“五主”方针，就能充分调动人民公社和广大群众的办电积极性，达到投资少，制造多，速度快，收效大的要求，从而促进社办工业的进一步发展，节省农村的大量劳力和畜力，提高生产效率，美化人民生活，对人民公社的巩固和提高也有很大作用。	找、挖、献、代是解决材料不足的好办法

实践证明：在方针一旦确定，思想问题得到基本解决的情况下，办电的本身就是要突破材料、设备和技术“三关”。在解决材料困难的问题上，采取以“找、挖、献、代”为主，国家适当给以扶持的办法，突破了材料关。我们采用这个办法，全省到3月底，群众自动献出各种金属材料八千多吨，其中铜一千三百多吨，铁皮七百多吨，木材十七万立方米，青砖五千四百多万块。例如，禹县在七天时间中就献出铜二十一万斤。郾城县城关群众把二十年前国民党摔毁的两架飞机挖掘出来，当作办电材料。汲县、濮阳、漯河等地用瓦换下了白铁皮房顶，基本上解决了办电的材料困难。在解决设备困难的问题上，采用自力更生，土法上马的办法，来制造简易设备。没有硅钢片，就用白生铁、白铁皮、黑铁皮来代替；没有中炭钢大轴，就用生铁铸造来代替；没有纱包线就自己炼铜，自己拔丝，自己包纱；没有砺磁机就用机械整流代替。目前全省各县机械厂和不少人民公社、机关、学校、商店、农场均能制造简易发电设备，有十九个县、市已经制造成功了一百、二百、三百瓩的发电机。今年第一季度，全省就改制和制造发电设备二千二百七十三台，容量二万三千一百瓩，从而突破了设备制造关。在解决技术困难问题上，依靠了县、社机械厂和农村铁、银、铜、木、泥水等“五匠”，省、专组织了巡回技术辅导小组，经常到各地进行指导。并以工地为课堂，工程为教材，和派出去、请进来、现场参观等办法，突破了技术关。全民办电以来，全省共培养了较为熟练的技术人材五万余人，具有一般技术水平的人材十万余人。同时大力地开展了技术革新和技术革命运动，把手工操作逐渐变成为半机械化、机械化生产。仅禺县一县就改良了制造电机的工具六十一种，八百九十一件，过去一个月只能制造一台十二瓩的发电机，现在一天就能制造三台十二瓩至四十八瓩的发电机。

目前，河南省的全民办电运动，正在向着更加深入、更加广泛的方向发展。从省到专、市、县和人民公社都正在进一步健全掌管全民办电的组织机构，加强运动的领导，广泛地利用水、火、风、沼，“有山靠山，有水靠水”，更充分地来使用自然界的一切动力资源；设备制造也正在由土到洋，由手工操作到半机械化、机械化的方向迅速发展。我们坚信，在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，依靠人民公社的力量，河南省全民办电运动，一定会在1960年出现一个更大的跃进，一定会更有力地促进工农业生产的高速度发展。

描述：

