id: 4fbe5c574e
标题：因地制宜建立农产品生产基地
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜建立农产品生产基地

本报评论员

农业包罗万象。农林牧副渔，粮食作物、经济作物和多种经营，只有科学管理，统筹兼顾，综合发展，整个农业才能兴旺发达起来。迅速发展农业生产，必须适当处理农业内部互相依存、互相促进的关系，把那种“搞农业就是搞粮食”的错误观念纠正过来。烟台地区集中三分之一的耕地种植花生，迅速恢复和建立油料生产基地，是一个很好的作法。

我国各地自然条件千差万别，种植各种作物，只有因地制宜，有所侧重，适当集中，才能取得最大的经济效果。适宜种粮的地方，应以粮为主；不宜种粮的地方，则不应强调种植粮食。山区应以林果为主，草原应以牧业为主，沿海应以渔业为主，经济作物区应以经济作物为主。这样按照不同的自然条件发展农业生产，就是按照客观规律办事，就可以取得预期的效果。

烟台地区种花生的正反两方面的经验，就是一个例证。这里从一九六六年到一九七八年之间，花生生产出现了一个高——低——高的马鞍形，主要原因就是中间一段时间，不看当地的具体条件，一律强调抓粮食，把本来适宜种花生的土地，硬拿来种粮食，而且以行政命令贯彻到底，根本不顾群众的意愿，不同群众商量，结果给国家、集体和社员个人都带来很大的损失。事实说明，搞形而上学必然受到惩罚，靠行政命令指导农业生产是行不通的，自然规律会给你颜色看看。

因地制宜、适当集中种植某种作物，就是坚持从当地实际出发，实事求是地发展生产，力争在最适宜的条件下夺取更高的产量。各个经济作物产地，都应该根据当地的土地资源情况和传统经验，统筹安排作物种植计划，适当集中种植，以作到地尽其力、人尽其才。实行作物集中种植，就能够适当划分经济区域，采取适当的生产措施，实行科学管理，组织专业化生产。这样，也便于领导集中精力，探索生产规律，逐步变成内行，克服瞎指挥的作风；便于推广先进科学技术，迅速实现农业机械化，提高劳动生产率和商品率；便于统一研究和执行有关的经济政策，调动农民的积极性。

发展农业生产能不能因地制宜，适当集中，说到底，是按客观规律办事，还是按“长官意志”办事；是倾听群众的意见，还是

“长官”个人说了算的问题。一个地方适宜种植什么，不适宜种植什么，农民群众最清楚，最有发言权。“四人帮”横行时，不少地方以“长官意志”为转移，不作调查，不讲民主，习惯于自上而下地发布行政命令。他喜欢种什么就要群众种什么，好象他要土地长什么，土地就得长什么。结果，群众受压抑，土地不听话，给农业生产带来严重危害。今天，必须从破除“长官意志”入手，坚决拨乱反正。领导农业生产的干部，必须切实发扬民主，倾听农民意见，努力作到因地制宜、适当集中，按照客观规律办事，把农业生产迅速搞上去。

描述：

