id: 67b0e81bca
标题：西藏各族人民用实际行动迎接自治区成立十周年全区到处呈现喜气洋洋气氛，一派安定团结、欣欣向荣的革命景象
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年八月二十九日电 今年九月九日是西藏自治区成立十周年，中共西藏自治区委员会和西藏自治区革命委员会准备隆重庆祝。现在，自治区各族人民正满怀革命豪情，用各种实际行动迎接自治区成立十周年的到来。

拉萨市开始呈现出节日的景象。街道两旁的墙壁上出现鲜红的大字标语：“各族人民的伟大领袖毛主席万岁！”“热烈庆祝自治区成立十周年！”机关、部队、工厂、学校和街道居民，这几天正在加紧整理环境卫生，临街的院墙已经粉刷一新，高原古城显得更加朝气蓬勃。自治区广大城镇、农村和牧区，也到处呈现着喜气洋洋的气氛。

在封建农奴制度残酷压榨下的西藏百万农奴和奴隶，一九五九年和人民解放军一道，平息了以达赖为头子的反革命武装叛乱，随后实现了民主改革，彻底摧毁了旧西藏最反动、最黑暗、最野蛮、最残酷的封建农奴制度，建立了人民的政权。一九六五年九月九日，西藏自治区正式成立，实现了民族区域自治。十年来，在毛主席、党中央的英明领导下，西藏各族人民经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和无产阶级专政理论的学习，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，批判达赖叛国集团，大破“天命观”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使西藏发生了翻天覆地的变化。去年，全区粮食总产量比自治区成立时增长百分之四十八以上，比民主改革前的一九五八年增长一倍半，牲畜总头数比一九五八年增长一点三倍。工业迅速壮大。交通运输业、商业和邮电、文教卫生等事业也有了飞跃的发展。目前全区到处是一派安定团结、欣欣向荣的革命景象。

自治区成立十周年前夕，西藏各级党组织和各级革委会认真总结十年来发展革命和生产的经验，决心更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策，把无产阶级专政理论的学习不断引向深入，抓革命、促生产，进一步巩固和发展已经取得的成果，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在农牧业生产战线上，广大干部、群众决心用丰收的成绩来庆祝自治区成立十周年。今年，丙藏高原雨水稀少，遇到严重干旱，百万翻身农奴以高昂的革命精神，团结一致展开了抗旱斗争。目前全区农业丰收在望，绝大多数地区的庄稼长势比丰收的去年还好，一些地区已开镰收割。自治区党政军负责同志带领广大干部奔赴农村，和翻身农奴一起收割庄稼，鼓舞了群众的干劲。他们表示要精收细打，颗粒归仓，以最好的成绩迎接自治区成立十周年。

自治区工业交通战线的革命和生产今年搞得热气腾腾。许多单位上半年实现了时间过半、生产任务完成过半。进入第三季度以来，工交战线的大好形势继续发展。交通战线职工在完成今年上半年运输计划的基础上，目前正以极大的革命热情把全国各地支援西藏的物资迅速地送到全区各地，用实际行动迎接自治区成立十周年。

随着生产的发展和藏族人民生活的不断改善，自治区各地今年城乡市场活跃，购销两旺。商业战线职工目前正大力组织货源，安排好节日的市场供应。庆祝自治区成立十周年期间，全区将有大批商品上市。藏族人民喜爱的氆氇呢、红绿呢、礼帽、民族铝锅、酥油茶壶、陶瓷碗、球鞋、染料和暖瓶等民族特需商品，正在源源运往农村和牧区。在拉萨上市商品将达五千多个花色品种，其中包括民族特需商品六百多种。

为庆祝自治区成立十周年，西藏自治区和人民解放军西藏军区所属的文艺团体，以及各机关、工厂、学校的业余文艺宣传队，正在加紧排练丰富多彩的文艺节目，尽情歌颂西藏革命和建设的伟大成就，表达他们对毛主席、共产党、社会主义祖国以及人民子弟兵的热爱。节日期间，拉萨市劳动人民将在人民公园、解放公园、尼雪林卡举行盛大游园庆祝活动。在一些体育运动场所，将举行赛马和航空模型技术表演，以及篮球、足球和乒乓球比赛。有关部门还将出版反映西藏历史变革的西藏自治区画集，并举办阶级教育展览和美术展览。

描述：

