id: 67b0c2aae9
标题：学基本知识 做合格党员
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：笃文/忠德/庄历/严肃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三月五日至二十四日，青海省军区举办了一期营团干部党员轮训班，学习党的基本知识，使参加学习的同志增强了努力做一个合格的共产党员的自觉性。

这期轮训班由省军区党委亲自抓，伍司令员、鲁政委等领导同志亲自备课，给大家作辅导。轮训的重点是解决怎样做一个合格的共产党员的问题，同志们结合学习了《关于党内政治生活的若干准则》和刘少奇同志的《论共产党员的修养》，联系实际展开讨论，使大家认识到，要做一个合格的共产党员，必须：一、始终胸怀共产主义大目标，在政治上和党中央保持一致。应该看到，党的路线、方针、政策代表了全国各族人民的根本利益，我们一定要和党中央同心同德，聚精会神干四化，朝着共产主义大目标迅跑。二、个人利益无条件地服从党和人民的利益。大家说，这些年来，有的党员“分配工作讲价钱，复员转业有意见”，只要组织照顾，不要组织纪律。我们应该肃清极端个人主义和无政府主义的流毒和影响，摆正个人利益和党的利益的关系，事事处处为党和人民着想，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，永葆鲜明的无产阶级党性。三、继续发扬艰苦奋斗的创业精神，刻苦钻研业务，努力学习科学技术知识，使自己成为搞现代化的行家里手。大家都表示要象雷锋、吕士才那样，努力学习政治、学习业务技术，做到又红又专，做一个合格的共产党员。

（笃文、忠德、庄历、严肃）

描述：

