id: 67b224f578
标题：莫做信息的奴隶
日期：2001-7-4
是否是时间段：false
作者：尚全孝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
信息是帮助我们认知世界、增长见识、了解情况、做好工作的重要依据。“知己知彼，百战不殆”。在军事斗争领域，信息更是指挥员确定兵力部署和战略战术的先决条件。

当今世界已步入信息社会。随着信息高速公路的崛起，因特网和万维网遍布全球，并正以惊人的速度向纵深发展。信息无处不在，无时不有。据统计，在过去30年内世界生产的信息，是此以前5000年生产的出版物总数的10倍。各种滚滚而来的信息，既是一种宝贵的资源、财富，但如不能很好地驾驭它，任其泛滥，又将成为一种灾难。是做信息的“吸收器”、“转运站”，成为信息的奴隶，还是做信息的驾驭者，快速采集、科学分析、高效处理、正确运用信息，这是我们每个指挥员必须冷静思考、认真对待的问题。

21世纪的战场，将是以信息技术为基础的信息化战场。一方面，随着指挥网络的不断完善，战场上来自各种渠道的信息将大量增长，多国部队在42天的海湾战争中，吸收处理的作战信息就有数百万份之多；另一方面，交战双方为迷惑对手，将故意散发废旧、虚假信息，倾泄大量“信息垃圾”，制造战争迷雾。未来战争中，围绕信息的散发、采集、传递和处理展开的对抗将极其激烈。干部特别是指挥员分析处理信息能力的强弱，将直接关系到战场的胜败。这种能力不可能与生俱来、一蹴而就，而是来自于刻苦的学习、训练和积累。平时不做信息的奴隶，而是信息的“加工厂”、“处理器”，养成及时消化、高效处理信息的良好习惯，则是其中一个重要方面。

不做信息奴隶，首先是要善于选择过滤。在采集信息时就要有目的、有重点、有选择，对从各方面传递来的信息，及时进行筛选，有用的留下，无用的删除，需要上级了解或处理的反馈到上级指挥中心。要像会计做账那样，做到日日清。其次要善于归纳分类。对于采集储存的信息，要分门别类地归纳排序，使之条理化、清晰化。同时，还要善于分析加工，把零散的信息集聚起来，孤立的联系起来，抽象的具体起来，并对其进行纵横、定量、定性的比较鉴别，以便去伪存真、去粗取精，从中捕捉出真正有用的信息。

（作者单位：辽宁省军区）

主持人沈新时语

信息时代的到来，正使军事领域发生着革命性变革。这既给我们提供了机遇，又带来了挑战。面对蜂拥而至的信息，能否很好地驾驭信息，既是迎接挑战的选择，也是未来“打赢”对我们提出的必然要求。

描述：

