id: 67b3c728b9
标题：从实际出发学习毛主席著作解决连队建设中的实际问题北京部队许多工作组边学边用加强连队建设兰州部队许多连队活学活用推作
日期：1960-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京、兰州等部队最近在总结前一阶段加强连队政治工作情况的时候，强调以毛泽东思想为武器，解决连队实际问题。

北京部队许多单位工作组在连队帮助工作中，采取了针对具体思想问题，读毛主席著作中有关文章，边学边提高的方法，遇到问题，先学后辩，辩不通就学，学通了再上阵，使整个加强连队建设的过程成为用毛泽东思想武装干部、党员和群众头脑的过程。比如，在解决加强支部战斗堡垒作用问题时，就学习“反对自由主义”等文章，增强原则性。有的支部集体领导不强，就学习“关于增强党性的决议”“党委会的工作方法”等文章。有的支部干部关系不协调，官兵关系不够融洽，就学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”“关心群众生活，注意工作方法”，使连队出现上下团结、互相尊重、心情舒畅的生动局面。有的干部斗志不够旺盛，就学习毛主席关于阶级斗争和阶级分析的理论，提高阶级觉悟。某团战防炮连近几年来政治空气不够浓厚，连长和几个干部有错误言行，有的干部明知不对也不敢展开斗争。工作组来到这个连队了解情况后。针对着这些问题。帮助连队骨干制定了学习计划，以集体诵读、边读边谈的方式，反复学习了毛主席写的“反对自由主义”“关于增强党性的决议”等十一篇文章。经过学习，大家提高了觉悟，写出了四百余张大字报批评一些连队干部的错误。为彻底解决问题创造了良好的条件。有错误的人也以毛主席的理论为武器，检查自己的思想。有的人检讨说：“主席的话好象专指着我说的，句句说到我心上。”在觉悟提高的基础上，他们又学习了毛主席有关工作方法的文章，改进连队的工作作风。这样，战防炮连便很快改变了面貌，政治空气浓厚了，党支部集体领导形成了，干部也和战士实行“五同”了。不久以前，他们就因为工作任务完成得出色，受到了团党委的表扬。

兰州部队许多连队在加强政治思想工作中开展了学习毛主席著作的运动。这个学习运动概括起来是四个字：“摆、学、总、用”。“摆”就是发动群众鸣放，把连队的情况和问题摆出来，然后加以研究分类。“学”就是带上“摆”出来的问题去学习毛主席著作。许多连队都针对本连存在的问题，学习了“关于正确处理人民内部矛盾的问题“工作方法六十条”等文章，边读边议边检查。大家深深体会到，过去没有好好学习毛主席著作，是个大缺点，今后有困难，就要读毛主席著作。“总”就是以毛泽东思想为武器，分析批判存在的问题，逐步总结提高。“用”就是以毛泽东思想去指导工作，某团炮连原来工作缺乏统一安排，学习了毛主席著作，明确了工作主次关系，工作有条不紊，虽忙不乱。

描述：

