id: 67b8ab249b
标题：尼采的超人哲学为什么为法西斯主义崇拜
日期：1987-10-25
是否是时间段：false
作者：张永卢冀宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

尼采是19世纪末德国资产阶级唯心主义哲学家。正如同他的一部文集的书名《不合时宜的思想》一样，他由于对基督教和传统道德的反叛而不被他那个时代所赏识。但是在他死去30多年以后，却受到了希特勒法西斯主义者的顶礼膜拜，并由此得到“法西斯主义思想先驱”的恶名。这样一个结果可能并非尼采所愿，然而历史将他的名字同希特勒法西斯联系到一起，却并非偶然。

代表尼采哲学思想的是他的超人哲学。在他的《扎拉图斯特拉如是说》和《权力意志》等著作中，尼采借一个杜撰的超人之口宣称：“人与人是不平等的”，“有上等人，也有下等人”。上等人即是天生强者、主人和超人。在他看来，超人握有统治一般人的权力，超人是一个“统治者种簇”；他们通过战争取得统治权，超人是至高无尚的，人类的目标就是造就超人。他认为，普通人只有听凭超人的摆布，绝对服从超人，让超人把自己身上软弱的、腐败的气质扫除干净，才能得救。

在对本国被压迫群众进行这种反动说教的同时，尼采还疯狂地宣扬反动的种族主义。他辱骂有色人种都是“奴隶种”，甚至把他们称为“中国类型”的“奴隶种”。他断言白人至上；而在白人之中，阿利安种的、特别是北方阿利安种的“金发野兽”的血统又最“纯洁”，远高于其他白人。这种“金发野兽”的种族，乃是“半神、半兽、半人，背上长着天使的翅膀”的种族，他们应当是“大地的主人”。

尼采进而狂热地鼓吹发动侵略战争。他认为，“最高最强的生命意志并不表现在可怜的生存竞争当中，而是表现在作战意志当中，表现在权力和优势的意志当中。”他断言，为了防止一个民族的沦衰，就需要向这个民族灌输“粗犷的攻城略地的精神”，战胜者民族的最大欢乐，就在于“可以随心所欲地虐待其他民族”。他的这些思想，恰恰为侵略者发动战争提供了理论根据。尼采生活的时代，正是德国由自由资本主义过渡到帝国主义的时期。由于德国资本主义发展较晚，在帝国主义瓜分世界的宴席上是个迟到者，所以，正在形成垄断中的德国资产阶级急切地要求改变世界现状，重新划分势力范围。尼采的超人学说恰好反映了新德意志帝国制造战争的需要。他甚至公开为侵略战争张目，认为战争可以培养超人，造就强者。超人要取得世界统治权，只有经过战争。他极力推崇的超人如罗马帝国的凯撒、征服欧洲的拿破仑、镇压巴黎公社的“铁血首相”俾斯麦，实际却是一些贪得无厌的战争狂人，代表德国垄断资产阶级利益的希特勒法西斯主义者，为了达到称霸肚界的目的，也极力推崇尼采的超人学说。希特勒经常参观尼采博物馆，并宣称他自己就是尼采所说的超人，在他发动世界战争的过程中，更把超人哲学奉为经典。

应当指出，尼采的超人哲学是以资产阶级极端个人主义为思想基础的。他极力排斥利他主义和无私的道德，认为这种道德是堕落的道德，超人是鄙视这种道德的。尼采的逻辑是，你以善待人，却不会有人同样以善待你。他企图使人们相信，为了本身的自我而损害和牺牲其他自我，并非不道德。他嘲笑那种使最大多数人得到最大幸福的理想，认为幸福只应当给予那些高贵的超人，至于那些下等人，只要得到有限的幸运和好处也就足够了。他描写超人犹如“一轮金色的太阳”，“世界为他而展开，为他而收卷”。可见，超人学说是资产阶级极端个人主义和自我至上发展到顶点的产物，它助长了希特勒要做世界霸主的狂妄野心。

值得一提的是，尼采哲学助纣为虐、戕害人类的性质在哲学史上本来早已成定论，但由于60年代以来，随着西方国家一些法西斯余孽的不甘寂寞，西方国家出现了一小股“重新评价尼采哲学”的逆流，这一小股逆流对我国一部分群众和年轻人也有影响，造成了一些思想混乱。在这种情况下，我们弄清和批判尼采哲学的反动性，是完全必要的。

描述：

