id: 67ba713277
标题：充分发挥工人阶级在斗批改中的无限智慧和力量上海吴泾热电厂革委会在某部毛泽东思想宣传队帮助下，紧紧依靠工人群众，深入开展革命大批判，精简机构，改革不合理的规章制度，迅速掀起斗、批、改新高潮
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海吴泾热电厂革命委员会，在上海警备区某部毛泽东思想宣传队帮助下，充分发挥工人阶级的领导作用，紧密联系本厂阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线，改革机构和不合理的规章制度。现在，他们正在落实毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶段在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，“认真搞好斗、批、改”的最新指示，进一步依靠工人群众，掀起了轰轰烈烈的斗、批、改高潮。

彻底批判“专家治厂”的修正主义路线 把企业领导权牢牢掌握在工人阶级手中

吴泾热电厂是一座新建的现代化企业，技术比较复杂。过去党内一小撮走资派拚命推行反革命修正主义路线，鼓吹什么“离开了‘专家’‘权威’，吴泾厂的烟囱就冒不了烟”的反动谬论，诬蔑“工人头脑简单，管不了现代化工厂”。这个厂的领导权完全被走资派和资产阶级技术“权威”所篡夺，对工人阶级实行资产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的领导阶级是工人阶级。”厂革委会和毛泽东思想宣传队的同志认识到，要把企业的领导权牢牢掌握在工人阶级手里，就必须依靠工人群众，通过革命大批判，揭开“专家治厂”的反动本质，把“专家治厂”的反革命修正主义路线批深批透，彻底肃清流毒。

这个厂原有十九个工程师，掌握了全厂的生产指挥、调度、运行、基建各个要害部门的领导大权。通过革命群众的揭发，发现这些技术“权威”多数是叛徒、特务、反革命分子、右派分子和反动资本家。这些家伙利用窃取的职权，大搞资本主义复辟，大干反革命勾当，历年来的重大生产事故，都与这些家伙有关系。许多所谓“专家”、“权威”，实际上是不学无术的大蠢货。工人们说：“中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人，拚命鼓吹‘专家治厂’，就是为了让这些家伙控制企业大权，实行资产阶级专政，达到复辟资本主义的目的。”

伟大领袖毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”全厂工人群众经过革命大批判深刻认识到，工厂的领导权掌握在谁手里，是关系到工厂走资本主义道路，还是走社会主义道路的大问题。因此，厂革委会在毛泽东思想宣传队的帮助下，在建立全厂新的领导班子时，突出了工人阶级的领导作用，许多要害部门的领导大权，都掌握在工人和工人出身的技术人员手中，使企业领导权牢牢掌握在工人阶级手中。

打破为“专家治厂”服务的旧机构 坚决走精兵简政的道路

毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”革委会和宣传队的同志认真学习了毛主席这一教导，深刻认识到，厂里一小撮走资派和所谓“专家”、“权威”，为了适应复辟资本主义的需要，搞了一套重叠臃肿、脱离群众的官僚机构。现在工人阶级掌握了领导权，要充分发挥工人阶级的领导作用，就必须对旧机构进行彻底的改革。他们遵照毛主席关于不破不立的教导，充分发动群众，开展革命大批判，狠揭狠批走资派大搞官僚机构的罪行。

这个厂只有一千多人。过去，走资派为了适应“专家治厂”的需要，建立了十五个科室和十三个车间管理部门，脱产人员达一百七十人。工人们说：“干部一大堆，有事互相推，闲着没事干，专门去找岔。”过去工厂每次发放高温补贴费，就搞一套繁琐的手续，由技术安全科定工种，人事科定人，财务科管发放，把一个非常简单的事搞得非常复杂。

通过革命大批判，厂革委会在宣传队的帮助下，依靠工人群众对旧机构进行了改革。这个厂跳出了旧机构的圈子，以工人为主体，结合革命干部和革命的工程技术人员，组成了新的工厂管理机构，全厂共设三个组（政工组、生产组、办事组），脱产工作人员减少到二十六人；其余科室人员下放到基层，直接参加生产劳动。新机构的工作人员，也改变了过去高高在上的旧作风，深入基层，深入群众。工人们反映：这样精简机构，有利于革委会的一元化领导，有利于思想革命化，有利于联系群众。

彻底改革不合理的规章制度  工人以主人翁的姿态参加工厂管理

机构精简了，作风也改变了。但是过去走资派为适应“专家治厂”的需要，制定的一套不合理的规章制度，还没有彻底改革，严重地束缚了工人群众的积极性。革委会和宣传队的同志，又发动工人群众对不合理的规章制度进行深入的批判。广大工人群众深刻揭露了一小撮走资派用规章制度对工人实行资产阶级专政的滔天罪行。过去这个厂从厂部到车间，从工人生产操作到日常生活，都规定了一套繁琐的条条框框。那些资产阶级技术“权威”搬来了英、美和苏修的洋教条，制定了大大小小的规章制度一百一十六种，共约七十万字，严重地束缚了工人群众的手脚，压制了工人群众的积极性和创造性。工人们气愤地说：“在社会主义的工厂里做工，手上还带着资本主义的镣铐，不把它砸烂，我们就得不到彻底解放！”

在革命大批判的基础上，革委会和宣传队同志一起，深入到工人群众中去进行了广泛的调查研究，充分发动大家对不合理的规章制度，进行了坚决的改革。过去按资产阶级技术“权威”制定的规章制度，当一个司炉要能背诵许许多多的规程，经过几百次考试，需要六年时间才能培养出来。现在他们打破了那一套旧作法，坚持理论联系实际的原则，边劳动、边学习，只用了六个月，就培养出六名操作熟练的司炉。过去厂里还制定了各种各样的报表，有一种月报表包括九百多项内容，一个人填满这张表就得花六天时间，工人们称它为“表王”。现在“表王”被取消了。工人们高兴地说：“表王表王，为你瞎忙；你的死亡，我就解放！”

由于改革了不合理的规章制度，工人群众的革命积极性和创造性进一步得到发挥，他们以主人翁的姿态参加了企业管理，有力地促进了生产的发展。

把“技术挂帅”扔进垃圾堆 永远走突出无产阶级政治的道路

过去，厂里一小撮走资派为了适应“专家治厂”的需要，大肆鼓吹“技术第一”、“业务第一”，反对突出无产阶级政治，反对从工人中提拔技术干部。这些走资派和资产阶级技术“权威”，从来不组织工人学习毛主席著作，却规定天天要读资产阶级技术“权威”泡制的规章制度。厂革委会和宣传队遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织大家认真学习古田会议决议，充分发动工人群众，对“技术第一”、“业务第一”这些修正主义破烂货，展开了猛烈的批判。工人们说：“这些走资派和‘专家’、‘权威’，就是用‘技术第一’来压制工人群众，包庇和怂恿坏人，想把我们的工厂拉到资本主义的道路上去，我们坚决不答应！我们工人阶级最听毛主席的话，坚决走突出无产阶级政治的道路！”

革命大批判提高了广大工人群众突出无产阶级政治的自觉性。不久以前，上海市革命委员会要求他们十天时间完成一项重要工程。当时厂里正在大办毛泽东思想学习班，清理阶级队伍。有的同志认为，这样短的时间要完成这项重要工程，就得把学习班和清理阶级队伍工作放一放，集中力量突击工程。工人们重温了毛主席关于政治挂帅的教导，表示决不走“技术挂帅”的老路，一定要突出无产阶级政治，以革命统帅生产。于是，他们把学习班搬到工地办，边劳动、边学习。他们把混进施工队伍破坏工程建设的一个反革命分子揪了出来，狠狠地进行了批判。革命推动了生产，工人们只用了九天时间，就胜利完成了工程。有个革命干部深有体会地说：“今后决不能只管机、电、炉，不管敌、我、友。千条万条，突出无产阶级政治是第一条；千忙万忙，阶级斗争决不能放！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

