id: 67bfcd7668
标题：上海盛会热烈欢迎朝鲜党政代表团金仲麟金万金等同志出席 张春桥同志致欢迎词 金仲麟同志讲话 大会洋溢着中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,上海文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金仲麟，副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金，代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万，朝鲜劳动党中央委员会委员、慈江道党委责任书记李凤吉，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一集团军政治委员韩永鹤，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，朝鲜外务省副相金载凤，以及朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑和在上海的朝鲜实习生等，应邀出席了大会，受到全场极其热烈的欢迎。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，中共上海市委、上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队领导同志王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、杨富珍、王少庸、高志荣、刘耀宗、赵林根、姬应伍、张宜爱、冯国柱、张敬标等出席了大会。

出席大会的还有外交部副部长韩念龙。

出席大会的还有前中国人民志愿军代表和志愿军烈属代表。

今天的大会洋溢着中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。大会主席台上，并排悬挂着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两旁是朝鲜民主主义人民共和国国旗和中华人民共和国国旗。会场四周，红旗林立，场内悬挂着的巨幅标语上写着：“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民抗美救国的正义斗争！”

当金仲麟、金万金等朝鲜战友在张春桥等同志陪同下登上主席台时，参加大会的上海工人、人民公社社员、人民解放军指战员、革命干部和革命知识分子全体起立，长时间热烈鼓掌，向英雄的朝鲜人民的使者致敬。

中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文宣布大会开始，乐队奏朝中两国国歌。

张春桥同志在大会上致欢迎词（全文另发）。金仲麟同志在大会上发表了讲话（全文另发）。他们的讲话在全场激起了一阵又一阵极其热烈的掌声。讲话以后，在长时间的暴风雨般的掌声中，中朝两国战友互赠锦旗。欢迎大会赠送给朝鲜党政代表团的锦旗上写着：“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！”朝鲜党政代表团赠送给大会的锦旗上写着：“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！”

在大会进行过程中，主席台对面的数千名红小兵用彩纸组成了“热烈欢迎朝鲜党政代表团！”“庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年！”“中朝两国人民的战斗友谊万岁！”等字样。参加大会的革命群众高呼口号：“向英雄的朝鲜人民学习！向英雄的朝鲜人民致敬！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“朝鲜人民争取统一祖国的伟大事业必胜！”“中国人民一定要解放台湾！”“中朝两党、两国人民的战斗友谊万岁！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成首相万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

上海广大人民今天还通过广播和电视，收听、观看了欢迎大会的实况。

描述：

