id: 9ee4ea9343
标题：加速山区经济建设的一个关键——湖北省罗田县积极发展小水电的调查
日期：1983-5-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第425期, 1-7
标签：王震,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：加速山区经济建设的一个关键——湖北省罗田县积极发展小水电的调查
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态425

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年5月25日

# 加速山区经济建设的一个关键

——湖北省罗田县积极发展小水电的调查

去年十一月，我校干部曾随王震同志到罗田县进行调查研究。在这个基础上，最近本刊又对该县发展小水电的情况作了进一步了解，现将这方面的情况整理如下。

罗田县位于大别山南麓，是我党早期开创的鄂豫皖革命根据地的一部分。解放后，党领导当地人民建设山区，取得了很大成绩。但是，后来由于“左”的错误思想的影响，这里的人民没有摆脱贫困的境地。十一届三中全会以前，全县有12万人（占全县总人口的1/4）没有解决温饱问题，靠吃救济粮过日子。三中全会以后，罗田县认真贯彻党中央制定的一系列方针政策，山区面貌发生了很大变化，其中，小水电的发展起了很大的作用。

一

罗田县具有比较丰富的小水电资源。这个县地处亚热带湿润大区边缘，雨量充沛，年降雨量1300毫米。境内河流密布，山溪纵横，共有大小河流近300条，从边缘群山向中间的天堂河、罗田河汇聚。地势北高南低，最高处与最低处相对高差1681米，河流最大落差1255米。全县建有水库180多座，可蓄水3.4亿立方米，水电蕴藏量极为丰富，据初步勘测，理论蕴藏量达12.6万千瓦，可开发量6,4万千瓦。

罗田县开发利用水力资源，建设小水电的工作，是从1964年开始的。那时主要是搞一些很小的项目。1969年，黄冈地区利用这个县天堂水库的水源，动工兴建天堂河一级电站。1972年，一号机组试车发电。1973年3月，王震同志受周恩来同志委托，来到大别山区。他排除“四人帮”的干扰破坏，在要求罗田县因地制宜，搞好以桑蚕为主的多种经营的同时，还一再强调，要充分利用罗田县丰富的水利资源，把小水电搞上去，而且要搞多级发电，要搞到四级、五级。以后，王震同志又多次听取罗田县小水电建设情况的汇报，并提出了很多重要意见。他还请水电部钱正英同志给予支持。1977年，以修建天堂河三级电站为主要标志，罗田县掀起了一个积极开发本地水利资源，大力发展小水电的热潮。1979年，天堂河四级电站建成投产。随后，又建成了五级电站。到1982年底，全县共建水电站91处，装机115台，装机总容量27409千瓦，占可开发量的42.8%，发电量达8106万度，全县人均166.2度。这个数字接近水利电力部设想的农村电气化的初步标准（人均年用电200度），为湖北省县办小水电的第一位。

罗田县小水电的发展，给山区经济带来了活力，给工农业生产插上了翅膀，为人民生活改善创造了有利条件，加速了山区的建设。

（一）为工业生产的迅速发展提供了能源。过去由于电力不足，一些想办的事情，却不能办。随着电力的增加，他们相继办起了栲胶厂、缫丝厂、丝绸厂、食品厂、灰砂砖厂、纤维板厂等企业。1982年全县工业总产值4247万元，比1978年增长75.2%，平均每年递增15%；工业用电2296万度，比1978年的374万度增长5.14倍。工业的发展，又为农副产品的加工找到了出路，为农业生产提供了化肥、机械等生产资料，为地方增加了财政收入，为社会提供了就业门路。

（二）为农业增产增收创造了有利条件。现在，全县建有电泵站43处，装机5948千瓦，加上水利设施，有效灌溉面积已经达到28万亩，占耕地面积的72.7%。此外，农副产品加工、脱粒等方面都广泛用上了电。1982年农业用电1000多万度，比1978年增长4倍。水电事业的发展，农业生产条件的改善，加上责任制的全面推行，农业大幅度增产。

（三）促进了文化事业的发展。到1978年底，全县只有一座六百多个座位的电影院。近年来，全县社社建起了简易电影院和文化站。电影队发展到一百多个，比1978年翻了一番。电视机近2000部，比1978年增加8倍多。75%的大队办起了广播室，广播入户率达到60%以上。这些都大大地改善和丰富了城乡人民特别是农民的文化生活，促进了社会主义精神文明的建设。

（四）改善了农村照明条件。以前，罗田农村的绝大部份地区，照明靠油灯、松明。现在，全县已经有84.9%的大队和77.2%的生产队通了电。全县10万多户城乡居民中，有6.3万户照明用上了电灯，占总户数的60%以上。

（五）增加了财政收入。1982年全县小水电发电收入540万元，扣除各项费用开支，纯收入250万元左右，为国家提供税金40多万元。天堂河一至五级电站，正常投产运行以来，共发电2.3亿多度，总收入1494万元，占投资总额的60.5%，实现利润747.47万元。1982年除偿还所借国家贷款130多万元外，还实现利润150万元。

二

罗田县在水电建设上想了很多办法，摸索了一些好的经验。

一是树立明确的指导思想。他们因地制宜，发挥优势，就地开发能源，把开发小水电作为加速山区建设的一个关键。他们认识到，目前国家还不可能为地方提供大量能源，要使本县的工农业生产有大的发展，就必须自己解决能源问题。从本县实际情况来看，唯一可靠的、也是最经济、最有效的办法，就是充分利用比较丰富的水利资源，大力发展小水电。他们把开发小水电作为加速山区经济建设的一个重点项目来抓，组织技术人员全面勘测了全县的水力资源，按照统筹安排，合理布局，综合利用，投资少，周期短，收益大的原则，制定了全县发展小水电的规化[sic]。

二是坚持群众办电，“以电养电”。他们在争取国家给予扶持和帮助的同时，广泛发动群众，自力更生，自筹部分资金，并用发电的收入，再兴建新的电站。据统计，全县小水电建设共计投资近三万元（不包括劳动力工资），其中社队自筹三分之一以上。他们充分调动了群众的积极性，在修建县办天堂河三级电站时，民工们住工棚，睡地铺，战酷暑，斗严寒，不到一年时间就完成土石38万多立方米，砌石2.7万多立方米，混凝土3.1万多立方米，创造了一年内建坝、修渠、安装并试车发电的好成绩。他们还提倡公社、大队自己办电，在目前全县已建成的91处电站中，社队办的就有83处。

三是培养建设一支技术队伍。他们采取请进来，送出去，现场练兵，以厂办校等多种形式培训队伍，提高技术水平。通过几年的不懈努力，他们自己的水电建设和运行技术队伍已基本形成。现在，能够自己勘测，自己设计，自己施工，自己安装，自己操作，自己拆机检修。

四是搞好配套。有些电站建成后，由于设施不配套，管理不善，没有发挥应有的作用。近年来，他们注意抓了配套工作，架设了一条长35.8公里的110千伏高压输电线路，为天堂河的电能外送创造了条件。现在，全县输电线路总长3205公里。此外，又新建和扩建变电站4处，主变容量达到45760千伏安。已联网的电站由1978年的6处增加到30处。

五是实行科学管水用水。为了让水在发电中发挥最大效益，正确处理好农业用水与发电用水的矛盾，做到发电、灌溉两不误，罗田县摸索总结了五条办法：1、修建梯级电站，做到多次利用。全县已建梯级电站三处，其中天堂河电站已建成了一至五级电站。2、利用发电的尾水灌溉，把抗旱与发电统一起来。3、实行科学调度，汛期和汛前多发满发，抗旱季节适当少发甚至停发。4、发电时采用最好用水出力方案，提高水的利用效率，做到经济运行，合理用水。5、在不影响水库安全的前提下，采取灵活措施，适当多蓄水。

六是建立健全岗位责任制。他们制定了运行操作规程和工作守则等规章制度，作为电站的法规，并把它与职工的经济利益紧密联系起来。

三

罗田县的干部和群众尝到了大办小水电的甜头，决心继续做好开发利用水力资源的工作，力争小水电有一个更大的发展。

按照他们的设想，全县人民生活用电，年需电量为1600多万度；农副产品脱粒、加工，年需电量约为8600万度；农田排灌，年需电量约为140万度。工业用电，在搞好节能的前提下，预计年耗电量在1亿度左右。合计全县工农业生产以及城乡人民生活用电需要2亿度左右。现有小水电，在搞好设备改造，提高经济效益的情况下，年发电量可达9000万度，按需要每年尚缺电1.1亿度左右。他们打算从三个方面加以解决：一是进一步完善现有小水电的配套，加强企业管理，提高经济效益。二是抓紧改造输电变电条件，建立经济发电供电区划，提高小水电站供电质量，减少损耗。计划将现有133公里35千伏线路逐步提高到110千伏；延伸10万千伏线路420公里，架设低压线路1200公里，兴建1万千伏安变电站一座，在边远山区兴建35千伏变电站三座，使小水电站能顺利并网。三是继续抓紧开发利用天堂河下游水力资源。他们计划在国家的扶持下，采取联合集资的办法，力争迅速动工兴建装机为1.05万千瓦的天堂河六级电站。四是贯彻“自建、自管、自用”的开发小水电的方针，支持帮助社队兴建一批小水电。到1990年，力争全县年发电量翻一番，年人均占有发电量达到300度以上。这将比水利电力部设想的农村初步电气化的要求（人均年用电200度）还多100度。

描述：

