id: ef73334984
标题：认真学 深入批
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
LARAAAA_AR..P.A.PI.A_A.AA_AA_AAA_AAARRAAARAA_

C- TF, -P,,--TP批林批孔

反修防修d：frt:lteltelutlhi4fluilttlti/tt/tt/tr/dr/tt/srtridttt/trlttlttltydice hrjktdtjtrltrttlt认真学

深入批

（短评）

批林批孔的群众运动，正在全国蓬蓬勃勃地发展着。广大工农兵以无产阶级的革命精神投入战斗，有力地发挥了主力军的作用，革命知识分子和革命千部也积极行动起来，形势一片大好。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。广大群众动员起来以后，斗争锋芒直指林彪的反革命罪行及其修正主义路线，直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时在各条战线上对复辟资本主义的反动思潮给以有力的回击。深入开展这场运动，必将更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，把社会主义事业推向前进。

“认真看书学习，弄通马克思主义”，是我们在批林批孔运动中始终要抓好的重要问题。林彪推行修正主义路线，把孔孟之道作为他篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器，革命人民要战胜它们，批倒它们，也必须掌握自己的理论武器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东惠想，马克思主义是在斗争中发展的，我们也只有在斗争中才能真正学到。结合批林批孔，认真看书学习，才能提高我们识别真假马克思主义的能力，在阶级斗争和路线斗争中不致迷失方向。要反动本质。广大群众深切体会到，林彪所鼓吹的孔孟之道，虽然有一定的欺骗性，但只要运用辩证唯物论和历史唯物论的武器，进行阶级分析，并联系到这些黑话出笼的历史背景，揭露林彪反党集团搞修正主义、搞分裂，搞阴谋诡计的罪行，就能抓住它们的反动本质，使它们原形毕露。因此，在批林批孔运动中，我们必须认真读马、列的书和毛主席的书，反复学习毛主席，党中央的指示和有关批林批孔的文件，把学习和批判紧密结合起来。要用学习来带动批判，用批判来促进学习，边学边议边批。这样才能批得准，批得深。我们党的历史证明，每一次反对修正主义路线的斗争，同时也是一次马克思主义的教育运动。在斗争中学习和掌握马克思主义，是每个无产阶级革命战士的重要任务。

批林批孔，必须以党在社会主义历史阶段的基本路线作指导，紧紧抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质。林彪宣扬孔孟之道的内容很多，中心的一点是“克己复礼”，即妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他要按照孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”这个极其反动的政治主张办事，对无产阶级专政的对象要“一律给予政治上的解放”，让地、富，反、坏，右重新上台，恢复地主买办资产阶级在我国的反动统治，使我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民地。他要“兴”的是被中国人民推翻了的半殖民地半封建的旧中国，他要“继”的是地主资产11阶级压追剥削劳动人民之“世”，他要“举”的是牛鬼蛇神包括王明之类汉奸卖国贼这帮“民”，这是林彪反革命的修正主义路线的实质所在。抓住这个反动实质，才能打中要害。许多地方的经验证明，首先集中在这个问题上，反复批，深入批，对林彪修正主义路线的极右实质就认识得更清楚了，对在无产阶级专政下坚持继续革命，反对复辟的重要性就更明确了，对党的基本路线的体会就更深刻了。对于林彪所宣扬的孔孟之道的其他各个方面，也要围绕“克己复礼”这个中心，一个方面一个方面地，一条一条地进行批判，从政治上，从思想理论上进一步如深对林彪修正主义路线极右实质的认识，使革命大批判深入持久地开展下去。

要把批林批孔的群众运动引向深入，必须联系实际，即联系当前的阶级斗争，两条路线斗争的大是大非问题。在整个社会主义历史阶段中，两个阶级，两条道路、两条路线的斗争始终存在，这是客观的事实。林彪反党集团的出现，正是国际国内阶级斗争的尖锐表现。林彪虽然早已叛党叛国，自取灭亡了，但他那条修正主义路线的流毒还没有肃清，他所代表的国内外反动势力，也没有停止过向无产阶级进攻。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在政治、经济、文化等各个方面，批林批孔都要联系到路线问题。是搞马克思主义还是搞修正主义？是走社会主义道路还是走资本主义道路？这是最关紧要的问题。特别是在上层建筑领域内，更要警惕和反对修正主义思潮。对无产阶级文化大革命的成果是肯定还是否定，对无产阶级文化大革命中出现的革命的新生事物是支持还是敌视，归根到底是一个路线问题，是坚持还是反对毛主席的无产阶级革命路线的问题，是坚持无产阶级专政下继续革命还是复辟倒退的问题。这些都是大是大非，必须通过群众性的批林批孔斗争，加以解决。要牢牢掌握批林批孔这个中心，防止纠继于某些问题而冲淡批林批孔。在斗争中，要正确区别和处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的于部和群众，抓革命，促生产，促工作，促战备。批林批孔搞得越好越深入，群众于部的觉悟就越高，就越能搞好在马列主义，毛泽东思想原则基础上的团结。有一些人民内部的问题，可以在批林批孔的战斗过程中求得正确解决。

群众运动起来以后，总结和推广典型经验就成为指导运动的重要方法。典型是体现党的路线和政策的，具有很大的鲜明性。认真抓好典型，做到“一般和个别相结合”，这是毛主席一贯倡导的科学的领导方法。在批林批孔群众运动中，要做好调查研究工作，注意不断总结经验，好典型。还要组织一些有较深刻分析的，理论和实际相结合的批林批孔文章，以促使运动的深入发展。

额导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。各级党委和领导同志要以积极的态度，深入到群众中去，同群众一起战斗，并在斗争中自觉地改造自己的世界观。只要我们坚决按照毛主席的教导办事，认真执行毛主席，党中央的各项部署，波澜壮阔的批林批孔运动必将沿着毛主席的无产阶级革命路线进一步深入开展起来。

描述：

