id: f5a552748c
标题：提高工厂宣传教育工作中的政治性和思想性--天津市委向华北局宣传部的报告摘要
日期：1953-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 提高工厂宣传教育工作中的政治性和思想性--天津市委向华北局宣传部的报告摘要

华北局宣传部按：天津市委于五月间召开的第一次国营和地方国营工厂宣传教育工作会议，研究和讨论了四年来工厂中党的宣传教育工作，检讨了党对宣传教育工作领导上所存在的一些问题，着重批判了目前存在着的经济主义宣传和形式主义宣传等错误倾向，并进一步明确了今后工厂中党的宣传教育工作必须为生产服务的方针，这些都是必要的和可行的。兹将天津市委的报告摘要转发你们参考。

天津市委于五月二十六日召开了本市第一次国营和地方国营工厂宣传教育工作会议，历时五日，会议的目的，主要是根据中国工会第七次全国代表大会及华北局宣传部第二次工厂宣传会议的精神，加强工厂中的宣传教育工作，提高工人的政治觉悟，以保证国家大规模经济建设的进行。

会议认为：解放四年来，天津市工厂中依靠党的宣传教育工作，工人群众的觉悟逐步提高，有力地帮助了生产的恢复和发展。因此，工厂中党的宣传教育工作是有成绩的。但工厂中党的宣传教育工作仍然是很不够的。目前天津市国营和地方国营工厂中党的宣传教育工作的状况是：（一）党对宣传教育工作领导较强，宣传机构健全，必要的工作制度能够坚持，宣传教育工作经常，并能很好与生产结合推动生产的工厂，只占工厂总数的百分之十一。（二）党对宣传教育工作领导较弱，宣传机构不健全，不能经常坚持制度，宣传工作跟着运动走，时紧时松的，占工厂总数的百分之六十五。（三）党对宣传工作很不重视，宣传机构极不健全或根本没有建立，宣传工作长期处于停顿与无人负责状态的，占工厂总数的百分之二十四。这种情况，显然是与国家大规模经济建设的要求还不相称的，和刘少奇同志在中国工会第七次全国代表大会的祝词中提出的国家工业化和逐步过渡到社会主义“特别有赖于中国工人阶级作更有组织更高觉悟的斗争”的指示，距离很大。

这种情况所以产生，是和不少工厂负责同志对党工厂进行宣教工作的意义认识不足有关的。有些工业党委自成立以来，从没有在党委会上专题研究过宣传工作。不少工厂的党组织，虽然口头上承认这一工作重要，但实际上不领导这一工作。有的认为“宣传过多”（当然某些宣传的重复现象，应研究解决），有的认为“宣传网是包袱”。有的算是讨论过宣传工作，但只是放在快要散会的时间，不研究宣传方针，不解决具体问题，说声“继续加强宣传工作”就完了。有的不发动全党进行宣传，认为“要全党做宣传工作，还要宣传干部干什么？”等等。不少宣传干部，对工厂宣传教育工作的重要性也没有明确的认识，因而闹情绪，想调动，不好好工作。这种情况与工厂党的负责同志不重视宣传工作，又是互为因果的。因此，要加强工厂中的宣教工作，首先应该解决重视宣传教育工作的问题。

会议着重研究了刘少奇同志的上述指示，明确认识了依靠工人阶级就是依靠工人阶级高度的政治觉悟。因此，必须教育工人阶级，用提高工人、技术人员、职员的政治觉悟，来高度发挥他们的积极性和创造性，保证完成生产任务，这是我们领导生产、领导建设的一个根本特点。这样，不重视宣传教育工作的思想，在参加会议的干部中有了转变。

会议指出：在工厂宣传工作中存在着一个原则性的错误，就是经济主义思想的宣传。这种宣传虽然比一九五一年以前是少得多了，但到底还是存在着。例如今年劳动竞赛中，棉纺一厂某车间贴出了“为二百万奖金而奋斗”的口号；钢厂炼钢部则贴出“奖金在向你招手”的大字报。其他类似这样以经济主义思想来激发工人生产热情的例子还很多。这种错误的宣传，只能助长工人的经济主义思想。随着经济主义思想而来的，必然是技术上的保守秘密，互不传授；工作中弄虚作假，损人利已，互相关系上是互不帮助，互不团结，甚至嫉妒打击等等。

会议明确了所谓提高工人阶级觉悟，就是在工人中克服其自发的经济主义思想及由此产生的其他错误思想，树立共产主义思想。经济主义思想是共产主义思想的对立物，不反对经济主义思想，共产主义思想是树立不了的。同时，会议还明确了克服工人中的经济主义思想和注意工人的生活问题，不能偏废。一个是工人思想觉悟的提高问题，一个是工人物质生活的保证问题，两者都是在工人中树立共产主义思想和依靠工人发展生产所必需的。因而就明确了经济主义思想的宣传，是一个根本的、原则性的错误，不论在数量上是否占到多数，都应该加以反对，彻底清除。

会议批判了工厂宣传工作中的形式主义和缺乏思想性的现象。好多宣传工作者，只注意“花样繁多”，宣传形式上的“创造”，却不大注意宣传内容的钻研，当常使宣传成为照本宣读，肤浅乏味，东拉西扯，使群众听了感到“不解决问题”。此外，还有一些宣传是粗暴的恐吓和庸俗的打诨，例如联合制钢六分厂在检查产品质量时，宣传书上书着：检查科是法院，残品是原告，工人是被告。电线厂宣传安全卫生时，漫书上大字标着：“真惨”、“真惊人”并把工人被机器咬下来的一节手指皮挂在漫书上。棉纺一厂一布场完成了生产计划，细纱车间宣传员去贺喜，头戴大痰盂，身穿大孝袍，打着幡子，叫做“给艾森豪威尔穿孝”等等。这些宣传说不明道理，损伤了宣传的严肃性，当然谈不到什么思想性。

会议研究了如何加强宣传中政治性、思想性的问题。缺乏政治性、思想性的宣传，例如经济主义的宣传和形式主义的宣传，都不能提高工人的觉悟，不能说明道理，没有充分的说服力。只有有高度政治性、思想性的宣传，才有充分的说服力，才能有效地提高工人的觉悟水平。检验宣传成绩的唯一标准，是工人群众的觉悟程度的提高，而工人群众觉悟程度的提高，又是表现在一切具体行动上，首先是表现在对生产的态度上。

会议重申了工厂宣传教育工作必须为生产服务的方针，批判了那种认为搞生产不需要对工人进行宣传教育的思想，同时也批判了宣传不为生产服务的观点。提出：要搞好生产，除了工人阶级的高度的觉悟性（这是个基础）以外，还必须有先进的技术、先进的经验。根据中国工会第七次全国代表大会的文件，会议明确了劳动竞赛在生产中的地位和作用，因此确定工厂宣教工作的任务是：加强工厂宣教工作的政治性和思想性，对工人、工程技术人员、职员不断地进行共产主义教育，进一步提高他们的政治觉悟，使他们在高度的政治觉悟基础上，热情充沛地进入劳动竞赛，坚持劳动竞赛，使劳动竞赛得以健全地、经常地展开。并结合劳动竞赛，展开克服保守思想、学习先进人物、先进思想、先进技术、先进经验和巩固劳动纪律的宣传教育，来发挥工人、工程技术人员、职员的积极性和创造性，以提高产品质量，减低产品成本，提高劳动生产率，完成和超额完成国家生产计划。

描述：

