id: 1d810dcd97
标题：中央转发青海省委第十二次全体会议简报的批语
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发青海省委第十二次

全体会议简报的批语

（1959年8月19日）这个报告很有用，发给各省、市、区党委参考。

中央

八月十九日

[1]中共青海省委1959年8月13日给中央的这一报告说，省委第十二次全体会议（扩大）于8月1日召开，首先讨论、布置了今年的粮油征购工作，然后根据中央关于反对右倾思想的指示，立即转入反对右倾情绪、右倾思想、右倾活动的斗争。省委决心用八、九两个月的时间开好这次会议（包括安排下半年生产工作在内），把反右倾斗争搞深搞透，对犯错误的人进行具体分析，弄清他们的错误性质，要求他们痛改前非，站到正确路线上来。同时通知各地，在全省范围内掀起学习中央反对右倾思想的指示和《人民日报》有关社论的运动，并拟在十、十一月间集中进行州、县级党组织内反对右倾思想的斗争。省委在会议期间还对当前工业、农业、畜牧业生产作了具体部署，号召群众反右倾、鼓干劲，掀起增产节约运动的新高潮。

描述：

