id: 1d8f01a1c8
标题：对《我国农业在国民经济中的地位》一文的批语
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《我国农业在国民经济中的地位》

一文的批语

（1959年12月）送各同志阅，退毛。此件可看。

[1]新华通讯社1959年12月20日编印的《内部参考》第二九四○期上登载的这篇报道说，我国现在还是一个大农业国，农业具有特殊重要的地位，它是整个国民经济发展的基础。这从以下几个方面可以看得很清楚：（一）农业与人民生活的关系。目前我国人民生活消费的全部消费品中，农产品和以农产品为原料的工业品占85%以上。因此农业的丰，对人民生活有决定性的影响。（二）农业与工业的关系。在我国的工业生产中，以农产品为原料的部门所占比重很大，因此农业的丰歉，对工业生产的影响也很大。（三）农业与国家积累资金的关系。农业除了通过农业税的形式外，在农产品加工生产、运输和销售等环节上，也间接为国家积累了大量的资金。（四）农业与对外贸易的关系。目前我国的出口物资中，农产品及农产品加工品占70%以上。这也是农业支援国家建设的一个重要方面。

描述：

