id: dc5058dced
标题：办起劳动后备讲习所以后
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：中共旅大市香炉礁街道总支委员会
来源：
标签：上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办起劳动后备讲习所以后

中共旅大市香炉礁街道总支委员会

一九六三年，旅大市沙河口区香炉礁街道办劳动后备讲习所以前，全街道八百余名社会青年，因为没有人管理教育，有些人严重地受着资产阶级思想的侵蚀，有些人整天游手好闲，无所事事。随着社会主义教育的深入开展，使我们认识到，必须采取适当的形式把这些青年组织起来。开始时，我们以民兵形式组织了三百多名青年，开展了打扫卫生、拥军优属等公益性劳动，也搞了一些学习活动，收效很好。同年八月份，我们又重新组织了七百多名青年，成立了青年大队（下设中队、小队），学习毛主席著作，通过练武、公益性劳动和报告等形式进行教育。一九六四年动员青年上山下乡时，又把青年大队变成政治训练班，进行思想政治教育，青年们的思想觉悟大为提高。两年来，已经有三百三十三名青年上山下乡，有的参加了工业建设和服兵役。通过这些活动，使我们进一步认识到，这种教育形式，应该固定下来，长期坚持下去。今年，我们就把这种教育形式改为劳动后备讲习所。

劳动后备讲习所的教育，以政治为主，大学毛主席著作，大讲革命，大讲阶级斗争，大讲上山下乡，使青年初步树立革命的世界观，明确为人民服务，以农为荣，以农为乐。同时进行劳动教育，组织青年参加力所能及的体力劳动，加强劳动观点，并使他们学会某一方面的劳动技能。现在，不少人学会了修鞋、理发、缝纫、卫生保健、修自行车、修收音机以及电工、木瓦工等活。他们在上山下乡以后，很受群众欢迎。

劳动后备讲习所起了那些作用呢？

第一，把青年组织起来，进行思想政治教育，大大提高了青年的思想觉悟，有力地抵制了资产阶级思想对青年的侵蚀，改造了犯有各种错误的青年。街道青年的思想面貌有了显著变化，出现了“五多五少”的新景象。即：要求进步的人多了，思想落后的人少了；新人新事多了，道德败坏的少了；热爱劳动的多了，好逸恶劳的少了；守法守纪的多了，吵嘴打架的少了；走革命化道路的多了，想邪门歪道的少了。

第二，统一和加强了劳动后备力量的管理，妥善地解决了上山下乡与企业招收工人的矛盾。讲习所组织起来以后，把上山下乡与招收工人统一纳入讲习所，在经过教育，提高觉悟的基础上，采取群众公议、街道批准的办法，统一安排招收工人与上山下乡。这样做，青年、家长、安置和劳动部门都很满意。

第三，为活跃街道工作，办好社会主义街道，起了积极作用。过去街道工作，人少事多，学习不好，各项工作开展的不活跃。讲习所成立以后，培养出了一批积极分子。两年来，劳动后备讲习所培养出了学习毛主席著作辅导员、学龄前儿童义务辅导员、讲革命故事员、读报员、宣传员、卫生保健员等三百多人。他们成了街道干部的有力助手，真是召之即来，一呼百应，有力地推动了街道工作的开展。

描述：

