id: dc52ec84fd
标题：我海军某舰艇部队总结击沉美制蒋舰的战斗经验  毛泽东思想是海战胜利的根本保证  海军举行祝捷授奖大会欢庆击落美帝军用无人驾驶高空侦察机的胜利
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我海军某舰艇部队总结击沉美制蒋舰的战斗经验

毛泽东思想是海战胜利的根本保证

海军举行祝捷授奖大会欢庆击落美帝军用无人驾驶高空侦察机的胜利

新华社广州二十五日电  中国人民解放军海军某舰艇部队，为什么能一举击沉美制蒋帮剑门号和章江号？参战部队最近在总结战斗经验时一致指出：最根本的原因是高举了毛泽东思想伟大红旗，突出政治，狠抓活学活用毛主席著作，在战斗中充分发挥了人的因素。

在这次海上歼灭战中，这支舰艇部队里每一个荣立战功的水兵，都是热爱毛主席著作的人，有的还是学习毛主席著作的积极分子。他们一年四季天天读毛主席著作，当舰艇出海时仍然在摇晃的甲板上和闷热的机舱里坚持学。水兵们怀着深厚的阶级感情，学一点，用一点，按毛主席的教导，不断提高自己的阶级觉悟，树立“身在舰艇，胸怀全球”的革命壮志。在海战中荣获一等功的老战士洪板波，他从毛主席著作中懂得了为谁当兵，为谁打仗的道理，一直安心地当好瞄准手。他反复学习了毛主席关于在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的教导，认识到作为一个人民战士，不仅要敢于和敌人斗争，还要善于和敌人斗争。于是，他在港湾里，对着飞鸟、星星练瞄准，出航的时候，又抓紧时间在战艇摇晃、目标摇晃情况下练习射击本领。在这次海战中，他在敌人的炮火下，勇敢、沉着地用平时苦练出来的过硬本领，同战友密切配合，连续不断地把炮弹打到敌舰上。他还利用战斗间隙，用毛主席的语录，鼓舞战友们勇敢杀敌。

年青的装弹手郭锦昌，几个月前初来南方时，顾虑天气热身体受不了，还思念着家乡。这个出生在苦大仇深的农民家庭里的战士，读了毛主席的书，精神面貌就起了变化。他学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，就想到为革命流血牺牲的先烈，决心做个张思德式、白求恩式的革命战士，不顾烈日酷暑，千方百计提高杀敌本领。在海战中，他知道这是为人民贡献最大力量的时刻，面对着敌人的炮火毫无惧色，沉着地把成百发炮弹装进炮膛，保证了炮手不间断地向敌人射击，为人民立下了二等战功。

指战员们在学习毛主席著作的时候，时时注意做什么学什么，学用密切结合。今年五月，国防部授予十五年前用木壳艇打沉敌人军舰的某护卫艇为“海上先锋艇”称号的时候，指战员们结合“海上先锋艇”的英雄事迹，深入学习了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的论述，进一步树立了在革命斗争中，英勇顽强、不怕苦、不畏难、不怕流血牺牲的思想。这次战斗中，在毛泽东思想哺育下成长起来的战士，个个奋勇当先，争着打头阵，当先锋。许多人在困难的时候，挺身而出，表现出革命战士的硬骨头精神。共产党员、轮机长梁妙光，在战艇全速向敌舰逼近时，突然发现高压气管破裂了，气体向外冲出，左主机停止了转动。在这紧要关头，这个平时苦学深钻毛主席著作的老战士，毫不考虑个人安危，当即挺身而出，跨步上前，用手去堵管壁漏洞。流出的高压气体，猛烈地把他推开，手臂也被打得麻木了，他仍然不顾一切，再次用加倍的力量伸手把漏洞堵住。在战友的配合下，他很快排除了故障，使左主机重新启动起来。

在战斗总结时，指战员们怀着激动的心情，历数了许多战士和干部的英雄行为以后，都深深地体会到人民战士一旦用毛泽东思想武装了头脑，就能无坚不摧，无往而不胜。

新华社二十五日讯　中国人民解放军海军部队今天在华南某地隆重举行祝捷授奖大会，热烈庆祝我海军航空兵部队八月二十一日又击落一架美帝国主义军用无人驾驶高空侦察机的胜利。

海军副司令员刘道生、中共广东省委书记处书记林李明，南海舰队首长王政柱，以及当地党、政府和军队的负责人等一千多人，出席了大会。

大会在庄严的国歌声中开始。刘道生在会上宣读了国务院副总理兼国防部长林彪的嘉奖令，并代表国防部向立功单位和人员颁发了奖状。

刘道生在讲话中指出，这次击落美帝国主义军用无人驾驶高空侦察机的胜利，是对正在进一步扩大侵略越南战争、加紧向我华南地区进行侦察挑衅活动的美帝国主义的一个有力的回击。这次胜利，是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风的结果；是加强战备，常备不懈，苦练杀敌本领的结果。它再一次证明，只要毛泽东思想挂了帅，充分发扬指战员的勇敢和智慧，就能在任何时候，任何条件下，克敌制胜，所向无敌。

刘道生强烈谴责美帝国主义在疯狂扩大侵略越南战争同时，加紧对我进行战争挑衅。他要求参战部队保持高度的警惕，认真总结战斗经验，随时准备再歼来敌，争取更大胜利。

中共广东省委书记处书记林李明和当地党、政府、军队的负责人在会上讲话时，向荣立战功的先进单位和先进人物表示热烈的祝贺，并表示要更好地向解放军学习，加强社会主义革命和社会主义建设，做解放军的强大后盾。

立功受奖的单位和个人的代表在讲话中表示，决不容忍美帝国主义这样疯狂地连续对我国人民进行战争挑衅，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真总结战斗经验，继续狠狠打击侵略者，以更大的胜利回答党和人民的关怀。

描述：

