id: dc53eb2d45
标题：尼克松和希思百慕大会谈进一步表明  美英的“特殊关系”已经消亡
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松和希思百慕大会谈进一步表明

美英的“特殊关系”已经消亡

新华社伦敦二十三日电　美国总统尼克松和英国首相希思十二月二十日和二十一日在位于大西洋中的英属岛屿百慕大举行两天会谈。这次会谈进一步表明，随着美国在西欧“盟国”中的霸主地位的衰落和英国即将加入西欧“共同市场”，美、英两国原来存在的“特殊关系”已经消亡。

近年来，英国为了寻求政治和经济上的出路，改变了过去一味追随美国的政策，日益向西欧国家靠拢，这就使得美、英之间的矛盾有所增长，美、英两国关系起了令人注目的变化。英国正在同西欧“共同市场”国家逐渐联合起来抗衡美国，反对美国向其他资本主义国家转嫁困难的“新的经济政策”，抵制美国强使西欧国家向它作单方面让步，要求美国把美元贬值和取消进口附加税，并且要求最终改变以美元为支柱的现行西方货币制度。这一切使得美国十分不安。另一方面，美国抛开“盟国”同另一个超级大国既勾结又争夺、到处搞强权政治，危及英国利益的做法，也使英国一直抱着戒心，因而在某些国际问题上采取了同美国不同的态度。

据西方报刊报道，尼克松企图通过这次会谈来加强两国在一些世界问题上的互相“了解”，“协调”两国的关系，以改善美国在它的“盟国”中的孤立处境。在这次会谈期间，尼克松企图多方安抚和笼络英国。他在十二月中旬同法国总统蓬皮杜会谈时宣布同意让美元贬值；二十日他一到百慕大，就作出姿态，宣布美国取消百分之十的进口附加税，以示履行“十国集团”最近达成的协议。他还在希思举行的宴会上发表祝酒词，缅怀美、英两国过去的“特殊关系”。他强调，尽管世界起了变化，美、英两国保持“特殊关系”是“必要的”。但是，他不得不承认，由于形势的迅速变化，两国的关系已经不同于以前了。他说：“英国现在正在进入欧洲共同体，因此，事实上，它同我们的关系在许多方面当然将是新的，必然会影响它同美国和其他国家的关系。”

希思在讲话中则强调英国参加西欧“共同市场”的好处，并且在记者招待会上大谈美、英分歧。他闭口不谈美、英“特殊关系”，只表示美、英之间的“自然关系”将继续下去。他还宣称扩大了的西欧“共同市场”、美国和日本是资本主义世界的“三大力量”。这次会谈后发表的“联合声明”也只提美、英两国“自然关系”的意义，泛泛地谈到两国要对世界问题进行“磋商”。这些情况都表明，在帝国主义力量进行重新组合的情况下，美国的处境越来越不利。

英国资产阶级报纸在评论这次美英会谈时认为，十年前美国前总统肯尼迪同英国前首相麦克米伦在百慕大举行的会谈标志美、英“特殊关系”的高潮，今天两国政府首脑在同一个地方举行的会谈却是美、英“特殊关系”消亡的证明。《泰晤士报》说，“尼克松部分的讲话内容听起来象告别辞一样”，这次会谈中“新的东西是：公开承认了分歧”。《卫报》则说，两国“政治家之间的特殊关系早已不复存在，但是为了一个实际的目的现在必须宣布它已经死亡”。瑞典《星火》、挪威《工人报》发表文章谴责印度武装侵略巴基斯坦的罪行

据新华社斯德哥尔摩二十三日电　瑞典马列主义者共产主义联盟机关刊物《星火》今年第十二期发表了一篇文章，揭露和谴责印度武装侵略巴基斯坦的罪行。

文章指出，印度大规模入侵巴基斯坦，是在长时期干涉巴基斯坦的内部事务之后进行的。印度总理英·甘地提出要巴基斯坦军队从自己的领土上“撤退”，是“印度最荒谬的要求之一”。

文章认为，维护巴基斯坦的统一和谴责印度的侵略，是一场反对帝国主义建立新的傀儡政权和建立新的针对亚洲各国人民的基地的斗争。

据新华社斯德哥尔摩电　挪威《工人报》十七日刊登的一篇文章指出，苏、印的所作所为完全是对巴基斯坦这个主权国家内政的粗暴干涉。文章指出：“印度实际上所做的，是以优势的武装力量干涉了另一个主权国家的内政。”

文章在谈到苏联为印度对巴基斯坦的侵略辩解时指出，苏联的立场是危险的。文章接着说，被用来为印度干涉政策辩解的一个理由是，巴基斯坦的国家行政是不自然的。然而有什么站得住脚的国际准则在这里可以运用呢？文章在谈到苏、印粗暴干涉巴基斯坦内政时指出，如果人们对此不有所警惕，它将使国际准则遭受破坏。

描述：

