id: dc5423e261
标题：梁平县大养红萍促进农业增产  去年粮食总产量比前年增加三成
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梁平县大养红萍促进农业增产

去年粮食总产量比前年增加三成

本报讯　据《四川日报》报道：四川省梁平县大力发展红萍生产，取得显著成效。红萍是肥效全面的优质有机肥料，又是很好的猪饲料。它繁殖快，周期短，投资少，产量高，增产效果大。放养红萍不与粮油争地，在水稻行间和空白水面都可繁殖，放养技术也不复杂。养萍还能抑制杂草，改良土壤。一九七五年年底以来，梁平县委根据四川省委的指示，顶住“四人帮”的干扰破坏，发动广大干部、社员群众，坚持发展红萍。去年春、秋两季，这个县一共养萍十三万亩，粮食总产比前年增加三成，超过历史最好水平。

发展红萍，是生产技术上的一场革命。开始，部分干部和群众很不重视这项措施。有的认为“红萍不肥田，越多越麻烦，秧子会压断，费工又减产”；有的认为“肥田自然长，瘦田不能养”；有的则两眼向上，两手一伸，依赖化肥。针对这种情况，县委大力宣传养萍的好处，举办红萍技术广播讲座，印发红萍技术资料，做到家喻户晓，人人皆知。他们普遍在群众中开展了“三破三立”的讨论：破因循守旧的右倾保守思想，立科学种田，不断创新的思想，认识发展红萍是农业增产的新套套；破两眼向上的依赖化肥思想，立自力更生，艰苦奋斗的思想，认识发展红萍是自力更生解决肥料问题的重要途径；破怕苦怕累的懦夫懒汉思想，立革命加拚命，大干社会主义的思想，坚定大搞红萍的信心和决心。燎原公社万安大队去年初红萍春繁时，连萍种都没有，在县农业局负责同志的帮助下，干部和社员一起收集零星散萍，又请求外单位支援，经过六十天的精心管理，红萍春繁一下就达到一千多亩，产萍二百多万斤，按肥效计算，仅萍肥一项就可以增产粮食十多万斤，使这个大队去年的粮食亩产上了《纲要》。这个县的农场克服了依赖化肥的思想，大抓科学养萍，去年春繁一千亩，秋繁也抓得较好，已支援全县各社队萍种五万多斤。由于大量施用萍肥，促进全场去年粮食平均亩产达九百斤，还降低了生产成本。

在发展红萍生产中，这个县采取了多种办法推广养萍技术。他们每到红萍生产关键季节，层层召开红萍生产会议，请有实践经验的技术干部和养萍员传授技术。

在发展红萍生产中，这个县实行专业队伍和群众运动相结合。在发展红萍较好的生产队，都设有一至二名专业养萍员。他们进行科学养萍，及时防治病虫害，发挥了骨干作用。大田分萍放萍时，时间性强，工作量大，各生产队就发动群众性的突击，大搞群众运动。

这个县的红萍生产，现在已由过去小面积零星培植，发展到大面积成片放养；由单靠冬水田空白水面养萍，发展到以稻底养萍为主，推广稻——秧——萍、水稻套作制养萍，保证四季常青；由低山平坝放养，发展到高山坡地繁殖；由单做水稻肥料，发展到一萍多用。

描述：

