id: dc5785f861
标题：心向红太阳　扎根雪山上——记奋战在藏北高原的当雄兵站
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心向红太阳　扎根雪山上

——记奋战在藏北高原的当雄兵站

战斗在藏北高原的当雄兵站，是一个用毛泽东思想武装起来的英雄兵站。十几年来，这个兵站的指战员，活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，出色地完成了各项战斗任务，连续八年被评为四好单位，并且荣获“红旗站”的光荣称号。他们的十个代表先后幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。

革命战士最听毛主席

的话，风雪高原把根扎

当雄兵站座落在海拔四千三百米的高原上。这里空气稀薄，气候严寒，天气变化无常。一九五五年，革命战士们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，身带两把菜刀，两口铁锅，六顶帐篷，来到这里建站。大家一个意志一条心：革命战士最听毛主席的话，风雪高原把根扎！

兵站党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，在建站过程中，始终坚持狠抓活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想指挥战斗，克服一切困难。从林副主席发出“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召以来，他们就更加自觉地大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以“老三篇”为武器，不断加强指战员的思想革命化，使全站人员继续革命的觉悟迅速提高，一不怕苦，二不怕死的革命精神大发扬，朝气蓬勃，勇往直前。

站长刘天鉴，四十多岁了。在高原工作十几年来，他努力活学活用毛泽东思想，立足本职，胸怀全局，决心在高原干一辈子革命。他每天起早贪黑，不是在伙房，就是在客房；不是在猪场，就是到车场，一刻闲不住，事事干在前。他常说：“共产党员眼睛要看得远，巩固无产阶级专政的大事放在我心里哩！”政委刘文杰，是全站活学活用“老三篇”的带头人，他身体多病，但从不考虑个人，每天跟班作业，既当指挥员，又当战斗员，经常工作到深夜。战士们每当谈起他，都热烈赞扬他是：“心向红太阳，扎根雪山上，身在第一线，革命斗志昂。”

干部热爱高原，立足本职，胸怀全局的模范行动，深深地感动和教育了全站战士们。全站的战士们都自觉地以干部为榜样，奋战高原，献身革命。共产党员、炊事班长张务农，是一九六四年入伍的老战士。他参军后就一直当炊事员，六年如一日，勤勤恳恳，任劳任怨，全心全意地为过往部队服务。新战士李秀中，一九六八年入伍以后，就向老战士学习，努力活学活用“老三篇”，不断促进自己思想革命化。他一个人负责豆腐房工作，每天要做三、四锅豆腐，从早忙到晚，一双手经常冻得发肿，裂着血口，身上的棉衣常蒙着一层冰冻，却从不叫一声苦，说一声累。他在日记中写道：“身在豆腐房，心向红太阳，我为革命做豆腐，越苦越累越幸福。”

用毛泽东思想武装起来战天斗地

在建设兵站的过程中，兵站党支部带领全站同志坚决贯彻执行毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反革命修正主义谬论，继承和发扬我军“自己动手，丰衣足食”的光荣革命传统，战天斗地，大搞农副业生产，为兵站创造更好的物质条件。

每年春天是高原的蔬菜淡季。为了给过往部队改善生活，他们便组织人力到六十多公里以外的纳木湖破冰捕鱼。从兵站到纳木湖，要翻越海拔五千二百米的念青唐古拉山，通过四十多公里的沼泽地带。行军途中，许多人头发昏、脸发紫，有的得了雪盲症，两眼肿得迷成了一条线。但他们以毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞自己的斗志，高唱革命歌曲，冒着刺骨的寒风，奋勇向前。近三年来，他们就捕鱼九万八千多斤，使过往部队吃上了藏北高原的红烧鱼。

为了解决兵站烧柴问题，他们组织了“五·七”打柴队，翻山越岭，到海拔五千多米的藏北高原打柴。这里山高缺氧，火烧不着，饭做不熟。战士们满怀革命豪情，支起帐篷，开始伐木。树根又粗又长，用镐挖，用钢钎戳，每挖一棵都要付出很大力气。不少同志手上打了泡，脚被树枝刺破，不叫一声苦。有时帐篷一夜被狂风刮倒几次。战士们说：“狂风能把帐篷刮走，刮不走我们忠于毛主席的红心！”就这样，他们克服了一个又一个困难，用了一个多月的时间，打了近十万斤柴，取得了思想、物质双丰收。

当雄地区，过去很少有人种菜。用毛泽东思想武装起来的革命战士，不怕困难，坚决照毛主席指示办事，硬是要叫高原长出菜来。高原时风时雪，时霜时雹，春天种的菜苗本来长势很好，突然一阵风霜，全部冻死了。面对自然灾害的袭击，战士们斗志更加顽强。他们说：“一遍不成种二遍，革命战士能胜天！”第二次种的菜苗刚刚出土，又下了一场冰雹，把菜苗砸得光光的。再种第三遍！终于在十二亩新开垦的土地上，夺得了蔬菜生产四万多斤的好收成。为了扩大生产，去年他们又乘胜前进，克服了重重困难，新开菜地十七亩。全心全意为人民，越是艰苦越向前

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”当雄兵站的同志们牢记毛主席的这一伟大的教导，满腔热情地为过往部队服务。

青藏线上，气候严寒，执行任务的汽车部队，早上冷车发动比较困难。兵站同志看在眼里，记在心上，便自己动手，砌了一座为车子加热水用的大池子。每天夜间，他们提前把水烧热，次日早上，给全部车辆加上热水，大大便利了车辆发动。汽车部队战友们说：“兵站的同志，真想到我们心里去了。”

为了更好地为过往部队服务，兵站还建立了值班制度，不论部队何时进站，都有人热情接待。过往部队都满意地称赞当雄兵站是“温暖之家”。一天晚上，一个汽车连队有部分车辆没有按时到站，值班干部就一直等候在兵站门口。汽车连队的干部知道兵站同志忙了一天很疲劳，再三劝他回去休息，他说：“看不到同志们吃饱住下，我睡觉也不放心啊！”一直等到夜里三点来钟，车辆全部到齐，驾驶员同志们吃好住下以后，这个干部才去休息。过往部队同志感动地说：“深夜驾车到当雄，兵站同志门外迎，人说青海湖水深，不及战友阶级情。”

当雄兵站不仅是一个食宿招待所，更是一个毛泽东思想宣传站。多年来，兵站的同志们克服文化低、条件差等困难，坚持向过往战友宣传毛主席的最新指示。他们还经常组织毛泽东思想宣传队，深入农村牧区，和贫苦牧民一起活学活用毛泽东思想，一起开讲用会，一起搞革命大批判，一起忆苦思甜，进一步密切了军民关系。

新华社通讯员

描述：

