id: dc5739d793
标题：“拔萝卜”和“割韭菜”
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：李世
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拔萝卜”和“割韭菜”

李世

在无产阶级文化大革命中，既要革资产阶级的命，也要革自己头脑中私心杂念的命。破私立公的自我革命搞得越彻底，就越能彻底地革资产阶级的命。然而，进行破私立公的自我革命，往往有两种完全不同的态度。

一种，是遵照毛主席的教导，把自己经常放在思想改造的起跑线上，做到了亮思想亮得透，斗也斗得狠，改也改得快，就跟拔萝卜一样，把私心杂念连根带梢一起拔掉，不拖泥带水留半截。无产阶级文化大革命中许许多多的革命闯将，在阶级斗争严峻考验的时刻，为什么能够刀山敢上，火海敢闯，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”？为什么敢于坚持真理，坚决揭发批判党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的罪行？就是因为他们时刻记住毛主席的教导，用毛泽东思想作武器，大破“私”字，大立“公”字，横扫灵魂深处的非无产阶级思想；敢于和“私”字短兵相接，刺刀见红，打歼灭战；哪怕是一闪而过的私心杂念，也不放过，也要穷追猛打，彻底消灭。这样，把“私”字彻底扫地出门了，“公”字当然就会安家落户了。一心为公的共产主义战士蔡永祥曾说：“私心杂念要猛斗”，“私心要狠挖”，也同样说明了这样一个道理。

另一种态度，是亮思想怕丑，斗错误怕疼，缺乏自我改造的决心。他们总是找出种种借口，口硬心软，躲躲闪闪，“怕”字当头，下不了狠心割尾巴，结果，他们的错误思想也就象割韭菜，割了一茬又一茬，不能连根拔。资产阶级思想的黑根子挖不掉，毛泽东思想的根子扎不牢，因此在文化大革命中，他们也就不可避免地要继续犯错误，跌交子。

在灵魂深处破私立公，改造资产阶级世界观，固然是一个长期任务。但是我们绝不能因此而安然自得。既要以“只争朝夕”的革命精神，狠刨修正主义的根子，又要提倡打“拔萝卜”式的歼灭战，知错就改，狠斗“私”字，挖自己脑子里的资产阶级思想的根子。而不要象“割韭菜”那样，不把错误的根子挖出来，以致弄得后患无穷。

唯无私者才能无畏。丢掉了“私”字，我们就能够在当前同党内走资本主义道路的当权派进行的一场尖锐、复杂的大决战中，辨明方向，做一个智勇双全的战士。

描述：

