id: dc58c23e1e
标题：为什么压制发表《创业》剧本
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：《解放军文艺》编辑部
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么压制发表《创业》剧本

《解放军文艺》编辑部

我们《解放军文艺》编辑部的全体同志学习了毛主席对影片《创业》的光辉批示，心情格外激动。

一九七五年十月，在毛主席光辉批示指引下，我们发表了影片《创业》的文学剧本，遭到了“四人帮”，特别是狗头军师张春桥的一再追查，百般刁难。现在是彻底清算他们罪行的时候了！

一九七五年春节前夕，我们学习了敬爱的周总理在四届人大作的《政府工作报告》，报告中提出要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，我们极受鼓舞。就在这个时候，我们看了影片《创业》，更进一步认识到它是一部动员亿万军民为实现党的宏伟目标而共同奋斗的优秀作品。我们确定要发表《创业》文学剧本。但是，剧本还没有整理完，反党野心家江青扼杀《创业》的屠刀就砍了下来，说什么这部影片“政治上、艺术上都有严重错误”，下令停止对它的宣传。不久，“四人帮”又强加给《创业》十条罪状。我们百思不得其解，又集体重看了这部影片。越看越觉得《创业》感动人；越看，越认为“十条意见”是颠倒黑白，指鹿为马。他们这种恶霸行径，真是到了登峰造极的地步，矛头完全是指向毛主席的革命路线的。

一九七五年八月，毛主席对《创业》的光辉批示，冲破“四人帮”的封锁，辗转传到了我们编辑部。同志们越学心里越亮堂，对“四人帮”扼杀革命文艺的卑劣手段看得越清楚。在那些日子里，大家热烈讨论如何贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，调整党的文艺政策。大家列举大量事实，对“四人帮”破坏毛主席革命文艺路线的罪行，表示了极大的义愤。长期以来，野心家江青干尽了扼杀革命文艺的卑鄙勾当。她把黑手伸向部队文艺工作，妄图由此打开缺口，反军乱军，篡党夺权。一九七四年三月，江青咬牙切齿地叫喊：“军队文艺工作执行的不是毛主席的文艺路线”，“就是要整一整军队”，还居心险恶地挑拨部队文艺工作者和党的关系，反对党对文艺工作的领导。她又诬蔑部队文艺单位“是没有娘的孩子”，梦想把部队文艺工作拴在他们复辟资本主义的破车上。毛主席对《创业》的批示，象穿云破雾的阳光，使他们的阴谋眼看就要败露。“四人帮”惊恐万状，用尽各种办法封锁、贬低毛主席的批示。狗头军师张春桥气急败坏地吼叫：“不许传达，为什么传达？谁让你们传达的？！”竭力要稳住他们的阵脚。反动文痞姚文元使尽抽梁换柱的伎俩，借口给评论《水浒》“让路”，把刚刚开始见报的《创业》评论，再次打入了冷宫。他们要《创业》让开路，难道真是要评论《水浒》、批判投降主义吗？根本不是。他们是想一箭双雕，既扼杀《创业》，反掉毛主席的批示，又以评论《水浒》为名另搞一套，把一大批中央和地方的党政军领导干部打成宋江式的投降派，加快篡党夺权的步伐。

广大工农兵对于“四人帮”玩弄的这种阴谋诡计，早已看在眼里，恨在心头。我刊一九七五年十月号发表了《创业》的文学剧本，受到广大读者的热烈欢迎。这期刊物不仅在北京很快脱销，全国各地也有许多读者来信索要。读者在来信中热烈赞扬《创业》；拥护毛主席对《创业》的批示；对“四人帮”一伙的破坏行径表示愤慨。但是，“四人帮”仍然贼心不死，猖狂攻击影片《创业》，同毛主席的光辉批示唱反调。去年三月初，狗头军师张春桥竟赤膊上阵，一再追查为什么发表《创业》剧本，胡说我们是“对江青落井下石”，公然为江青鸣冤叫屈，把矛头对着伟大领袖毛主席。他们还百般恐吓，要追查我们的“思想”，要“逐步解决”我们。这更加说明，毛主席的光辉批示打中了他们的要害，敲响了“四人帮”在文艺领域实行法西斯专政的丧钟，沉重地打击了他们篡党夺权的阴谋。

今天，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，毛主席对《创业》的光辉批示，已成为亿万军民批判“四人帮”反革命的修正主义路线的有力武器。我们一定要认真学习毛主席的光辉批示，坚持毛主席的革命文艺路线，办好《解放军文艺》，紧跟华主席为首的党中央，在毛主席开创的革命道路上奋勇前进！

描述：

