id: dc596a6121
标题：鞍钢各厂矿党委在批修整风中坚持斗争大方向  抓住实质深入批修
日期：1973-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢各厂矿党委在批修整风中坚持斗争大方向

抓住实质深入批修

学习和运用马列主义、毛泽东思想分析批判刘少奇一类骗子的谬论，不断增强识别真假马克思主义的能力

本报讯　鞍钢各厂矿党委在批修整风中，认真攻读马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质。许多领导干部增强了识别真假马克思主义的能力，在工作中比较自觉地运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，进一步贯彻执行社会主义建设总路线和“鞍钢宪法”，推动了革命和生产的大好形势的发展。

去年，鞍钢绝大多数厂矿党委系统地学习了《反杜林论》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《国家与革命》等马列著作。许多领导干部运用马列主义的立场、观点和方法，对刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的内容、目的和它所代表的阶级利益进行了剖析。他们越来越清楚地认识到，刘少奇一类骗子的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义，使我国人民重新遭受剥削和压迫。这是一条彻头彻尾的反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。它集中反映了国内被打倒的地、富、反、坏、右和国际帝国主义、社会帝国主义的利益及其反革命复辟愿望。

各厂矿党委进一步认识到，刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线的理论基础是唯心论的先验论和形而上学。许多党委成员划清了两种认识论的界限，坚持实践第一的观点，克服主观主义、经验主义和官僚主义。机修总厂党委，学习了恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；……不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”的教导，认识到刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”的谬论，颠倒了认识和实践，思维和存在的关系。他们在学习、批判的过程中，进一步总结工作中犯主观主义和经验主义的教训，深刻体会到单凭“老经验”办事，就会看不到形势在发展，技术在革新，设备在更新，鞍钢在前进。一不小心，就会滑到右倾保守的老路上去，这是需要十分注意的。

有些党委运用物质变精神，精神变物质的辩证观点，狠批刘少奇一类骗子把精神和物质、政治和业务对立起来的谬论。齐大山矿党委认识到刘少奇一类骗子一会儿鼓吹“政治可以冲击其它”，一会儿鼓吹“搞好军事就是政治”，尽管手法变换，花样翻新，却都掩饰不了那条反革命修正主义路线的极右实质。它是妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治。它是猖狂攻击和破坏政治和经济的辩证统一这一马克思主义的原理，妄图用资产阶级政治冲掉社会主义经济基础，冲掉无产阶级各项事业，达到全面复辟资本主义的罪恶目的。矿党委领导成员在提高认识，划清正确路线和错误路线界限的基础上，正确处理政治与业务的关系，抓革命，促生产，提前完成了国家计划。

鞍钢各厂矿的领导干部，学习唯物史观，狠批刘少奇一类骗子宣扬的“天才论”、“英雄创造历史”等反动的唯心史观。大多数领导干部进一步树立了群众是真正英雄的思想，在工作中自觉地相信群众，坚持群众路线。第二炼钢厂去年上半年生产一直完成得比较好，下半年开始，生产有些波动。他们反复学习了毛主席关于不要被胜利冲昏头脑和人贵有自知之明的教导，自觉地解剖领导班子中存在的骄傲自满等思想，破除领导高明论，同时，采取领导蹲点，机关干部下场，车间工段干部跟班劳动等方法，相信群众，依靠群众，因而八月份以后生产月月稳步上升，年终提前全面超额完成增产计划。烧结总厂一九六九年要建一套新设备，当时由于没有放手发动群众，搞了两年也没有建成。去年，这个厂党委领导成员，在学习中认识到自己脱离实际、脱离群众的问题。于是他们狠下决心转变领导思想作风，充分发挥干部、工人和技术人员的作用，很快完成了这项工程，并投入了生产。正反两方面的经验，使许多厂党委领导成员认识到，只有狠批刘少奇一类骗子的唯心史观，坚持唯物史观，坚持群众路线的工作方法，才能夺取革命和生产的胜利。

鞍钢各厂矿党委通过抓住实质深入批修，比较深刻地认识到，战胜一条错误路线，不仅要从组织上、政治上弄清，而且要从思想理论上清除它的影响。因此，一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，用马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜去观察、分析，抓住实质，深入批判，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

描述：

