id: dc5dbce5a9
标题：总结经验  学好理论
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验  学好理论

郭大江

右玉县委最近学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系本县实际，回顾和总结了全县农业学大寨的经验教训，增强了无产阶级专政的观念，领导农业学大寨运动的思想更明确了，前进的方向看得更清了。

农业学大寨的根本经验，就是坚定地贯彻执行党的基本路线和各项政策，不断打击阶级敌人的破坏活动，不断批判资本主义倾向，不断向农民灌输社会主义思想，用无产阶级专政的理论教育农民。

这个道理好象并不复杂，但有些地方在实践中又往往掌握不住，贯彻不力，学大寨学了好几年，还是上不去。原因在哪里？就是没有从无产阶级专政理论的高度来认识农业学大寨运动，不理解它的深刻的政治意义，而是单纯从发展生产上考虑的比较多。右玉县委就不是这样，他们最近学了毛主席关于理论问题的重要指示，总结经验教训，进一步认识到学大寨运动是一场深刻的无产阶级战胜资产阶级的革命运动，必须用无产阶级专政的理论去武装农民。

当前，全党全国都在学习关于无产阶级专政的理论。象右玉县委那样，认真学习深刻领会毛主席的重要指示，用无产阶级专政的理论武装广大干部群众，学大寨运动必将出现新的局面。

描述：

