id: dc5f7731f8
标题：展开面对面的批评　大破资产阶级思想  人民大学师生代表会是好经验
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展开面对面的批评　大破资产阶级思想

人民大学师生代表会是好经验

本报特约新华社14日讯  中国人民大学采用师生职工代表会的形式发动群众横扫“五气”，大破资产阶级思想，为配合大字报加速运动向纵深发展提供了经验。

人民大学的双反运动7日开始后，五天时间里就贴出大字报十五万张，这些大字报揭发了全校人力物力上的浪费。为了把运动引向深入，11日、13日全校在城内城外分两处举行了师生职工代表会，会上集中力量挖思想根，把各方面所存在的五气挖出来了。学生批评教师，教师批评领导也进行自我批评，而领导干部纷纷引火烧身，有的也和大家一起揭发问题。每个人的发言都列举事实，指名指姓开门见山。会议自始至终洋溢着民主、团结的气氛。被批评者感到很有收获，批评人的人也深得教益。

许多代表都指出自上而下的骄气是人民大学目前前进中的主要障碍。这种骄气突出地表现在教学工作上墨守成规，不重视联系实际，对教条主义熟视无睹。不少系的主要课程到目前为止都沿用着苏联专家三、四年前留下的材料，里面根本没有中国的实际情况和成就。以至农业经济系的学生不懂得中国农村合作社的经营管理方法。学法律的学生不懂得国内一般民刑案件发生的规律。学档案学的学生不知道国内近两年档案工作上的新成就。

骄气表现在许多干部和教师身上的是资产阶级个人主义有了显著地发展。大家着重批评了一些老党员有脱离政治的倾向。他们有的身为系主任、教研室主任，可是近两年来对学校集体工作不感兴趣，对教学工作不负责，许多人不开课而忙于搞自己的“副业”。在他们看来：“工作是大家的，业务是自己的”。请他们开课、写讲义总是推说忙。历史系有几个教研室拖了几年还没把一部教材编出来，马列主义哲学研究班的班主任病倒了，哲学系三个主任竟没有一个肯出来代理主持这个班的教学工作。有的教师因为忙个人“副业”，上课事先就不准备，到了课堂上天南地北的乱扯。有的教师到了辅导时间竟把门一锁走开了。这种作风在青年教师中更严重。有的还为了争名争利闹不团结。

在代表会上人们揭发到这些问题时，就感到要把双反运动深入开展下去的重要。不少教师和学生都上台要求大家把锋芒对准自己。他们说要跃进，就先彻彻底底破资产阶级思想。许多人都感到思路开阔了，眼睛更亮了。有些人会前曾顾虑到这样面对面的在大会上进行尖锐的批评，可能有损个人威信，但大会上人们革命的烈火把这些顾虑消除了。会上除了批评和揭发外，还有许多倡议。有些人散会后就立即把可改进的着手改进。有的教师到学生中间去，了解学生的思想和要求，编写新的讲义。

描述：

