id: 0e9665768e
标题：反对自由化仍然是一项迫切的任务——读邓小平同志《关于思想战线上的问题的谈话》
日期：1983-10-3
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第451期, 1-5
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,对话
书籍：反对自由化仍然是一项迫切的任务——读邓小平同志《关于思想战线上的问题的谈话》
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态451

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年10月3日

# 反对自由化仍然是一项迫切的任务

——读邓小平同志《关于思想战线上的问题的谈话》

邓小平同志《关于思想战线上的问题的谈话》，讲的是一九八一年夏季思想战线上反对自由化倾向的问题。事隔两年有余，读来仍深感意义重大。

今天，我们思想战线上的状况如何？

应当肯定，拨乱反正以来，我们在宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策方面，在研究社会主义现代化建设中的新情况、新问题，建设社会主义精神文明方面，做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是同时，也要看到问题的严重性。有个材料说，一位学者在某大学作过一次“个人自由发展”的讲座。他一方面贬低雷锋，另一方面鼓吹“人才辈出的时代就不应再有统一的思想；不应讲服从分配”。有位学生听了讲座后，思想开始走下坡路，认为做人就要做“一个与众不同的人”，要有自己的“个性”。从此，他对专业学习兴趣日趋淡薄，还觉得“做党员要受纪律约束”，“无异于扼杀个性自由”，从而放弃了入党要求。还有个材料说，一位大学生读了某杂志发起的关于所谓人生问题的讨论文章后，“愈想愈迷惘”，“整天冥思苦索，有时连自己都觉得是否精神上出了毛病”，他“感到精神支柱已经在动摇”，“觉得自己在这个世界上是多余的，有时甚至希望整个世界都毁灭”。这两个例子并不是孤立的，这类情况也不是个别的。我们的青年，竟受到这样严重的精神污染，实在令人震惊。

这种状况，使我们不能不想到当前的思想战线。一些人通过作品、报告、讲演，抽象地谈人，用人性论，人道主义，歪曲、否定马克思主义；用资产阶级的“个性解放”和所谓“异化”的理论，丑化、反对社会主义；用资产阶级民主和绝对自由，否定党的领导和人民民主专政；宣扬人活着就是为了自己，鼓吹极端个人主义，等等。这种种情况说明，我们的思想战线，已经混乱到了何等地步，它所造成的精神污染，已经到了何等严重的程度。身为共产党员，面对这触目惊心的现实，我们有必要重新思考如何反对资产阶级自由化、坚持捍卫四项基本原则的问题。

小平同志在《关于思想战线上的问题的谈话》中指出：“必须坚持党的领导，必须坚持社会主义制度。党的领导和社会主义制度都需要改善，但是不能搞资产阶级自由化，搞无政府状态。”“对我们党员中的作家、艺术家、思想理论工作者，那就首先要求他们必须遵守党的纪律，而现在的许多问题正出在我们党内。”

“许多问题正出在我们党内”，这话是很值得深思的。回想在过去几年中，社会上有极少数人散布自由化的思想，怀疑、反对社会主义制度，怀疑反对人民民主专政，怀疑反对共产党的领导，怀疑反对马列主义、毛泽东思想。党内有的同志不但不承认这种思潮的危险，反而直接间接地加以某种程度的支持，甚至自己也搞这些东西。而今天，这种状况并没有根本好转。我们说，作为党员的作家、艺术家、思想理论工作者、教师，他首先应当是共产党员，然后才是这个家，那个家。他们是人类灵魂的工程师，在社会主义精神文明建设中担负着崇高的职责。他们首先应当按照党的路线、政策，按照十二大的精神，从事自己的创作、研究、宣传、教学活动。这是党的纪律的起码要求。那么，在我们的这部分党员中，在他们从事本行业工作的时候，是不是都想到了这一点呢？是不是想到了，自己不论干的是哪一行，是什么家，都首先是一名无产阶级的先锋战士，都时刻意识到要为坚持捍卫四项基本原则而奋斗呢？在他们从事本行业活动的时候，是不是首先想到了，自己不管是多大的学者，多大的作家，都要在党的一定组织范围内工作，都必须接受党组织的领导和监督，接受党的纪律的约束呢？是不是还有这样的党员，他们不但不在政治上同中央保持一致，反而自认为高明，在那里为所欲为呢？

小平同志在这次谈话中还指出：“我们坚持实行百花齐放，百家争鸣的方针，坚持正确处理人民内部矛盾，这是不会改变的。我们在思想文化的指导工作中还存在着‘左’的倾向，这也必须坚决纠正和防止。但是，这丝毫不是说可以不进行批评和自我批评。”

“双百”方针绝不是自由化的方针。实行“双百”方针，不仅不应该削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地，正是为了加强它的这种地位。这是毛泽东同志在二十多年前就讲清楚了的。但是，在相当一个时期里，有的同志却把实行这个方针曲解为可以脱离任何原则，想写什么就写什么，想说什么就说什么，谁也不能批评或干涉。按照他们的观点，身为共产党员，在一些根本性、原则性的政治理论问题上，可以冲破任何所谓“禁区”，可以离开马列主义、毛泽东思想的基本原理，离开党和人民几十年来成功的革命实践，离开党的根本方针、党的纪律和国家宪法的根本原则，随心所欲地散布他们的任何观点。这样，实际上就把“双百”方针歪曲成了违反四项基本原则的资产阶级自由化的方针。

今天，这种现象在一些同志身上改变得怎么样呢？我们当然应该提倡艺术上不同形式和风格的自由发展，科学上不同学派的自由争论，但是，还有没有借口反对打棍子、戴帽子，而抵制批评和自我批评，取消思想斗争的问题呢？在我们的一些党员中，还有没有那种只许宣传资本主义的思想观点，而不许马克思主义者、共产主义者出来争鸣的坏风气呢？

小平同志在这次谈话中还指出：“党对思想战线和文艺战线的领导是有显著成绩的，这要肯定。工作也存在着某些简单化和粗暴的倾向，这也不能否认和忽视。但是，当前更需要注意的问题，我认为是存在着涣散软弱的状态”。

涣散软弱，这是一个大问题,是思想战线领导的一种精神状态问题，即敢于不敢于坚持党的原则，坚持马克思主义的思想领导，坚持批评和自我批评这样一个重大原则问题。小平同志的话，当然着眼于全党，但他首先是针对当时思想战线党的领导讲的。有的组织或领导者，他们基于种种看法和种种顾虑，对作家、艺术家和思想理论工作者当中的党员，不管理，不监督，对这支队伍中存在着的一些有严重影响的错误思想，错误行为，不教育，不批评。应当承认，各种错误思潮在一定条件下的出现，是有它客观的社会历史原因的。但是，如果对它听之任之，放纵不管，任其泛滥，那就是一种严重的失职。

今天，我们思想战线上领导的情况如何呢？还有没有涣散软弱的问题存在呢？面对错误倾向，是理直气壮，挺身而出，还是左顾右盼，畏葸不前呢？在重大是非问题上，是旗帜鲜明，坚持原则，还是模棱两可，含糊其词呢？在资产阶级思想的侵蚀面前，是主动防御，积极进攻，还是麻木不仁，无所作为呢？

以上三者，都是十分尖锐的问题。而只要看一看当前严峻的现实，我们就会体会到，小平同志在两年多之前的论断，直到今天，仍然有鲜明的针对性和重大的现实意义，这是不容任何人回避的。以小平同志阐述的思想为武器，实事求是地，而不是带有任何偏见地分析一下当前的种种思潮，就会使我们醒悟，使我们感奋，从而使我们清醒地认识到，精神污染，误国害民，坚持、捍卫四项基本原则，反对资产阶级自由化，是十分必要的，十分紧迫的。

这样提出问题，是不是只反右，不反“左”？当然不是。应当肯定，虽然从指导思想上来说，我们党已经完成了拨乱反正的任务，但是在实际工作中，“左”的影响还没有肃清。因此，我们必须继续反“左”。我们的原则是，从实际出发，开展两条战线的斗争，有“左”反“左”，有右反右。一切违背四项基本原则的思想、言论，都要反对。而从当前的实际情况出发，更要特别强调反对资产阶级自由化的倾向。正是在这个意义上，我们说，反对资产阶级自由化，仍然是一项迫切的任务。

描述：

