id: 3cbe57b1b7
标题：坚持党的理论和实践相结合的原则
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党四川省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持党的理论和实践相结合的原则

中国共产党四川省委员会写作小组

伟大领袖毛主席教导我们：“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”当我们在全党和全国人民中间继续进行思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的时候，坚持这个思想原则，把批修整风同学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想结合起来，必将大大提高全党和全国人民的政治觉悟和政治敏感，增强识别真假马克思主义的能力，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，在国际，国内大好形势下，进一步巩固我国的无产阶级专政。

马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理。它一经和各国革命的具体实践相结合，就成为改造世界的巨大物质力量。正如毛主席所深刻指出的：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普调工理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”（《论联合政府》）马克思列宁主义普遍真理和各国革命的具体实践相结合，是各国人民革命事业取得胜利的最根本的保证。

毛主席一贯教导全党坚持理论和实践相结合的原则，发扬理论和实践相结合的革命作风。早在三十多年前，毛主席就指出：“马克思列宁主义的伟大力工，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）理论和实践相结合，是我们党的优良传统，是我们党区别于一切资产阶级、修正主义政党的显著标志之一。一个共产党员有没有理论和实践相结合的作风，是有没有无产阶级党性的表现。毛主席历来把坚持理论和实践相结合的原则作为我们党的思想建设的重要内容。毛主席亲自领导的历次整风运动，都是在全党进行普遍的马克思主义的教育运动，也是理论和实践相结合的思想教育运动。

毛主席在领导中国革命的长期斗争中，总是坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，应用马克思列宁主义的立场、观点，方法，对中国社会的历史和现状，进行周密的调查研究和科学分析，正确地提出党在各个时期的路线和政策，继承，人捍卫和发展了马克思列宁主义，为全党树立了理论和实践统一的光辉典范。毛主席的无产阶级革命路线和政策，毛主席的著作，体现了马克思列宁主义理论和中国革命实践的统一。我们只有坚持理论和实践相结合的原则，才能深刻理解和正确贯彻执行毛主席的革命路线和政策，才能真正掌握毛泽东思想，更好地完成国际国内新的战斗任务。

我们党五于年来的历史，就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命其休实践日益结合的历史，就是毛主席领导全党战胜反对这种结合的“左”、右倾机会主义路线的历史。党的历史经验表明，坚持理论和实践相结合，沿着毛主席的革命路线前进，我们党就发展，革命事业就不断胜利，理论和实践相脱离，离开了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，革命事业就失败。第一次国内革命战争时期，我们党在以毛主席为代表的革命路线指引下，开展了轰轰烈烈的大革命运动。但是，由于党处于幼年阶段，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有完整的统一的了解。因此，在这一阶段的末期，被陈独秀右倾机会主义路线将革命引向失败。第二次国内革命战争时期，由于我们的干部更多地领会了马克思列宁主义的理论，更多地学会了将马克思列宁主义的理论和中国革命的实践相结合，贯彻执行了毛主席的革命路线，我们党就能够进行了胜利的十年土地革命斗争。但是，瞿秋白、李立三、王明，根本不懂中国革命的理论和实践，推行“左”倾机会主义路线，使革命遭到了严重的损失。毛主席领导全党同他们进行了坚决的斗争，战胜了王明的“左”倾机会主义路线，又战胜了张国的分裂党和红军的路线，使革命转危为安。毛主席先后发表了《实践论》、《矛盾论》以及《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列客名著作，彻底揭露和深刻批判了以理论和实践相脱离的资产阶级唯心论为基础的“左”，右倾机会主义，用马克思主义的认识论武装全党。在毛主席的领导下，经过四上年代初期的延安整风及以后的历次整风运动，全党对于马克思列宁主义理论和中国革命实践的统一的理解不断深入，贯彻执行了毛主席的卓命路线，取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。特别是经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席一贯倡导的理论和实践相结合的作风进一步发扬，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前大晋及，毛泽东思想越来越深刻地被广大革命群众所掌握，大大提高了广大党员和革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，夺取了一个又---个新的胜利。我们党内历次路线斗争，归根到底，是搞马列主义，还是搞修正主义的问题，是坚持还是反对马克思列宁主义普遍真理和中国革命实践相结合的原则的问题。中国革命的胜利，就是马克思列宁主义理论和中国革命实践相结合的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这是任何人也歪曲和抹杀不了的。

“唯心论和机械唯物论，机会主义和管险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”刘少奇一类骗子同历史上的机会主义路线的头子一样，为了推行他们的机会生义路线，命反对理论和实践相结合的原则，疯狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，鼓吹主观和客观相分裂，理论和实践相脱离的资产阶级唯心论，恶毒攻击马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合所取得的伟大胜利，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辞资本主义。对于他们那一套修正主义黑货，必须彻底批判

刘少奇一类骗子反对党的理论和实践相结合的原则，反对毛主席的无产阶级革命路线，搞修正主义路线，总是首先反对和否定马克思主义的基本原则。他们散布的“过时论”，就是其中的一种。这种谬论胡说马，列的著作和毛主席的著作都是讲“过去”的事，离我们“太远”，因此“过时”了，不需要学了。他们的罪恶目的，就是妄图用这种反动已极的“过时论”，全面否定马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的基本原则，以便推销他们的那套修正主义黑货，实现其复权复辟的反革命阴谋。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级思想体系，是领导无产阶级战命事业走向胜利的科学。它反映了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益和愿望，并日益为广大革命群众所掌握，具有无比强大的生命力。它“正以排山倒海之势，雷建万钧之力，磅珊于全世界，而葆其美妙之青春”。只有资产阶级、修正主义的思想体系，刁是日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕的腐朽没落的“过时”的东西，必将被革命人民彻底打进历史的垃圾堆。刘少奇一类骗子叫晒马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已经“过时”，说穿了，就是要叫我们共产党人和革命人民把马克思主义，列宁主义、毛泽东思想“收起来”，面让资产阶级、修正主义思想“行时”，从根本上否定党的指导思想的理论基础，用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，把中国拉回到半殖民地半封建的老路上去。毛主席在痛际国民党顽固派妄图要我们党“收起共产主义”这个反动要求时就说过：“这是“收起不得的，一收起，中国就会亡国。现在的世界，依靠共产主义做救星；现在的中国，也正是这样。”（《新民主主义论》）

刘少奇一类骗子所谓的马克思主义“过时论”，并不是他们的新创造。第二国际的修正主义者就曾经叫晒马克思主义“不完备”、“过时了”。赫鲁晓夫、勃列日限夫叛徒集团，也借口当代的历史条件变了，诬蔑马克思列宁主义“过时”，特别是诬蔑马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说已经“过时”。他们用什么“全民国家”“全民党”来取消无产阶级专政和无产阶级先锋队，在苏联复辟资产阶级专政。刘少奇一类骗子同国际共产主义运动历史上的叛徒们对马克思列宁主义的攻击一模一样，这是由于他们共同的反动阶级本性，由于他们的反马克思主义、反共、反人民的反动思想体系所决定的。毛主席早就驳斥过这种修正主义观点，指出：“否定马克思主义的基本原期，否定马克思主义的普追真理，这就是修正主义，修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹条无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）毛主席的这段话，深刻地揭示了一切修正主义者的本质，也揭示了刘少奇一类骗子修正主义路线的本质。

无产阶级的叛徒们的攻击，丝毫无损于马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的伟大光辉。马克思主义正是在同形形色色机会主义的斗争中发展起来的，在斗争的风雨中间，不断扩大自已的阵地。正如列宁所说：“马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈；但是马克思主义每次被官方的科学‘消灭’之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”（《马克思主义和修正主义》）马克思主义战胜修正主义，社会主义战胜资木主义，是不以人们意志为转移的客观规律。不管刘少奇一类骗子怎样倒行逆施，妄图停止地球转动，扭转历更车轮前进，结果总是搬起石头打自己的脚，一个-个露出了反革命原形，以彻底跨台而告终。

刘少奇一类骗子，为了推行修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线，竭力鼓吹主观和客观相分裂，理论和实践相脱离的资产阶级唯心论，同理论和实践相结合的这个辩证唯物论的基本原则租对抗

辩证唯物论认为，理论的基础是实践，又转过来为实践服务，并在实践中检验和发展。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”辩证唯物论关于理论和实践的辩证关系，决定了我们学习马克思主义理论，必须实行毛主席所倡导的理论联系实际的方针。刘少奇一类骗子胡说什么办事情的过程是“从主观到客观”“从思想到实际”，完全颠倒了认识和实践、主观和客观的关系，是典型的资产阶级唯心论的反动观点。他们所鼓吹的一整套所谓学习方，既不讲认真学习马克思主义的立场、观点和方法，艾不讲学习马克思主义必须同单命实践相结合，从根本上说，就是割裂理论和实践的统一，否认实践、认识、再实践，再认识这种形式循环往复以至无穷的过程，完全是唯心论和形而上学的货色。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”（《整顿党的作风》）就是说，要真正弄通马克思主义。我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是为着解决三大革命运动中的实际同题，而去找立场、找观点，找方法的。因此，理论必须联系实际。“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是“有的放矢”。”“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”（《整顿党的作风》）这是我们学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的唯一正确的途径。刘少奇一类骗子鼓吹“死背死记”就行了的谬论，是和毛主席一贯倡导的学习态度根木对立的。

我们学习马克思主义理论，必须努力做到弄懂弄通，从理论和实际的结合上去说明和解决问题。不应当只是学习马克思主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解无产阶级革命导帅从总结革命实践经验中得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。只有以马克思主义的理论为指导，深入调查研究，详细占有材料，并加以科学的分析和综合，从中引出固有的规律，才能提出解决问题的正确的计划，意见、办法。如果以为不需要作调查研究，不从实际出发，不对具体问题作具体分析，便可以不费力气地应付一切，解决一切，就会产生唯心的阶级估量和工作指导。“心得讲字数，讲用看次数”，而不讲学习的实际效果，这是一种反马克思主义的学风。早在三十年前，毛主席就批判过叛徒王胡之流的理论脱离实际的资产阶级坏学风，并针对他们在党内的恶劣影响，深刻指出：“如果我们身为中国共产党员，却对于中国问题熟视无睹，只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理，那末，我们在理论战线上的成绩就未免太坏了。”（《整顿党的作风》）“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”（《改造我们的学习》）毛主席当年批判王明的这些话，用在刘少奇一类骗子身上不是间样适合吗？

学习和应用马克思主义的理论，重要的是解决路线问题。“路线是个纲，纲举自张。”抓住了路线这个纲，就抓住了主要矛盾，各种同题就会迎刃而解。如果我们只注意学习马克思主义的词句，忽视深刻领会精神实质，那就会脱离两条路线斗争的实际，陷入日常的、眼前的琐事，就会跟不上形势，在两条路线斗争中迷失方向，成为一个盲目的不清醒的革命者。我们一定要围绕路线问题认真读书，刻苦实践，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，

刘少奇一类骗子口头上也讲“学习”，实际上是不读书、不看报，极端优视马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的野心家，阴谋家。他们无耻叫学习可以“一本万利”，就泄露了他们鼓吹学词句、搞死记死背的天机。“一本万利”是剥削阶级的语言，是资产阶级的生意经。它一语道破了刘少奇一类骗子把学习当作投机生意，用以装璜门面，捞取政治资本，为其推行修正主义路线服务的罪恶自的，是他们的地主资产阶级反动本性的大暴露。毛主席指出：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”。（《改造我们的学习》）无产阶级和广大劳动人民把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想当作无产阶级的革命科学，如饥似渴地认真读马、列的·书，认真读毛主席的书，决不是为了个人的什么私利，面是为了无产阶级革命和无产阶级专政的需要。刘少奇一类骗子鼓吹“一本万利”，是对马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的恶毒啡榜，是对广大党员，干部和工农兵群众的极大谨蔑。

毛主席教导我们1：“一个正确的认识，往往要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的?》）我们学习马克思主义理论，用于指导实践，才能在实践中获得成功。有的时候由于我们没有真正弄懂弄通马克思主义理论，或者离开了当时当地的实际情况，或者由于其他原因，而没有成功。只要我们根据马克思主义理论，认真总结经验教训，经过主观努力，就可以变失败为成功。要取得一项工作的胜利，往往要经过反复学习，反复实践的过程。客观事物是不断发展变化的，要使自已的思想适应变化的情况，就得不断学习，不断实践。社会主义时期两个阶级，两条道路、两条路线斗争的长期性，决定了坚持理论和实践相结合的原则，发扬无产阶级的革命作风，必须经过长期的斗争，决不是一阵子的事情。只有在三大革命运动中，认真学习唯物论和辩证法，批判唯心论和形而上学，努力改造世界观，在实践、认识，再实践、再认识的循环往复的过程中，才能达到对于马克思主义的理论由不知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，逐步达到认识和实践、主观和客观、知和行的具体的历史的统一

我们的党是经过五十年阶级斗争、路线斗争锻炼的伟大，光荣，正确的党，肩负着把无产阶级专政下的继续革命进行到底和支援世界革命的光荣任务。毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”，“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压追被刹削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们一定要遵照毛主席的教导，认真学习，努力实践，密切联系群众，勇于自我批评，敢下坚持原则，坚决同一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争，保持和发扬党的理论和实践相结合的传统作风，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，在党的“九大”团结，胜利路线指引下，夺取新的更大胜利。

描述：

