id: 9f0d6da308
标题：给即将下放的身边工作人员的信
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：汪东兴,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给即将下放的身边工作人员的信

（1960年12月26日）

林克、高智、子龙、李银桥、王敬先、小封、汪东兴"七同志认真一阅。除汪东兴外，你们六人都下去，不去山东，改去信阳专区，那里开始好转，又有救济粮吃，对你【们】身体会要好些。我给你们每人备一份药包，让我的护士长给你【们]讲一次如何用药法。淮河流域气候暖些，比山东好。一月二日去北京训练班上课两星期，使你们有充分的精神准备。请注东兴同志作准备。你们如果很饥饿，我给你们送牛羊肉去。

毛泽东十二月二十六日，我的生辰。明年我就有67岁了，

老了，你们大有可为。

[1]林克，当时任毛泽东办公室秘书。高智，当时任毛泽东的机要秘书。子龙，即叶子龙，当时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。李银桥，当时任毛泽东的卫士长。王敬先，当时任中共中央办公厅警卫局副局长。小封，指封耀松，当时是毛泽东的卫士。汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫局局长。

[2]后来中共河南省委安排林克等6人去了许昌专区。毛泽东全集第四十四卷

信阳报告"一件，认真一阅。

出介你们认人吃乐

份离分不左东政转信

品你每一4一胖里始好

1第50消5流

爱些比食啸气吃，戏得

1一玄北京划使水上误

而是期你你们的

1960年12月26日，毛泽东67岁生日。在纷至沓来的灾情面前，毛泽东心里惦念着劳动群众。这天，他写信给身边的工作人员，派他们下去调查，以求了解真实情况。图为该信的手稿。

[1]指中共信阳地委1960年12月22日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告。

描述：

