id: 62341f64d2
标题：四川省委印发“中共泸州地委办公室关于古蔺县疾病情况汇报”
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委印发“中共泸州地委办公室关于古蔺县疾病情况汇报”

## 井泉同志对“中共泸州地委办公室关于古蔺县疾病情况汇报”的批示

这个报告提出一个问题，即肿病和钩虫病往往结合着发生，在注意肿病的同时，要首先治钩虫病。请卫生厅对此加以研究，采取必要措施逐步解决。

 井    泉一九五九年十二月八日

## 中共泸州地委办公室关于古蔺县疾病情况汇报

## （一九五九年十二月七日）

地委为及时制止古蔺地区的疾病蔓延，于三日派了专、市卫生部门医务人员三十名（其中有技术较好的主治医生六名），在专区卫生科长及医院院长的率领下，星夜赶赴发病地区。

据两三天来的治疗和调查，古蔺县近日发生各种疾病四百零三人（前次所报数字不确，把一般正常的病或富裕农民闹粮无病叫病等统计进去了），其中肿病一百一十五人，占发病人数的百分之二十八点五；死亡二十一人，占发肿病人数的百分之十八点二；其他急病二百八十八人，死亡一人。德耀区箭竹公社调查四十五个重病人，三十九个都有钩虫，占百分之八十六点六，该县发病严重的德耀铁厂二十七个现症病人中，有十九个发肿，经查便均有钩虫卵，发病越重卵越多，其余病人系伤风感冒、腹泻、结核等病。白沙区三个单位调查，共发病三百四十四人，其中肿病五十六人，占百分之十六点二八，死亡十九人，全系肿病致死，占肿病发病人数百分之三十四弱。万寿公社一个二百二十五人的小队中，有病的二十一人，其中肿病十八人，均是钩虫病（其中一人六月份即出现浮肿）。

专、县医疗工作组下去后，疾病已基本控制住了，并已取得了初步成效。箭竹公社通过检查治疗，已有百分之十的肿病病人开始消肿，有二十六人已治愈。根据初步分析，肿病是钩虫病的晚期，并非急性传染病，更不是吃代食品所致，造成死亡的主要原因是，发病后症状不明显，能参加劳动，食量反而增加，因而都被忽视了，没有及时求医，病后也没有适当休息，致使病情日益恶化。

根据这一情况，我们又准备派出一部分医疗人员，赶往发病严重地区，以便迅速治愈病人和制止疾病蔓延。同时，我们要接受教训，更要大力开展钩虫病的防治工作。

## 心源同志对“中共泸州地委批转古蔺疫情调查工作组关于古蔺县最近发生的疾病和死亡情况的调查报告”的批示

结合开展春节以除害灭病为中心的爱国卫生运动，进行一次检查和防治工作。

 杜心源一九六零年一月二日

## 中共泸州地委批转古蔺疫情调查工作组关于古蔺县最近发生的疾病和死亡情况的调查报告

各县（市）委：

现将古蔺疫情调查工作组关于古蔺县最近发生疾病和死亡情况的调查报告印发给你们一阅。

我区除害灭病工作虽取得了一定的成绩，但入冬以来，古蔺、纳溪等地先后发生疾病，不同程度的影响了生产。为此，各地必须加强除害灭病工作的领导，结合冬季生产，广泛开展一次除害灭病的群众运动，大力开展防疫工作，给合积肥突击搞好环境卫生。凡发生疾病的地区，应组织力量开展治疗，迅速加以扑灭，切实保障群众健康，保卫生产的继续大跃进。

 中共泸州地委一九五九年十二月二十三日

## 关于古蔺县最近发生的疾病和死亡情况的调查报告

地委：

古蔺县于十二月二日向地委报告该地发生疫情后，我们根据地委指示，在次日组织了专、市、县的卫生人员共四十人，星夜赶到发病较重的白沙、德耀两区，开展了调查治疗工作。由于省委的重视和关怀亦派出工作组（三人）、于五日深夜赶到白沙区协助配合我们进行工作。通过六天多的工作，查清了此次发病和死亡的原因，并及时的开展了宣传教育和必要的治疗工作。目前工作已基本结束，现将工作情况报告于后：

## （一）

我们为了首先摸清疫势，以便采取对策，达到及时扑灭的目的，因此以发病较重的白沙、德耀两区为重点，组成了两个疫情抢救工作队，下分四个临时工作组，深入到白沙区的白沙、万寿、小水及德耀区的德耀、箭竹、龙美等七个公社和小普地方国营铁厂和德耀、沿河、卫星等三个社办铁厂的现场，采取普遍了解和重点检查的方法。从十二月四日到九日计调查了七个公社的十一个管区，共三千三百四十八户，一万三千一百三十五人和五个铁厂五千三百六十五人，工作中对重点地区则以食堂为中心，集中检查与个别访问相结合。对病人一般做到了检查的同时给予了必要的治疗或将情况介绍给当地卫生部门，由他们进行处理，共治疗病人八十三名，并结合进行了广泛的宣传教育工作，讲清这些疾病发生的原因和预防的方法，特别说明吃代食品的重要意义，批驳了有些人认为病是吃代食品造成的种种错误论调，因而基本上澄清了少数基层干部和部分群众中的一些模糊认识。

德耀、白沙系高山丘陵，海拔在一千公尺以上，横贯约三百多华里，气候寒冷，两区共有人口十万零九十八百四十五人。在解放前群众生活贫困，卫生条件十分恶劣，缺医少药，生虱子的非常普遍，并有吃生冷的习惯（如生萝卜、喝生水等）。由于生活贫困，回归热、班疹、伤寒、痢疾等传染病，不断发生，常年流行，慢性疾病更是得不到医疗的保护。解放几年来，生活已有极大的改善，特别是公社化后，两个区成立了十八个公社，建立了一千零五十四个公共食堂，尽管今年遭受了几十年以来未有的自然灾害，但生活仍然是不坏的。几年来随着生产的发展，人民生活水平不断提高，卫生事业也有了很大的发展，每个区均有卫生所，每个公社都有医院，计有医护人员七百余名，群众的健康得到了一定的医疗保护。在卫生习惯上经过几年来，特别是一九五八年以来大规模的除害灭病运动的宣传教育，群众爱清洁，讲卫生逐渐形成习惯。但由于冬季气温转寒，变化很大，在取暖的方法上，尚未得到合理的改变，室内外温度差异很大，空气不流通，吃生冷的习惯没有得到彻底改变，在很大程度上，给冬季多发病造成了有利条件。

## （二）

我们经过了六天的重点调查，计有十一个管区的二十三个大队，三千三百四十八户，四个铁厂，原来汇报共发生病人一千一百一十五例，死亡一百三十八人，经我们检查，实有病人五百九十九人（原报数内有估计数，将少数富裕农民闹粮不出工以及一般轻微工伤、感冒等都算上了，不够准确），占两地总人口（一万八千五百人）的百分之三点二三，现症病人中：钩虫病二百零一人占百分之三十一点九；一般慢性病一百三十四人，占百分之二十五点八；感冒一百十九人，占百分之十九点八；胃肠道病患（主要是消化不良）七十三人，占百分之十三点八；其他有五十二人，占百分之八点七。从发病时间上看，五九年以前有二百五十四，占百分之四十二点四；五九年一至七月有十九人，八月有一人，九月有四十七人，十月有二十二人，十一月以后有二百五十六人，占百分之四十二点七。分别几种主要疾病看，钩虫病二百零一人中五九年以前有一百二十三人，五九年一至七月有十四人，九月有二十一人，十一月以后有四十三人；感冒一百十九人中，五九年九至十月有六人，十一月以后有一百十三人；胃肠道病患七十三人中，五九年九至十月有十一人，十一月以后有六十二人。以上可以看出两地所发生的疾病主要是钩虫病，其次是慢性病，第三是一般感冒，而这些感冒病人中，多数仅有轻微头痛、咳嗽、流清鼻涕，并能参加生产劳动。其中十一月以后发的占百分之九四点一，慢性病多数是在五九年以前就有了，钩虫病在十一月以后虽有四十三人，实际上是早已感染，并非新发生病例，这说明该地没有急性传染病流行。

从死亡情况看，我们详细了解了白沙区一至十一月以来病死的一百零一人的死亡情况，其中：一般慢性病死三十四人，占百分之三十三点六六；胃肠道疾患死十七人，占百分之十六点八三；钩虫病死十五人，占百分之十四点八五；急性传染病（痢疾、麻疹）死十二人，占百分之十一点八八；其他死二十三人。白沙区万寿公社排楼管区庆丰大队死亡九人中，有七人是五五岁以上的老年，最高有六十二岁的，一个是七岁小孩系先天性心脏病，一个是十五天的小孩，系新生儿破伤风。这更可说明不是因急性传染病流行所致，而一般死亡的亦多属老年和小孩。

以上情况，表明感冒，胃肠道疾患和钩虫病，在上述地区是较多的，经过调查我们初步认为，系以下几个原因所致：

1．感冒是冬季多发病中主要的一种，由于天气变化大，室内外温度差异悬殊，特别是该地群众几乎每家都生火炉（烧煤和木炭），又紧闭门窗取暖，致使空气不易流通，往往出外不注意，接触冷空气刺激，身体不能立即适应。所以感冒病人在冬季就是常见，一般经过三、四天就可自愈，当再次受凉，又会发生。因而当地所以在这段时间患感冒的达一百十九人占发病总数百分之十九点八，系主要原因。这种取暖方法，甚至可能发生二氧化碳中毒死亡。

2．由于右倾机会主义错误的影响，该区在今年二月前，大部分食堂都解散了，到最近才恢复，所以基础差，设备不全，特别在粗粮细吃，食物保管、烹调技术上，尚存在一些问题，如有些食堂的代食品制作上较粗糙，不易消化，加之有时煮的不熟，社员吃了极易腹泻，如万寿公社庄寨管区的食堂曾煮过一次生饭，社员吃了就有百分之二十以上的都泻了肚。

3．人粪管理还不够完善，屙野屎的现象亦有发现，加之对钩虫病的现症病人治疗不够彻底，钩虫感染亦较严重。我们重点普查了白沙公社小普管区的一个小队，一百二十六人中粪检阳性的达八十一人，占百分之六十四点三，小堡铁厂检查一百八十九人，感染达一百三十二人，占百分之七十点二，这也可以看出，该两地区钩虫病的感染率均是较高的。

另外，几年来在党的领导下，卫生组织虽有了极大的发展，但由于山大地区辽阔，人口分散，仍不能完全适应人民医疗卫生的需要，所以其中也有部分病人未及时得到治疗由轻拖重和个别的死亡现象。慢性病人亦存在较多。

## （三）

根据上述存在问题，当前应立即行动起来，开展一个声势浩大的冬季除害灭病运动，大力抓好钩虫病的防治，大搞食堂卫生和积极预防冬季多发病和传染病的宣传教育工作。县里现已召开了卫生人员会议，布置了这项工作，并正在开展，县委和区委均很重视。通过这一运动，应该作好以下几点：

1．对现症病人应立即开展治疗，全力根治现症病人，以保护劳动力不受损失，并彻底管好人粪，防止重复感染的发生。提倡人粪下田，畜粪上山。对急需用的人粪必须作到用药物（石灰、六六六等）处理杀灭钩虫卵。并以食堂院坝为中心，建立连二坑式公共厕所，粪坑应密封有棚加盖，人畜粪要分开储存有专人管理。教育社员不屙野屎，作好个人防护工作（下地赤足干活时可用百分之三至五石灰水或苦练皮热水洗手足预防感染）。

2．大力宣传吃代食品的重大意义，结合当前群众思想情况，深入广泛的开展一次社会主义教育。特别要说明代食品的营养价值，指出当前在粮食问题上所反映出来的两条道路斗争的复杂性和尖锐性，它不仅反映在粮食问题上，也反映在对健康和疾病的问题上。

通过宣传澄清广大贫苦农民的糊模认识，安定情绪，促使其积极生产，大找代食品，胜利渡过荒年。对少数富裕农民和反坏分子借疫情发生而闹粮和不出工装病等行为，使其在群众中受到揭发批判。

3．大力办好公共食堂，搞好代食品的加工管理和食堂卫生，作到使社员吃好吃饱，吃得卫生。因此，对炊事员和食堂管理人员进行一次普遍的训练，使他们认识到搞好食堂卫生不仅关系到社员群众生产积极性的发挥，同时能够有效的预防疾病的发生和流行，保障群众的健康，提高出勤率，从而促进生产的发展。

4．深入开展冬季爱国卫生运动，大搞治本工作，彻底搞好环境卫生及水源保护，一般均应作好以下几点：

（1）改良不合卫生的厕所，以院坝食堂为中心有计划的改良和建立公共厕所。新建厕所必须离厨房、水源三十公尺以上，有棚有盖，严加密封，并保持经常清洁卫生。

（2）牲畜饲养要有栏有圈，与厨房住室分开，并远离河边、水井，不污染水源。储粪坑密封加盖，要有专人管理，定期清扫。

（3）彻底清除屋前屋后污水、垃圾、坑凼，取出肥泥、肥水用作肥料然后填平夯紧。建立垃圾薰肥炉，或垃圾坑，集中处理垃圾。积肥坑也要有棚有盖，保护肥效，防止蚊蝇的孳生。

（4）疏通阴阳沟，将肥泥取尽，不积污水，变无底沟为有底沟，有条件地区搞成三合土阳沟，保探持经常畅过，最好改明沟为暗沟。

(5)保护水源，作到凡是饮用水水源不准放牧家禽家畜，三十公尺以内不准修建厕所和粪坑，不准堆积垃圾。水井要加高井台，设井栏，使用公用打水桶，水塘应分塘设踏板取水，河水则分段取水，设立码头取水，码头的上游不能停船，洗衣物。

5．抓好当前有利时机，大力消灭残存八害，重点突击消灭越冬蚊蝇鼠雀。特别广泛发动老年、妇女、少年、儿童的力量，消灭成蚊成蝇，见一个消灭一个，并来一次翻盆倒罐、填坑补洼，结合积肥、疏通阳阴沟，彻底消灭蚊蝇孳场所。对鼠的消灭主要采取工具扑打和毒饵毒杀，并组织专业队消灭麻雀。

6．积极开展冬季多发病和宣传传染病的宣传教育，讲清感冒及麻疹、白喉、百日亥、脑膜炎等呼吸道传染病的来源和预防方法。特别是加强耐寒能力的锻炼，在防病上的重要意义，逐步改变闭门关窗，围炉烤火的不合乎卫生的习惯，增强体质，减少疾病的发生。

7．健全疫情报告制度，严格防止冬春季传染病和多发病的发生和流行，所有卫生人员都必须树立高度的疫情观念，时刻警惕疫情的发生。大力开展巡回医疗，特别是基层卫生人员必须经常深入厂矿、工地、生产队。加强预防传染病发生的宣传教育工作。一旦发生即刻采取有效措施，及时进行隔离治疗，就地扑灭，决不让其扩大蔓延。

8．为了健全公社以下的基层卫生组织作好社员的保健工作，要大力训练不脱产的初级卫生人员（省委曾有指示）一般应达到每个生产大队，至少有一个保健员，能掌握急病和简易治疗工作，使一般伤风感冒和消化不良的病人能得到及时治疗，以弥补脱产卫生人员的不足，亦可及时了解和掌握基层的疫情情况。对这部分人员还应认真加强其政治思想领导和不断加以训练培养提高，他们因工而误生产应实误实记，按同等劳力给予报酬。

以上报告，当否，请地委指示。

 泸州专区古蔺疫情调查工作组一九五九年十二月十二日

描述：

