id: 92fed56b83
标题：关于战争动员和工作方式
日期：1932-11-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于战争动员和工作方式

（1932年11月29日）

最近检查各地执行紧急动员令的成绩，非常令人不满，除劳战会给各地的一封信中，已一指出外，人民委员会更严重指出，形成这一现象的最主要原因，是由于对政治上认识的错误：

（一）一般的是忽视了敌人大举进攻的严重性，和反映群众中最落后的太平苟安的意识，以为敌人还未来，依然照旧工作，当然就不能去执行紧急的任务。

（二）在边区的地方，受敌人的侵扰，又走到惊慌失措，这是没有认识目前有利于革命的形势，缺乏对于革命的自信心，失败的情绪，阻碍了动员工作的执行。

（三）对于进攻策略的认识错误，以为这单是红军的任务，而自己坐望红军胜利，在边区更表现依赖红军，而自己不积极向外进攻敌人，这种等待观念，就不能从各方面积极去进行进攻策略，必然放弃了一切紧急动员工作。

人民委员会，号召各级政府和地方的军事领导机关，坚决地同这些政治的错误作无情斗争，反对对于敌人大举进攻的忽视，尤其是太平苟安以为敌人还未来的落后意识；坚决反对那种对敌人进攻的惊慌失措和等待保守的观念，这些是最危害粉碎敌人大举进攻的紧急动员工作的进行。

人民委员会，严重唤起各级政府和地方军事领导机关，深刻地来认识目前敌人之积极筑建汽车路，组织兵站运输，组织与扩充地主武装，在苏区四周发展反共团，铲共义勇军，搜刮大批军费，增调大数量的军队，特别是加紧进攻赣东北、湘鄂赣、湘赣苏区。这是表现敌人更周密在布置对于中央苏区的大举进攻，和准备长期挣扎，必须深刻地认识这次粉碎敌人大举进攻，是长期的最艰苦的残酷斗争，是阶级决斗的重要关节，我们必须以一切的力量去为争取这次战争胜利而奋斗。

同时要指出敌人这次进攻，虽在帝国主义直接帮助之下，武装力量是加大了，但在政治上和敌人的内部是比三次战争大大削弱了，在敌人进攻苏区的军队中充满了不满与动摇，尤其是全国革命的发展，同时苏维埃红军的扩大与加强，这都是有利于我们的条件，我们能够动员一切力量去为战争的利益而牺牲，是能获得这次战争的全部胜利，实现江西首先胜利。

在检查动员工作中，发现另一种严重现象，即是不从政治上动员群众、组织上发动群众，完全采用强迫群众命令群众的脱离群众的工作方式，同时这种方式发展，是与上面的政治错误有密切关系的：

一、因为不认识敌人大举进攻的严重性，自然不能认识动员广大工农群众的重要，没有站在动员群众的基础上，去进行广泛的政治动员工作；

二、各级领导机关，对于下级的官僚领导方式，只下一个命令，做一决议和计划发下去，对于一切执行的具体方法和动员群众各种方式，也不加以指示和检查，甚或简单地命令去做，或以处罚和威吓，这样更促成了下级强迫群众、命令群众的现象普遍发生;

三、表现散漫无组织的工作方式，不去运用选民大会、代表会议，及一切群众团体来发动群众，加强动员群众的力量，必然走到强迫群众、命令群众；

四、由于官僚式的工作方式，必然不能很刻苦去进行群众动员，为图便利的，就以强迫、命令来代替。

这些现象，表现在紧急动员中，是很浓厚的。最显著的，对于中央的紧急动员令，没有召集选民大会，代表会议，赤卫军、少先队大会，各群众团体大会，作详细的报告和解释，充分进行政治鼓动工作，直到现在群众中，还有大多数不了解敌人的大举进攻，这自然使一切动员工作，都不能在群众积极性的基础上，充分地实现起来。如扩大红军，就不能完成规定计划，就不能使壮年的男女工农群众，踊跃地自愿加入赤卫军少先队，反而用处罚来强迫下操。特别是完纳土地税、发行公债，事前没有作充分的政治宣传，使每个工农分子，了解为什么缴纳土地税，购买公债。当征收和发行的时候，又不召集各种会议和运用城乡代表去鼓动群众，自愿缴土地税多买公债，群众发生疑问时，不去作详细的解释，反而用强迫富农资本家的方式，施之于工农群众，于是造成脱离群众的严重现象，事实上是增加征收土地税和发行公债的困难，更影响其他一切动员工作，这是何等的严重问题！

这种强迫命令的方式，不仅表现于紧急动员中，而且充满了苏维埃的各种工作中，助长这种工作作风的发展，由于各领导机关，在领导上犯了严重的官僚主义，对于上级命令的接受和执行，不是照例地转发，就是原封保存，没有开会，按当地的情形详细讨论执行具体方法，来指导下级的工作。对于执行结果，从未加以检查，不问成绩如何，只求敷衍了事，执行的基础，完全建筑在简单的命令上，任何时期，任何工作，都是照旧的工作，照例开会，这是十足的官僚主义。

官僚主义，是脱离群众，破坏苏维埃与群众的关系，对于苏维埃胜利和发展，有莫大危害，照例敷衍，强迫命令，是官僚主义的重要表现，这是苏维埃政府中绝对不允许存在的。这种官僚主义侵入苏维埃政府：

（一）由于中国半封建社会和国民党的官僚主义之传染。

（二）由于农民散漫性的笼罩，缺乏无产阶级的组织性、纪律性。

（三）缺乏艰苦奋斗的精神，只图一时便宜，使官僚主义侵入到苏维埃机关，日益生长起来。

人民委员会，号召各级苏维埃机关和广大工农群众，一致地与官僚主义作最坚决斗争，来肃清苏维埃机关中的官僚主义，驱逐不可挽救的官僚腐化分子，以巩固工农苏维埃的政权，同时创造苏维埃新的工作作风，这就必须要：

一、一切工作要建筑在动员群众的基础上，谁抛弃动员群众工作，必然是脱离了群众。

二、法令与决议的实施，不单靠命令，主要还是依靠提高群众阶级觉悟与热情，来拥护法令的实施。

三、动员群众，要靠政治上充分地宣传鼓动工作。

四、动员群众的方式，要运用苏维埃各种组织，以及一切群众团体，来发动群众，城乡代表会选民大会，是直接动员群众的工具，工会是动员群众的柱石。

五、每一个决定，要合于实际能够实行，反对一切空泛不具体的决定，及毫无准备和结果的照例开会。

六、执行命令要注意发动群众的方法，同时要注意群众中的意见，以作决定实行办法的参考。

七、接到上级的命令和决议，马上应该开会，作详细讨论，规定自已执行的具体方法。

八、在执行工作中，应该随时检查自己的工作，看做到了没有，有些什么错误和不妥的地方。

九、对于一切工作，要根据工作的关系来适当地分工，这不仅是每一部每一个工作同志应该如此，就对于下级指导，都要根据情形来分配工作。

十、对于下级的指导，要切实，要具体，多有办法的指示。

十一、不要随便发文件，多用巡视指导，巡视员不是走马看花，不是站在旁边批评，而是负责地检查工作，帮助下级来解决工作的困难。

十二、组织工作团，去直接帮助下级工作，工作团的责任，是将该处工作做好，不是空口批评人家，而自己不做，工作团的工作方式，是集中力量，先做好一个地方，然后再到第二个地方，应当要分工，每人担一种工作，到一处就要将一处工作做好。

十三、不要随便开会，开会要有准备，有结果，要实际去做。

十四、开群众会，事前要有充分准备，每一个政治鼓动，必要适合群众的要求，联系群众本身的利益，说话要简单明了，多带鼓动的作用。

苏维埃的工作作风，是群众化、实际化、组织化、纪律化，是具有艰苦斗争的坚忍性，一切脱离群众的办法，都是官僚主义的作风。

人民委员会，号召各级苏维埃机关，紧急动员起来，反对一切对于敌人大举进攻的错误认识和懈怠行为，肃清苏维埃机关的官僚主义，去为创造苏维埃的工作作风，迅速地去完成紧急动员令的一切工作而奋斗。

各苏维埃机关一—由省直到乡一一接着这一决议，就马上开会，来检阅自己的工作，以自我批评的精神来暴露一切工作中的错误，具体规定执行办法，并将讨论的结果向中央报告。

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年十一月二十九日

描述：

