id: ceda6f0486
标题：关于实践标准的绝对性和相对性——从一个化工厂三种试验田的故事谈起
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：陆魁宏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
关于实践标准的对性和相对性

—一从一个化工厂三种试验田的故事谈起

实标准的艳对性和相对性的尚题，是-个普逼存在的问题，它不仅存在于各种科，同意，有的人，“大海水深，从来不秸晶学简域，也存在于各填实际工作中，它与我们的实际工作有着密切的联系。从一项生产经毅的形成、推广过程中，从一填政策、计划的制定和执行过程中，我们可以十分清楚地看出：通过反复实践，反复认识的过程，人们的认识一次比一次精确和手富，一次比一次更符合于客观现实。原来经过实践证实的真理，经过新的实战的继稽检，越来越得到证实：原来不经实践糍验的理或理篇的某些方面，划在实践中得到了检验，证实它是正确的或是错的。

这里有辽宁省子窗化工厂简导干部三次深人盐场种试印的故事。他门通过三种就田，对于同海盐增产有重要关系的卤水深满问题前后作由过三次规定。这个故事我认为对于理解实践标准的问题有启发，我就从这个故事谈起吧。

这个厂务盐场的盐池遇水深度，在一九五八年的睡盐旺季里，一般为一厘米半到二

陆魁宏厘米。当时，东老滩盐场第式翘的盐工们推行了“深卤秸晶”的办法，把卤水加深，提高了盐产量。但是，很多工人对深卤结晶却不圈里（野海水库）水深，也从来不长盐。深卤精晶不中用。”

盐池里的卤水究竟是深些好，还是浅些好？对这个问题从理输上作出一般性的面答，当然比较容易。但是，盐池卤水具体应该深到多少厘米，浅到多少厘米方舍适，当初，这个厂的领导千部还拿不定主意，于是决定种试验用，让实践的结果来回答这个问题。就在这年的晒盐旺季，他们在东考滩盐场划出三十个池子作试翰。其中，卤深二厘米、四厘米、六厘米，各灌十个池子。广的生产技术试验滩的技术员，也同时作试验。这时候，每天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发得快。不到一个月，试验田就抓了三次盐。计量秸果，卤深四厘米和六厘米的池子比卤深二厘米的池子产盐多。生产技术试验滩也提出一份报告：卤深六厘米的池子比滏卤池多产盐百分之十四点五。根据这次试验，工厂规定，各盐池卤水深度一律由二厘米左在加深到三至五厘米，实行深卤秸晶。

第一次种试验用的实践精果，证明了实行深卤结晶能使海盐增产，这就经过实践初步证明了“深卤结晶好”这个认藏的宾理性。

然而，“实行深卤秸晶好”这种认诚的真理性程度究竞如何？求之于主观认藏固然不能找到对这个问题的答案，光是第一次种试验由的实践也不能完满地回答这个问题。要看出这种认识的真理性程度和确定这种认藏的真理性界限，就必须继续实践，让新的实践去继糖验。一九五九年三月春晒开始，工广召开了现场会，大张旗地推行深卤秸晶。可是，推行的秸果，三月份五个盐场都没有完成计划，四月份也产盐不多。许多盐工粗长粉粉：咱们三月“剃光头”，四月也低产，就是吃了深卤的亏。

推行深卤秸晶的经，没有达到境产海盐预想的自的，主观精种没有转化为客观物质，这就表明深卤结晶的经翰是有条件的。这样，就促使人门去思芳周题：深卤斜品办法为什么能在第一次种试验田的时候带来增产海盐的效果，而在今天推行当中却使海盐减产呢？

这个厂的颁导干部经过研究，弄清了推行深卤秸晶失的原因。原来，在辽宁，三月份还没有到晒盐旺季，加以这一年三月春雨连锦，四月份也时阴时雨，卤水深了，精晶反而慢，盐产量不高。于是，这个厂的导于部在一九六一年初春叉开始第二次种试验田。他们划出二十个池子，一牛灌四、五厘米深的卤水，另一手灌二厘米牛深的卤水。坐个月后开始执盐，藏卤池却比深卤池多产盐百分之二十五。这一次验以后，工厂把原来的规定修改为：旺季深卤秸晶，淡季卤水适当减浅。

由“深卤结晶”的初步现定到“旺季深卤结晶，淡季卤水适当减接”的修正规定，是认识在继实践中的深化过程。山于实践的继籍检，因而使人们开始明白深卤结晶能增产海盐的特定条件，懂得把“深卤秸品置于“旺季”的条件之下，而且以“谈季卤水适当减浅”作为补充。把“深卤秸品”置于“旺季”的条件之下，从认识讲，这就是给深卤结晶经验划定适用范圈，确定它的真理性界限。这就使认藏向符合本厂的海盐生产律的目标前进了一步。但这个厂的领导人拜疫有把这种修正规定贴上永恒真理的标签，而是让它在继额推行的实践过程中得到翰和发展。

修订后的指施在一九六三年三月嗮盐淡季推行，得到了是好的效果。可是到同年四、五月晒盐旺季，天气反常，时而大雨，时而阴云密布，各盐场实行课卤秸晶，艾变成减产了。在反复实践过程中，修正规定文暴露出了一些毛病，促使人们又提出了疑问：“旺季深卤秸品”这种认识的真理性，思怕还不十分完圣吧？

这个厂的简导干部决定第三次种试翰田。一天中午，厂长来到盐田，看到第四粗的盐池卤水比邻粗深，但池底长盐却疫有邻粗的厚。他找邻亲组长李文家韵问，李文家望了望天色，説：“看天行事明！像这样牛阴不啸天，卤深吃亏，卤浅秸晶快。”别的老盐让也外舒厂自己的登法，他门都认为天晴园深毕好，天阴卤接些好，应该根据天时，灵活掌握。

按照这些意见，厂长文作了一次试验，把卤水适当藏强。儿天以后执盐，每个池子比卤深时多证了牛吨盐。于是他固大家一道，依据新的实践，又把深卤结晶的经题修改为：“以深为主，深浅秸合，随天应变。”

上面这个经过再次修故充实的翘，同“深卤秸晶”或者“旺季深卤结晶，淡季卤水适当减没”的经输比较起求，显然完整得多，克服了前二者的片面性。全厂各盐场根据天时灵活常握盐池卤水深筏，不瀚旺季淡季晴天雨天，都能珀产，这标志着对于海盐生产规律的认藏，得到了进一步的扩展和深化，它更符合于本广的海盐生产规律。

由“深卤秸晶”的初步规定，到“旺季深卤秸晶，淡季卤水适当减滋”的修正规定，再到“以深为生，深筏帮合，随天应变”这个再次修改的规定，这中间经历了一个反复实、反复检骚认藏的过程。第一次鼠的秸果，证明深卤结晶好；第二次试的铝果，证明只在肚李才深卤精晶好：第三次试龄的结果，证明即使在旺季搞深卤秸晶也未必都好，而必殖分别晴天雨天，根据天时灵活掌握鼎池卤水深澄。这样，深卤洁晶的粹归通过个卧实践机小断懒懒的过程，越来越接近于真理，它的真理性界限越来越精确，它的凤理作程度越求越完善。

二

河菲陈同志在《冉毅自然科学研究中的实践标准问题》一文中，虽然没有像有些同惩那拌道截了当地认为实理可被推翻，然而他却主张在实践不断检骚宾理的过程中，对那些“不全面、不完善的相对鼠理”必殖“不断修政”。姐果何萨同志所就的“修收”是指补充，笼善的意延，那就只是用韵不当的问题，但是，行翔体会他的商思之后，可以有积据地认对，他所就的“修故”，巧是“否定”、“推翻”的同艾副。例如，他在分别表越箱对实理和相对宾期的特征时指出，艳对真理“不会被后来的科学和实践的发展所否

+定”，而相对宾理则“要随着科学和实践的发展而不断修改”①。两句话是对称的，一个“不会被否定”，一个“要修改”，这意思很明显，就是一个“不会被否定”，一个“会被否定”（至少是部分地被否定）。

抱着宾理需要修改的观点去看待上迹深卤精晶经敷小断修战的事实，也许何萨陈同志会认为，这怡好为他的观点找到了一个据吧。然而，这个事实恰恰证明了寞理不能被修改，不能被否定，不能被推翻。这个事实拾俗证明“宾理需要修改”这种现点是不正确的。

就拿上面所举的那个事例来説吧。第一次利就输由的实践证明深齿精晶好，但这实际上拜未证明在一助条件下都是深卤精晶

①《红旗》1964年第10期，第56瓦。好，这丛第二次就翰中就可以看出，它实际上只是证明了在旺季才实行深卤秸晶好；第二次种记龄田的实践证明，“深卤秸晶“的经归并未在淡季的条件下被实践检证为算理。第三次种试田的实践进一步证明，“深卤秸晶”的经龄实际上持未在旺季的阴雨天被实践撤证为真理，它的真理性实际上只是在“每天天气情朗，烈甘当空，卤水蒸发得快”的旺季的实号中得到过证明。因此，这里根本个存在什么原有宾理被推翻的问题，也根本不存在宾理本身需要“修改”的问题。恰恰相反，从这三次种武由的实践中，以及由此而引起的一冉修改技术定的事实中，我们可以清楚地看出：一种认戴，只要是箕正被实践检证为符合客现实在的，它就具有客观真理的意文，它就是融扑不破、推翻不了的。实践检真理的过程，是越来越精确地划定赋理性界限，以及整个认藏越来越化，越来越超于完喜的过程。

何在际固志会尚：“深卤结晶好“这个认罐不是受到过一中的修致？而这种认识当初不是被人们认对是相对宾理？因此它的被修改包不就是相对实理的被修改？

我回答乱，初大种就山的实鹭确实对“深卤黏晶好?这种认藏的宾理性作过一定的橄输，“深卤精晶好“这利经瞬也确实受到过一再的隆改，然而，我们者者，在“谈卤菇晶好”这种认识中，被修改的东西究竞是什么呢？被修改了的东西拜不是这种认识的经由实践检证过的客观真理性。在“每天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发得快”的旺季的实践中（或根据将求新的实践所发现的新条件的实践中）得到证明的“深齿结晶好”这种认藏的宾理性，是不能修改的，被修改的人是人门对“深卤秸品好这种认识的适用范卧的规定。当初人们箍统地认为深卤结晶好，医为彼时彼地他们还将有认藏到“深卤藉品好”的特定条件，以致在凝季和在旺季的阴雨天实行森卤结晶时遵变了尖救。他们丛成功和失取的经中，逐步明确了“深卤结晶好“的特定条件，从饰逐步修改了他刊对深卤秸晶好”这种认识的适用范国的规定。

在这里，我们必须明明白白地划清一条裁：一个是不能修改和不应修改的真理的客观丙容；一个是可能修效和应修故的算理的适用界限。二者不可混诺。真理可修改者的失足之处，正是把不哥修改的寞理的客观内容当作可以修政的真理的适用界限。

同时，我们还有必要划清另一条裁：一个是被实确证的算理；一个是被人们认为的真理。二者也不可混清。马克思説：“哲学是间：什么是眞理？而不是问：什么被看做真理？”心有些过去的确被人们认为是算理的东西，后来实践的确把这种认藏推翻了。然而我们必须认藏清楚，这种认藏被推翻，拜不是具理被推翻，因为这种认识本来就不是其理，它本来没有被实践梭证为符合于客观实际，而不过是人们会经把它认作员理罢了，

恩格斯在谈到人认藏运动形态转化的①《第179号《科偷日报》社》。《马克思恩格所全

集》第1卷，人段出版社版，第116直。规律时説，“凭借新发现，我们可以给它（指规律）提供新证据，提供新的更丰富的内容。但是对于如此表现的捷律本身，我们是不能再增加什么的。”0列宁会经举马克思的货币流通理为例指出，宜理岗对象之间的符合“是不能被将来任何情况所改变的，其原因很简单，正如拿破命死于一八二一年五月五日是个永恒的箕理一样。”@

我们必须牢记这个马克思主义的基本原则。宾理是不可推翻的，不可由人们随意去“修改”的。新的实践只能使认藏愈来愈接近于宾理，使认藏的真理性愈来愈丰富，使箕理性界限愈来愈精确。在生产、工作，学习、研究中，在改造客观世界和主观世界的一切行动中，我们必须勇于“坚持眞理，修正错”，决不应该坚持错，放乘宾理。

三

认为在实践检验真理的过程中具理司被推翻或可以修改，这实际上就是抹煞了实践标准的艳对性。而认为某一科学原理已是箍对真理，，它的巅理性已达到完善得无以复加的程度，这实际上又是忘记了实标准的相对性。无前者或后者，都是割裂了实践标准的艳对性和相对性的对立统一关系。

在这里，我们有必要重温列宁对这个用题的提法。列宁説，“实践标准实质上决不能完全地证实或倒人类的任何表象。这个标准也是这样的*不确定”，以便不至于使人的知藏变成“艳对”，同时它文是这样的确定，以便同唯心主义和不可知的一与变种进行无情的斗争。”③列宁“同时”看到实践标准的两种不同属性，把实践标准的超对性和相对性辩证地统一起来，这就是在认识论中把唯物和靠证法统一了起来，这样就有力地打击了在对待理标准问题上的形而上学和一切唯心主义，不可知主文观点。

所谓实践标准“不确定”，这是説的实践标准的相对性，这是由实践的发展性和具体性所决定的。实践是不撕发展着的，当它处于一定的具体历史阶段上，它不可能完至证实或推翻现荐的一切理观点；在任荷知藏随域中，都会存在著一些未经证实或未被推翻的假设。实鹭是人们改造客观世界的活动，它是通过各个方面人们的具体的实践活动体现出来的，一种理是正确或是错，只能求证于社会实鹭的总和：如果光凭个别孤立的偶尔行动，那是不足以确证理输的。

所霜实践标准是“确定”的，这是説的实践标准的艳对性。实践有“直接现实性的优

点”，它能带来现实的成效。它还有“普逼性，的优点”，一般寓于个别之中，对其体的、个

别的事物所进行的实践能够检藏一般性的理知识。宾理是主体对客体的正确反映。算理的标准既不能求之于主观认藏，也不能求之于客观事物本身，而只能求之于作为联秸主体和客体的桥梁的社会实战。实践是唯一的，可能的和现实的宾理标准，没有、而且

《自然证法》，人民出版赋1959年版，第187

耳。②③唯物主文与经批制主文》。列宁至集》第

14卷，人民出版社版，第143，142直。重点系号者所加。过不可能有任何其他的标准来检证人类各种认识和理的真假。这是艳对的、确定不移的。一种理轮一旦宾正被社会实践证实它是正确的，他就具有客规宜理的意文，县后的实践之任何发展，都不能否定它所固有的客观真理性；一种理，即使一时的实号不能检证它是否具有具理性，但实践的发展是无限的，任何一种一时不能得到橙的理葡，在将来也只能靠实践去检殿它，而且将来的实践一定能够撤翰它是否具有真理性。这也是艳对的、确定不移的。

实战标准的相对性和艳对性，二者既有区别文有联系，不能互租混淆，也不能被此割裂，它们是瓣证的一。

还是拿辩子营化工厂兰导-于部三次种款翰田这个事例来説吧。

从这三次种就田的实曦中，以及由此而引起的一再修改技术别定的事实中，我们可以看出，实践标准是艳对的，在特定的条件下（比如在旺季的晴天里）“深卤结晶”硬是能使海批增产，新的实护材料总是继额证明这个认藏是正辆的，而不能推翻或修改它所固有的客观真理性。正因为这样，所以辨子嵩化工厂关于盐池卤水深灌的三次规定中，都把“深卤秸晶”考虑了进去。与此同时，我们文看出了由实践的发展性所决定的实践标准的相对性。一填正确的认藏，只有通过实践的反复横懒，其真理性才越来越清楚地显示出来。你看，只是通过第一次种试骏田的实贱，人们还认藏不到深卤结晶应置于“旺季”的条件之下，即使通过第二次种+50·（总544)试验田的实践，人们也还认藏不到“深卤结晶”应置于“晴天的旺季”的特定条件之下，因为“深卤结晶”经的真理性那时还未充分地显示出来；只有人们经过成功和失败的多次越雕：从正面和反面按证之后，才比较清楚地认识到了。实践是不断发的，在实战发展过程中，一种理的具理性界限将得到越来越精确的划定，正因为这样，所以载厂每总结出一次经验之后，总不把它看成是穷尽了一切的释极理，即使已经找到了“以深为主，深浅结合，随天应变”这样一个比啦完整的经输，也波有到此止步，而是让新的实战去继精榄糍这琪经翰的算理性界限和真理性完善程度。

实践标准既是艳对的，文是相对的，这种情况，从一个生产队的生产实践对一项农业生产计划时发骚过程中，世可以清楚地看得出求。比如就，一个生产队，经过周密的调查研究，对生产指标、作物品种、播种面积、密植规格、施肥数量、劳力安排等等，作出了计划，由于这个辞划的付执行，秸果获得了丰收，书收的事实证明这个计划起订得正确的，切实商行的。从认识篇讲，这就是生产实践检证厂这一农业生产计划所具有的真理性。这是黄理的艳对性的具体表现，也是实践标准的艳对性的具体表现。但是，我们同时也可以看出这个舒划所具有的宜理的相对性和实标准的相对性，就是説，虽然这个计则符合本队的实际病况，但它只是近似的符合，它不可能完全地反映本队的一切情祝，特别是随春李节的更替，各

红旗杂志种生产条件的变化，人们新的需求的提团，前所未料的情锐的出现，新的实暖会表明原针划的局限性，证明这个计划还制要补充，医致，或者另外制商新的生产舒划。

我门必须如实地全面者到实践标准的相对性和艳对牲，而不能只看到其中的一个方面，忽略另一个方面。如果我不看到一个经由实号检证的计划、方针、政策的相对实理件和实疑标准的相对性，就会把自已的思想封闭起来，固步自封，不能创造性地进行工作。同样，如果我侧不着到一个经由实路梭证的计划、方针，政策的艳对真理性和实践标准的艳对性，那就会对任何计划，方针，政策都失去信心，认为任何舒划、方针、政策都没有制订的必要，这样下去，就会使工作无所遵，只能消极盲自地任凭自然界去摆布，而不能积极自党地进行改造世界的斗筝。

在实践检翰真理的过程中，还可能出现这样一种情形，就是：一种正确的或是比鞋证确的理翁，由子在执行方面发生装种假差，固而一时一地的实跨行动技有证明它的真理性，但是以后的实践和正了执行方面的错，释于证明了这一理篇的宾理性。我们在实际工作中，有时就可能遇到这种情形。例如，一填正确的政策，如果执行得不好，在一个时候的具体执行中存在着缺点和错，，的，同时又是艳对的，是二者的瓣证统一。那么，彼时彼趣的执行就不能证实这一正榜政策的真理性；但是一旦和正了执行中的错，保证它得到正确的黄彻执行，这时，这一正确致策就可现化为耳天的物质力量，丛而闪发出其理的光罐。

上述同样表明，实践标准是相对的，同时父是艳对的。一填政策本来是正确的，但因执行错而证实不了它的宾理性。这就是就，个别孤立的偶尔的事实和行动，不足以确幼证明理，政策是正确还是错卖。这地是实践标准的相对性的一种表现。但是，新正了具体执行中的缺点和错，一顶正确的政策就一定可以化为物质力量，这就是，社会实践的总和、全体以及务个具体实践活动的联系，是能够确切证明一填认藏的真理性的。陶此，我门文看出了实践标准的艳对性。我们了解到实践标准的艳对性的这种表现，懂得厂社会实践的总和，全体以放各个县体实践活动的联系是能够确证一项认识是其有理性的，这样，我就不至于把社会实践的个别现象，当作判断某一理的依据，而会自党地去以“千百万人民的革命实践”作为“检眞理的尺度”①

总之，实践检验理的过程，是一个不断确证井发展凤理和不断揭露并克服错证的过程，是一个越求越精研地划定真理性界限和便翼理性趋于完毒的过程；而决不是“修改”员理的过程。这个过程表明，人们对于客观事物的认识，是白不知到知，由少知到多知、由筏知到深知的过程，实标准是相对

以上意见未必正确，提出求请大家指正。

①新民主主叉输》。《毛薄东选集》第2然，人民出

版社1952年第2版，第656直。

描述：

