id: cee00bb0b6
标题：思想工作上的“无声命令”
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：李振尧王引群何俊秀
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有什么样的干部，就能带出什么样的部队。

干部思想好，才能教育战士做到思想好。

下面介绍的几个单位的工作都比较好，为什么？其中一个重要的原因，就是这些单位的干部，首先自己思想好，给大家作出了榜样。

黄仿石按五个条件加强锻炼

通信排去年政治思想工作，完成任务都搞得很出色，四好总评被评为四好排，多数战士被评为五好，排长黄仿石也被评为连里的好干部。

黄仿石提升干部不久，听到政委李际璟宣讲毛主席提出的革命接班人的五个条件，就决心以五个条件为标准，严格要求自己，接好班又带好全排。他反反复复地学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，认识到革命不是为了当“官”，进一步树立了为人民服务的思想，事事以革命利益为重。在部队紧急备战的时候，家里来信说他母亲摔伤了手，家里再三再四来信叫他回去看看，领导上考虑他家离驻地较近，同意他回去。他却坚守战斗岗位，不回去，只是写信安慰了母亲。

提升干部不久，他买了一件绸衬衣，刚穿上，有的战士就说：“嘿！这一下我们排长真象个当官的样子了。”他听了这话，心里感到不大对劲，于是重新学习五条标准，懂得了接班是要接光荣传统的班，接艰苦朴素的班，一个基层干部，天天和战士生活在一起，应当注意发扬艰苦朴素的作风，给战士作好样子。想到这里，他马上把绸子衬衣收起来，换上了黄衬衣，以后他处处注意节约。同时经常用艰苦朴素是防止资产阶级思想侵蚀的第一道防线的道理，教育大家，使排里勤俭朴素形成风气。排里战士刘金柱看到同志们鞋破了自己不能修，就写信让家里捎来一套补鞋工具，利用星期天、节假日和休息时间，给同志们补鞋。    （李振尧）

夏接根虚心学习积极向上

某部六连指挥排在排长夏接根的带动下，个个虚心好学，积极上进，出色地完成了各项任务，一九六四年年终总评被评为四好排，全排百分之八十的战士被评为五好战士。

夏接根当战士时是五好战士，当班长时是营的班长标兵。去年二月提升为干部后，他反复学习了毛主席有关“一分为二”的论述，认识到自己虽然年轻，对工作有热情，有积极性，但是，参加革命不久，思想修养还不够，经验也很缺乏，必须虚心学习，才能搞好工作。一次，团里检查武器装备，战备器材和内务卫生，他们排全得了第一。上级表扬他工作认真负责，战士教他领导有方，他马上警惕自己千万不能受到表扬就沾沾自喜，并且立即组织全排对照三八作风的要求和硬六连的事迹，检查薄弱环节，明确新的努力方向。战士们说：夏排长的两只眼是毛主席著作擦亮的，总是既看成绩又看缺点，从不骄傲自满。

夏接根十分注意向老干部学习。连长任职时间长，管理教育有丰富经验。副连长文化低，又没住过炮校，但积极钻研军事技术，战斗队思想明确。一排长毛主席著作学得好，处处以党的利益为重。他经常虚心向他们请教，请他们介绍经验，帮助自己提高思想，改进工作。平时，他遇事就跟大家商量，虚心听取战士的意见。由于他能虚心学习，广泛吸收群众的意见，排里工作也就越搞越好。（王引群）

周培章人在边防心在边防

新疆某防区六号哨卡，设在海拔五千多米的高山上。全卡二十几个战士，个个都象小老虎，工作紧张严肃，生活活泼愉快。他们的“高原之家”是去年六月份才安的，现在已经拾掇得利利索索。同志们说，这个哨所搞得这样好，是和排长周培章的领导分不开的。

周培章的战备观念很强。他组织大家学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等文章，使大家认清反动派的本性，增强战备观念，掀起练兵热潮。两个月的功夫，周培章投弹由三十五米提高到五十二米，全排平均提高了二十多米。

周培章还总是从长期建卡着眼，来教育大家，带领大家工作。下山时，捎带背回石头，修建伙房。周培章既是设计师，又是泥水匠，还是垒墙能手，每天总是搞得满身污泥。过去，他们吃菜是靠山下往上送，送上一车，到了山上就烂掉不少。他就提出自己动手种菜。大家一块儿搬开石头，挖出草根，在细沙上种了几小块白菜、萝卜。过了一星期，幼苗长出了，有的同志看了，觉得这么几小块，没有多大意思。周培章又反复教育大家，这不仅是种菜改善生活的问题，而是树立长期建设边疆思想的问题。他自己带头积极劳动，青菜长得十分茁壮，不到半亩地，收菜近两千斤，加上山下送来的菜，生活有了很大的改善，战士们坚守边防的思想也更加坚定。（何俊秀）

描述：

