id: cee1c5d0f3
标题：要年年“复古”
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：关光烈
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲手制定的、照耀我军从胜利走向胜利的古田会议决议，从制定到现在，已经是整整四十周年了。对于这部永放光芒的伟大著作，我们不论在什么时候学习，都倍感亲切，都深深地感受到它在加强我党我军建设上的无比巨大威力。

一九六○年军委扩大会议决议中指出：“一九二九年毛泽东同志起草的中国共产党红军第四军第九次代表大会决议，即古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础。古田会议决议所建立起来的我军政治工作的光荣传统，是永放光芒的。”伟大领袖毛主席在这部光辉的著作里，为我们规定了人民军队的性质和任务，明确了着重政治建军的根本路线，提出了克服各种非无产阶级思想，保证正确路线执行的政治思想工作的基本内容。四十年的斗争实践生动地证明，古田会议决议是我们无产阶级建军的伟大纲领。我军正是沿着古田会议决议指明的光辉道路前进，才由小到大，由弱到强，打败了日本法西斯，消灭了蒋匪八百万军队，在朝鲜战场上又战胜了美帝国主义，成为无敌于天下的无产阶级军队。四十年的斗争实践也一再证明，不论在什么时候、什么情况下，只要稍一偏离古田会议决议为我们指明的方向，就要走到邪路上去，就要给革命事业带来损失。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，最忠诚地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，向资产阶级军事路线进行了最坚决的斗争。林副主席一再指示我们，古田会议的决议，指明了我军建设的方向，要年年“复古”。林副主席亲自主持制定了一九六○年军委扩大会议决议，在毛泽东思想的指导下，批判了资产阶级军事路线，全面地总结了全国解放后部队建设和政治思想工作的丰富经验，明确地指出了在新的历史时期中军从政治工作的方向。林副主席是继承和发扬古田会议精神最光辉的典范。我们要以林副主席为光辉榜样，坚定不移地执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，这就是“复古”，就是忠诚地执行了毛主席的无产阶级建军路线。

这些年来，我们部队坚决贯彻林副主席的指示，实行“复古”，使部队的革命化和战斗化建设取得了极大的成绩。特别是经过无产阶级文化大革命，我们彻底地批判了大叛徒刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，大大提高了广大干部战士两条路线斗争的觉悟，这就保证了我们无产阶级军队永远不改变性质，我们社会主义国家永远不改变颜色。但是，正如伟大领袖毛主席所教导我们的：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”阶级斗争并没有止息，两条路线的斗争并没有止息。我们丝毫也不能放松警惕性，不能满足于已经取得的成绩，而忘掉根本。否则，我们就有可能迷失方向。一九六四年罗瑞卿刮起大比武妖风，我们某些同志所以没有抵制住，使工作遭受损失，就是因为没有认真学习和贯彻毛主席的无产阶级建军路线，丢掉了“古”。我们必须记取这个沉痛的教训，时时刻刻照古田会议决议和一九六○年军会扩大会议决议办事，随着阶级斗争形势的不断发展，坚决“复古”，扎扎实实地“复古”。

毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们必须看到，部队的成员年年在变化，新的成员不断增加，新的干部不断提拔到领导岗位上来。古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议，以及四个第一，三八作风，三大民主，四好连队，等等，在一些老同志看来是很熟悉的，在新的成员看来却是新的。许多工作，我们抓过了，教育过了，在一定时期里也确实是落实了。但是，人员一流动，新成员一增加，就又会出现新的不落实。因此，我们的“复古”，必须是年年抓，月月抓，时时抓，反复抓，抓住不放。只有这样，才能使毛主席的无产阶级建军路线在群众中深深地扎下根子。任何时候也不能认为已经“学习过了”，“贯彻过了”，就万事大吉。

事物的发展，总是不变中有变，变中有不变。根本的东西是不变的，这就是毛主席为我们制定的一整套建军根本路线和根本原则，所以我们要年年“复古”。但是，根本路线和根本原则又是通过当前的斗争实践来体现的，必须紧密联系当前阶级斗争的形势和任务，带着部队存在的各种问题和各种活思想，有的放矢地学习和贯彻。形势在不断变化，任务在不断变化，结合形势任务学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，就会常学常新，对这两个决议的理解越来越深，“复古”的自觉性也越来越高。

当前，美帝国主义和社会帝国主义正在加紧勾结，阴谋策划对我国发动侵略战争。面临这种形势，我们更需要认真“复古”。我们要按照古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的精神，坚持突出无产阶级政治。在加强战备中，首先做好政治思想准备。要通过坚强的政治思想工作，提高干部战士的继续革命觉悟，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，随时准备用我们的革命化，打败敌人的所谓“现代化”、“机械化”。我们又要用政治思想好统帅和带动其他三好，真正做到从思想上、作风上、工作上、生活上适应战备的需要，全面地提高战斗力。只要我们真正“复古”，发扬古田会议的光荣传统，掌握了战无不胜的毛泽东思想，美帝国主义和社会帝国主义胆敢进犯，我们就一定叫他们碰得头破血流，有来无回！

描述：

