id: cee3a07dc0
标题：热爱祖国 保卫祖国
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央慰问团三月二十五日分赴广西、云南两地，慰问参加自卫还击作战的边防部队，民兵和支前人员。中央慰问团带来祖国和人民的亲切关怀、温暖，必将变为鼓舞参战部队和民兵、鼓舞中国人民解放军全体指战员的巨大力量。

祖国是我们伟大的母亲，她抚育我们成长、壮大。我们的国家，有九百六十万平方公里的辽阔土地，有几千年古老文明的绚丽历史，有八亿多勤劳勇敢的各民族人民。半个多世纪来，毛泽东同志、周恩来同志，朱德同志等老一辈无产阶级革命家献出毕生精力，中国共产党领导广大人民，百折不挠，前赴后继，使我们国家站立了起来，建立了人类历史上最先进、最优越的社会主义制度。粉碎“四人帮”后，在华国锋同志为首的党中央领导下，高举毛泽东思想的伟大旗帜，我们伟大的祖国，更是处处充满生机。有着这样一个地广人众、历史悠久、资源丰富、富有光荣革命传统的祖国，值得中华民族每一个儿女引为荣耀。这样可爱的祖国，我们怎么能不热爱她，不为她献身，怎么能不用我们的双手、聪明才智把她建设得繁荣昌盛！

中国人民解放军，要同全国各族人民一起为国家的四个现代化建设奋斗，我们不但要积极参加建设，更重要的是，我们要保卫我们的国家，保卫我国的四个现代化建设。这次中越边境自卫还击作战，我参战部队和民兵，为了保卫边境的和平安宁和人民的生命财产，为了使四个现代化建设能够顺利进行，冲锋陷阵，奋勇当先，狠狠打击越南侵略者，涌现出无数可歌可颂的英雄模范单位和个人。在他们的行为中，倾注着对伟大祖国和人民的热爱，凝聚着崇高的爱国主义和革命英雄主义精神。

面对猖狂侵犯的越南侵略者，我们不得不进行自卫还击作战。这再一次告诉我们：战争是摆在我们面前的现实问题，任何时候我们都不要忘记这个问题。我们热爱我们伟大的祖国，就要时刻准备用战斗来保卫她。

就我们的愿望来说，我们希望有一个和平的国际环境和安宁的边界，以便能够集中精力来建设我们的国家。但是，不希望发生战争不等于就不会发生战争。打还是不打，是不能单由我们的主观愿望决定的。现在，苏联霸权主义准备战争的步伐加快了，对外扩张的行动加速了，到处伸手，横行霸道，成了当今主要的战争策源地，再加上追随它的东西两个小霸猖狂捣乱，在这种情况下，世界战争尽管可以推迟，却是很难避免的。还应该看到，苏联亡我之心不死，它在我国北部边境陈兵百万，直接威胁着我们。在我国南部边疆，它又支持和唆使“东方古巴”进行侵略扩张。可以想见，从现在起到本世纪末二十多年的时间里，我们搞社会主义现代化建设，不会是风平浪静平安无事的。

在战争问题上，我们跟资产阶级和平主义者不同。我们不是一概地反对战争。我们反对的只是一切非正义的战争。至于正义的战争，我们不但不反对，而且积极拥护和支持。当着别人把侵略战争强加到我们头上的时候，我们的天性就是勇敢地投入战争，用革命的正义的反侵略的战争，来消灭反革命的非正义的侵略战争。试问：这次我在中越边境如果不对猖狂侵犯的越南侵略者实行自卫还击，行吗？显然，不还击，我国边境的和平安宁和人民的生命财产就没有保障，四个现代化建设就不能顺利进行。而且你越退让，越南民族扩张主义的侵略气焰就更加嚣张，也就会助长在我国北部边疆虎视眈眈的苏联大霸的扩张野心。我对越南侵略者被迫实行动自卫还击作战，完全是正义的战争，不打是不行的。

毛泽东同志在谈到革命战争的作用时，曾经作了非常生动而深刻的评述：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”我国的革命历史是一个很好的说明。这次自卫还击作战又说明了这一点。战斗打下来，揭露了苏越大小霸权主义的狰狞面目，戳穿了越南当局自吹的“世界第三军事强国”的神话，灭了它们的嚣张气焰，同时，使人民受到教育和锻炼，促进团结，激励起爱国主义的热情和发愤图强的志气，也有利于涤荡在战争问题上和其他方面的某些错误思想。我们军队更是直接受到了锻炼。把这次作战中获得的经验加以总结和运用，将使我军建设得更坚强，更有战斗力。

党的十一届三中全会已经决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。我们必须坚定不移地进行这个转变。我们集中精力搞四个现代化建设，不能不问天下事，关起门来，埋头搞建设；而是要居安思危，把社会主义现代化建设同保卫这种建设密不可分地结合起来。特别是我们军队，不能有丝毫的和平麻痹思想，而是要时刻警惕战争危险，常备不懈，做到一声令下，马上能够奔赴战场，奋起保卫我们的国家。有这种战争观念是好的，必需的，正确的，是马克思主义的。

中央慰问团的慰问，是对我们部队的鼓舞，也是对我们部队的鞭策。我们应该抓紧这个机会在干部战士中进行爱国主义和革命英雄主义教育，更加热爱我们伟大的社会主义祖国，竭尽自己的一切努力保卫伟大的社会主义祖国。我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，要向全国人民学习，加强军政、军民团结，把我们军队的各项工作做得更好。我们报答党中央、人大常委会、国务院，中央军委对我们关怀和鼓励的最实际的行动，就是要继续提高警惕，严守边界，加强战备，随时准备用战斗粉碎来自任何方面的侵略，为保卫祖国，建设一个伟大的现代化的社会主义强国而奋斗。

描述：

