id: cee31031c7
标题：首都军民热烈欢庆“五一”国际劳动节
日期：1977-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都人民热烈庆祝打倒“四人帮”后的第一个“五一”国际劳动节，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席，衷心爱戴毛主席亲自选定的接班人华国锋主席。

首都人民载歌载舞热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。 本报记者摄

参加全国工业学大庆会议的大寨、大庆代表，和首都群众一起参加“五一”游园活动。

首都钢铁工人坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，在工业学大庆中不断取得新胜利。他们满怀革命豪情地参加庆祝“五一”游园活动。 本报记者摄

首都郊区人民公社社员和下乡知识青年一起，参加“五一”游园联欢活动。他们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，为普及大寨县作出新贡献。

驻京部队指战员，满怀革命豪情，和首都群众一起欢庆“五一”国际劳动节。 本报记者摄

港澳工人代表团在祖国首都和参加过“二·七”大罢工的老工人一起，欢度“五一”国际劳动节。

来自世界各国的朋友，同首都军民一起游园，欢度全世界劳动人民的盛大节日——“五一”国际劳动节。

在首都“五一”游园联欢会上，文艺工作者演出《欢呼伟大胜利》歌舞，热情歌颂英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

首都文艺工作者在庆祝“五一”游园联欢会上，为首都人民作精彩的演出。

本报记者摄（本版照片除署名者外，均为新华社记者摄）

描述：

