id: cee44544f3
标题：少数民族战士理论骨干在批林批孔中茁壮成长
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，人民解放军中涌现出一批少数民族战士理论骨干。他们看书学习做模范，批林批孔当尖兵，在斗争中迅速成长起来，成为部队理论战线上一支生气勃勃的骨干力量。

蒙古族战士宝柱——

刻苦攻读马列 带头批林批孔

来自科尔沁草原的蒙古族战士宝柱，在批林批孔中，他发扬迎难而上的革命精神，学习马列著作和毛主席著作，成了连队的理论骨干。

前不久，为了批判林彪效法孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，宝柱把毛主席的光辉著作《愚公移山》反复学习，认真思索。他以毛主席思想为武器，经过几天的准备，在班、排、连的批判“上智下愚”的会上带头作了发言。他在发言中说，什么是“智”，什么是“愚”，不同阶级有不同标准。在反动统治阶级看来，能压迫、剥削劳动人民的就是“智”。而在劳动人民看来，象林彪、孔老二这些逆历史潮流而动的反动派，是最愚蠢的。接着，宝柱还联系家乡贫下中牧战胜特大风雪，保护集体财产的生动事例，狠狠回击林彪一伙对劳动人民的恶毒诬蔑。宝柱说，我们蒙古族的贫下中牧说得好：“草丛里有顶着鲜花的毒蛇，草原上有披着羊皮的豺狼”，林彪把自己说成是“上智”、“天马”，就是为他复辟资本主义制造舆论。我们要擦亮眼睛，撕破林彪的画皮，粉碎他的复辟梦想！宝柱的批判发言，博得了同志们的赞扬。

随着运动的发展，宝柱又以势如破竹的精神，用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争的历史经验，分析历史人物和历史事件。最近，他又担负了向全连同志介绍法家代表人物——韩非的任务。他用极大的革命毅力，阅读了大量有关的历史资料，学习了报刊上的一些文章，经过充分准备，对全连进行了宣讲。

朝鲜族战士韩国男——

站在连队认真学深入批的前列

初夏的一个晚上，某部三连连部灯光明亮。一位年轻战士登上讲台，正在给全连干部上辅导课。这个年轻战士就是来自延边朝鲜族自治州的朝鲜族战士韩国男。

韩国男文化水平并不高，在批林批孔中能登上讲台当理论辅导员，完全是他努力学习，积极参加斗争实践的结果。

批林批孔开始以来，韩国男一直站在连队认真学、深入批的前列。他除了连里规定的学习时间外，常常抓紧饭前、工后的点滴时间，认真看书学习；节日、假日，他也往往是在营房里从早到晚坚持学习。他常说：“忙，是革命工作的正常现象，我们要善于忙中抓时间，即使一天学习上一个小时，坚持数年，就是一个相当可观的数字了。”他就是这样，半年多来，认真学习马列著作和毛主席著作，写了约十万字的读书笔记。

韩国男在学习中注意应用马克思主义的观点去批判修正主义。在批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，恶毒攻击无产阶级专政的罪行时，他就三次学习《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作的有关章节，三次批判林彪的反动观点，一次比一次学的深，批的透。第一次批判，他根据列宁、毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系解放前广大劳动人民的血泪史，剖析林彪《“571工程”纪要》中的反革命叫嚣，揭穿林彪鼓吹的什么“德”、“仁义”、“忠恕”统统是骗人的鬼话。第二次批判，他运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步剖析林彪鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”的反动目的，就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。第三次批判，他反复学习列宁在《国家与革命》中对国家问题的论述，懂得了无产阶级专政是马克思主义国家学说的核心，一切机会主义者都反对无产阶级专政，进一步提高了为巩固无产阶级专政而在文武两条战线上努力作战的自觉性。他说，林彪攻击无产阶级专政，我们就要不断地加强无产阶级专政，将社会主义革命进行到底！他在全连辅导大会上谈了自己三次学习，三次批判的体会，受到了同志们的好评。

侗族战士李庆田——

认真做好辅导工作

在批林批孔中，侗族战士理论骨干李庆田认真做好辅导工作，经常辅导全连战友搞好学习和批判。

今年四月，党支部把辅导《帝国主义是资本主义的最高阶段》第一章的任务交给了李庆田。他决心讲好这一课。开始，他把“生产集中和垄断”一章细读了一遍，还没有完全领会这一章的基本观点，就又回过头来查着字典和参考材料，再逐段逐段地读，着重领会基本观点。遇到了实在弄不懂的问题，就和理论小组的同志一块研究。接着，他写出了辅导提纲。然后仔细看了几遍，觉得提纲中语言不够通俗，他又把一些不易懂的名词一个个地记下来，一面参考有关资料，一面向别人请教，再尽量用战友们容易懂的话写成注释。

李庆田经过反复修改辅导提纲和多次试讲，终于登上讲台给全连同志作了一次辅导报告。讲完之后，他又找了班长和战士征求意见，收集反映。当他听说有三个文化水平较低的同志没懂得什么是“生产集中”、什么是“垄断”时，就把那三个同志找到一起，专门进行辅导。他采用边讲理论、边打比方的办法，反复讲解，使这三个同志都懂得了。他们高兴地说：“你这一讲，俺们明白了！”（新华社）

描述：

