id: cee8ebc508
标题：联合国对亚非拉国家“援助”的真相
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义一贯利用联合国作为推行它的侵略政策的一个工具。美国一面盗用联合国的名义，镇压亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争，一面通过联合国设立的许多专门机构，其中包括国际复兴开发银行（简称世界银行）、国际货币基金组织、国际金融公司、国际开发协会、联合国粮农组织、联合国教科文组织等形形色色的机构，打着帮助不发达国家“繁荣经济”、“稳定货币”、“推进国际贸易平衡发展”、“发展生产富源”、“维持高度就业”等堂皇口号，对广大的亚洲、非洲和拉丁美洲国家进行渗透和剥削。

联合国附属机构的各种“援助”，一向都是服务于美国的侵略外交政策。

美国甚至还通过联合国驻各国的机构人员，搜集情报，进行特务活动。

联合国机构的这种“援助”也服务于美国垄断资本对不发达国家的经济扩张，掠夺美国需要的资源。

美国操纵的联合国机构的“援助”，还服务于美国的军事目的。

这些组织在进行“援助”活动时，经常干涉他国内政。

（据新华社）

描述：

