id: cee9ec95a5
标题：要不断地教育党员从思想上入党
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部六连有两个党员，一个小陈，一个小孙。他俩都是贫下中农出身，同天入伍，同天入党。后来，小陈成为活学活用毛泽东思想积极分子，荣立三等功；小孙却表现比较一般，没评上五好战士。这是为什么？

党支部遵照伟大领袖毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾”的教导，召开支委会分析研究。通过对比，发现小陈和小孙在进步快慢上有三个不一样：一是对思想入党认识和要求不一般高。小陈认为组织上入了党，不等于思想上完全入了党，因此，入党后进一步用共产党员必须做到的五条严格要求自己，努力争当无产阶级先进分子。小孙入党前认为只要组织上入了党，思想上也就入了党，所以，入党后松了一口气。二是在改造世界观上功夫下得不一样。小陈刻苦学习毛泽东思想，学一点用一点，在改造世界观上狠下功夫较好。小孙却满足于一般的学习，缺乏深入钻研和刻苦改造世界观的革命精神。三是对全局和本职工作理解程度不同。小陈把每干一件平凡的工作都与伟大的共产主义事业联系起来，较好地做到立足本职，胸怀全局，脚踏实地干革命。小孙则认为自己工作平凡，遇不到创造惊天动地的业绩的机会，就不可能成为王杰、李文忠式的无产阶级先进分子。大家从这两个同志进步快慢的三个不一样中，进一步总结出加速思想上入党的三条经验：一、对自己的思想革命化要有个高标准，这就是要事事、处处以共产党员必须做到的五条严格要求自己。二、要端正学风，学了就要用，在改造世界观上狠下功夫。三、既要胸怀全局，又要立足本职，扎扎实实干革命。

讨论到这里，小陈和小孙进步快慢的原因是不是都找出来了？没有。党支部遵照伟大领袖毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，进一步从党支部对这两个党员的培养教育上找原因。分工帮助小孙入党的党支部委员说，过去，他认为小孙入了党，没发生什么问题，就算完成任务了，不注意继续帮助了。他说，应当接受这个教训，以“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，继续帮助小孙进步。接着，又分析了另一个支委对小陈的帮助情况。这个支委在小陈入党后，没有放松对他的帮助。一次野营训练，在宿营分铺草时，小陈为让本班同志休息得舒适些，比其他班的同志多拿了一些铺草回来。这个支委就跟小陈一起学习共产党员必须做到的五条中的一条：“为中国和世界的大多数人谋利益”，帮助小陈认识到只顾本班利益而不顾连队的全局，是放大了的个人主义，发展下去，对革命是十分有害的。由于这个支委不断用毛泽东思想教育小陈，使小陈入党后又有了很大的进步。这样一对比，使大家认识到，小陈和小孙进步快慢，固然与他们个人的努力分不开，但党支部对他们的要求和帮助的不同，也是一个重要原因。

支委会上，大家又认真地学习了新党章中关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的论述，学习了毛主席英明的教导：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”进一步认识到，阶级斗争的长期性和复杂性，决定了思想改造的持久性和反复性。大家说：“我们决不能以为帮助积极要求入党的同志从组织上入了党就算完成了任务，更重要的是要继续用毛泽东思想不断教育每个党员从思想上完全入党，这是党支部长期的重要任务。”

描述：

