id: 64169fe9fc
标题：北京科学家批判反社会主义的科学纲领，反击右派向科学领域的进攻
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：钱学森,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京科学家批判反社会主义的科学纲领，反击右派向科学领域的进攻

新华社

新华社１４日讯中国科学院今天召集在北京的科学家一百多人举行座谈会，批判资产阶级右派分子提出的反社会主义的科学纲领，反击右派分子向社会主义向党的领导的进攻。

座谈会上下午分别由郭沫若院长和吴有训副院长主持。

郭沫若在会上说，民盟中央“科学规划问题”临时研究组提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”，是一个彻头彻尾的反党反社会主义的科学纲领。这个纲领在当时章伯钧、储安平控制下的光明日报发表时，光明日报还发表了一篇评论，认为是“为互相监督开辟了新路”，证明章罗联盟十分重视。郭沫若质问曾昭抡、钱伟长说，你们身为科学院学部委员，唯恐中国科学院工作不陷于无政府状态，是何居心？他号召科学家严肃对待这件大事，站稳立场，积极参加反击右派的斗争，并从中得到锻炼，吸收教训，进行集体的自我教育。

曾昭抡、钱伟长在会上交代了起草民盟意见书的一般过程。

曾昭抡承认他是在３月底４月初民盟工作会议上建议民盟召集文教科学界人士研究科学体制问题和学制问题的。他说，因为钱伟长在国务院科学规划委员会担任一部分工作，他曾经要钱在科学规划委员会对科学体制问题“摸摸底”。曾昭抡说，他为什么一再热心发起对于科学体制问题的讨论呢？主要是想让民盟“抢先一步走”，是“与共产党分庭抗礼”的思想在作怪。他的分庭抗礼的思想是在苏共二十次代表大会以后，以及党提出“长期共存、互相监督”、“百花齐放、百家争鸣”的政策以后重新抬头的。

钱伟长交代了他曾经在５月１４日参加过一次民盟中央召集出席中国科学院学部会议的盟员举行的会议。当时分两个小组开会，他参加的是工程数理化小组，并在小组会上发了言。钱伟长没有谈到这次会议的具体内容。钱伟长还说，在６月５日的临时研究组会议上提出的有关科学体制问题的第三个方案同第二个方案不同了，增加了资料问题和“归队”问题。他说，曾昭抡在当时说这两个问题对于社会科学很重要。

钱伟长说，他的错误主要是出于“个人野心”，他十几年来打算在中国办一所象美国马萨诸塞理工学院一样的理工大学，这所学校“在各方面都起领导作用”，这个学校“以科学研究为主，教学为辅”。他在“三反”以前搞了一个方案，同当时党的高等学校院系调整方针闹对立。他说：“我利用鸣放，四处煽动，在同学中进行了理工合校的活动。”他说，他企图利用民盟的力量来达到他的夺取学校领导权的目的。在科学规划问题上，钱伟长说，他是“要两面派”。为了个人野心，他不同意把科学研究集中到科学院去，但他在科学规划委员会说了谎话，只说高等教育部不重视科学研究。

千家驹在发言中质问曾昭抡搞科学体制问题是否有不可告人的动机。他说，民盟“科学规划问题”临时研究组是章罗联盟阴谋的一部分。但是怎么成立这小组的，他和童第周、华罗庚三人是不清楚的。曾昭抡平时对民盟的工作管得并不多，但是对这件事却非常热心。他说，这个小组提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”的起草者是民盟的一个工作人员吴春选，千家驹问：他是在什么人的指示下起草的？千家驹在会上念了吴春选给民盟中央整风办公室的一封信，这封信中揭发交代了草拟意见书的情况以及民盟“科学规划问题”临时研究组的活动经过。信中说：意见书中“保护科学家”的提法是钱伟长提出的，而且钱要把这个问题列在首位。钱在一次专家局邀请人大代表、正协委员中的科学家座谈时，还提出希望专家局拟订一个“保护名单”。信中说，关于培养新生力量应“一视同仁”的问题的提出，费孝通说是“替年青人讲几句话”。费起草的语句是：“过去在升学、升级、选拔研究生、留学生时有片面强调政治条件的偏向，我们认为今后应当注意纠正。人民内部在培养机会上不应有任何特权……”后来，曾昭抡把他修改为“人民内部在培养机会上应一视同仁”。

李达在会上指出：民盟中央的意见书中，“关于社会科学的问题”是最重要的一部分，社会科学是阶级性党性最强的科学，资产阶级右派分子企图恢复的旧社会学、政治学、经济学、法律学的共同之点，就是反共反人民反社会主义。他们是用资产阶级社会科学来同马克思列宁主义争夺领导权。他们一方面用资产阶级社会科学作武器向马克思列宁主义进攻，一方面企图在学校取消党委制，在科学、文艺工作中争夺领导权，这难道是我们所能容许的吗？

会上，科学家们对曾昭抡、钱伟长的交代感到不满，并对他们的反党反社会主义的言论和活动进行了严正的驳斥。王亚南在会上说，目前国家正处在社会主义建设时期，居然会出现一个没有提到党的领导、没有提到马克思列宁主义字样的科学纲领，这是令人奇怪的事情。这个钢领事实上是反党反马克思列宁主义的，是右派集团阴谋的一部分。王亚南分析了中国知识分子的特点，说明知识分子进行改造的必要。

童第周在今天的发言中谈到他参与民盟“科学规划问题”临时研究组的经过以后说，前一个时期，高等学校和科学院的研究机构关于体制的争论，在科学界和高等教育界造成很大的思想混乱，是人为的，是自然存在的，还是有阴谋活动？值得注意。

华罗庚在会上说：我嗅觉十分不灵，犯了错误，对不起人民，要作为教训，今后下功夫学习马克思列宁主义，站稳立场，明辨是非。他并从他的亲身经历说明今天有了党的领导，科学家的工作条件，比解放前不知要提高了多少倍，而右派分子竟提出要“保护科学家”的口号，是一种血口喷人的诬蔑。

茅以升、杜国庠、何作霖等科学家在今天的座谈会上也对反社会主义的科学纲领进行了批判。

座谈会定１６日继续举行。

 ——原载《人民日报》1957年7月15日

## 坚决维护党对科学工作的领导权，科学家揭穿曾昭抡钱伟长制订反动科学纲领的阴谋

## 新华社

## 1957.07.17

新华社１６日讯今天，科学家继续举行座谈会，批判资产阶级右派分子反社会主义的科学纲领，反击右派向科学领域的进攻。

今天的座谈会由科学院副院长张劲夫主持，到会的科学家有十四位发了言，有三位作了书面发言。

赵九章在发言中批判了反社会主义科学纲领中提出的“保护科学家”的口号，指出这完全是对党的诬蔑。他认为党是真正保护和爱护科学家的。知识分子会议以后，党作了不少措施来保证科学家的工作时间。他自己平时已能以六分之四或六分之五的时间来进行研究工作。他说，由于党支持科学研究工作，中国科学家的工作条件已大为改善，以气象为例，抗战期间要用中国的资料作气象研究是根本不可能的。解放八年来，我国的气象观测台、站已经由解放初期的不到一百台发展到现在的一千三百七十七台，高空气象台由过去的几台发展到现在的七十台。赵九章说，他最近在日本时，美国代表对我国气象研究工作的发展表示惊讶。

他质问曾昭抡所谓大学和研究所矛盾很大，是人为的挑拨还是客观的事实？他以地球物理研究所为例，说明这个研究机构不仅支援了产业部门（地质部、气象局），并且和北京大学、武汉大学、北京地质勘探学院进行广泛的合作，这几个学校的一些专业就是研究所协助之下搞起来的，彼此间并无矛盾。

## 钱伟长曾昭抡是科学界的野心家  他们的作法同章罗联盟是一致的

钱学森在会上驳斥了右派分子的科学研究要完全自由，不要计划不要组织的说法。钱学森说，现在已经不是科学研究的手工业时代，科学研究必须要有计划地进行。如果说不要计划能进行现代科学研究，那完全是不可能的。钱学森指出，钱伟长的反党反社会主义言行不是偶然的。钱学森说，钱伟长对自己所犯的罪行还没有很好认识。钱伟长说要把清华大学办成象加里福尼亚理工学院（前误为马萨诸塞理工学院），好象并没有什么，但他传播这个资本主义学校制度，并在全国范围内活动，却是一种对人民对党的反叛行为。钱学森并揭发钱伟长一贯耍两面派的手法。他一方面在科学院力学研究所的学术委员会上赞成力学研究所第二个五年计划，还说这个计划“劲头小”，“作得不够”；一方面又在清华大学说这个计划不行，“一定会碰得头破血流，非垮台不可”，言下大有在清华重搞一套之意。钱学森说，钱伟长完全是一个说谎话耍政治手腕的人，没有一点科学家的味道，是最恶劣和狠毒的政治野心家。

杨石先说，曾昭抡成为罗隆基小集团的重要人物是由来已久（在抗战初期）的。杨石先指出，曾昭抡不仅是想“与共产党分庭抗礼”，而是要取而代之。他不是说“外行不能领导内行”吗。在去年制订十二年科学远景规划时，曾昭抡身为科学规划委员会委员，有意见不在会上正式提出，而要钱伟长先摸摸底，制造一个反对方案，企图用民盟和几万高级知识分子的帽子来压迫科学规划委员会的领导并企图在知识分子中争取一些群众。这种作法和他们对整个国家局势的估计是一致的，和章罗联盟的全部行动是一致。曾昭抡说这个小组是临时偶然提出的，是被章罗所利用了，完全是蒙混大家的花言巧语，必须予以揭穿。杨石先还代表叶企孙、黄子卿、恽子强、柳大纲、华罗庚等揭发钱伟长在科学院第二次学部委员全体会议期间，曾提出一个挑拨性的提案，并怂恿几个学部委员签了名，这个提案没有经过讨论就送出。他质问钱伟长：你在这个提案里提出“目前高等学校内还有反对科学研究，尤其对科学研究散布着不公平的攻击”，建议学部大会“公开批评”，这是在想干什么？你不只一次对我说：学部组织工作做得不好，你所想作的组织工作就是这样的组织工作吗？

张光斗说，钱恶毒地攻击党所规定的科学体制，说成是“本位主义”的根源，“在单位与单位之间逐渐形成一堵墙”。实质上是钱不喜欢这样的科学体制，是攻击党的领导。钱提出把研究工作去“就人”，张光斗说，如果科学研究工作去“就人”，就会使力量分散，研究工作的内容也将随着人的兴趣、专长而定，既没有组织，又没有计划。这种资产阶级的科学工作路线是不能满足社会主义建设需要的。

## 右派主张以资产阶级的科学路线代替社会主义的科学路线，取消党的领导

他说，钱在“争鸣”月刊上说，我国没有一个机构能够把科学院、高等学校、企业部门的研究工作统一管起来。科学规划委员会只管计划，不管经费，不管条件。科学院的学部只管科学院的工作。这些话实质上是反对科学规划委员会的总领导，反对科学院的学术领导，更基本的是反对党的领导。张光斗指出，钱在高等学校中，也有一套攻击党的领导的主张。他提出资产阶级的教学路线，和党所提出的社会主义教学路线相对抗。他提出“教授治校”、要成立“教授会”、把“人权下放”、“经费权下放”、“教学权下放”等等，“党委会负责管事务”和所谓“思想工作”。他还提出“公开办党”，“党务由群众参加”，这是明明白白地要取消党的领导。

黄子卿说，他和曾昭抡认识三十多年，青年时代就是同学。他了解曾的为人是一贯地好抓权和弄权，对人不对事，以个人爱憎为标准。曾昭抡把持化学会二十多年，从化学会成立到１９５２年一直是化学会的主要人物。我国化学界不团结的症结主要是由于曾的把头作风。曾在化学会排斥异己，把一些名望很高的化学家排斥在化学会之外。化学会所办的刊物化学会会志（即今日化学学报），一直抓在他一个人的手里，编辑委员完全由他一人决定，发表文章也由他一人决定。一直到１９５２年，北京开化学会代表大会时，根据群众意见改选化学会，才改变了曾的把持局面。以后，化学学报才真正走上轨道。黄子卿还举了几个例子说明曾是弄权的典型。他说１９５６年化学会开会，代表都由曾提名，曾把代表分为三类：特邀代表、普通代表和列席代表。当时，傅鹰教授在胶体化学方面是全国闻名的，却连个列席代表的资格都没有，原因是曾不喜欢傅在特邀代表的名单中，却有一个１９４８年才毕业的助教。解放初期，科学院要搞化学名词。曾当时是化学会会长，科学院让他提名。曾当时提的差不多都是有机化学家，却没有无机化学、分析化学等方面的科学家。这样搞出来的化学名词当然不合用，不能令人满意。后来在化学界的批评下，曾昭抡不得已又成立了一个名词研究委员会，扩大到一百多人，故意分散力量，使它根本不能起作用。

## 反社会主义科学纲领的制定，决非一朝一夕之事，而是长期阴谋活动的结果

张维指出，曾昭抡、钱伟长把反社会主义科学纲领的制订说成是短时期内偶然的事情，这是和事实不符合的。他认为他们的活动就是“策划于密室，点火于基层”。他说，民盟“科学规划问题”临时研究组成立于５月１３日，但是从曾昭抡交代过的事实说明，曾远在去年８月北戴河时，就和章、罗交换过关于科学体制问题的意见，在一封民盟给科学规划委员会的信中也说明他们在四、五月间已经对科学体制问题在各地盟员中征求过意见。这封信集中地说明了他们的阴谋活动，不是一朝一夕的事情。张维说，章伯钧在交代中提到６月５日曾昭抡、钱伟长、费孝通曾去找过他。张维质问曾、钱在章的密室中除了策划这个反社会主义科学纲领外，还策划了些什么？张维还揭露钱伟长到处点火的事实。６月６日是钱最忙的一天，在参加过章伯钧召集的紧急会议回到清华大学以后，下午三点到五点和学生座谈清华大学的校长选举问题，五点到六点又有学生访问他。钱当时的情绪给学生的印象是唯恐天下不乱。六点以后，钱又去看大字报。在校园里遇到一位平时不很熟悉的教师，钱热心地问他是否准备在“自由讲坛”上讲话，钱可以让学生去找他。张维说，他从１９４７年起和钱共事。他认为钱的反党言行并不是偶然的。他说，党对钱伟长一贯是信任和重视的，但是钱从刚解放时起就表面上表现进步，背后却极尽污蔑党的能事。院系调整时，钱和费孝通搞了一个“十院三十二系”的方案，和当时的教育部院系调整方案对抗。他说，钱是清华大学副校长，参加了学校里很多主要事务的研究，但他反说有职无权；而钱在学生中搞理工合校的运动，事先却没有和学校的任何一位领导人商量过。张维揭露钱还对党中央的负责人进行过恶意的攻击，钱说：“鸣放搞不好，因为刘少奇到彭真这一条线是不主张鸣放的。”张维质问钱伟长，说这些话的用意是什么，应该彻底交代。

## 右派分子没有估计到，高级知识分子受了几年教育，已经同他们分了家

翦伯赞说，现在许多右派分子都说“被利用了”，“被拉下水了”。他认为曾昭抡、钱伟长不能说是被利用的，他们在提出这个反动科学纲领上起了主动作用。他说，这个科学纲领，实际上是右派分子向党向社会主义进攻的前哨战。右派分子认为高级知识分子都是“阿斗”，以为可以在这里打开一个缺口，建立据点。他们不仅看上了年老的科学家，还看中了第二代，作长远打算，搞点“自由市场”，拉拢群众，组织力量。他们认为这一下打中了共产党的要害。翦伯赞说，右派分子没有估计到，高级知识分子受了几年教育，已经同他们分了家，他们把我们估计过低了。他说，科学研究的时间、资料等问题，我们还可以提意见讨论，提意见也不免偏急，讲得走了一点火，但我们是想搞好工作，不是象右派分子要搞垮共产党，要反掉马克思主义。动机好的提意见是走火无心，而右派却是放火有意。他说，高级知识分子决不被他们利用，一定要把右派打垮。

## 反右派斗争的一个重要教训，就是科学家要依靠党的领导

冯德培说在这次反右派斗争中，他得到一个重要教训，就是科学家要依靠党的领导。思想改造是一项长期的工作，但要首先解决立场问题。我们国家的科学事业几年来在广阔范围内和空前规模上获得重大发展，工作中也存在一些问题，例如时间、设备、资料、干部问题，我们是要讨论和解决的，但要看站在什么立场上对待这些问题，右派分子就把它们说的乌烟瘴气。冯德培说，关于科学家从事研究工作的时间问题，不仅要考虑今天的时间，还要考虑明天的时间。解放前科学家今天不知明天的事，作一天和尚撞一天钟，要作三年五年计划根本不可能。现在完全有条件作五年十年计划，甚至一个科学家死了，还可以预计他的事业的继续。现在一般研究人员的时间问题已经解决，少数担任领导工作的科学家的时间问题，领导上也正在研究解决。其他设备资料问题也是如此。右派分子竟然提出“保护科学家”的口号，这是什么话，即使用旧社会的道德标准来衡量，也是不老实，不凭良心，是通不过的。

今天在会上发言的，还有陈望道、侯德榜、傅鹰、陈建功、石志仁、郑奠等，他们一致不满意曾昭抡、钱伟长在上次座谈会上的交代。侯德榜说，党对八年来取得的伟大成就并不满足，为了克服工作中的缺点，开展整风，请党外人士提意见帮助整风，而有些人竟乘机混水摸鱼，诬蔑党，企图使党在人民中失去威望，取而代之。这是何等重大的罪行。傅鹰说，各校领导方面都在积极设法解决科学家的工作条件问题，但右派分子要抢先一步搞出一个反社会主义的科学纲领来，这是不是想让全国科学家误认为是民盟代他们说了话，领导上才解决科学家的工作条件的。这不仅仅是曾昭抡交代的“与共产党分庭抗礼”的思想，而是右派想要领导科学。陈望道说，从反社会主义科学纲领的制订程序来说是一个欺诈。这个纲领制订过程是鬼鬼祟祟的。对于制订过程的报道也不是光明正大的。这个文件的制订，参与其事的只有五个人，加上后来改稿的费孝通和最先起草的一个干部，也总共不过七个人。而光明日报发表消息和评论时却说已广泛征求了盟员的意见。

郑振铎、罗尔纲和因身体不好未到会的陆学善都提出了书面发言。

## 千家驹批判自己的错误思想，认为反右派斗争是生平最深刻的阶级教育

千家驹今天在会上作了“接受惨痛教训，深刻检查自己”的检讨。他承认在提出这个反社会主义的科学纲领上负有一定的政治责任。他说，这一反党反社会主义的科学纲领，在政治上是章罗联盟向党进攻的第一炮；在思想上，这是资本主义思想体系和社会主义思想体系谁战胜谁的问题。他说，我是研究社会科学的，而且一向研究马克思主义政治经济学的，竟至于政治麻痹到这样不可救药的程度，可以解释的唯一理由就是在我思想深处有和这个反动纲领相通的反党、反社会主义的东西，可以和这个反动纲领起共鸣，还不止是“和平共处”而已。他说，反动纲领中的反动论点和我在今年４月底在中国科学院学部委员大会中的一次发言对照，可以看出它们是互相合拍的。第一，我在学部大会发言中主张培养年青一代的科学家要搞点“自由市场”，作为社会主义统一调配的补充。我主张对于研究工作干部的人事调配，应决定于指导研究的科学家，而不是决定于人事部门。我反对过去人事部门对科学研究工作者“统”的太死，主张开放科学研究工作者的“自由市场”。这不就是反动纲领中所谓培养干部一视同仁等论调的张本吗？搞点“自由市场”，这就是否定国家对科学研究工作有计划的调配人力的必要性，也就是反对集中的民主。这种思想发展下去，就是无政府状态，也就是主张无领导的绝对的“自由”。第二，我在学部大会发言中提出“有的人就只能以领导的发言或政府的政策措施当成客观的经济规律。找点材料来引证一下或宣扬一番，即算尽研究之能事。固然，政府制定政策方针是十分慎重的，基本上也是以客观情况做依据的。但亦不可能设想政府的经济政策或经济措施，在每一阶段每一环节都是完全附合客观事物发展规律，尽善尽美的。”这一段话就是反动纲领中所提出关于社会科学的问题第三段话的根据。我在发言中还有一段话：“有人说，今天做经济工作只有三条路，一搬弄教条；二研究经济思想史或解放前的经济史料；三是研究外国经济问题。”这里，虽反映有的人有这样一种看法，但这样看法显然不符合事实的。第三，反动纲领中错误严重的就是提出首先要改变对待资产阶级社会科学的态度和“恢复”资本主义社会科学一段话，这是典型的资本主义复辟思想赤裸裸的暴露。这一段话虽然是费孝通的得意之笔，“应当恢复”和“应当重视”两句是费孝通亲笔加入的。但在我的思想深处也是有共同的基础的，我在学部大会发言中曾经说：“对于资本主义国家的社会科学，不要采取一律否定，一棍子打死的办法。资本主义国家的社会科学，基本上属于资产阶级思想范畴，为资产阶级服务的，但是其中，也不无可取的地方，如能加以吸收，错误的加以批判，正确部分加以继承，即可发扬马列主义，丰富马列主义。不幸过去几年，有些学科，只要苏联所没有的，我们就一律否定，认为一无是处，如社会学、政治学、心理学、法律学等等都全部加以否定，这种故步自封的办法，实在是十分幼稚可笑的。”这一段话虽然与费孝通的有辞句上程度上的不同，本质上却是一样的。这真是我自己资产阶级思想最突出的表现。社会科学是阶级性最强的科学，资本主义国家的社会学、政治学、法律学是完全为资产阶级服务，巩固资产阶级专政的思想武器，我们要加以“恢复”，这不是为资产阶级复辟打掩护是什么呢？我虽然没有提出要“恢复”的话，但主张不要全部加以否定，这和费孝通的“恢复”论也不过五十步百步之差而已。第四，我把解放后旧知识分子的进步性估价过高，这一点虽然没有在反动纲领中反映出来，但我在科学院发言中却特别暴露了我这一错误观点。我说：“对于我国解放前学习资产阶级社会科学的旧知识分子，我们也是对他们的作用和进步估计不足的……把旧知识分子看成永远是旧知识分子，这是十足的形而上学的观点，不是辩证法的看法。”在中共中央统战部召开的各党派座谈会上也发表了同样的错误意见。现在看来，对旧社会来的知识分子不是估计过低而是估计过高的问题。从这次对右派分子反党、反人民的斗争中，暴露出来的右派分子绝大多数不是高级知识分子吗？以自己来说，我平时是以进步的知识分子自居的，但从这次作为民盟五人小组的一成员，竟不认识这样重大的反党反人民的科学纲领的反动性质，我是否还是一个进步的知识分子，也就大成问题了。这证明知识分子的思想改造是一种脱胎换骨的改造。章、罗已经把我作为他们所要猎取的一个对象。“争鸣”月刊同意由我来编，他们又推荐我做国务院科学规划委员会的委员，证明他们正在千方百计地争取我。他说，这一事件给了我生平一次最深刻的阶级教育。我要以这件事件为教训，进一步改造自己的思想，学习马列主义，彻底抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的世界观。

## 科学院座谈会上反驳‘外行不能领导内行’的谬论, 陶孟和对自己的反社会主义言论作了初步检查

## 新华社

## 1957.07.22

本报特约新华社专稿北京科学家昨天继续揭露民盟中央的反社会主义科学纲领制订人的阴谋。这是中国科学院举行的第三次批判这个纲领的座谈会。同时，中国科学院副院长陶孟和在会上检讨了他的反社会主义言论。

昨天的会由院长郭沫若主持。

化学研究所研究员王葆仁说，反动科学纲领中有这样一句话：“六十岁以上的科学家不要做行政工作”。王葆仁揭穿这句话的阴谋时说，科学院的院长、副院长除了张劲夫副院长以外，都是六十岁以上的人。这句话的意思就是要六十岁以上的院长、副院长下台，让六十岁以下的曾昭抡、钱伟长上台。张副院长虽然不满六十岁也还是要下台，因为曾昭抡还有另一条所谓“外行不能领导内行”。我很怀疑曾昭抡是不是懂得有机化学中的每一个微小部分，每个科学家也只懂得他的很狭的本行，真正的内行是掌握一切科学规律的人，那就是党，只有党能领导科学。

华罗庚昨天继续作了自我检讨，并且揭露了章、罗联盟关于反社会主义科学纲领的阴谋。

清华大学教授杜庆华揭露了钱伟长长期以来的反动言行。

地球物理研究所研究员傅承义根据二十多年他对钱伟长的为人的了解，驳斥了钱伟长在检讨中说是“误入歧途，受人利用”的谎话。他说，钱伟长并不是那么容易轻易受人利用的。钱有极端的个人英雄主义，有时故意歪曲事实。为了达到个人目的，可以不择手段。钱在朋友间经常玩弄两面手法。

中国科学院副院长陶孟和昨天在会上检讨了他的诽谤党和政府的反社会主义言论。陶孟和说：“我在大公报（６月１６日）上发表的谈话里，可以说全篇充满了不能容忍的错误。

我说“阻碍高级知识分子发展的原因之一，是过去执行政策中的一些错误和偏向，如‘三反’‘五反’、思想改造等运动伤害了一些高级知识分子，院系调整、教学改革也伤害了一批人。”在这里我强调了我们国家重要政策执行中的错误和偏向，而不说它们的重要性和成绩。这是因为在我的心目中，只注意到旧社会科学工作者，以至连国家的五大运动、文教政策的优越性都忘掉了。我承认这是完全错误的。

我说“特别是社会科学一门科学等于连根都拔掉了。”我没有考虑整个院校调整教学改革是有计划的，有步骤的，并且完全是正确的，而偏偏举出社会科学学科来说是连根拔掉，这是我偏爱社会科学。

我说“文教政策没有照顾接受过去遗产，在原有的基础上发展，特别是社会科学更惨”。这是诬蔑党的文教政策，至少也应该说是误解我们的文教政策。而接受民族遗产、发扬我国民族文化的优秀传统，是党的文教政策的重要内容，这方面的成绩也是十分巨大的。我的错误说法又是我对资产阶级社会科学偏爱偏好在那里作祟。

我说“过去对高级知识分子的做法是：否定过去一切，割断历史。如果把过去一班人弄掉，而能把接班人搞好也好。但是最大的错误是对留学生的政策。”我这里笼统地批判了留学生政策是错误的。我所说否定过去一切，割断历史完全是违反事实。党和政府对从旧社会来的知识分子，包括资产阶级的社会科学家在内，对他们的安排和照顾是十分周到的。这些是我所身受的，但却诽谤国家的知识分子政策。

对于十二年里赶上世界先进水平，我说：“我大胆说一句，象现在这样的情况，赶不上”。事实上，我们现在有许多门学科已经赶上世界先进科学水平了。

我说“我们在科学上几乎缺五代”。把解放以来八年间所培养的一大批一大批的青年都给抹杀了，这是荒谬的。这又是歪曲事实以支持我的论题（接班人）的一例。

我说“无知，实在害人不浅”。我用这种字眼嘲弄社会科学领导方面，乃是态度极端恶劣的表现。这说明了我自己还保存着资产阶级知识分子自高自大目空一切的卑劣作风。

陶孟和说，通观他在大公报上发表的全篇谈话，发表这些意见正值右派分子向党猖狂进攻的时候，实际上起了为右派分子张目的作用。

昨天陶孟和在会上的检讨中说：“对于在科学院党的整风小组上如何说的，已经记不清楚，当然是错误极多。我记得的，是对于中国资产阶级社会科学家们深致悯惜，曾说他们受了‘浩劫’。用‘浩劫’两字形容旧社会学家是十分荒谬的说法。”

陶孟和在６月８日中国科学院党组召开的一次座谈会上除了说“知识分子遭受了一次浩劫”外，还发表了下列一些谬论：“国民党虽腐败，但有一批能干事的人”。“我们现在的干部能力差，不能做事……国民党有许多传统我们没有用，我们割断了，特别是人材没有发挥作用。”“我们国家知识分子特别是科学家，缺少了五代（按：陶孟和把大学四年毕业算为一代，从抗战算起共五代）。当中空了一大段。新的一代有无希望？不能说一点没有，但是不大。”“阶级斗争是仇恨的，用来进行建设最为坏事，和团结正相反，是破坏。”“现在所有的党群间的关系不好，主要出于党员能力不够。”“希望党能认识到这一点：几百万干部不好，社会主义事业一定是百孔千疮。”

严济慈在昨天的发言中着重批判了陶孟和的荒谬言论。他指出，陶口口声声说“国民党的人才多，能干。”这些言论，出自一位科学院副院长的口里是令人吃惊的，因为陶本人就知道很多事实并不如他所说的那样。严济慈还列举了一些事实来说明国民党时期的科学事业是远不能和解放后相对比的。就以盖房子来说，解放前的中央研究院所盖的房子不会超过十万平方公尺，北平研究院在二十年内所盖的房子也不超过五千平方公尺，抵不上中国科学院今年一年的建筑面积。现在党和国家对科学家的工作和生活方面照顾更是无微不至。他说根据他的记忆，陶在国民党时期中央研究院工作时，就曾为两袋美国救济面粉闹得面红耳赤。现在就不可能发生这样的事情。

杨钟健指出，陶的检讨是不深刻的。陶发表的一些反动言论，实际上是给反动的科学纲领作了注脚。反动的科学纲领第三部分主要是要恢复资产阶级的社会科学，陶的谈话中有好几处提到这个问题。向达的发言，以及向达在其他场合的一些发言也很不好，在当前反击右派斗争更深入开展的阶段，向达也应该检查。

昨天在会上发言的还有科学家柳大纲、侯外庐、关肇直、范文澜、施履吉等。

## 郭沫若在科学院座谈会上提出四项办法，勉励科学家努力过社会主义关

## 新华社

## 1957.07.25

据新华社２４日讯北京科学界今天继续在中国科学院举行的座谈会上，列举事实批驳右派分子的谬论和反动的科学纲领。

郭沫若最后在发言中指出，开了五天的座谈会今天暂告一段落，但今后还将继续举行。他说，反右派斗争和对反社会主义的科学纲领的批驳，好象在大家身上注射了一次防疫针。但防疫针的免疫力不是永久的，还得在一定时期经常进行防疫工作。他向科学家们提出辨明是非、站稳立场的四项办法：一，实事求是，发挥艰苦卓绝、克勤克俭的作风，老老实实，为社会主义建设事业服务；二，适当地从事体力劳动，改变“劳心者治人，劳力者治于人”的错误观念；三，靠拢共产党，坚决接受党的领导；四，认真学习马克思列宁主义，认真学习毛主席的著作。郭沫若勉励科学家们丢掉从旧社会带来的“包袱”，努力前进，过社会主义关，不要有一人落伍。

今天会上大家批判的锋芒，集中在右派分子以及他们的反动科学纲领中所透露的不要党的领导、“共产党外行”、“新中国科学家得不到保护”等谬论和造谣，以及钱伟长、曾昭抡平素不老实的、两面派的行为。地质学家刘东生和经济研究所副所长巫宝三列举解放前后对比的事实，批驳了有人认为科学研究工作不如过去的谬论。

郭沫若在发言中揭发了曾昭抡玩两面派手法的一件事实：今春曾昭抡访苏回国后，向郭沫若等汇报说，苏联有两个学校的负责人认为科学研究中心放在苏联科学院是错误的；曾昭抡背后却在教育界兴风作浪，说苏联的科学研究中心从科学院移到高等学校。自动化及远距离操纵研究所筹委会的陆元九和林鸿荪，揭发了一些钱伟长的恶劣行为和个人野心。

科学院生物学部副主任林榕，揭发了生物学部委员、科学院西北分院筹委会副主委盛彤笙的错误言论，这些言论是盛彤笙在兰州对光明日报派去点火的记者谈的。盛彤笙在谈话中说，共产党人不谦虚，“无论在新闻或文章上，往往提到‘在党和政府的英明领导下’，把党放在政府前面。党是一千多万人组成的，政府是六亿多人组成的，如果谦虚一些，把政府放在前面，不会减低党的威信。”盛彤笙还公开提出取消科学规划委员会。林榕指出，盛彤笙这些谬论，危害性很大。

盛彤笙今天在会上作了检查。他承认自己对光明日报记者的谈话，是非常错误的，影响极为恶劣。

五天的座谈会上，发言的共有六十三位科学家，另外还有九位科学家作了书面发言。

据新华社２３日讯  科学界许多人士２３日在科学院举行的座谈会上继续揭发和批判了曾昭抡、钱伟长的反党、反社会主义阴谋活动和两面派的手法。

国务院科学规划委员会秘书长范长江指出曾、钱过去几次检讨枝节事情讲得多，主要的、本质的东西没有交代。他举出了一些具体事实说明钱、曾等制订反动科学纲领是有组织、有计划的阴谋活动。范长江劝曾、钱及早彻底交代，不要企图蒙混过关。

钱学森揭发了钱伟长不止一次地用散布流言、拉人的办法阻挠科学家参加国防科学研究的阴谋。

历史学家尹达着重地批判了曾昭抡等在反社会主义科学纲领中所提出的恢复社会学、重建社会学等说法。

去年从美国回国的空气力学家郭永怀举出科学发展的历史情况说明科学研究必须有领导才能迅速发展。物理学家袁桓武指出科学研究和发展科学是两回事。某一门科学研究的内行不一定能领导科学发展，要发展科学还需要政治上的内行共产党来领导。

科学院副院长吴有训、语言学家罗常培等继续批判了陶孟和的反动言论。

许多科学家对华罗庚昨天的检讨提出了一些批评。

描述：

