id: dbdc642964
标题：致各中央局等电
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致各中央局等电！

（1949年1月15日）

我方提出之八个和平条件是针对蒋方五个条件2的。蒋方有宪法、法统、军队三条，我方亦有此三条。蒋提保持国家独立，我提废除卖国条约。蒋提保持自由生活方式及维持最低生活为一条，我则分提没收官僚资本、改革土地制度两条。此外，我方的第一条（惩办战犯）及第八条（政协、联府、接收）是严正战争责任与不承认南京政权继续存在。双方的条件都是对方不能接受的，战争必须打到底。故与新年献词毫无矛盾，而给人民解放军及国民党区域被压迫人民一个打击国民党的武器，揭露国民党所提和平建议的虚伪性及反动性，望向党内干部及民主人士妥为解释。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的致东北局并告各中央局、分局，各前委电的主要内容。

[2]蒋方五个条件，指蒋介石在1949年1月1日《新年文告》中提出的关于和平谈判的五个条件：“无害于国家的独立完整”“有助于人民的休养生息”“神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断”“军队有确实的保障”“人民能够维持其

描述：

