id: 7751b5f086
标题：苏修社会帝国主义尊儒反法资料摘译
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
资料

苏修社会帝国主义尊儒反法资料摘译

二

苏修叛徒集团上台以后，特别是最近几年以来，发表了一系列专门著作和论文，大肆鼓吹尊儒反法思潮。苏修这个现代反动派如此热衷于支持孔子这个古代反动派，当然不

五是为了闹着好玩的。鲁迅在著名论文《在现代中国的孔夫子》中指出，孔子是一个“摩登圣人”，历来的反动派都是拿他当“敲门砖”使用的。苏修叛徒集团请出孔子的亡灵，给他披上社会帝国主义的摩登服装，在莫斯科招摇过市，其根本目的是为了反华、反共、反人民，

甲为了支持刘少奇、林彪那样的现代中国的孔夫子。但是，时代不同了，孔子这块“敲门砖”早已不灵了，等待着苏修的是必然失败的命运。

下面摘译了苏修社会帝国主义尊儒反法的部分资料，以供批判之用。

一、吹捧儒家

中国古代著名思想家孔夫子是原始伦理政治学说的创立者。他对以后中国社会政治和哲学思想的发展有深刻的影响。千百年来他的学说被看作大多数中国哲学学说不可动摇的基础。孔夫子的名字同中国人民千百年来精神文化的发展过程不可分割地联系着。①

?

号召统治者关心人民，在儒家学说中占有相当地位。在早期儒家中可以看到进步的方面：遣责巨富，人道主义，特别反映在孟子言论中的某些民主性，以及建议改善人民福利，批评专制统治者。②

孔子和孟子都宣布人民的利益是治理的最终和最高目的。③

“礼”的学说，即天下一切人都应遵守的道德伦理原则和行为准则的体系，在孔子的学说中起着重大作用。④

孔子·组织并领导了中国第一个私人学校，接收一切人而不管其出身。贵族阶级对教育的垄断因而被首次打破。孔子认为教育的目的是培养自己学生的高度的道德品质（首先是仁和义），以便他们以后担任国家职务后成为道德的模范并关心人民。

在孔子制定的教育制度中，民主原则得到了实行。“自行束修以上，吾未尝无诲焉。”由于实行这一原则，在孔子的学生中既有富家代表，也有贫困出身的。有资料说，孔子同

亚W圳军店情于他的那些贫苦居民出身的学生。承认一切人能力平等是孔子民主思想的重要方面。这种情况，使我们有根据给儒家创立者某些政治思想的民主性以高度评价。

压抑着才智的那种情性造成了这样的结果：对于毫不含糊地反对统治者的专横的孔夫子怎能成为君主专制的思想家这一点，甚至没有提出疑问。众所周知，孟子也处在这种历更条件下，但是他就反对战争和君主专制，坚持要求他们施仁政。这种思想表明，对人的新的更人道的观点是可能产生的，它为人们开辟了新的前景，并为经历了许多世纪的人道主义传统奠定了基础。

孟子（同他所认为是当时社会罪恶的一切作斗争的不倦战士）为了答复使政治家摆脱良心，并宣布不应受任何道德准则束缚的法家理论，建立了仁政的理论，发展和补充了孔子提出的论点，即政治应该从调节人们之间相互关系的伦理原则出发。

什么是孟子为之斗争的“仁政”？在文集中有几个定义。在一个地方，仁政被说成是安民（民安），在另一个地方是保卫人民（保民），亦即保障人民的恒产，使他能扶养父母和子女。因为农民的财产是土地，孟子详细制定了农民的土地分配制度（所谓“井田制”）。在第三个地方，孟子主张统治者的任务是帮助穷人（补不足）。为了完成这一任务，统治者应有不忍人困苦的心。仁政就是拒绝军事冒险，减轻刑罚，降低赋税和贡纳，放弃政府对湖沼利用的垄断，关心孤寡和无子女者，保证官吏的世袭俸禄。

当然，在这种黑暗的背景下，孟子关于恢复“井田制”的理论，应该说是显示了对千百万少地和无地农民的命运的真正儒家式的关心。

儒家赞成建立一个仁政的政府，并保卫人民推翻不尽为父之道的暴君的权力。①

二氓毁法家

法家的学说中包含着一系列反动的概念：奖战、愚民、严刑、明察（普遍监视和监督制度）。但是作为整体来评价法家，就不应该使它离开这学说产生的时代。法家的反人道主义，这是公元前五至前三世纪中国社会本身中的反人道主义，那时许多道德和伦理规范都破灭了。②

在商鞅创造的模式中划出了“良民”，而遣责不喜欢他的制度的那些人的精神生活和行为准则。由此产生了“虱”的概念。“虱”是国家的敌人。谁研究诗歌、历史，音乐、礼，追求善、仁、无私和赋有辨慧，也就是所有能批判地思考的人，商鞅全都把他们列入“虱”的范畴，国家必须清除他们。

统治者利用人民是为了自己，为了确立自己的政权和夺取他所知道的世界一即天下的霸权。法家创立者以恬不知耻的坦率态度宣布了这一点。

法家本身认为自己是“古”的合法继承者，因而也是那些“在当时中国社会内部形成的，依他们看来是最好的传统”的继承者。当然，他们在进行社会经济改革和国家改造时，打破了过时的规范和传统，不过它们局部的反传统主义仍在民族传统的范围里实现着，因为法家并不打算破坏这种传统的基本核心一一对“古”的崇拜。

秦汉帝国的第二阶段，标志着制度的进一步完善，对它的某些法规和环节进行加工，标志着正统儒家的形成，正统儒家和孔子最初的学说不同，恰好从自已的对手法家那里吸收了许多东西，特别是在治理的理论和实践方面。

野蛮摧残和消灭文化的实践，如此严重地损害了法家理论的名誉，以致于在全部中国政治思想史中，已经再也没有一个人敢于公开宣布自已是法家了。但是法家流派不仅没有消亡，而且实际上在帝国儒家内部获得了胜利。但是，不能把这种胜利想象得太简单。官僚思想意识包括了形形色色的思想色彩。一般说来，法家观点成了一部分顽固而有军国主义情绪的官更的旗帜，他们坚持，主要的治理方法应当是惩罚措施，应当用惩罚措施使人民绝对服从。有些官更往往把早期儒家理想突出到首位，他们赞成温和的较为自由主义的开明政策，给人民以喘息，让他们能提高自已的福利。

三、攻击秦始皇“焚书坑儒孟子死后不到七十年，中国就被世界历史上最残酷的暴君之一秦始皇统一了。

秦始皇是一个历史上极端残忍的皇帝。正是在他残暴统治时期，同孔子学说的传统有关的古代中国文学和哲学典籍被革出教门，并付之一炬。秦始皇命令在全国“焚毁”诸如《诗经》，《书经》，《春秋》等这些人民天才的作品。死刑威胁着为讨论被认为典范的孔子著作而聚集在一起的学者。甚至在皇帝禁止异端书籍的裁决公布三十日后，那些仍然保存被公布禁止的书籍的人，有被流放去“改造”和“再教育”的危险，也就是去做强迫工作以建造根据秦始皇的命令建设的万里长城。数百名学者按照这个至尊皇帝的命令被作为异教徒活埋了，引起了如此流行，如此凶恶的说法：“焚书坑儒”。

毫无疑问，秦始皇的焚书，无论如何决不仅仅是由于儒家反对他所实行的政策而引起的。为了对付这种反抗，使用死刑就够了。全面消灭教育和文化则早就是法家纲领的基本要求之一。@

由于秦始皇的野蛮报复和粗暴焚毁文化，对法家名誉的损坏是如此厉害，以致在以后的时代再没有人敢于公开宣布自已是法家。然而，法家事实上在帝国儒家中逐渐取得了优势，儒家的人道主义思想则由于政治权宜的考虑而逐渐被驱逐。@①《中国政治和哲学思想的起源，一九六六年俄文版②③《苏联历史百科全书一九六五年俄文版③苏修《历史问题”，一九六八年第十期④苏修历史问题一九七三年第五期《古代东方社会学说史》，一九五九年俄文版苏修《新世界》，一九六九年第十二期⑧①①@苏修*历史间题，一九六七年第三期苏修远东间题一九七三年第二期苏修文学报》，一九六九年第三十四期

描述：

