id: 5f00592549
标题：中南一年回顾
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：邓子恢
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南一年回顾

邓子恢

中华人民共和国成立已经一年了。一年来，我们在中南区究竟做了些什么工作呢？这些工作究竟做得好还是不好呢？这些工作究竟对祖国的建设有多少贡献呢？

回顾已往，展望将来，无疑的将使我们获得有益的教训，而向着新民主主义建设的伟大目标稳步前进。

（一）

中南区包括豫、鄂、湘、赣、粤、桂六省及穗、汉两市。全区共有人口一四二、九六六、八八四人，土地面积一、一四五、九四○方公里。除河南及湖北一部解放较早外，最大部分地区是在去年下半年解放的。在短短半年内，历经湘赣、赣南、广州、衡宝、桂粤诸战役，我们就全部歼灭了近六十万人的蒋白匪军，解放了全部中南大陆。今年四月，我们又发起渡海作战，解放了海南岛。其后，又陆续解放了沿海岛屿，控制了长达二千余里的全部海岸线。

桂粤战役，是中南区域内最大也最艰苦的一次战斗行动。从去年十一月七日开始至十二月十二日占领镇南关，为时仅一个月，歼灭了白匪崇禧所部五个兵团和余匪汉谋的残部。只有极小一部匪军逃出大陆国土。我军指战员在追击中，不怕疲劳，穷追猛打，欢乐而诙谐地唱着“赤脚进广西，活捉白崇禧”，表现了高度的艰苦卓绝的英勇精神。有的部队连续行军二十五日，行程二千余里。活捉张淦的部队四十小时内跑步行军三百里。我们就这样追上了慌忙逃窜的蒋白匪军，达到合围歼灭的目的。

海南岛战役更是一个奇迹。在短短时间内，组织成功如此巨大规模的渡海作战，不仅需要极大的勇敢，极大的机智，而且要有严密的组织工作。既要临时配备船只，又要训练部队谙习海性，还要用木筏、帆船战胜敌人飞机军舰的阻拦，在敌前强行登陆。这次战斗行动，生动地证明人民解放军的强大无敌，不仅善于陆战，也善于海战，增强了全国人民解放台湾的信心。

全区解放之后，我军各部队即按照毛主席指示，转入剿匪、生产和整训。

中南区历来就是匪患频仍之区。这是帝国主义和封建势力长期压迫和剥削、造成农村经济破产的结果。解放以后，国民党反动派又留置和派遣特务，勾结恶霸和土匪，造成特务、恶霸、土匪三位一体最凶恶的反革命势力。由于匪势猖獗，不仅社会秩序发生严重混乱，各项建设工作更受到严重阻碍。我们有鉴于此，在歼灭敌人正规军之后，即抓紧时机，布置力量，发动群众，进行剿匪工作。一年来，剿匪的成绩是很大的，不但巩固了内地治安，保护了生产秩序，而且为十地改革准备了条件。据统计，自去年七月至今年七月，全区共歼灭匪特武装六十一万一千余人，捕获匪首近六百人。现在，河南、湖北、江西的全部，湖南和广东的大部，都已在基本上肃清了股匪。全区现尚有股匪九万余人，主要盘据在广西、湘西和广东南路的山区和边缘区，现正在大力清剿中。剿匪工作所以能够收到这样迅速而宏大的成效，主要是采取了军事清剿和政治攻势相结合、军政力量和发动群众相结合、宽大和镇压相结合的方针。当然，要想根本肃清匪患，还有待于实行土地改革，并要有几个丰年，人民生活得到改善，这样消灭了产生土匪的社会根源，匪患就永远不会再起了。

在生产方面，中南部队的成绩也是很大的。统计全军参加农业生产共开荒地九十六万四千九百余亩；参加水利工程共作工二百三十一万七千多个工，三百六十四万三千多土方；参加铁路公路修复工程共作工四十三万五千多个工，三十万八千九百多土方；参加调运公粮仅一个军即包运两千万斤。此外又进行了煤、钨、锡等矿藏的开采，伐木、烧砖等工场生产。一般机关连队更普遍进行了种菜、打柴、喂猪、碾米、制酱、磨豆腐等副业生产。这些生产成绩，对于增加国家财富、减轻人民负担，加速恢复与发展国家经济，是有贡献的。这些生产成绩，也证明人民解放军不仅能在战争中打败敌人，而且在建设新中国的伟大事业中能担负起生产大军的光荣任务。

在剿匪作战告一结束，边地防务和内地治安获得进一步稳固之后，中南各部队即将展开全军的文化和军事整训运动。这一整训的目的，就是毛主席所号召的提高全军的文化程度，为建设近代化的国防军奠定巩固基础。我们正在为这一整训运动进行一切必要的准备工作。

（二）

自去年十二月底全区解放后，中南全区就基本上由军事时期过渡到和平建设的新时期。事实上，我们随着军事的迅速进展，接管全区城乡，一开始就遵照毛主席指示和共同纲领的规定，把恢复与发展生产事业，放在头等重要地位。

在生产建设方面，我们所遇到的突出的情况是：由于国民党的长期统治及其所进行的长期内战的影响，全区工农业生产，均受到严重的破坏。据一般估计，农业生产下降百分之三十，工业生产下降百分之五十以上。我们采取的方针，在城市是尽快恢复原有工业、手工业的生产水平，在恢复基础上再求局部发展；在农村是力求保持现有农业生产水平，不使降低，并尽可能争取粮棉增产。

在城市，一年来，我们在恢复生产事业上的成绩，是通过了巨大困难的克服而取得的。这些困难，在第一个时期，最突出的是劳资关系不正常、城乡隔离、内外阻塞。今年三月通货膨胀结束，物价趋向稳定后，又发生生产停滞、失业增多的严重情况。

劳资关系不正常，主要是解放之初，劳资纠纷勃发，造成紧张情况。私人资本家因此怀有极大顾虑，不敢放手投资经营。今年三月以后，劳资关系又一度因面临暂时困难而引起纠纷增多的紧张局面。我们根据发展生产劳资两利方针，采取了一系列步骤，调整劳资关系。首先是普遍宣传解释发展生产、劳资两利政策，鼓励劳资团结，维持生产，克服困难，争取好转。其次是抓紧建立劳资协商会议。至六月底止，武汉、广州、长沙、南昌、郑州五个城市，共建立厂店协商会议七十八个单位，行业协商会议八十一个单位。经验证明，成立劳资协商会议，是建立劳资间真正民主、平等、两利、契约的新关系的最好组织形式。我们的缺点是有些协商会议流于形式主义，不起实际作用。又其次，推动劳资双方签订集体全同和劳动全同。上述五城市六月底止共订立集体合同三十三个，分合同六个。最后，经过各级劳动部、局，对劳资纠纷实行调解和仲裁。

城乡隔离，主要是过去国民党统治下城乡对立的恶果。我们过去在游击战争环境下习惯于分散管理、各自为政的老一套办法未立即转变过来，也是原因。沟通城乡关系的主要关键是做好农村工作，把封建的农村变为先进的农村。其次是贯彻贸易自由政策，禁止各地随便限价，任意禁止出口，不许私商购货等现象，并取消路条、通行证、采购证明书等制度。最后是整顿税收，禁止同税重征，不许乱收乱派。这样做的结果，一年来城乡关系已有极大改善，工农业产品的交换已纳入正轨。

内外阻塞的原因，主要是交通运输遭到严重破坏。我们为打通内外关系，促进物资交流，曾集中力量恢复交通运输事业，并保证行栈转运公司照常营业，扩大银行汇兑保险等事业。现本区铁路已全部修复通车，公路原有路线已修复百分之六十四。航运亦已恢复，现有航运吨位六四、五九一吨。上半年全线航路货运公私营合计达二百余万吨，公路货运达一二、五九四、七○三吨公里。货运运价并已减低平均百分之二十。

三月间统一全国财经工作以来，一方面出现了通货膨胀结束、金融物价稳定、国家收支接近平衡的新局面，另一方面也带来了由经济改组而引起的新的困难。这时，生产停滞，存货滞销，厂店纷纷歇业，工人失业增多，因而引起人心惶惶，不可终日。我们根据毛主席统筹兼顾各得其所的方针及刘副主席五一讲话精神，抓紧进行了调整工商业和公私关系。我们当时的对策，是分别基本因素和暂时因素。在基本因素方面，着重调节生产，指导私营企业改造经营方针和方法，号召工人主动团结资方，协力维持生产。在暂时因素方面，则在财政上停止公债推销，延缓征税一月；在金融上扩大汇兑，降低利息，放大私营贷款，调节市场资金；在贸易上缩小国营商业零售范围，增加对私营企业的加工定购，并在代购、代运、联购联运方式下与私资合作，同时禁止部队机关做生意，与民争利。在此时期，我们还及时根据中央指示，进行了失业工人和失业知识分子的救济工作，先后拨出救济粮一亿七千二百万斤。全区五万人口以上城市计有失业工人（包括一部分贫民）三九六、四○四人，已发放急赈者共一六一、七七六人，占失业总人数百分之四○·八。其他以工代赈、回乡生产、集中训练、介绍就业者共五一、五七七人，占百分之十三强。由于采取这些办法的结果，到六月初，物价便停止下跌，各地市场开始活跃，四五月间那种严重的困难情况已完全改变过来。

在恢复和发展生产中，除了稳定与鼓励私营外，还着重壮大国营经济力量，努力恢复和发展国营企业的生产。为此，我们曾采取谨慎的步骤，逐步进行民主改造，以便实现管理民主化和经营合理化，达到降低成本，提高劳动生产率，提高产品数量质量的目的。在这方面，曾先后进行清理资材，调整机构，建立经济核算，加强安全设备等措施，并通过工会发动节约原料、生产合理化建议及生产竞赛等运动。多数企业都建立了工人代表会议和管理委员会制度。

一年来依靠全体职工的努力，中南生产事业的恢复是有成绩的。重工业方面如锰、锡、钨、锑的开采上半年均超过计划，煤炭、钢铁的生产亦接近完成计划。上半年产品总值约合人民币五千七百七十亿元。轻工业方面如纱布、面粉、榨油等企业生产，自去年七月至今年六月总值亦约合人民币七千八百二十六亿元。中南区工业的目前情况，第一是基础薄弱，全区工业生产仅占国民经济的百分之三。第二是设备不足，机构庞大，生产成本较高，如煤炭成本即比北煤高百分之十。第三、某些企业如火柴、肥皂、卷烟等业由于过去盲目发展，至今产销不能平衡，发生生产过剩，如火柴月产二万五千箱，实际用量仅一万六千箱。第四、管理工作上无论公营私营都存在着许多缺点，生产责任制没有建立，管理民主化也多流于形式。尤其安全设备很差，不断发生事故，仅煤矿一月至六月即死伤工友四百九十二人，造成极大的损失。这些都是有待进一步改进的。

应该指出，中南全区职工在恢复生产事业上的努力是值得大大表扬的。他们在未解放之前进行了反迁移反破坏的护厂运动，在解放之初，协助政府良好地完成了接管，接着又在面向生产的号召下，保证了公私生产的迅速恢复。今年二三月以后，当国家财政经济处在新旧转折的困难时期，他们又捐献年关双薪，购买公债，降低薪资，并主动团结资方，维持生产，克服困难，共度难关。他们在生产战线上树立了新的劳动态度，而且有许多发明创造，对降低成本、改进质量、节约利废，都起了显著的作用。全区现有职工，已有百分之四十七被组织到工会里来。这一切都证明，工人阶级的觉悟性和组织性正在逐步提高。同时也应该指出，我们的管理工作，工会工作，党团工作还存在着脱离群众的严重偏向。主要表现在经济上对工人的当前生活利益照顾不够，政治上对待工人抱有疏远和草率的不负责任的态度。原因就是没有树立依靠工人发展生产的思想。我们正在努力纠正这种偏向。

（三）

我们在农村所遇到的情况，比起城市更复杂而严重。首先，在国民党长期统治下，农民经济濒于破产，加上水利失修，河流淤塞，以致连续发生严重的水旱虫灾。受灾人口去冬今春约达一千三百万人，今夏约为七百万人。其次，广大农村虽经我们接管，自上而下建立人民政权，但地主阶级仍然在实际上统治着农民。他们继续压迫和剥削农民，且乘解放初期，加紧收租逼债，贱卖粮食，分散财物，又在秋征中转嫁负担于农民。最后，国民党反动派通过匪特武装和恶霸豪绅，在农村集结反革命势力，制造谣言，挑动暴乱，妄想实现其所谓“敌后游击”、“待机反攻”的迷梦。

当灾荒最严重的时候，一部分富农和中农轻信谣言，不明政策，不敢发展生产；广大贫苦农民则缺粮缺种，无力生产，陷于饥饿。匪特分子和不法地主更乘机胁迫群众，组织暴乱，抢劫公粮，袭击暗害区乡工作人员，造成农村秩序严重的混乱状态。

我们针对着这种情况，进行了“以准备和实行土地改革为中心的农村社会改革运动”，每一步骤又和生产救灾相结合，保证今年粮棉的增产。具体的步骤是：第一、配合军事剿匪。发动群众进行反对恶霸，坚决镇压反革命破坏分子，确保全区的社会秩序和生产秩序，不使生产受到破坏。第二、发动退租退押运动，解决农民生活资料和生产资料的困难。第三、大力宣传人民政府发展生产的政策，稳定各阶层的生产情绪，组织和领导群众进行生产自救。

退租退押运动，是中南区在土地改革以前一个广大规模的群众运动。退租运动普及范围包括湖北百分之九十地区，湖南和江西百分之六十地区，河南未实行土地改革的三十九县，广东七十五县，广西五十县，总共六千万人左右，占全区农业人口的一半。这一大规模群众运动所得到的成就是不可估量的。首先，全区共退租谷十亿斤以上，因此解决了农民生产的困难，使广大农民胜利渡过了灾荒。其次，农民觉悟普遍提高。凡开展运动的地区都发展了农民自己的组织——农民协会，建立了农民自己的武装民兵。全区现共有农会会员二千五百万人，民兵一○三万人。又其次，各地在运动中普遍召开了县各界代表会议和区乡农民代表会议，先后废除了保甲制度，建立了新的乡人民政府，许多地方树立了农民的政治优势。最后，打退了匪特分子和不法地主的暴乱和破坏活动，使广大农民得到一个安定的环境来进行生产。这一切成就，就为今后实行土地改革奠定了良好的基础。经验证明，有系统地运用各界人民代表会和农民代表会议，领导农民对不法地主进行合理合法斗争，是迅速推开运动，广泛吸收群众参加斗争，而又能保障政策的正确执行，避免乱逼、乱打、乱杀等无秩序的混乱状态的基本工作方法。

生产救灾工作也是在广大的群众基础上进行的。我们根据中央依靠群众生产自救、发动社会互济、辅之以政府帮助的方针，进行了贷粮贷款、以工代赈、紧急救济、扶植副业生产等一系列工作，有力地配合了减租退租运动。为了在广大范围内援助农民，我们在国家财政十分困难的情况下仍拨出了巨大数目的赈灾粮款。除中央拨给的二亿五千万斤外，中南自筹一亿七千万斤，各省又自筹三亿余斤，加上用于农林水利工程的二亿二千万斤，运粮力资三亿斤以及其他农业贷款，总数在二十一亿斤以上。全区灾荒已安全渡过。这个成绩是不能说小的。尤其实行以工代赈，不但救济了灾民，同时完成了浩大的水利工程。这样的成就是中国历史上任何反动政府都不愿办也都不可能办到的事。据统计，全区共动员民工百余万人，完成水利工程土方一三○、三八三、二八三公方，石方一一七、五七二公方，超过国民党时代岁修工程的四倍，受益田亩二千四百万亩以上。此外，我们还在民办公助原则下，发动群众普遍开展小型灌溉工程，计水渠一万九千四百六十九条，塘坝八万九千八百四十五道，蓄水堰七百三十六个，打井二千一百二十二眼，受益田亩在四百六十万亩以上。组织群众副业虽无统计，但如江西九江发动群众打柴、挖煤，一个月即换米五百一十万斤，可见一斑。不仅如此，我们还在遭受水、旱、虫灾地区，及时发动群众排水补种、车水抗旱、捉虫除害，大大减轻了灾情。这些工作都发动了广大群众进行。单是捉虫一项，湖南浏阳三个村即捉螟蛾四十余万只，采卵十二万块；当阳一县捕虫四十万斤。这些工作都说明人定可以胜天，总要事前有准备，动员广大群众，防汛抢险，抗旱救灾，灾情是可以避免的，至少可以减轻。

值得特别提出的，是河南在今年麦收以前完成了四十三县、一千七百万人口地区的土地改革。这是中南全区土地改革的先声。实行土改的结果，约有一千万多无地少地农民获得了七百七十二万亩土地。广大农民生产情绪高涨，他们喊出了“增产一成”口号。大部地主也开始参加劳动，争取“期满改变成份”。农民协会、青年团、民兵等群众组织经过多次锻炼和整顿，有了很大的发展（农协会员由四百万增至七百万）。全省从群众运动中培养了一万五千多地方干部。土改以后，不仅农民生活得到初步改善，就是城市工商业和全省文化教育也得到相当的发展。历史上多灾多难的河南，今天已改变了它的面貌。河南的土地改革证明，只要有充分的准备，并能采取明确的步骤，领导上又能全力掌握运动，土地改革是能够“有领导有秩序有步骤的进行”，而不致发生偏差的，发生了偏差也一定能够及时纠正的。

正是因为有上述一系列社会改革工作，提高了农民的觉悟程度和组织程度，保障了农村的社会秩序和生产秩序，战胜了严重的灾荒，因而今年才有一个丰收的年成，也才有可能保证粮棉增产任务的完成。今年粮食总产量，虽然还没有完整的统计，但今年夏收共计麦类杂粮一百四十六亿余斤，春季播种面积共两亿零九百三十五万亩，按平均八成年景可收秋粮五百五十亿余斤，两项合计在六百九十亿斤以上，较之去年增产一成左右。今年植棉共一千一百九十一万一千七百余亩，估计可收皮棉二亿六千万斤以上，也能超过完成中央规定的任务。

按照今天中南农村的变化，已有了一切必要条件实行更大规模的土地改革。我们准备在今冬明春，在五千万人口地区实行土地改革。自中央颁布土地改革法后，我们即在全区进行了实行土改的准备工作。首先是利用生产空隙，经过总结与复查减租，整理和健全农协组织，扩大和巩固农民的团结；其次是广泛进行土改政策的宣传，先由城市开始，然后向乡村深入，务使土改政策家晓户喻，而使一切敌意宣传和误解误传变为非法；第三是整训干部，全区计划整训新老干部十万人，其中包括土改工作队五万人。中南军政委员会和各省人民政府也正在拟制实施土地改革的具体政策和执行细则。

（四）

一年来，中南区的财政经济状况，正如全国其他新解放区一样，经历了金融物价由波动到稳定的变化，也就是由战时财政到平时财政的过渡，由旧的经济构成到新经济构成的改组。

中南区解放时间不久，土地改革还未实行，城乡经济还很残破，连年又有严重的灾荒，因此，人民的负担是不能说轻的。但是，革命胜利后人民最大的利益，是生产事业的恢复和发展，所以，中南人民对于中央统一国家财政的措施是全力支持的。他们用交粮、纳税、买公债的行动支持了政府。他们对于统一国家财经工作后出现的通货膨胀停止、金融物价稳定的新局面是无限欢迎的。

大体上讲来，今年二三月以前，还是战时财政，一切为着保证军事的需要，争取战争的胜利。当时，财经尚未统一，国家支出浩繁，而国家又收入不足，因此而来的钞票发行过多，加上本区公营经济力量很小，投机商人容易垄断操纵，兴风作浪，因而曾是不可避免地发生了好几次物价波动。去年曾发生两次物价波动，今年一月到三月又发生物价暴涨。和去年十二月底相比较，今年一月主要商品价格平均上涨了百分之七十五·○六，到三月一日平均上涨了百分之一五七·二。这种情况如果任其继续下去，不仅劳动人民生活将无法维持，工农业生产更要大受影响。所以，三月以后的两个月内，我们就采取一系列紧急措施，坚决执行中央关于统一财经工作的决定。这些措施就是集中力量，征集公粮，整顿税收，推销公债，清理仓库，以增加收入；紧缩编制、裁减冗员、节省经费，以减少开支；贸易公司大量调运公粮，抛售物资，以回笼货币；银行吸收存款，普设金库，管理现金，以减少发行。这一艰巨的任务，经过全体干部的努力和广大人民的支持，在很短的时间就告完成，大家像打了一个大胜仗一样感觉兴奋而喜悦。在增加收入方面，计完成去年公粮秋征任务百分三九十八·三八，今年夏征任务百分之七十（湘赣两省并入今年秋季一次征收）；完成税收原定任务百分之一○三·三；完成公债推销百分之九十四·八四；清理仓库收入，估价约值一万亿元。这些巨大的收入都是受到广大人民群众的热情支持而取得的。他们看得很清楚，忍受一时的困难能够换来怎样的代价。在减少开支方面，我们完成了紧缩机构、核实人数的整编工作，全区编外干部共七万多人，已安置两万多人；建立了预决算制度，一般机关非有业务计划和财政计划，业务机关还要有收支计划，不准随便开支；我们也根据军事和生产建设的需要，分别轻重缓急，保证了一切必要的开支。今年一至六月的开支约占全年开支百分之六十，但因今后半年农林水利费用支出少，全年概算仍可保持。概算的保持，开支的减少，是需要党政军机关广大工作人员仍然过艰苦的生活，忍受暂时的痛苦。这一点，我们的干部是十分明白而无怨言的。在回笼货币方面，因为公债、税收已完成大量货币回笼，所以由抛售物资而回笼货币的任务，只完成百分之六十五·六。以后物价下跌到市价低于牌价，我们就转到投放货币，扩大收购，以便坚持牌价，停止物价下跌了。在减少发行方面，做得最有成效的是普设金库，实行现金管理。现全区已有金库六四三个，除湘、粤、桂少数山地和海南岛外，已做到县县有库。各种税款已有百分之八十能按时解库。全区已有百分之七十的单位在银行开户，现金收支和转账的比例为一比六·二。银行吸收存款完成计划百分之二八○，六月份存款较二月份增加百分之四○五·五，估计约为全区货币流通量的二倍。由于这些紧急任务的完成，就使中央能够顺利完成统一全国财政经济工作，出现了十二年来空前未有的金融物价稳定的新局面，为今后全国规模的经济建设创造了必要的条件。

自三月间物价稳定以后，随之带来新旧经济重新改组时期不可避免的困难。这一改组的过程，充分暴露旧的经济构成的一切弱点和缺点，即过去为外国资本、地主阶级和官僚资本服务的工商业之无前途，由盲目生产所造成的生产过剩，由虚假购买力所造成的市场虚假繁荣，在长期通货膨胀下经营投机所造成的公私营企业腐败状态。一般工商业家看到一时困难，就发生两种顾虑：第一、不了解政府政策究竟如何，是否提前实行社会主义，第二、不了解业务发展趋势如何，经营何种有前途，何种没有前途。我们在五六月份，即针对这一情况，大力进行调整工商业和公私关系。除前述措施外，首先是稳住物价，不使下跌，贸易公司由抛售物资回笼货币转到投放货币，收购物资；其次是调整公私经营范围，公营以批发为主，零售只限于纱布、粮、盐少数主要物资，使私商有广阔活动余地；又其次为调整物价，保持产地销地间、批发零售间合理的差价，使私商有利可图；最后，扩大对私营的加工、订货和贷款。如百货公司一至六月定购物资总值七、一五五、八二二万元，加工总值四三四、四一○万元，全区上半年贷款共九、七八○亿元，私营贷款四、○八○亿元，占总数百分之四一·七。经验证明，调整工商业的中心问题，是解决产销平衡和改进生产问题。产销方面必须逐渐做到“以销定产”，克服生产的盲目性，改进生产方面必须接受公营领导，并依靠工人力量，使经营方针方法努力走上新的途径。

最近时期，我们除继续调整工商业外，主要的努力放在对外贸易和粮食土产的收购运销上面，一则新粮上市，谷价下跌，有造成“谷贱伤农”的趋势，再则中南烟、茶、棉、豆、桐油、药材、鸡蛋等土产极丰。收购和运销粮食与土产的工作做好了，不仅可以保护农民的购买力，不使受到过份损害；而且可以吸收游资下乡，推广工业品的销路，扩大人民币在农村的阵地；还可用以输出，交换我们需要的工业建设器材。同时，出口货物的增加，又可以促进城乡贸易的繁盛和土产价格的提高。我们采取了联购联销、代购代销等办法，和私人资本合作，组织私商下乡，鼓励土产外销。据统计，各地土产公司收购土产四月至七月共值二、○○○亿元，各专业公司经营的大宗特产还不包括在内。组织农产和土产的输出也是有成绩的，截至六月底输出总值三、九○○多万美金，进口总值三、八○○多万美金。今后情况如无重大变化，输出还可以增加。

（五）

在政权建设、文化教育、公安司法等方面，一年来的工作也是有成绩的。

中南区的政权建设，大体上经过这样三个阶段：首先，在解放之初，既要接管广大的城乡，又要担负繁重战勤任务，我们随着军事的迅速发展，采取了以省为单位、自上而下、委派干部建立各级政权机构的步骤，同时在区乡以下采取了大胆利用旧保甲人员的方针。采取这个方针的目的是为着在过渡时期，稳定社会秩序，减少混乱和破坏，并便利进行当时紧急的支前征粮工作。接着，群众运动起来，广大人民有了觉悟，我们便通过社会改革和群众运动的每一步骤，建立县市以上各界人民代表会议和区乡农民代表会议制度，进行改造基层政权，废除旧有保甲制度。最后，在群众发动充分或完成土改的条件下，由代表会议代行代表大会职权，选举政府委员，以便过渡到实行普选的人民代表大会制度。

事实证明，召开区乡农民代表会议和县市以上各界人民代表会议，不仅是各级政府贯彻政策、联系群众、推广运动的最好组织形式，也是在普选的人民代表大会制度以前实现人民民主专政的最好组织形式。据不完全统计，中南全区六省两市已召开省市各界人民代表会议者有豫、湘、鄂、赣四省及汉、穗两市，正筹备召开者有粤、桂两省，其中豫、赣两省各界代表会议并已代行代表大会职权。全区省以下县市，除两广、江西部分地区材料不全外，已有六十个三万人口以上市镇和三百九十八个县召开各界人民代表会议一次二次或三五次不等。其中汴、郑两市各代会亦已代行代表大会职权。区乡以下农民代表会议则已在豫、鄂两省普遍召开，湘、豫、粤三省三分之二以上地区召开。全区基层政权的改造，据豫鄂两省统计，初步改造者一万三千四百三十六乡，较彻底改造者一万一千九百八十个乡，未经改造者仅占总数百分之十左右。豫省完成土改地区的乡农民代表会议并已普遍代行代表大会职权。

经验证明，凡是召开了这些会议，而且开得好，事前有充分准备，代表范围比较广泛，代表的产生能通过各种方式民主推选，而会议中又能充分发挥民主，多方协商，抓紧群众当前迫切要求和主要问题作出决议，政府工作人员又能虚怀若谷，倾听意见，并进行恳切的自我批评，就能广泛团结各阶层，共同推行政策；也能加强政府和群众联系，一切措施取得群众支持；更能教育干部，改进工作；最后，还能从代表中培养出大批干部。可惜，我们有些干部还对代表会议的性质和作用认识不足，还不能系统运用这一组织形式来贯彻政策，推行法令，而使工作走了不少弯路。

在文化教育方面，首先，值得大书特书的是遍及全区的政治学习运动。这个学习运动规模是很大的，它基本上是人民自我教育自我改造的思想运动。这个学习运动的内容包括时事学习、政策学习和理论学习。时事政策学习的内容包括“政协三大文件”、“中苏友好互助同盟条约”，刘少奇副主席五一节纪念会上的讲话，朝鲜战争，毛主席在中共三中全会上的报告，以及最近中央颁布的土地改革法。理论学习则包括“社会发展史”、“政治经济学”、“辩证法唯物论与历史唯物论”、“中国革命和中国共产党”、“新民主主义论”等，广大的工人、农民、学生、知识分子、工商业者、爱国民主人士和革命工作干部都通过各种方式参加到这个学习活动中来。虽然这个运动还处于初步阶段，但它在促进广大人民的思想觉醒上却已显示出巨大的成就。为人民服务的思想，在爱国主义基础上发展国际主义和在国际主义指导下发展爱国主义的思想，以及爱国家、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财产的新的道德观念，已经在人民中广泛的流行起来了。

至于一般文化建设的工作，在教育方面，对旧有教育事业，我们采取了有步骤而又谨慎地加以改革的方针。现全区共有高等学校三十四所，学生一九、二八二人。本届毕业四千人，已全部实行统一分配工作。过去那种毕业即失业的情况已一去不复返了。全区中小学尚无确切统计，但就学人数已较解放初期一般都有增加，个别地区如河南土改区比解放前还多，无论大中小学，都在课程上，教学方法上，管理制度上进行了一些改革工作。某些地区发生“操之过急”的偏向，正在纠正中。旧有学校较重要的改革，是向工农子弟开门。武汉、广州、长沙、桂林等地都实行了工农子弟入学优待办法，工农子弟有大量的增加。河南土改区，农民更纷纷送自己子弟入学，今春所招新生中雇贫农子弟已占多数。这种情况，和华北、东北老解放区一样有力地证明实行土地改革后，文化教育将出现一个新的发展局面。我们在教育工作上另一个重大措施，是根据中央指示，筹办工农速成中学和开展工农业余教育。现中南教育部直接领导的实验工农速成中学和河南省工农速成中学已成立。在各工厂设立的晨班、夜班、午班等各种形式的文化、技术、政治业余补习学校，据不完全统计，有一千四百三十七处，学生一五八、一四六人。在农村则河南和鄂北解放较早地区去年有重点地推行了冬学运动，今年农忙开始后，一部分基础较好冬学已改成了农民业余学校。（⑸⑹）

文教工作的其他方面，这里只能讲一些概况。

一、文艺方面：全区六省两市及若干专区都已成立“文联”，并有五十余县有文艺小组。工厂学校的文艺小组尚无统计。全区约有八十多个文工团和宣传队。许多工厂组织了工人业余剧团，单武汉就有三十多个。对于文艺工作，我们曾提出“普及第一、生根第一”方针，动员文艺工作者下乡进厂，从事创作。文学作品总数字就已出版者统计，共约九百二十多万字，音乐创作四百余首，年画及连环画百余种。旧剧改革仅武汉市创作新剧本十二种，改编旧剧本三十一种，上演新剧本七十五种，七百八十场，群众七十万。推广进步电影，单武汉市上演《赵一曼》和《斯大林格勒大血战》，前者三万余人，后者十四万人。

二、卫生方面：本区传染病极为流行，而国民党时期原有卫生医疗设备又极为薄弱，现经整理，全区共有公私医院二五一所，病床一七、三七二张，县卫生院三○七个，八个防疫大队，四个交通检疫所。一年来，计推广种痘五、一二四、二○一人，预防伤寒霍乱注射三、六三一、二四二人（河南尚未统计在内），并在中央协助下扑灭了江西、雷州半岛的鼠疫。现正筹设生物学制品厂及疟疾、麻疯、住血吸虫病三种专门研究所。

三、新闻出版方面：全区现有广播电台七处，正在建立地方县以上部队团以上的收音站，单中南台已训练收音员五百人。报纸五十一家，总发行数为二十五万份左右，一年来有两大进步，一为若干省以上大报已实现自给自足，一为积极开展了批评与自我批评运动。本区新华社地方机构和新华书店各分支店均已按照中央指示实现统一。单新华书店中南总分店共出版一千一百四十四种，一五、○○七、三○四册。为调整出版业公私关系，正在武汉试办公私合营的通俗图书出版社。

四、文物科学方面：本区古代文物和革命遗物都很丰富，惜搜集保存数量尚不多。洛阳、均县都曾挖出大批古物，前者已运汉，后者多已分散。现正建立各省市文物委员会，团结专家学者进行这一工作。科学普及工作有初步发展，计已恢复科学馆五处，举办工业展览和科学展览八次，举办科学演讲单武汉五十次，听众一万余人。

在公安司法方面：我们根据对敌人要狠、对人民要和的方针，一方面和帝国主义及其走狗国民党反动派的特务间谍分子进行了尖锐的斗争，严重打击了他们的反革命活动；一方面和侵犯人民各种自由权利的现象进行了不妥协的斗争，同时调处了人民内部各种法律上的纠纷，换句话说，我们在肃清匪特、维持治安、建立革命秩序、保护生产建设、保护人民生命财产的安全等方面，有很大的成绩。

帝国主义和国民党反动派以台湾为基地、港澳、海防为前进阵地，曾不断派遣特务爪牙，潜入大陆内地，并混进我各机关和企业部门，进行刺探国家秘密，暗害干部群众，散布荒谬谣言，离间政民关系，破坏经济建设，制造暴乱事件等反革命活动。据不完全统计，几个月来发生暴乱案二六一次，暗杀案一七八次，重要抢劫案二八四次，袭击区乡政府二二五次，区乡武装受匪特鼓励叛变案二○次，经济破坏事件中带政治性者二二四次，在屡次事件中我伤亡干部、工作人员二七六一人。一年来，我们和这种反革命活动进行斗争，计共破获匪特各系潜伏组织案件一五四○件，逮捕反革命首要分子五七六二人，缴获电台一三六部，各种证件一二五七件，长短枪一○、五九八枝，轻重机枪二三五挺，各种炮三五门，炸药二二二三斤。

我们现在已经建立了一支强大的公安武装和人民警察，同时在重要的企业部门还建立了经济保卫组织，而匪特分子在大陆上已不能公开存在，又在群众中没有依靠，因此，只要我们善于结合群众，正确掌握政策，任何狡猾隐蔽的特务均不难为我所肃清，我们在这方面必须多加努力，严厉镇压那些怙恶不悛的反革命分子。

在司法方面，全区现已建立司法机构四五九个，尚待建立者一六○个，训练了司法人员一一九五人。今年上半年共受理民刑案件一六六、九九三件，其中刑事七六、三一一件，民事九○、六八二件。已结办案件占总数五分之三，约十五万件。现正进行清理积案，至迟十月中旬可以清理完毕。各地司法工作，虽然干部极少、机构极不健全，但一般的表现，正在向学会联系人民、便利人民的新的工作方法努力，如举行陪审、巡回审判、就地审判、公开审判以及调解仲裁等。而在执行政策上，刑事方面反对了对敌人的宽大无边或征办主义的偏向，民事方面反对了片面的阶级观点。至于少数地区所曾发生的乱捕乱押、肉刑或变相肉刑、虐待犯人的现象，均受到批判惩处，已予纠正。

他如监察工作和检查工作，因尚在初步建立各级机构，工作做得不多，中南监察委员会五个月来共受理案件七十六件，其中属于工矿安全者十一件，贪污者八件，浪费者四件，侵害群众利益者十五件，侵害人权者九件，违法失职者十七件，违反政策者九件，违犯军纪者三件。中南人民检察分署共接到控诉公务人员和不服司法判决案件五十三起。这些案件的处理，已在广大群众中初步树立了人民监察工作和检查工作的威信。一般受到检查的机关和个人都能虚心检讨错误，积极改进工作。

（六）

综上所述，一年来，中南区各方面的工作是有成绩的。中南区的政治经济文化各方面的面貌，都正在发生深刻而重大的变化。广大人民正在共产党和人民政府领导下，为建设新中南和新中国而进行着广大范围的空前规模的斗争。

这些成绩的获得，首先要归功于以毛主席为首的党中央和中央人民政府的英明领导；其次要归功于人民解放军全体指战员英勇善战，圆满地完成了毛主席所赋予的战略任务；再其次要归功于全区各阶级、各民族、各民主党派、各人民团体和一切爱国民主分子，团结一致，积极拥护人民政府，推行一切政策法令；最后，也要归功于全区广大工作干部，日夜辛劳，艰苦朴素，虚心谨慎，密切联系群众，在工作上发挥高度革命热情和积极性。

应该指出，由于形势发展快，任务重，问题多，又处在新区的条件下，我们对干部又未来得及进行教育，因此，我们的工作是有很多缺点的。这些缺点的主要表现，就是执行政策中的某些官僚主义、命令主义作风，对待人民群众的某些宗派主义情绪。这种不良作风和不良情绪，已使党、人民政府和群众的关系，发生了某些脱离现象，因而在工作上造成不少的损失。现在全区共产党员和工作干部正在根据毛主席的指示，进行整风。整风的目的，就是要克服这种官僚主义和宗派主义，来达到提高我们的政治思想水平，进一步密切联系群众，改进各方面工作。

现在，中南全党、全军、全民都只有一个愿望，一个思想，就是响应毛主席的号召，为争取国家财政经济状况的根本好转而斗争。

描述：

