id: 5f07146929
标题：“设计单位要对使用单位负责”的说法是片面的
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：李光渝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“设计单位要对使用单位负责”的说法是片面的

片面强调对使用单位负责，实质上是把设计部门和使用部门的关系，变成了旧社会“业主”和“设计事务所”之间的买卖关系。片面强调对使用单位负责，满足他们的不合理要求，就是慷国家之慨，买私下交情。

设计工作者应当对谁负责？过去，我们院里有一种说法：设计单位只需要对使用单位负责就行了，对使用单位负责也就是对国家负责。

几年来的实践证明，这种说法是片面的，不正确的。因为有的使用单位立足于本部门和本地区，往往考虑局部的利益多，考虑全局的利益少，因此有时就提出一些不尽合理的要求。而我们由于片面地强调了对使用单位负责，对他们的不合理要求，也往往迁就，要啥给啥，放弃了原则斗争。

我院曾经为长江以北的某省设计过一艘内河客轮。根据对当地乘客人数的调查，这条船只需要设计四百个座位已经可以满足需要。但使用部门坚持要设计五百五十个座位。尽管这条船增加了一百五十个座位以后，将来营业时会赔钱，可是他们却说：“亏就亏一点吧，我们还有另外几条船的赢利可以贴补。”在这种情况下，我们没有坚持说服对方放弃不合理要求，而是根据“设计单位要对使用单位负责”的片面说法，把他们的要求全盘接受下来，设计出了一艘又长又大的三层客轮。造这艘船的钱，可以造两艘半四百个座位的船。

这个例子，说明了片面强调对使用部门负责，实际上是真正的对国家不负责，对党的方针政策不负责。这样做的结果，实质上是把设计部门和使用部门的关系，变成了旧社会时“业主”与“设计事务所”之间的庸俗买卖关系。

为什么我们这样片面强调对使用部门负责呢？有一位设计人员说得好：“所谓为使用部门服务，实际上是为我们自己服务。满足了他们的要求，拿国家的钱做个顺水人情，搞好了关系，将来交船时好说话。”真是慷国家之慨，买私下交情。这种资产阶级个人主义，就是事情的真正根源所在。

交通部船舶设计院　　李光渝

描述：

