id: 5f077af661
标题：北爱尔兰人民英勇坚持斗争
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对野蛮迫害　争取民主权利

北爱尔兰人民英勇坚持斗争

贝尔法斯特等地示威群众同警察激烈搏斗

新华社伦敦十七日电  北爱尔兰人民群众十二日掀起的反对迫害、争取民主权利的斗争，已经坚持了五天，并且扩展到了北爱尔兰首府贝尔法斯特。

据报道，这是北爱尔兰人民群众去年十月开始反迫害斗争以来同反动统治当局进行的一场最激烈的搏斗。

十六日清晨，贝尔法斯特的示威群众同前来镇压的戴着钢盔的“防暴警察”进行英勇搏斗。示威者把两辆警车团团围住，并用砖头、石块和自制汽油弹攻击这两辆警车，警察吓得慌忙出动一辆装甲车和其他车辆前去“增援”。

在北爱尔兰第二大城德里，示威群众从十二日以来一直坚持斗争，使反动当局十分惊慌。当局增调了大批警察在街上巡逻，并要军队在市郊整装待命。

十五日，示威群众又用砖头石块同挥舞棍棒的警察进行战斗。他们还向剥削失业者的职业介绍所和供富人玩乐的俱乐部投掷汽油弹。

十四日，在德里和登吉文城，示威群众同警察展开了最激烈的搏斗。反动警察竟然野蛮地向示威群众开枪射击，群众英勇还击。

德里的示威者在反击中打伤了二十一名反动警察，烧毁了几辆警车。示威群众也有十几名受伤。

描述：

