id: 5f093d091d
标题：为了一个共同的革命目标——记山西省阳泉市电机厂新老干部团结战斗的故事
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了一个共同的革命目标

——记山西省阳泉市电机厂新老干部团结战斗的故事

在认真学习十大文件，进一步贯彻十大精神中，我们在山西阳泉市工业部门，听到许多人都在传颂着一对新老干部团结战斗的故事。

新干部叫李玉文，三十四岁，一九五八年进厂的工人，现在是阳泉市电机厂党支部书记、革委会主任；老干部高士魁，五十三岁，一九四五年参加革命，担任这个厂的党支部副书记、革委会副主任。

熟悉的人都知道，李玉文是高士魁的“老下级”，高士魁是李玉文的“老上级”。因此曾有人担心，这一新一老，一上一下，现在变换了位置，搭了新班子，能搞好工作吗？

然而，他们用党的原则正确处理了这种新关系，团结起来，以大局为重，推动了全厂的革命和生产。从他们“搭班”开始，两年多来，全厂取得不少成绩：总产值增长百分之四十七，产品产量增长一倍半以上，从只能生产单一的普通电动机发展到能够生产二十一种优质电机产品，成为阳泉市工业系统先进企业之一。

结合

那是一九七一年七月的一天早晨，高士魁接到到电机厂任职的调令，就兴冲冲地来到电机厂。

他一跨进厂党支部办公室，一个生气勃勃的年轻人一下子扑上来：“高部长，可把你盼来了！”两双大手紧紧地握在一起。他们象久别重逢的亲人一样，千言万语不知从何说起。

原来，高士魁一九五九年在青年钢铁厂担任党委组织部长时，李玉文还是刚进厂不久的徒工，后来老高调轻工业局担任党委组织部长，李玉文也调到这个局一个基层党支部当干事。在多年的共同工作中，这一老一少，一上一下，合作得很好。前几天，当上级党委告诉李玉文要把老高派来当他的助手时，李玉文思想感到很不安。这怎么成呢？他一再向党委要求：让老高当第一把手，自己保证协助他搞好工作。可是，高士魁并不这样想。二十多年来，他调动过十几次工作，担任过各种职务，每一次总是党让干啥就干啥，干就一定干好。当他看到李玉文这些青年人，经过文化大革命的锻炼正在茁壮成长，便按捺不住内心的喜悦。他想：职务虽然变了，但培养革命接班人的担子却更重了，党对自己的要求也更高了。想到这些，高士魁深情地抚摸着面前这个年轻人的肩膀说：“玉文，过去咱们为了共同的事业在一块儿战斗，现在为了一个共同的革命目标，咱们又走到一起来了，革命的需要就是我战斗的岗位，我保证完成党交给的新任务，你就大胆干吧！”小李望着老高诚挚的面容，激动地说：“希望你今后多多帮助。”

两个人正谈得热火，一位负责生产的干部走了进来：

“玉文，修模班的工人上班时间做垫圈，几次让他们停下，都不听，这个月的模具任务怎么完成啊？”

“去告诉他们，就说我说的，坚决停下来！”李玉文果断地说。

那位干部走了后，高士魁关切地问：“玉文，他们为啥要做垫圈，为啥让停不停？你清楚吗？”几句话，一下子提醒了玉文，他站起来，一把拉住老高的手说：“咱们看看去。”

他们俩经过深入调查，发现修模班的工人为了满足社会主义建设需要，利用边角下料加工了不少垫圈，模具生产也安排得有条有理，并不影响任务的完成。他们于是表扬了工人们这种为国家增加财富的主人翁精神，很快在全厂掀起一个增产节约的高潮。

这件事在李玉文的心里留下了一个深深的印象。

帮助

李玉文和高士魁之间的团结，并不是不分是非，不讲原则的一团和气，他们之间，曾有过多次的思想交锋。

一天，高士魁干完了一班活正从车间里往外走，劈头碰上三工段长气喘嘘嘘地跑过来，开口就问：“你是副书记，你说支部的决定应不应该执行？”

“当然要执行啊！”高士魁回答说。

“那么新车床原来决定给我们，为什么到临头又变卦啦？”

“你先回去，让我了解一下。”高士魁一边说，一边急匆匆地向办公室走去。

原来，不久前市里分配给电机厂一部新车床，支委会经过研究，决定给三工段。车床来了以后，李玉文又考虑到一工段搞模具加工，生产的精度要求高，更需要新车床，就和生产组同志交换了一下意见，分给了一工段。这件事引起了高士魁的深思。他觉得根据实际情况处理工作中的问题是应该的，但随便改变支部的决定是错误的。为此，在他的建议下，支部吸收各工段的领导参加，召开了一次支委扩大会。会上，高士魁严肃地说：“从实际出发，考虑工作的需要，这是正确的；但作为支部书记，必须在支委会的集体领导下工作，个人不能随便改变集体的决定，玉文的做法，实际上是没摆对个人与组织的关系，是党性不纯的表现。”高士魁的批评，使李玉文认识到了自己的错误，并且主动作了检查。支委会根据大家的意见，又作出“将新车床分给一工段，从一工段调出一部旧车床给三工段”的决定。支委会开得严肃活泼，李玉文和全体干部都受到了一次生动的教育。

以后，他们又多次地共同学习了毛主席有关加强党的团结和坚持党内斗争的教导，狠批林彪一类骗子分裂党、破坏党的团结统一的罪行，提高了增强团结的自觉性，凡属重大问题，都要经过集体讨论，即使是少数人的意见也要认真听取。由于他们坚持开展积极的思想斗争，进一步增强了一班人的团结，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

关怀

李玉文和高士魁的革命团结不仅表现在工作上的互相帮助和支持，也表现在思想上，生活上的无微不至的关怀和照顾。李玉文说，我的每一个进步，都是和老高的帮助分不开的；高士魁说，和玉文在一起工作，我感到很贴心，工作越干越有劲。

今年四月的一天，高士魁从市委党校学习回来，一到厂里便说：“玉文啊！我先向你汇报一下这四十天学习的体会吧！”

“你先歇会儿，今天顾不上，有空咱再扯吧！”听了小李的话，老高心里一沉，但没有说什么。第二天，老高把自己的学习情况汇报后，接着问玉文：“你们学到哪一章了？”李玉文回答说：“还是第一章，太难啃了，工作也太忙！”

“走了四十天了，《国家与革命》的学习怎么还停在第一章？”“难啃”、“太忙”是不学习的理由吗？一连串的问号涌上老高的心头。不过，他仍然没有讲什么，而是先和李玉文一块研究安排了工作，然后把自己的学习笔记交给他。当时李玉文并没在意，第二天一看，本子上密密麻麻，整整齐齐地抄下了《国家与革命》的二、三、四章辅导笔记。李玉文握住老高的手，半天说不出话来。

高士魁语重心长地说：“文化大革命前，有些老干部由于不认真地读马列著作和毛主席著作，犯了错误，跌了跤，这个沉痛的教训可要好好地记取啊！”

听了老高的话，李玉文感到心里热呼呼的，他和老高一起认真地研究了职工的学习情况，重新安排了学习时间，请老高给职工讲了自己的学习体会，促进了全厂学习马列和毛主席著作群众运动的发展。

李玉文和高士魁同志就是这样在党的领导下，团结战斗，齐步前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

