id: e2f1e952b9
标题：在广阔天地里茁壮成长 为四个现代化贡献青春
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：知识青年上山下乡是在一定的历史条件下产生和发展起来的，是同我国社会主义革命和建设事业联系在一起的。二十多年来，全国有一千几百万知识青年响应党和毛主席的号召，从城市下到农村，由内地奔赴边疆，在广阔的天地里艰苦奋斗，锻炼成长，为社会主义革命和建设作出了很大贡献。这里选载的几则典型事例，反映了上山下乡知识青年那种朝气蓬勃、埋头苦干、不畏艰苦、勇于创造的革命精神，很值得我们学习。

改天换地的“排头兵”

北京知识青年张革，是一九六九年来到延安插队落户的，下乡第五年被贫下中农推荐进了工厂。一九七三年，他听说敬爱的周总理对延安地区的工作作了重要指示，要求农业三年改变面貌，五年粮食产量翻一番，心情非常激动，毅然申请重新回到农村，不久当选为生产队长和大队党支部副书记。

张革所在的后峪沟生产队，自然条件很差，过去玉米平均亩产仅三百多斤，小麦只有四、五十斤，最差的地块甚至连种子也收不回来。为了尽快实现周总理的指示，改变这种状况，张革带领群众学习大寨人三战狼窝掌的精神，开始了移河造田的艰苦战斗。他和社员一起顶风冒雨，白天一把锨，晚上一盏灯，三顿饭都在地里吃，很快就筑起了一条长二点四里的石堰，挑土造田二十五亩，并把原先高低不平的二十二块小片地整修成了一块五十余亩的大寨田，接着又疏通了一条三里长的塌陷失修的水渠，扩大灌溉面积八十余亩，使生产条件有了初步改变。

在改天换地的战斗中，张革不仅带头大干苦干，而且充分利用自己学到的文化知识大搞科学种田。他通过深入调查研究，认识别品种差是粮食低产的一个重要原因，便组织一些有经验的社员和知识青年成立了科学种田试验小组，狠抓优良品种的选育和推广。他们从四十多个小麦品种的对比试验中选育的两个良种，推广后平均亩产比原来提高一倍。他们从外地引进的一个优良洋芋品种，比当地品种增产二倍多。他们还成功地进行了小麦和玉米套种、变一熟为两熟的试验，每亩平川地可增收粮食四百多斤。科学种田，打破了“陕北高原低产难变”论，使广大社员解放了思想，开阔了眼界，尝到了甜头。他们高兴地说：“科学种田，越种越甜。建设社会主义新农村，离不开有社会主义觉悟、有文化的年轻人。”

在张革和贫下中农的共同努力下，后峪沟的面貌迅速起了变化。一九七四年，粮食总产量由原来的七万多斤猛增到十六万斤，提前三年实现了周总理的指示。一九七六年达到二十万四千斤，比原来翻了近三番。一九七七年遇到霜冻、虫害等自然灾害，仍获得了好收成。这个过去年年吃返销粮的后进队，现在已经成了全公社按人口平均计算对国家贡献最多的先进队。

扎根草原的“牧民姑娘”

一九六八年，天津知识青年齐笑冬来到了吉林省科尔沁右翼前旗乌兰毛都公社。在贫下中牧的热情帮助下，她排除万难勤学苦练，终于学会了蒙语，掌握了骑马、放牧、剪毛、挤奶、接羔、配种和开拖拉机、汽车、摩托车等本领，在草原上深深地扎下了根。贫下中牧亲切地称她为“玛拉沁依很”（蒙语：“牧民的姑娘”）。

后来，领导上决定让齐笑冬担任配种站站长。一个姑娘干这样的工作，是要有很大勇气的，齐笑冬不怕一些落后人们的讥笑，勇敢地接受了这一任务。她废寝忘食，刻苦钻研人工配种的技术，下决心改良当地细毛羊的品种，有时候厉害的种羊把她撞倒在地，她也顾不上伤痛，一爬起来就继续操作。在她和同志们的努力下，配种站的人工配种母羊受胎率达到了百分之九十七点七。几年间，她带领配种站的同志们培育出新品种细毛羊二万多只。这种羊体大肉多，毛可制高级毛料，在广交会上获得了国际友人的好评。

一九七四年以来，齐笑冬先后担任了乌兰毛都公社的党委副书记和书记。她顶住了“四人帮”刮起的阵阵妖风，坚持党委内部新老干部的团结和民族团结，坚定不移地带领群众学大寨，使全公社生产大发展，去年牲畜数比解放前增长十三倍多，还建设了放牧、饲料基地，办起了毛绒、皮革加工和发电、机修、酿酒等小工业。一九七六年十二月，齐笑冬出席了第二次全国农业学大寨会议。今年初，她又被选为五届人大代表。

一心为农的“科研迷”

江西德兴县皈大公社下乡知识青年黄伯洪在学校读书时就爱好无线电，下乡十年来他发挥自己的特长，大搞科研活动，用学到的知识为贫下中农服务，取得了出色成绩，先后多次被评为省、地、县的先进知识青年和先进科学工作者，并光荣地当选为省四届政协代表。

皈大公社是个山区，野兽常常在夜间出来糟蹋庄稼，对农作物危害很大。每到收获季节，社员们不得不整夜守在山上驱兽。黄伯洪看到这种情况，决心试制一种驱兽器。他虚心请教老猎人，了解野兽的习性和活动规律，先搞出了两种音响驱兽器，收到了一定效果。接着，他又根据当地猎人放暗弓打野猪的经验，自己设计制造了一个高频脉冲驱兽器。为了使这一器材既达到驱兽目的，又不致误伤群众，他在没有测试设备的情况下，毅然在自己身上测试，手指背被强电流烧了一个洞，终于掌握了有关数据。这种驱兽器安放在山上后，野兽一碰到警戒线就会触电逃跑，大大减轻了对农作物的危害，保证了丰产丰收。

黄伯洪就是这样，把农业生产中的问题作为自己研究的课题，不断地进行科学试验。春播期间一遇冷空气南下，常常会出现严重的烂种烂秧现象，有时一个生产队就要损失上千斤稻种，黄伯洪立志攻下这个难关。他根据国外科技简讯上的点滴介绍，自己因陋就简，研制成功了一个高频种子处理器。经过高频处理的种子，不仅抗寒抗病力强，而且具有发芽早而齐、秧苗茁壮等优点，基本上克服了烂种烂秧的现象。接着，黄伯洪又再接再厉，研制成功了作物辐射器，只要用它对作物种子辐射四、五十秒钟，就能基本消除病毒，并刺激作物早熟高产。每台辐射器的成本比购买同类设备节省几千元。

黄伯洪还先后制成粮食水分测量仪、水质测量仪、恒流式充电器等十多种直接为农业生产服务的电子、电器设备，负责设计了小型水电站两座、小型柴油机电站三座，修理了拖拉机、柴油机等二百余台，还培养了十多名农机修理工，使皈大公社基本上做到了农机修理不出社。现在，他正在钻研把光效应的原理应用于促进水稻等农作物的生长，并已取得了初步成果。

描述：

