id: e2f4374957
标题：跟着毛主席战斗前进
日期：1966-9-2
是否是时间段：false
作者：海军某部五好战士刘殿宝
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月三十一日，在无产阶级文化大革命蓬勃开展的高潮中，我们的伟大领袖毛主席和他的最亲密战友林彪副主席，以及党和国家其他领导人，接见了来自全国各地和首都的五十万名红卫兵和革命师生。这是全体红卫兵和全国革命人民的又一件大喜事。它标志着我国的无产阶级文化大革命走向一个新的高潮。

当我从收音机里听到，我们敬爱的领袖毛主席乘着敞篷汽车来到天安门广场，又在《东方红》的乐声中登上天安门城楼的时候；当我听到被接见的群众发出“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声的时候，我仿佛又回到了八月十八日我在天安门见到我们最敬爱的领袖的那个幸福时刻。我仿佛又同红卫兵们在一起狂欢，高呼：“毛主席万岁！”

红卫兵同志们！你们不愧为毛主席的好学生、好战士，无产阶级文化大革命的急先锋。你们高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席主持制定的十六条办事，敢于革命，善于革命，用革命的铁扫帚横扫“四旧”，取得了斗争的伟大胜利！毛主席和党中央热烈赞扬、高度评价你们的革命精神。你们走出校门，涌向街头，在广大革命人民的支持下，横扫一切牛鬼蛇神。现在无产阶级文化大革命呈现一片大好形势，大大改变着整个社会的精神面貌。资产阶级威风扫地，无产阶级扬眉吐气，真是大快人心。

红卫兵同志们，我们坚决支持你们的革命行动，学习你们的革命精神。我们将同你们在一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决按照毛主席主持制定的十六条决定办事，把文化大革命推向新的高峰。我们要在阶级斗争的大风大浪里，努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动，大破“四旧”，大立“四新”，把走资本主义道路的当权派和资产阶级的反动“权威”斗臭、斗垮、斗倒。我们永远听毛主席的话，永远跟着毛主席战斗前进，关心国家大事，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

