id: e2f475dd3c
标题：都一样
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：张开德
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
倪副师长在我们师算是个很老的同志了。我第一次认识他，是无产阶级文化大革命开始不久，他担任团长的时候，那时我还在五连当通信员。倪团长要来我们连蹲点，连长让我去团里接他，帮他打扛背包。入伍才半年的我，对团首长还不怎么熟悉，连长先给我介绍了一番倪团长的身材、外貌：“他呀，中等身材，黑黑胖胖，说起话来哇哇哇，走起路来唰唰唰！”尽管连长说得绘声绘色，我还是无法想象这位团长的样子，心想，去团里再问吧，好办，首长终归是首长，架式和一般人不一样的。

我们五连离团部有二里多路，我走着走着，见前面来了一位干部，中等身材，黑黑胖胖，还夹个大黑皮包。我想起连长的介绍，断定这准是倪团长了，就迎上去，正正规规敬了个礼：“倪团长！”来人一愣，马上又笑了笑说：“小同志，你搞错啦，我是后勤的。倪团长在那边同战士们跳木马哩！”说着，他指了指操场北边人多的地方。

闹了个大笑话，连我自己也笑了。我顺着他指的方向看去，果然那边围着不少人，枪架在地上，显然是利用训练间隙在进行跳木马活动。只见战士们一个接一个，腾空而过，不断传来喝采声。旁边，有一个人弓着腰，低着头，用自己的身体当“木马”，让一个新战士试跳。但新战士几次都没有跳过去，还差点把弓腰的人弄倒。一十老兵走上前说：“嗨，怎么能这样，我来！”一边说，一边动手去推弓着腰的人，自己争着要当“木马”。

“算啦，都一样。”弓着腰的人说着，又向那新战士挥了挥手，“来，小李，再跳，不要怕撞着我，眼睛向前看，关键是不要犹豫，要大胆，和跳真木马一样。”

新战士搓搓手，鼓足勇气，噔噔噔，几步助跑，跃身而过。

弓着腰的人站立起来，拍拍身上的灰土，同新战士又说了几句，然后回到战士当中，一起跳起木马来。

我简直没有想到，这位用自己身体给新战士当“木马”的人，竟是我来接的倪团长！全不是我想象中的“首长”架式。论身材、外貌，同连长的介绍基本一致。不过，需要加一点解释：他，一是不黑，那怎么是黑呢？明明是古铜一样的肤色。二是不胖，那怎么算胖呢？明明是铁塔般粗壮结实的身躯。还要补充一点，他两眼炯炯有神，和谐，爽朗，一接触就让人感到亲近。我俩一起去他宿舍拿背包，一路有说有笑，他问我这，问我那，从思想到家庭，甚至连身高多少厘米都问到了。

打好背包，我们上路了。他穿一身旧衣服，扎着腰带，背着挎包、水壶，走起路来，唰唰唰，地皮都在响。我背着肯包，要快步才跟得上他。半路上，他提出换一换，我自然不肯。

“拿来吧，你歇一歇！”他说着，一下把背包抓到手里去了。

“还是我背吧，我来接你，这……这怎么行！”

“怎么不行？都一样嘛！”他说，“你以为我背不动？才一个背包算啥，就是再增加两三个我也拿得动。”

“怎么能让团首长自己背呢，不派车送就算不错了。”

我知道这句话讲拐了。他瞅了我一眼，半开玩笑半正经地说：“几步路，能动腿还去动车，不锻炼怎么能打仗呢！无产阶级文化大革命给我们这些当干部的多大教育呵！不能做官当老爷。我这个团长连自己的背包都不能背，难道要供到神龛上去？一个背包，你背，我背，都一样嘛！”

都一样，都一样！这三个字，好象成了他的行动准则了。

我一边走着，一边听倪团长给我讲革命道理。他说，毛主席当年为我军政治工作规定了三条基本原则，第一条就是官兵一致的原则。我们的干部和战士，只是分工不同，都是阶级兄弟，干部要同战士打成一片，没有高低贵贱之分……

这是我第一次认识倪团长留下的印象。不久，他被调到地方上去支左，听说他一直坚持着和广大群众都一样，“都一样”成了他的外号。回部队后，他被提为副师长。这时，我也当了干部，被调到师里当参谋。这以后，我们就常在一起了。记得我刚到师里，他见到我，就高兴地说：“哟，几年不见，长高啦。还记得吧，你当兵那个时候才有步枪那么高。”我开玩笑地说：“老喽！”话刚出口，就被他“刮”了一下，他说：“革命干部朝气蓬勃嘛！你倒称起‘老’来了，不害臊！”我心想，他还是那个“都一样”的脾气。

不久前，我同他到团里去，参加这个团的九连野营拉练。我私下曾经对这个连的干部讲，倪副师长可是个坚持同战士“都一样”的人，接待他可要注意点。他们以为我是开玩笑，不当真，结果就碰了钉子。

事情是这样的：因为要长途行军，需要准备干粮。连里原来打算蒸点馒头带上，偏偏白面吃完了。于是，就决定蒸糯米饭，攒成饭团，加点白糖，作为干粮。这当然来劲，又香又撑饿。但也有个缺点，就是胃不好的人吃了不容易消化。连长赵山心想，倪副师长有胃病，就让炊事班煮了十多个鸡蛋，悄悄放在他的挎包里。但是，途中吃干粮的时候，他发现这些鸡蛋不翼而飞了。原来倪副师长早就悄悄把鸡蛋放到有胃病的战士的挎包里去了，自己同大家一样，啃饭团。事后，他对赵连长说：

“你这个连长，光出歪点子，大家都吃饭团，我也应该吃饭团，都一样嘛！”

通过这件事，九连的干部，特别是赵山连长，算是把我的话当真了。尤其是后来在拉练途中，又通过处理窝棚漏雨那件事，他对倪副师长的认识更深刻了。

这天夜里，九连拉练来到一个丛林，在这里搭窝棚宿营。亚热带边疆的盛夏，气候变化特别快。要说下雨，就象孩子淌眼泪那样容易，说来就来了。这天傍晚天还好好的，入夜起风了，乌云盖住丛林，大雨瓢泼般地倾泻下来。

尽管连续几天爬山穿林，已十分疲乏，倪副师长还是醒来了。窝棚外面狂暴的风雨，使他难以入睡。战士们怎么样？窝棚是否会漏雨？得起来看看呵。他翻身爬起来，披上雨衣，出去查铺去了。

连长赵山醒来，发现倪副师长不在，忙到外面去找他。刚到三班，发现窝棚漏雨了，水珠不住地滴在新战士李小明的被子上。他喊了一声：“快起来，窝棚漏了。”

这一喊，全班都醒了，争着要去堵漏，可是，还没等走出去，漏雨却停了。大家有些奇怪，赵山转身走出去看，刚拐个弯儿，突然发现倪副师长从窝棚顶上跳下来，全身都淋湿了。原来，他把自己的雨衣盖在窝棚顶上了。

赵山几大步走过去，忙把自己的雨衣披在倪副师长身上。但倪副师长又随手拉了下来，往赵山身上一披：“你披吧，都一样。”

赵山看副师长淋成这个样子，很过意不去，就催他快回去换衣服。倪副师长说：

“不忙，再把各个窝棚都检查一下，看还有没有漏雨的。”

“当心感冒呀，副师长。”赵山有点着急了。

“放心，不会感什么冒，淋一场雨等于洗个凉水澡，明天行军才有精神哩！”倪副师长满不在乎地说。

没有法子，赵山只好由着他了。他跟在倪副师长身后，叨叨咕咕说：“你这么大年纪，天这么黑，雨这么大，连里有干部轮流查铺，你就不用费心了。”倪副师长笑了笑，说：“你们连里的干部能查铺，我就不能查铺？都一样嘛！”

“又是都一样、都一样……”赵山嘟囔着，内心里充满了对倪副师长的钦佩和热爱。

闪电，雷鸣，风雨。宿营地到处水汪汪。倪副师长和赵山连长，踏着泥水，从一个窝棚走到另一个窝棚，细心地检查、堵漏。风雨声，脚步声，和着战士们熟睡的鼾声，组成一支朴实动听的交响乐。

描述：

