id: e2f5070f92
标题：给自己也给同志
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：高增德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人常计较自己失掉了什么，没有得到什么，因而老是满腹委屈，好象革命真的欠了他的债似的。不说别的，就说这种患得患失的态度，我看就是对革命的一种“亏欠”。

在革命的高潮面前，思想就如一潭死水，平静无波，不见涟漪；在个人生活面前，思想就如巨浪汹涌，一波未平，一波又起。这种不问国事、沉溺于私利的人，思想怎么会不右倾呢？

针线纽扣，是小东西，但是缺少了它们，再多的布也不成衣。锅碗瓢勺，也是小东西，但是缺少了它们，再多的米也不能成饭。火柴虽小，却能点燃起熊熊大火！一个人，做自己所担负的工作，不管大小，只要是为革命事业贡献了一生，就是最有意义的。

干，这是最实际的革命行动。一个批评者能指出一个活人有许多缺点，却无法指出一个泥人有多少缺点。然而，缺点又算得了什么，我们决不因为害怕缺点而奉行“泥人哲学”，相反，我们的口号是：干！干！干！

不论什么事都想得很简单，没有不碰壁的；不论什么事都想得神秘莫测，不能设想会取得什么成就。实事求是，这是洞察事物的正确方法，也是办好事情的前提。

描述：

