id: e2f6b21360
标题：党的领导与党员的模范作用
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：纪楠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持和改善党的领导，有许多问题要解决，其中重要的一条，就是要充分发挥共产党员的先锋模范作用。这是我们党实现对广大群众的政治领导的基本条件之一。

实施党的领导，首先要制定正确的路线和政策，为群众指出明确的斗争目标。但是，有了正确的路线，并不等于它就能够为广大群众所接受，得到贯彻执行。这时，正如毛泽东同志所指出的：“无产阶级，特别是它的先锋队——共产党，应该提起自己的无限的积极性和忠诚，成为实现这些具体目标的模范”（《毛泽东选集》第1卷第242页）。如果没有党员的先锋模范行动去带动群众，实施党的路线政策往往就是一句空话。

广大群众常常不是按照党的口号，而主要是从广大党员的实际行动来认识一个党，并决定自己对党的态度的。中国共产党所以成为全国各族人民的领导核心，正是我们党以自己广大党员前仆后继、英勇奋斗的模范行动赢得的。我们党的老一辈无产阶级革命家，为了中国人民的利益，鞠躬尽瘁，奋斗终生。广大人民群众就是从党员的这种模范行动，逐步认识我们党，衷心拥护我们党，自觉接受我们党的领导的。但是无庸讳言，由于受林彪、“四人帮”的破坏，党内存在一能不正之风，一些党的先锋模范作用削弱了，这就引起了一些群众对党的疑虑，妨碍了他们对党的坚定信心。这是很值得我们每个党员反躬自省的。

现在，有些同志一提到加强党的领导作用，往往就会想到发指示，提要求，似乎党的领导就是发号施令。其实这完全是曲解。斯大林说：“领导——这并不等于写决议和发指示。”（《斯大林全集》第11卷第52页）列宁和斯大林都多次谈到，以党员的模范作用，引导群众，这是基本的领导规律。毛泽东同志曾经指出：所谓党的领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育群众，使他们愿意接受我们的建议，跟我们一起行动。

我们党是代表着我国各族人民的利益的，因此，党对群众的领导，归根到底是启发群众觉悟起来，自觉地为他们自身的利益而奋斗，而不是驱赶他们盲从那一个掌权者。五十多年来，我们党从来不主张命令群众干这干那。基本的做法是：一方面向群众进行耐心的宣传动员；另一方面，就是通过党员的带头作用和模范行动去影响群众，带动群众前进。实践证明：榜样的力量是无穷的，党员的模范作用是最权威的领导。对一个共产党员来说，尤其是担任领导职务的同志，如果自己不起模范作用，他讲的话，发的号召，就不会有人听。现在，有的单位文件没有少发，号召没有少提，为什么群众的积极性就是调动不起来呢？原因之一，就是那里的党员模范作用没有充分发挥，甚至根本没有发挥。

也有的同志认为发挥党员的模范作用，只要在大政方针问题上做好，在生活上搞点特殊化“无关紧要”。这种看法也是错误的。共产党员的模范作用应当体现在各个方面。他们不仅应该是执行党的路线、方针、政策的模范；而且也应该是学习、遵守纪律、内部团结统一的模范，就是在生活作风方面也应该做群众的表率。许多老一辈无产阶级革命家就是这样做的，所以受到人民群众的崇敬。相反，一个共产党员如果不能在生活方面做好样子，也是不能做好群众的带头人的。在生活方面毛病多了，弄得议论纷纷，群众怎么会信服你呢？

有的党员认为，发挥模范作用，加强党的领导，是上面的事，普通党员起不了多大作用。这种观点也有些片面。党的领导干部职务高，责任重，模范作用确实影响大一些。但是，发挥共产党员的模范作用，是对每个共产党员的共同要求。每个党员都生活在群众中，一举一动对群众都有影响。作用的大小，并不完全取决于职务的高低。雷锋、吕士才都是普通党员，他们的模范行动，对于提高党的威信，加强党的领导，都起到巨大的作用。全党千百万党员如果都象雷锋、吕士才那样高度发挥先锋模范作用，这将是一种带动全国人民前进的巨大力量。我们一定要象列宁所说的，“努力把党员的称号和作用提高，提高，再提高。”

（《列宁全集》第6卷第458页）

描述：

