id: e2fb7ccb11
标题：以社会为工厂——记天津市工农兵大学生下厂调查写作
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津海河两岸，工厂林立，广大工人抓革命，促生产，群众性的技术改造，日新月异地改变着全市的工业生产面貌。

南开大学哲学系和天津师范学院中文系三百多名工农兵大学生，“把整个社会作为自己的工厂”，去年下半年走出校门，来到工人之中，和工人一起同学习、同劳动，共同总结经验。他们在调查研究的基础上，写出了六十多篇歌颂工人阶级自力更生、艰苦创业精神的文章，取得了丰硕的成果。

无论在老企业，还是在一些区街小厂，工农兵大学生都认识了许多大搞技术革新的闯将和先进人物。他们当中，有不断攀登技术高峰的老模范，也有“嫩肩勇挑千斤担”的新工人。工农兵大学生们觉得眼前有写不完的先进事迹和英雄形象。

深夜，天津师范学院中文系学生张秀春还伏在灯下，写天津实验仪器厂工人的先进事迹。“这些在旧社会讨饭拾柴禾的穷丫头……是共产党、毛主席使她们成了新中国的工人。……今天，伟大领袖毛主席参观天津市街道工业展览，看到了她们制造的干燥箱……”当她写到这里的时候，禁不住流下了激动的热泪。

天津实验仪器厂是一九五八年建厂的。当年参加建厂的老工人王秀英，告诉工农兵大学生说：建厂时，只有六个人，一间小屋，主要生产工具是两把大锤。她们抡大锤加工铁眼圈，屋子小抡不开，就在露天干。一九五九年她们由修理实验箱，发展到制造立式电热干燥箱。这一年十月二十四日，伟大领袖毛主席参观天津市街道工业展览时，看到了她们的展品。工人们受到了巨大的鼓舞。十几年来，她们贯彻执行毛主席的革命路线，保持和发扬了两把大锤艰苦创业的革命精神，新建了厂房，改造了技术设备，从一个只能打铁眼圈的小厂发展成为拥有三百多工人，能生产高温、真空、干燥等五种型号、十一个品种的实验箱的新型工厂，产品行销二十多个国家，老工人宋巧云告诉工农兵大学生，她开始搞技术革新时，由于文化低，曾遇到不少困难。她说：“是万恶的旧社会害得我们工人没文化，解放前，我父亲冬天下窑挖煤，春天给地主扛活，还吃不饱穿不暖，那时，我这个整天挖野菜的穷丫头，哪里有钱上学。今天，我们翻了身，当了国家的主人，搞技术革命，我们就是要大干，我们不干谁干！”宋巧开怀着为无产阶级争气的决心，刻苦学文化，学技术，和其他工人一起试制成功了切割机。她对工农兵大学生说：“现在看着你们哗哗地写字，我心里真痛快，你们一定要为咱工人阶级握紧笔杆子啊！”

听了宋巧云的话，张秀春心里久久不能平静。她想起自己的父母在旧社会也是从小当童工，和宋巧云等许多老工人一样，在旧社会遭受过残酷的剥削和压迫。如今，自己成了家里祖祖辈辈第一个大学生。忆过去的苦难家史，想今天的幸福生活，她对老工人坚决贯彻执行毛主席革命路线的崇高思想境界理解得更深了，心和工人们贴得更紧了。张秀春以饱满的政治热情，和同学们一起认真地进行调查研究，写出了充满革命激情的通讯——《艰苦奋斗创新业》，工人们看了，称赞说：“同我们劳动人民有着深厚阶级感情的人，才能写出这样的文章。”

《老厂换新装，生产跨骏马》——天津轧钢一厂热带车间改造老设备的调查报告脱稿了。这篇调查报告采用了许多生动的群众语言，反映出工人们自力更生，深入挖掘设备潜力的精神面貌。工人们称赞这篇调查报告说出了工人的心里话。

南开大学哲学系白占群等五位工农兵大学生，来到轧钢一厂热带车间时，了解到这个车间十年来以大庆为榜样，完成了一百多项革新项目，基本实现了机械化、半机械化，产量超过原设计能力近一倍。怎样从大量的材料中引出正确的结论，写出正确反映事物本质的调查报告呢？他们怀着热烈歌颂工人阶级的革命感情，抱着甘当小学生的态度，下厂进行调查写作。在加热炉前，他们抢着给工人师傅干下手活；在清整工段，他们和工人一起把带钢装进斗车。他们的脸被炉火烤得通红。下工后，他们又深入到工人家庭访问。工人们看着这些工农兵大学生，打心眼里高兴，把他们当成自己亲人一样。

一天，老工人王成忠同工农兵大学生白占群谈起改造旧轧机辅助设备时的斗争。王师傅告诉他，当时有人主张等待国家分配新设备，但是车间保全工人提出：“要积极搞配套，决不拖轧机的后腿！”白占群感到这句话反映了工人阶级坚决贯彻自力更生方针的革命精神，立即记住，并写进了调查报告。学生们从实践中深深体会到，只有深入群众，才能学到工人阶级的优秀品质，才能学到群众语言，使文章更有生气，更有战斗性。在热带车间里，他们先后同五十多人交谈了八十八人次，四次走访了已调外厂的老工人王风合。通过参加劳动和深入调查，学生们获得了大量的第一手材料和群众语言。写作时，又反复征求工人意见，一丝不苟地进行修改，要求做到精益求精。

有一天，四个朝气蓬勃的年轻人，带着行李，来到天津市运动衣厂，了解工厂的技术改造情况。他们从这个车间跑到那个车间，同工人打成一片，看着这些工作热情泼辣，作风艰苦朴素的年轻人，厂里许多人关心地询问他们是谁？当大家知道他们是南开大学哲学系的工农兵大学生时，称赞他们不忘劳动人民的本色。这些工农兵大学生当中，有的原来是长年奔驰在青海高原的汽车兵，有的原来是战斗在林海雪原的林业工人……。他们为了调查运动衣厂制成具有先进水平的“一时四路高效能棉毛机”的会战情况，他们一天跑三、四个协作单位，常常顾不上吃饭，从不喊苦叫累。他们自豪地说：“条件越艰苦，越能锻炼出为工人阶级服务的本领。”

许多工农兵大学生在下厂期间，满腔热情地为工人阶级服务，编厂史，辅导学习，请本校理工科教师来帮助解决技术革新中的问题，有的学生离厂后，还被聘请为工人业余学哲学辅导员。工人们说：“这些工农兵大学生，讲话很少学生腔，干活象个劳动人民的样子。”（新华社记者）

描述：

