id: e2fd96eb11
标题：《三娘教子》是鼓吹“学而优则仕”的坏戏
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：通信兵某部理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，反动统治阶级为了培养他们的接班人，同时为了毒害、麻痹人民，总是利用旧戏曲宣扬“尊孔读经”、“读书做官”的反动思想。《三娘教子》就是历来的反动统治阶级用来鼓吹“学而优则仕”的代表作。这个剧目是全本《双官诰》中的一折。《双官诰》是宣讲儒家“忠孝节义”、“三纲五常”教义的毒草，其故事是：儒生薛衍外出后，讹传身死，妻妾相继改嫁，独有奴婢出身的第三个小老婆王春娥抚孤守节，教子读经。后薛衍衣锦还乡，其子也应试中举，王春娥得到了封建统治者的双重封诰。《三娘教子》则集中描写王春娥用儒家“学而优则仕”的思想，教育不肯读经学礼的儿子，并效仿孟轲之母“断机杼”，激发儿子发愤苦读。结局果如王春娥所言：“抚姣儿守出了荣耀光辉。”这个坏戏一向被视为形象化的《三字经》，当作“高台教化”的课本。解放前，许多地方剧种都有这个剧目；解放后，在反革命文艺黑线庇护下，还拍成电影，流毒很广。

所谓“学而优则仕”，是儒家提出的反动教育思想，是为剥削阶级培养继承人，巩固剥削阶级的反动统治服务的。“学”什么呢？孟轲之母讲得很清楚，那就是要“学礼更学诗”，“要留心在典籍”。而所谓典籍、礼、诗，无非是反动统治阶级的压迫之道，剥削之理。怎样才能“优”呢？同《三字经》所说的一样，要“头悬梁，锥刺股”，埋头苦读，达到“铁砚磨穿”、“寒毡坐透”的程度。成“仕”以后干什么？那就是“平地一声雷，扬名贯九州”，“插金花，饮御酒，跨金鞍，坐紫骝”，为反动统治者效忠卖命，压迫欺凌劳动群众，维护剥削阶级的反动统治。这就是儒家生徒及其所代表的反动统治阶级鼓吹“学而优则仕”的政治目的。

正因为“学而优则仕”的反动教育思想是为剥削阶级培养继承人，维护剥削者的利益，起着巩固反动统治的作用，所以长期以来被反动统治阶级奉为至宝。在社会主义历史阶段中，资产阶级和党内的机会主义头子同历史上一切反动派一样，总想把复辟的希望变成复辟的行动，使社会主义倒退到资本主义。他们也抬出儒家的亡灵，宣扬“学而优则仕”，拚命同无产阶级争夺接班人。叛徒、内奸、工贼刘少奇公然兜售“读书做官”论，大肆叫喊“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。野心家、阴谋家林彪一面抄录孔孟言论作为家训，书写反动条幅高挂内室，鼓吹“韦编三绝的治学精神”，妄图大搞“克己复礼”，建立林家封建法西斯世袭王朝；一面叫嚣读书是“一本万利的事情”，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，破坏无产阶级培养革命事业接班人的百年大计。总之，他们都把“学而优则仕”的反动教育思想，作为阴谋篡党夺权、搞复辟、搞倒退的思想武器。刘少奇、林彪所鼓吹的这一套，再一次证明他们与儒家的“克己复礼”的路线息息相通，一脉相承，他们是孔老二的忠实信徒。

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，以雷霆万钧之势冲击和荡涤着反动的孔孟之道和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。旧戏曲中鼓吹的“学而优则仕”的反动教育思想和刘少奇、林彪宣扬的“读书做官”、“变相劳改”的反革命黑话，受到工农兵群众和革命知识青年的迎头痛击。在两个阶级争夺接班人的激烈斗争中，革命样板戏发挥了不可估量的战斗作用。《红灯记》中李奶奶痛说革命家史，教铁梅学爹爹心红胆壮，打不尽豺狼决不下战场；《海港》中方海珍耐心教育韩小强全心全意为中国和世界大多数人谋利益，做工人阶级的好后代；《平原作战》中张大娘教育小英永远跟着党和毛主席，革命到底，就是对“学而优则仕”反动教育思想的深刻批判，就是对《三娘教子》等坏戏的有力的鞭挞。

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”并且指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”广大知识青年上山下乡，是落实毛主席革命教育路线的伟大创举，是一场深刻的社会革命，是反修、防修的重要措施，是培养无产阶级革命事业接班人的正确道路。我们一定要坚持毛主席的无产阶级教育路线，彻底批判“学而优则仕”的反动谬论，粉碎反革命的修正主义教育路线的精神锁链，把教育战线和上层建筑各个领域的无产阶级革命进行到底。

描述：

