id: e2feb50e12
标题：锁不住的激流——介绍《第二次握手》及其作者
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：李硕儒
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作者张扬从十八岁创作《第二次握手》这部作品起，就踏上了一条与迫害相搏斗的道路。对这样一个单弱的知识青年，仅只因为他写了这部小说，反动文痞姚文元竟不惜抡起大棒，大兴挞伐。他们先后给作者扣上“搞修正主义”、“反对毛主席的革命路线”、“利用小说反党”等一系列大帽子，施以搜捕、拘押、投入监狱等手段进行迫害。张扬一面据理力争，一面顽强不息地修改作品。直到他六易其稿之后，才在党中央为一切冤假错案件平反昭雪的政策精神指引下，在广大读者的热情支持下，经《中国青年报》和中国青年出版社的同志调查和寻觅，得以平反出狱。可是，这时的张扬已经坐了四年多监狱，时年三十五岁，由一个当年曾参加长沙市长跑运动的运动员变为满身疾患、病弱不堪、体重仅只九十几斤的人了。《第二次握手》这部书也是命运维艰。一方面，它一出作者的手，就不胫而走，被万千读者热心传阅和抄写；另一方面，它也同作者一样受到搜捕和陷害。与此相连，仅仅因为看过或传抄过它，就不知有多少读者被批判、肃毒直至拘留和关押。现在，它终于正式出版，见了天日，摘掉了蒙冤多年的“地下小说”帽子。

人们不禁要问，一部小说，何以竟被“四人帮”视若洪水猛兽，至今还被个别头脑僵化的人视为异端邪说？这部小说又何以与千百万海内外读者如此牵心挂肠、命运相连呢？就是因为作者通过发生在科学家之间的恋爱故事的描写，淋漓尽致地阐述了自己与“四人帮”完全相反的政治观点，正如作者自己所说：“我是通过爱情写政治的。”他写了些什么政治？读过此书，就会发现：作者通过对于周恩来同志为代表的党的领导干部的形象刻划，阐述了党对知识分子一贯的关怀、信任、帮助、改造的政策；通过对展开在苏冠兰、丁洁琼、叶玉菡等老一代科学家之间的爱情故事的描写，歌颂了我国知识分子热爱祖国、热爱科学、感情深沉执著的崇高的精神境界；通过对老一代科学家经过艰苦奋斗所获得的科学成就的描写，说明中年民族是个文明的、智慧的、具有非凡的进取精神的民族；通过老一代科学家所经历的新旧不同的社会、中国与美国的不同国度，歌颂了社会主义制度的优越性，揭示了资本主义制度的虚假的民主。

经过作者修改现在出版的正式版本，较之手抄本无论在思想性和艺术性上都有了较大的充实提高。如：关于周总理关心科学家、特别是关心丁洁琼成长的描写，在手抄本中，只写了总理在科学会堂欢迎丁洁琼等二十一位科学家回归祖国，和丁洁琼发现苏冠兰已与叶玉菡结婚而决计离开北京，总理去机场挽留两个场面。在出版本中，作者则增写了几个光彩照人的场面：还是丁洁琼在南京求学时，总理出于对烈士遗孤的关怀爱护，就在革命的艰辛年代，建议从党费中节余一部分钱，连同自己身上仅存的三个铜板在内，派人送给丁洁琼的监护人凌云竹，作为丁的学费和生活费用；当丁洁琼吐露了她归国的心愿后，总理立即通过我驻外机构提供一切方便，之后，并亲自派人迎接；丁回国后，总理又亲自给她讲述祖国的科学发展规划，激励其为祖国科学事业的发展献出自己的心力。特别是当总理得知丁发现苏、叶成婚，因而精神极度苦闷时，他深夜不寐，忧虑重重，仰望着满天星斗说，“我不希望她掉下来，不希望她变成一颗流星，而希望她在自己应有的星座上，与其他千千万万的群星一起发热发光……”这些场面的增写，不仅增强了作品的诗情画意，而且使周总理胸襟博大，对人关怀备至的真实形象更完整、更饱满。再如，在手抄本中，丁洁琼回国，主因是为了爱情；出版本中，把她的热爱祖国放到主导地位上，在爱情问题上，也赋予了她更入情合理的动机，使形象更为丰满。

另外，丁洁琼在美国二十几年的生活和事业也写得更加贴切，美国人民和科学家对中国人民的友情也写得更加真实。特别是美国进步科学家的代表奥姆霍斯，此人在书中虽不过是个只出过几场的次要人物，但他的性格却晶莹透彻，使人经久难忘。今天看来，作者塑造这样一个人物，是用心很深的。从细节看，如三枚铜板、两个指环、象征苏、丁爱情的兰花等小道具的运用，也是匠心独具、抓人情思的。总之，呈现在读者面前的《第二次握手》，语言更加优美流畅，艺术构思更加精当纤巧。自然，作为一个青年业余作者的处女作，缺点和不足总是在所难免的，如某些情节还嫌不够真实合理，就全书看，也觉得前半部更加精巧紧凑，后面一些章节还有些粗疏平板。

大家都非常关心作者目前的情况。目前，张扬同志仍住在医院里。可喜的是，在党和广大读者的关怀与支持下，他的身体恢复得相当快，创作热情更加高涨。现在，他正酝酿构思第二部描写科学家生活的作品。

描述：

