id: 8882bc683c
标题：东莞县委坚持党的民主集中制，增强党的团结统一  切实加强党的一元化领导
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东莞县委坚持党的民主集中制，增强党的团结统一

切实加强党的一元化领导

据新华社广州三十日电　中共广东省东莞县委员会，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，坚持党的民主集中制，增强党的团结统一，保证了党的一元化领导，朝气蓬勃地带领全县广大党员和革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

正确处理书记与委员的关系，

搞好“一班人”的团结

毛主席教导我们：“党委书记要善于当‘班长’。”“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”东莞县委在实践中体会到，要搞好“班长”和“一班人”的团结，党委书记必须摆正自己的位置，把自己摆在“一班人”之中，坚持“群言堂”，不搞“一言堂”，凡是大事，都由集体讨论决定。为了维护党的集体领导，这个县的县委书记带头坚持四条原则：一是力戒骄傲，谦虚谨慎，保持不骄不躁的作风；二是善于听取不同意见，在党委会讨论问题时，不随便轻易否定委员们的意见，而要广泛听取各种不同意见，善于把正确的意见集中起来；三是勇于自我批评，对人对己“一分为二”，善于“分”出自己的短处，吸取别人的长处；四是坚持少数服从多数的原则。

东莞县在去年开展“一打三反”运动以后不久，县委会在分析运动形势时，大多数同志认为运动已经掀起高潮，但有的同志有不同意见，认为运动刚开始，应该继续发动群众深挖阶级敌人。在这种情况下，县委书记想：大多数人的意见一般是正确的，但真理也往往在少数人手上。于是，他建议大家深入下去调查研究以后再行讨论。委员们通过蹲点调查，发现群众确实还没有充分发动起来，运动还搞得不深不透。大家把调查的情况带到县委会上再次讨论，根据实际情况作出了关于当前“一打三反”运动必须继续深入发动群众的决定，还研究出许多具体措施，总结了经验教训。这件事使大家认识到，在对前段运动的估计上，县委不少同志存在着盲目自满情绪，如不反骄破满，就会影响运动的深入发展。在开门整风的会议上，县委书记带头作自我批评，并且同县委其他成员一道下去狠抓“三分之一”，使运动扎扎实实地向前发展。

在实践中，东莞县委还体会到，要正确处理书记与委员的关系，还必须遵照毛主席的教导，正确地开展积极的思想斗争，开展谈心活动，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

正确处理局部与全局的关系，

保证党的集中统一

东莞县委遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，很注意加强党委成员的全局观念，克服分散主义，提高大家贯彻执行党的民主集中制的自觉性。县委成立初期，有个常委由于片面地强调本部门工作的特殊性，在工作中有自行其是的情况发生，因而受到了批评，但一时思想转不过弯来，产生了埋怨情绪。发现这个情况后，党委正、副书记连夜冒雨登门访问，与他促膝谈心。他们耐心地给他指出，积极抓好部门工作，这种积极性是好的，放松部门工作，“钢琴”也就弹不好；但是，部门工作必须服从党委的统一领导，局部必须服从全局。他们以自己过去的经验教训帮助他认识，只强调分管工作的特殊性，不从全局来考虑问题，这样就容易犯分散主义的错误。两位书记热情耐心的帮助，使这位常委很受感动，他表示决心吸取教训，增强党的观念，心往全局想，劲往全局使，时刻从全局出发来积极做好本部门的工作。

为了加强党的集中统一，县委还组织全体成员认真学习毛主席的有关教导，回顾党的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在党内推行反革命修正主义路线的罪行，使大家进一步增强了全局观念，警惕分散主义的倾向，正确认识和处理好党委与部门、局部与全局的关系，做到：一，一事当前想全局，部门工作围绕党的中心工作转，事前有请示，事后有报告，坚决维护党的集中统一。如那个原来受过批评的常委，经过学习和帮助后，党的全局观念增强了，一次，他根据县委的指示，带领本部门的工作人员到凤岗公社的一个后进大队去蹲点，由于他“身在一个点，心想全局事”，围绕党的中心工作把“一打三反”和整党建党、农业学大寨、抓革命促生产等各项工作紧密结合起来，迅速改变了这个大队的落后面貌，成了全县的先进单位。二，作计划、办事、想问题都要以全党利益为出发点，不留一手，不另搞一套，保证党的一元化领导。去年上级要东莞县增加上调生猪任务和调出一部分机床支援山区建设，他们组织干部、群众按时超额完成了生猪上调任务，而且又毫无保留地挑选全县最好的机床支援山区兄弟县。三，当局部利益与全局利益发生矛盾的时候，坚决服从全局利益。有个兼任公社党委书记的县委委员，曾强调本公社水利任务重，把县分配的工程任务顶了回去。县委领导同志立即找他谈心，帮助这个委员提高路线斗争觉悟，使他认识到：只顾一社、一队的小局，就会忘记全局；如果对党委的决议采取自由主义的态度，就会破坏党的集中统一，削弱党的一元化领导。后来，这个县委委员在公社党委扩大会议上带头斗私批修，从路线的高度作了深刻的检查，使大队干部也受到一次生动的教育。他们开展革命大批判，破除只顾一社、一队利益的狭隘观念，树立无产阶级全局观念，结果，不仅很快完成了县分配的水利任务，而且也推动了这个公社革命和生产的发展。

正确处理党委会与革委会的关

系，实现党的一元化领导

党章规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”东莞县委成立后，有的同志对县委会和县革委会的关系产生了一些模糊的认识，认为县委常委大部分是县革委会常委，基本上同是一班人，有事情由这班人一起开会决定就可以。他们认为这就是一元化领导。其实这样做，实际上削弱了党的领导。针对这个问题，县委组织大家认真学习毛主席关于加强党的领导的教导，明确了党的一元化领导，就是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导，离开了毛主席的革命路线，就谈不上党的一元化领导。他们回顾了党内两条路线斗争的历史，总结旧县委事无大小一把抓，就是不管“纲”和“线”，结果背离了毛主席革命路线。大家深刻认识到，县委会与县革委会的关系是领导与被领导的关系，革委会是在县委会统一领导下进行工作的。

根据这个认识，东莞县委狠抓县委会和县革委会成员的马列主义、毛泽东思想学习，认真进行思想和政治路线方面的教育。在工作中，他们坚持凡属重大问题，都要由县委讨论决定，县委会的领导，主要就是抓路线，抓方针，抓政策，帮助各级领导班子搞好思想革命化、组织革命化，使毛主席和党中央规定的方针路线和各项任务，能够及时贯彻，认真落实。他们在实现党的一元化领导中，注意充分发挥县革委会的作用。去年，在深入开展学大寨的群众运动中，县委经过讨论，提出学大寨、赶昔阳的奋斗目标和措施后，便由县革委会进一步研究贯彻，把全县农业学大寨的群众运动推向了一个新的高潮，取得了新的成绩。

描述：

