id: 888370388d
标题：凤阳新山村——访凤阳县白山凌生产队
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凤阳新山村

——访凤阳县白山凌生产队

在安徽省东部，那岗峦起伏、群山环抱之中，有一个小山村——凤阳县白山凌生产队。“凤阳花鼓”就发源于这一带。

“说凤阳，道凤阳……，十年倒有九年荒，身背花鼓走四方。”这段花鼓词，真实地描绘出解放前凤阳人民辛酸的岁月。当时的白山凌，四十二户人家中就有三十九户过着“身背花鼓走四方”的悲惨生活。解放后，在毛主席革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命，白山凌的贫下中农凭着自己勤劳的双手，把一个过去落后的穷山窝，建设成为皖东地区农业学大寨的一面红旗。

当我们登上大白山，访问这个社会主义新山村时，只见一个个水库，碧波荡漾的水面上，鸭群追逐；纵横交错的渠道，潺潺的流水，滋润着层层梯田；山岗上桃梨成行；南大坝下，西山坡前，不时传来响亮的歌声和欢笑声，人们正在捕鱼和兴修水利，整个山村呈现一片兴旺景象。

河山新貌

白山凌，在解放前是一个“三面环山一面坡，羊肠小道穿村过，荒山秃岭无良田，?子一停就要饭”的穷山村。解放后，白山凌贫下中农在毛主席革命路线指引下，走上了合作化的道路，以后又办起了人民公社，生产面貌发生了很大变化。但是，由于刘少奇一类骗子及其在安徽的代理人，竭力推行反革命修正主义路线，严重地挫伤了广大贫下中农的社会主义积极性，影响了生产的发展。

无产阶级文化大革命象一声春雷，震撼着白山凌山山洼洼，提高了广大贫下中农的路线斗争觉悟。他们说：“有了权，走错线，穷山窝还是不能变；要想白山凌变，就得坚定地贯彻执行毛主席的革命路线。”从此，批判反革命修正主义路线的烈火越烧越旺，执行毛主席革命路线的决心越来越大。他们坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，决心彻底改变白山凌的落后面貌。

过去，人们形容这里的水塘是：“碗口大，碟子深，下雨水满，住雨塘干，天旱灾一片，下雨全淹完。”贫下中农遵照毛主席关于“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”的教导，决定在庙山和棵子山之间筑水坝，建水库。一九六六年冬天，整个白山凌山地被冰雪覆盖着，生产队长郭金香、凌万禄带领社员摆开了战场。没有资金自己筹，不懂技术就向别人学，没有测量仪器，就想土办法代替。冰封大地，土冻得象铁石一般硬，一锹下去只见一道白印。他们学习大寨贫下中农三战狼窝掌，大闹虎头山的英雄事迹，把困难踩在脚下。他们硬是用钢钎一钎一钎地撬，用大锤一锤锤地打，用铁锹一锹锹地挖，筑起了高十米、宽四十六米、长三百六十米的南大坝，修建成一座能蓄水六十万方的水库，使全队保收面积由原来的四十多亩，扩大到五百七十多亩。

白山凌贫下中农在治水的同时，还掀起了积肥和改地运动。他们采取多种办法，改良土壤，终于把队里一百多亩不长麦的马肝地改成肥沃田。接着又把五十五块坡度大、沙石多的山岗地，改造成水稻田，使这些田地的产量翻了几番。

在毛主席革命路线指引下，白山凌贫下中农高举“农业学大寨”的旗帜，用自己的双手在历史上多灾低产的穷山沟里画出最新最美的画图：水库塘坝紧相连，三年无雨保丰收，队里有了储备仓，家家户户有余粮。全村粮食产量连年大幅度上升。一九六七年比一九六六年增长百分之三十八，一九六八年比一九六七年增长百分之五十五，一九六九年又增长了百分之五十五，一九七○年以来粮食亩产跨《纲要》，棉花单产也有大幅度增长，农、林、牧、副、渔全面发展，全队连年超额完成国家征购任务。

花鼓新声

夕阳西下，从白山凌村文化室里传出一阵阵欢快的花鼓曲调：

“说凤阳，道凤阳，凤阳真是个好地方；

自从来了共产党，千年的穷窝变了样；

白山岭上栽桃梨，山坡梯田稻谷香；

家家户户喇叭响，北京声音遍山庄……”

当年的“凤阳花鼓”，如今已成了人们歌颂伟大领袖毛主席、歌唱白山凌幸福新生活的文艺形式了。

年过半百的郭玉文，看着自己的孩子吉兰手敲花鼓，高歌欢舞，心中十分激动。“大户人家买骡马，小户人家卖儿郎，奴家没有儿郎卖，身背花鼓走四方，……”三十年前跟着妈妈在江南沿村乞讨演唱花鼓的悲惨景况，随着一阵阵锣鼓响声又浮现在眼前。一次，患病的妈妈忍受着饥寒，演唱不久，就饿倒在路旁。是毛主席、共产党使他这个苦孩子翻身做了主人，建立了新的家庭。随着白山凌村的变化，全家五口人夏有单，冬有棉，仓有余粮箱有钱，过上了丰衣足食的生活。去年，全家除分了三千五百多斤粮食外，还净分现金四百多元。每当人们说起今天白山凌人的幸福生活，花鼓新声就自然地从郭玉文一家人口中唱出来。

在白山凌过上丰衣足食日子的何止郭玉文一家。现在，全村已有百分之七十六的家庭过上了吃存粮、烧存柴、花存钱的富裕生活，全年每人平均吃口粮七百斤，每户平均收现金三百一十元。

一天晚上，当我们来到老贫农谭效云家时，全家五口刚刚吃完了饭，孩子们围在明亮的灯下书写当天的作业。两张挂着帐子的床上摆着七床厚实的花被，灶间挂着成串的干鱼腊肉，放着暖水瓶的台桌旁，陈列着一个漏了底的讨饭篮子和一副破旧的补锅挑子。新旧相比，鲜明地描绘出这户老贫农在旧社会的悲惨遭遇和新社会的美满生活。谭效云从小跟爹娘逃荒要饭，兄妹五个不是冻死饿死，就是被忍痛卖掉。父母死时，连一张裹尸的破席都找不到。

度过严冬的人，最知太阳的温暖；过上幸福生活的谭效云，时时不忘旧社会的苦难。去年，全家两个半劳力分了三千多斤粮食，四百八十多元现金。在欢庆白山凌连年大丰收的日子里，谭效云特意举办了一次家庭忆苦思甜学习班。他跟孩子们坐在四间向阳的堂屋里，一边手摸着旧社会要饭逃荒的破篮、锅挑，讲述苦难的家史，一边指点着猪栏里的三头肥猪，仓屋里的粮棉和床上、屋里的衣被摆设，教育下一代：“不忘旧日苦，一心干革命”。

换了人间

白山凌随着生产的迅速发展，教育卫生事业也在大踏步地前进着。

解放前，全村只有六个识字的人，都是地主、富农。现在，全村所有适龄儿童都进了文化大革命中新建的小学。三十多名初中、高中毕业生，已经成了教师、医生、会计和农业科学实验的骨干力量。过去全都是文盲的贫下中农，家家都有了懂政治、有文化的识字人。许多老农上了夜校，一般都能读毛主席著作和报纸了。

同学校教育相媲美的是医疗卫生事业。过去，农民生病要找医生看看病，要吃付药是很困难的。一九四三年，村上闹流行性脑膜炎，一个月就死了四十多人。如今情况大不同了，在传染病流行季节，赤脚医生、巡回医疗队就事先做好了各项防治工作；社员们有头痛脑热，不用出村就可以就近治疗；就是经济上暂时有困难的社员，也用不着作难。

一九六七年的一天深夜，贫农钟守仁的儿子钟程金得了急性脑膜炎，失去了知觉，生命处在垂危之中。正当钟守仁着急的时候，医生身背药箱赶来抢救，孩子需要送医院，贫下中农都赶来护送，钟守仁发现带的钱少时，队里已派人办好了住院手续。在党和集体的关怀下，钟程金得救了。钟守仁看到欢蹦乱跳的儿子，不由地想起了死去的母亲。解放前的一年，他母亲也是得了这种病，急得全家走东村，串西庄，求医医不来，买药又没钱，不到一天工夫就死去了。因此，当人们提起白山凌的医疗事业变化时，钟守仁总是笑呵呵地说：“世道变了，有了毛主席的英明领导，我们贫下中农才能身强力壮闹革命呵！”

当我们告别皖东这个山村时，生产队的领导班子正在研究进一步搞好思想和政治路线教育的内容，安排一九七二年生产的计划。社员们正在日夜进行水电站施工、灌田、送肥……。参观过白山凌的人都说：“这里是日夜在变化，一时一个样。”是呵！我们相信今后的白山凌会变得更加美好，白山凌会给人类作出更大的贡献。

本报通讯员　本报记者（附图片）

凤阳人民乘胜前进

描述：

