id: 8885f265f1
标题：加强党的一元化领导　深入进行路线教育  首都工交基建战线以新成绩迎接国际劳动节  兰州市工业战线各级党组织和革委会狠抓企业管理促进了生产的发展
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的一元化领导　深入进行路线教育

首都工交基建战线以新成绩迎接国际劳动节

兰州市工业战线各级党组织和革委会狠抓企业管理促进了生产的发展

新华社一九七二年四月二十七日讯　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织不断加强党的一元化领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动革命步步深入，生产蒸蒸日上。今年第一季度这些战线都超额完成了国家生产计划。目前，广大职工正进一步掀起抓革命、促生产的热潮，以新的成绩迎接全世界无产阶级团结战斗的节日——五一国际劳动节。

进入一九七二年以来，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织带领广大工人、干部和技术人员，继续认真地读马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史和中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席关于

“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，在各厂矿企业更加深入人心。广大职工的社会主义积极性和创造性进一步激发出来，推动了生产建设的蓬勃发展。

首都工业战线今年第一季度创造了历史同期最高生产水平，工业总产值比去年同期增长百分之九点七。冶金工业系统今年进一步加强了党的一元化领导，加强了生产指挥系统和日夜三班的调度工作。各厂矿的领导干部深入基层，调查研究，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策。许多干部坚持以政治统帅经济技术工作，同工人一起奋战在矿山上和炼钢炉旁，狠抓生产薄弱环节，及时解决关键问题。第一季度全市的精铁矿、生铁、钢和钢材的产量，分别比去年同期增长了百分之九十二、百分之八点四、百分之十八和百分之二十九。机械工业系统认真贯彻执行党的各项政策，对所属各厂落实政策的情况进行了复查，更好地调动了各方面的积极因素。广大群众深入开展

“工业学大庆”的群众运动，推广北京内燃机总厂加强设备维修等经验，积极改进企业管理，挖掘生产潜力。今年第一季度，全市机械工业生产水平比去年同期增长百分之二十，其中矿山设备、化工设备、发电设备、大型机床、汽车、大型电机的产量都增长百分之五十以上。各工业系统在努力增产的同时，厉行节约，第一季度回收的废钢铁比去年同期增加百分之二十。

今年以来，首都基本建设系统各单位、各部门在各级党委领导下，进一步增强全局观念，广泛开展社会主义协作，集中力量打歼灭战，使许多重点工程的建设进行得又快又好。第一季度，北京市建设局基本建设开工面积比去年同期增加百分之四十一，竣工面积增长了百分之七十。

北京铁路、公路运输部门，在党的集中统一领导下，开展多拉快跑、安全运输的增产节约运动，超额完成了第一季度的运输任务。广大铁路职工改进车站编组作业，快装快卸，加快车辆周转，第一季度仅冶炼物资、煤炭、化肥就比计划多装运了近十万吨。公路部门的职工积极提高运输效率，使货运量比计划增加了百分之四点三，为支援工农业生产作出了新贡献。

首都工人阶级深刻认识到，在任何时候，都必须坚持执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。他们千方百计地增产农业机械、化肥、农药等产品，进一步加强工业支援农业的工作。北京手扶拖拉机厂职工破除“增产到顶”的思想，挖掘生产潜力，第一季度手扶拖拉机的产量比去年同期增长一倍，质量也有提高，同时还大量生产了供维修用的配件。北京水泵厂为支援郊区抗旱斗争，及时制造出大批农业泵，运到了春耕生产第一线。许多工厂还组织了有老工人参加的支农小分队，到郊区公社、生产大队为农业服务，深受贫下中农的欢迎。

毛主席教导说：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”首都许多厂矿企业党委今年以来加强对生产技术工作的领导，加强企业管理，在提高产品质量方面取得了成绩。为了提高一些重点机械产品的质量，北京市有关工业局和四十多个工厂曾先后两次召开会议，发动干部和群众找差距，订措施，使重点机械产品的质量迅速提高。北京市纺织、轻工、仪表工业系统举办了产品质量展览会，通过比较鉴别，增强了干部和群众提高产品质量的自觉性。据三十一种主要仪表产品的分析，有微电机、继电器等二十二种产品的质量比去年年底有了程度不同的提高。缝纫机、手表、棉布、印染布、精纺毛织品等一批轻纺工业品的质量也有所提高。首都各厂矿企业还普遍开展群众性的技术革新活动，第一季度实现了数以千计的技术革新项目，对于提高产品的产量和质量，降低原料、材料的消耗，增加花色品种，起了良好的作用。

由于工业生产的发展，今年第一季度北京市地方财政收入比去年同期增长了百分之六；市场繁荣兴旺，工业品丰富多采，第一季度市场商品零售总额比去年同期增长了百分之六点二。

据新华社兰州电　甘肃省兰州市工业战线各级党组织和革委会以路线教育为纲，狠抓企业管理，促进了生产发展。第一季度全市工业总产值完成全年计划的百分之二十五点七，有一百五十三个企业完成和提前完成了第一季度生产计划，试制成功了一百八十七种新产　品。

在中共兰州市委的统一领导下，兰州市工业战线各级党组织从去冬今春以来，进一步加强党对经济工作的领导。去年年底，兰州市委专门举办了有各企业主要负责人参加的学习班，从进行思想和政治路线教育入手，认真总结了全市提前一个月完成一九七一年工业生产计划的经验。然后，兰州市委领导同志和各工业局两百多名干部，深入三十个厂矿企业，帮助安排一九七二年第一季度的生产计划，总结先进经验，建立和健全必要的规章制度。

兰州市各厂矿企业遵循“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极生产农业需要的物资。兰州有色金属冶炼厂发动群众，自力更生，艰苦奋斗，用土办法制造出一台轧钢机，轧制了一批钢材，供应有关工厂制造农机具。今年第一季度，全市工业战线生产的各种农业机械，比去年同期有较大幅度的增长，还试制成功了氮肥、深井泵、多用脱粒机、多用饲料粉碎机等农业用的产品。

今年以来兰州市工业战线各级领导十分重视提高产品质量。许多厂矿企业的党组织带领群众，围绕着提高产品质量的问题，开展革命大批判，不断肃清反革命修正主义路线的流毒，群策群力地把好质量关。有关的工厂、科研单位和使用单位还联合组织“三结合”小组，研究提高产品质量的措施，促使产品质量稳步上升，原料材料消耗逐渐下降。今年第一季度，兰州市生产的生铁、水泥、耐火材料、电工仪表、变压器、轴承、电焊条、日用玻璃制品、卷烟、胶鞋、半导体收音机、电动机、粗纺毛织品和尼龙袜等二十五种主要产品，质量都有显著提高。

描述：

