id: 88878b0e83
标题：光采的风格
日期：1965-8-23
是否是时间段：false
作者：宋玉柱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光采的风格

读了《一匹马》的故事，感想万端。

一匹生过病的马按好马的价格卖出去了，这在某些人看来，简直是除却了一块心病，然而大刘庄的贫农下中农却认为是欺骗了阶级弟兄，坚持要把钱退回去，把马拉回来。已经向对方说清了真相，并且道了歉，然而对方却不接受退钱拉马的要求，这在某些人看来，已经是“对得起自己的良心”了，但是大刘庄的贫农下中农却说：既然对方不愿退马，那就应该把多得的钱退还。这一连串事迹确实动人。

农民，在旧社会，由于经济地位的束缚，常常和“自私”“保守”联系在一起。这是旧社会的罪过。然而历史在前进，昨天的奴隶变成今天新生活的主人。随着社会的变革，人们的精神世界也发生了深刻变化。请听大刘庄贫农下中农的豪迈语言：“今后办事，得先看到全县、全省、全国、全世界，先看到整个社会主义建设事业，不能光顾自己的一个小队。”他们说：“坚决彻底和资本主义一刀两断。”“钱是小事，保住咱社会主义名誉是大事。”……这些话对于那些持有“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”和“有钱能使鬼推磨”的观点的人们是不可理解的。从一滴水可以看出太阳的光辉。大刘庄贫农下中农的精神面貌，正是今天我国五亿农民精神世界的写照。

水有源，树有本。《一匹马》的故事发生在经过社会主义教育运动的抚宁县，这是值得深思的。伟大的社会主义教育运动是一场革命，它象秋风扫荡了农村的资本主义残枝落叶，又象春雨涤荡了人们心灵中的尘埃，以毛泽东思想滋润了人们的心田。经过社会主义教育的农民，心地变得更明朗、纯洁，心里充满了社会主义阳光。大刘庄的贫农下中农高尚的共产主义风格，不正是这阳光的反射吗？

天津南开大学　宋玉柱

描述：

