id: 888848801c
标题：南越人民将更高举起反美斗争火炬
日期：1963-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越朝报纸揭露美国制造西贡政变加紧侵略的阴谋

南越人民将更高举起反美斗争火炬

印度尼西亚和缅甸舆论说美国新的傀儡政权也将被粉碎

法国报纸说如果美国不在南越设法走出死胡同，它就注定会全盘失败

据新华社河内五日电　越南《人民报》今天发表社论指出，南越吴庭艳—吴庭儒伪政权的垮台，并不等于美帝国主义及其走狗的剥削和压迫制度的垮台。

社论说，每一个有理智的人都清楚地看到，南越的政变只是为美帝国主义的侵略政策和奴役政策效劳，是反祖国、反人民的政变。因此，越南南方人民对于这个政变不能够抱有任何幻想。他们将更加提高警惕，更加坚决地推进适合各地形势的斗争。

社论说，在越南南方人民顽强的和日益强大的战斗下，美帝国主义还将会设法改变计划和改换走狗。但是，不论美帝国主义实现什么计划、采取什么措施、扶植什么样的走狗，都只不过是在越南南方的“深不见底的陷阱”里转来转去而已。这次政变有可能导致其它的政变。但是，只要美帝国主义还没有从越南南方滚出去，那么越南南方的基本的和对抗性的矛盾是不会得到解决的。

社论说，越南南方人民在任何时候都不能忽视自己的目标，即打倒美帝国主义及其走狗，实现越南南方民族解放阵线的纲领。

据新华社平壤四日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，这次在南越发生的军事政变是极反动的，它是由美帝国主义一手制造的。

评论强调说，“不管美帝国主义在南越制造怎样的傀儡政权和进行怎样的阴谋活动，它都阻挡不住手持武器的南越人民为独立和自由而进行的斗争，它的凶恶目的是达不到的。”

评论最后说，“南越人民绝对不会容忍美帝国主义制造出来的任何傀儡政权，他们将更高地举起反美救国斗争的火炬。”

据新华社四日讯　雅加达消息：据安塔拉通讯社报道，雅加达今天有三家报纸发表社论，评论南越的武装政变。

《印度尼西亚火炬报》说，不管武器和其它军事援助有多大，也不能改变目前的形势。换了一个狱卒也是办不到的。

印度尼西亚《人民日报》说，南越人民的困苦不会因此而减轻，他们的反对美帝国主义及其傀儡的斗争也不会缓和。为正义事业进行英勇斗争的人民取得胜利，只是一个时间问题。

《东星报》说，取代吴庭艳的穿上军服的新“吴庭艳”们，一定会得到美国的支持。但是，他们将被越南南方民族解放阵线的前进步伐所粉碎，因为这个世纪是人民胜利的世纪。”

另据仰光消息：缅甸《镜报》今天发表评论南越政变的文章说：“美帝国主义正在采取一切可能的步骤来扶植百分之百地适合它的口味的政府，以便它在有关的国家里更称心地进行干涉。”

文章说：“南越当前的局势和南朝鲜的局势非常相似。吴庭艳遭到了和南朝鲜李承晚一样的命运。”

新华社巴黎五日电　戴高乐派报纸《民族报》今天在评论南越军事政变时写道：“就美国而论，在越南事件中最矛盾、最令人失望、最可悲的是，无论西贡的政治演变如何，严重的失败已成定局。”

这家报纸强调指出：“谁也不能怀疑，华盛顿要对这次军队搞的政变承担几乎全部责任。”

这家报纸认为，华盛顿“只有采取一切必要的措施，使越南人民能够独自解决他们自己的问题，才能走出这条死胡同。为此，恢复和平是不可或缺的。”它说，“只要美国无意在这方面采取主动，那么，不管它怎么办都注定会全盘失败。”

这家报纸还认为：“只要反对越共的战争继续下去，没有人会当真认为，一个真正民主的政府会在目前建立起来。”

描述：

