id: 888abb2216
标题：认真看书学习　掌握批邓武器  广州市越秀区委领导成员深批邓小平反革命的修正主义路线
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　掌握批邓武器

广州市越秀区委领导成员深批邓小平反革命的修正主义路线

据新华社广州一九七六年五月十一日电　中共广州市越秀区委领导成员带头看书学习，掌握思想武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，决心夺取反击右倾翻案风的斗争的新胜利。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，越秀区委领导成员联系自己的斗争实践，重新学习了毛主席在历次路线斗争的关键时刻，向全党发出的要认真学习革命理论的指示。毛主席的谆谆教导，使区委成员提高了对学习革命理论重要意义的认识，增强了看书学习的自觉性。

越秀区委领导成员认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，分析“三项指示为纲”出笼的政治背景，批判邓小平反对和破坏学习无产阶级专政理论的罪行。天安门广场的反革命政治事件发生后，区委领导成员又认真学习了党中央的两项决议，把邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领和天安门广场的反革命政治事件联系起来批判，剖析“三项指示为纲”的反动实质，揭露阶级斗争熄灭论的欺骗性，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

越秀区委领导成员除了坚持集体学习制度外，还深入基层，同群众一起学习。从反击右倾翻案风的斗争开展以来，分管教育、工交、街道工作的常委，都经常深入基层，同群众一起学习，一起批判右倾翻案风。分管教育战线的书记和常委，经常到学校参加师生们的学习会、批判会；看他们写的学习、批判文章；一起讨论学习中提出的新问题，把批判步步引向深入。

毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示发表后，越秀区委领导成员反复进行学习。许多同志选读了列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《国家与革命》等，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，从各方面加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，进一步认清当前反击右倾翻案风斗争的性质、目的和意义。最近以来，越秀区委还把干部和群众在学习中提出的许多理论问题，集中起来，反复研究、讨论，力求从理论和实践的结合上搞清楚，使大家对这场反击右倾翻案风斗争的伟大意义，认识得更清了。在这场伟大的斗争中，揭露了邓小平这个党内最大的走资派，提高了广大党员、干部和群众的路线斗争觉悟，使我们党更加团结，更加坚强。我们党正是在两条路线斗争中发展壮大起来的。同时，大家也更加看清党内出现走资派是最危险的，如果我们丧失革命警惕，放松阶级斗争，让走资派篡夺领导权，那就会发生资本主义复辟，党和国家就要改变颜色。因此，我们一定要抓好党内两条路线斗争，要加强学习，提高反修防修的战斗力。当前，一定要把反击右倾翻案风的斗争抓好。他们把学习体会和认识，拿到干部和群众中去讲，再听取群众意见。这样，既推动了群众的学习，又加深了自己对问题的理解。

描述：

