id: 888cef2c1f
标题：春风奏凯扬征帆——学习徐子荣同志
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：于浩成,凌云,刘复之,姚艮,安子文,席国光,陆石
来源：
标签：林彪,薄一波,罗瑞卿,四人帮,河南文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春风奏凯扬征帆

——学习徐子荣同志

安子文  刘复之  凌云  席国光  姚艮  陆石  于浩成

弥留环顾思补天，

焚身容易折腰难。

疆场百战策烈马，

春风奏凯扬征帆。

风雷烈火炼鲠骨，

故人何处话当年。

斯人远矣梦魂渺，

月明如水霜满天。

徐子荣同志被林彪、“四人帮”一伙迫害离开我们快十年了！徐子荣同志是毛主席的好学生，是我们党的优秀党员，久经考验的无产阶级战士，我军优秀的领导干部，我们公安保卫工作的卓越领导人。

一

徐子荣同志是河南省确山县人。他成长在革命的家庭里，从青年时代起，就接受马克思主义的教育，立志献身于中国人民的解放事业。他的大哥徐中和同志，是一九二五年入党的老党员，他的家曾做过地下交通站，他的姐姐和妹妹都参与过党的地下活动。他的父亲因为支持革命工作，惨遭国民党反动派虐杀。徐子荣同志于一九二六年参加革命，一九二七年参加中国共产党，任党的区委书记和确山县委书记。他不顾敌人疯狂屠杀，在白色恐怖环境里，坚持革命斗争，参加了杨靖宇同志和李鸣岐同志领导的农民暴动。一九二八年冬，徐子荣同志转到北平，从事地下工作。由于参加党领导的抗日救国示威集会、掩护几位同志运送宣传品，一九三二年被捕入狱。在狱中，他参加党的支部活动，在薄一波等同志的领导下，同敌人进行了坚决、勇敢的斗争。他戴着沉重的脚镣，在狱中度过了四年的时光。他常说，青年时追求真理的钢铁意志，使监狱变成学习马列主义的学校。同狱的很多难友都知道徐子荣同志在狱中精读了《共产党宣言》、《资本论》等重要著作，钻研了唯物论和辩证法。他在狱中继续研读中国历史，特别是农民起义史，也阅读古典文学著作。他在狱中党支部领导下，关心和照顾生病的同志，鼓励和扶持较弱的同志。对那些动摇、脱党、自首、叛变分子，进行针锋相对的斗争。为了反对国民党虐待政治犯，党支部发动过多次斗争，有一次为了反对敌人的反省政策，要监狱改善政治犯的待遇，进行了长达七天的绝食斗争，并把爱国青年培育成共产主义战士。监狱支部也对看守人员进行了争取和教育的工作。徐子荣同志经常说起把一位老看守争取过来作我地下交通员的故事。这个人曾对人说过：“共产党员心似铁，骨似钢，他们毫不屈服，非要把牢底坐穿不可！”在狱中的日日夜夜，戴着冰冷的铁脚镣生活，把徐子荣同志折磨得骨瘦如柴，小腿只有擀面杖那么粗。当时这些威武不屈的高风亮节，真可以说是惊天地泣鬼神！

二

徐子荣同志一九三六年出狱后，被党派到山西担任太原市委委员和山西工委秘书长的工作。在抗日战争期间，他先后做过太行区党委宣传部长、组织部长、五地委书记兼军分区政委等工作。一九四四年五月，日军侵占了豫西，徐子荣和皮定均同志一起，在刘伯承、邓小平同志的指挥下，组成了八路军豫西抗日先遣支队。他们抢渡黄河，挺进豫西，开辟了新的抗日根据地。在徐子荣、皮定均等同志的领导下，八路军的英雄战士与豫西的英雄人民，同生死，共患难，建立了嵩山抗日根据地，成立了河南军区第一军分区。这支队伍在嵩山、伏牛山和豫东平原展开了如火如荼的战斗。

抗日战争胜利后，由徐子荣、皮定均等同志率领的这支队伍，奉命南下到桐柏山与新四军会师，改编为中原军区第一纵队第一旅。一九四六年六月底，国民党军向我中原部队发动总攻。为了粉碎国民党的围歼阴谋，中原局根据中央指示，决定主力突围到陕甘宁边区，留下一支精干部队作为掩护，以保卫主力的后侧安全。这项艰巨、光荣的任务，落到徐子荣同志为政委、皮定均同志为旅长的第一旅的肩上。在掩护主力西进之后，第一旅如何突破层层重围，保存革命实力，便成为极为重要的课题。在这紧要关头，徐子荣同志提出了最大胆的、也是最稳妥的计划，终于使这支队伍粉碎了国民党反动派的追击堵截，在淮安与华中军区的部队会师！皮定均同志生前所著回忆录《铁流千里》中写道：“从我们进入豫西以来，子荣同志不仅在掌握党的政策方面和政治工作方面，起了主导的作用，并且在军事指挥上，他也提出过许多宝贵的意见。他的冷静、细致、深思熟虑的工作作风，留给我们非常深刻的印象。”

在解放战争时期，徐子荣同志担任过旅、师、纵队和军的政治委员。他和他所在的部队曾经参加过涟水、莱芜、孟良崮、太原、临汾等重大战役，屡建战功。

在长期的革命战争中，徐子荣同志不仅积累了丰富的政治工作经验，而且积累了丰富的军事工作经验，是一位坚强的革命战士，为中国人民的解放事业贡献了自己的力量。

三

全国解放后，徐子荣同志到公安部工作。最初担任办公厅主任兼人事局长，后来担任常务副部长、党组副书记。徐子荣同志是中国共产党第八届中央委员会候补委员、第三届全国人民代表大会常务委员会委员。在党中央、毛主席和周总理的直接领导下，他协助罗瑞卿同志，为创建我国的公安工作，为建设一支忠于党，忠于人民，为敌人惧怕、人民喜爱的公安队伍，以及在建设各项公安业务和加强社会主义法制等方面，都作出了重大的贡献。在伟大的镇反、肃反运动中，在同帝修反、特务、间谍的斗争中，他都坚决地完成了任务，受到毛主席、周总理和朱委员长的信任，多次受到党中央的表扬。

徐子荣同志坚决执行党的公安工作路线、方针和政策。有一次，他到中央开会，毛主席问他，公安工作的方针是什么？他回答说：就是主席指示的，提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人。毛主席点头称许。徐子荣同志对他经手处理的案件十分认真。他严格遵守毛主席的指示：分清敌我，分清是非，重证据而不轻信口供。他在审查案件时，特别注重第一手材料，特别注重发现或发生案件的第一个起点，也就是把审理案件一开始就建筑在切实可靠的人证、物证的基础上。他常说：人间偶合的事情很多，就是一个人吧，相似的形象也很多。你要肯定一件事，必须从各方面大胆提出反证，然后再把每个反证一个又一个地推翻。如果你认定了的罪证还有一点疑问，那你要冷静下来，过一段时间再考虑一下，或找人再商量一下，叫人尽量提出不同的意见，然后你才能作出近似正确的判断。你在审理案件时，要想到这是党交给你的十分严肃的任务，既不能冤枉好人，也不能放纵坏人。伤了一个好人，就要使一个人一生受害，使这个人的亲戚、朋友、子女受到影响，更重要的是使党的威信、专政机关的威信受到损害。当你把一个好人判成坏人，实际就是干了敌人要干而不能干的事。如果你放纵了一个坏人，这在客观上就是帮助了敌人。一九五八年，有一次他在外地到一个派出所去检查工作，那个所长告诉他如何大走群众路线，在三天中破了多少起积案。徐子荣同志听完后说：走群众路线是好事，但是，你只简单用群众“检举”罪犯的办法，用群众斗争的办法来侦破复杂的案件，你一定会搞错的，甚至被坏人和挟嫌报复的人、疑神疑鬼的那些人所利用，造成错误。然后他具体审查案件，推翻了好几个假案。他回到北京，还念念不忘案件查得如何，并叫办案的人亲自来汇报。在一九六四年和一九六五年，他曾几次在公安部党组会上说：我们要对自己经手办的案件进行切实复查，使每份口供、每份证词、每条罪行，都能经得起历史的检验，不要等到十几年、几十年、几百年后，让我们的子孙后代骂我们是些不实事求是、不依法办事的糊涂虫。徐子荣同志经常引导工作人员注重实事求是，防止无根据地怀疑同志。例如“三反”时，有人检举某个同志在修筑一所小办公楼时贪污数字之大甚至超出整个建筑的造价。子荣同志说，建筑商不是白痴，怎么能用比一所建筑物的造价还高的金钱行贿呢？！要实事求是，要有真凭实据！我们要对说出的每句话、做的每件事负责到底。他指出，对待同志的错误乱提高是不对的；犯错误的同志检讨时，对自己妄自菲薄，给自己扣不恰当的帽子也是不对的。这些都不利于辨明是非、改正错误、团结同志，也不利于党的事业。

四

徐子荣同志在政治上非常敏锐，在大是大非上从不含糊。他和罗瑞卿同志一样是毛泽东同志为首的党中央的革命路线的忠实捍卫者。正因为如此，林彪、“四人帮”在诬陷罗瑞卿同志的同时，就把徐子荣同志看成他们的眼中钉，必欲置于死地而后快。

在我国连续遭受三年严重自然灾害，人民遇到严重困难的时期，曾出现过一些不正常的现象。当时公安部的那个主要负责人别有用心地提出：“要把对敌斗争搞得紧一些”的方针。徐子荣同志当即针锋相对地提出：对人民内部问题要说服教育，要耐心引导，绝对不能用错误的压服办法。他提出，在灾荒严重的情况下，对那些乱拿乱摸的人和少数群众闹事的事件，应当采取“可解不可结，可散不可聚，可顺不可激”的方针，把群众引导到正确的道路上来。徐子荣同志提出，各级公安机关和公安人员，要切实关心人民疾苦，要善于引导人民群众克服困难。他不止一次地以周总理的艰苦生活来教育公安干部。他说，有一次他到周总理家里去报告工作，总理留他一同吃饭。总理吃的是糙米饭，炒白菜，白水煮豆腐和小菜。他说，当时我看到总理吃的，心里很惭愧，都是因为我们这些干部没有做好工作，使总理也跟着受苦。可是总理却说，现在人民生活很困难，我们大家更要艰苦奋斗，同群众一起克服困难。这件事对我们的教育非常深刻，至今记忆犹新。一九六四年，徐子荣同志参加社会主义教育运动，到山东省曲阜县颜家村蹲点。由于他深入基层，与社员同吃同住，通过亲身的体会，听取群众的呼声，写出一份很生动很实际的报告，提出了当时农村存在的问题和解决的办法。这份报告受到毛主席称赞并通报了全党。这件事引起公安部那个主要负责人的忌恨，竟无耻地在一次中央会议上，利用徐子荣同志不在场的机会，诬蔑徐子荣同志写的这份报告是假报告。

一九六六年春，公安部那个主要负责人开始整徐子荣同志，对他实行封锁，子荣同志处境很困难。四月下旬，他先后去过安子文同志那里六次，每次都谈到党内一些重大问题。子荣同志对彭真同志受诬陷而义愤不平，对林彪要当接班人而为党担忧。当时，子荣同志已经预感到公安部那个主要负责人要对他下毒手了，但他毫不畏惧，对子文同志说：“×××不是好人。”事实证明子荣同志的判断是正确的。

在文化大革命之前，子荣同志就深切感到林彪及其追随者搞的那一套鬼把戏不对头。薄一波同志最近同我们谈到徐子荣同志时说：子荣同志当时在政治上是敏锐的，他看穿了那些人的鬼蜮伎俩和他们政治上的阴谋诡计。在林彪刚发动对罗瑞卿同志的疯狂迫害时，徐子荣同志曾几次对整理罗瑞卿同志材料的同志说，我们要把罗写的文章和谈话引全，说明历史背景，绝不能“攻其一点，不及其余”，更不能以假乱真，一切我们都要实事求是。但这些话却触怒了那个居心险恶的阴谋家和野心家，他大骂这样整材料是没有无产阶级的革命立场，是搞客观主义。

徐子荣同志的一生，是革命的一生，光荣的一生，为共产主义事业奋斗的一生！我们要学习他忠于党、忠于人民的高贵品质，学习他坚持真理、勇于负责、光明磊落的革命精神，象他那样尽心竭力工作，为祖国四个现代化贡献自己的全部力量！

描述：

