id: 888d5b52e3
标题：法乒乓赛女双混双决赛鸣金  中国再夺两项桂冠
日期：1986-12-8
是否是时间段：false
作者：刘绍平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法乒乓赛女双混双决赛鸣金

中国再夺两项桂冠

据新华社巴黎十二月六日电（记者刘绍平）中国乒乓球队继昨天夺得第三十一届法国国际乒乓球赛女子团体冠军后，今天在法国里昂市进行的第二天比赛中，又夺得女子双打和混合双打两项冠军。

在女子双打比赛中，中国选手耿丽娟和陈静以二比零轻取英国选手利·贝林格和埃利奥特后进入决赛。在与苏联选手弗·布拉托娃和叶·科夫通的决赛中，耿丽娟和陈静以拉攻压住对手，先以二十一比十六拿下第一局。第二局，苏联选手加强了削球的旋转变化，以二十二比二十扳回一局。第三局，擅长进攻的耿丽娟和陈静加强进攻节奏，配合默契，终以二十一比十二获胜。

在混合双打比赛中，中国的马文革和陈静在半决赛中以二比零击败瑞典的乌·卡尔松和巴·维克托尔森。在决赛中，他们与南斯拉夫的左·卡利尼茨和保加利亚的达·格尔格尔切娃相遇。马文革和陈静在第一局中以二十一比十七取胜，但第二局以十五比二十一失利。第三局中国选手以二十一比十九险胜。

另外，今天还进行了两轮男、女单打比赛。在参赛的五名中国男选手中，有两名选手通过了第二轮。王浩和马文革分别以三比零淘汰瑞典的林德和佩尔森。孙建伟和陈平西均以一比三败于瑞典的瓦尔德内尔和阿佩伊伦拍下。另一名中国选手陈志斌则以一比三负于波兰的库哈尔斯基。今天，四名中国女选手均顺利通过第二轮。

描述：

