id: 888d428537
标题：联合国粮农组织举行亚洲及远东地区会议  通过宣言强调必须本着自力更生精神主要依靠自己力量发展农业  我代表团长指出发展中国家农村发展必须与反帝反殖反霸斗争结合起来
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国粮农组织举行亚洲及远东地区会议

通过宣言强调必须本着自力更生精神主要依靠自己力量发展农业

我代表团长指出发展中国家农村发展必须与反帝反殖反霸斗争结合起来

新华社马尼拉电　联合国粮农组织第十三届亚洲及远东地区会议八月九日到十三日在马尼拉举行。出席会议的约有二十个国家和地区的代表一百多人。

菲律宾总统马科斯在开幕式上讲了话。他呼吁亚洲各国人民用开发他们广大的自然资源来增产粮食，而不要依赖施舍者的恩赐。

他说，亚洲人口占全世界人口的一半以上。由于长期殖民主义统治造成的后果，亚洲是世界上粮食最困难的地区之一。

马科斯总统强调亚洲国家的政府负有重大的责任来消除殖民统治造成的恶果。他说：“最近在亚洲出现的朝着独立和自力更生的动向已经提供了最肯定的保证：亚洲国家有志气和能力来发展自己。”

粮农组织总干事爱德华·萨乌马在讲话中，对中华人民共和国的代表第一次参加这个地区会议表示满意和欢迎。

会议通过了《一九七六年马尼拉粮农宣言》和一些决议。

宣言强调农业在与会国经济中占有十分重要的地位。

它说：“我们必须本着自力更生的精神，主要依靠我们自己的力量来发展我们的农业。”

宣言还呼吁各国根据互相谅解、平等和有利于发展中国家的精神，同与会国一起建立新的国际经济秩序。

中国代表团团长李永凯在八月十日的全体会议上发了言。他说：“农村发展问题不是孤立的，它是发展中国家发展民族经济斗争中的一个组成部分。帝国主义和殖民主义的长期的压迫和剥削，加上近年来超级大国在粮农领域内对第三世界国家和人民的剥削、掠夺和控制，严重地阻碍着民族经济和农村的发展。因此，我们认为，发展中国家的农村发展必须与反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的压迫和剥削，积极建立新的国际经济秩序的斗争结合起来。”

他最后说：“只要我们发展中国家摆脱外来的控制和剥削，掌握自己的经济命脉，广泛发动群众，依靠自己的力量，就一定能使本国的粮食生产和民族经济得到较快的发展。”

描述：

