id: 3066bd4bd9
标题：中央军委关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
（一）认真执行中央军委命令中的有关规定、是保证无产阶级文化大革命走上正轨的重要措施。

（二）根据当前无产阶级革命派向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权斗争的要求，所有在外地、外单位串连的大中学校的师生、工厂职工、农民、文艺工作者、医务工作者、机关工作人员和其他人员，除经中央特许的以外，都应当立即返回本地、本单位、本校，参加无产阶级文化大革命。

（三）军事领导机关，今后一律不许冲击。军队和地方的战备系统、机要系统和保密系统（包括保密的工矿企业、仓库和科研、设计单位在内），今后也不准冲击，不准串连。

（四）党中央各机关，国防工业各部、公安部、外交部、计委、经委、建委、科委、财政部、各级银行、人民日报、红旗杂志、解放军报、新华社、广播事业局和各地广播电台、不许由外单位人员接管。已经进驻这些机关的外单位人员，要立即退出。

（五）中央和地方一切需要夺权的机关、企业事业单位，都应以本机关、单位的无产阶级革命派为主进行夺权斗争，外单位的无产阶级革命派在必要时可以协助，不得包办代替。

本通知连同中央军委的命令，要在所有基层单位普遍张贴。

中央军委关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示

（一九六七年二月二十三日）

党中央于二月廿日下达了《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，这是一个有重大意义的文件。我军全体干部战士，要紧急动员起来，遵照我们伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的指示，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，积极协助驻地农村人民公社和各级领导干部，抓好春耕生产。这是一项时间性很强的紧迫任务，各级领导一定要十分重视，坚决抓好。

（一）各地驻军要根据上述中央文件的精神，大力宣传抓革命、促生产的战略意义，不违农时，迅速掀起春耕生产的高潮。

（二）省军区、军分区和市、县武装部，要把抓好春耕生产作为目前工作的重点，协助当地（省、专、市、县）领导机关和农村人民公社，开好春耕生产会议，具体安排春耕工作的落实。

在某些原来干部已经不能工作的单位、军分区、市、县武装部以及驻军团以上的领导机关，要同当地的贫下中农组织协商，成立领导生产的班子，恢复生产组织，安排春耕生产。

（三）各级人民武装部门，要号召全体民兵，成为春耕生产中的骨干，充分发挥民兵组织生产突击队的作用。

（四）各地驻军要不失时机，以劳力、技术力量大力支援农村人民公社的春耕生产。（五）所有部队在助耕生产中，都要活学活用毛主席著作，大力宣传毛泽东思想和当前当权派和四清运动中已被罢免的干部破坏农村文化大革命和破坏生产的活动，要协助地方专政机构和贫下中农组织，坚决给予打击。

各单位接此通知后，应立即研究执行，并将执行情况及时上报，

关于上海人民公社临时委员会改称上海市革命委员会的决定

（一九六七年二月二十三日）

我们伟大领袖毛主席亲自点燃的一月革命的熊熊烈火，从上海开始，席卷全国，把无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。在这场气势磅礴的革命风暴中，我们上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，实行了大联合，开展了自下而上的夺权斗争，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里。在取得这一系列胜利的基础上，一九六七年二月五日，我们庄严地宣布了上海“三结合”的临时最高权力机构一上海人民公社临时委员会的诞生。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利。现在，根据《中共中央关于夺权斗争宣传报道问题的通知》中的指示，上海人民公社临时委员会就上海临时最高权力机构的名称问题进行了讨论。我们深深感到，这--指示充分体现了中央对上海无产阶级文化大革命的最大关怀，对上海人民的革命精神的最大爱护。我们坚决拥护中央的正确指示，一致通过把上海人民公社临时委员会改称为上海市革命委员会。这一新的名称，现在已得到了以毛主席为首的党中央的批准。这是我们全上海革命人民的最大的幸福，最大的光荣。

上海市革命委员会将更高地举起毛泽东思想伟大红旗、·继续发扬一月革命精神，领导全市无产阶级革命派和全市革命人民从胜利走向胜利，暂把无产阶级文化大革命进行到底，警把上海建设成为一个真正的毛泽东思想的大学校。

原上海人民公社临时委员会所颁布的宣言、通令、通告、决定、决议及其他一切文件，一律继续有效，全市人民必须切实遵照执行。

上海市革命委员会

一九六七年二月二十三日（原载1967年2月25日《文汇报》）

描述：

