id: a6204ae8ba
标题：转载共同纲领底基本精神与特点
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：何思敬
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何思敬

人民政协全场一致通过了共同纲领，北大全体同事同学都关心它、要学习它，钱院长要我来讲这个题目，我想我是从社会科学工作者底单位中被选出的代表，我应当至少向社会科学底研究者们报告我的工作，就是说，我根据什么认识在人民政协中举手赞成了共同纲领，首先应向大家报告一番。所以今天我想讲下面几个问题。

一、共同纲领为什么不包括最高纲领?

二、共同纲领底基本目的是什么?

三、民主集中制与团结问题。

第一个问题:共同纲领为什么不包括最高纲领?

在小组讨论中，我也确实遇到有些代表好意地提议把社会主义的前途写到共同纲领中去。但为什么“不妥当”呢?我完全同意刘少奇同志底答复，现在我把我同意底理由说一说。刘少奇同志说:“要在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情”，他又说:“无疑问，中国将来的前途，是要走到社会主义和共产主义去的”“但这是很久以后的事情”。这些话说明相当长久的将来中国一定要实行社会主义和共产主义，但中共一定很客观地满足下列三个条件:

一、“必须根据中国社会经济发展底实际需要”；

二、“必须根据全国最大多数人民底要求”；

三、“一定要和各民主党派，各人民团体，各少数民族及其他爱国民主人士进行协商并共同地加以决定”，这就是说:中国人民政协很可以在将来加以讨论这些问题。最后他说:“中国共产党在将来也愿意和一切愿意进入社会主义的人们一道，共同地进入社会主义。我们知道，不独是今天实现新民主主义需要全国人民的革命大团结，就是到将来实现社会主义的时候，一样地需要全国人民的革命大团结”。

可见，今天的共同纲领只包括中共底最低纲领，而将来我想还大有可能共同地协商并决定另一个共同纲领，将包括最高纲领。

但是为什么今天的共同纲领不包括社会主义的步骤呢?是不是骇怕敌人抓住文证作为攻击底资料呢?是不是企图麻痺朋友底警觉呢?完全没有这个意思。共产党宣言最后说得很明白:“共产党人认为隐蔽自己的观点与意图是可耻的”。我们不怕在敌人面前公开我们的观念与意图。我们没有必要麻痺朋友底警觉。我们更不应该使工人阶级，农民以及其他劳动人民模糊不清历史的道路与步骤。如果在今天的共同纲领中写上一个社会主义的目标，那么，就会如同少奇同志所说，“很容易混淆我们在今天所要采取的实际步骤”。

这种混淆很可能使人误会以为创造世界、创造历史，大概不需劳动，或者大概不需要亲自动手劳动出来，生产出来，因此，大概可以不必计算必要的工作(劳动)能力与工作条件。因此，大概可以不必计算必要的物质的前提，条件和基础。这种误会将引起一切不幸的结论。共产党生来以无产阶级为基础，当然要依靠无产阶级。然而依靠工人阶级无论如何也不可能依靠他们还没有获得的工作能力与工作条件。今天大工业在中国经济中只占十分之一左右，拿这一点大工业做出发点来创造新历史而希望工人阶级立即创造整个社会主义社会来，那就等于希望工人阶级变戏法，要魔术，如果仅仅希望一下，那末，无疑地这个希望将来一定会实现。如果今天硬要用强迫命令来实现社会主义的纲领那就等于要整个工人阶级负担更严重的超过现有条件和现有能力的工作，这种负担就未免太重了。记得恩格斯曾教戒过德国社会民主党不要拿过重的历史任务叫工人阶级负担，以免力不胜任。这个意思对我们也是好教训。如果把社会主义的前途写到今天的共同纲领中去，那末，不仅会发生过早地追求更高的目标，而且同时会追求两个目标，这不仅会分散精力浪费时间而且还会引起不必要的纠纷与磨擦，甚而使我们底步骤弄得很乱，使广大群众无所适从。尤其在广大群众中农民是决定的数量，他们无论在土改已完成或未完成区域中今天还不会自动放弃私有制，他们对社会主义不会有真正的，科学的思想准备，至于他们底处境与工作条件特别落后，尤其在美帝蒋匪摧残破坏下，要使农村恢复元气都要化一个相当的时间，那里谈得上社会主义的步骤，如果硬要实行，那只有使我们脱离群众。

不过可能有人问我们提倡向苏联学习干什么?

是啊，我们只能向苏联学习建设社会主义社会的经验与技术，但是不是这种高度的经验与技术只能用来建设社会主义社会而不能用来建设新民主主义吗?相反地想，如果把这种高度的经验与技术用来建设一个较低的新民主主义的社会岂不是更容易，更轻而易举吗?也许还有人以为拿建设社会主义社会的经验与技术来建设新民主主义社会，未免可惜，未免小题大做，割鸡用牛刀。但如果估计一下平均一个人学习高度的经验，尤其高度的技术，需要多少时间?其中恐怕也要把学习底失败即时间底浪费估计进去。此外还要估计一下究竟要有多少人学会了建设社会主义社会的经验与技术才能开始在中国建设社会主义?这多少人全部学会建设社会主义社会的本领要化多少年，在这多少年的过渡时期中养活这多少人并供给他们学习靠什么?这多少人全部学会苏联本领的时间，年数也许决定新民主主义底寿命，但无论如何不可能立即实现社会主义社会。

然而这并不是说，最高纲领到今天还不应该拿出来作为宣传纲领，宣传社会主义，共产主义，宣传最高纲领已经获得了自由底保障，但还没有达到行动的阶段，而行动底纲领只是今天的共同纲领，这已不是单单宣传底纲领，尽管还需要宣传，但宣传为了立即付之行动。

第二个问题:共同纲领底总目的是什么?

共同纲领除一段序文外共有六十条，这六十条能不能概括成一句话，或一个命题。我暂且试一试，看对不对，那就是:

全体人民，团结一致，齐心协力，兴利除弊为发展新民主主义的社会生产力，创造新文明而斗争，亦即为中国的独立、民主、和平、统一和富强而斗争。

在这里面，发展新民主主义的社会生产力该是共同纲领底总目的。不仅经济政策有此目的，即连文化政策、民族政策、外交政策以及在总纲中所规定的各种自由、权利、义务，甚而连政权机关与军事制度都莫不以发展新民主主义的社会生产力为目的。俟蒋匪集团完全消灭后，整个中华人民共和国就可以开始全国规模的大生产运动，而且一定获得迅速的成功。毛主席特别在这点上表示了高度的信心。他说:“人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。”他又说:“只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。”

毛主席在人民政协开幕词中明确地指出了发展生产力的经济战线获得成功的必要条件。那就是:一、保持艰苦奋斗的作风；二、团结一致；三、坚持人民民主专政；四、团结国际友人。四者缺一不可。第一、我们才走完了万里长征底第一段，如果我们不保持艰苦奋斗的作风，那么，我们就不能引导别人一道去克服困难。第二、就是“团结一致，和衷共济”。“这是我们国家兴旺发达的气象。我们既然能够团结一致，开创了中华人民共和国，我们就一定能够团结一致把我们的国家建设好，把我们的国家引导到繁荣昌盛的境地。”这是朱德副主席在人民政协闭幕词中的一段话。人民政协第一届全体会议就是这样团结一致，和衷共济底范例，就是“我们国家兴旺发达的气象”。第三、团结国际友人就是一面倒，向以苏联为首并且遍于全世界的以平等待我的国际友人底阵线，就是把我们的民族“列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭”，也就是正如孙中山所说使我们的民族得到永生。第四、我们还要坚持人民民主专政。关于这个条件，我打算另外说一说。

第三个问题:民主集中制问题。

今后无疑地我们要集中全力来发展新民主主义的社会生产力，展开大生产大建设运动。然而什么是总指挥部，总动员机关呢?什么是这个伟大历史创造过程底火车头呢?人民民主专政，除镇压敌人，保护自己(民主专政的各阶级)之外，通过什么机关来发挥其经济建设的机能呢?无疑地只能通过中华人民共和国底中央与各级人民政府。只有中央人民政府可以做总火车头，各级地方人民政府只是连接的火车头。中央人民政府组织法第二条说得恨明白:“中华人民共和国政府是基于民主集中制的人民代表大会制的政府”，共同纲领第十二条与第十五条更较详细地规定了这种政府制度。这种政府制度显然不是议会制或国会制政府。我们底这种政府制度在马克思主义的文献中就是巴黎公社式的政府制度，恩格斯在马克思著的“法兰西内战”底序文中所谓“新的真正民主的政权”也就指巴黎公社。“公社应当不是议会的机关而是工作的集体，联合立法权与行政权于一身”，“一切向来属于(旧)国家的主动权都归于公社”。(法兰西内战70页)。列宁也会在“国家与革命”中指出公社“不是议会的而是工作的机关”“……代表们必须自己工作，必须自己执行他们自己的法律，必须自己来检查实际生活所得的结果而且还必须自己直接来对选举者负责”。根据这种思想，那末即使公社本身为了工作底效力而从自己本身中产生一个委员会或叫做人民政府委员会，但这已不是立法权与行政权底分立或分工，毋宁说这委员会就是公社底缩影，是公社底不可分的一部分。拿我们底例子来说:中央与各级地方人民政府(委员会)是全国与各级地方人民代表大会底缩影、精华，是全国与各级地方人民代表大会底不可分的一部分。如果剥夺了人民政府(委员会)底立法权也就等于剥夺了人民代表大会底行政权，也就等于把工作权底必要的两部分(立法权与行政权)分割开来恢复到议会制的政府制度上去，这对于刚成立的而且是新式的人民共和国来讲是不合宜的倒退。

第十五条已明文规定了民主集中制的诸原则。

我想说明一下我为什么拥护民主集中制。我认为民主集中制是领导与群众，中央与全民打成一片的优良制度。机械地、形式主义地想领导、尤其中央要和四万万七千五百万人打成一片，那等于不可能。一个美国议员平时官僚主义，到了选举时必须临时抱佛脚到选民家中去问安，问他们有什么困难要他解决，或帮助解决，甚而临时替选民代买一些日常用品，这叫做为选民服务，以便冀图在选举中获得选民宝贵的一票。然而这是最庸俗的最欺人的资产阶级的民主。要毛主席到全国四万万七千五百万人中去向每个人请一次安，握一次手，该用什么速度的交通工具，化多少年时间才可以做到呢?但如果领袖和群众，中央和全民组织成一体，组织在一个运动体中或在一个由下而上由上而下不断来复的运动过程中，那末打成一片的要求，就完全可以达到目的。这就是说:人民代表、领导、以及中央如要和人民群众打成一片，必须一刻也不脱离人民群众，必须不断地从群众中来到群众中去。从群众中来就是任何代表都从人民群众底普选中产生出来，这可以说是在民主基础上的集中。当人民代表就要经常到群众中去和他们同甘共苦共患难，一道生活并工作，向他们学习，倾听他们意见，加以分析综合，把他们底好意见集中起来制定政策，这可以说是在民主基础上的集中，然后再到群众中去向他们说明并和他们一道坚持下去实现出来，变成群众底热火朝天的运动，这可以说是在集中指导下的民主。所以在民主基础上的集中，就是人民以普选制来自觉地选出代表和领袖，也就是人民群众自己底意见底结晶为领导底意见。同样在集中指导下的民主，就是在人民群众自己产生的各级领导下人民群众自己底运动，也就是在人民群众底思想结晶下人民群众自己底运动。这就是民主集中制。这个民主集中制可以使全体民族四万万七千五百万人包括领袖在内成为一个首尾相应、新陈代谢的活生生的有机的有灵魂有生命的运动体，是生龙活虎，是一支不可战胜的队伍。这个民主集中制在无产阶级领导着的国家中也就是历史底运动规律本身底一个具体形态。过去，民主和集中经常破裂，一集中起来，集中就变成专制；完全脱离民主，因此，民主必须起来革命。如果民主集中制不破裂，那末，历史就可以无须暴力就向前稳步迈进，所以我竭诚拥护民主集中制。

描述：

