id: a624442d2c
标题：为实现国家工业化，教育工作者应大力为国家培养工业建设人材
日期：1953-8-15
是否是时间段：false
作者：张健
来源：“人民日报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张健

今天，正当我们伟大的袓国开始从事大规模的经济建设的时候，全国高等及中等专业教育工作者要在思想上明确认识到:我们的基本任务就是为国家大力培养工业建设干部。

大家知道，只有发展工业，其中首先是发展对国防和经济建设起决定作用的重工业(五金、动力、燃料等)，才能使我国变农业国为工业国；国家各方面的建设事业其中也包括教育事业，才有大力发展的物质基础，从而才能使我国逐步过渡到社会主义社会。

发展工业必须具备若干条件。斯大林同志一九三一年在“新的环境和新的经济建设任务”的演说中，曾明确提出培养工人阶级新的生产技术干部问题是发展工业的一个必要条件。斯大林同志这样说:“如果我们现在真正要实现苏联全国社会主义工业化的计划，那我们就须使我们有更多三倍五倍的工程技术人材和工业指挥人材。”“这就是说，我国已经走入这样一个发展阶段，此时工人阶级应当造就它自己的生产技术知识界，即能维护它这个统治阶级在生产中的利益的生产技术知识界。”(“列宁主义问题”，莫斯科外国文书籍出版局一九五○年版、第四五九页)在这里，斯大林同志不但向教育事业提出为工业建设培养技术干部数量上的要求，而且还着重提出质量上的保证。大家知道，苏联早已造就成一支庞大的由马克思列宁主义和最先进的科学知识、生产技术所武装起来的对工人阶级事业忠实服务的工业技术干部的队伍。现在苏联已经有工业建设的工程师六十五万人、中等工业技术人员百万人以上。

中国过去是一个经济上异常落后的半殖民地半封建的国家，各级工业教育也很落后。根据一九四六年度的统计，全国高等学校工科学生仅占全国高等学校学生总数百分之十八点九；由一九二七年至一九四七年的二十多年中，仅有高等工科学校毕业生三万一千人；中等职业学校共有毕业生十五万人，估计其中工科约占三分之一左右即五万人。而且这些学生多半是学非所用，很多人并没有机会参加工业部门工作。新中国成立三年多来，已把工业教育这种落后状态加以改变。在中国共产党和中央人民政府正确领导之下，全国教育工作者已在这方面进行了许多的工作。例如:(一)进行了教师思想改造和加强学生政治思想教育，部分学校配备了政治上较强的领导骨干，建立了经常的政治工作制度；抽调在职干部入学，开始办理工农速成中学，培养工人阶级出身的技术干部。这都使全国高等和中等工科学校政治质量上有了初步的保证。(二)进行院系调整后，一九五二年全国高等工业学校由三十一所增至四十三所(内有两所暂附属在普通大学内)，在校学生达到六万七千八百七十人，占全国高等学校学生总数百分之三十三弱(即占高等学校学生总数第一位)；工科占各科总数比之国民党统治时期增加百分之十四，在校学生绝对数则增加两倍多；三年来，已经培养了二万一千多人出校工作。全国中等技术学校也有了很大的发展，一九五二年全国已有中等工业技术学校一百八十八所，在校学生达到十一万二千余人；三年来毕业生虽无精确统计，但估计在三万人以上。(三)开始学习苏联先进经验，有步骤地进行了教学改革。全国高等工业学校现已聘请近百位苏联专家来帮助我们修改教学计划和教学大纲(这是进行教学改革的重要条件之一)；在许多学校中，教师们都在努力学习俄文，有些教师一面学俄文，一面翻译教材，一面试教，逐步地将苏联先进的科学技术知识传授给学生。(四)开始注意培养一批工科师资。三年来全国高等技术学校留助教千余人，留研究生五百余人；中等工科学校也补充了不少师资。这些方面，就替今后全国工科教育的发展打下了初步的基础。

但另一方面，目前在全国工科教育中仍然存在着许多急待解决的问题，主要的有下列几点:(一)工科学校的师资量缺质差，急待培养补充新的师资和提高原有师资的政治与业务水平。根据一九五二年下半年的统计，全国高等工科学校共有师资七七九四人，其中有工业技术课专任教师五一三三人。现有教师三年来虽然有不少进步，但他们的教学能力还不能完全适应新的教学任务，有的需要培养提高才能胜任教学工作。假如我们按照苏联的师生比例，即一个教师教十个学生来计算，那末，现在全国高等工业学校尚缺少师资三千余人，今后五年内共需补充万余人。从质量上来说，现在工科大多数的师资都和工业建设的实际缺少应有的联系，因而造成教学工作脱离实际的现象；同时，还有些人至今尚未树立起为人民服务的革命人生观，存在着忽视政治的倾向。(二)校舍较拥挤，设备较简陋，影响教学质量。据一九五二年的调查，旧有的校舍约有百分之二十至百分之四十左右是年久失修急待修缮的。旧中国的工科学校设备原就很差，再加上经过了十余年战争的破坏，许多学校试验室留下的设备都残缺不全。就以设备较好的清华大学来说，有些试验室也需要补充人民币七十亿元的设备才能便于教学试验。(三)由于过去三年来高级中学发展太少，工农速成中学的规模还不很大，因而高等工科学校缺少足够的学生来源。一九五二年度招生三万三千余人中，的确有二十分就录取的现象，这样就降低了入学的标准，造成教学改革中学生程度参差不齐难于跟班上课的困难。(四)高等学校院系调整专业设置尚未完成，中等技术学校仅在进行部分的调整，高等工业学校的专修科和中等工业技术学校培养的目标尚不够明确，随之造成教学计划与教学大纲不统一、课本教材不适用、教师教不好和学生不愿学的混乱状态。(五)旧中国教育不重视健康的恶果和改革过程中的忙乱现象，造成师生健康不良，也影响教学效果的提高。总之，师资质量差、校舍设备少、学生程度低、院系调整专业设置未完成、师生健康不良等问题，如不有计划地加以就难于保证，专业分类的供求上也很难求得一致。

今后全国教育工作者的任务，就是在原有的工作基础上，大力贯彻“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的方针，以便在今后五年内，造就出超过现有工业技术干部数量两倍左右和质量上较好的技术干部。要完成这样的艰巨任务，首先全国教育工作者要在思想上掌握下列的教育建设方针:

第一，要明在确整顿巩固和重点发展各级工科教育并逐步提高其质量，这是国家整个教育事业的重点所在；因此，就要在师资供应、学生来源、经费设备上使其获得应有的保证。大家知道，国家整个建设的重点是发展重工业，因而人力与财力首先是要投资到重工业建设上去，投资到教育建设的力量还是有限的，因而全国各级各类教育事业的发展就要受到一定的限制。在国家有限的人力、财力的使用上，必须首先照顾到重点——工科教育的需要。例如一九五三年高等工科学校的师资培养与招生，在全国高等学校总数的比例中都占百分之四十以上，基本建设占百分之五十以上，这是完全必要的；但同时，对工业建设与工科教育有关的其他教育事业，也要有适当的比例的发展，否则不但直接影响工科教育的发展，而且也影响工业建设的进度。如果我们只孤立地办工科教育而不办好综合大学及其研究部，高等工科学校就无普通课的师资；如果不办好高等师范学校，中等技术学校就无普通课的师资；如果不办好高中及工农速成中学，就无学生来源；如果不办好医科，工矿交通部门就无医生，职工的健康就难于保证；如果不办好农科从而不能迅速提高农业生产力，工业生产就要缺乏原料、市场和粮食。我们知道，苏联的高等学校各科之间是有一定的比例的。在第一个五年计划期间，高等学校毕业生中各科的比例如下:工科占百分之三十八；师范占百分之二十三；农科占百分之十七；卫生占百分之十五；财经、政法、文化及其他占百分之七。第二个五年计划的比例是:工科占百分之四十三；师范占百分之二十三，农科占百分之十六；卫生占百分之十；其他占百分之八。到一九五二年为止，苏联共有高等学校毕业生二百万人，其中师资及文化工作者七十五万人，占百分之三十七点五；工程师六十五万人，占百分之三十二点五；医生近三十万人，占百分之十五；农学家二十多万人，占百分之十；财经、政法及其他十多万人，占百分之五(一九五二年十一月六日苏联专家福民同志在中央人民政府教育部的报告)。由此可知，虽然各个五年计划因具体情况不同各科比例也有所不同，但在第一、第二个五年计划期间，工科第一、师范第二、农业第三、卫生第四、财经政法及其他第五的比例仍是一样的。随着工业化的实现及人民生活的改善，到了第三、第四个五年计划时期，师资及卫生的比例才有显著的增加。苏联第一个五年计划期间，各级教育的比例是:高等教育在校学生增加到百分之二百三十七点二；中等学校在校学生增加到百分之二百七十二；初等学校在校学生增加到百分之一百六十三点九。第二个五年计划各级学校比例是:高等学校增加到百分之一百三十一点一；中等学校增加到百分之二百二十点三；初等学校增加到百分之一百一十九点一。由此可知，苏联头两个五年计划期间，各级教育发展的比例是以中等教育第一位，高等教育第二位，初等教育第三位。他们所以如此重视中等教育的原因，就在于它是承上(供给高等学校学生来源)启下(接收小学毕业生并供给小学师资)的枢纽。中国过去三年来各级各类教育的恢复和发展，小学发展太快，高级中学发展太慢，这就造成高等学校招不到足够的学生和国家财力难于供应小学费用的脱节现象。今后五年内，必须逐步设法使各级各类教育的发展，适应国家建设(首先是工业建设)和教育建设本身的需要，按比例地进行，这样才能保证为国家培养数量上质量上皆能适应工业建设需要的技术干部。

第二，各级工科教育本身要贯彻专业培养和专材专用的方针。这就要根据今后数年内国家工业建设的需要，有计划地来进行院系调整和专业设置的工作，以便积极贯彻专材专用的方针，克服过去工科教育“通而不专”学非所用的弊病。在第一个五年计划期间内，工业教育各类所占的比例也要力求合理，这就是机械占第一位，土木建筑占第二位，地质钻探占第三位，动力电气占第四位，选矿采矿占第五位等等。这样才能保证重工业获得优先的发展。同时，高级工业人材和中级工业人材也要有一定比例。苏联现有二百万高级专家，三百五十万中级专门人材，这种比例可做为我们的参考。

第三，采取长期培养和短期训练相结合、目前需要和国家长期建设的利益相结合的方针。今后要能真正造就一批掌握苏联先进科学技术的高级工业技术干部，就需要适当地延长高等工业学校本科的修业年限，即由现行的四年制逐步地分批地改行五年制(如哈尔滨工业大学)。但由于第一个五年计划期间，国家需要工业建设人材又多又急，如果只限于长期培养，质量上虽较有保证，但数量上和时间上就难于满足生产部门的需要。因此，在中等技术学校尚未整顿办好之前，只好在大学办理以培养高级技术员为目标的二年制的专修科。大约在一九五五年以前，每年都要招收万人左右，一九五六年后，专修科将逐步减少以至停止招生，将它的任务移交给中等技术学校办特别班。究竟那些高等工业学校本科修业年限延长和那些学校要办专修科，这要根据国家建设需要和各个学校具体情况来确定，并逐步地来实现。

为完成今后培养国家工业建设人材的任务，不但要大力贯彻上述方针，而且要具体采取下列步骤:

第一，要大力加强全国高等工业学校的政治思想领导，有计划地改变学生成份，从而保证工科教育的政治质量。为此，就要继续充实高等工业学校行政领导(即配备政治上较强的干部)骨干，有计划地向师生进行马克思列宁主义的教育，健全政治辅导工作，发展共产党和新民主主义青年团的组织，办好工农速成中学，增加高等工业学校学生中的工农成份。

第二，就要大力培养和提高师资。俗话说得好:“好师出好徒”。在今后五年内，我们要有计划地留助教、研究生和派遣学生到苏联去留学，并聘请一定数量的苏联专家来华讲学。对现有教师要大力贯彻争取、团结、改造和逐步提高的方针；只有大量培养新的师资和提高原有师资的水平，才能完成国家培养干部的任务。

第三，学习苏联先进经验，有计划地进行教学改革，逐步提高教学质量。我们要参照苏联高等工业学校的教学计划、教学大纲和课本教材，结合中国工业建设的实际需要，来修改和充实工业教育的内容。为此，首先要大力组织懂俄文的教师来翻译苏联的教材，当翻译过来之后，一面试用，一面根据中国实际情况进行改编。其次就要加强对教学研究组的领导，积极改进授课方法和做好在产实习工作，以便从教学方法上贯彻理论与实际一致的原则，从而克服教学脱离实际的现象。大家知道，教学改革是包括教学制度、教学内容和教学方法上的全面的改革，它是要将资产阶级思想领导的、半殖民地的、为没落的反动统治阶级服务的旧的高等教育，改变成为工人阶级思想领导的、为人民大众、为国家建设首先为工业建设服务的新的高等教育。它是教育本质的改革，它要经过长期的努力才能逐步的实现，绝不能够要求过高过急，但也要注意防止拖延不改。

第四，要适当地增加教学工作所必须具备的校舍和教学设备。

第五，积极改进学校教学和工作制度，改善学生伙食和加强文娱体育活动，以便增进师生身心的健康。

我们相信，在毛主席、中国共产党和中央人民政府正确领导之下，在全国教育工作者和同学们的积极努力下，在全国各有关方面大力援助下，为国家培养工业建设干部的伟大任务，是能够胜利地完成的。　(原载“人民日报”)

描述：

