id: a6263911c6
标题：阮友寿主席率代表团到沪参观访问张春桥同志到机场热烈欢迎并宴请南越贵宾　越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团到沪参观访问
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶剑英,张春桥,王秀珍,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，在中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英陪同下，昨天下午乘专机从北京到上海参观访问，受到上海市革命群众数千人的热烈欢迎。

昨天到达上海的代表团团员有:越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席、西原民族自治运动主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会委员伊比·阿列奥，越南南方民族解放阵线中央委员会书记处成员胡春山，越南南方民族解放阵线中央委员会委员黎文盛，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广。

前往机场欢迎的有:中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、王秀珍，中共中央委员杨富珍，候补中央委员马天水、金祖敏，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘耀宗、郑长华、高志荣、冯国柱等。

昨天从长沙到达上海的、由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团也到机场迎接。

昨天，上海虹桥机场上空飘扬着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。聚集在机场的上海工人、红卫兵和人民解放军指战员怀着中国人民对英雄的越南南方人民深厚的战斗情谊，高举着“向英雄的越南南方人民致敬!”“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底!”等横幅标语，迎候越南南方战友。

下午四时十五分，阮友寿主席和代表团其他成员在欢迎群众的锣鼓声、欢呼声中走下飞机，同迎上前去的张春桥同志等热烈握手。接着，阮友寿主席等越南南方战友由张春桥同志等陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，欢迎的人们挥舞中国国旗和越南南方共和正式旗帜，文艺队伍跳起《腰鼓舞》，红卫兵小将们手持红缨枪向越南南方战友致敬，人们不断高呼口号:“热烈欢迎越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团!”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利!”“中越两国人民的战斗友谊万岁!”“越南人民必胜!美帝国主义必败!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“抓革命，促生产，促工作，促战备!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”向越南南方战友表示热烈的欢迎。

外交部副司长王崇理也陪同代表团到上海参观访问。

昨天到机场欢迎的还有在上海的越南实习生等。

昨晚，张春桥同志举行宴会，热烈欢迎由阮友寿主席率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团和由阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英出席了宴会。

宴会上充满着中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛。张春桥同志和阮友寿主席先后在宴会上祝酒，共祝越南人民抗美救国战争取得更加伟大的胜利!把美国侵略者全部、彻底地赶出越南国土!祝中越两国人民革命、战斗的兄弟友谊万古长青!

阮友寿主席等越南南方贵宾离开北京时，有关方面负责人李强、韩念龙前往机场送行。

本报讯　由越南南方边和省人民解放武装力量副指挥阮氏玉莲率领的越南南方青年、英雄、歼美勇士代表团，于十月九日下午乘专机从长沙到上海参观访问。

前往机场欢迎的，有中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王秀珍，上海市革命委员会其他领导成员和中国人民解放军驻上海部队负责人高志荣、谷虹、石峰、杨忠立等。

在上海的越南实习生也到机场欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69aa010301.JPG">

<FONT class=imgsm>越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿，以及由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，于昨日下午乘专机到达上海。中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥以及革命群众数千人前往机场热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69aa010302.JPG">

<FONT class=imgsm>阮友寿主席走下飞机，同迎上前去的张春桥同志等热烈握手。

新华社记者摄</FONT>

描述：

