id: a62901b47d
标题：永远活在我心中的父亲
日期：1996-9-1
是否是时间段：false
作者：李葵南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李葵南

表哥赵易林不久前给我送来一封信，说是他在整理他父亲、我的姑父赵景深遗物时发现的，是我父亲李小峰当年写给姑父的，故给我留作纪念。

我急不可待地打开了那封信，共两页信纸，是用毛笔书写的，纸已经泛黄。父亲在信上写道:“我们虽然未见过，也未通过信，但你的朋友如赓虞、菊隐却都是同我很熟悉的，我们可以称作间接的朋友呢。”“你寄来的一篇《中国文学的婉约与豪放》，我冒昧的留下登《北新》，想来不致见怪吧。”同时诚恳地向姑父发出邀请:“你有来沪之意，那是很好的，到沪之后，你如愿意，想请你到书局帮忙。今奉上洋念元，以作川资。”为了使对方安心地接受资助，父亲又善解人意地写道:“人都难免有患难的时候，患难时得朋友帮助，是算不了什么的。”

父亲和姑父的大名在四、五十年代就上了《名人辞典》，可通此信时，父亲在出版界已有声名，姑父却正身处困境。可见父亲如此厚待姑父，非利益所致，而是识才、爱才、惜才的缘故，当年，得父亲帮助者，又何止姑父一人呢?这正是我深爱父亲，引父亲为楷模的原因。

父亲曾很幸运，也辉煌过，因为在他就读北京大学(1918-1923年)时，正值李大钊任图书馆馆长，鲁迅、陈独秀、胡适等在执教。在以李大钊、鲁迅为代表的革命知识分子影响下，我父亲跟北大一批进步青年，加入了以反封建伦理和反封建文学为主旨的新潮社，并积极投身于“五四”运动。

“五四”运动爆发，鲁迅说，这运动的大本营——北大便负了盛名，但同时也遭了艰险……《新潮》群中的健将，则大抵远走欧美。因为在北大的资历浅，只担任了新潮社干事的父亲跟他的同学孙伏园、宗甄甫却不愿担了名义而不负责任、让新潮社在他们手里消亡，于是扛起了重振新潮社，“宣传新文化”的大旗，并有心要走出一条自力更生求发展的道路。

新潮社的主要任务是出版宣传新文化的书籍。第一步是筹措资金。父亲他们三个人抓住了北大校庆25周年的机会，脱下长衫，自己动手搬来了桌椅板凳，出售《新潮丛书》，以“大学生设摊售书”的创举，赢得了鲁迅的高度评价。考虑到当时的读者，尤其是爱看新文艺书籍的读者，穷苦学生居多，别的书店用新闻纸印的定价五角的书，他们用道林纸精印，定价不超过三角半。

令人惊叹的是，经过父亲他们的努力，从1923年春到1924年底，不到两年时间，父亲他们靠微薄的资金，竟出版了12种新书!而且令人难以置信的是，就在这两年时间里，父亲以第一名的优异成绩完成了在北大哲学系的学业；并于1924年，在鲁迅的支持下，又与孙伏园、章川岛等创办了《语丝周刊》，父亲是《语丝周刊》的主要发行人。

父亲在1928年其二哥去世之前，主要负责书局编辑工作，他推出了李大钊、鲁迅、郁达夫、冰心等人的许多作品，还自己翻译出版了《人类征服自然》、《伦理学》(与宗甄甫合译)、《旅伴》(安徒生童话)、《梦》等书，又以林兰为笔名，在国内最早编辑出版了《徐文长故事》、《云中的母亲》等39本民间故事，为出版界开拓了新的出版领域。1928年以后，父亲全面主持书局的出版经营。

父亲出版作家们的书籍，还是沿用《新潮社文艺丛书》出版时鲁迅提出的三点办法:书要印得精美，售价要低廉，对作者要优待。凡出版的书，一律采用版税制定期结算，不先付稿酬。在商务、中华等其他书店的版税按书的定价12%，最高时也仅为15%计算时，北新的版税却高达20%，甚至25%。这是史无前例的。

父亲生前刻骨铭心的是跟李大钊、鲁迅两位先师的关系。他经常说起，李大钊在被捕前给他送来了一份入党志愿书，父亲还因此上了北洋军阀通缉的黑名单；李大钊送给父亲的两块匾，解放后父亲送给了李大钊纪念馆，至今仍珍藏在那里。父亲跟鲁迅的关系就更密切了，因此在1957年，有人借所谓父亲“克扣鲁迅版税，剥削鲁迅”为由，向父亲发难时，不爱说话的父亲嘴抿得更紧了。被我们问急了，他让我们读以下这段文字:“现在不妨明白的说几句，我以为我与北新并非‘势利’之交，……在当初，我非因北新门面大而送稿去，北新也不是因为我的书销路好而来要稿的……”我查过日期，鲁迅写下这段文字时，恰恰是在版税风潮之后。

父亲生前，姐妹们在受到家庭出身牵累时，就会对父亲说:“要是你大学毕业后做教授而不做老板就好了。”有时难免会对父亲有所抱怨，父亲则总是默默地面对，或躺在床上，两臂枕头，皱着眉头想心事……

今年8月18日是父亲百岁诞辰，父亲要是能活到现在有多好，在这政治昌明、万事兴盛的社会，他一定会笑口常开。而我们姐妹，至少可以为当年的少不更事向父亲说一声:爸爸，请你原谅!

描述：

