id: a62f4b8a52
标题：什么叫“半国家”?
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：向荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大革命导师列宁在《国家与革命》这篇光辉著作中指出，在社会主义革命以后，“自行消亡的是无产阶级的国家或半国家”。列宁在这里所说的“半国家”，是指无产阶级在进行社会主义革命以后所建立起来的象“公社”(巴黎公社)那样的无产阶级国家。

十九世纪七十年代，德国机会主义拉萨尔派提出了建立所谓“自由的人民国家”的谬论，以此来否定无产阶级国家镇压阶级敌人的职能。后来，在二十世纪初期，一些无政府主义者又把无产阶级国家的镇压职能与剥削阶级国家的镇压职能混为一谈，妄图在一天之内人为地取消一切暴力、一切国家、一切专政，实质上是反对无产阶级专政。为了更好地表述无产阶级国家的性质和含义，反对各种机会主义者对无产阶级国家所作的歪曲，马克思、恩格斯和列宁才建议用“公团”一词或用俄文“半国家”一词来表示无产阶级的国家。恩格斯说，“公团”“是一个很好的德文古字，相当于法文中的‘公社’”。列宁说:“俄文中没有这样一个词，也许只好采用法文中的‘公社’一词”。后来，列宁采用了俄文“半国家”一词来表达恩格斯所说的“公团”一词的含义。

原来意义上的国家，即一切剥削阶级建立起来的国家，是剥削阶级的少数对被剥削阶级的多数实行压迫的工具。无产阶级的国家，是无产阶级和广大人民群众推翻了资产阶级和一切剥削阶级的统治之后，建立起来的无产阶级的政治统治。无产阶级专政的性质和职能同以往一切剥削阶级专政的性质与职能是完全不同的。从这个意义上来说，无产阶级的国家已经不是原来意义上的国家了。我们无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，我们的最终目的，就是要最后消灭一切阶级，实现共产主义。无产阶级在用暴力革命消灭了“作为国家的国家”即资产阶级国家，建立起革命的专政以后，将通过不断加强无产阶级专政，来创造条件，消灭阶级，从而使国家逐步归于消亡。因此，又可以把这种正在消亡的无产阶级的国家称之为“半国家”。

上海师大　向荣

描述：

