id: 4e35304e3e
标题：中共江西省委办公厅转发省委组织部《关于妥善处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见》
日期：1982-11-11
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅,中共江西省委组织部
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，87-89
标签：江西文革,云南文革,文章
书籍：中共江西省委办公厅转发省委组织部《关于妥善处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见》
书籍作者：中共江西省委办公厅

正文：
# 中共江西省委办公厅转发省委组织部《关于妥善处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见》

## （1982年11月11日）

中央组织部1982年3月2日印发云南省委《关于解决云南地下党、“边纵”历史遗留问题的报告》和《关于为郑伯克同志恢复政治名誉的报告》的通知（中组发[1982]6号文件）下达后，省委领导同志4月1日在批语中曾指出：“我省也有地下党的问题，是否已作了正确处理?如未解决或解决得不适当，应按照该件的原则和我省的实际情况，予以妥善解决。”省委组织部根据中组部《通知》和省委领导同志的批语精神，参照云南的做法，提出了《关于妥善处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见》。此件己经省委同意，现转发给你们，请照此执行。

附：

关于妥善处理江西地下党的党员党籍遗留问题的意见

省委：

党的十一届三中全会以来，在贯彻落实党的各项政策、解决历史遗留问题的过程中，先后有不少来信来访，要求恢复江西“湘赣边工作委员会”、“南昌城工部”、“萍乡矿区工作委员会”等地下党组织党员的党籍问题。各地党组织根据中央、省委对解决江西地下党问题的指示，做了许多工作，实事求是地恢复了 一些地下党员的党籍。但是，由于十年动乱的破坏和影响，加上地下党问题的情况比较复杂，还存在一些党籍遗留问题。到目前止，我们共收到75人来信来访要求恢复地下党的党籍。其中：自称湘赣边工委的35人；城工部的26人；萍乡矿区工委的6人；其他8人。根据最近中央领导同志关于“地下党问题要很好抓一下，公公正正地解决”的指示和中组部[1982]6号文件精神，为了妥善处理地下党的党员党籍遗留问题，现提出以下意见：

一、审查处理地下党的党员党籍问题，原则上仍按1956年6月13日中共中央给福建省委《对城工部党员的党籍和干部问题的处理意见》和1957年6月27日江西省委批准《省委组织部关于南昌城工部地下党组织的处理意见》两个文件的规定精神办理。

（1）凡属南昌城工部地下党组织的党员，经调查证明，确已正式参加该组织，解放后已重新入党的，如无其他问题，原则上恢复其前段时间党籍；解放后虽未入党，但已具备党员条件者，也可恢复其党籍；对一时难以获得可靠证明者，暂不承认其党籍，若具备党员条件时，可准其重新入党。前段党籍待查到证明后再作处理。

对混入党内的反革命分子、阶级异己分子和其他有一定罪恶的坏分子应清除出党；对政治历史问题特别严重以及解放以来犯过严重错误，不具备党员条件，不能恢复其党籍。

（2） 凡属“湘赣边工作委员会”、“南昌城工部”和“萍乡矿区工作委员会”系统的地下党党员，在1950年整理地下党时未予承认其党籍而本人现在要求恢复党籍的，也应按照上述第一条原则进行复查，妥善处理。

（3）对原地下党组织解散后，履行过重新入党手续又被取消候补期或者犯过严重错误而被开除党籍、除名以及劝退者，不能恢复其党籍。现具备党员条件的，可以重新入党。

（4） 凡属省委未予承认的地下党组织，一律不得办理恢复该组织成员的党籍。

二、 关于办理方法。有关地下党党员党籍问题的申诉，一般由申诉人现所在单位党委进行调查处理。在查处过程中，应本着实事求是、严肃认真、具体分析、区别对待的精神，妥善进行处理。本人要忠实地提供历史情况和证明人线索。党组织对其政治历史，解放前参加地下党组织的前后情况，入党经过，证明、介绍人，入党后的关系、活动以及离开党组织后的表现等情况，都要详细调查清楚，然后再考虑其党籍应该不应该恢复。同时，对被恢复党籍的同志，要进行党章、《准则》以及党的基本知识等教育；对不能恢复党籍的申诉人，要讲清道理，进行耐心细致的说服教育工作。

三、 审批手续。由申诉人所在单位党组织讨论提出意见，县委审查,报经地、市委批准；省直单位报经省直机关党委批准；凡属省管干部（县级以上）还应报省委组织部审批。

以上意见当否，请批示。

中共江西省委组织部

1982年10月7日

描述：

