id: c4a16676d4
标题：相德苍低头认罪
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：刘平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4906部队右派分子相德苍，最近已经低头认罪。

一个多月来，部队训练处的同志们从相德苍的政治历史到入伍以来的一贯言行，作了全盘的大揭露。除了解放军报251号已报道的以外，又查出他污蔑肃反运动是“蹂躏和摧残了人的意志”。他污蔑党员和积极分子是“随声附和”。他还污蔑党对知识分子有“一种本能的厌恶情绪”等等。同志们还揭发他在整风前后到处点火，煽动别人对党不满，向党进攻。

在辩论中，同志们逐个地驳倒了相德苍的谬论。他们用相德苍入伍以来不断得到培养和信任的事实，驳斥了所谓党对他歧视和打击的谎言。相德苍曾经以两位军官的转业为例，污蔑党对知识分子“只是暂时的利用”，大家就举出这两位转业军官的真实情况予以驳斥。相德苍说工农干部官运好，知识分子不能入党，大家也摆出事实予以批驳。相德苍不得不承认自己是无中生有，是为了把党抹黑。

在最后两天的辩论会上，同志们着重驳斥了相德苍对国际问题和我国民主生活的污蔑。同志们以充分的事实证明苏联和各人民民主国家是一贯奉行和平政策、反对战争的。相德苍却胡说什么国际问题是“公说公有理，婆说婆有理”。实质上他是在为帝国主义侵略者作辩护。许多同志还用美国选举制度的黑暗，对黑人及进步人士的迫害，社会道德的败坏以及美国军队在国外的暴行等事例，证明所谓“美国的民主比中国的好，更开明”，是无耻的谰言。有的同志说，资产阶级民主对相德苍来说也许是好的，因为他家原来是地主，但是我们不要那样的民主，我们知道那对劳动人民意味着什么。

同志们举出许多中央和地方报纸的例子，驳斥相德苍所谓“我们的报纸千篇一律”的论调。

相德苍被同志们驳得理屈词穷，不得不低头认罪。他承认他在旧社会接受了较深的反动思想，入伍后一贯把自己当成“外来人”，看问题和考虑问题总是与党抱着两条心。他说过去总怕党把他当成异己分子，实际上正是异己分子。他说，鸣放以来他发出许多反党反社会主义的言论，是在反动阶级本质和思想感情的支配之下，夸大事实，对党攻击。他还交代了同小集团人员的关系。他承认对他的批判是一个挽救，使他不致完全走到绝境，表示愿意接受同志们的批判和组织的教育。

同志们希望他作更深入的检查和更彻底的交代。 （刘平）

描述：

