id: c4a1a25eb2
标题：苏联霸权主义在非洲之角遭到沉重打击
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社马德里电 西班牙劳动者革命组织中央委员会机关刊物《斗争》在最近一期登载一篇评论，谴责苏联社会帝国主义在非洲侵略扩张的罪行。

这篇题为《对社会帝国主义在非洲扩张的沉重打击》的评论说，在“经济援助”和派“技术员”的幌子下，苏联在六十年代就开始干涉索马里内政，随后又扩大剥削这个国家的资源，并迫使索马里政府允许苏联在它的国家使用港口。苏联还图谋破坏非洲国家之间的关系，以“扩大其势力范围和控制整个这个地区”。这个事实导致了“索马里作出驱逐（苏联人）的强硬决定”。

评论强调说，“社会帝国主义在非洲之角这个重要战略地区谋求控制通向红海的一个通道的霸权主义欲望遭到了沉重打击，这一沉重打击在整个非洲大陆引起了反响。”

据新华社讯 圣保罗消息：巴西《圣保罗州报》十一月十五日发表的一篇社论说，中东和非洲之角“正在变成莫斯科帝国扩张主义遭受最惨重失败的舞台”。

社论回顾了埃及和苏丹相继驱逐苏联军事和外交人员的行动。它说：现在轮到了索马里。西亚德·巴雷将军的政府刚刚驱逐了俄国军事顾问和技术人员，取消了苏联使用其领土上的海空军基地的特权，并且同古巴断绝了外交关系。

社论说：引人注目的是，这些国家政府的上述行动“完全是以它们同俄国人打交道中取得的经验为基础的，这些经验使它们看清了苏联‘援助’的真实意图。”

社论最后指出，目前，莫斯科继续在“非洲之角”进行冒险性的赌博，使这个地区的不同民族使用俄国武器互相战斗，因为莫斯科估计，被战争搞得筋疲力尽的交战各方都必将落入它的帝国控制之中。社论指出，但是这些国家的民族主义将“能向莫斯科表明，莫斯科的估计并不永远是正确的，它的扩张主义野心是会受到限制的”。

描述：

