id: c4a6ffd96a
标题：某团政治干部军事技术学得好广州部队领导机关组织一百多名团以上政治干部参观他们的军事表演
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：谭怡祥/郭林祥/姜柳初/吴世斌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，广州部队领导机关组织一百多名团以上政治干部，到某团参观了政治干部军事技术考核表演。

参加这次表演的有团政委，政治处领导、股长、干事和营连政治干部。他们个个斗志昂扬，动作熟练，一进入阵地，就端枪射击。打了步枪，又打冲锋枪和轻机枪。每个人三种武器射击完毕，时间最长的只用了二十多分钟，各种武器都取得了优秀成绩。

政治干部学军事，能文善武，是我军的优良传统。但在林彪、“四人帮”横行的时候，政治干部学军事被说成“不突出政治”、“不务正业”。这个团的大多数政治干部不懂军事，政治工作也做不到点子上。粉碎“四人帮”以后，这个团的政治干部狠批了林彪、“四人帮”既破坏军事又破坏政治的罪行，在努力熟练本职业务的同时，掀起了学习军事技术的热潮。党委作出具体规定：营连政治干部除跟班训练外，每月抽出四天时间，专门学习军事技术；团政治处的干部每月也集中训练三天，学习毛主席的军事思想，学习现代战争知识，并坚持会操和评比考核制度。政委李益荣首先做出榜样，下连蹲点，他同战士们一起摸爬滚打，苦练战术技术。在这次考核表演中，他三种武器射击全部优秀。全团政治干部都懂得了毛主席十大军事原则和一些军事理论知识，初步了解现代战争的特点，能较熟练地使用四、五种武器，并初步学会了本级指挥本领。

政治干部由于懂得了军事技术，使军事训练中的政治思想工作有了加强。政治处干事禤（音宣）进明在二炮连蹲点时，跟连队一起进行体验射击，发现有的战士坐钣坑挖得不符合要求，一调查，原来是因为个别同志存在着“反正是体验射击，打好打坏没关系”的和平练兵思想。他便和连队干部分头到各个炮位，进行动员，讲清平时严格训练，战时才能打胜仗的道理，并同战士们一起改挖坐钣坑。战士们懂得了练为战的道理，又见禤干事这样认真操作，也都一丝不苟地做好每个动作。

参观的同志看了这个团政治干部的军事技术表演，很受启发，说：政治干部努力学习军事，做到又红又专，是抓纲治军、准备打仗的需要，也是发扬优良传统，发挥政治工作强大威力的需要。

（谭怡祥、郭林祥、姜柳初、吴世斌）

描述：

