id: c4a94c4f99
标题：最热烈祝贺中华人民共和国成立二十三周年
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,朱德,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王宾努亲王致函我党政领导人

新华社一九七二年九月三十日讯 柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，九月二十八日写信给毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。贺信全文如下：

毛泽东主席先生阁下，

中华人民共和国代主席董必武先生阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

一九四九年十月一日成立了中华人民共和国。这一重大的历史事件是英雄的中国人民在自己极其杰出的领袖毛泽东主席的领导下进行革命所取得的最伟大的胜利，它标志着在无比英勇的中国人民的历史上开始了光辉灿烂的新时代。这一事件也是对反动势力和帝国主义体系的沉重打击，使世界上力量对比发生了有利于革命力量的决定性的根本变化，从而标志着世界各国人民争取民族和社会解放，反对新老殖民主义和帝国主义无耻的血腥压迫和剥削的斗争进入了决定性的阶段。它极大地推动了所有这些被压迫、被剥削人民的民族解放运动，其中绝大多数人民通过自己坚决顽强的斗争已重新获得了自由和尊严。

在庆祝这一具有重大意义的事件二十三周年的时候，我们高兴地代表柬埔寨人民及其民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量并以我们个人的名义向诸位阁下，向中国共产党，向中华人民共和国政府和伟大的兄弟的中国人民表示最亲切、最热烈的祝贺并表示兄弟般的牢不可破的战斗团结。

在过去的二十三年中，伟大的、英勇的、兄弟的中国人民完全掌握自己的命运，在中国共产党和自己享有崇高威望的领袖，柬埔寨人民最亲密、最尊敬、最钦佩的朋友——毛泽东主席久经考验的正确英明的领导下，为了建设和保卫自己的祖国，为了在自己的祖国建设社会主义，一直顽强地、充满忘我精神地进行斗争，取得了许许多多十分辉煌的胜利。

伟大的、英雄的、兄弟的中国人民不断地丰富自己崇高和光荣的革命斗争传统，依靠自己在多方面富有创造性的智慧才干和完全相信自己力量的精神，并作出了巨大的牺牲，从而根本地改变了自己国家的面貌，把过去处于殖民主义和封建剥削下的贫穷落后的国家改造成为一个十分强大和繁荣的社会主义国家，在这个国家里人们在真正平等、自由、博爱的新型的社会关系中过着美好的新生活。中国人民的物质、文化和社会生活水平不断地飞速提高。中国拥有十分强大的现代工业、极其发达的农业、欣欣向荣的先进的科学技术——特别是在核子和空间方面——以及强大的不可战胜的国防力量。在中国各地，各民族居住的地方和各个省，以至最偏僻的地方，工厂、矿山、人民公社、学校和卫生机构等等，都取得了卓越的成就。

在社会主义建设中取得的造福于伟大的中国人民的所有这些伟大的胜利大大地提高了中华人民共和国在国际上的威望。去年中华人民共和国胜利地进入联合国及其专门机构，使其威望达到高峰。中华人民共和国许许多多的朋友都为标志着国际关系史上新时代的这一历史性事件感到欢欣鼓舞并表示热烈的祝贺。在当前世界上，中华人民共和国提供了一个建立在严格尊重和平共处五项原则基础上并对为反对以美帝国主义为首的新老殖民主义和帝国主义而斗争的所有国家和人民充满真正彻底的国际主义精神的国与国之间——不论大国、中等国家和小国间——国际关系的榜样。

中华人民共和国这一坚定正确的立场对争取和巩固国家的独立，对民族的解放，对人民革命的胜利，对维护世界和平作出了无法估量的贡献。

好几个世纪以来，柬埔寨人民始终同伟大的中国人民保持着极其友好的关系，他们对于中华人民共和国所取得的所有这些十分重大的胜利感到高兴和自豪，并把它们看作是自己的胜利，看作是对他们毫不动摇地反对美帝国主义侵略者及其西贡、曼谷走狗以及朗诺、施里玛达、山玉成卖国集团而进行的激烈斗争的巨大鼓舞。在这场崇高、正义的救国斗争中，柬埔寨人民及其民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量一贯得到诸位阁下、中国共产党、中华人民共和国政府以及亲爱的、兄弟的中国人民坚定有力的支持和巨大的、无可估量的、多种形式的援助。柬埔寨人民在军事、政治、外交等各条战线上所取得的每一个胜利都是同光荣的中国人民牢不可破的战斗团结和兄弟友谊分不开的。我们谨代表柬埔寨人民及其民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量，并以我们个人的名义向英勇的兄弟的中国人民、向中华人民共和国政府、向光荣的中国共产党并向尊敬的诸位阁下表示最深切诚挚的感谢，感谢你们始终不渝、坚定不移地忠于自己的国际主义义务，一贯地给我们并将继续给我们以鼓舞和支持并提供多种形式的援助。

中华人民共和国是为反对美帝国主义侵略而战的柬埔寨人民和印度支那各国人民的辽阔而可靠的后方。

柬埔寨人民决心象保护自己的眼珠那样来保护并不断加强同英勇的中国人民的密切的、堪称典范的、战斗的、兄弟般的团结友好关系。柬埔寨人民认识到他们目前所进行的救国斗争也是历史性的国际主义义务，并一贯忠于印度支那人民最高级会议的联合声明。无论要付出多大的牺牲，无论战争将延续多久，他们比以往任何时候都更有决心，以决不后退、决不妥协的精神，同兄弟的越南人民和老挝人民一起把抵抗美利坚合众国及其走狗侵略的战争进行到底，直至全部赶走美国侵略者及其形形色色的走狗，彻底消灭朗诺、施里玛达、山玉成卖国集团，以便在完整的领土上建设一个独立、主权、和平、中立、民主、繁荣的柬埔寨。

我们深信，在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党坚定英明的领导下，英勇的中国人民将在中国社会主义建设的各个方面、在加强社会主义祖国国防方面、在收复中华人民共和国不可分割的神圣领土——台湾的斗争中，在多种形式的国际活动中继续取得许多伟大的成就。中国人民的这些国际活动为世界各国人民反对新老殖民主义、帝国主义和种族主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的共同斗争作出了有效的贡献。

祝柬埔寨人民和中国人民之间、柬埔寨王国和中华人民共和国之间兄弟般的战斗团结和友谊不断发展，万古长青！

柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席

诺罗敦·西哈努克（签字）

柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、

柬埔寨王国民族团结政府首相 宾努（签字）

一九七二年九月二十八日于北京

阮友寿主席黄晋发主席致电我党政领导人

新华社一九七二年九月三十日讯 越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和越南南方共和临时革命政府主席黄晋发，九月二十九日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。电报全文如下：

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，

中华人民共和国代主席董必武阁下，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我们代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府，并以我们个人的名义，向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

二十三年前，中华人民共和国的成立标志着中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，经过艰苦、顽强的抗战，打败了残暴的日本法西斯，推翻了得到美帝国主义支持的蒋介石反动集团的统治，取得伟大的胜利。这是一个具有重大历史意义的事件，它为英雄的中国人民开辟了新的纪元，同时也是一件具有重大国际意义的政治大事。

二十三年来，兄弟的中国人民发扬民族的顽强革命斗争传统，以自力更生、艰苦奋斗的精神，把一个贫穷落后的旧中国迅速建设成为一个具有先进科学技术并在核武器和征服宇宙领域中取得迅速和重要进展的繁荣的社会主义国家。

联合国以压倒多数通过恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，是中国人民和世界人民坚持斗争的辉煌胜利。

越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府对于兄弟的中国人民所取得的极其巨大的胜利感到非常高兴，并且把它看成是对世界人民为反对以美帝国主义为首的殖民主义、帝国主义，争取独立、民主、和平与社会进步而进行的斗争的重要贡献。我们衷心祝愿中国人民在建设一个强大的中国的事业中，取得更多更加辉煌的胜利。

越南南方人民在自己的抗美救国事业中，一贯得到中国共产党、中华人民共和国政府、中华人民共和国全国人民代表大会和兄弟的中国人民给予积极、强有力的支持和巨大、宝贵、有效的援助。

值此机会，我们谨向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国政府、中华人民共和国全国人民代表大会和兄弟的中国人民表示深切的感谢，感谢你们给予这样崇高的支持和援助。

在胜利的形势下，越南南方人民和北方骨肉同胞一道，同兄弟的柬埔寨人民、老挝人民并肩战斗，决心坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

祝越南南方人民和中国人民之间的友谊和战斗团结万古长青。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共

和临时革命政府顾问委员会主席 阮友寿律师

越南南方共和临时革命政府主席 黄晋发

一九七二年九月二十九日于越南南方

苏发努冯亲王致电我党政领导人

新华社一九七二年九月三十日讯 老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，九月二十九日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。

电报全文如下：

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，

中华人民共和国代主席董必武阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在中华人民共和国国庆二十三周年的时候，我谨代表老挝人民和老挝爱国战线，并以个人的名义，向阁下并通过阁下向光荣的中国共产党，英雄的中国人民和中华人民共和国政府，致以衷心的、兄弟般的、最热烈的祝贺。

二十三年来，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党领导下，继续发扬光荣的革命传统，发扬自力更生、奋发图强的意志和艰苦奋斗的精神，经历了种种考验，克服了许多困难，在建设社会主义事业中以及在反对以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义的斗争中取得了辉煌的成就。

今天，中华人民共和国已经成为一个具有现代化工业、发达的农业、强大的国防和先进的文化科学技术的社会主义强国，人民的物质和文化生活日益获得改善，中华人民共和国的国际地位不断提高。

老挝人民和老挝爱国战线为兄弟的中国人民所取得的巨大、辉煌的胜利感到无比高兴，并把它看作是自己的胜利。这些胜利，对老挝人民的抗美救国事业是个有力的鼓舞。

老挝人民在反对美帝国主义及其走狗，为实现一个独立、和平、中立，民主、统一和繁荣的老挝的正义斗争中，一贯得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民热情的支持和巨大的援助。值此机会，我谨向毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的深切感谢，感谢你们这种宝贵的支持和援助。

祝愿用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民在建设社会主义的伟大事业中，取得新的更加巨大的胜利。

祝我们两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和美好发展。

老挝爱国战线中央委员会主席

苏发努冯亲王

一九七二年九月二十九日于桑怒

朝鲜党政领导同志致电我党政领导同志

新华社一九七二年九月三十日讯 朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成和朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，九月三十日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。电报全文如下：

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我们以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和政府以及全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国历史的根本转折，是伟大的国际事件，它打碎了帝国主义殖民体系最大的一环，有力地鼓舞和推动了亚洲和世界被压迫人民的民族解放斗争。

勤劳勇敢的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在革命和建设中取得了光辉的成就，在广阔的中国大地上，建成了强大的社会主义国家。

近几年来，中国人民取得了无产阶级文化大革命的胜利，进一步加强了无产阶级专政，巩固了革命的阶级阵地，掀起了社会主义建设的新高潮。

目前，中国人民正沿着中国共产党第九次代表大会的路线，为实现九届二中全会提出的战斗任务、胜利完成第四个五年计划而英勇奋斗。

中华人民共和国日益成长壮大，它是屹立在亚洲的强大反帝力量，它的国际地位和威望正在空前提高。

朝鲜人民一向把兄弟的中国人民取得的一切成就看作是自己的成就一样感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

中朝两国人民在反对共同敌人日本军国主义和美帝国主义的长期艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的战斗友谊团结和互助合作关系，在政治、经济、文化等各个方面正在得到良好的发展，对此我们感到十分高兴。

朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，竭尽全力加强和发展朝中两党、两国人民的兄弟友谊和同志式的合作关系，在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中，永远同中国人民紧密携手，并肩战斗，共同前进。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民发挥高昂的革命干劲和积极的创造精神，在进一步全面加强中华人民共和国威力的斗争中取得更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长 崔庸健

一九七二年九月三十日于平壤

阿党政领导同志致电我党政领导同志

新华社一九七二年九月三十日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡，九月三十日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。电报全文如下：

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立二十三周年之际，我们高兴地代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们，向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府表示最热烈的革命庆贺和最衷心的兄弟般的祝愿。

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，是中国人民光荣历史上最重大的事件之一，标志着中国人民争取自由独立的愿望的实现和长期努力奋斗的胜利。为此，中国人民曾经前仆后继地反对凶恶的封建资产阶级统治，反对资本主义列强对中国推行殖民帝国主义的政策。十月一日的胜利，是以伟大领袖毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的光辉业绩。中国共产党唤起了灾难深重的亿万中国人民，并以罕见的才能动员和领导他们胜利地走上伟大的人民革命的道路。十月一日的胜利，不仅标志着中国人民命运的历史性的伟大转折，而且也标志着亚洲和全世界革命与社会主义的命运的历史性的伟大转折。

伟大的中国人民钢铁般地团结在中国共产党和伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的周围，他们在国家的社会主义革命和社会主义建设取得辉煌胜利的乐观主义和革命的气氛中，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。

中国人民在自由独立生活的二十三年中，走过了光荣的历程，实现了宏伟的业绩，他们为此而感到自豪。富有才干的中国人民，在中国共产党正确的、高瞻远瞩的领导下，在毛泽东主席的马克思列宁主义思想的鼓舞下，以自己的辛勤劳动和巨大努力，短期内完全改变了祖国的面貌。今天，中华人民共和国以前所未有的高屋建瓴之势，坚定地在社会主义和革命的道路上前进，胜利地克服了前进和发展中的一切障碍与困难，使帝修反的一切反华活动都遭到了可耻失败。无产阶级文化大革命的胜利，在这方面再次令人信服地证明了中华人民共和国的不可战胜的生命力。现在，中国人民在毛泽东主席伟大的马克思列宁主义思想的鼓舞下，开展了许多革命运动，以空前的干劲和热情，去争取新的更大的胜利，使自己的祖国更加强大、更加繁荣昌盛。

中国共产党胜利地执行建设社会主义的方针，有力地依靠自己的力量和中国人民的无穷无尽的干劲，使毛泽东的伟大人民中国成为今天世界上具有日益增强和发展着的经济、政治、军事威力的强大的社会主义国家，成为争取自由、民族独立而斗争的各国人民的坚定支持者，成为马克思列宁主义的坚定不移的旗手，成为和平和社会主义的坚不可摧的堡垒，成为世界革命的强大基地，成为两个超级大国实现侵略和霸权计划的不可逾越的障碍。

中华人民共和国奉行正确的马克思列宁主义政策，坚决反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义，在国内外取得了巨大的成就。这些成就空前地提高了中华人民共和国的国际威望和在世界上的作用。这些成就使全世界革命人民和热爱自由的人民感到高兴，使他们对伟大的人民中国怀有最崇高的敬意。他们把中国看作是自己正义事业的伟大、可靠的捍卫者。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党同兄弟的中国人民和光荣的中国共产党结成了钢铁般的革命友谊。我们为自己的战友取得的这些历史性的胜利感到无比喜悦，把这些胜利看成是自己的胜利，并祝愿你们取得越来越大的新胜利。这些胜利鼓舞阿尔巴尼亚人民，使他们为阿尔巴尼亚的社会主义建设增添新的干劲和力量。

伟大的阿中革命友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽的原则基础上的，是牢不可破的。在我们两党、两国胜利地进行反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的共同斗争中，在捍卫为自由和民族独立而斗争的人民的伟大事业中，在捍卫把我们连结在一起的社会主义、革命和马克思列宁主义的事业中，我们的友谊日益得到锤炼和加强，顶住了一切风浪。世界上没有任何力量能够破坏它。今后，我们两国人民、两党和两国仍将紧密团结、并肩前进、勇往直前。我们两国人民、两党、两国在一切领域中的兄弟般的、紧密的友好合作关系和战斗团结将日益加强，以利于我们的共同事业，以利于争取社会主义和马克思列宁主义事业的胜利的斗争。

值此伟大节日之际，我们再次向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席，表示我们深厚的情谊和尊敬的感情，并衷心祝愿伟大的中国人民在中国共产党的领导下，在社会主义和革命的道路上不断地从胜利走向胜利。

祝阿中牢不可破的革命友谊万古长青！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

一九七二年九月三十日于地拉那

越南党政领导同志致电我党政领导同志

新华社一九七二年九月三十日讯 越南民主共和国主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、越南民主共和国国会常务委员会主席长征和越南民主共和国政府总理范文同，九月三十日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。电报全文如下：

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我们代表越南人民、越南劳动党、越南民主共和国国会和越南民主共和国政府，并以我们个人的名义，向你们并通过你们向中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

二十三年来，在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，英雄的中国人民不断发扬自力更生、奋发图强的意志和艰苦奋斗的精神，在社会主义革命和社会主义建设事业中连续取得了巨大的胜利。这些胜利把贫穷落后的旧中国变成了拥有完整和现代化的工业、全面发展的农业、强大的国防、先进的文化和科学技术的社会主义新中国。在一个较短的历史时期内，中华人民共和国在各方面的迅速壮大，使她成为一个社会主义强国，为增进世界革命力量争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出了重大的贡献。中华人民共和国在国际上的作用和地位日益提高。

越南人民为兄弟的中国人民所取得的辉煌胜利感到无比高兴，并衷心祝愿中国人民在实现发展国民经济第四个五年计划中，以及在中国的整个社会主义建设事业中取得更多、更加巨大的新胜利。

在长期革命斗争风暴中，我们两国人民休戚相关、患难与共，一贯相互鼓舞和支持，建立了“同志加兄弟”的深厚友谊。

在过去抗击法国殖民者的战争中，以及在今天的抗美救国战争和社会主义建设事业中，越南人民一贯得到中国共产党、中国政府和中国人民热情和强有力的支持，巨大和有效的援助。最近，在美帝国主义对越南南北两方进行极其严重的战争升级的情况下，中国政府采取了加强支援越南人民的措施，并且重申不论出现什么情况，中国人民都将继续全力支援越南人民的抗战，直到取得彻底的胜利。

值此机会，我们代表越南人民，越南劳动党，越南民主共和国国会和越南民主共和国政府，向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会、中毕人民共和国政府和兄弟的中国人民表示衷心的深切感谢，感谢你们给予十分宝贵的支持和援助。

越南人民遵循敬爱的胡志明主席的教导，为履行自己对民族和对国际的光荣义务，决心坚持和大力促进在军事、政治和外交三条战线上的战斗，直到取得彻底的胜利；决心竭尽全力来培育越中两国人民之间牢不可破的兄弟友谊和战斗团结，使之万古长青。

越南民主共和国主席 孙德胜

越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋

越南民主共和国国会常务委员会主席 长征

越南民主共和国政府总理 范文同

一九七二年九月三十日于河内

罗党政领导同志致电我党政领导同志

新华社一九七二年九月三十日讯 罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库和罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔，九月三十日打电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国代主席董必武和中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十三周年。电报全文如下：

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国代主席董必武同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立二十三周年的时候，我们代表罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、部长会议和罗马尼亚人民并以我们个人的名义，向你们，向中国共产党、中华人民共和国国务院和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和我们同志般的敬意。

中华人民共和国的成立是中国人民在共产党的领导下，为反对帝国主义、争取民族和社会解放，数十年来进行革命斗争的胜利成果，它标志着中国人民命运中一个历史性转折的时刻，同时是国际上具有深刻意义的事件，是使力量对比发生有利于社会主义和共产主义的根本变化所作出的重要贡献。

由于在国家的政治、经济和社会生活中所实现的伟大变革和人民充满忘我精神的劳动，中华人民共和国在人民政权的年代里已成为一个繁荣的社会主义国家和国际上的一支伟大力量。勤劳、智慧的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在发展工业、农业、科学和技术，提高福利方面所取得的卓越成就以及人民中国在国际舞台上日益强有力地得到确认，使我国全体劳动人民心里充满喜悦。

罗马尼亚人民高度珍视罗马尼亚共产党和中国共产党、罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间的兄弟友谊。我们满意地看到，我们两党、两国和两国人民之间同志般的多方面合作和互助联系在不断发展，并借此机会表示相信，建立在马克思列宁主义和社会主义国际主义原则基础上的这种关系将进一步加深和加强，以利于我们两国人民，以利于反帝力量和社会主义及世界和平事业。

在你们伟大节日的时候，我们热烈地祝愿你们和中国人民在社会主义建设和使中华人民共和国繁荣的事业中取得新的光辉的胜利。

罗马尼亚人民和中国人民之间的友谊和兄弟团结万岁！

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席

尼古拉·齐奥塞斯库

罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席 扬·格奥尔基·毛雷尔

描述：

