id: c4aa742ccc
标题：我爱大海（相声）
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：王振宇常宝华
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲 革命战士最爱自己的战斗岗位。

乙 对，水兵爱大海。

甲 你为什么爱大海？

乙 这还用说，因为大海……太可爱了。

甲 怎么可爱呢？

乙 一句半句说不清。光说海里的鱼吧，海了去啦！

甲 对，咱们有世界上最好的渔场。可不能光看到鱼啊。

乙 还有大螃蟹！什么对虾、海参和海蜇，海蜊子、海带、大海螺！

甲 我是说要往深处看！

乙 海底？……有丰富的煤矿、大油田。

甲 我们的大海有丰富的宝藏，这是重要方面，但还有更重要的方面。

乙 那么你爱大海？……

甲 我爱它是反霸的战场，我爱它是阶级教育的课堂，我爱它是水兵的家乡，我爱它锻炼我成长。

乙 对大海有深厚的感情。

甲 这是咱们水兵的共同感受。

乙 我爱大海……爱不好！

甲 爱不好？

乙 我刚穿上军装，还没分配哪！

甲 噢，欢迎新战友！

乙 向老战友学习！

甲 我可不算老。虽然当兵十年，还是个新战士呢。

乙 当兵十年还新战士？

甲 我当了四年红小兵，五年红卫兵，去年当水兵，我那点老？

乙 这么当兵十年啊！

甲 记得我刚穿上军装向红卫兵战友告别的时候，我多么激动啊！雪白的水兵衫象白云朵朵，蓝色的披肩似万里海疆，这四道白杠……

乙 多好看？

甲 好看？为什么四道？

乙 它……五道多了点，三道少点，四道正好。

甲 不！它象征着祖国四大海洋，担在水兵的肩上。

乙 担子不轻啊。

甲 上舰之后，我的感受更深了。舰长带我来到驾驶台，我一看：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。

乙 毛主席的光辉题词。

甲 “对。他老人家非常关心海军建设，亲自登过咱们的军舰。这就是你的战斗岗位。”

乙 你太幸福了。

甲 我说：“舰首长，同志们，我决不辜负毛主席的期望，我要爱舰，爱岛，爱海洋。从今天起，军舰就是我的家，我也是大海的主人，我爱大海，大海也爱……爱不爱我，我也不知道，我相信我和大海一定会建立起深厚的感情，我浑身有使不完的劲，解放台湾的时候，我要驾驶军舰参加战斗……”

乙 好。

甲 “咱这就去吧。”

乙 这就去？

甲 这是我的迫切心情。没多久，我们进行了战备训练，我一听说要出海，这心里……你听！“咣……”

乙 那么大声音？

甲 轮机启动了。

乙 吓我一跳！

甲 嘎……

乙 这干什么？

甲 离码头部署。“报告舰长轮机备便！”“枪炮备便！”“帆缆备便！”

乙 真紧张。

甲 舰长把手一挥……

乙 开船。

甲 这是军舰。

乙 开舰。

甲 起航！

乙 全没说对。

甲 军舰披着白色的浪花，象一匹奔腾的烈马，“哗——”

乙 真带劲儿！（看甲动作）这干嘛？

甲 操舵。

乙 噢！操舵兵。

甲 “左五度。”

乙 啊？

甲 “五度左。”

乙 没跟我说话。

甲 “左满舵。”

乙 嗯？

甲 “满舵左。”

乙 这是跟谁说话？

甲 舰长下口令，我复诵。

乙 一切行动听指挥。

甲 “把定。”

乙 啊，到保定了？

甲 军舰上陆地了？

乙 你不是说保定吗？

甲 “把定”是叫我一度不偏地把定航向（操舵状）。

乙 你要握紧，站稳啊。

甲 “哗”，一个浪头上甲板了，海水都没脚脖子啦。

乙 大海发脾气了。

甲 “哗”，海水上炮位了。同志们裤子全湿了。

乙 脾气还不小。

甲 “哗”，上驾驶台了，多亏我站得高。

乙 没溅上海水。

甲 冲了个冷水澡。

乙 这下凉快了。

甲 海水真是宝。这一下就把我灌饱了。

乙 喝海水啦？

甲 我特意尝了一口。

乙 又苦又咸。

甲 又凉又甜。

乙 甜？

甲 心里觉得甜。

乙 他和大海真有感情。

甲 “哗”，一阵排浪，我这两条腿，不听使唤了。

乙 连我都没站住！

甲 我扭开秧歌啦！

乙 摇晃得够厉害。

甲 晃的度数真不小，

乙 多少度？

甲 一百（摆）三十度。

乙 啊？

甲 这么一摆，三十度。

乙 这么一百三十度啊。

甲 涌浪越来越大，军舰越来越晃，我分不出哪是蓝天，哪是绿海啦！

乙 那是晕船了。

甲 没晕，就是吃的东西，都遛达出来了。

乙 还是晕了。

甲 再晕也不能松手，在航道上偏一度就有触礁搁浅的危险。

乙 舵轮虽小，责任重大。

甲 我望着浪花翻腾的辽阔海洋，心潮澎湃，思绪万千……

乙 想什么？

甲 好象看到十年前的天安门广场：人如潮涌旗如海，毛主席接见红卫兵小将，叫我们关心国家大事，到大风大浪里锻炼成长。我们向党内走资派冲杀，刀山火海也敢闯。今天我要发扬红卫兵的战斗风格，狂风巨浪无阻挡。

乙 对。

甲 不就是晕船吗？它晕它的，我干我的。

乙 你站不住啊！

甲 站不住？我想个办法，你拉都拉不走我。

乙 什么办法？

甲 把我自己绑上啦。

乙 真有股子硬劲。

甲 下了更，同志们还直表扬我。

乙 应该向你学习。

甲 向我学什么？

乙 这么大风浪把自己绑上……

甲 打起仗来呢？现找绳子！

乙 你不是晕船吗！

甲 怎么别人不晕我晕？

乙 新战士嘛！

甲 有规定新战士非晕不可？

乙 翅膀还嫩呢。

甲 海燕在保险箱里扑腾得开吗？

乙 你冲我发什么脾气？

甲 不，我是责问自己。

乙 噢，思想上找差距。你不适应。

甲 不适应！我那些红卫兵战友在边疆扎根就适应高原气候？在牧区落户就适应草原风雪？

乙 为缩小三大差别他们决心大。

甲 为保卫无产阶级专政我信心强，读着毛主席光辉题词，想到两个超级大国争夺海上霸权，总有一天要挑起战争，所以我们一定要建立强大的海军。

乙 反对帝国主义的侵略。

甲 可舒舒服服搞不好海军建设，只有斗争才能实现宏伟目标，我要练得使敌人怕。

乙 对。“世上无难事，只要肯登攀。”

甲 我要练站得稳、握得紧。

乙 握得紧怎么练？

甲 推亚铃，举炮弹，练拉力，掰手腕。

乙 掰手腕？

甲 练手劲。我逢人就掰，开始还得用身子帮忙，后来一般都掰不过我。

乙 你成了冠军了。

甲 也不能那么说，上回我跟那个大个掰了十几分钟，愣没掰过它。

乙 哪个大个那么大劲？

甲 大铁锚。

乙 那是掰不过它。站得稳怎么练？

甲 哪儿晃我到哪儿去，哪儿晕我到哪儿去，哪儿险我到哪儿去。

乙 敢开顶风船。

甲 船头是风口浪尖，我就要在船头迎风站。桅杆顶晃得厉害，我非要上去试试看。伙房最晕船，我偏要帮厨去做饭。谁说晕船吃不下饭，我硬要吃它一碗半。

乙 对。勉强也要吃下去。

甲 还得来碗肉丝面。

乙 吃得不少。

甲 再吃四个大鸡蛋。

乙 嗬！吃那么多干嘛？

甲 我跟风浪对着干。

乙 你完全能战胜自然风浪了。

甲 海上的阶级斗争风浪更锻炼了我。

乙 有什么情况？

甲 今年四月，苏修船在我领海线附近经常出现，我们要迅速赶到目的地监视敌人，必须经过七块礁水道。

乙 七块礁？

甲 有首渔歌：“七块礁，七块礁，浪似铁锤流似刀”。

乙 浪大流急。

甲 没有什么了不起，我主动要求操舵。

乙 好样的。

甲 甭说七块礁……

乙 三十块五十块也不在话下。

甲 哪有那么个地方。舰长一声令下：“全速前进！”战舰如同离弦的箭，“哗……”

乙 好快呀！

甲 我一看，左边怪石林立，右边悬崖绝壁，连绵几十海里的大礁盘，航道又窄又险。

乙 到七块礁了。

甲 这时候，海风呼啸，白浪滔天，暴雨倾盆，雷鸣电闪。战舰摇摆四十度，舰尾没海水，舰首高空悬。

乙 那得多晃啊？

甲 掌握了大海的规律，不晃我还不习惯。

乙 海风吹！

甲 那是天然大电扇，

乙 战舰晃！

甲 好比海上打秋千。

乙 巨浪打！

甲 洗个海澡多舒坦。

乙 暴雨冲！

甲 再用淡水涮一涮。

乙 真乐观。

甲 毛主席光辉题词给我胆，千难万险只等闲，任凭风云多变幻，革命斗志能胜天。

乙 胜利通过七块礁。

甲 我们往领海线外边一看……

乙 什么东西？

甲 不是个东西！苏修拖网渔船。

乙 到处掠夺资源。

甲 明着是打鱼，暗地里是用电子侦察我海防设施，盗窃我水文资料。

乙 搞间谍活动。

甲 你说他为什么这个时候来？

乙 党内不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，他们就蠢蠢欲动。

甲 对，政委说：苏修亡我之心不死，这是为了侵略我们做准备。我们带着敌情掀起了练兵热潮。

乙 顶着风浪练。

甲 你看，主炮班你追我赶练装弹。

乙 了不起。

甲 你看，帆缆班带着防毒面具抢救伤员。

乙 不简单。

甲 你看……

乙 那是……

甲 那不是雷达兵爬到桅杆顶上修天线嘛。

乙 向他们学习！

甲 你看……

乙 向你们致敬！

甲 那是海水！

乙 你让我看海水干吗？

甲 涌浪越来越大。

乙 嗬！那你……

甲 我站得稳，握得紧，一度不偏。

乙 好。

甲 就瞧那苏修船长又举手又跺脚，发动三次没走了。

乙 怎么？

甲 忘了起锚了。

乙 做贼心虚。

甲 斗争的实践使我懂得，我爱大海，大海更爱我。

乙 爱你？

甲 是它磨练了我无产阶级的斗争精神。

乙 怎么？

甲 没有它那个脾气，怎么斗得出我这个脾气哪！

乙 大海发起脾气可越来越大。

甲 我上来脾气没完没了。

乙 它有怪脾气。

甲 我有倔脾气。

乙 它有急脾气。

甲 我有暴脾气。

乙 它有拧脾气。

甲 我有犟脾气。

乙 它有轴脾气。

甲 我有牛脾气。

乙 冲你这斗劲，大海它改脾气啦。

甲 什么脾气？

乙 它……没脾气了。

描述：

