id: c4aaf04169
标题：苏联领导鼓吹同日本反动派搞联合行动是要加紧推行美苏合作“遏制”中国路线指出为了反对美帝和制止日本军国主义复活必须加强反修斗争
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》二月一日发表一篇题为《批判莫斯科电台美化佐藤内阁》的文章，谴责莫斯科电台发表的一系列评论，为佐藤内阁的外交路线涂脂抹粉，并且揭露它鼓吹苏联同日本在“全面彻底裁军”、“不干涉内政”和“防止核扩散”及其他一些国际问题上采取“联合行动”的论调，同赫鲁晓夫美化美帝国主义的论调一样，是从修正主义、机会主义路线产生的，是发源于以无原则地追随美帝国主义为内容的“美苏合作”“遏制中国”的路线的。

文章指出，莫斯科电台美化“这个从属于美帝国主义的同盟者、正在复活的日本军国主义的代表，一贯奉行‘战争方针’的佐藤内阁”，赞扬它“为和平而努力”，把它的外交路线粉饰为“爱好和平”的政策，是“对日本人民的斗争直接泼了冷水”。

文章强调，莫斯科电台美化佐藤内阁和日本反动统治阶级的事实表明，为了反对美帝国主义侵略亚洲，正确地发展反对复活日本军国主义的斗争，必须加紧对国际现代修正主义进行原则性的斗争。

文章说，自从去年以来，苏联莫斯科电台对日广播反复发表评论，给佐藤内阁的外交路线涂脂抹粉。在椎名访苏前后，这种为佐藤内阁涂脂抹粉的论调，甚至变成更有系统的论调了。

文章说：“佐藤内阁的亚洲政策，总的说来，是忠实地遵循美帝国主义期望日本在‘遏制中国’政策中起到最积极的作用的方针。”

文章指出，莫斯科电台的评论员们说，对佐藤内阁的这种亚洲政策“不能不表示赞同”，把日本正在“恢复”在亚洲国家中的所谓“信誉和威信”的情况作为“国际生活中一个可喜的现象”而表示欢迎。“这样，他们就以赤裸裸的方式表明了全面支持日本政府的亚洲政策的态度。”

文章指出，莫斯科电台在应该最严厉地谴责日本政府在联合国追随美国和进行反华活动的时候，却对日本在联合国的活动加以称赞和祝福。“这个情况再一次说明莫斯科电台的评论员们对佐藤内阁采取了无原则地追随和迎合的态度。”

文章说，佐藤内阁自从成立以来，一贯支持美帝国主义侵略越南的战争。“而莫斯科电台却一再把这样一个佐藤内阁描绘成为一个对美国的侵略政策进行抵抗的‘爱好和平’的政府。”“莫斯科电台的评论员们甚至歪曲事实，颠倒黑白，把一个侵略越南的帮凶佐藤内阁美化成为代表日本人民表示反对侵略越南的代言人。”

文章还指出，“国际现代修正主义潮流在这样无原则地美化和迎合佐藤内阁和日本统治阶级的同时，继续进行无理地干涉和分裂日本的和平、民主运动的活动，特别是援助志贺、神山等反党背叛分子，同他们勾结起来，继续进行扰乱和破坏站在日本人民斗争前列的日本共产党的活动，在这方面也使美帝国主义和日本反动势力大为高兴。”

文章驳斥了莫斯科电台所鼓吹的苏日“联合行动”的荒谬论调。文章说，莫斯科电台从无原则地美化佐藤内阁的论调又前进一步，最近以非同寻常的热情鼓吹日苏两国政府争取世界和平的“联合行动”。

文章说，看一看莫斯科电台把什么作为“联合行动”的主题，就会更清楚地了解日苏“联合行动”论的错误。第一个主题是裁军问题。文章指出：佐藤内阁是在历届自由民主党内阁中最露骨地在美帝国主义的指挥下，推行加强侵略性军事同盟和扩充军备的政策，为了派兵出国和实行征兵制，公然把修改宪法提到日程上来的复活军国主义的政府。莫斯科电台已经堕落到这样的地步：把这个内阁描绘成为希望全面彻底裁军的“爱好和平”的政府，公然为它的复活军国主义政策开脱罪责，进行辩护。

关于日苏“联合行动”的另一个主题——不干涉内政问题。佐藤内阁在亚洲的政策和行动充分暴露出，这个政府非但不“反对干涉他国内政”，甚至最粗暴地破坏了不干涉内政这个原则，是一个反动和侵略的政府。

文章指出，“莫斯科电台提出的同日本政府‘联合行动’的论调，同赫鲁晓夫美化美帝国主义的论调一样，不仅是放弃了反对佐藤内阁的追随美国和进行侵略的政策的斗争，而且是完全帮助了日本统治阶级一面以‘和平’、‘独立’等漂亮词藻蒙蔽本国以及亚洲的人民，一面走复活军国主义和进行侵略的道路的两面阴谋手法。”

文章接着说，莫斯科电台的评论员们，在“联合行动”的主题中，最重视的是所谓“防止核扩散”的问题。

文章指出，既然佐藤内阁在“防止核扩散”问题上的立场是忠实地为美帝国主义的方针辩护，那么莫斯科电台所谓日苏两国政府为了“防止核扩散”而采取的“联合行动”，“也就不能不成为在同追随美帝国主义的核战争政策和侵略亚洲政策不矛盾的范围内实行的‘联合行动’，事实上也就不能不带有同美帝国主义‘联合行动’的一种方式的性质。”

文章说，莫斯科电台的追随和美化佐藤内阁的做法，“使得日本的统治阶级狂妄起来，在日本人民中间散布错误的看法，更加助长它的反动政策和侵略政策；同时，以追随美帝国主义的最忠实的同盟者日本政府为媒介，补充和加强了从赫鲁晓夫开始的对美帝国主义的无原则的追随和妥协的路线。”

文章说，“必须特别重视的是，日苏‘联合行动’的论调在客观上同美国统治阶级当前的对苏政策的方向，是完全吻合和呼应的。”

文章指出，“更重要的是，佐藤内阁的‘接近苏联’政策是在美帝国主义积极支持和指导下，作为当前‘遏制中国’的重要策略而制订和推行的。”文章指出，《每日新闻》在去年十二月十二日介绍“首相亲信”谈到佐藤内阁“接近苏联”的原因时说，“日本应该在美苏中间起到渠道的作用”。在这里坦率地说出来的，就是用“日苏合作”来加强“美苏合作”的方针。这种方针就是：日本要支持和加强美国利用社会主义阵营的不团结来“遏制中国”的“美苏合作”政策，扩大社会主义阵营的不团结，孤立中国等亚洲社会主义国家，重新建立各个击破和扼杀民族解放运动的体系。

文章说，这种无原则的“日苏合作”，事实上只会鼓励日本垄断资本追随美国和复活军国主义的活动，增加美帝国主义侵略亚洲和“遏制中国”的野心，进一步加剧远东的紧张局势。

描述：

