id: c4ab4a6c35
标题：“真想”就要“真干”
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：展哲楠〖HH/换行〗DW：浙江省温州军分区
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《论十大关系》这一光辉著作中，三次意味深长地提到“是真想还是假想”的问题。我们无产阶级革命者，要把一切积极因素调动起来为社会主义服务，就要“真想”社会主义，而决不能“假想”。

真想就要真干。理想变为现实是靠干出来的。如果只是把美好的理想空谈一阵，并不去实行，那么最远大的理想也不过是空中楼阁，一纸空文。“四人帮”就是一伙空喊革命口号的假革命的反革命。他们鼓吹“革命搞好了，生产自然而然就上去了”等谬论，根本否认实践的重要性，抽掉革命和生产、精神和物质相互统一的实践基础。似乎象变戏法的江湖客一样，只要口喊一声“变”，就可以从长袍大袖内拿出一件又一件实物来。这种热昏的胡话，只有那些不耕而食、不织而衣，专靠吸劳动人民血过活的王公贵族、地主资本家能说出口！鲁迅在三十年代痛斥那些所谓“左翼”作家时曾辛辣地指出：“关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’。……坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。”这段话，对揭露“四人帮”这伙“假革命的反革命”的丑恶嘴脸是何等淋漓尽致！

真干，就得出大力，流大汗。毛主席指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”辛勤劳动是无产阶级的优良品质，也是我们党和军队的优良作风。我们党从来以辛勤劳动为光荣，以游手好闲为可耻。“四人帮”诬蔑为社会主义辛勤劳动的工人、贫下中农是“只埋头拉车，不抬头看路”，而却把那些不好好干活，专门对抗领导，伸手要官，找领导的岔子，和领导无理取闹的人，吹成“反潮流的勇士”，有路线觉悟的“标兵”，这完全是颠倒是非。

描述：

