id: c4ae4f118a
标题：自上而下整党好某团党委联系自身整顿实际谈体会
日期：1983-11-23
是否是时间段：false
作者：金运明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于整党的决定》发表以后，南京部队某团党委立即组织委员们进行学习。他们联系自身整顿实际，就自上而下的整党步骤展开了讨论。

党委书记马金柱说：“我们党的队伍主流是好的，但是，由于十年内乱的严重破坏，有些党员、党员干部的素质下降了。俗话说：“火车跑得快，全靠车头带。”而现在有的党员和党员干部，个人主义严重，作风不正，有的党组织软弱涣散，战斗力不强，象这样的组织和干部党员，怎么能发挥作用？这次整党，中央采取自上而下的步骤，既坚持了吸取了‘文化大革命’期间搞‘群众整党’的教训。”

党委委员龙军说：“我们的干部只有自己身正，才能挺起腰杆纠正歪风，领导群众搞好各项工作。今年来，我们团进行的整顿，就是先从党委开始的，党委成员在学习新党章、《准则》和《邓小平文选》的某础上，听取党内外群众的意见，认真开展批评和自我批评，作风有了转变，带动了全团，促进了各项工作。回顾我们的经历，更觉得中央作出先从领导班子、领导干部整起的步骤是十分正确的。

其他党委委员也认为：我们党总结了历史经验，这次整党的方法步骤更加妥善了。只整顿，就一定能达到整党的预期目的。他们表示，从现在起，就要严于律己，纠正错误，为实现党风根本好转而努力。     （金运明）

描述：

