id: dd2619b746
标题：彻底粉碎反革命复辟阴谋
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：《新北大》社论
来源：
标签：中央文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：姚文元在欢庆黄浦区革命委员会成立大会上的讲话和一篇《新北大》社论（1967.3.20）
书籍作者：摘要红卫战报、电气革命造反组翻印

正文：
# 彻底粉碎反革命复辟阴谋

在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，“一月革命”的风暴正以“横扫千军如卷席”之势，摧枯拉朽，荡涤一切资产阶级的残渣余孽，一个无产阶级的新天地，“正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，磅礴于全世界而葆其美妙之青春。”

党内一小撮走资本主义道路当权派有的被罢官了、被夺权了。但他们人还在，心不死，“他们必然地要和我们作拼死的斗争”，“他们将每日每时企图在中国复辟。”

目前，从中央到地方，自上而下刮起了一股反革命复辟的阴风。党内一小撮走资本主义道路当权派，歪曲我们党的“革命的‘三结合’”方针，打着红旗反红旗，把矛盾指向革命派，对中央文革施加压力，妄图为资产阶级反动路线翻案。

他们有的装出一付受害又可怜的样子，说什么：“我也是资产阶级反动路线受害者啊”啊，“你们要允许我革命”啊等等，极力为自己开脱，妄图蒙人耳目，钻进“三结合”。这就是要混水摸鱼，妄图篡夺无产阶级文化大革命的果实，实行反革命复辟！我们务必要提高警惕！

他们有的摆出一付气势凶凶的样子，赤膊上阵，向无产阶级革命派叫嚣：“我有私心杂念，你们也有私心杂念”。妄图“混战一场”。试问，那一小撮党内走资本主义道路的当权派“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得计，长资产阶级的威风；灭无产阶级的志气”，所有这一切仅仅一点“私心杂念”够用吗？这样反动家伙，有什么资格与革命小将相提并论呢！企图把水搅浑，制造一片混乱，来一个反攻倒算。这是枉费心机。

无产阶级革命派，“丢掉幻想，准备斗争。”迎头痛击反革命复辟逆流，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

