id: 4c097180a6
标题：江青同志讲话
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯（第12期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通记

毛主席语录长因，人第12期

我坚决支持内部参考

注意保存敬祝律大的领袖

1967.4.22

今日八版

红卫兵毛主席

浙江工农兵美术大学万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

林彪同志谈文化革命的十大成精1.学习毛主席著作已形成高潮；2.揪出一批反党分子；3.揪出一批党内走资本主义道路的当权派，也揭出一批犯方向、路错的人；4.严重打击了四类分子；5.冲击了做官当老爷的作风；6.已开始体现了大民主的味道；

有本7.在党内社会上的一次大清理8.是一次很好的备战演习；9.会促进人的思想革命化，同时也一定会促进生产，促进工作；

10.培养了一批革命的接班人，这些小将敢、敢干，在斗争中成长起来。但是有些人就是看不到这些，只看到个别不好的现象，到处乱傅甚至扩大化，这是低文化大革命，给毛主席上抹灰。口头上拥护毛主席的文化大革命而实际上不拥护，有的还抵抗，其原因就是革命革到自已头上来了。不愿意革自己的命，所以唱反调，现在要扩大宣傅文化革命的成。

江青同志讲话

在人大会堂接见参加大中院校军政训练的解放军全体指战大会上的话同志们好！

我代表中央文革小亲全体同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼

毛主席亲手造的伟大的中国人民解放军，在过去，为无产阶革命事业创立了不朽的功助。现在正在为史无前例的无产阶级文化大革命创立新的功勤。无产阶文化大革命是反对资产阶复辟，防止修正主义，保证我们国家永远不变颜色，永远在毛泽东思想的道路上前进的大革命。这场大革命，是在无产阶专政的条件下进行的。伟大的人民解放军是无产阶专政的柱石，是保卫无产阶文化大革命胜利进行的中流研柱，是无产阶级革命派的强后盾。

当前，无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。无产阶革命派大联合，买彻毛主席的革命的三结合的正确方针，向党内一小走资本主义道路的当权派夺权，这一夺权斗争，正在胜利进行。革命形势好得很。在这个大好形势下，把对革命师生进行短期军政训辣的任务交给了同志们。这是党中央和毛主席对同志们的最大信任，是同志们的最大光荣。

毛主席关于对大中学校革命师生进行短期军政训的指示，具有伟大的历史意义。派军队干部、战士训革命师生，是实现毛主席号召学习解放军的一个好办法。这样作，对加强革命师生的革命性、科学性、组织律性；对促进无产阶级革命派大联合，推动无产阶文化大革命众运动进一步走上正轨；对加强战备、保卫国防都有极大的好处。我们毁切希望同志们和大中学校的革命师生一文革通讯

第12期道，高举毛泽东思想伟大红旗、决完成军政任务。我们相信同志们一定能胜利地完成这个光荣的任务。

伟大的人民解放军是战无不胜的，是世界上从未有过的革命军队。因为人民解放军是用毛泽东思想武装起来的军队。人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自领导的，是林副主席直接指的军队，是具有光荣傅和优良作风的人民子弟兵，是毛泽东思想的大学校，是全国人民学习的好榜样。同志们，我们要承和发扬人民解放军的光荣傅和优良作风。走到哪儿就把这种好傅好作风带到哪儿。同志们这次到大中学校去搞军政训，要把人民解放军突出政治，活学活用毛主席著作，持四个第一、三八作风、三大律、八项注意，带广大革命师生。

同志们，这次政治训中的中心内容，就是进行无产阶级文化大革命两条路的教育。一定要使广大师生通过自已的亲身经历，进一步懂得什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路，什么是以刘、邓为代表的资产阶反动路，要使那些受到资产阶反动路打击、迫害的革命师生和那些受到资产阶反动路欺和蒙的师生，都把斗争目标集中到制定资产阶级反动路的人身上，集中到党内一小报走资本主义道路的当权派身上。要使广大师生正确的识资产阶杀反动路的根源和思想根源；提高无产阶级的阶级觉悟，自觉站在以毛主席为代表的无产阶杀革命路一边，识破资产阶级反动路在当前的表现姿态，把反对资产阶级反动路的斗争进行到底。

无产阶级文化大革命的众运动和大方向始终是正确的。因为这个运动一直是在毛主席、党中央的导下正确进行的。但是在某些众组织中出现了本位主义、小集团主义、山头主义、极端民主化、个人主义等错倾向，这不是主流。这些错倾向，集中起来是无政府主义的思潮。你们这次到大中学校去，也必然接触这一思潮。你们的工作对象主要是没有定型的知识分子青少年，任务是艰互的，同志们要有思想准备，同志们要保持清醒的头脑，站稳立场，旗鲜明，决支持以毛主席为代表的无产阶级革命路，热情耐心地引导广大革命师生用毛泽东思想作武器，帮助他们总结经验，发扬他们的优点，如：他们的革命热情是很可贵的。他们敢想敢做，敢敢作，他们有些人是受过资产阶反动路的迫害的，他们敢于起来反抗。他们还很勇敢地对一些反动粗织，例如已被击的“西”、“东”之流，目前还存在的“联动”。对这些反动，他们都进行过很勇敢的斗争。这些，同志们要充分，发扬他们这种勇敢的革命精种。同时，也要耐心帮助他们克服各种错思想。整思想、整顿作风、整顿组织。这样就能更好地实现无产阶级革命派大联合，更顺利完成大中学校的斗批改。

在座的不少同志，参加了在几个大中学校进行短期军政训的试点工作。这次试点，取得了良好的效果。正如毛主席所的：“训练一下和不大不一样。”学校的政治空气大为高涨。广大革命师生对毛主席著作的阶级感情更加浓厚了。通过试点，你们已经取得了不少好经验。你们一定能造更多的好经验，你们一定能依靠师生中的革命左派，团结广大众，把这次军政训搞得更好。

你们这次去搞军政，参加学校的无产阶级文化大革命，这对同志们来，也是一个炼自己、提高自已的好机会。希望同志们在实际斗争中时时刻刻用毛泽东思想武装头脑，虚心向学校的无产阶级革命派和广大革命众学习，改造自己的思想，把自己炼得更加窒强。我们相信，用毛泽东思想武装起来的、战无不胜、攻无不克的人民解放军，一定能克服各种困难，胜利完成毛主席和他的亲密战友林彪同志、党中央、军委交的光荣任务。（口号略）

金氏吧

银大个安贴价我长动张春桥同志讲话

大美蹈牌

三月十二日下午张春桥同志在上海革命委员会讨川沙县革命委员会问题和上海市革委会问题时的指示：

红卫兵要大联合，要开红代会，卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生更是灰溜溜，不敢讲话；有些地方还出现了斗红卫兵，红卫兵执行氏路。不准斗红卫兵：有些地方贴红向资

描述：

