id: 0fa338b32b
标题：搞好党员教育提高党员素质
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：梁太林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《我们身边的好党员》专栏，以大量的篇幅、生动感人的事迹，高唱共产党人的正气歌，为广大官兵树立了学习的楷模。在这些党员身上，表现出了不受风风雨雨所左右的坚定立场、无私奉献的高尚情操、清正廉洁的高风亮节。这些党员的素质都是很高的。我们从实践中体会到，提高广大党员的素质，关键在教育。

抓好马克思主义基本理论的教育，提高广大党员坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性。历史和现实的斗争一再证明：在严峻的考验面前，能够做到头脑清醒、立场坚定，根本原因是得益于马克思主义理论的学习；而政治上动摇、思想上混乱，又常常根源于理论上的无知和浅薄。因此，要大力加强党员的马克思主义基本理论的教育，特别要组织党员认真学习《邓小平文选》和坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述；要建立必要的制度，大兴读书学习之风，用马列主义、毛泽东思想基本理论武装党员头脑，真正打牢理论基础。

要加强执政党意识教育，提高广大党员的政治责任感。近几年，一些党员缺乏为党分忧的责任感。有的党员认为全党的问题由上边解决，与自己关系不大；有的对搞资产阶级自由化的人攻击党、丑化党的言行，麻木不仁，不予回击；有的明知腐败现象在严重影响着党的威信和形象，依然我行我素，心安理得。凡此种种，都说明当前迫切需要对党员进行执政党意识教育，使每个共产党员都能时刻想到自己是一名执政党的党员，自己的一言一行都关系着执政党的形象。

要加强新时期党员标准教育，提高广大党员的基本素质。现在虽然社会主义处在初级阶段，但党员标准不应该是“初级标准”。党组织要引导党员认真学习党章、《准则》关于党员义务权利的论述和对党员干部的要求，明确党员标准。要树立一些活的“标杆”。征文中的好党员，虽然岗位不同，职务有别，但他们都是新时期合格党员的样板。学习他们，对加强部队党员队伍建设能起到很好的作用。

描述：

