id: 0faa8c5fca
标题：美国黑人革命风暴是对美帝的沉重打击
日期：1965-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美国黑人掀起了一个新的全国性的抗暴斗争。这个斗争来势猛烈，是第二次世界大战以后在美国爆发的最大的一次黑人斗争，是美国黑人的一场真正的革命运动。目前，斗争仍在继续扩展中。

美国黑人斗争的新特点

这次扩及全国的黑人抗暴斗争，最先是八月十一日从美国西部大城市洛杉矶爆发的。紧接着，美国最大的工业城市之一的芝加哥的黑人，也在十二日同警察展开了英勇斗争。在马萨诸塞州的斯普林菲尔德市，在纽约，在其他许多城市，黑人群众也纷纷举行示威游行，互相呼应，形成了一个从美国东海岸到西海岸、从南方到北方的全国规模的黑人抗暴斗争高潮。现在，洛杉矶市的黑人已经坚持了八天的战斗。芝加哥的黑人也战斗了几个昼夜。其他地方的斗争也此起彼伏，规模越来越大，斗争越来越激烈。

这次斗争的一个最突出的特点是，面对着美国统治阶级变本加厉的种族歧视和种族压迫，广大黑人忍无可忍，被迫以暴力对付暴力。洛杉矶的黑人，从斗争一开始就从种族主义者的武器商店里夺取枪支，并且使用了石块和自制燃烧瓶等，英勇抵抗种族主义军警的镇压，还捣毁了专事重利盘剥黑人的当铺和粮店。据初步估计，在战斗的头几天，他们就打死、打伤一百多名行凶作恶的军警。在芝加哥、圣地亚哥等地，愤怒的黑人也都用手枪、刀子和自制燃烧物，同军警和种族主义者搏斗。

这次斗争的另一个特点是，黑人群众把反对约翰逊政府的国内反动政策，同反对它的对外侵略政策联系起来。在这次抗暴斗争中，一些示威的黑人指出：美国黑人的压迫者，同时也是越南人民、多米尼加人民和刚果（利）人民的共同敌人。示威的黑人响亮地高呼：“我们不愿去越南打仗，我们要在这里为黑人的权利而战。”

美国黑人斗争的这些新特点，标志着美国黑人正在日益觉醒，美国黑人争取自由和解放的斗争已经进入了一个新的阶段。

约翰逊政府再次露出了法西斯的狰狞面目

如火如荼的美国黑人抗暴斗争爆发后，约翰逊政府慌了手脚。它已顾不得什么“民主”、“自由”等假招牌，立刻出动重兵镇压。为了对付居住在洛杉矶市方圆不过一、二十哩的瓦茨区黑人，约翰逊政府竟然派出近两万名武装军警，对这个黑人聚居区实行“军事占领”，并且在直升飞机和坦克的掩护下，进行一次又一次的疯狂“扫荡”，任意屠杀无辜的黑人群众。据不完全统计，仅洛杉矶一地，在短短的几天之内，就至少有二十八名黑人被无辜残杀，七百多人受伤，三千一百多人被逮捕。在芝加哥和斯普林菲尔德两个城市，举行抗暴示威的黑人群众也有几十人被打伤，近二百人遭逮捕。正象毛主席在两年前发表的支持美国黑人正义斗争的声明中所指出的：“美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。”约翰逊政府就是这样以它的血腥暴行，再一次露出了它的法西斯的狰狞面目。

但是，美国黑人斗争的烈火是扑灭不了的。也正象毛主席所指出的“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多，革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”无数的事实已经证明毛主席的话是真理。美国的黑人斗争将继续证明这一真理。

美国黑人斗争动摇着美帝国主义的根基

美国黑人抗暴斗争的爆发，是美国统治阶级执行内外反动政策的必然结果。美国是一个由大垄断资产阶级执政的反动透顶的帝国主义国家。它对内压迫和剥削本国人民，对外侵略、压迫和剥削别国人民。占美国人口百分之十一的两千万黑人，处在美国社会的最底层。他们受着种族和阶级的双重压迫。近年来，约翰逊政府一面向外推行冒险的侵略政策，疯狂扩大侵越战争，一面加紧对国内人民的进攻，不断增加军费，多方搜罗炮灰，加强法西斯统治，而首先遭难的是美国黑人。正是在这种情况下，美国黑人日益觉醒起来，展开了越来越强大的争取自由和解放的斗争。

两千万美国黑人的日益觉醒，展开强大的斗争，对美国垄断资本的反动统治是一个严重的打击。它从根本上动摇着美帝国主义的统治基础，削弱着美帝国主义的力量，起着从内部抑止美帝国主义的侵略政策和战争政策的作用。它对全世界人民反对美帝国主义的革命斗争，是一个直接的有力的支援。而全世界革命人民，也都坚决站在美国黑人的一边。美国黑人和全世界革命人民互相支援，最后必将敲响美帝国主义的丧钟，把全世界人民最凶恶的共同敌人——美帝国主义彻底埋葬。

描述：

