id: c86bb43356
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第十五期
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第十五期

## 何志善同志发言记录

近三年来好多事情搞不清楚，这次才搞清楚了。

县委总说阎河干劲不大，生产落后，是什么原因呢 ？这次我找到了以共产风为中心的“五风”造成的。阎河57年粮食总产量2,800万斤，59年1,500万斤。牲畜57年14,000头，59年只700头。基本上是无猪社，很多无猪队。今年春季我们党委号召戴粪筦拣屎，我们一天没有碰到一堆猪屎。不仅如此，连人也减少了好多。57年32,000人，现在29,000人。除调走外，死人1,800个，占总人口的6%。有一次我从城关回阎河，一天时间，帮助群众埋了5个人，没有有棺材搞门板。我们党委走到哪里总是见到穿白鞋、搭孝布，哭哭啼啼。阎河管理区熊家岗垸死得没有人出葬。再说粮食和劳力都刮跑了，农具刮损失了14,076件。李家楼一队的双铧犁在畈里长了麦也无人管。今年春季鲍焕高从东木调来，下食堂当炊事员，帮社员煮饭，到处找不到一个筲箕。由此可知，共产风的大和广。

由于共产风越刮越狠，带来了浮夸风，一切讲高指标。下级干部办不到，就搞强迫命令。全社打人855个，捆人220个。但县委只知干部强迫命令，不分析强迫命令的原因。搞不清就处分。全社开出党籍44人，撤职小队长以上的干部355人。

共产风无所不刮，提出山区支援平原。58年调水车到铁门公社，至今未还。今年有一次在县委扩大会上，我提出要车，县委不但不支持，还说：你拿条子来就还你，不以此为戒，今年还调耕牛。这足以证明，根子在县委。县委是刮风指挥部。

部门在县委的影响下，也是大刮。商业部门59年提出口号：“一日一夜放卫星，三天消灭贫困。家具器业都卖掉，留个箱子好行军”。并且到处作价登记，在李家楼登记的范围有：坛坛罐罐，橱柜衣箱，桌椅板凳，筛子箩筐。一切卖尽，换个新装。有的社员说：“床不登记吧！”他们说床也要换个新的。这样造成社员一切都刮光了。房子刮完了。李家楼党员李焕集逼得六人住一间房子。这个垸现有13户、35人无屋住。2.8亩田，拆48间房子做肥料，还下2,000斤颗粒肥，3,000斤化肥，800斤过磷酸钙。社员反映最大的是上街买不到东西。原因是减少了手工业工人24%，连筷子也买不到。

原因是：1，两、三年来，在公社党委书记会上，一直没有研究过手工业问题。还是讲集中一切力量，投入农业生产第一线。最近讲要按总人口70%参加农业生产，这不手工业怎么办？仅我们农具厂支援农村4,600个工，无偿劳动。工人们说：这光是我为人人，人人总不为我。2，原料没有。全社189块竹园刮光了，现只57块竹子，还不能作用。57年竹器业有150多人，现只30人，而且要到三河、龟山去买竹子。3，统的过死，不互利。阎河三队篾匠何×法，57年4,800个工分，得钱236元，今年同样工分，只得钱68元。4，上面调走了。现在还有中一在搞四化，县机械厂也有。如此下去，他们也不带徒弟，将来有断绝的危险。请县委考虑。

县委在指导思想上，存在严重的共产风。原县委第一书记吴德简同志说现在是一区一社，再过些时是全县一社，陈化民当社长。将来红（安）、麻（城）一个联社。害得我们天天等联社。等得树也不栽，竹也不蓄。

为什么共产风还在刮？赵书记今年在土门开积肥现场会，实际是共产风现场会。他不知道土门的肥料是刮别人的劳动力和柴禾搞起来的吗？今年刮风的形式大大变了，更巧妙了。1，办训练班，半天学习半天生产。2，集中五类分子训练。今年开荒，赵书记要我们搞个每人六亩耕地的生产队，我们没有办法，党委大家想了一个办法，集中150个五类分子，到张家垸六队说是训练，实际是去帮助开荒。3，开现场会比武，一比就是一天。4，突击落后，劳力、耕牛、农具都调去搞突击。

求儿尖修水库，县委根本不考虑量力而行，搞了几年，把我社的山砍光84块，至今木材在那里烂，没人管。水利局像拿自己的一样，不给货价。当时还提口号：苦战90天，修好求儿尖，防洪又发电，轮船到龟山。结果只落得附近的张家垸六队，只种14亩小麦，第二年饿死人。

调粮食也是县委号召的。去年提出，完成全公社任务以后，队与队之间可以互相调整，我们就调了80万斤。

调劳力的办法很多，说什么学拖拉机，生产队花钱出人，一次学了不让回队，二次派人去又不让回队。还有学机械砖瓦。阳永良生产队至今有230个有丈夫的寡妇！并致使该队驮债3万多元。这样一来，今年插秧时，有张树文同志亲眼见到，一阵风吹倒了没粮吃、身体弱的3,000多人。

去年评城关送红旗给阎河，我想将来再看（何当时在城关工作）。结果呢？今年我调到阎河公社工作，进门就看到坐着8个社员要饭吃，去年死几百人。王学良只报37人。炼钢90万斤，报900万斤，吴书记和赵书记都是知道的，就是不解决、不处理。以后王更恶劣，亲自搞死3个人。如张家垸一个支书叫叶昭明，在公社几百人干部会上斗，要他报瞒产，结果半夜回家吊死了。白塔六队一个小队长，三中队会计也是半夜回去吊死的。这样的坏人，听说还在那里当公社副主任。

县委存在有严重的红旗思想，去年吴书记在省里开会，打电话回来说，麻城占全省的43位，赵书记在家就逼大家加产量，又说赵书记坐飞机、坐火车现在怎么办？我说产量只那多，马上就批评我。

赵书记是最爱搞形式主义、浮夸作风。58年我在闵集工作，死了的棉花他要追肥料，搬到畈里睡觉，棚子里安电话机，睡了两个月，还是睡死了棉花。

办卫星墩是赵书记主持的，姜一、吴德简、赵金良等同志都在闵集卫星墩上照了相，引起全县都搞起来了。听说许家有个小孩子用竹筒吹出铁，吴书记大大表扬，以致吹遍全县。闵集群众打锅炼铁，吴书记说这是群众运动，有声势，好得很。

牵绳子插秧，是赵书记和我在闵集坐在屋里想的，掇秧也是赵书记先找我和杨宗明、魏杏华等人商量，他说57年出了名，今年怎么搞高产，七想八想，就是掇秧好。

粮食高产卫星游书记有责任。首先是他在东木放出亩产5,700斤，县委打电话给我说：山区超过平原，看平原怎么办？意思叫我搞假。结果我们就搞假，越放越大，一下子放个亩产三万六千斤。去年反右倾说，下楼[2个字模糊不清]向党交心，实际越下越高，背上三万六千斤的包袱，根本没有下楼。现在才清楚了，完全是假的，有曹铎作证。

描述：

