id: efced4329b
标题：邓小平同志时怎样背离马克思主义的（材料之一，初编）
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系,北京大学哲学系,清华大学力学系,清华大学电子系
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,北京文革,上海文革,教育革命,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：清华大学北京大学大字报选编增刊（二）
书籍作者：清华大学北京大学《大字报选编》小组

正文：
说明

这个材料是清华大学，北京大学革命群众选编的，供校内批判用，请不要在公开场合张贴。

一九七六年二月

马克思、恩格斯、列宁、好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。皇帝，屏盖于一百八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晃的聚义厅改为忠义邓小平同志是怎样背离

马克思主义的

（材料之一，初编）清华大学电子系、力学系北京大学历史系、哲学系

邓小平反对以毛主席

为首的党中央，毛主席的论述

反对马列主义、

毛泽东思想《水浒》这部书，好就

评论《水浒》是怎么一回事，主席把七十一回本读了

三个月，读了以后，主席发《水浒》只反贪官，不反

表了这一通言论。有人借这做文章。

（1975年10月26日×××同志传达的邓小平同志的讲话）

现在有些人听到风就是堂，让人招安了。宋江同高

雨，听到什么，就好象出什的斗争，是地主阶级内部

么事了。现在批宋江的投降这一派反对那一派的斗争。

主义，有些人就以为要搞什宋江投降了，就去打方腊。

么运动了，不知道是哪里来毛主席语录，转引自《红

的。旗》杂志1975年第10期。

( ×××同志传达的邓小平同志1975年9月29日的

讲话）

不是把技术人员叫“老吹牛撒谎是道义上的灭

九”吗？毛主席说，“老九”亡，它势必引向政治上的灭

不能走，还是要。亡。

（1975年8月3日在接见国列宁：《决不要撒谎！我

防工业重点企业会议代表们的力量在于说真话！》

时的讲话）（一九O五年九月），，《列宁全集》第9卷第281页。

[按：邓小平在这里公然造伟

大领袖毛主席的谣言】谁都知道，群众是划分

你现在还不让人家提为阶级的；···阶级通常是

【按：指有的同志问，群众提由政党来领导的；政党通常

意见到省委或省委以上的行是由最有威信、最有影响、

不行，还想捂住？要充分让-2一最有经验、被选出担任最重

人家提，充分揭发，只有这样要职务而称为领袖的人们所

做了，才能团结全党，要告组成的比较稳定的集团来主

诉他们，不管你的后台在省持的。这都是起码的常识。

委或比省委更高一级的都靠列宁：《共产主义运动中

不住了。的“左派”幼稚病》（一

（XX×同志传达的邓小九二〇年四——五月），

平同志1975年9.10月间的《列宁选集》第4卷第

讲话）

197页。把群众专政和领袖专政

老的不行嘛！不要占着

茅房不拉屎，要下台，要让根本对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑

位，不能摆老资格。我们不

是青红帮。青红帮还很开明的是人们在“打倒领袖”这一口号掩饰下，实际上竞把一

嘛！上海的大青红帮头子黄些胡说八道、满口谬论的新

金荣；他的徒弟是蒋介石。、领袖拉出来代替那些对普通

黄金荣老了，主动地把座位：事物还能持常人见解的老领

让给了蒋介石。“青出于蓝而袖。

胜于蓝”嘛，我们为什么不行列宁：《共产主义运动中

呢！？的“左派”幼稚病》（一

（1963年6月听取薄一波九二〇年四一—五月），

汇报时的讲话）《列宁选集》第4卷第

199页。我们要坚定地走自己的

现在不能说大家都敢讲

话了。要人敢讲话，讲出来路，保卫自己党的工作能

比秘密起来好。有人公开提力，保卫党的领袖，而且使

要打倒按：公然直接他们不要因为那些坏人和坏

反对毛主席，讲出来，知道人们的无耻谤而浪费时

有人要打倒△，有什么间。

坏处？将来可以不算数，改列宁：《政治讹诈》（一九一七年九月六日），

了，不算。《列宁全集》第25卷第251

（1962年12月4日在组织页。

工作会议、全国监察工作

会议上的讲话）人民公社好。

按照马克思的说法，我毛主席语录，转引自1958

们就是超越了阶段。农村年8月13日《人民日报》。

（人民）公社，就是社会主义的联社。凡是办不到的，不管原来那个说的，站不住就改，顾面子是顾不住的。

（1961年7月21日在黑龙

江省委会议上的讲话）培养一批有经验，有极

苏联共产党第二十次高威信的党的领袖，这是一

代表大会的一个重要的功件长期的艰苦的事情。但不

绩，就是告诉我们，把个人这样做，无产阶级专政、无

神化会造成多么严重的恶产阶级的“意志统一”，就会

果。······个人崇拜是一种有

长远历史的社会现象，这种成为一句空话。

列宁：《给德国共产党员

现象，也不会不在我们党的的一封信》（一九二一年八

生活和社会生活中有它的某月十四日)，《列宁全

些反映。我们的任务是继续集》第32卷第505页。

坚决地执行中央反对把个人突出、反对对个人歌功颂德的方针。

（1956年《关于修改党章的报告》）

邓小平反对以阶级马克思、恩格斯、列宁、

斗争为纲，否定毛主席的论述

无产阶级专政

毛主席最近三条重要指将近四十年来，我们都

示：一条是理论问题的重要非常重视阶级斗争，认为它

指示。要搞反修防修嘛。再是历史的直接动力，特别是

一条是关于安定团结的指重视资产阶级和无产阶级之

示。还有一条把国民经济搞间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所

上去。这就是我们今后一个以我们决不能和那些想把这

时期各项工作的纲。这三条个阶级斗争从运动中勾销的

重要指示，是互相联系的，人们一道走。

不能分割开，一条也都不能马克思和恩格斯：《给奥

忘记。·倍倍尔等人的通告信》

（1975年5月29日在接见（一九八七年九月十七

钢铁工业座谈会代表时的一十八日），《马克思恩格斯选集》第3卷第374

讲话）页。安定团结不是不要阶级

当前各项工作的总纲，

还是贯彻毛主席关于学习理斗争，阶级斗争是纲，其余

论反修防修，安定团结，把都是目。

国民经济搞上去的三项重要毛主席语录，转引自《人民日报》、《红旗》杂

指示。强调还是按照现在的志，《解放军报》19.76年

搞法，学习理论，全党要安元旦社论。

定团结，把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结。

（1975年10月26日×××同志传达的邓小平同志的

讲话）机会主义可以用各种学

军委工作实际上就是两说的术语，也包括马克思主

件事，都是毛主席的话。第义的术语来表达。

一件是，·“军队要整顿”；第列宁：《英国关于自由派

二件是，“要准备打仗”。我工人政策的争论》（一九

们军队工作的纲就是这个。一二年十月），《列宁全

（1975年7月14日在军委集》第18卷357页。

扩大会议上的讲话）革命家是把全部注意力

你要大胆干，工作上不放在主要的和基本的问题

要怕出乱子。只要人家说你复辟了，你的工作就干好

-7-

内部矛盾。不然的话，我们了

（1975年10月×××同志这样的社会主义国家，就会资产阶级来保证这个统治

传达的邓小平同志的讲保证资产阶级不能复辟。

走问反面，就会变质，就会

话）列宁：《关于农村工作的

出现复辟。我们从现在起，报告》（一九一九年三月），《列宁选集》第三

必须年年讲，月月讲，天天卷第794页。

讲，使我们对这个问题，有

这样做，无非有人讲“还列宁为什么说对资产阶

比较清醒的认识，有一条马

乡团”回来了，复辟了。无级专政，这个问题要搞清楚。

克思列宁主义的路线。

产阶级“还乡团”回来，赶跑这个问题不搞清楚，就会变

了资产阶级，好得很嘛！复修正主义。要使全国知道。

无产阶级之辟好得很嘛！不毛主席语录，转引自1975年2月22日《人民日报》

管它那一套，他说他的，搞在社会主义这个历史阶

事情总有人反对，蒋介石不段中，还存在着阶级、阶级

是一直在骂我们吗？赫鲁晓

确与否是决定一切的。矛盾和阶级斗争，存在着社

夫、勃列日涅夫不是一直在会主义同资本主义两条道路

骂我们吗？让他们骂好了。的斗争，存在着资本主义复

打着反复辟旗号的人自己要辟的危险性。要认识这种斗

复辟，打着反倒退的人自己

充当无产阶级革命事业的接争的长期性和复杂性。要提

要倒退。

班人呢？高警惕。要进行社会主义教

(×××同志传达的邓小育。要正确理解和处理阶级

平同志1975年910月间的

思列宁主义者，而不是象赫矛盾和阶级斗争问题，正确

讲话）

鲁晓夫那样的挂着马克思列区别和处理敌我矛盾和人民

上次[按：指一九七五年三月接见全国工业书记会议代表时的讲话了我讲了话，就有人说是复辟纲领，这种人是有的，你不要怕。

（1975年5月29日在接见钢铁工业座谈会代表时的讲话）

工会抓什么阶级斗争，

工会抓阶级斗争，要党委干毛主席语录，转引自《红

什么？阶级斗争哪能天天讲？旗》杂志1967年第10期。

（1975年9月在研究工、青、妇干部会议上的讲

话）思想上政治上的路线正

必须建立一个坚强的领

导班子。要建立一个强有力毛主席语录，转引自1971

的，“敢”字当头的，有能力年12月1日《人民日报》。

的领导班子。这样的班子，具备什么条件，才能够

一不是软的，二不是懒的，三不是散的。

（1975年5月29日在接见他们必须是真正的马克

钢铁工业座谈会代表时的讲话）宁主义招牌的修正主义者。

毛主席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。

你们大庆和别的地方不整个过渡时期存在着阶

同，阶级斗争对你们来讲不级矛盾、存在着无产阶级和

是主要矛盾。资产阶级的阶级斗争、存在

（1964年参观大庆时的讲着社会主义和资本主义的两

话）条道路斗争。忘记十几年来

在现阶段我们国家还存我党的这一条基本理论和基

在两条道路的斗争，但主要本实践，就会要走到斜路上

是两种方法的斗争。去。

（1958年3月25日在成都毛主席语录，转引自《红

会议上的讲话）旗》杂志1975年第12期。机会主义恰巧在最主要

在苏联国内阶级斗争已

经熄灭了，但斯大林还强调之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主

阶级斗争，结果在肃反问题义过渡的时期，在推翻资产

上犯了错误。··社会主义阶级并完全消灭资产阶级的

制度要注意调整，阶级已基时期有阶级斗争。

本消灭了，就不应该强调阶列宁：《国家与革命》（一九

级斗争，这会引起肃反扩大一七年八一一九月），《列

化，这对中国基本上也合宁选集》第3卷第200页。适。····…我们过去专政多了，以后可以放宽些。

（1957年1月12日在清华

大学的讲话）在政治方面，修正主义

不宣传阶级斗争就是马企图真的修订马克思主义的

列主义。基础，即阶级斗争学说。

（1950年与×××的一次

谈话）列宁：《马克思主义和修正主义》（一九○八年四月）、《列宁选集》第2

卷第6页。机会主义的主要内容就

我们郑重地声明：共产

党不但没有制造阶级斗争，列宁：《第二国际的破

而且我们恰恰主张阶级团产》（一九一五年五→

结。六月），《列宁选集》第

（1940年1月21日《巩固2卷第648页。

团结，坚持冀南抗战》）（三）

邓小平反对无产阶级马克思、恩格斯、列宁、

政治挂帅，鼓吹毛主席的论述

“唯生产力论”

现在党内有一种不正常一个阶级如果不从政治

情况，很多同志怕这怕那，上正确地处理问题，就不能

怕东怕西，就是不怕国家建维持它的统治，因面也就不

设搞不好。希望大家本着四能解决它的生产任务。

届人大精神，在本世纪内建列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林

成四个“化”，希望大家努力的错误》（一九二一年一

工作，不要前怕狼后怕虎，月二十五日），《列宁选集》第 4 卷第 442 页。

你怕什么，又不是宋江、投降派，你本着主席三项指示办就行了。

（1975年9.10月在南方十二省省委书记会议上的讲

话）。红与专、政治与业务的

就是白专，有一点怕什关系，是两个对立物的统一。

么？应爱护、赞扬。一定要批判不问政治的倾

（1975年9月26日在国务

院听取胡耀邦同志汇报时问.不意思想和政治，

的讲话）成天忙于事务，那会成为迷

白专，只要对中华人民失方向的经济家和技术家，

共和国有好处，比只占茅坑很危险。思想工作和政治工

不拉屎的好，比搞派性的好。作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基

（1975年9月26日在国务

院听取胡耀邦同志汇报时础服务的。思想和政治又是

的讲话）统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一

不要怕讲技术挂帅，用放松，经济工作和技术工作

马列主义指导技术，但离不就一定会走到邪路上去。

开技术，要看是给党给人民毛主席：《工作方法（草案）》

办事，还是为个人办事。（一九五八年一月），《毛主席

（1975年9、10月在南方论教育革命》。

十二省省委书记会议上的

讲话）武器是战争的重要的因

我们军队讲打硬仗，真素，但不是决定的因素，决

正打硬仗的是打钢仗，钢这定的因素是人不是物。

个东西硬得很。毛主席：《论持久战》（一

（1975年7月14日在军委九三八年五月），《毛泽东

扩大会议上的讲话）选集》第2卷第459页。

政治要统帅业务，政治那些不相信突出政治，

要挂帅。但是，政治挂帅的对于突出政治表示阳奉阴

结果一定要落脚到生产，落违，而自己另外散布一套折

脚到科学实验，落脚到阶级中主义（即机会主义）的人

斗争。四清不是政治挂帅们，大家应当有所警惕

吗？按二十三条说，四清也毛主席语录，转引自1967年8月22日《解放军报》

要落脚到生产。

（1966年2月在全国工交会议上的讲话）

要巩固社会主义，避免我们十分之九的注意力

资本主义复辟，就要首先发和实际活动都是而且应当是

展生产，再进一步改善人民放在这个基本问题上：推翻

生活。资产阶级，建立无产阶级政

（1964年4月4日接见国外权，根除资产阶级复辟的任

XX工会代表团时的讲何可能性。

话）列宁：《关于农村工作的报告》（一九一九年三月二十三日），《列宁选

集》第3卷第795页。过去领导工厂的，不是

我们革命都靠物质刺没有好人。．但是，．他是

激。你们也在搞革命，过去我跟着过去刘少奇 那种路线

们也是靠物质刺激。如果我走，无非是搞什么物质刺

们共产党没有物资，就没有激，利润挂帅，不提倡无产

家底了，社会主义建成后，就阶级政治，搞什么奖金，等

靠物质刺激走向共产主义。

（1964年9月28日接见印尼等。

毛主席语录，转引自张春

《人民日报》代表团和越南桥：《论对资产阶级的全

《学习》杂志代表团时的讲面专政》。

话）政治不改革，一切生产

现在最主要的问题是多力都遭到破坏的命运，农业

生产粮食，只要能增产，单如此，工业也是如此。

干也可以，不管黄猫黑猫，毛主席：《论联合政府》（一

抓得住老鼠就是好猫。九四五年四月），《毛泽东

（1961年夏在中央书记处选集》第3卷第981页。

会议上的讲话）政治是经济的集中表

全国胜利后要·巩固国现，····．政治同经济相比不

防，军事上还要提高，但是能不占首位。不肯定这一点，

过去摆在第一位的任务，在就是忘记了马克思主义的最

全国胜利、建设时期是改变起码的常识。

了，以后最前面的任务是列宁：《再论工会、目前局

“经济建设”。势及托洛茨基和布哈林的

（1949年9月17日《论“忠错误》（一九二一年一月二

诚与老实”》）十五日)，《列宁选集》第4卷第441页（四）

邓小平反对无产阶级马克思、恩格斯、列宁、

文化大革命，毛主席的论述

猖狂反攻倒算

我们现在全国存在着各这次无产阶级文化大革

方面的整顿问题。·····军队命，对于巩固无产阶级专政，

要整顿，地方要整顿。地方防止资本主义复辟，建设社

就是好多方面嘛。工业要整会主义，是完全必要的，是

顿，农业要整顿，商业也要非常及时的。

毛主席语录，转引自1968

整顿，我们的文化教育也要年11月2日《人民日报》。

整顿，科学技术队伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整，

实际上调整也就是整顿。全国的无产阶级文化大

（1975年9月15日在全国农革命形势大好，不是小好。

业学大寨会议开幕式上的整个形势比以往任何时候都

讲话）好。

学习理论不够，提拔干毛主席语录，转引自1967年11月9日《解放军报》。

部中有问题。宣传毛泽东思想观点混乱。

（xXx同志传达的邓小平同志1975年9月29日的

讲话）无产阶级文化大革命是

工业形势是九号文件使我国社会生产力发展的一

后，才真正好起来的，但是个强大的推动力。把文化大

问题不少。革命同发展生产对立起来，

（1975年10月26日×××

同志传达的邓小平同志的这种看法是不对的。

讲话）毛主席语录，转引自1968年1月1日《人民日报》。

农业落后会拉工业的后腿。科学落后，要拉整个国民经济的后腿。

（1975年9月26日在国务院听取胡耀邦同志汇报时的讲话）

全国还有部分县、地区，

我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于

粮食产量还不如解放初期。我国经济的发展和政权的巩

就是个别的，也是值得很好固，关系极大。我认为，情

注意的。··现在农村有况根本上是好的.．虽然

的省百分之十五的社会主义去年的水旱风灾比过去几年

集体经济台，有的县就百

分之二十，·有多有少中那一年都大，但是全国的

（-1975年9月15日在全国

农业学大寨会议开幕式上粮食仍然增产。现在有一些

的讲话）人却在说合作化不行，合作化没有优越性，吹来了一股小台风。

毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），·《毛主席的五篇哲学著作》第146页.

我们不能只报喜不报各种剥削阶级的代表人

忧。由于林彪一伙的破坏，物，当着他们处在不利情况

军队建设中存在的问题还不的时候，为了保护他们现在

少。我想了一下，如果从报的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策

忧方面或者叫缺点、毛病来略。或者无中生有，当面造

说，有五个字：“肿”、“散”、谣；或者抓住若干表面现象，

“骄”、“奢”、“惰”攻击事情的本质；或者吹捧

有点“散”。所谓“散”，一部分人，攻击一部分人；或

主要是有资产阶级派性和者借题发挥，“冲破一些缺

组织纪律性差…这是军口”，使我们处于困难地位。

队在支左当中出现的新问总之，他们老是在研究对付

题。·在支左当中，因为我们的策略，“窥测方向”，那时群众分成两派，是革命以求一遥

队伍中的两派，这是斗争中毛主席语录，转引自1955

自然形成的。部队支左，自年6月10日《人民日报》

己也卷到里面去了。···把派性带回军队；在军队内部不少单位也分成两派。·

有点“骄”···文化大人民解放军应该支持左

革命支左有功，带来了外派广大群众

的问题。在支左中，不只是毛主席语录，转引自1967

支左的人，：连同支左的部年8月30日《解放军报》

队，权力大得很大权在工业学大庆，农业学大

握····在军队一部分人中，寨，全国学人民解放军，解

滋长了骄气，有的甚至不只放军学全国人民。

是骄气；而是骄横。毛主席语录，转引自《人

有点“”。…···钱是那民日报》、《红旗》杂志、

里来的？执行毛主席“五·七”《解放军报》1972年元旦

指示，办了不少企业，社论：

赚了钱，个人随便开支。

（1975年7月14日在军委

扩大会议上的讲话从资本主义过渡到共产

矫枉必须过正。老干部主义是一整个历史时代。只

要横下一条心，拼老命，“敢”要这个时代没有结束，到前当头，不怕，无非是第二

次再被打倒，不要怕第二者就必然存着复辟希望，并

次被打倒，把工作做好了。把这种希望变为复辟行动。

打倒了也不要紧，也是个被推翻的剥削者不曾料到自

贡献。己会被推翻，他们不相信这

（×××同志传达的邓小一点，不愿想到这一点，所

平同志1975年9，10月间的以他们在遭到第一次严重失

讲话）败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的“天堂

列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十月一一十一月），《列宁选集》第二版第3

卷第640页。工业学大庆。

工业七十条还是好的，毛主席语录，转引自《中

还可以用，中央又没有废除国共产党第八届中央委员

它。会第十一次全体会议公

（x××同志传达的邓小报》（一九六六年八月十二日）。

平同志1975年9.10月间的

讲话）

坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，开展技

-20+术革命。

毛主席语录，转引自1967

年6月5日《解放日报》。政治，不论革命的和反

抓革命，主要克服资产革命的，都是阶级对阶级的

阶级派性，这是对思想政治斗争，不是少数个人的行

领域讲的。为。

（xx同志在交通部物资毛主席：《在延安文艺座

工作会议上传达的邓小平谈会上的讲话》（一九四

同志1975年3月5日的讲

话）二年五月），《毛泽东选集》

第3卷第868页。对派性要进行阶级分

我们同资产阶级派性作析。

斗争，也要采取毛主席说过毛主席语录，转引自1968

的原则，寸土必争，寸步不年4月17日《人民日报》。

让，要搞就要坚决搞。

如果闹派性严重

一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当

的，而又不改正的，就坚决权派为了保自己，蒙蔽群

调开。调出去又钻进来，就众，挑动群众斗群众。群众

再调，一年调它三百六十次组织里头，混进了坏人，这

行不行·你是老虎屁是极少数。有些群众组织受股、狮子屁股，都要摸、都

要斗、坚决地斗。无政府主义的影响，也是一

（1975年5月21日在国务个原因。

院办公会议上的讲话）毛主席：《一九六七年视察华北、中南和华东地区时的重要指示》。

我就是犯过大错误的凡是错误的思想，凡是

人，现在也难免说错话，我毒草，凡是牛鬼蛇神，都应

这个人象维吾尔族的姑娘，该进行批判，决不能让它们

辫子多，一把就抓几个。自由泛滥。

（1975年5月29日在接见毛主席：《在中国共产党

钢铁工业座谈会代表时的全国宣传工作会议上的讲

讲话）话>（一九五七年三月十二日），人民出版社版第19页。

想利用今天的政策

我们在落实政策时，还

··去翻过去的案，想否定过去

要注意有一部分人，虽然没肃反工作的巨大成绩，这是

有戴上帽子，但伤害了感情，完全错误的，这是人民群众

他们的积极性没有充分的调所不允许的。

动起·把这一部分人毛主席：《关于正确处理人

的积极性调动起来，有些该民内部矛盾的问题》一九

回领导岗位的调回来，摆到五七年二月二十七日），《毛主席的五篇哲学著作》

适当的位置上，当然，也不第143页。

能说统统都回到原来的岗位上

（1975年5月29日在接见钢铁工业座谈会代表时的

讲话）可是在五十多天里，从

哪里出事，哪里派人去，中央到地方的某些领导同

派工作组要快，要象消防队志，却反其道而行之，站在

救火一样地派。反动的资产阶级立场上，实

派工作组去就是体现党行资产阶级专政，将无产阶

的领导，你们（工作组）是级轰轰烈烈的文化大革命运

我们派去的，反对你们就是动打下去，颠倒是非，混淆

反对我们。．

、黑白，围剿革命派，压制不

（1966年6月3日在中央各

部负责人会议上的讲话）同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威

现在出现了假左派、真风，灭无产阶级的志气，又

右派和我们激烈地争夺领导何其毒也！

权，破坏性很大，对此方针

是：坚决揭露，分化瓦解，毛主席：《炮打司令部（我的一张大字报）》（一，

把头子孤立起来，在适当时九六六年八月五日）

候是要反击的。

（1966年6月25日××x同志传达的邓小平同志的讲话）（五）

邓小平反对上层建马克思、恩格斯、列宁、

筑领域的革命，扼杀社毛主席的论述

会主义新生事物

依靠工农兵是相对的。我们必须全心全意地依

（摘自中国工会“九大”靠工人阶级，··．··

筹备组1976年2月6日的揭毛主席：《在中国共产党

发）第七届中央委员会第二次全体会议上的讲话》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》第4卷第1318页。

干部，科学院完全能自

工人阶级必须领导一切。

已解决，不用工厂派。毛主席语录，转引自1968

（1975年9月26日在国务年5月10日《人民日报》。

院听取胡耀邦同志汇报时

的讲话）中国共产党是全中国人

北大不用他按：指一民的领导核心。没有这样一

老教授了，可调半导体所，让个核心，社会主义事业就不他当所长，给他配书记，配后能胜利。

勤。毛主席：《在接见出席中

（1975年9月26日在国务国新民主主义青年团第三

院听取胡耀邦同志汇报时次全国代表大会的全体代

的讲话）表时的讲话》（一九五七年五月二十五日）：

占住茅坑不拉屎，·在技术业务上不行，·就让人家干。

（1975年9、10月在部分

地委书记会议上的讲话）当新事物刚刚诞生时，

这段，从工人、农民中旧事物在某些时候总是比新

一下提上来，一般效果都不事物强些，这在自然界或社

好，他们工作中有困难。这会生活中都是常见的现象。

样提上来，弄不好反而害了讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱

他。因此，现在军队里职务着知识分子的轻浮的怀疑态

先不变，下放，一级一级锻度等等，——#

炼，叫做“挂职下放”。

这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的

（xXX同志传达的邓小

平同志1975年9月29日的阶级斗争手段；是保护资本

讲话）主义而反对社会主义。

列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月二十八日)，《列宁选集》第4卷第14-15页。

领导班子要依靠老的。我们党如果没有广大的

（摘自中国工会“九大”

筹备组1976年2月6日的揭新千部同老干部一致合作，

发）我们的事业就会中断。

毛主席：《整顿党的作风》（一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第3卷第787页。

所谓传、帮、带，培养无产阶级革命事业的接

我们的接班人，使他们党性班人，是在群众斗争中产生

强，作风好，能团结人，就的，是在革命大风大浪的锻

是要靠我们这些老家伙。炼中成长的。应当在长期的

（1975年7月14日在军委群众斗争中，考察和识别干

扩大会议上的讲话）部，挑选和培养接班人。

毛主席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。

青年人如果是好苗子，一切老干部应该以极大

应当放到工厂、农村去搞它的热忧欢迎新干部，关心新

几年，然后再一个台阶一个干部。

台阶地提上来。坐直升飞机毛主席：《整顿党的作风》（一九四二年二月一

上来的不行，坐火箭上来的日），《毛泽东选集》第

干部也不行，可以带职下去。3卷第787页。

军队里有的连长一下提到军28职的，一律不承认，重新下去当副营长。

（xX同志传达的邓小平同志1975年9.10月间的

讲话）青年是整个社会力量中

参加三结合的青年干的一部分最积极最有生气的

部，没有经验的，一律到基力量。他们最肯学习，最少

层去锻炼改造。保守思想，在社会主义时代

（1975年10月26日×××

同志传达的邓小平同志的尤其是这样。

讲话）毛主席：《<中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队>一文的按语》（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》

下册第959页。领导首先是政治领导，

整顿不是整这些人按：领导工作就是政治工作。

指科技人员了，是班子。那些毛主席语录：转引自《全

一不懂行，二不热心，三有国教育工作会议纪要》

派性，为什么留着他？（一九七一年七月二十七

（1975年9月26日在国务日）

院听取胡耀邦同志汇报时的讲话）

就说学生，以学为主兼

做其它，好多人理解有片面我们的教育方针，应该

使受教育者在德育、智育、

性，搞些其他东西，占了好体育几方面都得到发展，成

多时间，大学生真正象大学为有社会主义觉悟的有文化

生还差得很远。的劳动者。

（1975年9、10月在南方十二毛主席：《关于正确处理人民

省省委书记会议上的讲话）内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），《毛主席的五篇哲学著作》第159页。

周荣鑫，你是教育部长，学生也是这样，以学为

现在读书都成了问题了，你主，兼学别样，即不但学文，

还不发表演说？我听科学院也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。

汇报时讲，实现四个现代化毛主席语录，转引自1966年

和三大革命运动都有你们的8月1日《人民日报》。

份。但是，现在科研工作的人也不读书了，科学家也很少到图书馆去了，不到时间就回家做饭去了，这样能赶上世界先进水平吗？

(xx×同志传达的邓小平

同志1975年9月29日的讲话）大学还是要办的，我这

如果学院只有中技水里主要说的是理工科大学还

平，那你还办科技大学干什-28-要办，但学制要缩短，教育

么？上海机床厂（“七·二一”要革命，要无产阶级政治挂

大学）是个形式，但不是唯帅，走上海机床厂从工人中

一的形式。科技大学要办好，培养技术人员的道路。要从

选数理化好的，不能“照顾”有实践经验的工人农民中间

干部子弟。不懂数理化、外选拔学生，到学校学几年以

语，还攀什么高峰？中峰也后，又回到生产实践中去。

不行，低峰还差不多。犯错：毛主席语录，转引自1968

误我检讨。··．·危机，把四年7月22日《人民日报》

个现代化、教育水平拉住了，这不是复旧？！

（1976年9月26日在国务院听取胡耀邦同志汇报时

的讲话）学问再多，方向不对，

［按：当谈到进口资料等于无用。

很少有人看时了各省都有，毛主席：《在中国共产党

人不读，耗子读。八大二次会议上的讲话》

（1975年9月26日在国务（一九五八年五月八日）

院听取胡耀邦同志汇报时

的讲话）

搞科研的人，允许是书呆子。

（1975年9月26日在国务院听取胡耀邦同志汇报时的讲话）

-29

教师不能再象过去那我们不能赶走和消

样，又挨打又挨骂。对教师灭资产阶级知识分子，我们

政治上没问题的要尊重，要应当战胜他们，改造他们，

有秩序。！重新陶治和重新教育他们，

（1975年9,10月在部分地

委书记会议上的讲话）列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二年五月），《列宁选集》第4卷第266页。

我看还是五年[按：指学制要缩短，教育要革

大学学制]，不要又劳动，命，资产阶级知识分子统治

又四年，你们讲四年，其实我们学饺的现象，再也不能

想搞五年，因为空气压力继续下去了。

大。毛主席语录，转引自1966年8月1日《人民日报》。

（1965年11月在半工半读

会议上的讲话）

关于工业七十条，高教

高等学校应抓三个东西：一是党委领导；二是群

六十条的修改。·····有的同

志把七十条，六十条中党总众路线；三是把教育和生产

支、支部的权限与连队政治劳动结合起来。

毛主席语录，转引自1958

工作条例中的党支部比，连年8月19日《光明日报》

队党支部起领导作用，含义差不多，但又不同一些。陆定一说，监督二字已经很厉害了，现在一些系的党总支要领导，总支是些什么人呢？都是年轻娃娃，要他们领导老师怎么行呢？

（1961年12月27日在工业

书记汇报时的讲话）改革旧的教育制度，改

这是个好文件［按：指革旧的教学方针和方法，是

高教六十条】。原稿上的“兴这场无产阶级文化大革命的

无灭资”可以不提。教师的主一个极其重要的任务。

导作用还不突出，右派教师在这场文化大革命中

也可以起主导作用。必须彻底改变资产阶级知识

（1961年8月在中夹书记

处讨论高教六十条时的讲分子统治我们学校的现象。

话）毛主席语录，转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（一九六六年八月八

日）。学校应当成为无产阶级

大学的主要任务，就是

-31

要结合教学内容全力作好尖专政的工具，

端科学技术的研究和试验。列宁：《俄共（布）党纲

（1958年10月1日在视察草案》（一九一九年），

辽宁、吉林、黑龙江三省《列宁选集》第3卷第765

时的讲话）页。

归根结底要保证教学质生产劳动和教育的早期

量，劳动适当的搞一些·结合是改造现代社会的最强

但不能太多。如一切都搞起有力的手段之一。

来了，但学习质量差，则不马克思：《哥达纲领批

能算成功。小学更不要搞勤判》（一八七五年四-五月），《马克思恩格斯

工俭学，对他们进行些劳动选集》第3卷第24页。

教育就可以了。总之不要急

于去搞劳动生产，影响学如果学习、教育和训练

习。只限于学校以内，而与沸腾

（1958年3月.7日在中央书的实际生活脱离，这样的教

记处会议上的讲话）育方式我们是不会相信的。

列宁：《青年团的任务》（一九二〇年十月），《列宁选集》1965年版第

4卷第375页。他们对于一切牛鬼蛇神

不能一花独放，好一个却放手让其出笼，多年来塞

出一个，再好一个再出——32—满了我们的报纸、广播、刊

个。物、书籍、教科书、讲演、

（1975年910月在部分地文艺作品、电影、戏剧、曲

委书记会议上的讲话）艺、美术、音乐、舞蹈等等，

现在样板戏都卖不出去从不提倡要受无产阶级的领

票了，有些人连样板戏的词

都背下来了。导，从来也不要批准。

（1975年9月在研究工、青毛主席语录，转引自1967年5月17日《人民日报》

妇干部会议上的讲话）无产阶级必须在上层建

运动搞的有人不敢写文筑其中包括各个文化领域中

章了。新华社每天只收到两对资产阶级实行全面 的专

篇稿子。演戏只演兵，只演政。

打仗的，电影哪有那么完善

的！这个不让演，那个也不毛主席语录，转引自1967年11月6日《人民日报》。

让演。

（1964年1月在中央书记

处会议上的讲话）

新戏好的不多，以后还自然，在这样的时期，

会有老戏吧！戏剧改革我双在器张一时的“知识界”中，

手赞成，但我就是不爱听。会出现无数的哭丧妇：有的

（摘自文化大革命中新华哭立宪会议，有的哭资产阶

社革命群众揭发材料）级纪律，有的哭资本主义秩序，有的哭文明地主，有的笑帝国主义的大国精神以及诸如此类等等。

列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三一四月），《列宁选集》第3卷第525页。

赤脚医生是我们正在试把医疗卫生工作的重点

验的制度。放到农村去。

赤脚医生总比没有医生毛主席语录，转引自《红旗》杂志1970年第3期。

好哇。赤脚医生刚开始知识少，只能治疗一些常见病，过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了。

（1974年10月10日会见民主也门卫生代表团时的讲话）

描述：

