id: 16006dca7d
标题：枣阳民兵为优抚对象送节日温暖等四则
日期：2002-2-23
是否是时间段：false
作者：张国华/刘杨/药晓欣/张连得/陈铁民/樊宇/原文革/李蝉军
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
枣阳民兵为优抚对象送节日温暖

春节期间，河北枣阳县组织民兵开展为优抚对象排忧解难活动，他们走进每个优抚对象家中，送上年货，运水备柴，清整卫生，共做好事300多件。 （陈铁民、樊宇）

宁武县人武部为基层赠送科技书籍

连日来，山西省宁武县所有专武干部均收到了一份特殊的“礼物”，这就是县人武部寄送的业务、科技图书和一份函授试卷，专武干部们说，趁着春节期间学知识，人武部领导想得真周到。 （原文革、李蝉军）

香河县人武部专题学习WTO知识

年初以来，河北省香河县人武部组织机关干部、职工参加WTO知识专题学习培训。到目前止，该部已邀请有关专家作了3次专题讲座，干部、职工对世贸组织规则有了新的认识。 （张国华、刘杨）

宝坻县军属优待金全部足额发放

春节前夕，天津宝坻县军属全部足额领取了优待金。连日来，县人武部还组织民兵为200多户烈军属送温暖，捐款数万元，赠送致富信息100余条。（药晓欣、张连得）

描述：

