id: 1602c60ff0
标题：用毛主席最新指示武装广大革命群众坚持支左不支派原则促进革命大联合
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：程德培
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4695部队驻邯郸仪表厂支左小组坚持支左不支派的原则，帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，用毛主席最新指示武装革命群众，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，促进了革命的大联合和革命的三结合。

支左小组刚进入仪表厂时，厂内以“向阳队”和“红联总”两个群众组织各为一方，经常打“内战”，为了解决这个问题，支左小组帮助两派组织联合举办毛泽东思想学习班。

学习班开学后，支左小组着重组织革命职工学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大教导，引导工人忆苦思甜，控诉中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的滔天罪行，引导大家把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫。老工人荣庆常满怀激情地说：“我们在旧社会一起受过苦，现在一起受资产阶级反动路线的迫害，就是没有根本的利害冲突。我们有千条理由万条理由搞联合，没有半条理由闹分裂。”通过忆苦思甜，控诉资产阶级反动路线的罪行，大大地提高了群众的阶级觉悟，消除了对立情绪。

接着，支左小组又在学习班里组织两派一起学习毛主席最新指示：“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”结合《人民日报》《解放军报》上有关文章，大谈派性的表现，大摆派性的危害，大挖派性的根源。采用了大会引路、小会帮助、个别交谈的方法，使广大职工深刻认识到只有坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，才能紧跟毛主席的伟大战略部署。工人焦美芹说：“派性严重地影响了革命斗争大方向，干扰了毛主席的伟大战略部署，影响了抓革命，促生产。我有派性，在生产时工具不借给‘对立面’，别人作错了我不吭，有啥困难我不过问，总愿对方多犯错误。派性就是‘私’字作怪，派性真是害死人。我们无产阶级革命派要坚决打倒派性，实现革命大联合。”由于两派革命群众提高了觉悟，各组织都把自己过去张贴的互相攻击的大字报全部撕掉，把写好还没贴出的互相攻击大字报一起烧毁。有的工人说：“这些大字报都不符合毛主席关于‘别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评’的教导。这些互相攻击的大字报只利于阶级敌人，不利于无产阶级文化大革命。”

在成立革命大联合组织时，两派头头又出现了争席位的思想。支左小组又在学习班里和他们一起学习“老三篇”，帮助他们斗私批修，使头头们认识到，争核心就是在争私心，就是派性作怪。他们一致表示要踏平小山头，跳出小天地，不争席位和核心。头头们克服了派性，选举进行得很顺利，迅速实现了革命大联合。（程德培）

描述：

