id: 16096225db
标题：元旦献辞
日期：1960-1-1
是否是时间段：false
作者：张作武/朱忠节/赵德安/赵河/冷严/郝建国/曹启发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把总路线旗帜举得更高

1959年，在总路线的光辉照耀下，我们大队和兄弟大队一样，也在各项工作中获得了大丰收。我们在上级的领导下，克服了南方气象变化多的困难，超额完成了全年的训练任务，圆满完成了政治教育计划，文化测验平均成绩达85分以上，副业生产超额40％，机场建设面貌一新，维护工作的质量有了很大提高。

迎接新的一年，我们决心把总路线的旗帜举得更高。我们要在第一季度，来个开门红，为实现全年红打下良好的基础。不久前，我们大队刚刚庆祝了安全飞行八周年，目前，全体同志正信心百倍地为争取实用安全飞行十周年向党的四十周年献礼！

我们一刻也没忘记，美帝国主义和蒋介石集团还盘踞在我国台湾，威胁着祖国的安全，我们必须时刻保持高度的警惕。在以往保卫祖国的战斗中，我们大队曾经获得12∶0（击落击伤敌视十二架自己无损失）的战绩，但在新的一年中，我们仍要戒骄戒躁，英勇战斗，给任何敢于侵犯的敌人，以更加沉重的打击！

原空军“空战标兵大队”大队长 赵德安

创造新成绩

我们安业民生前所在的海岸炮兵连，在党的八届八中全会精神鼓舞下，1959年实现了全面跃进。年终考核专业训练成绩平均达到九十八分，各种火炮十次实弹射击九次优秀一次良好，服役二年以上老兵普遍达到了“一专二能”，文化学习平均成绩八十七分，体育训练成绩也很显著，因此，荣立了三等功。

我们全连同志都以安业民同志忠于祖国，忠于党的崇高品质为学习榜样。我们都决心要象安业民烈士坚守阵地那样，坚定不移地保卫党的总路线，保卫给人民带来幸福的人民公社。我们有决心在新的大跃进中创造新的成绩。我们要努力提高本领，保卫祖国的海洋象铜墙铁壁！

安业民连班长一等功臣 张作武

再上一重天

1959年是我在部队上过的头一个年。回头看看这一年，在党和首长的教导下，在同志们帮助下，我的思想觉悟、军事技术、文化都有了很大提高；立过两次三等功，年终总结，又给我记了个二等功，还被评为五好战士。这些进步都是亲爱的党和亲爱的连队带给我的。可是我又想，我的进步离党的要求还差得很远，万万自满不得。我还有很多缺点，比如，一年来只射击十八次，虽然十五次打了优秀，有三次就因为自满了一点，没打成优秀，这可是个教训。年终总结后，我在日记本上写了一首“决心诗”：

全国跃进60年，

赵河我，心不安，

保卫祖国责任大，

鼓劲再上一重天。

总路线大旗要高举，

它是力量的源泉。

光说不算往后瞧，

看谁英雄谁好汉。

五好战士 赵河

再为祖国立功

我们是狼牙山五壮士连队。在1959年大跃进形势的鼓舞下，我们全体官兵斗志昂扬，干劲冲天，为连队增添了新的荣誉。

1960年来到了，我们决心创造新的成绩，争取新的光荣，永远忠于党，忠于祖国，忠于自己的职责。迎接1960年，写副春联表决心：

当年苦战狼牙山，威武破敌胆，写下光荣一页；

今日春光好无限，壮志服河山，再为祖国立功。

狼牙山五壮士连

新的战役开始了

我们迈着大跃进的步伐，迎接这伟大的1960年。新的战役开始了！我一定牢牢记住党的教导，永不骄傲自满，踏踏实实，以不断革命的精神，进一步研究爆破技术和其它科学技术，在新的一年中为祖国社会主义事业作出新贡献！

群众是老师，只有依靠群众才有力量。新的一年中，我要和广大士兵群众更紧地拉手，和他们一起，鼓起冲天干劲，向科学的高峰，向大自然勇猛进军！让千万座山峰在震天的炮声中低头，让炸飞的巨石填平更多的万丈深谷，让祖国的土地上迅速编织起稠密的铁路网，把丛山峻岭变成祖国社会主义建设的钢铁坦途！

全国群英会代表铁道兵上尉工程师 朱忠节

开门红 红到底

我时刻这样想：我们制鞋工人在旧社会，整天累死累活，还吃不饱，穿不暖，资产阶级老爷们叫我们是“下流人”、“臭皮匠”。在新社会，我们翻身了，现在我为可亲可爱的解放军同志做鞋，并没有做出什么大成绩，党就给我这样大的荣誉，我怎样来报答党呢？

在伟大的1960年里我打算这样做：坚决鼓足干劲，保证开门红，全面红，红到底。

我一定要永远听党的话，党指向哪里，我就奔到哪里，坚决做到工作不讲条件，劳动不计报酬。

总后勤部某工厂工人全国群英会特邀代表 曹启发

十三年高举红旗的第三班挺胸阔步迎新年

李世瀛/郝建国

①三班经过八届八中全会精神的学习以后，干劲冲天，已订好新的跃进规划，决心在1960年争取全面红。  李世瀛 郝建国摄

李世瀛/郝建国

②三班长田保利在骨干集训队积极学习新的教程和条令，为争取今年军事训练开门红，一回来就给同志们做示范动作。  李世瀛 郝建国摄

李世瀛/郝建国

③三班同志抓紧一切时间学文化，为今年突破高小关做准备。  李世瀛 郝建国摄

李世瀛/郝建国

④ 为保证训练大跃进，新战士张子祥积极锻炼身体。  李世瀛 郝建国摄

李世瀛/郝建国

⑤三班同志向上级首长表示决心，在新的一年中再为三班增添新的荣誉。  李世瀛 郝建国摄

在红透专深道路上飞奔

1959年来，我们在党的总路线思想教育下，在研究神经衰弱的治疗方法上有了一些进展，治愈率大大提高，远期效果也增长了。这是在党的领导下，我们发挥集体力量的结果。

迎接新的一年，我们又制定了新的规划。在加强政治学习，不断提高阶级觉悟的基础上，继续提高和发展神经衰弱的治疗方法，从科学理论上做进一步研究，使它更趋完善。并不断钻研新的方法，使神经衰弱患者能够得到更满意的治疗。让我们一起在红透专深的道路上飞奔！

全国青年社会主义建设积极分子代表 上尉军医 冷严

描述：

