id: 160b60350d
标题：认真学习党对社会主义初级阶段的科学分析
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：徐惠康
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，我国进入了社会主义社会。当时，党内有些同志认为，经过短期的奋斗，就可以完成向共产主义的过渡，因而提出了“跑步进入共产主义”等不切实际的口号。后来的“大跃进”、搞“一大二公”等“左”的错误，就和这种对社会主义的认识错误有极大的关系。60年代初，我们党总结了大跃进的经验教训，才开始认识到，社会主义是一个相当长的历史阶段。毛泽东同志在1962年扩大的中央工作会议上的讲话中指出：“中国的人口多、底子薄，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。”但是，当时对党的指导思想上的“左”的错误并没有根本纠正，急于向共产主义过渡的问题也没有很好克服，后来更是犯了“文化大革命”这样长时间的、全局性的错误，使社会主义事业受到了重大损失。十一届三中全会以后，党中央、尤其是邓小平同志多次深刻阐明我国国情、引导全党科学地分析我国现在所处的社会发展阶段。1980年1月，邓小平同志在《目前的形势和任务》的讲话中说：“我们要经常记住，我们国家大，人口多，底子薄，只有长期奋斗才能赶上发达国家的水平。”1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，第一次明确提出了“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”的论断。1982年9月党的十二大以及1986年9月党的十二届六中全会，又进一步阐明了这一论断。今年4月26日，邓小平同志在会见外宾时又一次谈到：我们应该坚持社会主义。但要进一步建设对于资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义，才能说真的搞了社会主义。这就进一步告诉我们，社会主义初级阶段也是一个相当长的历史过程。这些科学的论述，是我们党对社会主义再认识的重要成果，是对科学社会主义理论的重要贡献。

我国社会主义初级阶段的最基本的特征有两条，一是建立了社会主义制度，但是各个方面包括经济、政治、教育、科技的体制、制度还很不完善；二是社会生产力有了很大发展，但与发达国家相比，生产力水平还比较低。社会主义，这是中国历史发展的必然结论，是中国人民经过长期革命斗争的实践作出的正确抉择。中国不搞社会主义就没有前途。我们必须坚持社会主义方向。但是，要在我国坚持社会主义，首先必须大力发展社会生产力，消灭贫穷，走向小康，这是我们在社会主义初级阶段面临的最根本的任务。而改革、开放、搞活则是发展我国生产力的必由之路，舍此就不能实现社会主义的四个现代化，社会主义就不可能真正坚持下去。正是基于这个道理，中央领导最近多次强调指出：一条是坚持四项基本原则，一条是坚持改革、开放、搞活的方针，这是三中全会路线的两个基本点。两者互相联系，唇齿相依，缺一不可。

全面认识我国正处在社会主义的初级阶段，是我们正确理解三中全会路线，防止“左”和右的错误的关键。有些人，看到我国目前生产力水平还比较低，有些具体体制、制度还不完善，就认为中国样样不行，从经济、科学、教育到政治制度都是“失败的”，进而否定四项基本原则，主张全盘西化。他们没有看到，社会主义中国虽然在经济、技术发展水平等方面现在还不如发达的资本主义国家；但是，这主要是解放以前半殖民地半封建的社会历史造成的，并不是社会主义制度的过错。我们在建设过程中，尽管也犯过一些错误，但还是凭着社会主义制度的优越性，在几十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步，大大缩短了同发达资本主义国家在经济方面的差距。看不到这一点，自然会犯右的错误。也有些人，用凝固、僵化的观点来看待社会主义，误认过去那一套“一大二公”才是真正的社会主义，给科学社会主义附加了许多非马克思主义的东西，看不到我们的经济、科技、教育体制中存在的种种弊端，对全面改革持怀疑态度，甚至把党提出的一些改革措施说成是“干资本主义”。他们不懂得社会主义也是一个不断变革的社会，特别象我们这样处于社会主义初级阶段的国家，不改革，就不能迅速改变生产力落后的状况，社会主义的优越性就不能充分显示出来，社会主义就缺乏吸引力和说服力。看不到这一点，难免会犯“左”的错误。所以，我们一定要认真学习和领会党中央关于我国现在所处的社会发展阶段的科学分析，全面正确地理解党的十一届三中全会以来的路线和政策，从而提高我们在实践中贯彻执行的自觉性。

描述：

