id: 160bfb095d
标题：学习雷锋 又红又专
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五月总政治部发出关于召开全军“三学”代表大会的通知以后，全军学习雷锋的群众运动更加深入发展，雷锋式战士和学雷锋的先进分子成批涌现，形势很好。当前运动中存在的问题，主要是有些同志对学习雷锋必须坚持又红又专有些片面看法，对“专”往往重视不够。本报今天发表的八一二○四部队通信连围绕赵立平能不能当学雷锋标兵的一场讨论，突出地反映了这个问题。

在开展学雷锋运动中，有两种说法值得注意。

一是说，只要毛主席著作学得篇数多，笔记记得勤，就是当然的雷锋式战士。这种说法有片面性。毛主席著作学得多，理论学习舍得花工夫，这是好的。但是，检验学习理论的成效，不是篇数、时数，而是实践。主要是看在路线斗争和实际工作中的表现。学了马克思主义的理论不注重应用，言行不一，表里不一，这不能算是“红”。学得认真，做得又好，这才应当受到称赞。雷锋同志说过：“我从开始学习毛主席著作那天起，就牢记住这样几句话：理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是里表不一，言行不一，仍然不能很好地改造思想。”他处处用行动实现着自己的诺言。我们评选学雷锋先进分子，决不能单纯用读书篇数、时数作依据，而要看是不是注重学习立场、观点、方法，要看理论是否结合实践，要看说的和做的能不能对上号。

二是说，评选雷锋式战士，不能评业务技术突出的。言下之意，似乎业务技术好的同志，政治思想必然不好，是所谓“两头冒尖”的。这种“两头冒尖”的论调，是违背毛主席关于红与专统一的教导的，也早已被雷锋的实践所否定了。雷锋的思想和风格十分高尚，而他的本职工作又做得非常出色，技术精益求精。入伍前，雷锋曾多次被评为先进生产者、红旗手和标兵，入伍后苦练杀敌本领，汽车驾驶技术很过硬。如果说，业务技术好，政治思想必然差，那岂不等于说雷锋的政治思想也成问题了吗？“红”了就不“专”，“专”了就不“红”，按照这种逻辑，又红又专的口号就不要提了，对医疗技术很高明的白求恩同志也不要学了。红与专是辩证的统一。实践证明，大多数业务技术好的同志，政治思想也是好的。为实现我们社会主义祖国的四个现代化钻研业务技术，精益求精，本身就是政治觉悟高的表现，是思想红的具体体现。当然，现实生活中不问政治的人是有的，但毕竟是极少数，而且经过教育是可以转变的。我们不能因此就对业务技术好的同志打问号，得出“业务技术好，政治思想必然差”的错误结论。

上面两种说法，实质是把红与专、政治与业务割裂开来，对立起来了。其根源是在林彪、“四人帮”。他们出于篡党夺权的罪恶目的，大搞假左真右，把政治说得很玄乎，张口闭口“突出政治”，用这根大棒到处打人，谁抓业务，学技术，就象犯了弥天大罪，就要挨批挨整。流毒所及，使不少同志至今心有余悸。有些同志所以把学习毛主席著作的篇数、时数多少，作为评选雷锋式战士的唯一标准，正是由于受了林彪、“四人帮”鼓吹的“政治可以冲击一切”、“精神可以代替物质”的谬论的影响。有些同志所以有“业务技术好，政治思想必然差”的错误看法，正是林彪、“四人帮”所谓“白专道路”、“知识到手，人被夺走”的流毒还未肃清的表现。要把学雷锋的群众运动深入开展下去，培养又红又专的雷锋式的战士，就必须清除毒雾，砸烂精神枷锁，来个思想大解放。

毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”雷锋是伟大的共产主义战士，是又红又专的典范。雷锋生前曾经说过：“总之，我决心做一个又红又专的革命战士”。雷锋刻苦攻读马列著作和毛主席著作的坚强毅力，全心全意为人民服务的崇高思想，毫不利己专门利人的高尚风格，同雷锋那种对工作极端负责，干一行，爱一行，专一行，对技术精益求精的精神，是完全一致的，不可能分割的。我们应该向雷锋同志学习的地方很多，但集中到一点，就是又红又专。

培养大批雷锋式的战士，是历史赋予我们的光荣任务。我们抓纲治军、准备打仗，加速我军的革命化现代化建设，完成新时期的总任务，需要有大批雷锋式的战士。培养雷锋式的战士，要着眼于又红又专。各级领导要充分认识到林彪、“四人帮”的假左真右在红专关系问题上造成的恶劣影响，敢于拨乱反正，引导战士把学雷锋同做好本职工作结合起来，大力宣扬又红又专的典型，把学习雷锋的群众运动步步引向深入，迎接“三学”盛会的胜利召开。

描述：

