id: 160ca0b674
标题：西藏日喀则县小学教育事业迅速发展
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏日喀则县现在已有近百分之七十的适龄儿童入了学。全县从城镇到农村办起了各种类型的学校一百六十八所，基本上实现了队队有小学。

解放前，在封建农奴制度的反动统治下，日喀则县没有一所小学。西藏和平解放后，在党的关怀下，这里于一九五三年创办了全县第一所小学。民主改革后，又陆续办起了一批学校和扫盲识字班。在无产阶级文化大革命中，日喀则县的各级党组织和革委会，带领群众深入批判刘少奇的修正主义教育路线，促进了小学教育事业的蓬勃发展，使大批翻身农奴的子女走进了学校。目前，全县的小学总数和在校的学生、教师，都比文化大革命前增加了一倍多。

各学校认真贯彻勤俭办学的方针，充分利用社、队的会议室、文化室和群众空余的房子作教室。师生们坚持走毛主席指引的“五·七”道路，努力学好社会主义文化课，同时自己开荒种地、拾柴、采药、编筐子，培养劳动习惯，增加学校的经费收入，节省开支。为了解决教师不足的问题，这些学校吸收一批藏族复员军人、中小学毕业生充实了教师队伍。许多民办小学还聘请一部分社、队会计、卫生员、兽疫防治员担任兼职教师。 （据新华社）

描述：

