id: 234f3fa8dc
标题：第七章 动荡中的社会、文化与思潮
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：史云,李丹慧
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,李先念,毛泽东,林彪,胡耀邦,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
第七章动中的社会、文化与思潮

1972年至1976年，是「文革」进人到后期的隋段。中国社会与思潮出现了巨前夜的动邀不安，孕育着变革属暴的来临。一方面，社会仍处于矛盾尖锐的默熊，极左势力控制着中央和地方各级政府：收累了意藏形熊包括教育、文化、医痛生等上层建筑的罐绳，创造出一些以「文革】路线为包装的傅统陪级门争的「新生事物」模式，人们的公开思想比【文革前期的个人崇拜加无政府主羲状熊更加僵硬和格式化。另一方面，人们已经倦了永无休止的政治争网，上山下乡的无出路：社会生活的单调困苦，对「文革」的疑惑，对中国前途的摘受，促使各个臂蘑特别是青年人都在潜动着薄的思想暗流·有的以血探索思考，有的以颜废抗争，有的不问世事躲进小圈子自成一家····所有这些思潮和社会动向，都混合成了改革开放时期的种种思潮前奏。

畸形发展的教育文化备生事业

一1对蓄教育的『两个基本估计」舆新教育的「上、管、改」

毛泽束在1960年代初期就多次提出，致育领域必须进行改革，改考试方法·教材·学制等·但是「文革」前没有真正付行动’，1967一1969年的「文革」头三年，在红卫兵和造反派的把持下，教育领域进行了一场各自为的改革，之为「教育革命」·主要指导思想是两个，一是毛泽束1966年5月7日信襄明确指出的「学制要缩短：教育要革命，资产隋级知识分子统治我们学校的现象，再也不能罐续下去了」·这是「破蕃」；被为「五七指示」·二是1968年7月21日《红旗》杂志发表（徙上海机默厂看培善工程技术人员的道路）调查报告公布的毛泽东批示：

大学遥是要游的·我适衰主要说的是理工科大学遵要辨·但学制委缩短，教育要革命·要无座楷级政治排师·走上海机貅厂徙工人中培善技术人员的道路，要提有实践经验的工人农民中门遥拔

学生·到学校学年以后·又回到生座贵践中去。这是立新」，被为「七二一指示」·这两个指示是当时全国「教育革命！的根本指导思想·

但是：当时的大学义乎都被红卫兵和造反派们把持着·像毛泽东所说，不搞网、批，改，用是网，只搞武罔。要进行教育改革，必须先解决领导权即！管1的间题·8月，姚文元文章傅达了毛澳东指示：：工人臂级必须领导一切」，吹了工农兵管理大壁的推军号，首都工腰毛泽东思想宣傅隧浩浩荡荡进驻清华大学、北京大学等首都部分高校·其后，中央发出普遍向城市大中小学校派遣工人、解放军毛泽东思想宣傅隧的通知，工人、解放军宣传隧在学校实际上不局限于宣博，而是掌握学校一切权力，成为凌于学校蒸委和革命委员会之上的新工作组。在震村，则根据毛泽策「最新指示！「在爱村，则鹰由工人臂级的最可靠的同盟者一一箕下中鹿管理学校。！，及8月31日毛泽东对姚文元送交的甯省管口县水源公社调查报告（村的教育革命必须依靠贫下中农）的批示，提出「宝行由贫下中农为主：结合学校师生管理学校·」徙此，全国各地展村中小学校都由贫下中蔑管理·

中共中央文默研究室须：《建国以来毛泽东文稿》，第十二册（北京：中央文默出版社.·19981·夏546

领导权解决以后：对过去的教育形势做出结，确立新的教育方针，已经成为迫在眉睫的任务·前者，就是著名的「两个基本估计」的结。它的醒融提出是在1971年4月15日至7月31日国务院召的全国教育工作会上。有关部委，各省丶市，自治区，军委各总部，各军丶兵种主管教育的负贵人和198所高等院校的有关人员共631人参加了会。会识讨的问题是：研究高等院校的布局和专业设置；搞好校瓣工厂丶厂（社）校排钩丶工厂瓣学和教学丶科研丶生产三结合；工农兵学员的遥拔丶培姜和分配；教材改革和交流；关于中丶小学的领导髓制·民辨公助丶师资培姜·学制和教材等问题。可以说，遗是一个重建教育方针、制度的有重大意义的会曦。

围对「文革」前十七年教育的价，张春橘为代表的「文革」激进派与以周恩来为代表务实派进行了角力·作为既得利益的文革」新，「文革」派当然要拼命否定「文革」前的一切。1970年12月下旬，张春橘在上海市粪代会代表学习班上已经断言：「至于十七年，我们哪裹占领过？一百七十年，一千七百年我们也未估领。「不要「徽头徽尾】，百分之九十九好不好！」2全国教育工作会藏召开前夕的3月，上海有人提出：如何估价徙解放初期到文化大革命前这一段教育戟线的成续间题，上海曾有过争，有人为这一段是红线，是毛主席的路线领导的，要翻案·张春橘说：「统治就是事了我们的政」，【选有甚争的」·现在的教师隧伍「要大换一批·对这些人我很火，可都檐也不行啊！「3

根据这个指导思想，全国教育工作会藩一开始，上海代表就提出：文化大革命前十七年的教育戟线是「叛徒·特务、走资派把持领导权」：「是培资产臂级知识分子的场所！，「资产隋级专了无产臂级的政」，会羲在张春橘丶姚文元等人控制下，形成了对「文革」前十七年的教育和知识分子只许否定丶不许肯定的局面·凡是不反映

<「两个估计」是怎座炮製出来的？）：《人民日报》，1977年11月18日。2

(教育职的一场大殿-一批判「四人繁」炮裂的『两个估计」》，《人民日报》，3

1977年11月18B十七年「资产隋级专政」的典型材料的发言：会识简报就不予刊戴。对此，许多代表表示了反对，提出中央和毛泽东历来对教育工作的方针路线是肯定的。7月6日，周恩来接见会领导小组成员，指出：！毛主席的红线也是照耀了教育线的」，「知识分子的大多数是接受共产领导的，是为社会主羲服务的」；「对教师隧伍和解放后培善的学生要作具体分析，要证地看问题！·张春橘在会藏领导小组俞上说：十七年教育鞭线「领导权的问题始役有解决！，「毛主席的路线没有落实！，「名羲上是共产燕领选，实际上是假的」。

这两种意见的分歧，反映了毛泽东过去教育形势的混乱韶识。「学制要缩短，教育要革命，资产臂级知识分子统治我们学校的现象再也不能罐续下去了一这是对遇去十七年教育的徽底否定。但就在全国教育工作会羲期间的1971年6月，毛泽东和罗马尼亚嚣政代表卧到教育形势时，文：

现在在这襄试验，封蓄的资虚谐级教授也遥得利用，不然我们没有啊。…·..·这就要时间·慢慢来·已经21年了。过去也有一些进步·在教育方面不能完全不对。但是呢，就是教育从根本上来一偶革命·在最近年才开始。毛在这裹街过去又有一些肯定·

1971年7月27日：经避群主持起草，由张春播、姚文元定稿的<致育工作会纪要）（以下简（纪要））上报中共中央·8月13日，经毛泽东批示「同意」，中共中央韩发（教育工作食曦纪要）指出：「中央同意全国教育工作会识纪要，现发给你们，望各级业委韶真讨孰行。」‘由张春橘、姚文元主持制订的这个（纪要）共分三个部分。

<教育载线的一场大输耽一一-批判「四人案！炮製的「南个估计}），《人民日报》4

1977年11月18日5

陈束林·杜蒲主绸：《中华人民共和国实录》，第三卷，上册（长春：吉林人民出版5

社，1994），买715。

1979年3月19日，中共中央静婺教育部藏组的报告，宣布撤消中婺（1971）44号文6

件转发的（全函教育工作鲁蔬纪要）*第一部分分析了「文化大革命」前十七年及以后五年教育载线的形势，韶为：{22年的门争充分明，在无产陪级专政条件下，教育仍然是无产臂级同资奎级生死门争的一条重要线！，「资产臂级在这方面遥比较有力量：他们就竭力使学校成为培善资产隋级知识分子的场所，成为破壤无产臂级事政，复辟资本主羲的工具」·第二部分提出了当前要抓好的问题：（1)粱固工人臂级在教育阵地的岭遵权，工宣隧要在学校长期留下去·（2)垦持瓣好五七乾校和七二一大学·

（3）要批判资产臂级，开展批修整风。（4）教改的问题，主要是教员■▼

问题·要广泛吸收工晨兵参加教学，抓紧对原有教师隧伍的再教育{5）教材要徽底改革，适当选编一些反面教材，供批判用。（6）高等院校调整和管理体制问题，要罐续试行原有高等院校调整、下放方案。（7）中小学教育革命要抓好教师隧伍的改造和建设：清除反革命分子、壤分子，争取在「四五」计剂期间，艘村普及小学五年教育。（8）韶真瓣好中专和技工学校。（9）军隧院校教育革命结合具体情况宝彻执行。（纪要）选提出了要批判所谓修正主羲教育路线的（八大精神支柱」：「全民教育」、「天才教学」、「智育第一」、「洋奴哲学」，「知识私有」、「个人蓄门」、「读书做官」，「读毒无用」，

<纪要>的第一个核心思想，是正式提出了「两个基本估计！一1949年至1966年的十七年，「毛主席的无产偕级教育路线基本上没有得到贯徽执行，教育制度，教学方针和方法乎全是的一套」：原有教师隧伍中，「大多教是摊护社会主义，意为人民服务的，但是世界观基本上是资产臂级的」·根掳毛泽东「在教育方面不能讲完全不对」的意见；（纪要>给原本徽底否定的「两个估计」又加上了：基本」的前置词，得缓和一些·后来，国内彻底否定「文革1时一般都其为「两个估计」，韶为是徽底否定了中华人民共和国成立以来的教育成就，这様迎不全面·应该，对教师隧伍，与1967一1968年红卫兵运动时期的肆意批判门争和彻底否定为「臭老九相比，（纪要》遥是有相当的程度予以了肯定。

当年夏季，毛泽束选就〈纪要）的一些提法对群做出指示：精神是：（一）十七年的估价不要讲得遇分。在无虚级专政下执行了错洪的路线·不是大多数人·是一少部分人。（二）多数知识分子还是护社会主义制度。执行封、黄·修路综的远是少数人·「一年土·二年洋·三年不爹和娘」·远是得的，就是爱面于·当人的面不·背地远是认的·只不遇有资座偕级思想·遇后远是要的。（三）高教六十条·总的运有它封的地方嘛，难道没有一点对的地方嘛，错瑛的要批·批它误的束西·毛泽束蓬说：人家是教师·逐要尊重他嘛·一请不射就批评·那能都请封呀·请不封没闲像·请错了没闲係·大家共同研究，怎庶能一下子都对·不可能嘛。7

<纪要>的另一个核心思想，就是提出今后的教育方针—一「上丶管丶改」一一「工农兵学员是教育革命的主力军，要充分发挥他们上大学、管大学、改造大学的作用，坚决改革蓄的教学方法，实行招收工爱兵学员的制度！，它寳陈上改变了学校的师生主体，由前期红卫兵：自己教育自己」的「教育革命」，韩发为工蔑兵「占领意识形熊阵地！。不久，由清华大学靠委书记趣群等人组织携写的《人民日报》文章（努力学会领导学校工作）：，根据毛泽东关于【无产楷级必须在上层建其中包括各个文化领域中对资产臂级壹行全面的事政的指示，淮一步南逑「上、管、改」说：原有的教师隧伍中「世界观基本

见《教育载线的一场大输戟一批判[四人氧」炮製的「两个估计」），《人民日辑》，7

977年11月18日。首先发现毛瀑东有这些指示的是萧查「四人第」在教育部的馀黛骨翰分于薛玉山的事案组组畏孙长江，他发现薛的笔记本上有记录不全的毛湿东指示，教育部组随即请示中央密查办·请求查看趣群、谢静宜的笙记本·由孙长江负壹塞阳核对他们笔记本中开于毛泽东1971年全国教育工作会罐期间对教育工作指示的纪录，整理后请示胡香木同意，决定离谯稿中。但是，由于在中瓣和中央档案馆都议有查到毛泽束的道个指示原文，所以在发表时精为「毛主席的指示精神」。见吉伟香：（《教育线的一场大翁戟》发表的前前后后一一推翻「四人第」的「两个估计」亲历记）：《的文献》：2002年第1期，百74。

（人民日报）：1971年9月4日。&上是资产隋级的」，「要续抓紧对知识分子的再教育，正确处理使用与改造的关係·要创造条件，原有教师分期分批到工厂丶蔑村·部隧」。文章强调：「宣傅要长期留下去」，「上大学、管大学，用毛泽东思想改造大学！。

全国教育工作会后，8月至11月各省丶市丶自治区先后召开教育工作会识，对（纪要）进行傅达质徽，开始了教育改革。

首先是解决「上」的问题。在1970年，中共中央已经批转北京大学、清华大学关于招生的请示报告，全国部分院校开始征有三年以上宝践经验的工人丶展民丶解放军载士和乾部中招收学员，招生辩法取推和实核相结合，学生业后一般回到原罩位去·这些学生被为工后兵学员·由于当时主要看政治，农村学生的文化素善十分低下，入学后以继续，因此后来各大学到展村招收学生时，寳际上多是招收城镇上山下乡的知藏青年·

其次是调整学校证制·由于备，内地建设和下放韩部的需要，对部分大学进行了裁减和合佛。早在1971年1月21日至22日由国务院科教组主持，在北京已经召开了全国高等学校整座会。会曦根携毛泽束过去的一系列指示，如：把艘业大学瓣到村去、文科应该以社会为学校等，讨了高等院校的调整原则，提出工科大学一般予以保留；寇科、医科·师箱院校多数凝保留，少数凝改为中等享业学校或合饼；综合大学-般凝先保留下来；财经、政法、民族院校凝多撤消一些。根据调整原则，国家计委丶国务院科教组总了二十九个省、市，自治区高等院校调整的方案4月将（关于高等院校调整问题的报告）提交全国教育工作会识讨，确定将全国原有的417所高等院校，保留309所，合饼43所，撤消中国人民大学、中国医科大学丶北京政法学院丶上海财经学院·华侨大学·中南民族学院等45所院校；改为中等专业学校的17所：改为工厂的3所；另增设7所。关于高等学校管理体制，确定是在中央统一计划下，宝行以「块瑰为主」，即多数院校由地方导，部分院校由地方和中央部门双重领导，以地方为主，少数院校由中央部门直接领导·确定专业设置要在查研究的基上进行。8月13日，中共中央在批转（教育工作会纪要〉时，也批准了瑄个裁告·

再次是确定瓣学方向。1968年毛泽束在七二一指示中已经提出了理工科大学的方向一一【走上海机厂工人中培技术人员的道路」。难瓣的是文科。1971年6月19日：《人民日报》发表驻北京大学工人、解放军毛泽东思想宣传撰写的文章<文科要把整个社会作为自已的工厂〉。文章分五部分闻述了文科大学的方向：一、以社会为工厂是文科的一场大革命；二、以社会为工厂，才能娶持坚定正确的政治方向；三、以社会为工厂，才能深入批判资产隋级；四、以社会为工厂，才能做到理和陈的统一；五、以社会为工厂，才能改造和建教师隧伍·文章指出：「文科要把整个社会作为自己的工厂·这是伟大领袖毛主席总结了国内外臂级门争的历史经对文科致育革命做出的英明指示，是唯物的反映输在文科教育中的光辉骼现，是文科培羲无产隋级革命事粪接班人的必由之路·1当前，高等学校文科「教育革命的方向」是「以社会为工厂」，批判「封，资丶修的反勤思想髓系！·适种所谓「以社会为工厂」的瓣学方针，实际上是取消了文科各个事业的教学·

最后是改革教材和教学方法。1972年10月17日至18日，国务院科教组在北京召开教材工作座会，华东、中南·华北十七个省市教育局的有关人员参加。主要识题是如何推动大，中，小学教材改革和建毅·会曦确定，由国务院科教组分大区交流编写教材的经骏，组织超作编，然后探取分科设点·选堡推、集体修订、分工出版的瓣法，出版一批质量较高的教材，供各地参考使用。计封在此基磺上，制定教材改革和建设规剂，逐步建立教材编毒、出版的新工作制。11月2日.，《文汇报》发表华东师大物理系教师的文章（怎様编好基教材）·随后，该报又发表文章对其进行批判·这是张春橘、姚文元在上海的繁派人物特意为批判编写教材中的「复蕾」而製造的「靶子」。在这种思想指导下，学校大量探用「三机一泵」（电动机丶发电机丶柴油机·水泵）等宝用教材，探用「开门瓣学」的教学方法。

1974年9月29日，国务院科教组·财政部联合发出（于开门瓣学的通知）说：开门瓣学是无産隋级教育革命的新生事物，是上层建繁领域的一场深刻革命·开门瓣学中要始终把转学生思想放在首位，以工兵为师·要壑持教育革命的方向，彻底改革蓄的教育证系·开门群学要以蔽（社）校排钩为主，多种形式瓣学，业在本地区就近安排，相封秘定·要注意到中小工厂和农村中去·

由于学生繁地下乡下厂动，学工·事农，以臂级门争为主课，以动为中心，再加上批「智育第一」、「师道尊」：造成了「读书无用」的不良风气，使普通中小学教育教学质量大大下降，给青少年造成了子分殿重的「内伤」。

外语教学由放毛泽东在和美国来宝话中的一次不经意建藏；得到了比其他方面稍好的待遇。中国向美国派出了一批「根正苗红的小学「红小兵」，到美国家庭中居住，学智外语。1972年10月2日：由北京市教育局和北京市人民广播电台联合彝瓣的业馀英语广播罐座在北京开始播出·此后，全国各地也都睦续开辩外语魔播讲座。1974年12月28日，国务院科教组决定灌续开瓣外国语学校，现有十所外国语擎校罐续瓣下去，征小学高年级办起，招收三年肆业期满的学生·外国语学校穗瓣成带有事业性的普通中小学·分别开设英·俄、法、西班牙、德、白、阿拉伯七个语种，学制十年学生中学鼻业后，仍要上山下乡，其瓣法是在城市郊区定点集髓插隧（场）

文化大革命的发源地是学校，因此学校也就成为政治龙捲属的风眼·在如何对待教育改革的问题上，雨种力量进行了持久而激烈的门争，最悠展到政治领域的最高权力更迭·起初，追种们争主要集中在如何街待大学的招生和分配上·

大学招收学生究竞要不要重视文化水平？这个在全世界都不成为问题的问题，使中国徙1970年大擎恢复招生开始招收工兵学员起，就一直受到困授一一—工兵学员素质过于低下。北京市革委会的报告反映：北京市十一所高等壁校招收的工兵学员中，文化程度参差不齐；初中以上的只占20%，初中程度的占60%，相当于小学程度‘的占20%·遍种大学实际上只相当于初中水平。因此，北京市要求各大学按照学员的实际文化程度和专业的不同要求，有重点地为学员补半年左右的文化基知识·补时间不计人学制之内·考虑到北京市所反映的情况在全国其他地区的高校中也普遍存在，1972年

5月8日国务院教科组转发（北京市革委会科教组关于高等学校武办、蒲习班的报告）：指出：各高等校对淤管际文化程度没有逹到要求

的学员，可根据各类专业的不同要求：有重点地补督必要的文化基知识

1973年4月3日：国务院又批转国务院科教组（关于高等学校一九七三年招生工作意见），提出要重视文化程度的考查，除强调一般政治，身体条件外，提出要「重视文化程度，进行文化考查，了解推对家掌握基碳知藏的状沉和分析、解决间题的能力，保证人率学生有相当于初中墨业生以上的美际文化程度」。「考查的丙容和方法，各省、市，自治区可根撼本地具髓情沉和事业的不同要求进行试验！，其后，这种「文化考查丨的辨法，实际上就是考试，因为心受到复辟指摘前叫做考察·同年：全国高等院校共「考察】招收工展兵翠莫十五万人2

周恩来然到直接招收工展兵学员的做法不以为然。1972年10月14日，他会见美国哥伦比亚大学教授、诺贝尔粪金获得者，著名华裔科学家季政道博士和夫人时：我们小学和中学的学制究竞是十年还是十二年，遥没有确定·学校学生穗「以学为主】。「对学社会科学理论或自然科学理有发展前途的青年，中孕业后，不需要事门动二年、可以直接上大学，提学，努勤·当然这总是少数，大多数人要参加动，不一定升学。至少在70年代和80年代不可能所有的人都进大学，国家没有这个力量·中学业后马上进大学的总是少数·大量的要在生产实中提高·动鹅年后，有升学机会的当然遗可以深造，！9他亚告李政道：我烨备派遗一批研究生去美国学

周恩来：（周恩采翼集》·下卷（北京：人民出版社，1984），页474·9习、深造·根据周恩来的指示，国务院科教组发出文件，要求北京外国语学院招生时遥拔少量感届高中华业生·

但是，这种重视文化考察的做法盛管湿设有提到人学考试录取的高度，已经受极左力量的实难·在「批林批孔」运动开始后，随着周恩来在中央的遭受衡撃：1974年6月15日，理群控制国务院科教组发出（翻于1974年高等学校招生工作的请示报告）指出，由于1973年高校招生工作中强耦「要重视文化考查」，「不少地区曾不同程度地沿裴莓高考的瓣法」，在文化考查上突出反映了「修正主羲教育路线1的表现和影馨。针对1974年的高等学校招生工作，（报告）提出：邀拔学生要无产臂级政治排师，把政治表现、路线觉悟放在首位，注意遗拔批林批孔的精极分子，娶持选拔具有雨年以上宝践经骏的优秀工兵人学·文化考查可用调查访问，座讨等多种形式进行试验，反对「智育第一」，反对「用背待蔽人的瓣法考学生」0

在大学华生分配方面，重要的发明是毛远新抓的「社来社去」的「朝经验」一农村招收民人大学，大学业后回村当农民。1974年12月2日，《人民日报》发表题为（晨大华业当民好一甯朝阳农学院宝行「社来社去」的调查），亚加发（编者按），朝隔学院实行学生「社来社去」，「这是无产隋级文化大革命和批林批孔遵动中，教育戟线出现的文一个社会主羲的新生事物」·12月底，国务院科教组·农林部和中共甯省委联合召开学习朝阳后学院教育革命经骏现场会·会上宣扬朝阳腹学院的经验是：坚持在膜村瓣学，分散瓣学；瓣学方式实行「三上三下」（「上」就是在校学曾，「下！就是回生产隧参加生产宝践）；教学内容根据富地薇业生产发展箫要解决的问题建立若干课题组，围科研课题组织教学；学生社来社去：业当民、工分等·会为不林院校，而且各类学校·各级致育部门的领导机关都应当学习丶研究「朝经验」·会识提出：「学大寨」愿当是大学学生的必修课丶基本课·趣群：文化大革命前{培出来的学生，基本上是对社会主羲经济基起了破壤作用」。毛新则提出：朝阳农学院的学生「光懂得农村雨条路线门争不行，得头上长角，身上长刺」；提出「大学就是大家来学」。1975年4月，国务院批转教育部请示报告提出：今年高等粤校招生，粪院校学生一般宝行「杜来社去」：林丶医、师箍院校部分试行「社来社去」，其他各类院校可护行「社来社去」试点。

腹业大学结合展村的需要瓣学，履村来的及展学事业的大学生星业后到蔑村去服务，当然是一个值得提倡的方向·但朝阳履学院「经骏宝际上是把已经搬捷到展村的展林院校，推一步肢解分散到各地蔑村·这街教育质量已经重下降的林院校，无疑是雪上加箱·不分事业地要求大学事业生都到展村去当展民授工分，也重脱离了当时的社会货际·沉且，毛新等人宣傅「朝腰经」，其核心思想是「同文化大革命前十七年的教育制度、教育路线对看干」的政治需要。这种做法引1起了老韩部的抵制·1975年7月，国务院副总理王丽到国内教育工作情沉时说：「农学院都学『朝阳！，我不那座赞成。」教育部长周荣鑫向新华社记者喜述了这个意见·此后，教育部和报刊曾一度停止宣傅「朝霞经」 ○

统教育改革的明争暗网，一直持续到1975年部小平整顿，最后成为中央政治门争的集中总爆发。

1971年至1975年，教育领域的一个重要成就，是开始制定和货施覆村普及教育略目标·1971年7月6日：周恩来在接晃全国教育工作会藏领小组成员时指出，普及小壁致育「遗是一个大政」·根楼他的这一意见，8月13日，中共中央搏发（教育工作会满纪要）时要求：争取在「四五」计剂期，在艘村普及小学五年教育。8月19日，国家计委、国务院科教组、财政部联合发出通知，为了解决当前教育经黄案张和生产隧负撤过重的问题，决定追加本年教育经费3.5德元：重点用于解决腹村中、小学教育经登不足问题·1972年3月26日，《人民日报》发表短（普及小学教育是庆村教育的重点），指出当前腰村普及教育的重点愿当放在普及小学五年教育上，首先要满足广大贫下中农子女上小学的要求，在有条件的地区普及七年教育。各地运要特别注意发动和组织女孩子入学。4月20日，《人民日报》再次发表短：（坚持多种形式瓣学）·提出在广大村要快普及小星五年致育，必须持两条腿走路的方针，除了国家瓣学以外，必须大力提倡群集腿瓣学；瓣学形式要多种多样：适应负下中艘的宝际需要·各地应当在抓好全日制学校的同时，韶真抓好半日班，早、午，晚班，巡教学等学校。11月至12月，国家计委又召开研究1973年国民经济计划会曦，提出1973年要提高教育经费中用于普及小学教育的投资。1975年4月10日，国务院批转教育部（关于建疆和少数民族地区普及小学五年教育问题的请示报告），指出普及展村小学五年教育，是关係到我国亿万民文化翻身，肇固工庆联盟，加强无产隋级专政，促进社会主羲革命和社会主羲建设的一填大政·各地、各部门要切宝解决癌疆、少数民族地区普及教育工作中的实际问题，力争早实现普及村小学五年教育·（报告）提出：要克服重内地轻逸疆丶重城市轻展牧区、重公瓣学校轻民瓣学校的错观点，重倪在遵疆，少数民族地区特别是遵境沿线普及小学教育的工作·加速培少数民族师资，把教育规制纳入进防建设或各地区的建设计划，业同赁彻执行民族政策结合起来。

由此，全国开始大抓学龄期少年儿童入学问题，人数估全国大多数、失学率也较高的腰村地区小学普及教育成为重点，到1975年：匹

五」计勤完成之后年，全国中小学教育各填指标出现了一涸最高1

峰。其中1975·1976年全国小学在校学生数，1977年全国高中、初中在校学生数，1978年的各级学校在校学生站全国人口比例，1978年全国平均每万人中中学生比例（相当于1965年的3.5倍），都分别是中华人民共和国成立以来至21世纪初最高的·到「四五！计荆结束，普及农村小学教育的目标然没有完成：但星竞为2000年中国基本上宝现普及九年羲务教育打下了一个基。在当时的历史条件下，然农村学校的教育水平很低，使用的教材也过于政治化；比如学熠《毛主席语录》等，但是事竟使广大农村孩子有了识字的可能，

另一方面，由于「文革」动和极左思潮的影，除了教育质量低下的弊病，这种大抓普及教育的发展在结上也是很不平衡的，甚，至是以牲高等教育的代价换来的；1978年大学生估全国学生总数0.4%，只相当于1949年的水平，也是中华人民共和国成立以来最低的。 102 官方创作理体系控制下的极端政治化文化

「文革」头三年，包括文学、电影、绘、诗歌等等文化巍乎都被砸，代之而起的是造反派组铁的群衆趣勤文化，我们将其为红卫兵文化。1969年中共九大以后，特别是1971年各地基层藏组织恢复之后，红卫兵文化退出历史舞台，官方文化重新控制奥阵地·其指等思想，主要是有组织地批判荐的十七年的修正主羲·资本主羲路线·宣傅、歌领文化大革命的伟大胜利和新生事物·与前期红卫兵文化不同的是，特别强调工农兵估领上层建的级路线，红卫兵等知藏分子已经落为被教育的对象：失去了话语权。

这一时期的「文革」官方创作理轮体系，主要是由创作「革命様板戴！衍生出来的三穗理·首先是「根本任务输」，境是当时文艺指导理的核心：即：「塑造工农兵英雄人物是社会主羲文艺的根本任务，！最早出现在（林彪同志委江青同志召开的部隧文葬工作纪要）中·塑造工覆兵英雄人物，是「文革」前就已经提倡的。问题在于！文革」中将这一理极端化、简单化·模式化，亚成为打翠其他文形式的棍子，文创作只许描写工展兵英雄人物，全部是「（崇）高、（伟）大丶金（面）」，“没有缺点和个人感情·家庭生活。相声丶风景、抒情歌曲等婺术品种，由于不能直接反映根本任务，都被打人冷宫，其次是！三突出原则」，这是由「根本任务」出发制定的割作模式，即：「在所有的人物中要突出正面人物；在正面人物中要突出英雄人物；在英雄人物中要突出主要英雄人物·最早由于会泳撰文提出；后经姚文元加工定型，以「革命様板戴组」名羲推广。

国家统计局编：《中国统计年（19931>（北京：中国统计出版社，1993}，真727·10

以浩然创作的长篇小《金光大》襄英雄人物高大泉为谱音的刺说法：11在「以甚样的人物为主要人物，就标着甚座臂级成为舞台的主人」的指导思想下，创作的僵化丶八股化、谱化达到了极致。主要英雄人物的一一动，都成为京式檬的亮相，灯光丶色彩都集中其身，甚至连身高也要倒其他人。在文学创作中，「假丶大丶空」的言壮语充斥其口，且是先知先觉·第三是「主题先行」，即：文艺创作可以先有主题，然后再到生活中选选人物：找故事，以表现既定的主题·以后，又出现了种「徙路线出发」·遗种理为极左思潮配合当前政治网争需要编造文葬作品大开方便之门，为了达到政治留争的「主题」目的，可以肆意修改事箕和创作依据。

1974年7月5日，《人民白报》发表署名「初溯」（国务院文化组写作组笔名）的文章（京剧革命十年），对江青一鼓吹的文艺理系统总结说，十年前，修正主羲文艺路线事了我们的政，「整个文药界充满了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的恶空气」。「第一批八个革命檬板戴的生」宣告了「中国社会主羲文艺的新纪元已经到来」。「过去的子年，可以说是无产臂级文艺的创业期」，文章划吹捧江青说，江青1964年7月发表的（京剧革命），『充满着马克思主羲的反潮流精神，是一篇向修正主义文艺路线宣的文。十年来，它一直鼓舞着革命文艺戟士为翠固无产臂级事政而载的胜利进军。」

在这种文化方针指薄下，各固领域的状沉是：

（1）电影方面，首当其衡的是样板殿的普及推广与改编·最初雅立的样板戴有现代京剧《红灯记》、《沙家滨》、《智取威虎山》·《奇裴白虎国》、《海港》，现代芭蕾舞剧《白毛女》、《红色娘于军》，交磐楽《沙家浜》：一共八个·到1972年，《红旗》杂睦续发表了各个样板战的演出本，即中央可的「钦定」本，又根据这些様板派生出钢琴伴唱《红灯记》、现代京剧《红色娘子军》、交磐乐《黄河》等，创做出新的样板现代京剧《龙江颂》，《杜鹃山》，《平原作戟》。到1975年，檬板戴有十八个，其中京十一个·这些样板被广泛地移植为电影，形成了「文革」前期电影的主乾。1967一1972年共拍摄十七部影片，除三部动墨丶剪纸丶木偶片外，其他都是檬板戴电影：

除此而外，人们只能反覆地看「三载」（即《地道》、《地雷》、《南征北戮》）和「雨列」（即苏联斯大林时代故事片《列甯在←月》、《列甯在1918》），甚至这些电影中的台都能倒背如流，其中如「高，实在是高，高家庄」、「不是我们无能；实在是共军太狡猾」，「看在案国的份上拉兄弟一把」、「罐列甯同志先走」等等已经成为社会流行比喻语言·稍后，开始反放映綫个「戳友！国家的少量故事片。群衆中流傅著十分形象的一句喆：「朝鲜笔影哭哭笑笑（蜜花姑娘》，《金姬和银姬的命运》等，寡门展示莓社会的悲修及新社会的甜蜜），越南电影真枪真炮（均为反映越戳的记管片），阿商巴尼亚电影接接抱抱（《海岸属蕾》、《广阔的地平线》中有中国己绝骄的接吻巍头），中国电影《新开简报》·，既辛辣文无奈地勾瓷了那循时代电影生活的簧乏·

为了改变这种状况，1972年10月，国务院文化组召集北京，长春丶上海、八一电影片厂有关创作人鼠鳃结拍摄革命檬板的经·此后，各製片厂即按照様板威经验拍摄故事片·长影拍摄《整阳天》，《青松岭》、《洪国》，北影重拍《南征北戴》，上影拍描《火红的年代》·重拍《年青的一代》，珠影拍摄粤勘《沙家浜》，西影新勤拍摄《渔岛怒潮》等。徙1974年春节起，《火红的年代》·《侦察兵等四部新故事片开始在全国各地隆续上映·这是「文革以来，首次上映新国产故事片·以后又隆钟上映了《向阳院的故事》，《辩铁巨人》等·这些影片绝大部分是按照臂级门争模式，安挑出正确路线代表（一般为女性紫支部奢记）、错路线代表（一般为抓生产的男须等干部），臂级撤人（隧藏的地主、资产臂级或者知识分子！三个典型人物。千篇一律，观歌看来十分乏味·改编的电影更是失数，远不如原来的受薇迎。

「文革」后期，又出现了一批舆走资派作网争的影片（「文革」后被定性为「阴课电影），事指「四人」利用手中的文艺工具，以批判走资派、攻率老乾部为目的而拍摄的影片，大多拍摄于1976年3月以后，即「反翠右倾翻案风」运进人公开批判部小平臂段。《决裂》、《反撃》，《春苗》、《数腾的小河》、《盛大的节日》，《千秋业》等通常都被列入其类。1975年5月，第一部「写走资派的电影《春苗》摄製完成·该电影原本内容是反映晨村合作医疗站为腰民热情送替送药的·由于张春橘的插手，将主人公塑造成了造「走资派」反的「英雄」·北影摄製的《决裂》曾鑫动一时，表现共产主羲劳动大学襄以蕉委书记兼校长为代表的一方，和以副校长·教务主任为代表的另一方的两条路线门争。远有些影片役有来得及放映就因

粉碎「四人萧」而死亡。1

《闪的红星》是「文革时期受到政治门争各方及观翠一致叫好的文本。1973年由八一电影翼片微拍撬，获得好，被为婴习革命様板截的成功典窥」。宝陈上1974年10月1日公映后江青才首次调看，提出了三十四条修改意见，后文弹备批判，要求一个镜头也不能改动。12影片表现了1930年代红军中央根据地人民的门争，塑造T小英雄潘冬子的形象·最精彩的艺片断，是潘冬子乘竹筏顺江而下·清澈的江水·时疾时缓的竹排·不断掠过的青山·翊翔高空的雄，组成一幅候美的立髓叠卷·配以李双江演唱的（红星照我去用》，充满诗情鲨意。不懂「文革」期间，而且在中国电影史上也是得的候美段落，歌曲被差期流傅·

（2）文学方面，「文革】头三年曾经现丁大量的红卫兵文艺作品·随著革命委员会和毛泽东思想宣傅隧再次控制各个单位：遍些自发作品销整匿球，代之而起的是官方御用写作班子指导下的工晨兵文学。

1971年林彪事件后，文艺毒刊的出版得到有限度的恢复。《北京新文艺》（原北京市文联主瓣的《北京文艺》）率先复刊，到1973年夏季《广西文艺》，《广东文艺》和《革命文艺》（丙蒙）等全国大部分省市文联（或作协）的机刊物都已复刊。1975年7月毛泽束做出丁有关文艺问题的个批示，《人民文学》、《诗刊》等六家文学杂在不久后得以复刊。除了1973年出查鲁迅作品单行本24本丶1974年出版12崔斌氟：（电影《闪闪的红星》拍摄前后）：《百年潮》，2006年第4期。20卷《鲁迅全集》外：1975年《三国演羲》，《林外史》·《水博》等古典作品也由人民文学出版社出版·文艺书籍荒燕的现象略有改善。「文革！前期一度被迫停止写作的少数人有了写作可能。如李学·李英·臧克家、阵·工丶阮章竞、刘章、纪宇丶沙白：以及1950一1960年代的一批工人作者，都发表趟一些主流作品，莱辛、张抗抗，王小、买平凹等一些知识青年开始在各地文刊物上以个人署名发表作品·这些作品体管选不能脱政治的控制；但华竟带有了自己的生活感受，也遭受到当时政治形势的衡翠·如1976年《人民文学》夜刊第一期发表蒋子龙的短篇小《机电局长的一天），猫写了老干部为企业整顿所做的努力，就弓起了轩然大波，遭到批判?

这一时期，占主流的是左政治势力控制的反映现实开争的著作和刊物，如上海人民出版社1972年出版的小《虹南作载史》是上海市委写作组领导下：由土记者和后村韩部三结合的「上海县《虹南作戳史》写作组！创作的·然是历史题材，但情节设置、人物刻番、结和语言，都繁繁为当时两条路线问争主题服务，因此不懂政治上化、而且艺术上也是完全失败的。在上海，遥创瓣了由市委写作组直接控制的《朝霞》等一些以文艺刊物为形式、进行致治批判的刊物·其作品征文艺角度看基本没有价值。

总体上：「文革」主流文艺作品把文学推向极端政治化和l化：建立起排他性极强的规：创作题材只能局限在表现工展兵的生活：或反映革命派同走资派雨条路线的网事上；作家必须遵循「主题先行的原则，徙既定的政治路线和方针出发，而不是徙具体的生活感受出发进行作；创作必须向样板威学习，把塑造无产臂级英雄形象作为根本任务：在人物塑造中，必须格避循様板感的「三突出原期：；在艺术技巧上，只能向样板戴使用过的傅统文化吸取一些营萎；在获风格上，规定只能用歌颂和揭露的语式来表现，不准表现现宝生活的複杂·人物心理的矛盾·因此，这一时期「文革」主流文艺作品然产量不算太少，但多为艺丽平庸之作。

当时最有代表性的小说丶诗歌·文理作品是：

浩然著长篇小说《金光大道》。浩然，1932年出生，河北宝坻县人。1946年参加革命，1948年加人中国共产万·曾任《红旗》离志辑、中国作家协会理事、中国大翠文学学会副会长、北京市文联和作协副主席，《北京文学》主编等。他的长篇小说《雷阳天》第一部和第二部分别于1964年·1966年出版，描写了北京郊区东山农业社围「土地分红」和食问题所发生的衡突，着力塑造了农业社支部毒记、社主任长春这一新时代的高大农民英雄形象。同时也塑造了业社副主任、老鼻马之悦，反动地主马小等对立人物和一些动摇于「雨条道路」之间的「中间状熊人物」·小说出版后，即被为「对村臂级门事，两条道路门争的描写有着明的特点」，「深刻地反映了我国社会主羲蔑村尖锐激烈的隋级门争，成功地塑造了坚持社会主义方向的领头人的侵秀的文学作品！·因此，浩然在「文革】中业役有受到其他作家那样的被街整道遇，反而得到育，能匆享受独自在承德避暑山庄烟雨楼写作的特殊待遇，于1971年出版了《彭阳天》第三部《金光大道》：成为（文革」时期绝无槿有的巨幅作品·

填部小的臂级门孚模式表现得更加清晰：同一隆层内左，中，右各色人等的区分也更加细缀·长春为代表的社会主义力量和以臂级翼己分子、农业社副主任马之悦（即走资派的前身）为代表的资本主羲势力的到分，竟然用了一条街道·代表资本主羲势力的一方住在满北，代表社会主羲力量的一方住在沟南。笺方在士地分红丶闹捷、倒宝耀食、檀库、退社等一系列问题上反核展开了尖锐、激烈的门孚，徙而揭示出社会主羲集体经济在发展中所经历的曲折过程，宣扬了「千万不要忘记隋级门争」的政治理念·此外，小说遥通过地主马小瓣在北京读书往回写阴课信件的小儿子，把东山坞与外界联繁起来，放到国内外隋级门争的大背景中去，而逹到作者把这纲小村同当时国隙上的反共高潮和国内资产级右派向攻这些形势联繁在一起的目的·另一方面，由于作家长期深人村体验生活，作品语言述有乡土特色丶郁的时代生活气息和人物的时代精神风貌，使得《阳天》在「文革」时期模式作品，之中，超出了一般机械的简单教条图解生活的方式。在当时文学百花调零的情况下，遥是受到了广大群翠的嵌迎。

张永枚著诗报告（西沙之〉·张永枚，1932年出生，军旅诗人，兼创作小说等·原名张实若，生于四川万·长期在广州军区政治部作事业创作鼻，著有著名歌（骑马挎榆走天下），诗集《新春》、《海的树》，《雪白的哈蓬》等。他于1973年率先提出「新诗也要壁督革命様板感的创作经验1，亚具证列出了学督要点：革命现订主羲和革命浪漫主羲相结合的创作方法；正确地黄徽执行！百花放，推陈出新！、「古为今用，洋为中用」的方针；调动一切艺术手段，千方百计地塑造工般兵的高大英雄形象；把叙事和革命抒情完美地结合起来；精谌语言艺术；千锤百、一丝不苟的创作态度等。13

诗报告（西沙之）是「文革」时期唯一的著名长诗。1974年1月17日中国海革和南越海军交火的西沙群岛自卫反率作戟打季后1第二天张永枚即程往前线探访，回来后写成诗报告（西沙之戴），在《人民日报》上刊戴，电视台业反覆朗。当时被作是「新诗创作中学习革命橡板藏创作经验的成功窥例」。张由此成为「文革」走红作家。以文壁镖选看，道不过是一部当时国际政治阔事需要的产物，亚役有他以前作品的风格和神气·诗报告把「诗丨和「报告1这雨种文结合起来，以喻的手法吹捧说：西沙之载胜利的「力最的源泉」来自于江青拍的那张属山仙人洞照片和她说逼的那句[把藏人徙西沙跑」的话，成了套取胜利的「无整的命令」和「精神原子弹」，再加上张赴西沙前线是江青点名派去的；当年又舆浩然一起被江青写信指为代表，向莱剑英·部小平等人送批林批孔材料；派去改编檬板·指薄「革命儿歌」创作等活动，捲入了政治漩。「文革！后他被实查四年，最后结舆江青是「工作关係！而得到解脱·

郭沫若著《李白翼杜甫》。1971年10月由人民出版社出版。这是作者自中华人民共和国成立以来所写的篇幅最大的学衍著作，也是最后13<人民日报>：1973年3月25日。一部学术专著，更是文化大革命以来出版的有綫部学著作之一。作者然是根接毛泽束的喜好倾向，改了自己遥去心劳动人民立场出发的推崇杜甫丶抑唾李白的熊度。他在书中用主要篇幅，眨抑杜甫、尊扬李白，比较了唐代箭人李白与杜甫的生活道路、政治态度、宗教信仰和创作情况。春中遥提出了一些在拳微上值得重视的儿解，首次提出李白「出生于中亚细亚的碎莱城1的点，15驳斥了苏联壁者宣的「中厨土来在长城以南！的言论。蓄中对杜甫奥宗教的开係：也有值得注意的价值·然受当时意识形熊的影馨，主观色彩较厚，但总的来说，该喜选是一部政治与学术结合得较好的作品。

（3）美术方面：「文革」初期，除了大型泥塑群像（收租院）等发续得到宣傅外，涌现了一批以领袖为创作主题的作品，多数是宣薄整·其中皎皎者如著名「北京院校同学集体创作刘春华等勒笔的大型油益（毛主席去安源），吴冠中的国簧（炮打司令部），郑腾天·周瑞文、徐君营的油鑫（人间正道是桑一一毛主席视察大江南北）等·（毛主席去安源）把「红，光、亮，高、大、全！这些：红色现代主羲美学原即，在油量上充分表现·橘图上：毛泽东虚于最突出的位置：动熊处理上，毛泽东稍稍扬起的头，紧握的左手：都含着深意；半荟的蓝布衫和蕾雨伞，天上的风云，近景草木，远景群山：也无不具有象徽意羲·操用油造型的手法，又吸收了中国重彩童细缀的长处，形成了新的艺术特色。16「文革」后期，开始出现随着政治运动的需要而以工展兵为主体的美术作品。1972年5月开始，翠辨了「文革J以来第一届全国美术展宽一纪念毛主席在延安文艺晚食座谈会上的罐话发表三十周年全国美术作品展。以后又垦瓣了全国连环登、中国登展览（1973年10月），纪念中华人民共和国成立二十五

其他还有章士刘：《柳文指要》，得到毛浑东的特许出版·14

近年有人提出，郭的这一见解，是利用当时特殊政治地位「借！了其他不能发表作15

品的乎者的成果。

王明贤：（红衡兵类术运动）：收人剩青蜂须：《文化大革命：史宝与研究》（香港：16

中文大学出版社，1996） ：页357一370·周年全国美衍作品展览（1974年10月），全国年童丶少年儿童美衍作品展鹭（1975年10月）。此外选先后鼻瓣了户县蔑民童展·上海阳泉旅大工人董展，亚且翠瓣巡迥展凳和出版，在报刊上广泛宣傅·这些作品大都在国务院文化组导丶策划下，由青年美衍工作者和业馀作者挑头·寳力家参加和提刀的各种创作组完成，最有代表性的是北京的「改组」·由于作品多数是致治需要的产物，如油「鲁迅！、工蔑兵形象及批林批孔连动中的儒家、法家历史陶争展宽等，因此题材单调，有人形容是：「补不完的衣裳，挑不完的水，扎不完的针灸，摸不完的被。」17只作为一种特殊形式而受到后世收藏家的青·

值得一提的是陕西户县展民的起。

户县有着悠久的剪纸，刺编等民间套术傅统。「大蹈进」时期；户县展开大规模的壁畵宣傅活动，培菱出首批展民美术作者三十馀人，当时美俐宣傅活动搞得好的村子有397个，占全80%以上。此后，省·市、地的群术专家也嵩来户县指导群跟美术活动·文化大革命开始后，部分履民作者曾搞遇「群酿蜀」、「批黑垫」等活。1970年起，户县文化馆先后在宝水利工地和0702戴备公路工地为民工攀瓣了多期美训班·1972年，国务院文化组在北京召开全国美展宽，户县刘志德·李兰鳯雨人出席，户县牌民壹家第一次进北京·（喜摘新棉）等七幅户县履民盖参加了本届全国展。人民美术出版社出版了《户县农民蚕选集》，遥登了四十馀幅候秀作品·1973年10月·国务院文化组在中国美馆崋辩丁「户县展民壹展宽」：展出作品318件：引起了国内外的关注。《人民日报》，《红旗》、《光明白报》、《解放日报》等都分别作了报导。《人民日报》文章中写道：「··作为一个县的民蚕到首都来展出，这是中国历史上的创，也是世界美术史上的第一次创婴···」当年12月至1974年

鲁虹：（1972年至1975年的四次全国美展》；《世界裘史研究·文革美衔》；17

http::/cn.cl2000.com/history/wenge/articles/reseafch/00s.shtml *7月，在北京展出的140件户县麓民粪作品巡全国，先后在哈滨、合肥、上海、南甯、昆明·鸟鲁木齐丶太原、西安等八个大城市展出，参观翠逵三十七万馀人次。中央美术学院院长古元以及中国美术界名流教授都先后来户县课和指导：西安美院也下到户县蹲点办学，对户县民的发展提高起了很大的促进作用·国家邮电部发行了「户县展民纪念邮票」，中央新闻电影製片厂摄製了《户县农民绘新天》专题新闻片·粉碎「四人第1后，户县展民一度被指摘为「四人趣左路线的产物」，不久藏续得到肯定。

户县农民壹的表现手法有明显地域特色，以大红大紫的色彩、跨张化的描迹、简洁明快的风格为艺术特点，适合群衆运动的宣傅需要，因而在「大罐维】建勤中穗连南生。「文革」对工鹿兵创作者和主题的特殊照，更使其得到了蓬勃发展·然受到时代一定影婪，但总体上有较高艺术价值·

（4）歌曲方面：这一时期，官方可和提倡的歌曲都集中收入《载地新歌》歌曲集·由国务院文化组革命歌曲徽集小组编辑，人民文学出版社自1972年至1976年先后出版五集。遣是「文革」期间除样板戴以外宣傅和流行最广的文艺作品·其中前期集主要收录为《毛主席语录》、毛泽东「最新指示」和毛泽束诗谱曲的歌曲，及歌颂袖、「文革」和红卫兵造反歌曲；后期也包括许多「文革」时期创作的侵秀民族和地方·行业歌曲，如蒙族民歌风格的<敬祝毛主席万无疆），（草原上的红卫兵见到了毛主席），（北京歌》、（我爱这蓝色的海洋）、（我爱五指山，我爱万泉河）、（阿佤人民唱新歌）等；选有（我爱北京天安门）、（一分）、（火车向着韶山跑>等儿童歌曲·

在当时杀的文化社会，人们只能反覆唱和这些歌曲：久而生情。一些曲调优美的抒情歌曲如张越男演唱的（北京颂歌），傅遍全国，流至今。

歌曲政治化的代表之作，当数被收人1974年出版的《载地新歌》第三集、作者署名为「上海市工人文化宫文艺学留班」的《无产隋级文化大革命就是好》。该歌曲本生于批林批孔动，1976年批鄂反撃右倾翻案风时成为主题歌曲·中央人民广播电台反覆广播，群演唱食上必须高唱。1976年夏季全国各地瓣的群歌泳大会即以「文化大革命就是好」定名，一时间「就是好！就是好！」的狂飙攀徽大地 ·

（5）畸形发展的官瓣群翠文化活助·在这一时期，为政治门争服务的群翠文化发展到了顶点·最有代表性的是位于天津市宝地县的小靳庄，1974年6月，江青带一些人到天津彝找覆村「批林批孔1的典型，知道了小靳庄辩【政治夜校」和开展文药活动的情祝，便宣布：「这就是我的点了！过奥工具遵篇累质地发表小靳庄经，推展全国。

1974年8月4日，《人民日报》发表重要报导（天津市宝坻县小靳庄十件新事〉，所说的十件新事是：一，瓣起了一所深受群跟欢迎的政治夜校；二丶培香贫下中的理隧伍；三、贫下中腰登台讲历史；四丶大唱革命様板戴；五丶成立了文赛宣傅隧；六、开展群累性的诗歌创作活动；七·开瓣圈蓬室；八、罐革命故事；九、群跟性融育活勤蓬勃发展；十、移风易俗·破蓄立新·随后，全国掀起了学晋小靳庄的浪潮。

小靳庄新文化生活发端于1971年开瓣的政治夜校，起初以学政治理为主，结合学文化，农业科学技术·占全村人口的三分之一的男女整半笋力有一百多人参加了夜校学习，瓣壁形式也戟活澄，课前课后或休息时，常有人唱様板和「革命歌曲」，或本地人朗诵自己诗作，场面热烈，气氛勤快，受到覆民截迎·村中选不时组识篮球等育比赛·这些活动在一定程度上丰富了民文化生活，有一定极意羲·但自筱江青抓后，便成了反映高层政治网争的工具·江青綫次亲自到场动，甚至蜜横地给社员周福兰改名「周克周」，解释说「用我们的周去克他那个周！·遥宣傅「女人掌权」：「到了共产主羲也有女皇。「

小靳荘鹿民素有写诗傅统·熟潮最早出现于1950年代初期土地改革时。1970年代初，人们在大搞遵田基本建设的工地上常自发编些顺口溜，出现了赛诗对诗会。这是紧张务勤之馀的一种精神调刺，作品富有乡土气息·如：「榆木把，『腾利胎，八号辐条真吃裁，一事推它千八百，打夯的同志要加快！J姐妹们，加油干，哪怕汗水流满面·顶凉风，冒寒，抬泥万不换屑·装大车，榆大夯，推车胜趟男子汉·时代不同今胜昔，妇女能顶半避天。」1974年6月，江青第一次到小靳庄后第二天，《天津日报》就发表了四首被「修改」的小靳庄展民诗歌·由此，小靳庄蔑民诗歌开始「调」，丙容聚跟政治门争需要，亚为江青歌功颂德。1975年初，《小靳庄体民诗歌避》出版，被之为「革命的歌、时代的卷」。1976年6月，又出版《十二级蹈风踊不倒》和《小靳庄墨民诗歌选》第二集：配合批反翠右倾翻案风·小靳庄诗歌徙货朴「晨家诗！货为「御用诗」

宝坻县是部发源地之一，素来有京·评、郴等戴刚的群罡基键。「文革！中，社鼻人人都会唱上段橡板戴，晚饭后在街口交替演唱，形成一个样板践小晚会·江青抓后：自发活动发展为强制性的·要求不管年蕨大小，人人都要食唱。选占用务动时间安排事人教唱：调来大批解放军土和机湖干部去替他们生产，有人嘲翘说，小靳花是「社员唱戏：请人种地」。18

在江青等奥等向下，全国掀起了学习小靳庄的浪潮，各地的城镇·展村纷纷瓣起政治夜校，成为群进行政治批判和宣傅的主要阵地·遥出现了「社食主羲向阳大院！等复製品·被为：全国处处小蕲庄。粉碎「四人帮」后，「小靳庄经】遗到了批判。

在这一时期，以周恩来为代表的老翰部：对文化事业中的极左思潮进行了盏量的抵制和约偏。

1970年7月1日，3日，周恩来骞查北京军区丶海军、空军和总政治部宣传隧表演的文艺节目时指出：现在只提革命歌曲，不敢提革命抒情歌曲，革命激情和革命抒情是对立的统一，要有张有弛，有激有抒。你们的节目只有「革命激情」四个字，这是用激情，比如，大海有时淘澎湃，但有时也很平静。不敢使用革命行情是一种偏

以上资料《小靳庄「典型」始末>（微求意见稿）·未刊稿·18向，革命友情丶门豪情、官兵之情、军民之情为甚度不能抒呢？舞台上不能使劲喊，越唱越快，越唱越尖·以后不能再搞那些标语口号似的东西，这些倾向都是受左思潮的影响。极左思潮不清，文艺就不能发展：以后，周恩来还委工作人员向表演该节目的演员傅达他的意见：唱歌不是唱得音越强越好，节奏越快越好；<游翠隧之歌>唱得太快了，没有意境，过去不是这样唱的。没有革命的抒情，就没有革命的激情。1y

1971年3月15日至7月22日，全国出版工作座会召开，这是文化大革命期背召开的第一个全国性出版会藏，原舒到召开两周，但因面许多覆杂间题，延长四个多月才结束。会羲代表交流、反映了文化大革命以来由于随左思潮泛所带来的种种问题，尤其湖心大批封存国毒如何解禁·如何解决当时出版隧伍不适应出版工作的需要等间题，周恩来于4月12日和6月24日两次接见会藏代表，在话中簸霸地批秤了出版工作中形而上学、割勤睦史，打倒一切、否定一切的极左思潮·他：你们管出版的，要印一些历史蓄。」「现在店裹中国和外国的整史蕾都没有·不出历史、地理毒籍，是个大缺点·马克思主羲的三个组成部分都是资产臂级的或受唯心史翘限制的学说发展来的，不罐历史丶割断历史怎座行呢？『否定一切，不一分为二，追是极左思潮，不是毛泽东思想。！周恩来选鹰批了有的地方把封存过书都烧掉的错做法·他气慎地说：「那些把蕾都烧了的，遥不是受极左思潮的影馨？！「《鲁迅全集》封起来乾甚座？这不是滑稽得很！I一面说青年没读，一面又不给他们毒读，就是不相信青年人能判断·无怪现在没有书读了，这完全是思想盐断，不是社会主义民主·2会曦期间，毛泽东批示同意出版口领导小组关于（整理出版二十四史及《清史稿》的请示报告）·由于左思潮的影和张春橘、姚文元的直接插手：会报告提出丁关于出版戟线的「雨个估

中央文载研究室缓：《周恩来年谱11949一1976)》：下卷（北京：中央文出版社·19

19971·氢377、599

阔恐来：（周恩聚避集），下卷，真470、47120计」：文化大革命前的十七年，出版工作是「反革命专政」；「出版隧伍基本上是资产隋级的」·要求编辑隧伍要「掺沙子」：吸收工蕙兵参加。

1973年1月1日周恩来，江青、叶剑英·张春橘丶李先念等中共中央政治局成员接见电影、割·音乐等文艺工作者代表，要求把电影抓上去·周恩来指出：过去助关心不：抓趣了·群累提意见，说电影太少，这是对的。不懂电影，出版也是这样，这是我们的大缺陷·他要求「经过三年努力，把这个空白填上，群翠要求很迫切！。他耀：「总结七年来（指「文革」开始以来）这方面的工作；是薄弱的，文化组要把电影工作大抓一下」。21

江青集团对周恩来的意见进行了封·抵制和攻整。

1972年1月，当国家出版机翻把根携周恩来出版鲁迅著作指示制定的规割报告送上时，姚文元批示「待研究」，把一系列的有鲁迅著作释出版的计到扣下来·出版机关选编注耦了备迅的杂文·书信合本，姚文元就以「离文同书信分开」，「收信人有问题】为名；把音信砍去·到编选释的喜迅杂文，售信和文零创作等各种选本，姚文元也「以省释之繁1扣座了样稿，1972年9月，姚文元在批示中，会迅的著作，「用今天的眼光看，可删之处尚有不少」，最后下批语：「我的意见，不必再选了。」迫使已上机待印的本下马，只准重印莓版。

1973年底，随着周恩来在中央政治局遭到毛泽东属批评，江青集围转守为攻。12月15日，《人民日报》发表署名为「初澜」（即国务院文化组写作组）文章（要重视文化艺术领域的臂级门争），提出：「无产臂级要续搞好文艺革命：要在上层建包括各个文化领域中对资产臂级实行全面专政·但是：被推翻的地主资产隋级是不肯轻易的放他们的思想文化阵地，在某些角落，他们选在负隅岭抗·Ⅱ我门必须以薇的基本路线为纲，重视思想文化艺术领域中这一隋级门争的21文化部艺卫研究院研究室端：《文大事记》·内部未刊稿，1979年编。动向。要清醒地看到无产臂级和资产臂级在意识形熊方面的门争的长期性和杂性，切不可掉以轻心。」

早在1973年元旦周恩来批「文革！以来七年电影太少时，江青嵩场就反驳：「不是七年，是解放以来，二十年电影成绒很少，放

毒很多，取得经太少，很糟·」张春橘也：「说少的绝大多数是出，自内心的要求，希望多搞一些。当然也不排除少数别有用心的人。」2

1974年1月1日：「初澜！再次发表文章（中国革命历史的壮麓隶卷一一一革命檬板戴的成就和意羲），针对周恩来批部文化大革命以来文艺作品少、不能满足群翠需要的正确意见，文章明确挑明：「最近又有一种调，就是攻擎我们的作品少」，「这是臂级蔽人放出来的险风」，【正是臂级门争在文鑫问题上的反映」。在文化大革命以前，毒草「简直多得充斥市场，泛鲨成」，「封于这种「多]」，「要加批判，把它们彻底蒂进腾史的垃圾堆裹去」。此文发表以后，报刊上连缅刊登出所销韵论文化大革命前后文药作品「多」与「少」的文章。3毁餐参半的鑫原卫生「新生事物]

1949年以前，中国广大展村地区费疗衔生条件极为落后，巫师神汉等封建迷信风行：也有一些走乡郎中起着简单的医护、接生作用·1958年「大罐进1过程中，许多公社建起了合作医疗制度和卫生站，取缔了非法行馨。但这些基层集体医擦组绒由于缺乏经济保障，难以持续和发展，于是展村医擦衔生出现了一段诗期的专业人具空白，这也是遇到重经济困局面时发生展村非正常死亡人口剧增的一个重要原因。

19%65年，毛泽东发出了著名的「把医疗卫生工作的重点放到展村去」的「六二六指示」·同时，他选属批生部是「城市老爷衡生部」·当时一些城市医疗葡生管理部门勤改善展村医疗卫生条件罐实存在着不狗重视的现象。22

<文要大事》·

毛泽东属批后，许多城市医疗卫生人员，包括著名胸外科事家黄家驷、两科专家张孝、小儿科专家周华康、外科专家曾患九丶烯科寡家林巧雅等都愿号召：参加巡迎医疗隧，跋山涉水来到农村，长期套门在龈苦的环境中，为改变蔑村缺医少药的状况、培训基本的展村医擦衡生人员做出了贡献。「文革」开始后，遍种【为民服务1的主旨被搏移到贯徽「无产臂级革命路线！·批判「城市老爷卫生部！的「雨条道路网争」的勒道上来，农村医潦卫生工作一度痪·

随着衔生领域「门批改」运动和大批下放医疗生人员开展的同时，1968年9月3日，姚文元给毛泽束写信说：「卫生系统的革命也是-大问题」，亚附上调查报告（征江镇公社「赤医生！的成长看医教育革命的方向）·教告在对江镇公社备生院两位年龄差不多而经历不同的器生进行街比后指出：「这个鲜明的对比：暴露了医学教育制度重脱离政治·脱耀践的弊病，显示出赤脚医生这支新型医撩卫生隧伍发展的巨大生命力。！毛泽东同意在《红旗》罐蔬和《人民白报》强表，批示：「对这些人愿当进行教育：使他们逐步获得改造。」

11月30日，姚文元又给毛泽东写报告：推麓湖北长阳系楽园公社合作医疗制度的报搏·经毛泽东批准，《人民目报》发表了长阳调查报告（深受箕下中农数迎的合作医疗制度），（黄村、良乡公社封楽园公社宝行合作医疗制度的意见一一贫下中农、农村基层韩部、公社医务人员座会纪要），《红旗》杂发表了（杨屋大隧实行合作医的调查报告）·此后，瑄雨种医疗制度被在农村度泛加以宣博丶推广。

所「赤餐生」，就是展民中挑选出来，经遥简单培训，不脱离业生产动的蔑村卫生人员，探取巡下乡丶田头出诊的方式；所谓「合作医疗制度！，就是由公社丶大隧集体和民个人共同集资，分携艘民部分医费用的瓣法·这些在1950年代已经出现的形式，被为是文化大革命中和蕾医寮卫生制度门争后现的新生事物·23《建国以来毛潭东文精》，第十二册·页558

赤医生」丶合作医疗制度的出现，确实在一定程度上缓解了农衬落后的卫生事业状况。到1975年，全国已有「赤医生」一百三十多万，卫生员丶接生员三百六十多万，百分之七十以上的大隧寅行了合作医疗制度。41974年5月，在日内瓦召开的第二十七届世界生大会上，中国代表圆介绍了中国进行展村卫生建设的情.况，包括「赤医生！和合作医擦制度的发展，以及如何组织城市医药生人员下农村等：引起了国际衡生组织和第三世界国家的很大翼趣·即使在「文革」结束以后，联合国烯女儿童基金会在1980年至1981年年报中还特别给予高度，中国的赤医生制度在落后的村地区提供了初级护理，为不发达国家提高豁疗卫生水平提供了擦板。

但是，中国农村落后的卫生状况是长期覆杂的历史原因造成的，在生产力不能迅速提高，农村经济、文化丶教育、交通等条件不能大幅度改菩的情况下，片面强调改器卫生制度，业不能解决根本问题。1973年4月20日，毛泽束会见墨西哥总统埃切维里亚时也：赤瞬器生也是个第办法：没有别的辨法了，只好用这种瓣法了。垒那綫个月就去当医生，在治病过程中毕留，不然，哪有那多上遇大学的露生呢！

当时，许多箕困后村地区首先是要解决温问题，集体和个体蔑民根本拿不出很多馀铁来罚药治病·同时，平均分罐费用的瓣法也助长丁平均主羲倾向·而「文革」时期推广这一瓣法中，把城市和履村酱擦卫生事业、把普及和提高医擦水平对立起来，说成是「雨条路线用孚，更阻凝了我国医疗卫生事业的提高和发展·如在电影《春苗》中：将鹭学院教授研究「马尾巴功能」的基理研究，批判成「走资派！支持的「右倾翻案风！，属打率·许多在尖端研究中有突破的著名家学者被迫下放腰村，征事简单的常见病治擦·

文化大革命结束以后·「赤医生」、合作医制度曾经一度被作为（文革」遭产遭到否定·许多村地区的合作医疗制度名存霞二4国逢接见全国卫生工作会代表时的话，1975年6月 26日。亡，树立的样板多数解体，只有少数持下来·经过改革开放，东部沿海许多率先实现小康的村地区建设起了乡村医院丶宝行医瘀费用由集髓负的制度，基本解决了展村的医疗生问题·但是，中西部震村地区仍然存在缺医少药状况，甚至更加重，「赤医生」、合作医疗制度再度得到肯定和关注·

这一时期臀卫生的-个历史性起步，是「四五」计划第一次把人口增长指标纳入国家计划，计划生育成为一填基本国策，在此之前，国家只有物货生产计刻和其他经济社会发展计剂：而没有人口计割，计划生育只由卫生部作为一填技术工作负责，不视为计划管理内容。1963年第二次城市工作会提出了城市人口增长的指标，但是仍然没有全国的人口计。「三五」计剂也只提出了计划期末总人口要逹到的规模。徙「四五」计划开始：才提出了计划期末人口自然增长率要逹到的水平·

1969年3月，周恩来在全国计到座会上：「要计割生育，要节育。这件事主席至少罐过三次，一次是订『一五！计利的时候，一次是大罐进的时候，一次是订『三五』计刻的时候。····总之，八亿人口快要到了，节育工作一定要抓累。」1970年6月26日，周恩来接见衡生部军管会全髓人员时文指出：「不能把计割生育和爱国生遵动放在一起·计生育属于国家计划箍围，不是卫生问题，而是计割问题。你连人口增长都部割不了，遵搞甚座国家计勤！」1971年国务院51号文件提出了第四个五年计划期间的人口控制指标，要求在「四五」期间，使人口自然增长率逐年降低，力争到1975年，一般城市降到1%左右，农村降到1.5%以下，原来城乡综合增长率就低的，影不应回升·1973年6月全国计划工作食识第一次把这些指标纳入国民经济发展计刻·此后，历次国家计割均包括有人口指标：使计生育真正做到名实相符。同年12月，在北京召开第一次全国计割生育工作汇报会，根据当时的人口发展目标要求，参照有些地区的实隙做法，提出了「晚丶稀丶少」的计割生育政策（晚：男25周崴丶女23周蕨以后结婚；稀：两胎间隔四年左右；少：一对夫烯不超过两个孩子）；使国家的人口计和家庭的生育计划紧密联结，产生了很好的效益。，

1974年12月29日，毛泽东在国家计委（酮于1975年国民经济计的报告〉上作了「人口非控制不行」的批示。2在此前后，国务院副总理余秋里·谷牧向毛泽东汇报国民经济情况时，毛泽柬也指示：国民经济要抓上去，人口非控制不可·毛泽东这个批示成为中国计整生育工作的基本指导原划。1975年1月，中共中央批韩这报告时又指出：「计割生育是毛主席提倡的，人口非控制不行·遵照中央指示，各级默委都要把这填工作列入识事日程，指定一位负责同志分工抓好遍项工作。13261974年12月31日，中共中央幕婺上海市丶河北省关于开展计剂生育和晚婚晚育工作的雨个报告，要求各地要真总结和推广先进单位的经，把计划生育工作搞得更有成效。上海市、河北省的计封生育和晚婚晚育工作，成续比较显著。1973年同1965年相比：上海市人口出生率由17%下降为10.25%01人口自然增长率由11.3%降为4.78%，1974年上半年的人口出生率和自然增长率都低于上年同期。河北省的晚婚率逹到了85%以上，节育率逹到80%以上。

愿该说，和一般想像不同，「文革」后期的计割生育是一个重要开端。到1975年：全国计割生育已取得著成效，这一年总人口增长率为1.7%。徙1974年到1985年于二年间人口共增加15321万人，年平均增长率为1.33%，较前一隋段大大降低。27二 激化的社会矛盾和孕育中的巽端思潮1上山下成为社鲁火筑桶

长期以来，毛泽束一直对机关乾部、知识分子、青年学生脱群翠和体力的现象璐，为这是出「修正主羲！的温默·为此，

常崇煊主籍：《当代中国的计利生商事业》（北京：当代中国出版社，1992），真192526

《当代中慰的新割生育事粪）·真19、360

许滁新主编：《当代中函的人口》（北京：中国杜会科学出版社，1988），页12·27他在「五七指示」中曾设想出一种将各行各业融合一髓丶脑力动与髓力动结合的新社会结构·由于城市工业的不发达，就业问题

重，按照越龈苦越能锻炼人的识，条件最差的愿村便成为广阔的低！

成本投放宝验室，在文革」期间宜施了-个有常理、达反社会和经济发展律的决策一一将大规模城镇人口躯向晨村，毛泽东十分坚持这个方式，直到1975年，他选街越南外宝读柬埔案红色高棉把金链市民通通趣到辩下去的做法·

本来，随着工业化和非蔑产业的发展，应该是愈来愈多的人口脱离傅统的慈业和落后的晨村，韩人现代产业和城镇。「文革！期间大规模的人口逆向流动，然也有解决城市青年就业问题的「救急！考意，但主要是在「左」的思想指下进行的，不对知识青年到蔑村去将遇去「大有作为」口号改成「接受再教育」，而且已经就业的知藏分子、乾部等也下放到履村或「五七乾校！征事腰业务动。结果不优是当时人力和资本投入与产出相比，得不债失：而且遵影垫了家和社会的现代化维程。

毛泽东的一是筱「用批改遵勤的精简机榜、下放韩部开始的。

1968年3月，中共中央樽发河北省革委会的一个情沉报告，提出把三分之二的韩部下放，同「莓政权机构」最格区分开。7月11日，《人民日报》介绍了河南省签宝县革委会「精兵简政】的经验·将原来县机「八组二室」的近一百人，精简到四组三十人。精简下来的乾部送到哪惠去呢？9月30日，毛泽东在《人民日报》总编室编印的「文革」《情况繁编》（柳河「五·七」韩校为机醐革命化走出条新路》上给姚文元批示：「广大韩部下放动，这对干部是一种重新孕的极好机会，除老弱病残者外都应这様做。在职干部也应分批下放劳动，！α《情况编》介绍说：黑龙江省革委会在安县柳河垦瓣「五七韩校！，耕种土地三千馀，展林牧副渔全面发展，接近了贫下中蔑，深受广大

贫下中蔑的欢迎·10月5日，《人民日报》发表了追个经验·编者按一

28《建以来毛泽东文镇》，第十二册；页573·语中公布了毛泽束的指示·此后，舆精兵简政相配合，全国掀起了下放乾部的高潮，大批斡部被送往在展村舆瓣的「五七乾校！参加劲·在江西·甯、江苏等地选推广了斡部插隧落卢的经骏。

在「五七乾校」中，大批乾部丶知识分子徙事证力蒡，经受了

锻炼，对村社会和下层人民的疾苦增加了了解，有一定好处·但是，这种下放乾部运动是配合「清理臂级隧伍」·对知识分子「再教

育」运动进行的，因此在很大程度上带有政治崽罚性蜜。被送往干校的，往往是被懿定存在问题多的单位的韩部，或是「有政治问题！的人，或者被造反派不满意的人·在乾校按照军事制的连、排、班管理：实行格的思想制和人身控制，要求互相揭发批判政治和历史问题，进行「思想门争」，不准随便外出和回城探亲，建反亲定者就要受到事重证力务动甚至批判门事的邀罚，重地推残丁知识分子的身心，有些人自杀或是因病得不到及时治疗死亡·以下放为机，文裁撤了大批文化·科研单位，使有管理经验的干部和学有事长的知识分子长时期脱离事业和文化、科研事业，征事简单的放牛毒猪、锄草耕地·挖土连肥等业劳动，给国家造成很大的知识和人才浪费。而旦，造些乾校根本不能自给自足，国家每年都要拿出大笔经宝来蒲补！五七乾校！造成的经济措失。

对于震民来说，当地的「五七韩校」也没有给他们带来基隧实质好虚·由于机关韩部有翠多人口要消耗种食和副食，办干校的地方不能自然条件太差，而韩校经常要与城裹机关聊累，交通也不能太闭塞·因此，韩校多设在中部的长江南北和铁路线附近，如河南的信阳·湖北的襄樊·江西的新余等·这些地区的藤村本来就是人多地少，一下子增加了大批争土地的人口，实陈上是减少了蔑村和展民的单位食产量和经潜收入·这些韩部多数带有原工资，因为生活苦：经常要偷偷地到集市贸易上去购贸商品程和肉蛋副食「改善伙食！，也造成当地供应繁张，物价上涨·蔑民嘲机关干部务展这种不经济效益的现象说：「穿得破，吃得好，光着膀子戴手表。」

周恩来为「五七干校」这种做法是权宜之计。1971年1月15日他会见美国记者斯诺，就精简机构和下放韩部等问题说：前在城市裹工作的有能力的斡部；在经过「五七」乾校的再教育后，已经或将要到各地去加强地方的领薄工作，加强前属于中央政府现在下放给地方机构的工磺交通理输部门的领导，些单位需要很多韩部。

但是，作为一种「文革」的新生事物，肯定与否定「五七斡校」直接係到对「文革」的熊度，各级当局又不得不极力维持它。1971年1月31日，中共中央和国务院各部门「五七韩校」会羲在北京召开。总结说，近两年来，中共中央和国务院各部门先后创瓣了一百多所「五七乾校」，近九万名韩部参加·会介绍了中共中央瓣公、公安部、外文局，中共中夹校的瓣校经，要求各机刷对在职乾部下放穷动做出计刺，形成制度，垦持下去·不谨如此，会羲在讨「五七乾校，今后的任务时，还变本加属地指出「五七韩校】要分期分批地组织学员到蔑村插隧，接受再教育，参加努动，当好「参课」，搞好革命和生产。「五七乾校！的形式一直延续到文化大革命结束以后才终止·中国螺第助老开办了各种「五七乾校」·

如果说机关韩部由于带有工资，生活有统一管理，不至于造成重的社会问题，那座强制性的城市知识年上山下乡之路在这一时期越走越窄，已经成为激化社会矛盾的火药桶。

1950年代中期，为了解决城市人口就业问题和改造蔑村落后面貌，中国共产案和政府就提出了知识青年到展村去安家落户的号召。1962年到1966年，共有129万城镇知识青年来到履村，其代表人物量加耕，邢燕子、侯德等受到广泛宣傅，家喻户·「文革」发动后，「停革命J和大辱停止招生造成应届大中学生精，不能华业和升学。其中1966丶1967丶1968届初丶高中学生（通「老三届」）有1100万，其中城镇学生占400葛·经济的停滞不前使城市就粪问题空前最重：根本无法容纳如此巨大的就粪人口·在极左思潮影墅下，青年学生又被当作接受「再教育」的对象，于是上山下乡成为主要出路。

「文革】初期，已经有一些垒生主动来到村。北京长辛店铁路高中二年级学生蔡立坚：第一个带头到串连时经过的山西榆次杜家山插隧。1967年10月，北京巍所中学的曲折等十名学生前往内蒙古自治区白音宝力格公社集体落户，成为「文革」时期上山下乡运动的发端。《人民日报》为此发表社·此后，陆续有綫批学生奔赴束北、云南等地·1968年4月，中共中央·国务院和北京市革命委员会分别发出分配中学生的通知，把上山下乡作为主要方向，上山下乡开始掀起了一个高潮·到10月，16个省·市丶自治区已有70万城镇中学生到覆村去·

1968年12月22日，《人民日报》发表毛泽东的指示：「知识青年到蔑村去：接受下中蔻的再教育，很有必要·要锐服城干部和其他人，把自己初中、高中，大学业的子女，送到乡下去，来一个勤鼻·各地农村的同志应当数迎他们去·」2全国知藏青年上山下乡的高潮蓬到了顶点。各级革命委员会敲护打鼓，动真和欢送学生上山下乡·全国城镇初中、高中各届华案生，大部分甚至整个班、整个年级地被安排到展村去。优1969年1、2月份，全国就有1556万人下乡，到年底，全国共有267.38万人下乡·加上1967·1968年人数；逹467万人，包括了压的绝大多数「老三届」学生，大学的鹰届华粪生也多数被安到腰场去接受锻炼。征此：追种上山下乡方式成为安排中学业生的一种固定做法，延多年，各地都设置了知识青年上山下辩管理机精。上山下绑的具鼠途径有：

插隧：即个人到生产隧安家落后，或集体设立「知青隧」·『知青点」

军整：到弘强生产建毅兵围·蔑场：到丙地的地方后场等。

选有一些子女随父母去了「五七轮校」·山西丶陕西、安徽等省膜村和黑龙江·丙蒙古、玺南生产建设兵圆是接受知识青年最多的地方·

广大知识青年来到展村，疆，用自已的氧贵青春为改造祖国的村做出了献，在苦的琅境中经受了缀炼，在一些不发达地区起到了傅播文化、普及科学知识的作用，现出一批英雄模人物和事·上海知识青年金训华在黑龙江遥克县插隧，为救国家29《建鼠以来毛灌柬文稿》，第十二册，真616*财产，誓职山洪，英勇牲·在内蒙古草原插隧的天津女知识青年张勇，为救落水羊不幸辙牲。到陕西延安插隧的北京知识青年孙立哲通遇勤学苦练，当上「赤脚医生」，十年中为蔑民做大小手三千多例，治疗病人八万多人次。江西上知识青年洪华来到安徽肥东县插隧，组绒业科研小组，历盘辛：试製成功「920]农药和仿生物丽药「杀巍蟹】·河南郑州知识青年薛喜梅在郏县广阔天地大有作为】人民公社带领社员大搞震田基本建设：开荒栽树，把荒潍发成果围·北京女知识青年辛温在云南生产建设兵团成立科研小组，种植「金纳」橘，精心培育，使种子出苗率大大提高，选写出事著，填补了中国在培金纳幼苗方面的空白·河南女知识青年耿景洪在大别山区任民瓣教师，和大家通过动自建校舍，上山打柴渎集经费，翻山越领走访家长，使适个偏僻山区适龄

儿童人学率蓬到9%.5%·丙蒙古生产建设兵圈五师四十三陶的知识+

青年为摸诚大火被困在山满襄，有69人在烈火中曦牲·他们的蓄开精神，值得后人致佩·胡耀邦在1979年曾经说：他们是令人起敬的.，要在中国的历史上，在中国青年运动史上写上一笔，用来教育我们的后代·

但是，在「文革」的动盘环境中，上山下乡连也产生了重的社会问题·大批的知识青年失去了织续升学接受正规教育的机金：造成了国家各行各业的人才断履：使「文革」时期中国少培善了一百多万大事墨业生和二百万以上的中事墨业生。

由于对上山下乡缺乏系统、具体的安排：一味施加「接受再教育」的政治压力，知藏青年在村遇到了各种各样的困难，有的农村地方原本人多地少，经济不发逹，缺少接受知识青年的经溶环境，致使知识青年长年努勤后仍然生活困，甚至不能解决基本口耀。辛辛苦苦乾一年，到头来反而欠下生隧的口，不得不向城襄家长求助，这种现象十分普·社隧和展场也损重，加重了知识青年和当地晨民的负携，国家不得不拿出大批资金来补贴·如内蒙古生产建设兵团，位于沙漠地带，亚不适于大批人口婴殖，只是出于政治和备需要而把知识青年集中在一起，以致长年街损，改造自然的努动也！见效甚小，「文革」后不得不予以解散·统计，不包括木材丶建房等物资及各企业提供资金，1962年至1979年国家共付知识青年经费多蓬75.4亿元，大多数用于「文革」时期，平均每人450元以上°

上山下乡造成的社会问题更为最重·广大知藏青年来到村务动：发现一切亚不像他们想像的那样浪漫和理想，政治上受到歧视，.加上国家对上山下绑的前途始终没有拿出个遗景方案，插隧要多久？将来如何安置？都是无底洞，致使知识育年感觉极度悲观·许多地方因受极左思潮影响，对知识青年无人照顾管理，甚至因壤人掌权，发生打擎追害知藏青年、强女知青的情况·不少知识青年衣食无着，回家无路费，被迫流落乡镇街头，打架门毁，盗寝资财，走上流氓犯罪的道路·遥有些知识青年聚国攻当地政府机搏，要求解决种种政怡或生活周题：被当局当作破壤上山下乡的现行反革命分子而子以腐镇·而知识青年家长为了识孩子能绚回城或者参军、招工，到处人拉係，瓣理「病退」、「困退」，请客送礼，甚至做假证明材料·掌握罐力的地方乾部则趁机受，甚至要求女知识青年以出宝肉作交换条件。可以说，「文革」时期社会风气的败壤，社会矛盾的尖锐化，很大程度上是上山下乡辖致的。

矛盾的激化使中央高不得不子以铺注。1972年9月5日国务院发出（于召开知识青年上山下乡工作座谈会的通知），1月召开第一次全国知识青年上山下乡工作座会·主要内容是：重交流加强领导、落宝蒸的有关政策的经毅，以及做好勤员·安置、再教育工作和下青年大有作为的经·亚且研究当前存在的主要问题·协商安排！四五」计期间知识箐年跨省，区上山下乡的规割。修订（于安置经费的开支标潍和管理办法）。

但是：上山下乡问题得到比较重视，是李度森给毛泽束上毒以后，

李度森是福建省莆田县城郊公社下林小擎教鼻·1972年12月20日，他写信给毛泽东的亲戚王海容，请她将信蒋呈毛泽东。信中反映他在莆田县公社水大隧插隧的孩子生活上遇到困难，动分得的口年年不狗吃，每年都有半年或更多一些日子要靠回家吃黑市擢过日子：加上又没有一分铁的蒡动收入，因此生活困，请求国家能快给予应有的合理解决·信中遥反映了在上山下乡知识青年招生丶招工·招干工作中存在的拉翻係·走后门等情况·全信如下：

尊敬的毛主席：

首先·我向您老人家问好。

我是个农村小学教员·家住福建省莆田蛛城厢镇·家庭成份是黄民·我的教员生涯已有二十多个寒著了。

我有假孩子叫李良模·是个一九六八年的初中平业生。一九六九年，他穗挺您老人家开于「知饿青年到职村去，接受货下中农的再教育，很有必要】的教导·毅然报名下郊，经政府分配在萧田山区一获蓝公社水辩大际插隧落户务农·

在孩子上山下乡的头十一个月襄·他的口经是由国家供应的（每个月定量三十七斤）·生活费是由国家登给的（每个月八瑰銭）：除了普莱费和日常生活中下饭需要的菜金是由知青家长掏腰包外·这个生活待遇在书时·对维持个人在山区的最低限度的生活费用，是可以逼得去的。

当国家对上山下纲知识青年的口经供应和生活费发给断绍，孩子在山区旁动·和黄下中衷一起分程后，一连串的困难问题便座生了：

首先是分得的口释年年不狗吃，每一个年头襄都要有半年或更多一些要跑回家吃黑市经过日子·在最好的年景襄，一年早晚两季总共能分到湿杂稻毅雨百来斤·外加雨三斤鲜地瓜和十斤左右的小参·除此之外，就别无他丁。那两百来斤的湿杂稻毅！经晒乾杨净后·只能有一百多斤，适少的口程要孩子在重程力旁动中细水长流地遇日子，无论如何是无法游到的。况且弦于在年粒力牡时候：更是食吃饭的α

在山区·孩子终年参加农业劳动·不但口种不吃·而且从来不见分红，没有一分铁的动收入。下饭的莱吃光了·没有銭再去贸：衣禅在旁动中磨破了·也没有銭去添製（置）新的；病·倒了·连铁请医生看病都没有·他如日常生活需用的开销·更是没銭支付。筱一九六九年起直选于今，孩子在山区务襄以来，人生活中的一切花费都得依靠家襄支持；说来见笑，他风襄来·雨裹去辛旁种地，头瑟长了·连个理瑟的銭都撑不到·此外，他上山下绑的第一天起，直到现在，一直没有房子住宿：一直是借住当地贫下中农的房子。目前·房束正弹备给自己的孩子瓣喜事：早已露出口音·要借房住的上山下乡知撤青年另找住所·看来：孩子在山区，不懂生活上困难成问题·而且建个歌息的地方也成同题。

毛主席：您老人家蔬召知识青年到农村去·我完全摊谨：叫我把孩子送到山区去务衷，我没意见。可是，孩子上山下绑后的口精问题，生活中的吃油用莱问题，穿衣问题，疾病问题·住房问题，学留问题以及一切日常生活问题·紫和国家应当给予一定的照颜：好识孩子在山区得以安心务复·

现在，如上述的许多宝除困难问题，有开草位都不去遇问1完全置之不理·都要由我这当家长的自行解决·这怎座能行呀？有朝一日·需我见商王去：孩子失去家庭支持后·那他将要如何活下去？我真耽心！

今年冬·我的又一个孩子又将初中华业了，如果遇不了明春的升学开·是否再打发他去上山下乡呢？前车可铿，我真不敢去想它 1

在我们这襄已上山下乡的知识青年中，一部分人不好好劳动：蓝不真磨炼自己，不盛心接受贫下中农的再教育！舒倚仗他们的亲友在社会上的政治势力，拉关像，走后门·都先后被招工，招生·招轮去了，完成了货真债实的下乡辨金的历史过程·有不少在我们地方上执掌大权的革命轮部的子女和观友·绒使是地富家庭出身·他们锂时髦上山下辩才没线天！就被「国家社会主义建设事业的发展需要】调用出去，说是革命轮部的子女从先安排工作·国家平有明文规定·这磨一染·华剩下我这琥展村小学教黄的子女，在政治舞台上没有靠山·又完全暴目无亲，就自然得不到「国家社会主义建设事业发展的需要」而加以调用了。唯一的资格是在农村滚一身泥巴，斡一辈子苹命而已。

面对我们过裹当今社会走后门成风，任人唯亲的事贵·我业不怨天·也不尤人，只怪我自己不争气·我为·我的孩子走上山下娜务晨的道路是走对了·我们小城镇的孩子：平常少和农村社会接颜·长大了壤其到展村去经风雨见世面·以增长做人的才羚·是很有必要的·但是·当孩于在衷实践中碰到的许多个人能力解决不了的实除困难问题·我要求国家能查快给于应有的合理解决·谦孩子能有一袜自食其力的路子可走·我想·该不至于无理取开和苛刻要求吧。

毛主席：我深知您老人家的工作是驹忙的·是没有时间来庭理我所说的事。可是：我在呼天不应，叫地不变的困难客境中，只好大胜地翼味地写信来北京「告御状！了·真是不该之至！

谨此敬颂大安!

福建省莆田县城郊公社下林小学李庆霖敬上

一九七二年十二月二十日0

毛泽束收到信后，没有想到他极力提倡的上山下乡运动，竟然在群翠中造成如此的痛苦和愤恨。他了多遇，流了眼泪，考虑了很长一段时间才于1973年4月25日覆信，在信中写道：

李康森同志：等上300元·聊补无米之炊·全国此类事甚多·容统筹解决。31

余智广主：《位卑未敢忘基国一一「文化大革命」上查集）「长沙：湖南人民出版30

杜： 19891 ；直 172 一 175

中共中央文麒研究室编：《建国以来毛瀑东文稿》，第十三册「北京：中央文裁出版31

社，1998) ，页349他将覆信交给中共中央瓣公魔主任汪束兴，嘱他征自已稿费中取出300元连同信一起邮局寄走。毛泽东问：李庆森是不是业员？如果是蒸员，可考推他为十大代表，如果不是员：有入戴要求，可吸收为黛员：参加十大；如果没有人业要求：可他出席四届人大，遵说，可考虑把李森的信编入课本·

在当时对上山下乡载喜不报蚕的情况下，李废森写信是冒着很大的政治风险的。但是他的信有幸送到了毛束手裹，亚且得到丁回信·因此李灵霖受到了青，平步青誓，徙小学革命领导小组副组长，直至福建省高考招生瓣副组长和国务院知藏青年上山下乡瓣公室成员·第四届全国人大常委，也捲人了「反潮流！等政治风波。12李度森的来信和毛泽束的覆信为促进解决知识青年上山下乡中的重问题起到了重要作用。「文革」后，他被成干上万老知识青年和家长价为「一个改知青命运的小人物」。

毛泽东覆信后的4月27日，周恩来主持召开中央会藏，研究落宝毛溪东信精神，周恩来提出：我们一定要把这填工作做好，不能再额主席操心了，詹上取了国家计委务动局的汇报，研究了知藏青年上山下乡中存在的安置经费·口程、疾病医疗、婚姻、归侨安置·成份、布局、表彰先进事，学习教育丶打率壤人等十个问题。6月10白，中共中央印发了季睫森的来信和毛泽东的夜信，要求各省市自治区，各大军区开委摘大会藏用一天时间宜读，对5月中央工作会<于富前知识青年下乡工作中个问题的解决意见>和中共福建省委<关于真学习毛主席给李庆森同志的信的通知>进行讨，6月下半月，由各省市自治区、各大军区派人来中央汇报和统筹解决这些间题。

1973年6月22日至8月7日，全国知识青年上山下乡工作会在北京召开：各省丶市、自治区知识青年上山下乡瓣公室及有阁部门的干部参加了会。会期间，学习了毛泽束给李庆霖来信的覆信，研

粉碎「四人第：后·［977年，李塞森被逮捕，判处无期徒刑，后诚为有期徒刑十年，32

1994年3月出藏·2004年2月去世5究了「统瓣解决」的方针政策，提出了六条措施：（1）各地委要加强领导·县以上黛委都要建立负资知青工作的领导小组和得力的瓣事机构，由一名记主管，组识各方面力量做好这填工作。{2）切宝解决下乡知识青年的口、住房，医疗等各方面的实际困难。生活困难的，国家要给以必要的补助·安置费今后要适当增加。（3）加强对下乡知识青年的培养教育。（4）娶决刹住「走后门」的不正之风。（5）对破壤知识青年上山下乡的犯罪活动进行坚决门争。（6）要求有关部门对今后上山下乡工作做出长的全面的规·会起草了（关于知识青年上山下乡若干间题的试行规定（草案））和（1973年到1980年知识青年上山下乡初步规到（草案））。8月4日，中共中央转发了国务院（网于全国知藏箐年上山下乡工作会羲的报告）。

会藏期间，新华社《情沉反映》引起中央领导人的震动：云南生产建兵团管长蜀小山强女知青二十馀人；一师某指导员张国亮强鑫女知菁十名；黑龙江生产建设兵团一国长黄砚田、参课长李耀东强鑫女知背五十多人；内蒙古生产建设兵团被鑫污的女知青逹二百九十九人，犯中有现役韩部二百零九人·周恩来怒不可遥，要求公安部速派人去，不要手软！李先念气愤地说：这些人不是共产默，是国民，至少是国民黛行为，不知为甚得不到纠正？省委和军区道也不知道？此后，各地对贱害知识青年的乾部大开杀戒，以上罪犯被虚以死刑。

1976年2月12日，毛泽东又针对吴桂寳反映的陕西知识青年来信周题批示：

知识青年问题，似宜李题研究，先作华储·然后开一次会·给以解决。辽

但是，由于政治环境的盈，国家经济状沉未能改善；上山下乡的根本问题在「文革」时期始终有得到解决：，路越走越窄。到33《建国以来毛瀑东文稿》，第十三册·页520·1979年，然有一些知识青年在持「紫根」：但全国上山下乡知识青年的90%以上，已经通过学校招生·参军丶招工丶照顾疾病困等途径离开了晨村·徙1967年到1979年，共有1647万知识青年上山!下乡，占1962年以来人数的92.7%。342 暗流潜动的地下端思潮

1971年后，特别是全国开展「一打三反」遵动后，前期那种无政府主羲状沉被医制下去，淘渎澎湃的公开社会活动疑然而止·另一方面，上山下织和走向社会，也使得红卫兵和知识分子开学校和组绒的控制，化整为零，提供了独立思考的条件。他们试圆接触解答剂闭脱离「文革】臂级门争厮毅现场的一系列不容避的问题：

文化大革命是一场甚座性蜜的遵？它的理起源、目的和后果究竟是怎檬的？是红兵犯有错邀是毛泽东改了他的初衷而抛红衡兵？林彪事件证明了「文革！的胜利遥是失？毛泽东是否犯有斯大林那样的晚年错？中国的社俞主羲制度荐在者哪黛弊病？知识青年上山下乡的出路在哪裹？中国将向何处去？西方社会和生活究竞是怎样的？是不是在「水深火热」之中？

苏联是不是修正主义？（1）地下额书活勤

所地下，就是离开官方控制的民间秘密自发行为·所谓读查，寳际上是西方民主，人罐等哲学启蒙理著作，披露历史真相的内部读34顺洪章主编：《中圆知识青年上山下绑始末)(北京：中国撤寨出版柱：1997）：瓦301·物等禁书，及与现宝较远的马克思、恩格斯、列甯的原始著作·然后进行讨，发表儿解，理中寻找解答现实问题的精神支柱·许多不甘寂寞的各臂蘑人物，以思想最活蹈，正处于心理反叛期的知识青年为核心开始在地下反思过去，串联活动·傅播文章，形成了一股比「文革」前期更加深刻的巽端思潮·

当时地下读的著，大致上可以分为三类：

一是「文革」前和「文革」后期丙部出版、发行的一些外国政治理和历史物，通常被为「黄皮书！和「灰皮书」·「文革」前的19%60年代，为了在中苏大论戳中加强理论了解，揭露苏蹄凳成「修正主巍]的过程和面目，有部门曾经组绒翻罐、出版了一批反映苏联现实和苏聊领导人思想及国际共产主义运动各派思潮的外国著作·在「文革」后期：隧春中苏对立，中美关係的缓和，特别是美国总统尼克松华以后，为了了解美国，上海·北京的革命委员会大批判组等机构，也曾经组綫如上海新闻系统五七乾校翻泽组·国际关傢研究所须组等，翻罐、出版了一批苏聊和西方社食的理思潮代表作·

这些内部读物，在「文革」前控制十分格：一般由世界郑藏出版社、人民出版社、三联馨店等指定内部出版，十三级以上韩部即高韩才能海籍事门内部购喜证，在指定的内部善店购寞·因此流入社会较少，没有引起注自。「文革1后，随看中国的不断开放：内部识物走向名存寳亡，少人问津·唯独在「文革】时期，由于社会动盈：高级韩部被抄家或者下放，书籍流散；再加上「文革}后期的掌灌造反派新黄成份杂，社会接触面腻，不易控制，也使得内部读物不经而走，在读者中形成了一种巨大的精神衡撃力量。

携（丙部发行国黄总目（1949一1989））统计：三十七年襄共出版内部读物18301种，其中属于社会科学的有9766种·社会科学中：

当时所指知识青年，一般是上山下绑的中学·大学业生。本处所指·是包括全社含35

各偶隋层的青年知识分子·之所以不直接为青年知识分子：是因为他当时的身份和粪大多是农民·工人和士兵·1976年前出版的大约4000稚，除去大量的马列、毛泽东著作，于西方理和文学的，「文革」前出版有1041种；「文革」中出版有约1000 种。 36

宋永毅根据各种当事人的回忆、访，列了对这一代人的思想历程发生过极大的影的四十本内部物，主要有：

列夫·托洛茨基：《被背叛了的革命》（北京：三联店资料室编印，1963)

密洛凡·吉拉斯：《新臂级：街共产主羲制度的分析》（北京：世界知识出版社，1963}

特加·古纳瓦逹纳：《赫鲁晓夫主羲》（北京：世界知识出版社， 1963)

安娜·路易斯·斯特朗：《斯大林时代》（北京：世界知藏出版社：1957}

威廉·L·夏伊勒：《第三帝国的奥亡：纳粹德国史》（北京：世界知藏出版社，1965）

沙夫：《人的哲学：马克思主羲舆存在主羲》（北京：三联毒店；1963)

哈里·杜鲁门：《杜鲁们回亿录》（北京：三联割店，1973）F·A·哈耶克：《通向奴役的道路》（北京：商务印替馆，1962）爱伦堡：《解冻》（北京：作家出版社，1963）

索尔仁尼琴：《伊凡·杰尼索维奇的一天》（北京：作家出版社、1963)

镶·保尔·特：《魔恶及其它》（上海：作家出版社上海编辑所，1965)

亚尔培·加：《局外人》（上海：上海文艺出版社，1961）商森·贝克特：《等待戈多》（北京：中国剧出版社，1965)

宋永毅：（文化大革命中的地下读理动），《中国大隆研究牧学通讯》（台满），36

第20期>杰罗姆·大卫·塞林格：《麦田守望者》北京：作家出版社，193)

切·格瓦拉：《切·格瓦拉在玻利维亚的日记》（北京：三联膏店 ；1971)

伊凡·扎米亚金：《多霉的冬关》（上海：上海人民出版社，1972）弗·阿·柯切托夫：《你到底要甚鹰》（上海：上海人民出版社，1972)谢苗·巴巴耶夫斯基：《人世间》（上海：上海人民出版社，1972）亨利·基辛格：《遥撑的必要》（北京：商务印馆，1972）

复旦大学资本主羲国家经济研究所、上海直机五七乾校编组编：《尼克松其人其事》（上海：上海人民出版社：1972)

这些著作者中，很多是所谓「共产主羲」的叛徒，至少是中国「文革！理的对立面。他们的理·思想，在！文革」一代青年人除了「文革」理和宣傅口号之外乎是一片空白的头脑裹，引起了极大震

撼·他们吃繁地看到，原来世界上遵有那丰富的另类男端学·凿：

他们面对「文革」打率的现实间题不能自拔、追切需要精神支柱的时候，便自觉或者不自觉地开始受到这些作者的思维方式或者观点的影：笔者至今记忆猫新，当年用发张电影票，向粼居小孩子交换借阅他下放韩校父亲留下的安娜·路易斯·斯特朗著《斯大林时代》·第一次阅读，被作者的大瞻秤挚斯大林掩卷震，不敢卒读，甚至愤怒地写下了毛泽东反修语录以警惕自己要「消毒其宝安娜·路易斯·斯特朗是一位左派）·但第二遍丶第三遍读，仍然震，是为斯大林时代的大清洗手段之舜酷了。

乎所有人多年的傅统念，都被这些内部读物撕开了缺口。一位在河北白洋淀插隧的原北大翼端思潮「共产青年社！读圈子成员潘婧回忆道：

那时，我们狂热地搜芽「文革」前出版的灰皮书和黄皮书；我的一个初中同学的父靓是位著名作家，曾任文艺部门的领导·我在她的家襄发现了数量颇的一批黄皮书·记得当时对我有效蒙意义的书是爱俭堡的《人·藏月·生活》……·

经历了一个全面的苦难，我们的精神陷入了一种困惑。而最终使我们街破十线年的教育灌输给我们的思想模式，得益于雨本灰皮书的点搬·一本是托洛茨基的《被背叛的革命》··"托氏的书无疑是困感之中出现的一续明晰的光·那年冬天：我又找到了德热拉斯的《新陪级》·至此·有开政治和社会的迅诚·我们终于撬脱了梦魔般的和愚昧。7

「文革】中因为读书会被打成上海「第一反革命案】复旦大学胡守均小集图的头头周谷鑫：「对于正威在管醒中的我们来说，看了这样的鸯选不征国家髓制上去懒疑，去思考问题，已经不可能了。」38

二是「文革」前出版的外国文学名著。罐然「文革」之初各种蕾过蕾就被禁止出借，但由于「文革1的进一步勤乱，一些国音馆失去控制，学校文不上课，使得学生可以盏情地去阅赣以往没有时间阅额的名著。，笔者在「文革」之初，曾经蒙国翻馆老师的私下允许，把门从外面锁上，关在襄面，不吃饭不上廊所，一看就是一天。学校大·索性与同组织的红卫兵一起撬开被封开的圆喜馆窗户，进去盗了大量精神食槿·后来，上山下乡的同学经常在回城聚会时，谢绝赠铁财而要求大家为他们捐莓善：

宋永毅统计，在公开发表的巍百种红衡兵和知识青年回忆录中，被广泛提及的名著和人物有：车尔尼雪夫斯基《怎瓣》裹的拉赫美托夫，屠格涅夫《罗亭》裹的罗亭、《贵族之家》裹的拉夫列斯基、《前夜》裹的英沙罗夫：托尔斯泰《戴争与和平》襄的保尔康斯基，狄更斯《双城记》襄的卡尔登，罗曼·罗兰《约翰·克利斯朵夫》襄的克利斯朵夫，司汤逵《红舆黑》中的于连，齐瓦尼约利《斯巴达克思》襄的斯巴达克思-·.····这些书给苦问中的知识青年在草原荒山裹带来

徐晚主编：《民间春信（1966一1977)》（合肥：安徽文艺出版社，2000），页72。

3738

宋永毅：（文化大革命中的地下春翘动》，《中国大陵研究教学猛讯》，第20期。了「雪夜闻禁春」的古人精神境界。肯定个人主羲门·弘扬人道主羲和人性丶人文关的精神，使他们对当前臂级门争的你死我活，产生了对比和揭露·许多人自发地进行了前：焦点是瓷产臂级

的人性，例如：奴藜起羲领袖斯巴达克思是否愿当与奴主的遗1

范莱娅有那种卿卿我我的叠情？通过推心置腹的韵论：大多数人抛栾了他们被灌输的「臂级分析」和臂级门争理，告别了简单的思维方式和网争哲擎。39

三是马克思丶列甯、毛泽东早期的原著·1970年9月中共九届二中全会开式上，毛泽束有感于全会前期大多数中央委员被林彪·陈伯达找出的革命领袖输天才语录迷惑而跟看跑，号召大家「有阅读能力的赣十本」马列著作，「要薇本哲学史·中国哲学史·歌洲哲学史」·11月，中共中央发出通知，建全戴组织读六本著：马克思·恩格斯《共产业宣言》，马克思《哥逹纲领批判》，马克思《法阑西丙》：恩格斯《反杜林输》，列霉《唯物主羲和经毅批判主羲》，列筝《国家与革命》，及毛泽东「文革」前的五本书。此后，全国开展了学曾马克思主羲活动，配合也出版了一些西方早期科学著作。如被毛泽东在接见外宝时肯定的赫胥黎《进化与偷理学》、达文《物种的起源》（哲《天演》）等等。

知藏青年再次开始阅读马列主羲著作·与「文革1前期不同的；是系统地读，而不是像林彪宣扬的那样只读语录和警句·特别有趣的是，读的过程中，对引用的被批判内容及内容富的原著《资本》等的，往往读得更韶真，了解到了思想史上与马克思主义不同的观点一一即「修正主羲！，能狗对比和分析，而不是盲目崇拜地学曾。了东回德说：

当时超上学留无虚级李政理·规定的六本书和《列客遥集》我也看了·德觉不如德热拉斯的书更有思想街擎力。一个是礼制

宋永毅：〈文化大革命中的地下读春运助），（中国大睦研究教学通》·第20期’！39的理论来源，一个是雅制的叛逆·当时不自觉·但因为年青1所以更往新的思想。和

现宝和理想，读书和思考，鼎使着知识青年进发新思潮·在他们中间，出现了被为「思想村落！的沙龙和傅播圈·（2）「思想村落】和端思潮

所谓「思想村落」，来源于朱学勤回忆中的比喻：·九个上海重点中学的高中生自颐组成了一集雅户·在那衰开湖了一个进劳动进读书的生活氛国。1972年进工厂，这群人和另外一个更富思想氯息的集礼户在一起·一锅端，被端到三百里外的一佣县城，于是在那表形成了一个奇特的精神小气候·用我后来的礼悟·是出现了一个都市移植到山满的「精神飞池！·或可梅「民间思想村落」：一群中学生在下班之后，过着一种既货困又奢侈的思辩生活·既舆他们自己的社会身份极不相科·也与周园那种小县城氛围松不协调：他们一非知识分子的身份激烈辩论在正常年代通常是由知识分子讨擒的那些问题·有时竟会争得面红耳赤，通宵达旦。.·..·

出现这种「思想村落！的原因，除了前面所说的政治形势的驱使和读鸯思考之外：环境的化很重要。「文革」前期，无学生们组成甚座朴的群累组织·都在单位群体活动之中。来自中央报刊文件丶工人和军隧宣傅隧·学校革委会、街道居委会，其他群跟组织的社会压力和告密者；在每个人周围形成了一种「金刚罩」般的无形约束网：思想和行动的越轨十分困难·而他们插隧落户之后，被分散抛

丁束：《精神的流浪）（北京：中国文联出版社·2000），夏3740

朱垒勤：（思想史上的失欲者）：《读套），1995年10月号。41到了覆村被遗忘的偏僻角落，农民和社隧干部因为没有文化，往往对他们的言行不加干涉。即使回到城市，也处于无人问津的状况·于是，他们自成一个小社会，思想和精神不再受到羁，得以奔放出来。相对而言，生产建毅兵圆及场，由于集中活动，「思想村落」斯难以存在和发展。

印红标的研究，42「思想村落」萌芽于1968年一批失意的老红卫兵+和北京激进的「四三派」。“前者把「文革」视为斯大林式的大清洗，后者则为是特权隋层与人民之间的矛盾爆发。上山下乡之后，派性的隔闻逐潮消洱，开始以自然居住环境·个人喜好等形成了新的「思想村落」，比较著名的有甯夏「共产主羲自修大壁！，北京任公律「二流社」及以徐浩丶赵一凡为首的北京读香沙龙，上海「小东楼」，贵州安顺师专等小圈子。这些「思想村落！不定期地聚会：交换国蓄，问题，傅阅学咨笔记和思想白记·前的间题起初是{文革的形势舆未来，后来逐分化为政治，哲学、文学、历史、经薄等事装知藏方面·无输哪一方面，在当时的环境下，都难以完全独立超然于政治之外·因此，也常常遣到当局政治打率，甚至是付出了生命的代价。霉夏「共产主义自修大学】就是一个刚典型。

甯夏「共产主羲自修大学」是由十三名大学和中学单业生，于1969年11月在银川自发成立的自学小组，年龄最大的二十六崴，最小的二十二·成员分布在甯夏的六个县市及湖南：有工人和上山下乡知识青年。他们模仿毛泽东青年时代成立的自学组织「湖南自修大学」，制定「共大守则」说：要「培养和造就一批真正的而不是形式

印红标：《{文化大革命」期间的青年思潮与思想探索），北京大学博士文，未刊42

稿，2005·真98－1014

指1966年9月批判「资隋级反动路课」之前成立的红衡兵，多由干部子女组成。43

1967年北京中学群翠组因为对待中央文革成员4 月3日和4 月4日话的不同悲度；44

分裂为「四三」和「四四」两大派。「四三派」熊度较为激进·反对军训，鼓吹自我解放，多出身于知截分子和。「黑五类】家庭。 「四四派」熊度较为保守1摊谨军部：主张大联合，多出身于一般平民家庭。在全国的群衆组笺中，也大多出现了这植分化。地丶踏实地而不是虚浮地·勇敢地而不是怯儒地掌握马克思主羲的历史发展，有政治远见的思想和工作能力，富于牲精神，探索亚了解现代社会的趣动规律，督为世界上绝大多数人谋利益，为共产主羲事业套问终身的强的革命载士」·学是以油印的《学刊》「刊物为中心，通过自修与交流相结合的方式」·然，这是一些.在马列主羲框架下追求新思想的有志青年。但是1970年3月修遭

镇压。

该组绒被定为「打着研究马克思主羲、毛泽束思想的旗号，进行旨在推翻我国无产臂级专政的社会主羲国家的一个反革命组织」，「有组绒、有纲领、有计划、有策略·有言，有行动的现行反革命集圃」，「是一个十足的帝，修，反的别动隧」·8月，为首的鲁志立丶吴迹森，吴述樟三人被判魔死刑立即勒行，陈通明被判处无期徒刑，三人被判处徒刑，其馀六人被押或者在本单位批门，其中二十二的女青年熊曼宜被逼自杀·45

巍似遭遇的还有森动北京的所谓「第四国际反革命集团！案·北京女知识害年徐晚通逼自己疆书圈子衰的朋友介绍识了趟一凡等一些朋友，互相傅阅圆誉，交流书心得·「由于壤境唾抑，斐方只能写信。徐晓和他们通信，都是十惩真纸！，1975年1月28日，徐和赵等被捕，扣上的罪名有「搜集·流傅反动小说、诗；搞反动串联，蕊毒攻奖中央首长，攻挚批林批孔等·巍十个参加通讯的人被捕；株连上百人·关押两年后徐丶趟被耦放。1978年获得平反。4

「莫春生空，头顾处血斑斑」·思想追求者用血的代价换来了更多人的思考·

张木生是当时深入思考亚贱探索改革的典型代表。

他是1964年北京的初中华业生，受到毛泽束19%64年嘴于教育革命话的影，决心离开僵化的学校教育髓制，到农村去成就一番改

1978年8月李夏回族自治区委和革命委员食在银川召大会，宣布为死难者平反昭雪。45

徐映：（无题往事）：载廖亦武主辆：（沉滁的整殿：中圆20世纪70年代地下诗歌46

遣照》（岛鲁木奔：新疆青少年出版社：1999）：真153一176*造世界大活·1965年主动报名到内蒙古河县插隙落户，同行的有陈小、4李秋梦等一批干部子女·来到晨村，他们起先拼命苦套用，「一天只睡五个小时，苦干十四个钟头，真是脱胎换骨」·但是看到晨民邻「出工是摇，韩活是聊，收工是逃」’拼命斡了一年，因为增加了人口，大隧的工分日值反而更低了，他们只好把自己的所有的财物都捐献出去，仍然无济于事·第二年，他们仿照毛泽东当年的农民连动讲习所，开办了「半愿半读毛泽东思想讲习班」，折腾大半年，一无所成·而李秋萝退出罐容班去自篇当生产隧长，领骂展民搞承包和副业，取得了增产程食十万斤、工分值提高的效果，使他们识到，「老百姓不是不能干，政策稍微改一改就能这睡好！·

「文革】爆发后，张木生开始阅大量「灰皮书」、「黄皮善！！与插隧朋友路小海+8等交流思想。1968年秋天，他写出了三万字文章（中国庆民问题学督一于中国体制问题的研究），探韵丁斯大林时期苏联体制及中国覆业的合作化、学大案、机械化、包产到户等问题·文章在北京、上海等地开始流博，出现油印本。在以后的韵中，张木生进一步韶为，苏联包括中国在内的社会主羲国家都没有解决好村证制问题；赫鲁晚夫不是野心家，他是在进行改革的探；中国膜村人民公社翘制存在问题，学大案难以推行：刘少奇丶彭德数薇村问题的主张是有道理的；解决体制问题才能发展生产力·解决乾群问题；1957年右派提出了制度问题，是高明的地方：「文革」是在进行没有嘴级的赠级门争·张木生的离经叛道观点立即在社会上引起了展动，其中任何一个说法都可以将他置于死地。一些知识青年在公开的报刊上写文章对他进行了批判：一些傅抄者也被追查，据说，他的文章和观点选被刊登在向中央领导人反映情沉的《内部参考》上，汇报到周恩来丶陈伯逹那裹，1972年丶张木生被招工到呼和47

陈伯逹之子·

清崋附中高中粪生；是中国第一支红衡兵一—清事附中红卫兵起人之一。48浩特市，在那襄被捕，但关押到1973年即出。也许是他的高干子女身份和周恩来的保护起了作用。据周恩来读了他的材料后，批示说，知识青年自己探讨一些问题，不要简单地当作反革命来对待。49

出后，张木生见到丁尚未恢复工作的胡耀邦，胡说看避他的文章，韶为讲得有道理，亚且支持他回北京搞业问题研究。张木生在实践中对中国农村乃至社会主羲国家农村问题的思想探索，不是对左的政策和制的衡率，在当时有很高的理水平，而且是1980年代中国村改革开放的思想先行者·

张木生等代表了乾部子女圈子对体制间题改革的政治精英意识，而与之相对的是以出身于平民家庭的知识背年对髓制问题批判的思想活勤：其代表是「理通讯事件厂·

1972年，丙蒙古·陕西丶北京的-些知识青年在通信中探讨社会主羲蔻制问题：提出「乾部是一个嘴级1的藏黏，被公安部门发现；作为反勤思潮」进行批判。这些青年人原是北京一个重点中学的初中华业生，离开学校后有的当了工人，有的在村插隧落户。由于都出身于知识分子家庭，他们在学校都感受到了以韩部子女为代表的老红衡兵的歧视和打翠，遵有人的父母在莲勤中被迫害致死，因此他们开学校后、开始韶真阅读政治理论普籍，本能地对韩部嘴层和体制提出了质疑，一直保持着通讯联，交流看法·

1972年6月，有人在通讯中提出，社会主羲社会存在一个「新隋级一韩部臂级！，立即引起了参加通讯同学的兴趣，围这一点进行丁半年的韵。有人写道：

在今天·在所有的真假社会主义国家·都壹无例外地存在着这个谐级·这个踏级达遗地高于和脱罐于社会的其他成员，处于一种

印红塬：（「文化大革命！期间的青年思潮奥思想探索），真106一110↓9

文革结束后·张木生由万里调到中国农村发展研究中心事研究工作：1989年后任中国50

说务报社长·其后又得到胡锦清支持·到西溅林芝地携任事员，进行改革实验·极其特殊的地位：也有它特殊的利益和权力·她佩然成为社会的主人了。51

他们为，社会主义社会存在着级和隋级门争，苏联和中国不有特权楷蘑，而且已经成为一个猬特财产占有方式丶独特经济、政治地位的新臂级·这说明，「社会主羲的发展有明头的隋级分化」，产生分化的原因是「社会主羲条件下的计割经济本身」，是基本制度的问题，而不是外部的帝国主羲和平演变和内部的资产臂级思想腐触·现行的所有制「业不是全民所有制，而是国家所有制」·生产资料不是属于人民的，而是于掌握国家耀力的韩部的·无产臂级和笋动大在生产关係中处于被剥削和榨的地位·苏联的「资本主羲复辟实陈是社会主羲发展成熟的表现，只要中国不改变制度：就不司避免地要向苏瞬的方向发展·

出于这种懿识，他们数文化大革命和晚年毛泽东抱有覆杂的熊度，韶为文化大革命是在社会发展不成熟的条件下进行的一次不成熟的革命·蕾社会迎留的地主与展民、资产级与无产臂级·国民案舆人民群跟遥普遍存在·同时新的矛盾，即韩部与人民群翠的矛盾已经产生·新蓄矛盾交绒，人民与走资派的网争实际上是韩部臂级矛盾的表现：但是偏偏被成是反对资本主义复辟。

这种思潮在当时有较魔泛的市场·在黑龙江后场的北京知识青年杨瑞1973年回家对早年即参加革命的老乾部父母：

我同意毛主席锐的偕级门争在社会主义件下依然存在·但这不是地主和贺晨或资本家和工人之间的阴等·而是官僚主藏和平民百姓之间的门争。从上到下的轮部都专横跋扈·滥用职权·不管

是腐驳透顶的·运是尚不太腐敢的。51EB印红标：（「文化大革命」期闻的青年思潮舆思想探索），真115。

杨的父亲在私下对她表示赞同，：那天女儿的话，父亲有一-半都多有同感，黛内门争向来酷无情·如果说，种种问题在取得全国政权时，还只是潜伏在髓内的癌细胞的话，现在则早已四处罐散了。S2

随着毛泽束发动自下而上的群翠「文革」，号召把缀乎所有干部当作「走资本主羲道路的赏权派！和运勤的重点进行揭露打整，人民愈来愈联想到韩部是一个整憩特权层，联想到髓制带来的必然性整病。首都师毓大学教授魏光奇回忆锐：

吉拉斯的这种观点同当时毛泽东的「继绩革命理途有某些合拍之庭，对于「文革」中受到血统擒排厅和迫害的非【红五类」学生来说：以及街于感受到了与羚部子弟之间存在巨大社食经济地位差昊的那些工农于弟来说·有着极大的吸引力·学时·我和我周围的同学都曾经因接阔到这种理输而十分与套·觉得顿闲茅塞·觉得自己一年多来反鑫思考的「文革】起源问题似乎得到了解决。 53

因此，在「文革！后期进行这檬的反思也是必然的了·相对张木生等翰部子女出于改革和补台动机注重政策和机制履面的思想探索，以「思想通讯】为代表的「形左实右」探索更为深刻，对制度的批判更加一针见血。他们成为「文革！后1980年代周扬等人提出「人道主羲和马克思主羲「化」的奥基磁，其中一部分即事化为以「文革1反对傅统社会主菱体制的新左派思潮的发源地·

追求人性解放和理想的代表作首推毒信藏中篇小《公开的情书》，作者靳凡是刘青峰的舞名；写于1970年代初·小主要人物老52印红标对杨瑞的访问·印红镖：（「文化大革命」期闻的青年思潮与思想探索）

真 116

魏光奇：（{文革」时期实春生活泾亿》1（首都师大学辱栽》（社会科学版）！53

2003年12月增刊，真160一164·久·真真及老嘎·老邪门等以北京大学「文革」时期大学生为原型，用四十三篇毒信通讯的文学形式，充满激情地记述了这一群被打散在村的大壁生们在1970年的通讯往来丶地下读书和思考活动：为南斯拉夫经济间题激烈争吵；挤在一间小房子襄一连天不下楼苦读，对政局煌惑不解，对真理苦苦探索，对未来美好懂慌，对爱情、人性大灼热追求-··-·生动地展示了那一代青年人在火与血洗礼中医始的求索蜕婆·追篇小说在时已经以手稿和打印稿在一部分青年中流博。「文革】结荣后，1980年《十月》杂公开发表证出版多种版本单行本，成为新时期文学初潮的重要衡挚波，震撼了整整一代青年人的心，为作品鼓舞了他们「前进的勇气！，「像一道理想的闪电亮了心蔻中将要熄滋的火焰！·鑫信中这様写道：

我们读者、吃者·困了·就睡一音儿，起来又是学习和讨谕，可以一速天不下楼·我们都展倦无休止的派性问争·也不顾在武网中无谓地流血·我们深深苦怡的是为甚年短人的思想这磨混礼，似乎理论的危概已使很多人徒根本上封未来丧失了信心·但我们努力探索着·希望我们的工作成为范茫大海中的一盛灯，给年轻的朋友们指明方向·我们坚持不懈地努力·不镶禽阿精神丧失·不镶热情的火花熄减。我们决心走一条和计多年短人不同的道路一一在理谕上追行探索的道路。我们希望我们的思考成果能成为扎在海底岩石之中的柱石·不管风暴多庆猛·浪游多大·那些被殿风吹散的船使能靠到这衰控住它们的·

从立志学科学·到文化革命中思考现宝·又由现实思考到理论·探索到哲学、最后又回到科学，我们走通了一条多座痛苦的·思想门乎的路呵。一旦取得了明确的认藏·我们发现许多人在运动中表现出的盲目性和精神上的巨大痛苦·都是因为他们不了解我们生活的时代·归根结概·他们遥是被宗教毁的狂热所左右。引

(第七封信：老久致真真），载靳凡编著：《公开的情书》（北京：北京出版社，1981）。54

总之；「文革」后期，在巨大压力下形成的思想万马齐暗表面现象之下，正动着一股比「文革」前期大丶深刻丶理性的思想探索暗流。中国进人改革开放时期后，许多流行的崛起的新思想，大多可以在「文革」后期的「思想村落」中找到其胚胎或者闪光。这些思想者和思想火花，在改革开放时期有力地推了思想解放和改革登践。

最后，遥应到「文革」后期社会流行的「流氓」思潮·

由于学校停课·乾部下放或者父每因政治问题被关押，许多家庭的青少年失去成人莲，无法读蕾、就业，流散在社会上；大量的上山下乡知识青年在回城期间也无所事事，他们已经不像「文革」初期的红卫兵那对政治感趣，而是走上了自暴自的类道路：再加上：文革！初期的造反活动打鼠了人们的法制念，公法构被砸斓，没有得到恢复和健全·于是「流氓」思潮在城市社鲁中流行开来

以反差最为明显的北京为例，在服装时尚上，然绿军装仍然是菠崇拜的时装，也开始流行着与「文革」初期正统观念略有不同的服节：如呢子大衣再度兴起，更奇特的是军装裹面套上黑呢子制服，示自己过去革命而又有铁的家庭地位·最普逅流行服装是蓝色军便服，戴白口罩，足登黑制服呢面崧累口布鞋（俗籍「巅汉鞋」），有条件的骑上当时需要票证供鹰的锰钢尊铃自行车，成群呼嘀，招摇逼市·引来一片羡慕眼光，女流氓的时尚则是穿男军便服、踏将校靴{军用皮靴）：梳马尾刷式髪型·许多流氓黑话在社会上流行开来，比如警察为「雷子」，女流氓为「圈子」，上街勾引女流氓为「拍婆手：等等。

这些「流氓」时尚青年基本上由「老红卫兵」即乾部家庭子女和市井百姓家庭孩子两大流派组成，领头人物选有绰号，比如北京比较著名的有：七奶奶！，三里河国家计委宿舍的乾部家庭女孩赵××以狂放·色情出名。更出名的是「小混蛋」，本名周长贵，「文革」初期是初中学生·出身于城市贫民，长期受到乾部子女的歧视：对社会怀有仇恨，以打架门殴敢拼命著，成为新街口一带土著地痞头目，他组织有「菜刀隧」，专门和「老红卫兵」颤门甚至兑杀。一次他单身走在北京物围前的一条街裹，被追疑已久的百万庄某干部住宅区「老红卫兵」流氓圆移扎死·死后：团兄弟为他秘密发爽，给他穿上了解放军将军才能穿的呢子军大衣和军服，反映出这些人眼中的等级制度权力慈望和「王侯将相甯有种乎」的叛逆心理·北京什刹海滑冰场、首都电影院、王府井商业街等富时是两大流氓山移聚会和打架门毁活动最多的场所·尤其是在知识青年大批返家的冬季，当局不得不出动肩刺刀输的解放军来巡遥维持秩序。

这些流氓团移基本不参与政治门争，甚至也不太在乎经济利益，之间常常为碎小事例如【犯照」（雨群人在街上互不服气地直视）引发群毁，争的邻是虚名·比如，当时劫财的案例不多，但是甯代表时尚的羊剪绒帽子甚至绿军帽的事情很普遇。

这些「流氓」思潮和时尚，其实多数亚非「文革】后的真正流氓移和黑社会性质，而是类似西方同一时期出现的嬉皮士一类世嫉俗·对傅统社会和现行秩序强烈不满的青年，在他们中傅唱的「精神病者之歌！：「世上人，识笑我，精神病患者·」，道出了他们这一代空虚、愤怒、无奈的心情·刘烨、孙优主演，但未能公映的三十二集电视连统剧《血色浪漫》，以钟罗民、周晓白等人物活动逼真地再现了那个时代的思潮：3 「文革】后期的地下文擎

愤怒出诗人，苦问也出诗人，「文革」后期，由于沉重的政治堕力～尖的社会矛盾和动蛊的生活，在以上山下乡知识青年为主的知识分子中间，地下文学悄然生长起来，成为中华人民共和国成立以来空前绝后的秘密文化景观·所谓地下文学，主要是指：内容迎合下层社会特别是知识分子的小资产臂级情调，多与当时的主流「文革！文化相背离；作者为业馀创作，有事文化工作的身份；不能公开发表，只在社会上口头或秘密流傅。以其内容大致上可以分为三类：：（1）知青文学

上山下绑知识青年中的一批年轻的文学爱好者，自发地创作了许多「亚非为了发表」、广为流傅的诗歌丶小说等作品·其中流傅最广的是被稻为「知青之歌」的流派，在陕西·山西·河北等省蔑村，在新疆、丙蒙、东北、云南生产建设兵圆，流行的知青歌曲后来见诺文章丶报刊和收人盒式录音带的巴不下数十首：（四季歌），（75天），<地天），（雨整傅情），（南京之歌），（精神病患者）、（松花江）、（疯狂的世界》、<我的眼泪）、<姑娘八唱》、（请你忘记我）、（伤心的泪）、（小小油灯），<钞票》等。S这些歌曲忠宝生动地记录了知青当时的思乡、苦问、仿徨，恋爱之情，及他们努动·生活，离别的情景。它保留了真诚的邮机，也保留了历史和环境在他门心蔻深威刻下的伤痕。

各地都有代表自己群证的作品，有些是依接当地民风格的新创作，有些是依舒老歌的曲填写新，在流傅中不断被修改·再创作。最富于悲剧浪漫色彩的是任毅作的（知青之歌），原名（我的家乡〉，又名（南京知青之歌》：

蓝蓝的天空白云在飞翔美麓的扬子江畔呐，可爱的南京古城我的家螂啊····雄律的大橘横跨长江威武雄壮巍峨的钟山虎踞在我的家乡告别了妈锅再见吧我的家乡金色的乎生时代呀就载入了青春的史册一去不覆返阿··八·未来的生活多蜜粮多庆注长

生活的道路就拿去了我的理想55杨键：《文化大革命中的地下文娶》（北京：朝华出版社：1993），真115跟着太阳出伴着月亮归沉重的修理地球是我那终身的藏责我的命运哪啊···心上的人哪告别了你·奔向远方

爱情的花朵就永速不能开放·不能开放·.··

任毅原是南京市五中1966届高中崋业生，徙小爱好艺。1968年12月26日，毛泽东生日那天：他们坐着卡车，来到江浦县插隧落户。任毅所在的生产隧正好是公社所在地，全公社的知青都经常跑到他们这裹来聚盘，大家情低落，感到前途渺茫，遵弹吉它避唱遗去的歌（流浪人归来）：「流浪人归来，爱人已失去·内心无比凄凉，我活着为甚座？应该怎祥活我不敢想，也不想·前途在哪基？！

1969年5月下旬的一个晚上，知背又聚在小茅屋裹，把那些歌轮番唱了一通。一个朋友忽然对任毅：；工人有工人的歌，民有展民的歌，任毅，你就写一首我们知青的歌吧。」任毅当晚就抱着吉它，以1964年志去新疆戈壁的知青创作的（塔里木，我的第二故乡》为雏形，谱写了<我的家乡》·歌谱上写的演唱要求：「深沉·缓慢，思念家乡的」。

这首歌以一种人的速度在知青中间流傅开来·当年夏收之后·任毅在回南京的轮船上到有人唱，就问：「你们唱的是甚座？那些人很不屑地回答他：「看你的楼儿倒像是个知青：怎座连这固歌都不知道，这叫《知箐之歌》！」

很快，不幸降·1969年8月，有人秘密到了莫斯科广播电台在播放任毅写的歌，为（中国知识青年之歌）：用男翠小合唱配上小乐隧伴奏，效果很不错·任毅呆了。他意识到被「蔽台！演唱适首歌，他的罪名已经脱不掉了。1970年2月19日，根据张春橘的指示：迅速查清此人，予以逮捕·任毅被抄家后逮捕·蕃讯者在任毅面前拿出了徙全国各地搜查来的十个版本的「知青之歌！作为罪证·有油印·打字、複写和手抄的·他经历了三十多场批门会，知青们对他有很大的同情。一次开完批判会后，有人示意他到愈所去，他们‘住了看管人员视线，往他的上衣口袋真塞了80元和50斤槿票。8月3日，任毅在全省公判大会上被宣布判处十年徒刑，押到改场去服刑。因为一首歌，任毅被关押了九年，直到1979年才被释放。56

在全国各地，几乎都形成了自己的知青歌曲，永恒的主题是背井离乡：

<广州知青歌）：

低头无言是那岸遗的榕树，奔腾鸡咽是那吃哮的珠江：我俩穿行在铁路上，多少话儿留在心上没有。再见吧，亲爱的广州·再见吧，可爱的姑娘，明天就像江水一样·奔向远方，

这要回来远要回来·回到故挪0

（山西知青乡歌），在北京到山西插隧落户知青及山西知青中流傅：

我要到那蓬达的山西去把晨民当，离别了我可爱的北京和家长。观友含泪来相送：声华嘴我记心上口父母啊·您别难过·英悲伤，待等明年春节时：

重返家辩来探望。

辛雨：（30年前磊动全国的《知青之歌》艇生奇陶），《街道》，1998年7月号·56我要到那这达的山西去把勋头扛·别了我亲爱的戳友痛断肠，紧紧抢心潮涝·浪水相流就落肩上D耽友啊·你别流淀·莫失望·广闲天地你我就向前闲。待等明年秋逼后，

重返家辩来探望。<巫山知青歌）：

坐上蓬蓬船，告别了爹和娘！含着眼淀别故舜！儿把那往事想·十七年的教和姜！到如今收回在浪水一场。爹娘呵！爹娘呵，

到如今收回在淀水一场。57

有人对知青诗歌做出这样的：这些青年人在失去的同时也有获得，在苦中也有他们的欢楽和激情。他们在漫长年月的失落中也有意想不到的有，这就是他们因「放逐」而亲近了中国广表的土地和土地上苦的民翠·他们在动中获得了切宝的生产和生活知识，他们于是对中国最广大的与土地保持最亲密联繁的务苦人群的生产方式和情感方式有了更深的韶知·对于中国村的历史·文化丶习俗甚57橘键： （文化大革命中的地下文学》 ，页130一132。至语言，有了真切的了解·得到别处难以得到的可贵的人生经验和生命启梧。58（2）现代主义文学

「文革」后期，在上山下乡知青中现出来一批现代主羲人，影最大的当推诗人食指（郭路生），有「白洋淀诗群」·这些现代主羲手法创作的诗，当时优以秘密手抄形式流傅，但在青年中引起很大的共，表达了他们对荒证的政治·扭曲的人障係等的识。

郭路生；1948年生，原北京市五十六中1968届高中华业生。1968年12月赴山西汾县杏花村插隧。9主要作品有<瑄是四点苓八分的北京）、（海洋三部曲〉、（鱼儿三部曲）、（命趣》、（相信未来）、（愤怒）等。在充满了失望，类，愤怒的年代，他的诗有的垦信美好和真的人性，给人以精神上的安慰，起到了伤口镇痛的强心剃作用，如（相信未来）；有的也起到了宣泄作用，如（瘦狗〉。他被种为「文革」中新诗歌的第一人，为现代主羲诗嵌开拓了道路。有人部膜他「相当于惠特曼在美国歌中的地位·在他之前和之后的一段时间，平民出身的子弟是没有资格做现代诗人的。」6在（相信未来）中他写道：

当珠网无情地查封了我的斌台，学灰滩的馀煌款息着货第的悲哀我依然固热地铺平失望的灰垃，

用美建的霉花写下：相信未来口

赫海彦主端：（中窗知青诗抄》；序一（北京：中国文学出版社；1998），真2一3。58

郭1971年耀开展村参军，1972年患神经分裂症退伍：1974年人北京光重技衡研究59

所·因病展期休要·60（沉滴的里殿：中匿 20世纪 70年代地下特歌遗照》，瓦53·我要用手指那滚向天蓬的排浪，我要用手掌那托起太阳的大海，猛曳着曙光那支温暖漂亮的笔杆，

用孩子的笔键窝下：相信未来。6

「白洋淀诗群」，主要作者有姜世伟（肇名芒克）、岳重（笔名根子），栗士征（笔名多多）等，原是北京三中初一学生：1969年一同赴河北白洋淀插隧。1971年夏季，芒克开始把他的第一首诗作和大家交流，引起了震动和共。1972年春节，根子写出了（三月巽末日）：

既然大地是由于速闲才这様薄弱·既然他是因为著老才如此放浪形核既然他毫不客惜每次私奔后的绞刑，既然他不套力缀造一个·大地应有的模素壮寇的空魂既然他浩荡的血早就沉激既热他·没有智慧没有傲更没有一颗荘展的心那磨·我的十九次的陪葬·也欲已被春天用大地的肋骨搭成的筹火烧成了升腾的埋

我用我的无羽的翅膀——冷漠61戈小丽：（郭路生在杏花村），载《沉渝的圣殿：中国20世纪70年代地下诗歌照》，

直 64 - 65 ·飞雏即将数呼的大地·有第一次拼死补住大地一一这漂向火海的木船，泛有

想拉回它·....62

之后，他文做出（白洋淀）、（橘红色的鑫）和（深上的橘）等八首。

多多在1972年底拿出第一册诗集，先后创作有（回亿与思考），（蜜周》、（万象）、（致太阳）、（手艺）、（教一一类威的纪念）<同居），以及长诗（感情的时商》。

虚无·徙接逼吻的唇上溜出来了·带有一股不曾觉察的清醒，在我症狂地追逐遇女人的那榛街上今天·戴看白手套的工人正在镇静地宝射杀鑫制

-一（青春）1973年太阳已像拳师一标逾精而走留下少年面对着爱梦的向日葵

<夏）1975年63

芒克的代表作有：（致渔家兄弟〉、（城市〉、〈天空）、（冻土带〉、（白房子的炊烟）、（路上的月亮），（太阳落了〉、〈十月的献诗）、（给），（街〉，（我是风）等·杨键描逑：芒克正是白洋淀个大自然的孩子：玩耍丶种庄稼地，选有打架和流浪。他诗中的「我」是不穿衣服的，赤裸体散发出泥土和湖水的气味：

锡健：《文化大革命中的地下文学》，页105－106。6263

杨键：《文化大革命中的地下文学》，贰107。庄稼秋天悄悄来到我的脸上我成熟了

1土地我全部的情感都被大阳曦过

<十月的献诗>6

1973年以后沙龙中写诗的人就多了·有史保嘉·马佳·杨丶鲁燕生、彭刚、叠双芹等·在「文革」中运用现代主羲手法进行诗歌探索和试写的诗人选有：田青（笔名：小青），北京人，「文革」期间曾经人伍，1973年复员后回城当工人·力，北京人；1974年开始写诗·杨，生于瑞士伯尼，北京人，1974年到北京昌平县插隧，开始写诗。林莽，原名张建中，1969年在白洋淀开始诗歌创作。

1973年夏天，社会上傅抄岳重的诗被送到了公安局。公安人员将诗拿到中国文学研究所进行定番查，确定此诗无大害才算了事。岳重就此搁笔·1974年，批林批孔连动发动，政治压力骤然增大·到1975年底文开始「反擎右倾翻案风」：尤其是1976年天安门事件后，对地下文进行查抄·清剿·较有规模的地下诗歌活动已告结束，大的沙龙开始解髓，剩下一些分散的小圈子，局限于最密切的朋友之间。6

这些青年诗人和诗作对文化大革命结束后的新时期诗歌产生了极为重要的影馨，他们作为「先锋派」的主力崭露头角，取得了引人属目的成就·64栅键：《文化大革命中的地下文》 ，页108一109。

多多：（被理葬的中网诗人（1972一1978}），载《沉渝的里殿：中国20世纪70年65

代地下诗歌遗照） ，直 195一202°（3）民间流傅手抄本小说

与知青文学的抒情丶现代主羲文学的追求风格不同，「文革」后期的1970年到1976年开始地下流行一些打破样板文学的固定模式丶情节丰富的手抄本小。大致上可以分为三类，一是人物傅奇和爱情经历，如张扬《第二次握手》；二是慈甚至恐怖离奇的历史故·事，如况浩文《一双花鞋》，张宝瑞《醉鬼张三》、《叶飞三下江南》；三是描写性生活，当时被为黄色小说，如《少女之心》（《曼娜回忆录》）·这些作品多以手抄·口傅的方式秘密流傅于社会底层，都不署作者姓名，随着傅抄逐步被不同的人加工，衍生出了多种版本。可以说手抄本是一种群体动、一种自由文学创作·捷研究者统计，流傅有三百多种手抄本，有名的起码有二三十种·有人回德傅抄情沉说：

有的是·上遗上着课·下选欲在课桌底下猛抄·忙的达课间也顾不上休息：有的是，不占白天工夫，事门等夜深人静的时候猫在被高裹·就点着手电「闲夜车】，一抄就是一宿·这些手抄本小说只能俯偷地抄：而且因为要看·要抄的人多，时而往往特别繁·有时就只能借到一天·难然困重重·但是那时的人们对于抄手抄本这件事似乎是格外有盘·每抄完一本都特有成就感·然后就开始翻来覆去地阅读自己辛苦抄来的作品·或旗给人慈·或借给人抄：真是乐在其中。66：

《第二次握手》原名《归来》，作者是上山下乡知识青年张扬·他于1965年9月湖南省长沙市到阳县中岳公社南岳大隧善塘生产隧插隧落户。徙1963年起开始撰写短篇小说《浪花》，后携展为中篇小说《香山叶更红》，1970年改名为《归来》·小说以著名核物理科学

<「文革1中的手抄本小《一双继花鞋》浮出水面》，《北京晚报》：2000年12月66

5日。家何泽慧（三强夫人）·王承书（张文裕夫人）等为原型，塑造了主人公爱国女科学家丁洁的形象，通过描写她与苏冠菌·叶玉菡的悲离合和爱情生活，歌颂了海外华人科学家对事的不懈追求和毅然回国为祖国核物理事业做出直献的崇高精神，作品中邀出现了周恩来的形象·

1970年张扬在「一打三反」连动中蒙冤被捕，流亡中仍然秘密改稿，手稿开始流傅到社会·林彪事件后他获得放，灌续修改蓄稿。1974年这部书稿在全国魔泛秘密傅抄，在博抄过程中被改名为《第二次握手》。1974年10月14日姚文元看到北京日报社《丙部参考》第960期反映瑄一小情况，给报社打电话说：痘是一本很壤的东西，宝陈上是搞修正主羲，反到毛主席的革命路线·他写了一个科学家集圆，如郭老，吴有副等。选写了与外国的关係，如写了吴健雄·这不是一般的壤书，也决不是工人能搞出来的。要查一下作者是，是怎么摘出来的？必要时可以请公安部门氧助查。

1975年1月7日，张扬在插隧地点被逮捕·此后：《第二次握手》被定为全国六部「反动作品」之一，进行广泛追查，株连多人·作者张扬被报上「歌镇叛徒、特务、走资派」、「要资本主羲【归来」，{为反革命复辟製造奥」，「芯毒攻率张春橘」等罪名，长期关押，舜酷批判门争·其间有关部门一度曾考判他死刑。1976年粉碎「四人翼1后，包括一些法院工作人具在内的许多主持正羲的人士奔走呼额，为张扬和他的小平反，1978年7月，湖南省文瞬在作家康灌支持下做出小不是毒草、是爱国的定·但由于某些仍然控制罐力的人和部门的阻，张扬仍然被以其他罪名缝续关押，不子平反。1978年12月，《中国青年报》和中国青年出版社的记者·编辑徙作家贺敬之、冯牧处得到傅抄稿和肯定的评价，在报社丶出版社的支持下，决定列入计割出版，开始尊找作者·他们衡破层层阻力，来到湖南，探望了中的张扬·1979年1月9日，《中国青年报》《青运情沉》以<《归来》是本好小说，作者张扬应平反放出）为题，反映了这一冤案，胡耀邦看到后，立即提出要给予平反的意见。1月20日，《中国青年报》发表读者来信加编者按，为张扬和小说平反，张扬始获得放。3月，《中国青年报》连戴《第二次握手》部分章节，吉林四平话剧圈将该书改编为话演出。7月，小由中国青年出版社正式出版·各种版本前后共发行430万册·1981年；小说由北京电影製片厂改漏摄製为电影《握手》，谢芳、康泰主演，在全国放映·张扬后任湖南省作家协会副主席。67

《一隽花鞋》讲逑的是：1948年国民政府在崩演前，曾秘密成立梅花戴，旨在打人中共内部。中共特工龙飞法与梅花黛案魁的女儿白薇邂逅，澄人梅花蒸部盗取有梅花业人名单的梅花图，告失败。此，梅花图香无：画上梅花业人名单成为愚秘。十年后，核潜艇设计图外泄、老虎出现伪装女士、火葬场闹鬼，销翠匿跤十年的梅花翼又开始行动·作者况浩文，1951年全国镇反革命运动时在西南公安部五处任韩事，参加重座3·13捷捕行勤捷捕一个女人看到一曼花鞋，给他留下强烈印象·1957年他据此创作了小说《在茫范的夜色后面》。1964年初改写成电影剧本，油印了七十多份，巍易其名，徙《一双花鞋》，《静庭兑杀案》直到《荔都茫茫》。「文革1开始，电影停拍，但故事情节被人们傅开去，添油加醋。甚至扯上丁1965年归国的原国民政府代总统李宗仁的夫人郭德洁，其为梅花戴成员，高跟鞋惠藏有发报机·

张簧瑞是「文革」时期手抄本小的主流创作人物，一人写了二十多部·其中《醉鬼张三》最受迎，流傅最广·籍的是英俊霾逸、性情耿直、身丝技的张三身罔荡京城，历经波折终成一代武橘宗师的傅奇故事·剧中既重墨描写了张三等人的英雄侠羲，又勾勒出负官与悍匪相互勾结，相互倾轧的酿熊·

总的来讲，这些手抄本作品思想性，艺术性然不高，但是通俗近人，适应了当时市民渴望文艺生活多様化的需求·其作经历与傅播逼程，都是那个动鲨时代的写真。

陈束林主编：《中国二十世纪通经》，卷十五（北京：线装书局，2002），1975年67

1月7日条3

在「文革」地下文学中，应包括一些身处逆境的中老年专业作家：写给自己看的秘密创作·如暨子白天受批门，凌晨偷偷起来写作，写出了十篇散文。后来结集成《缘缘堂续笔》·再如，老诗人曾卓写的（崖的）、牛汉写的（半棵树）等，都是在重之下的呻吟、领悟人生的哲理·郭小川在五七乾校写的长篇政治孖情诗<泊崖的秋天）、杨绛的《乾校六纪》为干校文辱代表，与知青文学有翼曲同工之妙。

：不知道是甚度奇冥的风将-棵树吹到了那遗—平原的头踏近深谷的慈崖上它倾越速威森林的喧峰和深谷中小溪的歌唱它孤病地站在那衰显得寂寞而又顽强它的梦曲的身礼留下了风的形状它似乎即特跌进深谷晨邻又像是要展翅飞翔

曾卓：<愚崖的>

也许中老年作家有著较丰富的运动阅历，又有比知青相对固定一点的经济生活条件，同时有发表言的较自由圈子，所以他们的作品多是弹政治化和春秋笔法的晦，表现了「文革」时代知识分子的矛盾心熊和痛苦髓验，在浪漫和突破方面比知青文学略一·多数也设有傅播到社食上。

描述：

