id: d7b05e37a6
标题：毛泽东思想光辉永远照亮我们前进的航程
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗出席海军基层政工会议的代表举行座谈会，坚决拥护中央两项英明决定，决心更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进

本报讯 正在北京出席海军基层政工会议的代表，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，立即进行认真学习，并举行了座谈。大家一致表示：中央的两项英明决定，充分反映了全党全军全国各族人民和世界革命人民的共同愿望，说出了我们的心里话，我们衷心拥护，坚决拥护，决心更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

座谈会上，同志们怀着对伟大领袖和导师毛主席无比崇敬和无限热爱的无产阶级感情，赞颂毛主席的丰功伟绩。大家说，毛主席是中国人民的大救星，是我们心中永远不落的红太阳。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委决定在北京建立毛泽东主席纪念堂，将毛主席遗体安放在纪念堂内，让广大人民群众瞻仰遗容，这反映了我们革命战士的迫切心愿。毛主席亲自视察过的“长江”舰政委张广东和“洛阳”舰副政委傅元盛，在会上回忆了毛主席当年视察时的幸福情景。他们说，二十三年前，毛主席视察了初建时期的海军舰艇部队，和我们一起生活了四天三夜。毛主席走遍了舰上的每一个舱室、战位，和水兵们亲切交谈，教导我们要爱舰、爱岛、爱海洋，并和水兵们一起照了像。毛主席还挥动扭转乾坤的巨手，写下了光辉的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”为海军建设指明了方向。毛主席的光辉形象，永远铭刻在我们水兵的心上。我们来北京的时候，舰上的同志们一再叮嘱我们，要瞻仰毛主席遗容，向毛主席他老人家宣誓。毛主席最关心革命战士，革命战士最热爱毛主席。建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，让世世代代人民群众瞻仰毛主席遗容，这个英明决定，我们打心眼里拥护。

同志们对中共中央决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和积极筹备出版《毛泽东全集》，感到欢欣鼓舞。同志们说：毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的著作，是马列主义的不朽文献。我们继承毛主席的遗志，最重要的就是要努力学习马列主义、毛泽东思想。现在中央决定出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，这是全党全军全国各族人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的一件大事，将鼓舞和激励我们更好地学习毛泽东思想。“海上猛虎艇”指导员俞兴隆、“海上先锋艇”指导员齐金明、“海空雄鹰团”政委吕云芳等在发言中，回顾了本艇和本部队成长壮大的战斗历程，深有体会地说，海上航行靠罗经定向，干革命靠毛泽东思想指航。毛泽东思想是革命的法宝，胜利的法宝，是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉。我们每一步前进的航程，每一个战斗的胜利，每一项工作的成就，都离不开毛泽东思想的指引。有了毛泽东思想，任何困难，任何强大的敌人，都可以战胜。他们表示，今后一定要带领部队更刻苦地学习毛泽东思想，努力实践毛泽东思想，用毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，同国内外、党内外的阶级敌人斗，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。会上，许多同志谈了本单位在毛主席逝世以后，重新制定学习毛主席著作的措施，掀起学习毛泽东思想新高潮的情况。来自西沙前哨的某连指导员肖日东说，我们连干部战士通读《毛泽东选集》，取得了很好的效果，最近我们总结了经验，修订了学习计划。我们决心响应党中央的号召，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，认认真真地学，扎扎实实地学，让毛泽东思想在我们头脑里更深地扎根，永远指引我们去战斗。

座谈会上，代表们一致指出，两项决定充分反映了全中国和全世界革命人民的强烈愿望，十分英明正确。同志们表示：一定要继承毛主席遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥，坚持“三要三不要”的原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，英勇奋斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

