id: d7b0d2a5fe
标题：生产兵团鼓干劲争丰收运输部队力争提前三个月完成今年运输任务
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：映堂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯乌鲁木齐31日电 新疆军区生产建设兵团积极响应党的八届 八中全会的号召。掀起了一个轰轰 烈烈的增产节约高潮。

兵团党委号召各个战线上的指 战员，克服右倾保守思想，继续鼓 足干劲，保证今年生产八亿斤粮食 和五十万担皮棉；并完成播种小麦二百万亩、开荒造田了二百六十一万亩等生产任务。

生产兵团今年上半年的农业、畜牧业、工业等生产和去年同期比较都有很大的发展和增长。今年小麦共收获三亿九千多万斤，在准噶尔盆地的莫索湾新垦区出现了十多万亩小麦平均亩产三百八十二斤的大面积丰产纪录。这是坚决贯彻党的总路线。大同群众运动的结果。为了争取重大的丰收，现在正掀起以加强秋田管理和播种冬麦准备为中心的生产高潮。

农业部队在夏收工作结束后，就集中兵力加强秋田管理，力争今年棉粮丰收。现在又抽调精兵积极进行冬麦播种准备工作，并计划8月底以前全部完成。9月初，天山以北的一部分农场就将开始播种。为了解决牲畜过冬的饲料，各农场还开展了割贮饲草的工作。据二十五个农场统计，已割贮野草五千万斤。

工业生产部门在批判了右倾保守思想以后，也掀起了轰轰烈烈的增产节约高潮。工一师机械厂要在8、9月份月月超额完成生产计划。汽车运输部队到7月底为止，已累计完成一亿九千四百万吨公里的任务，距全年任务只差七千二百万吨公里。全体驾驶员以英雄的气概提出，多跑少停，往返重载，安全生产，力争9月份提前完成今年全年任务。 （映堂）

描述：

