id: d7b65d94a4
标题：毛主席指挥我们打胜仗
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：政委李丑虎〖HH/换行〗DW：三六四医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我心潮起伏，思绪万千，看着珍藏了三十年的镌有毛主席头像的功臣奖章和一张同毛主席合影的照片，当年在毛主席指挥下战斗的情景又浮现在眼前。

一九四七年三月，蒋介石匪军以二十三万多人的兵力，向我陕甘宁解放区实施重点进攻。我军根据毛主席的英明决策，主动放弃延安，在运动中歼灭敌人的有生力量。这年秋天，我所在的部队在绥德召开誓师大会。突然，传来了振奋人心的消息：毛主席要亲自来给我们作战斗动员！果然，毛主席来了。他老人家身穿旧灰布制服，消瘦的面容充满了坚毅、沉着的神情。毛主席深刻、简明、生动地分析了敌我形势，向我们讲解了积极防御，诱敌深入的战略方针，有力地发出号召：发扬坚决战斗精神，保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区，消灭胡宗南，解放大西北。听了毛主席的动员，指战员们受到了极大鼓舞。部队根据毛主席的指示，不久又开展了新式整军运动。干部战士个个斗志昂扬，一致表示要用鲜血和生命保卫毛主席、保卫党中央、保卫陕甘宁边区。

遵照毛主席的战略方针，我们在宜川打了个漂亮的歼灭战，我们部队担任围城打援，等把援敌牵到口袋中后，发起了猛烈攻击。当时我连配置在前沿阵地。敌人为了夺取逃路，用一个骑兵营的兵力向我连阵地轮番猛扑。我们连的连长、指导员都牺牲了，部队伤亡也很大。在凶恶的敌人面前，我们想到毛主席的动员和号召，想到毛主席、党中央还留在边区亲自指挥我们作战，想到我们的战斗是为了实现毛主席的伟大战略方针，就浑身增添了无穷的勇气和力量。当时我是副指导员，负起了指挥全连的责任，带着同志们继续战斗，子弹打光了就拚刺刀，刺刀拚断了就用石头砸，全连最后仅剩下十四名同志，始终没有后退半步，一直坚持到后续部队上来。在这次战役中，我西北野战军全歼了敌人一个军部、两个师部、五个旅，共三万人，取得了重大胜利，不仅改变了西北战场上敌我力量的对比，为解放全西北奠定了基础，而且发展了全国的有利形势。正如毛主席所指出的：“我西北人民解放军在此次向南进攻中，旗开得胜，声威大震，改变了西北敌我对比的形势，今后将比过去更有效力地同南线各战场的人民解放军配合作战。”蒋介石、胡宗南的美梦彻底破灭了。

我在保卫陕甘宁边区的战斗中，荣获了这枚功臣奖章，看到它和那张同毛主席合影的照片，就回忆起毛主席当年对我们的亲切教导和巨大鼓舞，回忆起毛主席用伟大的军事思想指引我们胜利战斗的情景，深切体会到：毛主席的光辉思想、毛主席的伟大旗帜是我们克敌制胜的法宝。英明领袖华主席指出：“毛主席在世的时候，我们团结在毛主席的旗帜下，进行了胜利的战斗。在毛主席逝世后，忠实于毛主席的旗帜是我们革命事业胜利的保证。”这真是说出了我们的心里话。在华主席的领导下，在党的十一大路线指引下，毛主席的旗帜永远是我们胜利的旗帜！

描述：

