id: d7b7503bea
标题：练“尖”了技术冲垮了基础
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：史黑则秦远大
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年，我们连出现了“两头冒尖”的情况，军事技术冒了尖，思想问题也冒了尖。对这种情况，能不能说要一分为二地看待错误和成绩？过去，有些同志总觉得，大家顶风冒雨，白天黑夜地练，汗没少流，山没少爬，路没少跑，辛辛苦苦半年，也还取得了一些成绩呀！

自从学习全军政工会议精神以后，我们分析了当时的一些情况，才猛省过来：当时突出了军事训练，把我们的方向搞歪了！连里得了四项第一，却丢了“四个第一”。根子不正，还有什么成绩可谈呢？用资产阶级思想练兵取得的“成绩”，是非常危险的，一旦有了战争，是要吃败仗的。要说一分为二，只能说是变坏事为好事，教育了我们要永远坚持毛主席的建军路线，不再转向。

我们连的教训是沉痛的。一九六四年以前，我们连本来是思想基础好、党员模范作用强、支部堡垒作用好的连队，是全师宣扬的六个四好连队之一。一九六四年，为了争取训练成绩优胜，有的干部说：“我们的政治思想基础差不多了，该突击技术了！”有的说：“有了技术说话才过硬。”连队建设的方向开始偏了。

为了争取优胜，干部各管一摊，一切为技术让路。连长带上各车的炮长到一个城市去练射击；副连长带上各车的驾驶员到外面去练驾驶；一排长带上各车的车长练通信；司务长带上全体炊事员整天在野外练挖无烟灶。一部分人由副指导员带去生产，一部分人由指导员带着看家、站哨、出公差等。党支部工作削弱了，正常的政治教育不能及时进行，天天读废弛了，思想工作也抓得不紧了。四个多月来，党团活动不能正常坚持。排建制和党团小组打乱了，群众性的思想工作做得很差。最后，射击、驾驶、通信和野炊，虽然得了四项第一，却大大损害了部队的思想面貌和战斗作风。404车本是团里的标兵车，车长是连里的服役标兵，炮长出席过上级召开的团代表会，驾驶员是受表扬的共青团员。可是由于我们光抓技术，放松了思想工作，这些同志逐渐滋长了骄气。还有些同志钻技术，是为了回家后找工作。留在家生产、站哨的同志，就觉得：技术冒尖才吃得开，咱们不行啦！如此等等，思想问题越堆越多。就这样，我们这个连续三年的四好连走了下坡路。林彪同志提出突出政治的指示后，我们才清醒过来，加强了政治工作，大抓人的思想革命化，连队的面貌有了转变。

我们连队的严重教训，使我们痛心地认识到，没有正确的政治方向，就没有灵魂，劲使得越大，跌的跤子越重，“尖子”再“尖”，也没有真正的战斗力。我们无产阶级的军队永远是靠政治建军，靠政治打仗。突出军事，冲击了政治，实质上是违背了毛主席的建军路线，发展下去就会使我们的军队变质。我们今后更要突出政治，活学活用毛主席著作，时刻不忘毛主席的教导，用政治统帅军事，统帅一切，狠抓人的思想革命化，为建设非常无产阶级化、非常战斗化的连队而努力。

（苏庸盛记）

描述：

