id: d7b75d41c3
标题：以林副主席为光辉榜样永远忠于毛主席
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：炮兵一八○九部队全体指战员
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利闭幕和以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会胜利诞生的特大喜讯传来，我们心潮澎湃，热血沸腾，千言万语，千歌万曲汇成一句话，衷心敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！十年前，您的亲密战友林副主席视察了我们部队，给了我们极大的教育和鼓舞。我们遵照林副主席的指示，迅速掀起了一个群众性的活学活用您老人家的著作的高潮。

就在这一年，部分指战员满怀保卫您老人家的无限忠心，满怀对蒋介石匪帮的刻骨仇恨奔赴福建前线，遵照您老人家关于“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”的教导，用您老人家的伟大思想指挥战斗，英勇奋战，为人民立下了战功。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，刮起了“大比武”的妖风，妄图阻挠我们学习您老人家的著作，使我们变成只懂技术，不问政治的糊涂人，成为他们复辟资本主义的工具。我们依靠您老人家的伟大思想，顶住了这股妖风，使部队革命化建设得到不断的巩固和加强。

十年来，我们还遵照您老人家关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，组织毛泽东思想宣传队和宣传组，深入驻地农村、学校，积极热情地宣传您老人家的伟大思想。我们把您老人家的像送到贫下中农家里，把您老人家的红宝书送到贫下中农手里。让贫下中农天天看到您老人家的光辉形象，一生一世不忘本；天天学习您老人家的著作，勇往直前干革命。

在无产阶级文化大革命中，我们遵照您老人家“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，杀上阶级斗争第一线，执行“三支”“两军”任务。在人员分散、任务繁重的情况下，我们牢记林副主席指示，狠抓根本，努力活学活用您老人家的著作，坚持在一切工作中用您老人家的伟大思想挂帅，在阶级斗争的第一线，大力开展创造四好连队运动，坚持四个第一，大兴三八作风，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，连队建设得到了大大的加强。

毛主席啊，毛主席！回顾我们部队成长壮大的历史，哪一步不是依靠您的正确指引，哪一个胜利不是闪耀着您的思想的光辉。我们在斗争实践中深深体会到，紧跟您，就是方向，就是胜利，就是幸福。在“九大”胜利闭幕特大喜讯鼓舞下，我们一定牢记您老人家“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，以林副主席为光辉榜样，进一步活学活用您老人家的光辉著作，抓革命，促生产，促工作，促战备，在三大革命运动中为人民立新功。

描述：

