id: d7b8892d01
标题：干部鉴定为何这样不切实？
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：赵玉祥
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某单位在给退伍的干部、战士做鉴定时，给大家戴了一顶又一顶的“高帽”，无非是什么“一贯高举、紧跟”、“热爱”、“忠诚”，等等。据说戴上这样的“高帽”，本人满意，接收单位满意，思想工作好做。我们还发现，入党志愿书中对入党人的评价，奖励卡片上填写的事迹，也是千篇一律，尽是“高举”、“紧跟”之类的“高帽”，具体分析、具体内容极少。这种现象，在林彪、“四人帮”猖獗之日，是司空见惯的事。粉碎“四人帮”已快两年，这类事，今天仍然存在，说明林彪、“四人帮”假左真右的流毒实在是必须好好花点力气才能彻底肃清。

给一个同志做鉴定，要肯定成绩，指出缺点。这既是为了使本人明确今后努力方向，鼓舞斗志，继续革命，也是为了使新单位的组织上了解其历史和现实的德才表现，以便正确使用。因此，我们做鉴定必须坚持实事求是的精神，有一是一，有二是二，优缺点，了了分明，不夸大，也不缩小。我党我军干部工作上的传统正是这样的。如果不然，说假话，写空话，或戴“高帽”，或乱上纲，不能真实具体地反映一个同志的情况，那就不但不能教育本人，而且对组织上也没有多少参考的价值。要这样的“鉴定”又有什么用呢？

林彪、“四人帮”一伙搞任人唯亲，顺我者昌，逆我者亡。做鉴定时，凡跟他们跑的，都是百般美化，给戴上一大堆“高帽”。凡不合他们意的，都无限上纲，加给一大堆罪名。由于受林彪、“四人帮”假左真右流毒的影响，今天，有些单位做鉴定，还有爱给人戴“高帽”的现象。而有的同志也喜欢接收“高帽”。做鉴定时，如果不给他写上如何“高举”、“紧跟”、“热爱”之类的话，就认为是对他评价不高，如果给他写上一点缺点，那就更不高兴了。其实，这样的鉴定是自欺欺人的，明眼人一看便知道不符合实际。

我们必须发扬我党我军优良传统，彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右流毒，坚持一分为二地看待干部，是非分明，功过分明，如实地讲优点，也讲缺点，而且要少说使人看了感到难以捉摸的“忠诚”“热爱”之类的空话，要把话说得切实具体，使人明了究竟是怎样一回事。

描述：

