id: d7b9911e60
标题：正确对待训练成绩
日期：1972-12-12
是否是时间段：false
作者：雨新华〖HH/换行〗DW：五二八二部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为，训练好与坏，关键在成绩。成绩好，一切皆好；成绩不好，一切皆不好了。这是一种片面的看法。

应该承认，成绩是检验训练质量的一个标准，但不是唯一的标准。成绩好，不见得训练中就没有问题；成绩不好，未必平时训练就一无是处。同时，好与差，在一定条件下可以转化。关键在于能否在军事训练中坚持无产阶级政治挂帅。如果坚持用无产阶级政治去统帅训练，成绩差的可以赶上去；否则，成绩好的还会退下来。

怎样对待成绩，归根结底是两种思想作风的反映，是两种思想作风的斗争。有了无产阶级实事求是的思想作风，训练就会搞得扎扎实实，注重实效而不图虚名。不论平时训练，还是参加评比、考核，取得了好成绩，不骄傲，不停步，找出不足之处，精益求精，继续前进。成绩不好，不灰心，不丧气，认真总结经验教训，把训练搞上去。如果沾染了资产阶级思想作风，就必然在训练中搞锦标主义，把争取好成绩看成追求个人或小团体名利的一种手段。因此，有了成绩便沾沾自喜，遇到挫折就失去信心，甚至为了自己“光彩”而弄虚作假，找“窍门”，走“捷径”。这是自欺欺人。

刘少奇一类骗子为了推行资产阶级军事路线，竭力散布资产阶级的名利思想，鼓吹锦标主义和形式主义，妄图改变我们无产阶级军队的性质，达到其篡党篡军，复辟资本主义的目的。对于他们的这种罪恶阴谋，我们必须深入批判，进一步肃清其流毒和影响，坚持无产阶级政治挂帅，树立老老实实的训练作风。只有这样，才能保证军事训练始终沿着毛主席的革命路线健康地向前发展。

描述：

