id: d7ba9da44d
标题：工人理论队伍发挥积极作用梧州锻压机床厂呈现出刻苦学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义人景象
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁一九七四年六月二十日电 广西壮族自治区梧州市锻压机床厂党委加强工人理论队伍的建设，推动了批林批孔运动的深入发展。

梧州市锻压机床厂党委在批林批孔斗争中更加认识到：我们的斗争需要马克思主义，加强工人理论队伍的建设，是坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计，一定要认真抓好。批林批孔运动开展以后，群众迫切要求掌握马克思主义的理论武器，从思想上政治上把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透。因此，他们经过调查研究，总结推广了机械加工车间在这方面的经验。这个车间在深入开展批林批孔斗争中，由群众推选出八个积极分子，建立起工人理论小组。他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真辅导群众学习马列主义、毛泽东思想，积极写大批判文章，在批林批孔中发挥了积极作用。通过推广机械加工车间的经验，这个厂的各车间陆续推选出一批革命大批判的积极分子，建立了一支老、中、青三结合的工人理论队伍。目前，全厂共有工人理论辅导员五十三人，占职工总数百分之十。全厂四十五个班组，每个班组都有一到二个工人理论辅导员。

这个厂的各级党组织采取各种措施，加强对工人理论队伍的领导。厂党委确定由书记亲自抓这项工作，各个车间的党支部也都有专人负责。他们非常重视对工人理论队伍进行思想和政治路线方面的教育，经常组织大家集体学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，批判林彪反党集团和反动的孔孟之道。在学习中，党组织负责人除亲自进行辅导外，还发动大家互教互学，从而有效地提高了大家的理论水平。

梧州市锻压机床厂的工人理论队伍，同班组里的工人一起战斗，扎根群众之中，在批林批孔运动中发挥了积极作用。平时，他们积极做好群众理论学习的辅导工作，带头开展革命大批判。壮族女工谭莉凤过去在学习讨论会上很少发言，理论辅导员熊见萍便和她一起学习、谈心，对她进行启发和帮助。从此，她坚持学习马列著作和毛主席著作，以马列主义、毛泽东思想为武器，联系自己解放前的苦难家史，写出了四篇批林批孔的文章。理论辅导员汤桂英发现女工孙秀珍因家务多影响学习，便主动利用业余时间到孙秀珍家进行个别辅导，还帮助她抄写大字报。装配车间安装一班班长陈永虬过去对班里的学习抓得不紧。班里的两个理论辅导员主动帮助他，使全班学习革命理论的空气越来越浓，革命大批判搞得越来越好。

目前，梧州市锻压机床厂呈现出刻苦学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义的动人景象。在机械加工车间召开的一次批林批孔会上，全车间一百五十多名工人，就有七十多人争着上台发言。一些炊事员克服文化低、工作忙的困难，坚持写大批判文章。

梧州锻压机床厂的工人理论队伍的成员，既是批林批孔的战斗员，又是生产中的生力军。他们说：林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义，以实际行动进一步巩固无产阶级专政。修理车间热处理班长、理论辅导员郑恒南，带领全班工人开展技术革新，使曲轴处理时间缩短了四分之三，人员减少了三分之二，劳动强度大大减轻，质量有所提高。机械加工车间理论辅导员何裕奖，和工人一起，利用业余时间，装配了一台土铣床，协助龙门铣加工冲床床身，使生产效率提高了百分之三十。

描述：

