id: d7ba39218b
标题：永远忠于党忠于祖国忠于人民
日期：1990-10-2
是否是时间段：false
作者：罗玉文邹爱国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,内蒙古文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社供解放军报专稿（记者罗玉文、邹爱国）中共中央总书记、中央军委主席江泽民近日在内蒙古自治区视察部队时指出，人民解放军永远要忠于党、忠于祖国、忠于人民，始终要把坚持四项基本原则，加强部队政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证在政治上永远合格作为军队工作的首要任务。

9月23日至30日，江泽民在中央书记处候补书记温家宝，中央军委委员、总后勤部部长赵南起，北京军区司令员王成斌等同志的陪同下，视察了内蒙古军区机关和所属边防部队，看望了总后、空军驻内蒙古的部队，检阅了武警内蒙古总队。江泽民一行看军营，访哨所，所到之处听汇报，询问战士生活、工作，和干部战士交谈。江泽民把党中央、国务院、中央军委的关怀、问候带给了内蒙古广大指战员。

江泽民在视察中，看到年轻的边防战士个个精神抖擞、朝气蓬勃，心里十分高兴。他说，搞经济建设，搞改革开放，一定要有一个安定的环境。我们的战士为了祖国的安宁，为了人民的幸福，安心在边疆站岗放哨，甘当人民的忠诚卫士。我们的战士是好样的。

江泽民到内蒙古的第二天，就乘火车赴边陲小镇满洲里市看望边防某团干部战士。江泽民认真听取了团领导的工作汇报，并作了即席讲话。他称赞边防某团是一支有光荣历史的部队，在任务繁重、条件艰苦的情况下，同志们牢固树立“热爱边疆、安心边疆、保卫边疆、建设边疆”的思想，艰苦奋斗，无私奉献，忠实履行职责，换来了边防的巩固、祖国的安宁。当江泽民了解到内蒙古自治区人民政府去年授予这个团“民族团结进步先进集体”的荣誉称号时，高兴地说，好啊。你们这里是多民族聚居地区，希望大家树立马克思主义的民族观，模范宣传和执行党的民族政策，尊重少数民族习俗，为各族群众多做好事，军民之间、军地之间、各民族人民之间要心连心，同呼吸，共命运。战士守边防，人民是靠山，无论什么时候，什么情况下，都要坚持不懈作好军政军民团结和民族团结的工作，让“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”，“军队离不开各族人民，各族人民离不开解放军”的好传统发扬光大。

江泽民离开某团机关，又来到位于北疆前哨的边防某连。他兴致勃勃地登上了战士执勤的哨所，亲切看望站岗放哨的边防战士。江泽民关切地问执勤战士，“多长时间换班？”“哨所的通讯联络好不好？”“有没有交通工具”等，战士一一作了回答。当江泽民了解到这里冬天零下40多摄氏度时，对一旁的总后赵南起部长说：“冬天这么冷，既要让战士完成好执勤任务，又不能把战士冻着了，北方的部队都要注意这个问题。”在战士宿舍，江泽民仔细询问战士的生活情况，他勉励指战员发扬艰苦奋斗、无私奉献的精神，安心边防工作，守好祖国的北大门。

包头市是我国新兴的钢铁、机械工业基地，是内蒙古自治区最大的工业城市。江泽民在接见空军驻包头市某部的指战员时说，军队的同志要积极支援地方的经济建设，为国家的繁荣与富强作出贡献。

9月28日，江泽民在听取了内蒙古军区领导同志的工作汇报后作了重要讲话。他称赞驻内蒙古地区的部队在解放内蒙古、建设和保卫内蒙古的斗争中，英勇奋战，艰苦奋斗，做出了重大贡献。特别是党的十一届三中全会以来，在党中央、中央军委的领导下，按照邓小平同志关于军队建设的一系列指示，部队各级党委和广大干部战士，团结一致，尽职尽责，各方面的工作都取得了明显的成绩和进步。

江泽民说，人民解放军永远要忠于党、忠于祖国、忠于人民，始终要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，加强部队政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证在政治上永远合格作为军队工作的首要任务。江泽民说，我们坚持改革开放，但我们的改革开放要坚持社会主义方向。这丝毫不能动摇。我们所讲的资产阶级自由化，是有特定含义的，其实质就是反对党的领导，反对社会主义制度。对西方的一些优秀文化、先进技术、科学管理，凡适合我们的，都要学习和借鉴，该引进的要引进。但有一条，在政治上不允许在我们的国家反对共产党的领导，反对社会主义制度。四项基本原则是我们的立国之本，改革开放是我们的强国之路，都必须坚持。要通过多种形式，紧密结合部队的思想实际，把坚持四项基本原则的教育深入人心，搞得扎扎实实，使之富有成效。要组织部队认真学习马克思主义的基本理论，学习毛主席、邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作，经常不断进行理想教育、爱国主义教育。要抓好部队的理论、思想等方面的建设。意识形态领域的阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领。我们要主动用马列主义、毛泽东思想去占领阵地，要打出击战，脑子里毛泽东思想多了，马列主义水平高了，就可以抵制错误的东西。

江泽民说，我们的人民解放军是置于党的绝对领导之下的，党组织的力量很强，支部建在连上，要特别注意保持这种优良传统，这是我们的政治优势。要把连队党支部建设好，党支部建设好了，真正成了坚强的战斗堡垒，每个党员都能发挥先锋模范作用，连队的工作就一定能搞好，基层就一定能建设好。

江泽民指出，几十年来，我们军队在党的领导下，形成了一整套优良传统，这是我们的传家宝，在新形势下，我们要很好继承和发扬。官兵一致、军民一致就是我军的优良传统之一。战争年代我们靠官兵之间、上下之间以及军政、军民之间的紧密团结，攻无不克，战无不胜，把“三座大山”推翻了。在社会主义现代化建设的今天，我们也正是靠的官兵团结、军民团结取得了一个又一个的胜利。战士是我们这支军队的主体，他们十七八岁就远离父母参军入伍，我们要关心他们的生活，关心他们的成长、进步。同时要教育战士尊重干部、服从领导。江泽民说，加强军政军民团结和民族团结，是社会稳定和发展的重要保证，也是军队完成任务的重要保证。地方要爱护、理解军队，支持部队建设；部队要拥政爱民，模范地遵守地方政府的政策法令。要经常组织干部战士，尤其是领导干部很好地学习马克思主义的民族理论，模范地宣传和执行党的民族政策。要把军政军民、民族团结搞得更好，使之产生巨大的威力。

江泽民还就加强领导班子建设问题作了讲话。他说，各级领导班子一定要搞“五湖四海”，加强团结；一定要树立求真务实的作风，一步一个脚印地抓好部队工作。各级党委和机关，特别要树立为基层服务、为边防服务的思想。我们的领导同志一定要有这样的观念，部队越是在艰苦的地方，我们越要关心他们的疾苦，解决他们的困难，处处想着他们，惦记着他们。江泽民勉励驻内蒙古广大指战员振奋精神，勤奋工作，扎扎实实搞好部队建设，完成好党中央、中央军委赋予的各项任务。

在视察期间，江泽民同志还看望了为解放、建设和保卫内蒙古立下汗马功劳的离退休老同志，并和他们合影留念。

本报讯 杜长胜、姚雪报道：9月28日上午，中共中央总书记、中央军委主席江泽民以及随行的领导同志，亲切接见了武警内蒙古总队指战员代表。

江总书记听取内蒙古总队领导的工作汇报后作了重要指示。他说，武警内蒙古总队是国务院授予的民族团结进步的先进集体，工作一定很不错。他指出，国家经济建设是第一位的工作，要把经济建设搞上去，必须有一个稳定的社会环境，稳定是压倒一切的。当前，国际形势有相对稳定的一面，也有严峻的一面。公安机关和武警部队是人民民主专政的重要工具，在维护国家稳定和社会治安中担负着重要任务。要坚决维护内蒙古自治区的团结、稳定和繁荣。

江总书记挥毫为武警内蒙古总队题词：“加强警政警民团结，为维护边疆的繁荣稳定多做贡献”。

描述：

