id: d7bd89ad82
标题：论气节
日期：1999-7-25
是否是时间段：false
作者：胡松涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在纪念中国共产党成立78周年座谈会上强调要“大力加强革命气节教育”。谆谆教诲，语重心长。

笔者理解：气节是指坚持正义、永不屈服的高尚品质，是指生生不已、自强不息的伟大精神。江主席强调的“革命气节”，集中反映了中华民族“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的精神，反映了中国共产党人科学的人生观和崇高的思想境界，体现了我党我军的优良传统。做人，必须讲气节，必须讲革命气节。

追古抚今，一个人的气节如何，一般来讲，在四种情形下看得最为清楚：

——民族危亡时看气节。大敌当前，民族危亡，是以民族大义为重，舍身取义，还是苟且偷生，最能考验一个人的气节。蔺相如完璧归赵，使不辱国；岳飞气壮山河，精忠报国；文天祥不惧威逼，永不叛国；史可法临危不惧，忠贞事国；林则徐仗义禁烟，富民强国；左宗棠抗击沙俄，保疆护国，等等。疾风知劲草，世乱识忠臣。他们以自己的高风亮节，在中华民族的史册上留下了不朽的形象。相反，有的人在民族危亡之际，则丧失民族气节，叛国投敌，像那个周作人，在日本侵华战争中，他苟活性命，投敌变节，沦为文化汉奸。

——身处逆境时看气节。一般说来，在顺境中，在各种条件比较好的情况下，人们都能得过且过，人模人样地生活着。可是，一遇到逆境，面对艰难困苦，比如环境的险恶、任务的艰巨、生活的艰涩等，人们的表现就大不一样了。远者如汉代的苏武，牧羊异邦，心系祖国；如晋代的陶渊明，“不为五斗米折腰”；近者像现代的朱自清，宁愿饿死也不领取美国面粉。为草当作兰，为木当作松。生当作人杰，死亦为鬼雄。他们身在逆境，愈见气节，不愧为逆境中的俊杰。而有些人一旦坠入逆境，身心被扭曲了，气节也亏了，活得便没有人样了。

——强权高压时看气节。手中没有真理者往往靠强权治人、靠高压服人。在高压之下，有的如大雪压青松，青松挺且直。像鲁迅，身处白色恐怖包围之中，凛然正气，无所畏惧，以笔作刀枪，敢说、敢笑、敢哭、敢骂、敢怒、敢打，身上没有一丝奴颜和媚骨，表现了不畏强权的大无畏精神。而有的人在强权之下，舌头短了，骨头软了，甚至甘愿做牛、做马、做走狗、做奴才、做小人，没了人格，哪里还谈得上什么气节！

——名惑利诱时看气节。如果说上述三种情形毕竟不是每个人都能遇到的话，那么，名与利，是我们每个人每天都要面对的。应该说，名利之心，人皆有之，但究其表现，又大不相同。有的人不为名利羁绊，在名利面前，淡然处之，有一颗平常心，有正确的名利观；在个人名利与气节发生矛盾时，“名节重泰山，利欲轻鸿毛”，“宁穷处而守高”。有的人，心被名缰利索，爱名尚利，患得患失，念念不忘的是位子、票子、房子、车子、妻子、孩子，成了追名逐利之徒。现实生活中，有的人为了蜗角虚名，伸长手要，磨破鞋跑，溜须拍马，投机钻营，无所不用其极；为了蝇头小利，可以卖笑脸、卖朋友、卖良心、卖真理、卖国家、卖民族。总之，成了名利的奴隶，早已把气节丢到脑后。

气节，是做人的本钱。人没有了气节，我不知其为何物。“气节”二字，又如一道严峻的考题，出了数千年，摆在历史上，也摆在今天；体现在工作中，也体现在生活中，它等待着每个人交出合格的答卷。

●胡松涛

描述：

