id: d7bda73c86
标题：洛桑山丹
日期：2013-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗012〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013071601210.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

他并不富有，却一贯乐善好施，先后扶养了13名孤寡老人。他是一名爱国宗教人士，把辛辛苦苦建起来的矿泉水厂，捐给了政府；把流失国外的150多件文物运回国，全部移交当地政府。他总是乐善好施、助人为乐。

洛桑山丹出生在一个农牧民家庭。他一贯乐善好施，是一名优秀的爱国宗教人士。1983年他捐资8.6万元，组织当地群众修建了一座简易钢架桥，修通了简易公路，大大方便了当地群众和旅游者。没有交通工具，他带着20多人到7、8公里远的地方去背修桥需要的石头，经过3个多月的努力，建好了一座宽1.3米，长6米的简易桥。1984年，普兰县楚果寺修复后，洛桑山丹担任楚果寺民管会副主任。他引导广大僧人积极响应依法治寺、以寺养寺的政策，自力更生。目前，楚果寺已有两个招待所、一个小卖部，成为以寺养寺的典范。1997年，洛桑山丹邀请西藏地矿厅专家到普兰勘查水源，建设矿泉水厂。地矿专家在玛旁雍错为中心的方圆两千平方公里最终确定了目前水质最好的塔尔钦乡附近的泉水。在建之初，政府出资100万元，他个人也投入大部分资金，建立了阿里地区历史上第一个矿泉水厂，同时，注册申请了阿里和平解放60年来的第一个商标——-“岗仁波齐矿泉水”。建成后，他把矿泉水厂全部移交给了政府，没有要一分钱。

文革期间，一些寺庙由于管理混乱，不少文物流失到国外，洛桑山丹知道后，积极调查文物流失去向。通过佛教徒之间的感情交流，通过几年的努力说服了文物持有者。1999年的一个晚上，157件文物运回国内。经专家鉴定，其中一级文物2件，二级文物6件，总价值达到2000多万，并全部移交给普兰县人民政府。

1984年至2007年间，洛桑山丹利用楚果寺的收入，先后扶养了13名孤寡老人。他视老人们如自己的父母，为他们添置新衣、新被，为他们看病治疗，保证了老人们晚年生活快乐幸福。

洛桑山丹荣获第二届全国道德模范提名奖。

描述：

