id: d7beea90c1
标题：抵制精神污染活跃文化生活
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，随着社会主义精神文明建设的加强，科学文化教育、培养军地两用人才、军民共建精神文明等活动的开展，连队和基层的业余文化生活，也有了很大的发展。许多连队共青团工作很活跃，俱乐部、图书室、讲座、读书活动办得很好。业余文化活动，能适应青年的特点，安排得健康有益，丰富多采，对配合连队政治军事教育，陶冶干部战士的革命情操，帮助他们树立共产主义世界观，起了很好的作用。当前，党的十二届二中全会把清除精神污染作为整党工作的一部分，提到了全党全军面前。为了巩固和提高部队战斗力，基层文化活动应当在抵制和清除精神污染中发挥更积极的作用。同时在清除精神污染中要精心地进行指导，注意掌握政策，多从积极方面继续丰富文化生活的内容，提高文化活动的质量，提高干部战士的辨别能力，使精神污染的东西没有市场。总之，我们务使基层文化活动更健康，更生动活泼，更能吸引群众，防止因消除精神污染，便基层文化生活单调枯燥起来。

精神污染问题，主要是思想问题。要通过各种文化活动，从正面进行坚持四项基本原则教育，引导干部战士认清精神污染的危害性和清除精神污染的必要性，自觉进行抵制。对于背离四项基本原则的有错误的文章，我们不能因为它生僻难懂而采取漠不关心的态度。要通过马克思主义理论的学习，通过深入浅出、通俗易懂的讲解，使更多的同志懂得它的实质和危害。我们只有关心它，弄懂它，提高鉴别能力，才能运用文化活动的各种方式，批评这些错误理论，坚持四项基本原则，提高马克思主义水平。对于那些黄色淫秽手抄本、书刊、录像、录音之类的精神垃圾，败坏道德，教唆犯罪，为害甚烈，要迅速、彻底、干净地加以扫除，决不能让这些精神鸦片腐蚀我们的干部战士。

我们应该看到，那些以抽象人性论、人道主义、“异化论”为主题的文艺作品，对基层干部战士是有一定影响的。这些作品，有的渲染和夸大社会主义社会的阴暗面，丑化党的形象；有的宣扬超阶级的爱，混淆敌我，混淆正义战争和非正义战争的界限；有的宣扬个人奋斗，爱情至上，散布消极颓废情绪；有的宣扬不要集中，不要纪律的资产阶级民主、自由。这些作品往往使一些求知心切而又缺乏鉴别能力的青年干部战士，无形中受到精神污染。现在，基层干部战士课外阅读兴趣之广，阅读量之大，接触电影、戏剧数量之多，是前所未有的。因此，我们在基层文化生活中，要特别注意引导干部战士提高辨别欣赏能力。对书刊要注意管理，读书要有所选择。不论是看书，还是看戏看电影，要想一想它所表现的内容，对我们坚持四项基本原则、建设社会主义现代化事业，对我军战斗力的提高，对于年轻干部战士的健康成长，是有利，还是不利。有利的，我们就肯定，推荐。不利的，我们要抵制，批评。在那些不好的作品中，整篇作品的倾向全部错误的虽然也有，多数是瑕瑜并存，特别是某些古典或翻译的文学作品，往往既有精华，又有糟粕。对于这些东西，主要依靠开展群众性的评论活动来解决。通过群众的分析批评，从中吸取好的，批评和摒弃消极的影响。我军基层文化工作中，历来有推荐好书，群众评论电影、戏剧的好传统，这是抵制精神污染的有力措施，应该使这些活动更自觉、更经常、更深入、更有领导地开展起来。

我们还应当注意到，广大干部战士业余文化生活的爱好越来越广泛，其中也难免有一些不健康的偏爱，也有些同志艺术欣赏的情趣不高。对这些现象也要积极地加以引导。在文化活动中，应当注意思想性、知识性、趣味性的结合，把思想性放在主导地位，不要颠倒了位置。干部战士有某一方面的业余爱好，如听音乐，保存图片，集邮，搞些美术工艺，是好事，不是坏事。问题在于领导要善于引导和培养战士的健康情趣。看画，要提倡看健康、明朗、富有战斗气息的画。听曲，要提倡听欢快、昂扬、充满进取精神的曲。对于一些确有审美价值的无害的艺术品，不要采取排斥态度。为了使自己能在解放军大熔炉里健康成长，更好地完成党和人民赋予的使命，我们干部战士应当努力培养自己的高尚情趣，提高文化艺术的欣赏水平，坚决与庸俗低级的趣味决裂。

清除精神污染，态度要坚决，头脑要清醒。应该看到这是一件政策性很强的工作，决不可以简单化的态度对待。对错误的东西，一定要进行严肃的批评。但要注意分析，在教育中要充分说理，以理服人，与人为善，耐心教育，决不能重复过去那种简单、粗暴、过大的做法。精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级的腐朽没落思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对共产党领导的不信任情绪。不要把什么都看成精神污染，不要把精神污染扩大到一般日常生活爱好上去。要划清精神污染与有某些错误、缺点、格调低下作品的界限，除黄色淫秽的东西必须严格查禁外，不能随意收缴干部战士的书籍、杂志、画片。对干部战士的生活爱好，应积极地加以引导，生活爱好上的缺点，是什么问题，就说什么问题，不要简单地当成资产阶级生活方式或精神污染来对待。就是对偶而看了、听了或者抄过黄色的低级的东西的青年战士，只要能够主动交代出来，认识错误，就是思想觉悟提高的表现，一般不再追究。至于非法保存、传播黄色淫秽手抄本、图片、录像、录音的人，则应根据不同情况，给以严肃处理。消除精神污染，如果不划清政策界限并严格地加以掌握，那就不仅达不到清除精神污染的目的，反而会妨害基层文化生活的正常开展。抵制和清除精神污染，是紧迫的又是长期的任务，不要想靠一阵风就能把精神污染清除掉。一定要经过长期、经常、细致、扎实的工作，才能抵制和清除精神污染，同时又把连队和基层文化生活更健康、更活跃地开展起来。

描述：

