id: 84a1cf50e3
标题：建设小学以两条路线斗争为纲  结合斗、批、改实践开展革命大批判
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设小学以两条路线斗争为纲

结合斗、批、改实践开展革命大批判

辽宁营口市建设小学，在开展革命大批判的初期，有过一些糊涂认识。有些同志说，对反革命修正主义教育路线，咱们象扫地似的已经扫过多少遍了，“没批头”了。

果真如此吗？在工宣队主持下的学习班里，大家认真学习了毛主席有关教育革命和阶级斗争的伟大教导，认识到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线和凯洛夫修正主义《教育学》的余毒在学校的影响还相当深。比如，“智育第一”“师道尊严”的余毒在学校里还时常变换着形式出现。批判了“智育第一”，出现了把政治和文化对立起来的现象；批判了“师道尊严”，出现了教师对学生放任自流的现象；批判了学生课业负担太重，又出现了不留作业和不进行必要考核的现象，等等。这种从一个极端走向另一个极端的现象，反映出一些人对于两条教育路线、两种教育思想的界限没有划清，实质上就是反革命修正主义教育路线的余毒远远没有肃清。

为了进一步深入开展无产阶级教育革命，在工宣队的领导下，建设小学掀起了革命大批判的高潮。可是许多大字报是脱离实际的，没有打中要害，没有解决问题。工宣队遵照毛主席“要过细地做工作”的教导，引导大家结合学校斗、批、改的实践，把教改中的问题摆出来，以毛泽东思想为武器，对这些问题一个一个地进行具体分析，大破大立，边批边改。这样做，使大家分清了是非，提高了路线斗争觉悟，一个一个地解决了学校斗、批、改中的问题，有力地推动了教育革命。

怎样看待智育？无产阶级要不要智育？这是革命大批判中需要认真解决的一个问题。批判了“智育第一”以后，有的教师上课只讲政治，不讲文化，认为讲文化就是“智育第一”。究竟什么是“智育第一”？如何看待智育？经过分析批判，大家认识到：“智育第一”是虚伪的反动的口号，其实质是为资产阶级政治服务的；在反革命修正主义路线统治下的所谓智育，内容是封、资、修的东西；搞“智育第一”的目的是为了培养资产阶级接班人。

无产阶级要不要智育？大家学习了毛主席的教导：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”认识到要培养无产阶级革命事业的接班人，我们必须有无产阶级的智育。文化课必须用毛泽东思想来统帅，要为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者服务。

经过这样的分析批判，不但认识到了刘少奇、凯洛夫鼓吹的“智育第一”的实质，而且明确了什么是无产阶级的智育。懂得了不抓社会主义文化课，就是没有全面贯彻毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的指示，违背了毛主席的革命路线。认识明确了，大家把“怕”字换成了“敢”字，上好社会主义文化课的指导思想更明确了，讲课的劲头也更足了。

过去，建设小学为了突出“智育第一”，追求升学率，每天放学后，都有教师把个别学生留下来补课。批判“智育第一”之后，有的教师认为这种办法必须废弃。所以，下班以后就回家，再也不给学生补课了。在批判凯洛夫时，大家对这个问题进行分析，认为过去给个别学生补课的目的是为了培养“尖子”，为学校和教师争光。这样做，也压得一些学生喘不过气来，严重地妨碍了学生的身心健康。现在还要不要给一些学生补课呢？大家批判了“智育第一”，学习了毛主席倡导的“完全”“彻底”为人民服务的思想，认识到学生功课没学好，或因请假误了功课，都应当帮助他们补好课。

建设小学还在革命大批判中建立了新型的师生关系。批判了“师道尊严”以后，曾经出现有的教师不敢教育学生，有的学生也不服教育的现象。这主要是对“师道尊严”批的不深，破的不彻底。为此，大家进一步批判了凯洛夫散布的“自古以来，人们就教儿童要‘听大人的话’”的反动谬论，认识到“师道尊严”实际上是一切剥削阶级用来为本阶级培养“恭顺的奴才”的一种手段，刘少奇、凯洛夫利用“师道尊严”对学生实行资产阶级专政，目的是为资产阶级培养接班人。

那么，现在怎样看待师生关系呢？通过革命大批判，认识到在阶级社会中，人与人之间的关系是阶级关系，师生关系首先是一种阶级关系。无产阶级的新型的师生关系，应该建立在深厚的无产阶级感情的基础上，政治上要互相促进，思想上要互相帮助，教学上要互相学习，生活上要互相照顾。怎样才能建立起新型的师生关系呢？大家学习了毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，进一步认识到，能不能建立起新型的师生关系，关键在于教师能不能活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，树立为革命教书的思想，也就是能不能把培养无产阶级革命事业接班人作为自己应尽的职责。

营口市革委会报道组

描述：

