id: 84a2aad5d4
标题：紧握两杆子　彻底闹革命——批判刘少奇破坏印尼人民革命的滔天罪行
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：北京电影制片厂革命大联合委员会,首都工人、解放军驻北京电影制片厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文艺战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握两杆子　彻底闹革命

——批判刘少奇破坏印尼人民革命的滔天罪行

首都工人、解放军驻北京电影制片厂毛泽东思想宣传队

北京电影制片厂革命大联合委员会

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇赤膊上阵，亲自炮制的反动影片《访问印度尼西亚》，不仅无耻地美化了印尼资产阶级代表人物，美化了反动透顶的苏哈托—纳苏蒂安右派军人集团，美化了印尼资产阶级统治下千疮百孔的社会面貌，还极力颂扬了由美帝、苏修豢养的反革命武装——西利万吉师。对于这支印尼资产阶级右派的“枪杆子”，刘少奇赞不绝口，特别指令要在影片的解说词中，把它吹捧为“实现印尼人民理想的”“革命工具”。

对于印尼革命人民群众，刘少奇却摆出了一副虚伪透顶的传教士面孔，不许人民拿起枪杆子，推翻反动政权，竭力鼓吹“合法斗争”、“议会道路”，反对武装斗争。

刘少奇一会儿赞美枪杆子，一会儿又反对枪杆子，从这变幻不定的表情中，活现出一副帝国主义的走狗、工人运动叛徒的丑恶嘴脸！刘少奇赞美资产阶级的枪杆子，反对无产阶级的枪杆子，归根结底，就是要维护资产阶级摇摇欲坠的反革命统治，镇压风起云涌的无产阶级革命。

伟大领袖毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”中国革命斗争历史雄辩地证明：工人阶级有了枪杆子，就有了一切；没有枪杆子，就丧失一切。世界革命人民要获得解放，必须拿起枪杆子，走武装斗争的道路。刘少奇鼓吹的“议会道路”是断送革命的亡国亡头道路。早在二十年代，刘少奇就以欺骗工人阶级放下枪杆子的阴险手段，把武汉的轰轰烈烈的革命运动，淹没在血泊之中；在世界各国人民的革命运动正在蓬蓬勃勃发展的今天，刘少奇又以这套内奸、工贼的惯伎，妄图把印尼革命人民引上修正主义、投降主义的道路，俯首帖耳地听任资产阶级的宰割，从根本上葬送印尼人民的革命事业，达到巩固资产阶级专政的罪恶目的。

林副主席说：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”巩固政权也要靠这两杆子。刘少奇不仅处心积虑地要印尼人民放下枪杆子，还千方百计地要印尼人民放下笔杆子，为巩固印尼资产阶级反动政权，他真是苦心孤诣地效尽了犬马之劳！

刘少奇为了推行“三降一灭”的反革命修正主义路线，破坏世界人民的革命事业，他“访问”印尼回国不久，又急不可耐地派遣他在北京电影制片厂的代理人率领电影代表团，再次“访问”了印尼。这个电影“代表团”，秉承其黑主子的旨意，根本不提毛主席的革命文艺路线，矢口不谈武装斗争，却口蜜腹剑地要印尼革命人民丢掉“笔杆子”，完全接受资产阶级的领导。他胡说什么：“革命文艺工作者，应该投入资产阶级领导下的电影界，想尽办法争取有健康思想的制片商，进行合作拍片。”当你们拍出“反映了人民政治要求的影片后，就必然获得广大群众的欢迎”，“同时也鼓舞了制片商更加愿意合作下去”。这样，就“逐步地形成了进步的电影队伍”。这真是荒唐透顶的逻辑！反动已极的理论！

事实上，资产阶级所容许拍摄的影片，根本就不可能反映“人民政治要求”；而“获得广大群众的欢迎”的革命影片，也绝对不会“鼓舞”资产阶级的“制片商”；资产阶级更不可能为无产阶级培养什么“进步的电影队伍”！正如伟大领袖毛主席所说：

“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”刘少奇及其代理人鼓吹在资产阶级“制片商”领导下搞什么“进步的电影队伍”，拍什么既受无产阶级“欢迎”，又能“鼓舞”资产阶级的影片，就是在用尽心机地要印尼共产党和无产阶级放弃对文化艺术、电影事业的领导权，为印尼反动派保持文艺阵地，巩固文艺阵地，争夺文艺阵地，就是要巩固资产阶级专政。

刘少奇派遣的这个电影“代表团”，还拚命向印尼人民推荐被刘少奇及其同伙大肆吹捧的反动影片《早春二月》和《革命家庭》，拚命兜售刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大肆宣扬刘少奇的“合法斗争”、“议会道路”的阶级调和主义和阶级投降主义路线，起了极其恶劣的作用。

一九六五年，印尼苏哈托—纳苏蒂安反革命右派军人集团，终于利用他们掌握的笔杆子，造足了反革命舆论，举起他们把持的枪杆子，向革命人民疯狂射击了。印尼的革命事业，受到了残酷的镇压；印尼的革命人民，惨遭血腥屠杀！

但是，“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。”共产党人是杀不绝的，革命的火焰是扑不灭的。印尼革命人民，在印尼共产党的领导下，正牢牢地握紧两杆子，进行新的、伟大的革命斗争。正如最近印度尼西亚共产党中央代表团发表的声明中所指出：“在抛弃修正主义的‘和平道路’以后，当前，印度尼西亚的马克思列宁主义者，在符合毛泽东思想的党的新的

‘三面旗帜’的照耀下，正在广大的农村地区领导推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的长期的人民武装斗争。”

千岛之国，刀枪林立，一个新的革命高潮正在到来，胜利一定属于印度尼西亚革命人民。

描述：

