id: 84a26bddcb
标题：管而不死活而不乱管好农村集市贸易  全国工商行政管理局长会议认为，农村集市贸易的管理工作，要着眼于促进农副业生产的发展，活跃农村经济，便利社员生活。要保护正当的交易，取缔非法活动
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管而不死活而不乱管好农村集市贸易

全国工商行政管理局长会议认为，农村集市贸易的管理工作，要着眼于促进农副业生产的发展，活跃农村经济，便利社员生活。要保护正当的交易，取缔非法活动

新华社北京三月十一日电  正在北京举行的全国工商行政管理局长会议，就如何管好农村集市贸易问题作了认真的研究。会议认为，农村集市贸易的管理工作，要着眼于促进农副业生产的发展，活跃农村经济，便利社员生活。要保护正当的交易，取缔非法活动，做到管而不死，活而不乱。

会上，各省代表反映，由于党在农村的经济政策逐步落实，全国农村集市已经恢复到三万多个，上市的商品数量、品种增加，集市上商品价格有较大幅度的下降。据二十八个省、市、自治区二百零六个农村集市的调查，去年第四季度集市贸易成交额比上一年同期增长百分之三十，粮、油、猪肉、鸡蛋、蔬菜等十种主要商品的价格比第三季度下降百分之五点三，比一九七七年同期下降百分之七点三。集市贸易商品的价格和国家牌价的差距逐渐缩小。实践证明，农村集市贸易，对活跃农村经济，便利社员生活，促进农副业生产发展，补充国营商业不足等方面有积极作用，受到了农村广大干部、社员的欢迎。

代表们指出，农村集市贸易既有起积极作用的一面，也有诱发资本主义倾向，冲击社会主义计划市场的消极作用的一面。因此，在各地恢复集市贸易的同时，要加强市场管理，目前在某些地区出现了放任自流的倾向，是错误的。但是，会议认为，当前主要的问题，仍然是林彪、“四人帮”的极左路线的流毒尚未肃清。有的地区农村集市贸易刚一活跃，一些干部就又想关、想卡。代表们认为：一定要吸取历史的教训，避免重复过去多年一再出现过的那种一管就死，一活就乱的不正常局面，做到管而不死，活而不乱。

会议指出，管理集市贸易要按客观经济规律办事，一定要有利于农副业生产的发展，有利于群众生活，有利于物资交流。活和管是辩证的统一。按照党的政策，保护合法的交易，把市场搞活，和加强市场管理，制止非法的活动，打击投机倒把，都是为了促进生产发展，疏通物资交流渠道，满足群众生活需要。

会议对农村集市贸易管理工作中的政策问题，进行了认真的讨论。已经取得统一意见的有以下几项：

关于社员自有农副产品是否都能上市问题。大家认为，除国务院和省、市、自治区革委会规定不准上市的以外，都允许上市。

生产队集体的农副产品是否都能上市？多数意见是：属于国家统购的粮、油，在完成统购任务和加价收购任务以后，可以上市。棉花不能上市。属于国家派购的产品，在完成派购任务后，可以上市。其他属于三类的农副产品，在保证履行购销合同后，都可以上市。

社队企业的工业产品是否可以上市？大家认为，属于国家加工订货或有收购任务的，应当服从计划和保证履行合同；没有任务或者完成计划后多余的产品，可以由供销社代销，也可以到集市上出售。

社队办的磨坊、粉坊、油坊、豆腐坊，能不能到集市上购买原料？大家认为，农村四坊应该以来料加工和成品换原料为主，在允许粮、油上市的地方，经过当地工商行政管理部门批准，也可以购买原料加工成品出售。

机关、团体、部队、企业、事业单位能否去农村和集市购买一、二类农副产品？会议一致认为，仍应按照国务院和中央军委过去的规定，不要去采购。但职工个人可以购买。

此外，会议还研究了农村社队在集市上购买原料，开设饭铺问题，某些农副产品能否远途自销等问题。

会议认为，工商行政管理部门在加强集市贸易管理的同时，要经常宣传党的政策，宣传正确处理国家、集体、个人三者关系，对农民要进行政治思想教育，教育他们遵守国家的法制。工商行政管理干部也要奉公守法，成为遵守国家法制的模范。

描述：

