id: 84a4710a7b
标题：抓领导班子建设  促后进队的转化
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓领导班子建设  促后进队的转化

福建省政和县镇前公社党委深入后进队，狠抓领导班子建设，用无产阶级专政理论武装后进队干部，使他们自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，在巩固无产阶级专政的斗争中更好地发挥领导作用，促进了后进队的转化。

镇前公社党委学习了毛主席关于理论问题的重要指示，认识到要进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，一项重要的工作，就是要加强改造后进队，促进它们向先进转化。过去，他们也抓过改造后进队的工作，但是，有一些后进队的面貌变化不大。他们总结了经验教训，认识到，改变后进队的面貌，关键在于抓后进队领导班子的思想建设。只有首先用无产阶级专政理论把后进队的领导班子武装起来，才能使他们自觉地带领群众贯彻执行党的基本路线和政策，坚持社会主义方向。于是，公社党委书记和其他八名党委委员带领五十多名干部，分别到七个后进大队蹲点，抓干部的理论学习，加强领导班子思想建设。

公社党委成员首先组织大队领导班子成员、党员和贫下中农，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列有关著作，增强分辨路线是非的能力。同时，深入调查研究，在掌握当地两个阶级、两条道路斗争情况和大队干部思想表现的基础上，帮助大队领导班子开门整风。湘源大队党支部一个委员，解放前当过长工，讨过饭；解放后搞土改、走合作化道路，都积极带头。当了干部以后，由于不重视学习马列著作和毛主席著作，忽视了思想改造，分不清方向道路，甚至受阶级敌人拉拢腐蚀，给资本主义自发势力开了“绿灯”，影响了集体经济的发展。在这里蹲点的公社党委成员，帮助大队领导班子整风。他引导大家联系实际学理论，回忆对比。一位老贫农在旧社会同那位支委一起受过苦，解放后一起斗地主，分田地，一起带头走合作化道路。会上，他对那位支委进行了耐心诚恳的帮助，指出他所以犯错误，主要是不重视学理论，居功自傲。通过整风，那位支委猛醒过来，积极检查了自己的问题，并揭发了阶级敌人的罪行。大队领导班子成员的觉悟也普遍提高。他们带领群众学理论，抓路线，打击阶级敌人，批判修正主义，批判资本主义倾向。外出搞副业单干的劳力全部回队，全大队革命和生产搞得热气腾腾。

镇前公社党委成员在蹲点中，还注意引导后进大队领导班子成员学理论、讲路线、讲大局、讲团结，坚决同资产阶级派性斗，同危害领导班子革命团结的错误言行斗，努力建设一个步调一致、朝气蓬勃的战斗指挥部。角坂大队党支部有两个主要成员，解放前都给地主当长工，是一条藤上的苦瓜；解放后，又在党的培养教育下，一起当了干部。后来由于阶级敌人煽动资产阶级派性和宗族观念，两人闹不团结，削弱了领导班子的力量，资本主义自发倾向发展起来，使本大队农业生产长期处于落后状态。公社党委书记到这里蹲点后，组织干部和社员批判林彪反党集团分裂党、分裂革命队伍的罪行，大摆资产阶级派性和宗族观念的危害，激发了大家同破坏革命团结的言行及资产阶级派性作斗争的觉悟，促进了安定团结。党委书记还分别找这两个同志谈心，引导他们各自多作自我批评，消除了隔阂。从此，他们两人心往一处想，劲往一处使，带领群众抓阶级斗争，大干社会主义。这个大队今春完成的农田基本建设，比过去三年的总和还要多。

今年以来，这个公社的后进大队普遍建立了政治夜校，领导班子成员带头看书学习，带头批判修正主义，批判资产阶级，推进了学大寨运动。

本报通讯员

描述：

