id: 84a5be783c
标题：科技兴农首先要科技育人
日期：1992-4-7
是否是时间段：false
作者：贺盛有
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技兴农首先要科技育人

科技兴农，首先要科技育人。农民科学文化技术素质的高低，对农业生产效益有着至关重要的影响。

以我县为例，全县有乡村农业劳力220794人，大专、中专以上文化程度的无一人，文盲半文盲有105433人，比率高达47．8％，具有初高中文化程度的农业劳动者只有54967人，而且相当一批人是“文革”中毕业的。大部分有点文化的青年并没有真正从事农业生产，而是去当合同工、临时工，还有相当部分的是经商户、运销户、加工户等。

农业劳动者整体素质低下，给科技兴农带来了极大的困难和阻力。首先延长了农业实用技术的推广周期。如前些年我县推广化肥、农药、良种，开始大部分农民对此毫无兴趣，他们不相信白面面（指化肥）、臭水水（指农药），短杆杆（指良种作物）会给他们带来丰收。后来他们在实践中尝到了甜头，自觉使用，但已时过三五年了。其次，农业劳动整体素质的低下，还导致在农业科技成果的推广中常吃“夹生饭”，化肥烧伤庄稼，农药杀死禾苗，甚至农机伤人的事件年年都有发生，给农业生产造成直接的损失。去年，我县发生大面积的稻飞虱虫害，有的农民不懂稻飞虱在深层危害的知识，没有按照科学方法用药。多次在稻田表面用喷雾器喷洒农药，但没有治住虫害，增加了投入，却没有保住产量。

实行科技育人，不断提高农业劳动者的素质是一项十分紧迫、又十分繁重的长期的工作，我认为当前可从以下几个方面抓起。

山区农闲季节是对农民进行科技教育的有利时机。师资来源：一是可由各级科委、科协、农委、农机局、林业、水电、供销社等部门组成科技兴农宣传队；二是组织运用科技已取得成果的农业专业户现身说法，宣讲科学技术；三是广播、电视、报刊等在提供科技信息上大做文章。

农村大部分青年渴望学到一两门农业实用技术，有80％的青年愿意自费参加各类时间短、见效快的实用技术培训班。但是现在山区农村青年学技术还处在一个师傅几年带一个徒弟的水平，而且多数仅限于木工、漆工、裁缝等传统加工业。大部分青年认为当前农村的成人教育满足不了他们的求知欲望。针对这种状况，向农村提供农业实用技术资料和书籍，把农村青年引导到自学知识上来，是提高农业劳动者素质的一项可行措施。

改革教育结构，从根本上提高农业后备军的素质。扩大农村职业中学的数量，要把有志于农业开发的青年和考高中落榜的初中毕业生吸收到农业高中学习农业科技。

湖北郧县县委办公室　贺盛有

描述：

