id: 84a7b5ff17
标题：庆祝蒙古人民革命三十七周年  鲁布桑大使举行盛大招待会
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝蒙古人民革命三十七周年

鲁布桑大使举行盛大招待会

新华社11日讯　蒙古人民共和国驻华大使鲁布桑今天晚间举行盛大招待会，庆祝蒙古人民革命三十七周年。

陈毅副总理兼外交部长和鲁布桑大使在招待会上讲话，他们欢呼伟大的马克思列宁主义在蒙古的胜利，欢呼以苏联为首的社会主义阵营的团结不断加强。

陈毅副总理在讲话时代表中华人民共和国政府和人民，向蒙古人民共和国政府和人民致以热烈的兄弟的祝贺。

陈毅说，蒙古人民在蒙古人民革命党领导下，高举着无产阶级国际主义的红旗，不断为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结而努力，并且为了捍卫马克思列宁主义的纯洁，同现代修正主义进行了坚决的斗争。近几年来，蒙古人民共和国的对外关系，有了新的发展，蒙古人民共和国在争取亚洲和世界和平的事业中作出了贡献。

陈毅说，中蒙两国人民有着传统的友谊，中、蒙两国间的经济、文化合作在不断地扩大。他代表中国政府和人民对今年三月蒙古人民革命党中央和蒙古人民共和国政府赠送我国一万五千匹役马，以支援我国农业建设，表示衷心的感谢。

鲁布桑大使在招待会开始时讲话说，不久前还是落后的蒙古，现在正满怀信心沿着社会主义大道向前迈进。革命后的年代里，蒙古人民共和国的牲畜总头数已增加了好几倍。年青的工业也在迅速发展，工业产量占全国农牧业和工业的总产量的41％。今天蒙古工业一天生产的东西等于它在1930年一年所生产的东西。

鲁布桑大使说，这一切成就是以伟大的马克思列宁主义学说为指导的蒙古人民革命党英明政策的结果，是伟大苏联无私的兄弟般的帮助的结果，也是蒙古人民共和国人民顽强的创造性劳动的结果。

鲁布桑大使还讲到蒙古的和平外交政策和兄弟般的蒙、中两国人民的亲密友谊。他说，我国对进一步巩固社会主义国家的团结极为重视，我国将更进一步巩固并加强与苏联、中华人民共和国和所有人民民主国家的政治、经济和文化合作。

陈毅副总理和鲁布桑大使不断为中、蒙两国的繁荣和昌盛，为两国人民牢不可破的友谊，为毛泽东主席和蒙古大人民呼拉尔主席团主席桑布以及两国其它领导人的健康干杯。

今天在鲁布桑大使的七百多名客人中，有副总理李先念、聂荣臻，副委员长李济深、黄炎培、彭真、陈叔通，国防委员会副主席张治中，外交部副部长曾涌泉，首都各界社会人士和各国驻华使节。

描述：

