id: 84abb264c3
标题：抓住全面落实毛主席最新指示的关键  办好毛泽东思想学习班解决主要问题  上海杨树浦发电厂大办毛泽东思想学习班，组织大家活学活用毛主席最新指示，着重解决干部问题，进一步密切了干群关系，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住全面落实毛主席最新指示的关键

办好毛泽东思想学习班解决主要问题

上海杨树浦发电厂大办毛泽东思想学习班，组织大家活学活用毛主席最新指示，着重解决干部问题，进一步密切了干群关系，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合

本报讯　上海杨树浦发电厂革命委员会和革命群众组织，响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，大办毛泽东思想学习班，办一期收到一期的显著效果。他们的经验再次证明，大力办好毛泽东思想学习班，是全面落实毛主席最新指示的关键。

抓住主要问题，有的放矢

杨树浦发电厂革命委员会认为，办学习班要高举毛泽东思想伟大红旗，有的放矢地解决一两个重要问题。在举办学习班前，厂革委会先分析了本厂的形势。这个厂在“一月革命”后，革命和生产的形势一直比较稳定。去年七月份成立了革命委员会，全厂干部已解放了百分之九十六。但是，有些人的积极性还没有充分发挥，与革命组织负责人之间的关系还比较紧张。各级革命组织负责人对干部也不大相信，不大放心。有的埋怨干部说：“我们几次动员你站出来工作，你还是站不象站，躺又不象躺，算啥名堂！”干部们也有自己的想法，他们感到革命派不信任自己，有事不找他们商量。有的甚至说：“干部这顶帽子，我早就丢进黄浦江里，现在已经淌出吴淞口了。”他们的思想可归结为一个“怕”字，怕当干部再犯错误，新账老账一起算。

毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”革命委员会的同志学习了这一段最新指示以后认识到，干部和各级革命群众组织负责人的这种矛盾，是巩固和发展革命大联合和革命三结合的主要障碍，是全厂当前的主要问题所在。在这个问题上活思想最多，“私”字暴露得比较多，是破私立公的主要课题。解决了这个问题，就能推动斗、批、改，把全厂文化大革命继续推向前进。也只有这样，才能真正落实毛主席的最新指示，使学习班的学习能“有的放矢”。于是，他们就以这个问题为中心，举办了几期学习班。

把问题摆到桌面上来

矛盾要挑开，不能捂着，把最尖锐的问题摆到桌面上来。这是杨树浦发电厂革委会举办学习班的指导思想。在举办学习班的过程中，他们让学员自己提问题，亮私心，然后学习和对照“老三篇”，用毛泽东思想克服自己的非无产阶级思想。为了更好地结合实际，暴露矛盾，消除分歧，他们采取了混合编组的办法，把对立的双方编在一个组里。但是，能不能把问题都摊出来，是有个过程的。参加学习的干部和革命群众组织负责人都有自己的打算。开始，大家都不愿积极发言，等着对方亮思想。炉煤分场“全无敌”兵团的负责人学了“老三篇”后，思想起了变化，带头亮了在解放干部、使用干部问题上的私心杂念。他说：在解放干部时，我们遵照毛主席的教导，创造条件，让干部在斗争中亮相，大胆地解放干部，使炉煤分场成为全厂解放干部最早的车间。但在车间“三结合”时，“私”字抬了头，我们几个负责人商量好，让原支部书记当第一把手，因为他文化低，能力差，有事情还得听我们的，权还在我们手里，而群众看起来我们姿态高。对另一个能力较强的革命干部就不放心，只让他当第二把手。这完全不是从革命利益出发，而是从“私”字出发，违背了毛主席的教导。他表示，今后要为无产阶级掌好权、用好权，要诚心诚意地发挥革命干部的骨干作用和核心作用。

炉煤分场，在解放干部问题上是全厂的一面旗帜，在大家看来，首先应该亮私的并不是他们。但出乎意料，“全无敌”兵团的负责人却带头斗私，而且讲的都是别人不知道的。这就给全体学员很大的启发，认识到只有敢于对“私”字刺刀见红，把毛主席的指示与自己的思想问题联系起来，才是革命者的风格，于是大家也就跟着亮开了思想。

许多革命群众组织的负责人，都检查对革命干部在“三结合”临时权力机构中的作用认识不足，而对自己在“三结合”临时权力机构中会不会成为陪衬这一点却考虑过多。他们决心要改正这种不正确的态度。干部也开始讲心里话，原总工程师说：“群众意见最多的地方，我怕去，怕解决不了问题无法脱身，看到生产上有问题不敢指出，怕别人说我是‘新反扑’，怕来怕去，都是从个人利益出发，就是不怕党和人民的利益受损失，今后我一定要狠斗‘私’字，去掉“怕”字，在抓革命促生产中立新功。”这样开诚布公地谈，不但摆出了问题，而且大家感情融洽了，也有了共同语言。

活学活用，立竿见影

杨树浦发电厂毛泽东思想学习班，抓住主要问题，启发大家亮出思想以后，就大力组织学习毛主席著作，并且对照毛主席的教导，通过批评和自我批评，一个一个加以解决。

电机车间“星火燎原”兵团的负责人，在第一天学习会上就摆了一大堆困难：埋怨群众觉悟低，自己辛辛苦苦，工作还搞不起来。会上，大家帮助他，干部还以自己犯错误的教训启发他，要他主要从自己身上找原因，好好斗私批修。晚上，他一夜没有睡好觉，反复学习了毛主席的下列教导：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”通过学习，他进一步认识到：工作搞不好的主要原因，是自己地位变化以后，有了架子，脱离了群众，与群众的共同语言少了。他接连访问了一些群众和干部，虚心征求意见，被访问的人都深受感动。经过斗私批修，他们的心又紧紧贴在了一起。

有不少已经参加“三结合”或者当了革命委员会第一把手的革命干部，原来也有各种各样的活思想，如，有的怕跟小将一起冲杀会犯错误，有的怕负责任，做工作缩手缩脚。这些问题，通过学习班，都得到了不同程度的解决。

由于杨树浦发电厂在办毛泽东思想学习班中对问题抓得准，毛泽东思想用得活，解决问题干净利落，大大推动了全厂革命大联合和革命三结合的巩固和发展。开办学习班以前，全厂十五个部门只有五个部门建立了“三结合”临时权力机构，现在已有十四个部门成立了革命委员会。

描述：

