id: 84ae355793
标题：简明新闻
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

中国非洲友协庆祝刚果（布）革命四周年

中非友协十四日下午举行茶会庆祝刚果（布）革命四周年。

中非友协副会长丁西林和刚果（布）驻中国大使巴赞加在茶会上先后讲话。

巴赞加大使最后和参加茶会的革命群众一起高呼：“毛主席万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“刚果（布）人民和中国人民的友谊万岁！”“亚非人民万岁！”

茶会上放映了彩色纪录影片《欢呼毛主席革命路线的伟大胜利——庆祝“五一”国际劳动节》。

我国红十字会赠款救济卡拉奇受灾灾民

中国红十字会捐赠给巴基斯坦红十字会五万元人民币，救济遭水灾的卡拉奇灾民。

中国驻巴基斯坦大使馆临时代办徐英十二日把这笔赠款交给巴基斯坦外交部，委托巴基斯坦外交部转交给巴基斯坦红十字会。

中国红十字会还给巴基斯坦红十字会一份电报，对卡拉奇灾民表示同情。

卡拉奇从七月二十四到二十六日连续下暴雨，郊区河水猛涨，造成灾害，有些居民无家可归。

越南北方谅山等省军民又击落美机十架

越南北方谅山省和义安省军民十三日击落入侵的美国强盗飞机各一架。

另据补充报道，义安省、广平省和清化省的军民，在四日、五日、七日、八日、十日和十二日共击落美国强盗飞机八架。

越南人民军炮兵部队九日打伤侵入清化省海面的美国军舰一艘。

澳大利亚人民示威反对美国侵略越南

澳大利亚各界人士大约九千人十三日在悉尼市街道上游行示威，抗议澳大利亚参与美国侵略越南的战争。

示威群众游行到一个体育场，在那里举行了大会。在大会上发言的人强调指出，反对美国侵越战争的示威游行将继续举行，直到澳大利亚撤退它派赴越南南方的军队。

刚果（布）刊物号召同美帝文化侵略斗争

刚果（布）《独立》周刊最近发表文章，号召刚果（布）作家和艺术家同美帝国主义的文化侵略，同新老殖民主义以及其他一切反动腐朽的文化、文学和艺术，进行长期的和不懈的斗争，并肃清它们的流毒。

这篇文章是为了纪念刚果（布）八月革命（八月十五日）四周年而发表的。

巴勒斯坦工会号召人民坚持反侵略斗争

巴勒斯坦工会联合会十二日发表声明，号召被以色列占领的加沙地带和约旦河西岸的巴勒斯坦人民坚持反侵略斗争，争取解放他们自己的家园。

声明揭露了帝国主义、犹太复国主义强迫巴勒斯坦人从被占领的地区迁移到约旦河东岸和移居其他国家的阴谋。声明说，这个阴谋的目的是为了破坏他们对以色列侵略的坚决抵抗。

老挝伪军官兵开小差和投诚的越来越多

越来越多的老挝伪军官兵不满美帝国主义及其走狗的反动政策，纷纷弃暗投明。据不完全统计，今年头七个月开小差的伪军官兵共有八百二十七名，其中七月份就有三百六十三名。

报道说，这些开小差的伪军官兵，除一部分回到家乡参加生产外，有很多人向爱国武装力量投诚，仅七月份投诚的人就有一百三十三名。

（据新华社讯）

描述：

