id: 84afc25876
标题：丰年更要多储粮  黄岩县上研大队狠抓两条路线斗争，储备粮逐年增多
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黄岩,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰年更要多储粮

黄岩县上研大队狠抓两条路线斗争，储备粮逐年增多

新华社杭州十一日电　浙江黄岩县上研公社上研大队革委会狠抓两条路线斗争教育，积极带领社员群众坚决落实毛主席的

“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，使全大队的储备粮逐年增多。

这个大队在粮食储备工作上，一直存在着尖锐、激烈的两条道路的斗争。过去，一小撮走资派竭力推行刘少奇的反革命修正主义路线，反对储粮建仓，一些资本主义思想严重的人乘机叫嚷要多吃多分。广大贫下中农遵照毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”的教导，同反革命修正主义路线和资本主义倾向进行了坚决的斗争，从一九六三年开始就兴建粮仓，储备粮食。

今年，又是一个丰收年。在上半年早稻登场时，大队革委会继续狠抓了两条道路斗争的教育，把今年粮食怎么储备的问题交给社员群众讨论。广大社员群众重温毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，进一步批判了刘少奇的修正主义黑货。他们说，为了巩固社会主义的铁打江山，在丰收年我们更要多储备粮食。大家提高了社会主义觉悟后，储粮备荒的积极性更加高涨，全年的粮食储备量比往年大大增加。

描述：

