id: bf6004150f
标题：中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第26号）
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第26号）

## 各省、市、自治区党委负责人会议情况（之六）

## 1957.05.16

## 江西省委组织部长吴允中同志汇报

江西省第二批20万5千人，至四月底，甄别定案已完成95％，在已甄别定案案件中，下降只占15.2％。运动已基本结束。经过几次复查，案件质量较好，但估计仍可能有5％左右的案件有些问题。有些是性质错了，多数是因为工作粗糙，性质虽不确定，有些重要情节尚未查清就定了案。也有个别漏掉的。错的主要是有些解放初期的反革命地下军案子，原因是由于轻信口供，指名问供和轻率对质而搞错了的。（如新建悬蔡福生案，由于轻信口供牵连内部四人，造成假案，已平反。）漏的是个别的，主要是这几种情况：（1）对敌特组织不熟悉，把特务组，当作一般组织；（2）一般破坏和反革命破坏划分不清；（3）把运动前只交代过反动职务，而隐瞒了罪恶活动的人误算作已交代清楚。为此，省委决定把县委五人小组甄别的案件，都集中到地委五人小组，把现行反革命案件，都集中到省委五人小组复查一次。

第三批运动四月底已结束群众运动，估计到8月可搞完。

目前主要问题是有草率图快的现象，某些单位领导有松劲情绪。为了把运动进行到底，省委再一次强调固定肃反人马。妥善安排肃反与整风运动，因为第三批肃反主要是县区文教卫生系统，省委决定县级机关的整风推到十一月才开始，目前，省直医院系统正在进行群众运动，这些单位的整风我们意见在搞完群众斗争后进行。强调保证案件的质量，县委五人小组成员每人分工亲自搞几个案子；总结第一二批调查、证据工作经验，反复学习政策界限。

党内外现在对肃反的反映也有，主要是第一批。党内有人说，“下降”数字很大，怀疑是否算基本健康，搜查面宽了，造成一些不好的影响；党外有个民主人士，他是农工民主党吉安市委的一个党员，运动初期被我们逮捕了。据此，他的组织给他开除了党籍，最后甄别，不应逮捕而释放了，我们没有及时告诉他的组织。此人出狱后，对没有恢复党籍很不满，而他的组织又埋怨我们没有告诉他们。高级知识分子有人说，搜查不合法。个别也有反映好的。总的看来，全省还未“大鸣”起来。

## 湖南省委政法部长尹子明同志汇报

全省参加运动人数488,195人，目前定案为反、坏分子的有3,171人，占0.64％，估计定案结束，定为反、坏分子的是3,400多人，占0.7％左右。整风运动六月底可以结束。

## 几个问题：

1.整个肃反运动看来，肃反清查对象数字下降较大。一、二、三批共下降了7,027人，占11,044人的67.4％，说明原确定的对象不够准确。但下降情况是复杂的，且一批比一批都有改进，如第一批下降是75.4％，二批是66.8％，三批则为32％。在斗争方式上也有显著的改进，第一批绝大多数对象斗了；第二批斗争后下降数只占18％；第三批斗争后下降的只是个别的。因此，付作用很小，伤害感情不大。但总的来看，下降数字是大的，对团结善后工作应特别引起重视。

2.错漏问题。经过反复排队摸底和复查工作，对错漏问题基本上作了纠正，但在部分地区和单位错漏现象仍然存在。常德区按政策界限补充说明（草案）进行了一次摸底，发现有24人应定未定上。一九五六年上半年定的案件错的多，但运动发动的较深，漏掉的少。一九五六年下半年因政策界限不清，与发动群众不够深透，漏的较多。

3.遗留案件问题。全省还有629起未定案件。这些案件，多为案情复杂的疑难案件。对这部分案件的处理，省委提出三点要求：一是不要拖拉；二是不要草率；三是不要任意推交公安挂起来。如帮助解决疑难案件，确定要加强县级定案工作的领导，对县里定案有困难的案子调地委研究解决，地委有困难的调省研究解决。务求作到件件有着落有交代。

4.申诉案件的处理问题。全省九个地区（缺株洲）共有申诉案件251件，尚有45名未作处理，估计整风运动深入后，申诉案件可能还要增多。

5.善后工作问题。有些单位对下降对象进行工作时，往往强调下降对象思想，作风上某些缺点和强调斗错的某些客观原因，对我们的错误勇于检查不够，缺乏实事求是的自我批评精神，结果进行工作后本人仍然不服。如矿冶学院一个对象在结论见面时质问说“你们肃反是搞政治还是搞思想，如搞思想那我还有，你们也有”，为此三次不看结论，修改后才无意见，不满的情况据湘潭地区对九个县的检查，经过工作后的下降对象，在117名中，表现不好有意见的32人占27.2％，常德地直机关96名下降对象，积极工作的29人，工作消极的61人，占63％，思想不满的6人占6.3％。

## 广东省公安厅长王宁同志汇报

广东肃反运动已基本结束，先后分三批开展的，参加运动的总人数61万，共查出反革命分子及其他坏分子3,831名，占运动总人数的0.62％。按去年计划如果农村的一部分完小教员不搞的话，运动就已经全部搞完了。今年二月省委扩大会议确定学校未搞的还是搞一下，三个专区尚未搞的约有两万人，确定继续搞，现在正进行准备，领导小组几个同志交换的初步意见是在暑假期间加以解决，解决的办法打算将摸出来的问题，经过研究证实领导批准后，按照肃反政策界限分别进行处理，并在群众揭露，进行警惕性教育，划清敌我界限。

目前遗留的主要问题是：（一）第一批逮捕的200多名和确定劳动教养的一些应该判处刑事处分的，现在还有一批该判未判决。这批案件虽已定案，但法律手续不够完备，需补办法律手续。（二）省直机关尚有162名申诉案件尚待处理，现正由原单位复核材料和研究结论。这些申诉的案件归纳有三类情况：一类是对案情性质结论有意见的；二类是对结论某些词句情节有意见要求修改的；三类是对案情结论没意见只是要求从宽处理的。（三）善后工作，因省委一再强调有许多单位都认真进行过，但还有少数单位没有引起重视至今尚没很好进行，据检查省直财经战线还没认真去做。复查后有的结论没有和本人见面，只给本人看过领导小组的批示，而本人要求看结论。

以上问题省委领导小组开了一次会，已组织力量在进行解决。

## 民主人士对肃反的一些反映

（1）最近许宝骙（民革中委）到广东视察工作，在中山大学找了七个人谈话，听取了学校给他的汇报，在交换意见时他说：“曾思涛（肃反中是对象）对恢复名誉，没有公开摘帽子有意见”。“我认为既然过去中大校刊报道过，大会上宣布过，今天错了就应该公开在群众中宣布结论”“承认错误”。曾思涛还提出对搜查有很大意见，搜查中丢失了东西。许宝骙认为“这是忽视法制的问题，所丢东西不但要赔偿，而且要追查清楚”。许和中大党委书记在谈话结束时问：“肃反运动是全部错，还是部分错？成绩表现在什么地方”？又说“据我知道在肃反运动中搞的七个人都错了，都要平反”。学校党委书记给他全面说明了肃反情况，共搞出多少反革命之后，许宝骙表示：“我了解的是不全面的”。

（2）民革的罗翼群在省政协会上发言：要求迅速制定刑法、民法诉颂/讼法，因为法制不健全，现在干部办事常“失出失入”“故出故入”意思指由于没有章规，下面干部无意或有意的违法乱纪并举例肃反中把一女的抓错了，后宣布无罪释放。

（3）在政协会上医生联名发言，在肃反中查事故，把医疗事故当成反革命破坏，致影响医生不敢大胆治病，治病时不敢独立工作要求会诊。以避嫌疑。

（4）工学院教授冼玉清对肃反不满，作诗一首名“肃反叹”全文如下：

日来省政协全体会议讨论人民内部矛盾，谈至肃反偏差，人有余愤，因将具体事写成小诗，聊示惩前毖后之意耳。

（一）大胆怀疑三字狱，冤沉海底几时伸？可怜肃反偏差者，竟把亲人作敌人。

（二）书生造反谈何易？威逼围攻势大猖，“士可杀身难受辱”，两尸三命廖鸾扬

（1）华南师范学院廖鸾扬教授，被诬为特务，夫妇愤极自杀。

（三）“有偏必纠”成空谈，人死莫能得复生。凄绝二十龄幼学女，冤魂优作不平鸣。（2）

（2）中山大学生物系四年级女生，被诬披宗教外衣进行反革命活动，在女宿舍坠楼死。

（四）诬告从来须反坐，如今法外任逍遥，私人恩怨开攻讦，■长嚣风咎孰招。

已发：中共中央政治局委员、候补委员，书记处书记、候补书记，仲勋、鼎丞、林枫、子文、瑞卿、从吾、钱瑛、克林、楚离、国斌、江震、孟飞、金祥、之琏、龚子荣、维汉、平杰三、徐冰、各省、市、自治区党委五人小组、公安部党组。（共印94份）

 中央十人小组办公室1957年5月16日印发

描述：

