id: bf6345ac5a
标题：天津市民主党派开展交心运动的情况
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年4月21日_第2461期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市民主党派开展交心运动的情况

新华社天津21日讯　中共中央统战部于14日至17日在天津召开现场会议，会上，天津市委统战部副部长孟秋江同志作了关于天津市民主党派开展交心运动情况的介绍，现将他的讲话摘记如下：

一、天津市各民主党派的交心运动于3月4日左右先后开始酝酿。最初是由九三学社天津分社副主委方先之（骨科专家）提出响应上海科学家的倡议，并向党交心。这引起了天津各党派的重视，经过约一周的酝酿准备，民盟主委张国藩（天津大学校长、天津市副市长）等各党派领导人也开始向党交心。但最初采取口头谈，大家帮助的方式，进展比较迟缓；后来我们建议各党派采取写大字报形式，集中时间进行，这样就很快地掀起了高潮。目前民革、民盟、民进、农工、九三等五个民主党派参加交心的共有一千八百三十八人（右派、下放、个别联系的除外），共交出大小问题三十万个（初步统计）。市委书记处决定将向党交心的高潮在全市知识界中推开，召开了“民主党派、无党派民主人士、知识界向党交心汇报大会”，全市有四万名知识分子收听了大会广播。目前全市共有三万余人参加了向党交心运动。

民主党派向党交心运动的特点：

1.发展迅速、顺利，阻碍不大。开始时，他们有怕成为右派，怕党不信任、怕丧失威信、怕丢面子等等的顾虑。后经党出面讲清交心交出的问题和右派分子向党进攻有本质的不同，才解除了他们的顾虑。

2.在交心开始时，发动定指标，比条数；待群众发动起来以后，便提出比真、比深、比透的要求，引导运动逐步深入。

3.左派带头交心，起了些推动作用，但他们交心的主要内容多属于思想作风问题；真正能代表中间分子立场的，还是中中、中右里的代表人物，如方先之就带动了医务界，张国藩带动了许多高级知识分子。

4.在过去的各项思想改造运动中，知识分子所关心的是自己过关，很少关心别人。但在这次交心运动中他们担心与自己相近的人过不了社会主义关，除了自己交心外，还拉着别人一起交心。

5.有比较成熟的自觉性。这种自觉性的形成，是与反右、整风和一年来党的工作有关的。在民主党派整风运动中，进一步揭发了他们的政治面貌，使他们承认自己是资产阶级知识分子，这就迫使他们考虑从资产阶级立场向社会主义立场转变的问题。双反运动中群众起来了，反浪费、反保守，扫五气，又进一步提高了他们的认识，改变了他们对群众运动的错误看法，相信群众的力量了，承认群众比他们进步。其次群众在运动中揭发他们工作态度、业务思想上的错误观点，使他们对自己有个比较正确的估价，从而更进一步考虑改变立场问题。

二、民主党派交心中交出些什么问题？

根据三百一十七人交心五万四千九百四十一条（平均每人一百五十七条）的内容分析，其中属于大是大非的问题就占60％。大体可分：

1.对党各式各样错误看法的占20％。他们对党不服气，认为“外行不能领导内行”；他们感到“党的威信越高，自己的威信越低”。有的认为“国民党党军可爱，党员可杀，共产党也是党军可爱，党员可杀”。

2.对社会主义制度优越性的种种怀疑、不满或不习惯的占6.7％。抵触最大的是民主自由问题。他们不相信社会主义制度的优越性。他们希望“苏联式的经济，美国式的民主”。金显宅（瘤科专家、九三社员）在交心中承认自己过去没有爱国思想，现在觉得祖国可爱，但对美国还恨得不深，愿以对美国的忠诚来对祖国。

3.攻击历次政治运动的占20.5％。

4.对党的方针政策的错误看法占5.9％。

5.对国际问题的占6.4％，其中包括亲美、崇美、恐美，以及对波匈事件、社会主义国家相互关系的看法。

6.属于各式各样的资产阶级个人主义、名利思想、有关民主党派问题（主要是退党思想）、教学工作等占25.8％。

7.不成其为问题的零碎问题只占15％左右。

三、通过交心运动，资产阶级知识分子在政治上出现了新的分化。他们向党交心的情况，虽有好、中、差之别，但总的看，动的面是很大的。

根据对一百五十二人的交心内容和表现分析，好的加上中等的共一百二十五人，占81％，估计一点未动的最多不超过5％。

资产阶级知识分子在政治类型上新的变化是比较大的，根据三百八十三人分类排队结果，向左转化者即达一百零五人，占排队总数的27.4％。

四、从资产阶级知识分子的交心运动中我们所感到的一些问题：

1.民主党派在交心运动中，确实起了带头作用。如制药公司下属百余个厂的工程师的交心运动是交给该公司农工支部去推动的。纺管局系统（包括各纺织厂）工程师的交心运动是交给该局民革支部来带动的。民主党派组织在这个活动中，表现很积极，生动的发挥了助手作用，真正像个为社会主义服务的政治团结样子。各级党组织也比过去更加注意发挥民主党派组织的作用，作为我们进行阶级斗争的工具。

2.我们对民主党派交心运动的估计。民主党派带头向党交心，这一实际行动就把资产阶级知识分子多少年来掩盖着的丑恶的政治面貌暴露在人民群众面前，这样就大大地削弱了他们的政治影响，他们不仅把脏东西抖出来了，还提出了保证，在自己头上套上了金箍咒。因此他们就必须“言必信，行必果”。这样他们在政治上就处于一个被动的地位，而我们就更主动了。这件事表明我们在孤立、分化右派、团结争取中间派的斗争中又打了一个胜仗。

3.“交心”是新的阶级斗争的形式，它给统一战线工作带来新的问题。方先之说：“1956年我交出了医院，个人主义的包袱解除了，我同党站在一条线上了，党站那一头，我站在这一头，问题是等党向我边走呢？还是我走进党去？当时我是等党来找我，而现在呢，是我往党那里跑”。方的话足以说明一般的资产阶级知识分子的心理状态。目前的情况，他们不喊“礼贤下士”了，主动地向我们靠近了。因此，我们应抓紧这有利形势，改变冷淡态度，主动地去接近他们，表示欢迎，以安人心，使他们向左转变得更大一些。

4.对于自我改造、自我教育方针的体会。我们对中央的这个方针，通过民主党派内部的反右、整风到交心，有了更加具体的理解。大鸣大放、大字报、大辩论形式，是在民主党派内部和资产阶级知识分子中进行自我改造的很好的方式。现在他们对这种方式已经习惯了。改变了过去不能展开批评和自我批评的沉闷空气。同时，因为在民主党派内部已经建立了左派核心力量，扩大了左的与中左队伍，因此，把两条道路的阶级斗争，转到民主党派内部去进行，这是统战工作上的新问题。（尹崇敬摘编）

描述：

