id: 48a02138f1
标题：努力创作社会主义的新杂技
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：承新
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民杂技团　承新

经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们又学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。深深地感到旧杂技必须加以改革，使之为无产阶级政治服务、为工农兵服务。

但对于怎样改革杂技，我们开始时存在一些模糊思想。有的同志认为，旧杂技是地主资产阶级寻求精神刺激的娱乐工具，磨灭人民斗志的精神鸦片，主张全盘否定，从头搞起；有的同志则认为，杂技就是技巧，不能要求它反映现实生活和政治斗争，只是以技巧给人以美的享受，主张全盘继承，原封不动。针对这些思想，我们重新学习了毛主席的教导:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”大家感到，具有悠久历史传统的杂技艺术，它体现了劳动人民勤劳、勇敢、智慧和坚韧不拔的精神。在阶级社会中，杂技也并不是“超阶级的艺术”、“纯技巧的艺术”，而是属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的。我们今天要创作和演出为工农兵服务和为无产阶级政治服务的杂技艺术，不能因循守旧，必须“推陈出新”，对旧杂技进行一番清理和改造，剔除其糟粕，吸收其精华，赋予社会主义的新内容和新的时代气息。

通过学习，提高了认识，统一了思想，大家纷纷出点子，找题材，投入了杂技革命，决心为创造无产阶级新杂技贡献自己的一份力量。

有的同志在学习毛主席《五·七指示》时，提出了创作《锻炼身体、保卫祖国》的节目，来反映在毛泽东思想哺育下成长的青少年的精神面貌。这个节目经过大家的讨论、修改，既吸收了综合传统节目《武术》中的筋斗、对手、叠罗汉等技巧；又根据新题材、新内容的需要，充实了我们向解放军学习来的刺杀技巧，并加进了体育中的“跳马”，结合杂技中的窜、跳和人体造型等技巧，塑造了革命青少年学工、学农、学军、批判资产阶级的形象，反映出革命青少年开展大批判、练武、锻炼身体、保卫祖国的旺盛斗志。通过这个节目的创作，大家进一步感到，杂技艺术不但能表现现实生活，而且能为无产阶级政治服务。所以，我们不但要继承一切优秀的传统技艺，而且还要发展和创新。如果单靠一些旧的技巧，那就不能适应我们时代的需要。

在传统的杂技节目中，活泼、玲珑的《杂拌子》(即《杂耍》)，具有朴素的生活气息。但在旧杂技中，也掺杂了不少庸俗的噱头和陈旧的东西。我们在深入工农兵，进行杂技革命中，炊事房老师傅的娴熟的手艺和愉快的生活，深深地感染了我们，大家便以《快乐的炊事员》为题，把炊事房里的碗、勺、盘、瓶、蒸笼、鸡蛋等搬上了舞台，运用了《杂拌子》中的手技、顶技以及魔术等技巧，表现了炊事员劳动之余的欢乐气氛，体现出生活在社会主义社会的炊事员热爱本职工作的革命乐观主义精神。从《杂拌子》到《快乐的炊事员》的创作，使我们体会到，继承优秀的民族的杂技艺术，决不能替代现在的创作，而应把古代劳动人民从彼时彼地的生活中创造出来的杂技，有批判地继承，并深入到工农兵中去，在三大革命运动的实践中，吸收新养料，创造出反映新时代精神面貌的新杂技。

在杂技中，有些民族传统节目，带有封建色彩。例如《古彩戏法》，过去演出时穿的是绣龙饰凤的大袍，变出来的都是寿面、寿桃之类，以及盛装着三支小旗戟的高大瓷瓶的“瓶盛三戟”，谐音为“平升三级”，反映了地主资产阶级世界观与生活方式，是为地主资产阶级服务的。对于这一类节目，如何看待呢?我们学习了毛主席关于“批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴”的教导，决心对这类节目进行改造。我们首先选定了以反映我国蒙古族牧民生活为内容的题材，这样既解决了演《古彩戏法》必不可少的袍子问题，又能以杂技艺术反映出我国少数民族人民在社会主义社会中的美好生活。在表演中，我们运用了“戏法”的手法，端出了一盘盘糖果、糕饼、水碗、鲜花以及小羊羔等，并把舞蹈动作融合进去，努力展现一幅蒙古族牧民载歌载舞欢庆社会主义事业欣欣向荣的景象。在毛主席的“推陈出新”、“古为今用”的文艺方针指引下，通过对《古彩戏法》的改革，使我们认识到，对传统的杂技节目不能一概废除，而要从我们的现实生活出发，吸收一切有益的东西，使革命的政治内容和传统的杂技艺术形式得到尽可能完美的统一。

历史悠久的杂技艺术，给我们留下了丰富的艺术遗产。《转碟》、《顶碗》、《扯铃》、《蹬伞》等一些节目，是劳动人民在生活和生产实践中创造出来的。它利用碟、碗、伞等生活和生产用具，经过不断琢磨、提炼，以高度的技巧和复杂而优美的形体动作，体现了我国劳动人民朴实的思想感情，但限于当时的历史条件以及反动统治阶级的窜改，也掺杂了不少黄色、反动、恐怖、庸俗的东西。对于这些节目，要遵照毛主席关于“排泄其糟粕，吸收其精华”的教导，进行分析研究，去掉其糟粕部分，继承健康、向上的部分，并以时代的要求加以改造，使其焕然一新，体现出繁荣昌盛的社会主义新文化。我们在清理这些节目的过程中，从口技到音乐、服装、道具进行了一些改革和创新，努力使其内容健康，富于时代气息，反映出中国人民勤劳、勇敢、智慧和一不怕苦、二不怕死的革命精神。

杂技革命，在毛主席《讲话》光辉照耀下，我们作了初步的尝试。但在“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”问题上，与工农兵和时代对我们的要求，还存在很大的差距。我们决心以毛主席《讲话》作为杂技革命的指路明灯，深入工农兵，在三大革命运动的实践中，不断改造世界观，努力创作社会主义的新杂技。

描述：

