id: 48a17eb1dd
标题：电影必须反映党的风格文化部在是春召开电影创作思想跃进会议　研究贯彻周总理对电影工作的指示
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社吉林分社消息:文化部电影局于本月9日到19日在长春召开了“长春”、“北京”、“八一”三个电影制片厂创作思想跃进会议，根据周总理最近对电影工作的指示，研究电影工作如何更好地结合社会主义建设高潮的问题。

严重的资产阶级倾向

会议着重检查和研究了1957年所摄制的影片，认为去年电影工作取得了显著的成就。在拍摄的40部故事片中，主要的都是反映工农兵及现代生活题材的影片，风格样式也是多样的。其中如“边寨烽火”、“海魂”、“五更寒”和“女篮五号”等影片，都是比较受群众欢迎的作品。但是，在国际国内修正主义思潮侵袭下，去年摄制的许多影片，暴露了严重的资产阶级倾向。右派分子吕班的“未完成的喜剧”是一部彻头彻尾的反党反人民的毒草。有个别影片企图批判新社会的个别现象，以狭隘的观点歪曲了现实，形成对党、对新社会的诽谤，成了单纯“暴露黑暗”的作品。不少的影片借口反对概念化公式化，公然在银幕上完全抹煞党的领导形象，在影片中有原则性的斗争中，看不到党的力量与领导。有的党员导演居然宣称在影片中不要出现党团员，以致在影片中反映现实斗争，却把党排斥在斗争之外，毫无作用，歪曲了我们的现实生活。有的影片即令出现了党的领导形象，也苍白无力。有些影片是表现工农兵的生活的，但以资产阶级小资产阶级思想的情感代替或歪曲了工农兵的形象。有些影片又不惜贬低党的领导形象与工人的形象，来歌颂知识分子“万能”。对知识分子的缺点与错误，名曰批判，实则同情、留恋与欣赏，有的影片如“情长意深”则索性公开宣扬资产阶级观点。这些影片，只是程度不同地在宣扬资产阶级文艺思想和观点；宣传资产阶级的人性论、友谊、恋爱至上、人情味与艺术兴趣。其实际结果不是以无产阶级的世界观来改造知识分子，却是以资产阶级的思想来改造无产阶级。再有些所谓喜剧片，滥用讽刺，虚构矛盾，不择手段地来逗观众发笑，追求所谓效果，因而充满低级的庸俗趣味，歪曲现实生活，“球场风波”、“寻爱记”即是一例。

大胆创造电影新风格

参加会议的全体同志对这种资产阶级倾向进行了尖锐的、彻底的批判。很多同志也作了严肃深刻的自我批评。

会上，中共中央宣传部文艺处处长林默涵、电影局副局长陈荒煤都作了发言。

陈荒煤发言指出去年电影艺术片的创作成绩是主要的，但有一部分影片资产阶级的倾向很严重，严重性在于正在我们社会主义建设高潮，文艺界进行兴无灭资思想大革命运动的同时，我们有一部分影片却在宣扬资产阶级的思想和观点。在影片中缺乏社会主义建设与革命中的鲜明的英雄人物形象；在影片中取消了党的领导，这是由于许多创作人员“人进了社会主义，思想没跟上，灵魂深处小资产阶级王国没有震动”，缺乏不断革命的自觉。他并就喜剧，党性与真实性、风格等问题发表意见，提出作品中不但要加强党的领导与党的形象的描绘，并且要通过这些形象来反映我们党的作风与风格。并且要求电影工作者努力改造自己，大胆创造我们电影的新风格，以革命现实主义与革命浪漫主义相结合的方法来创造无产阶级的民族的风格、为创造社会主义的民族的新电影而努力。

从修正主义和个人主义思想束缚下解放出来

林默涵在发言中指出，我们的电影应该是党的忠实的和有力的助手，应该用社会主义思想去团结人民和教育人民。一年来许多电影工作者却忘记了自己的责任，离开了党的文艺路线，成了资产阶级思想的俘虏，拍出了不少具有严重的资产阶级倾向的影片。林默涵说，思想跃进首先要从修正主义和个人主义等等资产阶级思想的束缚下解放出来，同时要继续反对教条主义和公式化概念化的倾向。要用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的精神来反映我国人民建设社会主义的伟大事迹和英雄气概。电影艺术工作者必须在深入群众生活、在加强思想锻炼和提高艺术修养上都来个大跃进，以便逐步建成一支又红又专的电影队伍。在艺术创作上，要继续贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，要提倡敢于独立思考、敢于大胆想像，要有艺术的独创性，为创造具有民族风格的社会主义电影而奋斗。

到会同志争鸣热烈，大会上发言有三十余人。一致表示要在电影创作中展开一个兴无灭资运动，热烈响应周总理的号召，投身到社会主义建设高潮中改造自己；多拍摄纪录片，把伟大的祖国建设的面貌纪录下来；加强政治学习、提高业务，成为红透专深的无产阶级战士；并且向兄弟厂写信表示决心，提出保证，要在电影艺术阵地上红旗飘扬，向社会主义建设来个大进军。

描述：

