id: 48a497569f
标题：埃及故事片《仅有爱情是不够的》
日期：1983-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《电影故事》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迈德哈和阿比尔都是应届大学毕业生。迈德哈拿到了商学院毕业文凭；阿比尔以优异的成绩获得文学士学位。两个年轻人沉浸在美好的憧憬之中……

然而，几年过去了，他们并没有得到工作。迈德哈幸亏老朋友麦特瓦利帮忙，才在建筑工地找到一份临时工作。阿比尔为了赡养母亲，不得不去一家美容院当修脚女工。令她不安的是，母亲反对她与迈德哈的婚事。繁重的体力劳动，沉重的精神负担，压得两个年轻人喘不过气来。一天，阿比尔大学里的同班同学苏海尔，来到阿比尔工作的美容院。她一贯不安心读书，也未拿到毕业文凭，现在却成了有钱的阔太太。当阿比尔替她修好脚趾时，苏海尔递过一张钞票，答应回家与丈夫商量，让她到法里德房地产公司去工作。

不久，阿比尔和迈德哈在苏海尔介绍下，先后进了法里德房地产公司。迈德哈成了该公司出国招工办事处的负责人。一次，迈德哈奉命到亚历山大市去联系工作，在那里碰到苏海尔。苏海尔以美色诱惑迈德哈，环境的变化和对物质利益的贪求，使迈德哈陷入资产阶级的泥坑。消息传来，阿比尔心情十分沉痛。法里德趁机以重金相许，诱使阿比尔的母亲将女儿嫁给他。阿比尔含泪接受了一个年纪比自己父亲还大的老头的求婚。

正当迈德哈洋洋自得地做着美梦的时候，招工出国的骗局被揭穿了。从中赚了大钱的法里德翻脸不认人，将责任全推在迈德哈身上。迈德哈被投进了监狱。

阿比尔很快看清了法里德的本质。经过她与麦特瓦利的共同努力，法里德的罪行终于被揭露了，迈德哈无罪获释。在经受了种种曲折和磨难之后，这对年轻人才懂得爱情的价值，开始了新的生活。

(摘自《电影故事》今年第五期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836C030801.JPG">

描述：

