id: 48a65bf9ac
标题：我的历程四十三、重见周总理
日期：1984-9-9
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,聂荣臻,徐向前,朱德,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

在国庆二十五周年招待会上，我们又见到了一直在为党和人民事业操劳的周恩来同志。他是从医院里直接来到人民大会堂的，只见他的身体同八年前所见相比，已明显地瘦弱和衰老了。林彪、江青之流的破坏捣乱，造成了全国性的人为灾害，成千上万件令人心焦的事，过早地消耗了他的精力，加重了他的病情。尽管在一个时期内，他不得不还同康生和王、张、江、姚等人坐在一起，但他总是在力所能及的范围内，坚持着党的正确方针，尽可能地减少着、弥补着内外敌人造成的损失。就在这次招待会上，我们又听到了他那熟悉和亲切的声音。招待会开始时，周总理致了简短而鼓舞人心的祝酒词。他讲话结束后，我和全场几千人一起，由衷地为他的讲话、也为我们能重新听到他的声音，更为在艰难时刻度过的国庆二十五周年，热烈地鼓掌和举杯祝贺。

十月一日的报纸上，登了一个长达一个多版的几千人的长名单，公布了参加国庆招待会的全体人员姓名，前面照例是党、政、军和北京市负责人的名单，在“出席招待会的还有”之后，也出现了我的名字，虽然它只占了三个小号铅字的位置，但这是八年来第一次不是作为“打倒”对象出现的，它标志着我的生活的又一转折。

解除“监护”以后，虽然已经审查结束，却还未分配我工作，只得在家休息和闲呆着。这时我的老母亲还在武汉老家里，这几年动乱中也不知她怎么样了，只听说她和在老家的亲属，也都因为我的问题，受到不同程度的株连。我决定利用这一空闲机会回武汉去探望他们。这年十一月:我同徐和还有大女儿曼曼，自负回到了武汉。虽然当时我什么职务也没有，湖北省和武汉市的同志还是十分热情地接待了我们，在武昌东湖边的“翠柳村”给我们安排了个住处。一安顿下来，我就赶到武昌戈甲营那个巷子里的老家，看到了久别的老母亲和其他亲属们。

一九七五年元旦，我们全家好不容易地集合起来，过了八年以来第一个团圆年。全家团聚时，我给孩子们讲了我党的历史和个人的经历，在谈到这些历史时，自己也很激动。因为当时江青、康生之流还在台上，党和国家还没有摆脱他们造成的巨大灾害，但是，中央已经在全国开始进行整顿，眼前有了新的希望之光。

元旦后不久，召开了第四届全国人民代表大会，我作为这一届全国人大代表，参加了这次大会，被编在天津市的代表团里。周恩来总理也在天津代表团。我被分配住在京西宾馆，同江华同志住在一个房间，只是他天天回家没有去住，我却充分享受着给我的优待，重新参加了国家的政治活动。会议期间。我还利用机会一一拜望了朱德委员长和刘伯承、聂荣臻、徐向前和叶剑英等老帅，他们都对我说了不少宽慰和鼓励的话。这次会议表面上开得比较平静，实际上在会下尤其是在会前，江青之流正在进行猖狂活动，妄图篡夺国家的最高领导权，把人民敬爱的朱委员长和周总理等老一辈无产阶级革命家赶下台。中央没有让他们的阴谋得逞，周总理抱病出席了大会，并且亲自作了政府工作报告。正是在这次报告中，他代表党和人民的意愿，发出了鼓舞人心的实现四化的伟大号召。

当时我们谁也没有想到，就在这次报告以后不到一年，周恩来同志就永远离开了我们。在分组讨论政府工作报告时，周总理亲自参加了天津代表团的座谈会，他亲切地问候了到会的代表，还同一些年老的爱国民主人士一一作了亲切的谈话，问了他们的近况和要求。对于我们一些老同志，他说我们都是比较熟悉的，同你们就不多谈了。我见他拖着衰弱的病躯，也不忍心再占他的时间，虽有千言万语却一句没说，只向他作了早日恢复健康的祝愿。但是事实上他的病情已经日益加重，他能为我们造福和操心的时间，已经所剩无几了。就在他同我们的谈话中，他坦然地说了自己的病情，他说:“我已经得了癌症。这也是自然规律，是不以人的意志为转移的。但是我仍然在同疾病作斗争，相信自己还能够再坚持一阵。”他说得安详自若，但是我们听得既心酸又心疼。他的身体原来可以说是很健康的，但是十年动乱的内忧外患，很快把他折磨得这样，他为党为民真正做到了“鞠躬尽瘁，死而后已”。

四届人大经过内部与江青一伙的激烈斗争，仍然选出了德高望重的朱德、董必武、宋庆龄和刘伯承、徐向前、聂荣臻、陈云等同志为委员长或副委员长，继续任命周恩来同志为国务院总理，任命邓小平同志为副总理。中央并决定，在周总理治病期间，由邓小平同志主持国务院日常工作，在此以前，已由邓小平同志主持了中央的日常工作。在这次人大的选举中，我又意外地成为本届全国人大常委，这表明了党和人民对我的信任，也是我在“牛棚”中做梦也没有想到的。

当时全国的十年动乱虽然尚未结束，我个人却同许多同志一样，终于告别了恶梦似的长达八年的“牛棚”生活。

描述：

