id: 48a8ca9f89
标题：让生活充满美的色彩
日期：1984-11-27
是否是时间段：false
作者：黄绍芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄绍芬

近来，彩色摄影普及，连农家办彩影也已经不是什么新鲜事了。这是科学技术开始发达、人民生活水平提高的标志。同其他行业一样，摄影业在争夺被“四人帮”破坏而延误的时间，要尽快地走向现代化，走入世界之林。

拍照留影是人们在生活中对艺术享受的需要，而作为一种艺术形式，彩色摄影远比黑白摄影更能反映我们五彩缤纷的生活。今天，生活中一片蓝一片灰的单色群正在褪去，代之以美丽的五光十色。人们的精神世界，则更充满了丰富的追求，呈现出“赤橙黄绿青蓝紫”全色彩。彩色摄影以它先进的科学性，能准确地反映生活外表的色调，又以它可达到的较高的艺术性，能更富有表现力地揭示当代人的精神面貌。然而，要使彩色摄影达到这样的目的，却并不是容易的。照片拍得花花绿绿，并不一定就是揭示了生活真正的色彩。作为艺术的摄影，不应是自然物象的翻版，甚至也不是对风花雪月的单纯赏玩，而应是对自然美的表现和创造，是生活激情的抒发。这就需要摄影者寻求生活中美的焦点、美的形象和美的色彩。因此，摄影者要深入生活，思考问题，开掘和提炼有意义的摄影主题。要开阔眼界、解放思想，只有丰富的主观心灵才能感应丰富的客观世界。要锤炼技术和艺术技巧，彩色摄影是现代科学和现代艺术的结合，所以二者都要掌握好。

提高摄影艺术功力，学点绘画理论甚至搞点绘画实践很重要。摄影和绘画都是属于平面造型艺术，都表现一瞬间的时空物象的片断画面。它们对题材的构思和处理方法十分接近，其局限性也十分相似。彩色摄影在色彩调度方面更可以借鉴绘画艺术。人们将通过自己的实践，不断提高摄影艺术，使这门“科学美术”发挥其独特的功能。

描述：

