id: 48a99e5da5
标题：又捅了一回马蜂窝
日期：1996-6-19
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

前年初发表了一篇《拒绝金庸》，竟像捅了马蜂窝，惹恼了一大批“金迷”，对我群起而攻之，有家杂志主编还专门为此写了一篇“社评”对我耳提面命，而直到去年下半年仍有大中学生不断对我“下战表”。一位文友劝告我，这此“X迷”是“追星族”、“发烧友”，他们的崇拜是不可理喻的，你惹他们有理也讲不清。我不大同意他的说法——“X迷”固然不可理喻，我们的编辑、总编辑未必也都“发烧”了不可理喻，只能说好不准说坏?

不过，他的话我还是记住了，教人扫兴的话尽可能不说、少说、温和地说。比如说，今年在一家日报的周六“家庭生活”版上，读到一篇吹捧张爱玲的文章，肉麻地吹捧张爱玲与大汉奸、汪伪宣传部副部长胡兰成的恋爱、结婚连“白圭之玷”都算不上，因为“在张爱玲的世界里，原没有世俗理念里的‘是’与‘非，”，因而连宽恕对他们都是多余的；我实在忍不住，便写了一篇《漫话“张妙玉”》发表在《羊城晚报》和《市场报》的副刊上。自以为写得很节制。尽管她的东西与我的美学趣味不甚相投，我无一语对她的文学成就表示不敬，只是表示“不相信她与胡兰成的爱是什么超世俗的”认为“文字归文字，人品归人品，岂能因为爱一个人的文字，就‘无论他们身为何人’……”?张爱玲爱上了一个大汉奸，纵是为人欲所“劫”身不由己可予悲怜，毕竟不是什么值得夸耀的事，她晚年离群索居郁郁而终恐怕与这块心病不无关系:既深爱她，何必哪壶不开提哪壶，把张胡孽缘吹成神仙眷侣，惹人反感帮倒忙?

孰料这样的一些自以为中庸平和的话，还是惹怒了一批“张迷”。有人读了拙文勃然大怒，撰文《为‘张妙玉’一辨》，一上来就武断地宣布我是想“一笔抹杀(煞)”“张爱玲在现代文学史上的地位”，认为我找不出词儿，只好在她的“个人生活方面找碴子”，“强行以自己的思维定势”对她“进行道德攻讦”!他盛赞张爱玲“做人的原则”，说什么“最能说明问题的，是张爱玲与胡兰成的分手。抗战胜利后，全国大索汉奸，胡兰成亡命两年，一直依靠张汇钱给他。胡在外拈花惹草，张已生决绝之念，但直到1947年胡脱离险境，张才写信去与他摊牌，并附去30万元……”张爱玲冒天下之大不韪，爱上了一个大汉奸，在她本是为情所蔽为情所误，但在那个写文章的人看来却是敢于反抗“世俗理念里的‘是’与‘非’”，敢于打破传统思维定势的壮举，而且还是情圣:“虽然情意已了，但仍做到仁至义尽”。

而有位女作家，竟也认为这种讲法“说得有理”(文见《南方都市报》5月24日第13版)。她说张爱玲“不过是偏巧爱上了胡兰成并做了他的老婆而已。就如同‘四人帮’的家属不是‘四人帮’一样……”说得好轻巧!她是故意在偷换概念。我们既是谈张爱玲的婚恋，必然要谈她婚恋对象选择的是何许人；而我们谈王洪文、张春桥、姚文元祸国殃民，从无必要、至今也无人问他们的老婆(以及父母子女等“家属”)是什么人，因为他们搞政治并不需要家属参与。其次，王张姚的家属并不是在他们当红时才成为家属的，而张爱玲与胡兰成正式定婚于1944年，正是胡踞于汪伪宣传部副部长高位时，(参见安徽文艺出版社《张爱玲文集》第四册附录于青的《张爱玲传略》)而且还是从胡的前妻身边“夺”过来的，二者岂可相提并论?张爱玲当然不能等同于胡兰成，但司马迁说得好:“不知其人观其友”。张爱玲与这样一个大汉奸相好，在胡作为战犯被全国通缉时仍一往情深地庇护他，真的连“白圭之玷”都算不上?起张爱玲于九泉，恐怕她也无此自信。

是否重民族大义，在我看来关系到一个人的大节，无论何时都不应成为可以蔑视的世俗“框套”。

描述：

