id: 48a9388c6d
标题：本市部分文艺单位到郊区巡回演出革命文艺战士在演出期间，结合斗争实际学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级法权思想，进一步激发了为工农兵服务的热情
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海话剧团、儿童艺术剧院、上海市人民评弹团、上海市人民杂技团分别深入到市郊宝山、崇明、金山、奉贤等县巡回演出，为战斗在春耕生产第一线的贫下中农送戏上门，受到贫下中农的热情欢迎。

在农村巡回演出中，这几个团的文艺工作者结合农村现实阶级斗争和路线斗争实际，学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级，批判修正主义，受到了深刻的教育。上海市人民杂技团的同志们在奉贤县奉城公社演出期间，了解到贫下中农学习了无产阶级专政的理论后，提高了觉悟，与资本主义自发势力斗争的生动事例，很受教育。很多同志联系剧团的实际，批判了把个人节目作为私有财产、向党伸手的资本等错误思想，决心清除头脑里的“自留地”，全心全意为人民服务。上海话剧团到宝山县巡回演出，每到一地，话剧团的同志都结合公社的阶级斗争情况，学习无产阶级专政理论，演出结束后，又召开座谈会，从政治思想、演出质量、生活作风等方面听取意见。儿童艺术剧院、上海市人民评弹团分别在崇明县、奉贤县巡回演出时，也认真从思想上和行动上与贫下中农找差距，改造世界观，提高演出质量，为贫下中农服务。

在巡回演出中，演出场地经常要调换，演出场次大幅度增加，生活条件比起城市来也艰苦一些。但是各剧团的同志遵照毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，努力为工农兵服务，为巩固无产阶级专政而战斗不息。上海话剧团的同志在巡回演出中，改变了过去习惯于住招待所的做法，七十多人编成两个演出队，打起背包，每到一个地方，就自己动手打地铺，以实际行动批判“高人一等”的资产阶级法权思想。他们在演出中做到:不讲条件，有什么场地，就在什么场地演出；不计时间，群众需要什么时候演，就什么时候演；不接受礼品、土产品，把为工农兵演出作为自己应尽的责任；不搞特殊化，演员们在当地食堂搭伙，有什么，吃什么。这种新风尚，受到贫下中农的欢迎。儿童艺术剧院过去长期在大城市、大剧场演出，这次到祟明县以后，经过学习和批判，提高了认识，积极到公社、农场演出，做到在那里演，就在那里住。

火热的斗争生活，激发了广大文艺工作者决心搞好文艺革命、满腔热情为工农兵服务的革命责任感。上海话剧团在宝山县二十四天，演出了四十三场，其中有三分之一以上是在大队、生产队演出的。没有舞台，大家因地制宜，用几张乒乓桌，或者在水泥管上铺上木板作为舞台；有些地处偏僻的生产大队，交通不便，大家想方设法，用船装道具，派几个同志与贫下中农一起摇船、拉<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754i0301AA.JPG">，坚持把戏送到最基层。为了使演出的节目紧密配合农村的现实斗争，他们还发挥了革命干劲，抽空隙时间，把批判资产阶级旧思想的革命故事《亲家》改编、排练成小话剧，搬上了舞台。儿童艺术剧院等单位还坚持做到去一个地方，就把这个地方的先进人物、先进事迹编成节目，进行演出。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754i030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市人民杂技团的文艺工作者在工地为工人演出。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

