id: 68f0488447
标题：怎样进行与对待批评 与自我批评?
日期：1949-6-25
是否是时间段：false
作者：刘芝明
来源：东北文艺界座谈会
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘芝明

【摘自东北文艺界座谈会上的发言:“几个不能忽视的题”。

在我们文艺战线上今天存在的严重现象是:被批评者怕批评，经不起批评，一批评，就再不写作了，因为不写了就什么也批评不到自己身上。其实，因为批评而不写东西，才是个大错误；但这个错误大家不批评，好像认为是对的，没有公开的提提这些同志的名字，使他懂得“不写”也是不对的。

我们的作家还没有认识到怕批评还是小资产阶级的东西，还是为了个人打算的，还没有认识到“不写了”好像是没有错误的，其实，错误不在文字上表现罢了，但她定会在其他方面犯的。只有在不断的批评中，锻炼自己，终究会写出更好的作品。好的作品是在不断改正错误中创造出来的，如果一个作家不怕批评，而又勇敢于改正错误，有思想，有生活，又是不断的写，他将一个了不起的作家。

其次，在批评者面，还不能恰当的批评，在批评态度上，严肃负责的态度还不够，全面的批评不够，教育帮助还不够，有时，只看到缺点，或夸大缺点，对成绩和优点估计不够。

其次，在文艺战线上存有一种不正确的风气，即喜欢“鼓励”，“夸奖”，不喜欢指出缺点，说不好的。

听到鼓励觉得光荣，听到批评觉得不光荣，这是旧社会的看法，我要有一种风气，鼓励是光荣，能听到批评也是光荣，我们要有“闻过则喜”的气魄。

有人说，文艺界批评太多了，鼓励不够。这话不完全对，如果鼓励与批评不结合，因而鼓励也会出了毛病。今天是需要鼓励也同时需要批评。在某种意义上，在批评基础上的鼓励，这个鼓励才会正确的，也是鼓励作家的正确认识。

本来批评就是包括鼓励的是那种只有批评而无鼓励的批评，是片面的批评。这种批评不是马列主义的批评。

另外批评也应该与自我批评结合起来，只有批评而无自我批评，这个批评也是片面的，结果也常常不会甚好的，马列主义的批评基础，是建立在自我批评这一原则之上的，凡带有自我批评性质的批评，总都是大体上会正确的，全面的，也具有说服性。相反的，是会坏的。

我们今天的状况，批评；尤其是属于“喊喊喳喳”一类的批评多，自我批评是较少的，严肃的自我批评也还不太多，有也不太深刻的。

其次，我们的批评与自我批评，不是领袖与群众相结合，还是非组织性的为多，这就是有领导有组织的进行批评与自我批评还够。我们过去是做得不够的，我们努力改进工作，希望大家继批评因此，应该建立起来有组织的批评生活和民主生活，这是开展文艺批评的关键。

描述：

