id: 68f3532618
标题：把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确——上海军民热烈欢呼“九大”新闻公报侧记
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万岁!我们最敬爱的伟大领袖毛主席!

万岁!我们伟大、光荣、正确的党!

毛主席亲手缔造的中国共产党的诞生地——上海，昨天，成了一个欢乐的海洋。在工厂、在公社、在营房、在学校、在机关、在里弄，人们怀着无限的深情，一遍又一遍地阅读着“九大”主席团秘书处四月十四日新闻公报，一字字一句句，越读越兴奋，越读越亲切。

“我们最敬爱的伟大领袖毛主席又作了极其重要的鼓舞人心的讲话!”每一个人的脸上都露出了无限幸福的笑容。

“林副主席的政治报告一致通过了!”

“新党章诞生了!”

人们尽情地欢呼，尽情地歌唱:欢呼毛泽东思想的伟大胜利!欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!歌唱伟大的领袖毛主席!歌唱伟大、光荣、正确的党!

庄严、隆重的“九大”和亿万人民的心紧紧连在一起，林副主席的政治报告和新党章，都代表了七亿人民的心声。

新党章，这个标志着在无产阶级专政条件下党的建设的里程碑，不正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，全党、全国革命群众共同起草的吗!

学习到这里，上海东方红造船厂的革命群众真是激动万分，因为，他们就曾参加了党章的修改起草的光荣工作。那时，全厂大学毛主席的无产阶级建党学说，大批刘少奇的修正主义建党路线。厂里举办的专题毛泽东思想学习班，参加的就达一千一百多人次。工人们怀着对毛主席的无限忠诚，逐字逐句地讨论、起草党章……

顺昌街道的居民们听到新党章诞生的特大喜讯，载歌载舞，表达他们无限喜悦的心情。是啊!新的党章也有他们的一份心意。当初，在修改起草党章的时候，合—里委会每一户革命群众的家庭都办了毛泽东思想学习班，从四、五岁的孩子到七、八十岁的老人都在背诵毛主席关于建党纲领的最新指示。

无论是东方红造船厂，还是顺昌街道，每一个单位，许许多多革命群众在讨论修改起草党章时，都是千叮嘱，万叮嘱:“新的党章一定要突出毛泽东思想，突出毛主席的领导!”“林副主席把毛泽东思想伟大红旗举得最高，跟毛主席最紧，是毛主席最好的接班人，这一条一定要写在新的党章里!”

现在，新闻公报传来激动人心的特大喜讯:“这个党章草案，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。”

亿万革命群众的心愿实现了。

读到这里，上海阀门一厂(原良工阀门厂)的无产阶级革命派和共产党员无不欢欣鼓舞，他们十分兴奋地说:“新的党章规定了把毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础，就能保证我们党永不变修。”

对此，阀门一厂的无产阶级革命派和共产党员是有着深刻体会的。文化大革命一声炮响，这个厂的一批工人就是为了党不变修，国不变色，在伟大领袖毛主席《炮打司令部》的战斗号令下，高举起“对反动派造反有理”的大旗，从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来。掌权以后，他们又紧紧依靠战无不胜的毛泽东思想，排除了前进道路上的各种困难。

这个厂的革委会在成立后最初几个月里，新老干部一度整天忙于事务，新生的革命委员会眼看就有转向的危险，这时，伟大领袖毛主席发出了关于办学习班的最新指示，厂革委会立刻举办了新老干部学习班，以“斗私，批修”为纲进行小整风。从此以后，新老干部深入班组，和群众同劳动、同学习、同战斗。厂革委会带领群众开展对敌斗争、整党建党、精兵简政……群众称赞说:“我们的革委会这才朝气蓬勃了。”新老干部说:“用毛泽东思想指导，才能使红色政权永不变色!”他们决心永远以林副主席为榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

是的，有林副主席做毛主席的接班人，毛泽东思想的伟大红旗，就一定能在我们伟大祖国的上空永远高高飘扬。

驻沪空军某部九连全体指战员满腔热情地大谈林副主席在各个历史时期紧跟毛主席、捍卫毛主席革命路线的丰功伟绩，大谈林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，对我军革命化建设作出的贡献，大谈自己和本单位遵照林副主席的指示活学活用毛泽东思想，不断成长、进步的体会。

伟大领袖毛主席亲自视察过的“长江”舰的指战员们说:“新党章明确规定了林副主席是毛主席的接班人，表达了全中国和全世界革命人民的愿望。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。”

没有这场毛主席亲自发动并领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，那里会有今天“九大”这样团结的大会，胜利的大会。只有彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，才能在新党章中重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

但是，以刘少奇为首的资产阶级司令部虽然被摧毁了，刘少奇的修正主义建党路线的流毒还是很深的，一定要狠狠批判，彻底肃清。杨树浦发电厂修造车间党的核心小组读了新闻公报，立即举行会议，大赞大颂毛主席光辉的建党学说，大批特批刘少奇所散布的黑“六论”。这个车间自从党的核心小组成立以后，天天读、天天批从未间断过。他们说，我们在革命大批判中纯洁党的组织，在革命大批判中，提高两条路线斗争觉悟。

修造车间是全厂的一个缩影。杨树浦发电厂全厂通过革命大批判和清理阶级队伍，清除了混入党内的一小撮阶级敌人，清算了黑“六论”的流毒，广大共产党员在阶级斗争的大风大浪中得到了锻炼，全厂七个连队三十多个干部中，党员占三分之二。广大共产党员在三大革命运动中发挥了先锋作用。

今天，许多基层单位的党组织正在按照毛主席的建党学说，把党组织建设成为朝气蓬勃的先锋队组织。金山县枫围公社红星大队党支部就是一个例子。

特大喜讯传来的这一天，红星大队党支部整党、建党核心领导小组的成员立即分头到各个党小组去，同党员和革命群众一起学习新闻公报。核心领导小组负责人徐忠铭也以一个普通党员的身份，同大家一起学习，一起研究，拟订贯彻新闻公报的具体措施……

去年年底，有一天，老徐从大队开会回家，发现家里多了五斤毛豆，一问母亲才知道是隔壁一个历史反革命分子的家属送来给他儿子吃的。老徐抓住了这件事，立刻办了一个“千万不要忘记阶级斗争”的家庭学习班。他母亲在学习班上进行回忆对比，提高了认识，把阶级敌人的糖衣炮弹打了回去!第二天，召开了党支部会，老徐首先和大家一起学习毛主席的最新指示:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”接着进行了严肃的自我批评，检查自己家庭教育做得不够。共产党员们怀着对阶级敌人的无比仇恨，当场批斗了阶级敌人。

新党章的诞生，更使红星大队党支部的共产党员们受到极大鼓舞，明确了方向，决心把党的基层组织建设得更加革命化、战斗化!

本报通讯　员　本报记者

描述：

