id: 68f4f82d0f
标题：喜看诗坛开新篇——记小靳庄大队群众性业余诗歌创作活动
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在小靳庄，一个有声势的群众性的业余诗歌创作活动蓬勃兴起。贫下中农满怀革命豪情，登上诗坛，在一年多的时间里就创作了两千二百多首战斗的诗歌。

从政治夜校到社员的家庭，经常可以看到老贫农和青年人一块写诗、吟诗、议诗、改诗的生动场面；街头的黑板报、大批判专栏写满了战斗的诗篇；地头、场上、挖河工地，到处激荡着铿锵有力的诗歌声。贫下中农用诗歌作武器，满腔热情地歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。

贫下中农挥巨笔，社会主义诗坛我们占定了

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，小靳庄大队贫下中农在党支部领导下，狠抓意识形态领域的革命。他们以势如破竹的气概，批判剥削阶级的传统观念，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地。从一九七一年以来，全村办起了政治夜校，成立了业余文艺宣传队。党支部带领大家学习马列著作和毛主席著作，学唱革命样板戏，编演文艺节目。小靳庄的诗歌创作活动就是在这样的背景下产生和发展起来的。

小靳庄大队党支部在大力普及革命样板戏的同时，认真发动群众，配合三大革命运动，开展群众性的业余诗歌创作活动。党支部领导成员不仅关心、鼓励群众写诗，而且自己带头创作。去年春节，小靳庄第一次举办了赛诗会，党支部委员周克周头一个登台朗诵诗歌:

新天新地新时代，

公社社员多豪迈，

精神抖擞满身劲，

大步登台赛诗来。

赛诗来呀赛诗来，

豪情壮志满胸怀，

高唱文化大革命，

天地新春我们开!

接着，党支部书记王作山和支委们一个个都上了台。这次赛诗会，大长了贫下中农的志气。大家说，这样的诗理真、情深，句句说到了我们的心坎上。

打这以后，小靳庄的诗歌就象雨后春笋一样地涌现出来。现在，小靳庄社员什么场合都有诗:大批判时用诗当炮弹；生产劳动时用诗鼓干劲；有好人好事他们写诗表扬；新生事物一出现，跟着就有人用诗来歌颂它、扶植它。

有人说“大老粗”满手茧子，满脚泥，还想写诗?小靳庄贫下中农豪迈地回答说:贫下中农挥巨笔，社会主义诗坛我们占定了。他们不怕困难，立志开创社会主义诗坛的新篇章。老贫农魏文中，只上过儿年夜校，文化程度低，写诗很吃力。他知难而进，上政治夜校从来没有缺过一堂课，坚持每天学习写诗，经常写到深夜。他创作的《三送公粮》、《抗旱歌》等三十多首诗，都很有水平。现在，这个大队写诗的人越来越多。干部写，社员写，老贫农、小学生，男女老少都投入了诗歌创作活动。他们的诗，洋溢着强烈的无产阶级感情，不拘陈套，敢于创新，充分反映了贫下中农坚定的无产阶级立场和用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地的英雄气魄。

激情满怀干革命，不尽诗歌滚滚来

小靳庄的群众诗歌创作活动，扎根于三大革命运动，服务于三大革命运动。几乎每出现一次革命和生产高潮，这里都会出现一次诗歌创作热潮。真是:激情满怀干革命，不尽诗歌滚滚来。

批林批孔运动展开以后，贫下中农从火热的战斗生活中提炼主题，创作了很多诗歌。在一次大队批判会上，老贫农手举一只斗，控诉旧社会地主阶级的残酷剥削，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行。那晚，一队副队长王新民翻来复去睡不着。提起地主的斗，小靳庄贫下中农哪个不恨得咬牙切齿!解放前，小靳庄是个“佃户村”，光麦收一季全村佃户就要向地主交六十四担“铁板租”。有的人因为交不起租子被打得皮开肉绽。那时节，贫下中农劳动一年还是两手攥空拳，到处去逃荒要饭，这本“苦情账”怎能忘?想到这里，王新民满腔怒火，他翻身扭亮电灯，一口气写下了《批判会上一只斗》:

……

斗啊，斗!

血盆大嘴赛虎口——

一斗麦子千斗泪，

旧社会泪河滚滚流。

流的地主肥又胖，

流的穷人剩骨头。

斗啊，斗!

量不完咱们的冤和仇，

孔老二的什么“仁爱”，

林彪的什么“忠厚”，

念的都是吃人经，

吃的是咱们的血和肉!

……

林彪他要搞复辟，

妄想还用这只斗，

叫咱们再受二茬罪，

咱坚决跟他斗!斗!斗!

这首诗描绘了贫下中农对林彪、孔老二的仇恨，表达了他们批林批孔的高昂斗志。

批林批孔结出了丰硕成果，社会主义新生事物层出不穷，真是写也写不尽，唱也唱不完。去年四月，小靳庄的贫下中农批判林彪、孔老二散布的“男尊女卑”的反动思想，坚决同旧的传统观念决裂，订了婚的姑娘纷纷退彩礼，大家立即写诗赞扬；接着，队里实现男女同工同酬，他们又热情地写下了赞男女同工同酬的诗篇。

小靳庄的贫下中农就是这样，自觉地运用诗歌形式来歌颂毛主席的革命路线，歌颂自己的斗争生活。正象他们自己所说的:“火热的斗争一个接一个，激动的心情一波激一波，谁不提笔写?”

一九七三年冬，队里掀起了大搞农田基本建设的热潮。三九天，风呼雪飘。在挖河泥的工地上，小伙子干活象老虎，姑娘们推车飞快地跑，红大嫂组成了突击队，人人争挑重担，到处人欢马叫，热火朝天。于是一批好诗就在这翻腾着热气的战斗中诞生了。

社员陈伯自豪地写道:“抡镐热气高，推车如飞跑，摘掉棉手套，脱下羊皮袄。迎着北风叫，朝着老天笑，叫风大点刮，笑天寒流小。”民兵王孝良也作了一首:“上肩一声吼，震得大地抖；何止百斤在肩，世界革命装心头。”党支部书记王作山看到这生动的劳动场面，心情和大家一样激动，他一边推车一边唱:“大寨精神震山河，咱们队里英雄多；大战寒冬不觉苦，遍地红旗遍地歌。”

小靳庄的诗歌创作再一次雄辩地说明，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工农兵一旦拿起笔来，就会创造出无愧时代的伟大诗篇。

红花遍地结硕果，人换思想地换装

在小靳庄，诗歌已成为进行党的基本路线教育和宣传鼓动工作的武器，它有力地发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

在批林批孔运动中，贫下中农用诗歌愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，用诗歌热情歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。有不少这样内容的好诗篇，全村传诵，家喻户晓，成为教育群众的生动材料，推动了批林批孔运动的深入发展。

在生产劳动中，群众用诗歌来鼓干劲。人们看到，挖河泥的工地变成了生动活泼的赛诗场地。在修建扬水站的战斗中，小伙子、姑娘们用诗请战，用诗“叫阵”，干起活来你唱我和，你追我赶，十五天的任务，七天就胜利完成了。

群众用诗夸干部，干部也用诗赞群众。“咱队的干部，贫下中农的主心骨，走社会主义道路的带头人，咱信得住!咱队的干部，战天斗地不含糊，晴天一身汗，雨天一身泥，咱最拥护!”这是社员王廷海所写的一首表扬干部的诗。“看看天，天色晚，队长急忙喊:‘大家穿衣去吃饭!’社员好象没听见，抖抖精神接着干——咽?为啥队长说不算!”这一首诗是党支部副书记王廷合为赞扬社员们的冲天干劲而创作的。这些诗生动地反映了小靳庄大队干部和群众团结战斗的精神面貌，起了积极的作用。干部们经常以群众的表扬诗来对照、鞭策自己，对自己提出了更加严格的要求:吃苦在先，享受在后，积极带领群众抓革命、促生产。群众听了赞扬的诗，进一步焕发了社会主义积极性，新人新事不断涌现。

小靳庄贫下中农写革命诗，做革命人，个个不含糊。老贫农写诗赞社会主义，继续革命立新功；小伙子写诗抒豪情，心红眼亮干劲增；红大嫂写诗批判《女儿经》，走出家门闹革命。社员于哲怀一家七口，人人能做诗，人人争先进。他的女儿于芳是写诗的能手，又是劳动的模范。青年社员魏永胜，原先劳动、学习都不带劲，干部找他谈心，他也躲着。后来他写了一首赞大地新的诗请别人提意见，大家说，你的诗没有写到点子上。大地为啥新，首先是因为人的思想新。这些话对他教育很大。在群众的帮助下，魏永胜逐渐提高了觉悟。他决心再不当口头革命派，要做革命人。从此他坚持上夜校，学政治，学文化，批判资产阶级，成了队里一名宣传毛泽东思想的积极分子。

小靳庄的实践充分说明了“物质可以变成精神，精神可以变成物质”这个伟大真理。由于他们狠抓了意识形态领域的革命，人的精神面貌发生了深刻变化，因而大大促进了社会主义集体经济的发展。文化大革命前这里粮食亩产不到二百斤，一九七一年以来年年跨《纲要》，去年粮食亩产跨过了“长江”。

红花遍地结硕果，人换思想地换装。小靳庄的诗歌就象一朵朵鲜艳的红花，盛开在社会主义诗歌园地上，它正在产生着积极的影响，显示了这一新生事物的强大威力。

新华社记者

(一九七五年二月五日电)

(新华社天津一九七五年二月五日电)

描述：

