id: 68f4e69b8d
标题：本报编辑部邀请上海理论学术界部分学者座谈认清国情建设有中国特色的社会主义
日期：1989-9-26
是否是时间段：false
作者：尹继佐,李华兴,沈国明,王沪宁,王邦佐,蒋学模,袁恩桢,陈伟恕,顾晓鸣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　在迎接建国四十周年的日子里，本报编辑部邀请上海理论学术界部分学者，围绕着“认清国情，建设有中国特色的社会主义”这个大题目进行座谈。与会学者联系现实的中国国情，从各自的学科领域出发，各抒己见，进行了广泛的讨论。现将九位学者发言的主要内容发表于后。

公有制经济私有化，此路不通!

复旦大学社会主义经济研究所所长、教授　蒋学模

要在我国实行公有制经济私有化的主张，一开始，是吞吞吐吐、羞羞答答地提出来的。但自从赵紫阳同志以保护改革开放为借口，宣布经济领域没有自由化问题、不反对自由化的方针提出以后，在他的保护伞下，主张私有化的言论和文章，就越来越肆无忌惮地在各种会议、报纸、杂志上公开发表出来了。居然有人断言:“公有制是对人的本质的否定，而私有制则是对人的本质的承认和肯定。”“在私有制中，财产有明确的监护人”，“私有制具有不可比拟的优越性”，“商品经济与公有制难以共同发展”，“因此，公有制的改革只能走‘私有化’的道路。”

然而，私有化论者虽然装出一副气壮如牛的样子，但其所持的理论武器，其实却朽败不堪，是经不起批驳的。

私有制比公有制优越论的哲学依据，即所谓“公有制是对人的本质的否定，而私有制则是对人的本质的承认和肯定，”其实这是自奴隶制以来，被历代剥削阶级鼓吹了几千年的“人是自私自利的动物”，“人不为己，天诛地灭”等陈词滥调的翻版。这种唯心主义的谬论，早被马克思主义的历史唯物论所驳倒。人类社会的历史发展过程，不是证明了私有制的永恒性及其不断完善，而恰恰相反，证明在生产关系一定要适合生产力规律的作用下，“原始公社公有制→各种形式的私有制→社会主义公有制”的发展过程，完全符合唯物辩证法的否定之否定的规律，是不以人的意志为转移的。当然，任何事物的发展过程都不可能是直线式的，而往往是有曲折的，是迂回前进的。

生产资料公有制是我国社会主义政治制度和文化教育制度的经济基础。社会主义全民所有制经济是我国社会主义建设的主导力量。大中型的现代化的国有企业，是我国社会主义社会的物质基础。要在中国搞私有化，那就是要从根本上摧毁我国的社会主义制度，葬送我国人民走向繁荣富强的灿烂前景。全国人民是决不允许这种历史的大倒退在我国出现的。不管有些人多么使劲地鼓吹私有化，但他们决找不到必要的社会力量来把这种违背人民利益、违背客观规律的意图变为现实的。

思想政治工作也要把握国情

上海师大校长、教授　王邦佐

经过今年春夏之交的一场发人深思的大动乱，人们对淡化思想政治工作的危害性有了切肤之痛的认识，对加强思想政治工作的必要性有了更为深刻的体会。那么，应该怎样做好思想政治工作呢?我想，如同其他各项工作一样，思想政治工作也必须准确地牢牢地把握住中国的国情。

其实，思想政治工作是我们党的传家宝，是我们的政治优势所在。毛泽东同志在领导中国革命和建设的伟大实践中，总是从中国具体国情出发，从各个历史时期党的任务、群众的思想状况出发，来阐明思想政治工作的内容、目标、原则、方针和方法等问题，形成了一整套有关思想政治工作的基本理论。在社会主义建设新的历史时期中，邓小平同志也多次强调，要坚持四项基本原则，要从中国国情出发，发扬党的思想政治工作的优良传统。遗憾的是在一段时间里，这些传统被搁置一边，甚至被某些人当作教条来取笑和鞭笞。当然，在新的历史时期，由于对内搞活经济，对外开放，尤其是对处于社会主义初级阶段的国情认识的深化，必须在思想教育的内容、形式和方法等方面形成许多新的特点，而不能拘泥于过去的一切。但是，思想政治工作要理论联系实际，要讲清现实问题，要把坚定正确的政治方向放在首位等等，是必须坚持的。历史经验表明，思想政治工作，既是一项继承性的工作，又是一项开拓性的工作，而继承和开拓都不能离开中国的国情。

回顾过去，我有一个感觉，就是我们理论界一方面在有关我们国家的一些根本的理论问题上研究不够，正面论述不够，比如社会主义制度为什么比资本主义制度要优越的问题，中国为什么必须走社会主义道路的问题，只要下点功夫，是完全可以阐述清楚，并让年轻同志理解和接受的。另一方面，是对资产阶级自由化思潮抵制不够，理论批判不够。当然，亡羊补牢，为时未晚，我们应该积极行动起来。我感到，许多问题表现在善良、纯洁的青年人身上，而根源并不完全在他们身上，甚至根本不在他们身上。作为教育工作者，我们是有责任的。青年人可塑性很大，广大青年是热爱我们党和社会主义的，问题在于我们要去热情关心和正确引导。这些年来，我们在这方面做得不够，不是有愧于我们的学生吗?毛泽东同志讲过，教育者应当首先受教育。这是千真万确的，我们理应在回顾过去，展望未来的学习中提高自己，进而在一个新的水平上做好青年的思想政治工作。

从国情出发推进政治体制改革

复旦大学国际政治系教授　王沪宁

中国改革开放的宏伟进程包含着两个基本的层面，一是经济体制改革，二是政治体制改革。这是两个相辅相成，相互促进的改革方向。任何社会在大幅度推进社会发展的过程中，都应当合理地、及时地和有效地调节这两者之间的关系。今天，在社会主义现代化向纵深发展的过程中，尤其需要运用历史唯物主义理论来透视社会宏观变革的复杂过程。健全适合改革开放需要的社会主义的政治体制、社会主义民主体制，对中国的现代化建设来说，是至关重要的。

政治体制改革和政治发展是一项艰巨庞大的工程，社会主义高度民主的建设也是一项艰巨复杂的工程，每项改革都会涉及广泛的社会层面，会触及现有的利益结构，因此应当审慎从事。尤其是在中国这样一个十一亿人口的大国，更需要认清国情，制定合理和可行的发展计划，逐步推行。现代政治学的研究表明，民主政治的发展与一国的历史道路、经济水平、文化特性、教育水准、人口结构、社会质量有密切的关系。在思考政治发展时，可以注意以下几点:

1、有效的政治发展应该在坚强和统一的政治领导下展开。政治体制改革牵涉到大局，牵涉到方方面面，弄得不好可能影响社会稳定，干扰整个现代化进程，因而必须有步骤、有计划地推进。在中国，党的领导体现了这一关键的角色，因而在政治体制改革的过程中应当坚持党的领导，否则预期的目标是难以达到的。比较一些国家政治发展的经验教训可以得知，坚强统一的政治领导，决定着发展的成功。

2、政治体制的建设应该适合一定社会的基本特性。政治体制的形成和发展是一个生态生长的过程，必须与一定的历史—社会—文化条件相吻合，不应该也不可能照搬一种现存的体制模式。政治体制在一定的民族土壤上生长出来，不仅不同社会制度之间往往不可互换，即使相同的社会制度，美国的体制也不能搬到英国去，英国的体制也不能搬到法国去。我们应当根据中国的国情，设计和发展出有中国特色的政治体制。

3、加强政治体制改革的操作性研究。前面说过政治体制改革是一项复杂的工程，完成这项工程有赖于各项局部技术的完善。政治体制改革的基本蓝图和社会主义民主的基本原则已经确定，问题在于如何使每一项原则能够实际地进行操作。目前阶段可以采用“问题突破战略”，从社会经济发展和现代化进程亟需解决的问题着手，如惩治腐败、健全廉政制度、克服官僚主义、提高行政效率、完善规章制度、增加透明度、扩大决策参与等等。对种种问题逐个突破，从点到面，逐步构筑整体框架，推进宏观体制的高效化和民主化。

传统文化与现代化同在

上海社科院历史研究所教授　李华兴

要建设具有中国特色的社会主义，首先得认清中国的国情；而传统文化正是中国国情的重要组成部分。

植根于小农经济和家长制社会并以儒学为主导因素的中国传统文化，不可能引导中国实现社会主义的现代化；但中国的社会主义现代化，却割不断同中国传统文化的血缘联系。因为，传统文化生根于中国这块土壤，它不仅以经典文献、器物、制度等客体形式存在着，而且以在长期历史过程中积淀而成的民族的思维模式、知识结构、价值系统、伦理规范、行为方式、审美情趣和风尚习俗等主体形式存在着。质而言之，承袭几千年的传统文化，已经构成为中国的社会文化背景，陶冶了中国的民族性格，并和中华民族的共同心理素质融为一体。传统文化与中华民族同在——这一事实，决定了我们不可能也不应该丢掉中国的传统文化，去搞什么“全盘西化”式的现代化。

学习外国有利于创造，但不能代替创造。外来文化作为一种“迁移植物”，它要在中国生根发芽、开花结果，就必须适应中国的土壤、气候和自然条件。面向现代化、面向世界、面向未来，这是当代中国文化发展不可逆转的趋势。然而，这个趋势只能通过中国人自己起来批判地继承传统文化，大量吸收外国的进步文化，才能发展中华民族的新文化，创造出具有中国特色的社会主义现代化。

中国是世界的文明古国。对于中国的传统文化，我们必须以马列主义、毛泽东思想为指导，进行实事求是的具体分析，看到它既有封建性的糟粕，又有民主性的精华。妄自尊大，搞复古主义和国粹主义不对；妄自菲薄，搞民族悲观主义和历史虚无主义也不对。近一个半世纪的历史表明，先进的中国人不仅努力学习西方的进步文化，而且也努力从中国传统文化的优秀遗产中汲取养料。“因时变通”的思想；经世致用的观念；“民为邦本，本固邦宁”的古训；修身齐家治国平天下的政治哲学；“大道之行也天下为公”的大同理想；“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高节操；舍身取义的献身精神；类似的优良传统和道德标准应该继承。但就全面来说，传统文化中以孔孟之道、三纲五常、神权迷信为正统的维护君主专制制度的意识形态，以及相应而生的愚昧、保守、封闭、求同的国民性，已经适应不了近代以来中国所面临的西方的激烈挑战以及经济政治文化变革的要求。

既然精华与糟粕并存是中国传统文化的内在特征，它对中国由中世纪到现代化的社会变革起着驱动和桎梏的双重功能，那么，我们对传统文化的合理态度只能是从社会主义现代化的战略要求出发，取其精华，去其糟粕，借以提高民族自信心，增强民族凝聚力，加快社会变革的进程。

法学研究要立足于社会现实

上海社科院法学研究所副研究员　沈国明

按照马克思主义的观点，法制的产生、发展，它在社会生活中的地位，它的前途，归根到底决定于经济的需要。因此，法学研究必须结合国情。反思这场动乱的根源，可以说，在一定程度上同理论研究中存在的一些倾向有关。比如，不重视利国利民的现实问题，一味空谈所谓“新观念”；脱离国情，照抄照搬西方思潮以致资产阶级自由化泛滥，等等。

我国是一个经济文化落后而又发展极不平衡的发展中国家。法学研究必须立足于现实，坚持实践是检验真理的标准，致力于建立与我国社会主义商品经济和民主政治相适应的法律制度。我国的民主与法制建设需要经历一个漫长的过程才能达到一个理想的高度，这不是由谁的主观意志决定的，而是我国的国情决定的。因此我们既要积极地推进民主与法制建设，但又不能操之过急。否则便会脱离社会实际，带来消极的后果。

十年来，我国的法学研究成绩是巨大的，法学在这十年中的进步超过了建国后的前三十年。但是，应该看到，法学研究从总体上说，还跟不上形势发展，落后于实际需要。社会生活具有广阔的领域和丰富的内容，并且不断地在发展中产生新现象，导致新矛盾，向法学提出新问题。面临社会生活提出的许多法律问题，我们还不能从理论和实践的结合上作出回答。其原因之一是，我们的法学研究存在着某些与社会主义经济建设、民主建设和精神文明建设脱节的现象。

要改变法学研究落后的状况，其前提是对国情有正确的认识，真正立足于社会现实。前个时期常见的那种食洋不化，对国情知之不多的状况需要切实地加以纠正。使我们的研究摆脱虚无玄远的“清谈”，成为不尚虚声的探索。当然，法学研究既不能为了图“创新”而背离马克思主义，也不能因为要防范资产阶级自由化而断然拒绝借鉴西方法学理论。

根据我国的国情，法学工作者除了要进行艰苦的创造性的理论研究之外，还有义务不懈地进行全民法制教育，让广大群众特别是青年了解国情，增强坚持四项基本原则的自觉性，并让他们懂得在保护自己的民主权利的同时，必须切实履行自己的法定义务。法学工作者如都能积极参与法制宣传教育，广大群众的法制观念就可以得到增强，法学工作者对民主与法制建设所作的努力，也就能收到事半功倍之效。可以预见，在马克思主义指导下，逐步清除资产阶级自由化的影响之后，法学研究必将更健康、更生气勃勃地发展。

发展商品经济不能忘记公有制与有计划

上海市社科院经济研究所副所长、研究员　袁恩桢

明确社会主义经济仍然是一种商品经济，这是党的十二届三中全会上我国社会主义经济理论的重大突破。改革与开放正是在此基础上进一步展开。经济活跃、农村巨变、市场繁荣、人民生活改善与提高，都是商品经济发展的结果。但是与此同时，却也产生了诸如走私贩私、行贿受贿、假冒商品、倒买倒卖、贪污盗窃等一系列严重的腐败现象，而且，不少是在打着“发展商品经济”的幌子下进行的。

社会主义中国必须大力发展商品经济，但是必须明确，这是一种不同于资本主义商品经济的特殊的商品经济。社会主义商品经济的特殊性，首先是它的公有制基础。社会主义公有制商品经济是商品经济发展的一个特殊历史阶段，它不象资本主义社会那样，一切变成商品，商品统治一切。社会主义经济决不是“商品拜物教”统治一切的世界。在社会主义社会，除了与商品生产相连的价值规律、竞争规律等发生作用以外，还有内在于公有制中的一系列经济规律如社会主义基本经济规律等发挥作用。商品经济的一定的计划性，也是社会主义商品经济的一个重要特点。社会主义商品经济将不再是完全无序的，而要受到国家计划的一定制约与影响，包括价值规律的作用将会取得一种计划表现的新形式。也就是说，社会主义商品经济运行机制，是由计划与市场双重机制组成。

回顾十年来我国发展商品经济的实践，取得的成果是明显的，而存在的问题主要在于忽视社会主义商品经济的特殊性，结果是计划性受到排斥，公有制受到冲击。中国的国情决定了当前我国商品经济的多层次性，即除了公有制的商品经济以外，还有不同层次的非公有制商品经济存在，这就使我国商品经济发展具有相当大的复杂性。为此，更须把握住社会主义商品经济的特殊性，不能在发展商品经济中迷失社会主义方向。

实事求是路线的实践化

复旦大学历史学博士　顾晓鸣

二十世纪以来社会学认识的最大成果之一，是认识到不同民族的历史发展，是客观规律与一定民族的独特的文化历史性相互作用的结果。所谓社会和历史，并不是游离于具体的人而可以任意塑造的东西，相反，正是由独特的生态环境和历史条件造成的人的行动，构成不断变动的社会及其一切制度和关系。一切在理论上可以进行抽象研究的经济规律、现代化进程等等，都在这种历史地形成的人际行动结构中，表现为实际的历史形态，体现出文化上的独特性。因此，可以说，建设具有中国特色的社会主义这一命题，决不是我们自己的一种权宜的提法，而包含着各民族发展的普遍理论方法论。

但是，明确提出建设具有中国特色的社会主义的目标，就更意味着，我们一方面自觉地遵循历史的发展规律——走社会主义道路，一方面自觉地在历史地形成的中国文化传统和现实人文结构中，来实现人类的共产主义理想。这样，就既同片面强调本民族历史独特性而放弃社会主义的做法划清了界线，又同不问国情照搬照抄的本本主义或僵化做法，划清了界线。

从另一个角度说，中国从半殖民地半封建社会(前资本主义社会)直接进入社会主义社会(比资本主义先进的社会)，正是历史客观规律和中国所处的历史环境的独特性相互作用的产物。建国以来我国社会的巨大进步，证明了只有社会主义才能救中国。只是由于更广阔的历史原因和世界政治经济格局，今日在社会制度方面处于先进的社会主义阶段的中国，在一般生产力水平上尚落在发达的资本主义国家的后面，因此容易产生一系列现实的矛盾和认识上的糊涂。而这一悖论的解决，却不能通过使已形成的人与人在政治、经济、文化等方面的社会主义关系的解体(所谓“补资本主义的课”)来达到，因为这将不但动摇劳动人民(包括知识分子)的主人翁地位，而且因其对一个国家社会——文化结构的破坏，而使社会动乱，最终导致生产力的破坏。因此，换言之，坚持社会主义，就是坚持今日中国的文化历史独特性和先进性，而改革开放，则正是具有历史主体性的中国人民针对变化了的历史条件，使我国走上现代化的中国特色的社会主义道路的体现，是马克思主义实事求是思想路线和工作路线的实践化。

脚踏实地发展经济

复旦大学世界经济学系副主任、副研究员　陈伟恕

中国特色的社会主义，实质上就是为中国绝大多数人谋利益，并为他们所乐于接受的那种形式的社会主义。最深刻的国情，不仅仅是人口多和底子薄，还有现代中国人特有的文化积淀及其行为方式在外界环境影响下的客观变异程度。改革开放目标模式的选择和实际步骤的推进，必须适应这一基本情形。

我国社会主义建设四十年的历程，在经济上起码证明了两点:第一，奉行高就业方针，不仅符合人民群众根本利益、有利于社会政治安定，而且也是在资源短缺、人口质量又难以很快提高的条件下，发挥劳动力数量优势的唯一出路。这一条，只有坚持社会主义公有制才能做到。第二，由此而来的结果是:相对较多的劳动力和相对较少的生产资料相结合，乃是中国经济发展的长期性特征。它又告诫我们，把相对稀缺的资源高度集中地投注到最需要的地方去，并尽可能提高每份资源的利用效率，是对中国经济尤为重要的两项基本要求。以前那种过于分散、划地为牢、重复生产、高耗低效地以极大的环境破坏为代价的滥用资源的状况，再也不能容忍延续下去了。我国是一个文盲和低文化程度人口比重很大、宗法意识根深蒂固、地域与信息隔阂十分严重的国家，企图摆脱国家计划的主导作用而实行完全的市场竞争，只会带来无法无天、“封建割据”和两极分化的局面。诚然，我国又是一个蕴藏着巨大潜力、包含着复杂层面和不平衡状态、十一亿人民愤发图强致富的愿望很高的发展中的国家，企图仍然退回到用中央集权行政命令对社会经济生活全面管制的老路上去，也是行不通的。有计划的社会主义商品经济，国家计划指导下有严格规则的适度市场竞争，是一条需要我们继续探索的社会主义建设新路。

强调中国特色，绝不是固守中国的种种积弊、陋习与惰性，它恰恰是进一步对外开放、进一步吸取其他民族之长和消除本民族之短的需要，而且越向世界开放便越要显示中国的特色。中国人对于世界及人类文化的特殊贡献和特殊价值，就在于中国在国际交往和时代变迁中，始终拥有自己特殊的老传统和新成就。为了全面发展对外经济关系，有必要在经济运行上逐步建立起一整套国际社会普遍通行的交易方式、规则和程序，应当协调好国内经济发展与对外经济交往的平衡，但这决不意味着可以不要领导、没有章法和不讲策略地一下子开足大门。在友好互利的交易背后，从来暗存着彼此间民族利益、阶级利益上的争夺。而我们则是经济实力上的弱者，尤要谨慎，步步为营。应当清醒，中华民族的辉煌前程，最终要在全球资源和世界市场的基础上依靠发展自己的经济来实现，但这是一条漫长的、曲折的、充满悲喜剧的道路。

一次历史性的飞跃

上海交通大学宣传部部长、副教授　尹继佐

邓小平同志在党的十二大开幕词中指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这是邓小平同志从我们党经历的失败和挫折、胜利和成功的切身经验中概括出来的，是我党对社会主义的认识和实践的一次历史性的巨大飞跃。当前，全国全党都在认真反思，认真学习邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的思想，显得尤为重要。

我们要把建设中国特色的社会主义的理论，作为一个有机整体来把握；克服过去在一些问题上的宣传和学习中的片面性，以及实际工作中“一硬一软不相称，配合得不好”的情况。尤其要注意以下四个方面:

首先是建设中国特色的社会主义的理论的思想和认识前提。这就是:解放思想，实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，实践是检验真理的唯一标准的观点；把马克思主义普遍真理同我国具体实际相结合，从中国的国情出发，走自己的路，建设中国特色的社会主义的观点。

其次是建设中国特色的社会主义的理论的立论基础。这个问题上要认真把握邓小平同志反复阐述的在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的思想。

第三是建设中国特色的社会主义的理论的中心命题。邓小平同志指出:“如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十八的人的生活富裕问题。所以，我们要坚持社会主义”。为此，坚持四项基本原则和坚持改革开放，两者缺一不可。

第四是建设有中国特色的社会主义的理论的主要内容。十一届三中全会以来，我们党和邓小平同志在对社会主义再认识过程中，发挥和发展了一系列科学理论观点。党的十三大报告就此归纳了十二个方面。

建设中国特色的社会主义，是人类历史上最伟大的创造性工程之一。我们要执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，以建设有中国特色的社会主义的理论为指导，使我们改革开放的步子迈得更稳、更好、更快。

描述：

