id: 68f61ca0f1
标题：金山县革委会成员遵照毛主席的伟大教导密切联系群众坚持领导和群众直接见面　亲自处理好人民来信来访
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：金向阳
来源：本报
标签：革命委员会,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于必须重视群众的来信的伟大教导，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，改进领导作风，认真处理人民来信来访，密切联系群众，有力地促进了领导班子的思想革命化。

这个县革委会成立后的第三天，就传来了毛主席的最新指示:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”县革委会的领导成员反复学习了毛主席这一最新指示和有关无产阶级政权建设的伟大学说，深刻地认识到，我们新生的革命委员会只有坚定地站在毛主席的革命路线上，全心全意地为人民服务，才能不辜负毛主席的期望和人民群众的委托。

县革委会一建立，全县各条战线的革命群众，怀着对新生革委会充分信任的心情，从四面八方纷纷来信或上门反映情况，要求解决各种问题。县革委会领导成员怀着深厚的无产阶级感情，非常重视对人民群众来信来访的处理和接待。他们说，人民群众能上门或写信向我们反映情况，要求解决问题，这是人民群众对革委会的信任，我们决不能把群众的来信来访当作烦琐的事务，而要作为一项严肃的政治任务来对待。县革委会第一召集人每天都接到大量的来信，他对每件来信始终如一地认真处理。他经常把信件放在背包里，工作到那里，就在那里抽空阅批，有时工作忙，白天阅批不了，就在晚上睡觉前认真阅批群众的来信。县革委会建立以来，第一召集人亲自阅批了人民来信四百多件，接待了许多群众的来访。

在人民群众的来信来访中，经常有一批“疑难事件”，有的来访者坐着不走，有的来信者催个不停。开始，这个县革委会的个别领导成员，也出现过厌烦情绪，认为这些群众要求过高，搁一搁再说。但大多数领导成员认为，对群众来信来访产生厌烦情绪，是缺乏“完全”“彻底”为人民服务思想的反映，千万要不得。他们用毛主席“全心全意地为人民服务”的教导统一了思想认识，于是，大家都不厌其烦地认真处理和接待群众的来信来访。如山阳公社工农大队有位老贫农，她的大儿子在一九五○年因公牺牲了，小儿子也成了残废。当时，政府作了妥善处理，这位社员也一直没有提出任何要求。最近几年来，这位老贫农年纪大了，身体有病，经济发生困难。县革委会建立后，她连续写来三封信，要求领导帮助解决。县革委会领导同志接到来信后，特地派了两个同志下去调查，情况完全属实。后来就在县革委会常委会上对此进行了研究，帮助这位老贫农解决了具体困难。事后，这位老贫农感动地说:“只有毛主席领导才能对我照顾这样周到，革命委员会就是好。”通过对这封来信的处理，使县革委会领导成员进一步体会到，多处理一件人民来信来访，就是为人民多做一件好事，从而更加增强了处理来信来访的自觉性，对一些“疑难事件”都作了认真的处理。

金山县革委会领导成员，在处理来信来访中深刻地认识到，认真处理来信来访，不仅仅是帮助群众解决工作和生活上的一些具体问题，而且也是掌握阶级斗争新动向的一个重要方面。县革委会建立后，特别是在清理阶级队伍中，广大群众怀着对一小撮阶级敌人刻骨仇恨的心情，用人民来信的办法，向县革委会写来了大量的揭发和检举信，为全县清理阶级队伍、深挖一小撮阶级敌人提供了很多重要线索。由于这个县革委会的领导成员重视人民来信的处理，从中发现敌情，找到线索，破获了一些反革命案件，揪出了一小撮反革命分子。

金山县革委会领导成员从实践中体会到，处理人民来信来访决不是领导工作的额外负担，而是帮助领导指导三大革命运动的“气象台”和“寒暑表”。县革委会负责人深有体会地说:“一个人只有两只眼睛两只脚，每天接触的面总是有限的，但通过处理来信来访，能够身在一处，了解全局。”在清队工作中，有的社、队和单位一度出现了宁“左”勿右的倾向，许多革命群众就向县革委会写信反映，县革委会从来信中及时发现这个苗子后，一面在各种会议上提醒大家，一面派出有关人员进行调查研究，及时纠正了这种偏向，使清队工作顺利开展。在落实党的对敌斗争政策中，一小撮阶级敌人企图翻案，向县革委会写信喊“冤”叫“屈”，广大群众一眼看穿了一小撮阶级敌人的鬼花样，同时纷纷向县革委会写信揭发阶级敌人的翻案活动。县革委会领导成员从这些来信来访中，及时掌握了阶级斗争的新动向，有力地煞住了这股右倾翻案妖风，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

(金向阳)

描述：

