id: 68f6a5b2c9
标题：靠毛泽东思想指引　乘文化大革命东风我国钢铁生产跃上更新更高水平今年头八个月的钢、钢材产量比去年同期增长百分之二十以上，制成的新品种，超过以往任何一年同期水平，为实现第三个五年计划提供了更雄厚的物质和技术基础。
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　在伟大的战无不胜的毛泽东思想指引下，我国钢铁工人乘文化大革命的东风，把钢铁生产推上了更新更高的水平。

在今年的前八个月里，他们为国家生产出的钢、钢材、生铁和焦炭，都比去年同期增长了百分之二十以上。试制成功了五百多种钢和钢材新品种，相当于去年全年完成的总和，超过了新中国建立以来任何一年同期的水平。钢、钢材和生铁的合格率都比去年提高。每炼一吨铁所消耗的焦炭比去年下降了三十一公斤，创造了历史新纪录。在这同时，他们还创造成功了多项超过世界先进水平的新技术。

钢铁工业新跃进取得的重大成就，为保证胜利地实现我国第三个五年计划，提供了更雄厚的物质和技术基础。

钢铁工业取得的新成就表明，用伟大的战无不胜的毛泽东思想来提高工人阶级的社会主义革命觉悟，就既能保证在精神战线上打胜仗，也能保证在物质战线上打胜仗。

今年，我国钢铁工业职工掀起了学习毛主席著作的新高潮，社会主义觉悟大大提高。他们坚决地贯彻执行了毛主席提出的打破洋框框，走自己工业发展道路的英明决策，向一切洋框框、洋教条和资产阶级“专家”、“权威”猛烈开火。他们敢破敢立，敢闯敢创，以无产阶级的大无畏的革命精神，攀登前人不敢攀登过的高峰，攻克了许多新产品的难关，试制成功了品种繁多的新钢种和新钢材。其中许多是发展石油、电力、精密机械、化肥和汽车工业等国民经济部门所急需的，诸如开采石油工业深井钻探用的高强度钻管，制造大型氮肥设备、能承受五百多个大气压的合成塔用钢，大型发电设备需用的大口径无缝钢管，翅型钢管，精密仪器仪表用的高弹性钢和人造心脏用的特殊精密合金钢，以及大型制氧设备需要的无镍低温钢等等。代表着我国钢铁工业多快好省发展方向的普通低合金钢，今年更是蓬勃发展。已经投入生产的普通低合金钢，产量大幅度地增长；同时，又试制了四十多种新型的普通低合金钢。

毛泽东思想是工人阶级进行阶级斗争的强大武器，也是工人阶级进行社会主义建设和攀登科学技术高峰的强大武器。今年钢铁科学技术领域里创造成功的钢液真空处理等等具有世界水平的新技术，都是毛泽东思想的新胜利，都是工人、领导干部和技术人员三结合的队伍搞成的。

在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，我国钢铁工人继续反复地学习毛主席著作，特别是“老三篇”，遵照毛主席“完全、彻底为人民服务”的教导，清除私心杂念，政治觉悟越来越高，“为革命炼钢、为革命炼铁”的思想越来越坚定。他们现在已经不满足于一般地为用户服务，而是急用户之急，只要是国家需要，人民需要，总是千方百计，排除万难去完成。鞍钢职工今年在没有设备、没有技术资料的条件下，接受交通部门要求制造一种镀锌波纹钢管的任务，这种钢管国内根本没有生产过。老工人说:千难万难，掌握了毛泽东思想就不难。他们发奋图强，自力更生地创造了冷轧压浪弯弧机，在短时期内就试制成功了镀锌波纹钢管，并且把这台设备命名为“反帝牌”。上海钢铁职工在没有专用设备的条件下，发扬敢想、敢闯的冲天干劲，利用现有设备制成了长达五十六米的特殊用途的不锈无缝钢管。

我国钢铁工业职工目前正在继续乘文化大革命的东风，满怀信心地阔步前进，保证在精神战线和物质战线上夺取更大的胜利。

描述：

