id: 68f7b9d7c1
标题：巴金书答瑞士作家——谈所谓“文学西方化”问题
日期：1983-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《上海文学》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瑞士作家马德兰·桑契女士最近访问上海，留下一封给巴金的信，要他回答她的问题。信中提到:“中国目前出现的西方化的倾向太显著，我们已经看到了它的一些苗头，您以为它是不是可以克服的呢?”

巴金回答说:“至于西方化的问题，我不大明白您指的是哪一方面。我们在谈论文学作品，在这方面我还看不出什么‘西方化’的危机。拿我本人为例，在中国作家中，我受西方作品的影响比较深，我是照西方小说的形式写我的处女作的，以后也就顺着这条道路走去。但我笔下的绝大多数人物始终是中国人，他们的思想感情也是中国人的思想感情。”“我没有采用我们祖先用惯了的旧形式。我正是为了反对旧社会制度，有志改善旧生活、改变旧形式，才拿笔写作的。今天可能有一些作家在探索使用新的形式或新的表现手法，他们有创新的权利。他们或成功或失败，读者是最好的评论员。”“一部作品发表以后就成为社会的东西，好的流传后世，不好的自行消亡。不论来自东方或者西方，它属于人类，任何人都有权受它的影响，从它得到益处。现在不再是‘四人帮’闭关自守、与世隔绝的时代了。交通发达，距离缩短，东西方文化交流日益频繁，互相影响，互相受益。总会有一些改变。即使来一个文化大竞赛，也不必害怕‘你化我、我化你’的危险。因此我不在信里谈克服所谓‘西方化倾向’的问题了。”

(摘自《上海文学》一九八三年第一期)

描述：

