id: 68f7596cd7
标题：上海工业系统学习毛主席著作积极分子三千多人举行讲用会用毛泽东思想改造灵魂指导实践坚决响应林彪同志号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工业系统学习毛主席著作积极分子三千余人，最近举行了一次活学活用毛主席著作的讲用会。这是上海工业战线职工活学活用“老三篇”，破“私”立“公”，在灵魂深处闹革命的一次经验交流会。

今年以来，上海工业战线上的广大职工认真地贯彻执行了中共上海市委发出的关于加强毛主席著作学习的指示、通知。广大职工群众怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的激情，掀起了广泛深入地活学活用毛主席著作的热潮。最近，上海工人在林彪同志号召的鼓舞下，出现了一个前所未有的活学活用毛主席著作的群众运动的新局面。上海工人学习毛主席著作的自觉要求，从来没有象今天这样强烈，读毛主席的书正成为人们生活的第一需要。上海工人学习毛主席著作的积极性，从来没有象今天这样高涨；学习毛主席著作的规模，也从来没有象今天这样深广。许多职工做到毛主席著作天天学，处处用，时时学，事事用；班前班后、会前会后读毛主席语录；厂里学，家里学，父子同学，夫妻同学。许多职工真正做到了“主席语录带身上，主席话儿记心上，主席教导落实在行动上。”特别是广大职工把“老三篇”作为座右铭，把“老三篇”作为改造世界观的必修课。在史无前例的无产阶级文化大革命中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，他们以毛泽东思想指导一切行动，狠斗“私”字，树立“公”字，促进思想革命化，变精神力量为物质力量，为胜利完成第三个五年计划第一年的生产任务和迎接第三个五年计划第二年的战斗任务，作出重大贡献。

在活学活用毛主席著作群众运动的新高潮中，涌现了成千上万活学活用毛主席著作的积极分子。最近以来，从各行业、工厂到车间、小组纷纷举行讲用会，交流经验，推动学习。上海市工业系统学习毛主席著作积极分子讲用会就是在这样的形势下，由中共上海市委工业政治部、上海市总工会联合举办的。会上，上海教学模型厂工人范新禧、上钢三厂工人汪明章、沪东造船厂工人居有松、求新造船厂工会干部肖引珍、上海锅炉厂工人刘金堂等介绍了他们活学活用毛主席著作的经验。

范新禧等五位同志怀着深厚的无产阶级感情，怀着对伟大领袖毛主席和对毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的感情，自觉地坚持学习毛主席著作，学一点，用一点，反复学，反复用；力求做到毛主席怎么说的，就怎么做。他们说，毛主席的话，句句是真理，越学越感到心明眼亮，胸怀宽广，越学越感到浑身是力量。他们做到:“学习毛主席著作时刻不忘，为人民服务时刻不停，改造思想时刻不松。”“人为革命生，心为革命红，手为革命用，脑为革命动。”

范新禧等五位同志学习毛主席著作，学得最多的是“老三篇”。他们反复学，反复用，不断地同“我”字斗，同“私”字斗，在改造世界观上狠下功夫，在灵魂深处大闹革命，逐步把自己培养、锻炼成为无产阶级的坚强革命战士。他们认为，工人阶级必须用毛泽东思想来改造自己的思想，只有用毛泽东思想来破私立公，才能成为有益于人民的人。范新禧等五位同志从自己的经历中，深深地体会到，即使是劳动人民家庭出身的人，也不会“自来红”。如果没有毛泽东思想武装自己的头脑，也是会忘本的。范新禧等同志，用许多生动的事实说明，只有反复学习“老三篇”，不断地和各种私心杂念作斗争，用毛泽东思想武装自己的头脑，把自己的一言一行，把自己平凡的工作，同崇高的为人民服务的理想联系起来，同中国革命和世界革命联系起来，才能成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

林彪同志指出，“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。学了就要用，搞好思想革命化。范新禧等同志是真正把“老三篇”作为座右铭来学的。他们学了一遍又一遍，越学体会越深。他们认为，“老三篇”是做人的依据，革命的根本，“老三篇”里的道理深得很，够自己学一辈子，用一辈子。他们还用许多生动的事实说明，要真正学好“老三篇”，就要敢于拿毛主席的话来对照检查自己，敢于把自己的缺点错误亮出来，敢于同自己的旧思想、旧观念决裂，才能把完全彻底为人民服务的思想学到手，才能真正把毛泽东思想学到手，真正掌握起来，成为一个有远大理想的共产主义战士。

在讲用会上，汪明章、居有松、刘金堂等同志还畅谈了他们以毛泽东思想为武器，在改造主观世界的同时，把精神力量变成巨大的物质力量，努力搞好生产，不断革新技术的成就。他们说:“我听毛主席的话，炉子、钢板、鎯头就听我的话。”“听了毛主席的话，技术差不怕，敢把科学高峰跨；听了毛主席的话，文化低也要把笔杆拿，敢把资产阶级反动学术‘权威’拉下马。”他们的经验说明，只要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就能迅速实现思想革命化，成为最勇敢的人，最聪明的人，就能战胜任何困难，创造出人间一切奇迹。

范新禧等五位同志还一致表示，最热烈地响应林彪同志把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的号召，在当前无产阶级文化大革命深入开展的新形势下，学出新的水平，用出新的水平。他们决心读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，宣传一辈子毛泽东思想。

中共上海市委工业政治部副主任翁默清在会上讲了话，他热情地赞扬了范新禧等五位同志活学活用毛主席著作的先进经验，并对工业战线进一步响应林彪同志号召，开展活学活用毛主席著作群众运动作了指示。

范新禧等五位同志的经验介绍引起了强烈的反应，展开了热烈的讨论。参加这次讲用会的职工在座谈讨论中一致认为五位同志学习毛主席著作的共同特点:一是有着为革命而学的明确目的，因此他们学习毛主席著作始终如一，几年如一日，风吹不垮，雷打不散，任务重挤不掉，文化低难不倒。二是带着深厚的阶级感情学。爹亲娘亲不如毛主席亲。他们把毛主席的书作为生活的第一需要，劳动人民翻身的书，世界上被压迫人民求解放的书，革命一辈子，一辈子读毛主席的书。三是活学活用“老三篇”，坚持不懈地狠抓世界观的改造，用毛泽东思想改造灵魂指导实践。四是敢于“亮”思想，不怕丑，不怕痛，勇于革“私”，革“我”。五是坚决捍卫和宣传毛泽东思想。在讨论中，大家还交流了活学活用毛主席著作的体会，找了差距，订出了规划，决心学习解放军活学活用毛主席著作的先进经验，把工业系统活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，提高到一个新水平。

描述：

