id: 68fbeffe7b
标题：坚决按照毛主席“以农业为基础”的思想办事——本市郊区部分公社和农场的领导同志谈话纪要
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马陆公社的报道发表以后，在郊区农村引起了强烈的反响。县、社、队和国营农场的广大干部、群众纷纷对照马陆公社的经验教训，联系本单位的实际，就怎样进一步把农业搞上去的问题展开了热烈的讨论。下面发表的是部分公社、农场领导同志的谈话纪要。

从路线高度认识大办农业的意义

曹根兴(上海县三林公社党委书记):

我们公社地处上海近郊，工人家属在社员中占了很大比例，有的生产队工人家属占百分之六、七十。有的干部在刘少奇一类骗子散布的“重工轻农”黑货的流毒影响下，不安心农村工作，一度出现了不愿抓农业生产的错误倾向，影响了农业生产的发展。因此，几年来我们公社的粮、棉、油产量徘徊不前，以至下降，这不仅影响了人民公社集体经济的发展壮大，而且还影响了社员群众的思想情绪。在批修整风运动中，我们以路线斗争为纲，进行“以农业为基础”的思想教育，并开展回忆对比、忆苦思甜的阶级教育活动，不断提高广大干部、社员把农业生产进一步搞上去的重大意义的认识，树立以农为荣、以农为乐的思想，把努力搞好农业生产，看作是执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的实际行动。公社党委成员纷纷表示:要从巩固无产阶级专政这个目标出发，在农村干一辈子革命，坚持以革命统帅生产，为革命敢于抓好生产。由于抓了路线教育，提高了广大干部、社员的路线斗争觉悟，进一步焕发出为革命种好田的积极性，使今年早稻获得了丰收，增产了七十多万斤，单产超过了历史纪录。

坚定不移地执行党的政策

李平福(嘉定县朱桥公社党委书记):

要把郊区农业生产进一步搞上去，认真执行党在农村的各项经济政策非常重要。

伟大领袖毛主席教导说:“政策和策略是党的生命”。无数事实证明:凡是认真执行党的政策，群众的积极性就高涨，农业生产就不断发展，集体经济就日益巩固。反之，如果背离了党的政策，农业生产就会下降，集体经济就会削弱。在这个问题上，我们公社是深有体会的。过去，由于受到刘少奇一类骗子散布的“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义黑货的影响，我们放松了政治思想工作，没有认真按照党的政策办事，片面地用工分来调动群众的“积极性”，结果出现了争工分的现象，影响了生产的发展。在无产阶级文化大革命中，“农业学大寨”的群众运动蓬勃发展，我们有些同志错误地认为:“农业生产发展了，群众觉悟提高了，党在农村的经济政策可有可无了”，因此在分配问题上没有很好地落实党的政策。结果，一度出现“平时劳动不讲数量、质量，评分时互不相让”的平均主义倾向，挫伤了群众的革命积极性。

后来，我们党委一面认真学习毛主席的有关指示，一面组织了一个调查组到下边去调查。通过调查，发现有些生产队生产之所以下降，一个重要原因就是没有认真地执行党在农村的各项经济政策。如有一个自然条件、机械设备都比较好的生产队，由于不抓党的政策的落实，在劳动计酬上搞平均主义，结果，劳动工效不高，粮食常年亩产一直徘徊在千斤左右。而另一个田多劳动力少的灯塔二队，由于认真贯彻了“各尽所能，按劳分配”等一系列党在农村的经济政策，农业生产连年丰收。通过这两个典型的对比，使我们深刻地认识到，党在农村的经济政策，是为发展社会主义农业生产，巩固集体经济，加强无产阶级专政服务的。是否认真执行党的政策，不是一般的工作方法问题，而是路线问题。于是，我们就把政策教育作为思想和政治路线方面教育的一个重要内容来抓，组织干部、社员认真学习毛主席亲自制定的各项经济政策，并推广灯塔二队的先进经验，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，提高了广大干部和群众的路线斗争觉悟，增强了政策观念，进一步调动了广大群众的社会主义积极性，促使今年“三夏”战斗任务普遍提前一个星期完成。

狠抓革命大批判，正确处理革命与生产、农业与副业的关系

赏立兴(青浦县练塘公社党委书记):

要落实毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的方针，必须深入开展革命大批判，排除“左”右干扰，正确处理革命和生产的关系。无产阶级文化大革命中，批判了“生产第一”、“业务挂帅”等错误倾向后，又受到极“左”思潮的干扰，在刘少奇一类骗子鼓吹的“政治好就是生产好”、“政治可以冲击其它”等谬论的毒害下，我们有些同志产生了“抓政治保险，抓生产危险”的错误思想，没有把农业生产作为公社党委的重要工作来抓，因而导致革命、生产停滞不前。这个教训是极为深刻的。去冬今春以来，我们在深入开展批修整风运动中，批判了刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等谬论，多次组织干部、社员认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，使大家认识到:抽掉了无产阶级政治挂帅，片面抓生产，这就是“生产第一”，是完全错误的；但是，不敢抓生产也是错误的。革命和生产是对立的统一，二者的关系永远是统帅和被统帅的关系。认识提高后，我们党委八个成员除一人抓社办企业外，其余都深入基层，调查研究，狠抓革命，猛促生产，使各方面都出现了新面貌。今年夏粮、早稻无论是单产还是总产都超过历史水平，两熟共增产四百多万斤。

实践使我们认识到，要把农业进一步搞上去，必须深入持久地开展革命大批判，肃清刘少奇一伙散布的“重副轻农”、“经济挂帅”等修正主义黑货的流毒，摆正农业和副业之间的关系。前几年，我们公社农业生产进展不快，农本增加，影响了社员的经济收入，在一部分干部中一度出现只抓多种经营，忽视农业生产的思想，认为吃粮靠农业，分配靠副业。我们针对这种倾向，以大寨人为榜样，狠抓生产中的方向路线问题。我们遵照毛主席关于“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，加强政治思想教育，提高了干部、社员的认识，摆正了农业和副业之间的关系。结果，农业生产上去了，副业收入与去年同期相比，也有所增加。事实证明，只要我们狠抓革命大批判，坚持开展两条路线的斗争，不断排除来自“左”的和右的干扰，正确处理好政治和业务的关系、农业和副业的关系，广大干部、社员就会发挥冲天的革命干劲和无穷无尽的智慧，促进农业生产的不断发展。

大破懦夫懒汉世界观，艰苦奋斗办农业

金照根(金山县枫围公社党委副书记):

在发展农业生产的问题上，是少慢差费，还是多快好省?是依赖国家，还是自力更生?是铺张浪费，还是勤俭办社?这些都反映了两条路线、两种世界观的斗争。

过去我们公社有不少生产队缺乏自力更生、艰苦奋斗的精神，存在着“大少爷种田”的思想作风。如在肥料问题上，不是自己动手大积自然肥料，而是向上伸手，依赖化肥，结果作物长势虽好，但产量不高，成本很大。一九七○年，我们公社进一步开展农业学大寨的群众运动，干部、群众提出了:“学大寨，鼓干劲，尽快实现农业翻《纲要》”的战斗口号。就在这时，有一些思想保守的人出来说:“我们公社地势低，土质差，要翻《纲要》难办到。”究竟能不能办到?公社党委组织干部、社员学习大寨人自力更生、艰苦奋斗，重新安排山河的先进事迹，重温毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”等教导，大破懦夫懒汉的世界观，批判因循守旧和大少爷种田的错误思想，树立起改天换地的雄心壮志。干部、社员豪迈地说，“我们不靠天，不靠地，不依赖国家支援，而是依靠自己一颗红心两只手，定叫枫围变大寨!”为了改变地势低洼的不利条件，我们大力兴修水利，全公社开了八条中型河道，挖了一百零七条排水沟，还疏通了十四条小河，建造了四座水闸，把低洼地改造成旱涝保丰收的良田。为了改良土壤，降低农本，我们除了狠抓养猪积肥外，还充分发动群众，开展常年积肥运动。去冬以来，全公社积的土杂肥就有五百五十多万担。由于把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每个基层，因此农业生产连年丰收。今年夏粮、早稻总产量又比去年增加了八百多万斤。但是，我们的工作做得还很不够，单位面积产量还比不上有些兄弟单位。我们一定要虚心向先进单位学习，找差距，揭矛盾，永远以大寨为榜样，走“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路，把农业生产进一步搞上去。

关键在于党委要把思想路线搞正确

李振亚(上海市前进农场党委书记):

嘉定县马陆公社反映的问题，我们农场也存在，对我们触动很大。我们农场要落实毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的方针，使生产不断发展，重要的问题是党委“一班人”要牢固树立扎根农场干革命的思想。

在我们农场，凡是干部安心务农的，他所在的那个连队的农业生产就能搞上去；相反，凡是干部不安心务农的，农业生产就搞不好。这是一条重要的经验。比如四连干部以身作则，一心一意地扑在农业生产上，因此农业生产就搞得好。这个连有一个班，二十几个知识青年种六十多亩田，连续三年粮棉都超《纲要》，去年粮食常年单产达到一千三百斤，棉花单产达到二百斤。而另外一个连队，由于领导班子成员不安心农业生产，所以至今还不会指挥生产，经常请老农帮助，粮棉产量就上不去。这些事实教育了我们，促使我们开始重视了这个问题，抓了这方面的教育，情况就起了变化。

我们首先着重抓了党委“一班人”牢固树立“以农业为基础”的思想。我们党委有七个成员，其中四个是青年，他们在领导农业生产上缺乏经验，但他们表示要克服一切困难，扎根农场干革命，把农业生产搞上去。我们党委成员分别到各个连队，经常参加集体生产劳动，向群众学习，吸取政治营养。由于我们和基层干部、群众同劳动，同研究，同战斗，所以，对农场的情况基本上能做到胸中有数，取得了领导农业生产的主动权。党委成员树立了“以农业为基础”的思想，这样，抓干部、群众的思想教育才有说服力。每当抽调职工进工厂、推荐职工上大学的时候，我们就抓住时机，对职工进行“以农业为基础”的思想教育，表扬先进，帮助不安心农业生产的同志提高觉悟。有的青年进场办的工厂不久，便怕晒太阳，怕参加农业劳动。党委及时抓住这种思想苗子，举办学习班，进行思想教育，同时组织他们定期参加农业生产劳动。现在，以农为荣、以场为家的风气已经形成。

领导必须深入农业生产第一线

陈思义(宝山县罗泾公社党委书记):

我们感到，要把农业生产进一步搞上去，领导班子的作风必须来一个很大的转变。只有在毛主席革命路线的指引下，深入实际，深入群众，调查研究，参加劳动，从客观存在的事实出发，制订我们的计划、措施，才能把农业生产进一步搞上去。

今年五月下旬，天气连续低温，早稻小苗育秧出现了严重死苗现象，据各大队汇报，全公社近万亩早稻，因死苗而造成缺秧的面积达七百零九亩。在这种情况下，不少生产队对种足三熟制发生了动摇，而对死苗原因和应该采取什么措施，一时争论不休。怎么办呢?是深入实际，进行调查研究，掌握第一手材料，从客观事实出发，制订工作方针和办法，还是根据汇报的情况，凭“想当然”发号施令?党委成员经过分析，批判了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，迈开双脚深入群众，对四个大队三十个生产队作了调查，发现造成死苗的因素是多方面的，但主要原因是干部、社员中“以粮为纲”的观念不强，因此忽视了对秧苗的管理。而对种足种好三熟制决心大的生产队，对秧苗管理就比较重视，很少发现死苗现象。这就告诉我们，能不能种足种好三熟制，关键在于是不是认真落实毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，于是，我们就在三熟制面积种得足，早稻秧苗管理得好的明星大队召开现场会议，运用对比方法进行路线教育，提高了干部、社员的路线斗争觉悟，迅速采取了各种积极措施，使早稻计划种植面积顺利地落实了下来。这件事使我们认识到:关门研究，迷惑不解；走马看花，一知半解；深入调查，问题才会迎刃而解。只有把我们的思想路线搞正确了，才能确定正确的办法和措施。

现在，我们公社党委同志都分片蹲点，深入到一个生产队，扎根在群众之中。公社机关除办公室留人值班外，其他同志都常年蹲在生产队进行调查研究，参加生产劳动。这样可以经常了解实际情况，总结实践经验，加深对党的路线和政策的理解，帮助基层解决问题。公社干部蹲在下面，和广大贫下中农、基层干部战斗在一起，有力地促进了世界观的改造。

描述：

