id: 68fc6be6d5
标题：今年“上海之春”取得可喜成绩一曲高歌新长征文艺春晖映浦江彭冲等同志和周巍峙副部长出席闭幕式大会王一平同志讲话
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在红五月中开幕、用雄壮激昂的音乐配合了新时期总任务宣传的一九七八年“上海之春”，历时三周，已经胜利结束。昨晚，参加“上海之春”演出的一千多名专业和业余文艺工作者，满怀豪情地欢聚在市革委会礼堂，隆重举行了一九七八年“上海之春”闭幕式大会。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、严佑民、王一平、车文仪、汪明章和正在上海的中央文化部副部长周巍峙等出席了会议，对这次“上海之春”取得的可喜成绩表示热烈的祝贺。

这届“上海之春”，是粉碎“四人帮”以来上海音乐舞蹈战线贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”方针的一次盛会；是广大专业和业余文艺工作者落实华主席在五届人大会议上向文艺战线提出的重要任务取得初步成果的一次检阅；也是文艺工作者互相观摩、互相学习、互相提高的一次大规模的艺术交流活动。“上海之春”从开幕以来，连续演出了十三台、六十二场、大小音乐舞蹈节目二百八十八个，展现了一派百花齐放、万紫千红的兴旺景象。无论是气势磅礴、热情奔放的老一辈无产阶级革命家诗词演唱会，还是那动人心弦的、使人战斗豪情倍增的革命历史歌曲演唱会；无论是具有浓郁民族民间特色的民族音乐专场，还是永葆泥土清香的群众音乐舞蹈专场；无论是题材丰富、绚丽多姿的舞蹈专场，还是生动活泼、五彩缤纷的少年儿童音乐舞蹈专场，都给人耳目一新之感。戏曲演唱专场更是别具一格，各个剧种、各个流派都表现了自己的风格和特色。参加演出的有四十个单位，二千多名专业、业余文艺工作者，年令最大的演员七十七岁，最小的演员才五岁。他们在新时期总任务的鼓舞下，怀着强烈的激情，演出了一大批新创作的歌颂我们伟大的时代，展示新长征宏伟图景的音乐、舞蹈节目，这类现代革命题材的作品，占了演出作品总数的一半。在舞台上消声匿迹达十年之久的中外古典名作、民族器乐合奏、弹乐合奏、弦乐合奏、交响诗等，这次也重上舞台。人们置身“上海之春”的百花丛中，听到阔别已久的歌声琴曲，既看到了老演员青春焕发重登舞台，又看到了青年演员人才济济茁壮成长，衷心欢呼英明领袖华主席为我们除掉“四害”，使百花齐放，万紫千红的文艺春天又回到了浦江之滨。

在“上海之春”举行期间，积极开展了艺术交流活动，组织了群众歌曲创作、器乐、声乐、民族音乐、舞蹈、儿童歌舞等专题讨论会，还举行了工农兵和外地来沪文艺工作者坐谈会，就进一步繁荣音乐舞蹈创作进行了热烈、广泛的讨论。在“上海之春”演出的同时，正值全市掀起大张旗鼓地宣传新时期的总任务和新宪法的高潮，许多单位闻风而动，日夜奋战，创作和排练了一大批节目，热情高涨地上街头，下基层宣传总任务、新宪法；不少单位勇挑重担，同时参加五六个不同专场的演出；有些单位不辞辛劳，一天连续赶好几个场子，胜利地完成了“上海之春”和宣传总任务、新宪法的演出任务，生动反映了专业、业余文艺工作者为实现新时期总任务而奋斗的思想风儿。

闭幕式大会由本届“上海之春”领导小组付组长许平主持，领导小组组长孟波在闭幕式上作了总结发言。会上，上海市舞蹈学校胡蓉蓉、上海音乐学院李名强、上海市长征农场业余文艺宣传队张蓓雯代表广大专业和业余文艺工作者发了言，他们在发言中愤怒揭批了“四人帮”抛出“文艺黑线专政”论，炮制阴谋文艺，残酷摧残党的文艺事业，扼杀革命文艺作品，迫害文艺工作者的罪行，并表达了专业、业余文艺工作者为繁荣社会主义文艺创作，为高速度实现四个现代化作出贡献的决心。

在热烈的掌声中，中共上海市委书记王一平代表市委在会上作了热情洋溢的讲话。他说，这次“上海之春”的演出，对繁荣音乐、舞蹈创作，提高演奏艺术技巧，将产生积极的作用；也是对上海音乐、舞蹈队伍的一次检阅。这次“上海之春”演出结果表明，毛主席革命文艺路线长期培养起来的我们这支队伍基本上是好的，是有战斗力的。同时也看到了“四人帮”对我们这支队伍的摧残，对党的音乐、舞蹈事业的破坏是严重的。“四人帮”的倒行逆施，使党的文艺事业遭到空前未有的摧残和破坏。一年多来，华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，在文艺战线上也已初见成效。

为了进一步繁荣上海的音乐、舞蹈创作，使上海的音乐、舞蹈在实现新时期总任务中，更好地发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，王一平同志指出，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，仍然是文艺界当前和今后一个时期的头等大事。只有这样，才能在路线上、思想上、理论上分清是非，才能砸碎精神枷锁，解放思想，创作出更多更好的音乐、舞蹈作品来。王一平同志还希望大家努力学习马列主义、毛泽东思想，到工农兵中去，到火热的斗争生活中去，抓紧时间，奋发努力，创作出更多更好的、真正为广大群众喜闻乐见的优秀歌曲和舞蹈作品来，向祖国三十周年大庆献礼!

闭幕大会后，演出了“上海之春”部分音乐、舞蹈节目。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786G010201.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七八年“上海之春”历时三周，已经胜利结束。图为闭幕式大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

