id: 68fddfff0d
标题：政治常识读本第一、二、三章复习提纲
日期：1953-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据上学期的学习情况以及在学习中存在的一些问题，我们拟订了以下的复习提纲，供教师同志们在进行暑期复习时的参考，以便通过复习巩固上学期学习收获，为下学期的政治理论学习打下基础，暑期复习只进行自学，不希望组织复习讨论。

1、什么叫做封建主义，资本主义，帝国主义和官僚资本主义?中国社会是怎样进入半封建半殖民地的?

2、帝国主义，封建势力，官僚资本主义是怎样勾结起来剥削和压迫中国人民的?

3、半封建半殖民地旧中国在经济上的落后性和对帝国主义的依赖性表现在那里?造成这种情况的原因是什么?

4、既然中国人民最后奋斗目标是共产主义，为什么在目前阶段又不进行社会主义革命?为什么中国革命必须分作二步走?

5、为什么中国目前阶段的民主主义革命只能是新民主主义革命，而不是旧民主主义革命?新民主主义革命与旧民主主义革命的根本区别在那里?

6、为什么中国革命必须由工人阶级领导，以工农联盟为基础?为什么工农联盟是中国革命成败的关键?

7、在新民主主义阶段，为什么要团结资产阶级?为什么资产阶级必须接受工人阶级领导，而工人阶级又必须对他们采取既团结又斗争的政策?

8、第一次国内革命战争的高潮是如何掀起的?失败的原因是什么?

9、第二次国内革命战争时期，中国共产党的总方针是什么?这一总方针的重要意义是什么?

10、在抗日战争问题上二条不同的路线是什么?共产党怎样领导了全国人民进行抗战?又怎样和国民党的反动路线进行斗争?

11、新民主主义革命的三个主要经验是什么?试举例说明这些经验对中国革命取得胜利的重大作用。

12、马克思列宁主义毛泽东思想对于中国革命胜利的重要意义，你有那些体会?

13、什么叫国家、国家机器?为什么革命的基本问题是政权问题?

14、什么叫国家性质?新中国的国家性质(国体)是什么?什么叫人民民主专政?

15、新中国的政权制度(政体)是什么?为什么要采取民主集中制的人民代表大会的制度?这种制度的好处在那里?怎样体现了我国新民主主义国家制度的优越性?

(注意:“社会科学基本知识讲座”复习提纲将于明日刊出)

描述：

