id: 68ff2876ca
标题：本市纺织系统深入展开宪法草案的讨论各厂职工正以出色的生产成绩迎接宪法的正式制定
日期：1954-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　七月中旬以来，上海纺织工业系统所属各国营工厂大张旗鼓地展开了宪法草案的宣传讨论活动。截至目前，已有百分之九十三以上的职工听到了关于宪法草案的报告，并进行了热烈的讨论。如以七月份各厂的出勤率计算，则百分之百的职工都投入了这次宪法草案的讨论热潮。目前，各厂职工正以高涨的社会主义劳动热情，争取完成并超额完成国家的生产计划，以迎接宪法的正式制定。

通过讨论，广大职工初步领会了宪法草案的基本精神和主要内容，比较深切地认识了我们的宪法是社会主义类型的宪法。关于“什么是宪法”的问题，职工们说:“宪法是大树根，其他法律是树桠枝”，这个通俗的比喻，明确地道出了“宪法是根本大法”的含义。关于“为什么要制定宪法”的问题，国棉十七厂工人联系自己的经历说:“宪法把过去的订下来，把现在的写下来，把将来的指出来”。在讨论中，各厂还邀请了曾参加二万五千里长征的老干部和烈士家属讲当年革命志士英勇奋斗的历史。职工们都亲切地体会到宪法草案是无数先烈抛头颅、洒热血换来的。职工们又结合解放前后切身遭遇的对比，认识了宪法草案的民主性。国棉三厂工人说:“宪法草案比爷娘还照顾得周全长远。爷娘只照顾我们一代，宪法草案却规定了我国走社会主义的路，关怀我们子孙万代。”职工们对宪法草案中规定劳动是光荣的事情，体会尤其深刻。国棉十七厂工人说:“解放前，车间像牢监，做工像讨饭；现在，车间像春天，做工最光荣。”在讨论中，职工们也初步了解了宪法是保证我国过渡到社会主义的武器。国棉十七厂工人张洪斌作了一个比喻，他说:“社会主义好比生产指标，宪法好比保证条件。有了保证条件，社会主义就牢靠了。”在谈到工农联盟时，国棉十七厂工人说:“将来农业集体化了，农作物生产量大大增加，我们生产所需要的棉花也更充裕了。”在讨论到宪法草案第三章时，职工们都认识到权利与义务是一致的。国棉十七厂工人刘金英说:“只有尽了义务才能享受权利，不种瓜，想吃瓜，那里来?”国棉十七厂工人吴秀英说:“只享权利，不尽义务，那是剥削阶级的思想。”

在欢欣鼓舞讨论宪法草案的同时，职工们都说:宪法草案规定了我们工人阶级的领导地位，我们就要以社会主义的劳动态度，努力提高劳动生产率，全面的完成国家计划。国棉十七厂七月份的合理化建议，到廿四日止，已达一百十一件，这个数字几乎接近了该厂一九五三年全年的合理化建议的总数。该厂有三十八年工龄的老工人汤永高最近就提出了三件合理化建议。该厂劳动模范小组——陈生铭小组老师傅沈正林改进“婆司加油槽”，已获得成功。该厂第二棉纺工场场长童定安在讨论时表示要做一个优秀的技术人员。现在，他学习苏联先进经验，研究将三道并条机改进为二道，试验已接近成功。国棉六厂布机间六、七月份完成计划的情况不够好，次布比较多。该厂七月份次布率指标规定为百分之一·四，宪法草案讨论前，最高曾达到百分之二·○六；通过宪法草案讨论，由于工人的社会主义觉悟提高、劳动积极性也大大发扬，次布就逐渐减少，目前已降低到○·六二。国棉四厂细纱车间保全小组最近在调换十二台细纱车钢板时，全组工人开动脑筋，设法使每块钢板节省了两只脚。这样，一台车就可省四十八只脚，如以每只脚值七千元计算，则十二台车共可节省四百余万元。该厂修机小组工人吴明兴最近也改进了工具，使操作由原来的十四个工时缩短到六小时。又如国棉十九厂布机间全体揩车工人，最近改进了操作法，每个月能因此增产白布一百十七匹。

现在，上海广大纺织工人正在继续深入地展开宪法草案的讨论，并对宪法草案提出修改意见。

描述：

