id: f09d61a0ea
标题：充分发挥妇女在革命和建设中的作用
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党湖南省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分发挥妇女在革命和建设中的作用

中国共产党湖南省委员会写作小组

妇女占人口的半数，是决定革命胜败的一个力量。无产阶级夺取政权以后，能不能从根本上改变重男轻女的旧思想，充分发挥妇女在革命和建设中的作用，是关系到能不能动员广大人民群众将社会主义革命进行到底，实现无产阶级彻底解放的一件大事。

解放以后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国亿万革命妇女，摆脱了旧中国政权，族权，神权、夫权的压迫，冲破了封建宗法思想的束缚，在社会主义革命和建设中，发挥了重要作用。伟大的无产阶级文化大革命，粉碑了叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判了剥削阶级的“四旧”，广大妇女在阶级斗争的大风大浪中进一步得到了锻炼，为加速社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，作出了巨大贡献。妇女的地位空前提高。

但是，重男轻女的旧思想，并不是在短时期内可以完全清除掉的。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。（《严重的教训》一文的按语）为了坚持无产阶级专政下的继续革命，我们必须继续批判种种轻视妇女的观点，为充分发辉妇女在社会主义革命和建设中的积极作用，扫除思想障碍。

有些人受到“男不治内，女不治外”的旧思想的影响，认为妇女只要搞好家务就行了，不必要多参加三大革命运动。这种观点是错误的。

把妇女全部套在家务事的圈子里，做“家庭的奴仆”，是人类进入阶级社会以后的产物，是几千年来剥削阶级用以压迫、奴役妇女的沉重柳锁。伟大革命导师恩格斯曾经指出：“只要妇女仍然披排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那末妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以大查地、社会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，才有可能。”（《家庭、私有制和国家的起源》）我国革命取得胜利以后，无产阶级专政的国家政权，先进的社会主义制度，为充分发挥妇女的作用开辟了广阔的道路。集体福利事业和社会服务行业的不断增加和完善，已经和正在有效地帮助广大妇女逐步地摆脱沉重的家务劳动的负担。我们必须充分运用这些有利条件，广泛发动妇女参加三大革命运动。只有这样，才能不断改善她们的经济地位和政治地位，充分发挥广大妇女在革命和建设中的作用。那种认为妇女不必多参加三大革命运动的思想，是封建思想的残余，是刘少奇反革命修正主义路线余毒没有肃清的反映。

广大劳动妇女，是我们的阶级姐妹，无产阶级的彻底解放，必须包括她们的彻底解放。因此，无产阶级总是把妇女问题同无产阶级革命紧紧地联系在一起，把妇女解放作为无产阶级革命的一个重要组成部分，坚决反对轻视妇女的旧思想，旧风俗。我们必须自觉地与那种“男不治内，女不治外”的旧的传统观念进行坚决斗争，与之彻底决裂，做妇女解放运动的促进派。

也许有的同志会这样说：“家务事总要人搞，这是个实际问题。”确实，在今天的条件下，一些必不可少的家务事还是需要人来搞的，不承认这一点是不现实的。对于这些家务事，女同志要搞，男同志也同样要搞。只要有支持妇女参加三大革命运动的正确思想，就可以想办法解决这些实际问题，克服妇女参加社会活动的障碍。有些实际问题即使暂时解决不了，经过努力，也可以帮助妇女减轻家务负担。如果认为家务事只能由妇女搞，男同志没有半点责任，实际上就是要把妇女束缚在家庭事务的小圈子里，不让她们参加三大革命运动。显然，对这些同志来说，首先要解决重男轻女的思想问题。有些实际问题，主要也是由于重男轻女的思想造成的。例如有的同志不计划生育，生了两、三个女孩，还想要男孩子，这样一直生下去，造成子女过多，加重了家务负担，使妇女难于跳出家务事的小圈子。可见，不彻底清除重男轻女的旧思想，移风易俗，就不可能使妇女从家务事中真正解放出来。

有的人不相信广大劳动妇女的革命觉悟，认为她们参加生产劳动还可以，搞政治不行。这种观点，不是马克思主义的观点

毛主席教导我们：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的追切斋要，而且是决定革命胜败的一个力量”。我国广大劳动妇女，是国家的主人，是革命的动力。搞政治、搞阶级斗争，是她们的权利和义务，不是行不行，更不是谁让不让的问题。我们讲的政治，是阶级的政治，群众的政治。无产阶级只有依靠广大劳动群众包括广大劳动妇女，才能实现自己的政治理想。毛主席的革命路线，也只有最充分地发动和依靠人民群众包括广大劳动妇女，才能得到完全的贯彻执行。没有广大的劳动妇女参加，无产阶级的政治理想就不可能实现，革命路线就不可能充分贯彻。因此，正如列宁所指出的：“我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。”（《论苏维埃共和国女工运动的任务》）那种认为妇女不能搞政治，把妇女拒之于无产阶级政治之外的想法和做法，都是完全错误的。

马克思列宁主义认为，革命觉悟的高低，不是由人们的性别决定的，而是由于他们所处的阶级地位和接受先进阶级思想的程度所决定的。我国广天劳动妇女，在旧社会深受三座大山的压迫和剥削，封建的政权，族权，神权，夫权象四条极大的绳索，套在她们身上，使她们遭受着深重的苦难。她们具有强烈的革命要求和极大的社会主义积极性。解放以后，特别是在无产阶级文化大革命中，我国广大妇女活学活用毛泽东惠想，经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼，在无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，无论在阶级斗争，生产斗争和科学实验中，都是不可缺少的重要力量。我省长沙县广福人民公社天华大队前党支部书记彭梅秀，由于她活学活用毛泽东思想，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，表现了高度的革命觉悟和勇敢精神。当一九六一年叛徒，内奸、工贼刘少奇筝来这个大队，大反毛主席的革命路线，大刮单于风的时候，她挺身而出，与刘少奇这个庞然大物展开了面对面的斗争，用自己的生命保卫了毛主席的革命路线，保卫了无产阶级专政。事实证明，我国广大劳动妇女有很高的政治觉悟。不相信妇女的政治觉悟，是轻视妇女的旧思想的又一种表现，是刘少奇“群欢落后论”的反映。

当然，由于儿千年来封建思想以及资本主义思想的影响，由于刘少奇反革命修正主义路线的毒害，特别是由于现实生活中还存在着尖锐复杂的阶级斗争，一些错误的观点不能不反映到一部分妇女头脑里来。正同人民群众中还存在落后思想一样，少数妇女还被一些旧的传统观念所束缚，还存在一些落后意识，这是不足为怪的。我们要用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来看待这些问题，善于分清主流和支流，从本质上发现和爱护妇女的革命积极性。要怀着深厚的无产阶级感情，用毛泽东思想去教育她们，进一步提高她们的政治觉悟，使她们从旧社会遗留下来的精神柳锁中彻底解放出来，在三大革命运动中充分发挥“半边天”的作用。

有的同志认为，妇女能力差，只能当战斗员，不能当指挥员。这种轻视妇女的惠想，是明显地站不住脚的。

培养妇女干部，是无产阶级的党的建设和政权建设的一个重要问题。我们各级党组织和政权组织，都是代表人民群众利益的，也是代表广大劳动妇女利益的，因此它必须有占人口半数的妇女的代表参加。这样做，能够使各级党的组织和政权组织更好地联系广大妇女群众，了解她们的要求，反映她们的意见，解决她们的困难，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，充分发挥广大妇女在三大革命运动中的作用，并有利于实现妇女的彻底解放。因此，我们必须把培养妇女千部放在重要的地位。

妇女能力比男同志差吗？绝不是。毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”一个人的能力不是生而有之，而是从实践斗争中获得的。才能出自实践，领导来于群众。既然广大妇女和男同志一样，活学活用毛主席著作，积极参加三大革命运动，在她们这些革命的战斗员中，必定会产生出大批优秀的指挥员，这是事物发展的辩证规律。事实上，在我国社会主义革命和建设中，已经涌现出大批优秀的妇女积极分子，她们中的许多人已被选拔到党和政权机构的各级领导岗位上来，为革命作出了贡献。这就有力地说明，所谓妇女能力差，不能当指挥员，是重男轻女的思想在作怪。

有的女同志进入额导班子以后，由于情况不够熟悉，领导经验比较缺乏，工作中难免存在一些荷题。但是，男同志不也碰到同样的问题吗？对于这种情况，是热情地关心，主动地帮助，还是评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑？是让她们在领导岗位上边干边学，还是把她们推到一边？正确的态度只能是前者而不是后者。试想，如果不放手让她们去做工作，在实践中经受锻炼，她们的领导经验从何而来，工作能力又怎么能够得到提高呢？毛主席教导我们：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”（《关于农业合作化问题》）只要我们坚持这条从实践中培养干部的路线，就能造就出大批能干的妇女干部。

也还有这样一种人，他们一方面承认妇女的能力并不比男同志差，另一方面却又说什么：“青年妇女要出嫁，中年妇女带娃娃，妇女只能搞半截子革命，培养前途不大。”这是反对培养妇女干部的另一种借口，仍然是轻视妇女的旧思想的表现。妇女结婚、生孩子就不能革命，不能进步了吗？不，事情决不是这样。革命究竞是革一辈子，还是革一阵子，关键在于能不能坚持活学活用马充思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞好思想革命化，不断提高在无产阶级专政下罐续革命的觉悟。有了继续革命的觉悟，就会胸怀祖国，放眼世界，朝气蓬勃，永葆革命青春，不仅能在三大革命运动中做冲锋陷阵的战斗员，而且也能在斗争中成长为领导有方的指辉员。

各级党委必须加强妇女工作的领导。妇女工作是一项带全局性的工作，决不能把它看成是无关大局，可有可无的事情。妇女工作具有它自己的特点，决不能认为“各项工作都包括妇女，无需另外抓妇女工作”。我们必须看到，一小撮阶级敌人，还在继续宣扬封建宗法思想，大搞剥削阶级的“四旧”，散布“妇女落后论”，“妇女无用论”，煽动买卖婚姻的妖风等等，破坏妇女的解放运动。在人民内部，也还存在着种种轻视妇女的错误观点，妨碍着妇女革命力量的发挥。因此，搞好妇女工作，是一场严肃的阶级斗争，也是一场移风易俗的战斗，决不可忽视，对于阶级敌人的破坏活动，应当坚决予以打击；对于剥削阶级轻视妇女的种种“四旧”观点，应当通过革命大批判，肃清其流毒；对于人民内部存在的一些旧思想，旧习惯的影响，则要用毛泽东思想进行耐心细致的宣传教育工作，加以克服。各级党委应当把妇女工作提到自己的议事日程上来，把它作为斗，批，改的一项重要任务来抓，并认真抓紧、抓好。

“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席这一伟大预见，早已在中国变成现实。我们必须继续贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，“与轻视妇女运动的观念作斗争”，彻底破除重男轻女的旧思想。这样，广大妇女的革命力量必将得到更大的发挥，社会主义革命和社会主义建设必将获得更大的胜利。

描述：

