id: 45433c45fc
标题：在阶级斗争中整党　在整党中抓阶级斗争五里桥街道革委会从思想教育着手开展整党工作取得成效
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区五里桥街道革命委员会，最近以整党为中心，组织广大党员和革命群众认真学习毛主席关于整党建党的伟大纲领，围绕一个“权”字，紧抓思想教育，狠抓阶级斗争，在阶级斗争中整党，在整党中对阶级敌人进行斗争。使整个街道的革命和工作呈现了一派朝气蓬勃的战斗景象。

开始，他们在道理上也懂得要以整党为中心，但总认为任务那么多，工作来一项安排一项，难以突出整党这个中心。今年一月份，街道革委会带着“是突出中心，还是轧出中心?”这个问题，学习了毛主席的整党建党伟大纲领。毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们党的任务，就是要搞阶级斗争。革命委员会成立以后，地区的阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。这个斗争的焦点，仍然是政权问题，而政权问题的核心问题又是党权问题。他们感到，革委会尽管工作千头万绪，但必须抓住整党这个中心。在斗争中清理阶级队伍，锻炼党员和革命群众，推动整个街道的斗批改。

在具体工作过程中，他们以毛主席的整党建党的伟大纲领为武器，突出阶级斗争的教育，开展群众性的大摆(摆阶级斗争的事实)、大忆(回忆对比)、大查(查斗志，挖私心)、大破(批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线)、大立(确立毛主席的建党路线)的活动，使广大党员和革命群众激发起强烈的阶级感情，迅速提高了阶级觉悟，加深了对毛主席伟大的整党建党纲领的理解，大大提高了全面落实毛主席一系列最新指示的自觉性。

在大摆活动中，大家摆出了地区中大量的阶级斗争事实:有个地主分子，写了很多反动的日记，反对我们伟大的领袖毛主席；暗藏的阶级敌人曾多次张贴反动标语，恶毒攻击我们伟大的党。还有些反动的资产阶级分子对青年大肆宣扬吃喝玩乐，拉拢腐蚀。有的四类分子挨家挨户送蹄膀、饼干，借钞票给生活困难的职工，拉拢职工和职工家属打牌、谈“山海经”，称兄道弟，叫爷叔伯伯，麻痹劳动人民的斗志，争夺里弄阵地。

大量活生生的阶级斗争事实，深深教育了广大党员和革命群众，大大增强了阶级斗争观念。大家怒不可遏，纷纷表示:一定要投身到阶级斗争的第一线去，在烈火中把我们每个党员锤炼得更加坚强。

在大忆活动中，大家回忆旧社会的苦，思新社会的甜，苦根甜源归结到一个“权”字。大家说:“千重要，万重要，党权、政权最重要。毛主席整党建党的伟大纲领就是我们党权、政权不变质的宝，我们一定要照毛主席伟大的整党建党纲领把党和国家建设好。”

在大查活动中，大家讲党权政权这样重要，我们为啥在阶级斗争面前不想搞里弄的革命工作呢?主要原因是“私”字作怪。这次用毛主席伟大的整党建党纲领一对照，大家都坚决丢掉“私”字，一定要同阶级敌人斗争到底，巩固无产阶级的政权。在向阶级敌人战斗中，他们带头斗私批修，带动群众克服普遍存在的“无能为力”的错误思想，积极组织革命群众专政的队伍，并发动群众狠狠揪斗了混进党内的阶级异己分子、蜕化变质分子和坏分子，以及对这些阶级敌人实行群众专政、监督改造，大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级的志气。

(五里桥街道革命委员会)

描述：

