id: 45434a0952
标题：搬起石头打自己的脚
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红革会上海外语学院野战军追穷寇战斗队

顽固地执行资产阶级反动路线的老爷们，身在新社会，心在旧中国，他们的私有观念牢不可破，仍然对“金钱万能”“有线能使鬼推磨”这些反动哲学深信不疑。他们不仅是以这样的眼光来敌视、鄙视伟大的无产阶级，而且还进行种种罪恶活动。最令人愤怒的是他们疯狂地推行“经济主义”，破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。

他们挥金如土，滥发钞票，以为只要拿出了钱，就会出现对他们有利的局面。可是他们那里知道，伟大的无产阶级以毛泽东思想挂帅，“公”字当头，看穿了资产阶级老爷们那样说大话，花大钱，正是慷国家之慨的犯罪行为，因而决不会上他们的当。国库里的钱，是工人阶级和一切劳动人民为社会主义建设积累起来的资金，如果去接受资产阶级老爷们带着阴谋从国库里支出来的钱，那就等于工人阶级在挖自己身上的肉，同时，也等于鼓励资产阶级老爷们挖社会主义的墙脚。因此大家提高警惕，没有被资产阶级老爷们的糖衣炮弹打倒，而且对坚持资产阶级反动路线的顽固分子的新反扑，进行了猛烈的反击，纷纷开群众大会声讨资产阶级老爷们。在会上，工人们将一叠叠的钞票扔在资产阶级老爷们的脸上，责令他们点清交还给国家；还将极端顽固的、为首的几个资产阶级老爷们揪了出来游街示众。

这样的游街示众，真是“游”得好，“示”得好。因为它揭示了那么一个真理:凡是顽固坚持资产阶级反动立场的人，企图在大公无私的无产阶级当家作主的新社会里混水摸鱼，疯狂反扑，其结果必然是“搬起石头打自己的脚”。

描述：

