id: 4545623d75
标题：死水变活了
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：祝贤庄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝贤庄

金山县廊下公社有个村落，名叫蔡家浜，村南面有一条小河，也叫蔡家浜。

朝这条浜东走十多步路，就有一条每天潮涨潮落的外港河。但蔡家浜却偏偏不和这条外港直接贯通，浜水经常发绿发臭。它实际上是一条死水浜。

蔡家浜的水不仅又臭又脏，而且河里河边还有许多钉螺蛳。解放前这一带患血吸虫病的特别多。沿这条滨附近十三户人家，都有人生过这种病。那时，很多农民把生了血吸虫病当作什么妖怪上了身。蔡祥发生这种病生了好几年，身体拖不住了，请了一个道士，在屋内东钻西窜，搞得阴森森的。结果，不知怎么一来，说是“妖怪捉进甏里去了”，“妖怪被道士带走了”。蔡祥发用高利贷借来的几石米钱也化掉了。但是不久蔡祥发和他的女儿都给血吸虫病夺走了生命，只剩下他的妻子一个人。多少年来这里大大小小死于血吸虫病者为数不少。邻村老年农民经过蔡家浜，都吓得绕道而过，并说“蔡家浜是瘟人浜，走不得。”

既然这条蔡家洪是死水滨、瘟人浜，为害很大，当地农民为啥不把它直接和不远的外港开通呢?原来，社员中有种种迷信的想法。有的说:“开通了河，坐浜水没有了，风水要败。”有的说:“开通了，有水箭，水箭直冲到家门口，要死人。”

解放以后，这里社员的迷信思想是有所破除的，但是，剥削阶级的封建迷信思想的影响终究不是能够一下子彻底消灭的。这些迷信思想严重地影响人们对客观事物本质的认识。一九五七年高级社成立不久，几个干部曾发动部分社员开通这条浜，但住在浜东面的几户人家都纷纷反对。村上几个老年人责问说:“河开以后，坏了风水，这庄上有啥三长两短，啥人负责?”思想没有统一，做起事来总是难成功的。结果，河仍然没有开通。回忆过去这段曲折，队长说:“迷信思想钻脑中，想开河也勿成功。”

几年来，党和政府经常派医务人员来这里治疗血吸虫病。蔡家浜有好几个社员的病都陆续治好了。二十多岁的青年社员陈阿连，生了血吸虫病后，面黄肌瘦，体弱无力，矮小得象个小老头。经过治疗他已发育得十分强壮，成为队里的一等强劳动力了。女社员俞秀金，患晚期血吸虫巨脾，本来她肚子凸起，象是怀着八、九个月胎的孕妇。去年冬天，县医院替她开了刀，社员们亲眼看到，从她肚子开出来一面盆象牛肝那么大，约八、九斤重的被血吸虫破坏了的脾脏。

到底是“妖怪”，还是血吸虫为害着蔡家浜的社员呢?蔡家浜的社员们越来越看清楚了，是血吸虫。但是，血吸虫在哪里呢?医生说，在钉螺蛳里。起初有的社员还不信。后来，他们在流动展览的显微镜里看到了一粒粒象苍蝇屎那样的尾蚴，开始信服了。今年春天，队干部和贫下中农代表到县里开会，还看到了血吸虫感染的兔子解剖。他们惊讶地承认:原来这条蔡家浜里，还藏着许许多多看不见的害人精哩!

社会主义教育运动，大大提高了蔡家浜社员们的思想觉悟。他们说:“走路只望脚板头上，就要踢着东西摔交”。又说:“顶重要的是要有革命思想”。

一九六五年春节前几天的一次社员会上，干部和社员一起讨论如何过好一个革命化的春节，大家谈到过年不能搞迷信活动。下中农陈友法说:“我伲头脑里这条封建主义尾巴(指迷信思想)一定要斩掉。”说到要斩封建主义尾巴，大家就很自然地联想到蔡家浜的开通问题。党员陈三弟首先把这件事提了出来，整个会场就象一锅烧潦了的热粥，声音此起彼落，十分热闹。有的说:“开了，出水爽，河水清，对卫生有利”；有的说:“开通了河，外港的船可以直接开进来，对生产方便”；有的说:“开河，可以减少钉螺蛳，消灭血吸虫。”个别社员想到了“风水”，思想上又犹豫起来。其他社员却纷纷表示说:“有啥风水?解放后托毛主席的洪福，生活年年好。解放前天天保风水，而日子日日难熬。”贫农陈根发说:“我以前思想勿通，怕河开通后，破风水，这种臭思想现在都应该丢掉。开了河，对集体有利，我拥护。”这样，会上就一致通过了把蔡家浜与外港河直接开通。

第二天清早，三十多个男女社员，就冒着严寒开起河来了。临近中午，下雨了，大家还是坚持干下去。一天半时间，蔡家浜的水与外港衔接起来了。死水终于变活了。

蔡家浜摘去了死水浜、瘟人洪的帽子，与江河湖海呼吸相通、声气相应了。半年以来，这里的卫生条件得到了极大的改善，两岸的草木也长得苍翠可爱了。

蔡家浜的开通，这是一件看来平常但又不怎么平常的事。它使社员们认识到死水是能够变活的，从而学到了任何事物都可以被认识、被改造的革命辩证法。

描述：

