id: 45464b3d55
标题：谁反对毛主席，我们就同他斗到底!
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县七一公社委员会

伟大领袖毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”我们从天安门广场的反革命政治事件中，更加深刻地认识到，党内的走资派比资本家还厉害，他们是无产阶级专政下继续革命的主要对象。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，竭力贩卖他那一套修正主义黑货，妄图阻挠我们革命人民走社会主义的金光大道。在深入开展反击右倾翻案风斗争的重要时刻，一小撮阶级敌人公然跳出来，在天安门广场制造反革命政治事件，妄图推出邓小平当匈牙利反革命政变头子纳吉。但是，人民要革命，要前进，邓小平和一小撮反革命分子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只能是白日做梦，痴心妄想。革命人民回答他们的只能是:强大的无产阶级专政的铁拳!

谁要对抗社会主义革命，谁要反对毛主席的无产阶级革命路线，我们贫下中农就坚决同他斗到底!我们深深感到“只有社会主义能够救中国”。毛主席的革命路线，社会主义的金光大道，是我们贫下中农的命根子。正是因为这样，在民主革命胜利之后，我们广大贫下中农坚决听毛主席的话，坚定不移地走社会主义道路。刘少奇、邓小平一伙反对我们办合作社，我们就同他们对着干。他们要“大砍”，我们就“大办”。广大贫下中农坚持走社会主义道路的积极性，受到我们伟大领袖毛主席的热情赞扬。一九五五年，毛主席亲自为我们公社的号上等大队的前身虹南乡，写下了光辉的按语，指出:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”在此以后，广大贫下中农遵循毛主席的指示，努力作战不停步，革命路上永向前。一九五八年秋，在毛主席关于“人民公社好”的伟大号召下，干部和贫下中农又积极办起了上海郊区第一个人民公社，即七一人民公社。这使我们在社会主义的大道上又前进了一大步。斗争的实践告诉我们，革命人民每前进一步，革命每深入一步，党内外的资产阶级和社会上的地、富、反、坏、右总要跳出来与我们较量一番。人民公社办起后，贫下中农欢欣鼓舞，而彭德怀、刘少奇、邓小平等却恨得要命。他们恶毒污蔑人民公社是什么“办早了”、“办糟了”，并竭力推行修正主义路线，鼓吹单干，妄图把历史车轮拉向后转。但是，他们的叫嚣是徒劳的。“社会主义道路我们走定了!”这就是广大贫下中农的共同心声，也是对走资派的有力回击。在毛主席革命路线的指引下，通过无产阶级文化大革命，我们公社的革命、生产形势越来越好。一九七五年，我们全公社粮食平均亩产达到一千七百四十一斤，比解放初期增加三倍。今天的农村，社会主义的集体经济欣欣向荣，社会主义的新生事物茁壮成长，社员群众的生活水平不断提高。这一切都是对邓小平的最有力的批判!

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。党中央的两项决议，对那些想走资本主义道路的人是一个沉重打击，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。革命形势一片大好。我们决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，在社会主义的大道上，昂首阔步向前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764k020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市公安局交通处机动中队的同志，学习首都工人民兵、人民警察和警卫战士的大无畏革命精神，深入批判邓小平的反动罪行。

本报记者摄</FONT>

描述：

