id: 45479c0f28
标题：人民解放军永远是一个战斗队——出席人民解放军空军和北京部队活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队、五好战士代表大会的部分代表学习中央两报一刊社论座谈纪要
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国人民解放军诞生四十三周年的伟大节日里，出席空军和北京部队活整活用毛泽东思想积极分子、四好连队、五好战士代表大会的代表，反复学习了中央两报一刊重要社论:《提高警惕，保卫祖国》，受到极大的鼓舞。代表们说，伟大领袖毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大指示，赋予了我军光荣的历史使命。保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。大家表示:一定要牢记自己肩负的重任，认清形势，提高警惕，坚定不移地执行毛主席的无产阶级建军路线，更加扎实、更有成效地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面增强部队的战斗力，充分发挥无产阶级专政柱石的作用，为保卫祖国作出新的贡献。

认清大好形势，百倍提高警惕

伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中指出:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”代表们重温毛主席的伟大教导，畅谈当前世界革命的一片大好形势，受到极大的教育。他们说，形势大好，是革命人民同帝国主义和一切反动派斗争的结果，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。革命形势大好，对我军革命化、战斗化建设提出了更高的要求。

一级战斗英雄、某师副师长魏来国曾经和国民党反动派、日本帝国主义、美国侵略者较量过。他回顾紧跟毛主席南征北战、不断从胜利走向胜利的战斗历程，联想到在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，亲耳聆听了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”这一伟大教导，反复学习中央两报一刊重要社论，心情格外激动。他深有体会地说:“革命的大好形势是同敌人斗出来的；大好的革命形势，还必须靠战斗来发展、来保卫。无数事实证明，帝国主义象受伤的豺狼一样，决不会因为失败而改变它的侵略本性，社会帝国主义也绝不会因为侵略政策的破产而放弃它的扩张野心。革命形势大好的时候，正是阶级敌人难受的时候，也正是他们要做最后垂死挣扎的时候。因此，革命形势越好，我们越要百倍提高革命警惕，越要保持旺盛的战斗意志。只有这样，才能立于不败之地。”在保卫祖国神是领空的斗争中立下战功的航空兵某部和“神炮连”的代表以自己的亲身经历说明了常备不懈的重要。他们深有体会地说:敌人的侵略本性是不会改变的。越是在胜利的形势下，我们越要百倍提高革命警惕性。我们的战备思想永远都要保持在一等。

北京部队某边防部队的代表在学习中，愤怒地揭露了帝国主义、社会帝国主义企图吞并、瓜分中国的阴谋。某四好边防分队代表徐三娃愤怒地说:社会帝国主义口头上说什么没有威胁中国，这完全是骗人的鬼话。正如社论中指出的，它已经把大批军队开进邻近中国的别的国家，在靠近我国边界的地区大规模地集结兵力，把进攻的矛头指向我国。社会帝国主义和美帝国主义一样，是“好话”说尽，坏事做绝的豺狼。它们说“好话”，是为了麻痹我们，为了麻痹本国人民和世界人民，我们决不上当。

用毛泽东思想武装头脑，从根本上提高战斗力

中央两报一刊重要社论指出:“保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。”怎样完成历史赋予我军的这一伟大任务呢?代表们在座谈讨论中一致指出，最根本的就是要用毛泽东思想武装头脑，搞好人的思想革命化，提高干部战士的阶级觉悟和路线斗争觉悟，就是要更好地贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，加强部队的革命化建设，从根本上提高部队战斗力。

北京部队某团副团长郭恩志是特等功荣立者、一级战斗英雄。他回顾了在朝鲜战场上同美帝侵略者白刃战斗的经历。在铁原狙击战中，他们抗击了美帝的“骑兵开国第一师”，一连六昼夜粉碎了侵略军连续发动的攻击。他说，我们的战斗经历说明，毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。用毛泽东思想武装起来的军队，是不可战胜的军队。

威震长空的“航空兵英雄中队”的代表高国建谈了他们的战斗经历。在抗美援朝战争中，这个中队的许多飞行员只飞了二十多个小时就投入了战斗，靠不怕苦不怕死的彻底革命精神，打败了飞了几千小、时的美国飞贼。他说:用毛泽东思想武装起来的人最勇敢，是最大的战斗力。只有树立起一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，才能百倍警惕地履行保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政的神圣职责。

代表们在座谈中一致认为:我军加强革命化、战斗化建设的过程，就是用毛泽东思想培养人的过程。北京部队四好连队标兵某部五连的代表、指导员欧祖金说，回顾我连三十多年的战斗历程，我们深深体会到，我军打仗，历来是靠人的因素，是靠突出无产阶级政治。武器有这样的，那样的，经常在变，不变的是突出无产阶级政治。用毛泽东思想挂帅，培养革命战士对革命事业的忠诚，对敌人的仇恨，这是打胜仗的第一因素。多年来，我们坚持用两个“决议”建设连队，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，坚持用毛泽东思想教育人，改造人，连续九年被评为四好连队，从根本上提高了战斗力。

宣传群众，组织群众，武装群众，筑起反帝反修的铜墙铁壁

代表们在学习社论时一致指出:要发挥我军保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政的根本职能，必须进一步贯彻执行毛主席为我军规定的宣传群众、组织群众、武装群众的政治任务。

河北省万全县革委会主任、万全县武装部政委王郡同志在学习社论时，回顾几年来“三支”“两军”工作的实践，深深体会到，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，密切军民关系，是最好的战备。他说:过去我军用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，打垮了国民党匪帮，夺取了全国胜利，建立了无产阶级政权。今天我们仍然要靠毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。

山西临汾造纸厂支左小组组长魏振伦在支左中，深入群众，过细地做政治思想工作，增强了军民团结。他说，军队和人民群众在毛泽东思想基础上的团结，是人民战争最巨大的力量，是赢得反侵略战争胜利的最坚实的基础。

空军活学活用毛泽东思想先进集体、某部雷达站的代表谈到他们在地广人稀的风雪高原坚持加强军民团结的体会。这个雷达站长期坚持做群众工作，宣传毛泽东思想，帮助当地群众搞好政权建设。群众把他们看做自己的贴心人，把连队的战备工作看做自己的事。战士们深深感到人民战争的威力，他们豪迈地说:“天上撒开网，地上布满岗，不管敌人从那里来，都叫它淹没在人民战争的海洋。”

北京部队炮兵某团，遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的伟大指示，大力开展民兵工作。在座谈中，团政治处副主任富荣恩同志深有体会地说:全民皆兵是个宝，保卫祖国离不了。只要我们充分把人民群众动员起来，武装起来，做到家家是哨所，人人是哨兵，就一定能够把侵略者消灭在人民战争的汪洋大海中。

代表们表示，今后一定要更好地宣传群众、组织群众、武装群众，进一步加强军民团结、军政团结，把我们的伟大社会主义祖国建设成为更加强大的革命堡垒。

《解放军报》通讯员

新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社北京二日电)

描述：

