id: 4547d4dec3
标题：文管会邀请戏剧电影工作者举行编导座谈会讨论工作方针夏衍副主任发表讲话　大家热烈交换意见　研商怎样处理题材和取得正确的立场等问题
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　文管会昨日激请本市戏剧电影工作者，举行编导座谈会，讨论今后工作方针。主人方面到夏衍，于伶，黄源，钟敬之，刘厚生，黄钢，李永华，张拓，丁世贤诸同志。客人有杨村彬，朱端钧，李天济，梅朵，鲁思，丁力，金焰，石挥，许之乔，黄宗江，徐韬，包蕾，刁光覃，桑弧等。

文管会副主任夏衍同志首先讲话说:现在工厂已经恢复生产，学校也已复了课，社会秩序也已经渐渐安定。但电影戏剧工作仍在停顿状态之中，无论北平，天津，汉口，西安，各大城市都有片荒现象，上海的四十几家电影院，也已经在翻旧片。上海是出品影片最多的地方，但是放以后，新的电影还没有开拍，这主要的是没有剧本的缘故。许多朋友都搁了笔，大家说因为不了解当前政治，不了解解放区的人民生活，不了解工农大众的生活感情，而不敢写。许多人都希望解放区的朋友们能提供出大量的剧本，那也许要招待好久，事实上怕也不可能。那么，整个电影戏剧事业不是要停顿下来了吗?但是解放了的人民，急切的需要精神上的食粮，和艺术上的教育，所以无论从商业供应上讲，宣传教育上讲，都应该恢复生产。

今后制片方针和写作题材

我们想今后制片方针和写作题材，公营和私营的电影制片厂之间，要有很好的分工，公营电影厂的出品，在全国电影生产上的比例还不多，私营制片厂出品还占着多数。所以电影艺术宣传教育的责任一大部份落在私营电影厂的肩上。至于电影作品，我们的尺度很宽，最低要求对一般社会，人民，和政策，没有害处。不反人民，反共，反全世界主运动的。当然健康的，鼓励人民加紧生产的作品更好。譬如比之于粮食，滋养好，价钱便宜，对身体有益的最好。而夏天的汽水，咖啡，虽然没有滋养作用，但并没有害处，那也可以。我们并不鼓吹，也不禁止。反之，如雅片，海洛因，有毒有害的东西，我们决不让它存在。

目前，在新解放区，电影市场集中在城市，电影观众多是市民、工人、学生，并不是农民。我们还不可能一定要城市的人只看农民工人，也不可能叫城市的剧到家去写乡村。所以上海的文化工作者，可以写他自己所了解的东西:如鼓励青年向上；描写解放以后的英雄人物；学生工人的护校护厂；金圆券发行后人民所受的剥削；打击特务，清除一般群众的麻痹观念；宣传劳资两利，公私兼顾，鼓励资产阶级投资生产等等配合当前政策需要的题材。

上海是典型的殖民地大城市，一百年来，受外国报纸，教会学校，外国电影，小说的影响，每一个人民的精神和心理上都有了改变。怎样写上海脱离和肃清殖民地的影响，使中国民族的心理和精神上恢复健康在政治上军事上需要做，并且已经做了。在文化上也需要做，这也是很好的写作题材。

夏衍同志讲完后，石挥，黄宗江，李天济，金焰，朱锡钧，梅朵，杨村彬，林朴哗丁力等先后讲话。大家提出了为什么搁笔的原因，讨论怎样才能取得一个正确的立场问题。因为不尽写工农兵，便是处理任何题材，必需要有这样一个正确的立场才好。但是若是等待取得了正确的立场后才动笔写，现在各电影公司就没有剧本拍摄了。如何把这两个问题结合起来解决，便是大家这次讨论的中心。最后一致认为，是一种集体创作的路。是能够助大家解决问题的。而所调集体创作不限于执笔者，尤其是与群众共同来创作。

和群众共同来集体创作

于是黄源同志就大家的问题向大家提出了解放区的经验说:在老解放区，我们小资产阶级的知识份子，在自己的改造和工作过程中，也普遍的遭遇到目前大家的苦闷和经历。尤改造的过程，不是一朝一夕可以见效，而是非常长久的艰苦的。大家不能等待到取得立场后才能开始写作。应在不断的改造中工作，也在不断的工作中，改造自己。大家一点一滴的做，能做多少，就做多少，慢慢的提高。但是坚决的向自已的理想奋进。

文艺处副处长钟敬之谈到了东影制片的情形，和编剧的过程。东北电影制片厂黄钢同志和三野政治指导员李永华同志也谈到了解放区写作的情形。特别提出了和群众共同来集体创作的向，指明一条解决问题的道路。

描述：

