id: 454937f96a
标题：邓小平社会主义精神文明建设理论的鲜明特点
日期：1996-11-2
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：邓小平,江泽民,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱峻峰

邓小平同志关于社会主义精神文明建设的论述，包括战略地位、根本目标、指导思想和方针原则、主要内容(含思想建设、道德建设、教育科学文化建设和民主法制纪律教育)以及组织领导等，构成了完整、系统、科学的精神文明建设的理论，并成为博大精深、内容丰富的建设有中国特色社会主义理论科学体系的重要组成部分，对于推动我国社会主义的全面发展和全面进步，促进经济和社会相互协调和可持续发展，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有长远的指导意义。邓小平社会主义精神文明建设的理论具有以下几个鲜明的特点。

一、从社会主义发展规律和社会主义现代化建设规律的高度，阐述社会主义精神文明建设的战略地位

邓小平同志关于精神文明建设的理论，一个很重要的思想，就是把精神文明提到社会主义社会发展规律和社会主义现代化建设规律的高度来强调。只有这样，我们对精神文明建设的认识才算真正到了位，行动才会更自觉。社会主义社会同其他任何社会形态一样，都是一定的经济、政治和思想文化的统一体。一定社会的经济、政治和思想文化，又总是相互依存、相互贯通、相互作用的。经济是基础，政治是经济的集中表现和保证，思想文化则是政治和经济的反映，又给予很大的影响和作用于政治和经济。社会主义社会就是社会主义的经济、社会主义的政治和社会主义的思想文化的统一体，社会主义社会就是在社会主义的物质文明、社会主义的精神文明和社会主义的民主政治的交互作用中发展的。既然我们的社会主义是全面发展的社会主义，就要求我们坚持经济、政治和思想文化全面建设，全面实现社会主义现代化，不仅要达到经济发达，而且要达到民主完备，科技昌明、思想先进、文化繁荣。

邓小平同志在改革开放之初就指出:“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”在这里，邓小平同志已经把物质文明、精神文明和民主法制作为社会主义现代化建设“三位一体”的总目标提了出来。接着他又指出:我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。

随着改革开放和现代化建设的逐步深入，精神文明建设的问题势必突出起来。一般地说，根据社会主义社会发展规律和社会主义现代化建设规律的客观要求，在发展物质文明建设的同时，也必须加强精神文明建设。特殊地说，改革开放和现代化建设深入发展的客观环境，也迫切要求加强精神文明建设。邓小平同志在第一次提出“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题的十二大开幕词中，讲到党的八大“提出了全面开展社会主义建设的任务”，但“当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足”，因此八大的正确路线没有能够在实践中坚持下去，又讲到现在与八大的时候比较，“我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了”，进而提出了“全面开创社会主义现代化建设的新局面”的重要任务，提出了“把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家”的宏伟目标。邓小平同志从社会主义建设规律的高度，把精神文明放在整个社会主义现代化建设总体布局的战略地位。正是这次代表大会，在提出经济建设的宏伟目标的同时，提出努力建设社会主义精神文明的战略任务。在这里，邓小平同志高屋建瓴，立足于客观规律必然要求的高度，来阐述精神文明建设是不以人的主观意志为转移，不是可有可无的，决不能削弱，更不能牺牲，而只能加强。以后他又指出:“我们在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明”。他在1992年南方谈话中进一步指出:两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。邓小平同志认为，贫穷不是社会主义，发展太慢不是社会主义，生产力长期落后、经济长期停滞不是社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制，也没有社会主义；文化贫乏、愚昧落后不是社会主义，精神空虚、思想腐朽、道德沦丧、生活堕落不能建设社会主义。我们的社会主义是包括物质文明和精神文明在内的全面进步、经济和社会协调发展的社会主义，我们现阶段的奋斗目标是实现“富强、民主、文明”的社会主义。只求某一方面的单项“突进”，而忽视其他方面，社会主义发展只能是畸形的、不健全的。只有从物质文明、精神文明、政治民主三方面的统一中去把握社会主义，才能比较全面和准确地回答什么是社会主义、怎样建设社会主义这样一个首要的基本理论问题。离开精神文明，就不能正确认识和全面回答什么是社会主义、怎样建设社会主义。因此，加强社会主义精神文明建设，是建设社会主义现代化国家的题中应有之义，也是建设有中国特色社会主义的题中应有之义。

邓小平同志还从物质文明与精神文明的相互关系上，去阐述精神文明建设的战略地位。首先，邓小平同志强调了物质文明是精神文明的基础，并最终起决定性作用。他用苏南改革开放以来的发展变化的事例指出:“物质是基础，人民的物质生活好起来，文化水平提高了，精神面貌会有大变化。我们对刑事犯罪活动的打击是必要的，今后还要继续打击下去，但是只靠打击并不能解决根本问题，翻两番，把经济搞上去才是真正治本的途径。”他还以深圳为例说:“听说深圳治安比过去好了，跑到香港去的人开始回来，原因之一是就业多，收入增加了，物质条件也好了，可见精神文明说到底是从物质文明来的嘛。”在这里，“说到底”这一用词十分准确，既说明物质文明是精神文明的基础，又不是简单地把它看成是物质文明的派生物和附属品。同时，邓小平同志还强调了精神文明对物质文明的促进作用和保证作用，包括提供智力支持、精神动力、思想保证和舆论环境。他特别强调，建设社会主义精神文明是进行现代化建设的重要保证，不加强精神文明建设，物质文明建设也要受破坏，走弯路，风气如果坏下去，会影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。

二、从全面提高全民族素质的高度，阐述社会主义精神文明建设的根本目标和主要内容

邓小平同志指出:所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。社会主义精神文明建设的根本目标是适应改革开放和现代化建设的需要，培养有理想有道德有文化有纪律的社会主义新人，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。

马克思主义认为，世间一切事物中，人是最宝贵的。邓小平同志指出:人的因素重要，不是指普通的人，而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的有坚定信念的人；人是生产力中最活跃的因素，这里讲的人，是指有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人。劳动者只有具备较高的科学文化水平、丰富的生产经验、先进的劳动技能，才能在现代化的生产中发挥更大的作用，在我们社会里，广大劳动者有高度的政治觉悟，他们自觉地刻苦钻研，提高科学文化水平，从而必将在生产中创造出比资本主义更高的劳动生产率；我们要实现四个现代化，大大发展我们的生产力，就不能不大力发展科学研究事业和科学教育事业，大力发扬科学技术工作者和教育工作者的革命积极性；我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。

邓小平同志指出:要教育人民成为“四有”人民，教育干部成为“四有”干部，特别要教育好青年、教育好后代，“四有”就是有理想、有道德、有文化、有纪律。他认为，这四条里面，理想和纪律特别重要，最重要。围绕着“四有”目标，邓小平同志把精神文明建设的主要内容，从思想建设、道德教育、教育科学文化建设、民主法制纪律教育四个方面，作了详尽、深刻的阐述。

关于思想建设，邓小平同志强调了这样几条:(1)学习马克思主义理论。只有学习马克思主义，才能提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向，加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。(2)树立社会主义、共产主义理想。邓小平同志把理想分为不同层次，我们的最高理想是实现共产主义，在不同历史阶段又有代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领，在现阶段的共同理想是实现社会主义现代化；理想和信念是我们的精神支柱，用共同的理想和坚定的信念把人民团结起来，没有理想和信念，就没有凝聚力，就没有一切。(3)进行爱国主义教育。他强调，要发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心，否则就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义势力所侵蚀腐化；要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力；要以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。(4)树立艰苦创业精神。他指出:中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业；我们国家越发展，越要抓艰苦创业；提倡艰苦创业精神，有助于克服腐败现象。

关于道德建设。邓小平同志强调:要大力提倡社会主义道德风尚，进行坚持社会主义道路、反对资本主义腐蚀的革命品质教育；要自觉自愿地为社会主义服务，为人民服务；共产党员要身体力行共产主义道德；提倡按劳分配，承认物质利益，但决不是提倡个人抛开国家、集体，而是提倡个人利益服从国家和集体的利益。

关于教育科学文化建设。邓小平同志强调:要为人民服务，为社会主义服务，百花齐放，百家争鸣；要把社会效益放在首位；要赶上世界先进水平，就要从科学和教育着手；繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平；新闻出版要紧密结合中心任务，宣传党的主张。

关于民主法制纪律教育。邓小平同志强调:要向人民讲清楚民主问题，要把社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格区别开来，把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合起来；要讲法制，真正使人人懂得法律；要发展社会主义民主，健全社会主义法制，这是党中央坚定不移的基本方针，今后也决不允许有任何动摇；搞四个现代化一定要有两手，只有一手是不行的，所谓两手，即一手抓建设，一手抓法制；稳定压倒一切，没有安定的政治环境，什么事情都干不成；有了理想，还要有纪律才能实现，我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢?一靠理想，二靠纪律，组织起来就有力量；中国要坚持社会主义制度，要发展社会主义经济，要实现四个现代化，没有理想是不行的，没有纪律也是不行的。

三、从总结历史和改革开放特别是发展社会主义市场经济的现实经验中，确立重在教育、用法律和教育两个手段解决问题的根本原则

邓小平同志深刻总结了过去长期“以阶级斗争为纲”，搞“大批判”开路的历史教训。他指出:“历史经验证明，用大搞群众运动的办法，而不是用透彻说理、从容讨论的办法，去解决群众性的思想教育问题，而不是用扎扎实实、稳步前进的办法，去解决现行制度的改革和新制度的建立问题，从来都是不成功的。”他还指出，要坚持对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针，不搞任何运动和“大批判”。

邓小平同志面对改革开放的大势和发展社会主义市场经济的大潮，既深切地感受到，这对于解放和发展生产力，对于广大群众解放思想、开阔眼界、面向世界、走向未来，焕发自强不息、奋力拚搏的精神，对于推动社会进步，发挥了积极和巨大的作用，又敏锐地觉察到，这对精神文明建设产生了许多复杂的新情况、新问题，提出了更高的要求。邓小平同志从理论和实践的结合上，深层次、全方位地探讨和研究了有关社会主义精神文明建设的许多重大问题，提出了许多新思想、新观点、新结论。

早在1979年11月，邓小平同志在最早提出“社会主义也可以搞市场经济”的一次谈话中，阐述了这样一些丰富的思想:既主张对外开放，充分利用世界先进成果，学习资本主义国家先进的科学技术和先进的经营管理方法，又指明这不等于实行资本主义，这是社会主义利用这种方法来发展社会生产力，把这当作方法，不会影响整个社会主义，不会重新回到资本主义；既强调我们实行多种经济成分，外资在中国占有它的地位，又强调外资所占份额有限，改变不了中国的社会制度，社会主义特征是搞集体富裕，它不产生剥削阶级；既提出要加强民主，又要求加强法制，反对无政府主义；既提倡解放思想，充分调动人们的积极性，又强调要实现安定团结，加强教育，恢复我们长期已有的好的风尚，守纪律、顾大局，把个人利益放在集体利益当中，放在国家利益、社会利益当中。这里就讲了社会主义市场经济条件下加强精神文明建设的重要思想。1985年10月，邓小平同志跟一个美国代表团谈“社会主义和市场经济不存在根本矛盾”这个问题时，对方提出中国现在搞经济改革，教育人民致富，出现了少数贪污腐化和滥用权力的现象，中国准备采取什么办法来解决这些问题?邓小平同志胸有成竹，掷地有声，提出了解决这些消极腐败现象的大思路——“我们主要通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律。”他说，我们发展社会主义市场经济，实行对外开放政策，进行一系列体制改革，发展多种经济成分，吸收资本主义中一些有用的方法，是要更有力地发展生产力，加强公有制经济，只要我国经济中公有制经济占主体地位，就可以避免两极分化。在这个过程中会出现一些消极的东西，但更重要的是，搞这些改革，带来了可喜的结果，这是“通往富裕和繁荣之路”。在这里，邓小平同志既深刻地阐述了发展社会主义市场经济的巨大的积极作用，这是主要的，同时又正视市场经济的负面影响。他还指出:“我相信，随着经济的发展，随着科学文化和教育水平的提高，随着民主和法制建设的加强，目前社会上那些消极的现象也必然会逐步减少并最终消除。”这就指明了消除消极现象的真正出路，坚决排除因噎废食，倒退到旧体制的回头路。后来，邓小平同志在一次接见外宾时又指出:“实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。我们用法律和教育这两个手段来解决这个问题。”这既提醒人们有风险，又引导大家探新路，这条新路就是法律和教育之路。这虽然是一条漫长之路，但肯定是一条成功之路，这是确定无疑的。

四、从加强和改善党的领导的高度，确立两手抓、两手都要硬的战略方针

邓小平同志指出，要把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。正因为我们党是社会主义现代化事业的领导核心，这就要求我们加强和改善党的领导，包括加强和改善党对社会主义精神文明建设的领导。

正是从加强和改善党的领导出发，邓小平同志在改革开放和现代化建设的实践过程中，制定了一系列“两手抓”的战略方针，包括一手抓民主，一手抓法制；一手抓建设，一手抓法制；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设(包括思想政治工作)；一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动；一手抓改革开放，一手抓惩治腐败；一手抓改革，一手抓反对资产阶级自由化。1992年初南方谈话，邓小平同志不仅阐述了计划和市场不是社会主义与资本主义的本质区别，而是经济手段，社会主义也有市场的问题，而且强调“要坚持两手抓、一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”邓小平同志制定的“两手抓”，既是建设有中国特色社会主义的重要指导方针，也是加强社会主义精神文明建设的重要指导方针。因此，江泽民同志一再强调:坚持两手抓、两手都要硬，是邓小平同志总结改革和建设的经验得出的一个具有长远指导意义的重要结论，是建设有中国特色社会主义的一项重要指导方针，是我们在工作中必须始终遵循的一个重要指导思想，必须把它贯穿于改革开放和现代化建设的整个过程。

改革开放以来，我国经济迅速发展，绝大多数群众的温饱问题已经解决，目前正在向小康迈进，同时，政治稳定，民族团结，精神文明建设取得长足进步，这是成绩和主流。这正是坚持和贯彻“两手抓”方针的结果。而在社会治安和精神文明建设方面存在一些相当严重的问题。存在这些问题的原因是多方面的，这里包括市场自身的弱点和消极方面反映到精神生活中来，也包括我们在一段时间，两个文明一起抓的方针贯彻执行不一贯。1985年，邓小平同志指出，就全国来看，精神文明建设的效果不够理想，“主要是全党没有认真重视”，“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。”在1989年那场政治风波前后，邓小平同志至少四次指出，十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育，思想政治工作薄弱。他还说，八十年代初就提出两手抓，但回过头来看，出现了明显的不足，“一手比较硬，一手比较软。一硬一软不相称，配合得不好。”十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，深刻总结和努力纠正“一手比较软”的失误，使精神文明建设的发展出现了转机。特别是十四大以来，宣传思想工作上了一个台阶，精神文明建设取得了明显的进展，但在某些方面仍然存在一些严重的问题。在党的十四届五中全会上，江泽民同志指出:“改革开放以来，政治经济形势很好，精神文明建设也取得了很大进展。但是还存在一些亟待解决的问题，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐主义抬头，一些地方社会治安情况不好，一些腐败、丑恶现象又重新滋长蔓延。”从邓小平同志多次指出的十年的最大失误，到江泽民同志近年来一再指出的精神文明领域存在一些亟待解决的问题，都给全党敲起了警钟，更增添了加强精神文明建设的现实紧迫感。

邓小平同志认为，要加强党的领导，必须改善党的领导，改进党的作风。他指出:当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转；端正党风，是端正社会风气的关键；搞精神文明，关键是以身作则；为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则；党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。总之，只有领导干部以身作则，才能端正党风；只有搞好党风，才能转变社会风气；只有搞好党风和社会风气，社会主义精神文明建设才能真正搞上去。

我们坚信，以江泽民同志为核心的党中央，坚决贯彻邓小平同志制定的“两手抓、两手都要硬”的方针，一定能够遏制消极腐败现象，严厉打击各种犯罪活动，必将形成良好的社会风气，全面推动精神文明建设，以新的面貌进入21世纪，并在这个基础上继续前进。

描述：

