id: 4549d9c4b6
标题：并肩战斗，做大批判的模范
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：红复旦八·一八总部红卫兵新复旦师
来源：
标签：陶铸,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红复旦八·一八总部红卫兵新复旦师

姚文元同志《评陶铸的两本书》的重要文章发表了!这篇文章写得何等好啊!它撕光了老反革命、叛徒、野心家陶铸的一切画皮，有力地揭露和批判了这个反革命两面派的滔天罪行。

“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”陶铸虽然被揪出来了，但他的阴魂未散。他的爪牙、走卒还在咬牙切齿，不断地改变他们的策略，窥测方向，伺机反扑，以求得逞。他们极力散布“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，妄图炮打无产阶级司令部，从极“左”或极右方面来干扰毛主席的伟大战略部署，转移我们的斗争大方向。他们组织或支持象“五·一六”之类的反革命组织，进行垂死的挣扎，以待卷土重来。警告你们这一小撮坏家伙，你们的阴谋一定不能得逞，我们一定要把你们揪出来示众!

最近，上海市也有那么一小撮坏家伙，利用革命队伍中的无政府主义思潮，极力散布陶铸的“怀疑一切，打倒一切”的反动论调，企图挑起“上海第二次大乱”，搞垮红色新政权。我们要正告这些坏家伙:这是痴人做梦!假如你们不悬崖勒马，你们决没有好下场!

我们复旦大学的无产阶级革命派，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。枪声就是命令，毛主席指向哪里，我们就打到哪里。现在，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的伟大战役，进入了崭新的阶段。我们是毛主席忠实的红小兵，一定紧跟毛主席的战略部署，并肩战斗，做革命大批判的模范，人人动口，人人动手，让一篇篇革命的大字报，象排炮一样轰向资产阶级司令部，把它砸个稀巴烂!

描述：

