id: 454aadf9f5
标题：到艰苦的地方去干革命——驳“光荣一时，吃苦一世”论
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：毕云
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许昌中学红卫兵　毕云

在当前知识青年上山下乡插队落户的一片大好形势下，有人放出一股冷空气，说什么这是“光荣一时，吃苦一世”。

这是什么话?这是阶级敌人破坏上山下乡运动的一支毒箭，这是 散发着资产阶级个人主义臭气的一种谬论。可是，我们队伍里有些思想糊涂的人有时也在那里随声附和。因此，我们一定要对这种论调痛加批判。

上红榜，表决心，这是光荣的事。然而，革命的红卫兵并不是到此为止，他们上山下乡，是去干革命的，是到另一个岗位上去继续革命的。他们将在农村插队落户，和贫下中农在一起，勤勤恳恳，踏踏实实，把社会主义祖国的新农村建设得更加美好。这是多么宏伟壮丽的事业!这样的光荣不是“一时”，而是“一世上”!

对“苦”字的理解，不同的阶级有不同的看法。资产阶级把无产阶级艰苦奋斗闹革命，理解成倒霉、可怕、难受和苦。而革命的红卫兵却认为:“为了革命，就要一不怕苦，二不怕死。”多么豪迈铿锵的语言!它代表着千百万有志革命青年的心声。艰苦的环境最能磨练我们的革命意志。无论是千里冰封的北疆，或是自然条件恶劣的淮北，无论是山峦重叠的江面，或是莽原椰林的云南，都是磨练我们的好地方。

那些“光荣一时，吃苦一世”论者，把光荣和艰苦对立起来。其实，我们上山下乡插队落户所以光荣，恰恰是光荣在愿为革命“吃苦”上，以一辈子艰苦奋斗换得了真正的光荣。为了建设社会主义新农村，为7全人类的解放，哪怕是吃一世苦，我们也干!我们有战无不胜的毛泽东思想引路，我们一定能创造出一个崭新的世界。

其实，真正的苦还不是那物质生活条件的艰苦，而是政治上的无权，是受压迫，受剥削。帝国主义、社会帝国主义正在蠢蠢欲动，如果我们没有巩固的国防，就可能吃大苦。总结国际共产主义运动的经验教训，我们革命的下一代，不经过艰苦的劳动锻炼，就不可能接好革命的班，到那时权失手，头落地，何止是“一世”苦?!我们要实现共产主义，就一定要有艰苦奋斗几十年如一日的革命精神，把无产阶级专政下的革命进行到底。

坚决听毛主席的话，到农村去接受贫下中农的再教育，在那里艰苦奋斗，干一辈子革命，这就是我们革命红卫兵的结论。

描述：

