id: 454b7c8997
标题：和初中毕业同学谈升学问题
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

“社大”编辑同志要我跟初中毕业的同学，谈谈升学中存在的几个思想问题；我想，这些问题如果正确地解决了，对于我们每个人来说，都是有益的。因此，我愿意先起个头。

我们还是从一些基本问题的解决入手。

我们生活在一个新的伟大的时代，我们处在人生一个很重要的青年时期。这就意味着:我们全部的生活还在前面，我们的未来是异常光明的。

“把自己培养成为一个什么样的人呢?”这是我们每一个青年人都要考虑、也必须考虑的一个问题。每一个人都可以有他自己的远大理想和抱负:当工程师、当科学家、当医生、当文艺工作者……但，却应当懂得:当专家不是我们学习的目的，我们学习的目的是:要为人民服务得更好。

把自己培养成为一个什么样的人呢?

只有这样地认识了学习，我们才会懂得升学的意义:升学是为了学习到更多的知识，将来好更有效地为人民服务。

离开这原则来认识和处理问题，我们就会引起一些不必要的错觉和思想问题来。

我们有些同学看到学技术很“吃香”，就准备将来学工程；这本来并没有什么不好。但是，他们却轻视学文科的，比方说:看不起准备读师范的同学，认为没出息，将来做个小学教师没什么了不起，“小小狗、小小猫、谁不会教”；因此问题就来了。

问题首先在于抱着这种观点的同学，他的学工科的动机是不纯的。他不是因为国家需要大量的技术人员而学工科，相反的他只是为了使自己有“出息”才学工科。由于这样的动机的存在，他对学科的选择便不是从自己的条件、特长、和怎样才可以贡献自己的力量为出发；而是从怎样可以使自己更有“出路”，甚至可以挣更多的待遇为出发。这是不正确的。正因为如此，他就只看到我们国家目前需要技术人材这一突出的现象，却不能理解在各种岗位上我们都需要建设人材。这是种错觉，这种错觉的产生是由于人们存在着个人主义的“赶浪头”的想法。也正因此，他便只能认为谁都可以教“小小狗、小小猫”，却不懂得:并不是谁都可以当优秀的小学教师，这需要为人民服务的决心和品质。

这种轻视是错误的。为人民服务的每一件工作都是高尚的，只有为个人服务的思想才是可耻的。所以，光荣或不光荣的界限应当从这里划分，而不应当从工作的性质来划分。

怕吃苦是怎样的一种思想?

但是，在工作性质的选择上，也还有些同学存在着另种看法。他们决心读技术学校了，只是怕读工专将来分配到工厂里去吃不了苦；所以想考医专。当医生既清爽、又省力、钱挣的也不少；如果公家不需要，自己还可以开个诊所……

这种打算看起来彷佛很周到，其实也是不正确的。当然，我们无法比较究竟是在医院工作辛苦些，还是工厂工作更辛苦些。不过，事实倒是:如果单纯从那样工作辛苦或者劳累的程度来决定自己的取舍，那么最“好”或者最“理想”的工作是“休息”。这是剥削者的轻视劳动的思想的反映，产生在新中国的青年身上，是极其不光荣的。

谁都知道:因为会劳动，人就改变了自然界，生产了各种各样为自己所需要的物质财富，建设起幸福的生活。我们希望幸福的日子迅速地到来，那我们就要加倍地生产和劳动。在这意义上，劳动正是快乐的源泉，幸福的种子。然而，我们的同学对它却采取了轻视的态度，希望把自己的“清闲”建筑在别人辛苦劳动的基础上，岂不是件可耻的事情?

统一分配工作有什么可怕?

我们还有些同学，他们抱着另一种不正确的态度，对待升学问题。他们怕读高中、读大学，因为那将要参加统一分配，万一分配到边远地区去，实在太苦。因此，干脆读读技术学校，反正将来无什么名利可求。

这种情况很明显也是不正确的。首先，他们没有为人民服务的决心，因而毫无必要地考虑到七年以后的事情。统一分配的工作，在目前已经逐步做到合情合理了；而且，更重要的是七年以后我们的觉悟又会提高到怎样的程度。我想:即令是最落后的青年人，他也无法保证七年以后自己不会愉快地服从统一分配。这种以静止的眼光看发展着的事物的结果，徒然是造成些无谓的杞忧，岂不是滑稽?

跳出个人庸俗　打算的圈子吧

其次，我们还要弄清楚:是否统一分配就会影响到个人的前途，以致消极起来，连大学都不准备考了呢?很显然，决不是这样。统一分配只会使每个人得到更适当的工作，工作得更好，却不会也不可能把一个青年摆到不适当也不需要的地位上去的，那对国家也是损失。这就是说:在祖国飞跃前进的道路上，每个人的道路都是广阔的。个人的前途，那要看你对人民的贡献，而这一点是与你读什么学校没有什么关系，但是却与你对革命的态度和为人民服务的能力不可分的。

因此，我们应该批判一切个人主义的学习态度——升学态度，正确而严肃地对待这问题。在新中国，我们有更多的事业需要建设，因而也就需要更多的建设人材。我们的任务是重大的，学习和掌握科学技术，我们才能变得胜任而愉快，难道还应该在一些个人的庸俗的打算中兜圈子吗?

描述：

