id: 454bfb725a
标题：题旨深远　别具风貌——评陈建功的小说《飘逝的花头巾》
日期：1981-12-29
是否是时间段：false
作者：张蜀君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张蜀君

陈建功的新作《飘逝的花头巾》引起了读者的注意。特别是许多青年，读了这篇小说后，激起了阵阵思索。作者娓娓动听地为我们叙述的平凡而又动人的大学生生活的故事，那委婉真切的心理刻画，深沉蕴藉的主题开掘，给我们展现出别具风貌的艺术天地。

这篇小说最动人心弦的是，表面上作者是描写普通的大学生活，实际上它所给予人们的启迪远远超出了大学生活的范围，作者探索的是青年人在新的社会变革面前应当如何奋斗，如何在新的生活中寻找自己的位置。

作者说过:“现实主义文学是为人生的……是从人所常见的生活中挖掘出真、善、美，挖掘出人生的真义，形象地昭示给读者，使他们从对生活、对人生的思索中把自己的精神境界加以提高。”作者从秦江与沈萍两个人物命运和对生活的追求中，认真探索人生真谛。

出身高干家庭的秦江，在十年动乱中，整天庸庸碌碌，浑浑噩噩，“随着爸爸的浮沉，得意，沮丧，酩酊大醉，咒天骂地，却从来也没有找到自己在生活中的位置”。但他不甘心沉沦下去，虚度青春年华，他徬徨、怅惘，决心冲出生活的羁绊。他冲出来了，在长江航道上当水手，打算真正开始他“人生的航行”。然而让“威士忌、白兰地泡酥了”的秦江，在命运面前并不能驾驭自己。是沈萍触发了他蕴藏在心灵中的火花，赋予他寻找新生活的勇气。与沈萍相比，他深感自愧，他释然了，他的自尊心驱使他毅然决然地中辍了那种“餍足而又空虚，富足却又无聊的生活”，懂得了人生就是奋斗，就是在逆境中锲而不舍，坚韧不拔地奋斗。于是他重新向旧的自我宣战，他考上了沈萍所在的名牌大学。更令人不平静之处是，作者并没有就此收笔，而是把笔触深入地伸进秦江的心灵，使他在寻找新的生活位置中找到了更高的支撑点，使他的思想升华到新的高度:人生的奋斗单凭个人自尊是不行的，奋斗须有“新的奋斗支点”，就是要投身到“振兴中华的激流中”去。

乡镇姑娘沈萍，在过去的生活中，命乖运蹙，母亲是“右派”，父亲出走了，上大学轮不着她。打倒“四人帮”后，当人生航船骤然驶向新的历程时，她欢呼、雀跃，她“不认熊、不认命”，竟以初中毕业的学历考上了大学，还考上了全区第一名。她虽不乏奋斗热情，但她的这种热情是建筑在强烈的自尊——个人主义的砂砾之上，浓厚的虚荣心，狭隘的个人主义，始终支配着她的思想、行动，既往的奋斗，转捩成了另一种对生活、对爱情追求上的奋斗。此时的沈萍，如果说她在事业上仍有所追求，有所奋斗的话，那就是想方设法跻身名流社会，“让人刮目相看”。所以她为同学的“结伙秋游”没有叫上她而悲哀，也为不懂“玛祖卡和波尔卡”而自卑，同时也为能与名教授谈话而眉飞色舞。这一切，正说明她的奋斗是靠“自尊”、“虚荣来点燃自己的热情”，而没有把奋斗放在“振兴中华”的支撑点上，最终从洁净的、美好的生活中沉沦到不可自拔的泥泞中去。

这篇小说之所以令人瞩目，倒不是题材新鲜，而是写出了新意。作者没有一般地描写青年人的幸与不幸，而是把笔触伸延到青年人关注的“关于奋斗，关于人生”的问题上，执着而又含蓄地揭示了其中丰富复杂的内涵。在主题的开掘上做到了不从流俗，刻意求新。作者从秦江与沈萍的不同的生活道路中，使人们领悟到人生哲理的意蕴:过去有的奋斗者也许因为自己所处的逆境而奋斗，现在在新的生活激流中应该有新的“奋斗支点”，就是为祖国、为人民、为振兴中华而奋斗，他的心灵才会得以充实，青春才会烁出应有的光芒。秦江的可贵之处，就是由于他从自尊进而到为振兴中华的远大目标而奋斗；而沈萍的可悲之处，则在于缺少这种崇高、纯朴的精神素质，仅仅依靠自尊、依靠虚荣来“挑起自己奋斗的大旗”，以致非但找不到新的生活位置，反而由昔日之奋斗者成了今日之落伍者。小说告诉我们:为个人而奋斗的人是渺小的，可怜的，必将被生活的气浪所淘汰。这难道不是处于当今时代激变之中的青年人足以为训的么?这个主题的开掘无疑是发人深省的、有深刻现实意义的。

据说，有不少读者写信给作者，十分关心秦江和沈萍的命运。有的读者问陈建功:“秦江和沈萍最后结合了吗?”这些读者没有想到这是一篇小说!但这从中使我们窥见了另一个事实:作品在艺术上的探索是成功的。作品在艺术表现上并不求助于紧张跌宕的结构或石破天惊的情节来取悦读者，而是用秦江与沈萍的命运这两根线索来展开情节。秦江与沈萍都在生活中不甘沉寂，在人生的旅途上勇于与自己的命运宣战、搏击、奋斗，孜孜不倦地寻找新生活中自己应有的位置。简言之，他们同是奋斗者。值得注意的是，这两根线索又不是平行发展的，作者巧妙地把他们对人生的探索交织于一体。秦江在沈萍的感染下，从生活的浊流中惊醒过来，正为“振兴中华”奋发向上；相反，一度从逆境中摆脱出来而又给秦江精神力量的沈萍，却反而冲向了秦江所抛弃、所厌恶的混沌的生活。作者用这种对比反衬手法，使人物心理变化和精神世界得到了淋漓尽致的展现，增强了艺术效果。其次，作者在叙述方式上也是匠心独运的。艺术贵在创新，一个富有才华的作家，往往是勤于创新的作家，总是力求探寻不同的艺术技巧，变换不同的表现手法，向艺术的更高领域拓进。而不断地变幻叙述角度、方式，也是艺术创新中的一个重要课题。小说以秦江的情绪起伏和“我”的探究为线索来展开描写，这就为小说很好地不断设置悬念，打破了一般心理小说的冗长、沉闷感，使这类深入进行人生探索的小说同样具有一定的艺术魅力。与小说叙述相呼应，作者通过委婉细腻的文笔，侃侃而谈地对人物进行心理剖白，使得这种叙述方式更加娓娓动人，扣人心弦。当然，正如“寸有所长，尺有所短”那样，《飘逝的花头巾》也不免有瑕疵之嫌，如人物形象缺少鲜明的个性特征，尤其是秦江这个人物发展的脉络不够明朗清晰。只要作者扬已所长，补己所短，一定能在今后的作品中，思想上不断突破，艺术上不断精进。

描述：

