id: 454fddd748
标题：瑞士共产党(马列)中央委员会电贺中共十一大华主席领导中国人民朝着光明的未来前进
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

在伟大的中国共产党第十一次代表大会胜利召开之际，我们谨向你们表示最热烈的革命祝贺。

我们满怀喜悦地欢呼中国共产党第十一次代表大会。这次大会强有力地体现出坚定地贯彻马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的不朽教导。这次大会表现了真正的共产党人的战斗力和辩证唯物主义与历史唯物主义的现实主义态度。这次大会表现了毛泽东的党的群众路线、纪律和革命乐观主义。在华国锋主席领导下，中国共产党和中国人民正朝着光明的未来前进。

在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的旗帜下，中国共产党和中国人民在国内和国际上坚定地进行阶级斗争。无产阶级文化大革命在十一年的斗争中粉碎了刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团。中国共产党的第十一次无产阶级路线反对资产阶级路线的伟大斗争，揭露并把“四人帮”清除出党，标志着中国革命的这一伟大阶段的胜利结束。在中国共产党和华国锋主席的领导下，中国人民坚持了社会主义方向和无产阶级专政，抵制了一切修正主义的和反动的歪曲和伪造。中国人民正在社会主义建设中向前迈进，实现安定团结和确保全国大治。

第十一次代表大会在国际方面同样坚定地贯彻执行毛泽东主席的路线。在革命因素继续增长、战争因素明显增长，两个超级大国之间的战争、特别是社会帝国主义的侵略对各国人民构成日益增长的威胁的国际形势下，中国共产党坚定地贯彻执行无产阶级国际主义，这对各国人民来说是具有极其重大意义的积极因素。毛主席关于三个世界的理论，是指导中国国际政策的战略思想。这一思想使世界无产阶级认识到，第三世界是革命的主力军，第一世界，即两个超级大国，是革命的主要敌人，第二世界是革命可以联合的力量。这一思想是一个强大的武器，因为它符合现实，并在现实中每天得到证实。

同志们:

我们坚信，中国共产党第十一次代表大会给中国共产党和中国人民指出了正确的方向。我们坚信，第十一次代表大会是中国共产党对世界的进步和革命的一个新的重大贡献。

瑞士共产党(马克思列宁主义)中央委员会

一九七七年八月二十三日

描述：

