id: c84b6a9060
标题：黑龙江、上海广大干部、群众、民主党派对波匈事件的反映
日期：1956-11-3
是否是时间段：false
作者：杨琪
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江、上海广大干部、群众、民主党派对波匈事件的反映

杨琪

新华社哈尔滨３日讯　黑龙江高干学习班部分同志看到报上刊出关于波兰、匈牙利发生暴乱与更换领导的消息后，曾引起一些思想混乱，大家感到很突然、惊奇。大致有以下几种思想反映：

## （一）对匈、波事件本身提出的疑问（主要对匈牙利）：

一、对报纸上报道的在布达佩斯有十万人游行还得到党和政府的支持一事，不少同志表示不相信，认为他们是否是有意识发动，以显示高度民主，用以整过去的领导和抬高新的领导，结果，事与愿违了。

二、群众的游行，先得到支持，当晚就被反革命利用了，从消息看，规模很大。即使过支肃反不彻底，但反革命那里来这么多？武器这么方便，又必须苏军出动干涉，估计是一部分军队叛变了。

三、苏军为何还驻在匈牙利？是过去一直未退，还是根据八国条约派去的？苏军的出动是否迫不得已，有无干涉人家内政之嫌？

四、造成事件的原因决不是偶然的，其根源主要是从苏共二十次代表大会来的；另一方面这些兄弟党看来还不成熟，过去没有经过长期斗争，无地下党，国家是苏军帮助解放的；与社会民主党的合并，成份也不见得纯洁。

## （二）对匈、波两党的看法：

一、他们之间是否存在宗派斗争，以前是斯大林派得势，现在又换了另一派上台。

二、匈牙利连自己的治安也维持不了，必须苏军出动。有的说：他几百万人口的国家都搞不好，还不如咱们一省。

三、匈劳动生产率的下降，影响太不好，那怕多少提高一些，也说得过去，不然，社会主义优越性表现在那里？

四、这些国家为什么这样幼稚，不稳当，一有问题几乎全部撤换，总闹乱子，更给帝国主义有空子可钻。

五、过去民主不够，现在又过火，以一个极端走向另一个极端。这个党太幼稚，可能连内部问题与反革命问题区别不开。

## （三）对苏联和赫鲁晓夫的一些看法：

一、有人怀疑苏共中央领导成员是否也有派别，至少不太团结。这一时期到处都是赫鲁晓夫、布尔加宁、谢皮洛夫等人的活动，老布尔什维克杰出的外交家莫洛托夫连外长也给刷了。

二、不少人认为赫鲁晓夫的领导有问题，应该清算他的领导路线，他到处跑，越跑越出问题，不从根本上解决问题。

三、公开报道苏军在匈参予活动，真理报批评波报有反社会主义言论，均不妥当。有人说，这都是干涉内政的行为。有的说，大国的党报为什么那么不慎重？

四、从消息中分析苏联可能一向对东欧几国实行压制，干涉过多，总以老大哥自居，是否有大国主义倾向？虽反了斯大林式领导，但在这一点上似乎继承了？

五、莫洛托夫好久未露面，弄得抬不起头来，最近为什么又到波兰去了一月？

六、有人说，对苏联的印象就是笨、自大。

七、苏联对人民国家的外交政策，应该早做检讨，不然人家为什么要求独立自主。

## （四）一些感想和顾虑。

一、从各国党清算个人崇拜的错误上可以看出那个党成熟，那个党不成熟或不大成熟。毛主席在“八大”开幕词中讲的我们党是成熟的、马列主义的党越来越有根据。

二、在咱们中国有这样的党和毛主席的领导真是幸福极了，假如高饶事件不制止，不也同样会搞乱了吗？

三、从这些国家的党（包括苏联）处理问题粗糙、简单化，联系到我们党处理问题的稳当（高、饶事件、劳动生产率与工资问题，对李立三、王明那种照顾大局的作法等）。

四、有人对发生的这些事件感到很痛心，认为影响国际共产主义运动，特别是给未取得政权的党的工作造成困难。

五、如是波、匈是宗派斗争，也没个头。这帮人上来，也没能保证不出错，将来被反下去，这样“拉锯”式的倒下去，势必影响社会主义建设事业，会把这些国家搞垮，也直接影响社会主义阵营的巩固。

六、过去盲目执行莫斯科政策的人下去了，转到莫斯科政策的正确方向上来，这原是好事，但也担心社会民主党人是否混进来。

七、怕这类事件再扩大，担心东德、捷克斯洛伐克也有些问题，认为这些事件除内部外，苏联应负主要责任，而赫鲁晓夫又是那样情况，所以有人说：“中国党应出来加以指责”。（意思应管管不应抱旁观态度）

八、对陶里亚蒂关于苏共二十次代表大会的看法表示赞同，认为很值得考虑。（据省宣材料）

新华社上海３日讯　上海广大干部和群众对波兰、匈牙利最近发生的事件十分关心，猜测很多。

较普遍的认为“这主要是波兰、匈牙利党政领导上有严重缺点和犯错误造成的。有的同志说：长期以来他们在政治上不够民主，对犯错误的同志不是杀就是关；在经济上注意发展了工业，忽视了人民生活的提高，对人民群众的意见采取了官僚主义隐瞒欺骗的态度，结果脱离了群众，造成人民的不满。

不少同志认为波、匈事件的产生主要的是因为苏联对波匈干涉得太多，限制很死，损害了他们的民族自尊心，因而怀疑苏联的外交政策是否有问题。有的同志说“赫鲁晓夫去华沙很不是时候，真理报评论波兰报纸有反社会主义情绪也很不恰当，这只会更加影响社会主义各国之间的团结。”有些同志认为苏联出兵帮助匈牙利镇压叛乱很不好，这是干涉别国内政的行动。

部分同志认为波、匈事件的发生与苏联二十次党代表大会草率处理斯大林问题有关，他们觉得波、匈在贯彻这个问题上矫枉过正，一下子撤换了很多领导，弄得政局很不稳定。

有些机关负责干部都认为，波、匈事件表明他们和南斯拉夫差不多，是民族主义的表现。有的同志说东南欧国家受社会民主党的影响很深。这些国家的思想教育也很差，因此民族主义情绪又抬头了。

大家对这一事情的发展前途很关心。有的同志说：怎么上台的都是原来被开除出党的人？哥穆尔卡有些言论和铁托差不多，到底是否正确？纳吉一向是右派，做部长会议主义是否妥当？这对国际共产主义运动将会产生怎样的影响？是否会动摇东南亚国家对社会主义的看法？社会主义各国之间的团结是否会因此产生问题？

很多同志联系到中国的情况，觉得中国这些问题都注意到了，我们的党一有缺点马上就改正，很注意听取人民群众的意见，对犯错误的同志处理很正确。有些同志认为中国样样都好，不会发生这种事情。有的同志说，现在各国共产党要算中国最团结、最坚强了，苏联领导之间也有意见分歧，认为今后国际共产主义运动的中心，要从西方转到东方来了。有不少干部认为中国也有很多问题，应该接受人家的教训，提高警惕，必须倾听群众的意见，改正缺点。公安机关的同志认为，我们也存在麻痺思想，上海很复杂，可是手枪都被收去了，万一出了事情，赤手空拳不顶事。

民主人士对波匈事件发生的原因，也众说纷纭。

有的认为波匈事件是斯大林专横暴虐的结果，全国人民代表大会代表舒新城说，斯大林如此不相信老党员，被他杀掉的高级党政干部数以万计，他当然更不相信其他国家的共产党，对东欧国有的控制当然很厉害。由此也可加想资本主义国家称苏联为赤色帝国主义也不无原因。

舒新城和国际贸易业资本家黄寅初都认为苏联驻军匈波，是不信任这些国家的共产党。这是把匈波当成了军事基地。

政协上海市委员会副主席黎照寰说，波匈暴动说明两个问题：（１）共产党内部派别分裂。执政者不能使人民满意，人民生活困难，对政府不满。（２）这些国家的人民对苏联不满，从历史上看，任何党派，包括共产党在内，都是有派系斗争的。苏联把军队开进波匈，好处是巩固了这些国家的共产党领导，坏处是军队的暴力招来了人民的不满。

过去国民党立法委员会周伯敏说，苏共二十次代表大会后，东欧引起了一系列的变化，这暴露了社会主义阵营内部的矛盾。但这是好的矛盾是一种新气象，共产党如能克服这一矛盾，那就真正的前进了一步。

舒新城、黄寅初都认为毛主席了不起，舒说如果中国没有毛泽东，那就不得了。黄说毛主席体上天好生之德，不肯多杀人，如效法苏联的话，那么今天许多政协代表都要变成镇压对象了。

彭文应则认为我们应该警惕，不仅要进一步肃清反革命，研究反革命的活动规律，而且共产党还必须检查自己的政策、方针、路线是否正确，是否深得人心，是否满足广大群众的要求。

前国民党立法委员王普涵说，几年来里弄里对人民警察过于尊重了，而人民警察也无所不管。当我国走向法制国家的时候，更就注意改变这一情况，否则便成一个警察国家了。

回族领袖任特公说，现在我国少数民族生活很苦，如不加以改善，也可能发生类似事件。（杨琪编）

来源：１９５６年１１月３日新华社《内部参考》。

描述：

