id: 58899cd599
标题：停止“打手”入党，老教师“人人自危”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：解士杰,重庆建筑工程学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 停止“打手”入党，老教师“人人自危”——在教师座谈会上的发言

重庆建筑工程学院解士杰

[编者按：解士杰，重庆建筑工程学院教授，解放前参加过复兴社、国民党、三青团。解放后，一贯对党不满，污蔑党对知识分子政策。在鸣放中他在这篇发言里，他把党委制诬蔑为娃娃制，主张取销；认为胡风不是反革命分子；历次运动中的积极分子是“打手”，并要求停止吸收他们入党。]

## 人事处的工作妨碍教学

学校的一切中心工作，都应该是为教学服务的，而现在的人事制度是妨碍教学工作的。学校的基层教学单位是教研组及实验室，教研组及实验室主任要领导本单位的工作，必需要有对单位的成员考查成绩、评薪晋级、人事调动的权利，苏联的教研组及实验室主任的权利是很大的，而我们学校就没有，完全由人事处一把抓，造成了有的单位的干部不服从指挥，工作无法进行，没有办法只好再请求增加干部。如测量实验室工人，变相的怠工不服从指挥，工作无法搞，我只好以主任的身份来拼，不调走或不增加干部我就不当主任。其次，现在要求教师对学生全面负责，根本办不到。我们为了要设法认得学生向学生科看卡片也就是保密，不能借。第三，有些不应该保密的资料也保密，如经纬仪说明书也保密，现在连说明书也找不到了。第四，妨碍教师间的团结。如我想了解一下胡老(胡树楫教授)的经历，这样交谈起来好些，但也保密起来了。(当然这是全国性的)

## 目前学校实行的不是党委制，是娃娃制

党的领导是天经地义的，但如何具体领导必须考虑这是一系列的技术措施，用党委来代替行政的技术措施是不全面的，应该实行院务委员制，而且目前学校还不是实行党委制，是娃娃制，是一些年轻人当政，如毕业生分配是由学生党员负责的，评薪也是些年轻人决定的。

## 评薪问题

原因是高教部及高教局认为我们是原西工这样的专科学校来的，所以压得低，评得紧，我们教师的工资比业务单位低，比别的学校低，应该进行适当调整，否则不能安心工作。

## 对建筑系问题的看法

我们学校的建筑系是西南的宝贝，首先是人员多，有五六十人，比一个设计院还多。其次对业务水平看法，原来在学校教书质量很低，到业务部门成了有名的工程师，有些教师的同班同学，学习成绩还不如留校教师，而现在很出名了，所以说学校教师的业务水平并不低。第三，对建筑系的潜力挖掘得不够。第四，领导问题，现在范雨舟主任就很好，能深入拜访教师，系主任不一定要是什么大师才能办好，梁思成在清华就是形式，不管事。

但是为什么现在办得不好呢？领导要负责。第一，领导听学生的话，不尊重老教师的意见。第二，有些教师存在唯恐不乱的思想。第三，有些教师有离去的情绪。第四，领导上希望摊子大，招生多，不了解建筑系的特点应该收缩，其他系也有这种情况。

## 应该停止“打手”入党

群众要求进步，迫切要求入党，但不吸收。“三反”，“五反”，“肃反”等各项运动中的“打手”反入党了。吸收他们入党，影响不好，现在应该停止“打手”入党。

## 不能用行政命令代替技术

学校栽花种树也是一系列的技术措施，不要有功臣思想，我们的花园它全是人民币建成的，外行看起来很好，内行看起来不行。领导学校也是一系列的技术措施，不能用行政命令代替技术。

## 我怀疑胡风是不是反革命

胡风是不是反革命，我是怀疑的。他是有严重的宗派主义。现在看成是反革命分子，这样会造成社会上的紧张气氛。现在从报纸上看到宁沪京津一带的老教师们都认为这就是焚书坑儒，因而感到人人自危，形成两人不能面语，偶语者弃市。

## 向石院长提出二点建议

第一，事情不要管得太多，要发挥主管人员的作用；

第二，取消娃娃治校制，切实依靠教师。(题目是编者加的)

描述：

