id: 1620114aab
标题：致贺龙、李井泉电
日期：1946-5-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,陆定一,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致贺龙、李井泉电！

（1946年5月31日）

为便于集中兵力对付傅作义之进攻，请贺、李考虑是否有把握在短期内夺取大同、怀仁、山阴、朔县、神池、宁武、代县、繁峙等据点。宣传一定要适应形势的发展变化!

（1946年5月至9月）

磨擦消息暂停广播

从二十三日起，磨擦消息暂行停止广播，惟报上仍可登载一部分。对马歇尔声明如写评论，请送我-一阅为盼！

（五月二十二日）

二适时揭露敌人

从现时起，凡各地蒋军向我进攻之消息，均请发表，并广播；蒋口头说停战，实际在作战，我应发表新闻予以揭穿。本日《参消息》中，《顽军侵占青州龙山两车站》《文水阎军占我孝义镇》等项消息请补发后播，并登报。[1本篇一、二是毛泽东给新华社、解放日报社代理社长兼总编辑余光的两封信；本篇三是给陆定一的信。[2]马歇尔，当时任美国总统的驻中国特使，以“调处”为名，参与国锁判，力图维护国民党反动派的统治地位。1946年5月20日发表了关于

今日报纸头条新闻黄墨涵等名流，似在渝不在沪，说他们在沪是否有错，请加考查。

（六月三十日）

三强调我军必胜蒋军必败

文章的写法宜改变，因为在解放区军民中目前的中心问题不是对美蒋的幻想问题，存在这种幻想的时期已经过去了；向军民描写美蒋怎么厉害，怎么凶，这在七月以前是必要的，七月以后则不但不必要，且有副作用了。目前解放区军民心目中的中心问题是能否胜利与如何取得胜利，尤其在失了一些地方之后大家很关心。因此我们的文章与新闻立论之重点，不是说敌人如何压迫，如何凶狠，而是要解释敌人虽有二百师兵力，虽有美国援助，虽已经占去一些地方与还可能占去一些地方，但是有种种条件我军必胜蒋军必败。每遇一次胜利，即写一篇社论鼓励之，证明之；每失一重要地方即写一短文解释之，说只要歼敌，将来可以恢复。以上方针，请加考虑，并与乔木、光生商酌实行。至于为揭破美蒋欺骗，可借进攻张家口事件写文揭发，但归结仍应强调我军必胜，方不泄气。此文可作此项目的之用，但须加以改造。

（九月二十七日）

至心需武，羽来候演，心方针，请加后，命共术关生商药实。至地为摘破福收癌，力借近改片

之搁您，想棒启湾调罩、力

政月的之用，毛泽东致陆定一信的手稿。《解放区的天》（中国画）

描述：

