id: 3c890da433
标题：杨得志同志在青岛军政干部会议上的讲话
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,刘少奇,王效禹,山东文革,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,世界形势,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨得志同志在青岛军政干部会议上的讲话（记录稿，未经本人审阅）

同志们：

首先让我们共同敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

这次我和穆林同志、赵修德同志，根据省革委党的核心领导小组的安排，到青岛来，主要是了解一下这里的情况，学习同志们的经验，和青岛驻军的同志、市革委党的核心领导小组的同志，共同研究一下巩固发展青岛的大好形势的问题。这次和我们一起来的，还有济南市革委副主任段毅同志，省革委核心小组已经研究，准备让段毅同志留在青岛市革委工作，现在给大家介绍一下，请段毅同志和大家见见面。

几天来，部队和市革委的一些领导同志向我们介绍了各方面的情况，我们也到一些工厂、企业等单位看了一下。今天，市里开这个干部会议，我们几个同志主要是来和同志们见一见面，代表济南军区党委，代表省革委党的核心领导小组，向同志们问好。青岛驻军和市革委的一些领导同志，一再提出让我们在会上讲一讲话，我和穆林同志、赵修德同志商量，想着重向同志们讲两个问题：一个是讲一讲当前形势；一个是讲一讲对青岛市前一段工作的看法和今后的几点希望，供同志们参考。

## 一、关于当前国际国内形势问题

## （一）国际形势。

当前，国际形势一片大好，正如伟大领袖毛主席所英明论断的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界更加广泛传播。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握，全世界已有30多个国家爆发或正在坚持武装斗争，坚决走武装夺取政权的道路。全世界已有70多个真正的马列主义政党和组织，他们正在把毛泽东思想和本国具体实践结合起来，发展自己的革命。美帝、苏修和各国反动派的日子越来越不好过，它们陷入新的政治经济危机，矛盾重重，内外交困，走投无路。

美帝、苏修为了摆脱困境，正在互相勾结、互相争夺。美帝妄想独霸全世界，苏修也妄想独霸全世界，我们伟大的中国则坚决反对美帝、苏修称霸世界。这样就形成了中、美、苏的“三角斗争”。这个斗争非常尖锐，错综复杂。下面我着重讲一讲“三角斗争”中当前中苏谈判、中美谈判以及美帝、苏修对我国的战争威胁问题。

关于中苏谈判。

目前，中苏正在举行边界谈判，至今仍无进展，库兹涅佐夫回来以后还是这样。去年9月11日，中苏两国总理在北京机场会晤时一致同意：第一，严格维持边界现状；第二，避免武装冲突；第三，双方武装力量在边界争议地区脱离接触；第四，柯西金提出，双方边防站经常保持友好的联系和互相接触，以保证通过和平的协商解决边境上发生的临时性问题。当时，柯西金对这几项表示完全赞成，但说对有些具体内容要回去商量后再答复。他要我们把这几项建议写成一个文字的东西，我们同意，谈定一个星期后给他。9月18日我们送出去了，他两次回信都没有否定这些建议，也没表示接受这些建议。他们说，他们的代表团来后愿意同我们讨论有关边界的一切问题。我们回信表示欢迎他们来，并商定了会谈日期。10月20日开始谈判，我们重新提出了会晤时提的那些建议在会上讨论。苏修完全违背了两国总理达成的谅解，以及在以后的信件中所说的诺言，拒绝就临时措施问题进行讨论，致使会谈毫无结果，到现在将近5个月了，包括库兹涅佐夫回去半个多月，至今还是没有达成任何协议。苏修在与我们谈判的同时，却调兵遣将，陈兵中苏边境，其目的，就是从实力地位出发，要中国在武力威胁下接受苏联的立场来谈判边界问题。这些事实说明，他们是用谈判来欺骗我们，这是完全办不到的。现在看，中苏谈判一个是长期拖下去，一个是谈判破裂爆发战争。苏修的水平很低，不要说从马列主义堕落成修正主义，就是一般处理国际事务的政治水平也很低，完全靠意气办事，写文章、作演说，前后矛盾，主观主义非常强，很可能不顾后果，孤注一掷，对我国发动侵略战争。因此说谈判是政治斗争，阶级斗争的最高形式就是战争，谈判不过是政治斗争的一种形式。所以，我们对谈判不能抱任何幻想，要充分准备苏修以谈判为掩护对我国进行突然袭击。

关于中美谈判。

中美大使级会谈进行14年了，谈了134次，问题没有解决。尼克松上台后，会谈中断了两年，他怕与中国的关系搞得紧张，对苏修不好讲话，所以，他通过各种渠道主动找我们，去年11月在华沙的南斯拉夫时装展览会上，寻机与我译员谈话，又通过巴基斯坦总统叶海亚向我们试探，后来又去我驻华沙使馆，要求恢复谈判。毛主席说：“‘针锋相对’，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。”我们1月8日在华沙同美接触，双方商定，1月20日恢复中美大使级会谈。我们对会谈的态度是，如果真要解决问题，必须把我们早已明确的两条原则兑现，一是和平共处五项原则；二是美国一切武装力量从台湾和台湾海峡地区撤出去。看来，尼克松不会这样做，因此谈判不会有什么结果。

关于美帝、苏修对我国的战争威胁。

我们伟大的社会主义祖国是当代反帝反修的强大的政治力量，是各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友，是世界革命的希望，是美帝、苏修妄图重新瓜分世界、充当世界霸主的最大障碍。所以，美帝、苏修都把战争的矛头指向我们，阴谋侵犯我国。

美帝国主义出于它的侵略本性，针对我国的战争准备现已基本就绪。美帝的洲际导弹用来对付我国的达74%，包围我国的海空军基地已基本建成一个完整的体系，它还在我国周围建成了一整套侦察体系。珍宝岛事件以来，美帝正在加紧进行对我国的核大战准备，他们的B-52战略轰炸机开辟了一条针对我国的临空警戒航线，先后试飞十余次。在我长江口东北海域新开辟了一个攻击航空母舰活动区，北极星潜艇以我国为目标进行了首次导弹发射演习。

当前，对我国威胁最大的是苏修。苏修为了适应其“美苏勾结、主宰世界”的反革命全球战略的需要，疯狂地进行扩军备战。特别是珍宝岛事件以来，他们在国内大造反华舆论，加紧战争动员。大量增加军费，加速向亚洲地区增兵。它的军费已占总预算的37%。在亚洲地区的兵力陆军有××个师，空军有××个师，坦克×万辆，飞机×千余架。同时，加紧进行以我国为假想敌的军事演习，加速侵华战争的战场准备，等待时机，对我国发动突然袭击。

这些都说明，战争威胁对我国是严重存在着的。我们一定要响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”“要准备打仗”的伟大号召，从思想上、组织上、物质上做好反侵略战争的充分准备，准备它们早打、大打，准备它们打常规战争，也准备它们打核大战，准备和美帝、苏修单独打，也准备对付帝、修、反的联合进犯。“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”它们一定要打，我们奉陪到底。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的7亿中国人民和伟大的中国人民解放军，已经下定决心，并且充满信心，如果敌人胆敢侵犯，我们一定要把它们“坚决彻底干净全部消灭之”！

## （二）国内形势。

当前，我们国内的形势也是一片大好，而且越来越好。毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的梦想，在国际共产主义运动史上，开辟了一条巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的光明大道。伟大的毛泽东思想在7亿人民中空前大普及。中国共产党第九次全国代表大会的深远历史影响，正在越来越充分地显示出来。我国各条战线都出现了更加朝气蓬勃的繁荣景象。

山东的形势，同全国一样，也是空前大好，特别“九大”以来，形势的发展更快更好。在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导和亲切关怀下，全省广大军民，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻落实“九大”精神、《批示》《十条》和中央负责同志的一系列重要指示，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，揭发批判了资产阶级政客王效禹反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线，大搞独立王国，破坏无产阶级专政，复辟资本主义的严重错误和罪行，使山东的无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的方向胜利前进，发展了大好形势，巩固了无产阶级专政，全省形势出现了一个崭新的局面。突出表现在以下10个方面：第一，纠正了王效禹封锁、抵制、篡改、歪曲毛主席和党中央指示的严重错误，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，大大促进了全省军民的思想革命化。第二，纠正了王效禹支一派，压一派，挑动群众斗群众的严重错误，巩固和发展了革命的大联合。第三，纠正了王效禹大搞“青年班子”，推行“一派掌权”，破坏革命三结合的严重错误，充实、调整了各级革命委员会，进一步完善了革命的三结合。第四，纠正了王效禹否定党的领导、大搞“群众组织就是党，群众组织领导党，群众组织发展党，群众组织审批党”的严重错误，各地、市和大部分县、社、工厂、企事业单位，已建立了党的核心领导小组，加强了党的领导。第五，纠正了王效禹对革命干部实行“一脚踢”，搞“大换班”的严重错误，原来的领导干部绝大多数得到了解放，充分发挥了他们的骨干作用。第六，纠正了王效禹把矛头指向人民解放军，破坏军民、军政团结的严重错误，大力开展了“拥军爱民”“拥政爱民”的群众运动，极大地促进了军民之间、军政之间和军队内部的团结。第七，纠正了王效禹破坏战备的严重错误，全省出现了群众性的战备热潮。第八，纠正了王效禹破坏斗、批、改的严重错误，大大加快了斗、批、改的步伐。第九，纠正了王效禹招降纳叛、结党营私、包庇重用坏人、破坏无产阶级专政的严重错误，坚决镇压了一小撮阶级敌人，最近又遵照毛主席、党中央的最新战斗号令，在全省展开了“一打两反”的群众运动，在政治、思想、经济领域里向阶级敌人发起了猛烈的进攻，大大巩固了无产阶级专政。第十，纠正了王效禹破坏抓革命、促生产的严重错误，工农业生产出现了跃进局面。1969年全省粮食总产量比1968年增长一成，工业总产值增长3%。全省煤炭日产量在王效禹的错误影响下一度下降到×千吨，现在已经增长到日产量×万多吨，超额完成了国家计划和煤炭外调任务。在工农业生产战线上涌现了大批先进典型，如发扬大寨精神，坚持走社会主义道路，生产连年丰收的黄县下丁家大队；以战备为动力实现生产大跃进的沾化县李雅庄大队，坚持活学活用毛泽东思想，自力更生，艰苦奋斗，把十年九灾的穷队，改变成连续7年粮棉双高产的“农业学大寨”的先进典型滨县杨柳雪大队，等等。所有这一切，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是全省军民在毛主席、党中央英明领导下共同奋斗的结果。

山东革命生产虽然取得了很大成绩，但是离毛主席、党中央对我们的要求，与许多兄弟省、市相比，还相差很远。我们一定要戒骄戒躁，乘胜前进，不断夺取新的更大的胜利。

## 二、对青岛市前一段工作的看法和今后的几点希望

青岛市的情况，我们在省里了解一些，这次来，市革委和驻军负责同志介绍了情况，我们也亲自看了一些单位，总的感到，青岛市的形势也是一片大好，越来越好。青岛驻军和青岛市革委党的核心领导小组，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻落实“九大”精神和《批示》《十条》，扎扎实实地做了大量细致的工作，既纠正了错误，又稳定了局势，避免了反复，发展了大好形势。特别是中央办的毛泽东思想学习班青岛班结束以后，青岛驻军和市革委党的核心领导小组认真传达贯彻了毛主席、党中央的一系列重要指示，进一步掀起革命大批判的高潮，深入揭发批判和纠正王效禹、杨保华的严重错误，活学活用毛泽东思想的群众运动推进到一个新的阶段，大大促进了革命大联合和各级革命委员会的“补台”工作，改变了“一派掌权”和“青年班子”的局面，进一步开展了“拥军爱民”“拥政爱民”的群众运动，大大密切了军政之间、军民之间的革命团结。斗、批、改的群众运动重新纳入毛主席伟大战略部署的轨道，最近又轰轰烈烈地展开了“一打两反”的群众运动。“抓革命，促生产，促工作，促战备”出现了一片新气象。青岛的情况比较复杂，王效禹的严重错误在青岛的影响很深，造成的恶果也相当严重，要彻底纠正错误，就要比其他地区花费更多的时间和气力。因此，需要同志们做大量的艰苦、细致的工作，加快速度，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务。

伟大领袖毛主席号召我们：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”加强战备，准备打仗，是全党、全军和全国人民当前一切工作的中心，是最大的政治，最高的全局，是关系到中国人民和世界人民命运的头等大事。青岛地处海防前哨，是重要的军港，是祖国首都的门户，对保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国，担负着重大而光荣的任务，必须更好更快地做好一切战备工作。因此，我们要用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切，真正做到“思想上想着打仗，作风上适应打仗，工作上为了打仗，军事上学会打仗，物质上保证打仗”。围绕这个根本指导思想，向同志们提几点希望：

## （一）突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，从根本上加强战备。

做好反侵略战争的准备，首先是做好精神准备。精神准备最根本的就是突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大群众的头脑。要不断加深忠于毛主席的无产阶级感情，认真组织广大干部和群众活学活用毛主席关于“要准备打仗”的一系列重要指示和无产阶级专政条件下继续革命的理论，发扬理论联系实际的革命好学风，坚决反对表里不一，言行不一，实用主义的坏学风。真正做到活学活用，在“用”字上狠下功夫，斗私批修，促进思想革命化。不断提高阶级斗争观念和继续革命的觉悟，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，从根本上树立常备不懈、敢打必胜的思想，树立无产阶级的世界观和战争观，誓把中国革命和世界革命进行到底。

要以战备的要求狠抓各级领导班子的思想革命化建设，把各级领导班子建设成能够经得起任何战争考验的战斗指挥部。革命委员会的成员要做活学活用毛泽东思想的带头人，切实做到用毛泽东思想掌好权用好权，用毛泽东思想观察和处理一切问题。参加“三结合”的革命领导干部，要克服“怕出头，怕当头，怕带头，免得将来再低头”的思想情绪，丢掉“怕”字，换上“敢”字，正确对待群众，正确对待自己，树立“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的彻底革命思想，大胆地进行工作。广大群众也要积极支持革命领导干部大胆工作。

林副主席指示：要做好反对侵略战争的准备，准备工作有多种多样，但是最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。各工厂、企业、财贸、农村等基层单位，要以解放军为榜样，突出无产阶级政治，广泛开展四好、五好运动，真正把基层单位建设成能够经得起任何战争考验的战斗堡垒。

## （二）狠抓革命大批判，进一步全面落实“九大”精神和《批示》《十条》，加快斗、批、改的步伐。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”革命大批判是加强战备，加快斗、批、改步伐的强大动力。经验证明，要进一步全面落实“九大”精神和《批示》《十条》，必须高举革命大批判的旗帜，以毛泽东思想为锐利武器，联系本地区、本单位的实际，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，彻底揭发批判王效禹的严重错误和罪行，使大家明辨是非，分清敌我，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在毛主席革命路线的基础上巩固发展革命的大联合和革命的三结合，巩固发展大好形势。我们这次来了以后，有几个同志曾经到交通局去了解了一下情况，这个单位过去两派长期对立，多次发生武斗，但是他们狠抓了革命大批判，彻底批判了王效禹的严重错误及其种种谬论，揪出了混进群众组织的坏人，两派革命群众迅速实现了革命大联合，共同搞战备，共同搞对敌斗争，共同搞斗、批、改，共同抓革命促生产，出现了朝气蓬勃的新气象。事实说明，狠抓革命大批判，是全面落实《批示》《十条》，巩固发展大好形势的需要，也是巩固无产阶级专政，搞好战备，准备打仗的需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命。”要加快斗、批、改的步伐，必须认真落实党的各项无产阶级政策。对于在王效禹、杨保华的错误影响下，产生和遗留下来的一些问题，我们一定要按照党的政策，妥善地加以处理。例如，有些老工人、老党员和革命群众头上长期戴着“老保”“老颠”等政治帽子，要按照中央负责同志指示的新路子，实行不平反的平反，不摘帽的摘帽，把这一部分群众的积极性调动起来。在王效禹、杨保华搞的所谓“清队”当中，有的单位从资产阶级派性出发，用逼供、诱供等手段，搞了“扩大化”，一次就在老工人、老党员中抓几百名“中统”和“黑集团”，扰乱了阶级阵线，混淆了两类矛盾。对这个问题，应作具体分析，妥善处理。证据确凿的坏人，一定要揪出来，因为“逼、供、信”，“扩大化”受到打击的好人，要给他们恢复名誉。有的单位在所谓“整党”中，大搞“吐疏纳亲”，不该“吐故”的党员“吐故”了，不该“挂起来”的党员“挂起来”了，不够入党条件的人“火线入党”了。中央最近有一个文件已经明确指出：山东前一段“虽然整党开展得较早，但由于条件不成熟，受资产阶级派性干扰，问题很多，需要重整。”我们要坚决贯彻中央文件的这个精神。对于跟着王效禹犯了错误，即使是犯有严重错误的人，要象中央办的毛泽东思想学习班山东班那样，坚定一个“信”字，立足一个“拉”字，狠抓一个“帮”字，多做政治思想工作，促使他们自己斗私批修，认识错误，改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

前一段，市革委按照《批示》《十条》精神和中央的有关规定，集中精力抓了各级革命委员会的“补台”工作，取得了很大成绩。目前，市直单位和大型工厂企业革委会“补台”工作已经基本完成，尚未“补台”的基层单位和车间、班组的领导班子，要结合当前的“一打两反”运动，加快速度，抓紧进行充实调整。在革委会“补台”时各单位普遍注意充实了军队代表、革命干部和模范人物，这是对的。但是有的单位群众代表的广泛性还不够，需要再适当充实一定数量的优秀的群众代表，使革委会的群众基础更加广泛。极个别单位仍在那里搞派性，搞无政府主义，坚持“反复旧”的错误，不接受市革委党的核心领导小组的领导，搞独立王国，这是非常错误的，要立即纠正。

各级革命委员会经过充实调整以后，都要迅速抓紧清理阶级队伍和整党建党工作。当前，要注意把“一打两反”运动同清队有机地结合起来，通过“一打两反”把清队搞得更加深入更加扎实，不要把两者割裂开来。

## （三）大张旗鼓地开展“一打两反”的群众运动，大力巩固无产阶级专政。

最近，党中央接连发布了伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中共中央《关于打击反革命破坏活动的指示》《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》《关于反对铺张浪费的通知》。这三个重要文件，是毛主席在当前国内外阶级斗争新形势下的伟大战略部署，是加强战备，巩固无产阶级专政的重大措施。我们一定要认真学习，坚决照办。

毛主席一再告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争。”林副主席也指示我们：无产阶级革命和无产阶级专政是缺一不可的。青岛经受三代帝国主义统治，是山东解放最晚的一个城市，敌情相当复杂。特别是这几年王效禹包庇重用坏人，破坏无产阶级专政，阶级敌人活动更加猖狂。对于青岛的敌情，对于阶级斗争的新动向，同志们要有充分的认识和估计。要遵照毛主席“专政是群众的专政”的教导，放手发动群众，打一场“一打两反”的人民战争。狠狠打击帝、修、反的“别动队”，把运动搞深搞透，把一小撮阶级敌人统统挖出来。如果不把敌人挖出来，一旦打起仗来，这些人就会打白旗，当汉奸。对一些重大案件，要实行专政机关和人民群众相结合的办法，抓紧侦破。要选择典型案例，印发给广大革命群众，经过群众讨论，大张旗鼓地公判处理。对一小撮现行反革命分子、大贪污盗窃犯、大投机倒把犯，一定要坚决打击，依法惩办，绝不能手软。该打击的不打击，该判刑的不判刑，该处决的不处决，就会犯右的错误。当然，我们在处理每一个案件的时候，一定“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”，防止“扩大化”，防止“左”的倾向。总之，我们一定要稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，特别要在“准”字上狠下功夫，切实做到既不漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。

在对敌斗争中，要注意排除资产阶级派性的干扰。不论对于那一派，都要进行阶级分析。凡是证据确凿的坏人，不论他混进了那一派群众组织，都要坚决揪出来。要严防敌人利用派性，派性掩护敌人。

## （四）搞好工农业生产，从物质上做好反侵略战争的准备。

做好反侵略战争的准备，精神准备是首要的，物质准备也是必不可少的。打起仗来，我们主要是靠用毛泽东思想武装起来的人，这是最大的战斗力。但是，没有钢铁，没有粮食，没有物质的东西，也是不行的。因此，我们必须以战备的观点，组织工农业生产的新跃进，为反侵略战争创造雄厚的物质基础。

今年全省工农业生产，要争取实现“两个突破”，就是粮食总产量突破×××亿斤，工业总产值突破×××亿元；搞好“两个大办”，就是大办农业，大办国防工业；组织“两个会战”，就是组织好钢铁、农机、化肥工业大会战和海河流域水利建设大会战，促进我省工农业生产的发展。青岛是全省重要工业基地之一，工业总产值约占全省工业总产值的三分之一，崂山县的农业生产基础也很好，希望同志们狠抓革命，猛促生产，努力夺取工农业生产的新胜利，为支援农业，支援国防，支援外地工业建设，支援世界革命，作出重大的贡献。

要实现工农业生产的新跃进，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，充分发扬“自力更生”“艰苦奋斗”“勤俭办一切事业”的革命精神。在这方面，青岛有许多先进典型。青岛国棉六厂的郝建秀小组，十几年来一直坚持活学活用毛主席著作，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成生产任务，月月、季季、年年完成或超额完成国家计划。青岛肥皂厂广大干部和群众，在毛主席无产阶级革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，经过9年奋战，在国家没有给他们建设投资的情况下，把一个年产一千多吨肥皂的小厂，建设成一个年产一万吨肥皂的半机械化的中型肥皂厂，生产水平增长6.6倍，为国家积累资金800多万元，几年来他们还通过回收肥皂箱为国家节约了4000立方米木材。各级领导要注意发现和培养先进典型，用典型带动周围一大片。要深入开展社会主义革命竞赛，创造“抓革命，促生产”的优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为中国革命和世界革命做出更大的贡献！

## （五）以八三四一部队为榜样，继续做好“三支”“两军”工作。

参加青岛市“三支”“两军”工作的广大指战员，发扬人民解放军的光荣传统，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大兴三八作风，坚持四个第一，做了大量的工作，取得了很大的成绩，对于贯彻落实“九大”精神和《批示》《十条》，巩固和发展青岛市的大好形势，起了重要的作用，做出了很大的贡献，为人民立了新功。我代表济南军区党委和省革委党的核心领导小组，向参加青岛市“三支”“两军”工作的广大指战员表示亲切的慰问！

“革命的根本问题是政权问题。”为了夺取政权，毛主席领导全国人民进行了几十年艰苦卓绝的浴血奋战。要使同志们懂得，政权来之不易。广大军民都要爱护和支持各级革命委员会。参加“三结合”的军队代表要在“三结合”中充分发挥柱石作用，要积极支持和鼓励革命干部大胆工作，要充分发挥革命群众代表的基础作用。要遵照毛主席关于“帮助群众建立革命政权”的伟大教导，树立长期参政建政的思想。同志们应当明确，搞好“三支”“两军”工作，搞好政权的建设，就是为了建立巩固的革命根据地，就是在搞人民战争的准备工作，就是在为反侵略战争进行人心、人力和经济力的战场准备，就是最根本的建军，最根本的战备。要正确认识“三支”“两军”与搞好战备的关系，注意克服“战备是本行，支左是帮忙，想收兵回营”的思想，服从命令，坚守岗位，进一步做好“三支”“两军”工作。

“三支”“两军”人员要充分认识自己的重大责任，努力活学活用毛泽东思想，搞好自身革命化。要继续学习运用八三四一部队和北京“六厂二校”的经验，坚持“三条原则”，做到“九个一样”，正确对待群众，真正把“一碗水端平”。要做到思想一致，行动统一，不断提高“三支”“两军”工作水平，努力促进青岛市各条战线革命、生产的双丰收。

## （六）落实战备措施，把青岛建设成经得起任何战争考验的战斗城市。

最近，李水清同志带领一个参观团，到东北各省学习了战备经验。东北各个省、市以及农村的战备动员搞得很深入，战备空气很浓，战备措施也很有力。哈尔滨市已经初步构成了能够隐蔽群众、转移人员、运动部队、坚持城市斗争的地道网，整个城市正在向战斗城的方向发展。哈尔滨拖拉机配件厂把“地下藏”和“地上打”结合起来，全厂职工在3分钟内不出车间可以进入地道，5分钟内又能从地道转入厂外交通沟，进行地面作战，整个工厂正在向战斗厂的方向发展。这些先进经验，我们要很好地学习。

青岛市广大军民遵照伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”“要准备打仗”的伟大号召，做了大量战备工作，取得了很大成绩。全市出现了不少努力搞好战备的典型。青岛五金批发站、糖果冷食厂、市南运输社、畜产进出口公司等4个单位，遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，从1966年下半年到现在，3年多始终坚持不间断地修建防空工事，到目前已经建成一个能够容纳2200多人的永久性坑道。象这种努力搞好战备的典型经验，很值得认真总结推广。

我们希望青岛市广大军民，以临战的姿态，与帝、修、反争速度，抢时间，从各方面做好战备工作。要结合斗、批、改的发展，积极搞好人民防空、军民联防、民兵“三落实”以及企业搬迁、人口疏散等方面的战备工作，努力把青岛建设成一个能够经得起任何战争考验的坚强的战斗城市。

## （七）加强党的领导，增强革命团结。

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”要搞好战备，巩固无产阶级专政，完成斗、批、改的各项战斗任务，必须突出党的领导。各级党的核心领导小组与各级革命委员会是领导与被领导的关系。一切革命干部和革命群众都要提高党的观念，增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，坚决克服无政府主义，服从党的一元化领导，摆正自己和党的位置，在党的领导下进行工作。各级党的核心领导小组要坚持党的民主集中制，重大问题集体讨论决定，真正做到用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”林副主席也指示我们：“要革命就要团结，没有团结就没有革命，取消了团结，就等于取消了革命，就等于帮了敌人的忙。”团结就是力量，团结就是胜利，团结是我党我军的优良传统。多年来，山东的人民，山东的驻军，都是团结的。军政、军民、上下之间的关系，都是好的。青岛的情况，也是这样。但是近几年来，由于王效禹大搞“独立王国”，把矛头指向解放军、指向革命群众，大搞分裂活动，使各方面的关系和团结受到一定的影响。通过贯彻落实“九大”精神和《批示》《十条》，大大加强了军政、军民之间的团结，密切了上下级关系。现在大敌当前，我们更要进一步增强团结，共同对敌。如果谁要破坏革命队伍内部的团结，不论其主观动机如何，客观上只能帮帝、修、反的忙，只能是瓦解革命队伍，是严重的犯罪行为。对一小撮阶级敌人挑拨离间、破坏革命团结的阴谋活动，必须及时戳穿，坚决打击。总之，我们一定要响应毛主席的伟大号召，“团结起来，争取更大的胜利”！

最后，让我们共同高呼：

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

