id: d900bf3ffb
标题：螳臂挡不住车轮
日期：1959-2-26
是否是时间段：false
作者：哈华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈华

蛆虫总欢喜污秽的地方，否则它便要诅咒，因为到处是干净的土地，它必然灭亡。美国的百万富翁代理人杜勒斯之流，巴望世界血流成河，巴望战争永远存在，这样他们才能有钱装进口袋；如果普天下到处是和平鸽，到处是民主自由，那么他们就只有灭亡。

前些日子，杜勒斯突然“关心”起新中国工农业的跃进来了。他用各种恶毒的字句咒骂我们。那些跟在杜勒斯后面的仆从国家，以及南斯拉夫的修正主义者们，对我国的大跃进也进行了最凶恶的诅咒。

杜勒斯总是花言巧语的把自己装扮成救世主，把俯冲轰炸机到处散播死亡说成和平鸽的飞翔。杜勒斯的狂吠，我们领教得够多了。现在，他甚至大谈其政治经济学:“在一个自由社会里，通常劳动者的产品大部分是自己消费的，留下来供基本建设的数额是不大的。但在共产主义制度下……只给它们的人们以仅仅够维持他们作为有用的劳动者的粮食、衣着和住处，其余通通用于基本建设。……。”这不要脸的谎言，真使人掩鼻。在所谓“自由社会”的美国，万分之一的百万富翁，却占有国民财富的百分之六十，每年的利润达到惊人的天文数字。他们是对劳动者作最残酷的剥削，却说成“劳动者的产品大部分是他们自己消费的”。百万富翁的代理人杜勒斯，最好去谈交易所行情的涨落，也许会高明一些。

美国的百万富翁杜勒斯之流，不仅在世界范围进行了“强迫的奴隶劳动”，而且希望在人类毁灭中去获得巨额财富，所以他们到处侈谈“共产主义威胁”和战争。第一次世界大战，欧洲近两千万人死在血泊里，美国百万富翁的战时工业却扩张两倍，银行的纯利计三百八十万万美金。在第二次世界大战中，美国百万富翁只热心交易所的行情，并不热心对法西斯作战，采取等着“打死老虎”的政策，然后把人类死亡的数字，变成纯利收入的数字。

我们经历过帝国主义强加给我国的战争的破坏和长期的奴役，经济文化都很落后。我们不能坐下来休息和叹气，必须大闹技术革命。我们还不能象苏联那样，准备工作六小时；我们多做一点工作，正是为了美好的明天。我们要建设千千万万巨大的工厂，还要把城市和乡村建设得更美丽。我们有熟记历史的天性，在那全然黑暗的旧中国，强迫我们奴隶劳动的，正是那些帝国主义老爷们。包括美帝国主义在内。但是，这可诅咒的时代，早已一去不复返了。

在上海，我们正陆续拆掉棚户区，建设工人新村，我们还有许多工人疗养院和医院等等。杜勒斯不要忘记，纽约工人仍住在贫民窟，或者住在现代化畸形建筑——汽车改装的房屋里。在那里，二千人平均不到一个医生，却几十个人平均有一个警察、宪兵或者是暗探。几百万失业大军流浪街头，没有东西吃，食婪的百万富翁，却把小麦拿去喂猪，

我们农村组织公社后，正迅速改变农村的落后面貌，产量翻一番，使农民过着富裕的生活。在那里，我们有了托儿所、敬老院、医院、公共食堂等等。孩子们在托儿所里过着幸福的生活，无依无靠的老人过着欢乐的晚年，妇女从厨房和孩子身边解放出来。

杜勒斯自称是自由的拥护者和西方文明的保卫者，却不敢提到南美的“黑带”地区。那里的黑人象农奴一样的给白人富翁劳役。在芝加哥黑人居住区，每平方公里的地方，住了九万人，疾病蔓延，大批死亡。美国种族主义者到了疯狂的程度，只要你打开收音机，就听到这样的话:“听众们:你们旁边是否站有黑人，把他轰走……”不仅如此，所谓“自由社会”的美国，还奴役世界许多国家，到处侵略和扩张，破坏各国人民的经济生活，利用海外投资，每年从国外许多劳动者身上，榨取几百亿美元的利润，给许多国家的人民带来贫困和灾难、死亡和痛苦。这真是在世界范围内进行了“强迫的奴隶劳动”。

我们祖国没有百万富翁；而工农业的跃进，正是为了创造我们明天灿烂的生活。反共老狗杜勒斯对我们跃进的诅咒，那是蛆虫咒骂干净的土地。螳臂终究挡不住车轮，让我们敲起大跃进的锣鼓，继续前进!

描述：

