id: d901dde369
标题：胸怀革命全局　处处节约用电曹阳污水处理厂狠抓路线教育，干部群众互相促进，群策群力，节约用电，支援工农业建设
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市城市建设局排水管理所曹阳污水处理厂职工，以路线教育为纲，发扬共产主义风格，胸怀全局，点滴着手，节约电力，支援工农业生产。

这个厂担负曹阳新村地区生活污水的处理任务。厂里空气压缩机、水泵等都用电动机带动，每月耗电数万度。无产阶级文化大革命中，他们改变了原来单纯处理污水的生产方向，将大部分污水送往农村灌溉农田，既受到广大贫下中农的欢迎；又节约了不少电力。随着工农业生产的迅猛发展，本市需要节约更多的电力。这时，排水管理所的领导向曹阳厂同志提出了“大力节电，支援建设”的新要求。

曹阳厂究竟能不能进一步节电?有的同志说:“污水处理要用电，灌溉也要用电，污水不减少，用电省不了。节电是‘扁担戳进七石缸’——到底了。”但大多数同志则认为:污水要处理，用电也要节约，关键在于领导是不是真正抓住了路线这个纲。

党组织感到这个问题提得有道理，决不能就事论事谈节约用电。纲举，目才能张。于是，他们下车间，到班组，同大家一起学习毛主席关于“要提倡顾全大局”等有关教导，将节约用电提到树立全局观念，反对本位主义、小团体主义的高度来认识，并且再次回顾了曹阳厂在污水灌溉问题上反映出来的毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的激烈斗争，反复认真学习了党的基本路线。通过思想和政治路线教育，大大地激发了全厂革命群众执行毛主席革命路线的自觉性。工人同志纷纷表示:前几年，正是由于我们遵循毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，从社会主义革命事业的大局出发，跳出单纯处理的圈子，搞成功污水灌溉；今天，我们只要坚持以路线为纲，也一定能够节约电力。停止的论点，“到顶”的论点，是完全错误的，是违反马列主义、毛泽东思想的。

群众的积极性使领导进一步认识到“群众是真正的英雄”这样一条真理。他们说:“我们常常说‘大处着眼，小处着手’，却往往还没有在大处着眼，就急于想在小处得手，那怎么行呢。什么是大处?全局就是大处。抓路线，顾大局，才能把节电这样的具体问题解决好。”

就这样，干部群众，相互促进；全厂上下，群策群力，想出了不少好主意。比如，原先处理污水的曝气池的两台空气压缩机，昼夜不停连续开，每天耗电近二千度，现在工人同志通过调查研究和科学实验，摸出了一套既保证工作质量，又能节约大量电力的曝气规律，将空气压缩机改为间隙开一台。这样，在污水灌溉期间，一个月就能节电五万多度。此外，工人同志又把节约每一度电提到执行党的基本路线的高度，将大灯改为小灯，多灯改为单灯，“长明灯”改为“随手关”的灯，使照明用电量逐月下降。

曹阳污水处理厂的工人同志并不满足已经取得的成绩。最近，他们提出“龙江大队全心全意送出风格水，我们要千方百计节约‘风格电’”的口号，决心进一步加强全局观念，更好地完成污水灌溉和处理任务，更多地节约电力。

(本报通讯　员)

描述：

