id: d903f2e3cc
标题：人民内部矛盾的两个根源
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：丘大玙
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘大玙

为了进一步认识人民内部矛盾问题，必须弄清矛盾的两个根源——社会根源和认识根源，现在谈一谈我在学习中的一点体会。

社会根源

随着党对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造取得决定性的胜利以后，我国工人阶级同资产阶级的矛盾已基本解决。我国当前的基本情况是:社会主义制度刚刚建立起来，但还没有完全巩固，社会主义社会还没有实际建成；社会主义革命刚刚取得胜利，我国还正处在社会主义革命到社会主义社会建设的转变时期。从各个方面的情况来看，农业、手工业、小商贩中，还有一部分为个体劳动者，生产资料还是为私人所有；生产资料已经为集体所有的，在生产所得的分配形式上还有不同；在社会上，脑力劳动和体力劳动之间还有较大的差别；在人民生活中，还有富裕和不富裕的差别，这种差别与他们原来的阶级地位有一定的联系；工人和农民还存有某种矛盾(非对抗性的矛盾)。这些人民之间的矛盾，虽然产生的原因是极其复杂的，这些矛盾不是阶级利益的根本矛盾，但他们毕竟还存有阶级关系(非对抗性的)，他们之间的矛盾还不能不承认是阶级关系的矛盾。另外，还需特别注意的，我国工人阶级同资产阶级的矛盾，虽然已基本解决，资产阶级分子正在改造成为自食其力的劳动者，但他们之间的阶级地位和经济地位还有不同，资本家还每年得到一定的年息，这些年息的本身，是从劳动人民的生产所得中获得的。因此，工人阶级同资产阶级还存有矛盾，这种矛盾的解决还需要一定的时间，这种矛盾不能不承认是阶级矛盾(这种矛盾与全国工商业公私合营以前的矛盾有本质的不同)。由于阶级关系的存在，因此，各种阶级思想就必然在人的思想和实践中反映出来。阶级思想是随着阶级的产生而产生，随着阶级的存在而存在，当阶级消灭以后，阶级思想却仍然会存留在人的思想中许多年，甚至在更远的将来，非无产阶级思想同无产阶级思想的矛盾，将仍然是思想领域内的主要矛盾。

正确认识人民内部矛盾的社会根源，不仅在于要我们在分析人民内部矛盾时，不能将人民内部矛盾的产生局限于那一方面，同时还在于要我们认识到在人民内部，还存有一定的阶级关系，非无产阶级思想还占有相当强固的阵地。这在处理人民内部矛盾时，是必须注意的问题。

认识根源

事物的不断发展，要求人们对事物的认识必须不断加深，但人的主观认识同客观事物总不是完全一致的。特别由于政治理论水平和辩证唯物主义的修养在人们之间各有不同，因此，主观片面性就往往不可避免的在我们的实践中和认识问题时表现出来。有的人严重些，有的人则不很严重，有的人是少数。这种主观主义的思想方法，必然产生人与人之间在认识上的矛盾，这一部份同志同那一部份同志之间、领导同被领导之间、人的主观愿望同实际可能性、长远利益和目前利益等许多方面的矛盾。这些矛盾的存在，是构成人民内部矛盾整体的一个重要部份。

主观主义思想方法，不仅是人民内部某些矛盾产生的原因之一，同时它又可能加深人民内部的矛盾，使人民内部矛盾的某些方面趋向尖锐。特别当它存在于我们领导干部身上时，更会产生这种结果。如有些同志，由于存有主观主义的思想方法，碰到问题时，不作全面分析，看不到问题的复杂性，只强调“需要”，而没有照顾到实际可能。处理问题时，既不同群众商讨，又不到群众中去作实际调查，而是主观主义的乱决定，甚至在执行任务中，产生强迫命令的错误，使自己脱离了群众，使人民内部矛盾的某些方面加深了。

官僚主义也是人民内部某些矛盾得不到很快解决并造成人民内部矛盾的原因之一。官僚主义在这方面的特点是:既不去具体深入的分析人民内部的矛盾和矛盾的各个方面，又不去切实地解决人民内部的矛盾。当看到某些问题产生不良后果时，他们往往认为是“难免的”，或者大惊小怪。处理问题时，不认真说服教育，对自己的缺点、错误不作深刻检讨，甚至将人民的某些正当要求认为“造反”。其结果，使矛盾加深，群众既不满意，自己也弄得下不了台。

当我们分析人民内部矛盾时，一方面不应该将主观主义、官僚主义视为产生人民内部一切矛盾的根源，但是应该认识到，它们的存在是产生人民内部矛盾某些方面的原因之一。特别阻碍着人民内部矛盾的解决，甚至使人民内部矛盾的某些方面加深，它们往往是人民内部矛盾转化成对抗性矛盾的重要原因。

就人民内部矛盾的存在和发展来说，在我国社会主义建设不断前进和阶级关系不断变化的情况下，认识根源往往是极其重要的。认识这一问题，对我们处理人民内部矛盾有极其重要的意义。

描述：

