id: d903636ea0
标题：青浦县西园大队按照毛主席教导整顿、建设领导班子选出听毛主席话的好领导为贫下中农掌好红色政权新的领导班子成立后，大办毛泽东思想学习班，参加集体生产劳动，联系群众，和广大贫下中农一起，以新的战斗姿态狠抓春耕生产，用革命和生产的新成绩迎接“九大”
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县白鹤公社西园大队在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉指引下，于一九六九年春节前后，大队和生产队两级全部建立了新的领导班子，为深入开展斗、批、改打下了坚实的基础。

这个大队原来的领导班子，新老正副职干部(包括造反派头头)共有三十二人，机构多、头头多、矛盾多，许多问题得不到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。生产队也有类似的情况。贫下中农说:我伲大队干部多，开会多，脱产多，工分补贴多。干部也说:“开会一大群，工作没人做。”这些意见集中地反映了广大干部和贫下中农对于改变领导班子现有状况，迅速组织起一个革命化的联系群众的领导班子的要求。

工宣队、军宣队进驻青浦县后，帮助这个大队成立了贫下中农宣传队，他们遵照伟大领袖毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”和“认真搞好斗、批、改”的教导，经过发动、酝酿、协商，建立了一个由九个人组成的三结合的新的大队领导班子。同时，各个生产队也都相应的整顿、建设了领导班子。新班子的建立，得到了广大贫下中农的热烈拥护和坚决支持。他们说:“新班子，我伲贫下中农信得过，我伲贫下中农坚决支持。”

在建立和健全大队、生产队新的领导班子过程中，他们的主要经验是:

一、把整顿、建设领导班子当做学习毛主席有关建立和巩固无产阶级政权的教导的过程。毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在整顿、建设领导班子的过程中，他们始终围绕“政权”两个字，进行大学习，大宣传，同时，开展回忆对比，大诉旧社会贫下中农没有权的苦，大颂新社会有了权的甜，大谈保卫政权的重要性，使整顿、建设领导班子的重大意义家喻户晓。大家对选择领导班子很重视，表示一定要选忠于毛主席，热心为贫下中农服务的好同志担任领导。一位七十三岁的贫农老妈妈在推选领导班子时，每次开会都积极参加，她说:“解放前，我伲贫下中农没有权，吃尽了苦头，现在毛主席领导样样好，我要选最听毛主席话的人当领导，为我伲贫下中农掌好权。”

二、把整顿、建设领导班子当做干部活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，斗私批修的过程。整顿、建设领导班子的工作刚开始时，干部中出现了不少活思想。大多数同志对精简机构是拥护的，但也有些同志怕选不上丢面子，还有的同志存在换班的思想，不愿再进新的领导班子。针对这些活思想，他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，举办了大队、生产队两级干部和贫下中农宣传队队员一起参加的毛泽东思想学习班。在学习班上，他们进一步学习毛主席的一系列最新指示，开展革命大批判，狠批刘少奇鼓吹的“入党做官论”。通过带着问题活学活用毛泽东思想，干部很快地统一了认识，解决了思想问题。有的同志说:“当干部是为革命，当社员也是为革命；群众推选我参加新的领导班子，我应该全心全意为贫下中农掌好权；选不上我，我也要全心全意为人民服务做个忠于毛主席的好社员。”

三、把整顿、建设领导班子当做贯彻毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的革命路线的过程。他们始终贯彻“从群众中来，到群众中去”的原则，放手发动群众，充分发扬民主。在分析原有领导班子状况时，让广大贫下中农大胆对干部提出批评意见；在提名、酝酿、产生新的领导班子时，采取上下结合的方法，进行充分酝酿，让贫下中农当家作主，提出自己信得过的候选人。他们召开了贫下中农宣传队骨干、老贫农、青年、妇女等各方面座谈会，广泛听取了贫下中农对建设领导班子的意见。

四、把整顿、建设领导班子当做贯彻毛主席关于“吐故纳新”指示的过程。在整顿、建设领导班子时，他们按照伟大领袖毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，把在文化大革命大风大浪中锻炼成长起来的革命造反派战士推选出来，充实领导班子，培养新生力量。这个大队领导班子共九人，其中革命造反派代表就有三人。大队所属七个生产队的领导班子成员共四十九人，其中群众代表二十二人。基本上做到了新老结合，有革命的代表性。贫下中农赞许地说:“这样的领导班子就是好!有新干部的蓬勃朝气，有老干部的丰富经验，一定会开出革命、生产的大红花。”

新的大队和生产队两级领导班子，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，发挥了巨大的作用。他们第一件事，就是大办毛泽东思想学习班，第一堂课，就是忆苦思甜阶级教育课。现在，毛泽东思想学习班遍地开红花，大队办，生产队办，家庭也办。新的大队领导班子建立后，已办了两期毛泽东思想学习班，并制定了学习制度。新的领导班子密切联系群众，领导成员经常下到生产队劳动，虚心听取群众的意见，帮助解决问题。由于毛泽东思想挂了帅，改变了人的精神面貌，有力地推动了生产，全队上下到处出现了热气腾腾，蓬勃兴旺的气象。

目前，新的领导班子正在举办毛泽东思想学习班，认真学习和贯彻落实毛主席的一系列最新指示，决心以新的姿态，打响春耕生产第一炮，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会。

(驻青浦县工宣队、军宣队团部)

描述：

