id: d904c11c18
标题：不断改造自己才能写出好的作品
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：张道余
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社　张道余

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我是一个贫农的儿子，几年来，受贫下中农的委托，拿起笔来创作革命故事，照理讲“为什么人的问题”似乎是解决了的，但是事实证明，并不是如此。

无产阶级文化大革命前，为了迎头痛击一小撮阶级敌人在婚姻问题上掀起的“四旧”妖风，我创作了一个名叫《说嘴媒人》的故事，拼凑了不少情节，对一些受“四旧”影响的人进行讽刺挖苦。这个故事在队里讲开后，顷刻象盐花掉进油锅里，哗啦哗啦地吵开了，贫下中农一针见血地责问我:‘你这个故事到底是为什么人服务的?’我主观上想为无产阶级政治服务，为贫下中农服务，辛辛苦苦写出来的故事为什么起不到应有的作用呢?为此，我认真学习了毛主席的《讲话》，毛主席说:“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”我明白了群众批评的原因，是我在故事中没有把煽起“四旧”妖风的阶级敌人作为批判的对象，而就事论事地对一时受蒙蔽的贫下中农进行讽刺挖苦，失掉了自己的正确立场。后来，我渐渐地明白了在文艺战线上历来就存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，我是中了刘少奇一类骗子所散布的反革命修正主义文艺黑线的毒，上了周扬一伙“写真实论”的当。

事实深刻地教育了我，尽管我生在农村，长在农村，如果不坚持向贫下中农学习，不把自己的思想感情同歌颂的对象溶合在一起，就是身在农村也不一定熟悉农村，天天和贫下中农战斗在一起，也不一定真正理解贫下中农，写出来的作品就不可能反映新农村的面貌和贫下中农的高贵品质。

文化大革命后，我在创作一个反映渔业生产方面的故事时，汲取了以前的教训，认真地学习《讲话》，学习革命样板戏的创作经验，然后深入渔业队召开座谈会，又搜集了全国各地渔业生产的先进事迹，认真学习广大渔民执行毛主席革命路线的革命精神，渐渐懂得了为什么要歌颂他们，应该怎样歌颂，因而使写出来的人物形象就比较生动、逼真，较能体现渔民为革命捕鱼的思想境界。

正反两方面的教训，使我懂得作为一个业余作者，尽管出身是好的，出发点是对的，但不努力学习马列主义、毛泽东思想，不批判文艺黑线，不解决自己的立场、世界观问题，只凭朴素的阶级感情，没有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，创作出来的文艺作品仍旧不可能为无产阶级政治服务，不可能为贫下中农服务。

描述：

