id: d9056cd05c
标题：符合群众要求　才能树立威信
日期：1950-4-13
是否是时间段：false
作者：张文元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——张文元

上海解放后漫画创作的特点是风格的雷同，每一个工作者为了反映现实，在创作技术上都走上了写实主义的道路，生活上、思想上、题材上都有它的共同要求，也就形成了统一的风格，但是在新现实主义的创作道路上，艺术的发展应该是多样性的，尤其是漫画。解放后，绝大部分漫画的表现形式是公式化、老一套，画面上出现得最多的是石头、拳头、大炮或斧头，虽然在某一阶段，这样的画是有其效果的，但是平铺直叙，不加思索，老一套公式化的画出来，作品的力量便减低了。我们应该从老一套的表现形式中挣脱出来，不怕出毛病，发挥漫画表现形式的特性，更扩大它的政治效果。

同一政治内容，当不同的作者把它取为漫画内容时，往往有不同的结果，这不同的结果便反映了作者不同的思想情况，这种现象在我们的作家中是存在的，比如打击敌人，有些作品击中要害，有些作品却击不中要害，甚至击错了方向，这些毛病是存在的，原因是政治内容和艺术形式没有能够很好的结合起来作。品的效果是与作品的风格、形式、内容分不开的。要求作品在群众中发生效果，首先应该在表现上符合群众的欣赏能力，采取群众喜闻乐见的形式，使作品在读者中树立威信，但是一般的说，解放后大部分漫画作品是忽略了这一点的。

多数是小资产阶级知识份子出身的；同时，在旧社会里漫画的读者亦大多数是小资产阶级知识份子，当抗战以前的几年中，我们的漫画尚在发育时期，正是西欧颓废的资产阶级形式主义的绘画作风流行全中国的时期，小资产阶级知识份子的个人趣味与幻想结合着形式主义的西欧颓废作风的影响，遂在我们的漫画创作中有一个时期出现了很多玩弄线条、玩弄色彩、内容空洞、形象离奇的无聊的作品。这种作品，不但在形式上特别是在内容上都是脱离人民大众的，那时广大的人民是没有阅读漫画的机会的，但即使有机会，对于这样的漫画，也不见得十分欢迎的吧!原因是这些作品没有代表他们的切身利益之故。今天我们的漫画，是应该为广大的人民首先是工农兵服务的，不是专为小资产阶级服务的，因此我们在创作中应该考虑到怎样把读者的范围从小资产阶级知识份子的小圈子里扩大出去，通过恰当的手法(通俗些)使更多的工农兵易于理解、乐于接受不更好吗。

今后上海的漫画工作者如能加强政治学习与政策研究，多多体会实际生活，克服急功好利观点，而再把读者的圈子扩大到更多的劳动人民中间去，那末我们必会发挥更高的效能。

今天的会开得很成功，不但使得每一个人(不论是作者或读者)都得到教育，而且，因为大家都能从虚心诚恳与治病救人的态度出发来进行互相间的批评与检讨，所以不但不会引起误会，而且反而增加彼此间的团结，同时也加强了每一个作者今后在创作上的信心为了能听取本行以外更多群众的意见，我希望下次开会时能邀请工人、农民、士兵、学生等等读者的代表来参加，以便吸收更全面的意见。

现在新年画、新国画、漫画的检讨、座谈会，都已陆续开好了，我希望上海的木刻界与连环画界也接着开。

描述：

