id: d90a7fd754
标题：全家心向毛主席
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在鲁班中学六九届毕业生上山下乡表决心大会上，一位红小兵激动地说:“我代表爸爸、妈妈、姨妈和七十岁的外婆，代表我们全家向毛主席表忠心，支持哥哥到黑龙江去干革命，我们弟兄三人要向哥哥学习，跟哥哥一起去干革命。”

这位红小兵是鲁班中学六九届毕业生、红卫兵团干部温双喜的弟弟。

面临毕业分配，双喜早有打算，他和几个红卫兵头头决心到黑龙江去插队落户干革命。可是，他又有些犹豫:自己是大儿子，父亲年龄大了，三个弟弟还小，最好到生产建设兵团，这样可以减轻家庭经济负担。

儿子的情绪，父母亲看在眼里，记在心里。

一天晚上，一家人聚集在毛主席像下，围坐在桌旁，举办了家庭毛泽东思想学习班。

父亲在龙华工作，一星期才回家一次，今天特地赶回家参加学习，还带头发了言:“双喜要分配了，我们办个家庭学习班，大家谈谈思想，发表意见。”

他接着又说:“‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育’，这是毛主席的指示，我们要坚决照办。双喜考虑到家庭经济负担，其实这不必担心。我们工人阶级在旧社会受压迫、受剥削、受苦受难……”，提起万恶的旧社会，双喜爸爸的眼中噙着泪花，充满了对剥削制度的深仇大恨。他说:“今天，是党和毛主席给我们带来了幸福，最艰苦的地方我们工人的子女不去，谁去?反帝反修的前哨我们工人的子女不去，谁去?”爸爸的声音坚定而又亲切，“双喜应该听毛主席的话，我支持你到黑龙江去插队落户干革命。”

爸爸的话音刚落，妈妈就说:“家里的困难，我们能克服，双喜要愉快地到黑龙江干革命去。”

七十岁的老外婆也嘱咐双喜说:“要听毛主席的话，毛主席怎么说，我们就要怎么做。”

家长的支持，更坚定了双喜的决心:“越是艰苦的地方越是要去，我决心到黑龙江插队落户，跟着毛主席干一辈子革命。”双喜的态度是那样的坚定。

“我跟哥哥一起去!”一个清脆响亮的声音，把大家吸引住了。原来是九岁的小弟弟，人小志气高，一言道出三个弟弟的心里话。“我写决心书，三喜去发言。”二弟爽朗地说。为了把全家支持双喜插队落户的决心带到明天的大会上去，一家人忙起来了。

这真是:全家心向毛主席，双喜插队志不移。

鲁班中学下乡上山工作组供稿

描述：

