id: d90b2064bb
标题：何应钦昨返京离长春前曾发表观感
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社南京卅日电】　何应钦上将赴各地视察竣事，卅日下午一时十二分专机由平飞抵京，中宣部李副部长惟果同行。

【中央社长春廿九日电】　何应钦上将离长前，发表观感如下:本人此次来到沦陷了十四年重回祖国怀抱的东北，感到无限兴奋，承各界父老同胞，热烈欢迎，极为感谢，在东北沦陷十四年中，东北同胞虽在日本重重压迫剥削之下，始终未能忘怀祖国，且能直接和间接为国努力，深为敬佩，日人在东北之工业，和其他一切建设，极值吾人警惕，东北是我们的生命线，我们八年抗战和此次世界大战的导火线，都由于东北今天我们付了重大的代价，收回了东北。全国同胞尤其是东北同胞，必须猛省奋发，所有东北已有的好的和未设好的规模，应该努力恢复和保持，从而发扬光大。对于十四年来日人对我东北所施之奴化教育，应该从速纠正去除。这少数人所能负担得起来的，希望东北的民众和各级政府，各部队，切实推诚合作。地方诸先进以及党团的同志们，更须领导协力，一致在最高领袖蒋主席领导之下，努力前进，期能建设三民主义的新东北。至于当前同胞们在生活上感受的一些困难，这是战后必然的现象，东北直接受到战祸的时期较短，较之关内各地受到轰炸，以及一切颠沛流离的痛苦，可算甚轻。现今暂时的困难，要尽力忍耐克服，更须努力协助政府，恢复各地秩序与交通，只须治安和交能恢复，则同胞们的生活自可逐渐恢复常态，东北与盟邦苏联接壤，人民间政府间，接触的机会较多，大家应本我国“亲仁善邻”的古训，推诚相见，友善和睦，以期巩固东亚和平，及世界和平。

描述：

