id: d90beb68dc
标题：新闻提要
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市增产节约委员会昨日召开扩大会议，陈市长在会上对本市五反运动作了重要指示。

本市市、区增产节约委员会明天举行扩大联席会议，陈市长将在会上作有关五反运动的重要报告，届时各电台转播，希望大家注意收听。

第二年度治淮春季工程全面开工，上堤民工已达一百多万人。

中国人民政治协商会议全国委员会颁发抗美援朝纪念章办法(以上一版)

上海市百货公司食污犯纷纷退赃赎罪。

本市公用电机厂工人改进操作法，超额完成生产任务。

萍乡煤矿王家源矿场工人连创四次手镐采煤全国新纪录。(以上二版)

奸商李雪才、汪理群伤天害理，竟利用女学生腐蚀国家工作人员。

腐朽堕落的资产阶级思想，侵蚀了苏州美术专科学校。

同德医学院暨附属医院师生员工代表举行‘反对美帝细菌战座谈会’，誓为人类的健康、正义、文明、和平、安全而斗争。(以上三版)

北京法律工作者和各界人民集会欢迎国际民主法协调查团。

马立克在联合国裁军委员会上力持正义，坚决主张审议细菌战问题。(以上四版)

描述：

