id: d90ff24c61
标题：夺金掠银　势头受抑　男子跳远　龙争虎斗
日期：1992-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奥运会渐入尾声，从项目分布看，中国队夺金掠银的势头开始锐减。

今日产生的11枚金牌中，大户田径占了5枚。

白米大赛由于刘易斯的落第并没有人们预期的那样激动人心。这位盖世英雄今天在跳远比赛中粉墨登场，自然最引人瞩目，更何况他在东京跳远赛上虽然打破了世界纪录，但却输给了同胞鲍威尔，一直耿耿于怀，两人的龙争虎斗，兴许能把这纪录推进到9米以外。中国的陈尊荣和黄庚也有一定实力，发挥正常可望进入决赛。十项全能由于美国队奥布莱恩缺阵，取而代之的美国戴弗·约翰逊、加拿大迈克尔·史密斯和西班牙佩纳维尔成了夺标热门。女子100米栏，独联体队的格里木耶娃和美国队的罗伯茨等实力不相上下，届时争夺势必激烈。

乒乓球最后一枚金牌今天诞生，由半决赛马文革对盖亭(法)与金泽洙(韩)对瓦尔德内尔(瑞)中的胜者决雌雄。

48公斤自由式摔跤，中国陈正斌今年曾获法国国际摔跤大赛冠军，有望夺牌。花样游泳单人泳决赛，谭敏的目标是打进前六名。

描述：

