id: d90ff60c35
标题：斜土路街道一居民小组采取积极措施与歪风邪气作斗争坚持用毛泽东思想教育青少年使一些沾染了不良习气的青少年提高了政治觉悟，改正了错误，健康地成长
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区斜土路街道日晖西六村“五·七”里委会第十四居民小组(即五十八号)，有一支以在职工人、退休工人为主体的密切联系群众的教育青少年的队伍。半年多来，他们采取办学习班的办法，与一切歪风邪气作斗争，坚持用毛泽东思想教育青少年，取得了显著的效果，使一些沾染不良习气的青少年改正了错误，在毛泽东思想哺育下健康成长。现在，在这幢房子里的青少年中，出现了“老三篇”天天读，革命歌曲人人唱，好人好事有人夸，缺点错误有人帮的生动活泼的政治局面。许多革命家长兴奋地说:“感谢毛主席，感谢共产党，感谢工人阶级，把我们的子女教育好了。”

在职工人和退休工人是教育青少年的骨干力量

这幢房子是工人新村，共有三十一户人家。在职工人对青少年的教育工作有一个认识和摸索的过程。

开始，有些在职工人对教育青少年的工作存在各种活思想。有的认为:“自己在厂里革命、生产都很忙，教育子女主要责任在学校。”有的认为:“我们这里的孩子都是工人子弟，年纪都很小，不会出问题。”没有把青少年的教育工作放到议事日程上来。事实证明:里弄这个阶级斗争的前哨阵地，工人阶级不去占领，资产阶级思想就会泛滥，阶级敌人就乘虚而入。这幢房子的一些青少年，一度沾染了一些不良习气:抽香烟、乱花钱，有的甚至有扒窃行为。两种思想、两个阶级斗争的反映，引起了在职工人的警惕。他们学习了毛主席有关教育青少年的指示和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“青少年犯罪无罪论”，认识到:里弄、家庭是两个阶级争夺青少年的重要阵地，工人阶级有责任用毛泽东思想教育他们，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。他们成立了以在职工人、退休工人为主体的、有里弄干部、职工家属、红小兵参加的核心小组，领导和研究这幢房子里青少年的教育工作。他们说:“工人阶级的子弟，我们工人不教育，谁教育?”“我们一定能把自己的子女培养成为无产阶级革命事业的接班人。”

家长的支持和配合是教育青少年的重要一环

家长的支持和配合，是教育和争夺青少年的重要环节。这幢房子里负责青少年教育工作的核心小组，将沾染不良习气的青少年组织起来，先后举办了五期学习班，对青少年进行阶级和形势教育。大多数家长对此表示积极支持。但有的家长“护短”，认为自己子女“蛮好”，用不到进学习班。极个别的家长发现自己子女有偷窃行为等，认为“家丑不可外扬，自己教育算了”。针对这些活思想，这幢房子的核心小组举办了家长学习班，学习毛主席关于教育青少年的指示和阶级斗争的教导，开展革命大批判，狠批“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”和“家丑不可外扬”的错误思想，肃清封、资、修的余毒，依靠集体力量教育顽童，动员家长团结一致来教育好青少年。同时，对个别家长开展深入细致的谈心活动。如有个家长有两个儿子沾染了不良习气，这个家长对教育好自己的孩子缺乏信心，经过核心组负责人、里弄干部二十多次个别谈心，他批判了“儿子不争气，大人失面子”的错误思想，端正了态度，积极参加到这场争夺青少年的战斗行列中来。他耐心启发两个孩子的阶级觉悟，使孩子分清是非，主动交代了错误言行。许多退休老工人、在职工人在青少年学习班上，面对自己的子女现身说法，忆苦思甜，对青少年上阶级教育课。他们说:“教育青少年，争夺下一代，我们工人阶级人人有责。”

坚持正面教育，提高青少年的政治觉悟

这幢房子里沾染不良习气的一些青少年，最大的十七岁，最小只有十二岁。工人同志认为:这些青少年是生在新社会，长在红旗下，没有经过阶级斗争的锻炼，政治抵抗力差，容易受资产阶级思想影响。有些则被阶级敌人利用，走上犯罪的道路。为了把这些青少年教育好，核心小组在学习班上坚持正面教育，大学毛主席著作和“九大”文献，诉阶级苦，忆民族恨，进行阶级、阶级斗争教育，大讲阶级斗争新动向，开展斗私批修，提高青少年的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们的做法是:

一、抓典型，发扬先进。核心小组在青少年的学习班上，坚持用一分为二的观点，发现先进苗子，就及时表扬，调动青少年中的积极因素。有一个少年，由于受社会上流氓阿飞的影响，曾有扒窃活动。早晨军训、学习有时自己不参加，还要捣蛋。在学习班上，工人同志肯定他能参加学习班是要求进步的表现，予以鼓励。同时，指出他的学习态度不端正，要他认真学习，自觉斗私批修。在工人同志帮助下，他认识了错误，主动交出了赃物，并揭发了一起参与搞错误活动的人。当这个少年拾到一分钱交公时，核心小组的同志在学习班上进行表扬，鼓励他的进步。后来，这个少年早晨军训、学习带头参加，爱国卫生积极搞。现在他当上了青少年学习班小班长。工人同志抓住点滴好人好事及时表扬，鼓舞了青少年学习的上进心，大大促进了其他青少年的转变。

二、针对活思想，做过细的思想政治工作。这些青少年在学习班上，有各种各样的想法，核心小组的同志根据林副主席关于抓活思想的教导，做过细的思想政治工作。有一个青年，在学习班上顾虑重重，迟迟不敢交代自己的问题。工人同志就找他个别谈心，经过耐心启发后，终于促使他暴露出怕外面“同伙”报复和家长打骂的想法。针对这些活思想，核心小组同志对他进行说服教育，分析了大好革命形势，用毛主席对革命青年的期望的指示开导他，鼓励他敢于同坏人坏事作斗争，争取作无产阶级革命事业的接班人，一直谈到深夜二点钟。这个青年最后提高了认识，交代了问题，并检举揭发了同伙。

三、挖根子，深入开展革命大批判。在学习班上，有些家长听到自己的子女是被别人的子女带坏时，非常气愤，要求揪斗。核心小组同志就及时组织大家学习了毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的教导，指出不能把斗争矛头指向这些青少年。应该顺藤摸瓜，挖出黑根子，揪出幕后指使人。在沾染不良习气的青少年提高认识的基础上，启发他们查犯错误的思想根源，挂上黑主子，开展革命大批判，经过退休老工人、在职工人耐心的教育和帮助，一些青少年大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，检举了两个唆使青少年搞投机贩卖活动的坏家伙，揪到现场进行了批判，交给有关单位处理。

四、思想“回潮”时，经常主动、耐心帮。核心小组的同志学习了党的“九大”文献，树立了在无产阶级专政条件下继续革命的思想，充分认识到对青少年思想教育工作的长期性和复杂性。一些沾染不良习气的青少年经过大家耐心细致的教育，逐步有了转变。但是，工人同志并不放松思想教育工作。他们采取“兵教兵”的方法，充分发挥红卫兵、红小兵的骨干作用，每层楼建立青少年毛泽东思想学习班，由他们自己教育自己，自己管理自己。同时，密切注意社会阶级斗争新动向，抓住活思想，开展革命大批判，增强免疫力，抵制资产阶级思想对青少年的侵袭。最近，发现一个已经争夺过来的少年，不良习气有所“回潮”，就立即办学习班进行帮助教育，再一次把他从犯罪的道路上拉了过来。

(徐汇区革委会调查组、斜土路街道革委会通讯组供稿)

描述：

