id: 1fdbe7bb0f
标题：以毛主席最新指示为纲夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：内蒙古大学井冈山编印《内蒙古呼三司首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会学习材料之十一》，1968年元月。
标签：滕海清,毛泽东,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 以毛主席最新指示为纲夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

滕海清

## (在革命委员会第二次全体委员(扩大)会议上的讲话)

同志们!

首先，让我们以无限崇敬的心情共同祝愿我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手、当代的列宁、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

同志们，我们这次全体委员扩大会议已经开了十多天了，再有一两天就要结束这次会议了。

自从第一次全体委员会议结束到现在的两个多月当中，我们高举毛泽东思想伟大红旗，努力紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，贯彻执行了第一次全体委员会议的两个决议，狠抓了大办毛泽东思想学习班和各级革命委员会的建立取得了显著的成绩。成绩的取得，首先归功于伟大领袖毛主席，归功于中央、中央文革小组和北京军区党委的正确领导，归功于全区各族革命人民。但是，用毛主席一系列最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论来检查衡量我们的工作，缺点、错误还是不少的。我们抓了毛主席最新指示的落实，但在某些方面、某些地方、某些单位还落实的很差，这说明我们对毛主席的伟大战略部署跟得还不够紧，毛泽东思想伟大红旗举得还不够高；我们的精力，还没有能全部用在大政方针上，用在狠抓全面落实毛主席最新指示上。在思想作风和机构设置上，还存在一些问题。在这些方面，同志们的批评是正确的，是对自治区革命委员会的爱护，是对革命负责，对人民负责，我们诚恳接受，决心改正。

这次会议，就是为了一个目的：全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。为了这个目的我们认真地学习了毛主席的最新指示和两报一刊一九六八年元旦社论，以此为武器对照检查了工作，找了差距，开展了批评和自我批评。分析了当前阶级斗争形势，制定了全面落实毛主席最新指示的决定，明确了任务，鼓足了干劲，增强了信心，这次会议完满地达到了预期的目的，统一了思想，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利打下了思想基础。杭锦后旗和宁城县活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署的经验介绍，给会议增添了光彩。这次会议开得很好，是高举毛泽东思想伟大红旗的，是突出无产阶级政治的，是一个学习毛主席最新指示的、全面落实毛主席最新指示夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会。

同志们，过去的一年多，内蒙古自治区的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利，现在，在毛主席一系列最新指示的指引下，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争已经开始了，为了实现这个伟大的战略目标，我想就当前我自治区的形势问题，必须紧跟毛主席的伟大战略部署问题，实现领导班子革命化问题谈些意见。

## 第一部分：形势问题

毛主席说：“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”又说，“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”毛主席的这一科学论断完全符合我们内蒙古自治区的实际。

## (一)形势大好，不是小好

当前我区无产阶级文化大革命的形势，同全国一样，一片大好。整个形势比以往任何时候都好。

形势大好的主要表现是：

1、人民群众确实是充分发动起来了。从城市街道到农村牧区，从六、七十岁的老人到十几岁的娃娃，三、五个人碰在一起，谈话总是离不开文化大革命。不论是在什么地方，凡是有利于文化大革命的事情就有人支持，有人赞扬；凡是不利于文化大革命的事情就有人出来干涉、反对。确实是到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，人人都在关心国家大事。

2、毛泽东思想从来没有像今天这样大普及、大传播，从来没有像今天这样深入人心。这是天大的事情。毛主席发出最新指示以后，全区上上下下，工厂、农村、牧区、部队、机关、学校、街道，普遍地、大量地开办毛泽东思想学习班，兴起了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席最新指示的热潮，成千上万的工农群众进了学习班，直接掌握毛泽东思想，工农革命群众渴望尽快学到毛泽东思想的可贵热情之高是空前的，形成了又一次群众的大发动。现在自觉地按照毛泽东思想改造自己灵魂的人越来越多了，按照毛主席的最新指示找差距，做自我批评的越来越多了。各族人民群众的思想觉悟大大提高了。人们的精神面貌发生了翻天复地的变化，天天读毛主席的书，天天用毛主席著作检查对照自己行动已逐步蔚成风气，家家户户挂毛主席像，人人携带《毛主席语录》，佩带毛主席像章，出生的小孩子学的第一句话就是“毛主席万岁！”唱的第一曲歌就是《东方红》。牧民见面首先共同祝福毛主席万寿无疆，问毛主席著作学得好，进了蒙古包先背诵三段毛主席语录。这是一幅多么可喜的大好景象，这些根本的变化标志着林副统帅读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的伟大号召正在我自治区落实，标志着我们伟大祖国的统一和兴旺，标志着全区一千三百万各族人民在伟大的战无不胜的毛泽东想想基础上的巩固的团结，这是天大的事情，是强盛的表现。让一切帝国主义、修正主义、反动派在用毛泽东思想武装起来的人民面前发抖吧!

3、群众性学习毛泽东思想的热潮，进一步带动了革命的大批判，隐藏在党内的资产阶级司令部已经全面崩溃。中国赫鲁晓夫及其在内蒙的代理人乌兰夫，以及乌兰夫的代理人王逸伦、王铎之流被广大革命群众揪出来以后，他们破坏民族团结，分裂祖国统一，复辟资本主义的滔天罪行受到进一步的揭露批判，各族广大革命群众同仇敌忾，涌跃地投入了彻底批判中国赫鲁晓夫和乌兰夫的伟大人民战争，口诛笔伐，越批越深，这些人民的败类，民族叛徒的嘴脸越来越清楚了。郭老虎同志说得好，“过去觉得中国赫鲁晓夫和乌兰夫与本地区挂不起勾来，大批判开展，越批越觉得坏事都是他们领头干的，越批越觉得他们是我们本村走资派的总后台，非把他们批臭不可。”广大贫苦牧民在毛泽东思想的指引下，自动起来划阶级、斗牧主，这在牧区历史上也是从来没有过的。乌兰夫过去说，牧区要是划斗，牲畜就要死光。现在划了、斗了，牲畜不但未死光，反而大发展了。前年这时候中国的赫鲁晓夫和内蒙的当代王爷还在横行霸道，去年这个时候，乌兰夫的代理人王逸伦、王铎还嚣张一时；如今他们的威风扫地已尽。他们唯一的出路就是老老实实地接受人民的审判。

4、毛主席最新指示下达以后，我区无产阶级革命派和广大革命群众按毛主席的指示办事，接连掀起了大联合和三结合的高潮。在杭锦后旗现场会议上，有三十八个旗县实现了革命的大联合，这次会议期间，包头市实现了全市的大联合，没有实现革命大联合的单位越来越少了。革命的大联合，促进了革命的三结合，各地区、各单位的革命委员会一个接着一个地建立起来。全区九个盟市，已有八个盟市建立了革命委员会或筹备小组，九十六个旗县级单位，已有    个建立了革命委员会，预计在春节前后各级革命委员会的建立还会有一个较快较大的发展。各级革命委员会是有无产阶级权威的，是巩固的，阶级敌人妄图颠复年轻的红色政权是不能得逞的，无产阶级革命派和各族革命群众，表示要“坚决维护新生的红色政权”，“坚决支持革命委员会的一切革命行动。”目前，各级革命委员会正在带领广大革命群众，信心百倍地为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗！

5、军民关系比以往任何时候都好。军队和民众打成一片，坚决执行了伟大领袖毛主席交给的“三支”、“两军”任务，并做出了伟大的成绩。广大革命群众，根据自己切身的经历深切地体会到“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”真心诚意地拥护解放军，坚定地相信和依靠解放军。他们把解放军当成亲人，遇事和解放军商量。毛主席著作学得不好找解放军介绍绎经验，工作上遇到了困难找解放军帮助，两派发生分岐解决不了找解放军帮助解决。工厂、机关、学校要求派解放军去帮助办毛泽东思想学习班，帮助解决大联合、三结合和建立革命委员会。总之解放军在人民群众的心目中树立了高度的威信，成了人民群众的主心骨，他们把对待解放军的态度问题看成是对毛主席的态度问题。不论什么人，谁把矛头对准解放军，广大无产阶级革命派和各族革命群众是绝对不会答应的。阶级敌人想要挑拨军民之间的鱼水关系，永远也不会得逞的。

6、全区的经济形势越来越好。毛主席最新指示同广大革命群众见面以后，进一步激发了革命和生产的积极性。去年全区粮食总产量达八十六亿五千万斤。比前年增产一亿二千万斤。到目前，粮食征购入库已达二十一亿斤，完成全年征购任务的百分之八十以上，已有两个盟(呼、昭)，一个市(呼市)超额完成了征购任务。全区牲畜总头数达到三千八百七十五万头，比上一个牧业年度纯增百分之四点二。工业生产形势也越来越好。全区煤矿生产逐月上升，平均日产量九月比八月提高百分之十四点二，十月比九月提高百分之六点七，十一月比十月又提高百分之一点九。煤炭现场经验交流会议以后，日产量与日剧增，据七个重点煤矿统计，十二月比十一月提高百分之十三点一，而十二月中旬又比上旬提高百分之十八。下旬又比中旬提高了百分之三。铁路运输从五月底以来没有停车，生产秩序一直良好。还有许多工业企业自建立革命委员会后，都月月超额完成生产计划。其中突出的是呼市糖厂和机床厂。全区财政收支情况良好，市场供应正常，物价稳定。

## (二)运动正向纵深发展

去年十一月九日、十二日江青同志讲话下达以后，极大地推动了文艺界的大革命。曾经是“一潭死水”的文艺界，又开始活跃起来，而且已波及到其它各个领域。十一月二十五日革命群众揪出特古斯，这一革命行动好得很，它打响了继续深入、彻底地揭露和批判乌兰夫黑线的第一炮，把全区的文化大革命推进到一个更加深入的新的阶段。这场斗争是关系到毛主席伟大战略部署能否全面落实的大问题，关系到内蒙一千三百万人民命运的大问题，关系到年轻的各级红色政权能否巩固和发展的大问题，是内蒙无产阶级文化大革命夺取全面胜利的大决战。

当前，内蒙地区的主要矛盾，仍然是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，斗争的焦点仍然是无产阶级革命派、各族革命群众同乌兰夫及其代理人的斗争。忽视了这个问题，就会犯错误。从前一段文化大革命的情况看，正在内蒙揪出乌兰夫，群众还没有充分发动起来的时候，原自治区党委的领导同志就执行了资产阶级反动路线，影响了对乌兰夫的群众性的批判斗争。而当区党委的领导同志认识到并下决心纠正错误的时候，乌兰夫的代理人玉逸伦、王铎之流，又掀起了一股逆流，大搞没有乌兰夫的乌兰夫资本主义反革命复辟，包庇了乌兰夫的黑势力。从去年“1．22”报社事件以后，直到六月，自治区领导工作的重点是击退反革命复辟的逆流。自治区革命委员会筹备小组建立之后，虽然开展了群众性的大批判运动，但由于领导还不够得力，造反派内部无政府主义思潮的发展和极“左”思潮的干扰，所以对乌兰夫深入、系统的揭发批判还很不够，乌兰夫黑线并没有挖尽，乌兰夫流毒还远远没有肃清。因此，下决心从文艺界开始，打一场挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒的“人民战争”，是势在必行，完全必要的。

乌兰夫在内蒙统治了二十多年，他不仅有很大的政治影响，而且在组织上势力很大。从我们已经掌握的材料看，乌兰夫集团是一个由多种反革命势力组成的反党叛国集团，一股是乌兰夫的老班底，很早就形成了，包括奎壁、吉雅泰这些坏家伙，还包括潮洛濛、布赫之流的一些“少壮派”。王逸伦、王铎、刘景平实际上也是乌兰夫的老搭当。第二股是以哈丰阿为代表的反革命势力。主要成员多是苏、蒙修特务，日本特务，蒋匪特务，叛徒，土匪，历史反革命，老牌民族分裂主义分子和封建上层。第三股基本上是蒙绥合并以后形成的，主要成员是一些混进党内的阶级异己分子，蜕化变质分子，个人野心家、阴谋家，同时也网罗了一部分高岗余孽和国民党军阀势力。例如：张如岗、李贵、何跃、郝文广等就属于这一类。这三股势力，在中国赫鲁晓夫的包庇纵容下同流合污，形成了以乌兰夫为代表的一大股反革命势力。长期以来，他们疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，妄图把无产阶级的政党变成修正主义的党、资产阶级民族主义的党，把内蒙古各族人民引上资本主义的道路，把内蒙古自治区从祖国大家庭中分裂出去。

文化大革命开始以后，乌兰夫推行反革命政变的骨干力量大部分已被揪了出来。现在，一向活动比较隐瞒、伪装比较巧妙的乌兰夫残党余孽也已经开始暴露了。他们当中，有的已经钻进了革命队伍，甚至披上了“左派”、“革命领导干部”的外衣。还有一些人在运动初期群众揪过他们，有的被罢了官、靠边站，趁着粉碎反革命逆流的时机，公然跳出来大喊大叫，把自己打扮成“资产阶级反动路线的受害者”，蒙蔽了相当一部分群众，大刮“翻案风”，一时搞的乌烟瘴气。他们混进革命队伍以后，把斗争的矛头指向与乌兰夫做过斗争的同志，目的是为乌兰夫翻案，保护黑线势力，伺机反扑。有些盟的问题得不到解决，根源就在这里。乌兰夫黑线势力，不但文艺、教育、新闻、出版界及其他党政机关有，公检法也有，内蒙古军区也有。这是一群民族的败类，是蒙汉民族的反动派，尽管他们散布于各个地区和部门，但他们仍是一小撮。我们一定要相信群众，依靠群众，放手发动群众，坚决把这一小撮坏蛋全部揪出来，彻底摧毁乌兰夫司令部，把无产阶级文化大革命进行到底!这里我还想告诉那些与黑线有牵连的人们，欢迎你们勇敢地站出来革命，即使有某些罪恶的人，只要诚心诚意地检查和揭发，也允许他们立功赎罪。

## (三)这场斗争的阻力

毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出：“文化革命既然是革命，就不不可避免地会有阻力。这种阻力主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会势力。”当前这场挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒的斗争，是一场十分尖锐、十分复杂的斗争。这场斗争也不可能不遇到阻力。这种阻力主要来自阶级敌人的挣扎、反扑，同时也来自我们队伍中右的和极“左”方面的干扰。

1、阶级敌人的挣扎，反扑。毛主席教导我们说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的”乌兰夫死党也是一样，他们决不会甘心于自己的灭亡。内蒙革命委员会和各盟市旗县革命委员会的建立，使敌人处于垂死阶段，随着阶级斗争的深入，社会上的各种反革命势力更加集结，更加疯狂了。他们同帝国主义、现代修正主义相呼应，煽阴风、点鬼火，放暗箭，扰乱社会治安，吹起反革命经济主义歪风，千方百计地制造混乱，猖狂地破坏无产阶级文化大革命。他们还采取各种阴险毒辣的手段，造谣诬蔑，挑拨离间，把水搅混，妄图蒙混过关。

首先是妄图扑灭革命的烈火，当造反派揪出特古斯的时候，他们躲在阴暗的角落里，从右的地方吹来一股阴风，说什么这是“黑手揪红人”，是“坏人揪好人”，是“是革命领导干部，炮打无产阶级司令部”。同时，他们又设置重重障碍，组织消防队，四出灭火。更恶毒地是他们造谣生事，挑拨离间，转移斗争大方向。另一方面，又以极左的面貌出现，当那些曾经与乌兰夫之流作过斗争，但在三月逆流里站错了队的同志起来揭发他们时，他们就以“老保翻天”的帽子进行压制，还有一些钻到造反派内部来的坏人，他们以极左反极左，妄想搅乱领导和造反派的视线，转移斗争大方向，甚至设下圈套，诱使我们犯错误，乱自己。希望同志们要提高警惕，保持清醒头脑，切不可上当。

阶级敌人另一个阴谋手段，就是利用民族问题大作文章，想要钻我们的空子。他们打起反动的民族主义破旗，煽动和利用民族情绪，恶毒地叫喊什么“无产阶级文化大革命尽打蒙古人，先打西部，后打东部，先打乌兰夫、奎璧、吉雅泰，后打哈丰阿、特古斯”，企图把这场严重的阶级斗争引向反动的民族主义的歧途。不是已经出现了什么“成吉思汗战斗队”、“嘎达梅林第四野战军”了吗?最近还有人积极串连，按民族组织战斗队。还有的公开打起为乌兰夫翻案的旗号，甚至搞秘密活动，妄图死灰复燃，东山再起。毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”斯大林也曾经说过，“民族主义是资产阶级的最后阵地”。我们要按照毛主席的教导，吃共产主义的饭，不要吃民族主义的饭。其实乌兰夫死党恰恰是蒙族人民的叛徒，是反动派，他们代表的是封建势力和资本主义、修正主义的利益，丝毫不代表蒙族人民的利益。我们已经看到大批少数民族出身的共产主义新干部正在茁壮地成长，这是我们彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派的保证。乌兰夫反革命叛国集团妄想挑动民族斗争是徒劳的。同志们，敌人在挑拨离间千万不要上阶级敌人的当。

2、造反派内部存在着右的和“左”的摇摆性。右倾松劲，也是当前这场斗争的阻力。有些同志至今对揪乌兰夫黑线、清乌兰夫流毒的斗争仍然很不理解，很不认真，很不得力。有的同志在革命委员会成立以后，阶级斗争观念逐渐淡薄了。有的认为，大局已定，革命到头，不求进取；有的认为，天下太平了，于是关起门来搞斗批改；更严重的是有些造反派，不再关心国家大事，斗志开始衰退，当了逍遥派。还有的同志“怕”字当头，怕这怕那，怕卷进去，怕犯错误，怕牵连到自己，不积极参加斗争，甚至少数人成了继续深入进行阶级斗争的阻力。如果这些右倾情绪不能迅速纠正过来，这场斗争就不能继续进行下去。

在我们反右的同时也要防“左”。极“左”思潮也在干扰着斗争的大方向。从去年六月以来，内蒙的极“左”思潮总是时起时伏，一天也没有停止过。前一时期，在中央首长讲话的对照下，受到了批判，曾经有所收敛。但是，最近由于揪出了特古斯，他们又开始活跃起来。他们说：“内蒙革命委员会包庇了坏人”，“根子在内蒙革命委员会”……，“揪出特古斯证明我们对”等等，不一而是。很显然，这是十分错误的。内蒙革命委员会揪出了混进来的个把坏人，绝不说明内蒙革命委员会是不好的，恰恰相反，这正说明内蒙革命委员会是有战斗力的，是兴旺的表现。还有的同志，口头上说决心把产无阶级文化大革命进行到底，但在行动上却不按照毛主席的伟大战略部署去做，不搞革命的大批判，不实行按系统、部门、单位的大联合，抱住山头不放，到处挑起派别斗争，挑起内战，制造分裂。这种做法也是极端错误的。当然，最近有了一些好转。我们希望持有这种观点的人能够迅速纠正过来。

值得我们警惕的是，这种右的和极左的倾向，都很容易被阶级敌人利用。真正的无产阶级革命派，应当勇于承认错误，改正错误，轻装前进。

资产阶级、小资产阶级的派性，也是当前运动中的一个突出的问题。当前在革命队伍内部，不论是右的情绪，或者是“左”的情绪，都同资产阶级、小资产阶级的派性有关系。无产阶级的阶级性就是党性，资产阶级、小资产阶级的派性就是私性；党性的核心是一个“公”字，派性的核心是一个“私”字，党性集中表现在革命的坚定性和革命的彻底性，派性集中的表现在革命的投机性和革命的摇摆性。派性是以利己主义为核心，以资产阶级的实用主义为手段，以本团体、本派别的利害为处理问题的准则，这种派性表现在组织上，就是宗派主义、小团体主义、山头主义和本位主义。表现在政治上是一种典型的机会主义。陈伯达同志说，“派性是一条毒蛇”，它的危害可大了。有了派性，就会背离毛主席的伟大战略部署，背离毛主席的革命路线，对毛主席的指示采取实用主义的态度；有了派性，就失去是非标准，分不清敌我友，模糊阶级阵线，搞乱阶级队伍；有了派性，就没有真理，甚至歪曲真理，造谣惑众，捏造事实，不惜损害别人，以发展自己；有了派性，必将上敌人的当，成为阶级敌人的防空洞、避风港。总之，有了派性，就没有是非，没有真理，没有阶级性，没有党性。派性是执行毛主席革命路线的大敌，是执行毛主席伟大战略部署的大敌，是革命的大敌，人民的大敌，谁要搞派性，谁就是搬起石头砸自己的脚，终将把自己搞臭。我们必须打倒派性，搞臭派性，彻底肃清派性，把群众从派性中解放出来，集中力量投入到这一场伟大的挖黑线、清流毒的斗争中去，夺取全面胜利，为人民立新功。

## (四)放手发动群众，紧紧掌握斗争大方向。

一年半来内蒙古自治区无产阶级文化大革命的实践经验告诉我们：跟紧毛主席的伟大战略部署，放手发动群众，牢牢掌握斗争的大方向，是我们战胜乌兰夫反革命集团的根本保证。

应当指出，乌兰夫集团，不管它是由几股势力组成，也只是一小撮。必须放手发动群众，掌握斗争的大方向，始终把矛头对准乌兰夫集团这一小撮坏蛋。运动初期，把乌兰夫揪出来，对乌兰夫集团进行群众性的揭发批判斗争，大方向和成绩是应当肯定的。但是在有的地方，有的单位确有打宽打错，打重的现象。无产阶级革命派起来批判资产阶级反动路线，大方向和成绩也必须肯定，但是也确实有一些坏人乘机钻进了造反派队伍，这也是事实。去年三月粉碎资本主义反革命复辟逆流，大方向和成绩也必须加以肯定。但要指出，在三月逆流中站错队的，有一些是好人犯了错误，应当允许他们改正错误，站出来革命，欢迎他们改正错误，站出来革命。在资本主义反革命复辟逆流中，也有少数钻进来的坏人，应当发动群众，通过清理队伍把他们揪出来。现在从文艺界开始的挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒的群众运动，大方向还是正确的，好得很！一切真正的无产阶级革命派都应当投入这一伟大斗争。从根本上来说，上述这些问题都涉及到如何正确认识和处理“五十天”和“十七年”的关系问题。决不可用“五十天”的成绩包庇“十七年”的错误。也不允许用“十七年”的成绩否定“五十天”的错误。帐要一笔一笔地算。要严格区别是好人犯错误，还是坏人干坏事。好人犯错误，改了就好。坏人干坏事，老帐新帐一起算。只有这样，我们才能充分调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，把自治区两个阶级，两条道路，两条路线的斗争进行到底。

## 第二部分：紧跟毛主席伟大战略部署

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论指出，“在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，要更高地举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取产无阶级文化大革命的全面胜利。”这是遵照毛主席和党中央的指示向我们提出的一九六八年的伟大战略目标，为了实现这个伟大战略目标，社论中还提出了五项战斗任务。

这是以毛主席为首的无产阶级司令部向我们发出的新的伟大战斗号令，是毛主席的伟大战略部署。

元旦社论明确指出，“毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。”

伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，是对我国一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策的最新发展，是保证我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最强大的思想武器。认真学习、坚决贯彻、全面落实毛主席的最新指示，这是实现一九六八年伟大战略目标的根本，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证。

怎样才算全面落实？从面上来说，就是把毛主席的最新指示落实到每个地区，每一条战线，每一个单位，每一个角落。从程度上说，就是要把毛主席的最新指示条条落实，每一条都要认真学习，深刻领会，坚决照办，经常检查，及时总结，坚持到底，达到要求，把毛主席的最新指示变成各族革命人民自觉的革命行动，化为无穷无尽的伟大的物质力量。

怎样才能全面落实？这就要按照中共中央元月六日通知的精神统一思想，统一行动，全面规划，做出安排。这次会议经过反复讨论，制定了＜关于全面落实毛主席最新指示的决定＞，革命委员会的常委和有关部门的负责人就各项工作任务做了专题发言，对具体的工作部署已经分别提出了安排意见，会后还要留下各盟市的负责人具体研究贯彻的问题，关于这些方面我就不再重复了。下面我想着重谈一谈我们在全面落实毛主席最新指示时在思想认识上，根本态度上必须认真解决的几个问题。

## (一)要经常检查对毛主席最新指示跟了没有，跟紧了没有。

毛泽东思想是当代最高、最活的马克思列宁主义，是反对帝国主义、现代修正主义的最强大的思想武器，是典型的集中了人类的最优秀的思想。对毛泽东思想，对毛主席的最新指示，我们就是要紧紧的跟，现在看，这个问题并没有完全得到解决。我们对毛泽东思想、对毛主席最新指示还学得不深，用得不狠，落实不够，还没有在一切领域、一切单位、一切人员和一切工作中落实见效。要从根本上解决这个问题，就必须教育我们的所有革命干部和革命群众，对毛主席、对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，胸怀一个“忠”字，突出一个“用”字，狠抓一个“紧”字，大立一“公”字。要“忠”，就要在自己头脑里树立毛主席、毛泽东思想的最高权威，做到赤胆忠心，誓死捍卫。否则，紧跟就是一句空话。有些同志，在困难的时候，学习毛泽东思想抓得很紧，但在胜利的时候就放松了，这实际上就是对毛主席不忠的表现。要“用”，就是要做到毛主席怎么说，我们就怎么做，老老实实按毛主席的指示办事。对毛主席的指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行；同自己想法一致的要坚决执行，不一致的也要坚决执行。决不能做言行不一，表里不一，当面一套，背后一套的“两面派”。要“紧”，就是闻风而动，雷厉风行，寸步不离，步步紧跟。对执行毛主席的指示采取拖拖拉拉，疲疲沓沓的态度，就是一种犯罪的行为。要“公”，就是要在大节上破私立公，就是要站稳无产阶级的立场，头脑里要有国家大事，党的大事，政权的大事，人民的大事。紧跟毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线、毛主席最新指示就是最大的“公”。反之就是最大的“私”。

各级领导，各革命群众组织，要大抓狠抓毛泽东思想教育，以“斗私，批修”为纲，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班。工厂、农村、牧区、部队、机关、学校、街道都要继续办，根据有的地方的经验，就是在一个家庭里也可以办。学习班要把学好用好毛主席最新指示做为头等重要任务，要在毛主席亲自倡导的革命好学风的指引下，学出新水平，用出新水平，要破私立公，在灵魂深处爆发革命，解决世界观的问题，解决挖掉修正主义根子的问题。各级领导，各个地区都要做出规划，长期地办下去，并且不断提高质量，提高水平，真正把全区办成毛泽东思想大学校。

## (二)要不断提高阶级斗争的观念。

毛主席教导我们说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”当我们在全面落实毛主席最新指示的时候，千万不要忘记阶级敌人，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利以后，在我们的队伍中滋长了和平麻痹、斗志松懈的情绪，这主要是由于阶级斗争的观念薄弱了，脑子里缺少敌情。看不到阶级敌人越接近死亡就越要做垂死的挣扎。特别是在革命委员会已经建立的地方，这种和平麻痹、斗志松懈的情绪表现得较为突出。比如，当前正在开展“挖乌兰夫黑线”，清乌兰夫“流毒”斗争的群众运动，有人却认为，革命委员会已经成立了，揪坏人可以由革命委员会立专案去搞，不必发动群众。不然群众起来了就会大乱。这是完全错误的。不依靠群众，不放手发动群众，坏人怎么能揪得出来?怎么能够教育群众?不要怕乱，乱是乱敌人，当然也要警惕敌人乱我们。我们不是主张全面大乱，但是局部的乱  暂时的乱是必要的，这是在红色政权指导下。乱，并不是无政府主义乱。现在，这种右倾情绪已经成为运动进一步向纵深发展的阻力。

必须指出，乌兰夫的残党余孽还没有揪尽，乌兰夫的流毒还没有彻底肃清。他们在组织上还有一定的势力，在政治上还有很大的影响，在一些要害部门还有阴暗的角落，阶级敌人还在幕前幕后起作用。他们必然地要想尽一切办法，妄图破坏毛主席的伟大战略部署，阻挠毛主席的最新指示的全面落实。如果看不到这一点，我们就要犯绝大的错误。我们必须时刻注意阶级敌人的新动向，认真分析阶级斗争的新形势和新特点，继续保持高度的革命警惕，鼓舞斗志，不断地增强阶级斗争的观念。只有这样，才不致于在尖锐复杂的阶级斗争中迷失方向，保证无产阶级文化大革命的顺利进行。

要搞好“拥军爱民”工作，不断地加强军民团结，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。元旦社论指出，“伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。”无产阶级革命派和各族革命人民，一定要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，学习解放军，帮助解放军，警惕坏人挑拨军民团结。内蒙古军区和驻内蒙古部队的全体指战员，一定要坚决贯彻执行毛主席和林付主席的指示，认真执行“支左不支派”的原则，进一步做好“三支”、“两军”工作，“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”同时必须百倍提高警惕，增强敌情观念，加强战备巩固祖国边防，随时准备粉碎敌人的突然袭击。

## (三)要鼓足干劲，力争上游。

鼓足干劲，力争上游，是从思想上、政治上、经济上和组织上夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个非常重要的条件。是鼓足干劲，力争上游，还是疲沓松劲，甘居中游，这是无产阶级同资产阶级、小资产阶级的两种决然不同的世界观的反映，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的两种思想的斗争。我们有些同志，私心杂念作怪，顺利的时候就鼓足干劲，困难的时候就消极悲观；同个人想法一致的时候就鼓足干劲，同个人想法不一致的时候就停滞不前；有些同志愿意当“官”当“头头”，不愿意当“兵”，而当个人欲望得不到满足时，就消极落后；还有些人，想干就干，不想干就不干，推也推不起，拉也拉不动；疲沓松懈，自由散漫，整日逍遥，就好像轰轰烈烈，无产阶级文化大革命同他们毫无关系。这种人实际上就是革命路上的逃兵，政治舞台上昙花一现的匆匆过客。如果依靠这种人，是不能把无产阶级文化大革命进行到底的。一个真正的无产阶级革命派，必须具有革命的坚定性和彻底性，永远鼓足干劲，永远力争上游，永不自满，永不停顿，不断革命，永远革命直到生命的最后一分钟。因此，在革命的道路上，是不是鼓足干劲，力争上游，这是一个重大原则问题、立场问题，是检验我们是不是“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的一个重要标志。

从当前我区革命斗争的实际看，鼓足干劲，力争上游，仍然是一个很大的问题。深入开展革命的大批判要鼓足干劲，力争上游；发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，要鼓足干劲，力争上游；开展教育革命和文艺革命，要鼓足干劲，力争上游，搞好各个单位、各个部门的斗批改，要鼓足干劲，力争上游；“抓革命，促生产”，还是要鼓足干劲，力争上游。总之一句话，没有革命干劲，不力争上游，什么事情也办不成、办不好。

这里，我想着重提一提以下几项工作：

1、要抓紧革命新政权的建立工作。凡是应该建立革命三结合权力机构的地方和单位，都要积极创造条件，在春耕大忙以前，把革命委员会建立起来。革命形势发展这样迅速，不赶紧建立起来革命委员会怎么能行呢?这是一个很关键的问题。

2、要巩固和发展革命的大联合。当前大联合的阻力，除了敌人的破坏之外，最主要的是资产阶级，小资产阶级的派性。一定要打倒派性，搞臭派性，肃清派性。“支左不支派”不仅是人民解放军执行“三支”、“两军”工作任务的原则，也同样是各级革命委员会的领导成员和全体工作人员必须遵守的原则。谁要是从“私”字出发，支派不支左。坚持错误不改，不管你职位多高，只能是“搬起石头砸自己的脚”，迟早要垮台。

3、要抓紧农村牧区的文化大革命的工作。要抓紧在春耕大忙以前普遍地开展起来，要坚决地贯彻执行依靠贫下中农、团结中农的阶级路线。通过大办毛泽东思想学习班，把毛主席的最新指示真正落实下去。这是关系到全区一千万农牧业人口前途和命运的大事，一定要解决好。

4、要抓紧搞好生产。搞好生产要靠政治挂帅，以政治带业务，以革命促生产。抓生产的同志绝不能忽视阶级斗争。这当然不是说，只搞革命，放松生产。如果生产放松了，就会转过来破坏革命，所以生产也一定要抓紧。我们要防止阶级敌人利用我们工作中的薄弱环卫和缺点错误，制造事端，挑起武斗，破坏生产，破坏革命，破坏革命的新秩序。在各行各业，各个部门的工作中，必须以毛泽东思想为统帅，狠抓革命猛促生产，争取今年工农牧业生产出现新的高潮。

## (四)要建立一支非常无产阶级化、非常战斗化的阶级队伍。

建设一个什么样的党的问题，是这场无产阶级文化大革命的根本问题。毛主席最近教导我们，“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整党建党的伟大纲领。我们一定要按照这个伟大的纲领。结合革命的大批判和本单位的斗批改，认真把整党建党工作抓起来。“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，我们的党整顿好了，建设好了，各级党组织都充分发挥了战斗堡垒作用，每一个共产党员都发挥了先锋作用和模范作用，我们的党就一定能够领导无产阶级和革命群众向阶级敌人发动强大的攻势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把无产阶级革命进行到底！

要整顿共青团、红卫兵和各革命群众组织。当前干扰斗争大方向、阻碍文化大革命向纵深发展的一个重要原因，是群众组织中钻进了坏人。必须下定决心，放手发动群众，人力进行整顿，在干部队伍中，虽然绝大多数是好的和比较好的。但是由于过去多年来没有认真地进行整顿，也混进了坏人。尤其是我们地区的情况比较复杂。比如说，原绥远是和平解放的地区，毛主席在中国共产党七届一中全会报告中就指出，“绥远方式，……对于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之北平方式将要保留得较多些，保留的时间也将较长些。”因此．我们必须充分地认识和清醒估计我们干部队伍的现状，要有计划地大力进行整顿。

## 第三部分  实现革命委员会领导班子革命化、机关革命化

一九四九年，在全国胜利的前夕，毛主席在七届二中全会上教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这一点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席还教导我们：“夺取全国胜利。这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。”这是当时毛主席向即将掌握全国政权的全党全军同志敲起的警钟。也是向我们今天已经当权的无产阶级革命派敲起的警钟。

“革命的根本问题是政权问题。”林付主席指出政权就是领导班子问题。能不能建立一个革命化的领导班子，这是关系到能不能掌好权用好权，能不能巩固和加强无产阶级专政，能不能把无产阶级文化大革命进行到底的问题，是关系到把内蒙古自治区一千三百万各族人民引向什么道路的问题。

我们面临的伟大战略目标是全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。为了实现这个伟大的战略目标，我们的领导班子必须革命化。领导班子是不是革命化的，拿什么作标准呢?这个标准就是毛主席教导的全心全意，完全彻底地为人民服务。就是毛主席指出的关于无产阶级革命事业接班人的五个条件。就是林付主席所说的选拔干部的三个条件。内蒙古自治区革命委员会成立以来，已经两个多月了，加上筹备小组那一段，就半年多了。在这段时间里，领导成员和工作人员中的大多数同志是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治的，是密切联系人民群众，有无产阶级革命干劲的。他们发扬了无产阶级革命作风，不怕苦，不怕累，做了大量的工作。但是，用毛主席和林付主席提出的标准来检查，我们在领导班子革命化、机关革命化方面，还存在不少问题，还有很大的差距。主要的问题是，跟上跟的不是那样紧，靠下靠的也不够，行动迟缓，工作不够扎实，主要领导同志没有彻底摆脱事务，集中全力抓根本，抓关键，抓大政方针。这说明我们的思想还赶不上形势，工作落后于实际。这种状况必须迅速改变。

要迅速改变这种人状况，进一步实现领导班子和机关革命化，就必须遵照毛主席的教导“要斗私，批修”，斗私要斗大私，要上阶级斗争和路线斗争的纲。

要动员全区人民夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们革命委员会的全体委员、全体工作人员和各革命群众组织的负责人，首先就要有夺取无产阶级文化大革命全面胜利的坚定的斗争信念，要动员全区人民把无产阶级文化大革命进行到底，首先我们革命委员会就要有把这场革命进行到底的决心。要想使毛主席的一系列最新提示在全区条条落实，全面落实，首先要在我们领导班子，领导机关里条条落实，全面落实。这就要求我们革命委员会的全体人员，必须高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，团结一致，艰苦奋斗，努力实现革命化。

如何实现领导班子和机关革命化：

第一，要狠抓对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线的根本态度问题。态度问题就是跟不跟的问题，紧跟不紧跟的问题，也就是忠不忠的问题。这是最大的公与私的斗争，我们有些同志口头上讲要高举毛泽东思想伟大红旗，心里也想要高举毛泽东思想伟大红旗、可就是跟得不紧，不快，不落实。他们在千头万绪的工作中，往往把具体工作放在第一位，他们日理万机。千辛万苦，就是没有抓住用毛泽东思想之“矢”去射当前革命斗争实际之“的”，实际上是一种对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线不忠的表现，是党性不纯的表现。千忙万忙，不突出毛泽东思想，就是瞎忙；千错万错，不突出毛泽东思想，就是根本大错。我们学习杭后的根本经验，胸怀一个“忠”字，突出一个“用”字，狠抓一个“紧”字，大破一个“私”字，大立一个“公”字。我们要真正做到，执行毛主席的最新指示不迟疑，紧跟毛主席的指示不掉队，落实毛主席的最新指示不走样。

第二，要树立把无产阶级文化大革命进行到底坚定信念。要做到这一点，最根本的就是要按照毛主席所教导的：“千万不要忘记阶级斗争”，只有在头脑有高度的敌情观念，才能有清醒的头脑，正确的方向，旺盛的斗志，才能不断革命，彻底革命。在这个问题上我们不能对别人马列主义。对自己自由主义。革命委员会的成员和工作人员，首先要检查自己是不是真正树立了这个信念。要认真检查阶级斗争观念、革命斗志问题，是不是时时、处处想到要把无产阶级文化大革命进行到底，想得深不深，想得远不远。现在，我们有些同志开始走下坡路，由革命性较强到革命性减退，甚至发展到严重的右倾。在他们的头脑里，“公”字越来越少，“私”字越来越多，革命的锐气日益丧失，造反的棱角逐渐磨损，怕担风险，怕负责任，阶级斗争观念薄弱，工作疲沓、散漫、松垮、拖拉。这些问题暴露了他们革命的不坚定性、不彻底性，如果不能迅速改正，只能是无产阶级革命的同路人。我们的同志，都应当是坚韧不拨、彻底革命的战士，做一个象毛主席所要求的“不要吃老本，要立新功”，“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

第三，要发扬密切联系群众的光荣传统。

毛主席教导我们：“全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众”，“既当‘官’，又当老百姓”。我们革委会的多数同志是能够按照毛主席教导的那样做的；但是有些同志他们自以为对革命有贡献，被胜利冲昏头脑，放松了毛主席著作的学习，忽视了思想改造，欣赏歌功颂德的捧场，听不进群众的批评意见，高高在上，自以为是，夸夸其谈，出风头，搞排场，讲表面，图虚名，不做认真细致的艰苦工作。有的同志党性不强，派性作祟，他们的言论、行动，不是为了维护无产阶级革命的利益，而是从个人或小集团的利益出发。有几种对待群众的错误态度，必须引起我们的警惕。一种是对群众持实用主义的态度。这种人完全出于利己的目的，对自己有利时依靠群众。对自己不利时脱离群众。再一种是。重新开始脱离群众。他们在困难的时候，与群众同甘共苦，但是在胜利之后，却又脱离群众。有的刚刚从群众中来，就不能回到群众中去，有的脱离了生产岗位，同群众的关系越来越疏远。第三种是高唱相信群众和依靠群众，实际上是相信和依靠与自己意同相同的人，抛弃和压制了广大群众，陷入了派性的泥坑。这些脱离实际脱离群众的倾向是非常危险的。十七年的历史教训告诉我们：如果不注意密切联系群众，不虚心接受群众的监督，不认真改造自己的思想，当权以后，就有变成新的资产阶级分子，变成走资派的危险，我们的每一个同志都应当用毛主席的教导来检查自己的一言一行，看一看自己是向无产阶级化发展，还是向资产阶级化发展，及时防止重蹈蜕化变质的走资派的复辙。

第四，提倡雷厉风行和扎扎实实的工作作风。

林副主席指出：“要快，快是机关工作中最重要的问题。雷厉风行，快的作风，就是办事不含糊，说干就干，不该过夜的不过夜，事情办不完睡不着觉。要做好一件事，不经过艰苦的工作是不行的。要争取时间，时间是做好工作的本钱”。在我们革命委员会机关中，饱食终日，无所用心，只管抽烟、看报，画圈的三闲干部是不多的，可自由散漫，不负责任，工作上互相推诿，“踢皮球”的现象依然存在，据说，有一份报员告，在我们机关里传来传去，足足有一个多月才找到有关的人划了个圈了事。这是典型的上推下压，不关心群众疼痒的官僚主义工作作风。

要树立雷厉风行的作风，必须提倡干部大胆负责，当前工作不敢大胆负责，原因来自两个方面，一是干部本身缺乏坚强的革命事业心，一是领导使用不大胆。这两种原因从领导上说后一种是主要的。革命是大家的事情，工作要大家来做，主意要大家出，办法要大家想。这就要调动广大干部的负责精神和积极性，创造性，造成一个人人负责，互相帮助的良好局面。对于革命委员会各机关工作的同志来说，都应当有革命的气概，敢于负责任，敢于担担子，不怕犯错误。要反对那种谨小慎微的君子，对于领导来说，要学会群众路线的工作方法，放手让干部去做工作，只要他们是按照毛泽东思想办事，是从革命利益出发的，出现了某些缺点错误，领导上要主动的承担责任，决不可诿过于下级。当前我们的中层环节干部工作很不大胆，很不得力，他们有私心作怪，有困难，我们也要支持他们革命，大胆工作。当然对于个别的在工作中图谋私利的人要严肃批评，但即便出现了一点类似情况也不因噎废食。只有这样，才能使新生的临时权力机构，出现新的工作作风，新的更高的工作效率。

要树立雷厉风行的作风，还必须克服长期以来乌兰夫流传下来的疲沓、拖拉、松垮的作风，提倡紧张，强调紧跟。我们必须看到，没有一个雷厉风行的好作风，就不能紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央文革小组。紧跟就得雷厉风行，事不隔夜，对于毛主席的一系列指示闻风而动；紧跟就得扎扎实实，埋头苦干，特别是对于毛主席为首的无产阶级司令部的声音要以最快的速度，字字句句，原原本本，毫不走样地传达下去，直接和群众见面，坚决贯彻，狠抓落实，真正做到上通下达，中间不梗塞。

第五，深入群众，调查研究，狠抓典型。

能否经常深入群众，掌握新动向，研究新问题，总结新经验，抓出好典型，这是衡量一个领导机关能否更好、更快地落实毛主席最新指示，衡量机关思想革命化，衡量机关工作质量的一个重要标志。

毛主席教导我们：“我们共产党人，无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”前一阶段，我们虽然也注意抓典型，但抓得还不紧不狠，总结的经验也不过硬，典型还不够典型，今后，希望各级革命委员会要按照最高指示去做，深入群众，抓好典型。但必须注意，我们的典型，不管是个人或单位，都必须要能够树得起立得住，过得硬，推得开。就是说根子要正，标准要高。既要注意发现，善于培养，又不能故意制造，弄虚作假。

同志们！一九六八年是无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的一年。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，放手发动群众，狠抓阶级斗争，破大私立大公，以战斗的姿态，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把内蒙古自治区真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

