id: 9f01e2e0a1
标题：资产阶级和反革命
日期：1848-12-11
是否是时间段：false
作者：马克思
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
马克思资产阶级和反革命

（第二篇论文）

科伦12月11日。当三月革命的洪水—一缩小规模的洪水一——泛溢过去后，在柏林地面上留下的不是什么庞然大物，不是什么革命巨人，而是一些旧型生物，一些低矮的资产阶级人物【“联合议会”的自由派，觉悟的普鲁士资产阶级的代表。资产阶级最发达的省份，即菜菌省和西望西亚，提出了新内图的基本人选。尾随其后的有莱茵省的大群律师。随着资产阶级被封建主排挤到次要地位，莱茵省和西里西亚在内阁里也向旧普鲁士各省让位了。勃兰登堡内图只是通过一个爱北斐特的托利党人，才与莱茵省保持了一点联系。汉泽曼和海特男爵！在普鲁士资产阶级看来，这两个名字体现着1848年三月和十二月之间的全部差别！

普鲁士资产阶级被抛上了国家政权的高峰，但并不是象它所希望的那样，是由于同主校成立和平协定的结果，而是由于发生了革命的结果。它应该不是为了保护自己的利益，而是为了保护人民的利益去反对王权，即反对自己，因为人民运动替它扫清了道路。但是在它看来，主权只是它用来掩盖自身的尘世利益的一种神明屏障。它自身的利益和与这些利益相适应的政治形态的不可复犯性，译成宪法的语言应该是王权的不可复犯性。因此，德国资产阶级特别是普鲁士资产阶级就朝夕盼望君主立宪政体。所以，星然二月革命及其在德国的回声是对普鲁士资产阶级有利的，因为这个革命使普鲁士资产阶级掌握了国家的政柄，但同时这个革命也打碎了它的如意算盘，因为此时它的统治已受到它所不愿意并且也不能履行的那些条件的策缚了。

资产阶级只是袖手旁观，让人民为它作战。因此，转交给它的权力，也就不是一个统帅在战胜自己的敌人后掌握的权力，而是一个受胜利了的人民委托来保护人民利益的安全委员会掌握的权力。

康普豪森还感觉到了这种情况的种种不便，并且他的内图的全部软弱性都是从这种感觉和引起这种感觉的那些情况中产生的。因此，他的政府的那些最无耻的行径好象还带有几分着愧的色彩。汉泽豆的特权却就是肆无忌禅的无耽和变横了。色调上的差别就是这两个艺术家之间的唯一差别

普得士的三月重命既不应该和1648年的英国革命混为一谈，也不应该和1789年的法国革命混为一谈。

在1648年，资产阶级和新贵族结成了同盟反对君主制度，反对封建贵族和反对统治的教会。

在1789年，资产阶级和人民结成了同盟反对君主制度、贵族和统治的教会。

1789年的革命只有1648年的革命来做它的原型（至少就欧洲来说），而1648年的革命则只有尼德兰人反对西班牙的起义来做它的原型。这两次革命中的每一次革命都比自己的原型前进了一个世纪；不仅在时间上是如此，而且在内容上也是如此。

在这两次革命中，资产阶级都是实际上领导运动的阶级。无产阶级和那些不属于资产阶级的城市居民阶层，不是还没有与资产阶级不同的任何单独的利益，就是还没有组成为一些独立发展的阶级或一个阶级的几个部分。因此，在它们起来反对资产阶级的地方，例如1793年和1794年在法国，它们只不过是为实现资产阶级的利益而斗争，虽然它们采用的是非资产阶级的方式。全部法兰西的恐饰主义，无非是用来消灭资产阶级的敌人，即消灭专制制度、封建制度以及市会主义的一种平民方式而已

1648年的革命和1789年的革命，并不是英国的革命和法国的革命；这是欧洲范围的革命。它们不是社会中某一阶级对旧政治制度的胜利；它们直告了欧洲新社会的政治制度。资产阶级在这两次革命中获得了胜利；然而，当时资产阶级的胜利意味着新社会制度的胜利，资产阶级所有制对封建所有制的胜利，民族对地方主义的胜利，竞争对行会制度的胜利，财产分配制对长子继承制的胜利，土地所有者支配土地制对土地所有者隶属于土地制的胜利，教育对迷信的胜利，家庭对宗族的胜利，进取精神对游侠总滑的胜利，资产阶级法权对中世纪特权的胜利。1648年的革命是十七世纪对十六世纪的革命，1789年的革命是十八世纪对十七世纪的胜利。这两次革命不仅反映了它们本身发生的地区即英法两国的要求，而且在更大得多的程度上反映了当时整个世界的要求。

普鲁士的三月革命却完全不是这样。

二月革命在事实上消灭了君主立宪政体，在思想上消灭了资产阶级政权。普鲁士的三月革命却要在思想上立起君主立宪政体，在事实上建立起资产阶级政权。三月革命决不是欧洲的革命，它不过是欧洲革命在一个落后国家里的微弱的回声。它不仅没有超过自己的世纪，反而比自己的世纪落后了平世纪以上。它一开始就是一种继发性的现象，大家都知道，继发性病症比原发性疾病更难医治，并且对机体更加有害。当时的问题不是要建立一个新社会，而是要在柏林复活那种早已在巴黎死亡了的社会。普鲁士的三月革命甚至不是民族范围的、德意志范围的革命，它一开始就是普行士地方性的革命。维也纳起义、加塞尔起义、蒸尼黑起义一—总之任何省区发生的起义，都是同它并驾齐驱的，都同它争夺首位。

1648年的革命和1789年的革命，因其完成了创造工作而充满了无限的自豪感；1848年的柏林革命却以它落后于时代而自考。这次革命的光芒好象遥远星球的光芒一样，在发出这种光芒的那个星球消逝了十万年以后，才达到我们地球上居民的眼中。普鲁士的三月革命对于欧洲来说就是这样一个星球，不过是缩小了规模的表现-—一般说来，它在一切方面的表现都是缩小了规模的。它的光芒是一个早已腐朽了的社会所发出的光芒。

德国资产阶级发展得如此姜靡、畏缩、缓慢，以致当它同封建制度和专制制度对时的时候，它本身已经是同无产阶级以及城市居民中所有那些在利益和思想上跟无产阶级相近的阶层相对时的了。它不仅看见，在它后面有一个阶级对它采取敌视态度，而且看见，在它前面整个欧洲都对它采取敌视态度。与1789年法国的资产阶级不同，普鲁士的资产阶级并不是一个代表整个现代社会反对代表旧社会的君主制和贵族的阶级。它降到了一种等级的水平，既脱离国主又远离人民，对国主和人民双方都来取故对态度，但是对于每一方的态度都犹豫不决，因为它总是在自已前面或后面看见这两个敌人；它一开始就蓄意背叛人民，而与旧社会的戴皇冠的代表人物妥协，因为它本身已是属于旧社会的了；它不是代表新社会的利益去反对旧社会，而是代表已经陈腐的社会内部更新了的利益；它操纵革命的舱轮，并不是因为它有人民为其后盾，而是因为人民在后面推着它走；它居于领导地位并不是因为它代表新社会时代的首创精神，而只是因为它反映旧社会时代的不满情绪；它是旧国家的一个底层，这个底层并没有为自己打通道路，而是被地震的力量抛到了新国家的表层上；不相信自己，不相信人民，在上层面前哪，在下层面前战栗，对两者都持利己主义态度，并且意识到自己的这种利已主义；对于保守派来说是革命的，对于革命派来说却是保守的；不相信自己的口号，用空谈代替思想，害怕世界大风暴，同时又利用这个大风暴来谋私利；毫无毅力，到处刺镜；因缺乏任何独特性而显得平唐，同时文因本身平唐而显得独特；自己跟自已讲价钱；没有首创精神，不相信自己，不相信人民，没有负起世界历史使命；活象一个受祖界的老头子，注定要糟踏健壮人民的最初勃发的青春热情而使其服从于自已晚年的利益，没有眼睛，没有耳朵，没有牙齿，衰频不堪，—这就是普鲁士资产阶级在三月革命后执掌普鲁士国家政柄时的形象。

原文是德文写于1848年12月11日

选自《马克思恩格斯全集》载于1848年12月15日

第6卷第123--127页《新莱菌报》第169号

描述：

