id: 17671ac859
标题：反对外国文学教学中的民族沙文主义
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：北京大学,秦学铭,薛洪时
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对外国文学教学中的民族沙文主义

北京大学薛洪时秦学铭

## （薛洪时、秦学铭：北京大学中文系学生）

团委书记石幼珊听说许多同学都爱看《约翰·克利斯朵夫》，就大惊失色，严肃的告诫青年们“不要中毒”！像他这种好心好意的同志实在太多了，“罗曼罗兰、法国人，资本主义国家的作家，当然有毒素。”这种思想方法造成恶果，遗误青年！

质问学校：为什么要对我们(未来的文学工作者)封锁(表面不封锁实质上是封锁！)西欧文学？！为什么中文系西欧各国文学讲授时间只合俄罗斯一国文学的一半？！为什么对世界大师巴尔扎克、拜伦，雪莱，如此冷视，(合起来只讲一大节)？！而伟大的世界天才：狄更斯、萨克莱、哈代、斯当达尔、罗曼罗兰、易卜生、安徒生……及无数世界第一流作家竟连提一提名字的资格也没有！呜呼！这些大作家们不幸，没有诞生在斯拉夫民族中间！

俄罗斯文学教学直搬苏联一本庸俗机械透顶的、充满大民族沙文主义的、宣传、吹嘘性的教本：

《伊格尔远征记》是世界文学的珍珠足以与希腊二大史诗媲美！

格里包耶朵夫的《聪明误》是世界诗剧中独一无二的伟大作品！

普希金第一个达到现实主义，远超过拜伦(把拜伦称为“我心灵中的帝王”的普希金自己听到这些话也会不同意的吧!)

……

这种话与梦呓何异？

又：既然罗蒙诺索夫曾说过，俄语超过世界一切语言，它具有德语的风强，法语的活泼，意大利语的温柔、西班牙语的华丽和希腊、拉丁语的简明……，小子们只得叩头佩服!

我们呼吁：对世界各国文学给以公平的估价，反对看到～斯基，～诺夫，～娃，～娜就奉为羲皇上人！

 薛鸿时　秦学铭  1957．5．21．

描述：

