id: 176f251dfd
标题：康——王——刘右派小集团的反党言行
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘维俊,康明瑶,河北天津师范学院,王学奇
来源：河北天津师范学院《整风运动的一年（1957年5月至1958年8月）》(内部资料　仅供参考)，中共河北艺术师范学院委员会宣传部，1958年11月。1958年8月，河北天津师范学院于音乐、美术两系改名为河北艺术师范学院，中文、历史两系并入河北北京师范学院，外文、教育、政治教育三系并入天津师范大学。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康——王——刘右派小集团的反党言行

河北天津师范学院康明瑶王学奇刘维俊

在教职员中，康明瑶、王学奇、刘维俊等在九三学社结成右派反党小集团，利用九三学社进行反党活动。

## (1) 康——王——刘反党、反社会主义右派小集团原形毕露

在党委会的领导下，我院“九三”、“民进”、“民革”三个民主党派于七月底组成了一个联合整风小组进行以反右派为中心内容的整风运动。从八月一日起到九月十日止这一阶段，对九三学社我院支社内部的以康——王——刘三人为核心的反党、反社会主义右派小集团中的核心分子康明瑶、王学奇、刘维俊展开了说理斗争，并邀请我院美术系、中文系、历史系部分教师参加协助，共举行大、小会议将近四十次。虽在炎夏季节，但与会的全体教师为了保卫党、保卫社会主义的道路，毫无倦意，斗志日益高昂。美术系教师阎丽川老先生被邀请出席斗争会的时候就曾这样说：“那里有右派分子我就打到那里。”在这一阶段反右派斗争过程中，由于始终遵守党委会的指示，坚持摆事实、讲道理的说理斗争方式，康——王——刘右派小集团的反党、反社会主义的面目完全被揭露。狡猾、顽固、隐藏较深的该右派小集团的幕后指使者王学奇，一贯采取两面派的手法，善于掩饰本来面目的康明瑶，最后不得不在事实面前服输，低头认罪。康明瑶就曾这样说：“讲理把我讲倒了。”

以康——王——刘为核心的反党、反社会主义右派小集团一贯地利用他们认为可利用的机会阴谋进行反党、反社会主义的罪恶勾当。更借帮助党整风的机会到处煽风点火，向领导我们祖国建设的核心力量——中国共产党、指导我们的思想武器——马克思列宁主义发动了疯狂的进攻，妄图取消党的领导，摧毁马克思列宁主义，使旧中国复辟。但是右派集团核心分子王学奇和康明瑶对所犯罪行，一再进行狡赖，企图蒙混过关，他们只承认说：“我们的言行是不利于党不利于社会主义事业的，现在看起来或提高到原则的高度上进行分析是具有反党、反社会主义性质的，但并无反党、反社会主义的动机。”王学奇更矢口否认说：“我不反党，不反社会主义，只是一些无意识的错误”。到会的同志们在历次斗争会上根据大量的事实进行了坚强不懈的斗争。同志们指出来，他们对党、对新社会是深恶痛绝的。王学奇曾说：“既无言论自由又无沉默自由”，并做劈刺状说：“嗯！嗯！老这样不行”。康明瑶说：“没有居住自由，没有人身自由，宪法是一纸空文”。刘维俊说：“共产党的统治是暴力加愚民政策”。他们妄图恢复旧中国的局面，把反革命分子胡风看成是烈士。他们很清楚要想恢复他们所恋念的旧中国的道路：在政治上必须取消共产党的领导，在思想上必须取消马列主义。为此，他们进行了一系列的阴谋活动。在政治上，他们首先控制了九三学社我院支社的领导权，以此作为工(27)具，利用长期共存互相监督的政策，想使魔爪伸入各单位的领导行列，以便排斥党的领导，他们企图担任教研组付主任，参加系委会、学报编委会，并为此进行了积极的活动。康明瑶主张取消学校党委制，王学奇更明目张胆的主张解散共产党。在思想方面，侮蔑马列主义，康明瑶说：辩证法就是变戏法，怎说怎有理。王学奇说：马、恩、列、斯都对就是咱不对。他们更对党的文艺路线展开了全面的进攻：反对为工农兵服务的方向，王学奇说“胡风的理论那里有生活那里就有斗争是正确的，作家应写他最熟悉的东西”。康明瑶则大骂普及的艺术作品，反对在阶级社会里没有超阶级人性的主张。王学奇说：“现在的作品没有人性味所以不感动人”。康明瑶说：“现在的美术作品只是主题的图解”。刘维俊更公然的写出批判恩格斯现实主义定义的文章。他们为了对抗党在文艺路线上的领导，为了系统的向马列主义进攻，他们以九三学社的名誉，利用百家争鸣百花齐放的方针积极筹办反党刊物，企图建立反党阵地。他们为了实现上述反党、反社会主义的阴谋，不惜利用九三学社中央恶性大发展的错误方针，以封官许愿的卑劣手段按自己的私愿发展社员，以壮大势力。在大鸣大放期间，他们更加猖狂。刘维俊积极支持与煽动“文三一群”向党进攻。康明瑶则鼓励右派分子王麦杆，为他反党的恶毒言论喝采，说他是山东好汉。王学奇到处散布刘维俊从再论学习以来的反党、反社会主义言论，并为他捧场。同时王学奇更恶毒向党委会书记、党中央进攻，他说：“肃反问题，人事处长(李书记兼)应负责，为什么没人向人事处长提意见。而且责任也并不全在地方，党中央应负责。”

右派集团核心分子康明瑶、王学奇在到会的同志们提出来的事实面前无法抵赖，不得不低头认罪，开始进行交代，而且自己戴上了自己应戴的帽子——右派分子。

## (2) 右派分子刘维俊的谬论

中文系刘维俊说：“南斯拉夫不是修正主义，而是发展了马列主义，这要在一百年之后，经过历史考验才能证明”。

很显然，刘维俊十分坚信修正主义，并认为它是马列主义的发展。

修正主义是十八世纪末和十九世纪初，德国社会民主党内以伯恩施坦为首形成的国际机会主义，他们否认无产阶级专政，宣传不经过无产阶级专政就可以由资本主义和平的过渡到社会主义。(列宁“做什么”一书给了它彻底的批判)，时间已过了一百多年，事实证明了修正主义是马列主义的歪曲，难道再过一百年就能证明它是“马列主义的发展”吗？刘维俊这种武断的胡说有他的政治企图。

第一，刘维俊企图借修正主义是马列主义的“发展”的理论，否认阶级分析的方法，以模糊与右派分子划清思想界限，模糊目前思想战线上的阶级斗争，以达其煽动群众的目的。因为修正主义是否认阶级斗争？反对通过从无产阶级和资产阶级的冲突方面来理解社会主义发展过程中的问题的。

第二，刘维俊之所以说修正主义是马列主义的“发展”，实质上是否认无产阶级专政，企图煽起群众搞大民主，推翻党，消灭社会主义。刘维俊和南斯拉夫一些修正主义者一样否认人民内部的阶级斗争，企图证明目前我国主要危险不是右派分子而是官僚主义。以此转移人民的斗争视线，并且说：“官僚主义是社会主义制度造成的，要反官僚主义就要干掉社会主义，干到大街上去……”好一个刘维俊，拿这种“理论”迷惑大家的眼睛，但我们是不会受骗的。“再论”早就给我们指示：任何离开无产阶级专政而高谈民主的人，实际上是站在资产阶级方面而反对无产阶级专政，实际上是要求资本主义而反对社会主义。

第三，刘维俊这种修正主义“理论”是否认民主集中制，否认党的领导。资产阶级总是向我们要求“自由化”，刘维俊也是如此。他对右派分子的“自由言论”表示了极大的快意，难道还不很清楚吗？无怪他责难我们对右派分子言论的批判是“扣帽子”是“收了”。无怪他毛遂自荐要“亲自主持”“文三一群”向党进攻。

恩格斯告诉我们，任何组织的活动都有一定的权威和一定的服从。列宁同志也说过：“否认党的领导作用，就等于完全解除无产阶级的武装以帮助资产阶级”。刘维俊你懂这句话的意义吗？我们正告你：任何巧妙的“理论”都不能掩盖你反党反社会主义的丑态。(文一乙梁荣祥)

## 3.右派分子刘维俊勾结王学奇向党进行猖狂进攻

刘维俊加入九三学社想办刊物，并不是为了著书立说，名利双收，而是为了盗窃社的名义兜售他的反动货色。本院支社在本月10日、11日两次社员大会上已彻底揭露其反动本质。右派分子刘维俊，一向散布反动的言论，入社前想建立文艺阵地向党进攻。他想拉入黄泛主任和王德刚同志(党员)、假推黄主任为领导，而由他们自己掌握审核稿件的大权，企图拿党员当幌子兜售他们的反动货色。结果他们没有钻进去，就又想盗窃“九三”的名义，于是王学奇便拉拢刘维俊钻入“九三”。刘入社后，他们抓住天津市分社开会的机会，事先给天师和南大的社员顾随王达津去信，希望博得他们的同情，并且向分社发动了一次进攻。分社正告他们由社办杂志不可能，而且社内根本没有这笔经费。他们又失败了。又转向九三河北师院直属小组发动了疯狂的进攻，在小组会上当时他们的言语态度嚣张疯狂到极点，他们一唱一合，此呼彼应，声色俱厉地向这次小组会上同志进攻，并公开诬蔑领导，要挟对其加以支持，他们声言社内没钱，他们自己办。当裤子都行，只要社内给出名义就行。他们当时歪曲“百花齐放、百家争鸣”的方针，一个(刘)具体提出自己的成稿“批判恩格斯的现实主义的定义”一文作为刊物稿子的范列，一个(王)指出新建设本年第二期所载作为批判材料的高尔太的“论美”(这是一篇向党进攻的文章，原文后编者附记中有这样的话：这样的论点是很值得商榷的……我们还打算在下期发表和本文论点相反的文章)为当前最好的“抢购一空”的文章，具体地确定了刊物的方向。同时，他们还提出他们早已拟定好了的稿约事，其中着重指出“刊登其他刊物退回的稿件”。他们反对马列主义是非常彻底的，一直反到恩格斯那儿去了。他们在他们认为夺取阵地的生死关头，索性抛掉了马列主义外衣，鲜明地暴露出反党反社会主义的狞狰面目，反党反社会主义的文艺方针。知识分子是耍笔杆的，他们深刻了解笔比刀还有力，因而他们坚决要盗窃“九三”名义办一个反党反社会主义的刊物。钻“九三”空子没钻成，他们就想自己搞一个独立王国，他们计划在中文系搬到北京后，他们自己分别担任支社的书记和委员，并且王学奇在天津还积极抓支社的文教委员。为了扩充反党资本，他们在系内积极拉人入社，连团员盟员都成了他们的对象，右派分子刘维俊勾结王学奇办刊物的方针是向党进攻、向社会主义进攻，这是十分明显的，他们想盗窃“九三”名义的阴谋是十分恶毒的。当本月10日11日支社大会揭露王学奇的阴谋，批判他的反动言行时，他还坚决不承认。同志们问他世界上有没有这种刊物在稿约中着重指出刊登其他刊物的退稿？他无言可答。同志们问他退回的稿子是什么样的稿子？他说就是高尔太那样的文章。铁的事实已经摆在王学奇的面前，他在同志们的批判下，无法诡辩，理屈词穷，非常狼狠，刘、王阴谋办反党刊物。是经过一个相当长的过程的。他们是有长期的计划和坚定的决心的。刘、王不仅在这件事上合谋，下面是又一个具体例子：刘维俊骂共青团员是小老虎，由“再论”学习一直到反右派学习，始终散布其反党言论，但王学奇在支社扩大委员会上介绍刘维俊的情况时，却着重地说刘维俊的问题主要的矛盾在于共青团员与他之间的矛盾，某些团员批评他，是预先布置好的。至于刘维俊的反动论点，他却极模糊地不全面地提了一下，结果使上月26日批判刘维俊的支社大会一时迷失了方向。

最后，我们警告刘维俊，你的问题是十分严重的，与系内社员组成反党集团只是你罪恶的一部分，我们要你彻底交待，不获全胜决不收兵。我们也警告王学奇，你自己的问题也是严重的，你要及早揭发刘维俊的反党言行，并交待你们集团的内幕。回头是岸，尚不为晚。(九三学社河北天津师院支社第一小组)

## (3) 刘维俊与右派集团“文三一群”二、三事：

1．刘维俊指示“文三一群”说：“要搞就要有目的、有步骤的搞，先搞路则省，后搞张荣！”

2．他向“文三一群”的骨干分子说：“必须争取先生的领导。北师大就是因为有穆木天的领导，才搞得那么好！”批评了“文三一群”‘没组织没计划’事后“文三一群”的骨干分子表示：刘先生的批评与鼓励颇有教益！于是加强了计划性，也去访问了教师。

3．同学揭出“文三一群”在整风期间演出‘屈原’雷电颂那场戏是有卑鄙目的的，右派分子冯树纯找到刘维俊，刘说：“他们怎么不让演，都可以排成电影”，“不要紧可以和他们讲道理！”(中文系教职员)

描述：

