id: 5f31a18d20
标题：中共中央东北局对一贯道等封建会门处理的指示
日期：1949-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央东北局对一贯道等封建会门处理的指示

近来封建会门，在我东北地区极为活跃，不论城市乡村、新区老区、中心边沿，均有很大的发展。其种类不一，名目繁多，如一贯道、孔孟道、圣贤道、先天道、后天道、九宫道、中庸道、龙华会、寿母会、大同佛教会、慈航佛教会、红枪会、天理教、大佛教、白洋教、白莲教等不下20余种。其中组织庞大、散布最广者为一贯道。大摆香堂，招收徒众，以“多灾多难，只有入会，才能免难”等口号，欺骗吸收落后群众参加；制造谣言，煽惑人心，吹嘘“三次世界大战，国民党卷土重来。”和捏造乩语谓“日出于东落于西，西方战胜俄罗斯，中国内战一定息，国共战争蒋为一，1950气数到，一统华夷蒋当权。”及“开会第一（指迷信会），生产第二。”“入道者不受无义之财。”（指分地）“读书人不长久，前去当兵，先挑男，后挑女，一起出征。先挑少年读书客，再挑买卖庄稼人。先挑姑娘从军去，再挑妇女随大营。”等破坏生产，破坏土改，破坏参军。更有的地区并于初一、十五，烧香练武，印制形如“青天白日旗”的“中正”背章符号，企图骚动。

这些会门，多为蒋党特务操纵，以少数被斗地主、富农、流氓等封建残余势力为骨干，利用一般群众在公开武装敌人被消灭之后的和平麻痹观念，特别是传统的迷信心理，欺骗拉拢一部分落后群众，展开会门活动。以瓦解群众斗志，破坏生产与民主秩序，保存与准备反革命力量，待机而动，企图颠覆人民政权。这是在新的情况下，阶级斗争的一种新的表现形式。如果我们对之缺乏警觉，熟视无观，将会招致严重的恶果。因之全党必须严重注意这一问题，加以认真的调查研究，教育与组织群众，以便有准备有组织的展开群众的消灭会门的斗争。应该了解，现在东北全部解放，拿枪的敌人已被消灭，群众已经发动，封建的政治与经济统治势力，已被打倒，城市与农村都树立了我党的核心的领导，已造成了消灭封建会门的有利条件。但另一方面，这些封建会门，又有较长的历史，大量群众参加，带有社会性与群众性。如果处置不当，也会脱离部分群众。因此我们处理的基本政策，应是依靠群众，打击头子，争取被骗的群众，瓦解其组织。其办法：

一、各地党委，应向群众进行宣传教育，利用书报、戏剧、秧歌、各种形式，与利用庙会、集市、变工组织等各种场合，反复的说明国民党反动派，以封建迷信会门的面貌，掩盖其反革命的活动；并揭露其制造谣言，破坏生产建设，打刀打枪，企图扰乱地方治安，损害我人民利益。以争取群众，孤立其头子，提高群众觉悟，阻止其发展，造成群众对消灭这些反动组织的思想准备。

二、各地各级党的机关与公安机关，对封建会门，应该有计划，有系统的进行调查其组织状况、领导人物、散布地区、活动方法、内部的矛盾、政治的背景等。在调查后加以分析综合，限5月20日以前送到东一部，以便决定处置。

三、为了彻底摧毁会门这些反动组织，必须统一步骤，统一行动。除有骚动危险者及时处理外，一般的对其头子不采取轻举妄动，零星处置，以免打草惊蛇，使其更加转入隐蔽潜伏。为此待将材料调查完毕后，将由公安部规定时间，通知各地，统一行动，将其个别主要头子，加以逮捕（大批逮捕则是错误的）。但逮捕名单材料，须经县市委审核批准，由县市公安机关执行。

四、将其头子逮捕后，应迅速审讯，搜集其材料证件，以工厂或农村为单位，召集各种组织的群众会或代表会议，进行宣传教育，揭露其反人民的反动的罪恶事实。然后由东北行政委员会布告公布其非法，宣布解散其组织。

五、在处理上，对少数个别罪大恶极的头子或与国民党特务结合的重要分子，经省政府批准，以国民党特务破坏分子的名义，判处死刑，并公布之。在处决这些头子时，应召开群众大会，特别是召集被骗群众到会，由该犯自己揭穿其骗术，以教育群众；对虽与国民党有拉拢，但其罪恶不大的头子，则判以徒刑，令其从事劳役生产；对一般会员，只要停止活动，不究既往，不逮捕，不斗争，不处罚，但须向当地政府登记，并当众宣布永远脱离会门；对我区、村个别干部有参加的，只要不是敌特奸细，和不是该会门的头子，不能与参加国民党的党特组织同等看待，应加强教育，给以改造。

以上指示，望各地党委研究执行，并将情况随时报告东北局。

描述：

