id: b7519e32e3
标题：美的追求〔小说〕
日期：1980-10-19
是否是时间段：false
作者：邹廷霞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

夜深人静。在灯光的反衬下，闪闪发亮的病历夹上映出一副清晰的面容：军帽旁逸出一绺别致的卷发，白玉般的圆脸上嵌着一双水汪汪的眸子，小红嘴一撅，腮旁便显出一双深深的酒窝。忽然，病历夹上又闪出一个端庄朴实的红脸蛋，随即是一声关切的询问：“病人怎么样？”凌燕慌忙把病历夹子合上，收敛了陶醉的笑容：“报告鸿燕同志，病人病情平稳，体温、脉搏、呼吸、血压，统统正常。……”不等说完，自己先憋不住笑起来。

“你呀，玻璃窗、病历夹都成了镜子，难怪人家说你爱美！”

“去你的！”凌燕亲昵地冲鸿燕的肩头捶了一拳，随着飞出一串“咯咯咯”的笑声。

沈鸿燕比李凌燕大一岁，两人在一起长大，同年入伍分到医院，很自然的，她俩成了最使人羡慕的好朋友。凌燕爱玩爱闹爱打扮，同是一套军装，她能在衬衣和头发上翻出许多新花样，在全院博得了“爱美姑娘”的雅号。鸿燕的性格却好象一条平静清澈的小溪，她谦和诚恳，朴实大方，提干几年了，还常穿当战士时发的白布褂。用凌燕的话说，她不仅显得土气，简直是和时兴的潮流格格不入。

鸿燕看了看昏迷不醒的病人，从口袋里掏出一封信：“刘技师来信了，心脏监护仪很快可以试制出第一批，以后观察病情就方便多啦。”

凌燕一把抓过信，掠过开头对她俩的称呼，急切地寻找着有关自己的段落。终于，她笑了，两个酒窝里象灌满了蜜：“他说，要向你这个护理标兵学习，还问上半年评奖，有没有我的份。”为了研制心脏监护仪，她们曾去附近部队请教，就这样结识了技师刘小勇。凌燕经过多方打听，得知他父母都是老红军，他本人又仪表不凡，风度潇洒。认识以后，他的影子就不时来到她的心头。现在，她心里又勾起那一段短暂回忆，使她不禁神采飞扬。她赶紧回过头，见鸿燕正手脚不停地忙着，就鼓着劲把她推出了门外：“去去，没你地球照转。一会儿还要接班，快回去打个盹！”

凌燕重新坐下来，心里被一种异样的兴奋搅得惴惴不安，她一会儿打开明晃晃的病历夹照一照，一会儿翘起腿，仔细审视着新买来的皮凉鞋。最后，她象想起了什么，掏出几贝歌片，哼唱起她认为最时髦的邓丽君唱的曲子：“夜暮低垂，红灯绿灯，霓虹多耀眼……”委婉缠绵的歌声，把凌燕带人一个令人眼花缭乱的世界：高楼大厦，车水马龙，艳丽的服装，喧哗的笑语……恍恍惚惚，她自己好象置身其中，从摇曳低垂的棕榈树下，走出一个风流倜傥的男子，细看那张脸，竟是刘小勇……哎呀，羞死了，好象周围平添了无数双眼睛盯着她，凌燕忙用手捂住脸，胸腔里一颗心还在怦怦急跳。不知过了多长时间，她从一种兴奋朦胧的状态中醒来，四周是白得刺眼的墙壁，眼前是昏昏沉睡的病人。她不由得对周围的一切产生了反感：医院建在大山沟，干的又是乏味的伺候人的工作，她的青春，就这样默默地在细菌、疾病、扫帚、抹布中消磨过去吗？凌燕懒洋洋地看了看腕上的小表，不禁吃了一惊：一个小时过去了，病人15分钟测一次血压，她统统忘到了脑后！凌燕眼珠滴溜一转，有了主意，急忙拉过“特护记录”，毫不犹豫地填上应该测试的时间，“唰唰”写上了各项正常的数据。“哎哟，还有12点的治疗呢！”凌燕不看“医嘱本”还好，一看，慌得一下从椅上弹跳起来……

当鸿燕端着热气腾腾的夜班饭接班时，只见地上到处乱丢着棉球，治疗盘象遭了劫，几乎翻个底朝天，凌燕正蹙着眉给病人量血压。鸿燕鼻子里立刻钻进一股怪味，她走到病人床前，掀起被子，果然，病人大小便失禁，凌燕竟全然没有发现！

二

空荡荡的洗衣房里，鸿燕一个人低头搓洗着病人的脏衣裳。下了大夜班，她几乎整天没睡，失职的痛苦深深蜇咬着她的心田。开晨会时的情景，又在她眼前涌现：

“看看你的‘特护记录’，怎么刚一上班，就晚了十多分钟才测血压？”护士长严厉的话语刚停，“唰”地一下，全科室的人将目光集中在鸿燕身上，她的泪珠在眼眶里直打转，嘴唇嚅动了两下，却说不出话来。护士长继续说：“我们一再强调工作责任心，有人却以为马虎一星半点出不了事。特护病人夜里四点多病情突然变化，幸亏及时请了医生——当然了，沈鸿燕同志这一点还是处置得当的。”

值班医生不安地插了句话：“不能说晚测十分钟血压就会发生病情变化，原因我们正在找，不过，护士长严格要求也是对的。”

走出护办室，凌燕红着脸，嘟着嘴，气愤地说：“你明明给病人换单子腾不出手，才晚了十分钟。早知道，我不那么早下班，帮你一把。”

鸿燕垂下了睫毛浓密的眼帘，痛苦地摇摇头：“我本该先测血压，当了多年的护士，连轻重缓急都分不出来。”

“你也太老实，捉虱子上身，自找麻烦。随便填个时间就得了，为十分钟……”

“怎么，你要我弄虚作假？”

“哟，少上纲上线，我的大左派，现在不比过去了，实际点好。”说着，她推起一辆单车，飞腿上去，转身向鸿燕摆摆手：“去城里买件衣服，拜拜！”奶油色的高跟鞋在阳光下渐渐远去了。

想到这里，鸿燕心里被一种更加深刻的不安所搅扰。最近她发现好友变了，变得越来越令人担心了……本来，在粉碎“四人帮”以后，凌燕看到了自己的肤浅无知，和鸿燕一起订了学习计划。那时候，她浑身象烧了把火，兜里揣个小本，随时把有用的东西记下来；星期天，向五里外的中学老师求教，她象只欢快的燕子飞跑在最前面。她们把业余生活安排得立实而富有诗意：晚霞掩空，她们临窗朗读英语单词，互相解答数学难题。临睡前，照例是凌燕读一段她俩最心爱的书，就用这个方法，她们读完了《钢铁是怎样炼成的》、《青年近卫军》和《青春之歌》。每当旭日拂窗，她们使带着从书籍里汲取的美好的感情，投入了富有创造性的工作：研制心脏监护仪，苦练无痛注射法……在她们面前，充满了许多令人心醉的使命和目标，那种满溢心头的甜甜的幸福感，只有精神富有的人才能充分理解和享受。可是，现在……

鸿燕一边想着一边把病人换下的被单、衣裤洗干净，晾在铁丝上，顺手将散在腮旁的短发捋到耳后，从衣兜里掏出凌燕失落在急救室地上的歌片，皱着眉头看着那《何日君再来》的歌词：“好花不常开，好景不常在……人生难得几回醉，不欢更何待……”越看越别扭。她痛心地看到：凌燕是个喜欢追求新奇的姑娘，不断追赶着生活中出现的新的浪潮，而却缺乏辨别能力。什么革命的理想呀，人生的征途呀，现在在她看来，都不过是些虚幻的东西，说说是了。一个女孩子，青春能有几天！渐渐，“时装大全”代替了“X+Y”，时髦女人照取代了对英雄模范的崇敬。现在她最感兴趣的，莫过于把各种式样的的确良衬衣穿过来试过去，极力打扮得更加美丽、入时。啊，美，一个人工作干好了，再打扮得漂漂亮亮，那才是真正的美呢！可是凌燕，她了解这个吗？在医院组织的业务考核中，她的成绩一落千丈，工作中经常丢三落四。难道就带着徒有其美的外表，空虚无知的心灵，奔向现代化的21世纪吗？

三

凌燕坐在一个鬓发斑白的女病人床前，困得呵欠连天。她用手指支撑着沉重的眼皮，茫然盯视着女病人。渐渐，病人苍白的脸越变越大，好象整个屋子都成了白茫茫一片。“啪！”她的头磕碰在床沿上，急忙站起身，伸了个懒腰，学着电影上三步舞的步子，摇晃着身躯，踱到窗前，一双困倦无神的大眼朝窗台瞟了一下。蓦地，她的目光象触到了电流，紧紧被吸在两个小安瓿上，睡意一下跑光了。她影影绰绰记起，这两支降压药是鸿燕昨晚为她锯下顶端，准备加到静滴的液体中的，为了防污染，鸿燕还特意塞上两个小棉球。凌燕震惊了，嘴半张着呆住了。她记得当时自己拿起了安瓿，对，就是那个时刻，为了补打肌肉针，顺手把它撂在这……怎么竟然忘了加进滴瓶里去呀？该死！病人后来出现的病情变化，怪我呀……出了这么大的差错，凌燕的悔愧和后怕象把火，烧得她坐立不安。恰在这时，鸿燕开门走了进来，凌燕下意识地把安瓿紧捏在手心里。鸿燕伸手去测病人的脉搏，见每一跳沉稳有力，她轻轻出口长气，沉思着说：“昨晚病情变化的原因到底在哪儿呢？”

凌燕嘴张了张，想一古脑把事情的原委告诉她，忽然想起了刘小勇信中那些期待的话语，想到即将开始的年中评奖，心里咯噔一沉，话到嘴边又走了样：“病情变化，是疾病发展的必然结果，和、和我们有什么关系？”

“不，是我的工作没做到家，你可要记住我的教训。”鸿燕沉重地把那几页歌片掏出来：“上班时间，怎么能三心二意呢？”

凌燕看到歌片，想起昨晚自己羞煞人的梦境，手脚都没处放了。她悄悄把拿着安瓿的手放进口袋里，明知理屈还要嘴硬：“鸿燕同志，我知道你不喜欢娱乐穿戴这一套，不过大家思想都解放了，总不能要求别人都眼你一样吧？”

鸿燕吃惊地瞪大了眼睛，用陌生的眼光看了凌燕好一会，久已积蓄的话语一下子倾泻出来：“凌燕，我觉得思想解放，并不表现在吃穿娱乐上，它主要体现在有革命的、现代化的思想，有第一流的工作。你那个‘好花不常开’，和我们的时代精神多么不合拍，快丢了它吧！”鸿燕的胸脯在剧烈地起伏，由于一夜没睡，她的头发有些凌乱，额前还带着细碎的汗珠，一双黑亮的眼睛里充满痛苦的自责和对战友热诚的希望。她紧紧咬住嘴唇，再也说不下去了。

鸿燕的话带着一股威慑的力量猛烈撞击着凌燕的心扉，使她惊愕、迷惑，一时感触丛生，理不出头绪来。她勾着头，讪讪地站在那里，两个安瓿在手心里捏得粉碎。

四

整个病房就象一幅静物写生画。窗台上，鸿燕采来的一束丁香花，在四周雪白的墙壁衬托下，充满了一种淡雅的诗意。病人睁开眼，看着身旁一位俊俏的护士正在为她折叠着洗得干干净净的衣裤，嘴角露出欣慰的笑意：

“小同志，多谢你们精心治疗护理。你叫什么名字啊？”

“您醒来了？太好啦！”凌燕高兴地跳起来。自从发生了差错，她心里感到象油泥玷污了白净的脸蛋似地难受。一连几天，她耷拉着头，脸上失去了往日的光彩和欢乐。现在，病人病情好转，稍稍减轻了她心理上的压力。她正想和病人搭话，房门“吱呀”一声，一个风尘仆仆的青年军人手捧着鲜花，径直走向女病人床前。

“妈妈！”

“小——勇！”

是他了？！凌燕差点叫出声来，一种难言的悔愧使她不知做什么好了。刘小勇发现了尴尬地站起身来的凌燕，赶忙向她问好。小勇的母亲高兴地说：“你们认识？”凌燕点点头，慌乱地应了几句，便急忙蹲下身，把叠好的衣服塞进床头柜的底层。

“这些天忙着武器试验，没来看您。”刘小勇转向母亲，“您也是，安心在干休所养病吧，还跑到学校工厂做报告。”

“整天坐吃闲饭，还真过不惯呢。能把战争年代的事情给年青人讲讲，也算尽了一点力。”

凌燕神情惶惑极了，她想起那两个小安瓿，恨不得有个地缝钻进去。

“开饭喽——”随着一声亲切悦耳的女中音，房门口出现了端着饭盘的鸿燕。她刚刚从灶房出来，白了作服的下摆溅了几滴油点，额上的汗水渗过睫毛，溢进眼眶。她小心地把清淡可口的饭菜一样样放在床头柜上：“您是南方人，吃糯米八宝粥还可以吧？这是几碟江南小菜……”她抬起头，擦了擦汗，正遇上刘小勇明亮的双眸，一股兴奋的光彩罩上她的脸颊：“刘技师，是你！我们的心脏监护仪……”

“我正是来送样品的，同时代表我母亲，感谢你们出色的护理工作。”刘小勇把手中装有仪器的包裹和一束雪白的丁香花，郑重地送给鸿燕。

鸿燕在工作服上擦擦手，正想去接，忽然，她停住了，一把将凌燕推到鲜花面前……

凌燕再也抑制不住内心的激动，她上前紧紧攥住鸿燕火热的双手，好象第一次发现，鸿燕那端庄红润的脸庞，棱角分明的嘴唇，熠熠闪亮的黑眼睛，是那样美丽、俊俏！她才是最懂得美的姑娘！对照人家，自己是多么渺小，一种惭愧内疚的心情强烈冲击着她，她流下了大滴大滴的泪水……

本版插图 陈玉先作

描述：

