id: b7529d19ed
标题：坚决实现工农群众知识化；知识分子劳动化
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国文化教育战线上空前盛大的群英大会已经胜利闭幕了。大会是在中央直接领导下召开的。在大会上，陆定一同志代表中共中央和国务院作了祝词，林枫同志作了“大搞文化革命，实现工农群众知识化，知识分子劳动化”的报告，周恩来总理，陈毅、李先念副总理等中央首长都作了重要指示。大会真正达到了表扬先进、交流经验、加强团结、鼓足干劲的目的。毫无疑问，通过这次大会，一定会把我国的文化革命推向一个新的高潮，从而大大促进我国社会主义的建设事业。

我们人民解放军有三百名代表出席了这次群英大会。他们都受到了极大的鼓舞和教育，决心把中央的指示和会议的精神带回到部队中去，使我们军队的文化革命也进一步地蓬蓬勃勃地开展起来，以加速我军革命化现代化的建设。党中央指示我们，我国的文化革命已经开始取得了更大的成绩，我国文化教育事业的各个战线上都出现空前的繁荣昌盛的景象。但是，我国的文化革命还仅仅开始，文化革命是无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就会不断地进行下去。而在共产主义建成以前，文化革命的主要内容，是社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争。目前，帝国主义和修正主义分子，正在无孔不入地传播资产阶级所谓“自由、平等、博爱”的谎言，传播和平主义、人道主义的幻想，企图麻痹人民、松懈人民的斗志，就是一个明证。因此，我们文化教育战线上的根本任务，就是在中国共产党的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，把政治思想战线上的社会主义革命进行到底，彻底肃清资产阶级的政治影响和思想影响，极大地提高全体人民共产主义思想觉悟和道德品质，普及和提高全民教育，为消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别而积极奋斗。我们的文化革命，是要为无产阶级的政治服务，既要为今天的社会主义建设服务，也要为在我国早日实现共产主义创造条件。我们应当认真地学习党中央这些指示，坚决把党的指示和会议精神贯彻执行到一切文教工作中去。

军队中的文化教育工作，除开上述的要求外，更要为现代化革命军队的建设服务，为加强战备、提高我军的军事政治素质服务。这里有一个根本原则，就是以毛泽东思想为武器，深入地开展“兴无灭资”的斗争，在军队的教育、文化、卫生、体育、新闻等工作中彻底肃清资产阶级的政治思想影响，彻底消除帝国主义和现代修正主义所散布的思想毒素，进一步巩固共产主义的思想阵地。因此，我们要在军队内通过各种方式，运用各种武器，广泛地宣传毛泽东思想，开展群众性学习毛泽东著作的热潮，从而保证我们革命军队在同资产阶级思想作斗争中，能够坚定地站稳无产阶级立场，在大风大浪中忠贞不移，毫不动摇。只有这样，我军的文化教育事业才能更加蓬勃地发展，我军广大官兵的政治觉悟和文化知识水平才能大大地提高。同时，我们还应当看到，在文化教育领域中，无产阶级和资产阶级之间的斗争还将在相当长的时间内存在。资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在。即使旧的资产阶级思想克服了，由于在社会主义社会里还不可避免地存在着资产阶级法权的残余，由于帝国主义每日每时都在企图以资产阶级思想来腐蚀社会主义国家的人民，所以也还会产生资产阶级思想。而资产阶级思想一定会通过各种形式顽强地表现出来。在全国范围内，两条道路、两种思想的斗争，在整个社会主义时期都是不可避免的。在军队内，资产阶级思想和无产阶级思想的斗争也将是长期的复杂的。这个斗争进行得越彻底越深入，人们的共产主义思想觉悟和道德品质就提得越高，我们国家的军队的建设也就发展得越快，将来实现共产主义的条件也就越加成熟。所以，我们要在文化教育的战线上坚持兴无灭资的斗争，彻底粉碎帝国主义的阴谋和现代修正主义的种种谬论。

党中央指示我们，文化革命的基本任务就是工农群众知识化，知识分子劳动化。这是两个不可分割的方面。正如中央所指示的，那种认为文化革命只是工农群众知识化，用不着知识分子劳动化的意见，是片面的，因而是错误的。

我军在党和毛主席的领导下，十分重视干部（特别是知识分子的干部）的劳动锻炼。尤其是近几年来，我军更实行了干部下连当兵，知识分子干部下放锻炼，干部和士兵实行“五同”，部队进行农副业生产，以及支援地方进行社会主义建设等制度，对广大干部特别是知识分子干部的锻炼和改造，收到很好的效果，证明这一方针是十分正确的。深入实际，联系群众，参加劳动，不仅对知识分子干部是重要的，必不可少的，而且对部队大多数工农出身的干部，也仍然是一个很重要的问题。因为他们长期从事军队工作，脱离生产劳动，劳动观念容易逐渐淡薄，再加上资产阶级思想影响的存在，所以工农干部在努力提高文化科学知识的同时，也要常常注意加强自己的劳动锻炼，不断进行自我思想的改造，我们应当把这些做法，继续支持下去。特别是知识分子出身的同志，更要加强自己的思想锻炼与改造。这样，就能保证革命军队思想上的纯洁与健康，保证每一个革命军人共产主义思想觉悟的不断提高。

自然，我们也不能忽视工农群众知识化这一重要任务。从我军现代化建设的需要来看，普及科学文化教育，实现工农群众知识化，对人民解放军的每个成员来说，也是十分紧迫的。目前，我们和帝国主义正处在一个抢时间、比力量的重要关头，必须快马加鞭地把我军建设成为一支优良的现代化革命军队，以制止和粉碎帝国主义的侵略。而文化事业的大发展，正是实现我军现代化建设的必要前提和重要保证。现代的军事科学技术发展极其迅速，要掌握世界上最先进的军事科学技术，使我军如虎添翼，如果我们每个指战员没有高度的文化科学知识，那是不可想象的。因此，我们要同全国人民一起，立雄心，树大志，努力攀登世界科学文化的高峰。应当看到，由于党和毛主席的正确领导和亲切关怀，我军的文化教育事业是不断发展的。特别是在1959年总政治部提出了在干部中普及中、高等教育的“十年大计”的宏伟目标以后，广大干部精神振奋，意气风发，以百折不挠、排除万难的决心，投到了文化革命的巨流中来。文化教育工作的发展，有力地促进了我军的现代化建设，随着部队文化水平的提高，广大官兵学习理论，钻研技术，形成了群众性的热潮，他们的知识领域扩大了，思想更加开阔了，革命意志更加旺盛了。有的干部用“三愁变三喜”形容文化学习的收获，说过去是“一愁备课困难讲不好，二愁有了经验写不了，三愁军事科学攻不倒”，现在是：“一喜心灵手变巧，二喜笔杆顺心跑，三喜文武双提高”。这些事实有力地说明了，在部队中普及科学文化教育，实现工农群众知识化，不仅迫切需要，而且能多快好省地实现。

部队文化教育事业能够有很大发展，这和贯彻执行党中央和毛主席提出的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”和“两条腿走路”、大搞群众运动等方针分不开的。今后无论在教育、文化、卫生、体育、新闻等方面，都必须继续贯彻这些方针，坚持政治挂帅，紧密结合部队的各项任务，为促进国防建设事业更大跃进而服务。要大搞群众运动，大搞教学改革和技术革命，多快好省地发展部队文化教育事业。

实现文化革命是一个长期的艰巨的任务。我们文化教育的“十年大计”才完成了第一年的任务。离普及中、高等教育的远大目标还有相当距离。至于提高部队的共产主义觉悟和道德品质，更需要经过长期的教育和斗争。因此，我们绝不能有丝毫自满松懈情绪，要继续鼓足干劲，贯彻执行中央有关文化革命的指示，虚心学习这次全国文教战线上先进单位和先进个人的经验，把我军的文化教育事业，推向一个更新的高峰。

描述：

