id: b756a70499
标题：研究现代战争 探讨新的战法成都部队某红军团夜间训练取得好成绩
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：陈庆法/许邦贵/余建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月下旬，成都部队某军在所属的“红军团”，召开普及夜训现场会，前来观摩的同志一致感到，“红军团”的夜训，着眼现代战争的特点，发扬我军夜战传统，受到很大启发。

战争年代，这个团夜战神通广大，屡建奇功。在一九三四年粉碎敌人对川陕根据地“围剿”的战斗中，被红四方面军总部授予“夜袭常胜军”的光荣称号。后来这个英雄团队一直以善打夜战著称。一九六四年，这个团发扬光荣传统，又摸出了一套在山岳丛林中进行近战夜战的经验。可是从那时以后，由于林彪、“四人帮”的破坏、干扰，这个团的夜训就很少进行了。为了恢复这些年失传的夜战传统，团党委决定，全团重新展开夜间训练。

在夜训中，团党委发动干部战士对现代条件的夜战进行了种种探讨，摸索夜训新经验。曾荣获“洛阳英雄连”光荣称号的五连指战员，担负这次夜训的先行任务。他们充分考虑未来战争的复杂性，每训练一个课目都做到多出情况，多设难题。在对夜间闪光目标射击取得优秀成绩后，他们又进行了戴防毒面具对夜间闪光目标射击的训练。为了练好这个课目，全连同志提出“象当年打洛阳那样攻下这个难关”的口号，人人出主意、想办法，克服由于戴防毒面具给瞄准带来的种种困难，突破了这个难题。在这个基础上，他们又主动加大难度，进行跃进两百米，迅速通过染毒地段，发现闪光目标，立即进行射击的训练，取得完成练习百分之百的优异成绩。二炮连在夜间打坦克训练中，党支部发动三排对如何在现代战争中充分发挥八二无后坐力炮威力展开了讨论。他们分析了敌人大量使用的坦克的战斗性能，认为八二无后坐力炮打坦克，仅仅进行架炮射击训练不能适应坦克机动性大的特点，而肩炮射击操作简单，受地形限制小，射击准备快，转移阵地快，比较符合打坦克的要求，于是全排同志都下决心掌握这个技能。在现场会汇报表演中，三排肩炮戴防毒面具对固定坦克靶射击，肩炮对运动坦克靶的射击，都取得发发命中的优秀成绩，攻下了这个团十几年来未解决的训练课目。三炮连炊事班在进行夜间野炊训练中，充分注意到未来战争夜视器材高度发展的情况，在野炊避光上千方百计下功夫，创造出了“一次加煤避光灶”。这种灶构造简单，避光程度好，火力集中，耗煤量小，点火时五米外就看不见火光，放上锅后，即使在灶前也看不见火光，最快三十七分钟即可做好一顿饭。团的主要领导同志亲自在这个连组织了一次现场会，总结推广了他们的经验，使全团夜间野炊技能有了新的提高。

（陈庆法、许邦贵、余建华）

描述：

