id: b756503884
标题：雪里送炭
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“优先供片”好

编辑同志：

我是一个边防守备部队的电影组组长。按说，干我们这行工作的，到哪里也受人欢迎。可过去好长一段时间，却不是这样。这并不是我们的工作不热情，而是我们带去的影片不受欢迎，都是些“老掉了牙”的东西。近一年来，不一样了，我们又成了大家经常盼着的人。说起这些变化，我的话不免就长了。

我们部队分散在二百多公里的边防线上，这里茫茫沙漠，自然环境很艰苦，文化生活很单调。大伙只要一听说有新电影来，那股高兴劲儿就甭提了。可是以往，上边发来的一些影片常常是新的少，旧的多，战士们对此很有意见。一次，我们上一连去放电影，战士们望见我们的影子，老远就跑来接，亲热地帮着搬机子，提片子，把我们让进连部。还没等我们坐定，大伙就急着问：“今天带的是啥片子？”我说是《南征北战》。这一说，在场的同志们那满脸的笑容一下子就消失了。有个战士一边给我们倒水，一边说：“粉碎‘四人帮’都快一年了，我们看报纸上登了好多新电影，可咱总是捞不上看。”另一个接着说：“说这些干啥，谁让你当兵不在大城市，不到大机关呢。”听到这些，我心里也不是个滋味，只盼着啥时能改变这种状况，及时让大家看到一些新电影就好了。

什么事情都一样，不怕解决起来困难大，就怕认真去抓它。认真了，就会有办法。那是前年年底的时候，兰州部队肖华政委来到边防。他深入班排，询问大家的生活和工作情况。当他了解到这里经常看不到新电影时，当时就嘱咐随同来的有关部门的领导，要认真解决这个问题，并且提出一些很具体的要求。后来，宁夏军区的一些首长和政治机关的领导也常常关切地询问我们边防守备部队的文化生活，要求发行站对边防连队要“优先供片”。所以这一年多来，我们下去放电影的日子就好过了。发行站给我们每半月发一次影片，每次都保证有一部最新影片。碰上过节，还特意给我们增发一些新影片。今年四月份，有一次我到发行站提片子，他们刚从火车站取回最新影片《大河奔流》，有的同志就说：“赶快给机关先放一场。”可发行站的同志却把这部影片首先安排给我们。类似这样的事情说起来可多了。比如《拔哥的故事》、《一江春水向东流》、《天仙配》和《宝莲灯》等等，都是机关还没放映就优先安排给我们了。

象看电影这类事，你真的做到了先边防后内地，先连队后机关，那对战斗在边防的同志鼓舞可真大呀。一连有个观察所，离连队有四十多里，每次来连队放新影片，我们都特意上去给他们放一场。哨所的战士们对我说：“请转告首长，领导对我们关心，我们更有决心，祖国西北的大门，咱是守定了！”

宁夏军区边防某部电影组组长 吴国忠

小药箱到哨卡

从哪儿入手解决边防哨卡就医吃药的问题？北京部队卫生部的同志商量了几次也没找到合适的办法。增加药费吧，哨卡战士就医远的问题仍不能解决；增加医务人员呢，一个连队多的有十来个哨卡，相距又较远，增加少了不顶事，多了又不可能。到底用什么办法好？他们从“为贫下中农留下不走的医疗队”的实践中受到启发，决定把药直接发到哨卡去。为了防止哨卡战士服药出问题，他们在责成所在部队为每个哨卡培训一名卫生战士的同时，专门印制了一张用药说明书，把药名、作用、用途，用法和注意事项都写得清清楚楚。

在发给一些什么药品的问题上，卫生部的同志也费了一番心机。根据当地伤风感冒的较多，适当地配给了各种抗菌素和解热镇痛药；边防哨卡因吃菜困难常常发生夜盲症，特地配发了鱼肝油和多种维生素；考虑到内蒙古边防线风沙多，易患眼病和皮肤干裂症，就专门配给了一定数量的眼药水和擦脸油。这些药连同一般用药，一共二十二种。派医疗队直接送到哨卡战士手里。

邢来钊

看病不用爬山了

八月十一日，东海前哨某部高炮团，向各连发出通知：每逢星期二，由后勤部门派专车到各连接送病号去医院看病。

这个团的大部分连队驻守在海拔几百米以上的高山上。以前，干部战士要上医院看个病，先要翻山越岭十几里，赶到县城后再乘车到医院。往往为了看病，早上三四点钟就下山赶路，紧张奔波一天，天黑了才能归队，干部战士对此很有意见。有的同志说：“这哪里是看病，没病也给跑出病来了。”

看病的专车一派，连队的同志可高兴了，他们齐声称赞“党委又给我们办了一件大好事，往后看病再也不用起五更爬山路了”。

夏宣

“咱们快住上新宿舍啦”

八月二十一日，在某守岛部队迫击炮连驻地左侧的山坡上，随着几声“轰”“轰”的巨响，顿时泥土飞扬，石头迸裂，战士宿舍楼破土动工了。战士们高兴地说：“这一来，咱们快住上新宿舍啦。”

这个连常年驻守在半山腰上。过去，由于上级有关部门对营建计划不当，部分干部战士只得住在简易破旧的小屋里。海岛气候变化无常，每逢下雨，屋子四处漏水，干部战士只好卷起铺盖，用脸盆、茶缸接水。他们经常在一处议论：“要是有一天，能住上新宿舍就好了。”

眼下，一幢二层的战士宿舍楼正在修建中，计划在十月一日前交付连队使用。

陆连营

深山沟开出方便车

北京部队某守备师炮团，住在远离县城的深山沟里。由于交通不便，给家属来队带来很多困难。有的家属在县城下车后虽然天快黑了，但由于搭不到便车，也只好摸黑步行往营房赶。有的家属拖儿带女，初来乍到，下了车，走不开，动不了，常常被“困”得眼泪汪汪。这件事引起团党委的重视，都说，光叫干部战士牢固树立“四边”思想，眼皮子底下的这一具体问题不给解决，叫得再响也不顶用。团党委为此召开办公会议，统一认识，作出决定：凡是家属来队派车接，家属离队派车送。

现在，家属来队到县城下车后，只要给部队打个电话，团里就立刻派车去接，再也不用担心“困”在车站或摸黑步行往营房赶了。

吴殿森

描述：

