id: b75b952546
标题：雷锋传
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，报刊上重新刊登了伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱委员长给雷锋的题词。英明领袖华主席也亲笔题了词，号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶副主席也亲笔题词：“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”这些题词的发表，极大地鼓舞和教育了全党、全军和全国人民，把毛主席亲自倡导的学习雷锋的伟大群众运动，推向了一个新的高潮。

雷锋是在马列主义、毛泽东思想哺育下，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中锻炼成长起来的伟大的共产主义战士。他怀着深厚的无产阶级感情，认真刻苦地学习马列和毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在平凡的工作岗位上，勤勤恳恳，忘我工作，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中，为革命作出了光辉的贡献。今天，为了更好地实现英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，我们更要向雷锋同志学习，以雷锋为榜样，高高举起、坚决并捍卫毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲，把各项工作做得更好。为此目的，本报根据《雷锋日记》和《雷锋的故事》等资料，编写了《雷锋传》，以帮助大家进一步熟悉雷锋的生平事迹，让雷锋这面火红的战旗，永远在我们的队伍前头迎风招展，猎猎飘扬！

——编者

第一章 童年的仇恨

一九四○年十二月十八日（农历十一月二十日），雷锋出生在湖南省长沙县一个贫农家庭里。

那时候，国民党政府消极抗日，积极反共，日寇的铁蹄踏到了湖南，广大劳苦群众生活在水深火热之中。雷锋的爷爷雷新庭在年关时节被地主唐四滚子催租债活活逼死。父亲雷明亮，多次遭到国民党军、日寇的毒打，吐血屙血，无钱医治，在一九四五年春季去世。哥哥雷振德，十二岁就到一家机械厂当童工。

由于劳累过度，昏倒在机器旁，轧伤了胳膊和手指，被资本家解雇后，又带着伤残，到一家印染厂作童工，不久就被折磨死了。接着，雷锋的小弟弟连饿带病也死在母亲的怀中。雷锋刚刚六岁时，一家六口人，只剩下母亲和他了。

雷锋的母亲是个铁匠的女儿，由于家境贫困，生下她几天就被送进长沙一家育婴堂（实际上是帝国主义者和地主资本家残害穷人儿童的魔窟）。后来，一个姓杨的贫农妇女把她抱回家来抚养，养到五、六岁就送给雷家做了童养媳。她曾给资本家做过女工，领着孩子到外地讨过米，到地主唐四滚子家里当过佣人，受尽了凌辱和迫害。她有冤无处伸，有苦无处诉。

一九四七年秋天的一个傍晚，雷锋的母亲觉得再也活不下去了。她坐在床边，泪痕满面。雷锋见母亲难过，就一头扑到母亲怀里。母亲的泪水滴落在雷锋的脸上、身上，两手紧紧抱住他说：“孩子，你还这么小，要是母亲也没有了，你可怎么活呀！”雷锋还不完全懂得母亲这句话的意思。母亲脱下外衣，给他穿在身上，哽咽着说：“孩子，穿上这件衣服，少挨些蚊子咬，往后我就不能再疼你了……”她借故把雷锋托付给本家六叔奶奶照看，回到自己的屋里……

第二天，当雷锋跑回家的时候，只见他唯一的亲人——母亲已悬梁自尽。

万恶的旧社会逼得雷锋不满七岁就成了一个孤儿。贫农六叔奶奶收养了他。他知道六叔奶奶家也很艰难，有时背着奶奶出去讨点米，有时回不了家就露宿在外。他破衣烂衫，赤脚流浪，被蚊虫咬得满身是伤，背部伤口化了脓，急得六叔奶奶也没办法。雷锋为了帮贴六叔奶奶家，经常上山砍柴。但是周围的柴山都被地主霸占了，不许穷人上山。雷锋不听邪，偏要上山砍。有一次被徐家地主婆看见了，这个家伙指着雷锋骂道：“你好大胆，敢动我家山上的柴……”她边骂边抓住雷锋的手，抢走了砍柴刀。雷锋气得浑身冒火，扑上去要把自己的砍柴刀夺回来，那恶毒的地主婆却举起刀来，在雷锋的左手背上砍了三刀。雷锋不屈服，捂住伤口忍住痛，愤愤地说：

“总有一天我要报仇！”

解放前夕，雷锋曾协助我党地下党员，到湘江码头附近，机警地张贴过迎接长沙解放的标语。“打倒蒋介石，解放全中国！”“共产党万岁！”“毛主席万岁！”这些标语给雷锋带来了希望和光明。

第二章新少年先锋

一九四九年八月，雷锋的家乡解放了。

建国初期，长沙河西地区的土匪、特务和恶霸地主勾结在一起，在安庆乡组织了假农会，破坏清匪反霸斗争。一天，雷锋到假农会院内，听到屋里的坏蛋们在恶狠狠地议论要杀害安庆乡的民兵队长，妄图夺取民兵的枪。他立即跑去向地下党员彭大叔和民兵队长报了信，使阶级敌人的阴谋没有得逞，结果还缴了土匪武装的枪。勇敢机智的雷锋，在土改斗争中当上了儿童团长。他和小朋友们在一起，按照党组织的指示，昼夜监视地主的活动。在斗争恶霸地主的大会上，他用那被砍伤的手指着徐家地主婆，向乡亲们作了血泪控诉。政府为了照顾这个孤儿，给他分了双份胜利果实——二亩四分水田。

一九五○年夏天，雷锋由乡政府免费保送入学。他穿着斗争地主时分得的衣服，背上书包，上学去了。他读书刻苦用功，立志要做毛主席的好学生。他在清水塘小学读书时，每天上学来回要走十六、七里路，总是早去晚归，从不旷课。老师讲课时，他用心听讲，他用的课本和练习本，总是保存得整整齐齐、干干净净。星期日、假日上山砍柴或下地种菜时，口袋里总是装着书本，一歇气就读书。

一九五四年，学校刚刚建立少先队组织，雷锋就戴上了红领巾。

一九五五年夏天，雷锋在农业合作化高潮中，主动地把由互助组代耕的二亩四分田全部入了社。开始有人说他田多，入社吃亏，雷锋说服了这些“好心人”，坚决地入了社。每当学校发动同学去农业社劳动时，雷锋总是站在最前列。有时为社里挖凼肥，工具少，雷锋就卷起裤腿跳进凼肥池里用手挖。开展扫盲运动，他又积极帮助社里办夜校，当小教员。当刘少奇煽起的砍社妖风在雷锋的家乡刮得很厉害时，雷锋坚定地说：“合作社就是我的家，合作社就是我的命！要我退社，除非石头水上漂！”

农业合作化的高潮，给全乡的农业生产带来了大丰收。一天，雷锋放学路过一片刚割完的稻田，发现田里丢下许多稻穗儿。他禁不住生气了，心想：这是谁割的？这样不爱惜社里的粮食！他急步拐过山弯，看见一个地主分子正有气无力地在田里打稻，溅得稻桶四周都是稻粒子、稻穗子。雷锋再也压不住心头怒火，正颜厉色地说：“叫你在社里劳动，是给你一个改过自新的机会，决不许这样糟踏集体的粮食！”地主冷笑了一声，依旧漫不经心地拿起一把稻子打起来。雷锋上前夺下稻子，准备到社里去报告。这时，恰巧一个社干部闻声赶来，狠狠地训斥了那个地主分子，使他乖乖低下了头。

一九五六年，全国广大农村胜利地实现了农业合作化时，雷锋以优异的成绩，读完了六年小学。乡政府打算送他到县里读中学。这时，雷锋听说毛主席发出了号召：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的号召，给雷锋指引了方向；农村火热的斗争生活也吸引着他。他坚决要求留在农村做个新式农民。老乡长看到雷锋人小志大，就留他在乡政府当了通信员。

第三章火红的青春

乡政府忙完秋征工作后，老乡长就推荐雷锋到中共望城县委当了公务员。

望城县后来合并到现在的长沙县，当时属湘潭地区。地委书记华国锋同志对这个县的建设十分关心，各项工作都搞得有声有色。县委领导同志时常教育雷锋注意学习，听党的话，不忘阶级苦，为建设社会主义新中国而斗争。

一九五七年二月八日，雷锋光荣地加入了共青团。

这年春天，我们党开始了生气勃勃的整风运动。资产阶级右派分子，竟以帮助共产党整风为名，向党发动了猖狂进攻。

雷锋听到一些右派分子竟狂妄叫嚣要共产党“下台”时，真把肺都气炸了。他想，右派分子要共产党“下台”，就是要把新中国拉回到使他家破人亡的旧社会去。不行！决不许右派翻天！没有共产党，哪有新中国，没有共产党，哪有我雷锋！多少个日日夜夜，雷锋坐卧不安。就在这时候，他在宿舍的墙壁上，恭恭敬敬地挂起了毛主席画像，两边贴上了自己写的对联：听毛主席话，跟共产党走。他还自费订了《中国青年》、《湘潭报》等报刊杂志，每天留心看，密切地关注着这场斗争的发展。

县委整风开始了。一天下午，雷锋坐在会议室门口。突然间，有几个人闯进院来，大吵大闹地说是来“帮助县委整风”。雷锋看到这些人来势不对，没有允许他们进屋。他们叫嚷要找县委书记辩论。他们歪曲事实，胡说什么“现在老百姓生活无路”、“今不如昔”等等。雷锋气得瞪圆了眼睛，正要一个箭步冲上去，和他们辩个水落石出，但被他身边的交通班长一把拉住了。那几个人被县委机关的同志们驳得无言回答，只好灰溜溜地离开了县委大院。

不久，《人民日报》和各地报纸发表了《这是为什么？》等一系列批判资产阶级右派分子的社论和工农兵写的文章。雷锋真象久旱逢甘雨一般，心里痛快极了。特别是当《文汇报的资产阶级方向应当批判》这篇社论发表以后，他看了一遍又一遍，越看心里越亮堂，对呀！“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”交通班的同志一起学习社论时，雷锋兴高采烈地说：“这社论写得太好了，完全说出了我们的心里话！”

反击资产阶级右派的斗争展开了。雷锋在这场斗争中，不仅更加发奋工作，而且开始认真地学习毛主席著作。每读完一篇，都认真想一想自己做得怎么样。

这年初冬，县委在深入开展整风运动和反右派斗争的基础上，决定发动群众根治沩水河，同时围垦沩河附近的团山湖。雷锋再三请求要和全县人民一道去参加改造大自然的斗争，用实际行动反击右派分子的猖狂进攻。领导上批准了他的请求，分配他在治沩工程指挥部当了通信员。

治沩工程开工不久，就赶上了连阴雨。一天傍晚，沩水越涨越猛，堆积在工地上的器材，有被洪水吞没的危险。工地指挥部紧急动员机关干部和附近的民工，与洪水作坚决斗争，抢救国家财产。雷锋迎风冒雨直向停放器材的工地奔去，洪水淹没了道路，有的地方水深已有三、四尺了。他奋不顾身地涉水而过，和同志们一起投入了战斗。哪里最危险，他就到哪里去，一直坚持将全部器材转移到安全地带。

雷锋在给工地小报写的一篇稿子中，写了这样一段话：“……如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一片黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗小小的螺丝钉，你是否牢固地拧在自己的岗位上？我想问你，你为我们的生活带来了什么？你为未来贡献了什么？在生活的仓库里，我们不应是无穷尽的支付者。”

由于雷锋积极肯干，勇于锤炼自己，工作成绩突出，在治沩工程中被评为工地模范。

一九五八年春天，县委决定在围垦起来的团山湖开办一个农场，让荒芜的湖沼地，变成鱼米之乡。全县青、少年积极响应县委的号召，提出要捐献一台拖拉机，作为对农场的献礼。雷锋立刻拿出自己省吃俭用节约下来的二十元钱，送到团支部书记那里。他是全县青、少年捐献最多的一个。这件事，使县委领导同志非常高兴，挑选他当了全县第一名拖拉机手。

〗 第四章跃进红旗手

一九五八年五月，伟大领袖毛主席亲自制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。全国到处都是一派热气腾腾的社会主义建设景象。

鞍山钢铁公司派人到湖南来招收青年工人了！雷锋立即向领导请求去当个炼钢工人。农场领导批准了他的请求。

一个晴朗的早晨，雷锋怀着崇敬的心情，来到韶山，瞻仰了毛主席的旧居，受到了深刻的教育。他心里涌起的千言万语，凝结成一句钢铁般的誓言：“毛主席，您放心吧！我无论走到哪里，都坚决按照您的教导，干一辈子革命……”

途经北京换乘火车的时候，雷锋约了几个伙伴，来到天安门广场。他站在金水桥旁，久久地仰望着天安门上毛主席的巨幅画像，眼里闪着幸福的泪花。他看见一位同志骑着摩托车在照像，就借用这辆车，也照了一张，对伙伴们说：“让我们以最快的速度，沿着毛主席制定的总路线朝前飞奔吧！”又继续乘车北上了。

到了鞍钢，领导上考虑到他原来开过拖拉机，便分配他到化工总厂洗煤车间当了一名推土机手。

一九五九年八月下旬，雷锋和一群青年伙伴，斗志昂扬地来到弓长岭矿山附近新建的一座焦化厂。他们在党的八届八中全会公报的鼓舞下，坚决反对右倾机会主义向党的猖狂进攻，决心为祖国社会主义革命和建设事业做出新的贡献。

新建的焦化厂，工人宿舍还没有盖起来，大家暂时住在破旧的士房里，洗脸用水都要别离工地二里多路的地方去挑。为修建宿舍，上山采石头，雷锋拣重的挑；运木料，他挑大的扛。发现先进人物和先进事迹，他就编成快板来表扬。领导上把他编进了青年突击队，共青团员们选他当了团支部宣传委员。

入冬以后，天气冷了，给施工增加了很多困难。领导上把和泥的任务交给了青年突击队雷锋所在的小组。大家拿着铁锹、二齿钩子站在泥水外边搅拌。这样，进度又慢，硬土块还搅拌不开。雷锋脱下鞋，挽起裤腿，要跳进泥堆里去和。工段领导怕他把脚冻坏了，叫他穿上胶靴。雷锋穿上胶靴，刚一踩到泥里，胶靴就被泥水粘住了，拔也拔不上来。他顾不得寒冷，脱下胶靴，光着脚踩进泥里，使劲地和起来。在雷锋的带动下，伙伴们也照着他的样子干起来。

天气越来越冷了，早晚已开始结冰。这时却发生了一个严重的问题：打地基用的块石不够用了。雷锋和青年突击队的同志们在离工地不远的河沟里发现了石头，乐得和几个同志一起踏碎河岸边的冰碴，趟着水去捞，把石头一块一块地搬到岸上。雷锋在日记中写道：“青春呵，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！”

一天晚上，雷锋正在新建的调度室读毛主席的书，外边忽然下起雨来。调度员十分着急地说，工地上还有六节敞篷车水泥没有盖，遭雨一淋，就要变质，要赶快抢救！雷锋一听，马上顶着雨，把自己的衣服和被子都抱出来盖在了水泥上，又发动二十多个小伙子，急忙找雨布，找芦席，抬的抬，盖的盖，终于使七千二百袋水泥没受损失。

为了支援当地人民公社发展生产，雷锋约了一个青年伙伴，在宿舍后边挖了个粪坑，每天他都起早贪黑四处去捡粪。粪坑装满了，他就不声不响地送给了附近的姑嫂城生产队。

雷锋在鞍钢工作期间，多次被评为红旗手、标兵和先进生产者，荣获了社会主义建设积极分子的光荣称号。（未完待续）

少年雷锋

雷锋同志在天安门前留影

描述：

