id: b75c65ad2c
标题：红军六选落脚点
日期：2006-8-8
是否是时间段：false
作者：陈力/黄星
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征，究竟向哪里走——

红军六选落脚点

红军长征落脚点的选择经过了6次变化，最终定在了陕北。每一次变化，都是中共中央根据客观情况的改变做出的战略调整。

中央红军主力开始长征后，准备前往湘西与红2、红6军团会合。蒋介石很快判明红军意图，沿途布下重兵围追堵截。红军连续突破国民党军四道封锁线后，伤亡巨大，由出发时的8.6万余人减至3万余人，如继续北上湘西，很可能全军覆没。何去何从？党和红军面临着重大的战略抉择。

关键时刻，毛泽东力主红军向敌人兵力薄弱的贵州进军，以打破敌人张网以待的企图。1934年12月18日，在黎平召开的中央政治局会议经过激烈争论，采纳了毛泽东的意见，放弃与红2、红6军团会合的计划，转到以遵义为中心的川黔边地区创建新苏区。这是中央红军长征途中对战略方针的第一次重大调整，避免了党和红军的覆灭危险。

1935年1月中旬召开的遵义会议，结束左倾教条主义在党中央的统治。遵义会议根据黔北条件不利和国民党40万大军逼近的情况，决定再次调整战略方针，令中央红军北渡长江，会合红四方面军，到川西或川西北地区创建根据地。

遵义会议后，红军在毛泽东等指挥下，采取灵活机动的战略战术，四渡赤水，南渡乌江，威逼贵阳，乘虚挺进云南，巧渡金沙江，跳出了40万敌军的包围圈。随后强渡大渡河、翻越夹金山，与红四方面军在川西懋功会师。根据国内政治形势的变化，同时鉴于川西和川西北的地理、经济、人文等因素不利于红军建立根据地等实际情况，中共中央在6月26日召开的两河口会议上，制定了集中主力向北进攻，“创造川陕甘苏区根据地”的战略方针。

但是，张国焘坚持南下，阻挠北上，致使红军在川西滞留近3个月，失去了迅速北上的宝贵时机，川陕甘战略计划未能实现。9月上旬，在张国焘企图以武力危害党中央的情况下，中共中央被迫率红一方面军第1、第3军（原中央红军第1、第3军团）继续北上。9月12日，中共中央率北上红军到达甘南俄界。随即召开政治局扩大会议，作出了关于张国焘错误的决定，并决定将北上红军改编为陕甘支队。鉴于张国焘造成红军分裂的客观现实，会议提出，继续北上，以游击战争打通与苏联的联系，尔后再向东发展。

陕甘支队突破天险腊子口后，在甘南小镇哈达铺搜集到一些天津出版的《大公报》，从中得知陕甘苏区正处在蓬勃发展之势。9月27日占领榜罗镇后，中共中央政治局召开常委会议，根据最新情况，改变了俄界会议的计划，决定“在陕北保卫和扩大苏区”。10月19日，中共中央率陕甘支队到达陕北吴起镇，胜利结束二万五千里长征。

军事科学院 陈力 黄星

描述：

