id: b75c67ed22
标题：团结起来把反帝反修斗争进行到底
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：新疆塔城地区某边防站
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席的伟大声音激动着每一个边防战士的心。团结起来，共同对敌，是伟大领袖毛主席一贯的伟大思想。过去，在毛主席的英明领导下，我们团结一切可以团结的力量，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军。今天，伟大领袖毛主席又率领全国亿万军民，彻底粉碎了以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级司令部。实践证明，团结就是力量，团结就是胜利。

我们塔城边防站，地处反修前哨。苏修叛徒集团为了摆脱它走投无路的困境，适应它内政外交的需要，在中苏边境上干尽了坏事。大量的事实证明了这样的真理：狼总是要吃人的，美帝、苏修的本性是不可能改变的。

大敌当前，我们一定要团结起来，共同对敌。美帝、苏修磨刀霍霍，我们绝不可以稍微松懈自己的警惕性。我们一定要加强内部团结，加强军民团结，加强各民族之间的团结，把我们边防筑成坚不可摧的钢铁长城。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。如果苏修、美帝胆敢侵犯我国神圣领土，我们就把它们干净彻底消灭之。

描述：

