id: b75d5c7453
标题：乔森潘；英萨利副首相率代表团到京受到隆重欢迎
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,乔冠华,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理主持以周总理名义举行的盛大宴会热烈欢迎柬埔寨贵宾

我国党、政领导人邓小平、李先念、华国锋、吴德和首都群众数千人到机场欢迎 宾努首相和夫人也到机场欢迎 邓小平副总理和乔森潘副首相先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话

新华社一九七五年八月十五日讯 以柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相英萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天上午乘专机从金边到达北京。首都人民怀着喜悦的心情隆重、热烈欢迎柬埔寨贵宾，热烈祝贺柬埔寨民族解放战争取得的伟大胜利，祝贺柬埔寨人民在医治战争创伤、建设自己国家的斗争中取得的显著成就。

柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团是应我国政府邀请前来进行正式友好访问的。

我国党、政领导人邓小平、李先念、华国锋、吴德和首都群众数千人，到机场欢迎柬埔寨贵宾。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人也到机场欢迎。

代表团团员有：柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，人民教育和青年大臣英蒂丽，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春、秀蒲拉西，柬埔寨驻中国大使笃坎敦。

中柬两国人民在长期革命斗争中结成了伟大的战斗友谊。在柬埔寨全国解放以后，兄弟的柬埔寨人民今天派出自己的光荣使者来我国访问，给中国人民带来了柬埔寨人民的深情厚谊，带来了柬埔寨人民斗争中的新的胜利喜讯，中国人民感到十分欢欣鼓舞。

首都北京的主要街道上今天彩旗迎风招展，绚丽夺目。雄伟壮丽的天安门城楼上悬挂着大红宫灯。高大建筑物上的一幅幅巨大标语上写着：“热烈欢迎英雄的柬埔寨人民的光荣使者！”“柬埔寨人民民族解放战争的伟大胜利万岁！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”上午十一时，柬埔寨贵宾乘坐的专机在首都机场上降落。当乔森潘、英萨利副首相等走下飞机时，宾努亲王，我国领导人邓小平、李先念、华国锋、吴德迎上前去，同他们热烈握手，亲切拥抱。

在飘扬着中柬两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏柬中两国国歌。柬埔寨贵宾由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，贵宾们同欢迎群众见面，机场上鼓乐声和欢呼声响成一片。持枪的男女民兵列队向贵宾们致意。朝气蓬勃的青少年跳起丰富多采的迎宾舞，人们衷心祝愿中柬两国人民的革命友谊和战斗团结进一步，巩固和发展。乔森潘、英萨利副首相不断向群众招手、鼓掌。

到机场欢迎的还有：中共中央对外联络部部长耿飚，外交部部长乔冠华，对外经济联络部部长方毅，人大常委会委员张达志、彭绍辉，以及其他有关部门的负责人韩念龙、王海容、肖劲光、陈洁、玉尚荣、田维新、郭林祥，王万林、邹炎、王文，贾汀，解力夫、柴泽民，中国驻柬埔寨大使孙浩。

在北京的柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员秀木，柬埔寨王国民族团结政府外交副大臣万比尼，柬埔寨民族统一阵线成员，王室成员，柬埔寨驻中国大使馆外交官员和柬埔寨留学生，以及各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

外交部礼宾司司长朱传贤专程前往金边迎接代表团，并陪同到达北京。

新华社一九七五年八月十五日讯 国务院副总理邓小平今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎以柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相英萨利为剧团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人应邀出席了宴会。

我国党、政领导人李先念、华国锋、吴德，中联部部长耿飚、外交部部长乔冠华、外经部部长方毅，以及卓琳、林佳楣同志，出席了宴会。

人民大会党宴会厅里并排悬挂着柬埔寨王国国旗和中国国旗。

邓小平副总理和乔森潘副首相先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。邓小平副总理在讲话中指出，在柬埔寨人民取得历史性的伟大胜利之后，乔森潘副首相和英萨利副首相率领代表团作为英雄的柬埔寨人民的使者访问中国，是中柬两国日益发展的友好关系中的重大事件。乔森潘副首相在讲话中说，柬埔寨民族和人民把代表团这次访问中国看作是柬中两国和两国人民之间的革命的兄弟般的亲密战友关系史上的宝贵篇章。他们讲话以后，乐队分别奏柬埔寨和中国国歌。

席间，中柬两国朋友亲切交谈，畅叙中柬两国人民的战斗友谊。乐队奏柬埔寨和中国的革命歌曲，宴会上充满了热烈友好的气氛。

出席宴会的还有人大常委会委员张达志、诸惠芬、彭绍辉以及其他有关部门的负责人韩念龙、王海容、申健、肖劲光、陈洁、王尚荣、田维新、郭林祥、王万林、邹炎、郝中士、张彬、黄树则、解力夫、董林、潘非、王文、贾汀、柴泽民，中国驻柬埔寨大使孙浩。

柬埔寨驻中国大使笃坎敦和大使馆外交官员，在北京的柬埔寨民族统一阵线成员，王室成员，留学生也应邀出席了宴会。

各国驻中国的外交使节应邀出席了宴会。

描述：

