id: b75e8c4b22
标题：无限忠于伟大统帅毛主席全面落实毛主席最新指示热烈祝贺空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席，万里长空全无敌。“航空兵英雄中队”在保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命的战斗中，为人民屡建战功。他们牢记伟大领袖毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大教导，百倍提高警惕，加强战备，誓为人民再建新功。

无限忠于毛主席，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。全军学习毛主席著作积极分子丰福生（左）和无私无畏的革命战士杨锌云，怀着无限忠于伟大统帅毛主席的深厚感情，畅谈活学活用毛主席最新指示的体会。

无限忠于毛主席，支持左派广大群众坚定不移。某部驻天津红卫区支左部队始终把宣传毛泽东思想放在支左工作的首位，时时大讲特讲毛主席的光辉思想，事事大颂特颂毛主席的丰功伟绩，处处忠于伟大统帅毛主席，坚持支左不支派的原则，和革命群众一起，全面落实毛主席最新指示。

无限忠于毛主席，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。空军直属机关无产阶级革命派，发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，对毛主席著作和毛主席的最新指示，学了就用，坚决照办，反复检查，不断落实。这是他们举行活学活用毛主席著作讲用会。

无限忠于毛主席，把战无不胜的毛泽东思想一代一代传下去。爱兵模范王裕昌（前左），把帮助战士活学活用毛泽东思想当作爱兵的根本，把培养战士对毛主席的无限忠诚作为自己的崇高职责。

无限忠于毛主席，深入开展革命大批判。空军某部荣立集体二等功的高炮连，上炮位猛打敌机，下炮位狠批中国赫鲁晓夫，誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线。

（本版照片均为空军政治部和新华社供稿）（照片）

描述：

