id: 96336aa38a
标题：一个新型的化学工业区——上海桃浦工业区大搞综合利用见闻
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
座落在上海市近郊的桃浦工业区是一个拥有二十多个工厂(主要是化工厂)的新兴工业区。人们都知道，化工厂使用三酸二碱多，排出的废水废气废渣多。而化工厂的“三废”是会影响农作物的生长以至人民的身体健康的。可是在这个工业区的周围，桃浦人民公社的粮、棉和蔬菜却连年获得丰收，工人和贫下中农的身体都很健康。这是什么原因呢?这个工业区的“三废”是如何处理的呢?

成立“三废”管理工作小组

在桃浦工业区，有一个专门负责各工厂在生产过程中产生的大量废水、废气和废渣的管理工作小组。十余年来，这个小组协助工厂积极开展综合利用，努力做到变废为宝、化害为利、物尽其用。为了不让工厂的“三废”危害农作物和人们的身体健康，这个小组同志们不管刮风下雨，一年四季奔走于各工厂、生产队之间，查水质、气体，检查各厂出口污水，管理河道，推广战“三废”的经验，发现问题及时联系，采取必要措施尽快加以解决。

一九六八年，在市革委会领导下，“三废”管理工作小组召开工业区内各工厂工人和附近农村人民公社社员参加的誓师大会，乘着无产阶级文化大革命的强劲东风，掀起战“三废”的轰轰烈烈的群众运动。从这个大会以后，几年来上海第六制药厂、染化八厂、上纤一厂、第二制药厂、玻搪化工厂、红光制革厂、桃浦化工厂等许多工厂领导发动群众，实现了九十二个“三废”综合利用和处理项目，回收了五万四千多吨化工原料，价值三百十五万五千多元，并且把含有肥效的废水及废气制成低浓度液态化学肥料，支援了农业生产，控制了废水的污染，保证了附近农村河源的水质。

革污水的命

上海染化八厂在生产染料过程中每天要排出五百多吨污水，其中有色含盐污水约一百吨。这种有色污水如果不经过处理，通过管道流到吴淞口，就会影响上海自来水厂的水质；如果流入农田，大量的盐份就会使农作物的生长受到影响。这个厂的党总支发动群众革污水的命，群策群力，把污水中的盐份利用来制造纯碱。在进行中型试生产时，缺少厂房，他们就在露天搭个芦席棚；缺乏设备，就到处找旧设备代用，一只二十三米高的废水塔改成了吸收塔。他们就这样发扬了艰苦奋斗的革命精神，摸索出一条从含盐污水中制取纯碱、改善水质的道路。

象染化八厂领导和群众那样认真处理污水的事迹，在桃浦工业区各厂都有。上海英雄金笔厂进行工艺改革，把有毒电镀改为无毒电镀，使厂里的一只污水池改成了油库。上海第六制药厂、第二制药厂用水量很大，桃浦自来水厂的水一半以上是供应这两个厂的。后来，他们进行了冷却水装置的改革，提高自来水的利用率。制药六厂革新成功的新型点波冷却塔，使全厂一年用水减少百分之四十，节约自来水一百三十八点五万吨，并大大减少了工业污水。

在桃浦工业区的公路上，人们经常可以看到贫下中农推着工厂里经过处理的含氨废水，运回去浇灌农田，促使农作物的生长。

控制和回收废气

桃浦工业区的工人们还积极控制生产过程中各种气体对农作物和人体健康的影响，大力开展废气的综合利用。制药六厂组织“三结合”班子，在改革对嗣氧化铬酸老工艺线路中，发扬敢想、敢说、敢于的革命精神。他们不怕困难，不怕失败，利用空气代替铬酿进行对嗣氧化工艺改革，终于获得成功。这一改革的成功，消除了旧工艺线路摊子大、毒气重、酸性腐蚀性强的恶果，保证了工厂附近农作物的生长。

上海染化八厂在生产重要化工原料硝酸的过程中排出了一种有害于农作物生长的废气，在车间上空形成一条“黄龙”，工人同志们说:“废气也是宝，不能让它跑”，“为了保证农业丰收，决不能让‘黄龙’在空中窜来窜去。”他们发扬了“降龙伏虎”的精神，进行了技术革新，终于制服了这条“黄龙”，并从废气中成功地回收了亚硝酸钠。上海制药二厂从生产过程中所产生的大量盐酸气体中，每月回收盐酸五百多吨。

废渣变成宝

上海第六制药厂在生产血防药物时，有一种油状副产品。文化大革命前，有人提出把它倒入东海，遭到海洋渔业部门的反对，因此就被称为“卖不出，送不走，烧不着，丢不掉”的“老大难”下脚。工人同志认为“今天它是废物，是因为我们不认识它，只要我们掌握了它的规律，就会变废为宝”。于是，就用酸甏把它装了起来。开展综合利用后，工人同志们经过分析，知道这种油状物具有一定的杀菌作用，通过试验，确定其对“稻瘟病”有一定药效。于是他们就用这堆本来有害的“废物”，生产了专治“稻瘟病”的良药“058”。

上海皮革化工厂也有两座废硅渣山。在厂党组织的领导下，该厂成立了科学实验小组，同志们以毛主席光辉哲学著作《矛盾论》为武器，克服困难，在硅渣中提炼出四种重要化工原料，每年可为国家增添数十万元财富。

在人民当家作主的社会主义制度下，桃浦地区工人阶级战胜了“三废”，并且使“三废”在工农业生产中发挥作用。最近，我们怀着激动的心情走访了土地毗连着桃浦工业区工厂的桃浦人民公社春光大队。一位大队干部给我们讲了他们农业生产的发展情况:这个大队土地大部分在工厂周围，社会主义工业在飞跃发展，这个大队的农业生产也连年获得丰收。最近几年开始种的水稻，单产一年比一年高，今年位于上海第二制药厂旁的一百亩早稻达到了亩产七百斤的好收成。他说:“我们取得的成绩是与工人老大哥的支援分不开的。”

本报普陀区工厂第一通讯　组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海皮革化工厂生产过程中有一种含微量放射性物质的硅渣，危害职工健康和附近生产队牲畜的安全。去年这个厂发动全厂职工和工程技术人员，奋战五个月，终于攻克了硅渣利用的难题，并可从中回收二氧化硅、氦氧化锆、锆英石、硫酸钠等四种产品。图为这个厂生产组负责人、工程师和操作工人一起研究如何提高分离放射性物质的效率。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729r020102.JPG">

<FONT class=imgsm>红光制革厂每天排出的污水在回收了油脂、栲胶等工业原料后，经过处理可灌溉农田。这是工人在测定经过处理后的污水水质。　新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729r020103.JPG">

描述：

