id: 963489067d
标题：有奖储蓄的两点论
日期：1982-3-1
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

零存整取集体储蓄开奖后，引起人们一些不同议论:

有的说，这个办法好，有奖有息，方便储户，利国利民，一举两得，何乐而不为?

有的说，中奖者没有付出创造财富的劳动，却意外地得到了一笔可观的奖金。这种做法助长一种投机心理、侥幸心理；

还有的说，中奖者在一夜之间成了新闻人物，报纸、电台发消息，银行贴喜报，单位领导上门祝贺，简直象评上先进那样光荣；

那么，应当怎样看待有奖储蓄活动呢?

我想，这也不妨讲一下两点论。

一点是:有奖储蓄活动的积极作用应当肯定。举几个数字为证:截至开奖前为止，全市发出了五元一户的对奖券共四百六十六万九千多户，每月收储金额达二千三百三十四万五千余元，全年可为国家积聚资金二亿八千零十四万元。从这两个数字中，我们可以看出:有奖储蓄活动提高了储户的兴趣，开辟了新的储源，为国家积聚了建设资金，是一件好事；

另一点:不要忽视滋长侥幸心理的副作用。有奖储蓄的中“奖”，毕竟带有很大的偶然性。开奖之日，千家万户簇拥在电视机前，冀望自己能中奖，对一部分人来说，确会产生心存侥幸的影响。

在既知其一、又知其二之后，是不是就算全面地看问题了呢?也不一定。看到了“两点”后，还要看清:哪“一点”是矛盾的主要方面?即以有奖储蓄的利与弊而言，从有利于四化建设这个总体上说，利是主要的。利多弊少，这件事则不妨继续做下去。滋长侥幸心理，诚然值得注意，但倘若因此而偃旗息鼓，那就变成因噎废食了。

不仅如此，正作用和副作用，在一定条件下，还可以互相转化。有奖储蓄，也不例外。所谓“一定条件”，包括我们的宣传工作在内。对于中奖者的宣传，偶一为之，未始不可；过份了，反而会取得相反的效果。因为在宣传“有奖”这一点上，如果有失分寸，只讲“有奖”对个人得益这一面，而不讲储蓄对国家有利这一面，那就可能助长一种“向钱看”的思想。如果我们既讲“有奖”，又讲“储蓄”，把利国利民的道理讲清楚了，那就可以把副作用减少到最小程度。

举一可以反三。这个两点论，又岂止是只适用于有奖储蓄?在日常工作、生活中，几乎俯拾即是。

比如，集市贸易的开放，有利于活跃市场，促进商品流通，满足人们的不同需要；但是，同时又出现了“二道贩子”的活动，哄抬价格，投机倒把。

比如，实行对外开放政策，有利于引进国外的先进技术，主动地利用外资，但同时资本主义的思想影响，资产阶级的生活方式也会随之而来，向我们的社会冲击。

再比如，《安娜·卡列尼娜》电视连续剧播放后，广大观众可以通过电视屏幕，了解十九世纪七十年代俄国资产阶级“上流社会”是什么样子:表面上温文尔雅，暗底里男盗女娼；然而，我们又不能不同时考虑到:由于一部分观众缺乏必要的文艺修养，这部小说“一切都混乱了”的基调，会产生哪些消极影响?

如此等等。

辩证法是无所不在的。我们在纷繁复杂的社会现象面前，要学会两分法，多开动一下脑筋，就不难得出正确的结论。

描述：

