id: 9635806889
标题：响应大军南下　海南岛解放军积极展开战斗祝捷大会盛况空前
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报香港通讯】　据海南岛来信，为了配合解放军神速南下的解放事业，“琼纵”在琼崖各地已展开积极的解放工作，向敌伪匪徒实行猛烈的战地攻击

此次琼崖东路一带，在七月的时候，“琼纵”最杰出的女英雄刘秋菊支队，以千余名善战的同志，在刘秋菊队长周密的计划和率领之下，分头向乐会县属的阳江市中原进攻，经四书夜的苦战，终消灭匪军主力获辉煌战果，而解放了敌伪统治下的东路咽喉——阳江，中原两市，消灭了三十多名匪自卫队和六十四军三二九团林初耀部一个连，并活捉了伪阳江副乡长及乡警多名。

解放军以任务完成后，即于次日在中原市举行空前盛大的军民联欢会和祝捷大会，并设席欢宴附近人民。晚上举行游艺会，请琼剧名班“桂和戏团”演戏助兴:附近五十里路乡民闻声前来参观者不下二千人，并向解放军致敬!他们目睹解放军盛情可感，劳苦功高，爱护人民，他们都感动得自愿捐赠慰劳解放军，有的捐猪，有的捐羊，有的送布，有的送米，情形非常踊跃，有的还自愿要求参加解放军的队伍，去打击刮民党匪从。

最可贵的是两位刚从南洋回来的华侨代表，正当游艺会开演的时候，他欣然跑到台上，把华侨登记证向观众公然撕毁，并且还对大家说:“我要为民主事业斗争，予敌匪以打击，此以后我决不再去南洋做洋人的奴隶了”，这是多么宝贵啊!一时锣鼓声突然中止，剧场中顿成严肃，紧张的局面，许多观众都感动得流出泪来，他们切齿痛恨刮民党的腐化与狠毒，他们爱护解放军伟大的民主斗争，他们愿永远为人民事业而效忠。

最后在刘秋菊队长垦切的谢辞中，在二千多人民的高声欢呼中，这个空前的盛会始告结束，一路上民众还是不断的嚷着:“解放军真要得，真伟大，真不愧是人民的队伍……”

(八月十日寄)

描述：

