id: 96353c43d7
标题：美国驱逐和消灭印第安人的暴行
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从一四九二年哥伦布航行到美洲，所谓“发现新大陆”以后，西班牙、葡萄牙、荷兰、法国、英国的殖民者，纷纷涌向西半球，以极野蛮的手段杀戮和驱逐土著居民印第安人，从他们手中夺取了整个广袤而又富饶的美洲。

西班牙殖民者捷足先登，在中南美洲进行了野蛮的殖民征服。殖民者毁灭了印第安人所创造的古老文化，并用最残暴的手段，强迫印第安人在金银矿坑和种植园里从事奴隶般的劳动。西班牙殖民者对起义的印第安人使用了令人发指的酷刑，如磔刑、火刑、烙刑，甚至大批活埋在矿坑中，一个西班牙人被杀，要以五、六十个印第安人抵命。历年被屠杀和折磨致死的印第安人达一千几百万人。在海地、古巴、牙买加等地，到一五四八年土著居民就几乎绝迹了。印第安人的累累白骨，变成了殖民者手中的滚滚金银。三百多年间，西班牙殖民者掠走黄金二百五十万公斤，白银一亿公斤，葡萄牙殖民者从巴西至少劫去九亿美元的黄金和金刚石。

十七世纪初年，英国殖民者也来到北美洲。殖民者为了夺取印第安人的土地，发动一次又一次“剿灭”印第安人的战争，消灭整个整个印第安部落，或把他们驱逐到西部最贫瘠的地区。这样，到美国独立战争前夕，阿勒根尼山以东的印第安人部落几乎都被消灭。酷爱自由的印第安人屡次起义，以弓箭、长矛等原始武器，同殖民者英勇搏斗，往往战斗到最后一人。

一七七六年美国独立战争以后，美国资产阶级和种植园主，开始了向西部的大规模扩张，到十九世纪中期，美国的领土已从大西洋延伸到太平洋。美国向西部扩张的过程，就是殖民者用火与剑驱逐和消灭印第安人的过程。美国第一任总统华盛顿，是屠杀印第安人的刽子手。他在命令约翰·沙立文去“扣灭”纽约州北部的易洛魁诸部落时，杀气腾腾地说:“当前的目标，就是要完全摧毁并踏平他们所聚居的地方，要尽可能多抓俘虏，不管男女老少，抓得越多越好。”杰克逊也是以镇压印第安人闻名的。在他担任总统时期(一八二九——一八三七年)继续大规模屠杀印第安人。这样，到十九世纪末，北美印第安人已经所剩无几，他们被驱逐到荒凉的“居留地”里，不准自由行动，过着黑暗痛苦的生活。美国资产阶级的巨额财富，是在印第安人的骸骨堆上建立起来的，美国的每一寸土地，都浸染着印第安人的血迹!

描述：

