id: 96390e753f
标题：谁持彩练当空舞?——记上海第二印染厂依靠群众抓革命促生产的事迹
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞?雨后复斜阳，关山阵阵苍。当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。”

走进上海第二印染厂热浪翻腾的车间，就会使人激情难抑地想起我们伟大领袖毛主席的伟大诗篇。这里正如毛主席所描写的那样，革命的工人，经受了无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想的精神原子弹在这里爆炸了，产生了无穷无尽的力量，冲激着右倾保守思想，冲激着各种陈规陋矩，在生产上创造了一个又一个新的纪录，五彩缤纷的花布，就象无数的彩练一样在车间里飘动着。这个在一九五八年被柯庆施同志亲自发现和培养的上海八面红旗之一，今朝不是被装点的更加鲜艳，更加夺目，更加好看了吗?

事实教育了领导　克服了右倾保守

无产阶级文化大革命，把广大革命群众的社会主义积极性充分地调动起来了。许许多多从一九五八年大跃进年代战斗过来的革命工人，每当谈到“抓革命，促生产”的时候，他就会说:“文化大革命使我的思想彻底解放了，浑身有用不完的力气。”

工人同志所说的“力气”，就是他们之中蕴藏着的社会主义积极性。可是这种积极性是不大容易被领导发现的。

三月初，第二印染厂革命委员会为了迎接生产新高潮，决定把设备在最短时间内突击检修好。检修设备，按常规需要十天左右，最快也要一个星期。

时间成为一个突出的矛盾。厂革委会的领导成员感到为难了。在任务面前“为难”，这不就是右倾保守思想吗?这时，厂革委会的领导成员想起了毛主席关于群众路线的教导，他们就把困难交给群众去讨论。“群众是真正的英雄”。在群众的字典里是没有“困难”二字的。工人发动起来了，只用半天一夜的时间，就完成了一千多只马达和百余条管路的检查和修理任务，机器开动起来了。

一个新的问题又摆在上海第二印染厂的面前。四月份，这个厂的产量计划要比三月份增加百分之六十六，但是煤的供应量却一点也没有增加。能不能在不增加用煤的情况下提高产量?

说来也奇怪，困难专门欢喜缠着领导。在新的问题面前，厂的领导又产生了畏难情绪，怕困难解决不了。但是当他们向全厂革命群众交形势，交任务，交困难，当广大工人知道帝国主义和现代修正主义攻击我国无产阶级文化大革命时，他们把肺都气炸了，全厂每个角落都响彻着他们的声音:

“我们要为毛主席争气!”

“我们要为无产阶级文化大革命争气!”

“我们要为无产阶级革命派争气!”

“我们要为社会主义祖国争气!”

用毛泽东思想武装起来的工人阶级，还有什么困难不能克服呢?就这样，在全厂革命职工的共同努力下，终于超额完成了计划，创造了四月份产量比三月份将近增加一倍而用煤量比三月份反而下降的优异成绩。

由于四月份生产任务大幅度增长，厂领导在排到雕刻车间的花筒生产问题时，就排不下去了。因为四月份外销产品任务大幅度增加，花色品种要求多，花筒的需要量比三月份突然要增加将近一倍。人力不够怎么办呢?

向上级要求增加人力吗?

向兄弟单位借人吗?

最初，厂里的领导确实存在着这种依赖思想。但是厂革委会却没想到，把这个问题和雕刻车间的工人群众一商量，工人们说:“我们多生产一只花筒，就等于多生产一发反击帝、修、反的炮弹。”大家一致表示要争分夺秒，克服困难，自力更生，坚决完成生产任务。群众起来了，出现了比学赶帮的竞赛热潮，你追我赶，使花筒的生产大大地加快了速度，超额完成了生产任务。

破除不合理的规章制度　激发了工人生产积极性

毛主席教导我们:“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”社会主义事业是亿万劳动人民自己的事业。在社会主义制度下，工人群众摆脱了在旧社会被剥削被奴役的地位，成了国家和企业的主人。这就决定了办好社会主义企业，必须相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。

但是，中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义的需要，在工业战线一直推行着一条修正主义的路线。在这条修正主义路线流毒的影响下，第二印染厂也曾经是“压”、“管”、“卡”制度繁多的一个单位。工厂中一小撮走资派把规章制度看作是搞好生产的唯一法宝。领导出主意，技术人员订工艺，工人出力气。五花八门的条条框框，象紧箍咒一样强加在职工群众头上。这些不合理的条条框框，实际上是不相信群众的表现，把技术人员和工人对立起来，把工人群众单纯看作活的生产工具，因此，严重地束缚了群众的社会主义生产积极性。

面临着当前繁重的生产任务，摆在第二印染厂革命委员会面前的问题是继承过去老一套，还是拆旧轨，闯新路，照毛主席的革命路线来搞生产?经过了近两年无产阶级文化大革命中两条路线斗争锻炼的第二印染厂的无产阶级革命派和革命干部，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，用毛泽东思想来改造工厂企业的旧思想，旧作风，老框框，老办法，他们继续深入开展生产中两条路线的斗争，坚定不移地相信群众，依靠群众，突出无产阶级政治，坚持人的因素第一。他们批判“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家路线”和不合理的规章制度。他们把计划交给群众议，激励群众的生产积极性；把措施交给群众订，充分发挥群众的智慧；把生产交给群众管，完全改变了过去“压”、“营”、“卡”，不相信群众的现象。工人成了管理生产的主人，积极性从来没有象现在这样高涨。有一天，夜班印花车间工人发现坯布快印完了，面临着停工待料的危险。是停工，还是想办法?以前遇到这种情况，只有按“岗位责任制”逐级请示，等待上级调坯布。如果来不及解决，造成停工待料，他们完全可以不负责任。但现在主人翁的责任感强烈地激励着印花车间夜班的革命职工。他们主动到第五印染厂去借坯布。半夜里找不到三轮车，他们就用手推车从数里路外把布运了回来，避免了生产中断的浪费。

印花车间有一台进口印花机，速度慢，烘不干，生产一直跃不上去。不久前，工人提出要改装这台机器。过去，在一小撮走资派依靠“专家治厂”时期，这样的建议，很少会被重视。即使采纳了，也只能由少数专家、技术人员按照一套繁琐的规程来搞。现在虽然没有人敢明目张胆地出来反对工人的建议了，但仍然也还有个别墨守陈规的人说，光设计图纸就需要六个月。是墨守陈规，按部就班地依靠少数人搞呢，还是发动群众，大搞群众运动呢?厂革委会根据毛主席的“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，决定大胆依靠群众，听取群众意见。同时发动技术人员同工人共同研究，使改装速度大大加快。原来拆卸时间需要十天，结果三天就完成了，整台机器的改装只要用两个月左右的时间即可完成。

革命、生产双推进一浪更比一浪高

上海第二印染厂群众性的生产高潮真正兴起了，群众的干劲鼓足了，在四月份，产量达到了近年来的最高水平，总产量比一九六六年平均月产量增产百分之十五点五七；用煤比去年同期节约百分之二十六；花色品种有了很大的增加；全面超额完成了各项指标。

但是，在新的胜利面前，厂革委会的部分同志又滋长了一种自满松劲的情绪。他们想:四月份打了一仗，现在可以松口气了。

就在这种思想产生的同时，他们发现个别的车间里，缺勤率上升了。这是什么原因?一调查，原来除了有些职工确实因病请假外，有的人是受了走资派、坏分子的挑动，无故缺勤的。这些坏家伙在暗中煽动职工说:“你们搞出了成绩，账还不都记到革委会的本子上去了。”“工作大家做嘛，这样拼命何必呢。”

这件事严重的教育了厂革委会的领导:阶级斗争在继续着。

怎样才能把生产高潮巩固下来呢?这时候，他们想到一九五八年的大跃进，想到那时候的蓬勃兴起的群众运动，想起那时的技术革命，那种热火朝天的日子，多使人振奋啊!

从一九五八年到一九六八年，已经整整十年了。十年在人类历史上是短暂的。但是，这个厂走了一条什么样的道路呢?一九五八年是上海的八面红旗之一的先进厂，后来受了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线干扰，反革命修正主义分子曹荻秋的直接控制，居然使这面红旗失去了光彩，落后到全市印染行业的倒数第二名。

现在，这个厂里的群众和领导就在回忆着这段惨痛的历史教训，回顾着这段曲折的道路，更使他们懂得了革命是生产的火车头，虽然夺了权，建立了革命委员会，但是，如果不继续抓革命，生产高潮就无法巩固下来。

于是，大批判的热潮又进一步在厂里蓬蓬勃勃的开展起来了。他们狠狠批判中国赫鲁晓夫，也狠狠批判中国赫鲁晓夫在本厂的黑爪牙。大会批，班组批；天天批，人人批。他们抓住破坏生产的活靶子，给以严肃的斗争。老工人们气愤的说:“阶级敌人要破坏我们生产，我们就要把生产更好的抓上去。”

这时，广革委会的同志又重温了毛主席的教导:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”他们认识到要不断的发动群众，组织群众，就要不断的反掉自己头脑中的右倾保守思想，而现在流露的自满松劲情绪，就是右倾保守思想的又一种表现。

怎样把群众的积极性引向正确的方向和提到高级的程度?他们想到了比学赶帮，想到了找差距。他们同先进的兄弟单位比，比哪些是自己落后了?一比，发现原来曾向自己学习的第五印染厂，他们印花车间的节煤成绩已超过了自己。厂革委会立即组织了一个学习组，到这个厂去取经。印花车间的工人听说厂革委会组织了学习组，也自动组织起来，立即赶去学习，并且回来后，第二天就把人家的先进经验用上了，在别人先进经验的基础上又有了改进，节煤的成绩更大了。

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。在第二印染厂，革命职工的这种社会主义积极性正在被充分调动起来。五月份的总产量又大大超过了四月份的生产水平，节约用煤的数字继续上升。与此同时，革命大批判的浪潮正在滚滚向前。他们决心在大批判中肃清中国赫鲁晓夫修正主义企业路线的流毒，在大批判中巩固和发展生产的新高潮。

(本报工农兵通讯　员第三期

毛泽东思想学习班学员采写)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685v010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二印染厂印花车间三号印花机小组狠抓革命、猛促生产，创台机班产量的历史最高纪录　本报记者　摄</FONT>

描述：

