id: 963a915a4b
标题：新门被损坏以后
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：徐德
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，有位老师对我说:“你班上的一个学生把体育室里的一扇新门弄坏了，要照价赔偿……”

我听了十分恼火，恨不得马上把这个学生找来批评一顿。可是一想到毛主席的教导，火就熄了大半。毛主席说:“那些李逵式的官长，看见弟兄们犯事，就懵懵懂懂地乱处置一顿。结果，犯事人不服，闹出许多纠纷，领导者的威信也丧失干净”。我当然不愿做李逵式的教师。

于是我先组织学生学习毛主席的有关教导，引导大家讨论两个问题:一、把门弄坏，这种行为对不对?一、从这件事中应该吸取什么教训?还发动大家开展革命大批判，把爱护公物和损坏公物提到无产阶级和资产阶级两种对立的世界观的高度来认识，批判了不爱护公物的坏作风。通过大批判，大家认识到“贪污和浪费是极大的犯罪”，于是向全校提出了爱护公物的革命倡议，并举办了一个小小的展览会，把那扇坏门也展览了出来。

通过这次教育，那个把门损坏的学生认识了自己的错误，主动斗私批修，并且和同学一起去修理那扇门，还表示今后一定要爱护公物。有个学生前些时候把一条长凳弄坏，现在也主动修好了。自此以后，班上爱护公物蔚然成风。

这件事对我的教育是很深刻的，从中使我认识到，对学生进行思想教育工作，也应该运用启发式。

嘉定县城区一中教师　徐德

描述：

