id: 963a425391
标题：维纳斯诗和舞的因缘之七
日期：1996-4-29
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

史无前例的“无产阶级文化大革命”，使得万马齐喑、百花凋残。但是“艰难玉成人”，他虽然被剥夺了从事科学研究的权利，却迎着逆境写出了几百首诗歌(其中有十几部长诗)，成为“十年浩劫”期间诗歌创作最多、读者群面也最广的一个青年诗人。他的创作包括新体自由诗、新格律诗和传统诗词等不同的体裁，内容触及“文革”的重大历史事件和民族心理的深层。“诗穷则工”，正由于他早已被剥夺了公民的地位、被压人生活的最底层，他的诗歌创作，才能跟“功名利禄”毫不相干，而是真正出于内心的诚挚感情与沉痛经验的结晶。

无线电波传送着感人至深的配乐朗诵，把我的回忆引向那残忍严酷疯狂的年代。“红卫兵小将”们“破四旧”、“打砸抢”，特别在各文化艺术部门的院子里，焚书焚画的火焰昼夜不绝。“臭老九”们敢怒不敢言，只有他留下血与火的时代记录:

祥云笼罩的宫墙内/冲天烈火焚烧起来

离经叛道的帛书竹简/又被当作敬神的劈柴

十堆、百堆、千万堆/垒起坟丘汇成火海

徽墨——浓烟/宣纸——尘埃

…………

逃脱圆明园劫火/迁到大学门口的醒狮

瞪着眼眶/依稀梦见/五百年后的节日——

余烬中的光泽/又编织成凤凰翅

断层中的炭粒/又结晶为金刚石

最使我震撼的是《维纳斯》。这是对于“焚书坑儒”的最强烈、最感天动地的抗议。我先后见到传抄的版本有三种，可见流传之广。其中最短、最凝练的一首是:

你触犯天条赤裸/充满诱惑的肉身

东方的异端裁判所/对你处以火刑

喷火兽千万利爪震怒/撕裂你摇曳的浴裙

喧嚣的烟雾遮掩不住/永恒微笑的坚贞

雪白的肌肤被熏黄/烤焦灰渣明灭闪烁

拨开了没顶的血光/瞳孔化成黑亮的飞蛾

扑到我胸口敛起翅膀/死死地钻进心窝

诗中交叉运用三音步、四音步，又穿插句中小顿和句间的跨行，以高超凝练的艺术手法反映了忐忑不安的情绪变化，由惶惑、颤栗转而坦然、坚定；犹如我们舞蹈中交叉运用不同节奏的舞步、腾空大跳与小碎步轮替，表达复杂难言的心理过程。

维纳斯是罗马的美神，也是我们心目中的诗和舞的象征。看!一幅纯洁无邪的半裸体的维纳斯肖像画，被“大批判”的熊熊烈火焚烧、被烟雾灰渣污损；我们心目中最珍爱最圣洁的美神蒙受践踏、摧残，蒙受不白之冤。但是她的形象仍然是“永恒的微笑”、对于美的信仰仍然坚定不移；直到“雪白的肌肤被熏黄、烤焦”、汹涌“血光”带来“没顶”之灾，直到奄奄一息的最后时刻，她仍然活在我们心底。诗美的最后意象:“瞳孔化成黑亮的飞蛾/扑到我胸口敛起翅膀/死死地钻进心窝!”是多么感人肺腑的一幕，多么发聩振聋的呼唤啊!“黑亮的飞蛾”、“死死地”、“扑到”、“钻进”在锤炼字眼的艺术手法上，可说是达到炉火纯青的地步。

美是不朽的，这首诗也必定是不朽的。二十多年后的今天，它的魅力不仅没有减退，反而像纯酒一样愈陈愈香。我从他的诗篇里感受的强烈震撼，必定得到千万后人的共鸣。

描述：

