id: 963b3fc5af
标题：关于财政是不是基础的讨论
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
财政是基础还是上层建筑，经济学界有三种看法:(一)财政是基础又是上层建筑。财政中为生产服务部分，如国民经济各部门财务，是基础；为上层建筑服务的部分，如国家预算，是上层建筑；(二)财政有立法及设计两侧面，表现经济政策，经济政策不属经济范畴，故财政不属经济范畴；(三)财政尤其是国家预算应视为经济范畴，是基础。这一讨论现尚在进行中。

“大同书”的评价

关于康有为的“大同书”的评价，在“文史哲”进行着讨论。李泽厚认为，大同书成书极晚，但基本观点产生颇早，此书基本思想是康有为早期所主张的资产阶级民主、自由的进步思想。汤志钧认为大同书是康有为在1901——02年避居印度时所撰述，以后又屡加删补，定稿更迟。此书内容基本上是反动的，是康有为晚年麻痹群众、反对革命、主张保皇复辟的理论基础。张玉田认为李汤两人的看法都有片面之处，他说，大同书的写作经过一个相当长的时间，1884-85年写成初稿，时称“人类公理”，历经修补，流亡到印度时最后定稿。康有为在本书中批判封建制度和资本主义制度，向往超资本主义的“公产主义社会”，是有其进步理想的；不过这种进步理想的本质又是空想的、改良主义的。

描述：

