id: 963b07583f
标题：深情祝愿巴老生日快乐王力平昨看望巴金
日期：1999-11-26
是否是时间段：false
作者：郑言
来源：本报
标签：王力,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，中共上海市委副书记、市政协主席王力平在市政协副主席朱达人、市委统战部副部长陶人观、市政协秘书长吴汉民陪同下，专程前往华东医院看望了全国政协副主席、中国作协主席巴金。王力平代表市政协和市委统战部祝巴老生日快乐、身体健康，艺术青春常在。

昨天上午，巴金的病房洒满温暖的阳光，巴老显得分外高兴。王力平向巴老献上了色彩鲜艳的花篮后，动情地说，作为中国现当代文坛的巨匠，您在国内外享有盛誉。您传奇的人生历经风云变幻，从中国封建王朝到资产阶级民主革命，从八年抗战到取得全国解放的胜利和中华人民共和国的诞生，直至进入建设有中国特色的社会主义和实现祖国四个现代化的新的历史时期，每个时期您都有重要作品问世。将近一个世纪来，您的心始终同祖国和民族的命运连在一起，始终与祖国人民心心相印，紧紧把握时代脉搏，深刻反映时代潮流，以炽热的真情实感，深深打动了几代人的心，产生了重要的社会影响，起到了启迪群众、推动社会进步的重大作用。王力平说，巴老丰富经历和卓越成就是时代造就的结果，是巴老几十年努力奋斗的结果。

中共中央统战部、全国政协办公厅也向巴金老人献上了生日花篮。向巴老道别时，王力平再次衷心祝愿他身体健康，永葆艺术青春。王力平还对精心护理巴老的子女和医务人员表示由衷的感谢。　(郑言)

描述：

