id: 963e63c6ea
标题：坚持带着问题学——斥“死读书，读死书，读书死”的谬论
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

伟大领袖毛主席一贯教导我们，要“理论和实际相联系”。林副主席提出:“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”刘少奇一类政治骗子同毛主席的教导和林副主席的指示唱反调，疯狂地叫嚷什么“任何比较有马列主义修养的人，都必须经过埋头读书与研究的阶段。”怎样“埋头读书”呢?他们编了一套“读书经”，叫做“死读书，读死书，读书死”。这九个字勾划出这一伙假马克思主义政治骗子的丑恶嘴脸。

马、列的书，毛主席的著作，概括了革命群众参加三大革命运动实践的成果，总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，反映了自然界和人类社会发展的根本规律，是放之四海而皆准的普遍真理，是“在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义”。刘少奇一伙却胡说“教条要学，《圣经》要读”。原来，他们说的“读死书”，就是要用封、资、修的黑货来代替学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把《圣经》奉为至宝。他们还从棺材里抬出“至圣先师”孔丘、杜威直到胡适这一类最反动的地主资产阶级的文人，要人们在他们的“死书”面前顶礼膜拜。这就是他们要大家“读死书”的罪恶用心。

毛主席指出:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”无数事实证明，只有参加革命，才能懂得革命，只有反复参加三大革命运动实践，才能真正领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻理解毛主席的无产阶级革命路线。“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”如果我们从书本到书本，脱离实际，搞经院哲学，那就恰恰在最根本问题上离开了马克思主义，不但不可能学到马克思主义，还会歪曲马克思主义。刘少奇一伙从唯心论的先验论出发，极力宣扬参加革命实践会使人“落后”。怎么办呢?只好“死读书”，要“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。可见所谓“死读书”，无非是“闭门修养”的变种，就是借口“读死书”来反对革命实践，妄图把人们束缚在封、资、修的书堆里，一不用革命理论来指导现实斗争，二不用革命理论来改造思想，越读越死，越读越“修”，最后变成刘少奇一伙复辟资本主义的“驯服工具”，这是一条危险的道路。“中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗”。刘少奇一伙政治骗子想把青年一代腐蚀成为资本主义的殉葬品，那是办不到的。

学风是世界观的反映，它是为一定的政治路线服务的。革命人民读马、列的书，读毛主席著作，“是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”不带着问题学，决不能学好理论，也不可能把握大方向，一遇风浪就可能“左”右摇摆，甚至犯大错误。刘少奇一伙鼓吹的“读书经”，是最反动、最腐朽的地主资产阶级世界观的表现。剥削阶级所宣扬的“学而优则仕”，“居里夫人道路”，“读书做官”论，都是一样的黑货。一句话，读书不过是一块招牌，一块垫脚石和敲门砖，其目的是为了爬到人民头上，敲骨吸髓，作威作福。其实，刘少奇这一伙政治骗子并不是真要“读书”的，他们是一群“不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠‘武断和以势压人’、窃取党的名义的大党阀”。但他们偏要打扮成言必称马、列的“理论权威”，这不是什么故弄风雅，而是为了摘引一些马克思主义的词句，掩盖自己的反革命面目。他们的一个黑干将邓拓就曾恶狠狠地宣称:“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”。我们切莫书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

“死读书，读死书，读书死”的要害就在这个“死”字。一个“死”字，完全表明了刘少奇一伙马克思主义的叛徒，是无产阶级专政的死敌。他们死不悔改，也就只有死路一条。

描述：

