id: 963f6f8648
标题：略论悲剧和大团圆
日期：1950-9-13
是否是时间段：false
作者：方滢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方滢

中国旧民间剧中流行着一个程式:悲剧加上大团圆。单是悲剧观众觉得沮丧；单是大团圆观众又觉得乏味。悲欢离合必须拼凑起来，才能真正成为卖座好戏；而悲先于欢，离后方合，也似是规定好了的，很少例外。

这个程式之由来，值得我们讨论。

为什么人们欢喜看悲剧呢?这是一个耐人寻味的问题。也有人不喜欢悲剧的，觉得看戏目的是寻欢，不是为了淌眼泪；显然的，这样见解的人生活必相当优裕，属于‘少年公子老封君’一流人物，而且以戏剧为单纯的消遣品，真是为消遣而消遣来的。但是自古来这样的人却似并不在多数。‘红楼梦’中的贾母不大喜欢悲剧，她是旧世界上顶标准的‘福寿双全’的人物；一般人却多数愿意在寻欢中流泪，流泪彷彿就是一种享受。

这现象，我以为正是旧时代和旧社会的最具体的反映。只有对现实不满的人才以流泪为享受；只有自己有着悲哀的人才能真正懂得悲哀。‘听评书落泪’，何尝只是为了古人?悲剧的流行，说明了多数人的生活是悲哀的、不安的。他们在现实中被压迫，只有到戏的世界中来找发泄。他们为林黛玉落泪，为张元秀落泪，为赵五娘落泪，其实也正在为自己落泪。悲剧的喜爱者，大多数是被压迫者，或者是生活处于逆境中的人。悲剧的长期流行，说明了四千年来的中国，正是一个悲哀的时代!

然而单是悲剧收场，人们是不甘心的。‘红楼梦’的不愉快的结局伤了普天下许多‘有情人’的心，狗尾续貂的‘后红楼’一部一部的出现，目的不外把悲剧扭转为喜剧，让宝黛二人来一个大团圆。元曲‘宝娥冤’中，宝娥明明遭了一刀之苦，京剧‘六月雪’中就把它改成了一场大雪救命，结局是蔡金昌中状元，宝娥做了状元夫人。我们常嫌这样的结局庸俗，但是大多数人喜爱这样的团圆是事实。记得越剧‘珊瑚引’上演时，终场是珊瑚出走，石崇被害，我座旁的一位老太太就大表不满，说这个戏有头无尾；原来她指的是缺少一幕大团圆。‘琵琶记’赵五娘寻夫，先苦后乐，终于找到了蔡伯喈，和牛丞相的女儿一同做了官太太。这样的悲剧加上大团圆的程式，才是他们所喜爱的程式。

有人说大团圆是封建统治者编造出来麻醉人民的圈套，我想这说法恐只看到了一面。人民(包括了一部分小资产阶级和大部分受苦难的妇女贫民)喜爱大团圆，应该另有其主观上的原因在；封建统治者至多只是巧妙的利用了人民的这一点心理而已。

人们为什么喜爱大团圆呢?主要的，我以为是:人们不甘心悲哀一生，对人生不绝望，觉得总会有光明圆满的一天。坏日子总有一天会完，好日子总要来的。人们在流泪的时候，就想望着日后的狂欢。在痛苦的受煎熬的生活中，想望着解放和憩息。悲剧的流泪使他们如饮汾酒；大团圆的欢笑又使他们如饮琼浆。

如果说，悲剧是代表着黑暗和现实的话；那末，大团圆就是代表了光明和未来罢。

旧剧中的大团圆的幻想往往是封建的、落后的、不健康的。人们堕落在幻想之中，不自觉的失掉了反抗力，陷落愈深愈不可拔。但是，人民嗜好大团圆的出发点却象征了对生的希望和信心。象征了对现实的要求改变的憧憬!

悲剧加上大团圆，这一程式的主要意义，应该是:抗议现实；憧憬未来。

新京剧如果要搬演旧时代的故事，‘悲剧加上大团圆’这一程式，我想是仍可以采用的。自然我们应该有所改进。新的悲剧的重心，应该是对反动封建统治罪恶的暴露；新的大团圆所象征的，应该是:光明的出现，新时代的到来，人民群众的广大的欢

一九五○。九。二。上海

描述：

