id: 130c1d8ad4
标题：右派言论——诬蔑性的估计
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川,舒军
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑性的估计

四川舒军

## (舒军：民盟重庆市委组织部长)

目前中共的问题是：有权威思想的怕垮台，教条主义者没本领，不能打持久战，机会主义站不住脚，好心肠的卫道者怕天下大乱，懒汉不肯作思想工作，他们都有顾虑。

(重庆民盟揭露舒军、李康推销章、罗的指示)

指示要点如下：

1．“盟员要大胆的鸣，带头的争，要到处点火，以过去站在政治运动前列的精神，决心作个抛砖引玉的人，要有仁人志士的精神”；

2．“民盟组织要作摘帽子的工作，看见有人被戴了不合尺寸的帽子，要帮他摘下来。”

3．“民盟组织要作解围工作，有人被包围出不来，要发救兵”。

4．“民盟组织要作政治保险工作，只要这人不是真正反革命分子，在政治上要保护他”。(人民日报6月28日)

描述：

