id: 278bf8bcc3
标题：继续加紧运粮救灾
日期：1953-5-29
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 继续加紧运粮救灾

《人民日报》社论

我们的党和人民政府领导灾区人民开展的生产自救的斗争，已经取得了初步的胜利。灾区群众的情绪逐步稳定了。抢救小麦、播种大秋作物的工作正在积极进行。全国各地的粮食源源运抵灾区，帮助几千万灾民渡过春荒。但是，由于今年遭受天灾的地区多半是产粮区，其中许多地区去年就有灾荒，群众生活已很困难，加上今年小麦歉收，春荒之后，还不免要发生夏荒，因此，我们必须进行持续的艰苦的工作，进一步领导灾区人民防止和克服夏荒，争取一个较好的秋收。

各地生产救灾工作的经验证明，领导机关坚定的决心、正确的措施和广大干部良好的工作作风和工作方法，对于战胜灾荒具有决定性的作用。农民在遭遇灾荒之后，时时刻刻要求我们党和人民政府领导他们战胜灾荒。只要领导机关态度坚定，措施得当，广大干部真正和群众一起想出切实可行的生产自救的办法，灾民的悲观失望的情绪就能迅速转变，从而团结在党和人民政府的周围，积极和灾荒作斗争。因此，各级领导机关在严重的灾荒面前，必须保持清醒的头脑，正确地估计灾情，适当地安排自己的工作，把各系统的干部，各方面的力量，都组织到生产救灾的中心任务中来；必须派遣负责的人员，带领得力的干部，深入灾区，慰问并帮助灾民，解决各种实际的困难，使灾民树立起生产自救的信心，开展生产救灾运动。各地对于灾区群众最关心的减免负担的问题，应严格遵照中央人民政府政务院已经确定的合理负担、依法减免的政策，特别是最近颁布的关于受灾地区减免税收的办法，向灾区群众广泛宣传，以提高灾民进行生产自救、渡过灾荒的充分信心。

目前有些灾区的领导机关看见春荒已经基本渡过，竟产生了一种自满、松劲的思想，这是非常危险的。我们必须保持高度的警惕，把目前已有的生产救灾的成绩巩固和发展起来，再接再厉地加紧运粮救灾的工作。我们为了战胜夏荒，当然要做很多工作。我们不但要积极领导灾民抢救小麦、完成大秋作物的播种，进行有条件的副业生产；还要帮助灾民解决资金问题，找寻生产门路，保证产品推销；同时，为了保护牲畜以利今后生产的发展，还必须帮助灾民解决牲畜饲料和医疗的问题；为了播种早熟作物以免除秋收前缺乏口粮的现象，还必须帮助灾民解决缺乏种籽和种植技术的问题。但是，要使这些工作成为可能，首先必须做好运粮救灾的工作。我们必须供应灾民以必要的粮食，维持灾民的体力，才能使他们有力量去进行农业生产和副业生产，并解决他们缺乏种籽的困难。

解决灾区的粮食供应问题，要从两方面进行工作。一方面要很好地运用救灾粮款，作到适当分配，适时发放，并说服灾民利用救灾粮款实行生产自救，力戒坐吃山空；一方面要合理地运用现有的商品粮食，真正把它分配到最需要粮食的灾民手里。有些奸商乘人之危，兴风作浪，囤粮居奇，扰乱市场，甚至压价“买青”，并套购国家的商品粮食，这是绝对不能容许的。我们必须严格管理粮食市场，坚决制止奸商囤粮的违法行为。管好粮食市场的关键是正确地掌握价格政策，通过价格政策调剂粮食，指导群众的消费；并动员非灾区的粮食，全力支援灾区。粮食部门应该充分明了群众的需要和粮食库存的情况，在当地党政机关领导下，和工商行政部门密切配合，紧紧地依靠供销合作社，以保证灾区粮食的供应。

灾区粮食供应工作的中心是加强调运。我们国家现有的商品粮食足够供应市场的需要，如果调运得好，完全可以支援灾区人民渡过灾荒。但是，我们国家的商品粮食多数是分散的，而有余粮的地区又多是交通不便的地区，这就给运粮工作造成了重大的困难。今年四、五月份，中央粮食部已经调运了五十多万吨粮食，供应城市人口和灾区人民，使粮价全面稳定，使灾区粮价逐步下跌。这个经验必须很好地加以总结，以便进一步去完成调运粮食供应灾区需要的更大任务。一切有运粮任务的地区，必须把运粮工作列为中心的任务，动员各个系统和全体人民的力量，极力把它作好。这就必须实行统一领导，建立以党政负责干部为首的统一指挥调运的机构，坚决克服各自为政的分散现象和浪费人力物力的脱节现象。各地必须制订切实可行的调运计划，加强运粮的组织工作。为此，必须按照准确的调查材料，既要照顾有余粮地区的实际困难，又要照顾缺粮地区人民的生活习惯，力戒主观盲目地制订调运计划。同时，必须按照各种运输条件，建立一套启运、装卸、接交、加工的制度，并在各个环节上加强组织领导和业务指导。在运粮任务繁重的地区，还应该设立必要的救护、招待的机构，建立按级负责的安全责任制度，以保障运粮人畜的安全，防止与克服混乱现象。在农忙季节，为完成运粮任务，又必须实行运粮、生产两不误的方针，首先调运交通比较便捷地区的粮食，尽可能地照顾农时；并在自愿两利的基础上，组织在家生产的农民和外出运粮的民工之间的互助变工。有些地区创造了短途接力运输的办法，使每个民工外出时间不超过两三天，以免过多地妨碍生产。这种办法很受农民的欢迎，应该加以推广。

描述：

