id: f6a1e8acf3
标题：为保卫祖国多练几手杀敌本领
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队高炮某部四连干部战士，针对未来反侵略战争的特点，努力运用毛主席军事思想指导打坦克训练，作战能力获得了新的提高。

今年初，上级领导机关决定在四连进行高射炮兵打坦克训练试点。四连的同志们个个劲头很足，决心为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，多练几手杀敌本领。全连很快掀起了打坦克训练的热潮。

高炮打坦克训练是个新课目，一无教材，二无经验。四连指战员遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，在训练中努力学习毛主席的军事思想，群策群力摸索经验，使打坦克训练取得了显著成绩。

高射炮的特点是火力猛，射程远，穿甲力强，发射速度快。如何充分发挥这些特点狠揍敌坦克呢？四连干部战士遵照毛主席关于以我之长，击敌之短的教导，分析敌坦克的优劣条件，针对它的弱点研究打击它的办法。例如：他们针对坦克的后车体、履带和车体侧面防护能力比较差，容易被摧毁的弱点，摸索出“以快制快，专打履带”等一套方法；针对坦克射击有死角，上坡、拐弯速度慢的弱点，从实践中总结出如何利用各种有利的射击时机，快、准、狠地打击敌坦克的经验；针对敌坦克射程有限的弱点，研究如何充分发挥高射炮远距离射击的长处，将敌坦克阻击或杀伤在它的射程之外，等等。大家还根据实战中可能遇到的复杂情况，给自己出难题，用毛主席军事思想去加以解决。比如：敌机和敌坦克多批、多架次一齐向我袭击，怎么办？夜间视度不良，不易捕捉目标，怎么办？同志们围绕这些问题刻苦钻研，想出了一个又一个好办法，推动了打坦克训练的深入开展。

四连在用毛主席军事思想指导打坦克训练的过程中，还注意批判林彪的资产阶级军事路线，清除它的流毒和影响。一次战术演习，“敌”坦克分三路向四连阵地扑来，有的班没等敌人进入有效射程，就开火了。连长孙宗银联想到一些战士曾经议论说：“高射炮射程远，火力猛，发现坦克一个劲地猛打就成啦！”他便让大家停止演习，组织全连同志学习毛主席关于近战歼敌等教导，批判林彪鼓吹的“不管三七二十一”的所谓“三猛战术”，使大家懂得，高射炮固然火力强、射程远，但是，如果不能审时度势，正确掌握开火时机，过早地暴露了，不但可能会使敌人溜掉，还可能遭到掩护坦克行动的敌航空兵的袭击。通过这样的学习和批判，干部战士运用毛主席军事思想指导训练的自觉性更高了。

在上级机关指导下，经过很短时间的训练，现在四连每个炮班都能单独操炮打坦克，而且百分之八十以上的干部战士还学会了用反坦克手雷、四○火箭筒等几种器材打坦克的本领。在最近举行的训练考核中，四连打坦克训练取得了好成绩，受到了上级领导机关的表扬。

描述：

