id: f6acd476d1
标题：在路线问题上没有调和的余地
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：钱新洪〖HH/换行〗DW：九三○一部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子出于他们的反革命需要，却大肆宣扬“路线斗争调和论”。他们混淆是非，颠倒黑白，竟然把他们推行的反革命修正主义路线和毛主席的马克思列宁主义路线相提并论，胡说什么“两条路线都是走社会主义的”。他们这样极力抹煞两条路线的根本分歧，否认党内路线斗争是两个阶级、两条道路的殊死搏斗在党内的反映，其目的是妄图使我们忘掉路线问题，忽视路线斗争，听凭他们肆无忌惮地复辟资本主义。

有阶级斗争就有路线斗争。一定的路线代表着一定的阶级、一定的方向和道路。毛主席的革命路线代表无产阶级和劳动人民的最大利益，走的是社会主义光明大道；刘少奇一类政治骗子的反革命路线代表帝、修、反的利益，是要把中国引向资本主义的黑暗深渊。因此，执行什么路线是一个走什么道路的大问题，是关系到无产阶级革命成败的大问题。正如伟大领袖毛主席所谆谆告诫我们的：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”

我党的历史雄辩地证明了这样一条真理：路线错了，革命形势再好，力量再大，结果也会遭到失败；路线正确，可以使革命力量从无到有，从小到大，从弱到强，使革命转危为安，转败为胜。中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线作斗争，并不断地战胜机会主义路线的历史。两条路线丝毫没有调和的余地。只有坚定地沿着毛主席的革命路线前进，才能使中国革命排除万难，从胜利走向更大的胜利。这些用鲜血换来的经验，我们必须永远牢记。

我们一定要认真读马、列的书，读毛主席的书，把刘少奇一类政治骗子散布的“路线斗争调和论”批倒批臭，深刻认识路线问题的重要性，努力提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，紧跟伟大领袖毛主席，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，做无产阶级专政下继续革命的先进战士。

描述：

