id: f6ad7f978a
标题：制定部队文化工作两年规划
日期：1956-2-23
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队文化工作两年规划的重点是：结合整顿党支部来整顿连队（基层）俱乐部，还没有整顿的通过1956年的整支工作进行整顿，已经整顿过的则提高工作质量，使两年内全军连队（基层）俱乐部基本上（80％以上）达到组织健全，围绕中心任务开展工作，切合实际地布置场地，俱乐部的各项活动受到官兵的欢迎。此外，两年内要将全军的团俱乐部组织起来，并在军区、省军区、驻军集中点和师、军驻地建立以军官为主要工作对象的军人俱乐部。

两年规划还提出了一系列的工作，这些工作是：繁荣创作（包括文学、戏剧、音乐、舞蹈、美术和电影剧本等）；有重点、有特点地培养全军各文工团，增加上演节目和演出场次，将话剧团剧院化；发展业余的战士演出队；电影工作重点试行“统一领导、分区使用”的电影放映网，克服放映任务畸轻畸重，部队看电影次数苦乐不均的现象；出版工作以战士通俗读物为重点，增大出版份数，满足部队和军外读者的要求；全军推行“准备劳动与卫国”体育制度，加强体育队的业务训练，广泛组织业余体育队；1957年“八一”建军节召开全军体育运动大会，进行文艺检阅和军史画展；部队文化工作大力参加和支援国家的社会主义建设；文化供应工作和文化经费要给各项工作以物质保证。

在这次会议上，总政治部副主任傅钟上将作了题为“以俱乐部工作为中心发展文化工作”的讲话。他指出：部队文化工作内容是很广泛的，基本上可以分做两类：一类是群众性活动，采取业余方式，其组织形式即俱乐部；另一类是专业的，如文工团、创作、电影、出版、文化教育用品供应等。二者互相联系，缺一不可，二者之间存在着普及和提高的关系。

傅钟上将在指出我军俱乐部工作的成绩以后，分析了这一工作存在许多缺点的主要原因有三：一是重视不够，因而领导和推广经验也不够；二是俱乐部孤立地搞工作，和其它部门联系不够；三是战斗性不够，即缺少高度的思想性和明确的目的性。他提出各级政治机关必须把文化工作、俱乐部工作列入政治工作规划，打破右倾保守思想，热情地、积极地、愉快地对待俱乐部工作，在切实可靠的基础上开展工作，做到又多、又快、又好、又省。他对如何去做，提出了详尽、具体的指示。他最后指出俱乐部工作的规格是：结合中心任务，鼓舞战斗情绪，培养军人品德，增进科学知识，增强军人体质，保证文化休息，加强团结互助。 （李伟）

描述：

