id: 0be27a5898
标题：红色宝书传万代
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我们热烈欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》诞生两周年的日子里，上海市革命委员会向我们郊区贫下中农赠送了毛主席红色宝书和毛主席画像。这是我们贫下中农政治生活中一件头等重大的大事。

千个宝万个宝，红色宝书是我们贫下中农的宝中宝。千关怀万关怀，送来红色宝书是对我们最大的关怀。千鼓舞万鼓舞，送来红色宝书是对我们最大的鼓舞。千鞭策万鞭策，送来红色宝书是对我们最大的鞭策。

回忆万恶的旧社会，我们贫下中农吃的是，一篮野菜八合米，只见野菜不见米；穿的是，头上帽子开花顶，脚上鞋子脱后跟。一声春雷震天响，毛主席领导我们翻身得解放。今天，他老人家又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，使我们永远不走回头路，不吃二遍苦。

毛主席啊，毛主席!读了您的书，革命思想传万代，红色江山不变样；读了您的书，阶级斗争记得牢，两条道路分得清；读了您的书，挖掉私心换红心，斗私批修当尖兵；读了您的书，浑身上下添干劲，革命到底不变心。可是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，最最害怕我们贫下中农掌握毛泽东思想，他们和地、富、反、坏、右一鼻孔出气，千方百计阻挠毛主席红色宝书的出版，恶毒地诬蔑我们贫下中农“不识字，学不懂”，恶毒地攻击我们读毛主席的书是“形式主义”。呸!我们贫下中农最最忠于毛主席，最最忠于光芒四射的毛泽东思想，最最忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们联盟大队贫下中农就是这样怀着对毛主席无限深厚的阶级感情，在阶级斗争的大风大浪中，掀起一个又一个大学大用、大背大讲毛主席红色宝书的热潮。从六、七岁的娃娃到白发苍苍的老人，红色宝书个个随身带。大家感到，饭宁可不吃，觉宁可不睡，红色宝书不读就是不行。毛主席红色宝书照红了我们贫下中农的心，照红了农村的每一个角落，党内一小撮最大的走资派阻止传播毛泽东思想的阴谋遭到了彻底失败。

红色宝书传万代，红心永向红太阳。我们贫下中农向您宣誓，一辈子读宝书用宝书，世世代代传宝书，进一步掀起大学大用毛泽东思想的新高潮，天天读，时时读，世世代代读；处处用，事事用，世世代代用。

红色宝书传万代，红心永向红太阳。我们牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的教导，手捧红宝书，紧握枪杆子，把牢印把子，拿起笔杆子，深入持久地开展革命大批判，向阶级敌人发动更加猛烈的进攻。

红色宝书传万代，红心永向红太阳。我们贫下中农坚决执行您“抓革命，促生产”的伟大方针，用您的光辉思想统帅一切，狠抓革命，猛促生产，以大寨为榜样，向洪泾、灯塔大队学习，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，向大自然要肥料，向土地要粮食，不失时机地掌握生产环节，做好三夏准备工作，誓夺农副业生产的更大丰收，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利!

(这篇评论由宝山县大场公社革命委员会的同志根据联盟大队贫下中农座谈整理而成)

描述：

