id: 0be3d4573b
标题：卑贱者最聪明
日期：1971-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二车间铸钢工段党支部

唯心史观与唯物史观是两种根本对立的历史观。用这两种不同的历史观去指导工作，必然得出两种不同的结果。我们车间试制洋式“脱模机”的失败，土法制造“顶锭机”的成功，雄辩地证明了这一点。

我们车间是个炼钢车间。过去，因钢锭粘模，造成钢锭、模具大量浪费。为了解决“钢锭脱模”的问题，一些资产阶级“专家”、“权威”曾进行了一场兴师动众的“奋斗”。他们站在资产阶级唯心主义的立场上，脱离群众，不搞调查，闭门造车，用了一百六十四万元，搞了一台高达几十米的大型洋式“脱模机”。安装时，因机身与场地不合，又花了一百三十七万元，专门建造了一座二千三百七十五平方米的厂房。可是一经试验，机器与实际要求不符，结果一无所用，全部报废，后来一直放在厂房里睡了十多年大觉。事实宣告了资产阶级唯心史观的破产。

是谁解决了这个生产上的关键问题?是用毛泽东思想武装起来的勤劳勇敢的工人阶级。我们广大工人同志经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，他们学习《实践论》，批判反动的“天才史观”，坚信天下“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”这一伟大真理。大家凭着在生产斗争中积累起来的丰富经验，群策群力，边研究，边设计，经过无数次的实践，终于用废旧材料制成了一台土法“顶锭机”。我们仅用了一只小顶芯，几块废钢板就解决了那些“先知先觉”的“天才”们用一百六十四万元也没有解决的大问题。

这一事实证明，两种历史观，两种结果。刘少奇一类政治骗子从他们反动的唯心史观出发，不相信群众，脱离三大革命实践，不根据客观实际，想当然办事，必然处处碰壁。而敢于实践的“卑贱者”，坚持无产阶级唯物史观，深入实际，勇于实践，用心总结已有的实践经验，指导现实的斗争，就能取得一个又一个的胜利。

描述：

