id: 0be4e61394
标题：卷烟业公会快改旧作风!以前那种剥削把持的做法，不应再存在了!
日期：1949-7-8
是否是时间段：false
作者：谢士光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是公教人员，有着家室之累，因为生活上没有办法，在宝由路开着一丬小烟纸店。虽然有着半年以上的历史，但是各厂派货的权利，始终没有取得，原因是你非公会会员。

过去敌伪时代，卷烟业公会，给一般少数奸商所把持你要加入他不给你加入，我曾为了登记去哀求过好多次。此次上海解放，特殊势力，不应存在，所以我又到公会交涉，总算勉强答应，买了一份表格送进去，给我一张临时收据。上面写着“本证对备查，对外不作别用”。两行大字，反面还印着几项小字:一、经调查认为合格后，当另函通知，凭本临时收据，来会填具入会志愿书。二、新会员入会，须自领得会员证日起，三个月后，方得享受本会所办各厂派权利。”费了九牛二虎之力，他所给你的，还是派不到用场的一张临时收据。派员调查，不知道他何年何月来调查。领得会员证，还要三个月之后，方得享受各厂派货权利，你看他何等势利!何等独裁!

现在是天亮了，敌伪时代，剥削把持的作风，不应该再让他们存在，希望人民政府出来纠正。舆论界出来主持公理，使我们一般没有领到派货的零卖商都有饭吃，那就感恩不浅了。专此敬祝撰安　大南商店谢士光谨启六月廿九日

描述：

