id: 0be51a7406
标题：“为生产而生产”教训种种
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：张惠发
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市纺织工业局　张惠发

社会主义生产目的问题是关系到国民经济发展的一个重大问题。把这个问题真正搞清楚，才能很好地贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，加快四个现代化的步伐。

回顾历史，我们曾吃够了“为生产而生产”的苦头。

首先，是高指标压得我们喘不过气来。一九五九年，摆擂台、比指标成风。在我们纺织系统，就出现了一股单纯地追求产量，盲目地加快车速的歪风，把国民经济发展的高速度司纺纱机、织布机的运转速度等同起来，谁不赞成加快车速，谁就是反对国民经济发展的高速度。结果断头急剧增加，发展到大片坍头，车间里白花飞扬。工人疲于奔命，机器严重磨损，产品质量下降，浪费大得吓人。工人们说，纺织厂变成了弹花厂。在严酷的事实面前，这个错误并没有切实纠正。到了“四害”横行时期，就变本加厉，更为严重。

其次，是适销对路长期被当作异端邪说。纺织产品是消费品，理当适国内外市场之销，对人民群众喜爱之路，做到品种日新月异，花色万紫千红。可是，适销对路这个正确体现了满足人民需要的命题，却被批得体无完肤，造成了长期以来，纺织产品的品种单调，款式“划一”，花样、色泽寥寥无几。在国内市场，群众有意见；到国际市场，更缺乏竞销能力，卖不起价钱，有的进不了大百货商店，只能上地摊。

第三，农轻重的方针受到严重破坏，纺织工业受害不浅。在投资分配、电力供应等一系列问题上，纺织工业一直是“八仙桌边的第九位”，坐不着位置。例如对纺织工业局的投资占全市投资总额的比重，在国民经济恢复时期和第一个五年计划期间，还占百分之五点二三，以后逐年下降，到了第四个五年计划时期，只占百分之一点六六。建国三十年来国家对上海市纺织工业局的基本建设投资，是同时期上海市纺织工业局为国家提供税利的百分之一点二。这就不但妨碍了纺织工业这株“摇钱树”的成长壮大，还带来了严重的后遗症，造成了目前这种设备陈旧，厂房失修，技术落后等“骨头”和“肉”比例失调的状况。

粉碎“四人帮”以后，我们遵照党中央的部署，正本清源，拨乱反正。特别是通过真理标准问题的讨论，在生产目的这个问题上认识有所提高，并且初步尝到了这方面的甜头。

一九七九年，我们在贯彻党中央关于全党工作着重点转移的战略决策的过程中，反复议论了我们的主攻方向问题。我们认识到，纺织品是我国主要的一种出口商品，全国出口纺织品的外汇收入占全国出口商品外汇总收入的很大份额；上海纺织工业是全国重要的纺织工业基地之一，上海出口纺织品的外汇收入，占全国出口纺织品外汇收入的比重也很大。我们的任务就是要根据国家的要求实现“三多”:多增产，繁荣丰富市场；多积累，提供建设资金；多出口，增加外汇收入。当前，为了适应四化建设的需要，特别要在多出口、多创汇上花力气，作贡献。因此，全局上下，统一思想，把抓住质量品种升级换代这个关键，努力扩大出口、多创外汇作为我们的主攻方向，坚决克服为生产而生产、产值指标一直处于支配地位的倾向。我们还明确树立根据适销对路的精神，按照国内外市场需要组织生产的观点，并提出了讲究经济效果，进行择优安排的要求。为了保证这个要求的贯彻落实，我们确定了生产安排的“三服从”的原则。就是当产值同产量有矛盾时，服从产量；产量同品种有矛盾时，服从品种；品种同创汇有矛盾时，服从创汇。我们还相应地改变了对企业的考核办法，即对企业只考核产量、质量、品种和利润、收汇，对出口专厂只考核出口拨交量、出口合格率、出口履约率和收汇额四项指标，其余指标，都作为检查参考。“为生产而生产”的禁锢冲破了，生产的目的性比较明确了，因而调动了大家的积极性。在广大职工的共同努力下，一九七九年全系统出口纺织品创汇额比一九七八年增长百分之二十五以上，并且出现了生产增长，税利增加，质量提高，品种发展的大好局面；今年头五个月，生产持续上升，又比去年同期增长百分之十四。大家决心为尽快地把上海纺织工业建设成为出口纺织品的基地，国内高中档纺织品的调剂基地，纺织科学技术基地，提供先进、成套纺织机械设备的基地而努力奋斗。

描述：

