id: 0be57788b4
标题：“四人帮”与封建迷信
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：候荣麟,施芝鸿
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施芝鸿　候荣麟

“瞎子算命”一类封建迷信活动，前一时期在嘉定县某些地方又有所抬头，尽管这种现象是个别的，但决不可视为小事。这里不妨举两个例子。

一是瞎子卜卦寻手表，情急慌忙出人命。说的是一个女社员不慎“丢失”了一只手表，回去告诉老母亲，母女俩寻表心切而又无能为力，于是只得求救于“算命先生”。却说这个“算命先生”煞有介事地卜卦一番之后，突然手指东南方，说是手表失落在那里，但找不得，因为东南方向鬼神多。母亲信以为真，视为畏途；但女儿心疼钞票尤甚，决心“铤而走险”，于是沿着瞎子所指的方向，找到了在宝山县某邮电部门工作的姐夫，备说详情，姐夫二话不说，驾起摩托四处寻觅，谁知沿途竟翻车身亡；而与此同时，老母亲却在被絮里意外地找到了手表。

二是鼠咬皮肤说“显灵”，断送孩子一条命。说的是另一个公社有个小孩，晚间睡觉被老鼠咬碎脚皮，父母颇感诧异，以为是不祥之兆，请来瞎子解狐疑。瞎子摇头晃脑地断定:这是祖宗“显灵”，千万不能对人讲。夫妻俩虔诚笃信，不声张也不请医，结果病菌感染，孩命归天。

两桩事，令人震怒又震惊:为什么解放二十多年后的农村，竟会发生这等事情?嘉定县委有位领导干部据此发表评论说，这是“四人帮”造的孽，是他们实行法西斯文化专制主义，推行愚民政策，破坏了科学文化的普及，于是封建迷信思想“显灵”了。这番话真是一语破的。

“四人帮”出于其篡党夺权的需要，推行“宁要没有文化的劳动者”的反革命修正主义路线，危言耸听地胡说什么阶级斗争抓好了，“即使全国成了文盲，也是最大的胜利”。棍棒所及，宣传科学有罪，提倡无知光荣，使宣传科技知识的读物、文章、节目。出版部门不敢编，报纸不敢登，电台不敢播，我们的农村干部也不敢讲了。久而久之，讲科学的空气便淡薄了，于是“算命先生”也就乘虚而入了。问题的严重性还在于，不只是一些老年和中年社员对封建迷信活动信以为真，甚至有些青年社员也在那里摆弄“扑克算命”之类的玩艺。这种无形的精神枷锁，不仅会造成诸如上面所述的人命事故，更为严重的是，它会消磨革命者的斗志，使人们产生“千算万算，不如老天一算”之类的宿命论思想，影响农业学大寨运动的蓬勃发展。由此也可看出，“四人帮”践踏科学，毁灭文化，在人们的心灵中留下的伤痕是多么深重!同时这也从反面说明了宣传唯物论、反对唯心论，宣传科学知识、破除封建迷信，彻底批判“四人帮”的唯心主义思想体系，是多么必要!

描述：

