id: 0be6dddb24
标题：闯海者15　扼住命运的咽喉
日期：1993-10-24
是否是时间段：false
作者：倪志兵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪志兵

宋长根，他的名字也许会载人我国私营企业发展的史册。

1993年4月17日，我国第一个自由贸易区——上海市浦东新区外高桥保税区2平方公里区域正式封关运营。由宋长根任董事长兼总经理的立成应用软件有限公司成了保税区中的首家私营企业。

幸运之神缘何钟情于他?

宋长根说:“扼住命运的咽喉，从不放过每一次不期而至的机遇和自己实实在在的努力。”

“命运”、“机遇”、“努力”三者绞成一股无形的绳索，帮助他成功攀上辉煌的顶峰。

1977年，宋长根还是上海焦化厂的一名工人。“文革”结束，恢复了高考制度，宋长根是66届高中生，要不是“文革”，这位中学时代的学习尖子，跨入大学一步在即，想不到十年之后，又可以圆他的大学梦了。32岁还没结婚的他，满怀着对未来的憧憬投入了复习迎考。

宋长根并不自私。他还抽出时间主动为车间里几个也想跃跃欲试的青工补课。他找来黑板和粉笔，在仓库里为他们讲解演算。青工们亲切地叫他“宋老师”。

四门学科，他考了360分，平均90分一门，数学是满分，附加题也做对了，这个成绩录取应该是没有问题的。偏偏他有一个有政历问题的爸爸，当时“左”的阴霾未散，是所谓的政审不合格耽误了他。

宋长根没有因此而丧失信心。第二年再考。5门学科总分411。仍属考生中为数不多的高分族。他耐心地等待着“判决”。不料，一仍其旧，还是没被录取。一向性情平和的宋长根这时再也坐不住了。

他们20多个400分以上未被大学录取的高分族聚在招生办的门口，面对着这无法让人理解的现实完全陷入了迷茫之中。

宋长根大着胆说:“给邓小平打电报，告诉他，我们高分不能录取的这种极不合理的情况。”

对宋长根的建议，有人赞同，有人犹豫，有人反对。

宋长根是豁出去了，坚持己见。电报经过几个人的切磋终于发了出去。

这年的11月，宋长根惊喜地收到一份补充录取通知书，让他补填志愿。他心里明白，那封电报起了作用，他从心底里感谢小平同志。

宋长根原报考的是医科大学，他想，学不了医就听便吧。不日，他被上海科技大学数学系录取。其时，别人已经整整上了一个月的课了。

宋长根每每念及此事，总是异常地激动:他为自己抓住了高考的机遇，为自己的向命运抗争并如愿以偿感到庆幸。“如果那时不去考大学呢?如果那时不去向小平同志发电报呢?”那么，毫无疑问，他的历史就得改写。

读大学是他人生的一个转折，他自然懂得它的意义。

大学四年毕业后，宋长根分配到上海市汽车出租公司任职校老师，为职工进行文化双补。

这实在是一种浪费。他在大学里学的应用数学专业无用武之地。“双补”，他在焦化厂的仓库里就已经是一个很称职的老师了。

宋长根把业余时间放到计算机开发应用的研究上。两年后，他向公司经理请缨，让他搞一个出租汽车电脑调度项目。公司经理对此很感兴趣，把他从教育科调到计算机房。一年后项目搞成了，宋长根也因此成了一个小有名气的电脑行家在社会上知名。于是，时常有人来找他，到了晚上，计算机房里灯火通明。群众的非议在所难免，那时已有“星期日工程师”的说法。

宋长根在考虑:“既然社会那样需要电脑软件，我何不光明正大地利用自己的才智去为社会服务呢?”他记起美国科学家凯勒的一句名言:当一个人感到有一种力量推动他去翱翔时，他是决不应该去爬行的。

知识分子最容易受智者的鼓动。1988年3月，宋长根辞去公职，走上了创办私营企业的道路，搞会计应用软件的开发。

上海有个立信会计学校，为著名的实业家潘序伦先生所创建。该校成立数十年来为社会为国家培养了十多万会计人才。宋长根将他的应用软件研究所取名“立成”，决心在会计电脑软件上拓荒耕耘，与“立信”并驾齐驱。“立成”寄托着他的理想。

创业筚路蓝缕始。宋长根也是这样。

描述：

