id: 0be6ec657d
标题：刺激与不刺激
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：群智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群智

毛主席告诫我们:“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯儒，我们要学习景阳冈上的武松，在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”人同虎是不可能互不侵犯的。这是小学生的常识。即使武松不上景阳冈，老虎也是要下山吃人的。这是老虎的本性规定了的。在狼能吃羊的时候，没有借口也要吃；在狼不能吃羊的时候，有了借口也不能吃。同样，帝国主义发动侵略和战争的决定点不在借口，而在社会制度的本身。因此，对待帝国主义同对待老虎一样，不存在刺激不刺激的问题。

十年前，美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，妄图变中国、朝鲜为它的殖民地。只是由于朝中人民的英勇战斗，才制性了美帝国主义的罪恶魔手，才迫使美帝国主义接受停战。只是由于朝中人民不怕刺激美帝国主义，美帝国主义的侵略罪行才终于遭到了可耻的失败，并在全世界人民面前暴露了它的“纸老虎”的本质。

今天，美帝国主义者是很想发动新战争来实现其独霸世界的野心的。到底是什么力量阻挠着美帝国主义发动新战争呢?不是别的，而是人民，是全世界爱好和平的人民，特别是社会主义各国的人民，时刻在揭露它，斗争它；一次又一次地粉碎了它的侵略活动和战争挑衅，极大地孤立了美帝国主义，极大地削弱了它的军事、经济力量；并极大地壮大了自己的政治、经济、军事力量；使力量的对比发生了社会主义的力量超过了帝国主义的力量，世界各国人民常醒的力量超过了反动的力量的变化。这才一再地打乱了美帝国主义发动新战争的时间表，并迫使它不得不改变其某些策略，暂时套上了和平外衣，采取了“假和平、真备战，假和缓、真侵略”的两面手法。如果怕刺激它，不同它进行坚决的斗争，它倒是会更加猖狂，更加嚣张的。

我们相信:只要全世界人民团结起来，结成广泛的反帝统一战线，坚持斗争，就完全可以挫败美帝国主义的任何战争侵略阴谋。对帝国主义者，刺激它是那样，不刺激它也是那样，帝国主义的本性就是剥削和侵略。或者是击败它，打倒它，或者是任它欺负和宰割，二者必居其一。

描述：

