id: 0be74cbbfb
标题：小平同志家中的桥牌常客
日期：1992-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《深圳青年》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔栋这个名字对深圳人来说，应该还是相当陌生的，然而在京城内外，却是一个颇有名气的桥牌高手。他与中央许多领导都是老牌友，与邓小平同志更是经常在牌桌上交锋，被称为“小平同志家中的桥牌常客”。

其实他是一位普普通通的人，没有惊人的相貌，不善交际言谈，来深圳6年多了，一直猫在深圳中国海洋直升飞机公司，去年初调任深圳机场公司副总经理。这期间，居然没有人知道他与小平同志打桥牌的那段经历。

一个偶然的机会，记者得到了这一信息。

“孔副总，能谈谈你与小平同志打桥牌的那段经历吗?”

“这有什么好谈的，那都是1980年初的事情了。”

孔栋的爸爸曾是国务院的一位部级领导，妈妈给周总理当过秘书，后任周总理办公室的副主任和国务院副秘书长。“文革”中妈妈被逼致死，爸爸被打入地狱。小孔栋被赶到山西大同一个偏僻的村寨“修地球”去了。在那，他学会了打桥牌。粉碎“四人帮”后，父母平反，孔栋才又回到了北京。

每逢春节期间，中央老干部们都要举行一次桥牌赛。孔栋便和他的爸爸搭档，过五关，斩六将，一连夺得了几届桥牌赛的冠军。

这一消息不经而走。一天，小平同志的秘书找到他，说:“小平同志想请你上他家一起打桥牌。”

“请我?”孔栋愣住了，吱唔了半天，没出声。

“你就别谦虚了，小平同志对你早有所闻了。”接着便不用分说地把孔栋拉上了车。

汽车一直驶进小平同志的住地。据孔栋回忆，那是一栋北京特有的古朴庄重的大四合院，一进门，小平同志便热情地与他握手，寒暄了几句，宾主便入了牌桌。

“用打桥牌的一句行话来说，小平同志打的是‘精确’，我打的是‘自然’。打法虽然不同，但这并不影响我们打牌。”孔栋说，那天与小平同志打南北家的是丁关根同志，孔栋和他哥哥打东西对。一晃，两个小时过去了，小平同志仍然牌兴正浓。共进晚餐之后，四个人又摆开了牌局。

这是孔栋第一次与小平同志打桥牌。这以后的半年时间内他几乎每个周末或是星期天都要上小平同志家中打桥牌。孔栋回忆说，刚开始要说一点不紧张那是假的，打错牌也是常有的事。但很快就恢复了镇定。孔栋非常认真地说，与小平同志接触几次后便发现，生活中的他其实一点架子也没有，完全就像自己的父辈一样，除了打牌，小平同志还不时问问这，问问那，既和蔼，又可亲。孔栋说，给他印象最深的是与小平同志进餐。每当这个时候，他总是和我们一道入席，从没有什么特殊。吃的菜，也非常简单，席间还不时与我们说说笑笑。

“能私下里透露一个秘密吗?”记者问:“与小平同志打桥牌，你是赢多，还是输多?”

“赢过，但终究还是输多胜少。”

“这么说，小平同志的桥牌水平还真是名不虚传呢。”

“这话一点不假。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925c070101.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(摘自《深圳青年》题图:李之久)</FONT>

描述：

