id: 0be730618d
标题：大恐慌
日期：1960-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现实是这样无情。今年头五个月的经济情况表明，一场新的经济危机的阴影已经逼近美国。

且看美国的钢铁工业。从3月中旬以来，美国的钢产量下降了30%以上。钢铁工业区如俄亥俄州的杨斯顿区，开工率下降到22%，这是三十年大危机以来的最低开工率。主要钢铁工业区如匹茨堡，又被宣布为严重失业区(失业比率在6%以上)。另一个重要经济支柱——汽车工业，也象“王小二过年”，第一季度的实际产量比预计数字减少了25万辆，第二季度估计还要再下降16%。美国汽车城底特律已有十多万失业工人流落街头。与此同时，美国的存货量又达到了历史的新高峰。

美国著名的资产阶级经济专家兰格姆说，“根据目前的情况看来，一次重大的经济恐慌即将来临”，其深刻程度“可能比第二次世界大战后我国所发生的三次经济恐慌更为严重。”美国投资银行协会研究主任摩里斯也忧虑地说，美国“马上发生经济衰退的迹象一直在增加。我认为不应该忽视”。

美国经济的这个三部曲再一次说明，“资本主义经济不能避免新的、深刻的震动和危机。”腐朽的资本主义是逃不了必然灭亡的历史发展规律的。

描述：

