id: 0bebf72c0d
标题：北京市律师协会正式成立
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十二日电　为了适应健全社会主义法制的需要，北京市律师协会于最近成立。目前，这个协会正在抓紧进行各项准备工作，争取早日开始对外办公。

北京市律师协会的主要任务是领导法律顾问处的工作。法律顾问处的任务是:解答法律询问；代写法律文书；参加诉讼，充当刑事案件的辩护人和民事案件以及海事、外贸等涉外案件的代理人；为机关、企业、团体等提供法律帮助，以及进行法律宣传工作。

一九五六年，北京曾经成立过北京市律师协会筹备委员会和北京市法律顾问处，在林彪、“四人帮”叫嚷并实行“砸烂公检法”的反革命破坏下，律师协会筹委会和法律顾问处被彻底砸掉了。粉碎“四人帮”以后，根据我国新宪法关于“人民法院审判案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。被告人有权获得辩护”的规定，一九七八年八月，根据北京市第八次人民司法工作会议决定，恢复了律师辩护制度和北京市法律顾问处，并已先后为一些刑事案件的被告人出庭作过辩护，这件事受到了社会舆论的重视和群众的赞扬。

描述：

