id: 0bec885c02
标题：高中毕业同学怎样复习历史
日期：1953-7-18
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

复习的方法

同学们常常觉得学习历史很难，尤其是目前的复习，中外古今，都要读到，更加感到头绪纷繁、为了解决这些困难，我打算介绍下述几个方法。

第一，要由简入繁，由抽象而具体、同学们切不要抓起书来，就逐章逐节硬读下去，先要把全书的主要内容在头脑中形成一个轮廓，再逐步深入，去掌握具体内容、如中国古代史，先记得包含那几个社会发展阶段，某阶段包含那些朝代，某朝代有什么特点，有什么重大事件、脉络线索都清楚了，再记具体史实，自然比较容易记得，怎样去掌握轮廓呢?最简单的办法是先看目录、引言、结语等部分、丁晓先编的初中本国近代史课本每章前面有一段引言，胡华编的“中国新民主主义革命史”各编尤其是第四编的结束语，高中外国历史每章前面的提要和后面的后论，都可以帮助我们达到这目的、高中中国历史原从范文澜“中国通史简编”节录而成，原书每章有简短的结论，这些结论对我们学习很有用处。

第二，要注意系统性的原则、上述的先形成一个轮廓的方法，就是根据年代次序把时代大势构成一个系统、事实构成了系统，像串好的钱，可以一提而起，否则满地散乱的小、钱，必然难以收拾，系统不限于时代大势一端，我们可以提出若干重要项目，组织材料，构成若干系统，例如中国史上许多次农民起义，从陈胜、吴广到义和团，我们应当提出来特别研究一下，注意起义的背景、组织、规模、结果和影响、经过这一番努力，我们对于这些充满了英勇事迹的史页，一定会获得完整清晰的印象。

第三，要注意各部分的联系。学某一时期的历史时、要留意这时期的前后，学某一国家的历史时，要常常注意别国的情形，学某一项目的史实时，要随时注意他和其他项目的关系、总之，我们必须避免把任何史事孤立起来学习的情形、常常有这样的情况，对于中国史的朝代大致数得出来，对于外国史各世纪有什么大事也大致说得上来，而于中国史某朝相当外国史某期，毫无印象，这就是忽略相互关系的结果、有人以为这很不好记，其实不然，只要对中外史时代大体有些底子，再把容易记得而又有关键性的事例记得一些，其余都可以在需要时推算出来、我可以介绍一些事例，古希腊雅典、伦变法和古罗马塞维、图里阿改革都在公元前六世纪初、相当于春秋中叶，王莽改革在公历纪元初，古罗马由共和变帝政在纪元前三十年，可说约略同时，唐朝和西亚的大食、东欧的拜占庭、西欧的法兰克是七、八、九世纪的四个主要国家，十三世纪可以蒙古族做中心，掌握欧亚两洲情形，以下可以注意地理发现，郑和西航比哥伦布早几十年，西人到中国、日本，与麦哲伦环球航行同时，这都是明朝的事情，满清入关(一六四四)恰在英国资产阶级革命的时候，产业革命发生在满清“乾嘉盛世”(从乾隆的后半算起)，有了这些事件做底子、其他比较重要的年代，都可以推算出来，至于中国近代史、现代史的每一段落，当时国际背景如何，那也是必须熟悉的，

第四，必须要注意在理解的基础上来记忆的原则、以上所举的例子其实已经说明了这原则、有的同学往往希望要知道考些什么样的题目，这是要不得的观点，也是极笨拙的办法，只要你在理解的基础上掌握了基本要点，就可以答复大部分的题目、反之，硬读硬记的人往往只能答复一种问题，那就是跟他的温习提纲同一提法的问题、例如一件史事的因、果、影响，很多人只会背诵，这是顶笨的办法、所谓因、果、影响是从一件史事前后的形势中抽出来的，想一想当时的形势如何，即使你没有读到过甲、乙、丙、丁或一、二、三、四的因、果、影响，自己也可以提出一些来的。

第五，怎样才算记得史实呢?我的意见是:用自己的语言，简明扼要地叙述史实，把人、事、时、地交代清楚，就可以满足最低限度的要求，再进一步，能说明它的时代背景和意义、影响，就更好了。

复习时应该注意的地方

我们常说祖国历史悠久，但是同学们对中国古代史的知识往往了解很差，应该在复习时认真整理一番，第一步可以根据年代和社会发展阶段，把朝代名称、各朝特点、都邑疆域弄清头绪、这并不难记、如朝代次序和年数，可照下列的方法来记:商以前是原始社会，商是奴隶社会，周以下是封建社会，从周到清末三千年，记得辛亥革命的年份，就可以知道西周是从公元前一一○○年开始的、封建社会分两大段，西周和春秋战国是领主制时代，秦至清是封建专制主义时代，后者长达二千余年，前者当然只能占九百年左右，其中春秋战国约五百年、秦以下各代以汉、唐、宋、元、明、清为六个大帝国，汉四百年分为两段，王莽在两段的中间，恰当公历纪元开始的时候，唐宋各三百年，宋分两段，年数相仿，元最短，不满百年，明二百七十余年，清二百六十余年，长短也相仿、秦、隋两短促的朝代分别处于汉、唐的前面，魏晋南北朝和五代十国两个大混战时代分别处于汉、唐的后面，不过前者长达三百六十多年，后者只有五十余年、两宋时代事实上有好几个国，要注意辽、金、西夏和他分立的情况、各代的演变，要抓住一条规律，农民起义如能推翻旧皇朝，必能产生新的统一强盛的朝代，如汉、唐、明，反之，农民起义如果失败，结果非外族入侵即军阀混战，前者如北宋和明的末年，后者如三国和五代，两个现象一同发生、就产生了特别长的混战时代———南北朝。这样记法，就是整理成功一个系统，从理解到记忆的途径、第二步可注意各朝的下列事项:(一)社会经济；(二)重要历史事件，特别是农民战争、对外关系、变法等事；(三)重要人物；(四)阶级关系；(五)文化、技术、发明创造、(注)第三步可以提出若干题目，分别整理出一个系统、最重要的是农民起义、对外战争、民族英雄、其次发明创造、疆域变迁等都可以整理、这样做了，既容易理解，又便于记忆、希望同学们不要嫌它麻烦而不做，此外中国古代史上有许多一时不易解决的问题，如古代社会性质、封建时期特长等，与初学掌握基本知识无关，不必枉费心思去讨论。

鸦片战争到北洋军阀的中国近代史，可以分三方面去复习、第一看资本主义、帝国主义怎样对我国进行侵略，有那些行动，有那些战争和条约(不要忽略年代)，给我国什么损害，从鸦片战争、南京条约一直到二十一条等，搞得清清楚楚、第二看中国的封建统治阶级怎样从排外到媚外，做了那些祸国殃民的行为，特别是曾国藩、左宗棠、李鸿章、袁世凯等几个头等卖，国贼，要看清楚他们的真面目、第三看先进的中国人怎样寻求出路，怎样英勇斗争，要能认识其意义，记忆其事迹。

中国新民主主义革命史，大家对他比较熟悉，我只想略提几点，第一是中国革命有三大经验，我们要能够用各时期的史事来加以证明、第二是这三十年中有许多英雄主义的事迹，最有感动人的力量，我们应当弄得很熟悉，要熟悉到“如数家珍”的地步、还有上段所讲分三个方面的办法，这里也可以用的。

关于世界古代史、中古史，我以为尽可以简单一些，主要力量放在搞清社会发展线索上面，先看古代东方各国奴隶制的情况和专制的政治制度，希腊各城邦奴隶制的情况和雅典斯巴达的两种政治制度，罗马奴隶制极感的情况和共和帝政两套政治制度，这是奴隶社会、次之看西方封建制度的发生、发展和灭亡、又次之看近代西方各国的出现和由中世转入近代时的一些重大事件，如文艺复兴、地理发现、宗教革命等、这样就可以弄明白主要的脉络，然后再注意其他问题。试举几个重要的，第一是各族人民的创造、发明、文化、第二是中国文化在世界史上的地位，如各项重要发明的西传、第三，西南亚和中亚在历史上的情况如何，一般印象都很淡薄，我们至少要知道有过那些主要国家，再和近代史相联系，了解怎样成为现在的样子。

关于世界近代史，最近在高三学过，一般不需要多复习，这里也从略不谈了。

至于复习所用的书籍，当然以高中各年级教科书为主，初中现用的，中国历史或以前所用叶蠖生所编的教本一和本国近代史课本头绪清晰，也可供大家参考。

(注)参看“教师月报”六月号赵敬三“我们怎样订历史课温习提纲”。

描述：

