id: 0befab0ca6
标题：英国工人罢工运动的原因何在?
日期：1955-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，英国爆发了全国铁路员工的大罢工。这是一九二六年大罢工以后的第一次大罢工。这次罢工已使英国五分之四的火车班次停驶，百分之九十的铁路运输陷于停顿。与此同时，伦敦、利物浦等六个港口的一万九千多码头工人也举行了罢工。现在，英国工人的大罢工仍在坚持中，因此，大选后的英国首相艾登不得不宣布全国“紧急状态”，并把原定六月十四日开始的第一次议会会议，提前在六月九日举行。

英国工人罢工运动的规模越来越大，次数越来越多，这是因为资本家无止境地压迫与剥削工人，激起了工人的强烈反抗。英国的日用必需品不断涨价，而工人工资却未增加，也是促使罢工运动高涨的一个原因。如去年英国的肉价就上涨了百分之三十到四十，其它如面粉、煤和房租等价格也纷纷上涨。此外，就是英国的赋税正在不断增加，工人难以忍受强加在他们头上的沉重负担。像今年，英国的税收比去年又要增加一亿二千八百万英镑，连英国财政大臣也只能承认英国已成为“世界上捐税最重的国家之一”了。造成这些情况的最根本的原因，还是由于英国执行了扩军备战政策。

英国政府如果继续执行扩军备战政策，其结果，物价自然还要飞涨，赋税还将增加；英国工人罢工运动自然也将日益扩大。所以说，英国的出路只能是裁减军备，而不是用勒紧英国劳动人民裤带的办法来扩军备战。

(临)

描述：

