id: 6cd0c224f1
标题：“具体”和“抽象”
日期：1961-12-14
是否是时间段：false
作者：吴粟
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“具体”和“抽象”是两个相对的哲学名词。

“具体”指一般的个别的事物和现象。“抽象”则是指观察一切事物和现象，舍去个别的、特殊的部分，只取其本质的共通的总括方面。“具体”和“抽象”是统一地存在着的。

一切具体的中西部含有抽象的东西；相反，没有具体的东西，也就不可能存在抽象的东西。比如：鹰、百灵、莺莺等等总括起来，当然都是禽鸟；但是离开了鹰、百灵、莺莺等千禽百鸟的具体存在，抽象的鸟是不可想象的。

社会政治问题也是这样，都包含着十分具体的历史条件和阶级内容，比如“民主”“自由”之类就是这样。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中教导我们说：“实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”

（见《毛泽东著作选读》99页）

描述：

