id: 6cd7a223bb
标题：论势险节短——学习刘伯承兵法札记
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：陈斐琴
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱总司令在《祝刘师长五十寿辰》（1942年）一文中，赞扬刘伯承同志“具有仁、信、智、勇、严的军人品质，有古名将风，为国内不可多得之将才”。陈毅同志则赞誉刘伯承同志“论兵新孙吴”，是当代杰出的兵法家。

刘伯承同志通晓古今中外兵法，在军事理论上造诣很深，有许多精辟的论著；在指挥作战上多谋善断，打过很多胜仗，被誉为“常胜将军”。对于中国古代的兵法，如《孙子兵法》，他极为用功学习，并创造性地运用于革命战争中，取得许多胜利。

刘伯承同志对《孙子兵法》的运用是多方面的，而其中的“势险”，“节短”，则是他用兵的一个突出的特色。

抗日战争时期他所指挥的“神头岭战斗”，就是一个典型的例子。这次战斗，他运用《孙子兵法》中“攻其所必救”，歼其救者的战法，以一个营的兵力作钳制部队（辅助集团），奇袭日军的重要补给线——邯（郸）长（治）大道上兵站集结地黎城，吸引了潞城之敌来援；而以三个团的兵力作主攻部队（主要集团），在黎城和潞城之间的神头岭三面设伏。这里是一个地形复杂的山岭，不但敌人陆空技术兵种难以施展其长，就是敌人参战的骑兵，也不便左右机动。伏击部队采取迂回式的横宽战斗队形，以便突然干脆地解决战斗。这在伏击地区的选择和兵力部署上，都是很险恶的。战斗结果，敌第108师团笹尾部队、第16师团林清部队、骑兵、伪自卫队共1，500余人，在不意、不备中，于两小时之内就被我歼灭了，只有一小部分逃回潞城，大量骡马和武器装备为我缴获。袭入黎城的一个营，与敌发生巷战，把全城千多敌人弄得天翻地覆以后，又乘拂晓撤至城外乔家庄，并击退了追击的敌人。在潞河村的一支钳制部队，烧毁了浊漳河大木桥，切断了敌人的退路。这次战斗，在主攻部队和钳制部队的运用上，都是很得宜的。

正如刘伯承同志在总结经验中所概括的那样：火力与白刃格斗结合使用，采用迂回式的横宽队形，猛扑敌人，在敌人毫无准备、正摆着“皇军”的臭架子唱着歌行进的时候，在它的新式步兵炮尚未放列，骑兵尚未上马，火网还来不及组成的时候，就马马虎虎、干干脆脆完蛋了！

这次“势险节短”的战斗，被当时日本侵华军称之为“支那军第一流游击战术”，“八路军的典型战术”。当年缴获的日军随军记者所写的神头岭战斗的报道中，有这样的描写：

“3月16日（1938年）午前9时，真铜部队、粕谷部队、笹尾部队在神头岭小休息（大约15分钟）之后，正当先头部队要继续行进的时候，突然子弹呼呼地飞来，迫击炮弹轰轰隆隆地炸裂，沉重的使人心中不愉快的连续的重机枪响声盖过来了。队长笹尾二郎中尉（秋田县人）立刻命令战斗部队展开。但敌弹使你连喘气的时间也没有。敌人兵力约有一、二千，在前面高地的棱线上露出了脸，……离我们不过150米上下，连他们被仇恨的火焰燃烧着的神色，都可以清楚地看得出来。

“连一点掩护的东西都没有，部队在三方面都向着敌人，这时，笹尾部队长断然把指挥刀抽出来，叫喊着：大家一块死的地方就在这儿，好好地干吧！刚喊完，挥着指挥刀站在前头，为指挥部队而前进了数步，这时敌人的迫击炮弹就在他的头上炸开了。重机关枪的子弹也向他集中射击，当场完成了壮烈的终结。……”

在解放战争中，刘伯承同志指挥的好些战役，都体现了“势险节短”的特色。如鄄城战役是瞬息捕捉战机，顺手牵羊；滑县战役是避开外围警戒，猛虎掏心；钜（野）金（乡）鱼（台）城（武）战役是攻其所必救；鲁西南战役是攻其一点，吸其全来，啃其一边，各个击破，其中六营集（狼山）战斗是围三阙一，网开一面，虚留生路，暗设口袋。在大别山打的高山铺战役，则是先施拖刀计，后使回马枪。

高山铺战役在掌握敌情后，作了两层布势。当时敌人以七个师之众，对大别山北的豫东我主力进行合击，而鄂东、皖西只有少数正规军防守。刘伯承同志窥破了敌军布势的虚实，决心只留两个旅的兵力于山北伪装主力，以一个纵队的兵力向皖西机动，调动和拖散敌人，到那里去寻机歼敌，果然带走了敌战斗力较强的桂系两个师，并在那里歼灭了敌人一个旅。这样，就保障了刘伯承司令员、邓小平政委亲率主力七个旅，乘虚出鄂东，把刀锋指向敌兵力比较空虚的九江对岸，以“回马枪”式的伏击，歼灭了被我“拖刀计”引诱，奉命急迫盯梢而来的敌第40师和第62旅。

总之，刘伯承同志对战斗部署、战役布势力求险恶，使得敌人的处境就象“驼子走下坡路，趋势很陡”。敌人想要挡住我军的进攻，就象“抓沙子搪水”，徒劳无功。因而几个战役都表现出战斗经过短促，战斗进展迅速。

对兵力布势上，主要集团和辅助集团即主攻队和钳制队的使用及其互相配合、互相转化，刘伯承同志也总结了丰富的经验。早在1936年他为红军学校写的《我从实践中联想到的我军教育要注意事项》中的第一条论进攻战斗，就精辟地阐述了兵力布势必须分突击队与钳制队的道理。他说：“每一进攻战斗，必先选定主要攻击方向，集中主力，以争取决战的胜利。但同时对于次等方向，必须以另一部钳制敌人，吸引其注意力和后续部队，借此保障我主力的突击易于成功。换句话来讲，我们可以在次等方向用一个人去扭打三个敌人，同时就能在主要方向抽得三个人来痛打一个敌人，求得在总体上的胜利展开。这就是说明进攻战术区分为钳制队和突击队的缘故。如果误解集结的原则，误认这种区分为分散兵力，想把兵力全部集中一个地点去打敌人，那么，敌人必然会就地利用地形和工事，首先挡住这一明显的独手打人拳头（当然间或有干脆一拳成功的事），跟着集结相当兵力到来作战，同时另以其它部队乘虚进入要地，胁我侧背，这是不合算的事。”

刘伯承同志几十年来刻苦研究古今中外的兵法，结合实战灵活运用，屡胜敌人。所以，同他作战的敌军将领，在失败之余对他深感敬畏。如从解放战争初期直到淮海战役一直同刘邓部队作战的蒋军嫡系主力第11师后期的师长王元直在日记中写道：

“我军指挥官能力低劣，实非陈毅与刘伯承可比。”

“堡子口之役，共军向西北撤退，而我向东南追击；前小茴店之役，共军分向西北与东北撤退，而我向西南追击。高级指挥官指挥之妙，令人莫测高深。如此昏庸，安得为刘伯承之对手哉！”

“‘攻其所必趋，趋其所必救’，使国军处处被动，追随敌人，刘伯承之运用，深合《孙子兵法》。有人谓刘伯承指挥国防部，信然不谬！”

“再阅刘伯承重校《合同战术》上部的《前言》，深觉其见解高明，非时下将领所可比拟。”

“前读刘伯承重校《合同战术》序文，觉国军高级将领中，其才识无有能超过刘伯承者。基此而论，国军之指挥，又安能胜过共军？”

（转载自《军事学术》1981年第一期，本报有删节）

描述：

