id: 6cd9ccb86e
标题：管好武器装备切实加强战备
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要重视民兵武器的管理工作

编辑同志：

最近，我们对全公社民兵武器装备进行了一次普查，发现有的单位对民兵武器装备的管理工作不够重视。有的无专人保管，有的长期不检查，不擦拭，致使武器生锈、损坏和丢失，甚至还有个别民兵私自动用武器打猎。这些问题应及时研究解决。

管理好民兵武器装备，对于加强战备，完成各项执勤任务都有重要意义。“四人帮”经营“第二武装”，篡夺民兵领导权，疯狂反对毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，使得一些武装部门不敢抓这项工作。打倒“四人帮”，民兵工作要加强。我们武装部门和民兵组织要重视武器的管理工作，定出措施，落实制度，使武器装备经常处于良好状态，为战备、执勤做好充分准备。

（江苏宿迁县皂河公社武装部）

切实可行的五项制度

湖南耒阳县新生煤矿四工区民兵营，为做好民兵武器装备管理工作，制定了武器装备管理五项制度，狠抓落实，没有发生过武器装备生锈、霉烂、损坏、丢失等现象，多次受到上级的表扬。这五项制度是：（一）登记制度。枪枝、弹药随领随登记，随消耗随登记。（二）保管制度。在平时，武器装备统一放在专用仓库集中保管，按班组定人、定枪、定位放置。（三）领用制度。民兵执勤需要武器时，经领导批准，与保管人员当面交接，签名登记，用后及时检查收回。（四）擦拭保养制度。每星期小擦一次，每月大擦一次，使用后及时擦。（五）检查制度。每晚临睡前对武器装备进行一次清查。最近，他们反复学习毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，决心继续坚持五项制度，把民兵武器装备管理工作搞得更好。

（耒阳县武装部报道组）

武器库里的“晚点名”

桃林铅锌矿民兵连有个规定：凡值班的民兵干部，每晚临睡前要到民兵武器库房检查一次，看武器有无丢失、损坏、生锈等情况。民兵们把每晚的检查叫做“武器晚点名”。

一天晚上，是副连长吕先进值班。临睡前，他拿着武器登记本，对各种武器一件一件清点。当他从枪架上取下民兵陈泽贤的自动步枪，看见擦得非常干净时，满意地笑了。原来，一次“晚点名”，吕副连长发现小陈的枪没有擦，当即替小陈擦拭了一遍。事后，吕副连长找小陈谈心，给他讲述战争年代革命先辈爱护武器的事迹。小陈听了后，很受感动，表示要向先辈们学习，象爱护眼睛一样爱护武器。打那以后，小陈就注意爱护武器了。

桃林铅锌矿民兵连的干部就是这样加强责任心，过细做工作，使全连武器管理工作一直做得很好。如今，你无论什么时候走进他们的武器库，都会看见一件件武器亮铮铮，光闪闪，人定枪，枪定位，位编号，放得井井有条。

（桃林铅锌矿报道组）

描述：

