id: 6cdb4d4d49
标题：北京市城市在业人口三十年来增加二百五十万
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十月四日讯 据《北京日报》报道，建国三十年来，北京市城市在业人口由解放初期的四十三万三千多人，增加到了二百九十四万九千多人，比解放初期增长五点八倍。

解放初期，北京城市人口为一百六十四万九千多人，其中在业人口占百分之二十六点二。当时，一个五口之家，平均只有一点三人在业，每人需抚养二点八人。一九七八年，北京城市人口增加到四百六十七万多人，在业人口占百分之六十。一个五口之家，平均有三点零一人在业，每个在业人员抚养零点六二人。

一九四九年至一九五七年，随着国民经济的恢复和大规模经济建设的逐步展开，北京市每年新成长的城市劳动力都有计划地输送到了企事业单位中去。一九五八年至一九六五年，北京市城市劳动力就业工作基本上是正常的。一九六六年至一九七六年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，城市劳动力的安置工作也受到极大影响。虽然在一九七七年至一九七八年两年间，有二十七万一千多人得到了就业机会，但一九七九年年初全市需安置就业的人员仍有四十万人。今年以来，全市除向国营、集体企事业单位输送九万二千名待业人员就业之外，还安置了五万九千名待业青年。预计在年底以前，大多数要求就业的待业人员将得到安置。

描述：

