id: 6cdc09dd84
标题：伟大的战士雷锋永生
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：张兴玉〖HH/换行〗DW：中共湖南益阳地委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：张兴玉同志原来是中共湖南省望城县委书记，雷锋同志在望城县县委会当公务员的时候，张书记等同志曾给予雷锋很大的教育和帮助。

伟大的战士雷锋同志，虽然只活了二十二岁，但是他那崇高的共产主义思想品德和伟大的革命精神，却永远活在我们的心里。

雷锋的童年是很苦的。由于国民党反动派和地主阶级的迫害，他在七岁的时候就成了家破人亡、无依无靠的孤儿，后来给地主放猪，又因打了地主的狗，被砍伤赶出门来。他只好带着愤恨和复仇的心，流浪他乡。这样，从小就在他的心灵深处种下了深刻的阶级仇恨。解放后，党和人民政府给他治病，免费送他读书，并在土地改革斗争中，为他，为所有受苦受难的贫苦农民报了仇。因此，他常常怀着无限感激的心情对人说：“党从九死一生中救了我，党给我报了仇，这是我永世也不会忘记的。”他那时还不完全懂得这是整个阶级的仇恨，认为只要把欺压他的地主镇压了，他的仇也就报了。县委领导同志针对他的思想，经常教育他，用阶级观点认识自己的血泪仇，耐心地对他说：“小雷！你过去的苦，和所有劳动人民是一样的，世界上比你苦的人还多得很呀！不仅是你受了地主的苦，而是整个民族、整个阶级都受过你这样的苦。只有全世界无产阶级联合起来进行革命，消灭阶级压迫和阶级剥削，才能报阶级的仇恨，使所有的劳动人民跳出苦难的深渊。”县委领导同志还诱导雷锋：要经常学习革命道理，常常想想过去的苦，不要忘记过去的苦，它能帮助自己理解怎样革命，推动自己更好地革命。经过这些教育，雷锋不仅懂得了自己的苦和整个阶级、民族的苦的联系，而且明白了在幸福的今天，决不能忘掉痛苦的过去，不能因为自己已经翻身，过着幸福的生活，而忘记穷苦大众。使他逐渐地把自己的前途和整个革命的前途真正连结在一起了。

雷锋在党的抚养下，得到无限的温暖，深刻地认识到党和政府比自己的亲生父母还亲。他常常说：“在旧社会，我一家五口只剩下我一个人。党和人民政府救了我，不但帮我报了杀亲之仇，而且还送我读书，给我工作做，这是我做梦也没有想到的事。”还说：“现在与过去比，那是天地之别，如今是落在福窝里。”这时，县委领导同志又进一步引导他认识幸福的由来，告诉他应该怎样去保住这个幸福。有一次谈心的时候，县委领导同志对他说：“小雷呀！你的解放，就是因为无产阶级革命的胜利。这个胜利是来之不易的。它是无数革命先烈和无数革命英雄经过流血斗争才换来的。”还说：“你已长大了，应当更好地热爱党、热爱毛主席，向革命英雄学习，创造条件，争取早日入团入党。”在领导同志的教育下，他决心用实际行动，保卫好无产阶级革命的胜利果实。他先后买了许多有关思想修养的书刊，如饥如渴地读了《钢铁是怎样炼成的》、《把一切献给党》和关于黄继光、董存瑞、刘胡兰等许多英雄故事。只要有空，他就埋头学习。他除了自己向书本学习之外，还经常要求领导同志给他讲革命故事，如“八一”南昌起义、井岗山斗争、红军二万五千里长征、抗日战争、解放战争等等。他常常被先烈们的英雄业绩感动得流泪。他认为：这些英雄人物原来也是普普通通的人，只是因为他们坚定不移地跟着党走，不折不扣地听党的话，把党的利益看得高于一切，才逐渐成为真正的英雄，自己的解放原来就有这无数的革命英雄的功绩呵！因此，他经常感慨地说：“我比起他们来，真是连百分之一也不如。”他便下定决心，要坚定不移地跟着党走，要坚持不懈地向英雄学习。他还经常表示：不论什么狂风暴雨，山高水险，都要冲破困难，永远听党的话，听毛主席的话，沿着党指引的方向前进。

他认为，凡是祖国需要的工作，都是光荣的、伟大的，没有什么贵贱高低之分，都要努力去干好。在望城县委会当公务员的两年多时间里，他不仅苦干实干，而且从来不讲价钱，处处表现得很好。他管理公共财产有条不乱，很少亏损；房间地面，经常打扫得干干净净；招待殷勤，服务周到，很有礼貌，没有哪个不喜欢他、不赞扬他的。有些不是他的事情，只要有利于别人，他也积极主动去做。有一次，郑桂先拿五元钱托他给小孩买帽子。他后来点钱时发现有两张五元的票子，回来就问：“老郑，你是给我五元钱，还是给了我十元钱呢？”郑桂先说：“我只给了你一张五元的！”他说：“不是吧！我袋子里没有别的钱，别人也没有给我钱，一定是你数错了！”经过清查，果真是郑桂先弄错了。从这件事就可看出，雷锋从小就是忠诚老实的。

1958年，雷锋刚十八岁，个子不高，但他一颗红心向着党。治理沩水工程时，他三次申请要求参加。本来分配他专职搞通信，但他在完成本身任务以后，总是多找些事情做，后来被评为工地模范。县委提出在团山湖开办农场，他又第一个报名，要求参加农场的建设，并把平时刻苦积存下来的二十多元钱，全部捐献给农场买拖拉机。他有一个信念：凡是有益于党、有益于人民的事，就要抢着做，不怕做得多，就怕做得少。因此，他对于革命工作，从来不论大小，从来不挑肥拣瘦，从来不怕什么艰难困苦，从来不计较个人得失，总是勤勤恳恳，埋头苦干，只想多发挥一分光和热。

现在，雷锋同志已经因公殉职了。但是，他的爱憎分明的阶级立场，高尚的革命品德，全心全意为人民服务、刻苦学习毛主席著作不断改造自己的精神，艰苦朴素的优良作风，将永远留在我们记忆中，成为每一个革命者和广大青年的榜样。

描述：

