id: 6cde22ab9f
标题：派性溯源
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：耶明
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”在文化大革命中煽起的派性，流毒很广，危害甚烈，至今尚未消除。华国锋同志最近在政府工作报告中明确指出，对于林彪、“四人帮”的流毒，“特别是派性和无政府主义的流毒，还不容低估。”我们必须教育广大干部、群众与之作不懈的斗争。要同派性作斗争，就要首先弄清它的性质。现在，一些报刊常把派性称做“资产阶级派性”，其实未必恰当。派性究竟是哪个阶级的东西？我认为，从林彪、“四人帮”大搞封建法西斯统治的罪行可以清楚地看出，他们煽起的派性完全是一种封建行帮活动，是封建专制主义的遗毒。它的“资格”比资本主义更老，它的性质比资本主义更腐朽，它是封建帮派观念在新的历史条件下的恶性发展。

帮派体系、宗派集团，在我国是古已有之的东西。毛主席说：“宗派，我们的祖宗叫作‘朋党’”（《毛泽东选集》第五卷第一六二页）。朋党为患，早在《战国策》中就有记载，苏秦游说六国时就曾向赵国君侯提出过“绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门”（《战国策·赵策二》）的建议。《史记》中更有“禁朋党以厉百姓”的呼声（《史记·范雎蔡泽列传》）。但是，由于朋党、宗派根生于封建主义的社会关系之中，尽管有人大声疾呼，也是禁不了的。到了唐朝，朋党之争愈演愈烈，自唐朝中叶以后，一直闹到唐朝的灭亡。据历史记载，其中著名的牛（僧孺）李（德裕）朋党之争，持续了四十年之久，加深了唐朝后期的政治混乱，连唐文宗都感到问题严重，曾发出“去河北贼易，去朝廷朋党难”的感慨。朋党，封建帮派，在我国长期的封建社会，直至后来的半封建半殖民地社会，始终是人民的一大祸害。

朋党之争是封建集团之间争权夺利的相互倾轧，自然没有什么客观的是非标准可言。他们“动则争竞，争竞则朋党，朋党则诬誷，诬誷则臧否失实，真伪相冒”（《晋书·却诜传》）。这就形成了一系列指鹿为马，颠倒黑白，歪曲事实，伪造情节的历史恶习，其目的在于排除异己，安插亲信。据《通鉴》记载，李德裕任兵部尚书第一次入见唐文宗时，就提出“方令朝士三分之一为朋党”的问题，“德裕因得以排其所不悦者”（《资治通鉴》卷二四四，唐纪六十）。李德裕做了宰相，便把牛僧孺和李宗闵一派人都贬到南方；牛僧孺东山再起之后，又将李德裕贬到更远的崖州（今海南岛海口）。他们之间一方面不择手段地互相争斗，一方面又要美其出师之名，以掩人耳目。牛李朋党之争，开始是以科场出身与非科场出身来“站队划线”的，继而又以是否依附宦官为“划线”的标准，随着斗争的激化，性质也在不断升级，最终发展到互相诬蔑为“奸宄”、“叛逆”，以仇视奸逆的精神来进行朋党争斗，使这一斗争发展到最高点。其实，所谓“奸逆”，都是打击异己的口实而已。林彪、“四人帮”为了打倒革命老干部，也搬用了朋党之争的恶劣手法，凭空造出一个“党内资产阶级”，骗一些无知的青年人去仇恨被他们诬蔑的所谓“叛徒”、“特务”、“走资派”，跟着他们去“打倒一切”。

林彪、“四人帮”为了复辟封建法西斯的专制统治，他们把封建社会朋党之争的“排除异己，报怨复仇，顺我者昌，逆我者亡”那套权术全盘继承下来，并加以发展，还美其名曰“路线觉悟”、“斗争需要”，使得极其反动的封建主义派性随着他们的反革命活动的加剧而猖獗一时。现在林彪、“四人帮”被粉碎了，但是他们煽起的封建主义派性仍然是我们实现四个现代化的一大障碍。派性之源，非上溯到中国封建社会的朋党之争所形成的传统帮派观念不可，它并不只是资产阶级思想的表现。由于中国封建社会的长期停滞，封建传统、封建遗毒对人民的影响比资本主义广泛、牢固得多，派性的封建色彩十分浓厚，我们在消除派性的斗争中应当对派性的封建性进行分析，从本质上揭露它，从根源上批判它，彻底铲除这个祸害。

描述：

