id: 6cdf1885a9
标题：向大庆工人阶级学习 向铁人王进喜学习大庆驻军某部长期坚持学大庆活动有力地促进了部队革命化建设
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 大庆驻军某部在长期坚持向大庆工人阶级学习过程中，不断教育指战员从两条路线斗争的高度认识向人民群众学习的重要性，使学习活动步步深入，有力地促进了部队革命化建设，提高了指战员执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

三年前，这个部队驻到大庆以后，党委就发出决定，要求指战员向大庆工人阶级学习，向铁人王进喜同志学习，并引导部队从两条路线斗争的高度来看学习大庆的重要性。党委组织部队普遍参观铁人王进喜同志一九六○年到大庆后，遵照毛主席关于“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导打的第一口油井，大讲大庆是在两条路线斗争中诞生的，并抓住学习大庆中涌现出的先进单位和人物，不断宣扬他们学大庆提高路线觉悟的事迹。在大庆一个单位支左的战士连占军，平时注意向工人同志学习。当一个坏人在车间纵火造成火灾时，他不怕牺牲，勇敢地冲进烈火中，关住了气管的阀门，自己身负重伤，为扑灭大火，保卫国家财产作出了贡献。六连在同王进喜生前任过队长的英雄一二○五钻井队，以及在文化大革命中涌现的先进集体一二六八钻井队共同战斗中，虚心学习，进步很快。在一次制服井喷的抢险战斗中，全连同志和大庆工人一起并肩战斗，出现了尤树增奋不顾身堵井口的英雄事迹。通过对这些先进单位和人物的宣传，使部队向大庆学习的活动不断深入发展。

一九七一年六月《人民日报》发表《工业学大庆》社论时，党委组织部队认真学习社论，讨论“工业学大庆，我们怎么办”，教育干部战士根据社论的精神，围绕路线问题更好地开展学大庆的活动。部队领导同志带头向大庆工人阶级学习，提高路线斗争觉悟，并用以教育部队。原副政委鞠正平，在钻井指挥部支左，经常和铁人王进喜接触，王进喜同志高度的路线斗争觉悟给他很大教育，他经常教育支左的同志，要向大庆工人阶级和王进喜同志学习，学习他们坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。部队长、党委副书记傅尚禄，一九七○年七月在北京开会时，去医院探望生病的王进喜同志，王进喜热情地向他介绍大庆两条路线斗争历史，并一再表示，要立即回到大庆狠抓两个阶级、两条路线的斗争。傅尚禄深受教育，他回到部队，向党委和广大指战员宣传王进喜同志的路线斗争觉悟，提高了大家执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个部队由于长期坚持向大庆学习，向铁人王进喜同志学习，已取得了明显的成果。干部战士以大庆工人为榜样，认真读马、列的书，读毛主席的书，路线斗争觉悟有了很大提高，一批批具有一不怕苦、二不怕死革命精神的先进人物不断涌现，军民团结、军政团结进一步增强。最近他们热烈响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，总结了向大庆学习的经验，决心更深入地向大庆工人阶级学习，向铁人王进喜同志学习。同志们说：大庆工人阶级在两条路线斗争中不断前进，我们要紧紧围绕路线问题，继续学习他们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性和坚定性。在大庆工人阶级面前，我们永远是小学生。

描述：

