id: 6cdfb22bc4
标题：毛泽东思想指挥她们战斗——记胶泥沟贫下中农妇女精神面貌的深刻变化
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胶泥沟是内蒙古自治区丰镇县的一个偏僻山村，是这个县新五号公社太平庄生产大队的一个生产队。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，这个八十一户的山村的贫下中农妇女，精神面貌发生了深刻变化。

人人学习红宝书 永远忠于毛主席

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在无产阶级文化大革命中，胶泥沟的贫下中农妇女，怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，人人如饥似渴地学起了毛主席著作。

贫农姑娘武润梅，听老贫农忆旧社会的苦以后，想到自己母亲在旧社会没衣服穿出不了门，姐姐九岁就被卖掉的血泪家史，下决心要把伟大的毛泽东思想学到手，紧跟毛主席干一辈子革命。她说：“毛主席是咱穷苦人的大救星，毛泽东思想是咱的命根子。我一定要刻苦学习毛主席著作，永远忠于毛主席，海枯石烂不变心！”革命妇女们学习毛主席著作，达到了废寝忘食的程度。贫农妇女李金梅有两个孩子，大的六岁，小的两岁。她每天晚上把孩子安置好以后，就去队里参加学习，风雨无阻，从来没有中断过一天。许多贫下中农妇女虽然不识字，她们一字一句地请人教，终于背会了毛主席的光辉著作“老三篇”，背会了几十条毛主席语录和毛主席的最新指示。中年妇女李四女，有次一边拉风箱作饭，一边背诵毛主席的《为人民服务》。背着背着，锅里的稀粥溢了一地，直到流到脚边才发现。

胶泥沟的贫下中农妇女，对于毛主席著作和毛主席的最新指示，学一句用一句，学一条落实一条。她们学习了毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，立即在村里带头办起了毛泽东思想学习班。她们学习了毛主席关于公社农民“也要批判资产阶级”和“要斗私，批修”的教导，在学习班上带头开展革命的大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“三自一包”“四大自由”“工分挂帅”等修正主义黑货，并且联系自己的思想实际，狠斗“私”字。经过斗私批修，许多贫下中农妇女争着为集体做好事。在她们的带动下，整个山村出现了一心为公的新风尚。

彻底冲决封建思想残余的罗网

无产阶级文化大革命以前，在这个偏僻的山村，封建宗法思想的残余还很严重，妇女们很少参加社会活动。经过无产阶级文化大革命风暴的涤荡，这种情况已经从根本上改变了。

二十五岁的妇女李巧文，嫁到这个村好几年，过去没参加过一次社会活动。有一次村里演电影，她也没敢出来看。在无产阶级文化大革命中，她参加了毛泽东思想学习班，参加了革命大批判，精神面貌焕然一新。她在活学活用毛主席著作讲用会上用快板唱道：“过去我是个落后人，国家大事不过问。毛主席思想照亮我的心，破旧立新为人民，放声高唱《东方红》，大学大用‘老三篇’，主意拿定决心下，永远跟着毛主席干革命。”

年轻姑娘郭福花的母亲，过去封建思想很严重。她和福花下地劳动，也要把女儿管束在身边，不准同别人接近。文化大革命中，福花冲破封建家规，参加了毛泽东思想学习班，同时也动员母亲参加了学习班。这位老大娘学习了毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，说：“毛主席教导我们要关心国家大事，我过去却用封建家规管教女儿，把她拴在家里，这不利于社会主义革命和社会主义建设，不符合毛主席他老人家的教导。”有些妇女还编快板批判封建迷信思想：“旧社会，讲迷信，拿泥捏个泥人人，放在庙里顶神神，这回碰到文化大革命，牛鬼蛇神全扫净，事实证明没有神，全是剥削阶级欺骗人。”

站在阶级斗争的第一线

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

毛主席这一最新指示传到胶泥沟，贫下中农妇女立即行动起来，在学习班上大讲阶级斗争。她们和全村贫下中农、社员群众一道，找线索，查敌情，开展清理阶级队伍的工作，向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻。

贫下中农青年妇女积极分子李招招、陈梅子、祁玉枝、郭闰月，积极主动地向老贫下中农做调查，和他们一道学习毛主席的最新指示，发动群众大鸣大放，大揭大议村里的阶级斗争。她们在一些老贫下中农的支持下，很快挖出了两个在土地改革时期曾经杀害我农会干部的反革命分子；并且联系本地阶级斗争的实际，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

正当胶泥沟的对敌斗争深入展开的时候，一个曾经窃取胶泥沟领导大权十几年的叛徒跳了出来。他对胶泥沟贫下中农妇女起来革命怕得要死，恨得要命，采取以攻为守的策略，制造谣言，挑拨离间，打击陷害贫下中农妇女积极分子和支持妇女们起来革命的贫协组长，妄想重新篡夺生产队的领导大权。面对这种情况，贫下中农妇女反复学习毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，和那个坏家伙展开了针锋相对的斗争。她们和贫下中农男社员一起，终于把那个长期隐藏在党内的叛徒挖了出来。全村革命群众人人拍手称快，赞扬说：“女将们又立了一大功！”

当抓革命促生产的闯将

在斗、批、改的伟大群众运动高潮中，胶泥沟取得了有史以来最大的丰收。一九六八年，全队粮食总产量从一九六七年的二十万四千斤提高到二十九万多斤，并且超额三万多斤提前完成了向国家交售粮食的任务。

在“抓革命，促生产”的斗争中，在“农业学大寨”的群众运动中，胶泥沟的革命妇女斗志昂扬，意气风发。去年秋天割谷子的时候，许多妇女手上打了血泡，仍然和男社员一起坚持战斗。她们一边割谷，一边背诵毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”休息的时候，她们还和男社员一起，在田间开展了革命的大批判。全队一千多亩谷子，往年要割二十天到一个多月，去年四天就割完了。

本队的谷子刚一割完，天就起了大风。老贫农郭万贵望着已经熟透的兄弟生产队的谷子，向大家说：“咱们应该遵照毛主席的教导，发扬‘毫不利己专门利人’的共产主义精神，把黑山队的谷子割倒，不然大风一摇就坏了。”当时，妇女们虽然已经很累了，但一听老贫农的话，马上振起精神，和男社员一起，嚓嚓地把二十亩谷子一气割倒了。黑山队派人到胶泥沟道谢的时候，两队社员共同高呼：“毛泽东思想胜利万岁！”

（本报略有删节） 新华社通讯员 新华社记者

描述：

