id: 6cdf208fc3
标题：谈《百色起义》中留声机的三次出现
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：谢孝志
来源：
标签：周恩来,邓小平,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成功的影片常常伴随着成功的形象。成功的形象又是与富有生活气息的细节紧密相连的。当我们钦佩《百色起义》的大手笔时，同样为影片的精采细节——留声机道具的贯穿运用而折服。

《百色起义》继承了我国戏曲的优良传统，精心设计了别具情趣的人物出场。影片没有让青年邓小平来个高瞻远瞩式的英雄亮相，而是让他从低矮的阁楼口探出脑袋。原来，正当小平在阁楼上放心爱的留声机唱片时，周恩来同志找上门来了。两位革命家淡笑风生，薄酒小酌，嚼着辣椒聆听起交响乐唱片。随着悠扬起伏的乐曲，邓小平的乐观、活泼的个性，以及酷爱艺术、留学生的文化烙印等，便深深地映在了观众的脑中。把影片中核心人物的亮相与留声机放在一组镜头里，预示着留声机在影片中的特殊地位。

当影片的情节发展到高潮时，也就是广西命运生死存亡的关键时刻，留声机又和观众见面了。邓小平在领导广西革命斗争进程中，受到当时中央来信的批评，被指责为“右倾机会主义”。邓小平不得不向中央军委书记周恩来直接请示并希望得到支持。在一个晚上，邓小平心潮起伏奋笔疾书给周恩来写信之时，影片又以闪回的手法出现了留声机，而背景的音乐是《马赛曲》。这里蕴含着邓小平曾受过法国大革命民主精神的影响之意。同时，也表现了邓小平和周恩来在留法勤工俭学时所结下的崇高战斗友谊，以及这种友谊在中国苏维埃运动的烈火中经受的考验。在这里，留声机的运用，具有丰富的象征意味。

由于邓小平在广西的卓越工作，广西的革命迅速进入了崭新的阶段。在起义前夕的群众集会场面中，留声机再次以特写镜头出现于观众的面前。随之出现的《卡门》乐曲，传递出青年革命家邓小平的豪情壮志，传递出广大工农群众发自内心的激情，也渲染出百色乃至整个广西地区气势磅礴的革命氛围。这时的留声机又成为革命事业成功的号角与见证。

留声机是青年邓小平的携带物。影片编导却艺术地处理为故事情节发展的纽带（开端、高潮、结尾各出现一次），又精辟地升华为青年革命者精神世界的物象。因此，留声机的三次出现显然不限于个人的自娱，而是为了传达出对人生的感受和对革命事业充满信心的乐观主义精神。

描述：

