id: 6fe023a40a
标题：破除迷信闯新路
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：王德玉
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信闯新路

本溪钢铁公司南芬露天矿革命委员会副主任  王德玉

伟大领袖毛主席教导我们：“打破洋框框，走自己工业发展道路”。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却在工业战线拚命宣扬什么买办洋奴哲学，大搞爬行主义。他胡说什么：“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的。”大工贼刘少奇公然和我们伟大领袖毛主席唱反调，企图破坏工业走自力更生的道路，复辟资本主义。是可忍，孰不可忍！

我矿实现了碎矿机的远距离操纵，就是对大叛徒刘少奇的一记响亮耳光。

过去，南芬露天矿碎矿车间粉尘浓度较高，严重地影响了工人的身体健康。工人曾经多次提出意见，要求改革设备，降低粉尘浓度。一些资产阶级技术“权威”按照“洋书”搞了好多年，结果粉尘浓度仍然很高。工人决心自己动手改革设备。可是，这些资产阶级技术“权威”却胡说什么：“你们只管干活就是了，土里土气的还想搞技术革新，真不知天多高地多厚！别说你们，就连外国人都没搞成。”

在无产阶级文化大革命中，工人阶级掌握了技术大权。广大工人怀着对大叛徒刘少奇的无比仇恨，靠战无不胜的毛泽东思想，经过二十多次的反复试验，终于制成了我国第一台“高压频数电抗器”，实现了碎矿机的远距离操纵，使我国碎矿技术达到了世界先进水平。这一事实雄辩地证明了：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

描述：

