id: 6fe069203e
标题：朝鲜学生、印度尼西亚工会和大学生  抗议南斯拉夫镇压反美的外国留学生  指出镇压事件暴露南当局是美帝的忠实走狗
日期：1965-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜学生、印度尼西亚工会和大学生

抗议南斯拉夫镇压反美的外国留学生

指出镇压事件暴露南当局是美帝的忠实走狗

新华社平壤十二日电　据此间报纸报道，朝鲜学生委员会最近打电报给南斯拉夫联邦执行委员会，抗议南斯拉夫当局残暴镇压在南斯拉夫的亚洲、非洲、拉丁美洲留学生在五月十二日举行的反对美帝国主义干涉多米尼加共和国的示威游行，并非法拘留智利、哥伦比亚、巴勒斯坦等四名学生十五天的行为。

电报指出，这一事件的发生，是南斯拉夫当局无耻的挑衅行为，是美帝国主义镇压亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放斗争政策的一部分，它在全世界人民面前完全暴露了南斯拉夫是美帝国主义的忠实走狗和现代修正主义者的原形。

电报向南斯拉夫当局强硬要求：立即释放智利、哥伦比亚和巴勒斯坦大学生，并向参加反美示威的亚洲、非洲、拉丁美洲大学生赔礼道歉。

据新华社雅加达十二日电　据雅加达《人民日报》今天报道：全印度尼西亚中央职工会以它的三百五十万会员的名义打电报给南斯拉夫总统铁托，对南斯拉夫政府宣判举行反美示威的外国留学生有罪，表示最强烈的抗议。并要求铁托立即释放被扣押的学生。

电报指出，镇压反美示威学生的做法证明，南斯拉夫政府严重地背叛了国际团结反帝的原则。

据新华社雅加达电　印度尼西亚大学生运动联盟中央委员会八日发表声明，强烈抗议南斯拉夫当局镇压向美帝国主义作英勇斗争的智利、哥伦比亚和巴勒斯坦的留学生。

代表印度尼西亚四万名大学生的这个联盟的声明指出：南斯拉夫当局的这种做法，正好公开暴露了自己是美帝国主义的工具。

描述：

