id: 6fe0eab5e0
标题：加几项统计数字
日期：1985-3-6
是否是时间段：false
作者：何伟华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加几项统计数字

何伟华

在一些单位一谈起落实知识分子政策的情况，领导们都在津津乐道这样一些数字：为多少人摘了帽，为多少人盖了新居，为多少人加薪晋级，等等。

有了这些数字就算落实了政策吗？请看一位老知识分子信中的一段话吧：“我不在乎钱，更不在乎住房，我需要的是对我的专业的关心，对我意见的重视，对我的科学研究的支持。在三年困难时期，我干得照样起劲；在‘四人帮’的监狱里，我还写过十几篇论文。说实在的，无论什么东西，都比不上对我事业的大力支持。”

这位老知识分子的话，道出了许多知识分子共同的心声。落实知识分子政策，替他们洗去长期的不白之冤，改善他们的生活条件等等，这些都应当做。现在，不少单位这些工作做得还很差，要继续做好。但决不能忘了最重要的一条：尊重知识，尊重人才，尽可能地让知识分子施展才能。

做党政领导工作的同志应当把握住知识分子的这一心理。在听取下属单位汇报一些统计数字时，最好加上这几项数字：有多少人真正专业对了口，有多少人配了助手，图书馆和科研条件在同行业中数第几，采纳了多少有识之士提出的建议？

描述：

