id: 6fe1ea038c
标题：主唱奴随
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主唱奴随

物以类聚，人以群分。孙冶方和周扬、邓拓这些黑帮分子一样，对赫鲁晓夫修正主义十分欣赏，为苏共二十大、二十二大欢呼。孙冶方说：“苏共二十次代表大会后，苏联经济学界在克服教条主义和联系实际上是有进步的，这表现在学术讨论的空气比较生动活泼。”他这里所说的“克服教条主义”，就是对斯大林攻击的另一种说法，就是否定斯大林坚持的马克思列宁主义。正如毛主席所教导的：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”孙冶方这里所说的“空气比较生动活泼”，就是资产阶级自由化。孙冶方说的“生动活泼”，和赫鲁晓夫修正主义者所说的“解冻”，都是反革命的黑话。赫鲁晓夫修正主义者说：“在苏共二十大以后的年代里，情况显著地改善了。社会科学方面的科学思想活跃起来了，教条主义和引经据典的现象正被克服……。”一个说“显著改善”，一个说“有进步”；一个说“活跃起来了”，一个说“生动活泼”。孙冶方和赫鲁晓夫修正主义者唱的调子是多么合拍！真是主唱奴随。

一九五六年苏共二十大以后，孙冶方三次访苏。他同苏联经济学界的修正主义分子几乎都“交流过思想”，对他们佩服得五体投地，推崇备至。孙冶方的修正主义经济“理论”，就是苏联修正主义经济“理论”的翻版。

孙冶方每次访苏，一回国，就大肆放毒。一九五六年回国后，孙冶方就放出了《从总产值谈起》和《把计划和统计放在价值规律的基础上》两株大毒草，他恬不知耻地说：“这里面所讲到的有关价值规律和计划统计工作的一些基本见解，都是在考察时拾自苏联同志的牙慧。”一九五九年访苏回国后，他又抛出《论价值》这株大毒草，他厚颜无耻地说：“我只是转述了苏联经济学者国民经济平衡专家索波里同志的见解。”

一九六一年苏共二十二大以后，孙冶方和赫鲁晓夫修正主义者相呼应，把向党向社会主义进攻的主要方式，由公开发表文章改为写“内部研究报告”，由宣扬修正主义“理论”转向提出一系列修正主义政策主张，加紧鼓吹在中国实行资本主义复辟。孙冶方围绕利润和管理体制问题宣扬的一套经济自由化的主张，全是苏共二十二大以后，在赫鲁晓夫授意下发表的利别尔曼等人经济自由化的主张。他围绕商品生产、价值规律和生产价格问题宣扬的一套修正主义谬论，都是苏联现代修正主义御用经济学家的修正主义货色。

孙冶方跟着赫鲁晓夫修正主义者团团转，亦步亦趋，已经堕落成赫鲁晓夫修正主义的忠实走狗。孙冶方所讲的，都是赫鲁晓夫修正主义者讲过的；孙冶方想要做的，都是赫鲁晓夫修正主义者在苏联所搞的复辟资本主义的活动。我们决不会忘记苏联赫鲁晓夫集团篡党、篡军、篡政，实行资本主义复辟的教训。赫鲁晓夫已经垮台了，沿着赫鲁晓夫的脚印走的人，包括他们的走狗孙冶方在内，决不能逃脱同样的命运。

描述：

