id: 6fe3001881
标题：大学生活的六年
日期：1959-5-28
是否是时间段：false
作者：林维南
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生活的六年

清华大学建筑系应届毕业生  林维南

在清华园，我们经历了六个春天！

六年，在党的培养下，我们建筑学专业应届毕业的八十五个同学，在政治思想和业务知识各方面都成长起来了。

班上有一个年龄较小的同学，大家叫他“老八”，刚来大学时，还不到选民的年岁，班上开会发一次言都要脸红半天。现在，他已经成了一个共青团员，在毕业设计中，担任了一个水库电站建筑设计的小组长。另一个我们叫她“大姐”的周玉华，她是从部队转业考到大学来的。上大学前，已经七年没有念书了（七年前念过中等师范）。到大学后，上美术课学画画只会用三角板画直线，念高等数学缺少大代数的基础，听课常捉不住教师讲的要领，但是，困难并没有难倒她。她说：“有困难就克服，像上台阶一样，一步一步，总有一天能上去！”的确，由于她刻苦踏实的努力，终于成了班上一个又红又专的好学生。她参加了中国共产党，现在又担任了班上党支部书记的工作。在毕业设计中，她独立担负着一项重要工程的建筑设计。……像这些事，现在我们班上的每个同学都能说好多！

六年前，我们带着年青人的理想，抱着为祖国人民建造高楼大厦的志向，从祖国的四面八方来到了清华。许多同学都感到党让自己来这里学习，有良好的学习环境，又有很好的教师和教学设备，决心好好下苦功，立志做一个红色的建筑师。但是，对于做一个红色建筑师的深刻理解，却有一段斗争的过程。有些同学，受了资产阶级个人主义和资产阶级建筑思想的影响，抱着为个人树立“纪念碑”的目的，极力追求新奇怪异的资产阶级建筑形式，提倡业务脱离政治，走“只专不红”的道路。

在整风、反右派以及双反等一系列政治运动和教学辩论中，我们狠狠地批判了资产阶级思想。紧接着，学校贯彻执行“教育为工人阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，从去年8月开始，我们接受了国家的生产任务，投入了工农

业大跃进的行列。在广泛的社会接触和工农群众教育下，我们进一步认识到必须走

又红又专的道路。

过去班上有些同学，连参观工人住宅都要皱眉头、捂鼻子，现在，同学们和人民公社的社员们同吃、同住、同劳动，帮公社搞规划、做设计，并参加施工，从夯基础、砌砖、铺瓦到室内粉刷，都和社员们一起干，同时还担任了工地上的一些技术领导工作。在设计中，没有原始资料，同学们挨家挨户进行调查访问，爬山涉水踏勘地形，把地形图画下来。社员们一谈起我们同学，都亲切地称我们是他们自己的大学生。

的确，现在每一个同学的思想面貌都起了深刻的变化：在谈起过去的时候，大家都激动地说：党给我们指引了正确的道路，我们一定要立志作工人阶级知识分子，立志要“盖得广厦亿万间，六亿人民俱开颜”，做一个真正的红色建筑师！

六年，这是我们政治思想成长的过程，同时又是业务知识成长的过程！

在教师辛勤教导下，我们学完了四十多门功课（包括三十多门基础课、专业课和四门政治理论课），在工地参加过几次实习，这使得我们初步具备了一个建筑师应有的基本知识。

从去年8月以来，结合国家生产任务，我们进行了毕业设计。在一些有经验的教师和生产部门的专家指导下，同学先后参加了近三十个县、市的规划设计工作。其中像北京市东郊居住区规划，长辛店工人区规划及河北承德市休养区规划等。另外，参加了将近二十万平方公尺的工业厂房及民用建筑设计，其中包括一个技术要求较复杂的剧院设计。参加一起设计的还有土木、机械、电机自动控制、工程数学力学等专业的许多同学和有经验的教师。

从这些实际的锻炼中，我们感到自己的确掌握了一定的知识，但是，在实际中碰到许多复杂的技术或生产问题，又使我们感到知识还很少，需要更努力去学习。

剧院设计就是一个例子。过去，我们学过剧院设计的原理，做过剧院的课程设计，并且，学过美术、中外建筑史、建筑设计初步工程结构和施工技术等专业基础课，掌握了一定的设计能力、绘画技巧，也有了一定的艺术修养。但是，要使整个设计真正做到高质量、高艺术，而又造价经济，对我们来说不是容易的事，在年长教师指导下，我们向书本求教，学习国内外已有的经验，我们更向工人和一切能者学习，进行了许多调查和访问。同学们从系图书馆、学校图书馆，教师私人藏书室、北京图书馆和科学院图书馆等各处，为剧院设计搜罗了大批资料，并和校外各有关单位合作，翻译了俄、英、德、法、

日、西、希、匈、捷等九国文字将近二百个剧院的设计资料。书本上一切有用的东西，都拿来为我们所用，我们仔细地分析了从古埃及到文艺复兴时代，从西洋古典到摩登以及苏联和我国的剧院建筑艺术。在对这些资料深入分析和研究的基础上，我们又深入实际，调查了北京、南京、上海、重庆等十八个城市的一些剧院，访问了许多剧院的经理、管理人员、导演、演员和观众，以及许多有经验的老工人和建筑专家。通过这些调查访问，扩大和巩固了我们的知识；帮助了我们的设计，而且，也培养了我们联系实际、联系群众的优良作风。

现在，我们的毕业设计正在继续进行，每一个同学都决心要出色地完成毕业设计。伟大的祖国的未来，时刻在我们脑海中憧憬着：昨天还是荒凉的旷野，今天就是一片楼房；昨夜还是漆黑的山谷，明晚就是一片灯光。而我们的一生，前面总是无尽的原野，身后总是高楼大厦和崭新的厂房，就这样，永远战斗着奔向前方。

描述：

