id: 6fe642a8a0
标题：世界工联发表五一节宣言  号召全世界劳动者起来争取和平  世界青联发表五一节告世界青年书
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联发表五一节宣言

号召全世界劳动者起来争取和平

世界青联发表五一节告世界青年书

【新华社二十七日讯】据电通社巴黎讯：世界工会联合会顷发表五一节宣言，号召工人们：“把一九五○年的五一节，变成各国劳动人民积极表示要在全世界建立巩固而持久的和平的世界性节日”。在这一天，“全世界的劳动男女，将在世界拥护和平大会常设委员会的庄严的呼吁书上踊跃签名”。

世界工联在指出战争已在若干殖民地国家中激烈进行之后宣称：“工人阶级怀着坚定的心情，一定要制止帝国主义的战争准备，并且站在这个斗争的前列。在许多资本主义国家中，工人阶级反对生产和运输武器，而且他们将加紧他们的努力。”

宣言指出：“自去年五一节以来，工人阶级殉难者的人数已经增加了，这是工人与他们剥削者之间的斗争愈益激烈的标志。”世界工联谨悼念工人阶级的一切殉难者，并向今日还被囚禁于监狱中的工人们致敬。

世界工联在宣言中斥责以加莱（美）与狄金（英）等为首的工贼国际，并号召资本主义国家的工人，必须团结起来，互相帮助，发扬工人阶级的精诚团结，加强与若干国家内业已掌握自己命运的工人弟兄们的联系。

宣言指出：反动派旨在孤立世界工联的企图已遭到挫败。有许多新的工会已参加到世界工联的阵营，而且有十二个工会国际（世界工联各产业部）已经宣告成立。

宣言在结尾时号召：“男女劳动者们，不分政治与宗教信仰在世界工联领导之下团结起来！为和平、民主、各民族兄弟之谊与自由而斗争，为着更高的生活水准、经济与社会的进步而斗争，为反对失业、要求完善的社会保险制度和“同工同酬”原则的实现而斗争！”

【新华社二十七日讯】塔斯社巴黎讯：世界民主青联书记处顷为五一节——全世界劳动人民国际团结日，发表告全世界劳动青年与民主青年书，号召他们在今年以如火如荼的保卫和平的斗争来庆祝五一节，参加五一节的示威游行，并且坚决支持世界工联——真正保卫青年与所有劳动人民利益的唯一的国际工会组织——的计划与活动。

世界民主青联书记处力促所有民主青年在世界拥护和平大会常设委员会的呼吁书上签名，并在各处布置示威游行，以支持他们自己的要求：争取温饱，反对贫穷；争取就业，反对失业；争取他们的政治与工会权利，反对侵害民主自由的任何行为。

描述：

