id: 6fe6200a9b
标题：“朝圣”就是为了篡权复辟
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：胡秀昌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“朝圣”就是为了篡权复辟

济南部队装甲兵活学活用毛泽东思想积极分子　胡秀昌

一九五一年初春，正当中华人民共和国建立不久，刘少奇这条帝、修、反所豢养的忠实走狗，跑到了山东曲阜，拜谒了孔家店，演出了一场“朝圣”的丑剧。

在孔庙，这个家伙一看到孔老二的泥胎像，就无限感叹地说：“这个塑像很好，应该好好保护。”在孔林，他看到宋、清两朝皇帝立的“驻跸亭”，马上问道：“这是干什么的？”文管会的人回答：“这是历代皇帝‘朝圣’后为纪念皇帝立的。”这时，刘少奇再也按捺不住篡权复辟的野心，竟然脱口而出：“我们也搞一个！”在孔府，他看到孔老二那份“圣迹图”，连声叫道：“孔老夫子伟大！孔老夫子伟大！”双手捧着那本“圣迹图”，爱不释手，还特地带回北京，在“刘府”里供奉了一年之久。他离开孔家店时，还一再作黑指示：“孔老夫子是圣人，人民政府也应该祭祀他”。看，刘少奇不愧是孔老二的孝子贤孙！

刘少奇说：“孔老夫子是圣人”！“孔老夫子伟大！”果真如此吗？否！

孔老二这个春秋时代鲁国的破落贵族，是剥削阶级的忠实辩护士。他在一生中，为了挽救奴隶制度的崩溃，编造了一套压迫、统治人民的反动理论。所以，历代的封建帝王，为了维持自己的反动统治，无不与孔老二这具僵尸勾勾搭搭，给他加上一大串什么“至圣先师”、“万世师表”等桂冠，把他的教条奉为“治国平天下”之准则。而广大劳动人民呢，却并不觉得孔子是圣人，相反的，把他看成是自己的死对头，把“孔孟之道”看成是毒害人民的“包着糖皮的砒霜”。

翻翻我国两千多年的历史，有多少劳动人民死在这个伪装慈善的大骗子手下！拿这位“圣人”的后裔“衍圣公”来说，就是一个挂着孔老二“富民”、“利民”的招牌，干着吃人勾当的魔鬼。在我的家乡曲阜流传着这样两句民谣：“天上的星星查不清，孔家的土地数不清。”在我们附近的几个县，都有孔家的土地和庄园。常听老人讲，每年佃户交租要先“挂号”，要拿最好的粮食交租，不然就被扣上“不尊重圣人”的罪名，或被投入孔府的监狱，或被官府“拿获”治罪。在孔家店的迫害下，有多少佃户被逼得逃荒要饭，卖儿卖女，妻离子散！有多少人走投无路，投河上吊，家破人亡！这就是那个“圣人家”的“仁义道德”！孔老二到底是那个阶级的“圣人”，他的“仁政”、“德治”又是什么货色，不是清清楚楚吗？“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。刘少奇张口“孔老夫子是圣人”，闭口“孔老夫子伟大”，恰恰证明他是大地主、大资产阶级的代言人，是广大劳动人民的死对头！

刘少奇为什么要在中华人民共和国建立不久就去“朝圣”？原来，他想窃国为王，做中国的“皇帝”。

鲁迅曾经指出，去参拜圣庙的人，大都是“那些权势者或想做权势者们的圣人”，而“一般庶民，是决不去参拜的”。历史的事实正是这样。

历代做皇帝的人，从汉武帝、唐太宗到宋、明、清的历代封建帝王，都要去曲阜“朝圣”的。其目的就是要利用“圣人”之道，巩固他们的反动统治。

窃国大盗袁世凯，在他篡权爬上了“大总统”宝座后不久，就亲率百官，特地到曲阜“朝圣”，妄图借助孔老二的亡灵来制造反动的舆论，以实现做“洪宪皇帝”的美梦！

人民公敌蒋介石也是这样。他在发动了血腥的“四·一二”反革命政变后的第二年，为了巩固他的大地主、大资产阶级的反革命专政，也特地跑到曲阜去“朝圣”，并疯狂叫嚣：“保护孔庙之意为共产主义根本之铲除”！这充分暴露了这个独夫民贼利用孔老二进行法西斯统治的反革命面目。

在二十世纪五十年代，一个披着“共产党人”外衣、并自称为中国的“刘克思”的“大人物”，也风尘仆仆地来到曲阜“朝圣”了。历代封建帝王“朝圣”后要立一个“驻跸亭”，刘少奇“朝圣”后，同样说“我们也搞一个！”他公然要步历代封建皇帝的后尘，为自己立碑筑亭。袁世凯在“朝圣”时大叫什么要开展“祭孔”活动，刘少奇在“朝圣”时也用同样的腔调，说什么“孔老夫子是圣人，人民政府也应该祭祀他”。看，刘少奇同这些封建帝王、军阀、官僚的语言和行动是何等相似，何等一致！他们真是一棵藤上结出的一串黑瓜！

问题很清楚，刘少奇所以要选择一九五一年去“朝圣”，就是要乘我国由民主革命向社会主义革命转折的这个重要时刻，妄图借助孔子的亡灵，扭转社会主义革命的历史车轮，推翻无产阶级专政，实现他篡党、篡政、复辟资本主义的美梦。

然而，“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇的反革命阴谋。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大革命群众起来把刘少奇这个为孔家店招魂和为一切被打倒的剥削阶级翻案的罪魁祸首轰下了历史舞台。孔老二的幽灵破灭了！刘少奇这个篡权复辟的大阴谋家，也落了个可耻的下场！

描述：

