id: 6fe730ddd7
标题：我们最敬爱的伟大领袖毛主席接见巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因　同巴基斯坦朋友一一握手，并进行了亲切友好的谈话　周恩来、康生、江青同志陪同接见。陪同接见的还有陈毅、韩念龙同志
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈毅,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席

接见巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因

同巴基斯坦朋友一一握手，并进行了亲切友好的谈话

周恩来、康生、江青同志陪同接见。陪同接见的还有陈毅、韩念龙同志

新华社五日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席，今天接见了巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因和夫人。

毛主席同阿沙德·侯赛因部长和夫人，随同来访的塔巴拉克·侯赛因、阿卜杜勒·阿齐兹·法鲁克、哈米杜拉·汗·布尔基，以及巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和夫人一一握手。

随后，毛主席同阿沙德·侯赛因部长等巴基斯坦朋友进行了亲切友好的谈话。

陪同接见的，有周恩来、康生、江青同志。还有副总理兼外交部长陈毅、副部长韩念龙同志。（附图片）

我们最敬爱的伟大领袖毛主席，八月五日，接见了巴基斯坦外交部长阿沙德·侯赛因和夫人以及随行人员，并同阿沙德·侯赛因部长等巴基斯坦朋友进行了亲切友好的谈话。

上图：毛主席和阿沙德·侯赛因外长亲切握手。

下图：接见时合影。

本报记者摄

描述：

