id: 6fe71b4b34
标题：遂川县革委会在落实“九大”精神中不断克服非无产阶级思想  用无产阶级党性原则指导思想和行动
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遂川县革委会在落实“九大”精神中不断克服非无产阶级思想

用无产阶级党性原则指导思想和行动

据新华社南昌电　江西省遂川县革命委员会在贯彻落实党的“九大”精神中，不断克服各种非无产阶级思想，大力增强领导成员的无产阶级党性，在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行一元化领导，使革委会成为朝气蓬勃、团结战斗的指挥部。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”遂川县革委会把毛主席这一教导，作为统一思想、指导工作和处理问题的最高准则。他们在实践中认识到，坚持用无产阶级党性掌权，必须不断地用毛泽东思想克服资产阶级派性，处处以党的利益为第一生命，用无产阶级党性原则统帅自己的思想和行动。

这个县革委会成立后，有少数领导成员由于受社会上错误思潮的影响，在处理问题时还存在一些资产阶级派性。有段时间，一小撮阶级敌人利用资产阶级派性蒙蔽一部分群众，把矛头指向县革委会。这时，革委会中的少数群众代表由于资产阶级派性的影响，对这场阶级斗争的严重性认识不清，影响了革委会及时解决问题。针对这种情况，革委会及时组织全体成员举办专题毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于增强无产阶级党性的教导，组织大家摆全县的大好形势，摆阶级斗争的新动向，开展积极的思想斗争，并对个别受资产阶级派性影响的同志做深入细致的思想教育工作，让他们到群众中间去听取各方面的反映。通过这些工作，使大家深刻地认识到，我们的政权是无产阶级革命政权，革委会成员应当从党的根本利益出发，要用无产阶级党性掌权，而不应用资产阶级派性掌权，从而提高了增强无产阶级党性，克服资产阶级派性的自觉性。接着，这些群众代表认真做了自我批评，狠斗资产阶级派性，并和其他常委一起带领群众狠抓阶级斗争，终于揪出了一小撮阶级敌人。

毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。遂川县革委会成员在实践中体会到，在工作中是自觉地执行党的纪律，维护革委会的集中统一领导，保证革委会的决议贯彻执行，还是自行其是，另搞一套，这是是否用无产阶级党性掌权的重要标志。因此，他们不断用毛泽东思想增强整体观念，使革委会成为团结统一的战斗整体。

这个县的革委会成员，把领导班子看作是一个战斗整体，把自己看作是这个整体中的一分子，处处以革命利益为重，坚持少数服从多数、个人服从整体的原则，竭力维护革委会的集中统一领导，保证革委会的决定畅通无阻地贯彻执行。这个县原县委书记犯有严重错误，但仍属于犯错误的好人。县革委会决定对他多做教育工作，在他有了觉悟时及时予以解放。这时，有些群众由于受资产阶级派性影响，一时想不通，主张先“挂起来”再说，并要求革委会的一个群众代表支持他们。这位群众代表认为，维护不维护革委会的团结统一，执行不执行毛主席的干部政策和革委会的正确决定，这是衡量一个干部有没有无产阶级党性和是否按无产阶级党性掌权的大问题，自己应积极维护革委会集体领导。于是，他把此事及时向常委会作了汇报，并积极同其他常委一起，组织群众认真学习毛主席有关干部政策的教导，和群众一起对原县委书记进行全面、历史的分析，过细地做思想工作，很快使群众提高了觉悟，克服了资产阶级派性，维护了革委会的决定。同时对原县委书记反复地做教育工作，帮助他深刻认识错误，触及了灵魂，取得了群众谅解。

毛主席教导我们：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”遂川县革委会遵照毛主席的教导，在工作中坚决贯彻局部服从全局的原则，维护革委会的集中统一领导，坚持无产阶级党性掌权。

前不久，省、专区革委会决定把这个县的黄坳公社划归井冈山。黄坳公社是个老苏区，是遂川县的一个重点公社，县革委会曾大力加强这个公社的领导和建设力量，并帮助这里大力发展农业机械、水电等事业。上级的决定下达后，县革委会中有些成员思想不通。这种情况引起革委会领导成员的高度重视，认识到这是不顾革命整体利益的本位主义思想在领导班子里的反映。于是立即召开会议，组织大家带着问题学习党的“九大”重要文献和毛主席有关教导，使大家深刻认识到，是从革命利益出发，识大体顾大局，还是从局部利益出发，不顾大局，这是无产阶级党性强不强的重要问题。认识提高后，革委会立即向上级表示了坚决服从决定，并指派一名副主任带领工作组前往黄坳公社，做当地干部和群众的思想动员工作，积极办理移交手续。

描述：

