id: 6fe7fb494b
标题：中国和越南两国政府关于中国给予越南经济、技术援助的协定和议定书在京签字  周恩来总理陈毅副总理出席签字仪式  越南政府经济代表团结束在我国的友好访问离京回国
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,温玉成,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和越南两国政府关于中国给予越南经济、技术援助的协定和议定书在京签字

周恩来总理陈毅副总理出席签字仪式

越南政府经济代表团结束在我国的友好访问离京回国

新华社二十四日讯中华人民共和国政府和越南民主共和国政府关于中国给予越南经济、技术援助的协定和议定书，于七月二十三日在北京签字。

国务院总理周恩来，副总理陈毅出席了签字仪式。

国务院副总理李先念，越南民主共和国政府副总理黎清毅，分别代表两国政府在协定上签字。

参加签字仪式的，还有越南政府经济代表团副团长李班、吴明鸾和代表团全体成员，越南民主共和国驻中国大使馆外交官员，以及越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广。

参加签字仪式的，还有我国有关方面负责人温玉成、韩念龙、李强、张贤约、谢怀德等。

新华社二十四日讯黎清毅副总理率领的越南政府经济代表团，结束在我国的友好访问，今天乘专机离开北京回国。

国务院副总理李先念，和首都革命群众一千多人，前往机场热烈欢送。

聚集在机场上的革命群众，高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，举着中、越两国国旗和“向英雄的越南人民致敬！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”等横幅标语，表示中国人民誓作越南人民的坚强后盾。

黎清毅副总理和代表团副团长李班等由李先念副总理陪同，绕机场一周，向欢送的群众告别。这时，革命群众挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼口号：“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁！”“越南人民必胜，美帝国主义必败！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

“毛主席的革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“胡志明主席万岁！”“毛主席万岁！”

到机场欢送的，还有我国政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会等有关方面的负责人温玉成、韩念龙、李强、谢怀德、丁西林、向前，北京革命群众组织负责成员，和驻京部队五好战士代表。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾和大使馆外交官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，以及在北京的其他越南朋友，也到机场欢送。（附图片）

图为李先念副总理和黎清毅副总理分别代表两国政府在协定上签字。　　　　　　新华社记者摄

描述：

