id: 6fe886f676
标题：解决问题　取信于民
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决问题　取信于民

中共陕西兴平县委认真贯彻执行党中央关于湘乡经验和旬邑问题的两个重要批示，下决心尽快解决影响农民社会主义积极性、对农业危害最大的问题，以取信于民。县委发动群众清理了县、社两级平调、截留生产队的财物和资金，共退赔兑现四十多万元。在这个基础上，兴平县还着重办了三件事：一、从县直机关、公社机关压缩一千五百多名非生产人员回生产队，参加集体生产劳动；二、坚决贯彻按劳分配原则，纠正分配上的平均主义，解决“平衡工”和“撵工”问题；三、认真整顿农、林、牧场，改进经营管理。

中共陕西兴平县委认真贯彻党中央关于湘乡经验和旬邑问题的两个重要批示，扎扎实实地解决本地区迫切要处理的一些问题，干部、社员的社会主义积极性不断高涨。

如何贯彻党中央的两个重要批示，是“一阵风”，还是当作把农业搞上去的根本性大事来抓？是念一念，讲一讲，束之高阁，还是联系实际扎扎实实解决问题？这在兴平县干部中曾有过思想斗争，有的同志觉得“传达容易落实难，检讨容易退赔难，上边不改下边难。”有的干部迫于形势，嘴上说批示重要，行动上迟疑推拖。这说明了一些同志对落实两个重要批示的重大意义还缺乏足够的认识。省、地工作组建议首先从解决县委领导的认识做起。于是，县委书记和其他常委亲自到群众中去，和群众一起揭露矛盾，认真听取群众的批评和意见。农村干部和社员听到县委领导到群众中来了，开会不用叫，讨论敢放炮，会议结束还散不掉。基层干部和广大社员群众摆出的大量事实，对县委领导成员教育很深。他们看到林彪、“四人帮”多年来的干扰破坏，败坏了干部的作风，扰乱了农村政策，对发展农业危害极大。党中央的两个重要批示，抓到根上了，是在农村拨乱反正的纲领性文件，要把两个批示的贯彻落实，当作带根本性的大事抓紧抓好。认识提高了，县委常委真正把落实两个重要批示放在应有的位置上。常委带头搞好整风，认真接受教训。同时号召各行业各部门的领导干部到群众中去，倾听群众的意见，揭露矛盾，提高认识。干部和群众站在一边，为农民着想，替农民算账，看问题的角度变了，对两个重要批示的重大意义有了新的认识，一切畏难、观望的情绪和与己无关的思想为之一扫，改进干部作风，落实湘乡经验就出现新局面。

兴平县委下决心、下功夫，先把本地区影响农民社会主义积极性、对农业危害最大的问题尽快解决，取信于民。对县、社两级平调、截留生产队的财物、资金的情况，县委发动群众认真清理，并切实退赔。县里从地方财政挤出十五万多元，公社拿出一部分现金，再加上物资相抵、账目相抵等办法，全县共退赔兑现四十多万元，深受群众欢迎。在这个基础上，兴平县还着重办了以下几件事：

一、从县直机关、公社机关压缩一千五百多名非生产人员回生产队，参加集体生产劳动。整顿以前，全县十五个社（镇）共设立几大员二百六十多人，为公社实有干部职工的百分之九十一点九。上级业务部门事事依靠几大员，公社事事拉用几大员，几大员忙得团团转，而专管这项工作的脱产干部当“甩手掌柜”，助长了官僚主义；一些企业单位正式职工工作效率很低，却随意从生产队招收临时工、合同工，各业务部门相当一部分事业费不能用到该用的地方，而是发了这些人的工资。对此，以前也清理过。群众说，这些人在上面都有“关系”，总是不了了之。现在按照党中央批示的精神，进行了认真整顿，公社只设农业技术员、水利水保员、电话员等三至四名半脱产人员，其余都退回生产队。精简的几大员原来干的工作，由分管的脱产干部负起责来；既克服官僚主义，又减轻了国家负担，加强了农业第一线，一举三得，社员拍手称快。

二、坚决贯彻按劳分配原则，纠正分配上的平均主义，解决“平衡工”和“撵工”问题。以前，公社、大队调用生产队劳动力，不给报酬，采用平衡负担的办法，分摊到生产队参加分配。仅这一项，丰仪公社彭家大队去年就被摊派二万四千七百二十多元，社员平均每人负担十五元六角九分；大队干部、外出劳力和民办教师、赤脚医生等非生产人员参加分配，撵本队最高社员的工分，一个生产队撵工的多达二、三十人，社员说：“咱是精脚撵兔，人家穿鞋吃肉”，严重挫伤了在队劳动力的积极性。县委书记郭建义首先在自己蹲点的大阜公社正西大队发动群众解决这个问题，经过上下几次酝酿、讨论，他们规定，大队党支部书记、副书记，革委会副主任三个主要干部一年补助一百二十个劳动日，其他干部开会误工记工；大队赤脚医生、代销员每年必须劳动一百天；社队企业人员，企业单位付酬，生产队才能记工分参加分配。按生产队的大小，会计、出纳、保管员每月可以用七至十天时间处理账务、清理财物，其余时间都应和社员一道参加集体生产劳动。县委把正西大队的办法迅速推广全县。社员看到干部和会计、赤脚医生等几大员也起早贪黑同大家一起干，高兴地说，如今“文官”都上阵了，我们更要加油干。社员的劳动积极性有了很大提高，不少生产队出勤率比往常高百分之二三十，收秋、送肥、秋播等生产任务普遍比往年进度快，质量好。

三、认真整顿农、林、牧场，改进经营管理。兴平县的农、林、牧场共二百三十一个，土地面积二万四千六百多亩，占全县总耕地的百分之四还多。近两年就为生产队提供小麦、玉米、棉花良种一百三十多万斤，四百三十多个科学实验项目，对于繁殖推广良种、搞好农业科学实验、壮大集体经济起了好的作用。但是，也有相当一部分社队农、林、牧场方向不正，经营管理混乱，成了社队干部的“自留地”，不仅没有给生产队带来好处，反而加重了农民的负担，群众意见很大。有了党中央的两个重要批示作武器，兴平县委本着整顿、提高、积极办好的精神，普遍进行了一次整顿。一是配备好领导班子，端正方向，明确任务，真正办成繁殖良种和科学实验的基地。二是清理财物，退回过多占用的土地，对调用生产队的劳力、牲畜、物料等，合理折价，分期退赔；三是召开社员代表大会，讨论建立各项规章制度。抓了整顿，加强了领导，农、林、牧场有不小变化。例如亏损严重的汤坊公社林场，过去每年三十个职工种一百五十多亩西瓜，最高年份收入上万元，最低年份收入仅四千多元。今年由十二个老汉种五十多亩西瓜，收入七千八百元。有了生产责任制，瓜种得好是一方面，同时还由于讲经济核算了，干部带头克服了随便吃随便拿的坏毛病。

这几个过去提起来头疼，解决起来棘手的问题，得到了较好的解决，在全县影响很大。各行各业派人到社队调查，倾听群众意见，努力改进工作。各级领导注意深入群众，注重调查研究，强调实事求是，以多为农业作贡献为荣的风气开始出现。商业、农机公司等部门“货已售出，概不退换”的牌子换上了“包修、包退、包换”的新牌子。最近，赵村公社桑园大队第二生产队从县农机公司买了一台柴油机，发动不起来，农机公司主动把柴油机运回生产厂修好，再送到生产队。过去到县氨水站买氨水，要排队等四五天。现在堵住了后门，增强了职工的事业心，社员啥时买啥时拉货。

做到了这些，是不是就差不多了呢？兴平县委的回答是：这还远远不够，还有许多工作要去做。例如要有计划地教育和训练干部，提高干部的思想水平和管理水平；领导部门有些规定与农业的发展有矛盾，需要在实践的检验过程中加以改进。县委的一名常委曾经支持过社队干部拆毁社员房子，后来当面赔礼道歉，又在县委会上和有关公社的干部会上作过检查。他对记者说：作风要转变，政策要落实，敢于纠正错误是一个方面，更重要的是如何自觉地发扬党的优良传统，自觉地按党的政策办事，这是一个长时期的战斗任务。　本报记者

描述：

