id: 6fe894dcd8
标题：总政治部通知部队认真学习我军政治工作重要历史文件
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政治部通知部队认真学习

我军政治工作重要历史文件

新华社北京五月二十四日电  人民解放军总政治部最近发出通知，要求部队认真学习《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》、一九四四年留守兵团政治部在西北局高干会议上提出的报告《关于军队政治工作问题》、一九四八年毛主席写的评论《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》和一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》（删节本）等几个我军政治工作的重要文件。

通知指出，这几个重要文件，全面地总结了我军不同历史时期政治工作的经验。当前，我军建设已进入新的发展时期，许多情况已发生了重大变化。然而，认真学习这些重要历史文件，领会它的精神实质，对于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的军事路线，贯彻落实华主席为首的党中央、中央军委抓纲治军、准备打仗的方针、任务，深入批判林彪、“四人帮”破坏我军建设的罪行，在新的历史条件下恢复和发扬我军政治工作的优良传统和作风，加速我军革命化现代化建设，都具有重要意义。

描述：

