id: 6febba236f
标题：一曲悲壮之歌——谈《白洋淀三部曲》
日期：1992-1-9
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲悲壮之歌

——谈《白洋淀三部曲》

周而复

从已经发表和出版的许多抗日战争题材的作品来看，比较多的是个别战斗、战役，一时一地的得失，以及中国人民遭遇到的浩劫和敌人烧杀淫掠令人发指的悲惨情景，比较系统地全面地反映和描写一个地区的错综复杂的艰苦英勇斗争的很少，崔璇同志的《白洋淀三部曲》可以说填补了这个空白，取得可喜的成就。

崔璇出生于离白洋淀十八里的农村，熟悉苇淀蒲塘，曾和白洋淀人民与水上游击队一道坚持斗争。酝酿了几十年，经不懈的努力，她终于完成了《芦苇萧萧》、《荷叶涛涛》、《蒲草青青》这三部曲。全书以冀中白洋淀为背景，通过王黑顺的成长和对敌斗争，辐射出敌、我、友各阶层人士的深刻变化，谱写了一曲全民抗战的悲壮之歌。

作者以革命现实主义的创作方法，描写白洋淀英雄儿女保家卫国的崇高精神，愤怒揭露日军的强盗行径，勾勒汉奸背叛祖国的嘴脸，在抗日民族统一战线的旗帜下，显示各阶层爱国人士团结一致抵抗日军侵略的力量，突出了共产党及其武装力量，率领广大群众度过艰难困苦险象环生的时期，谱奏一曲辉煌的凯歌。

这是一部歌颂爱国主义和英雄主义的长篇，具有崇高的思想境界和鲜明的艺术特色。它真实地描绘敌后战斗生活，跌宕起伏，引人入胜。

虽然是一部描写白洋淀抗日战争的故事，但作者没有停留在写故事方面，而是着重刻画各阶层人物形象。王黑顺是穷花子渔出身，自幼受财主王开臣剥削欺压，富有反抗性，青年时期又受共产党员革命思想熏陶，抗战后他组织水上抗日游击队，爱憎分明，勇敢机智，后来出任队长，继又升为八路军团长。他和妻子杨大芝爱情纯洁坚贞，作者以饱含同情和热爱的笔触，写出如“暴雨”等章节，十分出色。大芝为了保护游击队，不顾个人安危，大声揭穿敌人伪装的阴谋，中弹受伤，遭受敌人的酷刑，献出宝贵的生命。黑顺在胜利后，率领部队临去东北之前，前往大芝坟前告别，怀念爱妻，催人泪下。黑顺和大芝形象深深留在读者心中。

作者写人物不简单化与脸谱化，并非好人都好坏人全坏，如写开明士绅翰林后裔赵舜臣父子三人，便是突出的例子。赵舜臣正直淡泊，甘于田园生活，表面逃避现实，不问世事，但暗中支持八路军。他两个儿子分道扬镳：大儿子赵文秉是伪县新民会长，卖身投敌；二儿子赵文彦是坚决抗日的八路军团长。二儿媳刘蓉大义灭亲，将企图逃跑的汉奸赵文秉打死。赵舜臣消除心头对逆子的仇恨，拍手称快。小说以宏大构思和磅礴气势反映白洋淀地区斗争，洋溢着浓郁的水乡生活气息，以流畅凝重的笔触，描绘出如画的风土人情，令人如身临其境，像一幅幅水乡风景画展现在读者面前。作者不是脱离人物与事件为写景而写景，而是结合人物与事件的发展来写，相互衬托，相得益彰。人物眼中有美妙的景色，景色中有人物的内心世界。

语言是这部作品另一特色，我们看不到欧化的句子，看不到矫揉造作的词藻堆砌，看不到长得读不断的句子，却充满了冀中白洋淀渔民、农民和基层干部生动活泼的语言，并且与人物的地位、身份、性格相吻合。不论对话，叙事、写景，语言都生动流畅，具有浓厚的地方色彩，加强了艺术的感染力。

抗日战争关系中华民族的生死存亡，中国人民所表现的爱国主义和英雄主义精神是人类历史少有的，为我们留下挖掘不尽的精神财富，现在没有过时，永远也不会过时，在今天社会主义现代化建设中，将鼓励我们奋勇前进！

描述：

