id: 6feb653e3f
标题：六届人大常委会十九次会议举行全体会  审议加强法制教育维护安定团结决定草案  何东昌汇报少数大学生闹事的情况说，要把这些学生同极少数坚持搞资产阶级自由化的人和极少数坏人区别开来，青年学生的主流是好的
日期：1987-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六届人大常委会十九次会议举行全体会

审议加强法制教育维护安定团结决定草案

何东昌汇报少数大学生闹事的情况说，要把这些学生同极少数坚持搞资产阶级自由化的人和极少数坏人区别开来，青年学生的主流是好的

新华社北京1月15日电  六届全国人大常委会第十九次会议今天上午在人民大会堂举行全体会议，审议委员长会议审议决定提出的关于加强法制教育、维护安定团结的决定草案，听取国家教委关于一些高等院校少数学生闹事的情况汇报和两个出访情况的报告。

国家教育委员会副主任何东昌在会上就当前一些高等院校少数学生闹事的情况作了汇报。他在汇报了情况之后说，应该看到，参与和被卷入这次闹事的大部分学生还是关心改革、热爱祖国、愿意为振兴中华出力的，尽管采用的办法不妥，但可以说服教育。要把他们同极少数坚持搞资产阶级自由化的人和极少数坏人区别开来，青年学生的主流是好的。

何东昌说，这次一些高等院校少数学生闹事不是偶然的、孤立的。错误思潮对部分学生的影响，是这次闹事的主要原因。一个时期以来，宣扬全盘接受西方民主，全盘否定中国文化，主张“全盘西化”的论调和不要共同理想、道德规范和纪律，个性无条件“解放”等错误观点相当泛滥。高等学校的思想政治工作不能适应形势的要求，也是一个原因。还有一些高等学校招生过多，行政、后勤工作超负荷运转，再加上官僚主义和管理不善，往往成为引起不满的诱因。有的地方最近的基层人民代表选举，在具体程序上有不够完善的地方，学生们也有意见。

何东昌说，对广大学生中的这类问题既要旗帜鲜明、分清是非，又要坚持教育、疏导。同时，要充分运用法制的作用，这也是对青年的重要的疏导方法。

何东昌说，现在我国的政治、经济形势都很好，在大好形势下出现这些问题，值得我们深思。对资产阶级自由化思潮的危害性绝不能低估，必须旗帜鲜明地加以反对，并且要准备作长期的斗争。

全国人大常委会副委员长、全国人大访尼代表团团长班禅额尔德尼·确吉坚赞在今天的会议上作了全国人大代表团访问尼泊尔的情况报告。他说，全国人大代表团于1986年11月24日至30日对尼泊尔进行了友好访问。在访问期间，还应尼泊尔佛教复兴会的邀请，以中国佛教领袖身份作为贵宾参加了在加德满都举行的世界佛教徒联谊会第十五次大会的开幕式等部分主要活动。通过访问增进了中尼友谊，扩大了我国影响，做了团结在尼泊尔的藏胞的工作，也同台湾、香港出席“世佛联”大会的代表们接触，谈得很好，访问是圆满成功的。

在同尼泊尔领导人会见中，对尼泊尔政府奉行和平、独立、不结盟和对华友好合作的外交政策给予高度评价，重申我国坚定不移地执行与尼泊尔发展友好合作关系的政策和支持尼泊尔国王提出的宣布尼泊尔为和平区的建议，并表示了我国对进一步发展中尼友好合作关系的愿望。尼泊尔领导人非常热情友好，高度赞扬尼中友谊和中国对尼泊尔的支持和援助。我们觉得，象尼泊尔这样的宗教国家，通过宗教界的交往，开展友好活动，增进相互了解，是必要的和可行的。在尼泊尔的藏胞大多数是爱国的，心向祖国的。在尼泊尔我还谈到希望达赖喇嘛能早日回国，为祖国统一、民族团结和西藏建设出力。

全国人大常委会副委员长、全国人大代表团团长耿飚在会上作了全国人大代表团访问巴基斯坦、伊朗两国情况的报告。他说，全国人大代表团于1986年12月11日至24日对巴基斯坦和伊朗进行了友好访问，受到两国的热烈欢迎和盛情的接待，圆满完成了出访任务。他说，全国人大代表团出访巴、伊两国，是一次友好性质的访问。在访问中通过广泛地接触两国议会、政府领导人和各界人士以及旁听议会会议，交流了各自的经验，达到了进一步宣传自己、了解对方、增进友谊的访问效果，进一步增进了我国同这两个国家的友好合作关系。

会议由周谷城副委员长主持。彭冲、严济慈、荣毅仁、叶飞、黄华、楚图南副委员长出席了会议。

列席会议的有国务委员康世恩、最高人民法院院长郑天翔、最高人民检察院检察长杨易辰。

描述：

