id: 6fee5ad694
标题：纽约股票价格暴跌的背景
日期：1962-6-7
是否是时间段：false
作者：吴学成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纽约股票价格暴跌的背景

吴学成

从今年3月中旬开始，纽约股票市场上的股票价格曾连续发生暴跌，其中最剧烈的一次是发生在5月28日。道—琼斯公司的股票价格指数一天之内从六一一点八八下降到五七六点九三，计下跌了三四点九五点，是1929年10月28日以来纽约股票市场最剧烈的一次跌价。其后，股票价格又回升到六一一点零五。但是，到6月4日，道—琼斯公司的三十种工业股票的平均行情又下降到五九三点六四，比去年12月中旬的最高点七四一点九一下降了一四八点二七点，比3月中旬的平均指数也下降了九○多点。

这次纽约股票价格大幅度的下降，并不单纯是金融市场上的投机风波所致，它乃是即将到来的生产领域中的危机在金融市场上的一种反映，同时也显示着美国消费品工业的不景气已经冲击到美国生产资料工业部门。从下面的事实和数字可以洞悉这次纽约股票价格大幅度波动的背后真正原因。

（1）钢产量继续下降。美国政府虽已公布，今年4月份工业生产指数为一一七（1957为100），比3月份上升了一点，比去年的最高点还上升了二点，但是从今年3月初开始，钢铁生产即连续下降，从3月初到5月中旬已下降27％，开工率从3月底的85％下降到5月上旬的60％强。判断美国经济状况的一个重要标志和美国经济“繁荣”的支柱——钢铁工业的大幅度减产，当然影响到美国整个经济。所以，汽车生产虽在上升，但是找不到销路的1962年式新汽车就高达一百二十五万辆，超过1960年危机最低点时汽车存货的数字。建筑工业在“五一”前虽比去年同期增长4％，但是工业建筑比去年同期减少11％左右。私人住宅建筑也显得十分疲软。这两种建筑的不能增长，就意味着生产和消费的情况都同样不可乐观。自从肯尼迪上台以来，虽然一再放宽房屋抵押贷款条件，全部房款可在四十年内分期归还，但是对房屋建筑业并没有起多大的刺激作用。因为根本问题并不在于取得抵押贷款的难易，而关键基于广大居民的消费能力和工商业对经济前景的信心。正如5月21日一期的《美国新闻与世界报道》所说：“虽然美国企业活动在增长，但是对经济前景的信心却在低落”。

（2）消费信贷开始减少。在美国经济前景不可乐观和失业严重的情况下，消费者的购买心情也是小心翼翼。消费者信贷已从去年12月的五百七十一亿美元下降到今年1月份的五百六十二亿美元和2月份的五百五十二亿美元，即下降了4％，同期的分期付款也从四百三十二亿美元减少到四百二十六亿美元。消费信贷的减少，并不始于今年。最近两三年来，一直是旧债的偿还速度超过新债的增加速度的，例如分期付款债务，1959年增加19％，1960年增加9％，而1961年仅增加3％。这种消费者对赊购商品的谨慎态度，使垄断资本家借消费信贷的办法来扩大市场和繁荣经济的可能性大大削弱，从而就更加深了美国国内生产和消费间的矛盾，生产过剩的现象就更加突出。

（3）失业情况依然严重。自从去年3月以来，美国的就业人数虽然有所增加（1953年到1954年的经济危机以来，就业的增加一直赶不上工业生产的增长），但是严重的失业情况并没有多少减轻。今年4月份，由于季节性影响，失业人数比3月份减少四十万人，但还有三百九十万人之多。失业在十五周以上的长期失业者仍有一百五十万人，其中有七十万人已超过半年还没有找到工作。在目前严重的生产过剩的情况下，开工不足的现象在不断加深，失业势必还要增加。所以5月21日一期的《美国新闻与世界报道》也不得不承认：“肯尼迪所希望的4％的失业率，不但从1957年4月以来从来没有达到，即使到1963年年中，也很少有希望。”

（4）投资不足和新定货减少。在商品销售困难，垄断资本家借改良生产技术和更新生产设备来提高竞争地位的刺激下，1962年的固定资本投资计划支出比1961年增加二十八亿美元，但是在这个投资计划支出尚未实现之前，滞销存货的增加和严重的开工不足已使资本家对增加投资具有戒心。他们不愿意冒很大的危险来增加投资而进行扩大再生产。同时，目前很多公司企业发生了资金缺少的困难，所以1962年的投资计划支出的数字是否能够实现，是大成问题的。就连美国资产阶级报刊也说：“1962年的资本投资希望比1961年大些，但是迄今为止，这种增加投资的刺激因素，还未出现。”这种投资“景气”的疲沓和中断，是对重工业以至整个美国经济的一个严重打击，目前耐用消费品的需求下降，更加重了对生产资料需求的减少。

资本投资是如此的不景气，而工业定货，特别是耐用工业品定货，在最近两三个月以来，一直是在继续下降，今年3月已下降到九个月来的最低水平。在已经供过于求的市场情况下，新定货进一步的减少则会使重工业面临着大量积压的危险。根据最近一期的《华尔街杂志》报道：“美国目前的耐用消费品的情况比预期的情况要坏。”这家杂志还将美国耐用品制造业的新定货和销售额以及二者间的比率作了如下对比：

新定货　销售额　比率

（十亿美元）  （十亿美元）

1961年11月　16．10　15．62　103．1

12月　16．24　15．66　103．7

1962年1月　16．47　15．55　105．9

2月　16．19　15．95　101．5

3月　15．74　16．28　96．7

从上表看出，从今年1月份开始，美国耐用品制造业的新定货和销售额之间的比率一直是下降的，这种新定货不能适应目前的生产水平，生产就必然会减缩而下降。无怪乎5月26日一期的英国《经济学术》著文说，“1963年春季，美国经济可能再次出现衰退”。美国《新闻周刊》5月26日也指出：“根据二十个经济学家的估计，1963年年中，美国经济将转趋降落”。

（5）美元不断贬值，黄金外流加剧。战后美国的通货膨胀十分严重，目前美元价值仅及1939年的46％，生活费用指数从1960年的103．1（1957—1959为100）上升到1961年的104．2和今年2月的104．8。从1939年以来美国货币流通额增加了二百五十四亿美元，增加了三点三倍，同期的银行活期存款也增加一千一百二十九亿美元，即增加了二点八倍，但是这个时期的工业生产仅仅增加一点九倍。这样，流通中的货币量和支付手段的支票额就超过国民经济的实际需要，通货膨胀当然在所难免，美元价值势必进一步的跌落，从而使美元“威信”在国际市场上进一步的丧失。最近几年来，美国黄金的大量外流，也是同这种情况分不开的。肯尼迪政府最感头痛的黄金外流，自1961年以来，尽管有所减缓，但是由于美国国际支付逆差的不断增长和海外的庞大军费支出，不能不导致黄金外流的重新加剧，截至1962年5月16日为止，美国黄金储备已减少到一百六十四亿二千五百万美元，为二次世界大战前夕以来的最低数字。尽管肯尼迪一再宣称，美元黄金间的比价将维持不变，但是在国际市场上的黄金价格是不能依照肯尼迪的主观愿望为转移，所以，美元的贬值和短期资金的外逃，就不可避免，挤兑黄金的风潮可能卷土重来。

从以上经济背景可以看出，这次纽约股票价格的暴跌，表明美国经济正处于一种“山雨欲来风满楼”的新的危机即将到来的情况中。难怪美国企业界对经济现状和经济前景表示失望和担忧。5月14日的《华尔街日报》就说：“在每次股票行情出现重大下跌之后，通常会随之出现企业生产的下降，和接着出现了经济危机。”

描述：

