id: 6fef373f8b
标题：日中两国人民团结起来反对霸权主义  日本朋友举行酒会欢迎中日友好工作者访日代表团
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中两国人民团结起来反对霸权主义

日本朋友举行酒会欢迎中日友好工作者访日代表团

新华社东京一九七六年十一月十一日电　日本中国归还者联络会（正统）和日中友好协会（正统）中央总部，十一月十日晚在东京联合举行酒会，热烈欢迎中日友好工作者访日代表团。

日本中国归还者联络会（正统）会长藤田茂、日中友协（正统）中央总部会长黑田寿男和日本各界朋友二百多人出席了酒会。

中国驻日本大使馆参赞米国钧也应邀出席了酒会。

酒会上，藤田茂会长和黑田寿男会长先后讲话。他们一致对中国人民的伟大领袖和导师毛主席的逝世表示沉痛哀悼，对华国锋同志就任中共中央主席和中央军事委员会主席表示热烈祝贺，并热烈欢呼以华国锋主席为首的中国共产党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团的伟大胜利。

藤田会长在叙述了日本中国归还者联络会（正统）建立二十年来，在日中友好事业上所作的努力之后说，日中两国人民必须团结起来反对霸权主义。他说：“在我们面前，存在着两个超级大国争夺霸权、威胁和平的危险，同时也存在着某种逆流的阻挠，但是，日中友好的光辉前景，是无限广阔的。”他说，“日中两国友好关系的发展和两国人民世世代代友好，是大势所趋，人心所向，是任何力量也破坏不了的。”

黑田会长在讲话中强调指出，“日中两国人民友好是日中两国人民的共同愿望。在日中友好组织和各界友好人士的共同努力下，必将根据日中联合声明的精神和原则，缔结日中和平友好条约。日中两国人民的友好事业必将进一步发展。”

王芸生团长在讲话中对日本各界朋友深切悼念毛主席逝世，热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席、中央军事委员会主席，祝贺以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，表示衷心感谢。

王芸生团长说，“以藤田茂先生为会长的日本中国归还者联络会（正统）的朋友们，在广大日本人民的热情支持下，与日中友好协会（正统）和各友好团体密切协作，为加深两国人民的相互了解和友谊，促进两国之间的友好关系，开展要求早日签订中日和平友好条约等方面的斗争中，作出了积极的贡献。”他说，“日本人民正在进行着收复北方领土的神圣斗争，中国人民坚决支持日本人民这一正义斗争。”

王芸生团长在讲话中强调指出，“当前，我国国内形势一片大好，我们党又有了自己的领袖，有了忠实继承毛主席的遗志、把无产阶级革命事业进行到底的可靠的掌舵人敬爱的华国锋主席。”“以华国锋主席为首的党中央代表全党、全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了党，挽救了革命。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。”

王芸生团长最后说：“我们要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，要在中日两国政府联合声明的基础上，进一步发展中日两国人民的友谊和两国的睦邻友好关系，为中日两国世世代代友好下去而作出贡献。”

中日友好工作者代表团是九日到达东京的。

描述：

