id: 6fef6b14b2
标题：要厚今薄古
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要厚今薄古

柏生

陈伯达同志提出的“厚今薄古，边干边学”的口号，像春雷一样震惊着学术、教育界。这一革命口号，解除了人们厚古薄今、怀古鄙今等的思想束缚，有可能乘长风破万里浪地在学术科学研究工作方面来一个真正的大跃进。

过去，在哲学和社会科学方面，教学和科学研究工作中，都有严重的“厚古薄今”倾向。在学者专家教师中流行着一种论调，认为只有搞古代的东西才有价值，才是学问，现代的东西是常识性的东西，学问不大。甚至有人把古代东西喻为“浓茶”，把现代东西喻为“淡水”。这种思想也深深地影响着学生和青年的研究人员、讲师等。例如哲学系有些师生一谈起古希腊、罗马，谈起康德、黑格尔就津津有味，而对现代哲学思想则谈得很少。历史系和中文系有些师生，一谈起古代史、古典文学就津津有味，而对社会主义现实主义和现代史则格格不入。

这种厚古薄今的思想实质是什么呢？首先，是为学术而学术。研究古代的事情是必要的，许多考证工作，也是必要的。但是一切工作，必须有它的目的性，目的就是为了有用于今人。对古代的东西，花很大力气，无目的地去研究，这种厚古薄今的学术思想，是资产阶级学术思想。这种思想必须批判必须解决。其次，是逃避现实。因为实际生活中的东西是活的，是前进着的，没有真才实学和辩证唯物主义的思想方法，要联系实际，就必然要碰钉子。何况有些人长期脱离实际，在这社会主义大革命的时代，许多问题也简直弄不清，他也就不可能从实际出发考虑问题。这两种思想妨碍着科学研究的前进。

在社会主义时代，学术、科学一定要为建设社会主义服务，要为促进生产力服务，那就理论必须和实际结合，要厚今薄古，边干边学。要这样作，就要艰苦奋斗，追求名利的人是不愿意走这条道路的。但是必须认识，只有不避艰难困苦，付出辛勤劳动的代价，才能有比较重大的成就，其他捷径是没有的。

描述：

