id: 7200078320
标题：为了党的事业后继有人
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了党的事业后继有人

无锡缫丝一厂党委中的老干部积极培养新干部成长

在江苏省无锡缫丝一厂，老干部帮助新干部成长，已成为一种传统。近两年来，这个厂原来担任一、二把手的老干部先后调到了上级领导机关，在这些老干部帮助下成长起来的新干部，象他们的前任那样，积极地挑起了培养新干部的重担。目前，这个厂党委的十五名委员中，从工人中提拔的新干部占十一名；全厂十一个党支部的二十二个正副书记中，不脱产的工人干部有十七名。

这个厂的新干部为什么成长得这样快？当我们提出这个问题的时候，新干部们总是说：这全靠党的教育培养，靠老干部的热情帮助。老干部们却谦逊地回答：我们是互相帮助。为了党的事业后继有人，我们为培养新干部多做些工作，是应尽的责任。我们在这方面的自觉性，也是逐步提高的。

于是，我们就从怎样提高培养新干部的自觉性谈起来了。

挑起培养新干部的重担

经过无产阶级文化大革命的锻炼，厂里原来的几个老干部，担任了党委的主要领导职务，一些工人出身的新干部也被选进了党委。当时，有些新干部认为，老干部是党委中的顶梁柱，自己经验少，凡事还得多靠老干部。老干部也想，我们受党的教育时间比新干部长，应该多做些工作，多负些责任。再说，自己过去虽然犯过一些错误，经过群众的批评帮助，改正了错误，党和群众还是信任和支持自己，只有更加勤勤恳恳地工作，才对得起党和群众。因此，他们在一个时期内，事无巨细样样抓。结果，尽管起早摸黑，仍然感到时间不够用，有的累得病倒了。而一些新干部却感到插不上手，跟着干着急。

这些现象引起了党委成员思考：随着党的干部政策的进一步落实，老干部得到合理的使用，想发挥自己的积极性，这种心情是好的。但是，在老、中、青三结合的领导班子中，老干部的积极性，不仅要表现在工作中起骨干作用，而且还要负起培养和帮助新干部成长的责任。这样，才能保证新老干部的团结合作，全面发挥老干部的骨干作用。于是，他们注意了培养新干部。

为了帮助新干部学会做领导工作，老干部除了和他们一起看书学习，介绍工作情况外，还作了具体分工，每人带两三个新干部，让他们跟着自己熟悉领导工作。八岁就当童工的郭根娣，是个有三十年工龄的新干部。四年前，她刚担任党委委员时，党委分工让她和副书记苏惠芬一起抓全厂的党课教育。苏惠芬为了锻炼郭根娣的独立工作能力，有意识地让她单独给党员上党课。郭根娣想，自己识不了几个字，更没有学过理论，怎样给大家讲课？感到十分为难。苏惠芬一面鼓励她不用怕，一面帮助她准备讲课提纲，耐心地听她试讲。这样备一次课，往往要用两三天时间。郭根娣有点过意不去，感到自己给老干部添了很大麻烦。苏惠芬觉察到这一点，就用前一辈老干部帮助自己成长的经历，热情鼓励她说：“革命队伍里的每个同志，应该互相帮助。比起当年来，你现在比我强多了。”在苏惠芬的热情鼓励和耐心帮助下，郭根娣克服了一个又一个困难，很快提高了工作能力。前年，苏惠芬调到上级机关担任领导工作后，郭根娣担任了厂党委副书记。

放　手　让　他　们　挑　担　子

老干部挑起培养新干部的担子后，怎样帮助他们迅速成长呢？党委从杨明珍的成长过程中得到了启示。

在党委成员中，杨明珍年纪最轻，今年才二十六岁。她原是选茧车间的青年工人，文化大革命中，被推上领导岗位。为了帮助她提高工作能力，老干部就把她带在身边，手把手地教她。经过一段时间，她学到了一些领导方法，但要独立工作还有困难。一次，工人们听了她讲的路线教育课，反映说：明珍讲得“远”，道理“深”，不象老干部他们讲得好懂好记，听着亲切。

党委中的几位老干部，从群众对小杨的反映中意识到：象小杨这样刚从工人中提拔起来的年轻的新干部，缺乏实际工作的经验，在一定的时间内，带在身边跟着干，是必要的。但是革命的经验是必须亲身参加革命斗争的实践才能取得的。为了提高她的独立工作能力，还应该放手让她挑担子。

前年九月，全厂增产节约的群众运动搞得轰轰烈烈，只有复摇车间上不去。党委决定派小杨去解决问题。这时，有人议论：复摇车间直接影响全厂生产，在关键时刻还是派个老干部去保险一点。还有人怀疑：复摇车间的问题几次没有解决，明珍去解决得了吗？在种种议论面前，党委中的老干部坚持认为，新干部是要在斗争的风浪中锻炼的。不把艰巨的工作“压”给他们，他们怎么能炼硬肩膀，挑得起重担呢？在老干部的支持下，小杨来到了复摇车间。起初，和工人交谈，往往谈不到人家的心坎上；处理问题，又分不大清那是主要矛盾。但是，小杨并没有向困难低头。她坚持跟班劳动，认真学习《矛盾论》，找到了复摇车间存在的主要问题，并和支部成员一起，狠抓路线教育，增强了党内外的团结，扭转了生产上的被动局面。

几年来，小杨从最基层的事情做起，逐渐地挑起了实际工作的重担，提高了独立分析问题和解决问题的能力。工人们高兴地说：“明珍这两年变得能干了。”

从新干部的弱点看到自己的责任

厂党委委员、新干部吴阿芬工作积极肯干，大胆泼辣，但在执行政策上缺乏经验。她负责保卫工作以后，在对待个别后进工人说的一些错话、做的一些错事时，混淆了两类不同性质的矛盾。对此，群众有意见。也有人说：这些新干部政策拿不稳，做领导工作不行。

但是，党委中的老干部并不这样看。他们认为：新干部由于缺乏经验，在工作中出一些问题是难免的。凡事从不会到会，都有一个学习和提高的过程。谁能一开始就十全十美呢？作为一个老干部，应该从新干部身上暴露出来的弱点，看到自己的责任。所以，他们不但主动地为新干部承担责任，而且热情地帮助新干部总结经验教训。

为了帮助吴阿芬提高政策水平，分工和她一起抓保卫工作的党委委员、老干部秦贞濂一次次跟阿芬促膝谈心，把自己在长期革命斗争实践中积累的经验教训告诉她，使她懂得了政策和策略是党的生命，只有认真执行政策，才能更好地保护人民，打击敌人。

从此，阿芬认真攻读马、列的书和毛主席的书，努力用党的政策思想武装头脑，坚决按照党的政策办事。有一段时间，有的车间干部对少数犯错误的人，老是训斥。阿芬发现后，对这些干部进行党的政策教育，帮助他们严格区分两类不同性质的矛盾，满怀无产阶级感情，做好后进人的思想转化工作，收到了很好的效果。

在老干部的帮助下，这个厂的新干部走上领导岗位后，注意保持工人阶级的本色。他们每周参加两天劳动，定期实行开门整风，自觉接受群众的监督，得到群众的好评。

欢迎和支持新干部超过自己

厂党委常委、革委会副主任周阿香，在全国解放初期，就从一个普通缫丝女工当了干部。她先后担任过工厂的工会主席、副厂长、党委副书记；文化大革命中，她是最早结合进领导班子的老干部。现在厂领导成员中，好多人过去是她的下级。这些新干部比起周阿香来，年纪轻，资历浅，经验少，级别低。但是，周阿香严格要求自己，不摆老干部的架子。她用自己的行动实践着毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的指示。

一九七○年八月，改选厂党委，她积极提议让党委成员中做过车间领导工作的两位新干部，担任党委副书记。

一九七一年七月，厂党委书记调走了，有人对她说：“阿香，该你来挑重担了。”她回答：“不能单纯地用职务的高低来衡量担子的轻重。”当上级党组织征求意见时，她积极推荐司炉工出身的党委副书记史法泉担任第一把手。

周阿香从党的事业后继有人出发，不仅主动推荐经过锻炼的新干部担任比自己更加重要的职务，而且热情支持这些同志的工作。去年上半年，新建的自动缫丝车间，生丝质量不稳定，史法泉十分焦急，一时缺少办法。周阿香主动要求到自动缫丝车间去蹲点。通过参加劳动，她发现自动缫丝车间由于缺乏相应的操作法，先进机械的作用没有得到充分发挥。她向党委反映了这个情况，又跟史法泉来到这个车间，发动群众一起摸索自动缫丝车的操作规律，总结出一套操作法，有效地提高了生丝质量。

在工作中，周阿香和新干部也发生过一些矛盾，出现过一些争执，有时还受到新干部的批评。可是，周阿香并不计较个人得失，而是从革命利益出发，坚决支持新干部的正确意见。有一次，党委成员围绕一种新的集绪器“上马”和“下马”的问题，发生了争论。周阿香感到自己是分管生产的，生丝质量有波动，自己要负责，就建议暂时恢复老的集绪器。可是，有的新干部批评她“顶不住风浪”，不去积极设法改进新的集绪器。党委书记史法泉也冲了她几句。周阿香虽然一时想不通，但看到新干部为了扶植新鲜事物，敢于对自己提出尖锐批评，从心眼里感到高兴。她的意见被否定后，便诚心诚意地执行大家通过的决议。第二天一早，她来到“三结合”革新小组，和大家仔细分析出现糙丝的原因。在党委的支持下，她依靠群众，反复试验，终于解决了糙丝问题，提高了生丝质量。

事后，周阿香在总结这一经验时，深切感到新干部政治上敏感，接受新鲜事物快，富有革命朝气。这些，正是自己所缺乏的。因此，她在决心向他们学习的同时，总是乐呵呵地说：“大批新干部迅速成长起来，是我们党的事业兴旺发达的表现。我们应该热情欢迎和支持他们超过自己。”

本报通讯员

本报记者

描述：

