id: 720130d216
标题：在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下  我国钢铁战线八月份夺得新胜利  钢和铁的产量超额完成国家计划，创造历史同期最高水平
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下

我国钢铁战线八月份夺得新胜利

钢和铁的产量超额完成国家计划，创造历史同期最高水平

新华社一九七七年九月二日讯　八月份是夏季最热的一个月，却成为今年以来我国钢铁生产最好的一个月。在党的十一大胜利召开的喜讯鼓舞下，钢铁战线的广大职工战高温、斗雨季，钢和铁的产量都超额完成国家计划，创造了历史同期最高水平。

我国最大的钢铁基地——鞍钢，八月份九种主要产品的产量都超额完成了国家计划。其中钢、生铁、钢坯、钢材、铁矿石、铁精矿、人造富矿、采剥总量等八大产品都创造了历史同期最好水平。本钢和首钢继续保持稳产高产。上海各钢厂也赶上来了。其他重点企业重钢，大冶、齐齐哈尔、西宁、重庆、济南、陕西、贵阳钢厂，成都无缝钢管厂，邯邢冶金矿山管理局，海南铁矿等都超额完成了国家计划。兰州、南京、安阳、青岛、邯郸、广州、江西、杭州、三明、合肥、涟源、鄂城等地方中小钢铁企业也都做到了稳产高产，钢产量创造了历史最高水平。

在沸腾的八月，许多厂矿掀起了迎十一大、庆十一大、向十一大献厚礼的热潮。鞍钢弓长岭矿王君绍一条龙小分队在“向十一大献厚礼”的活动中，发扬了大干了还要大干的革命精神，又一次创造了日产矿岩一万六千五百多吨的生产新纪录。本钢党委因势利导，广泛发动群众，及时组织了炉与炉、班与班的高产竞赛。领导干部深入第一线，抓重点、攻关键，二十四小时轮流指挥生产，并且针对每座炉子的特点，进行具体指导，使钢和铁的产量节节上升。上钢一厂和上钢五厂八月份遭到了近百年来最大的暴雨的袭击，广大职工只用一个星期就完成了平时需要一个多月才能完成的抢修任务，并连创今年以来钢的日产最高水平。重钢的钢铁工人豪迈地提出了“重钢工人无夏天”的战斗口号，在气温高达摄氏四十度的盛夏酷暑，日夜奋战在炼钢炉旁。在欢庆十一大的大喜日子里，不少企业的钢和铁的日产量都刷新了历史最高纪录或创造了历史上少有的高水平。济南钢厂创造了转炉炉龄的全国最高纪录。

八月份钢铁生产的新成绩，再一次雄辩地证明，以华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策是无比英明正确的。要想把钢铁生产搞上去，首先必须抓好揭批“四人帮”这个纲。钢铁战线的许多企业都曾受“四人帮”的严重干扰和破坏。十个多月的斗争实践表明，哪个企业揭批“四人帮”的运动搞得深，那个企业的形势就好，生产就上得快。当前，在认真学习和贯彻党的十一大精神的高潮中，广大钢铁工人坚决表示，一定要响应华主席和党中央的号召，高举毛主席的伟大旗帜，将揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清其流毒和影响，推动钢铁工业的大发展。

描述：

