id: 7205c8c899
标题：向五届人大献礼  钢铁石油煤炭铁路职工争时间抢速度捷报频传
日期：1978-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向五届人大献礼

钢铁石油煤炭铁路职工争时间抢速度捷报频传

本报讯  今年头两个月，钢铁生产旗开得胜，首战告捷，钢、生铁、钢材、焦炭、铁矿石的产量，都超额完成了国家计划。二月份的生铁和钢的平均日产量，分别比去年同期增长一点二五倍和一倍半。

特别是二月下旬，在党的十一届二中全会和五届人大胜利召开的东风鼓舞下，钢、铁的日产水平，连创历史最高纪录，各项经济技术指标也有明显提高，许多重点企业焦比大幅度下降。

三月份头五天，钢铁、焦炭、铁矿石的日产量比二月份平均水平又有提高。

据新华社大庆三月四日电  今年以来，英雄的大庆工人阶级继续打好揭批“四人帮”这一仗，争时间，抢速度，向更高的目标进军，以优异成绩庆祝五届人大的召开。头两个月，全油田天天超额完成国家原油生产计划。油、水井利用率，油田分层注水合格率等多项油田生产管理指标，都创造了历史同期最高纪录。

原油外运、原油加工、井下作业等主要生产指标也都完成或超额完成了国家计划。

本报讯  继一月开门红之后，二月份煤炭生产又超额完成了国家计划。其中：全国原煤完成为计划的百分之一百零五点一，平均日产比去年同期增长百分之二十九点八；统配原煤完成为计划的百分之一百零三点四，平均日产比去年同期增长百分之三十四点六；开拓进尺、洗精煤计划也都超额完成。进入三月份，原煤日产量又有提高，一至五日的平均日产比二月份提高百分之三点七。

本报讯  在欢庆五届人大第一次会议胜利召开的日子里，广大铁路职工在超额完成一、二月份运输任务的基础上，抓革命、促生产，连续创造新成绩。三月一至五日，每天装车和卸车都比二月份增加两千多辆，客货列车正点率、运输效率也比二月份提高了。

今年一、二月份，铁路职工们战胜风雪、严寒和春节客运量大量增加等困难，装车、卸车都比去年同期提高百分之三十以上。他们决心乘胜前进，努力完成华国锋总理在政府工作报告中提出的各项战斗任务，在三月份创造出更优异的成绩。

描述：

