id: 720a79b886
标题：李锁寿在想什么？
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李锁寿在想什么？

本报发表《社会主义的实干家李锁寿》通讯以后，我又到平定县看望了李锁寿同志。见面后，他就说：“以华主席为首的党中央这样表扬我，给了我很高的荣誉，我思想上有压力，心里很不安。平定按昔阳的标准检查，我自己按大寨干部的思想作风衡量，都还有不少差距。我们要更加努力工作，不辜负华主席为首的党中央的期望。”

李锁寿同志谈到，最近他收到各地寄来的二十多封热情洋溢的信，对他是有力的鼓舞和鞭策。他说：人要经得起两个考验。一是困难面前没信心，容易软下来；二是取得成绩，看不到问题，就要走下坡路。大寨经验中有一条，就是不断揭矛盾，不怕亮丑。平定要继续前进，当前必须克服盲目性，同骄傲自满斗。有人说：“界牌岭上界线不明显了。”这不对。平定跟昔阳比，差距还很明显。平定学大寨，标准不能降低；降低了，不但自己学不好，还会影响全国普及大寨县。

关于平定同昔阳的差距，李锁寿同志列举了好多条。如近几年平定县委常委整风抓得紧，而对县级机关整风就抓得松。为此，他们从今年元旦开始，直到二月底，要结合揭批“四人帮”的第三战役，集中抓县级机关整党整风。平定县的常年整党整风也不如昔阳坚持得好。他们准备把整风和生产紧密结合起来，抓一次小整风，打一次生产突击仗，一环扣一环，环环扣紧。平定的干部参加劳动还不过硬，县委发现有的干部的劳动天数是“凑下的”，劳动一阵算一天。李锁寿说，干部不劳动，就脱离实际，脱离群众，瞎指挥，搞形而上学，并且有变修的危险。因此，学习昔阳干部参加劳动的制度不能动摇。

最近，平定县委做了《关于县社队三级干部参加集体生产劳动的决定》，全县每户社员家里贴一张，工厂贴在车间、班组，机关贴在办公室，让群众监督。

李锁寿同志还说，学大寨抓县、社、队领导班子很重要，但还要组织起一支浩浩荡荡的社会主义大军。有了好将，还要有精兵才行。平定县有的地方阶级阵线还不清，贫下中农没有占优势。娘子关公社苇刘关大队有九任支部书记先后被阶级敌人用美人计等手段拉下水，他们把三个反革命分子放在大队磨坊等岗位上。贫下中农如不占优势，群众的社会主义积极性起不来，革命和生产就搞不好。

李锁寿同志还谈到，必须理直气壮地批资本主义，理直气壮地干社会主义。有两个问题要经常注意：一是坚决执行党的政策；二是不断改善群众生活。他举例说，整党整风中，对错误要整，但不能乱整；对资本主义要批，但不能胡批，要划清界限，落实经济政策。去年，县委发现锁簧公社批资本主义以后，公共积累留得过多，社员收入下降了。县委就帮助他们修改分配方案，适当增加了社员的收入。

目前，李锁寿同志正和县委常委们一起，在全县狠抓深入揭批“四人帮”，进一步解决真学大寨假学大寨的问题，争取平定县各方面的工作在今年内又有一个大的进步。

段存章

描述：

