id: 720e418be3
标题：苏修对东南亚的经济扩张和掠夺
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：牟志
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修对东南亚的经济扩张和掠夺

最近几年来，苏修叛徒集团在东南亚地区加紧推行社会帝国主义，扩大它的势力范围，力图把东南亚国家变成自己的殖民地。他们打着“贸易”、“援助”、“贷款”、“经济和技术合作”的幌子，积极对这个地区进行经济扩张，残酷地掠夺和剥削这个地区的人民，镇压革命人民的斗争。苏修叛徒集团早已成为压迫和掠夺东南亚人民的新殖民主义者。

利用“经济和技术合作”加紧经济控制

苏修叛徒集团通过“经济和技术合作”的形式，加紧控制印度的工业和其他部门。据报道，苏修在印度工业部门中已投下大量的资金，企图把印度的一些重工业掌握在它的魔爪之中。目前，苏修已经控制了印度相当大一部分的重工业。例如，钢铁冶炼的四分之一，炼油工业的二分之一，电力的五分之一，都控制在苏修的手中。

近几年来，苏修同印度签订了石油、铁道、民航、经济和工业发展等许多协定和合同。按照这些协定和合同，苏修向印度派去大量“专家”，为印度大地主大资产阶级出谋划策，在掠夺和剥削印度人民方面，进行“全面合作”。苏修的农业“专家”积极帮助印度反动政府推行所谓“农业新方针”，同印度的大地主讨论如何提高机械化程度，来剥削广大农民。苏修的矿业“专家”同印度矿业资本家讨论如何降低采矿成本、提高产量，来榨取采矿工人。苏修的工业“专家”同印度的产业资本家讨论掠夺和剥削工人的具体办法，甚至要求印度反动政府组织黄色工会来控制工人。苏修集团的这些行径，活生生地暴露出所谓苏印“经济和技术合作”的反革命本质。

最近，苏修叛徒集团又在搞什么苏印合作的“新形式”，进一步把印度变成原料加工厂。据透露，一九六八年初，苏修头目柯西金为扩大苏印两国的“工业合作”，亲自出马访问了印度，提出了苏印合作的“新形式”。这些“新形式”包括“生产专业化”和“生产调整措施”，目的是要印度生产苏修所需要的工业制成品和工业半制成品。之后不久，苏修就派出大量“专家”到新德里，着手改变苏印“经济合作”的形式，并提出了一系列不利于印度的所谓“建议”。接着，印度反动政府派出代表团到莫斯科，同苏修头目密谋。据西方报刊报道，苏修要在印度设立一些工厂，专门生产向苏修出口的产品。这些事实使印度人民和东南亚人民进一步认识到：苏修和美帝都是一丘之貉。

以“援助”之名行掠夺之实

苏修叛徒集团一贯把“援助”、“贷款”作为推行新殖民主义，掠夺和剥削东南亚人民的手段。据不完全的统计，苏修对印度、印尼等反动政权的“援助”总额已达数十亿美元之巨。其中对印度反动政府的“援助”总额竟达十三亿五千万美元，仅次于美国，成为印度的第二大债主；对印尼法西斯军人政权的“援助”总额也达十二亿三千万美元，占印尼接受外援总额一半左右。“苏援”和帝国主义的所谓“援助”一样，完全是为帝国主义的奴役和掠夺政策服务的。“苏援”往往附有各种政治和经济条件。在政治上，哪个国家的统治集团起劲地反华、反共、反人民，哪个国家就会得到苏修的大量“援助”。例如，印度反动派从一九六二年向我国发动大规模的武装冒险、疯狂地进行反华以来，到一九六七年初，苏修给印度的“军事援助”约达九亿美元，“经济援助”也比赫鲁晓夫时期几乎增加一倍。从一九六五年下半年以来，印尼法西斯军人政权猖狂反华、反共、反人民，苏修就表示在政治、经济和财政方面给予“援助”，不仅延期偿还苏联的八亿美元的“援款”，而且还给了新的“贷款”二百万美元到三百万美元。在经济上，“苏援”附带的条件更为苛刻。例如，苏修对印度反动派的“经济援助”全部集中在印度官僚资本掌握的重工业部门，以便直接控制这些工业；在“贷款”用途方面，有明文规定，“援款”百分之百用来购买苏修的货物，而有关货物的价格通常比国际市场价格高出百分之二十到三十；在“贷款”偿还期限方面，规定在设备运到后一年就开始偿还，十二年内必须还清；等等。

从这些事实中，人们不难看出“苏援”的反革命目的。这就是通过“援助”来控制东南亚各国的重要经济部门，左右这些国家的对内对外政策，倾销滞销的工业品，掠夺廉价原料，残酷地剥削这些国家的人民。

通过发展“贸易”实行殖民扩张

苏修叛徒集团还打着所谓“扩大贸易”的旗号，积极向东南亚各国进行殖民扩张。最近几年来，苏修对东南亚地区的贸易有了显著的增长，其中以印度的增长为最快。目前，苏修已是印度对外贸易的第三大伙伴。在一九五五年到一九六八年间，苏修同印度的贸易总额从一千一百万卢布增到三亿二千万卢布。在一九六一年到一九六六年间，苏修同印度的贸易增加了百分之四十五。苏修通过扩大对印度的贸易，大量输出印度所不需要的机器设备和耗油较大的民航飞机，掠夺印度的廉价农产品。目前，苏修已经控制了印度毛织品出口的百分之七十五，皮革出口的百分之五十七，烟草出口的百分之三十五，麻织品出口的百分之十三点五，茶叶出口的百分之十二点五。

苏修叛徒集团并且以印度为基地，加紧向马来亚等地区进行经济扩张。近年来，苏修同马来亚的贸易迅速增长。一九六七年，苏修同“新加坡”李光耀傀儡集团的贸易总额比一九六五年增加百分之二十，达到近五千万美元。苏修已经成为“马来西亚”拉赫曼傀儡集团橡胶的最大买主。一九六八年上半年，苏修就向这两个傀儡政权购买了十二万多吨橡胶，比美国同期向它们购买的还多一万吨。特别可恶的是：一九六七年十一月，当橡胶价格大跌，李光耀和拉赫曼傀儡集团经济空前困难的时候，苏修叛徒集团积极扩大贸易，大量购买这两个傀儡政权的货物，大力支持这两个傀儡集团的殖民地经济；一九六八年初，当橡胶运费上涨的时候，苏修竟然主动提供船只为之效劳。苏修集团还通过经济和贸易活动，对印尼等一些东南亚国家进行经济渗透，甚至利用各种机会，同美帝忠实走狗泰国反动政府官员广泛接触，企图公开同泰国反动派进行反革命的肮脏交易。

苏修叛徒集团对东南亚的扩张和掠夺，已经遭到东南亚人民的强烈反对，处境十分不妙。目前，东南亚人民反对美帝、苏修的斗争烈火越烧越旺，苏修在东南亚推行的新殖民主义政策正在日益陷于破产。苏修要把东南亚国家变为自己殖民地的企图，是不会得逞的。它的罪恶行径正在加速自己的灭亡。

（牟志）

描述：

