id: 720f5963fe
标题：大会宣言
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大会宣言

【平市讯】北平市各界代表会议于昨（十四）日闭幕，闭幕前，代表全体一致通过大会宣言，全文如下：

北平市各界代表会议宣言

亲爱的北平各界同胞们！

我们北平各界代表会议于今日圆满闭幕。大会在中国共产党的领导下，以无比的热情接受了毛主席、朱总司令、周副主席的英明指示，并一致满意地听取了军事管制委员会和人民政府在北平解放后半年来的工作报告，进行了热烈的讨论，并通过了明确易行的决议，胜利地完成了会议的任务。

这次会议是成功的。它充满了新的人民民主的精神与作风，这和资本主义国家陈旧的虚伪的民主迥然不同。我们深刻体验到中国共产党对人民事业的无限忠诚和在人民内部，即在工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级这四个阶级朋友间的团结精神，知无不言，言无不尽，象一家人一样。我们处理一切提案，完全根据需要与可能的条件，凡应办而可办者即办；凡应办尚无力办者则暂缓办；不应办亦不能办者则予以否决。是则是，非则非；议必决，决必行。有不同的意见则展开争论，进行批评与自我批评，以必要的争辩而达到团结一致。这是在真正民主基础上的团结。我们亲身体验到这样的民主生活是最真实最丰富的了。

有了我们人民内部的真正的民主，我们就能够而且必须坚决实行对敌人的专政。我们当前的敌人是帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中表现的国民党反动派的残余势力。它们还不甘心失败与灭亡。在北平，这些反革命分子仍然千方百计，用最无耻的阴谋活动来破坏我们，我们要求人民政府彻底肃清一切反革命分子的活动，执行宽大与镇压相结合的政策，对于反革命的首恶分子与怙恶不悛的分子，坚决予以严惩。我们号召各界同胞，提高警惕，分清敌友，在人民内部实行民主，共同对反革命分子实行专政，以便巩固人民民主制度，保卫人民自己切身的利益和祖国的财产，巩固后方，从事新北平的各项建设，并以人力物力财力，支援前线，把革命进行到底。

我们检讨了北平半年来的各项建设工作，认为有很大成绩。有许多历来反动统治阶级长期不能做到的事情，在人民自己当政的半年间举办得很好，这证明了人民力量的伟大。今后进一步继续恢复与发展北平的生产仍是我们一切建设工作的中心环节。目前北平的公私企业生产已大体恢复，有些已得到新的发展，虽然也有些无益于国计民生的生产下降或被淘汰，但这也是进步过程中的好现象。事实证明，凡人民所需要的原料有来源的而且经营得法的都有发展前途，否则就必然会被淘汰。因此我们号召一切公私企业，按照人民生活的需要来恢复改造并发展自己的生产，努力改善经营，改良技术，减低成本，提高质量并使生产品合乎人民需要的规格，公私合力进一步开展城乡贸易，广泛开辟销路。在公营企业中必须进一步实行管理民主化；在私营企业中必须进一步系统地解决劳资纠纷，提高全体职工的积极性与创造性。同时必须严厉制裁奸商的囤积居奇和投机倒把，使战时的金融物价不至再有意外的剧烈波动，吸收游资到正当的生产中去。我们相信只要我们正确执行公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的四面八方的政策，改善经营与管理的方法，我们就一定能够克服过渡时期的一切困难，使北平从过去半殖民地半封建的经济改变为完全独立自主的经济，使北平这个消费的城市一步一步地逐渐变为生产的城市。

今天摆在我们面前的是支援伟大的全国解放战争和建设新北平的双重任务。这就要求我们除了继续努力恢复与发展生产之外，还要提倡精简节约，反对浪费，并适当疏散城市的无业人口。各机关、各部门应规定切实的精简节约办法，动员城市过剩的劳动力和知识分子到乡村去，减少城市失业人口，并协助发展乡村的生产和文化建设。所有逃亡的地主，均可回乡参加生产，除罪大恶极和继续进行反革命活动者外，即可不究既往，我们深望全体市民一致努力扫除旧社会遗留的不良风气，要以勤劳生产为无上光荣，而以寄生浪费为莫大耻辱。我们的文化教育，必须切实注意按照新中国生产建设的需要，来培养大批有用的人材，以便供给各种建设事业所必需的干部。

亲爱的各界同胞们！今天北平这一个古城的面目已经焕然一新了，但是，我们决不能以此自满，我们还必须进一步克服困难才能建设人民的首都，我们各个民主的阶级、党派、团体，应互相学习，互相帮助，亲密团结，动员一切力量，发展新北平的各项建设事业。

描述：

