id: 27a3fe1da4
标题：“九一三”回望（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,李作鹏,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,武斗,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
余汝信·（上接ｚｋ１９０９ｃ）六、对“九一三”过程的重组

叙述“九一三”过程的著述可谓汗牛充栋，窃以为，最值得重视的是邵一海的两本书：《“联合舰队”的覆灭》（１９８８）及《林彪“９·１３”事件始末》（１９９６），两书的内容基本相同。另为王海光长达八万字的《“九一三”事件循时考》一文，该文的节录版收在《“九一三”回望》一书中。邵、王著述的最大特点，为均重点引用了当事人林立衡写于１９７１年９－１０月间的《对九月十三日事件前后的回忆》。

《对九月十三日事件前后的回忆》对研究者重组“九一三事件”过程的重要性，是我们在这一两年才察觉到的。在２０１３年出版《“九一三”回望》时，我们只能见到林立衡、张清林１９８０年写给中纪委的一份关于“九一三事件”过程的材料，今天我们才发现，这份材料与《对九月十三日事件前后的回忆》相比较，在真实性方面根本不是一个数量级的。

基于现有的材料（尤其是《对九月十三日事件前后的回忆》），我们认为“九一三”已经并非是一个永远破解不了的谜团。相反，这一事件的发展脉络，今天看来已经是比较清晰的。

以下是依据林立衡《对九月十三日事件前后的回忆》（黑体字部分）及其他当事人（李文普、刘吉纯、张恒昌、陈占照等）回忆等可以相互印证的第一手材料，对“九一三”过程的重组叙述。▲ ９月５日  深夜，于新野打电话给广州军区空军参谋长顾同舟打探消息，记录了顾给他讲的毛泽东谈话要点。第二天，周宇驰（空军党办副主任）来电话要顾同舟整理一份文字记录稿送来。▲ ９月６日  李作鹏陪同朝鲜军事代表团从长沙到武汉访问，从武汉军区政委刘丰那里得知毛泽东南巡谈话的内容。李作鹏回京后，将毛在武汉谈话分别告诉了黄永胜、邱会作，要他们不告诉叶群、吴法宪。黄永胜当晚就告诉了叶群。  下午，周宇驰驾驶直升机从北京到北戴河，给林立果送去顾同舟给于新野讲的毛泽东同广州军区负责人谈话要点。晚上，周宇驰以林立果的名义给顾同舟打电话，要顾将毛泽东谈话整理出来送到北京。  叶群晚上给林立衡打电话，要她带未婚夫张清林、林立果未婚妻张宁明天来北戴河。林立衡推托身体不好过几天再去。叶发脾气说：“你这么大的架子，爸爸请你，你都不来。现在他病得快断气了，还没见过张清林。见到你们的事定下来了，病就会好了。”林立衡只好同意了。▲ ９月７日  林立衡、张清林、张宁、杨森（空军政治部保卫部副处长，随卫林立衡）上午从北京西郊机场起飞，１１时２０分抵山海关机场。  中午１２时，林立衡一行抵北戴河林彪住地。去见叶群前，林立果找林立衡谈话，让刘沛丰守着门，当着周宇驰的面对林立衡说：“现在情况很紧急。昨晚主任要乘三叉戟飞机逃到苏修去，首长不肯跑，被主任逼得同意了。他们硬要我调飞机，我借口来不及调，推迟了一天，今天早上把周宇驰从北京找来商量怎么办。首长见了周宇驰，抱着他哭，说：‘我一家老小都交你了’”。林立果还说：“我们过去是盟军，这种时候，我不能忘了你，就让主任把你骗来了。”“这件事只有首长、主任、我和周宇驰知道，你可千万不要告诉张清林。如果不是我告诉你这件事，你今天坐的三叉戟把你带到苏修了，你还不知道呢！”林立衡大吃一惊，问为什么要逃跑，林立果说：“主任干了许多坏事，怕把她抓起来”。还要林立衡在林彪面前帮他说话，说如果情况紧急，她也得跟着跑。林立衡表示同意。这是林立果第一次告诉林立衡要逃跑。随后，林立衡、张清林、张宁见过叶群。林立衡把林立果说的情况告诉了张清林、杨森。他们都很紧张。  下午１４时许，林立衡、张清林、林立果、张宁一起去见林彪、叶群。时间约十多分钟。林立衡未向林彪求证林立果所言的真实性，更未向林彪请求阻止林立果的行动。  见林、叶后，林立果又把林立衡拉到５７楼他房间里单独谈话，更详细地说了他的计划。林立果讲：主席最近在南方各地找各大军区头头打招呼，要开三中全会批判叶群“夫人专政”，还要把军委办事组叶、黄、吴、李、邱都整掉。批叶群肯定要批到首长身上。他很怕像刘少奇、陈伯达那样坐牢。首长身体关在监狱里能活几天，就连我们也会像刘少奇、贺龙、罗瑞卿的孩子一样关在监牢里。主席这样做也够冒险的，这么大把年纪，为了搞掉自己树起来的接班人，跑到全国打招呼，也不怕军队起来造反，全世界的政治家都不敢这样干。现在，黄、吴、李、邱一个个急的在家里哭。总理现在也跟江青一边了，来告急说要保副，怕保不住了。叶群要跑到苏联去当寓公。林立果还说，主席利用完了军队，现在重用文人整军队。中国现在的政体是世界上最封建的，搞的是专制集权。现在主席活着，谁也不敢讲话，主席一不在，谁讲话也不管用了。将来肯定要打内战的。主席一贯好政治冒险，５８年搞大跃进惨败，文化大革命全国大武斗，不是靠了军队，差点亡国。现在又和美国拉关系。林立果吹牛说：“主席身边也有我的人”。现在不止空军听他的，陆军也掌握了不少部队。林立果还说：跑出去有把握，他能控制住３４师，可以瞒着吴法宪要胡萍调动飞机。可以跑广州，广州都是四野的部队，都会保护首长的，不行了随时跑香港。也可以跑苏联。三叉戟从这里起飞，只要４０分钟就能到苏修，已派人到苏修联系，有三万美金存在国外。他已经计划好航线，沿线都没有高炮和雷达。如果不跑，最好的结果就是像苏联那样，形成三驾马车的局面，就是江青、总理和我们。林立果说这几天他都没睡觉，像做梦一样。还试探地问林立衡是否要跑，并说，实在要跑，你也得走。  期间，张清林、杨森担心她出事，让８３４１部队姜作寿大队长去５６楼查看林立衡回来没有，还找到警卫科副科长刘吉纯，要刘把叶群、林立果抓起来。刘不敢相信他们的话，即找林办在北戴河的负责人李文普汇报。李文普根本不信，说不要听他们的，没那回事儿。林立衡回来后，批评张、杨沉不住气。晚上，林立衡找刘吉纯去，问他们都给你说了什么，还问你给别人讲了没有。刘吉纯没说已告诉过李文普。林立衡说：叶群、林立果在外面做坏事，被上边知道了。他们怕挨整，在北京呆不住了，想挟持首长（林彪）到外地去。还说：现在对谁都不要讲，首长国庆日还要上天安门。等过几天再说。刘吉纯与林立衡商定，她在里，刘在外，密切观察动静。  晚饭时节，林立果又找到林立衡说：我们研究决定今天不跑了。跑不跑，这一个礼拜是关键。我准备回北京一趟。▲ ９月８日  上午，林立果又告诉林立衡：“我们决定了一个新的方案：现在主席在上海一带，在我们手里，只要我批准，江腾蛟就出动，干掉他！”  林立衡吓了一跳：“江腾蛟不怕死吗？”  “江腾蛟对毛主席有仇。他自己已得了癌症，反正活不了几天了。”  林立衡说：“主席威望这么高，你可万万不能干这种事，这会在全世界遭到反对！”  林立果：“那没关系。暗杀后就借主席名义召开中央政治局会议，地点未定，也可能就在北京毛家湾。把我的敢死队埋伏在里边，把政治局委员一个个骗来，不服从的就干掉。反正那时我们掌权，专案组都是我们的人，我们要怎么说就怎么说。”  林立衡说：“这个方案失败了呢？”  林立果说：“那我们就逃到苏联去。”  林立衡说：“这两条路都不能走。就算你夺了政权，也掌握不住。愿意跟你干的，都是有野心的人。将来还会用同样的手段干掉你。”  林立果说：“我也不敢保险。但什么事都得冒险。”  林立衡又问：“首长也知道暗杀主席吗？”  林立果说：“他也同意。”  在他去飞机场回北京前，又过来给林立衡说：情况有变化，主席已经离开了，原来的行动计划都要改变。我们准备在“十一”后行动。就看主席整我们到哪一步了，他要老实点，我们就不升级。  当晚，林立果回到北京。  林立果回京后，可以证实的是做了两件事：⒈策动关光烈（１２７师政委）用火焰喷射器解决钓鱼台问题，关推说部队调动程序复杂，办不了；⒉策动鲁珉（空司作战部部长）用轰炸机炸毛的专列，鲁听后回家用浓生理盐水把自己眼睛搞红肿住院，亦没有办。▲ ９月９日  下午，林立衡找林彪内勤张恒昌、陈占照两人说：主任的政治地位可能要下降，现在情况很反常，你们要注意一点，提高警惕，有什么情况报告她。内勤说：林彪前些日子身体不好，这几天不知有什么大事，与叶群、林立果谈得很多，精神倒好了。  林立衡找李文普了解北戴河的情况。李文普讲：现在没有什么大的反常现象，要她放心。  林立衡找刘吉纯了解情况。刘说：林彪要他去大连看房子，叶群不同意。叶群要北京捎布料、皮鞋和冬衣等东西来。还说周宇驰从来没有到过林彪处。林立衡意识到，林立果７日的谈话是骗她的，将林立果走前讲的情况告诉了刘，要他提高警惕。  下午１７时，顾同舟让他妻子乘３４师的飞机到北京，给林立果送毛泽东与广州军区负责人的详细谈话记录（顾同舟按照周宇驰６日晚的电话要求，于７日借来广州军区空军司令员王璞的笔记，花两天时间整理出了一份广州军区毛南巡讲话吹风报告会的详细文字记录稿，长达５０页。８日夜，顾给周宇驰写了一封关于报告会的信）。▲ ９月１０日  上午，张清林、张宁到秦皇岛山海关游玩。林立衡因身体不好没有去，到林彪处谈话。林彪说要全家一起去大连，时间要等林立果回来后再定。林立衡仍然未向林彪求证林立果所言的真实性。  ９时许，林立衡找到林彪内勤公务员陈占照、张恒昌谈话，说叶群、林立果要害首长，可能要逃跑，要他俩提高警惕，想法偷听他们的谈话，告诉她。陈、张说林立果、叶群和林彪谈话的情况很秘密。并告她：周宇驰来北戴河肯定没有见过林彪。  晚２２时许，林立果、周宇驰、刘沛丰、李伟信（空四军秘书处副处长）到空军招待所。林立果、周宇驰同他们专门从洛阳叫来的４３军１２７师政委关光烈密谈。林立果说：现在上头斗争很激烈，要开人大了，开人大之前要开三中全会，找你来是请你调部队解决钓鱼台问题。他给关光烈看了放在塑料夹子中的林彪“八九”手令。关说：个人调不动部队，必须要总参下令才可以调动。林立果说，黄永胜再过几天也没权了，我们都不敢找他。  当天，林立衡与刘吉纯碰了一次头，没发现新情况，只听说去大连。▲ ９月１１日  上午，林立衡给内勤陈占照、张恒昌谈了关于最近叶群的反常活动，让他们偷听林彪、叶群谈话。  晚１８时左右，林立衡找陈占照，说林立果阴谋暗害毛主席。要他提高警惕，不要害怕，发现情况，立即告诉她。  林立衡与李文普谈话，李说：林讲这次坐飞机要看地形，在空中转两三个小时，人不要带太多。叶群说这次到大连不带秀才，部队少去一个中队。林立衡问李：叶群和林立果会不会跑。李答：叶把东西退回北京不少，忙着在十一后在北京办婚事。现在没有什么迹象，有事情他负责。▲ ９月１２－１３日  北戴河林彪住处的情况：  １２日上午，林彪给李文普讲，准备去大连。  １５时多，叶群叫林立衡、张清林去见林，突然要他们当天结婚。因林立衡强烈反对，改为订婚仪式。叶群让李文普给林立衡、张清林照订婚相，并与工作人员一起合影。  １６时，林立衡给李文普说：林立果和叶群想把首长（指林彪）搞走。要李文普给林彪讲不要上飞机。李文普说他没有理由不让林彪上飞机。  下午１７时叶群从林彪的客厅里谈完话出来，遇到张恒昌，对他说：“明天早晨６、７点钟我们去大连，时间可能还要提前，走的早一些，天气不热。你们准备一下东西。”  近１８时，林彪给李文普说，准备明天早上去大连。同时告诉叶群通知周恩来，他要坐飞机“运动运动”。叶群也给内勤说要明早走。晚饭后，叶群为林立衡、张清林举办订婚仪式。在９６楼走廊放映香港电影《甜甜蜜蜜》和《假少爷》，以示庆祝。  １９时４０分，２５６号飞机载林立果、刘沛丰、程洪珍和两个女兵从北京飞山海关机场。抵北戴河后，林立果很紧张地与林彪、叶群密谈。林立衡安排内勤陈占照、张恒昌偷听。张恒昌偷听到叶群、林立果想往香港跑的话，马上报告了林立衡。▲ 林立衡的回忆（摘自《《对九月十三日事件前后的回忆》）：  我向８３４１部队张洪〔９〕副团长、于仁堂副大队长报告了情况。……张副团长说：“你先回去吧。”  我先到５６号楼，找到杨森，叫他到部队找辆车，然后一起上９６号楼。  这时还不到１１点。我又去看电影，并叫杨森掌握一辆汽车，外面等着，随时好用。  到了放电影的地方，我把情况告诉了张清林。张清林说，我走后，叶群和林立果几次在放电影的走廊里穿来穿去。林立果以送礼物为名，几次到张清林这里，打听我到哪里去了。张清林按照我们预先约定的说法，回答说：“找钢笔去了。”“拿夜餐去了。”  我们正说着，叶群的卫生员小王来叫我：“主任要你马上去。”我对张说：“你还是不要动，稳住他们。要是我出不来了，你就和杨森跑到部队去报告。”  走进叶群的房间，我看到叶群在整理卡片，刘沛丰坐在叶群旁边，两眼通红，直瞪着我。我叫了叶群几声，她才抬起头来，冷冷地说：“明天早上带你们到大连去，首长在飞机上还要看看地形。你告诉张宁、张清林，收抬一下。”  我问：“明天早上几点走？”  叶群凶狠地说：“你还管那么多！我也不知道几点走！你们早点睡觉，明天我派人来叫你们。你走吧！”  我出来，把叶群交代的话通知了张宁。张宁问我：“林立果送给我的大蛋糕带不带？”我说：“随你自己吧！”  没多久，林彪的内勤小张匆匆跑来，对我说：“他们现在就要走！”  突然的变化，使我大吃一惊。我赶快去找李文普。  这时，李文普正在打电话，在场的还有８３４１部队警卫科副科长刘吉纯。见到我进来，李文普主动对我说：“首长现在就要走，不要刘吉纯去大连打前站了。我想给大连打个电话，没打通。”  我说：“你现在还打什么电话！赶快拖住他们，就说今天太晚了，不能走。还可以叫张副团长来劝一下。”  李文普说：“现在还是要上飞机，不行再拼！”  我就问：“你们带枪没有？”刘吉纯说带了，李文普说没有带。我说：“到这时候，你连枪都不带，还怎么拼！”  李文普就去拿枪。我说：“你们不拖住，我去叫部队阻拦！”  我从那里出来，碰上了林立果。我就问他：“现在怎么样？”  林立果说：“现在就走！……”他边说边往林彪那里跑。  我回到放电影的地方。这时，电影《假少爷〉快要演完了。我看到秘书李春生正在看电影，便告诉他，林彪、叶群今晚要跑，叫他注意点。随后又告诉了张清林和杨森，并要杨森在门口控制住汽车。  这时，叶群突然跑来，叫喊道：“快停演，今天晚上就到大连去。你们马上回去准备。杨森不去大连了，留下来看东西。”她一边叫喊，一边慌张地在走廊里来回乱窜。  我故意上去问她：“张宁问，她的蛋糕还没吃，要不要带走？”  叶群发火说：“现在这时候还带什么蛋糕！你们快走吧！”说完，推了我一把，她就走了。  我连忙跑出来，看到８３４１部队的姜大队长守在门口。我和他握手示意。随即和张清林、张宁一起，坐上杨森控制的那辆汽车，到了５６楼。我叫张清林留在５６楼，防备林立果来找我，好应付。我和杨森跑到５８楼。  杨森马上把８３４１部队张副团长找来，我对他说：“他们现在就要跑！”  张副团长要通了北京的电话，向中央办公厅副主任张耀祠报告。我把电话抢过来、直接向他报告情况。  正说着，一名战士跑来报告：“有一辆卧车从９６号楼开走了！”  我立即把这情况报告了张耀祠。张耀祠叫查一下是什么车。  这时，林彪的内勤公务员小张从９６号楼打来电话说：“首长、主任、林立果、刘沛丰和李文普，坐着杨振刚开的车走了！”  差不多同时，我听到外面传来了几声枪声。张副团长慌忙跑出去。我又立即把听到枪声的情况报告了张耀祠。  张副团长很快跑回来，也给北京报告了情况：“林彪坐汽车跑了，没有拦住，李文普被打伤了！”然后对我说：“现在不知跑到哪里了？我马上去追！”  说着，他气喘嘘嘘地带上枪走了。

２３时５５分左右，林彪、叶群、林立果一行在９６楼上汽车。林彪大衣、帽子未带，自己走上汽车。据李文普说：林彪在车上问林立果：到伊尔库茨克有多远？林立果答：很快就到。

８３４１部队二大队大队长姜作寿、六中队中队长肖奇明等人在５８楼门口马路上拦车，汽车急速而下，没能拦住。在汽车开过１００米后突然停下，李文普跳下车来，车内向他开枪，李负伤，开枪射击车门。中队长肖奇明见状，向车上司机开了两枪，对防弹车玻璃无效。警卫部队追至距离车７、８米处，汽车门没有关上又开跑了。以每小时１００多公里速度向山海关飞机场疾驶。

听到门外枪声后，张宏、林立衡相继在电话里向张耀祠报告了林彪等人跑的情况。张耀祠要张宏赶快去追，张宏等马上赶了出去。林立衡请求张耀祠调部队从机场反方向阻截汽车，张说：现在是总理直接掌握情况。

张宏带人乘一辆吉普车，姜作寿率８３４１部队３０多人一辆大卡车向机场追去。肖奇明带６、７名战士乘吉姆车追赶，零点１３分有一辆拉油罐的火车由东向西开，到机场时，三叉戟飞机刚刚起飞。

林办刘吉纯、宋德金、李春生、张恒昌拉着一个有自动步枪的战士，乘坐一辆伏尔加轿车，也直奔山海关机场。到达机场时间早于张宏的车，但飞机已经起飞。

山海关机场的情况：

１３日０时１５分，潘景寅离开调度室（到机场停机坪距离百余米）。  １３日０时２２分，３位机械师为飞机做完了起飞准备，油车刚到场准备加油时，林彪汽车疾驶停到飞机左后方。第一个下车的是叶群，第二个是林彪。他们顺着飞机随机携带能够折叠的便梯爬上的舱门。刘沛丰先上机，林彪没戴帽子，跟着叶群后面爬上的飞机。潘景寅从调度室径直登上飞机。邰起良给调度室打电话，催促机组人员到场，随后登机。林立果最后一个上飞机。待剩下的机组人员出来时，飞机已经强行滑出，没有来得及上飞机。  追赶的８３４１警卫部队随后几分钟到场。飞机滑行灯未开，机舱门未关上，紧急起动，迅速滑出，右机翼撞坏停在滑行道旁的加油车罐盖口。１３日０点３２分，２５６号三叉戟飞机在一片漆黑的情况下，强行起飞。

以上的过程叙述至少可以说明：

⒈林彪的外逃的主要原因，是深感到毛泽东南巡讲话已使其政治生命了结，甚至连身家性命也受到严重威胁。林立果暗杀毛泽东的计划失败，加速了外逃的行动步伐；  ⒉林立果与林立衡的谈话表明，外逃是林彪、叶群、林立果的一致抉择；  ⒊林彪出走时是清醒的，他自己走出住处，自己沿工作软梯爬上飞机。七、蒙古官方关于林彪专机坠毁原因的调查报告

１９７１年１１月２０日，蒙古人民共和国成立的一个调查委员会，完成了一份《关于一架中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国境内坠毁原因的调查报告》。我在２０１５年从国外一所研究机构获得了这份以斯拉夫蒙文（西里尔字母蒙古文）打印的调查报告的复印件，并请斯拉夫蒙文专家译成中文。根据调查报告，于２０１６年３月３１日在《南方周末》第１６７５期公开发表了《蒙古官方调查报告中的九一三事件》一文。

该调查报告共１８页，其中１６页为正文，分为五大部分。第一部分叙述了坠机现场的详情；第二部分为“飞机的原产地、性能及其用途”；第三部分记述了坠机事故现场发现的文件资料、物件；结尾两部分为“结论”及“建议”。调查报告最后两页为“在坠机事故现场发现的文件及物件清单”，并附有照片多张。其第一部分首段称，“１９７１年９月１３日凌晨大约２时２５分，中华人民共和国一架编号为２５６的飞机，坠毁于东经１１１度１５分，北纬４７度４２分，也就是我国境内肯特省伊德尔莫格苏木，名为‘苏布拉嘎盆地’的一个地方。”

“结论”部分称：

⒈我们认为，这架编号２５６的涂有民用航空标志的飞机，被中国人民解放军改用于军事用途。在事故现场找到的无数实质性文件足以证明这个结论。

A）给飞行员下达的书面指示中，提及“中国空军第三十四师司令部”字样。与此同时，加油收据记录册提及“中国人民解放军３５５６部队”，每一页均盖有“３７２６部队”的印章。飞机技术服务文件、使用说明及其它文件（Q－码，地图等）是由中国人民解放军总参谋部或空军司令部制作，还有给飞机乘员发的那些证件亦来自军队。除了所有这些印章、标志和机组人员的身份证件这类具有军事内容的资料之外，在此飞机上找不到任何与民用航空运输、以及与民用机构或组织、或与民用工作相关的个人有关证据。

B）非常清楚，这架飞机由中国军方所拥有，机上人员都是军官。由他们的着装、个人携带的武器弹药（枪支，军服碎片等），编号为０１４２、０１４３的军官身份证，参考数据如３７２６部队、７１９６部队，３７２６部队第三大队邰起良，以及中国人民解放军空军学校等军队番号或记录，均足以证明上述判断。

C）该飞机原用于民用航空运输，后为军用目的而进行改装，拆卸部分乘客座位，增设一些用于军事目的的新设备。除了正常的无线电发射和接收器和其它控制设备以外，机上又增加安装了“Ekho”雷达、“PB－YM”无线电高度测量装置，这些设备均由苏联制造。蒙古和苏联调查人员一致认为，该飞机上安装使用苏联制造的无线电测量装置，目的是为该飞机的低空、超低空、高空飞行作准备。

⒉该编号为２５６的中国飞机，正在我国领空执行一项特别任务。此结论由下列证据证明：

A）该飞机安装有诸如导航雷达、气象雷达、无线电电台设施、高度测量仪等现代通讯导航设备和用于防卫的相关设备。与此同时，该飞机还安装了地面测量设备。

B）在事故现场发现的文件和纸张均表明，在最近几个月，该飞机曾经进行过多次夜间飞行，到过中国南部、北部、西部和东部的许多备用机场。记录显示，每个人都接受过很多训练来学习备用代码表及其解决方案、军用机场的经纬度位置、降落地区的地图、各种关于如何使用信号在北京－乌兰巴托－伊尔库茨克之间上空进行联络的说明。机组人员中包括有可以在遇到紧急情况时，即使没有技术支持也可以使飞机在机场强行着陆的专家。飞行员受过良好教育，在飞机上携带武器，以便在遇到袭击时进行防卫。

C）蒙古官方天气预报提供的数据显示，１９７１年９月１２日、１３日、１４日，我国东部和南部天气晴朗。该三叉戟飞机安装有现代设备（PLS级E１９０气象雷达，该装置提供了全天候日航及夜航的可能性），在这种气候条件下，它绝不可能失去航向，特别是它在进行低空飞行。甚至在事故发生３０小时后，中方都没有查询他们的这架作为“失去航向”的飞机的踪迹，也没有与任何无线电站联系。上述事实完全与中方所声称的该机因“失去航向”而坠机的解释相矛盾。

⒊该编号为２５６之三叉戟１E型飞机的坠毁原因，是由于飞行员所犯的错误所造成。这个结论可以由以下事实证明：

A）坠毁前该飞机航速为５００－６００公里／小时，直飞，着陆前没有放下起落架及轮胎，而且襟翼和着陆灯也没有打开。

B）飞机残骸碎片坠落及散布于６００×１００平方米范围，这证明该飞机是以上述时速或高于上述时速的航速坠毁的。

C）飞机坠毁在大范围内引起爆炸和燃烧，爆炸后的燃烧持续了很长时间，这证明事故发生时，该飞机仍然携带足够燃料可以继续飞行。

D）事故发生时的那一瞬间，飞机引擎仍然在全速运行，并没有损坏（引擎没有燃烧过或被损坏的迹象）。

以上证据，驳斥了该飞机是因紧急情况而着陆的说法。

根据调查报告，我对林彪专机坠毁原因作了以下几点辨析：

（一）蒙方调查委员会的组成

根据《调查报告》所披露的蒙古官方调查委员会名单，委员会由九人组成。负责人图门登贝尔勒（人民军总参谋部副总参谋长，少将），成员桑加（边防及内务军事事务局司令部副参谋长兼边防处处长，上校）、高陶布（外交部领事司司长）、根登达日扎（职务不详）、达希泽伯格（法律专家）、云登（民航局专家，少校）、桑加道尔吉（大夫）、卓乃（大夫）和莫尤（法医）。调查委员会九人中，除图门登贝尔勒、根登达日扎外，其余七人在１９７１年９月１５日与中国驻蒙古大使许文益、二秘孙一先等一道到过坠机现场。〔１０〕

调查委员会虽然囊括了各方面专家，惟从以上已知八人的职务来看，这是一个中等偏低规格的临时班子。这似乎可以说明，蒙古官方对于中国２５６号飞机坠毁一事，并非如我们想象的那么重视。

调查报告虽然承认蒙方“也咨询了苏联军事专家，而他们也参与了事故现场的再次调查工作”，但苏联专家并非调查委员会的正式组成人员。从《调查报告》用语中我们可以意会到，蒙方将其与苏方的关系，仅定位为咨询与被咨询的关系。考虑到当时苏蒙两国政治关系的实际情况，并不排除苏方在调查过程中具有更为重要的指导性作用。

调查报告承认，“为了再仔细研究这一事件，委员会部分成员邀请苏军技术人员在１０月１９日一起前往视察了飞机坠毁的现场。”但类似“后来，据当时任蒙古外交部副部长的云登讲，在中国使馆人员到飞机坠毁现场视察之前，苏联已派人检查了现场，拆走了机尾上的主发动机”〔１１〕这样的传闻，在《调查报告》中得不到印证和支持。

（二）坠机现场发现的尸体和枪支

《调查报告》第一部分，叙述了蒙方在２５６号飞机坠毁现场发现的机上乘员遗体及所携带枪支的情况。

《调查报告》称，“距坠机点南侧５００米处，我们开始检查工作。在那儿发现了第一具尸体。其他散落的尸体之间相隔约３－１５米。所有尸体分布在５０×２０米范围内不同位置。所有的尸体都被烧过，有些尸体的头部和四肢都破裂和压碎了。一共有９具尸体。”

《调查报告》接下来描述了每具尸体的状况。这些描述与孙一先的描述相比较，更为简略。从对尸体描述的细节可以推导出，除第８号女性尸体外，《调查报告》的尸体编号与孙一先所述编号有所不同。

《调查报告》称在坠机现场发现手枪七把、折叠式冲锋枪一支。这与蒙方在１９７１年９月１６日提出的《关于中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国领土上飞行失事的现场调查纪要》草稿的叙述是一致的。〔１２〕根据机上乘员人数及枪支数量推测，机上乘员除林彪、叶群外其余七人都可能有佩枪（除非林立果、刘沛丰两人有多支佩枪），惟九具尸体均“身体外表正常”，没有异常的枪击痕迹。机上乘员俱为飞机坠毁过程中摔撞和被烧而死亡。

《调查报告》实际上也就间接地驳斥了坊间的众多不实传闻，如其中之一：“１９７２年１月，英国《新观察家》驻莫斯科记者听苏联人讲，苏联专家已把烧焦的林彪遗体整理出来，发现遗体上中了９颗子弹，呈蜂窝形。”〔１３〕

《调查报告》同时证实：直至１９７１年１１月２０日，苏蒙方面对２５６号飞机乘员的真实身份仍然一无所知。

这样一来，《调查报告》实际上也就否定了孙一先如下一些说法。孙一先称，“后来得知，此时〔１４〕苏联和蒙古已揣测到这架失事飞机上有个大人物，但是这个大人物是谁还不能确定，苏联克格勃已准备派专家挖出死者遗体进行检验。……而在９月２３日以后提出索要遗体，苏联和蒙古当局对主要死者的身份已有所察觉了。”〔１５〕

《调查报告》实际上更否定了时任苏联驻华大使馆政治参赞顾达寿在其口述回忆中的一些说法。顾达寿声称，１９７１年９月间，“苏联外交部已经从情报中获悉林彪叛逃的消息，考虑到我在中国多年而且认识林彪，故特别指定让我去蒙古辨认是不是林彪的尸体。”〔１６〕

（三）蒙方判断２５６号飞机为中国军方拥有，用于军事用途（略）

（四）蒙方误判２５６号飞机“正在我国领空执行一项特别任务”（略）

（五）《调查报告》认为飞机坠毁原因是飞行员所犯错误所致

《调查报告》结论部分第３点称，“该编号为２５６之三叉戟１E型飞机的坠毁原因是由于飞行员所犯的错误所造成。”此结论由４点事实支持。

“九一三事件”后大半年，以空军司令部军训部第二部长王海为首的中国空军专家组作出的报告认定：

（２５６号三叉戟飞机）是有操纵地进行野外降落（也就是迫降）没有成功，造成破碎烧毁的。作出这种判断的主要依据有这样几点：其一，失事发生的场地是经过有意选择的。在温都尔汗附近这片戈壁滩上，这块地点地势是比较平坦的，飞机着陆的方向也刻意进行了选择，这些情况不可能完全是偶然的。其二，飞行员实施了野外迫降动作。他在飞机接地前主动打开了前开缝翼，这是着陆前必须进行的动作，前开缝翼只有人工操纵才有可能打开。其三，起落架轮毂完整，没有撞击和磨损的破坏痕迹，主轮胎良好，仍有气压，这说明在迫降时飞机没有放下起落架。其四，飞机是在有操纵的情况下尾部先接地的。而且是主动作出了使飞机迫降的选择。

根据各种情况判断，２５６号飞机当时之所以没有成功地实施迫降，主要原因有以下几点：其一，飞行员着陆动作不确切，没有做全，着陆速度过大，而减速板却未打开；其二，三叉戟是下单翼飞机，它的机翼、机腹部有油箱，在高速接地时，极易造成油箱破裂、机翼折断，引起燃烧爆炸；其三，当时飞机仓促起飞，机上没有副驾驶和领航员，飞机迫降时正是夜间，又处在完全陌生的区域，一个飞行员难以应付种种特殊情况。〔１７〕

王海又称：“我们认为，当时２５６号飞机之所以要在温都尔汗实施野外迫降，主要原因是因为该机油料不够。……另外，因为机上没有领航员，地面又没有导航，当日恰逢暗夜，飞行员在空中不可能掌握精确位置，飞机是在这种情况下盲目降落。”〔１８〕

中蒙两方结论的主要分歧点在于：中方认定该飞机采取了主动迫降措施，只是“着陆动作不确切，没有做全”。蒙方却认定飞机未有采取紧急着陆措施。主要相同点在于：双方都认为飞机的着陆速度过大，油箱存油造成爆炸燃烧。中方认定这两点是导致飞机坠毁的主要原因。

惟降低航速、放尽燃油才迫降，是潘景寅独自一人也能做到的。作为富有经验的资深飞行员，潘为什么没有这样做？中国空军专家组并没有作出令人信服的解释。

（六）《调查报告》完全否定了“被击落说”和“阴谋说”

无论是蒙方的“坠毁原因是由于飞行员所犯的错误所造成”或中方的“迫降失败说”，两者实际上是完全否定了坊间长期流传的飞机“被击落说”和“阴谋说”。

“苏联导弹击毁说”以陈晓宁《质疑林彪“９·１３”事件》为发端。陈文称：此机既非迷航，也非叛逃，而是在有意利用民航飞机刺探完苏蒙方面的防空雷达后想逃回中国，于是下令向其开火，２５６号飞机中弹发生爆炸并引起大火，飞机带着大火进行迫降，飞机着陆时动作有误并且机腹油箱破裂引发大火、大爆炸，导致机毁人亡。〔１９〕继陈晓宁的文章之后，互联网上出现过的持“苏联导弹击毁说”有王年一、吴润生的《苏联导弹击落林彪座机》〔２０〕。王、吴文称，“从飞机残骸上留下的大洞和目击者看到的飞机着陆前二十分钟已起火的事实，基本可以否定‘飞机迫降时爆炸起火’的结论，应是遭攻击后爆炸坠毁。”“判断苏联导弹击落林彪座机，笔者最近得到一条最重要的旁证……蒙古外交部的坚持已见，显然是为他们的导弹击落飞机赢得坚实的理由。果然，从这时候开始，蒙古国内，到处流传着‘中国军用飞机入侵蒙古，被导弹击落’的新闻。９月３０日，蒙古全国报纸和广播电台以新闻消息的形式，公开对国内外报导了民众中流传的内容，而中方对此却‘采取了沉默的态度’。为什么蒙方主动承认了我军用飞机被他们的导弹击落（尽管不是官方的正式声明，而是新闻报导），中方却因何不予追究，反而保持沉默呢？直到３０年后的今天，中国也没有就此事向前苏联和蒙古‘讨个说法’呢？”

苏蒙方面击落２５６号飞机的新说法，以顾达寿为代表。顾称，“林彪和叶群、林立果乘坐一架军用飞机在山海关空军机场紧急起飞，却在飞越中国边境上空进入蒙古共和国的领空时被击落，在蒙古境内的温都尔汗坠毁。”“当飞机被击落坠毁后，蒙古共和国外交部立即照会中国驻蒙古使馆提出抗议，同时通过苏联驻蒙古使馆向苏联报告了这个情况。”〔２１〕由于有国内高层知名人士早在顾的回忆录俄文版出版后，即对其类似言论不加分析地作过正面推介，〔２２〕使不少不明真相的读者大为困惑。

“阴谋说”似乎始于王年一、陈昭的《２５６号飞机是在空中先起火后迫降的》。该文称，“究竟是什么原因导致２５６号飞机空中起火呢？有人认为是被苏军导弹击中，也有人认为是被中国武器击中。除此之外，许多人（包括笔者）认为还有一个可能性是该机在起飞前安放了爆炸物，在空中的适当时机被引爆，造成飞机在空中起火。”〔２３〕

王年一与人合作的《苏联导弹击落林彪座机》及《２５６飞机是在空中先起火后迫降的》，在蒙方调查报告面前完全站不住脚。

（七）《调查报告》没有提及２５６号飞机有“黑匣子”

关于２５６号飞机上的“黑匣子”，长期备受关注，传说甚多。

“黑匣子”即航空飞行记录器或称飞行事故记录器，其实包含了两个独立部分，一为飞行数据记录器（FDR），专门记录飞行中的各种数据；另一为语音记录器或称舱音记录器（CVR），专门记录驾驶舱及座舱内的各种声音。黑匣子具有极强的耐火、耐压、耐冲击、耐海水浸泡、抗磁干扰等能力，即使飞机已完全损毁，黑匣子内的记录数据亦能完好保存。值得注意的是，早期的飞行数据记录器并非黑匣子，并不具备黑匣子以上能力。此外，一般提及飞行数据记录器时，如无特别交待，可能仅指FDR，但亦有可能既包括FDR，也包括CVR。

据有关资料记载，１９６９年１２月６日，经周恩来批准，中国决定从巴基斯坦进口英国霍克·西德利航空公司１９６０年代中期生产、巴基斯坦国际航空公司使用过的三叉戟１E型中短程喷气式客机４架，分配给空三十四师作专机使用。１９７０年８月接收３架，编为２５０、２５２、２５４号，随后不久又接收１架，编为２５６号。同时，周恩来批准由英国直接进口三叉戟２E型１７架，其中６架１９７３年分配予民航，其余１１架分配予空三十四师。

据空军有关资料手册明确记载，三叉戟２E型飞机装有型号为PV７２６A的飞行数据记录器２个〔２４〕。手册中记载的２个是否包含了飞行数据记录器和语音记录器，并未明确。至于三叉戟１E型飞机是否装有飞行数据记录器和语音记录器，手册中未有记载。

最后没有上飞机走向死亡之旅的２５６号飞机第二副驾驶康庭梓承认，一旦发生重大飞行事故，“找到黑匣子后，获得其录取的信息，原则上要由飞机制造的国家进行，‘解铃还需系铃人’。因为，录制信息的编码是经过加密的。”但“有的在购买飞机的时候，一并将黑匣子的密码买了过来。”〔２５〕

康庭梓上述说法原则上没有错，但至少部分不准确。其一，黑匣子由专业公司而非飞机制造厂商生产。所以，黑匣子信息解码应由黑匣子生产厂进行。其二，由于黑匣子自身并无解码功能，其储存的数据信息，需要通过地面重放设备将其释放出来。因此，要买回来的不是密码，而是解码设备。

据空三十四师有关机务人员称，三叉戟飞机无论是１E型或２E型，进口时均没有同时进口黑匣子解码设备，也没有进口黑匣子的维护、校验设备。故而，机上即使有黑匣子，它的工作情况、完好情况从来没有人要求检查过，工作与否，也从来不知道。〔２６〕

虽然２５６号飞机上是否有黑匣子（尤其是语音记录器）直至今天尚难有定论，但康庭梓“可想而知”、孙一先“似乎可做出这样的判断”，均认为它已被捷足先登的苏联人拿走了。

康庭梓称，“根据孙一先的回忆，我国使馆人员进入坠机现场的时间，是在蒙古国与苏联的军事专家不止一次去过现场之后才赶到的。飞机坠毁的时间是９月１３日凌晨２点３０分，距我使馆人员１５日下午奔赴现场，已经过去整整两天半的时间。到现场时，发现有些遗物已经被整理过，可想而知，对他们有用的东西不会留在现场。反映飞机失事原因的黑匣子也绝不会遗忘在现场。”〔２７〕

孙一先则称，“另外，据我国民航专家讲，三叉戟飞机从‘１E’开始，已装有７０年代稀有的黑匣子。……因此，似可做出这样的判断：三叉戟２５６号飞机的黑匣子，连同中间的发动机，都被苏联人拆走了。”〔２８〕

康、孙两人以上说法，在《调查报告》中同样得不到印证和支持。更进一步说，对照《调查报告》，康、孙以上说法令人生疑。

先不要说苏联方面对坠机事件异常快速的反应令人难以置信，即便２５６号飞机上确实有黑匣子，即便被苏方取走，基于苏蒙间的紧密合作关系，苏方怎么也应将黑匣子的情况向蒙方通报，作为供蒙方高层内部使用的《调查报告》，似不可能不提及黑匣子可否解码的情况。然而，事实上，《调查报告》根本没有提及黑匣子，不仅《调查报告》第二部分“飞机的原产地、性能及其用途”中，没有提及２５６号飞机安装有黑匣子，而且，在事故原因分析时，《调查报告》亦无只言片语是由黑匣子提供的。（２０１９年８月）１ 林彪在九届二中全会开幕会上的讲话，１９７０年８月２３日。中发［１９７２］５号中共中央文件，中共中央办公厅１９７２年１月１５日发至中央委员、候补中央委员和省、军级。２ 《毛泽东年谱（１９４９－１９７６）》第六卷，北京：中央文献出版社，２０１３年１２月，页３４８－３５０。３ “舰队”、“联合舰队”是林立果小圈子的代号。４ B－５２是美国空军一种亚音速远程战略轰炸机的代号，这里用以指代毛泽东。５ 《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之二）》，载中发［１９７２］４号中共中央文件，中共中央办公厅１９７２年１月１４日发出。６ 中发［１９７１］７４号中共中央文件，中共中央办公厅１９７１年１１月１４日发出。７ 乱命，悖谬的命令。典出《左传·宣公十五年》：“魏武子有嬖妾无子，武子疾，命颗曰：‘必嫁是。’疾病，则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’”又冯梦龙《东周列国志》第二回：“望吾王收回乱命，庶可免亡国之殃也。”李希圣《庚子国变记》：“当伪诏命各省焚教堂杀教民，诸疆臣皆失措。李鸿章久废，居京师，方起为粤督。乃各电商鸿章，请所向。鸿章毅然覆电曰：‘此乱命也，粤不奉诏。’”蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十一回：“老袁欺人太甚，既召他进京，又令他南返，不但失信芝祥，并且失信直人，这等乱命，我尚可副署么？”８ 毛谈话详情见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，北京：当代中国出版社，２００４年１月。９ 应为张宏。１０ 孙一先：《在大漠那边——亲历林彪坠机事件和中蒙关系波折》，北京：中国青年出版社，２０１３年２月。高陶布等人职务据孙一先。１１ 孙一先：《在大漠那边》，页２７。１２ 孙一先：《在大漠那边》，页５０。１３ 转引自孙一先：《在大漠那边》，页９９。１４ 指１９７１年９月下旬。１５ 孙一先：《在大漠那边》，页９７。１６ ［俄］顾达寿口述、郑少锋执笔：《直译中苏高层会晤》，北京：当代中国出版社，２０１１年１月，页７８。１７ 王海：《我的战斗生涯》，北京：中央文献出版社，２０００年２月，页２３３－２３４。１８ 王海：《我的战斗生涯》，页２３４。１９ 陈晓宁：《质疑林彪“９。１３”事件》，载《枫华园》特刊总第３２期，２００１年１０月２日。２０ 载电子杂志《华夏文摘增刊·文革博物馆通讯（１１８）》，２００２年１月２１日。２１ ［俄］顾达寿口述、郑少锋执笔：《直译中苏高层会晤》，页７７－７８。２２ 阎明复：《前苏联外交官目睹“九一三”事件现场》，载《炎黄春秋》２００９年第１０期。２３ 王年一、陈昭：《２５６号飞机是先起火后迫降的》，载《重审林彪罪案》，纽约：明镜出版社，２００４年７月，页４７０－４７１。２４ 武汉军区空军司令部：《机务参谋业务手册》，１９７５年１０月，页３８０－３８１。２５ 康庭梓：《真相：专机副驾驶亲历“九一三”》，页２６１。２６ 访问包朝山记录，２０１６年１月１１日。访问侯文仁记录，２０１６年１月１３日。访问时念堂、梁金海记录，２０１６年１月１２日。时念堂，时任空三十四师师长。梁金海，时任空三十四师工程部特设主任。２７ 康庭梓：《真相：专机副驾驶亲历“九一三”》，页２６４。２８ 孙一先：《在大漠那边》，页２７。□ 来源：《文史讲堂》微信号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

