id: 443a4285d5
标题：克服一步登天的思想
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：上海市,傅雷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 克服一步登天的思想

上海市傅雷

青年的朝气与热情是世界上最宝贵的东西，是一切建设、一切创造的原动力。中年人想要或大或小的有点儿成就，也得向青年们学习那种天不怕地不怕的勇气与乐观精神。培养新生力量是我们这一代的责任；可是君子爱人以德，我们要鼓励青年，帮助青年，同时也不能姑息、娇纵他们，眼看他们走上歧路。凡是爱之适以害之的办法，要坚决反对。

近来有个现象，就是青年的急躁情绪相当高涨，也相当普遍：不论文艺界戏曲界科技界，有些年轻人急于求成，一步登天的思想很严重。有的一味要求老作家帮助，而不问一问自己够不够请人帮助的条件。他们动辄拿了高尔基鲁迅如何帮助后进的大帽子，要老作家改稿；编辑部因为不提意见就退稿，因而受到责难，更是尽人皆知的事。“萌芽”收到课卷上撕下来的投稿也不是个别的。他们只知道高尔基与鲁迅帮助的人，不知道高尔基与鲁迅也有不帮助的人，而不帮助的也许更多。不问对象，一律培养，除了浪费彼此的精力，对谁都没有好外。有位朋友说：鲁迅那句“俯首甘为孺子牛”的诗被误解了，孺子只想永远骑在牛背上，不下来了。而且鲁迅又是哪个“鲁迅”培养出来的？高尔基的“大学”是什么大学？在那样黑暗的时代，混乱的社会，鲁迅与高尔基不是独立奋斗出来的么？不是自己想方法钻研，而不是由某一个师父带大的吗？我们的一部分青年却把意志误解为盲目的野心，以为只要我想做作家就一定能做作家，既不考虑过去的根基，也不愿意刻苦修练。殊不知古今中外的作家，丢掉过多少习作！他们是写得多，挑的严，发表得少。为了真正爱护青年，这种情况值得提出来请大家注意。

解放几年来，中小学教育水平不高，学生思想性的东西学得多，实际知识学得少。又因为重视教学法的结果，教师们差不多把材料嚼烂了喂给学生，有一些不用功的学生就懒惰起来，缺乏独立思考的能力。搞运动时叫青年带头固然有好处，但有些青年往往因此就以改造者自居，以为自己完满无缺了。有过一个时期，因为强调新生力量，一部分青少年却气焰高涨，不尊敬老师，瞧不起上一代；在报刊上发表了一两篇文章而轻视语文教师，任意旷课的事也时有所闻。劳动模范与先进工作者的实例给了全国人民很大的鼓动，但年轻人把文艺创作与科学研究，和“找窍门”的合理化建议混为一谈，以为只要靠点儿聪明就行。

造成一部分青年不肯埋头苦干，只想一举成功的原因，一定不止上面所说的几个。希望学校、党团、家长和社会人士一齐来彻底研究，对症下药，导青年于正轨。我还建议：

一、请团中央进行宣传教育，先从团员开始，逐渐启发一般青年，克服自大与倚赖思想，要求他们把意志用在刻苦学习上面，告诉他们好高骛远而不脚踏实地，是不会成功的。

二、请教育部指示全国大学中学，经常在这方面教导学生，不要用搞运动的方式，而要深入细致的做去，作为培养共产主义青年道德的一个重大项目。

 来源：1957年6月13日《人民日报》第7版。

描述：

