id: 30243ee364
标题：大字报——“看，官僚主义十大罪状”
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：云南大学,林绍述
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“看，官僚主义十大罪状”

云南大学林绍述

## (林绍述：云南大学历史系一年级学生，两张大字报张贴于学校“民主墙”)

## 一．“看，官僚主义十大罪状”

一声不响，二目无光，三餐不食，四肢无力，五官不正，

六亲无靠，七窍不通，八面威风，九坐无事，十分无用。

## 二．“党委书记同志，你太辛苦了！”

党委书记真辛苦，深更半夜忙工作，

肿眼皮乏无所谓，可谓鞠躬瘁。

为何时间飞似箭，流水会议数不完，

左听汇报右打转，了如指掌真会管，

先订计划后总结，原则指示断无绝，

中心工作是教学，灵活工作必须作，

教学质量低且劣，不遵师来不团结，

知识分子问题多，后进层不用说，

到校工作有数年，经验多少总有一点，

头痛会医头，脚痛会医脚，

党课无血无肉，保险无错误，

教学不管不要紧，有马列主义作资本，

不愁吃来不愁穿，荣华富贵万万年。

描述：

