id: f8e27d9e0f
标题：内蒙古军区党委转发滕海清指示
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：滕海清,毛泽东,内蒙古文革,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古军区党委转发滕海清指示

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

*    　　　　　　　　　　*

各师、工区、分区、军区司、政、后机关、独立团党委：

现将滕海清同志一月三十日对军区政治部清理阶级队伍学习班的重要指示转发给你们，望结合你们对敌斗争的实际情况认真研究，很好贯彻执行。

敬祝

伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

 中共内蒙古军区委员会一九六九年二月十日

## 滕司令员听取政治部学习班汇报后的指示

## (1969年1月30日晚)

一、办清理阶级队伍学习班，要把“内人党”骨干分子同一般成员分开。问题交代清楚了，再进“斗私批修”学习班。

二、对“内人党”的方针：第一条是组织上彻底摧垮。怎么摧垮？只有靠群众起来，办法就是发动群众。把“内人党”这个反革命组织彻底摧垮，这一条不能动摇。第二条，政治上彻底批臭。光摧垮不行，还得把“内人党”批臭。怎么批臭？毛主席教导我们，要“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”。我们的办法就是利用“内人党”的炮弹去打“内人党”，从政治上把“内人党”批臭。单凭我们批不行，还要用反面教材。第三条，区别对待。对骨干分子，把那些出身成份好的，同那些反动军官、反动学校出来的区别开来，要打击那些首要分子和反动的骨干分子。对一般成员也要区别对侍。

三、转入“斗私批修”学习班：第一，要在“内人党”徒交待、揭发以后；第二，“内人党”徒要下与“内人党”断绝关系的保证；第三“内人党”徒要从思想上与“内人党”划清界限；第四，在“斗私批修学习班之后，还要他写个东西。

四、没有进清理阶级队伍学习班的，现在我们的力量顾不过去，先不要动。但是，不要动不等于不对他们进行教育。当前要集中力量，把骨干分子的问题搞清楚。

五、对那些转到“斗私批修”学习班以后表现好的“内人党”徒，可以利用当骨干。开始可以少用一点。用他们去搞那些骨干分子。这样搞(那些骨干分子心就发慌，内部容易瓦解)，就更有力。

六、骨干分子不要串了供。对转到“斗私批修”学习班表决心的，只要他们表态度，不要他们讲内容。

七、对一般内人党徒，特别是对那些出身成份好，平时表现不错的一些年轻的，应当指出他们是受蒙蔽的。为什么受蒙蔽？乌兰夫长期统治内蒙以来，干部没有很好地用毛泽东思想改造世界观。因为乌兰夫反对毛泽东思想，干部中了毒。他们就是这样受蒙蔽的。这样讲一讲，可以减少他们一些压力。

八、要用毛泽东思想分化瓦解敌人。要指出，你不交待别人会交待，要他交待是为了教育、挽救他，使他受感动。要用毛泽东思想深入一步地讲，有针对性地讲。

九、领导同志应上第一线去。给他们(指“内人党”徒)讲讲话，讲一讲政策为什么不可以？领导同志讲一讲，会讲的更透一些。

十、图们昌的交待有他的合理性，态度好我们欢迎，只要坦白交待的好，可以将功赎罪。对其他“内人党”骨干分子也可以讲一讲。为什么要自杀？怕戴反革命帽子，交待的好可以不戴。对鲍阴扎布也可以根据中央对待杨、廖的精神作思想工作。

十一、对骨干同志要讲一讲，一是不要急，二是不要诱。

描述：

