id: 7b610c4bc4
标题：本市仪表电讯工业战线取得连续跃进的重要经验打好生产仗首先必须打好政治仗斗批改高潮促进了生产新高潮，九月份又创建局以来生产最高水平
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯系统在八月份生产达到历史最高水平的基础上，九月份又作出了更出色的成绩。总产值超额原计划百分之十八，比八月份提高百分之二十六，比去年同期增长百分之七十，再一次创造了建局以来最高水平。全局百分之九十以上的单位均完成或超额完成国家生产计划，其中有二十一个工厂已超过一九六六年的实际生产水平，新产品也是全年完成最多的一个月。仪表电讯工业战线出现连续跃进的局面，最重要的一条经验就是:打好生产仗，必须首先打好政治仗。

这个局坚持毛主席‘抓革命，促生产’的方针，坚持以革命统帅生产，以斗、批、改高潮促进生产新高潮的到来。局革委会在九月份对全局所有基层单位斗、批、改的情况，作了全面的调查分析，制订了认真搞好斗、批、改的规划，并举办了专题学习班。局革委会还组织各基层革委会、革命群众组织负责人认真学习毛主席关于认真搞好斗、批、改的最新指示，总结经验，找出差距，全面规划，落实措施，促进了斗、批、改进入新高潮。如上海无线电二十一厂，狠抓斗、批、改，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员。根据毛主席‘走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路’的教导，组织大批技术人员下车间劳动，同工人结合，大搞技术革新，改革产品设计。通过劳动，既教育了技术人员，又促进了生产。这个厂，九月份不但在生产上创造了出色成绩，而且还完成了三项具有一定水平的新产品，以工人为主，技术人员配合搞成的小型示波器，只花了短短的四十天时间，完成了过去要半年以上时间才能完成的任务。

斗、批、改高潮促进生产新高潮，在一些原来‘老大难’单位中更为突出。这些厂自从工人宣传队进驻以后，发动群众，宣传落实毛主席一系列最新指示，狠抓两个根本不转向，揪出了坏人，巩固了新生的革委会，并改革了不合理的规章制度，大大解放了生产力，革命、生产呈现一片新气象。上海电镀表厂就是一例。工人宣传队进驻这个厂后，以阶级斗争为纲，发动群众，揪出了长期操纵两派的黑手、走资派，克服了无政府主义，并且改革了不合理的规章制度，生产一下子大大提高。工人说:“工人宣传队一进厂，革命生产改了样。”“狠抓斗、批、改，生产落后就能变先进。”

仪表局革委会在抓好九月份生产中，突出无产阶级政治，狠抓思想政治工作，首先用毛泽东思想挂帅，向全局广大无产阶级革命派、革命职工进行充分的政治动员，反复说明全市一九六八年工业生产超过历史上最高水平，不仅具有经济意义，而且具有重大的政治意义，是向帝修反有力的回击，是为毛主席争气，是非常光荣的政治任务。同时，把全局要完成的生产任务，以及在完成任务过程中的问题和困难，全部向群众交底，让群众充分讨论，明确自己的奋斗目标，并为实现这个目标而奋斗。事实证明，群众起来了，任何困难也能克服。上无二十八厂九月份的任务特别重，要比八月份增加百分之四十七。厂革委会把任务及完成任务的意义向群众交底后，工人们说:‘毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，别人做得到，我们也能做到，我们决不拖全市、全局的后腿。’一个小组有困难，全厂去支援，结果超额百分之十完成了生产任务。

很多厂的干部遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，在组织生产高潮中，认真地参加集体生产劳动，同工人并肩战斗，既受到教育，又促进了生产高潮的到来。上海仪表钢模厂革委会的新老革命干部参加集体生产劳动，到最艰苦的压铸小组去，抓薄弱环节，同工人一起劳动，大大鼓舞了工人的生产积极性，促进了生产高潮的到来。这个厂九月份的计划产值是十五万，当时，有些人感到困难。但是群众一经发动起来后，结果完成了三十万比原计划增加一倍，比八月份增加了二倍。目前，各厂革命职工，在毛主席接见全国工人代表的鼓舞下，努力奋战，决心创造新成绩，向毛主席报喜，迎接从毛主席身边回来的上海七百名工人代表。

(市仪表电讯工业局革委会办公室供稿)

描述：

