id: 7b618b79d9
标题：驻沪三军指战员誓把支左爱民工作做得更好昨举行爱民大会全场洋溢军民团结如一人的热烈气氛　驻沪三军举行晚会慰问工人造反派　上海警备区大批毛泽东思想宣传队走出营房宣传最新指示
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,马天水,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民积极贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”伟大号召，进一步广泛地、热烈地展开拥军爱民活动的高潮中，昨天，中国人民解放军驻上海陆海空三军隆重举行爱民大会。

出席大会的有中国人民解放军驻沪三军负责人和上海市革命委员会领导成员。上海市各革命群众组织代表、红卫兵小将等也应邀出席了昨天的大会。大会自始至终在洋溢着军民团结亲如一，家人的热烈气氛中进行。

参加大会的驻沪三军广大指战员满怀革命豪情，决心更高举起“拥军爱民”的伟大旗帜，认真学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示，帮助广大革命群众条条落实、全面落实毛主席的最新指示，把支左爱民工作搞得更好，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中为人民立新功。

驻沪三军指战员在上海无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩。在过去的一年中，他们抓住落实毛主席最新指示这一根本问题，把普及、传播光焰无际的毛泽东思想，热情、迅速地宣传毛主席的最新指示，作为“三支”“两军”工作的根本任务。他们深入工厂、农村、街道、学校，坚持用毛泽东思想武装群众，组织群众大办特办毛泽东思想学习班；排除各种干扰，牢牢掌握斗争的大方向，有力地推动本市的无产阶级文化大革命步步深入，沿着伟大统帅毛主席指引的革命航向胜利前进。

上海警备区政委李世焱代表驻沪三军在大会上讲话。他首先畅谈了全国和上海的大好形势。他说，这一切都是毛泽东思想的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利。他说，一年多来，上海的无产阶级革命派、革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，以摧枯拉朽之势，雷霆万钧之力，彻底摧毁了资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，为无产阶级文化大革命建立了卓越的功勋，为我们树立了学习的榜样。我们决心把上海无产阶级革命派的好思想、好作风、好经验学到手，以促进部队的思想革命化。

李世焱同志在讲话中指出，“拥军爱民”是我们伟大领袖毛主席一贯的思想。在无产阶级文化大革命中，毛主席号召我们“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”，这是胜利推进无产阶级文化大革命的强大动力，是巩固国防，加强无产阶级专政的伟大战略措施，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。他说，我们一定要更加相信和依靠广大革命群众，永远和人民群众站在一起，模范贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，立即掀起爱民运动的热潮，以全面落实毛主席最新指示作为拥军爱民运动的中心，认真总结一年来的“三支”“两军”工作，广泛征求无产阶级革命派和革命群众的意见，把“三支”“两军”工作做得更好。他说，与此同时，我们要提高革命警惕，加强战备，对一切敢于来犯之敌予以迎头痛击，更好地完成保卫无产阶级文化大革命，保卫祖国的光荣任务。

上海市革命委员会领导成员马天水同志在发言中，首先代表市革命委员会、上海市革命人民，向中国人民解放军驻沪陆海空三军部队表示衷心的感谢。他说，驻沪三军坚决执行了毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，坚定地站在上海无产阶级革命派一边，粉碎了资产阶级反动路线的一次又一次反扑，保证了夺权斗争的伟大胜利，捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了上海市革命委员会，积极做好“三支”“两军”工作，在文化大革命中立下了伟大的功勋。

马天水同志说，为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们要遵照毛主席“拥军爱民”的教导，大力加强军民团结。在春节拥军爱民运动中，全市革命人民首先要象中国人民解放军那样，活学活用毛主席著作，把学习毛泽东思想，实现思想革命化，作为政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。热情支持和帮助解放军做好“三支”“两军”工作。

上海“工总司”负责人王洪文同志代表各革命群众组织在发言中说，驻沪三军在过去一年的“三支”“两军”工作中，作出了光辉的贡献，这是我们上海无产阶级文化大革命取得决定性胜利的极为重要的保证。“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”我们一定要更好地加强军民团结，永远向解放军学习，同解放军团结在一起、战斗在一起、胜利在一起，决心以全面落实毛主席最新指示的实际行动，来回答人民解放军对我们的巨大支持。他说，我们要大大加强军民团结，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动，坚决打倒派性，增强党性，不给敌人有任何可乘之机。我们无产阶级革命派，对有利于军民团结的事，大做特赦；对不利于军民团结的事，坚决不做，坚决抵制。

在震天的锣鼓声中，驻沪三军指战员向上海市革命委员会递送了最近修订的“爱民公约”。本市无产:阶级革命派的代表也向驻沪三军递送了“拥军公约”。这时，全场高呼“坚决响应伟大领袖毛主席‘拥军爱民’的伟大号召!”“坚决做好‘三支’‘两军’工作，誓作无产阶级革命派的坚强后盾!”“大力加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

本报讯　黄浦江畔会亲人，红心相连情谊深。中国人民解放军驻沪陆海空三军昨晚举行慰问大会，热情慰问在“一月革命”中建立丰功伟绩的上海工人革命造反总司令部的革命战士，决心以上海工人阶级为榜样，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

昨晚，上海工总司的代表，受到驻沪陆海空三军指战员代表的热烈欢迎。军民一千多人齐聚一堂，亲密无间，共同擎着红彤彤的《毛主席语录》，热烈高呼“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“毛主席万岁!万万岁!”等口号，充分体现了驻沪三军和上海工人阶级在无产阶级文化大革命共同战斗中建立起来的深厚友谊。

驻沪三军负责人李世焱、周仁杰、吉世堂、李彬山、高志荣、张宜爱等出席了慰问大会。上海工人革命造反总司令部负责人王洪文等也出席了大会。

在慰问晚会上，驻沪三军代表、驻沪空军负责人吉世堂讲了话。他首先代表驻沪三军指战员向在“一月革命”风暴中建立丰功伟绩的工总司致以亲切的慰问，向工总司致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼!他在谈到了工总司在无产阶级文化大革命中建立的功勋后表示，决心以上海工人阶级为榜样，虚心向上海工人阶级学习，永远高举毛泽东思想伟大红旗，刻苦学习毛主席著作，把努力学习毛主席最新指示，坚决执行毛主席最新指示，热情宣传毛主席最新指示，勇敢捍卫毛主席最新指示放在高于一切、犬于一切，先于一切、重于一切的地位，紧跟毛主席伟大战略部署’誓做学习，执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，夺取文化大革命的全面胜利。

接着，工总司代表讲话。他表示要以解放军为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步全面落实毛主席最新指示，在新的一年中为人民立新功。

最后，驻沪三军负责人和工总司代表一起观看了驻沪三军文艺小分队的演出。

本报讯　在全国军民掀起“拥军爱民”的新高潮中，中国人民解放军上海警备区部队在廿二、廿三日，连续两天派出大批毛泽东思想宣传队走上市区大街，深入农村，奔赴港口码头，冒着严寒，满怀革命的豪情，向广大革命群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席日新指示，让毛主席最新指示在群众中及早落实、条条落实、全面落实。

上海警备区各部队组成的几百个毛泽东思想宣传队(组)带着广大指战员对他们的重托，在市区和农村，用文艺形式宣传毛主席最新指示，受到革命群众的热烈称赞和欢迎。革命群众得了战士们自己编写、自己演出的节目，异常感动。他们说，我们一定要以解放军为榜样，条条落实、全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而努力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加大会的中国人民解放军驻沪三军高呼“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”</FONT>

描述：

