id: 7b627e2eb2
标题：这一炮打得准，打得狠!
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报、解放日报全体革命同志:

在无产阶级文化大革命深入发展的重要时刻，在一九六七年揭开序幕的时候，你们一马当先，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级大无畏的革命精神，打响了全面展开阶级斗争的第一炮，打响了向资产阶级反动路线继续猛烈开火的第一炮!这一炮，打得响，打得准，打得狠，打得好!这是在我国无产阶级文化大革命发展史上，继去年北大第一张马克思列宁主义大字报以后的又一件大事。这是一个大革命。这是毛泽东思想的又一伟大胜利!我们为你们这一革命行动热烈欢呼，对你们的革命造反精神，一千个支持，一万个支持!

我们伟大的导师、伟大的领袖，伟大的统帅、伟大的舵手毛主席说:“马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”你们在毛主席这一光辉思想的指引下，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，敢于大造资产阶级反动路线的反，敢于大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。在当前全国全面展开阶级斗争的关键时刻，我们硬是要发扬这种彻底的革命造反精神!“不到长城非好汉”，我们不把资产阶级反动路线的恶劣影响完全肃清，不把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底打倒，不把全世界的一切害人虫送进坟墓，不把资产阶级的“私”字连根拔除，不把毛泽东思想的伟大红旗插遍全球，就决不罢休!

亲爱的《文汇报》、《解放日报》全体革命同志们!崭新面貌的革命的《文汇报》和《解放日报》刚刚出现，我们最最敬爱的毛主席热情地颂扬和扶植了这一新生事物，这对我们是最大的鼓舞，是我们永远学习、学习、再学习的最伟大的榜样!让我们以最大的努力，学习毛主席最伟大的革命理论和最光辉的革命实践，全心全意为中国人民和世界人民服务，为把我们的报纸办成高举毛泽东思想伟大红旗的新型的报纸而奋斗!为坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑而奋斗!为把全上海办成毛泽东思想的大学校而奋斗!

中国人民解放军某部

邓宝泉、顾维善、陈贤德

张洪庆、孙振华、沈国栋

描述：

