id: 7b62e9209c
标题：加速农业机械化　支援农业大跃进第一拖拉机厂胜利建成
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社洛阳22日电】　全国人民殷切瞩望的洛阳第一拖拉机制造厂已经胜利建成，将在最近向国家交工验收，正式投入生产。

这座工厂的建成，是党的建设社会主义总路线的胜利，是大跃进的胜利，也是中苏友谊的结晶。它投入生产以后，将为我国实现农业机械化提供大量的农业机械装备，支援农业大跃进。

这座规模巨大的拖拉机制造厂的11个主厂房，以及辅助、动力、服务等部门的工程，都早已建设好了。经过两年多来的设备安装、生产准备、调整生产和试生产等一系列的实践，已经具备了向国家交工验收全面投入生产的条件。现在，这个厂的两万多名职工，正在“为工厂交工验收每人作一件好事”的口号下，展开了热烈的社会主义劳动竞赛，提高生产效率，进行最后的生产准备工作，并且清理、美化现场，整个工厂喜气洋洋，迎接交工验收日期的来临。

在第一拖拉机制造厂里，安装着1万多台各式各样的现代化机器设备，整个生产工艺过程是高度机械化的。例如普通工厂里铸工车间的造型、浇铸是用手工和人力操作；而在这个厂里的铸工车间，只要按一按电钮，就可以控制整个生产流水线的工作。全厂笨重的运输也全部由机械代替。这个厂还建设了煤气站、氧气站、压缩空气站、配电站等完整的动力设备系统，以及完善的仓库和运输系统。雄伟的建筑物，构成了一幅最新最美的图画，被人称赞为“拖拉机城”。

第一拖拉机制造厂这幅美好的“图画”，是全体建厂职工在党的总路线的光辉照耀下高速度画成的。建设这个厂的工人曾经在这里创造了很多奇迹，他们以38个工作日建成了发动机工场的大型厂房外型以后，又以32个工作日建成了燃料工场的大型厂房外型。1958年，在全国工农业大跃进形势鼓舞下，又立即出现了更大规模的施工高潮。这一年完成的基本建设投资额，相当于建厂前三年完成的基本建设投资额的总和。为了争取高速度，在原料、材料以及各种设备不足的情况下，这个厂采用了“自力更生、自己武装自己”和“边建设、边生产”的办法，克服了重重困难。从去年到现在，他们发动群众炼出了1万多吨钢和4900多吨铁，并且利用这些钢铁和已经安装起来的部分机器设备的生产潜力，制造出各种标准的和非标准的机器设备6000多台，各种工艺装备136万多件(套)，各种电动机3740部。这不仅加速了建厂进度，而且节约了建厂投资达5000多万元。在争得高速度建设的同时，工程质量也都得到了保证。

这个厂由于大搞群众运动和贯彻执行了边生产边建设的方针，打破了以往建设大型企业时把建设和生产截然分成两个阶段的陈规，这不但加速了建设进度，还为正式投入生产创造了有利条件。在全部建成之前，这个厂就已经生产出54匹马力的东方红牌拖拉机630台，排灌发动机534台，冶炼设备110多套(台)。这不仅有力地支援了工农业生产的大跃进，而且在生产上述产品的同时，结合进行了生产调整，培养和锻炼了大批技术力量。因此，这个厂在9月中旬就提前开始了大批流水试生产，成为正式投入生产前的大演月、大检阅。

洛阳第一拖拉机制造厂的主厂房，是在1955年10月1日动工兴建的。它是我国第一个五年计划期间，由苏联帮助我国建设的重点工程之一。这个工厂的建设得到苏联的全面援助。苏联为这个厂制造了许多大型的、复杂的、专用的、精密的成套机器和工具。承制这些产品的苏联工厂，为使这个工厂早日建成，都及时和提前供应了产品。在建厂过程中，苏联还给第一拖拉机制造厂培训了150多名技术骨干，并且派来38位专家，具体指导和帮助建厂工作。一年来，他们提出了许多宝贵意见，并且毫无保留地传授了他们在技术和管理方面的经验。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59an010501.JPG">

<FONT class=imgsm>54匹马力的“东方红”履带式拖拉机</FONT>

描述：

