id: 7b63fdceb5
标题：墨涂的“功绩”掩盖不了血染的罪孽
日期：1966-4-7
是否是时间段：false
作者：忻才良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良

罗咸同志把刘辉和林父在评价史可法问题上的根本原则分歧，列为“两个极端”，各打五十大板。但从罗咸同志得出的结论看，对林父是假打真帮。史可法矢志联清镇压农民起义，剥削劳动人民，才是他的本质和主流。史可法最后被杀，只能证实他为朱明王朝效忠的地主阶级立场而已。

近读罗咸同志《关于历史上民族英雄的评价问题》(见一九六六年二月二十一日《文汇报》)一文，觉得此文“含蓄不露真情，旗帜不亮红白”。其中有许多蛊惑人心的观点，不加澄清定然害人匪浅。因此不能缄默，下面谈一些自己的看法。

罗咸同志把刘辉和林父在评价史可法问题上的根本原则分歧，列为“两个极端”，并且不分青红皂白，左右开弓，各打五十大板；俨然是一副折中公允的模样。

但是，我们从他得出的结论看，原来他和林父使的是黄盖式的“苦肉计”:假打真帮。他说:史可法“虽然绝大部分时间的政治生涯是反动的，但最后在紧要关头做了大有利于民族的好事，盖棺论定，此功不是他前期的罪过所能掩盖得了的。”这里的言下之意是很清楚的:既然史可法的前期的“罪过”掩盖不了他的扬州“功绩”，那末，便是“功大于过”，则史可法不成其为“民族罪人”，而摇身一变为“民族英雄”了。这与林父的《史可法是“民族罪人”吗?》，乍看是不谋而合，其实有异曲同工之妙。

然而，墨涂的“功绩”掩盖不了史可法血染的罪孽。我们从罗咸的“微言大义”中，颇能领略他对民族罪人史可法的绻恋之情，不难发现他的立论是站不住脚的。

我们认为，看问题必须看到问题的本质、主流方面。在史可法的政治生涯中，矢志联清灭“寇”，镇压农民起义，剥削劳动人民，才是他的本质和主流。他在给清将多尔衰的信中，诬蔑李自成农民起义为“不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国除恶未尽之忧”，并奴颜婢膝地表示与清军“坚同仇之谊，全始终之德，合师进讨”起义军。这不就赤裸裸地招供出一个卖国贼的罪恶、图画出一个刽子手的嘴脸吗?这不就是他在联清灭“寇”的政治理想支配下干出的卖国求荣、同流合污、扼杀义军的罪行吗?

我们认为，评价任何一个帝王将相，决不能凭他一时、一事、一处的言行，不考察他全部的历史和全部的作为，而给他戴上什么“民族英雄”的桂冠。史可法死守扬州，也应作如是观。

史可法固守扬州，是在“明、清和谈由于清贵族坚持废除明王朝由清统治全中国而破裂”之后。这就是说，清贵族在足以消灭农民起义军，没有“除恶未尽之忧”，无须再与史可法“合师进讨”李自成时，才把他的走狗奴才史可法一脚踢开的。在这种情况下，“无日不以贼(系指农民——引者按)为事”的史可法，怎能坐视朱明皇朝摇摇欲坠而“甘之如饴”!出于地主阶级的阶级本性，他当然要“士为知己者死”，“一死以报朝廷”，从而表白他对明祖先帝的忠信孝悌，以求名留青史，万代流芳。这是封建社会地主阶级的愚贞忠君思想在史可法身上的体现，与农民起义军在反抗民族压迫的斗争中所表现出来的爱国主义，有着阶级本质上的不同。这是因为，“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”(毛主席《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》)史可法联清灭“寇”、镇压农民起义，多尔衮联明灭“寇”、奴役农民群众，其剥削阶级的利益是一致的，无不以联合对方为手段，达到消灭对方、统治中国、压迫和剥削劳动人民的险恶目的。因此，史可法之守与清贵族之攻，说到底，是统治阶级集团内部的尔虞我诈、勾心斗角。我们决不能借此一点而把民族罪人一生中压迫、剥削、屠杀人民的弥天罪孽一笔抹煞了。

罗咸同志把史同法说成是“当联清不成时，他没有继续去满足敌人的无餍之求，……而是迷途知返，坚决用武力反抗武力压迫”。这是荒谬不堪的。事实是，史可法当初“联清”的目的，是想“讨寇”灭乱，想借助清兵一臂之力，扑灭明末农民起义的熊熊烈火，为“大明江山”重归朱姓，为封建地主阶级效劳尽忠。当他的反动的“联清灭寇”的政治主张失败后，甚至在将被他的主子杀头示众之时，依然念念不忘“先帝之仇”，把没能一举灭“寇”、镇压农民起义引为终生“恨事”而死不瞑目。这不正清楚地表明他蓄意“剿匪灭寇”，除“本朝不共戴天之恨”，矢志与人民为敌的反动立场吗?清贵族五次劝降，并委以重任，也正是赏识他的这种顽固不化的地主阶级立场、反革命的政治远见、屠杀人民的高压手腕。最后清贵族杀死了史可法，这是历史上常见的主子对奴才“合则存，不合则亡”的现象，不足为捧；只能更进一步证实他死心塌地、似痴如狂地为朱明王朝利益“鞠躬尽瘁，死而后已”的地主阶级立场而已，决不能表明他什么“迷途知返”，回到农民阶级立场上来了。很难想象，一个双手沾满农民鲜血的民族罪人，会在一夜之际良心发现，“放下屠刀，立地成佛”，摇身一变成为“民族英雄”的。我们决不能被“死”的假象所蒙蔽。

墨涂的“功绩”，掩盖不了血染的罪孽。史可法决不是“民族英雄”，而是民族的罪人!

描述：

