id: 7b657bb38a
标题：越南《人民报》发表文章介绍刘少奇同志《论共产党员的修养》着重指出共产党员必须加强思想修养和研究这本著作的意义
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内14日电】　越南《人民报》今天发表一篇文章，介绍刘少奇同志所著的《论共产党员的修养》一书。

文章说，《论共产党员的修养》一书，在艰苦和抗战的日子里就到了越南读者的手里。到目前，这本书已再版了八次，发行达数十万册。每次出版都受到越南读者的热烈欢迎。最近，“真理出版社”又根据1962年8月份中国共产党中央委员会主办的《红旗》杂志第十五和十六两期合刊所刊登的新的修订本，重新出版了这本书。

《人民报》的文章着重指出共产党员必须加强思想修养和研究刘少奇同志这本著作的意义。文章说，《论共产党员的修养》一书是对我们每个党员有着很大教育意义的作品。我党是以马克思列宁主义作为思想基础和行动的指南，我党极其重视党员的思想教育工作。在现阶段，即党领导人民在北方进行社会主义革命，同时还要领导人民实现统一祖国的斗争的时候，思想修养更成为迫切的要求和党取得决定性胜利的条件。

描述：

