id: 7b662bf311
标题：中国的政治体制改革:从十三大到十四大——兼论邓小平关于政治体制改革的思想
日期：1993-1-15
是否是时间段：false
作者：王沪宁
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王沪宁

本文提要

●中国的改革，基本的目标就是解放社会生产力，充分体现社会主义制度的优越性。经济体制改革推动了生产力的前所未有的增长和活跃，经济体制的革故鼎新，必然会向政治体制提出挑战。

●进行政治体制改革，要适应社会发展形成的条件，也要跟上社会的发展步伐和人们的主观要求，重要的是扎实地推进，政治体制改革应该注重制度化和法制化。

●生产力的发展，必然引起社会各种关系和社会结构更为深刻的变化，毋庸置疑，这必然要求人们进一步推进政治体制改革，建立适应社会主义市场经济发展要求的政治体制模式。

政治体制改革是中国整个改革开放事业中的一个有机组成部分。政治体制改革与经济体制改革是相辅相承的，是中国整个社会主义现代化大业不可缺少的部分。十一届三中全会以来，中国的党和国家的政治体制经历了多次重大的改革，逐步走向完善。随着社会经济的蓬勃发展和现代化的推进，政治体制改革的要求越来越迫切，中共十三大确定了政治体制改革的基本目标和基本方向，为中国的政治体制改革勾勒出基本的蓝图。经过五年的发展，人们对政治体制改革的认识更加深化，中共十四大在既定的政治体制改革的总框架下，确定了中国政治体制改革的方向，并且确定了为适应社会主义市场经济体制的发育，必须首先加以改革的环节。

解放社会生产力要求政治体制改革

政治体制改革，从改革伊始提上议事日程。邓小平同志说:“我们提出改革时，就包括政治体制改革。”当时历史背景的设定，可以说包括两个方面:一是由于“文革”的长期冲击和破坏，党和国家的政治体制和社会主义的政治原则，如民主集中制原则，社会主义民主原则，党内民主原则等，严重受损，社会的政治体制不能正常地运转。“文革”结束后，百端待举，要建立稳定的政治格局，形成新的权力体制和组织体制，必须在政治上层建筑上首先开始建设，在这样的历史条件下，有一个政治意义上的政治体制改革的任务。为了解决这个问题，当时采取了些重要的步骤，如完善民主制度，加强干部队伍的建设，建立党和国家的工作体制等等。经过一段时间的努力，这方面的目标基本达到；另一方面，改革开放的政策提出之后，现代化的宏伟规划需要有力和有效的政治体制来领导和推进，社会经济日新月异，蒸蒸日上，日益向政治体制提出新的要求，要求政治体制与之相适应。特别是在经济体制改革全面铺开后，来自生产力发展的要求越来越强烈，成为今天政治体制改革的主要的推动力量。

中国的改革，基本的目标就是解放社会生产力，充分体现社会主义制度的优越性。经济体制改革推动了生产力的前所未有的增长和活跃，经济领域的体制的革故鼎新，必然会向政治体制提出挑战。中国原有体制的一个重要的特征，就是经济体制与政治体制的合一，政治在旧的计划体制下面，运用高度集中的方式直接地管理社会经济的运转。这样的体制显然不利于社会生产力的发展。经济体制改革设想改变这种高度集中的计划经济模式。显而易见，在经济体制发生重大变革的情况下，政治体制也必须与之相适应。

1986年6月，邓小平同志正式提出进行政治体制改革，并把政治体制改革视为中国改革开放下一步发展的首要的环节。他指出:“不搞政治体制改革不能适应形势。改革，应包括政治体制的改革，而且政治体制改革应作为改革的一个标志。我们要精兵简政，真正把权力下放，把人民群众和基层组织的积极性调动起来。”“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖，相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通。”

中共十三大在邓小平同志关于政治体制改革的思想的指引下，集思广益，依据中国改革开放的客观进程的要求，比较系统地提出了政治体制改革的任务，确定政治体制改革的长远目标是“建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制”。:十三大报告同时确立改革的近期目标是“建立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。”十三大确定政治体制改革分为七个方面:实行党政分开、进一步下放权力、改革政府工作机构、改革干部人事制度、建立社会协商对话制度、完善社会主义民主政治的若干制度和加强社会主义法制建设。政治体制改革是一个复杂的工程，不能一蹴而就，特别是在中国这样的大国家之中。所以十三大在提出政治体制改革时，特别说明了长远目标和近期目标，声明政治体制改革的近期目标是有限的，长远目标社会主义民主政治的达到，要经过长期的努力。

政治体制改革走向制度化和法律化

这一段时间，社会经济发展较快，经济发展引起的一些失衡和失控逐步显示出来，社会政治领域和思想领域也出现一定程度的失范。1989年，在多种因素的作用下，发生了震动中国政局的政治风波。这场政治风波，意味着中国社会的某种不稳态。在这种情况下，缺乏条件大力推进政治体制改革。政治体制改革牵涉到全局，是非常敏感和复杂的工程，没有一定的社会稳定和政治稳定，难以进行，这并不难理解。应该说，这场波及全国的政治风波延宕了政治体制改革的进程，使人们不得不花较大的气力来巩固政治稳定，应付国内和国外的种种压力。尽管如此，人们并没有忽略政治体制改革，因为政治体制改革是经济发展和解放社会生产力的必然要求。邓小平同志在1989年6月9日就表示:“我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。除了个别语言有的需要变动一下，基本路线和基本方针、政策都不变。”1989年12月，江泽民同志重申“政治体制改革要坚定不移地进行下去”。并于1991年提出建立“中国特色的社会主义政治”的设想。

改革开放曲折的进程使人们对政治体制改革有了更全面的认识。人们直接得到两点基本认识:一是必须大力惩治社会上存在的腐败现象。在这一段时间里，人民群众对社会上存在的严重的腐败现象极为不满，这种状态可以导致社会动荡。针对这个问题，着重进行了政治体制上的改革和建设，主要内容包括从党政领导干部首先是中央高层确定制度。中共中央和国务院做出《近期做几件群众关心的事的决定》(1989年7月)，规定坚决制止高干子弟经商，从政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员起实行回避政策，高级领导人一律乘坐国产车，严格控制领导干部出国，等等。

二是要平衡地推进政治体制改革。改革的进程也告诉人们，在社会经济快速发展的过程中，必须推进政治体制改革，但不能过急过激。同时，政治体制改革必须按照程序来推进，离开了一定的秩序和程序，不仅政治体制改革不能推进，其他改革可能前功尽弃，社会可能陷入动荡不安。进行政治体制改革，要适应社会发展形成的条件，也要跟上社会的发展步伐和人们的主观要求，重要的是扎实地推进，政治体制改革应该注重制度化和法制化。

归纳这几年在政治体制改革在制度化和法制化方面的发展，可以说有以下几个重要的方面:

第一，公民民主权利保障体制的建设。现实的政治生活告诉人们，我们的政治体制和法制还有不完善的地方，对一些基本的社会政治现象，如游行示威等没有具体的法律规定。民主要保证公民的宪法规定的权利，但同时这些权利的行使必须在一定的法律范围内。因此加快了有关公民政治权利的法律的制订，如颁布《中华人民共和国游行示威法》和《社会团体登记管理条例》(1989年10月)、《人民检察院直接受理的侵犯公民民主权利、人身权利和渎职案件立案标准的规定》(1989年11月)。另外一个重要的推进就是1990年10月1日实施《中华人民共和国行政诉讼法》，使公民和社会各类群体在与政府的关系中有了法律的保障，公民、法人或其他社会组织可以向法院起诉行政机关和行政人员的侵犯合法权益的行为。

第二，基本政治制度方面的建设。为了进一步完善人民代表大会制度，制定了《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(1991年4月)，为人民代表大会和人民代表行使国家权力机关的权力创造了很好的法律条件。

第三，多党合作体制方面的建设。为加强民主协商和多党合作制度，通过《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》(1989年12月)，提出要中共中央主要领导人邀请各民主党派主要领导人和无党派人士的代表人士定期举行民主协商会，根据需要邀请他们举行小范围、高层次的谈心活动，召开座谈会通报或交流重要消息，听取政策性建议或讨论问题，这些规定这几年一直在实践。另外提出要保证民主党派和无党派人士在各级人大中的比例，并担任领导职务，举荐民主党派成员、无党派人士担任各级政府和司法机关的领导职务，如此等等。

第四，社会民主体制方面的建设。《中华人民共和国工会法》(1992年4月)的颁布可以说是社会民主体制方面一个重要的发展，为工会在基层的活动确定了明确的法律规范

第五，政治监督体制方面的建设。政治监督依然是中国社会发展中的一个大的问题，抑制腐败现象在经济发展过程中是一个关系政局稳定的重大问题，针对这个问题，政治体制改革做了重点的建设。《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》(1990年3月)强调“深化经济、政治体制改革”，“要在深化政治体制改革中，推进社会主义民主和法制建设”，提出要“建立民主的、科学的决策和执行程序”，明确“有关国家事务的重大决策，要经过人大和政府通过法律程序变成国家意志”。针对一段时间内政治腐败现象严重存在，人民群众极为不满的现实情况，《决定》特别强调了反对和抑制腐败现象的问题。在这一段时间里，还制定了一些具体的实施规范，如《最高人民检察院关于保护公民举报权利的规定》(1991年5月)、《监察机关调查处理政纪案件办法》(1991年11月)、《监察机关处理不服行政处分申述的办法》(1991年11月)，12月通过《监察机关举报办法》(1991年12月)和《最高人民检察院关于贪污受贿案件免于起诉的工作规定》(1991年12月)，这些规范使政治监督制度逐步系统化。

第六，政府机构的改革。1991年，中央决定在县级机构改革试点的基础上，扩大试点，在湖北、内蒙古、陕西进行自上而下的配套改革试点，在部分省市区扩大一批市县试点，试点的基本原则是党政职能分开、政企分开，精简、统一、效能原则。1992年上半年，在邓小平同志南巡讲话的推动下，机构改革和政治体制改革进一步加快，认为进行机构改革必须进行，原则依然是上述的原则，在中央、省、地(市)、县、乡五级上考虑机构改革的方案，同时确定建立国家公务员制度的条件已经成熟，应该加快推行。这些方面的改革要分期分级，几年完成。公务员制度在一些地方已经开始试点，公开招聘干部的级别有的地方已经达到局级，民主评议干部已经有制度化和技术化的方法。

在上述推进的基础上，中共十四大继续明确:政治体制改革的目标，是以完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度为主要内容，发展社会主义民主政治。江泽民同志在中国共产党的第十四次代表大会上明确确定了政治体制改革在整个社会主义现代化中的地位，“十四年来，我们从事的事业，就是坚持党的基本路线，通过改革开放，解放和发展生产力，建设有中国特色的社会主义。就其引起社会变革的广度和深度来说，是开始了一场新的革命。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国社会主义现代化。”提出九十年代改革和建设的主要任务之一就是积极推进政治体制改革，使社会主义民主和法制建设有一个较大的发展，下决心进行行政管理体制改革和机构改革，切实做到转变职能、理顺关系、精兵简政、提高效率。十四大决定对政治体制做一项重大的改革，决定不再设立中央顾问委员会。可以看到，中国的政治体制改革，在条件比较成熟的方面，已经有较大幅度的推进。当然，比之社会发展的步伐和要求，还要继续推进。

社会主义市场经济与政治体制改革

经过十多年的探索和实践，人们对社会主义现代化过程中必须不断进行政治体制改革、建立与生产力发展相适应的政治体制有了更坚定的立场。推进政治体制改革以解放社会生产力是推进社会主义现代化的要求，是人类社会历史发展的规律性的结论。此种认识符合历史唯物主义的基本原理:社会生产关系和经济关系的变革必然要求政治上层建筑也相应地变革。改革开放，导致了中国社会生产力史无前例的发展，人们必须改革社会的政治关系和权力关系来适应和推进它们的发展。十四大明确了中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，以利于进一步解放和发展生产力。这必然引起经济体制的大幅度的革故鼎新，引起社会生产力的进一步大发展。生产力的发展，必然引起社会各种关系和社会结构更为深刻的变化。毋庸置疑，这必然要求人们进一步推进政治体制改革，建立适应社会主义市场经济发展要求的政治体制模式。

经过这几年政治体制改革的实践，在中国社会发展的波浪式前进的过程中，人们对中国政治体制改革有了更加理性和科学的认识。把这些认识归纳起来，就是:

1、中国社会主义现代化建设的推进必然要推进民主政治的建设。发展社会主义民主政治，是历史唯物主义对历史规律分析后得出的逻辑结论，是社会主义制度的内在要求，也是中国社会现代化发展的必然要求。所以民主政治的发展是中国政治发展的基本目标。江泽民同志在十四大上归纳说:“政治体制改革的目标，是以完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度为主要内容，发展社会主义民主政治。”建立社会稳定的长远基础，形成政治决策的民主化和科学化的机制，充分发动社会各个层面投入到现代化建设中来，都需要民主政治有一个切实的发展。民主政治的发展有一个过程，但最终的目标，应该是建立比世界上其他类型的民主政治更民主更切实的民主政治。

2、政治体制改革要促进生产力的发展。中国的政治体制改革有长远的目标和近期的目标。从目前阶段来说，无论是社会经济发展本身，还是社会发展已经提供的条件的情况，政治体制改革都要有利于解放和推进生产力的发展，有利于社会主义现代化的建设，有利于社会主义市场经济的发展。政治体制改革当然有自身的目的，但在中国目前的发展阶段上，最能推动政治发展的就是社会生产力的发展，离开了社会生产力发展的要求，政治体制改革就难以成功。中国的政治体制改革，应该始终把握住这个精神，把促进生产力的发展作为设计和实施政治体制改革的标准。

3、政治体制改革是完善和发展基本政治制度。中国政治体制改革的基本目的是完善和发展基本的政治制度，而不是改变它。不论具体的政治体制结构存在什么样的问题，应该在基本政治制度的范围内加以完善。这就是说应该发展适应中国国情、有中国特色的政治体制，而不应简单地模仿或搬运其他国家的政治体制模式。从政治学本身的逻辑来说，不同国家的政治体制也不能互移，因为一定的政治体制是在一定的历史—社会—文化条件下生长起来的，不是可以随心所欲地加以选择的。中国形成现有的政治体制是一个历史的过程。政治发展过程中尤其要注意社会的政治稳定，而基本政治制度的稳定是社会稳定的一项重要的条件。

4、政治体制改革要促成稳定的政治环境。中国社会的发展表明，没有稳定的政治环境，中国的现代化建设就不能有效地、持续地推进。这不仅是中国历史发展的结论，也是大多数发展中国家历史发展的重要启示。进行政治体制改革，对我们来说要密切注意两个方面的问题:一是政治体制改革为的是促进政治稳定，另一方面政治稳定只有通过政治体制改革来保障。其实，政治稳定，一方面是社会经济发展的条件，另一方面也是政治体制改革的必要条件。在一个动荡的政治环境之中，无法进行政治体制改革，这是显而易见的。

十四大提出继续进行政治体制改革，提出建立社会主义市场经济体制的目标模式。社会主义市场经济体制的培育和发展，必然会向政治体制改革提出新的要求。在提出政治体制改革的时候，人们就认识到政治体制改革有其长远目标和近期目标。长远目标就是建立社会主义民主政治，而近期目标则是根据社会经济和文化等方面的发展不断改进政治体制，使之适应社会发展的要求。近期目标的不断设立和达成，就是对长远目标的接近。长远目标的实现是一个过程，需要相当长的时期。在经济发展和现代化起步的阶段，根据社会发展的要求来逐步推进政治体制改革是比较现实的。因为生产力的发展和经济的腾飞，最终会为社会达到长远目标创造必要的条件。所以，在今天我们整个发展都趋向长远目标的过程中，应该根据社会主义市场经济发展的要求，科学合理地确定政治体制改革的近期目标，切实有力地推进政治体制改革，使之能够进一步促进生产力的解放和整个改革开放。

根据这个总的判断，可以说，社会主义市场经济大发展要求政治体制改革注意三个方面的关系，一是政治性的权力关系，二是行政性的权力关系，三是社会性的权力关系。社会发展对政治性权力关系提出的要求是:平衡社会结构大幅度变动导致的利益分化，有效综合社会发展中产生的各种要求，协调各种政治关系以保持动态的政治稳定，依照社会发展的总目标，制定合理和适当的政策，推进社会现代化过程的持续进步；对行政性权力关系提出的要求是:对应社会发展的客观要求和社会发展确定的政治战略目标，发挥出政府行政管理的最大能量和最高艺术，平衡地、有力地、创造性地推进社会的发展；对社会性权力关系提出的要求是:在社会发展过程中培育权力关系的稳定和平衡机制，保证社会生活和人们心理的和谐与融洽，从而确立社会秩序稳固的基础。要满足这些要求，应该首先注意:(1)完善人民代表大会制度，使这一根本的政治权力结构能够在国家政治生活中发挥更大的作用，构成社会民主政治的主要的体制建筑；(2)完善多党合作体制，形成现代化发展必要的现代政党体制，更好地构筑执政党的领导体制；(3)政府功能定位，确定政府宏观功能的基本内容并能够实际地运转；(4)推行公务员制度，建立现代化发展必不可少的高品质、程序化的公共管理的人员体制；(5)精简政府机构，形成高效、灵活和低成本的政府体制；(6)扩大基层民主，形成社会基层生活较为广泛的自治领域；(7)加强监督机制，建立保证公共权力和各级权力主体恰当用权的完整的、多向的监督体制；(8)优化决策机制，形成能够产出最科学决策的社会性的有机机制；(9)加强法制，把社会合格方面的改革和发展用法律形式确定下来，形成新的秩序；(10)平衡各种政治关系，促成政党与政府、中央与地方、政府与企业、个人与社会、国家与社会、国内与国际等各类政治关系的动态平衡。实际上，我们这几年来的政治体制改革均是在上述方面进行的，只不过今天我们应该更有意识、更系统、更主动地推进这个过程。

描述：

