id: 7b67bac345
标题：阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们:

这些天来，在全体亿万中国人民浸沉在高昂革命热情的气氛中，隆重庆祝中华人民共和国成立二十五周年光荣节日的时候，我们十分高兴和荣幸地代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并以我们个人的名义，向你们并通过你们向伟大的中国人民、兄弟的中国共产党和中华人民共和国政府致以兄弟般的庆贺和最良好的祝愿，并表达革命战斗友谊和团结的最炽热的感情。

二十五年前中华人民共和国的成立，是中国共产党和久经考验的革命战略家、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志始终不渝和卓有远见地领导的伟大中国革命胜利的历史性成果，是中国人民争取民族和社会解放的长期斗争历史中的最重要事件。人民革命在中国的胜利和中华人民共和国这个强大的社会主义国家的成立标志着中国人民生活中的最深刻的质的转折。中国人民永远消除了贫穷、饥饿、反人民制度的压迫和帝国主义的统治，成了自己命运的主人，今天正在社会主义的光辉的道路上奋勇前进。在中国这样一个拥有世界四分之一人口的国家的革命胜利，也标志着当代世界发展的转折点，因为它给了帝国主义在亚洲和全世界的阵地以致命的打击，从根本上改变了力量的对比，使之有利于社会主义、革命、爱好自由的各国人民和进步力量。

二十五年来，中国人民在毛泽东主席思想的照耀下，在中国共产党的可靠领导下，为在各条战线上不断进行社会主义革命、顺利地建设社会主义和捍卫已经取得的胜利，进行了巨大的斗争。这是富有才干的人民为了高速度地把社会主义生产推向前进而进行英勇、创造性的劳动和努力的二十五年，是为捍卫、巩固和发展革命和社会主义的胜利而同内部的和外部的、公开的和隐蔽的许许多多危险的敌人不断进行阶级斗争的二十五年，是为不断完善社会主义制度和攀登现代科学技术高峰，在经济、社会政治、军事和精神等生活各个领域里不断创造性地进行科学实验的二十五年。在这场全面斗争的过程中，人民中国成了一个拥有不断前进的发达的工业、农业、科学和技术的强大的社会主义国家，成了能够打败敢于对她进行任何冒险的侵略者和侵略集团的坚不可摧的堡垒。

毛泽东主席直接发动和领导的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，这场革命对在无产阶级专政下继续革命的马克思列宁主义宝库作出了宝贵贡献。叛徒刘少奇的修正主义路线被粉碎，野心家、叛徒和苏修走狗林彪的反革命阴谋遭到了破产，中国人民以高度的共产主义觉悟贯彻中国共产党第十次代表大会的历史性决议，在全国开展批判孔老二和林彪黑思想的运动，在各个领域取得了伟大的成就。兄弟的中国人民正是在这样的大好革命形势下庆祝中华人民共和国成立二十五周年的。

世界各地的革命者和人民热烈祝贺这些历史性胜利。这些胜利对于妄图把中国拉入资本主义复辟的道路，破坏中国在国际上的作用，孤立、包围和打击中国的国内外一切敌人、美帝国主义者和苏联社会帝国主义者，是一个致命的打击。今天人民中国的社会主义阵地比任何时候都更加巩固，她在世界上的作用和威望日益加强和提高。

由于人民中国一贯奉行国际主义的外交政策，全面支持各国人民，坚决反对帝国主义和社会帝国主义，反对两个超级大国主宰世界的侵略性的全球战略，她已成了国际舞台上的一支强大的革命力量，对世界形势朝着有利于革命、社会主义和各国人民争取自由、民族独立和国家主权的方向发展起着巨大的作用。中华人民共和国赢得了爱好自由的各国革命人民和爱好和平的主权国家的深切的热爱和尊敬，使他们受到了巨大的鼓舞。

亲爱的同志们:

中华人民共和国成立二十五年来，我们两国人民、两党和两国结成的伟大的、纯洁的友谊日益得到加强和锤炼。这一友谊是马列主义兄弟党和社会主义国家之间应有的真正的国际主义关系的光辉典范。

阿尔巴尼亚共产党人和人民永远感激中国共产党和中国人民过去和现在在为我国的社会主义建设，克服帝修敌对的包围和封锁造成的困难等各个方面所给予的毫无保留的支持和慷慨无私的国际主义援助。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党缔造的阿中革命友谊经受了并将永远经受住时代和敌人的各种阴谋的一切考验，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义牢固的基础上的，是建立在争取我们的共同事业——社会主义和共产主义在全世界胜利，反对共同的敌人——以美帝为首的帝国主义、苏联社会帝国主义和现代修正主义以及一切反动压迫势力的斗争基础上的。

今后，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民将象爱护最珍贵的东西一样维护和不断加强同光荣的中国共产党、伟大的中华人民共和国和兄弟的中国人民的友谊，永远同他们并肩前进，以造福于我们两国人民、马克思列宁主义、革命和社会主义的事业。

我们两国人民是同一思想的兄弟。无论在美好的日子里还是在困难的时刻，他们都将紧密地连结在一起。所有的敌人都应该知道，谁侵犯阿尔巴尼亚就是侵犯亿万人民的伟大中国，谁侵犯中国就是侵犯阿尔巴尼亚。

我们怀着对英雄的中国人民及其光荣的中国共产党和当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的炽热的情谊、牢不可破的革命团结、深切的热爱和尊敬的感情，衷心祝愿中华人民共和国取得新的更加宏伟和辉煌的胜利。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

穆罕默德·谢胡

一九七四年九月二十八日于地拉那

描述：

