id: 7b67036513
标题：唐弢师琐忆
日期：1992-7-6
是否是时间段：false
作者：陈鸣树
来源：
标签：北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鸣树

大约在1953年吧，由于一位大人物的号召，各地文学界都要培养“新生力量”，其时我在苏州，也被凑数凑上了。后来参加了上海作协的第一次会员代表大会，接到通知，说唐弢先生要接见我并请我在他家里吃饭。那时他住在茂名公寓，房子很阔气，他向我解释了一下，说那些家具都是公家的。唐弢先生那时已很著名，我当时则很年轻，初次见面，自然有几分敬畏的感觉，但他的乡音和随便的谈吐使我很快就放松起来，也敢于说出自己一些幼稚的想法。给我印象很深的是他刚买了一套日本印的《世界美术全书》，要我翻翻。那天我们谈些什么我已经记不起来了。我知道他自学成才，文章写得和鲁迅先生乱真的地步，而且又自学了英语，达到能看书和译书的程度。我心里很佩服，就自许为他的私淑弟子，以后凡有请益，他都作了详尽的回答，使我受益不浅。

1956年，全国举行鲁迅先生逝世20周年纪念活动。上海在大光明电影院举行纪念会，陈毅同志主持，唐弢先生作了题为《鲁迅杂文的艺术特征》的学术报告。我想以唐先生对杂文的造诣，对鲁迅研究的别有会心，以他来写这题目真是最合适不过了。但其时他好象身体已经不好，听说写得血压也高了起来，可见他写作态度之严肃。我有幸去听了他的报告，他以略带乡音的普通话讲完了全文，必要时还辅之以手势，至今使我心仪于一个学者的风范。从会场出来，他的文章在当天的《解放日报》上发了整整一版，可谓是风靡上海。

后来他到了北京，我知道他又得了糖尿病，时时为此中断工作，曾建议他移地疗养。直到“文革”，我想他原来身体不好，遭到浩劫，此番不知如何了。于是，冒了些小小风险，给他去了一信，想不到竟马上接到了他的回信，陈述病况始末，极有历史价值:

“来信收到，衰病之身，犹承垂念，甚感。我自64年得心肌梗塞症，大发作5次，濒死者再，倘非抢救及时，早已去见马克思了。65年10月一次最厉害，卧床4月，大便吃饭都在床上，转侧也要别人扶持，住院6月，文化大革命起来后出院。67、68年又发两次，继续住院，讲话失音，只能笔谈。70年起稍稍好转，已能策杖步行，自理生活。今年兼做一点工作，近来又时有绞痛憋气，大夫说心脏扩大了，但也无法可想，只能放缓步子，少做工作而已。其实我也并没有做什么工作，我们机关还在河南搞运动，我是留在北京养病。文化大革命中，书籍颇多散失，69年机关下放，我本拟同行，所以把大部分都处理掉了，有一部分寄放别处，去年取回一点，重要材料，都付阙如。”(1972年7月3日)

以藏书家著称的唐弢先生，见到“书籍颇多散失”，“重要材料，都付阙如”，我想一定会心如刀割的吧。但是，在那年月，损失些书和文物又算得了什么呢?比起我的业师李何林先生剃阴阳头，每日必鸣锣自称“牛鬼蛇神”；比起王瑶先生的受过毒打；比起我另一业师许政杨先生因所积资料被红卫兵付之一炬，愤而自沉来说，唐先生还算是十分幸运的了。虽然唐弢先生当时只有58岁，若非客观环境和疾病缠身，正是写作的好年华。

当时我希望得到他在“文革”前写的《燕雏集》，书寄来了，附着一封信，其中一段写得凄楚动人:

“古人说投桃报李，而我却实在无李可报，思之怏然。你要的那本《燕雏集》(当然不是李子，那是批判材料)我手头确已没有，想了又想，记得曾给我的大孩子一本，他是搞科技的，留着无用，但不清楚是否尚在，派人去问，找了出来，和此信同时付邮，聊以塞责而已。”(1972年7月6日)

这不是一般的赠书，其中混和着血泪和对后学的爱心。

新时期以后，前期我虽在北京工作，但“相濡以沫，不若相忘于江湖”，我很少去打扰先生。有时开会见面，听他发言，见他大汗淋漓，可见身体还是不佳。后来知道他不但承担了“文革”后第一套《中国现代文学史》的教材(与严家炎兄共同主编)，而且还承担了国家社会科学基金重点项目《鲁迅传》。我们都以为以唐先生与鲁迅的交往，对当时文坛的阅历，对资料掌握的了如指掌，是最为合适的人选了。不料唐先生对写《鲁迅传》，也有自己的设想，他在给我一封信中说:“如写‘评传’，书内拟论及作品，但书名仍只能用《鲁迅传》，因为我还没有资格‘评’鲁迅。不过这要做许多准备工作，如看全部书信及日记，把其中人名考出来，事实弄清楚，要有一个象样的年谱，要摸清鲁迅生活的时代历史背景，要摸一摸魏晋及清末的文风(包括章太炎等)。倘我还能活十年，也许可以着手。”(1972年11月25日)最终，除了已经写就的几章和发表的个别章节以外，《鲁迅传》终于没有写出来。我觉得这是唐弢先生生最大的损失，也是鲁迅研究中最重大的无可弥补的损失。

前年，唐先生因感冒而肺炎，由肺炎而呼吸窘迫，终于切开气管，用人工呼吸。后来据说又因脑血栓，动了颅脑手术。去年深秋，我适在北京，曾提议搞一辆车，与林非、彭定安兄到协和医院高干病房去看望他老人家。出人意外的是他竟能看看关于纪念鲁迅诞辰110周年的电视新闻，又能断断续续地用上海方言与我交谈(虽然听不真切)。但我们告别时，他再三地招手示意，表明他的思维十分清晰。我们祝愿他好起来，也相信他会好起来。听说原来打算今年举行他从事创作学术活动60周年活动的。

然而，昊天难测，他竟没有能等到这一天，更未能实现他完成《鲁迅传》的毕生宏愿。他走了，如此急遽地走了!再也不会回来!

中国现代文学研究领域又丧失了一位导师。中国现代文学专业第一批博士生导师只有李何林、王瑶、唐弢三位先生，人称三大宗师，如今竟先后作古。我有幸师从李何林先生，又有段时间追随过王瑶先生，而认识唐弢先生又最早，因此，他们的逝世，每次都引起我切身的悲痛。

描述：

