id: 7b696a7a4d
标题：一生献给毛主席　一切交给党安排本市首批七○届学生赴内蒙农村干革命九百名城镇知识青年昨天离沪　四十万革命群众夹道欢送
日期：1971-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,内蒙古文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“我们这一代，豪情满胸怀，一生献给毛主席，一切交给党安排。”昨天，本市郊区川沙县的九百多名七○届城镇学生，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，肩负着上海一千万人民的重托，代表着七○届学生的共同心愿，第一批奔赴祖国边疆——内蒙古农村干革命。在离别上海前的日子里，他们热情洋溢地表示:伟大、光荣、正确的中国共产党啊，您对我们亲切关怀深如海；敬爱的领袖毛主席啊，您对我们殷切希望重如山。我们决心听您的话，照您的指示办事，到边疆去!到农村去!建设边疆农村，保卫边疆农村，虚心接受贫下中农再教育，让自己的革命青春在广阔天地里，放射出绚丽的异彩。

昨天清晨五点多钟，在川沙县的二十几个社镇街道上，聚满了欢送的人群。知识青年手拿红彤彤的《毛主席语录》，胸带鲜艳的红花，满怀喜悦和激动的心情，告别了自己的家乡，乘汽车分两路向市区进发。在市区民生路码头、南码头到北站的主要街道上，红旗招展，锣鼓喧天，退休工人、里弄干部、红卫兵、红小兵等四十余万名欢送群众，手举彩旗和花束，满怀对毛主席革命路线的深厚感情，不断向知识青年挥手致意。知识青年乘坐的汽车，开到那里，那里就响起“热烈欢送上海市七○届毕业生首批赴内蒙古农村干革命”、“向革命小将学习，致敬”、“活着就要拼命干，一生献给毛主席”、“备战、备荒、为人民”等口号声。不少正在整装待发的七○届学生，昨天也打着“立志务农”、“赴北疆”等战斗队旗帜，前来欢送。他们还表示:一定要向首批去边疆农村干革命的战友学习，象他们那样，一生献给毛主席，一切交给党安排。

十一点十分，当知识青年乘坐的列车徐徐开动时，红小兵跳起了革命的舞蹈。“向革命小将学习”的口号声、锣鼓声，响彻北站的上空。整个北站沉浸在革命而又热烈的气氛之中。

这些首批赴内蒙古农村干革命的知识青年，大多数在学校里是红卫兵的干部、下乡上山积极分子，其中很多人出生在旧社会苦大仇深的工人和革命干部的家庭。他们对毛主席有深厚的无产阶级感情，执行毛主席的指示很坚决。七○届毕业分配工作刚开始，这些知识青年就纷纷写决心书，带头成立战斗队，坚决要求到农村去，到边疆去，争当下乡上山的急先锋，誓做立志务农的促进派。他们还自觉把这次七○届的毕业分配工作，作为对自己进行一次思想和政治路线方面教育的极好机会。他们在学校里办起各种类型的学习班，认真学习伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，学习金训华、郑培志、黄山茶林场十一位知识青年的先进事迹，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反动谬论。他们又请在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农给他们进行回忆对比、忆苦思甜的阶级教育，参观泥塑“收租院”阶级教育展览馆。通过一系列的活动，这些青年深刻感到，工农的子女、革命的后代，要永远不忘阶级苦，时刻牢记党教导，为了使伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色，为了使全人类都得到解放，我们这一代青年应该挑最重的革命担，朝最需要的地方跑。他们豪迈地说，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去是最大的光荣。这些知识青年不仅自己积极带头，还满腔热情地宣传毛泽东思想，耐心细致地做同学的思想工作，做家长的思想工作。

在这次下乡上山的热潮中，广大革命家长，牢记毛主席关于“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的教导，积极做子女的政治思想工作，热情鼓励子女走毛主席指引的革命路。许多革命家长在送子务农的过程中都深深体会到，只管子女吃、穿、用，不管子女思想红，就是忘记了根本。把子女送到乡下去，是对他们政治上最大的关心和爱护。在这批知识青年出发前夕，在中国钟厂一个老工人的家里，父子俩还在促膝谈心，老工人用自己解放前受压迫剥削的痛苦情景，教育即将奔赴边疆的孩子，要孩子不忘阶级苦，接好革命班，到农村艰苦奋斗一辈子。

在这次下乡上山动员工作中，有关领导十分重视。他们不仅从思想上明确这项工作的重大意义，提到议事日程上来讨论和研究，而且还采取了一定的组织措施。不少单位都建立了下乡上山工作小组，突出无产阶级政治，把工作做深，做细，做活。他们还特别注意抓下乡上山工作人员的自身思想革命化。川沙县洋泾公社党委连续举办了几次下乡上山工作人员学习班，学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”和“我们应当相信群众，我们应当相信党”等伟大教导，并针对活思想，开展了对修正主义路线的批判。许多同志通过学习，提高了觉悟，端正了态度。在这次动员工作中，有关领导还注意树立典型，带动全面。他们召开了家长、学生讲用会，以家长、学生中的先进事迹教育广大学生和家长，进一步推动下乡上山工作的深入开展。

这批七○届下乡上山学生的动员工作，得到了社会各方面的支持。上海炼油厂、国棉二十八厂的一些干部，在党委领导下，不仅自己积极带头送子务农，而且还主动地上门向学生和家长热情宣传

毛泽东思想，做深入细致的思想政治工作。上海毛巾漂染厂、上海巾被机修三厂的领导，在大会、小会上对已被批准去农村的学生和家长进行了鼓励表扬，还组织职工到他们家里去报喜，进一步树立革命家长和革命学生下乡上山的光荣感。川沙县城镇商业站和县百货公司、农业生产资料公司的同志，为了配合下乡上山工作，召开家长座谈会，倾听意见，做好物资供应工作。县农业生产资料公司同志听说下乡上山的同学缺乏打行李包用的草绳，就立即和有关部门挂钩，帮助解决困难。在各条战线的大力支持下，本市七○届学生下乡上山工作必将取得更大的成绩。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\7198010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市首批七○届中学毕业生昨日赴内蒙农村干革命。这是他们向前往车站欢送的群众告别。　本报记者摄</FONT>

描述：

