id: 7b69ca6f3b
标题：市冶金局工会组织工会干部认真学习无产阶级专政理论努力加强工会的思想建设
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市冶金局工会在局党委的统一领导下，组织工会干部认真学习无产阶级专政的理论，努力加强工会的思想建设，以实际行动迎接全国工代会的召开。

这个局系统的工会干部在学习无产阶级专政理论时，回顾国际工人运动中两条路线斗争的历史，深深感到，是否承认无产阶级专政，是长期以来马克思主义同修正主义斗争的焦点。反映在工人运动中，就是坚持把工人阶级的组织建设成为无产阶级专政的工具，还是使之变为经济主义、工团主义的组织。伟大导师列宁在国际工人运动中，曾先后写了《我们的纲领》、《俄国社会民主党中的倒退倾向》、《怎么办?》等著作，给破坏工人运动的工贼、机会主义分子马尔丁诺夫之流的经济主义等谬论以有力的批判，把工人运动引导到正确路线的轨道上来。大家学习了列宁关于“因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切”的指示，批判了刘少奇、林彪一伙推行修正主义工运路线的罪行。他们说:在社会主义整个历史时期，反映在工人运动中的两条路线斗争，仍然是坚持还是反对无产阶级专政的问题。刘少奇、林彪一类叛徒、工贼，继承老机会主义分子的衣钵，鼓吹“物质刺激”，搞“福利工会”，妄图通过扩大、强化资产阶级法权，来腐蚀、毒害工人阶级，分化、瓦解工人阶级队伍，破坏工人运动，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。许多新干部表示，要认真学习无产阶级专政的理论，加强世界观改造，充分发挥工会的战斗作用，当好党的助手，为巩固无产阶级专政而奋斗。

在学习无产阶级专政理论的过程中，这个局的工会把加强工会干部的理论学习，作为头等大事来抓。他们举办了各种类型的学习班、座谈会，分别组织工人新干部、女工干部、理论队伍骨干、文体干部共四百余人参加。组织基层厂工人理论队伍，分专题学习、研究理论。有的厂研究商品制度，有的厂研究八级工资制，有的厂研究货币交换等等。在学习讨论时，许多工会干部还联系实际进行调查研究，写成调查报告，在全局系统交流。同时，局工会还重视抓好工会工作人员的理论学习，除原来规定的学习时间外，每周还加上三小时的业余学习。局工会机关组成业余自学小组，工会的主要领导成员亲自参加，切实抓好当前的学习运动。

最近，全国工会代表大会即将召开的消息传来后，这个局工会的同志学习了张春桥同志的重要文章《论对资产阶级的全面专政》，更加提高了在一切领域、一切阶段对资产阶级实行全面专政的认识，他们引导工会分管业余教育和文体活动的同志联系上层建筑领域里的阶级斗争，组织工人创作人员，深入到梅山工地的各厂、矿，创作了《炼钢炉前学理论》等二十多首反映钢铁工人斗争生活的歌曲，以实际行动迎接全国工会代表大会的召开。　(本报通讯员)

描述：

