id: 7b6dfe1147
标题：华纺整党从四方面入手摆“文革”危害　肃派性流毒全院教学、科研工作出现新局面
日期：1984-10-19
是否是时间段：false
作者：汤传明
来源：本报
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　汤传明)华东纺织工学院在整党中把彻底否定“文化大革命”、克服派性作为对党员进行思想教育的重要内容，使全院党员增强党性，团结一致开创学校教学、科研工作的新局面。

该校“文革”中造反派掌权，造成严重混乱。粉碎“四人帮”已七、八年了，派性的残余仍然存在，在干部提拔、教师晋级、工作安排、住房分配等问题上都有反映。去年五月，该校作为上海市整党试点单位之一，开始整党，但有不少党员和干部对彻底否定“文化大革命”还有模糊认识。

针对党内存在的思想问题，党委从四方面深入进行彻底否定“文革”的教育。首先是组织党员重新学习《关于建国以来党内若干历史问题的决议》等有关文件，着重弄清发动“文革”的理论、方针、方法都是错误的。“文革”不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。其次，联系学校和本部门的实际，看“文革”造成的严重后果，确实是“迫害了老年一代，耽误了中年一代，毒害了青年一代”，整个教育事业遭到了摧残。认识到学校的两大派是“文革”的产物，不管哪一派都是错误的。第三，自上而下，领导带头，自觉清理思想，总结经验教训，进一步肃清“文革”的影响。第四，在党内开展消除隔阂，解除疙瘩，增强团结的工作。通过广泛开展谈心活动，许多党员主动诚恳地作自我批评，并向原来对立的同志赔礼道歉，征求意见，使一些“冤家”成了亲密的同志。

现在，大家同心同德，为多出人才、多出成果争作贡献。最近，纺织工业部对所属院校学生学习质量进行统测，华纺学生的总成绩获得第一名。整党以来，该校承担的科研项目先后有三项获得国家创造发明奖。

描述：

