id: 7b6ed025a3
标题：我们工人阶级应该挑起这副担子
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共公交汽车三场委员会

我们公交汽车三场响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，自一九六八年以来，先后向十一个单位派出过七十六名工宣队员。目前，有二十一位同志在学校担任工宣队员。最近，我们又向普陀区教师进修、职工业余学校派出了十五名工人讲师，支持学校开展教育革命。

前一时期，区教师进修、职工业余学校党支部同我们联系，提出要成立工人讲师团。要不要派出工人讲师呢?在这个问题上，我们是有过思想斗争的。我们三场工作的点多，面广，路线长，随着社会主义建设事业的迅速发展，运输任务越来越重。为了完成正常的运输任务，不少工人加班加点。在任务重、人手紧的情况下，要我们再组织工人讲师团，感到有不少困难。

在批林批孔运动的推动下，我们先后召开了两次党委会，一次革委会常委会，重新讨论了要不要成立工人讲师团的问题，从思想上提高了对这个问题的认识。

首先，对社会主义新生事物应该采取什么态度?一九六八年，工人阶级遵照毛主席的指示，进驻上层建筑领导斗、批、改，工农兵讲师也登上了社会主义学校的讲台，开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。但是，在教育战线上，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争始终是尖锐的、激烈的。林彪反党集团为了实现他们复辟资本主义的迷梦，竭力否定无产阶级文化大革命，恶毒咒骂社会主义新生事物。教育战线上的资本主义势力也乘机大搞修正主义那一套，个别地方出现了削弱、排挤、甚至反对工人阶级领导的现象，一些学校的工农兵讲师团也被撤消了。今天，在批林批孔运动的推动下，教育部门热情支持新生事物，积极筹建工农兵讲师团，以实际行动批判林彪反党集团的反革命罪行，坚持前进，反对倒退。我们对此怎么能袖手旁观呢?大家说，我们应该满腔热情地支持社会主义的新生事物，支持教育部门建立工人讲师团，这才是我们工人阶级应有的态度。

其次，搞教育革命是额外负担，还是份内工作?我们重温了毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，认识到教育革命是巩固无产阶级专政的一件大事，是全党的大事。不仅学校要抓，而且各条战线也应该关心，尤其是我们工人阶级，更应当把它当作份内事来管。在教育阵地上，修正主义教育路线的流毒，孔孟之道的影响还是很深的。无数事实告诉我们，那个地方否认和排斥工人阶级的领导，那个地方就会出现倒退现象，旧的东西就会以新的形式出现。成立工人讲师团，深入教学领域，抓路线，把方向，改造教师队伍，正是培养和造就工人阶级的宏大的知识分子队伍，建设社会主义，巩固无产阶级专政的一个重要措施。我们工人阶级应该义不容辞地挑起这副担子!

经过反复学习和讨论，大家认识到，以种种“理由”为借口，不派工人讲师团，这些都是本位主义的反映。把剥削阶级霸占的世袭领地占领下来，用工人阶级的面貌把它改造过来，造成工人阶级知识分子的宏大部队，这是历史向我们提出的伟大任务。我们有什么理由不支持呢?认识统一以后，大家都表示:任务再重，人手再紧，运动再忙，也要支持!我们还让工会出面，层层做思想发动工作，使广大群众都能了解成立工人讲师团的重大政治意义，从行动上加以支持。工人们说:“工人讲师派出去，留下的工作我们顶!”

为了保证工人讲师的政治质量，同时考虑到学校各学科的需要，我们采取由基层单位推荐，组织部门审查，党委最后决定的办法，逐级选送。在初步确定工人讲师名单后，我们又会同有关部门党支部逐个落实。

今后，我们要把抓好工宣队、工人讲师的工作放到议事日程上经常研究，并从政治上、思想上、生活上、业务上关心他们，使他们坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

描述：

