id: b21000e113
标题：首要的是使领导班子革命化在上海面粉厂支左的同志帮助革命派负责人活学活用毛主席著作改造世界观
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：顾云龙/胡士弘
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年三月七日，矗立在苏州河畔的上海面粉厂群情鼎沸。在人民解放军的坚决支持下，革命的“三结合”临时权力机构——厂革命委员会成立了。

无产阶级革命派掌权了，他们面临着新的考验。驻厂的某部毛泽东思想宣传队，热情地帮助革命派负责人活学活用毛主席著作，促进思想革命化，永葆革命的青春。

保持谦虚谨慎的作风 搞好领导班子的团结

在夺权斗争的凯歌声中，无产阶级革命派的某些负责人说话时嗓子变得粗起来了，脾气也急躁起来了，有时为了一些小事，互相争得脸红脖子粗，影响了团结。

这些现象，引起了宣传队同志的重视。他们反复学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，认识到在无产阶级革命派掌权以后，作为毛泽东思想宣传队，特别有责任帮助革命派，按照毛主席的教导，团结对敌，沿着毛主席的无产阶级革命路线的大道继续前进！

于是，宣传队的同志和革命派的负责人一道学习了毛主席语录：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的话，句句说在革命派战士的心坎上。他们的眼睛豁亮了，决心拿出一周时间，学习毛主席的有关教导，开展小整风，并且确定首先要从领导班子抓起。

在六天时间里，大家以“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》为尺子，检查自己的思想和工作，深挖不团结的思想根子，敢于“刺刀见红”，狠触自己的灵魂。部队同志也和他们一道学习，同他们促膝谈心，交换心得。革命派一位负责人和另一个负责人因为工作上的问题引起争论，产生了隔阂。学习中，两人认识了自己的缺点，都想交换意见，又感到有些别扭。这时宣传队的钱存友就替他们“搭桥”。钱存友把他俩找到一起，先给他们念了一条毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”然后，启发他俩互相交心。俩人从此消除了隔阂，言归于好。

一周的整风，使革命派战士深深认识到：有千件事万件事要做，头一件要做的是活学活用毛主席著作，搞好思想革命化。他们说：“我们靠毛泽东思想起来造党内走资本主义道路当权派的反，夺了他们的权，我们更要用毛泽东思想掌好权。任重道远，一定要更加兢兢业业。”战无不胜的毛泽东思想，使面粉厂革命派的领导核心更加坚强了。

一刻也不能脱离群众

有一天，有个工人贴了一张大字报，批评革命委员会抓大批判不够狠。有两个战斗组的同志，一看大字报，就认为这位工人把矛头指向无产阶级革命派，要找他辩论。

当天，宣传队的同志就和革命派负责人一起谈心。宣传队的同志亲切地启发说：“这位工人同志的大字报好不好？”革命派负责人答道：“好，确实是为了帮助我们，是革命的大字报。”宣传队的同志又说：“有人要找他辩论对不对？”他们想了想，说：“不对，应该表扬人家才对。”“怎么办呢？”他们立即恳切地说：“我们要找上门去，对他表示感谢。”

宣传队的同志听了感到十分高兴。但是，他们的工作并没有到此结束。他们从这件事想到革命派掌了权，到了领导岗位，如何对待群众的问题，是关系到能不能掌好权的大问题，一定要经常提醒革命派的同志。于是，他们把革命派的一些负责人找来，就这件事进行了座谈讨论。他们重温了毛主席的教导：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。同时，大家一起回忆了自己起来造反、夺权的过程。有的同志说：我们所以能够取得胜利，就是因为我们能够代表革命群众的意志，全心全意地为他们办事，得到他们衷心拥护。有的说：掌权了，工作岗位变动了，如果不注意思想改造，就容易脱离群众。脱离群众，也就是脱离毛主席的无产阶级革命路线。还有的说：我们革命派战士是在群众中生，群众中长的。革命群众信任我们，把我们选到领导岗位上来，我们一定要永远置身于群众之中，保持革命派战士的本色。

为了使自己置身于群众之中，革命派负责人当即作出了决定，每天除留一人值班，处理日常事务外，其余同志都到车间参加劳动，直接听取群众的意见；每隔两三天，研究一次群众的意见，做到群众的意见条条有着落，能改的就马上改；听到谁对自己有意见，就主动上门找谁谈，把群众的意见当作鞭策自己前进的巨大动力。许多工人说：你们这样做，就一定能保持鲜红的颜色。

永葆革命造反精神

夺权胜利后，有段时间有些革命派战士那种“只争朝夕”的革命劲头有所减弱，出现了这样一种说法：大权在我们手上，几个右派翻不了天。

宣传队同志听到这样的反映，一遍又一遍地学习毛主席著作，觉得革命派胜利后，自己支援革命派的担子不是更轻了，而是更重了。

他们和革命派战士一起学习毛主席著作《将革命进行到底》。毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”革命派战士最听毛主席的话，一经点破，他们的斗志更加高昂。他们说：“毛主席教导我们：‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。’我们现在第一步还没有走完呢！阶级敌人人还在，心不死。向党内最大的走资本主义道路的当权派发起总攻击的冲锋号刚刚吹响，我们应该乘胜前进。”

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”革命派战士扬戈挥鞭，投入了新的战斗。他们大造工厂管理方面资本主义、修正主义旧制度的反，把矛头直指党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底挖掉这条毒根。他们大力突出政治，组织全厂职工活学活用毛主席著作，建立了天天读和讲用会等制度。他们大力开展政治思想工作，在下班的路上，在静静的深夜，经常可以看到革命派战士跟工人群众谈心，全厂的政治空气十分浓厚。

最近以来，一个全厂规模的大批判运动，轰轰烈烈地开展起来了。全厂革命群众都当批判家，把斗争锋芒直指党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。为了提高批判的质量，为了在大批判中解放被资产阶级反动路线毒害的群众和干部，革命派负责人干劲冲天，通宵达旦地做工作，找受毒害的干部和群众谈话。他们创造各种条件，帮助干部在大批判中站起来，与党内最大的走资本主义道路的当权派作坚决斗争，用大红喜报，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。

“唤起工农千百万，同心干”。面粉厂革命派队伍迅速壮大，绝大多数干部站起来了。随着大批判运动的深入，一支浩浩荡荡的革命大军，正在沿着伟大统帅毛主席所指引的道路奋勇前进！

（顾云龙、胡士弘）

描述：

