id: b212f0d3a7
标题：“三学”运动开花结果 明年大干再攀高峰
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：张立徐田有王俊魁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导深入连队 总结“三学”经验

本报讯 从十一月中旬开始，福州部队某部党委领导成员带领机关干部分头深入连队，扎扎实实帮助连队总结一年来开展“三学”运动的经验，为明年大干快上，更好地开展“三学”运动做好准备。

这个部队一年来“三学”运动取得了较好的效果，出色地完成了各项任务。面对喜人的形势，部队党委感到，发动群众认真总结好本单位的经验和教训，是去掉盲目性，提高自觉性，迎接明年大干快上的一项重要准备工作。党委决定，从十一月九日开始，除留一名领导成员在家值班外，其他成员分头深入连队，帮助总结一年来开展学雷锋、学硬骨头六连运动的经验。华政委带领工作组来到五连。这个连最近两年学雷锋、学硬骨头六连出现了两种不同的效果。一九七七年，他们学习虽然花气力不少，但由于没有结合连队的实际学，连队问题没解决，军事训练上不去，还发生了事故八起。今年，他们以揭批“四人帮”为纲，扎扎实实学，连队面貌大为改观，各项训练课目取得了优秀成绩，作风纪律、生活管理明显加强，有希望进入学习硬骨头六连的先进行列。华政委和工作组先后召开了十一次座谈会，找了五十多个干部战士个别交谈，和连队党支部一起总结经验教训，教育干部战士一分为二看自己，找出了党支部存在的薄弱环节，结合连队当前任务，研究制定了今冬明春深入开展“三学”运动，完成营建施工任务的具体措施。党委成员在帮助连队总结经验教训的同时，又帮助解决了很多现实问题。（宋元鸰、陈宣坤）

宣扬先进典型 加快“三学”步伐

本报讯 最近，南京部队某部领导机关给高炮团二连颁发了“高炮实弹射击竞赛第一名”的奖旗，并号召所属分队向二连学习，加快“三学”步伐，为实现总任务作出更大贡献。

今年初，二连由原来的小口径高炮改装为较大口径的高炮。干部战士看着新装备的火炮和仪器，既高兴，又发愁。有的说，今年是大见成效的重要一年，但是刚换上新装备，到年底打靶时甭想沾拖靶的边。党支部针对这种思想情绪，组织全连开展“以什么样的姿态为实现总任务作贡献”的讨论，大破畏难情绪，响亮地提出了“当年起步，当年见效”的口号。干部战士解放思想，制定了搞好专业训练的措施，开展了一个轰轰烈烈的岗位练兵活动。战士们钻研业务技术的热情很高。六班四炮手楼玉刚，为了掌握装准飞机航路的本领，刻苦摸索航路的变化规律，终于掌握了方法和要领，在四次考核中都获得优秀成绩。二连实现了当年改装，当年起步，当年见成效的要求。（陈平华、彭祥坤）

广泛征求意见 整好领导班子

本报讯 十一月九日，兰州部队某团的各个班，同时召开了一次“特别班务会”，发动全体战士给党委提意见。党委根据这些意见，深入进行整顿，为明年大干快上做好思想和组织准备。

这次“特别班务会”，是在全团深入开展“一批三整”中召开的。党委认为，连队是党委的一面镜子，党委有什么问题，基层干部战士从下面看得最清楚，只有广开言路，让几千张嘴巴都来讲话，才能比较全面地发现党委存在的问题，把党委整顿好。于是，党委决定：打破圈子扩大范围，让全团所有的班都开一次班务会，请战士给党委提批评意见；同时拿出一天时间，以营和司、政、后机关为单位，组织排以上干部，给党委提意见。团党委认真进行思想动员，逐个表态：保证不打击报复，使批评建议条条有着落，件件有回音。团党委诚恳的态度使干部战士深为感动。十一月九日这天，全团除一个连队和两个班因在外执行任务外，各个班都同时召开了班务会，畅所欲言。各营和机关的排以上干部也都提了不少批评和建议。

群众提出意见后，团的党委成员逐条分析，开展批评和自我批评，主动承担责任，自觉从思想深处挖根源，找原因，认真总结经验教训。与此同时，他们还根据群众的意见，制定出了加强团党委建设的措施，下发上报，请上级机关和全团指战员进行监督。他们对群众提出的问题，做到能改的立即改，一时办不了的创造条件尽快办，自己职权范围内无法解决的，请示上级解决。

（张立、徐田有、王俊魁）

描述：

