id: b213e4fa91
标题：有比较才能鉴别
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：季公波
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，许多连队运用对比的方法进行路线教育，取得了良好的教育效果。

毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。”什么是马克思主义，什么是修正主义？什么是毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策？要弄清这些问题，运用马克思主义的立场、观点和方法，在事实的基础上加以比较和鉴别，是一个很重要的方法。

“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”群众常说：“不比不知道，一比就明了”。有些看来不好识别的东西，一对比，真假、好坏、善恶、美丑就清楚了，一对比，香花和毒草、真理和谬误就明确了。鲁迅告诉我们：比较是医治受骗的好方子。人们认识一个真理，许多是经过一番认真的比较才认识的。同样，要识破一种谬误，也往往需要经过一番认真的比较才能识破。

运用对比的方法，可以使大家清楚地看到，在毛主席革命路线指引下，我国革命形势一片大好，社会主义制度无比优越，国民经济不断发展，人民生活大有提高，从而粉碎刘少奇一类骗子从地主资产阶级反动立场出发对我国社会主义制度的无耻污蔑。事实胜于雄辩，事实是历史的见证。比一比半封建半殖民地的旧中国怎么样，眼前的社会主义新中国怎么样？比一比劳动人民在旧社会过的什么日子，现在过的什么日子？一比较，毛主席领导的英明伟大，毛主席革命路线的无比正确，就更清楚更具体地显示出来了；刘少奇一类骗子的造谣和诬蔑就被彻底揭穿了。

广大干部战士深切体会到，在路线教育中善于运用对比的方法，就能加深对毛主席革命路线和政策的理解，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性。他们说，这种对比的方法实在管用，好坏一比较，是非很清楚，道理好明白，理论联系了实际；对比的过程，就是对毛主席革命路线和政策加深理解的过程，就是对刘少奇一类骗子的谣言和诡辩进行深刻揭露和批判的过程。

我们要广泛运用对比的方法进行路线教育，总结这方面的经验，把路线教育搞得扎扎实实，不断深入。

描述：

