id: b2135ad9cf
标题：神州风雷（根据广州部队战士话剧团同名话剧编写）
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：辛南山
来源：
标签：江青,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四回

一对革命情侣 继承总理生前遗志

四个人民死敌 伪造主席临终嘱咐

话说悼念总理的革命人民，被当成了“暴徒”，一个个郎当入狱！“四人帮”的打手们，却成了“英雄”，高高坐在审判台上。是非被混淆了，功罪被颠倒了，中国人民在遭受着江青一伙封建法西斯的“全面专政”。

郝志刚和白玉冰又重新被带上了手铐、脚镣，双双被押进审讯室（右下图）。“四人帮”妄想从他们口中追出所谓天安门事件的后台。

“不准再追下去了！”电话里传来华国锋同志有力的声音。

“四人帮”的死党刘进，仗着有江青撑腰，依然一意孤行。可是郝志刚和白玉冰已经在遭受林彪、“四人帮”迫害的苦难历程中，在江青的淫威下，逐步锻炼成长起来了。在法庭上，他们历数江青的滔天罪行，他们愤怒地喊出了千千万万革命人民的心声：“打倒江青！”

刚刚重逢的一对情侣，又被“四人帮”强行给分开了。这是他们第二次的生离！

分开算得了什么。郝志刚、白玉冰用周总理的动人诗篇互相激励着：

同在世界上，

说什么分散。

何况情意绵绵，

“藕断丝不断”！

这是一对恋人相爱的心声；也是他俩继承革命先烈遗志忠贞不渝的誓言！这一切使被骗来参加审讯的女民警都受到了震动，低下头来……

巨大的不幸接连着巨大的不幸！一九七六年九月，毛主席与世长辞了。全党全军全国人民悲痛欲绝。可是，江青一滴眼泪也不流，“四人帮”一伙兴高采烈地拚命加快他们篡党夺权的步伐。

江青这条毒蛇手里拿着一份死刑名单，气急败坏、歇斯底里地指着白玉冰的名字叫嚷着：“枪毙前，决不能让她安生自在一秒钟！”重新被投入监狱的白玉冰，已经被折磨得双目失明、两耳失听。她真的是什么也看不见，什么也听不见了，可是她却坚贞不屈，一直在高喊着：“打倒江青！”

白骨精江青要拿白玉冰和郝志刚的人头来祭旗！

《永远按毛主席的既定方针办》这篇黑文炮制出来了，上海民兵的枪枝弹药也发了下去，“四人帮”还密谋把部队调进关来。

首都北京四周都埋伏着杀机啊！

“四人帮”一切都准备就绪，江青只恨手中缺少一把杀人的刀了。她痴心妄想把周军这样的老将拉上帮车。于是，程高夫妇被她派到周军的家里去了。

刹时间。江青一伙的反革命政变计划——上海临战，调兵进关，发表文章，枪毙要犯，控制北京，同时发难——已经拟就。我们的党，我们的人民，我们伟大的祖国，正经受着一场严峻考验。光明的中国和黑暗的中国决战的时刻到了！这正是：光明黑暗大搏斗，江河岂容水倒流！（续三）

剧照摄影：孙振宇（照片）

描述：

