id: b2146bf5d2
标题：我国农业连续十二年丰收
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年，我国农业生产全面丰收。这样，从一九六二年起，我国农业连续获得十二年的丰收。农业战线传来的这个喜讯，鼓舞着全国人民。

各地农村干部和社员群众在总结去年经验的时候，都深有体会地说：夺得农业全面丰收，是靠毛主席革命路线的指引，靠批林整风的推动，靠农业学大寨群众运动的发展，靠工人阶级和各行各业的支援，靠团结一致、大干苦干的革命精神。这是全国人民落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”战略方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林整风运动的丰硕成果。

去年农业生产发展的几个特点

我国去年农业生产的发展有下面几个特点：

一、全面发展。去年，全国粮食、棉花、麻类、糖料、烟草的总产量都创造了新的水平，茶叶、蚕茧、水果等产量都有不同程度的增长，植树造林面积进一步扩大，大牲畜和生猪的饲养量超过往年，渔业生产也获得了丰收。这是一个农、林、牧、副、渔全面发展的大好年景。

二、增长幅度较大。解放后二十四年来，我国粮食产量平均每年递增率近百分之四，其中近十年来平均每年递增百分之五左右。一九七三年粮食产量，不仅比遭受严重自然灾害的一九七二年有大幅度的增长，并且超过了一九七一年的五千亿斤，增长幅度超过解放以来的平均增长幅度。去年，全国棉花的种植面积基本上保持在原有的水平，但由于单位面积产量的增加，总产量大幅度提高，比一九七二年增长二成以上。其他经济作物的产量增长幅度也较大，黄麻、红麻比产量最高的一九七二年增长四成以上，糖料、烟草在前年丰收的基础上增长一成左右。

三、增产面广。去年，全国除少数地区平产或略有减产外，有二十三个省、市、自治区粮食增产，其中有十六个省、市、自治区粮食总产量超过了历史最高水平。北京、上海、浙江、江苏、广东五个省市粮食亩产继续跨过《全国农业发展纲要》规定的指标。地处祖国边疆的黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、广西、云南、西藏等省区，粮食产量大大高于一九七二年。辽宁、天津、山西、陕西、湖北、湖南、安徽、贵州、四川等省市，粮食也大幅度增产。过去长期缺粮的河北、河南、山东三省和苏北、皖北地区，在做到粮食自给之后，去年获得历史上最好的收成。这几个地区人口众多，战略位置重要，现在初步实现了扭转南粮北调的任务，在我国农业生产上是一个历史性的转折，是一件具有重要政治意义和经济意义的大事。在大面积增产的情况下，全国粮食亩产达到或超过《纲要》的县，已从一九七二年的五百多个增加到六百多个。

四、高产更高产。一些原来产量较高的地区、县、社、队持续增产。我国重要粮食高产地区之一的江苏省苏州地区，水稻总产量在连年丰收的基础上，去年又比一九七二年增产三亿多斤，棉花亩产量增长近两成。其中江阴县华西大队一九七二年粮食亩产两千斤，去年上升到两千二百六十斤。在上海市郊区，上海、奉贤两县粮食平均亩产达到一千六百斤，有四十八个大队、五百三十八个生产队，粮食平均亩产超过了两千斤；郊区的一百四十万亩棉田，平均亩产皮棉高达一百二十五斤。河北省粮棉集中产地之一的石家庄地区，去年粮棉双高产，全区有将近三分之一的粮田平均亩产超过八百斤，有二分之一棉田皮棉亩产突破百斤大关。

五、低产变高产。各地近几年来注意抓后进社队的转化工作，加强农田水利基本建设和农业科学实验活动，使一些多灾低产地区改变了面貌。安徽省委直接帮助的淮北二十个后进大队，原来粮食亩产只有一、二百斤，经过三年多的努力，去年全部上《纲要》，有的队过了“长江”，亩产超千斤。历史上多灾低产的淮北平原，一九六四年以前还是个缺粮地区，文化大革命以来，农业生产迅速发展，调出大量粮食支援国家建设，去年又获得了空前丰收。在西藏高原，过去习惯于种春青稞和春小麦，每克（相当于一亩）产量一百来斤，去年实现了一项重要改革，大面积播种冬小麦获得丰收，单产大部分超过四百斤，并且出现了不少跨“黄河”、过“长江”以及每克产千斤的高产田。

学大寨，夺丰收，关键在路线

“产量变不变，关键在路线。”大寨大队和它所在的昔阳县抓大事、促大干、创高产的英雄事迹，生动地说明了这个问题。去年春天，昔阳遇上了连续十七个月的大旱，河水断流，水库干涸，地里的干土层有二尺厚，就连大寨的“海绵地”也干了一尺多深。多少前来参观的人为他们担心：“这旱，百年不遇啊，能顶得过去吗？”这时一些地方刮起一阵歪风，说什么“学大寨步子迈得太大了”，“群众运动搞得过头了”，旱灾使两个阶级、两条道路、两条路线的斗争尖锐起来。面对这种情况，昔阳县委带领全县人民首先抓大事，到处摆开大批判的战场，向林彪的修正主义路线开火，向资本主义歪风邪气开火。大寨贫下中农说：“林彪一伙污蔑大好形势，反对社会主义，这办不到！我们一心靠着集体经济，才能战胜一个又一个灾害，年年增产；我们一心为了社会主义，就敢斗天斗地，再旱也要保丰收！”全县人民通过回忆对比，用大量事实证明一个真理：“越是困难，越要坚持毛主席的革命路线；越是困难，越要走大寨道路；越是困难，越要发动千军万马，大干苦干！”英雄的昔阳人民风吹浪打不转向，硬是发扬“千里百担一亩苗”的精神，用铁肩膀担水点种二十二万亩庄稼；大寨大队苦战四十多天，担水十二万多担，比往年提前五天完成了播种任务。他们用从没见过的大干，战胜了从没见过的大旱，夺得了从没见过的大丰收。大寨大队粮田面积虽然增加了五十多亩，平均亩产量仍然达到千斤以上，粮食总产量超过历史最高水平。昔阳全县二十个公社，社社丰收，粮食总产量比产量最高的一九七一年增加二百八十万斤。

随着农业学大寨群众运动的发展，各地都出现一批县、社、队，象大寨那样抓路线促大干，大干促大变。安徽省淮北平原上有一个萧县，过去多灾低产，是全省闻名的“老大难”。文化大革命中成立的新县委，经过调查研究，发现有的干部认为“解放这么多年了，阶级斗争搞得差不多了，该集中力量抓生产了”；但是，当时的实际情况是：修正主义路线的毒害，阶级敌人的破坏，加上某些农民的自发资本主义倾向，正在汇成一股资本主义势力，同无产阶级争夺农村阵地。于是，县委联系当地实际，抓现实的阶级斗争，进一步深入批林整风，利用林彪这个反面教员，在社队中加强党在社会主义历史阶段的基本路线和政策的教育，使社员和干部更加看清了“只有社会主义能够救中国”，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，纠正了农村自发资本主义倾向。通过批林整风，干部的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，人民群众扬眉吐气大干起来了。全县粮食总产量，三年来每年递增一亿斤；一九七二年粮食亩产超《纲要》，去年又上升到六百斤，变成了安徽省农业学大寨的先进县。

批林整风推动着农村各个方面向前迈进。在批林整风中，各地进一步落实党在农村的各项政策，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮食作物和经济作物的关系，调动了广大群众的社会主义积极性，许多地区涌现一大批粮棉双高产和农业全面丰收的先进社队和先进县。

在批林整风中，广大社员和干部把焕发出来的革命干劲，继续用在大搞农田水利基本建设上，为抗旱除涝、加快农业的发展创造了良好的条件。一九七二年冬季以来，全国平整土地五千多万亩，深翻土地一亿九千多万亩，修梯田、改造低产田各一千万亩。前年冬季到去年春季，各地兴修的水利工程达一百多万项。北方十四个省、市、自治区加紧打井，利用地下水，从前年十月到去年九月的水利年度中，新打机井三十万眼，配套的机井比上个水利年度配套的机井多十二万五千眼，扩大井灌面积二千一百多万亩，是解放后机井发展最快、效益发挥最大的一年。

通过批林整风，学习党的基本路线，各地党组织更加认识到贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重的关系，把农业放在首位，是关系到巩固工农联盟和无产阶级专政的大事。他们加强了对农业的领导，组织各行各业大力支援农业。很多省、地、县组织大批干部深入农业第一线。据河北、河南、山东、安徽、新疆、北京等十五个省、市、自治区的不完全统计，去年上半年有八十万干部奔赴社队，帮助基层领导生产，并同社员一起劳动。国家去年的农业投资和拨给农村的农用材料和设备，都比往年显著增加。目前国家每年用于支援农业生产的资金，比文化大革命前的一九六五年，增加了将近百分之五十。各工业部门去年提供的支农产品也有较大幅度的增长，其中化肥、拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、联合收割机、水泵、拖拉机和内燃机配件、手推胶轮车等八种主要产品增长速度在百分之二十三以上，近三、四年来，工业部门为农业提供的拖拉机、柴油机、化肥、塑料薄膜和电力，已超过了过去二十年的总和，并且为北方地区六十多万眼新机井和其他水利工程提供了近千万马力的排灌动力机械。全党抓农业，各方来支援，保证了农业战线的胜利。

农业形势大好说明了什么？

我国农业连续十二年丰收，粮食产量从解放以来已经增加了一倍多，做到了粮食自给，国家、集体和不少社员家庭都有了一定数量的粮食储备，七亿人口的粮食问题在自力更生的基础上基本上得到解决。农业战线的伟大胜利，充分说明了毛主席的革命路线是我国人民的生命线，无产阶级文化大革命和批林整风运动大大促进了生产力的发展，社会主义制度具有无比的优越性。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万群众起来粉碎了刘少奇、林彪复辟资本主义的罪恶阴谋，坚持了党的基本路线和政策，人民公社集体经济更加巩固发展了，农业生产的增长速度更快了。在铁的事实面前，林彪一伙诽谤我们“国民经济停滞不前”的谬论显得多么荒唐可笑，那些妄图否定我国无产阶级文化大革命的国内外阶级敌人，也只能向隅而泣。我国社会主义制度和社会主义革命的强大力量，连一些曾经来我国访问的西方国家人士也有所感受。他们说：“由于水灾旱灾交替发生而不时出现饥荒的旧中国，已经一去不复返了。在这个根本方面，中国政府无疑地已经获得成功。”“在中国，人人都有足够的东西吃，这将对世界产生深刻的影响。发展中世界正在寻找使人民群众吃饱的办法，而中国找到了一种能够做到这一点的制度。”有的人还说：“人民公社取得了惊人的成就，现在是解决中国农业问题和改变中国面貌的一支强大而有组织的力量。”“造成中国新生的基本力量，是社会主义革命。”

在喜庆丰收的时刻，应当看到我国在经济上还是一个穷国，农业生产水平虽然与旧中国相比已经成倍增长，但还赶不上客观形势的需要，因此我们一定要继续鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。同时，丰收了，不忘节约，要坚持勤俭建国、勤俭持家的方针，继续发扬艰苦奋斗的光荣传统。

当前，各地党组织正在认真总结经验，继续抓批林整风，抓农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，广泛开展党的基本路线教育。广大贫下中农和社员群众一面踊跃交公粮，卖余粮，出售农副产品，积极支援国家社会主义建设；一面继续鼓足干劲，乘胜前进，大规模进行冬季农田基本建设，向生产的深度和广度进军，誓夺今年农业的更大丰收。他们决心和全国人民一道，抓革命，促生产，促工作，促战备，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，完成党的十大提出的各项战斗任务而努力奋斗！

描述：

