id: b215ce3eed
标题：落实毛主席最新指示认真搞好斗批改宣传队进入化工设计院后，狠抓阶级斗争，发动群众向一小撮阶级敌人猛烈进攻，有力地促进了革命大联合，革命形势一片大好，充分显示了工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的巨大威力。
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：柳奇轩
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林市“三支”“两军”部队和市革命委员会一起，组织了以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，进驻化工设计院，宣传毛主席的一系列最新指示，有力地促进了这个单位的革命大联合和斗、批、改，充分显示出工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的巨大威力。

当伟大领袖毛主席把珍贵礼物芒果转送给首都工农毛泽东思想宣传队的特大喜讯传到吉林市的时候，吉林市驻军“三支”“两军”人员热烈欢呼。他们认真学习了毛主席关于“根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级”的伟大教导，一致认为，以工人为主体的、有解放军参加的毛泽东思想宣传队进驻学校，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。伟大领袖毛主席积极支持这一新生事物，就是要求工人阶级掌握上层建筑各个领域斗、批、改的领导权。这是毛主席的伟大战略部署，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。“三支”“两军”办公室和市革委会立即研究了本地区的文化大革命形势。大家认为，工人阶级最听毛主席的话，最坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，各厂矿企业都掀起了轰轰烈烈的斗、批、改热潮，可是有些大专院校和科研单位还没有联合起来，斗、批、改搞得冷冷清清。于是他们决定从工厂企业的工人中抽调一批活学活用毛主席著作积极分子和老工人，组成以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，首先进入化工设计院，促进这个科研单位的斗、批、改。

进院以后，宣传队发现这个设计院的两大派没有真正联合起来，还在打“内战”，一不斗、二不批、三不改。工人同志看到这种情况，感到这个设计院的文化大革命落后于形势，也认识到自己责任重大，他们满怀信心地说：“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定要为毛主席争气，一定要完成毛主席交给我们的光荣任务。”他们以主人翁的姿态，立即在这个单位举办了毛泽东思想学习班。可是来参加学习的人很少，这是什么原因呢？宣传队的同志首先深入到这个设计院的工人群众中去调查研究，发现是阶级敌人在背后煽阴风，点鬼火。他们散布什么“宣传队办学习班是整人的”，威胁犯有错误的人说：“我们是一根绳上拴的两个蚂蚱，你要揭发，你也跑不了。”宣传队的同志研究了这些情况，认为工人阶级要领导上层建筑各个领域的斗、批、改，是一场严重的阶级斗争。只有掌握阶级斗争的主动权，才能掌握斗、批、改的领导权。

宣传队的同志首先把这个院的工人群众发动起来，和他们同吃同住同劳动，一起学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

设计院的工人群众激动地说：“你们宣传队同志都是工农兵，我们也是工人，工人阶级心连心，我们一定要团结起来，狠抓阶级斗争，搞好斗、批、改。”宣传队同志从工人群众中了解到这个单位科研人员中，阶级阵线很复杂，有没有改造好的日伪时期的留用人员，有国民党反动派的残渣余孽，还有叛徒、特务和死不改悔的走资派。可是由于两派群众组织长期打“内战”，这一小撮阶级敌人没有揪出来。他们在背后煽阴风，点鬼火，疯狂地破坏无产阶级文化大革命，破坏革命大联合和斗、批、改。

针对这种情况，宣传队深入到各科室进行思想发动工作，组织革命科研人员学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，用院内活生生的阶级斗争事实，帮助他们划清阶级界线，提高阶级斗争觉悟。在院内革命工人群众的带动下，两派群众组织第一次联合召开了对敌斗争大会，揭发和控诉了院内一小撮阶级敌人的滔天罪行。

为了进一步提高科研人员的无产阶级觉悟，宣传队还帮助深入地开展革命大批判。在一次批判修正主义企业路线的大会上，宣传队的同志怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，带头控诉、批判了中国赫鲁晓夫的滔天罪行。一位工人亮出手臂上的一条长长的伤疤，愤怒地说：“这是我当童工时，资本家把我打伤的。我们工人在旧社会当牛马的生活受够了，中国赫鲁晓夫推行修正主义企业路线，就是妄想复辟资本主义，让我们工人阶级再挨资本家的皮鞭子，受二遍苦，遭二茬罪。”另一个工人同志也以自己的家庭在旧社会遭受残酷剥刚压迫的历史，狠批中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。他说：“我家在旧社会挎着破篮子讨饭，地主老财不但不给，反而放狗咬。中国赫鲁晓夫推行修正主义企业路线，大搞‘物质刺激’、‘奖金挂帅’，是真正关心工人的生活吗？不是，是想用几个臭钱来腐蚀我们工人的灵魂，达到他复辟资本主义的罪恶目的。我们是用毛泽东思想武装起来的工人，不要资产阶级的几个臭钱，要牢牢掌握无产阶级的政权。”工人们的控诉是对反革命修正主义路线的有力批判，也深深教育了革命的科研人员，他们纷纷走上讲台，以自己的亲身感受揭发控诉了院内一小撮走资派推行反革命修正主义企业路线的罪行。

毛主席最近深刻指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”以工人为主体的毛泽东思想宣传队进入化工设计院以后，狠抓阶级斗争，发动群众深入开展革命大批判，向一小撮阶级敌人猛烈进攻。在斗争中，广大革命的科研人员认清了斗争大方向，两派群众组织真正从思想上巩固了革命大联合。现在，一场轰轰烈烈的斗、批、改战斗，正在这个单位深入展开，革命形势一片大好。广大革命的科研人员激动地说：“工人阶级最痛恨资本主义，最热爱社会主义，他们批判反革命修正主义路线最坚决，领导斗、批、改最有发言权。”一些过去轻视工农的同志也表示要放下臭架子，老老实实地向工人阶级学习。宣传队同志坚定地表示：我们工人阶级最听毛主席的话，一定要掌握上层建筑各个领域斗、批、改的领导权，不把这个设计院的斗、批、改搞好，决不收兵。（柳奇轩）

描述：

