id: b215c822d0
标题：印度支那人民抗美救国战争形势越来越好
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，被越南人民打得走投无路的美帝国主义悍然入侵柬埔寨，把侵略的战火扩大到整个印度支那。美帝国主义的这一侵略罪行，受到全世界人民包括美国人民的强烈反对，遭到柬埔寨、老挝、越南三国人民的英勇抵抗。目前印度支那三国人民的抗美救国战争，正以雷霆万钧之势发展起来，进入了一个新的阶段。美帝国主义已经陷入印度支那三国人民的重重包围之中。

柬埔寨人民开辟了打击美帝的新战场

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。……但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”

美帝国主义策动柬埔寨右派集团发动反动政变，并且悍然大举出兵入侵柬埔寨，起了动员柬埔寨人民起来反对美国侵略强盗的作用。蕴藏在柬埔寨人民心里的怒火，象火山一样地爆发了。成千上万的柬埔寨爱国青年，纷纷响应国家元首西哈努克亲王的号召，拿起武器，走进丛林，奔向杀敌的疆场。由民族解放军、民兵游击队和地方部队组成的柬埔寨爱国武装力量在战斗中迅速成长，给了敌人以沉重打击。到五月上旬为止，经过一个多月的战斗，就歼敌一万多名，其中包括歼灭敌军四个营和重创十一个营。最近在干丹和磅湛两省又全歼敌军三个营。民族解放军解放了柬埔寨东北、东南、西北和西南十多个省的许多城镇和广大乡村，并且在这些解放区建立起人民政权。右派集团盘踞下的金边，四面都受到威胁，通往金边的战略公路被切断。朗诺—施里玛达集团陷于一片混乱之中，右派军队土崩瓦解。西方报刊无可奈何地承认，柬埔寨人民反美爱国武装斗争的发展，“比预料的要快”，政变集团的处境“正在迅速恶化”，前景“不妙”。

几万名美国侵略军和南越伪军，自踏上柬埔寨的国土以来，就被柬埔寨爱国武装力量打得晕头转向，“进退不得”。仅在磅湛、柴桢两省，从四月二十九日到五月八日的十天内，就被消灭一千七百名。其中有美军一千三百多名。在南越战场上被打得狼狈不堪的美国少爷兵，在柬埔寨战场上也出尽了洋相。据美国资产阶级通讯社美联社报道，美军一下飞机，柬埔寨爱国武装力量的“子弹从林中空地的四面八方射来”，“打先锋的数以百计的装甲车”“动弹不得”，“美国兵象旱螃蟹似的”躲了起来，“因为炎热和害怕而浑身出汗”。美联社哀叹，美国侵略军是在“柬埔寨老百姓中间作战”，战争进行得“很糟糕”。

美帝国主义千方百计阴谋使之变为它的殖民地和军事基地的柬埔寨，成了印度支那人民打击美帝及其走狗的新战场。现在，美国和西方的舆论都无可奈何地承认，美帝侵柬是一个令人“难以容忍的”“愚蠢行为”，“美国军队很可能陷入象在南越那样危险的困境之中”。

印度支那三国人民更加紧密地团结在一起共同战斗

面对共同敌人美帝国主义穷凶极恶的侵略，印度支那三国人民正在进一步团结起来，结成空前强大的反美统一战线。整个印度支那出现了一派团结战斗的新局面。

四月二十四日到二十五日，柬埔寨、老挝、越南南方共和、越南民主共和国三国四方最高级领导人在老挝、越南和中国边境地区某地，举行了具有重大历史意义的印度支那人民最高级会议。会议号召印度支那三国人民加强团结，英勇战斗，反对共同敌人美帝国主义及其走狗，直到取得彻底胜利。这次会议标志着柬埔寨、老挝和越南三国人民之间兄弟合作关系的进一步发展，体现了印度支那三国人民反对美国侵略者及其走狗的坚强意志和必胜信心，大大促进了整个印度支那人民抗美武装斗争的发展。

柬埔寨人民、越南人民和老挝人民以实际行动响应印度支那人民最高级会议的历史性号召，在各个战场向美帝及其走狗发动持续猛烈的进攻。在柬埔寨人民取得重大胜利的同时，越南北方军民在五月一日到四日的四天当中，击落入侵的美国强盗飞机十三架。越南南方军民在从广治省到湄公河三角洲的各个战场上广泛出击，狠狠袭击那些正在参与武装侵略柬埔寨领土的美伪军各单位的巢穴，歼灭敌人大批有生力量。老挝爱国军民，在夺得查尔平原—川圹地区的辉煌胜利之后，乘胜前进，先后开辟了桑通—龙镇和菠龙两个战场，攻占了阿速坡等军事要地，消灭大量敌人。

柬埔寨人民、越南人民和老挝人民并肩战斗，互相鼓舞，互相支援，美帝国主义进一步陷入印度支那三国的人民战争的汪洋大海之中。在柬埔寨、越南、老挝三国人民的团结战斗面前，美帝兵力不足、士气低落、被动挨打的致命弱点更加暴露出来，加速着美帝及其走狗灭亡的进程。

全世界人民坚决支持印度支那人民的反美斗争

美国人民和全世界革命人民积极行动起来，强烈反对尼克松政府出兵侵略柬埔寨、扩大印度支那战争的罪行，坚决支持印度支那三国人民抗美救国的正义斗争。目前，一个反对美帝侵略柬埔寨和扩大印度支那战争的强大斗争风暴正在全球兴起。

在美国国内，六百多所大学几十万学生举行罢课，各阶层的数百万人民参加了各种形式的抗议斗争。在亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和大洋洲，几十个国家的广大人民，纷纷举行声势浩大的集会和示威游行，谴责战争罪犯尼克松。“打倒美帝国主义！”的战斗口号震撼五洲四海。很多示威群众怒砸美国的侵略机构，烧毁美国星条旗和尼克松的模拟人像，以表达他们对美帝发动侵略战争的愤怒。美帝在全世界陷于空前的孤立，已经成为人人喊打的过街老鼠。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。”美帝国主义赤裸裸地把它的侵略魔爪伸进柬埔寨，在它的脖子上套上了一条新绞索。一个南越战场，就把美帝国主义打得狼狈不堪，窘相毕露，再加上一个老挝战场，一个柬埔寨战场，就必然使美帝国主义更加捉襟见肘，顾此失彼，陷于无法解脱的困境。我们坚信，在亚洲各国人民和全世界人民的支援下，柬埔寨人民、越南人民、老挝人民紧密团结，坚持战斗，一定能够把美帝国主义从印度支那统统赶出去，实现民族的独立和解放。

描述：

