id: b2167cc73c
标题：设“参观游览奖”好
日期：1985-1-20
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南军区某部为成绩优秀的战士设了一项新奖励：“参观游览奖”。获奖者特许爬泰山，饱览五岳之首的风光，很受指战员欢迎。

我军向来的奖励办法，主要是嘉勉立功之类。这几年有了新名堂，由精神奖扩及到物质奖，发个汗衫呀，送点牙膏牙刷呀，给点奖金呀，等等。但奖以“参观游览”，还是头一回听说。按照“左”的眼光，“参观游览”自然是“游山玩水”，而“游山玩水”自然又与“吃喝玩乐”搭界；至于“吃喝玩乐”无疑便是“资产阶级生活方式”了。以至有的同志入伍几年，虽安营曲阜，却不识孔府、孔庙的面貌；驻军南阳，竟不曾逛逛卧龙岗、仲景祠；当兵在西安，也难得去观光大雁塔、兵马俑。除了营房、饭堂、训练场三点成一线，不知附近的名山大川为何物！

这就是“一心为革命”？不见得。孤陋寡闻从来和愚昧落后是双胞胎。紧闭营门大讲什么“可爱的祖国”呀，“地大物博”呀，而怎么个“可爱”法，如何“大”而“博”，他却不甚了了。耳闻目睹的仅仅是“谁不说俺家乡好”，身临其境的不外乎“日落西山红霞飞”。身边的祖国名胜你不让看，闭着两眼搞“空对空”，你那“爱国主义教育”怎能生动、充实呢？倒不如就近乘便，凡比邻古迹名胜者，痛痛快快让大家看一看。既可作为奖励项目，也可有组织有计划地安排所属人员参观游览一番，实地领略一下祖国风物江山之壮丽秀美，历史文化之悠久伟大。进而，还可就近参观四化建设的宏图胜景，如长江上的葛洲大坝，渤海湾的海上油井，等等。亲身感受一下改革浪潮之汹涌澎湃，社会主义建设之突飞猛进，使大家开阔视野，陶冶情操，提高思想境界，坚定胜利信心。这样的爱国主义教育才丰富多彩呢！

政治工作就是我讲你听，就是按着脑袋往里灌的老黄历，该换一换了。设“参观游览奖”，不失为改革之一举，好，我投赞成票！

描述：

