id: b21dc2ec3d
标题：科学把握“共同富裕”的本质含义
日期：1993-10-6
是否是时间段：false
作者：吴广良吴国柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是共同富裕？以往人们常常只把它看成是对社会主义生产关系的解释，而忽视概念本身包含的对社会生产力的说明。邓小平同志在视察南方的重要谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这就从生产力与生产关系的结合上，为把握共同富裕的本质含义提供了一条科学思路。

在“共同富裕”这个概念中，“富裕”是社会生产力发展水平的集中体现；“共同”，则反映了社会成员对财富的共同占有方式，是社会主义生产关系性质的集中体现。小平同志讲的“最终达到共同富裕”，是侧重从社会主义本质和理想目标角度讲的。社会主义的本质和最终目标既然是要共同富裕，当然就不允许存在剥削和两极分化；当然也就需要不断解放生产力和发展生产力，使经济高度发展。

马克思主义认为，与一定生产力水平相适应的生产关系的总和构成社会的经济基础，社会的经济基础最终决定社会的本质和社会理想。既然共同富裕包含了生产力与生产关系两方面的特征，这就从质的方面确定了共同富裕的社会理想地位，使之成为社会主义的目标和共产党人追求的理想。而解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，则是作为达到目标的手段。这就将社会主义的目标和达到目标的手段统一起来，也就从根本上纠正了过去只注重生产关系，而不注重从生产力出发看待问题的片面性。早在十月革命胜利后不久，列宁就指出：“只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活”。社会主义制度在中国的确立，创造了迅速发展社会生产力的长久稳定的社会条件，建立了适应现实生产力状况的所有制结构和分配制度。同社会主义物质文明建设相适应，我国还努力建设社会主义精神文明。这些，都为亿万人民坚定不移地走共同富裕之路提供了强大的物质基础和精神动力。 （吴广良 吴国柱）

描述：

