id: b21f640a37
标题：紧跟毛主席 战旗扛到底——向王英洲同志学习
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：李光善/某部“红军团”党委/陈代富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把革命战旗一直扛到共产主义

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”王英洲努力实践毛主席的这一伟大教导。他对毛主席无限忠诚，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧跟毛主席，战旗扛到底。他对人民无限热爱，胸中装着共产主义的大目标，“万里征途不歇铁脚板，革命路上永远打冲锋！”他对帝、修、反充满刻骨仇恨，“练一颗红心，磨一身茧子，用断臂也要戳死几个敌人”。王英洲不愧为年青指挥员的优秀代表，是我们学习的好榜样。

以前，我有一个想法：旧社会的苦我受过，新社会的甜我尝过。自己从小参加革命，在战火纷飞的年代，紧跟毛主席转战南北，一直没松过手中枪。在社会主义革命时期，遵照毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，我紧握枪打子，带领部队战斗在保卫祖国的岗位上。因此，认为自己战斗队思想树立得差不多了。

学习王英洲的先进事迹后，我受到了深刻的教育。王英洲把战斗队思想牢牢地定在实现共产主义这个大目标上，自己为什么认为战斗队思想树立得差不多了？我带着这个问题反复学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，联系国内外阶级斗争的新形势，反复理解“永远”二字的深刻含义，进一步认识到：阶级斗争的长期性，实现共产主义的艰巨性，决定了我们的战斗队思想必须牢牢扎在“永远”二字上。只有牢固树立永远是战斗队的思想，才能处处向前看，常备不懈，使我军永远立于不败之地。想到这里，我深感自己那种“差不多”的自满情绪，实质上是永远当战斗队的思想树得不牢的表现。

从此，我给自己规定了两条：国内外阶级斗争形势越好的时候，越要检查战斗队的思想牢固不牢固；越是战备工作做得比较好的时候，越要大破自满情绪，狠抓薄弱环节，决心象王英洲那样，“紧跟毛主席，战旗扛到底”。最近，我来到战备工作一直比较好的一个连队，发现部分干部战士在国内外一片大好形势下，战备工作出现了一些不落实的苗头，立即组织全连同志认真学习毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，用一分为二的观点，全面分析国际阶级斗争的形势，使干部战士既看到五洲四海红旗飘，又看到帝、修、反垂死挣扎在磨刀，克服了和平麻痹思想，使战备工作做得更加扎实。

今后，我决心以王英洲为榜样，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，步步紧跟毛主席，把革命战旗一直扛到共产主义。  （全国战斗英雄、某部部队长 李光善）

带领战士紧跟毛主席

“带兵，就是带领战士紧跟毛主席！”这是王英洲同志在带兵的实践中最深切的体会和最宝贵的经验。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们团是毛主席在井冈山亲手缔造的红军团。在革命圣地延安，担任过保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务，毛主席曾先后四次接见过我团干部战士。从几十年的实践中，我们深深体会到：紧跟毛主席就是方向，就是胜利。带兵，就是要带领战士紧跟毛主席。这是领导班子思想革命化的标志，是指挥员最根本的职责。

“带领战士紧跟毛主席”，就是要带领战士“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。

“带领战士紧跟毛主席”，就要带领战士坚决执行毛主席的建军路线，走突出无产阶级政治的道路。象王英洲那样，把两个“决议”当作“指路灯”，坚持“一事之前，用两个‘决议’定向；一事之中，用两个‘决议’检验；一事之后，用两个‘决议’总结”，保证部队永远沿着毛主席指示的航向胜利前进。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们一定以王英洲为榜样，做毛主席放心的带兵人，带出毛主席放心的战士，紧跟毛主席，夺取更大的胜利。  （某部“红军团”常委）

发扬革命英雄主义

“用断臂也要戳死几个敌人！”这落地有声的豪迈誓言，充分表达了王英洲同志高度的革命英雄主义精神。

伟大领袖毛主席在谈到我军宗旨时说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”王英洲同志说的“用断臂也要戳死几个敌人”，生动地体现了压倒一切敌人的英雄气概。中国人民在伟大领袖毛主席领导下，正是发扬压倒一切敌人的英雄气概，赶走了日本帝国主义，埋葬了蒋家王朝，打出了一个红彤彤的新中国。孙玉国等珍宝岛十英雄也正是发扬这种英雄气概，把现代化装备的侵略军打得焦头烂额，狼狈不堪。无数事实证明：压倒一切敌人的英雄气概，是我军克敌制胜的法宝，是威力无比的精神原子弹。

“用断臂也要戳死几个敌人”的英雄气概，反映出王英洲对敌人的刻骨仇恨。有了这种对敌人的刻骨仇恨，就能英勇顽强，所向无敌，攻，就能攻得上；守，就能守得住。哪怕剩下最后一口气，也要与敌人血战到底！这方面，我也有深刻的体会。一次战斗中，敌人几次把我插进地堡里的爆破筒推了出来。敌人的垂死挣扎，激起我满腔怒火，更加坚定了我与敌人血战到底的坚强决心！我用胸膛把即将爆炸的爆破筒压住，把满腔的仇恨倾注到爆破筒上，终于把爆破筒压进了敌人地堡，消灭了敌人，为部队开辟了胜利的通路。

“用断臂也要戳死几个敌人”的英雄气概，来源于用战无不胜的毛泽东思想彻底改造世界观。只有大公，才能大勇；只有无私，才能无畏。在美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动突然袭击的今天，我们要响应毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，做好一切反侵略战争的准备，就要象王英洲那样，刻苦地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，自觉地磨练一不怕苦、二不怕死的无产阶级大无畏精神。一旦敌人向我国发动侵略战争，我们就能以一当十，以十当百，用革命化打败敌人的机械化，把侵略者坚决彻底干净全部消灭！  （战斗英雄 陈代富）

描述：

