id: b21f4192f9
标题：举行文艺晚会欢迎越南民主共和国党政代表团范文同阮维桢等同志由周恩来张春桥等同志陪同观看《白毛女》 范文同总理和越南民主共和国党政代表团成员参观了上海电机厂
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,张春桥,王秀珍,马天水,耿飚,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当范文同总理、阮维桢副总理和陈贵海、李班、吴船、阮基石等越南战友由周恩来总理、张春桥同志陪同走进剧场时，全场起立，热烈鼓掌，向兄弟的越南人民的光荣使者致意。

越南南方共和驻中国大使阮文广也应邀出席了文艺晚会。

晚会上，上海市舞蹈学校演出了革命现代舞剧《白毛女》。演出结束后，范文同总理、阮维桢副总理，由周恩来总理、张春桥同志陪同走上舞台，向演员们赠送了花篮，祝贺演出成功。

范文同总理亲切地对演员们说，你们演出的《白毛女》这出戏，既是舞剧又是歌剧，体现了上海人民的革命意志和创造性，给我们留下了既是革命者，又是新生活的建设者的美好形象。范文同总理代表越南劳动党和越南民主共和国政府代表团向上海人民赠送了锦旗，上面写着胡志明主席的美好诗句：“越中情谊深，同志加兄弟”。

张春桥同志代表上海人民把表现越南人民抗美救国斗争的黄杨木雕赠送给范文同总理和越南民主共和国党政代表团。张春桥同志热情赞扬中越两国人民牢不可破的友谊。他说，这种友谊是在长期的共同斗争中发展起来的；应该说，是胡志明主席在上海的革命斗争加强和促进了我们的友谊。今天在反对美帝国主义的共同斗争中，我们两党、两国政府和两国人民的友谊更加发展了。

范文同总理和张春桥同志相互赠送礼物后，亲切握手、拥抱，这时全场热烈鼓掌，高呼口号：“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“越南人民必胜！美帝必败！”

陪同观看演出的还有耿飚、王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍、王幼平、韩叙、陆维钊等同志。

新华社上海二十五日电 范文同总理和越南民主共和国党政代表团成员，今天下午由张春桥同志等陪同，参观访问了上海电机厂。

当范文同总理和代表团团员阮维桢、陈贵海、李班、吴船、阮基石，以及阮文广大使等越南同志来到上海电机厂时，聚集在工厂门口的数千名工人敲锣打鼓，载歌载舞，向来自反美斗争前线的越南战友表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

越南战友在工厂党委书记向旭陪同下，参观了汽轮发电机车间和发电机试车站，观看了工人们正在为兄弟的越南人民生产的汽轮发电机。参观以后，范文同总理在车间里向工人同志们发表了亲切的讲话。范文同总理说，听到你们取得很大成绩，听到你们正在为越南前线生产发电机，我们很高兴。范文同总理勉励上海电机厂工人同志们在党的领导下，努力工作，取得更大的成绩，为中国的社会主义革命和社会主义建设作出更多的贡献。

向旭同志代表全厂八千多职工向越南战友表示衷心的感谢。他说，越南战友的到来和范文同总理的热情讲话，是对我们全厂职工的极大关怀和鼓励。我们一定遵循毛主席的教导，抓革命，促生产，促工作，促战备。同时，要以最快的速度和最好的质量，努力完成为兄弟的越南人民生产发电机的光荣任务。

在一片热烈的掌声中，范文同总理把一面写有“越中情谊深，同志加兄弟”的锦旗赠给上海电机厂。工人们把自己生产的汽轮发电机模型送给越南战友。这时，车间内外爆发出“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”的口号声。

今天陪同越南战友参观访问的还有耿飚、王洪文、马天水、王秀珍、王幼平、韩叙、陆维钊等同志。

由范文同总理率领的越南民主共和国党政代表团，十一月二十五日乘专机离开北京前往上海访问。周恩来、耿飚、韩念龙同志陪同越南同志前往上海。

我国党政领导同志叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、华国锋、吴德、姬鹏飞、张才千等，和首都群众五千人前往机场热烈欢送。（新华社记者 摄）

范文同总理、阮维桢副总理等由周恩来、张春桥同志陪同观看《白毛女》后，走上舞台和演员合影。

新华社记者摄（传真照片）

范文同总理率领的越南民主共和国党政代表团由周恩来总理陪同，十一月二十五日乘专机从北京到达上海进行友好访问。

范文同总理由周恩来总理和张春桥同志陪同，阮维桢副总理由王洪文和马天水同志陪同，分乘两辆敞篷汽车，接受数十万上海群众隆重热烈的夹道欢迎。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

