id: a9706c8db8
标题：邓副总理同侯赛因总理会谈  双方就发展两国友好交往和合作关系交换意见
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理同侯赛因总理会谈

双方就发展两国友好交往和合作关系交换意见

新华社北京五月四日电  国务院副总理邓小平同马来西亚总理达图·侯赛因·奥恩以及双方有关人员，今天上午举行了全体会谈。双方就发展中马两国友好交往和合作关系交换了意见。

马来西亚方面参加会谈的有：外交部长东古·艾哈迈德·里陶丁，工程和公用事业部长达图·李三春，运输部长坦·斯里·马尼卡华沙甘，沙捞越州副首席部长达图·东斯坦·恩达维，沙巴州副首席部长达图·詹姆斯·翁基利，外交部秘书长坦·斯里·扎卡里亚·阿里，马来西亚驻中国大使达图·阿卜杜·拉赫曼·贾拉尔，内政部秘书长坦·斯里·穆·奥斯曼，初级产品工业部秘书长达图·黄毓明，总理府政务次长沙赫里尔·阿卜杜勒·萨马德，总理府副秘书长艾哈迈德·宾·穆·优素福等。

中国方面参加会谈的有外交部长黄华、副部长仲曦东，外贸部副部长贾石，交通部副部长陶琦，中国驻马来西亚大使叶成章等。

描述：

