id: a973854971
标题：法国革命共产党（马列）政治局唁电
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国革命共产党（马列）政治局唁电毛泽东主席，中国共产党中央委员会，同志们：

法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局对周恩来同志的逝世深感悲痛，谨向毛泽东主席、中国共产党中央委员会和全体中国人民表示最诚挚的哀悼。

周恩来同志为共产主义事业和革命的胜利而奋斗终生。他为贯彻毛主席的革命路线鞠躬尽瘁，对自己的党——中国共产党的建设和发展、对中国人民军队的建设、对新民主主义革命的胜利，以及对新中国的建设，都作出了无可估量的贡献。他还为全中国人民的团结、为无产阶级文化大革命的胜利、为开展巩固中国无产阶级专政的批林批孔运动做了大量的革命工作。

世界各国人民永远不会忘记，周恩来同志对反对帝国主义、现代修正主义和社会帝国主义的斗争，对加强世界人民革命力量的团结所作的贡献。周恩来同志斗争的一生，将永远是我国马克思列宁主义者和他曾在其中生活过的法国人民的杰出榜样。

同志们，请接受我们最沉痛的哀悼，并请相信，我们坚定地忠于周恩来同志始终不渝地予以捍卫的事业。

法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局

一九七六年一月九日于巴黎

描述：

