id: a97431a84a
标题：印尼共产党中央代表团欢呼《毛主席语录》印尼文版出版  《毛主席语录》是印尼人民革命的强大武器
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼共产党中央代表团欢呼《毛主席语录》印尼文版出版

《毛主席语录》是印尼人民革命的强大武器

新华社二十五日讯　印度尼西亚共产党中央委员会代表团今天发表题为《欢呼红书〈毛主席语录〉印度尼西亚文版的出版》的声明。声明的全文如下：

正值一九六七年五月一日，全世界工人阶级胜利的节日，《毛主席语录》这本红书的印度尼西亚文版出版了。

我们，印度尼西亚共产党中央委员会代表团同全体印度尼西亚人民一道不仅感到无比喜悦，而且向毛泽东同志领导下的中国共产党和中国人民表示衷心的感谢。

印度尼西亚文版《毛主席语录》的出版是不可估量的国际主义的援助，并将成为其当前主要任务是推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯军事政权的印度尼西亚人民手中的强大的武器。

这本印度尼西亚文版《毛主席语录》，同早些时候已传播到全世界的其它文版《毛主席语录》一样，是对以美帝国主义为首的帝国主义者，以苏共领导集团为中心的现代修正主义者和各国反动派的直接打击。他们害怕毛泽东思想，毛泽东思想是当代即帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的最高水平的马克思列宁主义。相反的，全世界革命人民都热爱和认真地学习毛泽东思想。《毛主席语录》对目前革命运动中每天所发生的许多问题都作了科学的和精辟的解答。它到处激起了革命者为夺取政权而斗争的新热潮。

我们印度尼西亚共产党人和革命者坚信，以毛泽东思想为武器，我们一定能够克服一切困难，并终将在艰巨和长期的斗争中取得胜利。我们认为毛泽东同志的教导是完全正确的，毛泽东同志说：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”

印度尼西亚文版和其他各种文版的《毛主席语录》的出版和广泛传播，是当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的又一个重大胜利。中国无产阶级文化大革命一声炮响，把伟大的、战无不胜的毛泽东思想——赢得当代革命胜利的唯一理论，更广泛和更深入地送给了全世界革命人民。

我们，印度尼西亚共产党中央委员会代表团坚信，在印度尼西亚共产党人和革命者手中的《毛主席语录》这本红书，必将成为在印度尼西亚推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯军事政权和建立人民民主专政而进行斗争的强大武器。

描述：

