id: a9777b7f0e
标题：医学教育要培养学生一专多能
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：陈远亚
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医学教育要培养学生一专多能

医学教育面向农村，是社会主义医学院校教育革命的根本方向，是贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示的一项重大措施。医学教育要面向农村，必须大破叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，彻底改变过去医学院校那种分科过细的现象。

有一次，我和一个刚分配到我院来工作的医学院毕业生去农村巡回医疗。一到村头，社员都闻讯赶来。一个老大爷就问：“医生，我眼睛见风流泪，是什么毛病？”还有一个老大娘也接着问：“牙疼能拔吗？”这位大学生连忙摇摇手说：“你们这些病都是五官科的事，到县人民医院去检查好了，我只会看内科病。”就这样回绝了好多病人。事后，一位贫农社员对我说：“那个人在我们乡下没多大用场啊！”这虽然已是过去的事了，却使我深刻地体会到：医学教育要面向农村，就必须根据农村的具体情况，根据贫下中农的需要办事。要培养学生既会看内科病，也会看外科病和妇科病，做到中西结合、防治结合，向一专多能的方向发展。这样做，有利于迅速改善农村医疗卫生状况，巩固和发展农村合作医疗制度，也符合我们伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

江苏省大丰县大道公社卫生院  陈远亚

描述：

