id: a9791d788d
标题：贫下中农是农业科学技术的主人——山东曹县苗庄大队改硷斗争的调查报告
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农是农业科学技术的主人

——山东曹县苗庄大队改硷斗争的调查报告

山东省曹县安才楼公社苗庄大队的贫下中农，在战无不胜的毛泽东思想指引下，怀着无限忠于毛主席的红心，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义科技路线，破除迷信，解放思想，以战天斗地的革命精神，创造了在盐硷土地上开沟改硷种植粮棉的先进经验，连年夺得了高额产量。

翻天覆地的变化

苗庄大队位于黄河故道北岸，地势低洼，全大队六百多亩土地百分之九十以上是重硷地。在万恶的旧社会，广大贫下中农受尽了地主阶级的残酷剥削和自然灾害的折磨，过着牛马不如的悲惨生活。

解放后，苗庄大队的贫下中农，在毛主席和共产党的英明领导下，政治上翻了身，生活上有了保障。在毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验”三大革命运动的光辉思想指引下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，取得了巨大的成绩，苗庄大队发生了翻天覆地的变化。

过去，这里是风起满天白茫茫，走在地上唰唰响；种一葫芦收两瓢，盐硷地里饿瘦羊。现在是路正渠直地成方，夏天麦海翻金浪，秋后棉田披银装，牛羊成群肥又壮。户户有存款，队队有积累，机器隆隆响。近三年来，平均每人每年向国家贡献皮棉一百二十斤。

千变化，万变化，人的思想变化是最根本的变化。广大贫下中农对毛主席无限忠诚，他们把“无限忠于毛主席”当成指导自己行动的最高准则。贫下中农家家毛主席语录贴满墙，户户都有毛主席像；他们身不离毛主席的书，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席的指示。七十多岁的贫农高大娘千针万线绣忠心，在头巾上绣上“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字，顶在头上登台宣传毛泽东思想。

广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。他们对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在本地的代理人怀着刻骨仇恨，深入持久地开展革命大批判，认真清理阶级队伍，决心沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

一场激烈的斗争

苗庄大队贫下中农改造盐硷地、进行科学实验的过程，也是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的过程。

解放以来，他们一直坚持改硷斗争。经过无数次试验，直到一九六二年，收效不大。这时，从省里来了一些技术人员，在这里测遍了十几米深的土层，一看都是硷土，便武断地说：“这里只能种硷蓬棵，不能种任何庄稼”，判了这一带土地的死刑。不少人对改硷失去信心。有的主张上东北下山西离开硷窝。县里一个走资派公开跳出来说：“要想改硷地，除非分田到户”，妄图破坏社会主义集体经济。就在这最困难的时候，大队党支部组织大家学习毛主席语录：“穷则思变，要干，要革命。”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”伟大领袖毛主席的教导，象一轮红日照亮了贫下中农的心，他们下定了克服困难、艰苦奋斗的决心，总结了以往失败的教训，体会到：千教训，万教训，没有学好用好毛泽东思想是最大的教训。政治思想不挂帅，存在着怕苦、怕累、怕麻烦的思想，就不可能取得改硷斗争的胜利。

于是党支部领导广大贫下中农开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把“老三篇”作为座右铭来学，学习大寨人的英雄事迹，学习焦裕禄同志的革命精神，进一步促进了人们的思想革命化，广大贫下中农树立了为革命种田的精神，增强了战天斗地、彻底改造盐硷地的革命信心。

这里的土壤中，含有盐硷卤硝四大害，严重影响作物的生长。为了掌握四大害的规律，在科学实验中，生产队长赵金聚同志遵照毛主席“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，尝了全大队各种土质的味道，总结出咸盐、凉硝、苦卤、辣臭硷和热出盐、冷出硝、不冷不热出硷的特性和规律，得出了硷地开沟植棉能够丰产的科学理论。七十岁的姚汉池老大爷在管理的三亩试验田里开沟播种进行了实践，结果创造了亩产皮棉一百九十五斤的高额产量。

苗庄大队改硷斗争的胜利，触怒了一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”。他们对贫下中农在农业科学中取得的成就怕得要死，恨得要命，千方百计地进行扼杀和贬低。有一天，省里来了一个“专家”，和赵金聚辩论了四个小时，否定他们的经验，说什么开沟植棉是“治标不治本”。赵金聚和贫下中农有力地回答说：“象这样的重硷地，我们能够保证年年苗全苗旺，年年丰收。请问怎么才算是治本呢？”问得这位“专家”张口结舌，无言可答。为了解决硷地植棉合理密植问题，他们还创造了双株留苗的方法，后来，又来了一个洋“专家”，看到他们双株留苗，说什么“个体和群体发育有矛盾”。苗庄的贫下中农根本不听那一套，按照自己的道路进行科学实验，使单位面积产量提高了百分之三十。

苗庄大队贫下中农改硷斗争的科学经验，虽然一再遭到走资派和资产阶级反动学术“权威”的刁难和诬蔑，但广大革命群众和贫下中农在毛泽东思想指引下，终于获得了成功。一九六六年，焦裕禄同志的战友张钦礼同志，带领兰考县大队以上干部来苗庄参观。兰考人民的深情厚谊，给苗庄人民以极大鼓励。三年来，苗庄大队共派出技术员五十九人次，帮助各地贫下中农进行改硷斗争。他们的经验得到广泛的传播。

卑贱者最聪明

苗庄大队改硷斗争的胜利，显示了毛泽东思想的无穷威力，再一次证明了毛主席“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”教导的无比英明正确。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”苗庄大队的贫下中农，不但攻破了盐硷地植棉夺得高产的技术难关，解决了农业“专家”不能解决的难题，而且从改硷斗争的实践中培养了一支改硷植棉的技术队伍。这支队伍土里生，土里长，不为名，不为利，不怕苦，不怕累，无限忠于毛主席，练就了一身十分过硬的本领。一九六六年，苗庄大队接受了兰考人民的邀请，派去几名社员帮助改硷植棉。他们活学活用毛泽东思想，和那里的贫下中农并肩战斗，用他们在实践斗争中总结出来的土办法，在三十二亩盐硷地上，取得了亩产皮棉一百三十七斤的好收成。广大贫下中农说：“土办法就是好。”

苗庄的贫下中农把生产大队办成了活学活用毛泽东思想的大学校，办成攻占科学技术阵地的试验场，培养农业科学技术人员的大学校。苗庄大队在改硷植棉以来，先后来过不少农业专家和技术人员，他们有的装出一副博学多识的架势，和贫下中农格格不入，出尽了洋相；有的虚心向贫下中农学习，走与贫下中农相结合的道路，受到了欢迎。四年前，来了一个年轻的技术员，由于受资产阶级教育路线的毒害，只想个人搞出点成绩来，大热天，还关在屋子里搞试验，酒精烧了三十多斤，取盐硷土千斤以上，仍然一无所获。贫下中农关切地对他说：“你烧酒精烧不出什么名堂来，多趟几年坷垃，多滚几身泥巴，就啥都能学会。”从此，他走出实验室和贫下中农学习、生活在一起，逐步建立了深厚的阶级感情。贫下中农无限忠于毛主席，勤劳艰苦的高贵品质深深教育了他。现在他不仅掌握了改造盐硷地的理论和技术，而且和贫下中农一起培育出三种棉花优良品种。贫下中农高兴地说：“这样的技术员是咱们自己人，我们是欢迎的。”

菏泽地区革命委员会

菏泽军分区

曹县革命委员会联合

调查组

描述：

