id: a97ef08d81
标题：美国“自由世界”的“自由”
日期：1955-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“自由世界”的“自由”

美国的政客和宣传机器总喜欢把资本主义世界说成是什么“自由世界”。但是西方的某些人发现，在美国，这个“自由世界”的范围却小得可怜：南北只有五十六条街的宽度，而东西的宽度只有十条街。

这是美联社透露的。美联社最近从纽约联合国发出的一条电讯说，美国政府限制了八十三名外国派驻联合国的代表、观察员和记者们的行动范围。其中有七十三位是前来参加联合国的会议和工作的苏联代表和五名苏联记者，这已经是够穷凶极恶的了。可是，还有另外的四位却是和美国同在所谓“自由世界”的人，两位是前来出席人道主义组织会议的英国观察员，两位“外国”的官方观察员。

两位英国观察员发现他们只能呆在纽约联合国总部。他们“非经特别许可，不得向北走四十条街道而超过第九十七号街”，“往西可以走十条街到第九号路，往南可以走十六条街到第二十六号街。”而“东面的界限是联合国总部旁边的东江”。对于他们来说，这就是美国“自由世界”的四至边界了。至于另外两名“外国”的官方的观察员，他们“要前往纽约城界以外的地方去必须获得许可。”

这几位西方国家的人所以在美国受到行动限制，是因为他们不肯或者是没有来得及向美国当局交呈他们的自由。美联社说，来自英国的两位观察员，一位是代表反奴隶制协会的杰西·斯崔特夫人，一位是代表日内瓦国际人权同盟的圣公会牧师迈克尔·斯科特。美国当局要斯崔特夫人列举出她从一九三○年以来二十五年内曾经参加过的组织的名称和情况，要斯科特交代出他在南非反对南非联邦政府种族歧视政策的活动，和他在当地所交往的一些人士的情况。但是斯崔特夫人和斯科特都拒绝回答。另外两名外国人则因为前来参加联合国大会时仓促得“没有等候进行安全检查”。因此，美国当局就给他们来一个“划地为牢”，命令他们不得越过规定的范围一步。

杜勒斯在四国外长会议讨论东西方接触问题的时候曾经大谈东西方“人员交流和相互旅行的自由”，但是在西方国家的人员在美国旅行的“自由”尚且如此的时候，这些关于东西方接触的高谈阔论就显得非常地令人恶心。

（维）

描述：

