id: a97f26ba3a
标题：抓紧抓好百年大计  左权县注意建设理论队伍，推动批林批孔运动深入发展庐江县委领导成员带头看书学习，促进群众性的学习和批判
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧抓好百年大计

左权县注意建设理论队伍，推动批林批孔运动深入发展庐江县委领导成员带头看书学习，促进群众性的学习和批判

新华社太原一九七五年一月五日电　山西省左权县各级党组织注意培养理论骨干，在县、社、队逐步建立起理论辅导网，使这支马克思主义理论队伍在批林批孔中发挥了重要作用。

无产阶级文化大革命以来，左权县农村涌现出一批学习革命理论的积极分子。他们认真看书学习，积极宣传党的基本路线，并且紧密联系农村现实的阶级斗争，带领群众开展革命大批判，发展革命和生产的大好形势。批林批孔运动开始以后，中共左权县委为了进一步提高这些积极分子的马克思主义理论水平，帮助他们做好理论辅导工作，总结和推广了麻田公社建立理论辅导网的经验。在批林批孔运动中，这个公社建立了由公社党委主要领导成员参加的理论学习辅导站，全公社四十个生产大队都建立了理论辅导组，社、队两级形成了一个朝气蓬勃富有战斗力的理论辅导网。理论辅导网定期召开理论骨干会议，交流学习理论和开展革命大批判的经验，帮助解决学习和批判中的疑难问题。这种做法，对于深入批林批孔和研究儒法斗争史起了很大推动作用，促进了各项工作。麻田公社的经验推广以后，县、社、队三级的理论队伍很快建立起来。在各级党组织的领导下，公社一级建立了理论辅导站，生产大队建立了理论辅导组，县和公社都配备了专职或兼职的理论教员。各级党组织还根据形势发展的需要，经常开办短期学习班，组织理论辅导骨干认真看书学习，先走一步，再让他们去辅导干部和群众学习理论。这种做法，对提高理论骨干的马克思主义的理论水平，推动群众性的学习活动，效果很好。

据新华社合肥一九七五年一月五日电　中共安徽省庐江县委领导成员在批林批孔运动中，坚持带头学习马列著作和毛主席著作，带头开展革命大批判，推动了群众性的学习和批判不断深入发展，全县到处呈现出“争看书争看报，批林批孔上夜校”的生动景象。

批林批孔运动开始以后，庐江县委总结了近几年来认真看书学习的经验，认识到领导干部只有带头学好马列著作和毛主席著作，不断提高理论水平和批判能力，才能很好地带领全县人民把批林批孔斗争进行到底。因此，县委领导成员自觉地坚持看书学习，做到工作再忙，学习不放松，时间再紧，学习挤不掉。县委的十一名常委，最近几年都比较系统地学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，提高了县委“一班人”的马克思主义的理论水平。

庐江县委在带领全县干部和群众看书学习的过程中，发扬理论联系实际的革命学风，认真总结两个阶级、两条路线斗争中的经验教训，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们通过学习和批判，认识到林彪效法孔老二，鼓吹“克己复礼”的反动纲领，是搞倒退、搞复辟的，林彪、孔老二都竭力维护旧事物、扼杀新事物。在学习和批判中，县委领导成员联系思想实际，自觉地检查了用老眼光看待新事物的保守思想和旧的习惯势力，积极热情地支持社会主义的新生事物。他们对无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的农村合作医疗，进行了一次普遍的检查，对少数合作医疗办得不好的大队及时进行了整顿；对知识青年上山下乡的工作，也作了全面调查，发现问题及时解决，积极推广好的经验，还专门办了插队知识青年小组长学习班，从政治上、思想上对他们加强教育和帮助。县委热情支持、大力培养在批林批孔斗争中成长起来的工人和贫下中农理论队伍，并且加强具体领导，使这支理论队伍在开展群众性的学习和批判中发挥了重要作用。

描述：

