id: 9201ec3a62
标题：报刊右派言论摘录：在统筹兼顾适当安排问题
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：在统筹兼顾适当安排问题上的右派言论

东北工学院马列主义教研室

齐心(沈阳市工商联副主委)：政府这回统筹安排，把国营任务让出一部分来，我看这个事情是给推销公债放空气呢。(沈阳7．20．)

刘立本(西安建筑工程学院副教授)：在不违反国家利益的前提下，尽量照顾个人自由。过去政府很多管的太严太死，只有国家自由，没有个人自由，这是不合适的。我主张在不违反国家利益的前提下，尽量照顾个人自由。例如最近高教部允许各高等学校自由聘请教师就很好，我认为这种精神应该扩大，比如允许高等学校毕业生有一定的“自由市场”，各机关编制名额中也有一部份“自由市场”等。(西安6．8．)

雷天觉(机械科学研究院副院长)：“我反对统一调配，我认为应该开辟“自由市场”，劳动力的自由市场，最合乎社会主义按劳分配原则”并把国家对工作人员的统一调配制度，说得比“乔太守乱点鸳鸯谱”还不如。……他说我看，乔太守会抗议的，乔太守还是一男配一女，你们人事工作部门如果做到我乔太守那样，还不错哩”(光明8．21．)

樊光(民盟南京市副主委)：他恶意地攻击“分配毕业生和调动干部象乱点鸳鸯谱”，他主张“以后职业调动，要开放自由市场，可以提高质量”(人民8．23．)

吴祖光(剧作家)：在我们的工作当中，由于万能的组织分配的结果，却是什么样颠倒因果，乱点鸳鸯的事情却能做得出来。(“戏剧报”11期)

翁开庆(设计院主任工程师盟员)：他认为院内民主不彻底，特别是去年评薪工作，虽有评委会，但有的人级别还是有领导决定的。为此，他认为在技术界也应该“开放自由市场”，对评薪不满意的，可辞职不干，到合适的地方去。(天津6．8．)

袁澄文(工程师)：干部参加工作变成了商品，乱调动，使干部丧失进取心，才能不能充分发挥。因此，我主张允许干部自由流动，“姜太公钓鱼”，“毛遂自荐”。这样便于各显其能，有利无害。(河南6．15．)

郑正立(上海市传染病分院)：人事制度来一个大解放!我觉得我们国家对人事管理过于严格，而对于“职业自由”尊重不够。这在过去革命战争紧张的年头是需要的，但在建设时期就不适用了。因而产生了许多问题，例如很多人因工作安排不当而闹情绪，不能发挥所长，对国家建设不利。据我了解，在其他社会主义国家里是有辞职的自由的。当然，在我们这里理论上讲，虽然也可以辞职，但是如果真正有人辞职，就马上有被加上“脱离革命的帽子的危险。其实都是在中华人民共和国内工作，不过换了一个岗位，怎么能说是“脱离革命”？个人因为某种理由可以辞职，可以在别的单位自找适合的工作。而领导上也可以对本单位工作得不好的干部给予辞职(不是我们现在所说的停职或开除，这就等于法院判决一样，不可能再找工作了)，解职后仍可自找工作。

我认为，如果采取这种办法，人们可以在劳动的选择上得到充分的自由，不啻又是一个大解放。这样做对社会也不会造成多大损失。因为，国家所需要干部的数量是固定的，只要严格掌握编制就行了。而少数调皮捣蛋不好好工作的人，也就找不到怨这怨那的借口，就不可能把不满推卸在政府身上，一切都由他自己负责。当然，这样做也会有缺点的，但我认为利胜于弊，较现在的人事制度为优，这意见不一定成熟，供大家研究。(解放6．2．)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

