id: 92095513bf
标题：祝上海市宣传工作会议开幕
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 祝上海市宣传工作会议开幕

党内外热烈竚望的中共上海市委召开的宣传工作会议今天开幕了。这是一个具有历史意义的会议，是在新形势下面正确处理人民内部矛盾的一个大讲坛，它将使人民民主生活批上一个新的高峰，将为党内整风提供昀有利的条件。

五月，总是个不平凡的月份。八年前，在中国共产党的领导下，打垮了反动派，上海人民获得了解放；八年后的今天，国家经济基础彻底改变了，社会主义制度生根立足，在党中央和毛主席英明领导下，我们又打了一次思想战线上的胜仗，从官僚主义、宗派主义和主观主义的束缚下开始解放出来。一个是解决了敌我的矛盾，一个是教育了人们怎样正确地处理人民内部的矛盾。我们知识分子，身历巨变，感触万端，谨抒所见，聊献于宣传工作会议之前。

昀近市委同党内外十多个方面的同志举行了座谈会，由于中央指示的正确，由于市委的决心，会上提出了很多的批评和建议，揭露了工作中的各种缺点。在座谈会上，我们听到了许多知识分子的声音，有的直截了当，慷慨陈词，有的千回百转，轻声低诉。不必讳言也不必否认，在官僚主义、宗派主义和主观主义得势的地方，党和知识分子的关系已给搞坏了，在中间筑了一道墙、或者划了一条沟、或者架起一排铁丝网。使党的事业、党的威望，受到了不应有的损失。上海市委登高一呼，广开言路，民主空气之高涨，有如浩荡江流，一泻千里，开我们民主生活未有的先河。这完全证明了毛主席在昀高国务会议上提出的正确处理人民内部矛盾的伟大意义。也完全证明了在党内进行一次反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动的必要。

当然，在今天，毛主席讲话的真谛，是不是都为党内外所了解，所接受，是不是所有党的干部都用具体行动切实贯彻了正确处理人民内部矛盾的方针?是不是党外人士都能消除了顾虑，当仁不让，大胆发言?我们认为，目前还是存在着不少问题的，首先是党的某些干部，他们还看不清形势的转变，他们看不惯民主的高潮，他们在高潮的面前彷徨却顾，他们的心情，又害怕，又委屈，又着急；因此，党外人士又不免要踌躇，耍胆怯，要观望。这是有碍于矛盾的揭露、问题的解决。我们希望这次宣传工作会议，能够使党内外人士都受到一次广泛的教育。

党的正确伟大，马克思主义之所以永远立于不败之地，正因为能够经常自己批判自己，不断地从过去的错误缺点中取得教训，为将来的胜利准备条件。今天官僚主义、宗派主义和主观主义已发展到相当严重的程度。如果我们不是马克思主义的党，这确实是一个危机，古今中外多少统治阶级，掌握政权之日，也即是开始走下坡路之时，昀后总不免为新朝所代替。原因就是，他们不懂得也不可能自己批判自己，结果必然为别人“批判”，这是历史发展的规律。我们工人阶级的党，代表昀广大人民的利益，和千百万人民呼吸相关，痛痒与共；我们身上有毛病，立即发现，立即治疗，旧的细胞在死灭，新的细胞在成长。共产主义事业所以能够万古长青的道理就在于此；正确解决人民内部矛盾，其重要意义也在于此。

党外人士特别是党外知识分子，在党的号召下，要鼓起勇气，为了社会主义，为了党的事业，为了真理，不必患得患失，要把自己发现的问题，向党提供，向党倾诉，知无不言，言无不尽，帮助党进行整风，这是爱护党的具体表现，也使自己从中得到了锻炼。

谨祝上海市宣传工作会议成功!

 ---- 原载《文汇报》1957年5月11日

描述：

