id: 920cd7a4f7
标题：李向新书记在摘掉右派帽子解除劳动教养宣布大会的报告
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：李向新
来源：湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第398期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李向新书记在摘掉右派帽子解除劳动教养宣布大会的报告

李向新

认清改造前途　坚定改造信心　为争取早日新生而奋斗　报告并指出已经获得新生的人必须加强自我改造。

今天，我们根据中共中央、国务院9月17日所发布的《关于确实表现改好了的右派分子的处理的决定》的精神，摘掉一批确实改好了的右派分子的帽子，解除一批确有悔改表现的劳教人员的劳动教养。这是一个新生的大会，也是一个继续努力、加速改造的誓师大会。

当我们伟大的祖国建国十周年的时候，国家决定特赦一批确已改恶从善的罪犯，和摘掉一批确已改好了的右派分子帽子，这是我国当前政治生活中的一件大事，它标志着人民民主政权的日益巩固和党的对敌斗争工作的巨大胜利。

全国人民都在为祖国的日益强大和巩固而欢欣鼓舞，欢呼党的对敌斗争工作的巨大胜利。对于正在改造中的你们来说，自然是更加感到鼓舞振奋。

决定的颁布，给大家指明了前进的方向，不少的人过去错误地认为“劳教不如劳改”，说什么“劳改有期，劳教无期”，对改造前途失去信心，产生了消极悲观情绪，因而改造速度不快。决定颁布后，他们后悔了，明白了自己过去的想法是错误的，从而积极起来，下决心改造自己。一些过去改造态度较好的人，更加积极起来，他们感到党和政府不仅在他们犯错误的时候，能够对他们作出严肃的处理，而且在他们改造期间和改造好了以后，同样作出及时和正确的处理。从而进一步体会到党的英明和伟大，同时也感到自己过去努力不够，还应该进一步鞭策自己加速改造。这种思想很快贯彻到他们的实际行动中去，开始积极地改造思想，努力劳动。过去不少装病偷懒不出工的，现在积极出工了。工地上出现了热烈紧张的气氛，工效有了显著的提高，各单位的任务都完成得很好。上次召开的先进单位和个人代表会议，就是一个明显的标志。这是一种好的现象，证明大部分人对党和政府的决定，都有一个正确的认识。我们欢迎大家这种既有利于自己，又有利于国家的正确态度，欢迎大家积极行动起来，加速改造的步伐。

我们的国家建国已经十年了。十年，在漫长的人类历史上不过是一个短暂的时期。但就在这短短的十年里，我们却走过了过去几十年甚至几百年所走过的路程，我们伟大的祖国已经发生了翻天覆地的变化。党领导全国人民不仅完成了人民民主革命社会主义革命的历史任务，同时在社会主义建设方面也取得了极其伟大的成就。

1957年，胜利地完成了第一个五年计划；1958年，又实现了工农业大跃进和人民公社化，第二个五年计划的主要指标也将在今年提前三年完成了。在这里，用不着详细说明我们在整个社会主义建设方面所取得的成就，只要看一看我们十年来钢铁工业的发展情况，就可以看出我国工农业的发展速度是史无前例的。

从1890年张之洞创办汉阳钢铁厂起到1949年，包括日寇当年经营的东北在内，一共才生产了760万吨钢。而去年一年，我们就超过了这个数字，达800万吨(不包括土钢308万吨)，一跃而居于世界第七位，今年我们的钢产量将超过1200万吨，它体现了我们在短短的十年内的建设速度是飞跃发展的速度。至于粮食、棉花、煤及工农业的发展速度，也是同样惊人的。十年来的速度，较之过去，不是增加几倍而是几十倍，有的几百倍，这样空前的建设速度，所有资本主义国家是望尘莫及的。只有在共产党和毛主席的英明领导下，只有在优越的社会主义制度下，六亿人民发挥了冲天干劲，才有可能达到这样惊人的速度。

现在，我们的国家到处是一片欣欣向荣的景象，人民生活不断的改善，全国人民的觉悟程度和组织程度空前提高。这些铁的事实，帝国主义国家现在也不得不承认，不得不惊呼奇迹了。

1957年，整风运动中揭露出来的资产阶级右派分子和反社会主义的反动分子，是资产阶级的反动派。他们反党、反人民、反社会主义，他们是有罪的。只是由于党和政府采取了批判从严，处理从宽的正确处理方针，没有把他们同反革命分子一样对待。给他们学习，工作和劳动的机会，对他们进行了一系列的教育和改造工作，使他们大部分人明确了自己的方向。

同样，对于那些历史反革命分子，他们对人民有一定的罪恶，自应受到应有的惩罚，只是党采取了宽大政策而没有依法惩处，把他们投入劳动教养，使他们从劳动中改造自己；对于那些游手好闲，违犯法纪，不务正业的有劳动能力的人，人民政府为了进一步维护公共秩序，保证社会主义的建设，几年来，也将他们加以收容，实行劳动教养，以便把他们改造成为自食其力的新人，成为社会主义的有用的人。

我们的党，向来把改造你们当作是彻底完成社会主义革命的一个历史性任务，看作是无产阶级改造世界改造人类的伟大工作的一部分，因此在你们的头脑里，都有不同程度的反动思想观点，浸透了腐朽的资产阶级的生活恶习，要把你们改造过来，使你们重作新人，不展开严肃的政治思想斗争和参加体力劳动，是不可能的。

我们的这种既批判你们的反动立场、观点，又给你们指出重作新人的道路的作法，是最积极，最正确的作法。这种作法也只有担负着改造人类、改造世界任务的无产阶级政党才能真正做到。

几年来，不少的生动事实证明了党的这一方针、政策是完全正确的。在党的人道主义光辉感召下，大部人已向好的方向转化，逐渐地认识了自己的罪错，获得了不同程度的改造。

刚才宣布被摘掉右派帽子和解除劳动教养的人，他们就是在党和政府教育下，加上个人主观的努力、积极进行思想改造，改变了过去的反动立场、观点和好逸恶劳的习惯，树立了新的道德品质，获得了新生的。

比如一工区的徐长清，过去一贯偷盗、拐骗，经过改造后，他不仅不再偷盗，就是偶然拾到别人的钱，也能自动地退还原主。最突出的是他把工资储蓄起来，买东西赔偿过去被他偷过的人。在劳动上，刚来时只能挑60斤左右，而现在能挑150斤左右了，用车运每车达600多斤。

又如右派分子何玉林，通过一年多劳动教养，对罪错有了深刻的认识，能靠拢政府，坚决与坏人坏事作斗争，积极拥护人民公社。他接到家里来信说：公社为了发展生产，号召社员投资，他便将价值140元的手表卖掉，把钱寄回家向公社投资。在劳动上，积极肯干不畏艰苦。右派分子夏仲农，今年七月间，一工区一栋房子被大风吹倒了，有的劳教人员被压在下面，眼看有生命危险，由于他奋不顾身地抢救，才使那些人脱离了生命危险，由于他的确有悔改表现，今年就摘掉右派帽子了。

坏分子刘鸣，一年多来，在党和政府教育下，先后共检举了各种坏人坏事40余起，为了破获一个盗窃案件，宁愿放弃休息时间，深夜监视盗贼，终于人赃俱获，使盗窃分子受到应有的制裁，今天他解除劳动教养了。

国庆节前，湖南省高级人民法院和湖南省公安厅联合举行了特赦大会，在那次大会上一个被判处死刑缓期两年执行的罪犯刘峻德被特赦了。刘峻德原来是国民党中统特务，由于能低头认罪，积极改造，并且检举了123名暗藏的反革命分子和特务分子，便从死罪改判无期徒刑，又改判为有期徒刑，最后并被特赦成为新人。西湖农场纵火犯舒予宗，经过长时期的改造后，不仅认罪服法，而且已经改恶从善了，特别是去年农场发生火灾时，他不顾自己的生命，积极抢救，当手脚被烧成重伤时，仍然不下火线。旧社会把好人变成坏人，新社会把坏人变为好人，这些不是很生动的说明吗?

一年多以来，大家不仅在思想上获得不同程度的改造，在生产上也取得了一定的成绩，在修建株洲枢纽站工程任务中起了不小的作用。

从工效情况看：1958年7月每工平均为15．9工分，今年7月达到26．3工分，与去年同期相较，增长了65．4％；到了10月份又上升到28．9工分，与去年7月相比，增长79．2％。现在你们可以看到，你们修建的枢纽站现在可以通车了。还有我们的机电厂，完全是从无到有，因陋就简搞起来的，在党的两条腿走路的方针指导下和大家的努力下，一年多来，先后试制成功了全齿轮电动车床、龙门刨床、电动机、收扩音机等重要产品达20多种。硅砂矿的基本建设，如修公路、建房屋等，也都较好地完成了任务。

以上成绩的取得，首先是由于党和政府的正确领导和教育，而你们的努力也确实起到了一定的作用。

由于我国的政治、经济形势极为良好，由于党的劳改和劳教工作的胜利，在建国十周年的时候，国家决定特赦一批罪犯和摘掉一批确实改好了的右派分子的帽子。我们根据这个精神，决定在摘掉一批右派分子帽子的同时，解除一批确有悔改表现的劳教人员的劳动教养。

在我们社会主义国家里，尽管你们曾经进行过反党反人民的罪恶活动，或者是违法乱纪、影响社会治安，但只要你能真诚悔改，靠拢政府，彻底改变立场和观点，仍然是可以得到政府的宽大、重作新人的。

今天，摘掉右派帽子和解除劳动教养的人，他们已经先走了一步，这是党的劳教政策的胜利，也是他们积极进行改造的结果。但他们还只是少数，大多数还不够解除和摘帽子条件，还需要继续加强改造，希望大家很好地朝向这一个光明大道奋勇前进。

这里必须指出的是：被摘掉帽子和解除劳动教养的人，应该认识到你们所以取得思想改造的胜利，获得新生，首先是由于党和政府的正确教育，离开了党、脱离了党的领导，就不会有今天的新生。这一条永恒的真理，你们必须牢牢记住，不要认为解除劳动教养和摘掉帽子就万事大吉了，出去以后，最重要的一条，就是要听党的话，永远跟着党走，服从分配、遵守纪律，在工作中和劳动中，继续不断地改造自己。

没有摘掉帽子和解除教养的人，其中有的改造得较好较快，愿意靠拢政府，对照四条标准虽然还有一些距离，但只要你们不灰心，不自满，老老实实，继续加速改造，真正达到四条标准，就可以摘掉帽子和解除劳动教养了。

另外有些人改造得较慢较差，不愿靠拢政府，看不出有多少悔改的表现，这些人不管你们改造的快慢，只要今后能积极劳动和改造思想，经过一定时期，到了真正改好了的时候，同样可以获得新生。

你们中间，有些人过去表现不好，这次摘帽子和解除劳动教养没有自己的份，消极悲观起来，这是非常错误的。

你们看到，像刘峻德那样对党和人民犯下严重罪行的人，只要他真正改恶从善，尚且能得到政府的宽大，得到特赦，何况你们呢?重要的不是在于过去表现怎样，而是今天能否及早回头，彻底悔改，一切积极靠拢党和政府的人，都会有光明前途，都会有重作新人的机会。

改恶从善，确有悔改表现的精神，将作为今后摘掉右派帽子和解除劳动教养的根本条件。什么时候悔改好了，谁就可以搞帽子或解除劳动教养。这里一切关键都决定于你们自己。正确的态度，应该是认真分析过去改造不快的原因，认清当前的形势，急起直追，积极劳动和改造思想，为时仍然不晚，政府仍然是欢迎的。

此外，有的人过高地估计自己的成绩，认为自己改造得不坏，可是这次解除劳教和摘帽子没有自己的份，就认为有人搞了鬼，或者政府不了解他的情况，有点感到委屈不服气，这种认识是更不对的。大家整天生活在一起，一道生产、一块学习，表现好坏，大家都看得非常清楚，政府干部特别是你们的中队长，整天和你们在一起，一道出工收工，怎么能不了解呢?况且这次摘帽子和解除劳动教养，都是经过大家评议出来的，因此，这种不服气，实际是不虚心接受别人意见，不深入检查自己的消极抵触表现。至于拉拢落后，捏造事实，破坏评议的人，是对党、对人民、对摘帽子和解除劳动教养的一种破坏抗拒表现。

还有一些人，不认罪错，不积极劳动和改造思想，仍然坚持反动立场观点，对于这些人，我们仍然本着改造社会改造人类的精神，继续教育他们，帮助他们改造，只要他们能够回头，我们仍然是欢迎的。如果坚持执迷不悟，抗拒改造，甘愿带着花岗岩脑袋去见“上帝”，这些人是绝对不会得到政府的宽大的。何去何从，你们是应该三思而行的。

总之，不论任何人，只要你能从现在起，通过今天这个大会，正确认识党和政府的政策和当前的形势，看清改造前途，坚定改造信心，就一定能够改好，就有光明的前途。因此，希望大家能积极行动起来，听党的话，响应政府的各项号召，掀起一个思想改造和劳动生产双跃进的高潮，为加速你们的改造，争取早日新生而奋斗。

描述：

