id: 70911fa4dc
标题：论以经济建设为中心
日期：1991-2-6
是否是时间段：false
作者：《当代思潮》杂志社论
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论以经济建设为中心

今后的１０年是我国社会主义现代化建设进程中非常关键的１０年，是我们共和国历史上非常关键的１０年。在这个１０年即将开始之际，党中央召开了十三届七中全会，确定了未来１０年我国经济和社会发展的基本任务，重申必须坚持十一届三中全会以来制定的党的基本路线和基本方针政策，制定了未来１０年的行动纲领。

以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放为主要内容的基本路线，已经引导我们取得了举世瞩目的成就，并将引导我们取得更加伟大的成就。

工人阶级政党存在、活动和处于执政地位的根据，在于它能够领导人民为实现自己的利益而奋斗，能够以社会主义这一人类历史上新生的社会制度极大地解放社会生产力，迅速地发展社会生产力，推动经济和社会的全面进步。马克思指出，生产力是历史的出发点和基础。（《马克思恩格斯全集》第４６卷下册第３６１页）这一原理，是全部马克思主义理论的根基，是科学社会主义理论和实践的基本出发点，是无产阶级政党制定路线、方针、政策的基本出发点。《共产党宣言》早已提出了无产阶级上升为统治阶级之后，“尽可能快地增加生产力的总量”的任务。列宁坚持和发展了这个指导思想，他说：“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”。（《列宁选集》第３卷第５０９页）列宁还说，无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的利益就是大大提高社会生产力。（《列宁选集》第４卷第５８６页）毛泽东同志在１９５６年９月党的第八次代表大会上指出，全党和全国人民面临的主要任务，就是“把一个落后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国”。这个论断被写入了代表大会的决议。毛泽东同志还在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在社会主义条件下，“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力”。但是我国社会主义建设的正常进程却被后来指导思想上的“左”倾错误所延缓，直到十一届三中全会才明确肯定以经济建设为中心，并以此作为制定各项方针政策的基本出发点。这是以邓小平同志为代表的中国共产党人把马克思主义普遍真理和中国具体实际相结合，总结无产阶级专政正反两面的历史经验所得出的最重要的结论，是马克思列宁主义毛泽东思想的坚持和发展。

把经济搞上去，增强综合国力，提高人民物质文化生活水平，这是社会主义的必然要求和社会主义制度优越性的生动体现。在整个社会主义建设时期，都必须坚持以经济建设为中心。在我们这样一个经济文化长期落后的国家里进行社会主义建设，这一点尤其具有特别重要的意义，尤其需要使它为全国各族人民特别是各级干部所理解和掌握。对此，我们既不能因为经济建设取得一定的成就而些许懈怠，也不能因为出现某些突发事件（比如１９８９年春夏之交的动乱和反革命暴乱）而有所转移。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们已经渡过由于那场动乱而导致的最困难时期。在国际风云变幻，西方敌对势力加紧对社会主义国家推行“和平演变”战略，东欧剧变和苏联动荡，世界社会主义运动遭到严重挫折而处于低潮的情况下，中国共产党领导全国人民力挫内外敌人，打破以美国为首的西方国家对我国的制裁和孤立，继续坚持以经济建设为中心，又在十三届七中全会上确定了今后１０年经济和社会发展的行动纲领，不仅表现出中国人民对于社会主义的不可移易、不可动摇的信念，表现出我国经济稳定、政治稳定、社会稳定的可喜局面和健康发展的良好态势，而且再一次表明我们党的成熟和驾驭复杂形势、掌握历史主动权的马克思主义的领导魄力和领导智慧。

近代以来，资本主义已经提供了一条发展经济的现成道路。这就是贩卖黑奴、屠杀土著、大规模掠夺殖民地半殖民地以及残酷剥削本国人民的道路。这是一条两极分化的道路，是一条世界人民付出沉重代价的血与火的道路。几百年来，在这条道路上取得明显成果、达到发达水平的不过十几个西方国家。现在世界上一百几十个资本主义国家中，绝大多数不发达，有些甚至相当落后和贫困。历史和现实都向我们表明，资本主义并不是发展经济的最佳选择，更不是发展经济的唯一道路。社会主义制度的出现，开辟了另外一条道路。它以新生而稚嫩，以起步于长期落后的国家而有许多困难和曲折。但是，它在苏联７０多年来取得的成果，在中国４０多年来取得的成果，已经足以使资本主义道路黯然失色。我们自己创造的历史本身，给予我们经验、力量和信心。只要充分发挥社会主义制度的优越性，使这一新生的社会制度适应历史条件的变化得到改革和完善，使全体人民和全国各个地区逐步达到共同富裕，它不仅可以克服资本主义道路的不公正，取得道义上的优势，而且一定能够以更快的速度、更协调合理的比例关系在经济上接近、赶上和超过资本主义发达国家。社会主义制度终究将以新的高得多的劳动生产率，彻底战胜和取代资本主义制度。

社会主义优越于资本主义并将最终取代资本主义，其最大的根据和最深的奥秘就在于：社会主义代表了最广大人民群众的利益，反映了他们的意志和希望。社会主义是群众的事业，随着社会主义运动的深入，必将是社会主义力量的壮大和社会主义觉悟的提高。马克思主义无比赞赏人民群众的历史主动精神，把人民群众的历史主动精神的消沉看作是最大的不幸。社会主义和资本主义两种制度的较量，不只是物的较量，更不是以今天物质富裕程度可以做出最后裁决的较量。人民群众当家作主，成为社会和自己命运的主人，是我们能够迅速发展社会生产力，把经济搞上去，推动社会全面进步的最深厚的力量泉源，是社会主义制度必定战胜资本主义制度的最牢固的根基。

把经济搞上去，既要坚持四项基本原则，又要坚持改革开放。只有坚持四项基本原则，才能保证经济发展的社会主义性质和方向；只有坚持改革开放，才能进一步解放生产力，促进经济更快更好地发展。我们必须坚持四项基本原则，通过改革开放，完善和发展社会主义制度，增强社会主义的生机和活力，积极吸取外国包括西方资本主义发达国家的先进科学技术、管理经验，以增强自力更生的能力，增强巩固和发展社会主义制度、抵制和挫败西方敌对势力“和平演变”战略的能力。邓小平同志１９７９年就专门论述过坚持四项基本原则的重要性，１９８３年又特别提请各级领导干部注意纠正埋头经济工作、忽视思想政治工作的倾向。然而仍然反复出现了一手硬一手软、忽视社会主义精神文明建设以至于资产阶级自由化思潮泛滥的情形。这个深刻的历史教训告诉我们：如果真正坚持改革开放，真正要把经济搞上去，就必须真正坚持四项基本原则，切实反对资产阶级自由化。１９８９年的一场政治风波，唤醒了我们内部和敌对势力方面一个时期有点糊涂的人：我们一些同志曾经把西方某些人同我们发展经济合作关系看作是真诚地希望我们强大起来，现在明白了，西方敌对势力在对我们搞“和平演变”；西方一些人曾经认为或是一厢情愿地宣传，中国的改革是走资本主义道路，现在也明白了，中国不可能放弃社会主义道路，中国的改革只是社会主义制度的自我完善。“和平演变”不会放松更不会终结，四项基本原则同资产阶级自由化的斗争将长期存在。放弃党的基本路线中两个基本点的任何一点，都不可能把经济搞上去。如何在实际工作中把两者很好地结合起来，统一起来，是当代马克思主义者面临的崭新课题。这里存在探索、创造的广阔天地。答案存在于社会运动的客观进程之中，存在于人民群众的历史创造活动之中。这个课题的完满解决，必将导致社会主义事业大发展，马克思主义大发展。

经济建设是建设社会主义大厦的基础，如果没有这个基础，社会主义就是空中楼阁；如果这个基础薄弱，社会主义的根基就不牢固，就有倾覆的危险。但是，单有基础，还不能构成社会主义大厦。社会主义是比资本主义更高的一种社会形态，是比资本主义文明更高的一种新型文明。它是高度发达的经济、新型的民主政治和以马克思主义为指导的思想文化有机统一的社会形态——人类历史上一种三位一体的崭新的文明。因此，建设社会主义不是一种单纯的经济运动过程，而是在经济基础上的经济、政治、思想文化三个方面互为发展条件的运动过程。这是社会主义区别于资本主义社会形态的本质特性，同时也是社会主义社会发展的基本规律。与此相适应，我们必须坚持以经济建设为中心，全面建设社会主义的完整方针。党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，提出了在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，使国民生产总值按不变价格计算到本世纪末比１９８０年翻两番；人民生活从温饱达到小康，生活资料更加丰裕，居住条件明显改善，文化生活进一步丰富，健康水平继续提高，社会服务设施不断完善；发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下个世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础；初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制进一步健全等主要奋斗目标和为达到这些目标所必须遵循的坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针，坚定不移地执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，坚定不移地贯彻执行物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针等一整套正确的指导方针。这个《建议》完整地体现了以经济建设为中心，全面建设社会主义的战略思想，体现了社会主义真理的全面性，辩证法的全面性，是一张闪耀着马克思列宁主义毛泽东思想光辉的建设社会主义的崭新蓝图。经过党领导全国各族人民的奋斗，将这张蓝图变成现实，我们就能在９０年代巩固和发展８０年代取得的成就，进一步促进经济振兴和社会进步，使我国以更加昂扬的姿态跨入２１世纪，使我们伟大祖国更加生气勃勃地巍然屹立在世界东方。

让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为建设有中国特色的社会主义，为祖国的富裕强盛，为世界社会主义事业的辉煌未来，兢兢业业地工作。

（原载《当代思潮》１９９１年第１期）

描述：

