id: 7092c7eda6
标题：抓好农村的卫生革命
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好农村的卫生革命

大寨大队坚持无产阶级专政，深入开展卫生革命的经验，给我们很深刻的启示。各级党委和卫生部门的同志，要认真学习他们的经验，进一步把农村卫生革命搞好。

革命改造了旧大寨的穷山恶水，也改造了旧大寨的不卫生面貌。大寨的社员群众，在批判修正主义、批判资本主义的斗争中，在改天换地的斗争中，取得了伟大胜利，在讲究卫生、移风易俗、战胜疾病的斗争中，也取得伟大胜利。今日之大寨，人人讲卫生，医药送上门，畜圈搬上山，垃圾肥了田，发病率越来越低，出勤率越来越高，卫生面貌焕然一新。

大寨的经验告诉我们，卫生革命是社会主义革命和社会主义建设事业的一个重要组成部分，只有坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，把社会主义农业搞上去，才能真正搞好农村的卫生革命。而卫生革命搞好了，减少疾病，增强体质，又可以使社员更加精力充沛地投入生产建设，加快农业发展的步伐。

当前，一个农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动，正在全国农村蓬勃展开。卫生工作应该为这场革命运动贡献力量。我们要象大寨大队那样，在大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义中，把卫生革命搞好。离开了农业学大寨运动，就卫生工作抓卫生工作，是抓不好的。不关心卫生工作，不关心群众的疾病，也会挫伤群众的社会主义积极性，影响农业学大寨运动的开展。

各级党委要加强对卫生工作的领导，认真落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。要继续学习无产阶级专政的理论，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的成果，坚持办好农村合作医疗，热情支持赤脚医生这一社会主义新生事物，教育他们坚持参加农业集体生产劳动和集体分配，不断提高自己的政治觉悟和工作能力。要组织各级医疗卫生部门的同志到农村去，和农村基层医务人员一起，做好防病治病工作。要把卫生工作纳入农业学大寨、普及大寨县的规划，推动卫生革命深入发展。

描述：

