id: 7092c6ccdc
标题：苏“真理报”和捷“红色权利报”  欢迎苏捷会谈的重要成果
日期：1957-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏“真理报”和捷“红色权利报”

欢迎苏捷会谈的重要成果

新华社2日讯　据塔斯社莫斯科讯：“真理报”在2月2日就苏联共产党和捷克斯洛伐克共产党代表团会谈声明发表社论说，这个会谈声明是共产党和工人党之间的兄弟联系加强的新证据。这种联系把社会主义阵营的一切力量团结了起来。

社论指出，无产阶级国际主义的原则，是革命的马克思主义政党的生活和活动的不可动摇的基础。苏共和捷共代表团会谈声明证明，两党坚决维护无产阶级国际主义的原则，高举着它的伟大旗帜。苏共和捷共之间，在完全平等和相互尊重的原则基础上，奠定了牢不可破的兄弟关系，建立了充分的相互谅解。这对建设社会主义和发展国际工人运动的共同事业有很大好处。苏联共产党人热烈支持两党在谈判中所表示的今后要继续发展两党间的兄弟联系的决心。

社论说，最近时期，社会主义阵营各国的共产党和工人党加强了相互间的接触。一些兄弟党的代表举行了会谈。所有这些会谈都表明共产党有决心来进行共同的斗争，反对帝国主义挑衅，反对工人运动中的机会主义者和叛徒的种种反社会主义活动。共产党坚决斗争，反对一切对无产阶级国际主义原则有所动摇和背离的现象，反对采取民族主义和修正主义的立场，反对最近散播的所谓“民族共产主义”的思想。贯彻始终地保护和加强无产阶级国际主义立场，是加强社会主义国家团结的最可靠的道路。

新华社布拉格2日电　捷克斯洛伐克“红色权利报”1月31日就苏、捷两国代表团在莫斯科会谈的结果发表社论说，苏捷两国人民间真挚、友好的关系是捷克斯洛伐克代表团和一切访问苏联的捷克斯洛伐克人都感受到的。但是，有人，特别是西方有一些人难于理解捷苏两国人民中的这种兄弟情谊和真诚团结，因为他们不懂得社会主义国家间的友谊是建立在利益的完全一致、充分平等和无私援助的基础上的。

社论接着强调指出，捷苏两国代表团在联合宣言中肯定它们对裁军问题、德国问题和防止德国军国主义侵犯的问题看法的完全一致，这对全捷人民特别重要，因为捷克斯洛伐克人民不希望历史再次重演。

社论最后说，捷克斯洛伐克人民曾经怀着极大的兴趣和信心注视莫斯科会谈的进程，因为他们知道，每当捷、苏两国间举行会谈的时候，这总是意味着捷克斯洛伐克劳动人民将得到好处、援助和安全的保障。

描述：

