id: 70934708ea
标题：福建省政协主席  袁改同志追悼会在福州举行
日期：1987-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省政协主席

袁改同志追悼会在福州举行

新华社福州9月19日电　福建省政协主席、党组书记袁改同志9月10日病逝，终年65岁。

袁改同志追悼会9月18日在福州举行。全国政协、中央政法委员会、中央组织部、中央统战部、最高人民检察院、司法部等单位，方毅、乔石、杨尚昆、陈丕显、彭冲、叶飞、杨静仁、钱昌照、杨成武等同志，发来唁电或送了花圈。

追悼会由省委副书记贾庆林主持，省委书记陈光毅致悼词。悼词说，袁改同志是陕西省华县人。他1938年7月参加革命，1939年3月参加中国共产党。在革命战争年代，他历任八路军连指导员，区长，县政工部部长，区委书记，县委书记等职。新中国成立后，他历任厦门市总工会副主席、主席，中共厦门市委组织部长、副书记、第一书记，福州市委副书记、书记，中共福建省委常委、统战部长、政法委员会书记，省政协副主席等职。1987年在中共福建省代表会议上，他被选为党的十三大代表。

袁改同志在艰苦的战争年代，为巩固和发展革命根据地和夺取抗日战争、解放战争的胜利，作出了贡献。建国后他在厦门和福州的任职中，在培养干部和城市建设等方面作出了重要贡献。在十年动乱年代，他遭受严重迫害，但始终相信党，忍辱负重，顾全大局，坚持原则，表现出了一个共产党员的坚强党性。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护并积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上同党中央保持一致。他在主持省政法委员会、省委统战部和省政协工作期间，都作出了积极贡献。悼词说，袁改同志忠于党的事业，为党为人民贡献了自己的毕生精力。他的一生是革命的一生，是为共产主义事业奋斗、全心全意为人民服务的一生。

描述：

