id: 7094b08255
标题：地方报纸的评论
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地方报纸的评论

克服当前施工中的困难

七月十四日黑龙江日报以“全力支援工业建设”为题发表了社论。社论说，黑龙江省当前施工中遇到了劳动力缺少、运输工具不足、钢材水泥奇缺、非标准设备加工拖期等一系列困难，影响着工程进度。

社论指出，克服这些困难是有条件的。例如，根据黑龙江省农村现有耕地面积和劳动力的较保守的估算，是可以从农村适当调出一部分劳动力，来满足工业建设需要的；基本建设运输中缺少的畜力大车，只要从城市附近县份的农业生产合作社里适当抽调一下就可解决；地方国营企业的潜力很大，今年各重点建设的厂矿在黑龙江省加工的非标准设备，也是有能力承制和保证按期交货的；钢材和水泥奇缺虽然是目前工业建设中的突出的问题，但是除了迅速地广泛地采用已经鉴定成功的代用材料，尽可能地节约水泥使用量外，只要分清轻重缓急，把数量有限的材料集中用到重点工程上去，也能够满足工业建设的需要。

社论说，目前问题就在于有关部门的领导同志有一些不正确的思想。有些同志在农村掀起社会主义革命高潮以后，错误地把支援农业增产和支援工业建设对立起来；以“农业生产过于紧张，农村潜力已经挖光”为理由，不愿意往外抽调劳动力和畜力大车。有些同志在反对右倾保守思想以后，以为从此可以不分条件和可能，可以不分轻重，一律进行大规模建设，错误地把次要工程摆在重点工程同等的地位。在钢材和水泥问题上，许多重点工程在停工待料，有些民用工程却不愿意借用。

社论最后要求，为了迅速克服当前建设中的困难，必须纠正只顾农业放松工业和只顾一般放松重点的错误思想，从各方面大力支援工业建设，保证重点工程按计划施工。改善新合营厂的职工生活

武汉“长江日报”十九日发表社论，要求新实行公私合营的工厂积极想办法改善职工的生活。社论指出，在武汉市今年新批准实行公私合营的工厂中间，有些工厂和领导它的专业公司，只顾要工人完成计划，不管工人生活。当工人生产情绪因此受到影响的时候，他们不从这方面去检查原因，却责备工人劳动纪律松弛。

社论说：新公私合营工厂中职工的生活问题，比国营企业和老合营企业要多。对这些问题，我们不可能在一个短时期内全部解决，但是应该根据需要和可能，采取积极态度逐步地去解决。有些人认为

“半年不动”，就是什么都原封不动，眼看职工中有些必须解决而又可以解决的问题，也置之不理；有的人则想什么事都拖到经济改组以后再去处理，这些想法都是错误的。

社论说，企业合营以后，职工生活应该比合营以前逐步改善，而不能降低。但是有些企业的领导不但不设法改善工人生活，反而取消了一些原有的福利。社论说：不合理的陈规旧套，是应该逐步改革的，但是，哪些应该取消，哪些可以保留，应该用什么样的新制度去代替旧制度，都必须经过慎重研究，经过一定的领导机关批准以后才能实行，那种不根据具体情况，简单地把旧制度一概废除的作法是不对的。

社论最后要求每个专业公司和公私合营工厂调查研究当前职工生活中存在的问题，分别轻重缓急，采取有效措施，逐步加以解决。

描述：

