id: 7098b78490
标题：哈尔滨自行车厂注意节约开支
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨自行车厂注意节约开支

哈尔滨自行车厂在全面落实毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示中，革命委员会领导成员带头大立革命新风，革命职工争当节约闹革命的模范，全厂上下处处精打细算，注意点滴节约。从去年以来，生产计划月月超额完成；管理费用和原料、材料、物料消耗不断下降。

在无产阶级文化大革命之前，上级主管部门曾拨给这个厂一笔款项，准备购买一辆小轿车。文化大革命开始后，这件事搁下来了。去年四月，工厂革命委员会成立后，有人提出了这笔款怎么处理的问题。当时，在革命委员会成员中有两种意见：一种意见主张买汽车，理由是工厂离市区较远，工作又需要，不买，钱还得上缴。另一种意见则不同意买，认为买汽车是小事，无产阶级革命派掌权以后，立什么作风，走什么道路，是大事。经过学习，大家深刻领会到，节约闹革命，不仅仅是节省几个钱的问题，而是关系到无产阶级革命派能否掌好权、用好权的大事，是无产阶级革命派掌权以后，面临着的一场阶级斗争的硬仗。于是，他们决定不再购买小轿车，把这笔款节约下来。

为了全面落实毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，这个厂的革命委员会在节约开支方面，还采取了许多革命措施。凡是不符合毛主席教导的，都加以抵制。革命委员会的办公室保持艰苦朴素，办公用品一律从俭，办公用纸一般都尽量用废旧表报代用。处处精打细算，事事节约开支。浪费可耻、节约光荣的风尚，在这个厂的职工中大为发扬。过去，这个厂搬运、倒运材料都雇用临时工来完成，现在职工们主动挑起了这副担子。搬运材料，除特殊情况外，大部分都由职工自己完成，为国家节约了开支。

描述：

