id: 709c7325ca
标题：沃斯特种族主义政权坐在火山口上  驻联合国非洲国家小组主席等赞扬阿扎尼亚人民斗争蓬勃发展  各国舆论指出南非当局反革命两手挽救不了它加速灭亡的命运
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沃斯特种族主义政权坐在火山口上

驻联合国非洲国家小组主席等赞扬阿扎尼亚人民斗争蓬勃发展

各国舆论指出南非当局反革命两手挽救不了它加速灭亡的命运

新华社联合国一九七六年八月二十七日电　马达加斯加常驻联合国代表团代办亨利·拉索隆德雷贝八月二十七日在联合国总部举行记者招待会，以驻联合国非洲国家小组主席身份，重申坚决支持阿扎尼亚人民反对法西斯暴行和反对沃斯特种族主义政权的新斗争。

他说：“非洲国家小组的成员认为，过去两周的事态发展对整个南非广大人民的解放斗争是有非常积极的意义的。当哀悼那些被南非警察野蛮屠杀的死者的时候，非洲国家小组认为，这些新的斗争显示了南非人民新的政治觉悟水平。”

他严厉谴责南非种族主义政权在索韦托和其他黑人聚居区灭绝种族的暴行。他强调说，不管沃斯特种族主义政权怎样镇压阿扎尼亚爱国者所进行的解放斗争，英雄的阿扎尼亚人民必将赢得自由和民族独立。

他说，非洲国家小组将继续坚持不懈地支持为民族解放而积极斗争的非洲爱国者，并且密切注视事态的发展。

非洲统一组织执行秘书德拉马内·瓦塔拉在记者招待会上高度赞扬了正在蓬勃发展的阿扎尼亚人民反对白人种族主义统治和争取民族解放的斗争。他指出，南非政权对阿扎尼亚人民实行“分而治之”的新阴谋是注定要失败的。

阿扎尼亚泛非主义者大会代表莫加勒·莫克冈萨内在记者招待会上说，阿扎尼亚人民，包括祖卢和其它部落，决心加强反对反动力量的斗争，击败南非法西斯政权的新阴谋。

新华社东京一九七六年八月二十八日电　日本《长周新闻》最近发表评论，热烈支持阿扎尼亚人民反对沃斯特种族主义政权的斗争。

评论说，两个多月来，阿扎尼亚人民反对沃斯特政权对黑人实行残暴统治的斗争又一浪高过一浪，正在遍及全国。沃斯特政权已经陷入困境。

评论说，沃斯特种族主义的法西斯统治，正激起占绝大多数的黑人的愤怒反抗。

评论强调说：“对以帝国主义为后台的白人政权，谈判是没有用的，只能依靠武装斗争。”

评论还表示热烈支持津巴布韦黑人反对殖民主义和种族歧视的斗争。

评论在揭露美苏两个超级大国加紧在南部非洲进行争夺和渗透之后说：“尽管津巴布韦和阿扎尼亚黑人斗争仍将经过一定的曲折，但是，黑人反对种族歧视、压迫和剥削，争取真正的民族独立、自由和解放的正义斗争一定会取得胜利。残存在南部非洲一隅的殖民统治在不远的将来必定彻底崩溃。”

新华社一九七六年八月二十七日讯　一些非洲和亚洲国家的报纸最近纷纷发表社论或评论，支持南部非洲人民反对种族主义统治、争取民族解放的正义斗争，揭露沃斯特反动政权玩弄的反革命两手阴谋。

《乌干达之声》八月二十五日发表社论指出，南非受压迫的非洲人反对白人少数人政权的斗争，象火山一样爆发了。这场斗争从索韦托开始，扩展到全国。斗争的核心问题是取消种族隔离制度，在南非实现多数人统治。社论强调，南部非洲黑人的觉悟不断提高是动员群众、工人和学生组成一支反对殖民主义和种族隔离的积极力量的基础。种族主义政权的种族隔离和殖民政策，必将进一步陷入困境并最终宣告失败。

《埃塞俄比亚先驱报》八月二十七日发表社论指出，“索韦托的屠杀事件引起了抗议和示威的浪潮”。社论表示相信，“无论如何，非洲人一定会赢得解放。”

坦桑尼亚《每日新闻》八月二十四日发表社论说，南非的非洲工人最近举行大罢工，清楚地表明南非工人决心摆脱种族隔离的罪恶制度。社论强调，在南非，非洲工人是在推翻种族隔离政权的斗争中最大的潜在力量。

坦桑尼亚《自由报》八月二十三日也发表社论，指出非洲革命者有责任尽最大努力反对在南部非洲搞傀儡政府，搞假独立的阴谋。

阿尔及利亚《圣战者日报》八月二十四日发表评论指出，“索韦托事件表明了非洲人民反抗白人政权压迫的意志。”“暴力和武力不可能压制一个要求确认和恢复其民族利益并为解放自己的祖国而斗争的人民的声音”。评论还指出：“面对津巴布韦和纳米比亚高涨的民族解放斗争，沃斯特政权陷入窘境，加速灭亡”，它的镇压只能“加强南部非洲人民结束种族隔离政权的决心和意志”。

描述：

