id: 709d3909c9
标题：云南代表谭庆麟等希望  坚决制止乱涨价歪风
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南代表谭庆麟等希望

坚决制止乱涨价歪风

谭庆麟、吴征镒、黄素珍等代表认为，去年到现在正进行的工资调整是件好事，但没有完全办好。以前搞这个运动，那个运动，这次调整工资本来不是个运动，但有的地方好象搞了一次工资运动，关系搞得很紧张，群众意见很多，不利于安定团结和四化建设。究其原因，一是对林彪、“四人帮”造成的创伤估计不足，二是对建国以来工资制度的复杂性认识不够，三是没有把工资问题看作一门科学，因而没有用科学的方法处理，现在还在用或者主要是用行政方法处理。希望抓紧搞工资改革。

许多代表反映，去年人代会以后，物价波动非常突出，面很大，远远不止规定的那几个品种，影响了群众生活，反映很不好。有些地方前不久搞的物价大检查，虽然大轰大嗡地搞了一下，但不够踏实，作用不很大，不该涨价的东西仍然在涨价。物价问题很复杂，是门大学问，党中央、国务院确实下了力气。希望从各方面进一步采取切实措施，坚决制止乱涨价和变相涨价的歪风。

描述：

