id: 709d21bd5a
标题：运动战是转换全局的战略方针——学习“十大军事原则”的一点体会
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：史理
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动战是转换全局的战略方针

——学习“十大军事原则”的一点体会

兰州部队　史理

毛主席在十大军事原则中指出：“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”这一原则，规定了我军的作战形式应以打运动战为主，阐明了运动与歼敌、运动战与阵地战的辩证关系。这是人民战争的一个重要作战原则，是我军克敌制胜的传统战法。

所谓运动战，通俗的解释就是：“打得赢就打，打不赢就走”。在我国长期的革命战争中，毛主席一贯强调我军的主要作战形式是运动战。这是中国革命战争的特点决定的。在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争前期，中国革命战争的一个主要特点是敌强我弱，敌大我小。我们虽然建立了部分革命根据地，但还没有掌握全国政权，军队数量不多，武器装备很差，而敌人总是凭借帝国主义的援助，有比较多的兵力，比较雄厚的经济力量，掌握着比较先进的军事技术和控制着交通、战略要地等有利条件。这种敌强我弱的形势，决定了我军不能用阵地战的形式，在不利条件下跟敌人进行决战。那样做，正如毛主席所批评的一样，不是龙王向龙王比宝，而是乞丐向龙王比宝，其结果只能是被敌人消灭。因此，为了保存自己，消灭敌人，我军必须采取运动战的作战形式，避敌锋芒，调动敌人，以我之长，击敌之短，不断消灭敌人的有生力量，逐步发展和壮大自己，最后消灭敌人。

同时，我们所进行的是革命的人民战争，这种战争为我军打好运动战提供了充分的条件。这就是中国共产党的坚强领导，毛主席政治路线和军事路线的指引，广大人民群众的踊跃参军参战和积极支援，人民军队所特有的政治优势，地方武装力量和民兵的有力配合，以及国际革命力量的援助等，加上我国幅员广大，有广阔的回旋余地。

毛主席说：“转换全局的战略方针，必然要是运动战”。在我国革命战争的一个很长时期内，就军事力量来说，敌强我弱是客观存在的事实。但是，这个敌强我弱的形势，是可以在一定条件下转化的。只有看到这种转化的可能性，才能树立起夺得优势和主动，争取战争胜利的坚定信念。然而，优势和主动不是现成的东西，是不会自然出现的，而是要努力去争取的，这就需要正确的方针和主观的努力。运动战的突出特点和优点，就在于能够充分发挥战争的领导艺术和广大指战员的主观能动性，可以造成我们许多局部的优势和主动，造成敌人的许多局部劣势和被动，从而将敌人一口一口地吃掉。这种局部的胜利多了，就能使我们最后夺得全局的优势和主动，从根本上改变敌我力量的对比，最终实现全局性的转换。

实行运动战，有利于我集中优势兵力，造成局部主动地位，包围全歼敌人。在运动战中，我军主力在人民群众的掩护和民兵、游击队的积极配合下，在广阔的战场上纵横驰骋，左右机动，迅速分散，迅速集中，捕捉住有利战机，突然包围敌人，勇敢穿插分割，以几路对敌一路，以几个师打敌一个师，以几万人打敌一万人。这样，我们在这个局部上就造成了优势和主动，就变成了我大敌小，我强敌弱，我攻敌守，我主动敌被动，再加上其它条件，就可以确有把握地全歼这一部分敌人。一战而胜，再及其余，各个歼灭。通过这样一个一个局部上的以强击弱的歼灭战，敌我力量的对比，必将发生有利于我而不利于敌的变化，我们就能够逐步地由局部的优势转变为全局的优势。解放战争开始时，国民党军队是四百三十万人，我军仅有一百二十万人。在此情况下，我军按照毛主席制定的战略方针和作战原则，采取集中优势兵力，打歼灭战，打运动战，大量地歼灭了敌人，仅经过一年多的时间，我军就从战略防御逐步地转入了战略反攻，直至取得解放战争的完全胜利。

实行运动战，便于调动敌人就我之范，使他们丧失主动，处处被动。调动敌人的方法是很多的，如诱敌深入，声东击西，围城打援，蘑菇战术，敌进我进等等。我军实行运动战，大踏步进退，就能迫敌离开据点和交通线，脱离阵地，与我周旋，忙于奔命，疲劳饿饭。这样，就能“将敌磨得精疲力竭，然后消灭之”。运动中的敌人常常处在不意即无准备之中，兵力比较分散，地形比较生疏，兵力、兵器不易展开，优势的技术装备不能有效地发挥作用，难以形成有组织的抵抗，因此较为好打。把敌人调动出来，更便于我地方兵团、民兵、游击队广泛地开展游击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等，积极打击敌人。打运动战，我军处处得到人民群众的支援，可以很好地对敌人封锁消息，以假象蒙骗敌人，使敌人变成聋子和瞎子，无从知道我军将在什么地方、什么时候发起进攻。我军则可以利用敌人的过失，出其不意，攻其不备，速战速决。解放战争中，陕北的“三战三捷”就是生动的例证。一九四七年三月，蒋介石调集二十三万人，妄图吞掉中共中央所在的陕甘宁边区。我西北野战军仅有两万多人，在毛主席亲自指挥下，实行运动战，运用磨菇战术。我军首先以少数兵力诱敌主力北上安塞，而集中主力伏击歼敌三十一旅于青化砭；再吸引敌主力向西，我以主力于东，待机歼敌一三五旅于羊马河；然后又诱敌北上，我主力乘机攻占蟠龙。历时四十天，歼敌一万四千余人，沉重地打击了敌人的嚣张气焰，粉碎了敌人的狂妄计划，为尔后争取更大的胜利奠定了基础。

实行运动战，还可以使我军随时避开不利地位，有效地保存军力，待机破敌。毛主席指出：“凡被迫处于不利地位，根本上危及军力的保存时，应该勇敢地退却，以便保存军力，在新的时机中再行打击敌人。”我们主张运动战，正是为了避免不利情况下的作战，寻求有利条件下的作战。所谓有利条件，就是良好的人民条件，有利的作战地形，我军主力的集中，以及好打的敌情等。正确地实行运动战，把流动性和进攻性结合起来，着眼于进攻；把“走”和“打”结合起来，立足于“打”，就能达到保存自己，消灭敌人的目的。

我们主张基本的作战形式是运动战，并不拒绝必要的和可能的阵地战。毛主席在强调运动战的同时，也指出了要注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。因为，运动战需要阵地战的辅助和配合；在战略反攻阶段，歼灭龟缩坚守之敌，夺取重要城市，取得战争的最后胜利，阵地战就显得较为重要。

在中国革命战争中，是以运动战为主，还是以阵地战为主，历来是两条军事路线斗争在作战形式上的表现。叛徒、卖国贼林彪，一贯反对打运动战，极力主张以“堡垒对堡垒”，搞“短促突击”，打“堂堂之阵”的“不动战”，同敌人拚实力、拚消耗；还胡说什么“不打运动战，只打不动战”，打阵地战“比打运动战还合算”。林彪竭力反对打运动战，主张打“不动战”，迎合了敌人的需要，这是他畏敌如虎，消极避战的机会主义在作战形式上的表现。在深入批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，我们一定要认真学习毛主席的军事著作，深刻领会毛主席关于人民战争的战略战术思想和运动战的方针，不断提高贯彻执行毛主席军事路线的自觉性。

描述：

