id: 709ed86bf8
标题：勾结日本反动派的又一罪恶活动  苏修公然邀请甲级战犯岸信介访苏
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勾结日本反动派的又一罪恶活动

苏修公然邀请甲级战犯岸信介访苏

新华社九日讯　东京消息：据日本报刊透露，苏联驻日大使特罗扬诺夫斯基最近会见了臭名远扬的亲美政客、日本前首相岸信介，邀请他访问莫斯科。这是苏修最近以来同日本反动派进行一系列勾结的又一行动。

《产经新闻》八日报道说，日本首相佐藤荣作对苏修的这一邀请感到高兴，并且迫不及待地表示：“将在爱知揆一外长今年秋天访问苏联以后，派遣岸信介去苏联”。

日本广播协会电台八日说，日本政府认为，苏联邀请岸信介访苏，同莫斯科最近提出建立“亚洲集体安全体系”有着“密切的关系”。消息表明，苏修的目的是通过岸信介来进一步勾结日本执政党自由民主党内的极右派，以便在拼凑反华的“亚洲集体安全体系”阴谋中取得他们的支持。

如所周知，岸信介在战时曾任东条英机内阁的商工相和军需省次官，是个有名的甲级战犯。战后，美帝国主义扶植岸信介成立反动内阁，并于一九六○年签署日美军事同盟条约。岸信介也是尼克松的老伙伴。

苏修叛徒集团在本月二日邀请日本外长爱知揆一访苏之后，紧接着又邀请岸信介去莫斯科。这说明勃列日涅夫和柯西金之流为了实现他们反华反共反人民的罪恶目的，正在加紧向美日反动派乞求援助。

描述：

