id: d393a66a2e
标题：环境与发展讨论会在京举行  李鹏会见世界环境与发展委员会代表团
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：萧体焕,黄际昌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
环境与发展讨论会在京举行

李鹏会见世界环境与发展委员会代表团

本报北京7月1日讯  记者黄际昌、萧体焕报道：世界环境与发展委员会来华召开的环境与发展问题讨论会，今天在北京举行。这个委员会的代表在会上向我国政府部门负责人介绍了工作报告《我们共同的未来》。

世界环境与发展委员会是联合国第38届会议上决定成立的一个独立机构。自1984年10月以来，它举行了8次正式协商会议，召开了许多公众听证会，同各个国家的各阶层人士进行了广泛接触，提出了处理环境和发展问题的行动建议。

《我们共同的未来》计30多万字，于今年4月在伦敦出版发表，中译本也将由世界知识出版社出版。世界环境与发展委员会副主席卡利德博士，在详细介绍这个报告时说，中国已从饱受频繁的饥荒、战争、环境灾害和外国经济剥削之中摆脱出来，从而使环境遭到严重破坏的状况改变成为一个自力更生、秩序稳定的社会。中国已控制人口增长，并在贫穷和受到侵蚀的土地上大搞绿化。

我国城乡建设环境保护部部长叶如棠致了开幕词，他说：《我们共同的未来》的报告，是关于人类未来的一个重要文献。我们认为该报告的主题是正确的，提出的一些行动建议也是切实可行的。我国环境保护工作的原则和法规，与《我们共同的未来》的报告精神是一致的。中国正在进行大规模经济建设。对我们这样一个国家，正确地协调经济发展和环境保护之间的关系是极端重要的。我国的环境污染和生态破坏，主要是经济发展带来的；但是环境污染的解决，也只有靠经济的发展才有可能。

国家环境保护局局长曲格平也在会上讲了话。

又讯  国务院副总理李鹏今天晚上会见并宴请了由卡利德率领的世界环境与发展委员会代表团。

描述：

