id: d3996e40d6
标题：程朱理学是吃人学
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：河南省伊川县南府店大队贫下中农理论小组
来源：
标签：林彪,河南文革,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
程朱理学是吃人学

河南省伊川县南府店大队贫下中农理论小组

提起程朱理学，俺大队贫下中农恨得咬牙根。我们大队的所在地，是北宋程颢（号明道）、程颐（号伊川）兄弟活着时游说、讲学、著书、居住的地方。二程死后又埋在这里。历代反动派称这里为“理学名区”。我们这儿的劳动人民特别摸二程的底，明白他们“理学”葫芦里卖的是什么药。

由北宋二程创立、南宋朱熹集大成的程朱理学，到底讲了些啥“理”呢？它的核心就是“天理”。他们说：“天下只有一个理。”（《二程遗书》卷十八）“理在先，气在后。”（《朱子语类》卷一）这就是说，精神的东西是先于物质的东西而存在的。因此，程朱理学是一种地地道道的唯心主义的谬论。

说天上是为了道尘世。程朱理学捏造一大套唯心主义的胡言乱语，是为了给封建帝王的反动统治制造理论根据。二程说：

“天有是理，圣人循而行之。”（《二程遗书》卷二十一下）朱熹也学着他们的腔调说：“帝是理是主。”（《朱子语类》卷一）这就是说，天上的上帝和人间的皇帝都是“理”的化身，老百姓必须服从他们的统治。

二程、朱熹还把孔孟之道的“三纲五常”也说成是“天理”在人间的体现。他们说什么：“父子君臣，天下之定理。”（《二程遗书》卷五）“天理生生相续不息”（《二程粹言》卷二），“纲常千万年磨灭不得”（《朱子语类》卷二十四）。这就是说，“三纲五常”不但是合“理”的，而且如同“天理”一样也是永久不变的。二程、朱熹宣扬这些，就是要劳动人民放弃斗争，放弃革命，以维护反动的封建统治。

由于程朱理学是为了替反动派辩护，帮助反动派来治我们劳动人民的，所以历代反动统治者都极力吹捧二程，把他们的“理学”尊奉为“官方正统”哲学。二程死后，北宋皇帝亲自拨给程家大量茔田。南宋皇帝追封程颢为河南伯，程颐为伊阳伯，并把二程遗象送进孔庙。元朝皇帝又加封程颢为豫国公，程颐为洛国公。反动统治者还在我县重修了伊川书院（二程讲学的地方）。二程坟有个“程祠”，旧社会俺县那些反动官吏、土豪劣绅，每逢春秋，都来朝拜、大祭，吹吹打打，题词送匾，简直把二程捧上了天。他们无非是妄想借二程的亡灵来维护他们反动的统治，疯狂向劳动人民进攻。

春秋末期奴隶起义的领袖柳下跖曾经痛斥孔老二是“巧伪人”。自称是使孔孟之道“复明于世”的二程，也是言行不一的伪君子。二程、朱熹和他们的徒子徒孙，张口“天理”，闭口“仁爱”，到底给人民施行了些啥“理”和啥“仁”呢？二程三十一代孙“世袭翰林院五经博士”程光福，是孔孟之道、程朱理学的卫道士。他不但平时出租程坟祭田，残酷剥削农民，而且还在荒年大量收买粮食，囤积居奇，高价出卖，拚命搜刮民脂民膏。面对“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的情景，他还坦然自得地说：“这是天理决定的。”一九四二年，十三岁的贫农儿子程黑汉从外地逃荒要饭来到伊川，遇到程光福“行善”被收为义子，实际上成了程家的奴隶。程光福经常对黑汉说：“为人要以理行事，多施善心，千万不要伤害生灵，即使害死一个蚂蚁也是罪恶。”可是，他在黑汉这个“家奴”身上，从来也没施过半点“善心”。黑汉出的是牛马力，吃的是糠菜饭，寒冬腊月钻草窝，没有铺盖又缺穿，动不动还得受程光福的打骂呵斥。后来黑汉实在忍受不了程家的迫害，公开罢工反抗，竟被程光福打出了程家的大门。程家的

“善德”，还远远不止这一桩。一九一四年，西场农民熊舟娃在程坟拾柴火。程家就把熊舟娃狠狠毒打一顿，并声言：“谁动坟上一棵草，杀猪宰羊祭不了！动程圣人的东西，就是伤害天理！”熊舟娃被逼得投河自杀，熊舟娃的哥哥也被逼得气疯死去。一把柴火逼死两条人命，激起了农民的义愤。广大农民连续三夜到程坟造反，拆毁程家地主庄园房屋五十多间。他们激愤地说：

“程家仗势欺人民，咱们有理无处申，黑夜捣毁程家店，解了咱们心头恨！”

程朱理学是一把杀人不见血的软刀子。广大贫下中农说得好：程朱理学是“吃人学”，“杀人学”。自从北宋以来，劳动人民反对封建、批判二程的斗争烈火一直在燃烧。宋朝农民起义领袖方腊怒斥二程的“天理”是“安有此理”！明末李自成农民起义军打到河南伊川时，烧毁了反动派纪念二程的祠堂，砸碎了为二程歌功颂德、宣扬反动理学的石坊石碑，烧掉了二程的著作。我们府店人民同二程的斗争次数更多，曾闹得“程祠”香火时有时无。

林彪抬出两千多年前孔老二的亡灵，借助八、九百年前出世的程朱理学，大搞尊儒反法，大搞复辟活动。他声嘶力竭地叫嚷，要实行“儒家原理”，“仁义道德”。他还叫嚣“要象朱子那样去待人”，把朱熹按照理学观点编注的《四书》摘抄下来，拼凑“四书集句”，作为“座右铭”。目的就是要象二程、朱熹和历来行将灭亡的反动派那样去以“理”杀人，然后拿着劳动人民的血汗和白骨去建造林家法西斯王朝，捧起社会主义祖国的大好河山送给苏修社会帝国主义。这证明林彪是地主资产阶级的总代表，是孔孟的忠实信徒。同时，这也说明孔孟之道、程朱理学是历来一切反动没落阶级复辟倒退的理论基础和思想武器。

只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，尊孔与反孔的斗争就永远不会停息。列宁教导我们：“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走”。我们一定要更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点和方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，把伟大的社会主义革命进行到底。

描述：

