id: d39a5eda33
标题：韦洛坡议长到达北京  刘少奇委员长接见并设宴欢迎
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韦洛坡议长到达北京

刘少奇委员长接见并设宴欢迎

新华社28日讯　印度尼西亚制宪议会议长、印度尼西亚国民党第二副主席、前总理韦洛坡和夫人等一行十人，今天下午乘飞机从广州到达北京。到机场欢迎的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠和委员，外交部副部长曾涌泉和其他有关部门负责人，中国印度尼西亚友好协会副会长胡愈之和其他各人民团体负责人，北京市副市长和各界人士。

印度尼西亚驻中国大使维约普拉诺托和夫人也到机场欢迎。

客人们下机后，接受了献花，并且同欢迎者一一握手见面。

随同韦洛坡议长一起来中国访问的，还有：

普拉沃托·曼库沙斯米托：印度尼西亚制宪议会第一副议长、马斯友美党第二副主席、前副总理；

普拉沃托·曼库沙斯米托夫人；

乌塞·拉拿韦查牙：印度尼西亚制宪议会秘书长；

西摩朗基尔：印度尼西亚制宪议会议员；

菲曼沙：印度尼西亚制宪议会议员；

阿玛特·阿斯德拉韦那打：印度尼西亚制宪议会议员、印度尼西亚人民代表大会中央常务委员；

穆拿哇尔·查依拉尼：印度尼西亚制宪议会议员；

多希尔·阿布巴卡尔：印度尼西亚制宪议会议员。

新华社28日讯　刘少奇委员长和夫人今天晚上接见了印度尼西亚制宪议会议长韦洛坡和夫人以及同他一齐来中国访问的全体人员。

接见时，在座的有林伯渠副委员长和许广平、张苏、陈其瑗、曾涌泉、余心清、刘贯一、武新宇。

接见时，印度尼西亚驻中国大使维约普拉诺托和夫人，参赞苏万托和夫人、安瓦·萨尼和夫人也在座。

新华社28日讯　刘少奇委员长和夫人今天晚上设宴欢迎印度尼西亚制宪议会议长韦洛坡和夫人。

印度尼西亚制宪议会第一副议长普·曼库沙斯米托以及同韦洛坡一起来中国访问的其他人员，印度尼西亚驻中国大使维约普拉诺托和夫人和大使馆两位参赞也应邀出席了宴会。

在宴会上，刘少奇委员长讲话说，中国人民对印度尼西亚共和国的制宪工作十分关注。韦洛坡先生在制宪工作上已经做了不少的努力，曾经到过许多国家考察，现在又来我国考察，我们非常欢迎。我们相信，韦洛坡先生领导的制宪议会，将会取得光辉的成就。

刘少奇说，中国和印度尼西亚是两千多年的老朋友。近代以来的共同经历和解放以后的共同愿望，又把我们的传统友谊推进了很大一步。我们相信，韦洛坡议长的访问和考察，将会更多地了解我们国家的情况，并且为进一步发展两国之间的友好关系作出有益的贡献。他还希望贵宾们在中国访问和参观时，提出批评和指教。

韦洛坡议长接着讲话，他对这次能有机会来深入了解中国的情况，并且同中国革命的领导人交换意见而感到高兴。

韦洛坡在谈到印度尼西亚和中国的友谊时说，“我们要继续驱逐统治了我们国家几个世纪的外国势力，并且把目光转向为自己人民谋求幸福。”他说，我们的目标，就是实现社会上的公平和逐渐消灭人对人的剥削。现在我们都正处在过渡时期。

出席宴会的，有林伯渠副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长曾涌泉，和各界著名人士。（附图片）

刘少奇委员长与韦洛坡议长在宴会上。

新华社记者　郑震孙摄

描述：

