id: d39af7cafb
标题：勤俭办商店
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办商店

伟大领袖毛主席教导我们：“勤俭办商店”。

毛主席的这一教导，是我们办社会主义商业的一条基本方针。能不能执行这个方针，是关系到是否执行毛主席无产阶级革命路线的重大原则问题。

但是，商业部门也有些同志对厉行节约重视不够，或者还没有引起重视。他们认为“商业部门不同于生产单位，浪费点也有限”，因而不去抓节约问题。这种想法是错误的，也不符合实际情况。商业部门掌管着国家大量的商品和资金，每天把成千成万的商品从工厂、农村采购进来，又送到消费者手中，在这购、销、调、储的各个环节中，都有节约和浪费的斗争。坚持节约，就能加速资金周转，降低商品流通费用，减少商品损耗，为国家提供更多的积累；如果稍不经心，就可能给国家造成损失。

铺张浪费，是经济领域阶级斗争的一个重要方面。一小撮阶级敌人就是搞铺张浪费来破坏我们的社会主义企业，腐蚀我们商业队伍。因此，坚持勤俭节约，反对铺张浪费，是打击阶级敌人在经济领域的腐蚀和破坏，促进商业人员思想革命化的一项重要措施。只有广大商业人员树立了勤俭节约、艰苦奋斗的无产阶级思想作风，才能抵制资产阶级的腐蚀，使社会主义商业越办越好。

我们一定要坚决贯彻落实毛主席“勤俭办商店”的指示，彻底批判那种大手大脚的资产阶级思想作风，为国家节约更多的财力物力，在社会主义革命和社会主义建设中作出更大的贡献。

描述：

