id: d39ebdb886
标题：读毛主席的书一通百通　听毛主席的话一灵百灵  广东遂溪县早稻大丰收
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读毛主席的书一通百通　听毛主席的话一灵百灵

广东遂溪县早稻大丰收

据新华社广州七日电　广东省遂溪县广大干部和社员大学毛主席著作，抓革命，促生产，夺得了突出政治以后的第一个大丰收。今年早稻在去年增产六成多的基础上，又增产百分之四十四。人们在欢庆丰收的时候，都说这是毛泽东思想的胜利。

从去年秋天开始，遂溪县农村掀起了大学毛主席著作的群众运动。半年中，县委和公社党委分批集训了二万八千多名基层干部、七万二千多名学习积极分子。在这支强大的骨干队伍带动下，全县绝大多数成年和青少年经常学习毛主席的著作。过去，各级领导的精力集中于催耕催种，生产反而长期落后被动。现在，各级领导抓了用毛泽东思想教育人、改造人这个根本，人的精神面貌大变化，出现了政治空气越来越浓、好人好事越来越多的大好政治局面，生产工作也空前未有的主动。人们谈起生产面貌的变化，就不约而同地说：读毛主席的书一通百通，听毛主席的话一灵百灵。

描述：

