id: 8765b4a5d5
标题：【文章待拆分】火线报 1967.7.29
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,徐景贤,毛泽东,刘少奇,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：火线报 1967.7.29
书籍作者：

正文：
火线款区区区区区区区区区限区区区区区区区

传人负责：应由制遗达次事同他们划清界限些负贵人立即改正

平段和谈判的方式解决，而不应当采取绑架、

们道款关草命造反联络站的草命同高，必须立即释放，并向他的军的师政委和参，是十分错误的，是绝对不能允许是宪全正确的红革会的基些负责人，扣押了人民解放

先资本主义道路的当权源。这是完全错误的。向以陈不显暂获秋为代装的资产阶级反动路线和党内向张春桥和姚文元同志，指向中央文革小组，而不是指

学们上海市委机关革命造反联络站同志并转上海红革会的同（五）希超上海红革会

（三）人民解放军梁取保护革命群众组织的行动

（一）红苹会的某些负费人，最近把斗争的予头指

（二）红革会的基些负资人，无理绑架上海市委机（四）各群众组织内部之间的争执，

中央交革特急电报（请你们立即印质传单，出动广婚车，广为宣

件的红革会的基些负责人和幕后的操级

悦

将要采取必婆的措施。一切后果九大七年一月二十九日中央文化革命小组

如的同学们，果他们坚持错误，你们要

帮助红革会的基

第36期

鼎期大1967年7月39日

狗留等等非法应当采取协商红代会（第）上海机械学院革命造反委具会之火钱报>辑部

138815188805818121813885158888188888128888888888828255852287222247

在红革会间题上两条路线的斗争英勇的红革会小将，在毛泽东思想的阳光照耀下，雄利新，气昂昂

植起垮台的保守势力，对革命小将实行残酷打击，疯狂迫害，什么游街的登上了上海文化大草命的历史午台，快一年了！

、斗争、抄家打，攻等现象都出现了。必须严指出，这是一种资“忆往昔峰嵘岁月稠。”

本主义反革命复辟活动，这是一条地地道道的资产阶级反动路线，是经翻一翻上海文化大革命的光辉史诗，哪一幅壮丽雄伟的图画能缺

对不能容忍的·至今大部分地方已经击退了这股反革命的逆流，而在有少他们的丹青？！哪一曲响彻云零的凯歌，能没有他们的音响了！英勇

些单位却由于种种原因还没有击退。对于这种情况，我们切切不可等闲的红革会小将无愧于伟大的·光焰无际的毛泽东时代，无愧于我们伟大

视之！租国的七亿人民！

奇怪的是，我们的有些同志，有些还是被历史潮流推上掌权地位的但是，革台小将，在毛主席开辟的航道中破浪前进，也不是一帆风

同志，在红革会犯了错之后，他们实际上没有按照中央文革特急电报顺的。毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。

的精神去办事·在他们眼里，红革会是洪水猛兽，非常可怕。因此，在在社会主义事业中，要想不经过限难曲折，不付出极大努力，总是一帆

阶级敌人利用整风机会，向红革会的革命小将进行疯狂反扑的时候，就风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想·”半年前的今天以缸革

不自觉地助长了他们的反动气焰。在整风运动以后，他们也始终没有能会为代表的某些群众粗织中的无政府主义思潮迎合了陈·曹之流进行反

正确的处理过红革会问题，在许多场合都是长了资产阶级反动路的威草命复辟的需要犯了炮打中央文革的，就是革命小将在前进中出

风，灭了无产阶级革命路的志气，压制了广大粒革会战士的革命积极现的曲折·

性。这一切，红革会战士是不满的，但也是非常心焦的·我们希望那些然而，广大的革会战土在1。29特急电报下达以后，他们没有

同志不要重蹈资产阶级反动路的复鞭，革命造反有理是万岁的！辜负毛主席对草命小将的希望，在广大无产阶级革命派的帮助下，开展

有些政治庸人们担心地：红革会这个和织起来了，上海一定要第了空前规模的大整风运动，坚决击退了这股炮打中央文革的反革命逆流。

二次大乱·因此，每当红革会战士起来造反时，他们就紧张起来，害怕表现了眞正的革命者应有的磊落胸怀和伟大气魄·鲜血的教训，唤起了

起来，甚至喊出“不许红革会重扯破旗！”“踏平红革会！”的极端错革命小将的觉醒，洗炼了革命小将的丹心：经过聂裹烈烈的大整风运动，

的口号来·耕这种话的人，不知有没有一点政治头脑，他们不知是否广大红革会战士洗刷了战旗上的污点，荡了灵魂深处的陪，战旗更

懂得，什么人才希望上海第二次大乱，是江革会革命小将？值得指出红了，心也更亮了！

的是即使在红革会炮打中央文革的时候，提出要起第二次大乱的也并无产阶极文化大革命时时、处处都存在着两个阶级、两条路的斗

不是红革会的某些负责人，而是那些在阴暗角落里的阶级敌人，当时手，在怎样对待犯了错的草命小将的问题上，同样有着两个阶级、两

红革会战士头脑中的非无产阶级思想适应了阶级敌人的需要。经过中央条路钱的激烈斗争·

文革特急电报的挽救，经过一个时期的整风运动，应充分相信，广大一切眞正的无产阶级革命家，他们对于犯了的革命小将，总是

红革会战士在政治上更成熟了阶级斗争的经也更丰富了。阶杀敌人和首先着眼于他们的斗等大方向，他们的本和主流。他们看到，革命小

一小报别有用心者如鼎再要把注压在红革会身上，妄图挑拔广大红革将是我们伟大租国的伟大希望，是党和人民的宝贵财富。他们在革命的

会战士同市革会的关采，那必将以彻底的失败而告移。一个正的革命道路上犯了些，甚至是严重的错，总是难免的是十个指头中一个

者，首先不是要求别人来相信自己，而是首先应相应自己的同志，严指头的问题，是前进中的问题，相信他们是能够自己解放自己的·而革

格要求自己·红革会的战友们，我们决不能忘记党中央和毛主席对我们命小将同自身的错和缺点作无情的斗争，正是他们炼自己，使自己

的关怀和培养，我们要永远做劳动人民的儿子·我们也决不能忘记那惨更加坚强起来，聪明起来的必要条件，这就是一条以毛主席为代表的无

痛的历史教训，“忘过去，就意味着背”，千条万条，紧跟毛主席产阶级革命路义·中央文革1·29特急电报中对红革会的处理非常正

第一条，千计万计，掌握大方向第一计。当前，全国正在掀起批刘少

奇的新高潮·举国上下，全民一致，同仇敌，共同对敌·我们一定要确的体现了这个精顾·

党内一小摄大大小小的“走资派”和坚持反动立场的地、富、反

在政治，思想上把中国的赫鲁夫彻底打倒，彻底粉碎他们资产阶级反坏右分子恨透了草命小将。运动初期他们对那些敢于造反的革命小将实

动路疯狂的新反扑，把政治，思想领域中的夺权斗争进行到底·缸革行白色恐怖，进行残酷压·到后来看看这一套实在行不通的时候，就

会战士和广大的无产阶级革命派必将永葆革命青春，把上海高校和上海对革命小将玩弄阴课计，软硬施，妄图把他们拖下水·当他们把革

全国的无产阶级文化大革命进行到底！命小将引人岐途的时候，眞是兴高采烈，暗中窃喜·一旦他们的阴谋被

历史的证法是无情的·革命小将经过艰难曲折的斗争，必将彻底破之后，就又暴跳如雷，把革命小将的极力夸大，无限上妄图

战胜资产阶级代表人物及其追随者·那些恶意中伤打击革命小将的人，一概子把他们打死，这是完全符合阶级敌人搞乱一失败一再搞乱

那些坚持与革命小将为敌的人，他们妄图扼杀社会的新生力量，阻当历再失败，直至灭亡的阶级斗争规律的。

史车输的前进，是决没有什么好下场的。以毛主席为代表的无产阶级革想当初，红革会小将炮打中央文革的时候，上海党内大大小小的“

命路钱必将最后战胜形形色色的资产阶级反动路綫。走资派”及一切牛鬼蛇神是何等得意啊！中央文革的特急电报给他们以

红革会的战士们，无产阶级革命派的战友们，在我们前进的道路上，当头一棒，彻底粉碎了他们的阴谋活动·然而，当广大红革会战士开展

我们既不怕那些恶毒的攻击，也不需要那些无原则的捧场。“不管风吹

浪打，胜似闲庭信步”·让我们永远跟着伟大的舵手毛主席，在大风大大整风运动的时候，他们又粉粉登台表演了·他们攻其一点，不及其余，全盘否定革命小将的大方向·有许多地方党内一小摄“走资派”甚至扶

浪中前进！

待上海无产阶级文化大革命的问题，这是关采言者何罪

到如何正确对待革命小将的问题；这是关系到上海大中学校能否胜利前进的问题，我们希望一切革命的同志能和我们一起，正确处理这个

问题，满腔热情地帮助革命小将，“使他们团《红辣椒》

结，使他们进步，使他们同心同德向前奋斗

去掉落后的东西，发扬革命的东西。”而不应红卫战报的舒员文章《必须正确对待

和这一时期来某些人对待红革会的态度，难

站在狭的小团体立场来对待这个问题，从红革会》写得何等好呀！

道还不今人发省？

而抓住革命小将的缺点和错，“无限上”好，好在它观点明确风格辣，而丝

但是，就是这样一篇文章。却触动一些

攻其一点，不及其余·拉一批，打一批·要知不吞吞吐吐，欲不语

人的心境。有人心中感到很不痛快，有人竞

道压是压不服的。问题也是掩盖不了的，对此，好，好在它出了广大无产阶级革命派

破门而出大其街；甚至还有人上门封报．

红卫战报已给我们作出了榜样。心里的话，用光焰无际的毛泽东思想正确地

在无产阶极文化大革命已经开展一年的今天，

《红卫战报》是在白色恐饰中杀出来的第评价了红革会。

在无产阶级革命派掌权的上海竞然还会出现

一家造反派的报。我们广大的红革会战士和好，好在它发表在这样一个关键时刻，

这样的事情，实在使人感到惊！

中学革命小将会为她流过自己的鲜血。陈曹之点出高校无产阶级文化大革命之所以前进不

我们问这些人，你们究竟是无产阶极革命

流的入十万赤卫队也没有封住《红卫战报》的快的主要原因·而给了那些政治投机分子

派还是二十世纪的“假洋鬼子”言者究竟

战斗声音·我们警告那些企图破坏《红卫战全盘否定革命小将的人当头一棒·看了这篇

何罪之有？

报》工作的人”你们如果一意孤行也是决没有文章，再联系到高校的无产阶极文化大革命

能否正确对待红革会，这是关系到如何对

好下场的·有种的·请实试看！第二版

火绒款

1967年7月29日高举毛泽东思想伟大红旗掀超革命大批判新高潮

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，仙们也还

刘少奇与狗会以各种方式从事破坏和鹅乱，他们将每日每时企图在中国复胖。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自已的警惕性。

打狗队毛泽东

有人写大幅标语“打倒刘少奇”时把奇横写，“奇”成了“狗”也就有人成“打倒刘少狗”，！其实，这倒是很确切的。刘少奇这个中国头号“走资派”，本来就是和狗同属一类的。

狗为了乞求一，二根肉骨头，往往对主子指头概尾、百般献娟。

编者按大字报送

刘少奇同样能亦步所趋，紧跟苏修脚印，伏在美帝面前乞录“和零乞求“社会主义。”心甘情愿充当美帝、苏修的狗奴才·

狗胆包天！是狗性的表现。刘少奇“罪书”的出管激起了我院广大

刘少奇长期以来恶毒攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，百革命师生极大的情怒，个个义情填声时刘贼

般光焰无际的毛泽东思想·狂犬映日，看来井不奇怪，因为他生连日来我院召开了几次声时大会·会上广大的

就一副“狗胆，。草命师生以毛泽东思想为武器，粉粉揭露和批

狗急跳墙！是狗性反扑表现·判“歌罪书”的罪恶目的和其阴·打倒刘少

刘少奇眼看着无产阶级文化大革命凯歌阵阵，取得一个又一个的奇·普死保卫毛主席·粉碎资产阶级反动路裁

辉煌胜利·眼看着大大小小的爪牙一个又一个的被揪了出来，自己也的新反扑的口号，声如雷震，响彻云零。

成了一条“落水狗。当前一个雷霆万钧、澎湃的群众性的

呼！狗命难长矣！他怎能不急，怎能不跳，出自狗性的本能；革命大批判高潮正在我院兴起，大字报与日俱

他瞪着狗眼，磨着狗牙，吐出了很毒很毒的“认罪书。”对毛主席的增·为了推进我院革命的大批判，我们从群众

革命路，对无产阶级的司合部进行新反扑。自以为得意，不知社写的大字报中摘录和选登以下几篇·

会主义的鉄壁墙，狗急跳墙，只落得头破血流，粉身碎骨。革命的大批判是现阶段各项工作的中心环

对于“落水狗”，有人主张；采用“仁慈”，和“怜惘”，想学节，对党内最大一小报“走派”必须从政治

一学东郭先生，这分明是自讨苦吃。“狗咬吕洞宾，不好人心。”上、思想上彻底批臭、批倒，才能巩固无产阶

主张宽容的人必定象狼咬东郭先生那样会被狗咬一口，这种人应明级文化大革命已取得的成果，巩固无产阶级专

白，刘少奇这只疯狗比狼还要凶残千百倍·刘少奇之流一小摄的罪政，我们希望广大的革命师生多写这方面的批

恶目的，是想卷土重来，搞反草命复辟，把中国人民重新推到血泊之判文章·井欢迎投稿。

中。对这一小“落水狗”，我们对来不得半点“仁慈”和“怜惯只有听鲁迅先生所的：“应先行打它落水，又从而打之·”决不

能打它落水后，就以为万事大吉。这样冷不防“落水狗”审上岸来，奋起千钧棒痛打落水狗

再咬人一口，也会致你死命·因此，打狗必须猛追狠打之不管它选到SS2STTS5TS

那里，非打死不休！

在打狗行列里，可以发现这样一些家伙，他们只是假声假气地高毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭

本是一清二楚的·他

声吗喝，却不动手，狗逃到他处，他闪开一个空档，放它逃走·这种的·无是中国的反动派，或是美国帝国主义

设这句话实上是污

家伙显然是假装打狗的放狗者，我们必须把他们揪出来，一脚开，在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。

毛主席的“炮打司命部

否则，为害是不浅的·党内最大的走资本主义道路当权派七月九

”大字报是硬把罪名强

另外，刘少奇之流这一小摄疯狗长期来不知拉了多少狗粪，狗尿日在北京建工学院抛出的所谓“罪书”是一

加于他。又。“在毛

臭气冲天流毒极广。我们都来做“清洁工”，彻底清除这些流毒，把支射向我们心中最红最红的红太阳的毒箭，是

主席不在北京时是毛主

这些不齿于人类的狗屎堆干净，彻底的抛进历史的垃圾堆·让它在那向无产阶级革命派的反攻倒算书，是反革命复

席和党中央委托我主持

里去道臭万年吧！辟的宣言书。

党中央日常工作的····

砸烂刘少奇的狗头·！在“认罪书”中我们毫找不出他有一点

这句话更其恶毒，他不眞实认罪的影子。他用了大量的“理由”恶毒

仅不承认运动中所犯的攻击我们伟大的领袖毛主席，把他自己一反

罪行，反而倒打一耙是由于毛主席和党中央

痛击新反扑党反社会主义的滔天罪行却推得一于二净。例

委托他工作才犯错的。这里他还含沙射影的如在“罪书”中他：“我就是在毛主席的

向无产极革命派反攻倒算，：你们（无产这个号召下，去年八月一日到李雪峰同志处同

阶级革命派）我过去一贯反党反社会主义区北京新市委的同志一起研究，我到哪个学校去

毛主席，为什么毛主席在七月前还让我主持党

党内最大的“走资派”刘少奇抛出的“经过研究后，一致确定，我到建筑工程学院去

中央工作？他妄图一笔勾消他一贯反党反社会

罪书”是一分彻头彻尾的反革命复辟的宣言书他把去建工学院污为毛主席叫他去的，因此他

主义反毛主席的滔天罪行·是狂疯之极。

其实质是：借罪为名，行反攻倒算之实要所犯的认由毛主席来承担，他妈的混蛋透

从以上所引的儿段话，就可看透中国的赫

害是：反夺权·顶。叉：“直到去年八月五日毛主席炮打

鲁夫刘少奇的狼子野心何其毒也！

众所周知，无产阶级文化大革命要解决的司命部》大字报出来以后我才开始理介的。在

狗性是不会改变的，刘少奇的反革命心

主要矛盾是广大的革命群众与党内一小“走此以前我不理介我犯了这样严重的错”。他

也是不会改变的，为了暂死保卫毛主席，捍卫

资派”的矛盾，这个矛盾是无产阶级专政下的真的不理介？不，他对自己一贯的反革命的

毛主席的革命路綫，必须狠打这只落水狗，使

主要矛盾。这是敌我矛盾，是二个阶级、二条他永世不得翻身！

道路、二条路的你死我活的斗等。刘的罪温输611班师生

恶和本质，毛主席在他的第一张大字报中早就踏青山人未老凤景达边独好

一针见血地给予点破。

但刘贼的“罪书”避而不这个本间

题·他用和巧语掩盖和箱小自己的罪行（上接第三版）

将自己打扮成一个只是犯了上错的无辜的犯蜡和整风运动中

千万不要在郭仁杰同志身上重演这样做·对上毛主席著作的学习，懂得了正确处理两类不同性

受害者·不仅如此，他甚至把“识上错”

海的文化大革命是有百害而无一利的。的矛盾，进一步认识到对革命同志的缺点识

归罪于以毛主席为首的党中央和毛主席，妄图

目前党内最大的“走资派”，中国的赫鲁是应提出批舒的，但应站在人民的立场上

以此否定毛主席的第一张大字报否定无产阶级

夫，毒心不死的疯狗刘少奇，正在向我们伟大的从团结、助帮的愿望出发，热情而诚悬地对待之，

文化大革命，否定一年多来无产阶级革命派在

领袖毛主席，对无产阶级革命路线进行猖狂反扑而不应是“炮豪”、“打倒”。

毛泽东思想指引下，以阶级斗筝为取得的丰

正当需要我们粗织超最广泛·最坚强的革命队伍目前，有一些以前一直自称是紧紧掌握斗争

功伟锁。这是露骨的反革命叫。

对刘少奇予以迎头痛击的关键时刻，我们必须再大方向的同志，如今竞炮裹、打倒郭仁杰同志来

还值得注意的是：刘“罪书”的出箭一次用最清楚的语言告同志们：久经战斗的洗

决不是偶然的，孤立的，有其形势特点和社会了。对此的态度，如同对待徐景贤同志的态度一

礼井犯过吸取教训的《红革会》广大战士，

思想基础的·它是在我们实现以革命左派为核样，我们是坚决反对炮裹的。

心更红、骨更硬、头脑更聪明了。在今后的斗争

心的最广泛的大联合，促进草命的“三结合”看间题，站在不同的立场有不同的看法，有

过程中，我们决不会做出不利于革命不利于团结

的时刻抛出来的，是在我们粗微起千千万万的人郭仁杰同志是资产阶级政客，我们也未必

的事情。毛泽东思想武装了我们的头脑，我们就

民众，调动浩浩荡的革命军向反革命总进文坏到如此程度，他总比陈不显、曹获秋好些吧！

能无邪而不克无坚而不摧无往而不胜。为无产阶

的时刻抛出来的是在他的黑势力即将全面崩退后一百步讲，郎使郭仁杰同志有很严重的

级、为毛主席争气到底的《红革会》战士永远要

遗，他的黑们不甘心死亡，咬牙切齿，窥在如今应痛击刘少奇新反扑的斗争形势中，避

为革命献出一切·《缸革会》战士们，红色的海

测方向，伺机鑫动的时划抛出来的。刘少奇这开刘少奇不谈，却炮裹郭仁杰同志，是完全遗背

燕们，振起你们坚强的双翼，迎接一个接着一个

个站进党内的凭着他反革命的噢觉，已感大方向的，实上是在制造上海第二次大乱。

的革命风暴吧！全宇宙都为我们洋溢的革命青春

到复灭之危抛出这分“罪书”是适应形势的我们希望：对<红革会》问题上犯的严重，

而欢呼！

特点，符合在这关键时刻，狗急跳墙，他的黑

（下韩第四版）

第三版

火钱款1967年7月29日

踏遍青山人来老

<红海燕>

上海机械学院凤景这边独好

《造反楼》安静而压制革命群众的革命热情的话，那驰释不

是在稚特大好形势，而恰恰是在破坏大好形势。三、犯错后的<缸苹会>不失革命英馆

明白了一点之后，我们再来《红革会》的毛主席语录

本色0090000

简趣。和贵如六顺六如隆顺隆如隆顺兴来

《红革会》被压制之后对上海的文化大革任重而道远 有志气有抱负的中国青

命是有利，还是有害丫我们是有害，大有害，

犯以前的之缸革会>也许没有人敢她年一定婴为完成我们伟大的历史使命而

太有害了·人数在高校占百分之五十，政治势力

不是最英剪的苹命左派派祖织（有些人在总结上奋斗身，为了我们伟大的历史使命，我

在高校占百分之七十五的《缸革会》受到空前压

海文化大革命历史的时候，偷偷摸摸地否定这一们这一代婴下定快心一辈于艰苦奋斗。

制之后，高校的运动受不受阻碍不大家也很清

点，他们不是自痴，就是唯心主义者），那末，这些人具有政治的远见·这些人充满

楚了·《缸革会》犯之后，在某些人的慈源

犯靓后的缸革会>有没有失去她本来的革命著斗争精神·这些人是胸怀坦白，忠诚的

下，各个高校出了多少和《红革会》分庭抗礼进

英雄的本色和气呢丫我们説，没有！没有1渝权极的，与正直的·这些人不私利，唯

行反攻倒算的保守派租微？这些租微在大联合的

海横流方显出英雄本色·相反，犯后的《缸一的为着民族与社会的解放·这些人不怕

今天进行政治敲格妄图墓夺胜利果实，居然也受

革会》，以她光明嘉落的作为，更增添了她的光因难·在困难面前总是坚定的，勇敢向前

牌！

到某些人的支持·许多高校长期处于分裂状态，的·这些人不是狂妄分子，也不是风头主

犯后的<红革会》作了件十分了不起的

使运动停顿三月之久，难道不与《缸革会》问题义老，而恶脚踏实地富于实际精神的人们

事情，她针对犯误过程中所暴露出来的各种餐

有关了中国婴有一大群这样的先鲜分子，中国革

产阶级思想意，掀起了一场空前规模、广泛、

《街革会》受压制使上海中学的文化大革命命的任务就能顺利的解决。

深入的整风运动，大灭资产阶级思想，大立毛泽

也受到了阻碍，《缸革会》最亲密的造反兄弟一

东思想，广大《红革会》战士，在二个月的整风O

<红上司》、《缸革会中学部》等难道没有随

运动中得到了前半年所没有得到的东西·在这大上海和上海高校的无产阶级文化大革命形势

《缸革会》的压制而也受到另眼相待难道上

规模的整风运动中，《缸革会》显示了无产阶级大好，许多外地的革命造反派来沪，都一致体会

海中学前阶段十分严重的无政府状态不与《缸革

革命派宽广的胸怀和伟大的气魄，她既摆脱了内到，上海不愧为是一个老解放区。但是，作为上

会>问题没有牵连？

部无政府主义思潮企图使整风运动草草收场的影海的无产阶极革命派来，我们就超不能 因此而

《红革会》受排挤使上海工人运动受到损失

响，又摆了外界山头主义者、投机分子妄想把满足·毛主席：“要是只看见光明一面，不

也是很清楚的。《缸革会被压下去后，上海工人

整风运动纳入整革命小将的资产阶级反动路线看见困难一面，就会不能很好地为实现党的任

革命造反总司合部缺少了一个最亲密、最坚强的

道的干扰·要间，文化大革命的历史上有那个地务而斗筝，”上海运动存在不存在困难呢我们

战友：井随着《红革会》的沉默，上海无产阶级

方，那个群众粗织进行了这样重大的工作？没有！存在·我们要承这些困难，井设法解决这些

革命派力量的削，各家工厂不也冒出许多保守

没有！只有《红革会》！困难·只有这样，上海的大好形势才能保持·才

粗织和“造反队”分庭抗礼这些粗织有些已

《红革会》如果是因为出于她的反动本性而能好上加好·如果我们有困难，某些工作有缺点

正确解决了，但也有些粗织不正在第二次大乱思

自觉地去炮打中央文革的话，那末她后来就不可错误，但采取不承人、回避的态度，也不设法解

潮的影响下扩大“力量”这一切，《缸革会》

能进行这样的工作·因此，从犯后《社革会》决之，上海的大好形势就完全有可能遭到破坏。

问题的后遗症是大家所有目共、有耳共闻的，

的作为，也完全可以证明《红革会》犯只是到底上海存在什么困难，我们的工作中有那

只要他不是瞎子和声子。·

在为革命而奋斗过程中的跌交而已。些缺点错误呢我们明确的：上海在处理革命

《红革会》受到压制使上海运动受到损失

毛主席：“人类社会就是从大风大浪中发群众组之间的关系上存在错，其中尤以十分

当然就可以反证得：发挥《社革会》的力量必能

展起来的。”根本没有什么奇怪的，，任何一个错误地对待《缸革会》问题最为严重·我们有些

促使上海大好形势的进展·不要胡思乱想红革

先进势力·先进粗织、先进分子的革命过程，就同志不懂得树怎样的样板，遗背毛泽东思想对待

会》起来会《市革委会》带来压力，《红革会》

是“战斗跌倒；再战斗，再跌倒，····直至胜犯错的草命小将，更为严重的是有错不承，

广大战士是无限忠于毛主席，忠于革命的是坚

利”的过程。每跌倒一次，就变得聪明一点，爬不改·于是就愈来应被动·同志，不要小视这些

决保卫上海市革命委具会的，我们有正面经和

起再战斗就更坚强一些·在当时刘、邓陶散布问题

反面教训，我们必定会对文化大革命作出最大的

的“怀疑一切，打倒一切”无政府主义毒素影响为了促进上海的大好形势，往更好的方向发

贡献。有些人为什么偏偏就喜欢那些带有产重资

下，《红革会》在炮打资产阶级司合部的战斗中展，为了深入开展大批判斗争，为了伟大的历史

产阶级市价作风，喜欢吹吹拍拍·投机取巧的人

就完全可能犯矛头指错的大。不要把革命小使命的胜利完成，我们必需再一次谈《红革会》

而不喜欢潭身洋溢着革命造反气概和豪情·虽然的问题，这不是小团体主义，不是小山头主义，

将犯错看得太严重了。当然，作为小将自已来

难免有些缺点却是一心为革命的坚强战士呢

，完全有理由可以原自己，而应从中吸这是为革命负费。

《红革会》受到压制之后·有人树了其他租

取教训，严格要求自己，使自己在政治上成熟起一、《缸革会》战士究竟算不算革命小将？

织为高校运动样板，但遗憾的是那些“样板”井起来。《红革会》战士正是这样做了，他们通过

不会起到怎样的好作用·相反，“样板”倒促进整风运动深深懂得了：

了各高校的分裂事态的发展·必须正这个事实

永远听毛主席话，紧跟毛主席，否则就要迷《红革会》广大战士究竞算不算革命小将？

失方向。

《红革会》如今是“踏遍青山人未老，风景这边我们希望有些同志能正面回答这个问题。上海不

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”爱

独好”。《红革会》广大战士经过漫长的曲折的是有那么一些人，他们大#要“正确对待革命

要分明，对资产阶级司合部、牛鬼蛇神就是要

斗争历程，现在革命意气井无牛点消退，反而更小将”，但是在言上、实际行动上却就是不正

恨，要打；对于无产阶级司命部、革命左派就是

旺盛了。不管承不承，《红革会》仍然是高确对待《红革会》·是何道理呢？看来，只好这

要爱要保！

校各群众粗织中最有革命性、权威性、代表性的样解稞，那就是在他们眼里，《红革会》战士不

在改造客观世界的同时，必须努力改造主观

左派粗织·是革命小将。

世界。永远发扬革命造反精神，永葆革命的青春

四，排除一切干扰，永远掌握斗争大方向《缸革会》犯了之后，在上海受到空前

做无产阶级革命事业可靠接班人。的压制·以前的伟大功动被一味抹杀，这且不去

总之，有就承就改正的《红革会》战它；更不堪设想的是，有些人竞千方百计从此

士要比有错不承不改正的伪君子好上千百倍！再不许《红革会》革命，他们采取了一切可以采

排除一切干扰，永远掌握斗争大方向。这是

胸怀坦自的，忠诚的，充满斗争精神和牺性精神取的措施，要把《红革会》踏平，把她的名字从

《江革会》战士在一月风暴中得到的深刘教训。

的<红革会》战士，要比那些无原则奉承、吹捧地球上消灭。井不惜放革命原则，支持保字号

它将永远铭在《红革会>战士的脑子里成为

甚至投机取巧而发家的政治暴发户好上亿万倍！粗织搞资本主义复辟活动，只要它们是反对红

一根能够束《红革会》战士一—这群英男的革

三、《缸革会》会不会破坏上海的大好形势革会>的话·

命造反“战马”不再入岐途的福福。许许多多对《缸革会》粗暴的压制和叫，

党内一小“走资派”和一小摄别有用心的半年来一直在煎熬着《红革会>战士的心，180

人，为了破坏文化大革命，其中有一个手法就是

有些同志也知道对待<红革会>问题是了天受压抑的待遇，激起了今天的大声疾呼：《红

千方百计挑起风波，引锈革命小将背斗争大方革会>战士究竟算不算革命小将难道我们是区

（他们正那些至今不承错的人要进步多了），

向，使之入歧途甚至走向反面。刘、邓、陶苹命了是右派了

散布“怀疑一切”的反动思潮，而使<红革会》

但是，他们仍然没有勇气公开表示态度，由于他回想我们前半年和党内走资本主义道路当权

们深知《红革会》的潘在能量，生怕公开承

炮打张春桥同志这一历史事实，就很清楚地明派、资产阶级反动路截拼死搏斗的岁月，我们的

，会导致《红革会》态度强硬，变得不可收拾

了这一点·战士受到多少次国攻打啊！那些万恶的党内走

从而使上海的大好形势遭到破坏（？）！

就在前一个时期，有一小摄别有用心的人，资本主义道路的当权派·压制我们超来革命造区：

我们，这种想法是的，而且是大错特

他们利合智昏，估计<缸革会》战士对市革对我们进行人听关的政治追害，把我们打成反

的！他们的在于：不相借群众看不清

委会徐景贤同志有冤气，自以为有机可乘，便要革命、右派、小牛鬼蛇种·难道到了毛主席的革

大好形势好的实。

阴·派一部人冒充<江革会》战士以《江革会》命路线占超对治地位的今天，到了我们一年来

第一个问题我们看不必多了，文化大革命

战士的口吻大属徐景贤同志，企图以此来爆动朝夕盼望、用鲜血换来的胜利解放的今天，我们

运动一直遇到这个周题，在理输上他们是应

<红革会>战士超来政击徐景贤同志，然后他们《红革会》战士竞会仍然受到这样的待遇不

得的了·对于《红革会》的群众，他们看了上面

便再从暗中跳出来抓“贼”，咬定<红革会》炮不能！这止是对《红革会》的污辱，而是对毛

二节之后，相信他们会有正确认识的·关于第二

打无产阶级司今部，将《缸革会》一棍子打死，主席的革命路的最大污辱，这是对光焰无际的

问题，我们想发表一些看法：

以达到从<红革会》手中反夺权的罪恶目的·请毛泽东思想最大的嘲笑，这是在我们伟大的领袖

怎样才叫形势大好呢丫我们：形势好，箱毛主席上抹黑！《红革会》战士绝不答应·貂

看，他们的手段是何等毒辣行为又何等卑部

不是好在运动平静·如果太平安静是形势好的不答应！我们强烈要求对此有错认、有贵任的一

但是，《缸革会》战士不愧为坚定的无产阶

话，我们看大家全做逍派，那形势最好了·形切人明确表示态度，有不承，不改正，决

级革命派战士，他们识破了一小摄别有用心的人势好，是好在毛潭东思想光辉普照，革命群众革

的阴，不受其干扰，毫不动地走革命的道路不是无产阶级革命派的本色。

命意气风发，造反斗志昂锡·要是为了追求太平

《红革会》战士通过自已

（下转第二版）大钱报

1967年7月29日

第四版碧血尽染江城水丹心雄照黄鹤楼

一武汉地区无产阶级文化大车命一警

们意志如纲，一夜有战，红旗仍然吃立在新水“放年国图万千重·我自找然不边·

了仙。一阳“大·一七”汉口大血案

运大楼上塑·“武老牌”的脱言被血淋淋事实藏穿了，

大月二十四日，“武老郎”赤胖上阵了·江城上空铁风狂财·子江面恶浪酒滑·

阴破产了·当杨有儿个解放军战士价怒地振

一辆辆全付武装的军车开来，什多“指都员”修都人美的“大。一七”大血案在武老源

臂高呼：“我们觉醒了，决打倒陈再道！””的精心单划下发生了，一场人民群众的可歌可

和“百汇”笑风生·其中，一个自称是称“

群众热情地支持革命造反派·你看：手无过的抗餐斗净也随即开始了！

武汉区军区代表”向新水运话，提出双方停

寸铁的群众冒着生命危拾救伤员，一位小伙你界：一车车头戴翊盔，手持矛·校标

火·新水运照办了，而“百题”却提出种种无

子为掩护受伤的战友，用身体撒住百匪”的的“百画”向潜本命遗反派在汉口的红色堡室

理要求，遵到拒后，又孜心病狂的再大猛文

杀藏，献出了自己的生命。“百汇”施放毒气一人民文化国·疯狂的扑来·制高点一中

赛不敌众，“百匪”占了一楼，竟然放火烧

消息一傅开，大量的口里，毛巾源源的途上来，商旅社时贸大楼已处于“百医的包园之中

楼淹没在火海中，但“武老霖”的军车消防车

这里有少男女老少，齐动手为加固工事搬碑#卫在这里的“工总”，“九·一三、“工

宜傅车目睛者他们杀人放火观局不动，何其春

运石，为送茶，救伤员来回奔跑，群众和革命遗总”，“人司的敢死队30人危急！危急！

也！

造反派共同战斗·有“工总”，“九·一三”等立即粗成声投队

勇敢的战士从楼上跳下来还道到“百匪”

头挪江城天地惊，血染长江鬼神泣伍三卡车·第一辆57人网冲人“百匹”群中

的长矛矛迎面刺来，战士们还是昂首挺脚，高

这场浴血反暴斗争从六月十七日下午一时后面的就给“武老趣”车栏住了·孤军无援，

擎着血染的红旗，高唱国际歌走向新的战场；

一直到次日上午九时，“九。一三”工人总部处境危险必须撤退，但后路又给“武老”车

监牢里，“百匪”的酷刑成胁不了革命小将·

在广大群众的热情配合下，发出最后通·在栏住·刺时，一个“百愿”跳上驾合，举起

十八岁的工人小大腿被“百汇”用两块板夹

强大的人民战面前，“百匪”狼狠逃跑了。奔头照司机砍去·车停了！“百匪”从四面

住，再把两根大铁幻进了膝盖，站心的痛啊

“雨后复斜阳，关山阵阵”。经过一场八方等拥而上矛，锅叉、板斧象雨点般，朝

小谢昏死过去，又被一阵脚踢醒只是殷缸的血

醒风血雨的战斗洗礼，人民交化园一带红旗显车上57勇士砍去·血如潮一直流到地上

在流着，“百匪”却是一根草也捞不到·.…

得更加挺拔，更加威武的迎风招展·除三人重伤类图，其余都壮烈晒性·

就在同一天，坚守在其它红色堡垒中的革

二、“国际悲歌歌一曲，狂贱为我从天落”近处东风大楼及会演楼在“百匪”野蛮

命造反派战士也难免“武老”的毒手，在汉

一记“六。二四”武汉大血案的强政下失守，两个坚强的“钢八司”战士宁

在“百匪”的白色包国中有八名战土英雄献

惨云惨雾布中原，风雨酒江城·死不屈，对冲上来的“百匪高呼：“毛主席

出了生命，有百余名受重伤，一名“新水院战

“武老”操纵的“百匪”“六。一七”万岁！”亲身跳楼··

士全身被刺十二次之多；一中学生被茶刀砍断

大血案后又制造了震动全国的“工造总司”万恶的“武老竟然让“百汇”使用毒气

了腿····

“汉”“新四院””，“新水运””，等大血杀人了，一面放毒，一面手执鉄矛向两边的群

鲜血啊！革命小将的鲜血！浸透了大地，

案，妄图一举摧毁江城的红色根据地。众杀来；不忍看，一枪刺进了十三岁孩子的肚

染红了江城！血价要用血来还，杀人的凶手必

这是一场蓄已久的法西斯暴行·六月二子，再一饺，一拉，肠子全部拉出来了·更有

须揪出来严办·

十三日淫风连，黑云翻滚·上万的“百汇”一劳犯杀了“九。一三”战士四人，一女“

血不会白流用鲜血染红的大旗必将永远飘

手持长矛然包国了“新水运”，守卫在“新三字兵”杀了小孩五人血！血呀！殷红的血染

扬在杨子江畔！·

水运”的二百余名“钢二司”战士、“工总红了江城大地·

九。一三”工人面对暴徒，悔危不惧，严阵面对着惨无人道的情景·解放军战士站到

一、到七月十六日止，“百匪”百匪桌滴

以待·深夜十一时，“百匪”象狼一样胆怯而革命造反派一边来了！你看，一名汉口高级步

共用去217400元，其中所请战士补

又凶的扑来，探照灯的互光下，一阵码头瓦校解放军为了救革命造反派，被“百匪”从

片，带酸的高压毒水天塌似的压来，继之是烟

助费45000元。后刺来一梭标．，有一解放军战士被“百里

二、“百匪”一联格员透露：

幕弹，凝固汽油弹和整捆浸透了汽油的椒花包，梭标击中头部流血牺牲；有三名解放军战士看

“百匪”在市郊东西湖农场等地筹备

棉被，一时火光熊熊，硝烟滚滚·但革命小将到“百匪”要对一同学下毒手，就扑在地上救

屯积了五万顿粮食，三十顿罐头，装

子五千张帐篷，担架一千付，雨衣二

再将志权同大家不组汉

十下规人号牌是

和已的公法与

万件，已有各种急救特效药。

武

九了模不国王跟联

道他分

与

百的到政

三、武昌造船厂一个没参加任何

日浴的旺走由汉反任王系

县彼专地大

男

在

粗的老工人：造船厂的老保用无大武眼

草

此密

玖双

缝钢管来制炮，射程800米左右，据

命

X旅

还在提高射程·纸场兵工厂的老保

分村

派人来协助工作，

子Y

四、“百匪”武器逐步升级·弓沐陈

箭和喷火器已在红卫秒厂试制成功，

再拥

支

现在赶制箭用竹子，削尖后在尿里泡

道

罗日

向头

聚

七天七夜，有剧毒。陈

雄

物入子骆城

五、“百匪”最近粗成“铁刀班

时罗之

他

欧

师馆助

小百旺

X2

三、五人一粗，佩三角刮刀，经常晚处捕子

罗好瑞

妈脱

中般和

策是大

放东千头可

上出来暗杀革命造反派。理获陈

抱主卿

的

丝

忍悔王

控颐

划在

挑支X

大

六、东风秒厂“百汇”二十九日重后东

万陈子到

混

力制满蔽下七命动特的武新

全天停工，每人赶制匕首，柄上系有了依平

妻

武

蛋自棋

陈井同年戴广，月犯大采头老子

工总袖章撕成的红布条，以便行后嫁码于工总战士·

七，送煤工人的死

造反粗织。工总：武汉文化革命主

一老工人清晨送煤，要经过“百匪”区，

六三司革联：从“红三司”力军，最早从资产阶级反动路线中

群众劝他不要过去了，老人回答“一个送煤的

中杀出来的造反派粗织。杀出来，被陈再道之流打成反革命

怕什么？”老人进入了“百匪”区。“干什么

叔卫兵革联：从“三字兵”粗织。

的？”百匪吼道。“我送煤的”。老人放下担

中杀出来学生革命派粗织。二钢“九。一三”是钢工总

子发抖地道。武群

保守派租织：的亲密战友。

“妈的！、手都是黑的，肯定是昨晚拾

1.百万雄师：武汉职工中保工造总司：是钢工总的战

石头打我们的！”“我没有…·”老人话未完

皇势力的反革命联合阵线群众它友。

百匪锋利的钢矛已深深地插进老人右下腹，顿四锅二司：是武汉地区大、

为“百匪”。

时血如泉，流遍街头。中学校中最早从资产阶级反动路线

2.红武兵：“百万雄师”的

八、一位勇敢的九。一三战士杀出来的·被陈再道之流打成和“

主力是工厂企业单位的保守派·群

大·一七血案后，为灭，“百匪”去工总”穿一条子的反革命粗织，

众他们是“黑武兵”“黑鸟龟”同“工总”“九。一三”被人们誉

了烈士的尸首及重伤人员，用车子运走·一位3.“三字兵”是学生中保守

“九。一三”战士从昏迷中醒来，找机会从车称“三纲”。

粗袖章上只有三个字。五“三新”：新华工（华中

上跳下去，“百匪”发现后手执长矛疯狂追赶

4“红三司”：学生中“策工学院）新湖大（湖北大学）

此时这战士拐人一居民家中，“百匪”要他出略”派和百匪配合一文一武。

来，为了不连累居民，他从门口探出半个身子新华农（华中农学院）等院校租

又名康老三。

“百汇”用钢矛猛刺他腰部，又一鲜血成是钢二司亲密战友，坚定的革命

直流·战士冲出后又猛跑，但因伤重，被追上（上接第二版）

合部进行反攻倒算。告诉你，刘疯狗，你的罪

了，一矛刺入前额，又一矛刺入后脑，战士两需们的需要。“罪书”是一颗资产阶级反

恶昭彰，想是不掉的，想遮是遮不住的，

道目光象二把锋利的匕首怒砚“百匪”，始移动路新反扑的信号强，是使他的黑们

历史前进的车输决不会倒转，无产阶级文化大

挺立着，一摇一晃地挺身向前走去，“百匪”向无产阶级司命部无产阶级革命派进攻，的动

革命决不会因你的狂吠而稍损其光趣·

吓得退了几步，然望着，战士跟跟蹭走到员命，以此来扰乱我们的阶级阵钱，打乱我们

苹命的同志们，让我们高举毛泽东思想的

一板车前，又一“百匪”上前一矛刺人战士的的战略步歌，破坏我们革命的大联合和“三洁

千钧棒，痛打这只落水狗·狠狠地打，猛猛地

太阳穴，英勇的“九。一三”战士巨大的身躯合”，达其反夺权的罪恶目的·

打，毫不怜惜，决不能给他稍有喘息的机会；

倒下了！灭超人性的“百匪”仍不甘心，又上看，刘少奇这条老疯狗多么奸险毒辣，其

否则，他就会跳上岸来咬你。对他的“罪书

前对其胸、腹用力两矛，血象山泉一样出，反革命复辟的咀脸多么明显，多么嚣张·真是

必须狠狠地批，彻底地批，从政治上、思想上、

流满一地，染红了大地！狗胆包天，狂妄之极，竟敢冒天下之大不题，

理上把它批臭，批倒，叫它永世不得翻身！攻击我们心中的红太阳毛主席，向无产阶级司

二教联《红笔》

描述：

