id: 30fea4ff41
标题：鸣谢
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
谢

谨以此书献给在文革浩劫中蒙难倒下去的人们文革风雨中坚勒挺逼来的人们

《红色新闻兵》这本书的製作过程历经多年，期间涉及世界各地多人士的努力和置献。首先要感为本书作出真默及对我事业给予助的人们：

中国前国务委员兼国防部长张爱萍将军一感谢他在91高龄时亲笔为《红色新闻兵》题。早在1988年3月10日我的文革组照获巨历程工全国影公开赛最高，张将重亲切接见我业表彰：「你为人民记录了历史，为国家为社会陈列展觉我的一千馀件生平实物和数百幅影作品。做出了责献，人民会感谢你的」。

知名汉学家史景教授一感谢他在学术研究的百忙之斯卡一露西纪实影终身成就」而专程起来美国，在中为《红色新闻兵》英文版撰写导言。

美国联繁新闻图片社总裁罗伯特·普雷基一感谢他精心编辑《红色新闻兵》英文版，亚策划我的文革照片的全球巡摄影展觉。

美国联繁新闻图片社编辑、作家克·米纳什一感谢他对我所做的雨百多小时探：亚在此基上为《红色新闻兵》英文版撰写我口迹魅史的三寓多字英文访录。

美国瞬繁新闻图片社巴黎编辑部多米尼克·德莎范（DominiqueDeschavanne）女士一感谢她为《红色新闻兵》英文版所用照片做的编辑工作。

美国联繁新闻图片社技术人员提姆·马普（TimMapp）先生感谢他为《红色新开兵》英文版所用文革图片做描製作。美国联繁新闻图片社编辑南希·科尔（NancyKoch）女士一点名致。感谢她为《红色新开兵》英文版的照片做英文编辑工作。

哈佛大学费正清东亚研究中心图书馆馆员南希·赫斯特Gordon）、卡玛夫归邀请我参加文革纪录片《八九点钟的太阳》（NancyHearst）女士一感谢她为《红色新闻兵》英文版所提的供的资料及校阅工作。

美国独立电影製片人卡玛（CarmaHinton）教授、澳洲国立大学汉学家白杰明（GeremieR.Barme）教授一感谢他们为《红色新闻兵》英文版的文做系统校阅修订亚撰写书。

黑龙江日报报业集团时任影中心主任郭存发一感他为《红色新闻兵》英文版提供文革时期《黑龙江日报》部分报年7月看过《红色新闻兵》后盛情邀我会面亚合影，亲切地纸版面图片及相资料。

纽约红石圆像公司总裁汪钢（PeterWang）—感谢他为人」。他的「决定性瞬间理和影作品影响我一生。《红色新闻兵》英文版所探用的照片精心描製作电子文件。

香港中文大学出版社社长甘琦女士一感谢她亲率设计师和贵任编轮在北京登门造访诚挚约稿，亚亲自参舆《红色新闻兵》中文版的编轮舆设计工作。

籍设计师何浩先生一感谢他以极大的热忧为《红色新闻兵》中文版提供了精心的设计。

中文版任编轮林女士一感谢她最先热情执著地与我反覆联络《红色新开兵》中文版的出版事宜，亚以极其敬业的精神完成繁重的编轮工作。

香港中文大学出版社製作部吴剑业先生一感谢他为确保《红色新开兵》中文版图片的质量所作出的献。

美国南伊利诺伊大学大票傅媒系助理教授李适女士一感谢她为《红色新开兵》中文版的翻所作出的置献。

中国成都建川博物馆聚落馆主樊建川先生一感谢他厅资为我创建店地1200平米的「李振盛影博物馆]，永久性地

著名葡家陈丹青先生一感谢他为我获国际影界奥药卡耐基音乐颁盛典上搭任颁类嘉宾亚致颁樊词。

恩凰衡视叠豫有约一老友记」主持人陈鲁豫一感谢她对我进行访谈业製作两集节目，我向海内外观讲述文革照片背后的故事。

哈佛大学费正清东亚研究中心一感谢他们于199%年邀请我赴美讲学，安排我舆丨文革学泰斗]克法夸尔（RoderickMacFarquhar）教授同堂演讲；十年内两度邀请我到哈佛大学瓣文革影展及学术演讲会。

普林斯大学东亚研究系一感他们于1997年初邀我到普林斯顿大学瓣文革影展及学术演讲会。

随后二十年来，我先后愿邀在北美洲、亚洲、欧洲、拉丁美洲及南美洲等地二十馀所国际名校瓣演讲会，恕不一

长弓影公司（LongBowGroup）一感谢高富贵（Richard的拍藏亚在影片中罐迹我的文革照片故事。其次特别感谢对我学业和事业产生过互大影响的前辈们：

我的导师吴印咸一感谢他1961年对我的教导：「影记者不是历史的见证人，还应当是历史的记录者。了

我心目中的导师亨利·卡蒂埃-布列松一感谢他2003：我们都在用镜头为睦史留下见证，是记录历史的同路

我的恩师葛伟卿一感谢这位平生历磨难的电影艺术家任长春电影学院影系常务副主任时对我的教：「只有把逆境变成人生的动力，才能攀登事业的峰。最后要特别感我的家人：

爷李杏村一感谢曾任教私垫先生的为我取名「振盛」，喻意「振声激扬，盛响四方」。他是给予我人生与文化蒙的第一人。

父亲李元一感谢父亲在很难的条件下持供我读大学，完成电影学院影系学业，了我做摄影家的萝想。

生母陈世兰一感生母孕育了我和妹妹的幼小生命，她在我三、妹妹一时英年早逝。

嘀母王树英一感谢嫡母养育我和妹妹长大成人。文革中我与妻子下放五七乾校动改造时由她代我们扶养刚间一崴的儿子笑寒。

岳父祖山一感谢这位未曾课面的岳父同意他的女儿嫁我为妻：文革中他因是乡村著名中医被定为「反动学术权威」惨遭迫害而自杀。

岳母祖关氏一感谢岳母尚在丈夫被迫害致死的悲痛中到哈滨照顾我正在做月子的妻子及间出世的儿子笑寒。

哥哥李振唇一感谢他为了减轻我们困苦家庭的生活负，16便参加了人民审。后来不幸在解放争中牲。

妹妹李淑肪一感谢她多年来在山束老家悉心照料年遇的父母，我在外安心攻读学业和事新开记者工作。

妻子祖鉴侠一感谢她陪同我经受文革风雨的洗礼，在五十年相满以沫的坎坷历程中，她始终给予我最真诚最无私的理解舆支持。

儿子李笑寒一感谢他在本书编辑出版过程中助我整理资料和囊作修整图片的技术性工作。

女儿季笑冰一感谢她在本书编辑过程中助我整理资料，参与本书的编辑及翻工作。

我要感谢所有真心地关爱过我的人，他们的支持与鼓是我人生中蓄进的动力。我也感谢那些忌恨亚打擎制我的人，逆境与挫折更激我发图强。

曾给予我助的人太多，无法在此一一点名致，敬请朋友们解。李振盛

生于甯省大连市，祖籍山东省荣成1940教育与任1963

星业于长春电影学院摄影系任《黑龙江日报》摄影记者，摄影组组长

任北京国际政治学院（后更名中国人民警官大学）1982

新闻系新闻影教研室主任1996

哈佛大学费正清东亚研究中心邀请赴美访问学，旅居约

任约华文月刊《天下华人》杂总编辑出版与获1987

二十幅文革组照获「巨历程]全国影公开赛最高「系列新开照片大】

《红色新闻兵》由英国菲顿出版社以英、法、德、2003

意、西、日六种文字出版《红色新闻兵》被《美国摄影》杂为「世界最佳摄影书册」

《红色新闻兵》获美国海外记者俱乐部「最佳摄影2004

报道《红色新闻兵》成为英国皇家图书大六本提名

影集之一2005

被美国资深影编辑瑞威：戈登（ReudGolden）选为

自1855年以来150年间[世界54位新闻撬影大师]2006

入选鳯凰卫视《鳯凰生活》「影响世界未来50华人榜」获「墨子国际摄影大师]牛津大百科出版社出版的《牛津摄影指南》单独

列入「李振盛」个人条2007

《红色新开兵的红镜头：李振盛见证香港回归》由

中国民族影艺术出版社出版2013

获国际摄影界奥斯卡一露西纪实摄影终身成就」（TheLucieAward），成为首位华人得主

被IPA（InvisiblePhotographerAsia）为「亚洲最2014

有影响力的30位影师」之一2016

中国邮政出版「中国当代文化名人纪念邮票享誓世界的中国摄影家李振盛摄影六十年珍藏纪念邮票」

LiZhenisheng展与演讲

「巨历程」影作品在中国美术馆展出19881996起

先后应邀在哈佛大学、普林斯顿大学、加州大学伯克利分校、约大学、偏敦大学、柏林大学、塔夫茨大学、荷菌皇家艺术学院、墨西哥大学、北京大学、清华大学、香港浸会大学等全球二十馀所大学演讲。美国及欧洲多所大学选用《红色新闻兵》作为教科书

《历史告未来》环球巡回摄影展在六十多个国2003起

家/城市巡展。巴黎、偷敦、巴塞罗那三地的观农均超过十万人：国际观数累计超过四百万人

《李振盛摄影50年》与美国摄影大师罗伯特·弗菌2007

克（RobertFrank）的《美国人》在中国平遥瓣

联展2008

西班牙维多利亚摄影节瓣《中国摄影家李振盛舆罗伯特·卡帕纪实影联展》，伯特·卡帕

（RobertCapa）为已故著名地摄影记者2015-2017《李振盛摄影60年》先后在西安、成都·哈尔滨

辨展霓2017

成都建川博物馆聚落馆主樊建川创瓣「李振盛影博物馆」，展陈列李振盛平生用过的实物千馀件，生平照片及摄影作品数百幅

描述：

