id: 836bee936a
标题：云南省委办公厅关于大理州粮食和疾病的简况
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委办公厅关于大理州粮食和疾病的简况

据大理地委反映：对粮食工作，过去主要是抓有问题的地区，把一般地区忽略了。过去抓了的地区，如祥云、巍山，只要继续抓，还可以过得去；但过去认为没有问题而未抓的地区，相反地出了问题，当前问题最大的是永平，已垮了14个食堂，有一个支书不知去向，有5个社员跑到芒市去，还有40个食堂很危险。这些生产队出勤率只10％，个人找吃的去了。这个县粮食少一些，过去浪费了一些，小春又减少了几千亩，地委已派专门工作组。并准备拨一部分粮食。

巍山有的管理区较困难，但全县小春增产，只要抓紧了，问题不大。没有问题的地方，如剑川、鹤庆现在每人每日还吃1斤甚至●●以上，压不下来，思想麻痹。大理抓得好一些，他们在栽插基本结束后即抓死整顿食堂，现在地委准备召开几次比较大的现场会，专门解决食堂问题。怎样吃麦子，多数地区已解决，保山区还未解决。

疾病主要集中在几个地区，主要是水肿病，现在有所下降，疾病从春天到现在一直没有停止，痢疾有所发展，全州卫生力量还可以解决。

 省委办公厅收集1959年6月20日

注：●代表原稿缺字。

描述：

