id: 836d5c5e69
标题：讨论红与专——答青年同学们的一封公开信
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：中国科学院院长,郭沫若
来源：中国青年出版社编《论又红又专》，中国青年出版社，1958年.
标签：人民内部矛盾,宣言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讨论红与专——答青年同学们的一封公开信

中国科学院院长郭沫若

青年同学们：

有不少大专学校的同学写信给我，提到红与专的问题，我现在想来作一个总的回答。

红与专的问题，在今天应该是不成问题的问题。在解放前的旧时代，一个人可以先专后红或先红后专，甚至于不红而专或不专而红。但在今天我们的国家已经基本上完成了社会主义革命，我们是在为社会主义建设服务，因此我们每一个人都应该成为社会主义的建设人才。社会主义的建设人才就是红色专家，也就是又红又专的人。

当然，红有红的各种程度，专也有专的各种程度。作为一个社会主义国家的公民应该起码要有无产阶级的人生观和为社会主义建设所需要的一技之长。在社会主义制度下是不容许人不劳而食的，老弱残病无劳动能力的当然是例外。

作为大专学生，你们应该及早把无产阶级的人生观养成。国家并不要求每一个人都成为红色政治家或马克思列宁主义的研究专家（当然这样的政治家和专家是绝对必要的，他们是国家或社会的掌舵人），但无产阶级的人生观却是每一个人必须具备的。要养成这样的人生观也并不难。毛主席最近告诉我们要以普通劳动者自居；要从事劳动，重视实践，知识是从实践中得来；要养成朝气、打倒暮气，鼓起干劲、力争上游。这些话，我希望青年同学们也作为自己的座右铭。这些话如果切实做到而且行之终生，那就可以做到红。红就是朝气发扬的象征。社会主义制度下的劳动者，你们看，那是多么精力弥满、朝气发扬。我们就是要做到这样的红，有气魄创造新文化、创造幸福生活、创造理想的共产主义社会。

作为大专学生，马克思列宁主义的精髓——辩证唯物主义与历史唯物主义是必须掌握的。毛主席的著作，特别是“矛盾论”、“实践论”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等是必须熟读的。总要关心政治，热爱社会主义的祖国，随时体会国家的重要的方针政策。这样就可以日日红、又日红（古时有“日日新、又日新”的话，我仿照着这样说）。这样是不是会妨碍专业的进修呢？不，丝毫也不，而是相反。这样做会养成我们的不断革命的精神，明确了专业进修的目的性，还掌握了进修的方法，因而我们也就会钻得更深、更精、更快、更省（省时间和劳力）。学习马列主义不仅可以保证我们的红，更可以保证我们的专。

有的同学曾问：牛顿、爱因斯坦那些大学者，他们并没有学习马列主义，为什么他们能那么专？这是容易解答的。那就是由于他们实事求是、专心致志的科学研究方法合乎马列主义的方法。我们须知马列主义并不是马克思、列宁凭空虚构出来的东西，是他们阐发了客观真理、历史发展的规律性而把它定式化了。古代历史人物的作风或多或少的符合于这个真理，便能收到相应的成就。但是，必须指出，由于时代的限制，牛顿、爱因斯坦那些大学者在人生观上不是共产主义的，他们的方法虽然合乎马列主义，却不是自觉的。因此是不全面的。我们今天用不着暗中摸索了，有了马列主义的火炬，我们敢断言今后会产生出更多更全面的牛顿和爱因斯坦。苏联的科学技术界不已经提供了很好的证明吗？十月革命以来四十年间，苏联不知出现了多少红色专家。两个人造卫星的发射，这一空前未有的事业，就是这些红色专家的智慧的结晶。

同学们，我羡慕你们。你们很幸运。假使在解放前，谁要想红，那是犯罪的。当年想追随党，想学习马列主义的人不知道受了多少迫害。有不少的志士是为此而牺牲了性命的。你们今天不同了，你们有什么顾虑呢？国家的制度提供了你们红的足够条件，也提供了你们专的足够条件；我看你们就该鼓足干劲一面养成无产阶级的人生观，一面专心致志于学业。这两者不仅并行不悖，而且是相得益彰的。今天我们应该要求政治的高度科学化，科学的高度政治化。要这样才能更快地建成社会主义。

我倒在替同学们耽心。那就是时代太好了，可能反而发生些不好的作用。你们没有受过艰苦环境的锻炼。一不注意，你们可能成为温室的花草，经不起风霜。这是值得警惕的。养成重视劳动并从事劳动的习惯十分必要。近年来有些青年朋友，急于想成为专家，只抱着书本子啃，连科学实验也不肯做，那是大错而特错！那种大少爷作风当然红不起来，也绝对专不起来。自己不动手做实验的科学家，以往不会有过，以后也永远不会有。

有的同学问我：红到底以什么为标志，是不是以党员为标志？我的看法是应该以忠于社会主义事业、忠于祖国、忠于党为标志。我们每一个人都应该做—个好的公民，做一个毛主席的好学生，树立无产阶级的人生观，全心全意地在党的领导下献出自己的一切为社会主义建设服务，为人民服务。这可以算作红的标志。

成为党员是最光荣的事，我希望每一个青年同学都鼓足干劲，使自己有资格成为光荣的共产党员。但如果不能成为党员也不要灰心，我们总要永远以普通劳动者自处，有一分能量，放一分光热。

向你们致劳动者的敬礼！

 1958年2月2日

描述：

