id: b3c2889a09
标题：巴县县委关于土地改革工作中几个问题的报告
日期：1951-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 巴县县委关于土地改革工作中几个问题的报告

根据巴县一区屏都镇、二区松岭村、六区木洞六村的调查，及各区报告中可以看出几个重要的政策原则问题，在巴县土地改革工作中，执行的较为混乱，兹简报于后：

（一）巴县六区木洞六村的村干部与村农会委员共七人，雇农一人，贫农六人（有四人为佃贫），其中一人为二十七岁，三人为二十六岁，二人为二十四岁，一人为二十三岁，多数系整理组织时由工作干部选拔的。这样单纯依靠贫雇农中的几个青年积极份子，就产生了严重的脱离中农群众与损伤中农的现象，该村评产时干部向群众说：“中农没有发言权，谁发言，就要检讨。”有一佃中农（张元兴）全家十口，应分田二十五石，原佃耕二十六石，分田时将其原佃耕的二十三石分与其他贫雇农，只给他本人留下三石，其余应分之二十二石另划三处，张元兴提意见时，该村农会主任说：“中农不准说话，要就要，不要就算了。”因此该村中农群众说：“土改翻身，贫雇农翻到我们头上了。”向他们作调查了解时，一位中农何汉清说：“你们在这里我说了，你们走后就要吃亏。”

木洞六村可以作为木洞周围八个村的代表村，据各区报告反映，脱离中农群众，成为较为普遍的问题，凡是发生这一问题的村子，也就附带产生了错划成份与错评产量的偏向，如三区土主乡复善村、八区接龙七村皆如此。

以上情况，经召开贫雇农与中农的座谈会或有中农代表参加的贫雇农大会，在会上讲明天下农民是一家、团结起来力量大的道理，并指出必须纠正评产评成份的偏向后，中农群众亦容易消除意见，如木洞六村，经开会讲明道理后，中农都表示：“我们也不会多贫雇农弟兄的心”。

造成这种脱离中农群众现象的原因，主要是干部的包办代替作风、单纯任务观点与对政策粗枝大叶所致，这些干部在纠正依靠中农的错误思想之后，即感到中农自私，怕团结中农化费时间，耽误土地改革工作，这样急于求成，就严重脱离中农与损伤中农。

（二）巴县一区屏都镇农胜村，一九五○年秋征产量为一、五三八石，评产时评为三、○○七石，为一九五○年秋征产量的一九五％。分田后群众纷纷抱怨，开庆功会群众不到，爱国公约中订生产计划群众不愿订。后经复评为二、二二八石，为一九五○年秋征产量的一四四％，群众才愿意订生产计划。

前述木洞六村原租石为六八一·五一石，评为二、八一五·三一石，为原租石的四一三％。农民杨树清说：“评得这样高，以后打谷子把农会主任村长拉来看着打。”群众普遍不满。

上述提高产量的现象，在巴县土地改革工作中较为普遍，追其原因，有几个：

（1）最主要的是领导上主观主义，不按实际，不依靠群众，似是而非地如农业税一样规定一个数目字的任务交下去。如木洞六村村长在乡开会回去后宣布：“乡上交来任务，本村要评到三千石才分田。”这样就造成干部挤任务，而不是挤黑田。农民说没有这样高，干部就用“广阳坝在造肥料药水，包管打得起”的谎言，欺骗群众。并“创造”自报、初评、复评、查评、再评、加评等方式。在加评时干部随心所欲地到田里说：“这一块田加一石，那一块加两石”。

（2）其次是干部怕瞒产、好面子、急于求成，于是产生按丰年加工施肥、深耕细作等方法来评产。

（3）干部不按实际出发，自己摸不到底，以为评高点将来往下拉容易，评低了往上升困难。

（4）有些村用邻与邻交换评，而事先未进行团结教育，结果互相哄抬。凡是评高的地方，中农都不满意，听说区上派人来检查，都很高兴；甚至有农民说：“我们村的产量评高了，毛主席已派人来查。”

（三）巴县二区白市乡在分田后，新分地户普遍与原耕户订合同，由新分地户接种，按秋田收获物给原耕户三成划水。并有个别户已先将三成划水交给原耕户，只坐等秋收。此事发生后佃中农普遍不满意，但在农会的照顾贫雇农弟兄生活的口号下，无可奈何！

六区木洞镇亦发生同样事情，普遍宣布由新分地户接种，只按秋田收获物给一成至二成给原耕户，引起佃中农抱怨，木洞八、九两村的佃中农在一佃富农领导下，全体盖章到县府控告农会违犯谁种谁收政策。

这是单纯强调贫雇农利益，严重侵犯中农利益的危险偏向，幸尚未到秋收，发现得早，否则将使工作陷入严重的危险状态中，现已由该两乡召集有中农代表参加的贫雇农代表会议加以纠正，坚持谁种谁收原则，按一般由原耕户继续耕种，以秋田收获物的三○％给新分田户，来解决贫雇农的生活与生产上的困难问题，这是正常的，并肯定说明如超过这一正常的原则想从侵犯中农利益来解决贫雇农的生活与生产的困难问题，是严重错误的，其结果势必将土地改革的成果打坏，而给地主造成复辟与反攻的机会。

（四）巴县八区接龙乡七村有地主十六户，斗争时即斗争了十五户，其中三人被吊，三人被追浮财，其余九个人都陪跪。斗争内容并非按政治罪恶，也未按违法，只是简单粗糙地追浮财，现在接龙七村、八村的农会办公室里还有一堆未经分配的破布鞋。用吊打追浮财在八、九两区是较为普遍的。这是错误的斗争方法，另一种现象是形式的斗争，机械要求村村开斗，结果未发动群众，只斗了几个小的，如木洞六村的恶霸地主已经跑了，但还有地主的支持势力在五村，即未与五村联合斗争，放过了五村的地主势力未打垮。

就各区情况看：一般都展开了斗争，但一般都只从其政治罪恶上予以打击，结合违法罚款不够，这是大的缺点。

（五）从以上各项问题中看出干部的包办代替强迫命令作风是严重的，八区接龙七村工作干部蒋昌其同志“创造”出占有土地超过三石的算富农，超过四石七到五石二的，其超过部份要征收，结果有八户中农都被评为富农。三区土主复善村工作干部左林同志，命令中农要评出黑田，一千二百石，不少农民群众在评产时看工作同志的脸色行事。因此一区有农民群众评产后向工作同志说：“要求是达到了，但征公粮时可不能按这个数字。”木洞六村工作干部赵济西在评产时向九邻说：“九邻不评到二百石，秋收后再分田。”有些村干部反映：“走不开，群众事事都要问工作同志，走开事情就搁起了。”

从巴县各区看，包办代替是较为多的，虽然程度上各有不同。这是看不起群众的个人英雄主义在工作中的具体表现。

以上几个问题，是六月份到七月中旬时期的几个主要的问题，其所以构成这些问题，是由于政策教育不够、领导方法不深入所致。经过霖之同志的报告以后，从检查中已证实有这些问题，现除将已土改各村进行检查、分别纠正外，正在进行土地改革的地区已引起注意，力求避免重蹈覆辙。关于如何纠正的情况，俟明后日的区书联席会后再汇集材料继续报告。

 一九五一年八月三日

描述：

