id: a130018221
标题：红旗指航程
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：朱烁渊,陈足智
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局　陈足智　朱烁渊

同志，你到过长江口吗?如果你有机会从黄浦江乘船，来到长江口，很快就会发现，在那江海相连的水面上，在那波峰浪谷之中，凌风屹立着一艘白体船。与众不同的是，这艘船既不载客又不装货，而是满船洋溢着诚挚的革命友谊，伟大祖国的尊严。它，就是行使我国神圣的水上主权的领港船。

年年月月，日日夜夜，送千轮，接万船，风和日丽不懈怠，浪狂雨猛不后退，领港船呵，俨然是一名镇守祖国东海门户的钢铁战士!它为远涉重洋而来的五大洲客人引路指向。

在迎接中国共产党诞生五十三周年纪念日即将来临的那些日子里，一天凌晨，舷窗外匆匆而过的浪花捎来江海的黎明，那奔腾不息的大江，翻滚起缕缕银波。此刻的领港船船员会议厅里，人声喧腾，群情激奋，领航站党支部副书记老姚，正在向领航员们下达一个艰巨的领航任务:

“同志们，刚才接到调度电报，非洲五万吨远洋货轮‘卡旺’号即将进口，这条船不仅船型特殊，而且船上载有危险品。上级领导要求我们，按时、安全地把‘卡旺’号引进港湾。”

“我去!”老姚话音未落，一位叫江晨的青年领航员霍地站了起来。“我去!”“我去!”几十位领航员也争先向老姚请战。

老姚高兴地扫视着一张张兴奋的脸，最后仍把目光落到年轻的共产党员江晨脸上。江晨那张长方的脸膛，有一对炯炯有神的大眼，棱角分明的眉宇，给人一种刚毅、坚强的感觉。江晨是工人领航员队伍中最年轻的一个，别看他登轮领航时间不长，可许多引领难度较高的外轮，他都抢着干。他有句口头禅，“海燕要在风浪中练硬翅膀!”前些日子，他已安全引领了几条三万吨级的外轮，积累了一些大吨位船只的引领经验；然而更重要的是，江晨有着一颗无限忠于党的事业的红心。于是，老姚果断地作出决定:

“江晨和我一起去，其他同志等候调度通知。”

“保证完成任务，以优异的成绩向党的光辉节日献礼!”江晨整了整那套浅灰色的制服，和老姚并肩跨出船员会议厅，向上甲板陈列室走去。

陈列室里置放着一张普通的桌子和一把椅子，墙上挂着一张黄浦江的航道图，图的边框上写着一行闪闪发光的大字:“毛主席视察黄浦江登轮留念”。毛主席视察时用过的一架望远镜在玻璃框里闪烁光华，把老姚带到难忘的十七年前——

那是一九五七年七月初的一天，天空特别晴朗，江流特别欢畅。上午八点许，黄浦江跃起一轮金色的太阳，伟大领袖毛主席健步登上了上海港领港船的甲板，视察黄浦江。满江浪花昂首望呵，满江汽笛放声唱，毛主席关怀工人阶级，恩情更比江流长!毛主席走进驾驶室，向同志们招手致意。一股暖流融遍老姚全身，他噙着热泪尽情欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

毛主席走遍领港船的上下甲板，和船员们亲切交谈，教导船员们，要把领航大权牢牢掌握在工人阶级手中。……

从此呵，这幸福的航程，鼓舞着工人领航员斩风劈浪，激流勇进!

老姚和江晨轻轻抚摸着毛主席用过的望远镜，心潮激荡。江晨和他的战友们入党时，曾在这里宣誓过:“我们决不辜负毛主席、共产党的期望……。”是的，他们曾不止一次地在这里汲取力量和智慧。而今天，面临着艰巨的战斗任务，他们重温毛主席的亲切教导，干劲如潮涌，信心百倍增。

江风里，他们俩乘坐领港船放下的小汽艇，穿浪谷，越波峰，向着“卡旺”号停泊地点飞驰而去。

登上“卡旺”号，老姚和江晨习惯地抬眼向上空仰望，但见蓝天白云中，一面鲜艳的五星红旗在“卡旺”号主桅上高高升起，这是多么令人自豪的情景呵!那红旗象征着社会主义祖国的尊严，那红旗就象飘拂在新中国领航员的心坎上。“卡旺”号的船员热情地把老姚和江晨接到驾驶台，年近六旬的老船长，走到老姚跟前，有礼貌地把右手水平地一摊，说声“请——”

老姚指着江晨告诉老船长:“今天由他主领。”党呵，我们伟大领袖毛主席亲手缔造的党!今天，您的年轻的战士，将怀着革命的友谊，代表着我们伟大祖国的尊严，行使着我国神圣的水上主权!

江晨迈开矫健的步伐，走近驾驶室舷窗，举起望远镜，代表祖国用英语发出第一声舵令“启航!”

“卡旺”号应声鼓浪前进。老船长目不转睛地盯着江晨，深深的眼窝里闪射出有些不安的目光。这是他第一次到中国，为了实现看看新中国的宿愿，他宁愿推迟退出航海界。可是，他确没想到，今天竟遇上一位这样年轻的领航员，况且，黄浦江航道以繁忙著称于世界。

但是，老船长紧锁的双眉很快就舒展开了。江晨的舵令非常准确，每用一伡一舵都无可非议，老船长觉得，最初的担心，似乎是多余的。本来他不停地跑海图室，现在真诚地听从江晨指挥了。

“密歇普(正舵)!”江晨威严地用英语下达又一个舵令。

“密歇普!”老船长复述着。舵工迅速把舵角回到“0”度。“卡旺”号昂首破浪而驰。

在将通过一座浅滩的时候，大副突然出现在驾驶室，他凑近老船长的耳朵嘀咕了一阵，老船长展开的浓眉蓦地收紧了。接着，他在海图室慌张地踱步，用铅笔在海图上重重地点了几下。然后，跨出海图室，在驾驶台四周东张西望，这一切，老姚看在眼里，明在心里——

原来，那位大副是第二次随“卡旺”号到中国。过去第一次进长江，那时的领航站，在党内走资派的庇护下，一小撮反动技术权威炮制了一系列修正主义规章制度，诸如夜间不引航、大风不引航等，使得许多海轮无法航行，严重败坏伟大祖国的国际声誉。那次“卡旺”号进口后，就在驶近这座浅滩时，一位领航“专家”，借口水深不充裕，竟然不顾一切，拒绝“卡旺”号进港，迫使“卡旺”号调转船头，退出长江，驶到大连港靠泊。船上载运的那批货物，由火车中转了一个月才运到上海，给国家造成了不应有的损失。

现在，老船长终于忍不住了，他拉着老姚的手:

“这里，就请你引领一下吧!”在老船长看来，老姚年龄比江晨大，领航就更有把握些。

“不用!你放心吧，这里的航道已疏浚过了。”

是的，这里的航道是整治过了。然而，更重要的是，老姚知道:经过无产阶级文化大革命，领航站里的“航道”也得到了“疏浚”。过去，盘踞在领航站的一小撮资产阶级反动技术权威，疯狂阻挠工人阶级掌握领航大权。是无产阶级文化大革命的春雷使一些曾被排挤的工人领航员，与一大批青年工人、部队转业战士，昂首跨进领航站。他们怀着为无产阶级掌好领航大权的豪情壮志，冲破一道道艰难险阻，先后单独登轮领航。江晨只花了一年的学习时间，就开始引领外轮。经考核，技术水平达到“全能”(即可引领一切船舶)。显然，眼前的一座浅滩，对于江晨来说，是微不足道的。老姚自信地望着江晨那魁梧的背影，嘴角泛起丝丝笑容。

一阵嘹亮的汽笛划破江天，“卡旺”号在江晨的指挥下，巧妙地避让着进出口的各种船只，继而，很快就绕过那座浅滩，稳稳地停泊在吴淞检疫锚地，接受港务监督、卫生、海关、边防的联合检查。

眼望着江晨把“卡旺”号引领得这样顺服，老船长心里十分敬佩。领航曾被人说成是航海的顶峰，在国外港口，领航员都要有比船长更高的资历。而江晨这样年轻的领航员，在这位有几十年航海经验的老船长眼里，还是头一回见到。因此，他禁不住向江晨发问:

“你几岁啦?”

“二十七岁。”江晨豪爽地回答。

“啊!——”老船长点了点头，表示赞叹。

联合检查结束了，“卡旺”号起锚驶进了黄浦江。江面上，一艘艘货轮、客轮、油轮、机帆船、驳船、木船，以及来自五大洲的各类船舶如梭来往着。身历其境，就会觉得人们用“水上南京路”来形容黄浦江的繁忙，确是再也恰当不过的。突然，“卡旺”号船头前的百来米处，一条小木船在激浪中从内河横穿出来。老船长的神情有些紧张，他担心会出撞船事故。

“是不是抛锚?”老船长向江晨建议道。

“不!微速前进，右满舵!”江晨果断地下达舵令。

“微速前进!右满舵!”老船长疑惑地把口令复述。小木船安全地从“卡旺”号船头飞驰而过。老船长急切地跨出驾驶室，向前望去，只见小木船上的船工，正举臂向年轻的领航员招手致意。

这时，老船长完全心悦口服了。他双手举起服务员送来的两杯咖啡茶，恭敬地递到老姚和江晨跟前。然而，江晨一口也没喝，刚才小木船脱险的镜头，激起他心中层层波澜，他的思潮涌到二十七年前的黄浦江。

解放前的一天，一艘帝国主义军舰横冲直撞地行驶在黄浦江上。此刻，一条小木船正乘着风势向江岸靠拢，这本与强盗船毫不相干，可是，那军舰拉响一声鬼哭似的汽笛，竟加足马力恶狠狠地朝小木船方向扑去……

水呜咽呵浪抽泣，在丈把高的水柱下，小木船沉没了。而那强盗船上，肥猪似的胖腹军官却发出阵阵狂笑。

水咆哮呵浪举卷，满江怒浪一齐冲向强盗船，要把敌舰推倒、撞翻!为船民们报仇伸冤!

在小木船沉没的地方，一只盛着个婴儿的木盆漂浮在江面上，江浪滚滚涌来，仿佛在竭尽全力托起这播下复仇火种的木盆……

后来，一位码头工人听到婴儿哭声，跳下江捞起了木盆，救活了婴儿。码头工人怀搂啼哭的婴儿，愤愤地说:“孩子，天快亮了，黄浦江一定要回到中国工人阶级手里!”于是，这位码头工人给婴儿取名叫江晨。

想到这里，江晨的眼睛有些湿润了，一阵阵汹涌的江浪，就象拍击着他的心房，久久不能平静。此时，江晨感激工人阶级给了自己第二次生命，更感激党的无微不至关怀，把一个孤儿培养成新中国的领航员，真是江深海深不如党的恩情深。

“党啊!我一定不辜负您的期望，一辈子为保卫祖国的东海大门放哨、站岗，风浪再猛也敢闯!反动的潮流再急也敢反!”

“斯特代!”江晨斩钉截铁地发出继续前进的舵令。

老姚举起望远镜，“卡旺”号将要靠泊的码头遥遥在望，脸上露出胜利的微笑。

“斯特代!”老船长响亮地复述着舵令，嗓音里充满信任。

“卡旺”号向着迎接它的泊位飞驰而去。

正前方——

满江浪滔挟着时代风雷，奔腾向前，荡涤一切污泥浊水，向着无限光辉的前程，滚滚而去……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7471040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7471040102.JPG">

描述：

