id: a1317c83c3
标题：农村教师不需要懂得党在农村中的政策吗?
日期：1954-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建闽侯县十三区浦口中心小学教师林希平来信:十月十六日下午，福建闽侯县十三区十六个公立小学近一百个教师在该区上街中心小学举行政治时事测验。有两个填充题是有关党在农村中的政策的:一、党在农村中是以()为中心，展开()运动。二、党在农村中贯彻依靠()农【包括土地改革后上升为新()农的老()农】，巩固地联合()农，限制()农的剥削，直至消灭剥削的系统政策。这两题，有不少教师填写不出，有的填写错了。测验后，大家三三两两谈论测验题的内容，有些教师反映:这两题不合实际；不合教师学习的范围；与教育工作无关。这些提法，不能不令人惊讶!农村中的小学教师经常和农民接触，所教学生绝大部分是农民子弟，却对党在农村的重要政策如此茫然无知!他们不责怪自己平时学习差，不责怪自己平时太不关心政治，反说测验题目不合实际，这不是太奇怪了吗?

农村小学教师如果不懂农村中的系统政策和以互助合作为中心的农业增产运动，那怎能在农业的社会主义改造事业中起推动作用呢?那怎能正确地对学生进行劳动生产教育以培养他们成为社会主义的建设者和保卫者呢?这个问题是值得我们农村教师深思的。

描述：

