id: a1330efb52
标题：团结起来，争取更大的胜利!——上海军民欢度国庆游园活动记实
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，具有光荣革命传统的上海一千万军民，怀着对伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的社会主义祖国的无限热爱，尽情地欢庆她的诞生二十二周年。

从沪东工人文化宫到普陀区文化宫，从南市豫园到闸北公园，从虹口公园到中山公园，到处都是欢乐的人群。在人民公园，在复兴公园，在徐汇区和静安区的文化馆，各区节日活动的中心，也都披上了节日的盛装，彩旗飞舞，气球高挂在空中，喧天的锣鼓，深情的颂歌，昂扬的口号，响彻浦江上空!

欢庆吧，尽情地欢庆各条战线社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!

欢庆吧，尽情地欢庆无产阶级文化大革命的伟大胜利!

欢庆吧，尽情地欢庆毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

我们的社会主义祖国，在毛主席革命路线的指引下，日益强盛，日益繁荣!在欢庆伟大社会主义祖国诞生二十二周年的光辉节日里，人们的心是多么激动啊!

你看，长白街道的十八位退休老工人天还没有亮，就一个个起床了，他们激动得睡不着，六点钟就齐集在公共汽车站。一个个满面红光，胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章，赶到沪东工人文化宫参加联欢会来了。

你看，在人民公园、在闸北公园、在虹口公园、在复兴公园的露天场子里，欢乐的人群冒雨挺立；在台上演出的工人、红卫兵、红小兵们，更是精神抖擞。在普陀区文化宫露天舞台上，上海绢纺厂的青年工人们冒着大雨，高唱:“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹。……”此情此景，是何等的激动人心!

你看，这是南市区聋哑学校的十五个红小兵在豫园的露天舞台上演出。过去，他们有嘴不会说话，有耳听不见声音。如今，他们纵情高唱《东方红》，热烈欢呼:“毛主席万岁!”他们唱出了亿万人民的心声!

高唱革命战歌　从胜利走向胜利

“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人!……”

“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意:……”

在那“长夜难明赤县天”的历史岁月里，是革命的战歌鼓舞着浩浩荡荡的革命大军，向旧世界的统治者进行宣战。有多少革命先烈唱着无产阶级战歌走上刑场，有多少战斗英雄唱着无产阶级战歌为夺取政权而冲锋陷阵，……中国的无产阶级战士，就是高唱着这无产阶级革命战歌，紧跟伟大统帅毛主席，从胜利走向胜利，打败了国内外反动派，使中华人民共和国象巨人一样屹立在世界的东方!

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”从此，中国人民步步紧跟毛主席，高唱无产阶级的战歌，在继续革命道路上前进着，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

雨越下越大，更加增添了上海军民庆祝光辉节日的战斗豪情。看，在普陀区文化宫的广场上，数千参加庆祝活动的群众，他们在风雨中，聚精会神地听着无产阶级的战歌，有的也满怀激情地跟着唱了起来。在台上演唱的不是专业队伍，也不是青年人，而是曹杨街道的四十八个退休工人组织起来的歌咏队，他们唱出了无产阶级的革命理想，他们唱出了无产阶级的雄心壮志，唱出了无产阶级国际主义精神。

这些退休老工人说:“《国际歌》是无产阶级的歌，写的就是我们的事，表达了我们的思想，我们要子子孙孙唱下去!”是的，《国际歌》唱出了这四十八位老工人的心声。他们中有的是童工出身，有的曾是放牛娃，有的当过地主家的丫头，有的还是童养媳出身，……他们受过地主、资本家的压迫，对地主、资本家进行过坚决的斗争。他们用自己的双手纺出纱，织出布，炼出钢铁，支援中国革命和世界革命。现在他们人退休了，思想没有退休，他们又用无产阶级革命战歌进行战斗。他们说:“越唱，越不会忘记过去的苦，越唱，越会为巩固无产阶级专政而奋斗；越唱，越是充满胜利的信心。”

不忘阶级苦　牢记血泪仇

在中山公园，成群的工人、机关干部、革命教师、红卫兵、红小兵、街道居民，手捧毛主席著作，胸戴毛主席像章，冒着雨，排成长长的队伍，参观阶级教育展览馆——泥塑《收租院》。《收租院》反映的是阶级压迫和阶级剥削的罪恶史，反映的是劳动人民的血泪史，更重要的是反映了被压迫阶级的反抗史。你不懂得什么是阶级吗?那就到这里来看看地主阶级的代表刘文彩是怎样把贫苦农民踩在脚下的；你不懂得什么是剥削吗?那就到这里来看看农民用血汗种出来的稻谷是怎样进入地主的仓库的；你不懂得什么是阶级斗争吗?那就到这里来看看贫，下中农是怎样在共产党的领导下，打倒土豪分田地，喜见深山出太阳的。自一九六八年这个阶级教育展览馆开放以来，参观过《收租院》的一百八十万革命群众，谁能不义愤填膺!昨天，在这里参观的人群都满腔怒火，把拳头捏得紧紧的，挥臂高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“打倒刘少奇!”国棉二十一厂、国棉五厂、东敦菜场、天山浴室的共青团员和职工，还在这里开了现场批判会，愤怒地控诉了剥削阶级压迫劳动人民的罪恶，批判了刘少奇一类政治骗子散布的“剥削有功”和地主资产阶级人性论、阶级斗争熄灭论等谬论。他们说:“旧社会，老一辈苦就苦在没有权；新社会，我们甜就甜在有了权。我们看到了无权的痛苦，夺权的艰巨，有权的幸福，保权的重要，在欢度国庆的时候，我们要不忘阶级苦，牢记血泪仇。”他们决心挑起抓革命、促生产的两副担子，胸怀祖国，放眼世界，抓好革命，搞好生产，支援全世界革命人民。

只要帝修反存在　就一天也不忘战备

在欢乐的节日里，人们永远不会忘记帝国主义过去是怎样侵略我们的，怎样和大地主、大买办勾结在一起欺压劳动人民的。在徐汇区阶级教育展览馆里，退休老工人李桂金，她怒火中烧，向革命群众控诉美帝国主义侵略我国的历史:在旧社会，她是一个苦孩子，三岁的时候就被骗进美帝国主义分子办的“育婴堂”，那是杀害中国儿童的活地狱，仅从一九四八年到一九四九年初的一年中，嘉定县被骗来的儿童就有一千二百多名。被骗到这里的儿童是“童年劳累得病死，长大被当商品卖，残废留堂终身当牛马”。李桂金在这个人间地狱里过着牛马不如的生活，长到十九岁，被帝国主义分子当商品卖了出去，后来无法生活，帝国主义分子又第二次把她骗进这个地狱当牛马，直到解放，她才获得了新生，进厂当了工人，成了国家的主人。阶级恨，民族仇，永远记心头，她说:“只要帝国主义存在，我们就要跟它斗争，欢度节日的时候，更要警惕帝国主义侵略阴谋。”李桂金的控诉是活的教材，阶级教育展览馆是最好的课堂。一个红小兵激动地说:“我们每天背着书包去上学，这是伟大领袖毛主席给我们的幸福，在国庆的大喜日子里，我们听到锣鼓声、欢笑声，还要听到帝国主义的磨刀声。”这个孩子说出了广大革命群众的心里话，参观的革命群众都举起铁拳表示:“只要帝、修、反存在一天，就一天不忘战备，谁敢来侵犯我们，就把它全部、彻底地消灭干净!”

“边疆务农逞英豪，年纪虽小志气高，一旦敌人敢侵犯，冲上战场拼刺刀!”这是广大红卫兵共同的心愿，也是南市区井冈中学红卫兵的心愿。欢庆节日表决心，红卫兵小将奔赴边疆为人民。在南市区豫园的演出场里，并冈中学七○届毕业生正在演出他们自编的舞蹈《接过郑培志的枪》。郑培志是井冈中学的毕业生，是金训华式的英雄，井冈中学的毕业生以她为榜样，走立志务农的道路。这个演出队的队长朱秀琴，是校革委会委员、校红卫兵团常委。在郑培志舍己救人的革命精神鼓舞下，节日前夕，她就带头组织起“郑培志战斗队”，报名到祖国最需要的地方去。最近，她被批准到反帝反修前哨——黑龙江务农，四天以后十月五日她就要乘上北去的列车，奔赴新的战斗岗位。在离开上海前，她参加节日演出《接过郑培志的枪》，进一步鞭策自己走英雄的道路。昨天，朱秀琴显得特别兴奋，她说，我一定以实际行动建设边疆，保卫边疆，为了保卫祖国好河山，洒血边疆也心甘。

认真看书学习　提高路线觉悟

在这欢庆光辉节日的幸福时刻，人们深深懂得，我们的国家有今天，全靠毛主席的革命路线导航；要提高执行毛主席革命路线的自觉性，只有“认真看书学习，弄通马克思主义”。

正是因为懂得了这一条真理，在这万众欢腾的日子里，上海工程机械厂参加联欢会的工人在沪东工人文化宫的阅览室里，认真地学习《哥达纲领批判》。国庆前夕，这个厂的五十二个班组中，已有四十个班组的工人，在认真读毛主席的书的同时，学习马克思的这部光辉著作。昨天，这个厂的党委书记和工人一起学习，相互交流心得体会……

这是一桩多么有意义的事呵!窗外，不时传来阵阵的歌声和掌声，阅览室里，党委书记和工人一起畅谈学习马克思列宁主义关于国家学说的体会。

“十月革命一声炮响，送来了马克思列宁主义。伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，亲手缔造了中华人民共和国。今天，我们在庆祝伟大的社会主义祖国诞生二十二周年的时候学马、列的书，真有意义。”一位工人十分激动地说。

这时，一位工人引用了马克思一段话:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”这位工人接着满怀深情地说:“我们伟大领袖毛主席提出了党在社会主义整个历史阶段的基本路线，就是继承、捍卫、发展了马克思主义国家学说。今天，我们在欢度国庆的时候，就是要牢记毛主席的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。”

是的，“千万不要忘记阶级斗争”，这是巩固无产阶级专政的需要。这个道理，高压容器厂文艺宣传队的同志体会尤深。他们在虹口公园参加游园会的时候，特地举行了广次学习鲁迅的活动。这支宣传队绕鲁迅墓地一周，瞻仰了鲁迅的铜像。许多同志深有体会地说:鲁迅的一生，是与阶级敌人浴血奋战的一生，是跟形形色色的政治骗子坚韧搏斗的一生，是在改造客观世界的同时，刻苦改造主观世界的一生。学习鲁迅，就要象鲁迅那样在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，发扬彻底的革命精神。

他们这个体会是得来不易的。他们之中，大多数是经过人民解放军这个革命大熔炉锻炼的复员军人。到了工厂以后，少数同志的头脑里一度滋长了和平麻痹思想，放松了阶级斗争这根弦。发现这个苗子，他们及时开展斗争，批判了和平麻痹思想，誓把文艺作为巩固无产阶级专政，向资产阶级主动进攻的锐利武器。他们在游园会中学鲁迅，接受一次思想和政治路线的教育，更加自觉地把演出作为宣传和捍卫毛主席革命路线的战斗。

坚持毛主席的革命路线就是胜利

在这举国欢庆佳节的大喜日子里，嘉定县桃浦公社李于园大队党支部书记也意味深长地带领社员和干部，重新学习伟大领袖毛主席在一九五五年为《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文所写的按语。大家一面学习，一面回顾从毛主席写按语到现在十六年来的巨大变化。他们说，十六年来，我们听毛主席的话，按毛主席指示办事，集体经济得到了巩固和发展，大队面貌焕然一新。

历史的经验使李子园大队的干部和群众深切地懂得:紧跟毛主席就是胜利!因此，他们在工作取得成绩时，对照毛主席在按语中提出的伟大教导，找差距，不断地给自己提出新的奋斗目标；工作遇到困难时，就用毛主席的教导鼓舞斗志，从中汲取无穷无尽的智慧和力量!

坚持毛主席的革命路线就是胜利!这是李子园大队贫下中农的深切体会，这也是上海异型钢管厂工人群众的切身感受。

昨天，异型钢管厂的文艺宣传队在复兴公园的游园会上，用文艺节目《钢管工人献厚礼》，显示他们坚持毛主席的“独立自主、自力更生”方针所取得的巨大胜利。

这个在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线光辉照耀下，涌现出来的上海市八面红旗之一的小厂，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，更加焕发出了革命的青春。单是今年以来，他们在原有的土设备上，试制成功了二百多种异型钢管。今年第三季度，国家交给他们试制一批双叶片管的新产品任务。按照现有的设备和人力，完成任务困难很大。但是，工人们运用毛泽东思想锐利武器，摆开大批判的战场，狠批刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论，发扬了这个厂的革命传统，土法上马，自力更生，只花了一个星期时间，就改装了现有设备，使这项新产品迅速投入了生产。

在欢度国庆节日的幸福时刻，文艺宣传队在游园会上向大家汇报演出；在厂里的工人坚守生产岗位，早班工人的班产量比平日提高了一倍。

这里，异型钢管厂的工人创造了出色的成绩向国庆献礼，在静安区文化馆，纺织工人敲着震人心弦的锣鼓报喜来啦!你听，纺织工人唱道:

描述：

