id: a134961f99
标题：新的变化——总路线学习在一个班级里
日期：1953-12-28
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知

马赞准是青年团员，可在班上表现得并不好，他凡事都不走在前头。就拿学习来说，他萎靡不振，劲头不大，从开学到现在，迟到次数最多的就算他。生活上也自由散漫，人家邀他参加体育锻炼，他拒绝人家说:“不愿意!”

类似马赞准同学这样的情况，在上海工业管理学校基本建设统计班内也不少。在学习上，很多同学偏重数理化，认为‘学好数理化，走遍天下也不怕’，对专业课不重视。甚至有的同学怕搞基本建设工作，认为‘搞基本建设要东飘西荡，工作生活都很艰苦’，怕受不住。班上的锻炼活动开展不普遍，也不能坚持，有的同学认为:‘读好书行了，锻炼不锻炼无所谓。’早晨，起身钟打得很响，但好些同学睡懒觉。

以上这些情况，通过总路线学习，都开始变了。

向王崇伦学习

全校展开了总路线的学习。基本建设统计班的团支部开了个动员大会。除了团员以外，全班同学也都参加了这个大会。这个会开得很热烈，有支部书记报告，有自由发言，并且还朗诵了鞍山市特等劳动模范、青年团员王崇伦的模范劳动事迹。

“社会主义工业化”这个响亮的名词振动着大家的心。难道还有其他什么事情，比为实现这个远大的目标更光荣的吗?支部书记王世霖激动地跟大家说:“我们的祖国在向社会主义过渡了，我们每个同学要以共产主义道德品质来衡量自己，要学习王崇伦那样坚韧谦虚的精神，以出色的劳动来把社会主义建设起来!”

会场的每个角落都响起了同学的声音。

叶大群代表他们小组说:“总路线照亮了我们青年前进的道路，使我们的行动有了明确的目标和方向。我们要好好学习总路线，我们要学习王崇伦和苏联青年为祖国建设而忘我劳动的崇高品质。”

吴培芬同学也发了言。她是资产阶级家庭出身，她过去常听家里说‘解放后生意难做’，而自己也搞得不清楚，现在她能够认识这问题了。她坚定地说:“我过去对工业化的方针是认识不够的，在过渡时期中，我们的方针是不断增长社会主义国营企业的力量，私营工商业一定要进行社会主义改造，服从国营经济的领导。从这问题上我体会到学习总路线的重要性。”

发言的人一个接着一个不停。最使大家兴奋的是:马赞准也讲话了。他讲了内心的话，他说:“我过去的想法是:社会主义不错，我拥护，但国家建设少我一个也没关系，因此学习情绪提不高。这种想法很可耻。我今天体会到任何一个人不发挥力量，就是祖国的损失，我今后要严格要求自己，顽强地进行学习和锻炼!”

在大家的建议下，全体同学给王崇伦写了信，向这位劳动英雄表示了大家的决心。信里边说:“亲爱的王崇伦同志，我们给你写信，把我们一颗被总路线照亮了的心作为通信的纪念。我们要向你学习，学习你的社会主义劳动态度，学习你的和时间赛跑的精神，我们要坚决地贯彻“三好”，把自己培养成为积极的自觉的社会主义建设者!”

班级新气象

基本建设统计班掀起了学习总路线的热潮。墙上贴满了各种有关的学习资料，经常有同学在细心地阅读。全班绝大部分同学都自动地买了参考文件，上政治课静悄悄地，大家用心做着笔记。张怀道同学本来认为“总路线只要首长掌握，我学我的功课”的想法已经被自己所批判了，跟大家一样，他也虚心地学习着。

学了总路线，大家都觉得产生了政治动力，在各方面都有了一股“冲劲”。

马赞准同学在行动上转变得很显著。过去常常上课迟到、自由散漫的习惯已经慢慢克服了。他和大家一样遵守作息制度，没有落后过。

原来很孤僻的王煜初同学，现在也活跃起来了。自从进入工业管理学校起，王煜初一直担心害怕国家统一分配工作，因而思想上负担很重，功课搞得很差，自修课随随便便，同学们快快活活搞活动，他却愁眉不展。自从学了总路线后，看到愈来愈清楚的未来光明远景，他认识自己的想法是目光狭窄、缺乏理想的。他向同学们保证要树立正确的学习态度，将来自觉参加祖国建设。现在，他的思想很开朗，能够融合在集体的生活里了。

热爱自己的专业，成了同学们贯彻总路线的实际行动。班上很多同学说:“本来只觉得统计工作只是在数字上打转转，不像工业生产那样有劲，现在认识了统计工作是国家建设中不可缺少的一部分，它在建设中有着光荣的地位。”正在积极争取入团的女同学梁瑛说:“我们的理想不再是空想，我要愉快地服从祖国需要，亲手参加社会主义建设。”

班上出现了动人的事:梁瑛学了总路线后，马上写信回乡，要家里把剩余的粮食卖给政府。陆澄同学也写信给妈妈，要她在家里好好学习总路线，认识国家光明前途。

百分之一百参加锻炼

在基本建设统计班上还有一个突出的问题，那就是健康问题。从上学期以来，由于学习紧张，大家思想上不明确身体健康对学习和工作的重要意义，因而忽视了文娱体育活动和休息，下课休息时间里大部分同学都伏案打盹，班上一半以上的同学有大大小小的病症，有几位已因病而停课。体育活动开展不正常，参加锻炼的只有一半人，而且不能坚持经常化。

在学习总路线的同时，班级提出了积极参加体育锻炼的号召，同学们都自觉地响应，用“积极的休息”——锻炼来增强体质。

清晨，天色微明的时候，基本建设统计班的同学就开始了锻炼。除早操以外，大家都分别参加了长跑和跳绳两项运动。睡懒觉的习惯是可怕的，但用意志力能把它克服，王仪之同学就坚决地闻钟而起，不再像过去那样懒洋洋。陆兰娟同学本来准备放弃了长跑运动，因为跑后两腿酸麻，再加上天气愈来愈冷。但现在她坚持下去了；不仅自己坚持锻炼，她并在起床后抓紧时间帮助人家叠被铺，她觉得这样做很应该，因为帮助了人家，使大家都能参加锻炼。在锻炼时也看到了马赞准，他也不曾缺席过。再拿卢春华同学来说，他连星期天也不放过，大家看见他清晨围着学校在进行长跑。

体育活动是火热地搞起来了。有人暗暗统计了一下，早晨参加锻炼的已经达到全班的百分之一百，一个也不少。

描述：

