id: a134aa005a
标题：山西省发展民办小学的经验
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山西省教育厅

“羊羔自己奶，小学自己办”，这是流行在太行山老根据地的一句谚语，从这里反映了人民群众热爱学校的情感，也说明了人民群众历来就有兴办学校的优良传统。

1949年解放以来，山西省公立小学虽有很大发展，但远远不能满足群众送子女入学的要求，于是民办小学就逐年发展起来。1949年，全省共有民办小学六百一十三所，到1951年，发展到二千主百九十三所。

但是民办小学的发展，并不是一帆风顺的，中间曾经过一段曲折的道路。

民办小学发展之初，基本上处于自发状态，缺乏领导。因而民办小学的质量，一般比公立小学低，特别是师资条件差，教学效果不好，这是在初期发展中的缺点。

1952—1953学年度，由于教育行政部门把“整顿巩固、重点发展”的方针同提倡民办的政策对立起来，强调正规化，把民办小学发展中的缺点当作主流，就大量地接办了一批民办小学；有些民办小学因为得不到支持，只能被迫停办。学校从1951年的二千三百九十三所减至1953年的一千一百三十三所。对留下的民办学校，还硬要它们和公立学校分开，生怕民办小学影响了公立小学，这就使校舍、教师不能互相调配，给民刃学校带来很大困难。对于群众要求新办小学，则以种种借口给予阻挠，如说必须与公立学校分开，不准半途停办等等。这些清规戒律，大大锉伤了群众的办学积极性，也造成了群众与基层干部的思想混乱。有人说:“在旧社会没机会读书，翻身后，又不叫念书，不知是个什么方针?”

但是这种障碍终究是人为的，群众的办学积极性一再突破了这种障碍。如平遥县东郭村学生家长派代表三番五次到县政府请示，一次不准，二次再来，先后往返十九次才得到批准；北营村派代表六次找县政府，两次找专署，最后找到了省政府，见到主席，才解决了问题。就在这种多方留难的情况下，文水县还发展了二十七个民办班。但是这些积极因素在当时并未被教育行政部门的干部所发现，相反地大家却存在无穷的忧虑，担心民办小学不好巩固，民办小学问题多、麻烦多，办好了见不到成绩，办坏了却要受批评。一方面是领导部门不准办，一方面是群众一再要求办；领导落后于群众，就成为这个时期发展民办小学的主要问题。

民办小学究竟能不能巩固呢?能不能办出成绩来呢?回答是肯定的。群众为了建设学校，成立了管理委员会，积极献工献料，利用旧有公产寺庙等，修建教室，添置桌凳，有的还开辟了操场和农业实习园地。教师工资和学校公杂费等也都用“谁上学，谁出钱”的办法解决。学校办得并不亚于公办小学，如文水县孝义镇民办完小毕业生的成绩同该县较好的公办完小几乎一样。

这些事实，雄辩地说明了群众迫切要求办学，也有能力办学；如果能得到支持，加强领导，民办小学是可以巩固和发展的，教育质量也完全可以提高的。1953年中央教育部再度提出民办方针，我们也发出了提倡民办小学的指示。从此，民办小学又有了新的发展，并初步改变以往发展中的盲目性，开始走上有领导、有目标的发展道路。

到现在，全省民办小学已经发展到一千一百八十八所，总共容纳学生十一万二千一百五十人(高级班占三分之一强)。虽然学校数字比1951年减少了，可是入学学生的人数却比1950年增长了三倍，比1951年也增加了约一倍，比1954年增加了二万七千零七十一人，占到全省入学儿童总数的百分之六点八六(山地发展起来的一揽子学校还未包括在内)。个别县发展得更快，如文水县(平川地区)民办小学的学生，占到入学儿童总数的百分之二五点六四，其中民办高级班的学生，已超过公办高级班百分之十点零九。临县(山地)除建立了七十个民办班、容纳学生二千六百二十九人外，还在山庄小村办起七十二座一揽子学校。

民办小学的发展，扩大了入学儿童的比例，节省了国家经费，使国家能集中资金，发展工业生产。这是一件好事情，也是符合过渡时期总任务的要求和全体人民利益的。同时，也给教育行政部门指出了，一条通过民办小学、逐步普及义务教育的广阔道路。

几年来，各地的经验证明，要发展民’办小学，除必须大力克服右倾保守思想外，还必须做好下列几项工作:

第一、讲清政策，发挥群众办学的积，极性，使民办小学建立在群众自觉自愿的基础上。如前所述，群众有办学的要求，也有力量办好学校，这是主要的方面。但是，也必须看到:由于已往几年来公办学校大量的发展，群众与基层干部依赖公办或自己办起来以后等待政府接办的思想还是比较严重的。在新建民办学校时，常常发生这样一些问题:为什么别的地方是公办，我们要民办?为什么先上学的是公办，后上学的却是民办?这说明有些人对提倡民办学校的道理还不懂得，就要求我们广泛深入地展开宣传教育，说清下列基本道理:社会主义工业化是我们幸福生活的源泉，国家必须集中主要力量进行工业建设；即使如此，我们国家对人民文化教育事业仍旧是无微不至的开怀，国家拨给教育事业经费的数字，在我国历史上是空前未有的。我们不应该要国家拨出更多的经费来兴办学校，因为这样做是会妨碍社会主义工业化事业的。我们要通过具体事实来说清这些道理，启发群众的社会主义热情，克服平均主义思想。同时要对国家提出的发展民办小学的方针加以说明。根据各地情况看，只要我们说明道理，讲清政策，群众是会积极拥护民办的方针的。

道理弄清了，政策明确了，群众接着会考虑许多具体问题。如学校一年开支多少，能否负担得起?有无像样的教师，是否能把子女教好?……等等。这就要帮助群众具体算帐，说明群众献工献料加上政府补贴，兴办学校就不成问题，常年的学费也并不高；还得说明在农忙的时候，学生仍可以帮助家中生产。务使群众摸到民办学校的底，消除顾虑。领导上再给以大力撑腰，如保证解决师资问题、保证批准校舍的修建等等。这样，群众办学的积极性就必然得到充分的发挥。

第二、因地制宜，采取多种多样办法，合理地筹集经费，严格收支管理制度，是兴办与巩固民办小学的物质基础。这一工作必须做好。经费来源的不同，是民办小学和公办小学的主要不同点，也是群众和民办小学教师十分关心的问题。在筹集经费时必须本“精打细算、历行节约”的原则，既要保证群众负担不致过重，又要保证教师工资与学校办公费的足够使用。

目前，民办小学经常费(指教师工资、福利费、医药费和教学行政费)的主要来源，一是从乡政府随农业税附加的收入中拨款；一是征收学杂费。在平川富庶的县、乡，由于乡的收入充裕，基本上在附加中解决的；至于山区小村，因为此项收入微少，只好依靠向学生收费来解决。但不论平川、山地，一般高小多数是采取收费办法(个别的也有从乡政收入中作小许补贴或全部解决的)。此外，在职工与农民杂居的地方，还有由工会、企业部门或机关按月贴补一部，再由上学的农民子弟负担一些。太原市化客头和南寒村的民办小学就是这样办的。由于学校开支标准不同，乡的收入补助有多寡之别，因此收费标准也不一律。高小学生每人每年大约缴纳十至十五元，最低的与公立小学生一样，每年只出学杂费二、三元。初小学生，一般每年缴纳五至七元。附设在公办小学的民办班，不少地区采取与公办小学统一收费的办法，群众认为公平合理。民办学校的粪便和学生的公益劳动，也都能为学校提供少许的物质补助。有些地方按照旧例由群众轮流供给教师吃饭，每月另付给教师工资七至十二元。个别基础较好、规模较大的农业社，也有从公益金中拨款解决教师工资或公杂费的(编者按:这是民办小学在农业合作化的基础上解决经费问题的一个重要办法)。五台县曹四姐沟全村十九户，全部合作化，附加税每年只有十余元，他们就“傍山吃山”，发动群众集体打柴，由合作社记工的办法，解决学校的全部经费。

至于校舍的修建和修缮，更可以采取多种多样的办法。一般是由群众献工献料结合乡的附加的补助及动用公产解决，也有由入学儿童家长分担的。桌橙设置采取下列一些办法:(1)利用公有木料，由群众献工，或以拙工换巧工方法加工制造；(2)利用公立小学多余桌橙，或推行二部制；(3)学生自带(毕业后带走)。其他教学设置，则多以经费盈余部分购置，或由师生亲自动手制作。

民办小学的教师工资与教学行政费等，平川地区比公办学校规定稍高，山区则稍低；也有些县统一由县评定等级，由民办小学按级拨付。部分学校教师的福利费、医药费，是按照国家统一规定标准，由学校逐月上缴，由县统筹开支。有些县这样做了，民办学校教师积极性很高。

采用上述各种各样办法解决经费问题，群众一般都不感到学费负担重，因之，拖欠现象不多。

在经费管理方面，多数学校在管理委员会下设财务股负责征收、保管(存入银行或信贷社)，并有健全的制度，如预算、报销等。

第三、发挥基层领导干部的主动性，依靠基层组织兴办学校，是发展民办小学的一个重要关键。这不仅是因为如果没有他们的主动精神就很难使群众办学积极性得到充分、合理的发挥，还因为如果没有他们的主动精神就很难使民办学校办起来以后得到经常的监督和领导。

清徐县吴村，1953年有五十一名初小、毕业生未能升学。群众愿意自己办学，但顾虑负担不起经费，愁没有桌凳，怕请不到像样的教师。乡的党政领导干部研究了这些情况以后，即以中共乡支部书记为首建立起“民办高小筹办委员会”。他们详细地计算了:从乡经费中能补贴多少，学生每人每年学费需多少，教师工资与学校办公费需要多少，从而作出了精确的预算。并且要求只准节约，不准超支。随即提出了解决桌橙办法；暂以学校名义向家长借用，损坏赔偿；以后通过学生和农业社换工(工匠工)，利用公有木材，制作了新桌凳。又解决了师资问题。由于基层领导干部重视群众办学热情，并帮助群众解决具体问题，这个地方的学校很快就办起来了他们还成立了管理委员会，对学校经常领导。去年五十一名学生，已从这个学校的高小毕业。学校已由村办改为乡办，并且增加了班次，解决了全乡八十一名初小毕业生的就学问题。

现在，设有民办小学的乡村，一般都成立有民办小学管理委员会(有的叫董事会)，由中共乡支部书记、乡长、乡(或村)文教委员、教师和家长代表七至九人(不等)组成。管委会的任务是:(1)制定办学计划和学校发展计划；(2)制定学费标准，管理或监督学校经费收支(一般都有了预、决算制度和正规的经费收支手续，收费存入人民银行或信用社，按预算、按月取付)，主持校舍的修建或修缮；(3)监督和检查学校工作(有的学校规定每学期要向管委会汇报两次)。

第四、各级教育行政部门及时解决民办小学的困难问题，重视提高教学质量工作，加强领导和管理是巩固与发展民办小学的决定因素。群众要求办学校，更要求把学校办好。所以政府部门对民办小学必须一视同仁，加强领导。有些县文教局定期进行视导检查，有些县统一调配教师(尽量调师范毕业生去民办学校任教师，一面减少代课费，一面保证教学效果)，提高了民办小学师资质量，从而保证了教学质量。各地民办小学教师同样参加理论和业余进修学习与年终鉴定，享受相同的福利、医疗待遇。因而教师安心，群众满意。民办学校和公立学校之间的界线，巳逐步消除。曲沃、乡宁等县，还注意培养优秀的民办小学教师，树立了榜样，有些民办学校教师已被评选为模范，对民办学校工作起很大的推动作用。

为了保证民办小学的质量，各县教育行政部门一般都规定了开办民办小学的条件，并根据这些条件审批乡提出的办学计划。这些条件，归纳起来主要有下列几条:1、群众有送子女入学的要求，学生来源充足；2、有可靠的经费来源；3、有必要的校舍和教学设备；4、有称职或基本称职的师资。

随着农业合作化运动的迅速发展和农业生产的提高，群众送子女入学的要求更加迫切。当前的问题是如何加强领导，深入总结经验，进行分析研究，并在这个基础上作出周密的规划，为普及义务教育创造条件。

描述：

