id: a139eafe7d
标题：杨静仁就公布六届政协委员名单发表谈话党与非党人士合作得到加强
日期：1983-5-8
是否是时间段：false
作者：何平,邹爱国
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月七日电　(记者邹爱国、何平)中国人民政治协商会议第六届全国委员会二千零三十六名委员的名单，已在今天由政协五届全国委员会常委会予以公布。中共中央统战部部长杨静仁今天为此向新华社记者发表谈话。

杨静仁说，这个名单是经过中国共产党、各民主党派、各有关人民团体七个月的反复协商酝酿后，在五届政协常委会四月二十八日的第二十三次会议上通过的。它是中国共产党继续坚持“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针，进一步加强同各民主党派和各界人士合作的体现。

他说，在两千零三十六名六届政协委员中，中国共产党党员从五届政协的百分之六十减少到了百分之四十。这就在总名额不增加的情况下，有更多的民主党派、无党派人士和各方面的非党代表人物进入政协，有利于更好地发扬民主，集思广益，共同把国家的事情办好。

杨静仁说，在新委员中，知识分子的数量大幅度上升。六届政协委员中有港澳同胞四十七人，是历届政协最多的。总工会、妇联等团体，少数民族、宗教等单位的委员人数都有增加，有的甚至增长了三倍。在这个名单中，还有十多位为中国的革命和建设事业工作、战斗了几十年的中国籍外国人。

他强调说，把一切爱国者联合起来，政协这个大舞台上的角色就更加齐全，就会演出更加有声有色的戏剧来。当然，确定委员的人选时要严格遵照党的十二大精神。对那些在“文化大革命”中跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，反对十一届三中全会以来党中央路线的人，以及在经济领域内和其他方面严重违法乱纪的人，都不应当吸收他们担任政协委员。

描述：

