id: a1399a97b5
标题：拒腐蚀　永不沾——新华饭店里的新人新事
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华饭店党支部在批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，组织干部和职工，批判浸透孔孟之道的反动行话，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在干部和职工中涌现出不少自觉抵制资产阶级思想侵蚀的新人新事。

“为人民服务是义务”

去年六月间，服务员小邱值夜班。突然，一个旅客奔来说:“一百二十号房间的老陈吐血了。”小邱连忙跑去，进房一看，只见老陈躺在床上，脸色苍白，呼吸短促，床边一只痰盂尽是血水，病情十分危急。小邱马上与其他几个旅客一起，把他送到市第一人民医院，帮他挂号，陪他验血、透视。小邱整整忙了一夜。第二天早上，小邱向组长老刘作了汇报，老刘与组里同志一商量，大家感到，老陈从郑州来到上海，为的是建设社会主义，我们一定要象亲人一样护理他。在老陈留院观察期间，老刘、小邱和组里的同志，不怕脏，不怕累，坚持为他煮稀饭、烧面条，一日三餐送到医院，还为病人送开水、倒痰盂，照顾得很周到。

十天以后，老陈出了医院，需要长期疗养。老刘等同志又帮他买车票、理发，让他整整齐齐、干干净净地回家去。临走前，老陈的家属拿出从河南带来的香烟和核桃，作为礼物送给服务员，表示感谢。服务员坚决不收。老刘对病人的家属说:“旧社会，我们劳动人民受剥削阶级压迫，不得不去为资本家服务。今天，我们当家作了主人，只有全心全意为人民服务的义务，决没有收受旅客东西，拿取报酬的权利。你的情意我们领受了，但东西请你们带回去!”

病人家属紧紧地握着老刘的手说:“你们真是毛主席教导出来的好服务员，你们这种全心全意为人民服务的共产主义精神，真值得我们好好学习啊!”

“要出于公心”

一天，有位旅客从家乡带来了两筐苹果，要送给三楼服务员表表心意，被服务员谢绝了。那位旅客就说:“那末就按照产地价格卖给你们吧。”有些服务员坚持不收，也有一些服务员认为出钱买苹果，没有什么关系。班长老马觉得，苹果事小，但这种不同看法，倒是应该引起注意的。

在党支部的领导下，老马组织大家学习了毛主席赞扬解放军在锦州战役中不吃老百姓的苹果和关于“为人民服务”的教导，批判刘少奇、林彪“公私溶化论”、“利己多欲乃规律”的谬论，提高了思想认识。大家还进一步分析了旅客向服务员送东西、卖便宜货的现象，认识到有的旅客这样做，是出于真诚的阶级感情和对服务员的谢意；有的旅客是为了谋求安排住宿方便，自觉或不自觉地采用了这种反映资产阶级处理人与人关系的办法；还有一小撮混在旅客队伍里的坏人，则想利用这种手段来腐蚀麻痹职工，便于他们搞犯罪活动。

通过学习分析，大家感到对这个问题，必须提高到坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政的高度来认识，不少服务员深有体会地说:社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。接受旅客馈赠，托旅客带买东西，都是资本主义社会遗留下来的旧痕迹。我们社会主义企业的服务员同旅客是一种新型的关系。我们要坚决执行“三大纪律八项注意”，全心全意为工农兵服务，决不能谋私利，沾便宜，收受旅客东西。要拒腐蚀，永不沾，出于公心，为人民。原来认为出钱向旅客买苹果没有什么关系的同志，也说:“对两筐苹果的两种态度，是两种世界观的反映，社会主义企业的服务员，吃了或买了旅客的苹果是卑鄙的，不吃不买旅客的苹果才是高尚的。”

接受群众监督

五楼服务台挂着一块小黑板，醒目地写着“今天轮到迁房床号:××号铺位。”

谈起这块小黑板，有一段来历。由于全国工农业生产飞跃发展，来沪出差的旅客很多。为了扩大容量，新华饭店职工利用走廊加床加铺。一些住宿时间较长的旅客，往往希望住到房间里去，服务员就不厌其烦地按登记次序办理迁房手续。

有一次，有个旅客想早些调进房间，往一个服务员手里塞了一把桂圆，那服务员也就提前帮他办了迁房手续。事情发生后，其他旅客意见很大，服务小组的同志也议论开了。针对这件事，服务组同志进行了学习讨论，大家感到，一定要牢记党的基本路线，自觉抵制资产阶级思想腐蚀，自觉接受工农兵旅客的监督，打好反腐蚀斗争的仗。

此后，五楼服务台就添了这块小黑板，把迁房床号提前公布，接受群众监督。

“干部要以身作则”

“干部要以身作则”，党支部副书记老吕经常这样说，也坚持这样做。

老吕同志是抗日战争初期参加革命的老干部，曾五次负伤，至今身上还留着弹片，他身残心红，始终保持艰苦奋斗的作风，自觉抵制不正之风。

一天，有个老战友来探望老吕，请他帮助解决住宿。老吕一面热情接待，一面婉言对他说:“根据规定，住我们饭店要由旅馆服务站统一安排……”那位老战友说:“你是领导嘛，还不是一句话就解决问题了。”老吕诚恳地说:“正因为我是领导干部，更要以身作则，按原则办事。”老吕坚持原则，说服了那位战友。事后，老吕对有关职工说:“不能因为老战友、老同事就放弃原则，违反党的政策。我们干部要当抵制资产阶级不正之风的带头人。”

在老吕的带动下，坚持革命原则，自觉抵制不正之风的新人新事，在饭店里不断涌现。　本报通讯　员

描述：

