id: a13f629b46
标题：要革命，不要“官官相护”
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

本报五月十五日发表的《一封批评信的处理经过》等一组来信，引起了强烈的反应。一个多月来，编辑部收到五百多封读者来信。有的赞扬“获嘉县小西关大队贫下中农”的来信，“表现了对干部真诚的关心爱护和对革命事业高度的负责精神”。有的认为这说明“打倒了‘四人帮’，老百姓敢讲话了”，“这是我们国家大有希望的标志”。有的表示要把这组来信当作“警钟”和“饼子”勉励自己保持和发扬党的优良传统和作风。有的对新乡地委、获嘉县委核对小组包庇刘文豪同志的做法提出严厉的批评。获嘉县委书记、原新乡地委驻获嘉县工作组组长马鸣溪同志也来仗，表示接受报纸和群众的批评。今天本报摘要发表几封有关的来信。

这组来信为什么会引起如此强烈的反响呢?根本原因是林彪、“四人帮”多年来践踏社会主义法制，破坏民主集中制，人民群众的革命精神受到压抑，正气得不到伸张。今天，华主席为首的党中央为人民群众撑腰，搬倒了压在人民头上的大山，广大群众看到党的革命传统得到恢复和发扬，社会主义积极性空前高涨。因此很多读者来信强烈表示，新乡地委、获嘉县委的核对小组对群众的检举百般挑剔，对刘文豪同志的错误百般开脱，“这实质上就是旧社会那种‘官官相护’的恶习在这些同志身上的表现。”这个批评确实发人深思，值得引起重视。

怎样对待受到群众批评的犯有错误的干部?是帮助他们正确对待群众的批评，还是庇护他们抗拒群众的批评?这是各级领导机关和每个革命同志经常遇到的问题。人难免要犯错误，包括领导干部也难免会犯这样那样的错误。我们不希望革命队伍中的同志犯错误，又允许他们犯错误；一旦犯了错误，则要求坚决改正，改正得越彻底越迅速越好。而为了不犯错误，少犯错误，犯了错误能迅速改正，很重要的一条，就是要坚持民主集中制，走群众路线，把干部放在群众的监督之中。这是党章和宪法上都有规定的。因此，当群众批评我们的某个干部时，我们只能本着“有则改之，无则加勉”的精神帮助被批评者正确对待群众批评，决不能因为是老同事、老朋友、老部下，就搞“官官相护”。

“官官相护”，是过去反动统治阶级遗留下来的东西，是一种恶劣的地主、资产阶级思想作风。在旧社会，“官向官，吏向吏”，司空见惯，习以为常，成为官场上不可变更的“金科玉律”。人们都熟悉曹雪芹的《红楼梦》，贾、王、史、薛四大家族就是官官相护，一荣皆荣，一损皆损。“四人帮”作为地主、资产阶级在我们党内的典型代表，承袭了一切剥削阶级的反动衣钵和所有腐朽的思想垃圾，必然要把“官官相护”奉为护身的法宝和处理相互关系的准则。他们出于篡党夺权的反革命需要，肆意践踏党纪国法，干尽了违法乱纪的坏事。在他们内部，你替我隐瞒见不得人的丑恶历史，我为你“保管”群众揭发的罪证材料，甚至不惜采用最卑鄙龌龊的法西斯伎俩，陷好人于囹圄之中，纵坏人于党纪国法之外，千方百计把他们那帮叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子，以及流氓阿飞、打砸抢者、触刑犯法的社会渣滓庇护起来，作为他们反革命的骨干力量和社会基础。

我们党和国家的干部与旧社会的官吏有着本质的区别，与“四人帮”也有根本的不同。我们是社会的公仆、人民的勤务员，不是凌驾于群众之上的“官”，没有任何当官做老爷的特权。“官官相护”与我们党大公无私的阶级特性和光明磊落的革命情操格格不入，与毛主席关于立党为公、密切联系群众、一切从人民利益出发的教导背道而驰。我们党在毛主席的培育下，从来就提倡同志之间真诚相见，以革命利益为重，以党的事业为重，相互开展同志式的批评与自我批评，大家共同进步。许多革命干部想起在革命征途上得到同志的批评、帮助而努力向前的往事，都是念念不忘，心情激动，非常怀念这种革命情谊。在我们看来，“官官相护”是一种腐蚀剂，它侵蚀我们革命队伍健康的肌体，败坏党的优良传统和作风，损害领导机关的声誉，影响干群关系，危害革命事业，是万万不可沾染的坏习气。

可是，在实际生活中，确实有这样一些同志，他们对待受到群众批评的犯有错误的同志，不是拿起批评与自我批评的武器，严肃认真地帮助他们改正错误，而是找出一些站不住脚的理由为之辩解、开脱，构筑“防空洞”和“庇护所”，让他们躲避起来。他们以为这才是对干部的爱护。其实，这不是爱护，而是坑害。这只能助长犯错误的同志掩饰错误的侥幸心理和同群众顶牛的对立情绪，推着他们在错误的道路上越走越远。当这些同志没有觉悟之前，可能会“感激”你的庇护；一旦他们翻然觉悟之后，就会埋怨你，责备你。

由护“官”之所短，很容易发展到对群众进行，打击报复。这更是值得我们百倍警惕的。看到我们的干部犯了错误，群众马上提出善意的批评，是出于对我们党的信任，对于部的关心和爱护，也是一种正常的民主生活。近几年来，由于“四人帮”动辄扣帽子、打棍子，人民的合法权利被践踏，善意的批评被恶意中伤，甚至“一封人民来信招来一场祸”。我国政治生活中一度出现的这种极不正常的现象，在人们的，心灵上留下了很深的创伤。现在，“四人帮”被粉碎了，“万马齐喑”的沉闷空气也改变了；但是旧的伤痕并不是一下子就能从人们的记忆中消失的。在这种情况下，普通的老百姓敢于抬起来说话，批评自己的“顶头上司”，批评我们的局长、主任、书记，这是难能可贵的。我们每个领导干部、每个共产党员、国家机关的每个工作人员，都要满腔热忱地欢迎来自群众的批评，珍惜人民群众对我们的信任和爱护。至于群众的批评与事实有若干出入，当然允许说明；但是，借口细节的出入，否定批评的本身，那就无疑是堵塞言路，禁绝批评；若是压制民主、打击报复，那更是绝对不容许的。

《一封批评信的处理经过》及其引起的反响，从一个侧面说明“官官相护”的现象在有些地方和单位还是存在的。我们希望更多的同志能够从这件事情中汲取教益，引以为训。

(载七月十日《人民日报》

新华社北京七月十日电)

描述：

