id: 85e65b91de
标题：本市广大革命派和革命群众决心不折不扣贯彻执行市革委会决议紧紧掌握斗争大方向　加强无产阶级专政进一步开展革命的大批判，推动本单位的斗批改，促进革命的大联合和革命的“三结合”
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会一九六七年六月二日决议《为加强无产阶级专政而斗争》昨天公布以后，全市无产阶级革命派和广大革命群众热烈拥护，并表示要不折不扣地坚决贯彻执行。大家表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学好“决议”，把革命的大批判推向新的高潮，进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”，为彻底实现“决议”规定的各项任务，为把上海建设成无产阶级铁打江山的一个坚强堡垒而斗争。

广大工农兵和红卫兵小将以及各条战线上的无产阶级革命派，前天收听了电视报告会上张春桥同志和姚文元同志的重要报告，昨天从报纸上读到“决议”以后，纷纷进行了学习和讨论。他们说，学习了“决议”和两个报告，形势看得更清楚，方向和任务更明确，革命精神更振奋。他们认为，当前上海无产阶级文化大革命形势一片大好，但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然是尖锐、复杂的。复辟和反复辟的斗争依然存在。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，进一步巩固和加强无产阶级专政。工总司铁路联合指挥部的战士们在讨论时说，在伟大的一月革命风暴中，我们从铁路局党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺了权，使几乎处于瘫痪状态的铁路运输恢复了正常。但是那一小撮人还在，心不死，他们还在继续挑动群众斗群众，挑动干部整群众，企图转移斗争的大方向。我们一定要百倍提高警惕，彻底粉碎他们的阴谋。在无产阶级文化大革命中为保卫无产阶级专政机关作出重要贡献的上海警备区某部六连战士，在学习和讨论“决议”时，重温了毛主席的教导:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”战士们说，无产阶级革命派虽然夺得了权，但阶级斗争并没有结束，当前面临的中心问题仍然是政权问题；我们人民解放军是无产阶级革命派的强大支柱，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，永远握紧枪杆子，誓死保卫无产阶级专政。

许多单位的同志都谈到，要加强和巩固无产阶级专政，首要的战斗任务是进一步开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，推动本部门、本单位的斗、批、改。同济大学东方红兵团的战士说，我们一定要按照“决议”中所指出的，把对党内头号走资本主义道路当权派的大批判和本校十八年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际结合起来，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，深入地、具体地批判资产阶级反动路线，批判修正主义思想的流毒，破字当头，立在其中，从批判中明确改革的方向。新上音红卫兵战斗团的小将们说，我们学校正在批判反革命修正主义文艺黑线，我们一定响应“决议”的号召，深入开展革命的大批判，推动本单位的斗批改，从政治上、思想上、理论上把这条文艺黑线彻底批倒，批透，批臭。任务是艰巨的，但是，最近发表了毛主席一系列极其重要的文章和指示，给我们指明了方向。有光焰无际的毛泽东思想的引导，我们一定能战胜困难，夺取新的胜利。在大批判运动中，我们决不吃老本，一定要继续发扬敢冲敢打敢拼的革命锐气，付出艰苦的劳动，彻底批倒反革命修正主义文艺黑线及其总后台，使无产阶级红色江山永不变色。

许多同志在学习和讨论中认为，进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”，是无产阶级革命派夺取胜利、巩固胜利的根本保证。上海广播器材厂革命派工人说，毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在当前的革命大批判中，我们一定要加强各革命群众组织之间的团结，不打“内战”。凡是对革命的大联合、革命的“三结合”不利的话，我们坚决不说，凡是对革命的大联合、革命的“三结合”不利的事，我们坚决不做。市六女中的红卫兵小将和市第一百货商店的革命派工人都深有体会地指出，无产阶级革命派要具有“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的胸怀，争取团结大多数，要耐心地对广大群众进行细致的思想政治工作；只有这样，才能结成浩浩荡荡的革命大军，把真正的敌人孤立起来。

在学习“决议”和报告以后，广大革命派战士都表示要争当抓革命，促生产，促工作的模范。松江县贫下中农革命派在学习后说，旧县委内一小撮走资本主义道路当权派反对毛泽东思想挂帅，过去他们搞“三夏”，只抓生产，不突出政治；今年，我们革命造反派夺了权，掌了权，在“三夏”中一定要突出政治，用毛泽东思想统帅“三夏”，搞好大批判，提高广大贫下中农的阶级觉悟，促进人的思想革命化。松江县工人革命造反联合指挥部负责人学习了“决议”后说，我们一定要在新的战斗中，立新的功劳，做抓革命、促生产的模范，提高产品质量，把支援农业生产的任务完成得更好。松江县红卫兵代表会议筹委会代表说，我们坚决执行毛主席的最新指示，搞好复课闹革命，掀起大批判的高潮，把修正主义的教育路线批深、批臭，让毛主席的教育路线占领一切教育阵地。

广大无产阶级革命派在学习讨论中一致表示，一定要活学活用毛主席著作，加强革命队伍的建设，大力促进领导机关的革命化。先锋电机厂无产阶级革命派说，在解放军同志的支持下，我们组织了毛主席著作的学习，全厂革命派的精神面貌焕然一新，革命和生产都取得很大的成绩。这些成绩应归功于伟大的战无不胜的毛泽东思想。今后我们还要继续加强革命队伍的思想建设，搞好边战斗，边整风，在整风中，带着问题活学活用毛主席著作，大破私字，大立公字，在灵魂深处闹革命。我们要加强革命队伍的革命性、科学性、组织纪律性，把各种非无产阶级思想扫地出门，让毛泽东思想扎下根子，把我们厂办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。东方红船厂和永红织布厂造反队队员也都纷纷表示，要坚决响应“决议”的号召，争当活学活用毛主席著作的模范，努力为无产阶级文化大革命和生产建设立新功。黄浦区革命委员会领导干部说，“决议”和报告中指出，要坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决地站在无产阶级革命派一边，为巩固无产阶级专政而斗争，首先必须活学活用毛主席著作，在正在开展的大批判、大斗争中锻炼自己，改造自己，破私立公，不断地使自己的思想革命化。我们一定坚决执行、使自己的思想能够紧跟毛主席，牢固地树立阶级斗争的观念，认清形势，正确区分和处理两类矛盾，紧紧掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

