id: 85e8c472c4
标题：关于中国资本主义萌芽的若干问题的商榷——附论中国封建社会长期迟滞的原因
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：傅衣凌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅衣凌

几年以来，人们对于我国资本主义萌芽问题的研究，取得很大的成绩，可是还有些问题迄今并没有很好地解决。据我个人的推论，大约当十六世纪前后，中国的个别地区、个别行业中已出现有资本主义生产的萌芽。因为这一个萌芽尚处于孕育状态中，新因素每附着于旧因素而存在，进步中又常带有落后的成分，在相当时期内，死的拖住活的，所以其发展形态并不成熟，而长期的缓慢的前进着。自十六世纪开始一直到了十九世纪中叶，始终没有力量战胜封建社会，获得取而代之的地位。为什么中国资本主义萌芽因素是如此的难产，而时间又拖得这么长呢?这就值得我们作进一步的探讨。

中国封建社会长期迟滞的原因

由于资本主义生产的萌芽，是在封建主义还占支配地位的历史条件下才出现的；他的本身形态即已非常复杂，而带着各自国家、各自民族的特点的，因此，我们研究明清时代的资本主义萌芽问题，便必须从封建社会谈起，尤其须从中国封建社会谈起，从中国农业生产的发展程度谈起(一)。马克思在《资本论》中说:“资本主义社会的经济结构，是由封建社会的经济结构发生出来的。后者的解体，已经把前者的要素游离出来。”(二)是以论述中国资本主义萌芽问题，必须从中国封建社会的实际出发，而不是从一般封建社会史出发。那末，中国封建社会有那些特点呢?长期以来，中国是以地方的农业经济为其基础的。可是中国的封建社会在其早期即采取着大统一的中央集权的专制政体，封建地主阶级为巩固他们的统治，始终无法克服贯串着历史长流的农民和地主的矛盾，他们除通过农业与手工业的结合，农民的被奴役状态和超经济强制等方面，以维持封建经济的长久存在。同时，还利用上层建筑和前社会残存物等等来加强封建的统治，结成一整套的严密的统治网，这就是毛主席在《湖南农民运动考察报告》一书中所说封建时代的四权——政权、族权、神权、夫权，长期以来，成为压迫中国农民的四大绳索。毛主席这一指示，给我们揭开了历史的秘密，也指出中国封建社会的发展规律与其长期迟滞的历史真因。下面就中国封建社会长期迟滞原因试作分析，并从而论证中国资本主义萌芽发展的长期性与缓慢性问题。

关于中国封建社会长期迟滞原因的分析，固然，应从封建社会的经济基础——土地所有制进行分析，但为什么中国封建土地所有制是如此的牢固存在呢?这里，我认为有两个理由:

一是中央集权的专制主义政体对于封建经济的干涉。毛主席已经说过，中国封建社会有一套完整的“由一国、一省、一县以至一乡的国家系统(政权)”。只是为了中国专制主义的封建政体的出现，不在于封建社会的后期，而是产生于封建社会的前期，因而在这封建社会里，国家权力对于经济事业的干涉远远的超过了其他的社会力量，早在中国封建社会的前期，国家已掌握了生产事业的大权，盐铁国营即是一个很突出的例子。此外，还有榷酤政策、专卖制度等等，国家掌握了这些生产事业对于封建社会起了那些作用呢?那就是说，中国有利可图的生产事业，差不多都掌握在封建国家的手中，大大地限制民间经济的发展。另一方面，这一种政策，还含有镇压农民起义的意义在内，从中国历史上有所谓“揭竿起义”之语，当可以体会到盐铁国营对于巩固封建社会的作用。其次，在封建社会里，如果没有商业，农奴制度在某程度上是没有经济的目的性的。因此，纯粹的自然经济，事实上是不可能的；而且经济上也是无法达到的。特别象中国这样一个广土众民的封建大帝国，由于各地方物产的差异，广大人民的消费，曾引起商品交换的发达，并替封建制度服务，同时也出现了一批富商大贾，他们积累大量的财富和土地，开始侵蚀了封建土地所有制和中央政府的权力。中央政府为着限制他们的活动，保护封建土地所有制的稳定，常采取了种种对策，在盐铁国营之外，诸如重农抑末、商贾律、告缗令等，都是中国地主阶级对于商人进行斗争的一些工具。但是商人势力的发展，在中国封建社会里，又是客观存在的，也无法避免的，并且还有其一定的必要性，于是地主阶级对于商人又采取另外一种较隐蔽的控制办法，这即中国历史上的入粟卖官、捐纳制度等，努力于把商人成为封建地主阶级中的一个组成都分。这是封建政府对于商人的让步，也是间接控制商人的手段。在这场合里，商人要直接参加生产事业的活动，便不是那末简单容易。就是产业者要扩大商品流通，参加商业活动，也每遭政府的干涉。明代浙江有些织缎业商人参加海上贸易，便受到处分(三)。中国资本主义萌芽的长期性，故即在是。其三，中国封建国家又支配了城市，这是谁都可以看得清楚的。封建时代的中国城市，绝大多数为一种政治的或军事的城市，只是封建主为取得一部分消费品的供应和镇压农民起义之用，为解决其经济上的困难的一个途径。而不象其他封建国家，城市是一个较自由的地区，有较独立的权力。所以中国城市行会制的发展，他对于封建政府的关系，不是对立的，绝大部份是替封建主服务的。试看中国工商业行会制的原始，从会馆到行帮皆由有名望的士绅为其代表人，成为专制政体统治城市的一个工具。因此，在中国历史上行会制对于保护城市手工业的发展，或进行生产的干涉，反不如中央专制主义的作用来得多。这里，我可举中国民间手工业的不发达为例，来论证其所受专制主义政府的压迫大过行会的干涉。当明嘉靖间，淮南制盐业的小业主——富灶，“家置叁伍锅有之，家置十锅有之”。本来按照规定，富灶是不能自由置办这种生产工具的；行会也不允许成员自由买办生产工具，现在他们可以购置生产工具了，而且富灶与贫灶之间的贫富分化，也很激烈。有不少富灶雇佣贫灶，为其工作。这一种自发的资本主义生产的萌芽因素，能够逃避行会制的束缚，却立即受到专制主义的压迫(四)。这说明了中国行会制的软弱性，既不能很好的保护同业的利益，也无力同封建统治阶级相对立。为了中央专制主义政体之干涉到封建经济的各个角落去，这就成为中国封建社会长期迟滞的一个有力的因素。所以研究中国封建经济时，如果忽视上层建筑的作用，将是难以理解的。也由于专制政体的全面的干涉人民经济生活，是以历代的农民起义，每以推翻中央政府为其斗争的一个号召。

一是乡族势力对于中国封建经济干涉。中国封建社会的另一个特点，则为乡族势力的牢固，这即四权中的族权等等，他为束缚农民的极重要的绳索之一，是封建政权的补充工具，也是中国地主经济的一种特殊表现形式。由于中国的地主制，食土而不临民，因此，中国地主阶级对于农民的统治，虽通过了官僚机构、专制政体，但尚是不够的，所以，中国的地主阶级便利用氏族制的残存物，通过多族势力来统治中国的农民。明代王守仁在南赣所推行的南赣乡约、十家牌法，就是采取这一种氏族制的伪装。是以中国封建经济的闭锁性与牢固性，与所受乡族势力的干涉，有时还超过中央专制主义的压迫。中国有句老话，“天高皇帝远”，即中央专制主义的势力尚不能深入各地民间的反映。因而中国地主阶级便积极扶植、利用这乡族势力，用以干涉人民经济生活的各方面。这般多族势力拥有雄厚的物质条件——公田、义仓等，也操纵了地方的经济事业。在地方志上，每见到乡族势力以风水为理由，禁止开矿、烧灰，说什么这会惊动一县的龙脉，实际上，系对于新生事物的一种摧残。其对于农业生产的种植，首为保证地租的安全、封建秩序的安宁，以防止自然经济的动摇。因而在中国农村里，地主阶级每通过乡族公议或阁村公的形式，禁种谷物以外的作物。特别作为工业原料的烟、茶等等都加以限制。这样，农业生产的发展与扩大，既受到限制，也妨碍工业原料的供给，这使得中国手工业生产的发展，不能得到农业生产的支持，成为资本的发展基础。乡族势力既干涉了农业生产，复控制商品的流通，在闽粤赣诸省，我曾见到有族有市场、乡有市场，关于这些市场的设立，常以“众议开圩”，或经“八乡十二姓”公议开圩的形式。表面上，似也代表全乡人民生活的需要，可是实际里这市场的一切，已被少数的乡族势力的代表者所操纵。所以这些市场中具有非常浓厚的地方性的特征，无论度量衡或商品运输、贩卖诸方面都有自己的规定。族与族、乡与乡之间各有不可侵犯的条规。本来，在大统一的中央专制主义国家的历史条件下，中国的封建市场，曾出现有三种人，即行货之商，居货之贾或上市、赶集之人(五)。这行货之商，他们的活动，曾具有趋向全国性规模发展之一面，如“河间行货之商，皆贩缯、贩粟、贩盐铁木植之人。贩缯者，至自南京、苏州、临清。贩粟者，至自卫辉、磁州并天津沿河一带，间以岁之丰歉，或籴之使来，粜之使去，皆辇致之。贩铁者，农器居多，至自临清、泊头，皆驾小车而来。贩盐者，至自沧州、天津。贩木植者，至自真定。其诸贩磁器、漆器之类，至自饶州、徽州(六)。”这里，可见这班行货之商，已超出地方性的活动，而倾向于全国性的规模发展。尽管如此，可是他的扩大基础，乃是无数的乡族市场，星罗棋布地分插于穷乡僻壤。这乡族市场，又大都在于如何保护本地方的利益，具有严重的封建割据性。这又是封建时代中国国内市场的矛盾的一面。但为了中国封建社会的后期，商品经济又是客观存在的事实，而且通商之入，“足佐耕桑之半”，商业已成为人民生活中所不可缺少的一个部分。于是中国地主阶级又通过乡族势力插足于工商业的活动，出现了族商、族工的现象，如徽州多举族为商，他们的置人祭酒，一面为族长，一面又是商界的领袖。福建惠安的石工，均为蒋姓，其中的少数上层分子，在乡为恶霸，在城市又为帮会的把头。在这场合里，中国的工商业者有好多没有和农村脱离关系，并且还以农村为基地而发展城市中去，这又造成了中国市民等级的不易成长(七)。在他们的严密包围下，更使得农业与手工业的结合不易分化，而长久的维持自然经济的统治。

总之，在长期的中国封建社会里，地主阶级为巩固其自然经济的统治，不仅限制手工业的发展，也限制本国农业的一定发展程度，这就在相当程度内影响资本的发展基础，形成中国资本主义萌芽的长期性和缓慢性，而不可能沿着直线上升的道路前进。下面我拟着重从农业为基础这一个角度出发，论证中国资本主义萌芽的一些特点:

中国资本主义萌芽的一些特点

一、中国资本主义生产萌芽的夭折与中断

几年以来，有些同志在论到资本主义萌芽问题时，每把资本主义的萌芽与资本主义的成长，混为一谈，用资本主义的完成状态来衡量尚处于孕育过程中的萌芽因素，这样，就产生了彼此间论点的分歧。我以为萌芽只能说新的生产力与旧的生产关系开始冲突的一些表现，而成长则是新的生产力与其生产关系相互适应的结果。是以在萌芽时期，它只是躁动于母腹中，尚未成熟的婴儿，在其周围是被封建生产关系所包围着。当封建制度尚有一定力量足以压制新生因素时，那末，萌芽因素的中断、夭折和未成熟，乃是正常的状态。这一种情况，如将明清两代的地主经济作一比较，便立即看出其间的变化。根据史料，明代商品经济较为发达的江南地区，有一部分从力田起家的小生产者，由于努力耕作，通过雇工经营，扩大生产，成为大地主，如无锡邹氏:

吾族有邹思溪翁者，……故业农，家窭甚，无尺土可耕，佃田耕焉。耕必强力昏作，炙手涂足，终岁勤勤，畚构斤欘，靡所不良利。遂能亩无奥草，易晓而腴，一墢可获数秸，号为上农。……久之，有田数苗，而力作如故。又久之而加倍，而亦力作如故。又久之田且及百，乃始收犁置耜，召庸保合作，而身为督(八)。这一个地主，固然，在当时的历史条件下，没有出现新的剥削阶级和被剥削阶级，自不能说他们的经济活动，已属于新的资本主义的性质。惟是他系从力田起家，是一个小生产者，有一个值得注意的倾向，采取了直接经营的方式，从自己力耕起家，到后来的“收犁置耜，召庸保合作，而身为督”，反映了生产力发展的要求。假如当时能得到其他社会条件的帮助，按理说，存在有逐步前进的可能性。这一种地主经营形态，还反映在湖州人的《沈氏农书》中。这一部《农书》，和以前所有《农书》不同，不仅讲求生产技术，而且谈如何组织生产，调整生产关系，以增加收入。可是到了清代以后，《沈氏农书》却代以张英的《恒产琐言》。张英是大官僚，和邹氏、沈氏之从小生产者起家的地主不同，桐城也不是江南地区，不能拿来相比，但两者之间的倾向性仍值得一说。张氏的《恒产琐言》，虽也注意农事，惟其着眼点，乃在于保田收租，选择良佃，提出“良田不如良佃”。而《沈氏农书》则提出“善使长年恶使牛”。又云:“当得穷，六月里骂长工”。这意味着一者在于从生产方面，以增加剥削，一者则只消极的收租，这是两者的区别点。为什么会这样呢?那因封建地主经济还处于优势地位，在整个封建生产关系的包围圈中，这一种经营形态，是不会得到保护，而处于中断的状态。张履祥的《补农书》，虽补沈氏之书，然如加以分析，仍可看出其间有些区别。即《沈氏农书》中少谈租佃关系；张氏对此颇加重视，还著有赁耕末议，收在《杨园全集》内。我认沈氏系从小生产者出身，故在封建社会里，其名不著；而张氏则为地主阶级中人，这是两者所以不同的社会根据。再举一个清代经营地主的故事:

郑念祖者，邑(安徽凤台县)素封家也。佣一兖州人治圃，问能治几何?曰:二亩。然尚须僦一人助之。问亩之粪几何?曰:钱二千。其邻之闻者，譁曰:吾一人治地十亩，须粪不过千钱。然岁之所出，常不足以偿值。若所治少而须钱多，地将能产钱乎?郑亦不能尽信，姑给地而试之。日与其人辟町治畎，密其篱，疏其援，萌而培之，长而导之，熯而灌之，湿而利之。除虫蚁，驱鸟雀，虽所治少，而终日搰搰不休息，他圃未苗，而其圃蓏已实，蔬已繁矣。鬻之市，以其早也，价辄倍。比他圃入市，而其所售者，已偿其本，与他圃并市者，皆其赢也。又蔬蓏皆鲜美硕大，殊于他圃，市之即速售，岁终而会之，息数倍，其邻乃大羡，然亦不能夺其故习也(九)。重要的是最后的几句话，“其邻乃大羡，然亦不能夺其故习也”。这难道如地方志作者所说的，是“愚而无虑”吧，不是的，正系旧的生产关系扼住了萌芽因素的产生，使其中断，使其夭折。这是中国资本主义萌芽发展史的一个特点。

二、中国资本主义萌芽的地区性与不平衡性

所谓萌芽是指未露或刚露出地面的新生事物，由于他所赖以产生的社会条件，并不一定相同，这样，就影响他的发展程度有快慢之分，形成发展不平衡的状态。复以中国又是一个地区广大的封建大帝国，越发加强之一个倾向。于是萌芽因素之在全国各地就现出一种犬牙交错的状态。有的地区发展较快，绝大地区则仍是非常闭锁的自足自给的经济单位，譬如沿海和内地，山区和平原就是如此。可是这还不够，即同属于较为进步的江南地区，其间的发展仍各自不同。吴江县盛泽镇是一个工商业的市镇，然在地方志上，仍记其地农民重去其乡，商贾少而农业多。同样的，山区是个比较闭锁的自足自给地区，可是在一定的条件下，也可能产生一些新因素的端绪。这样，就决定我们论证中国资本主义萌芽时，既要注意到他的地区性，也要注意到他的不平衡性，而不能采取一般的笼统的说法。下面我想谈一谈中国资本主义萌芽的一个具体的事例。一般的说，封建经济的发展，常处于交通便利的沿海或河川的三角洲地带，山区较为落后的。这在我国历史上亦是如此。对于这一个问题，我们要注意封建社会的后期，商品经济的发展，引起了经济作物种植的普遍，这些山货，如茶、桕油、桐油、漆、棕、靛、纸、木材、果品等等，其中，虽也有出于农民本身的需要，但大部分作为手工业原料，或系地主阶级的奢侈品，而不是农民自己生活上的必需品，绝大多数要通过市场而出卖的，因此，某些山区生产曾出现有商品性较大的特点。我国有不少商人，即出现于山区里，河南的武安商人，系在太行山下。福建的将乐、建宁、永定、连城，江西的金谿、南城、瑞金、雩都、吉安等都有不少的商人，他们都在闽赣山区之中。铅山为位于武夷山下的一个山县，但商品流通却很发达，“江浙之土产，由此入闽；海滨之天产，由此而达越”(十)。据万历《铅书》的记载，当时全国各地的商品，曾以这个地方为一集散地，其中，有不少的商品系为闽赣山区的农产品，或其工艺品，如:“延平之铁，大田之生布，崇安之闽笋，建宁之扇，广信之油菜、信江布，书坊生布，金谿生布等”(一)(一)。这自是较为突出的例子，不可一概而论，惟是中国有些山区经济，其商品性颇有一定程度的发展，亦系事实。我曾发现明末浙东山区种植蓝靛者，其中出现有三种人——地主、经营者和佣工的关系。

山主者，土著有山之人，以其山俾尞主秇之，而征其租者也。尞主者，汀之久居各邑山中，颇有资本，披尞蓬以待菁民之至，给所秇之种，俾为锄植，而征其租者也。菁民者，一曰畲民，汀上杭之贫民也，每年数百为群，赤手至各邑，依尞主为活，而受其佣值。或春来冬去，或留过冬为长顾者也(一)(二)。在这场合里，我认为是存在有新的生产关系的萌芽。从当时浙东山区的整个生产情况说来，无疑的，尚是很落后的，为什么独在蓝靛业中出现这新因素的萌芽呢?这是不是孤证呢?因为在同时代的其他地区都没有发现过这种情况。按这样说法，会不会片面地扩大明末商品经济的作用呢?对此问题，我以为可暂不下定论，而先分析这个孤证所以产生的社会背景。明代织布业和染色业是很发达的，松江之布，号称衣被天下，而南京、苏州、芜湖曾是染色业的中心。另外其他地区也皆出产有丝绸、棉布和麻布，这些手工业都需要大量的染色原料——蓝靛，当时江西、福建、浙江都为蓝靛的主要产地，他们行销天下，明代湖南青靛行即系一椿最大的商行(一)(三)。于是形成了蓝靛生产依赖于市场的现象，市场的消长，便会影响到靛民(菁民)的生活。崇祯年间，浙东靛民的起义，即为“江北兵荒，青布不行，靛贱谷贵，无以自存。”(一)(四)因而在这个别场合里，孕育着资本主义生产的萌芽因素，难道没有一些物质条件和社会基础吗?据文献记载，尞主虽也向菁民征租，但他们是提供资本；菁民则没有任何生产资料，而是空身受雇于人，这和占有土地而征取的封建地租，显不相同。这一种生产形态的出现与未成熟，并和封建势力结着千丝万缕的关系，正是中国封建社会发展不平衡所产生的一种犬牙交错的状态，其终于被消灭的原因，则为中国的强大的封建势力切断了各地区之间的经济联系，加强了分割性与区域性，把一切活动停留于地方性的范围之内，于是在这封建势力包围中的资本主义萌芽因素便成为孤岛，而处于孤立无援之境。所以论述中国资本主义萌芽问题，还必须注意地区的特点和其不平衡的发展。

三、中国资本主义萌芽的反复性与曲折性

列宁论到家庭工业和手艺时，曾说:“手艺同宗法式的小农业一样，其特征也是墨守陈规、分散零碎、闭关自守。”(一)(五)由于中国自然经济的牢固性，这一种新的生产因素的萌芽，要显出他的反复性与曲折性，就明清两代而论，我们曾见到某些农村手工业，已出现新的生产关系的萌芽，吴江县的丝织业即渐从自织发展到雇工织制(一)(六)。徽州商人曾直接投资于福建冶铁业(一)(七)、景德镇制瓷业(一)(八)、江西制纸业(一)(九)，这显示商人参加生产的一种活动。特别明末清初全国各地农村手工业的发达，促使包买主的活动，深入到农村去，据康熙二十四年的记载，浙江温州的农村织布业中，曾发现有包买主的初步萌芽:

女红罕事剪绣，惟勤纺绩，虽女孩老媪，未尝废织，或贫不能鬻花苎，则为人分纺分绩，女工巧拙视布之粗细(二)(十)。这里女工为人分纺分织，虽还在自己家里工作，但她们的原料——花苎，则靠人家的供给，实际上，她们的产品已受商人的操纵，所以在这场合里，新的生产关系是萌芽了，只是不能顺利的成长，而是长时期的维持同一的生产水平，墨守陈规，拿上引温州的农村织布业为例来说，我曾比较过《康熙温州府志》、《乾隆永嘉县志》、《嘉庆瑞安县志》等三种文献，关于前引织布业的记载，几乎完全相同，在这前后约有一百年的时间中，他的生产形态没有出现什么变化，表现出墨守成规的特征。这里，如实的反映了农业与手工业的直接结合对于工业生产的一种顽强的抵抗力量，造成中国资本主义萌芽的长期性与缓慢性。然而生产力的发展，是不依人们意志为转移的，生产力始终是最革命的因素，因而尽管封建势力对生产力的发展采取极端阻碍的态度，他始而反复，终则曲折的前进着。所以在鸦片战争前夕，我国的手工业的生产形态，已出现有较成熟的手工工场的生产形态。如纺织业方面，当十九世纪上半叶，直隶宁津县大柳镇统泰升杂货店所兼营的轧花手工厂，雇用工人至一百多人(二)(一)。而广州附近纺织手工场二千五百家，工人约五万人，平均每一工场约雇工二十人(二)(二)，表现了中国资本主义生产的合理的前进的道路，这一种合理的发展道路，也出现于新兴的制烟业中，在江西、山东等省，都有一些制烟的手工工场，如江西的玉山、瑞金两县:

夫淡芭菰之名，著于永丰，其制之精巧，则色香臭味莫与玉(山)比，日佣数千人以治其事，而声价驰大江南北(二)(三)。

(瑞金)城郭乡村开剉烟厂，不下数百处，每厂五六十人，皆自闽粤来(二)(四)。山东的济宁:

济宁……其出产以烟叶为大宗，业此者六家，每年买卖至白金二百万两，其工人四千余名(二)(五)。象这种制烟业的发展，从乡村到城市，一邑之中日佣数千人，这班佣工又多自外地来，在一定程度内，离开了农业和土地，我认为这是中国手工业发展的合理道路。同时，为着对外贸易的需要，又见到制茶业也走着同样的步骤，从乡村发展到城市去。福建建宁的茶厂，亦为数众多:

茶厂既多，除阳崇不计，瓯宁一邑，不下千厂，每厂大者百余人，小亦数十人，千厂则万人，兼以客贩担夫，络绎道途，充塞逆旅，合计又数千人(二)(六)。这一个情况又说明中国资本主义萌芽因素的成长虽属反复，但还是曲折的前进着。证明了生产力是社会发展中的最革命的因素。“如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。”(二)(七)

从以上的论证，可以看出中国资本主义萌芽的发展道路，是处于非常复杂的情况中，长期以来，中国地方性的农业经济，又大大的影响着资本的发展基础，所以论究中国资本主义生产的萌芽问题，既要看到工业生产对于农业的影响，反过来，也要看到农业的不发展对于工业的制约作用。据我个人的看法，中国资本主义萌芽的长期性与迟滞性，不仅和封建社会的长期迟滞的诸种因素有关，而工农业生产的发展程度的不能互相配合，互相适应，也是一个主要的因素。这里，只是谈我个人的看法，可能其中所提问题足供讨论的参考，也可能是很大的错误，这都等待着读者的教正。

附注:

(一)马克思说:“本国农业或者外国农业的一定发展程度，是资本的发展基础”。见《剩余价值学说史》第一卷，第42页。㈡马克思:《资本论》第一卷，人民出版社，第903页。㈢王在晋:《越镌》卷21，通番。记杭州通番人户赵子明向系织造蛤蜊班段匹等货，由海澄搭船，往暹罗、吕宋等处发卖，获利颇厚，因而被判刑。(四)《皇明经世文编》卷357，庞尚鹏:《清理盐法疏》。(五)《嘉靖河间府志》卷7，风俗。(六)同上引。(七)参考础稿:《论乡族势力对于中国封建经济之干涉》。(八)邹迪光:《始青阁稿》卷18，吾族思溪翁夫妇墓志铭。(九)《清经世文编》卷36，李兆洛:《凤台县志·论食货》。田《江西通志》卷81，建置。曹鼎望:《铅山桥记》。(一)(一)《铅书》卷一，食货。(一)(二)熊人遇:《南荣集》卷11，防菁议下。(一)(三)李腾芳:《李文庄全集》卷5，卷8。(一)(四)同注(一)(二)，防菁议上。(一)(五)《列宁全集》第3卷:《俄国资本主义的发展》，人民出版社，第295页。(一)(六)《乾隆吴江县志》卷38，生业。(一)(七)汪道昆:《太函集》卷43，海防新溪朱处士墓志铭。(一)(八)汪道昆:《太函集》卷51，明故太学生潘次君暨配王氏合葬墓志路。(一)(九)《天启新安休宁名族志》卷3。(二)(十)《康熙温州府志》卷26，风俗。(二)(一)北京图书馆存统泰升帐簿。目目Martin:《中国的政治》、商业及其社会。据《中国历史纲要》转引。(二)(三)《道光玉山县志》卷12，风俗土产志。(二)(四)《同治瑞金县志》11，禁烟议。(二五)包世臣:《安吴四种》《中衢一勺附录三》，《闸河日记》。(二六)蒋蘅:《云寥山人文钞·禁开茶山议》。(二七):《毛泽东选集》第二卷，人民出版社，第596页。

描述：

