id: 85ea5e3909
标题：实事求是的精神
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：廖世承
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院院长　廖世承

为了使我们的国民经济计划更落实，更能发挥全国人民建设社会主义的热情和积极性，八届八中全会根据国家统计局对去年国民经济统计再三核实的数字，重新审查了今年的国民经济计划，认为这个计划的原定指标，需要加以适当的调整。这种实事求是的精神，对人民负责的态度，只有在社会主义国家才会看到，在资本主义国家是永远不会有这样的事情的。

有些人不明白这个道理，对指标的调整有些怀疑，认为这样做会不会影响政府的威信?这不是从马列主义的立场、观点看问题。资本主义国家的统治阶级，也标榜为人民打算，实际上是处处违反人民的真实利益。所以他们总是千方百计维护自己的威信，不敢让人民知道一切事实的真相。要是他们把真相揭露了，自己就站不住脚。过去在我国封建社会中，也是如此。商鞅治秦，立竿示信。孔子答弟子问为政之道，说:“足食足兵，民信之矣”。又说:“自古皆有死，民无信不立”。他们深知道国家维持威信的重要，但他们的最终目的是为了维护统治阶级的地位，而不是从人民的利益出发。社会主义国家是由人民当家作主，党的方针路线就是人民最高利益的集中表现。有了正确的方针路线，要是具体措施有些不协调，党一经发现就立即纠正。不单是纠正，而且总是向人民说明道理。今年我们核实的工业数字，与去年没有什么出入。在今年全国人民代表大会会议上，我们的领导同志早经提出去年生产的一千一百零八万吨钢中，约有三百万吨是土法生产的，合于农村需要的“土钢”。在这次的调整计划中，土钢不列入国家计划。关于农业大丰收的数字，过去领导同志也曾一再声明:由于大丰收的产量估算缺乏经验，可能偏高，同时由于农村劳动力紧张，有些地区有丰产不丰收的现象，所以农产量的数字尚须核实。这次的调整是为了更符合实际。

又有人以为，数字核实后，会不会使人们对于大跃进的看法发生动摇?我认为不会的。事实证明，去年我国国民经济仍是巨大的跃进，是史无前例的跃进。调整后的1959年国民经济计划指标，仍然是一个继续跃进的计划。

又有人认为，指标调整后，可以从容不迫、无忧无虑地完成任务了。另有一些人认为指标调整后，完成任务仍难保证。这种盲目乐观和畏难情绪都是要不得的。目前国内外形势对我们都极为有利，只要我们发挥主观能动性，我们一定能完成光荣的任务。同时我们必须承认下半年经济战线上的各项任务是很繁重的。毛主席告诫我们:在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。我们必须在党中央和毛主席的领导下，紧密地团结一致，继续鼓足干劲，克服右倾情绪，积极投入增产节约运动，争取完成和超额完成今年的计划，来迎接伟大的国庆十周年!

描述：

