id: 85eba7af1d
标题：实干苦干的青年人——上海毛巾十二厂青年女工蔡月兰
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月底的一天，上海毛巾十二厂织造车间的一个班组里一下子有五个人病假，关了二十台布机。组长正在发愁，只见一个剪着齐耳短发的年轻姑娘，迈着轻快敏捷的步子走来，她说:“师傅，我来顶!”组长想，小蔡近来经常为别人顶班，深怕把她累垮了，便关切地说:“怎么能老是让你顶班呢?”小蔡坚定地说:“学大庆，就要抢挑重担拼命干!”说着，就将身边停着的布机开动了起来。在小蔡的带动下，小组里的小王、小曹和保全工都纷纷请战。顿时，二十台车子的马达都隆隆地响起来了。大家都亲热地赞扬小蔡是“实干社会主义的青年人”。

小蔡从进厂第一天起，就立志学铁人。她每天提前半小时进车间，认真擦拭织机，做好清洁准备工作，跟师傅去巡回一丝不苟；在工作间隙，她还抓紧时间苦练熟读提花纸版对花纹数字，反反复复地摸索毛巾花纹的规律。回到家里，常常是不顾一天工作的疲劳，坚持练结头。苦功夫不负有心人，蔡月兰进车间不到半个月，就能独立操作提花毛巾织机了，从此，她如虎添翼，忘我地战斗在抓革命、促生产的第一线。她进厂快五年了，总共只缺勤过九天，这九天都是因病，医生和师傅们劝她回家的。可她在上班时，一见组里有缺勤，她就立即干起两个人的活。但她还觉得对社会主义贡献少，常常参加义务劳动。仅在一九七三年内，就放弃了十八个休息日进行义务劳动。一九七四年以后，她又和车间的青年人一起成立了突击队，利用上班前后、节假日等时间进行突击义务劳动，哪里需要就往哪里苦干。

在“四人帮”横行的日子里，“埋头拉车，不看路线”的帽子满天飞，“不为错误路线生产”的谬论到处泛滥，小蔡却不理那一套，理直气壮地说:“听毛主席的话，干社会主义错不了。”但也有人说，“这是想出风头”，“想当干部”。然而当大家评小蔡为先进标兵时，她却把成绩算在别人身上，把荣誉让给别人；在团支部改选时，她又主动支持比她晚进厂的青年工人当选团支委。老师傅们看在眼里，喜在心头，深为有这样的不为名利为革命的接班人而感到骄傲。　本报通讯员

描述：

