id: 85ec92a52e
标题：无限风光在险峰——记“风光”轮首次远航胜利归来
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“风庆”轮扬眉吐气的三万二千浬，激起了上海工交战线大干快上的新浪潮。正是在这个汹涌澎湃的潮头中，“风光”轮首次远航欧洲胜利归来了；又是一个扬眉吐气的三万二千浬!

“风光”轮走的是“风庆”轮的路，可是，“风光”轮的斗争历程更曲折。

学“风庆”“风光”远航志不移

今年春天，“风庆”轮船员的革命大字报《我们要革命，“风庆”要远航》，在远洋船舶中，烧起了一把熊熊的烈火，它在国产万吨轮“风光”号上引起了强烈的反响。当时，在船上展开了一场争论。有的同志很着急:“‘风庆’要远航了，我们怎么办?”不少同志坚定地回答:“人家‘风庆’有这股子劲头，我们也要上!”

“风光”轮是上海船厂在三千吨的小船台上造出来的第二艘万吨轮，它的主机是上海船厂在简陋的厂房里用土设备造出来的第三台万匹机。在建造“风光”轮的日日夜夜里，上海船厂的工人走的是毛主席“独立自主、自力更生”的路；胸怀的是中国工人阶级的革命志气；浑身使的是万吨的干劲哪!在战斗最紧张的时刻，江南造船厂、沪东造船厂、中华造船厂、四八○五厂的工人手带工具，奔赴船台，同上海船厂的工人并肩战斗。上海的造船工人同心协力建造的不仅仅是一艘“风光”轮，他们打的是造船工业翻身仗，要把被修正主义路线干扰、破坏而拖延的时间抢回来，尽快地建成海上铁路，让飘扬着五星红旗的万吨轮，远航亚、非、拉。造船工人争分夺秒，终于使“风光”轮的建造时间比小船台上造的第一艘万吨轮“风雷”号整整缩短了一半。

船，造出来了，人们欢欣鼓舞。有人却对国产船的成长设置种种障碍。先是在试航过程中，一忽儿来一个“单机起双锚”，一忽儿又要“全速倒车”。一台起锚机哪能承受两个锚的重量；全速航行时又哪能来一个突然向后转?!这种所谓航行规程，在国际航运史上也是难以找到的。造船工人说:“这那里是试航，明明是破坏嚒!”试航一关闯过以后，有人又无端散布:“‘风光’轮不符合远航要求，不准接收。”就这样，造船工人争分夺秒，抢出来的万吨轮，在黄浦江里停了一个月又一个月。“风光”轮建造的时间只有九个月，交船也交了近九个月。造船工人十分愤慨地说:“造船出了千身汗，交船要过万重关。”

这仅仅是对付一条“风光”轮吗?不。人们不会忘记，正是三千吨船台上造出万吨轮，给了洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想当头一棒，揭开了造船工业翻身仗的序幕，上海造船工业战线掀起了轰轰烈烈的群众运动，万吨轮一条接一条地飞向黄浦江。面对造船工业势如破竹、迅猛发展的大好局面，有些人就是看不惯。围绕着“风光”轮交接的一场斗争，实际上是肯定还是否定一九七○年造船工业的翻身仗，肯定还是否定造船工业大搞群众运动。那一阵子，这股否定风刮得可不小哩!什么“国产万吨轮质量不好啦!”“国产万吨轮只能摆摆样子啦!”“万吨轮停在黄浦江一条接一条可以代替摆渡船啦!”等等。造船工人和船员一起，同这种崇洋迷外思想展开了针锋相对的斗争。

事实是最有力的反击。“风光”轮交接的时候，协议书上写着要把电罗经、雷达、测向仪、燃油分油机等五大件，换上“洋机”，才能远航。但是，“风光”轮一经踏上海运战线，就显示了她的威力，在中日航线和国内航线，航行十三个航次，主机运转二千二百多小时，主机和各种导航设备，性能良好。

船员们回顾“风光”轮交接过程中的一场斗争，总结过去航行的经验，批判了林彪投降卖国、复辟倒退的罪行和崇洋媚外的修正主义路线，决心冲破崇洋迷外的阻力，学习“风庆”轮船员的革命精神，走“风庆”轮远航欧洲的路。他们响当当地说:“新中国的船员一定要开好争气船，支持新生事物，为造船工人争气，为毛主席争光!”于是，他们继“风庆”轮的著名大字报之后，贴出了一张大字报，题目是:《学‘风庆’，‘风光’远航志不移!》

驾巨轮　乘风破浪争上游

“风光”要远航，这个决心是下定了，但是，“风光”能远航吗?对这个问题，在有些人的心里仍然是有疑虑的。“风光”轮的广大船员对这个问题的回答是:“不跑远洋，怎么知道能不能。”这话说得多好!可不是吗?

不在三千吨船台上造出万吨轮，怎么能冲破“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线的重重阻力?!

不远航五大洲三大洋，怎么能粉碎“国产轮不能远航”这种洋奴哲学、爬行主义之类地主买办资产阶级思想?!

造船工人敢于在三千吨船台上造出万吨轮，“风光”轮的船员就敢于远航三大洋!

“风光”轮满载货物万余吨，英姿焕发，乘风破浪，在漫漫航程中，跨大洋，穿海峡，抗大风，斗巨浪，不愧是造船工业翻身仗的胜利产物。

九月十九日，返航途中，“风光”轮在达喀尔港加油加水，开始向好望角进发。船起锚前，停泊在达喀尔港的一艘兄弟船的船长和船员们上船来访问。这艘兄弟船是从国外买来的洋船洋机。他们踏上“风光”轮，对国产船的主机和其他设备称羡不已，深深为“风光”轮的船员能驾驶国产船远航而无比骄傲。兄弟船的船长还约定返航路上结伴同行。这天，“风光”轮和兄弟船，同时离开达喀尔。

出港不久，又遇见了一艘飘扬着五星红旗的兄弟船。这艘远洋轮，也是从国外买进的洋船洋机。兄弟船的同志见到了“风光”轮，就用无线电话联系:“我们船的两台雷达一台坏了，还有一台在好天气也只能看十二浬。”“风光”轮的同志热情回答:“我们在大西洋会师了，一起走吧。”于是，三艘远洋轮编队航行，“风光”轮领先，两艘兄弟船在后，形成一个“人”字，驶向伟大的社会主义祖国。

走了一天，大西洋上的风大了，“风光”轮顶着风浪，威武地昂首前进。这时，后面两艘兄弟船已经渐渐地落在后面了。那艘雷达坏了的船更是落在后面。“风光”轮减慢速度。

“不要等她了。我们先走吧!”在达喀尔港同时出发的那艘兄弟船的同志对“风光”轮说。

“他们的雷达不行，还是等着一起走。”

“你们先走吧。”前面两艘船的同志正在通无线电话时，被后面船上的同志听到了，立即插话。

眼看距离越拉越大，“风光”轮和另一艘兄弟船只好先行了。不久，同时出发的那艘兄弟船也拉下来了。先是相距二浬，三浬，后来拉到五浬。“风光”轮的主机速度本来就没有开足，为了等后面的船，主机又从九十转减到八十转，减到七十五转。这已经是很慢的速度了，但是，后面的船还是跟不上。

“我们的主机四只缸出毛病了，排温很高，又漏水。你们先走吧!”

“不，我们不能把你们抛下不管。”这时，好望角已近在前边了，“风光”轮继续慢速前进。后来，距离拉到二十五浬，船的影子也不见了。“风光”轮的速度不能再减，他们就掉过头来迎接，这使兄弟船的同志非常感动，他们恳切地说:“你们是国产船首次远航，肩上的担子很重，不要为我们耽误了时间。”后来，经请示上级，采取措施，“风光”轮才辞别兄弟船，加快速度，劈风斩浪，第二次驶向好望角，经受考验。

从达喀尔港到毛里求斯路易港，“风光”轮连续航行十九个昼夜，主机运转四百五十六个小时，到港检查，一切正常。上海船厂工人用土设备加工的曲轴——这个主机的主要传动部分的大家伙，尽管经受了来回装货二万余吨，长时间地不停运转，情况很好，船员们感到多么自豪!

在毛里求斯，一位华侨见到了“风光”轮的船员，热情地拿出一份当地报纸，在这张报纸上登载了一个多月前“风庆”轮到港的报道。这位华侨满腔热情地对船员说:“当代的中国在毛主席领导下强大了，一艘一艘的万吨轮远航，西方资产阶级任意欺侮中国人民的时代一去不复返了。”

听着华侨的热情称赞，回想“风光”轮的胜利航程，对比洋船洋机的“洋相”，“风光”轮船员一个个发出会心的微笑，他们无限欣喜地说:“硬是我们的‘风光’好啊!”

闯新路　主机更上一层楼

“‘风光’好!”这不是一句通常的赞美，这是三万二千浬远航实践的鉴定，这是对造船工业翻身仗的正确评价，这里也融和着船员力争上游的革命精神和辛勤劳动。

的确，“风光”轮的船员在首次远航中，表现了他们敢挑重担，敢闯难关的革命大无畏精神。“风光”轮踏上征途之前，他们就响亮地提出:“我们不仅要叫国产船‘风光’轮远航，还要叫‘风光’轮主机吃‘粗粮’胜利远航!”

船员们深深懂得，国产船的主机能不能吃“粗粮”，这是国产船能不能争得远航权的一场严重斗争。因为，在国际市场上，船用的轻质燃料油少，重质燃料油多，轻油价格要比重油贵二、三倍。如果国产船主机只能使用轻油，不仅要花费大量的外汇，还会受到航行区域的限制。有人就用国产船的主机只能吃“细粮”(轻质燃料油)，不能吃“粗粮”(重质燃料油)为借口，断定国产船不能远航。现在，“风光”轮的船员决心用行动来粉碎这些胡言乱语，争得国产船无限航区的远航权。

上海船厂的工人为了“风光”轮要在远航途中烧重油，一遍又一遍地检查了主机。

南京船用辅机厂把刚刚造好的两台崭新的燃油分油机，送上了“风光”轮。

“风光”轮的船员们更是全力以赴，象战士进入战斗岗位一样。轮机部的同志大多数是第一次远航，他们编好战斗组，以老带新；上了岗位，在实践中摸索机器烧重油的规律，下了班，老战士给新同志讲主机的构造和性能。

他们制订了烧重油的作战方案，采取稳扎稳打，逐步提高燃油浓粘度的方针，在战争中学习战争，在航行中掌握规律。

他们建立了严格的操作制度，值班的机匠做到四勤:勤看、勤听、勤问、勤摸。

他们一丝不苟地作好检查，详详细细地作好主机工况的记录，为造船工人提供最好的第一性资料。

要把船员在一百五十四天的航程中为烧重油所付出的辛勤劳动一一描绘出来是不可能的。船在航行时，他们全神贯注；船每停靠一个港口，他们就立即抓紧时间，清洁气箱，吊缸检查。尽管每次检查的结果，总是气缸壁光滑清洁，气口没有积炭现象，缸径、曲轴拐挡、活塞减磨环、上下轴瓦等主要零部件，磨耗正常，我们的主机质量和性能完全可以信得过。但是，船员们还是坚持一次又一次地测量数据，归纳整理，不嫌其烦，不辞艰辛。他们懂得，每记下一个数据，都是为独立自主、自力更生发展我国的造船工业贡献一分力量；每记下一个数据，也是对崇洋迷外、爬行主义的有力批判。

正因为这样，船员们爱护主机象爱护自己的眼睛一样。船在毛里求斯停靠时，船员们应大使馆的邀请上岸去看电影。小艇离了船，一位同志忽然发现:“杨老轨怎么没有来?”轮机长杨康福为什么不去呢?他放心不下，又到机舱里检查主机情况去了。

清晨，太阳还没有跃出海面，轮机长孔钦祥跑上甲板，仰望烟囱。这位老船员凭着他多年的航海经验，看一看烟囱里冒出来的烟色就知道重油燃烧的情况。每一次，当他看到那清淡的缕缕云烟时，脸上不由得露出了满意的笑容。

我们的主机多好呵!

战恶浪　胜利航程三万二

“风光”轮经受了吃“粗粮”的考验，一路上战胜了大西洋上持续的八级大风，击退了印度洋上五天五夜凶险的大浪，到达了返航途中最后一个港口——新加坡。

这时，国内特地为他们送来了刊登“风庆”轮先进事迹的《人民日报》。祖国的温暖送到了船员们的心坎里，激励他们学习“风庆”轮，团结战斗，走好首次远航的最后一程。船的甲板经水手们的第六次油漆，面目焕然一新；机匠把机舱整理得干干净净，六十三个船员，一个个满腔激情，准备向祖国人民报告胜利的喜讯!

十月二十八日上午，一声雄壮的气笛响彻长空，“风光”轮雄赳赳，气昂昂地踏上了回国的最后征途。然而，更严峻的考验在等待着他们……

船进入太平洋不久，就遇上了六、七级大风，越往前开，风浪越大。电报员送来的报告表明:台风，又是东南季风，来势异常凶猛。

船长和政委站在驾驶室里，眺望大风掀起巨浪，从船头打来，时而把船头泡在海水之中，时而飞起一片雪白的浪花，向驾驶室扑来。这势头可不小哇!

这时，但见两艘外国远洋货轮，正在掉转船身，准备进港避风去了。稍有航海经验的人都知道，此时不掉头，等风浪来势加剧，再要转身就不可能了。

“风光”怎么办?回头吗?现在还来得及。

“不!我们要开顶风船，最大的风浪也要闯过去，决不走回头路!”这是全体船员的共同誓言。在党支部召开的动员大会上，群情激昂，士气高涨，迎战狂风恶浪的斗志坚如钢。简短的战斗动员会一结束，全体船员立即行动:机器设备仔细作一遍检查；舱室门窗全部固定好；甲板上的物件收拾一净；瓶、杯、碗、缸，全部入箱、固定，决不让国家财产遭受损失。

风力在迅速增强，八级、九级，阵风已达十级；大海咆哮了，巨浪借着风势，向船头一个紧接一个地猛扑过来，飞过高高的大桅，越过驾驶台，俯冲一百多米，打在后甲板上。船，一忽儿被托上高高的波峰，一忽儿又陷入深深的浪谷。

我们英雄的船员没有被狂风怒吼，惊涛骇浪所吓倒，他们一个个精神抖擞，战斗在驾驶室、机舱里，巡视在各个岗位，严密注视着可能发生的事故。

我们的主机、辅机有节奏地发出隆隆的欢叫，主机的调速器非常灵敏地控制着运转的速度，勿使船被巨浪托起时造成主机超过正常的运转次数。通讯、导航仪器，也在正常地工作。

来吧!巨风，来吧!恶浪，我们“风光”轮有这样好的船员，有这样好的机器，任凭你风浪再大，也“胜似闲庭信步”，胜利返航!

“风光”轮在太平洋上与风浪搏斗已经两天两夜了。第三天，风，还是那样凶，浪，还是那样猛。从驾驶台上用望远镜望出去，船头甲板上固定的太平斧已经被浪卷进大海里去了；那导缆孔滚轮上的钢盖子，是用五只螺丝紧固着的，被浪掀飞了；那锚钟的钢柱，也被风浪打弯了……

“看情形，万一锚链舱进水过多，密封不好，海水进入一舱，一舱里装的是电石，就会引起爆炸，后果不堪设想啊!”船长、政委想到了这个严峻的问题；大副、水手长和船员们也想到了这个问题。这时，风势丝毫未减，天还下着暴雨，更加重了问题的严重性，应该立即采取措施。

“我们去检查一下，堵上锚链孔，不让海水进入锚链舱!”大副张国炳和水手长汪鸿祥向船长和政委请战。

“我也去，我对锚链孔的情况最熟悉。”副水手长金正鸿见困难就上。

“我也去!”这是木匠张思万的坚定决心。

党支部批准了四位英雄船员的请求。一面命令主机减速前进，一面商量战斗部署。四位战士装束停当，分两路向船头冲去。

倾盆暴雨，狂风巨浪，即使是浪峰高高托起船身的瞬间，甲板上的水也是打着旋涡翻腾。四个战士，抓住铁链，猫着腰，巨浪扑来时，他们蹲下身，巨浪一过，冲向前，每一步都付出了极大的努力。他们检查了锚链舱，堵塞了锚链孔，胜利完成了任务。在返回的路上，一个巨浪，木匠小张一只手没有抓住链条，一跤跌滚到船沿。“好险哪!”舱室里的战友们都为小张捏了一把冷汗。当小张回到战友们身边时，政委亲切地进行慰问，小张说:“没有什么!人在，船就在!”

“锚链舱进水不多，一舱密封性很好!”船员们为“风光”轮经受住严峻的考验感到万分欣慰和骄傲!

正当“风光”轮与狂风巨浪英勇搏斗时，船员们收到了国内“风庆”轮拍来的贺电，战友们热情洋溢的言词，更加鼓舞了他们战胜风浪的斗志。

经过三天三夜的激烈战斗，狂风败退了，巨浪低头了，“风光”轮高奏凯歌，胜利地回到了祖国的上海港。解放日报记者本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bh010101.JPG">

<FONT class=imgsm>“风光”轮甲板部的船员，以马列主义、毛泽东思想为武器，彻底批判崇洋媚外的修正主义路线。这是他们正在畅谈走毛主席指引的“独立自主、自力更生”道路的体会。　本报记者摄</FONT>

描述：

