id: 85edbd1802
标题：中国革命与世界革命青之著“论新中国”重刊代序(续完)
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在十月革命以后，帝国主义缩小了统治世界的版图与实力，使得为资本主义发展不平衡定律所造成的帝国主义矛盾，更加扩大了，剧化了。国际资产阶级曾经企图用反动的联合战线来室死苏联，抵抗世界革命运动。结果除了遭到苏联和世界革命力量的强大反击外，还遭到反革命阵营内部矛盾的重大困扰，事实确证了世界革命力量的发展非但不能缓和帝国主义营垒的内在冲突(尽管各国资产阶级份子主观上是如此想)，反而加厉了这些冲突。在德、意、日这些资本主义国家，曾经建立了资产阶级地主的法西斯主义专政，其主要目的之一，就是压迫国内外的革命力量，英、法、美等帝国主义曾经企图利用这股野蛮势力来毁灭社会主义的中心和外围，结果火焰却烧到了他们自己头上。在苏联无敌的打击之下，在世界反法西斯主义的进步力量的强大配合之下，法西斯主义的暴力完全崩溃了。第一次世界大战使得一个大国脱离了帝国主义体系，第二次世界大战争的结果是将近十个国家先后摆脱了帝国主义统治。世界革命力量现在已经汇合成为一个无岸无边的大海，把帝国主义围困在四面波涛汹涌的孤岛上。曾经企图肢解世界革命力量的国际反革命势力，现在是被革命势力所肢解着。以美国为中心的资本主义世界无法逃避正在剧烈酝酿的大恐慌。新的资本主义大恐慌已经冒出浓烟与火星了，这除了加速资产阶级社会制度的没落而外，还在加速世界革命的运行。帝国主义企图挑起新的世界战争，来抗住向前跃进的社会主义革命怒潮，然而认清了战争危机的世界人民，也必能认清扑灭这个危机的道路。以苏联为首的世界和平民主阵营必能发挥比第二次世界大战时代更大的战斗力量，来制止国际反动派的狂妄阴谋；并对付万一突发的事变，决不使世界革命的中心与外围遭受出乎意料的损失。按照世界革命力量和反革命力量对垒的形势来看，按照要求和平的群众力量日益高涨而帝国主义日益孤立的事实来看，世界战争危机是有可能消灭的。世界人民必能保卫“世界革命的强大的公开的中心”，必能保卫世界的革命主流与正义阵线，最后葬送腐烂透顶的国际资本主义。

最后，十月革命宣告了马列主义的完全胜利，同时也宣告了各种改良主义和社会民主主义的全面破产，由此建立了世界革命的坚强的思想领导。因为“十月革命不仅是经济关系和社会政治关系方面的革命，它同时又是智慧中的革命，是工人阶级思想中的命”(斯大林)。列宁、斯大林的布尔什维克党之所以能够领导革命获得彻底胜利，并且顺利建设社会主义，最重要的原因，就在于这个党掌握了马克思、恩格斯以来最正确的无产阶级的革命理论和革命政策，击破了各色各样混乱革命阵线出卖工人阶级的机会主义。十月革命以后，这个思想体系变成了世界各国革命的公共武器。在马列主义和社会民主主义之间划了不可逾越的鸿沟，各国社会民主党从此完全暴露了他们的反革命原形，公开站到资产阶级帝国主义的营垒里面了。各国革命从此接受了布尔什维克的马列主义的传统，这就大大澄清了革命阵营，大大增强了并统一了世界革命的领导力量和战争力量。

从十月革命以来，马列主义的无比正确性已经在各国革命实践中得到了证验。无产阶级的世界想与革命理论对资产阶级的和各种非无产阶级的思想体系显示了无敌的优越性。各国觉悟的工人阶级经过共产党用马列主义、布尔什维克主义武装自己，逐渐扫除了社会民主主义的政治影响、思想影响和组织影响，由此，就能够用世界革命运动的总战线来对抗世界帝国主义战线。在许多殖民地、半殖民地和落后国家，工人阶级的政党，是在十月革命以后建立起来的，它们能够直接接受布尔什维克主义的传统，这对于被压迫民族的革命和世界的一般革命运动都是非常有利的。自然，马列主义是和教条主义没有丝毫缘分的，各国的革命运动有其具体环境和特殊条件，马列主义在各国实践中的应用就不能不表现许多不同的民族特点。

依据上述的世界历史新形势的总分析，我们可以清晰地看到，中国革命在十月革命和五四运动以后，是在一种新的世界革命环境中进行的。三十余年以来世界历史运动的总规律决定了中国现代革命和世界革命有不可分离的关系，由此就得出下列结论:

第一，中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，(当然，中国革命又有其民族特点，在拙作“中国革命运动的历史特点”对此有浅近的解说。)中国人民是属于以苏联为首的世界社会主义革命阵营的。

第二，中国人民的利益和以无产阶级为首的世界人民的利益是一致的，中国革命的利益必须和世界革命的总的利益联结起来。

第三，中国人民和世界帝国主义在利害上是根本对立的，因此必须坚决反对把中国变为帝国主义的后备力量和附庸，争取民族的彻底解放与完全独立(这个任务现在大体上已经完成了)，和世界各国人民组成坚强的把对帝国主义同盟战线，并在这战线上发挥重大堡垒的作用。在革命胜利以后，要尽力援助正在谋求解放的国际革命兄弟。

第四，中国人民经过新式的资产阶级民主革命的彻底胜利，最后必然转入社会主义的阶段。这就是说，中国革命必须大力争取和稳步准备非资本主义即社会主义的前途。

第五，中国革命要夺取和巩固胜利，必须得到世界各国人民首先是苏联的援助，因此必须发展和以苏联为首的国际社会主义阵线的合作与互助。

第六，中国革命和世界各国革命一样，必须在无产阶级领导之下，拿科学的革命的马列主义作为武器，坚持国际的布尔什维克主义传统，否则就不能战胜顽强而残暴的敌人。

第七，中国人民首先是革命的领导者必须善于学习和运用国际革命运动的经验，特别是苏联革命建国的经验。

第八，中国革命可以利用国际帝国主义相互间的矛盾、冲突与战争，去削弱敌人，增强自己的战斗力量；但中国人民的领导者必须坚持独立的民族立场和阶级立场，提高对于帝国主义一切阴谋的警觉。中国革命愈向胜利方向发展，中国人民领导者的革命立场站得愈稳，则愈是可以加大帝国主义的内外矛盾与困难，愈是可以增强革命的主动地位。

第九，中国革命运动不仅受到世界革命运动的决定和影响，而且它又可以反转来影响世界革命运动，特别是在它获得全国性的胜利以后，必能加速世界革命的历史进程，中国革命运动的丰富经验、理论和策略，可以供殖民地、半殖民地和附属国借镜，这是大大有利于国际革命事业的。

描述：

