id: 85eed4c97b
标题：舞台生活四十年(六)关于上海戏馆种种——案目(3)
日期：1951-1-13
是否是时间段：false
作者：梅兰芳,许姬传
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅兰芳述　许姬传记

再看戏单两边，还注着幼童减半，仆票二角。定座无半票，票价概售大洋，小洋照市贴水。点心水果，每盆一角。香茗每壶小洋一角，小帐分文不取。手巾及茶房人等，不准需索这些话。

“其实所谓不准需索，分文不取，”梅先生说:“完全是表面文章。你如果想要得到好的座位，还是非让他们需索不可。可是这里面的因素，也不太简单。我们也不能片面的责备案目的。”我记得我住在平安里，跟一个案目名叫阿昌，有过这样一次闲谈。我问他:

“你的收入很不错吧?”‘梅老板，靠您的福’，他笑着说:‘这一期，我们可以賸点钱。舒舒服服过一个年了。但是像这样好的生意，是一个常有的。如果遇到五荒六月，清淡的时候，我们只能束紧了裤带，省吃俭用。那种日子就不好受了。一般人都说案目进帐好，会敲竹杠。其实正合着一句俗语，只看见和尚吃肉，没有看见和尚受戒呢!”我又问他:

“好在你们是无本生涯，赔赚无干。有句土话叫“客人蚀本，船家把稳。”我想你们这一行可算是比较把稳的。”

“我们也有本钱的，”他又接着说:“要想踏进戏馆门，并不是一件太容易的事。托了许多人情，把这生意说成功。因为我们是经手票款银钱的，进门先要拿出押柜洋钱三百或五百块。老板要到北京邀角，我们又有垫款的义务。万一新角登场，生意不好，亏了本，这笔垫款就要拖我们好些日子了。”

再说主顾方面，每天的戏票钱和水果小帐等等，当日并不结算。往往十天半月，陆续给一点。等到快要临别纪念，才能结帐。也只是把帐单送过去，随他们高兴几时付。并不催着他们要钱。因为那些有钱的大老板，脾气是不好伺候的。要看他们的眼色行事。如果碰着他们做生意蚀了本，或者正巧家里发生了不如意的事，趁早免开尊口。还有一种专做标金跟橡皮股票之类的投机生意的户头，他们手边有钱的时候，付起帐来，痛快之至。你就跟他通融一点款子，也决不还价的。但是遇到他们投机亏本，尴尬当口，就许不照面了。上海人称为“避风头”。如果滥污拆得太大，索兴脚上场油，一走了之。我们对这种户头，又必须要耳听八方，火烛小心。不然一笔倒帐，准能吃进来的。总之千句并一句，吃我们这行饭，全靠会随机应变，脑筋要动得快。眼睛要亮。一张嘴要会恭维人，才能吃得开的。”

“你听阿昌嘴里滔滔不绝地说了这一大套，就可以明白他们的内幕情形了。拿表面上来看，上海的案目，不等于我们北方看座儿的吗?可是骨子里就大大不同了。上海的案目，与老板有着密切的联系。老板邀角，先得跟他们商量垫款，彷佛是一个临时的集体银团。又兼着戏票推销员，交际员，宣传员。还掌握着戏馆里的大部分经济权。当时开戏馆的老板们，既然要他们垫款，下了本钱，等新角登台，就把所有好座儿，全部控制在手里，应付他们的老主顾。同时这些有钱的大老板，又不怕花钱，才造成他们层层剥削的事实。直到‘对号入座’的方法普遍实行以后，才无形中打破了这种案目制度。”

(按)当时戏馆里的案目，等北京来的新角儿演毕，隔不了几天，他们必定要想法就用本班班底请上一两位票友或是妓女，举行一次会串性质的演出，票价定得很高。由各案目分头硬派到许多老主顾身上。这种票子称为‘花会票’。这纯粹是一种案目‘打抽丰’的举动。一班有钱的主顾，拿了票子，不去听戏。多尽一点义务，本不算什么。可是苦了那些爱好戏剧专为欣赏艺术而去的观众，经济不大宽裕，受到案目这样重重的剥制，可实在有点负担不起了。(七十二)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\511d040501.JPG">

<FONT class=imgsm>二十岁时的战蒲关剧照

【他跟吴菱仙学的开蒙第一出戏】</FONT>

描述：

