id: 85ef74b608
标题：什么是民主?怎样正确运用民主?
日期：1957-2-5
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心言

近来，常常听得人们谈论民主，这是一件好事。但是有些人却不恰当地把民主看得高于一切，他们说:“什么大民主、小民主、新民主、旧民主，只要是民主，我们都要。”他们认为为了民主可以不择手段。这种错误的观点发展下去，就会削弱或者否定无产阶级专政、民主集中制和党的领导作用。因此，什么是民主，怎样正确地运用民主就成为放在我们面前的一个重要问题。

民主是什么呢?是一种人们用来表达自己的意志，治理国家，调整相互之间的关系，争取和保障自己的利益的一种方法、制度、手段。在阶级社会里，民主不能不为一定的阶级服务。

把民主当作方法看待，并不否定发展民主的重要意义。方法和任务同样是重要的问题。毛主席说:“不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”(毛泽东选集第一卷136页)我们国家的无产阶级专政之所以强有力，我们的社会主义事业所以能一日千里地前进，就是由于劳动人民享有了空前未有的民主权利，在党的领导之下充分发挥了他们的积极性的结果。所以党的第八次全国代表大会着重地提出了扩大党和国家的民主生活的问题。

有些人听到“手段”就觉得刺耳，他们把“手段”看成为一种脏东西。他们说:“我们过去就是为民主而斗争，民主就是我们的斗争目的。”其实，目的和手段是可以相互转化的，前一个阶段的目的对于更高阶段的目的来说就变成手段。譬如进学校的目的是学习，但对于以后的工作来说，学习又成了做好工作的手段。民主的问题也是一样，我们争取到民主权利的目的就是为了使我们能够自由地去建设社会主义。

民主本身就包含着限制的意思，“纯粹”的民主是永远也不会有的。从根本上讲，民主集中制的少数服从多数的原则对少数人就是一种限制。在阶级社会里，对于一个阶级的民主，更意味着对另一个阶级的专政。为了人民民主的利益，就要对敌人“实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”(毛泽东:“论人民民主专政”)同时，国内外紧张的斗争对于民主的发展也不能不起某些限制作用。例如解放初期就不可能实现人民代表大会制度，战争的时候更不允许对紧迫的军事任务作过多的讨论，而应该强调绝对的服从命令。随着社会主义建设事业的发展，社会主义民主也一天天发展和扩大，但这种限制只有到“国家底消亡也就是民主制底消亡”才能解决，“而到那时候，就根本不会有任何必要来对人们施用强力，不会有任何必要来使这一个人服从于另一个人，使这一部分居民服从于另一部分居民，因为人们将习惯于遵守公共生活底起码条件，而不需要有强力和服从。”(列宁文选第二卷231——232页)那些要求“纯粹”的没有限制的民主的人脑子里想的实际上是资产阶级民主的一套。

大家知道，方法是为目的服务的，民主既然是一种方法，在解决不同的任务时就应该有不同的运用。在解放前的对敌斗争中，我们曾经用过罢工、罢课、游行、示威等方法来破坏敌人的社会秩序，使敌人遭受损失，迫使敌人让步，而这一切都是为了最后夺取敌人的政权。这是因为敌我的矛盾是根本性质的矛盾，对敌人是无可理喻的，只能打击他、推翻他。但是难道也可以用这样的方法来对付我们自己的党和政府么?不，这样做只会使我们自己受到损失。我们国家内部的工作也会产生一些缺点和错误，也会使有些群众不满，但这不是根本性质的矛盾，而是人民内部的矛盾，应该“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争获得解决，从而在新的条件下得到新的团结。”(“再论无产阶级专政的历史经验”)我们国家工作中的任何缺点错误都可以通过批评、提意见、控告、上诉等方法来加以解决。这些民主程序都已经分别规定在宪法和各种法律、法令、制度当中，保证着问题的顺利解决。在一种激烈的群众活动中往往容易意气用事，难以恰如其分的解决问题。更重要的是敌人还站在旁边，不管我们主观愿望如何，他总是要利用这些事件诬蔑和诽谤我们，利用群众的盲目狂热来打击我们和颠复我们。因此，我们在运用民主权利时，必须慎重地考虑采取恰当的方法。

“为了民主，可以不择手段”这种只图逞一时之快的不负责任的偏激情绪，实质上是小资产者散漫性的反映。有一些脱离实际、只钻书本，而又自命不凡，自以为谁也管不了我的知识分子特别容易受这种思想的影响。只有经过反复的思想斗争和阶级斗争的锻炼才能彻底消除这种不健康的偏激情绪，正确地运用民主。

描述：

