id: 9c703fed28
标题：增产节约的一个重要途径——大连柴油机厂产品设计革命的调查报告
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：新华社记者,旅大市革委会调查组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
增产节约的一个重要途径

一大连柴油机厂产品设计革命的调查报告Fl

内容提要：这篇调查报告，以具体的事实，说明了开展产品设计革命对于增产节约的重要意义。这个厂的初步经验是：以思想革命带动产品设计革命；充分发动群众，开门搞设计：在工作中，坚持一切经过试验，坚持洋为中用，坚持从实际出发；加强党的领导，改进工作作风，执行党对知识分子的政策。

+

1

大连柴油机厂，在一九六八年八月厂革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，高举“鞍钢宪法”的旗帜，在增产节约运动中，充分发动群众，开展产品设计革命。两年多来，他们试制成功三种新式柴油机，并已成批投入生产，结束了仿造外国三十年代落后产品的历史，为社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。

产品设计革命大有可为

产品设计是工业生产的一个重要环节，它关系着产品质量的好坏，寿命的长短，成本的高低，生产的效率。大连柴油机厂从实践中体会到，搞产品设计革命，是增产节约的一个重要途径，是工厂斗、批，改的一个重要内容，是多快好省地建设社会主义的一个重要问题。产品设计革命大有可为，非搞不可。

产品设计革命，为增产节约开辟了广阔的道路。过去这个广生产的二十马力柴油机每台重五百五十公斤，新设计的二十二马力柴油机每台重只有二百公斤，每一台老产品的材料，可以生产两台半新产品，零部件由原来的五百一十九种，一千零九件，减到三百四十种、七百一十件，用加工一台老产品的工时，可以生产三台新产品。每马力耗油量，也由每小时一百九十克降低到一百八十克。新设计的六十马力和九十马力的柴油机，每马力重量又有进一步降低。同时，新产品还广泛采用球墨铸铁、粉末冶金和塑料等新材料，每年可为国家节省生铁，钢材和有色金属一千四百余吨，节约工时三十多万个。

产品设计革命，促进了群众性技术革新运动的广泛开展。去年一年，工人提出七百九士五项技术革新建议，实现技术革新五百七十九项，直已制造专用设备十八台，其中有的提高生产效率达三十多倍，不仅改变了工厂技术落后的面貌，而且进一步解放了劳动力，促进了生产的发展。

产品设计革命，大大方便了使用单位。由于新式柴油机体积小，重量轻、马力大，耗油量低，结构简单，操作灵便，能够做到一机多用。它不仅能更好地适应广大农村的农田排灌、发电、农副产品加工等需要，还为船舶、汽车和拖拉机等提供了动力。由于零部件少，为维修、使用创造了良好条件，深受广大用户欢迎。

产品设计革命，有助于培养和锻炼一支以工人为主体的“三结合”设计队伍。过去，全厂设计骨千仅有二十几人，现在发展到一百多人。各车间警遍建立了“三结合”设计革命小组，一支又红又专的产品设计革命的技术队伍正在成长。

思想革命带动产品设计革命

产品设计革命，首先要思想革命，深入开展革命人批判。大连柴油机厂高举毛泽东思想伟大红旗，狼抓科学技术领域的两条路线斗争，不断扫清产品设计革命中的各种思想障碍，为产品设计革命铺平了道路。

在产品设计革命刚开始的时候，这个厂有的人认为，“老产品经过几次改革，质量稳定，供不应求，有劲往增产上使就行了，不搞新产品也过得去。”究竞要不要革老产品的命？厂革委会带着这个间题，组织厂大群众反复学习毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”并结合本厂两条路线斗争史，开展了革命大批判。工人们尖锐地指出：这种“老产品不改也过得去”的说法，是因循守旧，无所作为的懒汉儒夫思想的表现，是叛徒、内奸，工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”的余毒在新形势下的反映。社会主义建设的发展，要求我们用最少的材料，生产更多更好的产品。可是我们现在生产的柴油机是外国三十年代的落后产品，这能适合多快好省地建设社会主义的需要吗？无产阶级文化大革命前，资产阶级“专家”“权威”把持着工厂产品设计大权，说什么“老产品在外国老了，在中国还不老”，一直死抱着老产品不放，跟在洋人后面爬行，严重地阻碍了生产技术的发展。工人们表示，这种现象决不能再继续下去了。

为了进一步加深对产品设计革命重要性的认识，这个厂组成了干部，工人和技术人员参加的“三结合”调查小组，深入用户进行调查研究，广泛听取意见。在调查中，他们听到用户反映说：“大连出的柴油机是个傻大个，又笨又重又费油。”

装在渔船上占用面积他们还亲眼看到，本厂出的二十马力柴油机儿个人抬不动，当大，使用起来不方便。拿本厂产品与国内外先进产品进行化较，他们发现，本厂的柴油机每马力重量比先进的同类产品重二倍多，每一百小时多耗用二十多公斤柴油。通过访问用户和分析对比，使大家受到很人教育。他们进一步认识到，为了更好地贯彻执行“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，对于老产品必须进行革命。

吃“现成饭”还是闯新路，这是产品设计革命中碰到的另一个问题。二十二马力新式柴油机，在试制中先后失败四次，这时有人认为“步子迈大了”，主张选择一-种国内定型产品生产，或者仿造外国的最新样机，这样既省力气，又不冒风险。厂革委会针对这种思想，发动全厂群众进行了讨论。工人们一针见血地指出：不是步子迈大了，而是“爬行主义”思想回潮了。前怕龙后怕虎，想不费力气，吃“现成饭”，这不是无产阶级大无畏的革命精神。老工人说：“照葫芦画飘，叫什么口已的设计？别人的东西参考可以，老是照抄不行，不然，搞出来的东西永远达不到先进水平。”他们在失败之后不气饺，在困难面前不低头，决心制造出适合我国使用条件的新式柴油机来。

散开大门搞设计产品设计革命是开大门依靠群众搞，还是关起门来依靠少数人搞？这是设计工作上两条路线斗争的反映，也是能否搞好产品设计革命的一个关键问题，

无产阶级文化大革命前，这个厂的资产阶级技术“权威”为了垄断产品设计大权，故弄玄虚，散布什么：“工人既不会计算，又不会画图，那能参加设计？”厂革委会成立后，组织广大群众认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚”和“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”“群众落后论”，“设计神秘论”等黑货。大家认识到，工人阶级最有实践经验，最富有彻底革命精神，最有资格参加产品设计。他们还用工人参加设计的成果，商大大群众进行活的教育。二十二马力柴油机的选型等问题，过去依靠少数人，关在屋子里争论了好久也没有解决，父给群众以后，很快找到了解决办法，既减轻了产品的重量，又保证了产品的先进性。这性事对大家鼓舞很大，工人们说：“设计就是想办法，没啥神秘的！”

在提高认识的基础上，他们采取了以下三种形式，广泛发动群众参加产品设计革命。

一、发扬技术民主。从设计方案、样机试制到修改设计，都放手发动群众，采用大鸣，大放、大字报、大辩论的形式，广泛听取群众意见。有的问题在厂党委的领导下，召开参加产品设计革命的工人代表会议来研究决定。这不仅能够集思广益，保证重人技术问题顺利解决，更重要的是克服了少数人说了算的现象，保证了工人阶级在设计革命中的领导作用，有一些涉及到制造工艺和使用操作的问题，就召开群众研究会来解决。这样，就克服了设计不考虑制造工艺，工艺不考虑设计要求的脱节现象，为设计，工艺和使用操作的统一创造了有利条件。在设计二十二马力新型柴油机时，广大群众提出了三种各有优点的方案。后来在参加产品设计革命的工人代表会议上，通过充分讨论、比较，集中正确的意见，终于确定了一种既保证产品结构紧凑，性能良好，又保证坚固耐用的方案。当新产品成批投产以后，这个厂又一次发动群众讨论。大家从铸造、机械加工、装配、使用等环节提出了一百多条修改设计的意见。这样就使新产品不断完善，质量越来越好。

二、现场设计。在刚开始建立“三结合”产品设计革命小组的时候，设计人员把工人同志请进设计室，参加研究和审查设计。工人们反映：“图纸挂满墙，数据一大套，理论脱离实际，很难设计出先进产品。我们还是实打实的好，到车问现场去解决问题。”根据这个意见，设计人员走出设计室，深入到车间和工人一起搞，效果很好。有一种新型柴油机放水阀，在设计室比量半天，也没我到合适的安装位置，到了现场围着实物一比划，你一言，他一语，很快就解决了。过去设计九十马力柴油机，至少需要半年的时间，现在他们到现场设计，集中群众智慧，仅用七天七夜的时问，叉快又好地完成了全部设计任务。从此以后，他们努力做到设计到现场，审核到现场，试验到现场。实践证明，现场设计有利于理论和实际相结合，技术人员和工人相结合，设计和试制生产相结合。

三，邀请广大用户参加产品设计。两年来，他们采取“请进来”“走出去”的方法，多次召开用厂座谈会，了解产品在使用中的情况，厂泛征求用户对产品结构、性能等方面的意见，以便把产品设计得更加合理。例如，新设计的柴油机最初只安了-·个机油滤清器，滤油性能较差。由于机油滤得不纯，需要经常拆修清洗，影响机器效率和使用寿命。后来“三结合”产品设让革命小组根据广大用户的意见，增加了一个机油滤清器，使滤油性能大大提高了。设计新型柴油机燃油泵紧固位置时，开始设计得太低，机器拆修时，得爬到机器底下用专用工具才能卸下来，很不方便。后来他们根据用户的意见，重新修改了设计，把紧固位置提到上面来。这样，用-般扳子就可以拆卸，为用户维修创造了方便条件。

坚持马克思列宁主义的科学态度

这个厂在产品设计革命过程中，注意引导广大群众把敢于斗争的革命精神和善于斗争的科学态度紧密结合起来。他们认为，群众热情越高，越要活学活用毛主席的哲学著作，批判资产阶级唯心论和形而上学，坚持严格的马克思列宁主义的科学态度。“这种态度，就是实事求是的态度。”（《改造我们的学习》）这样，才能使产品设计革命既轰轰烈烈又扎扎实实地向前发展。

他们努力做到三个“坚持”：

一、坚持一切经过试验。既敢想敢干，又尊重科学。前年，这个厂试制一种新型柴油机，开始只追求产品的小巧玲珑，整机重量搞得太轻，儿个主要部件太单薄，细小，结果造成机体裂纹，连杆弯曲。他们学习了毛主席的伟大教导，“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《实践论》）他们认识到，搞产品设计不能光凭主观总望，必须尊重科学。毛主席还教导说：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系考和互相影响看。”（《矛盾论》一种产品的各个特点之间的关系也是这样，轻便小巧和坚固耐用是互和联系、互相影响，互相制约的，如果抛开一个方面，孤立地、片面地追求另一个方面，就非失败不可。他们从失败中吸取教训，修改了设计方案，按照实际需要和可能，根据零部件的受力情祝，适当地增加强度。修改后的新产品，不仅结构紧凌，坚固耐用，而且其他指标也都达到了要求。为了进一步考核机器性能和各个部件的运转情况，除了在实验室进行充分试验外，还派人把样机拿到广大用片中去，在船舶，拖拉机和农田排灌方面进行长时间的性能试验，不断改进了设计，提高了顶量。

二、坚持“洋为中用”。既不崇洋，又不排外。在批判了“洋奴哲学”，“爬行主义”后，有的人文认为凡是带“洋”字的技术都不能用，从肯定一切的极端走向否定一切的另一极端。针对这种思想，他们学习了毛主席的有关教导。毛主席指出：对于外国的进步文化，“凡我们今天用得的东西，都应该吸收”，但是，“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”。（《新民主主义论》）他们排除了“左”右下扰后，对国外各种类型的柴油机进行了认真的分析比较，批判地吸收厂其中先进的东西。如外国有一种柴油机的燃烧系统比较先进，但工艺性不好，加工困难，他们就对其中最难加工的切向进气道的生产过程进行了改革。经过多次试验，改革成功直接铸造，不需加工的切向进气道，既保持了原来的性能，又提高了生产效率。

三、坚持从实际出发。既要就地取材，义要保证质量。这个厂在设计新产品的时候，既反对那种为厂片面追求轻小而大量采用稀缺材料的做法，同时也注意防正滥用次料顶好料、影响产品质量的做法。他们坚持对每一种产品的零部件都作具体的认真的分析，能够用普通材料的就不用贵重材料，但对非用贵重材料不可的，仍用贵重材料。例如他们原想用铸铁代替高硅铝合金制造活塞，后来发现铸铁活塞在高温高压下容易磨坏，就仍用了高硅铝合金。柴油机的部分铜油管，开始采用塑料管代替，品然节省了有色金属，但在严寒地区使用时，烘烤润滑油容易烧坏塑料，因此仍然改用铜油管。

加强对设计革命的领导

有一个时期，这个厂有的领导认为，产品设计革命是技术1作，抓多了会走上“技术第一”、“业务挂师”的老路，因此，抓而不紧。分工管生产技术的干部，也由于把产品设计革命看作纯技术工作，整天忙于抓图纸、抓数据，忽视了两条路线斗争。这两种错误倾向，使产品设计革命走了一段弯路。厂党委认真总结了经验教训，重温了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，并回顾了十儿年来产品设计中的两条路线斗争的历史，深刻认识到要搞好产品设计革命，必须加强党的领导。

从此以后，厂党委把产品设计工作作为工厂斗、批、改的一项重要内容，列入党委主要议事日程，责成一名党委成员，革委会副主任担任厂“三结合”设计革命领导小组组长，负责产品设计革命的组织工作。厂党委主要领导成员还经常深入车间，实验室，狠抓产品设计革命中的两种思想，两条路线的斗争，腔热情地支持厂大群众的首创精神。

厂党委在产品设计革命中，注意落实党对知识分子的政策，充分发挥原有技术人员的作用。一方面，针对技术人员身上存在的“三脱离”、“技术第一”、骄傲白大等非无产阶级思想，依靠工人群众对他们进行再教育；另一方面，又鼓励和支持他们想在社会主义建设中有所发明、有所创造的积极性。许多技术人员进步很快。在新产品的试制过程中，他们同工人一起，突破了许多技术难关。

在毛主席革命路线的指引下，大连柴油机厂的产品设计革命取得了较大成绩。但是，从生产发展的需要来看，这项1作还仅仅是开始。在前一段的工作中，也还存在-·些间题，需要进一步解决。例如：已经设计成功的新式柴油机，有些非关键性的部件还有缺点，有待进一步改进和不断完善：工艺改革和技术情报工作，还不能适应产品设计单命的需要；以及对专业设计队伍的培养和提高工作还做得不够，等等。这个厂的领导和广大工人，决心在深入持久的增产节约运动中，把已有的成绩作为夺取更大胜利的新起点，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

旅大市革委会调查组新华社记者

描述：

