id: 7b602b0bec
标题：圆满结束对我国的国事访问  西亚德主席率代表团离京赴朝访问  周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、姬鹏飞部长、吴德主任等和五千多群众到机场热烈欢送
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圆满结束对我国的国事访问

西亚德主席率代表团离京赴朝访问

周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、姬鹏飞部长、吴德主任等和五千多群众到机场热烈欢送

新华社一九七二年五月十八日讯　索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷阁下和由他率领的代表团，圆满结束了对我国的国事访问，今天上午乘专机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国进行访问。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长王新亭，外贸部长白相国，农林部长沙风，交通部长杨杰，以及首都群众五千多人前往机场热烈欢送。

前往机场欢送的还有柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察。

专程从平壤前来迎接西亚德主席等索马里贵宾的朝鲜民主主义人民共和国外务省仪礼局局长李仁春和朝鲜驻索马里大使郭铁洙，陪同索马里贵宾离开北京。

在飘扬着中国国旗和索马里国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏索马里国歌和中国国歌。西亚德主席由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和民兵组成的仪仗队。当索马里贵宾来到群众队伍面前时，欢送的人们高呼口号，敲锣打鼓，挥动花束和彩带，向索马里贵宾致意，祝贺他们访问成功，祝贺中国和索马里人民的友谊不断发展。

到机场欢送的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、贝时璋；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人陈慕华、何英、赖际发、袁宝华、杜星垣、谢鑫鹤、阎钧、田维新、封永顺、丁西林、于步血、张纪之、戴征远、王海廷、韩叙、程飞、奚业胜、赵春正、章曙、王笑一、邢仁先；

中国驻索马里大使樊作楷。

朝鲜驻中国大使玄峻极，索马里驻中国大使馆的外交官员，和其他国家驻中国使节也前往机场欢送。（附图片）

西亚德主席和由他率领的代表团离开北京时，受到周恩来、叶剑英、李先念、姬鹏飞、吴德等以及首都群众五千多人的热烈欢送。			　新华社记者摄

描述：

