id: 7b6411b910
标题：卢森堡共产主义同盟政治局的唁函
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟政治局的唁函

新华社一九七六年七月十二日讯　卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳代表卢共同盟政治局于七月七日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁函说，获悉中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到深切悲痛。

朱德同志是一位卓越的无产阶级革命家，是为民族解放和社会主义革命事业、为共产主义的实现和最后胜利而斗争的不倦的战士。

朱德同志密切联系人民群众，对他们忠心耿耿，与他们同甘共苦。他艰苦奋斗，生活简朴。他始终为执行毛主席的革命路线进行无私无畏的斗争。他坚信，只有毛主席的革命路线才能救中国。

唁函说，朱德同志的逝世是中国共产党、中国人民和整个进步人类的一个巨大损失。我们相信，中国共产党和全体中国人民将化悲痛为力量，继续进行阶级斗争，反击右倾翻案风，限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政。唁函最后说，卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼，并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中，以朱德同志的无产阶级高贵品质作为自己的榜样。

描述：

