id: 7b6560dbd0
标题：真理报著文指出  苏联电影思想艺术水平日高  美国电影是人类耻辱的标本
日期：1949-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报著文指出

苏联电影思想艺术水平日高

美国电影是人类耻辱的标本

【新华社北平十一日电】塔斯社莫斯科讯：真理报记者克鲁辛斯基评论第四届国际电影节的成果说：电影节的成果，提供了新的证据，说明苏联电影的思想与艺术水平日渐增高。同时，人民民主国家正在发展着的艺术，也广泛地表现了出来。

克鲁辛斯基强调指出：电影节同时也证明了，垄断资本家典型产品的美国电影尽是些废物和垃圾，只不过徒然使有高尚趣味的客观的观众产生厌恶的印象罢了。记者把那些讲究生意经的制片厂的千篇一律的出品，分作主要的两类：第一类是侦探片，在这种影片里，人们听到击破人类头盖骨的声音，伴奏着轻佻的喧闹的音乐；第二类就是所谓心理与“哲学”电影。在这类影片里，头盖骨的破裂声伴奏着迟滞的旋律。这是颠倒心理和嘲弄人类的哲学。纯粹的色情主义和自然主义，是这种影片所必然固有的性质。这种人类耻辱的标本，正代表着当代的资产阶级艺术的特性。

描述：

