id: 7b66fa81c5
标题：向英雄的越南人民致敬！  向英雄的越南人民学习！  上海数十万人夹道热烈欢迎越南南方战友  张春桥同志设宴欢迎邓尘施团长率领的代表团
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英雄的越南人民致敬！  向英雄的越南人民学习！

上海数十万人夹道热烈欢迎越南南方战友

张春桥同志设宴欢迎邓尘施团长率领的代表团

新华社上海二十七日电　以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施为团长，阮文广、邓海云为副团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团，在中共中央委员、国防部副部长肖劲光陪同下，今天下午从南京乘专机到达上海，受到上海革命群众数十万人隆重热烈的夹道欢迎。

中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员、上海市革命委员会主任张春桥，中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军驻上海部队负责人周纯麟、高志荣，上海市革命委员会常委张宜爱、姬应伍、冯国柱、黄涛、叶昌明等，前往机场热烈欢迎越南南方战友。

正在上海访问的由越南民主共和国轻工业部副部长陈友余率领的越南轻工业参观团和在上海的越南实习生的代表，也前往机场热烈欢迎。

今天，上海市到处洋溢着中越两国人民团结战斗的革命气氛。从机场到宾馆的主要街道上，跨街悬挂着一条条用中越两国文字书写的欢迎横幅标语，悬挂着无数面中国国旗、越南南方共和正式旗帜和许多红旗，扩音器里不断播送着越南和中国的革命歌曲。来自工厂、农村、部队和学校的广大军民，怀着对英雄的越南人民无比深厚的无产阶级国际主义情谊，很早就在机场和通向宾馆的街道上，迎候越南南方人民的英雄使者的到来。

下午二时五十分，越南南方战友乘坐的专机徐徐降落在飘扬着越南南方共和正式旗帜和中国国旗的机场上。邓尘施团长、阮文广和邓海云副团长以及代表团其他成员走下飞机时，张春桥等同志迎上前去，同他们热烈握手。这时，机场上锣鼓声和欢呼声响成一片。男女青年奏起欢迎的乐曲，跳起欢迎的舞蹈，向越南南方战友表达上海人民的深情厚谊。

然后，邓尘施团长等越南战友在张春桥等同志陪同下，乘车进入市区接受革命群众的夹道欢迎。在他们经过的大道上，红旗如林，歌声嘹亮，无数彩色气球腾空而起，一队队红卫兵擂起大鼓，挥动大刀和红缨枪，跳起表现越南人民英勇抗击美国侵略者的战斗舞蹈。街道两旁的高楼大厦上，许多群众从阳台、窗口挥舞彩花彩带，表达上海人民对英雄的越南南方战友的欢迎和敬意。邓尘施团长在敞篷车上向欢迎群众频频招手致意。广大革命群众挥动着《毛主席语录》，不断振臂高呼：“热烈欢迎越南南方民族解放阵线中央委员会代表团！”“向英雄的越南人民致敬！”“向英雄的越南人民学习！”“越南人民必胜！美帝必败！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

战斗在反美斗争最前线的越南南方战友来到上海，给上海工人阶级和革命群众以巨大的鼓舞，他们表示：坚决响应中共中央和我国政府的号召，以实际行动支援越南人民、柬埔寨人民、老挝人民反对美帝国主义侵略的正义斗争，直到把美帝国主义从印度支那全部赶出去！

我国外交部亚洲司负责人陆维钊陪同越南南方战友到达上海。

今晚，中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政治委员、上海市革命委员会主任张春桥举行宴会，热烈欢迎以邓尘施为团长的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团。

正在上海访问的以越南民主共和国轻工业部副部长陈友余为团长的越南轻工业参观团，应邀出席宴会。

陪同代表团来上海的中共中央委员、国防部副部长肖劲光出席了宴会。

中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍，中共中央候补委员、上海市革命委员会副主任陈敢峰，中共中央候补委员金祖敏，上海市革命委员会副主任王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴以及有关部门负责人出席宴会作陪。

张春桥同志和邓尘施团长在宴会上先后讲了话。张春桥同志热烈赞扬越南人民抗美救国战争的伟大胜利，并祝愿英雄的越南人民在今后斗争中取得新的更大的胜利。

张春桥同志指出，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。但是，美国侵略强盗是决不会甘心失败的，最近，美帝国主义对越南北方的疯狂轰炸和战争叫嚣，正是它在绝望中挣扎的表现。美帝国主义对越南人民的挑衅，也是对中国人民的挑衅，上海人民坚决响应中共中央和我国政府的号召，同全国人民一道，全力以赴地支援越南人民、印度支那人民的抗美救国战争，直到把美国侵略者从越南和印度支那赶出去。

邓尘施团长热烈赞扬了越中两国人民的伟大战斗友谊。他说，我们之间虽然相隔万里，但是我们在反对美国侵略者的共同斗争中是紧密联系在一起的。我们两国人民将永远团结在一起，胜利在一起。

邓尘施团长说，我们已经取得了巨大胜利，美帝国主义遭到了可耻的失败，但它还很狡猾、很顽固，目前还在作垂死挣扎。然而，没有任何力量可以动摇我们打击美国侵略者的坚强意志。我们越南南方人民坚决和北方同胞一起，和老挝、柬埔寨人民一起，狠狠打击美国侵略者，直到取得彻底的胜利。

应邀出席宴会的还有在上海的越南实习生代表。

上海市的工人、战斗英雄和曾经赴越南帮助建设的工程技术人员的代表胡秋萍、王海潮、商强、方嘉芳等，也出席了宴会。

描述：

