id: 7b67db05b8
标题：今年全国少年田径运动会在长春举行
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国少年田径运动会在长春举行

新华社长春一九七四年八月十六日电　一九七四年全国少年田径运动会，八月十一日至十四日在长春举行。

这次运动会是在批林批孔运动深入发展的大好形势下举行的，参加比赛的有二十五个省、市、自治区和人民解放军的田径代表队，共四百九十多名少年运动员。运动会期间，运动员们认真学习马列和毛主席著作，深入开展批林批孔，批判修正主义体育路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。在努力提高我国田径运动水平的共同目标下，少年选手们贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，运动场上赛出了风格，创造出许多新的成绩。许多少年运动员发扬敢想、敢拚、勇于攀登高峰的风格，不断向新纪录冲击。由郭桂梅、王艳丽、柏桂珍、郑凤芝组成的辽宁女子接力队，平均年龄不满十七岁，在四乘四百米接力赛跑中，以三分五十七秒五的优异成绩，打破了三分五十八秒六的全国纪录。比赛中还有九人、五个队十八次刷新了十一项全国少年纪录。男子一百一十米栏有三名运动员打破全国少年纪录。女子二百米栏在预决赛中都破了全国少年纪录，成绩比一年前提高了零点九秒。

通过这次全国少年田径运动会，生动地反映了在批林批孔运动的推动下，我国体育战线欣欣向荣，新生力量茁壮成长的大好形势；反映出在毛主席革命路线指引下，我国各地中小学体育活动蓬勃开展，少年田径运动日益普及，技术水平有了很大提高的情况。特别可喜的是，一些过去比较后进的少数民族边远地区，也有了很大进步。来自世界屋脊的西藏自治区代表队的运动员，在运动会期间虚心好学，认真对待每一项比赛，给观众留下了深刻的印象。他们在兄弟队教练员和运动员的热情帮助下，很快掌握了竞走技术的基本要领，在男子五公里竞走比赛中取得了较好成绩，进入了前六名。

这次运动会共进行了男女三十五个田径项目的比赛，获得团体总分前六名的代表队是：辽宁队、上海队、解放军队、吉林队、山东队、江苏队。

描述：

