id: 7b670688b6
标题：怎能推平山头开成稻田？
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：田周林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎能推平山头开成稻田？

昔阳县“西水东调”工程下马停建，人们连声称好。这些年来，由于极左路线的影响，“想新的、干大的”，脱离实际的蛮干，象“西水东调”工程那样违背自然规律的蠢事，许多地方都有。例如，我县兴元公社杉桥大队，深居林区，每人平均有11亩山林，人均不到五分耕地。多年来，有关领导却片面地强调要争取粮食自给，搞毁林种地。在一些领导同志的多次催促下，这个大队向公社信用社贷款，向生产队摊派，筹集资金两万多元，买回一台推土机。计划要铲平5个山头，开田200亩。仅半年时间（除去推土机出外支援和修理时间），开山破石松土用炸药费用、推土机烧油和修理等费用，共开支8，700多元，而至今还完成不到1／3。据说推平这座山开成稻田，还要3年时间，开支至少还要一万元。如果加上机器折旧费和劳动力的报酬，开成一亩田花费就很大。

最近我问当地干部下不下马，回答是：不开成田，决不下马。目前这项工程仍在进行。

象这样一个500多人的林区生产大队，干这样一项劳民伤财、得不偿失的工程，当地群众的意见是可以想象得到的。人们说，推土机一进山，花光了积累，欠下了一身账。大家希望推土机早一天出山，减轻群众负担，也有利于林业生产的发展。

我认为，凡属于“西水东调”工程之类的蠢事，目前尚未下马停建的，不管是计划内与计划外的，也不管是那一级定的，都应停工下马。建议有关部门组织专门力量，对这类工程进行检查、监督；对那些教育后仍不珍惜人民血汗的人员，要严肃批评，直至绳之以党纪国法。

湖南省常宁县革委会农林办公室

田周林

描述：

