id: 7b68dd1add
标题：瑶岗仙矿党委关心群众生活  抓好安全防尘工作保障职工健康
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑶岗仙矿党委关心群众生活

抓好安全防尘工作保障职工健康

据新华社长沙电　湖南瑶岗仙矿党委，关心群众生活，切实抓好矿井安全防尘工作，增强了职工身体健康，调动了群众的社会主义积极性，为大打矿山之仗作出了贡献。这个矿从一九七○年以来，年年超额完成国家计划。今年一至五月份又提前超额完成了国家规定的七项经济指标，与去年同期相比，总产值和主要产品产量分别增长百分之十四点八和百分之二十六点三，劳动生产率提高百分之十三，成本下降百分之六。

瑶岗仙矿是一个已经开采了六十年的老矿山，岩层中含硅量比较高。解放后，这个矿的党组织，十分关心职工的安全和健康，采取了各种通风防尘措施，使硅尘危害逐步减轻。特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线指引下，瑶岗仙矿的工业卫生面貌进一步得到了改善。到今年五月份，这个矿百分之八十以上的工作面，每立方米空气含硅尘降到二毫克以下，达到了国家规定的标准，成为全省工矿防尘工作的先进单位。

描述：

