id: 7b6816beb8
标题：决不容许资本主义自由泛滥
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：吕启明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许资本主义自由泛滥

烟台地委直属机关革命造反派指挥部　吕启明

我们的国家是由最最敬爱的伟大领袖毛主席领导的，是由马克思列宁主义、毛泽东思想指导的无产阶级专政的社会主义国家。我们干的是社会主义事业，走的是社会主义道路。我们伟大领袖毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”并明确提出了对资本主义工商业要实行利用、限制、改造的正确政策。但是中国的赫鲁晓夫却反其道而行之。他公然站在大地主、大资本家的立场上，极力鼓吹“从原料到市场，由国营私营共同分配”，“有饭大家吃，有钱大家赚”，对资本家要“合作”，不要“限制”，要社会主义给“资本主义活动的余地”，要社会主义的市场包括“资本主义的市场”。他甚至无耻地说：“如果有人要搞资本主义，请他出去搞”，“不要怕资本主义泛滥”，“产生一些暴发户”，“产生一些资产阶级也不可怕”。中国赫鲁晓夫这些反革命谰言是明目张胆地为腐朽的资本主义鸣锣开道，公开地鼓吹“经济自由化”，公开地背叛社会主义。

几千年的阶级斗争史，百年来的帝国主义侵略史和资本主义的残酷剥削史，使中国的无产阶级和劳动人民深深懂得，如果让资本主义自由泛滥，中国就要回到半封建半殖民地的老路上去，广大劳动人民就会重新失去当家作主的权利，失去自由，失去一切，就要重新过着受压迫受剥削的牛马生活。毛主席教导我们：“有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由”。铁的事实，血的教训，使无产阶级和全国劳动人民永远不会忘记这一伟大的教导。

在三年国家经济暂时困难时期，中国赫鲁晓夫刮起资本主义自由泛滥的妖风，牛鬼蛇神纷纷出笼，资本主义自发势力泛滥起来。在烟台，就有一百多个资本家小业主退店退社搞单干，有七十个资本家小业主从国营、公私合营企业退出去搞所谓“合作商店”，什么“仁和居”、“苟不理”、“瑞蚨祥”等等腐朽的臭招牌又挂了出来。这些资本家小业主，从国营企业、合作店组退出以后，大搞投机倒把，牟取暴利，扰乱国家计划，挖社会主义的墙脚，严重地破坏了社会主义革命和社会主义建设。这些活生生的事实说明，如果按照中国赫鲁晓夫那一套去干，听任资本主义自由泛滥，中国就会朝着资本主义方向发展，社会主义就会“和平演变”成资本主义，资本主义就会在中国复辟。

毛主席教导我们：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”。中国的赫鲁晓夫就是梦想恢复资本主义这部分人的总后台。但是，历史的车轮是无情的，革命的洪流是不可阻挡的。中国的赫鲁晓夫妄图在中国复辟资本主义，妄图让资本主义在社会主义的中国自由泛滥，那是白日做梦，痴心妄想，我们无产阶级革命派，一千个不答应，一万个不答应。

描述：

