id: 7b69790b73
标题：广大读者热烈参加讨论产品设计革命问题  首先要破除迷信外国的思想和自卑心理  树立起无产阶级世界观和超先进的大志
日期：1965-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大读者热烈参加讨论产品设计革命问题

首先要破除迷信外国的思想和自卑心理

树立起无产阶级世界观和超先进的大志

为了把思想革命深入地推进一步，本报今后将以“先进的产品设计是从哪里来的”为题，继续进行讨论，希望广大读者积极参加。

八月中旬以来，本报配合工业部门的产品设计革命运动，开展了“实行产品设计革命，赶上和超过世界先进水平”的讨论，引起了广大读者的注意。两个多月来，编辑部接到了许多读者来信来稿。来信来稿的人绝大部分是设计人员、工程技术人员和工人，也有国家机关干部、人民公社社员、解放军指战员、教育工作者、商业工作者，等等。他们从不同的角度，对产品设计革命提出了许多意见。一致认为，实行产品设计革命，首先要破除迷信外国的思想，清除自卑心理和依赖思想，树立起赶上和超过世界先进水平的雄心壮志，为革命而做好产品设计。

读者们举出了大量事实，说明设计人员如果思想不革命化，满足于依赖外国的资料“照猫画虎”，不敢有所创造，这样设计出来的产品往往脱离实际，不受用户的欢迎。济南第二机床厂郭风节在来信里谈到，过去他们把完全仿造外国的产品，称之为“放心产品”。因为在他们看来，外国的设计都是“科学”的，不会有任何问题，用不着他们再去多操心。可是，事实并不是这样的，他们厂仿造外国的二百五十吨双点压力机，原来以为是“放心产品”，哪知向用户一打听，才知道这种机器很不适用。哈尔滨电机厂买了一台，用了不到一个月就坏了，只好弃置在车间里。工人们说，这种压力机性能不好，精度不够，经常损坏磨具，生产也很不安全。上海、湘潭等地的一些电机厂，也有同样的情况。他们这才认识到：把外国产品不加分析地一律看成是“放心产品”是不对的，企图不操心，反而要操更多的心。现在他们已经决定停止生产这种产品，并且动手自行设计新的压力机。

为什么产品设计工作中会有这些问题呢？许多读者在来信里指出：原因是多方面的。有些人头脑里还有不同程度的迷信外国、不相信自己的自卑心理，因此，他们在产品设计工作中不能作出应有的贡献。有些年轻的设计人员，由于脱离实际、脱离群众、缺乏实践经验，也迷信洋书本，依赖洋书本，只知道从那里去找设计方案。此外，解放后有一段时间，有些工业部门领导上，在介绍外国经验的时候，一度采取了简单化的命令主义方法，没有以一分为二的辩证观点来对待外国经验，这也助长了迷信洋框框的思想。

有些设计人员在来信里还谈到，实现思想革命化，核心问题是改造资产阶级世界观，树立起无产阶级世界观。长辛店机车车辆工厂张治坤的信中说，过去自己存在着为名誉地位而设计的个人主义思想，因而在设计中经常考虑的是怎样才能显示自己，不考虑如何贯彻党的方针政策，照搬洋框框，盲目追求形式，结果设计出来的一些产品不切实际，给国家造成了损失。有的读者谈到，自己在设计工作中，为什么总想仿制，不敢创新？主要是怕担风险，怕负责任。因为仿制外国产品，有例在先，比较有把握，即使出了毛病，也可以把责任推给别人。有些读者还以自我革命的精神，检查了自己没有把产品设计作为一项革命工作来做，而是把它视为追逐个人名利的手段，给工作带来了危害。南京微分电机厂浦文忠在来信里说，他在设计某种微型电机产品的时候，最初一心想显示自己的“独创能力”和“设计水平”，树立个人的“技术威信”，因此有些零部件明明可以通用化，却偏要标新立异，另搞一套。结果增加了新产品试制的困难，使试制时间延长了一年多。后来，他认识到这种设计思想不正确，就接受工人的意见，重新作了一个比较好的设计。他从这里得出一个结论：设计人员一定要不断加强思想改造，树立一切为革命的无产阶级思想，不断在设计工作中有所创造。

在讨论中，很多读者还指出，设计人员的思想固然要革命，一切领导设计工作的同志，同样需要进行思想革命。很多工业新产品的设计和试制成功，一个很重要的因素，是有关领导部门对产品设计革命有正确的认识，积极地支持设计人员，给以充分的信任和帮助。象第一机械工业部领导对一万二千吨水压机试制工作的支持，就是一个突出的例子。但是，也有某些工业和企业部门的领导干部，不热情支持用我们自己的力量来设计新产品。中国农业机械化科学研究院姚监复反映，有一种拖拉机在设计试制过程中，虽然受到领导同志的支持，却一再受到主管部门某些干部的阻挠，他们迷信外国拖拉机，千方百计不让我们自己设计的这种拖拉机诞生。

为了进一步解决产品设计工作中的一些重要问题，把思想革命深入地推进一步，本报的这个讨论，今后将以“先进的产品设计是从哪里来的”为题，继续进行，希望广大读者积极参加讨论，发表意见。

描述：

