id: 7b6e97fa99
标题：认真学习理论　搞好铁路运输  齐齐哈尔铁路局、成都铁路局提前完成全年运输计划
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　搞好铁路运输

齐齐哈尔铁路局、成都铁路局提前完成全年运输计划

据新华社哈尔滨电　齐齐哈尔铁路局在连续八年提前完成运输计划的基础上，今年又提前二十一天完成了全年运输计划。装车、卸车、净载重等十六项主要指标中，有十三项创造了历史最好水平。十二月上旬，在气温降到零下四五十度的情况下，列车运行秩序良好。这是深入学习无产阶级专政理论取得的成果。

今年以来，齐齐哈尔铁路局党委以阶级斗争为纲，认真落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，组织职工认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步巩固、发展了无产阶级文化大革命的成果，促进了运输生产的发展。这个铁路局所辖的地区处于祖国北部边疆，冬季严寒，使运输工作遇到很大困难。这个局的三间房车站是全局的枢纽站。职工们经过深入学习无产阶级专政理论，社会主义积极性大大高涨。调车组的职工冒着严寒快解体，快编组，使到站的列车，按时开往全国各地。

据新华社成都电　成都铁路局各级党委今年以来认真学习无产阶级专政的理论，以更大的革命干劲，掀起了抓革命、促生产的热潮，全局提前四十三天全面超额完成了今年国家运输计划。与去年同期相比较，货运量增长百分之四十二，其中化肥、磷矿石等支农物资增长一倍以上。铁路用电和用油量显著下降，上交利润增加。铁路基本建设部门也较好地完成了重点工程的建设任务。

今年以来，成都铁路局和所属各单位，都举办干部读书班，用无产阶级专政的理论武装干部的头脑。同时加强了对工人理论小组的领导。通过学习，各级领导干部和广大职工紧密联系实际，大批修正主义，大批资本主义，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，整顿了铁路运输秩序，巩固了无产阶级专政。

在理论学习中，各级领导干部认真转变作风，铁路局和分局有三分之一的干部，坚持深入基层，调查研究，及时帮助群众解决革命和生产中的问题。许多干部还深入站、段，帮助基层建立和健全规章制度，整顿劳动纪律和运输秩序，为保证运输畅通创造了有利条件。

描述：

