id: 7b6f61784a
标题：破除旧社会陋习  纠正不正之风  临夏回族自治州委、兰州市城关区委、省电力局党组严肃处理为子女大办婚事的领导干部
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除旧社会陋习  纠正不正之风

临夏回族自治州委、兰州市城关区委、省电力局党组严肃处理为子女大办婚事的领导干部

本报讯  据《甘肃日报》报道：最近，中共甘肃省临夏回族自治州委、兰州市城关区委、省电力局党组分别对为子女大办婚事的马永祥、王义先、刘进岐等同志进行了严肃处理。

临夏回族自治州人大常委会副主任马永祥同志，今年二月十四日为儿子大办婚事，摆酒席二十余桌，来客约二百余人，收现金和实物折价共三百五十多元。在请客中，马永祥调用了州招待所的厨师和餐具以及房屋两间，还无代价调用州委、州人民政府的两辆小汽车，分别到兰州、广河接送儿媳娘家和儿子舅家的客人。临夏州委认为，马永祥同志身为领导干部，带头为子女大办婚事，讲求排场，铺张浪费，错误是严重的，决定给予马永祥同志党内警告处分，请客中所动用的机关公物，由本人按规定付给费用。

兰州市城关区民政劳动局局长王义先同志，今年二月十九日为长子结婚大摆酒席三十桌，花费五百二十多元，接受现金七百一十三元，以及床单、桌单、被面、面盆等多种礼物，还借用公家汽车三辆。为了严肃党纪，教育本人，兰州市城关区委决定给予王义先同志党内警告处分，并通报全区。所收礼款，酌情退还，动用汽车按规定付款。

连城电厂副厂长刘进岐同志，今年一月二十日为儿子结婚，在西固福利路食堂大摆宴席，请客收礼。他趁福利路食堂休假之便，借用两天，第一天准备，第二天待客。共设酒席四十四桌，待客四百五十余人，并收礼一千五百元左右。请本厂职工四人帮助承办，借公家小轿车一辆接送客人。省电力局党组决定给予刘进岐以党内警告处分。

《甘肃日报》在短评中指出：我们的领导干部是人民的勤务员，只有带领群众干革命的义务，没有在人民中带头搞不正之风的权利。各级领导干部都要经常对照《准则》，严格要求自己，带头发扬党的优良传统和作风，自觉抵制旧社会的陋习和各种不正之风。这样，才能成为真正称职的领导干部，成为移风易俗的带头人。

描述：

