id: 7b6fd64c1c
标题：两年来科学研究有很大成就
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：余辉音
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两年来科学研究有很大成就

重水型原子反应堆和回旋加速器将在年内基本建成

科学家们密切配合当前建设需要作出了出色的贡献

哲学社会科学领域内正开展着活泼自由的学术论争

新华社23日讯　新华社记者余辉音报道：一支由中国科学院、高等院校和产业部门的科学工作者组成的科学大军，两年来已经进行了许多项在学术上、国民经济和文化发展上有价值的研究工作。

基本理论方面的研究，如数学方面关于拓扑学中的示性类和示嵌类、典型域上多元复变数函数论的研究，力学方面关于各向异性弹性体的研究，物理学方面关于金属内耗与金属的力学性质、宇宙线中的重介子和超子的研究，生物学方面关于中枢神经系统的电生理学、肌肉蛋白、琥珀酸脱氢酶、个体发育过程中分化和发育的机制，以及化学、地质学、古生物学、古人类学、气象学等方面的一些研究，都取得了具有相当高的学术水平的成果。

自然科学方面的一些新兴的学科和实验技术，正在我国努力建立中。为了和平利用原子能，我国正在大力发展原子核物理学与放射化学的研究，建立各种必要的实验设备，培养了一部分实验与理论干部。苏联帮助我国建设的功率为七千瓩的重水型原子反应堆、能产生二千五百万电子伏的粒子回旋加速器，将在今年内基本建成。先进的放射性同位素的研究方法，已经开始在我国的地质、石油、动力、冶金、卫生和科学研究等机关推广使用。

半导体锗的提纯和单晶体抽制都已经获得良好结果，试制了锗电子学器材，为半导体技术打下了初步基础。在自动化方面，适合电力系统应用的远距离控制、讯号、测量综合设备已经研究试制成功，并且已经安装在北京和东北的电力系统内；研究和设计了自动调节设备

“万能校正器”，这种设备已经在官厅水电站试验运转。快速通用电子计算机、电子学等新技术，也在积极筹备建立。

包头新钢铁工业基地铁矿的选矿和冶炼问题，经过科学家们的研究，已经初步解决。研究结果证实，包头的含氟铁矿可以炼出很好的生铁。大冶铁矿的矿石中，铁和铜的选矿试验也已经部分完成。冶金学家们结合我国资源特点，展开了建立我国自己的合金钢系统的研究，初步制成了高强度硼钼合金结构钢和渗炭级硼钢；结合改进钢锭质量的研究，提出了钢中氢的分布规律；电炉碳钢吹氧试验已经成功，提高了生产率。在石油工业方面，科学家们对克拉玛依、延长、永坪、玉门等地的原油作了评价和鉴定，提出了原油加工的科学根据。天然石油、合成石油芳泾化的研究成果，对建立我国新型石油炼制工业有着相当重要的意义。配合着抗生素的生产，微生物学家、药物化学家、有机化学家们分别展开了新抗生素的采选、金霉素和链霉素的化学结构、金霉菌的代谢生理等研究，改进了氯霉素的合成方法。科学家们的这些工作，直接支援了国家的工业生产和基本建设。

在配合农业、林业、卫生等方面，科学家们所作的有关棉蚜、蝗虫的预报和防治，马铃薯晚疫病的防治，自生固氮菌和磷细菌肥料，蓖麻蚕的饲养，船蛆的防治，枕木的防腐，电器绝缘体的防霉等等研究，都有着实际的价值。

科学家们还组织很大的力量，展开对祖国自然资源和自然条件的调查研究工作。他们进行了中国自然区划的调查研究，比较全面地整理了中国地震史料，提出了中国地震区域划分的方案，大力展开了祁连山区域地质和柴达木盆地石油地质的研究。黄河中游的水土保持和黄河下游的土壤调查，可能在年内完成。长江流域的土壤调查、黑龙江和新疆的综合考察，都已经开始。热带、亚热带生物资源的调查研究也已经取得了一些结果。

哲学家和社会科学家们，就中国哲学史中唯心主义与唯物主义的斗争、接受中国哲学遗产、我国当前工人阶级和资产阶级矛盾的性质、过渡时期的基本经济规律、上层建筑与基础的矛盾、商品生产与价值规律等重要问题，展开了有意义的研究和讨论。他们还开始了系统的资料收集工作，并且配合有关部门进行了资本主义工商业的社会主义改造、农业生产合作社、个体手工业和手工业生产合作社的调查研究，编写了调查报告和资料。中国近代工业史资料、近代农业史资料、手工业史资料都已经相继编写完毕。为了实现现代汉语规范化，语言学家们对汉语语音、语法词汇、修辞、方言、汉语史等广泛地展开了调查研究。他们又大规模地调查研究了少数民族的语言，帮助少数民族制订或修订文字，完成了十六个少数民族的二十种文字方案。考古工作者在古代文化中心西安和洛阳地区，进行了古城和古墓的发掘工作；在三门峡、刘家峡地区进行了考古普查，发现了古代文化遗址四百多处；对甲骨文和铜器的资料作了比较系统的整理。

描述：

