id: 0357115189
标题：中共中央批转天津市委统一战线工作部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告并给各地的指示
日期：1953-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转天津市委统一战线工作部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告并给各地的指示

（一） 此件值得注意，发给你们参考；（二）请你们注意各地资产阶级的动态，加强对他们的工作和教育。

 中央

## 天津市委统一战线工作部关于天津市资本家对过渡时期总路线的反映的综合报告

兹将过渡时期总路线口号公布以来，天津资本家的反映，综合报告如下：

（一）国庆口号公布以后，资本家波动很大，但程度不一；正面都是歌颂拥护，但背地牢骚满腹，其中尤以中小资本家为甚。资产阶级对总路线是不满的，实际上又无可奈何。他们形容自己的处境是“上了贼船”，“跟着走，能有出路”，“逆着办，只有下水”，“船在河中，只好认头”。资本家自问“—‘九四九年为什么不讲总路线”？认为“那时讲，人都跑了；现在讲出来，谁也没有办法”。有人说：“别再总了，政府就明着说吧”，“政府对资本家一刀一刀的来”，就是“慢慢把你吞掉”。他们要求保持现在的秩序，不甘接受“逐步过渡”；回忆起一九五零年“黄金时代”，不胜依依，认为“那年头是睡在西蒙丝床上”，“什么国法、纲领也不在心上”，  “现在是睡在炕上”，已经退居一等，最好不要再“过渡”了。新民主主义“很优越”，今年如此，明年仍然如此。但一提总路线，，就“就越来越紧”。言下悲叹：“让我们多喊几声新民主主义万岁吧”。

资产阶级不愿走国家资本主义道路，认为不跟国家打交道，“晚睡晚起，自由自在”。加工订货已经“不太自由”，公私合营就要被“溶解掉”。“代购代销是进去了一点”，加

工订货是“进去了一半”，公私合营“就全进去了”，公私合营是“借地插秧”，公私比例一天比一天大，到时候“那有你的份”：公私合营强调领导与被领导，“所谓领导，只有服

从”，“讲协商，也要跟着走”。“利用”太“难听”。无利时就“一脚踢开”，改造是“名词儿”，“套着是真事”。

（二）对于国家资本主义的态度大致可划分几类：

第一类是中上层中长期和我们合作的资本家，认为总路线是“大势所趋”，自己“先走了一步”，“自动走吧，何必让人用鞭子赶呢”，“晚合不如早合”，合营“可以当国家干部”。上层资本家对合营关心三件事：（一）什么是财产估值“公平合理”的标准？“税局要估高”，“工业局要估低”，“政出多门，实在难办”。（二）人事怎样按排？要求有职有权，但又怕担负实际责任。（三）如何保障有利可得？分取利润，怕人说落后，怕工人不愿，不分利润，于心不甘。上层反映：吃股票的大董事，无德无才，“大概走不到社会主义”，代理人反映：合营之后最好“改变成份”，不愿再当资方代理，但又怕降职，降低待遇。第二类是中小企业，这是资产阶级的多数。“自称是武大郎攀杠子，上下够不着”。合作化“没有我的事”，公私合营“没有我的份”。感到’内心“搅拌，矛盾很大”，一方面到处探听怎样“创造条件？”一方面抱着“尽力为之，如此而已”的态度，这类资本家，认为总路线“大势所趋，但无可奈何”。对国家资本主义实际乃是不甘心的，“大的已经过了”，自己没有“上套”，能躲就躲，对当前改进生产，扩大经营抱着消极态度，认为“冒大，发展，到时候一捆就完”，“自认不行，别再修炼了”。第三类是小业主，认为总路线与己无关，手工业搞合作化还可以干几年。万一没有出路，可以敛起棉袄打倒轮，再当工人。这类小业主，表现了小私有者和劳动者的双重性格。第四类是商业资本家，怨天尤人，非常不满，认为国家“待遇不平”，前途“黑漆一片”。

（三）总路线口号公布以来，中小工业联营并厂，商业转业已经冒头。以天津最大的织染业为例，已有四十余户分别并入或正在筹备并入以贺川成、田玉璞、李润之、张问政四大户的企业中。并厂的动机复杂，有“创造条件的”，丢包袱的，有互为利用的，有和国家抗衡的，不一而足。企业内部人浮于事，矛盾很多。为首的大户，在政治上想以此造成和我们合作的资本；在经济上，要在行业中形成“王座”。被合并的中小户对大户不满，认为大户把他们当做“台阶”。商业中转业的现象逐渐增多，继益大五金行之后，五金业转入投资公司的，已有四、五起，其它都在探风，摸底。纱布业中转入橡胶业、织染业者不少。商业资本家转业分上、中、下三策。上策转投资公司，既是国家资本主义，又“稳当省事”；中策要转入公私合营工厂；下策转入工业。争取中上策，不得已始求其末。商业资本家认为自己无技术，无经验，要办工厂，很不容易；许多人学俄文，学技术，想另谋出路；他们突出表现了没落、失望情绪，自叹“走到社会主义，比工业更难”。

从上述反映来看，资产阶级对总路线是无可奈何的，思想的暗流是与此对立的，背地叫嚣不满，但实质又是软弱的。“逐步过渡’’与“保持旧秩序”，国家计划与巩固资本家的“自由”，乃是我党在过渡时期和资产阶级矛盾的所在，这乃是一场激烈的深刻的斗争。从上述情况看，四年来，资产阶级在和我们合作过程中，已经学乖了；各大运动中遭受了正面冲击，已经使他们变得更机灵了。因而对我党斗争，愈益采取了隐蔽的、复杂的形式。我们在情况工作上，已发现了这一特点：正面的多，反面的少；顺者多，逆者少。但其思想的暗流，仍是极其紧张的，尖锐的，复杂的。过去，我们习惯于正面搜集情况，这已经不够了，过去，我们习惯于一般的报导，这也不够了。在情况工作中，加强内线组织和外线联系，加强分析研究，乃是极重要的任务。

 一九五三年十一月十四日

描述：

