id: 840d35052b
标题：克服盲目性 提高自觉性
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：陶成林
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
克服盲目性

主提高自觉性

中国共产党虎林县委员会书记陶成林

内容提要：/这篇文章着重讲了在两条路线斗争中，认真学习毛主席哲学思想的重要性。文中提出要把革命热情同科学态度结合起来，要用唯物辩证法总结经验和指导实践，要在改造客观世界过程中自觉地改造主观世界，才能坚定地执行毛主席的革命路线，在第一部分中，还说明了想一劳永逸地永远“消灭后进支部”这种提法，是违背事物发展的客观规律的。

伟大领袖毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个牡会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥前的广大人民，完成我们应当担负的国际主艾的伟大义务。”《人的正确思想是从那里来的？》毛主席的这个伟大教导，为我们指出了彻底改造世界观，提高两条路线斗争党倍，提高工作水平的根本途径。

革命领导干部是代表无产阶级掌权的。掌权人执行什么路线，直接关系到政权的性质和革命工作的成败。多年来实际工作中正面和反面的经验教训，使我深深地体会到，在两条路线斗争中，要克服盲目性，提高自觉性，必须认真地、刻苦地学习毛主席的哲学思想，自觉地改造思想，牢固地树立无产阶级世界观。

把革命热情同科学态度结合起来

我们县在黑龙江省第一个建立了新县委。新县委建立后，我和县委的其他领导成员，都热情很高，有一股于革命干劲。-大家说：“为了执行毛主席的革命路线，搞好革命工作，什么都豁出来了。“我们满以为这就可以把工作做得很好，但是，有时还是事与愿违，不少事情没有做好，甚全偏离了毛主席的无产阶级革命路线。

整党建党基本结束后，我们下决心抓好党的基层组织的建设。当时想，好的和比较好的支部“可以顶一阵子”，只要把后进支部解决了，基层组织就没啥问题了。于是组织了一支上百人的毛泽东思想宣传队，要求“大干三个月，消灭后进支部”。但是，经过三个月，有些后进支部的问题解决了，有的没有解决。周时，由于我们片面地抓了“消灭”后进支部，放松了对好的和比较好的支部的巩固提高工作，其中有的变成了新的后进支部。

对这项工作，我们的决心很大，用的力量也不小，为什么出现这样的结果呢？毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”（《矛盾论》》经过对后进支部进行具体分析，我们发现后进支部也有各种不同的情况，有的问题比较简单，容易解决；有的则相当复杂，两个阶级、两条道路，两条路线的斗争比较尖锐，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正生义建党路线的流毒比较深，需要做长期的，艰苦的、细致的工作。一律要求三个月之内解决问题，显然是不称合实际的。

毛主席教导我们；“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）“世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。”（《矛盾论》）学习了毛主席的这些教导，我的思想更开朗了，我认识到，企图通过解决后进支部的问题米完全解决党的基层组织的建设向题，实质上就是想一劳永逸地解决矛盾，这是一种盲月的热情。社会主义社会的阶级斗争是长期的，复杂的，出折的，这种斗争必然反映到党内来，这就决定了党的建设是长期的。同时，先进、中问，落后三种状况的存在和不断变化是客观规律，一万年以后还是这样。我们原来的想法，不自觉地背离了毛主席的建党路线，是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”修正主义建党路线余毒的反映。思想搞清楚了，我们就把“消灭后进支部”的提法改为“加强党的思想建设和组织建设，巩固发展一类，提高二类，不断解决后进支部的同题”。实践证明，这种提法比较符合党内矛盾和斗争的规律，对于加独找县党的基层组织的建设，巩固和发展整党建党成果起了积极的作用。

这件事使我深刻认识到，单凭一股子革命热情，还不能保证正确地执行毛主席的革命路线。革命热情是重要的，有了革命热情才能有革命干劲，才能有积极的革命实践。但是光有革命热情，是远远不够的。革命热情只是反映了我们要干好革命工作的主观愿望。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《实践论》）掌握客观规律，就能使革命热情建立在科学的基础上。这样的革命热情，才能够持久，才能够得到正确的发挥。毛主席的无产阶级革命路线，反映了社会主义革命和社会主义建设的客观规律。我们只有学好用好毛主席的哲学思想，把革命热情和科学态接合起来，才能自党地执行毛主席的革命路线。

用唯物辩证法总结经验和指导实践

在执行毛主席革命路线的过程中，我们经常遇到的一个问题是如何正确对待自已的工作经验。经验是宝贵的。但如果把个人的经验摆到不适当的位置上，认为单凭工作经验就可以于好工作，经验就会变成包被。

今春，东风公社复兴大队贫下中农，遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，提出一个在乎原地区修水库的计划，来和我们商量，希望得到支持。当时我想，根据虎林县多年来水利建设的经验，一般都是靠山的修水库，靠河的建电力抽水站，平原地区打机开，哪有平地修水库这一条？我怕费工费钱不顶用，就告诉他们还是回去打机并。贫下中农不赞成我这个意见，回去自已干起来了。后来我们到这个大队作实地调查，发现还是群众的想法对。原来，所谓平原地区，平也是相对的，平中有不平。虎林县每年总的降雨量并不少，注的地方也能够汇集相当多的雨水和雪水；另外，地下水位比较高，不用挖太深，地里就往外渗水。经过这次实地调查研究，政变了我的老看法，得出一个新的结论：平地修水库大有可为。这件事使我懂得了，一切要以时间，地点，条件为转移。如果忘记了这个道理，固守老经验，就会束缚群众的积极性，执行少慢差费的路线：相反地，只要从当时当地的实际情况出发，积极支持新事物，就能调动群众的积极性，执行多快好省的路线。认识提高以后，我们和这个人队的党支部共同研究决定，进一步发动群众，人干一场。广大贫下中农艰苦奋战四十天，建成了一个蓄水五万立方米的平地小水库。我们及时在这亚召开了现场会，推广了他们的经验，有力地推动了全县水利建设的群众运动。今年搞水利挖的总土方量，相当于过去七年的总和，实现了全县一人一亩水浇地。夏季大旱六十九天，“小、土、群”水利工程发挥了巨大的威力，对今年夺取我县有史以来的最大丰收起了重要作用。

这件事对我教育很大，使我懂得了必须正确地对待个人的经验。毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”（《实践论》）我们日常想问题，办事情，都离不开自己的切身实际经验。但是，经验不能代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导作用。毛主席早就指出：“我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的，不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。他们须知自己的短识是们于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。”（《整顿党的作风》）所以，单凭经验做工作，是靠不住的。即使个人经验中正确的那一部分，也有很大的局限性，在这个地方适用，在另一个地方就可能不适用：过去适用，现在可能不再适用。如果把自已片面的经验绝对化，不去接受新事物，研究新问题，就会犯经验主义的错误，把自已引向错误的路线。怎样才能超出个人经验的这种局限性呢？我从实践中深深体会到，必须认真学习毛主席的哲学思想，运用唯物辩证法这个武器，不断地总结自已的和群众的经验，特别是典型性的经验，使这些经验带上条理性，综合性，上升为理论，以指导实践。这样，我们对毛主席的革命路线也就能执行得更好。

在改造客观世界过程中自觉地改造主观世界

党内两条路线的斗争，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。要执行毛主席的革命路线，就必须同资产阶级世界观作斗争，特别要同自已头脑中的资产阶级“私”字作斗争。当领导于部，负有教育群众，组织群众的责任，负有领导和指挥三大革命斗争的责任。但是，如果只当革命动力，不当节命对象，对自已“一点论”，肯定一切，就必然在革命道路上停止不前，逐步背离毛主席的革命路线。

今年以来，我们县革命和生产形势越来越好，各项工作比较主动，多次受到上级的鼓励和表扬。这样，在我的思想深处就产生了骄傲情绪，资产阶级“私“字了头。心想，县里的工作做得好，我作为第-一·把于，当然有份。我的“骄”气影响到领导班子的其他成员和基层干部，有些同志沾沾自喜于全省第一个建县委，第一个建团委，全地区第一个超额完成粮食征购任务，第一个超额完成财政任务。有了骄傲情绪，就头脑发热，闭目塞听，思想假化，堵塞了通向真理的道路，不能正确地认识客观事物的本来面目，对自已看不到问题，对别人看不到长处，不能接受新事物。春耕的时候，我们在贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，落实农业“八字宪法”上存在一些问题，但出于有骄做情绪，却视而不见。即使感到有问题，也没有彻底揭露矛盾，认真加以解决。正是在我们自以为先进的时候，恰恰是落后的开始。叫月初，在地区革委会召开的农业现场会上，统计农业生产进度，我县有四项指标是全地区倒数第一。这是辩证法对我们的“-点论”和“骄”字的惩罚。

过去我们对骄傲情绪也曾多次进行批评，为什么没有克服呢？群众一针见血地指出：“县委领导同志光批评我们骄傲，可是你们过去讲成绩讲得生动其体，讲缺点总是简单一提。”群众的批评使我认识到，要反“骄”，必须从我开始。我们决定立即开门整风，发动全县广大革命群众，揭露矛盾，提出批评。我带头在大会上作自我批评，检查自已的“一点论”，深挖“骄”字的根源。由于领导带头，这次整风搞得比较好，丢掉了“先进”，“第一”等思想包袱，克服了盲目性，增强了继续革命的自觉性，有力地推动了全县各条战线的工作。

这次整风给我的最深刻的教育是，对领导干部来说，如果护“私”藏“骄”，对自已不一分为二，就不能很好地领导群众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。林副主席指出：“革命，也得革自已的命。不革自已的命，这个革命是搞不好的。”革自己的命，就要不断同干扰毛主席革命路线的唯心论和形而上学作斗争。对自已永远一分为二，要“两点论”，不要“一点论”。只有经常否定自已身上错误的东西，才能不断沿着毛主席的革命路线前进。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主现世界一改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”（《实践论》）改造主观世界和改造客观世界是密切联系的。只有不断地改造自已的世界观，解决主观和客观的承盾，才能在改造客观世界的斗争中更好地发挥主观能动作用。世界观改造得好坏，决定着执行毛主席革命路线的自觉性的高低。回顾我这些年来所走过的道路，就是这样：凡是自已不注意当革命对象的时候，资产阶级“私”字就作怪，唯心论和形而上学就抬头，影响执行毛主席的革命路线，工作就做不好：凡是既把自己当作革命的动力，又把自已当作革命的对象，在改造世界观上狠下功夫的时候，就能比较自觉地执行毛主席的革命路线，使各项工作大踏步前进。

描述：

