id: a020019db0
标题：石油输出国组织
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油输出国组织

“石油输出国组织”是在一九六○年九月成立的，目前有成员国十三个，总部设在奥地利首都维也纳。

亚非拉地区有着丰富的石油资源，长期以来遭受着帝国主义的野蛮掠夺和残酷剥削。国际石油垄断财团通过签订不平等协定，霸占大片石油租借地，控制石油的生产、提炼、运输和销售，榨取了惊人的超额利润。

产油国同西方公司的斗争首先集中在石油标价的决定权问题上。石油公司按照标价向产油国纳税，标价越低，纳税越少。因此，石油公司就竭力压低石油标价。本世纪四十年代到五十年代，石油每桶价格从二点二二美元压低到一点八美元。一九六一年以后的近十年间，石油标价一直冻结在这个低水平上。西方石油公司利用这种特权攫取了巨额利润。比如，在欧洲市场每桶原油价格十二到十四美元，而产油国按标价得到的税金却不足一美元。石油输出国组织不断同西方公司进行坚决的斗争，迫使它们几次同意提高了标价。到今年，每桶石油标价已增加到十二美元以上。石油税率也有所提高。

一九七三年十月，石油输出国组织从西方石油集团手中夺回了决定石油标价的大权，独立自主地确定了石油价格，打破了国际石油财团的垄断价格体系，显示了产油国家团结斗争的巨大力量。在一九七三年十月中东战争中，阿拉伯产油国和其它一些产油国，把石油作武器，坚定果敢地采取了禁运和减产措施，并提高石油价格，狠狠打击了犹太复国主义及其支持者。

描述：

