id: a02162896f
标题：生产任务越重　越要突出政治
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：忠东兵
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产任务越重　越要突出政治

在南昌橡胶厂革委会成立不久的一次委员会议上，革委会的一位负责人提出：前段时间生产计划完成得不好，现在应当集中一段时间把生产突上去，也可以显示一下新生的革命政权的优越性。另外有些委员也认为这个主张很好。还有人提出了具体的指标。坐在一旁的革委会委员、军队代表李正荃同志敏锐地感到：这是一种不突出无产阶级政治的错误倾向。他提出抓生产首先要抓阶级斗争，抓革命大批判，要抓革命促生产。他建议大家学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，引导大家细心领会毛主席这一教导的深刻含义，启发大家坚决走突出无产阶级政治的道路。

散会后，李正荃又主动找这位革委会的负责人促膝谈心。当谈到生产一度跃不上去的时候，李正荃说：“越是在这个时候，咱们越要突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和革命大批判。只要抓住了这一环，一通百通，生产和其它工作都可以搞得好。”

第二天一早，李正荃跟革委会成员一起，带着伟大领袖毛主席关于阶级斗争的最新指示，高举毛主席画像，敲锣打鼓深入车间、宿舍、食堂，宣传抓阶级斗争和开展革命大批判的伟大意义，落实毛主席的最新指示。广大革命职工十分感动，他们说：革命委员会在生产任务压头的节骨眼上首先抓根本，和旧厂部就是不一样！咱们一定要用实际行动支持革命委员会。

几天以后，橡胶生产有了新的起色，但产量增长的幅度仍不很大。革委会的那位负责同志又着急起来了，要下车间顶班劳动抓生产。李正荃没有因为他思想有反复而嫌麻烦。他又找到这位负责人，和他一段段、一句句地学习伟大领袖毛主席关于反对单纯军事观点的谆谆教导，给他讲述人民军队突出无产阶级政治的优良传统，介绍人民军队由于突出无产阶级政治，因而从小到大，从弱到强的光辉历程，终于帮助他提高了思想认识。在李正荃的建议下，革委会又举办了毛泽东思想学习班，在学习班里，请原来那位主张突出生产的同志介绍自己的思想变化过程，以点带面，用活教材帮助其他的委员端正方向，提高认识。委员们一致认识到：突出无产阶级政治是革命委员会的根本方向；政治工作是一切工作的“总开关”。越是在任务繁重，情况复杂的情况下，越要紧抓这个“总开关”，坚定不移地突出无产阶级政治。

明确了方向以后，革委会的委员们都意气风发、斗志昂扬地投入第一线，用毛泽东思想武装群众，发动群众，组织群众，向中国赫鲁晓夫和厂内的一小撮阶级敌人展开猛烈的进攻。顿时，车间、宿舍、食堂变成了革命大批判的战场，生产班组变成了向阶级敌人进攻的战斗组。广大革命职工狠批了中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论和“生产第一”等反革命修正主义谬论。老工人许良武，连晚上睡觉也惦记着革命大批判的事，半夜里从床上爬起来写文章批判中国赫鲁晓夫。不少革命群众主动到革命委员会反映敌情，揭发厂内一小撮阶级敌人反党反社会主义和破坏新生的革命委员会的反革命罪行。经过日夜奋战，终于挖出了一小撮隐藏了很久的阶级敌人，全厂革命职工无不欢欣鼓舞，拍手称快。工人们说：“现在劳动起来，心情格外舒畅，浑身有使不完的劲。”胶鞋等产品的产量显著提高，六月份超额完成生产任务。　忠东兵

描述：

