id: a0219be857
标题：深入开展两条路线斗争的强大思想武器
日期：1972-3-9
是否是时间段：false
作者：钟佐文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,夺权,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展两条路线斗争的强大思想武器

钟佐文

党的九届二中全会以来，伟大领袖毛主席多次教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“路线是个纲，纲举目张。”毛主席又指出：“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

毛主席的这些重要指示，是党内两条路线斗争经验的科学总结，为我们当前正在深入进行的思想和政治路线方面的教育，指出了明确的政治方向，是我们继续深入开展两条路线斗争的强大思想武器。认真学习和深刻领会这些指示，对于进一步提高我们的阶级斗争、路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，加强党的建设，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有极为重要的意义。

一

马克思主义认为，革命的根本问题是政权问题。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级和劳动人民掌握了政权，才能有效地镇压被推翻了的剥削阶级的反抗，抵御帝、修、反的侵略和颠覆，保卫和发展革命成果；才能改变旧的生产关系，消灭一切剥削制度，发展社会生产力；才能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，清除旧社会剥削阶级遗留下来的影响，不断提高政治觉悟，把革命推向前进，胜利地建设社会主义，并为过渡到共产主义创造条件。因此，无产阶级专政的国家政权，对于无产阶级和劳动人民来说，是一个护身的法宝，如同布帛菽粟一样，须臾不可离开，万万不可弃之不用。

无产阶级夺取政权、巩固政权靠什么呢？最根本的，就是靠领导无产阶级革命的政党有一条马克思列宁主义的正确路线。正如毛主席所指出的：“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”

路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有根据地可以创建根据地，没有政权可以夺取政权，有了政权可以巩固政权；路线错了，无产阶级就不能夺取政权，即使得到政权，还会丧失掉。这是我们党的历史和国际共产主义运动的历史反复证明了的一条真理。

半个世纪以来，我们党内两条路线的斗争，一直是紧紧围绕着夺取政权、巩固政权的问题展开的。毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，把马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马列主义，为我们党制定了一条无产阶级革命路线。在毛主席正确路线指引下，我们党在一个半封建半殖民地的旧中国，在情况十分复杂的环境中，领导无产阶级和广大人民群众，进行艰苦卓绝的斗争，战胜了强大的阶级敌人，克服了历次机会主义路线的干扰和破坏，终于使革命从小到大，从弱到强，转危为安，转败为胜，取得了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的伟大胜利。

党内两条路线斗争的历史，完全证明了毛主席关于路线决定一切的论断无比英明正确。同时，它对于刘少奇一类骗子大肆宣扬的所谓“有了权力就有了一切”的资产阶级“权力至上论”，也是一个最有力的批判。

第一次国内革命战争的初期和中期，我们党执行了以毛主席为代表的正确路线，党的组织和党领导的工人运动、农民运动有了很大发展，建立了统一战线，取得了北伐战争的胜利。后来，由于陈独秀的右倾投降主义路线在党的领导机关占据了统治地位，根本拒绝毛主席的正确意见，放弃了党对农民和对城市小资产阶级、中等资产阶级的领导权，尤其是放弃了对武装力量的领导权，在统一战线中一切联合，否认斗争，结果使轰轰烈烈的大革命归于失败。

土地革命战争时期，毛主席亲自领导秋收起义，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。党领导的工农红军和各地的游击战争发展很快，胜利地粉碎了国民党的一、二、三次反革命围剿。但是，先后出现的瞿秋白、李立三、王明三次“左”倾机会主义路线，以及罗章龙、张国焘两次分裂主义路线，对革命造成严重危害。特别是在党内统治四年之久的王明“左”倾机会主义路线，使我们党的力量在革命根据地损失百分之九十，在国民党统治区几乎损失百分之百。

一九三五年党中央召开的具有伟大历史意义的遵义会议，确立了毛主席在全党的领导地位。在毛主席领导下，粉碎了“左”右倾机会主义路线的破坏，取得了抗日战争和解放战争的胜利，建立了伟大的中华人民共和国。

民主革命的历史证明：执行了毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。两条路线，两种结果，这是多么鲜明的对比！

夺取政权靠党的路线正确。同样，巩固政权还要靠党的路线正确。毛主席运用对立统一的规律观察社会，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了一条党在整个社会主义历史时期的马克思列宁主义的基本路线。在这条路线指引下，我们党在政治、经济、思想文化各条战线，深入持久地进行了社会主义革命。特别是经过无产阶级文化大革命，清除了混进党内的一小撮资产阶级代表人物，进一步加强和巩固了无产阶级专政。中华人民共和国建立以后，党内出现了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇及其一类骗子，这些资产阶级阴谋家、野心家，代表地主资产阶级的利益，顽固推行反革命修正主义路线，妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。如果不是我们党在毛主席革命路线指引下，及时战胜了修正主义路线，而让他们的反革命阴谋得逞的话，那么，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

国际共产主义运动的历史经验也告诉我们，国内外阶级敌人，总是通过混进党内的一小撮代理人，妄图用“和平演变”和策动反革命政变的两手，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。掌握了国家政权的无产阶级政党，如果没有一条马克思列宁主义的正确路线，无产阶级专政的国家政权就有蜕化变质的危险。苏联是列宁、斯大林缔造的伟大社会主义国家，但是，由于赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团顽固推行修正主义路线，终于使一个社会主义国家全面复辟了资本主义，变成了社会帝国主义。这是值得我们永远记取的沉痛教训。

刘少奇一类骗子离开路线讲政权，离开路线讲“夺权”，满口“权、权、权”，疯狂鼓吹“有了权力就有了一切”，这是反马克思列宁主义、毛泽东思想的。政权的性质，取决于政权掌握在那个阶级手里，执行一条什么样的路线。刘少奇一类骗子离开路线讲政权，就是妄图使我们的政权离开毛主席的革命路线，走上修正主义的邪路。在无产阶级专政的整个历史时期，始终存在着两个阶级、两条路线的斗争。刘少奇一类骗子只讲“权”，不讲“线”，就是否认阶级斗争和两条路线斗争，麻痹人们的思想，松懈人们的斗志，以便他们推行反革命的修正主义路线。在无产阶级专政条件下，离开路线讲“夺权”，其实质就是鼓吹向无产阶级夺权。刘少奇一类骗子正是这样干的。他们大搞山头主义、宗派主义、分裂主义，另立资产阶级司令部，到处伸手，四方游说，煽风点火，突然袭击，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们鼓吹“有了权力就有了一切”，是妄图腐蚀人，毒害人，诱使一些人追逐名利地位，成为他们篡权复辟的工具。但是，他们的反革命阴谋是永远不会得逞的，是注定要失败的。刘少奇一类骗子连同他们那一套妄想篡权复辟的阴谋诡计，已经被人民押上历史的审判台，成了最好的反面教员和反面教材。

二

为什么路线正确就有了一切，路线错了就丧失一切呢？从根本上来说，是因为正确路线建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础之上，它符合历史发展的客观规律，代表了无产阶级和广大人民的根本利益和要求，所以能够引导革命取得胜利。一切错误路线，都是建立在反动的唯心主义和形而上学的基础之上的，它违背历史发展的客观规律，违背广大人民群众的意志和愿望，必然要把革命引向失败。

马克思主义历来认为，认识来源于实践，实践是检验真理的唯一标准。人的正确思想，不是天上掉下来的，也不是人们头脑里固有的，只能从社会实践中来。党的正确路线不是凭空产生的。它是马列主义普遍真理和千百万群众革命实践相结合的产物，是认识和实践的高度统一。毛主席指出：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”毛主席在指导中国革命的实践中，始终坚持深入实际，调查研究，从群众中来，到群众中去，用马列主义的阶级分析方法，科学地估量各个时期的革命形势，明确指出革命的对象、任务、动力、性质、前途，制定出党在各个时期的路线、方针和政策。这样的路线、方针、政策，符合客观实际，反映无产阶级和革命人民的根本利益和要求，为广大人民群众所拥护，因此它能保证革命的胜利。

一切“左”右倾机会主义者都是反动的唯心主义者，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为其思想特征的。他们号称懂得马克思，实际上根本不懂马克思。他们自封什么“一贯正确”，什么“百分之百的布尔什维克”，其实是十足的政治骗子。刘少奇一类骗子一贯反对唯物论的反映论，公然否定毛主席倡导的对社会情况进行调查研究的科学方法，宣扬唯心论的先验论。他们凭所谓“理智的头脑”、“天生的聪明”去估量形势，制定政策，时而极“左”，时而极右。他们总是从地主资产阶级的主观愿望出发，错误地估计形势，过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，把党和人民的伟大革命事业看得漆黑一团，妄图篡党夺权，复辟资本主义。但是，历史的客观规律是不可抗拒的。他们妄想用地主资产阶级的世界观来改造我们的党，改造世界，违抗群众意志和历史潮流，其结果只能是碰得头破血流，粉身碎骨，不可避免的要彻底破产。

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？对这个问题的不同回答，从来是区分真假马列主义的一个重要标志。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的无产阶级革命路线，从唯物史观出发，是建立在充分相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神，让群众自己解放自己的思想基础之上的。这样的路线，最能调动广大群众的革命积极性，引导和组织群众自觉地进行革命斗争，不断推动历史前进。党内历次机会主义路线的头子，都是反动的历史唯心主义者。他们高踞于群众之上，极端藐视群众，把自己看作是“先知先觉”的“天才”、“英雄”、“救世主”，把人民群众诬蔑为愚昧、落后、无所作为的“芸芸众生”。刘少奇一类骗子一贯鼓吹唯心主义的“天才史观”，宣扬英雄创造历史，把他们自己一伙捧到九天之上。他们口头上说自己是什么“小小老百姓”，“佛堂里的小老鼠”，实际上时刻梦想充当党和人民的太上皇。他们极端仇视和惧怕革命的群众运动，一边叫嚷群众运动“天然合理”，否定党的领导，妄图把群众运动引上邪路；一边挑动群众斗群众，分裂革命队伍，甚至对革命群众实行资产阶级专政。他们的这种反动思想和反动路线，脱离群众，不得人心，必然为广大人民群众所抛弃。

思想上政治上的路线正确与否之所以是决定一切的，是因为路线是挂帅的，管总的。“路线是个纲，纲举目张。”我们抓住路线这个纲，就抓住了根本，抓住了方向，抓住了主要矛盾，就能使其它问题迎刃而解，把全盘工作带动起来。毛主席为我们党制定的各个时期的总路线、总政策，是照耀我们各项工作的灯塔。各项工作离开它，就要犯右的或“左”的错误。因此，党的工作不管多么千头万绪，都必须把贯彻执行毛主席的革命路线放在首位，自觉地开展两条路线斗争。那种认为经过整党建党，建立了新党委，“路线问题解决了”，以及“上面管线，下面管干”的思想是错误的，有害的。如果只管干不管“线”，就会脱离两条路线斗争的实际，陷于日常的眼前的琐事，成为一个盲目的不完全的不清醒的革命者，就会在复杂的两条路线斗争中分不清是非，辨不清真假，上当受骗，甚至跌入修正主义的泥坑。因此，我们要牢记毛主席的教导，对于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”，以保证我们的革命和建设事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

三

党内两条路线斗争的历史和现实，给了我们深刻的教育。正确的路线总是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，毛主席革命路线更加深入人心。但是，阶级敌人并不甘心他们的失败。混进党内的资产阶级代表人物，为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，总是千方百计地破坏毛主席的革命路线，我们决不能丧失警惕。

怎样才能区分正确路线和错误路线，怎样才能识别和揭露钻进党内的资产阶级阴谋家、野心家呢？最根本的，就是按照毛主席最近指出的三条原则办事，坚决同一切错误路线和一切错误倾向作不调和的斗争。

“要搞马列主义，不搞修正主义”。是搞马列主义还是搞修正主义，历来是党内两条路线斗争的根本问题。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”在无产阶级专政下，阶级敌人向无产阶级进攻，总是采取打着“红旗”反红旗的反革命策略。他们高唱马克思主义的词句，搬出这样那样的版本，把他们自己打扮成“天才理论家”，借以欺骗同志，吓唬别人。刘少奇一类骗子不是曾经采用斩头去尾、断章取义的恶劣手法，歪曲篡改马列主义著作，宣扬唯心论的先验论，来为他们的反革命阴谋服务吗？如果我们不认真读马列的书、读毛主席的书，分不清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，什么是毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，我们就会受骗上当。

我们党从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业，面临着国际国内极其复杂的斗争形势。只有更加努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，才能坚持执行正确路线。特别是担负领导工作的党的高、中级干部，更应该自觉地加强学习，坚持理论和实践相结合的原则，不断提高思想理论水平和政策水平，增强领导工作能力，以适应新形势的要求。

“要团结，不要分裂”。这是马克思主义的一个重要原则。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，就提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号。《国际歌》中也指出：团结起来，到明天，国际共产主义的理想一定要实现。毛主席历来强调团结党内党外的大多数，把五湖四海的革命力量团结在一个共同的革命目标之下，组成浩浩荡荡的革命大军。

党内历次机会主义路线的头子，总是千方百计地进行分裂活动，破坏党的团结和统一。他们拉拢一些人，排斥一些人，对抵制他们错误路线的就“残酷斗争，无情打击”。他们甚至另立资产阶级司令部，进行反革命阴谋活动，妄图搞垮我们党。但是，他们是枉费心机的。我们党是毛主席亲手缔造和培育起来的马列主义的党。广大党员拥护团结，反对分裂。不讲团结，得不到全党的同意，群众也不高兴。他们要想分裂我们的党是困难的，多次搞分裂，都没有分裂成，结果他们总是以害党开始，以害己告终。

全党同志，尤其是党的各级领导干部，必须十分珍爱党的团结，珍爱党与人民的团结，维护党的一元化领导，警惕阶级敌人的破坏阴谋，同一切不利于团结的倾向作斗争。毛主席指出：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”我们要遵照毛主席这一教导，团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人。对于犯了错误的同志，要按照“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们认识和改正错误，团结他们一道前进。

“要光明正大，不要搞阴谋诡计”。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。无产阶级的先锋队——共产党，以彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义为己任，它除了无产阶级和广大人民的利益，没有自己的私利。光明正大，是无产阶级及其政党特有的革命风格。机会主义路线头子代表地主资产阶级的利益，他们要分裂党，搞反革命活动，是极端孤立的，见不得人的，因此总是搞阴谋诡计。他们惯用反革命两面派手法，阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼。但是，他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。不管他们手段多么狡猾，伪装多么巧妙，终究会原形毕露，逃脱不了自取灭亡的下场。

社会上的阶级斗争是复杂的，党内两条路线的斗争也是复杂的。只要阶级斗争和路线斗争存在，就会有人搞阴谋诡计。而革命队伍中某些人存在的骄傲自满、讲假话、闹派性，不走正路走邪路等不正之风，正是阶级敌人搞阴谋诡计的土壤。我们一定要坚持光明正大，遵守党的纪律，按照党的原则办事，克服不正之风，自觉改造世界观，方能识别和抵制他们的阴风，粉碎他们的罪恶活动，保证党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结和统一。

我们党的历史，是毛主席革命路线战胜“左”、右倾机会主义路线的历史。经过多次两条路线斗争的锻炼和考验，我们党更加坚强，更加团结，更加兴旺。我们社会主义祖国的国际影响日益扩大，国内各条战线欣欣向荣，形势一片大好。让我们高举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，进一步加强党的领导，沿着党的“九大”路线，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

