id: a02263d548
标题：青春、理想、奋斗的凯歌——读《延安马列学院回忆录》
日期：1991-6-22
是否是时间段：false
作者：范明礼
来源：
标签：李先念,陈云,邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春、理想、奋斗的凯歌

——读《延安马列学院回忆录》

范明礼

在庆祝中国共产党成立７０周年前夕，一部弘扬延安革命精神的佳作《延安马列学院回忆录》由中国社会科学出版社隆重出版发行。

本书由曾在延安马列学院学习和工作过的５０多位老同志，为纪念延安马列学院建校５０周年而撰写的近６０篇文章汇集而成，洋洋３０万言，由中国社会科学院顾问吴介民同志主编，邓力群同志亲自过问该书的编辑和出版发行工作。老一代无产阶级革命家陈云同志为该书题辞：“实事求是，理论联系实际。”聂荣臻同志题辞：“学习马列主义必须与中国实际相结合，走有中国特色的社会主义道路。”李先念同志给延安马列学院５０周年纪念集会的贺信和宋平同志在纪念集会上的重要讲话登在本书正文的最前面。

全书收录的文章，除个别篇外，其余均为首次发表。

邓力群等同志的文章首次全面系统地回忆、评论了延安马列学院的光辉历史；宋平、马洪、王惠德、段苏权、吴介民等同志的文章则是总结通过延安马列学院学习思想收获的；还有不少文章对张闻天等延安马列学院的师友表达了深切的怀念，讴歌了延安马列学院的显著成绩。所有文章，都饱含革命的激情，反映了老一代共产党人的青春、理想和奋斗的历程。事迹感人，语言生动，思想深刻。对于广大读者，尤其是青年读者，是一本在新的时代继续发扬延安精神，坚定共产主义信念，努力搞好社会主义四化建设的不可多得的良好教材。

本书以回忆录的形式，多视角地系统记述了延安马列学院的光辉历史，再现了伟大的延安革命精神，广大读者可以从中受到鼓舞、启迪和教益。

延安马列学院是培养我党革命干部特别是理论干部的摇篮。延安马列学院是中国共产党创建的第一所攻读马列主义理论的比较正规的学校，从１９３８年５月建校到１９４１年５月改组，共开办三年，招生五届，全部学员先后有八九百人。经过延安马列学院学习和锻炼的干部，以后在各个时期的艰苦斗争中，在各条战线的广泛实践中，都起到了骨干作用，有的还成为我们党和国家的领导人，如李先念、宋平等同志。回忆录的作者们盛赞延安马列学院那段学习生活是“勤学三年，受益终生”，是“难忘的岁月”、“馨香的岁月”、“最美好的时光”、“金色年华”，是革命“熔炉”。

全书再现和弘扬了延安革命精神。什么是延安革命精神？彭真同志去年在一篇讲话中指出：“延安精神是近代中国人民同三大敌人浴血奋斗的经验教训的总结，是我们党领导中国人民同三大敌人斗争和胜利经验的总结，是辛亥革命以来、１８４０年鸦片战争以来中国人民革命斗争经验的结晶”。延安时期形成的延安精神、延安作风，“主要是实事求是，坚持真理，随时修正错误，全心全意为人民服务，群众路线，民主集中制，批评和自我批评，自力更生，艰苦奋斗，等等”。“延安精神是我们党领导中国人民彻底结束帝国主义对中国的侵略奴役，获得民族独立的伟大精神武器，是我们党领导中国人民根本消灭剥削制度，建设人民当家作主新中国的伟大精神武器。”陈云同志当年在延安马列学院讲课时说，一个革命者就是要“革命到底”，“为共产主义事业奋斗到底”。“到底”究竟是什么意思？“用上海人的话说，就是‘翘辫子，奋斗到死’”。回忆录的作者们一直牢记着陈云同志的谆谆教诲，用自己的实际行动，为我们树立了光辉榜样，为我们展示了他们当年是怎样在延安精神哺育下成长的道路。

回忆录向广大读者揭示，最可宝贵的是要有共产主义的信念。延安马列学院对中国革命的最大贡献，就在于它培育了一批具有坚定共产主义信念的共产党人。回忆录的作者们用自己亲身经历的生动事例，展现了他们是如何改造世界观，坚定共产主义信念的光辉历程。在目前国际共产主义运动出现局部地区政局演变的形势下，树立坚定的共产主义信念，对于我们进行革命传统教育、共产主义理想教育和社会主义教育，具有重大的现实意义。

延安马列学院是党校性质的，局外人和后来人知之甚少，加之有关中共党史研究的论著也很少涉及它，因此，本书是一部具有重要历史价值的研究资料，在出版界填补了一项重要的空白。

总之，《延安马列学院回忆录》是一部再现延安革命精神的好书，是一曲青春、理想、奋斗的凯歌。回忆录的作者们殷切期望延安革命精神弘扬光大，我们也坚信延安革命精神能够代代相传。

描述：

