id: a0221b28ed
标题：山西有重点取缔会道门  八万一贯道徒自动退道
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西有重点取缔会道门

八万一贯道徒自动退道

【本报讯】据山西日报二十日消息：山西省进行重点取缔会道门的工作，获得显著成绩。该省从一九四九年一月四日前华北人民政府颁布严厉取缔封建会道门的布告后，全省各地均进行了取缔工作。今后春季，各县在服从生产总任务的精神下，又有重点地进行了取缔一贯道的工作，计有七百三十四个村庄进行了取缔工作。群众自动退道者达八万二千三百余人；另有一千六百九十二个普通道首进行了登记；一百三十三个职业会首被拘押。此外，政府并没收了一贯道的反动文件、印信及办道的非法财产一部。事实证明，一贯道不仅是封建落后的迷信组织，而且具有浓厚的反革命的政治色彩，它已成为美帝国主义及其走狗蒋匪残余所操纵的反动组织。如该省一贯道道首张光壁，在抗日战争中和日寇、汉奸汪精卫相勾结；日寇投降后，又与美帝国主义、蒋介石、阎锡山等相勾结，成为欺压人民的工具。很久以来，一贯道即以制造、传播谣言为其主要活动之一，最近更大肆鼓吹三次世界大战，吹嘘美帝及蒋匪残余的力量，制造“割蛋、割子宫”等谣言，扰乱人心，破坏生产。并集中粮食、收集武器、训练道首，企图叛乱。同时，对道徒进行非法剥削，以所谓“神药圣水”坑害人命，诱奸妇女。每个道徒都被骗白洋数元或数十元，甚至有倾家荡产的。如孝义二区梧桐村史汉章（女），自一九三二年被骗入道，二年收下的五石麦子以及她弟弟寄来的数十元白洋全被道首骗走，落得无衣无食，无家可归。崞县一贯道在去年一年中，即勒索群众白洋达十二万元，等于该县全年的公粮。一贯道内有不少的青年妇女道徒遭道首奸淫。特别是职业道首，实际上是欺骗群众钱财的骗子手；是诱奸妇女的大流氓；是不事劳动，专门吃剥削饭的寄生虫。这些道首骗取了人民的金钱，除了挥霍以外，还开设商店，进行投机倒把、买卖金银、放高利贷等非法活动。

各县在取缔一贯道的工作中，贯彻了对取缔会道门的政策，广泛地向群众揭露了一贯道的罪恶事实，使广大劳动人民的政治觉悟有显著的提高，认识了一贯道进行反革命活动的真面目。因此，在过去半年的时间内，很多的道徒自觉地退出了道门组织。但是还有部分的道徒，因受少数反革命分子的欺骗蒙蔽，尚未自动退出，有些道首仍执迷不悟，继续进行破坏活动，敲诈群众财物，破坏生产建设。为此，山西省人民政府，重申前华北人民政府严厉取缔会道门的政策，布告全省，强调指出会道门为非法组织，自布告之日起，不许再有任何非法活动。被骗入会的群众应即声明退出道会，政府不究既往，一切会首道首必须向政府进行登记，悔过自新，缴出武器、印信、文件及会内财物，政府将酌情予以宽大处理，其中罪大恶极的汉奸、特务、恶霸及其他反革命分子，政府将予以严厉镇压。

描述：

