id: a023532022
标题：安泽人民走向康乐
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：梁明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安泽人民走向康乐

梁明

世上，只有共产党，才能为劳动人民根除世世代代的灾难和痛苦。摆脱了病魔折磨苦痛的山西安泽县人民，普遍流传着这样歌颂共产党的诗句：

时间过了近千年，名医出现许许多，

安泽的柳拐子病，还是洪水样泛滥。

新中国成立才十年，疾病泉源就枯干，

若问原因是何在，人人都赞共产党。

安泽县有八万八千多人，解放前，就有一万七千八百四十人害着大骨节病和甲状腺肿病。“柳拐子病”患者多为成年的劳动者，患者随着病情的发展，逐渐由全劳动力变为半劳动力，再进而失掉劳动力，以致死亡。

据范在公社六十四个村的调查，九百九十人中就有六百一十二人患病。得了病就不能好好参加生产，全县平均计算，十个人中就有两个人不能干活，全年算起来就要少做一百万个劳动日。这种病在安泽流布开来，大约有近千年的历史。由于历代剥削统治阶级不管人民死活，病越流行，折磨也越厉害，因此，当地群众对它也十分恐惧，都说：“少买缸，多编筐，临走一担担个光。”好些人就是被病魔驱逐，不得不逃出了安泽。

共产党非常关心安泽人民。早在1944年，刘少奇同志一次路过安泽县时，就注意了这件事。少奇同志刚刚到木家村休息下来，看到了对面山坡下，一个中年农民担了一担水，沿着一条弯弯曲曲的山路，蹒跚地爬上来。他走得很慢，两条腿，向里弯着，几乎每跨上一步，都要费很大气力。少奇同志的目光一直注视着他。过了好一会儿，他终于爬上了山坡，走到院里来。少奇同志便去和他攀谈，并慈祥地问道：“老乡，你不舒服？你的腿有病吗？”老乡把双手伸出来给少奇同志看，十个手指的骨节都肿得像小萝卜一样。他痛苦地告诉少奇同志说：“这种病，叫柳拐子病，骨节慢慢地都会这样肿起来的，干活很困难”。少奇同志又关切地问：“村里害这样病的人多不多，它对寿命有没有影响？这种病怎么得的？”他回答说：“说不上是怎得的，这地方害这种病的人可多哩！祖祖辈辈都有人害，也没办法”。少奇同志说：“一定能找出得病的根源”。少奇同志立即沿着老乡担水的小溪，进行了仔细的观察，发现了山坡上的榆树、枣树的叶子随风刮落在溪水中，有的流走了，有的已变成黑褐色，散发着霉烂的气味。少奇同志对跟随他的同志们说：“老乡得了这种病，是不是喝了不干净的水，水里有什么毒素或有害的矿质。还是缺少什么营养……”。

当时，谁也回答不出来。少奇同志对太岳军区司令部参谋长毕占云同志说：“柳拐子病是群众世世代代的痛苦，我们共产党人一定要设法给群众解除这种灾难。”从此，当地党委就领导人民开始了根治柳拐子病的工作。

安泽解放以后，县委与县人民政府，执行少奇同志的指示，摸清了发病的原因，主要是由于饮水不洁，营养缺碘缺钙，以及粮食里寄生有镰刀菌等而发病；也调查清了全县害柳拐子病有一万八千多人（占全县总人口的20％以上）的情况。根据这种情况，县委确定了“治标和治本”双管齐下的方针。在治本方面，县人民代表大会曾两次作出决议，提出了全县“打旱井，吃雨水，吃海盐，吃海带”的口号和倡议。商业部门为了支援人民战胜“柳拐子病”，每年大约供应给海盐七十万斤，海带三万斤。这样做对降低发病率，减轻患者的痛苦，收到了显著的效果。宋家岭自1952年打旱井四十七眼，群众吃雨水后，全村七十三口人中，只有二十四个人患病，其中有二十人是1951年的老病人，七年来新发生“柳拐子病”的只有四个。群众说：“吃了旱井水，疼痛减轻了”。但是还不能彻底消灭发病。在治标方面，除了对全县的医务人员进行普训，增强他们治疗柳拐子病的信心外；在去年大跃进中，县委又提出：“一年控制、二年消灭”的战斗口号，自上而下地成立了防治地方病指挥部，全县组织起了一支近千人的防治大军。

中共山西省委也大力支持了这个工作，省委先后从省卫生厅、地质厅、医学院、中医研究所、防疫站抽出十八名医学技术较高的人员，组成山西省驻安泽县地方病防治研究组，并拨出十万元的款项，帮助装备爱克斯光机、冰箱等仪器。全县实行了层层负责、村村有人包干的办法。经过半年的奋战，按照病人疼痛全部消失，四肢能自由活动，弯曲四肢能曲到一百七十五度的标准衡量，截至目前统计：大骨节病已痊愈者三千九百八十八人，基本痊愈者一千九百人，好转者一千五百五十人，其余患者，正在积极进行治疗。医务人员都表示一定要在最近全部把患者治疗好。甲状腺肿已痊愈或好转者在80％以上，正在治疗的占患病人数10％以上。在治疗过程中，成功地创造出了“双乌丸”等几种特效药和针灸、拔火罐等特效治疗法，患者服用后，在半月到二十天，大部可以痊愈。由于根治病害的工作获得很大成绩，大大促进了生产。今年的麦收和四百五十万斤小麦征购入库工作，都比过去任何一年做的又快又好。府城公社第五管理区，是一个患大骨节病最严重的地区，全管理区的一百一十八个劳动力中，就有40％以上的人患病，去年全年仅作劳动日三万五千八百个，在治好病后，今年1至8月就作了四万二千五百个劳动日，全年可以增加一倍多。患者董长义治好病后今年1至8月就做了一百三十六个劳动日，而去年全年只做了十四个劳动日。这个管理区，不仅今年小麦获得了特大丰收，并且成了全县的第一个先进管理区，主任老马喜欢地说：“共产党有真正的本事，治好了群众的大骨节病，推动了生产大跃进”。

今年，安泽是生产大跃进，又是除害灭病大跃进，到处显示出人财两旺的好年景。在这新的生活里，人人精神焕发，喜笑颜开，并纷纷写信、拍电报，感谢党与人民政府。川口村全体患者，病愈后写给毛主席和刘主席的一封信说：“过去我们痛苦到极点，心里常常怕狼吃、怕贼偷、怕下坑、怕离婚，梦里也没想到还能变的干活快、走路快、夫妇感情好。我们感谢共产党，时时听主席的话，在公社里好好劳动，争取人人做个红勤巧的好标兵”。

描述：

