id: a024bdfcf8
标题：党员与教徒
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：杨传春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员与教徒

本报记者　杨传春

荒山，绿水；黄土，良田；西装间着棉猴，“丰田”擦过驴车，红砖青瓦挨着茅草三重。这些反差极大的镜头，在大西北随处可见，不足为奇。但是，在甘肃省积石山保安族东乡族撒拉族自治县，党的建设日见发展，宗教活动也一派生气，又是为什么呢？

“党员不能是教徒”

积石山有18万多人，信仰伊斯兰教的保安、东乡、撒拉和回族人占一半。在这些民族聚居的村庄里，最漂亮的建筑往往是清真寺。党的十一届三中全会后，随着民族政策和宗教政策的落实，每个乡村的清真寺都恢复或超过了“文革”前的数量。在这些“全民信教”的地方，我们的1830名党员又如何呢？

“党员不能是教徒。”县委组织部长、回族人马文祥说。

这个县发展党员对各民族一视同仁，严格地实行“成熟一个发展一个”。而成熟的第一条标准就是真正信仰马克思列宁主义，是一个彻底的唯物主义者。

大河家乡保安族农民马成吉，是1959年入党的。64岁了，斗大的字识不了几个。我请他谈谈“唯物主义”和“唯心主义”，他不好意思地说：“我说不清。但我知道，安拉是神，马克思是人。”

这种朴素的认识，自然是比不上青年党员的。居集乡党委书记、东乡族人马克忠告诉我，他们今年收到32份入党申请书，绝大多数是青年。青年们不但明确表示自己的信仰，还能谈出对“宗教意识”的看法。

事实上，笃信宗教的人也不可能申请入党。对于这些少数民族的人来说，信仰，只能在马克思和安拉之间选择。本着“信仰自由”的政策，这个县从来不为难要求退党的人，而且对退党之后的宗教活动，从不干涉。

互相尊重，互相帮助

在信教人很多的地方，党的干部需要具备较高的民族政策和宗教政策水平。这个县由于是1980年才建的，干部队伍建设一开始就注意年轻化和知识化。全县干部平均年龄33.5岁，普遍是高中以上文化程度。

县委往常教育党员，首先要尊重“信仰自由”的政策。乡村里党的干部普遍和阿訇是朋友。对阿訇受到教徒的礼遇，他们既不干预也不羡慕。有一次，铺家川乡的党委书记鲁逢贤和阿訇王孝智路上相遇。王孝智骑着骡子，教徒们夹道迎接，前呼后拥。王孝智赶忙下骡，对这位朋友说：“你怎么步行呢？”鲁逢贤说：“你有你的待遇，我有我的待遇。共产党人就是吃苦的嘛。”

互相尊重带来了互相帮助。阿訇们除了积极参加县、乡、村党组织召集的会议，及时学到党的政策外，平常也注意读书看报，主动帮助党组织做好事。

各级党组织更注意帮助宗教界。乡党委书记们常到清真寺关心宗教职业人员的生活和工作。1984年，居集乡深沟村只有一个清真寺，老派和新派的教徒在“主麻日”上，常为一些礼仪上的分歧闹矛盾。乡党委书记马得福知道后，立即向县宗教局反映，很快，批准这个村再建一个清真寺。伊斯兰教的教派与门宦制度虽然一如从前，但教派纠纷已经不多，阿訇们说，是党组织帮助他们维护了伊斯兰内部的团结。

“大家都可以理直气壮”

党组织要发展党员，阿訇们要争取教徒。这会造成矛盾吗？“不会的。”刘集乡党委书记马德清说，“大家都可以理直气壮嘛！”

积石山的阿訇们都懂得政策允许的传教范围。他们往往接受政策和法制教育，除了宗教场所，他们不传教布道。如遇教义与法律有矛盾的事，他们遵纪守法。比如，经典上允许早婚，现在，教徒们在儿女婚嫁时请阿訇念经，他们要教徒先出示《结婚证》。

在这个县，党员们积极宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。大河家乡甘河滩村党支部书记马克斌说：“这是共产党员的义务。”他说，“宗教信仰自由”包括信教自由和不信教自由，谁都不能干涉别人的信仰。这个村有青年80多人，改革9年来，他们中有15人入了党。去年申请入党的25人中，有10人实现了夙愿。居集乡党委还把每年刚毕业的初、高中生集中起来，向他们宣传辩证唯物主义，鼓励他们向党组织靠拢。

党的知识的传播，共产党员们廉洁奉公、带领群众治穷致富的行动，使党在积石山群众的心目中威望日增。现在，许多虔诚的教徒也不干涉孩子的信仰。我问去年入党的23岁的女青年马真秀，她父母对她的入党是何态度。她说：“不管的。入党之后，父母很自豪呢。”

许多老党员回忆说，极左路线盛行的时候，清真寺被取缔了，但教徒们躲到地窖里做礼拜，而现在，民族政策和宗教政策一落实，申请入党的却越来越多。今天的政策不仅是使宗教活动正常化的政策，也是有利于党的建设的好政策。

描述：

