id: a025df9562
标题：人才济济  果实丰硕  多种多样　中国广播艺术团今年五十岁
日期：2003-4-22
是否是时间段：false
作者：胡广文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人才济济  果实丰硕  多种多样

中国广播艺术团今年五十岁

胡广文

中国广播艺术团是中国广播电影电视系统的国家级大型综合文艺表演团体，下设合唱团、民乐团、说唱团、电声乐团等分团，还有广播吉他乐团和广播之友合唱团两个业余团体。50年来，广播艺术团立足于广播电视，直接反映社会生活，随时代而进，为生活而歌，不断地推出新人新作。

侯宝林、白凤鸣、郭启儒、刘宝瑞、马增芬、孙书筠、郭全宝、马季、唐杰忠、李文华、赵连甲、马增慧、郝爱民、姜昆、赵炎、陈佩斯、朱时茂、冯巩、刘伟、牛振华、巩汉林、李金斗等都是中国广播说唱团的艺术名家，每个人的成功都体现着鲜明的时代特色。相声大师侯宝林曾组织了中国第一个“相声改进小组”，邀请了老舍等文学名家参与，探讨相声如何适应新的生活。马季是20世纪60年代相声界的代表人物，他探讨歌颂与讽刺并举的相声创作新思路，给相声界带来鲜明的时代特色。粉碎“四人帮”后姜昆走上相声舞台，他的相声反思历史，诉说群众的心声。冯巩是在生活向现代化多元化的转折中逐渐为观众所接受的，他融会了戏剧电影等其它多种艺术门类的艺术特点，体现了一个“新”字。

广播民族乐团是新中国成立最早的专业民族乐团，已故的民乐大师彭修文先生曾在广播民族乐团执棒43年。他经过多年探索，在中国民族民间音乐的基础上确立了弹拨、打击、吹奏、弓弦四个声部组成的中国现代民族交响乐队。近年来，在青年指挥家彭家鹏的带领下，又不断开拓国际市场。广播合唱团曾经多次在国内外的重大演出比赛中获奖。1959年，他们在指挥家聂中明的指挥下首次在我国推出无伴奏合唱音乐会，他们还积累了许多脍炙人口的中外合唱作品。广播电声乐团则是随着时代进步而成立的一支年轻的音乐团体，殷秀梅、魏金栋，王馥荔、屠洪刚、吴琼等艺术家享有盛誉。

广播交响乐团和广播电视剧团，目前虽然已离开中国广播艺术团，但它们也曾在历史上给人们留下了美好的记忆。广播交响乐团是我国有数的几个优秀的交响乐团之一，如今已独立组建为中国爱乐乐团。广播电视剧团是现在的中国电视剧制作中心的前身，曾拍摄了我国第一部电视剧《一口菜饼子》，在1958年6月15日播出，标志着我国电视剧事业迈出了第一步。

中国广播艺术团自2001年开始，创作了一个又一个迎接新世纪的相声小品。前些时候推出的相声叙述剧《明春曲》，由姜昆等人创作，运用多种艺术手段展现相声艺术百年的历史，在构思方面颇有新意，到目前为止，已演出50多场，获得了可观的收益。艺术家们现正加快改革步伐，准备在新的机制下，为时代奉献更多的歌声和笑声。

图片：

这几张珍贵的照片为中国广播艺术团所藏，图中都是观众非常熟悉的面孔，分别代表了四代相声艺术家，每人都有难忘的段子和永驻人间的笑声。（附图片）

描述：

