id: a02568ca85
标题：坚决拥护党的总路线　决心完成新五年计划  阿劳动人民集会响应党代会号召  “团结报”发表社论祝贺劳动党代表大会胜利闭幕
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决拥护党的总路线　决心完成新五年计划

阿劳动人民集会响应党代会号召

“团结报”发表社论祝贺劳动党代表大会胜利闭幕

新华社地拉那23日电　阿尔巴尼亚各地劳动人民纷纷集会，热烈欢迎出席阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的代表返回本地区，并决心以实际行动响应党代表大会的号召。

连日来，斯库台、佩什科比、莱希、培拉特、都拉斯、吉诺卡斯特等地区的工人和农民都和各地的党代表进行了会见。代表们向他们传达了党的第四次代表大会的情况和决议，并向他们介绍了第三个五年计划的发展前景。

劳动人民听了代表们的报告后，纷纷表示坚决拥护党的总路线，并决心为完成和超额完成第三个五年计划而努力。培拉特区皮革工厂的全体工人在听了党代表的传达后，立即致电党中央，表示完全拥护党代表大会的决议，并保证坚决完成党代表大会所给予的任务。在佩什科比区的群众大会上，工人托夫帕代表工人向大会保证，全区的地方工业将提前五天完成1961年的生产任务。莱希区的拖拉机工人提出了在11月8日阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年的时候完成全年的生产任务。全区二千多个农业合作社社员也提出保证，要做到三百个劳动日作为向党诞生二十周年的献礼。六十五岁的老农民素非娅说，最近几天，我好像变得更年轻了。党代表大会使我感到非常愉快，并增加了我的力量。为了庆祝这个具有巨大意义的事件，我将每天参加劳动，使我们的合作社更快地完成“四大”所交给我们的任务。莱希区国营农场的工人也提出了保证，为国家多生产三百七十公担粮食，二百五十公担蔬菜和六十公担牛奶。

据新华社地拉那23日电　阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会机关报《团结报》23日发表社论，祝贺阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会胜利闭幕。社论说，阿尔巴尼亚全体人民像代表大会的代表一样，一致赞同劳动党的总路线。他们再一次告诉党说：同你（党）在一起，永远走新的胜利的道路。

社论强调指出了阿尔巴尼亚劳动党的团结一致。社论说：“党选择了能够胜任所承担的崇高任务的人，选择了在为社会主义、为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为反对以美帝国主义为首的帝国主义和反对修正主义——特别是南斯拉夫修正主义而进行的困难重重但是无往不胜的斗争中久经考验的人作为党的领导。党再一次表明了自己队伍在党中央和亲爱的领袖霍查同志周围的完全的团结一致。”

社论说，在这次代表大会上，再一次强调了我国人民和党决心在建设社会主义和保卫马克思列宁主义纯洁性的正确道路上前进。世界上任何力量也不能阻止我们走这条道路。

社论最后说：“我国人民将像提前完成第二个五年计划一样，为自己的福利，为我们社会主义祖国的福利，为社会主义的伟大事业，为马克思列宁主义的胜利，争取提前完成第三个五年计划。”

描述：

