id: a027932f14
标题：中加人民的友谊必将放出更加鲜艳的花朵  柯庆施市长在欢迎恩克鲁玛总统的宴会上的讲话
日期：1961-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中加人民的友谊必将放出更加鲜艳的花朵

柯庆施市长在欢迎恩克鲁玛总统的宴会上的讲话尊敬的克瓦米·恩克鲁玛总统阁下，尊敬的加纳贵宾们，同志们，朋友们：

我们非常高兴，加纳共和国总统恩克鲁玛博士阁下在今天光临上海，亲自给我们带来了加纳人民的亲切的友谊。我谨代表上海市人民委员会和上海市人民，向尊敬的总统阁下，和随同他一道前来访问的全体加纳贵宾，表示热烈的欢迎！

恩克鲁玛总统是我们大家所熟悉的非洲著名政治活动家，是加纳共和国的杰出领导人，是中国人民尊敬的朋友。为了加纳的独立事业，恩克鲁玛总统曾经进行了不懈的努力，数次遭受殖民当局的拘捕和迫害。正是在恩克鲁玛总统和加纳人民大会党的领导下，经过加纳人民的艰巨斗争，加纳终于获得了今天的独立地位。加纳独立以后，恩克鲁玛总统又领导着加纳人民为巩固和维护自己的民族独立、建设自己的国家，为反对帝国主义和殖民主义，支持非洲的民族独立运动而斗争，并且取得了显著的成就。我们上海人民同全国人民一样，对加纳人民在恩克鲁玛总统领导下进行的英勇斗争十分钦佩，对加纳共和国的每一个进步都感到高兴。

尊敬的总统阁下，尊敬的贵宾们，我们上海人民对加纳人民和非洲人民的这种真挚的感情，是有深厚的基础的。总统阁下和各位贵宾今天光临的这座城市，和非洲的许多城市一样，曾经遭受到帝国主义、殖民主义的剥削和蹂躏，从殖民主义者的铁蹄踏上这座城市那天起，中国人民在这里除去当牛当马以外，没有别的权利。黄浦公园的门上，曾经公开地挂着“华人与狗不得入内”的牌子。这里曾经是帝国主义、殖民主义冒险家的乐园，是中国人民的地狱。正是这种共同的历史命运，使我们和加纳人民、和一切被压迫民族成为亲密的兄弟和战友。

现在，我们在取得各自的独立以后，我们在建设着各自的国家，铲除帝国主义、殖民主义遗留下来的贫困和落后。当上海刚解放的时候，帝国主义曾经预言我们管理不了这样的大城市，断定我们在这里住不了三个月。但是，三个月过去了，三年也过去了，上海人民的建设工作已经进入第十三个年头。十二年来的事实，已经充分证明，只有在人民掌握了自己的命运之后，上海才真正走上了蓬勃发展的道路。在这里，使我们想起了恩克鲁玛总统的自传中曾经记载过这样一段插话。1949年英国殖民官员萨洛韦把恩克鲁玛博士传去了，并且对他说：“我的朋友，在三天之内，这里的人民将会使你失望的——他们决不会坚持进行下去的。”但是，历史已经证明，人民永远是决定性的因素，为独立和自由而战的人民是不可战胜的。英国殖民者像一切殖民者一样，总是过低地估计了人民的力量，加纳人民不仅坚持了三天，而且一直坚持下来了。不但坚持下来了，而且在恩克鲁玛总统的号召下，正在进行“经济独立和社会重建的第二次战斗。”我们深信：曾经创造过繁荣昌盛的古代文明的加纳人民，在执行独立后的第一个五年发展计划中，在执行和平中立政策，反对帝国主义和殖民主义的侵略活动，支持非洲的民族独立运动的斗争，必将取得一个又一个新的胜利。让我们两国人民，为着共同的利益，在斗争中继续互相支持，互相学习，加强团结，共同前进！

恩克鲁玛总统和加纳贵宾们在上海逗留的时间虽然很短，但是，你们的访问对上海人民是一个巨大的鼓舞。上海人民衷心感谢总统阁下亲自带来的加纳人民和非洲人民的亲切友谊。我们诚挚地希望恩克鲁玛总统和贵宾们，也把上海人民对加纳人民的友谊和敬意，带回去转达给加纳人民。我们深信，尊敬的恩克鲁玛总统这次来到我国进行的友好访问，必将进一步加强我们两国的友好合作关系。中国和加纳两国人民的友谊，必将像春天的蓓蕾一样，放出更加鲜艳的花朵。让我举杯，

为中国人民和加纳人民、非洲人民的友谊，

为加纳共和国的繁荣昌盛，

为非洲民族独立运动的胜利，

为恩克鲁玛总统阁下的健康，

为全体加纳贵宾们的健康，

为世界和平，

干杯！

描述：

