id: a02fb9b619
标题：问题在于做工作
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
问题在于做工作

怎样看待下乡知识青年？在金川生产队曾经有过争论。后来，实践使人们的认识得到了统一。

两年前，金川有人担心知识青年来了会争口粮；两年后，他们一算账，社员的口粮不是减少了，而是增加了。这使他们看到，知识青年不但吃粮食，更能生产粮食。原来的顾虑打消了。

两年前，有人怕城里来的知识青年“难弄”；两年来，经过贫下中农的再教育，城里来的“学生娃娃”们，学会了种田，还带来了文化科学知识，把个山村搞得热热闹闹的，成了贫下中农离不开的人。

事实告诉人们：下乡知识青年，是“一条龙”，不是“一条虫”。正象毛主席指出的：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”

问题在于做工作。现在的下乡知识青年，在学校受过党的教育，经过无产阶级文化大革命的锻炼，有一定的政治觉悟和文化水平；同时，他们又是处在长身体、长知识、世界观逐步形成的过程中。因此，要使下乡知识青年成为有社会主义觉悟的有文化的新型农民，农村干部和贫下中农加强对他们的教育，调动他们的积极因素，便十分重要。从金川的情况可以看出，只要我们热情关怀，耐心帮助，正确引导，下乡知识青年便会扎根农村，蓬勃向上，发挥突击力量。这样做了，广大的贫下中农，是欢迎的，广大的知识青年家长，是高兴的！

描述：

