id: 754ffdf247
标题：毛泽东与各协作区主任的谈话
日期：1958-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东与各协作区主任的谈话

作什么事情，都要中央与地方，条条与块块相结合，这是一种民主集中制，群众路线的方法。否则搞不好。这次不是泼李富春的冷水。计划要积极可靠，放在稳妥的基础上。还要鼓气，不要挫伤群众的积极性，接受一九五六年的教训。地方也有条条与块块的关系。第一书记是块块，分工的书记是条条，也要结合。第一书记要和工业书记结合。北戴河会议一般热情，三千万吨，当中一千万吨是主观主义，事非经过不知难。(周恩来插话：确非神秘，并不简单。××：钢铁的指标各地还可研究，减一点对国家的计划不会受影响。钢、电、交按第二个方案，其它指标按第一个方案。)

六号、七号开中央全会，要不要提纲掣领讲一下?计划搞一个时期再看看，明年七月一日再定。粮食原来并没有计划翻一番，开了几次会议就提上去了。农业的“八字宪法”只管地，不管天(管不了日照和空气)，天、地是对立的统一。好的东西不要字数太多，老子一辈子只写了五千多字。工业与农业不同，工业方面的相互关系牵制很多，搞钢必搞煤、电等等，缺一环也不行。农业方面相互牵制比较少一点。党、群众、技术人员三结合，试验田、高产是对人类的一大解放，人类对自然界的认识。三三制打破了许多保险系数，还是写进去好。时间上再灵活一些，再修改一下，全国大多数地方每人一亩左右。

人民公社再讨论两天，做好修改。这次很多问题展开了，回答了城市要不要办公社，肯定要办。民兵和家庭问题，杜勒斯攻击我们，说我们是奴隶劳动，破坏了家庭。资本主义早破坏了家庭，金钱关系，父不认子，各人开解。我们现在是社会养老，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。工资差额略为展开一点，四倍左右或者更多一些。认为农民有平均主义倾向，但也不能过于悬殊，也不能没有差额。苏联的工资差额悬殊太大，我们不照样学。将来这样一点工资算什么?十五元算什么?总得有个三十元、四十五元了，都提高到几十元，差别就没有了，这是指的乡村，城市的差额还会更多一些，这是必要的。城市里不要砍掉黄炎培、梅兰芳、教授的工资。将来社会产品丰富起来，低工资提起来，完全接近了，就进入共产主义了。所讲按劳取酬和各取所需的问题，如何平均?由下长上去。

作风问题，以半天的时间谈一下。现在的问题主要是强迫与报假。枣阳县一个文盲未扫除，报告说是消灭了。强迫有两部分人，一部分是阶级异己分子，一部分是蠢人。强迫命令的人究竟有多少?百分之一，百分之五，还是百分之十?今年十二月或明年一月，各地都要开党代表大会，谈谈作风问题。

今年下半年出现了两个大问题，一为人民公社，二为以钢为纲，人家有点紧张。现在搞了条例，心情就舒坦了。人民公社文件是从郑州会议搞起来的，有所准备。计划会议是条条搞的，华东现在走下坡路。过去没有想那些条件，有煤炭也运不出去。

一九五九年的农业生产。今年粮食是七千五百亿斤，明年增产三千亿斤，达到一万零五百亿斤，每人平均一千五百斤以上。苦战三年达到每人两千斤。薯类也还要有一点。今年来一个以多报少的方针，留有余地。棉花今年报六千七百万担，明年一亿担。粮食收成到底有多少?是不是增加一倍左右?可以写增加百分之九十左右比较妥当。吃饭问题，究竟把话说满好，还是留有余地好?明年春天会不会有的地方吃不到三顿干饭?广东下命令一天三顿吃干的。山东的群众说，现在吃煎饼，明年春天怎么办?现在粮食摸不到底。是否现在少吃些，以后吃多些？各地议一议。

国际形势。赫鲁晓夫开记者招待会，在柏林问题上搞了一手。你不撤，我撤。赫鲁晓夫也懂得了搞紧张局势。我们也搞点紧张局势。使西方要求我们不要紧张了。让西方搞紧张局势，对我们有利。中苏会谈公报发表以后，台湾就开紧急会议，其实会上没有谈一句台湾局势问题。四国首脑会议不召开了，也说是受中国影响，其实会上也没有说四国首脑会议的问题。如果出远门，是不是安全?各种材料证明帝国主义采取守势，一点攻势也没有了。杜勒斯十八日的谈话说：“你们共产主义搞人民公社不要出那个范围，你们只管你们的事，不要管你们以外的事，我们就放心了。你不犯我，我不犯你。”杜勒斯说我们搞奴隶劳动，搞集权主义，说我们积累太多。他说总收入扣除工资，就是积累。他把这种积累就叫做资本。殖民主义——民族主义——共产主义是列宁的公式。好好看看杜勒斯十八日的讲话。他承认我们的积累多，组织性强，哲学搞不赢我们。杜勒斯的谈话调子低，战争边缘不讲了，实力地位不说了。杜勒斯比较有章程，是美国掌舵的。英国人老奸巨滑，美国人比较暴燥，英国人经常作战略和战术指导。杜勒斯讲世界五大问题：民族主义，南北两极，原子能，外层空间，共产主义。这个人是想问题的人。要看他的讲话，一个字一个字地看。要翻英文字典。世界秩序研究会议，三千七百万教徒发出一封信，主张承认我们。杜勒斯说教会只要定道德原则，细节不要管。

北戴河会谈的八个观点灵不灵?还是灵的。北大西洋公约，向民族主义和本国共产主义进攻(重心是进攻中间地带、亚洲、非洲，拉丁美洲)，对社会主义阵营是防御的，除非出了匈牙利事件。但我们在宣传上是另一回事，还要说他是进攻的。不要自己被宣传蒙蔽。李普曼写了一篇文章，说不是进攻，但说服不了苏联人民。谁怕谁多一点?李普曼主张把印度扶植起来抵制我们，看来很怕我们，怕我们在亚洲、非洲争取领导权，很怕我们经济高涨。紧张局势，归根到底对我们有利。戴高乐出现，横竖要出现。出现了，比较对法国无产阶级有利。中东美军早撤好还是晚撤好?只有一个多月就走得光光的，证明他们撤走。台湾打炮有好处，不然民兵不能组织这么快。禁运、进联合国、和、战、打原子弹问题，比较对谁有利?怕好还是不怕好?横起一条心，不怕反而好。在一起议一议就不怕鬼了。杜勒斯好战。挨骂是假象，不是真象，杜勒斯是真正掌舵的。省委要指定专人看参考资料。

赫鲁晓夫过于谨慎，过于不平衡，是铁拐李，不是两条腿走路。人民生活才二百卢布，比我们稍高一点。重工业偏大，偏于中央，不立地方，偏于行政，缺乏群众路线。

这次会议开得比较长一点，松一点。比较集中，主要只搞两个文件。纸老虎问题，党内外尚有许多人不了解。有人说既然是纸老虎，为什么不打台湾，为什么还要提出赶上和超过英国。我写了一篇短文回答这个问题。是真又是纸，暂时现象是真的，长远来看是纸的。我们从来就说，战术上要重视它，战略上要藐视它。不但对阶级斗争应当这样，对自然斗争也应这样。除四害、扫文盲、绿化、血吸虫，不是一年可以实现的，要几年去搞才行。

描述：

