id: 42eb2561c6
标题：用辩证法改造发电机
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：上海电机厂工人写作组
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
从实践中学习自然辩证法

用辩证法改造发电机

上海电机厂工人写作组

一九五八年，在毛主席“破除迷信，解放思想”的伟大号召下，我们厂和有关学校、科研单位共同协作，试制成了世界上第一台双水内冷汽轮发电机。在无产阶级文化大革命的推动下，我们厂的工人和革命技术人员又试制成一台新型的双水内冷汽轮发电机。这台发电机体积小、用料省、重量轻、发电能力大。它的发电能力接近我国同体积空气冷却发电机的八倍，工人们叫它“一顶八”。

在“一顶八”的试制过程中，充满着唯物辩证法同唯心论、形而上学的斗争。

怎样看待发电机的“极限”？

每台发电机的发电能力都有一个最大容量，叫做“极限”。如果超过“极限”，发电机就会产生高热、振动，以致损坏机器。

怎样对待“极限”，有两种根本不同的态度。一种态度认为，多大的母鸡下多大的蛋，“极限”是绝对不可逾越的。要增加一台发电机的发电量，只好放大尺寸。但是这样做的结果，发电机体积越来越大，材料越用越多，不符合多快好省的原则。

“一顶八"设计小组与上述态度相反，认为“极限”是由一定条件造成的，条件变了，“极限”也会相应地起变化，决不是绝对不变的。发电机的“极限容量”主要取决于定子线负荷，即定子内圆圆周上单位长度所能通过的总电流量。而定子线负荷是随着发电机制造技术的提高而不断提高的。一九五八年以前，我厂出产的空冷发电机的定子内圆圆周上所能通过的总电流量为每厘米六百安培，超过这个数字发电机容易损坏。当我们把发电机从空冷改为水冷、外冷改为内冷的时候，定子线上通过的电流量提高到每厘米一千安培。后来又提高到每厘米一千五百安培，这样一台发电机的发电量等于原来的四台。实践证明，在一定技术条件下，发电机容量有“极限”，但从科学技术发展的长河来看，又没有“极限”。因此，凡是出现所谓“极限”的时候，如果只在原有条件范围内作些改良，那当然是不能突破的；但只要我们采取革命的态度，积极创造出新的条件，就可以不断地达到更高的极限容量。把“极限”凝固化，看成是“顶峰”，这是形而上学的论点。

分而又连，制服转子发热

要突破发电机的“极限容量”，首先要解决转子的发热问题。电流密度大了，转子导线要发热。发电机上到“一顶八”，发出的热量按照电流密度平方增加，转子导线里头的水就会象是开了锅，不但影响通水和冷却，还会破坏转子的平衡旋转，妨碍电机的运行。

但是，辩证法告诉我们，对不利因素要做具体分析，不利中包含着有利的因素，在一定条件下能向有利转化。转子导线发热固然是不利因素，然而这个问题一暴露，矛盾的各个侧面充分展开，这就为解决这个矛盾提供了基本条件。

转子的铜导线发热，多通水可以降温。怎样增加通水量呢？一个办法是加铜线。铜线多了，水管子多了，进水也多。可是铜线一多，转子体积就要加大；转子一大，定子更要加大，发电机体积就要增大，不能达到少用料、多发电的要求。另一个办法是加压力。从外部用很大的压力把水压进转子里，压力大了，水流得快了，进水量也就多了。但是这么一来，水压高了，管壁要加厚，密封要加固，水路系统的水泵、阀门等也都要加大，同样不符合少用料、多发电的要求。

有没有别的办法？毛主席教导我们，事物都是可分的。为什么不可以把线圈从中间分开呢？一分，一个通道变成了两个，水路不就增加了吗？一分，水路缩短了一半，等于水阻减少了，流速加快了，水量不也就相应增加了吗？这样几路并进，等于既加了线又加了压，就可以使通水量成倍地翻上去，制服转子导线的高热。

可是，光分割线圈还不行。铜线的作用是双重的，不仅要通水，还要通电。光顾了多通水而把铜线割短，忘了多通电，还是达不到多发电的目的。因此，导线既要分又要连，做到在通水时分，在通电时连，这样分而又连，才能在不影响多发电的前提下多通水。

做出了这种又分又连的线圈，还有一个如何把这种头绪繁多的线圈嵌进转子槽里的问题。工人同志在毛主席“独立自主、自力更生”教导的鼓舞下，创造了新的嵌线工艺，打响了夺取“一顶八”的第一炮。转子通水量翻了三番，温度从预计的一百多度降低到六十多度。

疏而又堵，制服定子发热

要改变“极限容量”，光解决转子的发热问题还不行，还需要解决定子端部的发热问题。定子发出大量的电，在定子端部也还生出无用的磁。这些漏磁撞到压圈上，就象流水碰到障碍物发生涡流一样，会产生涡电流，使端部发热。发电能力越高，发热也越严重。这是又一个难关。

在以往制造双水内冷发电机的过程中，曾经有过一些成功的经验，现在继续沿用这些老办法行不行呢？

一个办法是用水冷，就是在定子端部压圈里装几根水管子，冷却压圈。“单水”冷却了定子的导线，“双水”冷却了定子、转子的导线，这些都是行之有效的经验。导线发热集中，体积又小，从空心铜线中通水，可以解决问题。现在端部发热分散，体积又大，局部通点水不能从根本上解决问题。在发电机的端部发热还不太高的时候，水冷可以降低三、四十度。但是，要使发电能力提高到一顶八，端部热度高到几百度，光是降低三、四十度，杯水车薪，根本不管用。

另一个办法是用电堵，即用电屏蔽挡住漏磁，“水来坝挡”，修上一道专门挡住漏磁的堤坝。这比起漏磁变热以后再用水冷的办法好多了。不过，这毕竟是消极防御。当发电能力上到“一顶八”的时候，漏磁大大增多，不管修几道“堤坝”都挡不住象洪水一样涌来的磁流。

辩证法告诉我们，矛盾着的事物总是在一定条件下互相转化，走向自已的反面。在一定阶段上适用的东西，在新的阶段上可能不适用，需要新的东西来代替。“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”革命者要随着变化了的客观情况前进。水冷也好，电堵也好，在新的阶段都暴露了一定的局限性。只有跳出旧框框，才能别开新生面。

三结合设计小组的同志们深入现场，和工人群众一起分析了端部发热问题。发热是由漏磁引起的，着眼于降温退热固然是治标，着眼于堵塞涡电流也不是治本。对症下药，应当从漏磁本身想办法。于是，他们想到在定子端部搞一种磁屏蔽，让它把磁流吸引过来，再疏出去。这就是用“釜底抽薪”的办法，把为害的磁流引走。

是不是疏就是绝对的好，堵就是绝对的不好呢？不是。毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”如果一味疏下去，漏磁会不听调度，在定子端部横冲直撞，引起高热。这就走到了反面。“一顶八”设计小组在疏的基础上来了个疏堵结合，在疏的基础上适当地发挥堵的作用，做到又疏又堵，以疏带堵，以堵促疏，既疏浚了河道，又筑起了堤坝，使漏磁更加驯服地听从指挥。定子端部发热预计要高达几百度，这样一来，一下子下降到八，九十度，定子导线上通过的电流量可以提高到每厘米三千安培，再一次打破了“极限”，大大提高了发电机的发电量。

定而又活，克服端部振动

“一顶八"解决了发热问题,可是又产生了振动问题。为什么会产生振动呢？这是因为电能在传导过程中，使定子与转子之间、导线和导线之间、导线与端部之间，出现了不平衡，发生电磁振动。振动久了，水滴石穿，会把绝缘磨损。过去当发电机的发电能力达到“一顶四”时，曾经在端部采取了粘牢下层线圈的办法，让振动分散到线圈总体上，达到了基本的平衡。但当发电能力要上到“一顶八”时，上下左右的振动都加剧了，有的每秒钟振一百次以上，光粘下层线圈就不顶用了。怎么办？

我们曾经设想，用特殊的粘固材料把端部线圈上下层粘牢，粘得越死越好，这样来分散端部承受的撞击力。谁知粘成铁板一块以后，局部达到了平衡，但电磁振动转移到整体上，会引起全局的不平衡。何况“铁板”里头也不是清一色，有铜，有钢，有绝缘材料，钢又有不同型号，绝缘材料也各不相同。它们受热膨胀时，有的膨胀得多，有的膨胀得少，你拉我拽，发电机某些薄弱部分发生崩裂。再说，全粘死了，还要不要检修？防振为了避免损坏，可是谁能担保这么一来就永不损坏呢？全部粘死，一旦局部损坏又怎么进行维修呢？不能拆修，会使整个发电机报废。显然，“愈死愈好”的想法是我们头脑里的形而上学在作怪。

事实教训了我们：振动就是不平衡。对不平衡，放任自流不行，搞绝对平衡也不行。平衡总是相对的，有条件的；不平衡是绝对的，无条件的。为了解决发电机振动的问题，我们必须求得相对平衡，使线圈之间处于相对静止的状态，把振动控制在一定范围里面。我们采取的具体办法是，定两头，活中间，使导线定而不死，活而不乱，在绝对的不平衡中求得一定范围内的相对平衡。这样，就基本上解决了“一顶八”由振动而引起的磨损问题。

路线的正确与否决定一切

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有沿着毛主席的革命路线，调动广大工人群众和革命技术人员的积极性，把大家的思想认识路线搞正确，才能把辩证法运用到试制新型发电机的科学实验中去。

双水内冷汽轮发电机产生和发展的历史就证明了这一点：当我们从单水跳过氢冷搞“双水”，使发电能力达到“一顶二”时，叛徒、内奸、工贼刘少奇以“视察”为名窜到了我厂，鼓吹和推行爬行主义，刮阴风，泼冷水，妄图把“双水”扼杀在摇篮里。当我们把“双水”再向前推进一步，上“一顶四”时，他们又以“双水”还不巩固为借口，大叫“停水冷”、“拆水冷”，妄想开倒车葬送“双水”。后来当我们试制“一顶八”时，我们有的同志也曾担心“一顶四”还没有完全巩固，试制“一顶八”是不是步子太快？

从认识论上来看，这里有一个积极巩固还是消极巩固的问题。究竟是在发展中求巩固还是停顿下来求巩固，甚至在退却中求巩固呢？马克思说：“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。”（《<政治经济学批判>导言》）当我们试制“一顶四”时，发热、振动等矛盾已经开始暴露，但是当时还仅仅是个“征兆”，没有引起充分的重视。到了试制“一顶八”时，矛盾得到比较充分的暴露，“征兆”转化成为“症结”，才认清了事物的本质。我们搞“一顶八”，不仅是为了解决问题，也是为了提出问题，而提出问题是解决问题的开始。“一顶八”试制成功以后，把它解决发热、振动的措施用在“一顶四”和其他型号的发电机上，又逐步提高了这些产品的质量，“一顶四”也得以定型和投入成批生产。如果当时只停留在“一顶四”的试制阶段，就不仅没有“一顶八”，连“一顶四”也得不到巩固。

“一顶八"是不是完全巩固了呢？不是。任何事物总是又巩固又不巩固。巩固是相对的，发展是绝对的。一些方面巩固了，又会暴露出另外一方面的不巩固，又要进一步发展。“一顶八”在整个双水内冷汽轮发电机发展的历史长河中完成了一定的历史任务，但同时又提出了新的任务。它较好地解决了转子和定子的发热问题，为制造更大容量的汽轮发电机提供了广阔的发展余地。它也初步解决了振动问题，但在这个方面余地不多。要制造更大容量的发电机，振动问题可能更加突出。同时，煤耗也是个问题。同一台发电机发电能力愈大，电在通过导线时的损失也愈多，发电时煤耗就会增大。我们要在已有成绩的基础上，进一步用辩证法改造发电机，使它能够用更少的料，发更多的电。同时积极研究如何改进发电

机的内部结构，降低煤耗，继续在发展中巩固“一顶八”。3

在毛主席的革命路线指引下，我们在试制新型发电机的过程中作出了一些成绩，但是离党和人民的要求还很远。今后，我们一定要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地掌握与运用唯物辩证法，进一步为多快好省地发展电机工业做出贡献！

描述：

