id: 2bb36fa597
标题：无产阶级文化大革命的壮丽一幕——赞工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大统帅挥巨手，革命洪流向前进。

“资产阶级的‘独立王国’必须由我们工人阶级来砸烂，红彤彤的毛泽东思想大学校必须由我们工人阶级来开创!”

这是在毛主席的指引下，浩浩荡荡的产业工人大军占领上层建筑各个领域的那一天，一位工人宣传队员发出的豪迈誓言。这气壮山河的声音向全中国和全世界宣告:用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级对资产阶级实行全面专政的伟大战斗打响了!

这是无产阶级彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级的大进攻。

这是工人阶级打破知识分子独霸的一统天下，用工人阶级世界观即毛泽东思想改造成千上万的知识分子，扫除一切剥削阶级习惯势力和腐朽思想的大革命。

这是上层建筑各个领域内一场空前尖锐、空前深刻的夺权斗争。

这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键性的大决战。

一百二十年前，马克思和恩格斯提出了用无产阶级专政代替资产阶级专政的划时代的战斗口号。列宁也曾经反复地指出:“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争”，“无论一般的政治教育或专门属于文学艺术方面的教育，都必须贯彻无产阶级斗争的精神，以便顺利地实现无产阶级专政的目的”。但是，马克思、列宁都没有来得及在理论和实践上彻底解决这个重大的问题。我们伟大的领袖毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，深刻地指出了上层建筑各个领域，特别是学校、文艺、新闻单位和机关最容易出修正主义的严重性，发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”。这是马克思列宁主义的重大发展，这是国际共产主义运动史上的伟大创举。

在工人宣传队进驻上层建筑各个领域一百天后的今天，我们再来认识这场革命的伟大意义，那就深刻得多、全面得多了。工人宣传队以领导一切的气魄，在一百天的战斗中，创造了惊天动地的英雄业绩，使资产阶级顽固统治的上层建筑各个领域发生了天翻地覆的变化，演出了无产阶级文化大革命的壮丽一幕!只要你是一个确立了无产阶级彻底革命观点的人，而且是跑到工人阶级占领的这些阵地去看过几遍的，你必定会感到一种从来未有的骄傲和自豪，你必定会热血沸腾地举起双手，热烈欢呼无产阶级专政的史无前例的伟大胜利，你必定会满怀激情地大声赞颂:工人宣传队就是好!好得很!

工人宣传队一登上上层建筑各个领域的斗、批、改舞台，就显示了朝气蓬勃的强大的生命力和战斗力，他们用毛泽东思想统帅一切、指导一切、推动一切、改造一切，把无产阶级专政的命运紧紧地掌握在自己手里，演出了一幕又一幕威武雄壮的活剧。

我们的工人宣传队最富于革命的主动进攻精神，他们最仇恨以刘少奇为代表的反革命修正主义路线，最仇恨一切混在上层建筑领域中打着“红旗”反红旗的阶级敌人。他们表示决心，打不尽豺狼决不下战场。哪里是资产阶级的“独立王国”，工人宣传队就冲向哪里；哪里有阶级敌人兴妖作怪，工人宣传队就“杀”向哪里。工人阶级所向披靡，势如破竹，隐藏得很深的叛徒、特务、走资派和反革命分子，一个一个被揪出来了；多少年没有破获的反革命案件，一件一件破案了；活动了多少次的“黑手”，一只一只被捉住了。面对着这样振奋人心的大好革命形势，我们怎么能不为工人宣传队大声叫好呢!

我们的工人宣传队高举着毛泽东思想的光辉大旗，担负着对知识分子进行再教育的伟大历史使命。我们的老师傅对那种言行不一的空谈习气和两面派作风讨厌得很!对一些“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”的大学生痛心得很!工人阶级最懂得怎样用工人阶级的面貌改造和教育这些知识分子。你看，当某些知识分子海阔天空地空谈“我们必须……”“我们应该……”的时候，老工人尖锐地指出:你把“们”字丢掉，谈谈“我”的思想好不好?不懂得什么是剥削，就不懂得革命。码头工人一条从先辈传下来盖了一百多年的破棉被，激起了多少红卫兵小将对旧社会的无比痛恨；一次又一次的家庭访问、促膝谈心，使多少革命师生决心彻底改变旧思想，迅速赶上亿万革命群众前进的雄伟步伐。毛主席的最新指示从来也没有象现在这样迅速地、全面地得到贯彻执行。面对着这样蓬蓬勃勃的革命景象，我们怎么能不为工人宣传队大声叫好呢!

我们的工人宣传队最重视开展革命大批判运动，彻底肃清刘少奇修正主义路线在上层建筑各个领域的流毒。那些曾经是资产阶级腐朽思想泛滥、各种各样“小道新闻”流行的地方，现在成了声讨刘少奇的“炮火连天”的战场。什么“阶级斗争熄灭论”，什么“驯服工具论”，什么“公私溶化论”，什么“读书做官论”，被批得臭不可闻。革命的知识分子用自己的亲身经历，控诉、清算刘少奇的罪行，把千仇万恨集中到修正主义制度和修正主义路线上。面对着这样热气腾腾的战斗场面，我们怎么能不为工人宣传队大声叫好呢!

生活就是矛盾，生活就是斗争。从工人阶级进驻上层建筑各个领域的第一天起，失去了自己“天堂”的资产阶级和一切剥削阶级的代表人物，就以百倍的疯狂拼命反扑，妄图死守他们最后一块也是最重要的反革命阵地。革命越是加速自己的进程，那一伙阴暗角落里的丑类，就越是咬牙切齿地仇视和咒骂工人阶级。乌贼喷出了种种墨汁，一只只罪恶的黑手伸向了工人宣传队。在这一股逆风之中，某些知识分子的通病又发作了，在革命触及到自己灵魂深处的“独立王国”的时候，就按捺不住地跳将起来，充当了阶级敌人的传声筒。工人阶级必须迎头痛击各种千奇百怪的反对工人宣传队的谬论。

“工人宣传队政治上我承认行，搞教育，搞艺术，我看不行。”这是十足的托洛茨基“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的”的二元论。说得清楚一些，这些人还是认为“搞文化艺术资产阶级知识分子行，资产阶级行，工人阶级只能靠边站吧。”这就是要工人阶级下台，资产阶级上台。但是，在世界上，哪里有什么和政治并行或独立的艺术、教育，哪里有什么为艺术的艺术、超阶级的艺术?我们的伟大领袖毛主席早就指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”封、资、修的文化教育或文学艺术是为资本主义复辟服务的，那些学政治的反对工人阶级领导一切，学文学的写的是丑化工农兵的文章。难道还要保留这几个资本主义复辟的温床吗?真是岂有此理!工人阶级有自己的文化教育和文学艺术。请看无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志亲自培育的革命文艺样板戏，请看我们工人阶级创造的上海机床厂从工人中培养技术人员的光辉道路，请看工人阶级最可靠的同盟军——贫下中农掌握农村医疗卫生大权，取得培养“赤脚医生”的成功经验，这难道不足以充分证明工人阶级能领导一切吗?无产阶级文艺革命、教育革命的灿烂曙光照耀着六亿神州。上层建筑各个领域的斗、批、改，必将沿着毛主席指引的方向继续胜利前进。奉劝那些至今还搭着“豆腐架子”的知识分子，在工人阶级面前，你们这副臭架子，搭在肩上多不舒服，还是赶紧放一把火烧掉它吧!

“你们极左、不讲政策。”好大的一顶帽子!一个阶级推翻一个阶级的革命，一个阶级对一个阶级的专政，在被推翻的阶级看来，当然是一种“左”的“灾难”。但是，在革命人民看来，却是一件极大的好事!政策，有两种，一种是资产阶级政策，一种是无产阶级政策。你们所主张的政策，就是要工人阶级向资产阶级投降妥协的“政策”。难道我们工人阶级要对你们实行什么“让步政策”吗?这办不到!无产阶级的政策只能也只有工人阶级才能真正落实。而那些自以为是世界上最有能耐的知识分子，则正如恩格斯所指出的，是一些长于吹牛的小资产阶级，在行动上十分无能，一会儿右得可怕，一会儿又“左”得出奇。无产阶级政策难道能指望这些人去落实吗?事实摆在面前，正是由于工人宣传队进驻上层建筑各个领域以后，正确地贯彻落实毛主席对知识分子的无产阶级政策，取得了一个又一个的辉煌成果。工人宣传队在具体工作中，用毛主席的政策武装群众，正确区分两类不同性质的矛盾。清楚地看到了知识分子中有各种不同情况，少数是敌我矛盾，绝大多数是人民内部矛盾；多数或大多数知识分子是愿意进步、愿意改造、也是可以改造的。我们正在上层建筑各个领域准确地给极少数坏人以有力的打击，团结着极大多数知识分子，对他们进行再教育。

“整个是好的，就是某某不行，某某不行。”这是一种“各个击破”的战术。抽象肯定，具体否定，我们见得多了；抓住一点，不及其余，我们也领教够了。前半句是假的，后半句才是真的。这是多么丑恶的两面派手法。一九五七年，资产阶级右派向我们疯狂进攻时，也是玩弄这套手法。我们的工人宣传队是由这样的成员组成的:有六十多岁带病战斗，一定要完成“毛主席交给的重要任务”的老工人，有克服了种种困难，决心“为无产阶级掌好文权”的纺织女工，有废寝忘食研究敌情的钢铁工人……。他们以身作则的革命行动，就是最生动最感人的无产阶级教材，他们就是一切要革命的知识分子最好的老师。这是多么高大的时代的英雄形象啊!谁要想抓住工人宣传队的一些缺点来大做文章，达到他们不可告人的目的，最后，必然是搬起石头砸自己的脚，不会有什么好结果的。

“看你们能呆几天?”这种论调我们听来也不陌生。一九四九年，人民解放军胜利占领上海的时候，帝国主义、国民党反动派、资产阶级也曾经这样诅咒过。敌人的这种诅咒早已破产了。现在，这一场占领上层建筑各个领域的斗争比当年的斗争更尖锐、更复杂。一小撮阶级敌人何止是“看”，简直是使尽了浑身解数，挑拨离间，造谣中伤，施放糖衣炮弹，政治上吹吹拍拍，并且利用某些红卫兵、革命师生身上的资产阶级派性，煽动他们对抗工人宣传队的领导。但是，我们要用最明确的语言回答你们:我们工宣队员是毛主席派来的，来了，就不走了。我们不是在这里“呆几天”，而是要永远留下去。蚍蜉撼树谈何易。不管你们使出多少阴谋诡计，不管你们放出多少恶毒的谣言，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级终将彻底粉碎你们的一切反革命企图，在上层建筑各个领域中牢固地永远地确立无产阶级的全面专政。

工人宣传队不但必须领导，而且一定能够领导上层建筑各个领域的斗、批、改。毛主席早就指出:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”在现代工业基础上产生的工人阶级，“与最先进的经济形式相联系，富于组织性纪律性”。无产阶级文化大革命的进程，最清楚地表明了:唯有工人阶级才能作中流砥柱，才能左右整个文化大革命的局势。工人阶级起来了，一切就有希望了。唯有工人阶级来领导一切，才能把无产阶级文化大革命进行到底。工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富的实践经验。社会的一切精神财富和物质财富都是工人阶级及其最可靠的同盟军——贫下中农创造的。社会主义经济基础也主要是工人阶级奠定的。工人阶级没有小私有者的狭隘的偏见，具有人类最崇高最远大的政治理想，不仅能够解放自己，而且能够最后解放全人类。而一切愿意革命的知识分子，只有全心全意地依靠工人阶级，服从工人阶级的领导，才是唯一的出路。

现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，这是两条路线斗争的继续。当前，摆在工人宣传队面前的任务，仍然是十分艰巨的。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。为了把上层建筑各个领域的斗、批、改搞好，搞彻底，工人宣传队必须进一步加强自己的队伍建设，进一步用毛泽东思想武装自己，树立永远领导、长期作战的思想，准备同资产阶级斗它几年，几十年，甚至半个世纪，一个世纪，直至取得彻底胜利。工人宣传队一定要把对敌斗争引向纵深发展，用心研究阶级斗争新动向，务须全歼一小撮十分狡猾阴险的隐藏得很深的阶级敌人。工人宣传队必须领导群众深入持久地开展革命大批判，彻底批判和肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，彻底批判各种资产阶级反动流派。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们要进一步加速上层建筑各个领域斗、批、改的步伐，树立改革文艺、改革教育、改革新闻的各种经验和样板。一切客观存在的事物都是可以被认识的，工人宣传队一定要加强调查研究，通过自己的革命实践，把旺盛的革命精神和严密的科学分析紧密结合起来，更深刻地认识世界，并按照工人阶级的面貌改造世界，在资产阶级的废墟上创造出一整套无产阶级的上层建筑。

英雄的工人宣传队正在前进。让以刘少奇为代表的党内一小撮走资派及其在上层建筑其中包括各个文化领域里的娄罗走卒们，在无产阶级排山倒海的全面专政面前发抖吧!“请看今日之域中，竟是谁家之天下。”胜利一定属于工人阶级!

描述：

