id: 2bb315c75b
标题：为新中国十周岁祝寿上海科学界喜献厚礼
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各科学研究单位为向建国十周年献礼而开展的大量科学研究工作现已获得很大成绩。据不完整统计:全市各科学研究单位在国庆节前夕全部完成或阶段性完成的献礼项目将达2000项左右，其中包括800多个比较重大的项目。各单位的科学技术研究人员正在兴高采烈地赶制各种图表，欢天喜地地迎接国庆节的到来。

为了完成“十一”献礼任务，许多单位都重新组织了力量，按课题分头研究。领导干部都深入科室抓重点、抓关键，及时进行检查，并注意了加强协作和解决工作条件问题。许多科学技术人员也进一步发扬解放思想、破除迷信的风格，大闹技术革命，突破技术难关。工业产品各科学研究单位还开展了红旗竞赛，进行了检查评比，组织了经验交流，以促进运动的发展。由于加强了领导，发动了群众，鼓起了干劲，因而大大加快了研究工作的进度，许多技术难关也被纷纷攻克。

8月份，医药工业研究所在研究提高链霉素发酵单位的工作中曾经一度遭到很多困难，研究人员便写了报告，要求延长研究时间。这时刚巧人民日报的“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论发表了。研究人员便在半途撤销了自己写好的报告，并且自觉地检查和批判了自己的“下马”思想，重新鼓足干劲，和有关单位协作，终于克服重重难关，提高了链霉素发酵单位，达到预定指标，大大有利于链霉素的生产。

在各单位已经完成的课题中，有许多是对工农业生产和人民健康有重大意义的新成就。在工业技术方面，材料研究所已制成国际首创的特快自动化学分析仪——Ⅱ型，能在八分钟内分析出普通钢、低合金钢和生铁中所含的锰、硅、磷、镍、铬、铜、钛、钒、钼等九种元素，为钢铁化学分析自动化开辟了新途径。船舶产品设计室已完成海洋水文气象调查船的施工设计。这种船，因为要求能在大风浪中出海进行水文气象调查，因此对稳定性要求很高。水产学院研究试制成功了一种“海况遥控自动记录仪”，这种仪器能够在很远的地方，测量海水的水温和盐度，人们可以根据它发送的讯号了解这一带海域中的海况因素，为渔情预据提供资料。水产局研究试制成功的水平垂直两用鱼探机和鱼声听测器也都是尖端产品。在冶金工业科学技术方面，现在也将大型机件金相检验设备、超高强度钢和用于转炉炉衬的高温水泥等重要项目研究成功。在农业和生物科学方面，已完成的重大项目有:全市土壤志、地方蔬菜品种调查志(包括87种菜的300多个品种)、上海市主要蔬菜病虫害调查志(七十多种病)和小麦、油菜、早稻丰产经验总结等。除此之外，家鱼人工生殖研究文集已全部完成(包括十一篇论文共约十万字)。在医药卫生方面，针灸治疗阑尾炎机制的论文、用综合疗法治疗高血压一百例疗效达93%的研究报告已经完成。另外还自行设计和用全部国产材料制成了两架人工心肺机。这些项目都是在这次向建国十周年献礼高潮中完成的。其中有些项目如可的松、F级耐高温漆包线漆等并已投入生产。

描述：

