id: 2bb6bf1388
标题：团结医药科学工作者为征服肿瘤而斗争肿瘤学术座谈会在津举行
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据天津日报报道:全国肿瘤学术座谈会于本月7日开始在天津举行，会期预定7天。这个座谈会的任务是:总结与交流研究和防治肿瘤的经验，讨论肿瘤病因学、发病学、免疫学的研究方法，确定今后征服肿瘤的努力方向和全国肿瘤研究工作大协作的计划，以团结全国医药科学工作者，攻克肿瘤这个堡垒，解除人民受恶性肿瘤的威胁。出席座谈会的有来自全国各地和天津市的肿瘤科学工作者700多人。卫生部副部长钱信忠、中共天津市委书记处书记王亢之等都出席了座谈会。

在第一天座谈会上，钱信忠、王亢之等同志作了重要报告和讲话。钱信忠同志在会上作了关于我国防治肿瘤研究工作的进展与今后努力方向的报告。他提出今后我国研究与防治肿瘤工作的方向是:(一)着重从化学致癌、内分泌失调、代谢、病毒、免疫、放射等几个主要方面，研究肿瘤的病因及发病机制。(二)研究肿瘤预防，要有计划有重点地进行防癌普查，以便早期发现患者，早期予以治疗。(三)肿瘤的诊断与治疗的研究，着重解决肿瘤的发展规律，提高各种肿瘤的诊断的准确率和各种治疗的效果，并寻找新的诊断、治疗方法。(四)研究恶性肿瘤统计、抗癌措施、抗癌宣传问题等。

王亢之同志在概括地讲述了我国肿瘤科学的发展状况之后，特别谈到了在征服肿瘤斗争中必须鼓足干劲的问题。他说，有少数医药工作者受了某些西方资产阶级学者的影响，认为肿瘤致病原因与发病机制是不可知的，这种观点应该予以批判。恶性肿瘤的病因、治疗方法和它的规律，今天我们虽然还没有完全掌握，但是将来一定会完全掌握并能制服它。

天津市立人民医院院长马突围受中华医学会委托，作了关于十三个省市防癌普查工作总结报告；中国医学科学院实验学院研究所病理系杨简教授作了“我国肿瘤实验研究的成就及其发展方向”的报告。

描述：

