id: 2bb86b9c1f
标题：落实知识分子政策要改善和加强党的领导
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：孙镜湖,陶咸九
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们从人民代表、政协委员的发言中，看到了党和政府进一步与民更始的决心。我们两人，都年逾七十，但一想到“国家兴盛，匹夫有责”，也要谈一点看法:要落实知识分子政策，必须改善和加强党的领导。这是我们看了《文汇报》几篇有关这方面的报道后得出的结论。

去年你报刊登了原子核研究所“内耗”的文章，我们读后，对这种浪费人才、浪费国家资金的严重内耗，非常痛心。可是，一年快过去了，有关部门对这个研究所是否已经过问，是否作了有力整顿，没有在报纸上回答。

七月二日，在《文汇报》上看到环保所有一位懂行的副总工程师，为了治理“三废”，加强环境保护，向研究所领导提出建议，却遭到冷遇。后来这个研究所的问题是否得到解决，报纸没有报道，我们至为关切。

最近，《文汇报》又报道了制冷专家陈廷骧多年来不能发挥专长，粉碎“四人帮”后仍然得不到应有的安排，以致报国无门，黯然离开祖国。

这三个事例说明，不改善和加强党的领导，落实知识分子政策只是一句空话，实现四化也没有希望。我们希望《文汇报》再接再厉，为落实党的知识分子政策继续大喊大叫，同时，我们也向《文汇报》提个意见:你们批评了违反党的知识分子政策的人和事，结果怎么样，一定要在报端披露。

读者　孙镜湖　陶咸九

描述：

