id: 2bb9865c44
标题：“五四”前夕出版一批青年读物有《回忆少奇同志》《革命烈士书信》等
日期：1980-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月三日电　在“五四”青年节前夕，中国青年出版社新出和重印一批青年读物。

新出版的有:《回忆少奇同志》:回忆少奇同志的专辑《红旗飘飘》第二十集；向青年进行革命传统教育的珍贵教材《革命烈士书信》:描写为真理而献身的勇士张志新烈士的成长和她同林彪、“四人帮”英勇斗争事迹的传记文学《强者》:描写十九世纪中叶，我国捻军首领率众聚义，反抗沙俄侵略的英勇斗争事迹的长篇小说《黑水魂》；青年文库中的《中国古代史常识》(明清部分)；以及世界闻名的法国作家凡尔纳写的揭露资本主义世界和预见资本主义必然灭亡的科学幻想小说《蓓根的五亿法郎》、《机器岛》(第一、二部)等。

这次重印出版的书有:冯定的《平凡的真理》，陈同生的革命回忆录《不倒的红旗》。《法学基本知识讲话》，长篇小说《风雨的黎明》，以及古希腊诗人荷马的伟大史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的改写本《伊利亚特的故事》、《奥德赛的故事》等。

描述：

