id: 2bbaecfe8e
标题：驳“不治之症”论
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院大批判写作小组

“不治之症”是流行于医疗卫生战线上的一种谬论。现在，一小撮资产阶级顽固派匆匆忙忙跳出来，大肆鼓吹“不治之症”，是别有用心的，是有其政治目的的。

当前，在毛主席“六·二六”指示的光辉照耀下，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，医疗卫生战线上出现了一片新气象。广大医疗卫生人员认真贯彻、落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，到农村去，到边疆去，到山区去，到最艰苦的地方去为广大工农兵服务，这是无产阶级医疗卫生路线同修正主义医疗卫生路线的斗争，是关系到医疗卫生改革的大事。在这个时候，过去对资产阶级老爷们体贴入微，从来不讲“不治之症”的一小撮顽固派竟然大谈其“不治之症”，岂不是在抵制医疗卫生工作者为广大工农兵服务吗?岂不是想阻碍我国医学科学的发展吗?这样的谬论有必要给以无情的揭露与有力的批判。

客观世界究竟可以认识还是不可以认识?如果按照资产阶级唯心主义者休谟、康德来解释，客观世界是不可以认识的，所谓“不治之症”正是这种反动的“不可知论”在医学科学上的反映。毛主席在《矛盾论》中指出:“这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。”所谓“不治之症”的说法又是这种形而上学宇宙观在医学科学上的一种表现。

马克思主义认为客观世界是完全可以认识的，对于客观世界的认识能力是无限度的，这就是辩证唯物主义的认识论。世界上只有无能的医生，没有不能治愈的疾病。

疾病是病原体同机体进行斗争的一个过程。所谓“治”，就是机体战胜了入侵的病原体；所谓“不治”，就是入侵的病原体战胜了机体。“不治”与“治”这一对矛盾在一定的条件下是完全可以转化的。只要我们经过不断的实践，认识了这些疾病的规律，我们就可以创造条件，使疾病朝着有利的一面转化，使“不治”转化为“治”，把疾病治愈。世界上不存在什么绝对的“不治之症”。昨天被人们视为“不治之症”的，今天已经变为最普通的疾病。血吸虫病在解放前使一些人束手无策，解放后，在毛主席亲自领导下，经过广大劳动人民和革命的医务工作者的无数次实践，过去“万户萧疏鬼唱歌”的江南水乡，今天不是呈现一片“春风杨柳万千条”的大好景象吗?我们展望未来，为什么不敢充满信心地宣布癌症之类的疾病，是完全可以治愈的“可治之症”呢?

无产阶级是最伟大最先进的阶级，在三大革命运动的实践中，完全能够掌握人类文明和现代科学所积累起来的全部知识。历史赋予无产阶级以超越任何时代、任何阶级认识客观世界的能力。在医学科学上，资产阶级不能认识、不能掌握而称之为“不治之症”的疾病，对于无产阶级来说，是完全可以认识、可以掌握、可以治愈的“可治之症”。

伟大领袖毛主席曾经指出:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级就是敢于走别人没有走过的路，攀登别人没有攀登过的高峰。物质变精神，精神变物质。战无不胜的毛泽东思想就是工人阶级惊人智慧和伟大创造力的源泉。工人阶级有了毛泽东思想武装就最聪明、最勇敢，就能创造出资产阶级庸人所意想不到的奇迹。经过伟大的无产阶级文化大革命，工人阶级和广大革命知识分子彻底批判了刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，更加意气风发，斗志昂扬，不怕苦，不怕死，在自力更生的道路上奋勇前进。在这样一个伟大的阶级面前，根本不存在什么不可克服的困难，根本不存在绝对的“不治之症”。那些大肆鼓吹“不治之症”的资产阶级顽固派，实质上是不相信无产阶级不仅能认识世界，而且能改造世界这个真理；是不相信伟大的工人阶级改天换地的力量；是刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”在医学领域中的反映。

“外国人治不好，我们怎么能行?”说这种话的人可分为两种:一种是“崇洋”思想十分严重的资产阶级知识分子，他们满脑子是“洋大人”、洋教条。在他们的眼里，“外国的月亮都比中国的好”，陷在洋框框里而不能自拔。他们根本不认识用毛泽东思想武装起来的中国人民的智慧，他们也根本不相信“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大力量，他们开口闭口就是我们不行。我们真的不行吗?建国二十年来医学科学上的无数成就雄辩地回答:否!不信，请看事实:外国“权威”说，灼伤面积达百分之八十五以上就是“不治之症”，但是，我国工人阶级照样把灼伤面积达百分之九十八的病人治愈了；外国“权威”说，心跳停止六分钟就不能救了，然而我国工人阶级却把心跳停止了二十三分钟的病人救活了；外国“权威”说，聋哑是绝症，看不好的，可是我国工人阶级却使聋子听到了毛主席的声音，哑巴唱出了《东方红》。这些资产阶级知识分子的错误在于不理解外国的洋教条不一定适用于中国的具体实践；他们也不懂得历史是人民创造的这个真理，因此他们只能被所谓“不治之症”的胡说弄得瞠目结舌，束手无策。

对于这些旧知识分子，我们应该对他们进行教育和帮助，使他们提高觉悟，破除迷信，从洋教条、洋框框的桎梏中解放出来，为社会主义建设服务。

另外一种就是资产阶级的顽固派，他们是洋奴才，是帝国主义、修正主义的代理人。他们动不动就搬出:“外国人都没有治好过!”这句话来吓唬我们工人阶级和革命知识分子，达到其抵制无产阶级对上层建筑包括卫生领域的专政和拖住社会主义建设前进步伐的目的，使我们医学科学永远跟在外国人后面，继续受帝、修、反的封锁和欺侮，这是一小撮阶级敌人的阴谋诡计。我们必须保持清醒的头脑，千万不能被阶级敌人施放的烟幕迷惑了。对于这一小撮敌人，我们要彻底地孤立它，把他们批倒批臭!

“还是不碰为妙。”这是另一部分人对“不治之症”的错误认识。“妙”在哪里?“妙”就妙在不碰不会出问题。在他们看来:“不治之症”既然人家从来没有治愈过，我也不一定能治好，出了事情，弄个身败名裂，不合算!一病当前，先替自己打算。怕担风险，怕出事故，怕失去名利地位，怕来怕去就是不怕劳动人民身受疾病的痛苦，就是不怕疾病的存在妨碍他们进行社会主义革命和建设。在这些人脑海中起伏浮沉的就是名利，就是地位，就是金钱。他们是一群十十足足的资产阶级个人主义者。

资产阶级世界观限制了他们认识这样一个道理:事物不经过多次反复的实践是不能认识的，不敢去“碰”，就永远会有“不治之症”。

当然一种疾病被我们认识了，战胜了，还会出现另外一种新的疾病等待我们去认识和掌握，医学的发展是无止境的，我们的认识也是无止境的。只要我们用毛泽东思想来指导医学科学的实践，不断地学习，不断地实践，就一定能创立祖国的新医学，就一定能超过世界先进水平，攀登医学科学的高峰。

“不治之症”论可以休矣。

描述：

