id: 2bba24eb4d
标题：《求是》杂志发表李铁映文章高等教育必须坚持社会主义方向
日期：1989-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月16日电　今天出版的中共中央理论刊物《求是》杂志，刊登了中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映在全国高等学校工作会议上的讲话全文，题为:《高等教育必须坚持社会主义方向》。

文章说，在学习、贯彻十三届四中全会精神的基础上统一思想，团结全党，是当前全党、全国最大的政治任务，是总结过去，开创未来，做好当前工作的关键。高校党组织必须把组织好四中全会精神的传达与学习，坚定和端正广大师生员工的政治立场，当作首要的任务。

文章指出，教育无可否认是具有阶级性的。任何一种社会制度都要以它的意识形态来教育和影响学生的。我国作为一个社会主义国家，理所当然地要求教育必须为社会主义服务，为社会主义事业培养具有坚定正确政治方向的建设者、接班人。因此，我们的教育工作必须坚持社会主义方向。坚持教育的社会主义方向，就必须用马列主义毛泽东思想教育学生，坚持对学生进行思想政治工作，把他们培养成社会主义事业的接班人，这是我国教育工作的一个重要原则。坚持教育的社会主义方向，就必须坚持和加强党对学校的领导，保证党组织在教育工作中的领导和政治核心作用。建国以来我们在高等学校中先后实行过几种领导体制。总结实践经验来看，党委领导下的校长负责制更加适合我国高等学校的实际情况和工作需要。现在有少数学校在试行校长负责制，效果好的可以继续探索，总结经验。效果不好的就应下决，心改为党委领导下的校长负责制。今后一个时期，不再扩大校长负责制的试点范围。无论实行哪一种体制，都要加强党对学校的领导。

文章说，四项基本原则是立国之本，也是我国高等教育的生命线。在高等学校坚持四项基本原则，就必须运用马列主义和毛泽东思想，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化思潮。马列主义毛泽东思想是在同形形色色的资产阶级思潮作斗争的过程中形成和发展的。不同资产阶级自由化思潮作斗争而任其蔓延，我们将失去高等教育这块重要阵地。什么社会主义方向，什么党的领导，什么培养社会主义事业的接班人，都将成为一纸空谈。

文章强调，在制止动乱和平息反革命暴乱取得决定性胜利以后，我国党和政府关于教育的基本方针政策会不会改变，党对知识分子的政策会不会改变，这是国内和国外很多人士所关注的问题。这里，可以明确地告诉大家，党和政府关于发展和改革我国教育事业的基本方针政策，关于尊重知识、尊重人才的一整套知识分子政策不仅不会改变，而且要努力搞得更好。高等学校以至整个教育战线将继续贯彻“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放”的基本路线，贯彻“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的方针。党的十三大明确指出，百年大计，教育为本，并且把教育摆在经济建设和社会发展的首要位置。我们不仅要坚持这一发展战略，而且要在实际措施上比过去落实得更好。

描述：

