id: 2bbc4bcd45
标题：为什么走向主观愿望的反面?
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：于漪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦中学语文教师　于漪

过去，每当我把批改好的作文发给学生时，总是殷切地希望学生仔细阅读，认真思考。希望学生从中吸取经验教训，提高思想，提高语言表达能力。可是实际情况如何呢?学生拿到作文本以后仔细看批改的寥寥无几，绝大多数是翻一翻，看完了分数就往书桌里一塞。看到这种现象，我很懊丧，觉得满腔希望落了空，自己辛辛苦苦一字一句批改，而学生竟如此不重视，收不到预期的效果。

自己主观愿望是好的，为什么客观效果适得其反呢?我带着这个问题到学生中去了解。有的说:“看到本子上那么多红杠杠，我一肚子不高兴。”有的说:“我不认真写是3分，认真写也是3分，反正写不好，没有劲。”有的说:“我觉得自己句子蛮通的，没有什么看头。”也有的说:“我原来要说的不是这个意思，祝你搞错了。”学生的想法多种多样，自己原来不了解，在批改作文中根本不考虑这些因素。平时批改作文，其中只有作文，没有学生。表面看起来认真负责，既批作文的思想内容，又改作文的语言文字，而实际上是无的放矢，千篇一律。批改思想内容只就作文本上所看到的问题就事论事说一遍，不考虑是哪个学生发生这个问题，为什么会有这个问题的。批改语言文字很少考虑这个学生的实际水平、接受能力，而是把自己能发现的字、调、句、篇、语法、修辞等等方面的问题应有尽有地改出来，叉叉、杠杠，“琳琅满目”。作文是学生写的，批改作文当然应该从学生实际出发，而我却不认真研究学生情况，把作文和学生隔离开来，只见本本不见人。这样做的结果，挫伤了学生的主动性积极性，走向了自己主观愿望的反面。

经过调查，经过分析，我才恍然大悟，才知道埋怨学生是不对的，责任应该自己负，因为自己干工作是“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”。毛主席说:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。”毛主席的话正是我的写照，毛主席的教导给我指出了解决矛盾、改进工作的关键所在。关键找到了，就下决心改。首先从思想认识着手，进一步明确批改作文的重要意义。批改作文是革命工作，是为把学生培养成为无产阶级革命后代这一目标服务的。怎么批改，针对性强不强，不仅关系到学生语文水平能否有效地提高的问题，而且关系到培养学生具备什么样的学习习惯、学习能力，把学生的思想引导到哪里去的大问题。

同时，我又主动热情地接触学生，和学生做知心朋友，了解学生各方面的情况，从学生实际出发，改进批改方法，正确处理学生与作文本的关系。把学生放在第一位，把培养学生成为革命后代的观点放在第一位。批改时根据不同学生的实际水平确定批改的重点，提出不同的要求。该批该改的地方自己不一古脑儿包下来，而是给学生留有余地，引导学生动脑动手。难的我改，较明显的错误留给学生改，有的意思纠缠不清的句子加上眉批，要求学生斟酌修改。对程度差的同学要求低一些，步步诱导；对程度好的同学要求高一些，使他们认识到自己的不足之处，不断努力。批改作文的目的是使学生有所进步，有所提高，因而我在批改的时候比较注意调动学生的主动性，即使是下批语，也尽量做到带有启发性，给学生引路。比如学生某一个词语用得欠确切，而根据我了解的情况，他自己是可以修改的，我就加上这样的眉批:“能不能换上一个更合适的词呢?”又如有的学生独立修改长句子的能力较差，我就帮他修改好，改了以后再加批语:“这个句子为何要这样修改，自己分析一下好不好?”启发他认真思考。在思想内容方面同样是针对学生实际下批语，启发学生积极思维，引导学生提高认识，提高明辨是非的能力。比如有个学生在《我爱祖国》这篇作文中写了这么一段话:“从此以后，在这个国家里没有剥削，没有压迫，大家都象兄弟姊妹一样。在这和睦的大家庭里充满了温情，充满了互相帮助，……”这个学生平时学习很用功，但政治上不够开展，我就加上这样的眉批:“这样说对不对呢?看问题要用阶级观点。”学生拿到作文后，不仅修改了原来的句子，而且在眉批下面写了一段话。他说:“我平时政治学习得不够，报刊杂志看得不够，今后一定要加强这方面的学习，努力提高思想认识，努力提高觉悟。”看到学生的这段话以后，我就再加批，鼓励他关心政治，努力学习政治。总之，下批语时努力做到目中有人，从鼓励入手，再提出要求，不随意指责，不简单粗暴，不图自己说得痛快。因为学生是想写好作文，想把课文中学到的正确思想和好的词句、写作方法用到自己的写作当中去的，教师要保护这种积极性，鼓励学生点滴进步，帮助他们树立写作的信心。

这样边提高认识，边改进方法，客观效果也就有了变化。原来只希望学生拿到作文以后仔细看看，认真想想，而现在学生不仅看、想，而且认真订正，仔细修改。有的学生主动写读后感，分析自己作文的优缺点，有的不仅完成订正任务，而且把教师修改的地方逐一加以分析说明，有的还在眉批下面回答问题，谈思想，表态度，说决心，也有的根据教师提的优缺点重新写一篇，努力提高自己的写作水平。更可喜的是有些学生能大胆地对教师批改的地方提出意见，主动找教师共同研究，有的学生发现了教师批改上的疏忽之处就做上记号，或帮助教师订正。学生思想活跃，有些意见提得很好，我很受启发，就再加批语鼓励学生的积极性。学生初步从被动的状态中解放出来，开始发挥学习上的主动性。

事实深刻地教育了我:做任何工作，出发点一定要摆对头。忽视客观实际事物的存在，不法意客观情况的研究，凭主观热情工作，根据“想当然”办事，必然走向自己主观愿望的反面，没有不摔跤子的。教师的工作对象是学生，学生的思想实际、学习实际是在不断发展变化的，教师要针对学生的活情况、活思想，有的放矢地进行教育、教学工作，就必须下决心被除思想上主观主义、形式主义的框框，加强调查研究，具体分析情况，一切从实际出发，才能真正地敢得预期的效果。

描述：

