id: f9234b7aee
标题：我新闻工作者协会茶会欢迎怯尼亚和约旦外宾  共祝亚非人民友谊的不断发展  穆尼谴责印度向中国发动武装进攻
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我新闻工作者协会茶会欢迎怯尼亚和约旦外宾

共祝亚非人民友谊的不断发展

穆尼谴责印度向中国发动武装进攻

据新华社三日讯　中华全国新闻工作者协会今天下午举行茶会，热烈欢迎出席亚非新闻工作者会议以后来我国访问的怯尼亚代表、怯尼亚非洲民族联盟对外关系书记卡姆维梯·穆尼和约旦代表易卜拉欣·克雷希。

在充满友好和团结气氛的茶会上，中华全国新闻工作者协会副主席梅益，书记处书记邓岗、李炳泉，中国亚非团结委员会副秘书长杨朔，首都各新闻单位的负责人，同怯尼亚、约旦外宾以及应邀出席的桑给巴尔朋友阿里亲切交谈，共同祝贺亚非新闻工作者会议的成功，祝中国新闻工作者和人民同亚非各国新闻工作者和人民的友谊，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中不断发展。

梅益在茶会上致欢迎词后，卡姆维梯·穆尼讲了话，他在讲话中强烈谴责美国向印度提供军事装备，谴责印度向中国发动的武装进攻。他说，中国同许多邻国签订了边界条约，中国在解决中印边界问题上采取了主动停火、遣返被俘印军人员等措施。亚非人民都认为中国是爱好和平的，中国对各国人民是友好的。

卡姆维梯·穆尼列举事实，指出美帝国主义是当代全世界人民的最凶恶的敌人，并且谴责帝国主义在非洲各地进行侵略的罪恶行为。

他说，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，非洲人民都支持中国人民解放台湾的斗争。

在谈到怯尼亚非洲民族联盟已组成怯尼亚自治政府的时候，卡姆维梯·穆尼说，这是我们取得的初步胜利，我们决不以此而满足，为了取得最后的胜利，我们还要继续不停地斗争。

易卜拉欣·克雷希接着讲话，他盛赞中国人民同阿拉伯人民的源远流长的友谊。他强调指出，帝国主义者和现代修正主义者想尽办法破坏亚非人民的友谊，但是它们注定是要失败的。

描述：

