id: f92450db1e
标题：必须重视和发展社会科学
日期：1996-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视和发展社会科学

李士坤在《重视和发展社会科学》一文中指出，目前，关于发展生产力、发展经济，在我国已获得了普遍的重视。这当然是非常正确的。但相形之下，对于发展社会科学，特别是社会科学中的某些门类，如文、史、哲，则出现某种程度的轻视。作者认为，产生以上情况原因很复杂，既有历史的，也有现实的。所谓历史的原因是指50年代后期起，特别是“文化大革命”中，由于“左”的思想的影响，社会科学曾受到摧残和扭曲，其中的一些门类甚至成了为“左”的路线提供论证的说教，由此走上另一个极端，否认社会科学在社会发展中的地位和作用，则是不正确的。所谓现实的原因，是指在市场经济条件下，人们不可能不受金钱和物质利益的影响。

要从根本上解决重视社会科学的问题，就必须正确认识社会科学与发展经济和推动社会进步之间的关系。首先，重视和发展社会科学同发展经济不是对立的，而是发展社会经济、提高社会生产力所不可缺少的。邓小平同志曾指出：科学技术是第一生产力。他这里提到的“科学”是包括某些社会科学在内的。江泽民同志在全国科学技术大会上的讲话中强调，科学当然包括社会科学。其次，社会的发展和进步更离不开社会科学。一个社会的繁荣昌盛，发达的经济是基础，但若是没有异彩纷呈的文化和先进的科学，这种繁荣昌盛实际上是不可能的，也不能形成真正的给后世以深远影响的历史。

社会科学对社会发展的重大作用还表现在，它能指导人们树立正确的世界观、人生观和价值观，为人们的实践提供正确的指导思想和理论基础。任何实践都必定是在一种思想和理论支配下的人的活动，而问题仅仅在于是接受什么样的思想和理论的指导。

（摘自《求是》杂志1996年第14期）

描述：

