id: f925e7b1c6
标题：日本社会党发表声明　反对池田追随美国敌视中国  池田公然支持美国策划的“重要问题”方案
日期：1961-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本社会党发表声明

反对池田追随美国敌视中国

池田公然支持美国策划的“重要问题”方案

新华社4日讯　东京消息：日本社会党2日发表声明，谴责日本政府同美国勾结：提出所谓“重要问题”方案，阻挠恢复中国在联合国的合法席位。

声明说：中华人民共和国政府是代表中国人民的正统政府，这是不可动摇的事实。不可能有“两个中国”。

声明指出，恢复中国在联合国的合法地位，使日中两国的邦交正常化，有助于维护亚洲的和平。然而，日本政府同美国起了阻挠恢复中国合法席位的主要作用，这是蹂躏日本人民的希望的。

声明说，社会党对政府的态度提出严重抗议，并且再次主张日本应同亚非国家合作，积极努力，恢复中国在联合国的合法席位。

日本社会党书记长江田三郎于3日发表谈话说，把拥有六亿人口的中国置于联合国活动之外，是非常不合理的。世界大势已经承认了中国。江田要求日本政府采取明智的外交路线。

日本首相池田勇人今天在记者招待会上发表谈话，公开为美国策划的“重要问题”方案辩护。他说，恢复中国在联合国的合法席位问题“不仅对日本、对亚洲而且对全世界都是一个重要问题，所以它自然应当被指定为联合国的重要问题”。池田还说：“我老早就倾向于支持一项把它作为联合国的重要问题的提案”。他抵赖说，他“不是追随”美国的政策。

池田说：他已经在12月1日对日本驻联合国代表冈崎胜男在大会上的发言提纲发出了指示。

据日本广播协会电台2日报道，池田政府决定的日本驻联合国代表的发言内容是，企图用制造“两个中国”的办法解释“重要问题”方案。这家电台说，日本代表将不正面提出中国政府或蒋介石集团“哪方应该是中国的合法代表”，而将提出：“从当前形势来看，选择哪一方来做为中国的代表问题，是对世界和平有影响的重要问题。因此，中国代表权问题，必须根据联合国宪章十八条作为‘重要问题’以三分之二的票数来决定”。

日本政府这种敌视中国的政策，甚至引起日本资产阶级报纸的不安。《朝日新闻》今天发表社论说，日本同美国等一起提出“重要问题”方案，是“自找苦恼”。社论并且指出：池田这种做法违背了他所作的“努力改善同中国的关系”的诺言。

社论说：“打开日中关系僵局这座山，是日本政府总得要越过的山，因此为了越山，应该为辟开山道而花费精神，而不应该自设障碍。”

这家报纸表示希望日本政府代表预定于6日的在联大的发言应该“慎重”。

描述：

