id: f926e9ad80
标题：人权委员会谴责南非当局  联合国秘书长要求南非当局停止种族歧视政策
日期：1988-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人权委员会谴责南非当局

联合国秘书长要求南非当局停止种族歧视政策

新华社日内瓦２月２３日电  联合国人权委员会第４４届会议今天通过一项决议，强烈谴责南非当局继续对非洲人民实行殖民主义和种族主义压迫。

决议强烈谴责南非种族主义政权对纳米比亚人民的剥削和对这个国家资源的野蛮掠夺。决议还对南非当局损害纳米比亚领土完整和民族团结的行径表示愤慨。

决议提请国际舆论注意南部非洲日益恶化的局势。决议认为，南非的行径已对世界和平与安全带来严重威胁。决议还呼吁世界各国对南非采取全面制裁以使其停止对邻国的侵略。

决议重申南非被压迫人民和各民族解放运动为消除种族隔离和实现南非人民的自决权所进行斗争的合法性。决议认为，这种斗争包括各种可使用的方法，其中包括武装斗争。

本届委员会会议是于２月１日在此间开幕的，预计在３月中旬结束。

新华社联合国２月２３日电　（记者雷力利）联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天发表声明，要求南非当局立即停止种族歧视政策，呼吁国际社会采取共同措施来实现这一目标。

这一声明是由秘书长的发言人朱利亚尼今天宣布的。联合国秘书长最近刚刚结束对加纳、喀麦隆、加蓬、刚果、扎伊尔和安哥拉６国为期１０天的访问。

这位发言人说，秘书长在访问期间与各国领导人讨论了纳米比亚问题以及南非当局继续侵略和骚扰邻国的问题。

在关于纳米比亚问题上，佩雷斯·德奎利亚尔向各国政府保证，他将继续为贯彻联合国计划而努力以结束南非当局非法的领土占领。

这位发言人说，在南非当局武装占领部分安哥拉领土的问题上，秘书长同各国领导人持有一致的立场，他要求南非当局执行联合国安理会的有关决议，从安哥拉撤军。

描述：

