id: f927464461
标题：坚决克服党内的不正之风
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决克服党内的不正之风

今天是中国共产党成立六十二周年纪念日。全党四千多万党员和全国各族人民，在实现了历史性的伟大转变，遵循党的十二大精神全面开创社会主义现代化建设新局面的形势下，在六届人大一次会议按照新宪法选举、决定了新的国家领导人和国家领导机构的大喜日子里，满怀豪情地庆祝党的生日。

六十二年来，我们党走过曲折的道路，经受过严重的考验，取得了一个又一个辉煌的胜利。我们党的全部历史，特别是近七年的拨乱反正史，充分证明中国共产党是不可战胜的。她有无比旺盛的生命力，能够战胜任何强大的敌人，能够排除各种艰难险阻，也能够洗涤自己身上的污浊。正是在同敌人，同困难，同自己的缺点错误作斗争中，中国共产党不断成长壮大，成为当之无愧的、受到全国各族人民无比信赖的建设社会主义的核心力量。

正如党的十二大指出的，现在是建国以来最好的历史时期之一。党的路线、方针、政策已经回到马列主义、毛泽东思想的轨道上来，长时期的社会动乱结束了，安定团结、生动活泼的政治局面出现了，党和国家的各级领导机构正在有秩序地进行改革，国民经济走上了稳步发展的健康轨道，国家欣欣向荣，人民心情舒畅。当然，我们也清醒地看到，前进的道路上还有不少困难和问题，其中一个很大的问题，就是党内还存在比较严重的不正之风。尽快克服这种不正之风，是我们必须解决的一个重大而紧迫的课题。

历史经验告诉我们，党的事业兴旺发达还是停滞倒退，成功还是失败，不但同党的路线正确与否有密切关系，同党风的好坏也有密切关系。凡是革命胜利发展的时期，必定是党风好的时期；凡是革命受挫的时期，也往往能从党风上找到原因。如果说在革命战争年代客观环境迫使我们必须有一个好的党风，那么在党成为执政党以后，自觉地端正党风就有了决定性的意义。陈云同志尖锐地指出：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。”这是对历史经验的深刻总结，而且有重大的现实意义。

粉碎“四人帮”以来，特别是十一届三中全会以来，党中央始终把整顿党风放在极其重要的位置上，进行了大量卓有成效的工作。真理标准的深入讨论，对与林彪、江青两个反党集团有牵连的人的认真清查，制定和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，打击经济领域的严重犯罪活动等等，教育了广大党员，挽救了一批犯错误的党员和干部，从一定意义上说都是整党整风活动。

为了坚决克服党内存在的不正之风，党的十二大决定，用三年时间分期分批进行一次全面的整党。邓小平同志指出，这是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证之一。十二大以后，二十九个省、市、自治区和很多中央机关都搞了整党试点，中央书记处于今年春节后从有关部门抽调干部深入到十七个省、市、自治区进行了整党试点的调查研究。各地党委要进一步加强领导，把整党试点抓紧、抓好、抓到底，摸索和创造在新形势下整党的新鲜经验，为全面整党作好准备。

在整党中，要切实解决党内思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题。要看到，党内的不正之风和违法乱纪行为，在有些地方还是相当严重的。主要由于“文化大革命”的破坏，不少党员、党的干部的党性观念淡薄了。少数党员干部利用职权，谋取私利，甚至把他们主管的单位当作自己的“领地”，打着维护本单位和小团体利益的幌子，损害国家和人民利益。对这些不正之风，必须依靠广大党员和人民群众进行斗争，决不能姑息迁就，更不能纵容包庇。此外，各级领导机关、领导干部的领导作风和工作作风中也存在不少问题。官僚主义，形式主义，文牍主义，工作不负责任，办事不讲效率，遇事推诿、互相扯皮等等弊病，贻误四化，败坏干部，对我们事业的危害并不亚于搞特殊化等不正之风。改进领导作风和工作作风，既是整党的一个重要内容，也是我们现在就应该抓紧解决的一个重要问题。

这次整党将根据新的情况继承和发扬延安整风运动的好传统，对广大党员进行一次普遍的马列主义、毛泽东思想的教育。从现在起，就应当对广大党员和干部加强党性、党风、党纪的教育，为整党作好充分的思想准备。中共中央决定，从今天起公开发行《邓小平文选》，这是全党和全国人民盼望已久的一件大事。《邓小平文选》同党的十二大文件以及毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、陈云等同志的著作一样，是我党的宝贵财富，是整党的锐利思想武器。《邓小平文选》收入了邓小平同志自1975年至1982年9月的重要讲话、谈话。这七、八年正是我们党和国家酝酿和实现伟大历史转折的时期，是党史和人民共和国史上极为重要的时期。邓小平同志的这些论著，指引全党战胜了困难，迎来了胜利，具有不可磨灭的历史意义；在今天，尤其具有重大的指导意义。其中有关整顿党风、改善和加强党的领导的一系列重要论述，是我们搞好整党必须遵循的指针。全党同志要响应党中央的号召，认真学习好、宣传好《邓小平文选》。

十二大以来，整党成为党内党外、亿万人民极为关心的大问题。我们中国共产党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的、有批评和自我批评的优良传统的工人阶级先锋队。我们不会辜负人民的希望，一定要通过这次整党，根本扭转党内的不正之风，使全国各族人民更紧密地团结在党的周围，使建设有中国特色的社会主义现代化的伟大事业更快地向前发展。

描述：

