id: f92afd190d
标题：发展体育运动　增强人民体质  上海举行迎春长跑比赛
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展体育运动　增强人民体质

上海举行迎春长跑比赛

据新华社上海一九七六年一月二十七日电　在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的体育路线指引下，上海群众性冬季体育锻炼活动蓬勃开展，一月二十五日上午还举行了一九七六年上海市迎春长跑比赛。

这次比赛由《文汇报》、《解放日报》、《红小兵报》、上海人民广播电台、共青团上海市委员会和上海市体委联合举办。比赛的项目有：成年男子一万米，女子三千五百米；中学生男子一万米，女子五千米；小学生男子五千米，女子三千五百米。参加比赛的有工人、农民、学生、机关干部、解放军战士等运动员两千多人。

长跑是上海人民一项传统性的冬季体育锻炼项目，有广泛的群众基础。去冬以来，每天清晨，不论在大街小巷，还是在校园走廊、公路田野里，到处都可以看到一支支长跑队伍。据统计，仅参加“万里征途攀高峰”象征性长跑活动的青少年就有一百四十万多人。他们在各级党组织的关怀和领导下，学习当年老红军不畏艰险，英勇斗争的革命传统，学习中国登山队“无高不可攀，无坚不可摧”的英雄气概，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，坚持锻炼意志，锻炼身体。参加这次迎春长跑比赛的男女运动员，就是从他们当中选拔出来的。

这次迎春长跑比赛，在南京西路、延安西路、新华路、中山西路、虹桥路等长跑队伍经过的马路上，红旗招展，观众冒着严寒，夹道欢呼，为运动员“加油”。途中，运动员们相互鼓励，你追我赶。女运动员们也个个英姿飒爽，显示了新中国妇女的崭新面貌。已经有了三个孩子的母亲、上海第三制药厂工人苏坤英，在成年女子组比赛中第一个跑到终点。

参加这次比赛的运动员中，近三分之二是工农兵大学生和中、小学生。在当前深入开展的教育战线大辩论中，他们以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，摆事实，讲道理，有力地批驳了教育界的右倾翻案风。获得成年女子组团体总分第一名的上海师范大学工农兵学员说，教育界的奇谈怪论攻击我们这也不是，那也不行，完全是一派胡言。我们工农兵学员就是按照毛主席指引的方向，按照党的教育方针，德智体全面发展，成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

描述：

