id: f92a25ef9d
标题：在首都各界人民举行的集会上  皮诺·桑托斯大使作关于“第二个哈瓦那宣言”的报告（续完）
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民举行的集会上

皮诺·桑托斯大使作关于“第二个哈瓦那宣言”的报告（续完）

哈瓦那宣言描述了从资本主义转变为帝国主义的过程：

“最现代化的、技术上富有效率的工厂把效率较差的竞争者逐渐排挤出市场。工业设备的成本日益增高。越来越需要积累更多的资本。很大部分的生产逐渐积聚在少数人的手里。出现了大规模的资本主义企业，再进而按照联合的程度和性质之不同，通过卡迭尔、辛迪加、托拉斯、康采恩组成了这些大企业的联合。这些企业是被占有多数股份的人所控制的，也就是说，被最有势力的工业巨头们所控制。作为资本主义第一阶段的特征的自由竞争过渡到了垄断资本主义，这些垄断资本之间相互达成协议，控制市场。”

“一小撮垄断资本家得以积累亿万美元的大量资源从何而来呢？直截了当地说，就是从剥削人的劳动而来。千百万为了得到仅能糊口的工资而被迫劳动的人们用他们的劳力组织生产了巨额的资本。日益有财有势的特权阶级积累了财富。通过金融机构，他们不仅支配了他们自己的钱，并且支配了整个社会上的钱。产生了银行与大工业的结合，从而产生了财政资本。那么，用这些积累得越来越多的过剩资本干什么呢？用来侵略世界。他们唯利是图，开始攫取经济力量薄弱的国家的天然财富，并且通过支付比必须支付给宗主国本土的工人要少得多的工资的手段来剥削其人民的劳动，开始了世界的领土和经济的瓜分。在1914年，八个到十个帝国主义国家就已经在自己国境之外把拥有九亿七千万人口的八千三百七十万平方公里的领土置于它们的经济和政治的统治之下，他们干脆地瓜分了世界。但是由于世界的面积是有限的，它们连地球上的最后的一个角落都瓜分了，于是就产生了各垄断资本主义国家的冲突，并出现了为重新瓜分世界的角斗，这种角斗是由于原来的分配情况和垄断资本主义列强由于发展不平衡而达到的工业和经济实力在比例上失调而引起的。帝国主义的战争爆发了，使五千万人死亡，数亿人成为残废，无法估计的物质和文化财富趋于毁灭。”

帝国主义的资本主义是今天人类的最大敌人。

正如马克思所说，资本主义造成了它自己的掘墓人：无产阶级。无产阶级——人民的先锋——的历史任务是消灭那个目前只给世界带来饥饿、穷困、剥削、经济危机、浪费、战争和殖民主义的制度。

另外，资本主义已经进入了它的最后阶段。

哈瓦那宣言这样指出：

“帝国主义和殖民主义进入深刻的、无法挽救的危机是不可避免的。其总危机是在第一次世界大战结束后不久由于俄国工农革命推翻沙皇帝国而开始的。在资本主义包围和侵略的极度困难的条件下，世界上第一个社会主义的国家建立起来了。开始了人类历史的新纪元。”

“从那时起直到目前我们的时代，帝国主义制度的危机和瓦解正日益变本加厉。”

“帝国主义列强所挑起的第二次世界大战，迫使遭受罪恶的侵略的苏联和欧洲、亚洲的人民，进行流血的解放斗争。结果，法西斯终于被击败了，形成了社会主义阵营，出现了殖民地和附属国人民争取主权的斗争。在1945年和1957年之间，十二亿人口在亚洲和非洲取得了独立。人民的血没有白流。附属国和殖民地的运动是震撼世界和标志帝国主义最终危机的世界性现象。”

（二）

资本主义是靠吮吸美洲人民的金、银、财富和生命而诞生并壮大起来的。

资本主义和帝国主义对拉丁美洲来说，只代表掠夺、剥削和穷困。

欧洲殖民者是带着十字架和剑来到美洲的，他们用十字架骗了人或企图骗人，用剑进行奴役，并且用尽他们所能使用的一切手段来剥削各国人民。

当欧洲人来到美洲的时候，美洲已有人数众多的土著居民，他们分成千百个村社，其中大多数处于原始共产主义亦即原始公社的阶段（除了印加文化等例外，在那里这一制度已处于瓦解过程中）。殖民者不让这些人民经历他们自己原来的社会发展过程，他们用火与血摧毁了原始公社制度，实施了私有制，霸占了土地，使这些人民实际上沦于奴隶地位，掠夺他们，虐待他们，屠杀他们。美洲私有制的历史，正如马克思谈到资本主义时所说，是浑身每一个毛孔都充满了血污的。

但是，随着时间的推移，美洲殖民地和欧洲宗主国之间的矛盾产生了并且日益尖锐化。这些矛盾形成不可调和的对抗。十八世纪末，北部的一些殖民地举行了起义，摆脱了英国而独立，建立了美利坚合众国。美国这个国家，由于它的缔造者的阶级出身，由于它的殖民化过程的特点，由于它曾经依附过欧洲第一个资本主义强国——英国，因此它也能够走上资本主义的发展道路。同时，加勒比海及中、南美各国和它们宗主国之间的矛盾也同样尖锐。在这些国家里，商品的垄断和苛捐杂税扼杀了这些国家的经济。这种情况同统治阶级的腐败，各种各样的政治压迫，对土生白人的歧视，并同欧洲和美国资产阶级革命运动的影响结合在一起，就造成了一次大爆发，其结果是在从1810年到1825年的短短时间中，除少数例外，结束了殖民主义。但是这些国家的宗主国——西班牙、法国和葡萄牙——并没有像英国那样走上资本主义发展的道路，它们在美洲所进行的殖民主义掠夺带有不可磨灭的封建烙印。因此，在它们统治区中的争取独立的革命过程也带有旧制度的痕迹。这样，在中、南美的解放斗争中，黑人和白人、黑白混血种人和印欧混血种人、城乡劳动者、穷人和富人，都献出了自己的生命和鲜血，但是革命运动的领导权却掌握在土生白人地主阶级手中，他们在驱逐了宗主国剥削阶级后攫取了政权。反欧洲殖民主义的斗争一结束，拉丁美洲各国人民就不得不立即开始反对本国寡头势力的斗争。几十年以后，还没有能够从这个桎梏下解放出来，而一座新的大山——资本帝国主义——又重重地压在他们的身上。

正如哈瓦那宣言所说：

“拉丁美洲各国人民在上一世纪初从西班牙殖民制度中解放了出来，但是没有摆脱剥削。封建地主承袭了西班牙统治者的权力。印第安人仍然过着痛苦的奴隶的生活。不管在什么形式下，拉丁美洲人仍然是奴隶；在寡头政权的统治和外国资本的压榨下，人民的最微小的希望也化为乌有。这就是拉丁美洲的真象，虽然其中有不同的色彩，有少许的差别。今天，拉丁美洲处在一个比西班牙帝国更为凶恶、更为强大、更为残暴的帝国主义控制之下。”

只要举出一些有关我们这个半球的大多数国家特有的农业结构的数字，就可证明目前拉丁美洲寡头势力在经济和社会方面控制的情况。在墨西哥，一千公顷以上的庄园只占庄园总数的1．4％，但却占有全国农田面积的55％。在巴西，和一千公顷以上的同样大小的庄园占庄园总数的1．5％，但却占有农田总面积的48％。在智利，1．4％的庄园占用了土地总面积的68％。在厄瓜多尔，1．5％的庄园占有了土地总面积的68％。在古巴，革命政府实行土地改革以前，1．4％的庄园占有47％的土地。中美一些国家就更不用说了。在这些国家中，屈指可数的一小撮地主以及大庄园主的公司（其中包括美国“联合果品公司”）占有了几乎全国的土地。

上世纪末，拉丁美洲成为吸引国际帝国主义资本的中心之一。1914年拉丁美洲已经有八十亿美元的投资，其中45％为美国资本，20％为英国资本；40％为法国资本，10％为德国资本，其余的是其他欧洲国家的资本。自第一次世界大战以后，欧洲各帝国主义开始被美帝国主义排挤出拉丁美洲。1914年，如我们所谈过的，美国在拉丁美洲的投资上升到十六亿四千九百万美元；但是到1930年就达到五十二亿四千四百万美元，而目前竟超过了一百亿美元。

帝国主义特别是美国，他们只向高利润的部门投资，而不向那些确实有利于拉丁美洲各国经济平衡发展的部门投资。

实际上，这些投资集中在所谓“殖民地”的部门中，例如1929年美国投资的24％集中在农业，42％在采矿业和石油业，22％在铁路和公共事业。从那时到现在，这样的投资结构几乎没有什么改变。这就使拉丁美洲各国的经济不能健康地、协调地增长，从其结构说来，就成为畸形的经济，依靠输出屈指可数的几种主要产品。因此，加勒比海各国、中美各国以及巴西和哥伦比亚，依靠输出蔗糖、咖啡、可可、香蕉和棉花来维持本国的经济水平；委内瑞拉依靠石油；太平洋沿岸各国依靠铜、铅、硝和锌；拉不拉他河流域各国依靠肉类，羊毛和牲畜。对上述任何一个地区说来，其中一种产品的输出占国民收入的20％到30％。

但是，另一方面，这些产品的输出只意味着贫困和经济落后。大部分的拉丁美洲国家依靠单一产品的输出。由于依赖狭窄的资本主义市场，这种输出并没有随着人口的增长而增长。这种输出不仅数量上没有增加，而且在价值上也没有增加，甚至于可以说是减少了。同时，拉丁美洲各国却不得不从外国——特别是从美国——用越来越高的价钱购买工业品。正如哈瓦那宣言所说：“拉丁美洲既是原料的供应者，又是昂贵成品的购买者。美国和拉丁美洲做买卖就像西班牙最初的征服者用镜子和小东西向印第安人换金子和银子一样。”

封建寡头和帝国主义的统治对拉丁美洲说来只能意味着侵略、贫困和愚昧无知。

哈瓦那宣言在概述当前形势时说：

“自第二次世界大战结束以来，拉丁美洲各国日趋贫困，出口物的价格越来越低，进口货的价格却越来越高，按人口的收入减少，可怕的儿童死亡率没有降低，文盲的数字十分庞大，人民没有工作，没有土地，没有适合的住房，没有学校、医院、交通工具和生活资料。可是，美国的投资却超过了一百亿美元。”

宣言又说：整个美洲所经历的这场可怕的恶梦可以简述如下：这个有将近两亿人口的大陆是由占人口三分之二受歧视的印第安人、印欧混血种人和黑人组成的。由于饥馑，疾病和早衰而死亡的人，每分钟约有四个，每天有五千五百个，每年有二百万个，而每五年就达一千万个。这种死亡现象本易避免，但未能避免。同时，拉丁美洲的钱财却像潮般地流入美国：每分钟约有四千美元，每天有五百万美元，每年约有二十亿美元，每五年有一百亿美元流入美国。我们每天失去一千个美金，有一个人丧失生命。一千美金，一个死人：这个代价人们称之为美帝国主义。

（三）

但是，拉丁美洲解放的时刻现在已经来到了。

古巴是美洲第一个从美帝国主义和本国寡头势力手中解放出来的国家，是第一个沿着彻底摆脱各种剥削，包括摆脱资本主义所有的人剥削人现象的道路前进的国家。

正如哈瓦那宣言中所说的，在拉丁美洲，古巴是这样的国家：在那里，十万多小农成为土地的主人，农业工人获得全年都能在农庄和合作社工作的保障，兵营变成学校，六万个高等、中等和技术专科学校的学生得到助学金，文盲彻底扫除了，政府为所有儿童建造了课堂，医疗机构增加了三倍，政府实现了垄断企业国有化，取缔了利用住房盘剥人民的非法制度，实际上消除了失业现象，消灭了种族和性别上的歧视，铲除了赌博、败坏道德的现象和行政管理上的贪污现象，武装了人民，使已经从外国控制下解放出来的男女们，在摆脱剥削，愚昧无知和社会的不平等时享有人类的一切权利，国家获得了全部的主权并奠定了发展自己的经济的基础，使其不再是单一作物经济和原料输出的国家。

拉丁美洲人民必将以古巴作为自己的榜样。

因此，帝国主义要消灭古巴革命，这不只是由于古巴革命本身，而首先是由于它成为拉丁美洲的榜样。

古巴革命使美帝国主义的寡头势力吓破了胆。他们看到了古巴革命是一个榜样。他们害怕这个榜样起作用，害怕不久在整个的美洲大陆不只有一个革命的古巴，而是有二十个革命的古巴。

哈瓦那宣言说：

为反对我们祖国而掀起的令人憎恨的、野蛮的宣传运动，表明了帝国主义为阻止各国人民的解放而进行的绝望和徒劳的挣扎。古巴特别使帝国主义者心痛。美帝国主义对古巴革命的痛恨的后面还隐藏着什么呢？一个近代世界上最富有最强大的帝国主义国家和整个大陆的寡头势力（他们自称代表三亿五千万人口）在同一个侵略目的下朋比为奸，来反对一个只有七百万人口、经济不发达、没有财政和军事力量去威胁任何一个国家的安全和经济的国家，这该拿什么原因来解释呢？恐惧使他们纠集在一起，恐惧就是原因。不只是恐惧古巴革命，而是恐惧拉丁美洲的革命。不是恐惧在古巴的工人、农民、学生、知识分子和中等阶级的进步人士用革命手段取得了政权，而是恐惧遭受美国垄断资本和美洲反动的寡头势力压迫和剥削的和饥饿的工人、农民、学生、知识分子和中等阶级的进步人士将用革命的手段夺取政权，恐惧大陆上遭受掠夺的人民夺取压迫者的武器，并像古巴一样宣布自己是美洲的自由人民。

美帝国主义对古巴的一切打击，其原因均在于此。

正如宣传所说，古巴已经在美帝国主义不断敌视的情况下经历了革命的三年。美国在自己领土上给烧毁了我们甘蔗地的强盗飞机提供了起飞的方便，进行了像“勒库布尔号”轮船爆炸事件（这次事件使几十名古巴人惨遭杀害）那样的国防破坏活动，偷偷摸摸地在我们的海岸运进了数百吨的炸药和罪恶器材来助长破坏和恐怖活动，取消了向我国购买占我国外汇收入80％的糖和其他产品的传统贸易，力图引起我国的经济崩溃，掀起了一个污蔑古巴和古巴革命的国际运动，胁迫好几个拉丁美洲傀儡政府和我们断绝了外交关系。去年4月，又组织和资助了一次雇佣军入侵，这次入侵被武装起来的古巴人民的力量击败了，但我们也付出了好些宝贵生命为代价。

美帝国主义为着它根本的战略目的：保护它在拉丁美洲的利益，在向古巴进行侵略的同时，加强了它镇压大陆的机器。

哈瓦那宣言揭露了这种阴谋：

“美帝国主义的态度是什么呢？正在准备发动一场对拉丁美洲人民的殖民战争，建立强力机器，制造政治借口和由反动的寡头势力的代表们签订的所谓合法文件，以便用血和火来镇压拉丁美洲人民的斗争。”

宣言接着说：

“美国政府对拉丁美洲各国内政的干涉一天比一天更加明目张胆和猖狂。”

“例如，泛美防务委员会一直就是培养拉丁美洲军队中最反动亲美的军官的巢窝，这些军官后来就被用来作为为垄断资本服务的政变工具。

“驻拉丁美洲的美国军事顾问团是设在每个国家里的经常性特务机关，它与中央情报局保持着密切的联系，向军官们灌输最反动的思想，并图谋把军队变成它们的政治经济利益的工具。

“目前，美军统帅部在巴拿马运河区开办了训练对付革命游击战的拉丁美洲军官特别训练班，以便镇压那些反对封建剥削的农民群众的武装行动。”

“在美国本土，中央情报局开设了专门学校来训练拉丁美洲特务，用最巧妙的方法进行谋杀。对反帝领袖进行肉体消灭是美国军事机构所同意的政策。”

“众所周知，美国的大使正在拉丁美洲组织、训练和装备法西斯匪徒来散布恐怖和侵袭工人、学生和知识分子的组织。这些纠集了寡头集团子弟、流氓和道德极端败坏的人的匪帮，已经进行过一系列反对群众运动的侵犯活动。

“美帝国主义最近在多米尼加事件中的行动最明显不过地证实了它的危害。

“美帝国主义的这种派兵镇压一切拉丁美洲国家的革命运动，即屠杀拉丁美洲各国工人、学生、农民和男女的公开政策，就是为了继续维护他们的垄断利益及那些支持他们的卖国寡头们的特权。”

“现在人们可以清楚地看到，拉丁美洲各国政府背着人民所签订的条约往往是秘密的军事条约，它们引用了无中生有的所谓来自外部的危险，其唯一目的就是防止各国人民的斗争。这些条约是反对各国人民的条约，所针对的唯一危险是：存在于内部的危及美国利益的解放运动，所以各国人民要提出这些问题：为什么要签订这么多的军事条约？为什么运来这些在技术上已不适用于现代战争，但能用来镇压罢工和人民的示威游行并使各国人民流血的武器？军事顾问团、里约热内卢公约及无数次的国际会议追随着什么目的？”

同时，美帝国主义宣布要通过所谓“争取进步联盟”计划，即肯尼迪计划，进行经济入侵，这只是一种妄图收买各国政府和诱惑各国人民的手法，特别是一种垄断集团为了从拉丁美洲榨取更多利润的财政手法。“争取进步联盟”计划提出每年要向拉丁美洲提供二十亿美元，为期十年；尽管表面上这个数字很大，但却丝毫不能缓和各国人民争取解放的斗争精神。这是由于以下几个原因：第一，拉丁美洲所需要的货币投资额远远高于这个数字；第二，拉丁美洲经济发展的问题并不在于投资，而主要是在于进行体制方面的改革，如消灭大庄园制度和外国垄断资本的国有化，也就是消灭封建残余和摆脱帝国主义的束缚；第三，即使真正每年投资二十亿美元——这一点是值得怀疑的——显然将只供给或扩大那些在拉丁美洲进行或计划进行榨取活动的一系列帝国主义企业的资金。这些企业或独自经营，或按垄断资本入侵的最新策略由卖国和软弱的本国资产阶级合资开办。

“争取进步联盟”计划欺骗不了各国人民。

哈瓦那宣言指出：这个计划欺骗不了拉丁美洲的千百万城乡劳动者，他们受着无情的剥削并经常生活在贫穷和失业的威胁下；这个计划欺骗不了三千二百万印第安人，所谓“优等和文明的种族”用剥削制度造成了他们的大量死亡，并把他们赶到亚马逊河平原、巴拉圭沼泽地和玻利维亚高原等地居住，隔绝于文明之外；这个计划欺骗不了四千五百万印欧混血种人，他们中的大部分人生活在和印第安人同样的条件下；这个计划欺骗不了拉丁美洲的一千四百万黑人和黑白混血人，他们看到就在表示要伸手援助他们的北美国内的兄弟们如何受到剥削、歧视和迫害；这个计划也欺骗不了数百万教员、知识分子和艺术家，他们无法发挥自己的才能，过着贫困艰难的生活，被人歧视。垄断寡头政权造成了他们这一切的不幸和各国人民的不幸。这个计划欺骗不了所有的人们，甚至不能引起他们的注意。

美国的镇压拉丁美洲各国人民解放斗争的帝国主义政策——我们已经看到这是经济入侵和政治、军事的侵略准备的混合物——在几天前在乌拉圭埃斯特角举行的外长会议上达到了顶峰。

关于这一点，哈瓦那宣言说道：“在埃斯特角，美帝国主义在外长会议上通过空前的政治压力和经济讹诈，勾结一批本大陆最可鄙的统治者，强使他们放弃我们各国人民的主权，并且规定了美国佬干涉美洲内政的可恶权利，即：强迫各国人民屈从美国至高无上的意志；而我们所有的先哲，从波利瓦尔到桑地诺，都为反对这种至高无上的意志而斗争。现在不管美国政府也好，剥削寡头的代表也好，垄断集团与封建主所收买的庞大的反动报刊也好，已不是隐晦地而是公开地要求达成等于正式取消各国人民自主权利的协定，他们要用美洲大陆历史上最卑鄙的阴谋一笔抹掉这些权利。”

在埃斯特角出现了国际政治史上最怪诞无耻的论调。全世界都看到的是最近三年来美国一次又一次地侵略古巴。但是在埃斯特角，美洲国家组织这个美帝国主义的殖民部——哈瓦那宣言这样称呼它——，不是开会谴责美国而是谴责古巴。全世界都知道美国致力于组织与策动国际颠覆活动，在老挝、越南、朝鲜……与世界各地进行干涉，并勾结和准备勾结那些受它影响的各国签订今天正在危害四大洲的侵略性军事条约。全世界都知道古巴实行和平的、不干涉他国内政的政策，古巴没有与世界上任何一个国家缔结军事条约。

但是，在美国的指使下，美洲国家组织却在埃斯特角开会，以进行颠覆活动，并以同大陆之外的国家联系的罪名把古巴开除出美洲国家组织。总之，全世界都知道，在古巴进行了土地改革，把土地交给了农民和农业工人，国家正在工业化，失业现象正在消失，文盲已被扫除，人民的生活和文化水平正在提高，古巴七百万人民都呼吸着真正自由和真正民主的新鲜空气。尽管如此，古巴却被一些政府开除出了美洲国家组织，然而这些政府却分毫也没有取得那样的成就，这些国家的人民还生活在贫困、愚昧和疾病的重压之下，其中有些政府只是靠了以最残酷的方法镇压一切自由，把国家变成大监狱，迫害任何敢于表示丝毫反对和抗议的人，才能维持其政权。

埃斯特角外长会议的决议说，古巴政府的政策和该半球不相容。

对于这一点，哈瓦那宣言说：

现在他们又怎能否认，即据他们看来，土地、面包、工作、健康、自由、平等、文化、经济的高速发展，民族尊严，完全的自决和主权等政策，都是和本半球毫不相容的。

人民的看法却迥然不同。人民认为：贫困，封建剥削，文盲，不能糊口的工资，失业，镇压工人、农民和学生群众的政策，对妇女、黑人、印第安人、印欧混血种人的歧视，寡头势力的压迫，美国垄断资本的掠夺财富，知识分子和艺术家精神上的窒息，小生产者的破产，外国竞争，经济不发达，人民没有畅通的道路，没有医院，没有住宅，没有学校，没有工厂，帝国主义的奴役，放弃民族主权，出卖祖国，等等才是和拉丁美洲的命运所不相容的。

不管怎样，埃斯特角外长会议没有能避免在这个叛节的地方听到人民的纯洁和正直的呼声。

如哈瓦那宣言所说：

“在埃斯特角，古巴代表了美洲被剥削的群众。美国则代表了剥削者和帝国主义寡头利益。古巴主张主权，美国主张干涉。古巴主张把外国企业国有化，美国主张进行新的外资投资。古巴代表了文化，美国代表了愚昧。古巴代表了土地改革，美国代表了大庄园制度。古巴代表了工业化，美国代表了不发达。古巴代表了创造性的劳动，美国代表了其代理人进行的反革命、恐怖，和毁坏甘蔗田和工厂，海盗飞机对和平人民的劳动成果的轰炸。古巴代表了被杀害的扫盲工作者，美国代表了杀人犯。古巴代表了面包，美国代表了饥饿。古巴代表了真理，美国代表了谎言。古巴代表了解放，美国代表了压迫。古巴代表了光明的未来，美国代表了没有希望的过去。古巴代表了为拯救祖国不受外国统治而在吉隆滩上牺牲的英雄，美国代表了为外国服务而危害祖国的雇佣军和叛徒。古巴代表了各国人民之间的和平，美国代表了侵略和战争。古巴代表了社会主义，美国代表了资本主义。”

（四）

我们不禁要问，美国目前进行的阴谋意图何在？如我们所见，美帝国主义想破坏古巴革命，特别是要阻止古巴的革命精神传到整个拉丁美洲。它想使在古巴吐出的解放的蓓蕾不能在拉丁美洲——半个美洲大陆开花结果。它想砍掉各国人民反抗的花朵。它想永久保持它的剥削特权。但是，我们不禁要问：美帝国主义有没有可能完美地达到这些目的呢？斩钉截铁的回答是：不。

美帝国主义，和拉丁美洲各国的寡头一样，犯了一个根本的错误。他们以唯心的而不是唯物的观点来看历史。他们总以相反的眼光来看待事物。他们认为可以使历史按照他们的利益和意志发展。

哈瓦那宣言很好地描述了这一混乱思想：

“他们不懂得支配人类社会发展的客观规律，而以为他们的半封建、资本主义和垄断的统治是永恒的。由于受其夹杂着迷信、主观主义、实用主义及其他混乱思想和反动思想的教育，他们就具有一种适合于他们剥削阶级利益的历史发展的概念和世界的概念。他们认为革命以神权的力量在每一个人的头脑中诞生或死亡，而更认为神是站在他们一面的。”

另一方面，美国和拉丁美洲的寡头，正如可以预料的那样，不再具有资产阶级在新生和初期高涨阶段曾有过的那种天才和大胆的领袖的头脑。最近他们表现出一种日益增长的倾向，认为他们通过美元和镇压工具能改变历史的轨道，而使之有利于他们。

哈瓦那宣言也谈到了这一现象，它说：

“在他们患有失眠症的商人和高利贷者的头脑中有这样一种想法，认为革命也和商品一样能买卖、租借和输出输入。”

实际上，社会的发展是按规律和一定的历史需要进行的，而不以人们的愿望与意志为转移。

难道奴隶主们能够避免他们的制度发生危机和避免向封建主义发展吗？难道那些封建主们能避免他们的制度急剧地崩溃并代之以资本主义吗？难道资本主义能避免1917年十月革命的发生和胜利，而不让社会主义诞生吗？难道国民党所代表的封建主义和帝国主义的联合势力能避免中国从封建主义、帝国主义和官僚资本主义的束缚下解放出来吗？难道英国在两个世纪前能避免北美殖民地的解放吗？很明显，这给人们这样一个印象，即肯尼迪和腊斯克之流连他们自己国家的历史都不了解。然而还有：难道美国能避免古巴革命的胜利发展吗？

的确，帝国主义和封建寡头将不能避免拉丁美洲人民的解放。他们不但不能避免它，而且实际上，寡头势力将被摧毁，美帝国主义将从地球上消灭掉。这是一个迟早会实现的历史发展的客观规律。这一规律实现的形式和时间是另一个问题，这是由好几种因素决定的。但是这一事实将必然和不可避免地发生，它不取决于寡头势力和帝国主义的愿望、估计和阴谋诡计，不取决于寡头势力和帝国主义所耗费的美元，也不取决于他们在美洲大陆上所进行的镇压。

这一点，在哈瓦那宣言中说得很清楚：

“但是历史的发展，人类的向上发展是不停止也不会停止的。推动人民的力量超过了寡头统治者的愿望和散布的恐怖。人民是历史的真正创造者，这一历史是由人类的物质生活条件以及在科学、技术和文化领域中取得的进步的许可范围内，对生活福利和自由的更高要求所决定的。

“每个国家的客观条件，也就是说，觉悟、组织和领导的因素能或大或小地加速或延缓革命的发展。但是在每一个历史时期，或迟或早，当客观条件成熟了并有了觉悟的时候，就会建立组织，产生领导，发生革命。”

“革命是和平地产生还是在痛苦的分娩后诞生不取决于革命者，而取决于旧社会的反动势力，这些反动势力抗拒由旧社会内部存在的矛盾所孕育的新社会的诞生。在历史上，革命就像个接生的医生，不必要时，他不用手术器械，但是每当必要的时候，为了帮助给被奴役、被剥削的群众带来美好生活的希望的分娩，他就毫不犹豫地使用它们。

“今天，革命在拉丁美洲的许多国家中是不可避免的。这一事实不是由任何人的意志决定的。这一事实是由美洲人所遭受的可怕的剥削情况、群众革命觉悟的发展、帝国主义的世界危机以及被奴役人民的斗争的普遍运动所决定的。”

（五）

美洲的反动派指控古巴政府在输出革命。

针对这种指控，古巴政府回答说：我们认为革命不是输出的；我们认为革命是由各国人民进行的；我们认为古巴能够给予并已经给予各国人民的是榜样。的确，古巴革命不需要使用帝国主义和寡头势力为了掩饰保卫自己利益所惯用的那种虚伪的语言，古巴革命，在哈瓦那宣言最有决定性意义的章节中，以对各国人民使用的真实、直接、坚定的语言，向拉丁美洲的群众介绍了古巴革命带有典范性的经验的内容。

哪些是古巴革命的经验呢？

首先，革命是可能的，人民是能够进行革命的。

当然，古巴革命要是没有那些客观条件，没有那些为此而应具备的社会经济的现实情况也是不可能做到的。但是，事实上，在拉丁美洲的好多国家中这些条件也是存在的，甚至在更大程度上存在着。在哪些国家中存在着呢？宣言指出在这样一些国家中：“那里美国垄断资本的控制最严厉，寡头势力的剥削最残酷，工农群众的处境最无法忍受，政治统治最严厉，戒严状态成了经常的事，群众任何不满的表示都遭到武力镇压，民主的途径已完全堵塞，所有这一切最明显不过地暴露了统治阶级政权所采取的残暴独裁的特点。”宣言接着说，“在这些地方，在这样的情况下，人民革命的爆发是不可避免的。”

第二，在美洲的不发达国家中，工人阶级一般人数不多，但在农民群众中却存在着一股巨大的革命力量。“在我们这些国家里”，宣言指出：“不发达的工业情况和封建性质的土地制度同时存在着。因此，不仅城市工人的生活条件十分困苦，农村人民也忍受着更为可怕的压迫和剥削。而且，除个别例外，这一阶层占了拉丁美洲各国人口比例中的绝大多数，有时超过70％。除去那些常常居住在城市中的地主以外，其余的广大群众为了维持生活，不是在庄园中充当雇工，挣些不足果腹的工资，就是在不比中世纪好多少的剥削条件下耕种土地。就是这些情况决定：在拉丁美洲，农村中的贫困人民构成了一股人民革命的巨大力量。

第三，尽管如此，但农民和民族资产阶级都不能成为革命的领导力量。革命的领导力量是工人阶级和革命知识分子。宣言指出：一方面，“农民阶级由于缺乏文化和生活分散，需要工人阶级和革命知识分子的革命和政治的领导，没有这种领导，他们无法独自进行斗争并赢得胜利”。另一方面，“在拉丁美洲目前的历史条件下，民族资产阶级不能领导反帝和反封建的斗争”，因为“经验证明，在我们这些国家里，虽然这个阶级的利益与美帝国主义的利益有矛盾，但它由于害怕社会革命和被剥削阶级的呼声而不敢反对美帝国主义”，“以致它摇摆于帝国主义和革命之间。只有这个阶级中最进步的阶层会和人民站在一起。”因此，目前世界力量的对比和殖民地附属国人民普遍的解放运动向拉丁美洲工人阶级和革命知识分子指出了他们的真正作用，即：坚决地站在反对帝国主义和封建主义斗争的最前列。

第四，应消除统治阶级散布的分裂主义情绪，并统一行动进行斗争。在这个问题上，宣言说：“帝国主义通过巨大的电影垄断企业、通讯社、反动的书刊杂志，使用种种巧妙的谎言来散播分裂，并在无知的人们中间引起他们对革命思想的恐惧和迷信，这些思想能够而且必然会使代表大剥削者的利益和几世纪以来拥有特权的人们感到恐惧。分裂主义对各个社会阶层、党派、组织和领导者的作用缺乏全面的分析，妨碍了我们各国人民的民主进步力量间的必要的行动统一，这些都是成长过程中的毛病，是革命运动中的幼稚病，应该予以抛弃。

在反帝反封建斗争中，可以在争取解放的目标下团结绝大多数的人民、工人、农民、脑力劳动者、小资产阶级和民族资产阶级进步阶层为这个目标共同奋斗。这些阶层包括了全体人民的绝大多数，团结了足以推翻帝国主义统治和反动封建势力的社会力量。”这一运动也能带动武装部队中的进步分子，他们也遭受到美国军事顾问团的欺凌，并为寡头势力出卖民族利益和国家主权听命于华盛顿而感到耻辱。

第五，在某些国家里，对于政权可以通过和平途径转入人民手中的幻想是不容许存在的。关于这点，宣言是毫不含糊的：“在那些人民的道路被堵塞的地方，在那些对工人和农民进行残酷镇压的地方，在那些美国垄断资本家统治最强大的地方，首先和最主要的是要懂得，散布现在和将来都不会存在的合法道路把统治阶级逐出政权的那种空虚和如意的幻想来阻止人民的前进是不适当和不正确的，因为统治阶级据守着国家的一切阵地，垄断着教育，掌握着一切宣传工具和无数金钱，垄断集团和寡头势力将用血与火、自己的警察和军队的力量来保卫这一政权。”

第六，在拉丁美洲各国，为了取得革命的胜利，在游击战基础上发展斗争是个理想的方法。为着进行常规战争而建立和装备起来的军队是剥削阶级维持政权所依靠的力量，但当他们必须反对在农村中进行的农民的非正规斗争时，就显得绝对的软弱无能。每牺牲一个革命者，他们就要损失十个人。他们在城市里镇压工人和学生时，如此大吹大擂他们从军事学校中学来的战术，并表现出如此的战争自大狂，而一旦面临着一个神出鬼没、不可战胜的敌人，使他们一筹莫展时，沮丧的情绪很快地在他们中间传布开来。一小批战士的最初的斗争正不断地得到新的力量的补充，群众运动在开始展开，旧的秩序逐渐被冲击得粉碎，因此，现在正是工人阶级和城市群众决定战斗的时刻。正是人民的支持，从斗争一开始就使第一批战士在不论多么众多、强大和拥有多少资源的敌人面前成为不可战胜的，他们愈来愈得到群众的这种支持。

难道我们对于最后胜利属于谁还要作即使是一分钟的怀疑吗？

不，不应该要！最后胜利一定属于人民！

所以，请允许我现在感谢你们战斗的支援和对胜利的信心！

打倒帝国主义和寡头势力！

打倒美帝国主义！

美洲自由的人民力量万岁！

各国人民反对殖民主义的斗争万岁！

古巴革命万岁！

第二个哈瓦那宣言万岁！

描述：

