id: f92b5d42e2
标题：长春市场蔬菜供应足、品种多
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春市场蔬菜供应足、品种多

新华社长春九月三十日电　在这夏菜、秋菜接替不上的蔬菜供应淡季，长春市却鲜菜不断，品种也丰富多样。近郊的黄瓜、茄子、豆角、青椒、西红柿、西葫芦刚下市，中、远郊晚种的茄子、甘兰、奶柿子等就接着上市，近郊的油菜、芹菜、菠菜、白菜等秋菜也源源运到了市场。

长春市的老居民认为，今年长春的蔬菜供应，已和历史上最好的年份相似。往年那种人们提着网兜满街转，菜摊空空无菜卖的现象已看不到了。

一九七五年长春市曾实现蔬菜自给。一九七六年由于“四人帮”及其追随者、吉林省委前主要负责人的干扰、破坏，全市蔬菜生产大幅度下降，市场供应十分紧张。粉碎“四人帮”后，中共长春市委大力肃清“四人帮”修正主义路线的流毒，坚决执行郊区生产以菜为主、为城市服务的方针，召开专门会议，制订发展蔬菜生产的规划，建立蔬菜生产基地，落实种植计划。郊区各社队认真落实党的干部政策，加强了蔬菜社队的领导力量和技术力量。

长春市委还特别重视运用价值规律，促进大路品种蔬菜均衡上市，供应充足。对于多年供不应求的各种小品种菜，适当调整收购价格，鼓励增加生产。结果，今年豌豆、香菜、青椒、菜花、小葱等小品种菜增加，供应不断。

描述：

