id: f92db9c7f9
标题：用毛主席哲学思想指导桥梁设计
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：中国共产党交通部大桥工程局委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想指导桥梁设计

中国共产党交通部大桥工程局委员会

三年多以来，我局设计或施工的铁路大桥共五十一座。我们从实践中体会到，要搞好桥梁设计，必须努力学习和运用毛主席的哲学思想。

周密调查是桥梁

设计的基础

毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”桥梁设计是我们建设桥梁的一种意图，这种意图是否正确，取决于设计人员的认识是否符合客观实际。铁路大桥经常是在水深、流急、地质复杂的自然环境下修建，没有对客观情况的周密调查，不把有关的社会情况和水文、地质、航道、水利、电源、交通运输以及材料、设备供应等基本条件弄清楚，想作出一个正确的设计方案是不可能的。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，有些设计人员迷信本本，轻视实践，很少深入现场调查，掌握第一性材料。无产阶级文化大革命中，设计人员深入现场，深入实际，实行“三结合”现场设计，使设计工作发生了深刻的变化。但是在任务多、工期短的情况下，有人却认为周密调查是烦琐哲学，会影响建桥速度，主张尽量减少调查工作。

这种意见对不对呢？当然不对。建桥的一次实践，给了我们以深刻的教训：某大桥三号墩，采用沉井基础，底面直径有二十米，勘测时只在岩面四周钻了四个孔，发现高低差不多，为了追求速度，没有继续钻探，就按岩面是平的来设计。结果施工中沉井没有下放到设计深度就下不去了。再一钻探，发现岩面象屋脊一样，中间高，两边低。只好用水下爆破的办法炸掉突起的岩石，沉井也炸裂了，经过修补，工期拖后十个月，投资增加六万多元。由于这个墩勘测时少钻了几个孔，快转化为慢，省变成费。这正如毛主席教导我们的那样：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”

吃一堑，长一智。我们在建设某大桥二号墩时，在钻探过程中发现基岩高低不平，就没有因时间紧而减少钻探量，而是按设计需要进行细致的勘测，搞清了基岩的坡度，并将沉井的底部设计成同岩面坡度相适应的形式。结果，在施工中沉井很顺利地下到了基岩，质量良好，提前完成了任务。

实践使我们体会到，从调查勘测到完成设计方案的过程，就是从实践到感性认识，从感性认识到理性认识的过程。只有调查和勘测的资料“十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉）”，设计人员才能对建桥的客观条件形成正确的概念，进而运用概念以作判断和推理的工夫，做出正确的设计方案来。工作做得细一些，调查资料全一些，做出的设计反映客观外界的规律就会准确一些，执行多快好省的总路线就会好一些。因此，周密的调查是做好桥梁设计的基础。当然，我们所要的调查都应该是设计工作所需要的，而绝不能任意扩大调查范围，拖延时间。

从充分比选中决定正确设计方案

有了比较丰富的调查材料，只是为做好设计提供了重要的条件。而要做出一个好的设计，还需要对调查的材料进行分析、综合、提炼、加工，这一过程是十分重要的。

“人们总是根据自己的经验来观察问题，处理问题，发表意见”的。参加设计的人经历不同，观察问题所站的角度不同，他们对调查的材料的分析和加工，也不会完全一致。一般地说来，不同的设计方案是各有优缺点的。如何避免设计中的片面性，最好的办法，就是实行工人、干部和技术人员“三结合”，做出多种方案进行比选，最后集中各个方案的优点，做出设计。如某大桥七号墩，沉井要穿过五十多米厚的覆盖层，基岩又高低不平，根据以往经验至少要有两个枯水期才能建成。当时，要求在八个月内全桥建成通车，困难是比较大的。我们发动群众提设计方案。在“三结合”会议上，设计人员提出一个方案：在正式墩两侧建两个临时墩，先架梁通车，再用两个枯水期完成正式墩。工人认为，修两个临时墩比修一个正式墩时间长，投资多。他们根据自己的实践经验，提出了既不用临时墩又能保证按时通车的设想。我们认为，工人的方案更符合多快好省的要求，但是也有许多不完备的地方。我们没有轻率地做结论，而是让大家进一步提出多种方案，从各个角度来提出解决存在问题的办法。最后，我们吸收了各个方案的长处，做出了一个质量好、投资省、工期短的设计。

我们认为，做出多种方案进行充分比选的过程，也就是集中广大群众的智慧，将调查得来的“丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”的过程，是一个分析、综合、加工、提炼的过程。设计方案的好与差都是相比较而存在的，是相对的，不是绝对的。因此，比选的工夫下得越深，对客观事物的认识就越清，就越能体现多快好省总路线的精神。

在施工中检验设计和完善设计

做出了设计，还只是完成了从实践到认识的第一个飞跃。设计是否切合实际，还必须经过实践的考验。

毛主席教导我们：“不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。”桥梁设计也是一样，特别是大型桥梁设计，在施工中毫无改变地实现出来的情况是很少的，必须随着施工实践的深入，进一步加深或修正对客观事物的认识，不断修改和完善设计。

如某桥三号桥墩，初勘时发现基岩是白云石，当时在墩位只钻了一个孔，没有发现溶洞，就没有进一步深钻，采用了一般的基础。在施工中，发现岩层下面有很大的溶洞，说明原有认识是不全面的。我们停止了施工，用了三个月时间，钻了十三个深孔，摸清了溶洞的情况，把一般基础设计方案，改为用钢筋混凝土大梁横跨溶洞挑起桥墩的方案，消除了隐患，确保了质量。又如某大桥引桥六十个墩台，根据以往桩基础承载能力的试验资料，设计的基础比较深。施工中发现桥址地质比勘测时提供的数据要好，有人就提出：桩还要不要下那么深？我们组织设计、施工、科研人员，对建成的三根桩进行了静载试验，证明实际承载能力比设计的要高。我们就根据新的认识，修改了设计，减少了基础深度，节省了混凝土二千三百立方米和钢筋四百二十吨，减少了投资。

许多实践说明，那种认为桥梁设计能够一次成功，十全十美，不需要修改和完善的观点，是不符合实际的，是违反马克思主义认识论的。如果坚持这种观点，桥梁设计中的错误就得不到及时纠正，设计就不能通过实践检验而趋于完善。因此，设计人员不仅必须深入实际，依靠群众做设计，而且必须参加施工实践，检验设计和完善设计，才能保证和提高设计质量，加深对客观事物的认识。

认真总结经验，发展桥梁事业

毛主席说：“人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”设计人员参加了调查、设计和施工，取得了对于某一桥梁建设的一些经验。但是，对于整个桥梁发展的过程，必须不断地总结经验，使我们的认识随着生产实践的发展而发展，不断提高设计水平，推动桥梁事业的向前发展。譬如铁路桥的管柱基础，在建国初期开始采用。当时对它的认识还很肤浅，管柱的型式比较简单，直径也比较小，因此，一个桥墩往往要下很多根管柱，施工速度很慢，用的材料也较多。为了加快施工速度，节约材料，我们广泛发动群众，认真总结实践经验，改进技术。在后来一些大桥设计中，逐步把管柱直径增大了好几倍。其后，我们遇到一些自然条件很复杂的情况，又根据沉井基础适应水深、覆盖层厚的特点，管柱基础适应岩面高低不平和严重风化的特点，创造了管柱加沉井的新型基础结构，提高了基础的适应能力。后来，在建桥中又遇到通车日期紧迫的情况，要同时完成沉井和管柱，时间上来不及。我们考虑到单用沉井已经可以抵御几十年一遇的洪水，就把先下管柱后筑沉井的施工程序改为先下沉井，在沉井中预留下管柱的孔洞，在沉井上架梁通车，然后在孔洞中下管柱提高抗洪和承载力，从而使我们的设计更能适应建设的步伐。这样，我们随着实践的发展，不断总结经验，对管柱基础的认识不断由低级向高级发展，由片面到更多的方面，从而在桥梁建设中获得了更大的自由，推动了桥梁建设的发展。

描述：

