id: f92d0647c9
标题：纪念白求恩  学习白求恩  做一心为公的共产主义新人  白求恩同志生前住过的河北唐县广大革命群众纷纷举行纪念集会
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念白求恩  学习白求恩

做一心为公的共产主义新人

白求恩同志生前住过的河北唐县广大革命群众纷纷举行纪念集会

据新华社保定十五日电　伟大的国际主义战士白求恩同志逝世二十七周年纪念日前夕，河北省唐县广大社员同驻地的中国人民解放军战士、远道赶来的红卫兵长征队、革命师生和革命干部，怀着深厚的阶级感情，纷纷举行纪念集会，或举办《纪念白求恩》一文的讲用会，交流学习经验。

广大革命群众在各种纪念集会上一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把学习毛主席著作推向新阶段，活学活用“老三篇”，以白求恩同志为榜样，改造自己的主观世界，实现思想革命化。人们还特别提到，要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，大破“一口观”，破私立公，争取做一个白求恩式的人，把无产阶级文化大革命进行到底，掀起新的生产高潮，为世界革命贡献力量。

白求恩同志生前在晋察冀边区时期，多在唐县的军城、和家庄、葛公等村活动，一九三九年十一月十二日逝世于黄石口村。白求恩同志的国际主义精神，忘我的工作热情，为这一带群众亲眼所见，不少社员至今还记忆犹新。同白求恩同志一起工作过或让他治过病的人，更是念念不忘，人民互相勉励要向白求恩同志学习，要用毛主席的“老三篇”来改造思想。在大学毛主席著作群众运动的高潮中，人们对“老三篇”爱不释手，他们天天读，事事以白求恩同志为榜样来改造自己。到今年十月初，唐县学习毛主席著作的人已达十五万多人，占成年人的百分之九十以上。自从林彪同志发出号召以后，许多老年人和六七岁的孩子也都学起来。西大洋公社北大洋大队的社员说：“学了张思德，千斤重担不觉累，脚上打泡不觉疼；学了白求恩，革命二字记在心，为了革命种庄稼，越干越有劲；学了老愚公，咬牙练硬功，自力更生苦创业，天大困难能战胜。”这个大队的三百多名社员，大搞农田基本建设，两年来每个劳力平均筑石运土九百五十多方，粮食产量由一九六四年的亩产三百斤，增到现在的八百一十六斤。

十一月七日，唐县全县各社队的社员、革命师生、当地驻军、机关干部共一千一百多人，在白求恩墓前举行了“讲用会”，隆重纪念这位不朽的国际主义战士逝世二十七周年。这天天刚亮，参加大会的群众便举着红旗，手持《毛主席语录》，抬着毛主席像，从四面八方赶到会场。人们在庄严的国际歌声中向白求恩同志敬献了花圈。

曾经和白求恩同志一起生活过或由白求恩大夫治过病的许多社员，在大会上介绍了白求恩的生前事迹和他们活学活用《纪念白求恩》一文的体会。和家庄大队的生产队长臧志强在会上介绍了白求恩当年给他父亲治病的感人事迹，又讲述了他活学活用《纪念白求恩》一文的体会。今年春季，当地枣树上发生虫害，臧志强用农药喷杀害虫，被烧肿了手脚，但是他不怕困难，连续喷杀三次，烧伤了三次。他说：“当我手脚被烧肿脱皮的时候，就想起了毛主席的教导，想起了白求恩同志生前为救护伤员常常忘记自己的模范行动，白求恩的高大形象给了我无穷的力量，我手脚每脱一层皮，就好像我身上脱去了一层‘一事当前，先替自己打算’的坏思想。”他表示要永远以白求恩为榜样，以毛主席的教导为座右铭，大破私字，大立公字，作一个毫不利己专门利人的新型农民。

响应毛主席的号召徒步到延安进行革命串连、绕道来拜谒白求恩陵墓的北京、保定等地的红卫兵，也参加了这次大会。

唐县各社队在白求恩逝世二十七周年纪念日前夕，都分别召开了“学用会”和座谈会，以表示对白求恩无限怀念的深情。

描述：

