id: 0151a7516b
标题：日本广大农民日趋破产生活困苦各地农民满腔怒火不断举行集会，要求发展日本农业，改善农民生活
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
.据新华社讯 东京消息：由于日本佐藤政府推行的破坏农业的政策，日本广大农民日趋破产，不得不背井离乡，盲目流入城市，充当散工，受垄断资本的残酷剥削，过着困苦的生活。

近几年来，日本广大农民仅靠农业收入越来越无法维持生活。据日本报刊报道，目前，农民的农业收入只占平均总收入的百分之十五。许多农民被迫从十一月份到第二年的四月份，甚至更长的时间，离开妻儿老小到城市里去打短工。据统计，一九七二年到城市做短工的农民的人数比一九七一年增加了百分之三十多。秋田县十二万农户中就有九万人到城里去谋生。日本的报纸也惊呼：“象这样的记录在历史上是罕见的。”

在日本，特别是北海道、东北、北陆、东海、九州等地区的农民，一到冬天就离开农村，到城里去。他们中很多人虽然到了城市，但还是找不到工作。在东京的一个建筑工地上，几十名找工作的农民挤在一间没有取暖设备的工棚里。每当电车经过这里或刮风的时候，这间用胶合板搭起的棚子就摇晃起来。这些农民每天早出晚归，从事高空作业和地下作业等又脏又累、又没有安全保护的危险的劳动。日本报纸报道，从去年十二月到今年一月的两个月当中，秋田县外出作工的农民就有十三人因为劳动条件恶劣，发生事故而死亡。爱媛县一个叫赤松良二的农民，因光靠种田已经不能维持三口人的生活，被迫到横须贺“日产自动车”垄断资本企业的追滨工厂去做短工。有一天，赤松良二正在十米的高空进行作业时，因为厂方没有任何安全保护措施，他的右腿被切断，成了残废，终身不能进行正常劳动。资方只给五千日元的“慰问金”把他推出工厂的大门了事。

日本佐藤政府的反动农业政策遭到日本农民的坚决反对，斗争的浪潮正在逐步高涨。一九七二年一开始，各地农民满腔怒火不断举行集会，要求发展日本农业、改善农民生活、提高季节性工作的工资和改善工作条件。日本农民的这一斗争正在向全国蔓延。

描述：

