id: 01529cc2bd
标题：扎根边疆干革命——记退伍军人宋杭林战斗在农业战线上的事迹
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部炮团运输连原驾驶班长宋杭林认真学习马列著作和毛主席著作，勇于向资产阶级法权思想挑战，毅然与旧的传统观念决裂，退伍不回城市，主动要求到东北边疆农村插队落户。

宋杭林是一九七一年从杭州市入伍的。今年初退伍，他不愿回杭州市，要求到边疆农村干革命。所在部队党委和地方党委热情支持他的革命行动，批准他到黑龙江省绥滨县忠仁公社荣边大队插队落户。四月的一天，宋杭林带着党和人民的殷切期望，满怀豪情地离开了杭州，乘上时代的列车，来到了祖国的北部边疆。荣边大队贫下中农象迎接亲人一样，聚集在屯口热烈地欢迎他。宋杭林在党和贫下中农的亲切关怀下，开始了新的生活。他眺望一望无际尚未开垦的土地，建设祖国社会主义新边疆的决心更大了，干劲更足了。白天，他利用劳动间隙，和社员一起学理论，读报纸，给大家讲大寨人战天斗地的事迹，宣扬队里一心为集体的好人好事，组织大家批判林彪的修正主义路线和破坏农业学大寨的罪行；晚上，他登门走访，和贫下中农促膝谈心，宣扬社会主义制度的优越性。有一个时期，队里有些社员放弃集体生产，到黑龙江去打鱼。宋杭林在党支部的支持下，坚持和贫下中农一起学习毛主席著作，批判弃农经副的资本主义倾向，使那些社员迅速返回队里参加集体生产。现在，荣边大队贫下中农抓革命促生产的形势很好。

边疆的夏天，一片嫩绿。玉米拔节，大豆长高，锄草，铲地，正是大忙季节。这对从小在城市里长大的宋杭林来说，确实是一次严重的考验。但是，他迎着困难上，把夏锄生产当作改造思想、磨练意志的战场。他每天清晨两点钟起床，晚上八点过后收工。那一垅草多，他就锄那一垅；那一块地实，他就铲那一块。两臂红肿了，手掌磨破了，但他从不吭一声。宋杭林腰部曾扭伤过，劳动时间一长，就痛得直不起腰。每当痛时，他总是避开人们，稍稍地用拳头捶一捶，收工后贴贴伤膏就顶过去了。一天深夜，同炕的青年张金华被宋杭林轻微的哼声惊醒，睁眼一看，发现他腰下垫着一个枕头，额上直冒汗珠。张金华心里明白了，他轻轻地按摩着宋杭林那贴满伤膏的腰部，心疼地说：“杭林，病成这样子还瞒着我们，明天再也不准你下地了。”第二天清晨，当张金华领着生产队长来找宋杭林时，他已离开屯子，和社员一起下地干活去了。他常对大家说：“共产党员是干共产主义的，干共产主义就得有一个心眼，豁出一身劲。”宋杭林就是凭着这股劲，朝气蓬勃地战斗在农村的广阔天地里。以前，宋杭林得过肝炎，身体比较弱。但他根本没有把这些放在心上。一天，宋杭林去公社开会，会议一结束，就急急忙忙到饭店买了几个冷馒头，顾不上等下午的公共汽车，就顶着炎日，步行二十多里回到荣边。当时正好赶上社员出工，他没有进屋擦一把汗，就下地干活去了。

今年初，宋杭林一连接到了母亲、姐夫、哥哥的几封来信，告诉他分别十一年的大哥要从昆明回杭州过春节，要他也回杭州，过一个团圆的春节，荣边的贫下中农也劝他回杭州。可是，宋杭林心想：回杭州过春节确实是个很难得的机会，但全国都在抓革命，促生产，自己利用春节的假期为边疆多做一点事，要比回杭州更有意义。于是，他给亲人们写了回信，说明情况，决心在祖国的社会主义边疆过一个革命化的春节。腊月二十九，他和贫下中农一起顶风冒雪改土造地，干到很晚才收工。晚上，他又和大队干部一起研究荣边“学大寨，夺丰收”的规划，直到深夜。大年三十，他把用自己的钱买来的毛主席画像和年画送到贫下中农家里，一边征求群众意见，一边帮助没有劳力的社员挑水、喂猪。正月初一，大家都在欢天喜地过春节，他把没有回城过春节的插队知识青年组织起来，重温毛主席关于上山下乡的教导，用自己在农村锻炼、成长的收获，批判林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反革命罪行。初二这天，大雪纷飞，北风凛冽。宋杭林不顾寒风刺骨，冰雪封门，走了五十多里，访问了荣边周围五个大队的插队知识青年，宣传毛主席的指示，进一步增强了他们扎根农村的信心。初三这天，是假期的最后一天，也是宋杭林最忙的一天。天刚蒙蒙亮，他就来到仓库外面的空场上，把堆在露天的盛满大豆的麻袋，整整齐齐地堆放好，把漏在雪地上的大豆，一颗颗拣回来，处理干净放回麻袋里。尔后，扛着扫把、钉耙，背着粪筐，把放牲口的院子打扫干净，把马厩里的马粪起出来，一筐筐地背到粪堆上。从这春节休息的几天中，我们看出宋杭林是怎样为改变边疆农村面貌而忘我工作的。

为了建设边疆，再大的风暴，宋杭林也敢闯。一天，大雪刚过，就刮起了“烟炮”。“烟炮”是这里的一个“自然大敌”。整个天空被搅得昏沉沉的，几十步远就看不清人影，气温急剧地下降到零下四十度左右。可就在这天，在安装大队加工厂的一条内线线路时，电工器材不够用了，要使安装工作继续进行，就得到二十来里外的兴隆大队去取。怎么办？有人提出等“烟炮”过后再说。正在安装电线的宋杭林心里暗想：“烟炮”一刮就是几天，时间不等人呀！为了尽快让荣边屯点上电灯、使上磨面机，一刻也不能等！他二话没说，戴上皮帽，披上大衣，就冲出大门。门外，那尖利的风雪打在脸上，就象刀割似的，马歪着头，嘶叫着不愿走，宋杭林只得牵着它，踏着没膝深的积雪行进。走了一段，当他刚骑上马不久，突然，又一阵狂风刮来，把他从马上甩下来。但宋杭林对这些全然不顾，他从雪地上爬起来，又继续迎着风雪前进。当宋杭林拿着器材返回荣边时，大家受到很大的鼓舞。

（本报通讯员）

描述：

