id: 0155af29a1
标题：中阿两国人民永远战斗在一起
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是阿尔巴尼亚解放二十周年。在这个光辉的节日里，中国人民解放军全体官兵同全国人民一道，怀着最愉快的心情和最崇高的敬意，谨向我们亲密的兄弟和战友阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺！

阿尔巴尼亚人民是英雄的伟大的人民。几个世纪以来，他们象阿尔巴尼亚巍峨雄壮的群山一样，坚定不移地抗击着外国侵略者，写下了气壮山河辉耀日月的壮丽史诗。第二次世界大战中，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党（即现在的劳动党），领导阿尔巴尼亚人民，在敌我力量十分悬殊的极端艰苦的条件下，以大无畏的革命精神，同意大利和德国法西斯侵略者进行了长期不屈不挠的斗争，终于在二十年前的今天，彻底摧毁了意、德法西斯和国内地主资产阶级的反动统治，建立了劳动人民当家作主的国家，走上了社会主义的康庄大道，从而开辟了阿尔巴尼亚历史的新纪元。

二十年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的胜利。现在阿尔巴尼亚已从解放前欧洲最落后的国家一跃而为拥有现代化工业和集体化农业的先进的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民正以英雄姿态，为实现宏伟的第三个五年计划而进行创造性的劳动。我们深信，阿尔巴尼亚人民一定能在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，取得新的更大的成就。

阿尔巴尼亚人民社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，是在极其困难的条件下取得的。阿尔巴尼亚在处理上处于资本主义和现代修正主义的四面包围之中。以美国为首的帝国主义、希腊反动派和叛徒铁托集团，极端仇视阿尔巴尼亚走上社会主义的道路，它们用尽封锁、颠复、破坏、武装挑衅等等手段，妄图扼杀社会主义的阿尔巴尼亚。近几年来，现代修正主义的头子赫鲁晓夫采取种种背信弃义的恶毒手段，从政治上、经济上、军事上对阿尔巴尼亚施加巨大压力，妄想迫使阿尔巴尼亚拿革命原则做交易，服从他的指挥棒。但是，在革命斗争中久经考验的阿尔巴尼亚人民，“宁肯站着死，不愿跪着生”。他们紧密地团结在光荣的劳动党的周围，高举马克思列宁主义的旗帜，不怕刀，不怕戟，不怕鬼，不怕魅，坚决反对帝国主义和各国反动派，坚决反对现代修正主义，尽管“敌军围困万千重，我自岿然不动”。不管帝国主义、反动派和现代修正主义多么穷凶极恶，阴险毒辣，它们始终也没有能够阻挡得了阿尔巴尼亚人民在社会主义道路上胜利前进。事实极其雄辩地证明，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，现代修正主义也是纸老虎。马克思列宁主义力量是不可战胜的。

阿尔巴尼亚人民的伟大斗争精神，赢得了全世界一切马克思列宁主义者和一切革命人民的无限敬佩和普遍赞扬。中国人民和军队从阿尔巴尼亚人民的斗争精神中得到了巨大的鼓舞，我们以有这样坚强的战友而感到极大的骄傲。

阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切成就，阿尔巴尼亚在反对帝国主义和现代修正主义斗争中所取得的一切胜利，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。阿尔巴尼亚劳动党是按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的，它同广大人民群众有着密切的联系，善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体实践结合起来，为在资本主义和现代修正主义包围和威胁之下胜利建设社会主义提供了宝贵的经验。阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决地站在反对现代修正主义斗争的最前列，坚定不移地捍卫着马克思列宁主义的纯洁性，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党不愧是顶天立地的革命党，不愧是国际共产主义运动中一支久经考验的坚强队伍。

中国和阿尔巴尼亚是亲密的兄弟盟邦，中国人民和阿尔巴尼亚人民是亲如手足的兄弟，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是志同道合的战友。在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，我们两国、两党和两国人民总是相互支持、相互援助的。阿尔巴尼亚政府和人民坚决支持我国人民建设社会主义、反对美帝国主义侵略、争取解放台湾和恢复在联合国合法权利的正义斗争，当帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行反华大合唱的时候，阿尔巴尼亚党和人民坚持真理，挺身而出，对它们的罪恶勾当进行了坚决的揭露和严厉的谴责。我们谨向阿尔巴尼亚党、政府和人民表示由衷的感激。

中阿两党、两国和两国人民的友谊，是阶级兄弟的真诚友谊，是同生死、共患难的革命友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，是永恒的、牢不可破的。在今后的日子里，不管世界上发生什么事情，不管在我们共同前进的革命道路上会遇到什么狂风暴雨，中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而斗争到底，为争取我们共同的革命事业的最后胜利而斗争到底。

描述：

