id: 015cfb99b5
标题：准确地完整地贯彻毛泽东思想
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七班根据连长指示的意图，很好地完成了修田埂的任务，应当表扬；

但是，在完成任务时，七班未经请示，就修改了连长的决定，这涉及到组织纪律问题，是应当指出的缺点。

是表扬，还是批评？

伍指导员坚持一分为二，全面分析七班修田埂的过程，既看到成绩的一面，又看到不足的一面，分清什么是主流，什么是支流；从而充分肯定七班努力完成任务的主导方面，表扬七班对革命工作积极负责的态度，同时指出七班在请示报告方面的缺点，强调进一步增强组织纪律观念的重要性，既不因成绩是主要的就忽视存在的问题，也不因为有了缺点就否定七班的成绩。

毛主席教导我们：“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。”

八连在对七班表扬和批评上的做法符合毛主席的教导。我们坚持照唯物辩证法办事，遇事就要具体分析，区分主流和支流，确定正确的处理办法。在表扬优点、成绩的时候，不要掩盖存在的缺点和不足的方面，把错误的东西也加以肯定；在批评缺点、错误的时候，不要抹煞成绩和优点，把正确的东西也加以否定。

我们必须坚持准确地完整地用毛泽东思想来指导工作，在表扬、批评问题上要坚持这样做，在一切方面都应当这样做。

描述：

