id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：怎么办？（人民出版社1965年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1965年版

正文：
注释“怎么办？我们运劫中的造切周意”一书，是列宁在1901年末一1902年初写成的。在“火星报”第4号（1901年5月）上的“从何着手？”一文中，列宁指出，这需文率是“一个计划草案关于这个计划，我们在准备出版的一本小册子里将作群细的发摔”。

1901年秋列宁直接着乎写这本书。在1901年11月所写的““统一”代表大会文件汇”序言”中，列宁会通知，该书“正在准备之中，不次就要出版”。在同年12月火星报"第12号上，列宁发装了同经济主义的拥护者商耀”一文，后来他把这篇文草叫做“怎么办？”一书的大额。1902年2月，列宁写了这本书的序言。同年3月初"怎么办”一书在斯图加特由狄茨出版社日版，关于这件事，1902年3月10日“火星报”第18号上会发过消息。

列宁在“怎么办？”一书中提出并加以证的思想，得到了斯大林同志的捍卫和发撑。斯大林同志在1905年春天写的*略党内意见分歧”（见*斯大林全集”1953年人民出版社版第1卷第79一117真）这本小册子，是与怎么办”一书直接街接的。他在1905年8月发表在“无产阶级斗争报”上的“答“社会民主党人报””（见“斯大林全集”1953年人民山版社版第1卷第143一154真）一文，也是为撑卫列宁在“怎么办”一书中发撑的思想而写的。列宁对这篇文章舒价很高，这篇文聋提出了“关于从外面灌输意藏”这一有名间题的靶妙提法”。

1907年，列宁把“怎么办？”一书收入“十二年来”文集时，删去了第五章第（1）节（“茵“从何着手？’一文而生了气：”），并在序言中指出本书这次出版时“路有删节，删大了一些有关组织方面的细节或一些细小的举意见”。同时列宁又瑜加了5个新的脚注。

本书是按1902年版的原文刊印，且根据1907年版作了校订。一第1百。2拉萨尔流和爱森纳赫派是十九世起六十年代和七十年代初期德国工人运动中的两个政党。

拉尔派是斐·拉随尔的拥护者和信徒，以1863年由拉萨尔创立的“全德工人联合会”为骨干。拉尔派认为可能利用资本主义政府所支持的工人协会把资本主义和本地改造为社会主义，他们主张用争取警选权的斗争和识会中的和平活动来代替工人阶级的革命斗争。

马克思尖镜地批了拉随尔派，并指出他们“许多年来妨碍了组藏无产阶级的事业，而最后简直变成警手中的工具”。马克思在自己的薯作“哥达网领批判”、“所请国际内部的分裂"以及同恩格斯的通信中对拉蓝尔派的理观点和策略作了舒价。

爱森纳赫派是马克思主义的拥护者，在思想上受马克思和恩格斯的影响。爱森纳赫派征威·季下克内西和奥·倍倍尔的颁导下，在1869年的爱森纳赫代表大会上成立了德国社会民主工党。

这两个政党彼此进行了激烈的斗争。

由于工人运动的高涨和政府迫害的加紧，这两个党于1875年在哥达代表大会上合并为一个统一的德国社会主义工人党，拉蓝尔派是这个党里的机会主义派。

列宁在1913年8月所写的*奥古斯特·倍倍尔”一文中对拉尔派和爱森纳赫派做了。一第6首。3盖得派和可能浪是法国社会主义运动中的两个派别，它们是1882年在法国工人党分裂之后产生的。

盖得派是指茹·盖得的拥护者，它是左派，即马克思主义派，坚持独立的革命的无产阶级政策；盖得派在1901年组成为法国社会主义党。

可能派是一个小资产阶级改良主义的派别，它引无产阶级离开革命的斗争方式，主张把工人阶级的活动局限于在餐本主义制度下“可能”（possib1e）办到的范围内。1902年，可能派同其他一些改良主义派别一起组成了法国社会党。

1905年，法国社会主义党和法国社会党合并为一个党。在1914一1918年的帝国主义战争时期，茹·盖得和法国社会党的整个领导一起转到社会沙文主义立场上去了。一第6食。4费边社分子是指1884年由英国一部分资产阶级知识分子所建立的改良主义和机会主义的“费边社”的参加者。“费边社”是以罗惠统师费边·孔克达特（“进者”)的名字命名。费边以缓进待机，回避决战闻名。费边社分子引无产阶毅脱离阶级斗事，主张通过翻小的改良由资本主义和平过波到社会主义。

恩格斯食经在1893年1月18日给左尔格的信中过费边社分子。列宁在自己的著作中屡次过费边社分子。见列宁的”‘豹·葬·贝克尔、豹·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集”俄蹲本序言”、*社会民主党在俄国革命中的土地网颁”、“英国的和平主义和英国的不爱理”等等。一第6。5列宁摘肆了恩格斯为马克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”一文第三版所写的序言中的一段话（参看*马克思恩格斯文选”两卷集1961年人

民出版社版第1卷第221一222真）。一第8真。6“无意浓”是指1906年在彼得堡出版的“无题”杂志的组者和参加者一谢·尼·普罗柯波奇、叶·德·库斯柯娃、瓦·雅·博古查尔斯基等人。“无题派”公开宣布自已是修正主义的拥护者，支持孟什克和自由派，反对无产阶级的独立的政策。列宁称“无题派”为孟什克式的立宪民主党人或立宪民主党人式的孟什籍克。一一第10直。7德·伊·伊洛瓦斯基（1832一1920年）一历史学家，写过许多在革命前俄国的中小学里普逼朵用的正式历史教科书。他在教科书中把历更主要归籍为带主将相的活动，用种种次要的和偶然的情况来解释历更过程。一一第11真。8讲坛社会主义是资产阶级政治经济学中的一个流派，产生于十九世起七十至八十年代的德国。这一派的代表人物在大学讲坛上假冒社会主义名义破吹资产阶毅自由派的改良主义。讲坛社会主义者硬资产阶级国家是超阶级的东西，设它能够调和各个敌对阶级并逐步实行“社会主义”，既不伤害资本家的利益，又能尽可能照顾劳动者的要求。俄国的合法为克思主义者”会经宣传讲坛社会主义的观点。一一第12真。9汉诺威决是1899年9月27日10月2日（10月9-14日）德国社会民主党在汉威举行的代装大会上就“对党的主要观点和策豁的攻击”问题而通过的决。代表大会所以这个间题抖通过这项专门的决，是由于以伯恩施坦为首的一伙机会主义者提出要修改马克思主义理，并要求重新审查社会民主党的革命政策和策略。代表大会通过的决，否决了修正主义者的要求，但决羲中没有批判和揭露伯恩施坦主义。

伯恩施坦派也投票赞成这个决。一一第13直。10户年克决是1901年9月9一15日（22一28日）德国社会民主党在卢

卑克举行的代表大会上通过的决。代表大会的中心阔题是进行反修正主义的斗争。那时，修正主义已经成为党内的右翼，有自己的领和刊物《SozlallstischeMonatschefte（社会主义月刊"）。修正主义者的首领伯恩施坦在代表大会前很久就发装过修正科学礼会主义的言输，他在代表大会上的发言要求有对属克思主义的“批自由”。代装大会拒绝了伯恩施坦派提出的决案。在代表大会通过的决羲中对伯恩施坦提出了公开的警告，但是在原则上没有提出伯恩施坦主义者不能留在工

人政党内的间题。一第13真。11德国社会民主党斯图加特代表大会是在1898年9月21一26日（10月

3一8日）召开的，它是第一次了德国社会民主党内的修正主义的问题。大会宣读了没有出席的伯恩施坦的声明，他在声明中叙述了他以前在一系列文章中发表过的机会主义观点并且为这些观点护。在大会上，在反对伯恩施坦的人中间，没有一致的意见。一些人（倍倍尔、考茨基等）主张对伯恩施坦进行思想斗争，并批判他的错模，但反对对他朵敢粗藏手段。另一些人一以罗·卢森堡为首的少数则比坚决地反对

伯恩施坦主义。一一第13真。12斯塔罗维尔是亚·尼·波特列索夫的笔名。波特列索夫是“火星报”额

韩，后来成了孟什克。一-第14良。13“趾高气摄的作家”是阿·马·商尔基早期的一籍短籍小的篇名。一

第16真。14列宁指的是“明我国经济发展状况的资料”这本文集，该书在1895年

4月由公开的印刷所印刷，印数为2000册。书中包括了列宁以克·土林的笔名写的一篇文章，“民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批部（马克思主义在赛产阶毅著作中的反映）”。这文章的自的是反对“合法马克思主义者”（见“列宁全集”1955年人民出版社版

第1卷第311一481真）。一第17真。15“俄国社会民主党人抗曦书”是列宁于1899年在流放地写的，自的是反

对一些“经济主义者”（谢·尼·普罗柯波奇、叶·德·库斯柯娃等人，他们后来都成了立宪民主党人）的宣营一Credo。列宁从姐姐安·伊·叶利札罗娃那里收到Credo以后，就写了这箭尖鲶的、揭露性的抗曦书。

“抗曦书”在列宁召繁的（在米努率斯克州叶尔马柯夫期科耶村）十七个马克思主义者一政治犯的会上时并且一致通过。土汉斯克和奥尔洛夫（亚特卡省）的流放者都同意这篇抗曦书”。

“俄国社会民主党人抗书”由列宁寄给国外的“劳动解放社”。1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在“供工人事业'杂志辑部菱考的Vade-

mecum（指南。一者江）”文集中，转载了“抗罐书”。-→第18真。16“往事”（月刊)是一种历史杂志，1906一1907年在彼得堡出版。1908年

杂志改名为*过去的年代”，后被沙皇政府封闭。1917年7月，核杂志在

彼得格勒复刊，一直出版到1926年。一第18真。17“供‘工人事北’杂志编韩部参考的Vademtecum”是一本资料文件汇

，汇编中的资料文件是揭露“俄国社会民主党人国外联合会”及其机关刊物“工人事业"杂志韩部的机会主义观点的，书的前面戴有普列汉诺夫写的一篇序言。这本文集是由普列汉诺夫声的，由“劳动解放”于

1900年在日内瓦出版的。一第19百。I8Professiondefoi是份设明基辅委员会的机会主义观点的传单；

传单是在1899年写的。传单内容有很多地方和“经济主义者”的有名的Credo》相同。列宁在“输《Professlondefol>”一文中对这个文件进行了批判（完“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第251一260

真）。一第19页。19“工人思想报”附刊"是“经济派""工人思想报"编戟部于1899年9月出

版的一本小册子。在小册子中，特别是在署名尔·姆·的“我国的实际情况”一文中，公开发表“经济派”的机会主义观点。列宁在”俄国社会民主党中的倒退倾向”一文中以及在“怎么办？”一书中对这本小册子作了批判（见*列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第223一250首和本书

第15一22、52、62一63自）。—第22真。20泰看“马克思恩格斯全集”1963年人民出版社版第19卷第13直。一

第23真。21列宁摘了弗·恩格斯“德国农民战余”一书的序言（见“愚克思恩格斯

全集”1964年人民出版社版第18卷第565--567页）。一第27真。22“俄国旧事”（月刊）是一种历史杂志，1870一1918年在彼得堡出版。—

第31百。23“圣彼得堡工人小报”是一种秘密报，是彼得堡“工人阶级解放斗争协

会"的机关报。共出版过两号：第1号出版于1897年2月（报上印的是1月。这一号在俄国油印了300一400份）；第2号于1897年9月在日内瓦出版。一第32食。24“工人报”是基辅社会民主主义者小粗的秘密机关报。共出版过两号：第

1号在1897年8月出版，第2号在同年12月（报上的日期是11月）出版。俄国社会民主工党第一次代表大会承认“工人报”是党的正式机关报。在代表大会以后，由于警察搞毁了印刷所以及中央委具被捕，该报

没有继出版。—第32直。25列宁提到的°非正式会载"是十1897年2月14日和17日（2月26日和

3月1日）之间在彼得堡举行的。出席这次会哦的一方面有弗·伊·列宁、安·亚·瓦涅也夫、格·马·克尔日礼露夫斯基及彼得堡工人阶解放斗争协会”的其他成员，即所“老年派”他们被遣往西伯利亚流放地以前会释放出斌三天），另一方面有在列宁被捕后领导“斗争协会”的

“青年派”。第33页。26“工作者”小报”是“俄国社会民主党人国外联合会”自1896年至1899

年在日内瓦出版的报。一共出版过十号。第1一8号是由“劳动解放社"负货声。后因“联合会”大多数会岗藏到“经济主义"方面去，“劳动解放社"拒经担任该报的辑工作。于是““工作者”小报"第9一10号就

改由“联合会”建立的新的辑部辑出版。一第33真。27“弗·伊一申的文章”即弗·巴·伊万申的文章。一一第34真。28瓦·沃·是十九世纪八十一九十年代自由主义民粹派的思想家之一

瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。列宁所的“俄国社会民主党中的瓦·沃·”是指的俄国社会民主党中的机会主义思潮的代表一一“经济主义者”。

一第35。29希尔施-敏克尔工会是由德国自由资产者希尔施和敦克尔两人在1868年

建立的，他们鼓吹“阶额利益和潜”，锈惑工人离开反对资产阶级的革命的阶毅斗事，把工会运动的任务局限于金互助会和文化教育团体的

范围内。一第40良。30*前夜"是民粹派的杂志；自1899年1月至1902年2月在论敦以俄文出

版。共出版了三十七期。杂志使各个小资产阶级政党的代表聚集在

自己的周围。-—第42真。31格·瓦·普列汉器夫以息·别尔托夫的笔名于1895年在彼得堡公开出

版了有名的°输一元史观的发展间题”一书。～一第49真。32这里指的是发表在“曙光”杂志第1期（1901年4月）上作者署名为缺

尔苏修斯·王波雷洛夫”的一篇藏啊诗“境代俄国社会主义者簧”。诗中朝笑了“经济主义者”迁就自发运动的态度。静的作者是尤·奥·马尔

托失。—第49首。33在"火星报第7号（1901年8月）“工人运动要开和工广来信栏内登载

了一位工人的来信，这封来信明列宁的“火星报”在先进工人中间有很大的影响。

来信人写道：“我把“火星报'拿给许多工友看过，秸果把这份报通通奔破了，可是这期报耗却是很宝贵的这里讲的都是我们的事情，是关于全俄国的事情。这种东西是没有办法用金铁来估价，用钟点来计算的。当你读到报时，你就会知道为什么究兵和警察害怕我们工人和领导我们的那些知藏分子了。这些人确实不仅威胁着老板的铁袋：而且威胁着沙皇和厂主.·工人群众现在很容易燃烧起来，下面已经在曾烟，只要有一点火星，就会燃成大火。星星之火可以燃成熊熊之焰，这话得宾对！过去，每次罢工都算是一次大事件，如今每个人都知道光罢工算不得什么，现任大家都知道必须争取自由，用胸膛去争取自由。现在所有的人，不老少都意开书籍，只是可借我们缺乏书籍。在前一个星期日，我召集了十一个人在一起朗读了从何着手？”一文，我们直到半夜还没有散。一切都设得多么正确，多么透彻我们很想向你们火星报’写一封信，希望它不仅能数导我们大家应怎样着手，

并且还致导我们大家应怎样活和怎样死。”一第85真。34“俄国报”是溢和的自由主义的报瓶，自1899年至1902年在彼得堡出

版。一第90首。35“圣彼得堡新离”自1728年起在彼得堡出版，它是1703年出版的俄国第

一个报一“新闻报"的继额。自1728年至1874年，“圣彼得堡新闻”由料学院出版，首1875年起由国民毅育部出版。磁报一直出版到1917

年底。~第92页。36这里指的是“工人反资本斗争壮”。这个组人数不多，观点接近子“经

济主义”，是1899年春天在彼得堡建立的。这个团体会经油印了传单“我们的纲领”，但是由于组被破获，传单波有能够散发出去。一第

98真。37N.N.即谢·尼·普罗柯波奇，是积极的“经济主义者”之一，后来成了

立宪民主党人。一第105真。38列宁指的是1893一1895年他在彼得堡的革命活动。—第121直。39指向国际社会党人代表大会所作的关于俄国社会民主主义运动的报

告（1900年巴黎）”这本小册子。该报告是由“俄国社会民主党人国外联合会”委托“工人事业"杂志朝部向大会提山的，并于1901年由联合会以单行本在口内瓦出版。这本小册子还包括了崩得的报告（“俄国和波

兰的犹太工人运动史"）。一第136肖。40列宁加这个注释的目的是为了保密。其实这里所提到的事实正是按它

们实际发生的顺序排列的。一第149真。41指的是彼得堡“工人阶级解放斗爷协会”同列宁的商，列宁在1897年

下半年写了本文中所提到的两本小册子。一一第149页。42指的是崩得中央委员会同弗·伊·列宁的商。一第150页。43列宁叙述的“第四件事实”，指的是“俄国社会民主党人国外联合会”和崩

得要在1900年春召开党的第二次代表大会。列宁所提到的“委员会的一个成员”，指的是伊·赫·拉拉杨茨（社会民主党叶加特林器斯拉夫委员会委鼻），他是为了同弗·伊·列宁商而于1900年2月去到莫斯科

的。“第150页。44列宁引用的是德·伊·皮藏列大的文章“幼稚想法的失”（见“皮列

夫文选”两卷集1935年俄文版第2崧第124、125页）。-一第163百。45列宁这里指的是卡·属克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作

中的下面一段话：

“黑格尔在某个地方过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以部出现两次。他忘记补充一点，第一次是作为悲剧由境，第二次是作为笑剧出境”（见“属克思恩格斯至集”1961年人民出版社版第8卷第121

）。一第164真。46摄尼拾尔是苏丹土耳其的一种享有特权的步兵，于1826年取消。摄尼

恰尔掠夺居民，残暴异常。列宁把沙皇的藏察叶做摄尼恰尔。一第

167真。47列宁在1907年把“怎么办”收入“十二年来”文聚时略去了这个附

录。一第173真。481902年3月10日“火星报"第18号“党的生活"栏发表了一篇短部“曙

光'杂志同“前进报”的战”，对这一次瑜战作了总秸。一第178页。

描述：

