id: 489c395df1
标题：坚决打倒老反革命谭震林
日期：1968-4-0
是否是时间段：false
作者：北京农业大学革命委员会
来源：选自《打倒“二月逆流”的黑干将大叛徒谭震林》，“北京农业大学革命委员会编印”（1968.4）。
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,王明,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决打倒老反革命谭震林

北京农业大学革命委员会

三反分子谭震林，混入革命队伍几十年以来，一直充当了刘、邓资产阶级黑司令部的一员干将。

## 反对毛主席，吹捧中国的赫鲁晓夫刘少奇

林彪同志教导我们，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

三反分子谭震林却一贯猖狂地反对毛主席。早在一九四九年，他就公开叫嚣：“选国家主席不必要选毛泽东”。还和高、饶反党分子互相勾结，狼狈为奸，公然要毛 主席去“休息”。并且竟敢反对我们高呼“毛主席万岁！”就在一九五七年，配合右派分子向党猖狂进攻。他说：“毛主席万岁！实际是不能万岁的！”在文化大革 命中，谭震林又煽动给毛主席贴大字报，他说：毛主席“不可能不讲错一句话。既然讲错了，为什么不可以贴大字报  ！”他还说：“压，不对！只要不写打倒毛泽 东，就允许写大字报。”

林彪同志又教导我们，毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器，是反对现代修正主义和教条主义的强大思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。

谭震林这个老混蛋，在一九六○年时说：“毛泽东思想是社会主义革命和社会主义建设时期的马克思主义。我们自己讲是可以的，今天公开拿出来，人家说我们骄 傲，我们不这样讲”。一九六○年他在农村工作部长会议上心怀叵测地叫嚷：“把什么东西都归到由于学习毛泽东思想，打球打得好也是运用了毛泽东思想，这是把 毛泽东思想庸俗化了，是不对的。”谭震林却如此猖狂地反对毛泽东思想，真是罪该万死！

正当全国人民响应林彪副统帅的号召，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮时，谭震林却大唱反调，说什么．“没有问题时读毛选，我看是瞎扯。”“学习毛主席著 作，如果学习一句话，一个字或一个例子，那是不能解决问题的，自然也就很容易犯教条主义的错误。”林彪同志号召我们要把老三篇作为座右铭来学，谭震林却 说；“有的人文化水平高，老三篇满足不了他的要求。”听！这是多么恶毒的语言。

他对毛主席亲自发动和领导的震撼世界的无产阶级文化大革命运动更是恨之入骨。他说：“毛主席到接待站接见学生，是利用他们年青和革命勇气来冲我们，把我们 这些人整一家伙。”在他背着中央召开的全国十八个县委书记会上，他说：“许多同志是很好的，埋头苦干，作了不少工作，文化大革命不管了，揪出来就整你，前 一段叫罢官，现在叫资产阶级反动路线。”他还更露骨地对×××同志煽动说。“中央是要群众，还是要干部呢  我们都是六十多岁了，个人没什么，牺牲一个人， 换来全世界，我还准备靠边站呢！”谭震林这个老奸巨滑的老反革命两面派，对我们心中最红最红的红太阳毛主席发出了疯狂的攻击，垂死的嚎叫，是可忍，孰不可忍！

物以类聚，人以群分，谭震林把中国的赫鲁晓夫刘少奇捧上了天，他说：“党在城市中的正确路线的代表是刘少奇同志，城市工作应利用合法斗争为主。”他吹捧中 国的赫鲁晓夫刘少奇的黑修养，说黑《修养》“讲的非常深刻，非常具体，希望大家认真读一读”。党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇给江渭清的一封信中 恶毒地攻击毛主席，说什么：“我们的原则，是向一切真理的人学习、不只是向职位高的人学习。”谭震林对此大加赞扬，说，“这封信很好，除了少奇同志这样的人，没有人敢这样说。”谭震林在湖南四清中，还到处宣扬“农村两面政权和阶级斗争的新特点是少奇同志的重大发现。”

在文化大革命中，谭震林竟公然提出要“保卫刘少奇”，“保卫邓小平”的反动口号。并恬不知耻地说：“作刘少奇的马前卒，光荣啊！”他说：“清华攻击王光 美，实际上就是攻击刘少奇。”刘少奇在中央工作会议上的检查是比较深刻的，从历史上系统地检查。”水有源，树有根，三反分子谭震林从历史上老早就是一个反 党反人民反毛主席的老反革命。现在，让我们把这个老混蛋的黑底揭出来见见阳光吧！

## 残害红军战士

一九三五年二月间，从福建长汀到永定的途中，他明知长汀境内驻有敌军一万余人，却冒险地用五百余人的红军支队去硬碰，使我军遭到不应有的损失。此事发生以 后，谭震林从冒险主义的极端又跳到逃跑主义的极端。在逃跑途中，出于他反革命的本性，把我们赤胆忠心奋勇杀敌的红军伤员，看成是影响他逃跑的“包袱”，竟 惨无人道地下令把他们打死。甚至连不是伤员的通讯员，因年幼力弱，也险遭他的毒手。部队到长汀上杭交界处，支队长壮烈牺牲，三反分子谭震林更是吓破了狗 胆，又一次把随军前进的四名女同志甩掉，说什么“女同志会招引敌人来追。”结果，这四位女同志被敌人捕去，在敌人的屠刀下壮烈牺牲。

## 王明路线的忠实信徒

抗日战争期间，谭震林投靠老右倾机会主义分子项英，卖力地推行“一切通过统一战线”的王明右倾投降路线，后又投靠中国的赫鲁晓夫刘少奇以及反革命分子饶漱 石，竭力鼓吹阶级投降主义和民族投降主义，反对毛主席提出的党在统一战线中独立自主的原则，把领导权拱手送给人民公敌蒋介石。一九三九年，谭震林指挥的所 谓“五保繁昌”之战，就是一个对抗毛主席的正确指示，为蒋介石卖命的典型例子。谭震林接受蒋介石的命令，把队伍摆在皖南的铜陵、繁昌沿江狭长地带，与日寇 死守硬打，拼消耗。以致使队伍遭受到很大损失，贻误了打到敌人后方去的大好时机。繁昌之战保护了蒋介石的反动军队，得到他的“蒋委员长的赏识”。

继后，谭震林被派往苏南敌后。他又对抗毛主席的伟大指示，不放手发动群众，广泛开展游击战争。一到苏南就发表了个什么“拥护蒋委员长”的十大纲领，对法西 斯头子独夫民贼蒋介石的吹捧达到了登峰造极的地步。什么“拥护蒋委员长！拥护国民政府！”什么“中国的亲日派在西安事变的时侯”想做“西班牙的佛朗”的阴 谋，在“委座光明磊落的态度之下……被击破了，使中国抗战起来了，坚持了三年多”，什么“在蒋委员长‘发扬广大民众展开敌后游击战’的指示下”，什么“有人说国民党一党专政要不得，那么共产党是不是要来专政呢  不，并不要专政”，等等，等等！

一九四一年，敌人清乡前，谭震林散布和平麻痹思想，开始清乡时，他却怕得要死。采取逃跑主义．从苏常太逃到常锡虞，又从常锡虞逃到江北。部队受到极大损 失，大好江南河山受到日寇极大摧残。据统计仅在常熟县，一百二十三个党支部最后垮成一个半。百分之六十的抗日干部被捕。

抗日战争期间，谭震林还大肆贩卖他的主子刘少奇、饶漱石之流的叛徒哲学，在敌人反清乡时，由于屈服于敌人压力，谭震林本人就直接布置过张荫堂、陈志等人， 打着新四军的旗号，带着人、枪，发表反共宣言，投降日寇汪伪。美其名曰“白皮红心”“假投降”。与此同时，谭震林亲自指使他的得意门生，托派分子大叛徒金 柯搞了个什么“反清乡经验”。让共产党员搞封建帮会成立什么“新生社”。网罗地痞流氓，汉奸伪军，地主富农，社会渣滓，名为“收徒弟”“收学生”，实为招 降纳叛。还让大地主、大汉奸、伪乡保长流氓头子等所谓“社会上有影响”的人物入党，美其名曰：“特别党员”。把“共产党员”的崇高称号当作交易来作买卖， 请看，谭震林的叛徒嘴脸不是暴露无遗了吗  谭震林还说过什么“伪军中广大的士兵和中下级军官始终是中国人”，而且“存在着为祖国出力奋斗的热忱”，汉奸卖 国贼民族败类，在谭震林眼里竟然成了有“为祖国出力奋斗的热忱”的民族英雄了，真是猩猩惜猩猩，汉奸卖国贼爱汉奸卖国贼。谭震林和汉奸卖国贼是一丘之貉！

## 贩卖刘修的“和平民主新阶段”的黑货

抗日战争胜利后，三反分子谭震林大量贩卖刘修“和平民主新阶段”的黑货。他说：“少奇同志讲，上有国际上的美英苏，三国不主张打内战，下有国民党……和平 是有保证的”。大肆叫嚣，“华中要裁成军队三万人，地方部队两万人”“……大量地复员、停战和平都是当前的政策。”还恬不知耻地要当帝国主义的“红色买 办”。

就是他，在华中地区复员大批军队，大搞屯垦、解甲归田。

就是他，在“军队国有化”的幌子下，把整编后的二个师准备交给国民党统一领导。

就是他，在华中各地委专署选出了“参议员”，准备到南京蒋介石反动政府里去做官，搞什么“议会斗争”，他还要亲自派“代表团”去南京参加伪国大，并在南京为“代表团”买了房子。不知羞耻地说：要争取三分之一的席位。

就是他，打击坚持武装斗争，反对议会斗争的干部和战士，把他们视为“好战分子”，横加政治迫害。

就是这个谭震林。当战争已经打起来了，他在形势报告中还顽固地叫嚷“要坚持议会斗争”。

综上所述，三反分子谭震林罪恶累累，他是一个老反革命修正主义分子，是刘邓黑司令部的一员干将。

描述：

