id: d832d8c46a
标题：红场上的悲剧说明了什么？
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红场上的悲剧说明了什么？

最近，在十月革命五十周年的前夕，一个六十多岁的苏联公民在莫斯科红场列宁墓前用自制炸弹自杀，以此来对苏修集团的修正主义统治表示抗议。勃列日涅夫、柯西金之流竭力宣传苏联人民一致支持他们的国内外政策。红场上发生的事情，给了他们一记响亮的耳光。

在华盛顿五角大楼门前，曾经有人用自焚来抗议美国统治集团的侵略政策。在西贡的闹市，也曾经有人用自焚来谴责南越傀儡集团的卖国勾当。今天竟在莫斯科的红场上发生类似的事情。这不是十分意味深长的吗？

苏修集团背叛了十月革命，对内实行资本主义复辟，对外推行投降帝国主义、出卖世界人民利益的政策，使社会主义的苏联完全改变了颜色。最近，他们在中东事件中又无耻地充当美帝国主义的帮凶，叛卖了阿拉伯人民。苏修集团祸国殃民的行径，当然要激起广大苏联人民越来越强烈的不满。红场上发生这样一出五十年来从未有过的悲剧，只是这种广泛的民愤的一个反映罢了。

也正是由于这个缘故，苏修集团对于这个小民之死，大为着慌。他们为了掩盖这件事情的真相，第二天就赶忙在官方喉舌《真理报》和《消息报》发表一则消息，宣布这位自杀的立陶宛加盟共和国的公民是一个曾经企图“用刮脸刀杀死自己的妻子和儿子”的罪犯，是一个“脑血管严重硬化”的病人。总之，苏修集团竭力把他说成是一个神经不正常的不法之徒，他的自杀是没有任何政治意义的。

苏修集团的这种手法未免太拙劣了。他们不敢解释，也无法解释，为什么这样一个人，偏偏要不远千里跑到莫斯科来，在列宁墓前用这样一种并非寻常的方式结束自己的生命呢？这只能说明，不满意苏修统治的人，在他们看来就是罪犯或者神经失常。

这是苏修集团的一种惯用的伎俩。他们不正是把许许多多反对他们的“异己分子”关进监狱和疯人院而加以迫害吗？这伙叛徒为了维护他们的修正主义政权，对苏联人民实行残酷的资产阶级专政，已经把苏联变成为一个变相的法西斯国家。但是，苏联人民是不会长期容忍苏修的反动统治的。在红场上自杀的老人的行动，是对苏修集团的一种消极的反抗。随着苏联人民的日益觉醒，他们一定会积极地起来造反，推翻这些家伙的宝座。

毛主席说过：“十月革命的旗帜是不可战胜的，而一切法西斯势力则必归于消灭。”苏修集团不管怎样挣扎，也绝对挽救不了他们必然灭亡的命运。

描述：

