id: d833fd5580
标题：仓库办药厂
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仓库办药厂

遵照伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》，我们仓库全体指战员，于一九六六年自力更生办了一个小药厂。几年来，我们在三大革命斗争中，不断学习《五·七指示》，不断批判资产阶级，保证了小药厂的正确方向。

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中指出：“这个大学校，……又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。”按照毛主席的教导，我们办厂应该因地制宜，首先满足部队的需要。当时，部队正急需痱子粉、清凉油、脚气水，我们也能够生产这些产品。但是，有的同志认为，生产这样的药品费力大，利润低，不合算。他们主张办大一点的工厂，制造一些价格高的合成药品，为仓库积累点资金。

党支部认为，为谁生产，生产什么，反映了在落实《五·七指示》过程中的两种思想、两条路线的斗争。于是，及时组织干部和战士学习毛主席的《五·七指示》，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家提高了认识。同志们在建厂中，自力更生，因陋就简，用风车改制鼓风机，用旧担架改成烘干架，小药厂很快投产，为部队生产了大量急需药品，受到了广大指战员的热烈赞扬。

我们开始办厂的时候，分出少数人去搞生产。由于各守一摊，影响了仓库任务的完成。一次，上级交给仓库一项紧急任务，因为仓库人手不足，竟拖迟了三天。党支部认为，这反映了大家对《五·七指示》没有很好的理解。毛主席教导说，军队兼做别样时，“要调配适当，要有主有从”。我们仓库办药厂却没有分清主从，调配不当。党支部组织大家重温了《五·七指示》，提倡人人都要一专多能，并把劳力作了适当调配，不但保证了仓库工作的正常进行，而且小药厂也越办越好。

小药厂发展起来了。有个别同志只注意抓生产，一度放松了抓人的思想改造。针对这种情况，党支部又一次组织大家学习《五·七指示》，围绕着办药厂怎样正确认识物质成果和精神成果的问题，开展了辩论。同志们狠批了刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”的反革命修正主义谬论，认识到：只看物质成果，不看精神成果，就丢掉了《五·七指示》的根本精神。《五·七指示》指引的道路，就是用毛泽东思想教育人，改造人的道路。认识提高了，大家把思想改造放在首位，自觉地带着两条路线斗争的问题活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，结果，革命和生产都获得丰收。通过仓库办药厂，进一步促进了干部战士的思想革命化，我们仓库被评为广州部队活学活用毛泽东思想先进集体。

广州部队后勤部某仓库

描述：

