id: d834176fed
标题：辽阳市向阳区革委会遵循伟大领袖毛主席的教导　及时总结落实政策的典型经验  有毛主席的最新指示引路，有落实党的政策的典型做榜样，就能大大加快斗、批、改的步伐
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽阳市向阳区革委会遵循伟大领袖毛主席的教导

及时总结落实政策的典型经验

有毛主席的最新指示引路，有落实党的政策的典型做榜样，就能大大加快斗、批、改的步伐

新华社沈阳十六日电　人民解放军沈阳部队某部支左人员，帮助辽阳市向阳区革委会领导成员，迈开双脚，深入群众，调查研究，及时发现和培养落实毛主席各项无产阶级政策的活典型，使各项政策具体化、形象化，群众看得见，摸得着，有力地推动了毛主席的各项无产阶级政策的迅速落实，大大加快了斗、批、改的步伐。

在伟大的斗、批、改革命群众运动中，向阳区革委会的领导成员，一开始在贯彻落实党的政策时有些束手束脚，存在着等待和依赖思想，等待上级划出细“框框”，好有所遵循；依赖外地拿出经验，好有所借鉴。驻向阳区支左人员发现了这个思想苗头，认为：毛主席的各项无产阶级政策是从群众中来的，它反映了革命斗争的客观需要，代表了最广大人民群众的最大利益。广大革命群众最能理解和执行毛主席的政策。等待上级划框框和依赖外地出经验的思想，实质上是不相信群众的表现。于是，支左人员和革委会领导成员一起学习了毛主席“群众是真正的英雄”，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟大教导，联系全区在无产阶级文化大革命中执行毛主席各项无产阶级政策的经验，深刻认识到，群众掌握了政策，就能和本单位、本地区的情况结合起来，正确地解决斗、批、改中的实际问题。领导的责任就是要迈开双脚到群众中去，认真做好调查研究工作，发现执行政策中的新问题，总结执行政策的新经验，抓好贯彻政策的活典型，以点带面，带领群众迅速落实党的各项政策。

在统一认识的基础上，区革委会除留一名委员在家主持日常工作外，一名主任，三名副主任有分工有计划地经常深入基层，亲自抓住一个大队或一个学校、一个商店，进行调查研究，总结经验，指导全区的斗、批、改。

清理阶级队伍工作一开始，有的单位忽视了对“可以教育好的青少年子女”多做教育工作。区革委会主任张耀和在支左人员配合下，深入沈旦公社周官大队，和贫下中农一起学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”、“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，发动群众，对“可以教育好的青少年子女”进行细致的思想政治工作，并且通过举办毛泽东思想学习班，组织“可以教育好的青少年子女”认真学习毛主席关于对敌斗争的一系列最新指示和《学习和时局》这篇光辉著作，帮助他们斗私批修；请苦大仇深的老贫农给他们讲血泪史，组织他们参观本大队办的阶级教育展览馆，引导他们狠批刘少奇的“剥削有功论”，从而提高了他们的两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。区革委会及时总结了这个经验，召开各级革委会负责人会议，进行推广。全区不少单位都举办了“可以教育好的青少年子女”学习班，大大推动了对“可以教育好的青少年子女”的工作。

刘二堡公社中心大队，阶级斗争十分激烈，是个“老大难”单位。有一个阶级敌人挑动群众斗群众，对贫下中农实行阶级报复。在斗、批、改高潮中，贫下中农把这个坏家伙揪了出来，受蒙蔽的也猛然醒悟，纷纷起来揭发阶级敌人的反革命罪行。可是，有些人出于对反革命分子的革命义愤，对那些一时受了蒙蔽做了坏事的人，没有能够严格区分两类不同性质的矛盾，进行区别对待。革委会副主任张秀梅在支左人员配合下深入到这个大队，举办了落实毛主席关于对敌斗争政策的学习班，和广大革命群众一起，认真学习了毛主席的有关教导，集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，说服部分群众抛弃了违反毛泽东思想的错误意见，提高了群众的政策水平，狠狠打击了一小撮顽固不化的阶级敌人，团结了大多数群众和干部，取得了落实对敌斗争政策的经验。区革委会在全区推广了这个大队的经验，有力地推动了清理阶级队伍工作的深入开展，在不到两个月的时间内，全区就有十多个“老大难”单位揭开了阶级斗争盖子，取得了对敌斗争的胜利。

向阳区革委会在解放军支左人员帮助下，在反复落实毛主席的各项无产阶级政策的过程中，通过领导亲自调查研究，半年来先后发现、培养八个典型，开了三次现场会议，以点带面，普遍推广这些典型单位的经验，使毛主席的各项无产阶级政策得到较好的贯彻落实，全区斗、批、改运动沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速地向前发展。广大贫下中农和社、队干部高兴地说：“有毛主席的最新指示引路，又有各个方面落实政策的典型做榜样，我们就一定能最好最快地落实毛主席的各项无产阶级政策。

描述：

