id: d837c87b75
标题：团结绝大多数人一道工作  青海五六厂革委会成员积极团结反对过自己反对错了的人，调动了积极因素，有力地推动了斗批改
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结绝大多数人一道工作

青海五六厂革委会成员积极团结反对过自己反对错了的人，调动了积极因素，有力地推动了斗批改

新华社西宁四日电　青海省五六厂革委会成员在驻厂解放军支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“团结绝大多数人一道工作”的教导，以无产阶级宽阔的胸怀，团结曾经反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人，调动一切积极因素，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，使党的各项无产阶级政策得到进一步落实，有力地推动了斗、批、改群众运动的蓬勃发展，生产建设蒸蒸日上。

这个厂有些人在无产阶级文化大革命运动中，由于受了阶级敌人的利用或是由于私心杂念的驱使，曾经反对过革委会的某些成员，做了错事。这些人中，有的是执行了资产阶级反动路线的犯错误的干部，有的是受蒙蔽做了错事的群众。对于这些人，革命群众和革委会的一些成员在一段时间里，总觉得同他们在感情上格格不入，认为他们曾和阶级敌人混在一起，反对自己，同他们没有共同语言。有的同志对反对过自己的人，甚至有想报复的情绪，想抓住他们的小辫子，给点颜色看，把他们压住。

针对这种情况，五六厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，认真地学习了毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”和“报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个党的利益。它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。这是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂”的教导。通过学习，厂革委会的同志认识到为革命团结一切可以团结的人的重要意义。他们说，我们决不能以个人恩怨为标准来对待反对过自己的人，而要做到象毛主席教导的那样：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”革委会一个委员原来对反对过他的一个犯错误的干部有气，但当他学习了毛主席的教导，进一步分析了那个干部的情况以后，在革委会和老工人会议上提出了帮助这个犯错误的干部提高觉悟，解放他的建议。革委会一位常委学习毛主席的教导以后，主动找反对过自己的一个受蒙蔽犯了错误的同志谈心，帮助他提高觉悟，放下包袱。

认识提高以后，五六厂革委会的同志，对于反对过自己反对错了的人，只要不是敌我矛盾，都按照团结——批评和自我批评——团结的公式，积极做好团结他们的工作。具体做法是：一，开展忆苦思甜活动，对他们进行阶级教育，帮助他们提高无产阶级觉悟。二，深入开展革命大批判。在大批判中，厂革委会提出千仇万恨要集中在叛徒、内奸、工贼刘少奇身上，有账要和刘少奇算，要和一小撮死不改悔的走资派算，受蒙蔽无罪，绝不能抓住反对过自己反对错了的干部和群众不放。厂革委会组织犯错误的人和革命群众一起参加革命大批判，在斗争中提高他们的两条路线斗争觉悟。三，帮助他们用毛泽东思想分析自己犯错误的原因，促使他们努力改造世界观。四，斗私批修。革委会的同志主动亲近反对过自己的人，和他们一起斗私批修，开展批评和自我批评，过细地做思想政治工作，鼓励他们前进。

五六厂革委会同志积极团结那些反对过自己反对错了的人，在政治上帮助他们，工作中信任和使用他们，生活上关心他们，这就调动了积极因素，把绝大多数的人团结在自己的周围，推动了革命和生产的发展。

描述：

