id: d838ae3c08
标题：坚持进行路线教育　正确处理粮棉关系  新乡县连年夺得粮棉双高产
日期：1973-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持进行路线教育　正确处理粮棉关系新乡县连年夺得粮棉双高产

本报讯　河南省新乡县坚持进行路线教育，不断提高农民为革命种田的觉悟，正确处理粮棉关系，连年夺得粮棉双高产。

新乡是个老棉区，解放前，粮棉产量很低，粮食亩产百斤上下，棉花亩产二十斤左右。解放后，由于实现了农业集体化，产量有了提高；特别是无产阶级文化大革命以来，全县深入开展农业学大寨运动，广大干部和群众为革命种田的觉悟不断提高，积极改变生产条件，连年夺得了粮棉双高产。一九六九年粮棉亩产量都超过《纲要》规定的指标，粮食平均亩产四百五十斤，棉花一百一十六斤。一九七○年以来，平均亩产皮棉一百三十斤以上，粮食亩产超过了五百斤，跨过了“黄河”。一九七二年，在旱、涝、低温等严重自然灾害袭击下，粮食亩产仍达到六百多斤，皮棉亩产一百二十斤以上。随着粮棉产量的不断提高，对国家的贡献越来越多，集体经济更加巩固壮大，社员生活逐步改善。一九六九年以来，这个只有二十八万多人口的县，共向国家交售粮食五千八百多万斤，皮棉五千七百多万斤。全县各社队现有储备粮一千多万斤。

新乡县在正确处理粮棉关系、夺取粮棉双高产过程中，经历了两种思想、两条路线的激烈斗争。过去，在刘少奇一伙鼓吹的“金钱挂帅”、“单一经营”影响下，新乡县曾出现“重棉轻粮”的倾向，不适当地扩大棉田。干了三年，棉花亩产只增加八斤，粮食亩产却减少了五十多斤，每年要吃国家统销粮一千多万斤。后来在国民经济暂时困难时期，刘少奇一伙又大刮“三自一包”、“四大自由”黑风，破坏国家计划，社会上一小撮阶级敌人乘机煽动群众大砍棉田。结果造成粮棉双减产。直到文化大革命前，这个县的粮棉低产局面没有彻底改变。

无产阶级文化大革命中，这个县的干部和群众批判了刘少奇的修正主义路线，认真总结了过去的经验教训，克服了领导思想上的片面性。他们遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，因地制宜，确定了粮棉的种植比例，决心争取粮棉双高产，向国家多作贡献。但是，当时也有些人把粮棉生产对立起来，认为地就那么多，又要多打粮，又要多收棉，办不到！

到底能不能实现粮棉双高产，多贡献？县委从七里营公社刘庄大队的调查中，得到很大启发。这个大队在一九六五年还吃国家统销粮。当时党支部提出，粮要自给，棉要增产。有人却认为，要想不吃国家粮，就得减少棉田。党支部狠抓了路线教育，不断提高农民为革命种田的觉悟，坚持粮棉并举。他们大鼓革命干劲，大搞科学种田，妥善解决粮棉争地、争工、争肥等矛盾，实现了粮棉双高产。一九六九年，刘庄的千亩棉田亩产皮棉一百九十多斤，八百亩粮田亩产一千二百多斤，不但不再吃国家统销粮，还向国家交售粮食十二万五千斤。打这以后，刘庄年年粮棉双高产。

刘庄大队夺取粮棉双高产的经验，使县委认识到：粮、棉生产既有对立的一面，又有互相促进的一面。粮食上去了，口粮、饲料得到解决，就保证了棉花生产的发展；棉花上去了，为粮食生产提供了更多的资金和饼肥，又能促进粮食生产的发展。只要坚持毛主席的革命路线，正确处理粮棉关系，在保证国家计划的前提下，努力提高单位面积产量，就能实现粮棉双高产。

县委推广了刘庄大队的经验，几年来，各社、队鼓革命干劲，在积极发展粮食生产的同时，认真抓好棉花生产，全县粮、棉产量大幅度增长，粮棉双高产的队成批涌现。

新乡县在狠抓路线教育，争取粮棉双高产的过程中，针对粮棉争地、争肥、争工等矛盾，发动群众，大搞农田基本建设，努力改变生产条件，促使矛盾转化，促进粮棉增产。

新乡地处豫北黄河故道，全县四十九万亩土地，盐碱沙荒低洼易涝地占三分之二。要夺取粮棉双高产，没有那么多好地怎么办？贫下中农坚定地说：“我们向大寨学习，好地不多动手造，要向盐碱、沙荒要粮棉。”全县掀起了深翻平整、除涝治碱，粘土掺沙，沙土淤灌的农田基本建设群众运动。文化大革命以来，全县深翻平整土地三十多万亩，改良盐碱地十三万亩，掺客土改良土壤三万多亩，初步改善了土壤情况。洪门公社过去是有名的老盐碱窝，全社五万亩土地，盐碱地就占四万五千亩。他们通过实践，探索到“盐随水来，盐随水去”的自然规律，总结出一套综合治理盐碱办法。在公社党委的带领下，每年出动上万名劳动力，苦干了三个冬春，开挖排灌渠道一千五百多条，搬掉盐碱堌堆一万五千多个，改造盐碱地三万五千多亩，盐碱滩终于变成了粮棉仓。一九七二年，全社粮食亩产达到五百九十斤，皮棉亩产一百三十多斤。七里营公社戚庄大队，大部分土地都是不易耕作的粘土地，粮棉产量一直很低，他们发扬大寨精神，利用腾茬季节，男女老少齐出动，担挑抬背，运沙改土，硬是把一百六十多亩“干了硬，湿了泞，不干不湿弄不动”的老胶板地，普遍掺了八寸到一尺的沙土，变成了耐旱耐涝的高产田，连续四年夺得粮过千斤，棉超双百的高产。

为了解决粮棉争肥的矛盾，全县广大干部、社员坚持自力更生的方针，大抓肥料。他们大力发展养猪和大牲畜事业，采取秸秆还田，压绿肥，挖污泥等措施，县里还办起了化肥厂和磷肥厂。几年来，农田施肥量大大增加。

他们坚持“小型为主，配套为主，社队自办为主”的方针，一方面扩大引黄灌溉面积，一方面大打机井。几年来，全县先后打机井二千八百多眼，建电灌站一百零七处，使百分之九十以上的耕地变成了水浇地，部分土地达到井河双保险，旱涝保丰收，每人平均有一亩半旱涝保收田。七里营公社经过几年来水利建设，全部土地只需要七天就可以普浇一水。

随着土壤的改良，水肥等条件的变化，粮棉产量逐年提高。在这种情况下，如何实现高产再高产呢？这时，有人产生了畏难情绪，认为“低产变高产容易，高产再高产困难。产量不低了，今后能保住掉不下来就不错啦！”针对这种思想，县委一面进行路线教育，提高人们继续革命的觉悟；一面深入调查研究，总结和推广先进社、队科学种田的经验，培训技术队伍，发动干部和社员一起种试验田。通过实践，他们终于摸索出一套粮棉高产再高产的经验。

去年新乡县遭受了严重的自然灾害。前半年滴雨未下，后半年雨涝成灾。县委带领全县广大干部、群众，大打抗旱、排涝的人民战争，出现了许多动人事迹。七里营公社平地积水一尺多深。全公社每天出动三万多人，昼夜不停挖沟排涝，经过三天三夜的艰苦奋斗，保住了九万亩粮棉。不久，这个公社又遭到冰雹袭击，几千亩棉花、玉米被砸得几乎成了光秆。广大干部和群众，没有向雹灾低头，他们中耕施肥，提高地温，打老枝，憋新杈，加强管理，终于使两千多亩棉花获得了好收成。

新乡县人民在毛主席革命路线指引下，决心继续鼓足干劲，艰苦奋斗，夺取粮棉更好收成，为国家作出更多贡献！

描述：

