id: d838eb966a
标题：民德党中央书记哈格说　苏联改革不能移植他国
日期：1988-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民德党中央书记哈格说

苏联改革不能移植他国

新华社柏林10月29日电　德国统一社会党负责意识形态工作的中央书记、政治局委员哈格认为，苏联目前进行的改革是其国内历史发展的结果，其方式方法符合苏共提出的目标，不能移植到其他社会主义国家。

《新德意志报》今天刊登了哈格28日在民主德国督学会议上发表的这篇基调讲话。他强调，民主德国继续建设发达社会主义的过程是一个不断进行变革的过程，民主德国的社会制度符合“现实的社会主义”所具有的一切特征。现在一些社会主义国家出现的“革新社会主义”或“民主的社会主义”的提法，显然是指推行符合社会主义本质的革新政策，克服过去的失误，充分发挥社会主义的优越性。

哈格指出，西德新闻界不遗余力地劝说民主德国接受苏联的改革模式，攻击民主德国党和国家领导惧怕改革。他说，西德新闻界这样做是出于以下三个目的：希望苏联通过改革转向资本主义的经济方式和资产阶级民主，希望民主德国出现

“体制自由化”；离间民主德国与苏联的关系；试图以“民主德国领导惧怕改革”的说法来抹杀民主德国取得的重大成就。他说，西方政治家和思想家劝说民主德国以市场取代计划，目的是想让民主德国放弃社会主义的优越性。

描述：

