id: d83ca63c64
标题：建新村党支部书记苦心抓教育  该村实现学龄前儿童受教育率、小学毕业生升学率、在校学生巩固率三个百分之百，几年来出了十八个大学生
日期：1985-11-18
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建新村党支部书记苦心抓教育

该村实现学龄前儿童受教育率、小学毕业生升学率、在校学生巩固率三个百分之百，几年来出了十八个大学生

本报讯  记者肖荻报道：别看天津南郊建新村党支部书记是个半文盲，他在抓教育上可真有几手硬工夫。五年多来，在这个仅有一千多人的小村里，出了十八个大学生。

“勒紧腰带也得抓教育！”这位五十出头的老书记张兆起经常念叨这句话。天津南郊区北闸口乡建新村曾是有名的“老、大、难”村，十年浩劫时越折腾越穷。但，在1978年全村尚负债的情况下，张兆起就鼓动社员紧紧手，集资办教育。有人说：“文化大革命”时认字的不还得接受我的再教育？思想不通。张兆起就讲形势的变化，讲自己不识字的苦楚，请大家议一议：村里这几间东倒西歪的教室把咱的孩子砸死怎么办？很快，全村社员集资三万元盖起六间宽敞明亮的大教室。有个别社员为让孩子早赚钱，不让孩子上学，党支部就作出规定：新工人进村办厂，小学毕业的干壮工，中学毕业的干技术活，两者年工资相差四五百元。从1980年起，村里把学龄前儿童入幼儿班和小学生入学费用全部包起来。当学生考入大学，家里缺劳力时，村里就不分给农业活，只给在家的老人分点力所能及的收入不低的副业活，让家里安心，学生放心，努力学习。

“只有体贴人家，才能用人家！”这是张兆起的“尊师观”。他认为搞好教育的关键是老师教得带劲儿。为了让老师一心扑在教育上，村里拿出一笔钱，奖励在教学工作中成绩显著的教师，并鼓励七位民办教师努力提高水平，经考核及格后转为公办教师。帮双职工老师解决住房，每年分给稻米、蔬菜，对一方是农业户口的则照顾干副业活，这样使教师们收入不低于同等劳力，成绩突出的还可高一些。有位吴老师家住东营，因修公路需搬迁，有困难，村里便派人派车并送去砖瓦灰砂。有位别村不愿安排的教师，张兆起了解情况后帮他解决了困难，这位老师再也不老往市里跑了，教学很努力。张兆起说：“过去不是人家不行，而是咱们对待人家不好。”

“抓教育，得从幼儿时抓起。”这是张兆起的主张。他认为只有这样才能打下好根底。现在全村三十多名学龄儿童入了村办育红班。幼儿教师是高中毕业生。这个村已实现了学龄前儿童受教育率、小学毕业生升学率、在校学生巩固率三个百分之百。

“这一切，说到底是党的政策好！”这是张兆起的总结。这个村过去很穷，1976年人均收入仅五十六元。农村实行改革后，这个村把种田能手发动起来承包土地，同时聘能人搞起彩印、胶印、铁工厂等六个工副业厂，在外求学的学生假期回村也热心帮助搞好生产、生活、医疗。去年人均收入达七百九十八元，今年预计可达到八百五十多元。全村男女老少无闲人，家家有余粮，户户有存款，新盖的水泥砖瓦房比比皆是，全村公共积累已达二百多万元。现在一提起上学，家家摽着膀子比。谁家出个大学生，一家子乐得不行。从1977年恢复高考制度后，这个村出了十八个大学生，还出了三十二个中专生。

描述：

