id: d83e46dbb2
标题：门头沟矿存在变相包工制  把头制度表面上废除  封建残余仍压抑工人
日期：1950-4-7
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
门头沟矿存在变相包工制

把头制度表面上废除  封建残余仍压抑工人

该矿领导干部中曾有人主张彻底纠正这种现象，但竟未被采纳。

【本报讯】记者林里报道：京西煤矿公司所属门头沟矿的生产基层组织，迄今依然掌握在过去的包工柜（即把头制）人员手中。工人的生产积极性受着压抑，生产效率较华北其他国营煤矿均低。在该矿的领导干部中，曾经有人主张彻底废除这种变相的包工制，但是这种正确意见，并未能在会议上通过。

该矿现有职工二千六百六十四人。井下计件工人有一千四百十二名，分别由十个生产组管理。每组有组长一名、管理人员三名，负责领工、记工、领薪、领粮、看工房、及任免工人等事宜。组长不劳动，他手下有正副班长各三人，直接领导工人生产。从生产组的任务、职权与组织形式来看，均和包工柜相同。组内人员也依然如旧。在十个组长中，有八个是包工柜时的经理、查头子或大头子。同时矿方给生产组的领导人员和管理人员规定了一种额外津贴费，即组长除在本组领取一份比普通工人为高的工资外，每日再领额外津贴八斤米；班长、事务员每日领额外津贴四斤米；副班长每日领额外津贴二斤半米。这种不合理的津贴是按月计算，不做工也一样有。据该矿监委张栴同志谈：这项开支等于每天多加一百工。此外，组长们还利用领发工人粮款的权利，从中“吃尾”、“没零”（即吞没工人工资的尾数或零数。这也是包工柜剥削工人的方法之一）。该矿第四组工人在去年八月清查两三个月的账目，就查出九项贪污事件，合小米二千一百零二斤，另外有大米、白面等一百二十一斤。

工人们的生产积极性遭到窒塞，产煤率低于华北其他国营煤矿。

关于工人的调配与任免，矿方虽规定要经人事科登记批准，但实权依然操在生产组长手中。如第六组工作的煤洞，每班只能容纳二十五、六人。实际上班人数却有三十多至四十人。人员拥挤，力量不能发挥，生产效率相对降低，工人平均工资因而减少。这种情况的不合理是很显然的，但是，矿方却不能把多余的工人调到需要工人的矿井去。在生产组之外，矿方另有一套管理人员，如煤师、监工、领班等。这些人员的任务，就是防止生产组领着工人去“偷煤”（即违犯工程计划，到危险地带去取煤）。事实证明：生产组存在一天，工人的生产积极性就被窒塞一天；产煤效率也就一定要比华北其他国营煤矿都低。如该矿一月份效率为零点一八吨，二月份效率是零点一五吨，即以去年六月的最高效率来看，亦仅零点三五吨；而华北其他国营煤矿的生产效率，均在零点四吨以上。

十个组长八个不劳动，工人对此敢怒不敢言。

生产组的存在，同时造成国家资财的巨大浪费。对于其中实际情况，该矿有一部分干部看得是很清楚的，但多数干部却为一些形式上的改变所麻痹。他们认为：生产组长是民主选举的，没有了经济剥削，组长都参加劳动，这些和包工柜有着基本的区别。但据记者从各方了解，实际情形并非如此。该矿工会主任毛树多说：去年四月曾经宣布过废除包工柜，但是非常不彻底，更正确的说是“换汤不换药”。他回忆当时情况说：工人听说废除包工柜，个个兴奋异常，要求控诉和法办某些罪恶多端的包工头。后来领导上决定实行改选，限一月选举完。当时包工头及其爪牙即大肆活动，企图重掌大权；由于组织不健全，工人发动不易，所以当选生产组长的大部是旧日的包工头及其爪牙。“现在的生产组长劳动吗？”该矿工会干部张明说：“有两个组长过去没有干过包工，现在劳动还好；有八个干过包工或工头的，至少其中六个是完全不劳动的。”记者也曾查看各组长的下井上班账，第六组组长金全章，在近五个月内，每月上班没有超过十六天，通常只有十天左右。“上班时间他干一些什么呢？”该组工人回答说：“他到井底下也是睡觉。”（记者按：该组工人所以敢这样说，是因为金全章于三月中旬拐了工人黄某的老婆偷跑了。否则，一般工人是不敢说组长不好的。）

门头沟矿的负责人也学习了《学会管理企业》的社论，但是没有贯彻到实际工作中去。一些主张废除包工柜残余，发动工人的意见，还没有被该矿负责人所采纳。记者建议门头沟煤矿领导同志，应根据三月二十一日中央人民政府燃料工业部“废除把头制度”的通令，立即行动起来，彻底肃清该矿包工柜的残余。

描述：

