id: 8560e6284f
标题：复旦大学庆祝五十周年校庆第二次科学讨论会举行开幕式
日期：1955-5-28
是否是时间段：false
作者：裕祥
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天是复旦大学五十周年校庆日，全校师生热烈地展开庆祝活动。许多校友从各地赶来祝贺母校的生日。本市有关机关、兄弟学校也派代表来校祝贺。

在美丽的校园里，各地校友和同学热情地交流了工作岗位上的体会和经验；各系分别举行联欢活动招待校友。学校的实验室也同时开放。教务处举办了“学生作业展览会”，新闻系展出了“复旦在前进”图片展览会。

复旦大学第二次全校性科学讨论会也在下午举行开幕式。会上，陈望道校长首先致开幕词，他说:“这次科学讨论会的目的是总结本校本年度的科学研究工作，交流科学研究经验，开展学术上的自由讨论和批评与自我批评，批判学术上的资产阶级唯心主义思想。”接着，由高等教育部综合大学教育司司长李云扬同志和中共上海市委学校工作部副部长舒文同志讲话，他们一致预祝科学讨论会的成功。

这次科学讨论会上，要提出一百篇科学论文展开讨论，全部科学报告的内容有批判资产阶级唯心主义学术思想的论著，有属于理论探讨和结合教学实际的论著，还有一部份是结合生产实际的论文。分别由陈建功、苏步青、刘大杰、朱伯康等教授作主要报告人。科学讨论会将在六月六日结束。

昨天晚上，全校举行了联欢晚会，有上海电影制片厂的演员同志演出“雷雨”中的一段和朗诵。还有同学演出的话剧、舞蹈、音乐等许多精彩节目。(裕祥)

描述：

