id: 8563168082
标题：毛泽东发表过五言律诗
日期：1991-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛泽东思想研究》
标签：周恩来,毛泽东,朱德,彭德怀,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东在1965年7月21日给陈毅谈诗的那封信中说自己“没有发表一首五言律”。这可能是由于他误记。毛泽东追悼戴安澜将军的那首挽诗，便是五言律，而且寄到了1943年4月1日在广西全州为戴举行国葬的香山寺，这也应算是“发表”。

当时，国共两党的主要领导人，蒋介石、林森、周恩来、朱德、彭德怀、李济深等，都送了挽联或挽幛。毛泽东则从延安拍去一封电报，内容为:

外侮需人御，将军赋《采薇》。

师称机械化，勇夺虎罴威。

浴血东瓜守，驱倭棠吉归。

沙场竟殒命，壮志也无违。

——毛泽东敬挽

戴安澜是安徽省无为县仁泉乡风和村人。1943年，灵枢由全州迁葬家乡芜湖市赭山公园的小赭山南麓。1979年、1983年，安徽省政府和芜湖市政府两次对陵墓进行了整修，现在，毛泽东的上述挽诗和周恩来、朱德、彭德怀、邓颖超等老一辈革命家的挽联挽词均刻镌在墓旁左边的石碑上；右边石碑则刻的是戴安澜的生平简历。

毛泽东的这首挽诗，是对戴安澜牺牲前最后两个多月的英雄战绩的热烈颂扬。

(摘自《毛泽东思想研究》1991年第4期)

描述：

