id: 8565a277aa
标题：资本主义的国际分工体系就是资本主义的殖民体系
日期：1963-10-17
是否是时间段：false
作者：周丕炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周丕炎

一

从资本主义开始踏上世界历史舞台的时候起，一种与封建社会不同的、体现资本主义侵略本性的国际分工就产生了。如马克思在《资本论》中指出的:“一种新的与机器经营的主要中心相适合的国际分工，于是发生了。它使地球一部分成为主要的农业生产区域，以便把别一部分转化为主要的工业生产区域。”①在成为农业国的世界大多数国家里，资本主义发达国家的经济侵略破坏了当地原有的经济，严重地阻碍这些国家的生产力的正常发展，使这些国家的经济片面而畸形地发展成为单一产品经济，保持着极端狭隘的病态的生产专业化，从而使这些国家长期处于极端穷困落后的状态，处于资本主义发达国家的农业附庸的地位。

资本主义为什么会有这样的国际分工呢?

首先是因为，只有这样的国际分工，才有利于资本主义国家对不发达国家进行残酷的敲骨吸髓的剥削，以保证资本主义的最大限度利润。如马克思在《资本论》中所论证的，由于不发达国家的生产力保持在极端低下的水平上，它们在生产中投入到商品中的劳动，要比资本主义国家商品生产的一般社会必要劳动多得多；这样在商品交换中，资本主义国家就可以用较少的物化劳动，去换取不发达国家的多得多的物化劳动②。不发达国家的农产品，“不仅是在它的价值以下售卖，并且是在它的生产价格(即由旧国平均利润率决定的生产价格)以下售卖”③。由此可见，不发达国家不只是向资本主义“强”国提供了商品销售市场，并且所提供的还是一种保证取得超额利润的不等价交换的市场。由于资产阶级的无止境的贪欲，他们千方百计地阻碍不发达国家工业生产的发展；特别是对于具有国民经济命脉性质的一些工业部门，采取只许我生产、不许你生产的垄断性的方针。这样就使他们在同不发达国家的贸易中得以予取予求，要多少是多少，借发展贸易之名，行抢劫与掠夺之实，不发达国家的小农经济，一经被卷入了资本主义的国际分工体系，就必然要受到资本主义世界经济危机和资本主义世界市场波动的严重损害。1957年，仅仅由于原料价格下跌，所有不发达国家遭受到四十亿美元的损失；这笔损失，等于美国在这一年向外提供的所谓“经济援助”的十倍。所有这些，把不发达国家的人民推到极端贫困落后的苦难深渊里。

事情还远不止于相互贸易中的不等价交换。帝国主义阶段的一个重要特征是资本输出。这个特征也表现在资本主义的国际分工关系上。列宁指出，资本输出“是与经济上政治上以及领土上分割世界有紧密联系的”。对殖民地和被压迫民族来说，资本输出是对它们更直接更残酷的剥削。资本家“把资本输到国外去，输到落后的国家去，以提高利润。在这些落后的国家里，利润通常都是很高的，因为那里资本少，地价比较低。工资低，原料也便宜。其所以有输出资本的可能，是因为许多落后的国家已经卷入世界资本主义的流通范围”④，也就是因为这些落后国家已经被卷入资本主义世界市场，被卷入资本主义的国际分工体系。

资本主义国家商品的侵入，使不发达国家的小商品生产者和从事家庭手工业的农民普遍破产、大批失业，这样，就替侵入这些国家的资本提供了低廉的劳动力市场，提供了进行敲骨吸髓的残酷剥削的条件，财政资本在不发达国家开设的工矿企业里，工资水平是极度低下的。拉丁美洲工人的工资一般只有美国工人的十分之一到四分之一。在亚洲和非洲，情况更其恶劣。在刚果，黑人工资曾经只有白人工资的六十四分之一。殖民主义者在这些国家里开设的植棉场、橡胶园、果园、畜牧场等等，是以对当地居民的奴隶般的无偿劳动性质的最残酷剥削为基础的。通过这样的野蛮剥削，国际资产阶级从不发达国家榨取了惊人的巨额利润。

资本输出会促使输入资本的国家的资本主义发展，但是绝不会改变不发达国家在资本主义国际分工体系中所处的农业附庸国的地位。帝国主义在旧中国就办过一些工矿交通企业，这些企业不仅没有改变旧中国的半封建半殖民地的地位，反而加深了它的附庸的从属的情况。因为，这种对农业附属国的分工关系，正是资本输出的必要条件和前提。只要资本主义还是资本主义，它就不可能改变而只能加强这种国际分工关系。指导资本输出的活动方向的，依然是而且更突出的是这个垄断方针:对于具有国民经济命脉性质的工业部门，只许我办，不许你办。不止于此。我们知道，“低工资乃是采用机器的极重要障碍之一”⑤。资本主义国家国外投资的企业普遍用最廉价的人力代替机器，这样又进一步阻碍不发达国家生产技术的发展，阻碍生产力水平的提高。这正如列宁所指出的:资本“输出的增加，恰好是同财政资本骗人的勾当相联系的，财政资本并不关心什么资产阶级的格言，它要尽量多榨油水，最好能从一条牛身上剥下两张皮来:第一是贷款的利润，第二还是这笔贷款的利润”⑥。不发达国家的人民从自己切身的惨痛经验中懂得:帝国主义的资本入侵，不论是用什么“援助”“合作”“和平”、“福利”、“救济”等美妙商标加以伪装，都只能是不发达国家遭受苦难的根源。举世周知，“美援”只不过是“援美”。帝国主义者所吹嘘的“援助”，就是要“从一条牛身上剥下两张皮来”。

总之，对于利润——超额利润、最大限度利润的无止境的欲求，这就是资本主义必然要有这样的国际分工的根本原因。

其次，这样的国际分工有利于资本主义工业国对不发达国家的农业原料和矿产资源进行肆无忌惮的掠夺。资本主义国家现代工业的发展，引起了对原料的大量需要。为了保证这种需要得到满足，资本帝国主义极力迫使不发达国家工业生产力不能正常发展，使这些国家没有自己的采掘工业和加工工业，被迫让自己的矿产资源落到外国资本家手里。资本主义和殖民主义者按照自己工业发展的需要，用种种方法迫使不发达国家的农业走上狭隘的生产专业化的道路，只能进行少数以至只有一两种农业产品的生产，这样来保证满足他们的企业对棉花、粮食、橡胶、羊毛种种原料的需要。这样，资本主义“强”国就把不发达国家沦为自己的原料附庸。这也是资本主义必然要有这样的国际分工的又一重要原因。

再从政治上来看，资本帝国主义对不发达国家的控制，就是这种国际分工关系——超出国界的阶级剥削关系的集中表现。只有存在着这样的分工关系，资本帝国主义才得保持它们对不发达国家的控制。拉丁美洲许多国家的历史，对此提供了一个有力的说明。在十九世纪的早些年代里，拉丁美洲许多国家曾经胜利地赶走了西班牙、葡萄牙殖民统治者，纷纷宣告独立；但是，由于国内外存在着殖民地社会经济关系的基础，这些国家接着又遭到英法帝国主义、随后是美帝国主义的控制，在名义上是独立国家，而实际上先后处于这些帝国主义的附属国的地位。第二次世界大战后的事实表明，即令在迫不得已的情况下，帝国主义在不得不让它的殖民地附属国在政治上独立的时候，也绝不愿触动原来的社会经济关系的基础，企图改头换面地保持它们的殖民统治。以美帝国主义为代表的新殖民主义，就是这种改头换面的殖民主义的典型。

由此可见，资本主义必然要有这样的国际分工，其原因是从资本主义社会制度的根本性质产生的。这样的国际分工关系，在本质上是资本主义国家国内阶级剥削关系的延长，是资本主义社会经济基础所固有的组成部分。这样，在近代历史上就随着资本主义制度的产生，形成了给世界广大地区不发达国家的人民带来了无穷尽的灾祸与苦难的国际分工，形成了使这些国家长期停留在畸形的病态的落后状态的国际分工。

由此可见，资本主义的国际分工，这种所谓工业国与农业国的分工关系，实质上就是资本主义发达国家与其农业附属国的关系，就是殖民主义宗主国与其殖民地附属国的关系，就是帝国主义侵略者与遭受其侵略的受害者的关系。这样的国际分工体系，就是资本主义的殖民体系，就是“极少数‘先进’国对地球上大多数居民施行殖民压迫和财政扼制的世界体系”⑦。

第二次世界大战以来，面临亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃发展的民族解放运动，帝国主义者对于他们的国际分工体系的不可避免的崩溃，感到越来越大的恐惧。美帝国主义者及其代言人不断地叫喊，亚洲、非洲和拉丁美洲的原料和市场，对美帝国主义“具有重大的、甚至是生命攸关的意义”；这个广大地区的许多地方，居然都成了美国的“边沿”。他们说:“地球各个部分的工业化，对于工业强国是非常危险的……。这个过程甚至在最初阶段就威胁着它们，而在将来，它将成为完全不能忍受的了。”⑧为了挽救他们日益崩溃的国际分工体系，帝国主义者正不遗余力地从事种种卑劣活动。

为了替资本主义剥削制度辩护，历来资产阶级的学者和其他代言人都没有忘记在国际分工问题上作文章，企图为资本主义的国际分工寻找“科学上”的“理论”根据。从英国的资产阶级古典政治经济学派，一直到以现代美国的陶西格为代表的近代“比较成本”学派，这中间有各式各样的学派，他们对国际分工提出了各式各样的说法。虽然所有资产阶级的学派在维护资本主义制度的立场上是一致的，但这些学派却有两种基本不同的情况。这就是；古典学派所代表的是当时的新兴资产阶级，他们当时是面对着垂死的封建社会来为资本主义辩护的；而现代的资产阶级学派却是代表反动的垄断资产阶级，来维护垂死的资本主义制度，他们是违反历史巨流的反动说客。

二

资产阶级经济学家一般地都把国际分工归结为一种与社会制度无关的“自然的”现象，把资本主义国际分工说成好象是适合“永恒的”自然规律。在他们看来，不发达国家在国际分工中处于农业附属国的被剥削被奴役的地位，这是这些国家的“天然使命”；而资本帝国主义对不发达国家进行掠夺与奴役，也是“天然的”“文明使命”。

为什么呢?在资产阶级代言人中主要地有两类说法:一类是自然条件即地理环境论，另一类是极端反动的种族主义观点。一般的资产阶级学者认为，国际分工的原因和主要决定因素是各个国家的自然条件即地理环境的差别，如自然资源、气候条件、土地肥沃程度等等，甚至有人把人口也包括进去了。据说，由于这样一些自然条件的差别，有的国家生来就应该专门从事农业生产，甚至应该只专门生产某一两种农产品，同时，有什么矿产资源就应该把它拿出来给别人；而另一类国家的“天然使命”，就是用前一类国家的农业原料和矿产品来专门生产工业品，然后再把工业品卖给前一类国家。这种论点显然是经不起考察的。

当然，谁也不会认为自然条件对于国际分工没有任何影响。但是，在人类社会发展的不同阶段上产生出各不相同的国际分工，某一种社会制度为什么恰巧产生与之相适应的而不是别样的国际分工，归根结底，这不是由自然条件决定的。只在社会生产劳动的分化过程超越了各个国家的范围以后，社会分工才具有国际分工的性质，这才产生了最初的国际分工。在这之前和在这之后，地球上的自然地理条件并没有发生重大的变化。可见，国际分工从它最初产生的时候起就不是由自然条件决定的。

从封建社会到资本主义社会，国际分工发生了极大的变化。“十四、十五世纪中殖民地尚未出现，对欧洲说来美洲还不存在，同亚洲交往只有通过君士坦丁堡一个地方，贸易活动以地中海为中心，那时候分工的形式和性质，与十七世纪西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、英国人和法国人已在世界各处拥有殖民地时的分工完全不同。”⑨可是在国际分工发生这种重大变化的时候，地球上的自然地理条件并没有发生重大的变化。

1848年，马克思在《关于自由贸易问题》的讲演中谈到国际分工，谈到“根据每个国家优越的自然条件规定出生产种类”的说法的时候指出:“你们也许认为生产咖啡和砂糖是西印度的自然秉赋吧。二百年以前，跟贸易毫无关系的自然界在那里连一棵咖啡树、一株甘蔗也没有生长出来。”⑩并且，这个自然秉赋异常富庶的西印度，也许会遭遇到东印度达卡地区织工的命运，——这就是印度从“远古以来就是世界棉业大工场”、变成英国棉织业的重要市场的命运(11)。

关于土地肥沃程度，马克思在《资本论》中曾经指出:“有些人，因为看见在殖民地以及一般的年轻国家，谷物能够按照比较便宜的价格输出，就以为那里的土地，必然有较大的自然丰度。这是一个错误的假定。”他指出，某些地方所以能够提供大量的小麦或棉花，是由于这些地方主要地只从事这种农产品的大量生产；而“允许它们这样作的，是以世界市场为基础的分工。因此，当它们当作新的和人口相对稀薄的国家来看，好象产生着极其大量的多余生产物时，这并不是由于它们的土地的丰饶性，也不是由于它们的劳动的丰饶性，而是由于他们的劳动，从而他们的劳动所体现成的多余生产物具有片面的形态。”(12)这种片面的形态，就是资本主义国际分工所形成的病态的生产专业化。

如果说到人口，那么拉丁美洲的人口总数几乎与美国的人口相同，美国的工农业凭什么可以高度发展，而拉丁美洲工农业就不能高度发展、其生产还不及美国的十分之一呢?显而易见，国际分工并不是由自然的地理的条件决定的。并且，资本主义的国际分工恰好是与自然条件相违反的。这里有一个合理地利用自然资源的问题。

帝国主义者及其代理人极力吹嘘他们的国际分工秩序是“合理的”；而不发达国家建立和发展独立自主的经济、发展自己的工农业生产力，据他们说是什么不符合“经济原则”的。解放以前，美帝国主义在中国的代理人四大家族，他们就认为根本不要搞什么工业化，他们说，如果需要汽车、需要什么工业品，那就到美国去买好了，据说，自己搞，不“经济”。显而易见，就帝国主义来说，它们的“合理的”经济原则，就是剥削本国劳动人民，以及民族利己主义的对外扩张原则。就帝国主义在其各个附属国的代理人来说，他们的“合理的”原则就是卖国求荣的原则。

究竟怎样才是合理的呢?把亚洲和非洲的矿石、橡胶和其他原料，远隔万里重洋地运到美国去加工成工业品，然后再把工业品远隔重洋地运回到亚洲和非洲来；把澳洲的羊毛远隔万里重洋地运到英国去制成毛织品，然后再把它远隔万里重洋地运回到澳洲来；或者象福斯特所指出的，把皮革从阿根廷运到英国去制成皮鞋，然后运回阿根廷；把墨西哥麻运到美国去制成绳子，然后运回墨西哥；“巴拿马有广大的森林和渔场，但还要输入木材和罐头鱼”(13)；如此种种，难道是合理的吗?尤其是，把大量的牛奶倒入河流，把大量的小麦、咖啡等农作物用各种办法加以销毁，对矿产资源的糟蹋与破坏，如此种种，难道是合理的吗?——包含着这一切显然极不合理的现象的国际分工，难道反而是符合什么“科学的”“经济原则”的吗?取消这样不合理的国际分工，难道不是符合真正科学的经济原则的吗?

亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区，具有实现工业发展和农业现代化的优良条件。如福斯特所指出的:“稳固地发展重工业所需要的原料拉丁美洲都有。有些国家的天然富源不及拉丁美洲各国，但是完成了工业化。就工业化所需的富源而言，不论英国或日本(更不必说意大利、法国及其他许多资本主义国家)都比不上巴西。”(14)可见，如果以自然条件作为理由，这个广大地区各国恰恰就不应该是不发达的农业国。事实说明，只有彻底摆脱帝国主义和殖民主义的种种束缚，彻底清除它们的影响，这个广大地区各国才得以建立与发展独立自主的经济，才能够稳固地实现自己工农业现代化；也只有这样，才有可能考虑自然资源的真正合理利用。

某些现代资产阶级的反动说客，把反动的种族主义理论也搬来为资本主义国际分工辩护。他们把处在历史发展不同阶段的民族国家的差别，说成是种族差别。在他们看来，有的民族是“优等”民族，是“天之骄子”，据说只有这种民族才有能力在高度技术基础上发展工业，据说剥削与奴役其他民族是这种所谓“优等”民族的“天然使命”；而另外一些民族，据说是“劣等”民族，在种族论者眼里，这些民族生来只能在原始的落后的技术基础上从事农业，生来就活该遭受剥削与奴役。这种为法西斯反动统治者的种族歧视、种族迫害以至种族灭绝的种种罪行张目的极端反动的谰言，是经不起任何的认真考察的。种族主义者忘记了，他们的祖宗跟这些所谓“劣等”民族比起来，甚至是更愚昧、更缺乏能力掌握进步的生产技术。现在被资本帝国主义控制并用来进行剥削与奴役的现代化生产技术，并不是从天上掉下来的，而是在人类生产经验的历史积累中孕育出来的；在这个积累当中，现在这些所谓“劣等”民族都是有过贡献、甚至是重大的贡献的。

在种族主义特别猖狂的美国，工农业的高度发展，在很大的程度上就是在黑人的直接参加下创造出来的。在美洲近代史上，面临欧洲殖民者的最大问题，曾经是寻找亿万必要的工人来经营他们所开辟的矿场、种植场和畜牧场。当北美洲还是英、法、西班牙等国的殖民地的时候，那里对劳动力的大量而迫切的需求，很大部分是由非洲运入黑人奴隶来满足的。现在美国黑人共一千九百余万人，约占美国总人口的百分之十一。著名的美国黑人学者杜波依斯博士的夫人歇莉·格雷姆，在谈到黑人对美国的贡献时曾经指出，从开发丛林荒野和兴建城市的各种艰苦异常的劳动开始，黑人的贡献在人类劳作的一切领域里不断增加和发展，在音乐、文学和科学方面有特别的建树。

大量的证据确凿的历史事实表明，亚洲、非洲和拉丁美洲国家在最近几个世纪中之所以一直停留在落后状态里，有的民族甚至灭了种，这都是帝国主义和殖民主义者的侵略罪行造成的。它们的侵略罪行给这些国家民族的文化带来了近于毁灭性的打击，使得文盲在这些国家的人口中长期保持不可容忍的比例，使得这些国家的人民在极端恶劣的非人的条件下工作和生活，使得这些国家的死亡率和平均寿命达到惊人的纪录。它们进行的种族迫害和种族灭绝的罪行，严重地摧残了这些地区的许多民族。《第二个哈瓦那宣言》记载:“拉丁美洲三分之二人口的寿命很短，他们面临着经常的死亡威胁。……与此同时，金钱源源不断地从拉丁美洲流向美国:一分钟约四千美元，……每抢走我们的一千块美元，就给我们留下一具死尸。……一千块美元一具死尸，每分钟四具。”

总之，躲开历史发展各个不同阶段的社会制度的性质，把国际分工的原因和决定因素说成是什么自然条件的差别、或者是什么种族差别，这都是违反客观真实的反科学的主观臆测和捏造，这都是站不住脚的，是骗不了人的。资本主义的国际分工，是资本主义生产关系的一个侧面，是超出国界的资本主义的阶级剥削关系。这样的分工关系正跟资本主义制度一起，必将走向无可逃避的死亡。

三

第二次大战以后，帝国主义者及其代言人大肆宣传世界主义思想，为它们的国际分工体系重新粉刷门面，企图换汤不换药地把它保存下去。美国的宣传者特别狂热地利用这种宣传，为美帝国主义谋取世界霸权、统治世界的狂妄野心服务。他们用所谓的“人类经济发展的利益”、“国际合作利益”、“人道主义的理想”、“对全人类福利的关怀”、“争取世界和平的利益”、“世界思想共同性”等欺骗性口号把自己伪装起来。他们竭力攻击民族独立和民族主权，胡说什么“民族独立的观念成为过时了”(15)，胡说什么“疆界已失去它的意义”(16)，胡说什么“现代文明不能在现有的狭窄的民族基础上继续存在下去”(17)，胡说什么民族主权“在现代成为不可忍受的东西了”(18)，明目张胆地要求“破坏民族主权”(19)。帝国主义者及其代言人吹嘘“世界国家”、“世界政府”、“世界大家庭”，以及“超民族”的“统一体”、“一体化”、“整体化”、“共同体”种种反动计划和方案。他们用伪造的“西方文明”特别是“美国生活方式”“优越性”的谎话，无耻地宣传必须由“文明”大国首先是美国，来“领导”这种计划和方案的执行，来充当这样的“超民族”的世界机构的“领导者”和“管理者”。据说，“为了领导，应该拥有领导的精神，这种精神就是欧洲的传统……。拥有管理者的品质的是欧洲，而不是东方”(20)。这就是说，他们是想把“先进”工业国和农业附庸国的称号改换一下，把它们改换成“领导者”与“被领导者”、改换成“管理者”与“被管理者”，企图这样使他们的国际分工体系改头换面地保持下去。

对于资本帝国主义和殖民主义者的“领导精神”和“管理者的品质”，亚洲、非洲和拉丁美洲的广大人民已经领教了几百年，他们领教得太多了。他们许多代人切身的惨痛经验说明:这般“文明”人的“领导精神”，就是侵略与压迫的精神，就是剥削与奴役的精神，就是抢劫与掠夺的精神；这种“管理者的品质”，就是永无止境的贪婪，就是野兽般的残酷与暴虐，就是狡诈、阴险与毒辣。这也就说明，为什么这类“超民族”的反动计划和方案，遭受到各国人民理所当然的唾弃与抵制。

帝国主义者与人类历史的巨流背道而驰，妄图扭转历史的车轮，这是枉费心机。第二次世界大战以后，亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立和民族解放的斗争，出现了新的巨大的高涨，取得了一系列的胜利，并且正在蓬勃地向前发展，形成了当代的两大历史潮流之一。这个广大地区各国人民，根据他们自己的切身经验懂得，如果在经济上还保持农业附庸关系，如果没有经济独立，那么政治上的独立是靠不住的，是不巩固的。他们在争取民族独立和民族解放的斗争，在巩固已经取得的民族独立成果的斗争中，正在摧毁资本主义国际分工关系的基础，摧毁帝国主义和殖民主义的统治，彻底清除帝国主义和殖民主义的影响。资本主义国际分工体系，正在崩溃，正在走向不可避免的死亡。

附注:①马克思:《资本论》，人民出版社1953年版(以下均同)，第1卷第550页。②参阅马克思:《资本论》，第8卷第281—282页。③马克思:《资本论》，第3卷第876页。④《列宁全集》，人民出版社版(以下均同)，第22卷第233页。⑤《列宁全集》，第3卷第196页。⑥《列宁全集》，第22卷第286页。⑦《列宁全集》第22卷第183页。⑧阿瑟·丘:《犁头铸成短剑》，纽约1948年版，第73、205页。⑨马克思:《哲学的贫困》，人民出版社1961年版，第100页。⑩同⑨，第163-164页。(11)参阅《马克思、恩格斯论殖民主义》，人民出版社1962年版，第43页。(12)马克思:《资本论》，第3卷第876页。(13)福斯特:《美洲政治史纲》，人民出版社1956年版，第326页。(14)同(15)，第312页。(15)科恩:《民族主义的意义和历史》，纽约1945年版。又见:卡曾斯:《谁替人辩护》，纽约1953年版315页。同样的说法不止一个，这里只是举例；以下至注(20)都是同样情况。(16)约翰·费希尔:《美国的总计划》，纽约1951年版，第182页。(17)弗路埃林:《西方文化的继续存在问题》，纽约1943年版，第230页。(18)雷蒙·阿隆:《大分裂》，巴黎1948年版，第331页。(19)阿诺德·于利埃:《反对战争的世界主义》，巴黎1950年版188页。(20)邦纳富:《欧洲的思想及其实现》，巴黎1950年版第14-15页。

描述：

