id: 8566d8dde0
标题：上海县各级党组织认真选拔和培养妇女干部充分发挥女干部在领导班子中的作用广大妇女干部坚持以阶级斗争为纲，做好各项工作，用实际行动反击右倾翻案风
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，上海县各级党组织认真做好选拔和培养妇女干部的工作，一大批年轻的妇女新干部，参加了老、中、青三结合的各级领导班子，现在，全县仅县、社(镇)和大队三级党组织的九百零七名正、副书记中，妇女干部就有二百三十四名，占百分之二十六。广大妇女干部坚持以阶级斗争为纲，朝气蓬勃地和男同志一起，战斗在农村三大革命运动的第一线，不断发展了全县革命、生产的大好形势。

无产阶级文化大革命以来，上海县各级党组织认真学习无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判“男尊女卑”的孔孟之道，从巩固无产阶级专政的高度出发，把选拔和培养妇女干部作为一件大事来抓。各级党组织通过举办各种类型的学习班，组织妇女积极分子参加小分队，以及在实际工作中采取以老带新等多种形式，积极选拔和培养妇女新干部，并把妇女干部推向阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，给她们创造条件，让她们经风雨、见世面、挑担子，在斗争中不断成长。在文化大革命前，旧县委领导班子中没有一名女干部，现在有女的县委副书记两名，常委一名；二十三个社、镇党委，在文化大革命前也没有一个女同志担任第一把手，现在已有三个女同志担任了党委书记。绝大部分社、镇党委有女的副书记。全县二百三十八个大队中，女同志担任党支部正、副书记的就有二百一十名。广大妇女干部与男同志并肩作战，互相帮助，充分发挥了妇女“半边天”的作用。

这个县的广大妇女干部遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样，男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，认真学习马列和毛主席著作，狠抓阶级斗争，自觉地限制资产阶级法权，在农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，立场坚定，爱憎分明。梅陇公社党委书记何大妹，是个年轻的女干部。她每天坚持学习，时刻牢记党的基本路线。去年，她到牌楼大队蹲点。她一到这个大队，就同大队党支部领导成员一起，认真学习无产阶级专政理论，并以政治夜校为阵地，向干部、群众进行党的基本路线教育。有一个生产队为追求钞票，将农用手扶拖拉机搞短途运输。针对这一情况，何大妹就组织大家学习革命理论，批判资本主义倾向，使这个生产队端正了方向、路线。

上海县的广大妇女干部，在学习革命理论和实际斗争中，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，满腔热情地支持社会主义新生事物。曹行公社永联大队党支部书记陈月琴，是上海中学六六届初中毕业生。她来农村插队落户后，同旧传统观念彻底决裂，决心一辈子扎根农村干革命，以自己的实际行动，限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物.大队党支部“一班人”在她的带领下，引导干部、群众以大寨大队和小靳庄大队为榜样，用社会主义占领农村思想文化阵地。

在“农业学大寨”的群众运动中，上海县的广大妇女干部带头大批资本主义，大干社会主义。莘庄公社党委副书记黄花文是一位青年女干部，她连续四年蹲点在莘联大队，与大队和各生产队的妇女干部一起，发动和组织妇女群众积极投入大学习、大批判，参加农业学大寨的突击队。现在，这个大队的广大妇女，认真学习理论，狠批封、资、修，精神面貌大变样，在农业学大寨的群众运动中显示出巨大的力量。去年，这个大队粮食总产比前年增加了三万四千多斤。

在当前这场反击右倾翻案风的重大斗争中，上海县各级妇女干部更是旗帜鲜明，立场坚定，把斗争的矛头始终对准党内那个不肯改悔的走资派，坚持以阶级斗争为纲，做好各项工作。县委副书记李凤英蹲点在马桥公社俞塘大队，她与这个大队的干部、社员一起，认真学习毛主席关于文化大革命的一系列重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章，发动群众，抓住要害，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步激发了大家建设社会主义的革命热情，有力地促进了春耕生产。

(本报通讯　员)

描述：

