id: 8566d9b22c
标题：在老挝民族政治联合委员会全体会议上苏发努冯主席作重要政治报告回顾了老挝人民所取得的胜利　提出了老挝当前任务和实施的政策
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社万象一九七四年五月十六日电　据此间公布，老挝民族政治联合委员会主席苏发努冯亲王五月十日在琅勃拉邦市举行的第一届民族政治联合委员会第三次全体会议上作了重要的政治报告。他在报告中回顾了老挝国内外形势和老挝人民的斗争所取得的胜利，提出了老挝当前面临的任务和实施的政策，表达了老挝人民把老挝建成一个真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家的坚强决心和信心。

苏发努冯主席在谈到一九七三年关于老挝问题的万象协定和议定书签订以来的情况时指出，为了执行协定和议定书，老挝双方协商执行了万象市和琅勃拉邦市的中立化，成立了民族政治联合委员会和临时民族联合政府。“这是近二十年来我国人民为反对新殖民主义的干涉和侵略而进行的英勇顽强斗争的巨大胜利，同时也是印度支那、东南亚和世界各国人民争取民族独立、主权和社会进步斗争的共同胜利。”

苏发努冯说:“我们的胜利具有重大意义，因为我们是一个只有三百万人口的小国，但是却敢于同一个现代最强大的帝国主义进行斗争并且战胜了它，这个帝国主义进行了延续几十年的最野蛮的战争，花费了数十亿美元，使用了数百万吨炸弹，然而却丝毫也无法使我们这样一个弱小的民族屈服，无法动摇对独立和自由的强烈愿望和意志。”

苏发努冯主席指出，从万象协定签署到现在已经一年多了，虽然协定的某些条款得到了执行，但是和平还不巩固；尽管老挝民族的敌人侵略、干涉老挝的种种阴谋遭到严重的失败，但它们绝不会放弃把新殖民主义强加于老挝的阴谋，绝不会结束在我国的军事卷入。

苏发努冯主席指出:“民族政治联合委员会和临时民族联合政府已经成立，但是这仅仅是初步的进展，我们还要为寻求积极的步骤实现民族的和睦和统一，作出更大的努力。”

苏发努冯主席强调说:“和平、独立、中立、民主、统一和繁荣是一个统一的整体，其内容有密切的联系。如果国家没有完全的独立，人民没有行使真正的自由、民主权利，真正稳固的和平，也就是真正的民族和睦和统一是不可能出现的。因此，独立和民主是维护持久和平、实现民族和睦和统一、建设富强的祖国的基础。”

“我们决心把我国建设成为一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家，并使我国能够赶上世界其他发达的国家。这是我们崇高、十分美好而又艰巨和复杂的任务。由于新殖民主义势力仍时刻在觊觎我国，我们必须进一步加强我国各个民族，各种宗教信仰和各阶层的人民的团结，为反对美国新殖民主义和极右反动派而进行坚决和顽强的斗争”。

接着他谈到了各项政策。他指出，在政治方面，“只有执行全民团结，把全民统一成为一支强大力量，万众一心的政策，我们才能有足够的力量保证我们祖国的和平、独立、中立、民主、统一和繁荣。”他指出，“必须提高警惕，不上敌人分裂的阴谋的当，坚决抵制殖民主义的险恶阴谋”。

他说:“为了调动各阶层人民的积极性，参加建设和保卫祖国的工作，从中央到基层的各级行政机构必须具有真正民族联合和民主的特点，应由各民族人民选举产生。”

苏发努冯主席在谈到经济和财政方面的政策和任务时指出:“我们必须建立独立自主和富强的民族经济基础，以作为保证巩固国家的独立和主权的基础。”

苏发努冯主席谈到了老挝的外交政策。他说:“我国有必要紧紧地掌握并正确地奉行和平、独立和真正中立的对外政策，使之符合一九六二年关于老挝的日内瓦会议所通过的、一九七三年万象协定所规定的关于老挝中立的宣言的精神”。

他说，上述对外政策的内容和根本目标是:要美国和泰国严格履行一九七三年万象协定和议定书，尊重老挝的各项基本民族权利，停止侵略和干涉，停止一切军事卷入并从我国完全撤退其军队和军事人员，美国应履行医治我国战争创伤的诺言。加强同各国的友好关系，同尊重老挝独立、主权的国家建立外交关系；执行和平共处五项原则；不允许任何国家以任何形式干涉我国的内部事务；我国不参加任何军事集团或者具有与我国的和平、独立、中立不相符合的性质的其他集团；不接受任何联盟集团或军事集团的保护。根据平等、互利和保证我国主权和独立的原则，同各国发展贸易和经济合作。支持印度支那、东南亚和全世界各国人民争取和平、国家独立、自由、民主和社会进步的斗争。

他说:“执行国家的上述总路线和各项政策，应该联系到彻底执行‘关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定’及其议定书以及双方一致决定的所有规定。这是民族政治联合委员会、临时民族联合政府双方、两地区的军队、人民的共同责任。”

苏发努冯主席号召老挝全国人民提高警惕，加强团结，严格、彻底地履行“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”及其议定书以及双方所一致同意的各项规定，积极支持民族政治联合委员会和临时民族联合政府有成效地、胜利地实现国家的上述路线和政策。

描述：

