id: 85677ce0fd
标题：跳伞运动后继有人很有希望跳伞比赛获得大面积丰收十三个队十五人二十八次破四项全国纪录
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十日电　第四届全运会跳伞比赛今天下午结束。在历时十天的比赛中，有男女十三个队、十五人、二十八次打破四项全国纪录，获得大面积丰收。

跳伞竞赛委员会总裁判长贾成祥、副总裁判长赫建华高兴地对记者说，有这么多的代表队和选手打破全国纪录，在我国跳伞史上还是第一次。这反映了遭到林彪、“四人帮”摧残、中辍数年的我国跳伞运动，正在迅速恢复和发展。他们还指出，更加令人可喜的是，有大批青年跳伞员迅速成长起来。在打破个人定点全国纪录的十五名运动员中，有十三名是二十岁左右的年轻人，男子个人定点、女子特技、女子全能三项的前六名，全是年轻选手。这说明我国跳伞运动，后继有人，很有希望。

来自全国各地的一百一十八名跳伞健儿，共进行了八个项目的比赛。获得各项比赛前三名选手的次序是:

男子个人定点——张建中(四川)，杨永明(云南)，李嘉平(上海)；

女子个人定点——于爱华(解放军)，李加冬(北京)，李荣荣(北京)；

男子集体定点——解放军队，四川队，云南队:

女子集体定点——云南队，解放军队，广东队；

男子个人特技——孙庆瑞(山东)，龚文石(解放军)，刘传义(解放军)；

女子个人特技——于爱华(解放军)，鞠晓红(解放军)，贺小红(陕西)；

男子个人全能——顾伟航(解放军)，刘传义(解放军)，龚文石(解放军)；

女子个人全能——于爱华(解放军)，鞠晓红(解放军)，李荣荣(北京)。

描述：

