id: 85675cad9f
标题：务必不要松懈自己的警惕性
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，批修整风这个伟大革命运动正在本市各条战线蓬勃开展，胜利进行。全市广大共产党员、共青团员、工人、贫下中农、解放军战士、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，在这场深刻的阶级斗争和两条路线斗争中，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，高举革命大批判的旗帜，愤怒地揭发、批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的黑“四论”以及他们妄图复辟资本主义的滔天罪行。现实斗争使广大群众的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了显著提高，毛主席的革命路线更加深入人心，无产阶级专政空前巩固，形势一片大好。

形势越好，我们越要保持清醒的头脑，务必不要松懈自己的警惕性。一九四九年正当我们取得全国范围伟大胜利时，毛主席就告诫我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”这种警惕性决不是我们头脑里固有的，也不是天上掉下来的，它是人们对阶级斗争规律认识的一种反映。我们如果不充分认识社会主义历史阶段的阶级斗争的规律，不用心调查、分析阶级斗争在现阶段的特点，那末，我们就不可能有这种毫不松懈的警惕性。

当前，我们要不松懈自己的警惕性，就必须进一步认真地学习马、列和毛主席关于阶级斗争的学说。要通过反复学习与反复实践，不断加深对毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这个伟大指示的理解，使我们清楚地懂得路线斗争是阶级斗争在党内的集中反映，从而更自觉地投入当前的斗争中去，掌握阶级斗争的规律，掌握阶级斗争的主动权。

要不松懈自己的警惕性，我们必须在深入进行思想和政治路线教育的同时，认真地调查和分析本单位、本部门、本地区所出现的各种阶级斗争的新问题，密切注视阶级斗争的新动向。反动阶级的本性是不会改变的，阶级斗争将长期存在下去，然而在不同情况下，又将以各种新形式、新特点出现。当前特别要注意一小撮阶级敌人，妄图以散布各种谣言来干扰斗争的大方向；要警惕一小撮阶级敌人妄图以制造破坏活动，来动摇我们的无产阶级专政；要粉碎一小撮阶级敌人妄图以扰乱阶级阵线和进行各种翻案活动，来达到他们复辟的目的。对于那些经过充分调查，证据确凿的阶级敌人的破坏和捣乱，我们一定要放手发动群众，予以迎头痛击。

伟大导师列宁曾在《国家与革命》一文中深刻地指出:“在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期，因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的(对无产者和一般穷人是民主的)国家和新型专政的(对资产阶级是专政的)国家。”当前两个阶级、两条路线的斗争仍然是十分尖锐、激烈的，因此，我们更应保持高度的警惕性，在以毛主席为伟大领袖的党中央的英明领导下，深入批判阶级斗争熄灭论，主动积极地开展对敌斗争，不断地巩固无产阶级专政。

描述：

