id: 85689cd3f6
标题：毛主席游泳过的地方——国庆节抒情(散文)
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：张伟
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市体委体育俱乐部　张伟

时间过得真快啊，国庆节又要到了。体育俱乐部温水游泳池灯火通明，绿色的池水微波荡漾，这里正在进行一场精彩的游泳表演。一群活泼可爱的少年运动员，穿着鲜艳的游泳运动服，一个接一个地跃入水中，他们有的灵巧得象飞燕，有的勇猛得象海狮，优美的姿势，精彩的动作，使得看台上的观众情不自禁地叫起好来。

扩音器响起了广播员的声音:“观众同志们，告诉大家一个好消息，体育俱乐部游泳学校的运动员，不久前在广东湛江举行的全国少年游泳比赛中，十四次打破了八项全国少年组最高纪录，他们用自己优异的成绩，向我们伟大祖国成立二十八周年献礼!……”看台上响起了雷鸣般的掌声，热情的观众在向年轻的运动员表示祝贺。

也许有人要问，是什么力量使年轻的游泳健儿在突破我国体育运动先进水平的道路上，迈出这样可喜的一步?小运动员一定会自豪地说:“是毛主席!因为我们是在毛主席游泳过的地方游泳啊!”

是的，那是多么激动人心的日子啊!一九五六年一月十日，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，在陈毅同志的陪同下，来到体育俱乐部温水游泳池畅游了两个小时。那天，灯光仿佛格外明，池水仿佛格外清，毛主席时而侧泳，时而仰泳，时而潜身碧波，时而踩出水面，从容挥臂，轻松自如……接着，毛主席还接见了在场的全体同志，毛主席亲切地向大家问好，又和同志们一一握手、拉家常。许多年轻的运动员、教练员、接待组的工作人员，凝望着伟大领袖慈祥的面容，一个劲地笑着，向毛主席兴奋地汇报自己学习、生活、工作情况。……毛主席要走了，接待组的同志聚集在大楼门口，含着激动的热泪，向毛主席致敬、告别。毛主席乘坐的汽车开远去了，可同志们还望着大街的尽头，久久不愿离开……

二十一年过去了，当年受到接见的运动员，有的已经成为教练员了，有的则在体育系统担任着领导工作，而更多的是这些当年还没有出生的小运动员，一批又一批来到这里，在毛主席游泳过的地方训练、学习、生活。每当他们充满激情地回忆起这段永生难忘的经历，每当他们看到毛主席生前曾经用过的毛巾、拖鞋、衣物、烟具、帆布床等珍贵物品，心中就会充满对毛主席的无限崇敬和深切怀念，更增添了无穷无尽的勇气和力量。在游泳学校接受训练的同学，十分明白我国的游泳技术水平和世界先进水平相比，还有一段距离，想起毛主席生前对游泳运动这样巨大的关怀，作出了这样光辉的榜样，他们就感到有一种责任，这种责任使他们变得十分勇敢、顽强。

请看看游泳队的小高同学吧，她是同年级中最矮小的一名队员，在她刚踏进体委大门的时候，有人觉得她的身材矮小，没有培养前途。可是这个性格刚强的小姑娘，坚信“实践出真知”的真理，每天自觉坚持比她的同伴更繁多的大运动量训练。只要她想起伟大领袖毛主席对新中国运动员的殷切期望和巨大关怀，她那张分不清是汗水还是池水的湿漉漉的脸上，就会露出胜利、动人的微笑。在今年湛江举行的全国少年游泳比赛中，小高一个人打破了两项全国少年组纪录，创造了出色的成绩。当小高和她的战友一起，在一阵阵热烈的掌声和欢呼声中走上领奖台的时候，禁不住眼眶湿润了，她那深情的目光仿佛在对热情的观众和祖国人民说:“是毛主席的教导，指明了我们前进的方向，是毛主席亲自参加游泳实践的光辉榜样，给了我们勇气和力量啊!”

游泳队里象小高这样的人是很多的。小高的战友小燕，作为上海市青少年游泳队的一员，也参加了今年的全国比赛。她在比赛期间，因水土不服，连续发高烧病倒在床上。但她坚持参加比赛。当发令枪在池畔鸣响后，小燕奋勇跃入水中，犹如一只矫健的海燕，在进行顽强的冲刺。比赛结果，她竟获得了这个项目的全国冠军。呵，这个胜利，不仅标志着一个运动员的技术水平，而且还包含着坚强无比的意志和决心，凝聚着我国年青一代的运动员，对我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的无限深情!

国庆节前不久，小燕参军去部队，加入了海军游泳队的行列。在欢送小燕的座谈会上，许多教练员、运动员热情洋溢地说:“小燕走了，我们队里将要缺少一名优秀的游泳队员，但是我们仍然是一条战壕里的战友，今后要为攀登游泳技术的新高峰而共同努力奋斗。”小燕也满怀激情地说道:“我一直是在毛主席当年游泳过的地方游泳，现在我要离开这里了。到了部队，我首先要把伟大领袖毛主席在体育俱乐部游泳的动人情景告诉大家，让他们也从中受到鼓舞，增添力量，分享我们的幸福!……”

我们新一代的年轻运动员，就是这样在毛主席当年游泳过的地方，迅速成长起来了。每天，训练生活结束了，小运动员们总是三五成群地聚集在活动室里，围坐在一起，有的在认真学习《毛泽东选集》第五卷，有的在努力学习文化知识，有的在写《训练日记》。一位小运动员在日记中这样写道:“我们伟大的领袖和导师毛主席以及老一辈的无产阶级革命家，生前无限关怀我国的体育事业，对游泳运动曾寄予殷切的期望。可是万恶的‘四人帮’公然对抗毛主席、党中央的指示，胡说‘要成绩干什么’，‘输二十年有什么关系’。他们反对我们在技术上精益求精，他们污蔑我们刻苦训练是走白专道路。当时我们的心里真憋着一肚子气啊。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的‘四人帮’。我们热烈欢呼体育事业又重新获得了解放，今天我们就是要甩开膀子大干苦练，我们一定要为华主席、党中央争气，为我们伟大的社会主义祖国争光，为实现毛主席生前的遗愿而奋斗……”

在第二十八个国庆节来临的时候，让我们衷心祝愿他们——年轻的少年运动员，取得更加可喜的成绩吧，祝愿他们努力学习，刻苦锻炼，成为德、智、体全面发展的优秀运动员，努力向更新更高的高峰奋勇登攀!

描述：

