id: 8569849cb1
标题：见利忘义的人
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：何健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何健

据本月12日解放日报:“王若望在同一期文艺月报里塞进自己的三篇文章，署上各色化名。而且有时还在编后记里故意写上‘某某作家的稿子这期未能用上，下期一定刊出，深致歉意’(大意如此)一类的话，其实这‘某某作家’就是他自己的化名。”为什么要这样做呢?据他自己说，是为摸几个“小菜钱”。

玫瑰滑稽剧团团长龚一飞坚持要演坏戏，为的可以赚钞票，“买手表”。

彭文应说:“大学教授解放前一个月的工资可以买一百双皮鞋，现在只能买几双皮鞋。”他所念念不忘的则是“皮鞋”。

据浦熙修揭露:罗隆基说要“做社会主义的官，过资产阶级生活。”还说他的四级部长的工资还不及他抗日战争前兼任益世报、晨报两个报纸主笔收入的多，现在住的房子没有大花园。他又曾为争取坐吉姆汽车而斗争，而且斗争很久。

看来这一流人物全是些为“小菜钱”，“手表”，“皮鞋”，“花园洋房”，“吉姆汽车”而奋斗的英雄好汉。抱着这种人生观的人，要求他们能为人民服务，岂不难哉?

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\08\578g060601.JPG">

描述：

