id: 856a10d42d
标题：喜看新人如潮涌
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：孙黎
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运局党委书记　孙黎

无产阶级文化大革命中，广大革命群众创造的老、中、青三结合的新鲜经验，闪耀着毛泽东思想的光辉。党的十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法，充分肯定了这条经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万革命事业的接班人，提供了切实的组织保证，创造了极为有利的条件。

经过文化大革命和批林批孔运动，我们海运局各级党组织遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，批判刘少奇、林彪修正主义干部路线，冲破论资排辈等传统观念，积极培养、提拔了一大批青年干部，使全局各级班子基本上实现了老、中、青三结合。新、老干部团结战斗，发展了我局革命生产的大好形势。去年，我局的客、货运量都大幅度地超额完成了计划，比文化大革命前的一九六五年翻了一番多。喜看新人如潮涌，他们给党的干部队伍输送了可贵的新血液，给无产阶级革命事业带来了盎然生气，真叫人打心眼里高兴。

正确对待青年干部，是正确实行老、中、青三结合的一个关键问题，也是考验我们老干部能否正确对待无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的一个重要方面。无产阶级革命事业是前所未有的解放全人类的宏图大业，无限远大，无限壮丽。个人生命有限，革命任务无穷，需要一代接一代地干下去。因此，对于经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗而锻炼成长起来，路线斗争觉悟高，革命干劲足的青年干部，我满心喜悦。但是，在具体工作中，又往往担心他们经验少，嫩肩膀压上重担能行吗?然而，事实教育我认识到这种想法是不符合实际情况的。在我们局属各单位党组织班子里，有不少青年干部担当着主要领导工作，他们中不少人才二十多岁或三十刚出头，政治敏感性强，好学上进，善于用马列主义、毛泽东思想辨别是非，分清路线，敢于和错误的路线和思潮对着干；他们敢于到问题复杂、矛盾尖锐的单位抓工作，使一些后进单位变了面貌；他们敢于破常规、闯新路，促进我局的修船工业在短短几年里抓上来了，改变了我局过去修船主要靠其他兄弟单位的状况；他们来自生产第一线，有一定的实践经验，与广大群众有密切联系，比较好地完成了革命和生产的任务。这是青年干部的主流。青年干部虽然对领导工作有一个熟悉、锻炼过程，但他们只要掌握了马列主义、毛泽东思想，嫩肩膀就能变成硬肩膀，就能挑起革命的重担。看不到这一点，怀疑或否定青年干部的作用，就会滑到否定无产阶级文化大革命的邪路上去。

有人说，青年干部要慢慢地培养，一步步地提拔，这种想法以前我也有过，认为这是对革命负责。实际上这是一种“长幼有序”的腐儒偏见，是违背辩证唯物论的。“如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”对这样重要的战略措施，我们怎能采取慢吞吞的消极态度呢?要说能不能适应领导工作，这是青年干部和老干部都要碰到的问题。革命在不断深入，人们的社会实践也要随之不断深入。一个干部的经验，主要是取决于是否不断地参加革命斗争实践。至于说青年干部中许多人还缺少领导工作经验，就更有必要把他们放到重要领导岗位上去锻炼。一九七四年底，在上级领导的关怀下，我局党委班子进行了充实调整，一次就选拔四个青年干部担任党委副书记。对此，我确实由衷的高兴，但同时也有点担心。而青年干部以他们的实际行动打消了我的顾虑。比如:有一次，我局有九艘运煤运油的万吨轮，因遇到大雾，被迫在吴淞口外抛锚，一连几天不能进上海港，直接影响着上海有关工厂的燃料供应。这种情况谁都没有碰到过。怎么办?这几位青年干部自告奋勇，毅然乘着小艇，冒着迷雾、风浪，分别到九艘船上和船员通宵研究，采取各种措施，在极为困难的条件下，把船一艘艘地安全引进了港。象这样的事例是很多的。青年干部勇于到实践中去学、去干、去闯，不断增长才干。我们老干部要对青年干部倾注火热的阶级感情，寄予莫大的革命希望。

我还体会到:老干部因为自己资格老一点，经验多一点，就看不起“儿童团”，不放心青年干部，是很错误的。我是抗日战争时期参加革命的。那时，自己年纪轻，也不懂得多少革命道理，在老干部的关怀教育下，边学边干，才懂得如何为共产主义奋斗，学会做革命工作，一步步地闯了过来。记得在刚解放的地区搞减租减息时，我们光知道按照政策规定简单地减一下租、息就算了事。结果，因为群众没有发动起来，贫下中农优势没有树立起来，有的佃户白天减了租，晚上又把租退还给地主。那时，我们心里很急，埋怨农民没觉悟。老干部就对我们说:不是群众觉悟低，而是我们宣传教育工作没做好，并带领我们逐门挨户地访贫问苦，深入细致地做好思想发动工作，启发广大贫农佃户的阶级觉悟，这样才使减租减息工作顺利进行。想想自己在革命道路上最初几步是怎样跨出来的情景，记忆犹新。回顾往昔，使我感到，造就革命事业接班人，帮助青年干部健康成长，这是阶级的重托，是我们老干部不可推诿的职责。

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”正确对待青年干部，就要大胆使用他们，放手让他们工作，充分发挥他们的作用。硬肩膀是靠革命重担压出来的。真正爱护青年干部，就要让他们经受锻炼，挑重担子。开始，他们走起路来可能会摇摇摆摆，我们就要热情关怀，当好参谋。这样多挑几次，青年干部的肩膀就硬了，腰干就直了，脚步也就更踏实了。由于我局各级班子中的老干部，积极帮助、热情鼓励青年干部大胆工作，使他们在许多工作中干得很出色，不断发展了我局的大好形势。我有时还认为，有许多工作自己比较熟悉，我可以多干些、多讲些，青年干部多看些、少干些。其实，这种想法也不利于青年干部迅速成长。和青年干部比起来，我们老干部资历虽然深一些，经验也可能多一些。但是，这不能代替下一代去完成继续革命的历史任务。青年干部将从事比我们更伟大、更艰巨、更光荣的工作，我们要热忱帮助青年干部超过自己，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

青年干部茁壮成长，对我们老干部提出了更高的要求。我一定要和青年干部一起，努力学习马列主义、毛泽东思想，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，加强世界观改造，焕发革命青春，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，捍卫社会主义新生事物，巩固老、中、青三结合，发展文化大革命的胜利成果，在反修防修、继续革命的征途上战斗一辈子。

描述：

