id: 856bea0375
标题：三次出国
日期：1993-7-19
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

1986年底，我应美国政府新闻总署的邀请，赴美访问。我满怀自信心踏上了美国的领土。

我的陪同翻译是美国人，取了个中国名字，中文程度不错。按理说，陪同翻译在接待过程中，不宜随便向政府邀请的客人发表什么观点，可这位先生似乎有强烈的发表欲，总想以他的观点李影响我，于是我与他之间便有了一些磨擦。一次在从纽黑温到纽伦敦的火车上，有位华裔美国人对我非常热情，主动向我介绍港湾的景物。到站后，因叫车不易，我们又合乘了一辆出租车。在车上，我得知他是张謇的后人，他获悉我是《假如我是真的》作者，于是彼此很投合。他先是邀请我到他家做客，晚上又请我去一家中国餐馆吃饭。这虽然打乱了我访问的原定日程，但我也很乐意，尤其是当时大陆和台湾的关系还未解冻，能和这位美籍台湾人实行“三通”，倾心交谈，使我感到新鲜和兴奋。在回旅馆的路上我对陪同翻译说:“今天和张先生的萍水相逢真是太巧了。”他却不阴不阳地说:“如果你是苏联人，你一定会怀疑你今天和台湾人张先生的会见是我或者是中央情报局故意安排的。”我一听这话就不是滋味，我回答说:“你不说这话我倒一点不怀疑，你这一说我反倒怀疑了!”

终于我们的磨擦升级了，那是在奥尼尔中心和英国国家剧院院长在谈论中国问题时，作为陪同翻译的他也发表了意见，他说:“中国很难从过去‘文革’的灾难中摆脱出来。”我一听就火了!在国内我也批评时政，有时也非常激烈，痛心疾首时甚至骂得中国一无是处；可是一出国，一踏上别人的国土，马上就会变成强烈而坚定的爱国主义者，很不习惯从外国人的口中听到对我们中国的批评，若是心怀恶意的批评，就更会使我勃然变色。我沉下脸来对他说:“每个国家和民族在自身的发展中都可能有过不光彩的历史，中国有过‘文化大革命’，德国有过希特勒法西斯，苏联有过大肃反，美国有没有呢?也有吧，麦卡锡主义也不很光彩吧?可我们并不因此而否定今天美国的巨大进步。评价一个国家一个民族主要是看它们现在是否比以往有所前进。假如我们不怀偏见，既尊重历史又尊重现实，冷静地来观察今日中国的话，谁能说1986年的中国对1966年的中国而言不是一个翻天覆地的巨变呢?”

我这番话说得这位陪同翻译哑口无言。我之所以能如此理直气壮，是因为当时中国的改革开放形势甚好，我才有此底气。

1988年下半年我访问澳大利亚。在悉尼机场候机时，一位中国话说得极流利的中国通白先生与我交谈。当时中国物价改革出台，引起通货膨涨。我身在国外，忧心忡忡。白先生拿出一份刚刚收到的寄自北京的信给我看，寄信者是外国某一通讯社驻北京的记者，他在信中详细地讲述了当时北京和中国各地的混乱状况，并对中国政治和经济的前景作了悲观的描述。事实俱在，分析得也极中肯，我无言以对，心如刀割，一个人躲进厕所哭了起来……

1992年底，我访问日本，此时中国的改革开放经过二、三年的调整，在邓小平南巡之后又重新呈现出很好的势头。我在日本精神抖擞，满怀豪情，每到一处都受到日本友人的尊重，这当然不仅是对我个人的尊重，更重要的是体现了日本对进一步改革开放的中国的尊重。尤其令我高兴的是一些留日学生纷纷向我了解浦东开发情况并与我磋商回国投资的可能性，这使我很激动。

我多次出国，我在国外所受到的礼遇以及自己的心境都和中国的改革开放密不可分。当我站在别国的领土上时，我殷切希望我身后矗立的是始终改革开放着的中国!

描述：

