id: 856ce7ea52
标题：首都文艺界举行集会纪念德诗人席勒诞生二百周年
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　首都文化艺术界千余人今天举行集会，纪念德国十八世纪伟大诗人和剧作家弗·席勒诞辰二百周年。纪念会由中国德意志民主共和国友好协会、中国作家协会、中国戏剧家协会联合举办。出席纪念会的，有文化部部长沈雁冰、对外文化联络委员会副主任丁西林、中国作家协会副主席老舍及首都文艺界著名人士。

德意志民主共和国驻华大使汪戴尔与夫人及使馆官员，在京的德国专家都参加了纪念会。

纪念会由中国德意志民主共和国友好协会副会长荣高棠主持。中国戏剧家协会主席田汉做了题为“席勒，民主与民族自由的战士”的报告。他说，今年11月10日是德国伟大的诗人和剧作家弗·席勒诞辰二百周年，我们举行这个集会，向产生这位诗人的伟大德国人民致以崇高的敬意和祝贺。田汉说，席勒的许多作品暴露了当时封建君主的残暴、贪婪、荒淫无耻的统治，同时又显示了必然要领导进步运动的新的一代。恩格斯曾说:“席勒的‘阴谋与爱情’的主要价值就在于它是第一部德国的政治倾向的剧本。”田汉说，席勒的作品早在辛亥革命初期就被介绍到中国来。由于席勒的作品洋溢着对旧社会“挑战、叛逆的精神”和对异族侵略火一般的憎恨，在“五四”运动时期曾受到反帝反封建的中国青年的特别喜爱。田汉说，伟大的席勒曾被德国资产阶级歪曲强调唯心的一面，而德国无产阶级则坚决保护和发扬诗人留下的最积极最革命的东西。德意志民主共和国给了席勒极高的评价和新的光彩，曾经定1955年为“席勒年”，席勒活到今天该会多么高兴，但当他知道以美帝国主义为首的西方国家阴谋长期分裂德国，长期占领西柏林，积极支持西德复仇主义和军国主义法西斯力量，酝酿新的战争，他将会怎样愤怒。田汉说，席勒遗留的作品，成为今天进步人类共同的财富，在全世界进步人民为持久和平、人民民主和社会主义而斗争的时候，席勒的作品会以新的意义鼓舞人们的战斗热情。

描述：

