id: 856d3cccf2
标题：树立艺术为政治服务观点上海戏剧学院订出整改方案
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　针对脱离实际需要、脱离教学实际、脱离思想实际这些鸣放中发现的缺点，上海戏剧学院党委会订出整改方案，昨晚由党委书记苏堃在整改动员报告中提出。

方案规定党委将大大加强战斗性，这是实现一切改进措施的重要保证。今后，党委专职干部只有两人，领导人员下放，充实基层单位。党委书记(兼职)、副书记等领导人员除了做好本身工作外，都要深入到一个系。教务、总务两处合并，撤销演出处、秘书科，不仅有消除机构臃肿的好处，而且使得教务长等能加强对系、剧团的领导。

方案中有克服教师学生中轻视体力劳动、忽视文艺为工农兵服务思想的办法:除了将全院划为二十个区由各单位包干打扫清洁外，更规定每一个学年师生至少有二个月下厂下乡，参加实际斗争；只有这样，才能在舞台上很好地再现斗争。

今后，两位党委书记将亲自领导文艺理论教研组和马列主义教研组。过去几年来，文艺理论课连那几门也没有确定，现在计划已经订出，并将着重反对“艺术即政治”的观点。

昨天会上还宣布今后党、团、工会、学生会组织生活和思想教育将加强，传统性活动——每星期日的班生活检讨会将恢复，学生和干部每半年作鉴定一次，这些措施是为了消除泛滥的资产阶级思想。

整改方案是由党委和院务委员会联席会议讨论决定的，将在群众中讨论一个月，再次掀起鸣放高潮。

描述：

