id: 856e41bf8e
标题：印澳两国人民坚决表示 反对美制对日和约草案决不同意没有中苏两国参加的对日和约
日期：1951-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里廿七日电】　印度人民坚决反对美国的单独对日和约草案，全印总工会、全印农民联盟、全印学生联合会，都宣告他们决不接受美国的对日和约草案，决心争取真正的对日和约，并在各有关国家协议的基础上对日媾和。

全印总工会主席夏狄亚发表他对美国草案的意见说:“恢复曾经蹂躏东南亚并且到过印度东北部的日本法西斯政权，就是对印度安全的威胁。我们不愿这种恐怖在东方再现，印席决不能同意没有中国与苏联参加的对日和约。”

全印总工会副主席密拉杰卡说:“亚洲人民，包括印度人民在内，对日本军国主义有过惨痛的经验。英勇的中国人民抵抗关东军强盗历尽艰难恐怖几近十五年。朝鲜、越南、印尼、马来亚、缅甸都曾遭受日本法西斯的蹂躏，切断了对我国那样重要的粮食进口。孟加拉一九四三年饥荒的三百五十万死者，我国阿萨密边境所遭受的残酷轰炸，经当地提醒我们亚洲的新战争会对我国造成怎样的损害。”

他表示印度工人阶级拒绝美国草案的决心说:“因此，印度工人阶级保证要为反对美国恢复日本军国主义的计划而斗争，这个计划是对全亚洲自由与幸福的威胁。美国对朝鲜的侵略已使印度的情况进一步恶化。去年一年，物价涨了百分之十六。亚洲战争的扩大对于我国经济将产生不堪设想的后果，将威胁我国的独立。印度工人阶级充分支持苏联所提出的有中国、苏联和其他曾对日作战的国家参加的对日媾和的建议。我们和中国人民同声要求把台湾和澎湖列岛归还中国。我们造成日本得到真正的独立。我们造成日本的和平经济得到自由发展，我们造成日本为了一切国家——包括印度在内——的共同利益，和一切国家自由进行贸易。”

全印农民联盟总书记穆克吉说:“美国的片面对日和约草案，不折不扣地表示美帝国主义者想把日本变成美国的殖民地和对亚洲人民进行侵略和殖民主义剥削的前进基地。”

全印学生联合会总书记党氏说:和平解决日本问题，“对印度人民——包括印度学生在内——是有切身利害关系的。”他接着说:“美国对日政策是奴役日本人民、使日本成为美国殖民地的政策。印度人民反对这种政策。”

他在指责美帝国主义者制造战争的政策时说:”他们不但想奴役日本人民，而且想利用日本及其资源和人力对付其他亚洲国家的人民。由此可见，美国对日政策不但对日本人民是一种严惩的威胁，而且对所有亚洲国家的人民的自由与和平、因而对世界和平，也是一种严重的威胁。因此印度人民不得不像所有其他亚洲国家的人民一样，反对这种政策。”

【新华社北京廿九日电】　据塔斯社悉尼二十八日讯:澳大利亚人民反对美制对日和约草案和太平洋公约的运动，正在热烈展开中。澳大利亚的反对重新武装日本委员会为反对重新武装日本所发表的宣言，已经获得一万五千人的签名拥护。

澳大利亚共产党主席狄克逊指出:美国的对日和约草案‘给日本以重新武装的无限权利，并使法西斯军国主义集团重新执政。太平洋公约也是一个骗局，它的目的是发动侵略战争，而不是保卫澳大利亚或者太平洋的和平。’澳大利亚共产党悉尼区执行委员会发表声明说:美国的对日‘和约’草案与太平洋公约是‘对澳大利亚人民利益的严重出卖。所谓太平洋公约旨在阻止可能的日本侵略，是一种有意制造出来的恶毒谎言’。声明说:“根据这个可耻的公约，澳大利亚必须参加原子狂的美国战争贩子在太平洋的一切侵略行动。这个公约将把澳大利亚变为美国的战争基地和美帝国主义的炮灰供给地。它将使战费大大地增加，物价高涨，并将使粮食和生活必需品更加缺乏。”声明指出:对‘澳大利亚说来，和平与安全的道路不在于与美国缔结战争公约，而是在于与苏联和人民中国等所有太平洋国家和人民发展和平善邻关系的政策，在于英、美、苏、法和人民中国缔结五国和平公约。’执行委员会号召澳大利亚人民向联邦政府提出紧急要求，拒绝美国的对日和约草案和太平洋公约，并在所有盟国人民与日本人民之间缔结民主的和平。

由反对重新武装日本委员会所发起的反对重新武装日本的群众抗议大会，于本周在悉尼市政厅举行。大会一致通过决议，要求澳大利亚政府拒绝在美国的和约草案上签字，并决议自八月十二日至十八日举行全国反对武装日本爱国抗议周。

新南威尔士政府主任秘书克烈夫·伊华特在大会上发言说:‘我们抗议这个空前罪恶的文件。’他指出:美国的和约草案‘不是一个和平条约，它是一个战争条约。日本人民不愿要这种条约。’他又说:太平洋公约并没有向澳大利亚作出什么保证，反而把澳大利亚缚在美国外交政策的车轮上。澳大利亚联邦议会议员华德也要求每一个澳大利亚人向他们本区的议员着重指出反对日本军国主义复活的必要。

描述：

