id: 856e8203d9
标题：江泽民会见党报总编研讨班同志时讲话指出社会主义的新闻事业必须遵循 为社会主义、为人民服务基本方针
日期：1989-11-30
是否是时间段：false
作者：朱维新
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●在新的历史时期，新闻工作坚持这个基本方针，就要坚定地全面准确地宣传党的基本路线，宣传建设有中国特色的社会主义的理论和决策，宣传全国各族人民在现代化建设和改革开放中的业绩和经验

●当前各新闻单位要紧紧围绕维护和发展安定团结的政治局面，推进治理整顿和深化改革，实现国民经济持续、稳定、协调发展，加强社会主义精神文明建设，来部署和开展新闻宣传工作

●新闻工作坚持党性原则，就要求新闻宣传在政治上必须同党中央保持一致，必须同人民群众保持最广泛最深刻的联系，必须在新闻宣传中旗帜鲜明地坚持不懈地反对资产阶级自由化

新华社北京11月29日电　(记者朱维新)中共中央总书记江泽民昨天在这里向新闻界提出，社会主义的新闻事业作为我们意识形态的重要组成部分，必须遵循为社会主义服务、为人民服务的基本方针。他说，在新的历史时期，新闻工作坚持这个基本方针，就要坚定地全面准确地宣传党的基本路线，宣传建设有中国特色的社会主义的理论和决策，宣传全国各族人民在现代化建设和改革开放中的业绩和经验。

他进一步阐述说，当前广大干部和群众都在贯彻十三届四中全会、五中全会精神，各新闻单位要紧紧围绕维护和发展安定团结的政治局面，推进治理整顿和深化改革，实现国民经济持续、稳定、协调发展，加强社会主义精神文明建设，来部署和开展新闻宣传工作。

江泽民同志昨天亲切会见了中宣部举办的全国省、市、自治区党报总编辑新闻工作研讨班的同志并讲了话。

中共中央政治局常委李瑞环和有关方面负责同志高狄、朱穆之、王维澄、刘忠德、穆青、艾知生等出席了会议。中共中央宣传部长王忍之主持了这次会议。

报纸、广播、电视是党、政府和人民的喉舌

江泽民同志在讲话中首先谈到了新闻工作的地位和作用问题。他说，我们党历来非常重视新闻工作，始终认为，我们国家的报纸、广播、电视等是党、政府和人民的喉舌。这既说明了新闻工作的性质，又说明了它在党和国家工作中的极其重要的地位和作用。

江泽民同志指出，十一届三中全会以来，我们的新闻事业发展很快。新闻界为拨乱反正、纠正“左”的错误，把党的工作重点转移到经济建设上来，坚持四项基本原则，坚持改革开放，推进社会主义现代化建设做出了很多贡献，在宣传贯彻党的路线和一系列重大方针政策方面发挥了重要作用。十年来我们取得的举世瞩目的成就中，包含着广大新闻工作者的劳动和心血。对此必须充分肯定。但是，我们要清醒地看到，近几年来资产阶级自由化思潮泛滥，直到今年春夏之交发生动乱和反革命暴乱，暴露出新闻界存在不少问题，有的还相当严重。一些新闻单位不但不去揭露和批判资产阶级自由化，制止动乱，反而为动乱、暴乱的策划者和支持者提供舆论阵地，对动乱的形成和发展起了煽风点火、推波助澜的作用，在群众中造成极大的思想混乱。这也从反面说明了新闻工作的极端重要性，说明新闻宣传一旦出了大问题，舆论工具不掌握在真正的马克思主义者手中，不按照党和人民的意志、利益进行舆论导向，会带来多么严重的危害和巨大损失。

他说，十三届四中全会以后，新闻战线的形势是好的。广大新闻工作者积极宣传党和政府的方针、决策，为迅速稳定全国局势，推进各项工作，作出了自己的贡献。那些在舆论导向上曾经发生过错误的单位，也已经转过来了。现在的问题是要继续冷静反思，认真总结经验，吸取教训。这个总结经验的工作还需要深入，千万注意不能走形式，不能浮皮潦草。这次教训太深刻了，对我们党和国家的事业危害太大了，今后决不允许再重演。

江泽民同志说，国际敌对势力对社会主义国家正在加紧推行“和平演变”的战略，西方一些国家继续对我国实行“经济制裁”，我们的国民经济面临不少困难，一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人还在伺机活动，有的还没有停止活动。面对这样错综复杂的国际国内形势，小平同志一再提醒我们:最重要的是国家的稳定，稳定是压倒一切的。我们要象毛泽东同志讲的那样，在困难的时候，要看到成绩，看到光明，提高我们的信心和勇气。当前要特别注意在全社会进行爱国主义、社会主义、集体主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，激励人民群众的民族自尊心、自信心，振奋精神，同心同德，战胜困难，把我国的建设和改革不断推向前进。在这方面，中央对广大新闻工作者寄于厚望，希望大家充分发挥积极性、创造性，贡献自己的聪明才智。

新闻工作必须坚持党性原则

他接着谈到了新闻工作的党性问题。他说，我们的新闻工作是党的整个事业的一个重要组成部分。因此不言而喻，必须坚持党性原则。但是，近几年来，有的人在这样根本性的问题上竟然发生了疑问，有的甚至主张所谓人民性高于党性。他说，我们党是工人阶级的先锋队，代表工人阶级和最广大人民群众的根本利益，除了工人阶级和人民群众的根本利益以外，没有自己的任何私利。坚持党性原则，也就是坚持工人阶级和人民群众的根本利益的原则，两者是完全一致的。提出“人民性”高于党性，实质就是要否定和摆脱党对新闻事业的领导。

江泽民同志强调，坚持党性原则，就要求新闻宣传在政治上必须同党中央保持一致。各级党报要这样，部门的和专业性的报纸也要这样。虽然有许多新闻本身不带政治性质，但是，从任何一个报纸、电台、电视台的总的新闻宣传来说，都不可能脱离政治。他说，当然，新闻宣传在政治上同党中央保持一致，决不是机械地简单地重复一些政治口号，而是站在党和人民的立场上，采取多种多样的方式，把党的政治观点、方针政策，准确地生动地体现和贯注到新闻、通讯、言论、图片、标题、编排等各个方面。

江泽民同志指出，坚持党性原则，就要求新闻工作者必须同人民群众保持最广泛最深刻的联系，从群众的实践中汲取智慧和力量。这几年，许多优秀的新闻工作者，正是这样做的。他们写出了大量反映人民群众历史创造活动的好作品，受到了群众的赞扬。但是，也确有一些新闻工作者不去努力反映在建设和改革中忘我工作、无私奉献的广大工人、农民、知识分子和解放军指战员的可歌可泣事迹，甚至连文风和语言也追求诡谲怪异，越来越脱离群众。他说，我想借此机会向全体新闻工作者提出一个殷切的希望:到生活中去，到群众中去，老老实实地向群众学习，学习他们的优秀品质、宝贵经验、丰富知识、生动语言，努力成为深受群众欢迎的新闻工作者。

他还指出，坚持党性原则，就必须在新闻宣传中旗帜鲜明地坚持不懈地反对资产阶级自由化。前些年，这场斗争曾经几起几落，结果使自由化思潮愈演愈烈，最后酿成了这场动乱和反革命暴乱。殷鉴不远，我们的新闻工作者和全党同志务必牢牢记取这个血的教训。意识形态领域，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然去占领。这是一个真理，应该成为我们所有新闻工作者和宣传工作者的座右铭。我们的报刊、广播、电视，今后决不允许再为资产阶级自由化提供阵地。对于这些年来极少数人所散布的资产阶级自由化观点，各新闻单位都要认真地积极地组织力量，根据自己的读者对象，写出一批有说服力的高质量的批判文章，以澄清那些反动的错误的观点在人们中造成的思想混乱。马克思主义是在斗争中坚持和发展的。只有克服错误的东西，才有利于树立和发展正确的东西。只有进行这种严肃的科学的批判，才能统一认识，增强团结，稳定大局。

在任何国家都不存在绝对的毫无限制的“新闻自由”

在谈到一些人提出的所谓“新闻自由”的问题时，江泽民同志明确指出，这些年来，“新闻自由”成了极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人同党和人民进行斗争的一个重要口号。他说，任何自由从来都不是抽象的而是具体的，不是绝对的而是相对的。在任何一个国家中，都不存在绝对的毫无限制的“新闻自由”。在国际上还存在社会主义和资本主义的对立，在国内阶级斗争还在一定范围内存在的情况下，自由就不能不带有阶级性。

他说，在社会主义制度下，新闻不再是私有者的事业，而是党的事业，人民的事业。我们的宪法规定，言论、出版自由是中华人民共和国公民的基本权利。广大人民群众享有依法运用新闻工具充分发表意见、表达自己意志的权利和自由，享有对国家和社会事务实行舆论监督的权利和自由。正是为了维护人民的根本利益，对于一切企图改变社会主义制度的违法新闻活动，不但不能给予自由，而且要依法制裁。

新闻的真实性就是要坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线

江泽民同志还谈到了新闻的真实性问题。他说，新闻的真实性，就是要在新闻工作中坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线。我们坦率地指出新闻工作的阶级性和党性原则，因为我们新闻工作的阶级性和党性，同新闻的真实性是一致的。他说，社会主义作为人类历史上新生的社会制度，它在前进的道路上难免会遇到困难，遭受挫折，但是它能够克服任何困难，战胜任何曲折，不断向前发展，显示出不可战胜的生命力。通过建设和改革，我们的社会主义物质文明和精神文明会越来越发展，我们的社会主义制度会越来越完善，越来越显示出优越性。我们党和国家事业是蒸蒸日上的。这就要求新闻宣传从各个方面努力揭示这样一个基本事实，要以正面宣传为主。要满怀热情地宣传人民群众在实践中的新成就、新创造、新经验，让群众看到自己的智慧和力量，提高他们的社会主义积极性。要经常地反映群众的意见和要求。要保持各种民主渠道的畅通，不能堵塞言路。

他说，我们的新闻工作者要做到真实地反映生活，就要深入进行调查研究，不仅要做到所报道的单个事情的真实、准确，尤其要注意和善于从总体上、本质上以及发展趋势上去把握事物的真实性。要防止搜奇猎异，防止捕风捉影。要在保证真实、准确的前提下，讲求时效。他还说，社会生活中有光明面，也有阴暗面。对于企图颠覆我们社会主义共和国、推翻共产党领导的带有阶级斗争性质的问题，必须旗帜鲜明地予以揭露，目的是打击敌对势力；对于人民内部的缺点错误，也应进行揭露和批评，但这种揭露和批评是“恨铁不成钢”，目的是以同志式的态度帮助克服缺点、纠正错误。对于党和政府工作中的缺点、错误的批评，只要是善意的、有益于改进工作的，我们都应该热忱欢迎。批评报道发表以后，还要报道处理的结果。

党要加强对新闻工作的领导

江泽民同志最后强调，党要加强对新闻工作的领导。他认为，加强党对新闻工作的领导，主要是要抓好新闻宣传的政治方向，抓好新闻改革，抓好新闻工作的经验总结，抓好新闻队伍的建设，领导权一定要牢牢掌握在马克思主义者手中。他要求各级党委要经常研究讨论新闻工作。比如每一段时期的宣传方针、指导思想、报道重点、宣传效果等等，都应该在党委会上讨论。党委主要负责同志要亲自过问新闻宣传。要及时向新闻单位通报情况，下达任务，提出要求，并亲自审阅重要的社论、评论、新闻稿。对新闻单位在工作中遇到的困难，要十分关心，帮助解决。要和新闻单位的同志一道，研究如何不断提高新闻宣传的水平和效果，把报纸、广播、电视办得有吸引力、感染力，使读者、听众、观众爱读、爱听、爱看。

李瑞环同志最后也在会上讲了话。他说，江泽民同志的讲话非常重要，对统一我们的思想，提高对党的新闻工作重要性的认识，很有意义，各新闻单位要认真贯彻这次讲话的精神。他说，总书记亲自为新闻工作研讨班讲话，说明了党中央对新闻工作的高度重视。他要求新闻工作者一定要认识到自己肩负的重任，更加努力工作，做出新的成绩，以不辜负党和人民的殷切期望。

参加昨天会议的还有出席地方电视台新闻部主任会议的同志和首都新闻单位的负责同志。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89BU010101.JPG">

<FONT class=imgsm>十一月二十八日，江泽民总书记在北京会见参加全国省、市、自治区党报总编辑新闻工作研讨班的同志。

新华社记者　刘建国　摄(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>刘建国</FONT>

描述：

