id: a849748927
标题：在延安大学开学典礼上的讲话（报导）
日期：1944-5-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
非常远大，要不认识这个最有发展、最富于生命力、足以引起一切变化的力量，罐的头脑就是混沌无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自，首先是布的自给和铁的自给。假如我们做到了全部自，我们工人的数目还要大大的增加。全体工程师、厂长、工人们都向这个方面努力，共产党员，非共产党员都向这方面努力，象沈鸿同志、陈振夏同志，他们不是共产党员，但是他们的心和共产党员一样。必要工业，要中国的民族独立有巩固保，就必须工业化，我们共产党员是要努力于中国的工业化的。

中国落后的原因，主要的是没有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺负中国，就是因为中国没有强大的工业，它欺负我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的任务。老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族和人民的要求，但是，如果我们不能解决经济间题，如果我们不能建立新工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在抗日战争中间，共产党抗击了百分之五十八的敌军、百分之九十多的伪军，这方面我们是有经有成精的，但经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可是这一门又是决定一切的，是决定军事、政治、文化、思想、道德、宗激这一切东西的，是决定社会变化的。因此所有的共产党员都应学习经济工作，其中许多人，应该学习工业技术。我们边区是个大学校，其中有-门课叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期训班。如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有盆的工作，对这些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们应反对这种空头革命，学习使中国工业化的各种技术知藏。

（一九四四年五月二十六日《解放日报》）在延安大学开学典礼上的讲话（报导）

（一九四四年五月二十四日）

“现在边区教育已经开始走上道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系的。”

“所有我们一切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，没有根据地就不行。”

“今后延大的具体任务：在政治上要学习一战，三三制，精兵简政的方针，要学习各政策与方法。在经济上要学习如何发展工业、农业、商业、运输；要帮助三十五万家农民做到耕三余一，要帮助老百姓订一个植树计划，十年内要把历史遗留给我们的秃山都植上树，还要使边区工业做到全面自，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤鉄。还有文化建，要使边区老百姓每一个人至少一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡设立一个小医务所，还要致会老百姓秧歌，唱歌。要达到每个区有一个秧歌队，家家有新内容的年画、春联。

“要为实际服务，不要教条主义，人总要落在一个地点，象飞机早上出去、晚上也得回来，落在一个地点，不能到处飞不落地。激条主义就是不落地的，它是永远挂在空中。

“共产党人在工作中有缺点错，一经发觉，就会改正，他们应该不怕自我批，有缺点就公开耕出是缺点，有错就公开耕出是错，一经刹正之后，缺点就不再是缺点，错也就变成正确了”。

（一九四四年五月三十一日《解放日报》）对随军南下干部的话（摘录）

（一九四四年春天）

还要学会两种本，头一个是松树的本，第二个是柳树的本。松树发育成长，不怕刮风下雪，严寒之下也能巍然屹立。松树有“原则性”；柳树插到哪里都能活，-到春天，枝长叶茂，随风飘藻，十分可爱。柳树有“灵活性”。

一个共产党员应有松树的“原则性”和柳树的“灵活性”，缺一不行。

与中外记者团的谈话

（一九四四年六月十三日）毛主席致辞

我十分欢迎各位记者来到延安，我们的目的是共同的，就是打倒日本军与一切法西斯，全中国，全世界，都在这个共同的基础上团结起来。

各位到延安时，正遇欧洲开辟了第二战场，我们表示极大的庆祝。第二战场的开辟，其影响不仅在欧洲，而且将及于太平洋与中国。中国要前进，我们必须取得最后胜利。

第二战场的开辟，是经过长期发展的结果，是经过莫斯科，德黑兰会发展而来的，在这些会羲上决定了从东、西、南三面打击敌人。第二战场现在是实现了，三面打击希特勒的计划是实现了，我们谨配罗斯福总、邱吉尔首相、斯大林元帅的健康！

全中国所有抗战的人们，应集中目标，努力工作，配合欧洲的决战，打倒日本军，现在时机是很好的。

关于中国国内情况，位先生是十分关心的，我在这里必须几句。关于国共关系，中国共产党对此问题的态度，早已见于中共中央历次文告及其报，今乘位先生来延之便，特再申逃如下：坚持国共与全国人民的合作，为着打倒日本帝国主义，建立独立民主的中国而奋斗，中国共产党此种政策始不变，抗战前期如此，抗战中期如此，今天还是如此，因为这是至中国人民所希望的。

但是中国是有缺点的，而且是很大的缺点，这种缺点，一言以蔽之，就是缺乏民主。中国人民非常需要民主，因为只有民主，抗战才有力量，中国国内关系和对外关系，才能走上道，才能取得抗战的胜利，才能建-个好的国家，亦只有民主才能使中国在战后继续团结，中国缺乏民主，是在座位所深知的，只有加上民主，中国才能前进一步，

描述：

