id: 2d27e2410b
标题：中共中央西南局关于地主以股票存单抵退押金的指示
日期：1950-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局关于地主以股票存单抵退押金的指示

（一）退押工作应从督促地主退出粮食及现金为主，不适宜过早开其他后门。根据各地经验，一般地主确实能退得起，且多以现粮退押；但最近各地发生地主将工厂公司股票拿来退押者应当拒受。因为这些工厂公司股票一时无法变现，政府亦无钱收购；即使政府有钱也不宜收。道理是这些工厂企业原已在整个国民经济中起其应起作用，收购后仍只能起这些作用，并且政治上也不利。

（二）最近各地又发生地主将战前的行庄存款、存单请求抵退押金，甚至有借用他人存单抵退者，行庄战前存款经过多次币改贬值，至今全国尚未定出统一解决办法，多数行庄（包括中国交通伪中央等银行）其资产亏累殆尽，大部无力偿付。地主以此项存单给农民实质上系一种骗局。应教育农民拒收此项存单，免使农民受到损失，并避免造成农民与行庄之间的纠纷。

（三）西南税务局前曾通知各地税局对退押金收据须贴印花，经我们研究认为不妥，因为印花税数目虽然不大，但无论从押金内扣除或由农协开支均须减少农民收入。故已通知税局停止执行。至于农协代管押金，存入银行得有利息，就其利息收入部分征收利息所得税则是应当的。

（四）凡经营工商业之厂矿、作坊、盐场等单位租用之土地，因并非封建剥削关系，故无论在城市或农村均不减租退押。

描述：

