id: 97a157ad79
标题：呼唤“良性循环圈”
日期：1992-5-2
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

我曾主张，要重新审视“盲流现象”。今天本刊发表的“走出混沌”一文，在提供大量事实的基础上，对中国外流民工潮，进行了较为深入的思考。

作者在文中特别强调:“农村剩余劳动力迁移，其实掀起了一场中国社会大变动的前奏曲，它预示着中国必须形成一个城乡互相开放、贫富对流的良性循环圈。贫富不交流，城市、农村不融合，这是一种僵化的社会结构模式。它促使农民自我扼杀竞争意识，也促使城市人滋长铁饭碗观念。”我以为，这番话说得颇有见地。

马克思在讲到资产阶级所创造的巨大生产力时，就特别提到“仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口”。现在涌动在我们面前的“民工潮”，本质上也是改革解放了生产力的一种表现。不管你贬还是褒，这总归是一种现实，无法靠简单的行政手段或频繁的社会舆论，就能使他们回归半封闭状态的自然经济之中去的。咬咬牙承受，听任他们盲目地流动，争先恐后地投奔社会主义商品经济大潮的民工们，终究也会颠簸到恰到的位置，但这种消极的态度，于生产力的发展没有好处。最好的态度是，对这种“必然趋势”有清醒的认识，主动地去引导、去组织，在实践中进行总结，形成符合社会主义现代化建设轨道的社会机制。

“走出混沌”的作者呼唤建立“良性循环圈”。这呼声，应予充分重视!

描述：

