id: 97a260c7e1
标题：从那里来?到那里去?—介绍“社会发展简史”—　解放社编　华新华书店出版
日期：1949-7-27
是否是时间段：false
作者：李林,王羊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李林

我们生在阶级社会里，往往被许多偏见或统治阶级的代言人的甜言蜜语所蒙蔽，无法看清是非，认不出真理来:就像“劳心者治人，劳力者治于人”这句鬼话，不是还有许多人多多少少的相信它吗?认为知识份子是社会的领导者、组织者、教育者，把自己抬到天上去了吗?不是还有许多人认不清“劳动创造了人”这个真理，而认为人是由于什么“上帝”所创造的吗?也许这些鬼话，虽然我们不相信它，却又被它迷惑着了，又找不出充足的理由来反对它、击溃它。

还有些人，梦想脱离社会，脱避战斗，而要“离群索居”的灭绝人间烟火气，就像什么“鲁滨逊”；什么“神仙”似的找个地方隐遁起来，这是可能的吗?

那么，劳动与人，社会与人，以及这个社会是从那里来?要到那里去?社会上的阶级是制造的?还是必然发生的?它的前途又是怎样?……这一连串的问题，都在这本“社会发展简史”里说得清清楚楚明明白白的，它告诉了我们，人类的祖先是怎样生活的，发展到部落生活的“原始共产社会”又是怎样生活的，自从出现了阶级以后，进到“奴隶社会”，那些统治阶级是怎样的堆积私有财产，怎样的来压迫和剥削劳动的奴隶，他们又怎样建立起“国家”这个统治机构，来维护他们的利益，而在这个社会，奴隶们又怎样起来进行阶级斗争的。同样的它也说明了“封建社会”的实际情形和阶级斗争，以及“资本主义社会”的尖锐化的阶级矛盾和阶级斗争，同时也告诉了我们社会的必然发展到社会主义和共产主义的关系和远景是怎样的，苏联怎样建设了伟大的社会主义国家，以及他的伟大前途是在那里?这许许多多的问题，都是我们最关心的，譬如反动派的国民党的走狗们，常常说:“共产党挑拨阶级感情，制造阶级斗争”，他们说中国是没有阶级，只有“大贫与小贫”，这种说法当然是错误的荒谬的，那么究竟先有了无产阶级才产生了共产党，还是先有了共产党然后制造了无产阶级进行这个翻身的大斗争的呢?看看这本社会发展简史，就可以得到一个很正确的答案了还有每个社会的转变，是和平的自然的长成?还是必须要经过流血的斗争?为什这一定要斗争呢?这里也有个很好的说明:“社会的革命改造，是‘出生着的新社会和崩溃着的旧社会之巨大斗争’的时期(‘马恩文集’，第三卷，七七页)。由历史上知道，任何一个剥削者阶级，都不会自愿地退出历史舞台的，为要把它革除，总是要求被压迫阶级方面的革命暴力。”(八十六页)这正说明了要想打破旧的不合理的社会制度，非要经过生死斗争的过程不可，否则，新的社会，是不会从天上掉下来的。

这就说明了我们中国这个半殖民地半封建的社会所进行的新民主主义的人民革命斗争，同样的需要坚决的长期的斗争的，不然，蒋匪帮的统治是不会垮台，是不会和平的轻易的转让给人民的，这就是我们要“将革命进行到底”的意义。而且，任何人也不会自外于斗争，逃避这个斗争的这本书，是需要我们好好的读，抓住中心的读，中学生要读，一般青年要读，大学生同样的也需要读，有许多人认为读了大学了，自己以为“理解力”高了，就不屑去读小册子，一看是“社会发展简史”的“简”字，掉头就跑，一定要看“资本论”要看“列宁文集”，或者是大部头的政治经济学教程，只有这样，他觉得才过瘾，才会“理解得更高”，这是一种错误的想法，假若，你连基本常识都不晓得，又不脚踏实地的去研究，试问你又怎样去理解马、恩、列、史的伟大著作?这不是好高骛远、自欺欺人的态度吗?不从头学习，不好好的学习，是不会有一点成就的，就算是读了几大卷革命领袖的名著，也会是“囫囵吞枣”没啥用处的，我们要虚心诚恳的学习，才能保证了想“搞通思想”。　(王羊)

描述：

