id: 97a308dd3e
标题：一心为革命——济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰日记摘抄(续编)
日期：1965-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编者按:王杰同志的日记摘抄发表以后，引起强烈反响。广大读者纷纷来信，希望能够再发表一些王杰同志的日记，以便更好地学习他一心为革命的崇高精神。现在，我们又从他的日记中选辑了一部分，加以发表。和上次一样，我们只作一些删节，分类和加上小标题，并写了按语，原文都没有作修改。

毛主席怎样说的，我就怎样做

编者按:毛主席说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

王杰同志为革命勤奋地学习毛主席著作。他以毛泽东思想为武器，改造自己的思想，指导自己的行动，逐步地树立起一心为革命的无产阶级世界观。

“毛主席怎样说的，我就怎样做!”这就是王杰同志所以能够迅速成长为伟大共产主义战士的最根本的原因。

从下面这几篇日记里，我们看到了，王杰同志照毛主席的指示办事的最坚定的态度。

一九六三年四月十二日

晚上听了三位同志学习毛主席著作的经验报告，他们的经验是:

一看:多看毛主席著作，多看英雄人物的模范事迹。

二听:多听广播，多听模范人物的介绍。

三忆:通过学习，回忆检查自己的工作，找出缺点。

四学:学习英雄模范人物的高贵品质。

五做:学一点做一点，学几分做几分，边学边做，边检查边改。

一九六三年八月二十二日

学习毛主席著作使我深深地体会到:

火车离开了轨道就寸步难行，革命战士不学习毛主席著作就晕头转向。

“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨水不能生长，革命战士没有毛泽东思想来武装，就会迷失方向。”

一九六四年三月十九日

学习了毛主席著作，使我深深地体会到:毛泽东思想象东方刚刚升起的太阳，它放出万丈光芒，赶走了黑暗，把被压迫的人们的心照得透亮。毛泽东思想，象直立在岸边的灯塔，它一刻不停地闪耀着红光，给航行的人指明了方向。毛泽东思想，象一件最好的武器，人们掌握了它，就能够分清敌我，站稳立场。

一九六四年七月八日

毛主席说:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”毛主席的这句话是说:没有进过学校门的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习战争。干工作常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，千就是学习。学习了毛主席著作，又回想三年的部队生活，使我对毛主席的话理解的更深刻。干就是学习，不会的，你只要参加去干就能学会，“世上无难事，只怕有心人”。三年的部队生活使我学到了在学校永远学不到的东西:思想的提高，阶级觉悟的提高，军事技术的提高，艰苦朴素等作风的养成，都是从实践中学习的。学习必须到实际中去，理论必须联系实际，只有这样，才能学好。

一九六四年十二月二十七日

毛主席说:“共产党员……应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”共产党员的条件虽高，但也不是高不可攀的，只要按照党员的条件处处严格要求自己，就可以成为一个光荣的共产党员。

自己出身于中农的家庭。中农，一方面是劳动者，自食其力，拥护革命；另一方面是小生产者，私有观念强，有自发的资本主义倾向。这样的家庭出身对我的影响是很大的。我从小就幻想“出人头地，光宗耀祖”，认为加入了组织就可以在社会上找个好工作，有前途。这种思想在党的教育下，经过三年的部队生活，虽然逐步得到消除，但是我身上的这个阶级烙印仍然存在，在遇到实际问题时往往不能正确处理。所以我深深地体会到，思想改造对我来说是十分必要的。

今后我一定加强思想改造，努力学习毛泽东思想，处处按党员条件要求自己，积极争取做个共产党员。

千万不要忘记阶级斗争

编者按:毛主席说:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”

王杰同志是在新社会长大的，他没有经受过阶级压迫和阶级剥削。但是，他学了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，经常关心国内外阶级斗争形势，树立了阶级和阶级斗争观念。他懂得了千万不要忘记阶级斗争的道理，立志做彻底的国内革命派，彻底的国际革命派。

他说:“革命者必须经常想想过去，看看现在”，“握紧手中枪，站稳阶级立场，永远与阶级敌人作斗争”，“就是把生命献出也在所不惜”。

一九六五年五月十二日

正象毛主席所讲的那样，帝国主义的本性永远是:捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。对付帝国主义的办法就是打，绝对不能怕。“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

帝国主义对待人民和民族解放运动所采取的手段是惨无人道地镇压、屠杀。在越南，用剖腹、挖肝、剥皮、拷打、强奸等手段，杀害了无数爱国青年和革命志士。帝国主义对待人民越是残暴，它的死亡就越快。美帝国主义虽有原子弹，但是没有什么可怕的，只不过是一个纸老虎，决定的因素是人而不是武器。我们要树立敢于革命，敢于斗争，敢于胜利的思想，发扬国际主义的精神，只要帝国主义存在，我们就和它斗争到底。

一九六四年三月二十二日

毛主席在庆祝斯大林六十岁生日时说道:“庆祝斯大林，这不是一件应景的事情。庆祝斯大林，这就是说，拥护他，拥护他的事业，拥护社会主义的胜利，拥护他给人类指示的方向，拥护自己的亲切的朋友。”斯大林继承列宁的事业，领导苏联人民消灭了德寇，立下了不朽的功勋。

斯大林是伟大的马克思列宁主义者。可是现代修正主义者却恶毒地攻击斯大林，骂斯大林是“混蛋”“白痴”“强盗”。修正主义者披着马列主义的外衣，打着革命的旗帜，卖着资产阶级的货色。觉醒的人民是你们欺骗不了的，我们要与你们作坚决的斗争，直到最后胜利。马列主义必胜，修正主义必败!

一九六三年五月十九日

“还有反革命，但是不多了。首先是还有反革命。有人说，已经没有了，天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合事实的。……如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”这是毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的教导。

毛主席的教导多对呀，我一定时刻牢记毛主席的教导。

一九六四年六月五日

干革命是为了什么?革命者永远认为:千革命是为了大多数人的幸福，而不是为了少数狭隘集团的私利。但是也有少数人认为千革命是为了吃好穿好。我们革命者必须经常想想过去，看看现在，不忘过去苦，牢记过去仇。同时要提高警惕，在社会主义建设时期阶级斗争是复杂尖锐的，革命者要握紧手中枪，站稳阶级立场，永远与阶级敌人作斗争。

一九六三年八月十日

《夺印》是一出反映农村阶级斗争的好戏。只有印把子掌握在人民手里，人民才能翻身，人民的生活才能改善。在社会主义建设时期仍然存在着形形色色的阶级斗争，一些反革命分子还在破坏我们的事业，扰乱我们的阵营。虽然少数敌人阻挡不了我们前进，但是我们必须提高警惕，时刻注视着敌人的活动，随时准备消灭敌人。

一九六四年二月二日

参观了张庄家史展览，给我上了一堂生动的阶级教育课，提高了我的阶级觉悟，认清了敌人的本性。敌人利用各种灭绝人性的手段来剥削压迫人民，地主、还乡团、日寇把无辜的人民任意杀害、奸淫侮辱，有的用皮鞭棍子拷打，有的拖在马上，有的用铡刀铡死，有的活埋，有的轮奸，就这样他们杀死了无数的干部和人民。但是无论敌人如何残酷，人民是不会低头的，人民也是杀不完的，前人死了后人起来，革命的火种不会熄灭，只会越烧越旺。

吃人的旧社会一去永不复返啦，可是通过参观告诉我们什么呢?告诉我们不要忘记过去苦，更要珍惜今日甜，不要忘记无产阶级专政，不要忘记依靠贫下中农，不要忘记党的领导，我们要永远跟党走社会主义的道路。

一九六四年八月三十一日

看了电影《白毛女》后，我的心一直是沉痛的。“白毛女”一家的苦好象我也尝到了一样，心中万分难过。我没有尝到那样的苦，我生活在新社会里，是吃“蜜”长大的，新社会人们能过上幸福美满的生活，是党和毛主席领导的好。由于自己没有受苦，有时就忘记了过去，也就是忘了本。《白毛女》给我敲了警钟，使我清醒过来。我们生活在幸福的社会里，必须拿起阶级斗争的枪杆子，不忘过去苦，紧握手中枪，随时准备粉碎敌人的复辟。

蒋介石和残余敌人妄想卷土重来，还想重新骑在人民头上作威作福，还想叫我们再受压迫受剥削，还想叫我们作牛马，还想叫我们变成“白毛女”。蒋介石你这是妄想，你敢拿着鸡蛋碰石头，我们就叫你碰得粉碎!我们有党和毛主席的英明领导，有强大的武装，任何敌人我们都能消灭光。

一九六五年五月一日

为了保卫祖国，为了支援兄弟的越南人民，为了保卫世界和平，我志愿和越南人民军一道打击美帝侵略者，就是把生命献出也在所不惜。

一九六四年四月二日

毛主席在“战争的目的在于消灭战争”中明确地指出了共产党人区别战争的基本观念。

毛主席说:“历史上的战争，只有正义的和非正义的两类。……一切反革命战争都是非正义的，一切革命战争都是正义的。”帝国主义和一切反动派所进行的战争都是非正义的战争。世界受压迫受剥削的人民起来为了解放所进行的战争都是正义的战争。毛主席指出了我们对待战争的态度:“我们是拥护正义战争反对非正义战争的。”

“非正义的反革命的战争，迫临在我们的头上，我们如果不打起正义战争的旗帜，人类的大多数就要遭受摧残。”用战争消灭战争，这是一条马克思列宁主义的真理。可是现代修正主义者说不需要革命，不要民族解放斗争，通过议会斗争也可以过渡到社会主义，一打仗，人民的生活就要受到摧残。可笑，修正主义多么可笑。只有用战争消灭战争，才能使“人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了那时，什么战争也没有了，反革命战争没有了，革命战争也没有了，非正义战争没有了，正义战争也没有了”。

这节文章指出战争的目的在于消灭战争，这是我们共产党人区别于一切剥削阶级的界线。这节文章是毛主席二十八年前写的，直到现在还是战无不胜的思想武器。

自觉地、刻苦地进行思想改造

编者按:毛主席教导我们，要树立无产阶级的、共产主义的世界观。他说:“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”

王杰同志学了毛主席的教导，懂得了一个人为什么活着，为谁活着，怎样活着。他生前虽然还不是一个共产党员，但是，能够以共产党员的标准严格要求自己，自觉地、刻苦地进行思想改造。他学习毛主席著作，处处联系自己的思想，经常进行自我批评，热情欢迎同志批评，从不放过自己任何一个缺点，认真地在实际斗争中加强锻炼。因而，他逐步地树立了共产主义世界观，终于成为一个伟大的共产主义战士!

一九六四年一月十五日

学习了《纪念白求恩》，我想:为什么白求恩同志这样伟大呢?通过反复思考，才知道是他树立了共产主义的世界观，所以他能够具有毫无自私自利之心的精神，能够献身于无产阶级的革命事业。西班牙人民反法西斯斗争的时候，他去帮助西班牙人民。以后又漂洋过海来到中国，把生命献给了中国人民的解放事业。我被他这种精神深深感动。我想我是一个中国人，一个解放军战士，先不说到外国去怎么样，现在就在本国本连队，就应该用白求恩的精神对待革命工作。前些日子当连里宣布我当副班长时，我心里就想不如当战士痛快、自由，当副班长管的事多啦，会不会影响自己的工作?可是我一想到白求恩就觉着不对头，一定要把他的精神学到手，和个人主义思想作斗争。这样看问题就不同了；对自己要求就严格了。当我一想到白求恩毫不利己专门利人时，我就想:自己怎样能做到这点呢?必须向他学习。怎样学习呢?联系实际。学习了毛主席著作，使我心里亮堂。今后我要用更多的时间去学习毛主席的著作。

一九六四年十二月二十八日

重读《为人民服务》和《纪念白求恩》。这两篇文章一下就把我的思想抓住了，以前却没有象这次学习这样深刻、新鲜，两篇文章是那样有吸引力，象磁铁吸铁一样。我被张思德、白求恩那利毫不利己专门利人的高贵品质感动得热泪盈眶。一个人为什么活着?为谁活着?怎样活着?这是人生根本的问题，过去我很少去想，当然也没有解决。毛主席在这篇文章中讲得一清二楚，方向非常明确:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的一”毛主席号召我们学习白求恩“毫无自私自利之心的精神”，并且说:“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”我思前想后，觉得活着就应该象张思德、白求恩那样才有意义。党的利益，革命的利益和群众的利益是一致的，只要对革命有益的事，就应当毫不退缩。革命工作不分贵贱，重要的是看你能否全心全意地贡献自己的全部力量，因此我边学习边下决心，学习他们毫无自私自利之心的精神。

一九六四年八月八日

每当我看到有的同志加入了党，尤其是和我一起入伍的同志入党，我就着急起来，心想:比工作自己也不比别人坏，怎么人家都入了党，自己却落了后呢?想来想去，怨自己的成份来了，认为自己家庭出身是中农，亲属也是中农，思想悲观起来。

有了问题，就找毛主席著作，针对自己的思想学习了《矛盾论》中的一节。毛主席说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我仔细检查自己，发现思想改造较差，有单纯为入党而入党的想法，再和党员条件一对照，就更清楚了，原来不是一般的成份问题，而是在很多主要方面由于自己平时努力不够，离党员条件还有很大距离。今后我要从提高觉悟入手，努力学习毛主席著作，加强思想改造，争取大家的帮助，一心一意地为党工作，争取早日加入组织，为共产主义事业而奋斗终生。

一九六四年二月二十九日

家庭出身对一个人的成长起一定的作用，可是主要的还是个人的改造和努力。人在生活中要受到各种环境、各种思想和各种生活的影响，有好的也有坏的，这对于人的成长有好影响也有坏影响。好影响需要一个人去接受去发扬，坏影响同样地需要人去改造，这就是说人的成长主要的是靠内因，而不是外因。一个人要很快地成长

，必须靠本人自觉地锻炼。一个无产阶级的革命者在好的环境中能站得住，在坏的环境里更要站得住，能经得起考验才是好同志。

一九六一年八月×日

“做一个坦克兵好，汽车驾驶员也行，侦察兵、通信兵也可以。”这是我们每个新入伍的同志的一种想法。千这些工作认为是有前途。而做一个炊事兵、养猪兵、工兵，那简直不想干，认为这些没前途。

其实，有无前途在于你个人是否踏踏实实、勤勤恳恳、一心一意地为党工作。正如前天报纸上的一句话“伟大出于平凡”一样。

在平凡的工作岗位上，在人们认为没有前途的地方，一样会出英雄人物；在人们认为有前途的工作岗位上，也不见得成为英雄。

一九六三年二月二十三日

革命部队是一个锻炼人的大学校。我要把自己当做一块煤，投到斗争生活的熔炉里烧炼，使它发出时代的光和热……

一九六三年十一月十五日

工作的不同是革命的分工不同，这里面并没有贵贱之分。“行行出状元”，挖大粪的工人同志一样能成为全国劳动模范，能见到毛主席。在我们国家里，不论干什么工作，只要你能全心全意地为人民服务，都能于出名堂来。

我喜欢自己的工作，我安心于自己的工作，只要需要，我愿干一辈子。

一九六三年三月十日

今天晚上是班务会，这次会开得比较成功，同志之间展开了批评，有意见能提出来，这是很好的。这次，同志们给我提出了不少宝贵的意见，同志们的态度是诚恳的，抱着对同志关心负责的态度，是值得我学习的。

同志们提到:我谈话不注意。事情发生在元月的下旬，在一次同志间谈话中，我说:“从外单位调来的同志不好。”这事排长找我谈过，我也向×××同志作了检讨。事情已过去一月之久，但今天又提出来，我认为提的正确，有必要，这说明我还存在着自由主义。王杰呀，王杰!《反对自由主义》你学过不是一遍而是几遍，为什么不记住领袖的教导?为什么不用到实际工作中去呢?

“理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好地改造思想，所以理论学习应该联系实际，改造思想。”这是千真万确的真理，我一定牢牢记在心里，向雷锋学习，学他那边学边想边改边做、学一点做一点、学几分做几分的品质。

在接受意见上，我一定牢记毛主席的教导:“虚心使人进步，骄傲使人落后。”雷锋就是遵循这一教导成长起来的。要想使自己前进就必须虚心向别人学习，虚心接受别人的意见。

意见提的都很正确，就是有出入我也欢迎。

一九六三年八月五日

虚荣的人注视着自己的名字；

光荣的人注视着祖国的事业!

一九六三年八月八日

毛主席说:“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”我要照毛主席的话去做，每天睡觉前要回想一天的工作，哪些做的对，哪些做的不对，以后怎样去做，每周每月也要检查一次。这种制度一定要坚持下去，只有坚持下去，对工作才有利，才能把工作做好。

一九六四年一月十三日

军委和林副主席指出开展四好运动是为了加强连队建设，提高部队战斗力。我们争当五好战士，不是为了一个証章戴在胸前闪闪发光，而是通过五好活动，推动我们的工作。一年来有什么进步，够不够五好战士条件，通过检查可以知道优缺点，找出下一步努力的方向，只有这样才能好上加好。

我们评上五好战士，应戒骄戒躁，虚心学习，发扬优点，克服缺点，争取下一年再评上五好。

我们评不上五好，应虚心检查自己，克服缺点，向好同志学习，争取下一次评上五好战士。

一九六四年三月三日

牢记:

在荣誉上不伸手，

在待遇上不伸手，

在物质上不伸手。

学好人好事，做好人好事

编者按:毛主席说:“……享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”

王杰就是这样的好同志。

他，不论是在书本上、在银幕上、在连队里、在群众中……，看了好人好事就学，学了就做。这几年，他处处学习毫不利己、专门利人的好人好事，他也做了许许多多毫不利己、专门利人的好事。他对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。

学习王杰同志，让共产主义思想发扬光大，把政治搞得浓浓的，把工作做得好好的，把好人好事增得多多的。

一九六三年三月二十九日

雷锋的日记我不止看了一遍，已看了数遍啦!前天晚上，我怀着激动的心情又读了两遍，学习了雷锋我又对照了自己。雷锋干啥都是忘我，不论干什么工作想到的是国家、集体、人民的利益，而不考虑个人得失，这是何等高尚的品质，是多么值得学习的!今后坚决向雷锋学习，克服自己的个人主义思想，树立集体主义思想，处处以国家、集体、人民利益为重，以祖国需要为出发点，做一个名副其实的人民勤务员。

一九六三年四月十四日

看了电影《雷锋》专号、《南京路上好八连》，使我感受最深的是:雷锋处处以国家利益、党的利益、人民的利益为重，事事从党的需要出发。

看看“南京路上好八连”，看看自己，人家为什么能勤俭节约，自己为什么不能呢?能，只要向他们学习，就一定能:今后我一定勤俭节约，不该买的不买，不该花的不花，一定养成艰苦朴素的好作风

一九六三年六月四日

在生活的道路上:

象“南京路上好八连”那样艰苦朴素；

象邱少云那样自觉地遵守纪律；

象董存瑞、黄继光那样去完成任务；

象雷锋那样去学习毛主席著作。

一九六五年二月二十日

孙乐义司务长，是我们每个同志学习的好榜样。在今后的工作中我一定象他那样活学活用毛主席著作，一定象他那样对工作高度负责，象他那样对同志有深厚的阶级感情，象他那样勤俭节约，克己奉公，象他那样谦虚谨慎。

一九六四年五月五日

这次住院不光是医好了烫伤，同时我思想上的毛病也看好啦，真是一举两得啊!

从入院的第一天，就使我深深感到革命大家庭的温暖，同时我也为能生活在这样的大家庭里感到自豪。这里从病员、护士、军医到领导，总之每一个医务工作者，他们对待病员亲如兄弟，关心别人胜过自己。他们做的虽然是平凡的侍候人的工作，可是在平凡的工作中，他们却做出了不平凡的成绩。他们不怕麻烦，给病人端水喂饭，叠被盖被，他们不怕脏累，给病人端大小便，洗衣服，扫地擦地板。他们这种全心全意为人民服务的精神给我树立了榜样，同时他们热爱本职工作，对工作精益求精、严肃认真、一丝不苟的精神，也是值得我学习的。

一九六三年五月五日

今天是星期日，晚上轮到我班站岗。应该班长站完我站，可是他身体不好，我就先站了。按我们连的习惯，我站完就交下一位同志，不能站就过去。我想:雷锋同志能把方便让给别人，把困难留给自己，处处助人为乐；这对自己来说是累一点，但是同志们却能多休息一会，还可以腾出时间来学习或做别的工作。想到这里，我也不觉得困了，有了精神，百倍警惕地站了下去。

一九六三年十月十六日

今日出公差拉粮，路遇一年迈的老大娘，她体弱，行走困难。我见此情形，上前问明情况，就请她坐上车子，顺路送她回家，一路上老大娘一句接一句地说:“真是毛主席教导的好军队!”我也回答大娘:“我是人民的勤务员，这是应该做的。”

一九六三年十月十九日

一天行军八十余里，真够累的。到宿营地后，同志们打扫卫生，整理铺，准备休息。我利用休息时间帮伙房挑水刷盆。我想:炊事员和我们一样行军，宿营后不能休息，马上烧火做饭，是很辛苦的。我要帮助他们做些工作，减轻他们的疲劳。我帮他们做了一点工作，他们说:“同志们不怕累帮助我们，我们一定把饭做好，保证同志们完成训练任务。”

毛主席说:吃苦在前，享受在后，拣重担子挑。今后我一定做到，宁肯自己辛苦，换来别人幸福。

一九六三年十二月九日

下雪啦，今天八点到晚上七点降雪三至七毫米。路还没有修完就下雪，这给我们带来了不少的困难。为了完成任务，下雪也要干，正象同志们唱的:“不怕北风吹，不怕雪花飘，起早晚睡把活干，个个情绪高。”同志们的衣服湿啦，手冻裂啦，可还照样工作。同志们懂得什么是光荣，条件越困难，越能把事情办好，这就是光荣。我们是给社会主义修桥铺路的，不管走到天南海北，不论多苦多累，都能完成党和人民交给的任务。

一九六四年三月九日

在工作中除了干好自己的工作外，还一定要干好“份外”的工作。把装药的准备工作做完之后，我就到作业队去运碴，每次都是满头大汗，衬衣都湿透啦。作业队的同志看到说:“来帮助我们运碴啦!”我就回答他们:谈不上帮助，都是自己应该干的，大家共同努力，共同完成任务。

一九六四年四月五日

今天，在连接装药时不小心叫沥青烫坏了手，疼的厉害。可是更痛苦的是我影响了工作。手疼暂时工作不方便，只好叫别人帮助。但是我心里难过，说什么也不能叫别人代我上班。我要坚持工作，同志们不叫我上班，不叫我捏泥蛋，不叫我装药。可我能闲得住吗?我休息不下去，坚持着去千，不顺手，慢慢来，手疼咬咬牙，想想二万五千里长征，想想中印边境反击战，我这点伤又算得了什么，坚持下去，一定要坚持下去!

为革命苦练杀敌本领

编者按:毛主席说:“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。”

王杰同志练武的目的很明确:为保卫祖国而练，为粉碎帝国主义侵略而练，为“坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人”而练。他自觉地贯彻执行了林彪副主席突出政治的指示和从实、从严、从难的训练方针，带着阶级仇恨练武，不怕苦，不怕累，不怕酷暑严寒，不怕艰险困难，精益求精，为革命练就了一身杀敌的过硬本领。

一九六三年三月二十六日

冬季训练就要结束啦，紧跟着就是阶段测验考核。训练是为了打仗，为了提高部队战斗力，考核是检查我们学习如何，看我们能不能过硬。为了汇报学习成绩，我必须端正态度，克服侥幸心理。刻苦钻研，认真复习，排除万难，以雷锋为榜样，争取学习成绩满堂红。

一九六三年六月二日

野营训练进行了十天，胜利地结束了，五月三十日，从×××步行回到了营房，行程一百二十余里(早五点三十分走到晚七点)。这次野营训练锻炼了体力，学习了军事知识，接近了实战要求。训练是在困难多、地形复杂、气候多变的复杂情况下进行的，从出发到结束，一直下着雨，我们都是冒着雨、踏着泥训练的，同志们在泥里滚，水里爬，不怕脏，大家说得好:“衣服脏了可以洗掉，我们学到的本领是永远洗不掉的。”这次训练接近实战要求，我们学到了过硬本领。

一九六三年十月三十日

在复杂的条件下训练，才能练出过硬本领。通过野营，我才深深地体会到这点。十天的野营，行程六百余里，我们没有坐车，全靠“11号”走完了全程。野营训练每天行军百余里，艰苦吗?是艰苦，正是有了这种艰苦精神才练得了过硬本领。

我们的军队真不愧是伟大的军队。只有这样过硬的军队才能保卫我们的社会主义建设。

一九六三年十一月三十日

毛主席在《纪念白求恩》一文中说:白求恩“对技术精益求精”。这次考核虽然取得了满堂红的成绩，但是我对技术还不是精益求精。有的课题理论背得烂熟，但是实际就做不上来。实际能做上来的，再问上几个为什么，那就不知道啦。工兵专业看来容易，谁不会挖坑埋地雷，就是老百姓没文化一看也会做，何必我这个初中毕业生呢，真有点“高射炮打蚊子”——大材小用啦。这种思想以前是存在着的。可是现在呢?一些工兵专业你只要钻进去，就有很深的学问。现在不是大材小用，而是小材大用啦。文化水平太低了，还感到有些不够用呢!今后要想练出过硬本领，就必须象白求恩那样对待技术精益求精。

一九六四年七月二十六日

前些天，一听说打靶，我的心就忐忑不安，我不是怕枪响，而是担心吃“烧饼”。今年是第一次打机枪，为了打好，练习的劲头就来啦，预习时间也好，不预习时间也好，我都抓紧点滴时间认真地瞄。其实这样练，思想上是没有挂帅的，也一定打不好。只有思想领了先，技术才过硬。如果认识不到练兵的目的是为了什么，光考虑评五好，上了靶台心情紧张，你就打不好。要想打好，必须带着阶级仇恨、带着敌情去练，这样心情就不会慌，就能打出好成绩来。认识正确了，我就是这样提高了技术。

一九六四年十一月五日

今天，领导决定叫我到××学习郭兴福教学法，我的心激动得不能平静。我知道这是领导对我的信任，我一定抱虚心的态度向先进的兄弟部队学习，把他们的先进经验学到手，把他们过硬的本领学到手，把他们的优良作风学到手。我一定用好的成绩向领导和同志们汇报。亲爱的同志们，我决不辜负您们的期望。

一九六四年十一月十三日

今天是集训的第五天，天气比较冷，西北风不停地吹，刮得人都不容易站住。天气虽冷，但是我们照样到野外作业。一开始浑身冻得发抖，眼都睁不开，但作业了一个多小时，慢慢地就不感觉冷啦，身上渐渐暖和起来。练硬功，在好的环境下要练，在困难的情况下也要练，好天气练，坏天气同样练。两天的练习我都顶住了，我知道坏天气对我是一种考验。但是我经住了考验，学到了本领。

一九六五年四月二日

六五年的训练已经开始了。新的一年的工作是艰巨的，困难显然是不少的。首先今年我们是夜老虎训练，将有××的夜间作业。其次是普及先进经验。这对我更是一个难题。一个革命战士应该如何克服困难搞好训练呢?我学习了《愚公移山》，使我增强了信心。自己是一个身强力壮的小伙子，难道还不如老愚公吗?我一定要和愚公比高低，工作中按照毛主席的教导，排除万难，去争取胜利。同时，我又学习了林副主席突出政治的指示，工作中只要坚持四个第一，坚持毛主席著作学习，用毛主席思想武装头脑，任何困难都会迎刃而解。千难万难有了毛主席思想就不难。

一九六五年四月八日

今天的作业地点是在坦克教练场，地硬如石，一锹下去挖不下四两来，震的手生疼，一个雷要二十来分钟。算了吧，战时那能遇到这么坚硬地，还是到松土中去练吧。不，不行，毛主席不是教导我们:敌人磨刀，我们也要磨刀。林副主席也指示我们，平时多练几手，战时才能消灭敌人。战争是复杂的，平时训练光在顺利的情况下，到战时遇到不利的情况能完成任务吗?毛主席经常教导我们:把困难想的充足些。现在练习正是好机会。练!勤学苦练，手上打了泡不在乎，汗湿了衣服也不管。经过一下午的练习，技术提高很决，一般在规定的时间内也能完成任务。虽然累，但是练到了杀敌的硬本领，累也是愉快的。

做革命的良种，当好革命接班人

编者按:毛主席说:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

王杰同志没有辜负毛主席的期望。他象董存瑞、刘胡兰、黄继光、雷锋一样，是一颗革命的良种，是一个无产阶级革命事业接班人的好榜样!

用毛泽东思想武装起来的中国青年一代，帝国主义、各国反动派和修正主义想要腐蚀他们，战胜他们，那是痴心妄想，是永远办不到的!

让我们以王杰同志为榜样，接好毛泽东思想的班，接好无产阶级革命事业的班，做革命的良种，当好草命接班人。

一九六四年七月二十日

随着社会的发展，我们年青的一代将要接下老一辈手中的武器，继续完成历史的使命。革命先烈为我们打下了江山，为我们树立了榜样。我们怎样接班，做个什么样的接班人，我们要想接前辈的班，必须努力学习毛主席著作，用毛主席的思想来改造我们，提高我们，努力做一个又红又专的接班人。

一九六四年七月二十四日

听了共青团“九大”文件的传达报告后，我的心象大海的波浪一样，总是不能平静。我们党和毛主席对我们青年一代是关怀备至，寄予极大的期望，我一定当好革命接班人，把革命的重担挑起来。

毛主席说过:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”革命前辈把希望寄托在我们年青一代的身上，这就是说保卫祖国、建设祖国的重担由我们去挑，也就是说，革命的接班人由我们去担当。当好革命的接班人，就是要当毛主席的好战士.反复学习毛主席著作，自觉地进行思想改造是实现革命化的根本保证。学习毛主席著作必须象廖初江、丰福生、黄祖示那样，天天读，天天学，天天用，以毛泽东思想作为自己一切行动的指针，这样就会经得起任何风浪，真正接好革命的班.

一九六四年七月二十八日

什么是理想，

革命到底就是理想。

什么是前途，

革命事业就是前途。

什么是幸福，

为人民服务就是幸福。

一九六四年九月十四日

学习了《为人民服务》后，使我懂得了毛主席说的“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这句话的真正意义。毛主席说的“完全”、“彻底”就是全心全意地为人民服务，为人民工作。世界上现在还有三分之二的人民没有解放，还在受苦受难。一个革命战士要有心怀祖国、放眼世界的雄心壮志，不能只想到个人的一点利益，而不去解放受苦受难的人民。一个革命战士是完全为了解放人民、彻底为人民利益工作的，这个“完全”、“彻底”也就是说服役是没有年限的，革命需要就干一辈子。革命是永远不会满期的。我愿干一辈子革命，永远也不放下枪.

一九六五年五月二十九日

“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方!”这是革命先烈方志敏生前说过的一句话。革命先烈为了人类的幸福牺牲了，前人倒下来后人要站起，要继续完成先烈没有做完的工作，同时还必须继承前辈艰苦朴素的革命传统。革命的班接得如何?仔细检查，问题大大存在。首先就没有继承好艰苦朴素的传统，生活上不俭朴。革命战士讲究吃穿打扮，就会忘掉革命，多一分私心，就少一分革命的思想。回想老前辈的教导真是对不起先烈。今一回想，惭愧莫及，下定决心，改正缺点，做到一不吸烟，二不喝酒，三不买箱子、买便衣、买凉鞋，做一个艰苦朴素的革命战士。

一九六四年十一月七日

六日坐车到××，在车站等车，我看到未来的一代正在党的教导下健康地成长。在雷锋思想的影响下，孩子们的共产主义品德也在一天天地提高，戴着红领巾的儿童自动来车站服务，擦洗地板，扶老携幼。新中国儿童多么有觉悟啊，多么爱劳动啊!这说明革命的后代，在前辈的革命思想熏陶下，正在健康地成长，他们能够接下老一辈的担子。可是帝国主义说什么:中国一代二代不出修正主义，三代四代会出修正主义。这是胡说!看看新中国的下一代吧，他们是能担起重担的，他们是会建设和保卫祖国的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bb050101.JPG">

<FONT class=imgsm>王杰同志像(一九六一年)</FONT>

描述：

