id: 97a34e313c
标题：新法结婚乐队演奏我们是民主青年　新郎演讲感谢党和毛主席
日期：1951-3-31
是否是时间段：false
作者：朱敬
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
些楚煜与宋四英是启新纱厂工会里和生产上的积极份子，经过二年多的相爱，结婚了。

本月二十三日在饭厅里，经工友们一番布置，装饰得成为非常漂亮的礼堂，红绸编成的五角星，中间挂着毛主席像，下面放着霓虹灯的双喜字，闪闪的发出红光。

下午三时正，乐队兴奋地奏着‘我们是民主青年’，接进了一对穿着人民装的新郎新娘。纺织工会施小妹老太太特地赶来证婚，她说:‘今天的新式婚礼，是我伲上海二十万纺织工人中的头一对，希望新郎新娘结婚后，回到工作岗位上，格外积极工作，还希望明年添一个小宝宝。’

工会主席冯莘耕说:‘以前结婚，新郎新娘一定要穿仔大礼服，捧仔鲜花。慢吞吞走出来，钞票用脱交关，都是虚荣浪费。今朝的婚礼，值得呒没结婚的青年工友仿效。’

新郎走到台中央，笑嘻嘻地说:‘反动派辰光，害怕外面流氓的恶势力，再加上物价一天跳几倍，结婚想都不敢想。现在我伲解放了，物价稳定，生活一天比一天好起来，所以才有今朝一天，狄个完全要谢谢共产党，谢谢毛主席。’(朱敬)

描述：

