id: 97a93ea0da
标题：上海警备区三支两军人员努力活学活用毛泽东思想提高执行毛主席革命路线的自觉性 虚心向群众学习认真做好支左工作
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市革命委员会的领导下，中国人民解放军上海警备区党委遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，组织三支两军人员结合三大革命斗争实践，带着两条路线斗争中遇到的问题，认真地刻苦地活学活用毛泽东思想，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的自觉性，因而能在伟大的斗、批、改群众运动中，始终沿着毛主席革命路线奋勇前进，不断夺取新的胜利。

上海警备区广大三支两军人员，在上海市工交、农业、财贸、教育、文艺等各条战线上担负着支左任务。他们在伟大的斗、批、改群众运动中，和群众一起努力活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争的觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席一系列最新指示，有力地推动了进驻单位无产阶级文化大革命的胜利发展。在当前斗、批、改群众运动深入发展的形势下，为了帮助三支两军人员进一步提高两条路线斗争的觉悟，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，上海警备区党委和有关领导部门多次举办毛泽东思想学习班，组织广大三支两军人员认真学习毛主席有关教导和党内、军内两条路线斗争的历史。同志们通过学习，深有体会地说:“毛主席革命路线是我们的生命线。有了毛主席革命路线，就能从胜利走向胜利；背离了毛主席革命路线，就会失败。我们一定要自觉地执行毛主席革命路线。”上海铁路分局的清队工作，一度进展不快，支左人员认真学习了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，在紧跟、照办中活学活用毛泽东思想，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，他们和群众一起认真落实毛主席的最新指示，用不到三个月的时间，解决了一些一年多来没有解决的“老大难”问题，使清队工作越做越好。驻同济大学“五·七”公社和驻市轻工业局的支左人员，经常不断地培养对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，使自己执行毛主席革命路线的自觉性越来越高。

上海警备区党委认为，相信和依靠群众，是毛主席革命路线的核心，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，就能不断提高两条路线斗争的觉悟。他们认真引导三支两军人员按照毛主席关于“共产党的路线，就是人民的路线”的教导办事，迈开双腿，走到群众中间去，坚持做到:和群众一起学习毛泽东思想时，学习工农群众对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情；和群众一起落实毛主席最新指示时，学习工农群众执行毛主席革命路线的坚强决心；和群众一起斗私批修时，坚持学习工农群众忠于毛主席革命路线的赤胆红心。使许多支左人员在担任领导职务后，能用一分为二的观点正确对待自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，保持普通劳动者的本色。驻上海县支左人员、参加虹口区军训营的同志，在火热的阶级斗争中，坚持向群众学习，从工农群众身上汲取丰富的政治营养，促进自身思想革命化，提高了两条路线斗争的觉悟。他们的做法是:形势越好，越要看到自己的薄弱环节，找出思想差距；革命担子越重，越要看到思想革命化的问题，自觉地改造世界观；职务越高，越要当群众的小学生，接受群众的批评和监督。一○一厂过去一度是上海有名的“老大难”单位，在党的“九大”精神鼓舞下，全厂面貌发生了深刻的变化，一跃为先进单位。这时，驻厂支左人员滋长了自满情绪，思想一放松，厂里的无政府主义就回潮。领导上立即组织他们学习毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，引导他们深入群众，倾听群众的批评、意见，清除自己思想上的灰尘。今年以来，他们先后三次整风，让群众来帮助自己克服缺点，通过斗私批修，焕发了革命精神，提高了两条路线斗争觉悟，朝气蓬勃地带领革命群众夺取革命、生产的新胜利。

毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”上海警备区党委在领导三支两军工作的实践中，把大胆揭露矛盾作为带着问题活学活用毛泽东思想的好方法，不断引导支左人员反复深入学习毛主席关于“一分为二”的教导和林副主席关于“革命，也得革自己的命”的指示，对自己坚持高标准，严要求，自觉揭露矛盾，做到揭得深，带得准，学得好，不断提高两条路线斗争觉悟，自觉地执行毛主席的革命路线，认真搞好斗、批、改。许多单位的支左人员以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为思想武器，针对自身存在的错误思想，和群众一起从两条路线斗争的高度进行分析，并且采取领导带、群众促、自觉斗相结合的办法，认真解决矛盾。许多同志活学活用毛泽东思想，自觉地上纲上线，斗私批修，在领导班子中斗，到群众中去斗，经受了锻炼。他们深有感受地说:“真是不揭不觉悟，不斗不进步。”驻华东师范大学军宣队在和驻校工宣队并肩战斗，取得了学校斗、批、改步步胜利的大好形势下，在整党运动中，又带着部分支左人员存在的“怕结合”、“想换班”的思想，发动群众，揭露矛盾，分析矛盾。他们带着问题学习毛主席的哲学思想，认识到这种思想的实质是执行毛主席革命路线自觉性不高的表现，因此决心为革命不护短，不断揭露矛盾，解决矛盾，努力做到“一辈子想革命，为革命，干革命”。他们通过群众性的揭矛盾，促进自身思想革命化，并带领群众主动向资产阶级思想发动进攻。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。上海警备区党委认为，什么样的世界观，决定着执行什么样的路线。因此把加强支左人员的思想革命化放在首位，引导他们带着“纲”上“线”上的问题，活学活用毛泽东思想，改造世界观。他们组织支左人员进行“两忆三查”，激发对毛主席革命路线的无限深厚的无产阶级感情，提高斗私批修的自觉性；及时抓住活学活用毛泽东思想改造世界观的典型，广泛地加以推广；举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开讲用会，总结交流改造世界观的经验。“南京路上好八连”在配合工宣队领导上层建筑斗、批、改的战斗中，狠抓自身革命化，他们采取结合形势天天讲，结合阶级斗争动向及时讲，结合政权教育反复讲，结合活的思想人人讲的办法，使阶级斗争和两条路线斗争的教育经常化、具体化、群众化，有力地促进了世界观的转变。某部六连是一个迎着无产阶级文化大革命的暴风骤雨新建的、并且一直战斗在三支两军第一线的连队，由于他们能紧紧抓住在阶级斗争的风浪中学好阶级斗争这一门主课，在捍“线”保“权”的战斗中锤炼忠于伟大领袖毛主席的红心，使指战员茁壮成长，连队也连年被评为四好连队。参加金山县革委会的军队代表坚持和贫下中农同生活，同劳动，同战斗，接受群众的批评监督。他们做到晴天一身汗，雨天一身泥，在三大革命斗争实践中改造世界观，提高两条路线斗争觉悟，使支左工作沿着毛主席革命路线越做越好。

描述：

