id: 97aae2b235
标题：大家都来思考教育问题
日期：1988-7-8
是否是时间段：false
作者：柳斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家教委副主任　柳斌

编者的话

在本刊出版五百期之际，我们特辑此专页，并深切感谢广大读者十余年来对本刊的关怀之情。

为了满足广大读者的要求，更密切地加强与全国中小(幼)教师的联系，我们决定从本期起扩大版面。扩大版面后的本刊，在发挥原有的传统特色，力求面向社会、面向群众、面向生活，注重社会性、知识性和可读性的同时，还将进一步拓宽和加强专刊内容，诸如教育思想的争鸣，教育理论的探讨，教学研究和教育改革经验的交流等等，以突出《教育园地》姓“教”的特色。

我们热忱欢迎全国广大中小(幼)教师继续为本刊撰稿，并进一步帮助《园地》形成自己独特的格局，以适应当前改革、开放的新形势。

文汇报《教育园地》自1977年创办至今已十年了，出了500期，这是值得祝贺的。这个专刊对教育战线上存在的问题能及时联系实际进行探讨，开展的一些讨论也比较生动活泼。

《教育园地》创办的十年，也正是我国教育事业从“文革”的低谷走出来的十年。“文革”使我国经济面临崩溃，教育事业也受到严重摧残和破坏。在“文革”中，高等教育停止招生，而中小学却盲目发展，搞所谓“小学不出村，初中不出大队，高中不出公社”，师资得不到补充，基本办学条件不具备，出现了大量不合格的学校，整个教育系统正常秩序完全被搞乱，严重削弱了基础教育。其后果是造成国民素质下降，以至于不能不花费十年时间对三千万职工进行“双补”(补文化课、技术课)。77年以后的十年，基础教育经过消肿、调整、整顿，逐步改善办学条件，提高师资队伍质量，终于走出低谷，进入一个新的发展时期。

这十年基础教育经过拨乱反正，在集资办学，尊师重教，教材建设，教育改革的深化等许多方面，取得的成绩是有目共睹的。当然，当前中小学教育也面临很多困难。一方面教育质量在逐步提高，一方面又出现了一些新问题。当前进一步深化经济体制改革的任务，就是要全面贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，大规模地发展社会主义有计划商品经济，大力发展社会生产力，逐步把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这个任务对我们的基础教育提出了新课题，需要不断地就此进行探索。所以，我要说现在的教育是处在提出问题、解决问题、探索前进的过程中。

处在这样一个过程中，如何使教育适应经济和社会发展的需要，必须进行深入思考，尤其是对如何使基础教育摆脱经费不足，教师不稳的困境，必须深入调查研究，在实践中寻找解决问题的答案。当前急需思考的是教育事业的投入与教育事业的发展。解决基础教育的经费问题，一方面要靠国家增加投资，同时要多渠道开辟教育经费的新来源，发动全社会支持教育；另一方面，不能要求政府把各级各类教育都包下，国家有限的教育经费首先应保证基础教育的发展。现在许多同志提倡“大教育”观念，我也赞成这个观点。但有一点要明确，“大教育”要由大家来办，全社会来办，而不能由教育部门包下来，不能去挤基础教育，不能把“大教育”的摊子建立在“小教育”的基础上(经费、师资、办学条件)。这个问题必须解决，否则国家教育经费增加再多也解决不了问题。

我衷心希望《教育园地》今后能一如既往，广泛联系教育工作者、中小学教师和广大学生，和他们一起思考教育问题，并通过讨论和各种意见的磋商，为教育部门提供咨询，努力普及教育科学知识，动员全社会来重视、关心、支持教育事业，以促进教育质量的提高。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\8878030201.JPG">

描述：

