id: 97aeccfac7
标题：又奉献给“上海之春”一部交响乐——访著名作曲家朱践耳
日期：1986-5-19
是否是时间段：false
作者：赵培文
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱践耳又一次使上海音乐界吃了一惊——他送给这届“上海之春”的《第一交响曲》一问世，就在同行和音乐爱好者中引起了震动和议论。这也难怪，它是本届“上海之春”唯一入选的一部反映“文革”题材的作品嘛。

我把《第一交响曲》录音带还给他。这部四乐章的作品，激荡起伏，气势粗犷，它自始至终的冲突氛围和深藏，其间的反思基调，给人印象深刻。“文革”十年，“文革”结束到现在也正好十年。这样的时刻听到这样一部作品，确实振聋发聩，音乐创作界的许多同志十分钦佩朱践耳的胆识和气魄。

但也有人认为，用交响乐反映“文革”，是否太政治化了。我提出了这个问题，朱践耳把他的视线投向钢琴上贝多芬的雕像，激动地说:艺术与政治是不同的。作为一个艺术工作者，我决不赞成艺术为政治服务这样的口号。但我认为也不必要从一个极端走向另一个极端。一个真正关心人类命运的艺术家，何必要小心翼翼地回避政治呢?是不是对与政治有关的重大题材，尤其是现代当代重大题材采取“保持距离”的态度，才能保持艺术作品的独立价值和艺术家的独立人格呢?这是可以讨论的。我认为，这种独立价值和独立人格，应该在艺术家对重大题材独特的开掘和把握中充分表现出来，而不是看他离政治多近多远。

朱践耳翻开《第一交响曲》总谱手稿，记者在首页上看到一行字:“那动乱的年代过去已十年了，但给人们留下的思考却是深远的，从中将温故而知新。”我想，这就是朱践耳的创作意图吧。

我们又谈到了这部作品引起争议的第二乐章。朱践耳告诉记者，这部作品早在八年前就有构思，当时很快写完了一个乐章，但自己并不满意，因为作者企图用现代的意识去“闪回”扭曲的年代，由于思想上的束缚和技巧上的束缚，曾使他长期驻笔蹉跎。随着对“文革”的彻底否定和艺术上的开放、交流，他终于决定借鉴西方现代音乐多调性等创作手法，对某些“样板戏”、“造反歌”、“锣鼓声”等曲调节奏进行变形重叠，渲染了杂乱喧嚣的时代特点，象征地表现了对扭曲的历史的感受。朱践耳笑着说，第二乐章的写成，可以说也经历了阵痛，是对自己思想上艺术上固有观念的一次突破。

今年六十四岁的朱践耳，是“上海之春”管弦乐创作的一根实柱。从一九八○年恢复“上海之春”，他每届都交一部交响乐新作。

四十年代革命部队的文艺兵，五十年代柴可夫斯基音乐学院的高材生，六十年代名闻遐迩的歌曲作家朱践耳，经过二十年无奈的停顿以后，他的创作激情一发而不可收。在我们分手的时候，他说，我想一心一意再写它二十年，一定要写出几部交响乐的力作。

本报记者　赵培文

描述：

