id: 2ae3a66160
标题：资本主义国家中失业的增长
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：瓦尔加　君强
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家中失业的增长

瓦尔加

一

自一九四八年秋美国工业生产降低开始，资本主义国家中的失业工人数目即迅速增加。据官方的远非完全的材料，美国完全失业的人数自一九四九年一月到一九五○年一月期间即从二百七十万增加到四百五十万人。仅在一九五○年一月期间，美国的失业人数就几乎增加了一百万人。在其他资本主义国家中，由于逐渐增长的经济危机，失业现象与一九四八年末比较起来，也大大增多。比利时、西德、日本、荷兰、瑞士失业人数增加了一倍，法国增加了二倍。

但是，如果认为资本主义国家中的失业只是逐渐增长着的危机的结果，是危急时期的现象，则是全然不正确的。资本主义和失业是分不开的。资本主义社会，从其产生时起就永远存在着失业，永远存在着产业预备军。

资本主义时代产业预备军的存在，具有许多原因：

第一、资本主义的再生产，不是均等地而是周期地移动——经过危机、萧条、复兴、高涨诸阶段。如果产业预备军不存在，资本即不能在周期升起的阶段，即复兴和高涨期扩大生产。

第二、产业的失业预备军，是资本所必需的，以使雇佣工人的工资停留在低的水平。

“产业预备军，或相对的人口过剩，”马克斯写道：“在营业沉滞与相当繁荣的时期，对现役劳动军施以压力；当生产过剩与亢进的时期，产业预备军阻制现役劳动军的要求。所以，相对的人口过剩，是劳动供求律发生作用的背景。它把这法则作用的范围，限制在绝对适合资本的榨取热与支配欲的限界之内。”（《资本论》第一卷第六四五页，俄文版）

马克斯揭露了资本主义生产方法的内部运动法则，同时指出这些法则自然而然地促进再生产和预备军的扩大。

资本扩大了一部分劳动着的无产阶级的劳动强度，因此，也造成了一部分无产者的失业。

“劳动者阶级中，就业者部分的过度劳动，势将促使产业预备军队伍增大；而在反对方面，产业预备军由竞争所加于就业者部分的加大的压力，又强制后者不得不过度劳动，不得不服从资本的支配。由劳动者阶级中一部分人的过度劳动，强使其他劳动者陷于游惰，又由其中一部人的游惰，强使其他劳动者陷于过度劳动，那已成为个别资本家的致富手段。同时且会适应社会蓄积的进展，而以一定规模，加速产业预备军的生产。”（《资本论》第一卷六四一—六四二页俄文版）

预备军的形成与增长，是直接被条件所限制的：如马克斯天才地指出的，由资本的有机构成增高，即扩大用以购买生产所需物资的那部分资本（固定资本），同时相对地减少用以支付工资的那部分资本（可变资本）。竞争使得资本家们利用一切方法减低商品的生产费用。

因此，资本家们将一部分利润作为私人消费之用，而另外一部分则用作扩充生产之用，尤其是扩大或更新固定资本。固定资本的更新与增长，是与资本的有机构成的增高联系着的，即是与采用比旧机器更贵的新机器，与借此可以生产同等质量的商品，而工作时间却较过去为少相联系着的。如果生产同等数量的商品，需要的工人较过去也少了。于是发生了工人被排挤和劳动力相对的缩减。一部分工人惨酷地被掷向街头，遭受到饥饿与贫穷。这是资本主义的不变法则。

在第一次与第二次世界大战之间，美国工业就业工人的数量减少了五十万（占全体百分之七），而工业生产的范围在同一时期却扩大了百分之三十一。在这个期间美国居民的数量增加了二千六百万，由此很清楚地可看出，失业数目必然是很庞大的。

因此，资本主义的积累的本质，必然形成了规模逐渐加大着的产业预备军。

在资本主义上升期间，产业预备军的扩大是比较慢的。资本主义市场即时还由于将农民变为商品生产者而扩张着。这个过程，列宁在其所著《俄国资本主义的发展》一书中曾天才地指出过。但正是农业经济中资本发生的过程，分化农民一方面为农业资本家、富农，另方面则为无土地或很少土地的贫农；造成了大量的农业过剩人口，农业上的潜在失业。数百万贫农即在城市中，在工厂里寻找工作，作杂役。数以千计的破产的离乡背井的整群农民们孤独地踟蹰在街头，寻找着任何工作。

在苏维埃制度的条件下生长起来的我们集体农场中的农民大部分已经完全不知道这种情形了。但是老年人们还可以叙述革命前俄国农民所经历的，而且到现在资本主义国家中仍然存在着的贫困情况。

二

在资本主义总危机时期，失业是更大量、更经常的了。以前，如果在工业高涨时，失业预备军还可以暂时地消散，那末在资本主义总危机时期，产业预备军就转变为经常的了。

斯大林同志在联共（布）第十六次大会的报告中，曾指出从一九二九年后半年开始的世界经济危机的特性：

“……战争给了多数资本主义国家一件困难的遗产。就是企业经常地不能开满工和千百万的失业军，这些失业者，已经由后备军变而为经常的失业军。这种情形，还是在经济恐慌以前就给资本主义造成了很多的困难，而在恐慌的时候，当使问题更复杂起来。”（斯大林全集第十二卷二四七页，俄文版）

一九二九年，世界经济恐慌开始以前，据官方统计各国失业所占百分数如下：德国为十三点二，奥地利为十二点八，美国是十二，英国是十一点八等。

资本主义总危机时的一切腐朽和寄生性，都特殊尖锐地表现在失业的性质的变化上。大量的失业具有经常的猛烈的特性。资本不能保证其雇佣奴隶的甚至奴隶状况内的生存可能。这是资本主义生产方法的必然死亡的最好证据。资产阶级官方所统计的失业工人的数字，大量缩小了失业工人的实际数目。这些材料主要是统计资本主义国家中产业技术工人的。未曾把农业工人、杂役和家庭雇工等计算在内。

但就使依据这一显然缩小了的材料，失业工人的数目仍是庞大的。从一九二一至一九三六年间，官方登记的完全失业的工人数目，英国平均为一百七十万即占全体有工作的工人百分之十四点六。这即指出在英国，战前的十六年间每七个工人之间即有一个完全失业的。在德国，加入职工会的工人中间失业工人所占的百分数从一九二四至一九二八是百分之十一点三，在一九二九至一九三二年则是百分之二十八点二。

依据美国“产联全国事务局”的调查，美国失业人数于一九三六年为九百万。据另外的调查失业人数达一千五百万。

失业工人的生活状况是可怕的。在美国——资本主义国家中最富有的国家内，今年军费的支出占国家预算支出的三分之二以上，对失业工人却没有任何帮助。在美国，没有任何的国家失业保险。

长期的失业使数百万人遭受饥饿和贫穷，使以前的熟练工人成为贫困者，致使劳动人民间发生大量疾病和高度死亡率。失业——是劳动者可怕的灾难，它与帝国主义战争同时大规模地毁坏着社会的主要生产力量——工人阶级。在资产阶级作家伊奥干的《美国由富足而死亡》一书中，载有许多封失业工人的信——这些都是关于人类痛苦的使人震惊的文件。

例如，失业工人查理士·多里（菲尼克斯，亚利桑那州）写道：“我是一个炼钢工人。三十年来我都在铸钢工厂工作。三年以前他们把我赶到街上来，从那时起我就没有找到工作，我储蓄的一点钱早已吃光。昨天我睡在船渠的棚子下面。我已经不再寻找工作了。我得到的结论是世界完了，工作也完结了——这即是我想说的一切。我的妻子和两个儿子——也是失业工人——死去了，这是好的。现在我只一个人。”

失业工人玛克·克尔米科（旧金山，加利福尼亚州）写道：

“我老了，早已就丧失了找到工作的希望了。我不会再有工作，因为我已经较一般可能有工作的人年龄大些，实在的，我已经不能确切地说出我追求工作已有多少年了。”

失业工人的悲惨命运，也强有力地反映在就业工人身上，使他们经常担心明日，在今日工作着的工人面前，有明天即变成失业工人的顽强的威胁。

苏维埃人们甚至难以想像资本主义国家中数百万劳动者所经历的一切失业恐惧。

苏联社会主义的胜利，使我国根绝了失业，我国每个劳动者都保证有劳动的权利，有得到工作并依质与量获得报酬之权利。苏维埃人民对未来充满着信心，他们的物质生活稳步地提高着。

这一致命的事实——近二十五年以来，在资产阶级国家中寻找工作真正找到的时候，即是世界战争的时期——是现代资本主义腐朽的最显著特点。只有当数百万人互相残杀而另外数百万人准备着杀戮的武器时，资本主义社会才能给工人们以工作！

甚至在那时，也不是全体工人都有了工作。例如，在美国，据官方报告于一九四三年有一百余万失业工人，一九四四年有七十万完全失业的。实际上的数目是大得多。

数百万经常失业军的存在，甚至在独占资本的巨头之间也引起了不安。

著名的美国大工业家卡泽尔声言说：

“我忧虑的是战后资金准备问题，因为如果我们没有完全的就业，那么我们就不只一定面临国家破产，而且还要面临社会革命——它可以铲除美国的民主政体。”

战争期间和战后，在美国及英国曾出版了数百本书谈论战后“完全就业”的必需性。但是，当然不会有什么完全就业发生。二次世界大战前早已制造了经常失业军的那些资本主义法则，在战后也制造着逐渐增加的失业工人数目。

现代，战后时期的特点，即他们关于失业的数字较以前更加伪造了。我们举美国失业的统计数字做例，即可证实这一点。

一九五○年一月以前，据官方材料，美国失业工人为四百五十万。但美国的这个统计将这些失业人都不计算在内，如：一周有不少只工作一小时的人；有工作位置但不工作的人；虽然现在没有工作，但是在最近三十天之内可以有工作的人。很清楚的，一个人在一周内只工作一小时或者甚至工作十小时，也是失业工人。

第二类，即有职位而不工作的人，这是最剧烈的资本主义剥削的对象，例如：在美国的冶金业，时常是企业不断地工作着，而工人却隔一天工作一次，当然，以这种方法可以剥削得他们更多些。美国的掘煤工人在最好的情况之下，每年只能有二百天有工作。在汽车业，当出产新型汽车的那几个月，工厂中实际工作人数超出二倍至三倍。在新型车制好后，有一半工人一周只能工作一两天。

现在，我们自己可以找到关于一九四九年十月美国失业工人的详细材料（《劳工评论月刊》十二月号）。这些材料如下：

工业失业人数——三百五十七万六千人。

工业中有工作位置但不工作的人——一百八十五万五千人。

农业中的这类工人——二十七万九千人。

此外，工业部门中还有二百零二万七千人每周工作一小时至十四小时，农业中这类工人有三十六万五千人。这几类工人按理应该算做完全失业的工人，因为他们平均每周总共只工作七小时。

由此看来，失业工人的数目增长到八百万了。

但除此以外，每周工作十五小时至三十四小时的工人，在工业方面尚有六百零五万六千人，农业方面有一百六十万四千人。因此，合计有七百五十万工人，只能工作正常时间的一半。

现在，美国完全失业及部分失业的工人已达到一千八百万人了。

三

虽然数百万失业军的存在给资本主义造成了威胁，但是，资本主义如无庞大失业预备军则不能生存。

“……无论任何一个资本家，”斯大林同志指示说：“他从来不会同意，无论如何也不会同意完全除掉失业，消灭失业预备军。因为失业军的使命是在劳动市场上压制和保证更便宜地支付工人的劳动。”（《列宁主义问题》第六○○页、俄文第十版）

这一论述的真实性，可以任何一个资本主义国家实例来证实。例如，英国的大资本机关刊物公开地表示不满意国内失业数量不如他们所企望的那样大。资产阶级的杂志《经济学者》全书在不久以前曾责备贝维瑞奇爵士，因为他在其所著的《自由社会中的完全就业》一书中，曾确定失业的平均数量正常的应占就业人数百分之三。该杂志却认为正常的和有益的比例数应该永远有百分之五到百分之七失业工人，对英国来说即是一百多万人。

“希望再度被选（为议员）的政治家们，”“经济学者”写道：“认为这种数字是可怕的、异端的、无道德的而且是空前的。我们的杂志，幸而，与选举运动没有联系。因此不需要很大的勇气来表示这一信念：即适度的失业将是完全有益的。”

由于这种声言，杂志受到某些读者的尖锐批评，在回答批评时，它这样大言不惭地公开写道：

“谈到一百万失业工人，可能显得庞大奇怪。但同时战前任何一个政府——工党的也好，保守党的也好，如具有此数目的失业工人，是衷心地为自己庆幸的……”

至于现在的工党政府，它却做了一切使其伦敦城区主人们赞美的事。艾德礼，贝文政府的全部政策，尤其是“冻结工资”政策，不可避免地引使英国工人生活水平的降低，其结果自然是失业增加。

去年各资本主义国家失业工人的迅速增大，在今年将继续着。在资本主义国家中，经济危机愈来愈增长着，这在美国的例子上看得特别明显。

在资本主义世界的经济上占巨大比重的美国（其工业生产约占资本主义国家百分之五十至六十），其经济危机的发展必然也导致其他各资本主义国家的经济危机的发展。其中许多国家还远未结束了战后经济的复兴。

很明显的，现在资本主义世界失业工人与半失业工人的数目已近四千五百万，同时还在继续增长。这庞大的失业队伍显著地证明了，资本主义已完全临到末日，证明了资本主义制度是一切进步的最大阻碍。只有铲除这一制度，以新的社会主义制度来代替，可能永远根绝了资本主义这种不可医治的疮痍：生产无政府状态，危机与失业。

只有社会主义，如苏联的伟大经验所证明的，才能保证每个劳动者为社会幸福而工作的条件，为富裕的及文化生活而工作的条件。（君强译自一九五○年三月十九日苏联真理报）

描述：

