id: 2ae5445576
标题：安徽大型水利工程裕溪口船闸胜利通航
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽大型水利工程裕溪口船闸胜利通航

安徽省为沟通长江和巢湖航运而兴建的大型水利工程裕溪口船闸，继节制闸、拦河坝建成之后，在最近胜利建成并提前通航。这是毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

新建成的裕溪口节制闸和船闸，全部用的是钢筋混凝土。节制闸共二十四孔，长二百多米。它同在大跃进年代建成的巢湖闸构成了巢湖流域裕溪河的梯级水利枢纽，防洪保护面积达二百二十万亩，蓄水、引水灌溉面积达三百二十九万亩。船闸闸室长一百九十五米，宽十五点四米，可以同时容纳两艘千吨轮船。它的建成，使裕溪闸以上二百八十公里的航道畅通无阻。长江、巢湖之间的航运，再也不受裕溪河枯水季节河道水浅的影响了。在过去，每年冬季有好几个月因为裕溪河水浅，重载船只不能通航，由长江运来的物资只好运到裕溪口再用小船往上运。现在，满载货物的船队和客轮经闸室鱼贯而过，大批的农副产品和工业产品源源不断地经闸室送往城市和农村。

（据新华社）

描述：

