id: 2ae6ebed4c
标题：法国《红色人道报》和阿根廷《不妥协报》发表文章  苏联鼓吹“缓和”疯狂准备战争  泰国报纸谴责苏联不择手段抢夺世界航运市场
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》和阿根廷《不妥协报》发表文章

苏联鼓吹“缓和”疯狂准备战争

泰国报纸谴责苏联不择手段抢夺世界航运市场

据新华社巴黎一九七五年十二月三十一日电　法国《红色人道报》十二月三十一日发表社论，揭露苏联口谈缓和，实际上却在疯狂地扩军备战。

社论强调指出，“越来越明显，缓和只是苏联这个超级大国为了它本身的利益而维持的一种神话。”

社论说，“苏联为了扩大它的霸权，正在不断地加强它的战争准备，加强它的干涉和压力。在军事方面，它首先在欧洲进行疯狂的军备竞赛”。

社论强调，“最近又有新的俄国军舰进入了地中海。苏联还打算在最近把两艘大型航空母舰开进地中海。这些都是它在欧洲及其侧翼进行战争准备的明显证明。”

社论写道：“苏联加紧对一些国家进行粗暴干涉，煽动和加剧内战。安哥拉就是最明显的例证。”

社论在揭露苏联高喊“缓和”的用意时说，“苏联首先是要制造一种使各国人民，特别是使西欧各国松懈的气氛，以便使他们看不出它的侵略准备并涣散其自卫的意志。”

社论强调说：“缓和仅仅对苏联有利。”

据新华社一九七六年一月一日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产主义先锋党机关报《不妥协报》最近发表文章指出，“苏联修正主义集团所鼓吹的‘和平’政策实际上是准备战争”。

文章指出：“被大肆吹嘘的裁军是用来欺骗人的，与此同时，他们却全力推行疯狂的扩军政策”，而他们所鼓吹的缓和却“促使他们在全世界制造紧张地区”。文章又说：“在瓜分世界方面，苏联来迟了。因此，它开始对它所控制的东欧和亚洲国家进行残酷的压迫。经互会的所谓‘经济一体化’只不过是对其成员国的掠夺，以满足苏联的利益和需要。”文章还揭露了苏联在最近十八年来，通过经济贸易等方面的不平等条约从五个东欧国家掠夺了大量利润。

文章揭露说，苏联社会帝国主义者十分重视战争准备和经济军事化。军事开支在国民收入中占的比重越来越高，“一九六○年占百分之十三点一，一九七○年占百分之十七点一，一九七四年上升到百分之十九点六。苏联的军事开支在国民收入中所占的这种比例超过了第二次世界大战前的纳粹德国”。

文章又指出，“苏联的国民收入大约等于美国的百分之六十五，但它的军费开支在绝对数字方面却比美国高出百分之二十”。“在一九六二年至一九七五年间，苏联的火箭数目增加了二十一倍，其增长率比美国同时期火箭增长率高六倍”。

文章指出：“最近十年中，苏联的舰队的吨位已经增加了一倍，而仅在最近四年中，其核潜艇的吨位就增加了百分之四百五十。

文章指出，苏联的现役军人由六十年代的三百多万增加到目前的四百二十万，比美国军队人数多一倍。

文章还指出，由于苏联实行了经济军事化以及为了推销其剩余的陈旧武器，“苏联已经变成了世界上的一家大军火商。从一九五五年至一九七二年，苏联人出售了二百八十五亿美元的武器。仅仅从一九七三年十月到一九七四年底，它在中东就出售了价值六十七亿美元的武器。”

据新华社一九七五年十二月三十一日讯曼谷消息：泰国《星暹日报》最近发表文章，揭露苏联社会帝国主义正在不择手段地抢夺世界航运市场。

文章指出，苏联远东航运公司近年来在远东地区的活动，已经严重地威胁到其他航运业经营者的生存。

文章说：“苏联一面扩大它的商船规模，一方面则拚命打入世界各条航线，用增加船期、吨位和增辟航线来争夺世界航运市场。”

文章指出，必须警惕苏联以暂时削减运价的手段抢夺航运市场的行动，因为这对寄货人来说，后患无穷。

描述：

