id: 2ae79299a9
标题：“我家出了四个大学生”
日期：1982-11-13
是否是时间段：false
作者：朱兴元,李绍富
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我家出了四个大学生”

讲到这几年的变化，我要说的是托共产党的福，我这个农民家庭出了四个大学生。

我家老大李新华，1980年从曲靖师专物理系毕业，现在曲靖师范学校当老师。这个娃娃升大学前，只上过两年初中，是靠自学考上的。老二李新荣，1977年考进重庆建筑工程学院，今年毕业后又考取研究生，攻读硕士学位。老三李新德，今年从云南大学物理系毕业，分在云南林学院教书。老四李新义，今年考入成都地质学院。

远远近近的社员把我家出四个大学生的事当作新闻。有的问：“?是李家祖坟葬在龙脉上？”这话还挺“新鲜”哩！天下哪有什么祖坟埋得好影响后辈子孙的事情？那是粉碎“四人帮”后，我和几个孩子都看清了国家的前途，明白了一个道理：种庄稼的人要有科学知识和技术才行呐！所以，娃娃们除参加集体生产劳动就是钻研学问。我这个家长在学问上帮不了他们，就和他妈多做一点家务，让他们静心学习。这几年，我家虽然房子没有翻修，家具没有添置，可是，我觉得家里充实得很。干部们夸我有远大眼光，是搞“智力投资”。我说：“哪里，哪里！是共产党有远大眼光，为四化大抓‘智力投资’哩！靠我个人，实在难得栽培！”所以，我经常告诉娃娃们，莫辜负当今盛世，把你们学得的本事都拿出来报答党和国家吧。

云南宜良县狗街公社马军三队社员　李绍富口述

《宜良报》柴春志　朱兴元代笔

描述：

