id: 2ae9215b57
标题：多快好省地建设社会主义矿山——江西萍乡煤矿以煤为主，大搞多种经营的调查报告
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地建设社会主义矿山

——江西萍乡煤矿以煤为主，大搞多种经营的调查报告

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，江西萍乡煤矿这个已经开采了七十多年的古老煤矿，重新焕发了青春。矿区的数万名矿工和矿工家属，高举毛泽东思想伟大红旗，以大庆为榜样，自力更生，艰苦奋斗，以煤为主，大搞多种经营，既发展了煤炭生产，又办起了钢铁、机械制造、建筑材料、化工等小型工业和农副业生产。整个矿山革命轰轰烈烈，生产建设热气腾腾，呈现着一派朝气蓬勃的革命景象，成为我国煤炭工业战线多快好省地建设社会主义矿山的一面旗帜。

大破“矿井定型论”煤炭生产大发展

一个已经开采了七十多年的老煤矿，还有没有开采的前途，能不能为国家作出新的贡献？萍乡煤矿各级革委会诞生以后，这个问题便十分尖锐地摆在他们的面前。

过去，萍乡煤矿被叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线判处了“死刑”。资产阶级技术“权威”曾经一再断言：萍乡煤矿的资源已经“枯竭”，原有矿井的煤炭生产已经“到顶”，新矿区的开采“毫无价值”，整个矿区已经进入不得不“收摊子”的“衰老时期”了。

萍乡煤矿真的已经“衰老”了吗？矿务局革委会引导广大工人群众回顾了两条路线斗争的历史。一九五八年大跃进时期，萍乡煤矿工人在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，不断挖掘潜力，扩大生产规模。他们坚持两条腿走路的方针，因地制宜地开发了许多小煤井，使生产得到飞跃发展，煤炭产量成倍增长。后来，由于受刘少奇反革命修正主义路线的破坏，工人们开发的小煤井一个个被封闭。从此，“矿井定型论”、“萍乡贫煤论”、“构造复杂论”等等，象一道道紧箍，禁锢着萍乡煤矿生产的发展，束缚了工人的创造力。

两条路线斗争的历史事实深深地教育了广大工人群众。大家认识到，萍乡煤矿并不是没有开采前途，而是潜力很大，大有可为。全矿区工人在矿务局革委会的领导下，大搞忆苦思甜、忆苦思权的活动，大讲扭转“北煤南运”的重大意义，大谈发展煤炭生产对于支援祖国社会主义革命和社会主义建设的重大意义。工人们说：“我们心向毛主席，胸怀全世界，定叫老矿换新春，为革命多出煤，出好煤。”一个“挖潜力，找煤源，为革命多作贡献”的革命热潮迅速在全矿区掀起来了。

伟大领袖毛主席四十多年前亲自点燃了革命烈火的安源矿，是萍乡煤矿一个开采历史最长的老矿。过去，资产阶级技术“权威”照搬洋教条，给这个矿划了一个井田边界和开采范围，规定了这个矿每年的开采量。从此，这些洋框框，就成了这个矿的清规戒律，谁也不能动它一下。经过无产阶级文化大革命锻炼的具有光荣革命传统的安源工人，发扬当年紧跟毛主席闹革命的大无畏精神，一马当先，大破了“矿井定型论”。工人们说：“走资派靠的是洋教条、洋拐棍；我们靠的是毛泽东思想，靠的是自力更生的革命精神。”他们组成了以老工人为主体的“三结合”矿井井型突破队，发动群众，调查研究，在一个多月内便找到大量可以开采的煤炭储量，可使矿井寿命延长五十年，生产能力比原设计能力翻了一番。这一铁的事实，宣告了“矿井定型论”的破产。

巨源矿过去被认定为“构造复杂，毫无发展前途”的一个矿。这个矿年年爬行，产量从来没有达到过设计水平。无产阶级文化大革命中，工人们坚定地执行两条腿走路的方针，因地制宜地开发小煤井。在原有矿区的周围又发现了大量的煤藏。去年，这个矿有史以来第一次突破了矿井的设计能力，提前四十六天完成国家计划。

就这样，整个萍乡煤矿原有的矿井不断挖掘生产潜力，新开发的十八处小煤井也出了煤，煤炭产量超过了原有设计能力的一倍。与此同时，他们又自己勘探，自己设计，以中小为主，建设新矿区，只用一年多的时间就探明了五块煤田的储量，相当于原有矿区的总储煤量。这五块煤田陆续开发以后，就等于为国家增加了一个萍乡煤矿。其中的黄冲煤田，今年内就可以出煤，建设时间比过去建设同样类型的矿区缩短了四分之三。

被反革命修正主义路线判处“死刑”的古老的萍乡煤矿，在无产阶级文化大革命中获得了新生，它正朝气蓬勃地不断前进。

打倒懒汉思想　自己武装自己

随着煤炭生产的飞速发展，带来了机械设备不足，材料不足，运输能力不足的问题。怎么办？广大工人群众决心打倒那种样样向国家伸手的懒汉思想，坚决走自己武装自己的道路。

过去，萍乡煤矿所需要的机械设备、配件和材料，全部都是靠国家给，靠上级拨，靠外地调。工人们要搞技术革新，要自己制造一些机械设备，资产阶级技术“权威”横加阻挠。他们说什么“煤矿产煤，国家供应机械设备和材料，这是天经地义的事情。”因此，无产阶级文化大革命前，萍乡煤矿连个小小的道钉都不制造，绞车上的一个牙轮坏了，也要千里迢迢地送到张家口矿山机械制造厂去修理。工人们气愤地说：“那些资产阶级‘专家’、‘权威’喊了二十年的机械化，结果井下生产还是两镐（风镐、手镐）加一炮（打眼放炮）。如果沿着这条老路走下去，到哪年哪月才能赶上和超过世界先进水平！”

难道萍乡煤矿没有自己武装自己的能力吗？难道萍乡煤矿的广大工人群众没有自己制造机械设备的聪明才智吗？不是，统统不是！

早在大跃进的一九五八年，萍乡煤矿工人就提出了自己武装自己的种种方案。仅高坑矿的工人，就提出了一千八百多项合理化建议。可是，那些资产阶级技术“权威”胡说什么“土的不如洋的”、“造机器不如买机器”，顽固地压制广大工人群众的积极性和创造性。就在这一年，高坑矿风井的抽风机断了一根主轴，当时工人提出要自己造一根主轴配上。资产阶级技术“权威”不相信工人能制造，专门派了一个技术员乘飞机到外地去调轴。工人们肺都气炸了，不理他们那一套，坚持自己动手，很快造好了一根主轴。当那个调轴的技术员还在飞机上的时候，轴已经安装好，抽风机又呼呼地叫起来了。工人们回顾这些历史事实，更加深刻地认识到，不是萍乡煤矿没有自制煤矿设备的能力，不是萍乡煤矿不能走自己武装自己的道路，而是反革命修正主义路线横加阻挠。工人们说：“我们一定要彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，坚决按照毛主席指引的方向，闯出一条自己武装自己的道路来。”

伟大领袖毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”工人们牢记毛主席的这一教导，提出了“不靠天，不靠地，靠毛泽东思想造机器”的战斗口号。

制造联合掘进机组和采煤机组，是萍乡煤矿工人自己武装自己的一个突破口。在这场战斗中，全矿区工人普遍行动起来，纷纷出谋献策。他们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，边干边学，边学边干。在两个多月内，全矿区就有四千多人参加了联合掘进机组的设计。他们根据自己的实践经验，用泥巴、纸壳和废木料，做出了一百多具机器模型，为制造联合掘进机组提供了宝贵的资料。没有成套的加工设备，他们就因陋就简，土法上马，造出了所需要的设备。

过去二十年没有办到的事，萍乡煤矿工人以大无畏的英雄气概，在短短三个多月内就办到了。他们没有向国家要一台设备，没有靠别人加工一个零件，就制造成功了一台岩石联合掘进机组和六台联合采煤机组，谱写了一曲自力更生的壮丽凯歌。

联合掘进机组和采煤机组的制造成功，进一步激发了广大工人群众自力更生的积极性，迅速出现了“全面发动，全面突破”的新局面。

过去矿上一个小零件都不制造，现在工人们因陋就简，土法上马，自己动手，大造工作母机。高坑矿工人自己制造的一台大型龙门刨床，床身七米五长，七吨重。矿上没有大化铁炉，他们就用五个小炉子同时浇铸。铸件没法加工，他们就用旧钢轨搭了个架子，用小绞车牵引加工。去年以来，全矿区用“滚雪球”、“母鸡下蛋”等办法，自己制造了车床、钻床、摇臂钻床、镗床等各种机床九十台，占全矿区现有工作母机的百分之七十七。

过去矿上不会制造汽车，汽车坏了还要送到外地去大修。现在，一个只有几十个工人和两台皮带车床的汽车修理车间，勇敢地承担了制造汽车的任务。工人们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，土法上马，几个月时间造出了十三辆“安源牌”四吨载重汽车和两辆吉普车。萍乡煤矿的工人们，破天荒地坐上了自己制造的汽车。

过去矿上需要的每一斤钢材都要向国家伸手，现在工人们用自己的双手，利用废旧材料，自己制造设备，办起了四个小炼钢厂，一个小轧钢厂，还有一座十三立方米的小高炉，使整个矿区需用的很大一部分钢材已经能够自给了。

在一年多的时间内，萍乡煤矿的工人依靠自己的双手，大大提高了矿区设备和材料的自给能力，有力地推动了生产建设的新高潮。

打破行业界限　大搞多种经营

煤矿造出了采煤设备，生产了汽车，炼出了钢铁，这已经打破了常规，做出了人们过去从来没有做过的事业。但是萍乡矿务局革委会不满足于这些成就，他们看到煤矿还有许多丰富的资源没有被利用，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，于是，他们决定打破行业界限，大搞多种经营，进一步向生产的深度和广度进军。

开始，一些受修正主义路线毒害的人对矿上大搞多种经营有怀疑。他们说，煤矿主要任务是产煤，再去搞什么多种经营，是“不务正业”。工人们说：“什么‘不务正业’，只要是革命的需要，只要能为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献，这就是我们的正业。”

他们大搞多种经营的出发点是：一，围绕发展煤炭生产的需要，缺什么，搞什么，急用先搞，提高矿山的自给能力；二，立足于煤矿的现实情况，积极创造条件，能搞什么就搞什么，为社会创造财富；三，有效地利用矿山各种丰富的资源，大搞综合利用，修旧利废。他们搞多种经营的指导思想是：不当伸手派，坚决走自力更生的道路。在这种指导思想下，他们先后办起了六十五个小工厂，使许多过去依赖外地供应的产品做到自给有余。

这个煤矿生产用的水泥，过去都要从山东、南京等地长途运来，经常供不应求。而煤矿开采后的矸石，却堆积如山，被人视为废物，没有加以利用。去年，高坑矿的四个工人带领二十名矿工家属，办起了萍乡煤矿的第一座水泥厂，利用矸石造水泥。他们制造出来的水泥标号达到五百以上，最高的标号达到了一千一百。现在，全矿区已经办起了四座这样的水泥厂。与此同时，工人们还利用煤矸石制造红砖、耐火砖，办起了石灰厂、片石厂、红砖厂、耐火砖厂，改变了萍乡煤矿建筑材料依赖外地供应的状况。

高坑矿的几个老工人和矿工家属办起的一个小焦化厂，用土法炼焦，回收煤焦油，现在已经提炼出了汽油、柴油、粗苯、甲苯等八种产品。

肥皂是矿工们必不可少而又消耗量很大的日用品，过去都是靠国家供应。现在，安源矿的一个工人，两个矿工家属，用两担水桶，一口大锅，办起了一个肥皂厂，每天生产肥皂五百多条，实现了肥皂自给。

遵照毛主席关于工矿企业的工人“在有条件的地方，也要从事农副业生产”的教导，萍乡煤矿工人和家属自己动手种菜、种果树、养鱼、养猪。全矿区办起了十一个养猪场，养猪二千五百多头。安源矿养猪一千头，实现了三人一头猪。现在，安源矿矿工们的食肉问题，已经基本上能够靠自己解决了。

矿山上丰富的草药资源，也成了工人和家属的天然药库。他们自采、自种、自制中草药。今年上半年采草药五万多斤，自己加工制造各种片剂、针剂、药水等药品三百多种。高坑矿的草药加工厂今年生产了草药针剂二十二种、九千多支，代替了原来使用的大部分西药针剂，既节约费用，疗效也很显著。

由于多种经营遍地开花，路子越走越宽广。今天的萍乡煤矿既是一个产煤的矿区，又是一个能生产不少种轻工业产品、重工业产品和农副产品的地方。通过综合利用，许多“废物”变成了宝，无用变为有用，缺口变为满口，呈现出一派欣欣向荣的繁荣景象。

男女老少齐动手　组成浩浩荡荡的革命大军

毛主席教导说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”萍乡煤矿在以煤为主、大搞多种经营中，遵照毛主席的伟大教导，大搞群众运动，充分调动了各个方面的积极因素。

萍乡煤矿的几万名矿工和矿工家属中，在职工人、工人家属（包括退休老工人）、矿工子女各约占三分之一。要大搞建设社会主义矿山的群众运动，是只依靠和发动在职工人这一个三分之一，还是把三个三分之一都充分发动起来？过去，有些人说什么萍乡矿矿老、人老、设备老，有“三大包袱”：退休老工人多，家属多，矿工子女多。他们还说，往后这“三大包袱”就好比“雨天背稻草，越背越重”。矿务局革委会批判了这种错误观点，他们认为，群众是真正的英雄，在职的工人群众是建设社会主义矿山的主力军，退休工人、矿工家属和子女也是建设社会主义矿山的强大力量。矿务局革委会坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，大搞阶级教育，狠抓人的思想革命化，把全矿区所有的力量充分发动起来，积极投入了建设社会主义矿山的战斗。

许多身体比较健壮的退休老工人，满怀“人老心更红，革命重担肩上担”的豪情壮志，主动地投入了建设社会主义矿山的战斗。高坑矿“老愚公”三井的一百多名退休老工人，活学活用“老三篇”，依靠自己的双手，艰苦奋战，用一年多的时间，建成了一座年产十万吨煤的矿井。青山矿的退休老工人发扬艰苦奋斗的革命精神，办起了一座修旧利废的工厂。他们保持无产阶级的本色，处处为国家勤俭节约，使这个开始时仅有一台破旧皮带车床的工厂实现了铸、锻、切、冲的全盘机械化。他们利用废旧材料，自制设备，造出了剪板机、切丝机和空气锤等产品，修复了各种电器、工具、配件和设备达一万多件，为国家节约了资金一百多万元。群众称赞他们是发扬革命传统的好榜样。

矿工家属们也焕发出旺盛的革命精神，出家门，进矿山，办工厂。他们参加炼钢和建筑材料、化工、农副业等项生产劳动，成为生产建设上的重要力量。去年以来，仅高坑矿的工人家属就为国家创造了价值五十多万元的财富。

萍乡煤矿的矿工子女，人小志气高。矿区九所九年一贯制学校的学生，贯彻“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的方针，办起了三十五个能生产电瓶、水玻璃、汽车配件等产品的小工厂；他们同时还种菜、养猪、养羊、养鸡，使教学同生产劳动紧密结合起来。全矿的二千多名半工半读学校的学生也走出校门，以矿井、车间为课堂，拜工人为老师，接受工人阶级的再教育。他们分布在采掘、机电、化工、土木建筑等十个生产部门，边劳动，边学习，在三大革命斗争第一线经受锻炼。现在，这个矿区的学生们拿起榔头能做工，拿起锄头能种田，拿起笔杆子能批判资产阶级，正在毛主席的《五·七指示》的光辉照耀下茁壮成长。

萍乡煤矿的革命实践，再一次证明了一个伟大的真理：只要用战无不胜的毛泽东思想把广大群众发动起来，武装起来，就一定能够做出前人没有做过的事业，创造出人间奇迹来。

煤炭工业调查组　新华社记者

描述：

