id: 2aebb7b1c3
标题：民建中央五届四次常委会闭幕
日期：1989-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建中央五届四次常委会闭幕

据新华社北京9月9日电　今天闭会的民建中央五届四次常委会通过决议，号召民建各级组织继续坚决执行中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，继续坚决执行中共十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，做好中共十三届四中全会提出的四件大事。

决议指出，当前民建要特别加强思想政治工作。通过学习，深刻认识四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路；坚决反对旨在否定共产党的领导、否定社会主义制度的资产阶级自由化。

决议说，民建作为同经济界密切联系的政党，应当在治理整顿、深化改革及促进经济持续、稳定、协调发展中多贡献力量。

决议要求民建各级组织要进一步妥善解决领导班子新老合作交替，加强对新干部的培养、挑选和任用。

会议还通过了民建中央《关于加强和改进思想政治工作的几点意见》，通过了民建中央五届二次全委会于今年内在京召开的决定及人事任命决定。

民建中央主席孙起孟主持会议并讲了话。

描述：

