id: dea61e9ab0
标题：铁道部党委‘关于妥善安排和处理精减干部的几项规定（草案）’
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：铁道部党委
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 429-434
标签：农业战线,文章
书籍：铁道部党委‘关于妥善安排和处理精减干部的几项规定（草案）’
书籍作者：铁道部党委

正文：
# 铁道部党委“关于妥善安排和处理精减干部的几项规定（草案）”

（一九六一年十月七日）

目前全路正在进行精减和调整干部工作，为了正确掌握执行党的政策，妥善安置和分配精减下来的干部。现根据中央有关规定和指示精神，制定“关于妥善安排和处理精减干部的几项规定（草案）”。发给你们，请一面照此执行，一面将执行中遇到的问题和意见随时报部，以便进一步研究修改。

铁道部党委

(摘自铁党委发〔61〕字第106号文件)

附:
关于妥善安排处理精减干部的几项规定（草案）
      根据中央批转部党委扩大会议“关于压缩人员支援农业的初步意见”，全路在大力精减职工的同时，对各级干部也必须作适当的调整和精减。其主要原则是：精工简政，保存骨干，留有后备和精简上层，减少非生产人员，增加生产人员，腾出更多的人力支援农业。为此，各单位在这次精简工作中，首先要根据新的编制定员，对干部进行合理的调整配备，加强各级领导核心和薄弱环节，力求把正职配齐、配强，副职少而精干。对于精减下来的干部，应抓紧时间，分期、分批地妥善安排处理。全路要在十月底以前基本处理完毕。同时必须认真、细致地作好思想工作和组织工作，不要草率处理，要真正做到使干部心情舒畅、各得其所，进一步发挥积极性。现将处理的方法和有关问题作如下规定，
      一、这次精减下来的干部，主要应下放充实到基层生产单位中去，加强生产第一线。同时根据铁路事业今后发展的需要来看，这也是大力培养锻炼和储备干部的一种重要方法。下放的具体要求是：
      1.根据中央和国务院关于下放干部进行劳动锻炼的指示，首先，应把那些没有经过基层工作和劳动锻炼的青年知识分子，只要身体条件适合的，尽可能下放参加劳动锻炼。其次，根据“干部能上能下”的原则，对于那些虽然曾作过基层工作或是参加过生产劳动的干部，但是脱离生产和基层工作时间已久，长期在领导机关工作的，也可下放到基层单位去工作或者参加劳动锻炼。这些干部在下放时，应当尽可能照顾到原来专业，下放在本行业内，发挥他们的技术业务专长。这些干部一般都应列入生产单位的定员编制内，由新单位列支（原单位应经常了解他们劳动锻炼的情况，在进行干部统计时，应将他们列入下放干部统计栏内）。

2.为了充实基层生产单位的领导力量，加强薄弱环节。各单位在这次精减工作中，应从领导机关适当选择一些身体较好、工作能力较强、有一定生产业务知识和政策思想水平的干部，充实到基层生产单位（站、段、队、车间、工区、小队）或薄弱环节中去，担任领导工作，加强领导核心。这些干部在下放时，应按层层下放原则办理，但也可以一放到底。
      3.为了充实生产中的骨干力量，腾出更多的新工人支援农业。对于最近几年来新提拔起来的一般干部，凡是有条件回到生产中去的，应尽量动员他们回到生产中去，发挥他们在生产中的骨干作用。
      对于一九五八年以来，从工人中提拔起来的技术干部，在精简时应特别慎重，不能草率处理。凡是尚未脱离生产的，应当继续保留其技术职务，暂不要脱产；对于已经脱离生产的，凡是本人自愿要求回到生产中去的，应当准许其回到生产中去（仍然保留其级别待遇），一旦工作需要时，优先把他们调上来。
      另外，对于这次精减的干部，凡是夫妇双方都工作的，应当尽可能做到同去同留，照顾其家庭生活。双方不在一个地区的，应以担任主要工作职务的一方单位为主，尽可能予以照顾，适当安排另一方的工作，如果安排不下时，双方单位应协商同时下放。

根据中央有关规定，凡是下放的干部，不管是充实基层或是充实生产的，均应暂时保留其原来的级别和工资待遇。
      二、为了大力支援农业。凡是最近几年内由地方（包括部队转业）到铁路来的干部，现在家属还在农村，本人又适合作农村工作，而且愿意回到农村去，地方上也愿意接受的，经过领导批准可以回农村工作。另外，虽然不是地方转业来的干部，但是本人也适合在农村工作，而且自愿申请去农村的，经过批准也可以去农村工作。
      这些自愿去农村工作干部的去向，由各单位与所在地省、市、自治区党委联系，妥善安排：其中要求回原籍的，也由各单位直接与其原籍党政联系，妥善安排。这些到农业战线去的干部，一般的应按调干办理；个别的如果直接参加生产当社员者，可按退职规定办理，由原单位发给退职金。
      三、编外休养。为了使因病长期休养的干部能够安心休养，早日恢复健康，同时为了不因干部长期休养致使工作受到影响，凡是休养满六个月者，应免除原任职务，列为非编制。根据中央有关指示精神和中央组织部一九六一年九月七日“关于处理中央机关精减干部的补充通知”的规定，其工资待遇应按下列原则办理：
      1.凡是第二次国内革命战争期间及其以前参加革命的老干部，不论其职务高低，工资一律照发；
      2.凡是处级以上领导干部和抗战期间参加革命的科级干部及对革命有贡献的科学技术、研究人员，原则上按劳保条例规定办理，但其中生活有困难的，由各局、厂、院、校党委研究批准，给予必要的补助，保证其休养期间生活不受影响；

3.其余干部，一律按照劳保条例办理（部机关按国务院关于国家机关干部有病期间工资待遇的规定办理）。但是其中生活上确实有困难的，也由各单位给予适当补助，使其安心休养。
      目前执行情况，凡与上述原则抵触的，应按本规定原则执行。
      四、安排荣誉职务。根据中央一九五八年六月四日“关于安排一部分老干部担任荣誉职务的通知”。各单位应结合这次精简工作，对一九四二年以前参加革命工作的科级以上老干部中，凡是对党对人民有一定贡献，在群众中有一定威望，现因年老体弱，不能担任实际工作的，应安排他们担任一定的荣誉职务。本单位安排不了的，应请示当地省、市、自治区党委适当安排（其中属于中央和部党委主管的干部，应报部批准）。
      五、退职退休。为了更好的安排照顾一些年老、体弱、病、残不能继续工作的干部，根据劳保条例和“国务院关于工人、职员退职、退休的规定”，凡合乎退职、退休条件的，经过说服动员后，可按退职、退休办法处理（但对一九三七年六月以前参加革命的干部，本人不愿退职、退休的，由各单位包下来，长期供养〕。本人要求退休、并接近退休条件（如年龄稍差一些）的干部，经局、厂、院、校党委批准，也可按退休办法处理。      退职、退休干部中，一部分原籍有家，本人又要求回家的，各单位应积极帮助他们办理回乡手续，联系当地政府妥善安排。      各单位应当注意，这是一项非常复杂细致的工作，不能草率处理，不能采取甩包袱的态度，必须作好组织工作和思想动员工作。

六、根据中央有关指示精神，对于党外知名人士、高级知识分子、民主人士、归国华侨等统战对象，不能采取下放支援农业等办法处理。因此，各单位对这些干部一般应作为编内安排。对于少数年老、体弱不能担任实际工作，本人又不愿退职、退休的，为了照顾其政治影响，可作为定员外安排，给予一定的职位，分配力所能及的工作（如翻译书籍，编写路史等），发挥他们的积极作用。但是，这些人的安排由各单位提出具体意见，报部批准。

七、对于政治历史上有严重问题尚未作出结论和一时难以分配工作而又能够参加劳动生产的精减干部，可以到非要害的生产部门参加生产劳动（政治历史问题仍由原单位负责审查，并作出结论）。这些干部参加一个时期生产劳动以后，再根据情况分配工作或作其他处理。

一时难于安排工作的历史反革命分子、坏分子和右派分子，也应尽可能分配一些适当的临时性工作，将来根据其在工作或生产中的表现，再行确定分配工作，或作其他处理。

一九六一年十月七日

描述：

