id: a086252833
标题：第十章 批林批孔 第一节 新阶段新任务
日期：2010-1-25
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第三篇）（下）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷第十册（1）第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利

第十章批林批孔

第一节新阶段新任务

本节资料

一九七四年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《元旦献词》

战斗的一九七三年过去了。在国内外大好形势下，我国各族人民欢欣鼓舞地跨进了一九七四年。

过去的一年，是我国各族人民在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结战斗的一年。社会主义到处都在胜利地前进，祖国大地欣欣向荣。

我们党召开了具有历史意义的第十次全国代表大会。全党、全军、全国人民掀起了学习十大文件，贯彻十大精神的热潮。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从政治上、理论上深入批判林彪反革命的修正主义路线，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。党在整个社会主义历史阶段的基本路线更加深入人心。工农兵和革命知识分子向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开了新的进攻。教育战线出现了生气勃勃的革命景象。在革命样板戏带动下，群众性的文艺创作和演出活动广泛开展。社会主义的新生事物发展壮大。无产阶级革命事业的接班人茁壮成长。我们党更加朝气蓬勃，我国各族人民更加团结，我们的军队更加坚强，我国的无产阶级专政更加巩固。

在批林整风运动推动下，我国人民意气风发，为革命大干苦干，社会主义经济蓬勃发展。工农业总产值比一九七二年增长百分之八以上。农业连续十二年丰收。粮、棉、麻、糖、烟的产量达到了新的水平。工业生产大幅度增长。钢、钢材、有色金属、原油、电力、木材、机械等重工业产品，棉纱、棉布、化学纤维等轻工业产品，化肥、农药、农机等支农产品，都完成和超额完成了国家计划。基本建设取得了新的成就。交通运输日益发展。市场繁荣，物价稳定。对外经济交流进一步扩大。人民币的信誉越来越高。科学技术获得了新的成果。

国际上同样是一片大好形势。天下大乱。“山雨欲来风满楼”。世界局势的发展，雄辩地证明了毛主席对国际形势所作的一系列科学论断的正确性。过去的一年，苏修美帝争夺世界霸权愈演愈烈，整个世界很不安宁。欧洲是它们争夺的战略重点。第四次中东战争期间，苏美两个超级大国为了扩张各自的势力范围和争夺中东石油，搞得剑拔弩张，促使世界各种基本矛盾更加激化，加深了世界大动荡的局面。苏修散布的所谓国际局势“和缓”的谎言，已为无情的事实所粉碎。正是在这种动乱之中，世界人民日益觉醒，阔步前进。越南和老挝人民抗美救国战争赢得了重大胜利。柬埔寨爱国军民战果辉煌。朝鲜人民争取祖国自主和平统一的事业取得新的成就。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗击以色列侵略者的战争，冲破长期以来超级大国在中东制造的“不战不和”的局面，对亚非人民反对帝国主义和霸权主义的斗争产生积极的影响。第三世界更加壮大，更加团结，在国际事务中发挥越来越大的作用。帝国主义、现代修正主义和各国反动派、衰败没落，危机重重。美帝国主义内外交困，日子很不好过。苏修社会帝国主义搞声东击西，野心很大，力量不够，它到处伸手，到处碰壁，面目更加暴露。它在世界上已经是声名狼藉，处境越来越孤立。

过去的一年，毛主席的革命外交路线取得了新的胜利。我国人民同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结日益加强。我国已同九十个国家建立了外交关系，同世界各国的友好往来进一步扩大。我们的朋友遍于全世界。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们的胜利，是毛主席革命路线的胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，锻炼了群众，教育了干部，促进了生产力的发展，使我们各项工作沿着正确的路线前进。国内外一小撮阶级敌人攻击无产阶级文化大革命，正说明这场革命是完全必要的，是非常及时的。我们一定要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

在新的一年里，我们要继续贯彻十大精神，抓紧思想和政治路线方面的教育，坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项原则，发展大好形势，夺取更大的胜利。

首先，要继续深入搞好批林整风。林彪路线是一条修正主义路线。党在社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争是一个长时期的斗争。二十多年来，我们党同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争，都是同修正主义的斗争。批林，批判林彪路线的极右实质，就是批判修正主义。我们要充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步落实党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的群众和干部，牢牢掌握斗争的大方向。

在批林整风中，要认真看书学习。要坚持学好中央规定的马列著作和毛主席著作，继续办好工农兵干部的学习班。马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《帝，国主义是资本主义的最高阶段》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，都是我们应当反复学习的。还要努力读一点历史和小说。马列主义弄通了，路线，才能搞对头，才能透过现象看到本质，坚持反潮流这个马列主义的原则，识别和抵制形形色色的错误思潮。

要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命。在政治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，是巩固无产阶级专政的长期任务。毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律”，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”我们要善于运用对立统一的规律来指导上层建筑领域的革命，满腔热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物，搞好斗、批、改，把教育卫生革命、文艺革命等进行到底。要继续开展对尊孔反法思想的批判，在批判中建设马克思主义的理论队伍。中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。要继续执行党对知识分子团结、教育、改造的政策。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。

今年是完成第四个五年计划关键性的一年。我们要抓紧有利时机，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要坚持毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，把工业学大庆，农业学大寨的群众运动深入开展下去。这样，我们就能立于不败之地。我国工农业增产的潜力很大，只要我们坚持抓革命，促生产，相信群众，依靠群众，关心群众，正确处理人民内部矛盾，充分调动群众的积极因素，就一定能够使国民经济有更大的发展。我们要以各项工作的优异成绩来迎接四届人大的召开。

要加强党的一元化领导。党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作。大事要多讨论，讨论才能引起大家注意。大事不讨论，埋头于小事，这样很危险，势必要搞修正主义。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性。各级领导机构都要实行老、中、青三结合的原则，认真注意培养革命接班人。要实行民主集中制，经常听取群众的意见，接受群众的监督，坚持真理，纠正错误。要加强调查研究，分析各阶级的状况，抓好典型。共产党员要执行党的纪律和党章的各项规定，发扬党的优良传统，反对资产阶级思想的侵蚀，认真纠正“走后门”等不正之风。要把毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针，真正落实到各个基层。

毛主席缔造和指挥的人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线，从政治思想上、组织上、军事上加强建设，遵守三大纪律八项注意，严格训练，严格要求，不断提高战斗力。要加强军政团结，军民团结。要加强民兵建设，特别是城市和边疆民兵的建设，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。要提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌和解放台湾。解放台湾是包括台湾省人民在内的全国人民的共同愿望和神圣义务。我们一定要解放台湾！

我们已经取得了伟大的胜利，我们必将取得更大的胜利。让我们在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，进一步团结起来，为完成十大提出的各项战斗任务，为完成和超额完成一九七四年的国民经济计划，为巩固无产阶级专政而奋斗！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年一月一日，元旦社论）到底》一九七四年二月二日，《人民日报》编辑部社论《把批林批孔的斗争进行

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，一场群众性的深入批林批孔的政治斗争，正在各个方面展开。

中外反动派和历次机会主义路线的头子，都是尊孔派。半个世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗争、同机会主义路线作斗争的同时，反复地批判孔学，批判尊儒反法的反动思想。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质。这对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

林彪这个政治骗子，不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀。他在见不得人的阴暗的角落里，在他的死党中间，甚至在公开场合，狂热地鼓吹孔孟之道，并且题在壁上，记在日记上，当作“座右铭”。为什么他拚命鼓吹孔孟之道呢？就是因为孔孟之道是复辟之道。他和孔孟的反动思想体系是一致的，都要复辟旧制度，妄图把历史拉向倒退。

孔孟提出了“克己复礼”这个复辟奴隶制的反动纲领。说什么“一日克己复礼，天下归仁焉”，一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。林彪在九大以后多次鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，充分暴露了他迫不及待地颠覆无产阶级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中最大的事。

孔孟鼓吹“生而知之”。说什么“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”林彪把反动的“天才论”作为反党的理论纲领。他自比天马，以“至贵”、超人自居，狂叫“天马行空，独往独来”，阴谋篡党夺权，妄图实行独裁统治。

孔孟鼓吹“唯上智与下愚不移”。林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，污蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”。

孔孟宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”。林彪叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，用儒家的语言，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。

孔孟鼓吹“中庸之道”。林彪叫喊中庸之道“合理”，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争“做绝了”，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。

孔孟鼓吹“以屈求伸”的处世哲学。林彪说他是“勉从虎穴暂栖身”，“随机应变信如神”，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的资产阶级野心家、阴谋家，他使用的是反革命两面派的手段。

孔孟鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”。林彪攻击“五·七”道路，污蔑干部下放劳动“等于变相失业”，知识青年上山下乡“等于变相劳改”，妄图破坏毛主席制定的反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署。

孔孟之徒“废黜百家，独尊儒术”。林彪教子尊孔读经，还把奴隶主头子周文王临死前对武王传授的统治经验，作为“教子经”抄录给他的儿子，梦想建立林家世袭王朝。

凡此种种，都证明批孔确是批林的一个重要组成部分，是挖林彪修正主义路线的老根，是为了更好的批林。批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。

在批林批孔这个大是大非的问题上，是积极还是消极，对每一个领导者都是一个考验。共产党的哲学就是斗争哲学。我们要在无产阶级专政下继续革命，就要把批林批孔的斗争进行到底。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。搞武的要学文，搞经济基础的要懂得上层建筑。要害问题是批不批。要批，就能解放思想，破除迷信，知难而进。

各级领导都要站在斗争的前列，把批林批孔当作头等大事来议，当作头等大事来抓。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列著作和指示，带头批林批孔。要发动群众，把孔孟的反动论点同林彪的反动谬论和反革命罪行加以对照，逐条地批。要联系现实的阶级斗争和路线斗争，坚持革命，反对倒退，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忱地支持社会主义的新生事物。要通过批林批孔建设马克思主义理论队伍。要深入基层，进行试点，训练骨干，抓好典型。要经常研究批林批孔斗争的新动向，要严格区分两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理人民内部的矛盾，掌握斗争的大方向。广大工农兵是批林批孔主力军。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，最敢同旧的传统观念决裂，批林批孔最内行。“孔子要复礼，林彪要复辟，两人一样的。”这话说得多好啊！工农兵用生动的语言，一语击中林彪鼓吹孔孟之道的要害。工农兵起来了，批林批孔才能批深批透。革命干部和革命知识分子，要积极参加这场斗争，努力改造世界观。一些受孔孟之道毒害较深的知识分子，在这场斗争中进行自我教育，工农兵对他们的进步是欢迎的。

不管风吹浪打，胜似闲庭信步。我们要发扬敢于反潮流的革命精神，迎着风浪前进，在毛主席为首的党中央的领导下，把批林批孔的斗争进行到底。

（载《人民日报》一九七四年二月二日）

一九七四年三月三日，《人民日报》编辑部社论《批林批孔搞好春耕》

在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势下，我国亿万贫下中农、社员群众和国营农场广大职工，迎来了春耕生产的大忙季节。

在批林批孔运动中，不失时机地搞好春耕，是当前农村的一项重要战斗任务。这对于我们在农业连续十二年丰收的基础上，夺取新的丰收，对于进一步贯彻执行毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，具有十分重要的意义。

批林批孔，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。随着这个运动的深入发展，我国几亿农民的阶级斗争和路线斗争觉悟必将进一步提高，革命精神必将进一步发扬。

批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，就能更坚决地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持社会主义革命，反对资本主义复辟，进一步解决发展农业的方向、道路问题，巩固农村的社会主义阵地。

批判了林彪鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，学得了奴隶们创造历史的唯物史观，就能使干部看到群众的力量，使群众看到自己的力量，更好地坚持党的群众路线，发扬敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗的革命精神，不断总结经验，掌握客观规律，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

批判林彪贩卖的“中庸之道”，掌握了马克思主义的斗争哲学，就能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，坚持党的路线、方针、政策，坚持社会主义革命，反对折衷主义。

路线是个纲，纲举目张。我们要紧紧抓住批林批孔这个头等大事，从根本上提高广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使批林批孔成为推动春耕生产和各项工作的强大动力。当前，全国农业生产形势很好。在农业学大寨运动中，积累了很多抗灾夺丰收的经验。全国粮食亩产上《纲要》的县（市），已经增加到六百多个。去冬今春的农田基本建设取得了显著成绩。只要我们紧紧抓住批林批孔这个纲，充分运用这些有利条件，就一定能够打好春耕这一仗。

领导干部要到基层、到斗争的第一线去，抓革命，促生产。凡是到农村工作的干部，都要和贫下中农一起，带头批林批孔，积极参加集体生产劳动。要深入调查研究，抓好典型，以点带面。要坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，协助生产队按照国家计划，合理安排作物的布局。要预见到可能出现的自然灾害，做好充分准备，切不可掉以轻心。要继续深入开展农业学大寨的群众运动。上山下乡知识青年是农村革命和生产的一支重要力量，要充分发挥他们的作用。要动员和组织各行各业及时支援春耕生产。要提高革命警惕，坚决打击一小撮阶级敌人破坏革命、破坏生产的阴谋活动。

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。我们要在批林批孔运动中，把群众中的这种社会主义积极性充分调动起来，搞好春耕生产，夺取农业战线的新胜利！

（载《人民日报》一九七四年三月三日，社论）

一九七四年四月十日，《人民日报》编辑部社论《抓批林批孔促工业生产》

在毛主席、党中央的领导下，批林批孔运动正在全国各条战线上健康地、胜利地发展着，革命和生产的形势都非常好。工业交通战线上的形势也是一派大好。

广大工人阶级，以主力军的战斗姿态，集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“中庸之道”和“上智下愚”等反动观点，深刻揭露了林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大工人、干部和技术人员的革命热情十分高涨，革命团结大大增强。在批林批孔带动下，社会主义新生事物茁壮成长，群众性的技术革新活动蓬勃开展，出现了革命迅猛发展，生产持续上升的大好局面。今年第一季度，工业总产值比去年同期又有了新的增长。

形势很好。各级党组织和领导同志，要始终站在运动的前列，放手发动群众，积极地引导群众沿着毛主席的革命路线前进，努力发展大好形势。当前，工业交通战线批林批孔运动，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，同样是解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪及其死党妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。这样，抓住了党的基本路线这个纲，就能更好地解决工业交通战线的具体路线和政策问题。在深入批林批孔的斗争中，要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。要用“团结──批评──团结”的方法，正确处理人民内部矛盾。要严格区别两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，使批林批孔运动不断深入发展。要牢牢掌握批林批孔这个中心，防止纠缠于某些问题而转移斗争的大方向。

毛主席教导我们要抓革命、促生产。工业交通企业要继续批判修正主义办企业路线。要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，破除崇洋迷外思想，高度重视群众的伟大创造力，支持广大工人、技术人员在技术革新和科学研究方面所作的努力。企业领导同志应当充分看到在批林批孔斗争中，广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性越来越高。要善于把这种积极性组织起来，把生产进一步促上去。负责，工业交通企业的各级领导同志，要在党的一元化领导下，统筹安排，分工

依靠广大工人群众，加强生产领导工作。要加强全局观念，努力增产节约，充分挖掘企业的内部潜力。要坚持业余闹革命。煤炭、冶金、交通运输等部门的同志们，要做抓革命、促生产的先锋。

批林批孔运动是上层建筑领域内社会主义革命的深入发展，必将对我国的经济基础产生深刻影响，促进生产力大大发展。今年是第四个五年计划的第四年，是关键性的一年。让我们在深入批林批孔的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意依靠工人阶级，进一步加强工人阶级内部的团结，鼓足干劲，力争上游，争取革命和生产双丰收！争取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七四年四月十日，社论）

一九七四年四月十四日，李先念华国锋对参加抓革命促生产座谈会的各省市负责人的讲话

〖地点：国务院会议厅。华国锋同志、余秋里、谷牧、袁宝华同志及有关部门负责同志接见参加国家计委召开的“抓革命、促生产座谈会”的十五个省市主要负责人。〗

开始，先由谷牧同志汇报了这次座谈会议的情况。当谷牧同志谈到这次会议是根据先念同志批示召开的，计委给国务院的报告，洪文、小平、登奎、国锋同志都圈阅了的时候，先念同志说：“这次会议是中央政治局批准召开的，总理知道，主席也知道。我们要你们多开两天是为了等社论和12号文件。多留几天值得。”

当谷牧同志汇报到座谈会先务虚，后务实，以虚带实。会上有十一个省市发言，介绍批林批孔，抓革命、促生产的经验。然后研究怎么把煤、钢、运促上去时，先念同志说：“车皮总是调度的不大合理。昨天晚上我在政治局讲了，津浦、京广两条干线不够畅通，只好把大同、开滦的煤绕道由大连上船运往上海。看起来不合理。但按目前情况，还是合理的。看起来不合经济核算，但总比在那里停着好。山西煤运不出去，可不可以把北京的汽车抽出几千辆去山西运煤，行不行？（谷牧同志说：公路上汽车已经排满了，现在主要靠火车运。准备用大型机车。交通部准备派两个工作组去济南、武汉。宝华同志说：还准备用内燃机车，火车在徐州不停。）这个现象是暂时的，会很快改变。通过现象看本质，批林批孔运动的形势好的很”。

当谷牧同志谈到座谈会还用了半天时间议了一下轻工市场，昨天又把广交会的供应问题谈了一下。大家都表示要保证供应时，国锋同志说：广东猪肉供应紧张，解决了吗？先念同志对湖南孙国治同志说：你们湖南要支援广交会一下嘛！（孙：我们给家里打了电话）

当谷牧同志汇报到修正主义办企业路线回潮，很多问题牵涉到北京的一些部，特别是国家计委时，先念同志说：修正主义办企业路线回潮，主要来自中央部门，一机部长春会议就反映了这个问题。一机部来人了没有？请打电话找来。上海工人同志提的意见是对的，我也有责任。有的批评不那么准确，不要紧，基本精神是好的，应该欢迎。如果要求人家的批评一点出入都没有，那就不要人家批评就是了。大概秋里同志讲了一些错话（秋里同志说：我昨天下午做了检查发言，同志们批评好的很，很中肯。谷牧同志说：很多都是来自计委。如十条我们在计划会议上印发征求意见，中央批评后，我们收回来了，实际上这以前专业会议上，早就传下去了。）在怎样办好企业问题上，贯彻《鞍钢宪法》，依靠工人阶级，坚持群众路线，加强党的领导，还没有解决好。

先念同志看天津市委书记孙健同志发言简报时，问：孙健你多大年纪了？（孙：38岁）那里人？（孙：保定人）天津市有个工厂规定心跳200次、血压>90、发烧40度，才给病假。还规定工人一天只能小便两次，每次不能超过十分钟。这不是管、卡、压吗？这是那里规定的？这个问题揭的好，让他自己（指厂领导）先执行好了。（孙：我们有责任）有的同志就是喜欢压工人，根本没有群众观点。制度还是要的，但要依靠党的领导，依靠工人阶级，提高工人觉悟，不能光靠你的那个制度。

先念同志说：有些省看来很乱，但乱不能怨群众，还是领导的问题。有的对群众说不服就压，压不服就抓。阶级敌人是有，斗争是复杂的，要按政策办事。

当谷牧同志谈到上海同志讲全局保重点，重点为全局时，先念同志说：全国要保重点，要保上海，上海不保怎么行呀！林彪反党集团就是攻上海。上海这样好的城市，工人阶级觉悟又高。供应全国，支援世界，就是要保。

当谷牧同志谈到大家学了《人民日报》社论及中央12号文件很满意时，先念同志说：12号文件发到县团级，可以向广大群众传达。但不能张贴。小平同志在联大特别会议上的发言，也要认真学习一天，不然你们回去被事务缠住没有时间学了。世界划分为第一世界、第二世界、第三世界，在世界上引起了很大震动。第三世界喜气洋洋，第二世界如法国一再声明赞成。甚至对东欧小修都会有影响的。连美国都表示坚决反对。苏修葛罗米柯的发言有气无力。因为真理不在他手里。小平同志的发言，主席有个批语：“好，赞同，毛泽东。”把法国、澳大利亚划到第二世界，他们感到很光荣。学这个发言和学习毛主席同布迈丁、卡翁达的谈话结合起来。要好好学一学这篇发言。整篇都是讲的战略、方针、政策、策略问题，很重要。

先念同志说：你们这次来，机会很好，正好发表社论和中央12号文件，可以好好学习。12号文件的基本精神是强调加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。第一段说，批林批孔运动在党委领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要跨行业，跨地区一类的串联。不要认为不要这、不要那。这样可好了。不要借此压群众。不要光看第一段，主要在第三段。第二段讲，人民解放军广大指战员在三支两军中作出了巨大贡献......，要揪军代表。当然支左中有部分同志犯了这样那样错误，也不要揪回去。揪回去有什么好处。不是给光荣、伟大的解放军抹黑吗？有的部里就提出要这个回来，要那个回来。有的批评意见可以送到所在部队的领导机关。部队各级党委和被批评的同志应当欢迎。在那个形势下，解放军起了伟大作用。当然，也有林彪的死党，那就不同了，要肯定三支两军的伟大成绩，要讲三支两军的伟大成绩。第三段说：应强调指出，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林已经取得了很大成绩。批孔比批林更困难的，怎么理解？有人说：读古书困难，董仲舒和历代儒家代表人物，都把孔孟之道加以发展，成为系统的东西，读起来比较困难一点，不只是这样，主要是从政治上讲的。这个问题要好好研究一下。孔老二要恢复奴隶制度，以后的封建制，同样用孔孟之道作为他们反动统治的思想武器。12号文件总的精神是加强党的领导，放手发动群众，搞好批林批孔。党的领导就是要执行正确路线，你领导群众犯错误，大家不干。

国锋同志说：各级领导务必理解这场斗争的伟大意义，站在运动的前列，放手发动群众，领导群众批林批孔。还是路线决定一切，要敢于领导，不能压群众、怕群众。不能同群众对立起来，要加强领导，就要同错误思想作斗争，同群众站在一起，站在一个战壕里。有的地方闹经济主义总是不行吧。正确的不坚持，错误的去迎合，这不叫领导。

先念同志说：有个工厂有些人要求增加工资，去找党委书记，党委书记就带着他们去造劳资科的反。这怎么算党的领导？武汉有个银行，还是个很小的银行，他们对闹经济主义的就是不给开支，顶得好。中央打电话支持这个银行。你不合理，闹经济主义，就是不该发嘛！

先念同志说：加强党的领导，就要执行正确路线，执行正确的政策，人家本来不是反革命，你把他打成反革命，他怎么高兴？本来是反革命，你一风吹，这怎么行？有的一说加强党的领导，就不发动群众了，这也不对嘛！有极少数干部挑动群众斗群众，不批林、不批孔，又不联系实际，破坏革命，破坏生产，煽动经济主义，破坏知识青年上山下乡，有个县委书记就是这种人，跑了四个月，每月拿工资，煽动经济主义妖风，北京就有他的联络站。还有一种情况，运动来了，干部病号特别多，有的运动一来就搁担子。本是病了应该住院，有的不是这种情况，温度37°C，脉搏70到80就住院了。一个共产党员，这样行吗？我们老同志，如果检查身体，多少都有些病。要表扬那些好的同志。

国锋同志说：要表扬好的同志，好的干部是多数。青岛有些同志表现很好，象郑干同志就敢于领导，淄博矿干部表现也很好。枣庄有个魏庄煤矿领导干部一直坚持指挥生产，象这样的班子和干部要表扬，要提拔。他们能团结大多数，坚持抓革命促生产，对少数极端恶劣的要执行纪律。

先念同志说：搁担子的，群众批一下也应该。批林批孔运动要区分两类不同性质的矛盾，上贼船的，用江青同志话讲，要用一百二十吨的吊车往下吊。人民内部矛盾，就是要贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针。十二号文件的精神就是要加强党的领导，放手发动群众，深入开展批林批孔。要注意总结经验，不要搞串联，一搞串联，分成两派，就把林彪、孔老二放掉了。

国锋同志说：这个文件又把主席巡视大江南北的讲话重申了一下，要讲团结，不要分成两派，有缺点要各自多做自我批评。

有一个同志到北京，乘公共汽车不买票，让他买，他说：“批林批孔还买票，那象个革命的样子。”他忘了要遵守革命纪律。

先念同志说：他认为“满街没有大字报，不象个革命的样子。”你们回去向党委汇报要把商业抓一下。现在城乡交流有点不畅，现在不是没有猪，没有鸡，主要是没有很好的抓，对人民生活也有影响。要沟通城乡关系，加强收购工作。你们管工业的也要管管商业，经济领域修正主义回潮，强调制度多了，制度还是要的，但问题是制度建立在什么基础上，不能搞管、卡、压，要靠群众自觉地执行。还有否定文化大革命的问题，冶金部有个高扬文，他恶毒攻击文化大革命，对群众有刻骨仇恨，高扬文的材料可以每人发一本，有个按语，江青同志、文元同志看了，认为写的还可以。要学一学小平同志发言，关心国家大事。

商业市场问题已经讲了，农业也不错。但农村的资本主义倾向不可低估，极少数地区有人煽动农民进城。对银行正确的东西要支持，围攻银行不是一个地方，要说服群众。是不是群众自发干的？不是的，背后是有走资派支持的，还有阶级敌人破坏。唐钢家属工二百多人闹经济主义，到冶金部、中南海闹，查了一下是支部书记的老婆，还有几十个共产党员的老婆。我们就通知了河北省委，唐山市委连夜赶来。我说一定有后台，这个话说的厉害了些，共产党员动员老婆闹，不好嘛！这些人就回去了。一定要把坏人揭露出来，如果现在都搞临时工转正，附加工资等，就冲淡了批林批孔大方向。

大家回去把军工抓一抓。军工有个报告文字长一些，我签了，总理也批了。有个体制问题，要规定几条，军工生产今年下放下去，北京怎么样，上海一直是统一领导，要以地方为主来管。要在定型中研究先进技术，不能等你研究好了再来定型，部队拿不到的东西。造船工业要找交通部，六机部研究一下。要坚定不移地贯彻“独立自主、自力更生”的方针，对进口的东西要审查，如造船工业我们有基础，可以搞，就不要进口运输船，要立足于国内，该进口的还要进口，为了抢时间，港口工程船要进口，把货单审查一下是必要的，港口堵塞，外轮老罚款，影响很不好。

国锋同志说：主席讲了，不搞串联，不搞战斗队。山西陈永贵同志传达了，北京倪志福同志在中央发文件前也用自己的话讲了。主席还讲了，“批林已经取得了很大的成绩，批孔比批林更困难些”，为什么主席提这个问题呢？是不是孔孟的书，语言文字难懂呢？恐怕主席讲的不只是这个意思。历史上，一切反动派都是用孔孟之道麻痹人民，作为统治人民的思想武器。先是董仲舒罢黜百家，独尊儒术。后来宋朝的朱熹又发展了一下，更系统了。到元朝把孔老二吹的更高了，到了清朝就加了“大成至圣先师”等头衔。后来连不读书的袁世凯、宋哲元、张宗昌等也都尊孔，蒋介石也是把孔子抬出来搞什么“新生活运动”，现在台湾还在祭孔。盖孔庙，不仅是中国历代统治者利用孔孟之道统治人民，就是外国人侵略中国，也是用孔孟之道麻痹人民。日本要在中国建立什么“王道乐土”，就是如此。林彪搞“克己复礼”也是用孔孟之道作为他的反动思想武器，历史上一切反动派都是如此。批孔比批林更困难些，过去儒法两家一直斗争。五四运动提出：“打倒孔家店”，主席评价很高，毛主席一直是反孔的。在毛选第一篇文章《中国社会各阶级的分析》中，就批孔。这篇文章点了戴季陶，戴就是尊孔的。第二篇《湖南农民运动考察报告》中，讲到“温良恭俭让”，讲到“四权”，这些都是批判孔孟之道的。主席从民主革命时期到社会主义革命时期很多文章是批孔的，在文化大革命中，对刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，也都提到批孔。我们应该认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。孔老二的流毒是很深、很广的。听说日本也有孔庙，他们也读过四书五经，朱熹把孔孟之道编成课本，读书必须读它。从上层领域里政治斗争和思想斗争来讲，批孔比批林更困难些。是不是这样理解，请同志们研究。

《红旗》短评提出，学、批、联三者要结合好。联系实际，查林彪死党的罪行活动，批判否定文化大革命的思想都是对的。但是如何联，把批林批孔深入下去，还要努力。我们强调团结起来批林批孔，一搞串联，一分两派，对批林批孔就没有心思了。有人提五四运动提出打倒孔家店，当时条件还不能全解决这个问题。现在，我们就有这个条件了，批孔是批林的关键，是挖林彪的根子，要好好理解。

中央十二号文件，总的精神就是加强党的领导，放手发动群众，深入开展批林批孔运动。各级领导干部要站在运动前列，大胆领导运动，如果压群众，捂盖子，就会犯错误。如果跟在群众后面跑，有人闹经济主义，人家一说增加工资，你说行，就领他们他到劳资科那里去，你非犯错误不可。

已经回部队的三支两军人员，不要再回支左单位参加批林批孔。对群众提的意见，要持欢迎态度，即要听群众的意见，纠正错误。又要坚持原则，大讲三支两军的成绩。这次运动的矛头，是指向林彪、孔老二，批的好，大家都有提高。不好好学习钻研，你的话就说不深，说不到点子上。比如“人之初，性本善”，如何用马列主义观点去理解它，也不是那么容易的。柳下跖骂孔老二骂得好，我们现在报纸上登了女大学生嫁给农民，本来是表扬的，有的同志提出为什么要写嫁给，这不是孔老二的男尊女卑吗？你写个女大学生和农民结婚不是很好吗？这也是孔老二的流毒。发展。我相信，通过批林批孔，一定会大大促进社会主义革命和社会主义建设的

一九七四年四月二十二日，中共中央同意并批转国家计委《关于1974年国民经济计划（草案）的报告》

1974年4月22日，中共中央基本同意并批转国家计委《关于1974年国民经济计划（草案）的报告》。19设想。73年7、8月间，国家计委同有关部门一起研究，提出了1974年的计划

1973年10月，国家计委又会同各部委到各地征求省、市、自治区的意见，对计划作了调整和修改，但由于“批林批孔”的原因，全国计划会议迟迟不能召开。

为了不影响全年的生产建设工作，国家计委在安排了1974年前两个季度的生产之后，起草了这个报告。报告中拟订的1974年国民经济计划的主要指标要求是：

工农业总产值4210亿元，比上年预计增长7．1％。

其中工业总产值3000亿元，增长8．3％；

农业总产值1210亿元，增长4．3％；

粮食5400亿斤，比上年增长1.9％；

棉花5100万到5300万担。比上年预计增长1.6－5．6％；

钢2700万吨，增长7．3％；

原煤4．3亿吨，增长5．7％；

原油6400万吨，增长19.4％；

发电量1750亿度，增长6．3％；

化肥2800万到3000万吨；

棉纱1150万件，增长6；3％；

铁路货运量8．5亿到8．6亿吨，增长4．6－5．8％。

由国家预算直接安排的基本建设投资300亿元，其中财政拨款281．6亿元，动用库存18．4亿元，加上地方自筹、军事工程、人防工程、援外项目等，总规模为370亿元。

计划施工的大中型项目1135个，其中新建项目50个，主要是进口成套设备的13套化肥、3套化纤、1套乙烯装置、1套1.7米轧机，投资总规模170亿元，其中1974年内安排16亿元。

计划建成投产大中型项目250个，单项工程520个。

社会商品供应量为1115亿元，比1973年供应量增加37亿元；

计划进出口总额为130亿美元，比上年增长21.4％。

国家财政收支计划各为850亿元，比上年增长6％。1974年拟实行“固定比例留成，超支另定分成”的财政管理体制，地方固定机动财力将达18亿元。

职工人数计划达到5625万人，比上年增加上10万人。计划年内精简职工280万人（包括自然减员），安排家居城镇的复员军人和大中专毕业生60万人；工资总额计划357亿元。

这个《报告》未经召开全国计划会议讨论，便由中共中央批转执行。但是，由于“批林批孔”运动的干扰，1974年的大部分主要指标没有完成计划。但是，

一九七四年四月二十六日，国务院批转国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》的通知

上海市、江苏、湖南、河南、辽宁、四川省革命委员会，国务院各部委：

国务院同意国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》，现转发给你们。请你们本着增强民族团结，帮助西藏人民发展社会主义教育事业，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的精神，按照报告中提出的具体要求，切实做好支援西藏师资的选调工作，努力完成这个光荣任务。

国务院一九七四年四月二十六日

关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告

国务院：

为了适应西藏社会主义革命和社会主义建设事业迅速发展的需要，帮助西藏人民发展教育事业，尽快地改变历史造成的文化基础比较薄弱的状况，对西藏要求支援八所中学和一所师范学院所需的师资，拟由国家机关选调干部帮助西藏两所中学所需的师资，其余六所中学和一所师范学院所需的师资，拟采取与卫生部门支援西藏医疗队同样的办法，由支援西藏卫生工作的六个省市，定区定校包干支援。经商得上海、江苏、湖南、河南、辽宁、四川六省市及国务院政工小组的同意，现将具体办法报告如下：

一、派出支援教师的任务：

（1）宣传毛泽东思想、党的各项方针政策和贯彻执行毛主席关于教育工作的一系列指示，同西藏当地教师一起，搞好批林批孔和教育革命；

（2）担任一定的教学任务；

（3）负责培养提高当地师资，从根本上改变师资不足的状况。

二、派出支援教师的分工：

（1）国家机关负责支援那曲地区和格尔木两所中学教师共九十名（每所中学所需师资四十五名，计：汉语文十四名、数学五名、物理四名、化学四名、政治四名、外语四名；历史、地理、音乐美术、体育各二至三名；下同）。由国务院政工小组组织分配。

（2）上海市负责支援筹建西藏师范学院的教师，一九七四年二十七名（其中：数学八名、汉语文六名、物理四名、化学四名、体育五名；两年后轮换，下同）。一九七五年三十八名（其中：政教四名、数学八名、外语四名、汉语文六名；物理、历史、地理、音乐各四名）。一九七六年三十六名（其中：政教八名、数学八名；外语、化学、历史、地理、美术各四名）。并负责支援八一中学教师四十五名。

（3）江苏省负责支援札木中学教师四十五名。

（4）四川省负责支援昌都地区中学教师四十五名。

（5）湖南省负责支援拉萨市中学教师四十五名。

（6）河南省负责支援山南地区中学教师四十五名。

（7）辽宁省负责支援日喀则地区中学教师四十五名。

三、派出支援教师的条件和工作年限：

（1）派出教师必须政治思想好，政治历史清楚，具有一定的业务水平，身体健康，能适应高原地区，年龄最好在四十岁以下。

（2）派出教师工作期限每期二年（路途往返时间除外），工作期间不探亲。由派出省、市和国家机关有关部委进行轮换，轮换三期，共六年。在各省、市和国家机关有关部委帮助下，西藏即可自行解决师资问题。

四、各省、市和国家机关有关部委应尽可能对支援学校提供教学所需的图书、仪器。

五、派出支援教师的生活待遇：

（1）派出教师进藏不转户口，只带临时油粮关系，在藏工作期间一切生活标准，根据当地不同地区的规定，应与当地教师的待遇相同，并由西藏负责解决。派出教师的工资除原单位发给的外，差额部分由西藏发给。低工资生活有困难的，由派出省、市和国家机关有关部委负责给予一定的困难补助。

（2）派出教师所需冬装，由西藏负责每人补助制装费八十元。教师进藏前添置棉衣、被褥等所需布和棉花，请派出省、市和国家机关有关部委本着节约的精神，根据情况，给予适当补助，经济困难的请原单位从福利费中酌情补助。

（3）派出教师进藏路费由派出省、市和国家机关有关部委负责，返回路费由西藏负责；在藏工作期间的公费医疗由西藏负责报销。

六、派出支援教师于一九七四年五月、六月间进藏。

以上意见，如无不当，请批转有关省、市和国家机关有关部委。具体事项由西藏派人同有关省、市和国家机关有关部委协商解决。

国务院科教组一九七四年四月十九日

（原载中共中央文献研究室编《西藏工作文献选编（1949-2005）》，北京：中央文献出版社，2005年）

一九七四年五月一日，国务院、中央军委关于调整国防工业管理体制的决定

1974年5月1日，国务院、中央军委发出《关于调整国防工业管理体制的决定》。主要内容如下：（一）第三、四、五、六机械工业部，由国务院直接领导，成立国务院国防工业办公室。（二）撤销军委国防工业领导小组和航空、造船、常规兵器、电讯四个领导小组。（三）第三、四、五、六机械工业部的直属企业、国防工业的高等院校和其他学校，有计划、有步骤地下放给省、市、自治区领导，实行地方和部队双重领导，以地方为主。（四）省、市、自治区党委对本地区的国防工业企业实行统一领导，在省、市、自治区革命委员会内，设立国防工业办公室或相应机构。撤销各大军区管理国防工业的机构。（五）搞好军民团结、平战结合。（六）各研究院、所归属各工业部门。这次对国防工业管理体制进行调整，是总结以前搞独立的大军工体系的教训，要使国防工业建设同国民经济建设结合起来。

一九七四年五月四日，《人民日报》编辑部社论《纪念五四运动五十五周年》

今天，是五四运动五十五周年。我国人民在批林批孔运动深入发展的大好形势下，纪念这个光辉的战斗节日。

伟大领袖毛主席指出：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”在列宁号召之下发生的五四运动，标志着中国旧民主主义革命向新民主主义革命的转变。在五四运动中，马克思列宁主义开始在中国传播，工人阶级作为觉悟了的独立的政治力量开始登上政治舞台。五四运动，在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立。从此，中国革命的面目为之一新。

五四运动提出了“打倒孔家店”的战斗口号，把批孔同中国人民反帝反封建的历史任务结合起来，对孔孟之道进行了猛烈的冲击，对尊孔复古的反动顽固势力，展开了英勇的斗争。正如毛主席说的：“自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。”

当前正在进行的批林批孔运动，是五四运动以来，中国共产党及其领导下的广大革命人民群众对国内外敌人长期斗争的继续。它是在我国建立了无产阶级专政的条件下开展起来的。在以毛主席为首的党中央的领导下，经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万群众，锋芒直指林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，直指林彪反革命的修正主义路线的极右实质。这场斗争，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是社会主义革命的深入发展，是批林整风的深入发展，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟有重大的现实意义和深远的历史意义。

整个阶级斗争的历史以及五四运动以来的历史都告诉我们，批判孔孟之道是一个需要反复进行的艰巨的斗争任务。一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。反孔与尊孔的斗争，在不同的时期有不同的阶级内容和政治内容，但都是当时阶级斗争、党派斗争的一种形式，是政治思想领域两条路线的斗争。尊孔复古，总是代表着倒退和复辟的没落阶级的利益。在整个社会主义历史时期，我们要坚持党的基本纲领，执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持用马克思主义批判孔孟之道，在上层建筑领域中一步一步地清除复辟资本主义的反动思想。

孔老二是没落奴隶主阶级的代言人。他创立的儒家学派，厚古薄今，主张开历史的倒车。这种思想适应反动统治阶级的需要，被他们大肆吹捧，不断加工，把它当作宗教教条一样强迫人民信奉。一切反动派，包括妄图灭亡中国的帝国主义和社会帝国主义，都从孔家店那里寻找毒害人民、破坏革命的思想武器。党内机会主义路线的头子，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，也要从孔老二那里取经学道。叛徒、内奸、工贼刘少奇亲自跑到曲阜“朝圣”，多次抛出鼓吹孔孟之道的黑《修养》，为推行他的反革命的修正主义路线服务。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是地地道道的孔老二的信徒。他搜集孔孟的反动言论，东拼西凑，在阴暗的角落里狂热鼓吹，进行反革命的阴谋活动，妄图篡党夺权，复辟资本主义。这就充分证明，只要还存在阶级和阶级斗争，还存在资本主义复辟的危险，还存在党内两条路线的斗争，反孔和尊孔的斗争就不会结束。

毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗争，同机会主义路线作斗争时，对孔学进行了尖锐的科学的批判。毛主席在一系列著作中，紧密结合中国革命的实践，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，戳穿了反动派宣扬孔孟之道的险恶用心，揭露了“左”右倾机会主义路线的反动思想根源，引导中国人民打碎一切束缚他们的精神枷锁，破除迷信，解放思想，取得革命事业的不断胜利。毛主席发动的对反动电影《武训传》的批判，是建国以后我国思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的第一个大战役，也是社会主义革命时期马克思主义对孔孟之道的一次大批判。此后，毛主席领导的思想文化战线上的历次重大斗争，都把矛头指向尊儒反法的反动思想。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，把批孔和批林结合起来，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，使中国人民的批孔斗争，具有前所未有的规模，达到前所未有的深度。我们务必理解毛主席一贯坚持批孔的深远意义。要深刻认识，搞马克思主义，反对修正主义，就要同孔孟之道作坚决的斗争。不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。

五四运动以来的历史还证明，只有用无产阶级世界观，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能战胜孔孟之道。历史上劳动人民和进步的社会力量，对孔孟之道进行了一次又一次的斗争，但是，由于他们的阶级和时代的局限性，不可能用科学的世界观深刻揭露孔学的阶级内容和反动实质。资产阶级在五四运动时期也批判过孔学，但是，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了。彻底战胜孔孟之道的历史任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能解决。

毛主席曾经指出：“五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法。”他们还缺乏辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，没有把儒家和法家的斗争看作是两条路线的斗争。他们反对儒家是很对的，却没有对法家的进步作用给予必要的历史的肯定，对法家的著作也缺少马克思主义的研究和分析，因而也就不可能彻底打败儒家思想。当年文化新军最伟大和最英勇的旗手鲁迅，在掌握了马克思主义这个新的武器以后，把对孔家店的批判提到了新的高度。鲁迅是个榜样。我们在批林批孔中要下苦功，认真看书学习，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，培养和锻炼马克思主义的理论队伍，总结阶级斗争的历史经验，不断提高批判的水平。

批林批孔，如同一切革命运动一样，只靠少数人是不行的。一九三九年，毛主席在纪念五四运动二十周年的讲话中指出：“只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。”毛主席号召全国知识青年和学生，一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，形成一支以工农为主力军的强有力的军队。毛主席说：“这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”在批林批孔运动中，我们重温毛主席这个教导，是多么亲切！今天，我们全国的形势，不但跟五十五年前根本不同，而且跟三十五年前也大不相同。在毛主席、党中央领导下，以工农兵为主力，包括广大干部、革命知识分子在内的几万万人的大军，朝气蓬勃，英勇战斗。大批的批林批孔的先进人物不断涌现。大批的社会主义新生事物在斗争中成长。我们相信：批林批孔运动必将把前人没有完成的事业推向前进，我们伟大的祖国必将在社会主义道路上取得更大的胜利。

让我们在毛主席革命路线指引下，胜利前进！

（载《人民日报》一九七四年五月四日；社论）

一九七四年六月三日，国务院关于恢复和新建一些高等院校的通知

1974年6月3日，国务院发出通知，恢复和新建一些高等院校。其中有：天津外国语学院，天津财经学院、四川农学院、西南民族学院、贵州民族学院、西安公路学院、蚌埠医学院、皖南医学院、广州体育学院、湖南林学院、云南工学院、浙江师范学院等27所高等院校。本年，恢复和新建的高等院校还有山东大学、曲阜师范学院、湘潭大学、广东民族学院、西藏师范学院、浙江中医学院等。撤销山东科技大学。

一九七四年六月十五日，国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》

1974年6月15日国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》。《报告》指责1973年招生工作中“不少地区曾不同程度地沿袭旧高考的办法”，在文化考查问题上突出反映了“修正主义教育路线”的表现和影响。报告提出了本年度招生：一、要以党的基本路线为纲，抓紧抓好批林批孔。坚定不移地贯彻执行毛主席的“七·二一”指示。二、选拔学生要无产阶级政治挂帅，把政治表现、路线觉悟放在首位，注意选拔批林批孔的积极分子。坚持选拔具有两年以上实践经验的优秀工农兵入学。三、坚持“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法。文化考查可采用调查访问、座谈讨论等多种形式进行试验，反对“智育第一”，反对“用对待敌人的办法考学生”。四、在保证工农及其子女享受教育的优先权的前提下，注意适当招收确实表现好的剥削阶级家庭出身的子女和可以教育好的子女。本年，高等学校招收工农兵学员16.5万人。

一九七四年七月一日，《人民日报》编辑部社论《党是领导一切的》

今天是中国共产党诞生五十三周年。

我们的党，是在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中成长壮大的。在批林批孔运动中，各级党委和广大党员又经受了新的考验和锻炼。斗争的实践进一步证明：我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。经过八年来的无产阶级文化大革命，经过党的九大和十大，我们党更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃。

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。当前的批林批孔运动，必须在党委统一领导下进行。只有加强党的领导，才能把各方面的力量组织起来，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在运动中，根据“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，党委内部开展正确路线对错误路线的斗争，正确思想对错误思想的斗争，对自己工作中的缺点错误进行批评和自我批评，是党内生活的正常现象。它使我们党的组织更富有战斗力，能够更有力地来领导运动，而决不意味着可以削弱党的领导。

加强党的领导，最根本的，是坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，善于把党的政策变为群众的行动。要坚决支持群众的无产阶级革命精神，欢迎群众的批评监督，这是我们党和国家兴旺发达的标志。要深入到群众中去，及时总结群众斗争的经验，集中起来，坚持下去。对于群众运动中出现的某些违背马克思主义的错误思想，要坚持原则，加以引导。毛主席指出，关于党和群众的关系的问题，应当是：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”我们应当这样做。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”各级党委要坚持毛主席的无产阶级革命路线，始终站在斗争的前列，牢牢掌握批林批孔斗争的大方向，大胆地领导运动。要在斗争中，使自己成为能够领导无产阶级和革命群众，用马克思主义占领上层建筑领域的战斗堡垒。现在，批林批孔运动已经取得了很大的成绩。要把这个运动深入、普及、持久地进行下去，还需要全党作极大的努力。许多地方的工农兵理论队伍和专业理论工作者，已经积极行动起来，研究两千多年来不同历史时期儒法两家两条路线的斗争历史，吸取历史上阶级斗争的经验，坚持社会主义道路，反对资本主义复辟，巩固无产阶级专政，搞好当前反修防修的斗争。这是运动走向深入的表现。各级党委要掌握新情况，研究新问题，取得领导运动的主动权。要在党的领导下充分发挥各级革命委员会的作用。工、农、妇、青等革命群众组织，也要在党的一元化领导下发挥自己的作用，努力团结百分之九十五以上的群众和干部。

“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取批林批孔斗争的更大胜利，争取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利！

（载《人民日报》一九七四年七月一日，社论）

一九七四年七月一日，中共中央办公厅转发《国家计委向中央政治局汇报当前工农业生产问题的汇报提纲》

1974年6月18日，国家计委向中央政治局汇报当前工农业生产问题。当时由于“批林批孔”运动，许多地方和企业的领导干部挨批挨斗，甚至被打倒打跑，不能领导和组织生产，许多地区和部门重新出现动乱的局面，国民经济重新下降。

计委在汇报中指出，上年。农业方面，全国夏粮总产量预计840多亿斤（实际是922亿斤），超过了

二、工业方面，1974年上半年工业生产不少地区和部门没有完成国家计划。“主要问题是煤炭和铁路运输情况不好，钢铁、化肥等产品和一些军工产品也欠帐较多，对整个国民经济和战备影响较大”。

1至5月份累计，全国工业总产值仅比去年同期增长1％。在这5个月中，前3个月还能勉强做到逐月略有增长，从4月份开始急剧下降。同3月份相比，4、5两个月平均日产值分别下降6％和3％。

1至5月工业产值比去年同期下降的有山东、湖南、贵州、内蒙、江西、浙江、安徽，山西、湖北、新疆和四川等11个省、自治区。其中贵州，1972、1973年两年工业生产连续大幅度下降，今年1至5月又比去年同期下降20．9％，全省工业基本上处于瘫痪、半瘫痪状态。

1974年1至5月累计，全国重点煤矿欠产835万吨，比去年同期下降6．2％，钢欠产188万吨，比去年同期下降9．4％；25、个重点企业中，武钢、包2钢、太钢等12个企业欠产较多。化肥欠产185万吨，比去年同期下降3．7％。煤炭减产，影响了整个工业生产和市场供应，造成不少企业停产和半停产。

铁路运输方面。由于发生动乱，很多路段不畅通，所通过的列车比正常情况少1／3左右。

铁路货运量1一5月份欠运2100万吨，比上年同期下降2．5％，

全国20个铁路局有13个未完成计划；

徐州、长沙、包头、贵阳等重要区段经常阻塞，使津浦、京广、京包、贵昆4条重要干线的列车不能畅通，“通过的列车比正常情况少三分之一左右”，严重影响了全国的货物运输，造成不少企业停工减产。由于铁路运输受阻，致使山西、河南的煤炭和其他物资不能及时外运，造成一些大中城市、工业基地和市场用煤告急。

财政收支方面，1至5月份，全国财政收支比上年同期减少5亿元，财政4支出比上年同期增加25亿元，出现财政赤字5亿元，而上年同期是收大于支27．4亿元。

国家计委的汇报认为，后几个月如不积极地把煤炭，把整个工业生产和交通运输抓上去，势必会影响抓农业，影响基本建设和战备，影响财政收支平衡和市场供应。

汇报提出各省、市、自治区党委要采取有效措施，尽快把生产搞上去。

一九七四年七月一日，中共中央关于抓革命促生产的通知

1974.07.01；中发［1974］21号

毛主席已圈阅

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，军委各总部、各军、兵种党委，中央和国家机关各部委领导小组核心小组：

一、批林批孔运动已经在全国城市和农村普遍开展起来，正朝着深入、普及、持久的方向发展，人民群众发动起来了，形势很好。在批林批孔的推动下，全国夏收作物又一次获得丰收，总产量超过了去年。工业生产有了新的增长，幅度较大的是北京、上海、天津、辽宁、黑龙江、河北、河南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏等省、市、自治区。总的来说，生产形势是好的。完全可以相信，随着批林批孔的不断深入，工农业生产的形势将会越来越好。

二、从上半年的工业生产情况看，还有一些地区和单位没有完成国家计划。当前突出的薄弱环节，一个是煤。一个是铁路运输。一至五月，全国重点煤矿共欠煤炭八百三十五万吨，其中山东、安徽、江苏三省，河南平顶山、河北峰峰两矿，欠产煤炭七百六十万吨。尽管开滦、大同、阳泉等不少重点煤矿，超产甚多，贡献很大，但三省两矿的大幅度减产，拖了全国的后腿。铁路运输多数单位是好的。主要是徐州、长沙、包头、贵阳等少数区段，经常堵塞。使津浦、京广、京包、贵昆四条干线不能畅通，严重影响了全国的货物运输。造成不少企业停工减产。钢铁、有色金属、化肥、水泥等产品的计划和军工生产计划，都完成得不好。这里有缺煤和运输的问题，也有企业本身的问题。武钢、包钢、和武汉重型机床厂、太原重型机器厂，成都一三零二厂等企业，大量减产。主要是内部因素。这些情况必须引起我们严重注意。

三、有些省、市、区和城市以及一些企业单位的减产，最根本的原因，还是革命没有搞好，批林批孔没有搞好。林彪修正主义路线没有得到认真的揭发和批判。领导的思想和政治路线不端正，党的政策不落实，群众不满意。运动一来，有少数领导干部又不是积极的站在运动的前面，领导好批林批孔，纠正错误，落实政策。许多人有错不认错，使矛盾激化。有少数领导害怕群众，不打自倒，一轰就跑；擅离职守，放弃领导；甚至躺倒不干，有少数领导干部，不坚持原则，违反党的政策，随意表态，造成了思想混乱，影响了群众的团结。还有少数的领导干部，捂盖子，保自己；支一派，压一派；挑动群众斗群众；煽动经济主义，以破坏生产来破坏革命。在这样一些情况下，党的路线、政策贯彻不下去，群众团结不起来，一小撮阶级敌人，乘机兴风作浪，进行破坏和捣乱。

四、八年来无产阶级文化大革命的实践，又一次证明我们的干部绝大多数是好的和比较好的。中央希望所有革命的领导干部，都要坚定不移地贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，焕发精神努力工作，同群众一起，搞好批林批孔。在工作中犯有错误的领导干部，要作认真的自我批评，为上级和群众承担责任，取得群众的谅解。同时也教育群众和干部，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，正确对待犯错误的干部，不准抓人打人。要认真落实党的政策，正确处理人民内部矛盾，把广大干部和群众团结起来，共同对敌。

五、凡是擅离职守的领导干部，在听到本通知传达的半个月内，必须返回工作岗位。逾期不归的，停发工资。情节严重的，要经过群众讨论，给予必要的纪律处分，直至撤销他们的职务。其他擅自离开生产和工作岗位的人员，要动员他们迅速回到本单位，搞好革命和生产。经过说服教育，仍然不回来的，也要按照旷工处理。

六、经济主义是腐蚀无产阶级队伍，破坏批林批孔的修正主义思潮。各级领导同志和革命群众，都要提高警觉，坚持原则，坚决煞住经济主义妖风。中央重申：当前为了集中力量搞好批林批孔，对于群众中提出的有关劳动工资和经济政策方面的问题，一律放到运动的后期，经过调查研究，具体分析后，统筹解决。

七、反潮流是马列主义的一项原则。什么是正确的潮流，什么是错误的潮流，要作阶级的分析。我们要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持马列主义，反对修正主义，反对资产阶级和一切剥削阶级。那种不作阶级分析，笼统地讲什么：“只要造领导的反，就是反潮流”的说法，是错误的。有的人不批林、不批孔，不上班、不劳动，违背中央一九七四年十三号文件的规定，继续搞跨地区、跨行业的串连，拉山头，打内战，还把这种行为说成是反潮流的革命行动，这是对反潮流的严重歪曲。还有人散布什么“不为错误路线生产”的谬论，公然煽动停工、停产，对于这些错误言论，必须给予批驳。对于幕后操纵者，要发动群众揭发批判。

八、充分发动群众，发挥专政机关的作用，坚决打击破坏批林批孔、破坏工农业生产、破坏交通运输的阶级敌人。对那些盗窃欺诈犯、杀人犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，必须实行专政，对于贪污分子和投机倒把分子也要进行打击。

九、中央号召所有的共产党员，和共青团员都要充分发挥作用，和广大工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子、团结在一起，模范的贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。要就地闹革命，严格遵守劳动纪律，鼓足干劲，力争上游，夺取批林批孔和社会主义建设的更大胜利。各地的党组织和各地的报纸、刊物和广播，都要表扬这些坚持毛主席无产阶级革命路线和政策，批林批孔搞得好，促进了生产的模范人物。宣传和推广他们的经验，号召大家向他们学习，为国家做出新的贡献。

十、各级党委都要深入学习中央今年以来发布的一系列文件，分析当前的革命和生产形势，在抓好批林批孔的同时，于最近时期，认真检查一次国家经济各项计划的执行情况，发动广大干部和群众，订出增产节约的有效实施计划。完成得好的地区和单位，要继续努力，做出更大的成绩。完成得不好的，要迅速赶上来。本通知发到县、团级，传达到广大群众。各省、市、自治区党委要将讨论和落实的情况上报中央。

中共中央一九七四年七月一日

一九七四年八月，毛泽东关于安定团结的指示

无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。

（《建国以来毛泽东文稿》第13册第402页）

一九七四年八月四日，中共中央办公厅关于不得擅自翻印、转抄、散发毛泽东和中央负责同志的指示、讲话及中央文件的通知

1974.08.04；中办发[1974]16号

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

根据中央指示，现在通知你们：中央最近发现，有些地区有的单位和个人，仍违反中央规定，擅自翻印、传抄、散发毛主席和中央负责同志的指示、讲话及中共中央文件。在翻印、传抄过程中，内容错漏严重，有的同原意出入很大，甚至歪曲了原意，有的则是冒名捏造的。这种做法，不仅容易为阶级敌人所利用，而且对保守党和国家的机密，贯彻中央的指示和政策，都是不利的，必须引起各级党组织的严重注意。要教育党员、干部和群众，进一步加强组织纪律性和敌情观念，向这种严重的无组织无纪律的行为作斗争，严防阶级敌人的捣乱和破坏。

中央再次重申：今后毛主席和中央负责同志的指示、讲话、诗词、照片以及中共中央文件，未经中央同意，严禁擅自翻印、传抄。对已翻印、传抄的文本，各地、各单位应采取坚决措施，认真追查收回，予以销毁。对于严重违反中央规定，不听教育，劝阻的单位和个人，应执行纪律，予以处分。对于那些造谣破坏，招摇撞骗，伪造中央文件和中央负责同志讲话的阶级敌人，必须分别情况，依法惩办。

中共中央办公厅一九七四年八月四日

(此件发至县、团级)

中共中央办公厅一九七四年八月四日发出

共印四九、五七三份

(根据文件原件打印，原题为：通知)

一九七四年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《在社会主义大道上前进》

伟大的中华人民共和国成立二十五周年了。这是我国各族人民在伟大领袖毛主席领导下团结战斗的二十五年，是我们国家沿着社会主义道路前进的二十五年。

在欢庆这个光辉节日的时候，我们向战斗在社会主义革命和社会主义建设各条战线上的广大工农兵、革命干部和革命知识分子，向爱国人士、港澳同胞和爱国华侨，向全国各族人民，表示热烈的祝贺！向对我国的革命事业和正义斗争给予支持的全世界人民和各国朋友们，表示衷心的感谢！

二十五年以前，在中华人民共和国成立的前夕，毛主席向全世界庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”毛主席的话，表达了当家作主的中国无产阶级和各族人民对自己祖国前途的坚强信心。二十五年来，中国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧中国，已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中国共产党领导下，我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在政治思想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。我们取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，社会主义新生事物到处都在茁壮成长，无产阶级专政更加巩固。我们坚持了独立自主、自力更生的方针，社会主义建设蓬勃发展，一个以社会主义农业为基础的、独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。帝国主义、社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，都遭到了可耻的失败。

毛主席指出：“只有社会主义能够救中国。”我们走过的道路，证明了社会主义制度较之资本主义制度，具有不可比拟的优越性和强大的生命力，也证明了为建立、巩固和发展社会主义，必须团结全国人民，在长时间内坚持无产阶级专政下的继续革命。

坚持社会主义道路，还是复辟资本主义，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是马克思主义和修正主义两条战线的斗争。中华人民共和国成立以来，党内四次大的路线斗争，都是围绕着走什么道路的问题进行的。党的基本路线告诉我们，这样的斗争，今后还会长期进行下去。在经济领域内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。毛主席说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们必须继续批判旧制度和旧思想，同国内外阶级敌人的破坏活动作斗争，并在实践中使社会主义制度不断完善起来。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义的江山永不变色。我们要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。在群众性的清查工作已经初步告一段落的单位，应当把主要的注意力放到学习和批判上来。要认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，这是把批林批孔运动推向深入的关键。要继续批判林彪反革命的修正主义路线，当前特别要学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。要遵循古为今用的原则，用马克思主义的立场、观点、方法，批判孔孟之道，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务，并注意在斗争中培养和壮大马克思主义的理论队伍。要通过批林批孔，进一步提高路线斗争觉悟，推动各条战线的斗、批、改，更好地坚持社会主义方向。

无产阶级专政的社会主义制度，为多快好省地发展生产开辟了广阔的道路。我们要坚持深挖洞，广积粮，不称霸和抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，认真总结和推广那些革命和生产搞得好的先进单位的经验，努力完成和超额完成今年的国民经济计划和第四个五年计划。要全心全意地依靠工人阶级，巩固工农联盟，充分发挥亿万群众在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，加快社会主义建设的步伐。我国工人阶级、贫下中农和各族劳动人民有志气，有能力，一定能够把我们伟大的祖国建设成为一个现代化的社会主义国家。人民解放军要贯彻执行毛主席的军事路线，发扬我军光荣传统，为保卫我们伟大的社会主义祖国作出新的贡献。

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。国内外阶级敌人总是千方百计破坏我们的统一和团结，我们必须提高警惕。要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，加强党的一元化领导，加强全党、全军、全国人民的革命大团结。要学会用一分为二的辩证方法去处理各种问题，切实执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。

在欢度国庆的时候，我们对台湾省的骨肉同胞，表示深切的关怀。我们一定要解放台湾！

天下大乱的国际形势，正朝着有利于各国人民的方向发展。美苏两霸，内外交困，日子越来越不好过。第三世界和各国人民的斗争，推动着世界历史车轮前进。在这种大好的国际形势下，我们应当继续执行毛主席的革命外交路线，加倍努力，把中国的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。

让我们在毛主席为首的党中央领导下，进一步发展全国的大好形势，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年十月一日，社论）

一九七四年十月十一日，中共中央关于准备在最近期间召开第四届全国人民代表大会的通知

1974.10.11；中发［1974］26号

毛主席已圈阅

中央决定，在最近期间召开第四届全国人民代表大会。

毛主席在批林批孔运动中作出了一系列重要指示。毛主席指出：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”中央已经发了几个通知，传达了毛主席各项指示精神。在毛主席指示的指引下，批林批孔运动取得了很大成绩，各条战线的形势越来越好。在国际上，毛主席的革命外交路线不断取得重大胜利。天下大乱的国际形势，正朝着越来越有利于我们而不利于敌人的方向发展。

根据国内外的大好形势，中央认为最近期间召开第四届全国人民代表大会是适宜的。中央希望各单位抓紧做好下列准备：

继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。要认真学习马列和毛主席著作，这是运动深入的关键。要进一步加强党的一元化领导，发挥工农兵在运动中的主力军作用，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并做好培养、壮大马克思主义理论队伍的工作。各级领导同志要注意保护群众的革命积极性，正确对待在运动中给自己贴过大字报的广大革命群众。决不容许打击报复，“秋后算账”。

认真落实党的各项无产阶级政策，抓紧专案清查工作。全国在清查与林彪反党集团阴谋活动有关的人和事方面，经过三年的时间，总的来说，除个别单位和个别人以外，大规模的群众性的清查大致差不多了。应当对清查出来的人和事加以分析，要坚持一分为二的辩证方法，严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众。对于极少数属于敌我矛盾的林彪死党，要继续清查、批判。对于少数犯了错误包括严重错误的同志，如问题已基本查清，要按照毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，作出结论，把他们解放出来。

坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”、“深挖洞，广积粮、不称霸”的方针，把社会主义的各项工作做得更好。要继续开展工业学大庆、农业学大寨运动。表扬那些坚持毛主席无产阶级革命路线和政策，批林批孔搞得好，全面完成和超额完成国家计划的先进单位、先进集体和模范人物，总结、宣传和推广他们的经验。今年还剩下最后一个季度，要努力完成今年的国民经济计划。全国军民务必提高警惕，加强无产阶级专政，防止国内外阶级敌人的捣乱和破坏。人民解放军和广大民兵，要为保卫我们伟大的社会主义祖国作出新的贡献。

中央希望全党、全军和全国各族人民，进一步加强在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，发展当前大好形势，以实际行动迎接第四届全国人民代表大会的召开。

这个通知可以传达到广大群众，但不登报、不广播、不贴大字报，在中央宣布召开人大以前，对外保密。

来源：根据中央文件的翻印件，翻印者未注明

一九七四年十一月，毛泽东与李先念、汪东兴谈话

把国民经济搞上去。

（《建国以来毛泽东文稿》第13册第410页）

一九七四年十一月十五日，国务院、中央军委关于严禁机关、团体、部队、企业、事业单位自行到农村采购农副产品的通知

1974.11.15；国发［1974］109号

各省、市、自治区革命委员会、国务院各部委、各大军区、省军区、野战军、军委各总部、各军兵种、国防科委、军事科学院、军政大学、党中央各部门：

据反映，最近不少机关、团体、部队、企业、事业单位，不顾中央三令五申，不顾国家政策法令，直接到农村社队和农村集市采购粮食、油料、肉类、食糟、水产品以及药材、皮张等农副产品。有的抬价收购；有的用化肥、煤炭、机器设备等国家统配物资换购；有的用公车代社队运输，换取农副产品；有的同投机倒把分子勾结起来，进行非法套购，甚至围攻殴打市场管理人员，扰乱市场秩序。严重的是，某些单位的领导人对这种不正之风和违法乱纪行动，不仅不去纠正，反而支持纵容。这是当前两个阶级、两条道路和两条路线在市场上的一种反映。如果任其发展下去，势必严重地冲击国家计划，破坏社会主义统一市场，使国家本来应该收购的东西收购不上来，能够供应的东西供应不足，造成人为的紧张。而且还会腐蚀我们的军队，腐蚀我们的干部队伍，影响工农联盟，助长资本主义自发倾向，为贪污盗窃、投机倒把大开方便之门。必须引起我们严重注意。

关于这个问题，中央曾经作过明确规定，现在有必要再次重申：

1.一切机关、团体、部队、企业、事业单位，一律不许自行到农村和集市采购国家统购派购的农副产品。未经产地县的市场管理部门批准，不许自行采购三类农副产品。不许用国家的机器设备、原材料等物资去换取农副产品。要向广大干部和职工进行党的政策纪律教育和党的光荣传统教育，使他们树立全局观念，模范地遵照党和国家的政策法令，特别是各级领导同志更要以身作则。

2.一切农村人民公社、生产队、所有属于国家统购派购的产品，需要出售时，应一律向当地商业收购部门交售，不得直接同商业以外的任何单位交易。要以党的基本路线为纲，反对资本主义思想，坚持社会主义方向。

3.商业部门要贯彻发展经济，保障供给的总方针，努力促进生产，积极组织农副产品收购，进一步沟通城乡物资交流。要注意安排好市场，合理调整商业网点，做好农副产品供应。并提高服务质量，改进服务态度，严禁商品“走后门”。

4.进一步加强市场管理，充分发动群众，坚决打击投机倒把活动，同一切违法乱纪行为作斗争。要坚持原则，按规定不得上市的商品，坚决不许上市。按规定不得从集市购买农副产品的单位，坚决不许到集市购买。公安、税务、商业、交通等有关部门要紧密配合，共同把市场管好。

望各地在接到本通知后，要立即认真进行传达、讨论、布置和检查。要把这一问题提高到路线斗争的高度来对待。在批林批孔运动中，狠批刘少奇、林彪反革命修正主义路线，提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。各级领导要亲自过问这个问题，要发动和依靠群众进行监督，坚决防止和杜绝这种不正之风。并将贯彻执行这个通知的情况，及时上报国务院、中央军委。

国务院中央军事委员会一九七四年十一月十五日

来源：根据中央文件的翻印件，翻印者未注明

一九七四年十二月，毛泽东与周恩来、王洪文谈话

凡有两派的地方，民兵不要搞进去。

（《建国以来毛泽东文稿》第13册第416页）

一九七四年十二月三日，国务院、中央军委批转公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部《关于边防检查站人民武装警察实行义务兵役制的请示报告》

《通知》主要内容如下：

边防检查站民警服役期限为3年，如因工作需要，可超期服役；

二、边防检查站干警的更新比例，干部每年需更新约5％，警士每年需更新约30％；

三、边防检查站应征民警的条件，按中国人民解放军征兵条件办理，但需具备特种政治条件和初中文化程度；

四、边防检查站的干部来源，主要从警士中提拔，级别工资按军队标准评定；

五、边防检查站民警实行义务兵役制后，干警的生活福利待遇按总后勤部规定的标准，由公安部门供给，干警的家属按军属对待；

六、边防检查站民警拟从今冬开始实行义务兵役制。

一九七四年十二月三十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

开个短会。过年筹备人大，没有时间。

问候全体同志新年好！

此期稿多，还是批林批孔，批孔还是要搞。

（主席同外宾谈话）记录发你们看看。

主席讲，国际形势，革命和战争因素都在增长，还是这个估计。主要倾向是革命这个提法，根据主席指示，最近没有多讲。会谈记录都有。山雨欲来风满楼，燕子忙，飞得低，雨要下了。总的是这个精神。打，最近几年还打不起来。天天讲缓和，因为有战争的危险。

今天讲一个问题。你们回去讨论。

主席提出一个很重要的问题。主席说：列宁为什么提无产阶级对资产阶级要专政？这个问题要写文章，要把列宁的话摘出来。这个问题不搞清楚，就会变成修正主义。主席上次接见丹麦首相哈特林讲过一个问题。（就你们内部谈）有这么一段：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制度变了。研究一下是不是这样。要靠无产阶级专政加以限制或者调节。列宁说，小资产阶级每时每刻都在产生资本主义。工人的一部分，党员的一部分，也会有这种情况。过去列宁说过，国家机关工作人员中会滋长新的资产阶级分子，有的人会沾染资产阶级思想作风。因为阶级和阶级斗争的存在，林彪上台，搞修正主义，搞资本主义复辟，是很容易的。这个问题要搞清楚。要读马列的书，要写文章。要使全国人民都知道，都能懂得。这些精神，你们讲主要的。

这和58年讲资产阶级法权有关系。这个问题最近讲得少了。

我觉得首先要认真学习，想一下。你们回去传达，说主席提无产阶级对资产阶级专政的问题，要写文章。你们深入讨论。

《哥达纲领批判》也讲这个问题。

主席有一系列指示，从经济基础到上层建筑都有一系列指示，要重新学习。

元旦社论提到批孔要结合学习阶级斗争，无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论。主席又讲，刘少奇不强调打日本，不讲武装夺取政权。共产党不夺取政权干什么呢？也是背叛无产阶级专政。

我这次注意改变文章强调这个问题。有些改进去。但只是改的。下期还要考虑学习、阐述、评论方面的文章。如学习《国家与革命》，基本观点要阐述，针对当前思想倾向写文章。

依靠工人阶级，不等于工人阶级内部没有矛盾。有矛盾，才要团结，才要正确处理，但工人阶级内部没有根本的利害冲突，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一段讲正确处理各种矛盾，包括工人阶级内部的矛盾。党是工人阶级先锋队，还有矛盾，工人阶级内部就没有矛盾？要同资产阶级影响作斗争，内部要对无产阶级、对人民多做工作。

党的问题也要写文章，这是马列主义的基本问题，要有马列主义的党。

山西谢振华走了。王谦，中央同意作人大代表，选举搞两派，把他选掉了。共产党员对党决定了的事，可保留意见，但组织上要服从，这是写在党章上的，否则如何发挥党的作用？这是无产阶级思想还是资产阶级思想？

还有少数干部愿做一派的头，不愿站在党性立场上。对他们做工作最难。要站在党性的立场上。如何办？还得做工作。

经济领域里的问题，你（指林兆木）和苏星研究一下。

谈社会主义教育一文可以用，提法再改一下。

经济领域，主席和丹麦首相谈话谈到八级工资制，按劳分配，货币交换，都看过，但未很好深思。

没有资产阶级的资产阶级国家，《国家与革命》讲到。

主席研究过生产关系，所有制，人和人关系，分配，商品经济。陈伯达不同意商品生产，认为人民公社可以消灭商品。

主席还说：有些事名为很难，但做起来并不难。五经四书可以卖了，一样可以治国。孔夫子不是也批了吗？关云长，也不拜了。（武圣人，可以组织一篇批判文章，实在是吹捧孔孟的典型，三国演义把他吹得太厉害了，尤其明清以后。越南关帝庙最多，旧戏也很多。）

这些问题不能传出去。

主席提出问题，研究列宁为什么讲无产阶级专政，你们研究可以了。

同哈特林谈话一段可以讲的。

我讲的可以说。

无产阶级对资产阶级专政，是个根本问题，列宁说是马克思主义的精髓。起草九大报告，主席说引用列宁关于无产阶级专政的论述，主要几条，九大报告第一部分就有。

六七年六、七月，春桥和我向主席汇报工作，主席说，现在是无产阶级专政，又要继续革命，这个问题要写文章，讲清楚。

九届一中全会主席说，要使企业领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里。我去传达，和工人讲，有些企业路线不对，刘少奇路线，领导权就不掌握在马克思主义者手里，犯错误的，要教育改正过来。也是新年传达，九大之前。你们可以找一找看，传达群众，办学习班，写了报告。

把主席有关指示学习一下。组织三类文章，一是读书体会，二是阐述，三是思想评论。参加劳动的也算，这一类研究一下。积稿，讲社会主义所有制，（黑龙江）还有一篇，思想评论一类的还可以搞。

党的问题要写一点，元旦社论一大段讲党。人大报告和十大精神一样，报告多一点经济问题和国际形势，社论多讲党的问题和学习问题。国际形势，我在阿尔巴尼亚讲话，送主席批准了讲的。

人大开了，就等人大文件，登有关文件，宪法，别的不一定多写。

宪法是根本大法，是否和主席思想联系起来，写一点文章。宪法说明是很简单的报告，说明和原来不同的地方。主席基本思想能写可以写一点，国家机关工作人员作风，参加劳动，学习马列，反官僚主义，精简等等。

党的领导写得很明确的。党是领导核心，要实现党对国家的领导。人大是在党领导下的最高权力机关。

就宪法本身写一点文章。

不提人名，和党章一样，提毛泽东思想。

这类文章不急，开过会之后还可以写。

宪法和过去比：①去了讲林彪的，②和党章一样，简短。

工农兵文章不要紧，人都来，容易搞，计划有这一项。

主席提出的问题，上半年要好好宣传这个思想，就是无产阶级对资产阶级专政。我们还要再研究。

《惟新生事物才有未来》一文，学列宁伟大的创举，可以改改。这是很重要的文章，较强调扶植新生事物，重点要放在反修防修。苏修搞物质刺激，金钱挂帅，复辟资本主义，完全背叛列宁的教导，列宁有一重要论述：为了要完全消灭阶级，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何私有制，消灭差别，克服反抗，克服习惯保守势力。为了取得胜利，建立和巩固社会主义，第一，组织吸引被剥削的劳动群众，领导他们去推翻资产阶级和粉碎资产阶级的一切反抗，第二，把全体劳动群众及所有小资产者阶层引上新的经济建设的道路。主席在《论人民民主专政》也讲，①镇压反动派，②改造小生产者农民，这样写更深刻，从专政的任务来写比较符合主席指示。《伟大的创举》58年学过，强调参加劳动，现在从专政角度学一下。列宁还说，义务劳动也把无产阶级专政下的国家政权机关的阶级性表露得非常明显。应支持参加星期六义务劳动。主席58年讲过的有些精神，最近宣传少了。文章可以改一下。内容，山东的文章请他们改。题目可以改。要写清楚对资产阶级的专政包括哪些

几个方面，这个问题的重要性。主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，马克思讲过渡时期的无产阶级专政，列宁的论述都联系起来。要讲党内，资产阶级用代理人出马，要比自己出马好得多。我们对党员基本估计，95％都是好的，但少数为什么会变修？没有讲。小生产者的改造，教育农民，也没有讲。请他们去改。北大学报，有一篇文章论刘禹锡的政治诗，排出来请他改。这篇文章有思想。刘禹锡的西塞山怀古，是讲统一的。鲁迅有一首诗：明眸越女罢晨妆，荇水荷风是故乡，唱尽新词欢不见，旱云如火扑晴江。其中有一句就是用刘禹锡的诗。刘禹锡踏歌词的一首：春江月出大堤平，堤上女郎连袂行，唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。鲁迅喜欢刘的诗，可以叫他们补充进去。

另外，科学技术大学学报有一篇谈法家的产生及其意义的文章。现在对法家产生的经济基础，讲得少，这篇文章讲了法家产生是社会条件的反映，当然具体还可探讨。文章分析法家产生的经济基础，政治条件，思想和政治路线，认为少正卯算最早法家不对。你们看看。还有一篇讲晁错“削藩”的经验教训，“清君侧”。

刘禹锡未出他的书。我喜欢他的诗，诗的艺术成就很高。秋月的诗，主席发挥了，一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廊江天万里霜。七言诗成就高的，很少有人比得上。

下期稿不会缺，我们自己写一篇讲学习马克思主义阶级斗争、革命、专政的。弄通这个问题。

批因循守旧可以和这个思想结合起来。批孔要抓路线，抓反复辟倒退，可以努力。

调动一切积极因素的文章，可用，还改一改。登不出来，就放在那里。批唯生产力论文章再看看。主席58年语录看看，和苏星研究一下，自己学习、考虑。你们学习，编点语录。

时间问题不大。下期不会有多少篇幅。要有几篇，两三篇。我也要学习，基本几本书（六本），但你们要多学一点。主席指示很多，关于正确处理人民内部矛盾问题。

批林仍继续批。30号文件较好，找他们写。

军事思想方面，党的领导是很大问题。主席讲这个问题搞不清要变修。不向下传。

对主席关于理论问题的指示如何理解，你们好好讨论一下。搞政治经济学的要认真研究。稿子多不要紧，半年也有用。这期加一点精神，主要第一二两遍。

讲学大庆的文章题目改了，过去有人们当作生产典型。今年农业好，工业差些，钢2100，不是因为批林批孔造成的，干部中非无产阶级思想未很好解决，群众中两派，影响生产。

安定团结指示要继续贯彻，直接间接有一篇谈一谈是很需要的，这期也有，短的。云南打架，昨晚就处理这个问题，全国也有些问题。主席讲，有两派的地方不搞民兵，联合好了，才搞民兵，中央要发指示。安定团结要继续贯彻。

国际方面，主席同外宾谈话你们都有，学就是了。主席谈话好象随便谈，其实深思熟虑，如人口问题。问题。二月份不开会了，你们据此安排。我自己要学习，也要写一篇，学习这个

本期搞完，集中开会学习，日常工作照样搞。

日常的稿子如科学史等继续抓。

一九七四年十二月三十一日，中共中央关于转发《上海开展计划生育和提倡晚婚工作的情况报告》等文件的通知

1974.12.31；中发[1974]32号

毛主席已圈阅。

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将上海市《关于上海开展计划生育和提倡晚婚工作的情况报告》及河北省《关于召开全省计划生育工作会议的情况报告》转发给你们。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，各地的计划生育工作有了较大发展，取得了显著成绩。全国人口自然增长率，从一九六五年的千分之二十八点五，下降到一九七三年的千分之二十一，预计一九七四年将下降到千分之十九左右。上海、北京、天津、江苏、河北等五个省、市，提前完成了“四五”人口规划指标。今年可能还有三、四个省达到规划要求。但是，发展很不平衡，到一九七三年底，除人口稀少的少数民族地区外，仍有十三个省人口自然增长率还在千分之二十以上。这些地区要实现“四五”人口规划指标，还需要作很大的努力。上海等先进地区的经验说明，搞好计划生育，关键在于各级党委要把这项工作列入议事日程，切实加强领导，经常抓，抓得紧。要充分发挥妇联、工会、共青团等群众组织和政府有关部门的作用，做到各级有人抓，层层有人管。实行计划生育，是一场破旧立新、移风易俗的深刻的思想革命。在批林批孔运动中，要抓好计划生育工作中两条路线、两种思想的斗争，认真地反复地宣传毛主席有关计划生育的指示和党的政策，批判刘少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻、生育问题上的反动谬论，肃清其流毒，提高群众实行晚婚和计划生育的自觉性。要充分发动和依靠群众，做好深入细致的思想工作，在群众自觉的基础上，把生育计划落实到人，不要强迫命令。要普及节育科学知识，把避孕药具送上门，方便群众。医疗卫生部门要提高节育手术质量，加强妇幼卫生工作。各地要认真总结和推广先进单位的经验，把计划生育工作搞得更有成效。

中共中央一九七四年十二月三十一日

(此件发至县、团级，口头传达到群众。)

关于上海开展计划生育和提倡晚婚工作的情况报告

中共中央、国务院：

无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“人类要控制自己，做到有计划地增长”的教导，发动和依靠群众，加强政治思想教育，认真抓了计划生育和提倡晚婚工作，使全市的人口出生率，从一九六五年的千分之十七，下降到一九七三年的千分之十点二五(市区为千分之六点九五)；人口自然增长率，从一九六五年的千分之十一点三，下降到一九七三年的千分之四点七八(市区为千分之一点四八)。今年上半年人口出生率和自然增长率，都低于去年同期。

在开展计划生育工作中，各单位以党的基本路线为纲，积极组织群众学习马、列和毛主席的有关教导，开展革命大批判，使毛主席有关计划生育的指示更加深入人心，家喻户晓。虹口区新港街道党委在批林批孔运动中，召开批判会、声讨会，组织小分队演出，狠批刘少奇和林彪一伙在家庭、婚姻问题上宣扬的修正主义谬论以及孔孟的“不孝有三，无后为大”、“男尊女卑”等反动观点，提高了广大居民为革命实行计划生育和提倡晚婚的自觉性。有些同志说：现在新社会，男女都一样，男孩、女孩都可以培养成为革命事业接班人。我们工人阶级应该带头破旧立新、移风易俗。目前，全街道生了两个女儿的育龄夫妇有二百零一对，其中一百八十五对已表示不再生第三胎。

在开展计划生育工作中，各级党组织相信群众，依靠群众，坚持做过细的政治思想工作。许多地区和单位，按照“晚、稀、少”的要求，采取自下而上、上下结合、自报互评的方法，制订生育规划。川沙县金桥公社张浜大队，在制订一九七五年生育规划时，通过调查摸底了解到，打算生育的对象有三十八名，这样出生率就要高达千分之十八。大队党支部先召开干部会议，统一思想，然后组织贫下中农进行回忆对比，干部上门促膝谈心，做细致工作。在分清路线、提高觉悟的基础上，发动群众讨论规划，讨论中出现了“二胎让新婚，新婚提倡晚胎”的动人景象，许多育龄妇女主动推迟生育时间，全大队预计明年的出生率为千分之九。为了真正实现生育规划，各单位还反复做工作，把工作做得更扎实。许多区、县、街道和人民公社普遍建立了生育规划“半年一修订，每月一检查”的制度，及时分析群众思想动态和晚婚、生育规划的落实情况，交流经验，提出改进措施。同时，发动计划生育工作的骨干，根据群众需要，挨户送避孕药具上门，把工作做到家。如上海县辛庄公社莘联大队助产员顾美玲同志，积极主动送药上门，发现服药后有反应的，及时处理，做好宣传解释工作，坚定服药者的信心，消除不必要的顾虑，数年如一日，热情地为贫下中农服务。她的先进事迹在全市宣传推广后，许多单位都涌现出一大批计划生育工作的积极分子。由于各方面做了大量工作，现在全市一百二十八万余对已婚育龄夫妇中，已有一百零六万余对落实了各种节育措施，节育率达百分之八十三。

在开展计划生育和提倡晚婚工作中，少数单位一度出现过强迫命令和违反政策的现象。对此我们反复强调了要做深入细致的工作，认真执行党的政策，纠正了这种现象。如上海县有的公社采取不给婴儿报户口等办法去限制出生率，但出生率却是全县最高的。县委注意了这些情况，要求各社、队加强思想教育，狠抓政策落实。这样做的结果，全县人口出生率从一九七二年的千分之十三点零五，下降到一九七三年的千分之十点九八。生产，几年来，我们还注意不断提高节育手术的质量，积极组织避孕药的科研和

现已鉴定推广的有口服避孕药一号、二号，薄型口服避孕片，避孕针一号，探亲避孕片一号、五十三号，以及中药引产天花粉针剂等，看来都有不同程度的效果。实践证明：计划生育工作，抓与不抓，大不一样。一九六七年，有些单位放松了计划生育工作，一九六八年全市的人口出生率，从上年的千分之十二点三上升到千分之十五，这就引起了我们的注意，要求各级党组织把计划生育和提倡晚婚工作列入议事日程，积极抓好。一九六九年就稳定下来，以后逐年下降。在工作中，注意了抓两头，特别是抓住郊区农村这个薄弱环节。经过几年时间的努力，郊区各县的人口出生率，从一九六五年的千分之二十六点五下降到一九七三年的千分之十三点九五，初步扭转了农村人口出生率较高的状况。现在各级党组织普遍加强了对计划生育工作的领导，建立和健全了计划生育领导小组和办事机构。同时，注意发挥妇女、工会、共青团等各个群众组织的作用。从公社到生产队，从街道到里弄，从工厂到车间、班组，基本上做到层层有人抓，块块有人管，从组织上保证了计划生育工作的顺利开展。但还有些单位的计划生育工作搞得不够好，出生率较高。有的单位工作做得不细，有强迫命令的现象。

最近，有关部门对上海人口发展的趋势作了一些调查研究，从初步了解的情况来看，由于解放初期上海人口出生率高达千分之四十左右，这批青年将陆续进入婚期。因而一九七五年以后人口出生率可能有上升的趋势。为了使市区的人口出生率保持稳定，郊区的人口出生率进一步下降，我们准备再作些调查研究，依靠群众把这项工作认真抓好。我们决心在毛主席革命路线指引下，以批林批孔为强大政治动力，积极加强领导，认真贯彻落实全国计划生育工作汇报会的精神，抓紧、抓细，进一步搞好计划生育和提倡晚婚的工作。以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会一九七四年十一月二日

中共河北省委员会河北省革命委员会关于召开全省计划生育工作会议的情况报告

中共中央、国务院：

我们于十月八日至十五日，召开了全省计划生育工作会议。参加会议的有各地、市和部分县委、县革委的负责同志，各地、市、县卫生局、计划生育办公室和各地区商业部门的负责同志，省直各部门的负责同志和部分先进单位的代表，共四百零九人。刘子厚同志主持大会并讲了话，马杰同志作了报告。

会议认真学习了伟大领袖毛主席关于计划生育工作的指示，传达贯彻了国务院领导同志在全国计划生育工作汇报会议上的指示和汇报会议的精神；以党的基本路线为纲，总结、交流了批林批孔运动以来我省计划生育工作的新经验；讨论安排了一九七五年的工作，并对如何制订人口增长十年规划交换了意见。与会同志一致认为，全国计划生育汇报会议为我们搞好计划生育工作进一步指明了方向，使我们提高了认识，增强了信心。大家表示，要坚决贯彻落实。

参加会议的同志一致认为，在批林批孔运动的推动下，我省计划生育工作形势很好。各地、各单位在党委的统一领导下，发动和依靠群众，加强政治思想教育，把计划生育作为上层建筑领域里的一场深刻革命来抓，使许多单位出现了书记动手，全党抓计划生育工作的大好局面。毛主席关于计划生育的指示更加深入人心。党的有关政策进一步落实。为革命实行晚婚和计划生育正在成为广大干部和群众的自觉行动。按“晚、稀、少”要求结婚和生育的人越来越多，全省晚婚率已达到百分之八十五以上，节育率达到百分之八十以上。预计一九七四年人口自然增长率将由一九七三年的千分之十四点六下降到千分之十一左右。各地在工作中都取得了一些经验。南宫县在批林批孔和农业学大寨运动中，把计划生育当作一项重要工作来抓，全党动员，书记动手，一年大抓几次，充分发动群众，大搞群众运动，在群众中培养了一大批积极分子，在农村建立一支平战结合的医疗卫生技术队伍，“送药、具上门，送手术到队”。该县一九七三年人口自然增长率由一九七二年的千分之十五点六六降到千分之六点九九，一九七四年预计可降到千分之六以下。计划生育工作的开展，解放了妇女劳动力，参加农业生产的达到妇女劳力总数的百分之九十三，有力地促进了农业生产，全县一九七四年比一九七三年粮食亩产增长两成。定县发动群众，狠批孔老二“男尊女卑”的反动思想，破旧俗，立新风，提倡结婚后男到女家落户，目前男到女家落户的已有六千八百多对，深受群众的拥护和赞扬。乐亭县经过调查研究，按照晚婚、一对夫妇生两个孩子和生育间隔四到五年的要求，初步摸到了一些人口增长规律，为制订人口增长十年规划提供了依据。但是，与先进的兄弟省、市比较，我们的工作还有不小的差距。从省内来看发展也不平衡。有十四个县的人口自然增长率还在千分之十五以上；有的地方节育手术质量不高，有事故发生；在工作中有的还有强迫命令现象。

我省“四五”期间，人口增长规划要求一九七五年全省人口自然增长率降到千分之十以下。实现这个要求，还要做大量艰苦细致的工作：

一、继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，狠抓计划生育工作中的阶级斗争和路线斗争，从意识形态领域里狠批林彪、孔孟在妇女、婚姻、生育问题上的流毒和影响，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改造几千年来遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。批判“死生有命”的反动“天命观”，实现“人类要控制自己，做到有计划地增长。”批判“男尊女卑”、“不孝有三，无后为大”等反动谬论，树立“时代不同了，男女都一样”的无产阶级观念。从政治上、思想上、理论上批深批透，促进计划生育工作不断发展。

二、放手发动群众，大搞群众运动。通过各种形式，进一步宣传贯彻毛主席关于计划生育的指示，宣传晚婚和计划生育的重要意义，普及节育科学知识。同时，做好深入细致的思想工作。要培养大批积极分子，充分发挥党员、团员、民兵的骨干作用。教育医务人员以高度的革命责任感，提高节育手术质量，防止和杜绝手术事故。大力做好妇幼卫生工作，努力做到生一个、活一个、壮一个，提高妇女儿童的健康水平，体现党和毛主席对广大人民群众的关怀。

三、进一步加强党的领导。各级党委要把计划生育工作列入议事日程，当作一项重要工作来抓，一年认真抓几次。要组织力量，进行调查研究，制订一个切合实际的人口增长十年规划和保证实现规划的有力措施，使人口增长达到合理水平，并相对稳定。既要抓长远规划的制订，又要抓当年规划的落实，做到经常抓，反复抓。积极推广南宫等地的先进经验，层层抓好典型。充分发挥各级革委会有关部门和工会、共青团、妇联、民兵等群众组织的作用，进一步把晚婚和计划生育工作做得更好。

以上报告，如有不当，请指示。

中共河北省委员会河北省革命委员会一九七四年十一月二十七日中共中央办公厅一九七四年十二月三十一日发出

共印四九、五七三份

(根据中央文件原件打印，原题为：中共中央通知)

2010年1月25日初稿

描述：

