id: 20e278de59
标题：永远发扬红军卫校的革命传统——沈阳医学院教育革命情况报告
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：驻沈阳医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远发扬红军卫校的革命传统

沈阳医学院教育革命情况报告

一一

内容提要：沈阳医学院的前身，是毛主席一九三一年在瑞金创建的中国工农红军卫生学校。这篇文章讲了在办好医科大学中，要发扬革命战争年代光荣的革命传统，坚持面向农村，建立农村教学基地，全心全意为人民服务，保证教员和学员永远不脱离工农兵群众。学员的学习从医护劳动等医疗工作中最基本的实践活动开始，结合学习基础理论。接着到农村教学基地进行临床教学，重点培养学员独立防治农村常见病、多发病的能力。然后再回校有重点地学习对急、难，重症的治疗，进行理论上的总结提高。

遵照伟人领袖毛主席关丁“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示我们带领全院革命师生，深入开展两条路线斗争史的教育，继承和发扬红军卫校的革命传统，为创办社会主义医科大学做了一些工作。

沈阳医学院的前身，是伟大领袖毛主席于一九三一年在江西瑞金创建的中国工农红军卫生学校。红军卫校从诞生的那一天起，就一直战斗，成长在毛主席和林副主席的身边，它跟随毛主席长征到延安，后改名中国医科大学。在此期间，毛主席多次到校视察，为革命师生作指示，亲笔题词：“救死扶伤，实行革命的人道主义”。解放战争初期，中国医大跟随林副主席进军到了东北前线。在革命战争年代，它为我军培养了几千名“救死扶伤”的卫生战土，为解放区培养了近万名“草鞋医生”

全国解放后，伟大领袖毛主席仍然十分关怀这所学校的成长，一九五○年三月一日再次到沈阳医学院视察，并作了极其重要的指示：这个学校一向就是学制很短，一向是在实践中学习，这个学校从红军到现在起了很大的作用。要发扬革命传统，办好社会主义医科大学，好好为人民服务。

但是，不久，叛徒，内奸，工贼刘少奇一伙的黑手便伸进了这所具有光荣革命传统的人学。他们封锁毛主席的指示，疯狂推行反革命修正主义教育路线，大砍红军卫校的革命传统，把学校引入了歧途，

无产阶级文化大革命中，工，军宣传队开进了学校。我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，调查，总结了学校两条路线斗争的历史经验，举办了校史展览馆，进行了传统教育和路线教育，决心遵照毛主席的教导，把红军卫校的革命传统接过来，转下去，走红军卫校的道路，创办社会主义医科大学。

坚持面向农村的办学方向

毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，为社会主义医科大学指出了明确的办学方向。遵照这一指示，我们在校内和农村举办了三十多期新医学习班和专科训练班，在短期内为农村培养了一丁七百多名卫生人员，受到了贫下中农的欢迎。在总结这段面向农村办学经验的基础上，我们制订了到农村去全面开展教育革命的方案。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战略问题》在下不下农村的问题上，我们经历了一场激烈的斗争。有的人怕艰苦，有的人怕学不到技术。在领导班子里也有的同志认为：“现在就是要培养能治病的医生，在哪里学习都一样。”针对这些思想，我们以毛主席的教育革命思想为强大武器，放手发动群众，学习革命传统，批判反革命修正主义教育路线，帮助领导班子开展整风，分清路线是非，坚定了面向农村的办学方向。大家说：改革医学教育，是毛主席交给我们的战斗任务，只有发扬红军卫校为革命战争服务，适应革命战争需要办学的革命传统，到农村去接受贫下中农的再教育，了解他们的需要，从农村的实际出发进行教育革命实践，才能真正坚持面向农村的办学方向。从一九六九年四月起，工，军宣传队和革委会的大部分成员带领全院一千二百名师生，下到辽宁省的三十三个市，县，八十四个公社，一百一十三个大队。

思想改造的任务是长期的，艰巨的。赴昭乌达盟喀喇沁旗防治克山病实践队的师生，面对沙漠和草原的艰苦环境，有的人产生了活思想，出现了动摇和反复。工人师傅及时组织大家反复学习红军卫校师生为革命战争服务的一不怕苦、二不怕死的英雄事迹，逃行访贫同皆，忆苦思甜，激发大家的革命精神和对贫下中农的阶级感情，坚定扎根农村、攻克克山病的决心。他们怀揣红宝书，在海拔两千米的高寒山区，口夜迎行普查送药。有的师生为了抢救一个垂危病人，冒着零卜三十度的严寒，在沙漠里一天一夜步行一百七小余里。他们为上万名贫下中农治了病，抢救了许多垂危病人，使这个克山病严重流行的地区，一九六九年无一人因克山病而死亡，历更上第一次有一批青年应征入伍。两年多来，我们在全省农村的一百一十三个教育革命实践队，为一百多万贫下中农治了病，在简陋的卫生所和烧头上做了大小手术一万多例，帮助社队培训了近万名卫生人员，建立了八十多个平战结合的“红医村”，在实践中提高了师生的思想觉悟和业务水平。

总结这一段教育革命实践，大家深深体会到：只有遇到阻力不动摇，遇到困难不回头，坚定不移地走《五·七指示》的道路，坚持面向农村的办学方向，医学教育才能彻底革命。

在三大革命运动实践中办学，建立农村教学基地

经过到农村开展教育革命，大家从实践中感到，应当在农村建立几个固定的教学基地。一九六九年末，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在省革命委员会的统筹规划下，我们在条件比较艰苦的山区和草原建立了四个平时与战时结合，教学与医疗、科研相结合的农村基地。每个基地设一百张病床，配备一百三十名教职工，随带家属在农村安家落户。这是我校教育革命中的一个重要措施，它在教职工中引起了大分激烈的思想斗争。有的说：“下乡巡回医疗，再苦是一阵子，这安家落户是一辈子苦到头了。”有些年轻同志说：“咱们技术不高，下去无用，先让老的下”一些比较老的同志说：“城里任务重，技术骨干不能下。”针对这些活思想，我们进行宁思想和政治路线方面的教育，发动全院教职工开展大学习、大讨论、大批判，提高了群众的路线斗争觉悟。广大教职工纷纷报名申请下乡，要求到农村去创建社会主义医科大学的新基地。经过领导和群众讨论，上级批准，确定了四条原则：一、每个基地派工、军代表参加三结合，按老、中、青的原则组成领导班子；二，抽调三分之一的教师和技术力量下乡，使每个基地都能独立开展教学、医疗、科研工作；三、凡下乡人员一律带户口、带家属；四、人员调动，教学，医疗，科研任务，均由学院统一安排。下到基地的教职工，根据情况分期分批和上面轮换。经过认真的思想动员和准备，一九七○年一月，五百多名教职工下到了农村。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）下到农村后，有的人看到房无一间，啥都要靠自已于，就动摇了，说住在贫下中农家里不方便，得先把宿舍盖起来。工、军宣传队提出不能在基地坐等病人，要下去巡回医疗送医上门，有人就说：“我们落户在生产队，还朝哪下？已经下到底了！”基地领导班子里也有的同志认为：“这些知识分子能下来，就不简单了。”他们突出抓基建，成天在工地上“查人头、算钟头，搬砖头”，忽视了政治思想领导和路线教育。一部分教师和医护人员的思想出现了反复，个别人还要求回城市。这个反复使我们认识到：贯彻面向农村的办学方向，到农村安家落广建设基地，不突出政治、狠抓路线教育，就站不住脚，扎不下根。于是工，军宣传队带领教职工广泛开展访贫问苦、忆苦思甜活动，进行阶级教育，反复讨论了“人到农村，思想不扎根说明什么？”“是因陋就简，自力更生建设一个单命化的基地，还是贪大求洋照搬城市医院的一套？”“是坚持送医送药上门，还是坐等病人叩门？”等间题，抓住典型事例，深入进行路线教育，从领导到群众都把自已摆进去，狠批叛徒、内奸，工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“下乡倒霉论”“下乡惩罚论”，肃清反革命修正主义医疗卫生路线的流毒。

通过学习，端正了建设教学基地的政治方向。广大革命教师和医护人员说，“我们不能把城市医院的旧一套，原封不动地搬到乡下来，要用新思想建设新基地。”大家决心继承红军卫校的革命传统，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自已动手，建设基地。为了把基地与农村三大革命斗争实践紧密联系起来，我们采取了三种形式：一是派出教师常住基地周围几个生产大队，建立固定的医疗教学点，使每个基地都“伸出儿条腿”；二是派巡回医疗队，到更偏僻的农村，为贫下中农送医送药上门；三是与当地县、社和部队医院协作，帮助建立合作医疗站，创办战备“红医村”。每个基地在贫下中农家里建立了战备炕，培养了家庭护理员，组织新的教学基地网，共同进行教学，医疗和科研工作，使学校在农村扎下了根。

一年来的实践证明，在农村建立“三结合”的教学其地，带领教师扎根于贫下中农之中，是改造原有教师队伍的有效途径。广大教师和医护人员在农村扎下根子，接受贫下中农的再教育，精神而貌起了很大的变化。有一个胸外科老讲师，过去为写论文凑资料，拿病人做实验，练技术，资产阶级思想十分严重。刚下基地时，他思想不愉快，生活不习惯，江作不适应。为了更好地帮助他改造思想，工人师傅和他一起住到贫下中农家里，与老贫农结成“一对红”，从生活上关心他，从思想上教育他，提高他的觉悟。老贫农领着他上山砍柴，下河兴修水利，经过一年的磨练，思想感情发生了很大的变化。为了抢救贫下中农的孩子，他两次输出自己的鲜血。为了治好贫下中农的病，他不怕传染，和惠了传染性疾的病人睡在一个坑上，精心护理，亲同一家人。为抢救贫下中农的生命财产，他不顾个人生命危险，带头冲进失火的民兵队部，抢出了物资。贫下中农称赞他“和咱们站在一条线上了”，今年，他被大家一致评为全院学习毛主席著作积极分子。

农村教学基地不仅是教师进行思想改造的最好场所，也是他们进行业务上再学习的最好课堂。刚下去时，他们说：“我们会的贫下中农用不上，贫下中农需要的我们不会。”现在，不仅人人都掌握了当地儿百种中草药的“认，采，制、用”技术，而且创造了许多适合农村需要的医疗器械和治疗方法。他们深深体会到：只有树立全心全意为贫下中农服务的思想，学习业务才有方向，技术才能充分发挥作用。有一个女青年医生，刚到昭盟草原时，她认为百已技术不行，下去太早，是“浪费青春”。经过接受贫下中农的再教育，她明确了为谁服务的方向，带着深厚的阶级感情，刻苦学习技术，在紧要关头敢于上阵，敢担风险。有一天夜里，她冒者大雨出去抢救病人，被一条大河挡住了去路，要绕道过去，就要耽误时间。她想：“时间就是贫下中农的生命，决不能耽误一分钟。”不顾河深水急，她背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，趟过了没胸的河水，赶到患者家里，在炕头上成功地为病人做了子宫全剔的手术。当贫下中农高呼“毛主席万岁”时，她激动地流下了热泪，说：“自己下农村不是太早了，而是来得太晚了。”

在农村，广大贫下中农有和疾病作斗争的丰富经验，和群众结合，向群众学习，总结他们的经验加以研究和提高，是实现伟大领袖毛主席关于创造我国独特的新医学，新药学指示的重要途径。有个教师，过去研究治癌十多年，对一些晚期癌症病人束手无策。下乡后，经过贫下中农的再教育，他怀着强烈的阶级感情，到处学习，总结群众治癌的经验，精心钻研，终于研制出一种新药，并且用毛主席的哲学思想指导癌症治疗，收到了较好的效果。他深有感触地说，“过去，按刘少奇一伙反革命修正主义路线搞研究，关门十年无成果；现在，在毛主席革命路线指引下，开门搞科研，和贫下中农结合的道路越走越宽广。，

目前，农村教学基地的革命教师和贫下中农一起，按照毛主席的教育方针，对第一期工农兵学员进行教学工作。

坚持不脱离工农兵群众，培养政治坚定，

技术优良的卫生战士

一九七○年六月，我院招收了第一批工农乓学员四百七十人。怎样把工农兵学员培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是我们在教育革命中遇到的新课题。

遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从杜会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，我们深入到工农兵学员中进行调查研究，体会到：实现毛主席的教育方针，培养好工农兵学员，最根本的一条就是使他们在校学习期问，要象红军卫校那样，始终不脱离工农兵群众。

工农兵学员进校居，我们把他们朝哪条道上领，是执行什么路线的原则问题这方面的斗争仍然很尖锐，

有一名学员，原是“亦脚医生”，辽宁省活学活用毛主席著作积极分子。入学后不久，有些人就反映她“不象个大学生样于”。可是，我们收到了好几封贫下中农表扬她的信，热烈赞扬她“是贫下中农自已的大学生！”对这个学员到底应该怎么看？我们进行了调查研究。她入学后，看到附属医院有个“贫下中农接待站”那里很需要人为贫下中农患者服务，就提议利用业余时间组织同学去。但是，有的干部不支持，认为服务是以后的事，在学校主要是学习。这个学员认为工农兵上大学不能脱离工农乓，如果成天围着宿舍、教室，图书馆转，这么转下去，也会转到“三脱离”的老路上去。只有不断接受工农兵的再教育，才能永远保持工农兵的本色。她看准这个方向不动摇，在工人师傅和一些工农兵学员的支持下，坚持利用中午、晚间和假日到接待站，病房，访贫问苦，开展回忆对比活动，为贫下巾农病人端屎、端尿、打针、送药，背病人上车下车。

我们抓住这个典型事例，提高到路线斗争问题上进行分析，教育了领导与群众，大家一致认为，这个学员“上大学不脱离工农兵”，是对旧大学“三脱离”的习惯势力的改造，是抓住了工农乓学员继续革命的关键。我们培养工农兵学员，就是婴引导他们自觉地走和工农兵相结舍的道路。

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我们从抓好思想转变工作，保证工农兵学员不脱离群众，学好业务知识出发，把整个教学分为三个阶段。

第一阶段：在医护劳动过程中学习必要的基础理论知识，从为病人端屎端尿，打针送药的服务开始学医，加深对工农兵的阶级感情，增加防病治病的感性认识，同时学习必要的基础理论。我们从这段教学实践中体会到，这样做，可以打破“大学是培养“高级”卫牛建设人材”，“上大学当大大夫”的传统观念，树立水远做普通劳动者的观点。同时从医疗工作最基本的实践活动开始学习，也有效地提高了教学质量，不仅掌握了护理知识，基础理论也学得较好。：

第二阶段：到农村教学其地进行临床教学，在为贫下中农服务的实践中，重点培养学员独立防治农村常见病、多发病的能力。工农兵学员和教师、“赤脚医生”、贫下中农组成教育革命小组，在基地和生产队轮流进行教学，“以学为主，兼学别样”，进步很快。工农兵学员说：“和贫下中农一起批修批得狠，学农学得深，业务学得活。”这就做到了医药结合，防治结合、土洋结合和平战结合，把完成教学任务和搞好农村医疗卫生工作统一起来。贫下中农说：“这样培养出来的大学生，我们信得过，用得上。”

第三阶段：在掌握对常见病，多发病进行中西医结合防治技能的基础上，带着为贫下中农服务的深厚感情，回到学校和附属医院，有重点地学习对急，难、重症的治疗，进行理论上的总结提高。在进行这段教学安排时，有的人说：“工农兵学员学点一般知识，回到农村就够用了，不用再强调提高。”我们组织群众反复学习毛主席有关普及和提高的教导，经过群众性的人讨论，排除了“左”的、右的干扰。

毛主席教导我们：“提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适当的程度，那就错了。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）我们培养工农兵学员首先要着眼于普及，使他们熟练地掌握防治常见病、多发病的科学知识，但是不应停留在这个水平上，要“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿著无产阶级前进的方向去提高”。（《在延安文艺座谈会上的讲话》）毛主席的教导，统一了大家的思想，推动了教学内容的改革。例如，“心电图”这一课，开始大家认为是个洋玩艺，太难学，就砍掉了，经过学习毛主席关于普及和提高关系的论述，教师对“心电图”的使用情况进行了调查研究，发现在附属医院做“心电图”检查的患者，大部分是下面介绍来的贫下中农，在县医院很多单位都有“心电图”设备，但由于没人会用，放在仓库里睡大觉。教师们说：“贫下中农需要‘心电图”，我们就应该教会学员掌握这个武器为工农兵服务。”他们为了变难为易，反复学习了清华大学“一把大锉破了微积分的神秘”的教改经验，和工农兵学员一起研究改进教学，经过十多次集体备课讨论，多次试讲，改用新的方法，两个多小时就讲清了“心电图”的构造，原理和使用，受到工农兵学员的赞扬。

这件事对我们启发很大，它使我们进一步认识到：社会主义大学必须担负起在普及的基础上进行提高的任务。但是这种提高，不是关起门来提高，/也不是从空中去提高，而是在三大革命运动斗争实践中提高。

一年来，我校由于在整个教学过程中始终坚持不脱离工农群众，以阶级斗争为主课，工农兵学员在三大革命运动实践中锻炼成长很快，出现了一些“上大学、管大学，用毛泽东思想改造大学”的先进典型，在今年的四好总评中，百分之七十五的学员被评为五好学员，已有二十多名学员光荣地加入了币国共产党。

我们遵照伟大领袖毛主席关于教育革命的指示，发扬革命传统，在办好社会主义医科大学方面进行了一些教改实践。但由于对毛主席的教育思想理解不深，落实不够，工作中还有不少问题，我们一定要学习北京大学、清华大学和其他兄弟院校的经验，为创办社会主义医科大学而奋斗！

驻沈阳医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

