id: 8a0f83774d
标题：重庆文革口述史－－黄廉访谈录（九）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：赵紫阳,夺权,二月逆流,派性,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
四届人大之后，我们看不到春风度过玉门关的气象，进入各级革委会的群众代表仍然是有名无实。还没有两个月，四川就开始“批派”运动了，省里面首先发动，发了很多文件。赵紫阳到重庆以后，先不到市革委会跟我们见面，他在渝中区作报告，讲成都“８２６”和“兵团”有派性；有人说没有资产阶级派性，怎么没有？批派性是全国都在批，我们四川的“四大名旦”又要表演了嘛，批派的目标就是“四大名旦”；资产阶级派性在这里就有两个政客，台上握手台下踢脚；你们要注意，造反派就像水面上的鸭子，水面上看着没动，水底下它的脚动得凶。赵紫阳在会上没有讲他钦封的“四大名旦”是谁，下来之后说就是“邓（兴国）黄（廉）周（家喻）杨（志诚）”，杨志诚听说赵紫阳要把他作为主要批派目标，在家坐着哭。

在鲁大东的授意之下，物资局党委书记李永江跑到市革委会，说物资局、木材公司的群众要求我回去参加批派学习，这个人也是个老红军，基本上没有政治头脑。我回到木材站，看到一张迎接我回单位参加“批派”学习的大字报，题目是《派性在木材公司的二十种表现》。会场坐了几十个人，发言都没有点我的名字，最后我说要讲话，他们也欢迎。我说：李永江请我回来，是为了让你们发难，你们又不点名。我说毛主席讲凡是有人群的地方就有左中右，你们家里就有派性。你们以为这样做就能够讨市里走资派的高兴，你们是怎么对待群众的？文革是触及人们灵魂的大革命，十年文革教育了群众，他们都有眼睛，他们心里有是非，看得清清楚楚，你们走资派自己没有搞清楚，你们以为还可以象文革前那样，想怎么运动群众就怎么运动吗？不行了，运动初期你们说我是“假左派真右派”，是你们先整我，还是我先整你们的？我讲这个人事制度、档案制度不合理需要改变，只要你的档案里面被人塞进去一个小纸条，你一辈子就翻不了身，这些事情不是没有，有人反映到周总理那里去，说我与古巴的格瓦拉有勾结，你们自己要好好想一想，这只是发生在我的身上吗？你们自己的档案里面又如何？你们能够应付这样的构陷吗？档案制度、人事评价制度不改行吗？毛主席说让人说话天不会塌下来，你们是我的同志，这几年我浮在社会上，与你们的接触和关心少了，这是我的不好。派性，毛主席讲过了“党外无党、帝王思想，党内无派，千奇百怪”，有什么稀奇。鲁大东们不是要你们批判八一五和反到底的派性，他是要你们批判造反派，批判文化大革命的积极分子，你们要说走资派的权力和尊严是不容挑战和冒犯的，因此八一五和反到底都是要批判的，你们的领悟能力太差。我们一般工人和小干部没有特权和既得利益，只要是你对特权和既得利益有意见，就是派性，你们没有搞清楚吧。对派性要做阶级分析，到底是阶级斗争为纲，还是三项指示为纲，这中间的差别需要好好掂量。参加会议的几十个同志听了我的发言，都默不作声，只有支部书记杨百珍以规劝的口气说：黄廉你要正确对待，李书记一声不吭，夹起皮包就走了。

回去在市革委会一号楼吃饭的时候，鲁大东对我说，别人喊你回去接受批判，你对群众还是要正确对待，我说群众没有说啥子。鲁大东说你还是心中要有毛主席，中央一句话要你垮你就垮了，批派性是中央和省里叫搞的嘛。我回答说，不要说中央，你在重庆说了也算数，文革前你们都不知整死、整垮了好多人，我一个群众代表垮了算什么。

此后我们就与批派的干部形成了公开对峙，我们要求反右。我和周家喻不得不去成都找赵紫阳，他写好了稿子到会议室来跟我们见面，说很欢迎你们两位过来，我也想找你们二位谈谈，事情太多耽误了，你们来了我们就好好摆一摆。我就直截了当的问他，你调到四川来工作，是毛主席还是周总理跟你谈话的？周家喻插话是邓小平调你来的吧，赵紫阳回答说人家主持工作嘛，那还用说吗？我追问他在渝中区给干部作报告说“四大名旦”的事情，他说那只是形容而已，你们在文件上面签名都是四个人嘛。我又追问他你说造反派是水面上的鸭子，多少人被整得半死不活，倒是没有听到你说一句话。他说派性还是要批的，依据就是有人不搞团结，不搞生产。我问他到底执行不执行毛主席的路线，新中国历次运动出来的积极分子都受到正确对待，唯有文革的积极分子造反派有无穷无尽的灾难，从“二月逆流”到“批清”，现在又来个“批派”，文革初期资反路线时期重庆的老保“工纠”有一句话“站不完的队，流不尽的泪，写不完的检讨，受不完的罪。”你们是不是在代表工纠，执行“秋后算帐”步骤。你在重庆做报告，又是号召整群众，总是要在群众中间去纠坏人，这是毛主席的革命路线吗？

赵紫阳说，恐怕二月逆流不复存在了，反到底受压也不复存在了，你要相信我。然后就拿出他事先写好的字条开始念，大意是：各地批派不能挑起新的派性，不能乱扣帽子；各个单位批错了的，要立即停止，并赔礼道歉；造反派进入革委会是副主任以上的都要安排日常工作，不能吧他们当陪衬；认真学好毛主席关于批判资产阶级派性的文件。然后就说去吃饭。这是我们这一次见到赵紫阳，我对这个人的感受是：处事圆滑，很有应变能力，善于耍政治手腕，应付我和周家喻的问题非常灵活而富于变通，处处留下“分而治之”的余地。

我们当时从清华大学得到谢静宜的一封信，还有毛主席对刘冰告状信的系列批示，从全国造反派的处境和我们自身灾难不断的体会，深深感到巩固文化大革命的成果只是一句空话，当权派复职后就处处对造反派进行或明或暗的报复，许多领导人就是或明或暗地充当这样一股思潮和政治意愿的代表，鲁大东、赵紫阳莫不如此。进入革委会的群众代表都是遭到他们的集体排挤和抵制，我和周家喻的一致意见要揭穿这一切，我们还能够从各种渠道听到毛主席和党中央的一些声音，我们是造反派而不是投降派，我们就到处传达，到各个大厂去发动反击右倾翻案风，我说文革不是叫我到市委去做官，成千上万的造反派牺牲了，是为了保卫革命路线，毛主席和周总理一次又一次支持我们，监狱进去了再出来，时至今日走资派仍然在极力反扑，主席和总理还在他们就敢这么顶，还没有到秋后，帐就已经算了好几遍了。他们敢一手遮天，我们就敢捅破天，今天市委还是象文革初期那样封锁中央的声音，毛主席的重要指示根本就不向下传达，还在愚弄群众，我们就相信群众，好在我们还有点影响。

１９７６年３月２１日，我们与鲁大东说好了，他也同意我们去建设厂传达毛主席的十七条指示，第二天我们去调车，车队的人说鲁大东打了招呼不去了，我们骂了他们一顿，说我们是反对官僚主义和特权的，他们恰恰选择了当官僚主义和特权的狗腿子。队长没有办法又回去请示鲁大东、丁长河他们，丁长河说让他们去，这样才给我们出车。去了之后，我和周家喻已经上了主席台，鲁大东又给我打来电话，说报告不能作，我说不是事先已经请示你同意了吗？他说我们不同意，就把电话挂断了，我就感到鲁大东在设陷阱。果不其然，建设厂干部开始部署起哄捣乱，会场上起哄被我们压下去了，出来之后，建设厂个别干部竟派人把我们的汽车轮胎给划破了，有工人以我的名义给市委办公室挂电话，说黄副主任要车，结果又开来一台华沙车接我们回去。

五月份的时候，我写了一篇纪念五一六通知发表十周年的文章，题目是《走资派还在走，造反派要战斗》的长文，周家喻改了一些，发表在《重庆日报》上，占了两个版面。报社的人说还是你们敢说话，清样排好了，鲁大东不让登，还说不撤文章就撤人，我和周家喻带着总编去找鲁大东，说今天不上这篇文章，我就去把机器砸了，明天你就不要想出报，结果还是鲁大东责成总编对文章进行修改，这样才勉强同意登出来。过了一个月，我又写了一篇《评杜鹃山——向柯湘学习把文化大革命进行到底》，市委就跳起来了，要换人。我们揣了稿子去找赵紫阳，问他这篇文章怎么样，问他自己的观点和立场怎么样，赵批给《四川日报》发了。文章发了之后，我们回去就以这些观点下厂矿去宣传，要把反击右倾翻案风的必要性告诉全社会，这确实是两条路线的生死斗争，鲁大东对储运公司经理童野讲“黄廉不是坏人，我们就是坏人。”斗争的性质确实就是鲁大东定性的那个样子。

二十二、落实三结合与组织路线上的最后斗争

１９６８年毛主席就提出要吐故纳新，结果受到走资派的全面抵制。到１９７６年的时候，毛主席又提出对造反派要高抬贵手。文革期间在干部和党建政策上，说是要提拔新生力量，受到当权派的全面抵制。不仅新人无法提拔，就是在当初成立革委会进入班子的群众，也没有起到监督作用，不仅是当作花瓶和摆设那么简单，而且长期受到排斥和打击。底下各级革委会的群众代表也对我们上面的施加压力，说我们投降叛变了，中央打了招呼，为什么不监督落实？１９７６年二三月份中央打招呼会议之后，毛主席和党中央对进入革委会的群众代表有一系列的明确指示，他们仍然是置之不理，这不是个别现象和出于慎重考虑，而是长期、系统地抵制毛主席的政治和组织路线，系统地抵制文化大革命，在党的思想建设和组织建设上，当权派都是长期坚持排斥文革的积极分子和新生力量的，特别是在１９７３－１９７４年之后，我深切地感到各地重新走上领导岗位的高级干部，思想有一个很大的回潮，而基层的群众和造反派却对这一点缺乏足够的认识，结果上下两个方面对我们进入革委会的群众代表都有很大的压力。文革过后，他们却把自己掌权时期的种种黑暗和消极现象，转嫁给长期受他们打击和排斥的造反派群众头上，说都是四人帮帮派体系破坏和主导的结果。

因为意见积累多了，１９７６年６月２７日召开常委扩大会议，市里面扩大到部局长一级，省里面开会也是要求他们“转弯子”，不能把群众代表作为挡箭牌，有问题的时候就用他们来应付群众。市委就把责任推到部局长们身上，说是下面的转不过弯子。在会上发言的时候，下面的人都说愿意执行中央的正确路线，底下说鲁大东不转弯子，岳林也认为市委和市革委会应该遵从中央的文件，转好弯子。到会我２００多人都要求市委出一个文件，明确提出贯彻中央打招呼会议精神。

在会议高潮的十来天时间里，鲁大东时不时出席，让参加会议的部局长在那里空谈。我把电话接到会议现场，当着与会部局长的面，给赵紫阳挂电话，说鲁大东顶住中央精神，十多天油盐不进，请他亲自到重庆来解决问题。赵紫阳说他不能离开成都，这个事情他已经知道了，汪友根和蔡协斌亲自到重庆来传达了两次，赵紫阳还说是不是请你和周家喻到省里来一下好不好，我在军区有一架工作用的飞机，可以派飞机把你们两个接到成都来。我说部局长们要求要省委来重庆帮助解决问题，要么就是大家去成都解决问题，我与周家喻商量，很多革委会委员也同意，说把这个会移到成都去开。这样就请交通方面的职能部门解决交通问题，派车去成都，因为考虑到老同志比较多，就要求每车配一个医生一个护士。

鲁大东单独把我叫到五招待所，在芭蕉林的平房里谈话，他说你们这么搞省委会怎么想？我说是你鲁大东无能，你认为你一个人比２００多个部局长高明，压着中央精神不让落实，想要一个人一手遮天，我们只好直接去省里了。他说我劝你不要这么做，不能组织部局长去省里，这是很错误的，你要考虑后果。我说后果只有一个，就是要不要执行毛主席的革命路线，要不要捍卫文化大革命的成果？鲁大东说，你无非是为你的入党问题，工作安排问题嘛。我说你鲁大东惯于颠倒黑白，我从来没有向你提出过解决我的个人问题，是２００多个部局长到底执行什么政策的问题。从１９６８年成立革委会以来，你从来不执行毛主席的路线，都是玩弄权术，是你本人一手造成的，你本身很无知，群众对你看得很清楚，开会的目的是为了“转弯子”，执行中央的指示和政策，你不执行党中央的政策，群众对你的印象会好吗？

鲁大东说，我还是文革初期的走资派吗？笑话，我参加过七大，见毛主席的次数比你多得多，见的中央领导比你多得多。鲁大东激动起来了，说，我不执行吐故纳新政策，你知道是谁把汪友根推荐到省委的，是谁把熊代富安排当市团委书记的，这些是不是造反派？我站起来顶，说，我们现在谈的是市委的方向问题，我没有老资格跟你比，但是比你老的多得多，巩固文化大革命的成果是你我都要做的，你说的那几个人，你心里最清楚，成千上万的群众代表不能发挥作用，这个情况也是你比我更清楚，我们谈的是多数人的问题，你在组织路线上还是在执行刘少奇的驯服工具论那一套，还是文革初期组织保守派保护你们特权的那一套手法，你心目中间对真正的造反派成见很深，你玩的是一种权术。鲁大东同志，我很不客气地跟你讲，你确实算是个党棍、党阀，把党的威信作为你个人的权术工具，我这是从文革到现在就你的行为表现来讲的，历次运动承受打击的都是群众，每一次运动你们都玩弄权术转移斗争目标，文革初期的错误我们不讲，从清队、清查五一六到批派运动，你鲁大东想怎么搞就怎么搞，想整谁就整谁，为什么每一次运动你都搞错了，灾难都是落在群众头上，难道这是偶然的吗？

鲁大东最后说，你是铁了心要把他们弄去省委了？我说你能说这２００多部局长都是派性作怪吗？我说愿意去的才上车，到省委身边去解决问题，我们不强迫任何人去，也希望你鲁大东同志和我们一起去。他说我有事情。

那个时候已经是７月下旬，天已经热了。第二天早晨，参加会议的２６０多人，有２３０多人上了车，往成都开。我看到市委领导干部里面的钱敏、丁长河和徐庆如都在车上。车子开到成都锦江宾馆之后，宾馆说没有准备饭，还说省委没有喊我们准备房间，赵紫阳就这样耍两面派。我找到总服务台，周家喻说他是常委，要服务员拿钥匙来开门，结果只开东楼的两层楼，房间差些。我和周家喻去找赵紫阳，他避不见面，我说赵书记不是要拿飞机接我们来吗？怎么我们来了又不见面呢？赵的秘书说，你们都来了，重庆还工作不工作？我说重庆还有鲁大东嘛，没有鲁大东还有其他人嘛，怎么会停止工作呢？

根据鲁大东死后他同僚的回忆，他头天下午带了两个办公厅的处长，赶在我们的前面，连夜就去成都了，第二天清晨在金牛坝招待所面见了省委主要领导，与赵紫阳达成了一致处理意见。赵紫阳和鲁大东就分别找各个部局长做工作，几个人一组，分别做工作。把我和周家喻，还有几个副主任和常委甩在一边。我下来说，鲁大东已经在省委，要跟你们个别谈话。做完一批就走一批，部局长们经过三天的工作，就走得差不多了，每天重庆都有很多小车来接，我问物资局赵局长，他说打招呼是有，有个解决方法问题。周家喻说人家权力比我们大嘛，赵紫阳出面进行各个击破。我说省委这样做很不严肃，当面一套背后一套。通过这一件事情，我进一步体会到八一五和反到底两派斗得死去活来，都是找错了对手，真正的对立两派是当权派和造反派。

后来他们派蔡协斌、汪友根来找我，我把汪友根臭骂了一顿。蔡协斌说你的精神是好的，也是对的，中央讲了底下不执行怎么行呢？但是要讲究工作方法；他苦笑着对我说：黄廉啦，一种旧意识的消亡是何等痛苦和艰难。我住在西楼跟服务员摆龙门阵，小顾告诉我周家喻已经回去了。赵紫阳善于做分化瓦解工作，一天我从外面回来，总台告诉我赵紫阳来找过你。晚上赵紫阳一个人来找我，他告诉我其他人都回去了，我说你的分化工作做得好嘛，我还没有底，所以在这里等你来，你是个两面派。赵紫阳说省委有省委的考虑，我们也有自己的威信；黄廉你先回去，好好与鲁大东交换意见，赵紫阳还说你的工作安排不是在省委；中央领导还是很关心你的。我说鲁大东玩弄权术已经七八年了，我不当这个副主任行不行？回去之后周家喻就很听话了，人都不好找了，各个部局长回来之后，就再也不谈转弯子的问题了。中央的政策和路线，就是这样继续胎死腹中。

过了不久，省委就下了文件，说要黄廉分管重庆市计委工作，周家喻在重庆市分管宣传。省里面的七个群众副主任也都分配了日常工作，邓兴国管工交，王恒霖管计委，彭家治管建委，江海云管宣传。重庆市李木森不好塞，就放到民兵指挥部里头当副政委。我心里暗暗好笑，毛主席的干部政策要落实何等艰难。下面的群众长期挨整是实实在在的，一个荣誉职位和空头官衔也就有安慰作用，转弯子和吐故纳新的组织路线，在下面就是这样搪塞过去的，孙悟空当“弼马温”开初也是很高兴的，基层没有地方就塞进生产、财务里头，没有官衔就帮助看车间安排当一个班组长。后来说文革中间造反派如何夺权，１９７６年给造反派“补台”，也就是造反派掌权“最多”的时候，重庆和四川的状况就是这个样子。

我从来不去计委上班，也不看文件，计委主任是个善良辛勤的老太婆，她要我去看文件批阅文件，我说你这是戏弄我，每件事情都是一个萝卜一个坑，要我干什么，我看了文件头都大了，我说你们干部要换，找我商量吗？那时正当钟表厂要上一台进口设备，向省里申请外汇，省里就是不批，要我去省里办这个事。林老太婆夹着个皮包找到我家里，说你看这个报告省里平衡不下来，市委讨论后想请你跑一趟省里，我说你们开始讨论的时候怎么不找我，叫鲁大东去，我说我不再受你们的戏弄，我愿意回原单位去当小秘书。林老太婆说上次省里把部局长劝回来，但是全省的问题都借此解决了，还是有促进作用嘛，你不要怨我们，我们也是身不由己。

第二天钱敏找我，还是要我去省里走一趟。我心里想着出去走走、听听也好，就拿了东西准备去。跟我调车的时候，说把最近弄来的奔驰５００给黄副主任跑长途，这些个方面当权派们倒是很注意拉拢工作。到了省里面之后，我才知道重庆和省里在分配财政收入上的矛盾之深，在下川东的财政收入支配方面争执很大。我找到王恒霖，他说老干部不同意，说重庆市的用汇指标已经大大超过了，事隔几年之后，直到我进了监狱，才给钟表厂进口设备的外汇指标。在给我们安排工作的时候，他们就故意把一些你不懂、或者是根本办不成的事情交给你去办，毛主席说关心和培养新生力量，他们就是这么“关心”的，你办不成事情正好，他们在一边高兴，反过来在口号上倒是说的蛮好听的，什么“传帮带”“提帮让”。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

