id: 6edc017598
标题：中南局对武汉市公私合营会议报告的复电
日期：1954-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局对武汉市公私合营会议报告的复电

一、武汉市关于公私合营会议的报告阅悉。会议提高了到会同志的政策思想，这就为今后顺利开展公私合营工作创造了条件。但必须指出，目前公私合营企业的某些负责同志有只重视生产，而忽视贯彻公私合营政策的倾向，甚至错误地认为贯彻政策与生产任务相矛盾。为此，你们必须继续采取具体措施，首先应使各个有关主管业务部门和公私合营企业中党组织的负责同志明确公私合营的政策方针，检查政策的执行情况，坚持贯彻中央的政策。

二、武汉市公私合营的企业，大型厂较多，影响面大，利润分配问题，应自1953年起按四马分肥的原则处理。裕华1953年利润现已投入基建，亦应设法从1954年利润中抽出适当部分予以补发，其余部分在商得私股同意后可分别列入公私股。裕华1954年计划利润投入基建则必须予以修改或提出补救办法。自来水公司是否采取定额定息的办法，请你们根据中央转发《天津市委关于公私合营工厂利润分配和建立与健全董事会报告》中所提的原则精神慎重研究处理。

三、裕华总分支机构问题牵涉到几大行政区，为便利各地开展工作，请你们作专案研究，迅即提出具体方案，报告中央。

附：

## 中共武汉市委关于武汉市公私合营会议的报告

我市公私合营会议于4月26日至28日共开了3天。出席者有各有关局、各区和公私合营企业的党员负责干部共56人，在传达中央财委（资）中南财委（资）公私合营会议精神及会议总结时，又吸收了有关方面的干部及一些基层同志听了报告。

这次会议的主要收获：在于使与会同志在政策思想上提高了一步。主要表现对发展公私合营总的方针、1954年工作的具体方针以及企业改造与资产阶级分子改造相结合，有关公私关系政策等问题有了进一步的了解，并在此基础上提出了整顿和扩展公私合营企业的意见，使干部对资本主义工业实行社会主义改造有了一个较全面的认识。会议还讨论了对投资公司的作用、任务和投资公司投资的私营企业的性质问题及领导问题，并提供了一些解决的办法；初步总结了扩展公私合营企业的一些经验和布置了10人以上工业调查统计和制订合营计划的问题。但由于这次会议时间短，对问题的讨论还不够深入，有些重大的政策思想问题，意见尚欠一致，对公私合营企业现存的问题一般都提出来了，但深入研究不够，提出积极解决的意见也不够；也缺乏对典型经验的总结。这些都是这次会议的缺点。

兹将会议总结的几个问题报告如次：

一、进一步提高政策思想并把它贯彻到具体工作中去，以利对资本主义工业和对资产阶级分子的社会主义改造。

我们的情况怎么样呢？一方面我们过去在公私合营方面做了不少的工作。根据1953年底的统计公私合营工业全市8家，在资金、职工人数和产值上占相当大的比重（计资金1729亿，占原有资本主义工业资金6690亿的25．84％；职工15768人，占原有资本主义工业职工51590人的30．5％；1953年产值12209亿，占原有资本主义工业产值36648亿的33．2％；其他商业有新民土产公司，公用事业有武汉市自来水公司，交通运输业有民生轮船公司、武昌汽车运输公司，金融业有公私合营银行及建业投资公司，资本额、职工人数、盈余未统计在内），生产也是搞得很好的，利润逐年增加（1950年利润为223亿，1951年为332亿，1952年为872亿，1953年为1334亿）。有的企业困难重重，一经公私合营其情况即迅速好转。如震寰纱厂合营前亏累甚大，合营后自1951年起每年均有盈余。大同机器厂企业内部混乱，债务满门，合营后情况即好转，1953年11月合营到今年1月即盈余两亿多。一纱在设备上是最老旧的一个工厂，申新机器设备比较近代化，但由于一纱公私合营了，千锭小时产量达到1．025磅，申新则为0．98磅，一纱提高了产量61．41％，申新只提高了18．66％。这是一方面，是成绩和收获的一方面。应该肯定，公私合营后如果不把生产搞好，就什么谈下到，因而这是主要的。但另一方面，过去进行的公私合营企业，有的是因没收官僚资本而合营的（如恒泰砖瓦厂、南洋烟草公司、自来水公司），有的是由于资本主义企业发生困难或由于资方负责人因反革命行为或有其犯罪行为而畏罪潜逃，企业无人负责，为了维持生产和工人生活而合营的（如第一纱厂、大同机器厂），有的则为“五反”退补而进行合营的（如建华油漆厂、东华染整厂），有的则为了国家需要而进行合营的（如震寰、裕华纱厂），总之缺乏一个社会主义改造的思想，缺乏有计划地进行社会主义改造的思想，缺乏一个改造资本主义企业同时结合企业改造改造资产阶级分子的思想，因而缺乏全面的打算。自中央提出党在过渡时期的总路线总任务以后，领导上对上述思想才得到系统的解决，但对公私合营的具体方针具体政策仍然不够了解。自中央财委（资）公私合营计划会议后，这些思想是比较明确了，但一般的还停留在上层，不光是有些企业的基层负责干部不了解，就是有些与这一政策有关的主管业务部门行政和党的组织的负责同志也不够了解，这就对我们改造资本主义工业缺乏思想力量。这次会议主要要求解决这一问题，也恰恰解决了这一问题。综合起来，其收获有如下四个方面：

（一）对发展公私合营的方针有所了解。首先对“以国家投入的少量资金和少量干部去充分利用原有企业的资金、干部和技术来改造资本主义工业的方针”有了了解。有的同志已经认识到过去以为投资少派干部少“理不直气不壮”是错误的，明确了“是要以国家投入的少量资金和少量干部，去充分利用原有企业的资金、干部和技术来改造资本主义工业”，对公私合营企业的领导不在于资金多少，而是善于通过合营后掌握企业的实际领导去改造企业，公私合营企业不是普通的合股企业，不论公股多少，公方在企业中是居领导地位的。有的同志更认识到用多量资金和多量干部去改造资本主义工业是与总路线和国家社会主义工业化的精神不相符的。由于上述思想得到了解决，因而自觉地纠正了自己向组织上多要干部多要资金的思想。其次，对1954年“巩固阵地，重点扩展，作出榜样，加强准备”的方针也有所了解。过去埋怨领导上发展公私合营企业慢了的情绪基本上得到了解决，有的同志并检查过去的急躁情绪是因为有些私营企业发生困难不能维持，企图实现合营后便“百事大吉”了的想法所引起的。

（二）明确了企业的改造必须与资产阶级分子改造相结合。这个问题过去是认识不足的，过去一般情况是看不见公私合营企业仍有两个阶级存在，只看见资本家几个人，感到麻烦；也看不见资产阶级队伍，不知资本家、资本家代理人、高级职员他们之间有几十年的关系，现在又利害相同，休戚相关，有形无形形成一个集团与我们对抗；更看不见资产阶级和我们进行尖锐斗争。根据现在情况看，斗争是激烈的，资产阶级向我们进行斗争的方式主要表现为争权夺利、消极怠工、冷潮热讽、乘虚打击、挑拨离间、造谣破坏等等。有的企业同志虽感到了这是一个问题，但所采取的态度是深沟高垒，戒备甚严，不敢进行领导，放弃了自己对资产阶级分子改造的责任。这两种情况都是不利于我们对资产阶级分子改造，因而也就不能最后改造企业。大家分析到私营企业由于公私合营，我们派进干部参加领导打乱了资产阶级的体系，因而引起资产阶级不同程度的反抗，这就必须采取正确的政策，争取分化资产阶级分子，以减少其抵抗，然后有领导地进行工作，加强教育，达到对其逐步改造的目的。

（三）对资产阶级两重性的认识也较为明确了。在会议上，有的同志认为资产阶级反抗社会主义改造与我斗争日益加剧这一事实，和资本家自愿接受公私合营是相矛盾的，是不可统一认识的，因而否认资本家自愿接受公私合营的可能性，认为资本家自愿是无关重要的，“你不动我就可以下手”。经过讨论认为，从阶级本质上看，资产阶级是要反抗社会主义改造的，目前国内阶级关系的主要矛盾是工人阶级和资产阶级间的矛盾，阶级斗争将日益加剧，认识这一方面是很主要的；但另一方面，由于大势所趋和私营企业矛盾百出，资本家只有走这条路，对他们的现实和前途都有利，加之我们的正确政策和工作，促使资本家的自愿是可以作到的，因此亦是可能的。否则就会造成强迫，不去认真执行党的政策和积极进行教育改造工作，其结果就必然增加社会主义改造的阻力，对我不利。因而在某种程度上批判了过去对资产阶级统战工作不从政策思想上划清界限，积极进行教育改造，促进其接受改造，而采取“深沟高垒”、“坐不同桌，吃不同席，行不同路”的做法是不对的。

（四）对公私合营企业公私关系的具体政策问题也有了一定了解。认为没有进行清产核资的企业必须进行清产核资确定股权，并认为这是一个尖锐的斗争，应作到公平合理，认为股息红利必须分配，并必须按四马分肥的原则进行分配，过去按私营企业暂行条例制订的章程股息红利过高，应按中央的规定的原则精神协商修改；对资本家的地位和职权也必须合理安排，对董事会必须运用和定期召开，职权范围也要有一定的规定。

会议过程中存在的主要缺点是有些问题提高到政策思想上来解决还是不够的，因而保证贯彻中央政策就仍不能不有一定的困难。主要表现下列三个方面：

（一）这次参加会议的是一部分同志，有的公私合营企业的有关的负责同志还未能出席，因而深入地、全面地贯彻党的政策还是一个大的问题，这就要在会议后通过各级党委采取具体办法加以弥补。

（二）由于会前准备还不充分，加上到会的同志有的对贯彻中央的政策还缺乏具体负责的精神，因而对现有的许多具体问题未提出切实可行的措施（如裕华总分支机构问题、和利冰棒厂和美的食品公司的产权问题）；有的虽然承认现存的问题需要解决，但有些问题（如清产核资）由于工作忙，时间紧，就想拖一下；有些问题（如资本家的地位职权问题，红利分配问题）现既成事实，事实上改变确有很多困难，因而积极提出改进意见就显得不够；有的问题认为是可以解决的（如董事会的运用和召开），但又多少存在着形式主义的想法，没有认真打算按中央指示的意图办事。

（三）对有关重大的政策思想问题，尚未取得明确一致的意见。主要表现在资产阶级分子包括些什么人的问题，资本家分得的利润自由支配问题。这些问题都是带重大原则性的问题。关于资产阶级分子问题，必须认识两点：一方面资产阶级分子包括资本家、包括有资本家代理人和高级职员，要予肯定；另一方面除资本家及资本家代理人外，其他人员一般要当作企业工作人员看待，不要当作资本家雇佣人员看待，以利责成和教育、改造他们。对于这两方面应有正确的了解。资本家分得的利润自由支配问题，这不仅有利于促进资产阶级分子的改造，对私营工商业资本家合营的积极性也有所推动。因此就是合营企业私股分得较同行业私营厂资本家略高的利润，亦应分给，并任其自由支配，不能因小失大。

由以上三点说明，深入地、全面地贯彻党的政策还是一个大问题，因此进一步提高政策思想非常必要。各有关的业务主管部门及党的组织、公私合营企业党的组织，应将中央批准“中财委（资）关于有步骤地将有10个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业的意见”这一文件作为业务学习文件之一，并根据这一文件的精神对现有的问题提出切实可行的解决办法。

二、整顿现有公私合营企业的意见

整顿现有公私合营企业的目的，主要是贯彻党的政策，总结经验，解决下列两个问题：第一、是作出榜样，引导资本主义工业走向国家资本主义道路，即是解决资本家的自愿问题。第二、是通过具体政策的贯彻和思想教育来争取、分化资产阶级分子，使其在公私合营过程中比较能够接受我们的领导和改造，减少抵抗，减少对社会主义改造的阻力。因此，整顿现有公私合营企业是非常必要的。兹根据武汉公私合营企业存在的问题，提出如下的整顿的意见：

（一）清产核资问题。主要有两个问题，一个问题是过去公私合营了的企业，尚未清产定股；一个问题是今年合营的企业，将要清产定股。这两类企业原则上在今年内必须清产定股，各业务主管部门应把这一工作列入工作日程，个别企业有特殊困难者，报经市委批准后才可予延缓。至于过去清产定股偏高偏低者，根据武汉情况，出入不大，可不加改变。股票折价问题，另作具体研究。

（二）利润分配问题。一般合营企业从1953年起应按中央四马分肥原则处理，股东股息、红利得占盈余总额25％左右，再按公私股比例分配（过去已分者不退不补，未分者按25％左右清算）。一纱因情况特殊，盈余分配可斟酌略低于25％。一纱、裕华1953年利润均已投入基本建设，可同资方协商投资计划不变，按公私股比例折入公股和私股（过去将利润投入基建者，均应作转股手续），1954年起应一律按四马分肥原则处理；裕华1954年计划利润也投入了基建，则应研究补救办法。自来水公司因系公用事业，可维持定息定额办法。公私合营企业章程不合四马分肥原则者，应即协商修改。合营工厂获得国家各种优待增加利润部分，在保证私股获得适当利润的原则下，可说服资本家，提出一部分作为企业公积金。

（三）资本家地位和职权问题，除应注意有职有权和尽职尽责外，对过去安排不当者，应分别影响大小、业务能力、工作表现，经过业务主管审查，市委统战部同意，可作个别调整。对资本家及其代理人的安排，个别情况特殊者应照顾到公私关系，不能完全按量材使用的原则处理。对资本家代理人在合营后有不愿意继续当代理人者（这类人多是有技术的），一般应由资方自行决定，或根据具体情况，通过协商再作处理，一般不宜由公股方面负责作直接答复。

（四）实职人员的安排使用问题。必须贯彻包下来的方针，不能因为公私合营而增加社会失业。多余人员应依靠企业的发展和企业的业务主要部门统一调剂劳动力去解决，如有困难可提请上级机关设法解决。高级职员已经加入工会者，应加强教育改造他们，不要令其退出；未加入工会者，经过积极教育改造，确有显著进步表现，经过工会车间会员大会通过，上级工会批准，可以吸收入会。职员中工资过高者，经过教育采取保留工资办法，逐渐调低，最好在合营前把工资调整工作做完，但工资调整工作不能与合营工作同时进行。

（五）董事会问题。有条件的应限期成立，已成立的必须运用，使成为公私双方协商议事和我们对资本家进行团结教育工作的机构。董事会的召开每年应不少于二次。关于有关企业章程的拟定或修改、资金变动、机构调整、盈余分配、厂长（经理）负责人的任免等有关公私关系的事项，应召开董事会协商讨论，然后报请主管业务部门批准。并要善于通过董事会扩大党的政治威信和教育资本家，因而可定期的向董事会报告生产情况，但不应使它成为企业生产经营的决定机构。过去董事会的章程不合于上述规定者，应协商修改。

（六）其他突出问题。除裕大华总分支机构应专案报中南、中央财委（资）解决外，美的食品公司、和利冰厂的产权问题，应即加以清理，明确产权。

最后，公私合营企业中如何改造资产阶级分子是我们工作薄弱的一环，各厂均无成熟经验，应选择重点创造经验，推动一般。

三、关于公私合营投资公司的整顿问题

投资公司是改造资本主义工商业的形式之一，可通过它吸收社会游资及商业的转业资金，投资于私营工业，因而投资公司不仅对于改造私营商业有作用，对改造私营工业也有作用，武汉市投资公司投资的工厂企业有六户，这六户在规模上一般来说是较大的，除个别厂外，生产一般是正常的，并派出了国家干部参加了工厂管理。唯领导薄弱，性质不明，因而存在许多问题不好解决。关于整顿投资公司及其投资企业的意见如下：

（一）投资公司的任务和领导问题

投资公司的任务有四：吸收社会游资和商业转业资金；投资私营工业；对投资的私营工业加强财务监督；分派股息。

投资公司的领导问题。由于投资公司的任务明确了，因而领导问题也就明确了。投资公司的行政领导仍由人民银行分行领导，在业务上受工商管理局指导。

（二）投资公司投资的私营企业的性质问题和领导问题。投资公司投资的企业有了合营的条件，但不能即视为公私合营企业，可经过一段整顿工作，改变为公私合营。其条件是：派有干部掌握了企业的领导权；产供销平衡；资本家自愿而又履行了审批手续正式签定合营合约者，才正式为公私合营企业。

合营后该企业即交由工业局代为管理。

（三）处理目前党、团、工会与投资公司派出干部（公股干部）的关系问题。派出干部由区委统一领导和管理，干部一切生活待遇由企业内评定。为了企业内部党、团、工与驻厂干部关系搞好，派出干部如系党员而条件又具备者，可根据具体情形参加支部并担任一定职务，以达到领导的统一。在企业管理上可成立民主管理委员会或增产节约委员会，作为企业对生产的统一领导机构。民主管理委员会或增产节约委员会的主任委员一般可由驻厂干部来担任，工会主席、资方负责人为副主任。

四、关于扩展公私合营的几个问题

第一，合营前要有步骤，要做好准备工作。根据经验，在情况未掌握清楚，协议未签订以前，不要过早地担负行政责任，避免新旧脱节，影响生产，使我处于被动的地位。民生公司在合营前，即派下干部参加领导部门的工作，了解情况，清查资产，协助资方整顿业务，一切行政责任由资方自负，我很主动。福新面粉厂合营时则反之，情况不清，手续欠周，即将派去的干部过早宣布为行政负责人，原资方负责人则情绪不安，不负责任，遇事推向公股代表，这不仅造成工作上的麻烦，而且生产也受到一定影响，由于作法简单，有些问题在政治上更显得被动。

第二，在合营时要作好资本家统战工作，高级职员的安定工作，工人的政治思想教育工作。对资本家的统战工作方面：（1）合营前对资本家要进行教育，促其自愿申请。（2）要履行正式的合营手续，公私双方推派代表组织协商小组，议定协议书或合营章程，其主要内容为确定：企业名称、合营范围、日期，董监事会的董监事的提名及其职权范围的确定，企业负责人及资方从业人员的安排，清产核资及盈余分配原则，然后正式签字。（3）要善于运用资方的进步分子与资本家打交道。（4）要善于争取资方的关键人物，争取多数，这对很多资本家联营起来的企业和对一个行业全面进行合营时（如航运业）来说是适用的，如大同机器厂争取了×××，安定了其他资本家的情绪；荆江轮船公司首先争取了新民、和平两家，继又争取了益新等6家，最后连坚决反抗合营的厚记也不得不无条件的接受了合营。

对高级职员主要是讲清政策，安定情绪。对工人的政治教育工作主要是通过企业性质的改变，说明工人与企业的关系的转变，激发工人的生产热情，把生产向前推进一步；并要向工人解释合营后不是马上把企业存在的问题都能解决，而是逐步地向国营工厂看齐。

第三，要紧紧抓住生产。事实说明，只有生产搞好了，其他—切问题即可以解决，我们在政治上可以完全立于主动地位。我们过去在合营企业中，在公私关系政策方面虽然有一些缺点，但由于生产搞好了，资本家也就无多的话可说。

（二）关于调查研究和制订计划的问题。

第一，市、区分工和编制计划的原则问题：在计划的制订上，市里可先提出初步的计划草案，然后交由各区讨论研究加以修正。在编制计划的原则上，从今年起至1957年止，基本上解决411户大型工业的问题，而在411户又以国家需要、产供销平衡和企业有改造条件者为直接改造对象，并非所有企业都要经过公私合营的步骤，这就需要具体审查排队。

先经过私私联营而后进行公私合营问题，需要慎重。在方式上宜采用集中经营分散生产的办法为妥，或选择一些中心厂先进行公私合营，而后组织私营同类工厂合营，这是比较妥当的。那个中心厂在那一区，即以那一区为主负责领导这一工作。

第二，10个人以上工厂大调查的问题，力量均由市里调配，最后综合亦由市里负责。惟在调查过程中各区要加强领导，作为重大任务之一，要从各区统计科、工商科抽出得力干部负责。

五、贯彻党的政策的几项保证

要保证资本主义工业社会主义改造顺利进展，基本上靠三个条件：第一，党的政策方针的贯彻；第二，各个主管业务部门和相应党的组织要把公私合营工作作为重大任务之一加以领导；第二，要有组织保证，各个主管的业务部门应设立专门机构或专门人员掌管这一工作，有关的党委应设立统战工作部，专门负责对资产阶级的教育改造工作，并掌握政策。

必须认识到公私合营企业是愈来愈多。今天是小量的问题，明天就是大量的问题，国家将要在若干年内，将国家需要、有改造条件的私营工业有计划的纳入公社合营轨道，这是一个光荣而又艰苦的任务。因此对这一工作必须重视，必须去总结经验，加强准备，以适应形势发展的要求，否则就要落后于形势的发展（目1前形势发展很快），就要犯错误，造成被动。

同时，也必须认识到过渡时期的基本问题是和资产阶级斗争问题（虽然由于大势所趋，造成资产阶级分化，其大多数分子有接受改造的基本可能），资产阶级的反抗破坏，与资产阶级思想对我们的腐蚀，对我们来说是主要的危险。但另一方面，有人认为与资产阶级斗争是轻而易举的，因而采取简单图快的办法，也是错误的，这是缺乏对这一斗争的复杂性、艰苦性的正确认识。因此在这一斗争中，应该注意两方面的问题：第一，必须彻底划清无产阶级和资产阶级思想界限，提高警惕。第二，在步骤上和作法上要求从总路线的全面精神出发，做到有计划有区别地有步骤地进行。就是说要按毛主席的指示：要保持清醒的头脑，稳步前进。

描述：

