id: 94c3b9c373
标题：“欧阳海班”命名大会在广州举行黄永胜上将代表国防部宣读命令授予奖状 陶铸同志讲了话 宣布追认欧阳海烈士为广州部队五好战士标兵和爱民模范
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：冯英龙方航姚亚萍
来源：
标签：陶铸,黄永胜,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “欧阳海班”命名大会五日在广州隆重举行。广州部队司令员黄永胜上将代表国防部宣读了授予某部三连七班以“欧阳海班”称号的命令，中共中央中南局第一书记、广州部队政治委员陶铸同志参加了大会，并作了讲话。

在命名大会上，黄永胜司令员将国防部的奖状和广州部队的奖旗授予“欧阳海班”的同志，并勉励他们学习欧阳海同志的伟大精神，保持和发扬荣誉；号召广州部队全体指战员学习欧阳海同志的崇高品质，全心全意为人民服务。

陶铸政委在会上讲了话。他说：欧阳海是伟大的共产主义战士，学习欧阳海首先要学习他的共产主义精神。欧阳海这样英雄人物的出现，并非偶然。过去，部队出现过董存瑞、黄继光、罗盛教，地方上也有向秀丽和马口英雄等等。这些不断涌现出来的共产主义新人，是毛泽东时代的必然产物，是社会主义制度无比优越的生动体现。我们要大力歌颂这样崇高的共产主义新人，鞭挞和鄙弃资产阶级个人主义思想。欧阳海同志所以有自我牺牲精神，是因为他出身在贫农家庭，对旧社会有强烈的阶级仇恨，以及他入伍后努力学习毛主席著作，不断提高思想觉悟，树立了为共产主义事业奋斗到底的人生观，因而成为伟大的共产主义战士。

陶铸政委希望广州部队全体指战员，学习欧阳海的伟大共产主义精神，把军队革命化的工作做得好上加好。

中共广东省委常委寇庆延、广州市副市长钟明、广州铁路局政治部副主任邱前章等也在大会上讲话，一致赞扬欧阳海烈士为人民英勇献身的伟大精神。

广州部队政治部副主任王阑西少将还代表广州部队领导机关宣布了追认欧阳海烈士为广州部队“五好战士标兵”和“爱民模范”的命令。广州部队政治部副主任陈发洪少将报告了欧阳海烈士的事迹。

“欧阳海班”班长、欧阳海烈士生前的战友曾阶锋，代表全班在大会上表示，感谢党和国家给予他们的崇高荣誉，全班决心以欧阳海烈士为榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，全心全意为人民服务，永远保持光荣，为创造更高标准的四好班而努力。

广州部队首长刘兴元中将、温玉成中将、杨梅生中将等和驻广州陆海空三军的代表以及地方党政机关代表一千五百多人参加了大会。 （冯英龙、方航）

中共中央中南局第一书记、广州部队政委陶铸（前排右起第四人）和广州部队其他首长黄永胜上将、刘兴元中将同“欧阳海班”的战士们合影。

姚亚萍摄（传真照片）

描述：

