id: 94c666ff77
标题：积极参加社会劳动促进生产更大跃进妇女积极分子代表会议给全国姐妹的信
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社16日讯 全国妇女建设社会主义积极分子代表会议全体代表给全国姐妹的一封信。摘要如下：亲爱的全国姐妹们：

我们两千五百多名妇女积极分子代表，从祖国各地来到伟大的首都北京，抱着无限兴奋的心情，出席了全国妇女建设社会主义积极分子代表会议。在会议上，彭德怀同志代表党中央向我们作了指示，全国归联主席蔡畅同志给我们作了报告，他们的话，句句说到了我们的心里。会议开得好极了，在这十几天里，我们受到了深刻的教育，明白了很多道理，更明确了奋斗的方向，干劲更足了，办法也更多了。我们都增添了千百倍力量。

在这次会上，我们更明确地领会了党中央和毛主席的指示：全国人民现阶段的任务是建设社会主义，就是要继续贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家，并且为将来从社会主义社会过渡到更加美好幸福的共产主义社会打下巩固的基础。明年是苦战三年的第二年，全国人民要完成和超额完成1959年国家建设计划；争取工农业生产和各项建设事业的全面的更大跃进，还要积极进行整顿和巩固人民公社的工作，改进公社的经营管理，把公社的生产和集体生活福利事业搞得更好。我们深信，全国姐妹们一定有这样的志气，有这样的信心，和全国人民在一起，坚决完成党交给我们的光荣任务。

我们深深体会到，积极参加社会劳动是妇女得到彻底解放的根本条件。我们要继续鼓足干劲，在农业生产上成为一支主力军，争取明年农业生产的更大丰收；我们要继续争取工业生产的更大跃进，努力支援和参加钢铁、机械生产，积极参加纺织业和其他各项工业建设；在交通运输、商业、文教、卫生、科学等各种事业中，我们妇女也要起更大的作用；还要把集体生活福利事业和服务性事业办得更好。对于适合妇女担任的工作，我们要根据国家需要积极参加，逐步做到以女替男，使男女劳动力都能得到合理使用，充分发挥积极作用，促进明年生产更大的跃进。

党教导我们，要搞好生产，也要搞好生活。生产、生活要同时搞好。大会热烈地讨论了这个问题。我们亲身体会到集体生活搞得好，大家的政治热情更高，劳动劲头更大，生产任务就能完成得更好。我们也亲身体会到，集体生活搞好了，家庭也更加民主团结了，男女更加平等了，封建的家长制正在被彻底破坏。一家人劳动以后，老少团聚一起，亲亲热热，欢欢喜喜，我们的家庭生活越来越幸福了。

公社化以来，我们妇女积极参加了各项集体生活福利工作，做出了成绩，创造了经验。今后，我们还要千方百计把各种生活福利事业办得更好，一定要在这些为人民服务的崇高事业中，争取当积极分子，争取做模范的炊事员、保育员、教养员、助产员、卫生员、缝纫员、管理员等，把红旗插遍一切集体生活福利事业。

通过这次大会，我们更加懂得了，要搞好生产，办好集体生活福利事业，都必须要政治挂帅。我们要在党的领导下，努力提高政治思想觉悟，一定要听党的话，坚决走社会主义道路，在社会主义，资本主义两条道路的斗争中间站稳立场。当前，党正引导着我们办好人民公社。我们深深体会到，办好人民公社，就能大大加快建设速度，把全国人民引向更幸福的生活，妇女就能更快地得到彻底解放。因此我们全国妇女都要热爱人民公社，积极参加公社的各项劳动，爱护公社的财产，要以主人翁的态度，参加整顿和巩固公社的工作，处处为国家利益，集体利益着想，坚决克服个人主义、本位主义思想。对有浓厚资产阶级思想的人，要进行教育，帮助他们改造思想。还要随时随地提高革命的警惕性，防止和粉碎敌人的破坏活动。

为了把生产、生活搞得更好，我们还要积极参加技术革命、文化革命。现在已经有许多姐妹正在努力学习技术，有的已经有了一门专长，有的已经成为多面手，这样就能提高劳动效率，减轻劳动强度，把生产和生活搞得更好。有了文化，技术就可以学得更好、更快。不识字的青壮年妇女，要下决心，立恒心，摘掉文盲帽子；已经脱盲的，要不断地提高文化水平。

亲爱的姊妹们！党告诉我们：要劳动，也要休息；要苦战，也要休整；要干活，也要文化娱乐。休息好了，精神更足，干劲更大。我们深深体会到党中央和毛主席关怀人民生活，真是无微不至！党中央还亲切地嘱咐我们妇女，在怀孕、生孩子、奶孩子期间，要注意必要的休息和营养；来月经、怀孕期间，还要注意不做重活，不下冷水；产前产后要根据国家和公社的规定，好好休息。我们还要注意经常参加体育锻炼，增强体质。

亲爱的姐妹们：我们还不能忘记，美帝国主义还在进行战争挑衅，还霸占着我国领土台湾和沿海岛屿，阴谋制造“两个中国”，这是我们绝对不允许的。我们一定要和全国人民一起，为解放台湾、澎湖、金门、马祖，为实现我国的完全统一，为保卫远东和世界和平而努力奋斗！

大会就要胜利闭幕了。我们回到工作岗位以后，一定保证坚决执行党中央的指示，认真贯彻大会的精神，谦虚谨慎，不骄傲、不急躁；实事求是，不虚浮、不夸大；密切联系群众，把工作做得更好。亲爱的姐妹们，让我们紧密团结，互相勉励，永远听党的话，永远忠实于共产主义事业，和全国人民一起，为争取1959年的更大跃进，为建设社会主义奋勇前进！

少数民族妇女积极分子举行座谈。

（新华社）

描述：

