id: 94ca15b47a
标题：剥掉苏修的“国际主义”画皮
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关永忠东
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”

最近，苏修叛徒集团的御用宣传工具《真理报》，又无耻地吹嘘苏修是什么“国际主义声援的体现者”，“形成了”“国际主义者的优秀的精神政治品质”，并且大喊大叫什么“为无产阶级国际主义的思想和原则的纯洁而斗争”。苏修这个无产阶级的可耻叛徒，穷凶极恶的社会帝国主义者，竟然侈谈“国际主义”，真是令人作呕！

苏联曾经是世界上第一个社会主义国家。伟大的苏联人民在列宁、斯大林的领导下，对各国无产阶级和劳动人民的革命斗争给予了国际主义的援助。但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流篡夺了苏联领导权以后，就彻底背叛了无产阶级国际主义。他们从大国沙文主义和民族利己主义的立场出发，一贯奉行社会帝国主义的对外政策，同美帝国主义互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。苏修叛徒集团早已用侵略的魔爪，撕破了他们“国际主义”的面纱，在新沙皇的侵略史上写下了一页又一页的血腥罪行。

十几年来，苏修叛徒集团挂羊头，卖狗肉，打的是“国际主义”的漂亮旗号，干的是帝国主义的罪恶勾当。

在亚洲，苏修同美帝狼狈为奸，进行肮脏的政治交易，出卖越南人民的抗美救国战争。苏修打着“援助”的招牌，对印度、印度尼西亚等国人民进行残酷的经济掠夺，并且伙同美帝，帮助这些国家的反动派镇压人民的革命斗争。它还紧密配合美帝，拉拢日本、印度、印度尼西亚、泰国、“马来西亚”等反动派，大搞反革命同盟，拼凑反华包围圈，反对伟大的社会主义中国。

在中东，苏修同美帝串通一气，兜售所谓“政治解决”的骗局，阴谋扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火，扼杀阿拉伯人民反对美、以侵略者的斗争。同时，它们又互相争夺，拚命扩大自己在中东的势力范围，阴谋瓜分中东。最近，苏修竟然拣起帝国主义早已破产的“炮舰政策”，把一艘艘军舰开进地中海进行军事恫吓，加紧向中东扩张。

在东欧，苏修在“保卫社会主义大家庭”、“国际社会主义分工”等等幌子下，把东欧各国当作自己的殖民地，在政治上肆意践踏这些国家的主权和独立，在军事上实行武装控制，在经济上进行残酷的掠夺和剥削。去年八月，这个“国际主义”的“体现者”，悍然出兵侵占捷克斯洛伐克，用刺刀逼迫捷修集团签订不平等的苏捷条约，更把自己的“国际主义”画皮剥得精光，穷凶极恶的社会帝国主义原形毕露。

………

事实无可辩驳地证明，苏修叛徒集团“声援”的是帝国主义和各国反动派，对各国人民却极尽侵略、镇压、掠夺之能事，哪里还有一点一滴、一丝一毫的“国际主义者的优秀的精神政治品质”？苏修叛徒集团对世界革命人民犯下了不可饶恕的罪行，它同美帝国主义一样，成了横行世界的大恶霸，是全世界人民的死敌。他们大叫大嚷的“国际主义”，就是地地道道的社会帝国主义。

苏修叛徒集团背叛国际主义、推行社会帝国主义的罪恶行径，受到了各国人民的强烈谴责和反对，使自己陷于空前狼狈和孤立的境地。他们喋喋不休地叫嚣要为“国际主义”的“纯洁而斗争”，正是妄图用漂亮的外衣来掩盖卑鄙的行径，以便摆脱困境，并进一步招摇撞骗。

斯大林曾经指出：“无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。”苏修叛徒集团披起的“国际主义”画皮，绝对掩盖不了他们社会帝国主义的凶相。“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”的文章《英雄的鲜血与叛徒的恐惧》说得好，苏修叛徒集团“背叛了工人和农民的事业，工人和农民的审判在等待着他们”。苏联革命人民一定会挥起铁臂，扫除这些背叛国际主义、背叛无产阶级革命的可耻叛徒！

描述：

