id: 94cff2ddcd
标题：他在顽强地学习着——记自学毛主席著作的于春圃同志
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：龚德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，我访问过不少中高级指挥员。其中，某师参谋长于春圃同志留给我的印象最为强烈。这倒不是他有什么惊人的创举，而是因为他的性格独特而鲜明。

性格的变化

去年4月，正是各部队揭开大跃进序幕的时候，我第一次访问了于春圃同志。他那工农干部质朴的外貌和从言谈中显露出来的思想活力，引起了我的注意。那时他对我说的两个问题，至今我还记得清清楚楚。一个是革新训练方法问题。他说：任何事物的静止状态总是相对的，而不断发展变化总是绝对的。根据这个观点，训练方法应该不断革新，而且事实已经证明，只有不断革新才能不断提高训练质量。往下，他向我介绍了他亲自试验过的两种新的训练方法。他谈的另一个问题是，如何领导大跃进。他说，任何事物的发展，总是波浪式地前进的，直线上升的事物是没有的。根据这个客观规律，我们领导大跃进，既要动员群众苦战，又要适当注意休整。而休整的目的，正是为了下一步跃进……

大约相隔了一个月，在另一个步兵师里，我遇到了一位非常熟悉于春圃同志的师政治委员。师政治委员在闲谈中向我介绍了于春圃同志的情况。于春圃是1938年入伍的，作战勇猛，脾气耿直，就是有点鲁莽。

这个简短的介绍，使我感到有点奇怪。在我印象中的于春圃，和那位师政治委员的印象中的于春圃，却有一些不同。这是怎样回事呢？当时，我只能作两种假设；一种是，那位师政治委员或是我，对于春圃的看法带有片面性；另一种是，于春圃在近几年中改变了性格。

不久，在内部刊物上看到了于春圃写的几篇文章。有一篇是写他自学毛主席军事著作的体会，有一篇是写他如何在毛主席军事思想指导下革新训练方法。这几篇文章，给我解开了一个谜。我否定了第一种假设，肯定了第二种。

强烈的愿望

今年5月，我怀着钦佩的心情，再访于春圃同志。在访问他本人以前，我曾和几位团长作了交谈。他们都说，他肯钻研，长期自学毛主席著作，进步显著，作风老练。

傍晚，我来到于春圃同志的宿舍。他把我当作熟人看待，因此，谈话的气氛非常亲切。

“学习毛主席著作的念头，不是平地而起的，而是有着一个曲折的过程。”他这样开始了他的叙述，“我是一个摔过跤的人。1952年，我身为团长、团党委书记，竟对干部态度粗暴，因而受了一次处分。当时我的心情很不好。师政委张英勃同志对我说：‘你那股革命热情，你那股硬劲是对的，可是你不大懂得辩证法。表现在平时工作上，你坚持了原则性，往往会失去灵活性；表现在作战上，你有坚强的作战决心，有时却不免流露出一种盲目性……’政委的话给了我深刻的教育。是呀，我细细想了一下，我的盲目性不但表现在平时工作上，有时也表现在战斗上（当然，不是每次战斗都这样）。上海马桥攻坚战的一度失利，就是一个例子。马桥外围，有一道水壕，水深没顶，水面有铁丝网，水壕内侧有许多暗堡严密封锁水面。当时，我对敌人的水壕情况不了解，把水壕当成旱壕，仍然用在北方打攻坚战的办法，攻了一宿带一个上午，也没攻下来，而且连攻不下的原因也没找出来，……”说到这里，他的语调变得沉重而又严肃：“在指挥员的盲目行动中受到损失的，是党和人民的利益，是同志的鲜血和生命……从张政委和我谈话的那时起，我有了学习毛主席著作的强烈愿望，希望改造自己的思想，希望自己能成为一个有科学头脑的指挥员。”

不懈的恒心

1957年春，他到某步兵师工作。在工作岗位上，他开始自学毛主席著作。他是从“抗日游击战争的战略问题”这篇文章学起的。用毛主席的论点，回过头来看自己经历过的道路，他感到就象从井口里钻了出来，看到了广阔的天地一样，心里豁然开朗。在他刚刚迈第一步的时候，就坚定了自学下去的信心。以后，他给自己规定了自学时间每年不少于一百五十小时，并订出了自学纪律。从1957年以来，他自学了“实践论”、、“矛盾论”、“中国革命战争的战略问题”、”抗日游击战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”等著作。这些著作，他都反复学习了五、六遍以上，其中有些重点著作。这些著作，他都反复学习了五、六遍以上，其中有些重点章节，学习了不下二、三十遍。他还写了六篇论文和四万字左右的学习笔记。

“坚韧不拔，刻苦学习”这条自学纪律，象无限长的经线那样，贯串在于春圃的自学过程中。有时开会，人还没有到齐，他就从公文包里掏出“毛泽东选集”来看几段。在办公室里，工作处理完后，离下办公时间只有十几分钟了，他又从公文包里掏出“毛泽东选集”来学几段。外出时，他的公文包里，“毛泽东选集”是不可少的。在“抗旱指挥所”工作的半个月里，他白天紧张地工作，夜间是“法定”的学习“毛泽东选集”时间。在大跃进的日子里，工作到深夜，回到宿舍，该抓紧时间睡了吧，可是他不，不学几段“毛泽东选集”是不能安心入睡的。在难得的几个假日里，这个四十多岁的人竟把休息忘记了，全心贯注在写学习心得上……

翻开他学习的那几本“毛泽东选集”看看，许多书面都磨损得快破了。许多字里行间，重叠地画着各种记号，有钢笔画的，有红蓝铅笔画的；有杠杠，有圆圈，有点点。可是于春圃一直用这几本陈旧的书，他说：“旧的好，上面有我几次三番做的记号，读到这些有记号的书，一个个问题立刻从书面上跳到我的脑子里来。”这无数记号，是于春圃刻苦学习、顽强思考的证人。为了弄通战争规律问题，他翻遍了所能找到的全部资料，他读着想着，从脑子里竭力搜索实战事例，来体会战争规律的含义。当他百思而难解的时候，便去请教师长，和师长共同研究。关于战争规律的这篇学习笔记，他一再修改，一再把新的体会增加进去。1958年，他体会到战争的规律性不仅存在于大兵团，也存在于小分队。例如，我们以一个班袭击敌人一个排，在一般条件下，只能采取偷袭、伏击或其他巧妙的办法，才可取胜；如果采取强攻硬拼的办法，那一定会碰壁。抗日战争、抗美援朝战争后期的许多小的战例，都说明了这一点。这也可说是一个小局部的战争规律。

批驳机械论

“为了工作而学习，不是为学习而学习”。这条自学纪律，也象无限长的纬线那样，和“坚韧不拔，刻苦学习”的经线交织在一起，结成了一个自学的整体。于春圃说：“学习毛主席著作的目的，除了联系实际做好工作外，没有第二个。”在师团两级首长领率机关演习中，他运用歼灭战的观点，研究了演习地带的地形和假设敌人的条件后，主张把突破口选择在敌人设防比较薄弱的翼测，采取迂回包围的手段，斩断敌人后路而聚歼之。可是有些人不赞同他的意见，主张主要从正面沿公路突破，以发挥我坦克的突击威力。于春圃和这些人展开了激烈的论战，最后，绝大多数同志赞同了他的意见。

他运用认识论的原理，改进着自己的工作作风。他经常带几个参谋到连里去“落户”。他对参谋说：“这不是无计划，这是为了主观符合客观。”近年来，他回答别人提出的问题时，凡属自己不知道的，就干脆说个不知道，决不说那些模棱两可或是不懂装懂的话。他告诉我：“毛主席的思想时刻在提醒着我，要尊重客观实际，不能光凭主观热情瞎吹瞎碰。”

在一次训练工作会议上，有人指责他试验的多题目连贯作业的训练方法，说这样做会降低训练质量，并举例说：有些单位，把一年的科目编在一起，一下子训练完，什么效果也没有。于春圃同志的回答是：“连贯作业是一种较好的训练方法，但不是唯一的方法。每次作业应该以一个题目为主，其他的题目为辅，而且编组时一定要从实际地形出发。例如，向作业地段走的时候，遇到桥梁、沟渠、树林，这样的地形，专门去找还不好找呢，我们就来上个侦察题目，这有什么坏处呢？如果有人把连贯作业理解为一年的题目都要连贯起来，一次训练完，那就象说饺子好吃，给你吃一千个，结果把你撑破肚子一样可笑。这是机械论。”

谈话的时间很长了，于春圃同志根据我的请求，又谈了谈他学习毛主席著作的心情。

他说：“学了毛主席著作，使我变得理智起来，自觉性增多了，盲目武断性减少了。工作起来，勇气足了，把握大了。不过在一种情况下，我的胆子变小了，那就是对没有经过亲身调查研究的事情，我不敢随意发言了。”

他沉静了一下，从座位上站起来，又继续说道：“学了毛主席著作，我的脑子变得复杂了，也变得简单了。为什么说脑子复杂了呢？学了毛主席著作，我开始习惯于想问题，经常地想，想今天，想明天，想自己，想同志，想工作，想学习，想正面，想反面……问题想不完，有时想得连觉也睡不着。为什么说脑子变得简单了呢？问题再多，只能用一句话来归结，那就是尽量使主观符合客观，才能做好工作。”

谈话将要结束时，于春圃同志一再表示：他学习毛主席著作还只刚开了头，刚迈出第一步，还远没有学通毛主席著作的精神实质，今后，他要更加顽强地自学下去，自学下去，……

描述：

