id: 94cf3772a8
标题：对待社会主义新生事物就是四个字；坚决支持
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助妹妹坚定去农村的信心

一天，共青团员林文明收到妹妹的信。信中说：我们还有两个月就毕业了，许多同学表示要到农村去经风雨，受锻炼。可是我心里矛盾得很，又想去经受考验，又怕吃不消。事情迫在眉睫，请二哥快帮我拿个主意。

林文明想，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，是毛主席的伟大号召，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。它对于反修防修，巩固无产阶级专政，缩小三大差别，有着重大的现实意义和深远的历史意义。于是，他很快给妹妹写了回信，热情支持她“想去经受考验”的想法，帮助她克服怕苦怕累的思想。妹妹回信表示，坚决到农村去，为普及大寨县贡献力量，但是，又提出一个新问题，说父母想不通。林文明想，外因是变化的条件，内因是变化的根据，如果自己确有去农村的强烈愿望，别人再拉也是拉不住的。他马上又给妹妹回了信，鼓励她要排除各种干扰，坚定“去经受考验”的信心，同时也给父母写了信。不久，林文明的妹妹在全家的积极支持下，愉快地走上了农业第一线。（报道组）

劝说弟弟到未婚妻家落户

共青团员苏宗信的弟弟快结婚了，未婚妻是个独生女，家里缺人手，要求弟弟去她家落户。弟弟怕人家说些风言闲语，执拗不去。为这事两人还闹了点小别扭。

苏宗信知道这情况后，觉得弟弟的思想不对头。在旧社会，人们受“山不随水移，男不跟女走”的封建礼教的毒害，对到女家落户的“养老女婿”冷眼相待。现在不同了，特别是经过无产阶级文化大革命，人们的思想面貌发生了深刻的变化。弟弟怕风言闲语，说明他的旧思想还没转过弯来。于是，他写信教育弟弟说，革命青年要自觉破除旧的传统观念的束缚，带头移风易俗。后来，他又利用探亲的机会进一步教育弟弟，还教育弟弟要响应党的号召，实行晚婚。经过说服教育，终于打通了弟弟的思想，表示一定按哥哥的意见办。（报道组）

八一二一一部队领导机关和广大干部，用无产阶级专政理论教育子女走与工农相结合的道路。图为副科长许雄杰把自己亲手打的草鞋送给插队落户的女儿，鼓励她继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，扎根农村干革命。 齐迎新摄（照片）

描述：

