id: e77548ea8f
标题：【文章待拆分】文革风雷 1967.9.17
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,王力,张春桥,王光美,陈毅,肖华,毛泽东,林彪,聂元梓,许世友,丁国钰,陈再道,中央文革,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革风雷 1967.9.17
书籍作者：

正文：
文革风

最高指示

要相信和依靠群众

相信和依靠人民解放军，上海市工读班教育革命联络站

相信和依靠干部的大多《文革风雷》编辑组

数。1967年9月17日第7期本期共四版

毛主席最新指示

斗争，要想到不利的方面，要满怀信心地把革合引向胜利。如果对形势分析不对，会给革命带来损失，我们要满怀信心地前进。你们不仅应当是闯将，而且应当是有勇有谋，智勇双全。不能提起脚来就走。

北京市革命委员会常委周景芳同志讲：“文化大革命二年看面貌，三年扫尾。”伯达同志讲：“现在看来，乱得差不多了，可以治了，法国革命一年，俄国革命半年，我们一年多了。”主席接着讲：“乱得还不够，还要乱。百万雄师一个也不准机要让群众自己造反，内部造反才可以抓，”

在谢副总理汇报了北京运动的情况后，主席又洗：“最近有人说，这派革命，那派不革命。我就不相信，这派就那么革命，那派就那么不革命，都是工人碗。“谢副总理接着讲：“不能怪工人，要怪领导。”主席听了点头微笑。主席讲：“现在有些乱，不乱透，不乱够，间题就不能解决。”

林付主席最新指示

（1各地区的同志有的犯了错误，现在出了陈再道，不要再出张再道、李再道，能挽救的还是要挽救，现在没有培台的也不希里跨下去，连许世友在内，许世友在文化大革命中思想不通，落后了。他对文化大苹命不通，但他几十年来还是一员干得，现在还是要想办法不让他犯错课，不要因为他对文化大革命犯了错误均了。中央首长请他到北京来，他不来，江青同志亲自对他做工作，中央又派张春桥同志去看他，要交待政策，使他不均。

（2）军队很多人犯了错课。大军区除陈再道以外，都不要烤台。

（3）党政都夸了，现在要靠军队，羊队犯了错误太多不好，犯了错误要检讨，早检讨比晚检讨好，公开检过比拖盖好，高姿态比低姿态舒，把绝检查是不对的。

批军内和竞内一小最的区别一一周总理61年8月16日凌晨的讲话

看解放军不能与党政的情况相提并论。设有解放军那有今天的胜利，我反复讲过这个问题，现在再强调一次。你们说批军内一小摄，把党政军情况等量齐观，这是无视舒证法唯物论，无视历史唯物论，以后

不要提抓军内一小报了。常常一句话不谨真，给你们机住了就是武器。抓住一句话，这样做对于对敌斗争：对两条路线斗争，对批判党内走资派都是不利的。

中央首长接见天津代表时的讲话（摘要）

感本禹：·……建议各派取消军内一小摄的提法，因为你们还不能给驻军定案。毛主席教导我们，要相信和依靠人民解放军，驻军有铁点有错误可以提出批评，就是在支左中犯了方向路线错误，也是和地方上党内“走资派”不一样，特别是野战军。党内“走资派”抓一个人和军队抓两个人也不一样，有本质区别，军队和地方上不一样，不然，毛主席为什么要提出向解放军学习，别弄得哪里都抓陈再道不要您统提。

陈伯达：提军内一小是错误的，那是对武汉说的。不要神经过敏！那里来的那么多陈再道？

净入

#####

毛主席关心武汉间趣

谢副总理在北京市革命委员会常委扩大会议上讲了他们到武汉的全部消息，另外还讲了一个极其振奋人心的好消息，谢副总理说：“在武汉最困难的时候，毛主席去到了武汉。

毛主席、林副主席、周总理、陈伯达、康生、谢副总理，王力等同老在十四日前都来到了武汉，一起来开会（八架飞机去迎接，这是从来没有的）。毛主席准各渡江的，由于形势紧张没有渡。十五日以前，毛主席、林副主席、周总理、陈伯达、康生等就离开了。谢副总理、王力同志是留下来工作的。

第7期

文革风雷121

周总理亲自营救王力同志

【7333部队谈王力同志脱险片断】

为了营救王力同志，周总理亲自到某机场，第一次是20日下午，空军司令部打电话给7333部队米张师长要他们准备迎接中央首长专机，并询问有无高梯子设备，他们就准备到机场迎接。三点，三架飞机降落机场（两架大的乘坐警卫人员，一架小的乘坐中央首长），周总理下飞机后就马上询问有无电话机，

O一拿起电话机就询问谢副总理王力同志在哪里，他们现在的安全怎样，然后在休息室里休息。此时总理的秘书向总理汇报武汉反革命叛乱的情况。总理已经两天没有吃饭了，机场人员准备了三次饭都没有吃，警卫部队也没有吃饭，听了汇报后才飞回汉口。

第二次是22号凌晨二时三十分空军司令部通知张师长马上迎接首长的专机，张立即布置警卫人员准备迎接，不久王力同志和余立金、刘丰、李政委等同志和北航红旗小将乘车经关山等地绕道到机场，王力同志被几个人扶上二楼躺在床上，当时接待王力同志的有张师长、李政委等，军医问首长怎么样啦？王力同志答：我被陈再道操纵的“百万雄师”打伤了。王力同志被打得满身伤痕，头上被打得鲜血直流，左眼被打肿，在洗伤口时血往外流，脚被打得穿不上鞋，全身衣服却沾满了血和泥。45分钟后总理的飞机来了，总理一下飞机就来到招待所，马上上楼问王力在哪里？总理还没走到床前就一个箭步跑到王力床前，抱着王力同志，热泪滚滚，亲吻王力同志，并说支持王力！支持王力！飞行员同志亲自送来西瓜要周总理和王力同志吃，并且给总理打洗脚水，总理末洗。三次催总理休息，他也不休息。

在给王力同志洗涤和包扎伤口时，王力同志不断向医务人员询问情况，医务人员要他吃止痛药他不吃，却要他们去检查革命小将的身体伤势。22日晨六时周总理、王力同志起飞到汉口，王力同志在飞机上一直很乐观，谈论武汉文化大命的情况，并热情赞扬武汉革命派，并说武汉空军转得快，很好！

hAiohaeiohbigbobaeigbobaobsliibioboReases

王力同志谈军队为什么要支左

王力同志八月十五日对新华社的讲话王力同志八月十五日在新华社讲话时说：“吉

早毛主席为什么要我们部队介人地方文化大革命？林延边地区军分区和地方走资派勾结在一起，支持寺同为什么要支左？（1）无产阶级文化大革命是无产阶级

专政的大革命，无产阶级专政的最大特点是军队在保守派，镇压造反派，连邮电大楼都被保守派烧了，后来毛主席下了决心，决心给造反派发了一千多支，我们手中，军队是无产阶级专政的支柱，就有义务枪，这是全国第一次给造反派发枪。工登不六支持文化大革命。（2）是毛主席有意要在文化大革命

中考验我们的部队，锻炼我们的部队，用不着在部

队搞四大了。戚本禹同志论“反到底”

3同志们，就是响当当的革命左派，响当当的革

谢副总理谈大学的支左问题命闯将，现在不那么闯了，还不到一年就不那么响

要下了，造反到底，这个底在那里？底到自己造反到底。

大学也有支左问题，支左好的有贡献，否则就

降底你们的威信。成立了革命委员会后，支左要统现在有许多造反到底兵团，反到底兵团。反到底反到你自己，自我革命，而你自己不自我革命，你就力一，要经过革命委员会讨论，支左要注意五点

1、被支持的左派，就要坚决支持，不反到底，到你这儿就，反到你这儿就完了，反

出2、情况不太清楚，要作深入细致的调查工作；别人就是造反队，你自己不反，自己是百分之百的

3、双方都是左派，不能支持一派，打击一派：布尔什维克，是百分之百的马克思主义毛泽东思想，

4、支持错了的要马上改；就光看到别人有毛病，自己的毛病看不到，自己不

5、一个学校要统一。反自己，最后都是台。林彪同志讲的我们是把自

Ax**tttttttattt4tttt+tt#+++t+#★++t己作为革命的动力，又把自己作为革命的对象，就是要自己革自己的命，自己不革自己的命，人家

反党活动的；

民空合京业车型总信说了句不大好听的，就打人家，这还是什么造反派？

3、一九五九年庐山会议和黄克诚张闻天文★★★★★☆☆☆★★☆☆★★☆☆设众★★☆★★★★★★☆☆众★众中★

周小舟之流勾结一起进行反党的全部罪行，批彭贼（德怀）要害问题

4、庐山会议被罢官后是怎样进行翻案活动的，1、百团大战前后的反党活动

5、与反革命修正主义分子徐向前反对毛主席2、一九五九年怎样和高、饶勾结在一起进行

和林副主席的罪行。一3=

文革风雷

第7期总理：文化大革命是毛主席亲自发动和领

记的。一个共产党员做一点好事是本分、完全应该。谈

做错了，要改正，要不断地为人民立新功。聂元梓导的，我们要紧跟毛主席，不要主观的估

同志就是吃老本，还做了许多错事，被揪住，甚至

计形势，出了个赵永夫就到处揪赵永夫，形

连她的组织也要台。她的组织是很好的！她的助出了个陈再道就到处揪陈再道。当然允许

手不好，出了许多坏点子。聂元梓同志要去掉包，你们犯错误，我们老的还会犯错误，但要

丢掉错误，重新上阵。前大富可能也是这个问题，

紧跟毛主席，对毛主席的伟大指示理解的势

要丢掉包，重新上阵，我们不愿人家打倒你们。要坚决执行，不理解的也要坚决执行。港九同胞自己起来斗争了，有人建议派一个

还有韩爱晶，王大宾、谭厚兰也是这样。营去消灭英国侵略者。我们不要受苏修的挑拨，修

陈伯达、康生谈外事口3正主义写我们“天天喊反帝，连一个澳门也不敢收

陈伯达：外事口的事完全脱离了毛主席党中央回”。毛主席的伟大战略部署不能让一个小小的战

的轨道。不能自己动，要听总理的。我们的外交路场牵制，要打就大打，最后解决帝国主义问题。这

线是毛主席制定领导的，是周总理执行的。刘，邓个问题是毛主席、林副统帅经常在脑子里盘旋的，

的外交路线是卖国的，被毛主席否定了的。任何人都不要去干扰。估计形势要把中国和全世界

康生：“三降一灭”是刘、邓修正主义的，有革命联系起来。

人却用到毛主席领导的、周总理执行的外交路线上

去，这是完全错误的，陈毅同志有错误是另外一回谈聂元梓同志

事。最近外交口出了许多问题，有些革命组织犯了（江青）我上次批评了她，我批评她的缺点和错误

错误，提出我们过去的外交路线是“三降一灭”，没有说要打倒她。对她对的要支持，错的要批，和

是错误的。我们讲的是刘，邓，彭真王稼祥等人，对同志一样。聂元梓同志在文化革命中有两大功劳

他们要执行和平主义路线，扑灭民族运动的路线，第一张大字报是其中之一，另外她揭发了安子文叛

这是他们的问题，不是说我们的整个外交路线是三徒集团。但是聂元梓背了两个包袱，压得喘不过气

降一灭”，陈毅有错也可以检讨，国家的外交大权来，对不对（对！）但你们也不给个机会，我希望

不能夺，是属于中央的，要夺中华人民共和国外交聂元梓同志要放下包袱，不要自己记功。我们是要

部的权是错误的。

水***

忘“56兵团”反动组织*

谈5·16兵团A516兵团在两个月以前就成立了，组织

康生：516的出现不是偶然的，他们要从左性质接近联动，但较联动更复杂，成员有大学★生，中学生、也有一些工厂的职工，他们夜间

的和右的方面动摇毛主席和党中央，到处贴标语打格活动，行动鬼鬼崇崇，斗争矛头直指无产阶级

倒周总理，有的人不自觉地上了当，帮了他们的忙。白的司令部和毛主席的亲密战友一周总理。

对于一小摄坏头头要坚决镇压，立即逮捕。A八月×日下午，反动组织516兵团在市

江青：516以极左的面貌出现，用极左制造内王府井、东四、新街口等热闹的路口张贴长水

分裂很值得警惕。它表面上反总理，但实际是拆

*水篇油印传单材料，恶毒攻击周总理，说是中国

台，以“左”右动摇以主席为首的党中央，想乱我

水务常最大的走资派，二月黑风的罪魁祸首等。

们的套。516是反革命组织。中最大的走资派，二月黑风的罪魁祸首等。

由于谢副总理、丁国钰同志在讲话中提到水

中

关于“516中学红代会中存在的问题，必须彻底改组。反本

常小资料烫

伯达同志说：“516”这个组织是一个阴谋动的516兵团的一小撮人竭力攻击丁国钰同中志，并在街头上贴了攻击丁国钰同志的大字报。本

中

的组织，矛头对准周总理，实际上对准中央，你们本

知道“516”是不是这样？打倒嘛！

A八月×日，商学院署名“首都516兵团*公价决战纵队”贴出“×××之流的要害是背叛五*

“516”于一九六七年六月正式成立命名月十六日通知！”“×××是无产阶级文化大革

为“首都五一六红卫兵团”，活动地点：钢院、航中

，院一外、二外、三中、一O一中、颐和园等处。命的叛徒！”两张大字报恶毒攻击周总理。商学事院红反军中的革命造反派揪出了一贯攻击周总理

下设各方面军，负责范围：一方面军农村，二方面

军财贸，三方面军文教，四方面军工交，五方面军的红反会常委、作战部长程镇华，并将他游了街

军口，六方面军中学，七方面军外事，八方面军全这个坏蛋从今年一月份就怀疑周总理，这次是第

国通讯联络。……·和八次反对周总理了。

联系地址：宁波路52号电话：219661×32大究A文革风雷

第7期出4

最近，中央年委在北京召开

猛轰肖华”，份量很重，影响很大。首都

通圳了大会议，解决全国军区支左

A八月二十九日晨在中山公园斗问题。尤其以下九个省区的支左

陆定一大会，由中央直属文艺系统河题：河南、湖南、湖北江西

主持。云南、浙江、福建、广西、新疆

有迹象表明·北京工人运动要这九个省的支左存在严重问题。

兴起，因学生运动中两派阻碍了大总理办公室已相应成立了九个组来处理这九个省区

批判的问题。

一日晚颖元梓在“新北大公社”“人

八月谢富治副总理最近说：安微、广州、南京发生

民战争方罗”兵团会议上向大家承认了红青·伯达冲军区，同军队开柚，夺弹药、军装。这种现象不

关锋，成本马等中央首长曾四次对她进行的严厉的好，这凡个地方都是第一线，党政培台了，军队不

批评和帮助。

八月三十一日下午北京医革会在北二医召开能培合。

主力同志自前在重庆讲话说：毛主席讲，凡是

斗臭妖婆王光美的狗娘童洁如大会。武斗的消息，没有那一方不夸大的。（首长插话说

八月二十一日北京破获了“首都516红卫兵登大起什么作用呢？夸大再一宣传，就煽动人们起

团反革命集团”，该反革命集团头头张建旗（钢院第再搞武斗，再打。）这个问题是一个政策问题，

学生，其父是黑帮）被捕，他们专门搞周总理，康是会影响大方向的问题。

生和炮打中央文革。张春桥同志说：“江西虽然打得很厉害，但我

“百万雄师”的作战部长与陈再道的秘密联络们更关心南京，江苏地区的形势弄得不好，会是极

员，通讯员已被革命造反派捉住，现在被抓到北京。#”

不久将揭开陈再道之谜。姚文元七日来电中指出：“听说上海有些大学

中央文革文艺组于八月二十九日晚上观看了上生在搞李大钊材料，得赶快煞车，不要转移大方向，

海红旗电影制片厂最近拍制的《工农兵掌握文艺的滑我们的视线。要搞活的，如果要搞死的，瞿秋

新时代》样片，观后和该厂同志座谈，并决定把革白也早已拿出来搞了。绝对不能这样搞。

命现代样板戏，芭蕾舞剧《白毛女》红旗电影制中央很关心学生的身体的健康，据北京市革委

片厂拍制成电影。另一革命现代样板戏京剧《智取会国知同志指出，学生健康问题很大，学生有肝

威虎山》由东方红电影制片厂拍制。炎的很多·体质普遍下降，要求学生生活走向革命

据悉，最近又有一批较好的国产影片复映，它化正规化。

们是：槐树庄、小兵张嘎、分水岭、海鹰、鸡毛信、林彪的女儿林豆豆最近贴出一张大字报“重炮

突破乌江、特快列车、红军桥、苦菜花、朝阳沟等。

一长一#一口上海

法国朋友在文化广场看了交响乐《沙家浜》

口苏州以后，进行了热情的赞扬，并表示致以热情的祝贺

为了解决苏州问题，中央文革决定在京接见同时高呼“毛主席万岁！”和大声齐唱“大海航行

苏州踢派代表。目前苏州踢派“工农学革命串连会”靠舵手”

已派代表前往北京。上海最近煤炭供应较紧张，特别是工业上。

苏州党内最大“走资派”柳林李机中被联市革会决定派上海大专院校师生去挖煤，并派小分

匪保养在上方山，每次转移，都是用大批车子秘密

接送。队去慰问演出宣传毛泽东思想。

上海疏菜公司，从28日起每天有一车（五十吨）猪肉、鲜鱼等付食品供应苏州居民。二十九

口桃园日起，每天还有五十吨煤球运到苏州。上海铁联表

原桃园大队党支书吴臣同志获得解放。吴臣

任职期间坚持走社会主义道路，热爱党，热爱集体示对支苏物资一定及时装运，尽快地供应于苏州居民。

曾多次获“红旗支部”。六三年被王光美打成坏分口哈尔宾

子，监餐劳动三年之久，他不断学毛选，在这次无

产阶级文化天革命中获得了新生。

A据悉：哈尔宾军事工程学院红色造反团战士毛远新同志经中央军委批准，任黑龙江省革命委员

祖国各地会宣传部主任。

旭EEE管I

M可口沈阳

空军副司令员×××说：“辽革站”的大方向是正确的，我相信一定会胜利的，但我承认：八三一”是造反派，坚决支持。

总政治部影制厂革命造反总部拍制

了下列影片，经中央文革审查批准后，口南京

即将对外放映：归国反修战士声讨苏修北京陆、海、空三军无产阶级革命派，已经

罪行、红卫兵歌颂毛主席革命路线胜利到达南京，专揪杜方平。因杜方平与肖华有黑关系，

画展、红卫兵成绩展览、军队在大寨支肖华是杜的后台。

文艺

左、红代会成立、工代会成立、北京市

革委会成立、庆祝“五一”、欢呼氢弹

本本口杭州

暴炸成功、清华井冈山战士斗争王光美

萧水浙江军区改组，熊应堂（二十军军长）任代

建工“八一”“新八一”等火线揪刘、理司令员，南萍任代理政委，以二十军军部为主，

幼态三军无产阶级革命派斗争罗瑞卿等等。抽调干部组成新军区领导机关统一指挥部队和领导三支二军工作。

描述：

