id: 7531d93575
标题：欢迎后来者居上
日期：1980-1-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎后来者居上

本报评论员

围绕彭家贵、李邦河和温元凯三名青年教学、科研人员该不该晋升职称的争论，反映了当前选拔科教人员的工作中还有不少思想障碍。表现之一，就是论资排辈的保守思想。

确定和晋升科教人员的职称，主要应该根据学术成果、技术水平和工作能力。学历和资历只能作为参考。只要作出了贡献，合乎研究员、教授的标准，那怕他只有二、三十岁，也要把他们提拔到研究员和教授的岗位上来，授予应有的学位和职称。论资排辈，必然埋没人才。这一点，许多老一辈科学家是很有体会的。他们在年轻的时候做出了贡献和成绩，得到前辈人的赏识，被及时授予了相应的职称和学位。因此，他们现在对于中青年科技、教学工作者的提升，一般都比较积极。温元凯等三位青年科教人员最后能被晋升，就得助于他们的大力推荐。这就是所谓“慧眼识英雄”。我们要向这些老科学家学习，不能做自称好龙的叶公。

世界科学发展史表明，在科学技术上作出重大贡献的往往是青年人和中年人。诺贝尔科学奖金获得者和中外许多著名科学家的发明创造，绝大部分集中在二十五岁至四十五岁这个“最佳年龄”期内。按照人才成长的这个规律，我们应该把培养使用和提升职称的重点放在中青年科技人员身上，让他们在精力旺盛时期作出更大的贡献。要看到，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，我们损失了许多宝贵时间，少培养了一、二百万科技人才。现在全国较高级的科技人员的平均年龄，比文化革命以前高出了十五岁。如果再不采取有力措施，根据晋升标准，从中青年科技人员中选拔一批人才，我国科技队伍老化、青黄不接的局面就难以改变。

中国人并不笨。我国广大中青年科技教学工作者，事实上已经成为科教战线的工作骨干，发挥着承上启下的关键作用。他们克服种种困难，坚持工作，不少人做出了成绩，有的并不比国外的专家、教授、研究员的水平低。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，也由于我们的工作没有跟上去，没有适时地建立一套完善的推荐人才和考核晋升的制度，至今仍有不少人才没有被发现，有的甚至还受着压制。这是十分可惜的。

我们反对论资排辈，并不是排斥老一辈科学家，更不是提倡中青年翘尾巴。相反，我们提倡中青年科技人员向老科学家学习，提倡新老科学家团结合作，取长补短，共同提高。老科学家是攀登科学高峰的带头人，应当受到尊重。希望科学教育战线的各级党政领导同志大力支持老科学家们积极发现、推荐、培养更多的中青年科技人才，完成历史赋予自己的重任。只要各方面共同为中青年科技人员搭桥铺路，热烈欢迎后来者居上，我们伟大的中华民族，一定会人才辈出，群星灿烂。

描述：

