id: 7532894d58
标题：紧跟领袖华主席　团结战斗向前方
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席　团结战斗向前方

侗族干部说：树木挖出了蛀虫，才能长成森林；山泉清除了渣滓，才会更加清甜；我们党清除了“四人帮”，就会更加纯洁和统一

日头出坡光万丈，那比得毛泽东思想光辉照侗乡；

日头傍晚还落坡，毛泽东思想日夜放光芒。

石板刻字颗颗亮，那比得毛主席的教导刻在心坎上；

万物生长靠太阳，粉碎“四人帮”全靠毛泽东思想。

紧跟领袖华主席，团结战斗向前方！

在欢庆胜利的日子里，广西三江侗族自治县的各族干部、群众，手捧毛主席的光辉画像，仰望北京城，衷情歌颂毛主席的事业后继有人，说不尽对华主席的信任和爱戴。

四届人大代表、县委书记、侗族青年干部莫自林说：“以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在我党处于严重困难的时刻，一举粉碎了‘四人帮’反党集团，挽救了党，挽救了革命。这充分说明我们党的事业兴旺发达，后继有人。树木挖出了蛀虫，才能长成森林；山泉清除了渣滓，才会更加清甜；我们党清除了‘四人帮’，就会更加纯洁和统一。”

在鼓楼夜校，在深山林场和水利工地，广大贫下中农和社员群众，怀着对华主席无比爱戴的深情和对“四人帮”的刻骨仇恨，认真学习马列主义、毛泽东思想。福禄公社高岩大队曾经七次见到伟大领袖毛主席的县贫协副主任潘友华，联系昔日的战斗历程，重温毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的教导，更加感到毛主席的话说到了各族贫下中农的心坎里，决心批倒批臭“四人帮”。

描述：

