id: 75351cb68d
标题：苏联大使举行庆祝十月革命节招待会  周恩来、朱德等党和国家领导人应邀出席  契尔沃年科大使和陈毅副总理先后讲话
日期：1961-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,朱德,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联大使举行庆祝十月革命节招待会

周恩来、朱德等党和国家领导人应邀出席

契尔沃年科大使和陈毅副总理先后讲话

新华社7日讯　苏联驻中国大使契尔沃年科今晚在大使馆举行招待会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十四周年。

周恩来、朱德、陈毅等党和国家领导人应邀出席招待会。在招待会上，契尔沃年科大使和陈毅副总理先后讲话。

契尔沃年科大使讲话时首先向应邀参加今晚招待会的中国党和国家领导人以及各国来宾表示热烈的谢意。

大使说，今天苏联各民族，全世界进步人士，都在庆祝十月革命四十四周年。十月社会主义革命确立了无产阶级专政，建立了苏维埃社会主义国家。这个革命彻底动摇了全世界资本主义的基础，世界分裂为两个对立的体系。

他指出，中国革命的胜利有着特别重大的意义，这个胜利给了帝国主义阵地一个严重的打击，扩大了1917年10月造成的帝国主义锁链上的裂缝。

契尔沃年科大使随后谈到苏联人民在共产主义建设中所取得的光辉成就。他说，今天帝国主义已进入了没落和死亡的时期。世界正在经历着蓬勃的民族解放革命的时代。世界帝国主义体系出现深刻而尖锐的矛盾。

他说，苏联人民和所有爱好自由的人民一起，要用不断的努力来保证各国人民的和平、自由和独立。只要全世界人民更加团结，提高警惕，帝国主义任何阴谋和威胁都吓不倒我们。

契尔沃年科大使还说，在庆祝这一伟大节日的时候，苏联人民向自己的伟大盟国和兄弟——中国人民致以热烈的祝贺。苏联人民和中国人民，在马克思列宁主义旗帜下，在社会主义国家各国人民统一的兄弟家庭里面，在建设社会主义和共产主义的道路上，由一个胜利走向另一个新的胜利。

他还表示，苏联坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争，坚决支持恢复中华人民共和国在联合国的合法地位，苏联支持中华人民共和国针对着巩固亚洲和全世界和平的所有的外交行动。

大使最后说，苏中两国的牢不可破的友谊是不断巩固世界社会主义体系的最伟大的因素。苏联人民、我们的党和苏联政府过去和将来都竭尽努力，来巩固和发展这个友谊，任何力量都不能动摇我们两国人民永恒的、牢不可破的友谊。

陈毅副总理接着讲话，他首先代表中国人民、中国共产党和中国政府，向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以最热烈的兄弟般的祝贺。

他赞扬了伟大的苏联人民在全面开展共产主义建设的事业中取得的巨大胜利。他说，七天以前闭幕的苏联共产党第二十二次代表大会，通过了新的纲领。中国人民衷心祝愿苏联人民在未来的建设共产主义的事业中，取得更加辉煌的胜利。

他强调指出，中国人民一向把中国革命看作是伟大的十月革命的继续。他说，最近几年来，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在各个战线上取得了巨大的成就。今后我们一定能够克服任何困难，胜利前进。

陈毅副总理说，苏联人民一贯忠实于保卫世界和平和争取人类解放的崇高事业。我们对于苏联政府的一切有利于促进世界和平的建议和努力，都表示积极支持。对于苏联人民和政府支持中国人民解放台湾的斗争，积极主张恢复中国在联合国的合法权利，我们表示衷心感谢。

陈毅副总理还着重指出，社会主义阵营的团结是世界人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的根本保证，是国际共产主义运动和一切最广泛的国际团结的核心。他说，帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在利用一切机会，对马克思列宁主义和社会主义制度大肆诬蔑和攻击，对社会主义阵营和国际共产主义队伍进行恶毒的挑拨离间，企图掀起一次新的反共高潮。在这个时候，社会主义阵营的团结一致，国际共产主义运动的团结一致，具有最重要的意义。

他强调说，我们十二个兄弟国家组成社会主义大家庭，不论在风里雨里，同呼吸，共命运，唇齿相依，休戚相关。为了共同事业的胜利，我们相信，社会主义各国都会像爱护自己的生命一样，来爱护和加强这种团结。

陈毅副总理还进一步指出，中苏两国的团结是社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的基石，也是全世界人民的基本利益所在。他说，中国人民为了维护和加强这种团结，从来不吝惜自己的努力，过去如此，今后仍然如此。

他说，中国人民将永远同苏联人民和社会主义各国人民一起，高举伟大的十月革命的旗帜，高举革命的马克思列宁主义的旗帜，高举莫斯科宣言和莫斯科声明的旗帜，同心同德，携手前进。

契尔沃年科大使和陈毅副总理讲话以后，乐队分别奏中苏两国国歌。

应邀出席招待会的，还有中共中央书记处后补书记杨尚昆，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、林枫，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长姬鹏飞，中苏友好协会总会的负责人，政府各部门、民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各方面的人士。

各社会主义国家驻中国的使节和其他各国驻中国的使节，应邀出席了招待会。外交团团长、阿富汗驻中国大使萨马德在招待会上祝酒，他提议为各国人民之间的友谊干杯。

描述：

