id: 753626c846
标题：一条批语露马脚
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条批语露马脚

姚文元这个资产阶级反动文痞，在批注一篇文章时写了一句黑话：“林彪什么时候打过‘熄灭论’的幌子？”

说林彪没有鼓吹过“阶级斗争熄灭论”，岂非咄咄怪事！叛徒、卖国贼林彪一贯是“阶级斗争熄灭论”的狂热鼓吹者，说什么文化大革命“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，“打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”。他还竭力宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的中庸之道，等等。难道这些不都是“阶级斗争熄灭论”吗？毛主席关于“林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”的指示，不仅揭露了林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论，而且一针见血地戳穿了阶级斗争熄灭论的实质，就是资产阶级妄图打倒无产阶级的一种阶级斗争的手段。难道姚文元这个惯于舞文弄墨的反党分子都不知道吗？

不！“四人帮”不仅知道，而且是深深地懂得林彪那一套反革命两面派手法的。他们本来就同林彪结成一伙，他们的所作所为，就是林彪“韬晦”之计的翻版，他们好话说尽，坏事做绝，打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量，妄图篡党夺权。真是恶贯满盈，罪恶滔天！但是，“四人帮”为了欺世盗名，蛊惑人心，他们利用手中控制的宣传工具，拚命地把自己打扮成“马克思主义者”，鼓吹什么“四人帮”是“最革命”的，是“左派”，谁要把斗争的矛头对准他们，那就是“炮打无产阶级司令部”、“分裂党中央”。这同当年林彪要打倒一切，唯独不能打倒他那一伙死党如出一辙。难怪“四人帮”对林彪那一伙两面派嘴脸讳莫如深，迫不及待地要为林彪涂脂抹粉，把林彪的“阶级斗争熄灭论”也一笔勾销。然而，可悲的是，姚文元的这一批语，恰恰是麒麟皮下露出了马脚，暴露了他们同林彪反党集团的勾搭，也表明了他们只能象林彪反党集团一样，成为遗臭万年的历史罪人。

（摘自《文汇报》）

描述：

