id: 7539e0f7de
标题：巴黎公社的呼啸
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎公社的呼啸

刘白羽

当我沿着塞纳河行走时，当我从香舍丽榭大街遥望凯旋门时，当我穿过蒙玛尔特高地时，当我看着郁金香和玫瑰时，我的心灵深处都凝聚着一种似乎遥远而又贴近，似乎朦胧而又清晰的声音：这里是巴黎。巴黎！这是何等辉煌的名字啊！它，不但是美丽的而且是庄严的；它，不但是豪华的而且是肃穆的。巴黎和我在精神上的联系实在太多了，但最紧密的联系，是一百一十年前，从巴黎，狂飙一举，燃烧起把整个地球都照耀得鲜明通红的火光，那是无产阶级第一次以巨人的雄姿，英勇搏斗，流血牺牲而凝结的火光。这就是我在巴黎常常想着的，我觉得从那时起，巴黎公社的火焰一直没有熄灭过，它不在巴黎市街上，它在人们心底。

那是多么英雄而悲壮的年月啊！

有一天，我经过巴士底狱广场，我踏着黑色的铺路石块行走，我陷入深沉思索：——想当年，巴黎公社的英雄，满怀豪情在这里举行游行示威，在熊熊火炬照耀下，巴黎公社革命武装部队从广场圆柱前通过，人山人海，战鼓雷鸣，歌声嘹亮，圆柱顶上一面红旗迎风飞舞，……我向往那庄严、欢乐、壮丽的时刻，我不禁在广场上停下来，环顾四周，热血在我胸中沸腾，忽然一阵悲愤又压倒我：同样在巴士底狱广场，巴黎公社英雄们和凡尔赛刽子手们在这儿展开最后决战，这场战斗是顽强的，残酷的，炮火照明整个天空，鲜血染红整个地面，天黑的时候凡尔赛军占领了巴士底狱广场，一幕伟大而庄严的悲剧到了尾声，……当这一回忆升上我的脑际，我的两腿不敢挪动了，我知道我踏的每一石块都渗透了巴黎公社社员的血与生命，我的心感到一阵绞痛，我的脚步放得轻轻的。

在巴士底狱广场这短暂的一刻，在我人生经历中似乎走过漫长的一个世纪。这一刻我觉得我的心接触了巴黎的心。是的，巴黎被妖娆与淫乱玷污了，但真正巴黎的生命火炬没有停息。我到凡尔赛去了，巴黎公社时，那曾是梯也尔、马洪等刽子手的巢穴。现在，我看到湛蓝的天，雪白的云，巴黎郊区显得那样美，阳光晴朗，忽然洒落一阵轻柔的雨丝，一下又晴了。往回走的时候，我猛然想起这就是凡尔赛军进攻巴黎公社的路，我全身感到愤怒的震颤，我的思路回到那令人难忘的、血的一周的终结时刻，当我沉浸在血的往日，我们的汽车却一直飞驶到贝尔——拉雪兹公墓。

我坐在碧绿浓荫下的长椅上，注视着巴黎公社墙上的巴黎公社女社员英雄形象，克拉台尔《复仇》中的句子又浮升起来：“……巴黎在燃烧，巴黎烧完了，……塞纳河倒映出还在冒烟的、烧焦了的帝王将相的宫殿，塞纳河一片火光，塞纳河被我们的同志们的鲜血染红了”，“这个受难的城市的红旗，一面已被子弹打成千疮百孔的红旗，依然在墓地作为障碍物的木柱上迎风飘扬”，贝尔——拉雪兹的最后牺牲者说道：“永别了，妻子！永别了，孩子！前进，公民们，前进！我们播下的种子将生根发芽，我们的理想不会落空。有朝一日，我们的孩子们会起来的！”我的两眼为泪水遮住了，这不是由于悲伤，而是出于信念。我坐在长椅上沉思默想。我想：一百多年来，多少成败兴衰、沧桑变幻呀！是的，巴黎公社流尽了最后一滴血，然而，在这茫茫大海般的巴黎，难道寻找不到一个巴黎公社的子孙吗？

我想着的时候，我似乎听到令人心情激动的歌声。

我回到我还年轻的时代，那是刚刚有求解放的朦胧意识的时候，每当夜深人静，低唱：

“起来，饥寒交迫的奴隶！……”

这歌声成为我朦胧意识中最初一点闪光，从那以后，这歌声引导我走向一条荆棘丛生但又洒满光明的大道。

这歌声引导我冲向大时代的暴风骤雨。

这歌声引导我涌向战火纷飞的火线。

这歌声决定我终身命运，使我从属于一个伟大的理想，共产主义理想。

在贝尔——拉雪兹公墓，当我恭敬地默立在欧仁·鲍狄埃墓前，我心中自语：我经历了半生艰难险阻，跋涉了千万里长途，我终于走到了我的第一个导师跟前来了，又是幸福，又是痛苦，我的激情，与其说是缅怀过去，不如说是呼唤未来。

我想到列宁的话：

“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖，——他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。

“世界各国的工人相继歌唱自己的先进战士，无产者诗人的这首歌，并且使这首歌成了全世界无产阶级的歌。

“公社被镇压了……但是鲍狄埃的《国际歌》却把它的思想传遍了全世界，在今天公社比任何时候都更有活力。”

我非常高兴，在巴黎的一次集会上，见到了巴黎的工人。一个长着又大又亮黑眼睛的青年女工说：“你能允许我请你带句话给中国工人吗？”我请她写在我的记事本上：

“作为法国的女工，我为能参加法中友协，并在今后有机会认识中国的工人而感到骄傲。中国革命万岁！

柯罗蕾·儒丽娅”

啊，巴黎的无产者，你不就是巴黎公社的子孙吗？！我高兴，我感动，我寻找到了，我的希望实现了。

今天，当我站在自己亲爱祖国大地上，我应该再重复一遍说：“在今天这首歌比任何时候都更有活力”，我所以要着重说，因为这是时代的需要。

巴黎公社社员的血不是超越国界，飘洋过海，永远在我们一代又一代无产者的血管里流传下来吗？这血，阳光一样鲜红，透明，发亮。

我们的祖国，曾经是黑暗沉沉，戴着半封建半殖民地枷锁，血污满地，啼饥号寒，被污辱与被损害的祖国；我们的祖国，曾经在血的河流中冲杀，在火的炼狱中格斗，冲锋陷阵，前赴后继，捧献出红太阳一样的社会主义新中国；我们的祖国，不论遇到多么巨大苦难，它冲破暗礁，穿过迷径，终于冲开了黑暗东方的牢门，决然而起，挺身而立；我们的祖国，扫掉乌云，清除污垢，现在正开辟一个新的大时代，豪情无比，壮志满怀，迈上为实现四个现代化而斗争的新的历程。我们的祖国在前进，我们的祖国发射出万丈光芒，在这光芒中震响着那个信念，那个理想，那个誓言，那个歌声：“英特耐雄纳尔一定要实现……”

这将告慰巴黎公社墙、巴士底狱广场、鲍狄埃墓，我们中国无产阶级革命者，无愧于巴黎公社先驱者，我们正在进行劳动人民创造新世界的伟大创举。这个历史无情地在检验着每一个人。我们是勇敢的战斗者，我们更是清醒的战斗者。我们知道我们前进途程上有困难，但是在困难面前，我们一定作海燕，迎着暴风雨而高歌，绝不作躲在阴暗角落里的枭鸟而冷笑。巴黎公社举起的被子弹射穿，被硝烟熏黑的红旗，现在正在我们手上，无比鲜艳，迎风招展。

《国际歌》声在全世界飘扬回荡，无数人两眼闪闪发光，牢牢握紧双手，有着最深的恨、怀着最深的爱，如同潮水一浪接着一浪汹涌前进。人们一定把巴黎公社的歌声唱得更嘹亮。

为了纪念巴黎公社110周年，我用我在巴黎公社墙前吟的一首小诗作为结语：

巴黎，在别人心中是花，

它在微风里轻轻摇荡。

巴黎，在我心中是火焰，

它在长空中飞腾呼啸。

描述：

