id: 753aaad433
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席  热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺阴谋的伟大胜利（图片）
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席

热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺阴谋的伟大胜利

首都工人阶级满怀胜利的喜悦参加庆祝大会。热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。决心认真学习马列主义、毛泽东思想，为捍卫无产阶级专政而斗争。本报记者摄

中国人民解放军驻京陆海空三军指战员，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。新华社记者摄

参加庆祝大会的北京郊区贫下中农擂起战鼓，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。本报记者摄

在京的外国同志和朋友也参加了大会。新华社稿

首都工人民兵喜气洋洋地欢庆胜利，他们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，誓同“四人帮”反党集团斗争到底。  新华社记者摄

敬爱的华国锋主席，我们各族儿女最紧密地团结在以您为首的党中央周围，用战斗保卫以您为首的党中央，保卫毛主席的革命路线，将无产阶级革命事业进行到底。本报记者摄

参加庆祝大会的红小兵热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。本报记者摄

雄伟壮丽的天安门广场，红旗如林，一片欢腾，首都百万军民在这里隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。　新华社记者摄

描述：

