id: 753cadf00d
标题：辛格部长和夫人举行答谢宴会
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为圭亚那政府贸易代表团访华

辛格部长和夫人举行答谢宴会

李先念副总理等应邀出席了宴会

新华社十三日讯　圭亚那合作共和国贸易部部长戴维·艾·辛格和夫人今晚为由辛格部长率领的圭亚那政府贸易代表团访问中国举行答谢宴会。

国务院副总理李先念，外交部代部长姬鹏飞和夫人许寒冰，外贸部部长白相国和夫人杨阳、副部长陈洁，外经部部长方毅、副部长陈慕华，农林部部长沙风、副部长梁昌武，冶金部部长陈绍昆、副部长林泽生，对外友协副会长丁西林，北京市革命委员会副秘书长王磊，我国各进出口公司负责人，应邀出席了宴会。

一些国家驻中国的使节也应邀出席了宴会。

辛格部长首先在宴会上讲话。他对这次访问表示满意。他说：“你们的代表在同我们的每一次会谈中，都能深切地理解我们的问题并愿意给予帮助。这种会谈，不同于我们过去有时遇到的那种大国同小国谈话时所有的气氛，而是两个友好国家，互相伸出友谊之手，以相互平等的精神进行的商谈。我们会谈的收获是大的。”

辛格部长指出，中华人民共和国在联合国合法权利的恢复，“将为这个世界组织打开一个新的局面，因为中国正在为国际事务提供一种新的有效的力量。”

辛格部长对中国在向友好国家提供技术支援时所遵循的八项原则表示赞赏。他说：“象我们这样的年轻国家现在开始认识到有些国家提供的援助不过是加于受援者的沉重负担。他们官员的费用高昂，贷款利率、偿还条件超过援建项目本身的承担能力，甚至超过受援国家的承担能力。”

他接着说：“我们还发现，有些国家一只手给你东西，另一只手却又把给的东西拿回去，而拿走的通常要比给的多好几倍。对此，亚、非、拉美国家都领教过。”

白相国部长在讲话中说：“辛格部长阁下和代表团贵宾们在我国的参观访问，我们之间的会谈，特别是同我国领导人的会见和友好谈话，大大增进了我们之间的友谊和相互了解，为中圭两国友好合作关系的进一步发展创造了良好的条件。”他说：“中、圭两国人民过去有着共同的遭遇，遭受帝国主义和殖民主义的压迫和剥削，现在我们又面临着反对帝国主义、维护民族独立和保卫国家主权的共同斗争。中圭两国人民友谊的发展和巩固，不仅符合中圭两国人民的根本利益，而且有利于亚、非、拉人民团结反帝的共同事业。”

白相国部长说：“圭亚那政府贸易代表团的访问是对中国人民的支持和鼓舞。”他希望代表团回国时把中国人民的深厚情谊带给圭亚那人民，并祝圭亚那人民在反帝、反殖、建设自己国家的斗争中，取得新的成就。

描述：

