id: 753d0b1cb2
标题：革命大批判是农村商业改革的动力
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判是农村商业改革的动力

革命的大批判是农村商业改革的动力。农村商业由贫下中农管理后，出现了朝气蓬勃的景象，很重要的一条就是狠抓了革命的大批判。

但是，也有一些商业人员对革命大批判认识不足。由于这种错误认识，在斗批改中，有些人就分不清哪些东西是资本主义、修正主义的；哪些东西是社会主义的，哪些规章制度是不合理的，哪些规章制度是合理的。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”贫下中农管理农村商业，就是要大破刘少奇的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，这是贫下中农管理农村商业的根本任务。

我们必须狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，肃清“只抓购、销、调、存、赚，不分敌、我、友”的流毒。狠批“业务第一”“单线领导”等反革命修正主义路线，使农村商业突出无产阶级政治，更好地贯彻执行毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针，为贫下中农服务，为工农业生产服务。

要使革命的大批判深入持久地开展下去，首先要不断地、刻苦地活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己的头脑。

开展革命的大批判，还要深入学习商业战线两条路线斗争的历史，深刻认识毛主席无产阶级革命路线的正确和刘少奇反革命修正主义路线的罪恶，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

毛主席教导我们：“要认真总结经验。”我们要认真总结开展革命大批判，促进人的思想革命化，促进农村商业改革的经验，继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义。使农村商业改革工作做得好上加好。     曾言

描述：

