id: 753e04e340
标题：灯与路
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：朱心党
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灯与路

解放军某部战士　朱心党

灯光可以照明驱暗，可以用来引路导航。人们借助这种现象，往往把某种思想比作指路的灯。由于不同的阶级要走的路不同，所以他们要举的“灯”也就不同。

无产阶级和革命人民把马列主义、毛泽东思想比作指路明灯，在它的真理之光的照耀下，沿着社会主义的康庄大道前进。

没落阶级走的是倒退复辟的路，所以总是把腐朽的反动思想比作指路的灯。南宋时期的朱熹说过：“天不生仲尼，万古长如夜”。这是吹嘘孔老二的思想发了光，给行将灭亡的反动派指了路。国民党反共分子陈伯达，给林彪抄录四句诗：“漫漫思想界，长夜有明灯。赖此导人类，探讨永无垠。”这是把林彪反革命的修正主义路线比作“明灯”。

那么，孔丘、林彪之流是什么“灯”？它指的是什么路？

孔丘是一盏“克己复礼”的“灯”，发的是没落奴隶主阶级思想的“光”，照的是“兴灭国，继绝世，举逸民”的路，要把当时的社会引回到古老的西周奴隶制去。林彪这盏所谓“明灯”，是复辟的“灯”，发的是被打倒的地主资产阶级思想的“光”，照的是复辟资本主义的路，妄图把新中国引回半封建半殖民地的旧社会去。

然而，孔丘也罢，林彪也罢，都没有能够给他们代表的没落阶级找到出路。孔丘没有能把“逸民”引到西周去，而是迎着西风哀叹：“吾道穷矣”，宣布了自己的破产。林彪更是好梦不长，在投奔苏修途中，机毁人亡。原因很简单，他们坚持要走的道路，是违反历史潮流的。无产阶级和劳动人民则是坚决要堵死这样的路，而且挖好了坟坑，准备埋葬那些坚持开历史倒车的人。

描述：

