id: 753f3880c8
标题：从埋头抓小事到自觉抓大事
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：上钢五厂四车间党总支
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从埋头抓小事到自觉抓大事

上钢五厂四车间党总支

埋头小事，尽吃苦头；抓了大事，尝到甜头。两条路线，两个局面，两种结果。这篇文章通过生动的事实，有力地说明了党委抓大事的重要性，不抓大事的危险性。　　　　　　——编　者

埋头小事　尽吃苦头

在当前批林批孔运动深入发展的形势下，在《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这张上港五区工人革命大字报的启发下，我们越来越深切地体会到党的十大强调抓大事，抓路线，抓政治思想工作的重要性。

“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”在前一段学习十大文件的过程中，我们反复学习了周恩来同志在十大政治报告中的这一段话，发现我们的确存在着“埋头日常的具体的小事”的严重情况。为了完成生产任务，党委成员整天在生产第一线忙忙碌碌：哪里钢包车坏了，就去抢修；哪里没人领小火车了，也跑去帮忙；因为生怕哪个生产环节上出问题，有时干脆就睡在厂里。常常是白天忙了一天，晚上也不敢歇一歇；平时很紧张，星期天也不得休息。日久天长，就形成了“埋头小事”的局面，车间批林整风运动冷冷清清，学习稀稀拉拉，好人好事无人夸，坏人坏事无人抓。结果生产还是搞不上去，真是干部苦煞，群众急煞。但是，当时我们对埋头小事，势必走到修正主义道路上去，还不理解，总觉得，我们是一心要把生产搞上去，出发点总还是好的，怎么会势必走到修正主义道路上去呢？

为了提高对这个问题的认识，我们着重分析了这样两件事：

第一件事是批病假制度。前年，我们在讨论生产为什么上不去的时候，许多人感到病假率高，出勤率低是一个重要原因。怎么办？有的同志认为：根本办法是加强政治思想教育，提高大家的路线斗争觉悟。可是，我们觉得这样做见效慢，就订了一个“批病假制度”，规定：工人请病假，只有医生开的病假条还不行，必须经过工长、值班主任批准。我们原想这样卡一下，出勤率可能就高了。结果怎样呢？刚开始，出勤率是高了一阵，但是，因为“卡”了群众，工人非常反感。

工人在一次会上非常气愤地批评我们：“领导为什么只看病假多了会影响生产，为什么不抓隐藏在病假条后面的阶级斗争？为什么不抓个别人利用病假去搞私事，而对广大工人群众实行管、卡、压？你们的阶级感情哪里去了，阶级观点、群众观点哪里去了？”

工人群众的严厉批评使我们认识到，这种“卡”工人，破坏社会主义企业干群关系的做法如果继续下去，的确有滑到修正主义道路上去的危险！

第二件事是扣钢制度。一九七一年，我们看到有的班在交班时，把铁水用光，炉子倒光，平板浇光，直接影响了下一班的产量。怎么办？当时有的同志提出要加强思想教育，树立全局观念。我们觉得这样做见效慢，于是就订了个扣钢制度。规定：哪个班交班工作做不好，就从哪个班的产量上扣掉几吨钢给下一个班。简单地用生产上的扣钢制度代替了思想上政治上的路线教育。因为扣钢制度的着眼点，是用几吨钢来刺激生产，结果造成班与班之间经常发生矛盾。面对这种情况，工人群众不满地说：“扣钢，扣钢，只能是扣掉了团结，扣掉了风格，扣掉了社会主义思想，这哪里符合社会主义企业的方向！”

工人的尖锐批评使我们认识到，如果不抓大事，不管全局，不看方向，不但生产上不去，更严重的是势必把企业引向修正主义道路。

通过对这两件事的分析，使我们认识到，修正主义办企业路线的流毒，在我们一些企业领导人的头脑中还没有肃清。

抓了大事　尝到甜头

认识提高了，立刻就改。于是，我们在批林整风运动中，放手发动群众，针对车间存在的问题，多次批判林彪鼓吹的“工人做好工，农民种好地，就是政治”的修正主义谬论。工人说：唯生产力论表面上只讲生产，不讲政治，实质上它是要推行资产阶级的政治；表面上只讲生产力不讲生产关系，实质上是为复辟资本主义生产关系制造舆论；表面上只讲生产，不讲路线，实质上要推行的是修正主义路线。

广大干部和群众的路线觉悟提高了，社会主义积极性大大发扬，许多干部的思想作风开始转变，注意抓大事，抓路线，抓政治思想工作了。如供应工段砌包组和送砖组，长期以来学习、开会到的人很少，正气不抬头，生产不起劲，工人之间互相不团结。过去我们就生产抓生产，没有找出问题的根子。抓了大事，发动群众揭露矛盾，查出了个别坏人在小组里挑拨离间，排挤积极分子，腐蚀青年工人，在生产最紧张的时候，鼓动工人请病假，使生产受到严重影响。他们狠狠批判了这些歪风邪气，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，教育了大家，调动了工人群众的积极性，生产很快就上去了。

现在，不少干部不是光缠在具体小事上，而是利用业余时间，一家一家地去探望工人，了解情况，听取意见，宣传党的十大精神，进行思想和政治路线教育，使工人群众受到很大鼓舞。夺高产的决心书、挑战书、保证书一张接一张地贴出来，真是“红纸贴满墙，人人喜洋洋”，出现了一派热气腾腾的景象。

随着工人群众觉悟的提高，积极分子大批涌现，许多同志写了入党、入团申请书。在短短的一个多月里，带病工作，放弃休息的事例就有几百起。群众中出现了“上班为下班，三班保车间，接班接困难，交班交风格”的新局面，自觉执行交接班制度的风气迅速形成。机修工人提出了“不要有求必应，而要服务上门”的口号，建立了巡回检查制度。丙班青年工人纷纷成立了清渣突击队、抢修突击队和机动突击队。在抓革命促生产的群众运动中，整个车间去年第四季度比第三季度增产达百分之十九点二。

通过实践，我们体会到，要做好工作，必须摆正两个位置，一个是大事和小事的位置，大事是纲，小事是目，必须以纲带目；另一个是群众和领导的位置，工人是工厂的主人，必须相信和依靠群众，才能充分调动工人群众的社会主义积极性。

当前，我们正在深入发动群众，联系车间阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”、“英雄和奴隶共同创造历史”、“上智下愚”的反动谬论，进一步批判修正主义办企业路线。（附图片）

广西横县化肥厂职工联系本厂两条路线斗争的事实，狠批林彪反革命的修正主义办企业路线。

本报通讯员摄

抚顺胜利矿广大矿工怀着满腔的无产阶级义愤，用自己血泪斑斑的家史，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的滔天罪行。　　　　本报通讯员摄

描述：

