id: 397d4d5be1
标题：中共中央转发华北局关于正确结束“三反”运动的指示
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华北局关于正确结束“三反”运动的指示

各中央局、分局：

此件很好，发各中央局、分局，并转省市区党委仿行。

 中 央五月九日

## 华北局关于正确结束“三反”运动的指示

内蒙分局，各省委、市委，军区党委，天津铁路局党委并报中央：

自华北局确定以春耕播种、工业生产和各项经济工作为当前压倒一切的中心任务后，经济工作已经获得显著成绩，与此同时，在追赃定案及处理方面，也有很大进展。但截至四月底止，千万元以上的贪污分子只处理了百分之五十左右；追赃数平均只约及贪污款四分之一，少数只及十分之一；有些重大复杂的案件尚须追查对证；多数地区还未进入建设阶段。因之要彻底完成“三反”任务，还须做很多工作，这些工作都应该是围绕着当前的中心任务而进行。兹就处理贪污分子中的若干问题提出以下意见，望加注意：

第一，各地对尚未处理的贪污分子应系统地进行一次审查，凡问题已搞清者，迅速作出结论，问题较复杂者，可大体分为以下四种情况，分别进行处理：（1）根据确切材料，证明贪污为数不很大（一般在千万元以下），虽仍有可疑情节，但查无实据、经过本人具结（保证再无问题）者，即应迅速作出结论，分别处理。（2）经对证确实，本人贪污款额已在一千万元以上，并确有重大嫌疑者，亦可责令本人具结、写出保证书后，进行处理或判决。其中情节特别严重、短期难弄清但又必须弄清的少数分子，则可视情况由地委或省委以上机关集中训练，配备少数较强骨干和一定的干部，继续搞透。（3）有贪污行为但为数不大，不管政治问题严重与否，均先作贪污结论，政治问题则由公安部门继续侦察。贪污和政治问题均严重者，一律交公安部门专案处理。（4）对已揭开尚未破获的大贪污案，作为专案处理（须经过地委以上批准），组织力量，继续追查，务必破获。未揭开，本身力量不足而又无危险性者，可推迟一步，先作调查，俟机破案。

第二，在执行上述办法时请注意：

（一）追退赃款赃物，乃是定案处理的先决条件。凡是这个工作很差的地方，必须继续努力，特别要抓紧一千万元以上的追查核实，借以打透“老虎”，并在核实中切实辨别大小真伪，弄个水落石出。绝不能因为迅速处理而放松追赃核实工作。但追赃核实时，一要实事求是；二要适可而止；三概不得牵连其家庭及亲友，并应停止向家属追赃的做法。

（二）结论应根据本人已承认或确凿无误的材料，不能按怀疑的材料作。如果在具结并作了结论后又证实了他一直不承认的贪污问题，则可依照《惩治贪污条例》的规定，加重或从重处分。这样做，我们永远是主动的。

（三）过去追得远、算得多的，在定案处理时即应统一遵照中央规定，认真甄别，凡该下降的均应下降。有些因逼供确实弄错的，应即平反。明知错了，而不改正，就是主观主义和个人主义的做法，对党不利，必须批评改正。如有个别贪污分子借此翻供，自应予以揭发，暴露其无耻企图。对于散布消极情绪乘机打击积极分子者，应展开批评斗争，并给群众撑腰。

第三，为争取较快地完成处理工作，从华北至县级一律建立处理委员会（处理工作已结束或只留个别问题者不建立），由党委常委之一负主责，并吸收各有关部门的必要负责人参加，定期开会讨论。这种委员会对同级党委负责，以“三反”办公室为其进行工作的机关，并有一定数量的干部归其掌握指挥。所有“三反”中重要问题的处理，包括判处死刑案件，都先经过委员会研究，作出决定，送党委审核批准。

“三反”运动已经持续了近五个月，目前正处在结束阶段（对“三反”运动完满结束具有决定意义的阶段），望各级党委及所有主持和参加此项工作的同志，发扬坚持不懈的精神，再接再厉，贯彻始终，为完满而健全地结束“三反”运动而努力工作。

 华北局五月七日

描述：

