id: fd700f7f67
标题：集中主要力量发展重工业
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：周有光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周有光

一、优先发展重工业，建立工业化的基础

新中国的社会主义工业化开始了。在过去三年经济恢复的基础上，现在我们已经开始进行大规模的社会主义工业建设。

第一个五年计划的基本任务是:“……集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；……保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上，逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。”

工业化是中国人民多少年来的愿望；直到新民主主义革命胜利后，这个愿望才开始成为行动。社会主义工业化将逐步改变中国人民的生活面貌，从运用人力和兽力的生产劳动，逐步改变为运用机械力的生产劳动。这是中国历史上伟大的生产力飞跃。

中国人民所要求的工业化，是一个全面的技术改造，在一个相当长的期间内要达到一切制造业、农业和运输业都实现机械化、电气化。我们要创造一个完整的工业化国家，而不是做一些零星的、部份的和发展不平衡的生产改革。这样的一个伟大的工业化计划，必须有步骤、有重点地进行，才能达到目的。我们的步骤和重点，就是在第一个五年计划内集中主要力量发展重工业。

工业生产可以分为生产资料的生产和消费资料的生产。

生产生产资料的工业，例如采矿工业、动力工业、金属冶炼和压延工业、机器制造工业、基本化学工业等，又称为重工业。生产消费资料的工业，例如纺织工业、皮革工业、食品工业、日用化学工业等，又称为轻工业。重工业是一切现代工业的基础，而机器制造业又是重工业的核心。

没有重工业为基础的轻工业，好比没有了母亲的孤儿。轻工业不能造出机器来，因此，它是不能扩大轻工业的。只有把轻工业建筑在自己的重工业的基础上，才能保证轻工业的设备不断扩大和革新，生产不断改进与增长。

为了准备逐步在农村设立农业机器站，使我们的农业机械化和集体化，也必须首先发展重工业。近代农业所用的一切机器，例如拖拉机和各种联合耕作机，都是重工业的产品。通过农业机器的生产和农业机器站的设立，农业的社会主义改造才会发展到高级的集体化的阶段。

不仅轻工业和农业的发展要依靠重工业，重工业的发展也要依靠重工业。生产资料分为生产消费资料的生产资料(例如轻工业的机器)和生产生产资料的生产资料(例如煤炭、电力、钢铁冶炼、机器制造)。换言之，重工业中间，还有最基本的重工业。优先发展重工业，尤其是最基本的重工业，就可以推动整个工业化的发展，使生产技术不断独立前进。

重工业是全部工业化的基础。我们要进行工业化，就必须首先打下这个基础。优先发展重工业这个国家工业化的基本方针，是从工业化本身结构里面得出来的规律的运用。必须根据这个规律进行，才能为一切制造业、农业和运输业的机械化、电气化和自动化创造条件。

当然，首先集中力量发展重工业并不是把所有力量搞重工业而完全不注意轻工业。我们要在优先发展重工业的同时，与重工业相适应地发展轻工业。正如联共(布)关于拟定国民经济五年计划的指示中所指出的:“将重点放在生产资料的生产上是正确的，但同时必须估计到国家资金过多地积压在必须经过多年才能在市场上销售产品的大建设上的危险性；另一方面，必须注意，轻工业(日用品的生产)中较快的周转，也可以使我们在发展轻工业的条件下，利用其资金来从事重工业的建设。”(“联共(布)关于经济建设问题的决议”，人民出版社出版，第二辑，三九页)以中国的情形来说，轻工业方面我们本来还稍稍有一些基础，我们所特别缺乏的正是重工业。

总之，重工业是现代生产技术的出发点，没有重工业就谈不上有工业化。

二、以最快的速度赶上并超过资本主义国家

中国人民要求的国家工业化，不是一个遥遥无期的梦想，而是一个计年可待的计划。速度是头等重要的。

历史上有两条工业化的道路:一条是资本主义工业化道路，另一条是社会主义工业化道路。

资本主义国家的工业化，是首先发展轻工业，等到轻工业发展到一定高度的时候，再有重工业的相应发展(在这以前，轻工业的机器是用手工制成，或购自外国)。工业化的过程是一个缓慢悠久的过程。英国和法国走了一百年，德国和美国走了五十多年，日本走了六十多年，才达到重工业不同程度的发展。为什么他们需要那样缓慢悠长的岁月呢?主要的原因，是他们首先发展轻工业。资产阶级办理工业，是以追求利润为目的的。轻工业需要资金比较少，周转快，获得利润比较快。资本主义的经济发展规律，使他们不得不从轻工业开始，也就不得不走那样缓慢悠长的途程。

中国能走资本主义工业化的道路吗?在今天，谁都知道此路不通了，而且我们也不应该、不容许走这条死路。

苏联的社会主义工业化和资本主义工业化完全不同。它是没有人剥削人的工业化。它的道路是首先发展重工业，同时相应地发展轻工业。因此它在历史上前所未有的短期间以内就得到了成功。苏联在十三年中间就实现了“由落后国变成先进国，由农业国变成工业国的飞跃”(斯大林)。这期间，苏联建立了过去一向没有的机床制造业、汽车工业、航空工业、拖拉机工业和其他一系列现代化的重工业。资本主义国家半世纪和一世纪的途程，苏联在十几年中就把它走完了。为什么苏联的工业化能那么迅速呢?主要的关键，在于苏联把握到了优先发展重工业的规律。这个规律，只有在社会主义的国民经济计划中才能实现。

中国要走的道路，正是苏联的胜利的道路。我们决不能等待五十年到一百年，我们要和苏联一样，以最快的速度赶上并超过资本主义国家。我们可以和苏联同样得到胜利，只要我们同样把握住优先发展重工业的规律。

优先发展生产资料的生产，不仅是第一个五年计划的基本方针，也是以后几个五年计划的基本方针。只有在优先发展重工业的基础上，才能不断扩充一切制造业、农业和运输业所需要的机器和其他现代化技术的设备，从而保证各部门技术的不断提高和再生产的不断扩大。

三、建立现代化的国防，保障人民的和平生活

没有国防就没有国家的独立，就不可能进行和平的建设。

现代化的武器，每一件都是一个复杂的机器。战斗机、轰炸机、战舰、潜艇、大炮、坦克，以及其他各种机械化武器，都必须有重工业，才能制造出来。没有重工业，就没有现代化的国防。为了打下国防现代化的基础，我们必须首先集中主要力量发展重工业。

四、社会主义的国际援助

苏联的伟大的、无私的、全面的、长期的援助，给我们的工业化以莫大的鼓舞和保证。

有人想:既然我们有苏联的帮助，那么，索性让我们慢慢建设那费力的重工业，而首先建设短期可以享受的轻工业吧!这种短视的想法，是必须予以批评的。假如有一个农民，在播种季节，把他的种子换酒喝掉，对他的邻居说，“我知道你留的种子多，所以我不必留种子了”。我们对这个农民应当如何批评呢?请把同样的批评送给希望首先发展轻工业的朋友罢。

“没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”(斯大林:“苏联社会主义经济问题”)

“求得共同经济高涨的真诚愿望”这几个字是特别值得我们深深体味的。我们应当自己拿出一切力量，自己为优先发展重工业作一切艰苦奋斗；必须这样，我们的社会主义工业化的伟大事业才能得到成功。

描述：

