id: fd71f6bb79
标题：抓好党的思想政治教育——谈进一步学习、贯彻好五中全会精神
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党中央提出，从现在到召开党的第十二次代表大会这一段时间里，要向全体党员和干部进行一次普遍、深入的思想政治教育。上海各级党组织和广大共产党员，正在认真学习党的十一届五中全会公报和一系列重要文件，使这一次思想政治教育有了一个良好的开端。

大家在学习中有一条共同的体会，就是:要学习和贯彻好五中全会精神，必须同学习三中全会、四中全会的精神联系起来。在认真领会文件精神的基础上，联系本系统、本单位的实际，回顾三中全会以来的战斗历程和深刻变化，把我们的思想真正统一到党中央指引的正确轨道上来。这样学习，不仅可以加深对五中全会精神的理解，而且能够对党的思想路线、政治路线和组织路线有一个统一的完整的认识，进一步提高贯彻执行党的路线的自觉性。

为什么在学习五中全会文件的时候，要强调结合学习三中全会精神呢?因为五中全会是三中全会、四中全会的继续和发展。由于全党执行了三中全会确定的政治路线和思想路线，在各方面取得了巨大进展，五中全会才能在解决组织路线方面取得重大成果。如果我们不能深刻理解和坚决执行三中全会方针，也就不可能真正领会五中全会精神，解决好组织路线方面的问题。三中全会高度评价了关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，恢复和坚持了毛泽东同志倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这样一条马克思主义的思想路线，这对于我们党和国家来说，具有重大的意义。我们可以回过头去看一看、想一想，如果不打破林彪、“四人帮”强加于人的精神枷锁，不破除两个“凡是”的观点，不坚持实事求是的思想路线，那末，被林彪、“四人帮”搞乱的一系列重大是非就不可能拨乱反正，一大批冤假错案就不可能得到平反昭雪，安定团结局面就不会有现在这样好，建设四化的政治路线就不可能确立，全党工作重点也就不可能顺利地转移到社会主义现代化建设上来。当然也谈不到我们党的首脑机构党中央的领导核心的调整和充实，更谈不到我们党的历史上最大的冤案——刘少奇同志的冤案的平反昭雪。三中全会确定的路线，确确实实关系到我们党和国家的前途和命运。

我们还不妨回顾一下上海的情况。应当说，上海大多数党员和干部是坚决拥护和执行三中全会确定的路线的，因而能够迅速医治由林彪、“四人帮”破坏而造成的严重创伤，恢复被他们全面搞乱了的政治秩序、生产秩序和社会秩序，各方面工作特别是经济工作取得了显著成绩。但是，由于林彪、“四人帮”在上海肆虐十年，极左路线流毒深广，也有些同志在一段时间内对三中全会确定的路线徬徨疑虑，犹豫摇摆，个别人甚至抵触反对。对我们绝大多数同志来说，在历史大转折的时候，一时认识不清，思想跟不上，是难以完全避免的。随着客观过程的推移和实践的发展，现在对真理标准问题讨论的重大意义，对三中全会方针的正确性，应该看得清楚了，有深切体会了。通过学习五中全会精神，联系思想实际和工作实际，作一番回顾，总结一下经验教训，会使我们进一步端正思想路线，并在今后的工作中，自觉地坚持正确的政治路线，继续解放思想，开动机器，实事求是地研究和解决四化建设中的新情况新问题，实事求是地研究和解决党的建设中的新情况新问题，这对于加强和改善党的领导，推进四化建设，是十分重要的。

党的思想路线、政治路线和组织路线是密切联系着的，要解决好组织路线方面的问题，必须以正确的思想路线和政治路线为指导。五中全会解决了中央领导逐步地集体接班问题，具有十分重要的意义和深远的影响，为全党做出了榜样，各级党组织都要把培养接班人当作一件有战略意义的大事来抓好。叶剑英同志在国庆三十周年的重要讲话中，按照党和毛泽东同志历来确定的标准，对各级领导干部提出了三条要求，其中第一条就是坚决拥护党的政治路线和思想路线。事实上，党的政治路线必须依靠坚持实事求是的思想路线的干部才能得到正确的贯彻执行；现代化建设事业也必须依靠这样的干部积极带领广大群众去干才能实现。如果离开坚决拥护党的政治路线和思想路线这条最重要的标准，看人就看不清，选人也选不准。在经济建设、科学技术、文化教育等各个领域和各个部门中，政治思想好、党性强、又有见解、有本领的人才有的是，需要我们按照接班人的条件，及时发现他们，精心培养他们，把他们逐步地选拔到各级领导岗位上来。同时，对极少数林彪、“四人帮”的残余分子，拒绝接受教育、不愿改变立场的分子，也要按照党的政策，严肃处理。我们学习五中全会精神，一定要结合学习叶剑英同志的国庆讲话，邓小平同志的《目前的形势和任务》的报告，学习有关党的建设的论述，充分认识五中全会在组织路线上作出的一系列决策的重大意义，认识在思想政治路线确定之后，加强各级领导班子和队伍建设的紧迫性和重要性。在学习的过程中，也要从本系统、本单位的实际出发，具体分析一下党组织的思想状况和组织状况，订出有计划、有步骤地加强党的领导和组织建设的措施来。每个党员和干部，特别是党员领导干部，通过学习五中全会精神，要加强党的观念和组织性纪律性修养，要加强党的建设，做到党要管党，不断加强党的政治思想工作。在经常的组织生活中，还要继续学习《关于党内政治生活的若干准则》，对照检查自己的工作、思想和作风，用共产党员的标准来衡量一下自己，是合格还是不合格，哪些方面合格，哪些方面不合格，自觉地开展批评和自我批评，发扬优点，纠正缺点，抵制和克服不正之风，充分发挥共产党员的模范带头作用。

我们党的政治路线，概括地说，就是一心一意地扑向四个现代化。从三中全会、四中全会到五中全会，党中央在政治上、思想上和组织上所采取的一系列措施，都为推进四化建设创造了根本前提和最有利的条件，广大干部和群众越来越清楚地看到了这一点，对党中央的正确领导衷心信赖，对四化事业增添了信心。我们学习和贯彻五中全会文件，应该进一步振奋精神，脚踏实地，对自己的工作提出更高更全面的要求。当前抓好党的思想政治教育，则是团结起来向前进、同心同德搞四化的关键。毛泽东同志说过:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”进行一次普遍、深入的思想政治教育，组织广大党员和干部认真学习五中全会精神，学习和讨论党章修改草案和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，学习马克思主义关于党的建设的论著，提高广大党员和干部的思想觉悟和政治水平，把大家的思想和眼界引向搞好四化，把党的组织整顿好，不断提高党的战斗力，目的都是为了更好地适应社会主义现代化建设的要求。今年是调整国民经济的关键性一年，我们面临的各项任务十分繁重，经济工作一天也不能耽误。学习要十分抓紧，生产、工作也要十分抓紧。能不能做到这一点，对我们各级党组织、每一个共产党员，都是一次锻炼和考验。

描述：

