id: fd7231bf1e
标题：对有违法行为的青少年要群起而教之控江街道组织各方面力量进行三结合教育取得较好效果
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:对有违法犯罪行为的青少年认真做好教育挽救工作，对于整顿社会治安秩序，改变学校面貌，促进各项工作，都十分重要。控江街道党委组织街道团委、派出所、学校、里弄等各方面的力量，采取社会、学校、家庭“三结合”的方式和各种有效措施，群起而教之，挽救了一批有违法犯罪行为的青少年，使这个地区的社会治安情况显著好转。他们的经验值得重视。青少年违法犯罪主要是受林彪、“四人帮”的毒害和影响，他们既是害人者，又是受害者，要坚持教育为主的方针，千方百计把他们教育挽救过来。

本报讯　杨浦区控江街道党委依靠各方面的力量，切实抓好有违法犯罪行为的青少年的教育工作，取得了较好的效果。

控江街道位于市区和郊区结邻处，治安工作较为薄弱。今年夏季，这个街道发现青少年违法现象增多，影响社会治安和居民生活。控江街道党委根据区委领导的指示和群众的意见，在区有关部门的支持下，先后多次召开了派出所、学校和里弄党支部负责人会议，专门讨论研究如何加强违法青少年的教育工作。大家认识到，这些违法青少年都是林彪、“四人帮”的受害者，把他们中的绝大部分人教育过来，对促进安定团结、维护社会治安、解除职工后顾之忧、加快实现四个现代化，都有重要意义。接着，他们又总结了过去“三结合”教育工作的经验教训。通过热烈讨论，大家一致认为，对青少年的教育工作非抓不可，非抓好不可。于是从今年七月份开始，在街道党委统一领导下，由派出所、学校、街道团委组成了一个“三结合”教育班子，并明确分工:学校主要在校内加强对学生进行共产主义道德品质教育和社会主义法制教育，并主动走出去与家庭、里弄、派出所联系，取得他们的支持和配合；派出所结合日常公安工作，开展对违法青少年的调查与各种帮教活动；团委主要结合团的工作，对青少年进行革命理想教育和前途教育，开展各项文体活动，发动团员主动关心和帮助后进青年。街道党委除了书记亲自抓之外，还确定一名党委委员具体分管这项工作；派出所、学校、街道团委定期研究转化教育工作，并采取多种形式，帮助教育违法青少年。

为了更有效地教育违法青少年，街道党委动员各方面的力量，印发宣传材料，张贴典型案例，大张旗鼓地进行社会主义法制教育。这个街道有个七七届学生，爱打群架，他为了表明自己是什么“双刀将”，一天就做了两把雪亮的三角刀，准备在下次打架时“大显身手”。经过教育，这个学生不但主动交出凶器，而且交代了过去犯的错误，保证今后不再重犯。

在加强对违法青少年教育的同时，这个街道有三所中学举办了后进学生夜读班，收到很好的效果。有个七八届学生小陈过去经常打群架，功课门门不及格，经过夜读班学习，他有了很大的转变。一次，他在路上拾到一本活期储蓄的存折，看看周围无人认领，立即奔到派出所交给了民警同志，要求及时交还失主。前些日子他看到工人在路旁修理漏水的水管，由于人手少、工作量大，一时难以修好，他当即叫来一些同学帮助修理。事后，这个单位写感谢信表扬了他们。群众高兴地说:现在的小陈变成助人为乐的好青年了。

为了配合学校做好转化工作，街道各里弄还建立了由退休、在职职工和里弄干部参加的帮教小组，对违法青少年坚持耐心教育，做过细的思想工作。帮教小组经常找这部分青少年谈心，对他们进行革命理想教育、革命传统教育、共产主义道德品质和遵纪守法教育，不断提高他们的政治思想觉悟。帮教小组不仅从政治上鼓励他们，而且从生活上关心他们。西三村有个犯有偷窃、打架错误的单身青年，过去专政机关曾对他进行多次教育，收效不大。退休工人李伯伯决心要帮教好这个缺少管教的青年。他把这个青年当作自己的孙子一样看待，一面设法帮助他解决生活困难，一面叫自己的孙子帮他复习功课，周围邻居也热情帮助他。李伯伯满腔热忱的教育，使这个青年感动得流下了眼泪。他逐步提高了认识，并改正了错误，受到了邻居的好评。对那些确实已经转变的青少年，控江街道及时进行表扬，并请他们在一定的会议上现身说法，使其他违法的青少年学有榜样。

描述：

