id: fd787d620f
标题：在老一辈热情鼓励下坚持扎根北大荒高干子弟郑小勇郭凯利不负光荣家风
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：王来喜,雷仲予
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出身高级干部家庭的上海知识青年郑小勇、郭凯利，热爱北大荒，扎根北大荒。他们在北大荒十一年，几次“返城风”都没有把他们刮跑。他们的家长也热情鼓励和教育他们坚持战斗在边疆。

郑小勇的父亲郑平，一九三一年参加中国共产党，曾任中共中央监察委员会候补委员、中共中央华东局委员、中央监委驻华东局监察组组长。郭凯利的姨夫李庸夫，现任中共上海市委办公厅副主任。郭凯利的母亲郭淑君一九五五年逝世，李庸夫便把年幼的郭凯利接过来抚养，以父女相称相待。

一九六八年九月，同在上海第五十四中学读书的郑小勇、郭凯利，响应党的号召，一起来到黑龙江省八五○农场九连，参加边疆建设。他们来到农场以后，积极投身于火热的斗争生活，那里需要就到那里去，勤勤恳恳地为党工作。一九七六年八月，郭凯利加入了中国共产党。在长期的共同劳动和生活中，郑小勇和郭凯利建立了真挚的爱情，一九七七年底结婚，在北大荒安了家。

在他们离开上海奔赴北大荒的时候，文化大革命掀起的斗争波涛到处汹涌。郑小勇的父亲被当作“叛徒”隔离，郭凯利的姨夫被当作“走资派”批斗。李庸夫在困难的处境里听说郭凯利要到北大荒去，不免有些难舍之情，因为他对郭凯利的疼爱，超过自己亲生的儿女。但是，他想到凯利是到斗争中去，到人民中间去，欢喜之情又溢于言表。他欣然写了一首题为《送利利登征途》的诗，作为临别赠言，勉励凯利登高远征。郑小勇的父亲郑平，当时尚在隔离之中，家人谁也不知道他在什么地方。郑小勇只好和父亲不告而别。几年之后，郑平被解除“隔离”，可以回家了。他在家里见不到小勇，但读了小勇从北大荒的充满坚毅和决心的来信，感到十分欣慰，赞扬儿子这条路走对了。一九七一年三月，郑小勇第一次回到上海探亲，见到了久别的父亲。郑平多次嘱咐儿子要读马列和毛主席的著作，不要上陈伯达一类政治骗子的当。在郑小勇返回北大荒的前夕，郑平特意为儿子准备了一双农田用鞋，鼓励他继续走与工农相结合的道路。

一九七一年十二月二十五日，郑平由于长期遭受“四人帮”的迫害，身心受到严重摧残，不幸病逝。粉碎“四人帮”以后，党组织给郑平同志平反昭雪，恢复了名誉。去年六月，上海市委组织部办公室给农场来电，要郑小勇和郭凯利回沪参加郑平同志的骨灰安放仪式。这对年轻夫妇怀着对党的感激心情，登上了南去的列车。当时，农场不少人都在谈论，郑小勇的父亲是个大干部，现在平反昭雪了，这次郑小勇夫妇准会在上海安排工作，不会再回北大荒了。在上海，郑平同志的一些老战友也提出是否把郑小勇夫妇调回南方安排工作。郑小勇想，自己身体好好的，不能要组织照顾。他参加骨灰安放仪式后，就与郭凯利毅然返回了北大荒。

去年冬天，社会上刮起了一股下乡知识青年返城风，农场的下乡知识青年走了一大批。在场部机关工作的郭凯利，看到这种情景，加上当时有一种议论:“没走的知识青年不是没能耐，就是有问题”，“返城是实现四个现代化的需要”，思想上也产生了波动。郑小勇心里也泛起了一个疑团:知识青年扎根边疆、农村，为建设美好未来流汗出力，难道方向完全错了吗?

今年春节，郑小勇、郭凯利一起回上海探亲。在家里，他们把自己的一些疑虑，向李庸夫和盘端了出来。李庸夫对他们进行了耐心的启发和教育，鼓励他们坚定地走自己已经选择的道路。他说，你们下乡十一年了，经受了不少锻炼，不要否定自己，实现农业现代化正需要你们这些年轻人。李庸夫还拿出王震副总理接见云南省知识青年代表时的讲话材料，让他们学习，教育他们认清形势，以国家民族利益为重，立志建设边疆，不要迷失方向。

经过李庸夫的启发教育，郑小勇、郭凯利思想开了窍。春节过后，他俩按时返回了农场。当他们看到由于大批知识青年返城，有的连队拖拉机没人开，有的学校缺教员，有的卫生所开不了诊，心里很不是滋味，深深受到触动和教育。

李庸夫担心郭凯利在扎根北大荒还是返城的问题上没有完全解决思想问题，他又给她写来了两封信。李庸夫信中的革命精神，热切的期望，使郭凯利受到了深刻的教育。她一遍又一遍地读着父亲的来信，回忆自己在北大荒十一年走过的历程，思想渐渐安定下来，决心继续战斗在北大荒。郑小勇思想一直比较稳定。经过李庸夫的教育，继续战斗在北大荒的决心就更大了。

农场的党组织和连队的职工，热烈称赞郑小勇和郭凯利坚决扎根北大荒，并从政治上、生活上关怀他们成长。场党委考虑到郭凯利在机关工作，郑小勇在离场部八十里外的连队学校教书，婚后一直分居，打算把郑小勇调到场部机关来工作。当组织上征求他本人的意见时，郑小勇表示，自己在基层锻炼的时间还少，要把根扎到连队，在生产第一线经受更多的锻炼。场党委经过研究，同意了他的意见，继续留他在连队工作。今年八月，他被任命为连队的副连长，同时把郭凯利调回连队，担任学校的领导工作。前不久，连队党支部通过了郑小勇的入党申请。

李庸夫得知郑小勇夫妇决心扎根北大荒，在革命征途中又迈出了一大步的消息后，非常高兴，很快给他们写来一封信，鼓励他们继续前进。

现在，郑小勇和郭凯利正在新的岗位上，意气风发地工作着。他们所在的连队拥有三万多亩耕地，是全场的农业机械化重点连队。他们肩上的担子更重了，迈出的步伐也更坚实了。他们决心用自己的青春建设哺育自己成长的土地。

新华社记者　雷仲予　王来喜　(新华社哈尔滨电)

(李庸夫写给郭凯利、郑小勇的三封信的摘要见第二版。　——编者)

描述：

