id: fd79f228ec
标题：一曲农村改革者的颂歌——读《燕赵悲歌》
日期：1984-9-1
是否是时间段：false
作者：丹晨
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹晨

今年五月曾到天津匆匆停留了几天。那时就听说蒋子龙已经写完一篇反映农村变革生活的中篇小说。人们是怀着一种惊讶、钦佩的心情说到这件事的，但是也还夹杂着一些不安的意思，因为作品中写到的内容相当尖锐。也在那几天里，匆匆见到过子龙，交谈了几句。我们没有谈到这篇作品，但是谈到了作家正视现实、直面人生的问题。我想到他在不久前发表的《跟历史一同前进》的文章。他那象火一样燃烧的炙热的语言比较系统地表述了自己的文学主张:

“作家是用自己燃烧着的心，去燃烧别人的情感。越是寒冷，越是艰苦，越需要火，需要灵感。关键是作家自己能不能燃烧起来!”

“我们需要热情的呼喊，也需要深沉的解剖；需要深刻的讽刺，也需要沉郁的幽默:需要高温不见火焰的白热，也需要鲁迅先生的那种‘冷得发热’；需要沉静如镜的水粉画，也需要龙蛇变幻、震撼人心的史诗。”

“每个历史时期都有自己的文学，文学从来没有脱离过历史。”

这是子龙的主张、是他的自勉，也是他的创作实践的总结。

也在那几天里，我随着同志们到天津郊区一个农工商联合公司参观。这个公司的前身是个十分穷困的生产大队，几年之内只有三户青年娶了亲。现在家家户户盖了新的住宅，门前站立着数米高的电视天线的铁塔，室内使用着进口的现代化家用电器，家具陈设齐全崭新。村子里不仅到了婚龄的青年纷纷成了亲，连残废鳏夫都娶上了媳妇。十三个工商业项目使这个大队发迹致富，如今连许多著名的科技专家都应聘来当他们的科学、经济顾问，天津城内有的有名商号还欠着他们几万元的账。一个普通社员最低的年收入都达二、三千元，高的收入达到万元。你在这个村子走一圈，时时会感到新奇和不安:不象乡镇又象乡镇，不象农村又象农村。据说，对这个村子的变化，人们有着不同的看法和评价。说实话，我自己也是期期艾艾，说不清楚。

七月，收到新出的《人民文学》。蒋子龙的《燕赵悲歌》赫然列在目录的头条。这就是传说中的那篇不寻常的作品了。我一边读，一边感到先前听说过的人们的敬佩。子龙慷慨的使命感和看到过的现实生活的变化又统统被唤起、活跃起来。我突出感受到的是作者的那股激昂不平的气概在奔跃呼啸、冲击欲出。

蒋子龙惯于写工厂生活，如今他写农村生活一样激动人心。这是因为他的写作总是着眼于变革中的现实，从不掩饰自己对于勇于变革的人们的挚爱之情。当他看到体验到了农村生活中所兴起的变革之风正在改变千百年来中国农民的历史命运时，他就接受生活的召唤，象当年塑造乔厂长形象一样，又怀着强烈的激情和胆识毫不犹豫地去描写一个普通农村党支部书记武耕新的创业史。

《燕赵悲歌》是一篇小说，描写华北平原上的一个普通小村大赵庄在“四人帮”垮台后的次年，也面临经济崩溃的边缘。当过多年支部书记的武耕新痛定思痛，摸索创造出一条使全村发家致富的新路，从单一经营农业的旧框架中挣脱出来，逐渐发展成为一个资本雄厚、多种经营的农工商联合公司。一个小村庄成了矗立在华北平原上的富有的“王国”。故事中的主要人物、情节、细节与某些真人真事是那么贴近、逼真、酷肖，也许可以看作是一篇充满新鲜感的报告文学。但是，从全篇四个章节的故事剪裁和跳跃式的情节结构来说，它又象一出充满传奇性的戏剧。虽然，它是依照时序来展开情节的，但作者将由穷到富，由绝境到发家，由单一经济发展到经营十三个工商业项目等等过程作了大刀阔斧的删节和舍弃，只是突出描写了主人公武耕新在几个关键时刻的精神状态和内在心理活动。作者用粗犷的笔触渲染种种困窘、危难象潮水一般奔涌过来。初看武耕新有可能灭顶之际，终于又绝处逢生，跃上一个新的阶梯。这就使全文的节奏感比较强，色彩比较浓烈，戏剧性的冲突时时出现在故事的进展之中。第一章写武耕新和大赵庄人们在当年“左”的政策造成的可怕的穷困面前的种种反映，焦点是要不要撤换武耕新的大队支书。武耕新在走投无路的情况下痛苦地回顾和思考。他几乎要垮台了，但他竟然奇迹似地又重新站到群众面前，要求大家信任他，让他再干三年。第二章写武耕新在用新的办法经营全村的经济生活初期，如何冲破旧体制的束缚。例如割苇队在隆冬朔寒得不到足够报酬的情况不要想撤回家时，武耕新改变了长期来集体得大头、个人得小头的惯例。这件事在大赵庄创业史上也许算不了什么，但却写出了武耕新渴望把生产搞上去，让农民的日子好过起来，让天然的资源成为人们的财富的求实果敢的精神。第三、四章比较集中地用笔墨描写大赵庄致富以后，那些不做工作的、官僚主义的、帮派思想严重的、搞特权的、散布谣言的各式人等纷纷出动了，工作组也进驻大赵庄了。农民发家竟会使有的人那么惊恐不安、不能容忍。他们可以安于亿万农民过着一贫如洗的生活，但却不容许农民真正从经济上、生活上翻身过好日子。“尾声”那段戏剧性的高干病房生活的描写，就是写一位正直的高级干部与武耕新之间的冲突，反映了农民命中注定应该受穷的偏见是怎样深深地普遍地契入在人们的脑中。

《燕赵悲歌》中的武耕新形象是新的、有深度的，是许多描写农村改革生活的文学作品中所罕见的。他不仅干练、有才智，他不只有创业精神，有为全村命运献身的决心，他不只在对待家人乡亲和工作中充满人情味、信任、关心和爱护，而且还有我们平日很少看到的那种作为一个农民的强烈的自尊心，那种翻身以后掌握了历史命运的新农民的自豪感。所以，当他在县委干部的审查讯问之下，在那位高干严肃的而又显得有点陈腐的教育面前，他是那样从容、富有信心，用一种既是轻蔑的又是凛然的态度去回答他们。那样的农民，那样的新型人物怎么不吸引人，不打动人?对一个具有历史责任感的作家又怎么可能不用一种迫切的热烈的态度去紧紧追踪、捕捉这个具有历史意义的新的生活信息，去表现这个代表历史前进趋势的画面，去感染，去点燃起更多人的热情走上新的历史创造的道路呢?我们从《燕赵悲歌》中清晰地听到的正是作家这样真诚的心灵的呼喊。

诚然，我们有理由要求作家在创作这个作品的时候，还可以作更多更深入的思考，使作品包含更丰富更深邃的历史内涵，使包括武耕新在内的人物形象更为丰满一些，使这个富裕起来的村子里所出现的新的人与人之间的关系、人们的精神状态得到更充分细致的描绘，而不是停留在夸富的描写上。“尾声”中的病房生活描写，无论如何使人难以完全同情武耕新的作风:二男一女侍奉他，刚发完烧就在病房里抽烟、吃螃蟹。那位高干谢德的批评也不能说都是错的:“这是一些农村的暴发户。”也许这也正是武耕新身上的复杂性和历史的局限性，但却是作者无意中透露出来的。因为作者明显地是站在武耕新这一边的。同样，写武耕新在山穷水尽的绝处，仅仅是从两户地主因为经商不经商而有了贫富不同的结局而得到启示，这可能是符合武耕新所处的农村社会环境的特点的，但却是不够的。如果把这看成是他走上创业致富的道路的起点，就显得与今天新的时代特点不那么协调，至少写他的思想的转折还缺少一些更令人信服的新的深刻的思考。作品中的艺术描写一方面依然充分表现了蒋子龙的粗犷的阳刚美，那种富有气势的雄浑的力度，另一方面形容词的堆砌重叠，过份的渲染和显得陈旧了的四个字的词组和成语也嫌多了些。这可能与作品的急就而没有来得及作精细的琢磨有关。

一个作家的作品有无持久的艺术生命力是一个复杂的问题，但是现在人们的争论焦点却是简单地集中在是不是反映当前现实生活，而不是作家的思想艺术素养和对社会生活思考、开掘、理解和艺术形象创造方面。因此，也有对于蒋子龙的创作路子不以为然的评论。这里，我愿意介绍一段萨特的话:“确实，对于历史说来，只有才能卓著之士是重要的。可是，我还没有进入历史，也不知道我将怎样进入历史:也许，我只是无名之辈中的一员；也许，我将是每一个人都会在文学教科书中找到的那些名字之一。无论如何，我可不会为了未来可能给我的工作作出判决而感到担心，因为我对这件事是无能为力的。艺术不可能归结为跟死人和还未出世的人的对话……”我想，无论是赞赏还是反对萨特的，从这段话中都可以引起深思。蒋子龙和他的作品在今天是给人以教益、感染和美感的；至于明天，我相信历史也决不会忘却一个作家的火热的心的。

描述：

