id: fd7ab1f101
标题：警管区万一实行流弊将不堪设想冤诬祸害势必层出不穷
日期：1946-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:这几天从报纸上看到六月一日起当局将不顾公意，实施警管区制一回事?八年来日本侵略者钳制人民无所不至，沦陷区市民痛苦不堪，怨愤至极，难道现在中国人治中国人纵使不谈政治民主化还用着这一套吗?莫非将我全上海的市民都当作仇敌，被征服者或奴隶看待吗?我们还怀疑贤明的长官们，不至于有此意念，或是虚传的错误，可是种种的消息，陆续传来，不得不使我们相信了，这是“借着防止宵小活动”为题，而对民众施行无理的压迫。

就以“防止宵小活动”来说这种办法，也是绝对的弊多于利，最显明的有三点:(一)盗贼可以假冒警察，随时来访问，实行抢劫，使人防不胜防。(二)说不定其中或有不肖警察，假借访问之名，而借端敲诈勒索，祸害无穷。(三)开启挟嫌寻仇。借端报复，诬良为匪，陷害邀功等诸种事端。我们敢预言:警管区一旦实行，势将有许多冤枉痛苦祸害加临到我们全市的市民头上。现在离实施这种虐政的时候是不远了，我们要求各民主题体早日团结起来，反对，抗议，请愿，以表达我们大众的民意而要求撤销。

市民:赵仰旧，彭民治，方顺丹，吴惠汉，陈福声，李忠，黄天白，李青天，沈挺，伍健华，萧良，应乐帆，陈不平，吕公羽，欧阳民，伍英杰，诸仁勇，尹寿兄等上。

描述：

