id: fd7a9cda21
标题：看到了诗人勤于思考的面容——读公刘诗集《白花·红花》
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

读公刘新出的诗集《白花·红花》，想起他写于五十年代中期的清新明丽的抒情佳作《在北方》、《上海抒情诗》，不由得深切感到:诗人的风格发生了很大的变化。

“风格即人。”风格的变化表明了诗人的变化，而这种变化又无疑带有时代的印记和现实生活的投影。诚如诗人自己所说:“愿你我都将灵魂交付于时代的铁砧，尔后再以自己的灵魂去锻炼诗的灵魂。”这就明白地揭示了时代、诗人、作品三者之间的辩证关系。我们提倡风格的多样化，也无意要求作家任意改变自己的风格，但既然一个把自己的灵魂交付“时代的铁砧”去锻炼的诗人，对我们这个伟大而又充满动荡与挫折的时代作了深入的观察和思考，进而创作了一些雄浑遒劲的诗篇，我们对此又怎能不表示赞赏呢?

翻开《白花·红花》，我们看到诗人勤于思考的面容。他走进毛主席纪念堂，深情地唱道:“北斗星座因七星结构而光照宇宙，拱卫北斗的更有万千星辰”、“手执斗柄者正是那最明亮的一颗，如今就在这殿堂之上安寝”。新颖的比喻包含着深刻的真理，揭示了领袖、政党和群众之间血肉难分的关系。诗人站在那帧外国记者所摄的周总理遗照《最后的时刻》面前，出人意料地写道:“既然历史在这儿沉思，我怎能不沉思这段历史?”是啊，是“历史老人”在沉思，是照片上的周总理在沉思:历经千辛万苦的社会主义祖国向何处去?会不会被一小撮狐鼠枭蛇所葬送?令人欣慰的是，正是这种“沉思”——老一辈无产阶级革命家深沉的忧虑赢得了巨大的反响，人民群众成熟了，他们也在“沉思这段历史”，总结历史的经验教训，从而象诗人那样向着“四人帮”及其余党发出了厉声的斥责:“但愿癣疥们牢记”、“中国以哭当歌和以歌当哭的日子!”可以看出，诗人进行创作时，努力站在时代的高度，尽量增加诗作的容量和思想深度，这正是诗人近作的一个显著特色。

《白花·红花》反映的题材很广，而不论题材大小如何，一旦来到诗人笔下，都取得了一定的思想深度，天安门事件震撼全国，描述这个大事件该从何处着手?从哪里开头?诗人“为大有希望的一代歌唱”的《星》不同凡响，一上来就提出了这样一个问题:“条条大路通向天安门广场，而广场……怎么通向了‘四人帮’牢房?”真是问得惊心动魄!想想吧，这不正是全国人民必须以极大的努力加以思考、探究和总结的一个根本问题吗?诗人就从这里出发，深入开掘下去，选择一些富于表现力的镜头，展现了天安门广场和革命青少年之间不可分割的关系:幼年的骑在大人脖子上赶到天安门广场参加庆祝游行，上学后把自己歌颂天安门广场的幼稚诗稿藏在枕头下边，文化大革命来临时以“虔诚”的心情宣称要“拯救天安门广场”，而最后却在广场上因悼念周总理而身陷罗网。由于诗人将思想和激情融为一体，把特定的事件、场景放在建国以来的历史画廊上加以观察和思考，因此取得了独特的艺术魅力。观看体育表演，从这样的题材可以挖掘出什么东西呢?自然，用精练的诗句再现运动员腾翻跳跃的身姿，也会使人赏心悦目，产生美感，但诗人并未满足于此，他别出心裁地将运动员和自己作了一番对比，于是，一边是运动员迎着料峭的春寒“身轻如燕”，一边是戴着口罩的诗人“瑟缩于风前”，一边是骨骼高大、肌肉结实的运动员向着体育高峰挺进，一边是诗人感叹自己从事创作以来，虽然经过许多年头，但至今“思想的经络仍旧不甚坚韧”，“情感的肌肉仍旧不甚丰满”，原因何在?诗人含蓄地点出了关键并不完全在于个人，而在于林彪、“四人帮”的倒行逆施耽误了包括诗人在内的无数人的宝贵青春。在作了如此奇特的对比以后，诗人深情地写道:“哦，假如能生年稍晚，本来我会跟你们走的，运动员!我也将选择一条崎岖道路，奋力去攀登奥林匹克山!”热切的期待和勉励跃然纸上。是的，年长的人们在尽心尽力的同时，总是把希望寄托于年青一代，期待他们珍惜粉碎“四人帮”以后的大好春光，刻苦攻关，奋勇登山。这就是这首诗的潜台词，也是和一般描写体育表演的作品的不同之处。诗人的创作价了我们这样的启示:经过文化革命期间的激烈动荡，经过和林彪、“四人帮”的殊死搏斗，我们对许多问题的理解深化了，因此完全有可能从众多的题材中发掘出更能发人深思的东西，重要的一点是要有自己的切身感受，培养时时、处处进行认真思考的习惯。

诗人在创作中善于展开想象的翅膀，这是诗人从事创作以来一以贯之而如今又有所突破和发展的一个特色。诗歌的想象既离不开丰富的生活积累，也有赖于深湛的思想。把人的大脑比喻为海洋，因而有“脑海”之说，可谓早已有之，但把大脑皮层比喻为“谷”、“峡”，进而感叹道:“谷何其深，峡何其长!”“多少事，和着血掺着汗在这里层层沉积，深深蕴藏……”这就有着诗人独特的发现，是诗人“当时的思想状态的真实写照”。把人心喻为“心田”，可谓普遍之至，但读到“人心是卷宗呵，件件桩桩，一万年也要立案归档!”你就会感到诗人不落俗套的比喻伴随着多么深刻的思考和对“四人帮”的强烈憎恨1统观全书，可以说正是由于深湛的思想，才使诗人有着丰满的羽翼，阔大的翅膀，得以翱翔于无比广阔的想象空间。

《白花·红花》自然也有不足之处，参观大庆油田的一组短诗，除构思新颖的《枕头》、《咬牙》外，显得比较一般。少数诗篇中的议论脱离了生动的能形象，因而减弱了感人的力量。有些诗句则不够明快流畅，读后不无冗长累赘之感。所有这些，限于篇幅，不多说了。

描述：

