id: fd7e50b9dd
标题：三祝贺
日期：1960-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月是花的季节。五月是红色的季节。五月是劳动人民欢歌的季节。

人们正怀着欣喜的心情迎接着光辉的节日。就在这个到处弥漫着欢乐气氛的节日前夕，一个喜讯增添了节日的喜悦。是党，为劳动人民送来了节日的礼花——一百三十八个阶级兄弟光荣地被选拔为工程师，一所新建的劳动人民最高学府为阶级兄弟敞开了大门。

多么深切的关怀!多么殷切的期望!为了劳动人民一定要做文化的主人，党给劳动人民为攻克文化科学堡垒铺平了道路，准备了阶梯、准备了翅膀谁能按捺得住内心的激动!新型的科学家、专门人才将在我们劳动人民队伍中不断成长，无数双机巧的、熟练的、有着丰富生产经验的手，将拿起党所给予的彩笔，画下最新最美的画图。阶级兄弟们哟，请接受我们衷心的祝贺!

一祝贺。我们正经历着一场旋乾转坤的斗争，战鼓敲得正紧。但这仅仅是开始，更大的战斗在后头。我们要赢得时间，在不长的时间内把社会主义的建设大业完成在我们手中。要高速度，就要人们具有坚强的意志和革命气魄，不断为它加热，也要人们具有丰富的知识掌握它，使它经久不息，我们的担子千斤重，而我们的力量无穷。我们是社会主义建设的主力。在车床旁边，在试验室里，在多少王林鹤式的兄弟们的手里作出了奇迹。敢信在未来的日子里，他们将会作出无愧于党的培养的更出色的贡献。我们欢呼，我们祝贺，是党的两条腿走路的方针、自力更生的办法，使新型的科学技术力量不断壮大!

再祝贺。文化来自劳动人民的创造。可是在旧时代里，劳动人民同文化绝了缘。文化必须回到它的主人家。文化只有掌握在劳动人民手里才会迅速发展，劳动人民也只有掌握了文化才能变成添翼的骏马。多少年来，劳动人民如饥如渴地追求着文化知识啊!是劳动人民，最有伟大的抱负，最有光辉的理想；是劳动人民最聪明，心地最宽广。祖国一穷二白的面貌要在他们手中改观；飞出地球、遨游星际的理想一定要为劳动人民所实现。文化是难关，可是多少难关已经渡过，文化难关吓不倒有心人。在生产大跃进中，工人农民已经有了那么多的惊人创造，为什么不可以设想在他们中间会涌现出大批的更高明的鲁班、李时珍、达尔文和米丘林?文化再不应该是劳动人民可望而不可及的奢侈品。文化已成了劳动人民生活的重要部分。现在是向更高水平的文化进军的时候了，为了劳动与知识的结合，为了准备消灭脑力劳动与体力劳动的差别，为了更好地准备条件让共产主义早日到来，顽强地学习吧，无负党的培养!

三祝贺。文化的阵地必须占领。几千年来文化阵地一直为少数剥削阶级所盘踞。这多么不公平!劳动人民是文化的主人，但文化却被剥削阶级所垄断，作为剥削和掠夺劳动人民的“学问”。知识私有制必须打破，思想战线上的革命还得继续。让我们迅速地培养出一支又红又专的工人阶级文化大军。作为革命知识分子，必须满腔热情地为又红又专的无产阶级文化大军进一步扩大欢呼；为无产阶级知识分子的成长贡献出自己的力量!

万里晴空，阳光灿烂。五月的红旗同劳动人民的笑脸相辉映。劳动人民应当引为光荣、引为自豪。在党和毛泽东的红旗指引下，在政治上经济上已翻了身，在文化上也正在翻身。请再一次接受我们的祝贺，发挥劳动人民的优良传统，顽强、机智、勇敢、谦虚地进行战斗，在技术革命、文化革命、思想革命三条战线上夺取新的胜利!

描述：

