id: fd7e8fdc90
标题：混不下去了，好!
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：矫孟山
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
矫孟山

在“四人帮”横行的年代里，许多人见了面，互相打哈哈:

“最近怎么样?”

“混混呗!”

“混得好吗?”

“马马虎虎。”

如果说，这种“混”的思想，在当时是由特定的历史条件造成的话，那么，在打倒“四人帮”之后，再把“混”字挂在嘴上，毕竟是不光彩的了。但是，在许多人心目中，“混”还是有“理由”的:“谁愿意混?没有法子呀!”

仔细想来，这个“没有法子呀”，也不是没有一点道理的。现在我们有些制度、规定……没有从如何调动人们的积极性去考虑，赏罚不明，好坏不分，以致不少想干事业的人也“不得不混”，更何况那本来就怠惰的人呢!这也许就是这个“没有法子呀”的苦衷吧?

从心理学的观点来说，人是“有恃无恐”的。而“无恐”则怠惰；怠惰，就不可能有所作为，更不可能有所创造。这样，日长时久地“混”下去，人的意志就会衰退，智慧就会枯竭，才干就会丧失，而剩下的，就只是一真浑浑噩噩的躯体了。

现在好了。五届人大三次会议的春风吹遍了祖国大地。华国锋同志在五届人大三次会议上的讲话中指出:“我们各级政府的工作人员、特别是领导人员，要进一步解放思想，满腔热情地同广大人民群众一道，在调查研究、集思广益的基础上，既勇于创新，又谨慎从事，继续把经济体制的改革推向前进，改出一个社会主义现代化建设蓬勃发展的新局面。”我们的国家正在实行改革，我们的人民振奋起来了，抖擞起来了。这些日子，你无论走到哪里，都会看到人们那兴奋的劲儿，笑逐颜开，仔细地、认真地读着华国锋同志的讲话，赞不绝口地说“好!都说到我们心里了!”“好，早就该这样干了!”人们在街头巷尾，在餐桌前、会议上，议论着，设想着。有的说:“我们国家应该允许人才流动，这样有助于领导改变作风。”有的说:“厂长应该有人事权，可以聘请，也可以辞退，还可以开除。这样，厂长的担子重了，压力大了，工作也就要想法子做好了。”有的说:“应该精兵简政，迅速改变一个人的工作三个人做的局面。这种局面不仅浪费人力、物力，而且浪费人才、毁坏人才。一个人的工作三个人(甚至四、五个人)做，肯定会产生推、拖、混的现象。而三个人的工作由一个人来做，你看他还能推、拖?你看他还能‘混’?”还有的说:“多出来的人，离职学习，经考核合格，再回到职位上去进行轮换。这样做，从整个社会的发展来说，利多弊少，比起大家聚在一起混要好得多!”

这是多么可喜的景象哪!凡是想要我们祖国繁荣昌盛起来的中华儿女，谁不希望出现这样的“混不下去了”的生气勃勃的局面呢?谁还想要“混下去”呢?

混不下去了，好!

描述：

