id: e4d7e1b23e
标题：高校的右派言论——诬蔑党对青年的教育
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：全国部分高
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高校的右派言论——诬蔑党对青年的教育

全国部分高

“党对青年的教育方针政策错了，是强制的奴才方式的教育，把青年都搞坏了。”    　　　　　　　　（北京矿业学院  李国常）

“如何正确对待个性发展问题：目前我们团对青年（主要是新团员）管理的太严了。……象这种操心并不比前一种更好些（放任自流），相反的，它的用心是好的，所以就更容易欺骗人和麻痹人。”（中国人民大学计划系学生  濮仲文）

“青年一代是幸福的，但现在青年人思想是唯唯诺诺，党对青年要求的方式是小牛学耕地，牵着鼻子走，稍离开就是一鞭子。”（中国人民大学法律系学生  张康毅）

“我们党要把青年培养成什么样的人？大有疑问。

党的领导只喜欢那些唯唯诺诺、光而滑的所谓‘老实人’而那些有棱角（当然也有个人英雄主义）的人，都往往被一棍子打死，领导上根本不看他们的本质和主流，他们要想入党更是困难。

党对青年的思想教育是片面的，它起了很坏的作用。只管强调“谦逊”，而对那些有朝气的，所谓‘不好领导’的人，却一棍子打死，把他们的棱角被磨掉，使得青年人逐渐虚伪起来，正义感不断减弱。

娜斯嘉的精神为什么不能在中国青年中大大发杨？这就是共青团工作的大失败。”（中国人民大学新闻系学生  李之杰）

“团队教育的危害性方面。我不是否定团队成绩，我只谈危害性方面。说我们是一个模子倒出来的是有道理的。团队在培养有组织纪律方面是有成绩的，但有危害性，十八岁以下的人不够成熟，在我们日常生活中，有一种压制青少年的情况存在，压制青少年身心的发展。团员，培养他积极向上，应肯定，但在团内虚伪的、言之无物的检讨会是存在的，比较流行，这种风气是不好的，当然我们不反对对青少年犯了错误进行纠正、诱导，而是反对人为的扩大，一检讨就是要挖思想根源，社会根源，这一套是不好的。这使每个人作事时，都要为这个圈圈所束缚。因在革命斗争中无可怀疑，而在现在状况下，青年人需要更多的关怀，却形成着整思想的状态，把自觉的认识化为检讨，而青年人更加活耀的方面是少了些。

少先队，解放初期，对组织少年是有好处的，但是使少年成为小老头，活泼气氛被压制，这不正常。儿童不仅要纪律，而且要活泼，并且超过纪律的一面。这也使少年身心发展受到影响。

是否由此就得出团队不要了呢？我没考虑，而有些不合理的东西，应该抛掉，我们培养的是以个性自由发展为目的的人。

党内是需要纪律的，但无条件执行纪律，在当前条件下，是不好的。我在报告中听到：上级指示错了，也要执行。错了为什么还要执行呢？这不合乎普通的道理。”（中国人民大学经济系学生  刘表兴）

“在青年中进行群众斗争根本就不对，1．摧残青年人的身心健康；2．使青年人不敢畅所欲言，不好的话不一定不对，斗了就不敢讲了；3．对青年人的特点只能正面教育，不能采取斗争方式。”（北京俄语学院  徐康年）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

