id: e4d839f5b1
标题：中共赤水县委整风领导小组关于右派分子崔芝苹政治结论
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共赤水县委整风领导小组关于右派分子崔芝苹政治结论

## 一、简历

崔芝苹又名鸿藻，男、42岁，汉族，赤水城关镇人，家庭出身破落地主，个人成分伪军官，高中文化程度，现任赤水小学教师业余进修学校专职教师。解放前在赤水参加国民党、哥老会，历任赤水城区一、二小蜀翘、大同、土城、儒维、旺隆、隆兴、宵验、标准、合江九支等小学任校长、教务、教员，民众教育馆壁报纺缉干事、赤水盐井坡防空监视哨长。48年入蒋匪军部队六十师任营属书记至49年10月解放于恩施，因仇恨我军、盼国民党卷土重来，资遣回家。解放前依仗其叔公崔友仓（赤水封建头子，解放后畏罪自尽）、堂叔崔子英（大特务已镇压）之势和赤水的封建头子、特务石玉生、谢刚、明朗北、向昌等人往来密切，干反革命勾当。并为石玉生作家庭教师，又伙同分子明凤征、陈振云、张国良、孟友、杨世位、付连英、王守瑜等11人组织姨妈姐妹小集团。解放初，趁我地社会秩序尚未安定，便在群众和教师中大肆进行反动宣传：“共产党方法多、手段毒，政策是前松后紧，是个大圈，将来套得你气都透不过来，表面对你好，实际是哄人的。”51年混入我教育界潜伏起来继续进行反革命活动。51年在民化乡协助查评时，与恶霸地主王伯华、袁偷安等通风报信，并暗地给他们说：“共产党办法多，一步一步的哄你上套，不要深信共产党。”52年在元厚和土城小学说：“共产党多么毒辣啊，今天用你，明天杀你也不知道。”“共产党杀人太多，恨它的人就会更多，将来才好报仇。”54年在教师中公开说：“共产党吸收新党员不慎重，政治质量差，共产党员不一定好，好的地方就是特权。党员也同样犯错误一样做坏事，我看国民党和共产党没有什么根本的区别。”“共产党发挥潜力一个人当两个人用，是没有人道的。”又在教师和学生中说：“天演论的学说优胜劣败，适者生存的说法是正确的，共产党亦是变化的过程，人类是有强权而无公理，人类发展了就必须要发生战争，让人该生该死都是有一定的。社会是不断发展的，将来是怎样发展是不可预知的。”

## 二、鸣放中的反动言论

1·诬蔑的说：“马克思访问中国孔子，鞠躬尽瘁的称仰孔子说‘你的公妻主义又比我的共产主义还要先进得多了’”。写夜闻有感（调寄鹊桥征）——云淡棶，月明如昼，何处管弦歌奏？国士争鸣倍惊魂，谁敢恋碧梧莺凤。宦游似水，英雄如梦，宗戚遗患同共。三害若是未灭时，凭尔有千辛劳动！——（原词意）。又用大字报译原词：“官僚（宦游）主义，主观（英雄）主义，宗派（宗戚）主义，你们这三个都是坏蛋，真是破坏祖国建设功绩的毒蛇，吞食人民劳动成果的猛兽。我们要向你动手，不怕你凶猛，我们要博斗。同志们举起拳头，为保持我们千辛万苦的劳动果实而合力奋斗！又说：“上至党委和一般干部，都是十足的官僚。这种官场宦派的装腔作势，是个臭不可闻的大架子，这些都不是人民的公仆，是人民的官，他们这些人，就像戏台上的臣子见皇帝一样，要三呼九叩的。”“全县的领导，大都是无能之辈，还要耀武扬威，作威作福，这种挂羊头卖狗肉的作风，是不配当领导的。”“现在有相当部分老师，是喜欢阿媚奉迎，浮上水，往上看的，简直没有一点知识分子的气量。”“解放几年来的80%以上文化差的教师是前进的，但有些人都是唯唯诺诺，唯命是从的，老年和文化高的教师，长期都是带着一顶落后的帽子，不被人重视，其实，旧社会的教师大部分是好的，好的今天还要好，差的还是差。”

2·反对党的文教方针说：“现在很多学校的领导，如黄新亭、温仲英（党员）等听课都提不出啥意见（实际是捏造），学校是个技术部门，要各方面都行才能作领导，差一点就不行，学校不比工厂，当一个工厂厂长，不一定是工人出身的都可以，他们可以作一些政治工作。下放到学校的干部，也是犯错误和能力差的，这是岐视教育界，应该把差的教师调到企业中去作干部，这才叫下放。”又说：“学校中的劳动教育，只要把道理说通就行了，应以安排就业为主，不安排随你怎样教育部不行。”

3·反对粮食统购统销和副食品的供应说：“农村通通留粮400斤不够吃，场镇居民分若干等级供应也是不合理的地方，我主张农村应按劳力计口售粮，需要30斤就给30斤、需要40斤就给40斤，这样就保证够吃了。”又说：“旺隆的肉往城里运，城里又往重庆运，弄得人皆买不到吃的。”

4·诬蔑土改、三、五反和对私改造政策说：“土改有粗糙现象，有些干部脚都不踏，凭手指划就改了。三、五反也相当粗糙，一不承认，一索索就捆起走了，如银行段欲中硬逼说黄金案有他的（本人承认的），结果搞错，又把他放了。”又说：“四区税收任务完成得好，但很多工商业户整得很老火，会上一有人发言，就要挨整，如明恩尧就整得老火（明是四区大奸商，一贯偷漏税，是崔的亲友）。

5·诬蔑肃反说：“刘松奇（反革命）逮捕是冤枉，他根本没有什么罪恶，要是我和黄新亭（肃反干部，旺隆小学校长）硬碰，这次肃反又跑不脱了。“

## 三、斗争态度

在整个斗争过程中，态度是极其顽抗的，不承认他的言论是反动的，并在斗争中继续放毒说：“不应把犯错误和差的干部调到教育界，我是为教师们争一口气。”群众据理驳倒了反动论点后，亦只承认言论是错误的，但不承认有反党思想和政治阴谋以及暗中活动，一再抵赖，以劳改来威胁群众。会上或会后装出一副可怜象，找领导找同志诉苦，企图博得同情，削弱群众斗争意志，蒙混过关，在确凿的人证物证的事实面前，才迫使交待出每个论点的企图、目的和一些隐藏的阴谋活动。从此看出崔芝苹在斗争中态度是刁赖顽抗不老实的。

## 四、结论

崔芝苹所以成为右派分子是有其历史根源和社会根源的，他出身于地主阶级，解放前仗势欺人，解放后为了避免人民的斗争，打入我革命阵营作隐身之处，潜伏起来，继续进行反革命活动，因此，对党的领导，社会主义的各项制度和政治运动都在进行破坏，如反封建时给恶霸地主袁伦安等通风报信，泄漏机密。抗美援朝开始，即在群众和教师中进行反动宣传说：“共产党一定要失败，美国兵强武器好，一定胜利。”并诬蔑参军是和国民党的募兵制一样，又阻止学生韩明富参军。农业合作化后，他又进行诬蔑说：“发土地证是形式，合作化后又收回了，农业社组织起来，农民的生活都不自由。”恶毒的攻击社会主义的民主制度说：“民主集中制度不民主，是党内民主，党外无权的民主，少数人的民主造成集权制，普选是光普不选，人人都应有自由选举的权利，这样共产党就不能够统治非党人士了。”企图利用这种观念来涣散劳动人民的意志，瓦解劳动人民的组织性和战斗性，攻击干部政策是“光照顾党团员，工资改革是私情相送。”又在教师中经常散播说：“赤水的教育事业搞得一团糟。”反对学习苏联，诬蔑苏联帮助我国是美国帮助蒋介石一样是有野心的，将来还是要被赤化做亡国奴，还不如亡给美国好些，企图抹煞苏联对我国的真诚援助。这显然是挑拨中苏友谊，破坏国际团结。从而破坏我国的社会主义建议事业，对粮食统购统销和副食品的供应的破坏是煽动群众起来反对统购统购政策，使政府统购无人，统销无底，就会弄得人心不安，天下大乱，资产阶级就能乘势复辟，如56年在群众中大肆叫嚣“粮食不够吃，猪肉供应紧张。”

全国整风开始，认为时机已到，即有计划有步骤的向党进攻，即到处搜集材料，煽风点火，如借布置作文题向全县教师搜集农村中执行粮食统购统销的缺点作为向党进攻的依据，又到处宣扬右派分子的言论，煽动群众向党进攻，如给李良偷（右派分子）说：“大小机关都要安上一个党团员作领导，这些党团员得志逞能，这难道不是党天下吗？”又积极地为右派王大经辩护说：“他年轻能干，又聪明，不是什么右派分子，只是些右派言论而也。”又在鸣放会上诬蔑党是毒蛇猛兽，党的领导是十足的官僚，都是挂羊头卖狗肉的，土改是指手划脚说的，三、五反不实事求是，肃反是私人报复……等一系列的谬论。把党形容成一个不是为人民服务，是一个自私自利的宗派主义集团，煽动群众仇恨党的领导，以此削弱党的威信，挑拨党群关系，使群众仇视党，根本否定党所领导各项建设事业的成绩，以达到推党下台，复辟资产阶级的统治。

根据上列事实说明崔芝苹企图推翻共产党，反对社会主义的阴谋是根深蒂固、蓄谋已久的，为此，结论崔芝苹为反党反人民反社会主义的右派分子。

最后应向崔芝苹指出，必须将问题彻底交待清楚，根除资产阶级思想，放弃资产阶级立场，认真进行思想改造，洗面革新，重新做人，并要老老实实接受改造，立功赎罪，听候组织处理。

 中共赤水县委整风领导小组一九五八年二月十一日

描述：

