id: bc94c323fe
标题：对《张鲁传》评注
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
乱、矛盾重重、四分五裂，他们的日子不好过，好过的日子过去了。他们没有变成帝国主义之前，只有资本主义时代是他们的好日子，现在的时代是帝国主义灭亡的时代，我们的情况会一天比一天好起来，当然，也要估计到还有长期的、曲折的、复杂的斗争，并且要估计到战争的可能性。有那么一些人想冒险，最反动的是断资产阶级，大多数是不愿打的。

对《张鲁传》舒注（陈寿三国志魏志卷九，裴松之注）

（一九五八年十二月十日于武昌）

我国从汉末到今一千多年，情况如天地悬隔。但是从某几点看翅来，例如，贫农，下中农的一穷二白，还有某些相似。汉末的黄巾运动，规模极大，那是太平道。在方，有于吉领导的群众运动，也是道教。在西方（以汉中为中心的陕南川北区城），有五斗米道。史称，五斗米道与太本道“大都相似”，是一条路线的运动，又称张鲁等三世，行五斗米道，“民夷便乐”，可见大受群众欢迎。信教者出五斗米，以神道治，暨义含（大路上的公共宿舍）吃饭不要铁（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微错误的人修路），“犯法者三原而后刑”（以说服为主要方法）；“不置长更，皆以祭酒为治”，祭酒“各领部众，多者为治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基础）。这几条，就是五斗米道的经济、政治领。中国从秦末陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和团运动止，二千年中，大规模的农民革命运动，几乎波有停止过。同全世界一样，中国的历史，就是一部阶级斗争史。

附：

张鲁，字公麒，沛国率人也。粗父陵，客蜀，学道鸽鸣山中，造作道书，以慈百姓。从受道，出五斗米。故世号米贼。陵死，子衡，行其道。衡死，鲁复行之。签州收刘焉，以鲁为警义司马，与别部司马张修，将兵击汉中太守苏固。鲁逐获修，杀之，夺其众。飞死，子豫代立。以鲁不顺，尽杀鲁母家室。鲁逐据汉中，以鬼道教民，自号师君。其来学道者，初皆名鬼卒。受本道巴信，号祭酒。各领部众，多者为治头大祭酒。曾教以诚信不欺诈，有病自首其过。大都与费巾相似。诺祭酒为义含，如今之亭传。又避义米肉，悬于义含。行路者量腹取足。若过多，鬼道辑病之。犯法者，三原然后乃行刑。不置长更，皆以繁酒为治。民夷便乐之。雄居巴汉，垂三十年。（典骼日：熹平中，妖大起，三辅者有骆。光和中，东方有张角，汉中有张。骆数民缅密法，角为太平道，修为五斗米道。太平道者，师持九节杖，为符祝，·数病人即头思过，因以符水饮之。得病或日浅而愈者，则云此人信道。其或不愈，则为不信道。修法略与角同。加拖静室，使病者处其中思过。又使人为奸令祭酒。祭酒主以老子五千文，使都习，号为奸合，以鬼吏，主为病者请祷。请祷之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通。其一，上之天，著山上。其一，埋之地。其一，沉之水。谓之三官手书。使病者家出米五斗，以为常，故号日五斗米师。实无签于治病，但为淫妄。然小人昏愚，竞共事之。后角被诛，修亦亡。及鲁在汉中，因其民信行修业，逐增饰之，教使作义舍，以米肉其中，以止行人。双教使自隐。有小过者，当治道百步，则罪除。又依月令，春夏禁杀。又禁酒。流移在其地者，不敢不奉。臣松之谓：张修应是张衡，非典略之失，则传写之误。）汉末，力不能征，逐就宠鲁为民中郎将，领汉宁太守，通贡献而已。民有地中得玉印者，群下欲算鲁为汉宁王。鲁功曹巴西圃，谅鲁日：汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险固。上匡天子，则为桓文，次及资融，不失贵富。今丞制署，势是斩断，不烦于王，愿且不称，勿为祸先。鲁从之，韩逐马超之乱，关西民从子午谷奔之者，数万家。建安二十年，太组乃自散关，出武都，征之。至阳平关，鲁欲举汉中降。其弟卫，不肯，率众数万人拒关坚守。太攻破之。逐入蜀。（魏名臣奏，载董昭表日：武皇帝承淳州从事及武都降人之辞，说张鲁易攻。阳平城下，南北山相远，不可守也。信以为然。及往临履，不如所闻。乃叹目：他人商度，少如人意。攻阳平山上诸屯，既不时拔，士卒伤夷者多。武皇帝意沮，便欲拔军，截山而还。遣故大将军夏侯俘，将军许褚，呼山上兵还。会全军未还，夜迷惑，误入贼营，贼便退散。侍中辛毗。刘曦等在兵后，语停、褚，言官兵已据得贼要屯，贼已散走。犹不信之。惊前自见，乃还白武皇帝，进兵定之，幸而克获。此近事，更士所知。叉杨暨表日：武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临履，指授方略，因就民麦，以为军粮。张卫之守，盖不足言。地险守易，虽有精兵虎将，势不能施。对兵三日，欲抽军还。（张鲁或张卫）言作军三十年，一朝持与人，如何？·此计已定。天大魏，鲁守自坏，因以定之。世语日：鲁遣五官降。弟卫，横山筑阳平城以拒，王师不得进。鲁走巴中。军粮尽，太组将还。西曹东郡郭谌日：不可。鲁已降，留使。（使）既未反。卫虽不同，.偏携可攻。县军深入，以进必克，退：必不免。太组疑之。夜有野廉数千，突坏卫营。张卫军大惊。夜，（魏军）高靠等误与卫众遇。靠等多鸣鼓角会众，卫惧，以为大军见掩，逐降。鲁闻阳平已陷，将稽。圃又日：今以迫往，功必轻。不如依杜灌，赴朴胡相拒，然后委质，功必多。于是乃奔南山，入巴中。左右欲悉烧宝货仓：库。鲁日：本欲归命国家，而意未达。今之走，避锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有，逐封藏而去。太组人南郑，甚嘉之。只以鲁本有善意，遣人慰。鲁尽将家出。太组逐拜鲁南将军，待以客礼，封阅中侯，邑万户。封鲁五子及阁圃等，皆为列侯。（臣松之以为，张鲁虽有善心要为败而后降。今乃宠以万户，五子皆封侯，过矣。习凿齿日：鲁欲称王，而阖圃读正之。今封圃为列侯。夫赏罚者，所以惩恶劝善也。苟其可明轨训，于物远近幽深矣。今阁圃鲁勿王，而太组逐封之。将来之人。敦不恩顺？塞其本源，而末流自止，其此之谓敷：若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏，止于死战之士。则民利于乱，俗竞于杀伐，阻兵仗力，干戈不载矣。太组之此封，可谓知赏罚之本。虽激武居之，无以加也。魏略目：黄初中，增圃爵邑，在礼请中。后十余岁，病死。：（晋书云：西戌司马，围孙也。）为了彭组取鲁女。鲁谧之日原侯。子富嗣。（魏略日：刘雄鸣者，蓝田人也，少以采药射猎为事。常居复军山下。每晨夜出，行云雾中，以识道不迷，而时人因：谓之能为云雾。郭李之乱，人多就之。建安中，附属州郓。州郓表荐小将，马超等仗，不肯从，超破之，后诣太组，太组执其手，谓之日：孤方入关，梦得一神人，即卿也。乃厚礼之，表拜为将，军，遗合迎其部党。部党不欲降，逐却以反。诸亡命皆往给之，有众数千人，据武关道口。太遣夏侯渊讨破之，雄鸣南奔汉中。汉中破，穷无所之，乃复归降。太捉其日：老贼，翼得汝矣。“复其官，徙渤海。时叉有程银，侯选，李堪，皆河东人也。兴平之乱，各有众平余家。建安十六年，并与马超合。超破走，堪临阵死，银、选南入汉中。汉中破，诣太组降。皆复官爵。

描述：

