id: 1d520c5281
标题：干部亲属带头务农
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部亲属带头务农

辛地

山西的两封来信，反映了一个重要问题，就是要把劳力集中到农业第一线，干部家属带头参加农业生产劳动很要紧。

当前，普及大寨县运动正在蓬勃展开，迫切要求把尽可能多的劳力集中到农业第一线去。可是，这个问题在有些社队却遇到了阻力。阻力来自何方？主要来自“四人帮”那条反革命的修正主义路线的流毒和影响。

近几年来，“四人帮”出于篡党夺权的需要，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，不仅在思想上、理论上造成极大的混乱，也破坏了党的优良作风。在“四人帮”那条修正主义路线的影响下，有的干部高踞于群众之上，做官当老爷，自己不参加集体生产劳动，家属也跟着搞特殊化，脱离劳动，脱离群众。这种歪风同我们党的光荣传统是完全对立的。

在农业学大寨运动中，许多干部和他们的亲属，学习大寨和昔阳干部坚持参加集体生产劳动、密切联系群众的好作风，坚决抵制这股修正主义歪风，保持了我们党的优良传统。群众来信介绍的杨翠英就是其中的一个。她坚决顶住“干部家属进城”的歪风，坚持在农村务农，十五年如一日，受到了群众的称赞。

恢复和发扬我们党的优良传统，坚决肃清“四人帮”的流毒和不正之风，是大治之年的一件大事。干部的路线和作风端正了，就会把千千万万真心实意拥护社会主义的群众团结在我们的周围。赵家村大队的干部，带头动员自己的亲属积极参加农业生产劳动，全大队出勤率大增，劳力归田问题顺利得到解决。这种精神应该大大提倡。

“管理也是社教”。农村劳动力的管理和调配问题，同样反映着两个阶级、两条道路的斗争。我们一定要在揭批“四人帮”的斗争中肃清他们的流毒，恢复和发扬我们党的优良传统。

描述：

