id: 1d5318de06
标题：广西生产建设部队橡胶生产迅速发展
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西生产建设部队橡胶生产迅速发展

广西生产建设部队坚持贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，橡胶生产有了迅速发展。一九七二年，在遭受严重自然灾害的情况下，干胶产量仍比一九七一年增长百分之十四多，超额百分之二十八完成了国家计划，其他多种经营生产也有发展。

无产阶级文化大革命以来，这个部队的广大干部、战士批判了刘少奇一类骗子破坏橡胶生产的罪行，自力更生，艰苦奋斗，发展橡胶生产。到一九七一年，干胶的产量为一九六五年的两倍多。这时，有些人产生了松劲情绪。针对这种情况，去年年初，这个部队各级党委组织广大干部、战士反复学习党的社会主义建设总路线，调动了大家的革命积极性。

为了给国家生产更多的干胶，这个部队各级党委重视组织割胶工人学习技术。去年，这个部队所属各单位，普遍对老割胶工人进行了一次复训，对新割胶工人进行多次培训。各连、队还建立了割胶技术辅导小组，发现割胶中的问题，随时进行补训。由于采取这些措施，保证了割胶的质量和产量。

（据新华社）

描述：

