id: 1d56e632c6
标题：北京部队某团党委成员以身作则  积极带领广大指战员看书学习
日期：1973-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委成员以身作则

积极带领广大指战员看书学习

新华社一九七三年八月二日讯　人民解放军北京部队某团党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在抓紧自身学习的同时，积极组织广大基层干部和战士认真读马列的书和毛主席的书，在全团范围内兴起了群众性的看书学习热潮。

党的九届二中全会以来，这个团的党委就把带领全团指战员刻苦学习马列著作和毛主席著作当作一件大事来抓。他们为部队制定了学习计划，安排了学习时间，提出了学习要求，并且通过举办读书班，开设政治夜校，以及亲自给干部和战士作辅导等方法，为连队培养辅导员和解决学习中的一些疑难问题。在党委的领导和带动下，广大干部和战士看书学习的热情越来越高。三连有两个班远离领导单独执行烧石灰任务。他们白天上山采石、烧窑，晚上就在窑洞里围坐在煤油灯下，认真阅读马列著作和毛主席著作，开学习心得交流会。战士李学柱在山区执行放羊任务。他手持放羊鞭，身背马列著作和毛主席著作，走到那学到那。新战士刘洞入伍前识字不多，入伍后积极参加夜校学习，一边学文化，一边学马列著作和毛主席著作。经过一年多的刻苦学习，现在他已经认识一千多个单字，并且通读了《共产党宣言》、《国家与革命》和一些毛主席的著作。

这个团的广大指战员在看书学习的过程中，很注意发扬理论联系实际的革命学风。他们把学习马克思主义同批判修正主义紧密结合起来，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。五连一些青年战士对社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律理解不深，党支部就组织大家认真读书，结合学习党在社会主义历史阶段的基本路线，忆村史家史，请地方干部作阶级斗争的形势报告，并且同驻地附近的牛家凹生产队的贫下中农一起，联系生产队解放以后每个时期的阶级斗争情况，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。通过学习和生动活泼的军民批判会，使大家受到更深刻的教育。二连指战员在军事训练中刻苦学习毛主席的军事著作，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级建军路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们把搞好军事训练提高到为巩固无产阶级专政的高度来认识，坚持严格训练，全连军政干部齐心协力，带头深入训练现场，同战士们一起严格训练，严格要求，在风雨泥泞中进行实弹射击考核获得总评优秀的成绩。农场的干部和战士在盐碱滩上搞生产。他们结合看书学习，不断总结经验，掌握在盐碱滩上生产的规律，取得了大面积丰收。

通过认真看书学习，这个团的许多干部领导水平迅速提高，广大青年战士更快成长，各项工作都开展得朝气勃勃。

描述：

