id: 1d584b5aff
标题：植根人民歌不老——内蒙古乌兰牧骑驰骋四十年纪事
日期：1997-4-5
是否是时间段：false
作者：杨柏青刘亮明
来源：
标签：吉林文革,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
植根人民歌不老

——内蒙古乌兰牧骑驰骋四十年纪事

本报记者杨柏青刘亮明

３月的内蒙古草原，残冬尚未退尽，春天的气息已扑面而来。活跃在１１８万平方公里土地上的４６支乌兰牧骑，带着４０岁生日的激动与豪情，以火辣辣水灵灵的艺术，把草原渲染得欢乐祥和。

从１９５７年诞生至今，乌兰牧骑迎风雪、顶寒暑，每年都要把４０００多场丰富多彩的节目送到农牧民的家门口。所到之处，演员和农牧民同吃同住同劳动同欢乐，血肉亲情，草原作证。

“我们的行程由牧民安排。为牧民服务，是我们的方向。”

“我们只有一个心愿：把最好的歌舞带给牧民。我们的行程，由牧民安排。为牧民服务，是我们的方向。”回想当年情景，第一代乌兰牧骑队员、年过花甲的伊兰、荷花赤诚未改，抑制不住激动的泪水。

４０年了，一代一代乌兰牧骑队员就是怀着这样的心愿走过来的。他们走到哪儿就把欢乐和文明的种子带到哪儿。

牧民居住分散，蒙古包间的距离都在数十公里左右，乌兰牧骑到牧区演出一走两三个月是常事，演出途中遇到的种种困难更是一言难尽。科左后旗乌兰牧骑在一次去乌兰敖包演出的路上，马车翻到湖水里，演员们用头顶着服装、乐器爬上岸，步行几十里赶到演出点，顾不得晾干衣服就开始演出。演出结束，大家才想起一天还没吃饭。

把牧民的心愿当作自己的心愿，以自己的歌舞传递党和政府的温暖，这是乌兰牧骑一贯的作风。一个炎热的中午，鄂托克旗乌兰牧骑在赶往阿尔巴斯苏木演出的途中，有７位饮羊的牧民希望看看他们的节目。队员们二话没说，立即搬道具、化妆、操乐器，冒着３０多摄氏度的高温在草原上演出了一个多小时。牧民们攥着队员的手久久不愿松开，汗水和感激的泪水汇成了小溪。

１９９６年的一个寒冷的日子，苏尼特右旗乌兰牧骑顶着刺骨的北风为乡亲们演出，他们自己在棚外表演，把乡亲们让进棚里观看。实在顶不住就喝上几口烈酒，继续演。一天下来，队员们浑身都麻木了。当听说有几位双目失明的“五保户”老牧民很想听听他们的演唱时，队员们又徒步赶了几十里，专为他们演了一场声乐器乐节目。老人们流着热泪说：“我们看不见你们的模样，但我们感到你们有一颗金子般的心，你们一定是草原上最漂亮的姑娘小伙子。”

演出之余，乌兰牧骑的队员们也从不消闲，牧民忙什么、有什么要求，他们就干什么。挑水、扫院、挤奶、剪羊毛、打马鬃，个个是行家；理发、修理钟表、电器、摩托，很多队员是里手。同时，他们还辅导培训农牧区文艺骨干，向牧民宣传党的政策、法规、卫生常识、养畜知识和致富经验。演出后，乌兰牧骑还有一个不成文的“三不走”规矩：院子不干净不走，水缸不满不走，不听取牧民的意见不走。苏木、嘎查领导感动地说：“你们来一次，比我们开十次会的效果还好。”

“不论什么时候，艰苦奋斗的精神我们永远不会丢。”

４０年前，９个牧民儿女聚集在苏尼特右旗，举起了内蒙古第一支乌兰牧骑的旗帜。一辆马车，一架手风琴，加上四胡、马头琴、蒙古笛各一把，就是他们的全部家当。但凭着对父老乡亲们的热爱和一股吃苦劲儿，他们踏遍了全盟近２５万平方公里土地，把丰富多彩的节目送到牧民的蒙古包前。

今年３月１２日晚，记者走进苏尼特左旗乌兰牧骑队长办公室，惊奇地发现照明的是一只５瓦的灯泡。在西侧显得空落的库房里，叠放整齐的演出服，大多还是六七十年代缝制的。年轻队长阿拉腾苏伊拉很认真地说：“现在我们的条件比过去好多了。旗财政还很困难，用钱的地方很多，不论什么时候，艰苦奋斗的精神我们永远不会丢。”

４０年风霜雨雪，坎坎坷坷。内蒙古４６支乌兰牧骑无一不是靠艰苦奋斗闯过来的。

８０年代初，自治区直属乌兰牧骑到锡林郭勒草原演出，一辆大卡车在草原上颠簸了两个多月，队员们为３０多个苏木、嘎查的牧民演出了两个多月。当时牧区还没用上电，一台破旧的手摇发电机成了照明的宝贝。队员们又演出，又轮流摇发电机，浑身的解数都使出来了。去年初，他们到毛乌素大漠深处的嘎鲁图苏木演出，刚演一半，突然停电。他们硬是用几只手电筒照明，坚持把剩下的节目演完。

内蒙古西北部的巴丹吉林沙漠被称为“死亡之海”。１９９４年５月，额济纳旗乌兰牧骑深入巴丹吉林大沙漠腹地的温图高勒苏木演出。途中天气骤变，风卷沙土，遮天蔽日。“沙尘暴来了！”当地人都知道它的厉害：可以拔起大树，吞没家园。队员们立即跳下车，用篷布盖好所有演出器具，十几双手紧紧拉在一起，用身体压住四周。狂风卷着沙石铺天盖地打在队员们的脸上身上，沙尘暴过后，他们抖掉满身厚厚的沙石继续前进，赶往演出点。又一次，队员们偶然听说有十几户牧民住在几十公里外几乎与世隔绝的大沙窝里，他们便毅然向那儿进发。一路上汽车走不了就换拖拉机，拖拉机走不了就换骆驼，骆驼走不了就步行。天色大黑才到达目的地。为让渴望已久的牧民不再等待，队员们立即开始演出准备。近三个小时的演出下来，队员们累得要“散架”，但他们内心的快慰却难以言表。

类似情形“每个乌兰牧骑都可以写几大本书”。回想４０年的艰难历程，新老队员无不感慨良深。

８０年代初翁牛特旗乌兰牧骑到阿日山演出，在车马无法行走的大沙窝子里，１８名队友靠一位队员准备送亲友的４斤点心，跋涉了５１个小时；严冬里演出没有帐篷，科右前旗乌兰牧骑的队员们穿着单薄的演出服，在扫开厚厚积雪的空地上，一演就是２小时；草原上干旱缺水，十几名队员们常伙用一杯水润嗓子，一盆水洗脸；偏远牧区没有电，他们用自制的棉花球蘸柴油照明；经费有限，乌兰牧骑队员们自己动手维修房屋、制作道具；牧区条件艰苦，队员常把马厩当化妆室，把草地、羊圈、沙滩当舞台……

就这样，乌兰牧骑４０年，每一个脚印都灌满了艰难困苦，同时也都洋溢着奋斗者们战胜艰难困苦的豪情。

“我们的根在草原，牧民需要乌兰牧骑，乌兰牧骑更需要牧民。”

自治区文化厅副厅长达·阿拉坦巴干向记者讲述了这样一个故事：“文革”时期，一支乌兰牧骑曾被一度下令解散。乌兰牧骑在其指导员带领下，没有奉命解散，而是来到了偏远牧区的牧民中间，因为乡亲们需要乌兰牧骑。他们怀着对艺术的执著和对乡亲的深厚感情，开荒种地，牧羊放牛，顽强地生存下来。当他们劳动之余，把一台台精彩的节目奉献给乡亲们时，台上台下常是歌声掌声伴着激动的热泪。乡亲们不仅把奶食品送给他们，还把３０多只羊赶来送给他们，并说：“他们不要乌兰牧骑，我们要我们的乌兰牧骑。”这位１９５９年就与乌兰牧骑结缘的蒙古汉子在讲述这段故事时，声音有些哽咽。而记者踏进锡林郭勒草原深处老牧民古力格家时，老汉一遍遍念叨着苏尼特左旗乌兰牧骑队员们的名字，一再说：“我喜欢这些姑娘小伙子，喜欢他们的歌舞，他们就像自己的孩子，我们想他们盼他们来。”

听苏尼特右旗乌兰牧骑队员讲，苏尼特草原吉布胡朗图嘎查一位７０多岁的老额吉，十分喜爱乌兰牧骑的表演。当得知一位队员爱吃牛肉干时，老额吉一筹莫展，心里十分难过。当时她家里没有牛肉干。队员们走后，老额吉精心晾晒一篮牛肉干儿，孙女馋得流口水都不给吃。一年后，当乌兰牧骑队员再次来到她家时，老额吉高兴地拿出牛肉干，送给那位队员。

４０年来，正是由于这样一种博大深厚的爱的滋养，这种水乳交融的亲情的温暖，乌兰牧骑才得以在草原上深深扎根，才得以人才辈出、精品纷呈。

自治区直属乌兰牧骑５２岁的老队员达日玛来自鄂托克草原。他从未在专业院校学过，却成长为著名马头琴演奏家。回想起来，他深有感触地说，没有从小在家乡浓厚的艺术熏陶，没有４０年深入牧区对生活的体验和感悟，就不可能有今天的成就。来自达茂草原、在母亲和父老乡亲们的歌声中长大的道尔吉仁钦，从小就对表演艺术爱得痴迷。１７岁投入乌兰牧骑的怀抱，一干就是３４年。这么多年来，他始终“泡”在草原牧区，边为牧民演出，边从牧民的生活中吸取艺术的养分和灵感。他创作、演唱并获全国曲艺一等奖的《腾飞的骏马》等６个好来宝作品，无一不是牧区生活的结晶，同时也使他成长为闻名全国的蒙古族曲艺表演艺术家。

草原是艺术人才的摇篮，牧民火热的生活是艺术生命的源泉。４０年来，内蒙古乌兰牧骑群星闪烁：牧兰、图力古尔、拉苏荣、金花、德德玛、敖德木勒、敖登格日勒、朝鲁、巴德玛、那顺……；４０年来，内蒙古乌兰牧骑硕果累累，每年都有大批精品奉献给人民。乌兰牧骑成了内蒙古精神文明建设的排头兵。

“改革开放，为乌兰牧骑注入了新的活力。”

改革开放的春雨，洒遍内蒙古草原，带来的是阵阵清新的春风和微微的颤栗。乌兰牧骑挂满了清纯的雨珠。

自治区直属乌兰牧骑率先走进改革的春风。他们得到水利部的协助，除了本职工作，又增加了一份慰问广大水利职工，活跃水利基层单位文化生活的任务。一个简单的“内蒙古自治区暨水利部乌兰牧骑艺术团”的牌子，凝聚着水利职工同草原人民的团结友谊。

“改革开放，为乌兰牧骑注入了新的活力。”自治区党委副书记乌云其木格说起这些时，沉稳中带着喜悦。

鄂托克旗乌兰牧骑把改革的重点放在了管理机制的完善与优化上。他们建立健全各项规章制度，完善、强化人员管理机制，实行全员聘任制、队长负责制和岗位责任制。队长由文体局推荐、旗委宣传部聘任。副队长由队长推荐、文体局聘任。队员由队务会聘任，实行正式招聘、试招聘和不招聘三种形式。一年一招聘，一年一考评。对在职人员的德、能、勤、绩进行全面考核，并将其结果作为奖惩、调资的直接依据。与此同时，他们还同盟交通局联营，同企业合作，千方百计地拓宽乌兰牧骑的视野和经费来源。

自治区境内其它旗的乌兰牧骑，在积极探索改革的道路上，也是“高招”频出。阿拉善左旗、翁牛特旗、巴林右旗、科右前旗、乌审旗、鄂温克旗……一项项改革的措施背后，是一个个喜人的收获；一场场春风飘过之后，是一片片鲜花绽放。

走出草原，走出国门，这一牧民世世代代的梦想如今在改革开放时代的乌兰牧骑队员身上得到实现。北京、广州、深圳、上海有他们的足迹；美洲、欧洲、大洋洲、非洲有他们的歌声。他们把草原儿女多姿多彩的风貌，带到了草原以外更为辽阔的地域。他们的脚步走到哪里，欢乐、友谊的种子就在哪里生根发芽。

早在８０年代，自治区文化厅就制定了乌兰牧骑工作条例，进入９０年代后，他们在文化部和自治区党委、政府的支持下把乌兰牧骑的改革纳入法制化轨道。可贵的是，市场经济的模式没有改变乌兰牧骑的本色。“千变万变，全心全意为人民服务的根本宗旨不能变；千改万改，面向基层，面向群众的根本性质不能改。”鄂托克旗乌兰牧骑说出了全体乌兰牧骑队员的心里话。去年１１月，自治区直属乌兰牧骑赴郑州演出，遇上大雨，为了当天晚上赶到济南，他们冒雨收拾行装。大伙一个个都全身湿透，大都感冒了，到达目的地后，他们没有喘上一口气，就登上了舞台，接着演出。在去西沙慰问时，他们不顾辛劳，在一个海浪喧天的小岛上，为１０余名战士演出，电源无法接通，就用汽车喇叭演唱。在简易得不能再简易的条件下，他们有时一天为战士们演出８场。

改革开放，一轮新的太阳，照耀在一望无际的内蒙古草原，带来的是乌兰牧骑崭新的笑容。这个笑容凝结在五星红旗上，是乌兰牧骑队员不变的心声：乌兰牧骑精神与草原同在！

（附图片）

压题照片：乌兰牧骑的演员在为牧民演出。

达·阿拉坦巴干摄

描述：

