id: 1d59846039
标题：为提高整个中华民族的科学文化水平作出贡献  全国科普创作座谈会在上海召开
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为提高整个中华民族的科学文化水平作出贡献

全国科普创作座谈会在上海召开

新华社上海六月二十七日电　最近在上海召开的全国科学普及创作座谈会向科学家、作家、教师、医生、工程技术人员、新闻出版工作者们发出呼吁，殷切希望他们拿起笔来，为广大工农兵、青少年创作和出版更多更好的科学普及读物，为提高整个中华民族的科学文化水平作出贡献。

国家科委副主任于光远在座谈会上说，如果承认科学技术是生产力，也就应当承认科普是生产力。科学技术的普及，就是通过提高人的科学技术水平，使其转化为直接的生产力。科学普及工作的对象不仅是缺乏知识的人，有知识的人也要提高。对这件事认识不足，就会给我们的事业造成损害。应该把科学文化的普及工作提高到应有的高度。于光远还强调指出，必须普及科学的东西，而不是非科学的东西。同时要注意普及马克思主义的科学态度，即办事、讲话、写文章都要实事求是。

包括我国著名的科学家、教育家、科普作家茅以升、高士其、华罗庚、董纯才等在内，有三百多人参加了科普创作座谈会。全国科协负责人刘述周、国家出版局副局长王子野，在座谈会上分别作了关于繁荣科学普及创作和加强科普读物出版工作的报告。

座谈会经过反复酝酿讨论，成立了中国科学技术普及创作协会的筹备机构，一致推举著名科普作家、全国科协顾问高士其为筹委会顾问，著名科普作家、教育部顾问董纯才等为筹委会召集人，初步拟订了《中国科学技术普及创作协会章程（草案）》。座谈会上还讨论和提出了今后八年全国重点科普图书出版的规划。

与会的科学家、工程技术人员、科普作家、教师、医生、科教电影编导和新闻出版工作者等一致认为，这次座谈会开得非常及时，非常必要。大家高兴地说，粉碎“四人帮”，科普创作的春天又来了。文化大革命前十七年我国科学普及创作工作，在毛主席、周总理的亲切关怀下取得了很大成绩，广大科技工作者、科普作家创作、编写和翻译了许多优秀的科普读物，宣传了辩证唯物主义和历史唯物主义，传播了科学技术知识，出现了《科学大众》、《无线电》、《十万个为什么》、《没有外祖父的癞蛤蟆》等一批受青少年和广大群众欢迎的科普刊物、丛书和科教电影等优秀作品。他们指出，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，全盘否定十七年我国科学文化事业的成就，打棍子，戴帽子，把鲜花竞放的科普创作园地践踏得不象样子，大批科普刊物被迫停刊，电台科学节目、科教电影被迫停播、停演。大家认为，当前繁荣科普创作，一个重要任务就是要深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，澄清思想是非、路线是非；特别是要把他们诬蔑从事科普创作是“不务正业”、“追求名利”等谬论，彻底驳倒批臭，充分调动科技文教工作者从事科普创作的积极性，建立一支宏大的科普创作队伍。与会人员满怀信心地表示，在华主席为首的党中央的正确路线指引下，我国科普创作一定会繁荣昌盛起来。

描述：

