id: 1d5944f75e
标题：洪湖水产遭破坏  鱼米之乡吃鱼难  沿湖渔民迫切要求有关部门采取有力措施保护和发展湖区水产资源
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：李少彪,郑远志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪湖水产遭破坏  鱼米之乡吃鱼难

沿湖渔民迫切要求有关部门采取有力措施保护和发展湖区水产资源

地处江汉平原的洪湖，紧靠长江，原有水面一百二十万亩，纵横一百六十里。每年汛期，长江大量鱼类游入洪湖产卵繁殖，使洪湖成为一个捕不尽、捞不完的天然渔场。建国后十几年，洪湖每年为国家提供鲜鱼上千万斤。

但到后来，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，湖区重粮轻渔，单一经营，加上管理不善，围湖造田，使用有害渔具，外来渔民不受管理等多种原因，水产资源遭到严重破坏。据湖区管理单位调查，洪湖过去畅销市场的青、草、鲤、鲫、鲢、桂、黑等鱼种，现在捕获量很小，而银鱼、白鳝、武昌鳊等鱼类已基本绝迹。监利县从事渔业生产的朱河公社高潮大队，近几年来，捕鱼的劳力比过去增加一倍，渔具质量比过去好，而年捕获量只相当过去年捕获量的三分之一，而且鱼类品种少，小而杂。

洪湖的现状不能继续下去了。沿湖渔民迫切要求有关部门，切实加强湖区的管理，采取得力的措施，建立和健全洪湖管理机构和规章制度，切实保证《水产资源繁殖保护条例》的实行，保护和发展湖区水产资源。要将盲目围垦的湖面退田还湖，扩大湖面；要抓好人工养殖；要保证长江汛期倒灌湖泊，取得鱼源。根据湖区条件，沿湖要划设繁殖保护区域，严禁渔船、渔具进入繁殖区域，及时投放鱼苗，不许伤害幼鱼。

监利县委宣传部  郑远志  李少彪

描述：

