id: ba57913aaa
标题：对于张敬尧私运烟种案之公惯
日期：1919-12-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对于张敬尧私运烟种案之公愤！

（1919年12月31日）

张敬尧串同张宗昌？，从奉天?私运大批烟子，在武昌附近站鱼套车站发觉扣留一案，已志前次通信。兹悉旅京湘人对此大为愤激。旅京湖南学生联合会，已拍发三电：一致王占元，一致江汉关监督，一致湖南拒土会。到京之湖南请愿代表，亦有三电拍出：（一）湖北王督军"鉴：湘督张敬尧私运烟种，幸经查获，务恳从严追究，无使逸遁，否则纵奸坏法，贵督不能不负其责。湖南请愿团叩。艳。（二）汉口大智门明德大学易礼容?君转武汉学生联合

[1]本文在1920年1月6日上海《申报》发表时，仅个别文字不同，标题为：《湘人对张敬尧运烟种之公愤》。

[2]张宗昌（1881-1932)，字效坤，山东掖县人。时任北洋军苏军第六混成旅旅长和讨伐湖南的北军第二路总指挥。曾与张敬尧合伙偷运鸦片烟种。从奉天运往武昌的鸦片烟种，便是由张宗昌的部下押运的。

[3]奉天，原省名，省会在今沈阳市。

[4]旅京湖南学生联合会是旅京湖南学生于1919年12月成立的一个驱张团体。

[5]王占元，湖北督军。

[6]湖南拒土会，指由湖南基督教各公会发起，于1919年11月18日在长沙成立的“辅助政府禁除鸦片”的团体。

[7]王督军，指湖北督军王占元。

[8]易礼容，当时被指派留驻汉口明德大学负责主持湖南请愿团在湖北方面的联络工作。会鉴：张敬尧私运烟种，幸经诸君查获，务请誓死保留，无使逸遁，同人誓为诸君后盾。湖南请愿团叩。艳。（三）长沙拒土会鉴：武昌站鱼套车站，有烟子四十五袋，将运入湘，业经扣留，乞速派调查员到鄂检查惩究为荷。湖南请愿团叩。艳。汉口代表易君于三十日到京，即报告万国拒土会"。三十一日，至国务院谒见靳总理，由王秘书接见，陈明破获烟种情形，并问政府已经接到王督军及武汉学生联合会来电否。王秘书答云此电或已接到，惟予未见，予愿将来意代达总理，总理因年关甚忙，故未能面见云云。同时又有旅京学生代表易相洋李实及杨容贞女士，入见总理。旅京湖南公民彭璜张百龄二君亦因此事至国务院。要之，旅京湖南人士对此大为注意。

今录旅京湘人之公呈如下：呈为督军违禁运烟，恳予撤惩，以全国法而救民命事：

湘督张敬尧，到湘以来，不洽民意，种种非行，不能尽言。言其流毒最大者，鸦片是也。自张督到湘，湘省烟禁大开。士绅平民，吸者渐众。鸦片及鸦片种子，自外埠装运到湘，不知凡几。张

[1]万国拒土会，即万国禁烟会。当时国际性查禁鸦片烟的组织，由中外人士于1919年1月17日在上海成立。

[2]靳总理，指北京政府国务总理靳云鹏。靳云鹏（1876一1951），字翼青，山东邹县人，北洋武备学堂毕业。辛亥革命后，历任北洋军第五师师长、山东都督。1918年任参战督办公署参谋长。曾代表北京政府与日本签订《中日陆军共同防敌军事协定》。时任北京政府国务总理兼陆军总长。

[3]王秘书，指北京政府国务院秘书王来。

[4]张百龄，即张怀（1896一？），湖南长沙人，新民学会会员。1920年赴法勤工俭学，后长期在高等院校任教任职。新中国成立后，曾在北京师督劝民种烟，召各县团总，发子令种。长沙一县，发子至四万包之多。湘民多相惊怪，当此例禁森严之时，究用何法运来。此大量种子，欲寻获装运证据，久不能得。十二月二十四日，武昌鱼套车站，发现大批鸦片种子，计四十五麻袋，每袋重约二百斤，包上标明奉天发，交湖南第二路总指挥司令部"查收字样，当由站员游泳告发。发有泣告书，经武汉学生联合会及旅鄂湘籍学生，拍照取种，以存证据，并陈钧院，通告全国在案。连日京汉报章，业已喧传殆遍。似此显干国禁，冒天下之大不。运此毒物，贻祸全湘。湘民闻之，发指毗裂。事关国家大禁与国际交涉，应恳钧院速即呈明大总统，将湖南督军张敬尧明令罢职，提交法庭依律处办，以全国法而救湘民，不胜激切待命之至。谨呈国务院总理

娄绍铠萧拔陈绍休

彭璜毛泽东湖南旅京公民欧阳皎如吴俊臣王人达谨呈

罗宗翰陈闻讷彭先泽

熊光楚张百龄刘明俨

中华民国八年十二月三十一日

（平民通信社稿第十号。民国九年二月二号）

[1]指讨伐湖南的北军第二路总指挥司令部。司令部设在醴陵，武汉设有办事处。

[2]游泳，号润涛，福建闽候人，交通部铁路管理学校毕业生。[3]大总统，指北京政府总统徐世昌。

[4]平民通信社，为湖南赴京驱张请愿公民代表毛泽东、张百超组织，由毛泽东任社长，社址在北京长街99号。每日向京、津、沪、汉各报发送各地驱张消息、报道。

描述：

