id: 1fd64f40f5
标题：章伯钧承认他是利用合法地位作非法事情，罗隆基说章罗只有思想联盟没有政治联盟
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章伯钧承认他是利用合法地位作非法事情，罗隆基说章罗只有思想联盟没有政治联盟

新华社

新华社４日讯全国人民代表大会第四次会议今天上午的分组讨论中，许多小组继续揭露章罗联盟的反动言行。有一些小组近日来就政府工作继续进行讨论，提出了批评和建议。

章伯钧今天在安徽省代表小组再一次作了检讨。章伯钧谈到了解放以后他的两面派的政治生活。他说，他对共产党不忠实，对国家给他的工作，对他举手通过的共同纲领的原则，“不是一心一意，而是三心二意。当面捧场，背后说坏话”。

章伯钧说，他对于交通部的工作未认真担负起来，从政治上看是消极怠工。在这个时期他对民盟、农工民主党的工作也是消极的，主要原因是他对民主党派要接受共产党的领导不满。

章伯钧说，为了达到个人政治目的，他有一套想法和作法。他的作法是，经常通过讲演、写文章、请客、同朋友谈话等，宣传他的“从西方民主政治，到中国的旧文化”的一套“见解”。

章伯钧说，他的反社会主义反对党的领导是有实际行动的（他重复了一些别人揭发的材料）。他的反动活动“可以说是有组织的”。但他又说，“我的活动没有秘密组织，我同罗隆基的联盟也没有具体的组织”。而他是在民盟和农工民主党内，“用合法的地位，作不合法的事情”。照他的说法，这就是他的“有组织”“有计划”的活动。

在章伯钧检讨以后，代表们批评他一面承认章罗联盟，一面又不谈章罗联盟的具体活动，这不是老老实实的态度。要求他以严肃的态度来对待人民代表的批评。彻底向人民交代。章伯钧最后说他的“全部问题还未谈完”。

罗隆基今天在江西小组第一个要求发言，他说：“我承认我和章伯钧有思想联盟，因为我们两人都有反动的和落后的思想。”但是，罗隆基矢口否认他同章伯钧有政治联盟。他狡赖说他不知道这个联盟的反党阴谋和行动纲领。

江西小组的代表对罗隆基的这种狡赖态度十分不满。他们说，罗隆基想骗过江西小组代表是不可能的。

河南省代表小组近几天来集中批判了张云川的反党反社会主义言行。在今天小组会上，张云川不仅和过去几天一样对章罗联盟的活动情况没有丝毫揭露，相反他却耍了一个花招，在河南代表们面前，他把自己描述成一个在昨天中国农工民主党中央执行局扩大会议上向右派作斗争的“积极分子”。事实证明，在昨天农工民主党中央的会议上，张云川并没有揭发章伯钧和其他右派分子攻守同盟的任何材料；相反他在会上发言时，农工民主党的成员们还指着他批评说：“你就是右派分子”。今天，河南省代表要求张云川要采取老实态度，彻底交代章罗联盟的活动情况以及他自己的反党反社会主义言行。

在今天和过去几天的小组讨论中，代表们就政府各方面的工作提出了一些批评和建议。天津、黑龙江等代表小组不少代表要求政府严厉惩办偷窃、凶杀、强奸、流氓等犯罪分子。有些代表举出具体事例说明有关部门过去对这些犯罪分子的处理过于宽大，许多犯罪分子经过处理后还是照样犯罪，扰乱社会秩序。黑龙江省有的代表要求对那些屡教不改的犯罪分子要严办。天津市代表、天津医学院教授俞霭峰建议有关部门对那些引导孩子犯罪的分子要加重处分。

新疆、四川、北京等代表小组不少代表对于克服基本建设中的浪费问题提出了意见。四川、新疆等代表小组有些代表都举出事例，说明过去在非生产性建筑方面，如戏院、电影院、住宅、办公楼等，标准过高，数量过多，耗费了较多的投资。他们认为今后应该改变这种情况，认真贯彻勤俭建国的方针。四川省代表熊尚之说，我国人口多、经济基础薄弱，因此应该更合理地使用资金，把资金更多地用在扩大再生产上。他说，我们应当学习苏联人民过去艰苦奋斗建设社会主义国家的精神。中共新疆维吾尔自治区委员会书记吕剑人说，为了克服基本建设中的浪费现象，中央应当组织力量到各地检查和纠正，并且首先从北京开始树立起勤俭建国的风气。北京市代表、工业劳动模范刘德珍说，他参加西安第三发电厂的新建工程，原投资一千九百多万元，经广大职工讨论改用了保温设备的原材料等就节约二百多万元。这项节约措施如能在全国发电厂推行，将给国家积累更多的资金。

 来源：载《人民日报》1957年7月5日

描述：

