id: deb223250b
标题：强盗怎样打扮也成不了“救世主”从苏修侵捷看苏修的“国际主义”是什么货色
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 本社记者报道：苏修叛徒集团疯狂推行社会帝国主义政策，到处侵略扩张，同美帝国主义一样，已经成为当代世界人民最凶恶的敌人。为了掩人耳目，这伙叛徒却施尽花招，极力把他们妄图建立世界霸权的种种社会帝国主义行径，描绘成所谓“国际主义”的表现。苏修对他们武装侵占捷克斯洛伐克的罪恶行径所作的种种辩解，最清楚地暴露了他们的“国际主义”到底是一种什么货色。

苏修叛徒集团在武装入侵捷克斯洛伐克以后，不仅开动宣传机器，而且他们的一些头目亲自出马，大谈特谈他们的所谓“国际主义”，死皮赖脸地把自己打扮成是什么“国际主义者”。他们胡说什么，从“国际主义的原则”出发，对“社会主义大家庭”成员的“命运”，“决不能漠不关心”，而充当这个“大家庭”的老子，是他们的“最高的国际主义职责”。因此，他们在捷克斯洛伐克的胡作非为都应看作是“国际主义的崇高表现”。他们还露骨地威胁说，谁要不听从他们这种“国际主义”的“安排”，那就是什么有利于“扼杀社会主义的刽子手”等等。

斯大林说过：“无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。”现在，就让我们来看一看克里姆林宫新沙皇对他们的“兄弟国家”捷克斯洛伐克到底采取了一些什么样的“国际主义”行动吧！

去年八月二十日，苏修出动几十万军队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐克实行法西斯军事占领。这就是他们的“国际主义”的“崇高表现”！

随后，苏修又把他们的捷克斯洛伐克“兄弟党”和“兄弟国家”的领导成员绑架到莫斯科，用刺刀逼迫他们接受丧权辱国的“城下之盟”。这就是他们的“国际主义”的“义务”！

去年十月，他们强迫捷修签订了一个使苏修长期军事占领捷克斯洛伐克“合法化”的不平等条约。这就是他们的“国际主义”“友谊”的体现！

苏修在捷克斯洛伐克大搞白色恐怖，大规模逮捕和野蛮镇压捷克斯洛伐克人民，这就是他们对捷克斯洛伐克人民的“国际主义”的“关怀”！

在武装侵占捷克斯洛伐克之后，苏修抛出了“有限主权论”、“国际专政论”等“侵略有理”的法西斯谬论。这就是他们对“国际主义”“理论”的“创造性的发展”！

今年四月，苏修为了强化对捷克斯洛伐克的法西斯统治，又凭借刺刀去捷克斯洛伐克导演了一出“换马”丑剧。这就是他们“国际主义精神”的再一次“发扬”！

列宁曾经说过：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”苏修叛徒集团今天扮演的正是这样一种十足伪善的角色。苏修叛徒集团把他们在捷克斯洛伐克干下的一桩桩、一件件赤裸裸的帝国主义勾当，都贴上“国际主义”的标签，并且恬不知耻地在全世界人民面前高声叫卖，这只能说明他们是十足的伪善，极端的卑鄙。这一伙社会帝国主义分子，彻底背叛了无产阶级国际主义，到处侵略抢掠，却装模做样地大谈什么“国际主义”，这真是对无产阶级国际主义的莫大污辱。

然而，值得注意的是，对武装侵占捷克斯洛伐克的“国际主义意义”，曾经大吹大擂，喧嚣一时的苏修叛徒集团，最近，忽然对他们这一“国际主义”的“崇高表现”噤若寒蝉。不仅如此，他们还千方百计地妄想堵住别人的嘴，不让别人再提捷克斯洛伐克问题。为此，他们到处奔走游说，忙得不可开交。他们甚至还指使捷克斯洛伐克的胡萨克集团以捷修的名义作出一纸“决议”，宣称他们“决不同意”别人“以任何形式”“讨论”捷克斯洛伐克问题。

为什么苏修叛徒集团在捷克斯洛伐克问题上来了一个一百八十度的大转弯呢？究竟发生了什么情况呢？

原来，苏修在捷克斯洛伐克的社会帝国主义行径，激起了捷克斯洛伐克人民的强烈反抗，引起了全世界革命人民和苏联人民的愤怒谴责：整个现代修正主义集团也因此而更加四分五裂；苏修叛徒集团陷入空前未有的孤立境地。捷克斯洛伐克这根套在苏修脖子上的绞索越拉越紧。苏修虽然费尽心机，用“国际主义”的幌子作了各种文章，为自己开脱、辩解、粉饰，但是，这一切不仅无济于事，反而漏洞百出，更加暴露了自己的丑恶面目。正是在这种情况下，苏修感到事态不妙，才不得不采取新的一着，即不仅他们回避不谈捷克斯洛伐克问题了，而且要他们的所谓“兄弟党”、“兄弟国家”为了维持同苏修的“团结”，也决不能再谈捷克斯洛伐克问题，如果谁要再谈这个问题就是“干涉”捷克斯洛伐克的“内政”，就是破坏同苏修社会帝国主义的“团结”。这一切充分暴露了苏修叛徒集团在出兵侵占捷克斯洛伐克问题上理亏心虚，走投无路的狼狈处境。

事实是最无情的：强盗无论怎样打扮，也成不了“救世主”。不管苏修叛徒集团玩弄什么伎俩，都无法逃脱全世界革命人民对他们的社会帝国主义罪行的谴责和惩罚。

美国人民群众群众举着“打倒新沙皇！”的标语牌在纽约举行示威，抗议苏修对中国进行武装挑衅。

印度加尔各答青年学生三月间在苏联驻加尔各答总领事馆门前举行示威，强烈抗议苏修叛徒集团侵犯中国领土。图是示威群众在苏联总领事馆前愤怒地焚烧苏修叛徒集团头目柯西金的模拟像。 新华社发

描述：

