id: deb4d2ff9d
标题：锻炼身体 保卫祖国
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：仲钧文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席历来关心人民群众的健康，重视发展体育事业，为我们制定了“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针。毛主席坚持参加体育锻炼的伟大革命实践，对我们鼓舞极大，教育很深。在毛主席的革命路线指引下，我军群众性的体育运动不断发展，对增强部队体质，提高战斗力，活跃部队生活，完成各项战斗任务，起了很好的促进作用。

军事体育训练是我军的传统练兵项目之一，对培养勇敢精神，锻炼机智灵活，提高技术战术训练质量，具有重要意义。比如，越野、爬山，能够增强耐久力和快速机动能力；游泳，可以锻炼意志，取得水上机动的自由权；单、双杠训练，能够锻炼灵敏性和增长臂力；这些项目对于投弹、刺杀等训练课目，又是重要的辅助训练。事实证明，开展各项群众性体育运动，同样是加强战备，提高我军战斗力的积极措施。如跳高、跳远、拔河等项目和各项球类活动，能增强体质，培养勇敢作风，振奋战斗精神，促进革命团结。积极提倡、广泛开展群众性的体育活动，又可以活跃部队，使部队呈现一片生动活泼的气象。

毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”我军的体育运动，始终存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。刘少奇一类骗子竭力推行反革命修正主义路线，时而鼓吹“技术第一”、“锦标主义”，时而散布“体育无用论”，妄图把体育运动引上斜路。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子在体育工作上散布的种种谬论，肃清其流毒和影响，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，进一步开展群众性的体育活动。

各级领导必须加强对体育活动的领导。要经常进行毛主席革命路线的教育，紧密地结合部队的任务和地区特点，科学地安排，注意抓好典型，及时总结交流经验。要注意培养一批骨干力量，充分发挥他们的作用，带动部队体育活动的开展。要本着自力更生、勤俭节约的原则，充分发动群众，自己创造、制作一些器材。只有这样，才能切实把群众性体育活动开展起来，保证我军群众性的体育运动沿着毛主席指引的方向健康发展。

描述：

