id: deb4821768
标题：抵制拜金主义要有高尚的人生追求
日期：1996-7-4
是否是时间段：false
作者：黄元阶
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在党的十四届五中全会上的讲话中，把“拜金主义、享乐主义抬头”作为当前“亟待解决的问题”提到全党面前，指出“这些问题应该引起我们高度重视，采取切实有力措施加以解决”。这是江泽民同志从党和国家生死存亡的高度，对发展社会主义市场经济条件下我国政治、经济和精神生活领域中一些不良现象深思熟虑后，向全党的告诫，具有很强的针对性。拜金主义作为危害社会肌体的毒瘤，会直接导致政治的腐败、经济的混乱、思想文化的颓废和社会道德的沦丧，诱发经济犯罪，败坏党风军风，使意志薄弱的人因钱栽跤，身败名裂。我们必须旗帜鲜明地反对和抵制拜金主义。

抵制拜金主义，核心是要有高尚的人生追求。拜金主义最显著的特征，是把追求金钱作为人生的唯一目标。这是一切剥削阶级尤其是资产阶级人生观的产物。在发展社会主义市场经济的新形势下，有的领导干部经不住金钱的诱惑和考验，把拥有金钱的多少与身份、地位和幸福划上了等号，视前途为“有钱就图”，视理想为“有利就想”，极个别的人甚至疯狂地攫取金钱，忽视了道义、良知和社会公德。从近几年经济犯罪的规律看，一个共同的特点都是犯罪者不择手段地捞取金钱，逐渐蜕化变质，走上犯罪道路。这些沉痛的教训昭示我们：如果没有高尚的人生追求，必然在金钱迭迭刺眼时为之心动；如果没有坚定的理想信念，必然目光短浅，趁机捞钱；如果没有健康的道德情操，必然导致不良的消费行为，最终都将陷入拜金主义的泥潭而不能自拔。所以，领导干部带头反对和抵制拜金主义，核心是要解决人生追求的问题。

一是要追求远大理想。

二是要追求高尚情操。

三是要追求完美人格。

描述：

