id: deb82965d7
标题：党是无产阶级组织的最高形式
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：田呈祥〖HH/换行〗DW：石家庄车辆工厂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他反革命的需要，明目张胆地篡改党的性质。他胡说什么“工人农民的阶级组织”就是“共产党的组织”，阴谋把政党同阶级混同起来，把阶级的先锋队同阶级的群众混同起来，把阶级的最高组织形式同阶级的一般组织混同起来，真是荒谬之极，反动透顶！

列宁曾经指出：“阶级通常是由政党来领导的”。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它担负着彻底推翻一切剥削阶级，彻底消灭一切剥削制度的伟大历史使命。要完成这个伟大的历史使命，无产阶级必须建立一个由马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命党。这个党是无产阶级的最高组织形式，它与无产阶级的一般组织——例如工会等是不同的。参加到这个党内来的人，必须是工人、贫下中农、革命军人和其他革命分子中坚定地站在无产阶级立场上，誓为共产主义奋斗终身的先进分子，他们与其他无产阶级群众也是有区别的。不这样，就不能保持无产阶级政党的先锋队性质，就不能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行胜利的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇叫嚷“工人农民的阶级组织”就是“共产党的组织”，把我们党降低为象工会、农会那样的阶级的一般组织，把无产阶级的先进分子降低到无产阶级一般群众的水平，这是他妄图从根本上破坏无产阶级革命事业的一个大阴谋。

伟大领袖毛主席教导说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”我们工人阶级从长期的斗争实践中，深深地懂得，工人阶级要战胜敌人，获得解放，就必须有自己的先锋队——共产党来领导，否则便将一事无成。我们厂的老工人都知道有个“张宏志斧劈王把头”的故事，就是工人阶级必须有党的领导的一个有力证明。那是一九一六年的事：那时我们的工厂还是法帝国主义资本家开办的企业，厂里有个把头叫王举。这个家伙，依仗帝国主义的势力，残酷地剥削和压迫工人。有一次，他逼着老工人张宏志送过节礼。张宏志被剥削得吃糠咽菜，连一床铺盖都没有，那有钱送“礼”呢？就与王把头进行了坚决的斗争。王把头恼羞成怒，诬蔑张宏志的手提灯是偷的。张宏志被逼得忍无可忍，旧恨新仇涌上心头，挥斧把王举劈了个脑袋开花。这件事充分表现了工人阶级不畏强暴的英雄主义气概，但结果张宏志一家却被抓进了监狱。那时工厂里真象遍地铺满了干草，一点就着火，反抗斗争此起彼伏，层出不穷，但结果还是一次又一次地失败了。为什么呢？原因就在于当时的斗争还只是工人群众的自发斗争，没有党的领导。自从伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生以后，我们厂的工人斗争和全国各地的工人斗争一样，才在以毛泽东思想为指导的党的领导下，从胜利走向胜利。

当前，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，广大革命群众进一步增强党的观念，拥护党的领导的大好形势下，有的人竟然这样说：“工人阶级是领导阶级，为什么还要建立党的各级组织呢？”这是一种极其错误的看法。毛主席早就指出：“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”林副主席在党的“九大”的政治报告中也指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。”那种把工人阶级的领导与党的领导等同起来的想法，实际上是刘少奇把党和阶级混同起来的“刘毒”还没有肃清的表现，必须切实加以纠正。

我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说，认真学习新党章，彻底批判叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，肃清其流毒。一定要加强党的观念，坚决服从和拥护党的一元化领导，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，完成党所交给的各项战斗任务！

石家庄车辆工厂老工人 田呈祥

描述：

