id: debdf0b79a
标题：铁人式的大庆民兵
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,派性,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆民兵，在气壮山河的夺油会战中，当先锋，打头阵，作出显著成绩。在社会帝国主义的威胁面前，他们百倍警惕，加强战备，为巩固无产阶级专政作出贡献。大量事实充分说明，大庆民兵是我国工业战线广大民兵学习的榜样。

伟大领袖毛主席教导我们，在城市斗争中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。在城市办民兵，我们也必须全心全意地依靠工人阶级。而“四人帮”出于反革命的需要，竞提出以所谓“造反派为基础”，“改造民兵”、“重建”民兵，破坏革命，破坏生产。英雄的大庆民兵高举毛主席人民战争思想伟大红旗，不听“四人帮”那一套，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持劳武结合，把生产搞得很好，把战备也搞得很好。大庆民兵的事迹值得学习，大庆民兵的经验值得推广。 ——编者

英雄的大庆民兵，是大庆这个工农商学兵五位一体的社会主义新型矿区的重要组成部分，是大庆油田的创造者和大庆红旗的保卫者，是一支铁人式的民兵队伍。

六十年代初，大庆会战一开始，大批石油战线上的精兵强将和从部队复员转业的同志由四面八方来到大庆。他们中有久经革命战争锻炼的老战士，有当年戴着红袖标同国民党反动军警作过殊死斗争的老护矿队员，有土地改革和社会主义改造时期的老民兵……。他们一到大庆，就过着组织军事化、生活集体化、行动战斗化的生活，投入了气壮山河的夺油大会战。大庆民兵，正是在这样一支赤胆忠心、钢筋铁骨的职工队伍基础上，遵循毛主席关于大办民兵和办好民兵的重要指示，于一九六二年六月二十八日组建起来的。

十五年来，大庆民兵坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，高举毛主席人民战争思想的伟大红旗，以铁人王进喜为榜样，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗，为建设大庆、保卫大庆作出了重大贡献。

大庆红旗的保卫者

铁人王进喜立场坚定，憎爱分明，对于反党、反社会主义的阶级敌人，有一股恨不得“一拳头把他砸到地底下去”的劲头。大庆民兵学习铁人精神，百倍警惕地保卫无产阶级专政，当好大庆红旗的保卫者。

大庆民兵对那些“戴着红帽子、藏着黑心肝”的阴谋家、野心家，刻骨仇恨，坚决斗争。十几年来，他们同刘少奇、林彪、“四人帮”反党集团，进行了不调和的斗争，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线，保卫了大庆红旗。一九七五年，“四人帮”在辽宁的那个死党在一次会议上鼓吹学习所谓民兵工作的“新鲜经验”的讲话传到大庆，一些分管民兵工作的领导同志听后非常气愤地指出，为什么一些人对毛主席、党中央规定的“三结合”武装力量体制，肆意践踏，自成体系，另立章程呢？为什么毛主席、党中央关于民兵建设的路线、方针和政策已经讲得清清楚楚，一些人还要大谈行么“民兵要改造”和所谓“新鲜经验”呢？为什么一些人攻击民兵工作“三落实”，胡说民兵整组“整来整去还是‘墙头上的官，抽屉里的兵’”呢？他们没有传达贯彻“四人帮”在辽宁那个死党的讲话，还是坚定地按照毛主席关于民兵建设的路线、方针和政策办事。可是，在大庆追随“四人帮”的那个“归山虎”张洪池，却按照王洪文的黑指令，大肆煽动资产阶级派性，诬蔑大庆是“全面复辟”，叫嚷“踢开党委闹革命”，“不为错误路线生产”，并妄图动用民兵为他保驾。大庆民兵面对这种情况，坚决地把张洪池顶了回去。去年，一二○五、一二○二两个钻井队到辽宁某新油田参加会战。“四人帮”在辽宁的那个死党，又疯狂攻击这两个钻井队“是修正主义派来的”，胡说“你们打井越多，我们越倒霉”，采取政治上压、物资上卡等卑鄙手法，想把大庆人挤走。这两个钻井队的民兵连，顶住压力干，创造条件上。一二○二队创造了大型钻机班进尺和日进尺当地新纪录；一二○五队创造了八十二天上万米，月钻井“六开六完”的优异成绩，以实际行动痛击了“四人帮”及其死党，在新油田高高举起了大庆红旗。

大庆的同志说：“大庆油田有多大，仓库就有多大。”千里油田，井房棋布，管线如网，很多地段存放着大量物资器材，土油池里贮存着许多落地原油。阶级敌人把大庆视为眼中钉，不断寻机破坏，大庆民兵积极地担负起保卫油田的光荣任务。他们说：“油田的仓库有多大，民兵的警戒区域就有多大；油田的井房有多少，民兵的哨位就有多少。”采油四部民兵罗成才，夜间值班，忽然接到电话，说有几个人用自行车驮着一些盗窃的物资要窜过他的岗位，当时喊人已来不及，罗成才就一个人奔上公路截住了这些家伙，几个盗窃犯掏出五百元钱，妄图买通小罗，罗成才严厉地指出：“我们是大庆民兵，谁稀罕你那几个臭钱！”其他民兵随后赶来，使盗窃分子束手就擒。人们称赞说：“千里油田，一没围墙，二没铁丝网，实行了全民武装，四周是铜墙铁壁，到处都是天罗地网。”

敬爱的周总理生前曾三次亲临大庆视察，朱德委员长、董必武副主席等老一辈革命家都曾来过大庆，大庆民兵满怀无产阶级深情，次次圆满完成警卫任务。今年四月，全国工业学大庆会议在大庆召开，英明领袖华主席到大庆视察。广大民兵欢欣鼓舞，把为华主席站岗当作最大的幸福，日夜警惕地守卫在自己的岗位上。四月十六日夜晚，寒风凛冽，大雪纷飞。民兵们冒着严寒执勤，谁也不离开岗位一步。他们说：“保卫英明领袖华主席，是我们民兵最崇高的职责。”

革命加拚命的突击队

“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田！”这是铁人精神的集中表现，也是大庆民兵的一个突出特征。

在大庆，到处都可以听到民兵在石油会战中发挥突击作用的事迹。

大庆民兵遇到紧急任务拉得出。一个晚上，井下指挥部准备大队正放电影，突然广播响了：“井架队基干民兵马上到队部门前集合，有紧急任务！”正看电影的民兵们立即离开了放映场；刚下班正在吃饭的民兵，也立刻丢下饭碗，跑步赶到集合点。民兵连长下达了任务：“为了保证修井队第二天作业，党支部要求我们今晚突击立好井架！”民兵们听到命令，斗志昂扬，立即奔赴井场，打破了夜间不立井架的常规，迅速完成了任务。

大庆民兵在困难面前冲得上。一九七四年冬天，为了解决油田地面用水，大庆党委决定开掘一条长达三十多公里、宽四米、深两米的“红旗渠”。全战区分段包干。当时，地冻一尺多厚，一镐下去，只是一个白点。各指挥部普遍发动民兵搞突击。动工前的夜晚，武装干部带领基干民兵爆破队来到工地，一字排开，有的用钢钎打眼，有的用锅炉车的高压蒸气冲眼，装好炸药，在轰隆的巨响中，揭开了冻土层，为大部队会战打开了局面。

大庆民兵在关键时刻过得硬。一次，采油三部三○一队民兵排长张平陆，正带领全排民兵抢修一口油井。在卸清蜡闸门时，忽然，强大的油气流，把一个拖着五米长、茶杯粗的加重杆的堵塞器，象炮弹一样，猛烈地喷射出了井口，飞了十多米高。为了制服井喷，张平陆奋不顾身地抢关闸门。这时，从空中急速下落的加重杆，一下子穿透了他的右腿。他忍着剧烈的疼痛，双手紧握手轮，一圈一圈地奋力转动。民兵们透过油气，发现他腿上插着一根长长的铁棍，异口同声地惊呼：“排长，你的腿！”张平陆大喝一声：“不要管我，快关闸门，抢救油井！”民兵们一个个冲上井口，紧紧地关死了闸门，一场严重的事故避免了，张平陆却昏倒在污油里。当这个坚强的战士在医院里清醒过来时，第一句话就问：“油井怎么样？”象张平陆这样的铁人式的硬骨头民兵战士，在大庆到处都有！

大庆民兵在大干社会主义中能够充分发挥突击作用，是由于大庆各级党组织领导民兵顶住了“四人帮”的压力，坚持了抓革命、促生产的方针。他们认真学习毛主席关于“工人以工为主”，民兵“是军事组织，又是劳动组织”等重要指示，大讲我国民兵的光荣传统，使广大武装干部和民兵懂得，在完成各项生产和工作任务中起带头作用，是民兵的光荣任务。他们还经常用铁人精神教育民兵，大讲铁人为了甩掉我国石油落后帽子，要为祖国多献石油，奋不顾身，忘我战斗的英雄事迹。他们还大抓民兵的作风培养，很多民兵连常年坚持早出操、晚点名，象部队那样，内务搞得整齐划一，把“三老四严”运用于民兵建设，不断增强民兵的组织纪律性。

常备不懈的战斗队

“一手拿镐搞建设，一手拿枪练冲锋！”铁人王进喜生前写下的诗句，激励着大庆民兵不断前进。大庆党委提出的“建设大庆，保卫大庆，死守大庆”，“人在油田在，人在要出油”的战斗口号，成为广大民兵的钢铁誓言。

大庆民兵们说：“生产要有硬功夫，打仗要有真本领！”多年来，不管“四人帮”把“单纯军事观点”的棍子打得多么凶，把“唯生产力论”的帽子扣得多么重，他们坚持劳武结合，苦练杀敌本领。在大庆，人们到处传颂着油建指挥部红一站先锋五队家属民兵连苦练杀敌本领的故事。

这个民兵连的民兵，大都是已经有孩子的妇女。她们学习毛主席的人民战争思想，大破妇女不能上战场的自卑感，积极开展练兵活动。开始，有人笑她们：“前边大兵一队，后边小兵一帮，拖儿带女的，还想打枪弄炮！”

女民兵们怀中揣“两论”，不怕任何讥笑和困难，她们练射击、练刺杀、练投弹、练爆破、学针灸、练战场救护。训练中，民兵连长阎永凤，走在前面，做出样子。刻苦地练臂力，练瞄准，终于练出了一手好枪法。一次实弹射击考核，十五发子弹命中一百四十九环。全国工业学大庆会议期间，她带领女民兵们为华主席和代表们作汇报表演，取得优秀成绩，华主席热情赞扬她们：“打得好！”

大庆各级党组织遵照毛主席关于“全党抓军事，实行全民皆兵”的教导，对民兵的战备训练十分重视。他们经常进行形势、战备教育，讨论制订民兵训练计划，安排时间，解决困难。有些党委负责同志还带头学习军事，参加训练。在各级党委领导下，大庆民兵的军事训练搞得扎扎实实。绝大多数民兵参加过实弹射击，基干民兵一般都掌握了射击、刺杀、投弹、爆破等项技术，进行了打飞机、打坦克、打空降的训练。在参加黑龙江省十四个单位民兵军事考核中，大庆队代表取得了总分第一名。被大庆党委授予“飒爽英姿民兵连”光荣称号的采油四部女子民兵连，在上级组织的十一次军事考核和向外宾及全国各地参观的人员进行的上百次军事表演中，都取得优秀成绩。

大庆民兵还积极落实毛主席关于“深挖洞”的指示，在人防工程建设中起骨干作用。家属管理站先锋五队在民兵带动下，家家有地道。运输指挥部制材厂从一九六九年珍宝岛自卫反击战以来，八年如一日，每天挖洞不止，做到“生产必上，战备必搞”，生产年年提前完成任务，修建地道一千五百多平方米。

早已森严壁垒，更加众志成城。英雄的大庆民兵豪迈地说：“我们是准备好了的！苏修社会帝国主义胆敢来犯，千里油田就是埋葬它们的坟墓！” 本报通讯员 本报记者

描述：

