id: debf8b667f
标题：两次捕捉敌特战斗取得胜利
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省军区西双版纳军分区某团五连，把十个“应该不应该”教育的思想收获化为物质力量，两次胜利完成捕捉窜入我边境的蒋帮特务的战斗任务。

七月初的一个早晨，得知敌特窜入后，五连指战员按照党支部制定的作战方案，及时赶到敌特入窜地点，实行四面包围，使敌特措手不及，两名被生擒，一名被击伤捕获，另一名钻入草丛亦被捕获。随后又侦察到还有三名敌特从其他地点潜入，党支部及时作了动员，指战员发扬不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战的作风，将这伙敌特也全部捕获。七月底，又有四个敌特入窜。党支部要求指战员再接再厉，经过三昼夜的伏击、追捕，又将敌全歼。这两次战斗的胜利，开始显示十个“应该不应该”教育的良好效果。

党的领导是取得战斗胜利的根本保证。今年以来，连队党支部十分重视把揭批“四人帮”当作统帅各项工作的纲，坚持搞好十个“应该不应该”的教育，联系部队实际，进行典型分析，使教育步步深入。他们在教育中引导大家回顾一九七二年八月的两次伏击战斗：一次八个战士伏击一个敌人，由于党支部事前思想动员工作不深不细，因而当敌人一进入伏击圈时，战士就乱放枪，眼睁睁地看着敌人跑掉了。另一次伏击三个敌人，只抓了一个，关在连队，又因为思想麻痹松懈，哨兵失职，让敌人逃跑了。大家对这两次战斗进一步作了分析，从党支部的领导，政治思想工作，干部的指挥到战士的组织纪律性、军事素质等许多方面，看到了“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响造成的恶果。他们边查、边批、边改，特别是党支部的领导和党员深刻认识到，要想把连队工作搞好，必须加强支部领导，充分发挥党组织对于阶级敌人进行战斗的先锋队的作用。通过批判“四人帮”鼓吹的踢开党委闹革命的反动谬论，大家都重视了发挥党组织的作用。所以，这次在接到上级关于捕捉入侵敌特的命令后，党支部及时召开了支委会，发挥集体智慧，制定了比较周密的战斗方案，为两次全歼敌特创造了条件。

严格的组织纪律性，是取得战斗胜利的重要条件。这次歼敌的特点，是敌人以小股分散活动，连队执行任务时间持续一月之久；敌人行动诡诈，要求部队一切行动隐蔽保密；作战环境在高山丛林、悬崖绝壁和山水相连的地方，要求指战员们具有英勇顽强、不畏艰险的精神。在十个“应该不应该”教育中经过对“四人帮”散布的无政府主义种种谬论的批判，分清了要不要遵守纪律的是非，提高了觉悟，战斗中，指战员牢记毛主席的有关教导，自觉地遵守各种纪律。战士邱家才在执行伏击任务的时候，敌人来到面前，再有两三步就伸手可捉，动不动手呢？因班长没有下命令，邱家才意识到过早行动会影响全局，便没有动。直到班长发出命令，他才勇猛扑向敌人。

保持和发扬我军勇敢顽强、艰苦奋战的优良传统。在十个“应该不应该”教育中，连队开展了忆连史的活动，大讲在保卫边疆斗争中的光荣事迹，激发了指战员的革命英雄主义精神，增强了完成任务的高度责任感。这次歼敌正值盛夏酷暑，大家睛天顶烈日，雨天冒雨淋，特别是昼夜潜伏在深草丛中，忍受着蚊虫叮和蚂蟥咬，没有一个人叫苦叫累。九班副班长扬成光和战士曹文举，连续潜伏四十三个小时没有吃上饭，仍坚守战斗岗位；八班长张建远有病，战斗打响后，他勇敢追捕敌人，一步也不放松。连队支前小分队，负重几十斤，往返几十里，不怕苦，不怕累，不怕山高路险，按时把物资送到指定地点。这种革命精神是取得两次捕捉敌特战斗胜利的决定因素。

描述：

