id: f8e8bfded2
标题：在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲（草案初稿）
日期：1921-6-13
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在共产国际第三次代表大会1上关于俄共的策略的报告提纲

（草案初稿）1.俄罗斯苏维埃联邦社会主义

共和国的国际环境

目前俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国际环境的特点是存在着某种均势，这种均势虽然极不稳定，但终于造成了世界政治中的特殊局势。

这种特殊局势表现在：一方面，国际资产阶级疯狂地仇恨和敌视苏维埃俄国，时时刻刻准备侵犯它，扼杀它。另一方面，国际资产阶级花了几万万法郎进行武装干涉的一切行动以完全失败而告终，虽然当时苏维埃政权比现在还弱，而俄国地主和资本家在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内还有大批军队。在一切资本主义国家，反对进攻苏维埃俄国的反战活动大大加强，助长了无产阶级的革命运动，并且席卷了小资产阶级民主派的极广大的群众。各帝国主义国家之间的利害冲突尖锐化了，而且一天比一天更加尖锐。东方亿万被压道人民的革命运动正在蓬勃发展。由于这一切情况，国际帝国主义虽然比苏维埃俄国要强大得多，但无力扼条它，反而不得不暂时承认它或半承认它，不得不和它订立贸易条约。

这样就形成了这种虽然极不坚固、极不稳定，但总还是一种均势的状态，即社会主义共和国在资本主义包围下能够生存，当然不是长期的。

2.国际范围内阶级力量的对比根据以上的局势，国际范围内形成了这样的阶级力量对比：

国际资产阶级已经不能公开进行反对苏维埃俄国的战争，他们正在等待机会，窥伺时机，以便恢复这一战争。

各先进资本主义国家的无产阶级中，已到处涌现出自己的先锋队--一共产党，这些党在成长壮大，在坚定地争取每个国家无产阶级的大多数，摧毁旧工联的官的影响和被帝国主义特权腐化了的欧美工人阶级上层分子的影响。

以第二国际和第二半国际100为急先锋的资本主义国家的小资产阶级民主派，在目前是资本主义的主要支柱，因为工商业中多数的或颇大部分的工人和职员，仍然处在他们的影响之下，这些人害怕一旦爆发革命会丧失帝国主义特权所造成的比较优裕的小市民生活条件。可是日益增长的经济危机到处使广大群众的生活状况不断恶化，这种情况，加上在保存资本主义的条件下新的帝国主义战争不可避免这一点愈来愈明显，就使上述支柱更加动摇起来。

占全世界人口绝大多数的殖民地和半殖民地国家的劳动群众，从二十世纪初叶起，特别是在俄国、土耳其、波斯及中国爆发革命后，已觉醒过来，开始参加政治生活。1914一1918年的帝国主义战争和俄国苏维埃政权，使这些群众完全成了世界政治的积极因素，成了用革命摧毁帝国主义的积极因素，尽管欧美有教养的庸人，包括第二国际和第二半国际的领袖在内，顽固地无视这一点。在这些国家中站在最前列的是英属印度，在那里，工业和铁路的无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的大批屠杀（在阿姆里察）151与公开拷打等恐怖行为愈凶残，革命也就愈迅速地发展。

3.俄国阶级力量的对比

苏维埃俄国的国内政治形势，是由以下事实决定的：在世界历史上，我们第一次看到这里在好多年内只有两个阶级存在一一个是无产阶级，它是由很年轻的但毕竟是现代化的大机器工业在几十年内培养出来的；另一个是占全国人口绝大多数的小农。

俄国的大地主与大资本家并没有完全绝迹，但是他们已彻底遭到剥夺，作为阶级来说他们在政治上已完全被粉碎，他们的残余分子则隐藏在苏维埃政权的国家工作人员中间。他们把阶级组织保存在国外，侨外的人数大约有一百五十方到二百方，他们拥有的各种资产阶级政党和*社会主义”（即小资产阶级）政党的日报达五十种以上，有一些残存的军队，并且与国际资产阶级还有千丝万缕的联系。这些亡命者目前正在大肆活动，企图破坏苏维埃政权，使资本主义在俄国复辟。

4.俄国无产阶级与农民在俄国这种国内形势下，俄国统治阶级即无产阶级的当前主要任务，就是要正确地规定和实施种种必要办法，以保证对农民的领导，与农民结成巩固的联盟，并且通过许多逐步的过渡，转到使用机器的大规模的公有农业。这个任务在俄国特别艰巨，因为我国落后，再加上七年帝国主义战争与国内战争使我国经济遭到了严重的破坏。即使撇开这一特点不谈，这个任务也是社会主义建设中最困难的任务之一，一切资本主义国家将来都会碰到这样的任务，也许只有英国例外。然而就拿英国来说，也不能忘记：英国小细农阶级的人数虽然特别少，但由于在事实上奴役着英“属”殖民地几万方人，英国职工中按小资产阶级方式生活的人数占极高的百分比。

因此，从全世界无产阶级革命发展的整个进程的观点来看，俄国所处的时代的意义，就是在实践中考验和检验掌握国家政权的无产阶级对待小资产阶级群众的政策。

5.俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国

，无产阶级与农民的军事联盟

苏维埃俄国无产阶级与农民的正确关系的基础，是在1917一1921年建立的，当时，在全世界资产阶级和小资产阶级民主派各个政党（社会革命党3与孟什维克）支持下，资本家和地主大举进攻，因而建立、巩固和形成了无产阶级和农民保卫苏维埃政权的军事联盟。国内战争是最尖锐的阶级斗争形式，这个斗争愈尖锐，则一切小资产阶级的幻想和成见在斗争的火焰中就烧毁得愈迅速，而实践本身，甚至对农民中最落后的阶层，也就会愈加清楚地表明：只有无产阶级专政才能拯救农民，而社会革命党人和孟什维克实际上不过是地主和资本家的奴仆。

无产阶级和农民的军事联盟曾经是而且不能不是他们的巩固联盟的初步形式，但是，如果没有这两个阶级的一定的经济联盟，军事联盟甚至连几个星期也不能维持。农民从工人阶级国家那里得到了全部土地，得到了免遭地主和富农的保障；工人在大工业恢复以前，则从农民那里借取粮食。

6.过渡到建立无产阶级和

农民的正常经济关系

从社会主义的观点看来，只有完全恢复运输业和大工业，使无产阶级能够拿出为农民日常生活及改进其经济所必需的产品来交换农民的粮食，小农和无产阶级的联盟才能完全正常和巩固。在我国经济遭到严重破坏的情况下，这一点是决不能一下子达到的。对一个组织得尚不够完备的国家来说，为要在反对地主的极端困难的战争中坚持下去，余粮收集制是最适当的办法。1920年的歉收和饲料缺乏，使原来就已贫困不堪的农民的生活更加恶化，因此立刻过渡到粮食税就有绝对必要了。

适当的粮食税立刻使农民生活得到很大改善，同时能引起农民对扩大播种面积和改进农业的兴趣。

粮食税是从征收农民全部余粮转到在工业与农业之间实行正常的社会主义产品交换的过渡办法。7.苏维埃政权容许资本主义

及租让制的意义和条件

粮食税自然是意味着农民在纳税后有支配余粮的自由。既然国家还不可能拿出社会主义工厂的产品来交换农民的全部余粮，余粮的自由买卖也就必然意味着资本主义的自由发展。

但只要运输业与大工业掌握在无产阶级手中，在上述范围内这对于社会主义是丝毫不可怕的。恰恰相反，在一个遭到极度破坏和落后的小农国家里，受无产阶级国家监督与调节的资本主义（所谓“国家”资本主义也就是在这个意义上来说的）的发展是有益的和必要的（当然只是在某种程度内），因为这样能立刻促进农业的高涨。这对于租让制更是如此，因为工人国家并不废除国有制，只是把一些矿山、森林区、油田等等租给外国资本家，以便从他们那里获得能加速恢复苏维埃大工业的补充装备与机器。

我们把一部分贵重产品付给承租人，这无疑是工人国家向世界资产阶级缴纳的一种贡税；我们丝毫不隐瞒这一点，但应当明确地了解到，只要能够加速恢复我国的大工业，并切实地改善工农生活状况，缴纳这种贡税对我们是有利的。

8.我国粮食政策的成就

1917一1921年期间，苏维埃俄国的粮食政策无疑是很粗糙的，极不完善的，并且还产生了许多弊端。在实行这一政策时，也犯过一些错误。但总的说来，在当时条件下，这是唯一切实可行的政策。并且这一政策已完成了它的历史任务：在一个遭到破坏的和落后的国家中保全了无产阶级专政。它已逐渐完善起来，这是无可争辩的事实。在我们掌握全部政权的第一年（1918年8月1日至1919年8月1日），国家收集了一亿一千万普特粮食；第二年收集了二亿二千方普特；第三年收集了二亿八千五百方普特以上。

现在，既然有了实际经验，我们就规定了收集粮食的任务，预计为四亿普特（其中粮食税为二亿四千方普特）。工人阶级国家只有真正拥有充足的粮食储备，才能在经济上站稳脚跟，才能慢慢地但不断地恢复大工业，才能建立正常的财政制度。

9.社会主义的物质基础和

俄罗斯电气化计划

社会主义的唯一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。但是不能局限于这个一般的原理。必须把这一原理具体化。适合最新技术水平并能改造农业的大工业就是全国电气化。拟订俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划这一科学工作，本来是我们应当做的，现在我们已把它完成了。在俄国两百多个优秀的科学家、工程师和农艺师的参加下这一工作业已完成，而且出版了一本很厚的书，基本上已被1920年12月举行的全俄苏维埃第八次代表大会109批准。现在准备在1921年8月召开全俄电工技师代表大会，会上将详细审查这一工作，然后由政府最后批准。电气化的第一批工程预计在十年内完成，共需三亿七千方个工作日。

1918年，我国新建了八个电站（平均功率为四千七百五十七既），1919年增加到三十六个（平均功率为一千六百四十八），而1920年则增加到一百个（平均功率为八千六百九十九）。

对于我们这样一个大国来说，这是一个小小的开始，但毕竟是开始了，工作已在进行，而且进行得一天比一天好。俄国农民经过帝国主义战争，经过上百万人在德国当俘虏时对现代先进技术的认识，经过三年内战的艰苦锻炼，已经不是旧日的农民了。他们一月比一月更清楚更明白地看到，只有无产阶级的领导，才能使小农群众摆脱资本的奴役，走向社会主义。

10.资本的同盟者“纯粹民主派”，即

第二国际和第二半国际、社会

革命党人和孟什维克的作用

无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是以新的形式、新的武器继续进行阶级斗争。只要阶级存在，只要在一个国家内已被推翻的资产阶级在国际范围内用十倍的力量加紧向社会主义进攻，这种专政就是必要的。小农阶级在过渡时期不可能没有许多次动摇。过渡时期的困难、资产阶级的影响，必然使这些群众的情绪时常产生动摇。由于自已的生活基础即大机器工业遭到破坏而被削弱了的并且在某种程度上甚至失去阶级性的无产阶级，肩负着一个极艰巨但最伟大的历史任务，这就是：不管这种动摇怎样剧烈，必须坚持从资本桔下解放劳动的事业，并把它进行到底。

小资产阶级的动摇在政治上表现在各小资产阶级民主派政党，即第二国际和第二半国际政党的政策上，俄国的社会革命党和孟什维克党就是这样的政党。现在这两个政党在国外都设有自己的总部，并办有各种报纸，它们实际上已与一切资产阶级反革命派勾结在一起，并忠实地为他们效劳。

俄国大资产阶级的聪明领袖及其首脑“立宪民主”党2首领米留可夫，十分清楚、十分确切、于分置率地评价了小资产阶级民主派，即社会革命党人与孟什维克的作用。在谈到孟什维克、社会革命党人和白卫分子共同纠集力量举行的喀琅施塔得叛乱136时，米留可夫表示拥护“没有布尔什维克参加的苏维埃”的口号。他在发挥这一思想时写道：“荣誉和地位”应该属于社会革命党人和孟什维克（1921年《真理报》1第64号，引1自巴黎《最近新闻报》152），因为他们肩负着最先从布尔什维克手里转移政权的任务。大资产阶级的首领米留可夫，正确地估量了一切革命的教训，而一切革命都表明：小资产阶级民主派没有能力掌握政权，他们始终只能充当资产阶级专政的掩护物，或走向资产阶级独裁的阶梯。

俄国无产阶级革命一再地证实了1789一1794年的革命和1848一1849年的革命的这个经验，证实了恩格斯在1884年12月11日给倍倍尔信中所说的话，当时他写道：

*··.“纯粹民主派··在革命关头··作为整个资产阶级经济、甚至封建经济的最后一个救生锚，在短时间内暂时起作用··在1848年时也是如此：一切封建官僚从3月到9月都支持自由派来镇压革命群众·…··不管怎样，在危机的日子和危机后的日子，我们唯一的敌人将是聚集在纯粹民主派周围的整个反动派，这一点，我认为是不能忽视的。”153（俄译文载于弗·阿多拉茨基同志《马克思恩格斯论民主》一文，见1921年6月9日《共产主义劳动报》154第360号；德文原文见弗里德里希·恩格斯《政治遗教》1920年柏林版；《国际青年丛书》第12辑第19页）

尼·列宁1921年6月13日于莫斯科克里姆林宫

按手稿刊印《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》全文

选自《列宁全集》第32卷1921年第一次用单行本刊印

第441-449页

描述：

