id: 6ef4f4dc08
标题：坚决保卫无产阶级专政
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部张世顺
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五七年当国际上掀起一股反华逆流、国内资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，毒草影片《不夜城》出笼了。这部影片绝口不谈阶级斗争，不谈无产阶级专政，却塞满了党内最大的走资本主义道路当权派所宣扬的“剥削有功”、“阶级合作”等无耻谰言，甚至借资本家的口，胡说什么“发展轻工业政府依靠我们，为我们的黄金时代而干杯！”影片的炮制者让资本家举杯祝酒，得意忘形达到了无以复加的程度。

一九四九年初，党内最大的走资本主义道路的当权派就恬不知耻地拜倒在资本家的脚下，不只一次地向资本家声称：“今天的资本家是建立功绩的时候，中国的资产阶级不是年老的、腐朽的、反动的，而是青年时代，还能发展。”影片中所高唱的“黄金时代”和他的这种谬论不是如出一辙吗！

我们是毛主席教育出来的革命战士，深深懂得资本家的“黄金时代”，就是我们无产阶级、劳动人民的“黄金时代”。在旧社会，资本家整天吃喝玩乐，过着荒淫无耻的糜烂生活，那是他们的“黄金时代”。可是广大劳动人民却吃不饱，穿不暖，过着牛马不如的生活。如果让党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的阴谋得逞，我们劳动人民又会回到“黄金时代”。我们一定要坚决保卫无产阶级专政，让我们无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

