id: 6ef4697bc2
标题：革命加拚命的精神
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了高速度发展我国的石油工业，伟大领袖毛主席曾一再指示发展石油工业要革命加拚命。大庆工人阶级把毛主席的殷切期望变成自觉的革命行动，立下“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的钢铁誓言，革命加拚命，拚命干革命，拚出了一个举世闻名的特大油田，拚出了一条发展中国工业的正确道路，拚出了石油工业一直领先高速度发展的大好形势。革命加拚命，是大庆精神的集中体现，是大庆红旗高高飘扬的强大支柱。想革命，怕拚命，一辈子也学不了大庆。

大庆人发扬革命加拚命的精神，面对着刘少奇、林彪、“四人帮”举起的砍刀，不怕高压，高举红旗，坚决顶住了错误路线，谱写了一曲曲胜利凯歌。

大庆化肥厂是毛主席和周总理生前批准建设的我国目前最大的化肥厂之一，每年可以充分利用大庆油田伴生的天然气生产相当于一百万吨标准化肥。大庆工人阶级为建设这项具有战略意义的重大工程而感到无比自豪。他们不崇洋，不迷外，自力更生，洋为中用，打了一场多快好省的志气仗。但是，就在主体工程基本建成的时候，“四人帮”对“大化”下了毒手。他们恶毒攻击建设“大化”是“路线错误”，“洋奴哲学”，“给大庆抹黑”，强令“要拿走，要拆掉”。当告诉他们这是经毛主席批准的项目时，张春桥竟气急败坏地狂叫：“不要拿毛主席来压我”，扬言要追查到底。是上马，还是下马？是建起来，还是拆掉？大庆工人阶级理直气壮地回答：“这套装置不能拆，而是要建。想怎么追查就怎么追查吧。到头来无非是给我们扣帽子打棍子而已，我们大庆人为了革命事业，有甩帽子的传统，有踢棍子的习惯，有反邪气的钢劲。”大庆党委不怕高压，勇敢地站出来捍卫毛主席的革命路线，发出加速建成大庆化肥厂的号召。广大职工冒着零下三十多度的严寒拚命大干，终于高速度、高水平地提前建成了大庆化肥厂，并且做到一次试验投产成功，取得了同“四人帮”进行针锋相对斗争的重大成果。连美国的一家报纸也不得不承认：“建设在黑龙江的大型化肥厂，建设和开工得很好，看来他们工人的干劲是不可想象的，大庆精神是不可战胜的。”

大庆人发扬革命加拚命的精神，大破懦夫懒汉世界观。“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，“困难面前有我们，我们面前无困难”，这是大庆人对困难的回答。一九七三年开发气顶新油田，一二六一钻井队奉命直插新油田中部。这里是全油区天然气最集中、最活跃的地方，人们都叫它“老虎嘴”。由于情况复杂，经验不足，开钻不久就发生了井喷，埋藏在地下的天然气和水，夹带着碗口大的岩石、泥沙，汇成灰黑色的气柱窜出井口几十米高，狂啸声震撼方圆十几里地，如不赶快压住，四十米高的钻塔和井场上的一切，就会通通被吞没。在这生死悠关的时刻，指导员邢大钧飞速跳上钻台指挥战斗，几十名工人象当年“铁人”那样，跳进泥浆池用身体搅拌泥浆；其他同志和四面八方赶来支援的人冲上钻台帮助压制井喷。第一批冲上去的同志被气浪熏倒了，第二批又冲了上去，第二批同志被喷出来的岩石打伤了，第三批又抢了上去……经过三个多小时的英勇搏斗，终于压住了井喷。但是，第二次又发生了井喷。接连发生两次井喷，对一个钻井队来说，犹如泰山压顶。撤下来吗？不！指导员向领导表示决心：“不征服这‘气老虎’，我死不瞑目。”他带领全队又一次去“虎口拔牙”，终于制止了井喷，打成了第一口高压井。大庆工人就是凭这种革命加拚命的精神，敢上火焰山，敢闯万重关，拿下了我国第一个高压气顶新油田。

大庆人发扬革命加拚命的精神，肩上有挑不完的重担，脚下有攀不完的高峰。他们刷新纪录不自满，敢笑天下第一流。钢铁一二○二钻井队大跃进年代的纪录是“月上千（米），年上万（米）”；大庆会战初期达到“日上千，月上万”，九个半月打井三万一千七百多米，超过了一年打三万米的苏修“功勋”钻井队；文化大革命中两次年钻十万米，把美帝的“王牌”，钻井队远远地甩到了后边。以后又创出了月上一万六千零八十米的全国纪录。“打不穿千米岩层出不了石油，没有革命加拚命的精神攀不上世界高峰。”在那超苏修“功勋”钻井队的紧张战斗中，“钢铁钻工”吴全清日夜奋战在井场。一天突然袭来一场暴风雪，气温降到零下三十多度，供水钢管都冻裂了，钻机将要被迫停钻。已下班的吴全清心急如火，甩掉棉衣，下到冰泡子里破冰取水。同志们劝他休息一会，他响亮地回答：“与苏修争时间，抢速度，就得有股拚劲，能超过‘功勋’，几天几夜不休息，心里也舒坦。”他们一直坚持与暴风雪搏斗，胜利地钻完了最后一口井，超过了苏修“功勋”钻井队的最高纪录，为中国工人阶级争了气。

大庆人发扬革命加拚命的精神，始终保持着自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。企业现代化了，人拉肩打的精神不变；条件好了，干打垒的精神不变；财富创造多了，缝补厂精神不变；生活好了，五把铁锹闹革命的精神不变；家大业大了，回收队精神不变。十七年来，他们一贯坚持先生产、后生活的原则，把有限的细力、财力集中用在生产建设上，用在非生产性的建设投资（包括市政、文教、卫生等建设投资）只占国家投资总额的百分之九点八，占财政上交的百分之零点六。今天，大庆每个石油职工每年为国家创造财富高达五万多元，但他们住的仍然是自己动手、因陋就简盖起来的“干打垒”，在领导机关的办公室里找不到沙发、地毯。会战初期在牛棚里办起来的缝补厂，厂房扩大了，设备增加了，艰苦奋斗、勤俭节约的精神也更加发扬光大了。十七年来，他们始终坚持“以修旧利废为主”的原则，拆旧翻新工服等各种劳保用品近四十万件，累计节约棉布九十二万多米，棉花九十一万多斤，纽扣二百多万个，折合资金三百五十多万元。他们还反复琢磨，多次试验使碎布条“起死回生”，把碎布条弹成了松软的“再生棉”，为国家节约棉花九万斤。

大庆人发扬革命加拚命的精神，开发了大庆，建设了大庆，发展了大庆。现在，他们正在把革命加拚命的精神带向全国，拚命找大油田，拚命找中、小油田，拚命下海，拚命找气田，为实现“四个现代化”拚命，努力做出更大的贡献！

描述：

