id: 6ef7c410cd
标题：长征新书架
日期：1987-7-22
是否是时间段：false
作者：马少波李发模高传立陈义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怀念吴克华同志

马少波

红军名将世间闻，

匝国绕征五九春。

万物昭苏雷起蛰，

十年生聚露滋新。

江山屏障边疆固，

鼓角连营战史存。

弱冠相从如昨日，

英雄树下祭忠魂。

致一位部队作家

李发模

以背抵着夜

在爱妻不安的睡眠中

又把思考的杓子伸向历史

舀战火进一格一格的稿纸

浇铸厚厚的史实

并且以笔的风钻

去发掘弹层后的温馨与缠绵

心血凝成大摞的著作

生命却一页页的少了

周身是苦汗划过的弹痕

让岁月隔绝已久的枪声

呼啸而来……

殇

孙俊然著 解放军文艺出版社出版

中国人民不会忘记历史上那悲惨的一幕：在本世纪30年代的日军侵华战争中，日本帝国主义曾派大批开拓团殖民中国东北，给东北人民带来了沉重的灾难。这部长篇小说以这一事件为背景，反映了战争给两国人民带来的沉重灾难。书中有纯朴正直的中国少年，有为救中国儿童而沦为军妓的日本少女，有勤劳豁达的中国老人，他们侠骨义胆，勇于相助的精神，留下了两国人民友谊的血证。

（高传立）

蛇头弄险

刘秉荣著 农村读物出版社出版

收入集子中的这八篇小说，有的记述了老一辈革命家在战争年代富有传奇色彩的故事；有的控诉了林彪、“四人帮”给人民带来的沉重灾难；有的反映了边防武警部队同国内外敌人所进行的英勇斗争。作品吸取我国古典章回小说的传统，以起伏跌宕的故事情节赢得了读者的喜爱。 （陈义）

描述：

