id: 6efacb468b
标题：干部当兵改变部队精神面貌沈阳部队决定结合干部当兵大搞共产主义教育
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队领导机关在第一批七千多名干部当兵结束后，立即决定第二批再抽万名干部下连当兵，并号召部队在今年冬季通过公社练兵，当兵练干，大搞共产主义教育，使部队深入人心的树立起以当普通一兵为荣，以平等待人为荣，以热爱劳动为荣的新风格新风尚，使部队的政治素质，逐渐提高到共产主义化的高度。

沈阳部队认为，经过第一批当兵干部一个月内的实践，毛主席的指示已在部队中大放光彩。当兵的干部，得到了深刻的锻炼和改造，在思想感情上，真正感到了官气的可耻，平等精神的可贵，广大士兵的可爱，从而自觉地打掉了剥削阶级的特权思想，变成为一个普通一兵。与此同时，也激发和培育了部队广大官兵的“人人都是为集体服务的普通劳动者，人人都是为集体负责的平等的主人翁”的思想，从而从根本上改变了部队的精神面貌，使得官兵之间的亲密关系，达到脉脉相通心心相连的程度，所以，人人心情舒畅，工作愉快，自觉性空前提高，民主精神大力发扬。这对于部队和人民都将产生积极深远而又巨大的影响。

沈阳部队同时认为，在第一批干部当兵中，由于对毛主席指示的重大意义认识不足、所以显得声势不大、宣传不够、使这一重大革命措施，还没有很好地深入人心，形成一个热火朝天的共产主义教育运动。为此，沈阳部队决定，第二批当兵要首长带头，党员干部领先，实现万名干部下连当兵，并作好下面几件工作：第一、各级首长亲自组织认真进行第一批干部当兵总结，通过座谈会、谈心会、报告会、大谈下连当兵的感受、心得、收获、思想变化过程、和士兵的反映。这些活动，都要使当过兵的广大干部参加。与此同时，在士兵中，用干部在本连队当兵的活生生事实，进行宣传、座谈，以便使广大官兵受到一次具体的共产主义教育，进一步提高对下连当兵的认识；第二，第二批下连当兵的干部，在下连之前，展开一个“为什么要当兵，怎么才能当好兵？”的鸣放辩论，以明确下连当兵的意义和目的，充分作好思想准备，根据第一批干部当兵的体会，当好兵的关键在于自己是否有打掉官气放下架子当普遍一兵来刻苦锻炼改造自己的决心，要实现这个决心，还要作到：一、一切要以普通士兵的姿态出现。二、样样不特殊，模范作用必须突出。三、主动地地接近士兵，与士兵打成一片。四、要服从班长领导，又要在班里起骨干作用。五、虚心向战士学习，把士兵当作老师和对照自己的镜子；第三，第二批干部当兵，正是连队在一面劳动一面在公社进行共产主义教育的时候，因此，要求干部在当兵中，不但锻炼改造自己成为一个真正的普通一兵，同时要锻炼自己成为一个真正的普通劳动者；另外，第一批当兵回来的干部，必须巩固和发扬已得的成果，和当过兵的连队士兵，保持亲密的联系，把官兵亲密一致的精神，贯彻到上下关系之中，来改进自己的领导作风，使得以当普通一兵为荣，以平等待人为荣，以热爱劳动为荣的共产主义新风格、新风尚，在部队内深入人心地树立和发扬起来。

描述：

