id: 6efc2372c2
标题：红卫兵接过了革命的长征火炬
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：哥伦比亚克拉维豪
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们欢呼光荣的红卫兵的出现。他们勇敢的革命行动震撼了整个世界，使地球上一切反动派吓得发抖。用毛泽东思想哺育成长起来的红卫兵年青战士们，使得无产阶级文化大革命成为不仅在中国，而且在全世界继承神圣的革命事业的坚强保证。人们正以尊敬的心情在学他们，并跟随着他们前进。

——哥伦比亚 克拉维豪

红卫兵是用毛泽东思想武装起来的，是最纯洁、最聪明、最觉悟、最勇敢、最革命的青少年。这批青少年决心在文化大革命的烈火中，把自己锻炼成不怕苦、不怕死，一心一意为革命，全心全意为人民服务的祖国革命事业的最可靠的接班人。

——日中友协访华代表团团长 宫崎世民

红卫兵是世界上的一支革命大军。他们都是毛主席的好战士。

——一位西非民族主义者

中国文化大革命好极了。老一代革命者已经把革命的长征火炬传给了年青一代，有了革命的接班人。

——阿尔及利亚一老战士

红卫兵是世界革命人民的希望。所以，帝国主义、修正主义和反动派都非常害怕他们，污蔑他们。革命人民却非常爱红卫兵，因为他们做得很正确，他们的行动是很革命的。

——一位尼泊尔观众

中国红卫兵要做的是消灭旧思想和旧文化，培育新思想和新文化。他们满怀革命的激情，他们一定会取得胜利。

——坦桑尼亚 希米德上校

描述：

