id: cb2583e7c2
标题：坚决支持武汉的革命派——《北京支持你们》观后
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂革命造反总部
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持武汉的革命派

——《北京支持你们》观后

北京第二机床厂革命造反总部

彩色纪录影片《北京支持你们》是毛泽东思想的一支凯歌。它忠实地反映了北京市无产阶级革命派对武汉三镇广大革命群众最强大的声援，对武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派最强烈的声讨。这部影片拍得好——长了无产阶级的志气，灭了资产阶级的威风，看了浑身有劲！

武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派，“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，站在反动的资产阶级的立场上，顽固地同毛主席的无产阶级革命路线和以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗。他们在武汉地区镇压无产阶级革命派，实行白色恐怖。他们以为这样做就可以保持他们的资产阶级专政。他们的算盘打错了，他们搬起石头砸了自己的脚。

长江的水不会倒流，历史的车轮不能倒退。疯狂一时的武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派已被革命群众揪了出来，无产阶级革命派正把武汉地区的文化大革命运动推向新的高潮。英雄的武汉无产阶级革命派，英雄的武汉革命军民，北京支持你们！北京第二机床厂革命造反总部的全体战士向你们学习，向你们致敬！在这场你死我活的阶级斗争的大决战中，为了捍卫毛主席的革命路线，你们进行了艰苦卓绝的战斗。现在你们正进一步发扬无产阶级彻底革命的精神，穷追猛打“落水狗”，为了捍卫毛主席的革命路线，以最大的革命气魄和胆略来启发、教育和争取一切受蒙蔽的群众，把一小撮死不回头的坏头头彻底孤立起来！

我们无产阶级革命派深深认识到，解放军是无产阶级专政的柱石，是替革命群众掌握枪杆子的最可爱的人。没有解放军，就没有社会主义江山！“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

影片纪录了忠实于毛主席的人民解放军高举“支持左派”的大旗在武汉举行的强大示威，也拍下了武汉革命人民端茶送水、夹道迎亲人的动人场面，到处是“解放军来了，天亮了”的大幅标语。我们看后非常感动，我们决心和武汉三镇的革命人民一道，坚决响应毛主席“拥军爱民”的号召，无论风里雨里，永远相信解放军，永远依靠解放军，为坚决贯彻毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底而共同奋斗。

中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人现在已经越来越孤立。但是我们必须牢记毛主席的教导：“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”我们一定要听毛主席的话，高举革命批判的旗帜，狠狠打击中国最大的一小撮“蛇一样的恶人”，不管他们装出多么“可怜”的样子，我们决不能怜惜他们。我们要加强敌情观念，狠抓革命，猛促生产；我们要紧跟毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

描述：

