id: cb29556556
标题：达达赫总统举行盛大告别宴会
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强中国和毛里塔尼亚两国的友好合作关系

达达赫总统举行盛大告别宴会

达达赫总统在讲话中热情称赞我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命

周恩来总理在讲话中请达达赫总统把七亿中国人民的情谊转达给勤劳勇敢的毛里塔尼亚人民

据新华社二十三日讯　毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统，今天晚上在北京举行盛大的告别宴会。

达达赫总统和周恩来总理在宴会上讲了话（全文另发）。达达赫总统在讲话中热情称赞我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，并祝愿毛中两国的友好合作关系进一步加强。

周恩来总理在讲话中请达达赫总统等毛里塔尼亚朋友，把我们伟大领袖毛主席领导下的七亿中国人民的情谊，转达给勤劳勇敢的毛里塔尼亚人民。他说，中国人民永远是毛里塔尼亚人民可信赖的朋友和兄弟，中国人民衷心祝愿毛里塔尼亚人民在反帝斗争的道路上，胜利前进。

应邀出席宴会的，还有国务院副总理李富春、谢富治，中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥，人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一、周建人，国防部副部长粟裕，政府各部门、中国人民解放军的负责人，北京市革命委员会和首都革命群众组织的代表。出席宴会的，还有中国驻毛里塔尼亚大使吕志先。毛里塔尼亚驻中国大使馆人员，各国驻中国使节也出席了宴会。

新华社二十三日讯　毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统和由他率领的毛里塔尼亚代表团，今天下午由周恩来总理陪同，参观了首都钢铁公司，受到广大革命职工的热烈欢迎。

当达达赫总统来到首都钢铁公司时，聚集在马路两旁的长约两公里的欢迎队伍沸腾起来了。人们挥动着两国国旗，敲锣打鼓，高呼“中国毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁”“坚决支持毛里塔尼亚人民的反帝反殖斗争”“毛主席万岁”等口号，热烈欢迎毛里塔尼亚贵宾。

达达赫总统听取了首都钢铁公司代表的介绍，参观了炼铁、炼钢、轧钢等车间。贵宾们每到一处，都受到热烈欢迎。

达达赫总统讲了话。他说，今天我们到你们这里来，看一看你们取得的成就，受到了你们的热情接待，我们表示感谢。

达达赫总统还说，我们还要感谢你们，通过你们的介绍，我们知道了在伟大领袖毛主席的领导下的无产阶级文化大革命取得了多么伟大的成就。

达达赫总统和毛里塔尼亚其他朋友离开首都钢铁公司时，广大革命职工夹道欢送。

今天陪同参观的，还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻毛里塔尼亚大使吕志先等。（附图片）

毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统，十月二十三日举行盛大告别宴会。图为达达赫总统和周恩来总理在宴会上。新华社记者　王新庆摄

描述：

