id: cb29317fe5
标题：“官瘾”与谋私
日期：1985-10-16
是否是时间段：false
作者：毛书征
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“官瘾”与谋私

毛书征

作官一但成“瘾”，往往就只能上不能下，只能大不能小，只能当官不能为民，甚至想搞终身制和家天下。古往今来，所有剥削阶级的为官者几乎无不如此，只有真能作到“全心全意为人民服务”的共产党人，虽作“官”却并无“官瘾”。革命先烈方志敏、瞿秋白，宁肯掉脑袋也不去作国民党反动派的大官。被称为中国“夏伯阳”的徐海东将军，在革命战争年代曾多次从正职降为副职，从高职改为低职，每次变动他不仅愉快地服从组织决定，而且有好几次还是自己主动要求降职的。如他在担任红二十五军军长时，见到一位在中央红军当过师长、进过黄埔军校分校、革命经验也比较丰富的同志，便主动请求由那位同志任军长，自己甘愿当副军长。为此他曾说过：“我这个人打仗有瘾，走路有瘾，过去喝酒也有瘾，就是没有官瘾。”

有人会以为那是战争年代，当官苦，又无报酬，无特权，所以很难生官瘾，古代连王位或帝位都有因苦谦让的。然而这看法并不全对，今天“天戒”官瘾的仍不乏其人。曾经当过多年县委书记的马树魁，就是一例。引滦入津告捷之后，当天津市政府提出让马树魁当引滦工程管理局长时，他毫不犹豫地建议局长一职由既年轻又精于水利专业的高级工程师、原副局长陆焕生来干。这一意见被采纳后，市里宣布他任局党委书记。时过半年，这个局的原党委书记刘浩在工作调动中有些曲折，老马体谅同志，顾全大局，又请求市委把刘浩调任原职，自己当副手。由于他情恳意切，市委最后同意了他的建议。后来进一步调整局的领导班子，老马再次主动带头退下来，让年富力强的同志上。马树魁的这种“有所争（指在工作上），有所不争（指在作‘官’上）”的可贵风格，对改革和工作都起到了很好的促进作用，并给新班子树立了好榜样。（见2月26日《人民日报》一版）

然而，这看法又并不是全不对，因为与马树魁这样公而忘私，毫无“官瘾”的干部相反的，的确也有。“官瘾”颇大甚至官迷心窍的干部也屡见不鲜。这些“官迷”们，对职务只能上不能下、只能大不能小，对级别只能高不能低、只能提不能降，对好岗位只能进不能出、只能留不能去；甚至有时为了一官半职，不惜走后门、通关节、找关系、送礼行贿、阿谀逢迎、造谣诬告；一言以蔽之，明争暗斗，费尽心机。试问让这些“官瘾”特大的人，一朝“权”在手，要他们为人民服务，不“以权谋私”，岂不难也哉！

所以我认为，在任用领导干部时，愈是谋官的，愈不给他官做。而要提拔那些有才干而无“官瘾”的人，这才有利于禁绝以权谋私。

描述：

