id: cb2bb2bfc3
标题：提倡节约办婚事
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡节约办婚事

当一对情投意合的男女青年经过恋爱，正式履行结婚手续后，意味着新的家庭生活的开始。一对男女青年组成家庭，添置衣物家具，这些都是必要的。但是，有些青年超越个人和父母的经济能力，摆阔气，讲排场，大手大脚地乱花钱。天津有一对青年，两家相距不过二十米，结婚那天，新娘坐扎彩的轿车，游览市容，鞭炮齐响，好不热闹。举行婚礼时，邀请来宾二百多人，仅办酒席就开支五百多元。结果，热闹了一天，新婚夫妇负了很多债，过了两年才补上这个窟窿。许多事例告诉我们：青年们应该发扬艰苦朴素，勤俭节约的好作风，抵制封建残余和一些不健康思想的侵蚀。一味地追求物质享受，羡慕金钱，是资产阶级婚姻观的表现；破除陈规陋习，婚事新办，才是青年一代的新风尚。

新婚姻法第七条规定：结婚的男女双方，必须亲自到结婚登记机关进行登记，取得结婚证后，即确立夫妻关系。这就明确告诉我们，男女双方夫妻关系的标志，既不是象旧社会那样非得

“拜天地”不可，也不能看结婚的形式和排场，而是要有合法的结婚登记手续。广大青年应该按照新婚姻法办事，勤俭办婚事，以实际行动刹住结婚时大事铺张浪费的歪风。

描述：

