id: cb2bb884b1
标题：古巴谴责美国附加对古贸易新条件
日期：2000-6-30
是否是时间段：false
作者：孙光英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴谴责美国附加对古贸易新条件

据新华社哈瓦那6月28日电  （记者孙光英）古巴政府28日发表公报，反对美国在对古贸易中附加新条件，认为此举将加剧对古巴40年来的封锁。

古巴电视台公布的政府公报说，27日，美国众议院达成妥协，准备放松对古巴的食品和药品贸易。这不仅远远没有减轻对古巴的经济封锁，反而会使封锁进一步加剧。

公报强调，迈阿密反古势力和美国极右势力提出的歧视性条件使得美古两国贸易几乎不可能进行。多年来，美国国会内外一直在为取消对古封锁而努力。这项妥协可能会使已经取得的成果丧失殆尽。公报指出，一旦美国国会通过这项协议，美国对古巴的封锁和经济战不仅将继续进行，而且还会变本加厉。就连美国总统所具有的很少的一点特权，如准许美国公民前来古巴等也将会被剥夺。

美国众议院27日就放松对古巴的食品和药品贸易限制达成妥协，但是却提出了一些歧视性的条件，如规定古巴进口必须用现金支付，无论是美国政府还是银行都不能向古巴提供贷款，不得进行易货贸易等。

描述：

