id: cb2c5d3503
标题：苏保人民支持朝鲜人民统一祖国  莫斯科举行集会纪念和平统一朝鲜斗争日  保加利亚祖国阵线斥美军赖在南朝鲜不走
日期：1959-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏保人民支持朝鲜人民统一祖国

莫斯科举行集会纪念和平统一朝鲜斗争日

保加利亚祖国阵线斥美军赖在南朝鲜不走

新华社莫斯科22日电　据塔斯社讯：苏联大学生、青年职工、人民民主国家和亚非国家在莫斯科的留学生，20日在莫斯科大学俱乐部集会，纪念即将到来的争取美军撤出南朝鲜和和平统一朝鲜的斗争日。

苏丹留学生拉希德·欧斯曼、苏联工人代表契尔诺布罗夫金、在朝鲜战争期间曾在朝鲜采访的记者伊林娜·沃尔科和中国的留学生代表等都在会上讲了话。

会上通过的决议中说，莫斯科大学生和亚非留苏学生对朝鲜民主主义人民共和国人民的成就感到高兴，并对美帝国主义及其帮凶李承晚分子的残暴行为表示抗议。决议说，李承晚分子破坏了南朝鲜的经济，把朝鲜人民引向了贫困。

决议强调指出，全世界都痛斥殖民主义者和李承晚分子把朝鲜人出卖给南美种植园和矿山当奴隶的野蛮行为。我们热烈地支持朝鲜人民争取统一祖国和争取世界和平的斗争。

新华社索非亚23日电　索非亚各报今天刊登了保加利亚祖国阵线全国委员会的一项声明，这项声明表示，热烈支持把6月25日作为“争取国际团结和平统一朝鲜和美军撤出南朝鲜斗争日”。

声明指出，人民中国志愿军早已从朝鲜北部撤了出去。但是，美国帝国主义却继续赖在南朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一。美军经常在军事分界线附近试验核武器，威胁远东和世界和平。

声明说，保加利亚人民和全世界爱好和平的人民，对南朝鲜正在变为新的战争策源地这一情况不能熟视无睹。全世界爱好和平的人民都要求美国军队立即从南朝鲜撤走，从而为和平统一朝鲜准备条件，并且消除这一地区的战争威胁。

描述：

