id: 4fd961c851
标题：给邓小平的信
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：白智清
来源：根据网络材料打印
标签：邓小平,四人帮,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给邓小平的信

白智清

敬爱的邓副总理：

作为您的同乡和一个中国人，我给您抄来几句可能您早已热知的蜀相“诸葛亮”的语录

现抄录如下：

赏罚之政，谓赏善罚恶也，赏以兴功，罚以禁奸，赏不可不平，罚不可不均。

赏不可虚施，罚不可妄加，虚施则劳臣怨，妄罚则直士恨。

赏赐不避怨仇……诛罚不避亲戚，赏罚不正，则忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。  (赏罚第十)

纳言之政，谓之谏诤，所以采众之下谋也。

夫人君拒谏，则忠臣不敢进某谋，而邪臣专其政，此亡国之害也。

是以屋漏在下，止之在上，上漏不止，下不可居矣。(纳言第四)

喜怒之政，谓不应喜无喜之物，怒不应怒无怒之物。怒不犯无罪之人，喜不从可戳之士。 （喜怒第十一）

亲贤臣，远小人，此先汉之所以兴隆也，亲小人，远贤臣，此后汉之所以倾颓也。 (前出师表)

将写即帝室之胄，议义著于四海……百姓敢不箪壶浆以迎将写者乎?

诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。  (隆中对)

好了，就抄录于此吧!

敬爱的邓副总理，您有何感触呢? 思古抚今，能不肝胆俱裂么?国家落到这步田地。难道不是“赏罚不明，忠臣死于非命，邪臣起于非功”么! 难道不是不纳忠言，忠臣不敢进其谏，而邪臣专其政么?

难道不是喜怒无常，怒犯无罪之人，喜从可戳之士吗?

难道不是，亲小人，远贤臣，使国家所以倾颓么!

邓副总理，希望您别忘了您是炎黄的子孙啊！国家兴亡，匹夫有责，何况你是堂堂副总理。

难道您忘了，您们远离故土，出国寻救国救民的真理时，难道您和您的战友，为了国家和民族的昌盛，在战场上出生入死的时候!

我想对拿破仑您一定不会陌生的。拿破仑第一次退位后，在1815年3月1日开始的第二次政变。从厄尔巴岛发动时只有为数极少的一千人，再返巴黎，不用一枪一弹，便推翻了掌握整个法国和几十万军队的波旁王朝。

这并非神话，结论只有一个，他代表着法国的民族的利益……得人心者得天下。

现在而今，全国人民的心，全军队的心，全民族的心，又向着谁?

事实，严酷的事实教育了人民，是谁，使锦绣河山赤地万里，饿尸遍地，是谁，带着人家死里逃生，渡过非常时期；是谁，使国家蒸蒸日上，欣欣向荣；是谁又使国家落到这步田地。谁是人民的儿子，谁又是民族的罪人，人民都看清楚了。

当你任总长的消息传达后，全国，特别是军队，掌声雷动，经久不息，多少人感动得热泪长流。

而对另一个，根本就没有什么声响，有的是仰天叹息。

不甘心民族重遭奴役，国家重受破碎的中国人，都把希望寄托在您和您们身上。

邓总长，北有苏修，南有印度，你何以对敌。一旦战争爆发，唉!

自强才是根基，拉东打西，哪是长久之计。

庆父不死，鲁难不已。要想自强，不除四贼，终归妄想。

将军仁义著于四悔……，我们深信，你能拯救中国，救民族，也救自己。

“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

为了祖国和中华民族，敬礼！

 心赤客一九七五年三月二十日

* 白智清，男，1945年出生，四川成都市人。1965年从成都一机校毕业，分配到重庆钢铁公司机修厂当技术员。生命。“文化大革命”开始后，这位二十多岁的热血青年和当时绝大多数人一样，被卷入了这场由毛泽东亲自发动的“大革命”之中。1974年，白智清以“心赤客”为笔名，发出数封鞭挞“文化大革命”和“四人帮”的信件，被公安部列为“心赤客反革命案件”而受到处理追查。1976年2月7日夜，白智清还以“祖国忠诚的儿子，重钢职工白智清”的真实姓名，写下《我爱我的祖国》这张震撼山城的大字报。

1976年6月32日中午12点多钟，白智清被捕了，随后被关押在成都的一所监狱。1976年10月，  “四人帮”被粉碎后，在广大人民群众的强烈要求下，白智清终于在1978年7月31日被释放。

描述：

