id: 4fdd55f5fe
标题：邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：一九六七年三月中国科学院运动办公室印《不肯改悔的走资派邓小平言论摘录》
标签：邓小平,派性,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话

邓小平

[1975年9、10月间邓小平的讲话]

这段，从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好，他们工作中有困难。这样提上来，弄不好反而害了他。因此，现在军队里职务先不变，下放，一级一级锻炼，叫做“挂职下放”。

（1975年9月29日×××传达的邓小平的讲话）

现在有些人听到风就是雨，听到什么，就好象出什么事了。现在批宋江的投降主义，有些人就以为要搞什么运动了，不知道是哪里来的。你又不是宋江，你又没有投降，你就好好学习毛主席的无产阶级专政理论批判投降主义嘛。

（1975年9月29日×××传达的邓小平的讲话）

要快点解放老干部，这个问题有的地方还没有解决。这样做，无非有人讲“还乡团”回来了，复辟了。

（1975年9、10月×××传达的邓小平的讲话）

青年人如果是好苗子，应当放到工厂、农村去搞它几年，然后再一个台阶一个台阶地提上来。坐直升飞机上来的不行，坐火箭上来的干部不利，可以带职下去。军队里有的连长一下提到军职的，一律不承认，重新下去当副营长。

（1975年9、10月间×××传达的邓小平的讲话）

参加三结合的青年干部。他们根本没有经验，一律下放基层锻炼改造，以后这些人下放，统统都由省委决定，中央发的六九年那个文件（指61号文件规定，各级革委会成员增补、调动、撤换需报请中央或上级革委会批准）不算数啦！

（在1975年9、10月×××传达的邓小平的讲话）

你现在还不让人家提（指有的同志问，群众提意见到省委或省委以上的行不行），还想捂住？要充分让人家提，充分揭发，只有这样做了，才能团结全党，要告诉他们，不管你的后台在省委或比省委更高一级的都靠不住了。

（1975年9、10月间×××传达的邓小平的讲话）

矫枉必须过正。老干部要横下一条心，拚老命，“敢”字当头，不怕，无非是第二次再被打倒，不要怕第二次被打倒，把工作做好了，打倒了也不要紧，也是个贡献。

（1975年9、10月间×××传达的邓小平的讲话）

你要大胆干，工作上不要怕出乱子。只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。

（1975年10月×××传达邓小平的讲话）

就说学生，以学为主兼做其它，好多人理解有片面性，搞些其他东西，占了好多时间，大学生真正象大学生还差得很远。

（1975年9、10月在南方十二省省委书记会议上的讲话）

班子问题。主要是一、二把手，同时不能忽视三结合，老的发挥老的作用，中年要很好使用，很好安排。青年，根据这几年的经验看，提拔太快了。效果不太理想。“火箭式”的干部。还是步骤的提拔好，和台阶一样，一阶一阶的上，不能跳着来。职务高了，没经验。上去束手无策。怎么办，不能抹掉，叫做“挂职下放”。

（1975年9、10月在南方十二省省委书记会议上的讲话）

胡耀邦同志有一个报告，科学院××万科技干部谁也不敢进资料室，因谁都怕落个白专道路，年青的怕，老头更怕。

（1975年9、10月在南方十二省省委书记会议上的讲话）

不要怕讲技术挂帅，用马列主义指导技术，但离不开技术，要看是给党给人民办事，还是为个人办事。

（1975年9、10月在南方十二省省委书记会议上的讲话）。

现在学校提出不读书是毛泽东思想，歪曲了毛主席有关学生负担过重、三脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好，不是对青少年说过嘛，好好学习，天天向上嘛。学毛主席的书，要全面地学。

（1975年9、10月在部分省委书记会议上的讲话）

学好技术业务不能叫白专道路，占住茅坑不拉屎，在技术业务上不行，就让人家干。对老技术专家，如果是热爱祖国的，就让人家干，这问题也是派性在做怪。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

上海机床厂的经验是一种形式，但绝不能看成是唯一的形式。因此科技大学一定要办好，上大学的要选一些在这方面有基础的，不能都是照顾干部子弟的。教师不能再象过去那样，又挨打又挨骂。对教师政治上没问题的要尊重，要有秩序。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

马克思讲，生产力就是科学，在这些方面有全面认识很有必要在本世纪走在前列很重要。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

学校不以学为主，要干什么？周荣鑫同志你身为教育部长，你为什么一句话不讲？因此总的要求学校教育以学为主，如何把今后工作改变一下。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

今后提拔青年干部要按级提拔，上台阶要一阶一阶的走，好的可以走快一些，不能跳跃。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

整顿的核心是领导班子。党也要整顿。整顿要有一股劲，要敢于整顿，不怕干扰，半年之内要突出一个“敢”字，不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸，否则就是白讲。对闹资产阶级派性，要发动群众，这些人最怕群众。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

不能一花独放，好一个出一个，再好一个再出一个。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

我听科学院汇报时，实现四个现代化和三大革命运动都有你们的份。但是，现在科研工作的人也不读书了，科学家也很少到图书馆去了，不到时间就回家做饭去了，这样能赶上世界先进水平吗？

（1975年9月29日的讲话）

工会抓什么阶级斗争？工会抓阶级斗争，要党委干什么？阶级斗争哪能天天讲？工会还是抓一下工人的福利嘛。

（1975年9月在研究工、青、妇干部会议上的讲话）

现在样板戏都卖不出去票了，有些人连样板戏的词都背下来了。

（1975年9月在研究工、青、妇干部会议上的讲话）



描述：

