id: fa79e31bba
标题：福建各地粮食统购统销试点开始后粮商活动频繁，反动分子乘机破坏
日期：1953-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年12月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建各地粮食统购统销试点开始后粮商活动频繁，反动分子乘机破坏

【福建分社九日讯】福建省各地粮食统购统销典型试验开始后，粮商活动频繁。闽侯专区和永安专区的粮商，在县召开干部会议期间，乘隙活动。有的深入农村抢购粮食；有的将面粉、细面等藏起来不卖；有的以高于市价百分之五十左右的价格收购小麦。厦门市和漳州市有个别私商跑到附近县份收购杂粮和谷子。南安县洪赖区区长通知私商不准私自经营粮食后，有三十多个商人到区公所去请愿，南安县城也有这种情况。

对粮食统销，私营粮商一般反应良好。福州、厦门、泉州等市一般私营粮商改为国营代销店后，认为今后做米生意不要竞争，不要税收，有利可得(有手续费)，表示高兴。有的自动挂出代销店的招牌，并说：“昨天还是资本主义，现在是社会主义了。”其他行业的商人，有的对米店改为代销店表示羡慕，说：“你们比我们早走进社会主义一步了。”但是，有的粮商还有顾虑，厦门市粮商在改为代销店后，怕管制得严，怕像管制分子一样，天天汇报，不自由；怕手续麻烦；怕代销额少，维持不了生活；还顾虑到秤高，自己吃亏，秤低群众要检举为“奸商”；售粮中零头钱不收自己吃亏，收则群众有意见。该市粮商普遍多报销售额。福州市有些过去偷漏税的粮商，对供应额和供应地段划得少有意见，但又不敢讲。有的粮商嫌手续费不够，正准备联名写报告要求增加。有的说：“既然粮店改为国营，我们的待遇也要和国营公司工作人员一样。”福州市有的粮商在工商联开会后，当晚就把米运走，并且尽量赊给群众，以对抗政府的收购。有的在代销后掺假、短秤，牟取非法利润。泉州市有的粮商还造谣说：“九五米不能吃，吃了坏肚子。”“政府没有粮食供应，报上说丰收都是假的。”“世界大战要爆发了，所以实行粮食统购统销。”有的粮商在代销中少卖米给群众，并说：“政府给我少，我也不能多给你。”有的在统购前不去粮食公司领米，企图让群众买不到粮食。

上述问题，各地领导正采取适当办法加以处理中。(谢烽综合福建省委、福州市委粮食办公室材料编)

【又讯】反革命分子在福建各地进行粮食统购统销典型试验后，乘机进行各种破坏活动。除了敌机在各地散发以破坏粮食统购统销为内容的传单外，残存的不法分子乘机大肆造谣和进行破坏活动。到目前止，共已发生粮食仓库失火事件三起，其中宁德县一粮食仓库被烧去粮食十多万斤，龙溪县一粮食仓库被焚(未存粮)，晋江县一粮仓失火，未酿成灾。十一月二十四日，该县石槐乡有一百四十四个群众吃小米中毒，到十二月五日止，已死去五人。

福州、厦门等市和长乐县已发现不少谣言：“政府大量收购粮食，必然有大的战争。”“共产党大概住不久了，国民党撤退时也是这样搞的。”“政府把粮食运走，国民党一来，大家就没有吃的了。”“共产党有十把刀，现在只用一把(指统购统销)。”“今天统购粮食，今后猪、鸡、鸭都要统购。”福州市小桥区还流传：“现在私营工商业反不良倾向结束了，政府要在居民中‘反三存’(指存金、存粮、存米)，工作队已派来了(指粮食工作队)。”有的甚至说：“因为政府有枪，否则我们就要造反。”晋江专区各地的反革命分子造谣说：“统购是叫老百姓没饭吃，好参军打台湾去。”“共产党斗争分三个阶段：土改斗地主，普选斗乡干，社会主义斗农民。”仙游县五灯乡和泉州市都发现有反动标语和口号。

以上情况，各地有关部门和群众正进行侦察处理中。

 (陈启桐、谢烽据福建省委、福建日报内部材料合编)

描述：

