id: fa7d9f3c18
标题：上海棉纺织厂停工及学习情况续誌
日期：1951-6-22
是否是时间段：false
作者：新华社华东总分社
来源：新华社《内部参考》1951年6月27日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海棉纺织厂停工及学习情况续志

新华社华东总分社

## 一、棉纱市场平稳

自关于全国棉纺织厂停工决定公布后，五月底到六月初，上海棉纱市场稍有波动，六月九日以前，每天纱布销售数字都有增加，布比以往平均数字超过百分之四十七，纱超过百分之三十七。私营厂商出卖的布，每匹比牌价高一、二千元，十日以后又恢复正常。发生波动的原因，是部分厂商对花纱布公司在停工后供应数字表示怀疑，同时猜测牌价也将提高。实际上，自六月一日到现在，牌价正常，供应数字也不比四、五月份低，市场已呈现平稳，但对纱布看涨的心理并未完全解除。目前稳定市场的主要措施是银行停止了对复制业的贷款，收还已到期的旧货，使复制业得不到多余的资金去兴风作浪。这次棉纺织厂停工后，花纱布公司、人民银行、纺织管理局、工商局等有关机关配合及时，步调一致，进行工作亦顺利。

## 二、私营工厂停工后资方一般满意政府措施并大力抢修机器

工商局及有关机关会同同业公会代表自五月二十八日到六月二日开了三次会，具体解决停工问题。对政府有计划的停工措施，资方都表示同意。只有郭棣活（永安系统）不发言，因永安有存棉，愿意多作一些。但经讨论后，也表示同意。有的染织厂正制季节性布匹，请求照顾；向其他厂已付定单，定制坏布的染厂也请求照顾，会议经讨论后均决定遵照中央指示一律停工。仅大中纺织厂因受橡胶厂委托代织军用车胎帆布胶管，允许继续开工。

在停工期间各厂在检修机器中，不少资方很重视这一工作，表现出他们经营的兴趣相当高。许多厂已订出保全计划，其中申九、申六、恒丰、统益等厂订的很详细。由于一般厂家前纺设备不足，平时很少有机会进行平车，因此这次检修都着重清花机大平车。有些厂更乘机进行修建工作，如申新九厂因为曾经卖出部分纱锭，现打算重新排列机器，普遍增加二道清花机。统益纱厂、华阳纱厂、中华一厂等均在进行检修工作。据某些资方反映，这次停工是“明去暗来”，即表面损失些，实际上，由政府贴工资进行多年未有的大检修，对生产将起很大作用。因而资方很满意，对职工学习中的需要，都很慷慨。也有少数厂房不重视检修，并且在停工时，潦草结束，造成浪费的。

关于检修所用资金，有些厂要求借贷，总数约为十五亿元。目前正在动员资方出卖存纱存布（资方有看涨心理，不愿出手），其不足部分银行可代为设法。上海市政府工商局、华东纺管局，花纱布公司、劳动局、纺织工会、工商联、同业公会等单位组成的巡回小组，自六月六日起，已分别到各厂进行检查。

## 三、学习工作已展开，但主要问题是深入不下去

华东局、上海市总工会、纺织工会已派一〇八人下厂帮助学习。基层学委会也大部成立。参加学习的职工共计一〇五五九七人。学习分三阶段：（１）明确停工的意义和学习的目的和要求。教材以刘长胜：“关于棉纺织厂停工问题”为主；（２）通过劳保登记的工作总结，纠正打击面过大的偏向、以提高职工觉悟，加强团结；（３）总结生产经验。

目前大部分工厂的职工学习已完成第一段落。职工的学习情绪一般很高，许多老工人拿这次停工和解放前的停工情况一比，更深刻的体会到反动派、帝国主义的可恨，和新中国的可爱。许多工人拿这次停工和“二六”轰炸以后的停工对比后，对政府有计划地停工表示拥护。工人纷纷表示，好好学习，等开工时，再生产上打个漂亮仗。参观土产展览会的工人，更具体地体会到中国的伟大。各厂读报组纷纷增加。工人们最欢迎有头有尾的通讯故事，听了朝鲜战地通讯以后，缴起了对美帝的仇恨，对朝鲜人民的同情和对志愿军的敬爱。各厂自动捐献很热烈。

在学习中普遍遇到的困难是深入不下去，小组会发言不热烈，一个问题说不上几句就没话说了。因而产生对发言认为是负担的苦恼。加以坏分子造谣，以及有些厂的干部小组长只喜欢听好不喜欢听坏，因而普遍的现象是说两句“共产党好，毛主席好”来应付塞责。这些工人在总的方面也是拥护党和政府的，但是有些具体切身问题没解决，思想上有负担，但又不敢向工会提，怕提出来说是“强调个人困难”。有些工作组正根据具体情况，提醒工会帮助工人想办法解决问题，或对暂时不能解决的问题，向工人具体解释，这样深入地工作方法对启发职工阶级觉悟作用很大，但目前采取这种工作的方法的还是很少很少。

其次在学习中，工人们一回忆，首先接触到的问题就是控诉那摩温（工头）。解放前那摩温打骂工人，借钱，停生意等手段很毒辣。解放后，表面上气焰低下去，对青年团员笑眯眯的逢迎，但是对老工人照样压迫。因此工人们说：“里弄的恶霸打下去了，车间的恶霸还凶呢。”工人们迫切要求是斗争那摩温。在劳保登记中，有些那摩温因作风问题，没有被通过享受劳保。工人对有些压迫工人的那摩温被批准享受养老待遇，并且到大会上讲话非常愤恨。目前在总结劳保登记工作中的要求是纠正打击面过大的偏向，区别政治问题与作风问题。因此如何处理那摩温问题还是很复杂。学委会初步意见是关于那摩温问题，暂时推迟。

描述：

