id: 44f048072b
标题：必须批判地继承历史遗产
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：杨大勇〖HH/换行〗DW：三六一○一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九一八年三、四月间，列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中，对曾经在资本主义制度的发展过程中起过重要作用的泰罗制作了评论。指出：泰罗制“一方面是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一方面是一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的计算和监督制等等。”因而苏维埃政权应该“采用泰罗制中许多合乎科学的进步的方法”，“有系统地试行这种制度，并且使它适应下来”。（《列宁选集》第三卷第五一一页）但是，就在五年以前，当资产阶级正在热心地翻译和宣传有关“泰罗制”的著作，对泰罗之流赞不绝口的时候，列宁曾以无比愤怒的笔调，尖锐地指出：泰罗制是“榨取血汗的‘科学’制度”，资本家实行这种制度，“从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力”，然后“再把他们赶出工厂”《列宁全集》第十八卷第五九四、五九五页）。

列宁在两个不同时期对泰罗制的评论，是否自相矛盾呢？不，一点也不。泰罗制是资本主义劳动组织和生产管理制度，又是一项合乎科学的新的技术成就。在资本主义社会里，资本家利用“泰罗制”残酷地压榨工人，牟取大量的超额利润。当资产阶级吹嘘这种制度，掩盖它的剥削内容的时候，列宁愤怒地起来驳斥，指出它是榨取血汗的“科学”制度，这不是千真万确吗！十月革命的胜利，诞生了世界上第一个无产阶级专政的国家，劳动人民当家作了主人。为了解决新生的苏维埃政权面临的社会主义建设和改造的艰巨任务，在产品的生产和分配方面实行严格的计算和监督，列宁于一九一八年提出利用泰罗制合乎科学的、进步的一面来发展社会主义的经济建设。显然，这也是完全正确的。

资本主义社会遗留下来的物质和精神财富，有的并没有阶级性，如机器、铁路、自然科学技术。无产阶级如果因为机器、铁路都是资本主义社会遗留下来的，都要打烂重建，对自然科学技术也都抛弃不用，那就要回复到穴居野处的原始状态中去。这当然是荒唐可笑的。还有一些东西如泰罗制，是有阶级性的。但是，其中也存在着符合于生产发展规律的科学因素，可以为无产阶级所利用。当无产阶级把它加以批判改造，使它服务于社会主义的生产时，它就发生了质的变化，而不再是资本主义的东西了。无产阶级要彻底地否定、批判和摧毁旧的资本主义制度，但这决不是意味着社会主义社会里的“一切”都是从头做起。相反，列宁指出：“苏维埃共和国在这方面无论如何都要采用科学和技术上一切宝贵的成就。社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第三卷第五一一页）列宁以极大的注意力研究资本主义在各个领域中“最新的进步的东西”，研究怎样把这些“东西”同社会主义制度有机地结合起来。毛主席历来也号召我们这样做。但是万恶的“四人帮”却不准批判地继承和吸收资本主义社会的任何东西。他们把资本主义制度下纯属生产方面的先进的科学技术和劳动人民在生产过程中总结出来的实践经验，也一概当成旧制度的“残余”、“痕迹”，一股脑儿扔掉。甚至把健全合理的规章制度也说成是复辟“连小便也计算时间的那种资本主义制度”，把严格社会主义的劳动纪律也说成是搞资产阶级的“管、卡、压”。他们这样做，目的很清楚，就是要打着“批判封资修”的幌子，破坏社会主义事业。他们反对历史上一切还可以起积极作用的东西，而把历史糟粕改头换面，贴上革命的标签，狂热地加以鼓吹。他们的反革命目的，就是复辟剥削制度。

描述：

