id: 44f214bf63
标题：汹涌的革命洪流喜人的大好形势——看《全国摄影艺术展览》
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：胡兴培耿庆目阎志国〖HH/换行〗DW：北京卫戍区某部六连
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年《全国摄影艺术展览》，在欢庆中华人民共和国成立二十五周年的大喜日子里，为广大工农兵群众展出了。这次展出的许多作品，内容丰富，形式多样，战斗性强，政治思想和艺术水平比过去有了提高。这显示了广大专业和业余摄影作者，忠实地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，积极投入三大革命运动，在创作上所取得的新成绩，整个影展热情地歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，充分地展现了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的丰硕成果，突出地反映了社会主义各条战线蒸蒸日上的新气象，生动地描绘了在无产阶级专政下继续革命的工农兵英雄形象。

当前，在全国范围内开展的批林批孔运动，犹如巨大的洪流，正以排山倒海之势，猛烈地冲击着林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道，冲刷着几千年的污泥浊水，革命形势一片大好。这喜人的大好形势，通过影展使我们有了更深切的感受，心里热腾腾的。

我们怀着兴奋的心情刚刚走进展览大厅，迎面画屏上挂着《团结起来，争取更大的胜利》的巨幅彩色照片，十分鼓舞人心。气势磅礴的画面上，身着节日盛装的各民族男女青年，肩并肩，手挽手，昂首阔步地行进在壮丽的天安门前。他们一个个春光满面，斗志昂扬，生动地表现了我国各族人民紧密地团结在毛主席、党中央的周围，决心沿着毛主席的革命路线，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，抓革命，促生产，促工作，促战备，在社会主义的康庄大道上团结战斗，奋勇前进。《工农兵是批林批孔的主力军》、《批判林彪资产阶级军事路线》等一批作品，是一曲曲批林批孔的战歌。在《家庭批判会》上，一位苦大仇深的老大娘正拿着血衣，控诉万恶的旧社会。《决不许林彪“复礼”》，表现了一位贫农老大爷正手举铁链，教育青年们为巩固无产阶级专政而奋斗。《孔老二是个大坏蛋》这幅照片上，有九个儿童怒视着孔老二的丑像，愤怒声讨孔老二的罪行；它深刻反映出我国少年儿童在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育下，爱憎分明，人小心红，争当批林批孔小闯将的生动情景。谁说“儿童团”不能战胜“老古董”，谁说“小人物”不能批倒“大圣人”！

望着《天津站工人研究儒法斗争史》、《同工同酬好》等几幅照片，不禁使我们想起不久前到天津站和小靳庄大队参观、学习的情况。这两个单位是在批林批孔运动中涌现出来的先进集体。天津站的工人同志们，怀着对林彪、孔老二的刻骨仇恨，知难而进，努力研究、编写儒法斗争史，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，全站面貌发生了深刻的变化。小靳庄的广大贫下中农积极投入伟大的批林批孔运动，解放思想，敢于同旧的传统观念实行彻底决裂，阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高，出现了许多新人新事新风尚，实现了男女同工同酬，使粮食产量一跃上《纲要》。看了反映天津站、小靳庄先进事迹的照片，使我们又一次受到了教育和鼓舞。

批林批孔运动的深入发展，促进了新生事物的茁壮成长，“社会主义到处都在胜利地前进”，全国形势大好，越来越好。这次全国影展，可说是衷心赞美新生事物和大好形劣的壮丽画卷。几千年来，一切剥削阶级都极力鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”的谬论。今天，广大革命知识青年、革命干部，遵照毛主席的教导，上山下乡，走“五·七”道路，反修防修，以实际行动批判了剥削阶级意识，粉碎了林彪的无耻谰言。《播送良种》、《把青春献给农村》、《到广阔天地去》、《磨炼》等作品，形象地反映了这一重大内容。特别是《磨炼》，通过一个白发苍苍的老贫农教一个女青年磨镰刀的典型镜头，深刻地反映了贫下中农关怀年青一代的成长，年青一代在三大革命实践中刻苦磨炼自己，决心把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。这个作品，人物突出，用光很不一般，构思新颖而耐人寻味。其它如《同一战壕的战友》、《广阔天地当课堂》、《傣家的“摩雅女”》、《贫下中农的贴心人》等作品，热情歌颂了文教卫生战线上发生的深刻变革，歌颂了工农兵上大学、赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物，具有相当的感染力。

“深挖洞，广积粮，不称霸”，是毛主席的伟大战略方针。影展从各个不同的侧面，充分地反映了在批林批孔运动的促进下，我军指战员、广大民兵以及各族人民积极落实毛主席这一战略方针的重大主题。《格斗之后》、《应战》、《攀悬崖》、《机降演习》、《森严壁垒》等作品，刻画了我军指战员认真学习毛主席的军事著作，狠批林彪资产阶级军事路线，搞好战备训练，练得能文能武，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而斗争的典型形象。《井冈老民兵》、《老将不减当年勇》、《地下长城》、《黄河女民兵》等作品，表现了广大民兵用毛主席军事思想武装起来，坚持劳武结合，既是社会主义的建设者，又是社会主义的保卫者，显示了“全民皆兵”的强大威力。《大庆原油流四方》、《海上钻井》、《广积粮》、《长堤锁黄龙》、《七沟八岭造新田》、《西藏察隅换新天》、《火车进彝村》等作品，是我国工农业和交通运输战线上学大庆、学大寨，自力更生创奇迹，艰苦奋斗夺高产的真实写照。这对林彪之流散布的“今不如昔”的反动谬论，对帝、修、反污蔑我国大好形势的鬼话，是一个有力的回击！

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”影展的许多优秀作品，具有鲜明的无产阶级特色和饱满的政治热情，学习并运用了革命样板戏的创作经验，发挥了摄影艺术的特长，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线在各条战线上取得的伟大胜利。整个影展贯穿了一条抓纲带目的红线，一进展览厅，是批林批孔的革命洪流奔腾在眼前；往下看去，是全国欣欣向荣的大好形势。这一切说明，我们社会主义祖国在不断胜利前进。作为保卫祖国的战士，我们看了影展，感到无比振奋，无比自豪，进一步增强了把批林批孔运动进行到底，保卫和发展大好形势的决心和信心。（附照片）

磨炼 彭兰摄（照片）

描述：

