id: 44f2dab7a9
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本政府官员、各界人士和劳动人民继续到我使馆吊唁

新华社东京一九七六年九月十九日电 日本政府官员、各界知名人士和广大劳动人民连日来继续到中国驻日本大使馆和驻大坂总领事馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

前往吊唁的有：日本外务大臣小坂善太郎、通产大臣河本敏夫、文部大臣永井道雄、内阁官房长官井出一太郎、防卫厅长官坂田道太；

国会议员木村武雄、二阶堂进、中曾根康弘、宇都宫德马、黑金泰美、河野洋平、江田三郎、下平正、石野久男、田英夫、松本英一、正木良明；

知名人士坂本德松、甲斐静马、市川诚、兼田富太郎、三好一、大原实、穗积七郎、大冢有章、增田涉、植村甲午郎、永野重雄、长谷川周重、佐伯勇、田实涉、宿谷荣一、竹山yòu太郎、川崎秀二、池田大作、田tián政治、桦光子、片山哲夫人、井上清、团伊久磨、务台光雄、有吉佐和子、大柴滋夫、坂本三十次、吉村孙三郎、香川峰云。

前往吊唁的还有一些都、道、府、县的知事和市长。

广大日本劳动人民、旅日朝鲜朋友和爱国华侨也前往吊唁。

从九月九日到十八日，日本政府官员和各界人士近一万人络绎不绝地到中国驻日本大使馆和驻大坂总领事馆吊唁，表达他们对毛泽东主席的崇敬和深切悼念。

尼泊尔官员和各界朋友到我使馆吊唁

新华社加德满都一九七六年九月十七日电 尼泊尔政府官员和尼泊尔各界朋友，几天来，纷纷到中国驻尼泊尔大使馆，对毛泽东主席的逝世表示衷心的哀悼。

截至九月十二日，有一千七百多人前往吊唁。他们当中有：尼泊尔最高法院首席法官纳扬·巴哈杜尔·卡特里、全国评议会议长拉姆·哈里·夏尔马、国务会议常务委员会主席贝达南达·杰哈、代理外交大臣的法律、司法和交通大臣拉宾德拉·纳特·夏尔马、其他尼泊尔高级军政官员、曾经担任过首相的比斯塔、塔帕和阿查里雅以及尼中文化协会主席马尼哈尔沙·乔提、尼中友好协会筹备委员会主席普尔纳·巴哈杜尔和其他友好人士、知名人士。

最高法院首席法官卡特里、全国评议会议长夏尔马、国务会议常务委员会主席杰哈、前首相比斯塔、尼中友好协会筹备委员会主席巴哈杜尔等在吊唁簿上题了词。

一些国家驻尼泊尔的外交使节也到中国大使馆吊唁。

尼泊尔全国评议会在九月十日的会议上通过决议，对毛泽东主席的逝世表示哀悼。尼泊尔政府内政部也在九月十一日宣布，九月十二日至十三日下半旗志哀。

伊朗议会两院议长到我使馆吊唁

新华社德黑兰一九七六年九月十八日电 自九月十一日以来，伊朗议会两院议长等领导人先后前往中国驻伊朗大使馆，对毛泽东主席的逝世表示深切哀悼。

前往大使馆吊唁的有伊朗参议院议长加法尔·谢里夫·埃马米、众议院议长阿卜杜拉·里亚齐、宫廷大臣埃米尔·阿萨杜拉·阿拉姆、伊朗国家石油公司董事长兼总经理迈努舍尔·埃格巴尔、外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里、伊朗武装部队最高司令参谋部参谋长古拉姆·礼萨·爱资哈里和他率领的一个军事代表团以及其他政府高级官员。

许多伊朗友好人士、旅居伊朗的华侨和外国驻伊朗外交使节也前往中国大使馆吊唁。

摩洛哥首相到我使馆吊唁

新华社拉巴特一九七六年九月十一日电 摩洛哥首相艾哈迈德·奥斯曼九月十一日前往中国驻摩洛哥大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

奥斯曼首相在吊唁簿上写道：“我怀着极其悲痛的心情获悉领袖毛泽东逝世的消息，在这悲痛的时刻，我谨代表哈桑二世国王陛下政府向中国政府和友好的中国人民表示诚挚的哀悼和深切的慰问，并且祝愿中国更加繁荣昌盛，继续沿着伟大统帅指引的道路前进。”

摩洛哥负责外交的国务大臣穆莱·艾哈迈德·拉腊基和外交部的一些高级官员，九月十日也到中国大使馆吊唁。

到中国大使馆吊唁的还有摩洛哥各界友好人士以及一些国家驻摩洛哥的外交使节。

坦桑尼亚领导人分别到我使馆和我驻桑给巴尔领事馆吊唁

新华社达累斯萨拉姆一九七六年九月十五日电 坦桑尼亚第一副总统、桑给巴尔革命委员会主席、非洲设拉子党主席阿布德·琼布，九月十四日到中国驻桑给巴尔领事馆，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

陪同琼布第一副总统进行吊唁的有非洲设拉子党总书记孔博、非洲设拉子党全国执行委员会全体委员、桑给巴尔革命委员会委员、坦桑尼亚桑给巴尔政府负责各部门的主席和其他军政官员。

琼布第一副总统对中国驻桑给巴尔领事刘胥吉说：“在这悲痛的时刻，我们同你们一样感到沉痛，我们应当遵循毛主席生前的教导，加强我们两国人民之间的友谊和友好合作关系。”

同一天，坦桑尼亚第二副总统兼总理卡瓦瓦到坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆中国驻坦桑尼亚大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。一些坦桑尼亚政府部长陪同前往。

自九月十日以来，坦桑尼亚各界人士和在坦桑尼亚的非洲民族主义组织负责人和代表纷纷前往中国驻坦桑尼亚大使馆和驻桑给巴尔领事馆哀悼毛泽东主席逝世。九月十日达累斯萨拉姆大学约四百名师生员工，举着巨幅毛中席遗像前往中国大使馆吊唁。在中国大使馆门前，他们的代表宣读了坦噶尼喀非洲民族联盟青年团达累斯萨拉姆大学支部、大学学生联合会和职工给中国共产党中央委员会的唁函，十四日，坦噶尼喀非洲民族联盟党校基夫库尼学院派了五位代表，专程到中国大使馆吊唁。

尼日利亚领导人到我使馆吊唁

新华社拉各斯一九七六年九月十一日电 尼日利亚最高司令部参谋长谢胡·亚拉杜瓦，代表尼日利亚国家元首奥卢塞贡·奥巴桑乔，于九月十一日率领代表团前往中国驻尼日利亚大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

前往中国大使馆吊唁的代表团其他成员有：尼日利亚外交部长约瑟夫·加尔巴、警察总监哈吉·优素福等高级军政官员。

九月九日毛泽东主席逝世消息发表后，尼日利亚政府官员、各界友好人士、华侨以及驻尼日利亚的一些国家的外交使节分别前往中国大使馆吊唁。

九月十日，尼日利亚国家元首奥巴桑乔宣布，为悼念毛泽东主席逝世，定九月十八日为全国哀悼日，政府机关下半旗志哀。

毛里求斯总理到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十四日讯 路易港消息：毛里求斯总理拉姆古兰九月十一日前往中国驻毛里求斯大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

毛里求斯总督的代表十日也前往中国大使馆吊唁。

从九月十日至十三日，约有六百人前往中国大使馆哀悼毛泽东主席逝世，其中有：毛里求斯内阁部长们，毛—中友好协会主席、各界著名人士和华侨代表。他们对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

一些国家驻毛里求斯的外交使节也到中国大使馆吊唁。

法国马列共产党和法国革命共产党（马列）分别派代表团到我使馆吊唁

新华社巴黎一九七六年九月十八日电 法国马克思列宁主义共产党和法国革命共产党（马克思列宁主义）于九月十八日分别派代表团到中国驻法国大使馆，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

法国马克思列宁主义共产党中央委员会代表团在毛泽东主席遗像前默哀、致敬，并且献了花圈。花圈的挽带上写道：“献给当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志。”

法国革命共产党（马克思列宁主义）中央委员会代表团也向毛泽东主席遗像默哀、致敬，并且献了花圈。花圈的挽带上写道：“向无产阶级的伟大领导人毛泽东同志致敬。”

博茨瓦纳副总统到我使馆吊唁

新华社哈博罗内一九七六年九月十八日电 博茨瓦纳副总统兼财政和发展计划部长奎特·马西雷九月十七日前往中国驻博茨瓦纳大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

到中国大使馆吊唁的还有博茨瓦纳政府的一些部长和其他高级官员。

几天前，傅茨瓦纳总统府、国民议会大厦和其他一些建筑物上都下半旗为毛泽东主席逝世志哀。

从九月十日以来，博茨瓦纳政府官员、各界友好人士和一些非洲朋友到中国大使馆吊唁，并在吊唁簿上题词。

阿根廷官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十九日讯 布宜诺斯艾利斯消息：从九月九日以来，阿根廷领导人、军政官员和各界友好人士送唁函或到中国大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

阿根廷外交部礼宾司司长恩里克·金塔纳受阿根廷总统豪尔赫·拉斐尔·魏地拉和外交部长塞萨尔·古塞蒂的特别委托，给中国驻阿根廷大使郑为之写了两封唁函，对毛泽东主席逝世表示最深切的哀悼。阿根廷海军司令埃米略·马塞拉和空军司令奥尔兰多·阿戈斯蒂也分别给郑为之大使发来唁函。

前往中国大使馆吊唁的有阿根廷外交部亚洲和大洋洲处处长罗伯托·蒂斯科尼亚等。

阿根廷各界友好人士、旅居当地的华侨以及一些国家驻阿根廷的外交使节也到中国大使馆吊唁。

马耳他官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十九日讯 瓦莱塔消息：马耳他政府官员和各界友好人士连日来到中国驻马耳他大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

九月十日，马耳他总统秘书卡米勒里代表马耳他总统安东尼·约·马莫和夫人，内阁秘书乔·卡米勒里代表马耳他总理多姆·明托夫和夫人到中国大使馆吊唁。

前往吊唁的还有议长阿塔德·贝齐那、卫生部长艾伯特·希茨勒等政府官员。

到中国大使馆吊唁的还有马耳他国民党领袖鲍格·奥利维尔、马耳他进步立宪党主席斯特里克兰，以及马耳他的工人、青年、妇女等各界友好人士。

一些国家驻马耳他的外交使节也到中国大使馆来吊唁。

比利时首相到我使馆吊唁

新华社布鲁塞尔一九七六年九月十七日电 比利时首相廷德曼斯九月十七日前往中国驻比利时大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

廷德曼斯首相在吊唁簿上写道：“我以个人名义，并且代表比利时政府，表示诚挚哀悼。”比利时财政大臣维利·德克莱克陪同廷德曼斯首相前往中国大使馆吊唁。

同一天，宫廷典礼官德波什男爵也到中国大使馆，对毛主席的逝世表示哀悼。

比利时其他一些大臣十六日也曾到中国大使馆表示哀悼。

瑞典官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社斯德哥尔摩一九七六年九月十五日电 瑞典宫廷侍从长古纳尔·拉格格伦九月十五日下午前往中国驻瑞典大使馆，代表瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫和西尔维娅王后吊唁毛泽东主席逝世。

连日来，瑞典官方和各界友好人士三百多人相继到中国大使馆吊唁。他们当中有：瑞典外交大臣斯文·安德松，三军总司令斯蒂格·辛内格伦上将，总参谋长古纳尔·埃克龙中将，以及其他高级政府官员和高级将领。

到中国大使馆吊唁的还有：瑞典共产党主席罗兰·彼得松，第二副主席克拉斯·博雷尔，国际书记克里斯特·隆德格伦，瑞典红色青年主席龙尼·许勒和瑞典火炬社主席汉斯·荣松；瑞典—中国友好联合会主席克里斯特·利奥波德，副主席托布耶恩·维克兰德和斯文·安德松。

南部非洲民族解放组织驻瑞典的代表、一些国家驻瑞典的外交使节以及旅居瑞典的华侨代表也到中国大使馆吊唁。

据瑞典通讯社报道，瑞典首相奥洛夫·帕尔梅九月九日就毛主席逝世发表谈话说：“世界历史上一位伟大的领导人毛泽东主席与世长辞了。他的名字和业绩将永远与中国人民的解放斗争联系在一起，在他的领导下，中国脱离了殖民主义和封建主义的深渊。毛泽东的作用不仅限于中国。他关于人的意志力量能够改造我们生存条件的思想，对全世界人民都产生了影响。”

斐济官员和各界人士到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十四日讯 苏瓦消息：斐济参议院议长罗伯特·蒙罗，劳工部长戴维·托加尼瓦卢，工业、商业和合作社部长爱德华·贝多斯，苏瓦市长伦·厄舍先后到中国驻斐济大使馆吊唁，对毛泽东主席逝世表示哀悼。

到中国大使馆吊唁的还有斐济的其他一些政府官员、议员、各界人士和华侨代表。

各国驻斐济的外交使节、一些国际组织驻斐济的代表也到大使馆吊唁。

近几天，中国驻斐济大使馆还收到各界人士送来的许多花圈、唁电和唁函，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

描述：

