id: 44f53d8a2e
标题：力争八九月创造更好的成绩广州部队组织学习检查批判松劲情绪大鼓革命干劲9162部队认真改进作风 强调工作质量 扎扎实实跃进
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：岳风/邵/杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报广州11日电 抓紧时机，鼓足干劲，更好地完成下半年的训练和各项工作任务。这是连日来广州部队党委和各部队讨论的中心问题。现在许多部队已经按照这个精神开始了行动。

最近几日来，广州部队党委和所属的许多单位，都召开会议，学习了“人民日报”8月6日“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论和上级的有关指示，研究了部队当前的情况。党委和各部队领导认为，今年上半年部队各项工作都取得了很大成绩。虽然南方暑期酷热，但是，广大群众热情奋发，不避烈日，不畏风雨，排除万难，使训练、施工、政治、文化教育、农副业生产等工作，都完成得比去年同期好。部队总的形势是继续跃进的形势。但是，最近一个时期，部分干部中右倾松劲情绪有些抬头。他们把做工作要实事求是理解为不要十足的干劲，不要艰苦的努力；把讲求质量理解为不要先进指标，把多快和好省对立起来。有人企图用单纯调整指标来达到四平八稳地“完成任务”。有人对已经落实了的指标也不尽力去完成。还有的借口“实事求是”，安于现状，甘居中游，不虚心学习先进单位的经验，对完成任务缺乏信心。在他们那里，虽然有了完全可以实现的指标，也制订了具体措施，但是由于缺乏干劲，措施没有落实，指标的实现也就没有充分保证。

广州部队党委和各部队领导认为，必须抓紧时机，进一步鼓足干劲，坚决迅速地反掉右倾松劲情绪，争取在8、9月份做出更大更好的工作成绩，迎接国庆十周年。目前，应该立即组织干部学习8月6日“人民日报”社论和上级的有关指示。现在正在召开会议总结上半年工作的单位，应该本着发扬干劲，反对右倾保守情绪的精神来总结和检查工作，并且多介绍干劲很足、方法对头、指标先进、工作质量好的事例和经验，推动部队各项工作继续跃进。

目前，许多部队已经行动起来，大鼓干劲，检查和批判右倾松劲情绪。0965部队在党委扩大会作了研究之后，8日以来，政治部李福尧主任、某部肖政委、刘副政委等领导同志，已率领机关干部分头深入部队，进行传达动员；同时采取抓两头的方法，着手调查干劲大、成绩好和干劲不足、成绩不好的两类典型单位，准备向部队作深入教育。这个部队的支队以上单位，有的已经开始，有的即将开始举行四级或五级干部会议，认真学习上级指示和有关文件。这个部队强调首先统一领导干部思想，要求支队以上领导同志着重检查领导工作是否贯彻了任何时候都必须鼓足干劲、反对松劲，都必须力争上游、反对安居中游和甘居下游，都必须又多又快又好又省、反对又少又慢又差又费的精神。所有干部都要检查工作是先进还是落后，干劲是十足还是不足，对党的社会主义建设总路线的理解是否全面和正确，对大跃进成绩的认识是否充分，战斗队的思想是否牢固。

0145部队各支队正在召开四级干部会议，接到上级指示以后，立即在干部中做了传达，组织学习文件，进行讨论，澄清了一些模糊认识。这个部队的机关干部立即深入连队，一面组织分队干部学习，一面帮助摸底，定计划，提措施，组织比武竞赛，进一步鼓起了群众跃进的劲头。 （杨子才）

本报厦门12日电 最近结束的9162部队政工会议，要求大家深刻领会总政治部关于“干劲一定要发扬，指标一定要落实，作风一定要扎实，工作质量一定要提高”的指示，进一步鼓足干劲，反对右倾松劲情绪，扎扎实实地做好各项工作，以实际行动迎接国庆十周年。”

经过6月份检查作风以后，9162部队各单位普遍出现了鼓足干劲、抓质量、既反对右倾松懈、又反对虚假浮夸的新气象。各单位从实际情况出发，对某些指标进行了适当调整。接着，就普遍着手抓质量，抓巩固成绩，除了在口头上、文件上反复宣传外，并采取了许多具体措施。如“济南第二团”进行排的战术技术综合训练，都由团的领导干部亲自掌握，严格要求，在新地形上组织实施。各单位机关干部在深入连队，帮助解决实际问题方面，也有很大改进。9295部队司令部门统一组织各个工作组，深入到重点单位，具体帮助各单位工作。9350部队上半年机关干部下部队只完成四、五、六指标的63％，7月份有了改进，完成指駹魡閮魨标90％强。由于机关作风深入，会议和文件大大减少了，问题解决得更及时了。

由于进一步鼓足了干劲，改进了作风，许多单位7月份工作有了明显进步，成绩较前突出。9374部队的国防工程作业在保证质量的前提下，7月份进展速度比6月份提高了三分之一。9368部队的文化教育过去质量很差，经过7月份抓质量、抓巩固成绩后，考核成绩也有了明显的提高。

在这次政工会议上，肯定了以上这些正确的做法。福州部队刘培善 副政委在会上说：今年上半年的工作，在去年大跃进的基础上，成绩很大。但是也有一部分干部滋长了一种畏难松劲情绪，夸大工作中的困难，低估了已获得的重大成绩。他们讲指标落实，就不讲指标先进，不能干劲和措施，认为只有低指标才是落实。他指出，这种认识是极其片面的。“干劲一定要发扬，指标一定要落实，作风一定要扎实，工作质量一定要提高”，这四者是不可分割的。他要求大家根据以上四条，并且深入学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，来对照检查各项工作。

会后，各单位将分别召开四级干部会议，深入动员全体同志进一步鼓足干劲，力争上游，迅速作出成绩，以实际行动迎接国庆十周年。

（岳 风、邵）

描述：

