id: 44f54d3160
标题：批修女闯将——记女航空员王建华批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：张文耀
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天上午，空军某师一大队批判“三项指示为纲”的批判大会开始了。一位英姿飒爽的女同志登上讲台。她，就是一中队副指导员、女航空员王建华同志。她在发言中列举了大量事实，明确指出，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，就是鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，其要害就是妄图篡改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，搞修正主义，复辟资本主义。同志们听了她的发言，都说她抓住了实质，批得有力，批得好！

王建华是新中国第四批女航空员。这个当年的红卫兵小将，入伍几年来一直保持着那股革命闯劲，特别是批林批孔、学习无产阶级专政理论以来，她带头看书学习，带头搞革命大批判，带头讲党课，讲政治课，讲儒法斗争史，还多次被邀请到驻地附近的工厂、农村和学校去介绍学习儒法斗争史、批林批孔的经验，受到广大群众赞扬。大家都称赞她是批林批孔、批判修正主义的女闯将。

自从批判修正主义奇谈怪论、反击右倾翻案风的斗争开展以来，王建华敏锐地意识到，这又是一场两个阶级的大搏斗。她决心听从毛主席、党中央的号召，坚定无产阶级立场，回击右倾翻案风，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。她刻苦地学习无产阶级专政理论，掌握理论武器。她学习了毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，读了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等马列著作和有关材料。有时为了弄清一个观点，常常学到深夜。

列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《列宁选集》第三卷第一八八页）毛主席指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”通过学习，王建华认识到，党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，歪曲了主要矛盾和次要矛盾的关系，歪曲了党的基本路线和具体工作路线的关系，其目的就是要篡改党的基本路线，复辟资本主义。在社会主义社会，必须抓住阶级斗争这个纲，因为“它是历史的直接动力”，“是现代社会变革的巨大杠杆”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）。毛主席提出的“阶级斗争是纲”这个光辉论断，发展了马克思主义的阶级斗争学说。

党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，也歪曲了政治与经济、政治与业务的关系。他把三项指示并列起来，把安定团结和把国民经济搞上去都提到纲的地位，并说“这三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”的“纲”，实际上就否定了政治的统帅地位，否定了阶级斗争这个纲。

党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，还歪曲了安定团结和阶级斗争的关系。毛主席最近明确指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”安定团结要建立在毛主席革命路线的基础上，离开了阶级斗争，离开了党的基本路线，就不会有安定团结。安定团结只能是目。党内那个不肯改悔的走资派以目代纲、以目乱纲的罪恶目的，就是要把人们的思想搞乱，好让他复辟资本主义。

王建华初步弄通了纲和目的关系以后，更加勤奋地学习马列著作和毛主席著作，写出批判文章。她走上批判大会的讲台，用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，对“三项指示为纲”这个修正主义纲领进行了有力的批判，把斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。（张文耀）

描述：

