id: 44f530b6d6
标题：鲁迅；伟大的文学家；思想家；革命家——纪念鲁迅诞生八十周年
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：翟闻张松鹤张文新
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

毛泽东同志对鲁迅光辉的一生，所作的这个极其崇高的评价，可以说是最准确的总结。

鲁迅，作为一个伟大的文学家，伟大的思想家和伟大的革命家，他的一生，是战斗的一生，是经历了一段艰苦奋斗的道路，不断地探索着真理，而终于从革命民主主义者走向伟大的共产主义者的一生。

鲁迅本名周树人，1881年9月25日生于浙江绍兴。鲁迅是他三十七岁时开始用并且用得最多的笔名。他是一个伟大的爱国主义者，热爱自己的祖国和人民。他留学日本原来是学医的，想用医学来救治病人的疾苦，增强人民的体质。但是，他在一次看电影时，放映的是日俄战争的纪录片，看到一个中国人被绑在中间，许多中国人站在周围，显出麻木的神情。据解说，被绑者是替沙皇俄国军队作了侦探，正要被日本军队砍下头颅来示众的，而那些围着的人便是来鉴赏这示众的盛举的人们。日本学生看到这里，竟高呼“万岁”，这一欢呼刺激了鲁迅的爱国心。从这时开始，他说：“我便觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民。即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多人是不必以为不幸的。所以我们的第一要着，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”鲁迅从一拿起笔来，就是要以文学为武器的。

鲁迅的爱国主义的一个最重要的特色，是为着争取祖国的光辉未来而斗争。他从日本回国以后，亲眼看到了中国社会的黑暗，以及辛亥革命成果的被纂夺，鲁迅的心情非常痛苦。这时，因为他只是一个进化论者，不能了解蕴藏在人民群众中的伟大的革命力量，因此在强大的反动势力下，感到自己孤独和力量单薄。但是，他决不容忍祖国的贫弱和落后，积极参加了中国历史上空前伟大的文化革命运动——“五四”运动。他十分痛恨那些把中国历史遗产中的落后部分当作宝贝的形形色色的反动的复古主义者。他不仅写了对中国封建的道德观念进行正面挑战的论文和杂文，而且在《新青年》杂志上发表了中国新文学运动中的第一篇创作的小说《狂人日记》。这篇小说发出了战斗的反封建的革命号召：“汽有吃过人的孩子，或者还有？救救孩子……。”由于这篇小说思想内容上的强烈的反封建的战斗性，成了当时反对旧道德提倡新道德的一篇严正的檄文。紧接着，他又写出了《孔乙己》、《药》、《阿Q正传》等著名的作品，和当时反对帝国主义和封建主义的革命斗争的步调一致。

鲁迅为了对旧社会发起新的挑战，他积极地支持《语丝》的出版。又亲手创办了《莽原》周刊。当时，反动官僚章士剑极力敌视新文化；资产阶级右翼分子胡适等现代评论派，又披着“五四”的外衣，甘当帝国主义和封建主义的喽罗，鲁迅便以《语丝》、《莽原》为阵地，向反动势力进行了坚决的和尖锐的斗争。直到北洋军阀一手制造了屠杀爱国人民的“三一八”惨案，并继之而起的通缉五十人名单以后，北京政治环境险恶，鲁迅为了追求革命，便在1926年8月离开工作和战斗了十五年的北京，先赴厦门，后又到了“革命策源地”的广州。但广州的“四一五”大屠杀比北京还残酷，鲁迅明白地看到了阶级的对立，不能在广州住下去了，于1927年10月转移到了上海。这时。他不想再教书和做其他事情了，决定专门从事文艺活动。他从一系列血的残酷事实中。真正认识到中国落后的根源在于反动统治，看到了人民群众的伟大作用，否定了进化论的偏颇，接受了马克思列宁主义的真理，投入了阶级斗争的行列。由于他认识到在殖民地半殖民地的中国，任何反对帝国主义及其走狗的战士，只有投入工人阶级的队伍，在共产党的领导下，才有可能进行有效的斗争，而其他道路是没有的，便自觉地愿意在党领导的革命队伍中当一名“小兵”。

蒋介石叛变革命后，中国处于最黑暗的时代。但是，工农红军的胜利斗争，给全国人民以希望，也给革命作家以很大的鼓舞。1930年3月2日，以鲁迅为首的一些革命作家，建立了中国左翼作家联盟。鲁迅在成立大会上的讲话，提出了中国革命文艺运动的斗争纲领，在现代文学运动中起了十分重要的作用。他明确指出革命的文艺工作是整个革命事业的一部分，说：“无产文学，是无产阶级解放斗争底一翼。”

蒋介石在向革命根据地进行军事“围剿”的同时，还向文化战线上的革命力量和进步力量进行“围剿”，对革命文艺运动施加极为残暴的压迫。但是，鲁迅和他的战友瞿秋白，以及左联其他革命作家们，对反动派的进攻作了毁灭性的反攻。鲁迅用战斗的笔当刺刀，体无完肤地揭露了反动派的反动本质。反动派象害怕革命人民一样害怕革命文艺，而走狗文人又不是革命作家的敌手，为了消灭革命文艺，反动派不惜使用最末的卑劣的屠杀手段。1931年1月17日，“左联”作家、共产党员柔石、胡也频、白莽、李伟森、冯铿等五个同志被秘密杀害后，鲁迅感到了异常的愤怒和悲哀，他认为国民党的这种屠杀行为，只是替帝国主义侵略者开道。

鲁迅在革命与反革命斗争最激烈的时候，表示了极其坚定的拥护共产党，反对国民党的革命立场。他不仅用笔作战，更在政治上和反动派短兵相接，参加了革命互济会、中国自由运动大同盟、中国民权保障同盟等共产党支持和策动的革命的人民团体。当时，国民党特务横行，白色恐怖特别严重，甚至白日行凶，按着黑名单捕人。但是，鲁迅表现了异常的镇静，他仍然继续照常进行工作，而且在必要的时候毫无畏惧地上街去。被特务杀死的民权保障同盟副会长、进步学者杨杏佛入殓的那天，国民党法西斯传出风声，要在这一天暗杀其他人，其中包括鲁迅。但是鲁迅毫不犹豫地去送殡了，并且出门不带钥匙，表示牺牲的决心。

鲁迅和党的关系是非常亲密的。早在北京时期，他就和中国共产党的最早创始人之一李大钊同志有着亲密的往还。在广州时期，曾秘密地会见过当时党在广东方面的负责人陈延年。在上海时期，党曾指定李立三同志和鲁迅见面。据许广平的《鲁迅回忆录》中说，“这次见面，对鲁迅有极其重要的意义。当时，党着重指示两点：一，革命要实行广泛的团结，只有自己紧密地团结，才能彻底打败敌人；二，党也教育鲁迅，无产阶级是最革命、最先进的阶级，为什么它最先进、最革命？就因为它是无产阶级。经过那次会见以后，鲁迅的一切行动完全遵照党的指示贯彻实行了。”尤其是鲁迅和瞿秋白同志相知既深，影响更大，两人曾共同创作了十多篇战斗的杂文，就是铁的证据。鲁迅不但积极协助党在自区的工作，也深切地关怀着红色革命根据地的斗争。他在文章中，曾无情地揭露和抗议国民党反动派对革命根据地的围攻和轰炸，而且，他翻译了苏联小说《毁灭》、《铁流》等。1932年，他还特地邀请陈赓将军秘密会见，准备写一部象《铁流》一样的作品，来反映工农红军的英勇精神和崇高品质。红军长征胜利到达陕北后，鲁迅又与朋友一起拍电向延安党中央祝贺，说：“在你们身上，寄托着中国与人类的希望。”

但是，最令人惋惜的是从1936年1月起，鲁迅就为疾病所纠缠了。就是在患病中，他只要勉强撑得起来，就仍旧继续工作。而且，直到逝世前的三十多小时，还在写《因太炎先生而想起的二三事》。可是，这篇文章没有写完，他的心脏便在1936年10月19日上午五时二十五分停止了跳动。

今年，是鲁迅诞生八十周年，又是他逝世二十五周年。这位“五四”以后我国文化新军的最伟大和最英勇的旗手的一生，用他自己的诗句来说，真正做到了“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。我们为了更好地纪念鲁迅，应该遵照毛泽东同志指示我们的那样去做：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后己。”

张松鹤 张文新

鲁迅（雕塑）  （张松鹤 张文新）

描述：

