id: 44f6b42631
标题：赞英雄
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：齐高赞刘平安周盛仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一……

刘英俊生活里有好多个“第一”。

野营移防，他的第一件事，是把毛主席象挂起来，“让同志们天天看到毛主席”。

他每天不论做什么事，都把学习毛主席著作放在第一位。夜里，他补好了窗上的洞，还要再读一遍《纪念白求恩》。

他当校外辅导员，第一次给小朋友们讲话，讲的是要读毛主席的书。

他给战友和亲属们写信，还在信封上写上毛主席语录，让收信人第一眼就看到毛主席的话。

这第一，那第一，归根到底，是因为他心中有着一个最伟大的第一，那就是：热爱毛主席第一，听毛主席的话第一！

战士 齐高赞

刻在心上

刘英俊生前把“向雷锋同志学习”几个字，记在日记上，写在墙壁上，刻在锄柄上，印在心坎上，落在行动上。

他是真正地响应了毛主席的伟大号召，确确实实地做到了“向雷锋同志学习”！

我们也在日记上记，也在墙上写，有的也刻在工具上，这些当然都是重要的。但是，对照刘英俊，我们更应当问问自己：我是不是把毛主席的话深深地刻在心上了？是不是把英雄形象深深地刻在心上了？

五好战士 刘平安

“不能撒”

在紧急时刻，刘英俊紧紧抓住马缰绳。

在场的群众急声高呼：“快撒手，快撒手！”只要一撒手，他就可以脱离险境。

但是，刘英俊坚定地回答：“不能撒，不能撒！”因为他知道，只要一撒手，那六个可爱的孩子就有生命危险。

好一个“不能撒”！这三个字里包含着多么丰富的内容啊！这里有“一事当前，先替谁打算”的问题；有怎样才算是“完全”“彻底”地为人民服务的问题，还有“为谁而生，为谁而死”的问题。这三个字，是用毛泽东思想对这一系列问题最有力的回答。

在革命工作中，在革命斗争中，越是艰难困苦的时候，我们不是越要记住“不能撒”这三个金光闪闪的大字吗！

文书 周盛仁

三个“不”字

刘英俊做好事有三个“不”：一不留姓名，二不汇报，三不记载。

对这三个“不”，我们并不陌生。雷锋做好事也是从来不留姓名的。王杰也有个三不伸手：在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手。

毛主席教导我们，要“毫不利己专门利人”。三个“不”字，正是这种崇高的共产主义思想品质的体现。

对于那些满脑子“我”字的资产阶级老爷们来说，他们永远做不到这三个“不”字，也永远不能理解这三个“不”字。

我们是伟大毛泽东时代的革命战士，我们要按照毛主席的教导，在“我”字面前，永远坚定地用“不”字来回答。

某部三四分队 高言

跳动的脉搏

刘英俊为人民光荣地牺牲了，大夫还按着他的脉搏，觉得“英雄的脉搏还在跳动”。

是的，还在跳动，并且将永远跳动！

你听，他热爱毛主席的话语，不是到处在传颂吗？你看，他活学活用毛主席著作的精神，不是大家都在学习吗？我们感受到的，不仅是他跳动的脉搏，而且是他的脚步，他的形象，他崇高的思想。他，永远活在我们中间。

毛主席说：“为人民利益而死，就比泰山还重”。泰山是永世长存的。

让修正主义分子那一套活命哲学见鬼去吧！他们也许多活几年，但是，他们的灵魂，他们的生命，早已丧失净尽了！

战士 张显印RW：刘英俊；事迹；评论

描述：

