id: 44fa6ce33c
标题：相信和依靠解放军是最大的拥军驻军指战员把向革命派传播毛泽东思想作为最大的爱民
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁十七日电 青海省“八·一八”无产阶级革命派，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，相信解放军，依靠解放军，以解放军为榜样，虚心学习解放军活学活用毛主席著作的好经验，促进了无产阶级革命派的思想革命化，推动了无产阶级文化大革命的胜利发展。

青海省驻军各部队，在“三支”、“两军”中派出了几百个毛泽东思想宣传队（组），深入厂矿、农村、牧区、机关、学校等基层单位，大力宣传毛泽东思想。他们立场坚定，旗帜鲜明，毫不含糊地支持青海省“八·一八”无产阶级革命派，受到无产阶级革命派热情赞扬。无产阶级革命派把解放军称作是毛主席派来的亲人，人民的好子弟兵。

青海省“八·一八”无产阶级革命派，在和驻军广大指战员的共同战斗中，更进一步认识到，中国人民解放军毛泽东思想伟大红旗举得最高，思想革命化搞得最好，是我们学习的最好榜样。因此，他们认真地向解放军学习，邀请解放军指战员介绍部队高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，搞好思想革命化的经验，在阶级斗争风浪中进一步活学活用毛主席著作。

目前，青海各地掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮。在学习毛主席著作过程中，“八·一八”无产阶级革命派特别注意学习解放军带着问题学，活学活用，在“用”字上狠下功夫的好经验。他们从无产阶级文化大革命的斗争需要出发，有目的地去向毛主席著作请教。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，他们就学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述和毛主席的大字报《炮打司令部》，以及毛主席亲自主持制定的十六条等光辉文献，毛主席怎么说的，他们就怎么做，紧紧掌握斗争的大方向，集中火力，集中目标，穷追猛打党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人。

有的单位“八·一八”无产阶级革命派，曾一度把同受蒙蔽群众的矛盾看成是敌我矛盾，混淆了敌我界限。他们和驻军毛泽东思想宣传队的指战员，共同带着这个问题反复学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席从无产阶级文化大革命以来的最新指示。通过活学活用毛主席著作，他们分清了敌我，积极热情地帮助受蒙蔽群众，鼓励受蒙蔽的群众大杀回马枪，迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，极大限度地孤立了党内一小撮走资本主义道路当权派。

青海省第三汽车场“八·一八”无产阶级革命派联合委员会的委员之间在处理一些问题时发生了意见分歧，影响革命和生产的进行，他们以解放军为榜样，认真学习了《为人民服务》，诚恳地开展了批评和自我批评，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，革掉头脑中的“私”字，树立毛泽东思想的绝对权威，大家团结一心，有力地促进革命、生产双丰收。

当前，青海省“拥军爱民”活动出现了一个新的高潮。“八·一八”无产阶级革命派把坚决相信解放军，依靠解放军，学习解放军，作为最大的拥军。驻军指战员也把向革命派传播毛泽东思想，作为最大的爱民。军民肩并肩，心连心，共同以毛泽东思想为指针，集中火力，口诛笔伐，掀起大斗争，大批判新高潮，从政治上、思想上、理论上批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，决心彻底摧毁资产阶级司令部，巩固无产阶级专政。

描述：

