id: 5a9489aad4
标题：滕海清、高锦明在传达中央指示会议上的讲话
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：滕海清,毛泽东,吴涛,高锦明,中央文革,内蒙古文革,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清、高锦明在传达中央指示会议上的讲话

最高指示：错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。

## 滕海清讲话：

（先读“一九六九年四月十九日滕、吴、李三同志的检查”）

毛主席、林副主席、中共中央、中央文革、中央军委办事组：

中央领导同志指出我们在清理阶级队伍犯了扩大化错误，对高锦明同志批判是错误的，对我们教育很大，我们衷心接受，这是对我们的爱护，对内蒙的关怀。我们核心小组来开会的三个人进一步学习了上述的指示，检查了自从清理阶级队伍以来，特别是从党的八届十二中全会以后，这段工作中深感错误严重，我们的错误集中到一点，就是没有听毛主席的话，没有照毛主席的指示办事，毛主席的一系列最新指示在内蒙落实得不好，很差，这说明我们对毛主席不忠，突出的是：

一、在清理阶级队伍中，特别是在挖“内人党”的问题上混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾的界线，违背了毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，普遍地产生了逼、供、信，犯了扩大化错误，这个错误是逐步发展起来的。一九六八年十一月第四次全委会后发展到全区性，在四次全委会前已经发展个别单位有武斗逼、供、信现象。四次全委会后，又有农村牧区街道全面进行清理阶级队伍工作，这事本应按照毛主席的教导，群众已经发展起来或已经开展斗争的地方必须防止“左”倾，但我们继续开展反右斗争，结果造成了扩大化的逼、供、信的错误。当时提出了许多错误的论调，例如，共产党的支部就是“内人党”的支部，要发展就是“内人党”的发展，“内人党”没有什么证据等等的错误说法，中央早就指示我们在清理阶级队伍中要注意不要扩大化的问题，我们本应遵循，但是在今年二月初在北京由各盟市参加的汇报会议上滕海清同志提出主要的还是反右，右倾是主要的阻力，以致“左”倾思想到处泛滥，人人怕说右倾，人人自危的局面，二、在解放干部问题上，政策落实很差，毛主席教导：“干部大多数是好的和比较好的”，这个马克思列宁主义的科学论断完全正确的。我们口头上也说干部大多数是好的，但更多的是说内蒙被乌兰夫统治了二十年，他要叛国必然要培植他的反革命势力，这样就违背了毛主席的教导，对毛泽东思想在内蒙占绝对统治地位，内蒙的天是毛泽东思想的天发生了动摇。内蒙解放干部的工作本来就是很落后的，从去年六月到十二月还解放了一些，但从挖“内人党”以来，不但没有解放，原来解放和参加三结合的干部也有的被揪回去了。我们没有很好地执行毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，使解放干部的工作进展得十分迟缓，造成干部的极大摧垮，使工作和生产受到损失，使犯了错误的干部感到没有出路。

三、对于群众组织亲一派疏一派，支一派压一派，对革命群众组织没有做到象八三四一部队那样，坚持“三个原则”“九个一样”，而是对亲自己一派则亲，疏自己一派则疏，对不同观点的就压，因而加深了两派的对立。类似这样的情况在乌达、巴盟、锡盟、呼市许多单位都存在的。

四、在四次全委扩大会议以前，高锦明同志提出来在清理阶级队伍中要防止“左”的意见是正确的，可是我宣布是错误的，把他当作右倾机会主义来打，来批判。在全区范围内公开的批判，停止他的工作。高锦明同志是革委会的副主任、核心小组副组长，在“前门饭店”会议上批判乌兰夫和顶“二月逆流”都是有贡献的。

这样做没有得到中央的批准，这是无组织无纪律的错误。

五、在宣传工作中，我们也有违反毛泽东思想的错误，引起思想混乱。如《内蒙古日报》社论上宣布以“狠”字为基础的错误论调，从而助长了“左”倾的思想。这里要加一句，《内蒙古日报》上《从二月逆流到九月暗流》这篇社论是有严重的政治错误的。我们说犯错误根本方面是右，这是由于我们对内蒙的情况缺乏辩证唯物的分析，而是形而上学的看问题所造成的。在伟大领袖毛主席的亲自领导和关怀下，本来内蒙的形势是很好的，如果我们不犯这个错误，认真贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，内蒙的形势会更好。我们感到很痛心，辜负了毛主席和党中央对我们的信任。我们对自己所犯的错误觉悟很迟，中央严肃批评后我们还没有理解，还想慢慢地克服就成了。

正如中央领导同志批评的那样，我们有私心，有骄傲，总是看成绩多，怕否定大方向，怕否定成绩，怕影响威信，没有很迅速地痛下决心检查、改正错误。在伟大领袖毛主席一系列最新指示鼓舞下，现在内蒙落实政策已初见成效，(这是指四月十九日那时讲的。)我们的错误使革命损失很大，它混淆了阶级阵线，伤害了一些好人，影响了文化大革命的胜利进程，在干部和群众思想上造成了混乱，我们辜负了毛主席和党中央对我们的信任和希望。经中央严肃批评和教育后，我们初步认识所犯错误的严重性，勇敢地承担一切责任，丢掉一切私心杂念，决心改正错误，严格忠实地、迅速地落实毛主席的各项无产阶级政策，坚决完成“九大”规定的各项战斗任务，争取更大的胜利。以上检查是肤浅的，认识还不够。我们将在实际工作中加深认识，认真读毛主席的书，不断地把自己当作革命对象，不断地改造世界观，决心把内蒙工作作好。

这就是我们三个同志的检查。我的检查要单独的来检查。这实际上是吴涛、李树德同志给我承担责任啰。他们在这方面是没有什么责任的，主要是我来负责。

下面是我听了吴涛同志的传达以后还有几点个人意见：

一、对马伯岩的问题。马伯岩在五月七号晚上带了一批同志，还有部队的一些同志，围攻我们革委会核心小组，把我们六个人拉了去，围攻了一宵。但在这个场合下，我没有批评马伯岩，这是错误的。马伯岩是军分区副参谋长，军区的师级干部，怎么能干出这样的事情呢，军队怎么能够冲击革委会、冲击革委会核心小组的会议呢?这个错误非常严重。马伯岩在最近一段搞了不少的背后活动，而且在相当长的时间里搞了这些活动，的确有些招摇撞骗。这不仅仅是一个派性问题，这是破坏了军政团结，破坏了军队的纪律。他不是一般的群众，若是一般的群众，革命造反派、革命小将那没有关系，我们不怪他们。他们批评我们的错误，我们欢迎他们，诚恳的接受。但马伯岩那样做是完全错误的，我们军队的支左同志也有一些人参加，这是错误的。我想这些同志应该很好地进行自我批评和检查，坚决改正错误，今后不允许再重犯。现在不是那个时候，对资产阶级反动路线、搞走资派的时候，现在是有无产阶级专政的权力机构，它有错误应当进行批判，对某一个人有错误应当进行批判。但是采取那种行动是不好的，是错误的。经军区党委研究，把马伯岩停职检查，这是完全正确的。我希望我们还有些同志对于这个行动要吸取教训，要自我批评，今后不再重犯。

第二个问题，这次我们在清理阶级队伍中，特别是在搞“内人党”，以前中央指出我们的错误很严重，但在批判我的错误时，我们呼市出现两种不同的观点，我们不是对两种不同的观点团结一致来批判我的错误。这几天也有搞武斗的，也有对立的宣传，这样很不好。内蒙形势要稳定，内蒙处在反修前线，这样不对嘛。把目标对准滕海清，不要互相指责。革命造反派嘛，都是帮助领导上纠正错误，这是爱护领导。我希望我们呼市造反派和全区造反派团结一致来批判我的错误。如果不这样做，造成两种不同观点的对立，对内蒙形势稳定是不利的。我们要顾全大局，大局这是中央讲的，内蒙是反修前线，我们要团结起来纠正错误，落实政策，加强战备，共同对敌，这是大局。不是要去搞哪一个人，那不是大局，有错误应当批。保人不应当保他的错误，只有很好地批评他的错误，这才是真正地对他的爱护，使他不再继续犯大的错误。我希望我们不同观点的同志，不要强调对方上纲高了，上纲高了没关系嘛!是爱护嘛!但另一方面也不要指责人家上纲低了。既然有不同观点，高低都可以嘛，不要在这方面去搞对立，那就不好了。

第三，对于这一次错误，我们下面的干部和军队里的许多同志是执行了的，但是这种执行他们是没有责任的，主要责任在我。因此我希望我们各个群众组织和下面各级干部、军分区武装部、各机关、各级革委会、所有的领导同志没有什么责任，你们只要吸取教训，很快地落实政策，总结经验就成了。不要去层层地迫究责任，责任主要由我来负，我来承担这个责任。因为是我的指导思想的错误，影响下面同志犯错误，不能把这个责任搬到下面去。为什么我们现在还有些抵触，落实政策落实不下去呢?他们就是害怕否定了成绩，害怕承担责任。该平反的不平反，该释放的不释放，平反以后还留个尾巴，这就不对了，要彻底平反嘛，还留个尾巴，材料不交，那干什么?当然，打错了嘛，不把材料交给人家，不彻底平反人家不放心嘛。我们这段要坚决地按照贯彻“九大”精神的通知中的几条嘛，还有个附件，按那个附件当然不是很详细，但你按那个做也好啊！关于这个问题，我希望大家注意，责任不在下面，主要的责任是由我负责。我是欢迎同志们批评的，欢迎同志们来帮助我，我有决心改正错误。我希望同志们不要好象那个人一批判滕海清心里有点不大舒服，我讲那个不好。从我心里讲，我是希望同志们狠狠地批判，这样才能帮助我彻底改正错误。人犯错误，犯错误就改嘛。当然改主要靠主观，也还有一个客观条件，群众的帮助，同志的帮助，克服这个错误，纠正这个错误就更快一点。这是我的三点意见，我希望同志们注意一下这个事情。我们革委会(指呼市)的副主任马伯岩，他不仅是一个军分区副参谋长，还是革委会副主任。下一级革委会副主任带领人来冲击上一级革委会，哪有这样的事，这是完全错误的。这个文件，刚才吴涛同志讲这是一个附件，还有个附件。这个文件中央印，可能明天后天就送来，文件发到公社。

## 高锦明同志讲话

同志们：

我讲几句话。传达的问题，吴涛同志、滕海清同志都已经讲过了。我讲的是我的感想，我的态度。

第一，我完全拥护中央对内蒙当前工作的指示。中央的指示是英明的、正确的、及时的，是毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的命令，我完全拥护，坚决执行。愿意跟无产阶级革命派、广大的各族革命群众在一起，按照伟大领袖毛主席五·二二号的批示，坚决照办。这就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

第二，过去几个月对我的错误进行批判，对我是很大的帮助。我感谢革命的同志们。在批判中有些过头，是领导问题，是领导上，包括我们在内，共同吸取经验的问题。不能计较个人的得失，个人的恩怨，不能记仇。不但不能记批判我的同志们的仇，他们是帮助我。也不能记滕海清的仇，他也是帮助我，当然是过了头。但是，我们共同吸取经验教训，由于我受到批判而受到牵连的一些好同志，也会逐步得到处理的，现在已经开始处理。我相信这些同志也不会计较个人得失、个人恩怨，团结起来，共同纠正错误；团结起来，共同落实政策；团结起来，共同稳定局势；团结起来，共同对敌。

第三，这一段特别是在挖“内人党”工作当中，内蒙革委会领导上犯了严重的错误，滕海清同志负主要的责任，核心小组其他的同志，包括我自己在内，也有不同程度的责任，我们要共同承担责任，共同改正错误。不能把犯错误的责任推到下面去，下面的同志是吸取经验的问题，是要坚决按照中央的指示，迅速落实政策的问题。更不能推到群众头上去。我们共同按照毛主席的指示，按照党中央对当前内蒙工作的指示，对挖“内人党”的工作要实行：一、停止下来；二、坚决平反；三、把不应该关的人立即释放出来。不然的话，我们就对不起毛主席，对不起内蒙的各族人民，更对不起许多被误伤的同志和他们的家属。(热烈鼓掌)我相信我们广大的无产阶级革命派和各族的革命群众，对于我们要坚决改正错误，从实际行动上迅速改正错误，不能揪住不放，更不能到下面去抓小滕海清，这个做法是错误的，不应该的。

第四，对滕海清同志要一分为二，滕海清同志是革命的老同志，对革命有贡献，到内蒙两年以来是立了新功的。在前一段的错误中，当然是由他负主要责任。但是我们也要全面地、历史地看一个干部，对于目前的错误应该按照毛主席的教导，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，从思想上团结同志。“惩前毖后，治病救人”，帮助滕海清同志认真检查错误，认真改正错误，欢迎他的每一个进步，加强团结，加强帮助，也要有必要的等待。滕海清同志对自己的错误能不能检查好、改正好，第一、主要的是靠他自己；第二、也要靠我们同志们的热情帮助，按照毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”。第三、我们胜利实现中央对当前内蒙工作的指示，有利的条件是很多的，最主要的是有毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导，特别是当前又及时地给了我们重要的指示，有战无不胜的毛泽东思想深入人心的这样一个大好局面，有近三年来经过无产阶级文化大革命锻炼的无产阶级革命派，有全区热爱毛主席、热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的各族广大人民群众，我们一定能克服困难，一定能够击破阶级敌人和苏蒙修可能采取的各种阴谋破坏，我们决心不管经历什么样的艰苦、曲折的斗争，我们都会在毛泽东思想原则上团结一致，纠正错误，落实政策，稳定局势，共同对敌。

最后让我们共同高呼：毛主席万岁!万岁！万万岁！

我的话完了(鼓掌)。

描述：

