id: 9042c3f714
标题：把培养尖子同大面积提高结合起来
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把培养尖子同大面积提高结合起来

随着全党工作重点的转移，教育战线的一个战略任务，就是要大幅度提高教育质量，积极为社会主义革命和社会主义建设培养人才，为技术革命培养人才。

粉碎“四人帮”两年多来，学校工作逐步纳入正轨，各地普遍重视了对重点学校的建设和人才的培养，这是一个好的现象。但当前有一种倾向值得注意，就是有的地方片面地、孤立地抓重点、抓尖子，忽视了非重点学校和普通班的教学，影响了教学质量的全面提高。山东省乳山县及时纠正了“抓重点丢一般”的倾向，正确处理普及与提高的关系，把培养尖子同大面积提高结合起来，收到了好的效果。他们的经验值得重视。

培养尖子与大面积提高，是辩证的统一，是多快好省地培养人才的两个方面。重视对部分学习基础好、成绩优异的学生的重点教学，加强对他们的培养，以便早出人才、快出人才，是为了适应当前四个现代化建设的需要。但随着形势的发展，各条战线对人才的需要将越来越多，要求也越来越高；如果我们忽视了为数众多的一般学生的教学工作，放松了大面积的提高，也不能满足工农业生产的需要。因此，我们必须把培养尖子同大面积提高教育质量很好地统一起来，做到既要早出人才、快出人才，又要多出人才，努力提高整个中华民族的科学文化水平。

培养尖子与大面积提高，实际上是普及与提高的关系。只有在普及的基础上抓重点，大面积地提高教育质量，才有可能涌现出更多的尖子。好比宝塔，塔基越牢，塔尖才能越高。如果忽视和放松了大面积教育质量的提高，基础打不好，孤立地培养尖子，不仅尖子难以保证，还会造成恶性循环，给整个教育事业带来不利的影响。所以，把培养尖子与大面积提高结合起来，不仅是加速实现四化的需要，也是教育本身发展的客观规律所决定的，必须认真地、全面地处理好这两个方面的关系。

描述：

