id: 9042708d8d
标题：波兰党代会通过关于党的政策基本任务的决议  团结全党全民沿着社会主义大道迈进  加强社会主义阵营的团结是波兰对外政策主要方针
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰党代会通过关于党的政策基本任务的决议

团结全党全民沿着社会主义大道迈进

加强社会主义阵营的团结是波兰对外政策主要方针

新华社华沙20日电　波兰统一工人党第三次代表大会19日上午会议通过了关于党的政策的基本任务的决议。

决议说，波兰统一工人党第三次代表大会完全批准哥穆尔卡同志在中央委员会总结报告中所指出的政治路线。

决议指出，目前党所奉行的政治路线完全经受住了生活的考验，这个路线是八中全会所拟定的，并且在八中全会以后的几次中央全会上得到了发展。党由于遵循了这个政治路线，加强了自己队伍的团结和加强了同工人阶级和人民的联系；打退了企图破坏人民民主制度的反动派的进攻；克服了对党的以前的政策产生不良影响的教条主义和宗派主义的错误；粉碎了修正主义和机会主义的倾向，这种倾向曾经使党在阶级敌人的面前遭到思想上瓦解的威胁；扩大了党内民主和社会上的社会主义民主，加强了法制和提高了人民政权的威信；采取了实际而有成效的努力，克服在发展经济和提高职工生活方面的比例失调现象；改善了国民经济中的管理和计划制度，为工人阶级和经济干部以及党的干部的主动性开辟了广泛的可能性；保证了农业生产更迅速的增长，改善了农村的状况，消除了对国家同农村关系的歪曲，加强了工农联盟。

代表大会认为，由于这个政策，现在的五年计划在所有主要的经济部门中都在顺利地实现，这就为国家进一步的社会主义发展创造了基础。

代表大会认为，党遵循着无产阶级国际主义的列宁主义原则，加强了同兄弟党的团结关系，加强了社会主义阵营的团结。

党指导着国家的外交政策，提高了波兰在国际舞台上的威信，增加了党对争取局势和缓和国际和平的斗争的贡献。

代表大会认为，中央总结报告中提出的党的政治路线的根据是，创造性地运用马克思列宁主义原则来解决波兰建设社会主义的历史任务。

决议接着分析了当前的国际局势。决议指出，当代最显著的特点是世界社会主义体系和世界资本主义体系的竞赛。这种竞赛在社会和政治生活的各个领域中进行着。工业生产的迅速和不断的增长是社会主义发展的普遍规律。这一点现在已经无可辩驳地证明了社会主义制度比资本主义制度优越。

决议指出，世界力量对比发生有利于社会主义体系的变化，这就为解决当代人类最重要的切身问题——维护世界和平——创造了越来越有利的条件。

在谈到德国问题时，决议指出，苏联关于缔结对德和约的建议中和德意志民主共和国关于建立两个现存的德国的邦联的建议中提出了唯一正确的解决德国问题的办法。代表大会完全赞同波兰政府的完全支持这两个和平建议的立场。缔结对德和约和实现苏联关于变西柏林为自由城市的正确建议，既符合于波兰的最切身的利益，也符合于德国人民以及和平和欧洲安全的利益。

决议接着说，代表大会认为，同苏联的兄弟的友谊和联盟是波兰对外政策的基础。这是我们对外政策的决定性的、持久和永恒的因素。波苏友谊的基础是深刻的思想共同性和列宁主义的国际主义原则，是出于两国的需要，符合于波兰的切身利益。波兰同邻邦——捷克斯洛伐克、德意志民主共和国以及其他人民民主国家发展着兄弟般的友好关系和合作。波兰同中华人民共和国有着深厚的友谊，中国正在以飞快的速度发展成为现代化的、强大的社会主义国家，正在成功地摧毁帝国主义者在远东的冒险计划。

决议接着指出，波兰奉行的政策是和平合作以及同所有希望和平合作的国家发展关系，不管它们的制度如何。代表大会赞同波兰的外交政策，表示支持旨在缓和国际紧张局势的一切建设性活动，声援在帝国主义压迫下的各国人民所进行的解放斗争。

代表大会认为，国家对外政策的主要方针是在互助、平等和团结原则的基础上加强社会主义阵营牢不可破的团结。

决议中接着说，国际共产主义运动和工人运动如今已经变成一支伟大的、不可战胜的力量，它的团结一致对争取和平、民主和社会主义的斗争具有重大意义。只有南斯拉夫共产主义者联盟，由于它的修正主义立场而处在国际共产主义运动的队伍之外。它的修正主义立场破坏共产党和社会主义国家的团结一致。

决议指出，苏联共产党在世界各国共产党中居于首要地位。这是历史给与它这个地位的。因为在苏联共产党的领导下建立起了第一个最强大的社会主义国家——苏联，它是整个国际共产主义运动的最大成果和社会主义的堡垒。

代表大会赞同1961—1965年国民经济计划指示中提出的、进一步发展国家的社会主义经济和提高人民生活福利的纲领。

代表大会认为，生产资料工业的发展要比消费资料的生产发展快，这是正确的，并且认为在小商品经济的条件下，是无法从根本上解决农村的社会和生产问题的。要做到这一点，只有在生产合作化的原则上对农村实行社会主义改造。生产合作化的运动不是会

自流发展的。为了使生产合作化运动得到发展，党和它在农民群众中的同盟者必须进行巨大的、耐心的组织工作和政治工作。

代表大会确认，未来的五年计划的实现将是国家发展方面的进一步的重大胜利。

代表大会认为党的基本政治任务就是依靠国家经济发展的成就，把整个工人阶级以及城乡全体劳动人民团结在一起，来共同建设新的社会主义社会。党所面临的任务是动员公众为遵守法律和社会生活准则，为遵守国家和社会的纪律而斗争。

决议接着指出，必须不断改进民警和国家保安机关的工作。加强国防力量，特别是波兰军队的战斗力，提高军官、年青的指战员和士兵的战斗素养和政治水平，加强军民联系，用无限忠诚于人民波兰、时刻准备为保卫波兰的安全而自我牺牲的精神，用同苏联军队和社会主义国家武装部队的战斗友谊的精神来教育全体士兵，这也是十分重要的任务。

代表大会认为，发扬社会主义民主和扩大人民国家积极的社会基础首先取决于党的领导作用。

党领导人民政权的一切机关，它是这些机关的舵手和鼓舞者，一分钟也不能放松和削弱自己的政治监督。

决议在谈到党在科学和文化战线上的任务时指出，党在科学工作方面的目的是保证马克思列宁主义的完全胜利。党主张学术讨论自由和由科学家自己来解决学术争论。但是，党不能容忍敌视社会主义的立场，不能容忍利用学术活动和学术出版物来攻击党的政策和社会主义制度。党的文化政策的基本原则是：文化创作要以马克思列宁主义的世界观和方法作为基础。党在文化战线上的主要任务应该是彻底清除创作界和创作组织中的反社会主义和修正主义倾向。因为在现在，在党的正确的文化政策的条件下，这些倾向是发展波兰的社会主义文化的主要障碍。

决议强调指出，波兰统一工人党在自己的活动中遵循着久经考验的马克思列宁主义原则。我们党把对马克思列宁主义原理的原则性的忠诚和把它们创造性地运用到具体的、历史上形成的民族条件中去的实践结合起来。

代表大会认为，党的第一次代表大会的决议中关于党内存在右倾民族主义倾向这一论点，是没有根据的和错误的，因此取消关于这一问题的决议。

决议指出，在现阶段，修正主义是党的主要危险，因为修正主义同国内外资产阶级势力的反社会主义企图有着客观的联系。修正主义的危险在于它从内部破坏党的思想统一，散布对共产主义、对党的领导作用、对无产阶级专政的不信任，在党的困难时期造成了巨大的危害。修正主义者攻击的对象是社会主义阵营的团结和无产阶级国际主义。党对修正主义的坚决反击，成了彻底克服教条主义和宗派主义的必要条件。决议说，在某些时期曾经迷失方向和关闭在教条主义硬壳中的同志当中，有大多数人今天在党的正确的政治路线的影响下同党的步调一致起来了。代表大会认为，党基本上达到了思想上和组织上的团结。

代表大会认为，在党的工作方面首要的任务如下：第一、克服党的思想教育工作跟不上形势的状况，全面展开马克思列宁主义思想、社会主义思想的攻势。第二、通过不断吸收工人阶级和劳动人民其他阶层中先进分子入党，同时从党内清除异己分子和机会主义分子的方法，来提高党的质量。第三、通过改善对人民国家的领导方法的途径来加强党的领导地位。第四、集中党组织的主要注意力来实现代表大会所通过的发展人民波兰的纲领，特别是解决那些作为整个社会主义建设决定性战线的经济任务。

决议最后说，我们党忠于无产阶级国际主义的旗帜，忠于社会主义阵营的不可动摇的团结一致，它过去、现在和将来永远忠于波兰工人阶级、波兰人民。

我们这一代的历史任务是在我国建成社会主义。我们党领导着社会主义建设，从波兰劳动人民的无穷无尽的精力中汲取力量。如果我们党在工作和斗争中能够团结一致，能够团结工人阶级和全体人民，如果我们能遵循马克思和列宁的创造性的革命学说，那么，任何东西也不能超过我们的力量。

马克思列宁主义的旗帜将引导我们走向新的胜利。

描述：

