id: 90474482a8
标题：从天安门看“权”的重要
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：徐政辉
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从天安门看“权”的重要

警卫天安门的解放军某部文书　徐政辉

毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》，是一个伟大的马克思列宁主义文献，它创造性地发展了马克思列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。我们天安门前的警卫战士，就是在《通知》的指引下，和首都以及全国的无产阶级革命派一起战斗，粉碎了彭真反革命修正主义集团及其总后台党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的阴谋。我们在战斗中，进一步理解到无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是一个“权”字。

天安门前的革命斗争史，就是一部夺权史。我们站在天安门前看得最清楚：义和团的英雄们杀奔天安门，为的是向帝国主义、封建主义夺权；“五四”青年运动的革命小将集会天安门，为的是向帝国主义及其走狗军阀夺权；一九四九年十月一日，我们心中最红最红的红太阳毛主席在天安门前亲手升起第一面五星红旗，标志着我国革命人民一百多年来夺权斗争的胜利，标志着赤手空“权”的被剥削被压迫的革命人民终于掌了权，执了政，从此站起来了。史无前例的无产阶级文化大革命的浪潮从北京涌起，毛主席站在天安门城楼上检阅浩浩荡荡的文化革命大军，率领我们开始了新的长征，为的又是从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们亲身经历的事实充分说明，无产阶级专政下的阶级斗争，也还是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。彭真反革命修正主义集团在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，把北京市搞成“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄想把北京变成在我国实行资本主义复辟的一个基地。他们要夺我们无产阶级手中的大权，我们无产阶级要保卫无产阶级专政，这就是斗争的焦点。我们清清楚楚地看到：全国第一张马列主义的大字报刚刚贴出，这个二十世纪六十年代北京人民公社宣言刚刚发表，反革命修正主义集团的围攻、打击、迫害就来了。北京和全国的无产阶级革命派的革命斗争风起云涌，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，又抛出资产阶级反动路线，把大批革命群众打成“反革命”。这时，毛主席亲自主持制订了十六条，宣告了资产阶级反动路线的失败。毛主席还一次又一次地检阅了来自全国的无产阶级文化革命大军。我们亲眼看到无数的革命闯将热泪盈眶地在天安门前欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！！”他们激动地告诉我们：他们过去受打击，根子是没有“权”；今天能扬眉吐气，是因为按毛主席指引的方向，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。

我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的毛主席的警卫兵。毛主席的教导和中国人民革命斗争的历史铭刻在我们的心头。毛主席亲自缔造和领导的人民军队，经过南征北战、流血牺牲换来的无产阶级政权，我们这一代一定要用鲜血和生命来保卫它。谁背叛无产阶级专政，谁就是我们不共戴天的敌人，我们就要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他打翻在地，使他永世不得翻身。我们支持无产阶级革命派牢牢掌握已经夺得的大权，加强无产阶级专政，让光焰无际的毛泽东思想普照全中国，普照全世界！

描述：

