id: 904a3969a4
标题：我红卫兵代表团在阿尔巴尼亚南方各地访问　阿尔巴尼亚人民热烈欢迎毛主席的红小兵
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我红卫兵代表团在阿尔巴尼亚南方各地访问

阿尔巴尼亚人民热烈欢迎毛主席的红小兵

据新华社地拉那八日电　由姚文元同志率领的中国红卫兵代表团，在阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记梅罗的陪同下，五日到七日访问了阿尔巴尼亚南方的培拉特、发罗拉和费里等三个区。受到这些区劳动党和劳动青年联盟领导人、广大革命青年和人民群众极其热烈的欢迎。

七日上午，中国红卫兵代表团访问了培拉特市以中国人民伟大的领袖、世界人民心中的红太阳毛泽东同志的名字命名的纺织联合工厂。当代表团来到这家工厂时，阿尔巴尼亚劳动党培拉特区委第一书记皮罗·古绍、劳动青年联盟培拉特区委第一书记帕卢什·齐乌和毛泽东纺织联合工厂厂长基英·科查尼以及许多工人代表在门口热烈欢迎代表团，并陪同代表团参观了这个工厂的全部生产过程和正在建设中的第三期工程的工地。代表团每到一个车间，都受到工人群众的夹道热烈欢迎。工人们把鲜花献给毛主席派来的红小兵，同他们热烈拥抱，亲切交谈，并纷纷要求红卫兵替他们写毛主席语录。

参观以后，全厂职工举行了盛大的群众欢迎会。

齐乌同志在大会上讲话，首先代表培拉特区的青年向中国红卫兵代表团，并通过代表团向中国青年致以热烈的革命敬礼。他说，中国红卫兵代表团在阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会上的贺词中，对阿尔巴尼亚青年、人民、劳动党和霍查同志所表达的热情的十分友好的话，使我们十分激动和兴奋。它真实地表达了连结阿中两党、两国人民和两国青年之间的牢不可破的兄弟友谊的纯洁和炽热的感情。

齐乌说，在以毛泽东主席为代表的无产阶级革命路线的指导下，史无前例的中国无产阶级文化大革命，经过一年来的汹涌澎湃的群众运动，现在已经取得了具有历史意义的伟大胜利。我们对兄弟的中国青年和伟大的中国人民取得的成就，就象对自己的成就一样，感到十分高兴和鼓舞。我们祝你们在中国共产党和毛泽东主席的亲自领导下，在无产阶级文化大革命中取得更加巨大的成就。

姚文元团长在讲话时，首先代表中国红卫兵代表团热烈祝贺阿尔巴尼亚青年、工人阶级和人民在自己敬爱的领袖霍查同志和劳动党的正确领导下，在社会主义事业中取得的巨大成就。他说，你们的胜利就是我们的胜利，你们的成就也就是我们的成就。

姚文元同志说，我们今天访问的这个工厂是以我们伟大领袖毛泽东同志的名字命名的，这使我们感到无比亲切。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的新阶段，是我们红卫兵一切行动的最高指示，是照耀全世界被压迫人民走向解放道路的灯塔。中国红卫兵永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把中国无产阶级文化大革命进行到底！

姚文元同志感谢这个工厂的职工在上海一月风暴中给上海的无产阶级革命派寄去的声援信和对中国无产阶级文化大革命的热情支持。他说，现在，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。这场革命大大推动了我国经济、科学和文化的发展，使我国青年、工人和劳动人民受到了一次最深刻的阶级斗争教育。毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”革命的阶级斗争是培养共产主义接班人最好的学校。中国红卫兵和中国青年，就在无产阶级文化大革命的大风大浪中，活学活用毛泽东思想，学会怎样识别和揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派；学会怎样批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗和旧习惯；学会怎样在无产阶级专政的条件下进行革命，挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟；学会怎样用毛泽东思想不断改造自己的世界观，不断提高无产阶级觉悟。我们向你们保证，一定要学好毛泽东思想，成为共产主义事业的坚强可靠的接班人，使我国无产阶级的铁打江山永不变色。

当姚文元同志讲到这个厂是以中国人民的伟大领袖毛泽东同志的名字命名和以毛主席为代表的无产阶级革命路线在中国无产阶级文化大革命中取得决定性的胜利时，工人群众高呼：“毛泽东同志万岁！”“恩维尔—毛泽东！”全场并且响起了经久不息的掌声和欢呼声。

会上，阿尔巴尼亚劳动青年联盟毛泽东纺织联合工厂委员会书记基里亚科代表这个厂的青年和培拉特全区青年，把这个纺织厂的产品样本和一幅绘有培拉特全城景色的画屏送给中国红卫兵代表团。中国红卫兵代表团把毛主席和霍查同志的织锦像以及毛主席半身塑像送给培拉特区和毛泽东纺织联合工厂的青年。

中国红卫兵代表团还把四个红卫兵袖章分别赠送给在场的阿尔巴尼亚劳动党培拉特区委第一书记古绍、劳动青年联盟培拉特区委第一书记齐乌、毛泽东纺织联合工厂厂长科查尼和劳动青年联盟毛泽东纺织联合工厂委员会书记基里亚科。

在这以前，中国红卫兵代表团在五日和六日还分别访问了发罗拉区和费里区。

描述：

