id: 904b40a8a5
标题：一场激烈的罢工斗争
日期：1961-11-29
是否是时间段：false
作者：李一川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场激烈的罢工斗争

李一川

英国五大汽车公司之一——鲁斯集团所属埃克顿轻型轧钢公司的汽车工人，为反对资方转嫁经济危机、反对解雇工人而举行的英勇罢工斗争，已进行了两个多月了。这个英国第三个最大汽车垄断公司的生产几乎完全停顿，工厂陷于瘫痪。英国报纸称这是近年来罢工斗争中最坚韧的一次。

这次罢工是英国经济情况日益困难，特别是在英国出口中占着重要地位的汽车工业生产不断恶化引起的。今年前六个月，英国汽车出口比去年同期几乎下降50％，而今年的汽车生产将是1957年以来最低的一年。为了加强英国汽车在国外的竞争地位和摆脱经济困难，英国垄断资本向英国劳动人民发动了疯狂的进攻。它们打击进步工会，冻结工人工资，大批地解雇工人……。工人群众为了保卫自己的生活权利，同垄断资本进行了坚决的斗争。罢工浪潮此伏彼起，汹涌澎湃［pài］。埃克顿轻型轧钢公司工人的罢工运动，正是这个斗争高潮中的一个浪头。

鲁斯汽车厂工人的这次罢工，是从9月4日开始的。当时资本家因为看到生意不好，企图解雇工人。工人为反解雇举行了罢工。但是资方却进一步采取了进攻的态度。它们一方面以罢工未得有关工会的支持因而是“非正式的”为理由，拒绝同罢工工人谈判，而且悍然解雇了全部罢工工人一千名，甚至还进一步解雇了这个公司的其他八千名工人。这引起工人的更大愤怒。大规模的罢工就爆发了。

罢工者对压迫和剥削他们的资本家的愤恨，就像一座一触即发的火山。汉特是一位四十岁左右的工人，身躯瘦削，在这个厂做工已八年了。他向我忿忿地诉说着这次罢工爆发的经过。他说：“鲁斯（汽车垄断资本家的名字）看到经济情况不妙，准备着一下子解雇四百人。我们听到这个消息之后，就选代表同鲁斯谈判。我们甚至提出宁愿把工作分着做，而不要解雇工人。这一切都被鲁斯拒绝了……”。这时站在我们旁边一位身材结实的名字叫伍立特的青年，插进来说：“鲁斯不把我们当人看，把我们看成机器。生意好时，要你给他卖命地干活，生意不好时，把你一脚踢开！”

正在工厂门前执行纠察任务的康威，看起来已有四十多岁，可是还像青年人一样，精神抖擞［sǒu］地站在那里。他骄傲地说：“鲁斯要我们像乞丐、像罪人一样个别地去向他乞求工作，我们则要像一个整体同他斗争！”

鲁斯汽车厂工人们这种高昂的斗志不是偶然的。这个工厂的工人有着光荣的斗争传统。就在前几个月，汽车厂老板鲁斯虐待一位新工人，不发给应得的工资。工厂工人知道这件事之后，立即一齐罢工。最后鲁斯屈服了。在今年以来，鲁斯汽车厂的大小罢工就举行过八十二次。

“我们不仅同鲁斯斗争，而且同英国政府、报纸、电视台、右翼工会领导斗争。”这是这次罢工领袖之一玖斯所说的一针见血的话。事情正如玖斯所说，英国统治者几乎动员了他的全部统治机器来帮助资本家压迫赤手空拳的工人。英国政府为了加强英国垄断资本国际竞争力量，正在贯彻其冻结工资的政策，鼓励资本家对工人采取“强硬”的态度。英国政府要鲁斯“不惜用一切代价取得胜利”。在此同时，英国右翼工会头子也进行侧面的配合的行动，他们说什么鲁斯工厂工人的罢工是“非正式罢工”，不断地  “劝说”工人“回心转意”。资产阶级的报纸、电视台则是每天对工人发出恶毒的谎言和诅咒。为了诱骗工人复工，鲁斯派出了他的爪牙或者亲自到工人家中“登门拜访”，宣传说，只要工人答应复工，就答应给好的报酬。但是，这一套诡计都失败了。

在这长时期的罢工斗争中，不用说工人们是会碰到许多困难的。但他们高昂的斗争情绪和必胜的信心，始终是战胜困难的力量。在罢工期间，他们照例是毫无收入的，工人们为了维持生活，情愿节衣缩食，也不愿向资本家低头。工人夏克尔罢工以来已欠下五十镑的债了。但是他说：“为了全体兄弟的工作，决不能复工，勒紧裤带也要斗到底。”

在这次斗争中，英国工人表现出工人阶级团结一致的精神。格拉斯哥工人还组织了支援英国轻型轧钢公司罢工工人委员会。英国氧气公司工人车间代表宣布把鲁斯工厂列入“黑名单”，“只要有一个工人还在纠察线上，绝不给这个工厂运送液体氧气”。各地的工人寄到罢工委员会大批的决议和现金，给了罢工工人极大的鼓励。

现在埃克顿轻型轧钢公司工人，用他们一致坚决的行动和同一的声音喊出了“不达目的，誓不复工”！

描述：

