id: 904c1ec64e
标题：政协全国委员会委员、科技协会书记处书记  张震球同志追悼会在京举行  邓小平、韦国清、郭沫若、张云逸等同志送了花圈　王震同志主持追悼会　周荣鑫同志致悼词
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,周荣鑫,王震,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会委员、科技协会书记处书记

张震球同志追悼会在京举行

邓小平、韦国清、郭沫若、张云逸等同志送了花圈　王震同志主持追悼会　周荣鑫同志致悼词

新华社一九七四年八月二十日讯　中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员、中华人民共和国科学技术协会书记处书记张震球同志，因病医治无效，于一九七四年八月七日在北京逝世，终年六十七岁。

张震球同志一九二四年加入中国共产党，一九二九年参加中国工农红军。历任团政委、副旅长、纵队副司令员、军政委、华东军政委员会卫生部副部长、劳动部人事教育司司长、第三、四届政协全国委员会委员等职。

张震球同志的追悼会，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、韦国清、郭沫若、张云逸以及政协全国委员会、中国科学院革委会、中华人民共和国科学技术协会、中共广西壮族自治区委员会、广西壮族自治区革委会等，送了花圈。

追悼会由王震同志主持，中国科学院负责人周荣鑫致悼词。悼词中说，张震球同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，跟随毛主席干革命，忠于党，忠于人民，为中国人民解放事业，为共产主义事业贡献了一生。

参加追悼会的有有关方面负责人和张震球同志的生前友好：谭震林、粟裕、陈奇涵、张翼翔、张令彬、钟夫翔、沙风、郭化若、岳志坚、柳忠阳、茅以升、周培源、严济慈、张维等，以及有关部门的群众代表。

描述：

