id: 904ecb5e08
标题：走向共产主义的金桥
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：李春云
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向共产主义的金桥

大庆职工家属、丰收村教导员　李春云

来大庆的人，看到我们在几年里就开发了一个这样好的大油田，都非常高兴。进了我们丰收村，人们更是格外欢喜。我们大庆就是这样：男的做工，女的种地；又办工业，又办农业，工农结合，城乡结合。

丰收村里一排排整整齐齐的“干打垒”房子，主要是我们家属自己盖的。食堂、托儿所、学校、卫生所、商店、缝补站等，是我们家属自己办的。村周围的大片农田，也大部分是我们家属自己开垦出来的。在我们的丰收村里，吃、穿、用都不用出村，连每家吃的面条、煎饼都由作坊给我们预备好了。这样的村子，你说它是城市吧，又象乡村；你说它是乡村吧，又象城市。正如大伙所说的，这里是城市型的乡村，乡村型的城市。

这条社会主义的幸福大道，是党和毛主席领着我们闯出来的。在我们这里，家庭妇女再也不象过去那样，满脑子里只有丈夫、孩子等生活琐事。大家学的是毛主席著作，干的是革命，想的是集体，爱的是劳动，走的是社会主义道路。这两年，我们家属和职工一起建设了城乡结合的工农村，又劳动，又学习，又批判资产阶级，批判反党反社会主义黑帮。我们这些在旧社会被人家瞧不起的家庭妇女，已经成了旧社会的批判者，成了建设社会主义的主力军。就拿今年来说，我们丰收村种了三千多亩地，能打几十万斤粮食。现在小麦已经开始收割了，初步试打，一亩地可比去年增产两成。

我们这里，每天都有新的变化，村子在变，田地在变，最根本的还是人的思想在变。我们大庆人最听党的话，最听毛主席的话。我们靠的是毛泽东思想，靠的是人的思想革命化。有了共产主义新人，什么人间奇迹都能创造出来。大家有思想问题，就想白求恩大夫怎样毫不利己、专门利人；个人和集体利益有了矛盾，就想张思德怎样完全、彻底为人民服务；碰到困难，就想愚公老人怎样搬走两座大山。最近收麦子，每天太阳刚一露头，大家就到地里去了。为了做到颗粒还家，每平方米地丢了一穗半麦子，大家还继续检查，都说丢的不是一两穗麦子，丢的是革命作风。

再拿我们第一生产队王桂珍来说吧，丈夫是五级工，按她过去的想法，家里也够过了，把丈夫和胖小子伺候好就行了。可是经过学习毛主席著作，参加集体劳动，和冬训中进行阶级回忆，王桂珍完全变成另一个人了。今年春天，她劳动始终走在前头，往地里送粪，当时正是滴水成冰的时候，她脱掉棉袄，穿着小布衫，干得满头是汗。春节本来是放假的时候，她不休息，她说干活不是为了挣工分，而是干革命。她想的是多积肥，多打粮，支援国家建设，支援越南，打败美帝。

有了毛泽东思想，不光是家属在变，整个社会人和人的关系都在变。从前，我们这里的职工和家属也是有很多旧思想、旧习惯的，有的职工认为“就凭我这个男子汉大丈夫还养活不了老婆孩子，还用得着妇女去劳动”；有的家属过去也是这样想的，认为靠丈夫养活是“天经地义”的事。五队家属荀朵梅开始参加劳动的时候，她丈夫思想有些不通，怕她去劳动，小孩看不好。她参加劳动以后，思想进步很快，小孩在托儿所长的很结实。特别是她积极学习毛主席著作，和家属一起闹革命的行动鼓舞了她的丈夫，以后不但积极支持她参加劳动，还抽业余时间给她做了个小黑板，让她带到地头上，跟大伙儿一起学习毛主席语录。

现在，我们丰收村的家属政治觉悟大大提高，真正成了社会主义的主人。三百九十多名家属中，就有一百一十多人成了五好家属。原来我们村只有五名党员，近一年又有二十六名姐妹光荣地参加了共产党。我们深深地感到，毛泽东思想教导我们又劳动，又学习，又批判资产阶级，这是引导我们走向共产主义的金桥。

描述：

