id: 904f207a20
标题：科学治盐碱  荒滩变良田  禹城县改碱实验区近十四万亩盐碱地经改造后，开始为国家提供商品粮。三年来，粮食每年平均递增百分之十七
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学治盐碱  荒滩变良田

禹城县改碱实验区近十四万亩盐碱地经改造后，开始为国家提供商品粮。三年来，粮食每年平均递增百分之十七

山东省禹城县改碱实验区取得显著成效，近十四万亩盐碱地已开始为国家提供商品粮。这个实验区包括四个公社一百二十个大队，有十三万九千亩土地，位于鲁北盐碱窝中心，地势低洼，历史上旱涝碱严重为害，“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，熬硝淋盐不打粮”。解放前，百分之六十的人家逃荒要饭；解放后，长期吃粮靠统销、花钱靠救济。最近几年来，经过科学改碱实验，进行水、土、林、肥综合治理，把碱土逐步改成沃土，荒滩变为绿洲。

禹城县改碱区，原来是国家科委和中国科学院一九六六年春季在这里设立的一个“井灌井排”改碱试验点。试验打深机井，提取淡水浇地，降低地下水位，淋洗地表盐分，取得初步成效。一九六九年，由于林彪、“四人帮”干扰破坏，科技人员被撤走，科研项目下马。实验区内重新出现土地返碱和生产下降的事实，从反面教育了广大干部和群众。大家确认，要想改造盐碱窝必须靠科学。于是，禹城县委于一九七四年再建改碱实验区。一九七五年全国第一次农业学大寨会议后，又加强组织，积极支持山东省土壤肥料研究所、林业科学研究所、根治海河指挥部等单位派来的科技人员的工作，下决心向盐碱滩进军。

科技人员们虚心向老农学习，对当地的历史和现状进行调查研究，分析当地盐碱为害和“水”有关。调查发现，当地自然条件大体是冬春旱、夏季涝，由于地下水位高，水中含盐量大，干旱季节地下水带着大量盐分沿着土壤毛细管泛到地面上，造成返碱。根据一九六五年的调查资料，这里地下深层储有丰富的水源，穿过靠近地表面的碱水层打下几十米深，取出了质量很好的淡水。于是，科技人员协助当地社队在全实验区统一规划，建方田，打排井，现已打深机井八百二十多眼，可浇地八万多亩。利用群井提水浇灌，既能淋洗地表面的盐分，又能降低靠近地表层的碱水水位，加快土壤脱盐，同时起到了灌与排两种作用，他们把这种措施称为“井灌井排”。

科技人员除了利用井灌井排控制地下水以外，还进一步采用挖沟排涝排碱，充分发挥“盐随水去”的作用。他们协助地方按照全区规划，在四年中开挖和加宽加深了各种沟渠，修建了桥涵闸，在夏季暴雨季节可以把田间积水随时排走，基本上免除了积涝为害。同时，随着排水每年约可排走三千六百吨盐分，平均每亩二十六公斤左右，大大加快了改碱速度。

几年来系统的试验研究，科技人员根据掌握的大量第一手资料，看到了盐碱地上水、土、林、肥的互相影响，感到根治盐碱地必须进行综合治理。盐碱窝过去栽树不活，只有极少数又矮又瘦的“老头树”。林业科研人员从外地引进“太青杨”等耐碱树种，从水、土、肥多方面研究栽植方法，解决了盐碱地栽树的问题。现在全实验区已植树三百多万棵、灌木丛一百多万墩，开辟果园四千多亩、桑园四百多亩，各种树木成活率达百分之九十以上。据科研资料计算，每棵树一年可吸收地下水几十吨，既降低地下水位，又改善当地气候。研究肥料的科研人员总结群众所说“牛瘦长癣，地瘦生碱，肥大吃碱”的经验，帮助社、队大力发展养猪，又从外地引进了田菁、苕子、草木樨等耐碱的绿肥品种，在当地试植成功，对于培肥地力和增加土壤团粒结构都有明显的效果，今年全实验区可种植五万亩。结合改碱治土，实验区还对耕作制度作了一系列改革。

禹城县委通过总结改碱治土的经验教训，深刻地认识到开展农业科学实验的重大作用。思想上重视了，行动也更加自觉。县委每年从县级机关抽调一百多名干部，由县委负责同志率领开赴实验区，与科技人员、群众三结合钻研改碱治土的“门道”，及时把研究成果推广到实际工作中去。随着农业学大寨运动的发展，改碱实验仗越打越主动，全实验区统一规划，统一施工，集中力量打歼灭战，治一片成一片，收益一片。据南北庄等六个土地盐碱严重的大队统计，九千九百亩耕地中原来能拿全苗的只有一千七百亩，占百分之十八，现在好地已增到七千亩，占百分之七十。三年来，全实验区粮食产量每年递增百分之十七。去年战胜了先旱后涝的严重灾害，亩产达四百斤，向国家交售了三百六十万斤余粮，改变了每年吃国家统销粮的落后面貌。

本报通讯员

本报记者

描述：

