id: f2daaf02b2
标题：丁家坳公社重新组织阶级队伍开展对敌斗争的经验
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁家坳公社重新组织阶级队伍开展对敌斗争的经验

新华社

本刊讯    湖北省麻城县丁家坳公社在社会主义教育试点工作中，从扎好根子开始，重新组织阶级队伍，团结了大多数干部和群众，开展对敌斗争，取得了初步胜利。

## 扎好根子

丁家坳公社在麻城东部山区。在公社三级干部会议结束后，各大队召开了贫下中农会、群众会、青年、民兵会、妇女会，大张旗鼓地宣传中央十条决定（草案），大讲阶级斗争，大讲依靠贫下中农，解除各种误解，启发群众加快对比，进行诉苦，揭露敌人的破坏活动，造成社会主义教育运动的声势。同时，召开四类分子训话会，交待政策，约法三章，不许乱说乱动。在这个基础上，进行扎根工作。

为了扎好根子，各大队工作组和党支部进行了充分讨论，统一了思想认识。大家一致认为：充分发动贫下中农，重新组织一支有领导、有觉悟的革命的阶级队伍，是做好农村各项工作的基础，而重新组织革命的阶级队首要关键是扎好根子。

什么样的人可以作为扎根子对象呢？必须是贫下中农，苦大仇深，为人正派，维护集体的人。根据这个条件，工作组干部下到生产队，进行阶级分析，访贫问苦，选根查根，再同党支部确定根子名单。在扎根时既扎老根子，即土改时的根子，又扎新根子，即老苦主的子女和新出现的积极分子。全公社共确定根子一百五十七人，占贫下中农成年人的7.5%。

根子确定以后，工作组干部和大队党支部结合起来，分工包干发动，共同扎好根子。实践表明，工作组干部和基层干部共同扎根，好处很多。对根子来说，他们不感到孤立，即便工作组走了，还有党支部撑腰，大大有利于把他们发动起来。光工作组干部扎根，有的根子不摸党支部的底，还有思想顾虑，说：“你们工作组在，我是根子，你们工作组一走，我这根子也就连根拔了。”对工作组干部说，有利于教育和团结基层干部，防止包办代替。对基层干部说，他们亲自参加扎根，不致产生“你们工作组发动根子起来整我”的思想顾虑；便于解开他们和根子之间的疙瘩；同时，能够体贴到贫下中农的生活困难，激发阶级同情心，增强依靠贫下中农的观点。

要扎好根子，必须用土改办法，实行“三同”（同吃同住同劳动），体贴根子的生活困难，和根子建立感情。特别在落后队，阶级敌人还压在群众头上，群众觉悟较低，顾虑也大，更要下定决心，才能把根子扎好。如五大队十一生产队，是个老落后队，工作组干部到这个队访贫问苦，发现了现贫夏寿贻，就决定他的根子。工作组干部一连几次要住到他家里，他一再推托。他第一次说：“我是个不起作用的贫农，不要住我家里。”第二次说：“我家孩子多，锅小，没地方住。”第三次说：“我女人不会管家，不要把你得罪了。”到第三天夜晚，工作组干部再次到他家里说服动员，他才说：“你看得起我，愿意少吃一口，也可以。”工作组干部搬到他家里后，没有地方睡觉，就同他兄弟一块儿睡，没有地方吃饭，就站着吃。开始夏寿贻对工作组干部还有隔阂，工作组干部帮他挑水，他赶忙把桶扯住，说：“你挑水，那还要得，我喝了要卡喉咙。”工作组干部用最大的耐心坚持“三同”，地脏了帮助扫地，煮饭帮助烧火，小孩屙屎帮助揩屁股，劳动生产一路下地。最使他感动的是，他女人病了，发高烧，工作组干部帮忙找医生，经打针吃药，很快治好了。工作组干部和他建立了阶级感情，他才讲知心话。以后经过工作组同志以苦引苦，个人扩苦和全家诉苦发动，经过党支部派妇女主任（党员）登门检讨过去依靠他不够的错误，又经过参加根子碰头会，他才提高了阶级觉悟，彻底揭发了漏网反动富农熊远干的各种破坏活动，并积极串连贫下中农。前后经过十天工作，才把这个根子初步发动起来。

扎根时，各大队都注意了有领导地解除干部和根子的疙瘩。疙瘩不首先解决，就不能把根子发动起来。各大队党支部会上摆出各种疙瘩，经分类排队，凡属共同性的，由基层干部和贫下中农会上检讨，凡属特殊性的，登门道歉，谁结的疙瘩谁去解。解疙瘩要真心诚意，不要敷衍了事。事实表时，一般疙瘩一解就开，少数结得太紧的疙瘩，还要反复几次才能解开。五大队十生产队熊长其，贫农，富农熊远新偷子队里的鱼，嫁祸于他，生产队长商木右（党员）组织社员斗他一通。年冬天，他生病四个月，队里每月扣他口粮五斤。这次生产队长商木右扎他的根子，第一次去，说：“你过去有苦……”熊长其连忙截住说：“我有若，你不知道？！过去的苦有什么说头！”第二次去，说：“你现在有仇……”，熊又连忙截住说：“仇有，我有三个儿子，等十年后儿子长大了再报。”第三次去，带了不应扣的口粮二十斤，并道歉说：“长其哥，千错万错是我错，不该听富农的话斗你，你生病，我们没有照顾你，反而扣口粮，实在对不起你。”这一说，熊长其的气彻底的消了，说：“你在前面走，我在后面跟。”在共同对敌的要求下，他们两个人重新团结起来。

发动根子的根本办法，是以苦引苦，启发回忆对比诉苦，提高阶级觉悟。特别在老落后队里，有的根子连民主革命的觉悟也没有，更要进行艰苦细致的诉苦发动工作。贫下中农是有苦可诉的，很多人民主革命中苦没有诉完；据在七大队调查，有近20%的困难户生活困难；这几年阶级敌人拉拢了全公社80%的基层干部吃吃喝喝，来来往往，掌握了十七个生产队的领导权，肆意排斥和打击贫下中农。所有关些，就使贫下中农既有旧仇，又有新恨。正因为有苦可诉，可以诉得起来。一经诉苦挖根，贫下中农就能够分清敌我，认清敌人的反动本质，激发阶级仇恨。

此外，对于根子，在解决思想问题的同时，不定期要帮助他们解决实际问题。一部分贫下中农生活困难很大，党支部帮助他们安排了生产，同时经过群众民主讨论，确定谁应该照例，全公社从公益金中抽出一千三百元一共解决了一百五十户的迫切困难。

经过上述工作，根子的觉悟提高了。再以大队为单位，由党支部出面召开根子碰头会，有的叫齐心会、控诉会。会上进一步诉苦发动，揭露这几年来敌人的破坏罪行，提高阶级觉悟，统一斗争目标。又学习中央十条决定（草案）第五条和第七条，进行重新组织革命的阶级队伍的教育，明确为什么要扎把子和怎样扎把子。支部主要成员在会上检查了立场观点上的错误，对贫下中农没有好依靠，甚至打击贫下中农的错误，进一步解除干群之间的疙瘩。然后选举成立大队的贫下中农的错误，进一步解除干群之间的疙瘩。然后选举成立大队的贫下中农核心小组，作为正式成立大队贫下中农委员会以前的过渡性质的组织。在此基础上，讨论下一步串连发动的计划和方法。

## 串连发动，组织有领导有觉悟的革命的阶级队伍

根子碰头会上，通过阶级分析，订出了分批串连的计划。会后，根子着手连，第一批共串连八百五十二人，占应该组织起来的贫下中农成年人的41.2%。串连采取“三结合”的方法。即在党支部领导下，以根子为主，工作组干部当参谋，向外串连。组织手续是：个人申请，有人介绍，小组通过，大队核心小组批准。其目的是明确组织观念产建立自信、互信和共信。串连方法是，个别串连，全家发动，以苦引苦。思想发动基本成熟后，再开串连对象碰头会，集中控诉，把个别发动和组织发动结合起来。串连一批，发动一批，组织一批，巩固一批，使发动工作波浪式地发展。

重新组织革命的阶级队的过程，是深入思想发动的过程。为了搞好思想发动，串连中还必须象扎根一样，实行工作组干部、基层干部和根子“三结合”，坚持“三同”，解疙瘩，解决困难，诉苦发动。

串连发动的根本办法是加快对比诉苦。青年人串连，问苦；老年人串连，讲苦；壮年串连，以苦引苦。步骤上，先个人诉苦，再全家诉苦，然后集体诉苦。这样就逐步形成了一个群众性的诉苦运动。在诉苦中，注意了把解放前受压迫、受剥削的痛苦和揭露当前敌人的破坏活动结合起来；把当前敌人的破坏活动和破坏集体经济、损害贫下中农的切身利益结合起来；把诉个人的苦和全村的诺、整个阶级的苦结合起来。通过这样诉苦发动，把大家的注意焦点，集中到当前阶级斗争上来。

诉苦运动中，特别抓住了家庭诉苦这一环节。家庭诉苦灵活方便，随时可以进行。其好处很多，主要是：可以全家发动，连小孩都可以受到阶级教育，不致互相扯腿回生；可以为全面发动、系统发动打下基础；一家发动成熟，男女老少都去串连，可以全面开花；此外，还可以促进家庭和睦。如七大队七生产队社员佘金波，全家五口人，有父、娘、妻子、弟弟。工作组先把他串连发动起来以后，他就发动他的全家。一天晚饭后，一家人坐在稻场乘凉，金波就问：“父，听说我家解放前受过地主毛云洋的剥削，是真的吗？”父说：“伢，你只知今日甜，不知过去苦。”接着叙述了一段过去受剥削受压迫的家史。当金波爹讲家史时，金波娘插进来对金波说：“你叔父佘佩料出外逃荒，抛尸露骨，死在河南，你婶生五个女儿，因为养不活，一生下来就闭死了。到后来，他自己生病，又没有吃药，也死了，一家就这样死绝了户。”说到这里，全家人都流了眼泪。金波问苦，父讲苦 ，娘帮苦，妻子、弟弟诉苦，就形成了全家的诉苦会。在金波的带动下，全家欣喜了地主毛金云的破坏活动。

串连发动中，强调了发动青年。青年人一方面有革命朝气，敢于斗争；另一方面他们受苦不多，缺乏阶级斗争知识，对阶级敌人的本性认识不足，因此容易上敌人的当。教育的办法，仍然是坚持串连发动；同时组织他们向父母问苦，“父母的苦最痛儿女的心”，父母一诉苦，就很快调动了子女的阶级感情；再就是召开青年人诉苦会，邀请“三老”（即老干部、老根子、老年人）作报告讲苦；举行革命烈士追悼会，介绍本地革命烈士英勇牺牲的事迹；用阶级分析办法，加快家史、村史等。事实表明，青少年虽然很少旧苦，但有新仇，串连发动后，能揭露敌人，并参加斗争。如四大队六生产队斗富农商晓成时，就有七个十七岁以下的少年面对面地进行了揭发斗争。

串连发动中，注意发动妇女，坚持男女同时发动。妇女一般开会少，觉悟较低，落后面大。敌人腐蚀干部，往往是从干部的家属开始的。各大队采取了多种多样的办法发动妇女，如扎妇女根子；开好家庭会，做到全家发动；注意男串女，女串女，男女相串；专门召开妇女会，控诉敌人罪行；给老婆婆、产妇等送教育上门。许多妇女解放前所受的痛苦是十分深沉的。倾诉出来，最能打动人心，也最能教育她们自己。经过诉苦发动，妇女提高了阶级觉悟，就大大有利于把敌人最隐蔽最阴险的花招揭露无余，给敌人以最学生的打击。

分批串连发动，分批组织。在第一批组织起来的基础上，第二批串连九百四十九人，占45.7%，第三批串连一百另九人，占5.6%。串连到二、三批时，出现了下列三种情况：一是面大人多，串连对象的觉悟低一些，思想问题多一些，某些方面的缺点也大一些，因此思想发动工作更艰巨一些；二是有的根子对于落后的贫下中农，不愿意去串连发动；三是工作组部分干部满足于前段成绩，忽视深入的思想发动工作。工作组和各大队党支部研究了这个情况，坚持先个别串连，个人诉苦，全家诉苦，思想发动基本成熟后，再开碰头会，防止工作粗糙。

串连到第二批时，贫下中农优势树立，阶级队伍逐步组成，又进行了团结中农的工作，中农向贫下中农靠拢，对敌斗争的各项准备工作已经做好，在这种条件下，发动了对敌斗争。结合对敌斗争，进一步发动和巩固一、二批，同时串连发动第三批，使阶级队伍的斗争中经受锻炼和考验，逐步组成。

在串连第三批时，有些人看到没有串连自己，查土改阶级册子，积极要求组织起来。甚至中农也申请，“要求加入组织”。这时工作要谨慎，强调查正阶级，贯彻政策，走好群众路线，一方面要严格组织手续，以免把不合条件的人吸收到贫下中农组织中来，一方面强调要用阶级观点分析问题，不要把有些细小缺点的人关在门外。三批串连的结果，贫下中农中有二千零六十七人组织起来了，占贫下中农成年人的91.2%，占全公社所有成年人的65%。

## 做好团结95%以上的群众的工作

这段社会主义教育的过程，就是贯彻执行团结95%能上能下的干部和群众的政策的过程。工作组领导强调这是社会主义教育运动的总政策，是考虑和处理一切问题的出发点。

怎样贯彻执行团结95%以上的群众的政策呢？首要关键是充分发动贫下中农，重新组织革命的阶级队伍。并在这个前提下，做好下列三个方面的工作：

团结不能参加阶级组织的贫下中农：全公社贫下中农中，有8.8%人没有参加阶级组织。他们是以下几种人：有严重历史污点的；与四类分子有勾结的；反动会道门的小会首；自发思想行为严重的；贪污盗窃分子；反革命分子家属；二流子等。对这些人，都应执行团结、教育和改造的政策。这样，有利于孤立敌人，打击敌人，也有利于教育改造他们。社会主义教育运动中，他们感到自己做了些坏事，怕挨斗争。有的主动作检讨，提保证。贫下中农积极分子和干部根据这些人的具体情况找他们谈话，吸收他们参加一定的会议。交代政策，解除顾虑，提高觉悟，团结对敌。经过这些工作，他们都能有怕悔悟，团结在贫下中农组织的周围，参加对敌斗争。

团结中农：第二批串连一开始，贫下中农优势形成，就可具体地进行团结中农的工作。各阶层的成分，以土改和合作化时的为基础。合作化时内定的新上中农中，对没有行为、坚决走社会主义道路的，经贫下中农讨论通过，作为依靠对象，吸收到贫下中农组织中来；对有剥削行为的，仍内定为新上中农，作为团结对象。这就有利于扩大依靠面，教育农民不走资本主义道路。中农的顾虑是很大的，富裕中农怕升阶级，自发严重的怕辩论。贫下中农优势形成后，他们就向贫下中农靠拢，有的还找干部和贫下中农诉苦。这时依靠贫下中农去串连发动，同时开中农会、贫下中农团结会，反复讲明政策，中农情绪安定了。团结中农也要进行思想发动工作。办法也仍然是诉苦。中农中绝大多数人也有旧仇新恨，经过发动后，可以和贫下中农站在一起，向敌人进行斗争。通过斗争，更加靠拢贫下中农。

团结其他劳动人民，全公社四类分子的成年子女，除恶霸地主的子女和有破坏活动的四类分子子女外，一贯劳动生产、没有破坏活动的共一百八十四人，可作为其他劳动人民，认真做好团结工作。他们一方面感到孤立，有靠拢贫下中农的要求。另一方面也受了四类分子的若干影响，心情矛盾。教育他们坚决站到劳动人民这一边来，揭发四类分子的破坏活动，帮助四类分子改造成为新人。这一下，就挖掉了敌人的“墙脚”，使敌人完全陷于孤立。

## 开展对敌斗争

在贫下中农优势树立，阶级队伍基本组成，中农和基他劳动人民向贫下中农靠拢的条件下，全社在8月2日发动了对敌斗争。这次对敌斗争，历时九天。共斗争四类分子三十四人和投机倒把分子一人，占四类分子（包括投机倒把分子一人在内）总数的，29.7%。地富子弟斗争后戴地、富分子帽子的四人，另外戴坏分子帽子的三人，戴投机倒把分子帽子的一人。依法逮捕、拘役和管制的各二人，收监的一人。

为了取得斗争全胜，召集了各大阿工作组长碰头会，接着又开了各大队工作组干部会、党支部会，层层明确指导思想，强调斗稳斗准斗狠。在上述几个会上，经过学习政策，分析敌情，充分讨论，统一了思想认识。首先明确着重打击历史上的地主当权派，而现在又有反攻倒算、打击贫下中农、篡夺生产队领导权的阶级敌人和严重的投机倒把分子。其次，认真审定斗争对象。公社三级干部会结束，初步查正、初步排队。扎根串连中，再次查正，再次排队；斗争前又三次查正，三次排队。这个工作采取上下结合的方法，由公社分批批准下达，以求切实打准。再次，强调大家兢兢业业，谨慎小心，按照高标准的要求，艰苦细致地做好各项准备工作，“不打无准务的仗，不打无把握的仗”。最后，坚持说理斗争、诉苦斗争，斗理斗法斗智，不搞非法斗争。

充分发动群众，具体组织斗争力量。在斗争前，又进一步发动群众，再次发动苦主，具体组织斗争力量。苦主是从扎根串连中涌现出来的，和群众有密切的联系，是群众的代表，有群众作后盾。再次发动苦主的办法，是专门召集苦主会，会上抓好三点：（1）集中挨家挨户敌人罪行，激发阶级仇恨；（2）使他们认识到强大的阶级力量，增强信心；（3）研究如何斗争，才能具体有力，打中敌人要守。苦主经过加工发动，更加成熟。如六大队下中农廖少良，亲哥在解放前被恶霸地主商宽宏杀害，开始怕商家是大姓，自己是小姓，将来要吃亏，对工作组干部说：“我不会说话，你把我的苦处记下来，代我说吧！”参加苦主会后，他说：“天大地大，没有我们贫下中农阶级弟兄团结起来力量大，只要大家一条心，我什么都不怕。”第二天，在斗争会上对商宽洪开展了面对面的斗争。有些一向落后的人，经过发动起来后，往往成为苦主中的尖兵。发动群众斗争敌人，通过斗争敌人，又进一步使群众擦亮眼睛，激发阶级仇恨，促进组织阶级队伍。

对敌斗争中，始终坚持了贯彻执行党的政策。根据“大破坏大斗争，小契坏小斗争，谁破坏斗争谁，不破坏不斗争”的政策，对于三十五个严重违法的敌人，分别情况，进行了不可规模的斗争。对有一般破坏活动的三十一个敌人，则进行训话，让他们写悔过书。在斗争中，不捆、不吊、不打。开始有些不相信说理斗争能够斗倒敌人，总想“有文有武，文武结合”。很多干部反映：“允许敌人申辩，就不算斗争”。针对这种思想，工作组进行了充分讨论，强调说明捆、吊、打是违反党的政策的，总结过去没有斗倒的教训，分析这次斗倒敌人的条件，从而树立了斗争信心。统一思想认识后，党支部当即订立了斗争会上的纪律：不许捆、吊、打，不许砸石头等；斗争时主动地掌握好会上秩序，防止不正常的现象发生。同时，对地主分子斗争前交代了坦白从宽、抗拒从严的政策。实践表明，党的政策有巨大的威力，只要坚持贯彻执行，一定能取得斗争的胜利。至于四类分子子女参加斗争，只宜作证，不要控诉，并防止作假。

为了斗倒敌人，还必须讲究斗争方法。首要问题是查证材料，不放空炮。要和敌人斗理，决定的关刍在于材料。有材料就能把道理说透。只要材料确实，就有可能得斗争的全胜。敌人各种破坏活动的材料，都要一一查证落实，做到有时间，有地点，有人证，有的还有物证。有的材料没有查实，宁可放弃，也不要提出来，以免与事实不符，给敌人以反扑之机，形成斗争僵局。这样，每斗一件事，敌人只有低头认罪。其次，在每斗一个敌人之前，分析敌人的特点，做到“知彼知己，百战不殆”。一般按照敌人的破坏活动，综合归类为几个问题，按问题进行斗争，以便集中火力，把每个问题斗深斗透。在斗每个问题时，先斗事实，后斗原则，再追思想根源。组织好战斗序列，不打乱仗。炮弹不要一气打光，最重要的材料，要在最关键的时刻拿出来，迫使敌人无法招架，只有缴械投降。第三，敌人的破坏活动牵连到干部时，要注意掌握三点：一是教育端正阶级立场，分清敌我界限；二是斗争会上理直气壮地控诉上了敌人的当，得罪了贫下中农阶级弟兄，始终把斗争矛头指向敌人，防止形成作检讨；三是干部打击贫下中农的一面尽量少说，而敌人拉拢腐蚀干部的一面，却要彻底揭露，彻底控诉。这样，就使干部群众进一步认识到敌人阴险恶毒的花招，从而更加憎恨敌人。第四，坚持诉苦斗争，诉旧恨新仇，激发阶级仇恨。第五，斗争会上着重斗政治，不具体地一笔笔地算经济退赔账。有关反攻倒算，多占工分，偷盗公共财产等经济问题，斗争会后，组织专案小组算账，该退赔多少，就退赔多少。第六，斗争一个，总结一次，乘胜追击，准备再战。同时，“斗倒一个，压倒一方”，及时召开四类分子会，分化瓦解敌人。一大队斗倒恶霸地主钟定涛后，富农朱兰英带着两副门板、一担水桶、二口锅，找贫下中农组长钟德中缴械投降，说：“这是我反攻倒算的东西，我交出来，请求你们宽大。”

## 进行群众性的总结

对敌斗争结束后，全公社用五天时间，对这一段运动进行了群众性的总结。工作组干部、公社党委、大队党支部、生产队、贫下中农组织，都分别开会总结。通过总结，对干部群众进行了一次深刻的阶级再教育；在贫下中农组织中，对四类分子作了一次评审工作，并研究了如何管好四类分子的办法。

经过对敌斗争，贫下中农阶级队伍形成。选出了生产队贫下中农小组的正副组长和大队贫下中农代表会的代表；检查政策，处理遗留问题。结合上述工作，以大队为单位，检查生产，安排生产。同时，作好准备，及时转入“四清”运动。

来源：根据1963年9月18日新华社《内部参考》。

描述：

