id: ef60f4ca9e
标题：关于南溪县裴石公社的一些情况和问题
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：中共四川省委农村工作部办公室
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于南溪县裴石公社的一些情况和问题

中共四川省委农村工作部办公室

《农村工作情况简报》

主送：省委常委

第五十八号（共印30份）

中共四川省委农村工作部办公室印

裴石公社是一个落后社，从去年10月到今年5月，全社死亡人口达800人，占总人口7%；全社78个公共食堂，停过伙的有28个占35.8%。今年三月份，该社在当时县委错误领导下，在反瞒产私分和算账斗争中，违背党的方针、政策、路线，从地委工作组到公社各级干部罚款、扣饭、吊打群众违法乱纪的现象则十分严重。在群众中因算账后拿不出东西来，被没收抄家的社员户即达400多户，占总户数的12%以上。在干部中，生产队长以上的主要干部56人，被斗争撤职的就有39人，占61%，其中：公社一级干部11人，被斗争撤职的6人，占54.5%；管理区正支部书记10人，被斗争撤职的7人占70%；生产队正队长35人，被斗争撤职的26人占74%（以上该社被斗争撤职主要干部的阶级成分尚未查清楚，但据县委材料全县今年三四月份算账斗争中，被斗争撤职的干部占农村干部总数的43.27%，其中贫农下中农成分即达73%）。全社小春粮食总产量定的是15万多斤，拿到手的只有八万多斤，小春收获后不久，部分管理区、生产队就缺口粮。全社有田12887亩，水稻栽插面积只有1781亩占14%。

今年五月份，地委工作组走后，县委工作组又到该社，但落后面貌仍未改变，特别是在目前的“三反”运动中，问题还是没有得到解决，并在继续发生新的问题。首先是干部思想问题未解决好，部分干部情绪消极，不愿工作。公社一级干部11人中，情绪消极的3人占27%；管理区正支部书记10人中，不愿工作的5人占50%；生产队长35人中，情绪消积的达一半以上。这些人之中：有的是已取消撤职处分，但未明确复职的具体职务，他们认为是“赎罪工作的”，思想不愉快；有的是过去也曾有过某些违法乱纪行为打骂过人和小量贪污行为，思想顾虑准备挨整，有的则认为“要过粮食关，屁股就洗不干净，早不干比迟下台好”；有的是不明确“三反”运动的目的意义和政策，不懂得党的群众路线，不相信不依靠发动群众提高觉悟和贯彻阶级路线来解决问题。反而错误的认为“反掉了罚款，扣饭，打人，就没法工作”，有的则屈服于目前的困难，对形势悲观，他们认为“荒田荒土多，大春产量低，日子不好过”，怕今后下不了台。

其次是在夏收中又继续发生严重的偷盗混乱现象。全社646亩早包谷，已被社员拿去251亩占39%；未成熟的高粱已被社员割去的共约有6亩；早稻已割去谷穗的共约有8亩之多；拿小菜的现象更为普遍。新花管理区的新花生产队和新胜管理区的新兴生产队的食堂蔬菜地上的蔬菜，长一点，被社员拿一点，蔬菜种不起来，种菜的人不愿种了，食堂没菜吃。前进管理区第二生产队261人的食堂只有几个炊事员和干部在食堂吃饭，社员都把食堂的饭拿回去另外加餐。这些现象的发生主要是由于：（1）干部思想问题未解决好，“三反”精神未贯彻下去，群众没有发动起来，群众对许多政策，特别是管理区掌握粮食的好处多不明确；（2）生活安排的不够好，有的粮食定量还不完全落实。目前社员口粮虽然一般平均每人可达半斤，但蔬菜只有一斤左右。且常常是吃一顿搞一顿，社员顾虑“粮食吃不长”；（3）敌人乘机破坏，宣扬“富裕农民拿了粮食脱不了手，贫农拿了粮食没有关系”，制造混乱。

三、由于干部思想和工作方法等问题未解决好，社员发生盗窃现象的面前表现束手无策，并且又重生了新的简单粗暴和违法乱纪现象，致使又发生了自杀和捆打事件。7月14日，新明管理区的新明生产队，规定偷一个生包谷扣一斤饭，一位60多岁的社员，早上偷了六个包谷，被干部捉住，全家中午没有吃饭，后在家烧包谷吃时，又被干部捉住送往管理区，在路上这个60多岁的社员就跳河自杀而死。7月18日。前进管理区又宣布偷一穗高粱罚款二元，一个包谷罚款一元，一穗谷子罚款5角，并规定罚金50%归捉拿人，50%归管理区。第二天该管理区第二生产队，一个上午被捉住偷包谷的五人中，就有被捉的人与捉的人发生互相殴打的事件三起。

四、全社目前尚有空田4000亩，占总田面积的31%。改种的7030亩旱作物中，基本无收的有1092亩占13%。已收的352亩早稻平均亩产266斤，最高的管理区平均亩产393斤，最低的管理区平均亩产111斤。干部不喊出工社员不干活路，前进管理区第二生产队，出工20多人，还不到应出工人教的一半。一般出工的社员劳动效率也很低，一架桶一天一人只打水谷子100多斤，最高的也只200斤左右。

 一九六零年七月二十五日

描述：

