id: ef6e1a7a9b
标题：湖南省党内外干部对南共纲领的反应
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省党内外干部对南共纲领的反应

新华社长沙15日电　湖南省高等学校、医院、厂矿中的高级知识分子，非党人士、民主党派中的上层人士，以及机关十六级以上的干部对南共纲领反应如下：

(一)对我们批判南共修正主义的看法。有人担心由于我们的批判会使南斯拉夫倒向帝国主义那边。有些人认为我们对南共修正主义的批判是“小题大作”，说“南斯拉夫是一个很小的国家，而中苏力量强大无比，它造不了反，用不着这样大搞。”有的说：“南共纲领草案对别国有影响，对我国影响不会太大。”省理论教员训练班有人竟这样提出问题：“我们批判南共修正主义是不是干涉南斯拉夫的内政？我们说不强迫别人接受马列主义，对南共修正主义的批判，是不是强迫它接受马列主义？”

(二)对南共纲领是不是修正主义的看法。省理论教员训练班有人认为：“现在说南共是彻头彻尾的修正主义过火了点。”他们问：“纲领中除修正主义之外，是否还有独特之外？”他们说：“南共纲领中有马列主义也有非马列主义，这是九个指头与一个指头的关系问题。南斯拉夫在政治上思想上是彻头彻尾的修正主义，但在经济基础方面，如生产资料公有制，农业集体化，工业国有化，处处关心劳动者的生活，全体人民和少数民族的权利和义务都平等，并没有什么修正主义错误。有的则说：“南共领导集团假如要投降帝国主义，为什么不在国内直接搞资本主义？因此他们认为南共的修正主义，仅仅是认识问题，而不是政治问题。”有些人竟公开附和南共纲领，较多的是同意关于和平过渡到社会主义的说法。他们问：“南共说资本主义可以自发地过渡到社会主义，与赫鲁晓夫说可以通过议会斗争夺取政权，有何本质不同？如果说提法上不同，不同点究竟在那里？”还有人问“马列主义个别原理在现在用不着了，这与南共说马列主义落后于现代社会的发展的说法相同。”

(三)对于南斯拉夫的国家性质的看法。有的干部说：“南斯拉夫是社会主义国家，总的东西是一致的，只是领导上有修正主义。”有的说：“南共现在开始离开社会主义，正向资本主义路上走，发展下去就是资本主义，回头就是社会主义。”有的说：“南斯拉夫经济上是社会主义，政治上是资本主义。”有些干部和学生认为“南斯拉夫既不是社会主义，也不是资本主义，而是走第三条道路的中立国？”有的人认为“现在世界上出现了两种社会主义：一种是马克思主义的社会主义，一种是非马克思主义的社会主义，而南斯拉夫就是属于后者的社会主义。理论教员训练班还有人认为：“在南斯拉夫的情况下，以修正主义思想来建设社会主义还是可以的。理由是：(一)南斯拉夫已搞了十多年，并未依靠帝国主义；(二)现在是东风压倒西风，南共不会投靠帝国主义；(三)南共肯定了社会主义路线，搞的是公有制；(四)南共领导上并非帝国主义代理人；(五)国内局势比较稳定，有人支持它；(六)它既不投靠帝国主义，也不参加社会主义阵营，我们对它无可奈何。”

还有许多人问：“南共修正主义那样严重，为什么国内团结那样好？经济那样发达呢？为什么还能坚持政权十二年之久？为什么没有投靠帝国主义？”有的人问：“人民日报社论说南共没有代表南斯拉夫人民的根本利益，为什么南斯拉夫人民会拥护铁托集团呢？”

(四)对于南共为什么要坚持修正主义的看法。有人说：“是不是斯大林把它搞得过火了所引起的。去年对南共的批判可能有些过火，南共领导人思想不通，接受不了这些批评，所以走上修正主义道路。”还有不少人认为“铁托所以这样，是因为他骄傲自大，认为自己的一套比那一国都行。”有人认为“南斯拉夫欠美国的钱太多了，欠了钱不好讲话，只好倒那边。”有人说：“赫鲁晓夫不适当地批评斯大林，过分迁就铁托，助长了铁托的嚣张气焰。”有些人还怀疑苏联过去对南斯拉夫有霸权主义和极权主义。此外，很多人普遍关心南共内部是否有正确和错误的两条路线的斗争的问题。有人问：“人民日报社论说1948年情报局关于南共的决议是正确的，但在苏联处理贝利亚问题时，为什么将此问题作为罪状？”

(高长任据省委宣传部材料摘发)

来源：1958年5月19日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

