id: 3e614dc6db
标题：打倒佐藤反动政府　粉碎日修叛卖行径大阪工人学生举行反美示威
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　据东方通讯社报道，日本大坂爱国工人和学生约两千人十日举行反美集会，表示决心为收复冲绳和推翻佐藤反动政府而斗争到底。一部分爱国工人和学生，高举写着“毛泽东思想万岁”的红旗，参加了集会。

一位工人在会上发表讲话说，日本人民最近在全国各地开展的轰轰烈烈的反美爱国斗争，为他们的胜利开辟了新的局面。我们决心粉碎日共宫本修正主义集团坚持认为日美“安全条约”可以通过一纸通知就可以废除的叛卖行为，通过我们的实际斗争，争取最后胜利。

会上，通过一项决议，揭露美国即将再度派遣核潜艇进入佐世保港的罪恶计划，表示决心尽一切力量为反对美帝的这一军事侵略行动而斗争。

会后，与会者在大坂市最热闹的街道上斗志昂扬地举行示威。工人和学生们不顾反动警察的威胁和镇压，高呼“粉碎日美‘安全条约’”、“美国佬滚出去”、“打倒佐藤政府”等口号，坚持示威游行。他们的正义行动得到了市民的热烈支持。

描述：

