id: 3e63b9d39e
标题：依靠党的领导　搞好创作活动
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一棉纺织厂写作小组

我们写作小组成立到现在，时间虽然不长，但深深体会到，要能够写出一些好作品，必须依靠党的领导。写作小组成立的第一次会议上，党委领导就组织我们认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，要求写作小组成员把《讲话》作为改造世界观和指导创作的有力武器。并且很明确地告诉我们:写文章，搞创作，都要紧密配合党的中心工作，紧密配合当前形势，成为完成党的任务的有力武器。厂党委狠抓了我们写作小组的思想建设和组织建设，经常组织我们学习马、列和毛主席著作，克服资产阶级名利思想，树立为无产阶级写作的正确态度，还对我们提出要写英雄，学英雄，把改造世界观贯彻到创作的全过程中去。我们写作小组的同志在收集优秀工人的先进事迹，为塑造英雄人物积累素材的同时，注意了认真学习工人老师傅的高贵品质，以改造自己的世界观，使创作较顺利地进行。在创作过程中，党委经常根据形势具体地提出选题，让我们写作小组的成员有的放矢地进行写作，还给我们审查文章的政治方向，帮我们推敲某些重要的细节，这样，就使艺术手段能够更好地为表达正确的政治内容服务，不久前，我厂工人同志正在进行质量会战，工人同志们都把质量问题提高到路线斗争的高度来认识，把自己的工作同中国革命和世界革命联系起来，出现了许多感人的事例。为了把这些先进思想发扬光大，党组织要求我们用文艺形式大力宣传从质量会战中涌现出来的先进人物和先进思想。于是，我们收集了大量素材，进行集中、概括，在党组织的关心下，塑造了布机挡车工老师傅的英雄形象，写了短篇小说《责任》。执笔的同志虽然没有写过短篇小说，但通过勤学苦练，写了一遍又一遍，改了一次又一次，终于把它写成了。作品发表后，受到了工人同志的欢迎，推动了工作。实践使我们深刻地认识到:一篇作品能不能创作成功，党的领导是第一重要的。

描述：

