id: 3e63a067d7
标题：高桥化工厂只靠少数人搞会战 使局面冷冷清清工程进度缓慢
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前各条战线形势一片大好，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。但是，我们厂的形势还远远不如兄弟单位。今年，国家交给我们一项石油化工基础工业会战的任务，它直接关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战斗号令。革命职工听到后，个个意气风发，斗志昂扬，决心尽快完成这项任务，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

可是，自从会战任务下达后，厂里的领导不是突出无产阶级政治，放手发动群众，而是依靠少数几个人，关起门来搞会战，造成了少数人忙煞，领导急煞，群众闲煞的冷冷清清局面，工程进度缓慢。

沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报发表后，引起了我厂革命群众的强烈反响，不少工人同志起来揭矛盾，贴出了大字报。但是厂领导却不理不睬，甚至还气呼呼地说:“你们说我心中有数，我就是没数!”聚丙烯试验小组的同志主动把领导同志请到小组里来，一起揭矛盾，找差距。但是，厂领导却认为高桥化工厂的主要矛盾是设备没过关。这种“见物不见人”的错误观点遭到了工人同志的严厉批判。大家又督促领导，要放手发动群众，彻底揭露矛盾来推动会战。事后，领导仅在一次大会上讲了一下，要求大家揭矛盾，但接着却讲:“你们一边揭矛盾，一边要拿出解决矛盾的办法来。”群众听后，都很气愤地说:“到底领导要不要我们揭矛盾?!”

上级领导对厂领导这种压制群众的态度多次进行了严肃批评。可是，厂领导却不是放手发动群众，只是找几个干部关起门来揭矛盾，这样是不能解决问题的。我们认为，要把会战工程搞上去，就一定要直接依靠广大革命群众，不断地揭露矛盾，不断地批判刘少奇的反革命修正主义路线。最近，上级部门已派人来厂进行具体帮助。工人同志干劲很足。我们希望厂头头丢掉“怕”字，换上“敢”字，放手发动群众，揭露矛盾，解决矛盾，坚决执行毛主席的革命路线，早日完成会战工程的任务。

上海高桥化工厂革命群众

描述：

