id: 3e6377adce
标题：悼念我的老师靳以
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：彭新琪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭新琪

我实在不相信靳师已经停止了呼吸!

我怎么也不能相信靳师已永远停止了他的工作!

就是在前天，在电话里，他还叮嘱我不要忘了代他交这个月的党费，他还关心地询问“收获”这两天的来稿情况。他的声音还是那么圆润，那么清晰。可是今天早上，当我再走进他的病房时，已经见不到他的影子，已经听不到他的声音!床是空的，地上已经没有他的鞋子。

看见这个他昨天还刚刚躺过的空床，眼泪象泉水一样涌了出来。我的视线模糊了，仿佛眼前又出现了他那高大的身影，耳畔又响起了他那慈祥的声音，就象十二年前他站在讲台上讲课那样；就象三年前他在天蟾舞台作文学讲座的报告那样；就象大前天傍晚我去看他，他微笑着和我谈工作那样。十多年了呵!我见到他总是那么乐观，那么有精神。他的音容笑貌在我脑中印象太深了，我怎么也不会忘记。可是一瞬间，这一切都消逝了，眼前什么人也没有，床空了，房空了，只有他生前用过的衣物用品，静静地叠在小橱上。

我忍不住放声哭了!

我哭，不仅是为了我永远失去了敬爱的老师；我哭，不仅是为了我们失去了这样一位好主编；我哭，是为了他还正是壮年，正要好好为党的文学事业贡献更大力量的时候，突然被病魔夺去了生命!

自从今年五月他被批准入党以来，他的创作生活翻开了新的一页。这一时期，他不仅写得多，而且内容都是和当前现实斗争紧密结合的，如写纱厂女工的先进人物形象的“小红和阿蓝”等，都是在他到工厂较长期生活后写出来的。在他第一次发病医好出院以后，他又马上到工厂和农村去访问。在右倾机会主义分子大肆攻击大跃进、人民公社时，他连夜创作，两三个月内就写出了“朝阳花开向太阳”等十几篇迅速反映人民公社优越性和大跃进中工人形象的短篇小说和散文。这些作品象投枪和匕首，直投向右倾机会主义分子的心脏里去。可是，他还来不及为“中国工人”约好的特写动笔，他也来不及开始他早已计划写的反映纱厂女工生活的长篇，他的病又连着发了两次，而且两次之间仅仅只隔了几天。但是就是病情这么严重，就是他躺在医院里，他也没有停止工作。每次我去看他，他都要详细地问起编辑部的稿件情况，当我告诉他，这期已约了哪些写先进生产者的散文特写时，他是那么认真地谈出自己的意见:要注意突出党的领导，要注意不要为突出个人而忽视了群众的力量。他还把他在病中看到的优秀作品的作者名字告诉我，要我写信约稿，……从他身上简直看不出他的病重的迹象，他好象有无穷无尽的精力，在为党的文学事业工作。他对新作者是那么留意、那么重视，他对刊物即将发表的作品又是那么关心、那么慎重。他对工作是多么热情，多么负责呵!现在，正当祖国飞跃发展，文学事业需要他贡献更多的力量的时候，却突然因病逝世了，这怎么不令人惋惜，怎么不叫人痛哭呢!

但是，我深深地记住了他的话:“眼光要大些，要朝前看，要做好党交给我们的工作，不要被家庭、个人琐事绊住了脚。应多想想自己还缺哪些方面，要努力去补上。……”这些话多么亲切，多么重要呵!

靳师的呼吸的确是停止了，但是我确信他的工作没有停止，他的作品将给广大读者深刻的教育；他紧紧跟随党、信任党，最后又终于光荣地加入了党，永远是文学工作者的榜样。

1959年11月7日深夜

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59ba030301.JPG">

<FONT class=imgsm>靳以遗象</FONT>

描述：

