id: 3e64f17bf5
标题：女青年学马列小组
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海无线电七厂四车间，有一个由十六名女青年组成的学马列小组。这个小组自一九七二年成立以来坚持认真看书学习，除了参加车间规定的群众学习外，还安排业余时间进行学习。她们先后阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《矛盾论》、《实践论》等马列和毛主席著作，并联系实际批判修正主义，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，积极参加三大革命运动，在斗争中严格要求自己，促进自己的思想革命化。小组的十六名成员，都先后入了团，其中有四名入了党，有的结合进厂部和车间的领导班子。

这个小组的女青年都出身在工人、革命干部家庭，她们很注意自己世界观的改造。两年多来，她们联系车间实际，开展意识形态领域里的阶级斗争，写了六十多篇小评论，大大发扬了革命正气。她们联系本车间一个青年工人由于追求资产阶级腐朽没落的生活方式，走上犯罪道路的事实，开展革命大批判，增强了抵制资产阶级思想的免疫力，促进了自身的思想革命化。她们的平均年龄已有二十五岁了，有的同志已有了对象，但她们能正确处理个人生活与革命大事的关系。车间里个别人对她们说:“年纪不小了，关心一下个人的事情是理所当然的。”她们听到这些议论后，立即进行了分析，联系思想实际，写了《评“理所当然”》的小评论，剖析这种论调的实质。她们说，革命青年应该树立革命第一、工作第一的无产阶级思想。

在去年奋战第四季度的日子里，车间生产任务很重。为了搞好学习和生产，她们把铺盖搬到车间里，集中精力投入学习和工作，决心为社会主义革命和建设作出更大的贡献。车间老师傅看到她们茁壮成长，都热情地称赞说:“真是我们工人阶级的新一代!”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752d020501.JPG">

描述：

