id: 3e66b3c4d6
标题：粉碎一小撮阶级敌人破坏毕业生分配工作的阴谋上海财金学校毕业生胜利奔赴郊县三百多名毕业生到崇明、金山等县参加公社以下供销部门的工作，决心与工农相结合，为人民创立新功
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”这一最新指示的鼓舞和指引下，在市革命委员会亲切关怀下，上海财政金融学校一九六七届三百多名毕业生，已全部奔赴崇明、金山等县农业生产值一线，担任了公社以下商业基层单位的供销员、采购员、营业员工作，走上了毛主席所指引的与工农结合、为工农服务的革命道路。

上海财政金融学校毕业生分配工作过程，自始至终充满着尖锐、复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争不转向，粉碎了一小撮阶级敌人妄想通过破坏毕业生分配工作，来颠覆新生红色政权的阴谋。

阶级敌人破坏毕业生分配工作的鬼花样很多。开始时，敌人千方百计地篡夺毕业生分配工作的领导权，这个阴谋被粉碎后，就费尽心机从毕业生分配小组中寻找他们的代理人，造谣惑众，篡改毛主席的无产阶级司令部提出的“四个面向”的光辉指示。甚至要挟校革命委员会，胡说什么“在毕业生分配问题上，要与校革委会大干一场”!他们进行反革命串联，组织地下“校革委会”，煽动不明真相的毕业生去财政局革委会“造反”。学校的牛鬼蛇神，也认为时机已到，上窜下跳，开黑会，一时搞得乌烟瘴气。由于该校广大革命师生员工牢牢掌握革命斗争大方向，及时粉碎了一小撮阶级敌人的一个又一个阴谋。广大毕业生，通过这场惊心动魄的阶级斗争，更坚定了走与工农相结合道路的信心，他们坚决表示:要在阶级斗争的大风大浪中把自己培养成为革命事业的可靠接班人。

毕业前夕，他们在狠抓对敌斗争，痛击一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动的同时，又展开了一场批判修正主义分配路线的斗争，狠批了“读书做官”论、“毕业当干部”论。革命师生揭露，该校走资派曾大肆宣扬“我们学校要培养财政家、金融家”、“我们的培养目标是当国家干部”:叫嚷什，么“我校毕业生分配在上海的财税、银行部门”。还对学生说什么“将来财税、银行部门的科长、处长、局长都是你们来当”，等等，妄图把青年引向资本主义道路。在修正主义教育路线统治下，这个学校历届毕业生大都是留在大城市，坐在大机关，致使一部分青年走上脱离工农的修正主义歧途。广大毕业生通过对修正主义分配路线的批判，提高了路线斗争觉悟。他们深有体会地说:“离不开大城市，离不开大机关，恰恰是离开了毛主席的革命路线，就是开始走上了修正主义的邪路。”他们在彻底批判了重城市、轻农村，重上层、轻基层的修正主义分配路线的基础上，根据文化大革命和国家工农业生产的需要，三百多名毕业生全部分配到公社以下供销部门。改变了一出学校门，就进机关当干部的旧制度。

现在，这个学校已奔赴崇明、金山等县的革命毕业生正精力充沛、斗志昂扬地投入农村文化大革命，他们表示要在新的战斗里程中，为文化大革命立新功，建新劳。

本报通讯　员

描述：

