id: 3e67597dec
标题：我怎样成为演员
日期：1953-8-27
是否是时间段：false
作者：亚当·塞第
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“卡塔琳的婚姻”的主角　亚当·塞第

我出身于贫农家庭。在资本主义制度下，一直没能梦想每天吃得饱。我过的生活就是数十万个一分钱也没有的孩子们的生活。自六岁起我就开始劳动。我作过看养鹅的孩子和种田的小工，为我们村子的地主和富农工作。我辛劳赚的一点钱只能供我吃饭。有两个秋季，我作过秋收工。在一个整个秋季里，只赚到了三十块匈币。

后来我在布达佩斯作徒工。我对所学的技术还没有学到很多，但却获得新的经验:我知道了被反动政府支持的雇主极端地剥削工人。

不久，我开始在一家大工厂工作。我倾听工人们的谈话，确信那时存在的社会制度的不合理，并且已经开始接受这个思想:在一个社会制度中所有的劳动人民都可以享到幸福。我时常失业，和那时所有的工人是一样的。有时，为了满足自己的渴望，我也常去听戏，自然每次都买最便宜的座位。

现在，我正在演我第六部影片。我所经历的是一个长远的路程。自从苏联解放我国，我的整个生活改变了。我们分到了土地，家庭的生活也好转。我进了戏剧研究院学习。

拍电影对我是一个大的光荣。由于在“一寸土”中扮演了高涉·约什卡，我所获得我们政府赐予的奖励对我也是一个大的荣誉。后来我又在“安娜·萨宝”和“卡塔琳的婚姻”两部影片中演出。在“一寸土”的续集“解放了的土地”中我仍扮演高涉·约什卡，在“两个世界”中我饰演凯达斯，此外我还在“在和平时期的战斗”一片中担任角色。

在“卡塔琳的婚姻”中扮演伐尔迦·尧日卡这个角色，这是一项严肃的任务。我饰演一个在思想上有发展的真正的青年工人。在拍摄镜头的时候，我常存在这样的想法，我要作为典型，我要为成千成万的青年工人指出一条正确的道路。我希望我的表演将为我们正在进行的为保卫和平，为建设社会主义斗争服务。

描述：

