id: 3e6830efe9
标题：不浪费一张纸
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东风印刷厂　《革命到底》战斗队

毛主席教导我们:“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。”

在伟大的无产阶级文化大革命进入了新的阶段的时刻，一小撮党内走资本主义道路的当权派的阵线，已被打得七零八落。但是，他们同一切反动派一样，决不甘心自己的灭亡。他们妄图作垂死的挣扎，妄图用经济主义的糖衣炮弹来腐蚀革命群众，涣散革命群众组织，破坏社会主义经济。《人民日报》一月二十六日社论《节约闹革命，保护国家财产》告诉我们:“如果我们不树立‘节约闹革命’的思想，就不能抵抗经济主义的腐蚀作用，就会被经济主义这个糖衣炮弹所打中，就不能保持无产阶级革命的坚定性，就不能打倒经济主义，击退资产阶级反动路线的新反扑。”

我们印刷业在无产阶级文化大革命中，承担了光荣而艰巨的任务，印刷工人辛勤地为革命造反派印刷了大批宣传品。但在前一段时期，由于上海市委要阴谋，大搞经济主义，随意挥霍浪费国家资财，使印刷业印制了一些目前看来不必要印刷的东西。尤其是当时在上海市委一手阴谋策划炮制出来的赤卫队，他们大量印刷为反革命反攻倒算的传单，大量张贴炮打无产阶级司令部和攻击革命造反派的标语，因此更加加重了造纸工人的负担，造成纸张供应困难的紧张局面。在某些印刷单位，由于走资本主义道路的当权派不注意勤俭节约，任意开支，随便签字，使得印刷纸张的支出量达到惊人的程度。有些单位因为滥印传单，不惜将印毛主席著作和印毛主席像的纸张都用去印刷宣传品。据初步统计，今年的纸张开支，已用到了一九六八年的计划数量。这种紧张现象，我们革命造反派决不能坐视不理。

不久前，中央首长在接见文艺界、教育界、新闻出版界、体育界等来京串连的革命同志大会上的讲话，一再强调指出，要注意节约纸张，为出版八千万部《毛泽东选集》而提供条件。我们深深地懂得，毛泽东思想是我们心中的红太阳，毛主席著作是我们革命胜利的最可靠保证，是我们战胜任何敌人的最有力的武器。能更多更好地承印毛主席著作和毛主席像，是我们最大的光荣、最大的幸福。目前，能够为节约一张纸而努力，就是为多印刷毛主席著作和毛主席像贡献了力量。在这种思想的支配下，我们东风印刷厂的革命造反派劝说外来的印刷传单的同志压缩印数和减少品种。每当我们想到毛主席“节约闹革命”的教导，想到要更多的印刷毛主席著作和毛主席像时，我们就信心百倍地想尽办法去节约用纸。

当各个革命组织来我厂印刷海报和传单时，我们首先认真地研究宣传内容。尤其是对于印刷海报，我们更一再地劝导他们减少印刷数量或设法协助节约用纸。有一次一个革命组织要印十令对开纸张的海报，我们就和他们商量，在不影响效果的前提下将对开缩成四开，一次就节约了五令纸张。从实践的效果来看，来印单位同志也很满意。又如在印传单时，我们也把原来规格缩小一半，一次又一次地为国家节约了不少纸张。有些海报和传单通过我们周密的考虑，认为可以少印，甚至不印的，我们就一再和来印的单位说明道理，讲清理由，结合“节约闹革命”的精神，使来印单位很乐意地接受了我们的建议，少印甚至不印。这也给国家节约了不少资财。有些革命小将来厂，总希望传单能印刷得更多些，这种心情是完全可理解的。当我们提出要求少印节约纸张时，他们一再说明“纸张我们自己有”。在这样的情况下，我们就耐心说服:从整个国家的计划来看，纸张都是国家的，我们能够眼看着国家的物资浪费吗?我们也一再告诉他们:节约纸张，是关系着少印还是多印毛主席著作和毛主席像的大事，也是影响我国革命和世界革命的大事。我们同来印的革命组织的同志一起学习《毛主席语录》中有关勤俭建国等部分，明确我们节约纸张的伟大意义。

我们所以这样做，是因为我们感到作一个真正的无产阶级革命战士，在任何条件下绝不应当浪费国家的财产。艰苦朴素，勤俭节约是无产阶级的本色，铺张浪费，任意挥霍是资产阶级的特性。

现在是我们革命造反派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的时候，我们一定要把政治、经济、文化的大权牢牢地掌握在我们无产阶级手中，坚持节约原则，管好企业，使得党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，一切阴谋诡计永远也不能得逞。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6723030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海闸北区工学运动联络站的革命学生，在斗争中牢记毛主席的教导，发扬艰苦朴素的革命精神。他们和革命工人一起，自己动手，从废品仓库里找出一些旧零件、旧马达，安装印刷机，用来印刷文化大革命运动的宣传品，为国家节省开支。(新华社)</FONT>

描述：

