id: 3e6a7aa869
标题：一九五二年的展望
日期：1952-1-1
是否是时间段：false
作者：沈体兰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈体兰

当着中国人民胜利的一九五一年过去了，准备迎接又一个胜利年头的时候，文汇报记者要我写些新年的感想。我我首先就回忆到一九国七年三月文汇报曾经举行过一次教育座谈会，当时反动政府的教育局长也在座，我在会上曾经痛斥封建的、买办的、法国斯主义教育的毒害，坚持只有在一个民主的新社会里面，教育才能为国家、人民服务。仅仅过了两年多的时间，中国人民所急迫期待、艰苦争取的新民主、新社会终于实现了!这是我个人跟着全国人民所欢欣鼓舞的最大喜事。“解放后的新年年年好，今年新年更热闹!”这真是一个胜利接着胜利，又伟大、又光荣的新年!

一九五一年中国人民在毛主席共产党领导下面，把建设新国家、新社会伟大事业的主要敌人基本上打败了。抗美援朝把世界人民和中国人民的最大敌人——美帝国主义——侵占朝鲜、侵犯中国、挑动世界大战的罪恶企图打败了。土地改革把中国民主化、工业化的敌人——封建主义——剥削劳动人民、阻碍生产发展的枷锁粉碎了。镇压反革命把封建的、买办的、法国斯主义统治的集中表现——官僚资本和美、蒋匪帮的残余——蓄忘推翻人民政权、破坏民主建设的复辟阴谋扑灭了。如果我们把一九四九-五○年认为中国人民获得伟大胜利的年头，那末一九五一年便是这个胜利的进一步群固和打下坚强基础的年头。

我们从胜利走向胜利的关头，侵管敌人已经被迫在朝鲜前线接受了停战诚判，并且有些迹象最后可能达成停战协议，但在敌人没有根本接受和平解决和放弃侵略战争——还在侵占台湾、武装日本、策动东南亚侵略阴谋——的时候，抗美援朝的中心任务非但不能松懈，而且必须加强。我们必须响应毛主席的增加生产、历行节约，以支援中国人民志愿军的伟大号召，以最后打败中国民主改革和工业化的最大敌人。

一九五二年也是中国人民为民主改革和工业化打下必要基础，作好初步准备的年头。我们不仅要反抗外来的帝国主义侵略，也要清除我们内在的、起着阻碍而且破坏增产节约作用的一切东西。因此，我们必须大张放鼓地、雷厉风行地来进行反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争。不去掉那些侵蚀和削弱我们国家力量的坏因素，中国人民就不可能发挥更大的潜在和积极力量，以打败帝国主义的侵略和促进祖国的民主改革和工业化。

同时，这个斗争基本上又必然引起一番系统的、剧烈的，思想战线上的斗争。只有在马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想领导之下，来肃清封建的、买办的、法西斯的反动思想；批判资产阶级、小资产阶级的自由主义、改良主义等不正确思想，树立工人阶级领导的、为人民服务的革命思想，中国的民主化、工业化才能有坚固的根据和顺利的发展。因此，思想改造学习运动就必然成为中国人民——首先是各种知识分子——一九五二年所必须关展的一项中心任务了。

一九五二年无拟地在历史上将是中国人民从胜利走向胜利——走向更辉煌、更伟大的胜利的一年!

描述：

