id: 3e6bb7ff31
标题：上海“国拍”首届邮品拍卖落槌
日期：1997-9-9
是否是时间段：false
作者：范干平
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由上海国际商品拍卖有限公司主办的国内迄今为止规模最大的邮品拍卖会经整天角逐，9月7日傍晚收槌，全部1027项拍品成交率达63.3%，成交总额526万余元，其中一枚“蓝军邮”拍至38.5万元成交，创本场拍卖最高价。

该场邮品拍卖会拍品由清朝、民国、解放区、新中国及港澳等邮品组成，品种齐、数量大、规格高，为国内罕见。清朝至民国期间的404项邮品，成交63.1%，最高的1号拍品三枚“大龙黑色无齿样票绵嘉理义翻印票”以7.8万元落槌、以8.58万元成交。本场拍卖热点为“文革”票，成交率超过74%，第667号“全国山河一片红”，经数十轮竞争以13万元落槌。据介绍，该枚邮票不属全品相，拍至此价加上佣金已高达14.3万元，属天价。占整个拍品约12%的无底价部分成交率为100%，这种形式的拍卖活跃了拍卖会场气氛，深受竞买人欢迎。与主会场同步进行拍卖的温州市汇丰拍卖行分会场，气势不凡，通过电话拍下了36万余元的拍品，其中包括以19.8万元成交的80方连猴票。

上海“国拍”首场邮品拍卖是在全国邮市低迷、大势下滑的情况下进行的，众多买家和爱好者踊跃竞拍，为云遮雾罩的邮市注入了些许亮色。

(范干平)

描述：

