id: 3e6e262be3
标题：农民作家写长篇小说“人望幸福树望春”最近出版
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　农民作家李茂荣的长篇小说“人望幸福树望春”，新近在作家出版社出版了。

这部有20万字的文艺作品出自一个农民之手，这是党的文艺方针的光辉的胜利，是社会主义制度下劳动人民知识化的突出表现。李茂荣从1956年开始写这部小说，中间经过反复修改，到1959年9月间才定稿。

李茂荣在这部小说的后记中写道:“一位同志在和我闲谈时问我:‘你们搞文艺创作的可有学校?’我回忆了几年来的习作经过，说:‘有。我长期深入在农村，农村就是大学校，群众是老师，党是校长’。”

在党的无微不至的关怀下，作者从写四句民歌起，逐步认识到文学艺术对人民群众的教育作用，就开始学着写花灯、散文，以及小说。

“人望幸福树望春”的作者选择了1955年的云南省某地农村为背景，通过各种人物——右倾保守思想严重的干部王飞成、贫农宋金山、饲养员孙厚诚、富农秦长福、余家富、二流子马堕及潜藏的反革命分子吴工等等和一些曲折复杂的情节，形象地反映了全国农业合作化高潮前夕的农村生活风貌。

透过纸背，我们可以看到当时的广大农民已不满足于互助组成初级社，纷纷要求成立大社；地主、富农反革命分子不甘灭亡，对合作化运动进行千方百计的破坏，一些有保守思想的人，则是畏首畏尾，顾虑重重，不是满腔热情地保护农民的积极性，而是多方阻挠，大泼冷水……。但事实说明党的农业合作化方针是符合广大农民利益，符合国家利益的唯一正确方针。正是在这个方针的正确指导和党的强有力的领导下，经过种种周折以后，和全国各地一样，这个地区的农业合作化运动终于乘风破浪地前进了。

作品的思想是健康而明朗的，语言也较朴素。(脩)

描述：

