id: 3e6e7503ce
标题：辛勤战斗二十春甘为科研当“配角”——访上海第五印绸厂工程师陈稼
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：徐国瑛
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春蚕吐丝。它默默地、辛勤地把自己的一切无私地贡献给人类。

上海丝绸工业公司有个小厂，厂里有个工程师叫陈稼，他为我国的医学事业，为人民生命健康，默默地，辛勤地战斗了二十个春秋。

一个偶然的机会，我们在丝绸工业公司采访时，听到了其人其事。

“你们知道蚕丝人造血管吧?”

蚕丝人造血管在外科手术中应用成功的创举，文化大革命以前就有报道了。

“蚕丝人造血管是谁试制成功的呢?是我们这里的一个工程师陈稼和上海第一医学院的教授、医生们一起搞成功的啊!陈稼直到今天还在那里搞这方面的研究呢!”

陈稼在哪里?他在上海第五印绸厂。我们怀着钦佩的心情，访问了这位搞科研二十年如一日，默默无闻甘当配角的工程师。

“没有人搞，我来”

陈稼怎么会同人造血管发生关系的呢?在人类没有发明人造血管的时候，人的血管生了瘤体，常因血管阻塞、瘤体破裂而死亡。人造血管的出现，是外科手术中的一个重大突破。在国外，人造血管刚问世时一般都用合成纤维制成。一九六三年，在罗马举行的第二十届国际外科学术会议上，当时的上海第一医学院附属中山医院院长崔之义宣读了有关蚕丝人造血管动物实验和临床应用的论文，说明它具备适合人体移植血管的各种特性，是一种理想的人造血管。它跟用合成纤维制成的人造血管不一样，不会发生老化。这是我国人造血管研究中独特的创举。

蚕丝人造血管的探索，是从一九五七年开始的。起初，是中山医院的医务人员作了有缝丝绸人造血管的临床试验。后来，崔院长和冯友贤教授为了进一步克服有缝人造血管的种种缺点，又设想用蚕丝做成无缝的人造血管。请谁来合作呢?他们找了好久，没有人愿意参加。最后，他们找到了陈稼。陈稼当时在上海丝绸工业公司技术研究所工作。

陈稼一听两位教授的叙述，心动了。蚕丝，几千年来都用于制作精致的绸缎，如今能用来救死扶伤，要是成功了，那该多好啊!他被这个美好的设想深深地吸引住了。两位教授满怀希望地问:“陈稼同志，你愿意与我们合作吗?”路稼果断地回答:“没有人搞，我来。”从此，他成了中山医院血管外科医生的忠实、积极的合作者。

无缝蚕丝人造血管的研究开始了，这是一件不容易的事。陈稼把全都心血花上去了。每次做了动物实验以后，陈稼上班后的第一件事，就是打电话去医院询问:“狗还活着吗?”他和研究所的两位同志一起，战胜了无数的困难，终于使无缝蚕丝人造血管移植手术的动物实验获得了成功。可是，这种血管移植到人体内，肢体一弯曲它就瘪了，造成了堵塞。为了跨越这个障碍，陈稼又经历了无数个不眠之夜。一天夜里，他躺在床上望着星空苦苦思索，想着，想着，忽然想翻资料成“卡嚓”一声，台灯亮了。天天见面的台灯，这一刹那竟使他“茅塞顿开”:支撑台灯的金属软管怎么随人弯曲而不会瘪呢?圃为它是有绉折的。陈稼得到了启发，就此突破了瘪管的难关。

陈稼兢兢业业地鬃合医院，战胜了一个个困难。血管前口径从一点四厘米做到了七毫米，血管的形状从直型做到分叉科，闯出了中国自己的道路，大踏步地接近了世界先进水平，报刊、杂志纷纷报道了血管外科手术的重大成就。陈稼在荣誉面前总是说:“不要提我的名，我是配角。主角是崔院长、冯教授，是手术台上的医务工作者。”

“不让我干吗?我偏要干”

陈稼在荣誉面前不伸手，在科研道路上却是从来不肯停步的。即使在遭受“四人帮”迫害时，他也没有中止对小口径蚕丝人造血管的研究。那时，陈稼被勒令停职审查，试制成功的人造血管成了他走“白专道路”的“罪证”。在中山医院里，一切试验也被迫停止，连实验用的狗也统统饿死了。陈稼却毫不动摇。在旧社会，陈稼在大学学的是政法，却酷爱自然科学。一九四七年毕业后，校方推荐他去伪政府做官。陈稼作为一个有抱负的爱国青年，深感祖国的落后，因此，他决计改行搞科学。可是，在那黑暗的旧中国，要建设祖国的志愿怎么可能实现呢?直到毛主席亲手在北京天安门升起第一面五星红旗，陈稼的愿望才得以实现。

想着这一切，陈稼的心情十分不平静:过去，国民党反动派不让搞科研，这个好理解；如今在社会主义的中国，竟然有人不让搞科研，这就不好理解了。但是，他坚信毛主席的革命路线总有一天会将这个是非搞清楚的。“不让我干吗?我偏要干!”一定要为祖国的强盛，不屈不挠地攀登科学技术高峰。每天深更半夜，房间的一角亮着一共八支光的日光灯。他的妻子见他弓着背，一刻不停地抄写，翻阅书本，疑惑地问:“又是抄家，又是挨批，你怎么定得下心看书?”“我又没犯错误，为啥不定心?”他说完，又精神抖擞地埋头抄写……

在最困难的时候，陈稼搞科研也不是孤立的。丝绸工业公司的确经理任承康就鼓励陈稼:“为了替国家争光、为人民的健康，人造血管一定要搞下去。”每逢星期四(丝绸行业的厂休日)，就有一个五十多岁的高个子登门拜访陈稼。他就是丝绸试样厂负责织造人造血管的老师傅、共产党员龚旭奎，是陈稼最可靠的合作者。每到这一天，陈稼总是特别愉快，同龚师傅一起尽情地商讨着人造血管制作过程中的种种问题。

一九七二年，中山医院人造血管研究小组恢复活动。陈稼满以为从此可以重整旗鼓，把这项工作搞下去了。谁知又刮起了一股“重用陈稼就是复辟倒退”的阴风。你刮你的阴风，我干我的研究，工作的时候你们能卡住我，例假日就由不得你们了。每到厂休息日那天，他就跑到医院里去，与医生共同研究、商讨，或者在家里又写又算。工作的紧张，加之精神上的压力，年近六十的陈稼有点力不从心了。白天挺过去了，夜间偏头痛发作。亲属们焦急地说:“这样下去，你的身体会垮的。”但他总是安慰他们:“试验成功了，我的头会不痛的。”

登山总动员，登上一定的海拔高度以后，每前进一步就要付出巨大的力量。搞人造血管也同样如此，每前进一步(口径缩小一毫米)也会遇到种种意想不到的困难。陈稼却在那么艰苦的环境中，克服了种种困难，和同志们一起，以五毫米口径直型蚕丝人造血管的试制成功，迎来了粉碎“四人帮”的胜利。

“要做的事情可多啦”

蚕丝人造血管的研究取得了一个又一个的胜利，可是，陈稼并不满足于已经取得的成就，他勇于向新的课题进军。

今天，陈稼又发现了一个新的秘密:蚕丝蛋白中有十九种人体中主要的氨基酸。那末，蚕丝能否做成水解蛋白代血浆呢?这个试验，他是同上海筛网厂的厂医姜宗桥一起进行的。刚开始实验，每隔一刻钟就得观察一下。他们俩日夜守在反应锅边，经过七天七夜的艰苦奋斗，果真使蚕丝变成了水解蛋白。用它在小白鼠、兔子身上作试验，不但无毒，还有止血、愈合伤口的效果。在牙病患者拔牙以后，将蚕丝水解蛋白滴在创口上，止血、愈合之神速，使牙科医生大为惊讶。长宁区中心医院肿瘤科主任郭孝达闻讯，特请陈稼到他们医院去，在作显微胃镜时，对病变者作“活检”，然后在“活检”创面上喷射蚕丝水解蛋白，创口立即止血。继而给患者内服，大部分胃溃疡者治疗效果极好。陈稼又请中山医院医学系一部副主任、外科副教授孟承伟进行实验。实验时，把狗的血大量放掉，待狗奄奄一息，再把蚕丝水解蛋白输入狗的静脉。狗的血压又渐渐恢复正常，行动活泼。事后检查，狗的血液成份无变化，更没有近期死亡的。多次实验都十分理想。看来，蚕丝水解蛋白代血浆有着极大的成功希望。

当我们访问陈稼的时候，他正在厂里和老师傅们一起紧张地进行快速平幅炼绸机的设计工作。谈完了他过去的二十年，我们问他今后还有什么设想。他扳着手指头说:“事情多着呢。喏，平幅炼绸机要加紧搞出来，这是我的本职工作。人造血管要继续登攀高峰。蚕丝水解蛋白代血浆问题、蚕丝人工肌腱移植的问题，还有蚕丝人工食管问题……多啦，在我有生之年要做的事情可多啦。”

陈稼，象春蚕一样，兢兢业业，毫无保留地将自己的知识之“丝”源源不断地“吐”出来，献给祖国的四个现代化，献给人民!

本报记者　徐国瑛

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789q030101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈稼在认真研究人造血管，继续攀登新的高峰。　本报记者摄</FONT>

描述：

