id: 3e6e1ead06
标题：党是我们的再生父母
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：赵传家
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市西中学校长　赵传家

我在市西中学服务十多年，经历解放前后两个截然不同的社会，体会特别深。

解放之前，“市西”是一个典型的资产阶级、崇尚洋化的学校，为反动统治阶级服务、解放后，在党的领导下，“市西”已逐步改造成为新型的社会主义学校，为无产阶级服务了。这是一个深刻的、令人振奋的变化。

解放之前，“市西”的学生绝大部分是资产阶级中上层的子女，他们上学校是为了混资格，求文凭，将来可以到美国留学，升官发财，过剥削阶级的生活、教师则宣扬资产阶级物质文明、平时他仍上课就来，下课即去，从来不备课，在碎堂上瞎扯、譬如喜欢打猎的教师，常常在课堂上讲打猎，一讲就是一堂课、而教师也有着无限辛酸，因为那时候教师的待遇低，地位低，饱受反动统治者的践踏，为社会所歧视。

想起这些情况，真是快同隔世、我们现在的教师、学生，有了多么巨大的变化!解放十年，我仍为国家培养了大批学生，他们成为工农业劳动者、国家机关工作人员、科学工程技术人员、国防军战士、人民教师、医生、文化艺术工作者；他们正在各自的岗位上，建设亲爱的社会主义祖国。每次当我读着同学们的来信，我总是深深地激动、我感到了教师工作的意义、同时，我也总是要想到，解放十年前后的青年人的变化。

我的同事们，“市西”的教师们，在这十年里，也是有了多么巨大的进步啊!经历了各项政治运动，特别是整风、反右派斗争和资产阶级思想批判以后，在去年的教育革命以后，大家都迈开着多么飞快的脚步!迫切改造自己，做一个又红又专的工人阶级知识分子，已经成了每一个人的心愿。现在，象解放前那样讲美国怎么好，不备课就进课堂，随意瞎扯的情况，几乎是难以想象的了、而解放前教师生活的辛酸，我的年轻的新同事们，也几乎是难以想象的了。

党是我们的再生父母，我怀着深深的感激，感激党给我们带来了新生。我虽然已经六十多岁了，但我感到我的真正的生命还只有十年、我将和我的同事们在一起，更努力的为祖国培育有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，建设伟大祖国的接班人。

描述：

