id: cd20be6055
标题：南京魏源故居收归国有
日期：1998-6-7
是否是时间段：false
作者：龚永泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京魏源故居收归国有

本报南京6月6日电 记者龚永泉报道：近日，历史名人魏源（1794—1857）故居收归国有一事引起了南京人的关注。昨天，记者前往位于南京市龙蟠里20号的魏源故居探访。

故居大门还是当年模样，两扇大门虽经风蚀，依然关启自如，用手重叩，还铮铮作响。门楣上原有魏源所书“小卷阿”三字，“文革”中被毁。记者看到，两间房门锁已锈驳，屋里落满尘埃。据介绍，有关部门将整修这两间房，辟为魏源纪念馆。

5月25日收归国有的房产是魏源故居院中20—2号的两间平房，房产主人原为魏源的曾孙女魏韬。老人终身未婚，去世前未对房产做出遗嘱，亦没有确定继承人。去年3月，南京市文物局向法院提出接管申请。按规定法院刊登公告期满一年，无人前来要求继承，遂收归国有。

据史料载，魏源1832年在这里定居，1841年曾入两江总督裕谦幕，直接参加浙东抗英斗争，因清廷战和不定，愤而辞归。此后，魏源在小卷阿寓所潜心著述，完成了《海国图志》，提出著名的“师夷长技以制夷”治国之策。

据在这里已住了几十年的邻居介绍，“小卷阿”为三进房屋，面积500多平方米，当年的格局仍依稀可见，只是目前已住进了八九户人家。

右图：已收归国有的魏源故居。高梅及摄（附图片）

描述：

