id: cd209df039
标题：有右必反　不断跃进  秦岭热水瓶厂克服一度出现的右倾思想后生产迅速上升
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有右必反　不断跃进

秦岭热水瓶厂克服一度出现的右倾思想后生产迅速上升

本报西安4日电　西安市秦岭热水瓶制造厂坚持有右必反的精神，批判和克服了革新技术后出现的新的右倾思想，领导干部齐奔生产第一线，狠抓日计划和生产薄弱环节，迅速扭转了4月上半月生产一度下降的趋势，生产迅速上升。4月23日创造了日产热水瓶六千二百个的建厂以来的新纪录。现在日产水平已稳定在五千一百个上下，比原订日产四千六百个热水瓶的计划高出10％左右。

这个厂从去年10月份起到今年一季度连续开展了以机械化、半机械化、生产连续化为中心的技术革新和技术革命运动，取得了很大成绩。他们先后仿制和创制成功了吹瓶机、封口机、镀银机、耐热急变检验机、半自动套瓶机等二十多种土洋设备，使主要生产工艺过程初步实现了机械化、半机械化和煤气化，生产能力提高了一倍多。可是，这个厂的领导人员满足了已有的成果，忽略了生产过程中仍然存在的薄弱环节，而盲目乐观起来。他们满以为：技术革新搞得好，生产保险能上去。因此，生产计划作了一般布置以后，缺乏检查，领导干部也不像以前那样经常下车间了。生产中出现了问题，不能及时研究解决，使整个生产受到了拖累。例如一车间的玻璃窑，炉温忽高忽低，很不正常，影响生产很大。车间干部反映说，是煤质不好造成的，问题难解决。有些工人不同意这个看法，他们说：既然是煤质不好，为什么炉温有时高，有时低？应该好好找找原因。按理说，既是关键问题，又有不同看法，领导方面就应该深入车间组织群众追根究底，对症下药，克服困难，保证生产持续跃进。可是，由于他们存在着自满松劲情绪，便没有这样做，只有责成车间干部去“设法解决”。而车间干部仍然把问题归咎于客观条件——煤质不好，所以问题得不到解决，正因为受这些薄弱环节的影响，进入4月份后，生产日趋下降，这也直接影响了工人的情绪，连劳动竞赛也搞不起来了。结果在原材料充足的情况下，4月上半月仅完成月计划的31％，日产水平由四千多个下降到二千多个。

这种情况，引起了中共西安市委和这个厂的上级领导部门的重视，立即向他们敲起了警钟，要求他们检查批判在革新技术后出现的新的右倾思想，迅速扭转生产局面。这个厂的党总支在接到上级指示后，当晚召开了紧急总支扩大会议，深入检查了满足现状的右倾思想，通过检查使大家明确认识到：虽然技术革新成果很大，但不等于生产上一切问题都解决了。相反地只要有一个薄弱环节存在，就会牵动全局，影响生产顺利进展。接着，厂长在职工动员大会上作了自我检查，各级领导也层层开展了自我批评。在思想认识提高的基础上，当即决定抽调90％的干部，分成日夜两班，由书记、厂长分别率领深入车间、工段、小组，参加生产，领导生产。领导干部深入车间以后，马上集中力量组织突击队，猛攻薄弱环节。对生产实行“两布置两检查”，即白班早晨布置，中午检查；夜班晚上布置，十二点检查，有了问题随时汇报，随时研究解决。同时，还把生产中的关键问题分类排队，交给群众，组织讨论，献计献策；又由总支书记、厂长、工会主席、团委书记分工把口、突破重点。

由于领导干部奔向生产前线，问题抓得具体，研究得细致，很多生产关键问题都迅速获得解决。如一车间影响生产最大的炉温不正常问题，经厂长和生产股长在同工人一起劳动中进行了详细的观察，发现炉温忽高忽低的根本原因是，加煤量忽多忽少，加煤间隔时间忽长忽短，好坏煤搭配不当。他们根据观察得来的纪录资料和工人的实践经验，制定了加煤的操作规程和好坏煤搭配比例，结果就使这个原来一些人认为很难解决的问题迎刃而解。炉温正常了，料坯日产量直线上升，4月18日产五千多套，20日便生产出九千多套。另一个影响全厂产量的烘箱不足的问题，也在书记亲自参与研究下，找到了按时加煤、提高煤气燃烧温度、适当缩短瓶子烘烤时间等一套解决办法。

领导干部深入生产第一线，具体解决问题的实际行动，大大鼓舞了工人群众的干劲，你追我赶的劳动竞赛马上又出现了新的高潮。在全厂职工努力下，成品产量步步上升。

描述：

