id: cd21685055
标题：中阿人民兄弟友谊是伟大的力量  蒋南翔向北京各界人士作访问阿尔巴尼亚报告
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民兄弟友谊是伟大的力量

蒋南翔向北京各界人士作访问阿尔巴尼亚报告

据新华社17日讯　最近回国的中国阿尔巴尼亚友好协会代表团团长蒋南翔在今天向首都各界人士所作的报告中，热情地赞扬处在社会主义阵营西南前哨的阿尔巴尼亚人民共和国，是屹立在亚得里亚海岸的一个不可征服的和平堡垒。

蒋南翔的报告受到了全场一千五百多人的热烈欢迎，他在报告中说：“在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的正确领导下，阿尔巴尼亚全党全民一心一德，并同苏联和社会主义阵营各国密切团结，对本国的社会主义建设事业，充满胜利的信心，对帝国主义和南斯拉夫现代修正主义，表现了坚定不拔的斗争意志，对于艰苦斗争，具有充分的精神准备。”

在政协礼堂举行的报告会由中国阿尔巴尼亚友好协会主办。参加大会的有张致祥、屈武、杨显东、吕骥、罗琼、萨空了等。

阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂和正在北京的阿尔巴尼亚政府经济代表团副团长普·西提以及代表团其他团员应邀参加了大会。

蒋南翔说，由于阿尔巴尼亚工人阶级和全国人民的创造性的劳动，阿尔巴尼亚劳动党第三次代表大会所确定的工业生产任务已经提前完成。1960年的工业总产值比1959年增长118％以上，比战前1938年增长二十四倍。社会主义农业已占全国耕地面积的86％以上。阿尔巴尼亚已经巩固地建立了社会主义的经济基础。

蒋南翔在报告中着重介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和建设中表现出来的艰苦奋斗的革命精神。他说，阿尔巴尼亚建设社会主义的道路是不平坦的，它不但要克服历史遗留下来的贫乏落后的经济状况，而且在地理上处于资本主义的包围之中，帝国主义和南斯拉夫铁托修正主义集团，一天也没有停止过对阿尔巴尼亚的颠覆阴谋和破坏活动。但是，十六年来阿尔巴尼亚人民用“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，英勇地进行着社会主义革命和社会主义建设，他们对敌人保持高度的警惕，在困难面前从没有表现畏惧和动摇。

他接着引用一位阿尔巴尼亚同志向代表团人员谈过的话，赞扬阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的斗争决心和胜利信心。这位阿尔巴尼亚同志说：“阿尔巴尼亚是个多山的小国，即使阿尔巴尼亚的土地都被洪水一时淹没了，只剩下几个山头，我们也仍将在那几个山头上，高高插上马克思列宁主义的红旗，奋斗到底！”

在谈到阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会最近通过的第三个五年计划的指示时，蒋南翔说，实现第三个五年计划，将进一步加强阿尔巴尼亚社会主义的物质和技术基础，并使阿尔巴尼亚在从农业—工业国变为工业—农业国的道路上大大迈进一步。

蒋南翔在报告中列举很多生动事例，歌颂中阿两国人民在共同斗争中所结成的兄弟友谊。他说，在阿尔巴尼亚的访问期间，各地党政负责同志常常亲自到数十公里以外的地方迎送，好客的阿尔巴尼亚人民穿起节日的民族服装、跳着集体舞来欢迎我们，他们用最尊贵的礼物——面包和盐、烤全羊等来接待我们。他还说，在各地群众集会上，阿尔巴尼亚同志在讲话中高度评价了中国在社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗照耀之下所取得的伟大成就，他们对中国人民、中国共产党和毛泽东同志充满着热爱。

蒋南翔最后说：“建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民之间的牢不可破的兄弟友谊，是一种伟大的力量，它鼓舞两国人民互相支援，携手前进，为争取社会主义和共产主义事业的胜利而进行英勇顽强的斗争。”

描述：

