id: cd23421a25
标题：艾地同志的三次讲话
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志的三次讲话

新华社二十日讯?雅加达消息：印度尼西亚共产党新闻局发表的一项新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地十一月十一日在接见苏联驻印度尼西亚大使米哈伊洛夫时说，他赞赏苏联共产党领导人所采取的解除赫鲁晓夫的职务的步骤。

艾地说，在赫鲁晓夫下台以后，各国共产党之间必须进行新的接触。因此，周恩来在一九六四年十月革命节去苏联是非常好的。为了进行这种新的接触，必须推迟苏联共产党想在今年十二月召开的共产党和工人党国际会议。

艾地表示相信，苏联领导的更换对印度尼西亚和苏联之间的关系不会有任何损害，而且甚至可能带来较好的发展。

艾地说，国际和国内形势都对印度尼西亚进步力量非常有利，但是对帝国主义者、反动派和伪善者却非常不利。

米哈伊洛夫在拜会艾地时，介绍了苏联最近的事态发展。

新华社二十日讯?雅加达消息：印度尼西亚共产党中央委员会新闻局发表了印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地十一月十二日在人民青年团于雅加达举行的庆祝建团十九周年大会上的讲话。

下面是他的讲话中有关赫鲁晓夫下台部分的全文：

“由于全世界的马克思列宁主义运动的发展，我们反对现代修正主义的斗争获得了辉煌的成就。最近，我们的斗争取得了苏联共产党及其中央委员会采取的令人称赞的解除赫鲁晓夫的职务的措施的结果。这也是参加人民青年团的全体青年共产党员进行的斗争所取得的成就。

“印度尼西亚共产党对苏联共产党及其中央委员会采取的令人称赞的解除赫鲁晓夫的苏联共产党和国家的领导职务的措施，表示热烈欢迎。

“赫鲁晓夫下台显然不是由于年迈或者患病，而是由于赫鲁晓夫的国内外政策破产的结果。

“我们对赫鲁晓夫所犯的错误尚未获得充分的材料。但是从我们现有的材料可以得出这样的结论：赫鲁晓夫在国内实行了个人独裁，违反了集体领导的原则，发展了个人迷信，而他过去利用它来批判斯大林的论点。他的对外政策，一方面是同帝国主义友好，而另一方面却同社会主义国家和马克思列宁主义政党争吵。

“我们希望那些修正主义领导人停止责怪苏联共产党。如果他们仍旧责怪苏联共产党，他们本国的革命人民和马克思列宁主义者将推翻他们，他们将遭到象赫鲁晓夫那样的下场。他们最好是对他们所犯的错误和罪行进行自我批评，并且走革命的道路和马克思列宁主义的道路，也正如我们对苏联共产党所期待的那样。

“苏联共产党由于采取了令人称赞的解除赫鲁晓夫职务的措施，作出了一件不仅是对苏联共产党和苏联人民有好处的事，而且也是对全世界的反帝革命斗争的发展和国际共产主义运动有好处的事。我深信，由于赫鲁晓夫的下台，印度尼西亚和苏联的关系将会更好，苏联和印度尼西亚之间的革命的相互谅解将更有保证。

“但是我们不能认为，赫鲁晓夫的下台就意味着粉碎现代修正主义的斗争已经结束。离结束还远着呢。我们所取得的胜利才不过百分之三十，因此，才不过是一小部分。全世界的帝国主义分子、反动分子和修正主义分子将继续阻止国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上团结起来，并且阻止全世界人民的革命斗争，因此，我们不能停止粉碎全世界革命人民的敌人——现代修正主义的斗争。我们希望，我们能够和苏联共产党一起进行这个斗争。”

新华社二十日讯?雅加达消息：据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党主席艾地十一月十三日晚上在这里举行的庆祝十月社会主义革命四十七周年的群众大会上发表了讲话。艾地说：

我所以热爱一九一七年伟大的十月社会主义革命，因为十月革命也是印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的革命。

在四十七年前发生的十月革命不是只对俄国有特殊的意义。不，这次革命具有国际意义。由于这次革命的成功，从前完全为帝国主义控制的世界已一分为二，一部分仍为帝国主义所控制，而另一部分，在占世界六分之一的国土上，即在苏联，已经摆脱了帝国主义。十月革命已经为全人类指出了一条正确的道路——社会主义的道路。目前，全世界正在沿着这条道路走。

今天，已有十三个社会主义国家。只有十三个，不是十四个，南斯拉夫不属于社会主义国家。

除了已有十三个社会主义国家外，全世界目前正在沿着十月革命所指引的这条社会主义道路走；各国都按照自己独特的和不同的方式沿着这条道路走。印度尼西亚也正在沿着社会主义的道路走。印度尼西亚的社会主义并不违反十月革命所指引的社会主义，即同样是建立没有人剥削人的社会、同样是建立公平和繁荣的社会、同样是通过革命的道路来达到的。

十月革命是具有国际意义的革命，因此，它受到世界全体进步人士的爱戴。如果不了解十月革命，就不可能了解世界革命。我们越很好地了解十月革命，我们就能更好地了解世界革命和更好地了解我国的革命。因此，热爱一九一七年十月革命不仅同热爱我们自己的祖国不矛盾，而且彼此是不能割开的。

我曾经看过著名的意大利记者朱塞佩·博法所写的一本书。这本书名叫做《赫鲁晓夫时代内幕》。作者在这本书里提到关于赫鲁晓夫时代的问题。如果在这世界上真的有过这样一种时代，那么今天，它再也不存在了。很多人，包括共产党人在内，还未能使自己适应于这种环境。印度尼西亚共产党应该迅速地使自己适应于这种新的形势。正是出现了这种形势才使得印度尼西亚的共产党人和劳动人民，象全世界那样比最近几年来更加隆重和兴高采烈地庆祝今年的十月革命节。

“赫鲁晓夫时代”的消逝，在共产主义运动中出现新的可能性。苏联共产党及其中央委员会解除赫鲁晓夫的职务，不仅对苏联具有特殊的意义，而且对国际也有意义。不管愿意不愿意，大变化必将发生，它就是将要发生的好的大变化的起点。

我们认为，苏联共产党二十次、二十一次和二十二次代表大会的决议，只能由苏联共产党自己来修改。印度尼西亚共产党不能修改它，而其它共产党也不能修改它。但要知道：全世界革命的人民运动和马克思列宁主义运动希望修改它，并把苏联共产党中央委员会解除赫鲁晓夫的职务这一值得称赞的措施看成是必将发生的好的大变化的起点。

描述：

