id: cd24e6f582
标题：铁托总统到京　华主席和首都十万人隆重欢迎  华主席举行盛大宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾  邓小平、李先念副主席，吴德、邓颖超副委员长分别到机场欢迎和出席宴会
日期：1977-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托总统到京　华主席和首都十万人隆重欢迎

华主席举行盛大宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾

邓小平、李先念副主席，吴德、邓颖超副委员长分别到机场欢迎和出席宴会

华主席和铁托总统在宴会上发表了热情洋溢的讲话。宾主亲切交谈，祝愿中南两国人民的友谊和团结在反帝反殖反霸斗争和建设各自国家的事业中日益增进，两国的友好合作关系不断发展

新华社一九七七年八月三十日讯　首都群众十万人今天怀着对南斯拉夫人民的深厚情谊，载歌载舞，隆重热烈欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托。

铁托总统应中国政府邀请前来我国进行正式友好访问，今天上午乘专机从平壤到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德，到机场热烈欢迎铁托总统等南斯拉夫贵宾。

八十五岁高龄的铁托总统不辞辛劳，前来我国访问，使首都人民感到非常喜悦。今天，首都各界群众和青年学生兴高采烈地举着红旗和标语，拿着花束，聚集到首都机场、天安门广场和迎宾馆前的道路两旁，迎候南斯拉夫贵宾。

南斯拉夫人民是不畏强暴的英雄的人民，铁托总统是著名的老一代反法西斯领导人之一。铁托总统当年率领南斯拉夫人民英勇抗击德、意法西斯侵略的不朽业绩，至今人们记忆犹新。今天，在中南两国人民团结反霸、友谊日增的时候，铁托总统亲自前来我国访问，必将进一步加强中南友谊。

上午十一时，南斯拉夫贵宾乘坐的专机在首都机场降落。铁托总统健步走下飞机，同迎候在舷梯旁的华国锋主席，邓小平、李先念副主席等热情握手。两名男女少年儿童向铁托总统献了花。在飘扬着中南两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏南斯拉夫国歌和中国国歌。铁托总统由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

随后，铁托总统由华主席陪同绕场一周，同机场上数千名欢迎群众见面。这时，男女民兵持枪列队向铁托总统致意。欢迎队伍中迸发出一阵阵热烈的欢呼声。青少年们伴随着欢乐的乐曲，跳起了富有民族特色的迎宾舞，祝中南两国人民的友谊不断发展。

为了迎接铁托总统的到来，首都主要街道装饰一新。全市沉浸在一片欢乐气氛中。宽阔的十里长安街上空彩旗飘舞。雄伟的天安门城楼上红灯高挂，大街上的扩音器不断播送出南斯拉夫歌曲和中国歌曲。一幢幢高大建筑物上悬挂着巨幅醒目的标语，上面写着：“热烈欢迎铁托总统！”“坚决支持世界各国人民反帝反霸的正义斗争！”“中南两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

在铁托总统等南斯拉夫贵宾驱车前往宾馆途中，街道两旁的人向贵宾们鼓掌致意。当贵宾们的车队驶近花海般的天安门广场时，铁托总统由华主席陪同乘坐敞篷汽车，接受人们的夹道欢迎。两名女青年在一片欢呼声中跑上前去，向铁托总统献花。天安门城楼两侧的观礼台上展现出用鲜艳花朵组成的塞尔维亚—克罗地亚文和中文的“欢迎”字样。一簇簇彩色气球腾空而起。欢迎的人群跳起了绚丽多姿的舞蹈。欢呼声、鼓乐声此起彼伏，整个广场洋溢着中南友谊的热烈气氛。铁托总统在敞篷汽车上高兴地向欢迎群众招手致意。

当车队抵达迎宾馆时，迎候在迎宾馆前的青少年挥舞花束、彩带，纵情欢呼，衷心祝愿铁托总统访问我国取得圆满成功。

到机场欢迎南斯拉夫贵宾的还有人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部长黄华，外贸部长李强，外经部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长伍修权，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任郑天翔，对外友协会长王炳南，中国驻南斯拉夫大使张海峰。

到机场迎接的还有南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的其他南斯拉夫朋友。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙，各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社一九七七年八月三十日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托。

南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团执委会书记斯塔奈·多兰茨和随同铁托总统来访的南斯拉夫其他贵宾，也应邀出席了宴会。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、邓颖超，出席宴会作陪。

今晚，人民大会堂灯火辉煌。宴会厅里并排悬挂着南斯拉夫国旗和中国国旗。当铁托总统和南斯拉夫其他贵宾由华国锋主席和中国其他领导人陪同并肩走进宴会厅时，乐团奏欢迎曲。铁托总统同参加宴会的各部门负责人和各界人士一一握了手。

华国锋主席和铁托总统先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话（全文见第二版）。

华国锋主席和铁托总统的讲话，激起了一阵又一阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐团分别奏南斯拉夫国歌和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着中南两国人民团结友好的热烈气氛。宾主亲切交谈，畅叙友情，祝愿中南两国人民的友谊和团结在反帝反殖反霸斗争和建设各自国家的事业中日益增进，两国的友好合作关系不断发展。席间，中国人民解放军军乐团演奏了《人民英雄之歌》、《高山换上绿装吧》等南斯拉夫乐曲和《友谊的花开万里香》、《祖国一片新面貌》等中国乐曲。宴会结束时，铁托总统同华主席一起走到乐团前，同乐团负责人和指挥亲切握手。铁托总统感谢乐团成功地演奏了南斯拉夫乐曲。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人、大使馆外交官员和在北京的其他南斯拉夫朋友，各国驻中国的外交使节，也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有人大常委会秘书长姬鹏飞，中联部长耿飚，外交部长黄华，外贸部长李强，外经部长陈慕华，农林部长沙风，中国人民解放军副总参谋长伍修权，人大常委会委员、前访南人大代表团副团长廖承志，政府其它有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人余湛、刘伟、张珍、谢鑫鹤、曾生、华山、李琦涛、钱信忠、路金栋、刘存信、张香山、曾涛、潘非、郑天翔、王炳南、王冶秋，以及中国驻南斯拉夫大使张海峰。（附图片）

华主席同铁托总统亲切握手。	新华社记者摄

铁托总统由华国锋主席陪同绕场一周，同机场上数千名欢迎群众见面。新华社记者摄

描述：

