id: 4581999c0a
标题：伟大的无产阶级革命家任弼时同志诞辰九十周年首都举行纪念座谈会
日期：1994-4-24
是否是时间段：false
作者：陈维伟汤李梁
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家任弼时同志诞辰九十周年

首都举行纪念座谈会

江泽民讲话李瑞环主持朱镕基等出

本报北京４月２３日讯记者陈维伟、汤李梁报道：在任弼时同志诞辰９０周年即将到来之际，中共中央文献研究室于今天上午举行《任弼时传》和《任弼时年谱》出版发行暨任弼时同志诞辰９０周年纪念座谈会，缅怀他为中国人民解放事业做出的卓越贡献和他的高贵品德。江泽民、李瑞环、朱镕基、王汉斌等党和国家领导人出席。江泽民发表重要讲话。

江泽民在讲话中回顾了任弼时同志光辉战斗的一生。他说，任弼时同志是我们党的卓越领导人之一，他有着坚强的党性，富有政治远见，善于在复杂的斗争中把握航向，善于正确解决复杂的重大问题。他坚韧不拔、甘于做出自我牺牲的精神，被同志们形象地誉为“骆驼精神”。江泽民指出，任弼时同志在我们党的历史上是立过很大功劳的。党和人民将永远怀念他。他去世的时候只有４６岁，但他留给我们的宝贵精神财富，将永远激励我们奋发前进。（全文另发）

座谈会由李瑞环主持，他说：“今天，我们正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，沿着党的十四大和十四届三中全会确定的方向，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，为把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化国家而奋斗。我们一定要把老一辈无产阶级革命家开创的事业不断推向前进，这正是我们对任弼时同志等老一辈革命家的最好纪念。”

王首道、余秋里、王恩茂、李昌、李克强等也在会上发了言。他们表示，一定要把老一辈无产阶级革命家开创的事业推向前进。

任弼时同志是伟大的无产阶级革命家、政治家、组织家，党的青年工作的奠基人、中国共产党第一代领导集体成员。他于１９０４年４月３０日出生在湖南湘阴县塾塘乡唐家桥一户乡村教师家庭里。他１６岁投奔革命，在新民主主义革命时期，历任中国共产主义青年团中央总书记，八路军政治部主任和军委总政治部主任、中共驻共产国际代表、中共中央书记处书记等职。在我党与陈独秀右倾投降主义、张国焘的分裂行为、王明右倾路线的斗争中，他都起了重要作用。１９５０年１０月２７日，年仅４６岁的任弼时同志不幸病逝。

出席会议的还有：宋任穷、黄华等老同志；中央直属机关和中央国家机关及军队有关部门负责人；任弼时同志夫人陈琮英及其他亲属；曾在任弼时同志身边工作过的部分同志；任弼时学术研讨会与会同志。

（附图片）

４月２３日，《任弼时传》、《任弼时年谱》出版发行暨任弼时同志诞辰９０周年纪念座谈会在人民大会堂举行。江泽民、李瑞环、朱镕基等出席了座谈会。

新华社记者姚大伟摄

描述：

