id: 458213948c
标题：请看苏修领导集团的叛徒嘴脸
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请看苏修领导集团的叛徒嘴脸

为美国垄断资本敞开大门

新华社讯　华盛顿消息：苏联对外贸易机构最近在《纽约时报》上刊登两页广告，大肆招揽美国资本家在苏联的刊物、电台和电视节目中登广告，以“增进同美国企业家的关系”。

苏联修正主义领导集团的这一向美国资本家敞开门户的步骤，立即得到美国国务院的喝采。美国国务院发言人麦克洛斯基十六日就这件事满意地表示，美国“欢迎苏联希望扩大贸易关系的这一证明”。他认为这同美国总统约翰逊在去年十月七日演说中宣布的扩大东西方贸易的步骤是一致的。约翰逊在那次演说中极力鼓吹在苏联和一些东欧国家加紧推行和平演变政策，并且把扩大同这些国家的贸易作为推行这一政策的诱饵。

向日本开放西伯利亚上空

据新华社二十一日讯　东京消息：苏联修正主义领导集团加紧同日本佐藤政府进行勾结，二十日在东京就共同经营东京—莫斯科之间飞经西伯利亚的国际航线签订了有关合同。

苏联修正主义领导集团不惜出卖民族利益，向日本方面开放了从来未向外国航空公司开放的、有着国防意义的西伯利亚上空，这进一步暴露了苏联修正主义领导集团的叛徒面目。

苏联同日本曾于去年一月十五日在东京草签了日苏航空协定。这个协定是在苏联方面一再做出让步之后达成的。当时，日本外务大臣椎名悦三郎曾对记者说：日本“完全没有想到（苏联）会让步到这种程度”。

根据二十日双方签订的有关合同，东京—莫斯科航线将于今年四月间开航。

和印尼反动派同流合污

据新华社二十二日讯　雅加达消息：由苏联现代修正主义领导集团派遣的一个“苏联工人代表团”，应印度尼西亚工会联合书记处的邀请在十八日到达雅加达进行“访问”。

在印尼反动派血腥屠杀几十万共产党人和爱国者，并且悍然非法禁止印度尼西亚共产党和一切进步团体的情况下，苏联现代修正主义领导集团公然派遣工人代表团同印尼黄色工会亲密交往，这再次表明它已经同印尼反动派公开合流，更加暴露了它的工贼和叛徒嘴脸。

据安塔拉通讯社二十一日报道，这个苏联工人代表团由塔吉克苏维埃社会主义共和国工会主席、苏联最高苏维埃代表阿哈达罗夫担任团长。

描述：

