id: 458500cb7c
标题：印度《解放》月刊揭露印修充当帝修反的工具  印修分子是破坏印度人民革命的工贼
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊揭露印修充当帝修反的工具

印修分子是破坏印度人民革命的工贼

据新华社八日讯　印度《解放》月刊八月号发表文章，揭露控制西孟加拉邦政府的印度修正主义分子充当美帝、苏修和印度反动派的工具，破坏印度人民的革命斗争，妄图维护剥削阶级的反动统治。

文章指出，形形色色的修正主义党被纳萨尔巴里农民武装斗争对农民的影响吓坏了，正在干着穷凶极恶的勾当，他们极力加紧破坏农民运动。文章揭露，披着“马克思主义者”外衣的西孟加拉邦政府警察部长乔蒂·巴苏曾公然诬蔑农民是“反社会分子”，诬蔑农民反抗地主剥削压迫的斗争是什么“残忍的”，并命令反动警察逮捕袭击地主庄园的农民。他甚至向被农民打死的反动警察的尸体献花圈。

文章指出：“这些挂着‘马克思主义’招牌的工贼，越来越明目张胆地充当现行的‘法律和秩序’的拥护者，充当现存国家机器的维护者。”

文章说，最近，乔蒂·巴苏出动了手持铁箍棒和炸弹的恶棍，去破坏加尔各答国立医科大学的教师罢教、学生罢课和医院的工人罢工。

文章最后说，苏修和美帝以及印度大地主和大资产阶级的走狗们——修正主义分子，必将被人民革命武装斗争烈火烧成灰烬。

描述：

