id: 458555589a
标题：叶剑英电贺“联合国女十年”世界会议召开
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英电贺“联合国女十年”世界会议召开

新华社北京七月十四日电  中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，今天打电报给“联合国妇女十年”世界会议，热烈祝贺会议召开。电文如下：丹麦哥本哈根

“联合国妇女十年”世界会议：

值此“联合国妇女十年”世界会议召开之际，我谨代表中国政府向会议致以热烈的祝贺。

妇女是占人类半数的一支伟大力量。“联合国妇女十年”将促进各国政府对妇女问题的关注，有利于动员各国妇女争取进步、参加本国的发展和维护世界和平的事业。中国政府积极支持

“联合国妇女十年”的活动，支持中国妇女加强同各国妇女的合作和交流，以从彼此的经验中取得裨益，共同前进。

当前的世界并不安宁，世界和平面临严重威胁。中国政府和人民愿和一切爱好和平的国家和人民团结一起，为维护各国的独立、主权、领土完整，为反对一切外来侵略干涉和扩张，为妇女、儿童的安全和权利，为维护世界和平而共同奋斗。祝会议成功！

中华人民共和国全国人民

代表大会常务委员会委员长

叶剑英

一九八○年七月十四日于北京

描述：

