id: 458673bb48
标题：我开始转变了
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：范家材
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我开始转变了

燕京大学经济系学生　范家材

我生长在一个小资产阶级的家庭中。抗战胜利初期，我已感染了美帝国主义文化的毒素。我整天看美国电影、美国杂志，“美国生活方式”竟成为我的人生理想了。

一九四八年，我进入了沪江大学。生活的腐化更变本加厉起来，整天跳舞、抽烟、赌钱、逃课，沉醉在“美国生活方式”中。当人民解放军淮海战役大胜利的消息传来时，我竟因此恐惧起来，我恐惧共产党来了，我的一套“美国生活方式”的理想不能实现了。于是我整天幻想着自己能逃到美国去做白华，甚至热切地盼望上海能成为“国际港口都市”，请美国来托管。这只是为了要看好莱坞电影，看美国杂志，听爵士音乐，跳通宵舞会。我在思想上完全背叛了祖国，背叛了人民。

可是上海解放后，我看到了共产党为人民服务的精神，和新中国的蓬勃朝气。我在思想上逐渐矛盾痛苦起来。当思想斗争最剧烈而不能解决的时候，我就常常考虑自杀，然而我的“勇气”不够，于是就消极的逃避，不自觉地走向堕落灭亡的道路。

去年夏天，为了拯救自己，我转学燕京。伟大的抗美援朝运动把我从堕落的深渊中拯救出来，把我从美帝国主义的思想奴役下解放了出来。

在下乡宣传中，我亲眼看到农民们艰苦勤劳的生活，看到土地改革后农民，从内心发出的愉快，更看到他们对共产党、对毛主席、对人民政府的热爱。这一切都使我太感动了。参加了一个兵工厂的控诉大会时，我又体会到帝国主义和国民党反动派所给予人民的灾害的深重。工人们那种比海还深、比火还烈的阶级仇恨，更把我显得那样的卑鄙无耻。经过几天剧烈的思想斗争之后，我开始认识在这个伟大的时代中，只有把个人的一切贡献给人民解放事业，人生才具有真实的意义。

我初步建立起革命的人生观之后，就兴奋地申请入团了。这学期开始时，校内展开了肃清美帝国主义文化侵略影响的运动，我初步检查了一下自己的思想，发觉自己对美帝国主义竟一点也恨不起来。例如，我依然喜听爵士音乐，说话时夹入许多不必要的英语等。这些毒素汇合起来就构成了我的落后、错误思想，使自己的感情不能和广大人民的感情融合起来。我发觉，如果让这种思想存在和发展下去，我将成为中国人民的罪人，祖国的叛徒。我现在充分认识到，美帝国主义在思想上对我的奴役和迫害是比什么都毒辣和凶狠！

在这次抗美援朝运动中，我认清了我以前那些卑鄙龌龊的思想和行动，都是美帝国主义“恩赐”给我的。它使我在进步和落后的十字路口徘徊痛苦了多少年！

为了要做一个伟大的中国人民，为了要做一个青年团员，我一定要和美帝国主义坚决斗争到底！

描述：

