id: 4586e3beec
标题：某些技术人员漠视苏联先进技术
日期：1952-8-23
是否是时间段：false
作者：曾广佐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
某些技术人员漠视苏联先进技术

编辑同志：过去井陉煤矿是帝国主义和官僚资本主义所经营的。所以矿上机器设备多是英、美、德、日等帝国主义国家的产品，有些技术人员受资产阶级思想影响也较深。解放后，该矿有些技术人员对苏联出产的先进生产工具——风镐和割煤机等，一直是采取了抵抗态度。

在开始使用苏联机器时，因为工人操作技术不熟练，也就影响了机器效能的发挥。技术人员便振振有辞地说“苏联的机器不好”。其实苏联的风镐和割煤机究竟好不好？能不能使用？在这次全矿职工找窍门的热潮中，已经得到解答。如技术员张亚民把过去认为不能使用丢在仓库内已经八个月的八台苏联风镐检查了一次，发觉了过去不能转的风镐只要把进出风瓦拉口稍加磨光，就能变成了很好使的风镐，而且生产效力比英、美等帝国主义国家的产品高得多。有人说“苏联割煤机发热，不能使用”，其实也是毫无根据的，苏联割煤机可以耐热达摄氏八十度到一百度左右。

以上事实说明了一个问题，就是这些技术人员中了资产阶级思想的毒。他们不懂得、也不研究苏联机器的操作效能，就盲目地抵抗，说“苏联机器不好”。这是因为他们不了解真正的科学和技术，只有在社会主义国家里才能得到充分的发挥和运用。

井陉煤矿机电科技术员　曾广佐

描述：

