id: 458a709455
标题：英勇战斗的美国人民终将得到胜利
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：北京大学红卫兵
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇战斗的美国人民终将得到胜利

北京大学红卫兵

最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。我们北京大学全体红卫兵满怀革命豪情，热烈欢呼伟大领袖毛主席的庄严声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的发表。

狂飙怒起，烈焰漫天。美国人民反对美帝国主义屠杀外国人、也屠杀本国白人和黑人的英勇斗争，迅猛异常，席卷全国，正以雷霆万钧之力，沉重地打击着尼克松政府的法西斯统治。我们坚决响应伟大统帅毛主席的伟大战斗号召，坚决支持美国人民的革命斗争。

尼克松政府侵略柬埔寨、扩大侵略印度支那战争，首先必须进攻美国人民，向美国人民开刀。它把大批美国青年学生拴在侵略战车上，送到印度支那战场当炮灰，给美国劳动人民家庭带来极大灾难。它把庞大的军费开支和沉重的税收强加在美国人民身上，把劳苦大众推进更加贫困和痛苦的深渊。身受阶级和民族双重压迫，处在美国社会最底层的美国黑人工人和其他劳动者，更是苦大仇深。而美国一小撮垄断资产阶级，则依靠侵略战争谋暴利、发横财。这充分表明，美帝发动的侵略战争是和美国人民的根本利益相违背的，它必然激起美国人民的强烈不满和反抗。

美国反动当局为了扑灭美国人民反对侵略战争的愤怒火焰，立即把刺刀提到日程上。尼克松用血淋淋的双手，进一步撕破了他上台时罩在自己头上的“民主”、“自由”的面纱，疯狂镇压国内革命群众运动。在不到半个月的时间内，就残杀了十二名白人和黑人。这个美国暴君妄图用法西斯暴行来稳定一片混乱的国内局势，以便更大规模地发动侵略战争。

伟大领袖毛主席早就指出：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”反动派总是充当人民的反面教员，搬起石头打自己的脚。尼克松政府的残酷镇压和野蛮屠杀，从反面教育了美国人民，促使美国人民更加觉醒。美国人民不畏强暴，不怕牺牲，同反动军警展开激烈搏斗。他们的战斗的怒吼声，震撼了白宫。他们持续斗争，英勇不屈，给予美国法西斯统治以迎头痛击。

美国人民的革命斗争，同印度支那人民和世界各国人民的反美斗争汇合在一起，形成一股革命的巨流，滚滚向前，必将把美帝国主义及其一切走狗彻底埋葬。

描述：

