id: 458a7b820e
标题：中共榆中县委进一步加强“一班人”的集体领导  积极发挥不脱产和在基层工作的委员作用
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共榆中县委进一步加强“一班人”的集体领导

积极发挥不脱产和在基层工作的委员作用

据新华社兰州电　中共甘肃省榆中县委遵照毛主席关于“要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，在批林批孔运动中认真总结经验，注意发挥不脱产的和在基层工作的县委委员的作用，进一步加强县委“一班人”的集体领导，密切党和人民群众的联系，促进了全县革命和生产的发展。一九七四年，这个县粮食总产量比一九七三年增长百分之二十，创造了历史最高水平。

榆中县委共有委员三十一人，其中不脱产委员和在基层工作的委员十七人，占百分之五十五。应当怎样更好地发挥这些不脱产委员和担任基层工作的委员在县委领导工作中的作用？批林整风特别是批林批孔以来，县委领导成员通过认真学习毛主席、党中央的有关指示，进一步明确起来。他们认识到，充分发挥不脱产委员的作用，是关系正确执行毛主席的革命路线，支持革命的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大问题，必须认真搞好。在提高认识的基础上，县委注意总结这方面的经验，经常抓，反复抓，使不脱产委员和在基层工作的委员发挥了应有的作用。

榆中县委首先强调让不脱产委员帮助县委端正政治思想路线。去年有一段时间，县委有些成员产生了批林批孔“差不多”的错误思想，影响了全县运动的深入发展。为了解决这个问题，县委召开了扩大会议。会上，不脱产委员和在基层工作的委员，结合实际，列举了大量的活生生的事实，说明批林批孔的重要性和艰巨性，说明运动不是差不多，而是必须深入持久地开展下去。这次会议，对县委领导成员的思想震动很大。他们端正思想，增强信心，深入基层，调查研究，抓点带面，促使全县批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

在注意发挥在基层工作委员作用的过程中，榆中县委特别注意总结和推广他们在贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策方面的先进经验，用以指导和推动全县的工作。县委委员、城关公社党委书记刘象臣，批林批孔以来一直在李家庄大队蹲点，在全县第一个建立起了以贫下中农为主体，有社队干部和知识青年参加的理论队伍。这支理论队伍在组织学习马列著作和毛主席著作，宣讲儒法斗争史，开展农业学大寨等方面，都发挥了骨干带头作用。县委总结了李家庄大队建设理论队伍的经验，并且召开现场会议加以推广，有力地促使了全县理论队伍的建设。现在，这个县已有理论小组二千一百多个，参加的人数达二万四千多人。

榆中县委在实践中体会到，不脱产委员战斗在三大革命运动第一线，注意倾听他们的意见，是密切党同人民群众联系的重要桥梁，也是县委征求群众的意见，接受群众监督的重要途径。所以，县委在决定有关路线、政策问题，或召开全县性会议之前，总是要通知不脱产委员和在基层工作的委员，让他们自己做好准备，同时搜集干部、群众的意见和要求带上来，以便使县委的决议、计划等更符合党的路线和政策，更符合全县的实际情况。

遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，榆中县委积极支持不脱产委员大胆工作，并注意提供条件，让他们在三大革命运动中得到锻炼。注意从思想和政治路线上帮助不脱产委员提高觉悟。批林整风和批林批孔以来，县委有计划地、分期分批让他们到县工农读书班学习，还送了三名不脱产委员到县党校和兰州市党校学习，送了五名在基层工作的委员去兰州市“五·七”干校学习。这些不脱产委员和在基层工作的委员经过学习，都进一步提高了马克思主义理论水平和工作能力，在三大革命运动中工作干劲越来越大。

描述：

