id: 458b94101b
标题：桑给巴尔纪行（七）大灭美帝国主义的威风
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：杨兆麟　柯月霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔纪行

（七）大灭美帝国主义的威风

杨兆麟　柯月霖

桑给巴尔人民是英雄的人民，他们有反对帝国主义的光荣的斗争传统。在殖民统治的年代，桑给巴尔人民为了反对帝国主义侵略、争取民族独立，进行了长期的、不屈不挠的斗争。特别是独立以前的十几年间，这个只有三十万人口的岛国，经常爆发有几万人参加的大规模的群众运动。斗争的浪潮，正如印度洋上的波涛，不断地奔腾前进。

一九六○年，美帝国主义同当时统治着桑给巴尔的英国政府缔结了秘密协议，开始在离桑给巴尔市十几公里的通古村建立军事基地。这个消息透露出来以后，立即在桑给巴尔全国引起了很大的震动。街头巷尾，议论纷纷：英国老殖民主义势力还没有被赶走，又从后门钻进来一个更加阴险、更加狡猾的美国新殖民主义者。热爱自由的桑给巴尔人民，绝不能容忍新老殖民主义任意蹂躏自己的国土。当年六月，桑给巴尔爆发了一次规模空前的群众示威，反对美国设立军事基地。在全国三十万人口中，有十万人投入了斗争的洪流。

事情已经过去三年多了，但是，曾经参加斗争的青年阿贝德，回忆起当时的情况，情绪仍然十分激昂。他兴奋地对我们说，在那一天，很多家庭都锁上了房门，全家出动。妇女们也积极参加，她们有的带了孩子游行，有的嘱咐大孩子在家照顾小孩子，自己上了街。阿贝德接着说，尽管交通不方便，大家还是想尽办法参加，有乘卡车去的，有骑自行车去的，也有徒步前往的，游行的队伍越来越壮大，浩浩荡荡，直奔通古。十万人的愤怒的吼声，震天动地。当时，在市区的建筑上，和来往的汽车上，都贴满了标语，上面写着：“我们不要美国军事基地”、“打倒美帝国主义”等等。青年们走在斗争的最前列，高唱着自己编的革命歌曲：帝国主义滚出桑给巴尔。阿贝德回忆起当时有一张令人难忘的宣传画，上面画着一个美国佬，一手拿着导弹，一手拿着美元，丑态毕露地对桑给巴尔人民进行威胁利诱。这个美国佬说，只要你们允许建立基地，我可以给你们很多钱。但是，桑给巴尔人民斩钉截铁地回答：我们要自由，不愿作奴隶，帝国主义从桑给巴尔滚出去！

革命胜利后，桑给巴尔政府和人民更高地举起了反帝斗争的大旗，不断给予阴谋进行破坏和颠覆活动的帝国主义分子以坚决的打击。

在桑给巴尔人民共和国成立后不过四天，四个身份不明的所谓“美国记者”，偷偷摸摸地乘一艘独桅帆船，非法进入了桑给巴尔。他们暗藏着一份可疑分子的名单，企图登陆以后和他们联系，内外勾结，进行破坏活动，颠覆新生的共和国。这些不怀好意的帝国主义分子，被桑给巴尔治安部队发现，革命政府限令他们在二十四小时以内离开桑给巴尔。英国驻桑给巴尔前政府的高级专员，企图出面保护这些“不速之客”，气势汹汹地去质问革命政府，摆出殖民老爷的架子，诬蔑他们违反了国际法，还威胁说局势十分严重。但是，殖民主义者在桑给巴尔作威作福的时代已经过去了，革命政府的负责官员义正词严地驳斥了他的诽谤，并且指出，正是因为美国人干涉桑给巴尔内政，革命政府才采取了相应的措施。这位官员尖锐地反问，难道有什么国际法允许干涉其他国家的内政吗？当时，美国大使馆代办皮卡尔公然违反桑给巴尔政府的规定，去和这些所谓美国“记者”接触，连他自己也被桑给巴尔政府宣布为不受欢迎的人，离开了桑给巴尔，那几个图谋不轨的美国“记者”，终于在武装人员的押送之下，灰溜溜地被解上飞机，离开了桑给巴尔。

在桑给巴尔，我们看到了美国临时代办和英国高级专员被驱逐出境时的丑态。桑给巴尔人民共和国成立了一个半月，华盛顿和伦敦迟迟不予承认，可是，它们的临时代办和专员却赖在那里不走。这是对桑给巴尔国家主权的公然蔑视。因此，卡鲁姆总统于二月十九日召见了前美国临时代办彼得逊和前英国高级专员克罗斯韦特，勒令他们在二十四小时内离开桑给巴尔。二十日上午，这两位惯于在那里作威作福的“外交代表”不得不遵令离境。但是，他们在乘车前赴机场途中，还虚张声势地在车头上各挂了一面自己国家的国旗，表示自己具有外交官的身份。到了机场，一位人民战士跑了过去，严正地质问他们道：“你们既然不承认我们，为什么还挂国旗？”说着，就把这两面旗子一把扯了下来。

美帝国主义还没有死心，又派了一个官员赶到桑给巴尔，企图在最后的时刻挽回局势。但是当这个官员坐飞机赶到桑给巴尔时，一下飞机就发现他的驻桑给巴尔的那个伙伴已经被革命政府的治安部队武装看押，不许他们接谈。两个人一句话也搭不上，只好远远地互相摊摊手，耸耸肩膀，无可奈何。这个官员匆忙跑进城，和桑给巴尔政府谈判，又碰了一鼻子灰。美帝国主义终于不得不撤走了它驻桑给巴尔的外交机构。只是在表示承认桑给巴尔革命政府以后，美国才被允许重新派来了外交代表。

英雄的桑给巴尔人民，团结一致，敢于斗争，以势不可当的革命锐气，狠狠地打击了美帝国主义的侵略气焰，让它现出了纸老虎的原形，为小国坚持正义、英勇反对帝国主义大国树立了光辉的榜样。

（附图片）

这个面向镜头，孤零零地站在一群桑给巴尔革命政府人员前的，就是原美国驻桑给巴尔的大使馆临时代办彼得逊。别看他在桑给巴尔革命成功以前那般威风，现在在革命的人民面前，却不得不乖乖地接受命令，限期离境。　新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

