id: 458c873bdd
标题：“三人红”日记又重新写起来了
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：何书亮,芭玲
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三人红”日记又重新写起来了

“在工人毛泽东思想宣传队的热情帮助下，‘三人红’日记又重新写起来了！……”从北京电力学院广播站播出了这个动人的故事。驻学院工人毛泽东思想宣传队队员侯秉、徐树兰两位师傅和解放军战士秦世才，细心地听着广播，从心眼里感到高兴。

提起“三人红”日记，还有一段故事。

一九六五年十一月，佘志坚、杨占山、王志明这三个劳动人民的子弟，一同迈进大学的校门，分配到同一个班学习。在全国人民学习伟大的共产主义战士王杰同志的热潮中，他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，下决心向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，认真改造自己的世界观。他们自愿结成了“三人红”。这以后，他们坚持学习毛主席著作，经常到学院附近的人民公社参加义务劳动，并把劳动、学习的心得体会记在日记上。“三人红”日记就这样诞生了。

他们在日记的第一页写下了这样的誓言：永远忠于毛主席，誓做毛主席的好儿女。他们三人互相帮助，互相学习，亲如兄弟。

无产阶级文化大革命开始以后，他们积极响应毛主席的伟大号召，热情地投身到群众斗争的暴风雨中。但是，由于中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线，把他们分成了两派，结下了疙瘩，成了“冤家对头”。从此，“三人红”日记也就中断了。

工人毛泽东思想宣传队队员侯秉、徐树兰和解放军战士秦世才同志来到电力系发电一九班以后，经过深入调查，发现了“三人红”日记停笔的来龙去脉。他们怀着对伟大领袖毛主席的一颗忠心，从爱护和帮助革命小将出发，决心用毛泽东思想武装革命小将，使断了两年多的“三人红”日记续写新的篇章。

一开始，宣传队的同志找他们谈心，他们都不肯谈自己的活思想。甚至有意识地躲开宣传队的同志。宣传队的同志带着毛主席的最新指示，一次又一次地和他们促膝谈心。老工人侯秉诚恳地对他们说：“我们工人没有什么别的高招，只要是毛主席说了，我们就坚决照办。你们红卫兵小将在文化大革命初期和中期建立了不朽的功绩，但是你们中的一些人在斗争中犯了一些错误。我们诚恳地希望你们迅速改正过来，和工农兵一道将无产阶级文化大革命进行到底！”工人们深厚的无产阶级感情，对革命高度负责的精神，使他们深受感动。他们和工人一起，认真地学习毛主席的最新指示。

为了提高同学们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，工人宣传队遵照毛主席的“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，大抓阶级教育，在全院展开了“忆、思、查”活动：忆旧社会的苦、忆资产阶级反动路线的迫害；思新社会的甜和毛主席革命路线的无比正确；查自己的阶级斗争觉悟和在文化大革命中的表现。苦大仇深的老工人，用血泪斑斑的苦难家史，控诉了万恶的旧社会。徐树兰同志语重心长地对他们说：“工人给你们盖好了楼房，农民给你们生产了粮食，解放军日夜保卫着国防，党和毛主席把你们送进了大学，都是希望你们成为无产阶级革命事业的接班人，成为工农兵所欢迎的知识分子。你们可要给毛主席争气啊！你们应该好好想一想，是谁把你们变成‘冤家对头’的？是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线！你们是阶级兄弟，要团结起来，把千仇万恨都集中在中国赫鲁晓夫身上。”

工人们的一席话，深深地打动了他们的心。他们激动地说，我们是一根藤上的苦瓜，中国赫鲁晓夫是我们共同的敌人，是他推行的资产阶级反动路线，使我们三个亲如兄弟的战友分了家；是工人阶级用战无不胜的毛泽东思想教育了我们，我们决心在毛泽东思想基础上重新团结起来，共同对敌，把无产阶级教育革命进行到底！他们又重新结成“一串红”，“三人红”日记就这样又重新写起来了。

何书亮　芭玲

描述：

