id: 458d9ea0cd
标题：大同县萝卜庄大队正确处理“以粮为纲，全面发展”的辩证关系  粮食甜菜生猪齐发展
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同县萝卜庄大队正确处理“以粮为纲，全面发展”的辩证关系

粮食甜菜生猪齐发展

山西省雁北地区塞外高原上，出现了一个粮食、甜菜和生猪同时迅速发展的先进单位——大同县周士庄公社萝卜庄大队。这个大队一九七○年粮食产量比一九六八年增长了一点七倍，甜菜增长了三点八倍，生猪由三十八头增至五百七十六头。由一个贫穷落后的山庄，变成一个农副业全面发展的先进集体。正确处理种粮食和种甜菜的矛盾

萝卜庄大队气候寒冷，土地瘠薄，风沙大，灾害多，以往在正常年景，每亩地也只收几十斤粮。

一九六四年，大队干部听说种甜菜能增加收入，就把全大队仅有的三百亩好地都种了甜菜。这一年，甜菜是丰收了，可是粮食减了产。由于甜菜耗费地力，第二年粮食和甜菜都减产。这时，队干部得出一个错误的结论：“粮食不过关，哪里还顾得上种甜菜！”从此，甜菜的种植面积逐年减少，产量愈来愈低。

一九六八年，大队革委会成立以后，干部和社员以大寨贫下中农为榜样，抬沙垫地，打井抗旱，千方百计夺取粮食丰收。这时，有些社员提出，在抓紧粮食生产的同时，还应该积极发展甜菜，既可为国家提供工业原料，又可增加集体收入。可是有的人反对说，种甜菜费工、费肥，不合算；还有的说，粮食没过关，不能种经济作物。究竟应不应该种甜菜？干部和社员反复学习了毛主席关于“农业学大寨”和“以粮为纲，全面发展”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，认真总结经验教训，认识到：过去片面追求增加经济收入，只要钱不要粮，是中了刘少奇“金钱挂帅”的毒；以后又盲目地砍掉甜菜，把“以粮为纲”和“全面发展”对立起来，同样不符合毛主席的革命路线。大家说，国家需要粮食，也需要糖，我们应该学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的先进思想，为革命种田，既种好粮食，又种好甜菜。

多养猪多积肥促进粮糖发展

认识提高了，办法有了，干劲也有了。大家摆了甜菜与粮食争地、争肥、争劳力的种种矛盾，发现最突出的矛盾是肥料不足。萝卜庄大队三千多亩耕地，大部分是“有雨收，无雨丢”的靠天田，过去施肥很少；还有大片阴湿盐碱地，上面一层盐碱，下面一层流沙。而甜菜是一种吸收养分较多的庄稼，第一年种过甜菜的地，如果肥料跟不上，第二年粮食、甜菜都会减产。在这样的情况下，怎样才能取得粮食、甜菜双丰收？大队党支部和革委会发动广大贫下中农讨论，大家决定大力发展养猪事业，解决肥料不足的问题。他们还算了一笔账：甜菜叶子和尾根是好饲料；尤其是制糖以后的甜菜丝，营养多，数量大，是重要的饲料来源。种了甜菜可以大量养猪，猪多肥多。这样一算，大家坚定了“以粮为纲，全面发展”的信心，制定了粮食、甜菜、生猪同时发展的计划。

由于抓住了养猪这一重要环节，正确处理了抓粮食和发展甜菜的关系，萝卜庄大队获得了粮食、糖料、生猪三丰收。两年内，全大队养猪由三十多头增加到五百多头，平均每亩施肥量由二十多担增加到九十多担，粮食产量由三十三万斤增至九十万斤，甜菜产量由十三万斤增至六十二万斤。一九六八年第一次向国家交售余粮五万斤，到一九七○年交售余粮增至四十二万斤，壮大了集体经济，增加了社员收入。队里还用公共积累添置了拖拉机、大牲畜和抽水设备，为今后夺取农业更大丰收打下了较好的物质基础。

工农业相互支援相互促进

萝卜庄大队粮食、甜菜的迅速发展，和大同糖厂的积极支援是分不开的。

伟大领袖毛主席早就指出：“没有农业，就没有轻工业。”但大同糖厂对于发展农业与发展轻工业的关系，是经过反复实践才有了比较深刻的认识的。过去，在反革命修正主义路线影响下，厂里对于生产所需要的原料，是靠农业种，商业收，自己伸手向上要。要不来，就埋怨上级不支持，或者消极等待，认为“粮食不过关，甜菜抓不来”。这条路走不通，又想依靠“物质刺激”来促使农民多种甜菜。由于不突出无产阶级政治，结果还是行不通。

经过无产阶级文化大革命，大同糖厂的领导和群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，树立了支援农业、促进原料生产发展的思想。他们不仅把甜菜丝还给生产队养猪，而且还协助生产队解决运输问题，积极推广甜菜丝青贮的经验，使甜菜丝可供常年喂用。糖厂还派人到萝卜庄大队长期蹲点，和大队干部、社员共同学习，一起研究落实粮食、甜菜双丰收的具体措施，协助生产队防治病虫害和搞好科学种田。大队革委会也把糖厂派来的同志当成队里的“好参谋”。

工业支援了农业，农业反过来又支援了工业。萝卜庄大队在大同糖厂的积极支援下，提高了为革命种甜菜的自觉性，既注意增加甜菜产量，也注意提高质量。甜菜青叶是当地农民爱吃的一种蔬菜，摘了还能再长。但是采摘了青叶就会降低块根的含糖率。为了支援工业，社员们都主动不摘青叶。他们还采取施足底肥、合理密植、及时培土、减少青头等措施，千方百计提高甜菜含糖率。工农业相互支援，共同促进，加强了工农联盟，建立了一种新型的社会主义的工农关系。

本报通讯员

描述：

