id: 25c0aa570a
标题：一物降一物
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：俞百青,张武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
线带公司　俞百青

复旦大学哲学系　张武

世界上的东西，总是一物降一物的。毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中以《封神榜》为例，深入浅出，揭示了自然界和人类社会发展的一个规律，精辟地指出:“世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。看《封神榜》就知道，那有一个‘法宝’是不能破的呀?那样多的‘法宝’都破了。我们相信，只要依靠人民，世界上就没有攻不破的‘法宝’。”

一物降一物，就是说任何事物都是对立统一的，有一个东西进攻，也就有一个东西降它。任何事物“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”。

中国哲学史上就有关于金、木、水、火、土，相生又相克的记载，朴素地反映了自然界“一物降一物”这一规律。在自然界动物中，每一个动物都有自己的对手和天敌。虎凶猛残暴，而对于象、犀、野牛则似乎不敢去碰；毒蛇再狠，也不免是獴腹之食；猫看来性情温和，可对于老鼠来说，则是天生的魔王。而在人类社会中，“一物降一物”更是不胜枚举。大寨人抗灾夺丰收，唐山人民不畏地震重建家园等都是人类降服自然界的光辉范例。军事上，有一种武器出现，必然有另一种武器与它匹敌，如矛和盾、机枪和坦克、导弹和反导弹、飞机和高射炮、舰艇和鱼雷等等，无一不是“一物降一物”的实例。总之，正义的战胜非正义的，革命势力战胜反动势力，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，新事物战胜旧事物，唯物主义、辩证法战胜唯心主义、形而上学，马克思主义战胜修正主义。一切反动事物不管它表面上多强大，气势汹汹，不可一世，但总是为革命力量所战胜所消灭。“道高一尺，魔高一丈”，世界上的事情，就是不断地在“一物降一物”的过程中向前推进的。

一物降一物，就是说任何事物都有一个转化的过程。毛主席指出:“一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的对立物。”任何事物都有一个发生发展和灭亡的过程。当某个事物的发展过程完结的时候，它就被新的事物所代替，旧过程也就让位于新过程。“辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解”(《马克思恩格斯全集》第23卷第24页)。这就是历史的辩证法。

掌握了“世界上的事情，总是一物降一物”这个事物发展的辩证法，就不会被任何艰难险阻所吓倒，建立依靠人民必定胜利的信念，我们就能做到毛主席所谈到的对付突然事变，对付反革命复辟，对付高饶事件的重复发生；就能不为反动势力的一时强大而丧失胜利信心，不为发生突然事变而张皇失措，不为自然界给人类造成的自然灾害而束手无策。在任何情况下，我们都能战而胜之，驾驭斗争的主动权，永远立于不败之地。

描述：

