id: 25c1654087
标题：少花钱　多办事　办好事积极支持文教事业高速度发展全国文教财务工作会议确定明年工作方针.
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华日报消息:财政部、文化部、教育部、卫生部自本月16日起在南京市召开的全国文教财务工作会议，已于26日胜利闭幕。

这次会议根据党的八届八中全会的精神，总结了工作，交流了经验，研究了贯彻文教财务工作方针的问题，以及文教财务工作大搞群众运动等问题。这次会议是总结一年来文教财务工作经验的大会，是一次推动文教财务工作继续跃进的大会。会议所讨论的问题，对迎接与促进明年文教事业的继续跃进有重大意义。

会议回顾了一年多来的文教财务工作，并在肯定成绩的基础上，根据当前国家经济建设和文化教育建设继续跃进的形势，初步确定了1960年文教财务工作的方针是:在社会主义建设总路线的照耀下，继续鼓干劲、反右倾，积极支持科学文教卫生事业的高速度发展，深入地、持久地开展增产节约运动，达到少花钱、多办事、办好事的目的。

会议认为，要贯彻执行上述方针、任务，必须吸取过去工作经验，认真做好以下几项工作:

第一，紧紧依靠党的领导，坚持政治挂帅，加强文教财务工作的政治观点和生产观点，从而更好地为文教事业服务。大跃进以来，各地人民公社、厂矿企业、机关、团体举办的文教事业有很大发展，这是文教事业贯彻执行党的“两条腿走路”方针的结果。对这些群众性的文教事业的巩固和发展，应给以大力的支持和关怀。

第二，文教财务工作也和其他工作一样，必须大搞群众运动。必须认真贯彻执行“统一领导，分级管理，条块结合，块块为主”的原则。在上下级之间，财政部门与事业部门之间，应该内外结合，大搞协作，互相支持。并遵照“统放结合，包管结合”的原则，推行单位预算包干。充分发动群众，共同理财，做到人人当家，大家监督。

第三，为了把文教财务工作提高到更高的水平，全国各地必须注意运用评比竞赛、现场会议等方法，开展学先进、比先进、赶先进、帮后进的运动。

第四，根据党的八届八中全会精神，继续深入开展增产节约运动，克服“钱多好办事，钱少不好办事，没钱不能办事”的右倾保守思想，坚持勤俭办事业的原则，多快好省地发展文教事业。

会议期间，财政部戎子和副部长、卫生部贺彪副部长都在会上作了报告，国务院文教办公室汤宝桐组长、教育部聂一苇副司长和文化部仲秋元副司长，也都在会上发了言。

描述：

