id: 25c1687e00
标题：摩尔根学派遗传学究竟是不是唯心的?
日期：1961-4-7
是否是时间段：false
作者：盛祖嘉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛祖嘉

最近，张作人先生在3月14日《文汇报》上发表了一篇文章:《建立我们时代的遗传学》，他提出的这个重要的课题，这是我所同意的。但是他说:“摩尔根派的初步性、偏狭性和解释这些现象时所带有的唯心主义的拼凑性和夸大性。”(着重点是我加的)这种看法，值得商榷，更由于具有这样思想认识的人，至今仍然存在，甚至于可能还是相当普遍的，因此，有必要提出来与张先生讨论。

要判断摩尔根学派遗传学是不是唯心的，应从两个方面去看。首先，要看它的理论是否正确地反映客观世界。摩尔根学派遗传学理论的中心是基因，因此，可以看看基因是否虚构的假象，是否无中生有；看看是否夸大了基因的作用，是否认识了一点以后便作不恰当的引伸推论；看看是否只看到基因而忽视了细胞质，忽视了环境的作用，忽视了个体发育等等，

其次，要看摩尔根学派理论是否可以作科学上的预测以及是否可以指导生产实践。如果它的理论不正确地反映客观世界的话，也就不可能做到这些了，

摩尔根继承了孟得尔的理论并加以发展，创立了基因论。在基因论的基础上，经过许多遗传学工作者的努力，发展成为今天的摩尔根学派遗传学。今天不论那一个国家都在进行着这方面的研究，在时间上也至少已经历了半个世纪。现在，它的理论发展不是趋向于枯竭而是更为蓬勃，和生产实际的联系不是趋向于脱离而是更为密切。

摩尔根学说正在不断地向前发展

所谓摩尔根学派的初步性，摩尔根在他的《基因论》一书中说:“当然基因论不须、也未尝自认为是最终极的。毫无疑义，它将会经过许多变革，循着新的方向改进。”(卢惠霖译，科学出版社出版，第22页，下同)孟德尔所认识的遗传因子是一些抽象的符号。摩尔根所认识的遗传因子是在染色体上作直线排列的基因。今天所认识的遗传因于是组成染色体的部分，其化学成份是脱氧核糖核酸(核蛋白)，每一个基因有一定的范围(大小)、一定的结构，在个体发育中发生一定的作用，当然，我们的认识只是推进了一步，仍然不是终极的，仍然会有改变，不过基因已经由抽象变为具体，基因显然并非虚构的假象而是实体，这一点是愈来愈明确了。

所谓偏狭性。是否承认了基因便意味着否定了细胞质的重要性?是否承认了脱氧核糖核酸便意味着否定了核糖核酸的重要性?是否承认了遗传物质便忽视了环境作用?是否承认了遗传物质的传递便忽视了性状发育?这里涉及科学事实的发现问题和对于科学发现的认识问题，这是两件不能混为一谈的事。摩尔根在他的《基因论》中说:“从基因到性状，则属于胚胎发育的全部范围。这里所表述的基因论并没有谈到基因同其最后产物即性状如何联系。这方面知识的贫乏并不说它对于遗传学不重要。”(第19页)孟德尔和摩尔根发现了遗传因子的传递规律，在这基础上摩尔根提出了基因论。《基因论》一书所讨论的便是遗传物质如何从上一代传到下一代，没有谈到基因怎样通过胚胎发育而影响个体的性状；但是能不能因此说摩尔根认为基因和胚胎发育无关?从上面所引证的摩尔根自己的话看来，显然不能。既然如此，基因也决不可能和细胞质无关，遗传也决不可能和环境无关，因为胚胎发育显然和这些有关。摩尔根本人毕生从事于实验胚胎学工作，环境可以影响胚胎发育他是知道的，在他的基因论中他也提到细胞质(第171页)和环境(第190页)对于遗传的重要意义。至于说这些因素之间的具体关系，则摩尔根在基因论中没有写当时所没有发现的事实以及从而得到的理论，今天摩尔根学派工作者同样也只根据现有发现，总结归纳为今天所认为正确的理论。摩尔根发现了染色体上的遗传因子(基因)，归纳得到基因论。基因论说染色体上的基因是遗传因子，基因论中并没说在染色体以外不可能有遗传因子，事实上，摩尔根学派工作者接着发现细胞质中也有遗传因子(称为细胞质基因)，他们于是承认了细胞质基因，但他们却并不因此否定了染色体上的基因。由此可见，只要是客观事实必然会被发现，只要发现了以后必然会被承认。无视于科学上的新发现是偏狭，认为新发现非推翻已有理论不可也是偏狭，认为发现一面以后另一面不可能存在也是偏狭。在摩尔根的著作中没有这些情况，在摩尔根学派遗传学的发展过程中也没有这种情况。关于细胞质的作用问题，近来有一些原来不是从事于遗传学工作的人通过在原生动物中所做的实验，得到一些到现在为止为摩尔根学派遗传学理论所不能解释的现象。深信这些现象的进一步证实和阐明可以使摩尔根学派遗传学理论大为改观(但并不是全部推翻)。这些论文，发表在摩尔根学派所主编的论文集上，说明欢迎科学上的新发现和创见是每一个认真的科学工作者应有的态度，以这些事实和见解补充自己的事实和见解时固然应该欢迎，即使推翻了自己的见解也是值得欢迎的。当然，首先得重视的是科学事实，因为这是物质科学的基础。

所谓拼凑性。摩尔根所研究的果蝇中有一个基因叫做“无眼”。“无眼基因”是“有眼基因”结构上发生了某种变化的结果。是不是摩尔根学派遗传学理论认为，一头果蝇是由“眼基因”、“翅基因”、“脚基因”等等拼凑而成的呢?肯定不是。果蝇的复眼的发育事实上和所有全部基因有关，也和细胞质和环境有关，复眼是果蝇胚胎发育中一系列在时间和空间上紧密配合的变化的结果。在这一系列变化中，某一关键性环节出了事故以后，便可能影响整个复眼的发育。这就无怪和复眼发育有关的无数基因中，某些基因发生了某些变化后，会造成复眼发育的失常，甚至可以使复眼不再形成。由此可见，既不能认为，每一个器官由单一的基因所决定，更不能认为生物体由许多基因拼凑而成。摩尔根也认识到这一点，所以他说“基因论认为个体上的种种性状都可以在生殖质内找到成对的要素(基因)作为参考”(第18页，参考两字很难恰当翻译出来，卢译为起源于成对的要素，不够妥当)，并没有说每一个基因决定个体的每一性状或每一器官。摩尔根尚且如此，难道今天的遗传学工作者会认为生物无非是基因拼凑而成的吗?

所谓夸大性。是不是基因论是基因万能论呢?显然不是。正象摩尔根所指出的那样，某一基因是某一性状的参考因素，所谓某一性状由某一基因所决定无非是一种简单化，而且是从遗传学角度考虑的说法而已。从遗传学角度来看，可以说，在一定的环境条件下，某一基因决定某一性状；从胚胎学的角度来看，同样可以说，在一定的生物内在遗传因素条件下，某一环境条件决定某一性状，这样说是正确的。因为改变环境条件可以改变遗传性状，可是如果说生物的一切都只是由环境所决定的，那就未免夸大了。同样理由，摩尔根学派遗传学理论并没有夸大基因的作用，有之，也是简单化了的说法所引起的误解而已。基因和环境的关系是如此，其他问题也和这问题有类似情况，不再多说了。

摩尔根学派遗传学所进行的工作远觉不够，理论上和实践上的贡献还很微薄。但是，只要它不是唯心的，便是有发展前途的。半个世纪以来，它在发展，而且近年来发展得更快，如果它是唯心的话，这些情况便难以理解了。

它能作出科学预测并具体地指导生产实践

那么，摩尔根遗传学派能否作科学的预测并指导生产实践呢?答复是肯定的。摩尔根曾指出:“又容许我们以很大的准确性来预测在任何一定情形下将会发生什么事件。 在这几方面，基因论完全满足了一个科学理论的必要条件”(第18页)预测的什么事件呢?他说:“目前不涉及基因如何影响发育过程，也能够解释基因在上下各世代间的分布”(第19页)。说得很明白，基因论不能预测发育过程，即使如此，它还是能够预测子代中基因的分布，例如，具有一对相对性状的两个纯系亲本杂交第二代中显性个体和隐性个体可以预测将以三个对一个的比率出现。这一事实，可以说明两个问题:它说明每一个理论有一定的范围，也只能预测一定的事件；它也说明某些人对于摩尔根学派理论的又一误解，认为它的理论既然不能预测某一特定子代的性状(例如说儿子的鼻子象父亲呢还是象母亲)，因此它的理论没有反映客观世界。其实，许多公认为唯物的化学理论可以预测反应的方向以及反应的速率，同样不能预测某一特定分子的行为。科学上的必然性和偶然性问题恐怕不能那样简单地理解。

当然摩尔根是资产阶级学者，所以他只看到作为科学理论的必要条件，即科学的预测，可是他没有看到作为科学理论的更重要的条件是指导生产实践。事实上，摩尔根学派遗传学理论过去对于动植物和工业微生物育种方面起着指导作用，近年来，它对于人类遗传性疾病的医疗方面也起着指导作用。这从以下例证得到说明。

关于人类遗传性疾病问题。摩尔根的基因论没有涉及基因如何影响发育过程。目前的摩尔根学派遗传学研究不仅注意到基因和正常发育的关系，坯注意到病态发育。例如，一种遗传性的眼内障的原因，今天已经发现是由于一个基因发生了某种变化所引起的。这一基因的变化引起了一种酶的活性的减退，从而使患者不能正常地消化半乳糖，以致于某种有毒物质在血液和许多组织中积储起来，从而便引起眼内障以及其他一系列疾病。在没有认识这一基因和相应的眼内障病态性状之间的发育关系之前，只能头痛医头，脚痛医脚，认识了病变的发育过程以后，便可以采取比较更为治本的办法，例如说，只要使婴儿患者不吃含有乳糖的奶(乳糖分解后产生半乳糖)，便能百病全消。当然，今天的科学水平，还不能采取最治本的办法，就是医治“有病的”基因。不过，一方面，只要及时采取措施，而且是很简便的措施即不吃奶已经能消除疾病，说明遗传性疾病并不可怕，遗传并不是命定。另一方面，今天还不能医治“有病的”基因，正说明应该在这方面多下功夫。在非洲某些地区患有遗传性镰形血球贫血症(一种恶性贫血症)的人，要占总人口的百分之几十。如果能够从根本上着想，把“有病的”基因医好那该是多大的贡献!

摩尔根学派在育种上取得了显著的成就，其中包括经济价值很高的、苏联也在大力推广的双杂交玉米，此外，蚕卵鉴别和育成无子西瓜，都需要摩尔根学派遗传学理论的指导和精密的设计，既然它能够具体地指导生产实践，也就难以想象摩尔根学说是唯心的了。

描述：

