id: 25c4f42f1e
标题：资产阶级反动文艺作品腐蚀了我的人生观
日期：1952-6-12
是否是时间段：false
作者：杨寿慈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学学生　杨寿慈

最近在思想批判时，我检查出我的人生观。

虽然我年纪很轻，可是资产阶级文艺毒素都已深刻地印在我脑中:像“飘”里面白瑞德、郝思嘉的处世态度，待人接物的手腕，我认为都是可以学习的；因为我想，在这个社会你不利用别人，那末别人就要利用你的；而唯有像郝思嘉、白瑞德这样的人才能在社会中取得地位、获得成功。而在“风萧萧”“鬼恋”中，作者在描写到书中的主角时又是如此潇洒、风雅，而遭遇又是如此巧合；总之，这一切我全认为是我所应当模仿的榜样。我又常常想如何才能去利用别人，但是往往不能达到这个目的；因而我认为我在这钩心斗角中失败了。同时我和一般人不愿爽直地谈问题，我想我犯不着和你谈‘心腹话’，否则便显得我太“老实”了；因此我嘴上谈一套，而心中想的却是另外一套，显得老于世故。我听音乐、搞体育运动、看书，就是希望我能学会风雅、洒脱、如何‘谈笑风生’。表现在生活上，我和几个兴趣相投的朋友闹小圈子，彼此吹吹、玩玩；我不愿意过集体生活，我认为这是太呆板而没有炫耀自己的可能，因此我便忙碌地做事，丝毫没有规律，也不愿有什么规律。

从上面这些事实和思想里，我发觉我和资产阶级的思想是脱不开的，我把今天的社会仍看作过去剥削阶级内部相互欺骗、彼此利用那样的社会，而没有看到今天新社会里的人们都是为着同一目标而奋斗的，而我又想把自己造成一个潇洒、风雅、奇特的人物，以此可以在社会上取得巩固的地位，也就是希望自己能像白瑞德等人一般地剥削人民，能在剥削阶级中讨得一份残羹。

作为新中国青年的我，由于受了这些腐朽资产阶级的影响，整天不努力学习，相反地以这种旧的观点旧的眼光来看新社会，整天想的就是如何利用别人来剥削劳动人民，这是多么可耻的想法啊!祖国突飞猛进地在前进着，而我却埋在为个人打算的小圈子里，如果都依我这样的看法，国家谈何建设呢?个人又有什么前途呢?这一切全是由于我这种人生观所指导的。

通过思想改造运动，我初步地认识了我的错误，前几天我看到力扬同志的文章，和其他同志所写的控诉，使我更明确地认识了这一错误，我之有这样错误的人生观的原因之一，就是受了资产阶级反动文艺作品的影响，我要在全面交代中更深入地检查和批判这些思想，做一个真正为人民服务的祖国的建设者和保卫者!

描述：

