id: 25c598b195
标题：以阶级斗争为纲　以批邓为动力　夺得抗震救灾巨大胜利唐山地区干部社员誓在大灾年夺大丰收
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年九月八日电　本社记者报道:河北省唐山地区农村广大干部和社员群众，在毛主席、党中央亲切关怀下，在各级党组织的坚强领导下，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，同严重的地震灾害进行不屈不挠的斗争，取得了巨大的胜利。

不久前，记者访问唐山地区农村时，看到大秋作物长得很好，一派丰收在望的景象。由集体组织的修缮队，正日夜给社员们修盖简易的过冬房。农村的政治文化生活早已恢复，孩子们在宽敞的席棚里上课。到了夜晚，只见政治夜校里灯光明亮，社员们有的在学习、讨论，有的在开会批邓，广播喇叭还不断传来北京的声音。在地震灾害面前，广大干部和社员充满必胜信心，团结战斗，誓夺新的胜利。他们豪迈地提出:“深入批邓，抗震救灾!”“抗灾更要学大寨，大灾之年不减产，誓夺农业大丰收!”许多社员、干部还提出:深入批判邓小平，坚决做到“三不变”——建设大寨县的决心不变，原来的增产计划不变，对国家的贡献不变。

中共唐山地委负责同志认为，强烈地震后能够迅速出现如此喜人的局面，说明伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的斗争结出了丰硕的果实，说明用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的农村党组织和广大群众，具有无穷无尽的力量。他们说，地震灾害造成的困难，同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的干扰破坏一样，阻挡不了广大人民群众沿着毛主席革命路线胜利前进的步伐!

唐山地区农村各级党委，经受了地震灾害的考验，在抗震救灾中发挥了战斗堡垒作用。在强烈地震发生后，地委、各个县委和许多社队的党组织，立即行动起来，有的在几分钟内就组成抗震救灾指挥机构，动员群众，组织群众，投入抗震救灾的战斗。灾情重，困难大，头绪多，时间紧，抓什么?地委和许多县委都明确提出:认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，推动抗震救灾工作的进行。滦南县委派出大批干部深入基层作好思想发动工作。他们和各级领导班子一起，组织两万多名理论骨干走家串户，发动群众深入批判邓小平的“三项指示为纲”，全县上下形成了深入批邓、抗震救灾的热潮。丰南等县的广大群众在政治夜校里进行今昔对比，回顾三年国民经济暂时困难时期的历史教训，批判邓小平伙同刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论、“白猫黑猫论”的反动罪行。历史的经验值得注意。各级领导班子在抓生产和安排衣、食、住的时候，注意端正思想路线，切实把阶级斗争这个纲提起来。他们联系抗震救灾斗争的实际，批判修正主义，批判资本主义，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，保证了抗震救灾斗争沿着正确的方向前进。在丰润县北夏庄公社仰山大队，由于党支部充分发挥了集体的力量，地震后只四十多分钟就把队上所有的干部、群众抢救出来，群众当天上午十时就吃上了饭，伤员得到了妥善安排和治疗，全大队很快展开了恢复生产、重建家园的斗争。大队党支部书记刘文新说，自然灾害也是欺软怕硬的。我们有二千四百多人，四千八百多只手，就是要和自然灾害斗个你输我赢。有党的领导，有集体的力量，什么也不怕。滦县各社队依靠集体的力量，迅速修建起大批住房，许多社员正在陆续地搬进新居。这个县长宁公社毕庄大队六十多岁的老人毕玉田感动得说:“一九四五年我们这儿也闹过一次地震，我家倒了两间房就没法活了，只好带着老小闯关外。这次地震后，我们心不慌，脚不乱。在党的领导下，生产队什么也为我们准备好了，不愁吃，不愁住，地震后照样下地劳动。社会主义的优越性真是说也说不完!”

在同严重的地震灾害作斗争中，唐山地区的广大干部、社员提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，坚定了走社会主义道路的决心，也使得自力更生、艰苦奋斗的“穷棒子”精神大发扬，共产主义风格大发扬。许多干部、群众在对待国家支援的问题上，总是要和灾情最重的地方比，互推互让，尽量把困难留给自己，把方便让给重灾区。全国著名劳动模范、遵化县县委书记王国藩说:“我们的损失虽然也不小，但和重灾区比，这里算是轻灾。我们要进一步发扬‘穷棒子’精神，一不等，二不靠，三不伸手向上要，依靠自己的力量去战胜困难。”这个县的许多基层党组织也学着县委的样子，不向县委伸手要钱要物，坚持自己动手恢复生产，重建家园。“只有社会主义能够救中国”的真理，在灾区人们的心里深深扎下了根。他们更加热爱人民公社，更加热爱社会主义，决心夺取抗震救灾的更大胜利。现在，全地区社员的出工人数已经接近地震前的水平，田间地头热气腾腾。抚宁、玉田、丰润等县，不仅很快消灭了草荒，而且备足了种麦的肥料，为夺取明年夏粮丰收创造条件。

最近，唐山地区农村传达了在北京召开的唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议精神，广大干部、社员都在进一步讨论一个问题:毛主席、党中央这样关怀我们，全国人民和解放军这样大力支援我们，我们应该怎么办?答案是清楚的。唐山地区七百万人民决心再接再厉，奋发图强，在抗震救灾斗争中斗出新的觉悟、新的干劲，斗出社会主义的新天地，为早日建设更加美好的社会主义新农村而努力奋斗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7699010601.JPG">

<FONT class=imgsm>天津拖拉机厂的工人和干部怀着对地震灾区人民的深厚无产阶级感情，将一百台铁牛55型拖拉机送到唐山，支援唐山人民发展生产，重建家园。

新华社记者摄</FONT>

描述：

