id: 5917c2c0f3
标题：八一农业社的食堂是怎样办好的？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：湖北省粮食厅工作组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
入一农业社的食堂是怎样办好的？

湖北省粮食厅工作组

在湖北省京山县合作乡八一农业社，提起办食堂这件事，无社于部和社员都会喜笑颜开地把它赞扬一番。人们异口间声地：“我们的食堂就象农业社一样，：用棒子打也打不散！”

这个社的农民喜欢食堂，是由于食堂对促进生产、改善生活有很多好处。

第一个好处，是节省了劳动力，扩大了社员的收人。在没有办食堂以前，每户主妇儿乎整天忙于做，其中有二十八个妇女因忙于做，常年不能出工生产。办起食堂以后，金社二百五十二户参加食堂，只用了十五个炊事具，许多妇女，因此都参加了生产。妇女太记芳在一九五五年只蔽了七个工分，一九五七年叁加了食堂，发撑了劳动积极性，一年就做了一千八百五十六个工分。同时，由于吃时间统“，出工生产行动一致，避免了时商浪费。因此，一个男劳动力平均一天可以多做一分一厘工，一个女劳动力平均一天可以多做八厘工。至社共有四百六十七个劳动力，按常年出勤三百天计算，可以多出工一万三下三百十四个；对克服农村努动力不足的困难，起了很大的作用。

第二个好处，是节豹了粮食。一九五六年全社自产的粮食加上国家供应的粮食，平肉每人每天口粮一斤四两。但由于加之计划用粮不够，因而要求供应粮食的户达到百分之七十以上，既影响了生产，叉多销了粮食三万多厅。全社食堂化以后，情况就大不相同。一九五七年每人每天平均只一斤粮食，全就共计藏少国家供应粮八万五于四百九十八斤。例如：社员彭时香至家八口人，一九五六年未参加食堂时，共吃粮食三千八百九十一斤，一九五七年参加食堂以后，只吃粮食三千四百九十八斤，节约了粮食三百九十多斤。

第三个好处，是节豹了燃料，减少了触员开支。这个社是在平原地区，一向烧柴困难，每年就有六个月缺柴烧，往往在冬季播种以后，要抽百分之五十的劳动力到深山去砍柴，或者买上大批的柴草。兴办食堂后，大大节省了烧柴。据该社一队算，分户起伙，每户每天至少要烧十五斤柴，而这个队的贫堂每天三餐只需烧柴四百厅左右，平均每所每天只烧七厅柴，节省一大华。

第四个好处，是有利于发展生猪生产。全社各队办食堂以后，每个队都建立了畜牧新，集体喂养生猪，固定专人采集和种植饲料，食堂的米汤和刷锅水等可以集中使用，避免了抛撒浪费。因而，社去年共养了五百八十三头猪，超过办食堂前的一倍牛。企社九百九十八人，今年计划集

农业社办食堂的好处，对入一赴的社员来，早在一九五五年办农忙食堂时就清楚地看到了。但是，他们开始抖没有把食堂办好。他们的食堂经历了三次兴办、两次垮台的过程，垮台的主要原因是食堂的管理工作未作好。当时，在群众中对办食堂有三怕：怕办的不合理，怕管理人员食污，富裕农民还怕露富。社平部在一九五六年四月作了韶真的分析研究，为办食堂是完圣符合群众发展生产、增加收大这一基本望的，但是食堂的管理工作必须改进，群众的思想顾虑必须解除。于是他们决定进行以下几件工作。

苦先，深人一点，作出榜样，用事实解除社真的额感。他们以第一队的食堂为重点，召集了在这个食堂用签的贫农和积极分子共同总精贫堂的成黏和缺点，并针对看群众提的问题，我山解决办法，使食堂工作有了很大的改进。以前只要一端碗，食堂就给饭，不管吃多吃少都算一样多的米；后来改为用秤称饭，吃饭多的多给粮票，吃饭少的少给粮票，消除了不合理的现象。以前按吃饭的餐数来负担烧柴和炊事目的工资，由于吃多少不一，负担不合理，影响食堂的巩固；后来改为以每片叠的多少来计算烧柴和炊事员的工瓷负担，明确规定，炊事员的工资以本队同等劳力计算付酬，节日、假期中烘事员仍坚持烧的，就多劣多得，多给工餐。以前怕炊事员随便多吃饭，后来决定由饲养员监督称饭。在务上也实行一天一结算，一月一公布。食堂如有损盒，同样以各户假费多少进行分红或分摊，作到公平合理。此外，食堂叉注意了食品的丰富多样，按时合和社员要求，卖的饭有丰、有稀、有米、有面，月月有带茶，天天有蔬茶，还保证供给茶水，产妇、病人也得到了必要的照。这样一来，使得户户满意，人人欢喜，这个食堂也就长期巩固下来了。

其次，是建立粗织，加强管理。全社以管财经的主任为主，吸收有关人员参加，粗成了食堂管理委员会。各队以管财经的队长为主，成立了食堂管理小粗。这些翘额的主要任务是：检查目，督促管理人员按时公布；随时听取群众对食堂工作的反映，发现开题及时处理；定期召开会，研究改进食堂工作。由于加强了导，食堂管理制度随之得到了进一步的改进，群众的合理要求也及时得到了解决。区乡导对他们的食堂很重视。区里每次在开展生产比竞工作中，都要把八一社的食堂当作评比内容之一，对该社的鼓舞很大。这也是该社食堂能够巩固的因素之一。

再次，是坚持自入食堂的原则。食堂办好了，对群众的好处是很大的，但办食堂如同办合作社一样，必须坚持群众自的原则。这个社各队的食堂，都是本着先干部、后群众，先贫农、后中农和心、口、全家的原则兴办的。如果某户一人意入食堂，而家里其他的人不同意，食堂就不接受他参加。这样，就不会影响这户人家的家庭和睦。对于不入食堂的户的粮食、烧柴，仍然按分配原则如数分给。由于坚持了自原则，加之食堂越办越好，使原来不入食堂的后，也自动要求参加了。

由于不断地改进工作，八一社的食堂已办出了很大的成渎，在一九五七年全社五个队都办起了常年食堂，全社二百五十二户都自额地参加了食堂。最近八一社为了使食堂再向前跃进，又提出了许多改进的措施。他们通过群众讨，决定把自留地以队为单位集中起来，抽出专人种植藏柒，使各队食堂能经常有足够的蔬柔供应，满足群众要求。他们还容手建立和健全食

寸上不罐，寸土不荒

中共苏州地委超视组

*地不见土，河不见水，屋不见瓦；瓜藤豆英通地，商梁玉米成蓝，芝小米争荣。”这是怎么回事呢？原来常熟县辛庄乡党委在今年四月下旬提出了一个利朋“十迈”（屋迈、边、圩边、玫边、围边、路边、车基边、士坑边、树木边、渠道边）种植杂粮、瓜茶的运动。经过一个多月的努力，全乡利月十边种了玉米、高梁、鼎豆、芋、马铃薯、南瓜、丝瓜、大豆、向日葵、芷、茨菇、红菱、蔬茶等合计七干六百四十五亩，占“十边”室地总面积的百分之九十以上，基本上做到了寸土不，寸土不荒。预计圣乡今年从“十边”空地上，仅种-熟郎可以增产杂粮六万一千斤，油料作物二万二于五百厅，瓜类入百万斤，薯类和水生作物一百二十厅斤，蔬案二百八十方斤，可以婚加收人六百筹三万元，平均每月增加收人二十一元。

“寸上不，寸土不荒”，这是一个富有战斗精融的口号，它表现了群众正在于方百计、无微不至地寻找每一个可以增产的途径，挖掘一切可以挖掘的潜力，以便堂的清活卫生制度，准备由食堂供应热水洗澡，保证社员劳动以后，吃得好，吃得清清，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用麦草建筑厅。到那时，不但至队可以聚集一堂吃饭，邦且还可以随时在厅里布生产任务，收听广播，开展藏报和文焕活动。达到多快好省地发展农业生产的自的。有大：“于劲足，千方叉百计”，又有人：“邻上游，百计叉千方”。把千方百计和足于劲、力等上游的精神联系在一起，这具有重要的意义。

当辛生乡党委开始提出种植“十边”的办法时，不少人思想不通。有的为，“雀头上揉不出多少血来。”有的怕没经验，种不好，子提不到，反而把米。乡党委针对这一情况，提出种“-下边”是不是小事情，能不能补好的调题，亲糍群众放瓣。

经过，大家找出利用“十边"种植的六大好处：第一，增产粮贫，保征跃进指标的实现。第二，成本低，收盆大。第三，喻加副食品的品种，既能节省粮食，叉能改善生活。第四，利用豆秸瓜滕及各种作物的茎叶制作堆肥，肥效高，成本低，而且可以赶上晚稻追肥，对大熟增产有保证。估计牵乡仪“十边”的秸叶即可解决二万亩晚稻的追肥。第五，各种瓜类蔬柔都可以作猪、牛、羊、、鸭的饲料。

描述：

