id: 165d09d02e
标题：北京市革命委员会重要通知
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会
来源：
标签：姚文元,毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：北京市革命委员会重要通知
书籍作者：北京市革命委员会

正文：
M15-53

GeschenkERCProjektMao Legacy

Prof.Dr.Michael SchoenhalsUni Freiburg

北京市革命委会文件Inv.

京革发68109号北京市革命委具会重要通知

（一九六八年八月二十六日）

在大的斗批改的高潮到来的时候，《红旗》杂志发麦了姚文元同志题为《工人阶级必须领导一切》的童要文章。这篇文章傅达了健大领袖毛生席的最新指示：停达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音。

毛主席最近指出：“实现无产阶级孜育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人洋众参加，配合解放罩战士，同学校的学生，教具、工人中决心把无产阶级教育草命进行到底的积教分子实行革命的三结合。工人宣傅队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗·批，改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的问盈者一下中农管理学校。”

毛杰最近又指出：“建立三结合的草命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精商机构、改革不合理的规章制度、下放科室人真，工厂里的斗、批·改，大体经历这么几个阶段。

毛主席的最新指示，指出了斗批改的方向和道路，是两年来无产阶级文化大草命最重要的总结：是彻底提毁资产阶级教育制度的锐利武器，是充分发挥工人阶级的领导作用，巩固无产阶级专政，巩固城乡社会主义障地的重大战略措施，这是划时代的健大战略决筒，是对马克思列宁去义的光辉发展。姚文元同志的文章深刻地透彻地兰明了毛主席的最新指示，吹响了全面完成斗批改任务的进单号。

为了认真学习、坚决彻执行毛主席的最新指示，特通知如下，

（一）各级草命委鼻会，全市工人毛泽东思想宣传队，解放军毛东思想宣停队以及各革命群众组织，要把学习、宣传、落实毛主席的最新指示作为当前最大的政治，作为提起一切工作的。要以最大的热情，最高的自觉，最快的行动，广泛地进行宣，做到家喻户晓，深入人心，要组织广大群众认真学习，反复讨，深刻领会，句句照办，要加强领导，作出规划，订出楷施，全面落实毛主席的最新指示

（二）工人阶级必须领导一切。目前，工人毛泽东思想宣传队和解放罩毛泽东思想宣传队已经开进全市各高等院校：拜将陆续开进其他一些知分子成堆的地方或没有搞好斗批改的单位。这些单位，不管是否已经成立革命委员会，都要在工人毛泽东思想宣传队和解故军毛漫东思想宣传队的领导下进行工作。

（三）广大工人群众要遵照伟大领袖毛主席的教导，以高度的阶级自觉，在无产阶级文化大革命中和一切工作中充分发挥镇导作用。工人阶级要在阶级斗孕中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己，不断提高政治觉悟，加强工人阶级内部的团结。加强组织性、记律性，要百洁提高革命警惕性，防止资产阶级思想对工人的腐蚀

（四）搞好农村的教育革命。郊区各级革命委贵会，要有计划有步骤地组织餐下中农管理当地的学校，让毛泽东思想占领村的教育障地

（五）坚决打好斗批政这一仗。要广泛深入持久地开展享命大批判巩固和发展革命的大联合·车命的三结合：认真清理阶级队伍，整顿好党的组织：精简机构，改革不合理的规章制度，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。同时，要坚决宝彻毛三席“抓革命，促生产”的律大方针，夺取苹命和生产的汉胜利

（内）必须坚决地·全面地、不折不扣地执行绿大领袖毛主居的每一个指示和以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的每一一个号令。这是实现工人阶级销导的根本保证。要进一一步深入发动群众，彻底托判中国赫鲁晚天及其在北京的代理人彭莫反革命修正主义集团大搞“独立王国”的酒天罪行：并从中吸取深刻的历史教训。要彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，反对阳奉阴达的两面派作风，在毛泽东思想的基础上统一思想统一步代·统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

