id: 7841fb341f
标题：怎样教育青年走雷锋成长的道路
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋生前所在连，近三年来，有二十四名青年入了党，五十多名青年受到各级领导的奖励，六名团员荣立三等功，不少同志成为雷锋式的优秀战士。最近，这个连的团支部反复学习毛主席关于“党和团的领导机关，都要学会领导团的工作，善于围绕党的中心任务，照顾青年特点，组织和教育广大青年群众”的指示，认真总结了教育青年走雷锋成长道路的经验。

经常进行阶级教育，坚定憎爱分明的阶级立场

这个团支部经常给青年放雷锋的忆苦报告录音，请驻地老贫农、老工人作忆苦报告，激发青年对党和毛主席、对社会主义的无限热爱，对帝国主义、反动派和万恶的旧社会的无比仇恨，树立憎爱分明的阶级立场。可是，在“四害”横行的时候，“四人帮”竭力破坏和干扰党对青年进行阶级教育，胡说什么这是“恐怖”教育，是民主革命时期的“老办法”、“老一套”等等。在这种情况下，团支部认真学习毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，认识到雷锋之所以具有憎爱分明的阶级立场，就是因为不忘阶级苦。进一步看到，现在入伍的青年，生在新社会，对旧社会的阶级剥削和压迫缺乏切身体验，不善于把旧中国和新中国加以比较。因此，只有经常进行阶级教育，启发和培养广大青年憎爱分明的阶级觉悟，才能象雷锋那样热爱党，紧跟党，把无产阶级革命事业进行到底。于是，他们排除了“四人帮”所谓阶级教育“过时论”的干扰，坚持阶级教育不断线，不动摇。

不断进行革命理想教育，树立全心全意为人民服务的思想

富于理想，勤奋好学，这是青年的一个重要特点。雷锋生前所在连团支部在实践中体会到，青年的这个特点是个积极因素，在正确路线指引下，就能为人民做更多的工作。团支部坚持经常对青年进行革命理想教育，使他们象雷锋那样，迅速成长为全心全意为人民服务的好战士。许多战士入伍时，对于当什么样的兵，对于入党、入团等问题考虑得比较多。团支部结合这些问题，不断进行思想教育。每当新兵入伍、老兵退伍、填写入党、入团志愿书时，都要组织大家学习雷锋是怎样对待这些问题的，开展“什么是理想，什么是前途”、“什么是幸福，什么是光荣”、“为谁活着，怎样活着”等讨论，启发大家自觉对照雷锋找差距，做到象雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。团员赵发，一入伍就被分配当饲养员，他没有因为绝大多数战友开汽车而想不通。他对照雷锋干一行爱一行的事迹，尽心尽责地做好饲养工作，增加了养猪头数，改善了连队伙食，荣立三等功。

积极引导青年走又红又专道路，努力做好本职工作

毛主席指出：“青年团要学会领导青年，和成年人一道，在农村把农业搞好，在城市把工业搞好，在学校把学习搞好，在机关把工作做好，在军队把国防军练好，成为现代化军队。”几年来，雷锋生前所在连团支部，教育大家学政治、学军事、学文化，要把军学、军农、军工、军民几项兼起来，做一个能文能武的战士。由于林彪、“四人帮”反革命，修正主义路线的干扰，近几年有的同志不敢学习业务，怕人说单纯业务观点。团支部一方面引导团员和青年学习毛主席关于红与专、政治与业务的关系等方面的论述，同时学习雷锋走又红又专道路的事迹。雷锋曾在日记中写道：一个革命战士，“不但要有好的思想，而且还要有高超的技术，才能更好地为人民服务。”雷锋生前开的“13”号车，原来是全连有名的“耗油大王”，但到了雷锋手里，由于他认真地摸索这台车的性能，加上他有很好的驾驶技术，使“耗油大王”很快变成“节油标兵”。在雷锋精神的鼓舞和启发下，不少同志划清了思想界限，懂得了不仅要有为人民服务的思想，还必须有为人民服务的本领。战士李加林刻苦钻研驾驶、保养、故障排除等方面的技术，先后学习了三十多本技术书籍，汽车主要部位的零件名称、型号、性能，他都能一一记住。在实践中他摸索出了一整套节油措施，成为技术标兵和节油标兵。

雷锋生前所在连团支部，由于积极配合党支部对广大团员和青年进行思想教育，培养了一批又一批雷锋式的好战士。几年来，这个技术性较强，任务繁重的汽车分队没有发生重大事故，较好地完成了各项艰巨任务，多次受到表扬。（报道组）

描述：

