id: 784461093c
标题：越是改革开放越要加强思想政治工作
日期：2000-3-2
是否是时间段：false
作者：杨春长
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的形势、任务和国际国内的环境，使思想政治工作显得更为重要、更为迫切。正如江泽民同志所指出的，“越是改革开放，越要加强思想政治工作，只有思想政治工作加强了，才能够促进改革开放的健康发展”。

当前，我国正进入改革攻坚阶段和发展的关键时期。改革，就是利益格局的调整，就是不断解决矛盾，逐步打破旧的平衡，建立新的平衡的过程。随着改革的深入，社会情况发生了复杂而深刻的变化，经济成分和经济利益多样化、社会生活方式多样化、社会组织多样化、社会岗位和就业形式多样化的趋势日益明显，给思想政治工作带来大量新情况、新矛盾、新问题。在这种情况下，只有深入细致地、有针对性地做好思想政治工作，才能及时化解矛盾，理顺情绪；才能进一步调动广大干部群众的积极性、创造性，激励他们跟着党坚定不移地把改革引向深入。

社会主义市场经济的大潮，使社会和人们的思想、工作、生活发生了一系列深刻而复杂的变化。市场经济，本质上是以市场机制配置社会资源的经济形式。它讲竞争、计成本、讲效率；它不相信“眼泪”，不同情弱者，严格地实行优胜劣汰。这种情况，一方面打碎“铁饭碗”，端掉“大锅饭”，给社会发展注入了生机、活力；另一方面，它又会使各种不正当竞争行为、损人损公利己等腐败现象滋生蔓延，或轻或重地影响、渗透到党内政治生活和广大官兵的思想行为中来。解决这些问题，既要靠国家法规、制度、政策的控制调节，也需要大力加强思想政治工作。只有在依靠法制措施的同时，加强和改进思想政治工作，才能使市场经济的“双刃剑”多扬其利，少留其弊，把诸如不正当竞争、损公肥私，以及个人主义、拜金主义、享乐主义等问题及时教育、解决好。

要战胜国内外错误思想、思潮的侵蚀影响，牢固占领思想领域的阵地，也必须加强和改进思想政治工作。我国实行改革开放以来，在引进发达国家先进技术、资金、管理经验的同时，西方的政治模式，资产阶级的人生观、价值观也纷至沓来。这些东西，又常常与国内的各种错误思想、思潮相交汇，使思想政治工作面临严峻的挑战。无数事实说明，思想领域的阵地马克思主义不去占领，非马克思主义和反马克思主义的东西就必然去占领。一段时间以来，一些地方、部门忽视了思想政治工作，丧失了思想阵地，教训是很深刻的。还要看到的是，自从苏联东欧剧变以来，世界社会主义进入低潮，西方敌对势力更是趁机加紧对我实行“西化”、“分化”的图谋。他们采用种种办法，如鼓吹“普遍人权”，散布“军队非党化”、“军队非政治化”等，对我进行腐蚀、侵袭。要战胜这些错误的思想、思潮，挫败西方敌对势力“不战而胜”的图谋，很重要的一点，就是必须加强、改进思想政治工作，以提高广大干部群众的识别力、免疫力和战斗力，在思想上牢牢筑起拒腐防变的钢铁长城。

描述：

