id: 7845f3b6f8
标题：革命形势无限好〔数来宝〕
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：红工兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：东风万里红旗飘，凯歌阵阵冲云霄。

乙：毛主席，走全国，光辉思想照山河。

甲：毛主席发出新号令，五洲四海风雷动。

乙：大联合，大批判，洪流滚滚卷巨澜。

合：毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

甲：毛主席的最新指示是指路灯，照亮了我国无产阶级文化大革命的新里程。

乙：毛主席的最新指示是进军令，鼓舞着世界人民干革命。

甲：毛主席的最新指示指方向，亿万人民团结战斗紧跟上。

乙：毛主席的最新指示威力大，阶级敌人害了怕。

甲：革命形势无限好，咱俩来段数来宝。

乙：对，我听的见的比你多，你打竹板我来说。

甲：不见得，我常听广播常看报，国家大事我知道。

乙：我前些日子把家探，大江南北都走遍。

甲：（白）你家在哪儿？

乙：我家住在红山口，出了武汉往西走。

甲：你爸爸在武汉工厂当副厂长，请你把那里的情况讲一讲。

乙：好！那天我刚把火车上，车厢里边正“打仗”。

甲：（白）怎么啦？

乙：又有男，又有女，《毛主席语录》高高举。又有老，又有少，个个怒火往外冒。工农兵一起摆战场，口诛笔伐批《修养》。

甲：这样的战场处处有，穷追猛打“落水狗”，誓把那中国赫鲁晓夫来打倒，无产阶级江山要靠我们保。

乙：车上正搞大批判，“hōng儿”的一声到武汉。

甲：（白）真快啊！

乙：有件事儿我心中想，下车直奔钢铁厂。

甲：（白）你怎么不回家呀？

乙：咳，我爸爸在工厂做工作，前段情绪很低落。革命群众炮轰他，思想有点想不通，最近不知怎么样，我想把他去看望。

甲：你赶快好好去帮助，千万别让他走错路。

乙：我进了厂门细留神，工厂大院挤满了人。那歌声阵阵红旗飘，喊声如雷冲云霄。

甲：（白）开大会啦！

乙：我踮起脚儿朝前看，台上人坐着一大片。我爸爸手捧《毛主席语录》把言发，乐得我心里开了花。我正要迈步往前走，我妈拉住我的手。

甲：（白）怎么你妈也来啦？

乙：这事我没对你讲，我妈工作也在这个厂。

甲：（白）嘿，巧啦！

乙：我妈说：毛主席视察到武汉，把革命群众来接见。最新指示传下来，革命群众乐开怀。到处开办学习班，人人都把私心剜，立“公”字，削山头，联合起来向前走。妈妈把喜事告诉我，我爸爸也参加了“三结合”。

甲：毛主席的最新指示威力大，革命群众最听毛主席的话。

乙：只听下班汽笛响，我和妈妈出了工厂。看到今天的新武汉，大江南北都红遍。

甲：嗯，不光是武汉形势这样棒，全国都是这个样。革命派个个热爱毛主席，处处飘扬胜利旗。

乙：（白）对啊！出了武汉往西走，转眼来到家门口。

甲：（白）嗬，到家啦！

乙：我刚刚到家要进门儿，站在门口楞了神儿。屋里头，在说话，吵吵嚷嚷象打架，最数我弟弟嗓门儿大。他手里拿着语录本儿，说出话来挺在理儿。奶奶嘴头儿也挺快，听话音儿她和我弟弟是一派。我妹妹，嘴头犟，说话就把纲来上。一声低来一声高，三个人吵得不开交。

甲：为啥吵得这样凶？你快说给大伙听。

乙：妹妹说，那天我去看大字报，革命造反派向我爸爸开了炮，我看他问题可不小，应该把他来打倒。弟弟听完把话插，我看不能打倒他，虽然他工作当中有错误，但是从全面来看还是好干部。奶奶一旁把言发，张口就把弟弟夸：说得对，说得好，符合毛主席的教导。我妹妹还想再辩论，妈和我一块儿把门进。我们把爸爸的情况一介绍，妹妹当场就检讨：干部政策没学好。

合：毛主席教导是指路灯，咱们人人都得听。

甲：你讲的这些真不错，给我上了一堂课。

乙：这次探家收获大，促进了我的思想革命化。毛主席领导的无产阶级文化大革命，把亿万革命群众都发动。

甲：从城市到农村，祖国面貌一片新。

乙：从工厂到学校，到处频传新捷报。

甲：从上海到内蒙古，革命红旗漫天舞。乙：从青海到黑龙江，天翻地覆慨而慷。

甲：革命人民都把国家大事来关心，毛泽东思想根子扎得深。

乙：革命人民都关心国家大事情，斗私批修立新功。

甲：革命人民都关心国家大事情，革命、生产推向新高峰。

合：咱们把毛泽东思想伟大红旗高举、高举、更高举，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

