id: 7846769cc5
标题：以群众革命实践为教材进行唯物史观的教育
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：树楼/赵圃/李晋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“解放军学全国人民”的活动中，许多部队遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，利用各种机会，广泛接触社会，以群众的革命实践为教材向部队进行唯物史观教育，从根本上提高了向群众学习的自觉性，有效地加强了部队建设，这种做法很好，应该坚持下去。

毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。人民群众在三大革命实践中，表现出生气勃勃的创造力，积累了极其丰富的斗争经验。在人民群众斗争实践的大课堂里，我们可以亲眼看到无数个“大庆”式的工矿企业，怎样自力更生，艰苦奋斗，为祖国的社会主义建设事业作出贡献；可以亲眼看到无数个“大寨”式的农业先进单位，怎样高举红旗，战天斗地，让高山低头，河水让路，迅速地改变着我国农村的面貌；可以亲眼看到在毛主席革命路线指引下的亿万人民群众，怎样以艰苦卓绝的革命精神，改造自然，改造社会，一步一个脚印地推动着历史车轮的前进。人民群众改天换地的英雄业绩，件件都是对唯心史观的有力批判，件件都是进行唯物史观教育的好教材。这些教材生动、实际、说服力强，可以使我们深刻理解“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个伟大真理。

列宁教导我们：“理论要变为实践，理论要由实践来鼓舞，由实践来修正，由实践来检验。”（《列宁全集》第二十六卷第三八六——三八七页）许多部队的经验证明，只要坚持以群众的革命实践为教材，进行唯物史观教育，我们就能洗刷头脑中的历史唯心主义的东西，更好地克服取得一点成绩就背上骄傲自满包袱等不正之风。如果把自己关在小房子里，没有眼睛向下的决心，没有甘当小学生的精神，不虚心学习人民群众的斗争实践，看不见群众的创造，那就要脱离群众，脱离实际，就可能滑入历史唯心主义的泥坑。

以群众的革命实践为教材，进行唯物史观教育，有利于我们认真看书学习，弄通马克思主义。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”只要我们在同工农群众的接近中，虚心地拜群众为师，认真读马、列的书，读毛主席的书，就能从理论和实践的结合上，弄清是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史这样一个根本问题，让唯物史观在头脑里深深扎根。

描述：

