id: 7846bd9996
标题：红旗渠畔丰收图——夏收时节访林县
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的河南省林县人民，战胜了持续的干旱，夺得了今年的夏季丰收。

我们最近访问林县农村的时候，看到喜人的丰收情景。麦浪滚滚的田野上，社员们正在挥镰收割；运麦的汽车、马车，来来往往；打麦场上，高高的麦垛，象连绵的小山丘，脱粒机日夜轰鸣。

今年林县的麦子，秆壮，穗大，子粒饱，分量重。年老的社员说：“种了这么多年的地，还没见长过这样的好庄稼！”

林县县委负责同志告诉我们：今年全县十万个公社，社社增产。五十二万亩小麦，比历史上平均亩产最高的去年增产二成以上。

去冬今春，林县县委和各公社党委先后派出二千多名干部，深入农村蹲点，帮助开展批林整风和批林批孔斗争，推动农业学大寨运动。原康公社原康大队地处红旗渠灌区，自然条件比较好，但由于几年来没有认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食生产长期徘徊不前。在批林批孔运动中，公社和大队的党组织发动群众忆村史，忆家史，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了广大干部、社员的路线斗争觉悟，进一步调动了干部和社员的社会主义积极性。今年，这里虽然遇到大旱，但由于去冬今春社员们大干苦干，治理河道一千二百米，改河垫地、修复山坡小块地一百一十五亩，修田间渠道五百五十米，全大队一千五百亩小麦一季跨过“黄河”，比历史上最高水平的去年增产四成以上。群众高兴地说：路线对了头，农业生产才能得到这样快的发展。

太行山区的五月，骄阳似火，热风一场接着一场，干旱在继续。但这里是旱天不旱地。红旗渠在抗旱夺丰收的战斗中，显示出了巨大的威力。

东岗公社被称为全县的火龙岗。过去遇到干旱，不要说用水浇地，就是吃水也要跑到几里甚至几十里之外去担。一九四二年，这里大旱，粮食颗粒无收。当时，二百多户、七百口人的砚花水村，有三百五十多人出外逃荒要饭，十几户卖儿卖女，饿死四十五人；今年又逢大旱，但由于这个大队在无产阶级文化大革命中修成了盘山渠，引红旗渠水浇了地。全大队的小麦将比历史最高水平增产四成以上。六十五岁的老贫农高风歧，捧着饱满的麦粒，满眼泪花，激动地说：感谢共产党！感谢毛主席！

为了充分发挥红旗渠的作用，在干旱刚刚开始的时候，林县县委就组织了十六万人的农田水利建设大军，奋战在太行山侧的红旗渠畔。红旗渠平时有水用不完，集中用水期水就不足，为了解决这个矛盾，群众提出，打旱井，挖旱池，修水库，搞长藤结瓜，把水蓄起来，叫它一渠水变两渠水、三渠水。林县山高坡陡，土地不平，浇地费水，社员们就起高垫低，深翻平整，节约用水，扩大灌溉面积。去冬今春，全县挖旱井旱池六百多个，修建中小型水库三十三座，建立排灌站、水轮泵站三十处，深翻平整土地二十万亩。在干旱严重的日子里，总长三千多公里的渠道清水奔流，四百五十座中小型水库同时开闸，一千多眼机井和七百多处提灌站一齐动用，灌溉了四十万亩麦田。

小麦扬花灌浆期，由于干旱，渠上十二万亩旱地的小麦开始变色发灰。县委召开紧急会议，号召全县人民树立人定胜天的坚定信念，天大旱，人大干，抽水上山，担水浇麦，力争旱地小麦全面丰收。

远离红旗渠灌区的泽下公社，水利条件较差，全社三万四千亩小麦，只有一万六千亩可以浇水，还有一万八千亩山坡旱地怎么办？在大旱面前，党委书记带领干部纷纷挑起水桶，奔向抗旱第一线。

公路上，拉水的汽车，运水的马车、拖拉机，车轮滚滚，来往不断。

山坡上，担水的男女社员一行接着一行，担水、提水的老人和儿童，一队挨着一队，络绎不绝。

湛河两岸，电力提灌站、水轮泵站，机声彻夜轰鸣，整个山区构成一幅气势磅礴的战天图。

花底大队是这个公社旱象最严重、水利条件较差的大队之一。全大队有一千亩小麦种在山坡旱地上。党支部决定担水抗旱浇麦。有的人就计算开了：每亩按五百担水计算，浇一遍就得五十万担水。种了半辈子地，从没见过这种法。可是，在批林批孔中路线斗争觉悟日益提高的广大社员坚定地说：“舒舒服服学不了大寨，坐享清闲就不能建设社会主义。为革命种田，就要出大力，流大汗。”于是，共产党员带头上，共青团员抢着干，铁姑娘队担着水上了山。

在紧张抗旱的一个月里，干部、社员都把多挑一担水、多浇一亩地同批林批孔联系在一起，他们说：“林彪要开历史倒车，妄想复辟资本主义，我们贫下中农就要针锋相对，大干社会主义！”每天，社员们顶着星星上路，戴着月光归来。从早到晚，每个人浑身上下衣服湿个透。一个月里，他们担干了三个水池，担干了七十眼旱井，最后往返十三里到淇河去挑水。每个社员平均行程三千里以上。正是以这种不屈不挠的革命意志和人定胜天的革命精神，浇灌了小麦，点种了春播作物，夺得了丰收。

火红的五月，林县百里山川喜讯频传：

大旱之年，全县小麦社社增产，队队丰收。

大旱之年，全县小麦一季上《纲要》，跨“黄河”的社队比历年都多。

大旱之年，一批大队小麦亩产一季过“长江”，一批生产队小麦亩产跃过千斤，这在林县历史上还是第一次。

林县县委把夏季丰收作为夺取秋季更大丰收的新起点。我们在这里访问期间，适逢县委召开三级干部会议，会议的中心是用一分为二的观点总结抗旱夺丰收的经验，找出差距，提出秋季粮、棉生产的奋斗目标，制定增产措施。目前，精收细打小麦的战斗还未结束，各个社队为夺取秋季更大丰收又展开了新的战斗。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

