id: 784a0a34cc
标题：学学“志行风格”
日期：1982-1-9
是否是时间段：false
作者：董伟康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年10月18日，中国和科威特足球队比赛时，十八号容志行异常活跃，他用头攻奠定了胜利的第一个球。另外两个球也都有他的传递、组织的功劳。在此以前，这位三十三岁的球场老将，在北京与新西兰足球队比赛时被踢伤，缝了十针，伤口还未痊愈，对科队一战又用层层纱布裹住伤口上了战场。就是这样的一个伤员，用他那顽强的意志，奋力拚杀，鼓舞着全队去争取胜利。

以前体育界说的“志行风格”，大抵指他精湛的技艺和友好的球风。实际上不止于此。“豁出去了”，“我要上！”为了给祖国争光，将个人的伤痛抛在一边，奋不顾身地投入新的战斗，拚抢胜利，这是“志行风格”一个更重要的内容。一个球队有了这种风格，就能踢出好的作风，改变落后面貌。

在四化建设的新时期，我们各条战线同样需要“志行风格”来振奋自己的革命精神。要“振兴中华”，首先要振兴自己。勿庸讳言，我们都是从十年内乱的岁月中走过来的，在肉体上、精神上都有林彪、“四人帮”的伤痕。如今时代的洪流把我们推上了四化的新战场。但是，伤痕累累的我们，碰到的却是中国足球队类似的艰巨情况：困难成山，问题成堆。怎样才能使落后了的祖国很快地赶上去呢？是象容志行那样带伤立功呢，还是象有些人那样躺在“伤痛”上自怨自叹呢？在我们的队伍中，确有少数人拿着自己的“伤”向党伸手：我挨了整，党欠了我的债，就得解决我的各种问题。在他那里，“伤”成了资本，他要在这份本钱上啃下去了；有的年轻一点的同志则把“被伤害的一代”整天挂在嘴边而自暴自弃，不是奋起直追，充实自己，而是浑浑噩噩，得过且过，年纪不过二、三十岁就大有混世的味道了。

对于这样一些同志，容志行是一面明亮的镜子。在这面镜子面前照一照自己，学习中国足球队为国争光，树信心，鼓勇气，虽居劣势而不气馁的发奋图强的精神，对自己迎头赶上时代的脚步是大有好处的。

描述：

