id: 784cdddf0c
标题：“喇嘛”团长
日期：1988-11-9
是否是时间段：false
作者：叶巧嫣
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本世纪20年代，在鄂尔多斯高原上，有一位深受人民敬爱的英雄，他的名字叫乌力吉吉尔格勒，群众亲切地称呼他为席尼喇嘛。然而，他却没有在佛门净地苦渡，他的经历是：奴隶——小官——喇嘛——团长。正是这些强烈的反差，组成了他那带有传奇色彩的一生。

清同治五年（1866），乌力吉吉尔格勒生于一个牧奴之家。在被王爷府抓去服差役的五年里，他靠勤奋、才智，学习了文化，且写得一手好文章，被破例地提拔为王府里的“笔帖式”（文书）。

1901年《辛丑条约》签订后，到西安避八国联军之难的慈禧太后和光绪皇帝要启驾回京。内蒙古伊克昭盟乌审旗王爷察格都尔色楞想讨好两宫，把办事机灵的乌力吉吉尔格勒送去护驾。

一路上，风辇銮驾，前呼后拥，沿途张扬，挥霍无度。一日，忽见一妇女在路边哭哭啼啼，原来这班文武所到之处，竭尽搜刮之能事，就连这妇女卖儿葬父的几两纹银也不放过。乌力吉吉尔格勒十分气愤。及至进京，混得熟了，清政府不顾人民死活、卖国求荣的丑事，更是日有所闻。八国联军的入侵和《辛丑条约》的签订，使清政府承担了巨额赔款，为了筹款，竟企图拍卖蒙古地区的大片草场。听了这些，乌力吉吉尔格勒满脸愁云。他对朝廷曾有过的一丝幻梦破灭了。

这次北京之行，使他大开眼界，特别是清政府关于蒙古王公以捐献多少作为晋升标准的谕旨，更使他陷入痛苦的思索中。从北京回来不久，乌审旗王爷为了贪求高官厚禄，把大批牛、马、羊捐献给清廷，把土地卖给军阀、地商，使400户蒙古牧民家庭失去游牧的生活基础。1905年，乌审旗人民在巴音什等人领导下，组织了12个“独贵龙”（蒙语环形的意思，表示在斗争中互相平等，生死与共，使敌人无法找出领导人是谁），聚众2000余人，开展抗垦斗争，但遭到残酷镇压，很多领导人被杀害。这件事激起了乌力吉吉尔格勒的极大愤怒。他决定辞去官职，加入反“放垦”的“独贵龙”群众组织。为了摆脱王府的纠缠，他便削发为僧。因为那时有个规定，喇嘛是不能当官的，为此，当他手托镶有白色珠官帽的木盘和辞呈大踏步地走进王府时，王府顿时哗然。这是王爷万没想到的，但事已至此就只好假惺惺地说：“这怎么说呢？我还准备委你重任呢！”

“谢谢王爷，我才疏识浅，难负重任！”说罢昂首挺胸地走出来。

这回答激怒了王爷，他命令左右：“给我抄没他的家私，叫他的妻子儿女世代为奴！”

面对威胁，乌力吉吉尔格勒冷笑一声，拂袖而去。

从此以后，当地群众便称他为“席尼喇嘛”。席尼喇嘛见过世面，又有文化，足智多谋，很快成为“独贵龙”运动的领导人之一。

他以“喇嘛”身份作掩护，又秘密组织了11个“独贵龙”基层组织。“独贵龙”反对出卖旗地，反对官差徭役，反对苛捐杂税，提出了“宰畜要掏心，除害要除根”的口号，把斗争的矛头直接指向王爷察格都尔色楞和黄脸福晋娜仁格日乐。吓破了胆的王爷和幅晋，企图迁移埋葬在甘德利山上的成吉思汗陵，自己也要逃到外蒙。席尼喇嘛听到这个消息，立即秘密地将黄脸幅晋娜仁格日乐处死，并将准备外逃的王爷拘捕，夺了大印。

乌审旗的“独贵龙”运动惊动了袁世凯政府，下令缉捕席尼喇嘛，立即解散“独贵龙”。席尼喇嘛带着部队同敌人展开了周旋，在一次作战中，为了掩护牧民，他自己却被捕了，在狱中，敌人对他施以各种酷刑，给他带上80斤重的镣铐，用皮鞭抽打，用通红的烙铁烧烤，将他折磨得死去活来，但他始终没有屈服。有一天，敌人拖着他游街示众。乡亲们看见他被折磨成这样，个个心如刀绞。终于在一天深夜，几个当地群众扮作蒙面大汉，手持大刀，将他从狱中劫出。

席尼喇嘛出狱后，当了一段私塾教师。随后，又第二次来到北京。在这里，他和反对民族压迫的小活佛旺丹尼玛取得了联系，旺丹尼玛安排他住在雍和宫。

雍和宫也是进步青年常来常往的地方，中国共产党人士在这里也很活跃，在北京的4年，他有机会接触中共北方小组负责人李大钊。李大钊很关心蒙古民族的解放。李大钊关于蒙古人民必须和汉族人民团结起来才能谋求自身解放的理论，对乌力吉吉尔格勒思想启发很大。1925年他加入了在李大钊、赵世炎、乌兰夫等同志指导下成立的共产党团结内蒙各阶层人民进行斗争的统一战线组织——人民革命党。乌力吉吉尔格勒的思想开始升华、飞跃。回到乌审旗以后，他用革命的理论，指导乌审旗的新“独贵龙”运动，发展组织，建立支部，并建立了革命的人民武装——内蒙人民革命军12团，席尼喇嘛任团长。

这支穿着蒙古袍的人民革命军，很快由100多人，扩展到700多人，直接威胁着封建王公的统治，敌人串通驻归绥、陕北、宁夏的军阀部队，阴谋摧毁这支革命武装。

1927年，蒋介石叛变革命后，全国革命形势处于低潮。内蒙古地区混入革命队伍的不良分子原形毕露，纷纷叛变革命，统一战线组织中的右派白云梯等公开投敌。12团内部有些不坚定分子也开始动摇、叛变。封建王公、地方军阀则联合起来，疯狂地扑向这块红色阵地。就在这最困难、最危急的时刻，党从银川派来了70多人的增援部队。62岁的席尼喇嘛激动得热泪盈眶，他亲自带人去迎接党派来的支援部队。从此，这支蒙古地方武装有了党的支持，对敌斗争开展得更加广泛深入。

1927年的8月15日，陕北军阀井岳秀亲自带了2000多名骑兵、步兵，还带了大炮、机枪，展开三四十里的横面，企图“包剿”正在芒哈图庙开会的12团。

席尼喇嘛只挑选了200名精兵，埋伏在敌人必经的峡谷两面的高山上，派了少数部队在芒哈图庙周围警戒，待敌人进了伏击圈后，佯装逃跑。他自己则带了一部分人隐蔽在沙窝子后边。

太阳偏西的时候，井岳秀的大队人马来到了，席尼喇嘛看准时机，一声今下，顿时芒哈图庙上尘烟滚滚，井岳秀立即命令部队象饿狼一般扑了过来。进至峡谷，突然，两面的高山上枪声大作，敌人乱作一团。趁此机会，喇嘛团长挥舞马刀冲向敌阵。井岳秀忙勒马回转，命部队沿芒哈图淖尔东西两岸分两路撤走，妄想倚仗优势兵力合围过来。席尼喇嘛立即发现了敌人的企图，他命小分队火速隐蔽到庙旁边的沙窝子里，等敌人两路人马成钳形快要合围时，朝两向猛烈射击。敌人以为和12团接火了，也拉开架势，大炮、机枪一齐轰鸣，硝烟弥漫，尘沙滚滚。此时12团的大部队早转移到他们的背后。敌人打了个一塌糊涂，才明白中了计，刚要回转，背后又响起了枪声。席尼喇嘛的部队三五人一股，神出鬼没，打得敌人晕头转向，把井岳秀部队堵在沙窝子里，牵着鼻子，转了3天3夜。敌人疲惫不堪，死伤惨重，只好撤退。席尼喇嘛又率部队勇猛追击，一直把他们赶出乌审旗境。

席尼喇嘛团长带领12团战士，经过4年英勇奋战，先后粉碎了敌人70多次“围剿”，打击了王公贵族，从根本上动摇了伊克昭盟地区的封建统治，敌人曾发出悬赏布告：“谁杀掉乌力吉吉尔格勒，委任乌审旗领兵要职，赏银1000两。”群众都为他的安危担忧，席尼喇嘛看了布告说：“我家产被敌人抄没了，妻子儿女被赶得无家可归，五弟被逼死……。我要跟他们血战到底。你们不要替我担心，即使我死了，乌审旗的革命火种也不会熄灭，会有更多的人站起来革命，革命终究会成功的！”

1930年1月30日，正是庚午年春节，象往年一样，大部分战士放假回家了，喇嘛团长跟前只留了少数值班部队。正月初二晚上，他认真地巡视了一圈，没有发现什么异常情况，就回到屋里，打开白纸，准备把4年的战斗情况写个总结。

“咚、咚咚……”随着叩门声，走进来4名战士。席尼喇嘛定睛一看，原来这4个人都是过去在王爷手下当过兵的，反正过来以后，表现还不错，有的打仗还很勇敢。就问道：“有什么事吗？”

其中一人立即拿出一瓶酒说：“团长啊，辛苦一年，过年啦，也该喝一口啦……”

“不行，不行，我晚上还有事呢！”

另一人笑嘻嘻地说：“团长啊，我们4个人过去在王爷手下干活，过来以后，经过您的教育开导，懂得了革命道理，知道了怎样做人。今天特来感谢您！”

席尼喇嘛马上回答道：“这是党的教育。我个人算不了什么！”

这4人把酒杯双手举过头顶，唱起了敬酒歌。

席尼喇嘛团长推辞不过，就说：“那大家都来，一起干杯。”说着接过酒一饮而尽。

谁料到，这是毒酒！

刹那间，席尼喇嘛头晕恶心，腹痛剧烈，他怒目圆睁，要拿手枪，可是，晚了，手已经无力地垂下……。

原来这4个家伙是受敌人收买，存心留下来暗害席尼喇嘛的。

席尼喇嘛团长被害的噩耗传开后，愤怒的12团战士及群众从四面八方赶来。大家抓住刽子手，向他们射出愤怒的子弹。战士、群众沉痛地守在喇嘛团长灵前。鄂尔多斯沉浸在无限的悲痛中。

为人民捐躯的英烈，人民是永远不会忘记的。半个世纪以来，在广阔无垠的草原上，到处传颂着喇嘛团长的故事。他，乌力吉吉尔格勒，是内蒙草原革命史上一个传奇式的英雄。

（选自《解放军烈士传》，本报有删节）

描述：

