id: 762e785153
标题：省委统战部邀集高等学校党外人士座谈
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《长江日报》1957年6月6日。原题为：“怎样办好高等学校：省委统战部邀集高等学校党外人士座谈”。
标签：王任重,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省委统战部邀集高等学校党外人士座谈

【本报消息】中共湖北省委统战部6月4日邀集武汉地区十九所高等学校非党校院长、教务长和部分教授，座谈了怎样办好高等学校问题。

## 是否需要党委制?

在座谈中，许多人都探讨了高等学校的领导制度问题。武汉测量制图学院金通尹副院长认为：在高等学校是否需要实行党委制是值得考虑的。他说：要办好学校，就要依靠专家、教授，最好是运用学术委员会的形式，由党委参加，来进行集体领导。中南财经学院教务长刘光华认为学校里的重大问题，应该由校务委员会或学术委员会讨论通过，党委参加讨论；对不同的意见，只能在讨论中进行说服，而会议通过的决议和党的方针政策不相符的，党委可以向上级反映，但同时还要执行，必要时由上级行政领导机关检查纠正。

华中师范学院卞彭教务长认为：不管高等学校体制如何，总应该将学校里在教学和科学研究上最有威望的人集中起来，成立教学研究委员会、科学研究委员会，以提高教学质量，这是今天高等学校最根本的问题。

## 问题在于党委如何领导

发言的人大都认为在高等学校，党委不是存废的问题，而是如何进行领导的问题。中南财经学院马哲民院长认为：学校党委主要是进行政治思想领导，保证监督行政任务的完成，而不应该包办一切，以党代政。他说：中南财经学院党委过去由于包办一切，反而削弱了政治思想领导，形成了事务主义、官僚主义和宗派主义。谈到行政领导，马哲民主张实行集体领导，反对一长制。他说：过去教授、专家的作用发挥得不够，教授治校就是在这样的情况下提出来的；今后应该结合教授治校的精神，主要通过学术委员会来进行集体领导，提高学术空气，减少事务性和衙门化，因此让总务长参加学术委员会是不妥当的。

华中农学院章文才教授认为：党委应从政策原则上加强领导，保证教学和科学研究任务的完成，而不是包办学校一切。他说：过去华中农学院也有院务委员会，但是并未认真讨论问题，有时作出决议，党委书记第二天就把它改了，因此许多重大问题都得不到解决；今后党委应该充分发扬民主，加强院务委员会的职权，通过它广泛征求大家的意见，解决学校重大的问题，不要像过去那样议而不决，决而不行，造成许多损失。

## 党委领导行政负责依靠教师民主办校

中南民族学院岑家梧副院长说：要办好高等学校，就要党委领导，行政负责，依靠教师，民主办校。他认为：没有党的领导，是不能培养德才兼备的社会主义人材的。在行政领导方面，他主张实行院、校长负责制；不过院、校长要懂得业务，起码要半懂；不懂的要肯学；多设几个副院、校长，吸收党外人士和民主党派参加。在依靠教师，民主办校方面，他主张学校重大事情要经过校务委员会或学术委员会进行民主讨论，然后交由行政批准执行；行政如不同意，还可以发动大家再讨论。

## 党政不分的情况需要改变

发言人大都认为过去高等学校以党代政、党政不分的情况，流弊很多，需要加以改变。武汉医学院唐哲院长说：1950年有一个高等学校章程，上面没有提到党委会；1955年底高教部发下的高等学校章程草案，提到了党委会，规定党委起保证作用，这一提法与新党章的口径不完全对头。现在是不成文法，党、政不分，这种情况在上级机关也有。例如：照规定，高等学校院、校长由高教部提请国务院任命，学校中处长以上干部由院、校长提请高教部任命。可是去年武汉医学院有个处长就是由省委文教部决定的。他认为学校内部党政关系要分清楚，领导机构职权也要划清楚。金通尹也说，有的院长是由党委通知任命了两年，才由国务院任命的，这也是党政不分。岑家梧、唐哲、刘光华等在发言中都认为担任院校长职务的不应兼党委书记，以免党政不分。有好几位发言人对人事职权也提出了意见。岑家梧说：干部是国家的，目前人事处由党委来管，是否恰当?中南政法学院章导教授认为：在今天的新形势下，人事处的职权应该缩小。卞彭主张取消人事处，使之附属院长办公室。

## 高等学校的干部情况要改善

许多发言人谈到了干部问题，认为这是办好高等学校当前需要解决的一个重要问题。大家认为党应该通过这次整风，来解决党内干部思想上、作风上存在的一些问题。华中师范学院陆华柏教授认为党委不能退出高等学校，问题在于党委的领导思想、作风必须好好整一下，必须下决心整掉三个主义，才有办好高等学校的可能。章导说：党内老干部，斗争经验丰富，同时也容易犯经验主义，一棒子打死的作风比较严重；党内新干部，以党的光荣、正确、伟大为自己的光荣、正确、伟大，党应该加强对党员的教育。武汉水利学院俞忽教授说：共产党员的标准有八项，其中一项是批评和自我批评，一项是要做人民的勤务员，这两项就做得不好。共产党讲民主集中制，可是常常强调集中，民主不足。刘光华说：共产党员应该大公无私，谦虚谨慎；可是有些党员是大私无公，粗暴骄傲。

大家也谈到目前高等学校领导干部业务知识差。卞彭说：高等学校的党员院长、副院长应该是一位专家，至少应该掌握一门专业，现在很多不是专家，就应该钻，这对办好高等学校有重要意义。(王任重：对！不能学一个专家，也可学半个专家，现在不是，就应该学！)

此外，还有人提出，有些干部是不适合于高等学校工作的，应该加以适当的调整。武汉体育学院教务主任范宗先说：在他们学校，党的许多中层干部都在学习文化，有一个党员是高中程度，群众说他“两头大”，因为在党内他的文化程度最高，在党外他是党员。他说，即使这次整风把三大主义整掉了，如果干部不加强和调整，学校也是办不好的。

湖北师专教授吴永成说：在目前党内干部对业务还不熟悉的情况下，党应该“选贤任能”。武汉大学教授吴纪先说：提拔工农干部，这是应该的，但不能提拔使用不当。他说：“徒着不足以为政”光注重德，没有才，也办不好事。

## 依靠教师办好学校

许多发言人认为要办好高等学校，必须依靠教师，充分发挥教师的积极性，在这一方面，当前有两个问题必须解决。一个是要给知识分子以信任。岑家梧说：党对知识分子最大的信任，应该是政治上的信任；可是这一方面过去做得不好。有一些重大的问题，一般党员都知道了，而非党的副院长不知道。明明把你安排在做客的地位，检查工作时，说你有做客思想，这是那里来的马列主义?金通尹认为党应该“敞开窗户”。他说：党和群众中间有一窗之隔，党在窗里，群众在窗外，有些党员偏听偏信，在窗上挂了窗帘、窗纱，玻璃上还有三大主义的灰尘，对外看不清楚，总是怀疑，党在这次整风中，应该把窗帘、窗纱去掉，把灰尘擦去，把窗门打开，窗里窗外看成都是一家人。

另一方面，大家在会上一再呼吁，给知识分子以充足的时间，提高数学质量，从事科学研究工作。章文才在会上向省委建议：具体规定一下，把星期一、二、四、五作为教学研究的时间。卞彭发言第一句话就是；我们是天天开会，星期日补空。(会场上马上有人补充，星期日更忙。)这个老问题为什么老解决不了呢?唐哲、章导都认为：这几年运动搞得太多了，一个接一个，运动一来，时间就挤掉了。唐哲说：每次运动总是说工作、运动两不误，这句话是不科学的(会场出现笑声，表示同意)。中午休息的时候，华中工学院院长查谦，武汉水利学院教授俞忽、中南财经学院教务长刘光华在一起，又谈到这个问题。俞忽说：毛主席关于正确处理人民内部矛盾的传达报告，他听了三次，每次都是三、四个钟头。

## 精兵简政

有好几位发言者谈到了高等学校的行政编制问题，认为应当精简。章文才教授说：高等学校应该实行精兵简政，特别是行政部门。他说：他曾作过一次调查，他们学校行政人员和教学人员是一比一。人多了，没有工作，闹福利，房子也不够。唐哲说：在实行精兵简政的时候，应该注意我国高等学校的实际情况。今天我们的学校衣、食、住、行，什么都得管，其中有些是社会工作，有些是街道居民工作，都包了下来，由学校来做，这和苏联学校不同，也和英美资本主义国家不同，因此，在减缩行政编制时，应该考虑这一情况。

王任重同志说：省委决心同大家在一起解决问题。希望大家坚持真理，多提意见，帮助党整风；希望教授、专家们多多考虑教育事业的大政方针。

这次座谈会，由省委第一书记王任重同志亲自主持，座谈前后他都讲了话。他说，整风运动，就是要扩大民主生活，反对三个主义，首先要求我们更多的发扬民主。对于合作社来说，我们要民主办社。对于工厂，要实行民主管理。而对于学校，我们也要实行民主办校。如何才能办好高等学校呢?他认为：必须要依靠党外专家教授的合作，特别是要多依靠和听取在办学方面有许多经验的老教授们的意见。他希望教授、专家们今后还要多多考虑教育事业方面的大政方针问题。王任重同志说：不管意见是否完全正确，对党总是有益的。有意见就提，正确的意见就要接受。接受了，不改，就再提；再不改，再提。他说：的确，在我们党内是有少数被叫做“承认错误的专家”的同志，他们也认错，就是坚决不改。但假如我们多提几次，我想他们也不会老是不改的。真的不改，我们还有党纪，予以处理。省委有决心和大家在一起解决问题。大家提出问题，综合分析，研究解决。能尽早解决的问题，就赶快解决，党一定支持大家。最后，他希望大家，为了一个共同的目标——社会主义，为了一个共同的利益——人民的利益，要坚持真理，向一切错误的东西作斗争。他说：真理只有一个。我们不能说共产党人有共产党人的真理，非党同志有非党同志的真理。这一点，党与非党是一致的。

描述：

