id: d5b03d7ef4
标题：喜迎无产阶级文艺的新春——元旦首都文艺舞台巡礼
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜迎无产阶级文艺的新春

——元旦首都文艺舞台巡礼

一九七七年元旦，首都有五十九台文艺演出和观众见面，七支文艺轻骑深入工厂、农村，与工农兵同庆新年。在这春意盎然的文艺舞台上，有新创作的大型话剧、歌舞，有即兴赶编的小演唱，也有曾被“四人帮”封锁禁演的各种优秀文艺节目。

中国话剧团的朗诵会《沸腾的十月》，是一场充满激情的演出。抒情诗《和毛主席握过的一双手》，寄托着对领袖的无限深情；寓言诗《赤枭的下场》，寓意深长地给了“四人帮”以无情鞭挞。这个团成立三年来，象这样扬眉吐气地登台演出还是第一次。他们演出的许多新节目，受到了观众的热烈欢迎。大家说，“打倒了‘四人帮’，话剧事业大有希望！”中国歌舞团演出的民族舞蹈《印染工人》，充满了革命的诗意，抒发着无产阶级的豪情。

新影乐团的民乐合奏《油田战歌》，是给石油工人的新年献礼。一九七二年起，这个乐团四次深入大港油田，和工人群众共同创作了这首合奏曲。然而这首以工业学大庆为题材的民乐曲，却被整整地扣压了三年，理由是合奏中用了作曲家马可的《咱们工人有力量》的“太旧”的曲调，迫使乐团不得不几易其稿。去年乐团去工厂演出时，“四人帮”又下令禁止。今天，当他们奏起曾被迫放下的乐章，并受到工农兵群众的热情欢迎时，他们从心底里发出欢呼：为工农兵而创作的作品，是永远具有生命力的。

被“四人帮”勒令停演九年的评弹《蝶恋花·答李淑一》重新演出了，那高昂激越的歌声，引起观众对伟大领袖毛主席的无限怀念和崇敬。

钢琴协奏曲《战台风》的作曲者、演奏者刘诗昆走上舞台，心情很不平静。四年以前，伟大领袖毛主席曾指示要他写一首民族的钢琴协奏曲，敬爱的周总理亲自过问并安排他去海南深入生活。他和工人渔民同生活，共劳动，最后选择了表现码头工人奋战台风这一题材。但是，当作曲尚在构思的时候，“四人帮”在文化部的亲信出的一连串难题便接踵而来。他们一会儿要求这组内容丰富的协奏曲只用一个主题旋律，一会儿又要把协奏改成独奏。作者没有理这一套，协奏曲还是写出来了。“四人帮”的亲信先是不审查，审查了又迟迟不予通过，不让正式公演。刘诗昆和他的同伴将协奏曲送到工农兵当中，一名战士说：“谁说钢琴深奥，民族的钢琴曲我们听得懂。”“四人帮”的亲信接着又挥舞“主题旋律不鲜明”的大棒，硬是要加以扼杀。揪出“四人帮”的第二天，作曲者拿出了保存完好的一份原谱。雄浑、刚劲的《战台风》乐曲声，引起了人们的共鸣。

曾在延安第一个演唱歌剧《白毛女》的演员王昆。多年来受“四人帮”迫害，今天她重登舞台，向敌人示威，为人民歌唱。她说，“我是五十岁的人了，嗓音也未恢复。但是我唱的是政治，是感情。我要到生命的最后一息，放声为我们的党、为人民歌唱。”

人们熟悉的部队歌唱演员马玉涛，又唱起了《马儿啊，你慢些走，慢些走》这首旋律优美的革命抒情歌曲。这首歌曲得到了解放，她的感情更加奔放。她纵情地歌唱着祖国大地，光辉灿烂，歌唱着光明的社会主义中国的锦绣前程。在节日的舞台上，获得了第二次解放的老艺人常香玉又唱起《朝阳沟》，歌唱家王玉珍重温“洪湖水”，相声演员侯宝林新编《采访记》，人民歌手郭兰英高歌《绣金匾》。他们重返舞台，都仿佛青春再来。

节日的首都文艺舞台，展示了社会主义文艺百花园的灿烂前景。虽然“四人帮”的干扰、破坏给党的事业造成了不少困难，但是严冬已尽，属于革命人民的文艺的春天已经来临了。　据新华社记者（附图片）

音乐舞蹈史诗《东方红》彩色影片第四场：《抗日烽火》。

新华社记者摄

描述：

