id: d5b355566c
标题：天津市中级法院公审一起扰乱社会治安案  对合伙盗用汽车危害社会秩序的五名罪犯予以法律制裁
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市中级法院公审一起扰乱社会治安案

对合伙盗用汽车危害社会秩序的五名罪犯予以法律制裁

新华社天津十月二十八日电 天津市中级人民法院最近公开审理了一起合伙盗用汽车、扰乱社会治安案，依法判处首犯张都有期徒刑三年。这一判决维护了法律的严肃性，深得人心。

在今年四月至七月的三个月里，张都伙同其他四名犯罪分子，先后盗用汽车六辆，其中有卡车、吉普车、小轿车。他们非法驾驶这些车辆窜到杨柳青、塘沽、北京等地游逛，然后把这些车辆丢弃在路旁。他们还在深夜撬开交通民警岗亭，窃走扩音器三套，严重扰乱了社会治安，破坏了生产秩序。案件发生后，天津市公安机关积极进行侦破，捕获了全部罪犯。

天津市中级人民法院受理这一案件后，进行了周密的调查。在公开审理时，法庭认为张都结伙作案，目无国法，危害社会秩序，情节严重，性质恶劣。同时考虑到张都年轻无知，是被“四人帮”毒害的青年之一，犯罪未造成重大经济损失，被捕后有悔罪表现，决定以教育为主，从轻处理，判处张都有期徒刑三年。对其他四名犯罪分子也分别情况，予以法律制裁。

这一判决的消息在天津市传开，人们热烈赞扬公安、司法机关有法必依、违法必究的原则精神。

描述：

