id: d5b47bc799
标题：法国财政状况急剧恶化　法郎地位摇摇欲坠  在席卷资本主义世界的金融危机风暴中法郎首当其冲受到猛烈打击。法郎危机是帝国主义一天天烂下去的一个新标志
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国财政状况急剧恶化　法郎地位摇摇欲坠

在席卷资本主义世界的金融危机风暴中法郎首当其冲受到猛烈打击。法郎危机是帝国主义一天天烂下去的一个新标志

新华社二十九日讯　本社记者报道：在最近席卷资本主义世界的金融危机风暴中，法国法郎首当其冲，受到猛烈的打击，地位摇摇欲坠。这次法郎危机，是帝国主义一天天烂下去的一个新标志，是法国的财政经济状况急剧恶化的突出表现。

这次法郎危机来势十分猛烈。几天之内，抛售法郎抢购黄金和相对来说比较稳定的西德马克的风潮就席卷了西欧和美国的主要金融中心，法郎牌价迅速跌到官方规定的最低水平以下。法兰西银行不得不忍痛抛出大量黄金和外汇来收购法郎，以支持法郎地位。短短一个多星期，法国政府为此就损失了大约十亿美元的黄金和外汇，相当于法国全部黄金外汇储备的四分之一。法郎危机不仅使法国统治集团慌作一团，而且直接引起了资本主义世界新的金融危机风暴，使整个资本主义世界陷入一片混乱。

法国这一次货币危机，是法国财政经济情况进一步恶化的结果。特别是法国一千多万工人今年五、六月间的大罢工严重地打击了法国的资本主义经济，大大削弱了法国的经济实力，暴露了法国法郎的虚弱本质。半年多来，法国工业生产停滞不前，失业人数空前巨大，物价节节上升；对外贸易的赤字越来越大，黄金外汇大量流失，政府的财政赤字不断增加。正是在这种情况下，西方金融界对法国经济前景日益失去信心，因而大大加剧了法郎的危机。

法国政府几个月来想尽了各种办法，力图摆脱经济上的严重困难，特别是改善外贸地位，制止黄金外汇流失，以稳定法郎的地位。早在五月底，法国政府就宣布实行外汇管制，严格控制黄金外汇流向外国。七月初法兰西银行又宣布把贴现率从百分之三点五猛提到百分之五，以吸引游资，增加储备。但是，从今年五月初到十一月初，法国仍然损失了黄金外汇储备三十多亿美元，超过法国五月初原有储备的二分之一。

为了消除对外贸易逆差，改善国际收支状况，法国政府还不顾美国和其他西欧国家的不满，从七月起限制纺织品、钢材、汽车等商品的进口，同时对法国的出口商品提供补助。可是，对外贸易的情况仍然不好。从五月到十月，法国的对外贸易逆差已经达到五亿二千二百多万美元。

与此同时，法国政府为了刺激生产而采用增加政府投资的做法，使政府的财政赤字越来越大，进一步加剧了法国目前通货膨胀，物价高涨的危局。今年法国的财政赤字高达一百零五亿法郎。物价上涨大大超过了政府限定的百分之五。最近，法国经济和财政部长奥托利对于法国通货膨胀和物价高涨的情况，已公开表示十分忧虑。

这些情况表明，法国政府所做的各种挣扎，都没能阻止法国财政经济急剧恶化的趋势。现在，由于法郎危机而直接引起的西方世界金融危机新风暴，又使法国的财政经济和法郎地位遭到新的打击；美、英、西德等主要资本主义国家竭力压法国使法郎贬值，以渡过这次危机风暴。法国统治集团面临着比先前更加困难的处境。

为了避免因法郎贬值而使法国在政治上遭到无法估计的损失，法国统治集团一面加紧同其他主要资本主义国家的明争暗斗，设法向它们转嫁危机；同时，正在恶狠狠地向法国人民开刀，加紧对劳动人民的残酷压榨，企图用这种办法，来改善财政经济状况。

法国总统戴高乐在二十四日就法郎危机发表的广播演说中，断然拒绝了美、英、西德等要法郎贬值的要求，并声称，否则就“是对那些确信我们会垮台的人的奖励”。同时，戴高乐表示要采取一系列向法国劳动人民转嫁困难的措施。他还扬言要“采取需要的措施”来对付工人、农民和学生的斗争，要“结束一切骚动和示威，一切扰攘和游行”。法国总理德姆维尔二十六日在议会提出法国政府的“紧缩”计划时，再次表示要迫使法国人民忍受“痛苦”。他宣布，要增加税收二十五亿多法郎，冻结劳动者的工资，等等。

在帝国主义各国都陷入严重危机的情况下，法国统治集团的这些挣扎措施，都只能使法国的政治经济危机进一步加深。西方资产阶级报刊指出，法国政府最近一系列的所谓“紧缩”措施必将使法国工业生产停滞、失业众多、物价高涨的情况更加恶化。它们承认：经过今年五、六月革命风暴锻炼的法国人民将会掀起新的强大的斗争浪潮，给法国垄断资产阶级的统治以更加沉重的打击。

描述：

