id: d5b461c672
标题：改造沙荒盐碱　做出更大贡献
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造沙荒盐碱　做出更大贡献

新疆生产建设部队某部二十九团

我们团位于天山南麓塔克拉玛干大沙漠的北缘，过去是个“十亩庄稼一担挑”的重盐碱地区。一九五○年开始垦荒，经过二十多年的艰苦努力，已经建成一个具有相当规模的军垦农场。

过去由于经营思想不明确，盐碱没有得到很好的治理，粮食产量很低。长期以来，生产虽然有所发展，亩产量却在百斤上下徘徊，经常亏损。无产阶级文化大革命以来，全团深入开展学大寨群众运动，扭转了低产、亏损局面，生产发展较快，转为向国家上缴利润。一九七二年，在遭受严重自然灾害情况下，仍获得第七个丰收年，粮食总产达二千三百万斤，平均亩产四百二十点五斤，万亩水稻亩产过了“长江”。

我们团是怎样由低产变高产，由亏损转盈余的呢？军垦战士说得好：“不靠天，不靠地，就靠毛泽东思想的无比威力。”

治理盐碱是这里改变生产面貌的关键。从建场开始，广大职工就开展了挖渠、排碱的战斗。但是，由于刘少奇一伙修正主义路线的干扰，影响挖渠排碱工程的进行，已挖好的渠道也因失修而淤塞。加上田块过大，不仅碱排不出去，土壤次生盐渍化程度越来越严重。经过反复实践，我们逐步摸索出“挖渠排碱和种稻压碱相结合”的经验。近几年，全团发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，大搞群众性的挖渠排碱运动，农闲大干，农忙小干，经常清淤挖渠，大大加快了工程进度。七年来，全团共清挖排灌渠近五百公里，出土二百七十万方，使现有耕地做到来水有源，去水有路，灌溉成网，并把大条田改小，把地下水位降低，创造了种稻去碱的经验。几年来，水稻面积逐年扩大，土地越种越好。

此外，我们还实行水旱轮作，大搞积肥运动，选育抗盐碱优良品种等科学措施，基本上治服了盐碱，农业连续七年夺取了丰收。

在农业机械化过程中，两条路线斗争也很激烈。无产阶级文化大革命前，由于叛徒刘少奇推行反革命的修正主义路线，有的机务人员为奖金开车，耕作粗放，影响了农业增产。后来，农场又在“农机赔钱”等谬论影响下，大量压缩农机人员，严重地阻碍了农业机械化的发展。无产阶级文化大革命中，通过对修正主义路线的批判，加强了连队的农机建设。近七年来，全团机械作业已经发展到平地、挖渠、打埂、中耕、扬场等，提高了劳动生产率，促进了农业生产的发展。

几年来，我团在集中主要力量抓粮食生产的同时，还抓了长绒棉、油料、牧草、瓜果、药材等方面的生产，增加了收入。我们还本着为农业生产服务和为职工生活服务的原则，充分利用农副产品，开展了二十多项加工工业和编制、捕鱼等副业生产。去年加工工业和副业总产值达五百多万元，比上年增长百分之二十点四。

由于生产的发展，盈利逐年增加，有的同志产生了“家大业大，浪费点没啥”的思想。领导上又教育职工发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神。各连利用业余时间打土坯，运沙石，自己建造房舍。全团还组织四百多名家属参加劳动，生产了大批农副产品。

描述：

