id: d5b75f5ff9
标题：苏中两国人民牢不可破的友谊——苏联“真理报”社论
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏中两国人民牢不可破的友谊

——苏联“真理报”社论

两年前，一九五○年二月十四日，苏联和中华人民共和国在莫斯科签订了友好同盟互助条约。同时并签订了关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定、关于苏联政府贷款给中华人民共和国以便从苏联购买工业和铁路装备的协定。

苏联部长会议主席约·维·斯大林同志和中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志亲自参加了签订条约之前的谈判。这次历史性的谈判是在热诚和友好地相互谅解的气氛中进行的。在这次谈判中，双方研究了有关苏联和中华人民共和国两国关系的重大政治问题和经济问题。

当此苏中条约签订二周年的时候，苏联和中国人民共同欢庆他们的友谊的更加巩固和这个条约的显著成果。斯大林同志和毛泽东同志来往的贺电，今天发表了。

斯大林同志致毛泽东同志的贺电如下：

“值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺并祝中华人民共和国与苏联之间为着全世界和平事业利益的同盟及合作获得更进一步的巩固。”

毛泽东同志致约·维·斯大林同志的贺电如下：

“值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，我代表中华人民共和国政府和人民谨向伟大的苏联人民、苏联政府和您表示深切的感谢与热烈的祝贺。

我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有关各协定的精神，给予中国政府和人民热诚的、慷慨的援助，这些援助大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。

我们祝贺中苏两国人民伟大友谊的日臻亲密。中苏两国强大的同盟是不可战胜的力量，是反对帝国主义侵略和维护远东和平及安全的坚强保证，也是争取世界和平的伟大事业胜利的保证。

中苏两国人民牢不可破的友好团结万岁！”

苏中条约巩固了两国伟大人民的历史性联系。苏联人民对中国人民，对他们反对封建势力和帝国主义压迫的英勇解放斗争，一向是怀着深切的友好和尊敬的感情的。远在一九二五年斯大林同志就已说过：中国革命运动的力量是不可估量的。这些力量还没有恰当地表现出来。它们将来还会表现出来。东方和西方的统治者看不到这些力量，不以应有的程度估计这些力量，他们将因此而大吃苦头。

中国人民在他们的光荣的共产党的领导下，在民族解放运动中已经取得了历史性的胜利，并且已经成立了中华人民共和国。伟大的中国数十年来受到帝国主义的压迫，现在已经成为一个统一的、自由的、独立的国家。中国民族解放运动的胜利是民主与和平力量的划时代胜利，是对整个世界帝国主义体系，对目前帝国主义的一切侵略计划的另一个最强有力的打击。

苏联第一个承认了中华人民共和国。友好同盟互助条约巩固了两国伟大人民的友好联系。根据这个条约，苏联和中国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。苏联和中国在条约中宣称，它们愿以忠诚的合作精神，参加所有以确保世界和平与安全为目的之国际活动，并为此目的之迅速实现充分贡献其力量。

自从条约签订以来的两年中，积极为保卫并巩固远东和世界和平而斗争的苏联和中国的同盟的强大力量，已经表现出来了。苏中条约使苏联和中国两国人民之间的友谊，变成了人类历史上从来没有过的巩固世界和平的伟大力量。

苏联忠实于它的和平政策，为防止战争和加强和平而进行不懈的斗争。中华人民共和国积极地为和平而斗争。在维护远东和世界和平的共同斗争中，苏中两国人民的友谊日益增强。苏联人民和中国人民一致支持世界和平理事会要求缔结五大国和平公约的宣言，他们在国际和平运动的最前列前进。

美国统治集团奉行完全相反的政策：煽动新战争和进行侵略的政策。美国在朝鲜的军事干涉和侵占中国的台湾，最生动地暴露了美国集团的侵略政策。美英集团匆忙地通过了单独的对日和约，这是准备远东新战争的条约，而不是和平的条约。

但是，美国侵略者的任何政治赌博和军事赌博，都阻挠不了中华人民共和国的成长和强盛。中国人民在满怀信心地建设着新的自由的生活。他们遵循着这条道路，在改造国家方面已获得了巨大的成就。中华人民共和国在立国之后的短短时期内，在中国共产党的领导下，已经巩固了人民民主专政制度，在争取经济独立摆脱资本主义世界、争取国家的工业化和发展文化的斗争中，胜利地解决了重大的经济问题和政治问题。

在多年战争中遭到严重破坏的中国经济，现在正在顺利恢复。中国人民正在发展他们的生产力，并为国家的工业化创造一切必要的条件。农业和工业生产大体上已经接近战前最高的水平，在某些部门中，甚至已经相当高地超过了这个水平。目前，国营工业的生产占中国全国工业生产量的一半。

革命性的土地改革，已经在全中国三亿一千万以上人口的地区完成，这些人口占全国农业人口总数的百分之七十六。因此，土地占有的封建剥削制度大体上已经打倒了。农民们愈来愈紧密地团结在工人阶级的周围，他们提高了劳动生产率，政治觉悟也提高了。

大规模的文化革命正在中国进行着。几千万的工人和农民正在学习读书和写字。学校和文化机关正在广泛地设立起来。

中国的人民政府团结了千百万的城乡劳动人民，进行积极的、建设性的努力，这些劳动人民尽他们的一切力量来建设自由幸福的生活。中国的人民群众在变成了祖国的主人之后，正在创造着劳动英雄主义的奇迹。人民中国的力量及其不可侵犯，就在于此；人民中国的前途，也在于此。伟大的中国人民在光荣的中国共产党及其久经锻炼和考验的领袖毛泽东的领导下，根本没有不能克服的障碍和困难。

新中国是一个统一而强大的人民民主国家。中国的人民政府坚决地镇压帝国主义特务和反革命分子。中国人民的反对美国侵略、援助英雄的朝鲜人民的爱国运动，日益发展壮大。帝国主义者的敌对性的阴谋，建立经济封锁的阴谋，决不能阻止人民中国的前进。

中国人民在建设新生活的时候，依靠苏联人民的无私的兄弟般的援助和支持，依靠以苏联为首的伟大的和平民主阵营的团结和支持，依靠这个阵营的成就和日益增长的力量。

苏联对中华人民共和国的援助有着崇高的目的，就是：促进中国经济的发展，加强它的力量并巩固它的民族独立。

中国的人民日报载文说：“我们衷心地感谢苏联人民对我们新中国的各种帮助。两年来，在苏联友邦的热情协助之下，我国各种经济和文化建设事业，以飞快的速度向前突进。我们恢复和新建了许多工厂矿山；进行了淮河以及其他的水利工程建设；恢复和新修了许多铁道，并提高了它们的运转率；防止了虫害的蔓延，提高了农业上的生产量。在这些方面，苏联先进经验给与我们的协助是异常巨大的。这些协助，是使得我国能迅速地走向繁荣富强的主要因素之一。”

中国人民在他们的工作中广泛地应用了苏联人民最先进的经验，他们不断获得苏联专家的帮助。中国劳动人民派代表团到苏联来，苏联代表团也经常访问中国。经常的、日益扩大的文化合作已经建立起来。苏中关系是以无产阶级国际主义原则为基础的自由人民间的新关系的光辉范例。

苏中条约增加了整个民主反帝国主义阵营的力量和威力。苏中友好对各国人民争取和平和民主的斗争的影响，正在不断增加。苏联和中华人民共和国在和平建设方面的成就，鼓舞了各国人民争取和平、反对帝国主义战争贩子的阴谋的斗争。

值此苏联和中国历史性条约缔结二周年纪念日，苏联人民谨向他们的伟大的朋友和同盟者——中国人民——致以衷心的敬礼，并祝在建设新生活方面取得进一步的胜利。

苏联和中华人民共和国之间的牢不可破的友谊万岁！

（新华社据塔斯社莫斯科十四日电）

描述：

