id: d5b97a57e5
标题：日本共产党中央指导部发表  民族解放民主统一战线竞选纲领
日期：1952-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党中央指导部发表

民族解放民主统一战线竞选纲领

【新华社七日讯】塔斯社东京五日讯：据“赤旗报”报道，在国会众院选举快要到来的时候，日本共产党中央指导部发表了下列的民族解放民主统一战线竞选纲领：

（一）废除单独和约、美日“安全条约”和“行政协定”，废除美日渔业协定，彻底执行波茨坦公告。

（二）缔结有苏联和中华人民共和国参加的全面和约，缔结五大国和平公约。

（三）反对重新武装，反对把日本国民变成外国的雇佣军，取消军事基地，撤退全部占领军。

（四）在平等互惠的基础上与一切国家建立自由贸易关系。

（五）人人有参加爱国运动与和平运动的自由，废除“防止破坏活动法”，反对禁止总罢工和限制示威的法律，反对对选举法作恶劣的修改，反对对宪法作恶劣的修改，反对镇压在日本的其他民族。

（六）提高人民生活水平，取消用于战争目的的重税，减低物价，保护民族文化。

（七）把田地分给劳动农民，反对对农民和渔民进行封建剥削和压迫，反对霸占农民的土地，反对强迫征购大米，确定农产品的合理价格，给农民和渔民以必要的资金。

（八）实行每日八小时工作制，消灭失业现象，反对剥削劳工，确定足以支付最低生活费用的工资，建立完备的社会保险制度。

（九）自由发展和平工业，反对实行战时方式的经济管制，反对进行军备生产、保证企业家和商人有资金、物资、电力和市场。

（十）打倒自由党卖国政府，建立一个民族解放联合政府。

描述：

