id: d5b9308001
标题：算盘与计算器
日期：1985-5-29
是否是时间段：false
作者：聂定华
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
算盘与计算器

聂定华

单位买来一批计算器，目的在于提高工作的效率。但初使起来，甚觉不便，于是，有时宁肯用心算、笔算，也不大愿意使用。

我以为专搞财会工作的同志是不会如此的。不料当我观察了几个单位的财会科之后才发觉，有的财会人员往往把计算器放置一旁，仍旧操着自己使用惯了的算盘。除了新事物有不完善处外，这里还有个安于旧习惯的问题。几年前，我曾主张买一部洗衣机，以减轻家务之累，省下更多的时间用于学习和工作。可是家里人却不同意，说什么洗衣机洗不干净衣服，搬来搬去又麻烦（因为厨房窄小），我只好作罢。思及此事，深感即使生活方式的一点点变革，也不是那么容易的！

然而，社会总是要向前发展的。落后的旧观念、旧习惯虽然十分普遍，却不代表社会的发展方向，只有那些革故鼎新之举，才顺应时代的潮流。

前不久，妻子因参加脱产学习，功课很紧，时间就得重新分配，我又常常忙得不亦乐乎。这下子，洗衣的矛盾就日益突出。为了解决洗衣和学习争时间的矛盾，我们只好借助于别人的洗衣机。出乎意料的是，这一点点逼来的改革，竟然显示出了它的优越性：不但衣服洗干净了，时间也大大节约了。更为重要的是，更新了旧观念——纠正了对洗衣机的偏见。

生活方式的变革，是由生产方式的变革所决定的。现在，我们正在进行一场伟大的变革，各方面都在发生深刻的变化。不少同志认为，要适应这一变革的形势，首先就得变革自己头脑中的种种旧观念。这自然是不错的。不过，观念是什么？观念只不过是客观存在在人们头脑中的反映。旧的观念是在旧的社会生活环境中形成的，新的观念只能在新的社会生活中产生。所以，这“首先”的本意，应当理解为首先亲自参加变革的实践。否则，对旧观念就是空喊一百遍“革除”，只是仅仅从思想上反省，那是无济于事的。至于“文革”式的“在灵魂深处爆发革命”、“大批判开路”等极左作法，究竟有无功效，早已为人所知，这里就勿须赘言了。

描述：

