id: d5b9a5be25
标题：我驻巴基斯坦大使举行国庆招待会
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻巴基斯坦大使举行国庆招待会

新华社拉瓦尔品第五日电　中国驻巴基斯坦大使张彤一日晚上在拉瓦尔品第举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

出席招待会的有：巴基斯坦司法部长科尼利厄斯，外事秘书优素福，国防部秘书吉亚乌斯·乌丁·艾哈迈德，巴基斯坦陆军总部参谋局局长吉勒·哈桑·汗少将和其他高级军政官员以及各界人士。

外国驻巴基斯坦的外交使节也出席了招待会。

在东巴基斯坦省首府达卡，中国驻达卡总领事馆领事宗绶卿，九月三十日晚上举行了国庆招待会。

出席招待会的有巴基斯坦劳工和卫生部长阿卜杜勒·穆塔列布·马利克，工业和自然资源部长阿卜杜勒·哈伊尔·穆罕默德·哈菲祖丁，教育和科学研究部长穆罕默德·沙姆苏尔·胡克，农业和工程部长马哈茂德·哈隆和东巴基斯坦军事管制执行官雅科卜·汗中将以及其他高级军政官员。

在西巴基斯坦的卡拉奇，中国驻卡拉奇总领事馆领事聂功成一日晚上举行了国庆招待会。

出席招待会的有巴基斯坦海军总司令穆扎法尔·哈桑海军中将和其他高级军政官员。

出席各个招待会的巴基斯坦朋友热烈祝贺中国人民在毛泽东主席的领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的巨大成就，祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们热烈祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，祝愿巴中友谊日益增长。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

