id: d5ba7e27ab
标题：谭善和同志逝世
日期：1991-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谭善和同志逝世

新华社北京７月１５日电  中共中央顾问委员会委员、原乌鲁木齐军区政治委员谭善和同志因病于６月２２日在北京逝世，终年７６岁。谭善和同志的遗体已于７月１３日火化。

谭善和同志生前曾和中央顾问委员会其他２６位同志一起倡导取消向遗体告别仪式。

谭善和同志是湖南省茶陵县人。１９３０年参加中国工农红军，１９３１年加入中国共产党。土地革命战争时期，历任团宣传员，师宣传干事，团、师特派员等职，参加了革命根据地反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任股长、科长、保卫部部长、后勤部政治委员，多次参加重大战斗。解放战争时期，他历任军械处长、县委书记、旅副政委、地委书记兼军分区政委、纵队副政委，参加了淮海、渡江等战役。中华人民共和国成立后，他历任西南军区工兵纵队司令员兼政委等职，率领部队修筑康藏公路，后又参与领导了成渝铁路的建设。抗美援朝战争期间，他任中国人民志愿军工兵指挥所司令员兼东北军区工兵司令员，指挥工兵部队完成了繁重的交通工程保障和战斗工程保障任务。归国后，他先后担任高级工程兵学校校长，军委工程兵副参谋长、参谋长、副司令员。十年动乱期间，他在受到打击迫害的情况下，与林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。１９７３年重新工作后，历任新疆军区副司令员、军委工程兵司令员等职。

谭善和同志是中共第十一届中央候补委员，全国五届人大代表，中共第十二届中央委员，中共十二届、十三届中央顾问委员会委员。１９５５年被授予少将军衔。

（附图片）

描述：

