id: d5bd12eb8e
标题：阿尔及利亚新闻工作者代表团团长贝拉朱格的发言  亚非记协工作将克服困难获得巨大成功
日期：1966-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚新闻工作者代表团团长贝拉朱格的发言

亚非记协工作将克服困难获得巨大成功

新华社二十二日讯　阿尔及利亚新闻工作者代表团团长贝拉朱格在亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议（扩大）二十一日举行的会议上发言时说，我感到高兴的是能同越南北方和南越、巴勒斯坦和刚果（利）的兄弟人民——反对殖民主义和帝国主义的压迫和反对非正义和种种歧视的斗争的象征——的代表们一起同声谴责帝国主义者和他们的走狗所进行的窒息人民愿望的最残酷尝试。有过同样经历的阿尔及利亚，比过去任何时候都更加同这些国家人民站在一起并向他们表示永不改变的支持。他说，越南、刚果、巴勒斯坦、罗得西亚、莫三鼻给、南非的兄弟人民和在非洲、亚洲、拉丁美洲以及在阿拉伯世界的其他人民，今天正位于解放和革命斗争的前列。诚然，他们需要我们的援助和支持，在这里谁也不会就这种援助和支持向他们进行讨价还价，但是他们首先必须靠他们的勇敢和他们作出牺牲，才能达到这个目的：对于帝国主义、种族主义和反动派的罪恶力量的不可避免的胜利。

他说，我们面临着历史发展的一个转折点。帝国主义在遭到我们相信是不可扭转的挫败以后，并且甚至在它天天在越南和世界其他地区遭受挫折时，又重新抬头了！在许多非洲和亚洲国家中，在帝国主义推动和支持下的反革命势力夺取了政权，把这些国家的人民置于剥削和恐怖的桎梏下。

他指出，亚非新闻工作者协会今天应该克服困难，发动进攻。我相信我们的工作将以巨大的成功宣布结束。

描述：

