id: d5bdd41101
标题：小平同志永生
日期：1997-2-1
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,宋任穷,王明,彭德怀,福建文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平同志永生

宋任穷

小平同志走了。这位当代伟人的辞世犹如巨星陨落，对中国以至对于世界，都是无可弥补的损失。他的巨大功绩永垂史册，他的崇高品德是留给后人的宝贵精神财富，他的光辉思想继续指引着我们前进。

远在３０年代中央苏区的时候，我就知道小平同志。当时王明批判“邓、毛、谢、古”执行所谓罗明路线错误，“邓”便是小平同志。批判的矛头实际上是对着毛泽东同志的。由此可见，小平同志在３０年代就坚决反对脱离中国革命实际的王明路线，主张一切从实际出发，是毛泽东正确主张的坚决拥护者和执行者。由于那时我在前方打仗，所以一直没有机会见到小平同志。

我最早在小平同志领导下工作是在抗日战争时期。１９３８年１月，小平同志接替张浩同志任八路军一二九师政治委员，我任政训处（后改为政治部）副主任。不久，我调任东进总队政委、冀南军区司令员和政委。整个抗日战争时期都是在以刘邓为首的一二九师领导之下。解放战争时期，我在小平同志任书记的晋冀鲁豫中央局任组织部部长，后调晋冀鲁豫野战军，第二野战军任兵团政委，仍在刘邓麾下。建国后，又多次在小平同志领导下工作，经常有机会得到他的指导和教诲。

小平同志是难得的帅才。毛主席说小平同志“人才难得”。“难得”之处，就在于他具有抓全局、抓大事的卓越的领导才能。７０年代末８０年代初，在如何对待毛泽东同志的功过是非和毛泽东思想的问题上出现了一些错误认识。解决好这个问题是我国政治生活中的一件大事。当时，小平同志多次旗帜鲜明地指出：要实事求是地、恰如其分地评价毛泽东同志的功过是非，要坚持和发展毛泽东思想。在小平同志直接指导下起草的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》以历史唯物主义的观点科学地解决了这个重大问题。１９８１年６月，党的十一届六中全会一致通过了这个决议，统一了全党的思想。在这方面，小平同志起了十分重要的作用。在遵照中央的指示，集体作出决策和部署后，他的主要精力用于抓影响全局的重大方针、政策的贯彻落实。他密切关注党的方针、政策的贯彻执行情况，经常深入实际进行调查研究，在此基础上提出意见。他的意见总是高屋建瓴，切中要害，具有很强的针对性，对推动全局具有指导意义。

小平同志的帅才，还表现在他善于发挥领导班子的集体作用。他长期担任主要领导职务，但不擅权，对领导班子的其他成员十分尊重，善于团结一班人共同工作，有不同意见，包括对重要人事安排有不同意见，便进行反复讨论，畅所欲言，大家认为哪种意见比较正确，就一致地按这种意见去办。作出决定后，他大胆放手让有关部门和各地区根据实际情况开展工作，不作具体干预，使大家都感到心情舒畅，有充分发挥智慧和施展才干的机会。在战争年代，他和刘伯承同志，一个政委，一个司令员，十余年来一直互相尊重，互相支持，工作非常协调，堪称合作的模范。

小平同志经验丰富，观察问题敏锐、深刻，思考缜密周到，善于运用辩证唯物主义的方法对纷繁复杂的问题作出精辟的分析和果断的决定。但讲话言简意赅，一语中的，从不长篇大论。他提倡讲短话，写短文，开短会，主张“有话则长，无话则短”。参加他主持的会议，既解决问题，又不占很多时间。１９６１年小平同志到东北视察，在调查研究后发表了重要意见。他强调要正确处理好工农关系、城乡关系和农轻重的关系，对这几个方面要适当兼顾，不能只顾一头。提出东北要解决两个粮食自给，一个是人吃的粮食要自给，一个是工业的粮食——煤炭也要自给。他还提出一定要解决好领导核心问题，企业、车间、小组都要有核心，要大胆选拔年轻干部，核心要有老的也要有新的。他说“选骨干，不能光看能说会道，张牙舞爪的，要踏踏实实、实事求是、老老实实工作的人。”小平同志还大力提倡植树造林，说“一棵小树至少能蒸发两吨水，一棵大树能蒸发八吨水，森林就是最好的水库。”小平同志的指示抓住了东北当时的关键问题，有很强的针对性，至今仍有重要的提导意义。

小平同志具有高度的智慧和果敢的性格，他依靠群众，尊重实际，又善于调动和发挥领导班子的集体力量，因此许多复杂而艰巨的任务，在他的运筹指挥下，都能得到顺利的解决。周恩来同志十分恰当地用“举重若轻”这四个字来称赞小平同志卓越的领导才干。

小平同志考虑问题，处理工作，总是从党的全局出发，事事顾全大局、服从大局。１９４９年我们南下时，从太行、太岳带了一批干部，准备到西南去的，到南京后，有人向小平同志提出，福建缺少干部，要求我们把太行、太岳带来的干部全部调给福建。小平同志很痛快地答应了，说可以，西南需要的干部我们再另想办法。为了补充赴西南的干部，小平同志建议，可从中央和老区选调一部分，再从上海、南京等地吸收一部分知识分子，组成中国人民解放军西南服务团，让我任总团长。西南服务团的同志们为解放、建设西南做出了不可磨灭的重要贡献。

小平同志对下属十分关心，当了解到下级有困难时，便及时给予切实的帮助；发现有问题时，即及时作出明确的指示，予以纠正。在抗日战争最艰苦的时期，伯承、小平等一二九师首长了解到我所在的冀南抗日根据地形势严峻，牺牲的干部较多，为了保存力量，主动提出把冀南区党委和军区的领导机关迁到条件稍好一点的平汉路以西去办公。我和区党委的其他领导同志认真研究了上级的指示，认为还是继续留在冀南，同群众一起坚持斗争更为有利。伯承、小平同志同意了我们的意见。他们考虑到冀南的困难，决定把条件稍好一些的冠县等六县划归冀南，改为冀南七地委和第七军分区。实在困难时，让我们到那里去休整一下。１９６０年国民经济暂时困难时期，东北地区缺粮，农村普遍发生浮肿病，有些地方还出现饿死人现象。缺粮在东北难以解决，东北局立即向小平同志汇报请示。小平等中央领导同志果断决定紧急调运１亿千克粮食给东北，并嘱咐我们精打细算地使用这些粮食，到来年春耕时再发放。这对东北地区尽快地渡过难关起了十分重要的作用。

小平同志善于识别干部和使用干部，并尽力保护好同志，这方面他具有敏锐的洞察力。记得有这样一件事，１９４８年，中央决定将我调离晋冀鲁豫中央局，当时我曾问过小平同志，康生这个人怎么样，可否把他要到晋冀鲁豫中央局来。其实，我没有同康生共过事，并不很了解他，只是在土地会议上听过他一次发言，感到还不错。小平同志听到我的提议后，急忙连连摆手，一连说了几个不行，拒绝的态度十分坚决，由此可见他对康生的为人已有相当的认识。另一件事是，１９５９年庐山会议后，我同吕正操、张霖之、彭涛等同志一起到北京医院看望小平同志。他因腿伤未能上庐山，一条腿上了石膏，吊挂在床架上。我们你一言我一语地向他讲述了庐山会议后期批判彭德怀同志的一些情况。小平同志沉思片刻后说：彭德怀同志历史上是有功的，在平江起义、抗日战争、解放战争和抗美援朝斗争中都有很大的功劳，不论他有什么错误，这些功劳都是应当充分肯定的。在批判彭德怀同志的调子越来越高的时候，小平同志敢于仗义执言，讲公道话，表明了他对庐山会议批判彭德怀同志这些事的态度，这对彭德怀同志无疑起了一定保护作用。小平同志关心、爱护干部特别是对革命有贡献的干部是一贯的。在“文化大革命”后期他重新出来工作的时候，曾同周恩来等同志一道尽力保护过一批好同志，积极支持他们出来工作。

小平同志具有坚定的信念和坚强的性格，坚持实事求是，百折不挠地为真理而斗争，表现了大无畏的政治勇气。他“几起几落”，在党内不止一次受到过错误批判和不公正处理，曾被指责为所谓错误路线的头子、“党内第二号走资本主义道路的当权派”、“右倾翻案风的代表人物”等，甚至受到错误处分。但是，小平同志坚持真理，坚信真理终究是会胜利的，保留自己的正确意见，同时忍辱负重，遵守组织纪律。１９７６年在小平同志蒙冤后还没有恢复工作的时候，我到他的住处去看望他。在谈到前两年的工作时，他说：针对当时国民经济的混乱状况，坚决采取各项措施进行全面整顿，尽快把国民经济搞上去的做法是没有错的，我在这样做的时候已经作了再一次被打倒的准备。小平同志为了党和人民的利益置个人安危不顾的博大胸怀，确实令人钦佩。

小平同志在晚年的巨大贡献是以其高度的智慧和极大的勇气提出了建设有中国特色社会主义的理论。这一理论是马克思主义与中国社会主义实践相结合的产物，是当代中国的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展。我国改革开放十余年来的实践证明，这一理论是正确的。他还创造性地提出用“一个国家，两种制度”的办法解决香港和台湾问题的构想。小平同志已经离开我们了，他留给我们的遗产是宝贵和丰富的。让我们继承他的遗志，在马克思列宁主义、毛泽东思想以及小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论的指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，为实现跨世纪的宏伟蓝图而努力奋斗！

描述：

