id: d5bd754489
标题：落实毛主席最新指示，做好干部工作
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实毛主席最新指示，做好干部工作

毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”

北京市自来水公司无产阶级革命派，在人民解放军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习，坚决贯彻，不折不扣地落实毛主席这一指示，他们正确地对待干部，大胆放手地使用革命领导干部，充分发挥革命领导干部的骨干作用，取得了解决干部问题的好经验。

干部问题怎样才能解决好呢？北京卫戍区某部驻北京市自来水公司毛泽东思想宣传队，在帮助这个公司的无产阶级革命派解放干部中体会到：要做好干部的工作，一定要把毛主席的最新指示学习好、贯彻好、落实好。解放“三老”干部，还是解放“三高”干部？

北京市自来水公司在解放干部中，碰到过不少活思想，如有的主张首先解放老病号，有的主张首先解放在历次政治运动中都是“观察员”的老好人，也有的主张首先解放六十高龄的老年人。人们管这叫“三老”干部。为什么主张首先解放“三老”干部呢？宣传队的同志们作了深入细致的调查研究工作，原来是：一方面，“三老”干部在无产阶级文化大革命运动中没有执行过资产阶级反动路线，和革命群众没有什么对立情绪，不必担心报复、穿小鞋；另一方面，“三老”干部由于身体差、年纪大、能力弱、威信低，即使解放出来参加了革命的三结合，也不必担心“大权旁落”。宣传队的同志们认为：这个活思想，实际上是“私”字在作怪。针对这个活思想，他们认真组织无产阶级革命派学习毛主席的最新指示，组织大家狠斗自己头脑里的“私”字。从而使大家明确了：吸收什么样的干部参加三结合，是搞好本单位斗、批、改的关键问题，是建立具有无产阶级权威的临时权力机构的关键问题。所以，毛泽东思想伟大红旗举得比较高、突出无产阶级政治的觉悟比较高、革命干劲比较高的革命干部（人们管这叫“三高”干部），更应该首先解放出来，以便更快地吸收他们参加革命三结合的领导班子。

前公司党委监委副书记刘孟成同志，由于对文化大革命不理解，曾经一度执行了资产阶级反动路线，犯了错误。但是，刘孟成同志十六岁当红军，经过二万五千里长征，在几十年的革命斗争中，总是做过好事，为人民立过功的。如何正确对待这样的干部呢？从大节上看，他是忠于毛主席的，是一个好同志。但是，他又是有缺点、错误的。这个思想统一以后，刘孟成同志就很快地被解放出来了。

革命干部站出来当陪衬，还是做骨干？

自来水公司于去年十二月二日建立了三结合的革命委员会。但是，在三结合领导机构的内部分工上，革命群众组织的一些负责人，对站出来的革命领导干部不敢大胆使用。如刘孟成同志本来可以担负更多的责任，他们却认为不行。原来革命群众组织的一些负责人，一方面是对刘孟成的认识上有片面性，抓住他执行过资产阶级反动路线的错误不放，就认为他不能当第二把手。另一方面是革命群众组织的一些负责人，只想叫他站出来当陪衬，不想叫他站出来作骨干，说什么“他当骨干，二月夺权至今的革命就白干了”，说什么“大权归还原主了”，等等。针对这个问题，宣传队的同志组织无产阶级革命派认真学习毛主席关于解决干部问题的最新指示、关于干部问题的语录和延安整风的光荣传统。毛主席教导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”经过学习，无产阶级革命派进一步明确了：应该允许干部犯错误，更应该允许干部改正错误，不要有这样的空气，一个干部似乎犯不得一点错误，一犯了错误，就从此不得翻身。在学习毛主席关于党内两条路线斗争的有关语录后，无产阶级革命派懂得：干部犯了错误，不去批判他、教育他，那是不对的，那就将犯右的错误；但是，干部犯了错误已经改正，不去欢迎他、鼓励他，不承认改了就好，那也是不对的，那就将犯“左”的错误。因此大家一致赞同刘孟成同志担任革命委员会第一副主任的工作。

使用革命干部是束手束脚，还是大胆放手？

北京市自来水公司革命委员会成立后，无产阶级革命派就大胆放手地让刘孟成同志去工作，满腔热情地帮助他在工作岗位上发挥骨干作用。但在开始时，无产阶级革命派恐怕刘孟成同志说错话、办错事，会直接影响革命委员会的威望，因此，对刘孟成同志直接领导的一些工作小组，以及他独立处理的一些工作，总有点不放心，在使用中束手束脚。针对这种情况，宣传队的同志组织无产阶级革命派认真学习毛主席关于培养干部、使用干部的教导，并组织讨论：是束手束脚地使用干部，还是大胆放手地使用干部？毛主席教导我们说：“干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”经过学习，无产阶级革命派的思想豁然开朗，他们认为，在革命干部办错事时该帮不帮，是错误的；对革命干部使用上该放手不放手，也是错误的。在某种意义上说，只有大胆放手地使用，才是对革命干部最大的帮，只有大胆放手地使用，才能使干部彻底的解放。于是，无产阶级革命派大胆放手地让刘孟成同志到斗争的第一线去抓革命、促生产，让他去处理各种关键性的复杂问题，在实际工作过程中，满腔热情地给予支持和帮助。刘孟成同志也和革命群众保持着密切的联系，和群众生活在一起，劳动在一起，工作在一起，和革命群众一起斗私批修。经过一段时间的实际斗争，毛泽东思想宣传队的同志深深体会到：只有帮助无产阶级革命派大胆放手地使用干部，让革命干部在关键性的岗位上发挥关键性的作用，才是彻底解放了革命干部。

本报通讯员

描述：

