id: d5bfa2ee01
标题：《红旗》杂志社举行座谈会  文艺家们强调在清除精神污染中要更好地繁荣和发展社会主义文艺事业
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志社举行座谈会

文艺家们强调在清除精神污染中要更好地繁荣和发展社会主义文艺事业

据新华社北京11月24日电　（记者李德润）在《红旗》杂志编辑部举行的座谈会上，作家艺术家们强调指出，在清除精神污染斗争中，要更好地繁荣和发展社会主义文艺事业。

今天上午，《红旗》杂志社邀请在京的20多位作家艺术家就如何繁荣和发展社会主义文艺事业的问题进行了座谈。与会同志指出，清除精神污染和繁荣社会主义文艺事业是相辅相成、互相促进的，都要认真地抓好。

会上，发言同志对如何繁荣和发展社会主义文艺事业发表了有益的意见。有的同志说，要繁荣和发展社会主义文艺事业，必须坚持四项基本原则，彻底清除“社会主义异化论”对文艺创作的影响。清除精神污染要做艰苦细致的工作，不能“一阵风”，文艺创作不但要有一定的数量，更要特别重视提高质量。有的同志指出，要繁荣和发展社会主义文艺事业，就必须有坚定的道路和鲜明的旗帜，就必须始终不渝地反对资产阶级以及形形色色的剥削阶级的腐朽思想对我们事业的侵蚀。不断扩大和巩固社会主义文艺阵地。我们的文艺只能为十亿人口的根本利益和长远利益服务。要坚持走民族化的道路。这就要求作家艺术家要用马克思主义的世界观来认识生活、评价生活和反映生活。作家艺术家首先要努力学习马列主义、毛泽东思想，成为一个用马克思主义世界观武装起来的社会主义的文艺战士。

在座谈会上先后发言的有刘白羽、林默涵、冯牧、袁文殊、李准、李德伦等。

描述：

