id: d5bf17e7e0
标题：伟大的社会主义祖国欣欣向荣——庆祝中华人民共和国成立二十二周年（图片）
日期：1971-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的社会主义祖国欣欣向荣

——庆祝中华人民共和国成立二十二周年

在人民解放军这所大学校里，活学活用毛主席著作已经成为战士们政治生活中的第一需要。　本报通讯员摄

人民解放军遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，常备不懈，随时做好防御帝国主义、社会帝国主义侵略的准备。这是全国民兵战斗英雄于化虎的儿子——五好战士于勇志和战友们在进行战斗演习。　本报通讯员摄用毛泽东思想武装起来的大庆工人，在油田的建设和发展过程中，始终活学活用毛主席著作，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育。这是大庆炼油厂的工人和解放军支左人员一起进行革命大批判。

新华社记者摄

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，生产建设部队某部广大指战员，战胜各种自然灾害，获得小麦好收成。这是在翻晒新麦。

本报通讯员摄

广西隆林县者浪公社含山大队的各族女社员，活学活用毛泽东思想，战天斗地，被群众誉为“云贵高原上的娘子军”。这是她们在学大寨开山造田。

本报通讯员摄

上海战斗型钢厂是个二百多人的小型轧钢厂，工人群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”等修正主义黑货，树立了全心全意为人民服务的思想，今年以来积极生产国家急需的、规格特殊的异型钢材七十多种。图为工人们利用简陋设备生产的一种齿条钢。

新华社记者摄

我国广大民兵高度警惕，常备不懈，时刻准备歼灭入侵之敌。这是内蒙古自治区巴林草原独石大队的民兵们巡逻在边防线上。

本报通讯员摄

全国城乡市场一片繁荣，购销两旺。这是北京市东风市场一角。

本报记者摄

湖南省湘东地区的酃县、茶陵、攸县等县广大林农和林业工人，狠抓革命，猛促生产，今年超额完成木材生产任务，大批原木源源外运，支援社会主义建设。　《湖南日报》供稿

描述：

