id: d5bfb583e4
标题：巴特寮电台和“马来亚革命之声”强烈谴责美帝策划柬政变  柬埔寨政变表明美帝豺狼本性不会改变  热烈支持柬人民反对朗诺—施里玛达政变集团的正义斗争
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台和“马来亚革命之声”强烈谴责美帝策划柬政变

柬埔寨政变表明美帝豺狼本性不会改变

热烈支持柬人民反对朗诺—施里玛达政变集团的正义斗争

新华社三日讯　巴特寮电台最近广播一篇评论，热烈支持柬埔寨人民反对朗诺—施里玛达政变集团的正义斗争。

评论说，柬埔寨极右派发动反对合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨中立的政变，为的是要把柬埔寨变成美帝国主义的新型殖民地和军事基地，是为美帝拖延在越南南方的局部战争和强化在老挝的“特种战争”服务的。

评论说，朗诺—施里玛达集团企图用这次政变恫吓高棉人民，破坏高棉、越南和老挝三国人民之间的历史悠久的友谊。但是，种种事实表明，政变的策划者在高棉人民日益高涨的斗争和世界舆论谴责面前，十分惊惶不安，陷于孤立的境地。

评论谈到目前柬埔寨各地人民反对政变集团举行的游行示威时指出，柬埔寨各阶层人民正在热烈响应诺罗敦·西哈努克亲王发出的同美帝及其仆从作斗争的号召。

评论说，高棉人民进行的斗争是正义的斗争，得到了全世界进步人民的拥护，特别是越南和老挝兄弟人民热情有力的支持。高棉人民的斗争必将胜利。

新华社四日讯　“马来亚革命之声”电台四日发表评论，强烈谴责美帝国主义在柬埔寨策动右派政变的罪行。

评论指出，美帝国主义在柬埔寨策动政变，扶植傀儡政权，是美帝强化侵略越南和侵略整个印度支那战争的罪恶计划的组成部分，是美帝在印度支那推行尼克松主义的一个阴谋。

评论揭露了美帝策动柬埔寨右派政变的罪恶事实。评论说，柬埔寨右派集团在美帝指挥下，三月十一日在金边制造了反越暴力事件后，由美帝控制的“亚洲开发银行”立刻宣布给了柬埔寨一百六十七万美元的优惠贷款，还给了柬埔寨八万美元的赠款。与此同时，美国军舰多艘开进柬埔寨水域。三月十八日，柬埔寨右派集团就发动政变，实行赤裸裸的法西斯专政。三月十九日，美国国务院连忙宣布美国承认柬埔寨新政权。在政变前后，美帝军政头目纷纷发表谈话，为柬埔寨右派集团撑腰打气，出谋划策。美国垄断资本的报刊赞扬右派集团，说什么“政变是值得欢迎的”，并且表示相信右派集团夺取了政权之后，“就能够改善南越的军事形势”。

评论指出，柬埔寨的政变，又一次表明，美帝的豺狼本性是不会改变的。不管白宫的主子是艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊还是尼克松，美帝妄图把整个印度支那变成它的殖民地和军事基地的侵略野心，都是一样的。尼克松上台以后，大耍反革命两手。他一方面，在苏修叛徒集团配合之下，大搞“和谈”骗局；另一方面，以战争“越南化”为幌子，继续强化侵略越南的战争。同时，还增派军队加紧侵略老挝。现在，又策动柬埔寨政变，企图扩大侵略印度支那的战争，奴役东南亚各国人民。所有这些事实，又一次说明，美帝是印度支那人民最凶恶的敌人，是东南亚人民最凶恶的敌人。

评论最后说，毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”印度支那和东南亚各国人民具有坚持长期革命武装斗争的光荣传统，一定会加强团结，发展人民战争，粉碎帝国主义的一切阴谋，夺取最后胜利！

描述：

