id: f9413b9bf3
标题：日本进步群众团体领导人强烈谴责佐藤反动政府的反华罪行  谁反华谁就是世界革命人民的公敌  日本人民必将奋起彻底粉碎佐藤政府和日修的反华阴谋
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本进步群众团体领导人强烈谴责佐藤反动政府的反华罪行

谁反华谁就是世界革命人民的公敌

日本人民必将奋起彻底粉碎佐藤政府和日修的反华阴谋

据新华社十二日讯　据东方通讯社报道：日本进步群众团体领导人向东方通讯社记者发表谈话，强烈谴责佐藤反动政府的反华罪行，表示要为打倒佐藤政府而斗争到底。

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作指出，佐藤政府绝对破坏不了日中两国人民的友谊，它们的反华阴谋必将被日中两国人民彻底粉碎。板井说，佐藤最近“访问”台湾，又对中国廖承志办事处驻东京联络事务所的驻日人员和中国驻日记者等施加暴行，是在美帝国主义的指挥棒下干出来的，也是在苏修和日共宫本修正主义集团的共谋之下进行的。

板井揭露了佐藤愚蠢的反华阴谋之后指出：“这件事并不表明他们的强大，恰恰表明了他们的虚弱，表明了他们是怎样害怕中国的无产阶级文化大革命，怎样害怕亚非各国人民的斗争，对于日本革命势力的成长是怎样怕得要死。”板井说，我们坚决反对佐藤的反华、反革命、反人民的反动政策。日本的革命人民永远站在中国人民一边。我们要为打倒佐藤政府而斗争到底。板井强调说：我们正处在伟大的毛泽东时代。不管帝国主义和各国反动派怎样挣扎，最后胜利是属于我们的。

大坂日中学院院长大塚有章说，我要向勾结蒋介石匪帮、制造殴打中国驻日工作人员法西斯暴行的佐藤政府，提出严正的警告：用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，不是好惹的。谁要是轻视日中两国人民的伟大力量，就必然是自取灭亡。

日本出版工会协议会总书记饭冈邦辅指出：“佐藤荣作又拿起沾满鲜血的大刀上阵了，他秉承美帝国主义的意旨，充当侵略中国和亚洲各国的马前卒。”饭冈说：“如果佐藤勾结美帝和苏修对中国进行侵略的话，日本人民一定会站起来彻底打倒他们。”

饭冈强烈谴责日共宫本修正主义集团公开追随苏修，和美帝、日本反动派同流合污，在反华活动中大打出手。饭冈指出，广大的日本人民越来越看清了日修集团的反革命的丑恶嘴脸，它们的阴谋必定以失败而告终。

日中友好协会（正统）山口县总部理事长古谷庄一郎极为愤慨地说，“佐藤荣作和他的许多大臣，最近一连串地‘访问’南朝鲜、苏联、台湾，不久还要到东南亚许多地方活动，这完全是按照美帝的部署，有计划地加强反华包围圈的阴谋活动。”古谷庄一郎说，佐藤政府和日共修正主义集团企图破坏日中人民的友谊，这是绝对不能得逞的。我们要组织起来投入战斗，彻底粉碎他们的一切阴谋。

东京工会青年活动家土屋恭一说，正当中国无产阶级文化大革命不断取得新胜利的时候，美帝、苏修及其走狗又掀起一个国际范围的反华浪潮。佐藤反动政府最近挑起的反华暴行事件，就是其中的一个组成部分。

土屋说，在伟大的毛泽东思想的哺育下成长起来的新中国，是世界革命的根据地。谁反对毛泽东思想和搞反华活动，谁就是世界革命人民的公敌。

描述：

