id: f941f2df25
标题：比利时共产主义学联支持越南人民斗争　向莫斯科反美示威学生致敬　谴责苏联当局镇压示威学生　比共中委霍瓦尔特说对美国让步就是鼓励侵略
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时共产主义学联支持越南人民斗争

向莫斯科反美示威学生致敬  谴责苏联当局镇压示威学生

比共中委霍瓦尔特说对美国让步就是鼓励侵略

新华社布鲁塞尔十五日电　比利时共产主义学生联盟发表公报，谴责美国侵略越南，并且对在莫斯科参加反美示威遭到苏联当局镇压的学生致敬。

公报“谴责美国侵略越南，重申联盟完全支持越南南方民族解放阵线和越南民主共和国。”

公报“向莫斯科各大学成千名学生三月四日在莫斯科进行反对美国大使馆的艰巨和勇敢的斗争致敬；强烈谴责苏联当局镇压示威学生”。公报说，“这一镇压表示了修正主义者在同美帝国主义的伪善合作政策中，已经达到怎样的地步。”

公报呼吁比利时青年劳动者和学生组织集会和示威，要求美国侵略者从越南撤走。

新华社布鲁塞尔十五日电　比利时共产党中央委员会委员阿诺尔德·霍瓦尔特在十二日出版的《人民之声》周刊上撰写社论，谴责美国扩大侵略越南的战争。他说，美国派遣海军陆战队在南越登陆，“这就进一步暴露了自己。在这以前，它力图给从事侵略的军官和士兵披上军事‘援助’范围内的虚假的‘顾问’外衣。今天，这种虚构已被丢弃。人人可以看到美国的真面目：它是一心要征服别人、唯恐失去掠夺成果的帝国主义。”

社论说，美国在南越的侵略行为只表明了它的虚弱。“但是，美帝国主义在越南的垂死挣扎毕竟是对全世界的真正危险。在各国人民坚决要求美国撤出越南的情况下，任何让步、妥协和错误，都会鼓励华盛顿把侵略扩大到邻国的企图。”

社论说，在这方面，形形色色的修正主义者的态度尤其令人痛恨。

社论说，“实际上，情况很清楚：美国人必须无条件立即撤出越南。……同闯进屋里来的强盗是没有什么可谈的：要么打倒他，要么把他赶出去。”

描述：

