id: f943d54c45
标题：无锡缫丝一厂革委会成员既当“官”又当老百姓  坚持干部参加生产劳动的制度
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡缫丝一厂革委会成员既当“官”又当老百姓

坚持干部参加生产劳动的制度

新华社南京十八日电　江苏无锡缫丝一厂革命委员会成员狠抓自身思想革命化，始终坚持参加集体生产劳动，做到既当“官”，又当老百姓，同广大工人群众保持密切联系。

这个厂的革委会共有十九个委员，其中工人出身的干部和工人代表占十七人。革委会成立后，全体委员认真学习了伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，深刻地认识了干部参加集体生产劳动的重要意义，并且建立了参加生产劳动的制度。

制度建立以后，全体委员经常以普通劳动者的姿态出现在群众之中，同群众一道劳动，一道谈心，群众的经验和创造，能够及时发现，群众的意见、要求和愿望，能够及时了解，群众中的问题能够及时解决。前一阶段，这个厂的革命大批判老是停留在大会批判上。厂革委会委员深入到机动车间，同工人一起劳动，并且帮助大家以班组为基点开展革命大批判，取得经验以后，又立即在全厂推广，推动了全厂斗、批、改的发展。

厂革委会委员坚持参加生产劳动，促进了思想革命化，从思想感情到工作作风，都同广大工人群众打成一片。有个革命干部是工人出身，但是由于没有坚持参加生产劳动，同工人疏远了，做不好工作，还责怪工人落后。以后她下车间参加了生产劳动，从劳动中得到了锻炼，深深感到不是工人落后，而是自己脱离了群众。于是，她放下架子，在劳动中虚心向工人学习，虚心听取工人的意见，和群众打成了一片。

厂革委会全体委员积极参加生产劳动，保持了工人阶级的优秀品质，受到全厂广大工人的赞扬。机动车间的老工人说：“我们机动车间是全厂工作最重、最脏的地方，过去走资派不要说不到车间劳动，连看都不来看看。现在，革委会负责同志就在我们车间劳动，工作拣重的做，手上磨出了泡，也不休息。这样的革命干部，我们就是欢迎！”

描述：

