id: f94517b6fc
标题：金生同志逝世
日期：1998-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金生同志逝世

新华社北京2月19日电 中国航空工业总公司副部长级离休干部、原第三机械工业部飞机局局长兼总调度室主任金生同志因病医治无效，于1998年2月6日在北京逝世，享年83岁。

金生同志原名王帷林，出生于江西省吉安县一个贫农家庭。1929年参加村农民协会，1930年4月参加共产主义青年团，兼任少年先锋队队长。1932年10月参加中国工农红军，1933年4月转为中共党员。1934年9月任红军八军团政治部宣传队队长，长征途中任红五军团俱乐部主任，青年科科长。1938年2月党派他去新疆迪化（现乌鲁木齐）航空队学习。1942年9月被新疆反动当局逮捕入狱，在我党营救下，于1946年7月回到延安。后历任东北老航校指导员、大队政委，华北军区航空处机械大队大队长，军委空军后勤部油料处处长，华北军区空军工程部部长，中国人民志愿军空军工程部部长，东北军区空军工程部部长等职。1963年1月调三机部工作，历任第四总局副局长、分党组副书记，三机部党委委员兼生产调度局局长。“文化大革命”期间受迫害。1978年8月任三机部第一局（飞机）局长兼总调度室主任。1982年6月离休。1983年8月中组部批准为副部长级待遇。金生同志是党的八大代表。

描述：

