id: f94a5c2b90
标题：改革币制废除配给证明苏联力量强大　世界各国报纸同声称羡
日期：1947-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革币制废除配给证明苏联力量强大

世界各国报纸同声称羡

【新华社陕北十九日电】各方讯：苏联实行改革货币与废除配给制，连日来已成为轰动世界之头号新闻，各国大多数报纸均以显要地位刊载此项消息，新民主主义国家几乎所有报纸均登出斯大林命令之全文，并撰论赞扬。捷克报纸多以苏联此举与杜鲁门最近声明美国准备实行配给一事相对比。“鲁德·布拉窝”报社论指出：“只有不愿意战争而相信自身力量之国家，才能采取此种显然着眼于长远发展之举措；”并呼吁捷克人民追随苏联之范例，努力工作，使捷克亦能及早取消配给制。奥地利蒙塔格报，亦撰论指出：苏联业已清除战争之流毒，而完全转入和平经济。英国工人日报在其社论中，对苏联人民热烈庆贺，并称：“英国人民已分沾社会主义伟大成就之利益（按此系指苏联在最近英苏贸易谈判中，已决定以粮食援英而言），因此，实有充分理由分享苏联人民之欢愉。”社论亦强调：此种改革，证明苏联力量为无比巨大。美英若干资产阶级报纸，因此项新闻之极端重要性，不能不标以巨大之头号标题，但对新闻本身则竭力使之缩短，并予以歪曲，图以此冲淡读者之印象。

描述：

