id: f94ab545b8
标题：北京中南海选区进行基层选举  毛泽东同志参加投票
日期：1953-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京中南海选区进行基层选举

毛泽东同志参加投票

【新华社十日讯】中国共产党中央委员会和中央人民政府所在地北京市西单区中南海选区在八日和十日进行了西单区人民代表大会代表的选举。中国人民的领袖毛泽东同志和他的战友们在这次选举中同该区选民一起参加了投票。

选举以前，中南海选区的选民按照选举法的规定完成了一切必要的准备工作。党中央和中央人民政府机关的工作人员们，在选举以前曾热烈地进行了选民登记和代表候选人的提名。该选区共有两名代表名额，经过中共中央直属机关委员会和中央人民政府直属机关各民主党派组织及中央机关人民团体共同协商，联合提出共产党员王敬先和无党派人士沈谦为代表候选人。

选举在八日和十日的上午八时至午夜十二时分别在四个投票站举行。中共北京市西单区委员会书记、西单区人民政府区长杜若和西单区选举委员会主席李哲生八日曾到投票站观察投票的进行。选区内两处最美丽的建筑物——勤政殿和紫光阁，被指定作为投票站。在投票站的入口处，悬挂着写有“北京市西单区中南海选区投票站”字样的长幅匾额。投票站内悬挂着鲜艳的国旗。在红色票箱的前面，环绕着美丽的盆菊和各种鲜花。室内在几天以前便由普选工作组布置好了一切便利选民进行选举的设备条件。各个投票站都充满了庄严朴素的气氛。投票开始以后，选民们踏着初冬的薄雪，拿着选民证陆续地走进了投票站。

选举在庄严的气氛中进行。参加投票的有中国共产党中央领导机关的许多革命领袖，有中央人民政府的高级首长，有各党派和无党派的民主人士以及机关内的全体共产党员和各部门的工作人员。

八日下午八时三十分，毛泽东同志和他的战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云、高岗、林伯渠、董必武、彭德怀以及许多党中央的委员和党中央各部、委的负责人走进了中共中央所在地的投票站——勤政殿，经过验证发票处交验选民证，领取和填写了选票。八时四十分，毛泽东同志和中共中央的各领导同志相继把自己的选票投进了票箱。投票后，毛泽东同志和中共北京市西单区委员会书记、西单区人民政府区长杜若和西单区选举委员会主席李哲生等一一握手。

十日在紫光阁参加投票的有李济深、张澜、郭沫若、黄炎培、邓小平、习仲勋等许多中央人民政府首长和中央人民政府各部门的负责人。

选举到十日夜晚十二时宣布结束。根据中南海选区普选工作组的统计材料，全选区所有在京的选民百分之百地参加了投票。

据新华社讯：伟大祖国首都的基层选举工作从十二月六日起已先后在城内各区全面展开。两千多名普选报告员和文艺宣传工作者，已纷纷在各工厂、企业、机关、团体、学校和街道中热烈展开普选的宣传活动。

连日来各选区纷纷举行报告会。崇文区两天当中就有工人、学生、工商业者、街道居民等三万七千余人听取了普选报告。东单区工会已举行了十五个报告会，向全区私营工厂、商店的九千多职工作了普选报告。在北京市的中央、华北及北京市各机关、团体，对普选工作都非常重视，华北行政委员会副主席张苏、中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记罗毅、中央人民政府交通部副部长张策和中共北京市委员会宣传部副部长范瑾等，都已向本机关的工作人员作了关于普选的报告。

有着丰富民主生活的北京市各界各阶层人民，在普选运动一开始，便表现了高度的政治积极性和劳动热情。国营和私营工厂、商店的职工们，踊跃参加报告会，听取普选的报告。东单区私营工厂商店的职工除生病的以外，都听了普选的报告。有的工人还特地作了彩色的普选报告签到簿，郑重地写上出席者的名字，以作纪念。听过普选报告后，职工们极为振奋，纷纷表示要以生产上的实际行动来庆祝普选。

广大妇女、工商业界、少数民族和宗教界的人士也都开始了普选宣传活动。北京市的各少数民族人民对于参加普选运动特别感到兴奋。中央民族印刷厂蒙族工人布仁色汗说：“现在有了用我们自己的文字出版书籍的工厂，这是毛主席给我们的好处，我们要积极参加普选运动，选出好的代表来管理国家大事。”广大妇女热烈参加普选活动，很多家庭妇女都事先安排了家务，积极地去听取普选报告员的报告。有的工商业户在自己的厂、店里布置了精致的宣传普选的橱窗。（附图片）

毛泽东同志十二月八日在北京市西单区中南海选区投票

新华社记者　齐观山摄

描述：

