id: f94bc4bdcd
标题：在波兰局势紧张和苏军准备大演习的情况下  波苏领导人举行会谈发表联合公报
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在波兰局势紧张和苏军准备大演习的情况下

波苏领导人举行会谈发表联合公报

新华社莫斯科8月15日电 波兰统一工人党中央第一书记卡尼亚和波兰部长会议主席雅鲁泽尔斯基今天结束了对苏联进行的短暂的工作访问，并发表了联合公报。

此间发表的联合公报说，8月14日卡尼亚和雅鲁泽尔斯基同勃列日涅夫等苏联领导人举行了会谈。会谈时，卡尼亚和雅鲁泽尔斯基强调指出，波党九大主张巩固党在社会中的领导作用，恢复和发展党同工人阶级和劳动人民的联系，并确定了发展民主和加强国家，以及稳定国民经济的方针。

波兰领导人指出，波兰的国内形势“仍然非常复杂和困难。工业生产和国民收入下降，在对居民的供应方面存在着严重的缺点。”“近几周来的罢工和游行，以及反对国家和反对苏联的宣传等，对国家的安全和独立，以及对波兰人民的切身利益都是严重的威胁。”因此，目前摆在波兰党和政府面前的首要任务是“团结一切爱国力量以挽救祖国的命运，克服深刻的危机，发挥国民经济的正常作用，防止无政府主义的再现，同反革命的威胁作坚决的斗争”。

联合公报说，勃列日涅夫强调，苏联“认真地注视着波兰人民共和国事态的发展”，“波兰的国内外社会主义敌人用反苏主义来武装自己并非偶然。他们打算在波苏之间制造鸿沟。”

公报说，“考虑到波兰严重的经济形势，苏联正在向波兰提供大量的物质援助”。苏联决定将波兰对苏联的债务推迟到下个五年偿还，并增加向波兰提供轻工原料和食品。

公报还说，“苏波友谊是当前欧洲力量均势的基石之一。”

卡尼亚和雅鲁泽尔斯基已于今日离开克里米亚回国。

本报讯　苏波两国领导人在克里米亚举行的会谈，由于波兰国内形势再次紧张和苏联宣布即将举行大规模军事演习，引起国际舆论的关注。

南通社8月13日的消息说，“卡尼亚是在波兰局势处于‘白热化’的时候前往苏联克里米亚同勃列日涅夫会谈的”；“而勃列日涅夫同社会主义大家庭国家的党的领导人之间的7月克里米亚传统会晤大多数已告结束”，“显然，迄今有许多原因推迟卡尼亚的克里米亚之行”。

路透社发自莫斯科的消息说，苏联准备在波苏边界一带举行大规模的军事演习的“目的似乎是对波兰人增加心理上的压力”，它“给卡尼亚在克里米亚的会谈造成一种阴郁的气氛”。“在莫斯科的西方外交官们相信，勃列日涅夫极力主张卡尼亚对今后的罢工采取强硬方针。最近几个星期来，苏联的宣传工具已经表明了这一点，它们认为，波兰团结工会的目的在于推翻波兰共产党。”

描述：

