id: f94c2e806a
标题：斯诺的足迹
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：褚庆喜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯诺的足迹

褚庆喜

去年秋天，我在回族聚居的宁夏同心县一带采访。从当地一位回族老人的口里知道，四十多年前，美国记者埃德加·斯诺来过这里，在这儿的土地上留下了珍贵的足迹。

循着斯诺的足迹，我来到同心县豫旺人民公社所在地——豫旺坝。一九三六年八月，斯诺随红军远行到豫旺坝，亲身经历了红军领导回族人民打土豪闹翻身的斗争，亲眼看见了中国共产党领导下的第一个民族自治政权——陕甘宁边区豫海回民自治县的建立。

在豫旺南关举行的庆祝豫海回民政府成立的军民大会上，斯诺用英语发表了激动人心的演说。当年的县苏维埃财政委员、六十二岁的回族老人白生采清楚地记得：斯诺一面做着手势，一面很快地讲着，旁边有一个红军的翻译跟着

“说二遍”，台下四百多名红军战士和回民代表全神贯注地听着。人们虽然听不懂他说的话，却能从他那有力的手势和激动的表情上感到，这是一个和中国革命站在一起的外国人。

解放后，人们在豫旺东面杨家寨子上房的墙壁上发现了当年红军用墨笔写下的“美国记者演说词摘要”。这个“摘要”真实地记录了斯诺那次演说的主要内容，他说：“诸位英勇的同志们：我今天替你们照了红军的活动照片，我将带到全世界去传播，使全世界同情你们的人——广大的劳动大众，尤其是你们的同志兴奋鼓舞。”是的，中国人民不会忘记，早在二十年代，斯诺就对中国共产党领导下的中国革命作过比较客观的报道，使全世界人民、特别是西方世界的人们认识到：中国共产党人并不是国民党反动派宣传的“青面獠牙”、“杀人放火”的魔鬼，而是有坚定的信仰，有坚强的意志，得到广大人民群众拥护，代表中国前途的新生力量。斯诺在那次演讲结束时还用英语高呼：“中国红军胜利万岁！”“中国革命成功万岁！”衷心地表达了对中国革命的同情和支持，不愧是与中国人民共过患难的伟大朋友。

自治区政协秘书处干部杨振英告诉我，当年斯诺在豫旺就住在他家东院的一间屋子里，屋子的东墙上写满了密密麻麻的英文字母，那是斯诺在闲暇之际题下的诗句。斯诺随红军走后，他家不顾蒋介石、马鸿逵一伙的迫害，把那间屋子和墙上的字迹一直保留到解放后。这些红军时代的珍贵文物，是研究斯诺活动的重要依据。可是，这间斯诺住过的屋子和那个写有“美国记者演说词摘要”的上房，在“四人帮”横行时期，都被刨墙抽梁、荡然无存了。

斯诺在豫旺住了两个星期，又骑马来到豫旺东北一百多里外的红城子。红城子依山傍水、果木葱茏，是个风景秀丽的山村。斯诺在那部风行中外的《西行漫记》里对红城子的清泉、果园都有过生动的描写，称它是“一个美丽的小市镇”。当时的村苏维埃主席王玉堂记得，斯诺和红军一起住在村东的娘娘庙里，他时常跟着红军首长到村里找老年人谈天，给红军战士和农民照相。不少有年纪的人对我说，当年斯诺在这里曾经把沙果误认成苹果。解放后，人们在沙果树上嫁接，红城子才有了自己的苹果。他们说：“要是斯诺还活着，能再来，我们一定请他尝尝红城子的大苹果！”

在豫旺、红城子那些难忘的日子里，斯诺和红军及当地的回族人民结下了深厚的情谊。红军邀请他参加自己的晚会，战士们亲切地称他“斯诺同志”；当地的回民招待他吃“西瓜宴”。豫旺公社南塬大队社员王青选的上房，曾经是斯诺和红军指挥员谈过话的地方，为了纪念斯诺和红军，七十八岁的王青选老人至今还珍惜地保留着这间房子。（附图片）

一九三九年在延安的斯诺

描述：

