id: f94c922fe7
标题：反迫害反镇压　争取民主权利  北爱尔兰人民斗争迅猛发展
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反迫害反镇压　争取民主权利

北爱尔兰人民斗争迅猛发展

新华社伦敦九日电  北爱尔兰人民争取民主权利的斗争迅猛发展。从八月初以来，群众性的反迫害反镇压的活动出现了新的高潮。

北爱尔兰人民最近一个月来掀起的斗争浪潮，是在反动当局八月九日宣布实行“预防性拘留”的反动措施以后爆发的。面对日益激烈的群众斗争，北爱尔兰反动当局再次援用剥夺人民民主权利的“特别权力法”，从八月九日以来在各主要城市发动了多次“扫荡”，无理拘禁了三百五十多人，并且一再出动数千名军警，无理搜查居民住宅和群众的车辆，威胁和恐吓人民群众。

北爱尔兰当局的这种残酷镇压措施，首先激起了首府贝尔法斯特群众的强烈反抗。紧接着，斗争的烈火迅速燃烧到北爱尔兰的第二大城德里和纽里、阿尔马等城镇。

在反动军警连续“扫荡”的一个多星期里，贝尔法斯特的数千名群众在这个城市的好几个区里多次同全副武装的军警展开了激烈的街垒战。群众推倒汽车筑成街垒，并且用石块、瓶子、自制燃烧弹反抗反动军警的袭击。

在德里，有时大批群众在街角和小巷高呼着抗议口号，向闯到居民区威胁群众的军警投掷石块、瓶子和砖头。青年们甚至冒着催泪瓦斯、橡皮子弹、高压水龙，向军警进行反击，迫使军警不得不退缩在用沙包筑成的岗垒里，这时有些群众用步枪、手枪向岗垒里的军警射击，并且英勇地袭击了拘留着大批群众的监狱。他们还几次包围警察局，向警察局投掷汽油弹。

在贝尔法斯特、德里、纽里和勒根等城市，愤怒的群众还多次举行集会，强烈谴责反动当局的暴行，坚决要求立即废除“特别权力法”，立即停止无理拘捕群众和释放全部被捕的群众。

与此同时，德里的一些工厂企业和邮局的工人还先后举行罢工斗争，抗议北爱尔兰当局变本加厉地镇压劳动人民。

在德里、纽里和勒根等城镇，群众还掀起了反对垄断资本残酷剥削的斗争。他们发动了“抗租抗捐”斗争。在德里的一些地区，群众最近纷纷拒绝向当局缴纳房租和捐税。

上述这些广泛、激烈的反抗活动，使北爱尔兰人民争取民主权利的斗争出现了一九六九年八月以来的新高潮。

英国当局对这种形势十分不安，正在继续加派军队到北爱尔兰，同时加强北爱尔兰当地的反动警察和所谓“保安力量”，并在群众内部加紧进行破坏。但是，具有英勇斗争传统的北爱尔兰人民，一直没有被反动当局的残酷镇压所吓倒，他们正在开展更加深入广泛的战斗。

描述：

