id: f94e53c4ec
标题：新疆各族革命人民无限热爱伟大领袖毛主席
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族革命人民无限热爱伟大领袖毛主席

全自治区从城市到农村，家家悬挂着毛主席画像，村村树立着毛主席语录牌，处处响彻着《东方红》的嘹亮歌声。广大工农群众，上班前读毛主席语录，生产中用行动来实践，决心把祖国的西北边疆建设成为反帝反修的坚强堡垒

新华社乌鲁木齐四日电　经过伟大的无产阶级文化大革命运动锻炼的新疆维吾尔自治区各族革命人民，对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，更加热爱，更加忠诚。

全自治区从城市到农村、牧区各族革命人民，家家悬挂着毛主席画像，村村树立着毛主席语录牌，处处响彻着《东方红》的嘹亮歌声。各族革命人民满怀对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情说：“大路上树起毛主席语录牌，革命途中不迷航。”“帐篷里挂起毛主席像，贫苦牧民心里日夜亮堂堂。”“胸前戴上毛主席像章，革命生产浑身有力量。”南疆农村一位九十高龄的维吾尔族老太太，带领全家编织了一幅红花向阳的大壁毯，用来表达维吾尔族人民永远心向毛主席。阿尔泰草原上的哈萨克族牧民，用松木制成一轮轮红太阳，立在高山要道上，象征着毛泽东思想的阳光永远照耀着牧场。新疆军区生产建设兵团的毛纺工人，用各色鲜艳的毛纱，一针针，一线线，织成巨幅毛主席像，像下绣着朵朵盛开的葵花，表示天山脚下的军垦战士永远向着心中的红太阳毛主席。驻守在帕米尔高原上的边防战士，从几百里外运来木料，从高山上搬来石头，筑起庄严的天安门城楼，表示守卫祖国西大门的边防战士，就象警卫在首都天安门前，守卫在毛主席的身边一样。

“天山再大，没有毛泽东思想的威力大，伊犁河再长，没有毛主席的恩情长。”新疆各族革命人民无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们把活学活用毛主席著作，当作生活的第一需要。广大工农群众，上班或出工前读毛主席语录，生产中用行动来实践。他们把生产的过程变成活学活用毛泽东思想的过程，把工厂和田间变成活学活用毛泽东思想的大课堂。许多农村，夜晚家家灯火，老少一堂，学习毛主席著作。夏季的牧场上，牧民们借着一簇簇篝火的亮光，细心阅读毛主席的指示，热烈地座谈贯彻执行的体会。全自治区活学活用毛泽东思想的群众运动，从来没有象今天这样广泛，这样深入。

各族革命人民把无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，把无限忠于毛主席的赤胆忠心，化为紧跟毛主席伟大战略部署的自觉行动。他们对毛主席的最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，闻风而动，坚决执行。在无产阶级文化大革命中，各族革命人民大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。一些老矿工用战无不胜的毛泽东思想狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线以后说，过去只知道煤窑最黑，矿灯最亮；现在知道中国赫鲁晓夫的心最黑，毛泽东思想最亮。维吾尔族社员说，世界上有很多东西是苦的，最苦的是旧社会受地主、牧主和资本家的压榨剥削；世界上有很多东西是甜的，最甜的是毛主席指引的社会主义道路；世界上有很多东西是毒的，最毒的是中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人的黑心。我们就是要誓死捍卫毛主席的革命路线。海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变。人民公社广大社员坚定不移地沿着毛主席的革命路线，狠抓革命，猛促生产。从绿洲到草原，在各族革命人民中，不断涌现出改造戈壁的“新愚公”，成长起为革命放羊的“小山鹰”。

经过无产阶级文化大革命千锤百炼的新疆各族革命人民，决心永远高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，沿着毛主席指引的社会主义大道奋勇前进。他们决心进一步增强军民团结，增强民族团结，誓把地处祖国西北边疆的新疆建设成为反帝、反修、反对各国反动派的坚强堡垒，把整个新疆建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

一九五八年曾经光荣地受到伟大领袖毛主席接见的新疆于田县维吾尔族农民库尔班·吐鲁木，在向青年们讲述当年见到毛主席的幸福情景，决心一辈子紧跟毛主席干革命。

新华社记者摄

描述：

