id: a4506e5cb6
标题：非洲舆论揭穿暗藏匕首的敌人美帝是暗杀市隆迪首相的元凶
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社桑给巴尔30日电　桑给巴尔通讯社今天发表社论说，“对布隆迪首相恩根丹杜姆韦的卑鄙暗杀，是美帝国主义犯下的又一罪行”，这“证明了美国对非洲的反对帝国主义的政府是如何深恶痛绝”。

社论提到刚果的民族领袖卢蒙巴被美帝国主义者暗杀一事，并且说，他们这样做，是因为“他们要扼杀刚果(利)的民族独立，掠夺刚果(利)的财富”。

社论接着说:“布隆迪首相最近被暗杀，这是又一个事例。美帝国主义妄想通过暗杀人民的领袖来恫吓维护自己人民利益的其他领袖，指望他们会屈膝”。

社论指出，美帝国主义者在刚果和整个非洲注定要失败。

新华社摩加迪沙28日电　索马里民主联盟今天发表声明，抗议对布隆迪首相恩根丹杜姆韦的暗杀。

声明说，以美国为首的国际帝国主义在非洲犯下的暗杀和恫吓罪行，正好暴露了他们的软弱。但是他们绝不会停止，也不会放弃这种手段。帝国主义采取这种手段，对此只能有一种解释:他们知道自己已经日暮途穷；他们那种建立在剥削和掠夺人民财产的基础之上的制度，其崩溃的日子越来越临近了。

声明最后说:世界上有足以制止美帝国主义操纵和侵略的力量。

描述：

