id: a4508ff984
标题：领导敢于抓技术　工厂生产面貌变上海电化厂六车间党支部领导成员自己既带头学技术，又积极组织青年工人学技术，并注意发挥技术人员的作用，促进了生产向深度和广度进军
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在工业学大庆的群众运动中，上海电化厂六车间党支部领导成员敢抓青年工人的技术训练，带头学习技术，组织青年工人狠批“四人帮”破坏为革命学技术的罪行，肃清“技术无用论”的流毒，积极开展群众性的技术练兵活动，提高了青年工人的技术水平，促进了生产向深度和广度进军。

这个车间的青年工人占职工总数的百分之八十以上。以前，由于受到“四人帮”所散布的“政治思想搞好了，生产就自然而然地上去了”以及学技术就是走“白专道路”等谬论的影响，车间领导不敢抓技术。许多青年也对学技术抱有很多想法:有的认为，领导上对技术不重视、不关心，我们何必吃力不讨好。有些青年，虽有学技术的要求，但怕戴上“白专”的大帽子，不敢学。就这样，不少进厂二、三年的青年，没有上过技术课，没有经过技术考核，就糊里糊涂地满师了。因此，全车间的技术水平下降，生产受到影响。由于缺乏基本功的训练以及必要的技术本领，生产中一出故障就停车，致使产量徘徊不前，单耗急剧上升，质量合格率很低。

今年以来，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下，六车间党支部根据实际情况，决心以纲带目，打好翻身仗。他们组织青年工人认真学习了毛主席关于又红又专的一系列论述，狠批“四人帮”的谬论。有些青年说，我们进厂好几年了，到现在还只是停留在“开开阀门抄抄表，出了事故写报告”的水平，这完全是祸国殃民的“四人帮”所造成的。还有的同志检查了自己在技术上不求过得硬，也不求过得去，而是抱着“混下去”的错误想法，找到了毒根就是“四人帮”。通过批判，广大青年工人澄清了思想，分清了是非，认识到要把我国建设成为强大的社会主义国家，要实现四个现代化，必须有一支又红又专的工人阶级队伍，必须提倡为革命学技术。

六车间党支部在抓好思想发动的基础上，落实各项措施，首先做到领导干部带头学技术，钻技术。支部书记老潘以身作则，每次上技术课他都积极参加，认真听讲，当小学生。其余几个支委在跟班劳动中，既当指挥员又当战斗员，边学习边提高，有的同志还整理了大量的技术笔记。干部的言教身带，鼓励了广大青年学技术的积极性。其次，充实了车间的技术力量，经常征求技术人员的意见，及时采纳合理的建议，并为他们上技术课、开展技术教育提供各种便利条件，发挥了技术人员的作用。今年以来，这个车间的技术人员给群众上了十三次技术课。以前，有些青年认为“操作工，最便当，不学技术也无妨”。上了技术课以后，他们听到了关于工艺、设备、操作、检修等许多知识，看到了一个技术领域的新天地，感到“操作工，不简单，里面名堂交交关”，学技术的热情逐渐高涨。不少同志主动请技术人员辅导，有的深夜还在整理学习笔记。

除了普遍上技术课以外，各工段还开展了其它形式的技术练兵活动，单体工段把工段的工艺流程图画出来，贴在操作室，使群众对于设备的分布安置、物料的来龙去脉、操作的控制要求能够一看就懂，不但了解整个工段的生产全貌，而且进一步掌握本岗位的操作控制。冷冻工段结合本工段的生产特点，提出了四十七个思考题，让大家讨论回答。其中既有操作的基本要求，也有对生产中可能发生的故障进行预防和处理的办法。由于这些问题提得实际，群众很感兴趣，钻研的劲头也比较足，技术上进步很快。在最近组织的两次“高产拉练”中，单体工段的青年工人在技术人员的指导下，用学到的知识正确处理和排除了设备故障，确保了稳产高产。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777c020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上无九厂的工人、干部、技术人员以大庆人为榜样，坚持大搞技术革新。这是他们正在研究微动开关的革新问题。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

