id: a4553db78b
标题：英勇劳动，艰苦奋斗，争取新的胜利——新年对青年们的祝贺
日期：1954-1-4
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：中国青年报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴玉章

在国家过渡时期总路线的光辉照耀下，我们进入了新的一年，这将是我们的国家在经济建设时期胜利开端的基础上走向新的胜利的一年。

毛主席所指示的过渡时期的总路线，是动员全国人民把我国建设成为一个伟大的社会主义国家的斗争纲领。这条总路线表明，对于我们，社会主义不是什么空想，而是为科学理论所证明了的革命发展的必然途径；社会主义也不是渺茫的愿望，而是我们正在亲身逐步实现着的事业。在国家现实生活的各个方面，社会主义成分的比重都已经在稳步地增长起来。我们的国家所发生的伟大的历史变革和社会主义的伟大目标，正在青年们中间引起蓬勃高涨的热情，产生一片兴旺的气象。青年们在学习总路线的时候，不但在认识社会主义社会是十分美好和幸福的；而且更重要的是要懂得为过渡到社会主义而斗争这个任务是十分复杂艰巨的，从而戒骄戒躁，踏踏实实，从事英勇的劳动，发扬艰苦奋斗的坚韧精神。马克思主义教导我们:不要做空想家和清谈家，我们要把改造世界的任务放在自己的肩上。应该特别指出:实现社会主义工业化和逐步地过渡到社会主义的这个历史任务主要地又是依靠新中国的青年一代来完成。上一代的人们曾经前仆后继，历尽艰难，取得了人民民主革命的胜利。受着革命教育的青年一代应该有勇气和有本领来继承革命的事业，和年长的同志们一道为实现社会主义而斗争，把你们的全部生活都和这个斗争紧密地结合起来。

认识了这个切身的斗争任务的艰巨，一切劳动岗位上的和准备参加劳动的青年们就应该努力劳动。按照历史唯物论的了解，人类最宝贵的特点就在于能劳动生产，一切社会物质财富和精神财富都是劳动生产出来的。我们要实现一个社会生产力高度发展、实行生产资料公共所有制和‘各尽所能、按劳取酬’的原则的社会主义社会。社会主义和劳动是不可分的，社会主义正是建筑在劳动的基础上的。劳动是我们建设社会主义的力量和人民生活富裕的泉源，是青年们对国家建设最有价值的实际贡献。努力劳动，就是为社会主义而努力斗争。前几天，当鞍山三项工程胜利开工的时候，毛主席在给鞍山全体职工的复电中说:‘我国人民现正团结一致，为实现我国的社会主义工业化而奋斗，你们的英勇劳动就是对于这一目标的重大贡献。’毛主席的话对劳动在社会主义工业化中的作用作了宝贵的估价，我想这句话同样可以借来赠给各个劳动岗位上的青年们。

在剥削阶级统治的社会里，劳动曾经被当作卑贱的繁重负担，劳动者则受着被压迫的痛苦。剥削阶级曾经在青年中间长期散布鄙视劳动的丑恶思想影响，这种影响到现在还没有被完全清除掉。现在还有极少数的劳动青年，企图不劳而获，荒废生产去做投机生意和进行其他剥削活动，走上了资本主义的道路，而违反了总路线所规定的社会主义的道路。有些青年还存在着轻视劳动的意识，认为‘挣多少钱干多少活’，对工作采取马虎应付的态度，好吃懒做；也有不少青年不懂得凡是有益的劳动都是光荣的事业，不懂得各种工作在整个建设事业中的相互配合作用，不安心于自己的岗位，嫌恶埋头苦干的工作，看不起农业生产劳动。有这些想法的包括许多准备参加劳动的青年学生在内。这些当然都是错误的。应该划清劳动与资本主义剥削的界限，也应该克服小私有者的自私观念。应该把劳动本身应有的光辉意义恢复过来，并把它提到从来未曾有过的高度。热爱劳动，把劳动当作光荣的事业和对国家的义务，这种新的劳动态度、新的道德品质应该在青年们中间更好地培养和发展起来，使之成为建设事业的一种动力。

青年们应该把伟大的理想和日常的具体的劳动结合起来，英勇劳动。这就是说，要有创造性的精神，忘我地努力，立志做建设事业中的先进工作者和革新家，敢于打破保守思想和陈旧定额，用雄伟的气魄把生产和工作推向前进，不断地为提高劳动生产率而斗争。列宁曾经说过:‘劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。’在当前的建设中，努力提高劳动生产率，就是光荣地为社会主义在我国的胜利创造条件。我们的青年们，不论在那一个劳动岗位上，都应该这样努力劳动和互相鼓励，推动建设社会主义的雄伟的劳动热潮。我们的青年工人，是工人阶级队伍中的新鲜血液，应该特别觉悟到自己在全体人民事业中的先锋作用，和全体工人一道，积极投入到增产节约劳动竞赛中去，把完成和超额完成国家计划当作自己最崇高的义务。我们的青年农民，是发展农业生产的积极力量，是农业的社会主义改造任务的主要担负者，应该懂得农业生产的光荣和重要，和全体农民一道，积极走互助合作的道路，为完成和超额完成农业生产而斗争，帮助国家的工业化建设。我们的各种工作岗位上的青年是人民的勤务员，都应该热爱自己的工作，努力在工作中创造出先进的成绩。每一个青年人，都应该在自己的劳动中发挥自己最大的力量来为国家建设服务，正是在这种平凡的劳动中间培养和产生出真正的英雄主义的精神。几年来，在全国各地出现的无数劳动模范中间，许多就是有觉悟的青年。只在过去一年中，我们就可以看到不少令人兴奋的青年们的先进事迹。例如:荣获鞍山市工业特等劳动模范的青年工人王崇伦，在增产节约劳动竞赛运动中，作了杰出的创造性的贡献，一年完成了四年的生产任务，被人们称为‘跑在时间前面的人’；劳动模范、锦西化工厂的青年车工韦玉玺，把个人劳动生产率提高了一倍以上；吉林延边的初中毕业生吕根泽，参加农业劳动，在生产互助合作运动和改进农业技术上起了积极带头作用；北京市的医药工人和科学工作者齐谋甲，解决了制造青霉素这种药品的重要技术问题而大大地提高了生产；解放军的模范打字员女青年沈蕴芬，创造了打字工作中的最高纪录。这些可爱的青年们在自己平凡的劳动中创造了优秀的成绩，对国家事业作了良好的贡献，树立了劳动英雄主义的榜样。

劳动和学习是分不开的事情。青年们为要善于劳动，就必须善于学习。劳动越是复杂，劳动生产率越高，就越是需要更多的和更深的知识和技能。只有不懂得劳动的人才不懂得学习对于劳动的意义。现在摆在我们面前的是如此复杂的新任务，就连老一辈的人都深感到很多不熟习的东西正要强迫我们去学，至于刚刚走上劳动岗位和还在准备参加劳动的青年们，毕竟应该承认你们自己在各方面都是知识和经验不足的小学生，你们现在的劳动都具有一种学习的性质和准备的性质，因此，学习对于你们就显得特别重要。实际生活已经证明，凡是在劳动中创造了卓越成绩的革新家和先进工作者们，都是热爱劳动，努力钻研，善于学习并有成效的人。实际劳动本身就是学习，而且是更重要的学习；而学习本身又是一种持久的脑力劳动。这里我想特别提到青年学生，希望你们为了获得知识而作顽强不倦、循序渐进的努力，以劳动的精神来从事学习，准备使自己在不久之后成为国家建设事业中合乎规格的、有真才实学的人材。

劳动和克服困难、艰苦奋斗的精神也是分不开的。如果说有些青年们对整个建设的困难估计不足，那么对于自己所遭遇的具体困难却又常常示弱。现在青年们常常感到的困难，主要地大概有两种:一种是在工作上的困难；一种是个人的物质和文化需要暂时不能完全满足的困难。关于工作上的困难，可以说是不可避免的事情，因为劳动本身就包含着与困难作斗争的意思，劳动过程就是不断地从克服困难中取得成就的过程。任何劳动都不能设想是轻松的事情，何况青年们今天又是站在为社会主义而斗争这样重大的劳动战线上。先进的、有觉悟的人们之所以能在劳动中昂扬地胜利前进，并不是他们特别幸运地不遇到困难，而正是他们正确地估计到困难并克服困难的结果。青年们在初步走上劳动的道路的时候，不要企图寻找逃避困难的门径，而应该用斗争的姿态勇敢地上前去想办法克服困难，正是在这样的斗争中能够锻炼你们的意志和力量。当我和青年们谈到这个问题时，我常常记起两个难忘的故事。一九二九年斯大林在联共(布)中央四月全会的演说中讲过一个故事。他说:在叶尼塞河上遇到大风浪时，有一种渔夫是动员自己的力量，鼓励人心，乘风破浪前进；另一种渔夫则是灰心丧气，闭目躲藏，企图侥倖挨到岸边。斯大林用这个故事打击了右倾投降主义者而鼓励了党领导苏联人民去进行社会主义建设。一九四五年毛主席在党的第七次全国代表大会上也讲过了一个‘愚公移山’的故事，他用这个故事鼓励了党领导人民大众去打倒帝国主义与封建主义。青年们可以从这里得到宝贵的启发。至于说到物质生活和文化生活暂时不能得到完全的满足这一方面的困难，就更没有理由来使我们烦恼的了。我们是有远见的人，我们对于实现社会主义长远的幸福怀抱着坚决的信念，而我们的经济遗产又十分落后，所以要尽量节省生活上的消费来进行建设，特别是重工业建设，自觉地使生活的改善服从于生产的发展，也就是说，我们为了将来的‘大利’，自觉地牺牲眼前的‘小利’。现在有些青年还不懂得安排生活的道理，不懂得艰苦朴素的作风的重要，滋长了一种图铺张好享受的思想，像不高兴吃粗粮，不高兴住乡下，不高兴跑山路，不高兴用旧物，不高兴算细账等。这种思想如果不克服，是会妨碍我们集中精力进行以重工业为中心的社会主义建设事业的。艰苦奋斗、克服困难的精神，包括生活上艰苦朴素的作风，是我们党所领导的革命军队和劳动人民的优良传统。大家知道，毛主席和朱总司令领导红军坚持井冈山斗争的时候，红军的生活困苦已极，除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，大家在冬天还是穿着两层单衣。但是红军渡过了困难，高高地举起了革命的旗帜。在抗日战争时期，由于日寇的野蛮进攻和国民党的包围封锁，解放区的财政发生了极大的困难，我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖。但是毛主席领导我们努力劳动生产渡过了困难，巩固了解放区，坚持了抗日战争的胜利。我们过去几十年的革命斗争都是在艰苦中度过的。我们从来就不对艰苦困难采取消极退避的态度，而总是积极地找到克服困难的办法，鼓舞起自己的斗志，胜利前进。一九四五年，毛主席在指示军队用生产自给的办法解决极端的物质困难时向我们号召:‘同志们，大家动手，克服困难吧。’现在，当我们面临着艰巨的建设任务的时候，毛主席的号召仍然在更响亮地鼓舞我们前进。

归结起来说，英勇劳动的精神，艰苦奋斗的精神，都是爱国主义精神的具体表现。在国家建设时期，我们的爱国主义精神最主要的就在于一切为了国家建设，把个人的、眼前的利益服从国家的、长远的利益，献出自己的力量为参加伟大的社会主义建设事业而奋斗。一切在自己的岗位上英勇劳动，艰苦奋斗的青年们，虽然他们没有显著的名声，没有很高的职位，现在也没有很优裕的生活享受，但是他们在国家事业中忠实地尽到了自己的本分，在整个社会主义建设中不可磨灭地闪烁着他们共同的青春的光辉。他们将受到国家和人民的信赖和感谢，而他们自己也将健康地成长起来，享受崇高的劳动和斗争的快乐。他们无愧地当得起劳动人民的好儿女和社会主义的战士的称号。

过去的一九五三年在青年们的生活中充满着令人兴奋的事件。这一年，青年们迎接了历史性的伟大经济建设时期的到来，学习了总路线，去年夏天团的第二次全国代表大会又明确了青年在过渡时期内的努力方向。毛主席关于‘身体好、学习好、工作好’的号召，集中地表达了党和国家对青年的殷切期望，给予了青年们以无限的鼓舞和深远的影响。为了帮助青年们贯彻总路线和毛主席的指示，在这新年来临的时候，我根据中国青年报社同志的意见提出了上面的一些问题来谈谈。我衷心地向我们国家的青年一代祝贺，祝贺你们在‘身体好、学习好、工作好’方面获得更大的成就，祝贺你们为了国家建设而英勇劳动，艰苦奋斗，争取新的胜利。(原载中国青年报)

描述：

