id: a45a72f8f8
标题：老“铁门”张邦纶
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文

我国足球史上有三个“铁门”，三十年代的周贤言，四十年代的张邦纶，五十年代的张俊秀，他们被号称为“长江天堑”或“万里长城”。我这里说的是张邦纶的故事。

事情得从一九四六年底讲起。二次大战后，香港恢复了港沪埠际足球赛。在比赛时，场上人山人海，热闹非凡。两军连番苦斗，上半场均无建树。下半场，港队在球王李惠堂率领下，频频发动攻势，上海队门前险象环生，混战中上海队后卫禁区犯规，由球王主罚十二码球。当时全场气氛紧张，观众屏息以待。是球王一脚定天下，还是上海队的年轻守门员张邦纶保住大门，求得和局?银笛响处，球王举脚怒射，球儿向大门左下角飞去。这时，张邦纶倏地向左跃起，扑救成功，三万观众欢声雷动，连呼“铁门”。

一九四八年，张邦纶参加奥运会，反动政府不给路费，球队“沿途卖艺”，受尽了白眼和轻视，才到达英国伦敦。一九五二年，他代表新中国参加奥运会，国家给球队以良好的条件，在赫尔辛基受到各国人民的重视和欢迎。两个时代，张邦纶经历了截然不同的遭遇。此后，这位沪江大学化学系毕业生，担任了信谊药厂的工程师。美好的五十年代，我国足球运动进入高潮，张邦纶风华正茂，在很多国际比赛中立下了汗马功劳。

如今，“铁门”怎么样了?他还活跃在足球场上吗?听说十年浩劫，他被隔离审查三年多，当了七年多辅助工，两次进精神病院检查，三次患肺炎，球迷们以为他从此与足球无缘了。粉碎“四人帮”以后，老“铁门”的心象春草在雨露滋润下，开始萌动了。

一九七九年夏天，上海足球元老队成立了，年逾花甲的老将驰骋于绿茵茵的足球场上。日本《读卖新闻》记者景山真次的新闻嗅觉特别敏锐，他看到上海元老队与淮北队比赛的海报，立即跟踪采访，写了一篇《振兴体育》的通讯，其中描述了元老队和张邦纶。日本神户足球俱乐部元老队看到这个报道后，倡议中日两国元老队在春暖花开时进行友谊比赛。今年四月下旬，这场感人至深的比赛在上海举行，一万多观众为六、七十岁的老运动员欢呼鼓劲。赛后，日本元老队代表团团长加藤诚恳地请张邦纶共同练球一刻钟，六十八岁的加藤连发重炮射门，六十二岁的张邦纶雄风不减当年，不断跃起接球、鱼跃救球，横身凌空夺球，其弹跳之好，反应之快，大出加藤的意料，他连声赞誉，并向“铁门”深表谢意。他还祝愿上海元老队各位先生踢球到八十岁。

说得好!踢球到八十岁，这话和张邦纶的心愿不谋而合。张邦纶雄心还不止于此，他还要辅导青少年练习足球，继续钻研足球技术，总结经验，著书立说。在元老队成立后，张邦纶除了完成工程师的本职工作外，经常随元老队到区、县基层，向青少年传授足球技艺，培养和发现人才；有时还要参加各种正式比赛，进行示范表演，俗话说:“老马识途。”上海元老队这种以老带新，推动我国足球运动的创举，很有意义，深受欢迎。

一个周末的晚上，我去张邦纶家中做客。曾经两次被抄家的房子里重放光彩，充满了欢乐，八岁的小外孙在玩小皮球，张邦纶的妻子细心地剪贴体育资料。我想再看看他们从四十年代起搜集的体育资料。夫妇两人心疼地说:“三十五大本资料在抄家时被没收了。”我为之惋惜良久，因为五十年代我曾多次翻阅过他收集的资料，我想，假如它们能保存到现在，那该多好啊!不过，张邦纶满有信心地说:“我又重新开始了。”

这位药厂工程师是如何安排他的业余生活的呢?张邦纶把业余时间排得满满的。晚饭后，听一会儿古典音乐，再看一个半小时的医药专业书籍和国内外体育报刊。当他家里人都进入梦乡的时候，他就开始写作，直到深夜十二时就寝。点滴积累，天道酬勤。他已写好了一万多字的参加奥运会的回忆录，一篇足球守门术，以及为报刊写的一些短文。在谈到我国足球运动时，他兴奋极了。他说:五十年代我国的足球曾战胜过一些世界强队。十年浩劫，使我们九亿人口的大国的足球运动，进入“小国”之列。怎不令人着急呢?他认为，当务之急，是鼓舞足坛斗志，培养栋梁之材。元老队愿为此添砖加瓦。

五十年代的足球守门员张邦纶，并非一枝独秀，那时群星灼灼，徐福生、张俊秀都是足坛良才。如今，老将们都正在为培育新苗而努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805O040101.JPG">

<FONT class=imgaut>学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>老“铁门”和小外孙在一起。学忠摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805O040102.JPG">

<FONT class=imgaut>吴春谷</FONT><FONT class=imgsm>元老赛中一镜头。吴春谷摄</FONT>

描述：

