id: a45b055219
标题：狠抓路线教育激发起广大钢铁工人高涨的革命积极性上海冶金工业第一季度革命生产形势大好总产值和钢、钢材等主要产品产量都有很大增长，质量稳定，消耗下降
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金工业系统广大革命职工，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，突出无产阶级政治，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，继续深入开展增产节约运动，夺取了新的胜利，今年一季度，这个系统的总产值比去年同期增长了百分之三十八，钢、钢材、铜有了大幅度增长，都超过了历史最高生产水平。产品质量比较稳定，原材料消耗有所下降，新技术、新工艺、新产品也有一定的发展。

今年以来，上海冶金工业系统的广大革命职工坚决贯彻执行中国共产党上海市第四次代表大会的决议，深入持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真读马、列的书，认真读毛主席的光辉著作，坚持用毛泽东思想武装头脑，用毛泽东思想统帅一切。他们遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，密切结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，进行路线教育。广大冶金工人回顾了十年来钢铁工业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，大大地激发了广大工人群众的革命积极性和创造性，有力地推动了冶金工业生产的迅猛发展。伟大领袖毛主席亲自视察过的上钢一厂第二转炉车间广大工人，回忆党内两条路线斗争史，激发了革命干劲，今年三月份钢产量又比二月份增长了百分之二十一，创造了建车间以来最高的历史纪录。

上海冶金工业系统各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业”的伟大教导，坚持群众路线，相信群众，依靠群众，放手发动群众，扫仓库，反保守，挖潜力，把增产节约运动推向了新的高潮。上海硅钢片厂的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，狠批本位主义，打了一场清仓查库的人民战争，充分挖掘物资潜力。同时，他们把清仓查库与提高产品质量，增加硅钢片产量、反对浪费、厉行节约等各项工作密切结合起来。在增产节约运动中，这个厂的广大革命职工狠批了“生产到顶，潜力挖尽”的右倾保守思想，树立了为革命增产硅钢片的全局观点，革新工艺，促进了生产。今年一季度硅钢片比去年同期增长了二倍，成品合格率也有了显著提高，与去年相比较，用同样的原料，今年一季度就多增产了六百吨硅钢片，为社会主义革命和社会主义建设作出了新的贡献。上钢三厂的广大钢铁工人，突出无产阶级政治，不断批判“多吃‘粗粮’，难炼好钢”的右倾保守思想，促使平炉炼钢的生铁消耗不断下降，保持先进水平，促进了钢铁生产的持续发展。七○二九厂的广大革命工人遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的教导，狠批了“家大、业大、浪费点没啥啥”的大少爷作风，加强了原材料管理，建立了班组经济核算制度，节约了大量的原材料和贵重合金元素，仅二、三月份以来，节约价值达二百多万元，大大挖掘了物资潜力，有力地推动了增产节约运动的蓬勃发展。

上海广大冶金工人牢记毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，发扬敢想、敢干、敢闯的大无畏精神，树雄心，立壮志，大搞技术革新，出现了不少新技术、新工艺、新产品，提高了工效，减轻了劳动强度，降低了成本，节约了原材料。上海异型钢管厂党支部带领广大革命工人，发扬不怕困难，不怕挫折，敢于斗争，敢于胜利的革命精神，战胜了重重困难，在一季度中试制成功了三十多项新产品。其中有一种合金钢管，形状复杂，技术要求很高，在试验过程中连续遭到挫折。在困难面前，广大革命工人运用毛主席关于实践第一的哲学观点，过细地分析了失败的原因，认真采取措施，不断改进操作方法，逐步掌握了生产规律，突破了一个又一个技术难关，终于获得成功。红卫炼锌厂的广大革命工人，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，在炼锌炉上大搞技术革新，他们敢想敢干，自行设计，制造成功土蒸锌冷凝器，革掉了贮锌耐火坭平罐。使锌的产量有了显著提高，金属收得率从原来的百分之七十左右提高到百分之九十五以上，一年还可节约二万只耐火坭平罐和大量的辅助材料。　(本报通讯员)

描述：

