id: a45bc8704f
标题：牢记党的基本纲领，与走资派斗到底
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海师范大学委员会

中央两报一刊社论《在斗争中建设党》传达了毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示，要求我们牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，在理论上和实践上弄清党内资产阶级的阶级本质、特点、根源和战胜他们的方法，与党内资产阶级斗争到底。毛主席的批示，是深入批邓的强大思想武器。我们通过学习，信心更足，斗志更坚。

毛主席教导我们:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席早在一九六四年就指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”要同党内资产阶级斗，必须深入领会毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，从理论和实践的结合上搞清这个问题。我们有的老干部，回顾自己的亲身经历，深有感触地谈到，文化大革命前所以会跟着刘少奇的修正主义路线走，就是因为不努力学习马列和毛主席著作，忘记了党的基本纲领，不理解资产阶级就在共产党内。对于自己，则以为经受过较长时间的革命锻炼，做了多年党的干部，站在哪个阶级一边的问题已经解决了，根本没有意识到自己也可能代表资产阶级。实际上，资产阶级总是千方百计拉拢和腐蚀我们干部；并通过干部执行修正主义路线来搞复辟，让资产阶级知识分子继续统治学校，这比当年的资产阶级教授直接统治学校，后果更为严重。这几年来，我们党委“一班人”共同吸取了一些老同志过去犯错误的深刻教训，认真地、持之以恒地学习马克思主义理论，并且注意“从本身的错误中、从痛苦的经验中学习”(《马克思恩格斯选集》第4卷第458页)，坚持与党内资产阶级对着干，与修正主义路线对着干。我们组织师生员工讨论刘丽华同志的谈话纪要，反复地批判“知识私有”、“智育第一”、“读书做官”等修正主义黑货；坚持教育革命，热情支持社会主义新生事物，树立程立标、平新乔等以实际行动限制资产阶级法权、大学毕业当农民的先进典型；组织干部、教师坚持“三三制”，等等，使学校的面貌发生了深刻的变化。

几年来的斗争实践，又加深了我们对毛主席革命路线的理解，认识到同党内走资派斗，最要紧的是用马克思主义路线战胜他们反革命的修正主义路线。在路线问题上，共产党员特别是我们领导干部，必须立场坚定，旗帜鲜明。去年夏季前后，教育界刮起一股右倾翻案风，猖狂地攻击无产阶级教育革命，有人竟然在一次座谈会上，肆意诬蔑我们坚持开门办学是“实践——实践——实践”，“不要理论”，攻击我们批判“智育第一”是“极左”。教育界的两条路线斗争也反映到我们学校里来，有的人竟责问党委为什么不传达教育界奇谈怪论鼓吹者的讲话，说什么党委应该承认“错误”，立即贯彻“新精神”。我们觉察到，这是一场尖锐激烈的路线斗争，必须自觉地站在毛主席革命路线一边，坚决顶住。我们一方面抵制教育界的奇谈怪论，排除干扰，巩固和发展教育革命的胜利成果；另一方面举办党委委员、党总支书记学习班，反复学习无产阶级专政理论和毛主席的教育革命思想，进一步用马列主义、毛泽东思想武装党员干部。反击右倾翻案风的斗争全面开展以后，在市委的领导下，我们带领党员和群众积极投入战斗。一时间校园里大字报铺天盖地，全校迅速掀起了万炮齐轰党内走资派的大批判高潮。大家摆事实，讲道理，开展大辩论，用大量事实有力地回击了右倾翻案风。随着批邓斗争的步步深入，我们深刻认识到，推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。不在路线上分清大是大非，就不能识别和战胜党内资产阶级，就不是一个清醒的革命者，就不能搞好社会主义革命和建设。

通过学习毛主席关于社会主义教育运动的批示和“七一”社论，我们进一步认识到，要坚持与党内资产阶级斗，必须加强自己世界观的改造，努力在思想上完全入党。毛主席指出，党员的一部分，有的已经变了，有的正在变，有的如果不警惕，也会变。我们必须始终坚持无产阶级专政下的继续革命，警惕自已向资产阶级那一边演变。在这里，重要的一条，就是要认清人与人之间最本质的关系依然是阶级关系，努力限制人们相互关系方面的资产阶级法权，老老实实拜工农群众为师，实行与群众同学习，同批判，同劳动，处处以普通劳动者的姿态出现，以防止自己变为与工农处于尖锐对立状态的官僚主义者、资产阶级分子。我们深深感到，党委“一班人”只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能拒腐蚀防蜕变，团结和率领广大共产党员和革命群众在与党内资产阶级的斗争中冲锋陷阵。

“前途是光明的，道路是曲折的。”我党五十五年来取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，但我们面临的任务还是十分艰巨的。我们一定要牢记党的基本纲领，努力学习马列著作和毛主席著作，带领全校师生员工，继续联系教育战线实际，集中火力批邓，夺取更大的胜利!

描述：

