id: a45b3fa69b
标题：青春的光辉——通讯《披荆斩棘追科学》读后
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

郭老在《科学的春天》这篇激情洋溢的讲话中，语重心长地勉励青年科技人员说:“你们是初升的太阳，希望寄托在你们身上。革命加科学将使你们如虎添翼，把老一代革命家和科学家点燃的火炬接下去，青出于蓝而胜于蓝。”

叶学勇，是实现了郭老殷切期望的一位勇敢的青年人。他在设备简陋的实验室里，在布满荆棘的山坡上，在通往用动物血清代替人血清的道路中，接过他的老师严眉男交给他的火炬，艰难地行进了十三年，终于为祖国的血液研究事业作出了杰出的贡献。

一个人的青春应当怎样才能发出光辉?叶学勇用自己的行动，对这个问题交了一份出色的答卷。

读了叶学勇的事迹，使我联想到了科学史上许多有重大成就的科学家，几乎都是在青年时期，在科学上作出了巨大的贡献。

伽利略由于他在数学和物理学方面的成就，二十五岁时就被人们誉为“当代的阿基米德”，当了比萨大学教授。牛顿二十三岁时发现万有引力，并且开始从事微积分学的创造，二十四岁就当了剑桥大学教授。瓦特二十三岁开始研究蒸汽机，二十九岁发明蒸汽机。爱因斯坦二十六岁发表《狭义相对论》，三十六岁发表《广义相对论》。梅契尼科夫十八岁发表《钟珠虫属的结构》，作了胚胎学研究报告，他的吞噬细胞说轰动了全世界。迈耶二十八岁发现热力学第一定律。克劳修斯二十六岁发现热力学第二定律。

举这些事例，无非想说明一个意思:青年科研人员要为党为人民多作贡献，应当努力抓住青年时期这段极为宝贵的时间，不要虚度年华。探索科学的奥秘，需要巨大的热情和百折不回的勇气，而青年人往往最少保守思想，有旺盛的求知欲，敢于超越前人的成就。经验不多，学问浅薄，从一方面来看，是不利条件；但从另一方面看，却又可以成为促使他们去刻苦钻研的动力。幼稚是不应该被耻笑的。经验不多可以在实践中不断积累，学问浅薄可以转化为学问渊博。这样的事例不是成千上万吗?叶学勇，一个技士，学问不多，几乎没有什么科研经验，但经过努力，不是终于打开了血液研究的“禁区”吗?这对许多青年科研人员来说，不是可以从中得到启发和鼓舞吗?

“迟了，来不及了。”有些青年科研人员感叹地说。亡羊补牢究竟晚不晚的问题，的确值得一议。“四人帮”

曾经夺去了我们一部分科研人员的青春，这是事实；但是，打倒了“四人帮，我们能够有条件用一天的时间来学两天的东西，用一天的时间来做三天的工作，这也是事实。有好几年没有出成果，这是不利的一面；但如果能因此而发愤化叹息为激愤一肚子的气，迎头赶上去:抓紧时间读书，抓紧时间学外文，抓紧时间攻课题，那也何尝不是变坏事为好事?更何况发未白、鬓未催，来日方长，还是大有可为的。所以，亡羊补牢，未为晚也。

有一种意见认为，青春的光辉只能迸发于一时，到他们成年后，反而平淡了。明朝有一位学者曾举苏东坡为例，说苏东坡少年时才华横溢，文章纵横飞动，过了中年便才情萎顿了。苏东坡中年才情萎顿的原因何在，我没有作过研究，不便细说。这类例子历史上和现实生活中不是说没有，但我以为不能以偏概全。这里，我可以举恩格斯的例子来反驳这位学者。恩格斯在十九岁时学会了二十五种外国语言，能用来阅读、讲话和写信，他在二十一岁发表论文批判当时德国的著名哲学家谢林，致使不认识他的一位《德意志年鉴》的编者竟写文章称恩格斯为“博士”，而当时的恩格斯只是一个普鲁士的炮手；但恩格斯在进入中年时期后，他在从事“该死的生意经”工作之余，同时又写出了《波斯和中国》、《俄国在远东的成功》等一大批出色的论文，五十六岁开始写《反杜林论》，从六十三岁到七十五岁的十二年中，恩格斯以惊人的精力编辑整理了卷帙浩繁的《资本论》第二卷和第三卷。那种认为青春的光辉稍纵即逝的观点，是没有充分根据的。对于勤勉刻苦的人来说，青春永远长在，而且会不断散射出灿烂的光辉。

科学的未来在于青年。以华主席为首的党中央寄无限的希望于我们的青年一代。叶学勇为青年科研人员树立了一个很好的榜样。让我们努力吧!

描述：

