id: a45d664921
标题：开辟微生物农药的新途径——杀螟杆菌土法上马的调查报告
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新农药，真正好，杀虫效率高，人畜安全不用防护罩，粮棉菜果都可用，土法也能来制造，既省工又省料，群众动手搞植保，科学种田产量高，全靠毛主席好领导。”

在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的光辉战略思想指引下，上海的工人、贫下中农和革命的科技人员，为夺取农业生产的更大丰收，更有效地扑灭虫害，搞好农业“八字宪法”中的“保”字所规定的任务，进行协同作战，开展群众性的科学实验活动，在短短两年内，试验、生产和推广了一种具有很大杀虫力的微生物农药——杀螟杆菌。这是一个新的科学成果，它不但对推动农业生产有价值，而且具有一定的哲学意义。

微生物农药的优越性及其生产

世界上的事物无不“一分为二”。对立着的矛盾，总是相互依存，相互斗争，一物有一物制约。如同抗生素对许多危害人体的细菌有杀灭和抑制的作用一样，微生物农药对许多危害农作物的害虫，具有相当的杀灭力。杀螟杆菌，是一种能够杀灭多种虫害的功效显著的农药。

根据上海市郊十个县三十个公社四万亩农田多点试验所取得的材料，杀螟杆菌对于蔬菜上的菜青虫、小菜蛾(又名两头尖)，果树上的刺蛾(洋腊子)、皮虫，杀虫率高达百分之九十直至百分之百。使用这种农药后，蔬菜更是叶绿棵壮、葱葱翠翠，果园更为花木繁茂、果实累累，很少发现虫斑。由于减少和消灭了虫害，提高了品质，导致了增产。杀螟杆菌对于水稻上的稻苞虫、稻纵卷叶虫、三代三化螟，棉花上的灯蛾、卷叶蛾，山芋上的旋花天蛾，玉米上的玉米螟有很好或较好的杀虫效率。贫下中农称杀螟杆菌是“治虫灵药”、“百发百中”。

杀螟杆菌这种微生物农药与化学农药相比较，具有相对的优越性。一是杀虫效率高，还没有发现虫害对这一药物的抗药性，而化学农药由于虫害的抗药性，使用的数量要逐年增加；二是杀螟杆菌对人畜和农作物无害，而化学农药，尤其是剧毒农药，往往有一定的副作用，有害人体健康，有的不能用于蔬菜瓜果，或者在杀灭虫害的同时，也杀灭了虾蟹鱼鲜等水生物，成为繁殖鱼类的一大障碍，采用微生物农药，就能够克服化学农药所带来的弊病；三是成本低，土法生产杀螟杆菌的成本约等于化学农药售价的五分之一；四是原料丰富，生产杀螟杆菌，以麸皮、豆饼和含有粮食成份的工业下脚为基本原料，一定的菌种在一定温度和其他条件下，就可以繁殖，而化学农药的原料，如“苯”、“甲醇”、“磷”等等，又是工业的重要原料，不但代价高，而且来源不及农副产品的充裕。这些都是微生物农药优于化学农药的地方。

但事情总是有其利也有其弊，杀螟杆菌如喷于桑叶，蚕就会中毒而死，但桑叶如经漂白粉处理，可以使蚕免于中毒。目前，桑蚕业一般还是以不使用这种农药为宜。

“两利相权取其重，两害相权取其轻”。我们要为社会主义建设事业，兴利去弊。微生物农药较化学农药优越，有它的利，这就决定了它有广阔的前途，需要发展；微生物农药也有它的弊，已经发现的和将会显露的弱点，都要力求克服。

化学农药较之于微生物农药，有它的弱点，但这决不是说化学农药不要搞了，而是说要发展其利的一面，克服其弊的一面。这给从事化学农药研究的同志提出了一个新课题:要鼓足干劲，力争上游，尽快试验和生产出大批高效能、低成本、原材料丰富、于人畜及水生物无害的新的化学农药来!

生产杀螟杆菌同生产“九二○”农药的过程，大致相仿，略有不同。它也一样地有土法生产和洋法生产两种。土法上马，最有利于调动当地工业部门、科研单位的积极性，尤其是贫下中农的积极性。

“自己动手，丰衣足食”。许多公社迫切要求自己生产微生物农药，以便就地取材，就地使用。已经办起了生产这种农药的农科站，周围团结着一大批热心于科学种田的积极分子，他们“土”字当头，讲究实效，他们用几十元的土设备代替上千元的洋设备。他们边干边学，很快就掌握了基本技能，并有很多创造。检验产品质量的关键问题，不少人感到棘手，这个问题是由一个“外文不识ABC，自力更生有志气”的贫下中农用染色法给以解决的。

我们强调土法上马，并不排斥洋法生产，而是要以土为主，土洋结合。洋法生产具有大工业生产的特点，尚有很大的潜力可以发掘，目前生产的规模还远远跟不上广大农村的需要，一切已经上马和正要上马的有关工厂，应当根据既定计划，充分挖掘潜力，努力实现增产。

破除洋奴哲学

“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”微生物农药从试验到生产、推广的过程，充满着无产阶级与资产阶级的两条科技路线的斗争，充满着“独立自主、自力更生”的光辉思想与洋奴哲学、爬行主义的斗争。

十几年前，有几个科学研究单位，根据国外微生物农药研究的状况，曾经着手搞过这方面的所谓“研究”，一、二个资产阶级权威学者，抱着对外国资产阶级的科学技术顶礼膜拜的态度，躲进高楼深院，脱离广大群众，从洋本本的缝隙里找根据，而外国资产阶级煞有介事地保持其“专利”，处处进行封锁，这样搞了两年，便说“没有苗头”，打“退堂鼓”了事。

有一种论调:“外国研究微生物农药已有几十年了，至今没啥推广，微生物防治虫害无前途。”在这些洋奴看来，生物学是从外国传进来的，现在，既然连西方洋人都没有搞出名堂来，不识一个外文字母的“土包子”又怎么能搞微生物呢?这是一种既违反历史事实，更违背当前现实的主观唯心主义。

远在数千年前，我国劳动人民已经成功地运用酵母菌、霉菌于酿酒、制酱，这难道不是微生物学吗?

就现实而论，外国资产阶级对微生物农药，虽然研究了几十年，但收效甚微，那是他们的社会制度所决定的。他们拼命研究的是细菌武器，而不是微生物农药，搞的一套是资产阶级伪科学，搞不出什么名堂，是势所必然。伟大的社会主义中国的人民，在毛泽东思想指引下，我们能够冲破资产阶级禁锢科学技术的陈规，使我国的科学技术得到飞跃发展，西方资产阶级办不到的事，东方无产阶级办得到。杀螟杆菌的胜利投产和成功地应用于农田的事实，雄辩地证明微生物农药不是没有前途，而是大有可为。

又有一种论调:“用微生物来消灭虫害，会打破生物的自然平衡，带来不堪设想的后果。”这是从西方资产阶级的教科书中抄来的“生物自然平衡论”，是形而上学在自然科学上的反映。按照这种谬论，就根本取消了扑灭害虫的任务，使人们在虫害的面前无所作为。我们知道，蚕能吐丝，蜜蜂能酿蜜，对生产有益，我们就要繁殖它；蚊蝇有害，就要扑灭它。这是常识。正是这样，我们就要发展杀螟杆菌，扑灭虫害。如果说，自然界存在着某种平衡的话，那我们的任务不是去维护旧的平衡，而是去冲破那种“庸俗平衡论”，事物总是按“不平衡——平衡——不平衡”的规律前进的。平衡是相对的，不平衡是绝对的。“粮多猪多，猪多肥多，肥多粮多”的发展过程，正是不断打破平衡的过程。是合乎辩证法的。正因为我们懂得唯物辩证法，就能认识自然发展的规律，并运用这个规律来改造自然，为社会主义建设服务。

资产阶级的“生物自然平衡论”，是为垂死的资本主义制度辩护的谬论，实质上就是阻止人们不去摧毁资本主义制度，取消革命。“生物自然平衡论”，在自然科学界还有市场，例如在水产学上就屡有反映，必须加以批判。

科学研究中的群众路线

在科学研究中贯彻群众路线，有几个值得注意的重要问题:

第一，搞社会主义大协作。这是社会主义制度优越性的体现。搞不搞大协作，是执行什么路线的问题，这中间存在着尖锐的斗争。过去一些科研单位，片面地强调专业分工，鼓吹“分工越细越科学”，只讲分工，不讲协作，就变成孤立主义。同是搞生物的，管虫的不管细菌，管细菌的不管虫，研究昆虫致病原因的是一个单位，对微生物进行鉴定、定名的又是一个单位，研究农药的是一个单位，试验推广的又是一个单位，搞医用抗生素的，觉得比搞农用抗生素的身价高，不屑于搞农药。资产阶级权威还往往“因神设庙”，把科研力量分成许多个小摊摊，单位与单位之间，一个单位的组与组之间，互不往来，从争名夺利的自私的目的出发，彼此戒备。在介绍情况时，连称“不成熟、不成熟”，借故拒绝。这些都是协作的绊脚石，必须踢掉。

无产阶级文化大革命中，对大叛徒刘少奇的修正主义科研路线进行了有力的批判，为社会主义大协作奠定了思想基础。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”在试验、生产、推广微生物农药的过程中，有关工厂、公社、科研单位、学校、商业部门集合起来，为了完成共同的战斗任务，在上海市革命委员会的亲切关怀下，在有关部门的主持下，建立协作组，集中优势兵力打歼灭战。与修正主义科研路线的单门独户、单兵独马的做法相反，贯彻科学研究的群众路线，“人多议论多，热气高，干劲大”。群策群力，随时交流经验，不搞技术封锁，不相互推诿，不“留一手”。例如，为了解决一个质量问题，各协作单位甘当配角，在第三制药厂进行会战，对每个环节都进行细心的分析研究，共同解决。当试验需要一种虫子时，就奋不顾身地冒着滂沱大雨去田间捕捉。就是这样同心协力地攻克了一个又一个难关。商业部门打破了只管供销的局限，当研究杀螟杆菌的工作还处于萌芽状态，并受到冷遇和非议时，他们就积极支持，主动地为新农药的推广大喊大叫。他们说:“我们不分这一行那一业，为的是无产阶级革命事业。”

科学研究的大协作，它体现了领导、工农群众和科研人员的三结合，它贯彻了毛主席关于“伤其十指不如断其一指”的光辉的战略思想，把分散的精力和孤立的研究，变成有组织的整体，发挥了集体的力量。

第二，工农群众是科学研究的主力军。工人、贫下中农最热爱社会主义，对发展无产阶级的科学事业最积极最迫切，又最有实践经验，他们是科学研究的主力军。承认不承认这一点，是无产阶级与资产阶级两条科研路线斗争的焦点。它牵涉到为谁搞科研，依靠谁来搞科研的问题。长期来，一些科研单位流行着一种说法:“科研部门是编剧和导演，贫下中农是演员。”这是一种错误的资产阶级观点，它把自己看得很高贵，把贫下中农看成是供自己驱策的“劳动力”。那时，有些知识分子也下乡，但路线不对，要贫下中农收集数据，却不让贫下中农接触试验，更谈不上接受再教育。贫下中农批评说:“你们下乡，物资设备样样都带，就是没有带毛泽东思想，不相信我们贫下中农，只顾为个人名利写论文，论文写好，人就跑了，工作也跑了，群众学不着，而实际问题没有解决。”

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”这个伟大的动力，冲决了种种资产阶级的清规戒律，也破除了障碍科学发展的神秘观念。在工宣队、军宣队进驻上层建筑后，科研单位、学校的知识分子纷纷下厂下乡，自觉改造世界观，同工农结合，出现了以工农为主体的群众性的科学研究的热潮，先前从实验室到大田推广，往往历时四、五年，现在打破旧的程序，几个月就见效，出了产品，出了成效，出了数据，出了经验，更出了能掌握科学的和一专多能的人才。

在群众性的科学实验中，工农群众对科研人员进行了“再教育”，工农群众想的是为社会主义祖国争光，急的是生产上的迫切需要，干劲足，注意实效，言传身教，对知识分子的世界观的改造有很大推动。有的科研人员自我批评说:“我们知识分子的灵魂深处往往埋藏着许多个‘我’字，‘我发现的’、‘我解决的’，争‘我’的名利，而工人、贫下中农考虑的是‘要为我国无产阶级争气’，‘要为我国农业生产夺取更大的丰收’。”同工人、农民相比，他们感到迫切需要改造。

贫下中农在看到知识分子有所前进时，总是满腔热情地给予鼓励:“你们心往我们一起想，劲往我们一处使，我们欢迎!”

第三，科学的普及与提高。微生物农药的土法上马，不但有利于科学的普及，而且有利于科学的提高。如果许多公社、大队都办起生产“九二○”、“杀螟杆菌”等产品的农科站，那么，科学研究的基点如“星罗棋布”，科学研究的队伍就千军万马。这是科学的大普及。有了科学的大普及，才有科学的大提高。普及是提高的基础。杀螟杆菌的生产，现在迫切需要大普及，有关部门要积极领导它，而不要消极地去束缚它，要去认真地研究它，而不要轻易地否定它。事情搞起来后，总是参差不齐。参差不齐，是正常的现象，不是反常的现象。同是搞杀螟杆菌的农科站，这个单位和那个单位，质量相差四、五倍，都是屡见不鲜的，这正可以从中查原因，找出规律性来，用高质量的经验来克服低质量的状态，也是在普及基础上的一种提高。在普及中，我们要注意提高，但这种提高，不是脱离群众的关门“提高”，而是“沿着无产阶级前进的方向去提高”。课题的选定，要从社会主义建设需要出发，研究的方法，不是靠几个人去冥思苦想，而是采取“会战”的形式。多快好省的科学成果，是从千百万群众的实践中总结出来的。从普及到提高，是一种飞跃，它不是自发的，不是轻而易举的，而是要进行艰苦的劳动，反复的实验，才能有所前进。

如果说“九二○”农药从促使作物生长来获取丰收，那么杀螟杆菌从扑灭虫害来达到增产，两者互为补充，相得益彰。它们为微生物农药开辟了新的途径。当然，这还只是一个开端，一个起点，不能停止不前。方向是对头的，发展的前途是宽广的，我们要乘胜前进，扩大战果。对于水稻的稻瘟病，小麦的赤霉病，棉花的红铃虫，油菜的菌核病，以及对于危害群众的血吸虫等等，是否也可以用微生物农药来对付呢?有待科研部门和各方面的同志共同回答。

“要扫除一切害人虫”!

本报记者

描述：

