id: a45e237875
标题：重视和加强外国经济研究
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：江泽宏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系副教授　江泽宏

在热气腾腾、盛况空前的全国科学大会胜利召开的鼓舞下，全国科学技术界的同志们正在层层制订树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军的规划，决心快马加鞭，学习和掌握先进科学技术，为逐步赶超世界先进水平而努力奋斗。

值得我们思考的是:哲学社会科学工作者应该如何快马加鞭，使研究工作更好地为实现社会主义四个现代化服务?

由于“四人帮”的干扰和破坏，目前我国哲学社会科学界的队伍还很小，有学术价值的著作也很少，许多该研究的问题还未加以研究。这种情况，同我国社会主义革命和社会主义建设的需要很不适应。以外国经济研究状况来看，近几十年来，不仅资本主义国家的经济出现了许多新情况、新问题，而且还出现了社会帝国主义。现实斗争之中，很多问题需要我们运用马克思主义的基本原理，结合实际情况，予以科学的分析和回答。例如，第二次世界大战后，某些资本主义国家在一段时期之内的经济发展速度比较快，这种发展速度是怎么形成的?这些国家的资本主义的生产关系和生产力之间到底是一种什么关系?现代资产阶级的经济思潮和国家垄断资本主义的政策措施，对这些国家的经济发展起了什么作用?这些国家的生产组织和生产管理又起了什么作用?科学技术的发展在它们的经济发展过程中究竟占有什么样的地位?这些国家所处的国际环境和各自的历史特点对于它们的经济发展又产生了什么影响?今后会出现什么样的发展趋势?等等问题，都需要我们作一番认真的研究和探讨。如果我们情况了解不多，又怎么能够真正从理论上对事物的本质作出深入的分析呢?现在，某些国家对我国经济情况的了解，超过了我们对它们的了解。因此，我们必须迅速改变这方面的落后状况，使外国经济研究工作更好地为实现社会主义新时期的总任务服务。

外国经济之中，有些东西不仅需要了解，而且其经验教训，还需要引为借鉴，值得我们注意。“他山之石，可以攻玉”，象对资本主义的生产管理，列宁的做法为我们树立了典范。列宁当时曾经一方面无情地揭露美国太罗制对工人剥削的本质；另一方面又对其中的科学管理的内容给予适当的评价。现代资本主义的生产管理，由于运用了现代的科学技术成果，掌握了许多新的技术手段，又有新的发展。如果我们在明确两种社会制度的本质区别的前提下，对于其中具有的某些科学成分，有原则地、创造性地、批判地加以学习、借鉴、参考，以充分发挥我们社会主义制度的优越性，充分调动各方面的积极因素，显然是有利于我们实现社会主义的四个现代化的目标的。

“四人帮”横行的时候，研究外国经济被诬蔑为“崇洋媚外”。他们反对了解外国，更反对借鉴外国。“四人帮”的干扰破坏，使我们对外国经济的研究工作受到了严重的破坏。英明领袖华主席在全国科学大会上的讲话指出:“为了提高我们中华民族的科学文化水平，有必要重申毛主席提出的向外国学习的口号。我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、军事、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”要学习外国一切真正好的东西，就必须重视和加强对外国的研究。当前，重视和加强外国经济的研究，对实现社会主义四个现代化更有必要。我们要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导思想，发扬理论联系实际，实事求是的学风，使外国经济以及整个哲学社会科学的研究工作，出现一个空前兴旺、繁荣的局面。

描述：

