id: 5732792a6f
标题：中央公安部关于准备召开省市公安厅局长会议制定今后逮捕反革命分子和各种犯罪分子的计划数字的通知（节录）
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部关于准备召开省市公安厅局长会议制定今后逮捕反革命分子和各种犯罪分子的计划数字的通知（节录）

自镇反运动以来，根据中央公安部的不完全统计，1953年和1954年全国公安系统共捉了反革命分子和各种犯罪分子约58万名。1953年为25万4千多名。1954年为32万5千多名，计反革命分子11万1千多名。刑事犯罪分子和各种犯罪分子还有一个不小的数量。鉴于国内反革命分子和各种残余势力的活动又在抬头并很猖獗，最近毛主席指示，镇压反革命的工作仍然要有计划地进行，仍然要制定捉人的数目字和完成的时间。工作要讲求数量，就是要有计划，有数目字；也要讲求质量。…… 为了保证我国社会主义建设事业的安全，毛主席指示我们必须有计划地，有分析地，实事求是地再给国内反革命残余势力几个打击，使暗藏的反革命分子力量更大地削弱下去。根据毛主席这个重要的指示我们考虑有必要制定一个全国在今后3，4年内的大体的打击反革命的计划，和1955年的捕人的实际执行计划。

描述：

