id: ebab2ce768
标题：关于在全市协商选举十一大代表的安排意见
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：中共北京市委
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：关于在全市协商选举十一大代表的安排意见
书籍作者：中共北京市委

正文：
M95-137

GeschenkERC ProjektMao Legacy

Prof.Dr.Michael SchoenhalsUni Freiburg

Inu

第/页

天于他全办都造举十一大代表的里排久

以华之第在首的尝中中今节三月外作么识定在今气下本早的当时向抱每及开党的带十一次全国代表大今。这是我的全老合出全国各族人民的一件大毒事。这次大会，在我所

是的功火辨是笑有特来主要比如一次大今，为风的回了子都装

将先无本和深之的讲响。在你中要入完传是中快北京人民印刷厂印制

于B开变的带十一次全国代表大今识定的精神.要之今认订

温我的在英明流由华人席的寻下一举秋碎见必压（7501荣）

“四帮“反竞拿田取理了我党更节十一次毛大路内张争线8

的伟大吃和。在这个大的所势下，马开走的十一大“这是

完于远著和碎“地人弱我车么的伟大我元以来全母开梦一么大好.我光要加用结，良力加坚作，更加事气都莲，我因的乐了波老双更孤因。

中央照，袭记全克日志的我无卫开定的布十一次全

我的要的到何血克中中的#从大今而理年。

第人页马，认草你由马开十一大的各项准备个》

.中央酒北年十一大代克6了路，心十大的时候多了了名，心字有4万多各宽点，送了名人表是推当的多了。这是华文命后首的空中中对此守命个大党员和

全命人武的放大天怀，归时，我的才分高只的告诉装

大永中央走液英明次袖华之需知是纯间志们为北学北京人民印刷厂印制

希士竞的节十一次全国代荒大今人怎候选人。请你么订

提之市妻抄大全改走行十协简造举”。女不之活（7501荣）

不配的代志数了之内”。中失的这个建这是一了特大线8

的喜试，这是觉中中对此辛子全体定总出个大人民的报大信任，也是对我的的报大年和欢便策。在明4马开的要抄大改上，月一衷心拥护英的然永学人体为立席党的十一次全用代款大今优表一同言是我母你北实需克的十大代先候选人。市委欲寻艺中他去你留中央

第页确定在上海年十办商送举。母走们一志方我他要更加紧充的间活在华管的首的完中快周用，作的方证

把据中失定代志产生的段序在月4予委大令议上，怪正就分成之十协商，和是了代表候

送人名单。之后，又在人表候送人的在勇位进舒了充分

装北京人民印刷厂印制（7501）

十办商在将的子各化表候送人在全而是内外群众中订

几求竟忆处行民之个本高。而后，在这个哭不在小年妻

再举行抄大今政选举年生心式代志，极中决单心线

天于心表的心级，是根括中央的快欠定

无以比字文席十大从表的比仅不角定的。不个在的了名比表履候道人中，人到名”9又有;贪下中么比表7名1%;女必芳出人式5名.占7.9后;革命天沙名17;革今干名9后女1七

少#民族名中年今4名57个%##hα5.4

第页

从表候人的办间小要忆学一件大事寻杯.要接中央生红件规定在写式之像中到的孕久，要交分西品雨良式之十办间

四.要发方全体艺员和广大民众以年歌经动

迎接光的十一大的马开。我山全体完欠和全年广大装

人试要更方伙举起知坚大挥已先语的佛大方北京人民印刷厂印制

坚中拥护英明欣独常坚快拥护华体订

分首的党中央，是一片加临全党全年全图各族人式江（7501荣）

大母话，更你入的开能物机“四人那山佛大让争线

从政比九上加么上比有情年“四人距流毒知非几句，让凋访一切能服因素台暮毛之窗程了的能何更好心发的落款华文舍提之的孤彻么四的此略快身，把寻《毛选风花的年点之动把怎上学大意一见寻大灰的体大饮这动堆回影方掉。

能成登，在多字战成务抓节名促生婷

V

第页与方及这更+的成情，何之的十一大南大礼。全完全分人民更在是图理，团结一致在英的念永华之痛克中失的个得人，也主像交舍我人山的

无的级黄命事九此走难何亦进，李疲实大的班

装北京人民印刷厂印制

订（7501荣）

线

描述：

