id: 3b49cf42e0
标题：中共中央关于为所谓“华北山头主义”平反的通知
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：江青,陈伯达,杨成武,林彪,聂荣臻,郑维山,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,九·一三事件,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于为所谓“华北山头主义”平反的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

郑维山同志一九七九年七月十三日向中央、中央军委要求澄清所谓“华北山头主义”的问题。中央经过查证，认为所谓“晋察冀山头主义”、“华北山头主义”，完全是林彪、“四人帮”强加的莫须有的罪名，是他们蓄意制造的冤案，现中央决定予以公开平反。

一九六八年三月，林彪、“四人帮”在制造“杨、余、傅事件”中，捏造了一条“晋察冀山头主义”、“华北山头主义”的罪名，之后在北京军区一次又一次地大反所谓“华北山头主义”，前后达七年之久。他们把当时军区一部分领导同志作为经营“华北山头”的代表，对这些同志罗织罪名，残酷地进行打击迫害，并把矛头直接指向在华北地区担任过主要领导工作的聂荣臻、徐向前、罗瑞卿、杨成武等同志，特别是对聂荣臻同志，每次都要进行恶毒的攻击。他们把北京军区党委分成“华北山头”的和受“华北山头”排斥的，把部队分成“六字号”的和“非六字号”的，把机关群众分成“保山头”、“爬山头”的和受“山头主义打击迫害”的，以此分裂军区党委、分裂部队、分裂机关群众，株连了大批同志，搅乱了人们的思想，严重的破坏了部队的团结和建设。他们还通过各种形式，把捏造的所谓“华北山头主义”的等等罪名扩散全国，使原华北军区的干部背上了沉重的政治包袱，造成了严重的恶果和影响。

在此期间，他们在北京军区掀起了三次反所谓“华北山头主义”的高潮。

一是“杨余傅事件”后，捏造北京军区“在杨成武操纵、干予之下搞山头主义”。林彪当时曾指令北京军区党委立即召开第十二次全委扩大会，并派黄永胜、吴法宪、谢富治等人坐阵指挥，强令会议“揭山头主义的罪行，批山头主义的危害，肃山头主义的流毒”，“把山头主义批透”。以后林彪、陈伯达、康生、江青、叶群等又亲自出马讲话，大造反革命舆论，诬蔑北京军区对内“排挤外来部队”，“排挤外来干部”。造谣说对三十八军采取了“搞臭、撵走、摧垮”的六字方针，把对干部的正常调动处理，都和所谓的“山头主义”联系起来。还诬蔑军区在领导班子里搞华北山头的“清一色”，在机关搞“以人划线，镇压群众”。对外“反政反民”，向江青“要开枪权、扫荡权”，并且胡说这种“山头主义已发展到不跟无产阶级司令部，而跟别的司令部的危险地步”。就这样给北京军区制造了一个所谓“华北山头主义”的罪名。

二是陈伯达反党问题公开揭露之后，他们又把所谓的“华北山头”同陈伯达扭在一起。一九七一年初，江青在中央召开的华北会议上(后一段军委各总部、各军兵种、各大军区的领导人参加进来，开成了一个全军性的会议)，编造了一整套的谎言，说什么“陈伯达是北京军区的‘太上老子’、‘政治头头”’。把郑维山同志奉命陪陈伯达到内蒙视察，说成“背着中央”，“为庐山反党做准备”。并说这次“周游”“可能是和勃列日涅夫到阿拉木图遥相策应”。说郑维山同志“伙同”、“勾结”陈伯达反对林彪，在庐山帮助陈伯达反党夺权，“陈伯达在庐山那样有恃无恐”，是因为“有北京军区给他做后盾”。公开诬蔑北京军区有一套“打烂三十八军，乱保定，攻北京，挟天子以令诸侯”的“战略计划”，成了“一块反革命根据地”。她还疯狂攻击“华北山头有历史性”，“从聂荣臻、杨成武到郑维山、傅崇碧，一个班底接着一个班底”，“是坏人当道”。恶毒诬蔑聂荣臻同志“从三七年就搞山头主义”，是“华北山头”的“黑后台”。所有这些，全部都是蓄意的诬蔑和捏造。

林彪、“四人帮”出于反革命的政治目的，还在华北会议上，对北京军区主要领导进行了改组。

三是“九·一三事件”后，“四人帮”制造了新的谎言，又掀起了反“华北山头”的高潮。他们原来把所谓“华北山头”说成是反对林彪的，现在又把所谓“华北山头”说成是跟林彪的；原来他们说陈伯达是北京军区的“太上老子”，现在又说北京军区是“林陈反党集团经营多年的山头主义窝子”；原来他们把北京军区说成是陈伯达篡党夺权的“后盾”，现在又说成是林彪在首都发动反革命政变的“墙角”；原来他们把郑维山同志说成是“勾结”陈伯达反对林彪的“武将”，现在又说成是林彪的“大将”。这样，在北京军区的“批林整风”、“批林批孔”中，又多次开展了“捣华北山头主义窝子”的运动。除继续批判郑维山同志外，变本加厉，又捏造了一个所谓的“华北山头的第四套班底”，作为靶子，加以批判。上述种种卑劣做法，充分说明了所谓“华北山头主义”是一桩彻头彻尾的冤案。

中央确认，从抗日战争、解放战争直到社会主义革命和社会主义建设时期，所有在华北地区战斗过的部队和工作过的同志，在党中央和毛泽东同志的领导下，为革命事业是做出了宝贵贡献的。林彪、“四人帮”把晋察冀军区、华北军区、北京军区的光荣革命史，横加诬蔑诽谤，完全是出于他们反革命的政治需要。因为他们把北京军区、北京卫戍区看作是他们搞反革命政变的严重障碍，所以三番五次地掀起反“华北山头主义”的恶浪，千方百计地要把过去曾在华北工作过的老一代无产阶级革命家和当时北京军区的一些领导同志打倒，以便实现他们篡党夺权的阴谋，这是问题的实质。现在中央正式宣布：所谓“晋察冀山头主义”、“华北山头主义”、“林陈反党集团经营多年的窝子”、“坏人当道”等等，纯系诬蔑不实之词，应予彻底推倒。凡有关所谓“晋察冀山头主义”、“华北山头主义”的文件、讲话、简报和个人检讨材料一律撤销，凡由于这个案件受到打击迫害和株连的同志，一律平反，恢复名誉。中央要求全军同志在华国锋同志为首的党中央、中央军委领导下团结起来，努力工作，为贯彻执行党的三中全会、四中全会精神，为实现四个现代化而奋斗。

 中共中央一九七九年十二月六日

（此件发至县、团级，北京军区传达到全体党员干部）

中共中央办公厅 一九七九年十二月十二日发出

（根据中央文件原件打印）

描述：

