id: b4007ddfe9
标题：苏联和平倡议影响愈来愈大  各国要求举行首脑会议呼声日益高涨  中欧无原子武器区计划受到广泛支持
日期：1958-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联和平倡议影响愈来愈大

各国要求举行首脑会议呼声日益高涨

中欧无原子武器区计划受到广泛支持

本报综合报道　据新华社讯：苏联政府关于缓和国际紧张局势的建议，在世界各国发生了日益强烈的影响。世界各国公众和社会名流，包括一些国家的政府领袖，都表示支持关于召开东西方最高级会谈和建立中欧无原子地区等建议。

德共第一书记指出首脑会议时机成熟

德国共产党中央委员会第一书记雷曼14日晚间就苏联的和平倡议和西德形势发表谈话说，东西方谅解的思想现在在西德的广大居民中越来越深入人心。目前西德形势的标志是：拒绝进行原子武装和在西德建立火箭基地的呼声日益高涨，这种呼声已经由工人阶级一直扩展到资产阶级人士中间；要求建立中欧无原子武器地区的呼声也越来越响亮。雷曼指出，召开苏联所建议的东西方各国政府首脑会议的时机已经成熟。但是阿登纳政府还故意说要首先通过外交途径来摸一下苏联政府的意图，并且不同意在中欧建立无原子武器区的建议。

奥共主席说必须结束军备竞赛和冷战

奥地利共产党主席柯普勒尼希就苏联的和平倡议对“人民之声报”记者发表谈话说：“任何争取和平和东西方互相谅解的行动，现在都会在全世界获得广泛的同情，因为大多数人民已经意识到必须结束军备竞赛和冷战。”柯普勒尼希说：“爱好和平的人们，特别是劳动人民，都期望奥地利政府在给苏联政府的答复中表示愿意参加和促进国家领导人会议的筹备工作。”

丹麦首相支持建立中欧无原子武器地区

丹麦首相兼外交大臣汉森支持在中欧建立无原子武器地区的计划。他建议在东西方会谈过程中讨论这个问题。

汉森在对和平主义的“和平与自由报”发表谈话时作了上述声明。他说：“波兰外交部长腊帕茨基提出的计划值得注意，应当把它作为有助于加强和平的措施而加以研究。”

富尔说苏联建议没有任何不合理的地方

法国前总理埃加·富尔在对“世界报”发表的谈话中指出，“显然，我们应当进入东西方谈判的新阶段”。

富尔说：“看来，苏联的建议没有任何不合理的地方……但是，如果建议的公式不完全适合我们，我们必须提出另外的公式。无论什么时候我们都不应当拒绝谈判，而应当争取开始谈判。”

西欧舆论支持苏联建议

意大利许多报纸都对布尔加宁给意大利总理佐利的信件感到兴趣。都灵“邮报”写道：“谁也不能否认，局部裁军措施（原子军备或常规军备）是有益的，而且是可能的，因为这种措施至少会缓和紧张局势。”报纸支持关于在中欧建立无原子武器地区的建议。“前进报”发表的一篇社论驳斥了某些资产阶级报纸硬说布尔加宁的信件只不过是“宣传”的谰言。这家报纸说：“不错，这是宣传，但这是在宣传和平，它的目的是发动舆论和提醒各国政府不要忘掉它们的责任……”

比利时天主教参议员斯特律耶在“自由比利时报”发表文章说：借口互不信任而拒绝同苏联谈判，就表示在奉行没有远见的政策。他谴责西方国家过早地表示拒绝社会主义国家提出的建议。

苏联的和平建议受到希腊舆论的热烈欢迎。“黎明日报”说：布尔加宁给希腊首相卡拉曼利斯的信是用友好的口吻写成的。它着重指出了希腊在建立和平地区方面可能起的作用。接近官方的报纸“每日新闻”也认为：“接受和实现苏联的具体建议无疑会导致国际局势的改善。”

西欧各国议员倾向西方立即同苏联会谈

法新社从斯特拉斯堡发出的一条消息说：有十五国议会议员参加的欧洲委员会谘询议会在“15日的辩论中显示出赞成立即同苏联会谈的明显倾向。”消息说：大部分发言者都强调指出，“研究波兰外交部长腊帕茨基的建议的时机已经成熟”。比利时社会党人罗林说，要在举行高级会谈以前先举行国务卿杜勒斯和苏联外交部长葛　罗米柯之间的会议是“没有好处”的。

描述：

