id: b405d4d7b8
标题：结帮篡党者必亡
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：洪广思
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结帮篡党者必亡

洪广思

以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国人民的心愿，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，把他们送上了历史的审判台。这是他们结“帮”反党，搞分裂党的阴谋活动的必然下场。

“四人帮”是反动腐朽没落阶级的代表。他们的所作所为，完全违背了我国人民的共同心愿和根本利益。他们手中没有真理，身边没有群众，只是一小撮。他们的反动、虚弱的本质，决定了他们只能靠搞宗派、搞阴谋过日子。他们紧紧地抱成一团，在党内形成一个反党的派别，互相吹嘘，互相包庇，互相勾结，互相利用。他们分裂党中央，分裂各地党组织，分裂党政军民，分裂广大群众。他们搞宗派、闹分裂的目的，就是搞垮我们的党，搞垮我们的革命队伍，搞垮无产阶级专政，篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。

毛主席生前早就察觉他们反党篡权的宗派活动，对他们进行过多次严厉的警告和批判。一九七四年，毛主席就一再告诫他们说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”一九七五年又警告他们：“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”但是，他们根本不听毛主席的话，就是不肯改悔。他们越来越猖狂地反对我们敬爱的周恩来总理和中央其他领导同志。周总理逝世以后，他们又把矛头指向由毛主席提名任中共中央第一副主席、国务院总理的华国锋同志，指向政治局、国务院的多数领导同志。在毛主席病重期间和逝世以后，他们更加快了步伐，公然反对以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高权力。

“四人帮”在政治上搞修正主义，要篡党夺权，在组织上必然大搞“顺我者昌，逆我者亡”，肆意篡改和践踏毛主席制定的我们党的组织路线。

毛主席教导我们：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）在社会主义革命时期，毛主席又明确规定了无产阶级革命事业接班人的五项条件。“四人帮”却反其道而行之，他们为了篡党夺权，培植党羽，搞了一套“任人唯亲”的宗派主义的干部政策。他们以我划线，唯我独尊，唯我独“左”，唯我独“革”，公然提出以什么对他们“有感情”作为他们“提拔”干部的标准。对他们吹吹拍拍、阿谀奉承的，尽管根本不符合毛主席提出的接班人的五项条件，他们也要破格提拔，封官加爵，吹捧为什么“伟大的青年”呀，“优秀的共产党员”呀，“新兴的无产者”呀，“反潮流的勇士”呀，等等。他们大搞林彪的“诱：以官、禄、德”那一套，笼络、腐蚀了一些人，包括一些青年。他们别有用心地提出了一个“政治教唆犯”的罪名，想用以陷害对他们不满的革命干部；其实，他们自己恰恰是一批罪大恶极的政治教唆犯！

毛主席曾经指出：在长期革命斗争的烈火中，我们党培育了一大批会治党、会治国、会治军的好干部，这些干部是党和人民的宝贵财富，“是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”（《战争和战略问题》）“四人帮”却怀着蛇蝎之心，私立秘密联络点，躲在阴暗的角落里私整中央和地方许多领导干部的黑“材料”。他们到处插手，煽风点火，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。对于忠于毛主席，忠于毛主席革命路线，照毛主席指示办事的老、中、青干部，他们一律视为眼中钉，肉中刺，造谣诽谤，捏造罪名，诬告陷害，残酷斗争，无情打击。从无产阶级文化大革命、批林批孔到批邓、反击右倾翻案风，毛主席每发动一场斗争，他们都竭力转移斗争大方向，肆意扩大打击面，无限上纲，煽动怀疑一切，打倒一切。对于无产阶级文化大革命中涌现的新生力量、青年干部，凡是不合他们心意的，不愿跟着他们跑的，冒犯了他们的，他们也给扣上“反党分子”、“现行反革命”等吓人的大帽子，叫你永世不得翻身。

“四人帮”为了篡党夺权，不但在党内搞分裂，而且在群众中搞分裂，肆意破坏人民的团结。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五。”“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，唯恐天下不乱，唯恐人民团结。他们凌驾于毛主席、党中央之上，随意发指示，批文件，送材料，到处伸手，挑拨离间，煽动资产阶级派性，挑动群众斗群众，并且妄图利用群众打击他们所仇视的革命干部。在无产阶级文化大革命中，毛主席提出“要文斗，不要武斗”；而“四人帮”竟提出“文攻武卫”的反动口号，蓄意制造武斗，严重地破坏了毛主席的伟大战略部署，破坏了革命和生产。无数的事实证明，“四人帮”是资产阶级派性的总祸根，是挑动群众斗群众的罪魁祸首，是我们广大干部和群众不共戴天的死敌。

历史的辩证法是无情的，凡是结成一“帮”，分裂党，分裂人民群众的人，最终只能把他们自己孤立起来。他们的阴谋诡计是必然要败露、必然要破灭的。正如鲁迅所说：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”在我们党的历史上，陈独秀组织“列宁主义者左翼反对派”，罗章龙另立伪中央，王明大搞宗派主义，实行“残酷斗争，无情打击”，张国焘也另立伪中央，刘少奇和林彪各自结成死党，大搞“打击一大片，保护一小撮”，都是由他们的机会主义、修正主义的政治路线所决定，并且为他们的机会主义、修正主义路线服务的，都曾给党造成了不同程度的损失；但是他们只能猖獗一时，最终都遭到了可耻的失败。“四人帮”故伎重演，重蹈这些机会主义、修正主义头子的覆辙，只能失败得更惨。事实不正是这样吗？毛主席早就指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，却没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。”历史和现实反复证明了，什么人在党内结成“帮”，分裂我们党，搞“顺我者昌，逆我者亡”，灭亡的只能是他们自己。

粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，充分显示了我们党的团结、人民的团结具有无坚不摧的力量。我们一定要牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，彻底揭发批判“四人帮”篡党夺权、结帮营私的反革命罪行，铲除“四人帮”散布的宗派主义、分裂主义的流毒。团结起来，争取更大的胜利！

描述：

