id: b40756acd6
标题：哈尔滨市一批职工和居民搬进新住宅
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨市一批职工和居民搬进新住宅

据新华社哈尔滨九月二十九日电　国庆节前夕，哈尔滨市一批居民喜气洋洋搬进新住宅。

哈尔滨市今年计划兴建的住宅面积达一百三十五万多平方米，相当于一九六六年至粉碎“四人帮”以前全市住宅建筑总面积的一半。现在已有一小部分竣工，分配使用。

哈尔滨市今年新建的住宅，绝大多数是多层楼房，房屋建筑式样美观大方，室内通风良好，水、电、取暖设备齐全。

三十六棚和十八拐是哈尔滨市有名的“棚户区”。这里的房屋又矮又小，大部分漏雨，危险房屋比较多。哈尔滨市民用建筑部门早就计划要彻底改建这两个地方的住房，但由于“四人帮”的干扰，全市的住宅建设前些年几乎处于停顿状态，改建这两处住宅的计划也落了空。今年市民用建筑部门把这两处的民房改建工程列为施工的重点。施工单位普遍在工地设置《工程公告》，把工程面积、质量要求和竣工日期公布于众，接受群众监督，使住宅建设做到了质量好，进度快。

哈尔滨市在兴建居民住宅的同时，还对七十条街道上长期失修、损坏比较严重的七十万平方米的民房进行了维修和翻建。目前已有六十三万平方米的民房翻修完毕。

描述：

