id: b409d8cc95
标题：瑞安搞好年终分配社员收入增加
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞安搞好年终分配社员收入增加

浙江省瑞安县属温州地区，受“四人帮”祸害深重，粉碎“四人帮”后，去年大干了一年，夺得了农业大丰收，畜牧业和林业生产也都有较快的发展。

农业全面丰收以后，县委从抓典型入手，抓好年终分配，保证社员增加收入。梓岙公社凤池大队坚持勤俭办社，有一套民主理财的合理的规章制度，去年年终分配实现了粮食产量、总产值、集体积累、社员收入和对国家贡献都增加。可是，这个县的新华公社南河大队的预算方案却出现了产量高而队穷的现象。这个大队去年的粮、糖单产和总产都超过了历史最高纪录，但预算的结果，经济总收入却比一九七六年减少七千多元，社员反映说：干了一年负了一身债，叫我怎样学大寨。瑞安县委和新华公社党委组织了预算复查队进驻这个大队，依靠群众揭露矛盾，发现这个大队增产不能增收的主要原因是领导权不在真正的贫下中农手里，“四人帮”的流毒未除，少数干部请客送礼、多吃多占、贪污盗窃。去年，这个大队的党支部书记没有劳动一天，但工分竟比同等劳动力高出三倍。在县社两级党委帮助下，认真清理了工分、帐目、粮钱和物资，重新制订了年终分配预算方案，在正确处理国家、集体和个人三者关系的前提下，社员口粮比一九七六年增加，劳动日值也比前年有了较大提高，使大多数社员增加了收入。

县委总结了这两个大队正反两方面的经验，在全县推广后，为各社队切实搞好年终分配方案树立了样板，现在全县分配方案已经基本落实，有的社队已经开始兑现。

（新华社）

描述：

