id: b40adc39e4
标题：津巴布韦、阿扎尼亚、纳米比亚解放组织代表在非殖民化特委会会议上  谴责殖民统治罪行　强调用武装斗争赢得解放
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦、阿扎尼亚、纳米比亚解放组织代表在非殖民化特委会会议上

谴责殖民统治罪行　强调用武装斗争赢得解放

据新华社卢萨卡一九七二年四月二十日电　非洲南部津巴布韦、阿扎尼亚和纳米比亚地区的一些民族解放组织的代表以及出席会议的古巴观察员，四月十九日、二十日先后在这里举行的联合国非殖民化特别委员会会议上发表讲话，谴责葡萄牙殖民当局、罗得西亚和南非白人种族主义政权残酷镇压和剥削非洲人民，实行殖民统治的严重罪行。

津巴布韦非洲人民联盟代表恩德洛武在十九日的会议上，宣读了一项备忘录。备忘录在揭露英国所搞的英—罗“协议”的骗局时说：“要求伦敦不偏不倚地干预罗得西亚问题，等于要十恶不赦的罪犯对自己进行宣判”。“在实现非洲人多数统治之前，津巴布韦不能独立，也决不可能独立。我们认为津巴布韦获得自由的道路只有一条，那就是不折不扣使用武力和暴力的道路”。

备忘录谴责美国等帝国主义国家破坏对史密斯反动政权的经济制裁。备忘录提出，“鉴于津巴布韦的解放不能通过和平手段来实现，联合国必须承认津巴布韦人民武装斗争的合法性”；“联合国应当承认并积极、切实支持津巴布韦人民为反对强行实施奸诈的英—罗解决办法的骗局而进行的抵抗”。

津巴布韦非洲民族联盟代表辛普森·维克托·穆坦巴南格威，四月十九日在会议上宣读的备忘录在揭露英—罗解决方案的实质时说，“英国根本不是调解人，它是要维护和长期保持白人在津巴布韦的至高无上的地位。”备忘录说：“我们仍然相信，要用武力进行答复，而这种力量将来自津巴布韦人民。”

备忘录要求联合国采取行动加强和扩大对罗得西亚和南非的制裁，并且呼吁有代表出席会议的国家向津巴布韦人民提供继续进行武装斗争的一切手段。

津巴布韦解放阵线代表沙穆亚里拉四月十九日在会议上宣读了一项控诉书。控诉书表示坚决拒绝英—罗“协议”。控诉书强调说：“我们决不会同意在我国支持和长期保持外国白人统治的任何解决方案。控诉书说，必须把英帝国主义和殖民主义者从津巴布韦国土上赶走。

西南非洲人民组织行政和外事书记摩西·加罗布在二十日的会议上宣读了该组织的声明，谴责葡萄牙殖民当局最近对坦桑尼亚的空袭和南非种族主义政权去年十月对赞比亚的侵犯。声明指出这是对非洲的挑战，声明表示坚决支持坦桑尼亚和赞比亚人民的斗争。

声明表示要加紧开展武装斗争，尽一切力量解放纳米比亚。声明说，“我们不指望轻易取得胜利”，“我们坚信我们的事业是正义的，我们深信我们必将赢得最后胜利。”

南非非洲人国民大会秘书长艾尔弗雷德·恩佐二十日在会议上宣读的备忘录说：取消种族隔离制度的问题越来越迫切了。由于南非政府继续介入对纳米比亚、津巴布韦、莫三鼻给和安哥拉人民的镇压和殖民统治，而使得受压迫的南非人民的生活条件日益恶化。

备忘录要求谴责南非白人种族主义政权实行种族隔离的罪行，要求支持解放运动在南非内部继续进行斗争，并且要求把南非白人种族主义的“南非共和国”从联合国驱逐出去。

南非统一运动副主席佐齐二十日在会议上宣读的备忘录在谴责南非种族主义政权时说：“南非政府已成为世界帝国主义在非洲的被收买的执行者，它把南非变成了帝国主义现在用来重新征服整个非洲的基地”。备忘录最后指出，要在非洲南部实现非殖民化，只能使用武力。

古巴驻坦桑尼亚大使阿利皮奥·索里利亚以观察员身份在二十日的会议上发言中，谴责葡萄牙殖民当局最近对坦桑尼亚的袭击，并且表示坚决支持坦桑尼亚政府和人民捍卫国家主权和支持非洲解放运动的立场。

描述：

