id: b40bea7dab
标题：罗燕说——我走过一条艰辛创业之路
日期：2001-5-8
是否是时间段：false
作者：贺评
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗燕说——

我走过一条艰辛创业之路

贺评

罗燕——一位曾在《女大学生宿舍》等电影中担任女主角的演员，到美国留学创业十几年，她自编、自演的《庭院里的女人》即将在美国和中国同时上演。引人注目的是，她已成为第一个进入美国好莱坞的中国独立制片人。

罗燕给人的印象，开朗、坦率、快人快语：“做制片做编剧并不是我的梦想，是没有办法迫不得已，你不做制片，不做编剧，哪里去演戏？”这番话给人的背景提示并不轻松。那是在电影业极为张扬的美国，在大把的美钞和大把的明星汇集的好莱坞，对罗燕来说，演一个自己想演的戏，难上加难。她必须自己给自己铺垫一条通往理想的路。

“现场制片每天盯着我：这怎么办那怎么办？全是解决不了的难事。”罗燕那痛苦的表情代替了所有细节的描绘。她只举了一个例子：“一个女演员演了一个星期的戏突然走了，前面的努力付之东流。面临这种事，真是对人的一种考验啊！”

1986年罗燕怀揣60美元赴美留学时，英语都说不成句。现在她可以用英语流畅地写剧本、演戏，并打入美国好莱坞独立制片行列。她经历了无数的坎坎坷坷，做过餐馆招待、保姆、清洁工、保安。1990年获得了波士顿大学艺术学院硕士学位的罗燕，在洛杉矶戏剧中心当了两年的制作助理。这一经历为罗燕后来走进好莱坞打了一个很好的基础。

罗燕出生在新疆，从小在上海由外公外婆抚养。上小学的罗燕与多病的外婆相依为命，稚嫩的心灵已经承受了生活的无情。十六岁时，罗燕被分配到上海棉纺针织厂当挡车女工，三班倒。在艰苦生活中，罗燕业余学完了“青年自学丛书”，而且成为沪东工人文化宫话剧队的活跃分子。

1977年，文革后第一次恢复高考。从小就在宣传队唱歌跳舞想当演员的罗燕，紧紧抓住这个机会，考入了上海戏剧学院。可是跨入梦寐以求的大学后，老师却说她不适合当演员，因为不会哭。“我很刻苦，从不偷懒。一些女孩子玩，我却整天整天地看书。可我的成绩一般，表演有障碍，老师说我学错了专业。”当时已有些阅历的罗燕比同龄人更多一些深沉。毕业后，她到了上海人艺，一下子就找到了戏剧的感觉，前后担任了十几部话剧或影视的女主角。

在美国学习时，罗燕最喜欢表演实验课。她回忆说：“女老师带六个研究生，除我以外都是美国人。我那时连话都讲不了，到期末要总结打分了，我想能给个及格都吓人了。没想到老师给我打了个四分。评语是这样的，罗燕是个很不错的演员，有过很好的基础训练，就是英语差点，不能用语言如实地表达自己的意思，但是她的表演我们都懂得。我一下子就哭了十分钟。”

如今，《庭院里的女人》被环球电影公司看好，将在全球推出。影片出现了中国八路军的正面形象以及南京大屠杀的惨景，这在好莱坞制作的电影中是头一回。给她配戏的男演员是著名的好莱坞影星，导演、摄影师都是来自香港的大艺术家。罗燕终于实现了在好莱坞拍戏的愿望。（附图片）

描述：

