id: b40cdfb93c
标题：人大举行“科学认识社会主义”研讨会  强调坚持马克思主义基本原理坚定社会主义必胜信心
日期：1990-11-20
是否是时间段：false
作者：廖鹤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大举行“科学认识社会主义”研讨会

强调坚持马克思主义基本原理坚定社会主义必胜信心

本报讯  中国人民大学前不久在校庆期间举行了“科学认识社会主义”理论研讨会。校内各系、所的３０余位教授、副教授参加了研讨会。中宣部、国家教委、人民日报和光明日报的有关部门的负责同志出席了会议。中国人民大学校长袁宝华、中宣部常务副部长徐惟诚等同志作了发言。

与会同志认为，社会主义制度的建立和发展已经取得了无可否认的巨大成就，初步显示了它的优越性。但是，作为新的社会制度，它还处在不成熟的初级阶段，其优越性的充分显示，必然会经历一个长期的过程。由于战后资本主义的相对稳定和发展，由于社会主义遭到了局部的暂时的挫折，特别是由于近年来资产阶级自由化思潮泛滥造成的思想理论混乱，使一些干部群众对社会主义产生了一些困惑和疑虑。因此，澄清是非，坚定社会主义必胜的信念，对于我们坚持建设有中国特色的社会主义，具有现实意义和深远的影响。信念的坚定，来自理论上的坚定。能否科学认识社会主义，是关系到社会主义国家前途和命运的大问题。与会同志一致认为，中央关于深入开展社会主义理论的学习和教育的决定，是非常正确的、及时的。人民大学应当在这次学习中发挥自己应有的作用。

与会同志认为，要坚持马克思主义的科学社会主义学说，就必须同形形色色的背弃科学社会主义的思潮划清界限。马克思主义的科学社会主义学说是在社会主义制度建立之前产生的，无疑具有理论超前的性质。但它关于社会主义制度本质特征和基本原则的规定，已被２０世纪的世界历史证明为正确的。背弃这些本质特征和基本原则，就是背弃社会主义。当然，科学社会主义在不同国家和不同发展阶段，其表现形式和客观程度会有不同，需要结合各国国情在实践中不断探索和完善，这也正是科学社会主义理论需要加以发展而且必须发展的原因。然而，笼统地不加具体分析地讲理论落后于实际是不正确的。我们必须在坚持马克思主义基本原理的前提下，才谈得上正确地发展科学社会主义的理论，也才谈得上用这种理论去正确地指导社会主义的实践。

（廖鹤）

描述：

