id: b40d1ed9f6
标题：在开放的条件下
日期：1987-5-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在开放的条件下

本报评论员

最近以来，中央领导同志一再强调，我国实行的对外开放政策不会改变。党的十一届三中全会以后，对外开放已被确立为我国一项不可动摇的基本国策。不仅今天要对外开放，今后几十年也要对外开放，而且总的趋势是越来越开放。对外开放，也不仅适用于物质文明建设，而且适用于精神文明建设。在开放的条件下——这是当前我们国家的一个基本国情。我们处理任何问题，做好各项工作，都必须考虑到这一点。

总结了前一时期学潮的教训，各个高等学校都在着手加强思想政治工作。这样做，很有必要。为了把学生培养成社会主义建设所需要的有理想、有道德、有文化、有纪律的合格人才，思想政治工作不仅不能削弱，而且必需加强。但是，怎样加强呢？这就要看到今天的青年是在开放的条件下成长的，不同于50年代、60年代的青年。仅就同外界东西的接触而言，现在的青年思想就复杂得多，也活跃得多。进行政治思想教育如果采用单纯灌输的办法，效果往往不佳。不让青年接触外界形形色色的思潮，这不仅是不可能的，也是不必要的。要考虑一个问题：我们的青年究竟在封闭的条件下成长好，还是在开放的条件下成长好？应该说，在开放的条件下成长好。温室里生长的花朵，终究比不上野外的草木那样经得起风雨。同样的道理，不让青年人接触外界各种学说、思潮，很难使他们增强免疫力。问题不在于允许不允许青年接触外界各种思潮，而在于我们能不能引导、帮助青年提高识别各种思潮和抵制错误思潮的能力。做思想政治工作，如果偏重考虑减少或阻隔青年同外界的接触，这不算本事；教会青年运用马克思主义的立场、观点、方法去分析种种学说、种种思潮，引导青年通过自己的思考判明是非真伪，得出正确结论，这才是真本事。

马克思主义本身就是开放的。马克思主义在它的发展过程中，一方面不断吸收社会科学和自然科学的最新成果，另一方面无情地揭露带有剥削阶级偏见的各种伪科学的实质。马克思主义是科学真理，不是银样镴枪头，不怕别人批评，不怕错误思潮的挑战。正如毛泽东同志所说，“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。”

当然，对外开放不是放任自流，来者不拒。在文化方面尤其是这样。我们应当有计划地翻译介绍世界学术名著，这几年翻译出版了一批，今后还要继续翻译出版。也要适当地介绍现代西方一些学术、文艺思潮。但是决不要引进并无学术价值、艺术价值的乱七八糟的东西。前一段存在的问题，正在于引进了一些不该引进的东西，同时对于一些虽有一定学术价值但又包含明显错误观点的东西，缺乏有力的分析批判。部分青年中的思想混乱，是与此有关的。这就告诉我们，在开放条件下，既不能不让青年接触外界的东西，又不能放任自流。

应当承认，在开放条件下做好思想政治工作，要比在封闭条件下困难得多。必须掌握马克思主义的基本原则和基本方法，把马克思主义看成发展的科学，而不能仅仅是照本宣科；必须了解当代世界和中国的实际，特别是我国改革和开放的实际，理论和实践对上号，能够解答新问题；必须有较广的知识面，排除观念上陈旧的东西，同教育对象具有共同语言；必须了解青年的思想脉搏，善于和他们交朋友，真诚相待，循循善诱。总之，要启发和引导青年建立正确的世界观和人生观，增强分辨是非的能力和对社会的责任感，自觉地献身祖国的四化建设事业。要加强思想政治工作，就必须改进思想政治工作。认识开放条件的特点，在继承以往优良传统的基础上，不断探索、创造，我们的思想政治工作才能打开新局面。

当今世界，没有一个国家可以封闭起来搞现代化。我们国家也不会例外。对外开放，首先是有利于我国的社会主义物质文明建设和精神文明建设。同时，一些资本主义的腐朽的东西也会钻进来，我们的人民，特别是青年也会受到某些消极的影响。这是我们党事先就预计到的。邓小平同志一再讲，既要学习资本主义国家一切对我们有用的东西，又必须注意抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。只要我们保持清醒的头脑，采取正确的措施，事情并不可怕。我们决不能因为出现了一些问题，就回到老路上去。对青年学生的思想政治工作如此，其他方面的工作也是如此。

描述：

