id: b40e9c0164
标题：在社会主义建设总路线的光辉照耀下  广东多快好省地建设小型水电站  已有近一千六百座建成投产，有力地推动了农林牧副渔的全面发展
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设总路线的光辉照耀下

广东多快好省地建设小型水电站

已有近一千六百座建成投产，有力地推动了农林牧副渔的全面发展

据新华社广州四日电　广东省广大革命群众认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设农村小型水电站。去冬今春，全省动工兴建的小型水电站达三千六百七十五座，装机容量超过了过去二十年全省建设的水电站的总和。目前，已经建成投产的一千五百九十九座小型水电站，装机容量比一九六九年同期增长八倍多。小型水电站遍布全省的山区和平原，有力地推动了农、林、牧、副、渔的全面发展。广大贫下中农兴奋地说：电站遍村庄，电线如蛛网，毛泽东思想放光芒；旱涝保丰收，机械代人忙，社会主义道路越走越宽广。

广东省江河溪涧纵横，水力资源十分丰富。但是，在解放以前，由于国民党反动政府的罪恶统治，这里丰富的水力资源得不到利用。解放以后，特别是一九五八年以来，全省广大贫下中农在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，依靠人民公社的集体力量，建成了一座座小型水电站。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在广东地区的代理人极力推行反革命修正主义路线，严重地阻碍和破坏了农村小型水电站的发展。伟大的无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，从而推动了农村小型水电站建设迅速向前发展。

全省广大革命群众在建设小型水电站的过程中，坚持因地制宜，中小型为主，社队自办为主的原则，取得了很大成绩。广宁县厚溪公社祝坑大队有十七个生产队，分散在二十九个村寨。一条小溪横贯全大队。今年春天，有些干部提出大队集中建一座六十瓩的水电站，需要投资十三万元。贫下中农不同意这样做，他们自己动手，建成了四座小型水电站，解决了十六个生产队的生产和照明用电，既节约了投资，又省工二千多个。

广东省广大贫下中农在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，坚持艰苦创业，因陋就简，土法上马。他们没有资金自己筹，没有设备自己造，不懂技术自己闯。全省绝大多数小型水电站，都是广大贫下中农自己勘测，自己设计，自己施工，自己安装，没有花国家一分钱。佛冈县龙南公社山湖大队的大围、新群两个生产队合办的元山水电站，从建站一开始，就立足于土法上马。他们就地取材，很快建成了水电站。

广东省各级革委会遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，在全省掀起了群众办电，社队办电的热潮。在珠江三角洲上，几千户人家的大村庄建起了水电站；在五指山麓，只有几户人家的黎族小山寨，也建起了水电站。粤北山区的新丰县沙田公社排岭生产队，只有十一户人家。他们队小志气大，只用了一个月就建成了一座小发电站。

用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，发挥了无穷无尽的智慧。他们利用江河、溪涧、温泉、瀑布、潮汐等水力资源为农业生产服务。地处沿海地区的东莞县，根据当地特点，利用河湾潮汐水位升降造成的水位落差，建成潮汐水轮泵站和发电站，大大促进了平原地区小型水电站的发展。全省广大工人，打破行业界线，积极为建设小型水电站出力。

描述：

