id: f65e886dee
标题：右派言论——“不是按劳分配而是按‘宗派主义’分配”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,章奇顺
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“不是按劳分配而是按‘宗派主义’分配”

中国人民大学章奇顺

## (章奇顺：中国人民大学政治经济学教研室助教)

“1．在工资标准上，目前表现的不是按劳分配而是按德分配，按‘宗派主义’分配。因为工资是由党、团、工会进行评定的，这些负责人，差不多都是共产党员，因此，分配必然是宗派主义的。

2．有些老干部无才，但凭资格可以多拿工资，这是‘缺德’。这些人是‘不占有生产资料的半剥削者’，是‘超经济的掠夺’。

3．分配上的宗派主义，使全民的劳动成果被少数宗派所占用，再加上政治上的干涉，使全民所有制发展成为宗派所有、少数集团所有，这就会引起公有制的变化，使社会制度的性质发生变化。最后被奴役、被压迫者就不能不以对抗的形式来解决。

4．国家干部的分配原则是‘德、资、才’，这三个比重怎样？是否取消？要同学们考虑。”

“少数高级干部与一般工农的工资相差悬殊，他们可以说是一种半剥削者，如果长期是这样，从实质上来看，高级干部就形成一个特权阶级，处于剥削劳动群众的地位，而生产资料就实际上是通过政治权力，归他们占有。”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

