id: 3f44c3422c
标题：中共济南市委监察委员会关于开除右派分子王斌党籍的决定
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：(王斌)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共济南市委监察委员会关于开除右派分子王斌党籍的决定

(王斌)

王斌，男，现年四十八岁，山东省寿光县人，中农出身(其祖父、父亲时系地主)，本人成份农民，一九三七年当过土匪，一九三八年入伍，同年入党。历任战士、班长、排长、公安处审讯干事、股长、县公安局长、县长，省法院处长等职。现任济南市中级法院院长，济南市委委员。

主要反动言行

1、反对党的领导，拒不执行党与上级的指示决议，向党闹独立与党分庭抗礼，将法院看成自己的独立王国。一九五四年市委政法党组决定处十五年以上徒刑的案件，报市委批准，王斌拒不执行，市委发现后进行了批评，仍不执行。市委指示法院依法没收反革命分子牛会卿的医院财产，王斌借口个别与牛同案犯逃亡台湾，为分化瓦解敌人而拒不执行。市委指示对法院干部中的“不告不理”的旧法观点进行批判，王斌强调宪法、法院组织法已公布了，法院侦察不合法，而不执行。王斌不仅反对党的领导，而且也不接受市人委与上级业务部门的领导与监督。王斌对省法院改判济南市的案件，极为不满，并指示干部“今后省发回的案件不要宣判，我看后再说，不行给他顶回去”。省法院为与王斌统一案件的认识，叫他去省他不去，找他不理采。并对法院的干部说：“不用听他们当当。”说法院与市人委是附属关系，可以自由服从。

2，否定镇反运动的成绩，王斌一九五六年参加全国司法工作会议时积极散布“镇反工作缺点错误是严重的”，回济南积极向预审处法院搜集错案数字，并说镇反工作的错误“天下乌鸦一般黑，各地错案都不少，中央对自称没有错案的地区都批了”。王斌为了抹煞一九五五年镇反运动的成绩，在一九五六年组成的案件检查小组的成员中不让具体参加镇反办案人员参加。而将一些有严重右倾和有历史问题的作为检查组的成员，五人中即有右派分子三人，政治可疑分子一人。王斌并为敌人着想说：“多判一年刑就是三百六十天。”以“重刑轻判，轻刑免判”的办法放掉了一批不应轻判而轻判，不应释放而释放的反革命分子和其他刑事犯罪分子。

王斌在实际工作中贯彻执行了“独立审判”“有利被告论”的旧法观点，极力为反革命分子和其他刑事犯罪分子开脱或减轻罪责。如市中区法院向王斌汇报贪污犯李景春材料后，王斌主张判三年徒刑，区法院说区委意见判缓刑需要区委决定时，王斌说：“党委有纪律，法院有法律，应依法办事。”历史反革命周章解放后混入我工厂进行破坏，王斌却以周不是以反革命为目的，将周无罪释解，并指示柴油机厂复职补薪。再如反革命分子李德孚系敌人少校，曾指挥爆炸我司令员许世友同志，因地址弄错而炸了通讯连，并捕过我民兵、情报员。解放后隐瞒了反革命历史混入我军。王斌强调李是一等荣军而无罪释放。王斌从一九五六年至一九五八年五月这一时期，据已查清重刑轻判，轻刑释放的即达八人。王斌的这种荒谬主张充分证明他完全站在敌对阶阶的立场上，不去镇压敌人惩罚罪犯，保护人民，而是完全相反，保护敌人，宽容罪犯，打击人民。

3、王斌在提拔任用干部上，敌我不分，认敌为友。市委一九五六年决定市人委副科长级干部批准权限由各党组决定后，王斌从一九五六年至一九五八年亲手提拔起来的干部中，现已查明反革命一人，刑事犯一人，政治嫌疑和其他问题九人，占新提拔干部的百分之五十以上。如蒋兆禧(现为右派)任过伪职，王斌提蒋任秘书，市委组织部不同意，叫他作文牍秘书，后拉进党内，整风鸣放蒋发表右派言论以后，王斌还将蒋拉进了整风领导小组。在工资改革中，王斌对这些人均提了级，甚至有的提两级，当群众提出反对意见时，王斌解释说，法院知识分子逮的逮了，审查的审了，就剩这几个，应该照顾，市人委也同意等等。

此外，在整风运动中包庇右派。如右派分子蒋兆禧到处煽风点火，大肆放毒，李诚同志向王斌汇报蒋的情况时，王斌说蒋不是右派分子。群众对右派分子李继成进行揭发批评时，王斌带李到市人代会去作记录，使李逃避了群众的斗争。

上述材料说明：王斌已是一个彻头彻尾的资产阶级在党内的代理人，是党内右派，经过斗争批判，基本上认识了错误，作了检讨，并且有悔改表现。经市委研究决定、省委整风领导小组批准，开除党籍，撤消院长职务，分配到莱芜铁厂任车间副主任，工资降五级。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

