id: c17505b7e0
标题：秘鲁共产党总路线——基础文件
日期：1988-0-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党中央委员会
来源：
标签：毛泽东,贡萨罗,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党中央委员会一九八八年

马克思列宁毛主义

在阶级斗争中锻造出来的无产阶级意识形态表现为马克思主义，之后发展为马克思列宁主义，再之后发展为马克思列宁毛主义。因此，科学的、战无不胜的无产阶级意识形态在其辩证发展过程中，有三个标志性的阶段：1）马克思主义，2）列宁主义，3）毛主义。这三个阶段组成了一部阶级斗争的英雄史诗。她的开篇是一百四十年前发表的共产党宣言。她包含着激烈的、卓有成效的党内两条路线的斗争，也包含着由工人阶级的思想与行动支撑的宏大的实践。回顾历史，三位导师——马克思、列宁、毛泽东——的贡献光芒万丈。他们先后发展出的理论为我们提供了战无不胜的思想武器：马克思列宁毛主义，在当代主要是毛主义。

虽然马克思列宁主义的普遍有效性已经被广泛接受，但是毛主义并没有被完全承认为马克思主义的第三阶段。一些人认为，毛泽东主席的贡献不能与马克思和列宁并列；另一些人认为，毛泽东主席的贡献仅可称为“毛泽东思想”。两种观点看似差异显著，但是本质上后者与前者相同，都是否定毛泽东主席对马克思主义的普遍贡献。他们通过认定毛泽东主席的贡献不足以被称为“主义”来否定毛主义在当代的普遍有效性，进而否定毛主义是马克思主义的第三阶段。但是国际无产阶级意识形态已经发展到了第三个、新的和更高的阶段：马克思列宁毛主义，主要是毛主义。这是我们坚持、捍卫和应用的。

作为简介，我们将先回顾列宁的工作，以便更好的理解毛主义以及为其辩护的必要性。列宁教导我们，当革命波及东方时，革命会遇到新的情况。虽然当地的特殊条件并不超出马克思主义的基本原理和所描述的规律，但是忽略这些特殊条件可能会为革命带来危险甚至导致失败。对于在新环境下出现的新问题，革命者们唯一正确而合理的做法是针对当地现实条件，应用马克思主义来应对新的环境和解决新的问题。而满口自由主义和假马克思主义论调的、迂腐的和书呆似的知识分子们只会靠寻章摘句来回避现实；修正主义者、机会主义者、变节者们只会故弄玄虚的背诵万金油似的旧教条：“保卫意识形态、阶级与人民”；被资产阶级意识形态贬低的无知学者和旧秩序雇佣文人只会肆意地攻击马克思主义来，盲目的捍卫他们所寄生的旧时代。列宁也明确提到，东方的革命将带来伟大的新局面。那些以循规蹈矩、不越雷池为圭臬的学步者们将会震惊于他们试图无视的伟大创新。此外，众所周知，列宁也信任他在东方的同志们能够解决当时的马克思主义尚未解决的问题。

进一步地，我们也不应该忘记：当斯大林同志合理而正确的声明马克思主义发展到了新的阶段——列宁主义时，同样有人披上马克思主义卫道者的外衣充做反对者。同样有人认为，列宁主义只适合后进国家。但是，阶级斗争的实践证明列宁主义是马克思主义的重大发展。因此，无产阶级意识形态发展到到了新的阶段：马克思列宁主义。

今天，毛主义的处境类似。新生事物，例如马克思主义，总是需要经历阶级斗争的考验才能发展；毛主义也需要经历同样的过程才能发挥影响力和被广泛接受。

作为正文，这里将提及三个标志性的历史事件：1917年的十月革命，开启了世界无产阶级革命的时代；1949年新中国建立，大大增强了国际社会主义阵营；1966年开始的无产阶级文化大革命，提出了无产阶级专政下继续革命理论，目标是保持革命路线朝向共产主义。毛主席参与领导了后二者并在这个过程中建立和发展了毛主义，其国际背景包括：帝国主义、世界大战、国际无产阶级运动、民族解放运动、马克思主义与修正主义之间的斗争、资本主义在苏联的复辟。

作为世界革命中心的中国，其近现代历史是各种矛盾的复杂聚合物，而毛主义则对这一段剧烈而严酷的阶级斗争做了正确的阶级分析。在旧中国，虚伪的帝国主义者们资助各地军阀瓦解了清朝(1911)并促成了军阀割据的状态，随之而来的是反帝运动(1919)以及各地农民的反抗斗争，在国民革命失败以后是持续二十二年、坚持武装斗争的新民主主义革命并最终建立新中国，此后则是建立和发展社会主义的伟大竞赛以及最终带来文化大革命的十年革命风暴——在这一过程中中共内部进行着对抗修正主义和其他倾向的尖锐的两条路线斗争；所有这一切，都在上述的国际形势下发生。回顾这段历史可以看到四个重要的历史事件：中共(CPC)于1921年建立；秋收起义改变了此前的斗争路线；新中国于1949年建立；无产阶级文化大革命(GPCR,1966-1976)。而在所有这些事件中，毛主席都是其中的主要参与者和公认的中国革命的领袖。

回顾毛泽东主席的生平我们可以看到：1893年12月26日，出生于战火肆虐的旧中国；父母都是农民；七岁时中国爆发义和团运动；此后就读于一所师范学校；十八岁时参军，参与推翻清朝的辛亥革命；此后，在故乡湖南组织青年运动与农民运动。他参与创建了中国共产党和中国工农红军，确立了农村包围城市的路线，发展了人民战争的无产阶级军事理论。他提出了新民主主义革命的理论，也是人民共和国的建立者之一。他推进了新中国的社会主义发展和大跃进运动。他领导了反对赫鲁晓夫现代修正主义及其拥趸的斗争。他发起并领导了无产阶级文化大革命。这些标志性的事件组成了他献身革命的、光荣的一生。如前所述，无产阶级在本世纪取得的三个伟大胜利之中，毛主席是其中二个的主要参与者。一个便足够荣耀，则两个便就有过之而无不及。

关于毛主义的内容以及组成部分，我们需要指出下面几个基本内容：

1.        理论。马克思主义有三个组成部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。这三个方面的全面发展为马克思主义带来了质变，使之进入新的发展阶段。因此，我们需要展示毛主席在理论和实践上如何带来了这一质变。对此，让我们重点关注下面几点：

在马克思主义哲学方面，他发展了辩证法的本质，即矛盾运动规律，并将其作为唯一的基本规律；他关于认识论的辩证理解十分出色，将认识的过程概括为二个核心部分，即从实践到认识再从认识到实践，并以从认识到实践的过程为主。我们这里重点强调：他出色的将矛盾运动规律用于政治；此外，他用浅显直白的文字向人民群众宣传哲学理论，填补了马克思未完成的一部分工作。

在马克思主义政治经济学方面，毛主席用辩证法来分析经济基础与上层建筑之间联系。他继续与修正主义的唯生产力理论作斗争。他总结：上层建筑、意识形态可以反作用于经济基础；政治力量可以推动生产力发展。基于列宁主义的观点：政治是经济的集中表现，他建立了这样的观点：政治应处于主导地位，(应用于各个层面)并且政治工作是经济工作的生命线，向我们展示了真正的政治经济学的工作方式与简单的经济政策的差别。

此外，人们经常回避一个重要的问题，尤其是面对民主革命问题的人：毛主义关于官僚资本主义的理论，即，关于在一个受帝国主义的压迫、并保留有不同程度的封建社会残余，甚至前封建社会残余的国家里发展起来的资本主义的理论。这个问题对亚洲、非洲和拉丁美洲国家来说至关重要；因为在这样的国家，没收的官僚资本通常是社会主义革命第二阶段经济建设的基础，因此更好的理解这一问题有助于更好的推进革命。

最主要的方面是毛泽东主席发展了关于社会主义的政治经济学。其中最重要的方面包括，对苏联社会主义建设的批判，以及关于如何在中国建设社会主义的观点：以农业为基础，以工业作为经济领域的主导力量，以重工业、轻工业、农业的关系为指导，推进工业化；以重工业为经济建设中心，同时关注轻工业和农业的需求。在这里，我们要大跃进及其执行条件：一，能保证正确路线的政治路线；二，小规模的生产单位数量较多，中等的其次，大规模的较少；三，人民群众的巨大努力是大跃进开展和顺利结束的伟大推动力。这是一个伟大的跨越，其意义主要在于其历史意义和开创性，以及与农业集体化和人民公社的联系，而非短期效益。最后，我们应牢记他关于理解和运用关于社会主义建设的规律的主观性和客观性的教导，即，由于几十年的社会主义建设不足以进入充分发展的阶段，因此对社会主义建设的一般规律与特殊性，主要是革命与经济建设的关系，更恰当地总结为：“抓革命，促生产”。马克思主义政治经济学的这一发展虽然具有特殊的重要性，但是并没有得到人们的足够重视。

在科学社会主义方面，毛主席进一步发展了社会阶级理论，主张在经济、政治、意识形态层面做阶级分析；他毫不动摇地将革命暴力作为一般性的规律；革命是一个阶级以暴力取代另一个阶级的过程，并进一步得出了著名论断：“枪杆子里出政权”。他还将农村包围城市作为被压迫民族夺取政权的一般规律。他定义和发展了社会主义社会的阶级斗争理论，并出色的论证了无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间、社会主义和资本主义之间的对抗性斗争在社会主义社会仍然存在；在社会主义社会，无产阶级和资产阶级的斗争并没有最终决定胜负，这将持续很长一段时间。这一时期伴随着复辟与反复辟的斗争。这一时期的目的是使无产阶级通过无产阶级专政来牢固的掌握政权；最后，无产阶级文化大革命是无产阶级专政下社会主义革命的延续，是实现历史性跨越的宏伟解决方案。

上述基本问题以简单直白的话描述了众所周知的事实，体现了主席对马克思主义的全面的发展，将马克思列宁主义提升到了新的、第三个和更高的阶段：马克思列宁毛主义，主要是毛主义。

让我们从上述简要介绍出发，以说明或举例的方式，着重关注由之导出的一些具体的观点。

2.        新民主主义革命。首先，新民主主义理论是马克思主义国家理论的发展，描述了三种专政制度：

1）资产阶级专政，主要是像美国这样的旧资产阶级民主国家，以及像拉丁美洲这样的被压迫民族的独裁统治也可以归入此类。

2）无产阶级专政，主要出现在修正主义者夺权之前的苏联或中国；

3）新民主主义，无产阶级领导（通过共产党实现）的、以工农联盟为基础的联合专政，成型于民主革命时期的中国，在当代秘鲁表现为各级人民委员会，这些组织分布于各个根据地和正在形成的新民主主义人民共和国中。在国家理论的这个发展中，需要强调的是要区分国家体系与政府体系的概念；前者指一个或多个阶级掌握政治权利的专政体系，是主要的；后者指为了行使政权建立的组织。

另一方面，毛主席对马克思主义的非凡发展之一的新民主主义理论和实践，为我们出色的示范了一种只有无产阶级才能胜任的、新型的资产阶级革命，这可以看作我们在世界无产阶级革命的新时代为了进行民主革命而引入的新变化。新民主主义革命意味着新的经济，新的政治，新的文化，用人民军队推翻旧秩序，捍卫新社会。这是改变世界的唯一途径。

最后还需要强调一点：新民主主义革命作为一种民主主义革命。尽管新民主主义革命主要是为了完成民主主义的任务，但它也完成了一些社会主义的任务。因此，像我们的国家这样需要面对二个阶段的问题的情况里，“二阶段”的问题已经得到了完全的解答，即，在完成民主主义阶段的任务后可以继续进行社会主义革命，中间不需要停顿或中断。

3.        三大法宝。要回答如何完成革命所需要的三方面的工作的问题，需要首先理解党、军队、统一战线之间的相互关系；以及在战争或武装的人民保卫新国家中正确地理解并处理三方面工作之间的相互联系，从而实现党的正确领导。完成这些工作的指导原则是需要首先确立一个合理和正确的意识形态路线，并将其作为政治基础来进行党的组织建设；而党的建设通常伴随着党内无产阶级路线和资产阶级路线的斗争，以及阶级斗争——主要是战争——的风暴。战争是已经发生或将要发生的无产阶级斗争的主要形式。

关于党，毛主席的理论的起点是，建立一个新型的、无产阶级的共产主义政党的必要性。今天，我们这样描述一个马克思列宁毛主义政党：它以夺取和保卫政权为目标，因此它和人民战争密不可分，它发动、发展人民战争来夺取政权或发起人民战争来保卫自己；它是一个群众性的党，无论是它领导的人民战争，还是以阶级为基础的统一战线，都需要人民群众的广泛参与。这个党会随着革命进程的不同阶段或者同一阶段的不同时期而发展，其发展变化的驱动因素则是党内无产阶级路线与资产阶级路线或广义的非无产阶级路线的斗争，本质上与修正主义的斗争。在这样的斗争中，党的意识形态与整风运动具有决定性的重要性，即，通过整风运动来调整党内各类组织，使党员理解掌握合理和正确的意识形态与政治路线，确保无产阶级牢固掌握党的领导权利以及无产阶级的路线占据主导。这个党应致力于帮助无产阶级建立由其领导的新民主主义政权，并主要是致力于于建立、加强、发展无产阶级专政，并通过文化革命来最终实现伟大目标：共产主义。因此，这个党应当参与领导各方面的事务。

革命军队应当具有新的形态。革命军队应当完成党依据无产阶级和人民的利益所交付的任务。这可以准确地分为三类：战斗队；生产队，通过生产来减轻人民的负担；工作队，动员群众。革命军队需要服从今天的无产阶级的意识形态——马克思列宁毛主义，以及党的政治路线和军事路线。革命军队是来自群众的，与群众时刻联系在一起的，也应该全心全意地为人民群众服务，由此，革命军队在群众的帮助下可以如鱼得水的依靠人民而非仅仅是武器来完成工作。毛主席说，没有人民军队，人民最终将一无所有；与此同时毛主席教导我们，党对军队的绝对领导是基本原则：党指挥枪而不是枪指挥党。除了建立用于建设新型军队的完整的原则和规范，主席也提出：防止将军队用于以反动政变的方式颠覆政权并恢复资本主义制度，以及：发展列宁关于人民的民兵的主张。他更深入的落实“武装人民”的主张，从而开辟了一条道路，指出了通过普遍武装群众来实现人民与无产阶级的解放的道路。

毛主席最先发展了关于统一战线的完整理论并确立了一些规则。共产党作为无产阶级的先锋队，以工农联盟为基础，建立一个多种社会阶级联合的统一战线，以确保无产阶级在革命过程中的领导地位；简言之，由共产党领导的统一战线，是服务于人民战争和革命的统一战线，是服务于无产阶级和人民夺取政权的统一战线；简言之，统一战线是革命力量的联合，其对手是反革命的力量，其主要目标是通过发动人民战争与反革命力量做斗争。显然，统一战线的组成会随革命阶段不同而有变化，并且在每个革命阶段的不同时期会有不同的要求。同样的，虽然统一战线的一般规则有通用性，但是一个国家或地区内的统一战线，和世界范围内建立起来的统一战线不完全相同。此外，毛主席在抗日战争时曾指出统一战线与（革命根据地）政权的关系的问题，并指出统一战线是联合专政的一种形式——面对民主主义革命的人们需要仔细研究这一问题。

4.        人民战争理论是国际无产阶级的军事理论。这个理论首次系统而完备的总结了关于阶级斗争、军事行动以及无产阶级的战争理论和实践经验，历史上漫长的人民武装斗争——尤其是中国的革命战争——的经验。毛主席总结了无产阶级的军事理论；但是，对人民战争理论有很多误解和混乱的认识。其中很大一部分来源于人们对中国人民战争的误解。通常，中国人民战争被轻视为仅仅是一场游击战——单这一点就已经说明这些人认识的肤浅。毛主席指出，游击战具有战略特征，但是由于游击战必要的机动，人们并没有正确认识游击战，这包括如何发展机动性、运动战、阵地战；如何实施战略进攻的伟大计划；如何将外部进攻和内部起义结合起来，夺取中小城镇和拥有数百万人口的大城市。据此，中国革命可以分为四个部分，主要是从土地革命战争，经过抗日战争后，再到人民解放战争；在这二十多年里，中国革命战争涉及了巨大的人口数量，人民群众广泛的动员和参与革命，展现了革命战争的各个方面和复杂性。在这一段历史中，研究工作需要的任何种类的例子都能找到，重要的内容已经被出色的做了研究，并且已经建立起了成熟的原则、规律、战略、战术、使用规则等等。因此，在革命战争的宏伟熔炉中，毛主席依据马克思列宁主义的原理，发展出了无产阶级的军事理论：人民战争理论。

我们也必须谨记，毛主席同时也明确认识到原子弹与导弹的存在和中国掌握了这些武器。毛主席进一步坚持和发展了人民战争理论，以便在核武器和核战争的新环境下发动人民战争，夺取政权和反对超级大国。即，人民战争理论是核时代无产阶级与人民的武器。

如何理解人民战争的一般有效性，以及随之而来的在不同类型的革命和相应的特殊条件下应用这一理论，是个关键而有决定性的问题。要明确回答这个问题，需要考虑到：在彼得格勒起义、反法西斯抵抗运动，或二战时在欧洲的游击战，这些例子没有原样重现过。最后，十月革命不仅是一次暴动，也是一次持续数年的革命战争。因此，在帝国主义国家只有通过革命战争——在今天来说也就是人民战争——才能实现革命目标。

作为总结，今天更甚以往的是，我们共产主义者和革命者，无产阶级和人民，需要依此宣誓：“我们宣誓，将依据马克思主义的原理，坚持革命战争的战无不胜的理论。”即，坚持战无不胜的人民战争理论。

5.        在历史尺度上考察毛主席发起的文化大革命，这是马克思列宁主义的最超越时代的发展；这也是对“如何在无产阶级专政条件下继续革命”这一曾经悬而未决的问题的回答：它“是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。”

当前的形势是什么？可以在《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》中找到答案：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，平腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形成，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”

在这些条件下，世界历史上最大规模的群众动员和政治运动开始了。毛主席为其描绘了目标：“这次无产阶级大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

这里我们还要强调二个问题：

1）在无产阶级专政的发展历史上，无产阶级文化大革命是一个关于无产阶级如何保障政权的标志性事件，具体表现为各级革命委员会的形式；

2）1976年反革命政变后，中国资本主义的复辟是复辟与反复辟斗争的阶段性结果，而非无产阶级文化大革命的失败。正相反，这一变化表明了无产阶级文化大革命在人类社会不断向共产主义迈进的过程中的超越时代的历史重要性。

6.        世界革命。毛主席强调了作为整体的世界革命的重要性，在革命是主流基础上，帝国主义日益腐朽，人民群众在逐渐扮演越来越重要的角色，感受到他们不可阻挡的变革力量，并重申这个伟大真理：要么我们一同进入共产主义社会，要么没有人能够成功。在帝国主义时代的特殊环境下，在“未来五十到一百年”伟大历史时刻下，在反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的开始时期的背景下，纸老虎们争夺霸权，用核战争威胁世界。对此，我们首先应当严正谴责，然后我们必须事先要做好准备，以发动人民战争和革命来反对他们。另一方面，我们应该看到被压迫国家的历史重要性，以及考察他们的政治与经济方面的联系随着帝国主义的不断腐朽而发生的变化，毛主席提出了“划分三个世界”的理论。所有这些，都反复提示了推进世界革命的战略与战术的必要性。遗憾的是，我们对于毛主席在这方面的论述和主张所知甚少或几乎一无所知；尽管如此，我们所得的只言片语却说明他对这个问题做了细致而广泛的观察，并且得出了宏大的轮廓。我们可以据此来理解和服务于世界无产阶级革命。

7.        上层建筑、意识形态、文化和教育。毛主席对这些话题和相关的话题做了谨慎而深入的研究。因此，这也是值得关注的另一个基本问题。

概括的说，任何想直面和理解这些基本问题的人都能看到，我们处于新的、第三个、更高的马克思主义阶段：毛主义。而在当代，成为一个当代马克思主义者，意味着要成为一个马克思列宁毛主义者，主要是毛主义者。

上述内容与说明将我们引向二个问题：

首先，毛主义的基本性内容是什么？政权是毛主义的基础性内容。无产阶级的政权、无产阶级专政的政权、以共产党领导的武装为基础的政权。更明确地说：

1）在新民主主义革命阶段由无产阶级领导的政权；

2）在社会主义和文化革命阶段的无产阶级专政的政权；

3）以由共产党领导的武装为基础，以人民战争的形式来建立和捍卫的政权。

其次，什么是毛主义？毛主义是在无产阶级领导的民主革命中，在社会主义建设和无产阶级专政下继续革命（无产阶级文化革命的形式）的斗争中发展起来的，是马克思列宁主义的新的、第三个和更高的阶段。这一阶段是帝国主义日益腐朽，革命成为主流的时期；这一阶段有迄今为止最复杂、最大规模的战争，以及与修正主义的无情斗争。

“围绕毛主义的斗争”。简单地说，确立毛泽东思想的斗争开始于1935年遵义会议，在会上毛泽东担任起共产党的领导。1945年七大通过决议，确立马克思列宁主义、毛泽东思想为CPC的指导思想。由于右倾路线占据主导，在八大上这一决议被废止。1969年，九大决定恢复文化大革命并再次批准这一决议；这里是就它的发展而言。

在国际范围内，毛主义自1950年开始逐渐获得影响力；但是直到无产阶级文化大革命开始才急剧地向世界各地扩散，并使得毛主席被认为是世界革命的领导者与马克思列宁主义的新阶段的开创者。随之而来的，是一大批共产党接受马克思列宁主义、毛泽东思想。在世界范围内，毛主义公开地直面当代的党内外的修正主义，深刻而有力地揭露其实质。这些使主席的鲜红旗帜更加高扬：国际无产阶级意识形态的新的、第三个、更高的阶段。目前(1988年)，毛主义面对来自三个方面的攻击：苏联、中国、阿尔巴尼亚修正主义。但是今天，即便是在那些接受主席对马克思主义的发展以及他的其他伟大贡献的人群里，仍然有一些人坚持我们今天仍然处于马克思列宁主义的阶段，或者只接受毛泽东思想而否认毛主义的存在。

在我们的国家，显而易见的，修正主义者在戈尔巴乔夫、邓、阿利娅、卡斯特罗等大师的指挥下，持续地攻击毛主义；其中，应当谴责、揭露德尔·普拉多的冷酷的修正主义及其所谓的“秘鲁共产党”，并坚决与之斗争。而所谓的“秘鲁共产党，红色祖国”，最初卑鄙狡猾地自称“伟大的毛主义者”，也在1976年时跟风谴责下野的邓，但是却很快转投邓的主张；又如反对毛主义的“Izquierda Unida” (联合左派)，满是从各种修正主义，甚至是反马克思主义的立场出发伪装成马克思主义者的修正主义者和各种机会主义者。我们必须把毛主义当成一面镜子，揭穿修正主义者的伪装，以便无情的打击他们，发展人民战争和争取民主革命的胜利，这是无法回避和不应放弃的战略性任务。

秘鲁共产党，在贡萨洛主席领导的支部的带领下，推进了党的重建工作，1966年接受了马克思列宁主义、毛泽东思想；1979年提出“坚持、捍卫、应用马克思列宁主义、毛泽东思想！”的口号；1981年提出“迎接毛主义！”的口号；1982年提出毛主义是国际无产阶级意识形态不可分割的部分和更高发展：马克思列宁毛主义。正是在人民战争中，我们深入理解了毛主义，宣誓“坚持，捍卫，应用马克思列宁毛主义，主要是毛主义！”，并且坚持不懈地推动毛主义成为世界革命的指导思想。马克思列宁毛主义是一面永不褪色的、鲜红的旗帜，是无产阶级、被压迫民族和世界各国人民的决绝的、斗志昂扬的钢铁雄师，在历史长河中走向永远辉煌有美好的共产主义的保证。

贡萨罗思想

在所有革命的发展过程中，通过无产阶级领导的斗争，特别是扩大了无产阶级不可放弃的阶级利益的共产党的斗争，产生了一批领导人和具有公认的权威与影响力的主要的代表与领袖。由于历史的必然性和因果关系，在现实中已经产生了党与革命的领袖贡萨罗主席。

革命产生指导革命的思想，这是把国际无产阶级意识形态的普遍真理应用于每一次革命的具体条件的结果，这也是一切领导形成的基础。为了取得胜利，夺取政权，而且为了继续革命，始终朝着唯一的伟大目标共产主义前进，必须有一种指导思想;这种指导思想，在革命过程中达到对革命进程的质的飞跃具有决定性意义时，将把自己和在理论与实践上引领革命进程的人的名字联系起来。在我们这里，这种现象一开始表现为指导思想，之后表现为贡萨罗主席的指导思想，再之后则表现为贡萨罗思想；因为这一思想正是由贡萨罗主席创造性地将马克思列宁毛主义应用到秘鲁的具体情况所产生的；从而为党与革命提供了必不可少的保障胜利的武器。

通过多年顽强不断的坚持，捍卫并应用马克思列宁毛主义,重振并发展马里亚特吉的道路的激烈斗争，贡萨罗思想已经被锻造为重建党，并主要地用于发动、保持并发展服务于世界革命的秘鲁人民战争。在理论和实践中，马克思列宁毛主义，主要是毛主义，是秘鲁人民战争的唯一的指导思想。

全党学习贡萨罗思想对于更加正确恰当的理解政治总路线，主要是军事路线是有现实的必要意义的。这样做的目的是为了更好地理解秘鲁革命中的一些具体问题，这是贡萨罗主席特别强调地。通过这种方法，我们投身于“伟大的根据地发展计划”、人民战争的发展以及对全国政权的夺取。

我们学习贡萨罗思想，必须从其产生的历史背景出发;考察支撑它的思想基础;解释它的内容，并且更实质地表现在政治总路线和军事路线上，后者是其中心;注重其中的根本问题，即政治权力的问题，也就是在秘鲁夺取政权的问题，这个问题与全世界无产阶级夺取政权是密不可分的;我们必须密切注意在两条路线斗争中密切注意贡萨罗思想的锻造。

总体来说，这些基本问题可采用下列办法加以解决:

历史背景

国际背景

相关历史背景

1）第二次世界大战之后的发展

2）有力的民族解放运动以及其中的中国革命的发展与胜利

3）古巴革命以及其在拉丁美洲的影响

4）马克思主义与修正主义的伟大斗争

5）伟大的无产阶级文化大革命。但是关键是在这一世界范围的伟大阶级斗争中，贡萨洛思想在无产阶级意识形态的发展到第三阶段的作用：首先是马克思列宁主义、毛泽东思想；然后是马克思列宁主义毛泽东思想；最后，理解了毛泽东思想普遍正确性，其被明确为毛主义；在这之后，马克思列宁毛主义，主要是毛主义，成为了当代马克思主义的表现形式。

国内背景

1）战后秘鲁社会以及其中的政治斗争，所谓的民族民主战线以及秘鲁革新党（APRA）的行动，奥德里亚的政变与反对他的八年统治的斗争，秘鲁革新党的追随者与共产党人之间的争论；尤其是1960年代以及70年代部分时期秘鲁官僚资本主义的发展以及伴随其的尖锐的阶级斗争的发展；“Velasquism”及其所谓的革命，买办资产阶级和官僚资产阶级(大资产阶级的派系)之间的争夺和勾结，以及他们的支持者的机会主义，主要是修正主义。

2）农民运动中的阶级斗争

3)工人阶级运动的进展

4)知识分子运动

5)国内的武装斗争，尤指1965年由革命左派运动和民族解放军，以及他们在布兰科、瓦莱霍斯和赫劳德的前身进行的武装斗争；

6)党的问题：一个建立在清晰的马克思列宁主义基础上的政党是如何蜕变成修正主义政党的，重回、发展马里亚特吉道路与重建马里亚特吉在1928年建立的秘鲁共产党的需要，以及通过这次重建，如何缔造一个马克思列宁毛主义的政党。以下是贡萨洛思想深刻理解秘鲁社会，关注官僚资本主义这一关键问题的基本方式，认为需要重建党，夺取政权并用人民战争来捍卫它。

思想基础

没有马克思列宁毛主义，就没有贡萨罗思想，因为后者是根据现实情况对前者的创造性应用。这一点的关键，在于认识无产阶级思想发展的历史过程，认识马克思列宁毛主义和主要是毛主义的三个发展阶段；其中主要是把马克思列宁毛主义普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况;因此，贡萨罗思想对秘鲁共产党及其领导的革命来说是特别重要的。

这一指导思想发展成为贡萨洛思想。这对党和革命来说，具有决定性的质的飞跃，成为党的发展历程中的一个里程碑。

内容

a.理论。如何理解和运用马克思列宁毛主义，主要是毛主义的三个组成部分；它强调马克思主义对哲学的重视，强调用马克思主义哲学塑造自己的必要性，尤其强调马克思主义在研究每一个问题时对矛盾规律的运用，始终以确定事物的主要方面和过程为目标;在政治经济学中关注剥削关系，特别是官僚资本主义，在成熟的革命和人民战争的基础之上，关注帝国主义的经济关系，寻找其政治后果；科学社会主义以人民战争及其在秘鲁的具体应用为中心，因为它始终关注政权问题，特别是把它作为一个全新的（不同于以往剥削阶级的）国家来塑造和发展。

b.内容。贡萨洛思想中最实质和最成熟的部分是在党的总政治路线中;因此，贡萨洛思想直接支持这一路线和它的五个组成部分，其出发点是如何理解和坚定维护这一路线。

c.贡萨洛思想认为，我们必须强调要出色地完成毛主席所提出的要求:理论的坚实性，对历史的理解和善于应对政治问题。

根本性问题

贡萨罗思想的根本问题是政权问题；具体地说，就是彻底完全地夺取秘鲁全国政权，这是在革命中应用马克思列宁毛主义普遍真理的必然结果。但是，作为一种共产主义思想，贡萨罗思想把对秘鲁政权的夺取看作是无产阶级在世界范围内夺取政权的一部分；在建立秘鲁人民共和国的过程中，在人民委员会、根据地以及新民主主义人民共和国的形成中，夺取秘鲁国家政权，以便在我们的国家建立无产阶级专政，因为如果没有无产阶级专政，将不可能实现共产主义。并且，所有这些都是坚定果断地致力于在全世界建立人民共和国，并且主要是建立无产阶级专政的运动的一部分。这是在共产党的领导下，凭借新型的革命军队，通过人民战争与文化革命的发展实现的，目的是让共产主义照耀世界。

在两条路线斗争中的锻造

正是通过坚持不懈的、坚定的、明智的两条路线斗争，捍卫无产阶级的路线，打败已经形成的对立路线，形成了贡萨罗思想。值得强调的最突出的斗争是反对当代修正主义的斗争，这里以德尔·普拉多及其追随者为代表; 反对帕雷德斯及其团伙的右倾取消主义的斗争;反对由塞尔吉奥和其自称的“布尔什维克”领导的“左”倾取消主义的斗争;以及与反对武装斗争的右倾机会主义的斗争。没有斗争，贡萨罗思想就不可能得到发展；他对党内两条路线的斗争的出色处理，是我们必须研究和把握的一个基本问题。

学习并且主要是应用贡萨罗思想对于更好地为党、人民战争与世界革命服务具有决定性意义。此外，向贡萨罗主席学习对全心全意为人民服务也具有决定性意义。

纲领与章程

纲领

秘鲁共产党以马克思列宁毛主义，主要是毛主义，特别是贡萨洛思想为指导思想。贡萨洛思想是我们党的领袖贡萨洛主席将马克思列宁毛主义的普遍真理创造性地应用于秘鲁革命的具体条件的结果。

秘鲁共产党是秘鲁无产阶级的先锋队，是国际无产阶级的组成部分，特别主张以下基本原则：

矛盾是永恒物质不断变化的唯一基本规律；

群众是历史的创造者，“造反有理”；

阶级斗争、无产阶级专政与无产阶级国际主义；

需要建立一个坚定奉行独立自主、自力更生的马克思列宁毛主义的共产党；

坚定不移地反对帝国主义、修正主义和反动派；

以人民战争夺取和保卫政权；

党的军事化与革命三大法宝共同建设；

以两条路线的斗争为党发展的动力；

不断地转变思想，始终把政治放在首位；

为人民和世界无产阶级革命服务；

坚持绝对无私、公正的工作作风。

秘鲁共产党的最终目标是共产主义；当前秘鲁是帝国主义、官僚资本主义、半封建主义共同剥削压迫的社会，革命首先是民主革命阶段（译者注：无产阶级领导的新民主主义革命），然后是社会主义革命阶段，并接替以文化革命。目前，随着人民战争的进行，党推进民主革命，主要目标是在全国范围夺取政权。为此，我们提出以下目标：

民主革命总纲领

1.打到秘鲁政府，推翻由大资产阶级领导的剥削者专政，推翻维持其的武装与镇压力量，砸碎其官僚机构。

2.扫除一切帝国主义的压迫，主要是美帝国主义与苏修社会帝国主义的压迫，及其一切国家和帝国主义国家的压迫。总的来说是没收他们的垄断组织、公司、银行和包括外债在内的一切形式的财产。

3.摧毁官僚资本主义，无论是私人或是国有的；没收官僚资本主义以及帝国主义的一切财产、货物和经济权利；

4.无论在城市或农村，清算半封建性质和一切建立于其上的财产。

5.尊重农村与城市民族资产阶级和中等资产阶级的财产与权利。

6.为建立秘鲁人民共和国而斗争，它是一个由秘鲁共产党领导，以无产阶级为领导阶级的，以工农联盟为基础的各阶级的统一战线；它是一个新民主主义国家，承载着新经济、新政治、新文化。

7.通过党绝对领导的新型革命军队发展人民战争，依次消灭旧势力，主要是旧势力的武装力量与其他镇压力量。这有利于无产阶级和人民建设新政权。

8.完成秘鲁民族的形成，真正实现国家统一，抵御一切反动和帝国主义侵略，保护少数民族的权利。

9.服务于作为国际工人阶级一部分的秘鲁无产阶级的发展，并在马克思列宁毛主义指导下复兴的国际共产主义运动中形成、加强真正的共产党及其统一；这一切都是无产阶级作为最后的阶级履行其伟大历史使命的一部分。

10.捍卫工人阶级和人民付诸鲜血所取得的自由、权利、利益和成就，承认并保证它们在《人民权利宣言》中得到真正的执行。特别注意宗教信仰自由，但在广义上把信仰视作不要去信仰的。同时也需要反对一切有损于群众利益的安排，特别是任何形式的不计酬劳动、个人负担以及对群众的重税。

11.妇女的真正的平等；为青年创造更美好的未来；保护母亲与儿童；尊重并支持为老年人。

12.一种以无产阶级的科学思想为指导的文化，作为为人民服务和巩固国家凝聚的武器。特别需要注意提供教育。

13.支持国际无产阶级、被压迫民族和世界各国人民的斗争；反对超级大国——美国、苏联——普通的帝国主义，反对一切形式的国际反动派和修正主义，把秘鲁革命视为世界无产阶级革命的一部分。

14.为了全国全面胜利和民主革命而顽强、英勇的奋斗，在完成这一阶段后，立即开始社会主义革命，目的是和世界无产阶级、被压迫民族和世界人民一起，通过文化革命继续向人类最终目标——共产主义的进军。

但考虑到我国民主革命处于以下特殊时期：

1.秘鲁社会危机，主要是官僚资本主义危机普遍深化；

2.如今由法西斯主义和社团主义的秘鲁人民党加西亚·佩雷斯领导的国家更为大规模的反动化；

3.阶级斗争日趋尖锐，群众正越来越趋向于斗争与反抗；

4.人民战争蓬勃发展

5.人民需要建立以新民主主义为原则的人民共和国



描述：

