id: 5480161ae9
标题：伴随改革开放异军突起张光曙解放思想攀登医学高峰20年回顾
日期：1998-12-17
是否是时间段：false
作者：孔凡军/惠培法/祝寿清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——张光曙解放思想攀登医学高峰20年回顾

●孔凡军惠培法本报记者祝寿清

济南军区88医院副院长兼传染病科主任张光曙，在各级党委的大力支持下，洗去脚上的历史“泥巴”，剪断一道道羁绊束缚，使科室伴随着改革开放20年异军突起，跻身于世界传染病医学的前列。这一令人瞠目的发展速度，开启着人们的心智。

走路靠腿不靠嘴

20年前，摆在张光曙面前的是这样一幅现实的图景：一个中心医院的传染病科，除几间仅能遮风挡雨的破旧房屋和医生手里用了几十年的听诊器、针管子、温度计外，几乎再没有什么值得夸耀的家当。张光曙心急：眼下国家、军队正在改革开放，科室再不发展，恐怕连乡镇医院也竞争不过，生存都会成为问题，更何谈军队医疗现代化？

张光曙找到医院领导，提出了一个在当时石破天惊的设想：多方引进资金建设现代化传染病中心大楼！

消息传出，议论风起：“借钱盖楼，可是个方向问题……”

张光曙陈述理由后，院党委“破天荒”地同意了他的请求。他很快就把资金引进到位，奔波3个多月办妥了一切手续。经过半年的奋战，一幢1400平方米的现代化传染病房大楼拔地而起，床位由30多张增加到160张。

3年时间过去了，当医院有的人还在为该不该盖病房楼打“嘴官司”的时候，张光曙不仅还清了全部贷款，还购置了一整套先进医疗设备，建起了实验室，成了军区的重点科室和肝病研究中心。

由此，张光曙踏上了研制“乙肝特异转移因子”的艰难旅程。

肝炎是我国第一大传染疾病。张光曙发现受过乙肝病毒感染的妇女，胎盘里存有免疫细胞，能不能从中提取特异因子，对乙肝病人进行免疫调节治疗。这是个前无古人的设想，其关键是：必须对胎盘中的乙肝病毒灭活，否则病毒就会连同转移因子一起进入人体。

经过无数次实验，他终于找到了既可以有效杀死乙肝病毒，又能保存特异转移因子的方法，研制出“特异胎盘肽”，使慢性乙肝治愈率达到83％，复发病降低到13·9％。这项倾注张光曙10年心血的成果，被国际第六、第七届转移因子学术会议确认为“世界首创”。

张光曙先后出版专著4部，发表论文150多篇，获国家、军队科技成果奖24项，张光曙在攀登医学科学高峰的道路上，敢闯、敢试，不管老祖宗有没有讲过，经典著作上有没有写过，他都敢于大胆质疑、修正错误，而不墨守成规，抱残守缺。医院就坐落在风景秀丽的泰山脚下，他却从未上山领略“五岳之首”的风采，把“八小时以外”的业余时间，全部用在了他所热爱的传染病事业上。为了获取一个准确的实验数据，他曾服下正在研制中的新药，一天之内，连续在自己身上抽了15次血。

面对张光曙的成就，起先习惯于坐而论道的人们在赞叹的同时幡然猛省：走路靠腿不靠嘴。

解放思想不只是一句口号

1997年，张光曙引进资金2000万元，建成了现代化的制剂室。出人意料的是，张光曙把这么一大份家业交到了一个“打工仔”的手里。褒贬不一的风波还没有平息，张光曙又给制剂室申请到了“独立核算，自主发展”的特殊政策。

制剂室在议论声中超常发展，创造了良好的综合效益，为科室的发展奠定了坚实的物质基础，高层次科研成果成倍增加，诊疗水平跃上了一个新台阶。

然而，迎接张光曙大刀阔斧创新的不都是鲜花，也有种种非议。不久，上告信寄到了上级机关：“建账外账，有经济问题。”

描述：

