id: 54825f55c8
标题：用无产阶级专政的理论武装头脑 沿着《讲话》指引的方向继续前进——在京各革命样板戏剧组部分文艺工作者座谈学习体会
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年五月二十二日讯 在当前全国人民深入学习无产阶级专政理论的热潮中，广大文艺工作者重温毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，联系文艺战线两个阶级、两条路线斗争的历史和现状，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步加深了在文艺领域对资产阶级实行全面专政重大意义的认识。最近，在京各革命样板戏剧组的部分文艺工作者座谈了学习体会，一致表示要用无产阶级专政的理论武装头脑，沿着《讲话》所指引的方向继续前进，为推动文艺革命的进一步发展，发挥革命文艺在巩固无产阶级专政中的作用，作出更大贡献。

认真学习无产阶级专政理论  坚决将文艺革命进行到底

中国舞剧团王国华说：伟大领袖毛主席三十三年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，为无产阶级文艺指明了根本方向。毛主席在这一光辉著作中指出：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”最近在学习无产阶级专政理论的过程中，我再一次学习《讲话》，更加深刻认识到毛主席这一指示无比正确。历史的和现实的阶级斗争告诉我们：在社会主义这个历史阶段，作为上层建筑重要组成部分的文艺领域，始终存在着激烈的阶级斗争。无产阶级如果不在这个领域里对资产阶级实行专政，资产阶级就会不断扩大它的阵地，对无产阶级实行专政。新中国成立以来，地主、资产阶级的代表人物刘少奇、林彪推行修正主义文艺路线，大肆贩卖封、资、修的黑货，竭力鼓吹剥削阶级的意识形态孔孟之道，扩大和强化资产阶级法权，培添产生资本主义的土壤，妄图达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。苏修叛徒集团在全面复辟资本主义的过程中，也是把文艺作为制造反革命舆论的一个重要方面。这个历史的教训说明，要把上层建筑其中包括文化领域的无产阶级革命进行到底，就必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，坚持批判修正主义，批判资产阶级。

一九六四年，在毛主席的革命文艺路线指引下，我国兴起了一场文艺革命。经过两个阶级、两条路线的激烈搏斗，一批闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏诞生了。革命样板戏的诞生，把帝王将相、才子佳人统统赶下了文艺舞台。它所塑造的闪耀着共产主义精神的无产阶级英雄典型，成为亿万工农兵群众学习的榜样。革命样板戏在巩固无产阶级专政中发挥了巨大作用。作为革命的文艺工作者，我们深深感到自己责任的重大。我们一定要认真地学好革命理论，在毛主席革命路线指引下，演好革命样板戏，更好地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。

中国舞剧团薛菁华说：经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命文艺路线取得了伟大胜利。以革命样板戏为标志的文艺革命取得了辉煌成果，并且正在继续深入发展。一支宏大的革命文艺队伍正在成长壮大。文艺工作者向工农兵学习、刻苦改造世界观，取得了可喜的成绩，但是，我们决不能因为取得了这些成绩而丧失警惕，要看到阶级敌人总是企图千方百计地破坏革命样板戏，攻击文艺革命，一有机会就向无产阶级进攻。《三上桃峰》、《园丁之歌》这类毒草的出现，就是在新的历史条件下，资产阶级妄图卷土重来的突出例证。还有一些人躲在阴暗的角落里，继续传播封、资、修的黑货，妄图和无产阶级争夺阵地。刘少奇的修正主义文艺黑线虽然被搞掉了，但是，这条黑线的流毒还远远没有肃清，旧思想、旧的习惯势力还在侵蚀我们，阶级敌人也在利用资产阶级法权思想拉拢腐蚀文艺队伍。阶级斗争的规律证明，搞掉这条黑线，还可能出现新的黑线，还得再斗争。在文艺领域里，无产阶级同资产阶级的斗争，是艰巨的、复杂的和长期的。因此，我们必须认真学好无产阶级专政的理论，从理论和实践的结合上弄清楚对资产阶级专政的问题，坚决将无产阶级文艺革命进行到底。

中央乐团刘庄说：随着无产阶级文艺革命的深入发展，党和人民期望我们创作出更多更好的作品。我是音乐创作人员，通过学习无产阶级专政理论，我更深切地体会到，音乐和其它艺术形式一样，必须把塑造好无产阶级英雄典型的音乐形象，为巩固无产阶级专政服务，作为自己的根本任务。为了完成这个任务，我们必须学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，不断批判“创作私有”等资产阶级法权观念，坚持革命样板戏的创作原则，坚持深入工农兵生活，坚持领导、群众、创作人员三结合的创作方法，努力写出有思想深度的，有艺术感染力的，表现无产阶级英雄典型的音乐作品。

自觉改造世界观  做一个无产阶级的文艺战士

北京京剧团洪雪飞说：毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。在学习无产阶级专政理论的过程中，我越来越深刻地感到，文艺工作者只有认真遵照毛主席在《讲话》中的教导，刻苦改造世界观，才能为巩固无产阶级专政作出贡献。

我是党一手培养起来的青年演员。我的这点知识和艺术技巧，都凝结着领导和同志们的心血。没有毛主席的革命文艺路线，没有党和人民的培养，就没有我的政治生命和艺术生命。可是当我演了阿庆嫂以后，就听到有人说“你是三十而立，功成名就了！”“你有一出戏，这一辈子就行了！”等等一类吹捧的话。对于这些吹捧，开始时自己并不感到有什么问题，通过学习无产阶级专政理论，重温《讲话》精神，我清醒地认识到，这种吹捧正是复杂的阶级斗争的反映。我感到，我们文艺工作者只有认真学好无产阶级专政理论，努力提高抵制资产阶级思想侵蚀的能力，才能巩固和发展文艺革命的胜利成果。

北京京剧团耿其昌说：学习毛主席关于理论问题的重要指示，启发和促进了我对《讲话》有了更深一层的理解。要使革命文艺在巩固无产阶级专政中发挥更大的作用，我们每个文艺战士就必须认真坚持执行毛主席的革命文艺路线。我是党培养起来的青年演员。我一定要警惕资产阶级思想的侵蚀，努力改造世界观，永远坚持无产阶级专政下的继续革命，为无产阶级文艺革命贡献自己的一分力量。而要做到这一点，就一定要扎扎实实，下苦功夫，学好马列主义、毛泽东思想。

中国京剧团张曼玲说：“演革命戏，做革命人”，这是文艺工作者的战斗口号。但是，真正做到这一点不是容易的。过去修正主义路线竭力散布什么“一招鲜，吃遍天”，“演戏，演戏，出名得利”等反动谬论。文化大革命中批判了修正主义文艺路线，但是它的流毒并不是一下子就可以肃清。我在实践中体会到，要解决为什么人的问题，首先要解决做什么人的问题。通过学习无产阶级专政的理论，我对这一点有了更深的体会。我们的一切工作都必须从人民的利益出发，党要干啥就干啥。只有不为名，不为利，全心全意地为工农兵服务，才能真正成为一名无产阶级的文艺战士。

中国京剧团李金泉说：我是从旧社会走过来的。在旧中国，艺人们受尽了反动统治阶级的欺压凌辱。是党和毛主席把我从旧社会解放出来，是毛主席的革命路线给了我政治生命和艺术青春。我决心按照毛主席的教导，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，走与工农相结合的道路，学习一辈子，改造一辈子，继续革命不停步，把自己的一生献给无产阶级文艺事业。

深入工农兵的火热斗争生活为巩固无产阶级专政服务

上海京剧团李炳淑说：毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在学习无产阶级专政理论过程中，重温毛主席的《讲话》，回顾文艺革命的实践，更加体会到毛主席为我们指出的走与工农相结合的道路，是无比正确、无限光明的道路。我们创作排练革命现代京剧《龙江颂》的过程，就是深入工农兵，变思想、变感情、变立场的过程。刚开始演《龙江颂》时，我一上台手不知怎么放，脚不知怎么迈，脑子里空空的，怎么也演不象农村的基层干部、贫下中农的好带头人江水英。经过前后五次到农村与贫下中农同生活共战斗，思想感情逐渐起了变化。贫下中农用村史、家史、革命史教育我们，手把手地教会我们垦地、割麦、割稻，对我们剧本的修改也提出了许多很好的意见，这一切都给了我极深刻的教育。

正是由于贫下中农的教育、帮助，我才逐步加深了对江水英这一英雄人物的理解。上台后思想感到充实了，演起来也比较有血有肉了。我深切感受到，每一次深入农村，都使我吸进了新鲜空气，注进了新鲜血液。工农兵给了我巨大的精神力量，今后我一定要遵照毛主席的教导，坚持与工农兵相结合，更好地表现工农兵的英雄形象，为巩固无产阶级专政服务。

上海市舞蹈学校《白毛女》剧组周慧芬说：我是在革命现代舞剧《白毛女》中扮演“白毛女”的演员，教我塑造好这一英雄人物形象的，主要的并不是教员，而是工农兵这个真正的老师。记得我刚排演“白毛女”这一角色时，对这个人物的理解是非常肤浅的。演到奶奶庙这一场时，以为板着脸，瞪着眼就是表达了对地主黄世仁的恨；还有在神台上看到黄世仁时，要跳下来扑向仇人，可是因为神台高，不敢做这个强烈动作。当时，我把这些都看成是表演技巧问题。通过多次与贫下中农一起学习、劳动、生活，贫下中农对旧社会的血泪控诉激起了我对地主阶级的满腔仇恨。在四川，我们曾和被地主逼进深山十七年的罗昌秀共同生活了一个时期，使我受到很大教育，对“白毛女”这一角色有了比较深刻的理解。以后再演这一场时，我胸中怒火燃烧，进发出满腔仇恨，从神台上一跃而下，扑向万恶的地主黄世仁，恨不得把他撕得粉碎。回顾这一过程，我体会到一个演员要塑造好工农兵的英雄形象，首先不是表演技巧问题，而是思想感情问题。我们一定要认真学习无产阶级专政的理论，在深入工农兵的火热斗争生活中，把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，真正了解他们，熟悉他们，塑造好工农兵的英雄形象，使文艺真正做到为无产阶级政治服务。

中央乐团胡松华说：我是一个歌唱演员，过去主要是唱民族歌曲，学的是西洋唱法的基本功。随着文艺革命的深入，要求声乐要声情并茂地塑造工农兵英雄形象。但是，过去表现没落阶级思想感情的欧洲式的洋腔洋调，中国式的老腔老调都不能抒发出工农兵的战斗豪情。为了遵照古为今用，洋为中用的方针，在声乐革命中创造出一种能够塑造我国工农兵英雄形象的新型唱法，领导要我们认真地向革命现代京剧艺术学习。但这却不是一件容易的事。首先必须同崇洋媚外、以洋为高的习惯势力作斗争，同声乐上的唯美主义作斗争。是党的教导、工农兵的鼓舞，激励着我迎难而进。

在祖国的海防前线，我们站在曾经严惩过敌人的“功臣炮”前，听着解放军指战员们介绍他们以岛为家，英勇战斗的事迹，看到那峭壁悬崖上战士们刻下的“披星戴月守海岛，洒尽热血为人民”的钢铁誓言，真是心潮澎湃，感到不能不为他们放声歌唱。过去我在唱杨子荣的唱段“甘洒热血写春秋”时，总是感到音高难起，可是此时此地却唱得激越高昂。是战士们给了我极大的教育和鼓舞，使我对声乐革命增强了信心。在大庆，铁人王进喜和他的战友们勇于甩掉洋拐棍，打碎洋枷锁的英雄气魄，更加教育了我们，使我们进一步意识到声乐一定要走自己的路，努力塑造无产阶级英雄典型，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

