id: 5485485ada
标题：保卫毛主席是我们一辈子的任务
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：副政委杜泽洲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月十九日，最敬爱的伟大领袖毛主席亲切地接见了我们，我目不转睛地仰望着毛主席，火热的心向着毛主席，心潮滚滚，喜泪涌流。毛主席他老人家容光焕发，神采奕奕，迈着刚健有力的步伐，向着我们频频招手。他老人家的身体这样的健康，精力这样的充沛，使我感到无比的自豪，无比的幸福！

毛主席啊，毛主席！几十年来，我多次见到了您，每一次都使我受到最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策，最大的激励。每一次见到您，您那灿烂阳光暖我身，您那伟大的思想照我心，使我心明眼亮意志坚，浑身力量大无边，千难万险脚下踩，革命路上永向前。在延安杨家岭的窑洞，在平山的西柏坡，在天安门广场，我们亲眼看到您老人家驾驶着中国革命的伟大航船，顶狂风，战恶浪，披荆斩棘，所向无敌，乘风破浪，走向胜利。是您，一九四九年十月一日站在天安门城楼向全世界庄严宣告：中国人民站起来了！是您，领导全国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，以豪迈雄伟的步伐，取得了一个又一个震撼世界的辉煌胜利。今天，您又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，制定了在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，划时代地、创造性地发展了马克思列宁主义。我们热烈欢呼：世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毛主席啊，毛主席！靠您的伟大思想，中国人民获得翻身解放。靠您的伟大思想，中国革命取得了辉煌胜利，世界革命充满了希望。靠您的伟大思想，揪出了中国赫鲁晓夫，在我国防止了资本主义复辟。我们警卫战士深深懂得：保卫您，就是保卫无产阶级和劳动人民的根本利益，就是保卫全世界人民的幸福和希望。我们要活学活用您的著作，以您的思想为武器，明察秋毫，分辨一切。谁拥护您，我们就和他亲；谁反对您，我们就和他拚。我们要用自己的鲜血和生命保卫您——我们心中最红最红的红太阳。DW：北京卫戍区某部

描述：

