id: 54889187d7
标题：用毛主席建党思想教育党员联系实际上党课亲切具体印象深
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：贺子文/王都/张鉴奎/孙景和/向明/孙永学
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一堂党课上得好

北京部队炮兵某团七连党支部，在一次党课中，以毛席关于批评与自我批评的论述为教材，紧密结合连队实际，领导上讲得少而精，让群众多讲，上下都贯彻了批评与自我批评的精神。党员们反映：这一堂党课形式新，方法活，教育深。

北京部队炮兵集团七连党支部，在一次党课中，以毛主席关于批评与自我批评的论述为教材，紧密结合连队实际，领导上讲得少而精，让群众多讲，上下都贯彻了批评与自我批评的精神。党员们反映：这一堂党课形式新，方法活，教育深。

本报讯 北京部队炮兵某团七连党支部，注意改进党课教学方法，提高教学质量。他们以毛主席著作为教材，紧密结合实际，用批评与自我批评的方法学习毛主席关于批评与自我批评的论述。党员们反映：这堂党课形式新，方法活，教育深。

党支部分析了本单位开展批评与自我批评存在的问题，主要是：批评别人有时简单粗暴，接受批评有时心情不舒畅，不敢大胆开展批评等。针对这些情况，支部确定这次党课的主题是，使大家明确开展批评与自我批评的目的意义，端正态度，进一步发扬党内民主。

这次党课始终以毛泽东思想为武器，领导上讲得少而精，让群众多讲。课前，支部利用业余时间，组织党员学习了毛主席这样一些教导：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”，“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”还有“惩前毖后，治病救人”等等。为党员掌握思想武器，开展批评与自我批评进行了思想动员。

上课的时候，党支部书记简短他说明这次党课的目的意义之后，接着针对支部在批评与自我批评方面存在的问题，发动大家认真开展批评与自我批评。大家按照毛主席的教导，摆认识，谈体会，有批评，也有自我批评。在谈到批评别人为什么简单粗暴的时候，连长吴志立说了这么个事，有次一班发生了车碰炮的事故苗头，当时他一听就火了，立即召集班长，到出事地点开了“现场会”，并请一班长介绍“经验”，使一班长十分难堪。他检讨说：在批评的时候，之所以简单粗暴，主要是对同志缺乏阶级感情和平等待人的态度，没有按照毛主席“惩前毖后，治病救人”的原则，来对待同志的缺点，这不是方法问题，而是思想修养问题。许多同志用自己的切身体会，说明不能很好接受批评或批评别人。主要是“我”字在作怪。二班长师国瑞说，有次上课，有好些人讲话，领导光“点”了二班的“名”，自己就不舒服，觉得领导跟自己有什么过意不去似的。所以产生这种想法，主要是计较个人得失。有的同志还检查了批评别人的一些顾虑，如怕伤感情，怕报复，等等，说明这些都是自由主义的表现，不符合毛主席教导的以革命利益为重的精神。对照检查之后，大家进一步认识到，不能正确开展批评与自我批评，就不能维护党的利益，增强党的团结，对党的事业不利，对个人的进步也不利。大家表示，今后一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，进一步加强思想改造。

最后剩下半小时，党支部书记作了小结，根据大家在会上的发言，进一步联系实际，讲解了毛主席语录中的有关几个基本观点。

（贺子文、王都）

220舰组织党员学习革命接班人五条标准提高了党员无产阶级觉悟

本报讯 220舰党支部在进行革命接班人五个条件教育的时候，支部领导成员采取联系实际的方法，用自己的事，自己的体会，自己的话来讲课，帮助党员更好地理解了毛主席提出的革命接班人条件的精神实质，党员们普遍反映：亲切、具体、印象深。

过去他们讲党课，往往是照本宣读，效果不好，今年初，党支部对这个问题进行了研究，受到红九连在学习毛主席著作中，干部带头学好观点、带头用的启发，逐渐认识到，要提高党员的觉悟，首先要提高支部领导成员的觉悟，支部领导成员的觉悟提高了，才能给党员作出样子。党支部领导成员在思想上、工作上也有各种各样的问题需要解决，在党课教育中，应该带头联系实际。

这以后，他们在讲革命接班人五条标准时，每个任教的支部领导成员，都注意联系自己。党支部书记史维刚在准备讲《必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家》这一课时，一面学习毛主席有关指示，一面联想到，自己曾因当过五好干部，上过报，经常受表扬，便滋长了骄傲情绪，影响了团结，影响了工作；直到去年十月进行反对骄傲自满故步自封的学习后，才进一步认识到这个缺点，加强了团结，改善了和兄弟舰的关系。由于他吃透了课文精神，对团结问题有了比较深的体会。在讲课时，讲得深透，党员听起来也不觉得干巴巴。

联系自己，是为了说明毛主席的观点，为了讲透课文精神实质。要有是一说一，是二说二，摆经验也可，摆教训也行，经验教训对比起来摆更有说服力。副支部书记庄文泉在讲《必须是真正的马克思列宁主义者》这一课时，就用亲身尝到的学习毛主席著作的甜头，反复向党员们说明了：要成为一个真正的马克思列宁主义者，必须努力学好毛主席著作。他在去年操船中，出了险情找不到原因，因而险情一次接一次，今年以来，重视了带着问题学习《矛盾论》，认识到操船出不出险情，条件固然重要，但根本的还在于思想，在于人的主观努力。不发挥主观能动性，顺利可能变成困难；发挥了主观能动性，困难就可能转化为顺利。他认识到这个道理后，每次操船，都比较认真细心，今年以来，就没出任何险情。通过自己亲身尝到的苦头和甜头，他向党员们恳切地说：“不论作什么工作，如果不学习毛主席著作，不用毛泽东思想武装自己的头脑，就会迷失方向。”

联系自己，还必须和党员中存在的问题挂上钩。他们在安排教育内容时，不是按五条标准顺序排的，而是根据中心任务和针对党员各时期思想情况安排的。当党员中出现考虑个人得失的时候，就讲了《必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者》一课；当上级指示，今年工作要突出政治，在部队掀起一叫个新的学习毛主席著作高潮的时候，就讲了《必须是真正的马克思列宁主义者》一课；当有的党员表现出骄傲自满情绪，影响工作，影响团结的时候，就讲了《必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家》一课。这样讲课，针对性强，能较好地启发党员自我批评。党员陈兴明说：“领导是在讲自己的问题，实际上也就是我们的问题。”

半年来，党支部领导成员通过联亲自己讲党课，既教育了党员群众，也教育了自己。每一次讲完课，党员们讨论都很热烈，联系实际也很自觉。支部书记史维刚说：“我们深深感到，在党性修养与锻炼中，支部领导成员能自觉地学习与锻炼，就是动力，不能自觉地锻炼，就是阻力。支部领导成员学得好就能促进党员学得更好！”

（张鉴奎、孙景和、向明）

毛主席著作是党课的基本教材

怎样提高党课质量？从炮兵某团七连和二二○舰的经验来看，最重要的是教育内容问题。林彪同志指示：政治教育的基本教材，主要是毛主席著作。这对党内教育完全适用，上党课也应以毛主席著作做为基本教材。党支部必须经常地、反复地用毛主席建党思想的根本观点教育党员，把它当成党员的必修课，按照毛主席的教导提高党员的共产主义觉悟，解决党员各种各样的思想问题。毛主席著作威力最大，威信最高，凡是这样做了的，收效就大，就能够取得立竿见影的效果。

以毛主席著作做基本教材，应当联系实际，活学活用。这就需要党支部认真地进行调查研究，针对党员存在的活思想，有的放矢。每堂党课的内容，不要烦琐，要少而精，学一个观点，就用一个观点，边学边用，反复学，反复用，把毛主席建党思想的根本观点一个一个地落到实处。讲党课的同志，最好能联系自己的亲身体会，具体阐述，把课讲活。在教学上，还要采取领导讲和群众讲相结合的方法，领导少讲，群众多讲，启发大家想问题，提问题，摆认识，谈体会，进行自我教育，自觉地改造思想、改进工作，使毛主席的建党思想，在党员的思想和实际行动中扎根、开花、结果。

4606部队三炮连党支部经常坚持上党课。这是副书记石凤楼在上党课。

孙永学摄

描述：

