id: 548cfcd174
标题：激励官兵学习烈士创立新功军委领导同志洪学智刘华清秦基伟迟浩田杨白冰赵南起出席
日期：1989-7-6
是否是时间段：false
作者：刘世仁张海平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月5日讯 刘世仁、记者张海平报道：烈士为国从容去，留下英魂激后人。今天上午，戒严部队某部在京为崔国政荣获“共和国卫士”称号隆重举行命名大会。中央军委领导同志洪学智、刘华清、秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起及某戒严部队官兵和北京市委市政府领导、崔国政烈士家乡代表1000多人参加了大会。

崔国政的名字已传遍神州大地，他的英雄事迹深深地镌刻在祖国人民心里。这个年仅21岁的年轻战士，在党和国家生死存亡的危难时刻，用生命捍卫了人民共和国，用鲜血唤起了千百万人的觉醒。中央军委授予他“共和国卫士”荣誉称号，是党和人民对他的最高褒奖。

主持会议的某戒严部队负责人朱敦法提议向崔国政烈士肃立默哀。中央军委副秘书长洪学智宣读了邓小平主席签署的授予崔国政烈士“共和国卫士”荣誉称号的命令，军委副秘书长刘华清为崔国政烈士颁发了“一级英模奖章”、证书和奖状。崔国政的英雄行为似一座丰碑矗立在首都人民心中，感召我们珍惜烈士用鲜血换来的平息反革命暴乱的胜利果实，用坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力发展生产，尽快把暴乱造成的损失夺回来的实际行动告慰烈士英灵。参加命名大会的北京市市委副书记汪家liú的话，讲出了首都1000多万人民的心声。

崔国政烈士生前所在部队领导李文卿在讲话中号召广大干部战士学习崔国政的英雄事迹，象他那样视人民如父母，时刻牢记党的教导，坚持坚定正确的政治方向，理直气壮坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，在严峻的政治考验面前能向党和人民交出合格的答卷；象他那样把国家和人民利益看成比自己的生命还宝贵，时时处处模范地履行共和国士兵的崇高职责，谦虚谨慎，戒骄戒躁，圆满完成好党和人民赋予的各项任务；象他那样严明纪律，令行禁止，不惜牺牲一切，坚决执行中央军委的命令指示。

中央军委授予崔国政烈“共和国卫士”荣誉称号命名大会会场。 孟宪书摄（照片）

描述：

