id: 548f114c7c
标题：人民解放军坚决支持无产阶级革命派
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：五好战士赵树林
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最热烈地响应毛主席的伟大号召

最响亮的歌是《东方红》，

最伟大的领袖是毛泽东。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。文化大革命每到一个关键的时刻，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，总是为我们指明前进的方向。文化大革命的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

最近，无产阶级革命派在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，联合起来，向走资本主义道路的当权派展开了轰轰烈烈的夺权斗争。无产阶级革命派最盛大的节日来到了。就在这个时候，毛主席又发出了伟大的号召，命令我们人民解放军坚决支持和援助无产阶级革命造反派。我们一千个拥护，一万个拥护，我们坚决执行，认真照办。

我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，我们是毛泽东思想哺育的革命战士。我们最热烈地拥护毛主席的英明伟大的领导，最热烈地拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线。在这场阶级大搏斗中，我们要用伟大的毛泽东思想武装我们的头脑，一定要擦亮眼睛，辨明大是大非，站稳立场，分清敌我，提高警惕，加强战备，在阶级斗争的大风浪中，用毛泽东思想指导我们的一切行动。我们要紧握手中枪，胜利地完成伟大领袖毛主席交给我们的保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的光荣而艰巨的任务。

永远忠于毛主席，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚定不移地紧紧地和无产阶级革命造反派站在一起，将无产阶级文化大革命进行到底。

五好战士 赵树林

夺权是为了确保无产阶级政权

在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，玩弄种种阴谋，迫害革命群众，挑动群众斗群众，企图破坏文化大革命。最近，又出现了资产阶级反动路线的新反扑，出现了反革命经济主义的大泛滥。我们从内心感到无比的愤慨。毛主席说：“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”那一小撮资产阶级代表人物如此猖獗，只能使广大革命群众对他们更加仇恨，更加坚决地同他们作斗争。几个月的反复和曲折，使革命群众越来越清楚地认识到：革命之所以受到挫折，原因不是别的，就因为党内一小撮走资本主义道路的当权派手里有权，印把子还攥在他们的手里。要彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，无产阶级革命派必须大联合，把党内走资本主义道路的当权派的权坚决夺过来。

人民解放军是无产阶级专政的重要工具，我们革命战士的重大责任就是要保卫无产阶级政权。我们要坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命派，满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命派起来夺权，帮助无产阶级革命派发展壮大，坚决镇压破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子和反革命组织，永远保持我们伟大人民解放军的最鲜红的旗帜。

战士 王福民 潘兆欣 邱彦臻

革命人民掌握政权最重要

革命的根本问题就是政权问题。有了政权，就有了一切；没有政权，就没有一切。

我们无产阶级政权来之不易，是经过几十年艰苦斗争得来的，是千百万先烈用头颅和鲜血换来的，是伟大的领袖毛主席领导我们从敌人手里夺过来的。这是我们的命根子。

过去，穷人为什么穷，富人为什么富，穷人为什么受压迫受剥削，富人为什么做官当老爷。这不是穷人的命薄，是我们没有攥住印把子，没有掌握大权。现在，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，为什么敢那样猖狂，敢那样欺压革命群众？就是因为他们窃取了一部分权力。

由此可见，千重要，万重要，无产阶级革命派掌握大权最重要！头可断，血可流，无产阶级的印把子不可丢！

我们千万不能忘记阶级斗争，不能忘记过去过着牛马不如的生活，不能忘记在敌人屠刀下牺牲的先烈，不能忘记毛主席和党把我们救出了苦海，不能忘记无产阶级专政，不能忘记无产阶级的印把子。

我们一定牢记毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们坚决支持广大革命左派联合起来，下定决心，不怕牺牲，把被反革命修正主义分子所窃取的党、政、财权夺回来，统统夺回来，坚决夺回来。不获全胜，决不收兵！

战士 方红

誓做无产阶级革命派的坚强后盾

无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，消息频传，大快人心！我听到这胜利的消息，热血沸腾，情不自禁地高呼：毛泽东思想万万岁！

对于无产阶级革命派的革命行动，我一百个拥护，一千个拥护，一万个拥护！世界是属于我们的，无产阶级政权只能掌握在用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派手中！

毛主席亲手缔造的中国人民解放军，是无产阶级专政的支柱。我们坚决站在革命人民方面，站在无产阶级革命派方面，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”无产阶级革命派联合起来夺走资本主义道路当权派的权，阶级敌人必然要作顽强的抵抗。我们革命战士要握紧手中枪，坚决支持广大革命左派的夺权斗争，保卫革命左派夺回的印把子，保卫无产阶级专政。谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁要反对无产阶级革命派的夺权斗争，我们就和他拚，砸烂他的狗头！

敌人不投降，就叫它灭亡！

班长 黄景泰

描述：

