id: c8adb83c6a
标题：【文章待拆分】五洲风雷 1967.8.5
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：五洲风雷 1967.8.5
书籍作者：

正文：
五洲风雷第四版

1967年8月5日

莫斯科的曙光苏修领导集团黑暗的统治把无

曙光就在前头产阶级专政变成了资产阶级专政，

他们利用慕夺的国家机器血镇压斯

苏联人民，“哪里有压迫，哪里就

伟大的苏联人民再不能忍受法西斯统治逮捕苏共现领导；第二，要改组苏联共产党；大

第三，改善对外关系，因为在对外关系上苏共有反抗”。按照伟大领袖毛主席的

了，他们正在觉醒，正在作舆论准备，有的地人林塑象做然

的大方向错了，他们是联美反华，第四，要饮教导，苏联人民进行了坚决斗争。

方已发展到革命行动。

复无产阶级专政。他们提的口号很响亮，在人斯大林故乡格鲁吉亚的学生说：格

去年在苏修的一个城市里，上半年发生了

民当中都这样说，苏共领导也没办法，地方这鲁吉亚人民进行游行示威，抗议

汽车工人连续二次工。全市车子都停了下

么大，抓也抓不到，找也找不着。所以从舆论赫鲁晓夫把斯大林遗体烧掉了，苏

来。还有个地方，有五个大学生散发革命传

来看，从人民当中的普逼不满和行动来看，户联政府调动军队进行宝压，格鲁吉

单，公开提出反对苏联修正主义。这五个大学

大的苏联人民正在觉醒。我们相信，在毛泽东亚的武装部队调不动，就从共他共

生后来被捕了。另外在苏联人民中广泛流传着

思想的指引下，广大苏联人民总有一天会起来和国调来军队，杀死很多和平居

这么一个消息：有一个由25人组成的地下小

大造特造现代修正主义的反。民，连母亲怀里抱的小孩也没有放

组，他们有具体的纲领，他们提出：第一，要屹

过，他们用刺刀把小孩挑起来，鲜

毛一伊里奇

六四年九月，我国留学生乘坐的

血溅在墙上。格鲁吉亚人民反抗精立

一列火车快到莫斯科的时候，铁道出神很强，到今天还把血迹保留着，

列一个苏联老工人，家里有十个孩子，他给

现了一幅动人的场景：一列同向苏映

不给擦掉，要记住这笔血债，到时福

车客车慢慢地和我们的车并列起来，两候算眼，斯大林的塑象至今还外立倒数第二个孩子取了个名，叫毛一一伊里奇。

毛就是毛泽东，伊里奇就是列宁。他到派出所

亚列车以同样的速度行驶，这时很多苏在那里，格鲁吉亚人民不允许任何

去报户口，当然遵到了习难。老工人就对警察

联旅客伸出手来和我留学生握紧，一人搞掉它。全体苏联人民不让搞掉，全世界人

驶

束束的鲜花扔向我们车厢，好儿位苏民不让搞掉，伟大的共产主义战士斯大林在世讲：“这怎么行呢？我们家里都是这么叫的，

已经好长时间了。”他坚决要报，后来给了警

友联老人满脸泪水，握住我留学生的界革命人民心中的光辉形象任何人也搞不掉！

察儿个钱，终于报上了。这位老工人就是冒着

手，久人不放，两列车间交织了中苏他永远活在人民的心里！

情这样的风险来表达苏联人民对伟大领袖毛主席

两国人民的深厚情谊。苏联旅客激动

的热爱。在毛主席七十大寿的时候，他给毛主鲜红的太阳

深地用生硬的中国话喊：毛泽东一毛席发了一份电报，苏修政府叉百般习难，老工

泽东！毛泽东就是苏联人民的希业，人坚决斗筝，最后花了二十个卢布一一自己的

毛泽东就是世界人民的希望。照遍全球

半个月工资才把电报发了出去。电报没写共他

东西，只有一句话：，毛主席万寿无疆！”

我国留学生最后一批回国的同志门，准备了不少文节目，要在莫斯科开辟一个“红卫

已是法西斯分子了吗？你承认这一点吗？“不的时候，那束献给列宁的花，已经高高的悬兵宜传阵地”。这是名符其实的阵地，有的

不，”这家伙倒退了几步灰溜溜的浪蛋了。·在列宁象前的树枝上。苏联群众围绕过来，拾

头看着这束中国红卫兵献给列宁的花。灰蒙业“观众”带着枪来看演出的。

歌声更响亮了。面对着克里姆林宫，从这

的天，白腊腊的地，只有列宁象前高高悬挂的演出开始，第一个节目：女声表演唱一

一束花，通红通红，像火炬在燃烧。毛主席著作闪金光。几架摄影机同时开动起个月台到那个月台，整个车站里都响起了战斗

的声音：

苏联群众越来越多，苏修最怕苏联人民和来，记者们拿先恐后的拍摄这特号的新闻纪录

一旦把它们消灭干净，

我们在一起、最伯和中国红卫兵接近，他们野片。一些苏联群众也借这个机会赶忙照象，他

鲜红的太阳照逼全球，

蟹地驱散苏联群众。当我国留学生进站上车的们不照别的，专照毛主席象！我们选了一张最

这是最后的斗邻，

时候，许多被拦在远处的苏联群众向我们热情大的彩色的主席象让他们照，他们照了一张又

团结起来到明天，

地招手。有的人挥舞着头巾，有的人竖起了天一张，“这回就不慈有毛主席象了！”演出

英特纳雄耐尔就一定要实现！

姆指，有的人抑制不住内心的激动、为了避开了表演唱，小合唱，诗朗诵，乐器合奏，使共他

警察的监视把手放在衣领旁向我们招手。中苏月台上的的人全都注意的看表演。苏修见势不

献给列宁的花束

两国人民的友谊是牢不可破的，车站上有的苏好，就调儿辆列车，停在车站里，想挡住人们

联朋友鼓励我们“不要怕”那些狗警察，有两的视线。群众气愤万分，高声向苏方人员提出

1.25流血事件之后，苏修害怕中国红卫兵

个搬运工人对我们夸奖道：“北京一红卫兵资问。这时我们开始高唱国际歌一一全世界无

再去给列宁墓献花图，就用木板把列宁慕图了

好样的！”产阶级的战歌，苏联人民食用它作过自己的国

起来，说列宁墓要修理。这样后到莫斯科的中歌。今天高唱这支歌，中国的红卫兵象当年巴

国留学生就不能去列宁墓了。为了表达中国青黎公社的战士一样，在一片白色恐怖中大声疾

致读者

年对伟大的无产阶级革命导师列宁的热爱，我呼！

留学生决定，给在车站里的列宁象献一束花。起来，饥寒交迫的奴隶！

本报创刊今共出七期了。支心希望读者

000o1起来，全世界受苦的人！

“沙皇骑在工人头上，

给我们提出批评意见，帮助我们改进工作。满腔的热血已经沸，

作威作象豺痕，

本报宗旨：高举毛泽东思想伟大红旗，向要为真理而·…

快把子弹推上枪膛，

苏修宣战，热情歌颂亚非拉人民的武装斗伞，苏联群众的热血沸腾了！一个青年人冲出

和敌人干一场…

大力宣传暴力革命的负理，努力反映战无不胜人群，勇敢地和我们站在一起。一个“好心的

这是列宁生前很爱唱的一支歌，十月革命人”劝阻他，可是他毅然甩开那个人，弹起他

期间，在苏联人民中间流传很广。今天，中国的毛泽东思想在全世界的传播，彻底批判刘邓

“三降一灭”的外事黑线。的“吉他”，冒着生命的危险和我们一起高唱

的红卫兵叉高声唱起了列宁爱唱的歌。大汽车

《五洲风雷》督作国际阶级斗争中冲肇陷国际歌。

从市中心穿过，人们都停下来倾听这只歌，在

阵的战士，《五洲风雷》理所当然地要成为红苏方警官上来粗暴的干涉，他牙蛮地叫

那些老布尔什维克的眼前叉浮现出当年战斗的

卫兵小将纵横天下大事的天地。我们热烈欢迎喊：“不许你们扰乱让会秩序，不让唱歌！”

场面，冬官的炮火，斯大林格勒的枪声……

读者踊跃来稿参加战斗！我们的一位同志站出来向他大声厅问：我们在

汽车从莫斯科基辅车站的大门间了进去，

又，本报细朝部最近绸了一本《鲁迅文唱“国际歌”！谁害怕“国际歌”，帝国主

那个看门的警察呆若木鸡，等他明白过来，

录》。十万字左右，预计下月出版，欢迎集体义，法西斯分子！这个歌只有在资本主义国家

司机已把车停在三角广场板上。大家排好队，才是被禁止的，你不让我们唱，你就是说，苏

正步走，把列宁象田了起来。当大批警察赶来订购。面信联系，电话联系均可。

电话：28.1988联已经是一个资本主义国家了。你已经承认自

国际关系学院教学楼224室通讯地址：

被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强困结，坚持斗争，才能取得胜利。

加泽车

福五洲震荡风雷激

本报评员

装，控制了三分之二国土；刚果（金）西线克据地，武装夺取政权，才有出路，才有前途！南越丛林枪声响！刚果河畔杀声急！

才有解放！

韦卢地区数百人武装，不畏强敌，坚持斗争；安第斯山在怒吼！苏伊士河起狂澜！

什么“三和一少”，什么“合二而一”，

安哥拉一千人，在北部和东部建立根据地，喀浪浪甜雷，熊熊烈火，武装斗争的火炬照

什么“议会道路”，通通滚到一边去！对敌

麦隆一千人也在西部建立五百平方英里的游击亮了亚非拉，人民战邻的汪洋大海汹涌澎湃，

人、对法西斯能讲怒道吗？无数事实，无数的

区…一块块红色根据地，一团团红色革命火“四海翻腾云水怒，五洲风雷激！”

敬训使亚非拉人民更加认清了，一切反动派亚洲的烽火，已成燎原之势。南越、老焰，从四面八方而来，汇成一支壮丽无比的禁

“你不打，他就不倒”，向敌人么求自由、同

天火炬，照遇了非洲大陆。插、插甸、泰国、菲律宾、印度、马来亚、北

拉美也出现武装斗拿的新高潮。哥伦比敌人搞议会斗邻，结果只能是人头落地，血流加里曼丹、南也门、印度尼西亚等十个国家的

成河！

亚、委内瑞拉、危地马拉、秘鲁、多米尼加、武装斗争，正在推向新阶段。共和泰共领导

亚非拉广大地区是世界革命的农村，是当

玻利维亚、巴西、洪都拉斯、萨尔瓦多、厄瓜的武装斗争逼及全国，局面比一九六二年的南

代世界各种矛盾的集中地，是帝国主义统治最

多尔、尼加拉瓜、巴拉圭等十二个国家的武装越还好，菲共迅速恢复力量，正从最活跃的中

斗等正深入展开。人民的游击队，活跃在平原薄弱的地区，是世界革命的根据地！亚非拉人吕宋向北吕米和南部扩展、控制了一千四百英

民肩负着世界农村包围城市、夺取城市的重担，

丘陵上，穿行在丛林密雨中，攀登在高山峻岭里土地和五十万人口，马共已在泰马边境种出

亚非拉人民的武装斗争决定着世界革命的命

间。光辉的毛泽东思想，指引着伟大的革命实鬼没、建立红色根据地；北加里曼丹自一九

运！“全世界人民团结起来，打美国侵略者六二年文莱起义后，一直坚持斗邻；印共革命践！

及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战

中国卷起了红色风暴，世界燃逼了熊熊烈派今春在西孟纳尔巴里起义，并重建新党，

斗，不怕困难，前赴后继，那未，全世界就一印尼共正在吸取血的数训，也开始拿起了武火。风火势，火助风威。亚非拉人民，进一

步认识到：“枪杆子里面出政权”的伟大具定是人民的。一切魔鬼退通都会被消灭。”器.·.....

亚非拉人民团结起来，高举毛泽东思想伟

理。“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级大红旗，“要扫除一切害人虫，全无敌”！非洲的战鼓咚咚响。葡属儿内亚五千人民

的桑烈的行动”，只有食起枪杆子建立革命根大红旗，“要扫除一切害人虫，全无敌”！武装，解放了近牛土地，莫三鼻给几万爱国武

我国无产阶级文化大革

W

印度的希望

命一开始就触痛了苏修老爷蔬言的变迁

们的中枢神经，震城了他们支离亚斜的“宝座”。所

·奇兵·以，他们千方百计制造种种

确领导下，爆发了武装大革命。他们天不怕，谎言，欺骗人民。

沉欢啊，沉默，不在沉默中爆发就在沉默

地不怕，神不伯，鬼不怕，资本家不怕，地主他们始而对苏联人民封

中灭亡。在路漫没、夜漫漫，长夜难明的印

不伯。他们用暴力造了印度反动派的反，造了锁消息，好象世界上根本不

度，突然间，闪电划过了夜空，春岔振城着大

地主、茶园主的反。抢了他们的地，夺了他们存在这件事一样，然而我们

地，随之而来的是席卷整个印度的武装大革

的权，。大有一派“红旗卷起农奴戟，黑手高的文化革命象惊天春雷浪过

命。

悬须王鞭”的英雄气魄。他们“无法无天”到苏联大地，仿佛世界上也根

风烟浪浪来天半，天兵怒气冲衍汉。

处杀地主、抢粮仓、打土豪，分田庄。真是大本不存在任何封锁一样。于

从今年三月份开始，印度纳尔巴里地区

（下转第二版）是苏修老爷们便勃然大怒，

的茶园工人、农民，在印度共产党（纳）的正宝塔山破口大写起来，什么中国在

么“壮丽的日出”，是一件多么合人欢欣鼓的而是资产阶级的。毛主席教导我们：“凡是“焚书坑儒”哟，“破坏文

要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做化”哟，什么红卫兵“胡作舞、具有迷人魅力的伟大事件啊：他们怎么会

相信苏联老爷们的讯咒呢？一批苏联共产党人意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反非为”哟，“法西斯暴行”

革命的阶级也是这样”。苏修正因为完成了资哟………，总之，竭力把中国在一本秘密散发的小册子里代表苏联革命人民

产阶级对无产阶级的“文化革命”，所以他们的无产阶级文化大革命诬蔑有力地回答了这些老爷们：“苏联工人阶级并

才能够在苏联实现资本主义的全面复降。也正

没有动扬，他们没上修正主义挑的当，他们成为今人毛骨惊然的怪物。

因为这样，苏联革命人民才非要进行无产阶级这种恶毒的谎言的出现原是很自然的，却无限怡恨修正主义者”。苏联人民多次表示了

对资产阶级的文化大革命不行。不把赫鲁晓

这样的信念：“种圣的红旗，社会主义革命的不料刚刚收场的苏修“六月全会”突然大叫大

夫、勃列日湟夫、柯西金之流揪出来斗倒、斗

旗帜，在社会主义租国血新飘扬的时刻即将来赛地宣讲起“文化革命的必要性和重要任务”

炼、斗臭，撤他们的职，罢他们的官，彻底消

临”。苏修老爷们预成到革命大风暴的来临，来了，它还煞有介事地宜布：苏联已经“完成

除其影响，苏联就不能获得新生。

看到死种正向他们罚别走去，于是怕得要死，了”文化革命。在一片杂七杂八的污言垢语中

（下转第三版）

放出了什么苏联“已完成”文化革命的鬼话，猛地冒出这一“郑重其事”的议论，确实成到

阳毒几分离奇，不过稍一寻思，又不禁使人哑然失妄想欺骗人笑了：这不是“此地无银三百两，隔堵阿二勿民，蒙混过

关。会价”的滑戏吗？

办

当然，他苏修一小摄“好汉”们狗血喷人，极力丑

们的谎言对他化歪曲我国无产阶级文化大革命的形象，企图以此恐弄苏联人民，使自己消灾避难。轨不知们自己来说又世界革命人民心连心，中国人民打倒了赫售晓是具话。苏联夫式的人物，巩固了无产阶级专政，破除了旧确实已经“完

红代会国际关系学院《五洲风雷》福辑部思想、旧文化，发展了社会主义的新思想、新成”了“文化

共图版第七期

1967年8月5日文化，从而使中国革命和世界革命充满了希苹命”，不过望，这对于苏联人民和一切草命人民是一幕多不是无产阶级第二版

五洲风雷

1967年8月5日家英义干旱的土地上腾起团团烈自

焰，玻利维亚的游击战士高举

割掉造谣者的舌头玻

着反帝反独裁的自由火炬，在利

拉丁美洲的腹地造反了！

·韶山人·

在玻利维亚东南部三个维

省，在塔里哈至圣大克卢斯的

苏联《红是报》二月二十一日发丧了一糖

中国人民对苏修无情的露，是对他们致亚

铁路沿线，游击队神出鬼，

题为《从敌对到勾结》的造文章，胡说什么命的打击。他们心怀鬼胎，惶惶然不可终日。香频频出击。他们截车夺粮，至

中国“已经采取了一采列重要步骤，证明它准港《田丰日报》合发表评论说：“苏联自从走在庄

使铁路运输瘫换；他们深入咖

备同最富有侵略性的美国集团进行勾结”，并方

上了“修正主义’路线之后，中共便与苏联向着燃

啡种植园，歼灭敌人有生力

且“这一点在中国开始进行所谓‘文化革命”以不同方向的线路前进。”“中共方面，始终是向

是，他们奔袋市，大壮游击来的最近一段时间里表现得特别明显”。这张

一个方针，在‘路线与“原则’上向苏联展开斗烧

队军威，他们在牢固的游击基

报纸为了证明中国的“背叛”行为，还为人们争。而苏联呢，却在写一千零一夜的故事。”东

地击溃了政府军多次“图剩”，

提供了这样一件“事实”：中国“卖给美国将以“冷箭”、“诲言”向中共攻击，可惜他们的想粉辞了敌陆军参谋长“一个月

军们一大批钢（价值一百万美元！），这些钢象力不够丰富，“新天方夜”远不如‘旧天方到二个月平定乱匪”的言。

是他们在越南的冒险行为逐步升级所必须的，夜谭”有趣！”这还是比较公正的评论。今日巴里恩托斯反动独裁政府如大祸临头，颁布特

说流成宿的苏修混蛋们竞然想从中国的文之苏修，已是气息态，朝不夕保。“为了保别法命强化治安，宣布二个省四个县为紧急状化大革命中捞到数命稻草，真是路了眼！

护他们现在的生存”，只能“无中生有，当面态，宣布玻利维亚共产党非法，拼类似于还

中国人民和美国使略者到底是什么关系，

遗”，恶泰中伤中国人民，以求一。但乡团之类的“农民民兵”对抗游击队。但是，

这一点，美国远东事务助理国务卿邦迪已经说

是，和这种反动的主观愿望相反，结果是谈冒玻利维亚游击战士力敌十倍百倍于已的政府

得清清楚楚。去年二月十二日，邦迪以《美国

遗得起离奇，就破产得越快，造信者也就失败军，愈战愈强，把游击活动区沿安弟斯山东麓和共产党中国》为题，发表了长篇演讲。他用

得越惨。替鲁晓夫的倒台，最清急不过地说明一线向北推移。

最明白的语信表明：美国同中国在亚洲和全世了这个向题。剖析玻利维亚的社会现状，就不难理解为

界的目的“针锋相对”，中国是美国的“大

我们警告苏修混蛋们：七亿中国人民不可什么玻利维亚武装斗伞空前活跃。

敌”，是美国外交政策”面临的最严重和最廉侮！我们只许你们老老实实，不许你们乱说乱

美帝国主义的忠实走卒，反动军人代表巴烦的问题”。邦迪把话说得这样直率，以动。如果你们胆敢继续胡闹，死心据地要作当里恩托斯是在一九六四年十一月通过军事致

至任何解释都是多余的《红星报》还装什么

今的戈培尔，我们红卫兵就割掉你们的舌头！变，施行赤裸裸的军政府独裁统治，从而爬上

俊？！总统宝座的。他对内大搞警察统治，破坏公会自由和公民汉力；对外类国求荣，接受美“”，

美帝国主义对这支拉丁美洲心脏的自由火则势必出现黄河决堤横贯天下的局面。今天的出卖石油开采权，矿物开朵权。至使财政赤字炬惧伯的要死，从他设在巴拿马的反游击战训玻利耀亚游击队活动在南部安第斯山的险峰猛增，失业大量增加，平均收入每人每年仅30

练中心空运军队前往玻利维亚，伙同驻在玻利岑，东南部的丛林地带及东部的热带森林中，英磅，玻利维亚人简直在赤贫状态煎煞在死亡维亚的一支特种部队，在美国军事使团的指挥

这里不但有适合游击队活动的优越自然条件，线上挣扎。闹学潮闹罢工就构成了近年来玻利

下配合政府军进行扫荡，他们动用了直升飞机，

而且是外国套断资本和巴里恩托斯反动政府赖亚政治斗争的主要内容。今年矿工运动带上燃烧弹，设集中营，搜插工会领导人，在南长莫及之处。游击队一且与农民相结合，建立了强烈的政治色彩，矿工们宣布罢工区城为越破产的一套俩又被撤到玻利耀亚。

巩固的农村根据地，在矿区积极开展活动，则“红色区域”，举行了大规模的城市与城市之

美帝如此丧心病狂地镇压玻利亚的武装势必出现农村包围城市的进攻局面。况且，至间的游行示威，强烈震动了巴里思托斯的独裁

斗争，正说明了玻利维亚武装斗伞的重要意使玻利维亚武装斗争爆发和发展的各种因案在统治，以至于他不得不一度实行“全国戒严”，

义。

拉丁美洲各国是普逼地存在的，所以玻利继亚“停止宪法保证”和学校停课。这样，武装斗

玻利耀亚位于南美腹地，与巴西、巴拉圭、

的武装斗争又十分具有典型性和代表性。，矿工运动和学生闹事在玻利维亚的改治午

阿根庭、智利、秘鲁接壤，在玻利耀亚爆发的

整个拉丁美洲都逼布着干柴，玻利亚的台上相互呼应，谱出了一曲威武雄壮的反帝反

武装斗争势必会影响整个南美。玻利亚的武

是是之火正预示了一场扑不灭的反帝熄原大独裁统治的战歌！

装斗爷一且与拉美各国的武装斗争连成一片，

火。

福（上第一版）快人心，好不威风。

四个月后的今天，革命形势更好了，迎着没有第二条路可走。”这是损城着整个印度的千钧露愿开新宇，万里东风扫残云。

浩荡的东风，来了战地的花香。星是之火，

声音，同时它也是印度革命的方向，前进的道在光焰无际的毛泽东思想的指引下，在武

已成燎原之势。在大吉岭精神鼓舞下，周国的

路。他们走中国的道路走定了，“不管有什么装斗争的暴风雨洗礼中，在同印共修正主义的

几个县也开展了轰轰烈烈的武装夺地运动，走限碍，我们将进行我们的斗争。”中国人民对激烈斗争中，兵正的马列主义印度共产党诞生

上了大吉岭的道路。武装夺取政权的烽火已蔓大吉岭斗邻的坚决支持，尤其鼓舞了印度人了！纳尔巴里的革命人民在印共（纳）的正

延到印度的许多地方。不论是纳拾拉长塔，还

民的斗志。他们决心在武装斗争的前进途中，确领导下，经过充分的准备和斗爷之后，按着

是向塔尔库奇，从拿尔岗到加尔各答，到处都

埋葬一切牛鬼蛇种。但是他们也充分地到了毛主席的“星星之火，可以燎原”的教导，在

竖起武装斗争的大旗，今天的印度是全国布满斗争的长期性和曲折性。但，无论道路是多么四周白色包围之中建立了红色政权一一大吉岭

了干柴的印度，很快就会燃成没天烈火。大吉观苦、曲折。他们都深信：革命一定会胜利！革命棋据地，纳尔巴里光荣的被选作“印度岭的斗伞，已经唤起了印度工农千百万，同心

招度反动派必将粉身碎骨于人民武装斗争的雪的延安”。他们遗设了一支保卫红色政权的武

干。

崩之中。装游击队。在红色政权范围内更是农民的天

“走中国的道路，走毛泽东的道路，舍此

将来的印度、必是亦旗的印度！下，那里的地主、茶园主早已被路在农民那带有牛屎的脚下。不但知此，他们还把这“无法

紧紧控制军队，实行军事独。打着“社会主

奈温小传无天”的行动向全印度推广，并以武装到邻县

义”的旅号，实行具法西斯主义，镇压革命力去打地主救穷人。在斗争过程中，年青的红色

量。经济上搞得一场糊涂、民不聊生。政权树立了坠定的信念：“枪杆子里面出政

奈温是个双手沾满了人民群血的、地地道

对外紧紧依靠美、英、苏，并和日本、印权”。从斗争中，他们得出结论：武装工农，

度、“马来西亚”、印尼

道的法西斯军阀。年青时，他参加过进步的保卫红色改权，坚定不移地走毛主席为全世界

青年团，和插共主席德饮丹东同学，后来可耻等反动派勾搭紧密。去年

地叛变了革命，并发展为反共老手。人民指出的光明道路一武装夺取政权。现在

奈温亲自朝拜了约输逊，

叫美插“有共同目标”、战无不胜的毛泽东息想正在指导印度人民的革

一九四六年他年标军参谋长，壁酷地镇压

“利一致”。美报说：命走向新的飞跃。大古岭人民有着明确的斗邻

了插共领导的农民起义。

“甸和奈温在美国退制方向，走的是以农村包围城市，消灭反动派，

一九四九年当插共领导的“反政府武装”解放全印度的道路。然刚刚选生，却有了足

威胁仰光时，吴努政府插欲座，奈温趁机爬

中国的政策中具有战路价

上了军总司合的宝座。上任后积极破坏“反以使印度反动派成到致命威胁的力量了，纳酱

值。”奈温过去打着“缅中

政府武装”，从而稳定了吴努的统治。十几年尔巴里，这块红色的据点，宛如一棵高岩之

来他疯狂镇压插共领导下的革命武装，手段松，威严吃立在印度半岛北部的群山之须。肩

友好”的招牌骗甸人

辣，软硬施。一九六二年趁联合帮问题造成负着印度人民的希望，代表着印度人民的方向，

民。今天，在我国无产阶级的民族分裂危机，发动了“三·二”政变，夺

文化大革洪流的冲击下，向着白色恐饰的印度反动派顽强地战斗餐。

纳酱尔巴里的斗争，故响了印度反动派的RAK取了政权。

奈温反共反华剑子手的

奈温对内依靠大地主、大官你、资本家，敬

疗面目完全暴露无遗了。宽钟！

五洲风雷1967年8月5日

第三版枪杆子里面出政权

印尼共十五年来所走过道路的教训印尼共中央代表团成员苏××谈印尼共近个题为《印尼社会和印尼革命》的文件，闸逃及共走狗的武装使略和武装镇压面前，敢不敢十五年来所走过的曲折道路的教训，摘要如下：了“印尼可以开展游击战争，但我国有进行革命的问题。这个问题，是测定真革命还是假

苏××说，印尼共成立四十七年来，犯了

游击战争的充分条件，因此，若能将三种斗争革命，真马克思列宁主义还是假马克思列宁一系列严重错误，至使迄今为止还未取得革命

形式很好地结合起来，则在当时我们的革命会

主义最灵验的试金石。”毛主席在《战争和战胜利和建立人民民主专政。原因在于印尼共还有更好的成就。这三种形式就是：农村里的游

略问题》这篇文章里更明确地指出：“革命的设有形成无产阶级组成的，真正能正确理解和

击战争（主要是由农民组成的，城市里工人的

中心任务和最高形式是武夺取政权，是战争掌握马克思主义、毛泽东思想的领导核心。

革命活动和在敌人武装部队内部的深入工作。）解决问题。这个马克恩列宁主义的革命原则是苏说：毛主席教导我们，革命的首要问题

“在印尼共已经沉静于议会斗邻的形势下，那普逼地对的，不论在中国在外国，一概都是对是要认清谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。

样的主张只不过是一种烟幕，实际上为了掩盖的。”但在一九二六年印尼共领导全国性的第一次武

党的领导能力严肃地实现毛泽东同志关于新

苏说：中国人民的经验证明了，离开了毛装斗伞的时候，提出的口号是：“现在实现社民主主义革命的思想。”“在那个文件里提

主席的领导就意味着灾难，反之，在毛泽东思想会主义”，“苏维埃式”和“无产阶级专政”。

到，因为印尼的地理条件，所以不能充分满足

光辉旗帜下团结起来，就意味着胜利。这个宾这种以“左”的形式出现的标语是小资产阶级进行游击战争。毛主席在《战争和战略问题》

理不仅适用于中国人民，也适用于全世界正在思想的反映，妄想一下子就要粉碎帝国主义，

这一篇文章里，网明了在中国，“共产党的任

斗邻的人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲。同时消灭封建主义、所有富农、所有民族资产阶务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义

在亚洲、非洲、拉丁美洲高开了毛主席的领级。这样的教条主义的错误，一方面能使劳动和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相导，也将意味着灾难，反之，在毛泽东思想光人民的敌人乘机勾结起来进行反击，另一方面

反的道路。”“对于中国共产党，在带国主义辉旗帆下团结起来和进行斗争也就意味着胜使党处于孤立的处境。所以一九二六年反抗荷没有武装进攻的时候，或者是和资产阶级一道利。兰的武装起义遗到失败是毫不奇怪的。但

进行反对军开（带国主义的走狗）的国内战

苏说：党的领导对资产阶级民主的监伪性是，员然这火起义失败了，印尼劳动人民却吸

争，例如一九二四年至一九二七年的广东战争

失去了阶级警惕。党的领导过于看重和资产阶取了重要的数训，就是说只要以武装力量进行

和北伐战争，或者是联合农民而和城市小资产

级搞统一战线。并认为苏加诺能够代表人民的反抗，殖民主义政权也能够被动指的。

阶级，进行反对地主阶级和买办资产阶级（同

利益，把他突出为印尼革命的“救世主”。通在十九个年头里，印尼共工作不得不转入

样是带国主义走狗）的国内战争，例如一九二

过和资产阶级的合作取得的改良主义的胜利使地下，一直到一九四五年八月革命爆发以后，

七年至一九三六年的土地革命战争。”“在中

党的领导者眼花乱而终于引起党失去了自才公开出现。这次的苹命，也由于印尼共不能

国，主婴的斗争形势是战争，而主要的祖形

由。党的这些努力指出，好象和平的道路已经正确的领导而遗到失败，革命的领导权落入资式是平队。其他一切，例如农民的祖和农民

走完了。党的领导没有唤起党员群众警惕那些产阶级的手里。这个事件就是后来出名的荣莉的斗争等等，都是非常置婴的，都是一定不可一直在找机会的反动派进行进攻的危险。就由芬事件或叫第二次白色恐饰。

少，一定不可忽视，但都是为战争的。”在于在组织方面的合法主义，因此在九册运动后苏认为：荣莉芬事件以后，印尼共面临着

同一文章里，毛主席教导说：“在中国，离的很短的时间里，反革命派成功地从组织上使两种可能的选择：第一，继续搞武装斗争，第开了武装斗争，就没有无产阶极和共产党的地

印尼共瘫疾。二，朵取公开的合法的道路。

位，就不能完成任何革命任务。”从毛主席的

苏最后出，但是谁要是认为印尼共和印一九五一年成立新的印尼共政治局以后，走了

尼人民会投降，那么这个只能使他失望。“苏

教导里，我们音先应该吸敢的就是共产党和共第二条道路，解散了党直接领导下的部队并把

产党人要敢于造反！问题就是在敌人中间如何

联现代修正主义大叫大印尼共的失败是由于它组入到资产阶级政权的部队中去。

盲目地追陆中国。现代修正主义者的先生们，

能使我们更加坚强，更加发展。井岗山的经验自从一九五一年起，印尼共的领导没有懂是这种造反的实践经验。假如要造反的时候，

印尼共的失败，不是因为‘追随中国，而是得毛主席关于“枪子里面出政权”的数导，

事先要考虑有没有“脱离帝国主义”的自由的因为过去我们过于把方针指向莫斯科，我们的越来越沉静于走议会道路和别的斗争方式。党后方地区等等，那么，一九一七年国伟大的失败就是因为不够坚决走毛泽东的道路！印尼的领导甚至把这些斗争形式，即议会主义这个

人民，在以毛泽东思想武装起来的印尼共领导

十月革命就不可能实现和取得胜利。斗争形式当作是达到印尼革命战略目标的基本

下，将继续开展人民战争，将建立工农军队，

苏强调说，决定因素就是敢不敢遗反和敢斗形式。

将建立根据地，建立革命政权，从农村夺取城

不敢依靠群众。林彪同志在《人民战争胜利万苏说，一九五七年七月份印尼共起草了一岁》那本书里网明了“归根结底，在帝国主义市，而最后夺回整个印度尼西亚。”

者按：早在一九一九

徒对邻善会馆华侨生进行打硬抢，最近却叉的厕所里写东西，这个传统不新奇。朋友，你年，毛主房还在肯年时代就

减提数，赖眼不认，照会社会党要求“重新调们可同意：言论自由只有在这里。”怎么能说别怀广半，挥斥方逸，写了

查”，被严词拒绝。相形之下，挂“共产党”

没有“自由”呢？莫斯科的刚场里西方影剧大

演特演，莫斯科的大街上西方歌曲大唱特唱·不少“登界杂评”，级损天

单头的还远不及社会党派正道，像了汉子双天世下事。4天，我们毛主的

·苏修的言论越发的“自由”了！母冤局，其丑行是欲盖弥彰了。

物伤其类六月中句，保加利亚修正主红卫兵，风华正茂。我们要

（上接第一版）

义分子为一企图谋杀季米特洛夫的大瓶徒大摘界学习修大领袖“以天下为己

大约骋子的谎冒总是根据时势的不同而经任”的草命志气，指点江山，

“纪念”活动。歌颂这个大叛徒大野心家，里

常变迁的。对于十月社会主义革命，开始，一

通外国分子为“社会主义革命水晶般纯洁和无杂激扬文字，关心国家大事，

关心世界大事，将世界革务畏的战士，”把人民对此人的惩罚为“悲剧的结

切反动派却把它骂成“洪水猛兽”，似乎看也局。”物伤其类，马克思恩格斯列宁斯大林的

不能看一眼的。后来，不知怎地，“社会主

进行到底。为此，本报特开评辟“世界杂评”专栏。

义”成为一种时觉，咒骂虽还有，不过那些合叛徒，季米特洛夫的逆子二臣保修自然为其光

用“洪水猛兽”的谎言骗人惑众的反动派居然☆

辈致哀为己的后事耽忧！，

自己也打出了“社会主义”的旅号，什么尼赫智利学潮智利二万

A蔬柔降价七月上句，莫斯科“宾理报”，

“莫斯科晚报”等各大报纸都在显落地位事先鲁的肚会主义呀，纳富尔的肚会主义呀，铁托学生进行课，“抗议数育机构条件恶劣”“要求学校恐后地刊登“蔬荣降价”的消息。如每公斤黄的社会主义呀，奈温的社会主义呀，等等，等

等。大家却说，“我这是具正的让会主义”·…民主化”。政治舞台上的知爪由七十戈比降到四十戈比，西红柿也降到了

谎言无论怎样变迁依然的谎言。谎收不

每公斤一卢布五十戈比。幸哉，幸哉！识分子向来比较缴欧，热血青年更是首当其冲。带有浓个老工人每月工资不过四十卢布，现在也能买了命，到头来只能成为对自己的嘲弄。

然而说言的变迁却说明了骗子们日子的难厚政治色彩的罢课运动使得

到二十多公斤西红柿了。但可惜现在还听到

过。如果他还能骗下去，何以要变呢？智利当局进退维谷，或镇压

土豆和牛肉降价的消息。（1卢布=60戈比=

苏联的翼正的伟大的无产阶级文化大革命或让步，任君选择，只是奉告

1.29元）

是一是买完皮的，也一定会完成的。“心事浩冒论自由苏修集团鼓吹的“论自由”

药连广字，于无声处听惊雷”。这一天已经不的都没有好下场。”一句，“凡是级压学生运动

更进一步得到了证实。在苏联明斯科军官之家

元了，苏修一小摄老爷们，你们等着吧！人欲弥彩日共修正主义分子合咬使暴

剧场厕所的白门上有这样一首打油诗，“

描述：

