id: ee916662a5
标题：相代表驱张之新运动
日期：1920-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘代表驱张之新运动

（1920年2月28日）

湖南请愿团，为驱除张敬尧到京，两月有奇，上呈府院，不下十余次，求见亦不下十余次，政府未有表示。即最后之大请愿，亦不过办到一个派员密查，该代表等知纯靠中央政府，彻惩张氏，此刻必难做到。除在衡郴桂粤有实力各方面，积极进行外，凡与此实力有关系之处，均往联络，以为助力。因派人赴保定，向湘蜀赣粤四省经略使曹锟处，求其实行经略职权，尽力赞助，代表罗宗翰熊科贤刘瑛等，前赴保定，接洽曹氏以下诸要人，极表示愿为助力之意。十七日，经略使署差人至该代表住所，约期与秘书长副官长谈话。十八日下午各代表至经略使署，痛数张氏祸湘种种事实，至惨痛之处，署中人均为感动。秘书长王君曰：张督在湘之罪恶，各位所上之书内和面述各事，尚不如我们平日所知之详尽，即中外报纸，亦久已喧传，几尽人深悉，曹经略于各位之请求，深表同情云云。各代表复将《湘灾纪略》《醴陵兵藜纪略》《宝庆兵藜纪略》《湖南月刊》及安徽霍丘颖上两县公民所出之《张敬尧罪恶史》等书，交呈曹氏，至如何办法，看以后事实便知，此时未能逆料。（平民通信社稿）

1920年，毛泽东带领湖南驱逐张敬尧代表团到京，住在湖南会馆里，并在此召开了千人参加的“湖南各界驱逐军阀张敬尧大会”。图为湖南会馆旧址。

描述：

