id: 7c0a386760
标题：卫生部关于调整老专家医疗照顾的通知
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：卫生部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 518-519
标签：文艺战线,指示
书籍：卫生部关于调整老专家医疗照顾的通知
书籍作者：卫生部

正文：
# 卫生部关于调整老专家医疗照顾的通知

## 〔81〕卫直字第1号

在中央、国务院领导的关怀下，经与中央组织部、中央宣传部等有关单位共同研究，根据现有医疗条件，仅对老专家的医疗照顾作部分调整。

调整范围：

一、属于一九四五年九月二日前参加革命工作的下列人员：

1、高等学校教授级、卫生技术级、科学研究级、工程技术级、文艺级、编辑级、图书博物馆级均为六级以上。

2、新闻级为七级以上。

3、翻译级为五级以上。

4、高教行政级为八级以上。

5、相当以上工资级别的其他专业的专家。

二、属于四级的高等学校教授级、卫生技术级、科学研究级、工程技术级、文艺级、编辑级、图书博物馆级；五级的新闻级；三级的翻译级；六级的高教行政级；和相当以上工资级别的其他专家，具有下列条件之一者：

1、一九四九年九月三十日前参加革命工作。

2、国内外有影响的专家，如科学院学部委员和全国第一流专家。

医疗照顾办法：

上述人员，分散到各单位合同医院干部诊室就诊。关于转诊、会诊、住院、领取和注销医疗证的手续、医疗费的报销和记帐办法，均按〔78〕卫医字1683号文的规定执行。

自通知日起，中央、国家机关各单位，凡符合享受医疗照顾条件者，经人事部门审核后，到卫生部直属医疗处办理手续并领取医疗证；符合上述条件的北京市的专家，由人事部门审核，到市卫生局办理医疗手续并领取医疗证。

一九八一年七月二日

描述：

