id: 555330cad2
标题：从一只螺丝看到一种倾向
日期：1972-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一只螺丝看到一种倾向

车间里突击检修设备的工作正在紧张地进行着。

党总支委员胡锡增满身油腻，同工人一起忙着装拆机器。突然间，从青年工人小潘那里迸发出一道耀眼的蓝色弧光。老胡有点疑惑不解：小潘刚才是在起螺丝的，怎么又当起电焊工来了？他走过去一看，原来小潘正在兴致勃勃地拿着电焊枪割螺丝，还得意地说：“看，用扳头起螺丝，又慢又麻烦；用氧气割，真灵光，只要几秒钟，一只螺丝就解决了。”老胡仔细一看，螺丝是起出来了，可也被割断了。

“好好的一只螺丝，你把它割断，不就白白浪费了吗？”老胡问。

“一只螺丝能值几个钱，厂里有的是。”小潘满不在乎地回答。

当时，有的同志也认为，这么大一个车间，浪费几个螺丝算得了什么。

老胡看到这种情景，又听到这些反映，暗暗地吃了一惊。于是，他向党总支作了汇报。党总支当天晚上就召开了全车间的干部会议，就这件事进行了讨论。大家首先学习了毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导，又联系近年来车间里出现的其他一些浪费现象，进行分析研究，深深感到，浪费的虽然是只小小的螺丝，却代表了一种思想倾向。从现象看，只不过割断了一只螺丝；从实质看，如果发展下去，就会丢掉了工人阶级勤俭节约的光荣传统。这不是个小问题，而是关系到能不能贯彻执行多快好省地建设社会主义总路线的大问题。为此，会上决定抓住这件事向全体同志进行一次艰苦奋斗、勤俭节约的教育。

第二天，党总支拿着那只被割断了的螺丝，向广大职工介绍了生产一只螺丝的全过程。生产一只螺丝要经过割洋元、切削、攻螺纹等好几道工序，其中包含着不少工人的劳动。而要得到加工螺丝的材料——洋元，又要经历开矿、冶炼、轧材的复杂过程，其中包含着更多工人的劳动。在活生生的事实面前，大家认识到“浪费一点算不了什么”的思想，是对工人阶级创造的国家财富漠不关心的思想。接着，在全车间展开了对“浪费难免”、“浪费有理”、“浪费无罪”等等反革命的修正主义办企业路线的批判。很快，全车间出现了以滥用浪费为耻，以讲求节约为荣，注意点滴节约，比如节约一个螺丝、一滴焦油的新风气。

“从一只螺丝看到一种倾向”，看得对。做思想政治工作，要善于由个别看一般，由现象看本质，由一点苗头看到一种倾向。这样，就能够“防微杜渐”，把一些带倾向性的问题解决在萌芽状态。

编　者

描述：

