id: 5558f3faa3
标题：捷克斯洛伐克人民热爱毛主席
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：归国留学生红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克人民热爱毛主席

归国留学生红卫兵

毛主席是中国人民心中最红最红的红太阳，也是捷克斯洛伐克人民心中最红最红的红太阳。我们在捷克斯洛伐克留学期间，曾经看到和听到过捷克斯洛伐克人民热爱毛主席的生动的事例。

有一位七十多岁的老农民，曾几次访问过中国，对中国人民有着深厚的感情，对我们伟大的领袖毛主席无比的敬仰和崇拜。去年七月，当毛主席畅游长江的消息传到捷克斯洛伐克以后，捷克斯洛伐克人民也为毛主席的健康而高兴，为毛主席畅游长江而欢呼。这位七十多岁的老人，提着两篮水果，专程从六十多公里的外地赶到布拉格中国大使馆。当他见到我使馆同志时，双手捧着水果，万分激动地说：“听到毛主席畅游长江的消息，我高兴极了。这真是全世界革命人民的一件大喜事。我是来向毛主席祝贺的，我衷心地祝愿毛主席他老人家万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席教导我们，哪里有压迫，哪里就有反抗。捷克斯洛伐克人民深深地懂得只有以毛泽东思想为武器，进行坚持不懈的斗争，才能取得革命的胜利。为了寻求真理，寻求毛泽东思想，他们不畏强暴，不怕杀头坐牢。

有一个十七岁的青年店员，曾三次冒着坐牢杀头的危险到我大使馆了解我国无产阶级文化大革命的情况，寻求伟大的真理毛泽东思想。第一次从使馆出来，他得到了一张毛主席像，真是如获至宝，爱护备至。但是，在捷克斯洛伐克，人民热爱毛主席是“有罪”的，挂毛主席像是“犯法”的。这位十七岁的青年，对毛主席怀有深厚的阶级感情。为了能天天看到毛主席，他偷偷地把毛主席像贴在衣柜里。一次不小心被店主发现抢走了，并报告了公安局。这位青年，由于热爱世界革命人民的伟大领袖毛主席，竟被店里开除，但是，为了寻求真理，他又第二次勇敢地冲破层层封锁和阻拦，来到我使馆。他说：“他们能抢走我手里的毛主席像，但他们却无论如何也抢不走我印在脑子里的毛泽东思想。把我开除了，我还是要干革命。”他又从使馆索取了许多关于文化大革命的材料和毛主席像章。但当他刚走出我使馆大门时，就被守在门口的捷修警察拦住了，对他进行了非法的搜查，并把他逮捕了。他遭到了毒打，被关了四十八小时。捷修不给他饭吃，不给他水喝，最后又一脚把他踢了出去。可是，这个十七岁的青年人，怀着对捷修的刻骨仇恨，满怀对毛主席的无比热爱，又带着三个伙伴，冒着更大的危险再次来到我大使馆。当他见到中国同志时，满腔愤恨地说：“让他们饿吧，让他们打吧，我不怕，我什么都不怕！跟着毛主席我是跟定了！”

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事。”今天，捷修当局粗暴地撕毁中捷文化合作协定，蓄意破坏中捷两国人民的友谊，恶化两国关系，无理剥夺我留学生在捷学习的权利。这种猖狂反华的行动，证明他们的日子越来越不好过了。他们这样做，是出于他们修正主义的反动本性，是因为他们害怕战无不胜的毛泽东思想，害怕中国的无产阶级文化大革命，害怕中国的红卫兵运动。他们这样做，只能激起捷克斯洛伐克人民更早地觉醒起来和他们斗争，加速他们的灭亡。

描述：

