id: 5558fb6862
标题：在文章前加写编者的话
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在文章前加写编者的话

为了更深入地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派批倒批臭，彻底肃清他们在各个领域中散布的流毒，我们对《七亿人民都来做批判家》这一专版提几点建议。

我们认为，这一专版是我们工农兵向中国赫鲁晓夫开战的威力无比的“炮台”，是我们工农兵活学活用毛泽东思想的好课堂，对开展群众性大批判和本单位斗批改起着指导作用，我们一定要把它办好。这个版的每篇文章，都应该是用毛泽东思想的红“箭”，射中国赫鲁晓夫修正主义的黑“靶”。要有观点，有事实，击中要害。

为了便于广大工农兵群众更有力地掌握文章要点，建议编辑同志在一些重要文章的前面加编者按或概括的说明，帮助读者更好地抓住中心。

中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒，各个领域都有，除组织工人、农民、战士批判专版外，还希望组织同时有工农兵稿件的综合版。

专版的文章，一定要结合当前现实斗争，才有战斗性。

铁道兵部分战士

描述：

