id: 555df2dc53
标题：侵略者的逻辑
日期：1950-7-23
是否是时间段：false
作者：黄药眠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略者的逻辑

黄药眠

美帝国主义者，有着奇异的逻辑，就是它硬要认为全世界各国都应该是它的殖民地，全世界的人民都应该是它的奴隶，如果你要反抗，你要自由，它就说你是“侵略者”了。比方台湾是我们中国的土地，我们要收复这个土地，要消灭蒋介石残余匪帮，这是我们国内的事情。但美帝国主义者却硬要说这会妨碍太平洋的“安全与和平”，而要派武装来直接干涉，甚至还进一步和蒋匪勾结，共同商讨台湾的“防卫”工作。照美帝的逻辑说来，侵略者不是他们美帝，而是我们中国人民！你瞧，这不是一件奇异的事情吗？又比方朝鲜事件，明明是南朝鲜傀儡在美帝支持下向北朝鲜挑衅，以致引起全朝鲜人民的奋起反抗，又因为南朝鲜傀儡政府不中用，美帝乃出动大批的海空军以及地面部队来直接干涉朝鲜的内政。屠杀朝鲜的人民，这不是美帝对朝鲜的侵略，是什么呢？但照美帝的逻辑说来，这又是朝鲜人民对它的侵略。如果这样说法，那就坐在Ｂ—２９机上轰炸朝鲜人民的乃是被侵略者，而被美帝轰炸朝鲜的田野里的农民和妇女，倒是侵略者了；远渡重洋到朝鲜来作战的美帝匪兵是被侵略者，而在本国土地上为祖国之自由独立而战的朝鲜人民倒是侵略者了；那些整天计划要在什么地方建筑基地的美帝将军们是被侵略者，而我们这些渴求祖国解放的中国、朝鲜、菲律宾、越南的人民倒是侵略者了。

帝国主义者，在今天已经疯狂到难以理喻的时候了。对付他的办法，惟有团结全世界人民的力量给以迎头痛击。只有这样，才能教训他，使他头脑清醒一点。

描述：

