id: 555e6f60e3
标题：用低品位磷矿石和无烟煤生产黄磷
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用低品位磷矿石和无烟煤生产黄磷

据新华社银川电　银川化工厂和宁夏工业研究所用当地低品位磷矿石和无烟煤做原料生产黄磷获得成功，产品质量达到国家规定的一级标准，为多快好省地发展我国黄磷工业提供了经验。

黄磷是一种基本的化工原料，在化工、冶金、农药、火柴等工业中应用十分广泛。过去提取黄磷，一般都是用高品位磷矿石，以冶金焦炭为还原剂。宁夏磷矿蕴藏量丰富，无烟煤资源也很充足，为黄磷生产提供了有利条件。可是，由于磷矿品位低，给生产黄磷带来一定的困难。因此本地资源一直没有得到很好的利用。无产阶级文化大革命中，银川化工厂的回族、汉族工人和技术人员，为了满足工农业生产的需要，大胆提出利用本地资源生产黄磷的方案，得到了宁夏工业研究所的支持。广大工人和技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”“走自己工业发展道路”的教导，土法上马，艰苦奋斗，进行反复的试验，几个月内获得大量的数据，终于试验成功。之后，在生产实践中，广大工人和技术人员，又进一步总结经验，使生产得到不断的发展。一九七二年到十一月份，这个厂的黄磷生产就完成了全年国家计划的百分之一百四十，成本比一九七一年降低百分之十四点五。产品质量、色泽和外观等项指标都达到了国家规定的一级标准。

描述：

