id: f6f0972267
标题：原北京市副市长  苏展同志逝世
日期：1986-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原北京市副市长

苏展同志逝世

新华社北京7月22日电　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、原北京市副市长苏展同志因病于7月5日在北京逝世，终年六十九岁。向苏展同志遗体告别仪式今天上午在北京医院举行。

苏展同志是北京市房山县人，1932年7月参加革命，1938年2月加入中国共产党。新中国成立后，他曾任中共宁波地委书记、专署专员，中共宁波市委书记兼市长，上海市财委秘书长、工业生产委员会副主任，重工业办公室副主任，经济计划委员会副主任、党组副书记，仪表局局长、党委书记等职。1959年因他在领导干部会议上对违反客观规律的大炼钢铁提出异议，受到错误批判。1963年1月，他调任第二机械工业部一局局长，对发展原子能工业，起到了积极的促进作用，做出了重要贡献。“文化大革命”中，他遭到迫害，身体和精神都受到严重摧残。1975年3月，他调任国家地震局党组副书记、副局长。1979年1月调北京市任计划委员会主任，1979年12月当选为北京市副市长。

陈丕显、黄华和北京市党政负责同志李锡铭、陈希同等，参加了向苏展同志的遗体告别仪式。万里、方毅、胡乔木、江华、段君毅、荣毅仁、谷牧、张劲夫、雷洁琼等同志和中央组织部、国务院办公厅、核工业部、国家地震局等单位送了花圈。

描述：

