id: f6f3691f17
标题：江津桔园大量养猪以园养园
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
果品丰收靠培育

江津桔园大量养猪以园养园

本报讯　盛产广柑的四川江津县，在大跃进形势的鼓舞下，充分发挥了人民公社一大二公的优越性，战胜了数十年来未有过的大旱灾，使1959年广柑又获得了丰收，总产量达到二千三百十七万斤，比1958年（大年）增加4．5％。

广柑生产历来有大、小年的区别，有些人认为这是不可改变的规律。但江津县去年的实际经验证明：只要坚持政治挂帅，突破保守思想，在大年收果以后，立即加强培护管理，就完全能够消除大、小年的差别，实现年年大丰收。广柑是江津的特产，是重要的出口物资之一。中共江津县委根据“以粮带果，粮果并举”的原则，加强了对广柑生产的领导，由书记挂帅，农工部具体负责，县设果树站，指导果树生产技术。江津县在领导柑桔生产中，认真贯彻了中共四川省委一开始就抓紧的精神，先后召开了几次果树生产会议，针对柑桔大小年是不是规律？能不能消灭？如何消灭等问题进行了辩论，通过看、辩、学、干的办法，传授技术，交流经验，提高了认识，树立了小年能超大年的信心。同时，层层大搞了指挥田四百零七亩，有力地推动了生产。

在加强广柑的培护管理过程中，分期大量多次追肥是增产的重要关键。为了保证柑桔有足够的肥料，首先解决粮果争肥的矛盾。他们坚持自力更生、专肥专用的原则，由果树专业队大量养猪，利用果园空地种植饲料，养猪积肥，实现“十树一猪，以园养园”。同时大搞泡青肥，开展“一人一天三把草”运动，保证了结果树和未结果树施肥三至五次，根外追肥一至三次，指挥田丰产田施肥达六至十次，平均每株共施化肥和水粪等三百至四百斤，满足了果树需要的养分。去年9月下旬，又大抓后期管理，以反右倾、鼓干劲为纲，掀起了抢施壮果肥运动。由于加强后期施肥，对壮大果实，增加产量起了很大作用。如这个县的真武公社在大施壮果肥以后，果树有了很大转变，收获量比1958年增长10％，实现了小年超大年。

描述：

