id: f6f5ee13f9
标题：科学工作者必须为祖国为人民服务
日期：1951-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学工作者必须为祖国为人民服务

我们伟大祖国的建设事业迫切需要科学和技术，需要热爱祖国、忠心为人民服务的科学工作者。我国人民志愿军在抗美援朝保家卫国的战争中，表现了无比的英雄气概。我国工人和农民正在澎湃的爱国增产节约运动中，高度发挥他们的智慧，为祖国创造巨大的财富。我们的科学工作者，需要学习他们的爱国精神，使自己的工作、思想和感情和他们结合起来，使自己站稳为人民服务的立场。我们有些科学工作者是这样作了；但有些人，还没有这样做。

某些科学工作者片面强调了自然科学没有阶级性，以为科学工作者也是超越阶级超越政治的，这是非常错误的观点。诚然，自然科学是没有阶级性的，但自然科学工作者却不可能是没有阶级性的，因为他既是社会的一分子，他本身就不能超越社会的政治经济生活，他就不能不有一定阶级的立场，有一定的世界观和人生观。他不是属于这一阶级，便是属于那一阶级，他不是面向人民，便是背向人民，决不能因为他是研究自然科学的，就可以超越于社会的规律。那些自以为超阶级超政治的人其实恰恰是站在腐朽的自由资产阶级的立场。这样的立场，使他敌我不分，是非莫辨，自以为客观，而实际上却是对欧美反动文化的盲目崇拜。当全国人民在进行抗美援朝伟大斗争的时候，他们却甚至以为能在敌人的杂志上发表自己的论文为荣；他们在讲课的时候，有意或无意地让学生跟着自己去崇拜敌人；他们宣传美国的技术和美国的科学水准，而对中国劳动人民的智慧和创造抱着瞧不起的态度，对于伟大的社会主义国家苏联的先进科学的成就不愿虚心学习。应该指出，这是欧美资产阶级长期教育的结果，也是帝国主义对中国长期进行文化侵略的结果。如果不把这些错误思想彻底肃清，中国科学工作者就不能发扬和吸收我们伟大民族的创造精神，不能建立中国自己的科学传统，更不能把科学的研究为祖国为人民服务。

科学工作者“超阶级”、“超政治”思想的另一种表现，就是单纯技术观点和个人名利观点。有人提出的所谓“革命分工论”，即“你们搞政治，我来搞科学”的说法，就是这种思想的具体的表现。这样他们就不问政治，不管国家建设和人民生活的需要，为科学而科学，单凭个人的兴趣和喜好进行研究。事实很清楚：科学工作者必需接受工人阶级的思想领导，用正确的马列主义的观点来研究科学。所谓脱离政治和不关心政治，就是脱离和不关心祖国广大人民的利益。只有为人民服务的科学，才能真正受到人民的欢迎。只为个人利益而研究科学，是没有出路的。

我们新中国的科学工作必须和祖国的建设事业，和人民生活的需要血肉相连。我们的科学工作者必须在国家的领导和统一计划之下从事研究工作。我们的科学工作者必须和祖国工人、农民的丰富智慧和创造力结合起来，学习苏联先进科学的经验，有立场地、批判地吸收资产阶级国家的科学经验，在我们具有悠久文化历史和丰富的自然宝藏的祖国，创造我们伟大民族的科学。

描述：

