id: f6f74c3b85
标题：革命的艺术战斗的武器  各国人民热烈赞扬中国艺术家的演出
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的艺术战斗的武器

各国人民热烈赞扬中国艺术家的演出

中国歌舞团的演出，不仅显示了高超和精湛的表演艺术，而且以崭新的内容出现在舞台上。他们不是“为艺术而艺术”，而是通过每一支歌曲、每一个舞蹈动作，描绘了二十世纪革命人民的勇敢斗争精神和紧密的团结意志。

巴基斯坦　一位观众

中国朋友的整个演出放射着毛泽东思想的光辉，在一海之隔的日本能享受到中国无产阶级文化大革命的成果，感到非常幸福。

日本　一位观众

我们也门人民热爱中国的舞蹈。因为它们表现了爱国主义、战斗和革命；它们鼓舞我们前进，并使我们能够高瞻远瞩。

也门　穆罕默德

中国的艺术反映了世界人民争取自由、解放、民主、独立和反对帝国主义的斗争。从这方面就能区别出谁是革命的，谁是不革命的。

巴勒斯坦　查赫迪·哈迪希

在毛泽东主席领导下，你们的艺术为工农兵服务，这是很正确的。我们也正在探索怎样为当前的现实斗争服务。毛泽东的教导鼓舞着我们战胜困难，胜利前进。

阿尔及利亚　一位戏剧工作者

中国艺术家的演出确实以革命精神增添了我们的勇气，促使我们更加迫切地想学毛主席著作和思想。毛泽东思想是把革命进行到底的指南。毛泽东思想是革命人民的明灯。

三位非洲青年自由战士

中国歌舞团的节目里没有靡靡之音，没有谈情说爱，没有帝王将相、才子佳人；而是歌唱工农兵，歌唱劳动和斗争。从你们的演出中可以看到，中国文化大革命，大破旧思想，好得很！

阿联　一位观众

中国艺术家的演出表现了我们争取自由的斗争，并且使我们增添了力量。　赞比亚　一位教师

中国的歌舞反映了非洲和亚洲人民要争取和保卫民族独立、建设新生活的强烈愿望。这些演出增进了非洲和亚洲人民的反帝团结。

乌干达　一位观众

描述：

