id: f6fde8c3da
标题：有比较才能鉴别
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有比较才能鉴别

怎样对党员进行生动的马克思主义教育？大庆采油二部四十九队党支部的路线对比活动，是一个好方法。

毛主席指出：“有比较才能鉴别。”近几年来，“四人帮”散布了大量的修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和政策，在思想上、政治上造成了很大的混乱。四十九队党支部的路线对比，就是通过比较，鉴别什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确的，什么是错误的，提高党员识别真假马克思主义的能力。

每个共产党员，都生活在阶级斗争和路线斗争中。对“四人帮”搞的修正主义那一套，许多同志进行了坚决抵制和斗争；有的同志在一些问题上有所察觉，在另一些问题上一时未看清楚；有的同志虽然在某些问题上同“四人帮”的干扰和破坏进行了斗争，但思想上并不十分自觉；还有极少数同志，受了“四人帮”的影响和毒害，说了错话，办了错事，甚至跟着“四人帮”犯了严重错误。不论哪种情况，认真总结一下自己的经验或教训，都是大有好处的。只要能够象大庆采油二部四十九队那样，把自己摆到两个阶级、两条路线斗争中去，认真解剖自己的思想，看看自己哪些方面做对了，为什么对？哪些方面做错了，为什么错？就可以使自己真正受到一次生动的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

描述：

