id: f6fd0eb9e1
标题：组织文艺轻骑队到基层演出
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织文艺轻骑队到基层演出

据新华社兰州一九七五年五月二十一日电　甘肃省兰州市歌舞团认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，经常组织文艺轻骑队，深入农村、工矿和部队，向工农兵学习，为工农兵演出，促进了剧团人员的思想革命化，更好地发挥了革命文艺的战斗作用，受到广大工农兵群众欢迎。

两年多来，兰州市歌舞团从偏僻山区的部队执勤点到甘南藏族草原，从车间、矿井到农村人民公社的田间地头，不辞劳苦地共为工农兵演出九十一次专场，占全团两年演出总场次的百分之四十八。

为了使文艺工作者更好地为工农兵服务，歌舞团党支部首先抓紧了思想教育工作。他们请老工人、老贫农给团员们进行忆苦思甜的阶级教育，规定每个团员每年平均要有两个月以上的时间到农村参加集体生产劳动，接受贫下中农教育。许多文艺工作者在下乡下厂过程中，思想感情发生了很大变化。他们大破名利思想，大破资产阶级法权观念，党叫干啥就干啥，大大提高了为革命练好本领的积极性。他们决心沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，坚定不移地继续前进，为在文艺领域里对资产阶级实行全面专政作出贡献。

描述：

