id: f6fee72ffa
标题：提高商业流动资金使用效果的途径
日期：1982-2-15
是否是时间段：false
作者：陈大鹄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高商业流动资金使用效果的途径

陈大鹄

当前，我国国营企业包括国营商业企业占用的流动资金，大大超过了应有的数量。加速周转，节省流动资金，是商业部门的一项重要任务。

三中全会以来，商业购销总额逐年有较大的增长，商业部系统流动资金的周转速度也逐年加快。1978年一年周转1．78次，1979年2．00次，1980年2．18次，1981年2．10次。但是到现在为止，还没有恢复到历史最好水平。

进一步加快商业流动资金的周转，节省流动资金，有几个问题需要研究和解决。

加强购销的计划性，促进适销商品的生产

商业占用的流动资金，80％以上是商品库存。目前商品库存，在结构上很不合理。市场需要的紧缺商品不足，一部分商品积压。据去年年底对130种商品的分析，库存基本合理的61种，库存不足的14种，库存偏多的55种。冷背呆滞、质次价高、残损变质的商品，占到库存总值的6％左右。改变库存结构不合理的状况，是节省流动资金、加速周转的一个重要途径。

但是，要调整库存结构，必须进一步分清储备与积压的界限，对压缩库存的潜力作出正确的估计。首先，国营商业要保持一定的商品库存。如果没有这样的库存，要促进生产，保障需要，稳定物价，也就无从说起。因此，国营商业必须按照各种商品生产、消费规律和运输、储存条件的不同，保持不同的库存周转量，做到既有利于生产的继续进行，又能保证城乡人民生活的基本需要。其次，目前商品库存结构的不合理，其原因主要是生产的结构不合理。但是，调整产品结构需要时间，因而有些库存超量商品尽管一时卖不出去，为了支持生产，只要质量合格，商业部门仍要按计划、按合同收购，以免生产中断，造成困难。还有些商品虽然一时销不出去，但如改变价格、供应方式等条件，市场仍然需要，多存一些，对我们这样一个10亿人口的大国来说，也仍然是必要的。因此，尽管有些商品的储量超出了合理库存，但只要它对生产结构的调整起润滑作用，又可作为稳定市场的后备力量，就不能把它看成积压，而应视作一种社会储备。这是必须划清的另一条界限。此外，由于工业产品的不断更新换代，每种工业产品又都有其生命周期，商业在正常的周转中经常会有一定比例（如3％左右）的库存商品，因新产品出世而变为呆滞。这如同机器的无形损耗一样，应当看成是不可避免的损失。

合理调整库存结构的关键，一是搞好市场预测，加强计划性。要一个一个商品进行不同市场范围的供产销情况的调查，掌握其规律性，用以指导购销，克服盲目性。二是运用统购、计划收购、订购、选购四种形式和合同制，按计划和市场需要组织收购，促进工业部门生产花色新颖、品种多样、质优价廉、适销对路的商品。三是大力组织推销，积极开展为工业代销、经销业务。

按经济区域组织流通，减少不必要的流转环节

国营商业占用的流动资金，90％集中在纯商业企业，其余10％分散在商办工业、饮食服务、农牧、储运等企业。而纯商业企业的流动资金又有88％集中在批发商业（其中部属采购供应站占6％，省、市、地属采购供应站占43％，县市属批发部占39％），零售商业只占12％。有的同志曾因此认为，国营商业分一、二、三级站，中间环节太多，致使88％的商品梗塞在一、二、三级批发站上，只有12％在零售商店与消费者见面。这种看法，实际上是一种误解。部、省、县三级批发站职能各有不同。部属站只在上海、天津、广州三地设立，主要采购当地生产、供应全国的商品，这部分商品不过占整个商业部系统批发额的12％。省属站则主要采购当地产品供应外地，或者在交通枢纽起集散作用。只有县、市批发部除当地收购外，主要从外地购进，就地批发。并非所有的商品都是从一级站到二、三级站到零售的大流转。同时，国营批发商业面对的是整个社会的零售商业，批发给国营零售商业的商品金额不过占其批发总额的32％，其余68％则供应给供销社和其他集体和个体商业。批发商业库存大一些，正是为了起“蓄水池”的作用，使社会零售商业可以勤进快销。因此，不能简单地说大部分商品梗塞在一、二、三级站上。

国营商业确实存在环节多、周转慢的问题，主要是二级站没有按经济区域设置，机构重复。1965年以前，全国共有二级站613个，基本上是按经济区域设置的。“文化大革命”中，体制下放，加以市场供应紧张，多数地区改按行政区划设置二级站。到1980年底，增加到1，058个。在这增加的400多个二级站中，有相当一部分是由于地方工业发展、交通条件变化、批发专业划细而增设的，因而是必要的；但也有一些是单纯为争货源、争财政收入而按行政区划设立的。除此而外，许多城市二、三级批发站并存，机构也有些重叠。据不完全统计，全国143个城市中共设有753套批发机构，如按一个行业一地只设一套批发机构来要求，至少有400个批发机构是重复的。

不按经济区域设置二级站，机构重复，造成了资金浪费。以1980年与1965相比，一级站的流动资金年周转速度由一年4．52次上升为7．88次，三级站由3．81次上升为3．97次，零售由5．98次上升为6．80次。唯独二级站由3．65次降为3．23次。

当然，撤销不合理的二级站，涉及多方面的问题，要从经济体制的改革入手。目前应当继续贯彻好商品采购的开放政策，并采取站、批联营，专业划细，批零兼营等多种办法，促进批发机构布局的调整，以适应多渠道、少环节的要求。

加强资金管理，完善企业的经济核算制

从商业部门来说，在整顿企业中，要健全财会制度，加强库存结构分析和资金管理，实行财务监察，严格执行财经纪律；同时，建立从企业到商品部、柜组的各级经济核算制，进一步调动企业和职工改善经营管理的积极性，提高资金使用效果，加速资金周转。

完善企业的经济核算制要有一定的外部条件。应当重新核定企业的定额资金，按商品流转计划贷款。还应当把政治性收购和社会性储备所占用的资金同企业正常的需要区分开来，便于企业经济核算。

正确评价商业流动资金的使用效果

我国商业流动资金的周转速度，最高年份为2．21次，根据对去年流动资金使用情况的分析，挖掘节约潜力目前也只能恢复或略高于1957年的2．21次水平。有些同志以日本、美国商业一年周转十几次、几十次甚至200多次来对比，认为我们流动资金的周转实在太慢。这里除了引用的国外数字有误外，主要是不了解我们评价流动资金使用效果的标准与国外不同。我们是以每百元纯销售额占用的流动资金为标准，而国外一般是以总销售额同流动资金对比。纯销售额是商业最后卖给生产者、消费者和供应出口的销售额，不包括商业内部企业间的相互转手，它比总销售额（每个企业销售额的总和）更能反映商业的社会经济效果。如果以总销售额为标准，则商业企业之间互相转手的次数越多，总销售额就越大，由此计算的资金周转速度固然快，但是不能真正代表商业的实际效果。

描述：

