id: f6ffaaa208
标题：黔阳地区各级革委会在领导农业学大寨群众运动中  开展大批判提高社员路线斗争觉悟
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔阳地区各级革委会在领导农业学大寨群众运动中

开展大批判提高社员路线斗争觉悟

据新华社长沙电　湖南省黔阳地区各级革委会在农业学大寨群众运动中，针对各种思想障碍，深入开展革命大批判，提高干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动学大寨运动不断向前发展，进一步发展了全区大好形势。

黔阳地区山多、田少，地势高，气温低。全区百分之七十的耕地散落在山沟里。农业学大寨群众运动开始时，有的人存在着“地区落后，条件差，能守住家业就不错，学大寨难上难”的思想。地区革委会分析了这种思想，认为这是缺乏改天换地的雄心壮志的表现，是开展学大寨的思想障碍。于是，他们便以“条件差，能不能学大寨？是‘守业’还是创社会主义大业？”为题，组织广大群众和干部讨论。在讨论中，大家反复学习毛主席关于“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，批判了“地区落后论”，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。大家说：“地区落后论”强调了物的因素，忽视了人的作用，这实质上是“群众落后论”的翻版；只“守业”不创业，是缺乏继续革命思想的反映。从而大大提高了干部和社员群众两条路线斗争觉悟。

当学大寨、治山治水的战斗开始后，有些干部和社员由于对坚持什么方针来改变落后面貌认识不清，产生了向国家要资金，要设备，要技术人员的依赖思想。地区革委会认为这种思想是刘少奇“物质刺激”的反革命修正主义余毒没有肃清的表现。为了解决这种思想，全区从上至下，组织广大干部、群众反复学习毛主席关于“我们是主张自力更生的”的教导，批判了伸手向上要的依赖思想，使大家认识到学习大寨最根本的一条，就是要学习他们活学活用毛泽东思想，学习他们自力更生、艰苦奋斗的革命精神。新晃、芷江、怀化等六个县，过去经常遭受沅水泛滥灾害，近几年来，沿河人民以大寨为榜样，艰苦奋斗，自力更生，开展了治山治水斗争。

黔阳地区由于坚持走毛主席指引的“农业学大寨”的光辉道路，使山区人民的精神面貌和生产面貌发生了很大变化。三年来，全区共兴修中小型水利工程五万多处，兴建小水电、水轮泵排灌设备二千三百多台，使全区旱涝保收面积扩大了二百一十多万亩，粮食产量年年获得好收成。今年全区早稻比去年扩大十七万多亩，平均亩产比去年增产一到二成，同时，还兴造各种林木八十八万多亩。三年来，全区向国家交售了一百五十多万立方米木材和大量的粮食，有力地支援了社会主义建设。

描述：

