id: a163cafda4
标题：后勤学校初步解决教材陈旧问题
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：王长明
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后后勤学校砸碎精神枷锁，革新教学内容。目前，专业基础理论和基本技能课的教材，已经基本上适应了各专业的需要。

后勤学校的教材陈旧问题，过去是教学工作中的一个“老大难”。症结到底在哪里？去年通过真理标准的讨论，大家的思想大门豁然打开，找到了根子：一是思想上“框框”过多，不从实际出发。譬如，讲“以运动战为主”时，明知在战争初期为了对付敌人的突然袭击，有些地方有些时候要打阵地战，可是不敢这样讲。讲战术后方警戒防御，不管有什么战术背景，都要设置一两个民兵连参加，认为不如此就没有体现人民战争的思想。二是习惯势力的束缚。比如，沿袭文化大革命前的老教材和老方法，比着老教员的葫芦画瓢，照搬兄弟院校的东西。三是用静止的观点看待我军目前的装备，认为有些装备我军还没有，讲新内容是无的放矢。

为了改变这种僵化半僵化的思想状态，校党委把解放思想视为革新教学内容的关键。他们及时把真理标准的讨论引进教学领域，组织校、部、系领导学习真理标准，用实践第一的观点来检验教学质量；有计划地安排各专业教员深入对越自卫还击作战部队调查研究；组织各教研室结合教学内容，开展学术讨论。在这个基础上几位校领导干部带领机关干部，深入三个教研室，一个科目一个科目地听取汇报，研究改革教材的方案，并组成教材审查组，审查军事、后方、参谋、军需等专业教材。通过这些活动，革新教学内容的工作，在全校迅速展开。

他们在教材改革中着重抓了以下几点：（一）从未来战争的实际出发，不断探讨实战的需要，勇于提出新的见解。军事思想课过去讲“诱敌深入”，都是一般地讲“坚壁清野，诱敌深入，撒开两手，请你进来”。这次编写新教材，根据当前作战对象的特点，对诱敌深入的时机、方法和范围等问题，作了新的解释。为了粉碎敌人战略速胜的企图，既要诱敌深入，又要防止敌人长驱直入，要把诱敌深入与重点设防、重点守备结合起来。

（二）充分运用对越自卫还击作战的经验。各教研室在搜集到大量新的作战经验后，根据现代作战的实际，对教学大纲进行了适当修改。军需教研室根据现代战争主要是合成军队协同作战的特点，加强了“合成军队战术后方军需勤务”的教学比重，时间由原来的二百四十小时增加到三百六十四小时。同时，大量压缩了原来“部队伙食管理”科目中的一般技术部分，时间由原来的二百四十小时减为九十六小时。在具体作业内容上增加了“野战仓库的开设”、“进攻战斗中军需勤务的组织计划工作”。

（三）突出后勤工作的特点，削减一般化的内容。过去军教室讲“分队战术”，都是用的步兵分队攻防战术的训练内容，没有联系后勤分队的实际。现在改为适应师团后勤分队需要的后勤分队战术、技术内容。战术背景、兵力部署、火力配置、工事构筑和战斗任务等，都充分地体现了后勤分队的特点。

（四）根据需要和可能，逐步增加一些现代化的新课题。如财务和物资教研室，增设了电子计算器的一般原理和使用。后勤参谋和军需教研室增设了“统筹法”。后方教研室增设了“原子条件下后勤保障”和“第四次阿以战争后勤保障”等课题，受到学员们欢迎。（王长明）

描述：

