id: a163c5d377
标题：进一步落实“九大”团结胜利路线搞好支左工作
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻山东省昌潍地区支左部队领导机关，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，最近组织参加三支两军的团以上干部举办毛泽东思想学习班，深入学习党的“九大”团结、胜利的路线，认真总结加强军政团结和军民团结的经验，进一步增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

参加学习班的同志，首先反复学习和领会毛主席在党的“九大”期间的伟大教导：“团结起来，争取更大的胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”学习中，大家回顾党的历史，热烈讨论加强革命团结的重要性，联系全国无产阶级文化大革命的大好形势和支左单位的实际，畅谈一年多来在党的“九大”团结、胜利路线指引下取得的新胜利，大大加深了对“团结起来，争取更大的胜利”这条马克思列宁主义路线的理解。同志们摆出许多事实说明，团结是革命胜利的重要保证。哪个单位对党的“九大”团结、胜利路线执行得好，哪里的革命和生产形势发展就快；反之，凡是“老大难”单位，都是因为没有认真落实党的“九大”团结、胜利路线的结果。很多同志说，过去虽然也知道团结的重要，但没有提到路线斗争的高度来认识，因此，不能深刻理解、坚决落实毛主席的一系列指示和政策。现在才真正懂得，对党的“九大”团结、胜利的路线认识得深不深，执行得好不好，是检验我们路线觉悟高低的一个极其重要的标志。一个无限忠于毛主席革命路线的战士，就要自觉地为执行和捍卫毛主席提出的“九大”团结、胜利路线而战斗。

毛主席教导说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”参加学习班的同志重温了毛主席这一指示，认真分析了妨碍执行党的“九大”团结、胜利路线的思想障碍。大家一致认为，骄傲自满是一个最大的障碍。同志们回顾党的历史上几次大的骄傲给革命事业造成的严重损失，联系支左斗争实际，摆现象，论危害。大家越摆，对骄傲自满越是深恶痛绝。有的同志过去认为“骄傲无大害”，“骄傲是小节”。现在认识到，骄傲不是无大害，而是其害无穷；不是生活小节，而是贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的大敌。

为了深挖骄傲自满的根源，学习班进一步引导大家认真学习毛主席著作，开展斗私批修。他们的主要做法是：一、学习毛主席的光辉哲学思想，使大家懂得任何时候都要对自己一分为二，都要牢记“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，深刻批判头脑中的“老正确”等形而上学的思想，扔掉骄傲自满的包袱。二、学习毛主席的光辉著作“老三篇”，启发大家自觉地亮私斗私，从灵魂深处挖骄傲自满的根子。在斗私批修讲用会上，许多领导同志带头讲用，做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，还主动请参加学习班的战士代表帮助自己斗。通过挖根源，大家更深刻地体会到，世界观和路线是紧密相联的，要做到坚定、自觉地执行党的“九大”团结、胜利的路线，就要在改造世界观上狠下功夫，真正树立起革命的科学的无产阶级世界观。

这次学习，对大家教育很深，不仅加深了对党的“九大”团结、胜利路线的理解，而且更加认清了进行一次思想和政治路线方面的教育的重要性和迫切性。学习班还没有结束，许多军宣队的负责同志就利用空隙时间，和家里的同志交换意见，研究如何对全体支左人员进行教育的问题。大家决心遵照伟大领袖毛主席的指示，充分重视思想和政治路线方面的教育，下最大的功夫搞深搞透，使广大三支两军人员的两条路线斗争觉悟大大提高一步，从而更加自觉地为执行和捍卫党的“九大”团结、胜利的路线，把支左工作做得更好，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

