id: a16afa6cda
标题：热烈欢迎喀麦隆联合共和国政府代表团在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，姬鹏飞部长和樊尚·埃丰部长讲话
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年八月十三日讯 外交部长姬鹏飞今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎喀麦隆外交部长樊尚·埃丰和由他率领的喀麦隆联合共和国政府代表团。

应邀出席宴会的喀麦隆政府代表团团员有：雅克—罗歇·布、阿马杜·贝洛、维萨·恩乔亚、喀麦隆驻中国大使馆临时代办桑迪—阿坦加纳。应邀出席宴会的还有桑迪—阿坦加纳的夫人和大使馆外交官员。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察应邀出席了宴会。

外交部副部长何英，外经部副部长陈慕华，外贸部副部长陈洁，有关方面负责人江学彬、王冶秋、向前、王传斌、何功楷、韩叙、程飞、朱剑白，中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志等，出席宴会作陪。

宴会厅里悬挂着喀麦隆国旗和中国国旗。

在洋溢着中、喀两国人民热烈友好气氛的宴会上，姬鹏飞部长和樊尚·埃丰部长先后讲话。

姬鹏飞部长在讲话中代表中国政府和中国人民向喀麦隆政府代表团的全体贵宾们表示热烈的欢迎。他说，“勤劳勇敢的喀麦隆人民，经过长期的斗争，终于在一九六○年赢得了民族独立。独立后，喀麦隆联合共和国在哈吉·阿赫马杜·阿希乔总统阁下的领导下，致力于维护民族独立，发展民族经济和民族文化，强调建立独立的经济和文化，以巩固政治上的独立，并提倡发扬民族自尊精神，在各个领域不断取得了成就。在国际事务中，喀麦隆政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义，反对野蛮的种族歧视和种族隔离，支持非洲民族独立运动。中国政府和人民对喀麦隆政府和人民所取得的成就感到高兴。”

姬鹏飞部长说，“当前，世界处在一个动荡的时代，国际形势正朝着越来越有利于世界人民的方向发展。印度支那三国人民的抗美救国战争，朝鲜人民为实现自主和平统一祖国的斗争，都不断取得新的胜利。最近，在乔治敦举行的不结盟国家外长会议，对加强第三世界各国人民的团结合作，维护民族独立和国家主权，反对超级大国的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负的斗争，做出了积极的贡献。中国政府一向支持和尊重亚洲、非洲和拉丁美洲国家奉行的和平中立的不结盟政策，并且高兴地看到不结盟国家在国际事务中发挥着重要的作用。”

他说，“当前非洲形势同整个国际形势一样，一片大好。非洲独立国家维护国家主权和独立的正义斗争，不断取得新的胜利。莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）人民正在拿起武器同葡萄牙殖民主义侵略者进行英勇的斗争。阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民反对白人殖民统治和种族歧视的斗争继续向前发展。”“我们相信，具有斗争传统的伟大非洲人民，不畏强暴，加强团结，坚持斗争，一定能够挫败帝国主义的阴谋，取得更大的胜利。中国政府将一如既往，坚决支持非洲各国人民团结反帝的正义事业。”

姬鹏飞部长说，“中、喀两国虽然相隔万里，但我们两国人民在历史上有着遭受帝国主义侵略、压迫的共同命运，今天我们两国又面临着反帝、反殖和维护民族独立的共同斗争。去年三月，通过双方的共同努力，我们两国建立了外交关系，为发展两国的友好关系奠定了基础。”“现在埃丰部长阁下率领喀麦隆联合共和国第一个政府代表团来我国进行友好访问，这必将为中、喀两国人民的友谊和两国的友好合作关系作出新的贡献。我们相信，在中、喀两国政府和人民的共同努力下，在和平共处五项原则的指导下，两国友好合作关系必将日益发展。”

樊尚·埃丰部长在讲话中转达了喀麦隆人民对中国人民的友好问候。他说，“我还要完成一项我专门受托的愉快任务：请你，部长先生，向伟大的革命领袖、当代最杰出的政治家之一毛泽东主席转达喀麦隆联合共和国哈吉·阿赫马杜·阿希乔总统的祝愿，祝他本人和中国人民健康、幸福。”

他赞扬中国人民在中国共产党的领导下，在各个方面所取得的成就。他说，“恢复了贵国在联合国长期被无视的合法权利之后，喀麦隆联合共和国以及其他和中国友好的国家，每天都高兴地看到贵国政府对解决世界重大问题和建立更公正、更人道的国际秩序作出了宝贵的、令人欣赏的贡献。”

樊尚·埃丰部长说，“我们事业的最终目标是共同的：这就是在我们各自的国家里恢复人的尊严，使我们两国人民免受战争和贫困的折磨，并坚决维护我们各自国家在这一世界上用高昂代价赢得的独立。这一世界不断受到霸权主义势力和民族利己主义的冲击。”他说，“自从我们掌握了自己的命运以来，我们经常关心的就是建立一个牢固的、朝气蓬勃的、意识到自己的团结和集体命运的喀麦隆国家。”“尽管我们已经做了许多工作，我们仍然意识到，在我们蓬勃发展的道路上还有很大的障碍。但是，无论出现什么情况，我们都相信喀麦隆人民的创造才能及其实现自己确定的民族目标的坚定决心。同时，我们有理由感到乐观，因为我们在建设国家的事业中不是孤立的，我们可以指望一贯支行我们的友好国家的日益深刻的谅解。”

樊尚·埃丰部长申明，“喀麦隆联合共和国遵循不结盟政策——这一政策是其外交的基石，也是国际关系民主化的表现——对所有对自己怀着同样感情的国家，即尊重喀麦隆主权的国家，奉行和平、开放、友好和合作的政策。”他指出，“意识形态的不同不应该成为各国之间进行合作的重大障碍，只要这一合作是建立在自愿和自由同意的基础上，并且对进行合作的伙伴彼此都有益处。”他说，“在这方面我们两国的观点是一致的，这是我们之间进行持久合作的最可靠的保证。”

樊尚·埃丰部长说，“我们坚决地、积极地声援非洲、亚洲、拉丁美洲一切遭受各种歧视和不人道的非正义行为之害的国家。”他谈到强加给越南人民的战争时说，“越南人民为巩固民族独立和国家主权而表现出来的勇敢、爱国主义精神和坚定性，赢得了我们的极大钦佩和对他们的声援。”

樊尚·埃丰部长谈到南部非洲问题时指出：“我们怎么能够对南部非洲仍然存在的那种可耻和令人愤慨的局势保持沉默呢？在那里，少数白人种族主义者不顾国际社会一贯的坚决反对，在某些工业和金融强国的合谋下，使千百万非洲人仍然处于受剥削和种族歧视的非人道的制度之下。”他说，“喀麦隆联合共和国无保留地谴责各种形式的殖民主义和种族歧视。”“我们认为，我们有权对自由战士给予一切力所能及的援助，使他们也能够恢复他们的自由和人的尊严。我们也积极支持一切遭受葡萄牙和南非压迫势力的侵略的非洲独立国家。”

樊尚·埃丰部长说，“我们热忱地希望，一切被压迫的人民不久将赢得和平，将在没有任何外国干涉的情况下，自由地行使自决权。我相信，中、喀两国将一如既往，共同努力，坚决接受威胁我们独立的各种挑战，同其它爱好和平的国家一起，为建立持久的、公正的和平而奠定基础。”

樊尚·埃丰部长最后谈到喀麦隆人民和中国人民的友谊。他说，“我希望：由于这一次的直接接触，当我离开这里时，我会更加深入地了解今天中国的现实。我还相信，我们将要举行的会谈是十分有益的，它将有助于彼此进一步互相谅解，进一步加强我们两国人民之间的如此顺利的合作。”

姬鹏飞部长和樊尚·埃丰部长讲话以后，乐队分别奏喀麦隆国歌和中国国歌。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

描述：

