id: a16dabf8aa
标题：发扬古田会议精神 加强政治思想工作
日期：1979-12-28
是否是时间段：false
作者：福州部队政治部理论组
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十年前举行的古田会议，即中国工农红军第四军党的第九次代表大会，是我军建军史上具有划时代意义的一次会议。毛泽东同志亲自起草并经会议讨论制定的古田会议决议，是我军建设的伟大纲领。五十年来，它指引着我军建设，特别是我军政治工作的方向。正如叶剑英同志在一九七八年全军政治工作会议上指出的：“从古田会议到现在，我军的政治工作有很大的发展，但是它的根本原则，它的基础，还是古田会议奠定的。”今天，在建设四化的新的历史时期，古田会议决议精神，对我军建设仍然具有现实的指导意义。

古田会议决议是不是象林彪、“四人帮”所说的那样，是毛泽东同志同朱德、陈毅等同志进行什么“路线斗争”的产物呢？否，那是对历史的恶意歪曲和篡改，那是对老一辈无产阶级革命家的无耻诽谤和诬陷。古田会议决议是在我军建设和革命战争的伟大实践中产生的，是红四军创建最初几年丰富斗争经验的总结。古田会议，是以毛泽东同志、朱德同志、陈毅同志为核心的红四军前委，根据当时中央指示精神，共同商量召开的。古田会议决议，是毛泽东同志运用马克思主义的基本原理，根据两年多红军建设的实践经验，集中大家的智慧而写成的。其主要内容在于纠正红军党内当时存在的一些错误思想，是解决了一些思想问题、认识问题，而不是解决了什么“路线分歧”。

红四军主要是由毛泽东同志领导的秋收起义部队、周恩来、朱德等同志领导的南昌起义保留下来的部队和湖南起义的农军所组成。这些部队都是在党的领导下建立起来的，当时已经同旧军队有着本质的不同。来自南昌起义的部队，设立有党代表和政治机关。秋收起义的部队经过著名的“三湾改编”，党支部建到连上，营团有党委员会，连以上各级设有党代表，并且废除了雇佣制，实行官兵平等，后来在井冈山又建立了“士兵委员会”，提出了打仗、筹款、做群众工作的任务，规定了“三大纪律六项注意”。因此，在红四军中，党的领导和政治工作具有一定的基础。但是，由于这是一支新建不久的部队，它的成份来源复杂，除大量的农民和北伐军的雇佣士兵外，还有解放过来的兵员，不可避免地带来了一些旧军队的作风和各种非无产阶级思想。单纯军事观点、流寇思想、军阀残余、游击习气等在部队中存在，不少同志只管打仗，不关心建立农村政权和党的组织，不愿做群众工作，不耐烦农村的艰苦生活，喜欢“走州过府”，不能严格执行党的政策。在军队内部，一方面存在打骂体罚士兵甚至枪毙逃兵的军阀残余，另一方面也存在着平均主义、极端民主化和非组织观念。这些不良倾向的存在，对于红四军执行当时的斗争任务十分不利。一九二九年六月红四军党的第七次代表大会时，毛泽东同志曾想总结些经验，加以纠正，但当时条件还不成熟，没有能办到。“七大”会议上是有争论的，但这种争论是领导工作方法上的不同意见，而不是什么路线斗争。这是一个认识过程。到了古田会议时，统一认识的条件就成熟了。于是，针对这些问题做出了决议，指明了它们的危害性，分析了产生的根源，指出了解决的办法，从而从政治上、思想上、组织上整顿了红军，使红军的建设完全置于马克思主义思想指导之下，从根本上和一切旧式军队划清了界限。决议印发到部队后，红四军及闽西、赣南红军把它视为法规，以后又扩大到全国各根据地，为红军各部队遵照实行，使整个红军的面貌改观。古田会议决议解决了把我军建设成无产阶级新型人民军队的历史课题，在我军建军史上放射着灿烂的光辉。

毛泽东同志曾经指出：古田会议是“根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清”（《关于纠正党内的错误思想》）。这是对古田会议的实事求是的描述。一九二九年，陈毅同志曾由苏区去上海，向中央如实地汇报了红四军的情况。当时在中央主持工作的是周恩来、李立三同志。中央除口头向陈毅同志作了详细指示外，还写了一封近万字的指示信，即“九月来信”。这封信不但分析了当时的政治形势，而且对红四军的工作任务作了具体指示。信上肯定了毛泽东同志提出的先以农村包围城市、最后夺取城市的“工农武装割据”的道路，并且指示红四军指战员维护朱德、毛泽东同志的领导，以团结全体同志努力奋斗，实现红军的任务。陈毅同志回到苏区，根据中央的指示和红四军全体同志的愿望，请在“七大”后到闽西养病的毛泽东同志回到红四军主持工作。十一月二十八日在福建长汀召开了红四军前委扩大会议，决定召开红四军党的第九次代表大会。当时前委是以毛泽东、朱德、陈毅三位同志为领导核心，他们共同商量，准备了这次会议。会议期间，毛泽东同志作了报告，并多次讲了话，朱德同志作了军事报告，陈毅同志传达了中央九月来信，并作了反对枪毙逃兵的讲话。会议一致通过了《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。“七大”以来红四军党内存在的一些意见分歧，通过这次会议，总结经验，达到了完全一致。这是一次畅所欲言，团结战斗的会议，充分体现了民主集中制的原则。

林彪、“四人帮”肆意歪曲古田会议，胡说古田会议决议是“两条路线斗争”的产物，硬把决议归结为突出政治还是突出军事的斗争。林彪还把自己伪装成正确路线的代表，而把朱德、陈毅同志诬蔑为错误路线的代表。这是明目张胆地篡改历史。事实上，古田会议决议所指出的那些非无产阶级思想和不良倾向，在林彪身上就严重地存在着。当时的林彪，在井冈山斗争艰苦时期，就曾悲观失望，怀疑“红旗到底能打多久”。他不愿做发动群众、建立农村根据地的艰苦工作，非常喜欢“走州过府”，主张象黄巢、李自成那样打了就走，搞盲动主义、流寇主义。他军阀主义也很严重，那时就鼓吹曾国藩的一套，主张带兵要“以菩萨心肠，行霹雳手段”。他举手赞成了古田会议决议，但会议刚结束，就独断专行，不顾古田党政人员的反对，枪毙了一个拿了老百姓一双鞋的战士。林彪竭力篡改古田会议历史和歪曲古田会议决议，完全是出于篡党夺权的目的。他鼓吹什么“复古田会议之古”，是要利用古田会议决议做旗号，在军队内部制造“两条军事路线的斗争”，以打倒一批无产阶级革命家；是为了推行他那条极左路线，搞所谓“突出政治”，冲击一切，妄图把我军建设引向修正主义的轨道。今天我们重温古田会议决议，必须拨乱反正，恢复历史的本来面貌。

那么，什么是古田会议决议的基本精神呢？如前所述，用马列主义思想纠正党内的各种错误思想，用无产阶级思想纠正党内的各种非无产阶级思想，是古田会议决议的基本精神和核心内容。这也是我军政治思想建设的根本任务。

自古田会议以来，我军经历了第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争和社会主义革命与社会主义建设几个历史时期。每个历史时期，我军的任务有所不同，因而也赋予政治思想工作以不同的内容。五十年来，我军继承了古田会议的基本精神，并在建军实践中不断补充了新的内容，政治工作有了很大的发展。一九四四年留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告，一九六○年《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》，一九七八年《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》，都集中地反映了这种继承和发展。这就表明，我们始终重视遵循古田会议决议奠定的建军原则和建军传统，用它的基本精神指导我们的实践，结合新情况，用马列主义、毛泽东思想克服各种错误思想，加强政治思想工作。

古田会议决议强调指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”这里，极其深刻地指明了，纠正各种非无产阶级思想，是执行党的正确路线，完成革命斗争任务的必要前提。我们军队“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。我军的政治工作必须保证这支军队坚决地执行党的正确路线。而要做到这一点，就不能不把纠正各种非无产阶级思想当做政治工作的经常任务和重要环节。毛泽东同志在为代表大会作准备的时候，曾经深入基层，深入群众，在永定、金丰、湖雷等地进行了大量的调查研究工作，召开了地方群众座谈会和部队支部、纵队的党代表联席会议，还找一部分干部、战士谈话，仔细地调查了部队和党内存在的现实思想问题，听取了各种不同意见和反映，和他们共同研究了产生这些问题的原因和解决的办法。正因为如此，古田会议决议把问题指出得那么具体、实际，分析得那么切中要害，提出的解决办法那么切实可行，不尚空谈，整个决议非常具体又非常理论化，非常有针对性又非常有说服力。今天，决议中所指出的那些错误思想，有的已不存在，有的已改变了形式，但决议中所阐明的那些基本原则，决议采取的实事求是的方法，对于我们今天仍然适用。

今天我们处在一个新的时期。全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，要在本世纪末实现四个现代化。我们军队必须建设成为一支现代化的革命军队，才能在现代战争条件下保卫国家安全，抵御和战胜帝国主义的侵略。四个现代化建设是当前最大的政治，是全党全军的政治任务。军队政治工作必须保证这个政治任务的实现。粉碎“四人帮”以后，加强现代化革命军队建设的主要障碍已经排除。但是，应当看到，在我们军队里，同社会上一样，还存在着各种错误思想，还有两个“凡是”和怀疑四项基本原则等“左”的和右的思潮的影响；还有主观主义、官僚主义、极端个人主义、无政府主义、派性和特殊化等非无产阶级思想和歪风邪气存在。这些错误的思想、作风，仍然是我们执行党的正确路线的障碍。如不加以纠正，就不能把全军的思想统一到三中全会精神上来，就不利于巩固和发展安定团结的政治局面，就会妨害我们建设四个现代化的政治任务。正因为如此，我们的政治思想工作，必须把纠正这些错误思想和不良作风作为重要的一环。只有纠正各种错误思想，才能保证执行党的正确路线。

古田会议决议分析了党内存在错误思想的两个方面的原因，除了“党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成”而外，“党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因”。今天我们虽然已经进入社会主义时代，但是，我们这个社会主义社会，还是刚刚从旧社会脱胎而来，还处于世界帝国主义、资本主义的包围之中。非无产阶级思想还存在着各种来源。我国虽然剥削阶级已经不存在，但是长期的封建社会、半封建半殖民地社会遗留下来的封建思想、资产阶级思想、帝国主义的奴化思想、散漫落后的小资产阶级思想等等，都不能马上消失，它们的影响还会在我们党内军内一些意志薄弱者那里反映出来。林彪、“四人帮”作乱十年所造成的思想作风上的流毒还很广很深。随着国家的对外开放，外国资产阶级的思想影响还会侵入。因此，抵制资产阶级、封建阶级思想腐蚀，克服各种非无产阶级思想的影响，在相当长的时期仍然必须抓紧，不能放松。当然，错误思想的产生还有一个重要方面，是认识上的原因。这要通过思想路线教育来解决。我们要把“实践是检验真理的唯一标准”的教育深入贯彻下去，坚持实事求是的思想路线，大力提倡调查研究之风。我们还要重视坚持四项基本原则的教育，不断排除“左”的和右的干扰。总之，我们要纠正错误思想和不良作风，保证四化建设的顺利进行，必须进行长期的艰苦的思想工作。我们要把古田会议建立的我军政治工作的优良传统，在新的历史条件下，过一步发扬光大。

描述：

