id: a16ff91bc0
标题：发扬党的理论联系实际的优良学风——学习华主席在中共中央党校开学典礼上的讲话的体会
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：包文黎天
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在中共中央党校开学典礼上的讲话中，号召我们要发扬理论联系实际的优良学风。华主席说：“毛主席教导我们：‘理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。’毛主席同夸夸其谈、理论脱离实际的坏作风作了一辈子斗争。每当这种坏作风盛行的时候，我们的革命事业就受损失，甚至遭到严重的破坏。所以这决不是一件小事情。”是理论和实践统一，还是理论和实践分离，这是学风问题，也是党风、文风问题。这个问题不搞好，不但学习学不好，工作也搞不好。长期以来，林彪、“四人帮”把党的优良学风给破坏了。在他们的影响下，党内滋生了一种理论脱离实际，讲空话、讲假话的恶劣习气，我们必须响应华主席的号召，把这种坏习气去掉，把党的优良学风恢复、发扬起来。

马列主义、毛泽东思想是无产阶级革命的科学。说它是科学，就是因为它是从实际中来的，是无产阶级革命实践经验的总结，因而能够指导我们的实际斗争。我们读马列的书和毛主席的书，既不是为了好看，也不是为了武装嘴巴，借以炫耀自己。目的完全是为了指导革命斗争。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”发扬理论联系实际的学风，一定要注重应用。为了应用，我们要弄通理论，力求精通马列主义、毛泽东思想。在林彪、“四人帮”流毒的影响下，这方面还存在不少问题。

所谓精通，不是只记住马列著作和毛主席著作的某些零碎的词句、条文，而是要领会精神实质，搞通基本原理，掌握其中的立场、观点、方法。林彪、“四人帮”是不让这样做的。他们不准我们去学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，只准学几条语录。这是林彪、“四人帮”践踏马列主义、毛泽东思想的一个卑鄙手法，造成的危害是很大的。危害之一，就是使得我们掌握不了毛主席著作的精神实质。学来学去只记得毛主席的个别词句、个别指示，有时就把它当作问题的全部结论，不看时间、地点、条件，机械地去搬用。马列主义、毛泽东思想是一个完整的体系，是不能任意肢解、割裂的。这样的学习方法，就是肢解割裂毛主席著作。毛主席历来反对把马列主义的词句当作包医百病的灵丹圣药。对待毛泽东怎想也应该这样。不看时间、地点、条件，机械地搬用马列和毛主席的个别指示，是一种非科学的态度，是毛主席所不赞同的，我们应该避免这样做。

要掌握马列著作和毛主席著作的精神实质，掌握其中的立场、观点、方法，重要的一条就是要系统地读书。林彪、“四人帮”把提倡系统地读书，斥之为教条主义，这完全是别有用心的。马列主义、毛泽东思想包括哲学、政治经济学、科学社会主义三门学问，每门都有极其丰富的内容，不系统地学习是无法掌握的。教条主义之为教条主义，并不在于系统地读书，而在于理论脱离实际，不能应用马列主义的理论指导实际斗争、实际工作。书读得很多，对实际问题却一窍不通，使马列主义的理论变成了无用教条。教条主义是一种反马克思主义的思潮，是在资产阶级世界观的基础上产生的，并不是因为读书的结果。在理论联系实际的方针下越认真读书，对马列主义原理的理解也就越深，就越有可能应用马列主义、毛泽东思想来指导我们的实际斗争。敬爱的叶副主席语重心长地告诉我们，在我党五十六年的历史中，曾经发生过三次大的挫折。这三次大的挫折，都与我们党的理论准备不够，没有重视学习和研究马克思主义的理论问题有关。在第十、第十一次路线斗争中，这个情况更加严重。鉴于党内两条路线斗争的深刻教训，一九七一年毛主席就要求全党同志，首先是高、中级干部，认真看书学习，弄通马克思主义。叶副主席指出：“但是，从毛主席提出这个指示到毛主席去世的整整五年，我们许多同志不重视学习马列的这个情况还没有得到根本的改变。”当然，系统地读书也要注意结合当前的现实斗争，以实际问题为中心去有计划地学习。而且可以根据各人的情况有所区别，并不是一下子把主要著作全部学完才算系统。

林彪、“四人帮”不准我们系统读书，去领会和掌握马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，同样，也反对我们应用马列主义、毛泽东思想去改造客观世界和主观世界，指导实际斗争。谁要是提出用马列主义、毛泽东思想去批判一部分人中的资本主义倾向和群众中的非无产阶级思想，他们就指责是“矛头向下”、“整群众”，是“大走资派整小走资派”。一句话，就是理论联系实际，用社会主义战胜资本主义，用无产阶级思想克服资产阶级思想有罪。

理论联系实际，斗私批修，开展批评与自我批评，用无产阶级思想克服资产阶级思想，这是我党我军一贯的优良传统、优良作风。毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”如果说这也叫“整”，整掉的是身上不符合人民利益的灰尘，得到的是无产阶级的革命正气，又有什么不好呢？至于社会上一部分人侵吞社会主义的集体财富，投机倒把，非法经营，开地下工厂，挖社会主义经济的墙脚，使得一些地方资本主义泛滥，社会主义的经济瓦解，这是两个阶级、两条道路的斗争，这些人中有不少是新生的资产阶级分子，根本不是什么“群众”，对他们就更是非“整”不可。不把这种资本主义倾向整掉，社会主义就要完蛋。“四人帮”叫喊这是“整群众”，不许对他们进行批判，就是要为篡党夺权招兵买马，为复辟资本主义培植社会基础，我们决不让他们的阴谋得逞。

应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法解决实际问题，一个关键问题，是要加强调查研究，对客观实际情况有深切的了解。这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，使党的调查研究的风气大大削弱了。许多同志很少深入基层，到群众中去。把主要的精力都用在开会、听汇报、写总结上面了。有的不调查研究，工作做得一般，汇报起来却添枝加叶，生龙活虎，登在报上更是完美无缺。有的同志即使偶而到基层去，也是身入心不入，浮在上面的时间多，向群众作调查少。有时所谓调查，就是找几个事例印证早已存在于头脑中的主观结论。一个主观的结论，因为有了“调查”以后强拉硬凑的事例作“武装”，就更有欺骗性，因而危害也更大。这些都是很坏的作风。由于不重视调查研究，对客观实际心里很隔膜，所谓理论联系实际，就变成为用几条理论原理去套客观实际，也就收不到好的效果。

华主席在讲话中说：“我希望同志们在教学中要特别注意坚持和发扬理论联系实际的优良学风。”这是对中央党校同志的希望，也是对全党、全军同志的希望。我们一定要响应华主席的号召，发扬理论联系实际的优良学风，在弄通理论和注重应用这两个方面狠下功夫，学出更大的成绩，推动我们的工作不断向前发展。

描述：

