id: 392f747651
标题：关于继续引深学习整党文件和核查'三种人'工作的意见
日期：1984-2-14
是否是时间段：false
作者：中共忻州地委整党工作领导组
来源：
标签：派性,文章
书籍：关于继续引深学习整党文件和核查'三种人'工作的意见
书籍作者：中共忻州地委整党工作领导组

正文：
整党简报

第10期中共忻州地委整党工作领导组

一九八四年二月一十四日关于继续引深学习整党文件

和核查“三种人”工作的意见

二月十日，阎广洪同志主持召开了地委委员扩大会议，对如何进一步引深学习整党文件和核查“三种人”工作进行了具体研究。会议首先听取了李惠德同志和任效宣同志关于全区前段学习整党文件、核查“三种人”工作情况的汇报，接着进行了认真的讨论。最后广洪同志作了下步工作的安排。

一、首先要学好整党文件，这是搞好整党的前提。整党文件学好了，才能为正式整党打好基础。整党文件很多，但重点要学好《党员必读》，邓小平、陈云同志在二中全会上的重要讲话。学习方法主要以机关为单位，每星期二、五下午和党员生活日组织党员干部学习为主，要确实保证学习时间，做到学习时不开会、不办公、不会客；也可以口为单位，采取小集中的办法进行学习。地委领导准备在三干会后，集中学习一段时间。退居二、三线的同志要和原单位现职干部一同学习。当前学习文件，着重是领会文件精神，边学边议，提高认识。议些什么？要有个范围，要围绕整党的四大任务，密切联系三中全会以来本单位、本人的实际，首先解决好同党中央保持高度一致的问题：

对三中全会以来党中央规定的路线、方针、政策，自已是怎样认识和执行的？

对按照“四化”原则调整班子、选拔干部、建立第三梯队和老干部退居二、三线自已认识和实际行动如何？

你单位、你自已有没有不正之风？你对别人搞不正之风的态度怎样？反对、斗争、抵制过吗？

对核查“三种人”的认识和态度怎样？对“三种人”揭发过没有？

对诽谤中央领导同志的言论你听到后态度如何？揭发过没有？

当然不只这五个方面。所有这些都要通过学习，边学边议，进行对照，把自己听到的、看到的、想到的事实和问题揭露出来，每个人都要写出自已的发言提纲，按照整党决定的精神，根据马列主义毛泽东思想，对现实存在的许多错误的和反动的言行，展开讨论，以明辩是非，提高认识，加深对整党决定的理解，自觉起来清理自己的问题。这个时间要放的长一些。

2

二、在学习文件、统一思想、提高认识的基础上，要结合本单位实际，做到边整边改。能解决的问题就解决，不要等整党时再解决。春节前，地委重点抓了领导干部住房上的不正之风，下步根据我们的实际，集中抓好三个方面的问题：①利用职权安排子女、亲友、故旧，包括招工、招干、升学、提干、农转非等方面的问题；②违反财经纪律，特别是乘机构改革之机，贪占、私分国家财物方面的问题；③一些干部和职工通过家属“以权经商，损公肥私”方面的问题。与此同时，要学习推广运城的经验，重点打击经济领域犯罪活动，要选准突破点，抓一些重点案件，把灯击经济犯罪斗争引向深入。机关单位要结合机构改革，整顿工作秩序、建立健全岗位责任制，提高工作效率，克服官僚主义作风。

三、学习整党文件要同核查“三种人”工作结合起来，集中时间，集中精力，确实把核查“三种人”工作抓好。前一段我们地区抓得是有成效的，澄清了情况，找到了重点对象，现在要继续抓紧，把核查工作引向深入1、对已经确定为重点对象的，都要以人立案，组织专人进行内查外调，把他们在文革期间的错误、罪行的事实查清，取得证明，对材料进行整理，写出结论。要进行案例分析，掌握政策界限，真正做到既坚定，又慎重。，二2、凡是没有认真清理的单位，要通过议大事，以事及人，把重点对象找出来。经过反复查找，确实没有“三种人”的单位，可转向全力抓整党学习和整改。

3、搞好核查“三种人”工作，关键在领导，领导在认识。忻州地区京文化大革命”动乱小，折腾少，稳定早，三种人”不多

3是青定的，但不能说忻州地区没有“三种人”。要继续解决好认识问题，克服畏难情绪，排除派性干扰。还要把清理“三种人”工作同建立第三梯队紧紧结合起来。

四、各级领导要带头参加整党文件学习。各级领导干部都要以普通党员身份积极参加整党文件学习。领导班子、领导干部在整党学习和边整边改中带头好不好，是提高人们对整党信心的关键。为此各级领导干部要做到六个带头：

带头把中央整党决定和中央规定的其它整党文件学习好；

带头结合现实存在的许多错误的和反动的思想言行揭露分析批判好；

带头回顾“文化大革命”以来各个关键时刻自已的思想言行，把经验教训总结好；

带头根绝派性，清理“三种人”，既清理反对和批斗过自已的那一派中的“三种人”，也清理支持过和保过自已的一派中的“三种人”，把党性原则坚持好；

带头发扬民主，从团结的愿望出发，开展批评和自我批评好；

带头纠正不正之风，严格遵守党纪，纯洁组织，模范作用发挥好。黄赶跃

各级党委成员要坚持每星期二、五下午和党课学习，也可集中一周进行学习，结合自已的学习体会，辅导好本单位学习，以实际行动把工作抓好。

五、加强领导

1、地委要把整党学习和清理“三种人”工作确实拿到手上，要定期研究。薄应贤同志要全力以赴抓这项工作。地委整党领导组在地委的直接领导下，要充分发挥自己的作用，确实加强对整党学习、清理“三种人”工作的领导。

2、地委整党领导组下设的办公室、学习指导组、核查“三种人”组要坚持精悍的原则，根据工作的需要作一些调整，有些同志可回到口上和本单位工作，核查“三种人”组要吸收公、检、法、司、纪检的同志参加，学习指导组要从劳动、人事、纪检等部门抽人充实。以上单位付职多的可抽一名付职，付职领导少的可抽一名能力较强的科长。

地委整党领导组下设的办公室、学习指导组、核查“三种人”组的领导以现职为主，退居二、三线的老同志协助。根据这一精神，对原领导机构调整如下：

办公室主任白镜冰

副主任张先章学习指导组组长于崇良

副组长刘文魁、兰子荣、温绍业核查“三种人”组组长任效宣

副组长李开基、杨振远、高贵林、

郭纶、冯子英、戴子祥

3、身体好一些的老同志，可以组成巡回检查组，深入各县、各单位进行检查指导。

4、整党领导组下设机构要定出工作制度，建立岗位责任制，加强组织纪律，严于职守，搞好工作

5

共印600份发至公社党委.6.

描述：

