id: aa14aa8c2f
标题：第七、八期《人民画报》合刊和《解放军画报》合刊八月一日出版
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
在一起，胜利在一起。

在长期的艰苦斗争中，为了中国人民和世界人民的解放事业，成千成万的烈士贡献出了自已的一切。他们的革命精神永远鼓舞着我们。不论还有多少艰难困苦，都不能阻止我们前进。

我们正处在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。同半个世纪以前中国共产党诞生的时候相比，全世界的革命形势空前大好。帝、修、反灭亡的日子已经不远了。

团结起来，争取更大的胜利！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！毛主席无产阶级革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载1971年7月1日《人民日报》）第七、八期《人民画报》合刊和《解放军画报》合刊八月一日出版

（一九七一年七月三十日）

为庆祝中国共产党诞生五十周年和中国人民解放军建军四十四周年而编辑出版的《人民画报》第七、八两期合刊和《解放军画报》第七、八两期合刊，将从八月-一日起陆续发行。

画报的扉页上印着毛主席在党的“九大”期间发出的伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利。”这两本画报的照片全部用彩色印刷，生动地纪录了我国广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的朝气蓬勃的革命景象，以及我国人民同全世界各国人民在共同战斗中的伟大团结。

这期画报突出地歌颂了伟大领袖毛主席的英明领导，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。两本画报的封面都刊登了一九三六年毛主席在陕北的历史照片。当时正是毛主席率领红军经过万水千山，战胜重重困难，胜利地完成了举世闻名的两万五千里长征以后到达陕北。毛主席在陕北领导中国人民取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。回顾这段战斗的历程，更使人们深刻地认识到，有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党，我们军队、我们人民的今天。

两本画报都以单页篇幅刊登了毛主席的照片。刊登了毛主席的亲密战友林彪副主席学习毛主席著作的照片，这张照片把林副主席无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，生动形象地展现在人们的面前，给了人们巨大的激励和鼓舞。

在“团结·友谊·战斗”的标题下，画报刊登了伟大领袖毛主席和林彪副主席以及党和国家的其他领导同志，会见马列主义兄弟党的领导同志、友好国家和地区的负责人以及来自五大洲的国际友人的二十八张照片。

·片，生动地表现了经过无产阶级文化人革命锻炼、用毛泽东恩想武装起来的我国工农兵群众意气风发、斗志昂扬的革命精神。突出地赞扬了中国人民解放军指战员，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大教导，不断加强部队革命化、战斗化建设、随时准备粉碎任何帝润主义的侵略和颠覆的革命英雄气概。

李进同志十年前拍摄的照片《庐山仙人洞》，也染印成彩色在本期画报重新发表。

这两本画报、还刊登了歌颂无产阶级文化大节命伟大胜利，反映我国社会主义革命和社会主义建设新成就的许多照片。

（原载1971年7月31几《人民11报》“电子中心论”批判

（一九七一年八月十二日）

电子工业革命大批判写作小组

六十年代初期，电子技术的新成就，电子工业作为--个新兴工业部门的迅速发履，引起了人们的广泛注意。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子、打着发展新技术、关心电了工业的幌子、炮制了一个“电子中心论”，拼命鼓吹“中国工业要以电子为中心来带动整个国民经济的发展。

他们编造了一套“电子神话”、鼓吹什么抓住了电子工业和电子技术、“不仪是国防工业、而且会使整个国民经济都带动起来。”他们耸人听闻地提出，“现代化电予工.业的发展，将促进我们工业的大跃进，将是在我国进行人类历史上一次新的工业革命的出发点”：“现代化电子技术的迅速普及”，将“使我国成为第一流新电予化，第-一个新工业化的社会主义最强国。”他们力图使人们相信、电子技术是万能的，抓佳了电子工业就有了一切。

这个“电子中心论”，在政治上是极端反动的，在理论上是十分荒谬的，在实践上是非常有害的。必须予以彻底批判，肃清其流毒。

“电子中心论”是反对“以钢为纲”

破坏社会主义建设的反动方针

刘少奇一类政治骗子为了推行“电子中心论”，挖空心想地炮制了一系列“论据”。他们提比，由于电子工业是什么先导工业，应用广泛、技术先进，所以要以电子为中心。

他们把电子工业故意说成是“带动全局的关键性的东西”，是整个国民经济的先导，是起带头作用的主要矛盾方面，似乎只要抓住了电子工业，就可以带动整个国民经济的全面发展。他们宣称，电子技术的发展，“扩大了它的极其广泛的应用范围，开辟了人类征服自然的新阶段”，因此，就应以电子为中心。他们鼓吹什么电子技术是“最新的科学技术成果”，因而要“从这里开始迅速发展我们的工业技术"。

描述：

