id: b43e99caf0
标题：“五一”节和张×的谈话
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
五一”节和张×的话

（一九六七年五月一日）

五月一日晚上十点三十五分在天安门城楼上，江青同志向毛主席、林副主席单独引！见了张×，接见时周总理也在座。

毛主席、林副主席和张×亲切握手。毛主席红光满面，神朵奕奕，身体非常健康。这是中国人民和世界人民的最大幸福。

江青同志向毛主席、林付主席介绍说：这是国家科委张×，她们把韩光一伙打倒了，她们那里运动搞得不错。

毛主席说、应该祝科委同志们万寿无，应该祝人民万寿无！毛主席又说：女同志也一样造反：你们把反革命韩光打倒了，你们夺权夺得好！接着主席又亲切地问：你现在担任什么工作？张×同答说：在国家科委革命委员会工作。毛主席问：是革命委员会主任吧？周总理说：也就是了吧这时，毛主席向林副主席说：她原来是个局长，和群众-一起造反。

对棉粮工作的指示

（一九六七年五月一日）

必须把粮食抓紧，把棉花抓紧，把布正抓紧，粮油征购工作不仅是--个经济任务，它首先是-一个政治任务。一定要十分抓紧，每年-定要把收割、保管吃用（收、管、吃）抓的很紧，而且抓的及时。

不注意备，舖张浪：费，吃光用光，这些都是错误的，都是粮食工作中的资产阶级反动路线或者是资产阶级思想的反映。

关于大批判问题的指示

(一一九六七年五月二日)

批判文章不要象九评那样长，每篇一、二千字，不要超过三千字。一篇一个中心，一个概念，明明白白。长了就没有人看，记不住。

306.

描述：

