id: 2b7463c262
标题：平原作战
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：中国京剧团
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

毛主席语录兵民是胜利之本

在长期和残酷的战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。

革命现代京剧

原平

作中国京剧团集体创作

执笔

张永枚（一九七三年七月演出本）

人物表

刘大嫂。赵勇刚一一八路军某部排长。

抗日群众、民兵。李虎一一八路军某部战士。

众顾客。一班长-一八路军某部班长。营长一—八路军某部营长。

龟田一日寇某部大队长。众八路军战士。

孙守财一李胜

张庄村党支部-书记

翻译。张大娘-一一五十多岁，贫农。

日寇军官。小英一十八岁，张大娘的安儿。

日寇曹长。高大伯一—五十多岁，贫农。

伪班长。伙计—饭馆伙计，八路军秘密工作人员。

众日寇兵，伪军、特务。老贫农。

战

汉奸，特务队队长。一

第一场星夜下山[抗日战争相持阶段，一个初秋的夜晚。铁道旁。平原无际，日定堡隐约可见。[幕启。两民兵持步侦察上，巡视四周。[民兵乙击手背作暗景。

[李胜上。李胜唱[西皮摇板]

日寇曹长没事的好，有事快快报告。山区平，红心相映，乡亲们日夜份望了弟兵。铁道边迎战友心情振奋，

高大伯

敌后方要掀起风暴雷霆！【高大伯内喊：“没有事啊！”手提写

有“护路”字样的灯笼上。李胜高大伯！高大伯李书记！警备队巡逻刚过去，咱们

的队伍还没来。今天过路的是哪一部分？

赵勇刚内唱【西皮导板】李胜是八路军赵排长他们。高大伯

（兴奋地）噢，是勇刚他们哪！李胜

还记得吧？鬼子“五一大扫荡”的时候，咱们俩在这儿，送他们过铁路，

赵勇刚（接唱）

进了太行！…····高大伯

是啊，转眼已经一年多了！民兵甲

（发现敌人）老李，鬼子的巡逻队。李胜高大伯，你来应付他们。隐蔽。

【李胜率两民兵隐敲下。

赵勇刚高大伯没有事啊！

[日寇曹长率两日寇兵巡逻上。日寇曹长护路的！高大伯太君！日寇曹长情况的有？高大伯太君，你看：电线杆子站着哪，两根铁轨躺着哪，没有事啊。

【日寇曹长率两日寇兵下。（仇恨地）呼！没事，有事就够你

们受的！（喊）没有事啊，没有事啊…...….【高大伯下。[三战士一一尖兵小组，握短枪急步奔上，英式敏捷，侦察四周，连续三个“旋子”，集体“造型”。

披星戴月——[赵勇刚头载八路军军帽，身穿紫花布短衫上，盛武英俊，“亮相”

—下太行，【一班长、李虎、众战士“二龙出水”急上：两战士“小翻蛮子”翻上。众

“亮相”。【回龙]

流水疾风赴战场。[原板]

为山区获全胜粉碎“扫荡”，要截断敌增援保住公粮。予弟兵化整为零驰骋在平川

上，

怒涛漫卷敌后方！

【赵勇刚、众战士行军舞蹈。赵勇刚（发现有人）卧倒！

赵勇刚[众战士卧倒。【赵勇刚“串鹅子翻身”，“卧鱼亮

伪班长相”。

赵勇刚

〔高大伯内喊：“没有事啊！”上。高大伯

没有事啊！

伪班长赵勇刚（喜见亲人）高大伯

一班长.（突然缴下伪班长的手枪，把他推倒高大伯，勇刚！（吹灭灯笼，握住起勇刚的手，

激动地）好啊，可把你们盼回来了！看，李书记接你们来了。

伪班长赵勇刚哦？

赵勇刚[李胜上。

伪班长[战士甲隐下。

赵勇刚李胜勇刚!

伪班长赵勇到老李!

[赵勇刚、李胜紧紧地握手。

李胜李胜

（深情地）咳，一年啦，真想你们哪！

伪班长赵勇刚

我们在山区也想你们哪

李胜李胜

同志们一来，乡亲们就更有“主心

伪班长骨”了！勇刚，山区的情况怎么样？

李胜赵勇刚

“扫荡”山区的口龙，正往口袋里钻呢！营党委指示我们，要紧紧拴住

伪班长龟田，关键是搞掉他的粮食，军

赵勇刚

火，不准他进山增援。李胜好。眼下村里正在加修地道，发展

民兵游击组，壮天区小队。乡亲们的情绪，是芝麻开花一节节高哇。

伪班长哈哈…….··

赵勇刚〔战士甲上。

排长，有几个伪军。战士甲

伪班长不敢。李虎于掉它！

赵勇刚赵勇刚（制止；机智地）把他们放过来！【众战士隐蔽。【高大伯隐下。[伪班长率伪军甲、七、丙巡逻上。（主动制数）站住！你们是哪一部分的？中心炮楼巡逻队。（麻痹敌人）噢，我还以为你们是八路军呢。噢，自己人。咳，吓我一跳。在地）不许动！[众战士包围伪军，缴械。别误会，别误会。没误会。你们是…····（威武雄壮地）八路军（认出）啊！赵排长，是您哪！（站起）您以前对我的教育，我可没敢忘啊！

你是何庄的，叫何小顺？是。

我让你娘给你指过口信儿啊！知道。

前天在高庄儿，你们为什么抢老乡的鸡？那是日本军曹的命令。告诉你们，抗日军民掌握着你们的“生死簿”，谁做件坏事，记个黑点，到时候算总账。谁要是改邪归正做好事，就记个红点，立功受奖，我们要红点。回去告诉龟田，说我们改天“登门拜

访”！（命令地）就这么说！伪班长是。

高大伯好，我就去。赵勇刚（对众战士）把枪还给他们。

【战士们将伪军枪中子弹退出，还枪。

赵勇刚伪班长i谢谢，谢谢。

【伪班长、众伪军接枪，慎恐退下。工众战士监视伪军下。【高大伯上。

高大伯，您马上到中心炮楼去“报赵勇刚

告”，就说八路军下山了。高大伯千嘛这么急呀？赵勇刚误，好拴住龟团，不叫他进山增援

第二场龟田被拴[夜。[平原某城火车站附近，龟田办公室内外。室内：墙上挂地图，桌上有电话。宝外：通道；不远处有水塔，扬旗。工幕启。鞭声。龟田特拧地望着窗外。日寇曹长，日寇军官、翻译侍立。［窗外，日寇兵丙，丁凶恶地鞭打着抗日群众上。[日寇兵丁呵斥群众下。【龟田向日寇兵丙示意屠杀。[日寇兵丙应声下。

〔幕内，日寇兵丙狂叫：“预备！”抗日群众高呼：“打倒日本帝国主义！”排枪声。龟田（疗笑）呵呵呵呵！看，要这样地征

集粮食！日寇军官嗨。龟田！儿个百姓都征服不了，怎么完

日寇长。成天皇隆下（立正）“征服中国，征服亚洲”的雄图大业？山区司令官命令我部：准备军火、粮食，进山增援。

日寇兵乙报告，城东关哨兵被杀。皇军这次“扫荡”山区，关系到大东

龟田城东？（看地围）亚圣战基地的确保，关系到太平洋哪。【高大伯下。

众战士分上。（斩钉截铁，下达命令）同志们！沿

铁路两侧，分兵前进，破路炸桥，袭扰敌人。叫日寇电话不通，指挥不灵，草木皆兵，寸步难行！【赵勇刚“飞脚”与李胜“亮相”【众战士集体“造型”

一幕闭战争的成败。一〇五次军车即将到达，先头部队加快做好进山的准备；粮食，你们中心炮楼的再若不齐，统统地军法从事！工日寇曹长下。[日寇兵乙匆匆上。电话铃响。

龟开（狂妄地）婷！一个苦力的，就把你

（接电话）喂！·…………·什么？太君，中翻译

心炮楼电话，护路队高老头报告，

孙守财

八路军下山了！龟田1（惊）有多少人？

龟田翻译是！（对电话）喂，多少人？多少

伪班长人？（电话不通）喂···，电话不通·了。

龟田龟田快去检修！

伪班长日寇兵乙嗨。

龟田（怒）八格！【日寇兵乙下。

日寇军官

[日寇兵甲上。日寇兵甲报告，靠山庄有一段公路遭到破

坏，沿途电话线被割断。

孙守财（喷低语）这阵风刮得可不小啊！龟田稽查扰乱分子！

日寇军官嗯，一定是八路的主力下山了。日寇兵甲嗨。

龟田（骄横自得）不！据我的判断，这不[日寇兵甲下。[孙守财惊慌地上；伪班长随上。

日寇军官

孙守财孙守财

太君，太君，一五次军车出轨！龟田

龟田哼哼！这是八路军惯用的战术。赵（大惊）啊？

铁路遭到八路军破坏，一〇五次军孙守财

车出轨了！龟田唱[西皮散板]

一夜间警报多军车出轨：

八路军跳出了“铁壁合围”？

八路的真的下山了？孙守财

没错。是山区的老八路过来了，领

日寇军官嗨！头的就是这一带的人，名叫赵勇到。

龟田全队：马上出发，沿铁路两侧，挨龟田

赵勇刚？孙守财

对，他从小在我们家煤窑上当苦力，他爹在矿上聚众闹事，抗拒官府，被我们给绞死了，他就投奔了八路军。（心特地）这个人可厉害呀！吓成这个样子。太君，来者不善，善者不来。何小倾在铁道边跟他们遭遇了。？有多少人？多极了，遗地都是啊！领头的就是赵勇刚，他还叫我跟您说·

说什么？“改天登门拜访”。

滚!伪班长下。【龟田苦思不已。是八路的主力，而是一支小部队。

小部队？勇刚的突然出现，定与山区战局有关。（接唱）

进山的交通枢纽加强戒备，先扫除后顾之优，反复“清剿”，

搜、拿、追！命令：先头部队暂停进山的雅备！村挨户地反复“清鞠”。趁赵勇刚立足未稳，把他们··*··（双手作挽杀状，奸笑）哼…····

—幕闭

第三场鱼水情深[距前场三天后的夜晚。［张庄，张大娘家院子内外。院外有高大的柿子树。院内有井台，井台后有锦莽花，向日葵；一侧是张大娘的住房，房角有草棚，草期上的牵牛花蔓延至屋墙上，灯旁挂着蓑衣，檐下挂着大串的蛛椒。，【幕启。风雨将至。张大娘用铁银铲土入筐，然后把银靠在井台旁，转身“亮相”。

张大娘小英啊，要不是勇刚他们领着们张大娘唱〔二黄摇板]

暗夜中见光明

小英是啊，赵排长临走还说：往后咱们【慢三眼]

眉舒月展，三天前子弟乓回到平川

张大娘是要嫩到“三通”啊。（回忆地）记得〔原板]

勇刚他在油灯下宣传持久战，指明了抗战的前途红火亮堂，

天高地宽。

小英是啊，现在的地道，就是让鬼了给[二六]

乡亲们修地道连夜苦于：

张大娘

抗日的堡垒村稳如山。

[雷声。张大娘天要下雨了！他们该歇会儿了。小英对！

（对井内）小英，夜深了，快让划大

小英枪声！嫂他们回去歌着吧1（把土筐提到墙后）

张大娘

小英[小英从井下递上棉油灯，张大娘

张大娘接灯。小英出井。张大娘把灯放

在窗台上。小英娘！（排土、擦汗）张大娘小英啊，刘大嫂他们都回去了？小英回去了。娘，真是心齐能让山河变

哪，这截儿地道已经修到村头了张大娘这么说，村东头这条干线就要通了。小英可不是嘛！干，哪儿能这么快呀！村要房上通，地下通，家家通，要做到“三通”啊！去年“五一大扫荡”，那老王家就一个洞口，叫中心炮楼的鬼子活活地堵在里头，死得真惨哪！逼出来的。咱们有了地道，就更能对付口本鬼予了![远处枪声。象是马庄那边。龟田又到那儿“清鞠”去了。听说，中心炮楼的鬼子也出动了。（怀念地）勇刚他们也不知怎么样了，真叫娘惦记呀！唱〔二黄原板］

枪声响激起我满你话念，想必是那日寇文涅区残。勇他三天来英勇转战，粮食尽路途险日多艰难。你儿番送干粮亲人难寻联系

断，怎不叫娘把心担，

军民是十指和心紧相连。小英娘！

唱[二黄原板】

枪林弹雨军民隔不断，妇救会员拥军要争先。虽说是儿番送粮人未见，

李虎排长，张大娘家到了。为支前我不忙走温乎原。

赵勇刚警戒！今夜里定去张庄群众丹心一

战士丙是。

片，把干粮和热汤送到亲人身边。精他们到我家进风避雨，

赵勇刚到明天上前线，条鬼子，锄汉

奸，精神抖擞，胆气冲天！张大娘说得对。小英，你可怎么找到他们

呢？小英找李书记再打听打听。今天说什么

也要找到他们！张大娘好。

众战士是。小英进屋。

（对屋内）小英，把玉米饼了，还有张大娘

赵勇刚给勇刚补好的衣服，都挡去。

众战士【小英内应：“哎！”[风声。[张大娘摘下蓑衣。小英戴斗笠挎蓝子出屋。

【张大娘给小英披好蓑衣。张大娘小英，路上千万要小心。小英1您放心吧。

[小英下。张大娘唱〔二黄二六]

赵勇刚唱〔反二黄二六】愿小英早归来带回喜讯，进屋内修地道等候亲人。张大娘拿灯进屋，关门。【雷电。雨横风狂。[李虎、战士乙上，舞蹈：搏击式雨，踏涉泥泞；战士乙抄李虎“旋子”；战士乙“滑叉”；李虎“探海”，扶起战士，侦察前进。【赵勇刚率众战士上，顶风冒雨，艰苦行进。[战士丙放哨，下。[雨渐停。同志们，我们要坚决执行“三大纪律八项注意”，发扬艰苦奋斗的光荣传统。（深厚地）大娘一家日夜支前很亲苦，不要惊动她老人家。干粮不够先匀着吃，把身上的雨水抒干。【众战士拧衣。同志们，（指草棚）就在那里宿营。（会意地）是。战士乙、丁悄声走进草棚；李虎与战士甲也向草棚走去，战士甲碰倒铁银。赵男刚示意动作要轻。［李虎、战士甲跃手凝脚地走进草棚。【赵勇刚放好铁银，望望草棚：心情激动。[疏星渐露。

几天来和日寇周旋在平川上，转移到堡垒村鱼入海洋。日、汪、蒋相勾结凶狼狂妄，乡亲们水深火热受尽创伤。（走

到门前，侧耳细听，满怀深情）〔中三眼］

赵勇刚听屋内亲人安睡无声响，盼相见，盼相见却又怕惊动火

娘。

张大娘人民的安危冷暖要时刻挂心

F......[摇板]

不觉得雷雨过云露星光。

【张大娘开门，出屋。张大娘（觉察有人）谁？赵勇刚

大娘！张大娘

（喜出望外）身刚！（上前握手）我的孩子，可把你们盼回来了！

赵勇刚赵勇刚

（表心问候）大娘，您好啊！张大娘

好！（心疼地）哎呀，瞧瞧，你淋得这个湿啊！怎么，你到了家，还不

快进屋？同志们呢？业他们快来！赵勇刚

大娘，同志们早就来了。张大娘

早就来了？在哪儿哪？

您看，在那儿哪！（指草棚）赵勇刚

[众战士上。李虎

（放礼）大娘，您好！众战士

（敬礼）大娘，您好！张大娘

（看看战士们，看看草棚丙的柴禾堆，十分感动）怎么，你们就睡在这儿······

（乐观地）大娘，天当被，地当炕，李虎

我们睡得可香了！张大娘

勇刚！（紧握赵勇刚的手）孩子，这儿天，乡亲们端起饭魏，想着你们

战士丙夜里做梦，梦见你们：听见枪声，惦记着你们；盼哪，盼哪-----可你们到了家，不进屋，就睡在这柴禾堆里，叫大娘……-（说不下去，鞋拍衣襟）（安慰地）大娘，我们怕惊动您老人家。（嗔怪地）我的儿，你可说到哪儿去了!唱【二黄散板]

自别后亲人梦中常醒，

回村来你为何[流水]

不进家门？只怨我顾得屋里忘了门外，让你们风吹雨打，湿透了衣装，

受尽辛苦，叫大娘心疼。（感动异常）大娘！

唱【西皮原板]

好妈妈疼爱咱象亲娘一样，为抗战献出了火热的心肠：老玉米做干粮粒粒辛苦，紫花布缝军装针针情长。想那年条敌挂花来村上，你撕破了棉衣来裹伤，煎药汤，亲口尝，果树下，勤了望，北风刺骨寒，鬓发结冰霜，日夜守护在身旁。这阶级的深情厚谊永难忘，恰似那太行高入云，黄河万里

长！【张大娘激动地抱住赵勇刚的双臂。[战士丙上。排长，李书记来了！【李胜，一班长、小英，老贫农、刘

天嫂上。张大娘李书记！

李胜中心炮楼兵力空虚。李胜勇刚，小英他们又要到青纱帐找你

赵勇刚

们去。小英没想到同志们早到家了。

勇刚，家里炕都腾出来了，面也和，李胜对。中心炮楼是通往山区的咽喉要老贫农

好了，就等着你们去呢。小英赵排长，这是我娘给同志们带的玉

一班长米饼子和补好的衣服。（把蓝子递给

李胜勇刚，这凡天，中心炮楼的敌人

赵勇刚）刘大嫂（拿着儿双军鞋）这是我们大家的一

点心意。（放在蓝于里）赵勇刚

（棒着篮子，激动万分）乡亲们在敌

赵勇啊后坚持抗战，吃的穿的，都很困难，为了一粒粮食一寸布，都要担风险

受熬煎，这叫我们…..·张大娘

瞧你说的。当初小英她爹在世的时候，和你们爷儿俩一块下煤窑，一个饼子分着吃，一床破被伙着盖。眼下为了打日本鬼子，叫们更得知

民兵甲心换命啊！

赵勇刚小英娘，快让同志们进屋歇歇吧！张大娘对。你们在这儿说着，（对战士们兴

民兵甲是！奋爽朗地）咱们进屋，烧水，烫脚，做吃的，走！

赵勇刚

一班长是!【张大娘，小英，众战士进屋。【老货农、刘大搜从另侧下。

赵勇刚

【窗纸映出灯光。李胜勇刚，一班长他们在城东一带，发

李胜动群众，加修地道，保护公粮，闹

得可真不错呀！一班长龟出日夜“扫荡”，全都扑空了。赵勇刚我看，还得再打它一下。老李，中心炮楼的情况我们已经摸清楚了。大部分的鬼子都跟龟田出发了。我想趁它内部空虚，集中兵力，造成局部优势，白天行动，出放不意，拔掉中心炮楼。地，拔掉它，不但便于和山区联系，

还能拴住免田的牛鼻子。对！

要把抢去的粮食运到县城集中，正

向各村催要大车。哦，向各村催要大车？（思考片刻）

嗯，这是一个非常有利的线索，（果断地好，咱们就来一个顺风使舵，新断敌人的咽喉！枪声【众战士、张大娘、小英出屋。【民兵甲内哦：“赵排长！”疾上赵排长，龟田带领大队奔张庄来了。来得这么快！（胸有成竹地）你打你的，我打我的。民兵组，展开地雷战，

麻雀战，不让敌人抢走一粒粮食！一班长！你掩护乡亲们火速转移！

乔装改扮把虎穴闯，尖刀插向敌胸

膛！，下地道！

【赵勇刚奉众奔向井台。李虎跃人井内。【众机警地“亮相”

一幕闭

第四场智取炮楼【翌日中午。[日寇中心炮楼。远处豆田正绿；近处铁丝网密布；右侧的炮楼上，可见日寇哨兵背影；左侧短墙上涂有“强化治安”宇样。

工幕启。众日寇兵列队。H寇兵丙立正！

赵勇刚唱[西皮快板]

[日寇曹长上日寇曹长龟田队长已把张庄包围，赵勇刚

的很快消灭。命令我们把这里的粮食伙快地运到县城，进山增援。统

高大伯太君，他就是统加强戒备！

日寇曹长（制止；上下打童赵勇刚）喂，你众日寇兵嗨！

【众日寇兵跑进炮楼，下。日寇曹长（向远处）喂！

赵勇刚高庄的。

日寇曹长（获诈地）高庄我的去过，怎么没

【伪军甲持枪跑上，立正。日寇曹长大车的怎么样？

赵勇刚伪军甲还没来。日寇曹长快去催！伪军甲是。（欲下）

【鞭响马嘶。

日寇曹长哦？你真是赶车的？伪军甲

来了！（向内喊）喂！你们是哪儿的？

高大伯太君，他可是个好把式啊！

日寇曹长哦？【高大伯内答：“高庄的大车来了！”

赵勇刚自从你们到了这儿，我就开始于了伪军甲

太君，高庄的大车来了。

【高大伯上。简大伯太君！日寇曹长护路的，你的为什么来得这么晚？高大伯太君，车难凑齐，路又不好走哇。日寇曹长哼！先叫领头的进来！高大伯哎。（喊）喂，领头的进来！

日寇曹长（怀疑地，回身向内）何的！［起勇刚头馆英雄结，内穿红背心，外着蓝短褂，手执车鞭上，“亮相”红缕车鞭拿在手，党的期望记心头。乡亲们在地道坚持战斗，

我这里须神速断敌咽喉！是哪里的？有见过你？（不卑不亢，搬笑地）太君到了那里，前后左右，不是大小乡长，就是维持会长，哪能看得见我这个赶车的？这一行了。不管风吹雨打，暑热严寒，车载万斤重，马行千里选，稳坐车头一挥鞭，！驾！（抖教“亮相”）什么调皮难逗的牲口，到了我的手里，也得让它规规矩矩，老老实实！【伪班长内答：“有！”上。日寇曹长你见过八路军？伪班长见过。甘寇曹长你来看，他是什么人？伪班长是。

日寇曹长（对赵勇刚）赶车的，你的太慢了。赵勇刚

（主动进攻）哦，何班长，你好哇！伪班长

（惊）你…····赵勇刚我们的人可都来了！日寇曹长（对伪班长）何的，你的认识？赵勇刚（抢上前去）岂止认识，我们还是老

赵勇刚交情呢，我常给他们家捎东西。（对伪班长）上次在铁路边，不是你

日寇曹长你的办法的想！让我给你销过豆子吗？（意在言外）你可是要的“红豆”！

赵勇刚想办法？（扫祝伪军）太君，办法倒伪班长

（领悟地）对，我要的是“红豆”。太

君，他是个有名的车把式！高大伯太君，要不是好人，我能带他上这

儿来吗？

日蔻曹长什么辛苦辛苦的1（对伪班长）何日寇曹长奥。（对赵勇刚）喂，这里的粮食

要全部运走！

伪班长是。（向伪军甲）走！赵勇刚太君放心，一粒粮食也不会给你留

下!日蔻曹长好，叫他们统统地进来！

日寇曹长呵呵-·（对赵勇刚）你为皇军赵勇刚（向内）乡亲们！

赵勇刚该“出力”的时候，还在后头呢！【李虎，一班长，众战士扮运粮人

日寇曹长嗯。

上。赵勇刚装车！众战士好!

日寇兵甲报告，龟田队长紧急命令。（递[李虎、一班长、众战士下。[日寇曹长审税众战士下：伪班长随下。

【伪军甲游动下。赵勇刚

高大伯，您马上把粮食连夜运到山

赵勇刚唱【西皮流水】

区。高大伯好。[高大伯下。[日寇曹长内喊：“快快的！”上。[李虎，众战士扛粮袋过场：伪班长随上。今天一定要把这里的粮食统统地运走！[三战士自地楼一侧上，过场：伪

军甲随上。（眼珠一动）太君，人少粮多，时间

可是来不及呀！是有啊！这么多的老总，都可以帮忙嘛！不过，他们熬更守夜的够“辛苦”的喽！你看····的，警备队休息的不要，统统地装车！【伪班长，伪军甲下。出力，良心大大的好。[日寇兵甲疾上。上信件）【日冠曹长接过信件，进炮楼。日冠兵甲随下。【赵勇刚注视炮楼，思索。

贼龟田突然传令情况有变，莫非他找不到我心起疑团？

赵勇刚粮食装上了，就得运走！此时刻更应冷静，当机立断，我必须牢牢掌握主动权。夺取机枪早下手，

日寇曹长啊！你的什么人？短兵相接把敌歼！

赵勇刚（声震旷野）八路军！[一班长扛粮袋上。

日蔻曹长（大惊）啊！（挥刀即砍）【赵勇刚向一班长示意，一班长故作超超：赵勇刚乘机上前帮他扶·赵勇刚（一闪，用车鞭压住敌刃，指挥战士住粮袋。

[李虎上。赵勇刚

（低声对一班长）龟团突然来了紧急命令，提防他耍花招，按原计划提

前行动！一班长是。（对李虎低声）做好准备，夺取

机枪！李虎是。（帮一班长扛起粮袋）

〔日寇曹长内吹哨，大叫：“集合！”上；众日寇兵、伪班长随上。

[-班长放下粮袋。日寇曹长（对伪班长）何的，粮食停运，统

统地卸车！伪班长卸车？太君，装车好不容易呀！

赵勇刚日寇曹长八格！龟田队长从张庄来了紧急

命令：赵勇刚踪迹不明，严防他炮楼的装扰。机枪准备！[众日冠兵围住赵勇刚。

〔伪班长溜下。日寇曹长统统地卸车！

第五场不屈不挠傍晚。张庄至中心炮楼的路上。[幕启。众日寇兵，孙守财等疲惫不堪地走上。[龟田焦灼地走上：日冠军官随后。【赵勇刚挥鞭。众战士上，反包围日寇。上炮楼）上！[两战士飞身跃上炮楼。众战士分阡日寇兵下。[赵勇刚挥舞车鞭，与日寇搏斗。[日寇曹长挥刀扑来。赵勇刚扔下车鞭，抓敌摔地。[日冠曹长举刀又砍。赵勇刷机警地踢倒粮袋，压住敌刀；举起粮袋，，砸倒一日寇兵。【赵勇刚出敌不意以脚挑刀，接在手中，勇猛欣杀。日寇兵、日寇曹长先后毙命。【赵勇刚转身背刀，威武“亮相”同志们，放火烧炮楼！【三战士持火把跑上，进人炮楼。【众战士杠战利品上。炮楼火烟缭绕。【赵勇刚，众战士集体“造型”。

一幕闭

张大娘小英！龟田停止前进！日寇军宫停止前进！

【众日寇停步。

太君，前面就是中心炮楼了，我们孙守财

快去营救啊！

张大娘小英，快走！龟田

已经来不及了！

小英娘！孙守财

那儿还有那么多的粮食！龟田

（证丧地）早葬到人家手里了1（一楼）

你说：赵勇刚现在什么地方？孙守财

群众丁老百姓都说他们是“铁腿夜眼神八

张大娘路”，他到底在哪儿，这很难说呀！

小英娘！龟用

神八路？哼哼！我一定要找到他一孙守财

找到他？龟田

对，赵勇刚打了中心炮楼，粮食一定运回他的堡垒村。我们要趁此机会，俏悄地摸进村去，（狼毒地）杀

它个回马枪。孙守财

（竖起大拇指）高！龟田（一挥手）回！

龟田且寇军官回!

【众日寇返回。[暗转。［张庄村头，古槐挺拔。工枪声、大混成一片，村内火光冲天。

孙守财小英内唱[西皮导板]

张庄四面臊风起

小英奔上。小英

孙守财[快板]

乡亲被围难转移。烈火翻卷似烧在我心里—

孙守财【群众三人匆匆过场。

张大娘急上。小英娘!

孙守财你说，粮食藏在哪儿？赵勇刚在什唱[散板]

快出村找勇刚解救危急！汇日寇兵丙上，冲开张大娘母女。[一日寇兵上，抓住张大娘。[群众丁上，抓住敌枪，掩护小英。[另一日寇兵上，端枪刺向群众丁。

（以斧架住。对小英）快走！小英，快走！

[小英急下。【群众丁挥斧政死日寇兵丙。另一日寇兵开枪打死群众丁。【日寇兵推捷张大娘；张大娘“蹉步”倒地。[众日寇兵从四面八方围赶群众上。[孙守财引龟田上。（得意忘形）张庄的百姓们，我们好难见面哪！没料到我又同来？哈哈哈！不要怕，谁要说出赵勇刚在哪里，粮食藏在哪里，我就给他房子和地。（示意孙守财上前说话）太君说了，粮食藏在哪儿，赵勇刚在什么地方，谁要是说出来，太君就给他房子，给他地。说吧！[群众不于理睬。说话呀！（发现张大娘）张老婆子，出来！[群众护住张大圾。出来！[张大娘从容走出人群。么地方？

张大娘汉奸！（狼痕地打孙守财一记耳光）

[张大娘昂然不理。孙守财怎么，不说话？哼！“二五减租”你

是文能说文能道哇，今儿个怎么哑巴了！你是人不是人？

（议反话记刺）哼！那谁知道，也许/群众（合唱）张大娘

是白披了一张人皮！孙守财

（气极）他妈的，我崩了你！

龟Ⅲ龟田（制止；伪善地）哼哼婷，老太太，

你是中国人的这个（竖起拇指），佩服，佩服。老太太，你的不明白，皇军要找赵勇刚和粮食，是为了帮

龟田助你们中国人建立“主道乐土”“王

道乐土”就是····张大娘

胚！（义正辞严）你们这些狗强盗，满嘴里“王道乐士”，一肚了狼心狗肺，害得我们平原，抬头见岗楼，

李胜内唱〔二黄导板]迈步是沟墙，多少人惨死，多少山园荒！你们的“王道”是烧、杀、抢，你们的“乐上”是杀人场1

李胜唱【西皮原板】

花言巧语，装模作样，枇霜外面裹蜜糖。辫善恶分真假我们心明眼亮，看穿你丑恶的原形，

龟田你什么的于活？【快板]

李胜唱[原板]

罗毒心肠！子弟兵永在我们心坎儿上，你们烧杀抢冲不散鱼水情长。面对屠刀决不低头志高昂，红

心永向共产党，龟田（气意败坏地）抓起来！孙守财是。

[孙守财抓住张大圾；张大娘推开孙守财。（接唱）

回答你剑子手只有怒火与刀

枪！中国人民条不尽，

宁愿流血不投降！（凶相毕露）啊！统统八路的。机枪准备！【一日寇兵端机枪上，卧倒，准各射击。再要不说，我就把这里变成无人区！（环视群众，色厉内莲；挥刀狂叫）预备·····【李胜内喊：“住手！”群众回望：敌寇失措。

亲人蒙难

【李胜上，器宇轩昂，大义凛然。主（接唱）

怒火三千丈！〔回龙]

闯敌阵，斗群魔，救乡亲，保

公粮，耿耿正气满胸膛经管千家粮万石，扫除鼠辈灭祸殃。乡亲们无辜应释放，

天大的事情我承当！（议压倒敌人的气概）龟用，赵勇刚在哪儿，粮食在哪儿，我都知道，与乡亲们无关。把机枪撤掉！龟田（略一思索）撤了！

日寇军官赵勇刚攻打县城，南关十分危急！

龟田（惶恐地）啊：快快回城消灭赵勇

[日寇兵撤掉机枪，下。孙守财

太君，他是这个村的干部。【李胜和群众聚在一起，至相关切、

龟田哪里打枪？

鼓舞。龟田

日寇军官不知道！

赵勇刚在哪里，你的知道？李胜知道。

龟田撤退！龟田好，说吧！

日寇军官撤！撤！李胜生你听着！

唱[二黄二六】

霹雳一声春需啊，平原上谁不晓工农的儿子赵勇

刚！

张大娘战斗的足迹踏遇了太行山上：抗日的声威震撼着铁路两旁。你找他苍茫大地无踪影，他打你神兵天降难提防。鱼在水鸟在林自由来往，

哪里有人民哪里就有赵勇刚！龟田（残基凶恶地）烧死他！

赵勇刚【两日寇兵持绳索上，扑向李胜，被李胜甩开。日寇兵嘶叫：“走！”

小英

群众大娘，大娘…………··［李胜被绑，巍然吃立于古槐树下。

[群众奔向李胜，被日寇兵拦住。·赵勇刚龟田（对李胜）说！李胜唱[西皮快板]

小英娘！抗日洪流不可挡，抽刀岂能断长江，

张大娘节命者不楷血酒平原上，

赵勇刚

小英娘!要换取解放红旗遍城乡，

视死如归豪气壮···龟出烧！

张大娘[日寇兵点燃李胜脚下千柴。【日寇军官内喊：“报告！”急上。刚！[远处枪声骤起。[日寇军官、众日寇兵、孙守财逃下。【张大娘和群众奋不顾身地扑火。

【龟田猛向李胜开枪。（急切地）老李！

[张大娘掩护李胜，中弹。群众上前扶住。龟田逃下。【战士若干追击敌人过场。[赵勇刚率众战士冲上。小英随上。[乡亲们救下李胜。李胜昏厥。（扶住李胜）马上抢救！

【乡亲们提扶李胜下。（扑向张大最）娘！娘！

（一惬）大娘！（如火烧心，“跨腿”“建步”奔向张大娘）大娘，我们打回来了！（扶着张大娘）（苏醒）勇刚，李书记呢？不要紧，您放心吧！[张大娘强欲站立，赵勇刚、小英连忙挣起。（竭力抑制着疼痛）勇刚！我把小英托付给你们，叫她永远跟着毛主席，永远跟着共产党，抗战到底，革命到底！革命到….·…·（突然闲上了眼睛）[李虎急扶张大娘，张大娘牺桂倒地

赵勇刚小英（悲切地）娘众

大娘！小英（疏向张大娘，低声颤抖地）娘，娘，

（凄厉协哭）娘！（扑在张大娘身上鸣咽抽泣）唱【西皮滚板]

亲娘血酒槐树下，泪流如雨，女儿心中似刀扎！

亲娘啊…·····【刘大嫂慢慢挣起小英。【赵勇刚脱下上衣，掩盖遗体。[众围拢。赵勇刚、小英和部分战士、群众拾起道体庄严走下。众随下。工战士脱帽，肃立致哀，下。[老贫农，群众乙无比悲愤，相展哦泣。赵勇刚持铁银退上，强抑衰痛，侧身移步，凝视铁锹。

小英赵勇刚唱[反西皮散板]

哀思如潮热泪洒，

众民兵平川有边优无涯。

众妇女[二六]

众贫农咋夜晚在一起说不尽贴心话，

众[老贫农接过铁银。

赵勇刚好!赵勇刚（接唱）

今日里成永别，她热血映朝霞。

[小英，刘大嫂上。赵勇刚（接唱）

群众（接唱）好妈妈斗敌寇一死泰山重，

平原上军和民永远都怀念她。【原板]

战斗的遗言激励着我们打天

下;

[众战士、群众上。（接唱）

要踏着烈士的血迹前进[快板]

把敌杀！一人倒下万人起，旧屋烧毁建新家，军民协力持久战，敢当地陷与天塌。仇恨火山定爆炸，

以血还血，以牙还牙！乡亲们！毛主席说：“凡属敌人进攻游击战争越厉查之处，就证明那里的游击战争越有成绩”。敌人反复“清剿”张庄，说明张庄对伟大的抗日战争，做出了应有的贵献。张大娘的英勇牺牲，给了我们很大教育。我们马上进城，把龟田的增援计划彻底打垮！深仇人恨，牛记在心，枪打火烧，永远革命！民兵组配合部队杀日蔻！妇救会支援前线多立功！贫农团带动全村修地道！筑起地下铁长城！唱【西皮快板]

胜利红旗鲜血染，仇恨化作火一团。仇恨化作火一团。

众赵勇刚（接唱）

不屈不挠抗强暴，群众（接唱）

不屈不挠抗强暴，赵勇刚（接唱）

第六场袭扰县城[儿天后的下午。[县城车站附近，小饭馆内外。屋内摆着桌凳。屋外街道的木栅栏上绘有“仁丹”商标。[菲启。救大车声。街道上日冠兵、特务甲、乙轰赶着卖柴的农民和摊贩，行人口【饭馆内，伙计和顾客甲、乙惊疑地向外张望。【日寇兵、特务乙驱群众下。[一老大娘挎篮子上，被特务甲推倒；一小孩奔上，挣起老大娘，被特务甲赶下。

【日寇军官急上。日寇军官快！赶快救火！快！快！

顾客丙来四两酒。【众日寇兵执救火器械跑步过场。

顾客丁一盘花生米。[日寇军官下。

伙计好嘞！（吆喝）四两酒，一盘花生米！

[伙计出饭馆了望。顾客甲

多乱哪！

战士乙顾客乙

你不知道哇？鬼子的粮库又着火

了!顾客甲

哎，前几天，这个（用手比成“入”字）把城外的炮楼给烧了，粮食都运走

赵勇刚唱〔西皮流水]

了，还干掉了不少鬼子呢！顾客乙

这火从城外文烧到城里来了！[伙计进饭馆。

我看哪，鬼子是秋后的蚂蚱，蹦哒顾客甲

不了儿天了！

对！干一杯！顾客乙

[顾客丙，丁上，进饭馆。

顾客甲掌柜的，钱放在桌上了！[战士乙扮卖烟小贩巡视上。

伙计二位走啊？伙计（向顾客丙、丁）二位，这边坐，您

团结战斗一（齐唱）

一到明天！众同仇敌汽，气壮山河，雄伟地“造型”

一幕闭吃点什么？

（欲下）（叫卖）烟卷！

[伙计闻声，面露喜色，向里屋下。【赵勇刚头戴草帽，身着长衫，手拿折扇，行商打扮上。

火烧粮库满城欢，虎穴龙潭任往还。为炸军火来接线，

出奇制胜龟用。［伙计端酒莱上，放于顾客丙、丁桌上。顾客甲走了。

［顾客甲、乙出饭馆，下。

伙计王掌柜，看来，您是急着要做成这[伙计收拾果子。【赵勇刚进饭馆。

赵勇刚

[李虎扮随从上。伙计

（对赵勇刚）噢！王掌柜，可有日于没见了。

伙计不行。车站戒严了，三步一岗，五赵勇刚」是啊!伙计

您的“买卖”好吧？

刚成交了一批“货”，下一步，还得赵勇刚

赵勇刚唱[西皮二六]看看“行情“啊。

没得说，您是生意兴隆通四海啊！伙计赵勇刚掌柜的，你有什么新鲜的好菜”吗？伙计

您喜欢“吃”的，我都给您难备

好了！赵勇刚哈-··真是财源茂盛达三江啊！伙计

您请坐。（吆喝）红烧狮子头，中盘炒肉片，半斤衡水老白干儿。【伙计进里屋。【李虎进饭馆，与赵勇刚同桌入座，

赵募刚一班长扮市民上，进饭馆，与顾客丙，丁坐于同桌，注视四周。

伙让谈，昨天大和洋行的人，倒是进站

伙计端酒莱上。伙计来了。（给赵勇刚摆酒莱）酒到，菜

到。

赵勇刚赵勇刚

（打开烟盒）掌柜的，来，抽支烟。

伙计（低声地）眼下要进洋行，除了日本

谢谢。（低声）这是火车站的地形伙计

图。鬼子的军火正往这儿集中。（把

赵勇刚

地形图放进赵勇刚的烟盒中）赵勇刚

（关上烟盒）这个，是他们进山的

战士乙本钱哪，咱们要想办法尽快地把

李虎它....·.

赵勇刚［伙计会意地划着火柴，表示“烧掉”。

伙计通行证有了。【赵勇刚与伙计相视而笑。伙计为赵勇刚点烟。

笔大“买卖”呀！“买卖”越大，越要仔细，我们还得

回去盘算盘算。今天是到车站看看这批货的情况。步一哨，根本进不去。【伙计进里屋。

车站森严多障碍，船行险滩浪打来。党的嘱托指方向，大娘的深仇刻心怀。军火本是敌要害，定要叫它化尘埃地动山摇志不改，

风波浪里把路开！[伙计自里屋出，给一班长摆酒莱。掌柜的，难道那日本人也不能进车站吗？提过货。大和洋行？（对李虎）马上到洋行把他们的关系弄清楚！人，就得有特务队的通行证。唔？这么说，还要跟特务队的长官

打打交道了？咱们马上找他们去！，（发现特务，咳喝）老刀牌烟卷！

特务队！来得正好！赵勇刚对。

孙守财厂顾客丙、下付钱给伙计。

赵勇刚【伙计进里屋。

孙守财

[孙守财率特务甲、乙上。孙守财（对特务）发现可疑的人，都抓起来。

赵勇刚

孙守财特务艺

甲

是。

【特务甲下。孙守财

进去看看。（率特务乙进饭馆）[顾客丙，丁起身欲走

孙守财妤，赵先生，通行证兄弟奉送。人孙守财

站住！哪儿的？顾客丙

我们是本街的老百姓。

赵勇刚

本街的？孙守财

孙守财顾客丁

是本街的。（拿出“良民证”）孙守财

发现八路军赵勇刚，马上报告！去！

赵勇刚

[顾客丙、丁出饭馆，下。孙守财

（走到赵勇刚桌前，对李虎）过来，

孙守财

哪儿的人？李虎

城西刘家桥的。

赵勇刚孙守财

进城干什么？李虎

到一家登门拜访。孙守财

登门拜访？（一把抓住李虎）拜访

准？说！一班长长官，不说不知道，一说吓你一跳！

[一班长以枪逼住孙守财。李虎乘机缴了孙守财和特务乙的枪：一班长推孙守财倒地：李虎将特务乙逼进里屋。

赵勇刚撤!赵勇刚

（摘下草帽，拍案挺立）孙守财！

（大惊失色，自言自语地）啊！赵勇孙守财

刚！（奸笑，爬起）噢，是赵先生！

您有什么盼时？.赵勇刚

跟我们走一趟！上哪儿？大和洋行！大和洋行？嘿嘿，赵先生，大和洋行是日本人的地盘，兄弟我…···你有特别通行证！通行证！（下意识地用手护住上衣口袋）[一班长从孙守财口袋里搜出通行证。路朝天，你我各走半迈！你还想走？（垂死挣扎）姓赵的，你放明白点儿，这是日本人统治的县城，可不是你们张庄！这是中国人民的土地，任我们白出来往1街头巷尾都有皇军特务队，你休想出城!（抓住孙守财）城里城外，到处是抗日群众，定叫你难逃罗网！（扔孙宇财“反扑虎”，自戟指）唱[西皮快板]

逃脱惩罚是妄想，血债冤仇要你偿。

把你们旧世界彻底埋葬····李虎用匕首刺死孙守财。【伙计自里屋奔出。【伙计开窗。[一班长、李虎越窗而下；战士乙暗下。【赵勇刚脱衫“亮相”。

幕闭

第七场日寇诡计厂繁接前场。【龟田办公室。

群启。电话铃响。日冠兵甲接电话。日寇兵甲喂！嗨！（立正）报告中佐，龟龟田（目瞪口呆）

田队长正在四处搜捕赵勇刚：嗨！等龟田队长回来，我马上报告。

[龟田、日寇军官上。日寇兵甲报告，大和洋行大养中佐催河赵

勇刚抓到没有？龟田噢!

[翻译上。翻译太君，太君，赵勇刚在饭馆杀死了

孙守财，还给您留下一封信。龟田念!翻译是。（念信）“龟田先生：今口特来登

门拜访，蒙你部下多方协助，已将贵部粮库变成火灰焦炭！除院成预定任务外，处决汉好走狗孙守财一名。特此感谢，后会有期。捉

你.....龟田嗯?

日蔻乓甲报告，山区司令官急电。（呈电报）翻译“祝你同样下场！”

[龟田基怒，抓过信来，撕得粉碎。

值田（看电报，大惊失色）啊！[翻译下。

日蔻军官队长，山区战局怎么样？龟田

赵剪刚赵勇刚，我一定要抓到你！全队马上出发！

龟田（焦急不安地）司令官已经陷入重用，

电话铃响。日寇兵甲（接电话）喂，喂，什么？赵勇刚

闯出东关？龟田什么？

翻译太君，太君，刚刚接到特务队报日寇兵甲赵勇刚闯出东关！唱[西皮散板]

赵勇刚进城关掏我肝脏，

搅得我晕头转向如陷泥塘！（扔帽坐下，慎恼沮丧）儿天来，我到马庄，他到张庄，我到张庄，他文到了中心炮楼：我给他回马一枪，他文给我个声东击离：新今，文钻进我的县城，神出鬼没，题忽不定：（站起）我的多年研究战略战术，从没见过这样的打法！想不到我堂堂的皇军少佐，竞对付不了一个下煤窑的苦力！（忽有所悟）（接唱）

看起来皇军的战术需变化：

用心机巧安排方能消灭地！[日寇兵中上。龟田接过电报。[日寇兵甲下。最看弹尽粮绝，贵骂我们行动迟缓，赔误战机。限令明天，军火，粮食，统统地运到。再若迟误，军法从事！[翻译上。告，赵勇刚又回张庄了。太君，是不是马上出城“清剿”？

日蔻军官队长，布置“清剿”，司令官的命龟田

出城“清期”？（看电报，生诡计）对，你来看！（挥舞电报）司令官来电，

龟田是军在山这“扫荡”，获得赫赫的战果。哈·.·我们要趁此机会，包围

张庄，消灭那赵勇刚！翻译

这可太好了！龟田

（对翻译）你的命令特务队，马上去

日蔻军官队长高见。到城镇村庄，大肆宣扬皇军的这次

龟田传达我的命令：部队提前行动，今

“清剿”！翻译是。

第八场青纱帐里【当天傍晚。[青纱帐里。落霞似火，柳丝飘翠，高梁通红，谷子金黄。

工幕启。小英内唱（西皮导折】

传纱帐举红绥（持红缕枪上，

英姿疯爽，“亮相”（接唱）

一望无际，

刘大嫂小英！小英！[小英急步“团场”，“涮枪转身”，停

老贫农小英！顿，“碎步”后退，上步“云手”，戳

小英枪“亮相”。

刘大嫂小英〔原板]

小英是吗？（看地道口）真快呀！下岗来修地道敢把山移。母亲的热血浇灌了战斗的土

地，

群众甲优恨的种子开花结果定有期。

小英共产党是亲娘将我培育，

老贫农【垛板]

革命的军和民红心相依。[翻译下。令怎么办？你头脑的没有！那赵勇刚下山的意图，是要把我们钉死在这里！命令特务队宣扬“清”，就是为了迷惑那赵勇刚！摆脱他，我们也好进山增援。天夜里，秘密地进山！

一幕闭立壮志做一个中华好儿女，

树雄心高举起抗日红旗。[老贫农、刘大嫂、群众执银镐

走上。刘大嫂，你们怎么都到这边来了？

这截儿地道也修通了。[老贫农坐于柳树前土墩上。[群众甲、丙上。那还不快，连李书记都上阵了。李书记伤刚好，得多照顾他呀！照顾？他要干哪，九匹马都拉不住！你没听他说：赵排长他们迎城打胜仗，咱们的劲头往上涨，要来

群众对。一个城里城外大竞赛！

赵勇刚大伯，恶狗掉进水里，还会拼命挣刘大嫂（热情赞扬）赵排长他们就是好，不

光打仗，还帮助咱们修地道。

小英各个路口都派了岗哨。

帮珀们大生产。群众乙

赵勇刚好，要密切注视放人动向。小英

帮响们学习《论持久战》。

小英是。我们走了。老贫农，可不，勇刚进城的头晚上文到我家

去了，爷儿俩坑上一坐，就讲开了持久战。姬，持久战，三阶段：防御、相持…····

李虎群众乙大反攻！老贫农对，（站起）

战士乙小英敌后开展游击战。鬼子多，和他转；

战士甲群众丙鬼子少，和他干；

赵勇刚众

鬼子驻下我扰乱；老贫农

口本鬼子准完蛋！

哈哈哈！众小英唱[西皮散板]

战士甲持久战放光辉无敌力量，直觉得手中枪也添锋芒。

战士乙看星火已燎原越烧越旺

战士甲【战士甲内喊：“赵排长回来了！”[赵勇刚着八路军军装，丰李虎，战

赵勇刚

士甲、乙上。赵勇刚（接唱）

战斗中堡垒村越打越强！老贫农勇刚，你们辛苦了！

李虎好。龟田当年是犬养的部下，服下赵勇刚乡亲们辛苦了！

赵排长！又打了大胜仗吧？小英

烧了鬼子的粮库。战土甲

赵勇刚李虎

干掉了汉奸办守财。小英好。可给乡亲们出了一口气啊！老贫农

口本鬼子眼瞎耳聋，就靠汉奸给他

众战士当拐概，咱们把他的拐棍都给擦折

赵勇刚了，叫他们掉进水坑里流死！扎。小英，民兵可要提高警惕呀！[小英，老贫农、刘大嫂，男女群众下。

[天色渐暗。（望着群众背影）嘿！乡亲们在村里

真干哪！把地道都修进青纱帐了！这种抗日劲头咱们要好好学习呀！是啊！平川上品说没有高山屏障，人民是打不破的铁壁销墙。（坐于土墩上）同志们！咱们再来研究一下炸军火的计划，通过这次侦察，看来大和洋行走私的线索，可以利用。他们经常通过铁路上转运私货。怕们就把炸药，装在从洋行得来的皮箱里。对！咱们就改扮成铁路人员，利用特务机关走私的线索，（站起）打着大和洋行总经理犬养中佐的旗号，闯进去。犬养又掌握着特务机关，龟田既对他不满，可又怕他。不过，还要多想想困难。万一发生意外情况，我们就立即开枪，打响炸药，强行引爆对！同志们，当前的放人特别阴险，抗

女民兵赵排长，我们偷听到龟田给西庄警战的道路曲折艰难。为了挽救民族

危亡，我们要不借流尽最后一满血！众战士

排长，不管代价多大，也要挂住龟出！赵勇刚

等一班长回来，如果敌情没有变

李虎排长，口供，电话，都说要来“清剿”。

化，我们就按这个计划行动。众战士是。

战士乙【小英内声，“走！”和战士丙、群众，女民兵

李虎

丙押特务甲上。小英赵排长，我们正在放哨，发现这个

特务奔西庄警备队去了。我们悄悄

战士丙抄到他跟前，把他自行车一别，摔

李虎

了他个嘴啃泥。赵勇刚

你出来干什么？

战上乙特务甲

龟田派我给西庄警备队送信去。

战士甲

说什么？赵勇刚特务甲

众战士打吧！打吧！排长，快下命令吧！

明天清早，到张庄“赶集买莱”。赵勇刚

赶什么“集”买什么“菜”？

赵勇刚特务甲

小人不知道。赵勇刚

别卖关子了，你以为我们不知道你

们的暗号吗？小英快说实话！（议抢逼敌）快说！

【众战士拔枪逼视。特务甲我·…··我说！“赶集买菜”，就是出

来“清剿”，抢秋、烧、茶。赵勇刚小英，把他押下去，继续审问！

众战士是。小英是。走！

工小英，群众丙押特务甲下。[民兵甲内喊：“赵排长1”上。

赵勇刚龟田真是要来“清剿”，还是设有圈民兵甲赵排长，我们发现，炮楼上的鬼子

个个补充了弹药、下粮，水壶都灌满了水。他们张牙舞爪，四处扬言：明

天拂晓，“清剿”张庄，踏平堡垒村。赵勇刚

（思考）炮楼上的鬼子也有动静？

赵勇刚唱【反二黄导板][女民兵内喊：“赵排长！”上。备队电话，明天拂晓，“清"张庄，说是要把哨村的人轩尽杀绝！把地里的庄稼砍净抢光！龟田真的要来了！让他来吧，唱们饶不了他！咱们马上进入反“清期”，活捉龟出，给张大娘报仇！

决不能让鬼广进村！鬼子证村，不光乡亲们要遭难，群

众辛辛苦苦种的庄稼，可全完了！那炸军火的住务怎么办？排长，咱们还象上次打炮楼亦样，趁鬼子出动，炸他的军火，把他调走！（镇静地）同志们，打，我们一定要打！可是怎么打，不能轻举妄动啊！一班长去侦察，还没有回来。龟田真是要来“清剿”，还是设有圈套？不论是炸军火还是反“清剿”，都关系到战役的全局，和群众的切身利益。马上把情况报告李书记，大家做好战斗准备，等候命令！[众战士，民兵分下。【月牙渐出。套？他的葫芦且，到底卖的什么药啊！[起勇刚脚澄石上，仰天望月，思潮起伏。

月色微黄，映照者红高梁。【回龙]

军情急如火，夜短征途长，风

向不明计未定，箭在弦上孕

战小丁雅张。（疾步“圆场”：停步，极目远望）

赵勇刚【慢三眼]

战士丁望西北延安城光芒万丈，毛主席购望着抗日战场，

赵勇刚看得见战火纷飞背纱帐，惦记着红旗不倒小村庄。隔山离水，我听见亲切教导在

耳边响，在耳边响察敌情要去粗取精，去伪存真，

由此及彼、击表及思、行细思量。

众战上【快三眼]

赵勇刚为什么贼龟田声方“清剿”？为什么将机密四处张扬？

战士丙为什么一道命令两番送？为什么派尔牙只身冒险走张

-班长庄?

赵勇刚【原板]

一班长必定是设骗局，造假象，他妥想运走军火、突然进山，

赵勇刚免遭我箱制杀伤！

一班长任凭他机关算尽遍布下云山雾

蟑，

赵勇刚毛主席的革命路线指引我永不

李虎迷航！

战土甲连日来细侦察车站情况，

众战士：

一班长春破他有隙可乘任自设防，炸军火决不动摇挥乓前往，人

众战士

李虎

民战争威力壮，迎来个新中国

赵勇刚【散板]

灿烂辉煌。[战士丁上。排长，山区来信了！（递信）哦？（接看，异常兴奋）马上集合！是！集合！[众战士上，列队。同志们！进山日寇，即将被歼，我主力很快就要挺进乎川！山区的战局和这里的情况，都说明笔田是假“清剿”真进山，有意迷惑我们！！为了防止万一，我们必须做好两手准备，既要提防龟田前来“清剿，更要坚定炸军火的决心！是！按原计划行动！【战士丙内喊：“排长！”跑上。排长，一班长从城里回来了。[一班长急上。排长，敌情有变！怎么？敌人运军火，车站闹翻天，两个小时后，龟出要进山！（意促斑步，思索，看怀表，向一班

长）你儿时出的县城？：十点整。

还有-一个多小时，龟田就要逃跑。这只老狐狸！可不能让他跑了！排长，咱们马上跑步前进。跑步也来不及了。那怎么办？

哎，要是能飞就好了！飞？（一想）对，扒火车！众战士扒火车！

（意气风发地）同志们！赵勇刚

唱[西皮散板]

千钩一发不容缓，要和敌人抢时问，

第九场爆炸军火【当夜。【火车站月台。台侧堆积着军火箱。【靠启。众日寇兵搬运弹药过场。

赵勇刚日寇军官快！快！

龟田【众日寇兵持抢上。

李虎[龟田上。

赵勇刚日寇军官报告，弹药检验完毕。

龟田龟田赵勇刚有什么动静？

赵勇刚日寇军官他正在张庄布置反“清”龟田（得意地）哼哼！赵勇刚啊赵勇刚，

我们后会有期。[火车声。

龟州[日寇兵甲上。

赵勇刚口寇兵甲报告队长，有一个火车头进站。他用这里不准停车。日寇兵甲他说要加水。龟田加水？把车上的人叫下来1

日寇军官队长，洋行走私大大的。[日寇兵甲下。

龟田（制正）大和洋行你的去过？【众日寇兵出枪喝叫。

赵勇刚赵勇刚内唱【西皮导板]

龟田

车头外豺狼吼刀光闪闪，【赵勇刚司机打扮，稳步上场；李虎扮司炉，提皮箱随上。

赵勇刚赵勇刚[摇板]

龟田炸药包箱内藏，要与敌人巧周

旋。

赵勇刚龟田你什么的工活？

扒火车插双翅飞进车站··[众战士跑“圆场”F。[赵勇刚“扫堂腿旋子”，坚定“亮相”

幕闭开车的。（指李虎）他呢？烧火的。他跟我是一个车头上的。（注视皮箱）箱子是你的？我是个穷司机，哪能有这个。这是祥顺号工掌柜，托我带给大和洋行经理犬养太君。犬养太·（突然）你是司机的，怎么认识伏养中佐？（从容荟对）太君！唱[西皮流水]

凭车牌走南北安全正点，

岂不知洋行、铁路有勾连？常米常往。那可是个好地方啊！左有荷花，右有杨柳，门前还有一块上马石。唱[摇板]

那里是不见荷花与杨柳。上马石呢？（接唱）

也未见，

日寇军官嗨！（欲没收箱子）龟田啊？

赵勇刚慢！赵勇刚

唱[垛板]

却倒有暗堡隐藏门两边！龟田啊！地点不对，地形有差，你良民

的不是！

龟田赵勇刚」太君！

赵勇刚唱【摇板】

“确保区”不太平常有风险

龟田免田

你说什么？

赵勇刚

（绘声绘色）就在本月初的一个晚赵勇刚

龟田上，火养太君正在洋行算账，突然

赵勇刚灯灭了，就听“叭叭”两声枪响，两

龟田个掌柜的就倒下了！

赵勇刚唱[快板】

游击队神出鬼没闹城关！

龟田洋行里一个个悬心吊胆，

他只好另择新居把家搬。龟田（语塞；看箱子）把箱了打开，检查！

赵勇刚赵勇刚

太君，这可是大和洋行的东西龟田

不管谁的，统统地检查！

龟田好。（对日寇军官）叫他们快快地出赵勇刚

好，我也正想看看这里面装的到底是什么？[李虎放下箱子。日寇军官欲上前

日寇军官哎！军火重地，不能停留，快快

检查。龟田

（胆法，制正）提防里面有爆炸物品，

赵勇刚拿到安全地方，仔细地检查！

（连忙）太君怕不安全吗？我们给你赵勇刚

打开！

赵勇刚【李虎打开箱子。[日寇军官检查箱子，取出一包烟土。

甘寇兵戊抓住他！日寇军官（闻了闻）队长，全是烟土龟田（自言自语地）难道真是犬养中佐的

赵勇刚东西？（又生一计，转身对赵勇刚）早

李虎是！军法令，严禁走私。箱于的没收！[赵勇刚上前，一脚踏住箱子，融开衣襟露出手枪。众日寇兵持抢围住赵勇刚。，（大惊）啊！你是八路的！（效声大笑）哈哈哈···-只怕八路在你面前，你也认不出来！啊！你到底什么的干活？虚虚实实。这虚？火车司机实呢？犬养中佐特工队！（出示证件）[日寇军官挥手斥退众日寇兵。（接看证件）特工队！（疑虑顿消）匝呵呵呵，军情重大，不得不盘，转告犬养中佐，我的失礼了！太君放心，只要“东西”还在，事情准能办好！去！部队马上出发，开路！[龟田丰众日寇兵下。地出去！快快地出去！马上就走！[赵勇刚猛然回身，夺刀，刺死日寇

军宫。唱[西皮散板]

军火爆炸敌胆丧一[日寇兵戊跑上。

[赵勇刚击昆日寇兵戊。点火！远处火车汽笛声。

[李虎安装好炸药，点火。赵勇刚

幕后件唱（接唱）

飞车出城—上!【火车头风驰电开来。赵勇刚与李虎飞身上车，英气勃勃，举枪“造

第十场平原歼敌【白天。【张庄。右侧有马槽、枣树；左侧有水井，围墙。【幕启。李胜指挥着民兵埋雷。【民兵下。[群众扛弹药过场。【老贫农提水桶、刘大嫂挎篮子上。

他大伯，您也来了！李胜老贫农

别看咱上了把年纪，不能象小伙子那样上阵，给同志们送个饭递个水，还行啊！

众

民兵李胜好哇！刘大嫂大伯，快走吧！

众【老贫农，刘大嫂下

李胜〔男女民兵，区小队员高举刀枪分

上，列队。区小队员区小队泰命前来参加战斗！小英民兵组战斗准备完毕！

赵勇刚李胜同志们！赵排长他们炸掉敌人的军

李胜

赵勇刚火，龟田八成会狗急跳墙，追到张庄。我们要人自为战，村自为战，迎接主力，歼灭龟田！唱[西皮流水]

龟田抗口堡垒战旗红，杀敌锐气贯长虹。民兵组地道列敌应机动，型”。[火车头追风逐电般地前进。

一一向前方！[弹药爆炸，惊天动地。

幕闭

一区小队军号声响迅速往前冲。军民配合齐奋勇，

叫口寇侵略迷梦一场空！

坚决消灭敢人！赵排长回来了！

[赵勇刚、李虎、一班长上。赵排长！勇刚！主力部队今天准到，指示我们把色田诱出县城，舒制在张庄一特。龟田已经追来了。好！我们先打它一场地道战用胜利迎接主力到来！转入地道！【众先后转入地道，下。[众日寇兵上。[龟田上。（狼狈不堪，咬牙切齿）赵勇刚啊赵勇刚，你夺了我的粮食，炸了我的

杀！众日寇乓嗨！

[龟田率部分日寇兵下。地雷爆炸，三日蔻兵惊倒。【众民兵利用地道和晴堡，种出鬼没地杀伤敌人：男民兵甲从马稽后出现，开枪击毙一日蔻兵，隐去；女民兵甲从验璃后出现，升枪击毙一日寇兵，隐去。小英从马槽地道口上，挥舞红缦抢，奋勇格斗，将一日寇兵刺入井内。【两日寇兵持枪相继奔上。工小英转入墙后，下。[女民兵乙从墙头出现，开抢击昆一日寇兵，隐去。工男民兵乙从马槽后跃出，执短把锯头与一日寇兵格斗，夺过敌枪跌入墙洞地道口，洞口关闭。[一日寇兵奔上，寻我。

赵勇刚龟田，你看看中国人民的力量！女民兵丙从马楷地道口出现，击苑一日寇兵，隐去。[李虎从水井地道口上，与一日寇兵

赵勇刚格斗；两日寇兵相继奔上，李虎巧

众夺敌枪刺刀，刺死一日寇兵，跳人

龟田马楷地道口：两日寇兵扑向马槽，李虎从马稽后跃出。

众工营长率主力部队冲杀上场，击昆两日寇兵。[男女民兵从井口、马槽跃出。众雄

伟“亮相”李虎营长！营长[同惠们，冲啊！

军号频响，红旗招展，枪声阵阵。【营长率主力部队冲下。【众战士，民兵冲杀过场。主力部队飞越高墙，追击日寇，下。【日寇兵狼独逃笔，主力部队两战士挥舞双刀，追杀两日寇兵，立逼投降，下。[众战士，民兵持枪押日寇俘虏过场。【龟田率四日寇兵仓皇而上，寻机逃窜。[赵勇刚持枪截杀而上，力战群敌，一往无前。刺死一日寇兵，三日寇兵胆裂逃下。[赵勇刚威风速，锐不可当，与龟田白刃格斗，龟田节节败退。【众日寇兵先后奔上，垂死挣扎。[赵勇刚英勇奋战。一班长、李虎，两战士冲上，协力同心，聚歼顽敌。[赵勇刚机智果敢，用枪托将龟田打倒在地。［主力部队，众民兵、群众从四面八

方涌来。【（对龟田）放下武器！

缴枪不杀！（垂死挣扎，举刀狂叫）啊！

[赵勇刚等议排枪击毙龟田。（欢呼）毛主席万岁！毛主席万岁！工主力部队与赵男刚，众战士胜利会师。工赵身刚和营长紧紧握手。〔群情鼎沸，壮阔豪迈地“亮相”

一幕徐闭·剧终

描述：

