id: fc6124f28b
标题：发扬革命朝气增强党的战斗力
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：北京部队第二次四好连队代表大会代表内蒙古军区某部警通连指导员李尚臣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志第四期社论，传达了我们伟大领袖毛主席关于整党建党的最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席光辉的最新指示，是我们整党建党的伟大纲领。

连队是我军的基础，连队战斗力的强弱，主要看连队党支部和广大党员是否过得硬。哪一个连队有一个高举毛泽东思想伟大红旗的、朝气蓬勃的党支部，和一支用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的党员队伍，哪一个连队就生龙活虎，攻无不克，战无不胜；反之，这个连队就死气沉沉，停滞落后。连队的党组织要永远保持和发扬革命的朝气，同样必须不断吸收新鲜血液。

不久前，我们连党支部遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，进行了一次群众性的两条建党路线斗争的教育。大家以毛主席的建党思想为武器，对中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线开展了深入的革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等“六论”的流毒。我们还吸收了一批活学活用毛泽东思想较好、阶级斗争和两条路线斗争觉悟高的战士入党，为党组织增添了新的血液，并且还选拔了两名优秀战士党员参加了党支部委员会的领导工作，大大发扬了党组织的革命朝气，增强了党支部的革命性和战斗力。

学习了毛主席的最新指示，我们又受到一次最深刻的建党路线的教育。我们一定认真贯彻毛主席的最新指示，深入持久地开展对中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的革命大批判，提高两条路线斗争觉悟，永远沿着毛主席的建党路线胜利前进！

描述：

