id: fc62de3279
标题：行动的纲领 战斗的武器——空军领导机关无产阶级革命派畅谈一年来在无产阶级文化大革命中学习和运用十六条的体会
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军领导机关无产阶级革命派部分同志，在积极投入对党内军内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判的高潮中，在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即十六条）发表一周年的前夕，举行座谈会。他们满怀激情地畅谈他们一年来在毛主席亲自制定的十六条指引下所取得的伟大胜利和丰富经验。

空军领导机关无产阶级革命派，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争的关键时刻，同三军无产阶级革命派站在一起，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把矛头指向党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派和空军内部一小撮走资本主义道路的当权派。他们最基本的一条经验就是，在斗争中坚决按十六条办事。他们深深体会到：十六条是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是自己的行动指南，是向党内军内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争的强大思想武器。他们说：十六条是毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的伟大理论和伟大实践的统一，是马克思列宁主义宝库中最新最高最活的强大的战斗武器。他们认为，在无产阶级文化大革命中，只有自始至终地认真学习十六条，不折不扣地贯彻执行十六条，才能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

党内一小撮走资本主义道路当权派是我们最危险的敌人

参加座谈的同志，回顾了一年来空军内部惊心动魄的阶级斗争情况。他们说：两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的斗争，在空军内部也同全国全军一样，是极其尖锐复杂的。从无产阶级文化大革命开始以来，隐藏在空军内部的一小撮走资本主义道路的当权派，就在党内军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的操纵指使下，疯狂地推行资产阶级反动路线，结党营私，招降纳叛，制造舆论，蛊惑群众，向无产阶级司令部发起了一次又一次猖狂的进攻，妄图夺取空军领导大权，把空军变成他们篡军、反党、复辟资本主义的工具。我们空军领导机关无产阶级革命派，在毛泽东思想指引下，掌握运用十六条，冒着最大风险，克服种种困难，同他们进行了生死的大搏斗。经过多次曲折反复，终于识破了他们的阴谋，剥开了他们的画皮，把他们揪了出来，取得了空军领导机关文化大革命的伟大胜利。这是毛泽东思想在空军的伟大胜利。

空军领导机关无产阶级革命派的同志们，满怀革命的激情，热烈地颂扬这一伟大胜利，并且深深感到这一胜利的取得是来之不易的。他们说，经过一年来无产阶级文化大革命的斗争实践，我们深刻地体验到，在无产阶级专政条件下，钻进党内军内的一小撮走资本主义道路的当权派，是我们最危险的敌人。正如毛主席所教导的：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”许多同志说：如果不是我们伟大的领袖毛主席亲自发动了这场史无前例的无产阶级文化大革命，把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底打倒，那末，我国二十八年来的民主革命成果，十七年来的社会主义革命和社会主义建设成果，就要统统付诸东流，毁于一旦。我国和世界的历史就要大倒退，人民就要大遭殃。因此，我们无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命的全过程中，必须牢牢掌握十六条中指出的运动重点，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终指向党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，造他们的反，罢他们的官，把他们批倒批臭，让他们永世不能翻身。如果忘记了这件事，不去抓这个问题，那就是最大的糊涂虫，那就是政治上的庸人。

剥掉党内一小撮走资本主义道路当权派的层层画皮，按照毛主席的教导和林彪副主席指示区分两种当权派

参加座谈的同志们说，在无产阶级文化大革命中，要把斗争矛头始终指向党内军内一小撮走资本主义道路的当权派，是一场很复杂很尖锐的阶级斗争。钻进空军领导机关内部的一小撮走资本主义道路当权派，为了实现他们的罪恶目的，总是打着“红旗”反红旗，采取各种卑鄙、阴险的手法来欺骗和蒙蔽群众，拚命地争夺空军的领导权，以便进而夺取军权。

空军领导机关无产阶级革命派回忆了空军机关内部两个司令部的斗争情况：早在去年六、七月间，空军机关内部的一小撮走资本主义道路当权派阴谋夺权失败了，但是他们仍然不死心，到今年一月，他们又再次阴谋夺权，把斗争的矛头直接引向无产阶级司令部。当时，有些同志并没有识破这一点。为什么会这样呢？就是因为那一小撮坏人利用一部分群众存在的无政府主义思潮，颠倒是非，混淆黑白，挑动群众斗群众，煽动打、砸、抢，鼓吹不要阶级内容的“造反精神”，蒙蔽了一部分群众。空军领导机关无产阶级革命派在斗争的实践中深深体会到：在无产阶级专政条件下，我们的敌人惯于用红旗包着自己，甚至扛着“老革命”的招牌，装成“革命”的样子，抢夺文化大革命的旗帜，来转移斗争大方向。他们本来是一小撮害人虫，然而表面上却装出一副受害的样子，使群众迷惑不解，谋取同情。因此，在一定时间内，和一定条件下，他会骗得一部分人的支持，甚至会骗得暂时的多数。这样，就造成了两种不同性质的当权派一时真假难分、鱼目混珠的局面，在一定时间内给无产阶级革命派和广大革命群众掌握斗争大方向造成了一定的困难。

空军领导机关无产阶级革命派根据自己的体会讲到：在党内一小撮走资本主义道路当权派设置种种障碍，斗争十分曲折复杂的情况下，要严格区别两类不同性质的矛盾和两种不同性质的当权派，最根本的一条，就是紧紧掌握和运用毛主席的阶级和阶级斗争的理论武器，对人对事都要作阶级分析。十六条指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”他们说，这个首要问题如果解决得不好，或者不把它作为首要问题，就可能伤害了自己的同志，放走了真正的敌人。

空军领导机关无产阶级革命派，在空军内部两个司令部斗争最激烈的时候，他们就是根据毛主席提出培养无产阶级革命事业接班人的五条标准和林副主席的指示：是否高举毛泽东思想伟大红旗、拥护毛主席，是否突出无产阶级政治，有无革命干劲，来区分他是走资本主义道路当权派，还是无产阶级当权派的。他们既看干部在日常工作中的表现，更看干部在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的态度，尤其要看干部在关键时刻究竟是站在哪个司令部一边的；就是不仅听其言，更要观其行。这样，就能正确地区别两类不同性质的矛盾和两种不同性质的当权派。

参加座谈的同志说：象十六条指出的那样，我们始终坚信，大多数干部是好的和比较好的，走资本主义道路的当权派只是极少数。因此，必须严格遵照林副主席关于革命性、科学性、组织纪律性的指示，注意把反党反社会主义的右派分子，同拥护党和社会主义，但也说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好作品的人，严格区别开来，紧紧地掌握斗争的大方向，集中力量打击党内军内一小撮走资本主义道路的当权派。

我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，归根到底是集中在一个“权”字上

参加座谈的同志们说，一年来我们同党内军内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，虽然千头万绪，错综复杂，但是归根结底，是集中在一个“权”字上。毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”空军领导机关无产阶级革命派，根据自己斗争的亲身体会，认为这是千真万确的真理。

空军领导机关无产阶级革命派的同志说：钻进空军领导机关内的一小撮走资本主义道路当权派，是一批搞阴谋的野心家，他们除了拚死保权以外，还妄图夺取更大的权。我们无产阶级革命派，不但要粉碎他们夺权的阴谋，而且要把他们已经窃据的权夺回来，这就是我们斗争的实质。我们同空军领导机关中一小撮走资本主义道路当权派的斗争，从头到尾都是一场夺权与反夺权的斗争。经过这场斗争，我们深深认识到，革命的根本问题就是政权问题，有了政权，就有了一切，失去政权，就失去了一切。空军领导机关无产阶级革命派回顾在运动前期，无产阶级革命派之所以受迫害，遭围攻，有的甚至遭到毒打，不给饭吃，被抓起来，不是因为别的，就是因为机关领导权一度被一小撮走资本主义道路的当权派所窃取。后来我们夺了他们的权，情况就发生了变化。

参加座谈的同志们说，要从党内一小撮走资本主义道路当权派手里把权夺回来，必须进行艰苦的斗争。十六条指出：要“撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中。”又指出，必须“充分地揭露和批判他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度地孤立起来”。这是对夺权斗争的全面要求。它启示我们，对党内军内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权，要夺两种权：一种是组织上的权，这是有形的，比较容易办到；一种是政治、思想上的权，也就是他们在群众中的影响，这是无形的，它比前者更为重要，夺起来更为复杂，也更为艰巨。同时，我们还要看到，两种权在一定条件下是可以互相转化的。如果我们仅仅把党内军内一小撮走资本主义道路的当权派，从无产阶级专政机构内部揭露出来，撤了他们的职，罢了他们的官，而没有肃清他们在群众中的影响和流毒，夺他们在人们头脑中的“权”，那末，这个夺权还是不彻底的，不巩固的，一旦气候和土壤适当，他们仍然可能东山再起，或者借尸还魂。许多同志说，我们空军领导机关的文化大革命所以出现多次反复，除了外部的原因之外，其根源就在这里。因此，我们一定要充分地发动群众，对党内一小撮走资本主义道路当权派开展一场大揭露、大批判的运动，打一场真正的人民战争。只有这样，才能从政治上、思想上、理论上把他们彻底揭深揭透，批倒批臭，肃清他们在群众中的一切流毒和影响，使他们再也不能欺骗群众，永世不能翻身。

同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的过程，又是争取教育受蒙蔽群众的过程

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”参加座谈会的同志，通过一年多来文化大革命的斗争实践，深深体会到，要把党内军内一小撮走资本主义道路的当权派从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透、批倒、批臭，彻底打倒他们，只有依靠用毛泽东思想武装起来的、坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的广大革命群众才能做到。正如林副主席所指出的：“要搞好这场文化大革命，靠什么呢？靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量！”

空军领导机关无产阶级革命派，通过自己的斗争实践体会到，他们同空军领导机关中一小撮走资本主义道路当权派的斗争过程，实际上也是争取教育受蒙蔽群众的过程。从机关的文化大革命一开始，这一小撮走资本主义道路的当权派，就采用了极端阴险狡猾的手段，耍出了种种花招，欺骗和蒙蔽群众，公开把保他们的人封为“左派”，全力支持；对站在毛主席革命路线上坚决同他们进行斗争的无产阶级革命派，则施加压力，进行残酷打击。他们还挑动一部分受蒙蔽的群众，对无产阶级革命派进行围攻，妄图压垮革命派，以便达到保住自己的目的。空军领导机关内部的一小撮走资本主义道路的当权派完全懂得：只有掌握了群众，才能保权、夺权；失掉了群众，就会失权。如果没有广大群众的拥护，一切“权力”都将成为空话。

毛主席教导我们：相信绝大多数干部和群众，这是最根本的一条。空军领导机关无产阶级革命派，通过自己的斗争实践认识到，一部分群众受党内走资本主义道路当权派的欺骗和蒙蔽，只是暂时的现象。只要使受蒙蔽的群众认清这一小撮走资本主义道路当权派的反动面目，他们就会立即觉悟，迅速回到毛主席的革命路线上来。空军领导机关无产阶级革命派，开始时是处于绝对少数，但他们一直把矛头指向机关内的一小撮走资本主义道路当权派，并通过揭发与批判党内走资本主义道路当权派的斗争，教育和团结了广大群众。他们在斗争实践中深深体会到，绝大多数的群众是要革命的，他们在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，是能够坚持真理和修正错误的。

十六条中指出：“必须严格分别两类不同性质的矛盾：是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？不要把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。”空军领导机关的无产阶级革命派，在处理同广大群众的关系时，坚持遵循毛主席的教导，把同受蒙蔽群众之间的矛盾看作是人民内部矛盾，把斗争矛头紧紧指向党内一小撮走资本主义道路当权派。他们坚持按毛主席的革命路线和十六条办事。他们的信念是：你搞你的小动作，我搞我的大方向。他们没有因为受蒙蔽群众的一些错误行动而左右自己，丢掉斗争的大方向。他们顶住了来自各个方面的压力，始终如一地坚持自己的原则立场，以毛泽东思想和十六条指导自己的一切行动。

空军领导机关无产阶级革命派在处理同受蒙蔽群众关系时，一直坚持“既要弄清思想又要团结同志”的原则，绝不把矛头指向受蒙蔽的群众。他们认为，受蒙蔽的群众，因思想认识有些错误，一时不明真相，对革命派说了一些错话，做了一些错事，但责任不在群众，而在于党内一小撮走资本主义道路当权派。因此，他们不管在什么情况下，总是坚决揭露敌人的阴谋诡计，把仇恨集中到走资本主义道路的当权派的头上。他们对受蒙蔽的群众，主动靠近，团结教育，努力争取他们回到毛主席的革命路线上来反戈一击。空军领导机关无产阶级革命派深有体会地说：无产阶级革命派能否正确处理好同受蒙蔽群众之间的矛盾，是直接关系到能否始终掌握斗争大方向，把矛头一直指向党内一小撮走资本主义道路当权派的大问题，是直接关系到能否坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线的大问题。

参加座谈会的同志在斗争实践中体会到，团结群众和干部的大多数，是彻底打倒空军领导机关中一小撮走资本主义道路当权派的基础，是取得文化大革命彻底胜利的保证。他们说，通过斗争党内一小撮走资本主义道路当权派，让群众在斗争中自己教育自己。斗争深入一步，受蒙蔽群众的觉悟就会提高一步；斗争越深入，群众觉悟就越快。

既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象

空军领导机关的无产阶级革命派的同志们说，“私”字是资产阶级打入我们头脑中的敌人。不夺我们头脑里“私”字的权，就不能彻底夺取党内军内一小撮走资本主义道路当权派的权；即使夺了权，也不会巩固，一些人还会蜕化成资产阶级代表人物，无产阶级专政还有可能变成资产阶级专政。因此，无产阶级革命派既要把自己当作革命的一分力量，又要把自己当作革命的对象。要坚决按十六条办事。要在运动中坚持带着问题，“开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为文化大革命的行动指南。”

他们说，当无产阶级革命派开始起来造反的时候，空军领导机关内一小撮走资本主义道路当权派怕得要死，恨得要命。他们挑动一些受蒙蔽的群众对革命派进行围攻，骂革命派是“保皇派”。这时，无产阶级革命派的同志们带着问题反复学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，对当权派进行了阶级分析，区分了两类不同性质的矛盾和两种不同性质的当权派，斗争方向更加明确了。通过斗争，我们体会到，对于走资本主义道路的当权派一定要敢革，对于坚持毛主席无产阶级革命路线的无产阶级当权派一定要敢保。当革命派集中火力猛攻走资本主义道路当权派的时候，有的人捧出《修养》来要他们“委曲求全”。我们就学了“老三篇”，坚定地回答：为了保卫无产阶级专政，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，天不怕，地不怕，死不怕，什么都不怕，就是要“斗争求全”！在斗争最艰苦的时候，又有一些人“劝告”他们什么“好汉不吃眼前亏”啦，什么“心眼别太死”啦，但大家想到毛主席教导的“完全”、“彻底”为人民和千万不要忘记阶级斗争的教导，头脑更加清醒，立场更加坚定，斗争更加勇敢。“明知山有虎，偏向虎山行”，他们对党内一小撮走资本主义道路当权派展开了更英勇的斗争。

真正的无产阶级革命派，不仅经得起困难的考验，而且要经得起胜利的考验。

党内一小撮走资本主义道路当权派被揪出来，革命派队伍迅速发展壮大的时候，有些同志露出了功臣自居、脱离群众的苗头。我们立即重温了毛主席关于警惕被糖衣炮弹打中的教导，围绕“为谁夺权，为谁掌权”的问题广泛开展批评与自我批评，纠正了个人主义、风头主义、山头主义等错误倾向，大大提高了为无产阶级掌权的自觉性。大家坚定地表示：我们要打倒资产阶级安插在无产阶级专政机构内部的代理人，决不让资产阶级在革命队伍里找到新的代理人，我们决不做昙花一现的人物，要做革命历史的主人；我们决不搞个人英雄主义，要搞革命的集体英雄主义；我们决不搞个人权威，要大立毛泽东思想的绝对权威。

空军领导机关的无产阶级革命派满怀激情地说，我们每前进一步，取得的每一个胜利，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是活学活用毛主席著作，破私立公，在自己灵魂深处闹革命。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在声势浩大的革命大批判中，进一步努力活学活用毛主席著作，边学习，边战斗，在斗争中学，在斗争中用，在大破资产阶级思想的同时，大立毛泽东思想，争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

