id: fc63e979d3
标题：认真学习毛主席的“十大军事原则”
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：票吉盛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第三次国内革命战争时期。毛主席指示的十大军事原则，是战胜美帝国主义武装起来的蒋介石反动派的整套战略战术。在未来的战争中，虽然作战对象。作战样式、作战规模以及敌我双方的各种条个有了变化，但在十大军事原则中提出来的战略、战役和战术指导思想，仍然必须遵循。

如：先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌；先夺取敌人防御薄弱的城市，后夺取守备坚固的城市。这种战法不仅适用于劣势装备对付优势装备之敌，而且也适用于敌我双方装备大致相同的情况。先打分散孤立之敌，可以花费较少的代价，取得较大的胜利，这样不仅歼灭了分散孤立的敌人，而且还能把强大的敌人变为弱小的敌人，把集中的敌人变为孤立的敌人。也就是毛主席说的：积小胜为大胜。可是我们在教学中，常常忽视毛主席这一正确的指导思想，甚至与此相违背，只想大口大吃，企图一下子把敌人吃掉。这样就容易犯急躁盲动的错误。

又如毛主席教导我们，以歼灭敌人有生力量为主。我们现在教学工作中。贯彻这一指导思想也是不够的。如在现用的防御想定作业中，敌人突入我防御地带之后，往往是着重注意各级第二梯队恢复防御前沿，而忽视消灭敌人于防御纵深之内。在进攻想定作业时，着重注意发展进攻夺取某一地区，对消灭敌人有生力量和技术兵器注意不够。毛主席明确指出：“保守或夺取城市及地方，是歼灭敌人有生力量的结果。”只有把敌人消灭之后，才能保守某一地方或城市。这一个思想，在今后教学中是应该坚决贯彻的。

再如集中绝对优势兵力问题，这是古今中外的军事家们一致强调的。无论在战术战役和战略上都应集中兵力。不集中绝对优势兵力，就下可能彻底歼灭敌人有生力量。集中优势兵力说来容易，做起来并不简单。如林彪元师讲过：有些同志脑子里觉得集中了，结果客观上表现不集中，有些同志在地图上觉得很集中，但实际上仍是拉的非常宽。我们在作业时也常常表现出这一缺点，不能集中兵力于主要防御方向，总是分兵把守。主要的思想：一是轻敌，认为不需要中优势兵力就可歼灭敌人；一是惧敌，处处不放心，担心敌人从自己预料不到的方向上突破，不得不处处设防。

毛主席教导我们：不打无准备和无把握之仗。原子条件下的战争是瞬息千变万化的，更需要有充分的准备，以应付突然变化的情况，要求军事指挥员有高度的组织才能和科学的预见。既要正确地了解自己，又要准确地了解敌人。在平时军事训练中就要加强这一方面的培养锻炼。教学中不注意发挥学员的独立思考和创造精神，也是与这个指导思想不相容的。

总之，毛主席的十大军事原则，对未来的战争仍有现实的指导意义，我们应该认真地学习，领会其精神实质，并从发展的观点把这些原则贯彻到教学工作中去。

描述：

