id: fc674ef431
标题：真诚拨动战士心——记空军“模范指导员”张华轩做思想工作的事迹
日期：1991-6-9
是否是时间段：false
作者：蔡建文/徐生/庄聪生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月中旬，空军党委发布命令，授予张华轩“模范指导员”称号。北空导弹某旅三连官兵为自己的指导员获得这样的荣誉而高兴，说他堪称模范，最善于用谈心方法做思想工作。

1

三连有个叫张传斌的“剌头兵”，入伍4个月，同人5次打架。张华轩到三连上任前，已有不少人做过张传斌的转化工作，但都变化不大。张华轩没有因此而对小张失去信心。三次谈心碰壁后，张华轩对小张的情况作冷静的调查和分析。原来小张心头有个疙瘩：他承认自己后进，但别人给他扣的帽子太多，连“不可救药”这样的词儿都用上了，他不服。张华轩感到，战士有缺点不能乱扣帽子。他决定从帮小张摘“帽子”入手，做好思想工作。

一天，小张闷闷不乐。一问，原来是女友的父母风闻小张在部队“不可救药”，让女儿和他吹。小张痛苦地哭了。张华轩认为，此时的小张，有困惑，也有希求，痛苦中包含着后悔，这就是进步的基础。他第四次找小张谈心，对他的过去、现在和将来作了入理的分析。平等的态度和真挚的战友情谊，直说得小张心里热乎乎的。之后，张华轩又写信给女方的家庭，介绍小张在部队的情况，使裂痕得以弥合。小张从中体验到，指导员没有把自己看扁。慢慢地，小张鼓起了前进的勇气。后来还当了班长，入了党，被评为“优秀义务兵”。

3年来，张华轩在与战士谈心中，靠真诚、耐心和热情，使5名后进战士变成了先进。其中3名入了党、当了班长、骨干，2人被评为“优秀义务兵”。

2

午夜，一阵急促的敲门声把张华轩惊醒：“指导员，小潘跑了！”

张华轩披衣而出，和连队干部兵分三路去找，直到天亮才把小潘找回。

张华轩找小潘谈心，小潘说：“我的理想全破灭了！”张华轩问：“你的理想是什么？”“我想当军事家和政治家，比如象拿破仑这样的人。”张华轩向小潘提问：“拿破仑成败的教训是什么？能不能盲目崇拜？”他摇了摇头。

小潘听着指导员给他讲滑铁卢战役，讲拿破仑成功与失败的原因，讲资产阶级战争观和无产阶级战争观，讲做一个革命军人应有的素质。这个被人戏称为“小拿破仑”的战士，从内心里敬佩起张华轩来了。他感到指导员的话句句在理。

在一年多时间里，张华轩经常同小潘交谈，谈理想、道德、人生观。小潘按照张华轩给他开列的书单，读完了《毛泽东著作选读》、《邓小平文选》。后来，小潘光荣地入了党。小潘深有感触地说：“指导员谈心，我领悟到一点，就是要懂得为谁活着，怎样做人！”

三连战士都有这样的感受：和张指导员谈心总是离不开谈人生。你没有具体思想问题，他和你交谈人生的道理；你有思想问题，他从人生观、价值观角度帮你找出解决办法，使你终生受益。

3

新调到三连的战士李军辉，人称“特殊兵”，当兵2年换了三个单位，受了2次处分后，几次以死威胁领导。

张华轩想：应该尽最大努力不让他掉队。

他分析小李的心理，认为眼下他最大的压力，是感到没脸见人，怕人再揭短。于是召开干部、骨干会，要求大家尊重小李的人格，对他不议论、不歧视、不准揭“疮疤”，人人给他送温暖。小李头发长了有人理；被子脏了有人拆；病了，战友们背他去医院……

半个月过去了，小李看到的是一张张笑脸，感受到的是一颗颗火热的心。低着的头，终于抬起来了。

张华轩再次找小李谈心。这次还没等他开口，小李的泪水簌簌往下掉，说：“指导员，这个连队的人真好。”张华轩鼓励小李用行动来重新塑造自己的形象。果然，后来被评为“优秀义务兵”。

张华轩坚持把“谈心讲平等，尊重是前提”作为原则，使一个个后进战士有了显著进步。

描述：

