id: fc69e703ca
标题：身在天山下 心向华主席
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：新疆部队阿拉马力边防站
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来了党的十届三中全会胜利召开的喜讯。我们在天山雪峰下的哨卡，满怀革命激情，反复收听了党的十届三中全会公报。全会通过的各项决议和决定，充分表达了亿万解民的心愿。我们各族边防战士心潮激荡，敲锣打鼓，跳起了欢乐的舞，唱起了深情的歌，热烈欢呼党的十届三中全会公报的发表，纵情歌唱英明领袖华主席和伟大的中国共产党。

华主席亲自主持召开的党的十届三中全会，是我们党的历史上一次很重要的会议。这次会议对落实华主席抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，加速社会主义革命和建设，加速我军革命化和现代化建设，都具有重大意义。我们聆听了党的十届三中全会公报，回忆粉碎“四人帮”九个多月来的斗争实践，回忆守卫边防的日日夜夜，我们更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加热爱英明领袖华主席。我们边防站，是在一九六二年反修斗争中组建的。当时，为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫社会主义祖国，同志们牵着三峰骆驼，带着一口锅，来到这天山北麓的雪峰下。这里抬头是白雪皑皑的冰山，低头是乱石纵横的荒滩。大家铲荆棘，清乱石，盖哨楼，在这里安了家。十五年来，我们靠毛泽东思想，同苏修新沙皇作斗争，胜利地保卫着祖国的边防。毛主席逝世以后，王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权，大搞投降卖国，极力破坏边防建设和战备工作，妄图毁我长城，引狼入室。这伙野心家、阴谋家比卡拉乔克山上的恶狼还凶狠，比霍尔果斯河滩上的七寸毒蛇还毒。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。现在党的十届三中全会作出决议，把“四人帮”永远开除出党，撤销他们党内外的一切职务，真是大快人心！

华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。我们各族边防战士，决心为保卫以华主席为首的党中央，为保卫社会主义祖国，站好岗，放好哨，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

