id: fc6fb2f577
标题：“敢”字当头加强对军事训练的领导
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委在领导军事训练工作中，通过深入揭批“四人帮”，首先在党委“一班人”中分清路线是非，做到“敢”字当头抓训练，全团出现了热火朝天大练兵的动人局面。

新年度训练开始不久，团党委发现有少数同志由于受“四人帮”散布的谬论的影响，抓军事训练畏首畏尾，束手束脚。团党委认为，要充分调动干部战士的练兵积极性，必须先在党委“一班人”中分清路线是非，破除那种认为“抓政治保险，抓军事危险”的错误思想，“敢”字当头，积极主动地加强对军事训练的领导，给部队引好路子，做好样子。

到底是抓军事危险，还是不抓军事危险呢？团党委首先组织大家反复学习革命导师的有关教导。列宁曾经指出：“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）他们以革命导师的教导做武器，揭批“四人帮”制造军政对立的谬论，认识到抓紧训练，加强战备，社会主义革命和建设才能得到保卫，无产阶级和劳动人民的胜利成果才能得到巩固。因此，抓军事训练不是危险，是对革命事业的保险。而不抓军事训练，倒是上了“四人帮”的当，是有很大危险的。经过学习，统一了党委同志的认识。

团党委的同志还回顾了本团所走过的战斗历程，回顾抓好军事训练对于取得战斗胜利的重要作用，批判“四人帮”鼓吹的军事训练“无用”论。这个团在革命战争年代，参加过著名的辽沈、平津、衡宝等战役和抗美援朝的作战，立过不少战功，被誉为“铁拳团”。经过实战的党委成员说，有史以来，没有不懂战术技术而打胜仗的将军，也没有光喊口号就能打胜仗的军队。平津战役前夕，全团开展战前大练兵。七连为完成攻城任务，选择了与城市街道相仿的村庄，日夜苦练迂回、穿插、分割。战斗打响后，他们熟练运用在练兵中学到的战术技术，于错综复杂的街道中迅猛穿插，直刺敌人心脏，抢占金汤桥，打退敌人的疯狂反扑，为解放天津立下功勋，荣获“金汤桥连”光荣称号。党委成员们说，历史经验证明，军事是一门科学，不花大力去训练，就不能掌握它，打起仗来就会吃大亏。

这个团党委还通过对国际形势和部队情况的分析，认识到为保证未来反侵略战争的胜利，更需要争取时间抓好训练。当前的形势是帝国主义和社会帝国主义拚命争夺势力范围，而苏修亡我之心不死，战争的危险依然存在，我们必须争取时间，抓紧训练。为了知己知彼，他们还分析了部队现有成员、部队装备、未来作战方式和未来作战对象，深感这对部队的战术技术提出了更高的要求，即使是经过战争锻炼的领导干部，对许多东西也都得从头学起，不抓紧时间训练不行。

深入揭批“四人帮”，使团党委“一班人”提高了认识，统一了思想，齐心协力抓训练。今年开训以来，他们坚持做到军政一把手亲自抓，主管干部积极抓，三大机关共同抓。党委常委第一季度平均每人下连蹲点三十五天，最多的七十五天，有力地推动了全团的训练工作。部队干部战士情绪高涨，训练场上热气腾腾，练兵竞赛热火朝天，训练成绩不断刷新。过去，新战士射击第一练习要练十五天才上靶场，今年只训练了六天，考核时，全团除一个连队是良好成绩外，其余全部是优等。

描述：

