id: da90703e22
标题：云南革大校务处关于本校贪污浪费的初步检查
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：云南革大校务处
来源：《云南革大》，西南人民革命大学云南分校出版，1952年1月7日，第39期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南革大校务处关于本校贪污浪费的初步检查

云南革大校务处

一年多来我校财经工作，由于党的正确领导和全体学工人员的努力，一般说来是有成绩的，在适应教学需要的方针下，完成了万余人的供给任务，为建校工作打下了初步的基础，但是我们丝毫不能自满，我们是存有严重的缺点的。现将年余来我校的财经工作进行一初步的检查，就可看出我们在工作上存在着多么严重的贪污盗窃、铺张浪费以及官僚主义的现象，其对学校、对人民的损失，真是吓人听闻和令人痛心的。据初步的统计，公款无故遗失和被窃约2000万元，浪费约达3亿多元；贪污盗窃的总数达4078万余元（除经领导发觉，追回一部分款项外，尚损失512万余元）。为什么会产生这些贪污浪费错误呢？可从以下几方面来看：

（一）贪污盗窃：（1）有些经济干部政治品质恶劣，参加革命动机不纯，在工作中认为有机可乘，便想捞一把，于是产生了贪污盗窃行为。三部事务员沈新安戴有群，拐款350余万元潜逃；二部出纳邬昕辉盗款3400余万元并图焚屋灭迹；文工团沙有厚一次贪污公款100万元。（2）假公济私，营私舞舞/弊。服务社前任经理张子良在最近检查他的账目中，发现他有重大的贪污事实，如经费不及时入账，印文件用纸浮报62万1000余元，其他向私商进货，因加工印刷而私卖剩余纸张，及经费存款利息等，尚在清查中。（3）对革命不忠实，虚报账目。前一部总务股长乔圣约因将公款多发学员而致库款缺少；但他不及时反映情况，反而虚构采办事实列账；此外二部事务员常宗义伪造发票报销20余万元。

（二）一些财经干部工作粗枝大叶，责任不强，以致使库款被窃或遗失。如前文工团库款被窃70余万元；校部差款50万元；四部遗失80余万元。

（三）漠视公家利益，迁就个人与私商的封建情谊，致成损失。在51年缝制冬衣，本来一疋布可以做8套4，可是负责缝制的同志陈觉民，却因其与私商的“情感”关系，不顾到整体利益，而将每疋布只做8套2，致使学校损失蓝白布16疋2丈，幸经领导发觉得早，向私商追回蓝布6疋2丈，其余尚待追查。

（四）关于铺张浪费，在全校范围来说是相当严重的，现以我们初步发现的一些材料中就可说明：如赔还干沟尾蚕丝公司的家具费及修理费前后约计2000万元；一年来全校家具炊具的修理补充，除统一支付3000万元配补一次外，每期各单位的配补费总计均不下4000万元，截至本期为止，已达2亿元左右；修建大课堂共改修了3次，共用去了1亿9000余万元，但如果对该工程有适当的估计，就可省下第一、二次的修建费7000余万元；此外还有第一期修建无用的纪念坊及所谓“八大建设”等，浪费了大米15000斤（折合人民币2100万元），一二期毕业，印纪念册，做纪念章，也浪费了很大一笔；买不必买的变压器支付了500万元；装了而又不用的路灯浪费了300余万元；前文工团制不必要的彩旗10余面及损坏两只幻灯灯泡共浪费了400余万元；医务所每月消耗灯泡最高的记录达30只，及常发生药品的损坏和遗失；校部在去年4月间买来5、60把椅子及做了百余条凳子，到现在完整的不到十分之四，存在的仅约十分之六、七；此外还有这次做冬衣棉被，因事先没有很好的计划和估计情况，多买了布疋棉花，而现在又将其卖出去，结果照目前的市价及付佣金税款后，损失约900万元以上。

除上述的一些情况外，在各单位干部思想上还存有严重的“包干思想”和“分家思想”，强调情况特殊，没有整体观念；同时在领导方面对经济制度的民主集中制精神的领会也是不够的，因而存有迁就或放任自流的倾向，促成了严重的分家思想和包干思想，将各项公用开支化整为零，由各单位自行处理，但领导上没有督促检查，因而产生购而不用或设法乱用等不必要开支的浪费现象。如以公杂费和文娱费来说，按比例分给各班，平均每月是27万元，除部分因设备需要支付外，其余部分至少可以节约10万元，可是大家在思想上认为经费是“包干”了的，不用了不划算，及为要应付报销起见，便去买不必要的甚至不应要的东西，以取得发票报销了事。这样23个班6、7个小单位，每月至少要浪费300至400万元，从50年11月份开始到现在，最低限度浪费了5000至6000万元。

根据以上的情况，说明了我们在财经工作中，检查督促与计划性是做得很差的，领导上的官僚主义是严重的，贪污浪费的现象也是严重的，是深深值得我们引起重视和警惕，所以我们必须重视这一严重的问题和教训，同时也应明确反对贪污，反对浪费，反对官僚主义除领导同志亲自动手外，大家必须动员起来，加强政治学习，提高思想水平，发扬革命的优良品质，从而检查我们的思想意识，加强爱护人民财产的观念，同时各单位必须清理仓库，正确使用物资，杜绝贪污浪费。此外我们必须加强思想统一，行动统一，向一切不良的思想和可耻的行为作坚决彻底的斗争，把毛主席的伟大号召，变成我们的行动，贯彻到增产节约的伟大运动中去。

描述：

