id: c9d0ef4b9e
标题：服务好了，人民欢迎
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务好了，人民欢迎

商业、服务行业应该搞好服务工作，就象工业应该多出好产品、农业应该多打粮食一样，本是一个常识问题。但是，“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，散布什么“服务好了会出修正主义，使顾客变修”等等谬论，把一些人的思想搞乱了。“四人帮”还挥舞“复旧”、“回潮”的大棒，把那些热心为群众服务的商店和售货员污蔑为“旧商人作风”、“为修正主义卖命的黑苗苗”。全国财贸战线的红旗单位——北京天桥百货商场，就被他们污蔑为“黑旗”、“假典型”。他们还胡说什么学业务、钻技术是“业务挂帅”、“白专道路”。“四人帮”的倒行逆施和胡作非为，给商业、服务行业造成很大的破坏和损失，以致有些地方、有些单位，服务态度不好，服务质量下降，引起了人民群众的议论。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们必须把他们搞乱了的路线是非纠正过来，大力改善服务态度，提高服务质量。

社会主义商业、服务行业的光荣职责，就是以高度的革命热情为人民服务，使广大人民群众在生活方面无后顾之忧，精神振奋地努力工作，加快社会主义建设步伐。在毛主席革命路线指引下，我国商业、服务行业，本来已树立了不少方便群众、为群众着想的好作风、好制度，如对顾客服务做到主动、热情、耐心、周到，介绍商品实事求是，售货拆整为零，柜台小修，送货上门，实行早晚服务，等等，体现了社会主义商业的特色，深受人民群众的欢迎。这些都是广大职工学习马列主义、毛泽东思想，不断批判资产阶级，批判那种唯利是图、弄虚作假的资本主义经营思想和经营作风，吸收那些好的传统服务方法，不断总结自己的经验，逐步建立和发展起来的。“四人帮”把坚持和发扬这些社会主义商业新风，污蔑为“复旧”、“回潮”，胡说什么不适合工农兵的习惯。难道把商店办成“衙门”，对人民群众冷若冰霜，爱理不理，甚至顶嘴吵架，才适合工农兵的习惯吗？这充分暴露了“四人帮”仇视社会主义制度、仇视人民群众的极右本质。

在华主席抓纲治国战略决策指引下，很多商业、服务行业正在开展“三大讲”活动，批判“四人帮”的谬论，响亮地提出“改善服务态度有理，提高服务质量有功，为人民服务光荣”。这个口号提得对，提得好！我们就是要抓纲治店，彻底肃清“四害”流毒，把被“四人帮”破坏了的深受群众欢迎的好制度、好作风恢复发扬起来。我们相信，在各级党组织的领导下，商业、服务行业只要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把他们散布的谬论彻底批倒批臭，认真学大庆，学大寨，把政治思想工作和业务工作结合起来作，并切实地解决工作中存在的一些实际问题，商业、服务行业的工作一定会出现一个崭新的局面。

描述：

