id: c9d1b99b47
标题：克服经验主义　提高学理论的自觉性  本溪矿务局党委成员注意纠正轻视理论学习、凭老经验办事的思想，努力学习无产阶级专政理论
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服经验主义　提高学理论的自觉性

本溪矿务局党委成员注意纠正轻视理论学习、凭老经验办事的思想，努力学习无产阶级专政理论

新华社沈阳一九七五年四月十三日电 本溪矿务局党委成员注意克服经验主义，认真攻读马列著作和毛主席著作，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

这个局党委的成员大部分是参加革命多年的老干部。党的九届二中全会以后，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。几年来，他们读完了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等六本马列著作和毛主席的哲学、军事等方面的一些著作。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他们立即认真学习。为了保证学好无产阶级专政的理论，他们还总结了过去克服经验主义，坚持理论学习的经验。大家深深认识到，经验主义是学习革命理论的大敌，只有不断克服经验主义，才能使理论学习长期坚持下去；只有学懂弄通无产阶级专政的理论，才能分清什么是社会主义，什么是资本主义，坚定地执行毛主席的革命路线。党委副书记、老干部赵忠民在这方面有深切的体会。文化大革命前，他认为自己经验比较丰富，可以应付工作，不大注意学习理论，把刘少奇鼓吹的“物质刺激”的修正主义黑货，当作社会主义原则加以执行，结果犯了错误。文化大革命中，工人群众批判他执行了修正主义路线，他还想不通。后来，通过学习理论，他搞通了这个问题。他说，有经验主义的人，势必轻视理论学习，把局部经验误认为普遍真理，这样在执行路线上就会“左”右摇摆，甚至上当受骗，成为修正主义路线的俘虏。他表示，今后一定下决心学好无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

为了保证领导干部的理论学习，本溪矿务局党委除制定学习规划外，还特别注意解决他们的工作与学习的矛盾，合理安排时间。凡是到基层蹲点、外出开会的同志，都按照党委统一的学习规划，坚持读书。党委常委东明经常到基层蹲点，但他从不耽误学习。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他为了弄清楚社会主义社会的商品、货币、按劳分配等问题，认真学习马克思的《哥达纲领批判》和《资本论》的有关章节，并查阅了大量资料。工人出身的党委常委唐祥德文化水平比较低，学习理论有一定困难。但他知难而进，刻苦钻研，几年来通读了《毛泽东选集》一至四卷和二十多篇马列著作。最近，他又围绕为什么要对资产阶级专政这个问题，重温了《国家与革命》，学习了马克思、恩格斯和毛主席的有关论述，进一步认识无产阶级专政的必要性。

本溪矿务局党委在学习过程中，还注意帮助轻视理论学习、凭老经验办事的同志，提高他们看书学习的自觉性。局党委还注意总结推广党委成员中学习得好的典型的经验，并请基层干部和工人群众对他们的学习情况进行评议和监督。通过这些措施，党委成员的学习自觉性越来越高，近两个月来，大部分党委成员都读完了《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《论人民民主专政》等著作。（附图片）

鞍钢职工掀起学理论，抓路线，讲团结，促生产的热潮。这是修建部工人政治经济学研究小组在学习。　　本报通讯员摄

描述：

