id: c9d1ca4a71
标题：谢胡同志在青岛观看海军表演  青岛市革命委员会欢宴阿尔巴尼亚战友
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,谢胡,毛泽东,王效禹,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡同志在青岛观看海军表演

青岛市革命委员会欢宴阿尔巴尼亚战友

据新华社青岛七日电　以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，今天下午在康生、刘晓、王效禹和驻青岛海、陆军负责人易耀彩、李水清等同志的陪同下，访问了驻青岛海军部队，观看了精彩的海上表演，受到了极其热烈的欢迎。

访问结束后，码头上举行了隆重的欢迎仪式，在驻青岛海军负责人易耀彩致欢迎词后，谢胡同志向聚集在码头的海军指战员们发表了热情洋溢的讲话。他高度赞扬强大的中国人民解放军海军，把伟大的马克思列宁主义者毛泽东思想化为物质力量，在完成毛主席交付的任务中取得了巨大的成就。他对毛主席缔造的伟大的军队，在无产阶级文化大革命中发挥的巨大作用，感到无比的高兴。谢胡同志衷心地祝愿海军指战员们在加强自己的战斗力，完成伟大领袖、中国人民解放军的缔造者毛主席提出的任务中取得更大的胜利。

谢胡同志还在暴风雨般的掌声中转达了阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，对中国人民和中国人民解放军的兄弟情谊。

谢胡同志在讲话以后，向人民解放军驻青岛海军部队赠送了一面象征中阿两党、两国人民和军队永恒友谊的红色锦旗。

今天上午，阿尔巴尼亚党政代表团部分成员，由康生、刘晓、王效禹、杨保华等同志陪同，分别参观访问了四方机车车辆工厂，青岛第一木器厂和郊区崂山县中韩人民公社李家下庄大队。

据新华社青岛七日电　青岛市革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈欢迎以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团的战友们。

出席宴会作陪的有：康生同志，刘晓同志，王效禹同志，以及青岛市革命委员会、驻青岛陆海军部队和各革命群众组织的负责人。

宴会大厅洋溢着中阿两党、两国人民亲密团结的气氛。宴会开始，青岛市革命委员会主要负责人杨保华首先致词，他代表青岛市革命委员会和全市人民，向以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢，并向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志，向阿尔巴尼亚劳动党，向英雄的阿尔巴尼亚人民，致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼。

谢胡同志在热烈的掌声中讲话。他指出，阿尔巴尼亚始终支持无产阶级文化大革命，并且支持到底。中国无产阶级文化大革命，也是阿尔巴尼亚人民的革命，也是全世界人民的革命。谢胡同志说，中国无产阶级文化大革命的巨大成就，鼓舞着阿尔巴尼亚人民更深入地进行革命斗争，他衷心地祝愿中国人民在毛泽东思想光辉照耀下，取得更大的胜利。

据新华社青岛六日电　阿尔巴尼亚党政代表团部分成员今天下午参观访问了青岛国棉九厂，受到全厂数千名革命职工极其热烈的欢迎。

全厂职工为阿尔巴尼亚客人举行了热烈隆重的欢迎大会。阿尔巴尼亚劳动党中央委员、工会中央理事会总书记、阿尔巴尼亚党政代表团成员托宁·雅科瓦和山东省革命委员会主任王效禹在会上讲了话。他们热烈赞扬中阿两国人民的战斗友谊和团结。

描述：

