id: c9d1186842
标题：思想政治工作首先是要加强
日期：1989-12-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作首先是要加强

本报评论员

江泽民同志在庆祝国庆40周年的讲话中，强调要切实抓好社会主义精神文明建设，并且具体指出，要加强和改进思想政治工作。

思想政治工作一要加强二要改进，这是互相联系的两个侧面。这两个侧面综合起来要解决的问题，就是要在改革开放的条件下更加重视思想政治工作，要在继承思想政治工作优良传统的基础上改革创新，提高思想政治工作的质量，以适应新情况，解决新问题。鉴于近几年物质文明建设和精神文明建设出现了一手硬一手软的状况，这里我们首先强调的是思想政治工作要加强。这既是回顾过去，总结春夏之交这场大的政治风波得到的宝贵教训，也是展望未来，夺取现代化建设新胜利的重要保证。

60多年来，我们党的事业之所以能够克服重重困难，不断发展壮大，一条重要的经验，就是我们在各个历史时期围绕着党的路线、方针、政策的贯彻，充分发挥了思想政治工作巨大的感召和激励作用。不论是一个人、一支队伍，还是一个民族，都要有自己的精神支柱。思想政治工作就是要帮助人们树立起坚强的精神支柱，从而鼓起勇气去追求和奋斗。在改革开放、发展社会主义有计划的商品经济的复杂条件下，思想政治工作尤其重要。只有不断加强思想政治工作，才能使人们在复杂的环境中保持坚定的政治信念和清醒的头脑，否则，就有丧失精神支柱、迷失政治方向的危险。

我们的思想政治工作曾经走过弯路，有过“左”的失误。毫无疑义，对“左”的一套必须坚决摒弃。但是，我们摒弃过去“左”的一套，绝不意味着要否定思想政治工作。恰恰相反，是为了更好地更有效地加强思想政治工作。但是，令人痛心的是，近些年来，邓小平同志关于加强精神文明建设，关于思想政治工作只能加强、不能削弱的一系列要求没有得到认真的贯彻执行。很长一段时间里，四项基本原则不大讲了，思想政治工作放松了、削弱了，思想政治工作的地位和作用被贬低，原则性被放弃，队伍建设遭到忽视。这就助长和纵容了资产阶级自由化的严重泛滥。这不能不说是导致动乱和反革命暴乱发生的重要原因。邓小平同志指出，10年最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。这个创巨痛深的教训，从反面告诫我们，一定要大力加强思想政治工作。

或许有的同志会问，我们的工作任务不是以经济建设为中心，一心一意地发展生产力吗？是的，这是没有疑问的。我们要力争顺利实现现代化经济建设“三步曲”的战略目标，早日把我国建设成为社会主义现代化强国。当前治理整顿、深化改革的任务十分繁重，我们更是要集中精力艰苦奋斗。但这和加强思想政治工作并不是割裂的。第一，在一心一意地投身于经济建设的同时，时刻不能忘记我们是共产党领导下的社会主义国家，我们一心一意所建设的是社会主义现代化。在这个政治方向的问题上，我们的同志不可以有丝毫的马虎。社会主义现代化不仅仅是一个物质的技术的概念，它是我们国家整体的发展和进步过程。在这个过程中，如果就经济抓经济，不关心思想政治动向，放松思想政治工作，迷失方向，国际国内的敌对势力就会乘机兴风作浪，就会破坏社会主义现代化建设的局面。大力加强思想政治工作，就是为了保证我们的经济建设不迷失方向。政治工作是经济工作的生命线，在平息了动乱和发生在北京的反革命暴乱之后，我们对这个马克思主义的原理应当有更深切的体会了。第二，在社会生产力诸要素中，人是第一要素。要想搞好经济建设和其他各项工作，首先要教育人，激励人，把人的积极性调动起来。这就要求我们把思想政治工作做好。那种认为“大道理一筐不如大团结一张”的想法，不符合社会主义的原则，也不符合社会生活中大量的事实。广大党员、群众并不是为钱活着的，我们也不会为了钱而丢弃和出卖我们的原则。当然，我们并不否定物质鼓励，应当把物质鼓励和思想政治工作结合起来。这里的关键是要把理论同实际结合起来，把大道理讲深讲透，讲得切合实际、深入人心。这就需要我们认真地下一番功夫，在继承思想政治工作优良传统的基础上大胆地探索和总结新鲜经验，把“加强”二字化为富有创造性的劳动。

加强思想政治工作，归根结底要见诸各级党组织的认识和行动。前一段时间思想政治工作严重地削弱了，这不能责怪基层党组织，更不能责备广大政工干部。他们对淡化党的领导，削弱思想政治工作是想不通的，有意见的，甚至是有抵制的。正因为这样，他们由衷地拥护以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体提出的加强和改进思想政治工作的决定。我们希望，各级党组织在当前极其繁忙的工作中，要认真地研究加强思想政治工作的有关问题，抓好思想政治工作队伍的建设，处理好思想政治工作和其他各项工作的关系，广泛而深入地向广大党员群众进行坚持四项基本原则和爱国主义、集体主义、自力更生和艰苦奋斗的思想教育以及革命传统教育。只有这样，才能充分发挥我们的政治优势，战胜困难，保持社会政治局势的稳定，完成治理整顿、深化改革的艰巨任务，推动社会主义现代化事业沿着正确的方向前进。

描述：

