id: c9d4b09813
标题：中国民主同盟和农工民主党  电毛主席周总理斯大林大元帅致敬
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟和农工民主党

电毛主席周总理斯大林大元帅致敬

【新华社北京十五日电】中国民主同盟为中苏友好同盟互助条约及其他两个协定的签订致电毛主席暨周总理，电文如下：

毛主席暨周总理钧鉴：你们代表新中国的人民，远去友邦苏联，签订了中苏友好同盟互助条约及关于中国长春铁路、旅大、贷款等协定，我们万分欢欣！这些条约和协定的签订，使新中国的建设事业获得了无比的有力的援助，使中苏两国人民的友好和合作更为密切，使全世界民主和平的力量更加强大巩固。我们中国民主同盟竭诚拥护。我们对于你们的为国辛劳和为世界和平民主事业的努力，谨致诚挚的敬意与慰问。

中国民主同盟  二月十五日

【新华社北京十五日电】中国民主同盟为中苏友好同盟互助条约及其他两个协定的签订致电斯大林大元帅，电文如下：

斯大林大元帅：中苏友好同盟互助条约及关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定和贷款给我国的协定的签订，这是您和苏联人民给与新中国的无比的有力的援助。中国人民对于您和苏联人民是万分地感谢！中苏这些条约和协定的签订，不只是加深了中苏两国人民的亲密关系，而且加强了全世界民主和平的力量，给帝国主义战争贩子一有力的打击。您和苏联人民对全世界的民主和平的莫大贡献和保障，使全中国人民和全世界爱好和平人民都衷心地拥护和崇敬。我们为中苏两国人民永久的友好合作和世界和平民主的伟大胜利而祝贺！谨致革命敬礼！

中国民主同盟  二月十五日

【本报讯】中国农工民主党向毛主席、周总理、斯大林大元帅致敬电如下：毛主席、周总理：

您们不辞劳苦，远聘苏联，缔结了中苏友好同盟互助条约，和关于贷款以及交还长春铁路，旅顺口大连等协定，这些伟大的成就，在中国历史上是空前的。对于全世界的和平民主事业是有了重大的贡献。我们衷心地感谢你们。

中苏两国人民的友谊，自苏联十月革命后，即已建立起来。现在由于中国人民在毛主席和中国共产党领导下，取得革命的基本胜利，中苏两国人民的友谊得到了进一步的发展。

这些条约和协定缔结后，除掉了帝国主义及其走狗和中国残余反动派感到了失望悲哀和战慄外，全国人民乃至全世界人民都是欢欣鼓舞的。我们谨驰电慰问并致崇高的敬礼。

中国农工民主党中央委员会叩  二月十五日斯大林大元帅：

中苏两大国家签订了中苏友好同盟互助条约和交还中国长春铁路，旅顺口大连以及贷款等协定，中国人民是衷心拥护的。

这种划时代的伟大的结合，在中国历史上是空前的。对于整个世界将发生重大的影响，对于全世界和平民主事业是一个最大的贡献。

中国人民将永远衷心地感谢您和苏联人民所给予的帮助，中国人民在中国共产党领导下，借着您们珍贵的帮助，将努力奋进，建设自己的新中国，我们谨向您和苏联人民致最崇高的敬礼。

中国农工民主党中央委员会叩  二月十五日

描述：

