id: c9d5598d3d
标题：忆赵汉同志
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：安子文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆赵汉同志

安子文

赵汉同志含冤逝世已经十二年了。当时，他才四十七岁。

他是河北定县人，一九三八年加入中国共产党后，在晋察冀边区三分区一带从事革命活动。

他在对敌斗争中是坚强不屈的。一九四一年他担任定北县委书记时，敌人抓走了他的九个亲人，威胁他，逼他投降。他不为所动，坚持斗争。

一九四二年初，他担任望定县委书记。三分区的领导机关和所属其他各县都在京汉路西，只有望定县在路东。京汉路是敌人的封锁线，火力密集，铁路两侧经常处于被分割状态，难以取得经常的联系。在望定县主持工作，担子是比较重的。他到望定县不久，敌人发动了“三一八大合击”，接着又发动了“五一大扫荡”，望定县两次都处在敌人重点包围圈中。赵汉同志很注意联系群众，依靠群众，在艰苦的条件下，胜利地完成了各项任务。

我是一九四四年在中央党校认识赵汉同志的。他到延安来参加党的七大。开会以前，在党校参加整风学习。讨论两条路线时，他热烈拥护把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，拥护毛泽东同志提出的各项主张，反对以王明为代表的假马克思主义。在战争环境中，做地方工作的同志是难得有机会到延安来参加学习的。他抓紧学习理论，认真总结经验，进步很快。

一九四六年秋，党派他回到晋察冀边区。解放战争期间，他在担任雁北地委书记时，根据党的指示，多次赴大同和国民党驻军谈判，对大同的和平解放作出了贡献。大同解放后，他担任市委书记、市长，认真执行党的城市政策，努力恢复矿区生产。

一九五一年以后的十五年间，他在中央组织部工作，先后担任办公厅主任、秘书长、副部长。他党性很强，忘我工作，刻苦学习，坚持原则，维护大局，谦虚谨慎，艰苦朴素，严格要求自己，善于团结同志。他很注意调查研究，经常针对党的生活中实际存在的问题，提出有根有据的建议。

他所维护的，是我们党在延安整风中形成的优良传统：搞好党风，搞好民主集中制，巩固党的团结，巩固党和群众的联系，管好干部，管好党员，建立党组织的正常的工作秩序，建立党和非党组织之间的正常关系等等。

他所反对的，是党的生活中的消极的不健康的东西：脱离实际，脱离群众，违反政策，违反纪律，说假话，瞎指挥，搞特权，压制民主，侵犯党员权利，不公道不正派的干部政策，机械过火的党内斗争，以及削弱党的经常工作，把党的组织降低到行政组织和经济组织的水平等等。

文化大革命中，那个专以摧残党的力量为能事的阴谋家，一再咒骂赵汉同志是“反党分子”、“反革命修正主义分子”。其实，无论在文化大革命以前、还是在文化大革命当中，实践已经一再证明，赵汉同志在中央组织部工作期间所坚持的，同我们党内绝大多数同志所坚持的一样，是我们七大党章和八大党章的基本原则，是我们党兴旺发达的必要条件。赵汉同志所反对的，也同我们党内绝大多数同志所反对的一样，是那些对党起破坏作用，因而必须坚决抛弃的东西。践踏党的原则会给党造成多么大的灾难，这一点，经过正反两个方面的比较，现在已经可以看得很清楚了。反党，反革命，修正主义，诸如此类的帽子，应该统统还给那个阴谋家自己去戴。

不久以前，中央组织部为赵汉同志恢复名誉，举行了追悼会。我们大家都为赵汉同志的非时之死深感痛惜。我想起了毛泽东同志在七千人大会上的一段话：在正确路线领导的时期，一经发现有错误处理的，就能甄别平反；而在错误路线领导的时期，则不能这样做。确实，对待冤案、假案、错案的态度，是区分正确路线和错误路线的标志之一。错误路线是靠颠倒是非吃饭的。要错误路线来纠正错误，等于要它宣布自己破产。正确路线则依靠真理，不需要颠倒是非，也不允许颠倒是非。是非界限越分明，正确路线就越深入人心。以华国锋同志为首的党中央明确提出并且坚决实行实事求是有错必纠的方针，证明我们党的路线是正确的。一个有能力纠正自己所犯错误的党，才是有能力领导人民取得胜利的党。我们党的自我批评的传统正在迅速地恢复起来。我们的党是伟大的，光荣的，正确的。我们的党是大有希望的。

描述：

