id: c9d622cc9b
标题：几本有关巴黎公社的文献和著作
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几本有关巴黎公社的文献和著作

《巴黎公社会议记录》

这部书分两卷。从巴黎公社举行成立大会（1871年3月28日）直到5月流血周的开始（同年5月21日），共五十五天的公社会议记录全部包括进去了。

公社会议记录的整理出版，这并不是第一次。但是，这部书是目前最完善的一个版本。根据本书编者在绪言中的介绍，它是以研究记录手稿（根据巴黎收藏的原本摄影复制品）为基础的。编者尽可能地利用了一切现有的不同记录版本——详细记录手稿和简略记录手稿、《公报》公布的报告，通常是根据详细记录原文，还有这些史料原文的异文。此外，每篇记录原文之后都附有《公社的决议和法令》一栏，并且引证了《公报》刊载过的有关法令和决议，这对研究者利用记录有很大的方便。

巴黎公社的重要的决议和法令，它的重大的政治措施和经济措施，从来就为马克思列宁主义经典作家所重视。所有这些措施的讨论情况以及相应的决议和法令，都见之于这部书中。

附录所载的许多珍贵的史料，原藏于莫斯科马克思列宁研究院档案库，在这部书中第一次公开发表。编者所作的历史评论注释，不少都是既占有大量资料，又有分析和批判的，有助于读者更好地了解记录的内容。

苏联莫洛克编　中译本由商务印书馆出版

《1871年公社史》

作者利沙加勒是法国新闻记者，是积极参加过公社工作的公社社员。他英勇地参加了保卫巴黎公社的街垒战，一直坚持到最后的一天——5月28日。公社失败后，他到英国避难，在伦敦时同马克思结识。利沙加勒在撰写这本书时曾得到马克思的鼓励，这本书出版后又曾得到马克思的赞许。

法文原著第一版于1876年在布鲁塞尔出版。利沙加勒根据已经公布的材料、个人回忆录、目击者的叙述、自己的亲身经历以及许多至今尚未公布的文件，详细地描写了这次无产阶级革命前夕的情况、革命发展过程及革命失败后公社社员们的遭遇。

作者揭露了拿破仑第三的反动腐败政权，阐述了1870—1871年普法战争的起因，说明了公社是当时法国社会矛盾和阶级矛盾日益加深的结果。这本书正确地反映了工人阶级和人民群众在公社的形成和发展过程中的作用。作者对公社种种事件作了引人入胜的确切的叙述，对公社及其参加者的活动提出了许多中肯的评价。

仅仅在1871—1872年间，各国资产阶级和反动派就用不同的文字出版了几十种以诽谤公社为目的的巴黎公社史。利沙加勒所写的这本书，以令人信服的历史事实，有力地驳斥了这些诽谤。它提供了十分丰富的材料，为公社史的进一步研究创造有利的条件。马克思曾对这本书给予很高的评价。马克思在他向德国出版家推荐这本书时说：“这是第一部真实的巴黎公社史。利沙加勒不仅利用了所有已出版了的材料，而且占有各种其他不易得到的材料，更不用说他所描述的事件大部分是他亲眼看到的。”（马克思1876年9月23日给布拉克的信）马克思还说：“这是对我们党很重要和整个德国读书界都感兴趣的书。”（同上信）为了使德国读者及早看到这本书，当法文原著还在排印的时候，马克思就在百忙之中亲自物色德文译者、审查译文并联系出版事宜。利沙加勒的这本书后来被译成好几种文字。

利沙加勒不是一个科学社会主义者，因此他的书有若干缺点。例如，作者不善于选择主要材料加以概括，从理论上作出结论。他指出了3月18日运动的自发性，但是他把斗争的性质看得简单了一些，认为起义者的唯一目的是保卫共和国。尽管这样，这本书仍不失为关于巴黎公社史的优秀的基本著作之一，至今还具有巨大的现实意义。

法国利沙加勒著　中译本由三联书店出版

《巴黎公社史》

这是一部以马克思列宁主义观点全面地系统地论述巴黎公社史的著作。全书共有十九章。在第一至六章中，作者分析了当时法国的内外形势和社会主义思潮，详细地论述了巴黎公社前夕的风起云涌的人民革命斗争，特别是生动地叙述了10月31日和1月22日起义的过程，介绍了第一国际巴黎支部的活动，阐述了人民群众及其革命组织在争取建立公社的斗争中所起的首创作用等等。在第七至十九章中，作者论述了巴黎公社从其产生直到失败的整个过程，阐明了公社的伟大历史意义及其经验教训，特别是详细地论述了巴黎公社的纲领、组织、军事斗争和社会经济措施等等。

我们从书中可以清楚地看到，反动派是不打不倒的。只有当3月18日无产阶级起来用暴力推翻了资产阶级政权，建立公社的理想才得以实现。我们从书中还可以看到，工人阶级在建立自己的新型国家过程中表现了何等惊人的积极性和创造性，当时在法国社会主义运动中占支配地位的蒲鲁东主义和布朗基主义如何在群众革命风暴中彻底破产，以及公社对待敌人的宽厚态度如何换来了敌人的残暴镇压，等等。

这部著作依据马克思列宁主义经典论著（主要是《法兰西内战》），引用了大量的原始史料，其中包括官方文件、报刊和回忆录以及有关巴黎公社史的专著等。

苏联凯尔任策夫著　中译本由三联书店

出版《巴黎公社活动家传略》

这本书给我们介绍了巴黎公社十二位重要的活动家。通过他们的活动，我们可以从侧面对整个巴黎公社运动获得更亲切的了解。

作者卢利耶所选择的这十二位英雄都是具有代表性的。虽然他们的国籍、出身、政治观点和经历等并不相同，但是他们都投入了这一场共同的斗争，团结在一个共同的理想和信念中。在他们身上，可以看到一个非常突出的共同点——对无产阶级革命事业的无限忠诚和坚强信念，以及当革命被反动的统治者绞杀时所表现的那种宁死不屈的革命英雄气概。

作者是一位优秀的传记作家。他根据丰富具体的史实材料，刻划出各位英雄的形象，并对他们作出适当的评价。

通过几位主要公社活动家的活动及其思想成长过程，我们看到革命导师马克思和他所领导的第一国际对公社的思想影响。许多事实表明：公社所采取的一些社会措施，恰恰是违背了蒲鲁东主义原则而符合于科学社会主义精神的；而右派蒲鲁东主义者依据蒲鲁东精神所实行的唯一措施（拒绝没收法兰西银行），正是公社遭到失败的原因之一。

苏联卢利耶著　中译本由三联书店出版

描述：

