id: c9d82efe2b
标题：老工人的一张大字报
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工人的一张大字报

新侨饭店毛泽东思想学习班明天就要举行开学典礼。老工人苏连海，高兴得睡不着觉，心想自己有很多话要说，又怕从来没有当着那么多人说过话，到时候一紧张，讲不出来。想来想去，还是决定写张大字报。

怎么写呢？从哪里写起呢？

苏连海躺在床上，两眼看着毛主席像，想得很远，很多。这是他的习惯，每当有了什么事，他总是这样。

苏师傅想到解放前当学徒的年月。那时候，在资本家的皮鞭下，象牛马一样的干活，吃不饱，穿不暖，失了业，日子就更难过……。解放了，毛主席把他从火海里救出来，过上了幸福的生活。这一回叫他上学习班，活学活用毛主席著作和最新指示，这又是毛主席对他的亲切关怀。他越想心里越激动。

苏师傅又想到文化大革命初期的事情。有一天，从收音机里听到，党内有个最大的走资派，疯狂地想搞资本主义复辟。他一听到要走回头路，真是气炸了肺。他下定决心，要和那搞资本主义复辟的人拚到底。后来，听说红卫兵就是毛主席指挥的红小兵，专造资本主义、修正主义、封建主义和党内走资派的反，苏师傅也报名参加红卫兵，坚决支持红卫兵小将们造反。党内最大的一小撮走资派被拉下马了，成为人人喊打的过街老鼠。现在，毛主席又发出了“斗私，批修”的伟大号召，苏连海老师傅决心坚决照办。他想，资本家都是极端自私自利的人，如果我们有私心，不亮不斗，让它发展下去，不是会变成和资本家的心肠一样了吗？苏师傅决心在斗私批修中做模范。

苏师傅想了很多很多，却写了一张很短的大字报。大字报是这样的：

我今天参加毛泽东思想学习班开学典礼，明天就上课。这是共产党毛主席对我的关怀，想起在万恶的旧社会给资本家做工时，吃饭都保不住，哪还能学习呢？我们工人阶级对毛主席的感谢，就是高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！

苏连海

十月三十日

大字报很短，语言很朴实，但却表现出这位在旧社会饱经苦难的老工人，对我们伟大领袖毛主席的爱戴心情，是多么的炽烈，多么的真挚！

描述：

