id: c9d816eb07
标题：“克己复礼”就是复辟倒退
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：王振华　周运德、张显峰
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“克己复礼”就是复辟倒退

南京路上好八连连长　王振华　班长　周运德、张显峰

每当社会历史处于激烈的大变动时期，一切腐朽的反动阶级的代表人物，总要跳出来，阻挠历史车轮前进，开历史倒车。“克己复礼”是孔丘复辟“周礼”的政治纲领。今天，“克己复礼”成了林彪妄图篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。

春秋末期，正是奴隶制向封建制过渡的社会大变革的时期。当时，无数次奴隶起义，猛烈地冲击着奴隶制社会的基础。新兴地主阶级势力增长，破坏了奴隶社会的等级制度，出现了“礼崩乐坏”的现象。新兴的封建制代替没落的奴隶制，成了当时历史发展的必然趋势。孔老二这个死心塌地的奴隶主贵族的卫道士，对于奴隶制的灭亡，感到痛心疾首，他向往西周的奴隶制盛世，自称“信而好古”，要恢复周礼。为了挽救行将灭亡的奴隶制，他带着门徒，周游列国，到处鼓吹“克己复礼”。说什么“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉”，要人们的言行都符合奴隶社会制度的规定，不要起来造奴隶主的反，妄图把历史的车轮拉向后转。

时隔两千多年，正当我国无产阶级文化大革命取得决定性的胜利的时候，林彪及其死党接过了孔老二的反动纲领。在不到三个月的时间里，互赠条幅四条，说什么：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。他们把“克己复礼”奉若至宝，把复辟资本主义作为万事中最大的事，迫不及待地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。新生事物必然战胜旧事物，这是不以人们的意志为转移的客观规律。社会一定要前进，历史一定要发展，任何人也阻挡不住历史的潮流。孔老二反对奴隶起义，反对新兴地主阶级的革新，到处碰壁。奴隶起义的领袖斥责他是个

“妄称文武”的复古狂，是“摇唇鼓舌，擅生是非”的“巧伪人”；有的人说他是“太不识时务”的顽固派；新兴的地主阶级代表人物认为他是“祸害”，要赶走他；甚至连他的学生，有的也不听他那一套。他就象一只“丧家之犬”，人人喊打，最后只好哀叹“吾道穷矣”！帝国主义的“儿皇帝”袁世凯，窃取了辛亥革命的胜利果实，当上了大总统后，就想做“承天建极，传之万世”的皇帝，复辟封建专制统治。全国人民立即掀起了反袁高潮，这个卖国贼当了八十三天皇帝就完蛋了。现在，林彪梦寐以求地想篡党夺权，复辟资本主义。但是，全党、全军和全国人民决不允许倒退，决不允许复辟。这个叛徒、卖国贼“复礼”不成，投奔苏修，一头栽进了蒙古的温都尔汗，见他的孔老二去了。历史证明：倒退愈远，失败得就愈惨，倒车开得愈快，翻车愈厉害，历史的辩证法就是如此。

毛主席指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。孔老二没有阻挡得住奴隶社会向封建社会的转化，林彪也休想阻挡得住社会主义的胜利前进。让那些开倒车的小丑们去悲鸣吧！

描述：

