id: c9d96c8428
标题：结帮三招
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结帮三招

政治流氓王洪文在结帮篡党方面，很象十九世纪法国的流氓无产阶级首领路易—拿破仑·波拿巴。王洪文结帮有三招：

第一招是封官许愿。恩格斯写道：“我们已经看到路易—拿破仑如何敏捷地支付现金，或是把他的朋友们安插到最能使他们暴富起来的肥缺”上。而王洪文呢，他利用手中窃取的权力，拚命从中央到地方安插亲信，培植势力。王洪文对厂里一些人说：“你们好好地干，以后我一个个把你们往外调。”果然，有的当了“人大代表”，有的当了“党委书记”，有的当了“主任”。他还许愿某某当“部长”、某某当“工人大使”，甚至要把他的一些“小兄弟”拉出来当“中央委员”。

第二招是请客送礼。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中写道：波拿巴“相信有某种最高力量是人们特别是军人们所抵抗不住的。而首先被他列入这种力量的就是雪茄烟和香槟酒，冷盘禽肉和蒜腊肠。”马克思在这里所提到的“最高力量”，也就是资产阶级惯用的糖衣炮弹。王洪文这个新生资产阶级典型代表也完全袭用了这一伎俩。他时而大摆宴席，把一帮“小兄弟”叫到黑窝，请抽高级烟、喝茅台酒、吃佳肴名菜；时而大肆送礼，从电视机到葡萄干，都被用来作为培植反革命感情的诱饵。

第三招就是吓。一九七五年，伟大领袖毛主席严厉批评了“四人帮”后，王洪文窜到上海，大肆发泄对伟大领袖毛主席的不满情绪。他使出了旧上海滩流氓、地痞的一套手段，威吓他的同伙说：“我打倒了，你们一个也跑不掉。”妄图稳住他们的阵脚，继续把他的“小兄弟”绑在他们篡党夺权的战车上。

中国有个“黔驴技穷”的故事，王洪文很象这个故事里的驴，他虽然结帮有术，但毕竟技穷，终究难逃历史对他们一伙的惩罚！

（十七厂团委会）

描述：

