id: c9dab08fdf
标题：革命家·航空技术专家·教育家——忆王弼同志
日期：1986-8-10
是否是时间段：false
作者：胡溪涛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命家·航空技术专家·教育家

——忆王弼同志

胡溪涛

远在大革命年代，我党就远见卓识地作出了决定，先后派出一些人员去苏联学习航空，其中就有王弼同志。

王弼同志于1899年8月3日出生在江西永修县一个贫农家庭。1923年8月参加社会主义青年团，1925年5月加入了中国共产党。1925年10月到1927年9月，他在莫斯科中山大学学习马列主义基本理论、各国革命史及俄语等课程。大革命失败后，党决定留下一部分在中山大学学习的同志去苏联红军中学习军事，王弼选择了空军。他遂于1927年9月进入列宁格勒空军航校学习航空机务工程。后来又进入莫斯科茹科夫斯基空军学院工程系，攻读飞机与发动机的设计和制造工程。

抗战爆发后，他和常乾坤同志于1938年9月回到了新疆迪化（今乌鲁木齐）。1940年11月，奉中央电召，王弼、常乾坤等回到了延安。11月23日，他们向中央呈报了建设中国空军的计划。1941年1月，党中央正式批准成立军委航空学校，王弼任校长兼航空教员。他到安塞选校址、定方案计划、编写教材，开荒种地，做了大量工作。后因精兵简政等原因，航空学校停办。1943年11月起，王弼被任命为中央军委作战局空军组组长。

1945年8月30日，刘少奇同志接见王弼等，指出：东北航空器材很多，中央决定派你们前去，摸清情况，接收器材和人员，为创办航校做准备。1946年1月，他和常乾坤一道赶到当时东北局所在地辽宁本溪请示汇报。这时，东北已组成了航空委员会，他和常乾坤等同志都是委员会的成员。3月1日，航空学校在通化成立。4月，因战局关系向牡丹江转移。5月，王弼被任命为航校政委。9月，改任第二政委。1947年冬，东北局为进一步加强航校工作，指定民主联军总部刘亚楼及吴溉之同志等到航校兼任领导，他又改任第一副政委，直到空军建立。1949年平津解放前夕，他被中央任命为军委航空局政治委员。

在航校期间，王弼发挥了重要作用。在珍惜人才、搜集器材、解决教材方面，他真是“爱才如命”。他团结、爱护、使用各方面来的有志于祖国航空事业的同志，使学校造就了五百三十名航空技术干部（包括一百二十四名飞行员），成了人民空军建设的骨干。他和许多同志艰苦地从各地搜集了日本破旧飞机和航材，又组建了自己的修理厂等，到1948年，学校就有各种修好及待修的日式飞机九十三架，发动机一百九十三台，以及一批航空仪器、附件和设备，使学校训练有了物质基础。他非常尊重科学，重视教育，亲自编写《航空发动机学》，担任授课教员，学校编辑和出版了三十一种教材。当日式飞机逐渐老旧，一时又无航空器材来源时，他又在哈尔滨组织滑翔机研制并成功地进行了试飞。这些工作为以后建立军委航空局机关与各大军区航空处，接收驾机起义人员，赴各地接收器材，接收并修复航空工厂、机场，进行训练并成立飞行队等等提供了条件。

1949年11月，空军成立，王弼被任命为中国人民解放军空军副政治委员兼空军工程部部长。1951年6月，改任空军副司令员。1952年1月转业到地方，先后在一机部、二机部、三机部工作。1977年8月31日，王弼同志不幸逝世。

在空军期间，王弼同志对空军成立与建设，尤其对航空工程机务工作建设，花费了许多心血，直接参加了组建新的航校和部队，组织支援抗美援朝战争等工作。在建立航空修理网并转而为航空工业打基础方面，成绩显著。他抓航空工程机务工作的技术、组织与条例建设，保证了训练与作战飞行。他重用知识分子与重视技术工作，继承了延安时期鼓励优待技术干部的好传统，以适应空军这个高技术兵种的建设和作战要求。

到航空工业战线后，他不计个人名利得失，任劳任怨，听从组织安排，积极认真工作。他负责抓航空教育，一直认为从事航空工业人员要有文化、有技术，才能制造出好的飞机和航空产品。解放不久，他就积极建议将各大学航空系集中，办成几个独立航空学院，加速培养人才。到“文化大革命”前，经过几次调整之后，共办起了十五所航空中等专业学校，培养了毕业生五万多名。这些同志绝大多数成了当前航空企、事业单位的技术与生产骨干。这些与王弼同志主管是分不开的。他对科研、对生产也十分关心。他积极参加全国十二年科学规划的制订，倡导建立中国航空学会。1976年3月，他就发展航空科研与工业，关心空军建设、研制高性能飞机等问题，向党中央和有关部门提出了自己的意见。他主张重用各部门有造诣的航空技术专家，还表示，“我虽年老，但我愿尽我的最大努力和他们一起，作一些我所能做的工作”。这时，他已有病，又是七十七岁高龄了，但对于党的航空事业，何尝不象一个血气方刚的革命青年。还应提到的是，1964年他就患了肺癌，由于手术为主的综合治疗和他自己的乐观，在出院后，他还照样坚持工作。

王弼同志是我党不可多得的几位航空技术老专家之一，同时是一位大公无私、不断追求进步、变革，力求我国繁荣昌盛的无产阶级革命家。他参加革命初期就当小学教员，后来又从事培养人才的教育事业，所以他是一位教育家。他干工作从来喜欢事必躬亲，同志们又亲切地称他是一位实干家。

描述：

