id: c9da443295
标题：“北大荒”换新貌——黑龙江生产建设部队散记
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“北大荒”换新貌

——黑龙江生产建设部队散记

“北大荒，北大荒，又是兔子又是狼，光长野草不打粮。”这是解放前祖国东北边疆的真实写照。

去年秋收时候，我们访问了战斗在这里的黑龙江生产建设部队，看到了一片欣欣向荣的景象。在场院上，脱谷机、扬场机日夜轰鸣，交织成喜庆丰收的雄伟战歌。四通八达的公路上，汽车来往奔驰，把丰收的小麦、玉米、大豆和各种农副产品，送交给国家。沉睡千年的北大荒，正在建设成为美丽富饶的“北大仓”。

一个连队的纪录

北大荒，地处黑龙江省东部和东北部，总面积达十万平方公里，全年平均温度在零度以下，无霜期只有九十五天到一百二十多天。广大军垦战士积极响应毛主席关于“农业学大寨”的号召，继承和发扬南泥湾的光荣传统，在这块辽阔的沼泽平原上艰苦奋战。几年来，这里的耕地面积迅速扩大，粮食产量不断增长。一批批学大寨的先进典型，如烂漫的山花，在北大荒遍地开放。

“每个战士、职工，平均每年生产一万斤粮食！”这是一个连队写下的纪录。这个成绩是怎样来的？连长王池同志介绍了他们学大寨的过程。

这个连过去受刘少奇一类骗子“利润挂帅”的影响，耕作粗放，亩产量一直停滞在二百斤上下。经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。大家在深入开展革命大批判中，认真总结了过去的经验教训，提出：“北大荒上夺高产，精耕细作上《纲要》”。

当时，有人却说：“北大荒人少地多，向来都是广种薄收，要上《纲要》，神仙也办不到。”王池同志坚定地说：“神仙办不到的事，毛主席的战士要办到！”他和党支部领导成员狠抓路线教育，深入发动群众，率领战士大搞积肥运动；又开荒一千六百五十亩，把几十块凹凸不平的耕地，改造成平展展的四大块良田。一九七○年，粮食亩产一跃上了《纲要》，大豆也获得好收成。

一九七一年春天，遇到大旱，无法下种。大家出主意，想办法，决定用冰块润土，抢种小麦。全连指战员冒着凛冽的寒风，挥镐扬锹打开冰泡子，肩挑背背，把冰块送到麦地，保证了小麦及时播种。

战胜了春旱，紧接着又连遭两场大风，地表层的活土被刮成了一个个小土丘，未发芽的麦种被刮出了地面。战士们豪迈地说：“有毛泽东思想指导，干旱吓不住，狂风吹不倒，一定要保证小麦全苗。”他们夜以继日地把一个个土丘铲平，把种子盖好。经过多少个日日夜夜的艰苦奋战，终于夺得了丰收。去年大豆又获得丰收，粮食除小部分新开荒地外，亩产跨过了“黄河”。

随着学大寨群众运动的深入发展，涌现了一批高产连队，出现了大面积高产的典型。去年，某团近二十万亩大豆都获得丰收；某团五个连队一万八千八百多亩小麦，亩产都跨过了《纲要》。

缺了九天怎么办？

在学大寨的群众运动中，不仅破除了“广种薄收”的陋习，而且逐步肃清了“单一经营”的流毒，毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针日益深入人心，指导着广大群众的斗争实践。

这里无霜期短，历来柞蚕一年只能养一季，现在却能够一年养两季了。前年，某部养蚕排的同志提出要一年养两季蚕，夺取高产。有人掰着手指头计算说：“咱们这里无霜期只有一百二十七天，养两季至少需要一百三十六天，缺九天咋办？”他们学习了毛主席的哲学著作，决心发挥主观能动性，解决这一困难。

他们首先在催柞树早发芽上下功夫。他们烧温水浇树根，用塑料口袋盖罩，促使柞树提前吐出葱绿的嫩芽，春蚕提前五、六天上了山。春茧早收后，他们立即挂茧制种，用土办法适当控制室内的温度与通风，提前五、六天孵出了幼蚕。这样一来，缺九天的时间就补足了。经过精心管理，终于赶在霜期前几天把秋茧全部收了回来。

我们来到了鹿圈。养鹿班的刘伯琴同志向我们介绍了鹿由圈养改为放牧的经过。过去，一直是用圈养办法养鹿。圈养，成本高，鹿茸质量也差。几年前，战士们遵照毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，决心改变养鹿办法，由圈养改为象放羊那样的放牧。为了使放牧的鹿群听从人的指挥，不致跑散丢失，需要先把鹿进一步驯化。最初驯化老鹿失败了，有人就吹冷风：“山河能改，秉性难移，鹿天生就是野玩意儿。”但养鹿班的同志并不灰心，老鹿不行，他们又驯化小鹿。母鹿刚分娩，他们就把小鹿抱开，与母鹿脱离接触，进行人工哺乳。过了一个多月，小鹿认人了，见人就围上来要食吃。后来又进一步训练，终于使鹿群可以由青年战士领到荒坡草甸上放牧了。这样，不仅减少了人力，节约了饲料，还大大提高了鹿茸的质量。

这里，不少风口已被一道道防风林锁住，一片片果园受到精心护理，一簇簇马群、牛群、羊群、鹿群，在荒坡草甸上徐徐滚动。猪的存栏数一九七一年比一九七○年增长百分之三十。不少部队都利用当地条件，养了蜂、貂、鸡、鸭、鹅、鱼等等，还在大面积的土地上种植了人参。山林中的猴头、木耳、蘑菇也已广泛采摘。

南泥湾精神代代传

荒凉的北大荒，如今已改装换容，面目一新。战斗在这里的，有跟着毛主席爬雪山，过草地，南征北战的老红军战士；也有在抗日战争、解放战争和抗美援朝的战场上为人民屡立战功的英雄；但更多的是从祖国各地来的广大知识青年。青年们在老一辈的帮助和教育下，正茁壮地成长为建设祖国边疆的一代新人。

一九七○年春天，某团工程连接受了修建尼龙厂的任务，需要派人到远离连队一百八十里的地方建点采石。采石场位于深山密林。李惠玲等六个女青年在一名老战士带领下，攀悬崖，钻密林，找到了浅溪，解决了吃水、用水问题；她们又自己动手伐木、采石，盖起了住房。接着又一锹一镐，除掉杂草、卵石，开出了七亩荒地，种下了蔬菜。战士刘必珍两脚被乱石磨出了血，仍然每天坚持挑水劳动。同志们劝她休息一下再干，她总是说：“肩越练越硬，心越炼越红；我们就是要继承老战士的革命传统，挑起革命重担。”艰巨的斗争锻炼了青年。她们把自己战斗的深山命名为“育红山”，并豪迈地放声高唱：“毛泽东思想育青年，‘育红山’下把家安；艰苦创业为革命，南泥湾精神代代传。”

某部十九连“铁姑娘机车组”，由姜亚琴、李金凤等四名女青年组成。她们在老机务战士手把手的帮助指导下，勤学苦练，很快就掌握了开拖拉机的技术，能够独立作业了。春天刚解冻，小姜她们就驾驶着拖拉机，开始了紧张的春翻。四月的北大荒，寒风刺骨，可是她们却说：“向大自然开战，要荒原献粮，天冷心窝暖。”她们争分夺秒地战斗在广阔的原野上。

华侨青年李凯堂，一九六一年回到祖国，党把他送到北京上学。一九六八年，为了建设伟大祖国的边疆，他来到了生产建设部队。党的培养，工农兵的教育，使这个华侨青年深深体会到祖国的温暖，不断提高了社会主义觉悟。冬季兴修水利最艰苦，他坚决要求参加；扛麻袋上跳板最费力，他抢在前面干。一次，医院仓库失火了，眼看一批药品、粮食、战备物资，就要被烈火烧毁。李凯堂看见房子正向南倾斜，他一个箭步跑过去，用尽全力把倾斜的墙壁顶住，使几个同志脱了险。当他的腰部被砸伤，大家上去抢救他时，他说：“快去救火！我不要紧。”李凯堂在三大革命斗争实践中迅速成长，光荣地加入了中国共产党。

英雄的军垦战士们，决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，用辛勤的劳动，把祖国东北边疆建设得更加繁荣。

本报通讯员（附图片）

黑龙江生产建设部队广大指战员，满怀着丰收的喜悦，积极上交新收获的大豆。一车车金黄的大豆正在不断运往国家粮库，支援祖国社会主义建设，支援世界革命。

本报通讯员摄

描述：

