id: c9dadd485e
标题：在国内外广泛支持下  美国橡胶工人坚持罢工斗争已两个月  英国学生集会示威抗议失业要求就业
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国内外广泛支持下

美国橡胶工人坚持罢工斗争已两个月

英国学生集会示威抗议失业要求就业

新华社一九七六年六月二十二日讯　据美国报刊报道，美国今年发生的第二次全国性大罢工——七万名橡胶工人的大罢工，到六月二十一日已经坚持了两个月。

这次大罢工一开始，工人们就在费尔斯通轮胎公司、固特立公司、固特异公司和尤尼罗伊尔公司所属的分布在全国的四十七家工厂门前布置了纠察线，迫使这些工厂全部停工。此外，曼斯菲尔德轮胎公司的一千多名工人也曾在六月十五日午夜举行过罢工。

美国垄断资产阶级和美国司法当局密切勾结，极力镇压橡胶工人的斗争。罢工一开始，法庭就悍然宣布在工厂门前布置群众性纠察线为“非法”，限制每个工厂门前只许停留二至四人。他们还出动警察殴打和逮捕参加群众性纠察线的工人，并要对这些工人进行起诉。一些工厂还借机解雇罢工工人。面对垄断资产阶级的进攻，工人们加强了斗争。他们不顾法庭的“禁令”，在阿克伦、洛杉矶、底特律、塔斯卡卢萨、马里斯维尔、萨利纳斯等地四家大公司所属工厂前布置了纠察线。他们还巧妙地利用一些障碍物封锁工厂大门，或设法让一些工人停留在工厂门口，以阻止有人破坏罢工。

罢工工人尽管面临各种困难，但仍然斗志高昂。五月二十七日，工会上层头目宣布停发罢工补助金。但工人们表示，这一次罢工，不达目的，决不休止。

自一九六七年以来，每隔三年在合同期满时，橡胶工人总是为新的合同进行斗争。在一九七三年，由于工会上层头目的叛卖，使工人们受到巨大的损失。与上涨的物价相比，工人们的实际工资下降了百分之二十。

在这次新合同谈判时，工人们除了要求在协议中写进随物价上涨而相应增加工资的条款外，还要求解决劳动保护、生产安全等方面的问题。但是由于资本家顽固地拒绝工人的合理要求，使谈判于六月十七日再次破裂。

橡胶工人大罢工在美国国内外得到了广泛的支持。五月八日，工人们曾发起抵制费尔斯通公司产品的运动。在阿克伦，有百分之九十以上的购买橡胶产品的顾客在看到传单后，立即响应了抵制运动的呼吁。一些进步学生发起了支持罢工工人的活动。他们散发传单、捐献资金、参加集会和纠察线。这些活动受到了工人的热烈欢迎。橡胶工人的大罢工也得到了国际工人阶级的支持。秘鲁橡胶工人决定将举行四十八小时的同情性罢工。此外，在瑞典、土耳其、意大利、英国和爱尔兰等国家，对四家大公司所属海外子公司的一切超时加班生产的抵制仍在继续，这一行动阻挡了资本家想把美国国内橡胶生产转向国外子公司的企图。

新华社伦敦电　来自苏格兰、威尔士和英格兰的大约三千名学生最近在伦敦举行游行示威和集会，强烈抗议失业和要求就业。

六月十五日，游行示威的学生首先在海德公园举行了大会。在会上发言的人谴责当局减少雇用毕业生做教员的人数和削减教育经费。

会后，示威者高举横幅和标语牌，愤怒地高呼“为工作权利而斗争”等口号，向议会前进。并在下院外面举行了示威。他们沿街散发传单，揭露政府以削减教育经费和减少新教师人数等向学生转嫁经济危机。

同一天晚上，许多师范学院的学生也举行了群众性的抗议集会。（附图片）

英国许多地方工会的代表不久前在伦敦集会，反对失业，反对解雇。　新华社稿

描述：

