id: c9dc7e8635
标题：抓整顿　找差距　订措施　挖潜力  铁道部面对成绩不自满，全面整顿客货运输工作
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓整顿　找差距　订措施　挖潜力

铁道部面对成绩不自满，全面整顿客货运输工作

本报讯　铁路战线贯彻落实华主席对铁路运输的一系列重要指示，运输生产不断上升。在大好形势下，铁道部面对成绩不自满，决定对客货运输工作进行全面整顿。全路职工找差距，订措施，挖潜力，深入开展安全正点优质高产竞赛，铁路运输战线又出现了新气象。

五月份，铁路运输生产取得了新胜利：主要运输指标创造了历史新纪录，全路提前两天完成装车计划。货车周转时间，自一九六六年以来，第一次突破了历史最好水平。其他各项运输质量指标都有较大的提高。二十个铁路局全部超额完成了装车计划，实现了满堂红。

有了成绩怎么办？“形势越好越不能自满。越是有成绩，越要找差距。看不到问题就不能前进。”这就是铁道部领导同志的回答。在成绩面前，他们认真找差距，发现工作中的问题。如客运工作，有些区段的站、车秩序还比较乱，服务态度还不够好，个别的甚至发生辱骂、推撞、殴打旅客的现象。货物运输质量还存在问题，还有丢失、破损现象，各种行车事故还比较多。因此，铁道部、铁道部政治部最近作出了进一步整顿客货运输工作的决定，要求各铁路局党委加强领导，组织力量，深入基层，抓点带面，做好政治思想工作。

整个铁路运输战线，从上到下，客货运输工作的全面整顿立即开展起来。广大铁路职工闻风而动，运用一分为二的观点，总结和检查自己的工作，找差距，摆问题，订措施，挖潜力，形成了安全正点优质高产的竞赛热潮。沈阳局领导深入到大连列车段蹲点，从领导班子入手，进行开门整风，领导成员走出去，征求意见，听取批评，同时发动群众，对照先进单位经验，开展查领导、查思想、查作风、查纪律、查制度、查服务活动，揭露矛盾，批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义谬论，订出具体改进措施。成都铁路局集中各分局、重点站的领导，一起找问题，订措施，逐站、逐段传达贯彻，派出领导干部登上列车，狠抓落实。北京永定门车站职工在整顿中批判“外因论”，横扫歪风邪气，从六月一日起，全站开展以安全正点、优质服务为中心的“活动月”。目前，各铁路局正抓紧这项工作，同时积极做好防洪抢险、防暑降温，继续挖掘现有设备潜力，整修机车车辆，维修线路，提高效率，确保运输畅通无阻，超额完成运输计划，做到今年时间过半，完成任务过半。

描述：

