id: c9dd9b332f
标题：周总理和钢铁工人心连心
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,北京文革,上海文革,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理和钢铁工人心连心

中共上海第一钢铁厂委员会

在周总理逝世一周年的日子里，观看了大型纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》，使我们感到悲痛万分，更加怀念敬爱的周总理。敬爱的周总理带着伟大领袖毛主席对钢铁工人的殷切期望，曾经先后四次来到我们钢铁厂。周总理对钢铁工人的亲切关怀，一直温暖着我们每一个钢铁工人的心。

那是一九五六年七月的一个上午，周总理冒着盛夏酷暑，来到我们钢厂。周总理非常仔细地询问厂里的生产建设和工人生活等情况，随后就健步向第一转炉车间走去。周总理和工人同志一一握手，亲切问候，并且察看了炼钢、铸钢生产的全过程。当周总理走到铸钢工场时，十分亲切地向车间负责人问道：你们这里温度有多高？回答说有四十多度。周总理风趣地说：我到过热带地区，那里最高气温也有四十多度，可没有你们这里热。于是，他回过头来对当时的厂长说：你们要关心工人的健康，要做好防暑降温工作。我们清楚地记得，就在周总理视察后不久，国务院就发了一个《工业企业必须认真做好防暑降温工作》的紧急通知。从此，炼钢厂里的降温风扇多了起来，有了冷气休息室，工人们喝上了冰镇饮料，增添了高温营养，增添了高温季节工。毛主席的英明领导，周总理的热忱关怀，我们钢铁工人永生难忘。

周总理从一转炉车间走到平炉车间。在平炉炉后平台上，周总理冒着高温烈焰察看了平炉双槽出钢。厂的领导同志向周总理汇报这是在搞扩大炉产量试验，总理听了非常高兴，对我们大搞技术革命表示高度赞扬和支持。

随后，周总理来到平炉煤气炉工段，和工人同志握手交谈。周总理看到煤气炉的设备比较陈旧，工人同志的劳动条件较差，非常关切地说：这种炉子一定要改造，落后面貌一定要改变。总理是多么关心我们钢铁生产，多么爱护我们工人健康啊！

离开平炉车间，周总理走到工人宿舍，访问了工人家庭，对工人同志问寒问暖。在一个工人家里，总理同一位老妈妈亲切交谈，问她生活过得好吗？还有什么困难？并且亲切地对老人说：我姓周，从北京来的，你有什么困难，可以直接写信给我。

两年以后的一九五八年，我们伟大的领袖毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这是我们钢铁工人永远难忘的一年。这一年，敬爱的周总理又连续三次来到我们钢厂。七月十五日上午十时许，周总理来到我厂。周总理下车以后，就直接来到第一转炉车间。看到车间里布满了降温风扇，车间的劳动条件有了改善，又观看了铸钢工人自己革新的脱模、脱锭的“双吊法”，总理满意地笑了。总理还十分关怀地询问了厂里组织钢铁生产大跃进的情况，并且一再说：你们有什么困难尽管提，如果我解决不了，就请示主席帮你们解决。

这天中午，敬爱的周总理在巡视炼钢生产以后，回到厂办公室。陪同总理的王祖宇同志说：“就在这里吃饭吧。”周总理说：这怎么行啊！说着就拉王祖宇同志一起向工人食堂走去。食堂的同志把准备好的饭菜端了出来，可是总理怎么也不肯吃。他和工人同志一起排队买饭，同大家亲切地谈家常，到长桌边和工人同志坐在一起吃饭。总理边吃边对身旁的炊事员说：这饭烧得很香，菜也烧得很好，味道不错，你们辛苦了，你们的工作很重要。这时，周总理的身旁挤满了工人同志，他们都心情激动地向总理问好。周总理高兴地站起来，一只手端着饭碗，一只手和工人同志亲切握手，并向大家问好。敬爱的周总理同我们钢铁工人真是心连心啊！

七月十七日上午，周总理又亲自在我厂召开座谈会，热情地讲解了社会主义建设总路线，和厂里同志一起讨论组织生产大跃进的措施。周总理还鼓励我们要和兄弟厂相互学习，取长补短，为多快好省地建设社会主义作出新贡献。

在这一天下午四点半左右，敬爱的周总理第四次来到我厂。周总理一到厂里，就穿起工作服，跑遍了全厂各个车间和建设工地，还参加了生产劳动。周总理挥臂和工人一起加料，一起投掷补炉镁砂，汗水湿透了总理的衣衫。炼钢工人看到总理挥汗战斗，给总理送来盐汽水，可是，总理笑呵呵地对大家说：这是高温工人喝的，我不能特殊啊！大家连忙说：我们都喝这个。周总理才欢畅地和大家一起饮用。在炼钢空隙时间，周总理又同工人、技术人员和干部促膝谈心，进行深入细致的调查研究。

当周总理看到加料还用人工时，就对车间领导同志说：你们为什么不搞一个加料机呀？车间负责同志说：“我们车间去年刚刚进行技术改造，下一步正打算搞操作机械化。”总理听了很满意，并且一再告诉我们：要珍惜大好时机，要依靠群众，大搞技术革新，多快好省地把钢铁生产搞上去。

周总理离开平炉车间以后，还到了二转炉、高炉基建工地。这时，有一队参加工地建设的解放军战士正在打夯，欢唱声响遍了整个工地。周总理走过去，向解放军同志亲切慰问，对战士们说：你们好，你们不但能打仗，而且还会搞建设，真了不起啊！他一边说，一边就和战士们一起打夯。在工地上，总理还仔细地了解工程进度，调查了施工机械的装备情况。总理看到工地上有无数履带式起动机，就问工人同志：这是哪里造的？工人们说，这是国产的。总理问：上海能造吗？工人们说，上海也能造。总理称赞说：上海工人阶级了不起，向上海工人阶级学习。在周总理的鼓舞下，一座雄伟的二转炉车间只用短短的四十七天就建造起来，一对高入云霄的高炉屹立在东海之滨。周总理心里一直惦记着我们厂。以后，每当我厂工人代表和干部去北京的时候，总理总要问起厂里的生产建设情况。

晚饭后，周总理在一片春雷般的掌声中，来到平炉煤气炉工段和化铁炉工段。周总理看到煤气炉已全部是自动化操作，高兴地说：你们这里变了样啦！工人们对总理说：我们遵照总理指示，自力更生，大搞技术改造，才改变了落后面貌。周总理满意地说：你们干得不错啊！周总理又问当班的老师傅：这是哪里造的？老师傅说：“这是我国自己造的。”周总理紧握着老师傅的手说：好，好！我们就是要这样干。周总理在化铁炉视察的时候，看到铁水不停地向外流，就问工人师傅，这是不是新工艺？工人同志回答说：“这是连续出铁，是我们三结合搞出来的。”周总理高兴地说：你们有先进思想，创造了先进事迹。

我们钢厂正是遵循毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，按照周总理的指示去办钢铁事业，才使我们这个普通的小厂发展到今天既能炼钢又能炼铁，既能轧管又能轧板的中型钢铁企业。

这一天，敬爱的周总理跑遍了我们全厂每一个角落，足足劳累了七个多小时，直到深夜十一点才离开。

那个披着所谓“工人领袖”外衣的反革命跳梁小丑王洪文，在一九七五年八月的一天也曾窜到我厂。他到第三转炉车间后，一不同工人打招呼，二不同工人谈话，到了炼钢炉前，就马上躲到有冷气设备的仪表房里，和工人离得远远的，有人给他戴安全帽，他还让人用手电照了又照，唯恐炸弹落到他的狗头上。更令人作呕的是，他还叫人带着两只精制的保温瓶，里面放着全新的冰毛巾，在短短的一百五十米的行程中，就先后六次用冰毛巾揩脸，充分暴露了王洪文这个新资产阶级分子的丑恶嘴脸。

周总理不幸逝世的噩耗传到我们钢厂，钢铁工人个个泪似泉涌，无限悲痛，都为失去自己的好总理感到心痛欲裂。全厂同志冲破“四人帮”及其在上海的亲信的重重阻挠，自动佩带黑纱和白花，设置了庄严的灵堂，沉痛地举行悼念仪式，寄托我们工人对周总理的深切哀思。“四人帮”妄图从我们心目中抹掉敬爱的周总理的光辉形象，只能是痴心妄想。

我们决心紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，听从党中央指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，加强党的思想建设和组织建设，深入开展工业学大庆的群众运动，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，多炼钢，炼好钢，为巩固无产阶级专政，为实现伟大领袖毛主席提出的、周总理在四届人大重申的四个现代化而英勇战斗！

描述：

