id: c9dd5919e3
标题：注意肃清封建主义影响
日期：1987-12-13
是否是时间段：false
作者：苗长发
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意肃清封建主义影响

封建主义影响是中国人民身上的沉重的历史包袱。能否逐步摆脱这个“包袱”，关系到改革、开放能否顺利发展。

邓小平最近强调指出，要认识清楚：中国的弊端在于官僚主义和封建主义。他在《党和国家领导制度的改革》这篇重要报告中，把反对封建主义的影响作为一项重要任务提了出来，同时在党的历史上第一次正式提出反对权力过分集中于个人的问题。受封建主义影响而产生的个人专权问题，在我们党内长期没有解决。1980年邓小平同志在答意大利记者奥林埃娜·法拉奇问时也曾谈到，我们这个国家有几千年封建社会的历史，我们过去的一些制度，实际上受了封建主义的影响，包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。“文化大革命”十年浩劫发生的重要条件是封建专制主义的影响以及由此产生的家长制、个人专权和个人崇拜。1986年在会见澳大利亚总理霍克时，邓小平又一次谈到，“中国长期处在封建社会，封建社会的影响至今还有，也要在改革中逐步消除。”如果不坚决改革现行制度中的弊端，特别是不解决封建主义残余影响这个主要弊端，那末，“过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。”

9年来改革的实践证明，封建主义残余影响对各项改革有着很大的滞阻作用。我们必须努力肃清封建主义影响。

（摘自12月3日《光明日报》　苗长发文）

描述：

