id: 07c36da801
标题：批判林彪资产阶级军事路线的一些体会
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队某部八连党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,王明,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批判林彪资产阶级军事路线的一些体会

中国人民解放军北京部队某部八连党支部

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，我们组织于部战士认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，紧密联系两条路线斗争的实际，对林彪的资产阶级军事路线进行了深入批判，使大家更加认清了林彪修正主义路线的极右实质，增强了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。实践使我们认识到，在深入批判林彪的反动政治路线的同时，批判林彪的资产阶级军事路线，是把批林批孔运动深入，普及，持久地进行下去的一个重要问题。

前一阶段，在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，我们连许多千部战士就曾联系林彪破环我军建设的罪行，揭露和批判他搞复辟倒退的反动实质。这使我们认识到，为了深入批林批孔，必须进一步批判林彪的资产阶级军事路线。林彪反革命的修正主义路线表现在各个领域，军事是一个重要的方面。林彪的资产阶级军事路线，同样是以反动的孔孟之道为其重要思想根源的。对它进行深入的批判，就能进一步认清林彪修正主义路线和孔孟之道的反动实质，肃清其流毒和影响。

为了使于部战士认清批判林彪资产阶级军事路线的重要意义，我们组织大家研究了儒法斗争史，学习了党内两条路线斗争的历史经验。孔老二在政治上要“克已复礼”，在军事上就提出“军旅有礼，故武功成”，主张军队必须为“克已复礼”的反动纲领服务。著名的法家商鞅，在政治上实行变法，在军事上就主张“缘法而治”。在我们党的历史上，陈独秀，王明、张国券等在推行他们的机会主义政治路线的同时，也相应地推行一条机会主义的军事路线。毛主席在同党内历次机会主义路线的斗争中，都十分重视彻底清算他们的反动军事路线。从这些历史经验中，大家进一步认识到，有什么样的政治路线，就有什么样的军事路线。一定的军事路线都是股从于一定的政治路线，并为其服务的。伴随着两条对立的政治路线的斗争，也必然有着两条军事路线的斗争。因此，批判反动的政治路线，同时必须相应地批判其军事路线，清算它在军事上的影响。

资产阶级野心家，阴谋家林彪，为了达到他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，疯狂对抗毛主席的无产阶级军事路线，极力推行一条资产阶级军事路线。他利用窃取的权力，拼命地在全军、全国兜售他的黑货。我军广大指战员是坚定执行毛主席的无产阶级军事路线的，是坚决执行“三大纪律八项注意”的，林彪纂军夺权的阴谋终于成了泡影。但是，他的那一套货色，对毛主席无产阶级军事路线的于扰很大，我们必须坚决彻底地进行批判，肃清其流毒。战士们说：“不彻底清算林彪的资产阶级军事路线，就不能使毛主席的无产阶级军事路线更好地贯彻落实。”

毛主席指出，“我们君事情必须要看它的实质，而把它的现象只作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我们在实践中体会到，深入批判林彪的资产阶级军事路线，必须抓住它的实质，联系他“克已复礼”的反动纲领，对他的种种谬论进行由现象到本质的马克思主义的分析。这样，才能使批判击中要害，在路线上分清是非。例如，在批判林彪反对党对军队的绝对领导的罪行时，我们就引导干部战士把它同林彪炮制《“571工程”纪要》、秘密组织反革命“舰队”等阴谋活动联系起来，使大家看清了林彪的反革命用心，就是妄图夺取无产阶级的兵权，从根本上改变我军的性质，把无产阶级专政的柱石变成他复辟资本主义的工具。又例如，在批判林彪推行的所谓“四好”“五好”时，我们就引导大家联系林彪“复礼”的阶级内容，弄清“好”与“不好”，关键在于路线是否正确。林彪一方面讲什么“政治思想好”，一方面却反对部队学习马列著作和毛主席著作，反对对部队进行党的正确路线的教育，要人们做复辟倒退的顽固派董仲舒。可见他的“政治”，是彻头彻尾的资产阶级政治，所谓“思想”也是指的资产阶级世界观。其罪恶目的，就是妄图按照他的反革命路线来改造我们的军队。这样，把林彪的资产阶级军事路线和他的政治路线紧密联系起来，剖析其实质，大家从路线上分清了是非。正如战士们说的：“打靶要瞄准靶心，打蛇要打中七寸。联系林彪“克已复礼’的反动纲领，剖析他的资产阶级军事路线的实质，就打得准，批得深。”

长期以来，林彪肆意冥改历史，极力把自己装扮成正确路线的代表。为了弄清林彪的军事路线到底是什么货色，我们引导大家联系我军两条路线斗争史，批判林彪在各个历史时期的反动言论和行动。早在土地革命初期，林彪对中国革命极道随王明路线，宣扬“短促突击”，推行消极防御的方针，反对毛主席的积极防御，集中兵力和打运动战的正确方针。遵义会议以后，毛主席指挥红军从挫折走向胜利的紧急关头，林彪带头反对毛主席，并在重大的战略行动上，对抗毛主席和中央军委的调度和指挥。在抗日战争初期，他反对毛主席制定的“独立自主的山地游击战”的战略方针，反对毛主席关于建立抗日根据地的战略部署。一九四0年，他发表反党文章，无耻地吹捧蒋介石和国民党政府。大家把林彪的种种罪行同当时王明，刘少奇的言行加以对照，就清楚地看到，林彪在中国革命战争的每个关键时刻，都是站在机会主义路线一边，都是以资产阶级军事路线对抗毛主席的无产阶级军事路线。千部战士们以历史的铁证，深刻地揭露了林彪资产阶级军事路线的极右实质。

我们还组织大家对我军战史上的典型战例进行具体分析，从而更加看清了林彪资产阶级军事路线的反动性。解放战争进入第三年，我军与蒋介石军队进行战略决战的时机己经成熟。毛主席科学地分析了当时的形势，抓住决战时机，毅然发起了辽沈，淮海、平津三大战役。毛主席正确地首先选定了辽沈战役为决战方向，科学地运用十大军事原则，指示东北人民解放军南下北宁线，关闭东北大门，把东北敌人就地歼灭。在辽沈战役胜利后，毛主席又指示东北人民解放军迅速入关，实行对华北敌人的包围和分割，粉碎敌人逃窜的企图，进行就地歼灭，毛主席关于战略决战的英明决策，充分反映了全国人民的要求，加速了解放战争胜利的进程。然而，林彪以唯心主义估量形势，过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，看不到决战时机已经成熟，根本没有敢打必胜和打歼灭战的信心和决心。在辽沈战役中，他顽固地反对毛主席关于东北我军主力南下北宁线，封闭蒋军加以各个歼灭的作战方针；在平津战役中，他拖延入关时间，不执行毛主席的战略部署。由于毛主席粉碎了林彪的右倾机会主义路线的干扰和破环，才取得了辽沈和平津战役的伟大胜利。通过分析和批判，大家深刻认识到，辽沈、平津战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的胜利。林在决定中国命运的关键时刻，反对进行战略决战，实际上就是要给国民党反动派苟延残喘，重整旗鼓，向人民反扑提供机会，阻止和反对革命人民去夺取胜利。

我们在斗争实践中还体会到，深入批判林彪的资产阶级军事路线，必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”。林彪是一个反革命两面派。他往往来用以假乱真的手法，肆意歪曲，套改毛主席的军事思想和军事路线，以推行他的资产阶级军事路线。要剥掉他的伪装，分清路线是非，就要依靠马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜。同时，林彪资产阶级军事路线的内容庞杂，浸透了孔孟之道，充满着唯心主义和形而上学，只有认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点和方法，深刻理解毛主席的军事思想，才能抓住要害，批深批透。因此，我们在批判林彪资产阶级军事路线的每一个问题时，都注意选学马克思，恩格斯，列宁和毛主席的有关著作。为了批判林彪在辽沈、平津两大战役中对抗毛主席军事路线的罪行，就学习了毛主席在解放战争时期写的《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》和《国民党进攻的真相》、《减租和生产是保卫解放区的两件大事》、《一九四六年解放区工作的方针》、《建立巩固的东北根据地》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各不歼灭敌人》、《三个月总结》、《目前形势和我们的任务》、《关于建立报告制度》等光辉著作。为了批判林彪反对党对军队的绝对领导的罪行，就选学了马克思的《法兰西内战》、列宁的《国家与革命》和毛主席关于加强党对军队绝对领导的论述。这样，把学习和批判结合起来，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

在批判林彪的所谓“六个战术原则”时，我们选学了马列关于军事问题的论述和毛主席的十大军事原则，从理论和实践的结合上深入批判了所谓“六个战术原则”的反动实质。大家认识到，战术原则是军队作战行动的指导原则，是在一定的战争实践基础上产生的。毛主席的十大军事原则，是马列主义的普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物，是人民战争战略战术的光辉结晶，它系统地指明了我军作战的指导思想，主要目标、基本战法、作战形式，战斗作风以及战斗保障等一系列作战指导原则。其精神实质，就是集中兵力，以歼灭敌人的有生力量为主要目标，打以人民战争为基础的歼灭战。相反，林彪的所谓“六个战术原则”，则是主张平分兵力，打击溃战和那种得不偿失的消耗战。他的那一套，违反人民军队、人民战争的作战规律，无视我军在儿十年革命战争中所积累的丰富实践经验，完全是站在资产阶级立场上，凭主观臆想炮制出来的。大家在批判中认清了林彪的所谓“六个战术原则”的反动实质，分清了路线是非，使毛主席的军事思想在连队得到更好地贯彻落实，促进了军事训练。

通过对林彪资产阶级军事路线的批判，推动了连队批林批孔运动的深入发展。我们对林彪资产阶级军事路线的批判还是初步的，决心继续努力，把它批深批透，使批林批孔斗争深入持久地开展下去。

描述：

