id: 91948886ee
标题：把党的基本路线贯彻到具体工作中去——记某部运输队用党的基本路线统帅施工的事迹
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，济南部队炮兵某部运输队接受了一项配合兄弟部队埋设地下电缆的施工任务。他们从动员、施工到检查总结，始终把党的基本路线作为一条总纲，用基本路线统帅施工的全过程，既有效地提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，又圆满地完成了施工任务。

着眼点放在那里

施工任务刚刚下来，运输队的同志们就议论开了，有的议论这次任务的特点和意义，有的根据任务考虑指标和计算时间。党支部的同志也在议论，他们感到，研究施工的具体方法、详细步骤固然重要，但更重要的是首先把指导思想搞正确；没有正确的思想作指导，具体方法步骤研究得再仔细，也难免走错路。于是他们首先组织大家学习毛主席关于“许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”的教导，根据部队的思想反映，提出“执行这次任务的着眼点应该放在那里”的问题，让大家讨论，启发大家从党的基本路线的高度认识这次施工的重大意义。通过学习，同志们认识到：我们搞电缆施工，是具体执行毛主席关宁“提高警惕，保卫祖国”的伟大方针，对加强战备、巩固无产阶级专政有重大意义，我们要在基本路线指引下考虑和安排自己的具体工作。

在提高认识的基础上，党支部又遵照毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育”的教导，对这次任务作了具体分析：连队在施工期间，大部分时间要住在农村，社会上两个阶级、两条道路的斗争必然会反映到部队来，因此，应把基本路线的教育贯穿到施工的全过程，不断提高贯彻执行基本路线，重视阶级斗争的自觉性；由于这次任务重，时间紧，单纯任务观点和怕苦怕累的情绪可能产生，因此要注意加强路线教育和艰苦奋斗的教育；这次是许多单位在一起施工，本位主义和小团体主义倾向也可能发生，要加强全局观念和“九大”团结、胜利路线的教育，加强团结，搞好协作。接着，党支部成员分别深入到班里，和战士一起学习党的基本路线，把党支部的分析和看法交给群众，把大家的着眼点都引导到提高路线斗争觉悟上来，使每一个同志对执行这次任务的目的、意义和应该注意的问题都了解得清清楚楚，全队干部战士为执行和捍卫毛主席革命路线而施工的热情非常高涨，纷纷表示：一定要保质保量地完成任务，早日作好反侵略战争的准备。

“一锹一镐”的工作怎么讲基本路线

埋设地下电缆，主要工程是挖电缆沟。施工开始后，有的同志认为动员时讲路线，干起来还是得讲任务，这“一锹一镐”的工作和基本路线教育挂不上钩。这种认识引起了党支部的重视，他们认为，执行具体工作离不开纲，抓纲要从具体工作入手，“一锹一镐”的工作虽然没有面对面的阶级敌人，没有惊天动地的阶级斗争，但是，用基本路线统帅各项工作却丝毫不能放松。只有抓住路线这条纲，部队的施工才能有正确的方向。

于是，他们结合反映出来的问题，进一步加强基本路线教育。有的班根据挖电缆沟线长面窄的特点，为了避免窝工，提出以班为单位拉开距离分开干的建议。这个建议在全队引起两种反映：一种认为这样有利于施工；另一种认为这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“包产到户”的流毒。党支部没有急于下结论，而是启发大家用党的基本路线来分析问题，辨别是非。大家以基本路线为武器，具体分析这个建议，认为这和“包产到户”有两个本质的区别：刘少奇搞“包产到户”是为了复辟资本主义，这个建议是为了早日搞好国防建设；“包产到户”提倡的是“多打多得”，助长了资本主义思想，这个建议搞的是集体协作，培养的是共产主义精神。通过讨论，原来持两种不同意见的人都受到很大教育。拥护建议的人说：“开始我们只看到这样做有利于完成施工任务，没有想得更深更远，这一讨论，把我们的认识提到纲上去了。”曾反对过这个建议的人说：“原来只看到建议的现象，没有看到它的实质，这说明我们头脑里两条路线的界限还不清，这一讨论，把我们的路线觉悟提高了一步。”实践证明，按这个建议办，既保证了安全，又克服了窝工现象，加快了工程进度。

运输队还结合部队的思想情况，用现实教材进行基本路线教育。施工过程中，他们住过几个村子，那里的革命和生产形势都不错，贫下中农拥军工作做得也很好。这时，部分同志认为阶级斗争有的地方复杂，有的地方不一定那么复杂。针对这种反映，党支部决定用农村阶级斗争的现实教材，进行一次基本路线教育。他们到达一个农业学大寨的先进大队，听到这样一件事：有一段时间，这个大队由于受刘少奇一类骗子极“左”思潮的影响，有人提出把社员房前房后个人的树统统收归公有。这明明不符合目前党在农村的经济政策，但是一些坏家伙却当面说这是挖“私”字的根子，表示支持，背后又煽动社员砍树毁林，破坏集体经济。

运输队党支部抓住这一事例，组织大家重新学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在看阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的教导，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家明确了阶级斗争的长期性、复杂性是整个社会主义历史阶段的普遍规律。形势好，不等于阶级矛盾消失了；一时的表面的平静，不等于阶级斗争停止了；阶级敌人表面“老实”，不等于他们的本质改变了。通过学习，克服了部分同志的和平麻痹思想，增强了阶级斗争观念和路线斗争觉悟，大家在施工中越干劲越足。

运输队党支部在施工中，还根据人员分散的特点，结合每个人的具体工作，把基本路线教育贯彻到各个环节中去。他们除完成本队埋设电缆任务外，还担负给兄弟单位运送电缆的任务，经常是两三个同志单独出发。怎样处理安全行车和多装快跑的尖系；怎样与地方和兄弟部队搞好团结；怎样发扬风格搞好协作，等等，看来这些事情很具体，但脑子里有没有党的基本路线这条纲却大不一样。每次出发，党支部都注意教育战士，要用阶级分析的方法看问题，遇事想一想是否符合毛主席的革命路线，是否有利于巩固无产阶级专政，是否有利于搞好内外团结，是否有利于战备工作。干部战士这样遇事想一想，自觉严格要求自己，圆满地完成了任务。

任务完成之后

任务完成了，但用基本路线统帅施工的全过程并没有结束。他们发动群众，以基本路线为纲，全面总结施工中进行基本路线教育的经验教训，把这次施工中基本路线教育的成果，作为下一步基本路线教育的新起点。

在总结中，党支部集思广益，摸索规律，找出在具体工作中容易忘记基本路线的五种情况：在时间紧、任务重、困难多的情况下，容易埋头抓工作，只看见具体任务，只想着具体路线和政策，而忘记了总路线和总政策；在国内外形势大好的时候，容易产生麻痹思想，忘记阶级斗争的长期性和复杂性；在远离领导分散执行任务的时候，容易丧失革命警惕性；在工作取得成绩的时候，容易骄傲自满，忘记以基本路线为纲指导各项工作；在受到批评的时候，也容易忘掉基本路线，单纯从技术上、方法上找原因，消极接受教训，从一个极端走向另一个极端。针对这些情况，大家又提出了今后加强基本路线教育的要求：越是在时间紧、任务重的情况下，越要教育干部战士以党的基本路线定准方向，少走弯路，不能只管汽车方向盘，不管纲和线；在国内外形势大好时，反复讲明形势好，阶级敌人的本质变不了，斗争方式变，阶级斗争规律不会变，不能只埋头抓工作而忘记阶级斗争；在干部战士单独外出执行任务时，教育他们用阶级斗争和路线斗争的观点作分析，自觉抵制资产阶级思想侵蚀；在工作取得成绩时，教育干部战士懂得骄傲自满对于执行正确路线妨碍极大的道理，自觉发扬谦虚谨慎作风；在出了问题时，注意从党的基本路线的高度正确总结经验教训，在改进工作的同时，把路线斗争觉悟提高一步。

运输队通过这次总结，把干部战士的路线斗争觉悟提到了一个新高度。不久，他们转入了野营训练。全队干部战士意气风发，斗志昂扬，决心运用施工中的经验，沿着党的基本路线指引的方向，在新的征途上，取得更大的胜利。（本报通讯员）

描述：

