id: 91944245f4
标题：发扬王克勤友爱互助精神保持和发展良好官兵关系——爱兵模范王克勤生前所在连增强官兵团结的基本经验
日期：1990-7-25
是否是时间段：false
作者：总政治部/南京军区政治部联合调查组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京军区某团一连，是解放战争时期闻名全军的爱兵模范王克勤生前所在连。王克勤创造的思想、技术、体力“三大互助”的经验，曾受到当时晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政委邓小平的高度赞扬，号召部队学习王克勤同志、开展王克勤运动。当时的党中央机关报延安《解放日报》发表了《普遍开展王克勤运动》的社论，在全军树起了一面尊干爱兵的红旗。

党的十一届三中全会以来，一连党支部遵照邓小平同志要很好地研究在新的历史条件下“怎样坚持官兵一致的原则”的要求，继承和发扬王克勤友爱互助精神，不断研究解决官兵关系中出现的新情况、新问题，坚持以提高战斗力为目的，以干部爱兵为重点，广泛进行群众性的友爱互助，形成了干部关心、爱护、体贴战士，战士尊重干部、服从管理、听从指挥的良好风气，有力地推动了连队的全面建设，连续22年无行政责任事故，32年无犯罪案件，为我军在新时期建立“平等、友爱、团结、互助”的同志式关系树立了榜样。1982年，一连被南京军区授予“尊干爱兵模范连”称号。1984年，一连是总参、总政、总后表彰的全军6个基层建设先进单位之一。1985年以来，一连先后荣立集体一等功1次，二等功2次，三等功1次。1987年，一连派代表出席了全军英模代表大会。近两年，一连均被评为达标先进连队。1986年，军委杨尚昆副主席为该连题词，号召“学习王克勤友爱互助精神，做有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人”。今年5月，军委杨白冰秘书长指示，要继承和发扬王克勤友爱互助精神，把这面红旗扛到底。

一连在新形势下继承和发扬王克勤友爱互助精神，保持和发展良好官兵关系的基本经验是：

一、坚持进行官兵一致原则的教育，让友爱互助精神代代相传

一连把王克勤友爱互助精神作为传家宝，一代一代地传下来。连队花名册上，第一个名字就是王克勤。他们把当年悼念王克勤的歌曲，作为连歌经常唱；把王克勤“在家靠父母，革命靠互助”的遗言，作为座右铭。连队建立了王克勤模范事迹展览室，在新兵入伍、老兵退伍、新干部到职、王克勤牺牲纪念日、执行重大任务等时机，都进行官兵一致的传统教育，使人人熟悉王克勤的模范事迹，做王克勤式的官兵。

一连能够始终高举王克勤这面旗帜，在于他们对王克勤友爱互助精神有深刻的认识。他们在长期的实践中体会到，团结是生命线，友爱互助出凝聚力、战斗力。在改革开放和军队现代化建设的新时期，官兵关系出现了一些新情况和新问题，他们不是丢掉老传统，另求新“药方”，而是把友爱互助精神作为连魂，坚持做到环境条件变，官兵一致的原则不动摇；工作任务变，团结友爱精神的教育不间断；连队人员变，“三大互助”的传统不失传。

当一些青年军官一度出现“巴顿热”、“西点热”时，他们教育干部坚决抵制资产阶级军队打骂士兵、强制管理的影响，靠官兵一致、友爱互助建立威信。前几年，有些干部盲目崇拜资产阶级军事家的带兵方法，在训练和管理上出现了罚练、罚站、罚哨的现象。党支部针对这个问题，组织干部战士学习毛泽东、邓小平等老一辈革命家关于废除打骂、禁止体罚的有关论述，回顾王克勤由解放战士转变为战斗英雄、爱兵模范的经历，划清从严治军与简单粗暴的界限，明确打骂体罚不是方法问题，而是根本立场和根本态度问题，与人民军队的性质和宗旨格格不入，从而加深了对官兵一致原则的理解，增强了靠友爱互助精神爱兵、练兵、带兵的自觉性。

当一些基层官兵容易出现隔膜时，他们教育干部防止和克服脱离群众的现象，靠官兵一致、友爱互助沟通和加深官兵之间的感情。1980年以来，院校毕业干部逐步成为基层干部的主体，官兵之间在思想、文化、经历等方面产生一些差异，有的战士看不起干部，有的干部对战士有偏见。连队有个刚从院校毕业的排长说，干部要在战士中有个“官”的样子，就要有“距离差”，好象看油画一样，只有保持一定距离，才会觉得美。党支部抓住这件事，对干部进行官兵一致原则的教育，使大家明确，战争年代，官兵是同一个战壕的战友；和平时期，尽管官兵成份发生了变化，有了军衔等级，但官兵之间共同奋斗、相互依靠的关系没有变，生死与共、血肉相连的感情不能变。为了增进官兵之间的了解，每当院校毕业的新干部到连队任职后，他们认真实行“三级过渡制”，即让他们先当3个月战士，再当3个月班长，然后到排长位置上见习，使新干部体验战士生活，学会带兵方法。

当一些同志把商品交换原则带到部队人际关系中来时，他们教育官兵自觉清除庸俗关系学的影响，靠官兵一致、友爱互助保持官兵关系的纯洁性。由于受社会上庸俗关系学的影响，一连也曾出现有的战士为了达到入党、学技术、考院校等目的向干部送礼的现象。党支部教育干部战士树立“革命靠互助、团结靠友爱、成长靠组织、进步靠工作”的思想。早在1984年，党支部就规定了“五不准”：不准搞亲疏徇私情，不准用小恩小惠笼络人心，不准叫战士购买紧俏商品，不准接受战士礼物，不准请吃请喝，并宣布谁送礼，谁受批评；谁收礼，谁受处分；谁揭发，谁受表扬。从而，使连队形成了抵制不正之风的一堵墙。前些年，这个连是教导连，有的新兵为了分个好工作，向干部送名烟、名酒，干部坚决拒收。后来，有的战士让父母亲把自行车等物寄给干部家，干部教育家属退回。

二、坚持培养同志情、战友爱，让友爱互助精神在真诚、平等、公正的氛围里发扬

一连党支部认为，全连同志为了保卫祖国、建设祖国的共同目标走到一起来，这是官兵一致、友爱互助的思想基础。因此，他们从端正根本态度入手，培养指挥员和战斗员之间的同志情、战友爱，在连队创造一种不是家庭胜似家庭的气氛，让官兵生活在“爱的海洋里”。

互相了解体贴，以真诚的态度互助。这个连的战士很熟悉干部的性格、长处及短处，对他们不猜疑、不误解、不戒备，心里有事主动找干部倾诉。干部自觉放下架子，亲近战士。通过同战士谈心、走访战士家庭、与战士家长建立通信联系等方式，了解每个战士，做到“八个清楚”，即对战士的经历、脾气、特长、习惯、爱好、女友、家庭、身体素质情况清楚。一年中，给战士家庭写好3封信（慰问信、汇报信、立功受奖报喜信）。春节前，给战士家中寄去两张表（连队文体活动安排表、食谱表）。除夕之夜，由干部站哨，让战士看中央电视台播放的春节联欢晚会。战士生病，干部陪同就诊，到医院看望；查铺查哨，不穿硬底鞋，推门不出声，手电筒不到处照。野营拉练，干部帮体弱的战士扛枪、背背包。战士亲友来队，干部主动腾房让铺，端茶倒水。老兵退伍，干部帮助拆洗被褥，整理行装，备好干粮。他们正是通过这些点点滴滴的寻常小事，沟通了官兵之间的感情，造成了温暖的家庭气氛。

互相尊重爱护，以平等的态度待人。一连战士不论执行什么任务，不管在什么场合，都能自觉服从干部的管理，听从干部的指挥，做到令行禁止；干部尊重战士的人格和自尊心，针对战士的不同特点，热忱帮助进步。他们对那些接受能力差的战士坚持从基础起步，耐心启发教育，循序渐进；对犯有过失、遭受挫折的战士不冷落，在最需要温暖的时候，多鼓励、多关怀，使他们重新扬起生活的风帆；对体弱有病的战士不歧视，满腔热情地关怀照顾，想方设法帮助治疗。

互相理解信任，以公正的态度处事。一连党支部引导干部战士以理解对理解、以信任对信任，提倡遇事不仅站在自己的角度想问题，也要站在对方的角度想问题，做到同乡异乡一样亲，先进后进一样爱，新兵老兵一样待。去年，这个连从外单位调入18名战士，他们担心受排挤、吃不开。党支部认为，战士的顾虑是可以理解的，应用实际行动赢得他们的信赖。老战士刘会棋认为自己是“外来户”，干得再好也白搭，轮到他换哨不起来，还顶撞排长。排长主动同他结成对子，经常谈心交心；他军事素质好，让他担任小教员；有了进步表扬他，后来又让他担任了班长。事实教育了刘会棋，也教育了其他战士，大家打消了思想顾虑，积极上进。连队现有18名正副班长，有8名是外连调入的。战士们说：“在我们连，只要努力工作，人人有干头、有奔头。”

三、坚持把友爱互助的着眼点放在育人上，让连队成为培养“四有”军人的熔炉

一连党支部爱兵不娇兵，始终把友爱互助的着眼点放在用马列主义、毛泽东思想教育人、按“四有”要求培养人上。“培养合格兵，增强战斗力”，一直是一连友爱互助的主旋律。

把思想互助放在首位，注重解决好为谁扛枪、怎样做人的问题。一连党支部从实践中认识到，对战士不仅要在生活上关心，更要从思想上帮助，这是对战士最根本的爱。他们在开展友爱互助中，十分重视关心战士的政治进步，打牢政治思想基础。党的十一届三中全会以来，他们持续不断地抓了坚持四项基本原则和党的路线方针政策教育。战士宁中立从小受父母影响，信奉基督教。到连队后，平时少言寡语，喜欢独处。政治教育时，指导员在上面讲课，他心不在焉。指导员多次找他谈心，讲革命战士应该树立什么样的信仰，讲无神论的道理，并送给他《理想与信念》、《雷锋日记》等书籍。党员、骨干主动和他交朋友、谈人生，使他渐渐懂得了革命战士不应信奉上帝，而应追求共产主义理想，向党支部递交了入党申请书。两年后，他光荣地加入了中国共产党。

使人人都有进步，不让一个战士掉队。一连注意从战士入伍时的不同基础起步，因人而异，点滴培养，逐步提高。对基础好的战士不偏爱，对后进战士重点帮，使每个战士在服役期内，不仅能履行好义务，而且能在各个方面都有明显进步。1980年从合肥市入伍的战士罗拯，原名叫阮亚泰，9岁学会抽烟，12岁开始赌博、偷窃、斗殴，5次被派出所传讯、拘留。父亲对他拳头加棍棒，母亲对他眼泪加糖水，都管不了他。父亲把他赶出家门，不许姓阮。母亲让他跟自己姓，改名为罗拯，想方设法送他参军，指望部队“拯救他”。罗拯到部队后恶习未改，队列训练时他哼《拉兹之歌》，班长纠正他的队列动作，他飞起一脚踢得班长腿上渗出了血。战士们气愤地说：这样的人就不配当兵，退回去算了。党支部既体谅罗拯母亲的难处，又坚信连队的力量。连队成立了由5人组成的特别互助小组，满腔热情地帮助罗拯。党支部发动干部战士同他谈心，连长手把手教他学文化、学军事，指导员送给他《雷锋的故事》、《向昨天告别》等书籍，苦口婆心教育他要象雷锋那样做人。罗拯逐步变了，入伍第二年当了班长，第三年入了党，先后两次在手榴弹、炸药包即将爆炸时冒险救战友，被南京军区表彰为“尊干标兵”。1984年，他坚决要求到老山前线参战，荣立战功，被破格提升为排长。今年5月，他由副连长调到另一个连队当连长。在欢送会上，他含着泪给连队赠送了一面锦旗，上面写着：“培育之恩终身不忘，友爱互助永远发扬。”落款是：“你拯救的兵罗拯”。

四、坚持开展群众性的友爱互助，让每个官兵都做连队建设的主人

一连党支部把官兵之间的思想、技术、生活“三大互助”同连队的政治、军事、经济“三大民主”有机地结合起来，贯穿到连队各项工作中去，落实到每个人身上，使友爱互助具有广泛性、双向性和经常性。

采用网络形式，使人人都处在互助组织之中。一连党支部认为，搞好友爱互助，光靠少数干部和骨干不行，必须把全连官兵都组织起来。他们根据开展“三大互助”的传统做法和新时期连队建设的需要，采取组织“互助对子”、“互助组”等形式，建立了群众性的互助组织网络，这种网络形式，是搞好友爱互助的组织保证，是官兵进行自我教育、互相监督的有效形式。为了提高骨干的互助能力，每年老兵退伍前，连队开展“赞老兵、传经验”的活动，使友爱互助的经验一茬一茬传下来。为了保证互助网络更好地发挥作用，他们建立和坚持了4项制度：（1）官兵谈心交心制度。在任务转换、工作调动、入党入团、选改专业军士、报考院校、转业退伍、奖励处分、请假探家、家庭变故、婚恋受挫、负伤患病等情况下，干部骨干及时找战士谈心，做好思想工作。（2）分析讲评制度。每月结合工作总结，分析互助形势，确定互助重点，对干部爱兵情况进行讲评。（3）尊干爱兵互赞制度。一般每季度开一次互赞会，每年在王克勤牺牲纪念日，表彰一批尊干爱兵标兵。（4）连队与战士亲属建立共教制度。共同制订“爱兵教子公约”，扩大友爱互助的范围。

落实双向要求，使人人都做友爱互助工作。一连在开展友爱互助中，不只是干部骨干单方面做战士的工作，而是兵与兵、兵与官、官与兵、官与官之间双向的关心、帮助和监督。战士之间，主要进行思想、技术、生活互助，做到思想上有疙瘩互相解，训练上有难点互相教，在容易发生问题的时机互相提醒，在执行急难险重任务中互相关照。战士对干部的友爱互助，主要体现在一切行动听指挥、积极完成领导交给的各项任务上；从关心爱护出发，对他们进行监督；多提建设性意见，帮助他们搞好组织、指挥和管理。

发扬民主，使人人为连队建设献计尽力。一连在开展友爱互助中，不局限于个人相互间的帮助，更注意把大家的积极性引导到关心连队建设上来。他们尊重连队军人委员会的职权，尊重战士的民主权利，引导战士正确行使对连队管理和建设的建议权，对经济开支和落实三大纪律八项注意、“八个不准”的监督权，对士兵入学、提升正副班长、选改专业军士的推荐权，对官兵立功受奖的评议权。对大家提出的意见和建议公开，研究改进的措施公开，落实的结果公开，做到条条有回音，件件有着落。前两年，一连的军事训练在全团处于中上水平，有的连队干部说，一连靠的是王克勤这面旗子撑门面，训练比不过我们。战士们听了这个议论很着急，主动找到连长、指导员说，我们一定要下狠心，把训练搞上去。连队发动大家找出基础训练不扎实、训练骨干少等原因，人人制订训练指标，开展互助对子、互助组之间的练兵竞赛，经过一年多刻苦训练，取得了基础训练考核全师第二、全团第一的成绩。

五、坚持从“一班人”自身形象抓起，让干部成为友爱互助的标兵

一连党支部体会到，搞好友爱互助，关键在干部。“干部要带好兵，首先要当标兵”。他们教育干部以王克勤为榜样，自觉塑造政治坚定、团结友爱、苦干实干、敢抓善管、廉洁奉公的形象。

教育干部以连为家，把战士当作亲兄弟。一连党支部认为，只有爱事业，才能爱连队、爱战士。他们针对有的干部想“后路”不安心连队工作的问题，经常教育干部增强革命事业心，牢固树立在连队建功立业的思想。全连5名干部，人人热爱连队，工作有朝气。他们常说：党组织把一个连队交给我们，人民将自己的子弟托付给我们，我们应该经常想一想党和人民的期望，想一想自己肩负的责任。指导员孙发其由其他部队调到一连当排长的当天，原指导员热情地把他介绍给本排战士，他却冷冷地说：“我不是来好好干的，而是准备转业的。”一句话说得大家很失望。当晚指导员找他谈心，了解到他在原单位因上下关系不和谐伤了心、未婚妻提出他不转业就“吹灯”灰了心。老指导员带他到连队荣誉室参观，主动向他介绍情况，排里战士热情为他铺床端水，使他感到了连队的温暖。党支部趁热打铁，召开支部大会对他进行思想帮助。有的说：“作为一个党员干部闹转业，当年你在入党志愿书上是怎么写的？入党宣誓时是怎么说的？”还有的说：“你在这么好的连队都不想干，到了地方又能干出什么？”这些诚恳的批评，打动了他的心。他把王克勤的事迹抄在本子上，照着王克勤的样子做。一年后，他被团里树为干部标兵；当副连长时，他是连长的得力助手；当指导员后，他与连长一起，被集团军评为“一对好主官标兵”。

教育干部默默奉献，把微笑和欢乐送给战士。一连的干部家庭和生活中都有这样那样的实际困难，家家都有一本难念的“经”。党支部引导干部发扬艰苦奋斗精神，正确对待和处理个人实际困难，把个人困难和痛苦埋在心底，把爱奉献给战士。连长朱兴桥的父亲去年患肝癌，母亲体弱多病，妻子在县城带着孩子，每月要付房租50多元，弟弟上大学还要他负担，他这两年的工资大都还了债，至今还欠帐3000余元。有时想起这些事，他就禁不住掉下泪。但他从不把个人的忧愁传给战士，而时时把战士的不幸和难处挂在心上，把欢乐带给连队和战士。去年他父亲病危，领导上让他回去探望，在杭州转车停留4个小时中，他没有去看望在杭州上学的弟弟，而是惦记着一班长赵嵘的父亲与入赘女婿分家的事，赶到赵嵘家调解矛盾。没几天，他父亲就病故了，临归队时母亲又住进医院，营、连干部都担心他撑不住，可他归队的当天下午就走上了训练场。

教育干部与战士同甘共苦，把自己置于群众之中。一连党支部认为，“干部要少一点‘官气’，多一点‘兵味’”。他们要求干部工作上高标准，生活上低标准，自觉与战士实行“五同”。三排长吴凯是个大学本科生，在训练上，练战术技术敢与战士比输赢；节假日挽起袖子下伙房帮厨，挑起担子到猪圈喂猪。二排长李建华去年10月在参加集团军组织的考核性比武时越障碍扭伤了脚关节，打了封闭又跳木马。第二天下午进行5公里越野考核，他又打了两针封闭，用三角巾捆住膝盖，坚持参加，途中还帮助掉队的战士背枪，跑到终点时晕了过去。大家说：战争年代，战士跟王克勤一起打仗，心里踏实；现在我们跟干部一起工作，浑身是劲。

描述：

