id: 919620fc93
标题：究竟单干“自由”不“自由”——记第二坦克预校四连八排的一场辩论
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：汪甫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“合作化不如单干自由。”这是第二坦克预备学校四连八排一部分学员的看法。他们说单干有五大自由：生产自由，劳动自由，零花钱自由，留粮自由，搞副业自由。因此，“合作化没有单干好”。

究竟是不是这样呢？这个问题在八排引起了一场辩论。

辩论会上，周锡端首先提出：“参加合作社以后，社员劳动是不自由的。劳动力由社里分配，不像过去爱干就干。”

田炳文从“什么是自由”这一点上提出了反驳意见。他说：“劳动人民不受压迫、不受剥削就是真正的自由。旧社会里，有地主剥削农民的自由，没有劳动人民不受剥削的自由。旧社会里农民真是爱干就干吗？我给地主帮工的时候，请假回家还得扣工钱，这是什么‘自由’？”

但是，王兆昆不赞成和过去比。他说：“如果比过去，我也想通了，用不着辩论。我们要看眼前的事实，我认为农民在合作社里劳动就是不如单干的时候自由。”

单干真比在合作社里劳动自由吗？有些人指出：从表面上看是这样，实际上并不是这样。他们把合作社和单干户做了个比较：“在合作社里，社员集体劳动，互相帮助，如果要抽出些人去干别的事，其他社员可以照常工作。单干户就不行，干了这头顾不了那头，遇上点特殊事故更成问题，不是误了庄稼活就是误了别的事。合作社里每人都能发挥一技之长，合理分工；单干户什么活都要自己干，成天忙得团团转，有好本事也使不出来，这叫什么自由？合作社要的是集体的劳动自由，不要这种自由。”

哪些人在社里感到不自由呢？张荣华、杜玉莲等同志进一步分析说：“在社里感到不自由的是这些人：首先是地主富农，他们没有剥削的自由了，同时他们没有劳动的习惯和劳动的自觉性，当然会感到不自由；还有二流子，他们对劳动是头痛的，在社里不劳动不行，也会感到不自由；再有一部分富裕中农，他们向往资本主义，合作化以后个人不能发财了，所以也感到不自由。”

有些人对这种分析并不完全同意，周锡端说：“光说这些人反映合作化不自由，是不符合事实的，下中农、贫民也有反映。”有的同志也说：“要求退社的并不都是这些人。”

杜玉莲同志对这个问题作了回答。他说：“首先应当肯定，喊叫合作社不自由的主要是上面说的这些人。但是，这并不是说，下中农、贫农中间就没有这种反映。因为第一，农民从几千年来分散落后的经济，转变为集体经济才一二年；一个新的制度开始实行，农民暂时感到不习惯，这是不足奇怪的，不然就用不着社会主义改造了。第二，地主、富农和一部分富裕中农，对合作化的诽谤宣传，在下中农、贫农中间也起了不良影响。第三，也应当承认有些合作社在工作方法上有些缺点，如不适当地强调集体劳动，形成劳动力的浪费等。因此，只要很好地对农民进行社会主义思想教育，不断改进工作中的缺点，少数农民中的这种反映就可以消除了。”

合作社劳动不自由的说法被驳倒了，有人又提出生产自由的问题。胡树德说：“过去农民种地自由，爱种什么就种什么，现在别想了。”

合作社和单干户哪个生产更自由些呢？杜玉莲同志指出：“单干户受土地、人力和自然条件的限制，并不能想种什么就种什么。相反地，合作社人多地多，可以根据土地的特点和劳动力的情况，结合国家计划，合理地使用土地，播种各种作物，这有什么不好呢？”

有的人又提出来合作社里没有零花钱的问题。王兆昆说：“社员两季才分几元钱，最多三四十元，零花钱太少了。”

有些同志不同意这个说法，认为实际情况不是这样。他们说：“如果说社员没有零花钱，那么很多农民从穿粗布到穿细布，从穿土染布到穿花布，又有热水瓶又有球鞋，这些东西是从哪里来的呢？农民过日子是精打细算、省吃俭用的，除了油、盐等等生活必需品以外，一般很少花零钱，不像我们有些同志那样无计划的有钱就花。”

罗燮堂还不服气。他又从另一方面提出：“单干户可以搞副业，有余粮卖，比入社收入要多。”问题归结到单干户加入合作社以后收入是不是减少。大家认为，除了一部分富裕中农和有特殊困难的社员以外，一般加入合作社以后都是增加收入或保持原来收入。会上大家请刘文习同志介绍了一下他家的情况，给他家算了一笔账：

刘文习家是单干的老中农，过去他经常宣传单干的好处。他家有二十亩地（其中五亩可收两季），驴一头，牛一头，每年可以收粮食六千二百五十斤，按照“三定”政策，每年除缴公粮还可以剩余粮食五千三百二十斤，每斤以九分折价，共四百七十八点八元。有藕塘一个，每年收入约三十元，地头园子收入十元，鸡下蛋收入五元，全年共可收入五百二十三点八元。在开支方面，除了一家九口人生活费用以外，还要添修农具、喂养牲口……。

那么，参加了合作社又会怎样呢？入社以后，家里可以折合四个劳动力。每个劳动力每天平均挣九个工分，每个工分按最低标准六分钱计算，四个劳动力每天共得二点一六元，一年按二百五十个劳动日计算，全年至少可以收入五百四十元，再加上自留地、养鸡等收入，老人和小孩辅助劳动的收入，和入社前的收入基本上差不多，甚至超过一点。而添修农具、喂养牲口等方面的开支，却减少或者没有了。

这样一算，刘文习自己也承认：家里的情况并不像自己过去吹得那样好，1954年1955年还可以，去年涝今年旱，家里就够呛了，寄回家去的钱都花光了。继续单干下去就更困难。有的同志说：单干是“甜在嘴头，苦在心头”，口头上讲单干怎么“自由”，实际上日子越过越窄，个人发财的梦想根本不能实现。要真正过幸福日子，只有回过头来，走合作化的道路。

描述：

