id: 919f56d845
标题：女教员杨春茹一心扑在教学上
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：蒋乾麟栾开明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二航空机务学校女教员杨春茹，忠诚党的教育事业，一心扑在教学上，去年底被评为教学积极分子，荣立三等功。今年二月初，她又出席了空军某部“三学”积极分子代表大会。

去年，杨春茹授课任务很繁重。学校招收的第十五期学员延长了学制、增加了教学内容。同时，由于“四人帮”的干扰破坏，学员的文化基础较差，学员学起来十分吃力。一次，她教的学员班测验时，竟有六个人不及格。杨春茹心里好象压了块石头。她回到家里，心还在课堂上。饭没顾得上吃一口，便来到学员宿舍，利用学员饭后休息时间，跟学员谈心。师生之间从学习态度到学习方法，唠得十分亲热。可谁知道，杨教员还没有顾得上吃晚饭呢！为了减轻家务的拖累，把更多的精力用于教学，她在全校第一批办了独生子女证。如今她的小女孩已经十三岁了，身体瘦弱，常常闹病。有一次，她爱人出差了，当她晚上给学员辅导结束后回到家，看到孩子没脱衣服，没盖被子，蜷曲着身子睡着了，心里很不是滋味。但她想到，孩子需要母亲照料，学员更需要教员去关心和培养。一个教员的崇高责任感，时时激励着杨春茹一心扑在教学工作上。经过一段时间教学双方的共同努力，在阶段考试时，她任教的学员班三十三名学员有三十一名取得优良成绩。课程结束考试，这个班成绩优异，进入了全校先进行列。

杨春茹任教十多年，从没有因为生病或者家务事耽误过一次课。有一次，因为过度疲劳，她在办公室里突然晕了过去。经医生急救才苏醒过来。大队和教研室领导到她家看望，劝她好好休息。可是第二天，上课铃响过之后，杨春茹跟往常一样，夹着教案，又登上了讲台。

蒋乾麟 栾开明

描述：

