id: cb4d6dd788
标题：马寅初谈人口问题
日期：1957-4-27
是否是时间段：false
作者：《文汇报》驻京记者,杨重野
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马寅初谈人口问题

《文汇报》驻京记者杨重野

解放后，人民生活改善了，但人口众多使人民生活的改善受到很大限制。现在这个问题的确很严重了。粮食、猪肉、棉布、煤的紧张都牵连到人口众多的问题。我国人口不仅有量的问题，也有质的问题。不能再这样无计划生育下去，要推迟结婚年龄、避孕；这还不够，要用行政手段控制生育。现在总的情况是劳力多，资金少。马尔萨斯对人口按几何级数增加的一点看法没错。但粮食也是按几何级数增加的。我国粮食增加得快，可是不能长期如此，耕地有限……

“人口太多就是我们的致命伤”，马寅初先上在接见记者的时候首先就提出了他对这个问题的看法。

他说：“你想，1953年6月30日我们全国人口普查的时候，人口是六亿零一百九十三万八千零三十五人，现在过了四年，按照我国人口增殖率千分之二十五计算，每年要增加一千五百万，那么现在我国的人口至少是六亿五千万，以我的估计，人口增殖率不止千分之二十五，而是千分之三十，照这样计算下去，五十年后我国人口就有二十六亿。超过现在全世界人口的总和。你看这还得了！”

我们常说：地大、物博、人口众多，人口众多正是我们的骄傲条件之一，现在怎么倒成了问题呢？ 我们的老教授说：“你看看我们的人过去是怎样生活的，过去很多人是糠菜半年粮，饥荒时连糠菜都吃不到，吃草根，吃树皮，死亡遍野，乞丐满天下。”

马老认为帝国主义、封建主义和以“四大家族”为代表的官僚资本主义的残酷剥削，固然是造成我们贫困的根本原因，但是人口众多这个事情的本身，也是我们贫困的原因。解放后生产力提高了，人民的生活改善了，但是这个改善受到很大限制。

他说：“中央和毛主席对这个问题早就认识到了。陈云同志是管米的，他当然对这个问题很清楚，过去所以没有把这个问题提出来，可能是时机不到，现在如果再不谈就不得了啦！”

马寅初教授认为这个问题过去不谈，教条主义从中作祟也发生了影响。1955年全国人民代表大会上马老就提出了这个问题，当时小组会议通不过，有人说苏联没谈，我们也不能谈，他那篇发言稿子一直到今天还压在那儿。

马老说：“时间过了两年，现在人口问题可以公开谈了，这说明我们国家进步真快，也说明这个问题的确很严重了，今年5月全国人民代表大会上我还要谈这个问题。”人口繁殖的确是“无组织”、“无纪律”的，马老认为不能再这样下去，我们现在有计划经济，同时也应该有计划生育。

马老主张推迟结婚年龄，大力宣传避孕，而且这还不够，要用行政手段控制生育。

他说：“赫鲁晓夫曾经说过一个家庭最好只有三个孩子，苏联地大、人少，他们的耕地面积和我国比是二点二比一，而人口只有我们的三分之一，用数学计算，我们比他们大六倍，他们主张三个，我们只能有两个。”

马老说，他个人的主张是两个孩子的有奖，三个孩子的要征税，四个孩子的要征重税，就以征来的税款作奖金，国家的预算上既不支出，也不收入。

这样的主张会不会有人反对呢？马老认为一定会有。事情总是这样的。过去北京就有一些顽固的老人，他们认为北京街头的牌坊一个也不能拆，城墙的豁口也不能开，现在豁口打开了，交通便利了，牌坊送到公园安装起来了，这又有什么不好。

他说，年前在人民代表大会会议上，他提出这个问题的时候，当时在场的科学家都赞成，非科学家有人反对，有人守中立。他认为不管赞成或反对，只要有道理，可以听，最招人生气的是那么一种人，他们见风使舵，看着共产党员反对的多，他也就反对，而又说不出个所以然来。马老很气愤地说：“这种人在那一行里都有，共产党要听他们这些人的话，早晚要上当。”

接着马老回到本题上说，现在粮食紧张，猪肉紧张，布票对折使用，煤也不够烧，这一切都牵连着人口众多的问题。人口多了，疾病、瘟疫都来了，粮食不够吃要闹事，马老拍拍肚子说：“毛病就出在这里，六亿五千万人要吃啊，有人说猪食不够，人要吃饱还有问题呢，还谈得到猪吗？”

“我们不是有很多荒地可以开垦吗？开荒不是可以容纳大量的人口吗？”记者问。

“是的，我们有不少荒地，”马老说，“但是数量并不那么多，我们的耕地只有十六亿市亩，生荒地只有十五亿市亩，加在一起只有二亿公顷多一点，而且不是所有的荒地都能开垦，譬如荒山。说实在的，开荒又谈何容易。”

马老说，大量开荒需要拖拉机，拖拉机从那里来？即使说我们能造拖拉机，也不能把钢铁都用在拖拉机上；有了拖拉机，也不顶事，拖拉机要喝，汽油从哪儿来？玉门石油矿因为缺少钢板水泥和木料，不能扩建，就是有了这三项材料，运输也成问题。现在从石家庄、郑州往西的铁路线上货物到处都堆满了，运输能力不够，都囤在那儿了。另外开荒要人，要盖房子，修马路，办医院，设学校，还需要大卡车，火车不是什么地方都能去，而且有些地方有地方病，有人去了，不服水土，抗不了。

马老认为人口问题不仅是量的问题，也有质的问题。他举例子说，一辆大板车过桥，要十来个人前拉后推，哼呀哼呀地，拉的人脑袋都要碰着地了，干吗不用机器，一推就上去呢？我们要给他们技术，给他们知识，有了机器，一千人做的苦工，只要一个人操纵机器就够了。可是话又说回来了，那九百九十九人做什么呢，那里去找那九百九十九部机器呢？

马老说：“也许有人想过，将来自动化了，生产力提高了，每人每天做两小时工作就够了。这个想法很美丽，可是空下来的时间做什么，读书吗？有很多人连扫盲过程都没经过，书也读不懂，中国现在有百分之七十至八十的人还不能阅读。好，即使能读书，教员在那儿，书在那儿，纸张这么贵。”

马老接着说：“我们总的情况是劳力多，资金少。资金少，投资就少，就不能很快地机械化、自动化，所以现在安插人是第一，大型工业不要多，可以因地制宜，多搞一些中小型工业，这是解决人口问题的一个办法。”

马老再次地提出来必须计划生育和控制生育，我们既然认识教育是国家的事情，那末生育同样是国家的事情。我国的经济是由小农经济转变为集体经济，私有制转变为全民所有制和集体所有制。我们的社会是集体的社会，集体的社会要有集体的生活，因此不能够认为结婚生孩子，仅仅是私人的事情，它牵涉到我们的集体利益。

“那么你对马尔萨斯人口论的看法怎样？”记者问。

马老答道：“马尔萨斯的理论肯定是反动的。他认为人口按几何级数增加这一点，没有错。但是他说食粮按算术级数增加，就不对了。食粮也是按几何级数增加的。”

他举出我国的例子，人口增加率是千分之三十，食粮增加率几年来是千分之四十到五十，可见食粮增加得快，但是食粮增加的速率不能长期地这样下去，因为耕地有限，将来总要成为问题的。

他认为马尔萨斯理论的出发点是维护资产阶级和它的政府。我们是为人民，为了我们人民自己的政府，我们不要战争，更不能想像用战争来消灭人，我们从爱人出发，要我们的人生活得幸福和繁荣。

最后马老谈到他对刮子宫和人工流产的看法。他说：“邵力老赞成，我可反对。这对母亲的身体影响很大。”他有几个亲戚身体本来很好，刮了子宫后不是生这样病，就生那样病，而且马老认为这样做，也是犯罪行为。孩子在母体里已经成形了，它就有了生命权，除非母亲身体不好，一般不能这样做。他说：“如果一提倡，医院就得专门搞刮子宫了，别的病不用看了，我们那有那末多医生和床位呀？再说提倡人工流产就会冲淡迟婚的宣传，男性觉得反正可以刮子宫，就更无顾忌了。”

马老非常兴奋。他同记者谈了两个多小时，他认为毛主席和党中央非常英明。自从“百花齐放”和“百家争鸣”的政策提出来后，过去多少不敢谈和不能谈的问题都开始谈了，可以想见今后学术界的繁荣和兴旺，他愿意把这个问题摊开来，提供大家研究、讨论。

 来源：1957年4月27日《文汇报》。

描述：

