id: 056204601d
标题：迎接文化建设的新高潮——首都科学、教育、文艺战线新年特写
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接文化建设的新高潮

——首都科学、教育、文艺战线新年特写

充满希望的一九七八年来到了。记者访问了首都一些科学、教育、文艺单位，看到人们思想解放，情绪很高。他们正在厉兵秣马，要在新的一年里大干一场，迎接社会主义文化建设的新高潮。

向科学技术现代化进军

一九七八年春天就要召开全国科学大会。首都科学工作者正在埋头苦干，加紧进行科学研究工作，准备拿出优异的成果迎接大会的召开。据全国科学大会筹备办公室的同志介绍，全国已经报来成果上万，人物数千，预示着春天的大会将是向科学技术现代化进军的空前盛会。大会准备颁发的奖状、奖章已经设计好，正在赶制。各项筹备工作正在紧张进行。

记者来到中国科学院半导体研究所时，一进门就被贴在墙上的一张写在红纸上的通知吸引住了：为了提高全所人员的业务水平，决定每月举办两次半导体基础理论讲座。第一讲主讲人：所长黄昆。黄昆兴致勃勃地对记者说，实现科学技术现代化，电子计算机的发展是个关键；而研制电子计算机又和半导体科学的发展密切相关。华主席、党中央对我们寄予殷切的希望，我们坐不住啊！一开年，我们就要从半导体基础理论的研究，到器件元件的制造，全面开展工作。这位年逾半百的著名半导体物理学家展望说，在院内外、所内外的协作配合下，我国半导体科学技术将要迈出大步前进。

中国科技大学研究生院成立以来，各地报考研究生十分踊跃，从中不断发现人才。面对这一兴旺气象，科学家们很受鼓舞。年轻的数学家陈景润、杨乐、张广厚也都准备第一次带研究生。最近，他们已和一些老一辈的数学家一起，讨论了研究生的招收和培养工作。杨乐满怀豪情地说：“在新的一年里，我一定要不辜负华主席、党中央的殷切期望，努力在科研工作和培养人才两个方面都做出新的成绩来。”

为培养人才大干快上

过去一年，在华主席、党中央的直接关怀下，教育战线揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的反革命阴谋，改革了大学招生制度，一扫万马齐喑的沉闷空气。广大教育工作者精神解放，扬眉吐气；青少年们努力学政治、学文化、学科学，社会风气为之大变。首都的教育战线正在为培养人才大干快上。

在北京一七一中学，记者访问化学教师张国贤时，一群学生正围着他，有的要求再给出些补习题，有的请他解答疑难问题。张老师笑着告诉记者：“四害”横行期间，我追着学生要他们温习功课，现在不同啦！现在是学生追着我了。张国贤是一位归国华侨。他是怀着要把社会主义祖国建设得更加强大的抱负回国的。这些年来，他勤勤恳恳地工作，受到了师生、家长们的赞扬。但是“四人帮”却挥舞棍子和帽子，打击、迫害教师。粉碎了“四人帮”，张国贤的心情非常舒畅。这位北京市的优秀教师在谈到他今年的打算时说，现在学生学习热情那么高，我再忙再累也要帮助他们尽快把“四人帮”造成的损失夺回来。现代科学技术发展很快，要教好学生，迫切需要教师再学习。我已经订阅了几种科学技术杂志，还准备在新的一年里更经常地走访工厂，向工人和技术人员请教化学工业中的问题，努力提高教学质量。

大学实行新的招生制度，受到人们热烈的拥护，产生了巨大的影响。这次招生过程中，已经发现大批优秀的学生，预计新生质量将大大提高。现在，首都各高等学校正为迎接新生入学紧张地进行准备工作。记者在北京大学看到，校务部正忙于制定调整宿舍和教室的方案，各系正在编印各种教材和补充、更新实验室的仪器设备。鉴于“四人帮”对基础课教学的破坏十分严重，北大有关教学人员着重讨论了新生入学后怎样学好基础课的问题。物理系普通物理教研室的几位教师，这几天正忙着赶制学生实验用的各种教具，编写实验表演的教材。教研室副主任李椿说，我们教研室的教师们打掉了“两个估计”的精神枷锁，奋发了精神，已经讨论制订出加强普通物理课教学的初步规划，决心使新生入学后就能把这门基础课学好。

让更多的好作品出世

粉碎“四人帮”后，文学艺术初步繁荣起来了。过去的一年，首都的文艺舞台上共上演了京剧《蝶恋花》、《红灯照》，舞剧《骄杨颂》，话剧《杨开慧》，歌剧《江姐》等上百个剧目，六个出版社共出版、重印了几百种古今中外的文艺书籍。在新的一年里他们有些什么打算？

中国话剧团负责人告诉记者，一九七七年是他们建团以来创作、演出剧目最多的一年。他们决心在新的一年里有一个新的跃进。他们计划一九七八年演出四百五十场到六百场，平均每月演出三十七场到五十场，不但有新的剧目上演，而且要上演一些优秀的保留剧目，如《最后一幕》、《红色风暴》、《马兰花》等，还准备上演一些外国剧目。在剧团的排练场里，新创作的话剧《报童》正在排演。这个剧反映了皖南事变发生后，敬爱的周总理带领重庆《新华日报》的工作人员同国民党反动派进行斗争的英勇事迹。

在北京电影制片厂的摄影棚里，彩色故事影片《大河奔流》正在紧张地摄制。作家李准编写的这部电影，描绘了黄河儿女们的斗争和欢乐。影片中扮演主角的是著名演员张瑞芳，导演是谢铁骊。他们告诉记者，在新的一年里，《大河奔流》上、下集将一齐摄制完毕，同时上演。

只有九名编辑的中国青年出版社文艺编辑室，去年先后编辑出版和重印了一批引人注目的文学读物，其中长篇小说就有六部：张天民的《创业》，柳青的《创业史》（第二部上卷），姚雪垠的《李自成》（第一、二卷），曲波的《山呼海啸》，管桦的《将军河》，罗广斌、杨益言的《红岩》。人们评论说，真是一个生气勃勃的编辑室。编辑室一九七八年计划出版的文学读物，将是一九七七年的三倍，其中新的中长篇作品有：马烽的传记文学《刘胡兰传》，峻青的中篇小说《海啸》，柳青的《创业史》（第二部下卷），再版的有：梁斌的《红旗谱》，孙犁的《白洋淀记事》和《革命烈士诗抄》等。

粉碎了“四人帮”，砸烂了精神枷锁，作家阮章竞浑身是劲。他正在争取一九七八年春天写完长篇小说《群山》的第一部分，年底写完第二部分；同时争取在春夏时节改好长诗《海河》。他热情洋溢地对记者说：又是一年春来到，这是粉碎“四人帮”以后的第二个春天。完全可以预期，在这个新的春天里，文艺战线将有更多的好作品出世，将有更多更美的鲜花盛开。这将是一个万紫千红的春天，硕果累累的一年。

新华社记者

描述：

