id: 05632ab6f5
标题：发扬艰苦奋斗的革命精神　大搞技术革新  阿尔巴尼亚机械工业发展迅速  各地工厂企业职工积极支援农村发展生产建设事业
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗的革命精神　大搞技术革新

阿尔巴尼亚机械工业发展迅速

各地工厂企业职工积极支援农村发展生产建设事业

新华社地拉那一九七四年六月二十日电　阿尔巴尼亚机械工业部门职工在劳动党关于“自力更生、反对帝国主义和修正主义封锁”的战斗口号鼓舞下，发扬艰苦奋斗的革命精神，不断发掘潜力，大搞技术革新，使机械工业得到迅速发展。

目前，阿尔巴尼亚全国已有二十五个主要的机械厂和二百多个辅助机械车间，每个区都有机械部门。其中地拉那拖拉机配件厂、“恩维尔”机械厂、“狄纳莫”机械厂、斯大林城石油机械厂、科尔察工具厂、都拉斯农机厂等都是规模较大、设备较完善的现代化机械厂，能够制造脱粒机、播种机、水泵、锄草机等农业机械，以及台钻、矿车、锻锤、压力机、电机、变压器、各种工具、减速器等工业设备。仅在近一年来，阿尔巴尼亚机械工业部门建成的新作业线和车间就有四百六十多个，生产新机械设备两千多部。一九七三年同战前的一九三八年相比，阿尔巴尼亚全国机械工业产值增长了二百三十二倍左右；同一九六○年相比，增长了十一倍左右。

近几年来，阿尔巴尼亚各工矿部门以及农机部门对零件配件的需求量大大增加。为了减少零配件的进口，阿尔巴尼亚机械工人大力增加零配件生产。一九七三年零配件生产比一九七○年增加了百分之六十三。发罗拉区现在已经能满足本区零配件需求量的百分之六十。为了给今年夏收作准备，阿尔巴尼亚各机械厂从今年二月份就动手生产收割机的零配件，到四月份已经生产了四百件。

随着机械生产的发展，机械工人的队伍也不断扩大。现在仅在工矿部、轻工业和食品工业部所属的机械部门工作的职工就达一万七千六百名。

去年阿尔巴尼亚劳动党六届四中全会以来，阿尔巴尼亚机械工人和工程技术人员在霍查同志在这次全会上的讲话精神鼓舞下，进一步动员起来。他们注意总结经验，开展技术革新活动，充分挖掘潜力，在完成国家计划方面取得了优异成绩。

新华社地拉那一九七四年六月二十四日电阿尔巴尼亚各地工厂企业的职工不断加强对农业的支援，积极促进农村生产建设事业的发展。

首都地拉那的许多工厂企业都同地拉那区的农业合作社保持着经常的合作关系。地拉那区的十六个农业合作社中已有十四个在地拉那各工厂的援助下建起了拖拉机和其他农业机械的修配点。地拉那拖拉机配件厂、“游击队”机械厂、国营汽车修配厂和“斯大林”纺织联合工厂，都在完成自己的生产计划之外为农业合作社生产了许多急需的农业机器零件。

卢什涅市政公司去年在四十二个农村安装了自来水管，帮助解决了农村用水问题。这个区的机器拖拉机站工人充分利用内部潜力，为农业合作社制作了一百部拖车。

各地城市工人和机关干部经常到农业合作社参加生产劳动。地拉那十二万城市职工今年第一季度参加了为农村橄榄树松土和开挖排灌渠的劳动。目前阿尔巴尼亚正值麦收大忙季节。全国各区的机关干部、工人、学生和人民军指战员等纷纷前往农村参加麦收。

描述：

