id: 0565f1d5c6
标题：“穷根”与“富路”
日期：1990-1-30
是否是时间段：false
作者：苏雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷根”与“富路”

苏雨

同世界上经济发达的国家相比，中国还比较穷。同旧中国相比，今天的中国正在由穷变富。

穷有“穷根”，富有“富路”。

中国贫穷落后的根源是什么？稍微有点中国历史常识的人都知道，一是几千年的封建统治，二是１８４０年鸦片战争后资本主义列强对中国的掠夺，这是中国之所以穷的根本原因。

中国由穷变富的道路是什么？只要尊重事实的人都清楚，是社会主义。世界上绝大多数发展中国家实行的是资本主义制度，而我国由于选择了社会主义制度，经济发展速度大大高于发展中国家平均增长速度，改革开放以来发展得更快，与发达国家间的差距正在缩小。

要振奋精神，坚定不移地把我们的现代化建设顺利推向前进，实现振兴中华的伟大理想，不可不对我们民族的“穷根”和“富路”有清醒的、正确的认识。

而在一个时期里，那些鼓吹资产阶级自由化的“精英”们，却胡说什么中国之所以贫穷，是因为共产党的领导和社会主义制度；中国要摆脱贫穷，只有走资本主义道路。他们颠倒黑白，把“富路”偏要说成是“穷根”。

究竟中国的“穷根”是什么？“富路”是什么？这是个大是大非问题，绝不能含糊。最近人民日报上发表的《怎样看待中国的“穷”》和《社会主义能够救中国》两篇文章，对这个问题作了令人信服的详尽论述，值得一读。

描述：

