id: 05666544e8
标题：毛泽东号
日期：1950-9-20
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

三十、能跑多快跑多快

郑笃恭一直理头干，伙伴们都奇怪他的调皮劲儿不知哪去了？他们是在等机会，一有机会，他更要干给大伙看看。

机会终于来了！

十二月十五号，上级给了“毛泽东号”一个新任务——试验新运行制。

“这新运行制啊，”司机长李永给大家传达：就是新的行车方法，又叫新行车法。——郭大车，郭大车，你说得比我清楚些，你来吧。”

听的人都笑起来。

“老英雄说得很对，”郭树德接上去讲道：“新运行制就是新行车法。敌伪时代行车，多少时间跑多少路是死的，迟一分早一分都不行，限制工人发挥力量。新运行制就强多啦。这是苏联的行车新方法，只要不超过标准公里最高限度，工人可以尽量发挥力量，能跑多快跑多快。”

商宝恒抢上一步道：

“今天我也讲几句。——因为咱们毛泽东号是机车领袖，所以上级先叫咱们试验，这一点可真光荣，大伙加油使劲吧？”

“加油使劲！”“完成任务！”人们乱嚷。

“可是要注意好多新问题。”郭树德继续讲。

他把司机要亲自检查水柜水位（注一）啦，司炉要全部彻底给油啦等等详细讲了一遍。

郭树德的话音刚落，老圣人早跳出来了！

“我保证，”他嚷道：“我和郭大车保证：彻底给油不磨耗；缩短停车时间，到给水站就把火床整理好；还有，接班决不迟到！”

人们鼓掌，郭树德回道：

“我保证开车快！稳！不晚点！不出责任事故！保持进站速度！上水不超过十分钟！”

其余两班的司机和司炉也马上互相保证起来。还加了重要的一条：

在不冒险的原则下，加足气力竞赛抢点（注二）！

竞赛热潮滚到了工厂，工厂包修组也提出保证：

“包修一次，四千公里不出事故！”

斗争中遭遇意外，克服意外！遭遇困难，解决困难！看吧：

七二六次车，从五常站回哈尔滨，正半夜。忽然有一条炉条脱落了，在五常夜间没有人修，晚点就坏事，怎么办？

郑笃恭急得满头大汗，找到郭树德。

两个人立刻钻到灰箱里，把炉条整好，按点发车！

又一次机车燃轴（注三），他们迅速用硬石碱油填灭，停车七分钟。全路五个给水站，他们只上两次水，有把握。飞快开回来，没有晚点！

十二月二十三日，又赶上老郭、老郑他们跑车，牵引一二三九吨点五，满轴（注四）！八点九分一面坡发车，十三点三十八分到哈尔滨，共走行五点二十九分，通过十二站，上水会车停一点三十二分，实际运行时间是三点五十七分，合技术速度四十一点八公里，超过局定标准三点三公里。

是当时最高纪录！

老英雄那班，跑技术迅速四十点三公里，超过局定标准一点八！

就这样，全车艰苦紧张，半个月匆匆过去，抢点一百多分钟，新运行制试验成功啦！

上级奖励五万元。

大家一讨论：都不要！

三万元慰劳铁道兵团，两万元买了擦车布。

这不算什么，再接再厉，看一九四九年的吧！

注一：水位是锅炉中水位的位置，从水表上可以看出。

注二；有时列车晚点，恢复正点时要抢点；再是实行新运行制后，在不冒险的原则下，为了多跑车，可以抢点。

注三：轴箱燃烧失火。

注四：列车载重满了标准数。（附图片）

庄言  插图

描述：

