id: 056902c170
标题：热情关怀农村基层干部
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情关怀农村基层干部

本报评论员

紧张繁忙的春耕生产活动，已经从南到北陆续展开。党中央提出的搞好经济调整，维护安定团结这一中心任务，要求我们把今年的农业生产搞得比往年更好。搞好农业生产，必须进一步落实党的各项政策，发挥亿万农民的劳动积极性；同时，必须热情地关怀广大农村基层干部，进一步调动他们的积极性，激发他们的革命精神，坚决执行党的政策，改进工作，勇敢地担负起光荣的任务。

我国农村形势很好，生机勃勃。几年来农业战线取得伟大成就，其中凝结着广大农村基层干部的心血和汗水。农村基层干部这支队伍，是党领导群众建设社会主义现代化农业的骨干力量。省、地、县党组织和政府机关要教育基层干部认清形势，增强做好农村工作、发展农业生产的政治责任心，充分发挥他们在建设现代化农业中的积极作用。把这项工作做好了，搞好当前工作和实现长远目标也就有了保证。

首先，要在培养、提高基层干部上面花力气。农村基层干部经过党的多年培养和工作锻炼，都程度不同地增长了才干，积累了思想政治工作和经济工作的经验，要帮助他们总结提高，以便把工作搞得更好。但是，也要看到，由于历史的原因，加上我们工作中的失误，农村基层干部一般文化程度低，科学知识少，先进的生产技术和经营管理知识贫乏，不熟悉结合经济工作进行思想政治工作。另外，由于左倾思想的影响，也还有些干部对党的现行政策缺乏正确理解，贯彻执行不够得力。所有这些，需要我们采取有效措施切实加以解决。可以根据不同时期的不同任务，举办各种类型的学习班、训练班，有计划有步骤地组织基层干部学习政治理论，学习党的政策，学习社会主义法制，学习科学技术，学习经营管理，学习新形势下的思想政治工作，使他们通过学习和实践锻炼，进一步从“左”的思想束缚中解脱出来，尽快成为又红又专的农村干部，成为管理社会主义集体经济的行家。

第二，要教育帮助少数有缺点、错误的农村基层干部提高认识，改进工作，冲洗掉自己身上的灰尘，同广大群众一起，尽职尽责地把农业搞上去。要立足于教育，帮助这样的同志向好的方面转变，以利于干部队伍的相对稳定。对于那些在长期工作中有成绩也有错误而群众意见较多的干部，领导上一方面要向群众讲清楚，过去由于上级指导思想的失误使基层干部犯的错误，应由有关领导承担责任，引导群众对基层干部进行全面的、历史的分析。另一方面，要教育这些干部自觉地进行自我批评，并在实际工作中认真改正，以取得群众的信任。对于某些利用职权搞不正之风的人，应该旗帜鲜明地进行批评，情节严重的要给予纪律制裁；应该使这些同志明白：批评缺点，纠正错误，这是对干部的关怀。同时，大力宣传和表扬坚决执行党的政策，一心为群众谋利益，为集体管好家的好人好事，加强社会主义前途、共产主义理想的教育，使他们摆正公与私的位置，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。对于极少数有意抵制党中央方针、政策，经教育不改的人，对那些严重违法乱纪侵犯群众利益的人，应依据不同情况绳之以党纪国法。

第三，要关心农村基层干部的生活，妥善解决他们的实际问题。目前，有些大队、生产队干部，因为繁重的工作影响到种好自留地和经营家庭副业，家庭经济收入较少；一些公社脱产干部的经济收入，比同级企业事业干部的收入为低。诸如此类的问题，有赖于集体和国家的经济状况改善以后才能根本解决。但是，当前也应积极调查研究，适当加以解决。要教育生产队干部尽可能利用工余时间开会和处理自己担负的工作，上级领导也要为他们创造少误工的条件。这样，既减轻了社员的负担，也减轻了干部的负担，做到社员、干部两满意。现在，有些地方试行社队干部岗位责任制，根据每年增产增收的实际成果，对干部实行一定的物质奖励，普遍反映效果较好。有条件的地方可以通过试验，逐步推行。

有些农村基层干部、包括一部分脱产干部的思想情绪不大稳定。有的人认为现在干部要“三化”，自己的年纪大了，缺乏专业知识，文化水平低，为自己的发展前途担忧。对于这个问题，应该从两方面来认识。一方面，逐步改革干部队伍的结构，实现各级领导人员在坚持社会主义道路前提下的年轻化、知识化和专业化，这是党中央的重大决策，是现代化建设的需要。另一方面，农村干部自己不应妄自菲薄。目前，各级那些被称为“万金油”的干部，都是为我们党做过工作，对人民有过贡献的。把专业知识不多的干部称为“万金油”干部，只是一种比喻，绝不是意味着小看这些干部的作用。搞现代化建设，没有这些干部是不行的。而且抛开现在的干部队伍，也不可能培养出一支年轻的干部队伍。实现干部年轻化、知识化和专业化是一个较长时期的奋斗目标。我们的方针是要在大力发展教育事业，通过学校培训人才的同时，积极组织在职干部在实际中学习，力求通过自学和磨练，掌握专业知识和能力。目前知识化、专业化程度还比较差的同志，要认清形势，承认差距，坚定信心，采取措施，迎头赶上去。重要的问题在于学习。经验证明，只要钻进去，孜孜不倦地学习、学习、再学习，我们的干部就能够掌握应有的知识，精通本行业务，逐步成为建设社会主义现代化农业的行家。

搞好今年的农村工作，带领社员群众夺取今年农业全面丰收，把拥有八亿农民的广大农村这个大头进一步稳定下来，为经济调整和安定团结创造良好条件，这是一项极其光荣的任务。广大农村基层干部同志，要认清新形势向自己提出的新

的更高的要求，认真学习中央文件，继续清除“左”的影响，深刻认识调整国民经济中农业要大上的新形势，进一步提高执行党的政策的自觉性，改进作风，联系群众，认真总结前两年实行生产责任制的经验，研究新情况，解决新问题，使各种形式的生产责任制进一步完善，为发展本社队的农业生产发挥更大作用。要在采用经济手段和实行法制的同时，加强和改善党支部的领导，做好思想政治工作，对农民进行形势教育、政策教育和四项基本原则的教育。

我们相信，广大农村基层干部，不论老年、中年、青年，都会振作革命精神，勇挑重担，艰苦奋斗，积极工作，带动广大社员群众，进一步发展农村大好形势，为胜利完成国民经济调整的任务，夺取今年农业全面丰收，做出自己应有的贡献。

描述：

