id: 0569736881
标题：日本进步学生在战斗中前进
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本进步学生在战斗中前进

本报评论员

连日来，日本东京大学学生不畏强暴，不怕牺牲，同上万名全副武装的反动警察展开激烈搏斗。他们的英勇斗争，再一次显示了日本进步学生大无畏的革命精神，表明日本的进步学生运动正在更深入、更广泛地展开。

日本的进步学生，为了反对美帝国主义和日本反动派，反对腐朽的教育制度，一直坚持着不屈不挠的斗争。蓬勃发展的学生运动，日益成为日本整个反美爱国的人民运动一个重要的组成部分，给美日反动派的统治以猛烈的冲击。美帝国主义及其走狗佐藤反动政府千方百计想要把日本的学生运动扑灭下去。在去年一年中，佐藤政府不知多少次出动大批武装警察对学生群众进行野蛮的镇压。但是，日本反动派的反革命暴力，并没有能够把日本进步学生吓倒。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。日本的广大进步学生正是在反抗日本反动派的残暴镇压中不断地提高了觉悟，加强了斗志，锻炼得更加坚强了。佐藤反动政府最近野蛮镇压东京大学学生的新的法西斯暴行，也只能起着进一步促进日本进步学生运动的作用。

除了穷凶极恶的镇压以外，美日反动派还使用另外一手，就是利用日共宫本修正主义集团来分化、瓦解和破坏日本的进步学生运动。事实上，美日反动派对日本进步学生的残暴的法西斯镇压，就是在同宫本叛徒集团勾结之下干出来的。日本进步学生运动和日本人民的反美斗争，越是深入发展，宫本修正主义集团的叛徒面目就越是暴露，广大日本学生和日本人民也就越能认清这伙叛徒充当美日反动派警犬的可耻嘴脸。

日本进步学生运动，把矛头直接指向美日反动派的罪恶统治，也指向美日反动派的奴仆日共宫本修正主义集团。他们坚决反对美日反动派和日共宫本修正主义集团，向着日本人民的这些敌人猛烈地进攻。东京大学进步学生庄严地宣告：

“人民定将要佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团偿还他们欠下的血债。我们下定决心坚持斗争！”这反映了日本广大爱国青年和广大爱国人民反对美日反动派、反对宫本叛徒集团的坚强决心和百折不挠的斗争意志。

东京大学进步学生的这场气势磅礴的斗争，是一个重要的信号，它标志着日本人民的反美爱国斗争在新的一年中将要走向新的高涨。日本的工人、学生和广大爱国人民，将要掀起更大规模的斗争浪潮，为粉碎“日美安全体制”而胜利前进。

描述：

