id: 056a28d0e2
标题：从多方面鼓励社员养家畜  黑龙江省社员家庭饲养业发展很快
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从多方面鼓励社员养家畜

黑龙江省社员家庭饲养业发展很快

据新华社哈尔滨电　今年以来，黑龙江省鼓励社员多养家畜，成绩显著。到9月末，全省社员家庭养黄牛比去年同期增长3．2倍，养奶牛比去年增长5．7倍，养马比去年增长3．4倍，养羊比去年增长83％，养兔比去年增长86％。

黑龙江省各地采取了一些行之有效的措施：取消对社员家庭养畜数量的限制。社员在保证搞好集体生产的前提下，只要不雇工剥削，不破坏国家资源，可以多养、养好家畜。

帮助社员解决畜源。今年以来，有些社队从集体羊群、牛群中拿出10—30％的牛、羊作价卖给社员饲养，有些社队采取集体牛羊，包户饲养；有些县社还举办繁殖羊交易会，调剂社员之间的羊只余缺。

帮助社员解决放牧和饲草、饲料问题。各地一般的作法是，有草原草坡的地方，社员的牛羊，由队统一放牧，晚间回归各户；划出放牧区供社员放牧。没有草原草坡的农区，生产队给牛羊户统一分配一定数量的秸秆，作为饲草。许多地方还给一定数量的饲料地。

从资金和技术上扶持社员养畜。许多县、社、队拿出一些资金或用银行、信用社的一些贷款，帮助有困难的社员购买家畜。积极给社员家庭饲养牛羊进行配种、改良；社员养的牛羊同集体养的牛羊一样享受定期防疫待遇。

描述：

