id: 056bfcb469
标题：不能说有过剥削就认为有“封建根”
日期：1948-8-19
是否是时间段：false
作者：李少甫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能说有过剥削就认为有“封建根”

编辑同志：

我有几个疑难问题，希答复：

一、什么样的是富裕中农，他是革命的对象还是革命的同盟军？如事变前十年是富农，但经过激烈的变动（破产）后，又在共产党政策扶植下起来上升为中农，这样的人划成份是否还有封建根？

以前是富农，有地五六十亩，长年雇工，一九三○年前开始下降，至事变时仅剩下不足二十亩地（十七口人），欠债千元以上，好久即不剥削人了。一九三九年分家时，每家只分三升麸子和五六亩地，经共产党的政策（减租减息，当地赎回），和劳动节约（当二年劳动英雄，给人做活两天冬），生活又上升（相当中农），这样的家庭应如何确定成份。

二、因参加革命，家里无劳动力（事变时四人参军，只剩孤寡老幼），如在三七年雇工一个，这种剥削能算为划成份的标准否？

三、工商业、中农户，错斗了要坚决退回，如革命战士也被变象的清算了应该如何处理？

李少甫

答：一、富裕中农是中农的一部分，其生活较好于普通中农，一般对别人有轻微的剥削（不超过全家一年总收入的百分之二十五）。中农（包括富裕中农在内）是革命的永久同盟者；从中农层中划出富裕中农，是为了保护中农，不致因其有轻微剥削而被划成富农来侵犯，因此把富裕中农当成革命对象是错误的。你所提该户富农一九三○年即下降，后又生活上升为中农，即应以中农论。事变前即下降者，不能因有过剥削就说有“封建根”。硬找“封建根”的办法，是有意提高一部分人的成份，与只按占有关系定成份的原则不合。如果上升后占有较多较好的土地，占有耕畜、农具及其他生产资料，自己参加农业劳动，但经常依靠资本主义方法剥削雇工或其他资本主义剥削的收入，作为其生活来源的主要或重要部分并连续三年者，是新式富农。否则该是中农仍订为中农。

二、因参加革命工作，家中无劳力而雇工者，划成份时不得按剥削计算。

三、革命战士家庭被没收问题，如系错斗工商业与中农，亦应依法退回或补偿。如真是地主或富农成份，依法清算或征收其封建剥削部分是应该的，不能因是革命战士而不清算。

——编者

描述：

