id: 056dd6d618
标题：旅美爱国华侨和美国人民  强烈反对蒋帮在美搞尊孔活动
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅美爱国华侨和美国人民

强烈反对蒋帮在美搞尊孔活动

新华社一九七四年七月二十七日讯　纽约消息：据纽约中文报纸《华侨日报》和旧金山中文报纸《时代报》报道：盘踞在台湾省苟延残喘的蒋介石集团，最近竟在美国西部加利福尼亚州圣何塞市搞尊孔活动，遭到当地爱国华侨和美国人民的强烈反对和谴责。

一小撮蒋介石集团分子不久前在台湾造了一座孔老二铜像，并把它运到美国，放在加利福尼亚州圣何塞市的一个公园里。蒋介石集团的这一倒行逆施，激起了圣何塞市和附近地区的爱国华侨和美国人民的极大愤慨。他们组成的一个委员会发表声明，反对设置孔老二铜像。声明指出，孔老二的思想“代表反动统治阶级对人民的压迫”，蒋帮在圣何塞竖立孔老二铜像“是对人民的一种侮辱”。他们还发起了一个群众性的签名运动，要求拆走孔老二铜像。

蒋帮为了搞尊孔活动，曾派人到圣何塞市和附近地区进行游说活动，也遭到强烈的抵制。当一个亲蒋分子前往圣何塞市向一些中国血统的妇女进行游说时，这些妇女表示坚决反对竖立孔老二铜像。她们义正词严地指出：孔老二“代表奴隶主，轻视妇女和劳动人民”，孔老二思想“遗害中国几千年，不能代表中国文化”。那个亲蒋分子无言以对，只得悄悄地溜走。

六月三十日，在圣何塞市举行了一个谴责蒋帮搞尊孔活动的群众集会，会上宣布了批孔、反蒋和支持中美关系正常化等主张。一些群众团体的代表先后在会上讲话，揭露孔老二学说的反动本质以及蒋帮分子搞尊孔活动的可耻用心。

七月二日，蒋帮分子在圣何塞市的公园里偷偷摸摸地举行所谓孔老二铜像“揭幕典礼”。当地群众针锋相对地举行了抗议示威。群众从四面八方集中到公园前面，高举标语牌，并且用英语、西班牙语和中国话高呼口号：“拥护中国！打倒蒋帮！孔像一定要搬走！”“只有中华人民共和国才能代表中国！”上演尊孔闹剧的一小撮蒋帮分子恼羞成怒，竟招来警察对付示威群众，这激起了示威群众更大的愤慨。

《华侨日报》最近刊登的一些读者来信说：“蒋帮在台湾利用腐朽的孔孟之道，企图维持其法西斯统治，最终难逃覆灭的命运！蒋帮在海外耍弄种种花招，以至依靠孔老二的阴魂，企图继续欺骗和毒化侨胞，也最终不免为广大侨胞所唾弃！”

描述：

