id: 13023ee375
标题：第六章 保守派与造反派之间的冲突，1967年1-4月
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：江青,毛泽东,陈再道,中央文革,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第六章保守派舆造反派之间的画突，

1967年1-4月

权力真空

解除禁令，允许工人自由结社，是毛泽东在文化大革命期间作出的最大膀的一个决定。如果只允许学生自由成立团体，然也会打或内秩序，但容易恢复。而一旦赋予工人造反的权利，就会动摇社会的基。

1967年初，中国徘徊在无政府状熊的退缘。由于地方权威实际上已经失，人们的行动就不存在机构的约束。在缺乏政府强力管制的情沉下，没人对做危害社会秩序的事进行自我约束。果，无法无天的事情随之发生。政府的缺位，很快促使当代中国媒体所的「经济主义泛」。2

在通过组织手段来争取经济利益方面，国营企业的合同工和时工最有极性。同正式工相比，合同工和时工不拿的工资低，而且很少获得补贴。更重要的是，由于不享有正式工那样的工作保证，他们可能会因为一点过失就被开除。他们特别容易受到当权者的报复。所以，他们的第一个要求，就是获得工作保障。迫于合同工和时工的压力，湖北省委同意，所有于1966年6月1日以后被开除的人应准许回到原单位，而且此以后不应当再开除合同工和时工。3

合同工和时工的胜利，刺激了「经济主义】的续泛。无业青年要求得到工作。集体企业职工提出，应把他们的单位升格为国营企业。在晨村动的城市知识青年不经准许就返回城市。1960年代初被或强迫至晨村的工人和乾部，则要求得到他们失去的工作。甚至国营企业的一些正式工也趁机争取更高的工资或更多的津贴和好处。个体商贩也趁机为自己课利益。他们攻撃税务部门，强迫他们返还自己已经交的税，还要求减低税率，改革税收体制。此外，人们强占前资本家或公家的空房。有人甚至公然劫公家的詹库。5

「经济主羲给中国脆弱的经济增添了巨大的财政负，但它只是由权威缺失引起的危倾向之一。为了消减无政府状态，毛泽东为有必要重建有足权力的公共权威机制。他当时面两种选选，或是恢复旧的权力结构，或是建立新的权力结构。毛泽东当然不想镶他的革命事业半途而。所以，他撑了后者，也就是将文化大革命向前推进一步，号召夺权。

夺权、派别重组和混

夺权业不是一个经过精心策划的运动隋段。°相反，它只是毛泽东为了避免中国经济崩潢而探用的一个权宜之计。”当领导人鼓动夺权时，他们没有预计到这会带来更多无法解决的问题。夺权涉及的基本问题有：在何种条件下，有权利夺权？要的权？夺什权？夺权行动如何展开？新的权力结构应该是什样的？北京关于所有这些问题的信息都是模棱两可和相互矛盾的。

结果，夺权成为一场没有规则和规则实施者的游。毛泽东是基放这样-个假设提出他的夺权思想的，即能不费气力地把造反派合起来，然后依靠他们走资本主义当权派手中把权力夺过来。事实证明，这是一个错的设想。为了与旧政权作门争，在近个月裹，不同的造反团体已经互相联合起来，但对于他们的野心来，掌权也实在是太出乎意料了。现在，造反有可能成为获得社会地位的梯，至少有些造反派可以在政权裹得到一官半职·成为新的当权派的前景决定性地改变了造反派的未来计划，亚改变了他们的策略和行为。由于每一个团体都想可能地独自掌握权力，内部们争也就不可避免了。所以，北京发出的夺权号召，立即启动了武汉造反组织之间的派性争。

在武汉，工总是响应北京向所走资派夺权号召的第一个造反组织。1月14日，它邀集13个团体来讨如何在这个城市夺权。它们很快就《致全市人民的公开信》达成一致，但讨到如何进行夺权和怎样分配权力等具体计划时，顿时陷入僵局。协商无果而终，公开信也无法公怖。

然协商终止，但夺权行动在幕后加备。每一个组织都在寻找同盟，同时又密切注视著对手的行动。武昌的红楼是工总、二司、九·一三兵团及其它一些造反组织总部的所在地，这时就成了阴课的中心·张体学为了将功补过」，主动派代表到红楼，表示他意在权力转移的过程中与那裹的造反派合作。这-姿熊表明，过去的当权派业不打算在造反派面前设置障。但问题仍然存在，即由来夺权。

1月20日，经工总和二司提，14个组织在武昌重新进行协商。在经过三天的争吵之后，它们于1月23日宣布已经就「大联合」达到一致。新的最高机构为武汉革命造反总司令部，以工总为主。一般来，总司令部应当处理夺权过程中出现的各种问题，亚在权力转移期间充当省市两级时政府。但事实表明这只是一种主观望。人们发现，加入总司令部的工造总司在汉口秘密地组织另一个「大联合」。这个「大联合」由长江北岸的大约二十个团体组成。工造总司阴独吞武汉市级权力，同时与其它团体分享省级权力。

在接下来的三天裹，协商中的争吵达到白热化。与会者在三个问题上互不相。第一个问题是，是否夺权的条件已经具备。工总、二司、九·一三兵团及其它红楼的所「红楼」联盟为，条件已经成熟，因为它们对自己主持夺权的能力非常有信心。此时工造总司已经完成接管市级政权的安排，知道它作为武汉第二大的工人造反组织，也不能剥夺其参与夺取省级政权的合法资格。所以，它也同意时机成熟的说法。然而，那些还需要更多时间来提高其价还价地位的组织，如三司、新华工和新湖大为，夺权行勤当推猩。

第二个问题是，哪些组织将成为总司令部的常委会成员。二司提，常委会应由五个成员组成一四个工人组织加上一个学生组织，而那个学生组织就是二司自己。当然，这个建遭到其它学生团体的反对。经过激烈的争，四个工人组织（工总、工造总司、九·一三兵团和红色工人造反兵团)和三个学生组织(二司、三司和新华工)被为常委会委员。

第三个问题涉及到武昌总司令部与汉口那个总司令部的关係。以前，工总与工造总司就势力围的划分曾经达成过默契：武昌是前者的势力围，汉口是后者的势力围。由于这个缘故，工总对工造总司在江北夺权的企图不便于表示反对。所以，由二司牵头批判工造总司，试图迫使后者立即解散这个伪总司令部。而工造总司明确表示拒。1月25日，总司令部决定，对省级政府的夺权行动将于次日下午三点正式开始。但是，二司关于汉口总司令部必须解散的要求激怒了工造总司，它宣怖撤出「大联合」。

为了避免夺权计划的流产，总司令部敦促工造总司回到大联合中去。后者主张，如果不把二司常委会中清除出去，它就不参与夺权行动。二司「单一学生组织」计划所得罪的其它学生组，也支持这个提。最后达成了一个妥协：仍然保留二司在常委会中的席位，但撤掉了二司在常委会中的主要代表。因此，当1月26日省级权力易手之时，二司没有它的代表在场。

湖北电立即播送了造反派接管省级权力的新闻。前省长张体学要求省裹各市、地、县的前领导人都要与新政权合作。

然而，前当权派的合作亚不能防止新领导层的内部分歧。红楼盟意识到，缺少二司的参与就会极大地削弱其在常委会中的势力，所以它们在权力转移四小时之后就发出一个联合声明，宣布这次夺权行动无效。随后，武汉造反派分裂成两个阵营。

双方都没有放案夺取权力的打算，但它们再也无法合作了。1月30日，工总及其同盟者攀行了一个批判张体学和宋侃夫的群大会。两天后，张体学又成为工总对手组的群大会的批判对象。2月2日，工总及其它十二个组织成立了湖北抓革命促生产革命造反司令部」。次日，工造总司及其它43个组织建立了湖北抓革命促生产红色造反司令部」。2月5日，革命造反司令部在《长江日报》上发出了一个反对「经济主羲的「繁急通知」·次日，在《湖北日报》上刊登了一个内容乎相同的另一个「急通知」，署名红色造反司令部。这一类竞争导致两大阵营之间的关傢持续恶化。

2月8日，工总、二司及其它十个组织在《长江日报》上发表了一个声明，指名攻撃工造总司及其同盟者是「托派」、「分裂主义集团」和「湖北黑省委的别动隧」·这个声明起了火上油的作用。在此月馀下的日子裹，所「二八声明成为武汉的焦点问题。反对者咒这个声明是「一株毒草」。他们每天都围攻《长江日报》的瓣公室，指责这份报「挑动群们群」、「支一派压一派」。而声明的护者则它是一朵「美丽的香花」，因为革命者必须把「托派分子」革命隧伍中清除出去·这个话题如此重要，以至于全市上下都围声明展开了大。9

有趣的是，许多参加瓣的人没有阅读过声明的文字；更有趣的是，许多表面上护声明的死硬派，在私下裹承他们本人不喜欢这个声明，而是讨它。一位前造反派头头在解耦这种自相矛盾的现象时说，「然一个人在文化大革命前的社会地位在很大程度上注定了此人是个造反派是个保守派，而其所参加的派别则注定了在关于二八声明瓣中这个人站在哪一」。1"本质上讲，人们所争的亚不是声明本身，而是一个人的派别性。这样一种瓣不会改变一个人对题的熊度，但可以有效地加强人们对已经参加的团体的同。前，对一月夺权的争只涉及到造反组织的高层领导人。自此以后，造反组织的雨个派别又接受了新名：「香花派]和「毒草派」。然雨派也许偶尔会形成针对保守派的策略盟，但它们之间的互相不信任直到文化大革命结束也没有真正消除。

毛泽东期望夺权会带来革命秩序，但事实表明这只是一个幻想。令他极为失望的是，夺权给中国社会的各个方面都带来了极大的混。首先，夺权业没有导致新政权的建立。在多数情况下，夺权都半途而。也就是，然旧的权力结构的丧钟正式敲响，但造反派无法提供有效的权力替代者。旧政权在武汉被彻底打败。省长和市长到车间主任和生产组长的前当权派，统统被下。在有些情况下，甚至不列入国家公职人员名单的居委会韩部以及负责居民户口管理的民警，也被视为当权派。”在某些单位裹，造反派做得更加过分。非黛员造反派把员也当作一种权力的象微，因而要求摊有把员开除出的权利。1毛泽束常常，不破不立。而在夺权中，是破而不立，亚由此产生了政权危机。由于缺少公共权威的支撑，社会处在于迫在眉睫的崩危机缘。

第二，夺权内部分裂了造反派隧伍。最初人们设想夺权会遭到前当权派的抵抗。然而，人们所预期的门争没有出现。由于失去了最高领袖的授权，当权派乖乖地交出了权力。造反派的人亚不是当权派，而是在自己人之间。夺权促成了造反派内部的权力门争。

第三，毛泽东发动夺权的理由之一，是恢复丙部秩序和生产，但事实上形势在匆匆夺权之后变得更加糟糕。它所导致的权力真空为以前政治运动受害者提供了机会，使他们得以对黛的干部和极分子报仇伸冤。为了证其「反攻倒算]有理，他们就宣扬「过去十七年的一切政治连动都必须重新价」；「无产级专政必须彻底改造」；「文化大革命已经改变了隋级关係」。由于没有任何可以控制其行为的公共权力机，所以，他们的报复行动通常比个月前老红卫兵所做的更加残酷。14

第四，国家处于无政府状熊时，不可能维持正常生产。1967年1月是文化大革命开始以后工业生产最差的一个月·统计表明，工厂顶多完成了生产定额的60%；多数工厂只完成了40-50%，有些工厂优完成了20%。15

最后，取得摧毁地方政权的胜利之后，造反派又试图打倒旧政权的最后支柱一一军隧。在文化大革命以前，地方文官政权舆军事权力之间始终保持著傅统的紧密关係。湖北省委第一书记王任重同时兼任武汉军区政委；武汉军区司令陈再道是湖北省委常委。当地方文官政府处于危机关头时，中央军委对各省军区发出指示，要它们接收地方政府请求其救的任何秘密档案和文件，同时要为地方领导人提供保护。正因为如此，造反派把军隧视为「走资本主义道路当权派的最后避难所」。16

秩序的恢复：二月逆流

武汉和整个国家面临的紧迫形势，迫使毛泽东探取迅速而果的措施来控制住疯狂的造反派。

首先，人民解放军介入到连勤中来。军隧始终是国家权力中的一个关键因素，而在1967年初，它是基本完好的唯一有组织的力量。毛泽束打出这张王牌，试图使危的形势稳定下来。1月21日，他命令军隧介入运动「支持左派」。1为保证军隧具备有效对付对立派别的威望和统一，毛泽束1月28日亲自批准颁发了中央军委八条命令·这个命令禁民擅入军事设施或攻撃军事人员。1"不久，军隧的权力得到广张，筱被动地履行支持左派的使命，攒大到护法律和秩序，管理经济以及重建权力结构。”但问题是，在如何区分真左派还是假左派方面没有给予明确指示·这样一来，支持左派的任务就使军隧有权支持它所定的革命派。

第二，强调了老乾部的作用。草率进行夺权导致了出乎意料的混，这种情况一定使毛泽东意识到，单靠造反派亚不能建立起新的可以正常运转的权力结构，他于是开始强调在新权力结构中，老乾部必须参与，以便利用他们的管理技能。他为，革命韩部占干部的大多数。即使是犯过错的人也应当给予重新做人的机会。2对于成千上万沮的黛的乾部来，这个新政策十分令人鼓舞。

第三，为了克服在1967年头一个月造反派行动的显著无政府向，毛泽束发动了整顿造反派的运动。2造反派在1月夺权期间的过分行为受到批，他们的靠张气焰受到打擎。

在恢复秩序的进程中，「三结合」模式开始出现。”「三结合」的意思是：在每个革命委员会中，军代表、黛的乾部和造反派占有平等的一份权力。士兵和的韩部参与夺权，意在抑制造反派的极端主义。以后的事实表明，形成这种联合的任务不可能完成，因为这些力量是互相对立的。

然毛泽东试图遏制激进主义和自发性的过分行为，但他没有失去对造反派的信任。他至多想要整顿一下造反派的行为，以使文化大革命能以更加平衡的方式进行下去。但在军区领导人看来，毛泽束推行非激进化政策的目标，就是削弱甚至解散造反组织。由于这种错领会，所以毛泽东的略再次导致他不看到的事情出现，即产生「二月逆流】。

攻擎工造总司的二八擎明发表业激起武汉大之时，武汉军区司令陈再道和政委钟汉华正在北京参加中央军委的一个会。毛泽东在会上，衡撃军营的造反派中一定有「人」。陈和钟对毛的这句话印象极深。毛泽东告军隧在受到攻撃时，对攻撃者要「退避三舍」，以避免衢突。但陈和钟以为，毛泽东的意思是，要探取「以退为进」的策略，最多只退避「三舍」，而不是「四舍」、「五舍」，如果造反派得寸进尺，那军隧就应该自卫反撃。23

2月11日，武汉军区「支左指挥部」(十天前才设立)受到造反派中「香花派」的攻撃。2到此时为止，在中央军委的支持下，成都、福州和广州军区都对攻擎军隧的人发起了反攻。”武汉军区效法其它军区，于2月18日发布了一个「正声明」，批二八声明和「香花派」。26第二天，武汉部隧在市中心行了空前的阁兵式，以显示军威。同时，军营门前安放警戒线，以震侵犯者。27

武汉军区的声明自然受到「毒草派」的欢迎。然这一派不特别喜欢军隧，其中一些人还批遍军隧，但他们乐于看到军隧站在自己一反对势力强大的「香花派」。权力门争游的实质就是，要使合法的参舆者数量越少越好。「毒草派]相信，同地方军隧当局站在一，会有助于把「香花派」逐出游圈。因此，「毒草派]在2月下旬热情支持武汉军区的立场，他们以声明、群集会和游行示威等形式来反对「香花派」。2此时，武汉军区和「毒草派」似乎有了共同利益。”「香花派的许多组织的成员，因受不了两面爽擎而脱离这些团体。所以，「香花派很快就失去了对于「毒草派]的优势地位。

大约在2月底，陈再道和钟汉华回到武汉。离开北京之前，周恩来私下裹会见了他们，勤告他们要特别注意三件事：第一，要抓工业生产；第二，学校要复课；第三，要按行业、部门或单位实现联合。周的指示使这两位军事领导人得出这样的结：恢复秩序是他们的主要任务。与此同时，中央文革小组对二八声明的批，也消除了他们对于造反派，特别是「香花派」可能会阻的。2月27日，中央文革小组的一个成员对二司北京联络站代表指示，二八声明是错的。他还对武汉造反派警告说，不要把进攻矛头指向人民解放军。30

得到了北京温和派和激进派领导人的共同支持，陈和钟很有信心在短期内恢复武汉的秩序。回到武汉不久，他们就探取高压政策对付造反派。第一个打撃对象就是「香花派」。武汉军区用来对付这一派的武器，是中央文革小组对二八声明的批。

文化大革命期间然鼓人们造反，但造反不是于他们的合法权利。某种意义上讲，造反是毛泽束授予的一顶特权，且随时有可能被收回。当一个团体摊有了这顶特权时，它就能为所欲为，而不必受制于地方政权。然而，它一旦失去这种特权，就可能危及其生存。理上讲，每个派性组织都有这顶特权。但只要毛泽束等文革领导人对某个团体稍稍表示一点不喜欢，这一团体的对手就会趁机剥夺其特权，甚至予以毁减性打撃。

中央文革小组指二八声明的消息一傅到武汉，「香花派]就意识到，他们同「毒草派」和军隧的门已经失败，而且唯一的选选就是放低姿，等待命运中下一个转机的到来。2月27日，工总的头头到军区请求得到宽恕。在接下来的天裹，「香花派」成员在武汉大街上川流不息地游行，著表示低头「错」的标语牌。在「香花派]蒙受屈辱之隙，军区愈益趾高气扬。它命令「香花派」的所有组织清除城内贴有任何反对军区2月18日声明的标和大字报，还不许人们对军区政策提出任何批。3月1日，陈再道宣怖，「必须镇压反革命。他们的唯一出路就是老老实实。不准动。」军区明白，对造反派的姑息会带来难。所以，它决不打算对造反派心慈手软。

为了切本地造反派舆北京以及与其它省市造反派的联，军隧于3月1日对电信局实行军事管制。不事先得到电信局军管会的批准，群组织就不能向北京发电报·对本地造反派舆外地造反派之间的通讯联络也实施了秘密密查。军区关开了《长江日报》，使「香花派J影响民舆的能力受到极大削弱·封锁了「香花派的通讯管道之后，军隧又开始进攻其大本营。3月2日至11日，部隧占领了「香花派」自1966年末以来盘踞的五座大楼。3这对造反派造成了致命的打擎，因为多数造反派分子在各自的单位裹处于少数地位，而且常常有著保守派同事能加以利用的短处。只有在单位之外，造反派才可能在城市政治舞上唱主角。一旦被迫在他们自己的单位裹进行活动，那即使保守派组织散，也可以轻易地制服他们。

一场动摇造反派士气的政治攻势也已经发动。在陈再道的指挥下，当地报发表了批判二八声明的文章，当地广播电台则播发了批判二八声明的节目。这场连动的目的是震「香花派」成员。为进一步搞臭造反派，还组人们参观部隧夺回的那楼，以向大家展示造反派的流氓面目。成千上万人参观后感到，造反组织只不过是一匪徒。32

同时，还对工总进行了秘密调查。为此，武汉军区设立了一个特别小组，调用武汉公安局刑警隧对工总头头进行侦察·通过调查，军隧得出结，为工总的确是藏「牛鬼蛇神」的巢穴。因此，武汉军区决定决取缔这个组织。然中央文革小组没有肯定武汉军区的建，但它也没有予以反对，而武汉军区把北京的暖昧熊度当成是默许。3月17日凌晨，武汉军区逮捕了工总的头目和骨乾分子共485人。3月21日，它发布了关于工总反革命分子所犯罪行的公告。武汉军区把工总斥为反革命集团在幕后操的组织，勒令它立即解散。33

假如「十六条」不禁止军隧解散学生组织，它也会迫使二司解散。但由于受到「十六条」的限制，军区不得不在对付武汉最大的学生组织时探取一种不同的策略，也就是，要这个组的成员冒日益增大的风险，付出越来越大的代价。它声二司犯了「重的政治！，宣二司的领导层有反革命分子渗透进去了·通过公布这些指控，军朦希望二司的群累会下决心挖出|藏的隋级蔽人」，亚批判其犯错的领导人，以此来搞垮二司。这个策略似乎很见效。来自军隧的巨大压力使二司的领导人极为恐慌。他们在街上游行，乞求军隧对他们过去所做的壤事予以宽大处理。三个主要导人甚至开始互相指，企图逃脱罪置。一些分支组织的头头暨自已受到蒙蔽，于是建立「整顿辨公室」，接管了司令部。3在基层，普通群做得更彻底。在许多学校裹，他们召开批判会，批门二司在学校分支组织的头头。成千上万群正式宣怖退出组织，而更多的人通过不参与团体活动来表示脱离组织。如果在过去他们期望通过参与造反来获得一些社会和心理上的收益的话，现在看起来-切是那令人沮丧。参舆组所面的日益增大的风，使他们意识到，现在是退出遵动的时候了。由于各级领导都处于癫痪状熊，加上普通群累纷退出，二司在1967年3月底实隙上已经不复存在。35

「香花派」的其它群组织如九·一三兵团、红教工等，在力下也差不多处于瓦解状态。”最初，「毒草派]造反组织支持军隧镇压「香花派」。他们希望这些行动能在未完成的夺权过程中消减其竞争对手。当军隧收集打擎工总的证据时，「毒草派」造反组织予以配合，提供材料。”然而不久，他们就识到，保守派正在利用批判「二八声明」和「香花派」发起反攻。他们在3月4日的《湖北日报》（由「毒草派]控制）上发表了一篇社，警告保守派不要企图恢复旧秩序，但军隧指责这篇社与「二八声明]一样「有毒」。3月9日，该报发表了一篇为那篇犯了「重政治错]社而作的长篇自我批。此后，军隧该报编辑部清除了所有造反派分子，恢复了原总编的职务。”3月4日社事件标著「毒草派」造反组织舆武汉军区之间短暂蜜月的结束，「毒草派】很快开始衰落。到了3月底，造反派丙的一些组已经瓦解，另一些组织也在为生存而垂死扎。39

军隧和所有曾经在过去个月裹受到造反派凌辱的人，都对「香花派和「毒草派造反组织的解体而感到欢欣鼓舞·武汉军区一位副司令员对此作了如下：

善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。现在就是要报，不是秋后算，而是春前算。武汉军区「支左指部负责人补充：这次连动就是要整你们这些牛鬼蛇神。跳出龙来登台表演，你们现在表演狗了，该我们表演了。如果你们不老老实实，就杀了你们的头肥田，这就是无座级专政！这就是革命，不是请客吃饭。现在是专你们政的时候了。40

保守派和韩部们都同意军隧的观点。他们曾经对文革开始以来的种种象迷惑不解，而现在开始明白了，亚且识到文化大革命是一个陷阱。在他们看来，毛泽东鼓人们造反，实际上是鼓藏的「牛鬼蛇神」现出原形。很多保守派和黛的干部赏毛泽束的阳谋」：「毛主席确箕比刘少奇更明·刘用网捕鱼，而毛乾脆竭泽而渔。]41

随著造反派在军隧压力之下势力日衰，保守派开始恢复元气。在命运不济时，他们曾经探取了两种策略来保存力量。第一种策略是成立新组织。例如，红武兵主要由以前的民兵骨韩组成，成立于1967年1月26日。在两个月内，它的成员增长到50,000人。1月至3月间，类似组出现了十个。其中「造反大军」主要由以前社会主羲教育运动工作隧隧员组成，「红城公社」成员主要来自居委会韩部和极分子。这些组织带有旧体制框架的强烈痕，所以就使它们得以顺利而高效地展开工作。42

另一个策略，就是集体加入他们单位裹最弱的造反组织。例如，大批保守派工人加入工造总司，以续与工总门争；而大批保守派学生加入三司，以保持他们对二司的独立。起初，工造总司和三司热烈欢迎来自保守团体的这些「反戈一擎者」，因为在他们舆另一造反组织为权力展开竞争时，新力量显得至关重要。但是，他们又逐识到，前保守派分子的大量入，会产生把他们的一些分支组织转变成这些「反戈一擎者」的可利用工具的危险。43

成千上万的保守派乾脆退出政治舞台，满足于在场外观看派性门争。然而，不管选选什策略，保守派都竭力避免舆他们单位裹好戳的造反派联合。

武汉军区对「左派和「右派]概念的重新界定，也促使保守派重新振作起来。武汉军区的一位负责人作了这样的解耦：

什是左派，什是右派？按黛的政策瓣事，就是左派；不按的政策瓣事，就是右派。先你们是反革命，你们不服气，现在你们自己跳出来了，把革命群农打成保皇派，润争、戴高帽子、游街。凡是这样搞得统统是反革命。什保皇派？都是好同志，是按的政策瓣事的，是真正的左派。你们是什红色造反者？是国民、是法西斯、土匪。你们连资产级也不如，资产级还讲人性，你们连一点人性也没有。44

有了军隧为自已撑腰，保守派组织得以重新振作起来，迅速向造反派发起报复性反攻·在很多单位裹，造反团体的头头甚至普通群都被迫作自我批。按照军隧的指示，工厂建立了抓革命促生产委员会，学校建立了复课委员会，但不造反派特别是「香花派」成员参加这些委员会。一夜之间，「造反派」在武汉成为贬羲词。45

军隧在镇压造反派的同时，还重建了公共政权。陈再道和钟汉华北京返回武汉后，湖北军区立即召开三级韩部会（省、地、县）。陈对与会者说，必须探取措施改变经济停滞的现状。他为，要达到这个目的，必须在每一级和每一个单位都建立一个领导生产的实体。会后，省「抓革命促生产辨公室]成立。一周后，武汉市建立了类似机构。不久，乎每个单位都出现这种瓣公室。46

此后，「抓革命促生产瓣公室」成为一种标的公共政权形式。基层进行的所有夺权，不管是成功的还是没有成功的，统统被宣怖无效。人们为，在每一级和每个单位建立的这种瓣公室，是一种统一的、连贯的有效政权体系，希望能通过它来填补自1966年末以来一直存在的权力真空。47

按照毛泽东的想法，「抓革命促生产瓣公室]应当以「三结合]原则为基建立。但是，军隧在各地都控制了这种瓣公室。群累组织的代表即使没有完全被排斥在外，也顶多他们参加其中，以样子。例如，省辨公室有大约40名造反组织的代表，但告他们，一旦在瓣公室工作，就不能代表任何具体的群团体了。此外还警告他们，在瓣公室裹禁「造反行为」，决不允许把任何辨公室的秘密泄露给群组织。即使有这些约束，军隧仍然不能信任造反派，所以在3月底把所有的群代表都辨公室裹了出去。50

在「抓革命促生产瓣公室」裹，的韩部发挥了最重要的作用。他们是有恢复社会和经济秩序所需要的技能的唯一群体。军隧宣怖，前的单位负责人恢复权力，群应当服他们的领导。除了少数例外，大多数前的乾部都官复原职·前省长张体学然本人在北京，也没有进入省「抓革命促生产辨公室」，但他推荐这个瓣公室的成员人选。前武汉市长刘惠农被任命为武汉市「抓革命促生产辨公室]第一副主任。在基层，官复原职的情况更加普遍。5

到3月底为止，旧的权力结构似乎在相当大的程度上得到恢复。韩部们官复原职，工人们回到生产岗位上，学生们恢复上课。公安系统又开始履行维护社会秩序的职能。黛员、团员和极分子的作用重新得到强调。原来停滞的经济形势现在开始好转。523月28日，刘惠晨在一次韩部会的讲话中安慰舆会者：

你们前一段挨了整，受了委屈，不要紧。现在牛鬼蛇神都跳出来了，要一网打。53陈再道对未来更加乐观。他：当前一股反革命逆流被粉碎，无产偕级革命派正在实行大合，右派组正在土崩瓦解，内一小撮走资派篡夺的权正在被夺回来，无座级文化大革命形势大好。54

造反派的反攻与僵持

陈再道被胜利冲昏了头脑，而没有注意到北京的政治风向正在逆转。3月中旬，毛泽东和中央文革小组开始意识到，连动向秩序和稳定的方向动得太远。为了使运动返回到正确的轨道上来，他们对所的「二月逆流发起反攻，亚把农业部长震林当作「反革命复辟逆流」的样版。55

3月19日，北京红代会受中央文革小组委托，向武汉派出一个代表团，收集有关当地造反派状况的材料。”这个代表团写了100多真的报告，在此基上，《人民日报》于4月2日发表了一个题为《正确对待革命小将》的社。社为，这场逆流的主要特微是：

抓住革命小将的某些缺点、错不放，攻其一点，不及其馀，全盘否定革命小将的大方向，甚至操已垮台的保守派组织进行翻案活动，把一些革命小将重新打成「反革命」。57

这裹指的是？看看北京于安徽、四川、丙蒙古、福建和河南形势的判断就清楚了·这些地区军事当局的行动无一例外地受到了批。4月6日，中央军委发出一个「十条命令」，格限制了军隧处理群组织的权力·这一命令规定，禁军隧宣怖群组织为「反动组」、不准解散这些组织、不准报复曾经攻撃士的人，除非所涉及的人的确犯罪，否则不准实行逮捕。58

《人民日报》社和中央军委「十条命令」将武汉造反派境中解救出来。在4月的前半月裹，武汉的形势甚至是城市外表都发生了巨大变化。寂静了将近一个月的大街上重新充满人群；建物的壁上被冲刷过，但现在重新贴满五颜六色的大字报和标语。造反派重新高度振郁起来。

政治上天真的学生造反派喜形于色，而年长一点的造反派则在兴之馀还保持冷静。除了那些感到自己一无所失的人以外，大多数老一些的造反派都倾向于探取一种等等看的熊度，他们想要等到确实不会有进一步的风时才行动。有些人过去两个月的经验中识到，他们参加造反行动损失很大，而收益则甚少。这些造反派决定不再与任何组织有联繁，而此时起站在场外观看运动的演变。59

就像文化大革命早期衢在前一样，学生造反派在反对「二月逆流」的开中再次打头阵。4月1日，新华工、新湖大和新华农（又「三新J）以及二司分别行群集会和游行。当这支游行隧伍在街上相会时，他们就合供为一股，还相互扬对方的「革命造反精神」。在曾经不分青红皂白地镇压一切造反派的强大共同人面前，这些争夺权力的对手们识到合作的必要性。他们的第一号人就是武汉军区的陈再道，或者用他们的话，是「武汉的震林」。（把作为「二月逆流」的罪魁首之一）那天起，「打倒武老]成为联合所有武汉造反派的口号。为了脱军隧对自已的控制，造反派学生发动了一场将军区派出的军训隧逐出去的运动（3月以后军训隧一直紫在学校裹）。在造反派的压力下，武汉军区被迫于4月9日撤出军训隧。60

军隧的镶步更加鼓舞了造反派的士气。在武汉军区「支左指挥部]瓣公室外面，一造反派公然打起写著「向武汉军区支左指部的一小撮混蛋挑」的大字标语牌·这一行动在武汉市激起轩然大波。6i

在保守派看来，形势再次变得难以捉摸。当「逆流这一名词最初在报上出现时，他们为它是指造反派做出的遍分行动。他们当然业不同情那种逆流，°后来他们明白了，「逆流」原来是指对造反派的镇压。北京号召对逆流进行反攻，使造反派受到鼓舞，变得愈加狂妄舆好门。保守派则无法理解，北京为什再次偏祖造反派。

军隧对这种变化也同样毫无思想备。武汉军区做出了极大努力来恢复公共秩序，但在这种秩序尚未固之时，北京的新政策使之前功。

管工总领导人还关押在监裹，但有象表明被解散了的工总正计划製造动。4月8日，以前工总的十名成员行了火炬游行。第二天，在武汉雨间最大的工厂裹，工人造反派宣怖恢复工总的分支组。天后，又成立了工总联络中心，且宣怖，它的目标是促使为工总平反和放工总领导人。学生造反派的行为更加肆无忌惮，当时每天都有报导说，二司的分支组织攻撃了保守派或温和派团体在学校裹的瓣公室，走了他们的广播器材。4月11日，来自第一中学的-群造反派向市「抓革命促生产辨公室」提出了过分要求。当他们的要求被拒后，这些学生就进行了四天的食。在食结束的那一天，一学生造反派估领了红旗大楼。这是《长江日报》和《湖北日报》的瓣公楼。63

3月底到4月底，陈再道和钟汉华都在北京参加中央军委会。武汉形势的逆转使他们不已。他们为，问题的根子在中央文革小组对武汉造反派的支持，而中央文革小组的决定是根据错的信息做出的。在中央军委的一次会上，陈抱怨：

中央文革不瞭解情况，不军隧方面的意见，只革命小将和派驻各地记者的意见。我们反映的意见和报告，中央文革不进去，向中央文革请示一个问题也不及时回覆，弄得我们下面为难。

为了改善不良的信息傅达系统，陈提出了两种方案：中央文革小组可以派出二十九个直机构，分别领导二十九个省市自治区的文化大革命；或者授权各军事当局定期向中央文革小组派代表接受具体指示。他希望无如何也要在中央文革小组舆地方军隧之间建立一个直接信息傅达管道：「只要我们按照中央文革小组所指示的去做，那我们就不会犯任何错了。」

中央文革小组对陈的建再次装作。大约在这个时候，武汉的食示威活动引起了毛泽东的妻子、中央文革小组副组长江青的注意。她有至少50.000人参加了这一示威行动。4月16日，江青接见造反派代表时指出，「成都、武汉，那是问题比较重的地方，可以「衡一衡」，以打掉对方的嚣张气焰。在汉语中，「冲」这个字的意思是「批评」或「攻撃」·陈再道可以想像到，如果江青的话傅到武汉造反派那裹会带来多重的后果。陈的请求，中央文革小组于4月19日召开了一个会，专门取武汉军区对武汉形势的报告。陈在会上，只有300多名学生参加了食示威活动，而且这个行动现在已经过去了。陈的意思是，江青所得到的信息是不确切的。会做出四个结：第一，应当允许老红卫兵存在。第二，工总不应当恢复，因为在4月6日中央军委「十条命令」下达之前已将其解散了。第三，武汉军区在3月逮捕500多人非错行动，但对这些逮捕需要逐一复查，确定无罪的应当耦放·最后，武汉军区没有犯「方向或者路线错」·此外，会还决定，中央文革小组成员戚本禹将在4月21日会见武汉造反派代表，亚将告他们不要攻撃武汉军区。64

这些结果使陈再道和钟汉华喜出望外，他们立即用电话把这些好消息傅达给武汉军区的其它领导人。他们然在会上曾表示要保守秘密，但武汉军区领导人在造反派日益加大的压力面前，还是无法抵要将好消息与同伴分享的行动。不久，这些消息就傅遍整个武汉。第二天，即4月20日，保守组织开动全部宣傅机器宣傅和欢呼「来自北京的特大喜讯」；与此同时，造反派茫然不知所措。65

那天下午，江青中央文革小组特派联络员的报告裹获悉了这一情况后，对陈和钟十分愤怒。她为，陈和钟正打著中央文革小组的旗号欺压造反派，因此命令陈和钟上交4月19日会记录的複製件，警告他们以后不许再提这椿事。原定中央文革小组成员与武汉造反派代表会见的计划也被取消。江青甚至威叠说，要取消中央文革小组承诺在未来给予武汉军区的所有助·这一事件发生后，中央文革小组与武汉军区之间本来已经紧张的关係进一步恶化。武汉军区请求指示，但中央文革小组故意装作。随后个月襄出现了十分勤不安的形势，由于中央文革小组的熊度，武汉军区处于更加不利的境地。66

这一事件的更直接的结果，就是北京4月19日指示的神秘性。保守派定地为，信息来源很可靠，这些指示不可能是假的；而造反派则声，所谓「指示J是由军隧和保守派编造出来的。由于无法证实指示的存在，所以各方都把最符合其利益的法当作真相·而又使他们相信北京就站在自己一。各持己见就造成了一种危的平衡。如果北京明白无地告其中一方，你们是错的，那这不幸的一方只能退出竞争，而两大阵营间的衢突也就到此结束。但是，如果双方都信北京在支持他们，那在他们之间进行殊死对抗的机会就会大大增加。正如上面所指出的那样，这正是文化大革命期间的游规则，也就是，只要北京没有明确否定其参加运动的资格（例如，宣怖它是反革命或保守团体），那任何团体都不会退出竞争。而官方熊度的模棱雨可，就使衡突各方都可以情表演，而更容易导致全面丙。

描述：

