id: 1d60f25d48
标题：“小学教师”八月号
日期：1954-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了培养少年儿童具有健康的体质和活泼、勇敢、富有集体主义的精神，中央人民政府体育运动委员会、教育部、卫生部、政务院文化教育委员会广播事业局，和中国新民主主义青年团中央委员会共同发布了“关于在全国小学中推行少年广播体操的联合指示”“小学教师”八月号刊登了上述指示全文。同时发表了中央人民政府教育部小学教育司吴研因司长的“认真推行少年广播体操”一文，向全国小学教师提出了几点建议，希望经常督促学生贯彻执行。

关于教师思想改造方面，本期介绍了“陕县第二届小、学教师代表会后的思想收获”；还刊了中共肇州县委宣传部的“我们开始加强了对小学教育工作的领导”等篇。

各地小学教师经过学习国家在过渡时期的总任务，和部分地区的教师参加了小学教师代表会议以后，社会主义的觉悟有了大大提高，但许多教师还存在着资产阶级的教育思想和观点。为了使大家知道在我们小学里有哪些和总路线相违背的资产阶级思想，本期有一篇简述了部分情况的文章。

本期并发表了“决不能忽视时事政治学习”的述评，同时又有三篇介绍工作经验、个人刻苦自学的文章。此外，还介绍了日内瓦会议、宪法等政治学习的参考资料和几则“问题解答”。

描述：

