id: 1d60197ad6
标题：“小米加步枪”的精神
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：郑恒春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑恒春

我们中国人民过去与阶级敌人作斗争时，在党和毛主席的领导下，就曾以“小米加步枪”的劣势战胜了暂时强大的敌人。有的同志没有步枪，可他倒有个白手起家的“穷办法”，这个穷办法有诗为证:“没有枪找老蒋，老蒋是我们的运输大队长，不但枪炮送上门，而且不用打收条。”这个简单的道理说明了一个颠扑不破的真理，那就是只要有一颗忠于人民事业的心和苦干巧干实干的精神，就可以做出前人所不能做出的事情来。也许有人会说:“你说的是过去打仗的事，与今天社会主义建设搭不上。”我却不以为然。

如果说过去以这种精神战胜了强大的敌人取得了胜利，那么，今天建设社会主义社会同样需要有这种精神，而且事实上也有不少的同志仍然在继续发扬着这种革命的光荣传统。本月七日解放日报上登载的兴丰染坊白手起家，实现了机械化，这不就是在既没有技术人员，又没有技术设备的劣势下，把一个手工操作的“臭染坊”变成一个机械化、产值比1958年提高百分之五十以上的工厂吗?他们的雄心壮志是:“只要决心大，就可实现机械化。”你看，这不是“小米加步枪”的革命精神吗?

“有志者事竟成”，此话不虚。这种例子在我们大跃进的时代里，确实举不胜举。如中国纺织机械厂，迎着跃进的形势发展，产量日增，每日需要焦五六十吨。但那时他们一吨也没有。生产停下吗?这不是办法；伸手向上面要吗?这也不是办法；自己炼焦吗?没有工具，没有技术，没有……。尽管这些东西没有，可就是有个“小米加步枪”的精神，有这种革命的雄心壮志。职工同志们提出“为焦而战”的口号。于是便从无到有，从小到大。不仅有了焦，而且又大闹技术革命，由每人平均产量六吨，提高到二十一吨。试问，如若没有“小米加步枪”的精神，能行吗?可见，社会主义建设仍须要发扬过去那种“小米加步枪”的革命精神。

懒汉懦夫不用说用“小米加步枪”的劣势能去战胜优势的强大敌人，就是他拿着近代化的武器，也是不能战胜敌人的。因为武器要人去使用。譬如民间传说中有这样一则故事:有这么一个人，去向老师学懒，到了老师家里，见门上挂一门帘，便呼曰:“老师!给我把门帘掀起，我好进来。”老师便答曰:“好了!你用不着学了，因为你比我还要懒得厉害呀!”象这种人，即使有再好的武器也不能战胜敌人的。当然，今天象这样的人可能是没有了，可是怕困难，不是千方百计动脑筋的人还是有的，犯有右倾顽症的人是有的。在他们来说，象兴丰染坊大闹技术革命以及中机厂炼焦大闹技术革命的事是办不到的。这些同志往往是要在困难面前缴枪的。

这些同志往往这样说:“我们的条件不具备。”言下之意是说:“并不是我们干劲不足，而是条件不如人家。”似乎是说:“要万事皆备，我们也能兴起东风。”粗听似乎有点道理，其实并非如此。我们有的同志一把菜刀闹革命，并没有等到有了飞机、大炮等近代化的装备再闹革命吧!兴丰染坊也并没有等到有了技术人员、机器等等条件具备后才闹技术革命的吧!历史的事实一次再一次的告诉我们，条件是人创造的。唯条件论者只不过反映了他们的懒汉懦夫的世界观而已。看来，唯条件论者可以休矣!小米加步枪的革命精神万岁!

描述：

