id: 1d61f7bb4c
标题：促进了教改　推动了生产
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海灯泡三厂总支委员会

编者按:

上海灯泡三厂和复旦大学实行双重领导，厂校挂钩，深入开展教育革命的经验发表以后，已引起了本市许多学校、工厂的重视。

厂校挂钩开展教育革命，这是实践毛主席的教育方针、路线和政策的一个途径。工厂生产不减少，又为教学服务，工人群众积极参加教育革命，这对于推动理工科大学的改造有着十分重要的意义。当前在深入开展批修整风的过程中，只要我们遵循伟大领袖毛主席关于思想上政治上的路线正确与否是决定一切的教导，彻底批判刘少奇一类骗子在教育领域里所推行的机会主义路线以及它的理论基础——唯心论和形而上学，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，那末我们的教育革命必将会取得更加辉煌的成就。

今天本报再一次发表上海灯泡三厂和复旦大学有关同志写的实行厂校挂钩，开展教育革命的一组体会文章。

在毛主席的革命路线指引下，我们厂与复旦大学挂钩已经有一年多了。在落实毛主席无产阶级教育路线的过程中，我们深刻地体会到，关心和参加教育革命，是工人阶级应尽的职责，是工厂党的工作中一项十分重要的内容。

去年八月，在工人阶级进驻上层建筑两周年的时刻，我厂广大革命职工派出自己的代表，浩浩荡荡开进复旦大学，受到学校广大革命师生的热烈欢迎。工人同志们都激动得说不出话来。过去，我们厂同复旦大学虽然门对门，耳朵里听到的是学校的广播喇叭声，看到的是高等学校的高楼大厦，但我们工人阶级是无权去过问学校事情的。眼见得刘少奇修正主义教育路线毒害着青年一代，很多本来还有一点朝气的青年，在旧大学高楼深院里“深造”了四、五年，变成了手不能提，肩不能挑，眼睛越来越近视的人。广大老工人看在眼里急在心里。今天，我们工人阶级能够进入上层建筑，能够参加和领导学校的教育革命，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席给我们的权利。我们决心胜利完成党交给我们的任务。

对于厂校挂钩这一新生事物，一开始就有人在暗地里刮阴风，造谣言，宣扬“大复旦主义”，说什么“上灯三厂要并给复旦大学了，劳保变了，福利没有了”。但工人同志不理睬那一套。大家认识到，实行开门办学，厂校挂钩，教育同三大革命运动相结合，这是一场深刻的革命，必定有激烈的阶级斗争和路线斗争。用毛泽东思想改造旧大学，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事，是使我们的党不变修，国不变色，无产阶级专政更加巩固的大事，我们工人阶级一定要十分重视教育革命的工作，切实把它做好。

在厂校挂钩过程中，曾经有少数干部认为，我们厂的革命和生产都很忙，现在又要把教育革命交给我们，这是“竹扁担挑万斤，自找麻烦!”究竟算不算自找麻烦，到底怎样来理解局部工作和全局工作的关系?我们组织大家学习了毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”和关于教育革命的有关教导，进一步提高了路线斗争的觉悟。我们工厂的工作，既要出物质产品，又要出精神产品，而更重要的是要用毛泽东思想培养人，教育人。如果没有后一种产品，那么灯泡生产再多，也不能发出真正的光来，只能为资本主义复辟提供物质基础。因此，参加教育革命，关心领导学校的斗批改工作，这是工人阶级应尽的职责，是我们工厂工作应有的本份。我们每一个共产党员、革命群众就是应该为革命多找这种麻烦。实践证明，只要我们坚决按照毛主席的革命路线和政策办事，相信群众，依靠群众，充分发挥广大群众的积极性、创造性，不仅不会影响生产任务的完成，而且还可以促进生产。今年，在批修整风的推动下，我们厂既抓了教育革命，又提前一百零五天完成了国家下达的生产任务。

厂校挂钩不仅推动了教育革命，而且也推动了工厂的工艺、技术改革。我们厂晶体管新产品试制成功，重点任务的完成，是与复旦大学革命师生的帮助分不开的。在来厂进行教育革命实践的革命师生共同努力下，进行了好几项工艺改革，不仅节约了大量贵重的原材料，还加速了工艺流程，提高了产量。仅在清洗一道工序上，经改革后，每年就可为国家节约几万元的溶剂。厂校挂钩，推动了生产和技术革新的发展，又冲破了旧的教学内容，促进了学校教学改革，有利于教师队伍的改造，使他们进一步明确了过去那种“三脱离”的修正主义办学路线的危害，认识到“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的真理。一年多来，在工人阶级大公无私的品质影响下，有的革命教师，在试制某项产品的过程中，夜以继日地同工人师傅一起战斗，作出了不少成绩。革命师生这些可喜的进步，得到工人同志的好评，他们说:这才是我们工农兵所欢迎的知识分子!

我们在毛主席革命路线的指引下，做了一点工作，尝到了一些甜头。但由于我们对毛主席的教育革命思想还理解得不深，贯彻得不坚决，对于怎样从思想上政治上组织上加强对学校教育革命的领导和支持，还缺少实践经验。我们决心以批修整风为强大动力，狠批刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行，深入进行思想和政治路线方面的教育，同决心把无产阶级教育革命进行到底的革命师生团结战斗在一起，进一步把教育革命深入下去，为办好社会主义的理工科大学，巩固无产阶级专政而奋斗!

描述：

