id: 1d629a77c4
标题：机密·机警·机动
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：尖兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尖兵

“老虎是狡猾的，是不会俯首就擒的”这一点，是每一个参加打虎战斗的同志所深深体会到的，而老虎所以狡猾，有它一定的内在原因，我们有些同志犯了急性病(其实主要是右倾思想在作祟)，经过几次“大会轰、小会攻”眼看老虎仍故作镇静，不动声色的时候，就要冒火，恨不得把老虎的罪行一五一十的和盘托出，一点不加考虑，加以揭露无遗，打虎同志对老虎这种仇恨的心情是好的，也是完全可以理解的，但不应忘了打虎的任务是十分艰巨的，斗争是复杂的，我们不仅为了打一只虎，而要一网打尽敢于潜伏、顽抗，不肯坦白的所有大小老虎。事实告诉我们，在打虎战斗的前一阶段，我们从虎穴中搜寻了许多虎踪虎迹，这些材料正是我们继续扩大战果乘胜追击的目标和材料，许许多多大大小小的老虎等待我们去打，我们怎能轻举妄动?怎动不加考虑，全部加以宣布呢?根据我们的经验，打虎必须注意三要，现在写在下面，以供打虎同志参考:

(一)要机密:没有到完全宣布全部罪行的时候，就不应该完全宣布，因为许多材料尚待研究，或者有待老虎自己认罪坦白，如果急于暴露，形成一问一答的局面，容易给别的老虎找到逃遁的机会，使打虎工作走了弯路，或者严重地造成无可弥补的损失。所以掌握材料、组织火力、宣传政策的三宝必须齐放，才能奏效，不能保守机密的同志，应该警惕，千万不能急燥，要明白老虎所以迟迟不肯坦白认罪，问题就不简单。

我们必须很好的研究战术，要“智勇兼备”，我们的目的是“不全胜，不收兵”。

(二)要机警:根据我们的经验，老虎有两种类型，一种是故作镇静，表面非常积极，借以迷惑群众，躲闪过关；另一种是惊惶失措，寝食不安，语无伦次，前后矛盾，这种老虎比较容易被人发觉，但由于过分慌张，也可能使部分带有右倾思想的同志对他发生同情和怜悯，以为他平时很老实，手脚不会不干净，即使贪污，也不过是一只苍蝇，因而忽略了对他的注意，直至后来走了弯路方才发觉原来是只大老虎，但那时已吃了大亏。

(三)要机动:打虎必须具备高度机动性，掌握材料之后，要能善于抉择判断，能抽取重要的一环进行调查、研究，不是老是叮在一些问题不大的地方，也就是说要在与老虎关系最密切的地方，抓住弱点，加以突破，然后推广全面，这样就会发现更多问题，得到更多材料，方式要多样化，旁敲侧击，使老虎在事实面前无法抵赖，低头认罪。灵活的运用各种机动性的调查方法是完全必要的，否则问题无法深入，打虎成果也就不大。为了彻底的消灭老虎，所有指挥员、战斗员，特别是参谋人员都要善于机动运用战术，这也是打虎的要诀。

描述：

