id: 1d63227e00
标题：党中央吹起了响亮的进军号
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体拍来了贺电。全上海立即沸腾了!我们全体革命造反战士和广大革命群众，纵情欢呼:世界革命最伟大的旗手、我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!我们上海市委机关革命造反派的战士，坚决地响应您的号召，起来造反，在市委后院，燃起了熊熊的革命烈火。市委内部那些走资本主义道路的当权派，那些顽固地坚持资产阶级反动路线的老爷们吓慌了，一会儿用“内外有别”的条条框框来限制我们，一会儿用“组织性、纪律性”的紧箍咒来压制我们，一会儿又凶相毕露，大声叫嚷要把我们当“右派”抓，到处造谣诽谤，污蔑我们是一群“妖魔鬼怪”。敬爱的毛主席啊!我们有着您的支持，什么都不怕!党和国家的机密我们要坚决保护，毛主席亲自制定的三大纪律、八项注意我们要坚决遵守，但是，如果有人企图用什么“内外有别”、“组织性、纪律性”作借口，不许我们起来造反，那是梦想!在我们斗争最艰苦的时候，我们一遍又一遍地读毛主席的书，唱毛主席语录歌，我们亲切地感到伟大的领袖就在我们身边，广大的革命群众和我们站在一起，我们的队伍越战越坚强，越战越壮大。我们每个战士从斗争中深深地体验到:“革，命方觉北京近，造反才知主席亲。”

现在，我们上海革命的工人运动，农民运动，学生运动，文化领域各界和党政机关的革命群众运动，正在联合起来，汇成一股不可抵挡的革命洪流，向资产阶级反动路线盘踞的顽固堡垒发起了全面的总攻击。形势大好特好!一小撮反动分子正在垂死挣扎，阴谋疯狂反扑。他们恶毒地用经济福利的“糖衣炮弹”来诱惑一部分群众，企图把伟大的无产阶级文化大革命引入经济主义的歧途。就在这个关键时刻，又是您，给我们指出了明确的方向，带来了无穷的力量。敬爱的毛主席，我们最最坚决地听您的话，响应您的号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命，进行到底，夺取革命生产双胜利。我们无产阶级革命派组织一定要进一步大联合，成为团结一切革命力量的核心，坚决把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

敌人是不会自行退出历史舞台的，他们必然要作垂死挣扎，耍新花招，搞新阴谋。现在已经有一些受他们操纵的保皇组织，改为以极“左”的面貌出现，假惺惺地也打起“反对资产阶级反动路线”的旗帜，高喊“革命造反”的口号，蒙蔽和欺骗一部分群众，颠倒黑白，转移目标，把斗争的矛头指向无产阶级革命路线指向真正的革命造反派，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派。我们必须千百倍地加强战斗力，进行连续作战。我们一定要更好地向革命造反派的各兄弟战斗队学习，特别要向工人、贫下中农革命造反战士学习，向红卫兵小将学习，和广大革命群众紧密团结，并肩战斗，乘胜追击，直捣资产阶级反动势力的老巢，敌人如不投降，就叫它干净彻底地全部灭亡!

上海市委机关

革命造反联络站

描述：

