id: 1d6613e4b6
标题：英雄的捷克斯洛伐克人民
日期：1953-3-19
是否是时间段：false
作者：里加
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
里加

捷克斯洛伐克人民的伟大领袖、世界和平民主事业的卓越战士——哥特瓦尔德同志于本月十四日逝世了，这是捷克斯洛伐克人民和世界和平民主阵营的重大损失。但是，我们坚信，在哥特瓦尔德教养下的英雄的捷克斯洛伐克人民，由于他们的坚强团结和英勇斗争不仅在过去已经取得了辉煌的胜利，而且在今后，必定会更英勇地继承哥特瓦尔德的遗志，把社会主义的事业推向新的胜利。

粉碎内外反动派的阴谋

五年前，当一九四八年二月，以贝奈斯为首的捷克斯洛伐克资产阶级反动派，因为畏惧人民在捷共领导下向社会主义迈进，就勾结以美帝国主义为首的外国反动派，向人民民主制度发动了攻势。他们以十二个反动部长在二月十九日提出辞职为要挟，妄图以此造成捷克斯洛伐克的政治危机，乘机发动反革命政变，夺取政权，推翻捷克斯洛伐克的人民民主制度，并使资本主义在捷克斯洛伐克复辟。

但是，内外反动派的这种卑鄙阴谋，在捷克斯洛伐克人民的坚强团结和英勇斗争下是彻底失败了。团结在捷共和民族阵线领导下的城乡劳动人民，和反动派进行了坚决的斗争。反动的贝奈斯在人民的巨大压力下，在二月二十五日不得不批准反动部长的辞职，组成以哥特瓦尔德为首的、新的人民的政府。由于二月事件的胜利，根据捷克斯洛伐克共和国新宪法，在一九四八年五月选出了新的国民议会，同年六月，哥特瓦尔德当选总统。所以，这一具有历史意义的伟大胜利，不但大大巩固了捷克斯洛伐克的人民民主制度，并且为捷克斯洛伐克实现社会主义肃清了重大的障碍。

捷克斯洛伐克人民的伟大胜利是帝国主义所不甘心的。以美帝国主义为首的外国反动派就积极进行间谍活动，并指使他们的走狗加紧叛国活动。例如美国驻捷大使馆的许多武官和美联社驻布拉格记者奥蒂斯，都是被揭露了的帝国主义的爪牙。更重要的，捷克斯洛伐克人民在一九五一年九月破获了以斯兰斯基为首的叛国阴谋中心案件，这对于保卫捷克斯洛伐克人民的胜利果实更具有重大意义。

在这些对国内外反动派的坚决斗争中，捷克斯洛伐克人民的团结日益巩固了。一九五二年十二月十六日，哥特瓦尔德在捷共全国代表会议上所作“关于党的政治工作和组织工作以及新党章草案”的报告中指出:“当我们把美国‘第五纵队’的头砍掉以后，我们当然会更加强大有力。……党的政治工作、组织工作和思想工作也更加活跃了。”这些事实都充分说明，在捷共和劳动人民的警惕和斗争面前，帝国主义者及其走狗的无耻勾当是注定要遭受惨败，被彻底粉碎的。

向社会主义道路迈进

帝国主义者及其走狗的各种无耻阴谋都彻底失败了，英雄的捷克斯洛伐克满怀信心地向社会主义的幸福道路迈进着。

从一九四九年开始，捷克斯洛伐克开始实行第一个五年计划，到一九五一年年初，又追加了任务。根据这个扩大了的五年计划，到第一个五年计划的最后一年——一九五三年年底；工业总产量将比一九四八年增加百分之九十八，(原计划规定为增加百分之五十七)；农业总产量将比一九四八年增加百分之五十三，(原计划规定为增加百分之三十七)。

根据哥特瓦尔德在一九五二年十二月十六日捷共全国代表会议上的报告，在第一个五年计划的前四年(一九四九——五一年)中，捷克斯洛伐克的工业总产量已较一九四八年的水平增加了百分之八十二，较战前的一九三七年水平增加了百分之九十七，差不多超过了战前水平的一倍。五年计划的四年中，重工业的总生产量提高了百分之一百零八，轻工业的总生产量提高了百分之五十。四年中工业生产量平均每年提高百分之十六，而且在今年内，有许多工业产品更将达到或超过五年计划规定的任务。在农业生产方面，捷克斯洛伐克的农业正由个体经济过渡到集体经济。到一九五二年十月三十日为止，全捷已有八千六百三十六个统一农业合作社。已经取消田界的统一农业合作社有六千八百八十个，约占全部村庄数目的百分之四十八。

向社会主义的幸福道路迈进的捷克斯洛伐克人民，在进行社会主义基本建设工程方面，也已取得了巨大的进展。最大的工程之一是俄斯特拉发煤矿区孔齐泽地方的克利门特·哥特瓦尔德钢铁厂。这个工厂是在第一个五年计划的第一年春天开始动工的，今年以内这个巨大的钢铁厂即将全部完工了。当它的全部建厂工程完成后，它所生产的金属将超过第二次世界大战前捷克斯洛伐克所有钢铁厂的全部金属产量，成为世界上最现代化和最巨大的冶炼厂之一。五年之内获得如此伟大的成就是捷克斯洛伐克的资产阶级过去所梦想不到的，因为，在战前，他们用了一百二十三年的时光，才建立了一座规模小得不能和哥特瓦尔德钢铁厂相比拟的维特科维泽冶金厂。另一个巨大的社会主义建设工程是“胡科”(意即冶炼联合企业)。这个联合企业建立在捷克斯洛伐克过去最落后地区的科息斯城附近，规模非常庞大，工地约占一万五千华亩。一九五一年动工兴建这一巨大的联合企业，它的第一座鼓风炉今年内将开始产铁。到一九五五年年底，“胡科”就可全部完工。当这个巨大的联合企业完成后，加上前述哥特瓦尔德钢铁厂的产量，捷克斯洛伐克的钢产量，即将跃居全世界第六位。

随着工农业产量的迅速增加，捷克斯洛伐克人民的物质和文化生活水平也得到了迅速的增涨。全捷的劳动人民都已脱离了失业或半失业的厄运，每一个人都能得到适当的工作，在愉快和幸福的劳动中，他们不断提高产品，从而提高了工资。对于年老和失去劳动能力的公民，也得到了政府的照顾。疾病费、养老保险费、儿童补助金的支出，由一九三七年的五十三亿克朗增加到一九五二年的五百三十九亿克朗，增加为十倍半。对公民的各种免费措施由一九三七年的五十八亿克朗增加到一九五二年的八百十二亿克朗，增加为十五倍。而且，这种不断增长的物质和文化生活更将随着工农业生产的增进而不断提高。

今年一月九日，捷克与斯洛伐克民族阵线中央行动委员会主席团举行扩大会议，捷克斯洛伐克共和国总理萨波托斯基提出了保证今年完成五年计划的任务，获得与会者热烈的支持，全捷人民正为完成这个光荣任务而不断奋斗。

在哥特瓦尔德教养下的英雄的捷克斯洛伐克人民，在坚强团结和英勇斗争的各方面都表现了无比坚决的、日益增长的政治热情和劳动热情，我们坚信，英雄的捷克斯洛伐克人民一定会更英勇地继承哥特瓦尔德的遗志，把社会主义事业推向新的胜利。

描述：

