id: 1d67b06c9c
标题：何屯大队党支部深谋远虑具体规划培养青年干部让革命事业代代相传对全大队二百多名青年进行了认真考察，从中挑选出十四人作为重点培养对象。这十四名青年，经过党支部的经常帮助和实际工作锻炼，思想觉悟有了提高，六人已具备入党条件。在他们带动下，全大队青年已形成一支积极分子队伍。
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按语

今天本报发表辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支部培养革命接班人的新闻，很值得一读。

何屯大队的党支部，从阶级敌人和我们争夺青年的一些事实中，深深体会到培养革命接班人的迫切性。

何屯大队的党支部，在制订十年规划的时候，面对无限美好的远景，更加感到培养革命接班人的重要性。如果没有一批革命接班人，远景规划就会变为一级空文。

何屯大队党支部不只制订了经济发展的规划，而且制订了培养革命接班人的规划。他们一面有计划地努力进行生产建设，一面有计划地努力培养青年干部。

凡是进行过社会主义教育的地方，都要象何屯大队支部那样，根据实际情况，经过充分酝酿，采取适当办法，对培养革命接班人的工作做出具体规划。

这是百年、千年、万年大计，需要长时间才能做好，需要早早安排，早早动手。

【新华社北京八日电】

【新华社沈阳7日电】　辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支部深谋远虑，采取措施，扎扎实实地培养革命接班人。

这个大队党支部，去年夏天在社会主义教育运动中察觉到一个重要的问题，便是关于培养年轻一代的问题。在社会主义教育运动中，阶级敌人拉拢、腐蚀和毒害青年的种种事实，深深地教育了党支部的成员，促使他们认真地思考一个问题:怎样培养教育青年一代，是关系着革命和建设的成败问题。对这个问题，几名支委经常在一起闲谈、议论、酝酿已经半年多了。

今年二月，何屯大队党支部制订了一个从一九六四年到一九七四年的巩固集体经济、发展农业生产的远景规划。到一九七四年，这个大队的粮食总产量将由一九六三年的九十八万斤提高到一百五十万斤，亩产由现在的六百一十二斤提高到八百斤；棉花总产量由一九六三年的四十八万斤增加到一百四十万斤，亩产由现在的五十三斤提高到一百斤(皮棉)；生猪由现在的一百七十七头达到一千一百零七头(每户三头)；果树由一万八千株增加到三万株，果品总产量由一九六三年的五十万斤，达到一百四十多万斤。考虑到人口增加须要修盖新房，为了解决盖房所需要的木材问题，决定按自力更生的精神办事，规划提出“先栽树，后盖房”的口号，计划从今年开始，每年栽四万株(春、秋各两万)，保栽保活，连续五年达到二十万株，十年后全队盖房木料基本可以解决。

支部在制订上述规划的时候，认为领导核心必须要有一批红色接班人，否则远景规划将会变成一纸空文。有了一批无产阶级革命化的接班人，才能去组织和动员群众为实现规划而斗争，多么艰巨的任务都可以完成。

支部委员会详细分析了本队情况:全大队现有十九名党员，其中七名支部委员平均年龄为四十一岁。再过十年、二十年怎么办，由谁来接班?支部书记李铭新说得好:“人是一辈接一辈，革命也是一辈接一辈。因此，一定要着手把青年干部尽快培养好，要他们好好把住江山。”

他们在培养青年干部问题上，也有过经验教训。李铭新说:“一九六一年支部曾培养过一个小青年，由于培养方法不得当，根子没找正，之后，他骄傲自大，脱离群众，以致违法乱纪。”支部接受了这个教训，特别经过学习，深刻感到接班人的重要。表示这回一定要下决心认真挑选，好好培养，在挑选的时候，眼光要正，不要光看他有能耐，还要看他的品德。这是关系保卫革命成果的大事，是革命江山能不能巩固的大事，也是人民公社能不能越办越好，革命能不能进行到底的问题。千万不能有一点含糊。只有把接班人挑选好、培养好，才能从组织上保证不出修正主义。经过反复的酝酿以后，支部委员会用一天半的时间，对全大队二百四十二名男女青年，进行逐个排队审查、逐个挑选，有的人能说会道，但心眼不正，有的人心眼顶好，但能力太弱，挑来挑去，反复比较，从中挑出十四名积极分子，九男五女，其中共青团员十三名，作为重点培养对象。这十四名青年的出身是:有十二个是贫农，一个下中农，一个中农(烈属)，从文化程度看，十二名有小学六年文化程度，一个初中，一个大学。他们选拔的主要条件是:成份好，家庭根子正，老实忠厚，社会关系清楚，在对敌斗争中立场坚定，品德好，听党的话，服从领导，干工作不讲价钱，不怕辛苦；个人利益服从党的利益，不自私自利，关心集体，关心群众生活；作风正派，在群众中有威信；生产一贯积极，处处起带头作用，学习好，积极参加各项政治活动。

为了不断提高他们的阶级觉悟、思想水平和工作能力，支部采取主要措施是:

一、支委分工，个别培养。七名支部委员和几名水平比较高的党员，对十四名对象进行分工，有的包一个，有的包两个。经常和他们谈心，个别教育，并对他们进行阶级教育，把“三史”传下去，把老一代的好作风传下去。

二、通过实际工作，培养提高。支部通过群众对十四名接班人都安排了一定的工作职务，有民兵班长，有民兵排长，有会计，有保管员，也有生产队长，等等。从工作中锻炼和考验他们。在社会主义教育等政治运动及日常工作中培养提高，考察他们。主要考察他们阶级立场坚定与否，政治、政策水平提高如何等等。

三、通过会议，教育他们提高觉悟。吸收他们列席党的一般会议，如学习会，生产会，使他们进一步认识党，了解党，懂得做一个共产党员的光荣，不是为了升官发财，安逸享受，而是吃苦在先，享受在后，作人民的忠实勤务员。正如支部书记李铭新所说的:让他们看看共产党员都干些什么，知道参加共产党，没有便宜，想到党内来找便宜是找不到的。

四、组织他们学习毛主席著作，用毛泽东思想武装他们的头脑。定期给他们上党课，使他们了解党的基本知识。

五、干部以身作则，影响教育青年。身教胜于言教，干部在思想上、工作上、作风上、生活上，处处都要给接班人作出好样子，走得正，行得正，要接班人红，交班人得先红，用一种好的作风去影响接班人，潜移默化接班人。

通过这些办法培养教育，提高了他们的思想觉悟，目前已经有六人具备了入党条件。他们带动了广大青年，现在已形成一支积极分子队伍。

培养接班人，是一项长期的艰巨的任务，只有通过长期的工作，方能见成效。何屯大队党支部决定一直要把这项工作抓下去，年年抓，月月抓，经常抓，决心把党的好作风、好传统、好制度一代又一代传下去，培养出一批又一批的共产主义接班人。

中共盖平县委认为，何屯大队党支部培养接班人的工作只是刚刚开始，只是有了一个粗线条的规划，还需要作许多具体工作，进一步摸索和总结经验。但是，作为农村的一个基层党支部，有这样的深深远虑，想到了这样一个带有根本性、战略性的政治任务，并把培养接班人的问题加以具体化，使这个老问题有了新的解决办法。这一点确实是难能可贵的。

描述：

