id: 1d683ddb08
标题：我国电影剧本作家、导演和演员在北京开会讨论生产更多更好的故事片
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国各地的电影剧本作家、电影导演和演员在北京开会，讨论如何为广大观众生产更多更好的故事片。

在会议期间，电影艺术家们反复观看了他们自己去年所创作的十几部故事片，就这些影片的编剧、导演、表演等各方面作了综合的和分别的研究；他们还先后听了关于我国文化工作一九五五年的方针任务、关于第二次全苏作家代表大会、关于苏联电影事业和苏联电影中的人物创造等报告。

有三十多个电影剧本作家、导演、演员就自己的创作经验等问题在会上发了言。会议指出:在学习社会主义现实主义的过程中，我国故事片的生产去年有了显著的进步，制出了如“渡江侦察记”等为群众所喜爱的影片，但它还远远落后于人民的需要，祖国在伟大的社会主义建设中许多尖锐的斗争没有得到反映，影片中所揭发的生活冲突都不很深刻，正面人物的形象不够真实和生动。

会议明确指出:今后故事片的题材必须更加扩大，同时电影艺术工作者必须在掌握马克思列宁主义、深入研究生活的基础上重视艺术的特征，通过典型形象的创造来揭示生活中的复杂的矛盾和冲突。会议还指出:我国故事片创作应争取迅速增加产量并逐步提高质量；我国电影事业的各个环节都必须贯彻群众路线，从群众中选拔人材。会议也对在电影事业中反对资产阶级唯心主义文艺思想的问题作了初步的研究。

这个会议曾在二月一日到二十一日举行的。参加会议的有电影剧本作家、导演、演员共一百五十多人。【新华社】

描述：

