id: 1d6b9d2660
标题：新学年一开始抓什么?
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新学年一开始，学校领导主要应当抓什么?南市区永宁街小学负责人用自己的实践很好地回答了这个问题。当前教育工作的中心环节是提高教育质量。这就要求我们学校领导把主要精力放到教学工作上来，在深入教学实践中，研究教学领域出现的新情况和新问题，及时加以解决，并从中掌握教学工作的规律，提高教学工作的水平。

多年来，林彪、‘四人帮’散布种种谬论，严重破坏学校的教学工作。你要抓教学，就说你不突出政治；你要抓智育，就给你扣上‘复辟回潮’、‘智育第一’的帽子；你要搞好课堂教学，就说你搞‘三脱离’、‘以课堂为中心’，弄得学校领导对教学工作不敢问津。当前，我们要把主要精力放到教学上来，首先一定要彻底批判林彪、‘四人帮’假左真右的反革命修正主义路线，分清路线是非，拨乱反正，才能自觉地深入教学第一线，理直气壮地集中主要精力抓好教学工作。

现在，有些学校的领导，忙于行政事务，成天泡在会议里，主要精力放不到教学工作上来。这种状况要下决心改变。要严格实行党组织领导下的校长负责制，‘班长’要发挥一班人的作用，不要事无巨细都揽在自己手里。领导班子的其他成员，要敢于挑担子，认真处理好自己分管的工作，不要什么事情都要求开会解决，也不要把矛盾推到第一、二把手身上，以便让学校党支部书记、校长能腾出更多的时间和精力来抓好教学工作。上级有关部门要多为学校领导着想，为他们创造一些条件。要坚决精简会议，有些事情能在下面解决的，尽量下去解决，不要动不动就把学校领导找上来。我们希望在新的学期开始的时候，有关部门和各级各类学校就注意这个问题，以保证教学质量的不断提高。

描述：

