id: 1d6d6e11ca
标题：毛主席从来十分重视意识形态的斗争——从对电影《武训传》到《海瑞罢官》等大毒草的批判
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,彭德怀,北京文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在党的第九次全国代表大会的极其重要的报告中指出:“毛主席从来十分重视意识形态的斗争。全国解放以来，发动过对电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次批判。这次，又是毛主席领导全党向刘少奇一伙盘踞着的资产阶级阵地发动了进攻。”革命实践正如伟大领袖毛主席所教导的那样:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”全国解放以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇一伙那样起劲地抓意识形态，抓上层建筑，在他们所控制的各个部门向无产阶级进行反革命专政，大放毒草，其罪恶目的，就是为推翻无产阶级专政作反革命舆论准备。伟大领袖毛主席亲自率领全党和广大革命群众，针锋相对，发动了批判资产阶级的多次重大战役，取得了一个又一个的伟大胜利。这次，毛主席又亲自发动和领导了这场上层建筑领域里的大革命，粉碎了刘少奇一伙盘踞的反革命阵地，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强了社会主义的经济基础，保证我国沿着社会主义道路大踏步前进。

“历史的经验值得注意。”回顾全国解放以来意识形态领域内若干重大战役的历程，对于提高广大群众的两条路线斗争觉悟和识别能力，对于工人阶级牢固地占领文化教育阵地、用毛泽东思想把它彻底改造过来，是十分必要的。

一、对电影《武训传》的批判

在当代最伟大的无产阶级的天才毛主席亲自率领下，中国人民经过前仆后继的长期斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，获得了全国的解放。但是资产阶级和一切剥削阶级决不甘心于他们的灭亡，他们在各个领域向年轻的无产阶级专政发动了猖狂进攻。建国初期，文化思想战线上的阶级斗争十分复杂，充斥于文化艺术阵地的反动影片、戏剧、歌曲、书刊，是配合阶级敌人复辟活动的重要工具。

正当伟大的土地改革运动和镇反运动的革命风暴席卷中国大地、无产阶级正在牢固地确立自己的专政的时候，在刘少奇的组织、支持下，资产阶级和封建余孽的代表人物勾结起来，抛出了《武训传》这株大毒草。它是伪中央电影制片厂没来得及拍完而由混入共产党内的反革命分子周扬、夏衍“继承”拍成的。它狂热地歌颂旧中国的半殖民地半封建的经济基础及其上层建筑，狂热地歌颂已被打倒的封建地主阶级及其走狗，恶毒地污蔑中国人民的革命斗争，公然宣扬武训式的最无耻的投降主义、奴才主义，发出了“世风何薄，大陆日沉”的极端反动的叫嚣，妄图推翻无产阶级专政的新中国，为旧中国招魂复辟。刘少奇及其黑爪牙周扬带头为这株大毒草鸣锣开道，把它封为“最好的国产片之一”，指使党内外的一批走卒在各报刊上连篇累牍地发表文章达数百篇之多，大捧所谓“武训精神”，刮起了一股反动势力复辟的妖风。

伟大领袖毛主席针对着意识形态中这种反革命复辟的狂热，发动了解放以来文化思想战线上第一次重大的斗争。毛主席又亲自为《人民日报》写了《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》的社论，尖锐地指出:“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”毛主席还警告说:“电影《武训传》的出现，特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至如此之多，说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!”毛主席对支持、吹捧《武训传》的刘少奇一伙严正地责问道:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”

在毛主席的伟大战斗号令下，全国范围内的对资产阶级反动思想的批判轰轰烈烈地展开了。毛主席又亲自发起并组织了“武训历史调查团”。在江青同志的直接领导下，和刘少奇一伙派来的钟惦棐之流进行了坚决斗争，经过大量的深入的调查工作，写成了二万多字的《武训历史调查记》。这篇经毛主席亲自修改的文章，于一九五一年七月二十三日至二十八日的《人民日报》上连续发表，它以无可辩驳的铁的事实指出:“武训是一个以‘兴义学’为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主”，庄严地宣告:“现在是中华人民共和国的时代了，用武训这具僵尸欺骗中国人民的恶作剧应当结束了”，为这场大辩论作了最好的总结。

二、对《红楼梦研究》的批判

一九五四年，是我国社会主义改造深入开展的重要时期。在毛主席亲自制定的逐步实现社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的总路线指引下，各条战线上社会主义新事物不断出现，意识形态领域内马克思主义的新生力量也勇敢地向资产阶级进行了批判、冲击。不甘死亡的反动势力加紧了对社会主义力量的进攻，在刘少奇的指使下，以周扬为首的文艺界修正主义集团，利用他们垄断的刊物和报纸，执行资产阶级反动路线，大力吹捧和支持资产阶级反动“权威”，大肆推销形形色色的资产阶级反动思想，对革命的新生力量则残酷地镇压、打击。当时，两个“小人物”在一个刊物上发表了《关于&lt;红楼梦简论&gt;及其他》一文，大造当时的“红学专家”、反动学术权威俞平伯的反，批判了《红楼梦研究》中的反动的资产阶级唯心论、形式主义和烦琐哲学。对此，在大叛徒刘少奇卵翼下的周扬一伙文艺界修正主义集团如丧考妣，赤膊上阵，利用他们垄断的刊物和报纸，大力吹捧和支持资产阶级“权威”；对马克思主义的新生力量则采取了贵族老爷式的压制和打击。他们全力支持极端反动的胡适派的唯心论，毒辣地镇压一切起来批判资产阶级的人，为资产阶级抗拒社会主义改造服务。真是长资产阶级威风，灭无产阶级志气。

毛主席看到了文艺界黑线专政的严重形势，又发动了对《红楼梦研究》和对胡适反动思想的批判。接着，毛主席在亲自给中央政治局的同志和其他有关同志的一封信中，尖锐地深刻地批评了某些人以“大人物”自命而镇压对资产阶级的批判的罪行。他愤慨地说:“事情是两个‘小人物’做起来的，而‘大人物’往往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”这封信是无产阶级在意识形态领域里的战斗号令，异常深刻地批判了文艺界的修正主义头目周扬宣扬资产阶级反动思想的罪行，彻底揭露了他们打击革命力量的资产阶级反动路线。一场批判《红楼梦研究》和批判胡适反动思想的伟大斗争冲破了刘少奇反革命集团的阻挠封锁，迅猛地发展起来，取得了思想战线上又一次战役的胜利。

三、对胡风反革命集团的批判

一九五四年到一九五五年，在毛主席革命路线的指引下，我国政治、思想、经济、文化战线上的社会主义革命不断前进，取得一个又一个伟大胜利。面临绝望的帝国主义、各国反动派和蒋介石匪帮狗急跳墙，他们暗藏在大陆上的反革命集团及其走狗猖狂地活动起来。国际上，斯大林同志逝世以后，现代修正主义逆流开始泛滥，牛鬼蛇神纷纷出笼。在这种情况下，混入文艺界的反革命分子胡风之流，利令智昏，“破门而出”，向党中央政治局抛出了所谓关于文艺问题的三十万字的“意见书”这个“集束手榴弹”，疯狂地赤裸裸地攻击我们伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，恶毒地把提倡学习马克思列宁主义、毛泽东思想、提倡和工农兵相结合、提倡知识分子思想改造、提倡为无产阶级政治服务、提倡为群众喜闻乐见的中国民族形式这一正确路线比为“放在作家和读者头上的五把刀子”。这个反革命纲领，是煽动一切牛鬼蛇神、暗藏反革命分子向无产阶级反夺权的黑色信号弹。在刘少奇的指使下，周扬一伙疯狂地为胡风捧场，为他的反动纲领大叫:“很好”，吹捧胡风是什么“党外布尔什维克”，并为他提供放毒的讲台和市场，又一次暴露了他们的狰狞的反革命面目。以毛主席为首的无产阶级司令部决定给猖狂挑战的反动势力以迎头痛击，彻底揭露、彻底批判、彻底打倒胡风反革命集团，把各条战线上暗藏的反革命分子挖了出来。一九五五年一月，胡风装死躺下，抛出了一个假检讨。毛主席发出了批判胡风反革命集团的战斗号令，五月至六月，《人民日报》连续公布了关于胡风反革命集团的三批材料。毛主席亲自为这些材料写了序言和大量的极其深刻极其重要的按语。毛主席对胡风反革命集团一针见血地指出:“这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”毛主席深刻地教导全党和全国人民:“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”这个指示，极大地提高了全国革命人民的革命警惕性，随即开展了肃清一切暗藏反革命分子的伟大斗争。

气势磅礴的群众性揭发批判胡风分子和一切反革命分子的运动，沉重地打击了刘少奇反革命集团的社会基础，清除了混入革命阵营中的一小撮反革命分子，取得了伟大的胜利。从批判胡风反革命集团的斗争中，毛主席得出结论说:“如果说胡风集团能给我们一些甚么积极的东西，那就是借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。”

四、对刘少奇资产阶级唯心论和形而上学的批判

一九六二年，在国际国内两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的严重时刻，叛徒、内奸、工贼刘少奇再度出版了他在一九三九年写的那本取消革命、不要阶级斗争、背叛无产阶级专政、反对马克思列宁主义、毛泽东思想，宣扬反动的资产阶级唯心论和形而上学的大毒草黑《修养》，向我们党、向无产阶级和革命人民发动了进攻。在黑《修养》里，他绝口不谈怎样与帝、修、反作斗争，绝口不谈巩固无产阶级政权，却大肆贩卖封建地主阶级的“孔孟之道”，要共产党员离开伟大的革命实践去“闭门思过”，搞什么“动心忍性”、“三省吾身”的唯心主义的“自我修养”，同时大肆鼓吹“吃小亏、占大便宜”和“委屈求全”的腐朽的资产阶级人生观。如此“修身养性”的结果，只能使党员越“养”越“修”，“修”成向帝、修、反，向刘少奇一伙，向复辟资本主义的妖风屈膝投降的“驯服工具”，使我们无产阶级专政的国家改变颜色。

毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性，在一九六二年一月的中央工作会议上，就提出了要警惕出修正主义的问题。接着，一九六三年五月，毛主席发表了《人的正确思想是从那里来的?》这一光辉著作，彻底地批判了刘少奇在黑《修养》等一系列毒草中散布的反动的资产阶级唯心论和形而上学。毛主席指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”毛主席的伟大号召，粉碎了刘少奇一伙妄图用资产阶级反动思想把我党引上修正主义轨道的企图。

同时，针对刘少奇复辟资本主义的阴谋，毛主席在亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)中，又向全党发出了警告:如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊!”毛主席率领着全党和广大人民群众，在各个领域中进行深刻的广泛的社会主义教育运动，向着正在猖狂进攻的以刘少奇为代表的资本主义势力和封建势力作尖锐的、针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压了下去。

五、对刘少奇控制的文艺部门的批判

全国解放以来，刘少奇利用窃取的权力，招降纳叛，控制了上层建筑中的文化、艺术、教育、新闻、卫生等部门，他们盘踞着这些重要的阵地，对一切牛鬼蛇神放手让其出笼，全面推行修正主义文艺路线，为推翻无产阶级专政、篡党、篡军、篡政作反革命的舆论准备。

在一九五九年到一九六一年三年自然灾害时期，配合社会上的牛鬼蛇神的翻案复辟妖风和国际上帝、修、反的反华大合唱，意识形态领域内卷起了疯狂的反党逆流。刘少奇在一九六一年公然叫嚣“《四郎探母》(叛徒戏)、《梅龙镇》、《二进宫》(黄色反动戏)”要“留下来”“继承”。主子一声令下，奴才紧紧跟上，于是反党反社会主义的《海瑞罢官》《谢瑶环》等黑戏毒文“破门而出”，在“有鬼无害论”的黑旗下，“李慧娘”式的鬼戏，形形色色的帝王将相、才子佳人戏，外国十七、十八世纪的死人戏，充斥了舞台，搞得乌烟瘴气。面对着刘少奇反革命修正主义路线控制下的文艺部门横行霸道的严重现实，毛主席多次进行了彻底的揭露和抨击。一九六三年毛主席尖锐地指出:“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”文化部“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部。”卫生部也应改名“城市老爷卫生部”。毛主席严正责问刘少奇、周扬之流:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”一九六四年，毛主席又一次击中要害地指出:刘少奇控制的文艺部门“势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”

在毛主席的亲自指引下，在江青同志的直接领导下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是“神圣不可侵犯”的领域，发动了革命。江青同志庄严地宣告:“我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺”。尽管刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，无产阶级的革命文艺战士在江青同志的率领下，经过艰苦卓绝的奋斗，终于取得了重要的战果。《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》等闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象终于在舞台上站起来了。这个天翻地覆的伟大变革，开创了无产阶级文艺的新纪元，是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利，是我国无产阶级文化大革命的伟大开端。

六、对新编历史剧《海瑞罢官》的批判

一九六五年十一月，在毛主席亲自关怀下，上海《文汇报》发表了姚文元同志的重要文章《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，锋芒所向，直指修正主义集团的巢穴——刘少奇控制下的那个针插不进、水泼不进的“独立王国”，即旧北京市委，揭开了无产阶级专政下反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命的战斗序幕。

《海瑞罢官》是刘少奇的资产阶级司令部用以反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图颠覆无产阶级专政的反革命政治炮弹。剧本的作者吴晗是刘少奇、彭真之流长期包庇重用的一个资产阶级代表人物。在一九五九年庐山会议上，彭德怀反党集团向以毛主席为首的无产阶级司令部猖狂进攻的时候，这个吴晗就迫不及待地抛出《海瑞骂皇帝》等大毒草，为彭德怀的进攻摇旗助威。彭德怀的反党活动遭到彻底失败，被罢了官之后，在刘少奇、彭真的鼓动下，公然于三年自然灾害时期跳出来搞“翻案”。与此同时，吴晗又紧密配合，按照刘少奇、彭真的黑指示，伙同“三家村”的伙计们，经过七次改写，在一九六一年炮制出了新编历史剧《海瑞罢官》，公然要“罢了官”的“海青天”(即彭德怀的化身)“再居官重整纪纲”。

在一九六五年的一次党中央会议上，毛主席向全党发出战斗号召:“必须批判资产阶级的反动思想”，并且明确指出，要批判反动的资产阶级“权威”吴晗，批判他的反党反社会主义的《海瑞罢官》。在毛主席的领导下，在江青同志的指导下，在张春桥同志的具体帮助下，姚文元同志经过反复修改写成了批判《海瑞罢官》的向资产阶级司令部宣战的革命檄文。

姚文元同志文章的发表，打中了刘少奇反革命修正主义集团的要害，他们垂死挣扎、疯狂反扑，妄图死守资产阶级的反动阵地。刘少奇指使旧北京市委、旧中宣部、旧文化部公开进行抵制，彭真下令北京各报不转载姚文元同志的文章。在他们眼看阻拦不住革命洪流的时候，又精心策划，抛出反革命的“二月提纲”，搞“假批判、真包庇”，妄图把严肃的政治批判引入“纯学术讨论”的邪路。但是伟大领袖毛主席及时地识破了他们的阴谋，毛主席在一次谈话中指出:《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”毛主席又亲自主持制定了伟大的历史文件“五·一六”《通知》，彻底批判了破坏无产阶级文化大革命的“二月提纲”，向全党发出战斗的号召:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”在战无不胜的毛泽东思想的指引下，工人阶级和广大革命群众冲决了刘少奇一伙资产阶级反动路线的罗网，摧毁了旧中宣部、旧北京市委这些“阎王殿”，向着革命的大道上迅跑。伟大的无产阶级文化大革命以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全中国，震撼了全世界。

描述：

