id: 1d6f3a4b6d
标题：造出“争气船”　打击帝、修、反
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：洪传斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂　洪传斌

在毛主席的“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下，我国第一艘大型破冰船已胜利建成。它满载着中国造船工人顶天立地的大无畏精神，雄伟地巡驶在我们伟大祖国的海面上。它的高速度建成，宣告了叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的彻底破产。

厂小也要造大船

用什么思想，执行什么路线建造破冰船?这是关系到破冰船能不能高速度、高质量建成的关键问题。

长期以来，造船工业中，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席提出的“独立自主、自力更生”的伟大方针，为我们造船工业的发展，指明了正确的方向。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，却疯狂地对抗毛主席的一系列英明指示，大肆鼓吹:“造船不如买船，买船不如租船”，竭力宣扬洋奴哲学、爬行主义，推行了一条卖国主义的路线，妄图让帝、修、反的魔爪卡住我国海防的咽喉，实现他们复辟资本主义的阴谋。在这条反革命修正主义路线的影响下，几年来，我们求新厂，场地越来越大，设备越来越多，而船则越造越小。船只下水，从由滑道滑下水，变为吊车能够吊下水，最后只要用几个人就能扛下水。看!刘少奇这个无耻的叛徒、内奸、工贼，把我们造船工业糟蹋到何等地步!

伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部。刘少奇在政治上虽然被我们打倒了，但他所散布的反动的洋奴哲学的流毒，却远远没有肃清，还在继续散发臭气，毒害人民。在大型破冰船的建造过程中，我们造船工人同刘少奇的洋奴哲学，就进行了一场针锋相对的激烈斗争。大型破冰船的建成，是毛泽东思想的伟大胜利。它不仅标志着我国造船工业的突飞猛进，而且是打击帝、修、反的一颗重型炮弹，是为我们伟大社会主义祖国争光的一场战斗。

一九六九年年初，一艘帝国主义国家的万吨级商船，运货前来我国。这时，正逢渤海湾即将冰封，但按照这艘船的船机能量，当时完全可以破冰驶入。可是这伙与中国人民为敌的帝国主义分子，竟故意让船冰封在海中，同时向各帝国主义国家发出“求救”讯号，污蔑我国没有破冰能力，蓄意攻击我们伟大社会主义祖国。这件事真是把我们的肺都气炸了!我们中国工人阶级和英勇的人民海军，不能容忍帝国主义者如此欺侮我们，当即予以有力的回击，以最快的速度，打开了一条红色航道，彻底击退了帝国主义者的挑衅。它们可耻的反华阴谋，如同铁锤下的冰块，被砸得粉碎。后来，我们求新造船厂接到了要在一百六十天的短时间内，建造出我国第一艘三千二百吨大型破冰船的光荣任务。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我们造船工人的最大信任、最大鼓舞。求新厂工人热情地提出了“革命加拼命，拼命再拼命，造出‘争气船’，打击帝、修、反”的钢铁誓言。

建造大型破冰船的任务下达后，厂内那些迷信洋教条、老框框的人却缺乏信心，认为，我们是造船企业中的小厂，人数少、设备差，厂史上从来没有设计和建造过千吨以上的大船；而这艘破冰船是吨位大、工艺新、任务急。过去造一条一百吨的小船最快也得近百天，这次造三千二百吨的破冰船，一百六十天怎么可能!困难可是一大堆呀!他们认为接下任务，风险实在太大，还是让给大厂去造比较“保险”。他们见物不见人，被爬行主义的枷锁箍紧了头脑，在新任务面前，束手无策。

怎么办?伟大领袖毛主席教导我们:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。毛主席的教导，极大地鼓舞了广大造船工人的信心。他们豪迈地表示:“不怕厂穷，就怕志穷，只要有志气，厂小也能造大船。”他们激动地说:“破冰船再大，没有我们忠于毛主席的决心大；破冰船工艺新，没有我们工人阶级思想新；破冰船要得急，没有我们打击帝、修、反的心情急。‘争气船’一定要造出来!”他们敢想、敢说、敢干、敢闯，显示了造船工人奋发图强的大无畏的革命精神。

一场建造破冰船的大会战打响了:为破冰船作生产准备工作的工人，纷纷以最短的时间，最快的速度，为破冰船的投产创造条件；起重工人以十一天的时间完成了船台改建的任务；检修工人以四十五天的高速度，抢修了原定四个月才能完成的高架吊车大修任务；氧气站工人提前半个月完成了氧气机的检修任务；供应部门的同志，仅以四天的时间运来了全部钢板和四分之三的角钢。他们不分昼夜，不顾疲劳，一心为了造出“争气船”，气死帝、修、反!

人间奇迹我们创

建造破冰船过程中，在生产设计、建造船体、加工尾轴、管系安装等问题上，展开了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，工人同志不为洋框框所束缚，闯过了一道又一道难关，终于取得了胜利。

思想革命化，冲破“设计关”。破冰船大会战前的最重要的一关，就是要闯过“设计关”。在一无资料，二无经验的情况下，能不能在一个半月的短时间内高质量地完成全船设计任务，是关系到破冰船能否按期完成的重大关键之一，也是对广大革命技术人员的严峻考验。按照设计工作的常规，设计人员得先跑设计院，再到图书馆，向“洋书”求教，然后坐到办公室搬公式，算数据，先搞原理图，后搞施工图，再经过制图-审图-描图-校对-晒图，才能发给工人施工。这样就得要一年左右的时间才能完成全船设计。而且，依照这种脱离实际的闭门设计，从图纸到工艺，都是规定得死死的，工人生产只能依样画葫芦，手脚被束缚得紧紧的，创造性和积极性得不到充分发挥。设计与生产的矛盾就是这样尖锐地摆着。要闯设计关，先要闯思想关；要完成打击帝、修、反的新任务，决不能走苏修留下的老路。广大革命技术人员，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”、“卑贱者最聪明”的教导下，决心走出设计室，拜工人为师，丢掉洋本本，向工人求教，在驻厂工宣队、军宣队和厂革委会领导下，积极参加了以工人为主体的“三结合”设计小组。工人阶级占领了设计阵地，就彻底地改变了从前被资产阶级技术权威设置的一套烦琐哲学，冲破了种种不切实际的设计框框，简化了大量图纸。他们根据“理论的基础是实践，又转过来为实践服务”的原则，采用了边设计，边施工，设计指导施工，施工完善设计的方法，使理论与实践紧密结合，设计与生产紧密结合。分散的力量变成了集体的智慧，彻底冲破了苏修“造船规范”的框框，闯出了一条用毛泽东思想指导设计的光明大道。这样，仅花了八天的时间，就突破了设计理论线型图，保证了首道工序放样工程的按时进行，终于以一个半月的时间高速度地完成了全部设计任务，谱写了一曲胜利的凯歌!

劣势变优势，创造新工艺。在紧张的船台战斗中，发生了小吊车能不能吊起船体大分段的矛盾。破冰船有一个重达七十五吨的大分段需要上船台，按照造船生产的“规程”，必须先将这个分段在胎架上进行中合拢，成型后吊到船台上去大合拢。这样，至少要具备一辆能负载七十五吨重的高架吊车，才能进行。可是厂里最大的吊车，仅能负载十五吨。怎么办?相信洋教条的人说:“要上船台不可能”。我们造船工人却充满信心地回答:“毛泽东思想来武装，人间奇迹我们创，造船工人英雄汉，天大困难无阻挡。”他们不畏难、不伸手，而是从毛主席著作中找力量。毛主席说:“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”革命工人运用了毛主席一分为二的光辉哲学思想，分析了“小分段与大分段”的矛盾，认识到大与小都是相对的存在。十五吨吊车原来在厂里就是一辆大吊车，在七十五吨分段面前成了小吊车；而大分段又是用数十块小钢板制成的，只要将大分段分割开来，直接将钢板一块一块吊上船台，十五吨吊车岂不又成了大吊车，劣势就能转化为优势，困难就能转化为顺利。毛泽东思想照亮了造船工人的心，他们踢开了旧工艺，创造了在船台上直接建造船体分段的新工艺，用十五吨吊车攻克了七十五吨大分段上船台的难关，出现了我厂造船史上的奇迹。为了加快船体大合拢的进度，工人们还大胆地采用了两辆吊车合吊一个三十吨左右大分段的先进技术。这是一个技术要求严、危险性大的吊运操作，只要稍有疏忽，指挥工人和吊车操作工人配合失调，失去平衡，就会有高空跌落和翻车的危险。担负吊运的工人发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，保持了严格的科学态度，进行了各项现场试验，终于成功地把三十吨左右大分段吊上了船台。在这次战斗中，一个指挥吊运的老工人为了保证任务的完成，指挥时集中了全部精力，竟连自己的双腿已浸在寒冷刺骨的黄浦江水里还不知道。小吊车吊上大分段的事实，又一次证明了“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的光辉真理。

蚂蚁啃骨头，加工大尾轴。在攻克“船体关”的同时，担负着尾轴加工的革命工人，也发扬了自力更生、奋发图强的革命精神。金加工车间原有机床比加工的轴短七米，起重设备的最大负荷仅有轴重的十分之一。加工这种大型尾轴，论设备，上海只有大厂才能加工。是知难而退?还是敢干、敢闯?两种不同的思想，就有两种不同的态度。那些只会按照常规走路的人，见到了这个任务，就竭力主张“外协作”，可以少担风险。可是工人们懂得，加工大尾轴，打的不光是生产仗，而是一场与帝、修、反斗争的政治仗。只要思想革命化，尾轴再大也能啃得下。他们遵循毛主席“穷则思变，要干，要革命”的教导，提出了“要为‘争气船’加工‘争气轴’”的响亮口号。他们在战略上藐视困难，在战术上重视困难。针对加工中的各种困难，进行了具体分析。机床太短，就把两台机床接起来；行车负荷太小，就自己动手造出两台土龙门吊车；场地太狭长轴加工时调不过头来，就拆下墙头，等等。思想开了窍，困难脚下踩，各种不利因素一一转化为有利条件，终于以二十二天的时间，完成了原计划四个月才能完成尾轴加工任务，创造了机床小也能车大轴的先进事迹。

打破洋框框，闯出新道路。管系安装工人，在破冰船的会战中，以实际行动，实现了他们响亮的口号:“打破洋框框，闯出新道路。”长期以来，安装管系受到洋框框的束缚，安装船上的管子，只能等到船体合拢完成后才能开始进行，而且规定工人生产只能按照施工图，经过弯样棒、试装等六道工序才能完成。依照这套洋框框生产，工人被动等待，费时费力，要完成这条破冰船的管系安装，就得花上五个月，大大拖住了建造进度的后腿。工人们决心要踢开这套洋框框，走自己创造的新道路，总结了实践中摸索出来的经验，大胆运用了“胎架试装管系”的新工艺，既不需等待上道工序，也不需要在船上弯样棒、试装，就直接在车间里的胎架上进行安装。这样就从根本上改变了被动局面，提高了效率五倍，准确度也从百分之七十跃为百分之九十五，保证了管系安装任务的按时完成。新工艺试验成功的事实，对那些迷信框框，墨守成规的人，是一个深刻的教育。在改革旧工艺的时候，有人反对使用这种新工艺，他们认为这样未必能试验成功，失败了就会返工报废，拖延进度，追查责任，只有按常规施工，增加劳动力，才是最“稳当”。但是，我们能要这样的“稳当”吗?不!满怀着对毛主席赤胆忠心的会战工人，决不要这种个人的“稳当”。他们深深地懂得，抱住了洋框框，跟着“洋人”背后爬，决不是什么“稳当”，而是最大的危险，因为这样就会失去工人阶级彻底革命精神!新事物总是在与旧事物斗争中成长，不经过斗争，不敢为革命担风险，不闯出新道路，落后的危险将会永远压在我们造船工人的头上。新工艺在斗争中实现了，我们革命工人扬眉吐气，拍手叫好!

敢为革命担风险

在破冰船的大会战中，下水工程是整个建造过程中决定胜败的一个大战役。围绕着能不能保证大于船台负荷量几倍的大船体顺利下水的问题，两种思想又展开了激烈的斗争。在多次研究下水工作的时候，有的技术人员搬出了书本上的公式，列出了不少计算数据，提出三条不能下水的理由:一、是滑道太狭，太薄，要放宽加厚近一半；二、是止滑器太小，要放大四倍；三、是前支架太弱要调换。不解决这三个问题，下水就有危险。依照了这三条，就需要重新调换下水设备，下水时间也要大大推迟。担负下水工程的起重工人听了后，不迷信洋本本，但最讲科学。他们组织了战斗组，对滑道、止滑器、前支架这三个关键进行了一一分析，老工人总结了参加造船以来各种船只下水的经验，对下水时可能发生的情况作了最充分的估计，肯定了现有条件完全可以保证胜利的下水。他们满有把握地回答说:“滑道由高往低有坡度，下水时受力主要落在滑道底下的桩头上，桩头已经作了足够的加强，现有滑道受力完全经得起；止滑器是静止的顶住着船体，下水时没有冲击力，现有的止滑器已能足够顶得住；下水时，速度快只有几秒钟，现有前支架断裂不可能，即使断裂，由于速度快，时间极短，等到全部断裂，船已下水，不存在什么危险。”他们以丰富的实践经验，否定了改换下水设备的意见。并斩钉截铁地表示:“下水日期决不拖，天大风险我们担”。工人们的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和严格的科学态度，给广大革命的技术人员以极大的教育。然而有的人还是背着一块大石头似的，放不下心来，要到时再“看一看”。个别担负主要设计的人，竟在讨论会上，不声不响，不敢发表自己的看法，怕担风险，追责任。连那些设计院的主管人员，也来厂“劝告”不要冒险下水。直至下水的那天，有的人请他上船都不敢，怕翻船丧命；有的甚至还当场提出多条意见，认为不能下水。刘少奇的洋奴哲学，似一条毒蛇，紧紧地缠住了这些工程技术人员的思想，使他们背上了很重的精神包袱，裹足不前。事实是对他们最好的教育。一九六九年十二月二十六日，在我们伟大领袖毛主席光辉寿辰的日子里，我国自行设计的、全部采用国产材料设备的第一艘大型破冰船胜利下水了!刘少奇的洋奴哲学彻底破产了。毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，又一次取得了光辉胜利!一些曾经迷信过洋本本的技术人员，普遍接受了一次深刻的教育.有一个设计院的技术人员，在下水时曾拿了测量器，去仔细测量船台变形的数据，当他测出的结论，证明船台下水后，最大的变动只有四个毫米时，他深有体会地说:“这次对我教育极大，过去中刘少奇洋奴哲学的毒太深了，今后要好好向工人同志学习。”

在大型破冰船造成的大喜日子里，我们求新厂工人不会忘记:在旧中国，当年在法帝国主义和国民党反动派统治下的求新造船厂，挂着“造船厂”的牌子，干的尽是为帝国主义修修配配的工作，什么钢板、机器、船用设备等等，一切都要依靠进口，连加工一些螺丝钉也得依照“洋人”的规格。一个几十年的老厂，竟不许造一只国产的小轮，我们祖国的造船工业，遭到了不能容忍的摧残!东方红，太阳升，是我们伟大领袖毛主席领导了中国人民赶走了这群罪恶滔天的豺狼。我们造船工人，在伟大的毛泽东思想指引下，意气风发，斗志昂扬，以跃进的姿态，高速度地赶超着世界先进水平。而拜倒在帝国主义、社会帝国主义脚下的叛徒、内奸、工贼刘少奇，竟恬不知耻地叫嚷“造船不如买船，买船不如租船”，露出了一副十足的大叛徒的嘴脸，他妄想要我们跟着“洋人”爬行，走回头路，吃二遍苦，这完全是痴心梦想!蚍蜉撼大树，可笑不自量，只能落得了一个可耻的下场!

伟大领袖毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”大型破冰船以一百三十四天的高速度建成，靠的不是天，不是地，不是洋技术。我们靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是“独立自主、自力更生”这金光闪闪的八个大字；靠的是我们工人阶级无限忠于毛主席的赤胆忠心。任凭中国的大洋奴刘少奇狂吠什么“我们很落后”，“中国人不行”等谰言，都丝毫动摇不了我们中国工人阶级敢想、敢说、敢闯、敢于超过世界先进水平的雄心壮志。革命在发展，破冰船在乘风破浪地前进，我们造船工人也将永远沿着“独立自主、自力更生”的康庄大道继续猛进。

描述：

