id: 0c9426f13e
标题：吉林省委关于开展反贪污蜕化、反官僚主义运动的情况和问题给东北局的报告
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：高岗,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省委关于开展反贪污蜕化、反官僚主义运动的情况和问题给东北局的报告

## 一、运动开展的情况

九月初省委传达与讨论了高岗同志关于反贪污蜕化、反官僚主义的报告和东北局关于开展这一运动的决定精神，省委认为高岗同志报告中所列举各种错误倾向，在我省党内也毫无例外的存在着。根据我省具体情况在省直属机关和全省各级干部会上进行传达报告，并先后在吉林铁路党委和长春市委作了传达，因此在全省范围内，反贪污蜕化、反官僚主义的运动得以逐步展开。

省委根据具体情况制订了关于开展这一运动的计划，大体上分为学习文件，思想酝酿；展开群众性的坦白、检举、揭发、检查运动；处理、总结等三阶段。并着重指出关键问题在于首长负责，发扬民主，形成群众运动。并应讲清政策，加强领导，组织力量，掌握重点与当前工作密切结合，才能使运动迅速开展。并确定省的领导重点应放在省直机关和吉、长两市，并由党、政、工、青、妇、人事、司法、检察等部门抽调30余人组成6个检查组，在省委直接领导下，进行及时的检查工作。

运动发展的规律，是由小而大，由浅而深，由生活制度到贪污事实。但由于动员工作做的不够，有些入还存在“等风”、 “避风”思想。运动之初，发现存在以下几个问题：

（一）在运动发展的初期，在许多同志的思想上存在着观望的态度，不了解领导态度是否坚决。想揭发别人，又怕领导上虎头蛇尾白得罪人。这种思想是比较普遍的。

（二）对运动认识不足，借口工作忙或上级没指示，而不积极行动。有的军事部门只顾搞训练班，学习业务，对省委的决定采取“尽可能执行”的态度。有的认为：“我们不是财经部门不能说没问题，但问题不大”。因此，表现劲头不足。有的只限于一般号召，未具体分析掌握情况，及时布置深入领导。在一般干部中多认为：“这是党员的事，是老干部的事，新干部无权不会贪污”。

（三）有问题的人，对政策不摸底，思想上有顾虑。有的怕坦白了给整党增加材料；有的想坦白怕失掉面子、怕撤职、怕倒赃；重大贪污者怕杀头；有些团员怕入不了党；有的怕揭发上级同志，日后报复，自己吃亏；有的自己不坦白，又怕别人揭发出来而表现“苦闷”。总之，对政策了解还很不够。

（四）有些部门对重点掌握的不够明确，不能集中力量，突破要害，取得经验，推动全面。

省委及时了解与研究了上述情况和存在问题后，并进一步指出运动深入的关键必须是：

（一）统一认识。各机关首长必须认真地向全体工作人员讲清：“展开反贪污蜕化反官僚主义运动”是整党教育重要内容之一，是党的思想建设重要部分。通过这一运动，提高每个工作人员的政治觉悟和思想水平；丢掉从旧社会带来的肮脏的东西；真正树立起艰苦朴素，廉洁奉公，全心全意为人民服务的思想作风。因此，也就必须向贪污蜕化等危害党和国家人民利益的现象作斗争，任何“与我无关”的思想都是错误的。

（二）首长认真负责，坚持到底。机关首长要有决心，亲自领导掌握，充分发扬民主，真正形成群众性的运动。并用自我批评的精神，首先检查自己，启发下面干部，使运动从上而下的贯彻下去，任何空喊而不参加实际运动的行为都是错误的。

（三）进行深入的宣传教育，打消顾虑。应向所有干部具体地反复地交清政策，打消一切思想顾虑，使他们敢于坦白和检举。对党员应讲清，有问题讲出来，整党时才是减少了材料。否则，有问题不坦白，才真是增加材料。此外适当处理一些典型事实，对提高教育干部，打通思想也是很重要的。

（四）明确运动的目的和要求。运动的目的不只是处理几个贪污案件；更重要地是通过此次运动，把全党和全体革命工作人员，在政治上思想上提高一步；使每个同志都深刻地认识到贪污腐化是可耻的行为，它和革命工作人员应有的艰苦朴素、廉洁奉公、全心全意为人民服务的思想作风毫无相同之点。在运动中应克服官僚主义，使领导与群众密切结合起来。通过此次运动，为整党打下有力的思想基础，并要求各个部门除本机关切实进行外，对所属单位较突出的大问题，亦应抓紧检查，加以处理。对一般的小问题则须进行长期的思想教育。在运动中并应通过检查工作，建立制度，克服官僚主义，使领导提高一步。

二、发现的问题

经过一个多月的运动，发现了许多问题。根据省直属21个机关（包括财经企业部门13个，行政部门与群众团体18个）的不完全统计，共发现问题269件，其中贪污问题（包括个人或集体的贪赃受贿、勾结私商、敲诈勒索、盗卖公物、窃取公款等）187件；铺张浪费52件；生活腐化堕落21件；官僚主义作风造成国家财产严重损失者7件，其中比较突出者举例如下：

（一）关于贪污方面：

1、勾结私商盗窃国家资财者

工业厅供销处木材组郭某、傅某等五人（郭、傅为首，其他人分脏），和私商高某、傅某等互相勾结，将公家木材低价卖出，又经私商转卖后，赚了钱和郭等共同分劈，计先后卖给私商木材2100米，还有很多木材头、板皮等（无法计算出准数）。郭、傅等接受私商现款3000多万元，手表3块、金镏子10个、金镯子l付（单跨）、金元宝3个。这些脏物，郭、傅2人分得大部分。此外，郭、傅2人还贪污运输费、奖励金1600万元；并偷卖木材20立米。他们这种行为造成国家损失l亿数千万元之多。

花纱布公司检查员荣某，在今年5月将东北纺织总局发下的“全东北因纱缺，停工两个月”的绝密通知，泄露给私商，致使私商大量抢购棉纱（公司出售额由每天100捆增至380捆），幸后由汉口运来一批纱，才将物价稳定。荣因而受贿180万元和布匹、褥单、金星钢笔等物多件（据了解其受贿不只此数）。荣自己讲“我的立场是靠近私商的，因为给私商卖力气，要钱有钱，现在好打些基础。）因此和私商订加工合同，故意不确定规格，让私商偷工减料，一次偷减五捆纱（约值100万元），经公司发觉后要罚该私商1000万元；荣某又偷偷给私商打电话，告诉私商到市工商局说。”“公司对合同审查不够（即私商偷工减料怨公司未很好检查合同，应由公司负责）”，因而私商未受罚。由于荣某的盗窃行为，造成国家难以计算的损失。

省森林工业管理局前木材科长崔某，今年1月间将4500立米木材贱价（每米东北币80万元）卖给私商白某，并由森工局负责运走；钱还分三期给。此一宗使国家损失l亿6000万元。

省粮食公司采买员潘某和九台县粮食公司采买员孟某，趁买铁纱之机，勾结两个私商开假单据，以少报多（买3262米铁纱，每米买价18300元，报每米为46000元），从中贪污9700多万元，4人分用。潘得2300万元。

各机关经济工作人员，接受私商请客送礼现象也为数不少。如财政厅推销处接受私商送给每人一支金星钢笔，经理是大的，其他是小的；后去的人还补送（前后共12人）。工业器材公司五金器材料，除两名青年团员外，其余九人都被私商请去吃饭。煤建公司物价股长阎某一年多，被私商请吃饭17次，过年过节接受私商送礼9次。

2、盗窃公款、公物的行为者

省文联会计吴某，以不下账或少下账等办法，将收入之款贪污1200万元，并私动（不经批准）公款达lIO万元。

省农林厅水利局会计尹某，据现在了解的材料，贪污240多万元。

省森林工业管理局森铁主任吴某，假借职工名义开合作社，借公家名义进行投机生产，他个人入股1000万元（东北币），分红3个亿（东北币），实是盗窃国家财产之行为。

（二）私商混入我们内部盗公为私者

工业器材公司孔某是个开五金行的商人，经省计委会科长丁某介绍到吉林市百货公司工作，今年六月调省百货公司任技术员。在工作中以请客、吃饭、借给钱花等手段拉拢我干部，并和另一私商开一铁工厂，趁公家大批需要铁锹之际，从长春买来“大半成品”的铁锹6000多把（每把1200元），经该铁工厂简单加工（按上把，刷上油）后，即高价（每把24000元）卖给公家。因此，该铁工厂之资本由东北币6500万元一跃增至人民币4500万元。另据市工商局调查，孔在吉市以亲友名义开五金行数处，专门与国、省营企业采买人员勾结（如省营化工一厂采购科长等），以了解我内部经济情况与盗窃我国家财产。

省合作总社供应处经理部经理粱某是商人出身，其叔在天津营商，其从关内买来之布70%赔钱；关内来人说：“粱肚子大了”。1949年与私商订大米加工合同，私商不按合同执行，使公家损失l亿7000多万元（此两材料仅系初步调查了解的，现正追查弄清）。

（三）生活腐化堕落者

省百货公司计划科长于某（非党员），以各种方法调戏女同志，以开玩笑拉住女同志手不放；请女同志下馆子，故意把女同志用酒灌醉，被调戏者有七、八人。最严重的一次是今年9月从外县来省公司休养的一位女同志，住在于的对面房子，于白天曾以闲谈为名去拉关系，夜间两次去该女同志房中，要求同宿，被女同志拒绝。于并荒谬地说：“乱搞男女关系，在新民主主义社会是过渡时期，到共产主义社会就可以随便了”！

农林厅科员钱某，公出时常大吃大喝，花钱和私商比赛，在下3次馆子中花120多万元，一次给小柜即40万元。

（四）关于铺张浪费者

卫生厅花7000多万元买了13间原来较好的房子，给科长以上干部住。财政厅批准修理费1000万元，除原有材料外，现已花了8000多万元尚未修完。在房里修上洗脸池、穿衣镜、沐浴式的澡塘。将宽地板改成狭条等，并修了一个小饭厅（澡塘、饭厅厅内已有）。在检查时厅的负责同志问：“什么标准算浪费？”还有的同志说：“现将房子卖掉还可赚钱”，有的科长也说：“反正浪费名声哄出去了，实际上不见得是浪费。”但一般干部的宿舍，窗户有的无玻璃，水管子漏水等则不想法去修理。此外，某些负责干部学开汽车玩，烧掉汽油160、70斤。

工业厅要收拾院子，机关干部提议：“半日劳动时间自己收拾”，秘书科长不采纳，花180万雇工收拾，后因收拾的“好”，又奖给20万元。

（五）官僚主义，因工作缺乏计划缺乏检查以及制度不严，造成国家财产严重损失和浪费者

如丰满修150米长的洋灰堤，修筑时忘了用铁筋，修完了想起来末搁铁筋不耐久，而拆了重修，浪费52亿多。又去年7月1月会计一次贪污了5000多万元。下面干部反映：“丰满家大、业大、漏洞大。”

森林工业管理局去年10月间集中了250多名干部，费了两个月时间做计划，用纸1200斤，伙食费花了7000多万，但等计划做完了，工作任务也完成了，计划便作废了。该局去年4月采用一会计未注意审查即交其管理大量现金，致使该人乘机盗窃公款4200多万元潜逃。另该局初步统计3年来浪费计达100亿以上。

省银行加班制度很乱，随便领取加班费。有些人平时不记加班时间，到月末凭估计领加班费。竞有人一天领了15小时的加班费；训练班教员判卷子也领加班费；甚至有的人办私事，玩耍也领加班费，如营业部副股长白某，股内别人晚上加班，他在一边“打扑克”；中秋节上街办伙食也算加班。训练班指导员王某仅7月份即领了92小时（平均每天3小时）的加班费，等于其工薪的1/2。据统计，7月至10月4个月中的加班费共支出2100万元。仅10月份即支出690多万元，等于19名行员（平均206分）或27名办事员（平均150分）的整月工薪。此外，银行用人也有很大浪费，省行（包括在吉林市的营业所办事处）共有人员为652人，其中勤杂人员121人，占20%。

## 三、运动中的几点经验

（一）搞好运动的关键：

第一，机关首长认真负责，坚持到底。贯彻首长负责，而且是按级负责（厅由厅长，处由处长，科由科长负责），所谓首长负责，除了领导同志亲自动手掌握外，还必须是各级领导同志以身作则的用自我批评精神，检查自己，启发别人。在领导上表示了决心和下面干部经过动员、学习、思想认识提高之后，便要充分发扬民主，发挥群众的积极性，使运动广泛深入开展。否则运动就搞不好。如个别机关领导干部本身有毛病，不愿揭发，不认真负责地发动群众，因而没有形成运动。有的虽一般开展，也很不深入。

第二，组织力量，确定重点，并注意搜集、掌握材料，做到领导上心中有数。搞一个运动领导上必须掌握住正确方向，搞什么？怎样搞？心里总要有个数。否则，就会形成盲目的乱搞，或来啥搞啥，运动就不能有规律有系统的开展。因此，必须组织一定力量深入到各方面去搜集材料，根据掌握的材料研究分析确定重点，然后再配备力量深入重点推动运动。力量大了，重点单位问题虽多，也会搞的较彻底。如省委检查组参加的重点机关，运动开展的就较深入，问题发现的也较多。

（二）抓住典型，突破一点，推动全面。要使运动深入的开展，必须由点到面，必须找出重大问题，首先想办法突破，一点突破之后，适当组织典型报告，用实际例子去提高干部的认识，以便使运动全面开展。同时领导上注意利用时机进行交待政策，这样会解决许多思想顾虑。

（三）在搞一个重大的、涉及面较广的而又不易突破的问题时，领导上首先要占有一定材料，然后利用其集团内部的矛盾进行分化，抓住容易突破之点——即选择重点人。由领导上对其进行耐心地启发教育，向其说明利害关系，以提高其思想（重大的问题只靠坦白是不行的，因此，还必须采取坦白与检举相结合的办法），打消其顾虑，鼓励其坦白。一般问题即能很好的发现，一个人突破了，整个集团的问题，就会全盘暴露。但为了了解其坦白程度，必须从各方面的搜集材料进行证实。

四、目前存在的问题及今后意见

（一）目前存在的问题

第一，少数机关领导干部本身有毛病，无决心通过运动求得解决，因而在运动中未能认真负责地发扬民主，开展批评与自我批评。因此，就不能很好发挥下面干部的积极性，运动就受到了阻碍。如：省友协存在严重的铺张浪费，领导人本身有许多毛病不愿检讨，在运动中只是反复抠在运动前发现的两个贪污分子，将这个人处理后，便急于订制度，作总结。其他如卫生厅、财政厅下边干部对领导有意见，而领导同志未能及时检讨，影响了干部的积极性。

第二，有些机关对运动目的认识还不明确，单纯地追查私商案件，因而非财经机关搞的不起劲；有些机关发现了一些问题后就满足现状，不求深入。也有些单位把运动看作是任务，并和日常工作对立起来，因而急于结束。

第三，党、团的组织力量发挥的不够。有的机关总支、支部虽然召开了动员会，但动员的不深入，因而未能起到党、团员的骨干、带头和保证作用。甚至把整党教育和反贪污浪费的整风运动对立起来。

第四，运动发展的不够平衡，除部分机关开展地较深入、普遍，已发现许多问题外；部分机关还是搞的不深入，多局限于反贪污，而没有把反贪污蜕化、反浪费、反官僚主义自上而下地全面结合起来。

（二）今后意见：

第一，必须及时地进行检查和总结并在现在的基础上，把运动再继续深入下去，把运动重点从反贪污蜕化转到反贪污浪费和反官僚主义方面来。要求每个机关从领导到群众，从工作制度、生活制度、人员编制上进行彻底的检查，以克服各种铺张浪费行为，建立起各种严格的制度。共同遵守，树立一种廉洁奉公的优良作风。

第二，进一步提高对运动的认识，毛主席号召我们“增加生产，厉行节约。”这是我们当前的中心任务。为了能很好地完成这一重大政治任务，必须进行反贪污浪费反官僚主义；因为这与增产节约是亳不相容的。如不坚决地加以反对，就无法完成“增产节约”的任务。肃清贪污浪费行为，不是处理几个贪污分子就能解决问题的而必须是以马列主义、无产阶级的思想，向这种反动的资产阶级思想进行坚决的斗争。把每个同志的思想提高到无产阶级水平上来；必须以批评与自我批评的方法，认真揭发和处理，这才是根本解决问题的办法。

第三，经验证明，搞好运动的关键在于领导。因此，各级领导同志，仍要继续抓紧，认真负责亲自动手，并以身作则地用自我批评的精神，以启发干部和群众进行揭发、检举，真正形成运动。才能改进领导，提高工作。

第四，为了鼓励群众的积极性，使运动广泛开展，应在运动中表扬奖励敢于大胆揭发、检举的积极分子；表扬运动进行较好的机关单位。防止打击和报复行为。应该指出：对检举者的打击、报复，就是犯罪行为，必须加重处罚。

 中共吉林省委1951年11月14日

描述：

