id: de3240757a
标题：幼稚是会成熟的
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：何泽福
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何泽福

经过无产阶级文化大革命的锻炼，各条战线都涌现出了一大批年轻的新干部，担任了各级领导工作，成了三结合领导班子中的一支生力军。可是，有些人看不起这支干部队伍，嘲笑他们是“儿童团”，说他们“嘴上无毛，办事不牢”。这种观点是十分错误的。

诚然，这批新干部因为年纪轻，经验少，在某些方面的确还有些幼稚。但是，幼稚又有什么值得非议的呢?鲁迅说得好:“至于幼稚，尤其没有什么可羞，正如孩子对于老人，毫没有什么可羞一样。幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。倘说待到纯熟了才可以动手，那是虽是村妇也不至于这样蠢。她的孩子学走路，即使跌倒了，她决不至于叫孩子从此躺在床上，待到学会了走法再下地面来的。”成熟并不是天生的，幼稚是会成熟的；从幼稚走向成熟的唯一正确的途径就是投身于革命斗争的实践。我们把年轻的新干部提拔到领导岗位上来，推到三大革命运动的第一线经风雨，见世面，正是为了让他们逐渐成熟起来。想当初，我们的许多老干部刚刚参加革命的时候，也不过是十几岁、二十几岁的“娃娃”，也都经过“儿童团”的时代，也都幼稚过。那时，比起现在的青年来，并不是那么高明的。现在，有的同志自己下巴上多长了几根胡子，就看不起后一辈的“儿童团”了，这是没有任何道理的。

年轻的新干部因为在某些方面还有些幼稚，难免会出现一些缺点或错误，并没有什么可以奇怪。什么事情都不做，当然不会犯错误，但这本身就是一个最大的错误。问题是要求犯得少一些，犯了错误则要求迅速地、彻底地改正。年轻的新干部的成长过程，也是一个不断地同错误进行斗争的过程。因此，我们应当积极地支持、热情地帮助年轻的新干部大胆工作。若是因为害怕他们犯错误而把他们推到一边，或者用种种清规戒律束缚他们的手脚，都是要不得的。叛徒、内奸、工贼刘少奇要求青年闭门“修养”，“吾日三省吾身”；资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪要青年尊孔读经，其罪恶目的都是为了把青年引向修正主义的邪路，变成其复辟资本主义的驯服工具。我们决不能上当。

不可否认，革命的老干部是党和国家的宝贵财富。他们的身上有年轻的新干部所没有的东西。但是，青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。他们对新事物敏感，他们最肯学习，最少保守思想。这又是老干部所不及的。况且老干部总是少数，不能满足飞速发展的社会主义革命和社会主义建设的需要，而自然法则又决定了我们老一辈的革命家不能直接去完成共产主义事业。实现共产主义的伟大使命，历史地落在青年一代的肩上。所以，我们的革命导师总是高瞻远瞩，对青年抱有无限的希望，把积极培养青年干部作为坚持无产阶级专政下继续革命的重要一环。毛主席说:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛主席所以一再强调领导班子一定要有青年参加，实行老、中、青三结合，正是寄希望于青年的体现。

长江后浪推前浪，一代新人胜前人。这是一条不可抗拒的历史规律。革命的新生力量的生命力是旺盛的，无论什么样的力量，都将压抑不住。当然，年轻的新干部应当老老实实地拜工农兵为师，虚心地向革命的老干部学习，在三大革命运动的实践中自觉地、艰苦地磨练自己，在三结合的领导班子中充分发挥积极作用，同老干部团结在一起，带领广大群众，去夺取新的更大的胜利。

描述：

