id: de36ba8ed5
标题：李和林为什么会背叛了革命
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：林木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林木

编者按:知识份子在革命中是具有摇摆不定的两面性!当人民的利益和个人的利益有抵触的时候，很可能走上歧途，迷失方向。在即将展开的华东区土改中，对地主阶级出身的知识份子尤其是个郑重的考验，投向人民者得到新生，为个人私利打算的自毁前途。李和林背叛革命的真人真事，值得警惕。

李和林是苏北东台人，家里是地主，父亲曾在国民党统治时做过伪乡长，是一个不劳而获的寄生虫，在地方上有一定的封建势力，是五虎十三狼(封建恶霸的绰号)的封建头目之一。李和林在新四军东进后于一九四二年参加了革命，起初在地方上做财粮员，后来参军，到地方部队里任经济副官，他为了取得领导上的信任，所以在工作上一般表现尚可。但他的那种剥削阶级的思想意识，仍没有得到彻底的改造，那种封建的人道观念仍在思想上存在着。所以当一九四六年中共中央颁布了土改指示后，他思想上就活动起来了，认为这一来对家庭是不利了，土改后父母的生活怎么办呢?不是要受苦了吗?革命怎么革起家庭来呢?因此他经常的在担心着家庭的变化。秋天，乡里群众向他父亲进行清算斗争，并在群情激动下打了他父亲几下，把家里农具等物分掉了一部份。他在部队里听到这消息，气得跳起来，连夜赶到家里，对父母进行了安慰。同时拿着手枪跑到乡政府去责问乡长，批评乡长是违犯了政策，并发狠说:“以后如再有对不起我父亲的事，那就看我的手枪。”结果先把那乡长吓了一下，他得意洋洋的回到部队里去了，他到部队之后工作情绪日渐低落，思想摇动很厉害，“认为党对干部家属太不照顾了，再革命还要将父母的生命革掉呢。”脑子里经常在盘旋家庭怎么办。无形中和党造成了一定的距离。

当一九四七年大规模进行土改时，他的父母逃到国民党统治区，田地房屋被分了之后，这时他在部队里情绪不安到了极顶，到处发牢骚，埋怨党，埋怨政府，对党由不满而发展到对立程度。他曾说:我为本阶级(地主)的利益和他们(指党)作斗争。此时部队也正逢三查三整，对他又进行了思想斗争，批判了他的地主思想，使他更是反感。他就这样思想苦闷了几个月，落后思想在他脑子里占着绝对优势，于是在一九四七年冬暗地里开了小差，背叛了革命，跑到国民党地区从事反人民的工作。当我大军反攻渡江后则又做了我们的俘虏，结果受到人民应有的审判。

这是一个地主出身的知识份子的可悲下场。当今天正在大规模土改之际，这种事例应该作为我们的教训，特别是出身于地主家庭的青年朋友们更应该以此教训而提高警惕。

描述：

