id: de396a386e
标题：世界男乒明星赛香港站落幕格鲁巴王涛分获冠亚军
日期：1993-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报香港六月十三日着电　世界男子乒乓球明星城香港站赛事今晚降下帷幕，波兰老将格鲁巴过关斩将，连败两名中国选手马文革及王涛，登上冠军宝座，并拿走一九五○○美元奖金。王涛获得亚军，季军为比利时的塞弗所得，而马文革只能叼陪一席第四名。

在今次赛事中有超卓演出的格鲁巴，今晚越战越勇，他凭着刁钻的发球及反手快攻，往往能抢得主动，令对手疲于奔命，招架乏力。

在准决赛中，格鲁巴以三比一二一十四比二十二、二十一比十三、二十比二十二及二十一比十一)先挫马文革。然后在决赛中，他面对王涛，第一局，格鲁巴以二十一比十三先拔头筹。虽然王涛在全场观众的呐喊助威下，以二十一比十五扳回一局，但在接着的两局，格鲁巴左右开弓，长短兼备，卒以二十一比十及二十一比十四再轻易连取两局，赢得最后的胜利。

其实，王涛在今次赛事中表现已颇为不俗。他在准决赛中以三比一二一十一比十八、二十一比十六、十九比二十一及二十一比十八一力擒塞弗。

描述：

