id: de3bb31127
标题：坚决和周信芳之流斗到底
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：罗和生
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂工人　罗和生

无产阶级文化大革命，把周信芳押上了历史的审判台，把“麒派”的反动货色暴露到了光天化日之下。可是，惯用反革命的“文”的一手反对无产阶级专政的周信芳，最近却阴险地说，遗臭万年“轮不到”他。这个向来不可一世的庞然大物，忽然一反常态说，他只有“芝麻绿豆点儿大”。这是他放出的一个毒性很大的烟幕弹。

当然，对我们工人阶级说来，一个小小的周信芳是没什么了不起的，只不过是个碰壁的苍蝇；但是周信芳这样说是有他的罪恶企图的，我们必须揭露它。他这样说，目的就是要我们放弃对他进行斗争，放弃对修正主义文艺黑线的斗争，放弃对无产阶级专政的死敌复辟资本主义阴谋的斗争。这是他的一个反革命伎俩，这是他反对革命大批判即反对我们在无产阶级专政下继续革命的一种手段，我们应该引起警惕。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”文艺界十七年来的历史经验、历史教训，工人阶级是永远也不会忘记的。文艺界是阶级斗争的晴雨表。十七年来文艺界的权不在我们工人阶级手里，象周信芳这样的阶级敌人专了我们的政，他们从来也不放弃任何机会向党进攻，在历次阶级斗争、路线斗争的关键时刻都做了丑恶的表演。一九四九年十月，我们热烈庆祝新中国诞生，十一月，周信芳就抛出得过他主子蒋该死奖金的《明末遗恨》，给蒋该死招魂；一九五二年，我们胜利进行了土改、镇反等一系列运动，并开始进行三反、五反运动，周信芳又抛出《闯王进京》，嚎叫他们是“四年间如梦幻风云惨变”，咒骂我们是“穷鬼也要登基坐龙坛”；一九五七年，他赤裸裸地反对党的领导，大发右派言论、右派文章；一九五八年底，他抛出《鹿台恨》，攻击和污蔑伟大的反右派斗争，骂我们是“忠言逆耳施暴政”，又利用剧场广告栏贴出“吊民伐罪”、“倒戈反暴”两条反动标语，一九五九年，庐山会议期间，他紧密配合彭德怀，炮制出他反党反社会主义的代表作《海瑞上疏》，一九六二年，蒋该死叫嚣窜犯大陆，他又阴谋炮制《曹营十二年》，向蒋匪表白他在新中国的十二年是“身在曹营心在汉”；同时，又配合刘少奇一伙为彭德怀翻案的阴谋，抛出《澶渊之盟》；一九六四年以后，他疯狂破坏江青同志亲自领导的京剧革命，大骂革命样板戏是“劳民伤财”、“糟蹋演员青春”……

毛主席极其深刻地教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”在社会主义条件下，阶级斗争的长期性、复杂性，突出地表现在政治思想领域里，造反革命的舆论，这是阶级敌人反抗无产阶级专政的主要形式。周信芳的活动是刘少奇资产阶级司令部整个复辟活动的组成部分。我们必须不断揭露这种反革命的复辟活动，并坚决粉碎它。

苏联资本主义复辟的惨痛教训，值得我们永远记取。如果我们只看到油泵、柴油机，而看不到意识形态领域内这场尖锐、复杂的阶级斗争，那么，我们的油泵生产得再多，柴油机生产得再好，也不免要被刘少奇、周信芳之流所篡夺，反过来用以镇压我们。

从这个方面来说，周信芳绝不是什么“芝麻绿豆点儿大”，恰恰相反，他的反动能量是相当大的，他曾在蒋介石豢养下，用《明末遗恨》之类的大毒草参加国民党反动派的文化“围剿”，并在这种反动生涯中“屹然成家”。在用艺术手段进行反革命活动这一点上，他是颇有经验的。解放后他到处兜售他的“麒派”，放出一系列毒草并疯狂反对京剧革命，正是代表国民党反动派，企图继续对我们实行文化“围剿”。十年前，周信芳野心勃勃地大叫:他的“责任”是要炮制“中国戏曲艺术的‘斯坦尼斯拉夫斯基体系’”；刘少奇资产阶级司令部把他捧成是什么“战斗的表演艺术家”、“现实主义戏剧大师”、“不倒的红旗”、“模范党员”，他都照单全收，在戏剧界、特别是江南戏剧界称王称霸。他内心深处何尝认为自己是“芝麻绿豆点儿大”!从那句“遗臭万年轮不到我”，我们不是可以听到他咬牙切齿、磨刀霍霍的声音么!这不是他野心不死、妄图继续向无产阶级进行反攻倒算的信号么!

我们必须和周信芳之流斗到底。你不向他进攻，他就向你进攻。在无产阶级文化大革命中，革命文艺战士在工人阶级领导下，按照毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，对周信芳之流及其总后台刘少奇进行了声势浩大的文攻，即革命大批判，取得了巨大胜利。可是，我们一定要充分估计周信芳之流的反动能量，进一步认识思想文化战线斗争的长期性、复杂性。在刘少奇的反革命修正主义路线专政下，上海戏剧界过去是周信芳之流的天下，占统治地位的思想是周信芳之流的思想，其反动影响极大，流毒至今还远远没有肃清，并且继续通过新的形式、新的特点表现出来。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，善于识破阶级敌人在各种形式下向我们的进攻，把他们炮制的各色糖弹一一粉碎，叫他们遗臭万年。

描述：

