id: de3b5f3c6e
标题：文化大革命和批林批孔推动“送瘟神”群众运动蓬勃发展我国南方十三省市自治区血防工作成绩很大六年来，疫区各地灭螺面积达五十亿平方米，治愈血吸虫病人三百五十万人，一百二十多个县、市基本消灭血吸虫病，这些都大大超过文化大革命前的总和
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年一月十七日讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，我国南方十三省、市、自治区血吸虫病流行地区的广大群众和干部，紧密结合农业学大寨，治山治水，深入开展“送瘟神”的群众运动，取得了很大成绩。

无产阶级文化大革命以来，毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的光辉指示深入人心。疫区各地每年出动成千上万群众，大打消灭血吸虫病的人民战争。一九七○年以来，疫区各地消灭钉螺面积达五十亿平方米，等于文化大革命前十五年消灭钉螺面积总数的一倍半以上。六年来，共治愈血吸虫病人三百五十万人。超过文化大革命前十五年治愈病人的总和。各地已有一百二十多个县、市基本消灭血吸虫病，等于文化大革命前的四倍多。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。疫区各地还治疗病牛八十多万头次。对人畜粪便和水源的管理也有进展，很多地方推广了四川省结合办沼气管好粪便的经验。许多基本消灭血吸虫病的地方，进一步制订了根除规划，坚持反复斗争，巩固和发展了血防成果。

疫区各地各级党委在领导血防工作时，发动群众学习毛主席有关血防工作的教导，联系血防战线两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪一伙污蔑血防工作是什么“劳民伤财”、“不抓大事抓小、虫”、“人民战争打不起”、“生产要想上，血防就得让”等种种谬论，深入批判“死生有命”之类的孔孟之道。革命大批判激发了广大群众对刘少奇、林彪一类“政治瘟神”和自然界“瘟神”的无比愤慨，推动了“送瘟神”的群众运动。疫区广大群众说:“从解剖长沙马王堆西汉女尸证实，血吸虫病的流行至少已有两千多年历史。两千多年来，历代反动统治阶级及其代表人物，从来不顾人民死活，只有毛主席和共产党才真正关怀人民的疾苦”。已基本消灭血吸虫病的安徽省桐城县挂镇公社的群众和干部，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系血防战线的实际，认识到消灭血吸虫病也同对资产阶级实行全面专政一样，要造成使血吸虫病既不能存在，也不能再产生的条件，要坚持反复斗争，在斗争中前进，在发展中巩固。他们制定了一个根除血吸虫病的规划，前年冬天以来投工一百多万个，大搞开新填旧，平整土地，完成一百五十多万土方，既改变了钉螺孳生环境，又扩大了耕地面积。

疫区各级领导把血防工作纳入农业学大寨的规划，与农业学大寨运动紧密结合起来，以农业学大寨运动推动血防群众运动。各地结合治山治水、改田造地开展灭螺工作，消灭了钉螺，扩大了耕地面积和旱涝保收的大寨田，过去许多钉螺密布的荒滩、湖荡，现在变成了高产稳产的良田。广东省疫区通过连年垦殖，在消灭十几万亩草塘钉螺的基础上，又结合农业学大寨，平整土地一万七千多亩，垦荒七千多亩，改善灌溉水系一千多条。

在“送瘟神”的群众运动中，疫区广大群众和干部树雄心，立壮志，敢于啃“硬骨头”。在湖区和山区，一些面积大、地形复杂的有螺地区，灭螺难度大，长期来没有彻底搞过。在批林批孔和无产阶级专政理论学习运动推动下，疫区广大群众以江西省余江县人民为榜样，发扬敢闯、敢干的革命精神，坚决啃掉这些“硬骨头”。四川省的长丘山，地跨温江、乐山两个地区的六个流行县，有十个流行公社地处深山峡谷，人口稀少，环境复杂，灭螺任务比较艰巨，过去一直不敢下手。去年六个县联合起来，统一行动，先后组织非疫区、轻疫区的群众共四万多人，打了一场灭螺大会战，灭螺面积达六百多万平方米，积肥二十万担，开垦了大量有螺荒地。湖北、湖南、江苏、安徽、江西等省对大面积的江、湖滩钉螺，都采取了有力措施。江苏省经过连年的反复斗争，大部分地区的江滩钉螺已经基本消灭。

在血防群众运动中，疫区毗邻地区广大群众和干部发扬共产主义风格，开展社会主义协作，联防地区不断增多，有力地推动了血防工作。上海和江苏、浙江三省市毗邻地区的八个县，从一九七○年建立联防协作关系以来，联防活动从未间断，五年多时间已分别召开了十多次联防会议，真正做到“隔山隔水心连心，团结战斗送瘟神”。近半年来，上海市嘉定、青浦和江苏省吴江、太仓、昆山五县毗邻地区查螺灭螺共投工十六万多劳动日，查病一百六十一万多人次，治病一万四千多人次，新建粪池一百多只，新建水井二千多口。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，上海市金山、青浦和浙江省平湖、嘉善等四县毗邻地区的广大群众和干部，男女老少齐上阵，千军万马送“瘟神”，出现了一个从未有过的血防群众运动新高潮，连续奋战五年，取得了基本消灭血吸虫病的胜利。为了摸索根除血吸虫病的经验，去年春天上海和浙江还选择了八个公社为试点，四县共同召开了协作会议，制定了根除规划。湖北、湖南两省毗邻疫区共十一个县、三个农场、三十四个公社、七十个大队，有螺面积八万五千多亩。一九七○年以来，两省疫区人民团结战斗，先后出动六万二千多人次，采取围堤垦殖、土埋药杀、火烧等综合治理的办法，大量消灭钉螺。现在有百分之五十的毗邻疫区县和百分之八十五的大队基本消灭了钉螺。各地防治血吸虫病的联防协作，还推动了血防科研以及疟疾、丝虫病等病的防治工作和联防协作。

南方血吸虫病流行地区各省、市、自治区党委最近分别召开会议或下达文件，部署了下一段的血防工作。当前，“送瘟神”群众运动正在蓬蓬勃勃地向前发展。成千上万群众，开往湖区，奔赴山区，结合农业学大寨，平整土地，治山治水，消灭钉螺，到处呈现一片热气腾腾的景象。

描述：

