id: a45057ae5b
标题：积极扶持少数民族发展生产　对华俄后裔一视同仁　额尔古纳右旗认真落实民族政策
日期：1986-12-9
是否是时间段：false
作者：李子明
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极扶持少数民族发展生产　对华俄后裔一视同仁

额尔古纳右旗认真落实民族政策

本报讯　内蒙古额尔古纳右旗认真贯彻少数民族政策，积极扶持少数民族发展生产、促进各族同胞团结，培养少数民族干部，促进了两个文明的发展。

额右旗位于内蒙古最北部，是我国蒙古族的发祥地，又是我国俄罗斯民族聚居区，居住着汉、回、蒙、达斡尔、鄂伦春、俄罗斯等十二个民族，还有部分华俄后裔。过去，特别是“文革”时期，少数民族特别是俄罗斯族的地位没有得到应有的重视，各民族间及少数民族内部纠纷时有发生，不仅影响了民族团结，而且严重阻碍了该旗经济的发展。近年来，随着民族政策的落实，这种状况大为改善。

1985年，这个旗将自治区人民政府拨出的四百万元专款用于扶持少数民族和华俄后裔的生产。今年人均收入将比去年增加一百多元，基本解决了贫困户的温饱问题。

这个旗还在政治上对华俄后裔一视同仁，尊重他们的风俗习惯，本着自愿原则，尊重其信仰，无论其改为哪个民族，都按少数民族优待。

1983年到1985年，全旗召开三次民族团结表彰大会，表彰了民族团结先进个人一百多名，集体二十多个。与此同时，他们重视选拔少数民族干部，目前已有少数民族干部一百八十余人。

（李子明）

描述：

