id: a4529fd28c
标题：天津铁路管理局胜利进行反贪污斗争  全路破获四十七起大贪污案  大贪污犯五十八名大部已被捕法办
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津铁路管理局胜利进行反贪污斗争

全路破获四十七起大贪污案

大贪污犯五十八名大部已被捕法办

【本报讯】天津铁路管理局全路职工，春节以来，在中共铁路党委领导下，集中力量向大贪污犯进行围剿，把反贪污、反浪费、反官僚主义运动推向新的高潮，并已取得了很大胜利。到二月四日止，全路已破获四十七起贪污一亿元以上的大贪污案，有关的大贪污犯共计五十八名，其中大部分已因拒不坦白而被逮捕法办，其余的大贪污犯除促其坦白悔过外，正在彻底追查他们的罪行。天津铁路管理局这一胜利，是对资产阶级三年来向人民铁路企业猖狂进攻的一个有力反击。

天津铁路管理局已经捕获的大贪污犯，大体上是从以下几方面来盗窃国家资财的：

（一）明目张胆地盗窃国家巨额资财。如天津钢铁配件厂工程师、大贪污犯王启宇（留用人员，后调张贵庄号志厂工作，已被捕），在天津解放前夕，与该厂伪厂长吴廷槐串通作弊，勾结前汇昌铁工厂经理、奸商梁子元（已被捕），将约达三千吨废钢料存放梁犯子元处。天津解放后，这批钢料只剩下一千三百余吨不能用的废麻铁，使国家资财损失约达四十多亿元。王犯启宇在我军围攻天津时，并曾乘机盗卖钢铁配件厂十一吨原材料，约值一亿七千多万元。奸商梁子元由于与王犯启宇等勾结盗窃了国家大量的资财，解放后，由一家普通铁工厂，扩充到三家铁工厂。

（二）采购人员接受奸商贿赂，与奸商狼狈为奸，充当奸商诈骗国家资财的内应。如天津铁路医院材料采购员项予鸣，勾结奸商振华药行经理夏汉英（已被捕），购买药品，故意抬高价格或买进废品，初步计算即使国家损失两亿二千余万元。在平日采购中，项犯予鸣不顾国家利益，一味便利奸商，故意从振华药行购买呆滞药材，使天津铁路医院积压资金达七亿元。运动展开后，该犯为了消灭罪证，竟勾结奸商夏犯汉英烧毁来往账目。又如在天津铁路管理局材料处破获的大贪污案中，仅材料员何铭一人，接受奸商的贿赂即达三亿元左右，向该犯行贿的奸商竟达三十余家；因何铭受贿使国家受到的损失一时尚难于计算。

（三）奸商与贪污分子互相勾结，利用铁路行车便利走私运毒。如天津分局天津车辆段大走私犯韩宝琦，与上海大运毒犯马鸿藻（已被捕）相勾结，初步计算，仅在津沪线上贩运的毒品，即有大烟土五千四百五十多两、料面一千一百二十两；走私的黄金也有三百零五两。韩犯宝琦一方面负责与天津运毒犯联系，掌握运毒计划，同时更竭力拉拢落后职工加入其走私运毒的罪恶集团，甚至在铁路沿线的较大转运站内，都发展了他的走私运毒的党羽。

（四）利用职权偷盗燃煤。如太原分局燃料科副科长任振恒，串通太原北站机务段管煤人员，用开空头煤票办法，贪污了燃煤一千一百一十多吨，价值二亿余元。

（五）侵吞职工福利资财。如通县供应站经理陈耀明与前任经理翟佐周，接受私商贿赂，将配售给职工的高粱米三万斤私自售给私商，贪污自肥。一九五○年配售职工福利面粉时，陈犯也克扣工人面粉，初步计算前后贪污达一亿元以上。

天津铁路管理局产生这些巨大贪污案件的原因，首先是过去敌伪和国民党反动派管理旧铁路时遗留下来的贪污恶习没有彻底肃清，有些一贯有贪污行为的旧铁路人员，解放后不知悔改，为奸商所收买，作了资产阶级在铁路企业中的内应；有些则为资产阶级派到铁路企业内的“坐探”，用各种卑鄙无耻的手段，偷窃国家资财。其次是少数干部在资产阶级猖狂的进攻下，被糖衣炮弹所打中，因而贪污腐化。而有些领导干部严重的官僚主义，更为这些贪污分子留下空隙，让他们肆无忌惮地盗窃国家资财。

为了进一步肃清严重危害人民铁路建设事业的大贪污犯，天津铁路管理局全路职工，决再接再厉，向大贪污犯展开更加猛烈的攻势，不到全胜决不收兵。  （天津日报消息）

描述：

