id: a4547d0f60
标题：列宁主义的外衣，老沙皇的黑货——剖析苏修所谓“民族接近”政策
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁主义的外衣，老沙皇的黑货

——剖析苏修所谓“民族接近”政策

新华社记者述评

勃列日涅夫修正主义集团以“民族接近”为掩护，正在加紧推行大俄罗斯沙文主义。与此同时，他们极力掩饰苏联日益尖锐的民族矛盾，说什么“过去遗留给我们的那种状况的民族问题，已经完全解决，已经彻底地和一劳永逸地解决了”。然而，大量事实表明，所谓“民族接近”，只不过是当年俄国沙皇推行的强制非俄罗斯民族俄罗斯化的黑货，所不同的，仅仅是披上了一层列宁主义的外衣。对列宁主义的背叛

勃列日涅夫的“民族接近”的衣钵是从他的先辈赫鲁晓夫那里承袭下来的。早在一九六一年苏修二十二大时，赫鲁晓夫就提出，在他们统治下的苏联，要执行所谓“各大小民族日益紧密地接近”的政策。勃列日涅夫上台后也一再强调要加紧执行“各大小民族的进一步接近”的政策，并且大反所谓的“民族主义”。

赫鲁晓夫—勃列日涅夫之流在“民族接近”的招牌下贩卖的是什么货色，从苏修官方出版物中可以找到明确的答案。苏联《共产党人》杂志一九七三年第四期中宣传什么苏联正在进入各民族“取得完全统一的阶段”；现在已经“有可能比较具体地设想……各民族接近乃至融合的过程”。这家杂志还说：苏联现在

“正在形成单一的社会主义民族”。苏联《历史问题》杂志则宣布：苏联正在“通过广泛掌握”俄语来“实现语言的统一”。要在苏联形成一个使用俄语的单一民族，说得多么清楚！从这里人们可以看到，苏修推行的所谓“民族接近”，实际上就是要强制苏联境内所有一百多个非俄罗斯民族和部族俄罗斯化，在苏联国内造成“单一的”俄罗斯族。

“形成单一民族”的提法也许太过于露骨了，因此苏修有时又换成在苏联“形成了人的新的历史共同体——苏联人民”的提法，并且冠冕堂皇地说什么，这“并不意味着消灭各民族的差别以及忽视民族特点、语言和文化”。但是，这也掩盖不了苏修消灭非俄罗斯民族政策的实质。《苏联民族学》杂志在谈到“历史共同体——苏联人民”时说：“民族、部族的概念……将愈益让位于苏联人民这个概念。”苏修在这里把“苏联人民”和“民族”这两个概念对立起来，而勒令后者“让位”。连“民族”这一概念都不许存在，还谈得上什么非俄罗斯民族的民族特点、民族地位！“历史共同体——苏联人民”的提法只不过是强制俄罗斯化的又一块遮羞布而已。

勃列日涅夫之流恬不知耻地竭力把他们的所谓“民族接近”说成是什么“列宁主义的民族政策”，是“沿着列宁制订的途径继续发展”。这真是对无产阶级革命导师列宁的莫大侮辱，是对列宁的教导的粗暴歪曲。

民族融合，民族消亡，从长远的历史发展来看，是合乎历史发展规律的。但是，马克思列宁主义者认为，首先是阶级消亡，随后是国家消亡，而后才是民族消亡。列宁指出：“人类只有经过一切被压迫民族完全解放的过渡时期”，“才能达到各民族的必然融合”。（《列宁全集》第二十二卷第一四一页）伟大的马克思列宁主义者斯大林在谈到列宁对待民族问题的态度时指出，“列宁从来没有说过，社会主义在全世界范围内胜利以前，在一个国家内，民族差别应该消失，而各民族的语言应该融合成一种共同的语言。恰恰相反，列宁说过一些与此完全相反的话，他说：‘各民族间和各国间的民族差别和国家差别……甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以后也还要保持很久很久。’”（《斯大林全集》第十二卷第三一五页）

在今天的苏联，根本不存在列宁所说的民族接近和融合的前提条件，根本谈不上被压迫民族的“完全解放”。相反，在苏修叛徒集团统治下的苏联，资本主义已经全面复辟，劳动人民重新陷入受压迫、受剥削的深渊，非俄罗斯民族处于大俄罗斯沙文主义的桎梏之下，重新沦为被压迫民族。苏联已经成为社会帝国主义国家，重新成为沙皇式的“各族人民的监狱”。苏联各族人民当前的任务，就是要奋起斗争，消灭阶级压迫和民族压迫，争取各民族的完全解放。勃列日涅夫集团在加紧阶级压迫和民族压迫的同时，强行推行“民族接近”、“民族融合”，这是纯粹的大俄罗斯沙文主义，这同列宁主义的民族政策毫无共同之处，完全是对列宁主义的背叛！同老沙皇一脉相承

苏修搞的“民族接近”不仅不是“列宁主义的民族政策”，不是“沿着列宁制订的途径继续发展”；相反，倒的的确确是老沙皇的民族政策，是沿着老沙皇制订的途径继续发展。因此应当名之曰“新沙皇的民族政策”。

沙俄统治者为了统治非俄罗斯民族，一贯推行把它们“融合”到俄罗斯民族中的政策。沙俄统治集团曾说：“只要一个民族还保持自己的信仰、语言、习俗和法律，这个民族还不能认为已经被征服了”；对于“在精神上没有同征服者融合的异族人民”说来，“融合是可能而且最终必须实现的”。他们还叫嚷，在俄国，各个“不同的部族”已经“汇合组成一个单一民族”。勃列日涅夫之流的“民族接近”、“形成单一民族”、一个“历史共同体”等等正是老沙皇这些旧货色的新版本。

苏修不仅在俄罗斯化方针上继承了老沙皇衣钵，而且在实现俄罗斯化的具体措施上，同老沙皇也是一脉相承。

列宁曾经把沙俄统治集团提出的“一切民族都应当服从大俄罗斯人的领导”的说法斥责为“黑帮的论据”。而勃列日涅夫之流今天却公开贩卖这种黑帮论据，说什么俄罗斯民族应当受到苏联“各族人民真诚的尊敬”，俄罗斯是“伟大的母亲”，而非俄罗斯民族则

“是伟大俄罗斯的忠实的儿子”。

俄国《钟声》杂志在一八六五年时指出，沙俄民族政策的一个重要内容是“铲平民族的特点”。沙皇叶卡捷琳娜为了达到这一目标，曾经下令要使“俄国（各民族）的各种不同风俗”“取得一致”。苏修为了达到同样的目标，千方百计扼杀非俄罗斯民族的民族文化。苏联《统计通报》一九七二年第七期公然宣布：“不同民族和部族的千百万人把俄罗斯文化作为自己的文化”，是“多民族苏维埃社会主义国家发展”的重要方面。

十月革命前，列宁曾经谴责沙俄统治集团禁止使用非俄罗斯民族语言、强制使用俄语的做法，并指出：

“必须取消义务国语”。现在，勃列日涅夫之流却规定非俄罗斯民族“每个居民都应当掌握这种语言（指俄语）”，甚至“学龄前儿童保育机构”都要学习俄语。苏联出版的《世界人口手册》说，在今天的苏联，“一批批的人改换了自己的语言，随着时间的推移，往往也改变了他们的种族（民族）身份。”这话说得多么清楚：强制学俄语，就是为了强制改变民族身份，强制俄罗斯化。

勃列日涅夫集团还利用把非俄罗斯民族人口大量迁出他们世世代代居住的地区，分散到俄罗斯人地区同俄罗斯人混居的手段，来加速非俄罗斯民族的俄罗斯化。苏联一九七三年出版的《苏维埃多民族国家建立和发展的理论问题》一书也不得不承认：“长期散居在异民族环境中的人们，正在经历着同这一民族环境自然同化的过程。”据苏联官方公布的一九七○年人口调查材料，到一九七○年为止，摩尔达维亚人被迁移到摩尔达维亚共和国境外的达到三十九万多人，占该民族人口百分之十四点六；乌克兰人有五百多万人被迁离乌克兰共和国，占该民族人口百分之十三点四。勃列日涅夫的这种做法，同老沙皇当年侵占北高加索后将所谓的“异族”居民大量迁移的做法何其相似！

当年沙皇的民族压迫使得非俄罗斯民族人口增长缓慢、日益减少、甚至灭绝，今天苏联的一些非俄罗斯民族在新沙皇的统治下再次出现了这种情况。《苏维埃多民族国家建立和发展的理论问题》一书承认：由于“融合”等原因，一些民族“停止了独立存在”；“随着每一次新的人口调查，统计到的民族数目不断减少”；在一九五九年到一九七○年两次人口调查期间，民族数目由一百二十六个减少到一百一十九个。据苏联官方公布的人口调查资料，一九五九年到一九七○年期间，人口基本停滞不前的民族有拉脱维亚、埃文基、汉提、阿留申、乌德盖等，同期人口下降的有卡累利阿人（减少二万一千人，即十一年间减少近百分之十三）、维普斯人（减少八千八百人，即减少近百分之五十一）、莫尔多瓦人（减少二万二千人）等。这就是苏修一向吹嘘的苏联“每个大小民族全面繁荣”！苏联民族矛盾日益激化

苏修领导集团在“民族接近”幌子下强制俄罗斯化，实行残酷的民族压迫，遭到了苏联各族人民日益强烈的反抗，民族矛盾日益激化。

据报道，乌克兰一批群众曾经写信公开表示“反对破坏和摧残乌克兰语言”，指出苏联当局推行的大俄罗斯沙文主义的政策“是违反宪法、反列宁主义、反党和反苏维埃的”，“这种政策同曾经占领乌克兰的列强的政策毫无区别”。一九七二年五月，立陶宛一位共青团员为抗议苏修民族压迫而自焚，随后数千名学生和工人高呼“给立陶宛以自由！”的口号举行了连续两天的示威。同年六月和九月，在乌克兰的第聂伯罗捷尔任斯克和第聂伯罗彼得罗夫斯克先后发生了一万多人的群众示威和大规模罢工。去年，在白俄罗斯的维切布斯克一家最大的工厂里也发生了全厂大罢工。象这样的示威和罢工，近几年在苏联非俄罗斯民族地区每年都曾发生。有些非俄罗斯民族还建立了反抗苏修的组织，出版地下报刊和书籍，揭露苏修的民族压迫。

沙俄一位高级官吏当年曾经说过，非俄罗斯民族中“只要有人不肯完全接受同化”，“对他们所属的国家的各种精神融合的措施公开地或秘密地表示反对”，政府就“必须把权力建立在巩固的军事设施上”。勃列日涅夫之流也在乞灵于这个手段。他们在非俄罗斯民族地区正在加强特务统治，对广大干部和人民群众加紧思想控制，并进行大清洗、大逮捕。自勃列日涅夫上台以来，乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚、塔吉克、乌兹别克、摩尔达维亚等加盟共和国的许多领导干部纷纷被撤换，而他们的主要罪名中几乎都有镇压“民族主义”不力这一条。

新沙皇效法老沙皇，妄图以加紧暴力镇压来克服民族矛盾。但是，加紧暴力镇压、以暴力强制推行俄罗斯化，只会使苏联各族人民更清楚地识破勃列日涅夫之流的“列宁主义”伪装，认清其新沙皇的本质，从而掀起更大规模的反抗民族压迫和反动统治的斗争。（新华社一九七四年五月十日讯）

描述：

