id: a459a22b14
标题：山区普及小学五年教育是斗出来的
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：云南省丽江纳西族自治县石头公社兰香大队
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区普及小学五年教育是斗出来的

云南省丽江纳西族自治县石头公社兰香大队

我们大队地处偏僻的高寒山区，原来是全公社普及小学五年教育最差的一个大队。去年以来，在批林批孔运动的推动下，大队党支部和贫管会带领革命师生同贫下中农一起，深入批判修正主义教育路线，推动教育革命不断向前发展，全大队二百二十七个适龄儿童，已有二百一十六个进了学校，小学教育的普及率提高到百分之九十五。

在普及小学五年教育的工作中，存在着两条路线的激烈斗争。几年来，有人总是散布这样的言论，说什么“兰香这个穷地方，要谈普及教育不可能”。我们大队的一些同志也说：“全公社就数咱们大队穷，怎能跟人家一样普及教育？”在批林批孔中，大队党支部和贫管会发动广大干部、社员和师生，展开了讨论。并组织大家认真学习毛主席的哲学思想，狠批林彪、刘少奇反革命的修正主义教育路线。大家认识到：穷是可以改变的，穷并不是影响普及小学教育的主要问题。穷则思变，只要肃清了修正主义教育路线的流毒，从山区的实际情况出发，坚持毛主席的革命路线，就能加快普及教育的步伐。

普及小学教育主要依靠谁？对这个问题也有争论。有的同志认为：“办学校，历来是县上派老师，国家盖房子，上级给经费。何况我们地处穷山区，没有国家和上级的拨款，普及教育怎么搞得成！”许多同志不同意这种看法。他们认为：如今学校大门为贫下中农开，又有国家的支援和帮助，我们发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，就能把学校办起来。我们认真学习了毛主席的有关教导，经过讨论，大家一致认为：办学如果

“只是两眼向上，两手向外”，既不能适应教育事业发展的需要，也不符合统筹兼顾、自力更生的精神。普及教育也要发扬大寨精神，走发动群众、自己动手、勤俭办学的道路。雄志生产队的贫下中农群策群力，自力更生建学校，白天搞生产，晚上点起火把突击干，教师日夜不离工地，学生早晚抬石头，终于在从未有过学校的老君山下盖起了新校舍。西山、中和两个队办学没有校舍就借用民房，没有桌椅，学生就自带，使全部适龄儿童都入了学。

我们大队过去办学形式单一，学校布局也不合理，一些边远村的贫下中农子女上学，要爬山涉水，困难很大。象西山、雄心、胜河、东红等生产队，学生到完小读书要走十几里山路，入学率一直很低。现在我们采取多种形式办学，既方便学生上学，又使学生入学以后，留得住，学得好。有些学生的家庭经济比较困难，我们就组织师生坚持勤工俭学，筹集办学经费，现在全大队十一所学校全部免费，不收学生一分钱。对子女多的贫下中农，根据具体情况，帮助他们克服困难。如有的适龄儿童需要在家照看弟弟妹妹，就允许他们带弟弟妹妹上学。有的孩子需要帮忙搞家务，有的家庭需要孩子参加一定的辅助劳动，我们就为这些学生办早晚班。隔山隔箐，走路不便，就搞流动教学，或住校读书。我们在四个生产队开办了四个学校，使四十多个原来因山高路险未能入学的适龄儿童都入了学。二十多个确实有困难的适龄儿童，也分别采用早班、晚班等形式，组织他们上了学。

实践证明：在毛主席的无产阶级教育路线指引下，依靠群众，因地制宜，采取多种形式办学，既有利于生产，又方便群众，加快了普及小学五年教育的步伐。

描述：

