id: a45b5c6996
标题：石嘴山二矿党委注意加强党的思想建设  提高党员阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石嘴山二矿党委注意加强党的思想建设

提高党员阶级斗争和路线斗争觉悟

据新华社银川一九七三年六月二十七日电　宁夏回族自治区石嘴山矿务局二矿党委，在批修整风中认真对党员进行思想和路线教育，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，有效地加强了党的思想建设。

二矿党委在批修整风中，切实加强了对党的基层干部和党员看书学习的领导。矿党委采取统一安排学习内容和进度，建立制度，加强辅导等办法，保证基层党的干部每周有八小时、党员有四小时的学习时间，一本一本地攻读马列和毛主席的著作。矿党委主要领导成员，经常深入了解党的基层干部和党员的学习情况，亲自作辅导，具体帮助解决学习中的问题，同时还分期分批地选送党的基层干部和党员到矿务局举办的读书班脱产学习，不断提高他们的马克思主义水平。机修厂党支部的五名支委都是工人出身，他们克服文化低、工作忙的困难，攻读了《共产党宣言》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》和毛主席的《实践论》《矛盾论》等著作，增强了识别真假马克思主义的能力。

毛主席提出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”石嘴山矿务局二矿党委，把这“三要三不要”作为对党员进行路线教育的主要内容。去年以来，矿党委举办了七期基层党支部书记、委员、党小组长和新党员学习班，引导他们以毛主席指出的这三条基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。通过学习，广大党员加深了对毛主席提出的这三条基本原则的理解，更加自觉地把批修整风放在一切工作的首位，努力从根本上来加强党的思想建设。

石嘴山二矿党委和各基层党支部还普遍建立了包括书记、委员和工人党员参加的党课教育小组，做到全矿每两个月、基层党支部每一个月上一次党课。各基层党支部也有计划地组织党员学习党员必须做到的五条，教育党员提高政治觉悟，自觉用党员必须做到的五条指导自己的行动。通过党课教育，基层干部和广大党员更加自觉地按照无产阶级先锋队的要求来加强党的建设。他们健全了党的组织生活，注意开展积极的思想斗争。各级党员干部都以普通党员的身份，参加党的小组生活，和党员们一起运用批评和自我批评的武器，批评错误思想，不断克服缺点，互相帮助，共同提高。

石嘴山二矿党委由于注意加强党的思想建设，不断对基层党的干部和广大党员进行路线教育，使他们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，更好地发挥了党员的先锋模范作用。

采煤三区五队共产党员王金秀，一九五八年参加煤矿建设以来，积极为党工作，曾多次受到矿党委的表扬。党支部十分关心他的成长，经常教育他保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的政治本色，积极发挥党员的先锋模范作用。有一次，井下工作面金属网人工假顶破裂，顶板碎石下落，即将发生重大的漏顶事故。在这危险的时刻，他冲了上去，用肩膀扛住下落的大石块，同时，组织大家进行抢救，避免了一次事故的发生。工人们称赞他是一不怕苦、二不怕死的硬骨头，井下的“铁柱子”。今年一季度，二矿党委做出决定，号召全矿党员向他学习。采煤三区五队二班党小组长陈学仁担任副班长职务。这个班的班长不是党员，但他自觉地和班长搞好团结。经常和班长交心，工作上服从班长的指挥，主动承担最困难的工作。在他的带动下，党小组四名党员都能密切联系群众，关心同志，搞好团结，做群众的知心人，使这个班成为一个团结战斗的集体，出色地完成了革命和生产任务。

描述：

