id: a45cc4ec63
标题：思想政治工作是经济工作的生命线——上海钢铁企业贯彻执行党的群众路线的经验
日期：1961-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作是经济工作的生命线

——上海钢铁企业贯彻执行党的群众路线的经验

上海钢铁战线继1958、1959两年连续大跃进以后，1960年又取得了持续跃进的伟大胜利。这个胜利，是和全国各地执行“全国一盘棋”方针大力支援分不开的，是全市人民执行大洋群与小洋群并举的方针，认真开展以粮、钢为中心的增产节约运动的成功，也是钢铁企业坚持党的整风精神，不断调整人们的相互关系，不断加强思想政治工作的结果。

整风结大果　政治上炉前

实现钢铁生产战线的持续跃进，是上海广大钢铁职工的强烈愿望。但是，去年年初由于碱性化铁炉的技术规律一时摸不透，事故不断发生，生产跃不上去。要解决这个问题，必需加强党的思想政治工作，调动广大群众的自觉性和积极性，同心协力地探索碱性化铁炉的客观规律，和高硫作斗争。可是，有些钢厂的领导干部看到事故增多，技术关没有过去，就钻到具体的生产技术中去，以单纯的任务观点，“就钢抓钢”，就技术谈技术。他们把思想政治工作撇在一边。结果事故仍然不断，“钢”依旧抓不出来。这一过程，深刻地教育了钢厂的全体干部：任何时候，只要忽视了群众路线这条党的根本路线，忽视了毛泽东同志所说的“政治工作是一切经济工作的生命线”这个伟大的真理，就会处处碰壁，一事无成。

在中共上海市委的指示下，钢厂各级领导干部普遍以整风精神检查了自己的工作，特别是认真检查了思想作风上的问题。有些车间并进行了大鸣大放，对领导干部忽视思想政治工作，不走群众路线，单纯依靠行政命令等现象，提出了尖锐的批评和积极的建议。领导干部从许多活生生的事实中看到了不走群众路线、忽视思想政治工作的恶果，纷纷作了检查，并且切实转变作风，深入生产第一线，和群众同劳动同商量。这就使领导和群众的关系初步得到改善。根据当时对钢铁生产形势的全面分析，钢产跃进的关键在于占全市比重很大的转炉，而转炉产量跃不上去，又在于化铁炉改为碱性后技术关过不去。因此，市委和钢铁企业的领导干部就深入一点，解剖麻雀，直接取得实践经验。于是上钢三厂第二转炉车间一号化铁炉“政治上炉前”的经验就应时出现了。这一经验的巨大意义，不仅在于摸索出夺取高产优质的技术规律，更重要的是找到了一条使政治工作和经济工作相结合的具体途径。

上钢三厂的领导干部在研究分析一号化铁炉的情况时，认为一号化铁炉尽管设备条件差，技术关没有过，事故不断，但过去领导管得过多，管得过死，造成领导和群众之间、各个工种之间相互关系不协调，则是束缚群众积极性的严重障碍。因此，他们在这个试验炉上采取的第一步，便是接受群众提出的“包炉制”的建议。所谓“包炉制”，就是由一座化铁炉的三班工人共同负责一座炉子的生产。这样不仅可以加强三班之间的协作，更重要的是破除了那些限制过多过死的不合理操作制度，实行权力下放，使炉前工人，从只有管理三眼（出铁眼、出渣眼、风眼）的权力，扩大为掌握三料（铁料、配料、渣料）、三线（热风路线、大风量路线、料线）的管理权力。

实行“包炉制”以后，许多领导同志以普通劳动者的身份，来到炉前抬焦炭、送汽水，哪里劳动条件最艰苦，领导干部就到哪里参加劳动；哪里生产上有关键问题，就在哪里向群众求谋问计。领导干部转变作风，引起了一连串的连锁反应。首先是推动了三个炉长转变作风，主动关心炉前的十几个工人。当铁水奔流，助手提着泥枪棒紧张地准备堵出铁眼时，他们总是叮嘱着：“不要慌，对准它！”碰到困难的时候，他们接过泥枪棒，自己做给助手看。在讨论包通风眼时，炉长首先带头包下了三个最难通的风眼。工人赞扬说：现在炉长是从“管”到“帮”，从“看”到“干”了。

炉长这样处处关心工人，身先士卒，和大家同甘共苦，大大感动了炉前工人，这就使炉前十八个人团结得像一个人一样。在党、团员的带头下，一号化铁炉炉前工人提出了一个口号：“既是战斗队，又是宣传队，又是工作队。”他们也主动改善和其他辅助工种工人的关系。炉前工人不仅到料场，到小火车上去大讲钢铁生产的形势，讲攻克化铁炉关对增产钢的意义，争取辅助工人的支持，而且主动去为各个工段、工种服务。辅助工人也提出：“把方便送给炉前，把困难留给自己。”这样，以化铁炉为中心形成了一个前所未有的大协作的局面：热风炉上的工人像对待孩子一样，经常到化铁炉去为它量“体温”；料场上的工人经常到化铁炉来测料线，看它肚子是否吃饱；石灰场上的女工知道“粗粮细作”（要把石灰敲得拳头大小），对于提高熔化率的作用，一锤一锤地耐心加工石灰。党的群众路线在这里发挥了巨大的效力。一号炉上不仅领导做思想工作，群众也做思想工作。领导和群众，群众和群众，相互教育，相互启发，相互发动，大家都以主人翁的态度对待自己的工作，并且千方百计，想办法克服困难。这样，群众的智慧得到充分发扬，就能更好地同心协力，探索碱性化铁炉生产的客观规律。第一个试验周期，一号化铁炉每小时平均熔化率就从原来的十四吨左右提高到十八点一吨，去硫率大大提高，障碍钢铁生产前进的技术关键，被一举攻破了。

一号化铁炉“政治上炉前”的经验，生动而具体地说明了：在工厂企业内贯彻党的群众路线，关键在于不断调整企业内部人与人之间的相互关系，首先是调整领导和群众的关系。而改善关系的主要方法，就是不断地贯彻整风精神。不论人们遇到多么复杂的物质技术和困难问题，人和物的关系，总是通过人们的相互关系表现出来的。在调整关系中，一号化铁炉的经验是：不是“先求诸人”，而是“先求诸己”。就领导和群众之间来说，是领导主动；就主要工种工人和辅助工人来说，是主要工种工人主动。这种相互支持，相互关心，相互体贴的崭新的人与人之间的关系，在阶级感情上具有极大的感染力，从而使领导与群众、群众和群众之间真正血肉相连，形成了一个既有民主又有集中、既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。在这样一支战斗队伍面前，也就无坚不摧，无攻不克了。

有了人们相互关系改善的前提，群众的积极性被充分调动起来了，这就有可能去正确处理政治和技术、人和物的关系。因为只有干群一条心，齐心协力地干，才能充分发挥主观能动性，去精心摸索生产技术发展的客观规律，一切复杂的技术问题才能得到解决，也才能使技术真正发挥出最大的效能。一号化铁炉实行的“高温、大风、精料”，正是由于干群关系改善了，充分发动了群众，启发了广大群众的自觉，不断分析矛盾，解决矛盾，才使这一技术路线得到正确的贯彻，并且加以丰富和发展。这就说明，政治是技术的统帅，人是物的主人，以政治工作的观点去做经济工作，使革命干劲和求实精神相结合，生产才能搞好。

有了人们相互关系改善的前提，也才能在企业管理上正确处理集中和民主的关系。工业大生产分工比较细致，因而连续性协作性很强；这个特点，在炼钢生产上表现得尤其突出。要炼好一炉钢，不仅取决于炉前几个工人，也和配料、运输、加料、出渣、鼓风、行车、机修等各个工种都有着极为密切的关系，加之炼钢生产过程很短，从化铁到浇钢，一点也不能耽误，任何一个环节脱节，都会影响到全盘生产。炼钢又是高温操作，有水（水箱）有火，一不小心，就会发生事故。这些特点就规定了炼钢生产必须有强有力的统一指挥和统一操作，使千百个人都协调地有节奏地进行生产。但是，怎样才能达到这个目的？一号化铁炉的经验证明，高度集中要求以高度民主作基础，只有在高度民主的基础上，才能实现高度的集中。但自上而下地集中领导、统一管理，和自下而上地充分发动群众相结合，只有在人们相互关系不断调整以后才能实现。以敲石灰这样一件很小的事情来说，“粗粮细作”是有利于化铁炉熔化率的提高的，其中并没有什么复杂的技术问题。但是，为什么过去却做不好呢？问题就在于没有对加工石灰的女工加强党的思想政治工作，把她们充分发动起来。一号化铁炉首先做到了这一条，这个技术关键也就迎刃而解了。

一号化铁炉的经验的出现，成为1960年上海钢铁战线继续跃进的一个重大的转折，使钢厂广大干部进一步看到贯彻党的群众路线、加强思想政治工作的巨大威力。认真推广这一经验，就使全市转炉炼钢车间的化铁炉关在很短的时间内相继攻破，钢的日产水平迅速提高。8月份是一号化铁炉经验出现和推广的第一个月，上海全市钢的平均日产水平比7月提高了10％，9月份又比8月份提高了30％，出现了大幅度持续增长的局面。

大树标兵调动积极因素

一号化铁炉“政治上炉前”的经验，是加强思想政治工作，贯彻执行群众路线的经验。中共上海市委要求各钢厂抓住一号炉的经验的精神实质迅速推广。全市各钢厂迅速开展了“学一号炉、赶一号炉”的竞赛运动，一号炉的种子在各钢厂的土壤上，结出了茂盛的硕果，各工种、各部门都出现了大批标兵。8月份，有关领导部门开始进行全市性的评比工作。结果评出上钢三厂第二转炉车间一号化铁炉、上钢一厂平炉车间一号平炉两个全市标兵，上钢三厂第一转炉车间一号转炉等一百十五个红旗单位。各大钢铁厂内部也分厂级、车间级、工段级评选出三千二百多个标兵。进入第四季度，有更多原来比较后进的个人、小组、炉座和车间，赶上了先进，成为红旗单位和标兵。上海钢铁战线上红旗如林，标兵成列，推动着比、学、赶、帮的社会主义竞赛运动波逐浪高地向前发展。

插红旗，树标兵，是加强思想政治工作、领导群众运动的一个重要方法，也是正确处理先进与后进关系的一个重要方法。但对待插红旗，树标兵，可以有两种不同的态度和做法。有小树少树、小插少插和大树广树、大插广插之分。前者只是在主要工种中插几面突出的红旗、树几个拔尖的标兵。其结果往往使群众感到高不可攀，影响面小，运动不能持久。后者面广人多，标准有高有低，使群众人人有学习对象，个个有可赶标兵，因而信心足，热气高，运动能够持久发展。上海各钢厂就是采取大树广树大插广插的做法，不仅在炉前主要工种上插红旗，而且也在制砖、砌炉、料场、机修、食堂等所有辅助部门、辅助工段中大插红旗；不仅在先进的工段、先进的炉座上树标兵，而且也在后进中找先进苗子，在后进中树标兵。这样，主要工种与次要工种之间、先进工段与后进工段之间的一切先进因素都被发掘出来，不仅是在落后单位的外部树立起先进和后进的对立面，而且在它的内部也树立起先进和后进的对立面，使外部的先进因素通过内部的先进因素产生更为巨大的力量，因而能够调动起最大多数群众的积极性。

在竞赛中树标兵，是树高标兵还是树低标兵？是从一般的生产发展和群众的需要出发，还是从各企业、各部门不同的生产发展和不同的群众的需要出发来树标兵？这也是能否正确处理先进与后进关系的一个重要环节。在全市或全厂范围内，一定时期树立一个或几个突出的对生产的发展带有方向性的标兵，是非常必要的。但除了这种大范围、标准很高的标兵以外，还应该从企业本身的生产需要和群众运动的发展状况出发，树立那些对大范围说来并不一定先进、但在某一小范围说来却是比较先进的集体和个人作为标兵。上海各钢厂除了树立上钢三厂一号化铁炉和上钢一厂一号平炉等全市性的突出标兵外，更经常地注意从各个企业实际情况出发，哪里有困难、哪里是关键，就在哪里树标兵，插红旗。这样，效果立竿见影，各个生产环节上的技术难关迅速被突破，有力地推动了竞赛活动更加深入的发展。因为在各个企业、各个部门按不同要求树立标兵，可以更好地把各个企业、各个部门所有的积极因素统统调动起来，特别是使那些暂时还处于中间和落后状态的单位和群众，也有了具体的奋斗目标和前进的方向，一步一步地赶上和超过先进水平。因此群众对这种方法十分欢迎，说：“一步一个脚印，跟得上，走得快。”有一个钢厂转炉车间，8月份以前生产比较落后，化铁炉保险砖经常坏，熔化率也很低。后来，车间领导发现了六号化铁炉的保险砖使用寿命达到了六十三炉，就和群众一起把六号炉树为车间标兵炉，并及时地帮助六号炉总结经验，在车间各个化铁炉上推广。当时有些人认为，其他兄弟厂化铁炉保险砖寿命早已超过了一百炉，六十三炉算啥标兵？领导上就告诉群众，六十三炉虽然比不上别的厂，但在这个车间当时情况下是先进的。果然，有了六号炉的样板，群众追赶目标很明确、很具体，信心也更足，不久，其他化铁炉保险砖的寿命很快赶上并超过了六十三炉，各炉座都你追我赶，步步上升，从六十三炉到八十二炉、九十炉，最后达到了一百三十二炉。

群众议论会——整风精神的经常化

热气腾腾的群众运动，要求有更加深入细致的思想政治工作，要求有一个干部和群众同商量的经常场所，使整风精神可以经常化地贯彻下去，干部和群众的关系自觉地得到不断调整。群众议论会就是一个干部和群众同商量的好形式，而且，它本身就是群众路线的新发展。它使各钢厂干部能够不断地启发群众的自觉，自下而上地去做思想政治工作，使他们找到了一条结合经济工作去做思想政治工作的具体的途径。

一号化铁炉“政治上炉前”的经验传播开去以后，群众的政治热情很高，到处传诵着“一号炉的风格”。有的工人看到干部不和工人商量，指挥生产不当，或炉前炉后协作不好，就说：“这哪里是一号炉风格，要在会上议论、议论。”

群众要求议论，这是个新气象。领导抓住群众这一要求，使班后会变成群众议论会。班后会成为群众议论会，不是名称变了，而是形成了不同的政治局面。过去钢铁企业里都有班前会和班后会，但干部没有认真地倾听群众的意见，布置任务多，讨论问题少。后来在不断摸索中，总结出开好班后会的这么几条经验：第一条是要让群众敞开思想议论；第二条是需要议论什么问题；就议论什么，议论开了，群众的思想敞开了，事情就好办了；第三条是群众在议论中对领导提出的要求，想出的主意，领导要加以集中，并支持群众实现。实现以后，要把结果向群众公布。

群众议论会有三条好处：第一，群众敞开思想议论，领导抓住问题解决，使干部和群众有了共同的语言，共同的行动。过去由于领导干部没有认真听取群众的议论，不深切了解群众对生产的要求、困难和意见，或是一般化地做思想政治工作，不结合经济工作去切实解决问题，因而在领导和群众之间造成隔阂。正如群众所说的：“生产跃不上去，领导在楼上急，我们在楼下急，大家急不到一块儿去。”一根绳子影响出钢的故事正说明了这一点。一天，上钢三厂化铁炉的铁水等转炉，转炉又等加石灰，装石灰的箩筐因为没有绳子，却没法吊起来，结果耽误了生产。群众对箩筐缺绳子早就提出过意见，但领导忙于在炉前抓钢，认为这是“小事体”，把群众的意见放过了，只是改用一只大铁盘代替箩筐和绳子，反而造成工人操作的困难，影响生产。这次工人主动要求车间干部开议论会，把这个问题摊开来，领导一听，群众议论了几次，领导记在心里，表示支持。群众议论以后，看到领导和自己思想挂上了钩，并不把这件事推给领导去解决，而是自己动手干；也不只是去解决一根绳子、一个铁盘的问题，而是想到提高劳动生产率。经过群众一合计，大家一齐干，六天后，在转炉旁装了一只土的活动料斗，不仅不需要用手铲料，而且大大缩短了加料时间，工人喜气洋洋地在料斗上写了四个大字：“方便之门”。这个“方便之门”早就可以开了，但是领导和群众思想不见面，政治工作和经济工作分了家，这扇门就打不开。去年仅上钢三厂第二转炉车间领导在议论会后，根据群众意见解决了大小措施八百多条。

通过议论，发扬了民主，鼓舞了群众，思想政治工作就有了广大群众的依靠。过去领导发现工人中有本位主义等不良倾向，往往由领导指名批评，领导话虽讲了，讲得也正确，但并没有在群众思想上扎根，没有变成群众集体的内在的思想力量。实行包炉制以后，上钢三厂第二转炉车间五号化铁炉要赶一号化铁炉，但五号炉二班炉长交班时闹本位，上下班有隔阂。通过议论会，二班炉长自觉地作了检查，疙瘩被解开了。群众在会上总结两条口号：“上一班要为下一班创造条件，下一班不计较上一班的条件”，“接班接困难，交班交方便”，短短两句话，不仅体现了共产主义协作的风格，而且从群众嘴上说出来，为大家所自觉接受，说了就去做，一直坚持到现在。这样的议论，群众自我教育，相互教育，大大显示了集体的思想和力量。

第二，让群众自己来介绍经验，传播快，收效大。群众天天亲身参加生产，经验出在他们手上，让群众自己作介绍，去传播，不仅讲得到家，也听得入耳，传播起来也快。化铁炉“过桥”水箱和水冷风眼漏水问题是一个关键问题，长期没有得到解决。过去领导上总认为是电焊工对水箱焊接得不好，但真正的原因一直找不出来。群众议论会上有人问：“为什么六只化铁炉有五只炉漏水，而一号炉却不漏呢？”要求一号炉同志谈体会，一号炉同志只说了六个字：“看看，摸摸，敲敲”。这六个字说来很有道理，因为黄浦江水有沉淀，使水管淤塞，造成水箱、风眼烧坏而漏水。他们先看哪里漏水；看不出，就去摸摸水的温度，看水的压力起了什么变化；有变化，就用棒头敲敲水管，使水管中垃圾经过震动而流失。这一介绍，工人听得懂，记得住，办得到，马上在所有炉子上推广，水箱漏水问题也就解决了。

第三，由领导出主意到由领导和群众一起来出主意，使群众表现出极大的主动性、创造性。过去领导把想好的主意教给群众，指点群众去干，群众的主动性、创造性受到限制。拿化铁炉脱料这件事来说，由于运输方法落后，料场供应不上炉子，车间设备主任和材料主任各人拿出一套方案交给群众讨论，这两个方案都是要搞渣料运输铁道化、转盘化。可是群众都不完全同意车间提出的两个方案，认为搞铁道化、转盘化，不仅影响生产，而且渣料场地也解决不了。后来党总支提出在议论会上让群众跳出圈子充分议论，群众提出一个简单易行的方案，就是用车子化来代替手抬肩挑，一部劳动车抵六个人，从此摆脱了三只化铁炉炉炉吃不饱的状况。事情就是这样，群众熟悉生产，摸得准关键，领导和群众结合了，主意多，力量大，事情就好办了。

现在，群众议论会在各钢厂已形成一种制度。这种制度本身就是党的群众路线的具体化，也是贯彻边整边改的整风精神经常化的有效形式。一切群众关心的问题，变成了群众自己切身的事情；一切主意发动群众去寻找、比较、揣摩，变成了群众自己的主张；一切要做的事情在群众取得一致认识以后，变成了群众自觉的行动。这样就使党的领导和最广大群众相结合，依靠群众的集体智慧和力量来实现党所提出的各项任务。

群众对议论会尝到甜头，它的形式也随着群众的需要有所发展。现在钢铁企业的议论会主要有这样三种形式：一是班前班后议论会。在班前，群众根据领导提出的任务，自己分析情况，提出指标。在班中，在操作空隙时，三言两语地交流一下生产情况和操作点滴经验。在班后，议论生产中的问题，及时加以解决。二是周期议论会。这是按照化铁炉生产一个周期来召开的，它起到全面总结一个周期生产的作用。三是相互协作的有关各工种的联系会，彼此交流情况，提出要求，订出保证措施，解决在协作中的思想问题和生产技术问题。这几种议论会，按需要定期或不定期召开。每次会议，大多数群众都有发言机会，既谈思想问题，也谈生产措施；既谈生产，也谈生活；既有批评，也有自我批评；既对领导提出要求，又由自己提出保证。在议论中有不同意见，就展开争辩；争辩不通就试验；试验成了就推广。实践证明，群众议论会，极大地提高了群众的自觉，使群众路线大放光彩。

充分发挥党组织的战斗堡垒作用

要加强思想政治工作，归根到底，要加强党的领导。从钢铁企业来看，要发挥党组织的战斗堡垒作用，主要抓三个环节。

首先，要加强对做思想政治工作的思想领导。有些同志把政治和技术、思想工作和经济工作对立起来，把党的领导和发动群众对立起来。要加强思想领导，就是要坚持整风精神，不断地开展批评和自我批评，和一切忽视思想政治工作、违反群众路线的思想作风作斗争，并通过各个时期的实践经验，反复教育干部提高发扬整风精神的自觉性。

各钢厂党组织不断地在各个时期分析干部和群众的思想动向，透过经济工作抓住带有普遍性的思想问题，以政治工作的方式来做经济工作。当遇到高硫的严重困难时，党委抓住整风，调整干群关系，启发干部和群众自觉地树立起敢于斗争、敢于胜利的思想。在战高温时，党又提出：“深入第一线，一切为炉前”的口号，强调干部全面关心人，发扬干部与群众官兵一致同甘共苦的优良传统。在遇到每一个复杂的技术困难问题时，教育干部深入现场，深入群众，认真地开好群众议论会，充分发扬民主，切切实实地解决具体问题，使党的思想政治工作贯穿在每一个生产过程中。领导干部不断地交形势，交任务，交困难，广大群众就自下而上地找关键，排措施，提保证。领导愈是信赖和依靠群众，帮助群众解决实际困难，群众也愈是提高主人翁的自觉，表现出最大的主动性。

其次，党支部是进行思想政治工作的主要阵地，要充分发挥党支部的核心领导和战斗堡垒作用。炼钢生产的连续性，使各工段在横的方面有着紧密联系，而每一工段又有早、中、晚三班，它们在纵的方面也要密切衔接。因此，要使党支部能面向生产，面向工人，深入地开展思想政治工作，就要从纵的和横的方面来加强领导。过去党支部是按班建立的，支部书记只抓生产、抓调度、防事故，很少去做人的工作；只抓化铁炉、转炉、铸钢工段，不去抓料场、机修等辅助工段，因而使思想政治工作不能适应生产的需要，也远远落后于工人的要求，工人说：“支部书记是第一值班主任。”实行包炉制以后，为了实行按炉发动群众，加强思想政治工作，各个厂转炉车间就改变了原来的组织形式，采取划片建立支部，如把化铁炉、修炉、运料、热风工段连在一起成立化铁支部；把转炉和炉衬工段连在一起建立炼钢支部，同时，党支部又配备三套干部，加强了三班的全面领导。这样，党组织从培养和锻炼钢铁工人成为一支有觉悟、有组织的队伍这一根本任务出发，又以加强党支部作为阵地，就使党的思想政治工作不断地、经常地得到加强。

要使思想政治工作做得深透，还必须在每个工段建立起以党小组或党员为中心并团结骨干分子组成的领导核心，发动群众大家来做思想政治工作。各钢厂一般以班为单位建立核心大组，按工种建立核心小组。支部的工作决议由核心组通过班前、班后会议贯彻到群众。核心组成员分工负责，具体进行思想、生活、宣教、生产及安全卫生等方面工作。这样，群众的思想和生产上的问题能及时掌握和解决，收效大，反应好。

再次，加强党的思想政治工作，就要全面地关心人。哪里有群众，党组织就在哪里开展思想政治工作，使思想工作做到各工种以至食堂、宿舍等各个场所，做到每一个人。由于钢铁生产十分紧张，各钢厂党组织把无微不至地关心群众生活作为思想政治工作的重要内容之一。高温季节小调班，严寒之日烧姜汤，干部下食堂，政治进宿舍，不仅使思想工作内容丰富了，而且党组织关心群众生活的每一举动，都体现着亲密的阶级弟兄的感情，更加启发了群众的政治热情和劳动热情。例如，有一个钢厂有二千八百五十一人住集体宿舍，由于各班次不一，休息时间不一，严重影响工人睡眠，同时这个宿舍青年占大多数，业余时间缺乏安排，周围环境杂乱肮脏，有的宿舍甚至成为传播资产阶级生活方式的场所，工人说：“宿舍里闻不到政治”。厂党委领导行政、工会、共青团干部，把思想政治工作做到宿舍里。他们从务虚入手，先后召开三十多次座谈会，进行思想发动，又举行“清洁突击周”，做到每个房间打扫整洁、美观；不少干部搬进宿舍与工人实行同住。各宿舍还组织了宿舍委员会，分别建立学习毛主席著作、文艺、体育、文娱、总务五个组，工人说：“宿舍成为我们学习之家，红专之家。”轧钢车间的工人在宿舍里学习毛主席的著作，认识到轧钢任务完成不好并非煤质太差，而是有畏难思想，措施没有跟上，大家就在宿舍里研究措施，总结出“少加、勤加、边加煤、边出灰”的操作经验，使质量达到100％，节约用煤九分之一，连夺三次车间红旗。工人笑着说：“宿舍里也抓出钢来啦！”

（这篇文章是由本报驻上海记者和《解放》杂志、《解放日报》编辑部合写的）

描述：

