id: a45c60e4a8
标题：墨西哥总统夫人  会见李素文团长和王淑珍副团长  宾主共祝中墨两国友好合作关系进一步加强
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥总统夫人

会见李素文团长和王淑珍副团长

宾主共祝中墨两国友好合作关系进一步加强

新华社墨西哥城一九七五年六月二十四日电　墨西哥总统埃切维里亚的夫人玛丽亚·埃斯特尔·苏诺·德埃切维里亚六月二十四日下午在墨西哥城会见了出席国际妇女年世界会议的中国代表团团长李素文和副团长王淑珍。

会见时在座的有国际妇女年世界会议主席、墨西哥代表团团长、共和国总检察长佩德罗·奥赫达·保利亚达和夫人，外交部长埃米略·奥斯卡·拉瓦萨的夫人和人民必需品公司经理德拉维加的夫人。中国驻墨西哥大使姚广也在座。

李素文团长向主人转达了周恩来总理和邓颖超同志对埃切维里亚总统和夫人的问候。埃切维里亚总统夫人回答说，祝愿毛泽东主席长寿，并请转达对周恩来总理、江青和邓颖超的问候。

宾主在亲切友好的交谈中，赞扬一九七三年埃切维里亚总统对中国和今年陈永贵副总理对墨西哥的访问进一步加强了两国之间的友好合作关系。

李素文团长祝愿中墨两国的友谊进一步发展，并感谢墨西哥政府和人民在会议期间对中国代表团的热情接待。

描述：

