id: a45dfb2a17
标题：辉县革委会成员遵照伟大领袖毛主席教导  坚持参加集体生产劳动密切联系群众
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县革委会成员遵照伟大领袖毛主席教导

坚持参加集体生产劳动密切联系群众

据新华社郑州二十六日电　河南省辉县革委会领导成员，遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，带动了全县各公社、生产大队的干部，自觉参加集体生产劳动，促进了干部思想革命化。

辉县革委会成立以后，就把干部参加集体生产劳动，当作一件带根本性的大事来抓。县革委会坚持实行“三三制”，他们把县革委会常委编成三个组，即三分之一的人在机关值班主持全县日常工作，三分之一的人深入基层蹲点，三分之一的人到生产队或基本建设工地参加劳动。这三个组定期轮换，经常保持三分之二的领导成员和机关干部，生活在基层，生活在群众之中。

这个县革委会实行“三三制”，是经过一番思想斗争的。开始，有少数人怕这样搞了会影响工作。也有个别同志觉得当干部又要工作，又要劳动，忙不过来，产生了怕累、怕苦的思想。针对这些活思想，县革委会组织大家反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”等有关教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”的余毒，同时，总结了有些干部过去犯错误的历史教训，使大家认识到：实行“三三制”，坚持参加集体生产劳动，才能克服官僚主义，防止修正主义，不断促进领导班子革命化。通过学习，大家对参加集体生产劳动的意义认识提高了，同时通过一段时间的实践，大家愈来愈深刻地体会到：“干部只有劳动在田野里，才能扎根在群众中；只有身不离劳动，才能心不离群众；干部参加劳动，才能上听毛主席的话，下贴贫下中农的心，紧跟毛主席干革命。”现在，实行“三三制”已经成为辉县广大干部的共同要求，大家都做到自觉地执行。

辉县革委会为了促使干部更好地参加集体生产劳动，县里召开的许多会议，例如县革委会全体会议等，多半是在农村最艰苦的地方或水利、交通基本建设工地召开的。他们实行半天劳动、半天开会的制度，有时会开完了就一连几天参加集体生产劳动。去年冬季，县里举办的有四百多人参加的县直机关整党建党学习班，就是在全县生活条件最差、劳动条件最艰苦的张村公社办的。大家都住在贫下中农家里，每天早晨和上午，和贫下中农一起，冒着寒风，深翻土地；下午和夜里，和贫下中农一起学习新党章，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一起开展革命大批判，亮私斗私。经过一个多月的同学习、同劳动，大家的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟大大提高了。现在，这种作法，已经在全县普遍实行。

辉县革委会的领导成员认为，干部只有参加劳动，才能同贫下中农建立深厚的无产阶级感情，才能取得对革命和生产建设事业的发言权和领导权，才能带领全县广大革命群众沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进。县革委会主任郑永和，走到那里干到那里，走在路上碰到挑挑子或推小车的贫农社员，也要把挑子或小车接过来，挑上或推上一段路，谈上一阵话。县革委会的其他成员，人人都有几套劳动工具，在治山治水的过程中，始终坚持和群众同吃、同住、同劳动，既是指挥员，又是战斗员。革委会中的群众代表，遵照伟大领袖毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，一直坚持参加劳动。

描述：

