id: a45eb71851
标题：毛主席给了我们最大的鼓舞
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：刘云生,许子宽　徐鹏年　谭俟银　张辰
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给了我们最大的鼓舞

我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自决定向全国广播中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电，大长了我们无产阶级革命造反派的志气，大灭了党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的威风。我们怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！毛主席这样支持我们革命造反派，是对我们最大的鼓舞，也是最大的鞭策！毛主席总是在革命最关键时刻给我们指明方向，我们有了这样英明伟大的领袖给我们掌舵，真是天大的幸福！毛主席，我们向您老人家宣誓：我们决心听您老人家的话，誓死捍卫您老人家为代表的无产阶级革命路线，坚决反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我们厂的党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，在运动初期，以“抓生产”为名，打击和压制革命造反派，现在又抛出了反革命修正主义的“糖衣炮弹”，妄图把一场严肃的政治斗争引入经济主义的歧途，企图转移斗争的大方向。他们滥发劳动保护用品，任意挥霍浪费国家财产；他们以物质利益作为诱饵，用额外的福利收买人心。但是，他们的算盘打错了。我们革命造反派胸怀整个无产阶级革命事业，岂能被这些小恩小惠迷住了眼睛！我们及时戳穿了他们的阴谋诡计，给了他们坚决有力的回击！打退了他们的猖狂反扑！

上海革命造反派给我们树立了活学活用毛主席著作的榜样。我们要向他们学习，更好地活学活用毛主席著作，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席亲自提出并一再强调的“抓革命，促生产”的方针。在抓好革命的同时，坚守生产岗位，高质量地完成和超额完成生产任务。同时，不断加强革命造反派队伍的思想建设和组织建设，破私立公，实现革命造反派的非常无产阶级化和非常战斗化！彻底挖掉反革命修正主义的根子，保证无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进！

北京玻璃总厂工人　刘云生  许子宽　徐鹏年　谭俟银　张辰

描述：

