id: 9d80aaa971
标题：莫食他人嚼过的馍——从三个相同的论据谈起
日期：1984-11-3
是否是时间段：false
作者：钟岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟岩

前些时，在报纸上接二连三地刊登一些文章，揭露文学创作中剽窃抄袭的现象。所举的事例，大多是某作家以他人作品为“原型”，仅在具体描写上搞些变化，便当作自己的“新作”发表。结果，一旦真相大白，遂使人们嗤之以鼻。由此，我便联想到文学研究领域里的同类情况。谁都知道，当今文学研究的论文多，出版的机会也多，这是文坛繁荣的标志之一。然而，也许正是因此，某些文章论述上的雷同化之弊也在所不免。仅仅是雷同，却也不足为怪，因为理论思维毕竟有别于形象思维，“英雄所见略同”的事是常有的。可是，居然也有论著，以其他著作为“底本”，照猫画虎，“临摹”式地袭取别人的观点和论据。自然，说这是剽窃，也许还未到那般地步，但这不是理论研究应取的态度。谓予不信，请看事实:

一九八○年七月出版的《当代文学概观》，在阐述徐迟报告文学的风格特点时，摘引了《哥德巴赫猜想》中的一段文字为例据:

……一个一个的人物，登上场了。有的折戟沉沙，死有余辜；四大家族，红楼一梦；有的昙花一现，萎谢得好快啊。乃有的青松翠柏，虽死犹生，重于泰山，浩气长存!有的国杰豪英，人杰地灵；干将莫邪，千锤百炼；拂钟无声，削铁如泥。一页一页的历史写出来了，大是大非，终于有了无私的公论。结论是:

作者借鉴古代骈文句法，常常散骈结合，做到形象优美，声调抑扬。这段深刻概括“文化大革命”十年动荡的精妙文字，写得气势磅礴，抑扬顿挫。

而一九八一年七月出版的《中国当代文学史初稿》则原封不动地引用了徐迟的同一段文字，仅在首尾各增加了几句话。结论是:

作者用高度凝炼的语言概括了“文化大革命”中历史的动乱，……

接着，我们又在一九八二年七月出版的《中国报告文学丛书》第三辑第一分册的序文中，看到了似曾相识的东西。这次，作者只引述了“有的折戟沉沙”等六句，结论是:

这种古文与今文，散文与骈文相结合的写法，读起来声调抑扬，是作者在语言上别具匠心的创造。

无须辨析，明眼人便可见出上述三者之间关系的奥妙。固然，谁也不否认，文学研究者需接受他人的学术成果并在此基础上迈开自己的脚步。但是，如果材料与别人的相互重复，全部论述都从别人那里脱胎而来，那就不太合适了。退一步说，即使这三者仅仅是不谋而合，那么它们皆以相同的文字为论据，也颇为遗憾了。这使人不禁生疑:难道徐迟的“散骈结合”等风格特色是否仅有这一个实例可为之佐证?果真如此，这“风格”亦恐不复存在了。

更有趣的是，这段被三种论著争相引用的文字，在作家徐迟那里却遭到“冷遇”。只要翻阅一下一九八一年出版的《全国优秀报告文学评选获奖作品集》及稍后的《散文特写选》(三)，便可确知，作家自己已将它“割爱”了，而且删得一干二净。其原因很简单，就因为这是一段未能与情节水乳交融的空论，且无助于性格刻划。删去之后，反而使这节的内容更显紧凑，文思更聚三分。既然如此，以这段作家本人并不满意而事实上并无大用的文字作为作家风格的标志，似乎便难以服人了。再说，这段现今已不存在了的多余之言，仍在某些研究论著中充任着唯一能说明观点的材料，岂不滑稽?正可谓:皮之不存，毛将焉附?造成此种结果，大概是这些论著的作者始料未及的。可是，想当初他们动笔之时，倘若不是那般贪图省力，好吃他人嚼过的馍，又何至于此呢?文学研究有如行路，可借他人学术成果为“拐杖”，重心却须落在自己的双腿上。倘双腿见弃，唯依一杖，不跌跤子，才是怪事。

描述：

