id: 9d80202db5
标题：上海市委、出版局党委是破坏毛主席著作出版的罪魁祸首
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席是全世界革命人民心中的红太阳，毛泽东思想是全世界革命人民的命根子，有多少人渴望得到毛主席的宝书啊!

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众更加迫切需要毛主席著作了。上海印刷工人怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱的心情，根据毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冲破了许多条条框框，排除了种种障碍，日日夜夜、全力以赴地赶印毛主席的光辉著作。工人同志深情地说:印毛主席著作，厂红，任务红，我们的心更红了。我们要把对毛主席无限热爱的红心印在毛主席著作上。广大工农兵群众、革命师生和红卫兵小将以及革命群众，在无产阶级文化大革命的高潮中，喜得宝书，莫不欣喜若狂；当他们从书店营业员手中接过金光闪闪的毛主席著作后，热泪盈眶，情不自禁地放声高呼“毛主席万岁!万万岁!”

就在广大革命群众手捧宝书，无限欢欣鼓舞的时候，上海市委、出版局党委的一小撮走资本主义道路的当权派和顽固的资产阶级反动路线执行者，惊慌失措了。因为广大群众掌握了毛泽东思想，他们的日子就不好过。所以他们一直反对成立印刷毛主席著作领导小组、办公室，处心积虑地阻挠毛主席著作的印刷。在广大革命造反派和革命群众奋起揭发、批判他们的时候，这些老爷们就迫不及待地跳出来，冒天下之大不韪，公然对抗中央指示，向无产阶级文化大革命发动了新的挑战。他们利用革命的印刷工人对毛主席的无限爱戴，怂恿大批印刷工人前往北京，一下子，放走三千一百多人。这一来，全市印制毛主席著作和其它政治印件的生产几乎陷于瘫痪，(生产率下降百分之六十到百分之七十)造成了政治上和经济上的严重损失。

这一出反对毛泽东思想，反对党中央的丑剧，完完全全是由上海市委、出版局党委一手炮制的。

一九六六年十二月二十二日前，在市委、局党委同意之下，出版局、印刷公司机关的大批干部赴京串连(据不完全统计，印刷公司竟走了百分之七十)。这是市委、局党委制造这个事件的前奏。后来，许多印刷厂闻风而动，纷纷停机到宣传部、出版局或印刷公司要求赴京。面对这样严重的情况，宣传部、出版局和印刷公司的负责人不是按照毛主席教导，按照中央指示精神做好工人同志的思想工作，解决问题；而是大开绿灯，来者不拒，闭着眼睛照签不误。

我们上海出版系统革命造反司令部，看到事态发展严重，又于十二月二十六、二十七日连续两天两夜找市委书记，但得不到市委的重视。据了解，上海印刷工人去京问题，中央已对上海市委有所指示，要市委想尽一切办法解决问题。但市委仍无动于衷，漠然置之，拒不采取措施。

这些事都发生在《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定(草案)》发表之后，这正说明上海市委、出版局党委的一小撮顽固分子根本无视中央指示，公然对抗党的政策，暴露了他们蓄意破坏毛泽东思想的传播的反动面目。十二月二十六日《人民日报》发表了《迎接工矿企业文化大革命的高潮》的社论以后，出版局负责人照样同意大批工人去京。直到二十八日早晨，宣传部一个负责人竟然还同意一百多位工人同志步行上北京。这也就进一步暴露出他们一个劲地破坏毛主席著作的印制，破坏工厂文化大革命的狼子野心!

这是市委、局党委执行的资产阶级反动路线，以更恶毒、更阴险的手段向无产阶级文化大革命的又一次猖狂反扑!我们工人同志一定要保持高度的警惕，粉碎他们的一切阴谋!

千种书，万种书，我们最爱读毛主席的书，千句话，万句话，我们最要听毛主席的话；于桩事，万桩事，印制毛主席著作是最神圣的事。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，干革命一刻也离不开毛主席教导，一刻也少不了毛泽东思想。

《人民日报》就上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》发表编者按，这是毛主席和党中央对我们上海市的无产阶级文化大革命深切的关怀，给了我们革命造反派和广大的革命群众巨大鼓舞。我们一定要最坚决按主席指示办事，抓革命，促生产，做革命的先锋，当生产的闯将，一定要以最大的热情，最高的质量，最快的速度，印刷出最多的宝书。用实际行动来表达我们对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；以实际行动继续向资产阶级反动路线猛烈反击，以实际行动给予党内走资本主义道路的当权派以致命打击。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海出版系统革命造反司令部

描述：

