id: 9d8192547b
标题：中国历史形成的中国制度——人民政府
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：缪祖慧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪祖慧

关于人民政府的介绍，我们分四方面加以说明:(一)人民政府的性质；(二)为什么要成立人民民主专政的人民政府；(三)人民民主专政的人民政府的伟大成就；(四)中共怎样领导人民政府的。现在，分别的说明。

(一)人民政府的性质

“无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。”(毛主席在晋妥干部会议上的讲话。)

因此，在新民主主义阶段的人民民主共和国的政权，就应该是“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”，关于这个人民民主专政的具体内容，中共七届二中全会明白指出:“要求中国共产党认真地团结全体工人阶级，全体农民阶级和广大的革命知识份子，作为这个专政的领导力量和基本力量；同时也要求中国共产党团结尽可能多的能够与共产党合作的小资产阶级和自由资产阶级的代表人物，它们的知识份子和政治派别，以便共同打倒国内的反革命势力和帝国主义势力，迅速地恢复和发展生产，从而创造条件，使中国有可能稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家。”

所以，人民政府和反动政府在本质上是不同的，反动政府是封建的、买办的、官僚资本主义的统治机构，奴役人民大众；人民政府正相反，是代表人民大众的利益，对那些封建的、买办的、官僚资本主义的反革命份子实行专政。

人民政府和苏维埃政府也是不同的，苏维埃是工农代表制，人民政府固然以工农联盟为基础，却也代表小资产阶级和自由资产阶级的合法利益，所以政策法令同样也保护他们的合法利益，在政府方面也团结他们的代表人物、知识份子和政治派别参加人民民主专政的联合政府。

人民政府和英美式资本主义国家的政府更不相同，因为那些资产阶级专政的国家，资产阶级挂著“民主”的招牌，实际井不民主，是假民主，正如董必武同志去年在华北临时人民代表会开幕词所说:“美帝国主义经常自称为世界上“最民主”的国家。但美国有的大学竟不准讲达尔文的“进化论”。黑人与白人不仅不能在一块地方居住，而且不能同乘一辆汽车，甚至于白人的厕所也不许黑人进去。黑人中只有极少数人有选举权。华盛顿因黑人占太多数，因此市长只好由政府委派，而不敢经人民选举。再如英国选举法规定候选人要有一定数量的现金作保证，如得票未达到法定数目，这笔现金就被没收了；竞选人如果不能提供法定的现金，也就不能成为候选人。资本主义的国家就是用这许许多多方法限制和剥夺了人民的民主权利

“而我们这个代表会，虽然是临时的，一个地区的，但是没有种族、信仰、性别的歧视，我们大会不但有回民代表参加，而且选有回民代表被选入主席团。妇女代表很多，主席团中也有女主席。主席团中还有工人代表、农民代表、工商学者代表、学生代表、军队代表、党派代表、无党无派社会贤达、开明绅士的代表等。人民的选举权利受到充分的尊重。我们的民主制度比较资本主义国家的民主制度是优越得多。”

(二)为什么要成立人民民主专政的人民政府

毛主席告诉我们，我们的人民政府是“一个以全国绝对大多数人民为基础的统一战线的民主联盟的国家制度，我们把这样的国家制度称之为新民主主义的国家制度。”(论联合政府)他更进一步的说:“这是一个真正适合中国人口中最广大成份的要求的国家制度。因为第一，它取得了与可能取得数百万产业工人，数千万手工业工人与顾用农民的同意；其次，也取得了与可能取得占中国人口百分之八十，即在四万万五千万人口中占了三万万六千万的农民阶级的同意；又其次，也取得了与可能取得广大的小资产阶级，自由资产阶级，开明士绅，及其他爱国份子的同意。”(同上)(未完)

描述：

