id: 9d83d14f96
标题：向社会主义迈进的罗马尼亚介绍罗马尼亚展览会
日期：1950-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是“向社会主义迈进的罗马尼亚人民共和国展览会”的会场，从大门进入展出场所的走道旁排满了飘扬着的鲜明的苏联、罗马尼亚和中华人民共和国的旗帜，罗马尼亚人民共和国的灿烂庄严的国徽正对了你，你从这里进入会场，将开始认识这一个国家和她的劳动人民在她们的土地上在从事些什么样的工作。

罗马尼亚永远是一个富庶的国家，她的大块黑土供给着丰富的收获；它那广大无垠的森林，保护着最名贵的建筑木料和有用的木质纤维；她有着丰盛的葡萄园和菜园。石油、自然瓦斯、煤、铁、铜、银、金、锰、铅、水银和铁矾土，这一切都大量蕴藏在罗马尼亚的地下。但是她同其他民族一样遭受着一个长时期的苦难折磨，在旧政体时代，罗马尼亚是一个农业国，工业落后，农业方面保有强大的封建残余，国内市场狭小，富庶的罗马尼亚却是人民一贫如洗的国家。我们可以从展览会进口的一排图片中领略到罗马尼亚湖光山色的美丽；但是我们可以在罗马尼亚历史图片的部分首先便看到一头可怕而丑恶的绿色大印印鱆鱼，伸张着他的触须，控制了整个罗马尼亚的资源。这便是旧罗马尼亚反动的何汉卓伦王朝的写照。在鱆鱼的旁边便是罗马尼亚人民忘不了的悲惨的历史和那一连串的斗争。一幅图片上的画面是:一个坐在瓦砾堆里的衣衫褴褛的中年妇女，绝望地看着在她怀中饿得奄奄一息的孩子，那无告的呆板的目光正代表了当时罗马尼亚的人民在何汉卓伦皇朝为首的资产阶级和大地主联合政府的残酷压榨与剥削下的目光。统治者带来了贫困饥饿死亡、疾病的灾难，但劳动人民为要求改善生活条件而斗争的火焰立刻燃烧起来。受着一九○五年俄国资产阶级民主革命的影响，一九○七年罗马尼亚的农民起义，但是被统治阶级暴力镇压下去了。跟着来的因为伟大的俄国十月革命的影响与感召，一九二一年罗马尼亚共产党成立之后便领导了劳动人民的斗争。在罗共及其领袖乔治乌。德治的领导之下，一九三三年二月全国铁路与油厂工人举行总罢工。乔治乌·德治也被捕入狱。工人被残杀，被拘捕，被下狱，多夫坦那的墙是高而厚的，但是被囚的革命党人却把她们的监狱变成了马列大学。

一连串的苦难的年月……

一九四一年到一九四四年的八月，罗马尼亚在希特拉法西斯政权高潮时领略了战争的残暴和悲惨。被轰炸后的城市断瓦残垣，年老的母亲失去了爱子，妇女们的脸上浮上了一层愁雾。在这一段德国侵略者所占领的恐怖与黑暗的年月里，罗共始终领导罗马尼亚人民进行着坚持不渝的民族解放斗争。一九四四年八月二十三日是一个光辉灿烂的日子，伟大的苏联红军把罗马尼亚从长期的地主资产阶级的统治政权与德国侵略者的奴役下解放出来，为罗马尼亚人民开辟了走向社会主义的道路。一九四五年的三月六日，罗马尼亚第一个民主政府成立，劳动人民开始扫除一切国内落后现象:一九四五年实行了土改；一九四七年的币制改革；一九四八年六月主要工业与银行等的国有化；这都给一九四九年的经济计划创造了条件。一九五一年到一九五五年的长期计划为发展工业和农业展开了广大的道路，并提高了人民的文化、物质生活水准；更巩固了罗马尼亚的国家使他成为以苏联为首的和平民主社会主义阵营中的积极一分子。罗马尼亚的劳动人民把政权拿到后，便在从事建设着他们的国家，这些事业全都蓬勃地在发展。在展出的图表中我们可以知道具体的数字。在这个国家里妇女得到了平等的地位，有着给儿童们发展最适宜的环境。人民民主政权为人民利益更开辟了更伟大的建设时代，更新的工厂机器、工人住宅区、文化建筑物、道路，桥梁和其他巨大的工程都建设起来了。一九五○年人民的生活水平已较一九四四年提高了百分之二百。

在这里展出的照片中学习是一种诱惑。一九四四年以前三百多万的文盲减少到八十多万人。年老的妇女在上学识字，工人在俱乐部里学习，幼稚园和各级学校普遍地设立，更多的图书馆，更多的书店在开幕来满足人民对文化的要求。劳动人民的报纸“火花报”一九五○年的每天销路是七十三万四千份。

罗马尼亚工人党中央委员会书记阿那鲍克说:“我们和其他的人民民主国家正团结在以苏联为首的社会主义和平国家的阵营里面。循着一条路线大步前进，这条路线是经济文化和政治的密切结合的路线，是反抗侵略的路线，是为和平而斗争的路线。”感受过战争灾害的罗马尼亚妇女现在是和平阵线的斗士，她带了可爱的孩子在和平书上签名，在另外一幅画面上我们可以看到人民保卫和平的武装力量，英武的罗马尼亚陆军战士整齐的行列。

罗马尼亚六年来所走的道路正是我们今天要走的道路。通过这丰富而有着高度艺术性形象的展览会，我们将不仅增进了对罗马尼亚的认识，并且加强了为美好的将来而斗争的信心。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\11\50bb031601.JPG">

<FONT class=imgsm>图示:罗马尼亚国内十四个民族语言印成的小学教科书。在一九四九年国家用各民族语言印了九十万册教科书，一九五○年增至二百万册。</FONT>

描述：

