id: 9d850fb086
标题：不可忘记阶级斗争——电影《北国江南》观后
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：晓立
来源：《大众电影》
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓立

看了老剧作家阳翰笙同志编剧和沈浮同志导演的电影《北国江南》，感受很多。这部电影在反映塞北农村一场改造自然的斗争中，接触到许多在当前很为重要的问题。比如，它形象地反映出了新旧两个时代人民的不同命运:解放之前“十年荒旱九不收”，迫于苛捐高租的农民，扶老携幼、成群结伙地逃荒亡命，和最后出现的清水处处流的一片丰饶富足的景象，形成强烈对比，令人感动。再如，它细致地表现了改造自然，特别是改造这样一个荒凉瘠贫地区的艰巨和困难，从而衬托出了这些改天换地的人们的巨大毅力。这些内容，都发人深思。但是，影片的思想内容，最主要的是在反映这场生产斗争中，着重揭示了当前的错综复杂的阶级斗争，从而给了我们以富有现实意义的教育。

表现改造自然，而着重描写阶级斗争，这也是很自然的。因为要改造自然，首先接触到的就是人们对待这场战斗的态度:不同的立场、不同的思想就会有不同的态度。阶级敌人，当然不愿意人民建立起幸福乐园，必然处心积虑地加以破坏。即使是人民内部，由于存在着工人阶级和资产阶级之间的矛盾，存在着社会主义道路和资本主义道路的矛盾，也会有不同的看法和想法。《北国江南》正是通过对待这场生产斗争的不同态度，反映出了我们当前生活中的阶级斗争。这里既有进行暗害破坏活动的反革命分子钱三泰；又有处处觉得这个大集体妨碍他的发家致富的打算，满脑子自私自利盘算的上中农董子章；同时，也还有象小旺这样的怕吃苦，遇到困难就动摇的青年。矛盾是复杂的，而且性质也各不相同。《北国江南》处理这场矛盾冲突的成就:一是作者以鲜明的阶级观点加以分析，细致地区别开两类社会矛盾的不同性质；二是矛盾虽然错综复杂，作者却处理得有条不紊，它以人民内部的两条道路的斗争为中心，把其它的矛盾有机地交织进去，这样，就既显示了斗争的复杂性，又表现得脉络清楚。

在这些矛盾中，电影选择董子章为代表的资本主义道路和社会主义道路之间的斗争作为主干，是具有更大的现实意义和普遍意义的。当然，从尖锐性说来，敌我矛盾更尖锐，但是，从今天的现实生活看来，国内的反革命分子还有，但是不多了，大量存在的则是人民内部矛盾。而在人民内部矛盾中，两个阶级、两条道路之间的矛盾，在整个过渡时期始终是个主要矛盾。《北国江南》在董子章身上，鲜明地揭示出了两条道路斗争的严重的意义:这是涉及到谁战胜谁的严重斗争。董子章想走的是自发的资本主义道路。他在“开导”侄子小旺的时候，谈到了他对生活的看法，他说:“一个人活一辈子，搯头去尾最好的光景也不过是二三十年——一飞就过去了”。支配他全部行动的指导思想就是个人要过好日子，也就是吃点、喝点，“屋里吊上半扇羊，炖上个小沙锅，烫上一壶酒，我想吃哪块就吃那块”这样一种思想。而这所谓的好日子怎样换来的呢?照他的想法，既不是靠生产劳动的努力，更不是靠集体经济的力量，而最好是靠资本主义的不劳而获的办法得来。电影通过一系列场景揭示出了他对资本主义道路的追求:在合作社因旱灾遭到困难的时候，他坚持要预支牲口钱，对合作社发生动摇；在别人忙着抗旱打井的时候，他却做“小买卖”，搞投机贩卖。这些，都是和社会主义道路相抵触的，当然会行不通，处处碰壁，他也就越来越不满。当广大农民要求成立公社，他就发牢骚:“不论他变什么新花样，没咱的便宜”，他甚至要带上小旺离开农村，去城市里找“出路”。从这些情景中，影片揭示出他走的这条道路是和社会主义背道而驰的。这是很能让人警惕的。但是影片还不以此为满足，它还进一步通过他和钱三泰、他和小旺之间的关系，揭示出这种思想、这条道路的危险性。

电影在处理他和钱三泰的关系中，一方面划清了他们之间性质完全不同的两类矛盾的界限:尽管董子章自发的资本主义倾向十分严重，但还属于人民内部矛盾；同时，也表现出如果不进行斗争，加以制止，而任其发展的话，矛盾的性质就可能转化:比如，他的自发打算为大成、老郑所制止，他所产生的那种强烈的对立和抵触情绪，就给敌人以可乘之机，钱三泰就利用他的激动嗾使他去毒死社里的牲口，而他，只要再向前跨进一步，矛盾性质就会改变。

在董子章和小旺之间的关系中，则又表现了资产阶级思想的腐蚀作用。小旺让我们想到《千万不要忘记》中的丁少纯，他们两个一个是受伯父的“教导”，一个是受岳母的影响，而这种“教导”和影响却都是一场争夺年青一代的阶级斗争。我们看到，如果对这种影响不斗争、不制止，会有多危险，他们会把青年吸引到一条错误道路上去。

当然，要处理好这样一场阶级斗争，单只是细致地刻划出斗争中的对立面，那还不行，因为我们的文艺不是消极暴露；还必须按照生活发展的逻辑，表现出足以抵制任何歪风邪气、在斗争中必然要取得胜利的社会主义力量。《北国江南》在表现这场斗争中，正是让正面的社会主义力量处于描绘的中心，表现出他们的强大的精神力量:社长大成的形象，洋溢着革命的志气和勇气，浑身是劲、全无私念、敢于斗争。对于银花和明新，作者也赋予了他们或坚韧或锋利的力量。它令人信服地显示出，这些力量拧成一股绳，不但可以改天换地，而且可以击破任何牛鬼蛇神的阴谋诡计。

揭示出当前的复杂的阶级斗争，树立起正面的人物形象，这样，这部电影既向我们进行了阶级教育，同时又给我们以力量和鼓舞，激励起我们更高的战斗热情!

(原载一九六四年第六期《大众电影》)

描述：

