id: 9d864fb9d8
标题：中顾委常委扩大会议强调认真学习文件把思想认识统一到党代会精神上来薄一波主持会议并就加强团结、端正党风、抓紧两个文明建设等问题讲了话
日期：1985-10-11
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：新华社
标签：李德生,薄一波,宋任穷,陆定一,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月十日电(记者李尚志)　参加今天举行的中央顾问委员会第十八次常委扩大会议的同志们表示，要认真学习党的全国代表会议通过的文件和中央领导同志的讲话，使思想认识进一步统一到党的全国代表会议精神上来，并在行动中认真贯彻执行。

这次中顾委常委扩大会议着重讨论了学习和贯彻党的全国代表会议文件精神的问题。中顾委副主任薄一波主持会议并讲了话。中顾委副主任宋任穷，常委王平、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、宋时轮、陆定一、黄镇、程子华，在京的中顾委委员和从中顾委退下来的老同志，共七十三人参加了会议。

薄一波在讲话中说，最近中央发出的关于学习党的全国代表会议文件的通知中强调指出:“认真学习会议文件和各领导同志的讲话，据以统一全党的思想和行动，是当前各级党组织思想政治工作最重要的任务。”党的全国代表会议和十二届四中全会、五中全会很重要，开得很成功。对会议通过的决定和中央政治局几位常委同志在会上的讲话，我们要结合实际，很好地学习和贯彻执行。

他说，党的这三个会议是在团结、民主的气氛中完成预定任务的。胡耀邦同志在党的全国代表会议开幕词中，号召全党和全国人民“团结奋斗，再展宏图”。团结问题十分重要。党的团结是社会安定的关键所在。没有安定团结的政治环境，一切都谈不上。我们党的高级干部、老党员，在加强党的团结这个问题上，有着重要的作用和责任。许多同志在这方面作出了表率，我们还要和全党同志一道，为不断增强党的团结而尽心尽力。坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党领导，坚持马列主义、毛泽东思想，这四项基本原则是党的坚强团结的基础，也是我们各项政策的基础。这个基础，正在不断得到加强。我们党的坚强团结是以民主集中制作为组织保证的。缺乏民主，缺乏集中，事情都办不好。应当使民主集中制的原则得到普遍的遵守。

薄一波说，中央政治局常委同志的讲话，反复强调了加强党的建设的重要性。加强党的建设问题应当引起全党的高度重视。如果不搞好我们党在执政条件下的自身建设，不提高全党的马列主义水平，如果没有千百万有理想、有纪律、有坚强党性的党员，没有一个好的党风，就不可能把我国建设成为富强、民主、文明的伟大社会主义国家。党的十一届三中全会以来，我们在党的建设方面做了大量卓有成效的工作，但是，这方面仍然存在不少问题。端正党风，是整党的一项主要任务。这个任务还非常重，我们老党员、老干部肩负的责任更加重大。正如陈云同志所说，“在以身作则、关心党风党纪、发挥监督作用上，没有退居二线和离休、退休的问题。只要是党员，活着就永远处在第一线”。整党的工作，端正党风的工作，只要全党上下真正抓紧，是可以做好的。要处理好整党同改革的关系。整党不能放松，整党工作必须保证和促进改革。

谈到中共中央关于制定“七五”计划的建议时，薄一波说，赵紫阳同志对此作了一个很好的说明。建国以来，我们党从来没有象现在这样，把发展社会生产力作为最根本的任务，十分鲜明地提到全党和全国人民面前，并且不失时机地规划出宏伟蓝图。

薄一波强调说，“七五”期间，摆在全国人民面前的社会主义物质文明建设的任务十分艰巨。这要靠不断加强社会主义精神文明建设来保证实现。要通过强有力的思想政治工作，经常进行理想、纪律教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义教育，充分调动广大群众的积极性，为振兴中华艰苦奋斗。现在，社会上有个资产阶级自由化问题，很值得注意，一定要防微杜渐，采取适当的方式和办法去正确处理，否则会严重干扰两个文明的建设。邓小平同志讲得非常深刻:“搞资产阶级自由化，我们内部就成了一个乱的社会，什么建设都搞不成了。对我们来说，这是一个非常关键的原则问题。”在这个大问题上，我们必须十分清醒和持坚定的态度。

薄一波说，这次党的全国代表会议和两次中央全会用梯队结构的形式来解决新老交替和合作的问题，工作是做得周到完满的。这对于从组织上保持我们党的政策的连续性和集体领导的稳定性，对于推进我国社会主义建设的不断发展，都有重大的意义。对此，我们感到很欣慰。老同志们对新进入中央领导机构的年轻同志寄予厚望。我们老同志有责任从各方面帮助和支持这些年轻同志更好地担负起重任。

会上，中顾委临时机关党委书记伍修权汇报了关于学习党的全国代表会议文件的安排。这个安排，要求大家学习要抓住五个重点:正确认识形势；加深理解“七五”计划建议中提出的指导方针、奋斗目标、建设步骤、政策措施；抓紧社会主义精神文明建设，争取党风和社会风气的根本好转；推进新老干部的交替和合作，加强各级领导班子梯队结构建设；要团结奋斗，加强马克思主义的理论学习。要求大家在学习中，联系实际，畅所欲言，对如何贯彻会议精神积极提出建议。

宋任穷、李德生、宋时轮、陆定一、陈再道、蒋南翔、张稼夫、杨献珍等同志在会上发言，就如何学好文件等问题发表了意见。

描述：

