id: 9d893e976f
标题：为党的教育事业挑好担子——记求知中学教师查忠埙刻苦钻研业务的事迹
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求知中学数学教师查忠埙在走上工作岗位的第一天，就向党倾吐了这样的心里话:“请党相信我，我一定克服种种困难，为党的教育事业挑好担子!”

十八年来，正是这种坚定不移的信念，激励着查忠埙刻苦钻研教学业务，对自己高标准、严要求，奋发向上，永不停步。

十八年前，他刚跨进校门时，还是一个刚从中等师范学校毕业、而后到中学教师进修学校进修一年，毫无教学经验的青年教师，马上就要教中学数学课，不是一件容易的事。

困难摆在查忠埙面前，怎么办?勤能补拙，他就自己“逼”自己多干一些。他把每一堂公开课，每一个单元教学的实践体会写成书面材料。翻开他那十几万字的书面总结，有如何讲解有理数、整式等基本概念的教案分析、学习微积分的札记；有怎样更好地发挥学生在课堂上的学习积极性的做法；也有阅读新编教材的体会。这一笔一划，记录着他起早贪黑、废寝忘食、日日夜夜的辛勤劳动；这字里行间，凝聚着他不断积累、反复总结教学经验的心血!这些材料，并没有人要他写，而是他自己想写，逼着自己写的。

遇到不懂的地方，他就从头学起。文化大革命期间，中学教材里增加了微积分的内容，查忠埙以往根本没有接触过。他就刻苦自学高等数学。几年来，他一连研读了近十本不同版本的高等数学书籍，做了九百多道微积分习题。功夫不负苦心人。查忠埙终于对中学数学教材的顺序安排、内在联系、重点、难点都了如指掌。他还常给区里的教师开公开课，给数学教师讲解微积分课程。

担子，有轻有重，有的人拈轻怕重，也有的人专拣重担挑，还爬坡登高，以练就更大的气力。查忠埙就属于后者。他从不因为能轻松地挑起数学教学的担子而心满意足，而是不断地给自己提出新的课题，攀登一个又一个高峰。前几年，一本教育杂志上登载了北京大学试译《马克思数学手稿》的消息，他多方设法，终于要到了试译稿版本。这本书内容比较深奥，一时难以理解。查忠埙发扬了愚公移山的精神，一字一句地琢磨，反复读了几十遍。在自学过程中，遇到了疑点，他就一次又一次写信到复旦大学和上海师大数学系求教。凡有听讲的机会，他从不轻易放过。当他在本区假期教师进修班和虹口、卢湾等五个区介绍自己学习《马克思数学手稿》的心得体会时，听众啧啧称赞:“用马克思对微分法理论的独特创见讲微分，真行!”

身体健康的教师，要挑好培养革命事业接班人的重担，尚且不易，何况查忠埙身患多种疾病!他曾开过四次大刀，另外，还有气喘病、心脏病、眼底积水等病，可以想象，这样坚持不懈地研读，该有多么顽强的毅力，该付出多么艰苦的劳动!

在万恶的“四人帮”对教育战线疯狂围剿之时，阵阵阴风也向查忠埙袭来:什么“这是走白专道路”啦，什么“自讨苦吃”啦……但他毫不动摇，依然刻苦钻研业务，认真教好每一个学生。

跟他同事十几年的老教导主任感动地说:他呀，敢于顶着逆流，迎着风浪，业务不离身，担子不离肩，光阴没虚度!

本报通讯　员

描述：

