id: 9d89d1335f
标题：电影院分会昨举行五反检举动员大会当场投出检举信二七七封
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市文艺工会电影院分会，昨日上午九时在皇后电影院举行五反检举动员大会。会上由上总嵩山区办事处谢志雄同志动员报告:他指出电影院是一个强有力的宣传阵地，我们必须掌握这武器，击退资产阶级的猖狂进攻，并勉励高级职员，打破顾虑，站稳立场，投身五反斗争中去。电影院分会主席陈杲夫同志更结合五反检举动员号召大家做好三反新闻特辑影片的宣传工作和组织观众工作。

电影院分会所属各影院职工同志自今日起将连续两天展开学习，以便更进一步的团结高级职员，揭发检举不法资方的丑恶和罪行。

会上，大光明小组徐曼倩同志和沪光小组谭家龙同志都上台讲话，告诉了同志们他们是如何打消顾虑和情面，站稳工人阶级立场，写出了检举信的经过。

昨日到会的有三十七家私营影院和二家由职工维持的影院，以及九家公营和公私合营的影院职工一千余人，当场便投出了二百七十七封检举信。以“大光明”小组最多，有六十六封，其他如“长江”小组有二十八封，“泰山”小组有三十封。全上海的影院职工已动员起来团结起来，坚决向不法资方斗争。会议最后全体工人同志高呼口号，以此表明五反斗争必然胜利的信心。

描述：

