id: 9d8fdda8f8
标题：海军司令员叶飞在上海看望节日执勤舰艇部队
日期：1981-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶飞,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，中国人民解放军海军司令员叶飞来到海军驻沪部队某部，看望在节日期间执行战备值班任务的舰艇部队，和水兵们共度新春佳节。

叶飞同志到达码头后，和东海舰队、海军驻沪部队的首长谢正浩、沈佩华等一起，登上军舰，在甲板上和水兵们互致节日的问候。在军舰的会议室里，官兵们一起畅谈了三中全会以来全国的大好形势。叶飞同志说:我军是党绝对领导下的、人民民主专政即无产阶级专政的坚强柱石，我们要做坚持四项基本原则的模范，要和一切抵制、反对四项基本原则的思想和行为作坚决斗争。他指出:我们革命军人应当有高度的精神文明，这方面，我们是有光荣的传统的。可是在十年浩劫中，这种好传统遭到了林彪、“四人帮”的破坏。现在，我们要加强政治思想工作，用共产主义的思想和道德来教育部队，提倡人人争当雷锋式的革命战士。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8125011201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>叶飞司令员和水兵们在亲切交谈。

本报记者徐大刚摄</FONT>

描述：

