id: 81c6916ed5
标题：毛泽东对《无产阶级专政胜利万岁》一稿的批语
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛泽东对《无产阶级专政胜利万岁》一稿的批语

（一九七一年三月十五日）看了一遍，觉得可用。

只在十八页上去掉一个词，以便突出马列。十七页上已有了这个词1也就够了。我党多年来不读马、列，不突出马、列，竞让一些骗子骗了多年，使很多人甚至不知道什么是唯物论，什么是唯心论。在庐山闹出大笑话。这个教训非常严重，这几年应当特别注意宣传马、列。

三月十五日九时毛泽东在一个材料上的批示

（一九七一年三月三十日）

此件留待军委办事组各同志一阅。上了陈伯达贼船，年深日久，虽有庐山以来半年的时间，经过各种批判会议，到三月十九才讲出几句真话，真是上贼船容易下贼船难。人一输了理（就是走错了路线），就怕揭，庐山会议上的那种猖狂进攻的勇气，不知跑到那里去了。

毛泽东

三月三十日

毛主席在最后一页批示这还只是申明。下文如何，要看行动。

描述：

