id: 6a76a01325
标题：一个复辟倒退的条例——《关于加快工业发展的若干问题》批判
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：上海钟表元件厂工人理论小组
来源：
标签：邓小平,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：邓小平全面背叛马克思主义（广东人民出版社1976年版）
书籍作者：

正文：
一个复辟倒退的条例《关于加快工业发展的若干问题》批判

上海钟表元件厂工人理论小组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新掌握了一部分权力以后，立即肆无忌禅地污蔑文化大革命以来的大好形势，攻击和反对毛主席关于发展社会主义工业的一系列指示，妄图从根本上动摇社会主义的经济基础，达到全面复辟资本主义的罪恶目的。由他精心策划和授意炮制的题为《关于加快工业发展的若干问题》的条例，就是这种狂妄野心的露骨表现。

这个修正主义条例，相当完整地记录了邓小平所散布的关于工业方面的修正主义言论，是他一再鼓吹的“整顿工业”的一个“总章程”。对于这个条例，我们厂的工人联系工业战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，逐条逐款地进行了剖析和批判。通过革命大批判，群众和干部更加深入地认识了邓小平的修正主义路线的反动本质和危害，并进一步提高了按照毛主席的革命路线办企业的自觉性。

办社会主义工业，应该以什么为纲，这是一个原则问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的一系列指示，清楚地告诉我们，必须坚持以阶级斗争为纲，紧紧抓住无产阶级对资产阶级斗争这一主要矛盾，不断批判修正主义，坚持对资产阶级实行全面专政，坚持社会主义道路。在这个问题上稍有摇摆，经济工作就会走到邪路上去。

邓小平策划炮制的修正主义条例，却打出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把它说成是什么“全党、全军、全国各项工作的总纲”，还说什么“是紧密联系的，是一个整体”。这样，就把社会主义时期的阶级斗争一笔勾销，把所有的工作都说成只是为了搞生产。这是对马克思列宁主义的彻底背叛，是对党的基本路线的公然篡改。

阶级斗争的存在，这是一个客观事实，工业战线怎么能例外。就拿我们厂来说，一九六年由金笔厂改建为钟表元件厂以来，阶级斗争的风雨就一刻也没有停止过。事实证明，只有狠抓阶级斗争，坚持批判资产阶级，批判修正主义，才能不断前进。批了修，路线对了头，没有搞过的产品，可以试制出来；没有设备，可以造出来；没有人材，可以培养出来。不批修，路线不对头，资金再多，设备再多，人材再多，也还是要裁跟头。举一个例子：钻石打眼是个老工艺，我们厂开始生产钻眼的时候，一个工人一天只能打两千颗，全厂十分之一的劳动力花在这个工序上。工人早在一九六三年就提出要用激光打眼的新工艺来代替老工艺。可是，在修正主义路线影响下，开始是某些领导崇洋迷外，主张照抄外国的工艺，不接受群众的建议，后来，勉强搞起来了，又只是靠少数专家关门搞试验。结果，几经周折，多年徘徊，长期得不到实现。直到一九七一年批修整风中，群众狼批洋奴哲学、爬行主义和专家治厂的修正主义货色，组织起以工人为主体的三结合小组，才把这项新技术搞成功。激光打眼代替老工艺，生产工人减少了六分之五，场地面积缩小了三分之二，劳动条件改善，产量猛增。冲破修正主义路线的束缚，使我们厂钻石打眼的技术进入世界先进行列。一项新技术的应用尚且如此，更何况其他。放弃阶级斗争，不批判修正主义，要想发展社会主义工业，根本是不可能的。

走资派还在走，修正主义是主要危险，这是时刻要警惕的阶级斗争现实。毛主席指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自已就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”邓小平散布阶级斗争熄灭论，也不是什么真的放弃阶级斗争，恰恰是妄想要我们放下武器，取消对修正主义路线的批判，把社会主义工业纳入修正主义的轨道。他所炮制的这个条例，在抓生产的烟幕下，反对加强党的领导，主张实行一长制；反对政治挂帅，主张搞利润挂帅、物质刺激；反对依靠工人群众，鼓吹实行专家路线；反对发挥中央和地方两个积极性，提倡条条专政，反对独立自主、自力更生，鼓吹崇洋迷外、爬行主义，等等，疯狂地向无产阶级发起进攻，这那里是什么阶级斗争熄灭呢？

无产阶级的历史使命，是为消灭剥削，消灭阶级，实现共产主义而奋斗。我们要千百倍地警惕资本主义复辟的危险，牢记第一个社会主义国家苏联“卫星上天，红旗落地”的惨痛教训，牢牢抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底！

为了推行修正主义路线，搞复辟倒退，搞反攻倒算，邓小平炮制的这个条例，还端出了一条修正主义的组织路线。

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中高度赞扬了“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”。在无产阶级文化大革命的斗争烈火中，他们迅速茁壮成长，有一部分经过群众的推荐，进入了各级三结合的领导班子。对于这样的大好事，邓小平却恨得要死、怕得要命，到处叫什么“提拔太快了”呀，“要按级提拔”呀，想一巴掌把他们打下去。在这个条例里，他和无产阶级文化大革命对着干，公然主张把他们作为“小知识分子”、“勇敢分子”整下去。不批判资产阶级，不批判修正主义，不整党内走资派，却把矛头对准所谓“小知识分子”、“勇敢分子”，这不是保护资产阶级、打击无产阶级，文是什么呢？

工厂企业的领导权必须牢牢掌握在马克思主义者和工人群众手里，只有这样，才能坚持无产阶级政治挂帅，贯彻鞍钢宪法，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。邓小平炮制的这个条例，根本不谈毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项标准，不讲“三要三不要”的原则，却大讲什么领导班子要推倒重来，搞一个“能打硬仗”的班子。说得那么天花乱坠，其实只要看看它爱谁、恨谁，它要的是什么样的干部，就十分清楚了。你看，“复旧”、“倒退”、“保守势力”、“只拉车不看路”这类话，一概都是说不得的。你要提这些名词吗？那你就是“危害甚大”的“勇敢分子”，就得“调整”掉。邓小平不是到处宣扬要那些“敢于领导，敢于负责”，“不要怕第二次被打倒”的人吗？说得明白点，他所要的就是在文化大革命中受到批判并且心怀不满的·不肯改悔的走资派，就是那一小与工人阶级尖锐对立的官僚主义者阶级，就是那些敢于造谣生事，敢于写诬告信，敢于在天安门广场搞反革命政治事件的一小坏蛋。这种人，最怕群众，最不敢讲同党内资产阶级斗争。什么“敢于领导，敢于负责”，只不过是敢于搞修正主义、敢于对抗毛主席的无产阶级革命路线的代名词罢了。

三

在这个修正主义条例里，还有一个专讲依靠谁的条目，题目冠冕堂皇，叫做“依靠工人阶级”，可是一查内容，却根本不是这么回事。

社会主义企业，必须全心全意依靠工人阶级。工人在自已的企业里要当家作主，管方向，管路线，对各级干部实行革命的监督。干部必须深入群众，倾听群众意见，与群众搞三同，拜工人为师，密切联系群众。无产阶级文化大革命以来，许多企业在依靠群众方面积累了不少新鲜经验，涌现了不少新事物。可是，这个条例却只字不提这些内容，一再声称要对造反、对反潮流作“具体”分析，仿佛只要这些问题一解决，依靠工人阶级的问题就全都解决了。真是一段绝妙的奇文。

其实也不奇怪。坏坏子里浇不出象样的产品，走资派哪里能讲出依靠工人阶级的道理！本来，毛主席讲的反潮流、革命造反的阶级内容是很清楚的。当然是反对修正主义潮流，当然是造资产阶级的反。反对历史前进潮流叫做倒退，造无产阶级的反叫做复辟，这不是大家都知道的吗？邓小平炮制的这个修正主义条例，所以在“依靠工人阶级”的名义下做出这样的文章，是别有企图的。它的真正目的是要全盘否定文化大革命，杀工人阶级的革命造反精神和反潮流精神，让走资派称心搞资本主义复辟。

依靠工人阶级办好企业，就必须坚持毛主席的革命路线，不断发扬广天群众在三大革命运动中的彻底革命精神。不发扬无产阶级革命造反精神和反潮流精神，就不可能粉碎资产阶级造无产阶级反的种种逆流，就不可能多快好省地发展社会主义事业，就不可能真正坚持社会主义的方向道路。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰下，我们厂九科一室中有六个科室的领导权被资本家和资产阶级“权威”所把持。那时候，资本家几乎个个都成了“权威”，什么“游丝权威”、“设备权威”、“玻璃钻权威”，甚至总务、供应也有所谓“权威”。广的一些领导人跟着刘少奇那条路线走，搞什么“文明生产”、“科学管理”，工人完全处于无权的地位。正是毛主席领导我们工人发扬革命造反精神，经过文化大革命，才把领导权夺回到工人群众手里，进一步确立了工人群众的主人翁地位。这些年来，我们厂也正是继续发扬广大群众的无产阶级革命造反精神，才顶住了修正主义路线的影响，使企业沿着正确的方向不断前进。斗争实践证明，在社会主义企业里，只有不断支持广大群众勇于同错误倾向作斗争，使他们当家作主的精神不断高涨，才能使企业始终沿着毛主席的革命路线前进。室息群众的革命精神和反潮流精神，依靠工人阶级就会变成一句空话。

邓小平说什么“依靠工农兵是相对的”。这是他的资产阶级本性的大暴露。他的主张其实很明白：听他们这些走资派的话就“依靠”，不听他们的话就镇压，如此而已，岂有他哉。老工人说得好，这种声音以前我们早就听见过，解放前的资本家，嘴里也说“靠工人兄弟”，就是靠你当牛马，任他去宰割。今天邓小平嘴上讲“依靠上八以吸的四叫，的却是资产阶级专政的一套，实际上就是要我们俯首听命，任他搞资本主义复辟，这同资本家的腔调丝毫也没有什么两样。

四

邓小平重新工作以后，喊得最响的是所谓“整顿”。他究竟要把我们的企业管理整成什么样子呢？

毛主席指出：“管理也是社教。”企业管理，从来就是哪个阶级掌握管理权，如何处理人和人之间关系的问题。在阶级社会里，从来没有超阶级的企业管理。讲管理，就要讲管理的根本性质。毛主席提出的鞍钢宪法和工业学大庆的原则，毛主席关于社教运动的重要指示，是无产阶级管理企业的根本方向。在无产阶级文化大革命中，毛主席又明确地指出了工厂企业斗、批、改的具体内容。十年来，我们遵照毛主席的一系列指示，批判修正主义路线，坚持鞍钢宪法，人们的相互关系发生了很大的变化，工人在工厂中的主人翁地位得到了加强。文化大革命前，我们厂有句话：“厂长门槛三尺三，工人无权踏进来”，工人和领导之间十分对立；现在，我们全厂的干部每年参加劳动在一百天以上，干群关系有了根本的改善。文化大革命前，我们这个一千来人的工厂，工人搞一项技术革新要经过七道关，办二十三道手续。文化大革命中冲破束缚群众社会主义积极性的不合理的规章制度，创造了多种工人参加企业管理的形式。对于企业管理的这一变革，广大工人都认为好得很。可是，邓小平这个不肯改悔的走资派却摆出一副奴隶总管的架势，根本不把群众的要求、群众的愿望、群众的创造放在眼里，把企业管理的变革说成是“糟得很”，大叫大什么“乱”呀，“积重难返”呀，口口声声要“整顿”。很明显，他这样声嘶力竭地叫喊，目的就是为了恢复修正主义管理制度那一套。这就是要取消党的领导，自成系统、另立中心，架空党委，恢复文化大革命前刘少奇鼓吹过的“一长制”。工人群众说得好，邓小平这种人，对于社会主义新生事物总是“看看不顺心，想想不称心，横下一条心，整光才开心”。对于他的这种罪恶企图，必须给以坚决的回击，决不充许这种阴谋得遥！现在，批邓、反击右倾翻案风的斗争正在深入展开。我们要充分发挥主力军的作用，认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力彻底批判邓小平的修正主义路线和他的反动罪行，抓革命、促生产，争取更大的胜利！

（《红旗》杂志一九七六年第七期）

描述：

