id: b8053e31d1
标题：京沪集会纪念列宁诞生91周年康生参加北京纪念会艾思奇作长篇纪念报告
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：康生,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　中苏友好协会总会、北京市中苏友好协会，今晚在政协礼堂举行集会，纪念伟大的革命导师弗·伊·列宁诞辰九十一周年。

今晚的政协礼堂，充满了庄严的气氛。主席台的正中，悬挂着列宁的巨幅画象，画象两旁挂着1870-1961的金字，台上布满了长青的棕榈树和盛开的鲜花。

纪念会由中苏友好协会总会副会长郭沫若主持。康生同志参加了纪念会。七时三刻，康生、郭沫若和中苏友好协会总会副会长李德全、邵力子，北京市中苏友协会长邓拓等同苏联驻中国大使馆临时代办苏达利柯夫等走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

中共中央高级党校副校长艾思奇在会上作了纪念列宁诞辰九十一周年的长篇报告。他在报告中热情地歌颂了全世界无产阶级的伟大革命导师列宁的天才思想的光辉胜利，详细地论述了十月社会主义革命的巨大历史意义，并且分析了在马克思列宁主义光辉照耀下所出现的世界大好形势。

艾思奇赞扬苏联在社会主义和共产主义建设事业中取得的辉煌成就。他特别指出，在科学技术发展方面，苏联不但把最发达的资本主义国家——美国远远抛在后面，而且最近又成功地发射了载人的宇宙飞船。中国人民和全世界进步人类这些日子都在为苏联的这个科学上的空前成就热情欢呼。

在谈到社会主义国家和各国共产党、工人党的团结日益坚强，力量日益壮大，社会主义和共产主义在全世界胜利展示了美妙的前景时，艾思奇特别强调1957年和1960年两次莫斯科会议的重大意义。他说:莫斯科声明对于全世界范围内反对帝国主义和争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争，表现出了强大的推动作用。艾思奇又说，帝国主义和一切反动势力，特别是这个反动势力的主要堡垒——美帝国主义，企图来破坏这个历史发展的必然趋势，但他们决不能够阻止世界人民走向马克思列宁主义指示的这个胜利的目标。

艾思奇接着以事实揭露了肯尼迪政府所执行的罪恶的侵略政策和战争政策，并且热情地向粉碎美帝国主义武装侵略的英雄的古巴人民表示热烈的祝贺。他说，古巴人民的胜利斗争，再一次证明了真正强大的力量是已经觉醒了的人民，而不是腐朽的帝国主义。古巴人民的斗争胜利，是全世界爱好自由、和平的人民的胜利。

艾思奇在报告中还讲到，全世界共产主义者，根据莫斯科声明，进一步团结起来，揭露和反对南斯拉夫修正主义者的背叛行为和破坏行为，以保卫列宁的革命学说。

艾思奇在报告中讲到，以毛泽东同志为首的中国共产党中央，根据马克思列宁主义的普通真理和中国革命具体实践相结合的原则，领导中国人民在中国革命和建设实践中取得了伟大成就。他说，在毛泽东同志领导下。中国共产党和中国人民一定能够使马克思列宁主义的普遍真理和中国社会主义建设的实践更进一步地结合起来，在理论、政策和实践方面作出更巨大的成绩，使马克思列宁主义在中国这个大国中取得更伟大的胜利，并为全世界人民的和平民主事业和社会主义事业贡献自己更大的力量。

艾思奇最后着重指出，中国共产党和毛泽东同志根据列宁的教导，从来就以无产阶级国际主义的精神教育全党和全国人民。毛泽东同志历来强调，维护和加强同社会主义各国和各国共产党的团结，是我们的基本方针和基本利益所在。中国和苏联两国两党的团结，对于整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，具有最重要的意义。中国人民将始终不渝地加强同苏联的团结，同所有社会主义国家的团结，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结，以及同全世界爱好和平和自由的人民的团结。

艾思奇最后高呼:马克思列宁主义万岁!社会主义和共产主义的胜利万岁!

参加纪念会的还有外交部副部长曾涌泉，中苏友协总会代理秘书长张致祥，红旗杂志副总编辑胡绳，北京市中苏友协副会长杨述、吴晗、王烱，以及首都工人、国家机关干部、高等学校学生等一千五百多人。

社会主义国家驻我国大使和外交官员、在京的兄弟国家的专家、留学生等应邀出席了今晚的纪念会。

纪念会结束以后，放映了苏联彩色纪录片“列宁住过的地方”。

【本报讯】　昨天是伟大的无产阶级革命导师——列宁诞辰九十一周年纪念日。上海市中苏友好协会于昨日上午在中苏友好大厦举行纪念会，纪念列宁对全世界无产阶级革命事业的永垂不朽的丰功伟绩，纪念列宁对于马克思主义理论的无可估量的贡献。

上海市中苏友好协会副会长金仲华、陈望道、冯德培，秘书长白彦，副秘书长刘思慕，中共上海市委秘书长谢邦治，中共上海市委宣传部副部长杨永直，解放杂志副总编辑周原冰以及上海市中苏友协理事、理论工作干部等一千多人出席了大会。

应邀出席纪念会的还有苏联驻上海总领事柯立朝、各兄弟国家驻上海总领事、领事，以及兄弟国家在上海的部分留学生、实习生和正在上海访问的外宾。

上海市哲学社会科学学会联合会副主席李培南在大会上作了关于纪念列宁的报告。他说:列宁的名字，在世界劳动人民的心目中，是无产阶级革命的象征，是社会主义、共产主义胜利的象征。列宁主义的光辉，愈来愈强烈地照耀着全世界，它引导着全世界劳动人民和被压迫民族从胜利走向胜利，走向社会主义和共产主义，走向全人类的彻底解放。

他说:苏联、中国和所有社会主义国家的社会主义建设和共产主义建设都取得了伟大胜利。特别是苏联在科学技术方面获得了巨大的成就。最近苏联“东方号”宇宙飞船载人上天安全返航的划时代的创举，充分显示了社会主义制度的无比优越性和列宁主义的无限生命力。

李培南在谈到列宁主义理论对世界无产阶级革命事业的伟大贡献时说:列宁关于帝国主义的理论，指导着、鼓舞着全世界人民进行反对帝国主义的斗争。他着重指出:目前，美帝国主义在积极准备核战争的同时，在老挝、刚果等地制造战争和分裂，最近又悍然发动了对古巴的武装侵略。现在古巴人民正在英勇地反击美帝国主义的侵略，并且已经击溃了美国雇佣军，取得了重大胜利。我们热烈地庆祝古巴人民抗击美帝国主义武装侵略的胜利。

李培南在报告中还强调指出，我们要学习列宁的伟大的无产阶级国际主义精神。不断加强和发展中苏两国人民之间和社会主义各国人民之间的伟大友谊和团结。

最后李培南还指出，我们要学习列宁的求实精神，学习列宁的革命性和科学性相统一的学风。

会后，放映了影片“列宁的故事”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\04\614n010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海各界人民支持古巴人民反对美帝国主义武装侵略大会会场一角。　 (本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

