id: b807eb3134
标题：沿着毛主席指引的斗批改伟大航程胜利前进!——上海一千万军民热烈欢呼全国山河一片红
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在警卫上海市革命委员会的连队里，挂着一张全国地图。西藏和新疆成立革命委员会的喜讯传来，连队的指战员们象往常听到成立省、市革命委员会的喜讯一样，满怀激情地集合在地图前，看着指导员将两面鲜艳的小红旗插到地图上。此刻，他们一个个千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流，同志们天天想，夜夜盼，就盼这红旗插遍万里江山啊!

警卫连指战员的心愿，也是全市一千万军民的心愿。六日晚，当中央人民广播电台传来西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会成立的大喜讯时，黄浦江畔红旗漫卷，南京路上锣鼓喧天。千万张喜报飞向市革委会和报社门口，千万支游行队伍涌上街头，千万张笑脸向着红太阳，千万颗红心飞向北京城。

欢呼吧!歌唱吧!欢呼全国山河一片红，歌颂恩人毛泽东!展现在我们面前的，是无产阶级文化大革命多么壮丽的一幕啊!看，东北大地红烂漫，珠江两岸尽朝晖；听，西藏高原凯歌响，天山南北传喜讯。整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段，六亿神州将以更雄伟的面貌出现在全世界人民的面前!

欢呼吧!歌唱吧!从伟大的“一月革命”的红色风暴，到西藏自治区和新疆维吾尔自治区两个革命委员会的胜利诞生，有多少惊心动魄的战斗，有多少气壮山河的颂歌!一切的一切，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!千言万语倾诉不尽我们对伟大领袖毛主席的无限深情，千歌万曲表达不完我们对伟大统帅毛主席的热情赞颂。毛主席啊，毛主席!我们心中最红最红的红太阳，我们最最衷心地祝愿您万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

“冷眼向洋看世界”，笑美帝苏修，正夕阳西下，日暮途穷；让他们在中国人民的伟大胜利面前抽泣吧!发抖吧!

“更喜岷山千里雪”，看灿烂前程，我们信心百倍，斗志昂扬，决心沿着毛主席指引的斗、批、改的伟大航程乘胜前进!

豪情壮志冲云天

祖国山河一片红，上海工人阶级的心更红，颗颗红心向着最最敬爱的伟大领袖毛泽东!上海工人千遍万遍地欢呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”

上海工人革命的统一的战斗组织——上海工人革命造反总司令部的同志们学习了《人民日报》、《解放军报》九月七日的重要社论，回忆起二十个月来激动人心的斗争历程，更加明确了前进的方向，意识到自己肩上的斗、批、改的伟大重任。总部的部分委员和常委连夜座谈，他们满怀激情地说，在二十个月伟大的斗争岁月里，每朝前走一步，每打一胜仗，都是伟大领袖毛主席亲切教导的结果，背离了毛主席的无产阶级革命路线，即使从党内一小撮走资派手里夺了权，这个权也会失去。

打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，总部的委员们又重温了毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”他们深深感到，这是毛主席对工人阶级最大的信任，最大的关怀，毛主席为我们工人阶级撑腰，我们要为毛主席争气!要完成这个伟大的历史使命，就一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。

在夺权后经历了三次反右倾翻案妖风斗争的上港五区的革命工人，深深懂得建立革命委员会以后的斗争仍然十分尖锐，一定要发扬无产阶级彻底革命精神，不断将革命推向前进。最近，他们在开展革命大批判、清理阶级队伍、整党的基础上，进行了精兵简政和体制改革，把帝、修、反遗留下来的码头旧体制砸了个稀巴烂，从组织上巩固了无产阶级文化大革命的伟大成果。

随着无产阶级文化大革命胜利形势的发展，上港五区革命、生产形势一片大好，天天超产，班班超产。就在前天晚上，听了广播后，全区再一次超额完成了当天生产任务，仅四连一工班就超额生产八百多吨。

喜讯传来，工人阶级最可靠的同盟者——郊区广大贫下中农也是豪情满怀，热血沸腾。奉贤县的城镇、公社一片喜气洋洋。广大贫下中农和全县革命人民热烈欢呼祖国山河一片红。奉贤县革委会和各革命群众组织听了广播后，立即进行了认真讨论。大家表示一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

用战斗来保卫红色政权

战斗在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”第一线的中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员们，满怀无比激动的心情，进行座谈讨论、集会游行，热烈庆祝全国山河一片红。从机场到营房，从机关到连队，从舰艇到哨所，到处翻滚着欢呼的声浪。

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”指战员们面对着伟大领袖毛主席的画像，反复朗读这一教导，深深感到自己肩上责任的重大。他们发出了这样豪迈的誓言:永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，用鲜血和生命来保卫新生的红色政权!

在东海舰队，在伟大领袖毛主席登临过的长江舰，指战员们聚集在伟大领袖毛主席曾经住过三天四夜的住舱里，仰望着毛主席的光辉画像，心潮澎湃，喜泪盈眶。指战员们说:国家有今天，军队有今天，人民有今天，全靠毛泽东思想光辉照耀，全靠毛主席的英明领导。指战员们坚决表示，一定要百倍提高警惕，紧握手中枪，密切注意阶级敌人的新动向，时刻准备粉碎阶级敌人的破坏捣乱，用战斗来保卫红色政权。

喜讯传到了驻沪空军某机场，值班的空地勤战士，连夜在战鹰旁边举行了座谈。

这个部队，自上海解放不久，就来到了黄浦江畔。这个部队曾先后击落击伤美蒋飞机六架，为人民建立了不朽的功勋。今天，当他们看到祖国实现了一片红的时候，许多同志激动得流下了幸福的热泪。他们说:警戒线就是我们的阵地，战鹰就是我们的武器，万里蓝天就是我们的战场。为了保卫毛主席，我们刀山敢上，火海敢闯，就是血染长空，也在所不惜。他们在毛主席像前庄严宣誓:坚决响应毛主席抓革命，促战备的伟大号召，提高警惕，加强战备，随时准备粉碎任何敢于来犯的空中强盗，为保卫祖国、解放台湾而英勇战斗!

坚决打好斗、批、改这一仗

“紧跟领袖毛泽东，天红地红人更红；认真搞好斗批改，铁打江山万年红”。

祖国山河一片红的特大喜讯，激励着上海工人乘胜前进的革命斗志。先锋电机厂的革命职工们，在“一月革命”风暴以来二十个月的战斗中，始终步步紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，现在，他们又跃入了伟大的斗、批、改高潮。这几天，厂革命委员会正在进行全面规划，三车间已经办起了一个工人参加企业管理的毛泽东思想学习班，他们大破“专家治厂”、“利润挂帅”的反革命修正主义企业路线，为工人直接参加企业管理，领导工厂，进一步打好思想基础。厂革委会负责人陈新发听了《人民日报》、《解放军报》九月七日的重要社论后深有体会地说:“进入了新的阶段，要更自觉地用毛泽东思想改造自己，斗掉‘私’字，用毛泽东思想指挥一切。要进一步深入群众，紧密联系群众。这样，才能跟上飞跃发展的大好形势。”

在三五一六工厂，最近，正在编制一九六九年年度生产计划，厂革委会遵照毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大号召，彻底改革了过去只靠少数“专家”闭门编制计划的不合理制度，举办了由老工人、干部、计划人员参加的三结合编制年度计划学习班。原来干部认为，一九六九年生产任务的改变，是编制计划的一个“老大难”问题，但是在学习班上，老工人你一句我一句，把一大堆困难问题都顺利解决了。这对干部和计划人员来说，也是一次生动的群众路线的教育。老工人对干部说:“毛泽东思想一旦被群众掌握就会产生无穷无尽的力量；这种力量是计算机摇不出来的”。

工人阶级领导学校就是行

喜讯传到华东纺织工学院，驻校工人毛泽东思想宣传队和学校革命师生四千多人欢聚一堂，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利!大会以后，他们又雷厉风行地分小组进行学习和讨论中央两报的重要社论，落实毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大号召!

进校十多天来的日日夜夜，使工人宣传队更加意识到了工人阶级夺取文权、领导学校的重要意义。他们说，在资产阶级知识分子统治的学校里，大学生住的是花园洋房，吃的是大米红烧肉，看的是《红楼梦》，每天吃吃玩玩，松松垮垮，这样的人不“修”才怪!如果大学生都是这个样子，国家不变颜色才怪!文权被夺去了，政权不丢才怪!

伟大的政治目的产生顽强的斗争毅力，促使他们去克服阻挠，战胜困难。他们狠抓根本不转向，大力办好毛泽东思想学习班，注意把学(端正学习态度)、忆(忆苦思甜)、讲(讲多中心论的坏处)、批(批判多中心论)结合起来。他们找好对象，对口开展谈心活动，向学生进行细致的思想工作。为了帮助革命师生员工落实毛主席最新指示，他们想了多少办法，流了多少汗水!果然，对立的两派又开始住到一起来了，大大小小的“独立王国”被摧毁了，“内战”和武斗被学习班和好人好事代替了。知识分子纠缠一年多没能解决的“老大难”问题，工人进来没有几天就开始解决了。

回顾这一段战斗历程，工人宣传队员无不激奋地说，毛泽东思想伟大红旗插到哪里，就在哪里取得胜利!学了中央两报社论后，我们的心里更亮堂了，我们一定要以实际行动来迎接斗、批、改新阶段的到来!我们工人阶级一定要“永远领导学校”，让毛泽东思想伟大红旗永远高高飘扬在上层建筑的一切领域!

把“多中心即无中心论”扫进历史垃圾堆

为了打好斗、批、改这一仗，必须坚决反对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。对于这一点，国棉九厂的工人是有深切体会的。

国棉九厂也是上海纺织系统著名的“老大难”工厂。去年的九月六日，厂房顶上探照灯光刺人眼目，厂里武斗激烈。今天，在毛主席一系列最新指示的指引下，在局革委会毛泽东思想宣传队的帮助下，他们批判了反动的“多中心即无中心论”，揪出了一小撮篡夺厂革委会和造反队大权的坏头头，使全厂的面貌起了翻天覆地的变化，广大革命群众全力以赴以最快的速度解决了自己厂里的“老大难”问题。

在座谈学习中，同志们一边谈体会，一边也检查工作中存在的问题。他们认为本厂最主要的问题是反动的“多中心即无中心论”的流毒没有肃清，会上有同志建议厂革委会一定要办好群众性的毛泽东思想学习班，搞好革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫、本厂走资派和坏头头散布的反动资产阶级的“多中心即无中心论”的流毒。全国劳动模范倪海宝同志说，在对反动的“多中心即无中心论”的批判中，工人阶级一定要起模范作用，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

认真做好调查研究工作

前天深夜，上海机械学院校园内灯火辉煌，群情激奋。两天来，驻校工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队的同志和全校革命师生，热烈欢呼九月五日《红旗》杂志重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》在报上发表，表示坚决执行《红旗》杂志编者按提出的各项无产阶级的政策。

最近，在毛主席关于无产阶级教育革命的一系列最新指示的巨大鼓舞下，院革命委员会发动全院革命红卫兵、革命干部和革命教师，作了教育革命的全面规划，并对学校、工厂、科研体制改革的任务，业余技术教育两条腿走路，基础课、技术基础课与专业课一条龙等问题作了典型调查。在欢呼全国一片红的大喜日子里，他们决心在教育战线斗、批、改高潮中再立新功。

喜讯传到化工局革委会，他们立即召开了常委会，热烈地议论全国无产阶级文化大革命的大好形势。如何搞好斗、批、改?这是摆在化工局革委会面前的新课题。前不久，局革委会曾在上海轮胎一厂作了对敌斗争的专题调查研究，总结了该厂的经验，并以此推动各单位清理阶级队伍的工作。他们深有体会地说:“调查研究就是解决问题，不仅能指导面的工作，而且加强了革委会与群众的联系。”

在《红旗》杂志重要编者按和全国山河一片红喜讯的鼓舞下，局革委会雷厉风行，说干就干，立即组成革委会领导、基层造反队和革委会工作人员三结合的调查研究小分队，分头到各单位作调查，他们决心以毛主席“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的最新指示为纲，检查和对照各项工作，总结经验，发现问题，找出差距，迎头赶上。

本报通讯　员　本报记者

描述：

