id: b80822c035
标题：坚持马列主义原则　反对机会主义潮流——学习鲁迅反潮流的无产阶级革命精神
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：周扬,王明,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

今年九月二十五日是伟大的共产主义战士鲁迅诞生九十一周年的纪念日。在尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争中，重温无产阶级革命家鲁迅抗击各种机会主义潮流的斗争历史，必将大大增强我们执行毛主席革命路线的自觉性。

反潮流是马列主义的一个原则。在伟大的无产阶级革命家的战斗历程中，总是经常表现出大无畏的反潮流的革命精神。三十年代中期，伟大革命家鲁迅对“国防文学”这个右倾机会主义口号的斗争，就是一次反潮流。

当时，鲁迅面临的斗争形势非常复杂，处境十分艰苦。叛徒、特务周扬等“四条汉子”，为了推行王明的右倾机会主义路线，提口号，拉组织，办刊物，写文章，搞演出，开座谈，吹吹打打，气焰熏天1同时，他们又要阴谋，闹分裂，造谣言，射暗箭，对坚持正确路线的鲁迅进行攻击、诬蔑、威胁，甚至那些“以前以畏祸隐去之小丑”，也“竞乘风潮，相率出现”，朝鲁迅扑来。

面对压顶而来的机会主义“风潮”，面对一群戴着种种假面的骗子，是“乘风潮”，还是反潮流?

鲁迅，以无产阶级的大无畏精神挺身而出，进行了多方面的战斗，顶住了这股机会主义的潮流，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

一股机会主义潮流的形成，必然通过反动的政治理论纲领表现出来。这种纲领是机会主义者们控制同伙、制造舆论的黑旗，因此，无产阶级总是要集中力量对这种反动政治理论纲领进行批判斗争。“国防文学”，决不仅仅是一个什么“文艺口号”，而是周扬一伙在文艺界推行右倾机会主义路线的反动政治理论纲领。为了替这个口号保驾，周扬一伙花了多大的力气啊!口号提出以前，他们躲在阴暗角落里喊喊嚓嚓地策划了很久，而一旦提出，就鼙鼓齐鸣，周扬亲自挂帅，喽罗紧紧跟上，大叫什么凡是反对这个口号的都是“托派”、“汉奸”，都是他们的“敌人”。鲁迅透过这一阵阵吵闹声，完全看穿了这个口号实际上是一面阶级投降主义和民族投降主义的黑幅!于是，他不仅狠狠地批驳了这个口号和周扬一伙，而且还坚定地站在无产阶级革命路线的立场上，提出了“民族革命战争的大众文学”这个口号。这就象一面火红的战旗在乱云飞渡的时刻凌空升起，使许多人擦亮了眼睛，看清了真理，辨明了哪条是正确路线，哪条是错误路线，从而与机会主义的潮流进行坚决的斗争。

一股机会主义潮流的形成，还必然会有那么一班子人马作为它的组织基础。机会主义路线头子是一批“权力狂”，他们总是要利用窃取的权力，一面自吹自擂，欺世盗名，用光怪陆离的色彩来装扮自己，一面招兵买马，拼凑班底，残酷地排斥异己，凡是不同意他们观点的人，恨不得都“千刀万剐”，而对享有崇高威望的革命家，他们在百般打击的同时，也会假惺惺地吹捧、拉拢，以达到他们不可告人的目的。这一切，周扬一伙都做了，然而这一切也都被鲁迅一一击破了。周扬这一班子人，他们反动面目的暴露有一个过程，鲁迅对他们的认识也有一个过程。鲁迅说过:“在他们还未露出原形，他们做事好象还于中国有益的时候，我是出力的。……但自然，得了真赃实据之后，又是一回事了。”这“真赃实据”，就是周扬一伙执行机会主义路线，从事反共、卖国的罪行。鲁迅一旦从这些“真赃实据”中看穿了他们的“原形”后，就以无比锐利的批判武器直刺他们的心窝。他们想用窃踞的权力来压人吗?鲁迅斩钉截铁地宣告:我“不听他们指挥”!他们想用暂时的人多势众来孤立真正的革命者吗?鲁迅不怕“孤立”，“不避嫌”，象那独立支持的大树，巍然挺立；他们想利用鲁迅的威望来拉拢鲁迅吗?鲁迅清醒地识破了他们的诡计，明确宣布:对于他们拉起来的种种组织，“我是决不进去了”!他们想以“过去的友情”，以“学生”、“战友”的名义来讨好鲁迅、以售其奸吗?鲁迅爱憎分明、立场坚定地回敬他们:“旧公事全都从此结束”!在这样钢铁般的无产阶级革命家面前，周扬一伙政治骗子和他们所掀起的机会主义潮流，当然只能是一败涂地了。

辩证唯物主义者认为，一切结果都是有原因的。鲁迅为什么会有反潮流的无产阶级革命精神?

革命事业，总是在两种潮流的搏斗、抗争中不断发展、不断前进的，你不是站在这个潮流一面，就是站在那个潮流一面，骑墙是办不到的。只有站在革命潮流的最前列，“于涛头且不在意”的“弄潮儿”，才能识别迎面扑来的机会主义逆流并战而胜之。鲁迅，正是在长期的斗争实践中认真看书学习，弄通了马克思主义，并以马克思主义的锐利武器严格解剖自己，才使自己认清了历史发展的总趋势，坚定地站到了无产阶级的立场上，站到了汹涌澎湃、不可抗拒的无产阶级革命洪流一边。这是他之所以能坚贞不屈地抗击机会主义潮流的根本原因。

正是由于这个原因，鲁迅有了识别各种潮流的标尺。当“国防文学”的喧嚣刚刚露头的时候，他就能从无产阶级立场出发，用千百万人民群众的革命实践去观察它、检验它。“比较是医治受骗的好方子”，鲁迅是善于通过对比来识别事物的本质的。通过比较，他明确地宣布:“中国目前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的，我无条件地加入这战线，……这政策在我是认为非常正确的”；通过比较，他深刻地认识到，“国防文学”不过是一块讨好敌人的“招牌”，必须“投一光辉”，“使伏在大纛荫下的群魔嘴脸毕现”。当时有人对他说，与这些小丑论争，“徒费精力”。鲁迅回答道:“倘只我们彼此个人间事，无关大局，则何必在刊物上喋喋哉。”胸怀革命“大局”，用革命“大局”衡量一切的高度党性原则，使鲁迅在比较中得出了正确的结论，看清了机会主义潮流的反动本质。

正是由于这个原因，鲁迅能正确地总结历史经验，作为反击机会主义潮流的精神武器。鲁迅是一向重视总结历史经验的，他前期的重要论文《论“费厄泼赖”应该缓行》就是见了不少革命者的“血”而写成的，而当他树立了共产主义世界观以后，他在和正面的公开的敌人奋勇斗争的同时，又清楚地看到了“自己营垒里的蛀虫”怎样和正面敌人互相勾结，掀风作浪，这就使他所总结的历史经验更加闪耀出路线斗争的光芒，更符合于阶级斗争路线斗争的客观规律。这种宝贵的历史经验，也是鲁迅识别和反击机会主义潮流的精神武器。鲁迅在和周扬一伙斗争最激烈的时刻曾说:“近日这里在开作家协会，喊国防文学，我鉴于前车，没有加入”。“鉴于前车”，就是鉴于阶级斗争和路线斗争的历史经验。鲁迅说自己每得出一个结论，“先前一定经过许多苦楚的经验，见过许多可怜的牺牲。”经过阶级斗争暴风雨反复锻炼、反复考验的鲁迅，完全懂得机会主义的潮流对革命事业的危害，完全能估量得出它将对无产阶级和广大人民群众带来多大的“苦楚”和“牺牲”!鲁迅为革命而反潮流的高度责任感，即来源于此。

也正是由于这个原因，鲁迅获得了反潮流的勇气和力量。马克思列宁主义关于历史发展总趋势的阐述，使鲁迅懂得了光明的前途和曲折的道路的辩证统一。这样，他就能正视曲折的道路，正视险恶的环境，而采取无产阶级革命战士的积极态度。共产主义者鲁迅即使面临风狂雨猛，浊浪排空的险境，他也能看到反动的逆流毕竟不能成为主流，波涛汹涌的历史长河终将把一切社会渣滓冲刷得不见踪影；即使包围着他的是“屠伯们”的钢刀，“自己营垒里”的暗箭，“工头们”的皮鞭，他也信心百倍地看到千百万无产阶级的革命人民在自己一边，胜利在向他召唤。唯其如此，他能以无产阶级的宏大气魄和敌人较量:“试验一下看到底谁要灭亡”；唯其如此，当政治骗子以“休战”的烟幕来布置退却的时候，鲁迅便发出了对他们“一个都不宽恕”的誓言；唯其如此，在病魔严重地威胁着他的时候，他能胸怀朝阳，扶病执笔，把反潮流的战斗打到生命的最后一刻!

今天，鲁迅的反潮流的革命精神，作为一份宝贵遗产留给了我们。反潮流，这是革命任务的艰巨性和革命道路的曲折性决定的。王明、刘少奇一类骗子，是阶级敌人在革命队伍里的代理人。他们极其阴险的、多方面的反革命活动经常给革命事业带来很大的阻碍，甚至一时还会造成“黑云压城城欲摧”的险恶形势。敌人的猖狂活动从反面给了我们深刻的教育。敢不敢反击机会主义潮流是衡量路线斗争自觉性高不高的一个重要标志，革命战士必须做到在任何情况下都能自觉地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。“前途是光明的，道路是曲折的。”让我们向伟大的革命家鲁迅学习，把伟大的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

