id: b8092243dd
标题：市委教育卫生工作部召开高校政治指导员　工作经验交流大会用毛泽东思想武装自己教育学生　是做好学生政治思想工作的根本
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　用毛泽东思想来武装自己，教育学生，是做好学生政治思想工作的根本。这是本市高等学校学生班级的政治指导员在一次会上谈到的共同体会。

本市各高等学校，从一九五八年起陆续在学生班级中设立了政治指导员，形成了一支政治工作队伍，加强了党对学生的政治思想工作，摸索和积累了一些适合青年特点的政治工作经验。最近中共上海市委教育卫生工作部召开了各校政治指导员工作经验交流大会。会上，同济大学金世发、上海交通大学陶爱珠、上海机械学院赵焕俊等八位同志，介绍了他们活学活用毛主席著作、做好学生政治思想工作的体会。

会上大家谈到，政治指导员所做的工作，就是用毛泽东思想武装青年的工作，对于这一工作意义的认识，自己是在反复学习毛主席著作和培养青年一代的实际工作中，逐步明确起来的。有的同志受了资产阶级思想的影响，开始不大安心搞政治工作，认为做政治工作是“有德无才”的人做的。有的同志怕搞了政治工作，丢掉了原来所学的专业，荒废了业务，没有“前途”。有的同志认为做政治指导员“百事管”，太忙，太辛苦。许多同志带着这些问题，反复学习了《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》等文章，才认识到对政治工作之所以有许多错误的看法，本质上是个人名利思想在作怪，是对高等学校中资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争的严重性认识不足，没有把培养又红又专革命接班人看成是具有战略意义的任务。大家体会到，政治指导员要热爱自己的工作，需要从思想认识到实际行动上解决几个根本性的问题，这就是:要具有正确的政治观点，始终不忘记阶级斗争；要树立一切工作为革命的思想，完全彻底地为人民服务；要有强烈的无产阶级的思想感情，在工作中不怕苦，不怕难，不怕碰钉子，在争夺青年一代的斗争中具有顽强的战斗精神；要把政治指导员的工作和培养学生成为无产阶级革命事业的接班人的事业紧密联系起来。一句话，就是要听毛主席的教导，怀着深厚的阶级感情和高度的政治责任感，去打赢这场兴无灭资的仗。不少同志说:党把这样重大的责任交给我们，这是对我们最大的信任，我们一定要挑起这副重担，把工作做好。

许多政治指导员列举了大量事实说明，政治思想工作不能就事论事，只看现象不抓本质，应该用毛泽东思想武装学生，帮助学生逐步树立无产阶级世界观。从实践中，他们感到特别要抓住下面三个根本问题，反复地对学生进行教育:一，用毛主席关于阶级、阶级斗争的学说教育学生，抵制资产阶级思想、修正主义思想的侵蚀，使他们自觉地用无产阶级革命事业接班人的五项条件来要求自己，立志做无产阶级革命事业接班人。二，引导学生学习毛主席关于完全、彻底地为人民服务的教导，明确为谁学习、为谁服务的问题，促使他们实现与工农群众相结合，树立起全心全意为中国和世界绝大多数人服务的观点，挑起中国革命和世界革命的两副重担。三，用毛主席关于政治是统帅、是灵魂的指示武装学生，帮助他们正确处理红专关系，坚定地走又红又专的道路，

大家还体会到，要做好学生的政治思想工作，必须从青年学生的特点出发，必须把政治思想工作做到学生的学习中去，做到各方面去，要让无产阶级思想去占领一切阵地。许多政治指导员在讨论中谈到，现在高等学校里的学生都是在新社会长大、在党的教育下成长的，绝大部分都有一定程度的社会主义觉悟，他们有改造自己的要求，肯努力学习。我们只要按照毛主席的教导，从爱护关心出发，注意发扬他们的积极因素，相信他们，依靠他们，针对他们的活思想进行教育帮助，就能够使先进更加先进，中间的变为先进，后进的也得到提高。许多同志还谈到，在学习中学生有不少活思想，做政治思想工作，应该用政治去统帅业务，不能只管红不管专。政治思想工作不仅要在“六分之一”的政治活动中起作用，而且要在“六分之六”的时间中起作用。不少同志总结自己的体会说:管业务，也不是什么都抓，而是要以毛泽东思想为指针，通过学习，抓住方向、抓住两种教育思想的斗争，发扬理论联系实际的学风。不能一营业务就陷入具体工作中去，削弱思想政治工作。

会上，许多政治指导员还谈到，要用毛泽东思想去教育学生，首先要用毛泽东思想武装自己，不断改造自己的世界观。他们说，我们要在工作中打赢兴无灭资仗，一定要先在自己头脑里打赢这一仗。为此，就一定要更好地活学活用毛主席著作。

描述：

