id: b80ac49bc2
标题：精神文明建设的重要课题——祝《中华英才》半月刊出版
日期：1990-12-19
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：新华社
标签：聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂荣臻

《中华英才》画报由双月刊改为半月刊篇幅有很大的增加。这本身就说明了中华大地英雄辈出，人才济济的事实。我作为《中华英才》的一名读者，为此感到欣慰。

早在《中华英才》创办初期，我就说过，中国不是没有人才，我们的祖先曾为人类文明做出过重大贡献。在社会主义的新中国，我们的人才也并不比外国的差，某些高技术领域的发明创造，还走在世界科技的前列。关键是我们对于那些有远大共产主义理想、有崇高精神境界、有无私奉献精神、有杰出贡献的优秀人物介绍、宣传得还不够。前几年，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，崇洋媚外、民族虚无主义等思想对一些人，特别是对青少年的影响很大，产生了民族自卑感。这种状况不符合中国英才辈出、群星灿烂的客观事实，于我国的现代化建设极为不利。现在，我高兴地看到，以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体，励精图治，带领全国各族人民进行了卓有成效的工作，实现了政治、社会、经济的全面稳定发展，尊重和宣传优秀人物，已经被提到重要地位，成为我国社会主义精神文明建设的重要课题。

优秀人物是中华民族的精华，是人类文明的楷模。我历来认为，是否尊重知识，尊重人才，是衡量社会进步水平的重要标准之一。尊重优秀人物，不仅体现在为他们创造施展才华的良好环境，还体现在客观、公正地对他们进行宣传介绍，使我们的人民了解他们，使世界各国朋友了解他们。只有在全社会真正形成尊重知识，尊重人才的环境，我们的社会才能进步和发展。尊重和宣传优秀人物是全社会的责任，从这个角度出发，《中华英才》半月刊的出版，我认为是办了件大好事，应该热烈祝贺。

《中华英才》作为我国唯一以宣传介绍各方面优秀人物为重点的大型综合性新闻期刊，任务光荣而艰巨。我希望社会各方面都来关心和支持《中华英才》的工作。

中国的四化建设需要《中华英才》，世界各国朋友了解中国需要《中华英才》。因此，《中华英才》是项大有可为的事业，愿同志们为之努力。

(新华社北京12月18日电)

描述：

