id: b80d1975b7
标题：影剧人的要求
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)

我们今天在逸园的广场上，公演“怒吼的中国”，暴露帝国主义是怎样的野蛮的屠杀我们的人民。在同一个上海同一个时间里，却有很多电影院还在放映着夸耀帝国主义威风的影片，这太不像话了，我们不允许这现象存在。

——寇家弼　林林晔　魏鹤龄

曾经作为帝国主义侵略中国大本营的上海，特别是电影市场，几乎是垄断性地长期被美帝利用为迷醉中国人民和灌输甘受奴役思想的有力宣传工具，因此在解放后的上海，人民真正从奴隶地位翻了身的今天，应该绝对不能容许美帝电影再任意地到人民自己的市场来播散毒素，危害善良百姓的心思，我们必须建立严格的检查制度，检举那些带着麻醉性的，含着毒刺的美帝影片，禁止它在中国人民的任何市场上来放映!

——叶露茜　叶小梅　李也非

对于帝国主义用作文化思想侵略工具的影片，如果不加检查，任其自由放映毒害我们人民，那无异是我们开自己的玩笑。

——张逸生　陈珉　梁写生

我们现在已经从帝国主义的统治下解放了，我们决不能再容许帝国主义的政治经济文化各方面的侵略仍旧存在。我们要求对含有各种毒素的帝国主义国家在中国上演的影片实施审查。

——莫愁

描述：

