id: b80d80be83
标题：从青年的特点和过渡时期斗争的尖锐性来认识 培养青年共产主义道德品质的重要意义
日期：1955-1-11
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

共产主义道德品质的培养，对于劳动人民是很重要的，对于青年一代就更重要。

从青年的特点来看，首先，青年是我们社会主义事业的生力军，是老一辈人的接班人。按照自然的规律，老一辈的人总是要让位给后一辈人的。一方面，老一辈人的工作为后一辈人开辟了道路；另一方面，又必须有后一辈人来很好的继承老一辈人的工作，才能使老一辈人的工作成果不仅不致遭受到破坏，而且获得进一步的发展。我国青年约占全国人口总数的五分之一，估计有一亿二千万人之多，无疑是一支非常强大的力量。因此，一九五三年十月中国共产党中央关于加强党对青年团的领导给各级党委的指示中，曾经强调指出:“实现国家工业化和逐步地由新民主主义过渡到社会主义的这个历史任务，主要依靠新中国的年轻一代来完成。”由于青年是老一辈人正在进行着的工作的生力军，又是老一辈人的接班人，所以，凡是怀有先进人类崇高理想的人，都是非常关心对青年一代的培养教育问题的。

其次，青年容易接受新鲜事物，富有政治上的敏感，一旦接受党的教育与影响，就能够勇敢地投入战斗。郭沫若在“在年青祖国的创造气氛中”一文里，用“青年是成长的力量。青年是创造的力量。青年是战斗的力量。”这三句非常具有诗意的热情的语言来歌颂青年，同时也就是深刻地描绘了青年的优良的特点，而青年的这些特点，又是我们的革命事业所最可宝贵的。

由于青年受旧社会的薰染比起中年、老年来较少，因而在接受共产主义思想方面的阻力，也就比较少；由于青年还正在成长时期，他们对于周围的事物总是感到很新鲜，有浓厚的兴趣去认识新鲜的事物，因而他们容易去接受共产主义的思想教育；由于青年比较单纯，个人的得失观念对他还影响不深，他们所受到的挫折还不多，他们有着实现自己理想的那股热望，因此，他们富有政治的敏感性，具有青春的锐气，具有创造的战斗的精神，当他们接受了共产主义思想教育，并把共产主义事业作为他们自己的理想，把共产主义的道德标准作为他们自己行为准则的时候，他们便会勇敢地为共产主义的事业而奋斗，并努力遵守共产主义的道德标准。

再次，青年时代是中年、老年时代的基础。青年时代所接受的思想、习惯等等对于一个人的一生往往具有非常强大的支配力量。我们回忆自己所经历过的那些年代，就可以发觉自己很多的优良的或不好的特质是从青少年时代所养成，以后又在此基础上发展的。青年时代所经历的许多事情，至今还可以记忆得很清楚，但到成年以后由于生活的日益复杂化，回忆起来就不像对青年时代那样记忆得清楚了。这当然不是说青年时代所养成的那些作风、习惯和所接受的思想、观点就不可改变了，而是说青年正是成长的时期，在这时期中所接受的和所养成的，对今后的思想、行为有着非常重大的影响。

最后，青年由于还年轻，阅历不深，所受到的实际的革命锻炼不多，各方面的知识积累也还不足，因此，一般缺乏社会知识和经验，往往辨别是非的能力比较薄弱。由于这样一个特点，就说明假如没有党和社会进步力量对青年的组织和教育，青年又很容易为奋的思想意识所迷惑，被资产阶级的思想行为以至旧社会遗留下来的其他各种肮脏东西所腐蚀，从而走上与共产主义背道而驰的歧途。所以，为了保证青年一代能够健康地成长，对于青年的道德品质的培养，就绝对不能放任自流。

我们还需要从过渡时期的特点来认识培养青年共产主义道德品质的现实的重要意义。

由中华人民共和国成立到建成社会主义社会，是我国由新民主主义社会过渡到社会主义社会的历史时期。毛主席在“中国革命与中国共产党”一文中曾经指出，中国新民主主义革命的“全部结果是:一方面有资本主义因素的发展，又一方面有社会主义因素的发展。这种社会主义因素是什么呢?就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增长，就是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。所有这一切，都是社会主义的因素。”在我国过渡到社会主义社会的历史时期中，社会主义因素不论在经济上和政治上都已占居领导地位，但非社会主义因素仍有很大比重，这是一方面。另一方面是在这个过渡时期中，诚如列宁所说:“……不能不是死亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。也就是说，在过渡时期中，社会主义因素与非社会主义因素彼此展开激烈的斗争，又由于社会主义因素的优越性和领导地位，加上苏联的援助和整个有利的国际形势，决定了社会主义因素将不断增长并将获得最后胜利，非社会主义因素将不断受到限制、改造直至消灭。这就是我国过渡时期的基本特点和基本形势。过渡时期中的中心问题，就是社会主义与资本主义“谁战胜谁”的问题。

从过渡时期这个基本特点来看培养青年共产主义道德品质的重要意义，就容易看得明白了。

以中华人民共和国成立为标志的我国新民主主义革命的成功，不仅是我国政治上、经济上的一个根本的转变，而且意味着我国广大劳动人民的精神发展上以及道德意识的发展上的根本改变。正如斯大林评论十月革命的意义一样，我国新民主主义革命的胜利，也是一“……智慧中的革命，是工人阶级思想中的革命”。从此以后，工人阶级的共产主义的道德观念，已经是居于领导地位的统治阶级的道德观念。人民民主专政的政权和解放后我国社会的实际生活，给共产主义道德观念的传播与影响以一切便利的条件。五年来，新中国的青年一代在中国共产党和毛主席的关怀与教养下，经过了多次伟大的革命斗争和实际工作的锻炼，正在他们身上培养出一种新的即共产主义的道德品质。高度的爱国主义和国际主义精神，忠于祖国和人民，为社会主义的事业而忘我劳动，热情、勇敢、勤劳、朴素这些优良的道德品质，在我们新中国的青年中已成为主流。成千上万的战斗英雄、先进生产者和工作模范的不断涌现，罗盛教、黄继光、郝建秀等事迹广泛的传播，就是很好的证明。

可是，我们不能不清醒地注意到另一方面的事实。即:在新社会建立起来以后，旧社会的遗毒并未完全消除，而且一下子还难于消除得干干净净，流氓、地痞、窃贼、下流娱乐、黄色书刊等等还在社会上传播毒素；在过渡时期中，除了有工人阶级以外，还有资产阶级、小资产阶级的存在，不可避免地它们要散布它们的影响；由于人们思想的发展往往落后于经济生活的发展，旧的思想意识在广大人民(包括工人阶级)当中，还是普遍地、或多或少地存在着；在社会主义革命中，那些已被打倒的反动阶级和那些将被消灭的阶级中的顽固分子，不甘心退出历史舞台，他们必然会采取各种各样的方式来图谋复辟或抵抗社会主义改造，而其中最主要的方式之一，就是以金钱、物质、女色和腐朽的生活来引诱意志薄弱的青年当他们的雇佣和同盟者。这就是为什么广大青年都在进步中，而少数青年却会学会了赌博、贪污、盗窃、讹诈，用各种罪恶手段攫取金钱来供自己挥霍享受及过腐化堕落生活的客观的社会原因。

由此可知:在过渡时期中“谁战胜谁”的问题，表现在许多方面，也同时必然表现在共产主义道德观念和旧社会一切丑恶的道德观念之间的严重斗争。谁要是对这一场严重复杂的斗争认识不足，麻痹迟钝和采取漠不关心的态度，谁就要犯严重的错误。

综上所说，培养青年共产主义道德品质，具有非常重大的建设的和战斗的意义。因此，我们必需很好的认真研究有关这方面的问题。

描述：

