id: b80fd2d62f
标题：列宁
日期：1950-4-24
是否是时间段：false
作者：阿松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿松

高尔基著　新华书店发行

全人类伟大的救星，无产阶级的领袖、革命的导师——乌拉基米尔。列宁在八十年前的今天诞生了，这给了全人类一个天大的喜讯，从此人们翻了身，世界变了样，劳动人们的生活，一天比一天地改善了、幸福了、进步了。

世界文豪——高尔基在他底“列宁”里描写着:他是一个矮胖、健壮、长着苏格拉底式的前额和洞察万物的眼睛，他时常做出一种奇怪而且近乎滑稽的姿势——头向后抑，又偏到肩上，把手指插在腋下的背心里面。这个姿势有着一种非常亲切而又可笑的表情，一种打了胜仗的雄鸡底表情，而且在这一瞬间，他全身闪耀着快乐的光辉。”

要“描绘他的肖像是困难的，听到列宁底话就看出他的整个人，正如看见鳞就知道是鱼一样。他是简单和率直的，就像他所说的话一般。”如像有一次，列宁在讲台上——高尔基接着描写:“用喉音喊了一声:‘同志们’。我觉得他不会讲话，但是过了一分钟，像众人一样，我被他的演说给‘吞没’了。第一次我听见把复杂的政治问题讲得如此地简单。他不故意制造华丽的词句，他把每个字明白地说出来，非常轻易地表现出他的正确的思想。要想传达他所唤起的非凡的印象是很困难的。

他的手向前伸出，手掌稍微向上，好像是衡量每一个字，筛去敌对者的词句，代之以这些重大的命题和论证:工人阶级有权利和义务走自己的道路而不尾随或甚至并列于自由主义的资产阶级——这一切是不同凡响的，而且从列宁口里说了出来，好像不是出诸他自己，而是实在地恁着历史底意志。他的演说底一致、完整、明快、强劲，他在讲台上的整个像貌—恰是一个古典艺术底作品:什么都有，然而没有丝毫多余，没有半点装饰，即使有的话，也是看不出来，这些都是自然地必须的，正如脸上的两只眼睛、手上的五个指头。”

这些简单的语句，说明了列宁是怎样给我们指出正确的道路，教导着劳动人们勇往直前走向胜利，鼓励我们用自己的行动来改造旧社会、创造新世界。

列宁对同志、对人民是关心的，他在高尔基的房里曾经摸过高尔基的床铺，看看被褥潮湿吗?关心地叮咛高尔基要注意自己的健康，曾经有一年多时间，列宁坚持着要高尔基离国去欧洲疗养，列宁请求高尔基好好休养身体，好了以后，就可做双倍的工作，然而，列宁自己却“被工作吞没了”“疲倦得什么也不能做”。

在困难的饥馑的一九一九年，列宁也同样的饥饿着，远地的兵士和农民关心自己领袖的健康，给他寄些食物来。“当人们把包里送到他的不舒适的房间里的时候，他就皱着眉头，脸红起来，匆忙地把面粉、糖、牛肉分送给害病的或由于饮食不足而衰弱的同志们。”

是的!在这本书里，高尔基并没有提到列宁在“马克思主义”里辉煌的供献，也没谈到列宁在建设苏联的伟绩，然而就在这些“生活细节”的回忆里，我们可以了解列宁自己之怎样的朴素、刻苦，而他对人民的热爱又是那样地深厚与真挚忘我地去关怀他人的灾难与痛苦。

“乌拉基米尔·列宁，这个世界底伟大的真正人物，死了。”“但是死底黑影在全世界底眼睛里只是更加鲜明地强调了他的意义作为全世界劳动人民底领袖的意义。”“他底理性和意志底继承者是活着的。”而且胜利地工作着。

描述：

