id: c133970f81
标题：李贵同志的讲话
日期：1986-5-17
是否是时间段：false
作者：李贵
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 605-615
标签：湖南文革,北京文革,工业战线,发言
书籍：李贵同志的讲话
书籍作者：李贵

正文：
# 李贵同志的讲话

## （根据记录整理，未经本人审阅）

## （1986年5月17日）

这次全国信访工作座谈会，要我来讲一讲关于当前落实统战政策的情况，感谢会议给我这样的一个机会，这是对我们统战工作的支持。信访工作，是我们党和政府了解情况的一条重要渠道，也是贯彻党和政府政策法令的一条重要渠道。信访这条渠道在贯彻落实党的统战政策中，也起了重要的作用。同志们在第一线直接接触群众，非常辛苦，我向同志们表示感谢。今天，我向同志们汇报，同时也要求同志们对我们落实统战政策的工作提出意见，给以批评，以便我们把工作做好。

党中央对落实政策工作十分重视，确定了正确的方针，制定了一系列政策。其中,最重要的是1984年8月中央同意转发的《中央落实政策小组扩大会议纪要》（即中办发[1984]32号文件）；还有1984年7月中央书记处同意转发的中央统战部、全国政协机关党组《关于妥善处理“文化大革命”中查抄财物遗留问题的意见》（即中办发[1984]24号文件）；今年2月，中央书记处、国务院又同意转发了中央组织部、劳动人事部、财政部、城乡建设环境保护部和我部等五个单位《关于进一步贯彻落实<中央落实政策小组扩大会议纪要〉的补充意见》(即中办发[1986]6号文件），对一些政策问题进行了补充和修正。耀邦、仲勋同志还亲自过问落实政策的工作，作过多次重要指示。这些年来，在党中央和各级党委领导下，各部门、各地方都做厂大量的工作，取得很大成绩，在国内外都产生了很好的影响。

1、错划右派的甄别和政策落实工作。全国共改正了54万多人的右派错划问题，维持原案不予改正的不过3000人。对于原来已经失去公职，经过甄别改正，重新安排了工作或安置了生活的，共约30余万人。对被划为“中右分子”和“反社会主义分子”的31万多人，作了妥善解决。上述错划右派分子、“中右分子”和“反社会主义分子”的受株连的家属，也落实了政策。

2、区别“三小”(小商贩、小手工业者、小业主）的工作已经完成。原来全国划资产阶级分子86万人，从中区分出“三小”70万人。在落实原工商业者的政策方面，做了大量工作，已经大体解决。

3、关于落实起义投诚人员的政策，全国已认定45万多名起义投诚人员的身份，发证工作已经基本完成。在这些起义、投诚人员中，为15万人政治上平了反；为10多万被错判刑的撤销了原判；为8万多失去公职的人重新安置了工作或办理了离休、退休；对1.5万多原来没有工作、又无子女赡养的人定期发给生活费或进行社会救济;对被错杀或在服刑期间死亡的，给其家属作了补助。

4、“文化大革命”中查抄的约300万两黄金、700万两白银、15万件金银制品、800万枚银元按上交银行时价格作价的折价款，已基本退还；查抄的文物、字画、珠宝、工艺品等1100万件，大部分被毁坏或散失，剩下的约350万件，已经退还原主的约占35%左右；查抄的1200万册图书，退还的约占22%。

5、“文化大革命”中侵占、没收的私房约1000万平方米，房主被迫出售的约100万平方米，共1100万平方米，已经腾退归还原主，或采用其他协商同意的办法，解决了约55%左右。各民主党派和工商联被侵占的办公用房约35万平方米，已退还60%左右。宗教团体约有600多万平方米房屋被侵占、没收，已有50%左右落实了政策。

“文化大革命”以前私房改造中错改的，据上海、天津、江苏、四川、内蒙古等13个省、自治区、直辖市统计，约有800多万平方米，解决的还很少。

6、提出落实政策问题的全国政协委员有469人，已经落实了404人，占86%。

从上述几个方面的情况来看，落实政策确实做了许多工作，成绩很大，对于这一点，必须充分肯定。当前，需要注意的问题是，不论哪一方面的落实政策工作,都程度不同地存在着一些遗留或遗漏的问题，而且多是“老、大、难”，特别是在清退“文革”中查抄的金、银和其他财物以及退还没收、侵占的房产方面，工作量更大，问题更多，难度更大。个别地方还没有认真去抓，成为“死角”。最近，耀邦同志、仲勋同志批示，对辽宁省丹东市某县一个医务人员的落实政策问题进行调查处理，丹东市委派人去一查，类似那种只在政治上平了反，而没有补发“文革”中扣减的工资的，在该县卫生系统就有39人，其他统战对象没有落实政策的还有23人。耀邦同志在我部处理情况汇报上批示：“看来落实政策许多地方都留有尾巴”。我们对成绩不能估计过高，宁肯把遗留问题看得多一点，复杂一点，决不能掉以轻心。要在党的十三大召开以前基本落实，时间紧迫，任务很重，如果措施不力，抓得不紧，还有完不成的危险。

落实政策工作为什么这么难呢？耀邦同志在1984年4月的一个批示中说，“现在的问题是我们一些没有吃过苦头的同忠，思想上仍然搞“左’的同志阻止政策落实”;他还在同年12月的一个批示中指出，“主要原因是我们县以上机关不了解情况，主管部门主动性、下决心把这件事办好、办彻底的热忱不够”。我的理解，主要就难在：一、“左”的倾向尚未完全克服；二、主管部门的官僚主义。这两点，我们中央统战部和一些地方统战部门都是存在的。

一、对落实政策的重大意义认识不足。

中央和中央领导同志一再强调落实政策的重大意义。1984年7月，中央落实政策小组扩大会议纪要集中指出，落实政策“关系到党的建4和党的生命”，关系到党在社会生活各方面的领导作用能不能充分发挥,“只有坚持实事求是，正确执行政策，党才能朝气蓬勃地前进，国家建设才能蒸蒸日上。否则，党就要衰败，国家就要动乱。”但是，一些地区和部门的领导干部仍然存在着轻视或忽视落实政策工作的倾向。

有的同志认为，落实政策只是解决一些历史遗留问题，没有认识到它同当前的工作直接相关，同巩固安定团结、调动各方面的社会主义积极性和爱国统一的积极性密切相联，是为统一祖国、振兴中华的总任务服务的。也有的同志认为，落实政策只是某个人的具体事情，没有看到它是涉及千百万人的重大政治问题。个别同志甚至认为，落实侨务政策是“得了侨心，失了民心”；落实对错划右派和起义投诚人员政策是“为国民党、地主、资产阶级服务”;落实宗教政策是“要宗教，不要文教”；等等，这当然更是十分错误的。

相当长的时期以来，由于指导思想上“左”的影响，我们在工作中有不少失误，造成一些冤、假、错案，出现一批遗留问题。“文革”中，党外人士更被批斗、查抄。据25个省、自治区、直辖市的材料，达130万户以上，统战对象可以说无一幸免。这在政治上和经济上都极大地损害了同盟者的利益，如果不认真落实政策，彻底否定“文革”，拨乱反正，就不能赢得人心，不能巩固和发展国内的大好形势，不能充分调动各方面的积极性为“四化”服务；港、澳（门）、台人士和海外侨胞、华人也不会信任我们，引进资金、引进技术、引进人才就会受到很大影响，扩大爱国统一战线、实现“一国两制”的构想也不可能。事实上，我们每做一件落实政策的事情，不仅在国内产生很大的反响，而且很快就传到台湾和海外。他们认为，落实政策体现党的实事求是和对人民极端负责的优良传统真正恢复了，体现了我们党彻底否定“文革”、拨乱反正的伟大气魄。海外侨胞奔走相告，说祖国好，祖国的政策好。有的台湾上层人士也提出落实政策的要求进行试探。有两位外国记者说，你们国家这样做太好了，别的国家也有因为历史原因个人财产遭到掠夺，但从来没有归还的例子。这里还举一个小例子：湘南小县新田，由于落实政策工作做得比较好，“三胞”通信由1981年的47人增到去年的335人，增加7倍多，通过统战对象及其亲友外引内联的洽谈项目达45项，其中已有7项见效。胡耀邦同志去年2月在一个批示中说过，“办好一件事•教育一大片；关心一个人，影响几代人！”落实政策确是一件事关大局、影响深远的重大政治问题，具有很大的感召力和凝聚力。

二、在政策思想上还不够统一，某些具体政策界限还须进行研究。

有一个观点束缚着相当一部分同志，这就是：强调要着重从政治上解决问题，经济问题原则上不作清退。我认为这种观点是片面的，不符合中央关于落实政策的一贯精神。毛主席早就讲过，要实现对同盟者的领导，必备的条件之一是给他们以物质利益，至少不损害其利益。政治上的平反，同适当解决经济问题是不能分开的。如果只在政治上平反,不解决实际问题，不在经济上适当补偿、工作上合理安排、生活上妥善安置，政策并没有真正落实。这一点中办发6号文件已经讲到了。在今年4月24日，仲勋同志主持召开的一次中央落实政策小组扩大会议也指出：“不仅要在政治上平反，还要在经济上适当补偿。”现在，许多遗留问题就是由于这些方面没有解决好而产生的。

地方统战部的同志普遍提出，要解决实际问题，就需要一笔钱。耀邦同志有好几个批示涉及这个问题。他说：“政治信誉是第一位的东西，具体困难是第二位的东西，不能因具体困难忘记或不顾党的政策的信誉”；“落实政策没有什么犹豫和吝啬，该怎样就怎样。”我认为，钱当然是需要的，但是如果采取“单位挤一点，地方财政拿一点，国务院补助一点”的办法，并不是解决不了。查抄财物还可以继续开仓认领，其中没有认领走的，我们一件也不留，用以顶退。需要适当补偿的无法归还的贵重财物以及清退金、银及其制品的补差款，据大体统计，全国约需两亿元左右，如果一时拿不出来，还可先把账认下来，以后分期退还。落实房产政策的任务确实很重。据了解，现在全国尚待清退的“文革”中没收、侵占的私房约500万平方米，民主党派、工商联办公用房约15万平方米，宗教团体房产约300万平方米，共约815万平方米;私改中错改的约800万平方米；代管房约1100万平方米，三项总计约2715万平方米。由于现在的住户绝大多数都是机关和企、事业单位的干部、职工，可以按照“谁住谁退”的原则去处理，分期分批地去解决，所需款项，大多数可以在各单位修建职工住宅和城市建设费用中开支。一些地方的实践证明，分别由各个单位去解决，井不十分困难。关于对某些任务过重或者财政确有困难的地方的补助问题，中央财政部正在研究。

需要清退的房产中，有一部分现在是军队在使用，作了营房、干部宿舍、招待所，可以请军队大力支持解决，我们也已向军委总政谈了这方面的情况，请他们帮助。

“清退”思想也是实事求是地落实政策的一个障碍。这在文物部门表现得比较突出。有的同志看到是“国宝”、“一级文物”、“善本”，就不愿清退。北京市落实政策办公室最近反映（sic！），“文革”中，市文物部门从北京大学42户的查抄财物中，挑走了500多件文物，近200幅字画，约3000册古书、工具书和外文书，其中不少是珍品。今年1月，北大已同市文物局核清了底账，协议了清退办法，但至今没有进展，文物、字画一件未退。我们不能“见利忘义”，只看到物，不顾党的政策，不顾党的威望。

关于具体政策规定，以前有两个比较大的问题没有解决好：一个问题是对于“文革”中查抄的财物，当时已经发了“折价款”的应如何对待，1984年中办发24号文件的规定是“不再重新处理”。由于折价极低，有的一颗钻石只几元钱，一个古花瓶只几角钱，被查抄的人意见很大。另一个问题是清退查抄的金、银及其制品，是按上交银行时的牌价作价，还是按退还本人时的牌价作价。（过去的规定不够明确，有不同解释和作法，有的还是按上交时牌价的三分之一折款）由于金、银几次调价，两种退款的办法相差几倍，反映也很强烈。以前的来信来访中，许多都是要求解决这两个问题。现在，这两个问题原则上已经解决了。按照去年10月中央落实政策小组扩大会议决定，中组部、劳动人事部、财政部、城乡建设环境保护部和我部共同起草了一个文件，经书记处和国务院同意，于今年2月发出（中办发6号）。其中规定：对于一些查抄的贵重物品，即使已经发给变卖价款，如果原物还在，要退还原物，原物不在要认真帮助查找，确实无法找回的要适当补偿或在后期用无主认领的类似物品顶退；对于清退金、银及其制品的折价款，应按退还原主时的牌价作价，过去没有这样作的，要按过去退还时的牌价补差。

我认为，当前落实政策中的主要偏向是偏严、偏紧。对于确属违反政策的问题和冤、假、错案，要按照有关政策规定，从宽、从快、从了地坚决贯彻落实，不要纠缠一些细微末节，不许留不该留的尾巴。对于一些遭受冤屈的同志提出的要求，要从实际出发，合情合理地去解决。对于违反政策规定或者由于条件所限办不到的，要耐心解释，做好思想工作。绝大多数群众是通情达理的，只要我们体贴他们的心情，采取商量的方法，讲清大局的实际情况，是可以处理好的。

有关房产的两个问题，由我部会同城乡建设环境保护部进一步研究，提出意见，报中央和国务院批准后下达执行。我们正在积极准备。

三、对中央既定的政策不认真贯彻执行，甚至顶着不办。

有的是为了本单位的一点小利或具体困难，互相推诿，长期不能落实。举两个例子。

一个例子是原国民党川、湘、鄂边区绥靖公署清剿总指挥官兼长江江防司令周上凡，1949年夏曾三次拒不执行掘开荆江大堤、阻止我军前进的命令，并率部起义，是一个有功的起义人员，后任湖南省交通厅规划设计委员会主任（副厅级）。1952年被错判，按历史反革命和战犯处理。1981年平反后，湖南交通厅先按行政十八级退休，后按十七级离休，不按副厅级对待；原错判时周拿出的“赔款”1700多元未予退还；错被没收的在宜昌的住房，宜昌市委落实政策领导小组已决定付给折价款6000元，周本人写了感谢信，被登在宜昌市的报纸上，并广播了三天，但是由于周原来的所在单位、财政部门和用房单位互相扯皮，至今一年多也未予兑现。周上凡在海外的亲友知道这些情况后，很不满意。

另一个例子是1945年8月驾机起义人员顾青，1947年被错判为“特务”、“投敌未遂”，37年冤狱在1984年3月才得到平反，决定恢复公职，按行政14级办理离休在南京安置，享受副专员待遇，补助生活费4000多元。但是，由于经费问题不能落实，长期不能解决。后来还是耀邦同志在年9月作了批示，我们又派人去联系协商，并且出了一笔钱，才得到解决。耀邦同志对此提出了尖锐的批评。他批示：“我们有些部门为了几个钱不好报销，就把党的政策、党的威望挂起来不理会，或者争得面红耳赤，这叫什么‘政治水平’？‘工作态度’？……这件事再一次极其生动地说明，我们一些领导机关，干部光说空话不办事的情景是多么令人害怕。”这个批评十分中肯。我们有的单位不是共同去落实党的政策，而把这样一个严肃的政治问题，看作是两个单位之间的关系去扯皮，不顾大局，误事极大。

有的地方，对于党的政策、党委和政府的决定、中央领导同志的批示，就是顶着不办。举两个例子(略）。

从所举的例子和我在下边了解的情况来看，这种顶着不办的，常常是一些有一定权力和影响的领导干部或其子女。他们不仅对党外人士不在话下，而且不把党的政策放在眼里，不把党委放在眼里，毫无组织纪律性。耀邦同志1981年就有过一个批示，他说：“林彪和‘四人帮’毁坏了我们党对起义人员的政策，破坏了我们党的信誉，我们大家都痛恨得很。但现在轮到我们办事，而我们一些同志竟以什么具体困难而拖延不决，甚至无动于哀，党性哪里去了？正义感哪里去了？‘在政治上同中央保持一致’哪里去了？”他在1984年中央落实政策小组扩大会议上进一步指出（已载入会议纪要）：“落实政策必须同调整领导班子结合起来。……对那些文化低、不懂政策的干部，必须坚决调动他们的工作：少数破坏政策、述法乱纪的，必肃处理：情节严重的，必须绳之以党纪国法。……这记落实政策的组织保证。不做好这些工作，就难以打破阻扰落实政策的重重关卡，政策还是不能落实”耀邦同志的意见是十分正确的。

四、对工作抓得不紧，指导不力。

落实政策工作已经进行了多年，许多同志勤勤恳恳，任劳任怨，付出了大量的心血，值得我们学习和赞扬。但是，现在也存相当一部分同志在工作中产生了畏难、厌倦和松劲情绪，这是“左”的思想影响和官僚主义作风在落实政策工作中的反映。我们统战部门也是这种情况。表现在：对落实政策工作的实际情况调查不够，若明若暗，心中无数。在解决一些具体问题时，坚持原则不够，耐心细致不够，常常是遇难而退，总是认为这也办不到，那也不必要，对工作指导不力。对于领导同志批示的案件，能够认真去办。但是，对于一般来信来访，常常只是转给有关方面了事，更没有借助领导同志的批示，通过典型案件的处理，去推动全盘。主动联系、沟通认识、加强协作也不够。统战政策涉及许多方面，统战对象分布各个单位，必须共同研究，统一思想，各方去办，才能真正落实。

耀邦同志曾经批评我们，“我们许多地方对党外人士那种荒唐、幼稚的‘左’的思想基本上没有得到克服。之所以克服不了，我认为首先是和我们有些地方的统战部门、组织部门有关。我认为：我们有些做统战工作和组织工作的同志有关。我主张你们两家从上到下在整党中要作为一个重大问题进行拨乱反正和认真整改”。他还要求我们要有更多的积极性、主动性，“要多干实事”，“要有最大的务实精神，最大的魄力”，“要敢于主动拍板，敢于负责到底”，“经常联系群众，经常打听各方面情况，就能发现大量的问题。发现了就按中央方针，大胆负责处理，没有什么等待、请示、谦让、顾面子等等，这样就为中央领导同志分了忧，也才能增长才干”。耀邦同志的这些批评，十分中肯，我们必须认真学习领会，并在工作中坚决改正。

耀邦同志今年3月5日在一个批示上说，落实政策的案子“由地（市）县（市）以上党委直接出面解决，问题就好办得多。”4月召开的中央落实政策小组扩大会议也指出，抓好落实政策工作，“要靠地、县以上党委直接过问，一件一件地落实”。我的理解，这就是要求县以上党委和政府部门党组亲自抓落实政策，直接解决某些老、大、难问题，不能把它只看作是部门的任务。我认为，这是搞好落实政策工作的关键。落实政策工作，方面多，情况复杂，牵涉许多部门，许多问题只能由当地党委按照中央指示的精神，充分发挥积极性，结合当地实际情况，规定一些具体办法，主动拍板，负责到底，解决问题。

4月召开的中央落实政策小组扩大会议还指出，落实政策工作，还要“靠有关部门的积极主动，相互配合，不能光靠一般号召。思想工作要做，但一定要按政策办事，凡是中央和国务院已经做了明确规定的问题，有关地方或部门必须认真执行，限期解决，决不允许阳奉阴违，顶着不办。各归口单位要组织精干的人员下去督促检查落实政策工作，把问题处理好。”

我们应当按照这些指示去做，只要认真贯彻执行了，一定可以把落实政策工作搞好。

我就汇报这些，不妥之处，请予批评。

描述：

