id: 7e433584c8
标题：韩中杰在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：韩中杰
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩中杰在首都音乐界批判刘雪庵大会上的发言

韩中杰

最近联欢节的报导中，艺术比赛中我们得奖不少。创作当中有“远方的客人请你留下来”“闺女之歌”“长白之歌”“啊，多快活”等。个人方面有郭淑珍、梁美珍、温可铮等人。大家都很兴奋。过去也有很多演奏家得了奖，得到了荣誉，这是可喜的。他们之中很多人大部分时间是在党的培养下成长起来的。和我们读书时的成绩比较起来，他们是高多了。我们一方面高兴，一方面感到“后生可畏”。我们自己水平还不够，政府、党委托我们的工作，总觉任务和能力有距离，还要加劲。

刘雪庵却是吹嘘标榜自己，为了争权夺利往上爬，说什么“真正具有一定专业修养的专家为数不多，在这少数人当中，担任着繁重的行政工作”，“把目前创作的力量组织起来，特别是具有创作潜力的老作家”，都是在标榜他自己。“我做了二十多年音乐工作”，还是标榜。他说“在对外文化交流工作上，除党员外是否发挥了专家的作用”，他把党员和专家对立起来。“虽有改进但还不够”，难道出国的不是以专家身份出去的吗?“去年也请了一些专家出国”，以前的都不在他眼里。今年因老志诚先生出国了，他不能不这样说。在他的“检讨”中说“楚拉基问过我”，“马连捷尔改编了我的作品”，“苏联讨论了我的作品”，他一直是吹嘘自己。他是个艺术教育工作者，却根本不提青年。在华东、在北京，独裁式的领导，还说有职无权。要搞艺术教育委员会，钻音协的领导机构，直往上爬。解放前他吹嘘过自己是“万能音乐家”，解放后仍然到处写文章，给声乐会议做总结性的发言。自封自己的作品是“传统”，要我们提高了理论水平之后才能分析、研究他的作品。他的眼里除了自己没有别人。更恶毒的是把自己吹胖了以后，以“数一数二”的内行向党进攻。党、政府不究既往，把他这“和声也教不好”的专家，安在重要岗位上，教的不好还让他教，写的不多还让他写。给他三级教授。他还要诽谤党和政府不重视他。他这些标榜、吹嘘已经使人听得恶心了。我过去也还是尊重他、原谅他的。他在“谈格梅里亚”一文中的错误，大家发现了并没有轻视他、打击他。但在整风中他仍然为他的反动歌曲、黄色歌曲吹嘘，真是无耻的音乐家。他的“中国儿童组曲”硬要别人给他演奏，我问过几个演奏家都不欢迎。“牧童短笛”创作年代和情况和它差不多，而一直受欢迎。又吹嘘他的“飞雁”是国际水平的音乐作品，又说和郭老写过“屈原”，“屈原”在解放后仍演出，如果当时刘的插曲好，就不用请别人了。刘夸耀这些，但甚么能代表刘的创作呢?还是“何日君再来”。刘作词的“农家乐”今天还要拿出来，真是不要脸了。从前有一次他指挥他的作品灌唱片，谱上有很大错误，但刘未发现，唱片公司的指导白俄听不下去了，向他提了意见。人家就反映说“刘的指挥只有手，没有耳朵，没有眼睛。”

刘的艺术作风，一贯是改头换面。“小夜曲”刘也当做新作品，这个作品很多同志从艺术效果考虑不愿弹。1942年“音乐月刊”上曾载了同样的一首叫“追寻”，音都没动换了名字。把声乐作品改成钢琴曲，标榜新作品，他是抄袭了别人的东西。(举例)大家一听就知道这是赵元任“教我如何不想他”的曲调，刘把一头一尾拿来了，音型都完全一样。有一句和“啊——燕子你说些什么话”的曲调一样。在赵用同度的地方，刘也用了同度。赵是E大调，刘是bE调。如果刘老实一些作为临摹、练习也可以，而他是当创作发表在“音乐月刊”上的。今天又换了名字当新作品。脸皮到哪里去了?刘抄袭的例子不只一个。刘的“小奏鸣曲”和克列门提第一比一下就听出来了。刘的“小夜曲”和原来的“追寻”也有些小出入，中间段原来歌词“我哪能忍得住”的地方，在“小夜曲”中用夸张的手法发展、重复了。(词作者解放前去香港了)。刘把“追寻”的头尾都不动，而在“我哪能忍得住”这里夸张了矛盾，从政治上考虑一下，刘响往的是什么?刘的所谓与革命的关系，他是伪装，他对革命是反革命的关系。

共产党对刘不念旧恶，对他信任，任以重职，但他仍不改变他的反动立场，他用改头换面的办法把旧作品拿出来。就是从艺术上来看，他的反动军歌也站不住，把歌颂反动军队的作品又拿出来歌颂解放军。刘不可能有歌颂解放军的崇高思想感情。“锄头舞”一改再改，上海乐团有的同志装牙疼不愿唱。解放后教书不负责，利用职权抬高自己打击别人，欺上压下，用“左”的办法欺骗领导。不要钢琴、不要基本乐科，哪有一点负责的态度?还要以“老作家”“有专业修养”“内行”的身份来摆“光荣史”。今天要揭开他的外衣：为反动派写军歌、把音乐当商品，写黄色歌曲麻醉人民。一方面说“何日君再来”是“先有曲后有词临时填的”，一方面又说“要大家提高了理论水平以后，重新估价”。披着专家的外衣向党进攻，这是妄想。刘必须老实交代自己的问题。

 来源： 《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

