id: 7e459c2462
标题：右派言论——“新中国没有言论自由”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,凌其成,孙文浩,徐庆祯,袁道信,陈大欧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“新中国没有言论自由”

上海第一师范学院徐庆祯孙文浩袁道信陈大欧凌其成

“共产党领导下的新中国没有言论自由。”“什么言论自由，还不是少数人包办。这些都是假的、骗人的，只准共产党讲。”

“报纸上一片冠冕堂皇的话，实际上共产党是骗骗人的。其实只要拍拍马屁的人评级就可以评得高一些，你与领导作对就评得低些，党团员讨光得多，群众吃亏。共产党讲的是一套，做的是一套。”

“农业合作化的农民生活提高了，这都是骗人的。农民生活苦得很。报纸上是不会登的。只登好不登坏的。报纸上是把典型的事件来宣传报导的，你到农村中去看看，农民还是穷得很。报纸上都是欺骗性宣传。”（中文系六班学生徐庆祯）

“反动言论没有自由，那还叫什么自由？”（中文科五班孙文浩）

“报纸新闻很少，即便有也是原则性的几条，总是带有表格式的东西，每一张报纸都是一模一样，内容不多。”（历史科二班学生袁道信）

“解放日报是共产党一手包办的，是千篇一律，报喜不报忧。”（中文科四班学生陈大欧）

“今日报上揭发什么拥护什么，明日全国人民一致支持，斯大林死了才批判，不死就不批判，这是一窠风。”（中文科五班学生凌其成）

“今天的新闻是表面一套，不踏实，只是歌功颂德，没内容，今天的报纸是清一色，千篇一律，新闻不自由。要求刊登领袖的私生活。”（中文科22班阚开齐、任寿春）

“×××因生活困难，私下说：‘解放前生活苦是被日帝所害，可是为什么现在这样苦？’传到干部科耳朵里，马上找去训斥，还扣上传播反动话这顶大帽子，真冤哉！苦也！”（未具名）

历史科二班学生袁道信对纪律和组织制度强调“灵活运用”。语文科学生张肇祺强调“个性不愿受纪律约束”。

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

