id: c3759e1808
标题：右派言论——反对党对学生会的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,伍士杰,傅铁城,杨文极,鲍子津
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党对学生会的领导

中国人民大学傅铁城杨文极鲍子津伍士杰

“反对党领导学生会，几次煽动系学生会军体部长安静说：‘你们不应当老跟着党总支跑，学生会应该发挥它的独立性。’”（中国人民大学历史系学生  傅铁城）

“学生会是一个学校的中心组织，但现在学生会瘫痪了，我们学生会应该醒醒了，你不能永远放弃自己的领导，我们齐喊：‘你应当发挥你的积极作用！”（中国人民大学哲学系学生  杨文极）

“在工厂党员担任了工会主席……他往往代表了党，不能代表群众。”“党员担任了群众团体领导工作时，应该暂时脱离党的组织关系，可以不受党的拘束。”（中国人民大学历史系学生  鲍子津）

“要改进学生会工作与人选。能充分反映同学意见及监督学校作用，解放前学生会起了很大作用，一切社团活动都由学生会来稿，但我们现在的学生会作用不明显，只能起传达工具作用……”（中国人民大学新闻系学生  伍士杰）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

