id: 992338c923
标题：永远按毛主席的既定方针办
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：邓小平,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,夺权,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
永远按毛主席的既定方针办

（一九七六年十月四日）

梁效

伟大的领袖和导师毛泽东主席与世长辞了！神州悲痛极，环宇齐悼念。在我国九百六十万平方公里的上地上，从乌苏里江的北国前哨、到南海诸岛的椰林渔乡；从青藏高原的大寨式农阳，到英雄的唐山开滦煤矿，悲壮的哀乐声，雄伟的《国际歌》，和高昂激越的《东方红》伟大颂歌，传遍了祖国的山山水水，激动着八亿人民的心。

在这全党全军全国各族人民决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，暂把无产阶级专政下的继续革命进行到底的庄严时刻、学习毛主席“按既定方针办“的附、我们信心满怀，斗点更坚。毛主席的这-嘱咐、金光闪闪、字字万钧。它对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农和--切革命群众，这一代和下一代，本世纪和下世纪，在整个社会主义历史时期，求远是继续前进的指南，赢得胜利的保证。

“按既定方针办”，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办、坚持以阶级斗争为纳、坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，永远沿着毛主席指引的道路走下去，走到底。这是保证我们的党永不变修，我们的国家永不变色的战略措施。纂改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义、背叛社会主义，背坂无产阶级专政下继续革命的伟大学说。

“按既定方针办“这一淳淳嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个国际共产主义运动所史经验的高度概括和深刻总结。我们党的全部历史表明：毛主席的无产阶级革命路线，是引导中国革命从胜利走向胜利的唯一正确的路线。执行毛主席的革命路线，党就发展，革命事业就胜利：违背毛主席的革命路线、党就遭受挫折、革命事业就失败。当陈独秀的右倾投降主义路线葬送了生气蓬勃的第一次大革命，全国一片白色恐怖，第命进人低潮的严重关头，是伟大领袖毛主席清算了陈独秀的机会主义路线，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，坚持井冈山斗争，开辟了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。当王明*左“倾机会主义路线的统治使我们党的力量在白区儿乎损失百分之百，红区损失百分之九十的危急时刻，是伟大领袖毛主席力挽狂澜，领导了举世闻名的二万五千里长征，开创了新的局面，迎接了伟大抗日民族解放战争新高潮的到来。在抗日战争胜利后、又是伟大领毛主席以大尤畏的无产阶级革命精神，顶住了交枪投降的逆流，批判了刘少奇“和平民主新阶段”的修正主义路线，敢于斗争，敢于胜利，运用“三个法宝”，领导我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。在社会主义革命时期、毛七席全配总结了国际共产主义运动正反两方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第-一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后、还存在阶级和阶级斗争、作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。从而解决了无产阶级怀、刘少奇、林彪、邓小平等修正主义路线的头子妄图颜覆无产阶级专政，复薛资本主义的时候，总是伟大领袖毛主席驱散乌云和迷雾，拨正杭向，使革命不断向前发展。正是在毛主席革命路线的指引！下，我国人民的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉格空前提高，在毛主席为首的党中央领导下，同心协力，奋发图强，战胜种种艰难险阻，只用了二十多年的时间，把我国从一个贫穷落后的国家、变成初步繁荣昌盛的伟大社会主义国家。

无产阶级革命要取得胜利，必须永远坚持一条马克思主义的正确路线，这也是为国际共产主义运动的历史所反复证明了的一个颠扑不破的真理。在马克思逝世以后，恩格斯一个人继续担任欧洲社会主义者的顾问和领袖的时候，他始终不渝地坚持马克思的既定方针。正如列宁所指出的，“从马克思逝世以后，可以毫不夸大地说，恩格斯总是络终不渝地在‘矫正’被德国机会主义者所歪曲的路线。”（列宁：《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集）俄译本序言》，《列宁选集》第1卷第699页）而当恩格斯逝世以后，第二国际的老修正主义者伯恩施坦和考茨基之流完全背叛了马克思格斯的既定方针，他们不但“没有把马克思和恩格斯嘱咐我们加以发展的科学推进一步”（列宁：《我们的纲领》，《列宁选集》第2卷第203页），相反，却扯起修正主义的黑旗，终于导致了第二国际的破产。国际无产阶级的革命导师列宁，始终是马克恩和格斯最忠实最彻底的学生，他是完完全全以马克思生义的原则为依据的。列宁坚持了乌克思恩格斯的既定方针，领导俄国无产阶级和革命群众取得了十月革命的伟大胜利、开辟了人类历史的新纪元。斯大林逝世以后，赫鲁晓夫、勃列日湿夫叛徒集团推行反革命修正主义路线，把世界上第一个社会主义国家变成为社会帝国主义，国际上修正主义逆流猖一时，毛主席以无产阶级节命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展、推动了人类历史的前进。

要坚定地按毛主席的既定方针办，必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习、弄通马克思主义”。毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，是建立在马克思列宁主义、毛泽东思想这-科学理论基础上的。--切修正主义路线头子要纂改这一既定方针，必然要算政马列主义、毛泽东思想，陶割它的革命灵魂，灭它的革命锋苦。列宁说过，修正主义的特征是“日益巧妙地伪造马克思主义”（列宁：《唯物主义和经验批判主义》，《列宁选集》第2卷第337页）。叛徒、内奸、工贼刘少奇在黑《修养》中，不是在装模作样地引用列宁的话时、居心险恶地去了“无产阶级专政"吗？叛徒、卖国贼林彪不是把“讲马义[马克思主义】就要断章取义”的黑话奉为座右铭，公然抛出“称天才"的语录，作为反党的理论纲领吗？自谢为“天才理论家”的政治骗子陈伯达，不是惯于动不动抬出什么“第三版”来吓唬人吗？党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，上台以后大刮右倾翻案风，从毛主席的一系列指示中抽出三条，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领。在他授意下炮制的复辟资本主义的政治宣言《论总纲》中，更是集卑劣手段之大成，肆意歪曲马列和毛主席的话，以达到其篡改毛主席既定方针的罪恶目的。我们只有刻苦攻读乌列和毛主席的著作，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想世世代代传下去，方能在复杂的路线斗争中，识破党内资产阶级的种种鬼域使俩，看清他们的实质，坚定地贯彻和捍卫毛主席的既定方针。

要坚定地按毛主席的既定方针办，必须加强党的元化领导。中国共产党是伟大领袖毛的革命路线和各项政策，是要在党中必统一领导下、通过各级党组织来贯彻的.我们一·定要最紧密地团结在党中央周围、统一思想，统一行动，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一。任何破坏党的团结、制造分裂的行为，都是违背工席的既定方针的，都是三于万党员，八方方人民，所绝对不能允许的，

按不按毛主席的既定方针办，归根到底是搞马克思主义，还是修正主义；是团结、还是分裂：是光明正大，还是搞阴谋诡计的问题。毛主席的既定方针，要求我们以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，要限制资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。因此，执行毛主席的既定方针，必然要触犯修正主义大官们的利益，触犯他们的命根子资产阶级法权，遗到党内资产阶级的拼死抵抗。“走资派还在走。“这个“走”的基本内容，就是反对党在整个社会主义历史时期的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也就是篡改毛主席的既定方针。同时、帝国主义、社会帝国主义也一定会采取各种方式，施加各种影响，支持党内资产阶级，妄图算改毛主席的既定方针。我们定要牢记毛主席“不斗争就不能进步"的教导，团结百分之九十五以上的干部和群众，准备迎接二十次、三十次的路线斗争，在同党内资产阶级，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。当前，在国内要坚持以阶级斗争为纲。要树立长期作战的思想，抓住要害、深入批邓，反击右倾翻案风，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进。在国际，要坚持反对苏美两霸的斗争。苏修社会帝国主义，亡我之心不死，我们必须提高百倍的警惕，坚决粉碎敢于人侵之敌。

前面的征途上尽管还会扑来阵阵邪风恶浪，还会遇到种种艰难曲折，但是，只要我们坚决按毛主席的既定方针办，坚定地执行毛主席既定的革命政策，我们就无往而不胜。

毛主席和我们永别了，毛泽东思想永放光芒，永远照耀着我们前进的道路。毛主席对马克思列宁主义的光辉发展，给我们留下了取之不尽的宝贵财富，毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，为我们规划了未来的宏伟蓝图。过去，我们按毛主席的既定方针办，已经取得了伟大的胜利，今后，我们继续按毛主席的既定方针办，一定会夺得更伟大的胜利。

毛主席和我们永别了，毛主席的革命路线深入人心。毛主席在领导我们党和全国人民进行两个阶级、两条路线斗争的时候，一贯相信群众，依靠群众，寄希望于人民群众。毛主席非常重视对群众进行党的基本路线的教育，淳淳告诚全党：“个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在关于理论问题的指示中，毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。“在关于评论《水浒》的指示中，毛主席又一次强调要：“使人民都知道投降派”。经过不断深人的社会主义革命、特别是经过无产阶级文化大革命锻炼的八亿中国人民，是毛主席在长期的两个阶级、两条路线的激烈斗争中，用党的基本路线的思想亲自哺育起来的英雄人民。亿万人民学习、执行、捍卫毛主席的革命路线。这是毛主席开创的、无产阶级革命事业必定胜利的根本保证。在这样的入民面前，任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。

毛主席和我们永别了、毛主席开创的无产阶级革命事业后继有入。我们所进行的共产主义事业，是亿万无产阶级和劳动人民的事业。因此，它在人民群众中有着极其深厚的基础，“能够选拔很多人材来接替去世的伟大天才，继承他们的事业，沿普他们的道路前进，完成伟大领袖毛主席一贯「分重视培养革命接班人，亲自提出了接班人的五项条件和各级领导班子实行老中箐三结合的原则，并在阶级斗争和路线斗争的暴风雨中考察和锻炼无产阶级革命事业的接班人。经过无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争考验，大批无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长。这是继续执行毛主席既定方针的有力保证。

一百多年前，当伟大的无产阶级革命导师马克思和恩格斯还只是两个青年的时候，面对着资本和王冠统治下的黑暗的欧洲大陆，他们就用《共产党宣言》敲响了资本主义的丧钟、宣告了共产主义的必然到来。一九--八年，在那十四个帝国主义强盗妄图将年轻的苏维埃政权扼杀在摇篮里的极端困难的日子里，列宁在马克恩恩格斯纪念碑揭幕典礼上豪迈地指出：“资本的锁一定会被打得粉碎，社会主义一定会取得最后胜利！”今天，在毛主席亲自缔造的伟大的中国共产党面前，在伟大的中国人民解放军面前，在毛泽东思想阳光雨露哺育的英雄的中国人民面前，任何力量都不能阻挡我们亿万革命大军在党中央领导下，永远沿着毛主席既定方针指引的方向前进。

英特纳雄耐尔就一定要实现！

（原载1976年10月4口《光明日报》）（附）关于王张江姚反党集团操纵舆论工

具，宣扬“按既定方针办”的一些情况

王张江姚反党集团有计划有预谋地伪造了-个“按既定方针办”的所谓毛主席的临终瞩附，在九月十六日的两报一刊社论中发表，并连篇累读地加以宣扬、为他们算党夺权造舆论。

事实是：一九七六年四月三十日晚，在毛主席会见了新西兰总理马尔登之后，华国锋同志向毛主席汇报了全国总的形势好，有几个省不大好的情况，毛主席当即给华国锋同志亲笔写了三条指示。一是“慢慢来，不要招急”，二是“照过去方针办”，三是“你办事，我放心”。华国锋同志当即向政治局传达了毛主席的前两条指示。但是，王张江姚反党集团却别有用心地将“照过去方针办”纂改为“按既定方针办”，拿这个题目大做反党文章。十月二日，华国锋同志在乔冠华同志九月三十日送审的《中国代表团团长在联合国大会第三十一属会议上的发言（稿）》上批示：文中“引用毛主席的瞩咐我查对了一下与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的都是·照过去方针办”，为了避免再错传下去我把它删去了。”华国锋同志的批示戳穿了他们的伪造。张春桥在文件上批了：“国锋同志的批注，建议不下达，免得引起不必要的纠纷。”江青圈阅后，划了一根线表示同意张春桥的意见。他们一面阻止下达华国锋同志的批示，一面义用“梁效”的名义，炮制了题为《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，十月四日在光明日报头版头条发表，为他们分裂党，推翻以华国锋同志为首的党中央造奥论。

为了查清王张江姚反党集团利用报刊宣扬“按既定方针办"的情况，我们查阅了一九七六年九月十六日到十月十二日新华社的《内部参考》和《人民日报》、《红旗》杂志、《光明日

描述：

