id: da00778505
标题：中阿人民团结得像钢铁一样  辽宁省副省长黄达设宴欢送列希主席
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民团结得像钢铁一样

辽宁省副省长黄达设宴欢送列希主席

据新华社沈阳22日电　辽宁省副省长黄达昨晚举行宴会，热烈欢送即将结束在我国友好访问的阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希等贵宾。

在充满友好气氛的宴会上，宾主都热情举杯，祝中阿两国人民在马克思列宁主义的光辉旗帜下，团结得像钢铁一样，永远胜利前进；祝建筑在无产阶级国际主义基础上的中阿两国人民的友谊，地久天长。

全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎，外交部副部长姬鹏飞，我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，外交部礼宾司司长俞沛文，中共辽宁省委书记李荒、李东冶，副省长宁武、车向忱、陈先舟、巩天民、褚凤岐，中共沈阳市委书记、市长刘宝田，沈阳驻军首长陈锡联上将，辽宁省各民主党派地方组织、各人民团体的负责人，都出席了宴会。

黄达副省长在宴会开始时讲话。他说，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在高举马克思列宁主义旗帜的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在各项斗争和社会主义建设中取得了光辉的成就。阿尔巴尼亚人民的胜利，就是我们的胜利，就是以苏联为首的社会主义阵营的胜利，就是马克思列宁主义的胜利。我们的每一个胜利，就是对以美国为首的帝国主义集团和以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的有力打击，就是为维护世界持久和平事业作出了贡献。

列希主席在讲话中，对中国人民给予他们的盛情招待和热烈的欢迎，表示衷心感谢。他说，阿尔巴尼亚人民把中国人民的成就看作是自己的成就，这些成就对增强以苏联为首的社会主义阵营的力量有着重大意义。

列希主席热情称颂中阿两国人民的友谊。他说：阿尔巴尼亚人民以有中国人民这样的朋友感到骄傲，阿尔巴尼亚人民过去和现在都对中国人民怀有深切的友情。

赛福鼎副委员长在祝酒时说，列希主席等贵宾这次访问中国，对增进中阿两国人民的友谊有重大意义。

随同来访的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员贝利绍娃在祝酒时说，我们一定把中国人民的友情带回阿尔巴尼亚，告诉全体阿尔巴尼亚人民。

阿尔巴尼亚驻我国大使帕里夫蒂，朝鲜民主主义人民共和国驻长春总领事郑凤珪，应邀出席了宴会。（附图片）

图为在沈阳机场上，列希主席（前左二）在人大常委会副委员长赛福鼎（前左一）陪同下，向欢送的群众告别　新华社记者　崔宝林摄

描述：

