id: da020b8e5d
标题：一幅修改了三次的油画
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：王洪福
来源：
标签：高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一幅修改了三次的油画

1949年10月1日的开国大典，使一位画家的眼睛湿润了，他就是曾执教于国立北平艺专的著名画家董希文。

董希文经过三个年头的准备，于1952年动笔创作《开国大典》，翌年完成后，不仅得到美术界的一致赞赏，也受到人民群众的好评。党和国家领导人毛泽东、周恩来、朱德观赏之后也不住交口称赞。当1959年北京著名的“十大建筑”之一中国革命历史博物馆落成后，这幅纪录下新中国诞生光辉日子的作品，就收藏在那里。可是这已经不是画家1953年第一次完成的画幅了。

新中国诞生后不久发生的“高岗事件”，使《开国大典》的作者不得不对它作出修改。在这次修改中，原先站在画幅左侧国家领导人群像里的高岗被涂掉了。修改过的这幅《开国大典》，后来被采用为纪念建国十年大庆而出版的一枚邮票图案。

十几年过去了，在董希文年近花甲时，1972年又“受命”对《开国大典》作第二次修改。美术作品也逃不脱“文革”带来的政治厄运。这次修改，从画幅上去掉了刘少奇。

直至1979年，党的十一届三中全会重新确定了“实事求是”的政治路线，由于历史原因而被修改得面目全非的《开国大典》，受到了公正的对待，第三次作出“修改”。不过这次不再是从画幅上涂掉哪一位新中国的领导人了，而是恢复这幅名画的原貌。但是十分可惜，《开国大典》的作者董希文于1973年去世，没能参与和看到他的作品以他的创作原意重新绘制，重新高悬于中国革命历史博物馆明亮宽敞的大厅里。

（9月10日《天津日报》王洪福文）

描述：

