id: da03ab6a14
标题：文化大革命促进了福建交通建设  全省百分之九十七的公社和百分之六十的大队通汽车，航运能力进一步提高
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命促进了福建交通建设

全省百分之九十七的公社和百分之六十的大队通汽车，航运能力进一步提高

据新华社福州电　在无产阶级文化大革命的推动下，福建省交通建设事业蓬勃发展，全省交通运输面貌发生了显著的变化。在第四个五年计划期间，公路建设向闭塞的山区延伸了五千公里，全省已经有百分之九十七的公社和百分之六十的生产大队通了汽车。与此同时，整治了主要江河的险滩恶礁，进一步提高了航运能力。古老的马尾码头经过扩建，可以停靠万吨货轮，使用机械装卸，大大提高了吞吐量。一九七五年福建省汽车、轮船的运输量分别比一九七○年增长了百分之四十八和百分之四十一，解放前一年的运输量，现在只要八天就可运完。

背山面海的福建省，过去有“蜀道难闽道更难”的说法。革命老根据地寿宁县，地处闽东北崇山峻岭之中，解放初期一寸公路也没有，一九五八年大跃进期间从邻县福安修了一条公路到城关。近几年，在深入开展农业学大寨运动中，广大群众治山治水修公路，社员们带上口粮、被子和工具，在高山上搭草棚，扎营寨，攀岩凿石，涉水架桥，修通了三百多公里公路，全县的十三个公社和半数以上的生产大队通了汽车。毛主席在《如梦令·元旦》词中描写的“路隘林深苔滑”的宁化、清流和明溪（原名归化）三个县，如今公路四通八达，汽车开进了深山大坳。福建省农业学大寨的先进县——长泰县，修筑的公路网穿山越谷，已把全县各个生产大队连接起来。山峦重迭的尤溪、沙县、大田等县，在实现社社通车的基础上，也正向队队通公路的目标迈进。经过筑路工人和广大社员群众共同奋战，现在全省公路通车里程已达二万四千多公里，为解放初期的十三点三倍。随着公路建设的迅速发展，繁荣了山区的经济，加速了农业学大寨的步伐，为农业机械化创造了条件。许多高山深处的煤、铁和森林等资源，被开发出来，小型的工厂、矿山和水电站，犹如烂漫山花，在城乡盛开。

福建省交通建设事业的蓬勃发展，充分地证明了“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”无产阶级文化大革命以来，福建省交通运输部门深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。随着农业学大寨群众运动的发展，他们更加自觉地把交通运输工作转到以农业为基础的轨道上来，面向山区，面向社队，坚持两条腿走路的方针，既注意发挥公路工程部门的积极性，又注意发挥广大人民公社社员的积极性，大大加快了公路建设的速度。

描述：

