id: da05940aac
标题：种上一丘　管好一丘  湖南开展冬种丰产竞赛
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种上一丘　管好一丘

湖南开展冬种丰产竞赛

据新华社长沙7日电　在“种一丘，管好一丘”的口号下，湖南各地热火朝天地开展冬季作物丰产竞赛运动。目前仅据二十个县的不完全统计，已有七十九万多名干部和群众建立了一百二十五万多亩丰产田和丰产片。中共湘西土家族苗族自治州地委在冬播之前规定：从地委直到公社和生产队，每个领导农业生产的干部都要有丰产片，以便全州联成一个丰产网。现在，全州已有二十六万多名干部和群众，搞了六十多万亩丰产田和丰产片，丰产田面积占全州冬种作物总面积的一半。

今年湖南省冬种工作抓得早、播种快、质量好。到10月底止，全省已播种冬季作物三千一百多万亩，较原计划扩大三百多万亩。其中油菜播种面积超额三十万亩完成了原订计划。绿肥播种一千八百六十二万亩，也超过原计划三百六十多万亩，预计明年全省平均两亩多田可有一亩绿肥。冬种粮食作物达到九百万亩。

中共湖南省委在10月下旬就指示各地通过反右倾、鼓干劲，战胜干旱，大破冬季作物“低产论”，迅速在全省范围内开展一个冬季作物的丰产竞赛运动。各地立即行动起来。郴县专区各公社普遍建立冬季作物田间管理生产责任制，成立两万多个专业队（组），专门负责培育冬季作物，全区一百多万亩冬季作物普遍中耕追肥一次以上，一般每亩追速效性肥料十多担。据常德、邵阳、黔阳等三个专区三十一个县检查一百七十多万亩油菜，目前有60％生长良好，一般苗已高两、三寸了。

现在全省各地普遍开展冬季作物田间大检查、大评比，大插红旗，大搞评比竞赛运动，以便把冬季作物丰产竞赛运动推向新的高潮。

描述：

