id: da07012b83
标题：对“四人帮”和苏修叛徒集团的有力打击  新疆农业获得全面丰收
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,新疆文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“四人帮”和苏修叛徒集团的有力打击

新疆农业获得全面丰收

据新华社乌鲁木齐一九七六年十二月十日电　在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，新疆维吾尔自治区传来了农业丰收的喜讯：今年，新疆农业获得全面丰收，粮食、牲畜、棉花、甜菜都比去年增产。粮食总产量和单位面积产量都超过了历史最高水平。目前，天山南北广大农村的各族社员，正喜气洋洋地向国家交公粮、卖余粮，出售各种农副产品，支援国家建设，边疆到处是一派蒸蒸日上的大好形势。

为了落实毛主席关于新疆反修斗争的一系列重要指示，自治区党委把粮食生产当作一项重大的战略措施来抓。今年，自治区党委带领各族人民坚决贯彻全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨运动，坚决同“四人帮”作斗争，夺取了农业全面丰收的胜利。这对新疆各族人民是个很大的鼓舞，对“四人帮”和苏修叛徒集团是个有力的打击。

去年，在毛主席、党中央的亲切关怀下，召开了全国农业学大寨会议，华国锋同志在会上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。自治区党委和各级党组织积极响应中央的号召，带领各族人民兴起了农业学大寨、普及大寨县的轰轰烈烈的群众运动。各级党委象当年领导土改、合作化一样，领导这场运动。各族干部和群众学习大寨的根本经验，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，新疆农村、牧区出现了空前的大好形势。可是，“四人帮”反党集团，千方百计干扰和破坏农业学大寨运动。资产阶级野心家、阴谋家江青窜到大寨，造谣中伤，指手划脚，妄图扭转会议的方向。会议开过不久，“四人帮”横加指责，妄图否定华国锋同志的重要报告。“四人帮”的狗头军师张春桥叫嚷农业学大寨运动“不能再按原来的部署去做了，再那样就有问题”。自治区党委立场坚定，旗帜鲜明地把农业学大寨运动继续推向前进。后来，“四人帮”又利用批邓、反击右倾翻案风的斗争，到处煽阴风点鬼火，说这里“乱得不够”，那里“还要大乱”，妄图破坏新疆的大好形势，颠覆无产阶级专政。自治区党委坚决抵制了“四人帮”的干扰和破坏，坚定不移地按照毛主席的重要指示和华国锋同志的报告办，加快了农业学大寨、普及大寨县的步伐，促进了新疆农业的迅速发展。

为了进一步端正农业的方向道路，新疆维吾尔自治区党委抽调四万四千多名干部，组成基本路线教育工作团，深入农村进行基本路线教育。“四人帮”又别有用心地诬蔑基本路线教育是“整干部”、“整群众”，胡说工作队是“邓记工作队”、“搞资产阶级反动路线的”等等。面对这股妖风，自治区党委坚决顶住。全区所有工作队都坚守岗位，按区党委的部署继续开展党的基本路线教育。农牧区的理论学习班、政治夜校、文化室、农牧民理论队伍，象雨后春笋般地办起来，到处是学习的课堂，批修批资的战场。通过学习和批判，党的基本路线深入人心，提高了干部、群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了各族社员群众大干社会主义的积极性。

在农业学大寨、普及大寨县运动中，自治区党委抓住“建设大寨县，县委是关键”这个重要问题，排除干扰，切实领导地、州、县委加强领导班子的革命化建设，使各级领导班子面貌改观，作风大变，出现了领导干部下乡的多、蹲点的多、参加劳动的多的新气象。许多地、县委除留一、二个常委主持日常工作外，其余都深入基层，同贫下中农同学习、同批判、同劳动，调查研究，及时解决生产中的问题，密切了干群关系，调动了群众的积极性。

今年以来，全区投入农田水利建设的劳动力达一百五十二万，相当于去年的两倍，完成土石方九千多万立方，比去年增加两倍，完成各种水利工程项目两千八百多项，比去年增加百分之五十。平整土地三百一十七万亩，新建条田二百二十七万亩，打井一千六百多眼，修建各级渠道四千多公里，积制农家肥九百多亿斤，这些都大大超过了以往任何年份。这一切都为今年的农业丰收创造了有利条件。

描述：

