id: da0841f1b9
标题：毛主席接见卡德纳斯将军  周总理会见墨西哥贵宾并共进午餐
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见卡德纳斯将军

周总理会见墨西哥贵宾并共进午餐

新华社21日讯　毛泽东主席今天上午接见了墨西哥前总统、世界和平理事会副主席拉萨罗·卡德纳斯将军和他的随行人员：墨西哥大学教授亚历山德罗·卡里略，卡德纳斯将军的儿子、土木工程师库奥特莫克·卡德纳斯，土木工程师塞萨尔·布恩罗斯特罗。接见时在座的，有中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若、副主席廖承志。

新华社21日讯　周恩来总理今天中午会见了墨西哥前总统、世界和平理事会副主席拉萨罗·卡德纳斯将军和他的随行人员：墨西哥大学教授亚历山德罗·卡里略，卡德纳斯将军的儿子、土木工程师库奥特莫克·卡德纳斯，土木工程师塞萨尔·布恩罗斯特罗。

会见时在座的，有陈毅副总理，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若、副主席廖承志。

会见以后，周恩来总理等同客人们共进午餐。（附图片）

下左：毛泽东主席接见卡德纳斯将军和他的随行人员。左第三人为卡德纳斯将军。

下右：周恩来总理会见卡德纳斯将军。新华社记者　刘长忠摄

描述：

