id: da09c00821
标题：管理干部要学管理学
日期：1985-11-19
是否是时间段：false
作者：武树帜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管理干部要学管理学

武树帜

行政管理是一门专业，也是一门科学，有它自身的客观规律，现在已被越来越多的人所认识。

我国的社会主义四个现代化建设，既需要大量的具有现代化水平的科学技术人才，也需要大量的懂得先进管理科学的行政管理人才。科学技术可以转化为生产力；同样的，科学的管理也可以促进生产力的发展。对我国的情况，有的外国人士曾经作过这样的估计：就是目前的条件，不增加投资和设备，只要提高工作人员的管理水平，改善管理，就可以提高产值50％，甚至一倍。

列宁在十月社会主义革命胜利以后，在谈到苏维埃政权当时的任务时曾指出：社会主义党在世界历史上第一次基本上完成了夺取政权和镇压剥削者的事业，紧接着就要解决管理这个任务。这是一个崇高的任务，因为只有解决这个任务以后，才可以说，俄国不仅成了苏维埃共和国，而且成了社会主义共和国。而要完成这一崇高任务，就需要千千万万具有一定管理水平的管理干部。因此，列宁又特别指出：现在就宣布悬赏征求两本或两本以上关于组织一般劳动和组织行政管理的特别劳动的教科书，以便组织干部学习。我国现在有近千万的干部在国家行政机关和企事业单位的管理岗位上从事管理工作。他们忠于职守，兢兢业业，勤勤恳恳，努力为人民服务，是我们国家的宝贵财富。我国四个现代化建设的成败、快慢，在相当程度上取决于这批人员的管理水平和工作效率。可是，目前这些同志的管理水平还不高，工作效率也比较低，用现代化、科学化来衡量，差距甚大，与四化建设的要求很不适应。

按照科学的现代化管理的要求，行政管理人员首先要懂得和熟习所掌管的各职能部门的业务知识。“做四个现代化的闯将，没有专业知识是不行的”。（《邓小平文选》第194页）但是，作为国家行政管理人员，没有专业知识固然不行，光有专业知识也不行，还必须要有科学的管理知识和其他方面的知识。特别是在科学技术飞跃发展的时代，如果不对行政管理科学进行学习和研究，自己的知识面不广，仅仅满足于经验管理，显然是不够的。

现在，在我国，有不少地区、部门和单位是农大毕业生当县长，主治医生当局长，专家、学者当市长。历史将他们推上行政管理岗位，这对改变干部队伍特别是领导班子的知识结构和专业结构是起了积极作用的。但是，他们有一个共同的弱点，就是既缺少行政管理实践经验，又缺乏行政管理科学知识。当然，这并不是说，由于他们存在上述的弱点和不足，他们就不能担任行政领导。事实上，专家、学者从政，取得显著政绩者，古今中外，不乏其人。然而，在他们的成功经验中都有一条，就是需要自觉地下功夫去补学行政管理这门科学，或在实践中钻研，或进院校提高，使其熟习行政管理科学，懂得科学管理的重要。与此相反，不懂科学管理，又不学管理科学，“身在其中，不知其意”，天天在做行政管理工作，却不知行政管理中有科学，是搞不好行政管理工作的。作为一个行政管理者，如果长期忙于事务，穷于应付，“白天下海（会海），晚上爬山（文山），星期天加班”，经常是“上班人一堆，走路有人追，吃饭叫人催”，“以其昏昏，使人昭昭”，工作忙乱，精力疲倦，日复一日，年复一年，长此下去，怎么能提高管理水平和工作效率呢？

行政管理学是一门政治性、实践性很强的应用科学。它除了要研究国家行政机关的各种行政管理活动以外，还要研究国家行政机关的自身建设。在当前，联系经济体制改革的实际，重点要研究政府机构如何正确有效地管理经济。行政管理学也是一门综合性的交叉学科。它涉及哲学、政治学、法学、经济学、历史学、人才学、心理学等等。同时，围绕管理学，还应对信息论、控制论、系统工程论等方面的知识有所了解。内容是极其丰富的。行政管理干部除在工作中和利用业余时间学习外，还应当有组织、有计划地分期分批地进各级行政管理院校去学习，使培养、提高行政管理干部的科学管理水平成为社会性的要求，并逐步实现制度化。

现在，社会上有些人事事讲“关系学”，有的管理干部热心于搞“关系学”甚于学管理学。认为“关系学”比管理学有用，能解决问题。这种认识是不对的。当然，善于处理人际关系，注意搞好各方面的协调工作，也是行政管理学要涉及的问题。随着社会的发展，人与人间的交往更加广泛和频繁，为了加强联系，协调工作，重视和研究各种社会关系，弄清纵向的、横向的四面八方的关系，对实现科学的行政管理，是非常必要的。但是，我们一定要反对那种走后门、拉关系，滋长不正之风，搞歪门邪道的不正当的“关系学”。

描述：

