id: da0a0903b3
标题：欧洲亚洲许多国家工商界组成代表团  筹备启程赴莫斯科参加国际经济会议
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲亚洲许多国家工商界组成代表团

筹备启程赴莫斯科参加国际经济会议

【新华社二十五日讯】欧亚两洲各国工商界和社会人士，广泛响应定于四月初在莫斯科举行的国际经济会议。

在东欧，各人民民主国家的经济界人士正以积极的行动来支持莫斯科会议。阿尔巴尼亚代表团已启程前往莫斯科，代表团团员包括经济学家斯巴胡、财政专家哈里多和工会代表舒利等人。捷克斯洛伐克已在二十一日公布了代表团名单，代表中有捷克斯洛伐克国家银行总裁鲍尔、布拉格中央纺织公司总经理阿达迈克、布拉格五金公司总经理瓦格勒、合作社中央理事会代表马哈采娃、经济学教授高贝克等十二人。保加利亚筹备委员会在最近举行会议，通过了出席会议的代表团名单。保加利亚对外贸易部代表达卡洛夫、工会代表第米特洛夫、合作社代表卡门诺夫、国家进出口贸易企业代表瓦西列夫和冈切夫等人，都将出席莫斯科会议。

在西欧，意大利最近又有一批工商业家表示愿意参加国际经济会议，其中包括意大利最大的丝织品制造商阿哥斯蒂涅利，勒佐商界联合会主席、水果出口商维利雅第等人。据英国“工人日报”报道，英国有二十五位议员表示愿意到莫斯科去。在英国下院举行的辩论中，有不少议员要求扩大和东方各国的贸易。西德资产阶级报纸和杂志，如西柏林的

“经济报”，汉堡的“汉堡自由报”，杜塞尔多夫的“午报”等，最近都以大量篇幅刊载关于国际经济会议的消息，并强调指出莫斯科会议的重要意义。“社会主义人民日报”写道：“西德有二百五十多万人失业，连同他们的家属，人数就将近有六百万。如果恢复繁盛的贸易，他们都可以得到工作和面包。”奥地利各地的劳动人民最近纷纷举行会议，要求政府改变贸易政策。奥地利小厂主与工匠民主联盟领袖克罗尔说：要奥地利的原料无限制地输送给美国军事工业，是对我国公开的掠夺。只有扩充对苏联和各人民民主国家的贸易，才能改善奥地利的处境。在芬兰，出席会议的代表团名单已经公布，代表包括：名经济学家乌蒂拉教授、伐里斯教授，工业家隆该尔姆、科卡彼拉等人。

在亚洲，国际经济会议全印筹备委员会已于三月初在孟买举行了会议。会上选出了名经济学家瓦地亚教授等二十五人组织代表团。他们将在三月底启程到莫斯科去。巴基斯坦最近也宣布了参加会议的十九位代表和观察员的名单。印尼代表团的人数已由八人增加到十七人。黎巴嫩前农业部长哈拉乌伊等二十六个著名工商业家，最近曾联名写信给国际经济会议筹备委员会，表示愿派代表参加国际经济会议。

描述：

