id: da0b42ec88
标题：腐烂透顶
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腐烂透顶

苏修《文学报》最近发表文章，公开鼓吹在莫斯科等城市中开设“夜总会”，“活跃夜生活”。这家报纸津津有味地宣扬外国“夜总会”的“盛况”，并且啧啧称赞地写道：在“夜总会”里，“谁愿意干什么就干什么”。

“夜总会”是腐朽的资本主义社会的产物，是“西方生活方式”的一个特征。吮吸劳动人民血汗的资产阶级老爷太太少爷小姐们，把“夜总会”作为他们的销金窟，在那里纸醉金迷，尽情享乐，过着骄奢淫佚的所谓“夜生活”。现在，苏修集团的喉舌居然大肆鼓吹要在苏联发展这种行当，可见这些叛徒们已经烂到何等地步！

《文学报》做贼心虚地表白说，苏修开设的“夜总会”是有别于资本主义国家的“夜总会”的，是“为休息服务”，“为娱乐服务”的。但是，这和纽约、伦敦、巴黎的“夜总会”又有什么两样呢？西方的资产阶级难道不也是把“夜总会”当作是他们“休息”和“娱乐”的最好场所吗？《文学报》鼓吹开设“夜总会”，无非是要为今天苏联的新资产阶级服务罢了。

恩格斯在一篇文章中引用过费尔巴哈的一句话说：“皇宫中的人所想的，是和茅屋中的人所想的不同的。”苏联广大的劳动人民，从早到晚干活，忙得精疲力尽，也难得温饱。他们哪里还会到什么“夜总会”去消磨时光。而且这种堕落腐化的所谓“娱乐”，同苏联的劳动人民是格格不入的。在今天的苏联，需要这种“夜总会”来寻欢作乐的，只能是那一小撮住在现代“皇宫”中的脑满肠肥的特权阶层。

苏修集团所代表的苏联新资产阶级同西方的资产阶级，其阶级本质是一样的；只是前者比后者的资历要浅得多。因此，苏联新资产阶级就把承袭西方资产阶级的意识形态，摹仿“西方生活方式”，当作是他们的最高“理想”。苏修集团篡夺了国家政权以后，越来越无耻地向最腐朽、最丑恶的“西方文化”大开门户。什么爵士乐，什么摇摆舞等等，早就涌进了苏联。把“夜总会”开设起来，只不过是更进一步而已。看来，既然“夜总会”要准备开张，那末妓院、赌场之类的乌七八糟行业的公开出现，也为期不远了。

但是，苏修集团的好梦是做不长的。苏联人民决不会容忍这一伙腐烂透顶的叛徒把他们的祖国这样糟踏下去！

描述：

