id: da0db2839b
标题：无产阶级的革命学风是怎样形成的？——记黑龙江省活学活用毛主席著作先进集体安达县拥护大队
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级的革命学风是怎样形成的？

——记黑龙江省活学活用毛主席著作先进集体安达县拥护大队

我们的伟大领袖毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，就是理论和实际相联系。这样的革命学风怎样才能形成呢？我们带着这个问题，访问了黑龙江省活学活用毛主席著作的先进集体安达县拥护大队。

这个大队从一九六六年八月在解放军帮助下，举办毛泽东思想学习班以来，发生了天翻地覆的变化，由一个闻名全县的“老落后”，变成了闻名全省的活学活用毛主席著作的典型。现在，群众活学活用毛主席著作蔚然成风，革命的大批判和清理阶级队伍的工作，搞得既轰轰烈烈，又深入细致。农业生产出现了大跃进的新局面。去年这个大队获得了空前的大丰收，卖给国家的余粮超过交售任务一倍多；今年虽然遇到了旱灾，但是夏季仍然获得了好收成，秋季作物长势良好，预计全年总产量将赶上去年。这里的贫下中农，向我们介绍了他们树立和发扬毛主席亲自倡导的无产阶级的革命学风的体会。

从阶级教育入手

林副主席指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”要树立无产阶级的革命学风，首先要端正对革命真理的态度。

抓对于马克思列宁主义、毛泽东思想的根本态度，从何入手？拥护大队贫下中农的体会是，从抓阶级教育入手。

这个大队的贫下中农，过去饱受了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫。解放以后，他们满心喜悦，跟着毛主席走上了社会主义的康庄大道。但是，由于中国赫鲁晓夫为了在中国复辟资本主义，千方百计向广大贫下中农贩卖“三自一包”、“四大自由”等资本主义黑货，使这个大队走了一段弯路。那时，全大队连一本毛主席的书也没有，毛主席的伟大声音，无产阶级司令部的战斗号令，受到了层层封锁。这是一段深刻的教训。拥护大队的贫下中农在回忆这一段历史教训的时候，总是热泪盈眶，千遍万遍地感激毛主席。因此，他们每忆一次阶级苦，每批判一次修正主义，就热情颂扬毛主席的丰功伟绩。这样，就不断地激发了广大群众无限热爱毛主席的深厚的阶级感情，增强了他们无限忠于毛主席的革命信念。

对毛主席无限热爱的阶级感情，对毛主席无限崇拜、无限忠诚的革命信念，是一种巨大的动力。它促使广大贫下中农如饥似渴地去学习毛主席著作，去掌握毛泽东思想。广大贫下中农说：“不读毛主席的书不得了！”拥护大队活学活用毛主席著作积极分子、共产党员、双目失明的老贫农卓振坤，在无产阶级文化大革命中，第一个带头起来造党内一小撮走资派的反，曾受到阶级敌人的迫害。在全大队举办毛泽东思想学习班的时候，他又夜以继日地为办好毛泽东思想学习班而奔忙。卓振坤说：“毛主席的书是咱贫下中农的命根子，毛泽东思想是咱贫下中农的灵魂，我要生为把拥护大队办成毛泽东思想大学校而生，死为把拥护大队办成毛泽东思想大学校而死。”

在我们访问过程中，贫下中农给我们讲了许多象卓振坤这样无限崇拜毛主席、无限忠于毛泽东思想的动人事例。广大贫下中农为什么对毛主席著作领会得最快，理解得最深，用得最活，对毛主席的指示贯彻得最彻底，关键就在于他们对毛主席最忠诚，打心底里热爱伟大领袖毛主席。贫下中农告诉我们：学风问题，是对毛主席的根本态度、根本立场问题。学习毛主席著作的学风正不正，只有从对毛主席的感情上、态度上去找，才能找到根本原因。他们说：“毛主席著作是革命的宝，没有阶级感情学不好。”拥护大队的广大贫下中农，就是在象卓振坤这样对毛主席无限忠诚的深厚的阶级感情的推动下，发扬了毛主席所倡导的革命的好学风。

学的目的全在于用

毛主席亲自倡导的无产阶级的革命学风，最根本的就是理论联系实际。林副主席指示我们“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”这个大队有一部分知识青年，在受了阶级教育以后，进一步激起了对毛主席无限热爱的阶级感情，因而刻苦学习毛主席著作。在很短的时间内，他们不但能背诵“老三篇”，背诵一百多条毛主席语录，而且对于毛主席的一些重要著作的历史背景、伟大意义，也能讲得头头是道。但是，由于他们受资产阶级坏学风的影响，不能用革命的理论指导自己的革命实践。贫下中农就对他们说：“对毛主席爱不爱，忠不忠，要看行动。我们学习毛主席著作，不是为了武装嘴巴，而是为了武装头脑。”并指出，要忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，就要学用一致，学了就用。于是贫下中农就引导他们活学活用，在“用”字上狠下功夫。后来，不少青年成了活学活用毛主席著作的积极分子。

在“用”字上狠下功夫，就是要不断地斗私。拥护大队的贫下中农说：人们头脑中的资产阶级“私”字，是干扰无产阶级的革命学风的害虫，是滋生资产阶级坏学风的土壤。我们对于资产阶级“私”字，不能耍花枪、留尾巴；不然的话，无产阶级的革命学风不能持久，坏学风就会滋长。女社员汤淑琴，在一次家庭斗私会上，不敢彻底地斗私。她的十一岁的女儿就帮助她说：“有一年麦子进场了，你把咱家的母鸡小鸡撵进场院里，吃集体的粮食，这就是私心。有了私心，就不能完全忠于毛主席，就不能照毛主席的指示办事。”汤淑琴并没有忘了这件事，她怕亮出去，丢了名声。经过女儿帮助，她才认识到由于自己斗私不彻底，滋长了资产阶级坏学风，在“用”字上下的功夫还不够，于是，自觉地用毛泽东思想进行了自我批评。

学习毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，也就是要用毛泽东思想不断改造自己的思想，用毛泽东思想指导自己的行动，坚决跟着毛主席干革命。广大贫下中农深有感触地说：“用，就是要坚决紧跟毛主席。”因此，拥护大队的贫下中农对毛主席的最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一项战斗号令，都是闻风而动，雷厉风行地贯彻执行，做到了宣传毛主席的指示不过夜，落实毛主席的指示坚定不移，执行毛主席的指示不打折扣。理解的执行，不理解的也坚决执行，在执行中加深理解。

实行认真的自我批评

毛主席教导我们：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”从拥护大队的情况看，学习毛主席著作不是一两次就能深刻领会、深刻理解的，而是需要不断地学习，经过实践、总结、再实践、再总结的过程。在这个过程中，我们要掌握批评和自我批评这个武器，不断地运用毛主席教导我们的“一分为二”的观点，肯定自己活学活用好的方面，否定自己学了不用，或对人马列主义，对己则自由主义的坏学风，才能真正把毛泽东思想学到手。拥护大队的贫下中农说：“只有运用批评和自我批评的武器，才能辨别在执行过程中，哪里坚决照办了，做对了；哪里执行时走了样。做对了的，就坚持；走了样的，就改正。这样才能不断提高学习水平，巩固地树立革命的好学风。”

毛主席教导我们：“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。”又说：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”第四生产队队长张学才同志一开始由于不明白这个道理，滋长了骄傲情绪，官气一天天大起来。本来这是明摆着的错误，群众也不止一次地向他批评指出，可就是因为他缺乏认真的自我批评，什么意见也听不进去，相反的认为群众是存心跟自己过不去。因而，毛主席的指示执行不了，自己的错误也就得不到改正。张学才反复学习了毛主席这些深刻而又恳切的教导以后，觉得毛主席的话句句都是给自己说的，击中了要害。他认识到了这不只是沾染了一种坏学风，而且是对毛主席不忠的具体表现。因此，他遵照毛主席的教导，主动到对自己意见最多的群众家里征求意见，连续八次召开了家庭斗私批修会，邀请社员参加，诚恳地作了自我批评。这样，他的官气小了，去掉了不良的学风，保持了革命的好学风，联系群众的作风也就逐渐养成了。

拥护大队的贫下中农从切身的经历中，深刻体会到：在阶级斗争的大风浪中，许多同志得到很快的提高，取得不少成绩。但是，能不能“永葆青春”，发扬革命的彻底精神，关键在于能不能进行认真的批评和自我批评，勇于“自以为非”，而不是自以为是。拥护大队的贫下中农说：“没有认真的自我批评精神，学习毛主席著作就会打折扣，就会故步自封。”

群众性的学与用

伟大领袖毛主席教导我们：“所谓学风，不但是学校的学风，而且是全党的学风。”拥护大队在抓学风时，总是把着眼点放在群众身上。从生产队到每个家庭，无论是干部、社员，还是男女老少，经常在一起学习，互相启发，互相帮助，互教互学。他们也十分注意培养典型。但是，正如他们讲的：“我们培养典型的目的，不是为了供人参观，而是为了带动群众。”因此，群众中出现了新的典型，他们就及时发动大家加以总结、推广，使积极分子队伍不断发展壮大。这样，先进人物就不总是少数几个人，冷冷清清，形成不了队伍，形成不了革命声势，而是形成了群众性的活学活用毛主席著作的运动，一浪高似一浪地向前发展。在这样的环境中，活学活用的革命好学风就能得到发扬，学了不用的坏学风就会处处受到抵制。

社员贾占山学了“老三篇”，其中不少警句还能背诵，可就是用起来不过硬。去年秋天，他在地里装了一车甜菜缨子，打算拉回家去喂猪。他正装车的时候，被二儿子看见了，二儿子就批评他。老头子赌气不吭。一进屯又碰见了大儿子，大儿子又拦住他的路，批评他不应该这样作，他只好把一车甜菜缨子拉到队里。但是，他觉得一车菜缨子算不了什么。思想仍旧不通。中午吃饭时，全家又对他进行了批评，连小孙子也批评他占集体便宜是不对的，要他斗私。全家人对他不在“用”字上下功夫，进行了批评和帮助，终于使贾占山认识了错误。

怎样才能抓好群众性的学与用呢？拥护大队贫下中农认为，关键在于搞好家庭革命化。拥护大队开办毛泽东思想学习班以来，发现有些干部和社员的学习情绪时高时低，其中大量的思想阻力是来自家庭。“队里刮东风，家里刮西风”，家庭的学风不正，必然影响队里的学风不正。在毛泽东思想的哺育下，拥护大队贫下中农的家庭都发生了深刻的革命变革，改变了过去“家有千口，主事一人”的旧家庭关系。谁对毛主席爱得最深，跟得最紧，谁在家庭中就受到尊重；谁对毛主席的书学得最好，用得最好，谁就成为家庭中的主人。现在，全队“队里刮东风，家里也刮东风”，革命的好学风就是这样在拥护大队形成的。　本报记者

描述：

