id: da0e3ecd38
标题：驳“真理多元论”
日期：1991-3-15
是否是时间段：false
作者：王兆星
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“真理多元论”

武汉大学教授　王兆星

是否坚持马克思主义的指导地位，是关系到党和国家发展前途的大是大非问题，是国际共产主义运动长期以来马克思主义与机会主义和修正主义斗争的焦点。因此，目前国际上形形色色的冒牌的社会主义和我国的资产阶级自由化思潮，都首先力图否定马克思主义的指导地位。

坚持资产阶级自由化立场的人说：“真理是多元的，马克思主义只是多元真理中的一元，只能和其他学说处于平等地位，而无权处于指导地位。”又说：“在百家研究范围里马克思主义至多只能是一家，没有居于一切之上的指导地位”。如此等等，不一而足。

如何看待所谓的“真理多元论”呢？马克思主义并不否定各门具体自然科学和社会科学的真理性。但是，作为一种世界观、社会发展学说和无产阶级解放条件的学说，马克思主义具有普遍真理的价值。其它各种哲学、社会学说，虽然有些也包含某种真理成分，但就整体而言，不具有普遍真理的价值，因而不能同马克思主义相提并论。所谓“真理多元论”，其实质就是要否定和取消马克思主义的指导地位，为一些反马克思主义的理论争得与马克思主义相抗衡的合法地位，以便取而代之。

马克思主义是无产阶级的思想体系，因而当无产阶级取得政权成为统治阶级，在国家生活中占居统治地位，成为社会上占统治地位的物质力量之后，马克思主义就必然是社会上占统治地位的精神力量。因此，正如奴隶主阶级的思想体系是奴隶社会的指导思想、封建主阶级的思想体系是封建社会的指导思想、资产阶级的思想体系是资本主义社会的指导思想一样，作为无产阶级思想体系的马克思主义理所当然的是社会主义社会的指导思想，这完全是一种不言而喻的正常而合理的现象。然而，一些人对前者不持异议，而对后者却大加责难和攻击，这难道是公平和郑重的态度吗？

国际共产主义运动的历史实践证明，坚持马克思主义的指导地位，是一条颠扑不破的真理。谁违背了这条真理，谁就必然要受到惩罚。因为取消了马克思主义的指导地位，就谈不上什么社会主义前途，工人阶级和广大劳动群众英勇奋斗所取得的革命和建设的成果都将毁于一旦。帝国主义和一切反社会主义的势力之所以竭力攻击和否定马克思主义的指导地位，其最终目的就是要把社会主义和平演变为资本主义。

前年春夏之交的我国政治风波和秋冬之际的东欧剧变都充分说明了这一点。我们应当牢牢地记住这一深刻而又沉痛的历史教训。

描述：

