id: da0f7a0c65
标题：庆祝中坦友好条约签订五周年  我驻坦桑尼亚大使举行招待会  许多朋友赞扬中坦两国人民友谊不断发展
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中坦友好条约签订五周年

我驻坦桑尼亚大使举行招待会

许多朋友赞扬中坦两国人民友谊不断发展

新华社达累斯萨拉姆二十日电  中国驻坦桑尼亚大使仲曦东二十日晚举行招待会，庆祝中国—坦桑尼亚友好条约签订五周年。

出席招待会的来宾约四百八十人，其中有：首席法官菲·特·乔治、坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行书记皮乌斯·姆塞克瓦、第二副总统办公室驻议会秘书弗·姆彭吉、坦桑尼亚—赞比亚铁路当局执行官卡维沙以及其他政府官员。

一些国家的外交使节和驻达累斯萨拉姆的民族主义组织的代表以及其他各界朋友也出席了招待会。

在招待会上，许多朋友指出：中国—坦桑尼亚友好条约，对于反对形形色色的帝国主义和新老殖民主义的斗争，具有十分重大的意义。自中坦两国签订友好条约五年来，两国和两国人民的战斗友谊和各方面的密切合作取得了令人满意的、迅速的发展。他们说：“中坦两国人民之间的友谊是战斗的友谊、真正的友谊。在七十年代，在反对我们共同敌人的斗争中，这种友谊肯定会进一步发展，世界上谁都破坏不了。”一些朋友祝贺中国人民最近几年在无产阶级文化大革命和社会主义建设中取得的伟大成就，并对中国给坦桑尼亚的援助表示感谢。

举行招待会时，在大厅中还展出了反映中坦友好合作的图片，受到客人们的热烈欢迎。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

为庆祝中坦友好条约签订五周年，中国驻桑给巴尔领事馆二十日晚也举行了招待会。

将近二百位客人出席了招待会，其中有：坦桑尼亚桑给巴尔农业和土改部长拉希德·阿卜杜拉、卫生和社会福利部长阿里·苏丹·伊萨、坦桑尼亚桑给巴尔人民国防军司令优素福·希米德、桑给巴尔革命委员会成员和其他各界人士。

在热烈友好的气氛中，宾主频频举杯，祝中坦两国人民的友谊在反帝反殖的共同斗争中进一步巩固和发展。

描述：

