id: 9286df5be5
标题：法国《为独立而斗争报》发表文章  世界各国人民应该加强反霸统一战线  墨西哥总统指出霸权争夺正导致战争扎伊尔一周报呼吁第三世界联合反霸
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《为独立而斗争报》发表文章

世界各国人民应该加强反霸统一战线

墨西哥总统指出霸权争夺正导致战争扎伊尔一周报呼吁第三世界联合反霸

新华社巴黎一九七五年二月二十八日电最近在巴黎创刊的法国《为独立而斗争报》发表文章指出，世界安全正受到美苏两个超级大国日益增长的威胁，文章号召欧洲和世界各国人民加强反对两个超级大国的统一战线。

文章写道：“两个超级大国由于陷入绝境，抛弃了‘缓和’的假面具，正在发出越来越明显的、越来越实在的威胁的叫嚣。它们使全世界人民和国家面临着第三次世界大战的危险。它们为统治欧洲和统治向欧洲提供能源的近东而进行的争夺正在日益加剧。它们两者之间，显得最疯狂地要求重新瓜分世界以有利于自己的是苏联。”文章强调指出，两个超级大国的争夺关系到欧洲和世界各国和各国人民，法国人民应该参加“反对两个超级大国的统一战线”。

文章表示支持建立一个统一和强大的欧洲。它说，“欧洲各国人民的觉悟和团结是粉碎超级大国的阴谋的基础、保证和决定性的因素。”

新华社墨西哥城一九七五年二月二十五日电　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚二月二十四日在欢迎英国女王伊丽莎白二世的晚宴上讲话时指出：霸权的争夺以及核装备的增长等事实使墨西哥政府感到担忧，而霸权的争夺正在世界的一些地区挑起或延长战争冲突。

墨西哥总统说：“我们是缓和的真诚拥护者。但是，我们反对有人企图以缓和为借口，对世界组织一次新的分割和建立新的殖民奴役方式。”埃切维里亚总统指出，必须使经济和贸易多样化。他还说：“政治上的依附是经济依赖的直接结果。”

新华社金沙萨一九七五年二月二十四日电　《扎伊尔》周报二月二十四日发表一篇题为《大国垄断主义》的文章，呼吁第三世界国家更紧密地组织起来，反对苏、美两个超级大国的霸权主义。

文章说，长期被压迫、被掠夺、被剥削的第三世界觉醒起来。这种觉醒在一系列国际会议所取得的成就中表现了出来。

这家周报谴责大国对发展中国家政治事务的干涉，并指出，大国干涉不仅仅是出于经济方面的动机，而且也出于政治方面的动机。

文章强调说，第三世界国家不能在要求经济解放的同时，在政治上却依赖某个“大国”。“因此，我们只有一种选择，要么团结起来抵抗苏、美垄断主义，要么就是由于缺少一个真正强有力的集团而被超级大国所吞食。”

描述：

