id: 928c300e57
标题：沈阳矿山机器厂党委加强党的一元化领导  反击右倾翻案风　促进工业生产
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳矿山机器厂党委加强党的一元化领导

反击右倾翻案风　促进工业生产

“批判右倾翻案风，促进生产大发展！”沈阳矿山机器厂党委在反击右倾翻案风的斗争中，切实加强党的一元化领导，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，全厂革命和生产呈现出一派大好形势。

沈阳矿山机器厂党委领导成员，从反击右倾翻案风的斗争一开始，就深入到车间、班组中，同群众一起，带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判修正主义，带头回击右倾翻案风。全厂干部和群众，团结一致，把斗争矛头对准党内那个不肯改悔的走资派。为了保证干部走在运动的前面，取得领导运动的主动权，党委要求干部对马克思主义理论先学一步，多学一点，学深一点；对党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，揭深一点，批透一点。他们逐级办学习班，逐级培训骨干。从厂党委到车间、科室支部，加强工人理论队伍的建设。在工人群众中建立有理论骨干参加的学习组和革命大批判组。由于层层有骨干带头，有组织保证，全厂很快形成批判党内那个不肯改悔的走资派的群众运动。

厂党委在带头学习、带头批判中，紧紧抓住“三项指示为纲”的要害进行剖析。在党委中心理论组的学习批判会上，他们反复学习马、列和毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，从

“三项指示为纲”的出笼背景、目的、理论基础、折中主义手法等方面，深入批判这个修正主义纲领。大家指出：“三项指示为纲”违背了我们党以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践，它的要害是翻文化大革命的案，复辟资本主义。党内那个不肯改悔的走资派的阴谋如果得逞，我们的国家就会改变颜色。翻案不得人心。我们必须彻底批判这个修正主义纲领。

领导带头批判，带动了群众性的批判。群众性的批判，又给领导提供了深入开展革命大批判的新经验。厂党委领导同志深入基层，及时总结、推广了金装车间党总支副书记和工人群众反复学习《矛盾论》，用毛主席的哲学思想深入剖析“三项指示为纲”的经验。他们通过学习《矛盾论》，批判“三项指示为纲”，否定社会主义时期无产阶级与资产阶级斗争这个主要矛盾，加深了对“阶级斗争是纲，其余都是目”的理解。接着，又批判“三项指示为纲”把政治和经济并列起来，加深了对政治工作是一切经济工作生命线的理解，认清了党内那个不肯改悔的走资派搞翻案复辟的险恶用心。金装车间的这个经验，推动全厂职工在大批判中进一步抓紧理论学习。这个厂的广大群众，还把批判党内那个不肯改悔的走资派和他抛出的“三项指示为纲”，同继续批孔和评论《水浒》结合起来，使大批判步步深入。正如广大工人群众所说的那样，对“三项指示为纲”，“越批路线越清，越批觉悟越高，越批劲头越大”。

随着革命大批判的深入开展，干部、群众不断加深了对“抓革命，促生产”方针的理解。大家说：我们批判唯生产力论，正是为了排除修正主义路线的干扰，坚持以阶级斗争为纲，在无产阶级政治统帅下，为社会主义祖国更多更好地增加生产，加速实现社会主义的四个现代化。群众说：我们一定要警惕阶级敌人用破坏生产来破坏革命，一定要在回击右倾翻案风的斗争中，把生产搞得更好。钢带机是国家急需的产品，过去这个工厂最高年产量是七台，今年国家要求他们大幅度增加产量。在完成这一任务的过程中，广大工人、干部和技术人员坚决同右倾翻案风对着干。研究所和工艺科的技术人员，批判刮右倾翻案风的人反对专业技术队伍同工农相结合的奇谈怪论，深入车间、矿井，同广大工人群众结合起来，大搞设计革命；工人群众批判“三项指示为纲”，坚持抓革命促生产，提出一系列改革设计、改革工艺的建议；党委领导成员批判刮右倾翻案风的人鼓吹对工人实行“管、卡、压”的谬论，相信群众，依靠群众，跟群众共同研究和解决企业管理、生产技术等问题。由于以阶级斗争为纲，通过革命大批判促进设计改革、工艺改革，实行部件标准化、通用化、系列化，全厂生产蒸蒸日上。

“咱搞的是社会主义的现代化，要和修正主义的现代化对着干！”沈阳矿山机器厂的工人大批洋奴哲学、爬行主义，自力更生制造“争气机”。工人们早来晚走，重活脏活抢着干。后勤人员也紧密配合。全厂继提前完成一月份的生产任务，又超额完成了二月份的生产计划。　本报记者

描述：

