id: 928e436cfb
标题：研究实招注重实效——李瑞环与天津代表议政记
日期：1994-3-15
是否是时间段：false
作者：何伟
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究实招注重实效

——李瑞环与天津代表议政记

本报记者何伟

“我们要在建立社会主义市场经济方面取得新的进展，就必须在全党全社会大力提倡研究实招，注重实效。”这是中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天与天津代表团议政时强调的。

１４日上午８点５０分，李瑞环出现在人民大会堂西大厅，天津代表迎上去，用掌声和笑容欢迎“老市长”回“娘家”。

为了叙叙“家常”，李瑞环提前１０分钟来到会场。一见面，他就问：“平津战役纪念馆筹建工作进展怎样？”“老蒋，你那钢管形势好吗？”“作家，最近在写什么？”

当天津市政工程勘测设计院的朱兆芳、天津钢管公司总经理蒋秉权、女作家航鹰依次作答之后，天津市汽车工业公司经理纪学澂向一直牵挂轿车工业的“老市长”报告了“双十”喜讯：去年公司生产汽车１０万辆、实现利润１０个亿。

融洽、热烈的气氛中，代表抢抓发言“机遇”，直抒己见。

在认真听取代表发言后，李瑞环说，李鹏总理的《政府工作报告》总结了去年改革开放和现代化建设所取得的成就，提出了今年政府工作的基本方针和任务，体现了党的十四大和十四届三中全会精神，是一个切合实际的好报告，我们要为实现《报告》提出的各项目标而努力奋斗。他指出，当前我国各方面形势很好，有利因素很多，我们要坚定信心，团结奋斗，抓住机遇，乘势而上。同时也必须看到，我们面临的问题和困难也不少，对此要有充分的估计和足够的准备。他说，当前中央的大政方针已经确定，关键是我们在贯彻落实中要研究实招，注重实效。所谓研究实招，就是不要虚招、花招，更不要假招、邪招，要拿出能够切实解决问题的真招。所谓注重实效，就是评价任何干部任何工作，不是看说得怎样，而是看干得怎样、实际效果怎样。

他说，我们过去有些事情没有办好，不是失之于方向不明，而是失之于缺少实招。说大话、空话、似是而非的话，没有错也没有用的话，是“文革”恶习，必须坚决摒弃，代之以塌下心来琢磨事，齐心协力想实招。

李瑞环说，实招来自对客观情况的准确把握，来自对群众经验的科学总结。为此，各级领导干部要集中时间、集中精力，到基层去，到群众中去，了解情况的前前后后，体察群众的情绪变化；要尊重群众的首创精神，集中群众的智慧；要下功夫把中央的大政方针与本地实际相结合，提出具体措施和有效办法。他强调，注重实效是领导干部觉悟、水平和作风的综合反映，因此，要把有没有“实效”作为工作的出发点、目标和标准。总之，必须克服形式主义，解决领导干部时间、精力被严重肢解的问题，把他们的时间、精力引导到研究实招，注重实效上来。只有这样，我们才能克服一切困难，我们的事业才有希望。

描述：

