id: 60135fd89c
标题：山东菏泽慎重处理了群众性的迷信活动事件
日期：1954-6-7
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第18期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东菏泽慎重处理了群众性的迷信活动事件

《宣传通讯》编辑部

据山东菏泽专署公安处报告，春节后该地连续发生群众性的迷信求神讨药活动17处。其中较严重者如鄄城县七区邢屯村先谣傅某柳树上有“仙驾”，该村群众对树挂红烧香，求仙治病，后扩及该县一、三、七区70余村及郓城、范县、濮阳、东明等县一部分村庄。这些地区的农民前往烧香者计达数百人。3月10日一天即聚集烧香群众400人之多。其中部分青壮年暗带斧镢参加烧香，态度强硬，不听我政府工作人员的劝阻。其他如在郓城四区、定陶八区均谣传有“狐子爷”、“大仙爷”能治病，引起群众前往求神讨药。这些情况发觉后，他们及时采取了以下各项措施：（一）通过发生闹神药地区党、团基层组织，进行了总路线及破除迷信的宣传教育工作，号召党团员及积极分子首先劝阻自己的家长不要参加烧香，并对群众进行宣传。（二）查清造成群众烧香求药的具体原因，就地取材进行宣传解释，以消除群众的误会。如定陶八区发现闹“狐子爷”事件，经查实系因为年前一人在该地捕狐狸引起，便利用此人在烧香群众面前进行解释工作，有力地揭发了“狐子爷”的谣传。（三）积极配合医务卫生部门深入发生问题的地区进行医疗工作，结合开展破除迷信的宣传，有效地驳斥了求神能治百病的谣传。现当地发生的群众性迷信活动大多已告平息。

山东分局在批转这一报告时指出，这类群众性求神讨药事件不仅发生于菏泽一地，而且在山东若干地方相继发生。这些事件的发生，除由于总路线与粮食统购统销政策宣传教育不够深入广泛，一部分群众存有迷信落后思想外，还因为反革命分子、封建会道门、及投机粮商借机捣乱破坏。对此种事态不能有任何麻痹疏忽，应很好地加以注意。他们提出了处理这类事件的几点意见：（一）对群众“求神讨药”事件，必须坚持耐心说服教育方针，决不可采取简单粗暴态度进行阻扰或强力镇压。要教育农民破除迷信，说明“求神讨药”的害处，并可采用“现身说法”的办法，证明求神讨药不但治不好病，而且会妨碍生产，伤害人命。同时应注意改善群众的医疗卫生条件，加强医疗防疫工作。（二）必须高度警惕反革命分子和坏分子的破坏活动，只要查证属实，便坚决地予以打击。但在处理时，对这种破坏活动要与一般群众的迷信落后思想和行为严格地加以区别。（三）注意加强农村治安保卫工作，特别注意灾区和粮食政策执行上曾产生过混乱的地区，以保证春耕生产及统销工作的顺利进行。

附：

## 简评：注意驳斥谣言，及时平息群众性的迷信活动事件

今年不少地方均发生谣言流传和群众性的迷信活动事件。指的注意的是，有许多谣言和迷信活动系针对当前党的粮食统购统销政策和互助合作政策而发，带有很大的政治破坏性。如所谓“讨百家米、百家面，以治百病”的谣言和迷信活动，就在东北大的许多县区、大中城市和华北的若干地区相继出现。辽西昌图县发现有人在挨户“讨百家米”时说：“共产党统购统销粮食，现在没有米吃，齐点米吃。”有的地方谣传“清明节吃三个豆包、四两白糖能免除疾病”，群众听信谣言后将合作社的白糖等食品抢购一空，给市场带来人为的脱销状态。其他如关于“毛人水怪”的谣言，猪肉食油等的谣言，或是离间党和人民群众的关系或是挑拨中苏友谊，均极恶毒。在个别地方，甚至弄得群情惶惑不安，使正常的社会秩序和群众生产受到极大的妨害。

应该看到，谣言流传和群众性迷信活动的不断发生，是反映了阶级斗争日趋尖锐复杂的一个方面。在现时，不但各种残余反革命分子、已被打倒的地主阶级分子在利用迷信组织或在宗教面貌掩护下，制造谣言与我们作斗争，而且将被消灭的阶级中的那些心怀不满分子也在利用谣言欺骗群众，制造社会不安，来阻扰和抗拒社会主义改造事业。但是，许多从事农村工作的同志对于目前阶级斗争形势的认识是十分不足的。在某些地方的干部和群众中，普遍存在着一种麻痹轻敌的情绪。而我们的宣传工作不但缺少及时地向人民进行加强敌情观念的教育，扭转这种情绪；相反的，在许多地方，谣言和迷信活动蔓延之后也没有在干部和群众中引起足够的警惕，没有受到有力的驳斥和制止。

当然，关于求神讨药之类的迷信活动的产生和谣言的流传的一个重要原因是由于广大群众的科学知识文化水平很低，过去受封建迷信思想影响很深，我们对群众的科学文化教育工作做得不够，我们的医药卫生条件及防范自然灾害的能力很差。而且，当国家社会主义工业化没有完全实现时，人民的物质生活和文化生活条件还不能很快很多的提高，因而人民中的迷信思想在相当长的时期内还不可能清除。正因为如此，一切坏分子才特别热衷于利用迷信形式来造谣惑众，制造骚乱。现在，我们党在广大群众中享有崇高的威信，群众也有了一定的政治觉悟，敌人想提出敌对的政治口号来夺取群众是比较困难的，但利用封建迷信来迷惑和煽动群众，则被他们视为一个重要的方便的手段。同时不能不注意到，越是在我们工作薄弱的地方，在群众生产和生活上困难较多，我们干部的政策水平不高或下层组织不纯，因而工作中的缺点较严重的地方，敌人使用这种手段进行破坏就越加猖獗。在这种情况下，我们更应该用十分慎重的态度来对待和处理这类事件。除了党委应领导公安部门、卫生机关组织力量大力平息这类事件之外，就党的宣传教育工作的任务来说，应该注意做好以下几方面的工作。

必须不断对干部和群众进行提高革命警惕性的教育，使他们能用清醒的头脑认识当前尖锐复杂的阶级斗争的现实。要通过具体事例揭露各种坏分子造谣破坏的阴谋，以克服目前部分干部和群众中存在的麻痹轻敌思想，教育人民时刻注意驳斥各种谣言，有效地与一切反革命分子、破坏分子作斗争。尤其是党员、干部不但应该积极起来制止谣言流传，而且要善于根据谣言的不同性质采取不同的斗争方式。对于那些有政治破坏性的谣言，必须严加驳斥，深入追查，彻底消灭；对制造这类谣言的少数坏分子，必须予以无情的打击。对于群众性的迷信谣言和迷信活动，则一方面要坚决揭露、孤立和打击那些故意从中造谣捣乱的首恶分子，另一方面要坚持向群众进行耐心的说服和教育工作，不能采取强迫命令的方法。对于那些以宗教为掩护进行破坏活动的坏分子必须坚决加以打击，但是要教育干部善于把坏分子与宗教信徒区别开来，我们保护群众正当的宗教信仰，但坚决揭露和打击少数造谣破坏的坏分子，这样就不会伤害群众的宗教感情，才能使平息谣言和迷信活动的工作顺利进行。

在驳斥谣言的过程中，还应提醒各级干部认真检查一下党的各方面的工作，发现我们在宣传和执行党的各项政策中有哪些缺点和错误。如前所述，许多谣言都是敌人利用我们在社会主义建设和社会主义改造中的某些困难，利用我们工作中的某些缺点制造出来的。只要我们适时地宣传了党的政策，特别是对有关生产、供应、各种灾害的救济等方面工作中的一些困难和缺点错误作了正确的解释和改进，就能够消除群众思想上的各种疑虑和误会，就可以堵塞敌人借以造谣生事的空隙。总路线和粮食统购统销的宣传工作中的事实，已充分证明了这一点。

此外，在农村中经常向群众进行通俗的科学卫生知识的宣传教育工作已显得日益重要。我们不但要大力宣传党在过渡时期的总路线，而且也要注意宣传通俗的科学卫生知识。过去我们在科学卫生知识的宣传方面做得很少，很零碎，今后应使其逐步走向经常化和系统化。我们应善于运用各个工作部门和各种社会力量，如文化馆、站，政府的农林、卫生部门和各地科普协会的成员及学校自然科学的教师等，加强通俗的科学知识的宣传，以逐渐破坏群众中的迷信落后思想，提高劳动人民的社会主义觉悟。

在广大农村中的反谣言斗争和平息群众性的迷信活动是今后长时期内党的宣传工作中的重要一方面，各地党的宣传部门必须经常注意总结这方面的工作经验，进一步做好这一工作。

描述：

