id: 9fd146b526
标题：全国人民代表大会常务委员会副委员长  张澜先生昨在京逝世  毛泽东主席同国家其他领导人员亲视含殓
日期：1955-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会常务委员会副委员长

张澜先生昨在京逝世

毛泽东主席同国家其他领导人员亲视含殓

【新华社九日讯】中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国民主同盟主席张澜先生，患重度动脉硬化及肺炎，经医生多方诊治无效，于一九五五年二月九日十二时三十分在北京医院逝世。张澜先生四川南充县人，享年八十四岁。

【新华社九日讯】张澜先生灵柩在九日下午移到中山公园中山堂，晚上九时入殓。

亲视含殓的有：中华人民共和国主席毛泽东，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通和部分常务委员，中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来、副主席董必武、李四光和部分常务委员，国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、李富春、李先念，秘书长习仲勋，中国民主同盟中央委员会副主席章伯钧、罗隆基、马叙伦、史良、高崇民及部分中央委员和候补中央委员等。

入殓时，张澜先生的夫人刘慧征及其子女在旁守灵。

描述：

