id: 9fd840f4ff
标题：首都文艺界座谈江泽民“七一”讲话表示  文艺领域要筑反和平演变钢铁长城
日期：1991-8-9
是否是时间段：false
作者：陈卫平　杜英姿
来源：
标签：江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界座谈江泽民“七一”讲话表示

文艺领域要筑反和平演变钢铁长城

本报北京８月８日讯  新华社记者陈卫平、本报记者杜英姿报道：首都文艺界知名人士今天畅谈学习江泽民同志“七一”讲话的体会：深入学习，认清形势，明确责任，坚持原则，加强团结，在文艺领域筑起抵御国内外敌对势力对我国实行和平演变的钢铁长城。

由中国文联、中国作协联合召开的学习江泽民同志“七一”讲话座谈会上，梁光弟、孟伟哉、草明、刘绍棠、朱子奇、姚雪垠、严昭柱、吕骥、郑效农、郭维、郑伯农等作了发言，吴雪作了书面发言。

中国文联党组副书记梁光弟谈到，江泽民同志的《讲话》把建设有中国特色社会主义的文化，作为建设有中国特色社会主义的三大任务之一摆在了文化艺术界面前。《讲话》中对建设有中国特色社会主义的文化的基本要求，为文艺界进一步坚持“一手抓整顿，一手抓繁荣”，继续进行治理整顿和深化改革，反对资产阶级自由化，使社会主义文艺事业更加繁荣发展，又一次指明了前进方向。中国文联、中国作协以及各艺术家协会成员在学习中，普遍感到《讲话》对坚持正确方向和坚定社会主义信念有着十分重要的意义。

中国文联党组副书记、秘书长孟伟哉说，《讲话》指出，意识形态领域是和平演变和反和平演变斗争的重要领域。在一定意义上说，文艺领域是这一斗争的前沿阵地、敏感领域，对此，文艺界人士切不可粗心大意，放松警惕。《讲话》中要求文艺界人士成为合格的人类灵魂工程师，除了深入生活、深入改革和建设实践等具体要求外，最根本的一条是要认真学习马克思主义，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、抵制和平演变的问题上保持清醒，不能迷失方向，丧失阵地。

老作家草明痛感放松思想教育工作，导致资产阶级自由化泛滥的危害。她说，文艺工作者首要任务是学好马克思主义、毛泽东思想，这样才能自觉投入火热的社会生活，才能舒展自如地运用各种艺术形式真实反映生活、讴歌人民、鼓舞人民。抱病参加座谈会的刘绍棠讲起话来仍是那样激动：反对资产阶级自由化的斗争不能有丝毫动摇。他称放松意识形态工作是“慢撒气”，这会导致和平演变的祸患。他畅谈自己学习《讲话》的体会后，为自己是一个中国共产党党员感到无尚的光荣。

中国社会科学院的青年学者严昭柱谈到，曾经有些人主张马克思主义不能指导文艺，有人提出反对“意识形态的大一统”，这些反映在文艺界思想理论上的争论，都是政治斗争的表现。他引用江泽民同志“七一”讲话对这些现象作了分析和批评。他还认为，我们党的文艺工作有着在长期革命斗争中形成的优良传统，在党的“为人民服务，为社会主义服务”、“百花齐放、百家争鸣”正确方针指导下，几代文艺工作者为繁荣社会主义文艺作了突出贡献。文艺界在深入学习《讲话》的基础上，提高对有中国特色社会主义的文化建设客观规律的认识，一定能把文艺这项意识形态工作做好。

中国作协党组成员、文艺报主编郑伯农在发言中强调，文艺界工作的中心是繁荣社会主义的艺术生产。而属于意识形态领域的文化艺术工作，必须坚决地进行反对资产阶级自由化和反对和平演变的斗争。他说，资产阶级自由化思潮和敌对势力对我国实施和平演变策略，实际上是阶级斗争的表现。对此，既不能搞那种“以阶级斗争为纲”，但也不能忘记阶级斗争在一定范围内存在。

老戏剧工作者吴雪在书面发言中写道：《讲话》对有中国特色社会主义的文化，作了系统的阐述。文化同民族的命运，同国家的命运，同党的命运是血脉相通的。正如《讲话》中所指出的“只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量，面向现代化，面向世界，面向未来，才能创造出无愧于伟大时代的社会主义文化。”

袁文殊、贾芝、李瑛、罗扬、张僖、施永祥、马玉涛、董良翚等首都文艺界８０余人参加了今天的座谈会。

描述：

