id: 9fda87b7f4
标题：沿着毛主席的革命路线乘胜前进——首都军民大会侧记
日期：1976-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命路线乘胜前进

——首都军民大会侧记

“热烈拥护党中央的两项决议！”

“坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”

充满战斗豪情的口号声，象大海波涛滚动在北京工人体育场的上空。

四月九日下午，“首都军民坚决拥护中共中央两项决议、庆祝粉碎反革命逆流胜利大会”正在这里隆重召开。

毛主席、党中央的英明决议，表达了亿万人民的心愿，说出了亿万人民的心声。首都各界人民的代表，排着整齐的队伍进入会场，热烈欢呼党中央的两项决议，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平的罪行。整个会场充满着一派团结战斗的革命气氛。

来自具有光荣革命传统的二七机车车辆厂的工人，心情无比激动。几天前，天安门广场发生反革命政治事件的时候，工人们义愤填膺，纷纷要求到天安门前去保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。北京市革委会一声令下，这个厂的数千名民兵迅速开进天安门广场。老工人王焕文，连续在天安门奋战了一天两夜。他说：“为了保卫毛主席的革命路线，什么困难艰险，统统不在话下！”今天，他们的代表在大会上发言，用自己的斗争经历论证了一个真理：什么时候贯彻执行毛主席的革命路线，革命和生产就胜利；什么时候受修正主义路线的干扰，革命和生产就受挫折。他们说，毛主席的革命路线是工人阶级和全国人民的生命线、幸福线。谁反对毛主席的革命路线，我们二七工人的后代就跟他斗争到底！

中国人民解放军陆、海、空三军指战员的代表，怀着胜利的喜悦参加了今天的大会。在他们中间，有不少人是前几天在天安门广场上同一小撮反革命分子英勇斗争的警卫战士。登上主席台愤怒声讨邓小平罪行的贾俊喜，当时就战斗得很出色。四月五日，反革命分子放火烧着了天安门广场东南角上的解放军营房，一时间黑烟冲天。警卫战士誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，不顾火烧烟熏，坚持同反革命分子搏斗，抓住了点火烧营房的凶手。在周围一片反革命喧嚣声中，贾俊喜沉着、勇敢地监视着凶手，及时通过电话把情况报告给上级，然后收好文件，避开周围的反革命分子，机智地将那个纵火犯押走。今天，他怀着激动的心情，代表首都警卫战士表示：一定要百倍提高警惕，密切注视阶级斗争的新动向，充分发挥无产阶级专政的作用。敌人在哪里捣乱破坏，我们就紧密配合英雄的首都民兵、人民警察，坚决用无产阶级专政的铁拳加以镇压！

会场上，平谷县许家务大队的党支部副书记贾怀珍正在发言。她的话表达了许家务大队和北京郊区广大贫下中农的心声。邓小平早就是贫下中农的老对手。他曾经伙同刘少奇大砍合作社，鼓吹“三自一包”、“四大自由”，刮单干风；无产阶级文化大革命中，受到过广大贫下中农的批判。可是，重新工作不久，他又旧病复发，反对毛主席的无产阶级革命路线，搞资本主义复辟。这位党支部副书记说，熬过寒冬的人最知道春天的温暖，饱尝过旧社会阶级压迫的劳动人民，最懂得毛主席革命路线的可贵。回顾本大队二十多年所走过的道路，没有毛主席的革命路线，就没有许家务的今天。邓小平极力推行修正主义路线，一小撮反革命分子制造反革命政治事件，妄图把邓小平当纳吉推上台，目的都是一个，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！她代表全郊区贫下中农表示决心，要以阶级斗争为纲，深入开展反击右倾翻案风的斗争，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，狠抓革命，猛促生产，以实际行动捍卫毛主席的革命路线。

一面鲜艳的红旗在会场中央迎风飘扬，红旗上面“首都工人民兵”几个大字分外光彩夺目。在红旗下，二万五千名英雄的工人民兵英姿勃勃。北京第一机床厂的民兵战士告诉我们，有一位战友虽然没有参加今天的大会，但他的心已飞到了会场。他就是在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，同阶级敌人英勇搏斗，光荣负伤的张德伦同志。

四月五日上午九时，张德伦和战友们迈着整齐的步伐，雄赳赳地开进天安门广场。面对着一小撮大打出手的暴徒，张德伦怒火满胸膛，同这一伙阶级敌人坚决斗争。一个民兵战士被打伤了，张德伦冲上去掩护战友。“他是民兵的头！”“打死他！打死他！”暴徒们狂叫着。张德伦毫不畏惧，同一群暴徒展开英勇的搏斗，用鲜血保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。在首都人民欢庆胜利的今天，他无比激动地说：“虽然我没有参加今天的大会，我的心同战友们在一起欢庆胜利，共同战斗！”

站在反击右倾翻案风斗争前列的清华大学、北京大学的代表，用广大师生员工五个多月来斗争的胜利成果告诉人们：必须同党内资产阶级作长期的斗争。他说，把邓小平赶出党中央，表达了全党全军全国人民的心愿。但是，邓小平至今还在反对伟大领袖毛主席，反对以毛主席为首的党中央，疯狂对抗毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，对抗广大革命群众的揭发和批判。他还在顽固地坚持资产阶级的反动立场，坚持他那条反革命的修正主义路线。无产阶级的对手并没有认输，还没有彻底投降。走资派还在走，无产阶级还要继续战斗。

“我们不仅要看到斗争的胜利，更要看到胜利后的斗争。”在今天这个欢庆胜利的大会上，每个发言的同志都强调，失败的阶级还要疯狂地挣扎，我们要准备迎接新的斗争。我们有伟大领袖毛主席把舵指航向，有以毛主席为首的党中央英明领导，不管遇到什么样的艰难险阻，革命人民都将沿着毛主席的革命路线破浪前进。

本报记者

描述：

