id: 9fdc9176c8
标题：加快首都绿化、美化工作
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：刘玉藩
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快首都绿化、美化工作

北京市劳动模范、市园林局绿化二大队队长  刘玉藩

中央书记处四项指示的第二条明确指出，要改造北京的环境，把首都建设成为清洁优美、具有第一流水平的现代化城市。我们园林绿化系统的职工听后都非常高兴。因为十年动乱期间，“四人帮”把绿化、美化首都说成是资产阶级化，致使北京的园林成了重灾区，绿化遭到了严重的破坏。至今北京的绿化覆盖面积只有22．3％，按人口平均每人占有的绿地是5．07平方米，与一些国家的首都比较相差甚大。在国内的大城市来说，北京的绿化覆盖面积也只占第七位；按人口平均占有绿地则排到第十一位。

中央要求我们加速绿化、美化首都，我们感到很光荣，也感到任务很重。经过讨论，我们决心做到：

第一、要搞好道路绿化。一是道路修到哪里，树就种到哪里，有路就有树，做到绿树成荫。二是搞好树木花草的相互搭配，使道路绿化达到上乔下花，冬夏常青，有花有草。

第二、发展街头绿地和街心小花园。去年我们队搞了10块，面积四公顷。今年计划搞30块，面积12公顷。

第三、根据北京气候干燥风多，有时风沙弥漫的特点，要大力发展草坪。

第四、适应绿化的发展，认真培育苗木。做到多育苗，育好苗，增加一些树种，充分利用现有土地，争取每年生产出圃树苗50至60万株。为适应高层建筑和加宽道路的需要，还要培育出一些大规格苗木。

此外，我还有两个建议：一是在规划城市扩建、改建当中，要拨出一些土地，开辟一些中小型公园、绿地。二是应该制订城市园林树木保护法，要依靠法律来保证树木和绿地的存在和增长。

描述：

