id: 9fdca63e75
标题：事实胜于雄辩
日期：1991-12-13
是否是时间段：false
作者：董云虎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事实胜于雄辩

中国的人权状况究竟如何？这是一个被西方世界的“人权卫士”们搞得黑白颠倒了的问题。白皮书以大量的事实说明了新中国建立以来中国人权状况发生的根本变化和历史性进步。它表达了已经站起来的中国人民在人权问题上是理直气壮的。白皮书是中国人民维护人权、捍卫主权的朴素的大宪章。

首先，白皮书以大量的历史事实戳穿了西方“人权卫士”关心中国人权的谎言。俗话说，事实胜于雄辩。白皮书的最大特点是拿事实来说话。它以大量的历史材料向人们揭示了这样一个事实：造成近代中国人民１００多年苦难历史的罪魁祸首，不是别人，正是现在以“人权卫士”自居的西方帝国主义列强。一部中国近代史就是一部帝国主义肆意践踏中国主权、粗暴侵犯中国人权的罪恶历史。大小数百次侵略战争，１１００多个不平等条约、１０００亿两白银赔款和无数物质文化财富的浩劫，以及数以千万计人民的惨遭屠杀，是帝国主义摧残中国人权的铁的见证。近代中国的历史表明，西方列强“关心”的从来不是中国人民的权利，而是侵略者及其走狗的权利。１８４３年签订的中英《五口通商章程》第１３款明文规定：英国侵略者在中国领土上对中国人民犯罪，中国政府无权根据中国法律来制裁，而必须要由英国领事馆根据英国法律来定罪。这种臭名昭著的“治外法权”表明，西方列强的“人权”原则是：侵略有权，侵略者的“人权”大于中国的“主权”。与此相联系，侵略者的走狗，汉奸、卖国贼的“人权”也被认为是大于中国“主权”而受到列强的保护的。《中英南京条约》第９款明文规定：凡是与英国人有来往或跟随、侍候英国人为他们做事的中国人，中国政府必须“恩准全然免罪”；已被监禁起来的，则必须“加恩释放”。这一条文曾被明确地概括为“汉奸一律释放”。１８６８年，英、美、法、俄、德订立的《上海洋泾浜设官会审章程》进一步规定：凡是为外国侵略者服役或延请的中国人，未经外国领事馆批准，中国理事衙门不得拿捕。可见，西方列强在中国“关心”的是极少数充当帝国主义走狗的汉奸、卖国贼的“人权”，他们对中国奉行的“人权”原则是：卖国无罪，卖国有权。近年来，国际敌对势力故伎重演，一再对那些煽动颠覆我国社会主义制度的所谓“持不同政见者”的人权表示“关注”，这正好说明西方敌对势力关心中国人权的真正图谋是颠覆中国的社会制度和国家主权。白皮书的重要意义就在于，它揭露国际敌对势力的本来面目，给那些不失爱国热情而对历史缺乏了解的同志，特别是给那些对西方的“民主、自由、人权”存在着糊涂观念和幻想的同志注射了一针清醒剂。

其次，白皮书以大量的事实证明，在中国，中国共产党人是真正的人权卫士。一个时期以来，由于西方世界的歪曲宣传，中国共产党被污蔑为一群随意杀人、不讲人权，青面獠牙，十恶不赦的人。但是，谎言终将被事实所戳穿。白皮书提供的历史事实令人信服地说明，中国人权状况发生的一切进步都是与中国共产党人的艰苦奋斗分不开的。中国共产党从诞生之日起，就明确提出了反帝反封建的政治纲领，并在革命斗争中举起了“争自由、争人权”的旗帜。在日本帝国主义大举入侵、中华民族面临生死存亡的紧急关头，正是中国共产党首先举起“抗日救国”的旗帜，并在抗日根据地制定、颁布和实施了“保障人权”的政策法令，成为团结全国人民夺取抗战最终胜利的中流砥柱。新中国建立后，中国共产党和中国政府为维护和促进人民的政治、经济、社会和文化等各方面权利，从制度、立法、政策和物质保障等方面进行长期不懈的努力，取得了举世公认的历史性成就。尽管在实践过程中走过一些弯路，出现过各种失误，但是，这些都抹煞不了社会主义新中国在促进人权方面的巨大成就。特别是新中国以仅占世界７％的耕地解决了占世界２２％人口的温饱问题，成为中国对人类的独一无二的重大贡献。总之，一部中国共产党党史就是一部中国共产党为争取、维护和促进中国人权而艰苦奋斗的历史。

最后，白皮书以阐述中国人权状况的朴素的大宪章，代替了冠冕堂皇的“人权宣言”，体现了无产阶级和社会主义的人权传统。众所周知，资产阶级的人权传统是，一方面冠冕堂皇地公布“人人生而自由、平等”的人权宣言，另一方面却在实际上剥夺绝大多数劳动者最起码的生存权利。与之相反，无产阶级和社会主义者则从一开始便致力于从事实上和根本上改善劳动者的生存条件，如限制资本家无限制延长工作时间等等。因此，马克思在《资本论》中一方面讥笑了资产阶级民主制的自由人权的浮华辞藻，另一方面将无产阶级的人权传统概括为：以“从法律上限制工作日的朴素的大宪章，代替了‘不可剥夺的人权’这种冠冕堂皇的条目”。列宁针对当时考茨基派、孟什维克、社会党人及伯尔尼国际等机会主义者迷恋于资产阶级的人权辞句，进一步肯定了无产阶级的人权传统。他说：“与这种冠冕堂皇的人权宣言针锋相对，马克思用无产阶级的平凡的、质朴的、实在的、简单的提法提出问题……无产阶级革命的内容愈展开，马克思的意见的全部正确性和深刻性在我们面前就显得愈清楚，愈透彻”（《列宁全集》第二版第３７卷，第１９页）。中国共产党人继承了无产阶级和科学社会主义的人权传统，始终不渝地致力于从中国实际出发，通过解决一个一个的实际问题，改善中国人民的生存条件。白皮书中关于生存权是首要人权的观点，关于政治权利的社会制度和物质条件保障的观点，关于保障妇女、儿童、少数民族以及老弱病残者在事实上享有平等权利的观点，等等，处处体现了无产阶级人权传统的求实精神和彻底精神。

描述：

