id: e5ac5d9eb6
标题：【文章待拆分】反到底 1967.9.20
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,王力,陈毅,林杰,毛泽东,彭真,中央文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：反到底 1967.9.20
书籍作者：

正文：
是我们的毛主席语录

敌人是我们hpb

的朋友，这个问

题是革命的首要通记

问题。

第5期1967年9月20日出版上海交大《反到底》兵团朝阳通社

主办上海公交造反总队八一兵团

2

2

我员

毛主席批利高反党联盟

对于我们的党来，高、漱石事件是一个严重的教训，全党应该引以为戒，务必使党内不要重复出现这样的事件。高、漱石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背后挑拨离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来。他们的这种活动完全是地主阶级和资产阶级在历史上常常朵取的那一类的罪恶活动，马克思、恩格斯在《共产党宣言》上过：“共产党人认为隐蔽自已的观点和意图是可耻的事。”我们是共产党人，更不得是党的高干部，在政治上都要光明磊落，应该随时公开出自已的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自已或者赞成或者反对的态度，而对不可以学高、漱石那样玩弄阴谋手段。口

摘自《中国共产党全国代表会开幕》1955年3月

1967年8月25日

转摘自中国人民大学《新人大》报中央首长话

乒下#大#络站：一定要打倒姬、乔）。我是按最高指示办事。你

陈家康象小丑一样，跳出来了，很坏，你们可以向外交总理外交部

部宣布，陈家康停职反省。（联路站：王炳南呢？）也可以停职反省。

自从姚登山的表现看来，他还不成熟，他提出一些

加会联法和做法都是不对的。如提“刘、邓、陈一小”就是

当前革命的首要问题很错的，这等于站在对抗中央的地位。他回国不久，还不熟悉，我们还要看他，人家要求他当外交部长，连

（戚本禹同志9月7日在接见天津代表时耕话摘要）天安门都上。他作为一个司长，对出现这样的大标语也从来不在我们面前叽一声。联路站报的夺权班子名单

天津革命的首要问题是什人？斗争的大方向，矛头（指部党委），我送给林副主席看了，林副主席表示不

对准，这是首要问题。要解决天津问题，首先要看全同意，林副主席外交部还要三精合。

国，对全国形势不了解，天津问题也不能解决。中央批陈家康象一个小丑一样，跳出来反对陈毅，实际上

了两个，一个“左”倾盲动，另一个右倾，干扰大方反对我。（总理问姚登山在外部的耕话，姚：我对王力耕话理解错了），总之，你不要推给别人，你自向。总理、江青、康生、伯达批了目前干扰斗争大方

向的错：第一，矛头不是指向“走资派”而是指向中已检查自己。

国人民解放军，到处抓军内一小。有些人利用有些军陈毅的问题很清楚，他有缺点和错，但不是你们

队支左错爆动反对人民解放军还不尤中央严厉批提的“刘、邓、陈”，我现在还不能同意打倒，你们打

，这要引起天津同志注意。第二，矛头不指向“走倒，我还是不举手。（联站：陈毅不倒，其他部长都

派”，却指向无产阶级司合部、指向我们的革命委员打不倒，姬鹏飞、乔冠华也打不倒。）你们老是逼我把

会，如北京“5·16”反革命阴谋小集团。如上海也有人最高指示出来，主席对外交部长知道得很清楚。为什

要把新建的革委会搞，他们唯恐天下不乱，无产阶么一个地方有陈再道，什么都要打大子。不要每个部

乱资产阶级与资产阶乱无产阶级是有阶级性的，有人都要××大麻子，什么××嘛！但是我主张批，姬、

要乱无产阶，刚建立新秩序，他们要搞乱新秩序，这乔可以批，（联格站：姬、乔靠边站）。这样不行，我

我们反对，新革委会有缺点我们经常批评，要搞乱我们是在最高指示原则下灵活机动一下，9月批姬，10月批

（下转第2版）

不尤许。乔，11月再批姬，12月再批乔，而且轮流管工作。（联

反到底《朝阳通讯》周总理最听毛主席的话《谢副总理讲

二九六一年，苏共廿二大会上，苏修大肆

一九五六年，牙利事件发生后，苏修吓破了胆，甩手不管，准备出卖牙利，在这万分危

反华，反阿尔巴尼亚，我们敬爱的周总理作为中机的时刻，我们敬爱的周总理受毛主席的委托，

共代表团团长，按照毛主席的反修方针，在群魔去处理牙利问题，同苏修作了坚决的斗争，迫

乱舞的大会上横眉冷对，坚持原则，进行大无畏使苏修出兵，我们的周总理，“明知山有虎，偏向

的斗争，为了抗苏修的背叛行径，周总理然虎山行”，乘坐坦克到达炮火粉飞的布达佩斯，

退出大会，提前回国。我们的周总理作得对，做以惊人的毅力和果敢的行动按毛主席的方针处理

得好！最最敬爱的领袖毛主席亲自到机场去欢迎了牙利问题。这种奋不顾身的国际主义精神，

周总理胜利归来是我们无产阶级革命派的光辉榜样。

中央文行革命大批判；④要有革命、促生产”棉花小华、北航、地质、师大、革电话指示近调查，有研究，材料切粗全体人员的讲话中指北大等校负责人时。

日大街出现了实可靠；要注意文章出，农业生产去年获得到关于批制林杰问题，快训点滴

有关王力，关形式生动活泼、短小精了丰收，今年的收成也

首长认为批判林杰是符锋同志的大字悍，标题醒目，抄写清是解放以来所没有的好

合大方向的，但不要大

规模的搞。报。为此中央楚。“五不要”是：①收成，夏收是丰收，秋

A江青同志讲：文革办事组九不要泄密，中央指示不！收作物的长势也很好，

厚兰是受蒙蔽的。九月月八日上午电言可公开的不出刊；②现在全国人民为争取秋话指示外交学不要打“内战”的材料季丰收而奋斗。农业的

二日谢副总理在工人体院，内容如和文章；③不要黄色、丰产也大大支持了全国

育场讲厚兰是群众下：昨天有这低、庸俗的材料和文的工业生产。现在市场

袖，不能一有错就打方面大字报都章；④不要起副作用的

倒。九月八日李钟奇同

的供应也越来越好。要复盖掉，这材料和文章：不要道

志在北师大传达总理的

A阿尔巴尼亚部长听途的不切实的材

会决定，支持阿尔巴

两点意见，师大井山些大字报不要上街，主

尼亚各地许多劳动者提料。

是革命粗织，不应分化要矛头对准刘邓陶党内

科学院印刷厂光

五解师大革委会。厚

出的自愿取消工资以外最大的走本主义道路

的额外报酬的革命倡

兰同志是革命的，有缺的当权派。校内可否贴

荣接受了印四万册文

点错可以批制，开万？这个精神你们自己去

。一出#

《毛泽东选集》的任领会吧。

务。据在甸文

人大会斗厚兰是错

林，谭问题

《毛选》稀少，售价昂A街道大批制专栏

的，同时，厚兰在会要做到“五要，五不

总理、伯达、康上表态决心改正错，贵，一相当于我国人

民币一百元左右。要”：

生、江青等同志接见清紧跟毛主席干革命。

A今年农业形势大天八月廿八日北京市

谢副总理谈《北京日报》问题革委会发布了《关于街

好，李先念副总理九月

九月七日在人民大会堂大会上，副总

六日在接见国务院“抓头大批制专栏的通知》。

理指示，《北京日报》《通知》指出，街头的

当前革命的首要问题

有缺点，有派性，解决大批制专栏应做到“五

的办法有三个：①开门要，五不要”。“五要”

（上接第1版）第三，矛头不是指向“走资

整风，请持有不同意见是：①要把矛头指向党

派”而是挑动群众斗群众，挑动群众打。工厂里分

的人提意见，组成30一内一小最大的走资

二派，打得头破血流，这正常？工人阶级有什么

40人的班子帮助《北京

敌我矛盾？一个阶级矛盾是内部的，是一家人的矛派，指向旧北京市委反

盾，没有根本利益不一致的矛盾。

日报》整风；②成立10革命修正主义集团头子

几个原因：一、识问题。少数头头对当前形彭真及其反党集团；②

人版面监督小粗，这个

势识不满，毛东思想掌握好，用小资产阶级要抓住要害，从政治、

监督小组应由不同观点

思想看问题。二、美苏日特，地富反坏右，蒋特，思想、理上把敌人彻

的两派组成；③不要冲

社会渣，个人野心家在爆动。还有无政府主义，底批深批臭，批倒批

《北京日报》，对《北

有秩序，有权威。塘沽港瘫痪，有失中国荣誉，臭；③要紧密配合当前

京日报》既要支持及要

每天赔。天津工人有优良的传统，不要给天津工运动形垫，有中心的进

批。两保持优自传线反到底《朝阳通讯》

林杰之流提出反动口号一月来的大事记

一、七月廿二日解放军报社，军内一小报”起了推波逐滥的作国各地一切无产阶级革命派，的赵易亚之流在“推荐一篇好文用。同一天林副帅接见中央文

切红卫兵小将，一切革命群众，章”的员文章中，提出了革和各大军区代表讲话作了极为一切爱国的人们展开轰轰烈烈地“把军内一小走脊派批倒、批重要的指示。林副帅，我们

拥军爱民运动”，并提出人民解臭”的反动口号，同一天，人民发动文化大革命靠两个条件，一

放军是伟大的长城。日报者按中强调了对党内一小

是毛泽东思想和毛主席的崇高威

六、隔四天八月廿九日，中撒走餐派的斗争。

望，一是靠人民解放军的力量。

央又急合敦促各省、市、军区，二、七月卅一日林杰之流在、三条办法，其中一条紧跟中央，

把八月廿五日“关于展开拥军爱《红旗》十二期社“无产阶级向毛主席、中央、中央文革请示

民运动的号召”这个具有伟大战必须牢牢掌握枪杆子”一文中塞报告。这是与提出“揪军内一小

略意义的文件以各种方式最快地进了“揪军内一小撮”的反动口”的政客针锋相对的，显然此传播到广大的城市和农村，甚至号，同一天解放军报社中也叫话是有所指的。八月十一日周总用飞机散发作到家喻户晓，这充喊“军内一小”。但就在同理召开紧急会，特别批了分明拥军爱民这一指示是多么一天，人民日报的社与林、赵

“军内一小”的反动口号。，重要。等针锋相对，极力赞扬人民解放

七、九月一日周总理、伯达、

五、八月二十日《红旗》十军是无产阶级专政的柱石，以及

四期社，伟大的中国人民解

康生、江青在北京市革委会上代在三支两军中的互大成。

表党中央、代表中央文革发出战

放军是我国无产阶级专政和无产三、八月上旬全国掀起“揪阶级文化大革命的可靠支柱。尖

斗号召，紧跟毛主席的战略部军内一小”的歪风，各大军区地批制了“军内一小撮”这署，紧紧掌握斗争大方向，进一告急，到处揪×再道，枪、劫个反动口号，极力宣传毛主席的步贯彻执行“拥军爱民”和“抓军用列车、炸军火库···…·，极为伟大致导，相信和依靠人民解放革命，促生产”的伟大号召。以严重地干扰了毛主席的伟大战略军。八月廿五日为了挽回损失，后革命群众揪出了林杰之流资产部署，妄图动人民解放军。由伟大领袖亲自批示的中共中阶级政客。回顾一下，两个阶四、八月九日林杰接见浙江央、国务院、中央军委、中央文、两个司合部的斗争是多么尖温州代表时，人武部都是地头

革“关于展开拥军爱民活动的号激烈啊！这个黑手又何其毒也！

坚决打倒林杰之流！蛇，支持保守派。又再次为“召”颁发了，更进一步强调“全

邓小平认为自己有两大功劳，一是认

《二十五条》是他搞的。

线为淮海战役有了不起的功劳。这问题要揭

品国老街杨成武同志狠揭

正式通知穿，淮海战役从头到尾都是毛主席亲自指的，还有在前工作的刘伯承同志等许

一九六七年九月七日，中共中央、国务院、多人，还有广大群众的努力，怎么能是

中央军委、中央文革小粗发布了《关于一九六六他一个人的功劳呢？他自以为了不起，把

年大专院校毕业生分配问题的通知》。中央的大家的功劳记在他一个人帐上，他在《毛

《通知》中，决定对一九六六年大专院校毕业生选》里特别汽了一条，他是淮海战役总前

从九月开始进行分配。《通知》指出：“凡是建立委书记，就是，他是第一个，其他人都不

革命委员会的大专院校，在革委会领导下，建立算帐。另一个是在国际共产主义运动和反

校、系及班的分配小组；未建立革委会的，要邓

修斗争中，他以反修“英雄”自居，这也

积极创造条件实现革命大联合，组成三结合的分

要揭穿，伯达同志对我讲过这样一个例小

配导机构。派有解放军的学校，应有解放军代子，可以明问题，《关于国际共产主义

表参加领导。”分配方法是“根据分配计划，由平

运动总路綫的建》这文章，邓先在北京

个人自报，系的分配小组平衡，征求群众意见，搞了个班子，写了若干条，当时彭真他们

院校分配小组审定，省、市、自治区导小粗批大加赞扬，送到主席那里，主席认为不行。

准。”《通知》强调指出“坚决地全面地贯彻执在毛主席的亲自领导和伯达同志主持下又重写，

行党的阶级路。”《通知》还，凡有条件做是在杭州写的。当邓知道后，还打电话问彭，

鉴定的都要鉴定，鉴定内容以文化大革命斗争中用杭州的稿还是用北京的稿，他是不赞成用杭州

的表现为主。六六年毕业生的工待遇按原定稿的，和毛主席唱对台戏。最后，毛主席还是决

的临时工餐标准（46元），从九月份开始发临时工定用杭州的稿子，就是现在公开公布的《二十五

资。六七年毕业生在今年十二月间进行分配。务”，这是毛主席亲自领导下写的，邓却吹牛

反到底《朝阳通讯》-4

公交消息上海淮备武装十万工人，市革

9月9日公交造反总队分上、下午召开了拥会成立关于文攻武卫的粗织，规定市

军爱民大会。会上，解放军代表发了言。总队负区二般单位搞，市一级由王洪文、

青同志吴亚辉代表五千多个队员感谢解放军的支王承龙同志负；调动（人、车辆）

持。应邀参加大会的有交大反到底朝阳公社、红的权利集中在市一级；参加的单位必

三司和上海舞蹈学校等。须联合好的；参加者必须政治清楚，有造反精神的。第一步把人具一9月15日公交造反总队在人民大舞台开了紧

跟毛主席伟大战略部署大会。大会号召广大队具，第二步进行军，发一些木棍之

全力以赴投入当前的革命大批制；促进革命大联类的武器。

合，开展拥军爱民新高潮。将轰轰烈烈的无产阶一反革命修正主义分子曹获秋发

极文化大革命进行到底。泄：“出口服装展会为了换取外

交大校园汇，是总理、柯老点头的。现在是

人我兵团优秀的反到底红卫兵战士黄永听受我主张的，是反对柯老，我不承认。”

中央文革调遣，前往红旗杂志部工作，这是到上海市办的所谓“移风易俗展

中央文革对我兵团的最大关怀，最大的信赖。会”时：“你们好了，还有我

在大批的高潮中，交大校园内大联合呼话的时候，到时候再。现在我是反毛泽东思想

声阵阵高。反到底兵团总勤务站负青同志贴出了反党反社会主义分子、被专政对象，没有话的

题为《紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部权利。

暑，破私立公，迅速实现我校的革命大联合》的看！反革命修正主义分子贼心不死，又何等

大字报。大字报一出来，在我校引起了强大的反猖狂！我们千万不要忘记阶级斗争！

响，无是反到底战士还是红师（筹）战士都展

在市革会领导下，由红卫兵新复旦师、红卫兵八·一八总部和致卫部革命造反队合写的点

开了热烈的讨。解放军同志对这张大字报作了

完全的肯定和很高的舒价。解放军认为，大字报名批制杨西光的文章已初步定稿。题为《彻底打倒上海的“间王”杨西光》包括五个部分：（1）

对我校大联合作出了献，姿态是高的，大字报阴险狡的反共老手；（2）反毛主席反毛泽东思

方向明确，把握了大方向，是突出政治的。

大字报就我兵团所存在的错缺点作了诚悬想的急先锋；（3）上海文致战复辟餐本主义的元凶；（4）反动学的黑后台，牛鬼蛇神的大红

的检查；提出要正确对待兄弟粗织和自已的战伞：（5）压无产阶文化大革命的创子手。目

友，指出必须正确对待我校的干部问题，大字报前，文章正在进行讨、修改，修改后将送市革

最后就我校军训和大联合问题提出了自已的看会审阅。与此同时，在《文汇报》《解放日报》

法，表示，紧跟毛主席，紧跟毛主席的战略部同志共同讨下，写作组已拟言出批杨的中小型

暑，破私立公，迅速实现我校大联合，为无产阶文章选题，粗织各单位造反派战士着手撰写。

级文化大革命立新功。朝修军事局势透视

恐怖，进行大规模防空演习，撤国际短波

退演习。Bar关于南北统一的问题有三种看法

A为防止军队发生叛乱，逃①在世界大乱时，南朝鲜人

锋相对的斗争，而是退让，只是

跑，所以军队军官经常调动，军民自已起来，北方予以支持。

抗，结果死了12人。北方死11

队经常进行严格检查。大街上军

人，南方死1人。井且在国内制造②南北和平解决，成立联合

警很多。政府。

③在南越战争打得很激烈

启时，美国兵力集中南越。北方就

（1）本刊第三期第一版“小计”，上海一栏中，乘机南下。

“机院”应划去。9月13日第四期第一版，“王力同志

在六五年以前大叫南北和平统一，后来觉太露骨，才改成

革命大批间题”一文中，第四行中“··坏节。”应为自主统一，解放一。

··…··环节。”今年四月十五日，南北发

（2）9月10日第四期应为增开，特此更正。生军事冲突，朝鲜政府不进行针

联采地址：上海交大分部反到底朝阳通社图书馆三楼

发行粗.图书馆一楼

电话：921905×17

描述：

