id: 6f80fce935
标题：革命者什么也不怕
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：司机陆庆祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是在毛泽东思想哺育下成长的革命战士。敢与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。不怕天，不怕地，不怕一切牛鬼蛇神。

尽管我们还很年轻，革命斗争的经验还不够丰富，但我们有党中央给我们引路，有战无不胜的毛泽东思想作武器。只要我们坚决照毛主席的指示办事，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，我们就一定能够战胜任何最凶恶的阶级敌人。不管敌人施用什么阴谋诡计，手法多么隐蔽狡猾，狐狸的尾巴总是藏不住的。我们掌握了毛泽东思想的革命群众，能够识破一切敌人，揭穿一切阴谋，彻底把它们打倒。

为了取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌。在这样一个史无前例的伟大革命运动中，首先要“敢”字当头，破除一切条条、框框，敢想、敢说、敢做，绝不能前怕龙，后怕虎，不敢向前。“怕”字当头的人，是永远不可能当彻底的革命派的。“无限风光在险峰”，干革命一定要什么也不怕，不怕担风险，不怕受挫折，敢于在阶级斗争的大风浪中去经受考验和锻炼。

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，给我们增添了无限的革命锐气。让我们“敢”字当头，争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

