id: 6f85a7b9f6
标题：揭露“整顿”；“准备打仗”为纲的反动实质
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：金邦
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,夺权,批林批孔,人民战争,三支两军,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平挑起的天安门广场反革命政治事件，以无产阶级的伟大胜利和资产阶级的可耻失败而告终。这次反革命事件，清楚地说明社会主义时期阶级斗争的尖锐、复杂性，说明资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级的生死大搏斗。它从反面告诉我们，深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，在各条战线深入揭发、批判他的反革命罪行和修正主义路线，是何等重要。

邓小平百般丑化毛主席和中国共产党缔造、领导和指挥的人民军队，把经过无产阶级文化大革命锻炼的人民军队说得一无是处，诬蔑攻击毛主席的军事路线，破坏军队建设。他在鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领的同时，继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，采取打着红旗反红旗的手法，把毛主席的两条指示合在一起，抛出一个以“整顿”、“准备打仗”为纲，公然同毛主席的军事路线相对抗。当前，我们在深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领和修正主义路线的同时，也必须认真批判他鼓吹的以“整顿”、“准备打仗”为纲和他在军事工作上散布的种种修正主义谬论，肃清其流毒。

（一）

军队建设究竟以什么为纲？这是建军思想和建军路线的根本问题。伟大领袖毛主席总结了国内外阶级斗争的经验，早就告诫我们“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，并且完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这就是说，在整个社会主义历史时期，不论是党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，指导我们各项工作的纲只能有一个，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，即坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。这是由社会主义社会的阶级关系和主要矛盾所决定的。毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”因此，作为社会主义国家政权的重要组成部分、无产阶级专政重要工具的人民军队，在社会主义历史时期，必须以阶级斗争为纲，不断加强自己的建设。

从我军的性质来看，军队建设必须坚持以阶级斗争为纲。军队是阶级斗争的产物。任何军队都是从属于一定阶级，为一定的阶级利益服务的。我军是党领导的工农子弟兵，是以全心全意为人民服务为唯一宗旨的无产阶级军队。在民主革命时期，是无产阶级和革命人民推翻三座大山，武装夺取政权的工具；在社会主义历史时期，是无产阶级向资产阶级进行斗争的工具，是无产阶级专政的柱石。马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）我军建设必须以无产阶级对资产阶级的阶级斗争为纲，这是无产阶级军队的性质所决定的。党内不肯改悔的走资派邓小平所鼓吹的“整顿”、“准备打仗”为纲，是从“三项指示为纲”的修正主义纲领派生出来的。它抽掉了阶级斗争的灵魂，是对马克思主义的彻底背叛。把“整顿”和“准备打仗”作为纲，这是资本主义国家、修正主义国家的军队都可以用的。苏修、美帝两个超级大国，为了对外侵略，颠覆别国政权，对内镇压本国人民，便竭力扩军备战，炫耀武力，靠反革命武力来掠夺国内外劳动人民的资财。“大炮一响，黄金万两！”“不打仗吃啥？”这是资产阶级军队的口头禅。这完全是由他们资产阶级军队的性质所决定的。邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，就从根本上抹煞了无产阶级同资产阶级军队的区别，否定了我军的无产阶级性质。这是我们绝对不能容许的。

从我军的任务来看，军队建设必须坚持以阶级斗争为纲。中国人民解放军是执行革命的政治任务的武装集团，它作为阶级斗争的工具，除了对外防止帝国主义的侵略之外，对内的经常任务，是防止资本主义复辟。毛主席早在古田会议决议中就批判过以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的那种错误观点。毛主席指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”毛主席还指出：离开了这些，“就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”后来，毛主席在伟大的《五·七指示》中又重申我军不是单纯打仗的，除打仗以外，还可做各种工作，要求我军在三大革命运动中，特别是在批判资产阶级、批判修正主义的阶级斗争中加强建设。从我军初创时期起，我军从来既是战斗队，又是工作队、生产队。在社会主义历史时期，我军继承和进一步发扬了这个革命传统，在人民群众中积极宣传毛泽东思想和党的路线政策，参加群众工作，组织训练民兵，走五·七道路，进行野营拉练，参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争。特别是在无产阶级文化大革命中，遵照伟大领袖毛主席的指示，参加三支两军，支左、支工、支农、军管、军训，执行光荣的政治任务。在三支两军中，军队受到了阶级斗争、路线斗争的锻炼，得到了很大的提高。邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，企图把我军的三大任务缩小为单纯打仗一项，使我军不问政治，不问阶级斗争，实际上搞资产阶级政治，妄图使我军变成资产阶级向无产阶级专政的工具。这也是绝对不能容许的。

从我军本身阶级斗争和路线斗争的实际来看，也必须坚持以阶级斗争为纲。国内外尖锐、复杂的阶级斗争一定会反映到军队中来，阶级敌人总是千方百计地破坏我们的军队，妄图使我军变质变色。我们军队如果不以阶级斗争为纲，就有可能从无产阶级专政工具变为资产阶级专政工具。毛主席教导我们：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”回顾我军的历史，就是毛主席的马克思主义的军事路线同历次机会主义头子推行的资产阶级军事路线激烈斗争的历史。党内的资产阶级代表人物，为了篡党夺权，推行修正主义路线，总要向军队伸手，推行他们的资产阶级的军事纲领。反党分子彭德怀有一个“建设正规化、现代化的国防军”的反动纲领，只讲“正规化现代化”，不讲革命化。大阴谋家、野心家林彪要发动政变，妄图颠覆无产阶级专政，提出了“四好为纲”，对抗毛主席的以阶级斗争为纲。广大指战员在毛主席革命路线指引下，一个一个地识破了他们的诡计，揭露了他们的阴谋，斩断了他们的黑手。邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，妄想叫我们不问阶级斗争，不问路线是非，象资产阶级雇佣军那样，有奶就是娘，以达到他们利用军队搞坏事、搞复辟的罪恶目的。这是绝对办不到的。

（二）

党内不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，是以资产阶级的唯武器论为基石的。他不讲路线，不讲人的因素，拚命鼓吹什么“打仗就是要钢铁，要有色金属”等等。这是赤裸裸的资产阶级军事说教，是对毛主席军事路线的无耻背叛。

我们伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期斗争中，把马克思主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合，为我党我军制定了马克思主义的正确的政治路线和服从于这一政治路线的正确的军事路线，提出了一整套人民战争的战略战术原则，大大地发展了马克思主义的军事学说。我们军队之所以能打胜仗，就是靠的毛主席的革命路线。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”我军的光辉历史一再证明：执行了毛主席的路线就打胜仗，不执行毛主席的路线就打败仗，这是一条颠扑不破的真理。

怎样对待人和武器的关系，是马克思主义军事路线和资产阶级军事路线的一个重要分歧。马克思主义认为，决定战争胜负的是人而不是物。恩格斯说：“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）毛主席说：“武器是战争的重要的因索，但不是决定的因素，决定的因索是人不是物。”为此，毛主席历来强调要加强军队的政治思想工作，强调政治是统帅，是灵魂，是我军的生命线。毛主席教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”事实就是这样，我们打胜仗靠的是人的高度的政治觉悟，靠的是一不怕苦、二不怕死的革命精神。邓小平鼓吹“打仗就是要钢铁，要有色金属”，颠倒人和武器的关系，反对在军队建设中坚持政治挂帅，他的罪恶目的就是要取消我军的政治工作，以资产阶级的政治代替无产阶级的政治。这也就是他那个阶级斗争熄灭论和唯生产力论在军队建设中的表现。

邓小平鼓吹的“打仗就是要钢铁，要有色金属”，并不是什么新鲜玩意，是从资产阶级和新老修正主义的垃圾箱里拣来的。无产阶级的叛徒考茨基曾经说过：“现代政府军的装备较之‘普通老百姓’所拥有的武器具有巨大的优势，这种优势通常使普通老百姓的任何反抗一上来就没有成功的希望。”修正主义的头子赫鲁晓夫更胡说什么“在本世纪中所制成的火箭核武器改变了以前关于战争的概念”。彭德怀是崇洋媚外的唯武器论者，林彪也鼓吹什么“技术问题决定政治、经济、军事战略等一切问题”。现在邓小平又鼓吹“打仗就是要钢铁，要有色金属”。可见，国内外一小撮修正主义者，一律都是见物不见人，不相信人民群众，反对人民战争。他们是祖孙相传，一脉相承的。

邓小平鼓吹唯武器论，就是妄图瓦解革命人民的斗志。在他看来，社会的发展，人类的命运，战争的胜负，是由钢铁来决定的。这就是说，当今的世界只能由握有成亿吨钢铁的苏修、美帝来主宰，广大第三世界革命人民只有听任两个超级大国来宰割。这不是要人民放下武器屈膝投降又是什么呢？

我国革命和世界革命的实践一再给这些修正主义头子以响亮的耳光。第二次国内革命战争时期，在毛主席领导下，我们弱小的红军粉碎了强大的蒋介石军队的“围剿”，取得了长征的伟大胜利，难道是靠打钢仗吗？抗日战争时期，我们用长矛大刀和从敌人手中夺来的武器，打败了当时装备精良的日本侵略军。这是打的钢仗吗？解放战争时期，我们用小米加步枪，打败了被美帝国主义用飞机大炮武装起来的蒋介石八百万军队。这是打钢仗吗？抗美援朝时期，我们和朝鲜人民一道用旧式武器，打败了拥有成亿吨钢，有大量飞机、大炮、坦克的美帝国主义。这是打钢仗吗？珍宝岛自卫反击战，我边防军民英勇作战，打翻了苏修的乌龟壳。这难道也是打钢仗吗？决定战争胜负的是人不是物，这在中国革命中如此，在世界各国人民革命中也如此。印度支那三国人民是怎么打败了美国侵略者的？毛主席在“五·二○”声明中深刻指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”毛主席的指示，是对邓小平宣扬的唯武器论最有力最深刻的批判。

（三）

军队要整顿，要准备打仗，是毛主席的重要指示。我们全军指战员扣全国人民必须坚决贯彻落实。我们也正是这样做的。伟大导师列宁指出：“建立自己的巨大的无产阶级军队，开始教育士兵，使他们知道为什么而战，使他们保卫工人、农民和工厂，不让地主和资本家恢复自己的政权，那时，这一资产阶级的最巩固的支柱就会倒坍。”（《列宁全集》第二十九卷第三四九页）毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中指出：“但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”列宁和毛主席的这些教导，都告诉我们，我军要整顿，要准备打仗，都要以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，对部队进行党的基本路线教育，组织广大干部战士积极投入到两个阶级、两条路线的现实斗争中去，批判资产阶级，批判修正主义，不断提高我军指战员的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。这是整军备战的根本。只有这样整军备战，我军才能保持坚定正确的政治方向，不断提高战斗力，胜利完成对外反侵略、对内反复辟的历史任务。

邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，真的是要贯彻毛主席关于军队要整顿、要准备打仗的指示吗？不是。这是一张画皮。他是以整军备战为名，行复辟倒退之实，妄图在军事工作中翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，推行修正主义路线，把军队变成他复辟资本主义的工具。

谁都知道，我军在毛主席和党中央的亲切关怀和直接领导下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，部队的建设大大加强了。正如党的九大指出的：在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军，“受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。”党的十大也强调指出：“在无产阶级文化大革命中立了新功的中国人民解放军，在加强战备、参加人民的革命和建设方面作出了新贡献。”当前，军队同全国一样，是“莺歌燕舞”的大好形势，社会主义的新生事物大量涌现。军队学习马列著作和毛主席著作的政治空气越来越浓，千万个雷锋在成长，出现了宏大的马克思主义理论骨干队伍，大批优秀的青年干部正在茁壮成长，走五·七道路，进行野营拉练，参加三大革命斗争的实践，极大地锻炼了部队。部队的政治和军事水平都有了显著的提高。当然，在取得重大成绩的同时，我军建设也受到林彪修正主义路线的一些干扰破坏，因而也存在一些问题。但是，那只是一些支流，一些非本质的东西。部队的主流，是经过文化大革命的锻炼，取得了丰硕的成果。毛主席关于军队要整顿和要准备打仗的指示，正是在我军建设取得这样重大成果的情况下提出来的。贯彻执行毛主席这些指示的根本问题，就在于巩固和发展部队在文化大革命中取得的胜利成果。就是要以阶级斗争为纲，在大力发扬已有成绩的基础上，继续深入批判林彪的修正主义路线，纠正林彪路线影响下造成的一些不正之风，把我军建设进一步推向前进。

可是，邓小平只讲准备打仗，不讲国内反修防修、防止资本主义复辟，不讲党的路线，不批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，却把部队在修正主义路线干扰下存在的一些问题算在文化大革命的帐上，把矛头指向广大指战员，指向文化大革命，指向毛主席的革命路线。实际上他和林彪的《“571工程”纪要》里讲的是一个调子，极力诬蔑军队的大好形势，散布“今不如昔”的谬论。他只字不提无产阶级文化大革命对部队的考验和锻炼，极尽造谣诬蔑之能事，把部队说成漆黑一团，肆意诬蔑文化大革命把部队搞糟了。他到底要干什么呢？他是妄图以此为借口，来挥舞“整顿”的大棒，把无产阶级文化大革命以来的新生事物整掉，把毛主席的革命路线整掉，以资产阶级军事路线取而代之，从而达到改变我军的无产阶级性质，使我军成为他复辟资本主义的工具的罪恶目的。这就是邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲的反动实质。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，深刻地揭露了党内不肯改悔的走资派邓小平的资产阶级反动实质，是反修防修的强大的思想武器。作为无产阶级专政柱石的中国人民解放军，在百倍提高警惕、严防帝国主义特别是苏修社会帝国主义的侵略和颠覆的同时，必须弄清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，严密注意党内的资产阶级，防止走资本主义道路的当权派篡夺党和国家的领导权。在毛主席领导下，我们粉碎了高岗、彭德怀、刘少奇、林彪这些党内资产阶级代表人物的复辟阴谋。党内不肯改悔的走资派邓小平拒绝挽救，疯狂反扑，蓄意挑起天安门广场反革命政治事件；一小撮阶级敌人公然要推出他当中国的纳吉。毛主席、党中央洞察一切，撤销了邓小平党内外的一切职务；首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命群众对一小撮阶级敌人实行了无产阶级专政，真是大快人心。我们广大指战员热烈欢呼，拍手称快。

我们的无产阶级军队永远忠于毛主席、忠于党和人民。为了保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的无产阶级革命路线，我们要在以毛主席为首的党中央的绝对领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的军事思想和军事路线，同全国人民一道，彻底批判邓小平推行的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

