id: 6f8ab132b0
标题：搞好党风 保证改革顺利进行
日期：1984-12-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云同志最近指出：纪检工作应当研究新情况，适应新情况。没有好的党风，改革是搞不好的。共产党不论在地下党时期或执政时期，任何时候都必须坚持党的纪律。陈云同志的这个意见，是在经济改革中加强党纪的指导思想，也是对端正党风与搞好改革关系的最好概括。我们要认真学习《中共中央关于经济体制改革的决定》和陈云同志指示精神，坚决纠正新形势下出现的不正之风，保证改革顺利进行。

当前，全国上下正在认真贯彻《决定》，改革的形势很好。军队的各项改革，也正在中央军委统一部署下深入进行。改革要进行许多探索，必然会出现许多新情况、新问题。然而，在这个新的任务面前，有一些同志却对进行改革与维护党风党纪的关系缺乏正确认识，认为抓党风会妨碍和束缚改革。这种错误认识必须及早纠正。

端正党风与进行改革，是相辅相成、互相促进的。中央关于经济体制改革的决定，军委的有关指示和要求，明确了改革的方向、方针和政策，各项改革必须按照党的方针政策进行。同时，应当看到，在实行对内进一步搞活经济、对外进一步开放的新情况下，剥削阶级的腐朽思想必然会乘机侵入和滋长。有的人经不起考验，见利忘义，以权谋私的不正之风可能有所抬头，发生新的败坏党风，违反党纪的行为。比如，少数单位目前就出现了钻改革的空子的不正之风，有的趁精简整编之机利用职权调动和安插子女，有的在工资改革之前突击提干，有的趁机构撤销的机会私分公物。在生产经营中，有的非法倒卖紧俏物资和进口商品，有的违章经营批准外的项目，有的脱离部队任务，用部队装备的车船去专搞商品运输牟利，或派干部战士携巨款外出做买卖，等等。这一切都说明，改革中一定要加强党的思想建设和组织建设，端正党风，严格党的纪律。正如《决定》所指出的：“越是搞活经济、搞活企业，就越要注意抵制资本主义思想的侵蚀，越要注意克服那种利用职权谋取私利的腐败现象，克服一切严重损害国家和消费者利益的行为，就越要加强党风党纪的建设，维护和健全党内健康的、正确的政治生活。”否则，改革就不可能搞好。

我们还要看到，搞好改革，同时也是进一步端正党风的重要条件，改革引起的广泛而深刻的变化，会促进党风和社会风气的好转。对不正之风，需要通过深入教育，启发自觉，加以纠正。但是，产生不正之风还有另一方面的原因，就是某些制度和体制上存在弊端和缺陷。邓小平同志曾经指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。”“制度问题不解决，思想作风问题也解决不了。”进行改革，消除弊端，就从制度上堵塞了某些不正之风。事实一再证明，凡是改革搞得好的地方，不正之风就减少，党风就有明显进步。按照党中央的决定进行改革，不仅不会妨碍党风好转，相反，只会促进党风好转。

目前，我军和全国各条战线一样，改革之风吹遍各个领域，形势喜人。我们要使自己的思想适应和跟上改革的形势，投身改革，维护改革，同时保持清醒头脑，敏锐地发现新情况、新问题，积极维护党风党纪，切实防止和纠正新出现的不正之风，保证部队各项改革的顺利进行。

描述：

