id: 6f8b6dbeb1
标题：肃清极左流毒 搞好管理教育——对当前影响官兵关系问题的一点剖析
日期：1979-10-22
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部政治部
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们在连队普遍进行了一次尊干爱兵教育。从这次教育反映出来的问题看，当前要进一步密切官兵关系，杜绝政治事故，就必须肃清林彪、“四人帮”极左路线在管理教育中的流毒影响。

一、肃清“事事连着纲和线”的流毒影响，实事求是地帮助战士克服缺点错误。

有些连队干部由于受林彪、“四人帮”“事事连着纲和线”谬论的影响，批评有过失的战士时，不是摆事实，讲道理，而是扣帽子，无限上纲。比如，有的战士在紧急战备中思想出现波动，就说这是“贪生怕死”；有的战士买了点袜子、线衣、面脂之类的东西，就说这是“资产阶级生活作风”；有的战士爱提意见，好发议论，就说这是“头上长角，身上长刺”；有的同志上进心强，受了挫折一时不能正确对待，就说这是“进步动机不纯”等等。这种批评不但使人难以接受，还会给战士造成思想上的压力和痛苦。时间久了，次数多了，矛盾就可能激化。不少单位在这方面都有深刻教训。

当然，对战士的缺点错误绝不能姑息迁就，听之任之，批评教育是完全必要的。但这种批评应当实事求是，是什么性质的问题就是什么性质的问题，有多严重就是多严重，而且要循循善诱，分析错误产生的条件和原因，讲清这样做为什么不对，应该怎样做。如果不是这样，单凭一时痛快，发一通脾气，扣一堆帽子，只能把事情搞糟。有的干部认为，道理讲多了，婆婆妈妈的会损害自己的威信。这种认识是错误的。威信靠吓唬人、耍态度是树立不起来的，而是要靠实事求是地解决问题去建立。

二、肃清“精神可以代替物质”的流毒影响，关心群众疾苦，合情合理地解决战士的实际问题。

帮助战士解决工作、学习、生活上的一些实际困难，本来是管理教育中应当做的经常性工作，但由于林彪、“四人帮”无限夸大精神作用的流毒和影响，不少连队干部往往忽视这一点。他们抓思想问题多，解决实际困难少，强调“正确对待”多，关心群众疾苦少。比如，有的订训练指标，对新兵老兵、基础好的和基础差的一样要求；有的只讲“艰苦奋斗”，忽视生活改善；有的对战士的婚姻、探家等问题，漠不关心；还有的单位为了追求形式上的一致，规定了许多“土政策”，象白天不准随便坐在床上休息，中午睡觉不准打开被子，甚至被子潮湿不到指定日期也不准晾晒，等等。这样，战士怎么能和干部建立起感情，又怎么不产生这样那样的思想问题呢！

思想问题和实际问题有联系，又有区别，二者不能混为一谈。我们既要做好战士的思想工作，又要解决战士的实际问题。当然，由于各方面条件有限，战士们的实际问题不能一下子都解决，有的即使得到某些解决，也不一定令人完全满意。但只要我们尽力去做了，战士是会理解的。现在的问题是，一部分干部对战士缺乏感情，没有把战士的事挂在心上，满腔热情地想办法解决，这就难怪战士有意见，官兵关系不那么融洽了。

三、肃清“家长作风”的流毒影响，活跃连队民主生活，自觉接受战士监督。

林彪、“四人帮”多年来大搞封建专制式的“家长作风”，影响所及，基层单位正常的民主生活也受到削弱。一些干部事无大小，总喜欢个人说了算；对战士提出的合理化建议，不鼓励不采纳，或者口头上表示接受，行动上束之高阁。还有的压制批评意见，在入党、提干、退伍等关口上变相给提意见的战士穿“小鞋”，有的甚至搞特殊化，侵占战士的利益。目前有些战士有心里话不愿跟干部讲，对干部敬而远之，原因就在于此。

在我们军队，干部战士政治上是平等的。战士有权对连队建设和干部的缺点错误提出批评、建议。干部也有义务接受战士的监督，在战士帮助下，抓好连队建设。压制民主、打击报复是绝对不能允许的。许多单位的经验证明，民主空气浓厚了，战士与干部的关系就会越来越融洽，大家有气才能很快放出来，有计才能及时献出来，才能把各种矛盾解决在萌芽之中，把连队建设搞好。

四、肃清“拉帮结伙”的流毒影响，对战士坚持原则，一视同仁。

有些单位官兵关系不好的另一个原因，是干部对战士分亲疏，不能一碗水端平。有的对老乡另眼看待，加意照顾；有的接受战士礼物，拿组织原则做变易；有的对使用起来“听话”、“顺手”的感情上接近，否则就疏远。这就势必引起战士不满。其实，这样做，对受到偏袒的战士也有害无益。“小洞不补，大洞吃苦”。有的战士沾染上不良习气，犯了严重错误，往往与干部护短、偏袒分不开。

这并不是说干部战士之间可以不讲友谊，不讲感情了。我们的干部战士从五湖四海而来，应当互相关心、爱护和帮助。但这同林彪、“四人帮”那一套拉拉扯扯的庸俗作风是有根本区别的。这种区别就在于坚持原则。有的战士有了这样那样的缺点错误，你出于某种私心不去批评反而包庇，实际这不是爱而是害。而且，当你再管别的战士时，也就失去了说服力。作为一个连队干部，党把一连人交给你带，你就要对全连的每个战士负责，能不能坚持原则，对战士一视同仁，是对一个干部党性的检验。

描述：

