id: 6f8b7c5500
标题：华主席是杰出的马克思主义者
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,陈永贵,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七七年四月五日电 斯里兰卡《战士》月刊三月号发表一篇文章，赞扬华国锋主席成功地领导了反对“四人帮”的斗争，保卫了中国人民流血牺牲取得的胜利成果。

文章指出，用毛泽东思想武装起来的中国人民在中国共产党的领导下，在无产阶级文化大革命中粉碎了刘少奇和林彪集团的反革命活动。毛主席选定华国锋同志作为自己的接班人，并曾经对王洪文、张春桥、江青、姚文元作过多次警告。

文章说：在中国人民的伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”加紧了他们的破坏活动。“这些叛徒们企图篡夺党政最高领导权。以华国锋为首的中国共产党中央委员会胜利地进行反对‘四人帮’的斗争，保卫了中国人民的事业。”

文章说：“‘四人帮’是假革命、假左派。华国锋主席成功地领导了反对‘四人帮’的斗争，保证了中国不致变成托洛茨基主义和修正主义，使中国人民免于再次遭受帝国主义的奴役。”

文章指出，在粉碎“四人帮”之后，“中国的无产阶级专政更加巩固，八亿中国人民增强了团结，保证了中国不会改变颜色。”

文章最后说，华国锋主席领导了这样伟大的事业，证明了他是杰出的马克思主义者。

新华社斯德哥尔摩一九七七年四月二日电 瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》今年第一、二期合刊摘要刊登了陈永贵同志在第二次全国农业学大寨会议上的报告。该刊编辑部所加的编者按语指出，陈永贵同志的报告清楚地表明，中国共产党今天所奉行的路线是毛泽东主席制订的路线。

编者按语说：“毛泽东主席逝世以后，中国的形势发展很快。阶级斗争激烈进行，结果导致了中国人民、工人阶级和全世界被压迫人民的伟大胜利。任命华国锋为中共中央主席和粉碎‘四人帮’，意味着毛泽东主席的路线得到了巩固，对社会主义建设的严重威胁得以排除。”

按语说，陈永贵副总理在一九七六年十二月举行的第二次全国农业学大寨会议上所作的报告，令人满意地说明，“中国共产党今天所奉行的路线，就是毛泽东主席所制订的路线”。

按语说，“四人帮”反对农业学大寨这一宏伟计划。他们说什么努力增加生产是“修正主义的”。按语指出，“四人帮”的“胡说八道”是“毫无根据”的，陈永贵的报告有力地揭露了“四人帮”。

按语最后说，中国人民反对“四人帮”的斗争，“对其他共产党和一切真正的社会主义者来说也是很有教益的”。

描述：

