id: 6f8cd8a6d6
标题：毛主席怎么说 我们就怎么做
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民解放军建军四十四周年的日子里，我们喜看全军活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展的大好形势，心情无比激动。

全军广大指战员遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育和“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，带着问题认真读马列的书，读毛主席的书，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，部队革命化、战斗化建设出现了新气象。同志们一致表示：毛主席怎么说，我们就怎么做！

这里，我们向大家介绍的是在活学活用毛泽东思想群众运动中涌现出来的一些先进单位和个人的事迹。

“让毛主席放心”

“让毛主席放心”，这是新疆军区某部一连指战员常说的一句话。

一连长年驻守在边防前哨。在斗争复杂、生活艰苦的条件下，一连干部用“让毛主席放心”这句话严格要求自己，同时坚持用毛泽东思想教育战士，为革命培养接班人；战士用这句话鞭策自己，努力活学活用毛泽东思想。他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，扎根边疆炼红心，争做毛主席的好战士。

早晨，一轮红日从东方升起，祖国大地阳光普照。一连的同志抓紧时间认真读毛主席的书。白天，田间地头，训练场上，施工工地，都是他们学习毛主席著作的课堂，开展革命大批判的战场。晚上，盏盏煤油灯下，同志们对照毛主席的教导，写下斗私批修的战斗日记。

一连的干部把用毛泽东思想育人作为自己的崇高职责。

今年，新战士补入连队，连长贺恩福看到这批年青活泼的新同志，打心眼里高兴。他不由想起了毛主席的教导：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”他想到，贫下中农把自己的子弟交给我们，我们一定要把他们培养成让毛主席放心的战士。他深入班排，了解每个新战士的情况。当他了解到新战士中有六个文盲时，思想翻腾开了。他想，就是六个文盲，也一定要帮助他读毛主席的书，这是关系着战士成长的大事情。他建议连队给这六个战士开办学习毛泽东思想的夜校。

夜校开学了，连长上第一课。他领着大家学习毛主席的教导：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”齐声背诵林副主席的指示：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。然后他问大家：“我们干革命靠什么？”

同志们说：“靠毛泽东思想！”

连长说：“是毛主席把我们解放，指引着我们前进的方向……”

“永远忠于毛主席，永远跟着共产党。”一个新战士激动地说。

“但是，我们干革命光凭朴素的阶级感情还是不够啊！”连长的话匣子打开了：“旧社会，地主资产阶级把劳动人民创造的文化财富占为己有，不让我们学。解放了，刘少奇一类政治骗子，披着马列主义的外衣，散布修正主义的黑货，想骗我们走回头路，受二茬罪。我们只有努力学习马列主义、毛泽东思想，才不会受骗上当，才能自觉地紧跟毛主席干革命。”

灯越拨越亮，理越说越明。同志们明白了为革命而学毛泽东思想，为学毛泽东思想而学文化的道理，越学劲头越大，越学眼睛越明。

一连的战士一心一意听毛主席的话，毛主席怎么说，他们就怎么做。就拿新战士胡恒东来说吧。

今年一月，他报名参军，从锦绣江南来到祖国边疆。一月的边疆，冰雪封山。上边防站，汽车上不去，站上的马又下不来。带新战士的副连长对大家说：“同志们，保卫祖国的边疆，不要说上雪山，就是刀山也要上。”他领着大家学习了毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，踏雪上站。胡恒东紧跟部队没掉队，但头脑里却闪出一个念头：“我能在这冰天雪地扎下根吗？”

上了边防站，毛主席的教导响在他耳边：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。他站在保卫祖国的战斗岗位上，心想自己家在旧社会，祖祖辈辈给地主扛长工的苦难生活，狠斗了一闪念的私心，决心扎根边防献青春。

连里进行“两忆三查”，胡恒东带头控诉旧社会，带头亮私不怕丑。连队进行反骄破满，他带头狠斗骄傲自满思想，主动征求同志们的意见，不断克服工作中的缺点。由于他努力活学活用毛泽东思想，今年初评，被评为五好战士，又被选为连队五好战士标兵。

在荣誉面前，胡恒东翻开斗私批修战斗日记，回想入伍以来思想进步的过程，深深体会到，自己每前进一步，都是靠毛泽东思想的指引。

在毛泽东思想的哺育下，一连的战士都象胡恒东那样，正在茁壮地成长。

靠“老三篇”扎根雪山

卡集拉兵站，是川藏公路上地势最高的一个兵站。这里空气稀薄，气候恶劣，环境十分艰苦。可是，由于兵站党支部紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本，引导全站同志活学活用光辉的“老三篇”，以高原为家，扎根雪山，加强了兵站的革命化、战斗化建设。

兵站的主要任务是接待工作。起初，有的同志说：“兵站兵站，管住管饭。每天成百上千的人南来北往，搞好食宿接待就算尽到责任了。”带着这个问题，党支部发动全站同志学习《为人民服务》。毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”大家表示，要用“老三篇”的标准来建设兵站，不仅要把兵站办成“完全”“彻底”为人民服务的接待站，而且要把兵站办成红彤彤的毛泽东思想宣传站。有一个时期，过往部队比较多，全站二十多人通宵达旦投入了紧张的接待工作。就是在这种情况下，他们还是抽出三个同志组成宣传队，在雪地里敲锣打鼓，迎送部队，热情宣传毛泽东思想。在大雪封山、过往车队被阻的情况下，兵站的同志就站外设“站”，用毛泽东思想鼓励战友战胜困难。一天夜里，一个车队被大风雪阻在山上。兵站的同志们带着刚发表的毛主席最新指示，背上饭菜、干粮，和风雪搏斗了四个多小时，终于在午夜十二点多钟找到了被风雪围困的车队。车队同志听到了毛主席的声音，受到极大的鼓舞，激动地说：“冷，冷不过卡集拉山；热，热不过卡集拉人。”

战斗在卡集拉，经常遇到如何正确对待苦与乐、生与死、个人利益与集体利益等问题。兵站党支部抓住这些问题，以“老三篇”为基本教材，教育大家做“老三篇”里的人，自觉攀登思想革命化的高峰。每当新战士入伍，党支部给新战士上的第一课是：学习“老三篇”，树立以艰苦为荣、以高原为家的思想，热爱卡集拉，扎根卡集拉。新战士刘道年带着想到大城市和学技术的思想来到部队，到站后却被分配当炊事员，有点不安心。参加“老三篇”学习班后，他深有体会地说：“离开‘老三篇’，‘私’字就冒尖；学习‘老三篇’，思想换新天。”一次，他得了大叶肺炎，同志们多次要他住院治疗，他坚决不去，带病坚持工作。新同志刻苦学习“老三篇”，老同志也时刻用“老三篇”对照自己。副站长蒋文孝，一度曾产生离开高原的想法。在学习班里，他自觉对照“老三篇”，认识到自己不是“毫不动摇，每天挖山不止”，而是挖挖停停，只想挖软的，不想挖硬的。从此，他决心扎根高原，艰苦奋斗一辈子。在“老三篇”的哺育下，兵站同志进一步发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。为了给被风雪困在山上的战友解除饥寒，同志们多次迎着风雪送去热菜热饭；为了使过往部队不受冻，同志们宁肯自己受冻，争着到深山老林去烧炭；为了改善过往部队的伙食，同志们披荆棘，翻大山，捕获野物，冒严寒，挖冻土，开荒种菜。

最近，兵站党支部又针对有的同志存在骄傲自满情绪和消极保“红旗”的思想苗头，组织全站同志学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“老三篇”。经过学习，干部战士身居高原，全心全意为人民服务的思想根子越扎越深。有一次，兵站来了许多人，事前没有报饭。过往的同志提出，只要能喝上开水就行了。兵站的同志说：“那怎么行！”全站上下紧急动员起来，以战斗的姿态突击了两个小时，做好了饭菜。过往人员深受感到地说：“卡集拉兵站真是一面‘雪山红旗’，这面红旗在毛泽东思想照耀下越来越鲜艳了！”但是，听到这种称赞以后，兵站的同志们却谦虚地说：“我们的成绩是很有限的，为人民服务是无限的。我们要继续革命，永远革命。”

红心压倒千层浪

黄河“九曲十八湾”，波浪滚滚入大海。

不久以前，正在山区施工的某部架线连接受了一项在水急浪高的黄河湾头抢架黄河飞线的紧急战备任务，工期时间十天。在急迫而艰巨的任务面前，架线连指战员表示：坚决完成任务，誓让飞线跨黄河！

这个连是一个新建连队，虽然以前也执行架设任务，但是架设这样的飞线还是头一次，“飞线”到底怎么个“飞”法，谁也没有见过，单是那根“H”型杆的高度就是三十五米，立起来足有五、六层楼房高。面对咆哮的黄河，有些同志信心不足。党支部及时组织大家学习毛主席的光辉著作《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》，狠批王明、刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论。大家说：“不入虎穴，焉得虎子”，黄河飞线是要人去架的，你不去架它，哪里来的经验！我们就是要用毛主席的哲学思想武装头脑，在实践中掌握架设飞线的主动权。

接好的“H”杆横在地上，犹如一条“巨龙”，怎么能让这条“巨龙”规规矩矩地立起来呢？起重机没有，大吊车也没有，仅有两台绞车和几盘麻绳。怎么办？他们向毛主席的《矛盾论》请教，从毛主席关于抓主要矛盾的论述里得到了启发，找到了拉杆的主要矛盾和解决矛盾的方法。他们采用土办法克服了器材不足的困难，终于把“H”杆拉起来了。

“H”杆立起来了，四股拇指般粗的钢缆飞线在同志们的艰苦奋战下，越过水流湍急的黄河，也被拉到对岸去了。接着，一场拉线上杆的高空作业硬仗打响了。这时，七、八级的大风刮得天昏地暗，高杆在大风中摇动着，发出“咯吱，咯吱”的声响。能让困难吓倒吗？不，绝对不能！风沙弥漫的工地上摆开了革命大批判的战场。大家反复学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，愤怒地批判刘少奇的“活命哲学”。共产党员、班长徐本皊、高贵起，新战士王运春坚决要求第一班上杆作业，支委会批准了他们的要求，并具体地制定了高空安全作业的方案。开始登高了，十米、二十米……越往高攀，风势越猛，杆身摇动越大。上到杆端，鸟瞰黄河水，象是从杆下直泻而过，使人头晕目眩。这时，站在杆下的同志向他们传来了毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的教导鼓舞着他们顶狂风，战高空。他们只有一个念头：快，接上它，让毛主席的声音通过我们亲手架起的黄河飞线传达出去！就这样，一连同志凭着对毛主席的无限忠心，压倒黄河千层浪，经过十天奋战，钢缆线终于凌空飞起，跨过黄河湾，伸向很远很远的地方。

刻苦学习为革命

海军某部充氧站充氧员、畲族战士雷观生，把对党、对毛主席的赤胆忠心，倾注在活学活用毛主席著作上，胸怀全局，立足本职，在革命队伍中迅速成长。

雷观生从小生长在广东边远地区的一个偏僻畲寨。旧社会，畲族王遍死了他的双亲，两岁的雷观生和大哥走投无路，逃进了深山。吃过黄连苦的人最知蜜糖甜，翻了身的畲家人民倍觉毛主席亲。解放后，在雷观生的心灵里深深刻下了“毛主席、共产党就是亲爹娘，我要一辈子听毛主席的话，跟共产党走”的坚强信念。但由于叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线，使他从小只读了半年书，给学习毛主席著作带来很大的困难。一到部队，小雷下了最大决心，要用深厚的无产阶级感情和坚强的革命毅力，刻苦读毛主席的书。他每天在机场值班，顶着星光去，迎着夕阳归，尽管工作忙，时间少，但他把毛主席的书和笔记本随身带，挤出点滴时间，刻苦学，认真写。几个月的功夫，小雷通读了《毛主席语录》和“老三篇”，还写出了几十篇心得笔记。

雷观生认真读书，一个重要的特点是反复地学、深入地钻。为了真正弄懂毛主席著作中的每个观点，他针对自己文化低、理解慢的情况，采用多问、多听、多想的方法。遇到不懂的地方，他就问；别人谈学习心得，就认真听，自己思想上有了问题，就开动思想器官多想。去年总评，他被评为五好战士，同志们赞扬他在毛泽东思想哺育下进步快。这时，党支部组织学习《学习和时局》这篇文章。他反复琢磨“放下包袱和开动机器”这句话，联系自己总评后的思想，认识到：评上了五好，可能成为鼓舞自己继续前进的动力，也可能成为妨碍前进的包袱。自己一定要正确对待荣誉，不然骄傲了就会背上包袱，就不能继续前进。他懂得这个道理后，就照着去做，处处谦虚谨慎，进步更快了。

在反复学习、刻苦钻研的基础上，小雷狠抓“用”字，用于改造世界观，提高路线斗争觉悟。他入伍不到一年，三次调动工作，每次调动他总是想：毛主席怎样说的，我就怎样去做。刚到部队，分配他当充氧员。掌握充氧工作遇到不少困难，他的回答是：立下愚公移山志，苦练技术不怕难。经过一番努力，小雷很快就能单独担任战斗值班。以后，领导分配他去搞生产。出发之前，他认真学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导。他说：“毛主席怎么说，我就怎么做。叫我去农场，我要积极去干，为支援世界革命多打粮。”后来，领导又调小雷当炊事员。就在这天晚上，他在日记中写下了毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”小雷又愉快地当上了一名炊事兵。有的同志担心他思想不通，想做他的工作。小雷却说：“学习毛主席的著作不能放空炮，一定要行动上兑现！”他就是这样对待革命工作，干一行爱一行。今年三月，他光荣地加入了中国共产党。

（本报通讯员）

描述：

