id: 6f8cf8e837
标题：关于世界观的改造及其他——复陈仲康同志
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：孔凡令
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
仲康同志：

你说得很对，世界观的革命问题，目前已经成为许多革命干部政治思想生活中一个十分重要的内容了。我也常听一些同志说：“当前这场反对右倾机会主义的斗争，归根到底是无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争”；“世界观的改造，是思想改造的根本问题”；“现在是到了把世界观的彻底改造提到日程上来的时候了”，等等。

究竟为什么说目前正在进行的这场斗争归根到底是资产阶级世界观同无产阶级世界观的斗争？世界观的改造又为什么是每个革命者思想改造的根本问题而值得如此重视？对于这些问题，我和你一样，到现在还没有弄得很清楚。这里所谈的，是所谓千虑之一得，供你进一步探索这些问题时参考。

我想，弄清上面那些问题，还是要从什么是世界观这个基本问题谈起。按我的理解，世界观就是一个人对世界的根本看法，是对于自然现象和社会现象的一切观点的总和。举例来说吧，我们生活其中的这个世界是个什么东西呢？它是一种客观存在着的物质实体，还是人们意识中的一种幻象呢？人类社会是怎样存在发展着的，今天的社会从何而来，今后又将走向哪里去？宇宙之大，事物之多，人们能否认识它们，又怎样才能认识它们呢？人们生存的目的和态度应该是怎样的，等等。这些都是属于世界观领域内的问题。

在阶级对抗的社会中，不可能有统一的世界观。世界观是有阶级性的，世界观的斗争是阶级斗争的一种形式。阶级地位不同，世界观也就不同，对于我们上述一系列问题的回答也根本不同。历史上，世界观的斗争呈现着极其复杂的情况，这里不去说它了。现在是无产阶级社会主义革命的时代，世界观的斗争便是各种形式的资产阶级唯心主义与无产阶级的辩证唯物主义的斗争。辩证唯物主义和历史唯物主义，这是人类历史上最科学的世界观。这种世界观的科学性，就在于一方面它是随着人类史上最先进最革命的阶级无产阶级的出现而出现的，是站在无产阶级的立场上观察世界的结果；另一方面它也是建立在近代自然科学成就的基础上的。根据这种世界观，人类社会的生产是永不会停止的，生产的发展促进了社会的发展。人类社会从各种形态的阶级社会到无阶级的共产主义社会，是一个必然的发展过程。资本主义正象其他阶级社会形态一样，不过是人类历史上的一瞬。在人类社会的发展过程中，人民群众的生产斗争和阶级斗争的实践。是促进社会发展的基本动力。无产阶级有了这种科学的世界观，就保证了它的行动总是吻合客观世界的发展要求的；它眼光远大，既能看到现在，又能看到将来。资产阶级虽然在其上升时期，曾表现了它的进步性，对唯物主义的世界观也有过兴趣，促使过自然科学的发展和社会的进步。但是发展到后来，由于社会前进的方向是同它的阶级统治的利益相违背，它就拿起唯心主义和形而上学来看待万事万物了。比如，它认为资本主义社会是永恒不变的，资本主义的剥削是最正常的现象；为此，近代的帝国主义御用哲学——实用主义，还制造出“对我有用的就是真理”这样一类的谎谬“理论”，为帝国主义的侵略政策服务；甚至，在二十世纪的原子时代。有人还不惜用宗教的神灵，来为他们的阶级利益作护身符……。

世界观既然是有阶级性的，是指导人们认识和改造世界的行动的，我们就不难看出，目前我们党同右倾机会主义分子这场斗争的实质，正是右倾机会主义分子想用资产阶级的世界观来改造世界，而我们党则坚定地要以无产阶级的世界观来改造世界。这只要把党同右倾机会主义分子在这一阶段斗争中的几个主要分歧点拿出来分析一下，就清楚了。正象你已经十分熟悉了的，在大跃进、人民公社和群众运动等等问题上，我们的党同一切右倾机会主义分子的观点是根本对立的。党认为高速度地前进，这是我国社会主义建设的基本规律，它是由我国政治经济发展的客观条件产生的，是以人民群众迅速改变我国一穷二白面貌的高昂的社会主义积极性为基础的。而且这已被近年来的无数事实所证明了。可是右倾机会主义分子却在这种高速度面前害怕起来，说这是要不得的，是不符合客观规律的，等等。他们认为停止不动，或慢慢动，才算是符合了“客观规律”。人民公社，本来也是一再被证明是优越无比，有利于社会主义建设、也有利于向共产主义过渡的农村社会的基本组织形式；可是右倾机会主义分子却硬说是“办早了，办快了，办糟了”。其实他们想的乃是“公社不如合作社，合作社不如互助组，互助组不如单干”。换句括说就是现在不如过去，社会主义不如资本主义。对群众运动的态度，我们说革命和建设都应该发动群众，一搞群众运动，困难就可以克服，奇迹就不断出现。右倾机会主义分子却认为我们的群众运动是“小资产阶级狂热性”的表现。

从这些明显的对立中，就可以提出这样一些原则性的问题：第一，在分析我国社会生活的时候，是应该从我国社会的客观实际出发，还是从什么人的主观愿望出发？第二，我国的革命事业是要搞到底，还是应该停止在半路上？或者是退回去？如果是要搞到底，那么什么是我国革命的底？是共产主义，还是资本主义？第三，我国的革命和建设事业应该怎样进行，靠谁来进行？是靠少数人还是靠广大群众？这些问题，归根到底也就是对具体体现无产阶级世界观的党的社会主义建设总路线的态度问题。不难看出，在这样一些问题上的分歧，正是反映了两种世界观的根本对立。党中央和毛主席以无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，深刻地分析了我国社会的实际情况，提出了党的社会主义建设的总路线。把建成社会主义并过渡到共产主义，作为革命的目标。为了达到这一目的，坚持在建设中大搞群众运动的方针。右倾机会主义分子对这些问题的态度，却与此根本相反，他们看不到也根本不想看到中国社会的客观实际，他们把实际上是资产阶级和农村自发资本主义势力的愿望说成是整个中国人民的要求，想把革命前进的车轮扭向后退或者把前进的速度减慢；他们害怕社会主义革命进行到底，自然也害怕广大劳动群众起来参加斗争，他们叫喊群众运动过火，夸大工作中的缺点，散布悲观失望的情绪……。这一切都是出于他们的资产阶级的立场与世界观。

正在进行着的这场无产阶级与资产阶级的世界观的斗争，是目前我国国内阶级斗争的主要内容。因此，对于每个革命者来说，自己的正确思想与错误思想的斗争，在当前也就不能不与这场世界观的斗争相联系，也不能不是一场世界观的自我斗争。在我们部队里，到现在还不能划清无产阶级和一部分有自发资本主义倾向的富裕中农在世界观上的界限的人，也还颇有几个。在今天社会主义革命越来越深入的时候，他们的思想上发生混乱，是很自然的。对于这一部分同志思想改造的中心问题，当然就是世界观的问题。再如，个人主义，是不少同志都有的，它的危害似乎不必多说了。许多人都早已深深感到它是万恶之源，必须打倒。但是个人主义从何而来？如何从根本上清除掉它？这也不能不找到世界观的问题上去。个人主义是私有制社会的产物，在当前主要地又是资本主义社会的产物。正是资产阶级的唯我主义的世界观，使一些人利令智昏，顽固地坚持着个人主义。我们常有这种体会：什么人被“我”字迷了窍，处处从“我”出发看问题，那是很难不填倒黑白的。别人的好话，他可以当成是打击他；自己的缺点可以看成是优点。他认为一切应靠个人，自然就根本看不到群众的力量；因此，他自己作不了的事，也绝不相信群众的力量可以办到。个人第一，心目中自然也就没有了党、党的路线、政策与组织纪律。要个人主义者清醒过来，就得去掉唯我主义的世界观和思想方法。再如，思想方法上的片面性、表面性和绝对化的毛病，也是造成许多同志在大的政治风浪中犯错误的重要原因。有些同志就是分不清“九指与一指”、“主流与支流”，因此对客观形势的估计总是发生错误。思想方法是由世界观决定的。有什么样的世界观，就有什么样的思想方法。列宁说过：唯一科学的方法论就是客观实在的模写。我们的一切思想方法和工作方法，都不能离开辩证唯物主义与历史唯物主义。可见，要想克服思想方法上的毛病，首先也必须从解决世界观问题下手。

世界观既然是这样的指导着人们思想活动各方面的东西，改造思想的根本问题，当然就是在于解决世界观的问题了。

现在剩下你提的最后一个问题了。就是世界观过去也是每个革命者思想建设上的根本问题，为什么现在却显得特别突出？我想，这道理恐怕就在于我们现在所处的时代。是同过去任何历史时期都不同。我们是处在社会主义革命深入发展的新时期。过去，在民主革命的各个阶段，如果有人用党的同路人的世界观作指导，还可以和党同路；现在还用这种世界观作指导，可就不行了。那段路走完了。走上新的路，要有新的路标。这新的路，社会主义与其产主义之路，是无产阶级革命之路，不以无产阶级的路标作指导，是无论如何也走不到底的。于是，在这种情况下，一切与此不相适应的立场、观点和方法，都必须受到彻底清算，而用无产阶级对世界的根本观点来代替它，自然就成为最迫切的任务了。

不知你的看法怎洋，你在最近时期的探索中，有什么新的收获吗？ （孔凡令）

编者的话

当前这一场反对右倾机会主义的斗争，促使许多同志认识到改造自己的世界观的必要性和迫切性。但是，为什么反对右倾机会主义的斗争，在思想意识上来讲，是一场无产阶级的世界观对资产阶级的世界观的斗争？为什么许多思想观点问题，归根到底，是一个世界观的问题？世界观的问题包括哪些方面？怎么样把自己的思想问题提高到世界观的高度来认识和解决？类似这样一些问题，并不是所有的同志都弄清楚了。

为此，我们在这里辟了一块小小的园地，让大家来讨论这些问题。这个讨论要求密切联系当前反对右倾机会主义斗争的实际，从各个方面各个角度提出问题和说明问题，它不同于一般的学术性的讨论，不停留在对一些抽象的问题的探讨上。

希望大家都到这个园地里来栽上一株树，种上一棵花。

描述：

