id: 6f8e016e8a
标题：为革命挤时间读书
日期：1972-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这组稿件告诉我们：看书学习，要善于挤时间。这些单位和个人正是以“挤”的方法获得了更多的读书时间。

挤时间读书，首先要有一股挤劲。这股挤劲来自于高度的无产阶级革命自觉性，来自于掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的迫切愿望。这些单位和个人之所以能够挤时间读书，是因为他们认清了这是革命的需要，是现实斗争的需要，是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的需要。

过去，我们的革命前辈为了人民的解放事业，如饥似渴地学习革命真理。在艰苦的战争岁月里，他们勤奋读书，只争朝夕，病了躺在担架上学，行军骑在马背上学。这种为革命坚持学习的精神，我们应该学习和发扬。

有的同志认为，利用十几分钟、二十几分钟读书是“零打碎敲，读不出道道，学不出效果”，因而不加重视，让宝贵的时间白白“溜掉”，这是很可惜的。俗话说：聚砂成堆，积少成多。副指导员刘天奇同志说得好：小块时间积累起来也会变成大块时间，只要抓紧点滴时间，见缝插针，能看几句就看几句，能读一段就读一段，坚持下去，就可以化零为整，积少成多，逐步掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这种想法和做法是很好的。

描述：

