id: ec2ecd13ab
标题：天津市文艺工作者如鲠在喉一吐为快
日期：1957-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市文艺工作者如鲠在喉一吐为快

## 昨天在纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十五周年座谈会上，结合目前情况批评教条主义宗派主义

【本报讯】昨天下午二时至六时，晚上七时半至十一时，天津市文学、戏剧、音乐、美术界人士四十多人，在剧协天津分会举行座谈会，纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十五周年。座谈会由作协天津分会主席方纪主持。在方纪致简短开会辞后，大家即结合天津市文艺界贯彻“百花齐放、百家争鸣”的现况，进行了热烈的发言。

## 党群关系不好，党员应负责

联系到文艺界的现状，有些人首先提到党群关系问题。天津河北师范学院音乐系主任黄廷贵说：“党与非党作家的关系上是不大好的。党员和非党员应该有一个界线，但是现在有许多界线。在音乐界有洋嗓子、土嗓子两大派别，这是在解放初期形成的，这表现解放区来的新音乐工作者和原来所谓‘学院派’的音乐工作者的矛盾。形成这种宗派的根源，不是单方面的，但我觉得应该由党员负责。”黄廷贵还说：“由解放到现在已经八年多了，在音乐创作上还是以群众歌曲为主，是值得考虑的。教条主义、宗派主义使得别的东西不能发展。现在搞创作的大都是老区来的新音乐工作者，许多过去搞创作的人现在不搞了。我自己从前搞过创作，还在天津演出过，解放以后不搞了，客观上有些事实使我不能也不敢搞了。但是我当初学的是否一点可取之处也没有呢？”

天津河北师范学院美术系主任李立民说：“解放以后教条主义、宗派主义非常严重，美术领导方面，只是几个巨头，巨头一讲话就当典范，巨头本身是教条主义，他用眼看不懂画，是用耳朵听，听别人说了他写文章，就肯定一些人。这怎能叫人口服心服?”

作家穗青说：“我是非党员作家，前几天天津日报上有一篇文章说天津作家为什么不鸣，这使我想到前些天天津日报上刊登的文艺界座谈会的记录许多人的发言都不接触具体问题，我很纳闷。我知道在宣传会议上大家谈到关于前者一部分人拥护陈其通等四人的文章的问题，争吵得很不愉快，可是为什么不谈了呢？难道解决了吗？我们住在一块，我问到这个问题，他们说没有嘛。今天他们有的人也不来开会，也不知道为什么。”

## 上边不理　下边不管

## 小提琴家马道允说：“我是个自由职业者，教小提琴二十年了。解放后参加了音协，觉得音乐事业可以发展了，可是昙花一现又消沉了。音协也是有名无实。几年来我遇到许多困难，和各方面联系，没有结果，自己消极下来。一听到有人问我：‘你怎么不出来工作？’就痛苦万分，我是上边不理，下边不管，在夹缝中生活。两年前，我想在报上登个招生广告，报社说：‘上级有指示，个人招生一概不登，要登须有单位介绍信。’叫我去找谁呢？我是文联委员就去找文联开介绍信，文联一直没有答复，广告一直没有登成。我这样个人搞，不被重视，受打击。两年以来，参加音乐会我也没有分儿。过去我这些劳动被否定了，难道我落后就永远落后吗？”

## 雕塑应该有争鸣的园地

天津大学建筑系副教授张建关说：“我是搞雕塑的，雕塑需要条件，必须要国家培植。在北魏、唐代从事雕塑工作的达几十万人，现在全国不到几百人，并且大多数改了行。今天我为雕塑事业呼吁：希望政府有关部门给它园地，使它和兄弟艺术一样争鸣。”他并且认为建筑做为八大艺术之一，竟放在了工学院，文化部门不管，是值得研究的。

## 编辑部是“天下第一关”

许多人都谈到了争鸣的园地和条件问题。画家麦杆说：“要想争鸣，第一道关是编辑部，这真是天下第一关，而今天编辑又只有一家，必须通过，这一家又是宗派主义开的。我在解放前就搞了十几年木刻，很热爱木刻。解放初期，此路不通了，作品和群众见面非常不易。几年来我一直在琢磨少数编辑的口味，投稿花了不少邮票，渐渐自己拿作品和群众见面的勇气也没有了。”他说：“天津美术出版社应当是作品与人民见面的桥梁；可是他们天南海北去拉稿，对本地并不重视。拉来的稿子并不比天津的质量高。”他还说新华书店发行科也是一关，好像选花布的孔代表，他们不高兴，作品就可能坐班房，做包书纸。

天津师范学院教授李瑞熙说，天津的刊物有宗派主义情绪，有一个人根据元曲改写了一个剧本“诈拆清风府”，天津的刊物，给退回来了。到北京给一位专家看后，稍加修改，已经演出了。

李立民说，有些人用行政命令对待作品，有些人用“群众不喜欢”这样的话来限制作品。他说：“鸣放应该有园地，天津美术出版社应该有地方色彩，培养天津画家，不要用资本主义经营方式。我建议出版社请美协的人帮助选稿。”他并建议天津成立一个美术展览馆。

## 对天津日报的意见

会上有几位发言天对天津日报提出了意见。麦杆说：“天津日报这一关不好通过，我有伤心的体会。第二届全国版画展览的作品到天津展出时，我写了篇文章，送去过几天，打回来了，未登。展出的三百五十件作品，都是反映建设的，一件也没有登。在宣传会议上我和风细雨地给他们提了意见，最近登了，但像豆腐干一样大，看不清……。最近天津日报把音协的文章，错字登出来了，可是去年李立民写的一篇文章，刊登时只剩了骨头。要么就错字也登出来，要么就改的很厉害。党报不应该这个态度，难道要使读者知道这样的文章连发表也不够吗?”

广播曲艺团编导组陈寿荪说：“曲艺作品没有园地，天津日报不发表。一九五二年旧历年晚上，我在家里，电台一个同志来找我，叫我在数小时内写一篇‘登高英雄杨连第’，说天津日报要，是政治任务。结果我写出来了，还没有誊清就被通讯员拿走了。初一发表了，第二句‘高山峻岭入云峰’改了一个字，改成‘入云间’，演员看了哈哈大笑，改的是好，可不能唱了，不合韵脚。如果编者给我打个电话，我是有办法改的。大概是编辑忙着吃饺子去了。我这样粗制滥造的登了，我精心写的作品则不登，如‘电灯费’，给我退回来说：‘老大娘转变的太快’。后来‘海河说唱’发表了。最近又一个‘拍马屁’的段子又打回来了。段子里写到阎王爷叫小鬼去拿拍马的。编者回信说，‘这是神话怎么有鬼？’有鬼就不是神话了吗？有鬼就是迷信吗？请问编者，我那个阎王爷改成玉皇大帝就不是迷信啦！我发下洪誓大愿，再不给天津日报投稿，叫我伤心难过。”

李立民说：“天津日报对美术重视不够，体育卫生出专刊，美术应有一定比重。报社的美术组负不了责任，是总编辑教条主义严重，老是摆着党报的面孔，我就不看天津日报，订光明日报。党是使人喜欢的，为什么党报编者清规戒律这么多？”

女一中音乐教师郭伟说：“四月间我在天津政协会上发言是三个内容。我讲到初中三应该恢复音乐课，高中音乐课外活动应该保证，逐步争取恢复音乐课，等等。可是天津日报发表时成了：‘郭伟要求高中恢复音乐课，’别人看了都说我太冒进了。”他说，去年暑假天津日报约他写了一篇稿，结果发表时改的很多。他还说：“最近天津日报发表音协的文章，把错白字标出，显着肚量不大，党报这种做法值得考虑。”

郭伟、黄廷贵、李立民、张建关在发言中都提出，教育部门对中、小学的音乐、美术教育重视不够，他们尖锐地批评了教育部门的官僚主义作风。

在座谈会上发言的共有十余人，因为时间关系一部分报名发言的人，没有得到机会，方纪建议各协会以后可以召集类似的会议，给大家发言的机会。方纪在最后发言中指出，毛主席十五年前发表的“在延安文艺座谈会上的讲话”的精神，完全适用于今天。他扼要地分析了十五年来文艺战线上的成绩和缺点。他说，目前教条主义和宗派主义是文艺界贯彻“百花齐放、百家争鸣”的主要障碍。他号召大家揭发矛盾，正视矛盾，争起来，鸣起来，坚持“在延安文艺座谈会上的讲话”中指出的方向，做到文艺上的“百花齐软、百家争鸣”。

 来源：《天津日报》1957年5月20日。

描述：

