id: ec2ff4bbd0
标题：中央关于摘掉右派帽子的人员的工作分配和生活待遇的规定
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于摘掉右派帽子的人员的工作分配和生活待遇的规定

目前，各地正在贯彻执行“中央关于摘掉确实悔改的右派分子的帽子的指示”。在最近期间，全国约有四万五千名左右的右派分子摘掉右派帽子。对于这批人的工作分配、生活待遇和入校学习等问题，应该采取认真负责的态度，予以处理。

一、国家薪给人员中的右派分子摘掉右派帽子以后，他们的工作和生活待遇问题，按以下办法处理：

(1)凡是摘掉右派帽子的人，过去没有开除公职，实行劳动教养和监督劳动的，一般地都应该根据工作的需要和他们的工作能力、技术专长，分配以适当的工作。现在分配的工作职务，一般要低于他们受处分以前所担任的职务，并且不要让他们担任机要部门、要害部门的工作。在摘掉帽子以前，已有工作职务的，现在一般不必变动。如果现任职务极不适当的，可以个别地予以调整。所有摘掉右派帽子的人，不经过相当长时期的考验，一律不得提拔使用。

(2)凡是过去已经开除公职实行劳动教养或者自谋生活的右派分子，在摘掉帽子以后，应该帮助他们就业。

(3)没有摘掉右派帽子以前，取消了工资级别，只发生活费的，现在应该根据分配的工作职务，来评定工资级别，原来受降职、降级、降薪处分的，现在工资级别一般不动。工资级别高于现任职务的不予降低；工资级别降得过低的，可以个别调整。

二、高等学校学生中的右派分子摘掉帽子以后，他们的工作和生活待遇等问题，按以下办法处理：

(1)凡已开除学籍、实行劳动教养的右派分子，在摘掉右派帽子以后，学籍一律不予恢复，可以帮助他们就业。有人坚持要求进高等学校学习的，可以允许他们重新报名投考。

(2)凡保留学籍，实行劳动考察的右派分子，在摘掉右派帽子以后，可以允许回校学习(根据其原来学习情况，插入适当年级)，回校学习后，停发劳动期间的生活补助费，生活困难的，按助学金办法处理。

(3)原来学习国防、外交、尖端技术等机密性专业的右派分子，在摘掉右派帽子以后，一律不再学习原专业，可以转学别的专业和其他学校，或分配适当的工作。

(4)毕业生中已分配了工作的右派分子，在摘掉右派帽子以后，根据他们的工作表现和考察时间的长短，有的需要再给予一年左右的见习期，并发给见习期间的工资；有的可以正式分配工作，并根据其所任职务和工作表现评定工资。

(5)毕业生中的右派分子，在摘掉右派帽子以后，凡是没有发给毕业证书的，应予补发。

三、军队中摘掉右派帽子的人员的工作分配和生活待遇问题，由军委另行规定。

描述：

