id: af10efe30b
标题：暹罗工人阶级
日期：1949-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暹罗是半封建半殖民地的国家。是南洋华侨最多的地方，华侨工人占暹罗工人总数的百分之七十以上。

暹罗自从一八五五年起就被迫和英美法等帝国主义签订了许多不平等条约，一九四一年太平洋战争爆发后，日本帝国主义赶走了英法等帝国主义在暹罗的势力，夺取了他们在暹的权利，扶植了銮披汶法西斯政权。一九四五年日本投降了，英国又打算卷土重来，可是美帝的魔手先一着伸到了那里。这样就造成了英美帝国主义在暹罗的矛盾，随着来的是国内各反动集团许多次政变，争夺政权。

在这种情况下暹罗的劳动人民处在水深火热之中，尤其是工人阶级，受着帝国主义、资产阶级、封建势力的三重压迫和剥削。因此许多工人每天要作十二小时的工作，可是所得工资，往往还换不了一顿饱饭。这样被榨取和吃不饱饭的牛马生活，促进了暹罗工人阶级的觉醒，加强了暹罗工人阶级斗争到底的决心。

一九四七年五月一日暹罗各职工会组成了一个领导工人阶级的统一组织——暹罗职工联合总会，不分民族，将中国工人、暹罗工人、马来工人和印度工人紧紧地团结在一起。这个组织参加者有十万人，是暹罗民族解放斗争的主导力量，它正在领导着暹罗的工人阶级和人民为暹罗民族的解放和劳动人民生活的改善而奋斗。

美帝国主义的走狗銮披汶反动集团，自从一九四七年十一月发动暴力政变掌握了政权以后，就一直奉行了它的主子的命令，疯狂无耻地进行破坏工人的团结，大肆逮捕工人领袖，并且在一九四八年成立了暹罗黄色职工会，简称为劳联。企图利用这个组织，来分化工人阶级的统一和阻止工人的罢工。可是尽管他们用各种方法来收买工人，许多工人都不愿加入这一个反动无耻的组织。绝大多数的工人团结在暹罗职工联合总会下，他们的力量在一天比一天地壮大着。　(文)

描述：

