id: af144af158
标题：十一、提高人民的文化生活
日期：1955-8-24
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在发展生产、不断提高劳动生产率的基础上，不断提高人民的物质生活；也要在这基础上，不断提高人民的文化生活。因此，我们除了为适应国家建设的需要，努力发展高等教育、中等专业教育以培养建设所需要的专门人材以外，还要努力发展普通教育、发展文化艺术、图书出版等事业，逐步满足日益发展的人民对文化的要求。提高人民的文化水平，也是提高劳动生产率的一个重要条件。

由此可见，忽视文化工作的重要性是错误的，片面地和孤立地强调文教工作的重要性也是错误的。文教事业必须随着经济建设尤其是工业建设的发展而稳步发展。因为经济建设是国家建设的基础，工业建设又是基础的基础，脱离这个基础而片面地、孤立地强调文教建设的发展，不仅是不可能，而且是违反社会主义建设的原则的，因而是不能允许的。

第一个五年计划关于普通教育和其他文化事业的发展计划，正是符合这种稳步发展的精神的。

(一)普通教育。在解放之初的三年中，随着国民经济的恢复，我国的普通教育已经有了很大的发展。一九五二年，普通高中在校学生已达二十六万多人，初中在校学生二百二十二万多人，初小和高小学生共达五千一百多万人。这些数字，都已远远超过解放以前的最高水平。

第一个五年计划的发展指标，规定五年内普通高中招收新生一百零八万人，毕业学生六十万二千人；到一九五七年，在校学生将达七十二万四千人，比一九五二年约增长一点八倍。五年内初中招收新生六百零三万七千人，毕业学生四百零九万三千人；一九五七年在校学生将达三百九十八万三千人，比一九五二年增长百分之七十八点六。小学(包括初、高小)五年内共招新生八千零二十一万左右，毕业生共达六千二百四十一万左右；到一九五七年，在校学生将达六千零二十三万左右，比一九五二年增长百分之十七点九。这样，到一九五七年，全国的学龄儿童将有百分之七十以上可以入学。

这样的发展速度，应该说是相当快的。

也许有人要说，实现了第一个五年计划以后，我们的教育还不能完全适应人民的要求，学龄儿童还不能全部入学，小学毕业生还不是全部升学，能不能再增加一些教育设施，提高普通教育发展的指标，来满足人民的需要呢?

这样的提法，是不实际的，是和国家过渡时期的总任务的精神相违背的。第一个五年计划期中，每年的教育经费已占全部文教经费的一半以上。以今年(一九五五年)的预算而论，教育支出已比国民党反动统治时期教育支出预算最高年份(一九四六年)多了二十八倍。美国一九五二年到一九五三年度的文教经费只占他们总预算的百分之三点六，而我国一九五三年的文教经费却占总预算支出的百分之十四点九。由此可见，我们国家用于教育的经费实在不算少了，能不能再增加呢?再增加就势必要削减工业建设和其他建设的经费，就要影响工业的发展，就要破坏国民经济各部门相应发展的比例，归根到底，就要影响社会主义建设事业的前进。这是全国人民为国家的基本利益所万万不许可的。

除了普通中学和小学外，五年内扫盲教育和业余教育也将有很大的发展。到一九五七年，参加扫盲教育在学的人数达五千万人，业余高小在学人数达四百八十五万人，业余中学在学人数将达一百五十万人左右。那就是说，到第一个五年计划的最后一年，全国参加普通教育、业余教育和扫盲教育学习的人数已达一亿二千多万人，约占我国总人口的五分之一。这样的教育规模，应该说是相当大了。

普通教育是国民义务教育，但要普及，只能逐步实现；随着经济建设的日益发展，我们有可能在第二个第三个五年计划期间，普及初等教育；至于普及中等教育，那将是以后努力的目标。十月革命后将近二十年，即在一九三六年苏联公布斯大林宪法的时候，也只宣布普及初级义务教育，七年制教育只能在工矿城市普及。可见，我国小学毕业牛的一大部分不能升入中等学校，将是在今后一个相当长的时期内不能改变的事实。参加劳动或进行自学，是解决这问题的正确办法。升学或自学，最后都是为了参加劳动，都是为了国家的社会主义建设事业，因而都是光荣的，都是有无限广阔的前途的。

为了实现第一个五年计划关于普通教育的发展指标，以尽可能满足人民群众文化的要求，我们应该努力贯彻精简节约的精神，发挥潜在的力量，争取“少花钱，多办事，事办好”。首先是要发挥现有学校的潜在力量，如逐步推行二部制，充分发挥学校原有人力和设备的利用率；合理地建立学校网，做到居民子女能够就近上学，减少住校学生，使学校能够招收更多的学生等。其次，也要发挥群众的潜在力量。积极鼓励群众办学，首先是鼓励企业和农业生产合作社办学。对群众自办的学校，政府在师资和教材等方面将给以必要的帮助。

第一个五年计划不仅规定了普通教育的发展指标，同时也进一步明确了过渡时期普通教育必须贯彻全面发展的教育、提高教育质量的方针。过渡时期总任务规定普通教育的任务，是培养社会主义全面发展的成员，社会主义社会积极的建设者。这样的成员和建设者，必须具备科学的基础知识，必须有辩证唯物主义世界观的基础和共产主义的道德品质，必须有能够劳动的健康的体质，必须有爱好和欣赏艺术的兴趣及能力。他们不仅是热爱劳动的，而且具有关于进行劳动生产的基本原理、基本知识和运用简单生产工具的技能，因此，在普通学校内，必须对学生全面地进行智育、德育、体育、美育和基本的生产技术教育。只有全面地和相互联系地贯彻这五个方面的教育，才能把新生一代培养成社会主义社会个性全面发展的新人；忽视任何一方面或把这五方面割裂起来的做法，都是错误的。

为了贯彻全面发展的方针，提高教育质量，就必须提高教师和学校领导干部的质量，提高教材的质量。关于前者，一方面要办好师范教育，适应普通教育的需要，培养合格的新师资；一方面要对原有教师提高他们的在职学习，并结合离职学习和轮训的办法，有计划地提高教师的政治理论水平和文化业务水平。关于后者，应编制和修改教科书和教学大纲，贯彻全面发展的教育方针。

所有从事普通教育的教育工作者，都应努力提高自己的政治思想水平，彻底批判资产阶级唯心主义思想，努力提高自己的文化水平和业务水平，不断改正缺点，改进工作，全心全意地为国家培养社会主义社会全面发展的成员；这是国家交托给我们的极其光荣的任务，只有不断提高自己，才能胜利完成这个任务。

(二)文艺及其他。在第一个五年计划期间内，对文学艺术、新闻出版和其他文化工作也规定了相当巨大的发展指标。到一九五七年，报纸的发行份数将比一九五二年增长百分之五十五点二，杂志增长百分之九十三。图书增长百分之五十四点二，到一九五七年，出版的书籍将达十二亿册以上，即全国人民平均每人两册(在解放前每年出版的书籍，平均每人不到一册)。广播事业以发射的电力计算，一九五七年将比一九五二年增长四点六倍。文艺方面也要广泛的发展，而以电影为发展的重点。五年内，计划摄制各种影片四百部，译制三百多部，一九五七年摄制的影片将比一九五二年增长一倍以上。同时，要增加电影院，更要大量增加放映队，以适当满足新的工业城市、农村和边远地区人民的需要。此外，文化馆、图书馆、博物馆等也有相当的发展。

文教事业的发展，在第一个五年计划期内主要是在于提高质量。林枫主任在全国人民代表大会第二次会议的发言中指出:“今后各项文教工作应在原有的工作基础上，以提高质量为重点。有计划有重点地稳步发展，同时贯彻在地区分布上的合理部署和公私事业上的统筹安排的方针。”这就是今后文教工作的基本方针。

开展文教领域中的反对资产阶级唯心主义思想的斗争，大力宣传辩证唯物主义，有系统的出版马克思列宁主义的经典著作，提高出版、翻译和电影及其他文艺作品的思想性，所有这一切，都是为了提高我们文教工作的质量，进一步加强对人民群众的社会主义的思想教育，鼓舞人民群众积极建设社会主义的热情。当然，提高质量不是忽视数量，但只有在质量提高的基础上，数量的发展才是健康的，才是符合我国社会主义建设的基本要求的。

关于合理部署，就是要适应我国经济发展的要求，注意到地区的合理分布，有计划地提高新工业地区、少数民族地区和老解放区的文化发展速度，以逐步改变原来地区分布的不平衡性。

在文教领域内，今天还有私立医院、学校和私营出版社等，国家应加强对它们的领导，并根据不同情况，分别进行整顿和改造，逐步把它们纳入国家计划，发挥它们在社会主义建设中的作用，这就需要统筹的安排。除此以外，政府机关和工会的文化组织和设备，过去在领导和相互之间的配合上，也有一定程度的混乱现象，也要有计划地加以统筹的安排。

总之，第一个五年计划关于文化教育事业的发展指标和改进方针是正确的，合理的，是完全符合文教建设为经济建设服务的基本方针的。毫无疑问，实现了这个计划，将使我国人民已经逐步提高的文化生活有进一步的提高，每一个文化教育工作者，都应努力为完成这个计划而奋斗。　(银丝)

描述：

