id: af1585bf43
标题：扫除害人虫　我们真开心
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县莲盛公社任屯大队贫下中农

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋。喜讯传来，我们任屯大队一片欢腾，庆祝胜利的锣鼓声、欢呼声，响彻水乡上空。

华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，华国锋同志办事，毛主席放心，全党全军全国人民放心。以华国锋主席为首的党中央和我们贫下中农心连心，我们衷心爱戴，完全信赖。华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，我们贫下中农真开心。这是我们党的胜利，无产阶级的胜利，人民的胜利。想想旧社会，看看社会主义的新任屯，我们打心底里感到毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线。在那万恶的旧社会里，我们任屯村贫下中农深受三座大山和血吸虫病这个“瘟神”的迫害，真是“千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”。是伟大的领袖和导师毛主席领导我们翻身得解放，战胜了血吸虫病这个“瘟神”，使我们任屯村变成了“春风杨柳万千条”的社会主义新农村。伟大的领袖和导师毛主席和我们永别之后，我们担心党和国家的命运和前途。今天，在华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，在中国革命的关键时刻，挽救了革命，挽救了党，实现了我们贫下中农的心愿。华主席真是我们可靠的掌舵人。

现在，以华国锋主席为首的党中央决定苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务，我们坚决拥护、热烈欢呼党中央的英明决定。我们大队的贫下中农决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，牢牢掌握毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，从政治上、思想上、组织上彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行，为进一步巩固农村社会主义阵地而战斗。

描述：

