id: af180a8784
标题：积极参加脑力劳动和体力劳动结合的大进军
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

最近期间，根据党中央的指示，由北京市带头发动，接着各省市纷纷响应，在全国范围内出现了一个向基层向劳动进军的革命热潮。在这次参加体力劳动、参加基层工作的队伍中，有各级国家机关的领导人员和一般干部，有青年知识分子和青年学生，也有文教工作者和科学技术方面的专家。这是一次脑力劳动和体力劳动结合的大进军，也是社会主义政治思想革命极其生动的一个内容。

国家机关干部和知识分子参加体力劳动，特别是参加农业生产，具有十分重大的意义。目前，在我们国家干部的队伍内，已经培养了一批久经锻炼和考验、具有丰富的领导才干和生产知识以及密切联系人民群众的领导骨干。但是，也得承认，在这个队伍内，某些工农出身的干部，由于脱离生产久了，对当前工农业生产的实际和几年来的变化情况，日益生疏，对劳动人民的思想感情和要求，也不能像过去那样深入体会，其中个别甚至滋长了好逸恶劳、能升不能降等严重的资产阶级思想。同时，在过去一个时期内，由于革命和建设的需要，各级国家机关，吸收了一大批没有经过生产劳动锻炼和实际斗争考验的青年知识分子参加工作。这一部分人，虽然革命和工作热情是充沛的，但是缺乏实际阶级斗争的锻炼，缺乏劳动生产的具体知识，在资产阶级思想侵蚀的面前，也就缺乏坚强的抵抗力。至于文教企业等部门的广大知识分子，几年来虽然通过自我改造，有了不同程度的进步，但由于他们长期以来所受的教育，基本上是理论脱离实际的资产阶级式的教育，而过去一个时期内，在联系群众、接触实际方面，功夫也下得不深不广。因此在国家各方面的建设突飞猛进的时候，他们中间的许多人有所谓“空虚之感”，觉得自己只称得上“半知识分子”。他们基本上还停留在资产阶级知识分子的状态。这些情况，使我们的国家机关和许多企业部门滋长了脱离群众、脱离实际的官僚主义和主观主义。广大的国家机关、企业部门的干部和知识分子，对此次党和政府下放干部，动员参加劳动生产的措施表示衷心拥护，而且主动提出要求，希望调到基层工作，参加劳动锻炼，甚至打算就在基层生产单位，安家落户，做一个不脱离生产并和劳动群众密切联系的工农知识分子，这种心情，是可以理解的。这也是社会主义国家朝气蓬勃的一种革命新气象。

然而，也有这样一部分人，特别是一些非工农出身的干部和知识分子，他们在向劳动向农村进军的伟大号召面前，畏首畏尾，犹豫不前。

他们中间的一些人说:“目前全国的知识分子，不是太多，而是太少。培养一个知识分子，不比培养一个普通工人或普通农民容易，动员知识分子参加工农业劳动，是得不偿失，是大才小用。”

不错，在全国范围内，我们的知识分子队伍，不是太大，而是太小。我们应当培养一支自己的宏大的知识分子队伍。但是问题在我们需要建立的是一支为共产主义事业奋斗的、经过锻炼、经得起风险的干部队伍，而不是一支以“劳心者治人、劳力者治于人”为信条、高高在上的、以人民群众为统治对象的干部队伍，也不是一支脱离实际、脱离群众为资产阶级服务的资本主义国家“文官制度”式的干部队伍。我们需要培养的是一支具有坚定的工人阶级立场、思想进步和具有丰富的科学技术知识的工人阶级知识分子的队伍，而不是一支以“万般皆下品，惟有读书高”为信条的封建士大夫式的知识分子队伍，也不是一支坚持资产阶级立场或立场描摆不定、理论和实际相脱离的资产阶级知识分子的队伍。

国家机关干部和知识分子能够通过劳动锻炼，深入劳动群众和工农打成一片，熟悉具体生产过程，不但不是什么“得不偿失”，而是有百利无一弊。就国家来说，在若干年后，将要获得的是一支密切联系群众、懂得具体生产知识的干部队伍和知识分子队伍，失去的只是国家机关和企业部门机构臃肿、人浮于事和官僚主义。就干部和知识分子本身来说，得到的将是坚定的工人阶级立场、深厚的劳动人民的思想感情、深刻的阶级斗争经验和丰富的生产知识，失去的只是那种脱离群众、脱离实际的“空虚之感”、“小生产者的习气”和资产阶级的许多坏思想、坏习惯。

说参加体力劳动、从事农业生产就是“大才小用”，也完全没有根据。我们在书本子上究竟学到了多少知识，我们的“才干”究竟有多大，必须经过实际的阶级斗争和生产实践才能测定。“旧时资本主义社会所遗留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全隔离。”(列宁)在背诵书本子的道理或数字公式时是“里手”，而在处理实际问题时是外行，那样的“知识”必须打上括弧，是括弧里的知识。那样的“大才”只是“抽象之才”而决非“具体之才”。所以，干部和知识分子参加生产劳动决不是什么“大才小用”，倒是化“抽象之才”为“具体之才”，是切切实实帮助知识分子锻炼自己的才干并使之“人尽其才”。

另一些人说:“机关干部和知识分子对体力劳动，特别农业劳动是外行，参加农业生产是学非所用，会荒废本业，没有什么发展前途。”这也是不必要的顾虑。当然，有特殊科学技术知识的干部和知识分子，对他们参加体力劳动的要求，可以结合他们的特长来考虑，但决不能由此否定体力劳动的伟大意义。邓小平同志在“关于整风运动的报告”中已经指出:“对于大学和中等专业学校毕业生，应该研究适当办法，首先分配他们到适合于他们的学科的生产单位中去，从事一年到几年的劳动以后，再根据他们的专长和在劳动中的表现，分配他们的工作。”显然，作为劳动锻炼，任何种类的体力劳动，是有同样价值和意义的。而且，即使是有专业特长的人，为了真正掌握自己所学的专业，熟悉和掌握本专业整个生产过程和劳动过程，也是极其必要的。何况参加体力劳动的一个更重大的目的是接受劳动教育和劳动锻炼呢?至于文学、艺术、社会科学工作者参加体力劳动，除了需要达到劳动教育、劳动锻炼的目的外，是完全可以和本身的业务密切结合的。因为只有从群众、从劳动、从生产中来，并为群众、为生产、为劳动服务的文学、艺术或社会科学的知识才具有普遍的人民性，才是真正社会主义现实主义的文学艺术，才能真正反映劳动人民在阶级斗争和生产斗争中的深刻形象和经验总结。这也就是文学、艺术为工农兵服务的伟大方向。当然，知识分子如果企图从农村从劳动中去寻求个人主义的发展方向，是没有什么前途的。如果抛开个人主义，把个人的前途和社会主义的前途结合起来，那末，这种前途是无限广阔的!有些人担心如果脱离了书本子一个时期以后，书本子上的知识就会“荒废”了，那就告诉他:如果书本子上的知识竟那么容易被“荒废”，就让它干脆“荒废”吧，因为这正说明了:依靠教条主义学习的方法，囫囵吞枣地学来的“知识”，本来就是极容易“荒废”的呵!

“干部或知识分子参加劳动，为的是改造思想、坚定工人阶级的立场。参加农业劳动却不能得到锻炼，甚至反会沾染或加深小生产者自私自利的思想意识。”这话也是没有理由的。今天的农村，已是社会主义的新农村。和城市一样，也正在经历社会主义的政治思想革命。在工厂中有阶级斗争的锻炼和阶级立场的考验，在农村中也完全一样。农业的发展，一定要根据社会主义建设的方向，贯彻党在农村中的阶级路线，坚决和资本主义作斗争。农业战线上的斗争正是工人阶级社会主义事业的重要组成部分。因此参加农业劳动，无疑是能够锻炼工人阶级立场的。在民主革命时期，我们党把主要力量放在农村。联合农民，对三大敌人进行了百折不挠的斗争，最后取得了人民革命的大胜利。在民主革命过程中培养了一大批工人阶级的干部队伍。我们的干部，比之于国际共产主义运动中各国工人阶级的干部，毫无愧色，也足以证明联合劳动农民，参加农业劳动，并不和锻炼工人阶级立场相矛盾。当然，如果一开始参加农业劳动，本来就缺乏接受社会主义改造、接受劳动锻炼的要求，而是为了“多赚几个工分”而去，那末，任何方式的劳动，对这个人都将会变成“沉重和痛苦的负担”，都不能成为锻炼工人阶级立场的有效场所。所以问题决不在参加那一种类的劳动，问题在能否下定决心，通过劳动来锻炼自己，来进行社会主义的改造。

列宁在“论统一经济计划”中说:知识分子接受共产主义，“是经过他在自己那一门科学方面所达到的实际成果，例如农艺学家是循着自己的途径来承认共产主义思想的，植林学家是循着自己的途径来承认共产主义思想的等等”。有人就用了这名言来否定体力劳动对于锻炼、教育知识分子的重大意义。这当然是很不恰当的。大家知道，列宁对知识分子改造的这段著名言论是批评当时对知识分子宣传马克思主义采取简单化方式方法而说的。列宁并没有主张作为一个知识分子专家可以脱离群众、脱离劳动、脱离生产实际。密切联系劳动人民、参加劳动、掌握生产实际并不和按照知识分子专家的特点进行共产主义思想教育相矛盾。列宁曾不止一次地强调过:“只有在劳动中与工人农民打成一片，才能成为真正的共产主义者。”毛主席也曾反复地教导我们:“如果知识分子不和工农结合，则将一事无成。”可见，参加体力劳动，接受劳动锻炼，不仅是建设社会主义所必需，而且是国家机关干部和知识分子的一项光荣任务，也是改造成为工人阶级知识分子的一条必经之路。同时，知识分子和工农结合，还可以使文化知识在劳动人民中广为传播，为培养更多的工农知识分子创造有利条件。

目前，在各项生产劳动中间，参加农业劳动具有特别重要的意义。我们的国家，通过第一个五年计划的实施，在重工业方面，已经奠定了初步的基础。第二个五年计划提出了在优先发展重工业的基础上，使工农业同时并举的方针任务。农业生产能否大大发展，关系着全国五亿农民的切身利益，也是社会主义建设能否顺利进行的一个重要关键。列宁在1919年“伟大的创举”一文中，对共产党员、共青团员、国家机关干部参加“共产主义义务星期六”的体力劳动，曾作过很高的评价。他说:“用这种方式具体实现的无产阶级工作，才能彻底巩固农民对于无产阶级国家的尊敬和爱戴。这种工作，而且只有这种工作，才会使农民最终相信我们正确，相信共产主义正确，才会使农民成为我们无限忠实的拥护者，因而也就是把粮食困难完全克服，使共产主义在粮食生产和分配问题上完全战胜资本主义，无条件地巩固共产主义”。干部和知识分子带头参加农业战线上的体力劳动，其一个重大的意义也就在这里。因此我们应当排除一切不必要的顾虑，热烈响应党的革命号召，积极参加农业劳动，在脑力劳动和体力劳动结合的基础上，用劳动来锻炼自己，为建设社会主义的新农村而贡献自己的力量!

描述：

