id: af1a88f62d
标题：让青春在四化中闪闪发光市青年宫举行纪念老一辈革命家文艺晚会
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市青年宫昨晚举行纪念老一辈无产阶级革命家文艺晚会，来自全市各条战线的五千余名团员、青年参加了晚会。

晚会内容丰富多彩。曾经在周总理身边工作过的一些老同志、本市新长征的突击手、三好学生、不久前刚由团市委命名的五名优秀团干部，以及当年在人民广场同“四人帮”进行英勇斗争升起悼念周总理旗帜的黄水生同志，济济一堂，举行了座谈。他们缅怀伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，畅叙在当前新形势下，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，在新长征中再立新功的体会。

在影剧场和中央场的舞台上，专业和业余文艺工作者演出了两台精彩的音乐、舞蹈、曲艺节目。沪东工人文化宫演出的歌舞《丰碑颂》，形象地再现了三年前震惊中外的天安门运动。合唱《太阳最红，毛主席最亲》、舞蹈《鲜花献给周总理》、男高音独唱《歌唱朱德委员长》等节目，表达了广大青年对革命领袖的深厚感情。电台播音员陈醇、话剧演员陈奇、电影演员曹雷和复旦附中教师过传忠等同志的朗诵表演，受到了青年们的欢迎。

参加晚会的青年们还观看了《发扬共产主义道德风尚曲艺专场》，参观了中小学科技活动成果展览。他们说，共产主义道德风尚是老一辈无产阶级革命家精心培育的，我们革命青年一定要做发扬共产主义新道德、新风尚的模范，以实现四化为己任，同一切错误思想划清界限，自觉地维护正常的社会秩序、工作秩序和生产秩序。

团市委负责同志也参加了昨天的晚会。

(许锦根)

描述：

