id: af1c6941de
标题：五金商业老闸区第一大组黄浦区积极店员昨分别集会交流五反运动工作经验决向不法五金商人展开更坚决的斗争
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市五金商业店员正积极向不法五金商人展开更坚决的斗争。为了更进一步地团结更多的职工参加这一伟大斗争，并且互相交流五反斗争工作经验；昨天，上海店员工会老闸区五金商业第一大组举行了老年店员、高级职员五反经验交流大会，黄浦区五金商业积极店员也举行座谈会。老闸区的五反经验交流大会上，当场收到检举信二○一三件，这说明了老闸区五金商业第一大组的店员已经广泛动员起来，他们在本市五反运动中将可获得更重大的成绩。黄浦区五金商业积极店员座谈会上，纷纷提出保证，一致表示要坚决团结店内职工，向不法资方进行面对面的斗争。正丰五金号高级职员郭多年等三人向与会店员作友谊挑战，保证在一星期以内把本店全体职工团结起来，积极参加五反运动，立即有四、五十人应战。昨天举行的这两个会议，说明了本市五金商业店员的斗争决心，一切不法五金商人如果不及时真诚坦白，他们是不可能逃出人民的制裁的。

老闸区五金商业第一大组老年店员、高级职员五反经验交流大会昨天下午七时举行。出席老年店员、成年店员和高级职员一千二百余人。主席义丰五金号老年工人郁心田说明开会意义后，台下职工热烈要求发言。大亚五金号会计沈祥甫首先控诉不法资方的欺诈暴利行为，并且说明由于工会的教育和听了顾准同志报告后，自己向工会坦白了受老板利用的经过。国华无线电料行会计桑文扬说:“我与老板是十多年的朋友，但五反运动教育了我，为了爱祖国，我检举了不法资方欺诈暴利等二一五件，我希望大家爱祖国、爱志愿军，我们老年店员和高级职员应该和青年店员团结在一起，向奸商斗争到底。”他的话引起会场上的热烈鼓掌。许顺大铜锡五金号李金甫说:“同志们，老年店员都带头检举了，我们年轻的高级职员不能落后啊。我自己因为落后而感到惭愧，希望大家快步追上，爱祖国是要拿出具体行动来的。”利泰祥五金号营业主任陈善友生动的描述了脱离群众的痛苦，青工把自己当成老板的尾巴，老板仅仅是利用自己，生意做不好常常吃排头，但这次五反运动提高了自己的觉悟，和青工们团结在一起，大家已检举了八七五件，老板再毒辣也没有用了。信大祥五金号跑街周剑华控诉资方用卑鄙无耻的手段分化职工的罪行，当场检举了资方行贿、偷税漏税等等不法行为。远东钢铁公司张金宝，是个老年工人，他一面检举资方的不法行为，一面诉苦，他做了三十多年的工人，时常被老板做“出气筒”。张金宝本来不大会讲话，他从来没有对着一千多人讲过话，可是他为轰轰烈烈的五反运动所激动，终于把他心里的话向群众倾吐出来。永昌源钢铁五金号高级职员罗浥尘检举了资方徐光源一贯欺诈暴利，以铁当钢出售。只要买主要什么钢，他都说有；因为他就用假货欺骗买主，所以生意笔笔获得暴利。接着，在群众热烈的、不断的掌声中，当场投检举信，共二一○三封。最后由老闸区区长姜杰和童亿中同志作报告。姜区长讲话中指出:“今天在大会上看到群众的情绪这样高，说明了我们工人阶级的力量是强大的；我们一定能把资产阶级的猖狂进攻彻底打垮的!”童亿中同志讲话中，总结了老闸区五金业第一大组在五反运动中的成绩:第一、三天中检举信增加了四千多封；第二、不法资本家威胁职工兄弟的气焰已大为降低；第三、通过五反运动，使所有职工兄弟团结得更紧了，阶级觉悟也更大的提高了。他号召大家一定要打败资产阶级的猖狂进攻，非获得彻底胜利决不收兵。

【本报讯】　黄浦区五金商业积极店员座谈会。先由大会主席江瑞麟同志作了报告。他指出:自五反运动开展以来，黄浦区店员已检举奸商不法案件二万多件，成绩是肯定的。但是，黄浦区是奸商最多的区域之一，尤其是五金商人情形更为严重。因此，有待于积极店员作更大努力，研究如何团结广大店员，更坚定的站稳立场，来检举不法资方。接着高岩同志讲话。他号召大家互相交流斗争经验，更有力的向不法商人正面开火!之后，大源五金号曹厚福、泰昌祥记五金号吴振楣、瑞昌五金号沈天柱、源祥五金号施银华、锦和五金号李子芳相继作了典型发言，报告他们团结全店职工与不法资方作斗争的宝贵经验(施银华同志李子芳同志的报告详见三版)。这些报告丰富了大家的斗争经验，坚定了胜利信心。同时也启发更多的店员，站稳立场，投入五反运动。高岩同志在总结中指出:只要积极分子能够团结广大店员，就能获得胜利，不法商人最终必定俯首认罪。最后，他号召大家继续警惕奸商们更恶毒的分化职工的诡计，及时予以揭穿，以取得彻底的、迅速的胜利。

报告完毕后，分十一小组进行讨论。大家纷纷热烈发言，进一步交流了经验，分析了情况，提出了斗争方向与步骤。最后大家一致提出保证，团结店中职工，向不法资方展开面对面的斗争。树鑫号高级职员王变书前天检举了资方，昨天极为兴奋愉快，他表示要回去再仔细检查，检举更多的案件。正丰五金号高级店员郭多年、陈志田、孔志发三人首先写下了保证书，并向其他各店积极店员作友谊挑战。保证书上写着:我们保证在一星期内将本店全体职工团结起来，积极参加五反运动，并帮助其他同志打消一切思想顾虑大胆检举，向资方进行斗争。挑战的保证书很快的引起了大家的注意，店员们纷纷热烈响应，一时公布板上贴上了十余张应战书，应战的店员有:董烈煊等四、五十人。

描述：

