id: af1d2f71ca
标题：我们就是要管好社会主义的家——上无十七厂四车间青年突击队的一张大字报
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
征途上处处有阶级斗争。在全厂革命生产一片大好形势下，革命青年一马当先，争做革命的闯将，生产的模范。但是，却有这么一种人，他们对我们的革命行动看不惯，骂我们是“管家婆”。我们的回答是:“用毛泽东思想来管我们社会主义的家，这个‘管家婆’我们心甘情愿地当”。

“管”就意味着“权”。在旧社会，劳动人民手中没有权，那时候地主资本家管劳动人民，压迫劳动人民，剥削劳动人民，千千万万的劳动人民被逼得妻离子散，家破人亡。毛主席解放了劳动人民，工人阶级当家作主，毛主席把权交给我们，国家大事由我们来管。我们深深懂得无权的痛苦，保权的重要，我们决不辜负毛主席对我们的期望，决不能把社会主义企业拱手让给阶级敌人。

社会主义这个“家”我们不但要管，而且一定要管好。说我们是“管家婆”的人，试问，你们的立场站在什么地方?社会主义企业，我们不管，叫谁来管，难道能再叫地主老财来管我们吗?告诉你们，这个家我们管定了，而且一定要管好，管到底。

上海无线电十七厂

四车间青年突击队

描述：

