id: af1dfcc2fb
标题：我们的大课清华大学政治课的经验
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费孝通

“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义和共产主义社会发展。”——论人民民主专政

一

我们大学里的政治课，普通称为大课，就是教员和学生共同参加，互助相长，来改造自己的教育工作。普通称它作大课，因为这是全校学生，一部分教员以及职员工友一起上的课程。其实这只是全国范围内和全体规模上在进行着改造教育的一部分。我们每一个人都是从旧社会里生长大的，旧社会里封建的、官僚的、买办的势力多多少少影响我们，养成了我们的坏习惯和坏思想。我们不但要在社会制度上打倒和消灭封建、官僚、和帝国主义，而且还得在我们自己的和思想习惯上根除它，如果留着祸根，这些习惯和思想每一分钟，每一秒钟都在长出封建、官僚、和帝国主义的社会制度来。不但如此，我们的前途是社会主义和共产主义的社会。要达到这目的地，我们也得每一分钟，每一秒钟，为它创设条件:不但要在扩大生产力的基础上尽力，而且要在习惯上和思想上巩固每一分每一寸的收获，并且为更进一步的努力准备主观上的条件，这就是用无产阶级的立场、观点、方法来逐步克服原有非无产阶级的思想，在实践中养成无产阶级的生活习惯。政治教育的任务就在“改造自己”。

教育就是斗争，无产阶级和非无产阶级思想的斗争。这是一番自我斗争，因为思想是每个人身体里的活动。所以斗争的场合是在身体里的。新的习惯排除旧的习惯，新的思想排除旧的思想，一个新的自己占领了旧的自己的原有堡垒和阵地。所以说“教育自己”“改造自己”。但是旧的习惯和旧的思想并不是自己生出来的，它们是从旧社会里得来的。新的习惯和新的思想也不是自己生出来的，它们是从新社会里得来的。我们所处的社会是方死方生的社会，旧的已在死去，新的已在生长。社会上新和旧的斗争才引起我们习惯上和思想上新和旧的斗争。政治教育也就是催生和促死的工作，创造条件使每个人在自我斗争中，早一些让新的克服旧的。这些条件中包括着使每个人能有更多的机会和新的接触，加强新的力量，压迫旧的抗拒，巩固新的收获。这些条件是群众性的，就是在每个人“自己”之外的，是需要大家互助的。“教育自己”“改造自己”不能脱离这些条件，因之，这不是“面壁十年”个人修养所可以为功的，同时也决不能脱离“自觉自愿”而完成的。这种教育必须是一种群众运动，同时也必须是一种“刻苦锻炼”的自学工夫。政治课的性质就是这两者的统一。

二

政治教育在我们大学里已有了很长久的历史，也就是中国革命的全部历史。从五四运动起一直到解放为止，政治教育并没有间断过，而且已有了光辉的成绩。但是那时这种教育却是“非法”的，地下的，受压迫的，因为在这段历史中，统治阶级是反动的，是人民的敌人。人民夺得了政权，建立了人民的国家，我们才能合法的，正规的，大规模的，有系统的进行政治教育。政治教育能成为大课是人民胜利的结果。

大课是有系统、有组织的正规的政治教育课程。在我们大学里去年秋季才开始。那时的高教会规定了“历史唯物主义和辩证唯物主义”为各大学全校共同必修课，而且明确的规定了这一课程的任务是在改造思想。这种性质的课程，虽在老解放区以及解放后专为改造思想培养干部而设立的大学中已经是办有成绩的了，但是在普通正规大学中却是一门新课程，不但内容是新的，教学组织和方法全是新的。因之，在这课程创设之初，发生了许多问题:

那时大家还是习惯于旧式的教授方法。一门功课必须有一位“专家”来担任，而这位“专家”在皮夹里必须先有了一份准备充分的“讲义”，上了堂，滔滔不绝的演讲一番，学生们张开嘴，“知识”就这样填下去。消化是学生自己的责任。最后，出题考试，看看答案合不合讲义，合则及格，不合则重来。在这种形式主义的观点下，问题却多了。谁配来教这门功课呢?我自己就在高教会召集的一次会议上提出了师资问题。我们这些初解放的大学原有的教员中实在很难找出这类的“专家”来。我们很明白如果一位自己还没改造好的教师上台，免不了要心虚，而学生们也免不了要说:“你还配来教这门功课么?”除非有位富于革命经验，精通马列主义的大师才压得住台。这种想法当时是极普遍的。所以要把大课搞得起来，首先要纠正形式主义教育的观点。

高教会针对着这个思想问题提出了“教学相长，师生互助”的口号。主要的就是贯彻我在上节里所述的大课的性质。改造自己是要自觉自愿，大课，包括教员的指导，只是加强“改造自己”的条件。教员和学生团结起来，互助相长，一道改造。这是一个群众运动，不是“先生讲，学生听”的冷课。

根据了这个指示，大课的形式也不能和其他普通课程相同了。自学为主，讨论为辅，教员的作用是在启发和推动学习。为了要指导自学，高教会成立了一个教学委员会研究出这一门课程的提纲，使学生们的自学有所依据。教员也根据这提纲在每个学习单元开始时作一次启发性的报告。经了一番自学，听了一次启发报告，学生们接触了一套新的思想。这套新思想就会和他们原有的旧思想发生斗争，于是发生了许多问题。这许多问题暴露出了旧思想的性质。为了要引导出“思想问题”，加深思想斗争，所以在这阶段上要开好小组讨论会，学生们在小组会里互相刺激，互相启发，相互辩驳。各小组的问题集中起来，由师生组成的研究机构加以分析，找出当时存在学生中的主导思想问题，也就是发现抗拒某一部分新思想的敌对思想，传达给教员。然后集合了若干小组成为一班，约五六十人，由班教员根据研究结果，引导学生发现敌对思想，予以批判，也就是“解答问题”。从接触新思想起到批判敌对的旧思想止，作为一个单元。然后周而复始，一个单元一个单元的进行。比如学习劳动观点就会碰着剥削观点，知识份子优越感等敌对思想；学习阶级观点就会碰着超阶级思想，中间路线等敌对思想。一个回合，一个回合的进行斗争。每一回合必须捉住具体的敌人——存在着的某种敌对思想——紧紧不放，有的放矢的向它开火。

这种教学方法和纯粹传授知识，填鸭式的方法完全不同了。主要的环节是在有组织，有研究，实事求是的方法，也就是应用马列主义来学习马列主义的方法。

三

我们一开始就很顺利的么?不然。一上来就碰着严重的“思想问题”。“大课是思想统制”。“我的思想很正确，用不到改造”。“我们既是四个阶级联盟，为什么要用无产阶级思想来克服我的小资产阶级思想”?“我要用功学业务课，没有时间搞这一套。”——这些问题好像雪片一般打来。不解决这些问题，大课不能好好进行，不免会流于形式:到堂打瞌睡，讨论成漫谈，甚至缺课，不终堂而已作鸟兽散。

这现象是不必畏惧的，合于规律的，也是必然的。为什么这种现象是可以预料到的呢?原因是在政治课原是思想斗争。现在新解放区大学里读书的大多是小资产阶级，民族资产阶级，甚至是地主，官僚，买办的子弟。不论他曾经怎样“进步”，他们习惯和思想上必然有着许多非无产阶级的成分。“这个影响现在还是很大的，并将在长期内存在着，不能很快地消灭。”如果我们教育的对象中已经全部是无产阶级的思想者，那就不必要再上大课了。大课的设立就是因为学生中存在着浓厚的非无产阶级的思想。

非无产阶级思想和无产阶级思想是矛盾的，是互相排斥的。所以当无产阶级思想要打进一个人的脑子时，已经盘据着的非无产阶级思想立刻会发生抗拒作用。打仗而没有敌人是不可想像的。大课而没有抗拒也是不可想像的。因之，大课的进行中没有困难是不可能的。

如果敌人是顽强而占优势，我们进攻的战术当然不能以“大课”的形式。在反动派统治时代大课之所以不能设立的原因在此。现在怎样了呢?形势已经完全改变了。我们已不需要打游击，打地下，而是可以作正面突破阵线的前进了。为什么?那是因为基本上反动势力已经被人民解放军所击溃了。现在我们所要克服的敌人是残余，躲在思想里的残余。无产阶级思想已经可以公开的用事实来证明了，因为它是真理，经得起事实的考验，所以说得服人的。而且客观事实明白宣示只有无产阶级是有前途的。有了这个保证，所以我们是有把握可以进行大课的，大课中的困难没有不能克服的。

怎样克服呢?针对着具体的思想问题，反覆的，有耐心的，正面的加以解释和说明。

“大课是思想统制。”这话对不对?不对的。习惯和思想的改造必须是自觉自愿的，因之所用的方法也必须是民主的。什么叫民主的方法呢?那就是说服的方法。每个人都可以充分自由发挥意见，在小组讨论中谁都不应当给人扣帽子，完全要在友爱互助的基础上探求真理。马列主义不需要用权力来压制人家，只有非真理的教条才不能不用强制。反覆的辩论和求证，真理自会显明。谁也不能强制谁去接受一种思想。法西斯的思想统制是得不到效果的。但是，这是不是说学生们可以随意缺课呢?那是不应当的。站在教育者的立场是有责任把新思想放到学生的面前。二加二等于四是真理，教员必须把这真理说给学生听的。至于二加二等于四还是等于五是要用事实来证明的，不能硬着要学生信服的。大课是全校学生共同必修课，这只是保证全体学生都能有机会接触到有系统的马列主义思想，并不是用权力来强制学生接受它，而是要启发学生，自求解放。而且如果发现学生们对大课不感兴趣，甚至抗拒，教员们必须反求诸己，去推敲在教育方法是否犯了错误。大课决不能是自上而下的命令，而必须是群众的自觉运动。改造思想和镇压反动派是完全不同的。改造是为了团结，镇压反动派，不许他们乱说乱动是为了保护人民，给大家创造一个能在民主方式下改造自己的条件。因之，这和思想统制本质上刚刚相反。

“我们的思想很正确，用不到改造”。这是不可能的。我们都是旧社会里生长大的。人的思想是实际生活的反映，所以绝不会在这个曾经长期是半封建半殖民地的社会中发生一个天生是百分之一百无产阶级思想的人。没有一个人能不在改造中踏进新社会的。而且我们的社会一直在发展，不会停留在现有的阶段上。早就指出，新民主主义社会是达到社会主义和共产主义社会的过渡，要实现这顺利的过渡作用，每个人都得“苟日新，日日新”的不断改造。任何一个人，不论他进步到什么程度，只要自满了，故步自封了，明天就成一个落后的人了。新陈代谢是一切生命的必然现象。“用不到改造”只有在生命停止的时候才说得上。

“我们既是四个阶级联盟，为什么要用无产阶级思想来克服我的小资产阶级思想?”朋友，你只记住了半句话，忘了四个阶级联盟是以无产阶级作领导的。为什么要无产阶级领导呢?那是因为旧中国是半封建半殖民地的社会，中国的资产阶级力量单薄，在过去三十年的历史里已证明他担负不起反帝反封建的革命领导者。他们斗争不过帝国主义，官僚资本，和地主；他们依赖这个反动势力才能喘息生存，所以他们会妥协。只有广大的农民在坚强的工人阶级领导下，才能团结民族资本家和小生产者，完成我们的革命大业。这是客观存在的社会性质所决定的规律。革命胜利了，小资产阶级是不是可以不必改造了呢?不是的。中国社会不能向资本主义的道路上发展，资本主义发展的结果是帝国主义，他要市场，要殖民地，这在二十世纪中页已经没有这可能。走上资本主义道路，结果却是殖民地的归宿，日本是一个最好的前例。因之，我们的前途是一个富强、独立的社会主义国家。小资产阶级是向资本主义发展的阶级，他的前途是指向和中国社会的前途相反的一方面。因之，不但在革命中小资产阶级要依靠无产阶级去打倒他们共同的敌人:封建主义，官僚资本主义和帝国主义；而且在长期的建设过程中要接受无产阶级思想领导，改造自己，一道进入社会主义的社会。(未完)

描述：

