id: a8aad7354d
标题：文革大屠杀
日期：2002-7-0
是否是时间段：false
作者：宋永毅
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,姚文元,杨成武,周荣鑫,叶剑英,傅崇碧,华国锋,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,叶群,彭真,徐向前,刘贤权,罗瑞卿,李树德,吴涛,胡乔木,高锦明,周扬,赵紫阳,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,河北文革,河南文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革大屠杀（开放杂志社2002年）
书籍作者：宋永毅，开放杂志社2002年

正文：
胡续伟序

注、更加突出了。，而且还要续推行他那一套既定的路线、方针、政策，还要续高毛泽东思想伟大红旗

意见是：难道一亲自发动丶亲自导一这场一伟大运动一的一伟大袖」，就不负任？

价毛泽东尚待努力以华国锋丶汪东兴为首的新中央，包括一大批各级遵干部，不肯定毛是一贯正确的

老实説，一如何价毛泽东」这个根本性的大问题，一文革」结束以后，就为人们所关文革后衡破一两个凡是一是一场批毛的巨门争

序」。可是经过十年的磨难，迷梦早醒和方醒的人们都不满意这个结。当时最朴素的题，全国人民一直在问，在想。当时的黒中央把一切罪贵都归之于林彪丶江青和四人革结束以后，对于这场长蓬十年丶损失惨重的一全国内一，究竟应由负?这个问

胡续伟3

胡续伟序《四顶基本原不能达反》，对这两部作品扣上反反社会主羲的资自由化一的帽子，）。大约在一个月以后，《解放军报》在一九八一年四月二十日发表了一篇特约员的文章公的一我爱褪国，组国爱我？一的观点也进行了批（只了观点，未点明作品及作者

『是十月革命以后，世界电影史上罕见的立场来对待社会主羲祖国的一部很壤的电影厂。发难的是《报告文学》杂的执行主向中纪委写了一个建，希望限制发行和放映。他这在他痛苦地离开祖国时：一我爱这个国家，但这个国家爱我？对这部小和电影，首先这部小所写的主人公是一位高级知识份子；他在文革期间受到酷的门争和百般污辱之后，

上和做人的道德品质上，有损于毛的一四个伟大一。的调查告。这些，只要是忠于史实，就不能不影响毛的一崇高形象」，不能不在政治上思想文革」实际的报告文学和回忆录等纪实作品，还包括探写一文革」题材的新闻通讯和各种形式对。胡乔木所的一伤痕文学一，不只是指以一文革一为题材的各种文艺作品，还包括反映主席的威信。他为这是一衡著毛主席来的」。理所当然，他这禁令受到文界和思想界的反」的情况，这檬的作品一出来，反而青年们知道一文革一的情况，这就影响了青年对棠和毛张不要再以一文革一作为文艺写作的题材。他竟然，我们年青一代，本来就是不知道一文革形熊域的胡乔木就站出来反对，他把这些反映一文革」题材的作品叫作一伤痕文学一。他主部以一文革」为题材的作品，像《渴望》、《于无声处》等，反响强烈。当时遵整个意识在这以后，报刊上出现了对《苦懋》和《太阳与人》的批。《人民日报》对作品中主人

引起一场很大风波的是白权的小《苦懋》以及根据《苦懋》改的电影《太阳与人》。

大屠毅文革

一了整个人民公社制度，开始了广大农村的大改革。，这个影响就更为深远。不是推动了平反冤案进一步更广泛丶更深入地进行下去，而且推翻耀邦的导下，又开展了一场关于真理标讨的思想解放运动，逐步解除毛设置的精神柳锁一步的。这是因为毛在思想上丶理上的错太重，对毛个人的迷信程度太深。于是，在胡的两个凡是一的框框。这一门争开展下去，阻力实在太大’毛的禁令，很多人是不敢越雷池

案的门争，产生了十分深远的效果。理界丶新闻界和组织部门的同志，首先站出来，为这些人呜冤叫屈，发动了一场平反冤假错为这些遵人物被打成反革命一，都是毛泽东指示和决定的。于是；以胡耀邦为代表的一批委员丶将军和大量的高中干部不能立即一解放一出来，把棠和国家的工作重新整治起来。因

文章的“两个凡是：，甚事也瓣不成」。

出的决策，我们都要决护；凡是毛主席的指示’我们都始终不逾地遵循。亡来。社的题目是一学好文件抓住」。甚是一一呢?就是一雨个凡是：“凡是毛主席作篇两报一刊（《人民日报》、《解放军报》丶《红旗》离）的社，命令全国报同一天登出」。一九七七年二月七日’华丶汪直接领遵的写作班子’按照文革一时的老瓣法；撰写了一

当时，主持宣傅工作的耿：一登这篇文章，等于“四人没有粉碎。如果按照这篇

这场门争，首先组织上破了毛泽束多年所强调的一无产级专政一的禁区，破除了毛我这裡想特别説一当时文艺界破一雨个凡是的门争。文艺界一些作家作了很少的

首先辨不成的大事，就是一文革一中被打成一反革命」的一大批棠国元动丶老丶政治局

胡伟序5

√权丶建立起一个一个丶一一级的一红色政权以后。生在一九六八年最高袖指示解放军支一左」，一军宣隧一进驻各机关丶各单位丶各级政府两派武门时期，就是説，亚不是一红卫兵一和一革命造反派一为非作歹所造成的恶果，而是发

级革命委员会广泛建立之后，是以新的国家机器的名羲进行公开的暴力和屠杀。「判资反路线、中共各级政权瘫痪时，也不是在一九六七年雨派武门中，相反，是一九六八年各士，对六十年代以来数千种县作了统计’发现文革中死人最多的决不是一九六六年兴起的批

提供了为实的历史资料。都没有看到真实的细材料。《文革大屠杀》这本书’收集了道县、内人黒等等暴行，为读者南解放军血洗沙甸回民村的惨案，内蒙杀害所一内人一的大血案和广西吃人肉的惨案，但

实真相被揭露出来，实地公于。版的《文革大屠杀》记录了一文革时期」这个极权専制治下的种种暴行，若干目心的事者告我们’这些人闻的大屠杀；不是发生在一文革一初的无政府时期’也不是

宋先生为这本书所写的序言中：一斯坦福大学的著名学者魏昂德教授和他的助手苏扬博

去年七月，《开放》上刊登的《道县大屠杀》，人闻。在这之前，我先后过关于云这事实的揭露，在全面价毛泽东功过的天秤上，在过的这，又增加了了一个砝码。

值得注意的是，香港和国外一些报刊和出版社没有忽视文革史料的搜集和出版。即将出文革的一切暴力罪行毛泽东应负主要青任

大居毅

文革

撰写，文章写好后，先由文艺刊物登载，人民日报再转载。批法，所以，我们自己另写一篇’不转载军报的文章。当场指定由周扬丶张光年负组织人章?我，对《苦》的错，我们主张批，但不主张像军报那檬探用一文革一式大批判的光年（文联书记）丶朱穆之（中宜部副部长）和我了一次话。问我为甚不转载军报的文判，人民日报自己另写批的文章。胡乔木爲此向小平告状，找周扬（文联副主席）丶张动，这样，这类反映文革崴月的作品就更难见天日了又被戳黜，直到这年一六四一大镇压以及因此而开展的声势更大的一反对资产级自由化」主羲一，一九八四年发动一清除精神污染一，一九八七年胡耀邦被迫职，一九八九年赵紫阳更了。以一文革一为题材的文艺丶新闻和调研作品就很难发表和出版。一九八三年批一人道

过去那套做法厂。不同意这檬做。我们决不轻易把一个作品説成是毒草，也决不给作家戴上甚帽子。不能探取权势的人主张给白重新戴上右派的帽子，然后在全国展开批判。胡耀邦很压定地説：一中央解和商量对《苦懋》的批问题，人民日报文艺部的同志旁了这个讨。会上反映，有的有文革中流行的大批判的辨法，拒不转载。五月十七日，胡耀邦找文联和文化部门的负贵人瞭转载。辑部真研以后，为文批应説理，不能动轨就扣上政治帽子，不能重複引起社会各界的关注，以为对文艺界又要来一场一大批判」了。胡乔木立刻指示人民日全文这檬，然阻止了一场文革式大批判，但是，此以后，极左势力对思想文化线的控制

这样，尽管胡乔木次催促为何不予转载，人民日报答覆，我们不同意那朴文革式的批7

胡续伟序，也为他自己的晚年留下一个可悲的污点。人民解放军武装镇压学生，成震世界的一六四一惨案。这不阻携了我国改革开放的进程胡耀邦，开展了反对负污、争取民主的游竟然调动国防军进京，宣怖国都戒，以至命令力统治，悍然黜了我们棠历史上雨个最好的书记1

以后一系列的「反对资产自由化」的反右运动’就是以一四个持」为旗的。他们就把一四个持一作为一四根棍子」来打擎那些反对一雨个凡是」，持改革开放的人。这些极左人物早就想把中央的反一左一为主的方针扭转为反右为主的方针提供了权威的根据。此起草的，一四个持一的主意也是胡乔木为他壳计的。之，提出一四个持」，为胡乔木那『四个持一实际上就是一一个持」丨丨「垦持毛泽东思想」。橡説’这个报告是胡乔木为他泽东思想一为核心的一四个持一，因为其他三个持，都是毛泽东思想的主要内容，可以，东的熊度，可以看得出来：一文革一以后，在他初步固最高袖的地位后，提出了以一持毛

起来。面价。现在一晃又是十年；已经进入二十一世纪了。因而在干部中，对这个问题的又多泽东的主张。橡説，当时还，这个问题要放一放，可以放到下世纪初，下一代作出全其次，在的个人迷信极度膨眼、也成了太上皇的时候，他还是承了毛的独裁専制的暴

的一生确有完全不同的雨个方面，既有很光彩一面，也有很不光彩的一面。他对待毛泽

这些年来一全面毛一的意见、呼声很高。据傅，小平曾经提出过一科学丶全面价毛小平继承毛的独裁专制，也否定毛的路线政策-胡耀邦和赵紫阳。当时的学生为哀悼

大屠杀

文革的是科学的’是全面的，也才是公正的、合理合情的。析，既要看到主流的方面，也要看到非主流的方面·这就突出了全面价的重要，这裡要强调。当然这也不能机械地划分，前期就完全正确，后期就完全错，这都要对具体问题作具体分间上划分，的确有一个前期后期之分，有一个新民民主主羲革命时期和社会主羲革命时期之分期，特别是一文革一中的毛泽东，不是对毛的革命生涯所作的科学地、全面地价。时

该説是一斯大林加秦始皇」，有的人；毛是我国历史上最大的暴君。应当倒过来。民间暗中流傅的价，就更尖。毛自己是一马克思加秦始皇一，有人为应

这一全局性的丶长时间的左倾严重错’毛泽东同志应负上主要任。」届六中全会通过的《关于建国以来棠的若干问题决》中；就不能决定：一对于“文化大革命定，但毛竟是当时一决定一切丶帅一切丶指一切一的一四个伟大一的最高袖呀！是毛泽东。当然，严格来，也不能完全由毛一个人负贵，因为很多都是一个棠一个政权的决

一种国家机器的行为，即政权对公民的直接杀戮。「政权一下公开进行的，正如宋先生的序言中所説的：一简言之’文革中的屠杀和暴力’大都是老实，对这些结我都以为不是完全科学的价，因为这也只是注重社会主羲革命时

对毛的价；官方的意见是『三七开」，七分功续’三分错」。很多人不同意’为

得很对！这些都是毛泽东遵下的一无产级对资产级的大革命行动。［因而在十一我以爲’不能把文革」的一切罪贵都推到林彪丶江青和一四人」身上，主要的任者

这就是，一文革一中的各种惨无人道的罪行，是在无产全面夺权以后，是在一缸色9

胡续伟序

毛一的重要问题，到了应解决的时候了。的价没有贯彻他的一八字方针一。我以为：在十六大的时候，第三代遵核心，对一全面很深的。可惜以后，受到极左势力的反对和阻携，自己也动动摇摇，最终写成的决，对毛的成员，但我当时是中央黒报的辑，列席了这个小会。他这个话我是亲耳到的，印象是罗然不是起草小组，了他对这个决的设想，其中，对毛的价提出一成续讲，错讲透的八字方针。我以后，中央考作出《建国以来若干历史问题决》的时候，他在起草小组的个人的小会上

，欢迎批鄯指正。，激起我的旧思新感，就趁这个机会向本书读者，简单説我的想法，供大家参考。不当之处胡续伟：前中共人民日报总编辑丶社长，现居北京

《开放》出版社决定出版《文革大屠杀》一书，约我写一篇序言，看了宋永毅先生的文章二〇〇二年六月二十四日

大居杀

文革干的决策。的一全面毛一的思想，醒了整整了十年。据我所知

要指示，至今也未得到落实。政治体制，就不能保障经济体制改革的果，不能使经济体制改革续前进。可惜，这一重

体制，大瞻推行市场经济等等。羲的初级段」；他破除姓一资一姓一社一的老框框，大提出除高度集中统一的计划经济；他支持否定急于越过新民主主羲段过渡到社会主羲的理，确定我国现在仍处于社会主黛和国家导制度改革一，特别强调棠政企分开、除干部领遵职务的终身制和各种特权现象国雨制沃策，大瞻保留香港、澳门的资本主羲制度，进一步促进了我国经济的发展；他提出在沿海建立五个特区，大瞻学习资本主羲的经济制度，推动了对外开放的新局面；他作出一解放，促进农村经济大发展，带动了整个国民经济的恢复和发展；他赞成建立深圳特区，主张曾主义建设的新时期；他决支持晨村改革，破除了人民公社体制，促使八亿晨民得到第二次的无产级事政的以级门争为的路线，确定以建设社会主羲为中心的路线；开辟了社标的讨，为衡破毛的无产级专政的思想理路线，起了促进作用；他否定了十年来毛小平支持平反冤假错案；为衢破毛的无产级専政的组织路线，起了促进作用；他支持真理

在一九八六年还提出，政治体制改革同经济体制改革应当相互依赖、相互配合，不改革这一件一件，都是否定毛泽东路线、方针、政策及思想理方面的具有远见卓识的敢想敢，

『文革［以前；就不去了。一文革亡以后’历史事宝一件一件地记在中国人民的心理’不过；这只是他不光彩的一面。他的确还有相当光辉的另一面。，早在十一届三中全会11徐友渔序观生命。毛泽东多次説1

支撑；没有物质条件，没有制度的保证’是决不可能的。是轻而易的事；文革中忍地杀人、满门抄蕲丶大批地屠杀，如果没有意识形态和心理上的

竟是我们中国共产黒的污点。下，所以，一个最著名的左派理家在反对批判文革时一语道破天机：到底，文化大革命文革中被踏无遣。大睦的中国人仍然生活在本书记远的事实发生时的同一政权和同一制度之本的问题即人权丨智慧的毛泽东思想_的前提下的一种表态。不错，大也批判过文革，但来没有涉及到最根，但那只是在一否定毛泽东同志的晚期左错路线一同时又要一持和捍卫作为革命的集体

国，出真相是再困难不过、再危不过的事。中找，因为人们的淡忘不出于心理上不能承重，而且是受到压制、威，感到恐。在中时，我们于以一不堪回首」相搪塞。管如此，掩埋历史的罪贵不应在中国人的国民性格们写苟安于当下的日常生活而不正视过去的苦难，当需要弄清事实、明辨是非、追究贵任，则是再一重耻辱。中国人的心灵似乎不适宜在善与恶的对性和对立之中作沉思和反省，我民对此麻木不仁甚至熟视无睹，这是另一重耻辱；对这耶辱不敢直面而是刻意遮掩和曲意解在二十世纪五十至七十年代，治者的意识形熊成了民族的意识形熊，其特微之一就是漠

文革中发生大屠杀；非偶然事件，非文革造成天下大局面的失控产物。杀人，不

也许有人会説：一官方不是也对文革作全面否定了？二是的，官方曾经有过这样的表熊

人的生命权、思想和言的权利、个人尊、个人财产权，这些权利在-对印度总理尼赫，在莫斯科共产棠、工人棠大会上説，在中共

大屠杀文革

10而言，这是一个重新褪民族的罪孽和良知的契机。一真展现在读者面前，就宋君而言，这是对中国史学和历史本身的一个献，对大的中国人毅君主的《文革大屠杀》一书将中国当代史中最暴惨烈丶令人不忍卒读，同时又被掩蓄的杀，这邵是许多人不知道，也是可以空洞地承文革是一场浩劫的官方史学不面对的。宋永

歪曲和篡改得面目全非的历史。

还原和再现压史的真实

徙在非外族人侵的情况下，一国之内在十年之间发生多起大屠杀，这是民族的耿辱；而国

中国的文化大革命是一场浩劫，这是大多数中国人都承的，但文革中曾经发生多起大屠

序不留痕；当事人和目擎者臧口不言，史书中一字不提。唯一留下的，是官方的宜傅，大模的清洗、镇压、杀人、处决，另一方面真实发生的事件在民族的集体记忆中缀乎一九四九年到一九八九年，中国大历史中最为怪巽的事情之一，就是一方面不断发生

?徐友渔13徐友渔序

出来之后，一切对文革的解和美化都站不住了。就是政治上可靠的民兵、各种红人、极份子，特别是掌权者的子女。实际上，持这种观点的地位低下的人，即被划为己份子的各类人，以及他们的子女，而屠杀者、施虐者除了军隧，但看过本书之后就可以明白，在文革中遭到屠杀和其他形式虐待的，首先是文革前生活悲惨丶人，但遭到衢擎的多半是当年养尊处优的官僚和待遇不错的知识份子，老百姓不是受害者。

地之爲一全面内一。一派徙别的部隧或兵工厂搞到檐支弹药，以杀人对杀人。对此，毛泽东轻影地、甚至高采烈此同时，毛泽东还命令军隧发给一派组织，使其得以放手对另一派实施武装攻撃；也迫使另，文革中许多地方发生军隧向群开榆事件，就是在一武装支左一的指示和口号下进行的。与成千上万的人当牲品，那就未免太巽想天开了。杀，这种理想的价值何在?如果有人意为这种忍的理想捐，那是他自己的事，如果想謢特勒的才和鼓动力比毛泽东不知要强多少。退一步説，如果实现一种社会理想带来的是大屠遮蓄骨和鲜血?难道价历史和历史人物可以根据当权者的自我标榜和宣傅?果如此，希毛的语录，引文革中《红旗》杂和《人民日报》的社及文章。但是美妙动人的言能发点应该肯定，文革精神将永放光芒。甚应该相信毛有如此高尚的理想?年轻的左派引证

有人説，文革是毛泽东为了实现其平等理想而作的社会实验，这个实验失败了，但毛的出

文革中的大屠杀是描逑文革丶研究文革和齐价文革过避不了的话题。当这方面的史实披露有人説，批判和否定文革不过是站在政治和文化精英的立场上发言，文革碓实伤害了一些

大居杀文革

1

之前邵步。万人死而不为所动一样。相应地，受他惑的文革极支持者和参与者也不会在鲜血和晁体疑义，他对成千上万地死人毫不怕，就像他对年前因爲他忽发奇想一大罐进一而导致千他又备以多少万条生命买彻他的意志、实现他的目标呢？我们不知道毛的具体打算，但毫无改朝换代的政治大革命；而他导的上一次革命，以数百万人的生命换来一个新政权，这一次之一，个五年计划就发展起来，换来一个资本主羲全部消减，有甚不好?毛把文革成是的会上丨核争不可怕’全世界人口二十袅亿人’死掉一半还有一半；即使只剩二分

我在自己的文革研究著作中有以下文字：毛泽东对于文革中大批杀人不仅提供意识形态的合法性，而且命令军隧一武装支援左派

关，以后做甚事就无所顾忌了。死人于打国民！于是开功会，颁樊受樊。我的被探者告我，心理上越过了这一

民黒反动派长期门争的续。L学生们一；立即惶不安缦得理直气壮，原来自己打对资产隋级和一切剥削级的政治大革命，是中国共产及其遵下的广大人民群和国毛主席刚有最新指示：「无产楷级文化大革命；实质上是在社会主羲条件下，无产隋级反该怎瓣。这时本派一个成年人提醒因开杀戒而手脚无措的学生：一打得好！必然要打，败对立派，对方死五十人。门结束，当滕利者看到遍地死时，赫得心瞻，不知道

一九六八年五月，陕西省某县发生第一次大武门，一派红卫兵组用步檐和追墅炮打15中共的国家机器行为

得模糊了起来··.参加者的任便在无形中划上了等号：因与果，错与非错，罪与非罪的重要历史研究界限也和群，如此缝辑地推理下去，文革中自然是人人有错和人人有罪。这样，文革发者和普通主要不应当由他们承的历史罪贵。而一缸卫乒兵或一造反派一又乎被描绘为所有的青少年这些极为抽象模糊的一红卫兵一或一造反派一。他们成了暴力和杀戮的唯一罪人，承了本来、在美国长大的华裔中学生在了北京一九六六年秋天的一缸八月一血案后提问：一当时的北

中共的国家机器行为二○〇一年七月在约召开的纪念文革发生二十五调年的纪念会上，一个年僮十三四崴的

前言是所的一红卫兵一或一造反派」在为非作歹。久而久之，人们的记忆中便只留下了份子在无意中扭曲了的历史。在文革后为一伤痕文学一的大量作品中，人们看到的只化大革命中的暴力和大屠杀，不是中国官方至今竭力掩蓄的历史，不幸还是中国知识

O）宋永毅

大居杀文革

14天真到为浩劫护，挖空心思辱找其中的一合理因素厂，就不知其用心何在了。不能持希望一文革七丶八年再来一次一。无知或一厢情使人天真，天真有时显得可爱，但文革大屠杀》这本书，想想文革中在一无级事政一的口号下发生的一切’再考自己还能国性直接普选；这才是人民民主专政或无产级专政的本质。」我希望他真读读祭日发表文章：一今天，我们应把毛泽东所霜文革七丶八年再来一次制度化为定期的全

成了文革的全部。的回忆与控，他们以怀疑和批判的眼光看待这些东西，这是不错的，他们错在把这些东西当者，施虐者和被杀者、受虐者到底是些甚人。他们所阁读的只是文革后政治精英和文化精英人自己就是片面的历史知识的受害者，他们不知道文革中的大屠杀和类似的事情，不知道杀人多的中国人参与、关注、支援这顶工作。工作。我希望宋君及其合作者再接再，为复原和再现真实的历史续作出献，我也希望更碟L也将出版发行，这是多位学者为海内外瞭解和研究文革匾心血丶耗时多年才完成的基

有个年轻的左派知识份子，他没有经历过文革，在美国读书和任教，在文革发动三十周年

我知道，在出版《文革大屠杀》一书的同时，由宋永毅君主的一中国文化大革命文库光尔摩大学奥洛夫·帕尔梅客座教授。的巽端思潮》、《文化大革命中的社会组织》等著作和文多种，二○○二年任瑞典斯德哥徐友渔：中国社会科学院研究员，文革研究者，发表《形形色色的造反》、《文化大革命中17中共的国家机器行为

当参课」丶一提供情报一。◎在本书中所收的《文革初期红八月暴行：北京大红罗厂南巷长谢富治便公开要求公安干警不要去阻二那些事一指红卫兵的打氨杀）；相反要为红卫兵民的抄家丶杀戮丶遣返得到公安机关如此大力的支持。这个一首都工作组一的副组长丶公安部长期计划之一④。这便不难理解：为甚一缸八月一中老缸卫兵对占北京数百分之二的居任戌区司令外；由公安机关出面，大规模地遣返逐所一成份不好一的居民也是工作粗的一百八十九师和六十五军的一百九十三师进驻北京各要害部门和所有的宣傅机关，由傅崇碧出实，就连当时行的红卫兵都没有説刘一行儿杀人」。周恩来还下令由政府出面组织一红卫兵来下令；在一九六六年九月十二日以一行杀人的名羲，由北京市法院判处刘文秀死刑。其反抗又被周恩来在不久后接见红卫兵的讲话中点名为一反动资本家对红兵行一。又是周恩还不准刘文秀上所。李文波在忍无可忍中拿起菜刀作了反抗，便当场被活活打死◎。李的

倒’掀开屋顶，殷打李文波丶刘文秀夫妇，逼他们交出根本不存在的一枝丶黄金厂’甚至号的房主李文波（小业主成份）处抄家，这些二爽英姿L（杀气腾腾）的女红兵们不翻箱一九六六年八月二十五日，北京第十五女子中学的红卫兵去榄悍市附近广渠门大街一百二十一联络站协调抄家，直接派解放军保护缸卫兵抄家

自明的。机器的代表，但没有上面的指示和精神，他是不敢造次的。罗××背后是呢?答案是不言识的红卫兵对韩家进行了血洗，杀了五条人命。尽管片警罗××毫无疑问是那一地区的国家二十号血案Y一文中可以清楚地看到：是民警罗××主勤引来了本来根本对韩模一家素不相

或许，另一个一缸八月一血案更能説明国家机器对一缸八月一杀的决定性的指遵作用-红卫兵的暴力和杀得到了国家机器

大居杀文革

16这个工作组探用了一系列的一保卫首都安全一的措施，除了自五月十八日起便调动六十三军的接对中央政治局负贵」。③在五月十六日正式揪出所的一彭丶罗丶睦丶杨反棠集团一后；兴、周荣鑫、郑维山、傅崇碧、万里，苏益参加的首都工作组，负贵保首都安全工作，直政治局常委；提出成立以叶剑英为组长，杨成武丶谢富治为副组长，刘志丶李雪峰丶汪东五一六通知一发怖前夕，毛泽东发出一保卫首都L的指示；周恩来和叶剑英立刻上书毛和中央『成份不好一的居民全部霆出北京。②一九六六年五月十五日，在文化大革命的网领性的文件当时的市长彭真就公开讲过，要使北京市的居民成份纯淨为一玻璃板，水晶石」，即要把所的一些历史档案表明：这是中共早在一九六二年就开始策划的大规模的政治迫害莲动的穆续。共有约四十万居民被一遣返一到晨村和远地区。①然而，就一遣返一而言，今天所披露五户被抄家掠，有八万五千一百九十六人被霆出城。此风很快在全国各大城市蔓延，一时民强行提出北京押往农村。据官方非常不完全的统计材料，当时的北京就有三万三千六百九十掠市民的财产，以门争为名杀所的一牛鬼蛇神」；又以「遣返一为名，把近十万守法居组织的第一批一老缸兵一在校圜以一批门一为名杀戮教师，在社会上以所的一抄家」为名

题的要害。：这个小在法制社会长大的少年的问题如同一个铁锚般的巨大问号沉人思想之海，抓住了问京有没有政府?是允许这些老红卫兵杀人的？L全场先是震、愣然，而爆发出一片掌声

文革初期一红八月一血腥恐怖之因来自中共高层就北京一九六六年八月的红色恐怖而言，表面上看来，主要的形式是由中共高斡子女19中共的国家机器行为

开的暴力和屠杀@武门中，相反是一九六八年各革命委员会广泛建立以后；是以新的国家机器的名羲进行的公多的决不是一九六六年底兴起的批判资反路线中共各级政权痪时，也不是一九六七年的雨派≤巴g）教授和他的助手苏扬博士对八十年代以来的数千种县作了统计一发现文革中死人最的无政府时期，杀人者大都是所霜的一造反派）。斯坦福大学的著名学者魏昂德（Aére五类的情，协助抄家。」其后，大兴县公安局立刻制定了在县内发动群；屠杀「黑五类们勤阻不住，就不要勉强」；（3）公开号召公安干警为红卫兵的抄家暴力一当参课，提供黑们过去的多规定都不适用了」；（2群打死人，我不赞成；但群对人恨之人骨，我会上的讲话。这一讲话的要点是：；（1）公安机关不要出面制止红兵的暴力和杀戮，一我月二十六日大兴县公安局的局务会。会上傅达了公安部长谢富治不久前在北京市公安局大更没有任何燮动；这不是一个权力的真空期。据今天可查的档案材料显示：这一屠杀源起于八查告《北京大兴县惨案调查》为例，时值一九六六年八月，北京新市委成立不久，各级县委杀戮。所的一暴民政治一只不过是国家机器行为的一种结果和延伸而已。以遇罗文先生的调最主要的代表，。简言之，文革中的屠杀和暴力大都是一种国家机器行为；即政权对公民的直接血腥杀的手大多是军隧官兵、武装民兵和各级棠团骨干-—他们毫无疑问是中共国家机器

（如果对他们的卓越发现有所补充的话，那就是：就全国著名的大屠杀案而言，澄施暴力、

对于文革中的暴力和屠杀，还有一种流行的错觉是：这些大都发生在造反运动兴起而造成

温施暴力的手大多是军人舆黛团骨干。

大屠杀文革

18头阵的法西斯一衡锋隧一而已。大规模的政治迫害计划，一九六六年八月兴起的红卫兵运动只不过是他们蕃时度势地利用来打任何人的脑中都不难想像到这些血案深藏的内幕：中共上层早已经定下了所一淨化北京一的得到过周的亲信周荣鑫（国务院秘书长）丶许明（国务院副秘书长）丶李梦夫等人的修订◎。的臭名昭著的一首都红兵西城刹察隧一是在周恩来的亲自关怀下成立的，他们的一通令一都缸衢兵引到了李文波家◎。如果考到一缸八月一中在北京主持杀戮丶逐近十万守法居民威的正是中共的主要遵人。据一位大睦学者今天的调查，又是当地的片警和居委会把那些女

复一的一榄悍市前碧血一事件。又以此为名，掀起了新的一轮更癫狂的杀人高潮。的直接指导丶支持和保护①。这一血案后来被老红卫兵为他们反抗了级澈人一报是中共中央的既定决策和课，而不是甚红卫兵的一时过激行为。反动立场的家等不得返回北京。由此，也徙反面説明了对北京守法居民的抄家逐早已经一，一压持反动立场的资本家丶房主一和一被杀丶被关丶被管制丶外逃的反革命份子的持的地、富丶反、丶右份子（包括摘了帽子后表现不好的），一查有据漏划的地富反份子来得到中共中央以一九六七年一零一号文件转发全国的通告理，仍然持所持反勤立场发了一个通行全国的文件：《关于在文化大革命中被遣送后返京人员的处理辨法》。在这一后;被强行抄家丶殷打和逐的近十万居民便不断上。三月十八日，北京市公安局军管会就此

李文波夫妇血案在一九八一年当然已经彻底平反，但当时公开动用国家机器爲红色恐怖助一九六七年初，因为一老红卫兵一也被中共抛，不少人还成为一联动份子而入了大岳21中共的国家机器行为可争的一正性一。另一方面，在他们血统的潘意识裹，碓实为出身不太好的造反派和军隧丶公安丶武装民兵及黒团骨干（保守派的主要成分）杀戮一人厂是为了表现他们无律（如公安六条）格禁止参加任何群组织；事实上他们也不参加派性门争。自然，中共争中常常同时大杀「黑五类一份子。耐他们明明知道文革中的任何「黑五类一份子被当时的法

对的是内蒙古的造反派。因为他们有某种难以名状的惺惺相惜之感。内蒙古所的清查一内人一莲动中（官方统计被杀槿一万六千二百馀人），最早挺身出来反中他们更多地是这一嗜血机器下的牲品。这也就不难理解，在震全国、被杀了五万馀人的握了这一嗜血成性的国家机器，他们也可能作出上逃的大屠杀血案来，但客观的史实是在文革中共强大的国家机器、军隧、公安、武装民兵和専案组始终无缘。毫无疑问，如果造反派掌查对象，而保守派则因为一根正苗红一而被选人专案组执行专政。观文革的全过程，造反派接著，造反派又大都在一九六七年底一九六八年初革委会成立后的一清理级隧伍一中成为清省市仍允许有造反派掌权外，大都在一九六七年的二二月镇反一中便被军隧作为反革命镇压。动他们造反，以剂除自己在棠内的反对派。一且大功告成’除在所的一一月革命」中的少敷成份複杂，本来就是中共国家机器的天然专政对象。在批判资反路线中，毛泽东打出人权牌发觉悟，实际情况是他们很少有掌握国家机器屠杀别人的机会。文革中的造反派大都出身不好、割杀戮有极大区别。指出这一点更不是文革中的造反派有比由黛团骨干组成的保守派更高的门而言，双方都有武器，都至少还有参加或退出的自由。这和弱势群体被强大的国家机器宰有严重的暴力向，竟还不是类似道县、广西、内蒙那様的以课杀为明碓目标的屠杀。就武作这一如是观，也就提供了一个新的角度去理解为甚保守派（和军隧）在与造反派的门

大屠杀文革

20

是在各革命委员会成立以后的所霜的一清理隧伍厂等政治动中。所的一澈人一打杀的现象，在一九六七年至一九六九年的中国晨村十分普遍，尤其，动手杀一黑五类一，连孩子都不放过的大都是民兵②。这种实际上由公安系统策划的对则来自县公安系统一的计划①。据遇罗文先生调查；大屠杀兴起直接受到北京红八月杀戮的影响；而直接的指令九六七年;不是文革中的造反派是单纯的受害者。相反，他们对一九六六年批判资反路线中的暴力和一湖南道县被杀的除一黑五类一外的群也都是当地于一湘江风雷一的造反派。指出这一点类外’大多是文革中的造反派。广西一九六八年被剿杀的近十万冤魂大都是全省的造反派；

完全计一，就有近四万六七千名共黒员是杀人手。还有与杀人有牵连的黒员一万九千多人一@。请注意这裸的行文措’这还是一种一不完全计’在文革中突擎入黒的就有二万人是入棠后杀人的’有九千人是杀人后入黒的’极杀人的竟全是共棠员。据后来官方内部出版的《广西文革大事年表》统计：一据后来不」、七二四一怖告对反对派四二二的武装大剿杀中，除了数万奉命杀人的军人外，最接指挥公检法系统和当地驻军一起进行的大屠杀。而在一九六八年广西以所执行中央一七二社的武装部长和武装民兵。至于广西宝阳的大屠杀，更是由军代表兼县革委会主任的王建动直屠杀中，组织者是穿军装的县武装部长刘世斌，县委副书记熊炳恩等人，执行者是各区、各公另一个值得一提的历史史实是，就全国著名的大屠杀血案而言，被杀者除了所的黑五

这一不应过避的历史史实在湖南道县、广西宾阳的大屠杀中再一次得到印。在道县的大一九六八年的武门自有他们的贵任。但是对所一走资派一的批门，即便有些

1中共国家机器的最重要的部分。组织杀人的是公社的主任，黒委副书记23中共的国家机器行为村庄都夷为平地?。一九六七年八月二十八日，在康生的批准下；驻甯夏野部隧某师以一的名羲对云南省蒙自县沙甸村的回民进行了惨人寰的屠杀，杀死一不下千人」，把整个一九七五年春昆明军区的一五个师级单位兵力不下一万人」在中央的批准下，以镇压一民族叛

杀者就达十万之累。子女，甚至发生一人吃人一的惨剧。据今天的民间调查和在官方肉部材料上可查的数字，被武装民兵，对广西反对派一四二发动大规模的武装围剿；同时在农村大杀一黑五类一及其…@一九六八年七月至十月，广西军区章国清等人在中共中央的同意下，调动敷万军隧；连同百一十一人。其中未成年人八百二十六人。被杀人中；年纪最大的七十八崴；最小的才十天女四千零五十七人，下中晨一千零四十九人（大多数有不同程度的历史问题），其他成份四千一百四十六人。死亡人员按当时的级成份划分：四类份子三千五百七十六人，四类份子子千零九十二人，其中被杀七千六百九十六人，逼迫自杀一千三百九十七人；另外，致伤致残二影响，全地区其馀十个县市也在不同程度上杀了人。全地区（含道县）文革期间非正常死亡九亡四千五百一十九人，其中被杀四千一百九十三人，逼迫自杀三百二十六人…受道县杀人事件个区，二十六个公社，四百六十八个大隧，一千五百九十个生产隧，二千七百七十八户，共死兵执行，对当地于一湘江风雷一的造反派和一黑五类一进行屠杀：「历时六十六天，涉及十

，打伤二百零四人;调动十二个连的军隧向在西甯青海日报社中的学生造反派开檐开炮，当场打死一百七十四人自然，由于中共的军隧对是棠的忠诚工具，他们还直接参兴了另外一些类型的屠杀。如

一九六七年八月十二日到十月十七日，由湖南道县县武装部的现役军人出面组，基层民

大屠毅文革

22的屠杀没有发生。但是，这打响了武装到牙的军隧对平民的第一枪。训部副部长柳青故意开榆打死内蒙古师院学生韩桐挑起杀戮。结果因爲造反派的克制，这场顶

然是他们要镇压的一反革命一。文革中好个出名的血案，都是这檬造成的：左派，而瞻敢犯上作的出身成份不好的造反派以及与他们有某种血缘关係的一黑五类一，自在人民解放军官兵的眼裹，由黒团骨干、武装民兵组成的一保守派一自然是他们要支持的当然邵在一九六七年一月想天开地号召他们去一支左一，同时又赋予他们开榆一镇反」的权力。部份。在级门争中这支军隧所有的，只是五六十年代凰打杀的一镇反L的经验。而毛泽东重要的国家机器的组成部分。中共的军隧历来是其国家机器中最保守、最暴又最腐败的组成粉粉成了各级革委会一

，不加分析的文革一人人有罪一，一人人有错一是没有根据的。文革中则处于更悲惨的境地。而他们的人敷按百分之五的人口计，也有三千多万！由此可见黑五类一或一黑七类」。他们来就是中共嗜血的国家机器在历次政治莲动中的杀对象，在文革中尚有根本无罪，甚至没有一点错的社会群体，他们就是所的傅统一级澈人」丨『黑五类」有某种一血缘关係」。因而，黑五类一是对手们赖以生存的「社会基徙」。如果説

一九六七年二月五日，内蒙军区遵制定了屠杀在军区前面示威的造反派的计划，军区军一九六七年二月二十三日，青海军区副司令趟永夫在当时的军委副主席叶剑英的批淮下

在各级棠组织一时瘫痪的情况下，中共的军隧乎承了国家机器的全部职。军隧干部中共军隧武力镇压造成多大血案1新的国家机器的主要负人。军隧还军管了公安、法院、等其他25中共的国家机器行为

决没有分歧的。的选性，但在容和利用暴力，迫害和发杀无辜公民，尤其是所的镇压一级人」上是一致的。尽管他们的个性会有差，对无辜公民的打擎上会有因为他们政治权争的需要而产生度性的问题。无毛泽东、林彪还是周恩来、叶剑英，在导这一国家机器吞噬无辜公民上是混淆了因兴果，错与非错，罪兴非罪的重要历史界限。最后，中共国家机器的嗜血性是一个制头上是不对的。这既不符合历史史实，也极大地扭曲了我们民族应有的正确的集体记忆，而和受益者。由此而，把文革中的暴力杀戮的青任一概推到在某种抽象模糊的一造反派一群，大都是军隧丶警察丶武装民兵和中共的黒团骨干。他们是这一国家机器的最主要的组成部分种结果和延伸，甚至是为中共直接利用的形式而已。其次，组织指和执行这些大屠杀的手④对中共某高级斡部的探。

①陈东林丶苗棣丶李丹慧主编《中国文化大革命事典》（日文版）’福罔市：中国书店’一

②转引自一九六七年八月八日《东方红报》（北京地质学院）。彭真的原话是：一我们计

③出版社，一九九七年，三十一!中共中央文献研究室《周恩来年谱：一九四九！—一九七六下卷》，北京：中央文献打捅乾淨，当然反革命也不能有一。要把北京搞得像水晶石；玻璃板一样；没有不动的人，没有靠剥削生活的人。流氓小偷

九九七年，一○六八真。

【释】—三十二真。

大屠毅文革

24们中有的甚至还是中共长期的预课和决策，所的一暴民政治只不过是是国家机器行为的一害首先是一种政府行为一様，文革中的许多著名的暴力屠杀案完全是中共的国家机器行为。它多被中共当局竭力掩蓄著，但得出如下的一些结恐怕是不难的。首先，如同任何对人权的迫

如星星之火，遍地燎原呢?红兵中广为流傅和引用。既然对一级澈人一的暴力是他们一活该一，暴力和杀戮怎不会人活该；人打好人，好人光荣；好人打好人会」@。毛的这一话’当年在暴虐一时的人事件后他又轻描淡写地説：一黒的政策不主张打人。但对打人也要进行分析，好人打壤国的缸八月恐怖中，毛然也有过要文门，不要武门」的指示；但另一方面，在各校发生打，毛不会不知情。至少周恩来的一首都工作组一的计划；是毛批示同意的。另外，在北京和全，自六十年代开始的北京市委、中共中央把北京近十万一黑五类一强行提出北京的阴课没有竭力制止，相反是在客观上容了它们的发生和发展。缀例就能説明毛的青任。首先许可以相信毛亚没有具体地指示那些士兵、武装民兵去发杀平民。但更为确整的史实是：毛决大屠杀事件的具体处理批示。而不少中共官方的回忆录都：毛一直反对武门和暴力。我们或东对这些暴力和杀戮的熊度。由于文革档案至今被密封存，我们至今无法看到毛本人对这些

彻底平反。零一人，打伤一百三十二人。自然，所有这些不实之罪在八十年代的一攒氪反正［中都得到了镇压反革命叛乱一为名，开榆开炮，屠杀了青钢峡县的反对派群组织一大联合备处厂一百

行文至此，一个问题必然会浮上读者的脑际。那就是中共的最高导；文革的发起人毛泽观十年文革的历史，历数一个个大屠杀的案例，管二十多年前的许多血腥的内幕仍大文革大屠超自缘

遇罗文

宋永毅徐友渔胡猜伟金钟268

李相马萍257徐勇郑义章成吴迪丁抒

227

11159

205266

37

13

1O15

1

一。一内人黛一大血案始末●青海二二三事件●出版后记：文革屠杀事件的特徽一●文革七大惨案一表

·解放军血洗沙甸一●章国清剿杀四二二派

O5

●前言：文革大屠杀-一中共的国家机器行为●序：退原和再现历史的真实●序：郭价毛泽东尚待努力

O=.=广西宵阳惨案调查记湖南道县晨村大屠杀

北京大兴县惨案调查北京大红罗厂南巷二十号血案

大居毅文革

26

③见中共中央批转中央纪律榆查委员会关于康生和富治间题的蕃查报告（一九八○年十月载《毛泽东思想万崴》（印者不详），第二卷，一九六七年，二○四。1514

Andrew Walder and Yang Su. IThe Cultural Revolution in the Countryside: Scope, Tim-①《西城察隧罪行录》，戴北京地院《东方红报》一九六七年三月九日。8??

132

见收入本书马萍所著《云南回民村被提盏杀绍：解放军血洗沙甸》章成《道县大屠杀》，戴《开放杂》二○○一年七期。九九○年，一三二。广西文革大事年表写小组编：《广西文革大事年表》，南甯市：广西人民出版社，遇罗文《大舆屠杀调查》，原载《民主中国》二○○一年三--h九九七年，四七三。陈东林丶苗棣丶李丹慧主编《中国文化大革命事典》（日文版），福罔市：中国书店，University, 1IOO1 ing, and Human Impact. JWorking Papers Series. Institute for International Studies, Stanford宋永毅：美国狄金森学院图书馆研究员

北京大学教授印红标的调查。周恩来一九六六年九月十日首都大中学校红兵代表第二次会上的讲话。王友琴：十六日）。

《文革受难者李文波》，原戴《民主中国》二○○○年十二期。四期。北京大红罗厂南巷二十号血案

文革初期红八月暴行之一角

北京大红罗厂南巷二十号血案李相3

北京大红罗厂南巷二十号血案年，将东厢房的其中雨间租给了海军某部的姜某一家有觉悟的家庭，为了助社会解住房张的现象，他们为自己住的比较实裕，一文革一前女儿，一文革」前她与女儿一家一直住在这裹。这是一个安分守己的家庭，也是一个热爱丶洁的二进院，是黄家外婆李秀蓉于一九五二年花一万馀元购置的。因爲老人只有陈玉润这一个大红罗中间朝南走向的一条小胡同。一二十号一在南巷东侧的最南头。这是个收拾得颇为雅家的南面，程砚秋故居所在的报子胡同东面，国防部以及北大臀院的西面。而一南巷一是在

的往事。在世的黄家人也满足了笔者的要求，打开了那段封已久的痛苦记忆。纬班家的房产被强占，至今没有完全收回。为了这场官司，韩模甯先生不得不讲了不堪回首。笔者在探写另一篇文章时，韩模甯先生他正备打一场房官司帅孟奇是老友，解放后在中国红十字会工作。韩模甯现在的妻子邱钟惠，是著名的乒乓国手代人黛，父亲曾在李大钢遵下工作，解放后任职于最高人民察院，母亲与向警予丶蔡畅、科动力学院，是人大委员长李鹏的校友，曾任中国驻苏联大使馆科技参。其父母均在二十年

现已年近七十的韩模甯是水电部高级工程师。早年曾生活于苏联国隙儿童院，业于莫斯李秀蓉丶妈妈陈玉润、弟弟黄瑞五和男慵等五人。一家五口死于红卫兵的木棍下，至今不知魂归何处。他们是：前妻黄焯班、前妻的外婆红罗厂南巷二十号丨大缸罗厂这条胡同东西走向，长不过三四百米。坐落于北京西城西四的北面，林彪宅邸毛大缸罗南巷二十号，是黄家的私房院落，是五人惨死的发生地点。

丨是韩模甯先生永远抹不掉的记忆。三十三年前，在这裹，他前妻-一文革一中他前妻黄

大居毅文革

北京大红罗厂南巷二十号血案S

（廿七日）即通知他在三十八中就读的弟弟率红卫兵来抄黄家。街道极分子把所霜她一转移财产一的情况报告给了辖区派出所的片警罗××。罗××第二天一那你提回家，把匙送回来。前一天才离开家的汪克实怎也没有想到，姜老头这个来了，子锁著，打不开不太好。你还记不记得我保存的子弹壳？」一记得，是步子弹壳。都不能擅自离开。医学院附平安医院叫了回来。之后红兵命令，黄家的人只许进不许出，凡是已进了院子的地回答著弟妹。原来，红卫兵来抄家的前一天，姜老头小孙女把黄焯班她的工作单位北京地问：一你怎也在这裹？」一他们把我叫回来的，不能随便离开。一黄纬班无奈但又很坦然)也在场时，不禁吃了一，因为黄纬班丶韩模甯夫妇有住房，平时不住在这裹。汪克宽封存起来，一家人也都被集中在她兴黄瑞五平时住的屋裹。她看到大姑姐黄纬班（韩模甯前妻

观学习，黄瑞五在廿七日回到了家裹。住在单位集体宿舍，只在周未回家。但恰巧二十八日这天单位组织参观学大展，为不参

她这发天一直住在单位的宿舍。直到二十七日，她意外地接到丈夫黄瑞五家裹打来的电话。时每天都回家住，只是因忙于给单位聚张的莲动作记录，天天忙到很晚，也是为了表现极，当汪克宽徙位于和平里的东方歌舞团提回家时，家裹已经被抄得七零八落，全部物品都被

黄瑞五问家裹衣的匙是否在汪克实手裹。一是在我手裹。什事？二他们（红兵）

汪克宽丈夫黄瑞五的工作单位在靠近通县的管庄，当时是离北京市内较远的地方，他平时

汪克宽一九六三年业于中央音乐学院钢琴系，后在东方歌舞团任钢琴伴奏。其实她平

大屠毅文革

「地富反右一不沾，内心坦然地为红卫兵造反还不至于造到自己头上。分守己，不张狂，与街坊四相处很好；且家裹有黒员有军人，都是典型的知识份子，与管他们是有保姆有男慵有房产的一大户」，但徙一九五二年住到这裹以后的十来年裹，始终安恐怖罩京城，但黄家还未感到威的来临，更未意识到死神正一步步向他们逼近。因为解除姜老头的怀疑。因要提回单位，汪克实乘姜老头不注意，还是于当天匆匆离开了家。阿姨做出此的目的，汪克宽是想借这个孩子的口告她：包裹没有什一财产一，以往包裹看了一眼，只是莫名其妙地一哦」了一声。她不明白汪克宽这位与平时没什雨檬的，她急忙叫住了小女孩，：一小姜江，你看看阿姨包裹的缀檬东西。一那个十多崴的小女孩

西是备交给单位红兵的。汪克宽作解耦鎏返回院中，恰好碰上了姜老头上小学的孙女回去，不准转移财产。汪克实小心翼翼地告他：一我们单位红卫兵也在一破四旧一，这些东宽出门时正碰上租住她家的姜某的父亲，姜老头属声叫住她，问书包裹是什，命令她立即。她徙家裹找出了一些唱片、乐谱丶香水和一条假珍珠鲢装在一个大书包裹。不巧的是，汪克团裹，因为她们单位的红卫兵也在破一四旧厂，她必须表现一极一一些，完成破四旧的任务前雨天，黄家的儿媳汪克宽供职的东方歌舞团提回家。她要找一些于一四旧一的东西拿回

然而，一件不经意的事，竟引来了杀身之。八月二十六日，也就是黄家遭受血腥毒打的

一九六六年八月，北京的红卫兵一破四一进入了疯狂段，死人的事不断发生；一红色安分守己一家被房客诬告，红卫兵上门抄家

北京大红罗厂南巷二十号血案7

的独身男人，到哪里去找枪，无情的皮带、木棍雨点般落在他的身上。

女被红卫兵活活打死。缀天以后；八汁崴高的老人也受啉而死。’已无处可去。可的是，信佛而常年吃素丶杀生为罪恶的李秀蓉老人，亲见外孙子、外孙玉润死去。陈玉润死前，曾给远在浙江部隧的大女儿黄纬孟寄出一封只有六个字的短信：我要求加速了死亡的到来。当天，黄班丶黄瑞五和男慵相停止了呼吸。雨天以后；黄母陈模糊地躺在院子中央。他们呻吟著要水喝；红卫兵倒是答应了他们的一要求」，但正是这一一的孩子，生怕把孩子夺走。跪在院子裹，不敢抬头也不忍抬头，她然不断地变换姿势，但双眼未离开过抱在怀中多崴的老保姆保全了黄家的这一骨肉。就在红卫兵疯狂毒打黄瑞五等人时，保姆一直抱著孩子

陈玉润。黄纬班再也抑制不住自己的悲；她突然喊：不要打人！一句话激怒了红卫兵：不时的红备兵不知是打累了；还是想看看亲人打亲人是什滋味，他们命令黄纬班打自己的母亲滴眼泪都不敢掉！打完了雨个男人，红卫兵给这三个女人扣上了一藏逃亡地主一的罪名。此丶李秀蓉眼地看著自己的亲人倒地一呻吟」’她们的心在流血，但又无能为力’甚至连一不可能保护自己，一负隅顶抗一的雨个人被红卫兵打倒在地。黄家的二代女人黄纬班、陈玉润

打你妈，我们就打你！一他们一属一抽打黄纬班。在场的黄家人免于这场劫的只有黄瑞五和汪克宽的惟一幼子，年僮雨崴。是黄家六十

八月份正是北京最热的时节。黄家人在烈日下惨遭红卫兵毒打，衣服打飞了，个人血肉

黄瑞五和男慵都正直，内向，不会撒，不知道该怎檬保护自己，在红卫兵的淫威下，也

大居毅文革

6历，他如实明。缸卫兵哪里信他的一言」，首先对其进行抽打，血腥由此开始。子的天性，他到子弹壳如获至宝，小心翼翼地收藏了起来。红卫兵命令黄瑞五交待子弹的来在进行，争过后，随处都有门的痕，收集个子弹壳十分容易。黄瑞五也无法脱男孩粒子弹壳。这缀粒子弹壳是黄瑞五小时候随父母在开煤居住时到的。那时，解放争正

也没想到；这竟是她留给爱人和其他家人的最后一句话。妻子。一家裹这种情况也没地方住，有事你给我打电话吧。一完，汪克宽匆匆离去。可是证言自语：一我在单位还有任务，走不开，我得回去。你回来了，走了就不好。黄瑞五提醒。汪克宽默默地视了一遍家人，将目光落在了丈夫黄瑞五的身上，似在对爱人，又似在自又搜出了一子弹一，有一子弹」就必然有枪。红卫兵一顺理成章」地问男慵。一个老实巴交口，缸卫兵的罗辑是：出身不好’就是一逃亡地主」；是一逃亡地主一，就要「樊天一;现在巧他出了车，他们本想等他养好伤，再他出门。而恰恰是男慵的出身给红兵们找到了藉独身男慵。男慵出身不好；派出所是掌握的。本来一文革」一开始’黄家就想把他退，但不

这一天，在罗××带下缸卫兵续抄家。黄瑞五把衣匙交给了他们，他们搜出了袅

然红卫兵命令森，但在黄家人集中的屋子裹没有红卫兵把守，看管得也不是很抽打一解决一不了问题，红卫兵就转移物件，叫出了随黄家生活十二年丶当时二十崴的1

八月二十八日，缸兵血洗黄家。一家五口被红卫兵活活打死

北京大红厂南巷二十号血案9：一这是当时依照谢富治的指示精神，所以才出现这种事。一他们给胡耀邦同志写过信，也，过去的事都忘光了。他们又找到西城公安分局，一位负人针对追究手和指使人的贵任沉，他们找到姜某所在的海军机关。有关人员接待他们：姜某得了一种病，已经失记忆

来由房管所安排，又搬进了四户人家。

模甯的，此对韩模甯的意义不同一般。但罗××只了三个字：『不知道。找到片警罗××，想要回妻子黄纬班生前带的手，那是朱德送给女儿朱敏、朱敏又转送给韩卷二十号的黄家，经过八月二十八日红卫兵的血洗，丢掉了五条人命，全部家当被抄：韩模宁我们管，因为有人来通知説有人在转移重物品，且叫我们去，我们才去的。大红罗厂南

个红卫兵头目即自己的弟弟带人来抄家、打死条人命的警察完全否定了红卫兵的话。我们家抄出的是什枪？二没那回事。二红卫兵説发个人是他们打死的。二没那回事。这所，片警罗××接待了她。因爲罗××清楚抄黄家的全过程，汪克实为了核实情况，问到：

多的是为了可的幼子，她还得活下去。气未脱还只能算是孩子且又无法无天的红兵，汪克实只能达心地这檬説。那一刻，她想的更，有枪有子弹：都被我们用木棍打死了。」一他们既然是反革命，我支援革命行动。面对稚不久，黄家被徙大红罗南巷彻底一地出门」。姜某一家由厢房搬进了宽敞的北房。后

汪克宽进一步到北京市二十八中学核实情况。那裹的缸兵：大缸罗厂一带本来不归

经过红衢兵的允，汪克回家取衣物，又碰上姜老头，被告知去派出所遥户口。在派出一九七六年十月粉碎一四人一后，黄家活著的人感到为亲人昭雪的机会到了。爲核实情

大居杀

文革一划不清界限厂而遭到了批判。到他们那裹住。信发出后，其实黄母已经命归黄泉，红卫兵将信截获，寄回了部隧，胡家俊因

也没见到，更不用説体了。三十三年过去了，黄家尚在的人仍不知道屈死的亲人魂归何方！的家裹暗自流泪，思念亲人。同时，还要把来信上交组，以此表示与家庭一划清界限」。

感到可能发生了什，豫中没敢给家裹回信。姥姥也没有问题，弟弟黄瑞五没有问题，妹妹黄纬班更不曾有问题：姬宽慰著自己，但

裹的遭遇。解脱之机，保姆抱著孩子悄悄溜出家门，跑到东方歌舞团，把孩子交给了汪克宽，説了家棒胡同的红卫兵辨公室。缀个红卫兵告她：一他们（指黄瑞五丶黄纬班和男慵）都是反革命生活用品都不在身，特别是两崴的儿子吵著要他的小暖瓶，不得不找到在离家不远的小拐

。在韩模甯给黄纬孟写信的同时，汪克实因为原在大红罗南巷二十号与家人同住，衣物等

当汪克宽和黄纬班的丈夫韩模甯知道变故后，现场已经被红卫兵处理，他们连亲人的骨灰

黄孟的丈夫胡家俊和妻子在同一个部隧，他背著妻子给岳母回了封信；意思是老人可以天后，韩模甯给黄焯孟寄去一信，告他们家裹发生的一切。而他们也只能躲在门窗

黄纬孟接到一我已无处可去一的信后，感到莫名其妙，一父亲没有政治历史问题，母亲、

终于轮到红卫兵问她了，一句一下中晨出身一的回答救了保姆，红卫兵她站起来。乘悲伤仍未消11北京大红厂南巷二十号血案

言辟，视工作如生命，一心鑽研业务。死时才三十缀崴。

，盼望他回来看看’可他仍然不回。一当我踏进大红罗南巷二十号时，我会是什心情！L

事回家团聚。她留下了一对当时不满三崴和五崴的儿女。这个条件，此事实太平常。在家人的记忆中；年年除夕她都在医院值班中度过，而其他同家中，吃住好綫天，再陪她到附平安医院就医。晨妇病好后感激涕零，黄烧班欲为自己有一九五○年上高中时’她就入了万。有一年她到京郊巡迥医疗，把一位患重病的晨妇接到父母九七六年和同在一个学校的丈夫一起转业回到北京。又回到防化兵学校。一九六六年，当她得知亲人们的耗时，强忍悲痛，不敢有丝毫流露。一结果被分到四川江津的防化兵学校。一九五三年调到北京大学化学系深造，一九五七年学成后

黄焯孟，次女。在北平的贝满女中高中业后未考大学。于一九五○年报名参加志军，

黄烧班，长女。业于北京医学院，北医附平安医院妇产科大夫，兼支部书记。早在

黄瑞五，次子，六十年代初业于清华大学；分配到建材部玻璃设计院。性格内向，不善李相：中国大睦作家。此文原戴广州《南方周末》

大屠杀文革

10

他们要的是一一结一？示。当时的中组部负人帅孟奇、章都亲自过问。黄家死去的亲人当然都有了一结一，但找过中组部、侨联、北京市委，各级各方面的导对黄家的遭遇都很同情和重亲，分别有过指的惨死，他都夜不能寐。九十年代遥居加拿大；管家人多次写信告他；国家已经改革开放

者交了一个小时。末了，她抱歉而又悲伤地説：一我再也不下去了.死后的日子裹，曾有雨个月失去记忆，她常常梦中醒，此后身体一直不好，她在电话中与笔己死去的亲人时，管极力控制著自己的感情，但仍然禁不住泪流满面；汪克宽在丈夫黄瑞五后，没再工作。一九六六年八月二十八日被红兵殿打，于三十日死亡。病逝。黄家女主人：陈玉润，曾就读于唐山的孔德女中，当过小学教员。随丈夫黄国聪到北京教于西南联大。后到河北唐山开烁煤做英文翻。一九五○年全家定居北京。一九六五年

得到安息？们不知道，在有生之年，历史还能不能给他们一个可以接受的一法一？亲人们的冤魂能不能

徙大量的事实中，黄家人始终为，片警罗××是始作俑者’他是五人惨死的元。但他黄福麟，黄国聪和陈玉润的长子。一九四八年朝仁大学业后到香港课事。每当想起亲人

探中，韩模甯先生拿出了他珍藏在身的黄纬班的照片，久久地注观著；黄纬孟説起自一黄家男主人：黄国聪；广东中山人，曾留学美国，回国后在北京大学教英文，抗期间任

附：部分黄家人生平简沉13北京大兴县惨案调查

杀害地富家庭成员三百馀人

北京大兴县惨案调查遇罗文

大居杀文革

12北京市大兴县位置图

河北省

1

密翼水廊京包线十三陵

密云京承线官水库

怀柔市昌平

顺义丰沙线

北京市

京山线

通州

丰台房山大兴县涿州市景15北京大兴县惨案调查

被捕前甚至幻想一本书，事门收集丶揭露一文革一前后各种令人髮指的兽行。量揭露、擎害人类的法西斯暴行，竟篇幅太少、时间太，无法完成原订的计划。罗克黑五类一，关起来慢慢折磨著一玩厂。了头一天把老的一黑五类一用棍棒打死丶把娶幼儿一黑五类一劈成两半儿以外，对于青少年

件。天之后，男女青年就全部死亡了，好多受些罪。同时给在外面工作的一黑五类一发出通知，勒令他们必须回来接受一批判一。起来抽打以外，还要进行性虐待。晚上把他们放下来，他们一休息一，目的是不要死得太快

一的外号。然无颜宣傅自己的丑行，但是其他难友忍不住要傅播他人闻的劣，给他起了个屠户

偶

据説许多地方屠杀一黑五类」，是迅速地镶他们死去，而屠户一所在的村子则不然，除他们把男青年倒背著双手，拴住拇指吊起来，然后施以各种刑法；对女青年，除了吊

无奈的是，我们瓣的《中学文革报》寿命只有三个月，也只出了七期，管每期都罗克人不久，我也被关进同一座蓝狱，恰巧牢房裹关押著一个屠杀事件的行者。他罗

是发生在六六年八月丶惨人寰的中国首都，一天子一关下的北京市大兴县的大屠杀事份子丶份子：右派份子）及其子女的手段，有过一酷的“连根拔。」一句’指的就罗克在一九六六年写的《出身》裹，列当权者害黑五类L（地主丶富农丶反革命一丶缘起：北京市红卫兵的疯狂暴力

大居毅文革

1417北京大兴县惨案调查禁止他再向别人提供屠杀事件的史实。

们，如果顺利的话，他们那裹能知道又是指的他们、他们当时是什檬的思想动机。高福兴和公社团委书记胡德福，这两涸人还活著，据在县城还开著店铺。我最先想找的是他

压缩城市人口的文件，想找到有关一玻璃板丶水晶石」的蛛丝马，自然是一无所获。行动。一文革一一开始就施行遣送，可见是必然的。我翻找一九五九至一九六二年的政府有关委书记彭真有句名言：要把北京建成一玻璃板丶水晶石」。只是那时还没有做到大规模的遣送

发现了不公开的东西。

一八怖告厂。报告」内爲一符合处理辨法厂，还应该穆续遣送。所一处理瓣法就是五天前发怖的三。一报告一指一九六六年被遣送到晨村，有部分人又回到北京；其中一半多是十一种人」。一，还能佐当时有过遣送人去农村这件事，而且这种恶行徙六六年开始到六七年还没有结束六七年三月二十三日市人委丶市公安局军事管制委员会关于被遣送人员有关安置问题的报告察、伪兵、特务。这动一时的官方公开文件，橘案馆裹邰没有。还好的是，那裹有一九

把有一问题的人出北京，要追溯到一九五九至一九六一年之间，当时的北京市长丶市很不容易，托人找到了高福兴的弟弟，邵不料碰了卸子，不知道出于什原因，一上

即使这缺不全的档案，目录中的不少条目又贴上了不透明的胶，看起来一年之内又大兴县有十三个公社发生了屠杀，最有名的是大辛庄公社。在那裹指屠杀的是公社主任档案馆很难找到需要的资料，我转而去找大屠杀事件的当事人。

大居毅文革

16分别是：地主丶富晨丶反革命份子丶壤份子丶右派份子丶资本家丶黑份子、反军官丶伪警，内容是规定了十一种人及其家是应该遣送到晨村的。这一十一种人一后来成了事用名，

是真的要深人研究，邵发现找史料是那！

对他严。相反，为无辜惨遭屠杀的一民一们冤的罗克，邵被毫不留情地判了死刑！版社一出版）十八天’有二十二户人家被杀。（见文化大革命十年史》一九八六年九月天津人民出日，县内十三个公社，四十八个大隧，先后杀害了三百二十五人，最大的八十崴，最小的才三六年八月二十六日，大兴县公安系统傅达了公安部长谢富治的话，徙八月二十七日至九月一

发出了停止屠杀的指示。「屠户」们起先对一指示一没当回事；依旧每天都死人。年缀个茄子；看著他们争取乐。原计划等青年男女死了以后；就要折磨这些少年。后来上级例子的资料。有关一红卫兵一抄家丶打死人’晨村的屠杀行为，双言片语都没有。一个最明显的

研究惨痛的历史，目的是给后人以戒，使社会前进、民族进步，是件很有意羲的事。但

朦二屠户」説，关押他不是因为他杀了人，而是没有重视上级的指示。果然后来也没有我首先到去年才开放的一北京市档案馆厂，在那裹竟找不到一文革」初期所周知的事件

大兴屠杀事件过后二十年，才有简短的报道出现在书刊上，而我们初步知道，一九六一九六七年三月十八日，北京满大街都张贴著公安局军管会的怖告（俗二一八怖告）

对于少年一黑五类」，他们也不放过。先是天不给饭吃，到了一定时候，扔给这些少19北京大兴县惨案调查

太打得动弹不得，一个女一红兵」又在她的肚子上蹦来蹦去；直到把老太太活活踩死。归。户拿来一暖瓶开水，她脖灌下去，直到肉已经熟了。天后，扔在屋裹的体上爬满了蛆

的儿子用哑铃砸碎了父亲的头，自己也疯了。

时甚至乾脆就是一把一把地婷，连头皮都给撕下来。时最常见的做法是剃一阴阳头一，尤其见了妇女更不放过。是一剃」，其实是连剃带，有，连腕筷、被褥都不剩。而且，一抄家一还要伴随著一打人」，更是手段发忍至极。一抄家」了七天，无数人惨遭毒打’许多人死于非命。这就是震北京的一榄杆市事件一。放过，数千名身著军装丶手持器的打手们乘著公交専车汇集到出事的街道，在这一带血洗死。这一事件立刻经过渲染傅遍了各个学校的一缸兵」组，正在的一小将一们哪理肯忍受虐待的姓李的一房产主厂，据用菜刀威叠了看押他的一红卫兵一。这个一房主一被打

，就是用浓鲶水往伤口上。

街上常见到脊拉著粉红头皮丶淌著鲜血的老人，还在被游街。更忍的，还要给洗［头把人活活打死是司空见惯的事，在沙街上，一群男一红卫兵一用铁丶皮带把一个老太

东四一带有一家是「资本家一，一红兵把老夫妇打到半死，又强迫儿子去打，上中学这次活动中，在崇文门附近抄一个一地主婆一的家（孤身一人的寡妇），强迫附近居民每

八月二十五日，北京市崇文区榄杆市一带，发生了一件所一级报复事件」。一位不堪

所的一抄家一，往往要没收和毁所有财产，即使是孤寡老人，家裹的一切也都要走

大居毅文革

18默般的性情、天良的心灵

于处死黑七类一（在黑五类」基徙加上资本家、黑份子）

多馀的精力投人到社会上，开始了一破四一和血腥恐怖的一抄家一活动。

羲，在于挖掘这种恶性事件的根源，知道为什么发生，才能避免再发生。

身。一红卫兵一留给历史雨个口号和极不光彩的行为。『红兵组织，后来人其为老红兵」。他们的组织原就是必具有较高权势的家庭出武嘛一，宋因此改名为一宋要武」。东载上了红兵」袖章。毛泽东问宋叫什名字’是不是文质彬彬」的彬’了一句要

无端压迫多年的弱者。

缸兵」们在学校裹打校长丶老师们，『砸」了『修正主羲教育体制」还不过瘾，又把一八一八～以后”一缸卫兵L名声大振。愚昧丶偏见加上无限制的权力，使他们已经具有野

他们的职，似乎就是无情地揪出新一黑厂丶毁壤具有傅统文化色彩的东西丶压迫甚至八月十八日，毛泽东在天安门城楼接见了这些一老红卫兵厂。宋任的女儿宋彬彬毛泽

如果以六六年五月十六日作为一文革L的起点，六月初，中学裹就出现了充满封建色彩的大兴屠杀事件的直接原因，是北京市区的红卫兵暴力和杀戮。不于人类的行为是，草管人命的法西斯暴行，而且受害的邵是毫无反抗能力的、已经被雨个口号是：一造反有理一和一老子英雄儿好漠’老子反勤儿混蛋」。

好在事件本身是无法保密的，通过对许多事实的瞭解，幕后的活动不言而喻。而更大的意21北京大兴县惨案调查了呢。」?咱们都没杀过人，就怕杀一个自己就啉趴下了。再二百多人要是急了，还不一定把杀极力反对杀人，他説：一咱们大隧的五类份子连同亲有二百八十多人，这多人能杀得过来

富一份子及其亲靳尽杀。

行动。也有反对屠杀的，西白就是其中的一个。

乎都在九月一日这天。前一直就在裹居住。有一年要他当大隧书记，他什也不干，理由是不得罪人。看重粼里关係，不擅长搞级门争L那一套。李树珍过去是村裹最的人，生在裹；土改

中黎明大隧死人最多。别是：黎明丶中心丶昕生丶缸升丶杨各庄丶东黄岱；以公社为单位来’死的人也最多。其。公社正书记贺云喜（音）因为是一地富一出身，被一九人小组一关押著，也些被杀。和公社团委书记胡德福为首的一九人小组一。一九人小组一还包括公社副书记李自永丶李冠清

据老韩，当时的大隧书记是李树清（女），算协主席是李树珍，俩人是堂兄妹，平时很

大辛庄然只杀了一夜，规模邰是全县最大。靠近公社的六个生产大隧探取行动，它们分

会上傅达了高丶胡天堂河晨场（改晨场）带回来的新一精神一，镶各大隧当晚把一地李树清回到大隧’已经啉得腿嗽；连忙召集大小隧干部商量瓣法。生产隧小隧长张万羲

一九六六年八月二十一日晚，李树清被召到公社开会，组织开会的是以公社主任高福兴

大辛庄公社共管十九个大隧，多数大隧没有在当天晚上行动，所以后来也就没有屠杀

大居杀文革

20见山地：一你是不是问“八二事件？」

人喝香油丶吃白糖，受过此刑的邵忠匡先生，比些命的挨打都要受得多。杀一地富一大辛庄兴起、持续了好发天。看起来，全县的屠杀活动有先有后，但截止日期似为了叙简明，也有必要给它冠以名。这个名还正了我的一个错印象。我一直以为屠止续施行暴行。所以当地人习惯地它为一八三一事件」。况且官方曾经多次来调查此事，六六年八月三十一日夜裹，一夜之间杀了一百馀口人’第二天（九月一日）上午，县裹来人制

流傅到了北京郊区各县，包括大兴县。外，就要数相的村民了。对那个年代不陌生。西白距离大辛庄村四公里，大辛庄所发生的事件，除了本村的人清楚以

。经朋友介貂，我要探韩玉春老汉。起先我一愣，不明白八三一L是指什，经老韩解耦才知道，大辛庄的惨案发生在一九

一九六六年八月下旬，北京市区有数千人被红卫兵活活打死。且这股杀人邪气迅速辐射果然，老韩夫妇説我是来瞭解一文革一那段惨案的，热情而群细地了起来。他们开门

老韩今年六十多崴，改革开放以前的年，是西白晒大隧的书记，他的年和处境，应该

二〇○○年二月二十九日下午，我车来到距京城四十多公里的大县大辛庄乡西白村

南宫口胡同的邵家，在清朝做过道台，家裹存了不少香油、白糖。一红兵一强迫这家二’探老韩：八三一事件23北京大兴县惨案调查

会变成了野兽，难道不知道婴儿是无辜的？死在那天晚上。

。反正上级有了命令’也不敢不执行。」怎打’各人的理解就不一稼了。批门也是“打’拳打关踢也是“打’把人打死也是「打

人就往塘拖，用子套在脖子上，连拖带勒，到了塘人也就断气了。一口深井裹’直到井快塞满了。黎明大像把杀死的人埋在村北的一片塘裹。后来’乾脆把活上固有的血统观念，难免喂失了人性。母的，也被划成一地富份子～。明很早起，官方已经开始了达反偏理道德的畸形教育；加自己的父母。父母的一罪行一的，就受到表扬’去一人大会堂参观；不门自己父

，然后把井填了。一到了文革，一个劲儿地宣傅“凡是反动的东西，你不打他就不倒（毛泽东语录）。至于

老韩夫妇在当时，算是一根红苗正一的下中晨，我很想他们能客观地解耦，人们怎他们马上想到了四清」，想到了那时大讲、特讲的级门争。那时就一地富子女门

中心大隧的协主席，一人用刀了十六个人，自己也张得倒了。死的人都塞进老韩不怎多发酷的暴行，不久我就明白了他的苦衷。原来他的姑姑一家五口，也是惨

她説；没有多少天，井裹往外泛著白沫和恶臭，村裹人把一部分晁体捞出来，埋在了塘我问，那口井还在贱？靠近公社的大隧，好个都把一黑五类厂杀了。

大居毅文革

22

裹遭到屠杀。他们也豁出去了’説’要是来人杀他们，就和凶手拼命。多人。那些极份子，第二天早上出工，许多社员发现来干活的人突然少了，才知道一夜间死了那去，出去一个杀一个，被关的人不知情，直到杀光为止。有的大隧干得很秘，下手的都是

人妥协一。九月一日以后，还有外村的人来贴犬标语，指贵西白的村干部一瞻小怕事」丶一向级

们对于杀人就很豫，又被张万羲了冷水，没有人再主张屠杀。

守在村外，一律不许外村人员进入。的打手可以来支援。为了防止外村的人翻了西白疃，发生意想不到的后果，大家商定派人把，劈另一条腿，硬是把人撕成雨半儿。方法五花八门，有用棍棒打的丶有用刀的、有用子勒的，对婴幼儿更忍，踩住一条腿

韩玉春的妻子説：这村的五类份子们可嘛了，好多天都不敢进屋睡觉，生怕被堵在屋

李树清，在公社的会上还有人提，西白晒一地富多，如果行动起来人手不，外村

老韩承，幸第二天县裹来人制止了屠杀，否则西白晒是否能顶得住这股潮流也很难説屠杀行动是经过精心策划的，各处方法都相似。先把要杀的人集中关起来，再一个个叫出

提起三十年前大辛庄一黑五类一的遭遇，韩玉春的妻子还记忆新。她，当时杀人的难以想像，在这种状态生活的人们，要承受什梯的精神折磨！

张万羲是世代算晨，自己又当过一八路一，所以话硬气，也敢于直接反对。本来隧干部。25北京大兴县惨案调查

后就当像干部，四清时掉了他的大隧书记职务；七三年才给予恢复；八○年辟去书记职务。动停止了。但是高福兴、胡德福两人不向各大隧傅达县委的指示，附近的杨各庄丶东黄岱两个

大辛庄这四个大隧，就被杀了一百○六口人，最老的八十多崴，最小的是不会走路的婴儿。

的界限。升、昕生丶中心，名也是延续合作社的名。四个大隧的村民住房已经连成一片，没有明显

还会是现在的这种表情？总有一种难以名状的感觉。假如现在是三十三年前的那天，这该是一条多恐怖的街道，人们个商店花花，路雨旁是一个挨一个的商。管类似的小街经常遇到，但是我走在这裹五级。走进大辛庄的主要街道，徽然是个繁华的小镇。乡政府丶医院丶学校的大楼十分醒目，，刷杀死两个人，其馀尚未来得及屠杀。

我要探的人李福荣，住在缸升大隧，聚挨著黎明大隧。老李今年七十崴，一九四九年以

老李然七十崴了，邵还很健，思路也十分清楚。他告我，在八月三十一日那天，四个大隧之中；黎明杀了六十馀个，人敷最多；中心丶昕生各二十馀个；红升行动慢一些

这天是个混沌天气，可吸人颗粒物的污染指数是五○○，空气质量是污染程度非常重的一

大辛庄是个很大的村子，根据当年成立的生产合作社，划分成四个大隧，分别是黎明、缸二〇〇○年三月二日中午，我第二次来到大辛庄。九月一日上午，大兴县副县长刘英武丶傅华忠来到大辛庄制止屠杀，这四个大隧的屠杀活

三丶来到大辛庄：一天杀人一百○六口

大屠杀文革

24这种报应未必报到了作恶人的身上。

也是极少数’多敷人家的家人都死光了，大隧想给都没处给。「人，该当干部还当干部，没説谯受到处分。死了的人，连家都没剩；替他们喊冤？一」老韩：一有什报应？主课高福兴丶胡德福也只关了袅年就放了’一九人小组一裹的其他

当初没收她家的房屋和全部动产。

将他释放。

也是地主成分，但是北贺村文明些，这才保住了她的性命。学。她家还有一个最小的女儿，因为’四崴时送给了本公社北贺大隧的一户人家。那家然

靠它能给自己带来一点儿保护。年回乡，有罗荣桓元帅发的一起羲书」。韩宗信把一书一感挂在屋内上方，目的是希望还如此少的，难免我感到吃，韩玉春的妻子邵感慨地説：一能得到这点儿的人

一文革一前的四清_中，有人韩宗信藏了’把他拘留了缀十天，被害前缀天才韩玉春的妻子：一反正好袅年，外村的姑娘都不敢嫁到大辛庄来，怕给宰了。［可惜

老韩的姑父叫韩宗信，地主出身。他徙小离开家，参加了国民棠的军隧，后来投降，五五人爱有因果应的善良望。我禁不住脱口而出：一这些作恶的人，没有得到报应？

改革开放以后一落实政策」，中心大隧给韩宗信唯一存活的女儿一千八百块，算是还八月三十日，老韩説姑父回了家，特意去看他，想不到第二天就得知他们全家的死讯。

老韩的姑姑住在中心大隧，有一个十六、七崴的女儿和雨个十多崴的儿子，仁人都在上中27北京大兴县惨案调查

得好！那些资产反动“权威，，那些吸血鬼丶寄生，都被你们搞得狼狠不堪。你们做得对’做在大破『四，丶大立「四新的门中取得了光辉的果。那些走资本主羲道路的当权派’支持你们！」一你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遭留下来的渣馀孽。你们彪在大会上还宣怖：一红卫兵士们，.:你们门争的大方向，始终是正确的。毛主席和黒中央

集体屠杀活动停止了，可是各种草管人命的法西斯暴行仍然层出不。道，全是高福兴丶胡德福两人的傅达和煽动。了算下中晨，所以一我们一也要把一他们一杀光。五丶六十里外的马村到底什情沉也不知

还要扒光了衣服。没被摔死，徙一万人坑」裹还想往外爬，打手们上去就是一铁鳅，再把他打回去。见了女人，孩子被活活摔死了。死人都被埋在村北鎏的塘裹，后来人们管那裹叫一万人坑一。有的小孩两半。有的孩子被孤零零地留在家裹，打手们到各家搜，见到小孩就扔到门口的马车上，多数秘，防止引起暴动。然后是无反抗能力的老人，最后是不懂事的小孩儿。婴儿往往是被劈成杀人的藉口也与榄悍市相似。策划人煞有介事地説，马村的一级蔽人一行了暴动，杀

就在大屠杀之后，一九六六年九月十五日，毛泽东在天安门广场第三次接见缸衢兵，林以杀人最多的黎明为例，可略知杀人的过程。他们先把年轻的一黑五类一杀掉，做得量像北京城裹的一老缸兵一一样，大辛庄的打手们杀人的手段也是非常忍的。在这种情况下，大兴屠杀根本不可能被否定。

大居毅文革

26

大隧在九月一日还在杀，这两个大隧共杀了二十多人。害以至处死一级蔽人L及其后代，他们为理所当然。所以，九月一日以后，雕然大兴县的小受到的教育丶耳濡目染的客观事实，都是一一个级应该压迫另一个级一这一套，迫讲丶月月讲丶天天讲一的口号，社会上已经形成了一个低人一等的一民一级。一老红兵迫、蔽褪行为，徙一九四九年以来就建立了；五九丶六一年又两次得以提升，以至喊出年年是毛泽东丶林彪谱扬的缸兵；受害的一方；是毛泽东划定的蔽人及其后代。沉且这种压

门不要武门》的社。怎瓣？起码国际影响也不好吧，尤其事情发生在北京。九月五日，雨报一刊发表了《要文杀些人，他们是容忍的，农村的平头百姓们也肆无忌惮地杀人，他们还不好接受。万一引起动，一中央文革小组一发了话，命令停止屠杀。作为执政者来説’自己的一太子一丶一衙内一们，自顾尚且不暇，有那大的瞻子敢去阻凝过左的革命行动一？橡傅闻，此事动了中央

来的可能性最大，这与谢富治的话也正好吻合。的名字）。徙高丶胡雨人接受指示的地点（天堂河教农场）来看，屠杀指示徙公安系统发出初期的形势来看，话比县委更硬气的是一公安一和刷刚夺了权的一文革导小组一或叫别县或县以上的导人物；徙县委派人制止杀人来看，起码组织者不是县委或县政府。按文革这篇社对于制止温杀无辜起到一定的作用，但是作用不大。因为执掌生杀大权的人物，

县委出面制止屠杀，不是县委有多大权力，当时各棠委已经处于一接受批判一的境地

大兴县十机个公社机乎同时进行了屠杀活动来看，这是一场有人组织的行动，组织者是29北京大兴县惨案调查下手，徙八月三十一日开始，杀光一五类份子」干部们才回到各隧。会上説’北有股潮流。一级蔽人一要杀货下中晨。所以下中农要先

，刷一下车，有人就通知大隧干部留下开会。王世荣等三人留在公社，老刘带著社员回家。

员会，但是主张参加了到北京市裹的上。

唯一存活的他又是这种状况。珍贵的史料就是这檬遭失了。

监外执行（时间不群）°黎明大隧协主席杨景云被判八年徒刑，出岳后雨丶三年病死；东黄岱大隧一文革主任L被判

一切！

，正想再往下，语言障更加明显，急得他躁不安，话只好中断。难用语言表达了。提起当年的事，他立刻含糊不清地了起来，还到东梁各庄活埋了一个人

幸经村裹一位老人的建，我找到了当年也是村干部的刘尚彬家，他罗然没参加公社的这个会’就是要各大隧屠杀五类份子一的动员会。曾整整开了一宿，天快亮的时候，

他和老伴儿那裹得知，当年去公社开会丶去市理上的有三个人，如今雨个已经去世，撩他，一九六六年八月三十日，他们大隧组织下中晨到北京大学参观，下午回到公社老刘今年六十一崴，「文革一那年他二十七，在大隧斡部裹，还算比鞍年轻的。

趁天色还不晚，我又到了西梁各庄王世荣家。已经七十七崴的王老汉患了脑血栓，已经很

但是，他们没有一老红卫兵L那檬的好运，因为他们没有那檬的出身。血统还在主宰著我所探的人，没有不对他们的处理真是太轻了。

大居毅文革

28前耦放，至今还享受著退休待遇）；黎明大隧书记杨万被判八年徒刑，服刑时在中自杀;德福分别被判八年徒刑（另一种説法是判十四年，在一干校一的六年抵刑期，而且还得到了提

恢复了热。L

机填成了平地，看不出塘的痕了。看不到了。井口都被缝平了；已经圈进了人家的宅院；当年的塘是低地，现在已经被推土

为当年上的大隧书记王世荣还活著，我决定去探他。北京市委上，询问此墨是否符合中央精神，因此保住了大隧十口一黑五类一的性命。因，有个西梁各庄大隧，那裹的隧干部在散会以后，为这种命令有些离奇，竟连夜去中南海、，管气氛恐怖、压力极大，但是多数人还是不敢轻易杀人。老李告我，公社南面八里远

消息透露给一级澈人一的，按一反革命一处。

，还关押著一○八人备逐渐杀掉。老李那裹知道极少数见手，在苦主努力追究下，行缀年后受到如下处理：高福兴丶胡

老李：一杀人以后的好年，街上都是冷冷清清，一过傍晚，没人敢在街上走。后来才我感慨地，看见街上热的檬子，想不出来当年是什檬。

高、胡在公社大院坐镇，派出干部到各大隧查看执行情况。对于参加会识的各大隧干部来临走，我提出想看看中心大像埋人的水井和黎明大像的一万人坑一，老李説，现在什也

高丶胡雨人召开完一动员会」，已是深夜’会上决定各大隧当夜必须动手，拒执行或把

马村是北臧公社的一个大隧；八月二十四日就开始杀人，到九月一日已经杀了三十四人31北京大兴县惨案调查

五进马村停杀》，描写了他亲眼见到的杀人现场：

了他们的个人任，强调了当时的环境因素。人被捆绑跪著，死人横躺贤卧，鲜血染地，惨不忍睹。有雨朝小推车往院外运屁体（据把打

一人，共计九十八人。就开始了。有三个大隧杀人，它们分别是：新立村死五十三人，马村死三十四人，六合庄死十

一九九八年出版的《那个年代中的我们》（远方出版社）一书，有一篇张连和先生的文章《刑场设在大街西头路北的一家院子裡，有正房五间东厢房三间。我们排隧进院时，看见活

北臧公社位于大兴县的西部，那裹的屠杀行动要早于大辛庄，一九六六年八月二十七日哆嗦嗦地：一不.知道！一一我叫你不知道！一那人著扬起铁棍向小孩儿砸去，正的年轻男子来到小孩儿身属声问：一快说，你们家的变天帐藏在哪儿了?一小孩儿哆十多蕨的奶奶身儿，非常害怕地看著持棍者；生怕炎难落在自己身上。只见一个持铁棍死的，倒地呻吟。我看见一个十四丶五崴的小男孩儿，长得非常漂亮，被反绑双手跪在七说没有或者不岐声，器就会伴随著呵斥声雨点般打下去。被打死的，等车外运，没被打著子的三角皮带；他们高声逼迫被蕃者交出一枪枝一丶—地契一、—髮天帐一；只要死的人埋在村西永定河大堤）。问者个个横眉冷对，耀武扬威，个个手持木棒、铁棍和

四丶北臧公社

大居毅文革

30

力。他们探取的辨法是，到市裡豁询一下，看看更高的上是不是也号召杀死一级蔽人一。前，高福兴被安排在礼只公社当干部。一九八六年，对他俩又进行了重新处理，这次似乎减轻一九七○至七一年；要求处理他们的呼声太大，才给他俩和缀个大隧干部判了刑。据説在判刑

错了也是执行公社的命令；当初动员会上，也没有人提出反对的意见。人命令的大隧干部怀有意，指青不杀人的干部向一级人一妥协。况且，他们强调，即使禁止屠杀的指示；个杀了人的大隧还很不服气，持为他们做得对。他们甚至对没执行杀什。被无缘无故地杀害了；感动得不得了’一个劲地表示；今后一定好好干活，导镶干什就干都被剪得七八糟，又受到了缀天的，一个个三分像人丶七分像鬼，得知自己和家人不会十六条」精神（其中有一条是「要文门，不要武门），他们安心。这些黑五类」们，头髮

辛庄也开始杀人了。他们表示这杀人不对，一定要到大兴县去过问此事。二人的接待，而且表扬了他们的动。这两个人还，他们只知道马村正在杀人，还不知道大员告他们，起码七天以后问题才可能解决。他们再到北京市委接待站，受到了李（女）丶王九月一日以后，县长傅华忠和军代表刘英武到大辛庄公社给大隧以上干部开会，傅达上级

他们先到了国务院，没有人来接见。又到国务院设在府右街北口的接待站，那裹的工作人一九六八至六九年间，老刘在大兴县的鹅房干校，见到高福兴、胡德福在那裹下放。

老刘，得到了明确的指示，他们肯定自己做对了，于是召集一黑五类一们开会，傅达一

西梁各庄大隧的干部们为，公社的这种决定有点儿反常，明白自己亚没有处决他人的权33北京大兴县惨案调查他的妻子是第一届村妇联主任。一九四九至一九六三年间，给老王定为中晨，到了一九六二年

曾经对北臧公社的屠杀事件做过细织地调查’而且他本人就是北臧村人。

也没有消息。张连和曾二次用公函找当地组织部查问，均未得到回音。

到的一屠户厂，橡他説关押不长时间就被耦放回家。了一阵铁鳅、棍棒的毒打，不被淹死也被打死了。一他形容李恩元的外貌，正是我在中所见小孩失血过多’不久就死了。那个青年被徙井裹勾出来，身上禁得激七八糟，弄到地面，又挨

的是。和他一起去勤停杀的人中；有的被啉得乎持不住，可见当时的恐怖场面。容易；向著一澈人一话，起码算得上一立场一有问题。这种不明不白就送了命的有

中晨怎瓣？一和「要求杀，不留后患」。，才服了他们停止杀人。李恩元们反复强调的就是：不叫杀了，他们反过手来杀我们下元他们硬了二次，才被允许排隧进人杀人现场。又与大隧书记李恩元判，徙下午直到半夜步，否则后果自负。原来，马村的杀人干部事先在村子四周设立三道防线，不准出人。王振缸了眼的民兵们一手持木棒丶铁棍，有的还手持铁鳅丶刀子一对来人一如临大，不准前进一我很关心他在文章中写的那个漂亮的小孩和跳井的青年的命运，他难过地説：一都死了。

事隔三十多年，张先生想起当年的行动还有些后怕。那个年代，想给扣个一帽子一非常

为了瞭解北臧公社的情况！我又拜了一文革一时在大兴县文化馆工作的王哲仁先生，他王先生在一九四九年以前就为共黒做事，解放后是北臧村第一届团支部书记丶副村长，

我又问到县委书记王振元的下落；他説，一九六七年被揪回浙江省乐清县挨批门，徙此再

大屠杀文革

32人的敬意。一九六六年九月一日’县委书记王振元带张连和等十馀人’到马村勤阻杀人。杀

时，个个争食之，狼吞虎咽；那情景令人落泪。不鲍肚。在放人的这天，我们来到禁儿童的地方，有人将生秋茄包子放在孩子们的面前日夜睦将一人一入狱至九月三日，长达一周的时间，然每天都送点儿吃的，但也食另设一个刑场，随人随提，随提随，随杀随埋，真乃一条龙行事。他们八月二十七二○○○年三月二十日，我见到了张连和先生，表达了我对他当年冒死救出马村的一○八

子是自于人民，也不管他死活，用绳子拴牢大四齿续到井裡往外捞….又带他去境地；当他们走到街上一个水井旁时，小颗子冷不防一鼠跳入井内。他们说小有，又指挖房山丶影壁、院漪，均未找到。小子又被打，他又在自家境地内。于是’受刑不过説在家中东屋顶棚内。于是，派出雨个人随他回家抄取。到家后一找，顶棚内没，又装在车上运走了·:他们要一位三十多的小子交出一备反攻倒算一的檐枝’因打死的人装在小推车上，还没推出院门又活了，一挣扎掉在地上，一个人上去狠拍雨铁铁追位中年妇女的头髮剪掉，接著，她不言语，被雨皮带打躺在地.:雨个人抬起一个被中年妇女拉进刑场院内，一脚把她踢跪在地上，这时，来了一个手持剪子的年轻妇女，把水壶往外斟水一样’肇地往地上流….接著又逼他奶奶交代....雨个民兵似的人物把一名砸在背后的手上，只一撰一的一声，小孩儿左手的无名指和小拇指立刻裂，鲜血如同·.他们在村内东、南丶西丶北四方设四个狱，分男老丶男壮、妇女丶儿童四，35北京大兴县惨案调查

身上扬土时，抱在怀中的小孩儿：「奶奶’迷眼。」老人无奈地：一一曾儿就不迷了。［所欲为。受难者只能眼睁地走向死亡。在马村，有一对被活埋的祖孙二人，当手们向他们

人赖帐。更有甚者，霸占一黑五类一妇女，美其名一给你换换成分」。这一家人，原来他欠了这家的，为的是能不还。也有的人借过一五类份子一的东西，急于杀跪下央求説：一别杀我们，我们不为父亲报仇。～一个姓田的不由分，用杀猪的通条扎死了当过伪军，成分，他家还应该算是晨。杀不杀这一家，村干部很有争。陈家的两个儿子好了电线，人一出来上去就电，为的也是不他出声，好顺利地杀害他的全家。使劲勒，他出不了声音就被勒死，然后好接著叫他家的别人。也有的事先在被害人屋门口拉，把被害人叫出来。被害人刷一出屋，他们就用事先备好的铁丝迅速套在他的脖子上，雨

下鞭子不再干了。中，女孩儿苏醒过来，被别的打手发现，过去就把她劈成了两半儿。车把势终于忍无可忍，扔个二崴的女孩儿还有一口气，他看她可，为了救她，把她藏在车底下。不料在车子的颠簸

杀人的方法五花八门，有些甚至是打手们精心的策划。比如一打手守在被害人的屋门口最酷的莫过于对待老人和小孩儿，因为他们没有任何反抗能力，手毫无顾，可以为

行的人心熊也各不相同。在新立村，有个捏车的一把势一，在装运晁首的时候，发现一

大居杀文革

34还过著单身的生活。她想起亲人的遭遇，就失去了生活的热情，自然对家庭也没有了兴趣。

没有杀人，否则对逃脱不了厄运。以后；由于强调了楷级门争，把他的成分改为地主，为此些要了他一家人的命。幸好北臧村

非常惨，润方的女儿也被死了。老王至今都十分惋惜。正茂的青年。一个家在大辛庄的东安村人叫方俊，一个家在大辛庄的学生叫润方，死得都了打手们的兽性，他们索性一不做二不休，把二黑五类一们连大人带小孩儿全都活活打死了。住保护起来。他们然游门校长，没有想要他的命。一黑五类一们满头满的鲜血，更激起活地朝黑五类一的头上、上打。学生们看出来打手露出的杀气，得急忙把校长团团围五类们跪在玻璃碴上，直到碎玻璃都紫进了膝蓄。一群打手觉得还不解气，又用棍棒没死没遵门北臧中学校长马泽林，走到了新立村。村干部把村裹的一黑五类一们也押来陪门，一黑

家裹的寡母和弟弟妹妹没有躲过去。他们上中学的妹妹，就是在放学的路上被活活打死的。女进城参加了工作，村裹的人去工作单位要他们回来，单位没放，总算躲过了这个劫难；可是命。他表姐夫在一镇压反革命一莲动中被处死，此这一家人就成了巽类。幸好雨个成年的儿直到今天，老王夫妇那位幸存的外甥女，还没有徙当年的阴影裹脱出来。五十五崴了·

提起那段痛心的日子，老王马上想到了一九五四年和他一起学舞蹈的学员。当时都是风华老王的大儿子，亲眼见到了新立村的杀人。一九六六年八月二十七日那天，他们一学生

同样他们夫妇伤心的是，他妻子表姐一家有四口人住在北臧公社的新立村，也都死于非行览的动机，不少都出于个人的恩怨，甚至是为了个人的一点儿私利。有一户姓陈的户主37清海二二三事件

解放军武力镇压造反派

青海二二三事件T抒

大居杀文革

36惟独那裹是胶泥地，产多;那裹还是个「文化村」，出过许多『文化人」。

保证，下一个不会是自己？而且，至今没有一个当年的手出来道歉或者悔。，至今他们也没有得到应有的。所以悲凉，是因为人的生命竟会这様轻易地被夺，能悲凉的心情。所以恨’是因为见手也是中华民族的一份子，他们给全体民族带来耿辱。而且遇罗文：中国旅美作家’其兄遇罗克因撰写《出身》，文革中被中共杀害。

我想，通过一个一个地区的调查，我们会解开这个团。中国人怎了？这一个生活富足、文明程度高的村落，怎就变成了杀人魔窟?那裹的人怎了?

在探的时候；大辛庄方圆缀十狸的农民都；大辛庄可是个好地方，周围都是沙包地，最使我困惑的是，一个疑问永远在：我们就是这样一个丑陋的民族？不能恶，不上社会的稳定；不会悔，就没有进步的可能。

事情然过去二十多年了，每当回忆起这些曾经发生在身的丑闻，总是难以克制恨、

五丶结束语二〇〇二年一月二日39清海二二三事件组织和反革命份子，娶决探取事政措施。「一军隧必须改燮过去不介人地方文化大革命的规定

了。此事应重新发出命令，以前的命令作。①群。以后，凡是真正革命派要求支持援助，都应这檬做。所7不介入是假的，早已介入李葆华，是否应派部隧警卫会场。毛泽东批示：一林彪同志：应派解放军支持左派广大革命固份子的防空洞。②隧当决还。军隧不得做一小撮棠内走资本主义道路当权派和持资产级反动路线命左派。」决镇压反对无产级革命左派的反革命份子丶反革命组。如果他们动武，军有真正革命派要找军隧支持丶援助，都应当满足他们的要求。「一人民解放军应当极支持革资产级反动路线的固份子手理夺权一的，就是一无级革命左派厂。指示一以后，凡决支持革命左派群罗的决定》。此决定説明，一向棠内一小撮走资本主羲道路的当权派和持

走资本主羲道路的当权派一、一刘少奇的代理人一，揪上门争台。参与上海夺权的造反团体的贺电。全国各地的中共省委相垮台，省委第一书记缀乎都被冠以

一月二十二日，毛泽东接到安徽省军区的报告，请示群组织召开大会批门省委第一书记

于是，中共中央、国务院丶中央军委丶中央文革小组当天发出了一份《关于革命解放军一月二十八日，中央军委发出《八条命令》：一决反对右派，对那些证据碓整的反革命

市委丶市人委的权。十一日’中共中央丶国务院丶中央军委丶中央文革小组联合发出致刘少奇丶小平丶陶）一类的大字标语。一月六日，上海的革命造反派L夺了上海九六七年初’刘少奇丶小平丶陶倒台已成定局，国遍地都是一打倒刘陶！」（

大屠杀文革

3841清海二二三事件

京工人体育馆万人大会上被门争。因此，造反派组织无兴军隧对立，无衢擎军区司令部。放军总参课长罗瑞卿和一批将领在北京十万人大会上被批门。二十六日，海军政委苏振华在北份子。一月八日丶十八日’北京军区政委廖汉生丶司令杨勇相麓被打倒丶门争。十九日；解的机关都可以造反，军区就没有不可衡撃的道理。更何沉当时毛泽东正在支持门争军隧内的反丶同棠」，作为军隧的政委，他们在军隧裡自然也应当有「爪牙丶同棠一。既然遵一切的棠委也就倒了。政委可以打倒，为甚司令员就不能打?省委书记丶地委书记在地方上有一爪牙

持他们，无巽于缘木求鱼。大学生，团员少，老工人少，成份不纯」丶「行爲过激一’怎看都不像左派。要军隧支小撮走资本主羲道路的当权派夺权一的就是一左派一，可是参与夺权的造反派组织核心一般是。对于地方干部被指为一走资派二而酷批门，军隧干部难以接受。雕然中央了一向棠内一军区或省军区的第一政委，地委书记往往兼任军分区政委，军隧干部与地方干部颇为惺惺相惜遵」，天然就是一无级革命左派一。再加上由于棠领遵一切，省委第一书记往往兼任大自己的判断去一支左一。那些黒团员多丶老工人多丶基屑干部多的群组织背后多半有一黒的

而在造反派看来，省委第一书记倒了，军区第一政委也就倒了，地委书记倒了。军分区政夺省委权的是左派，街军区的是右派，行不通。至于毛泽东説的右派军区要追究，左这个矛盾无解。要夺省委权和衡擎军区都是革命行动，要都是反革命行动。这样一来，左派又成为毛泽东所的右派了。

军隧既获得他们一支持左派一的指令，中央又不告他们是一左派」，他们能依靠

大屠杀文革

40使一决镇压反对无级革命左派的反革命份子丶反革命组织一很执行。

派一，有资格参与夺权。可人人一革命一，区别在先后。个组织都要打倒走资派」，都高喊打倒刘陶」；每个组织都自己是一无产级革命左，每一派都热衷于门争一走资派」，没有哪个组织还在保省丶市委，「保守派一已不存在。每干部及军隧将掌握，加个左派组织的代表在新政权理作点缀。可是此时已不同于文革初期原本设想的是：支持左派群组织夺权。但新的遵班子由原遵人中与刘、、陶无瓜葛的

军上下都得到了可以镇压一右派一的令箭。的批示转给军委秘书长叶剑英元师，叶又带到全军各部和各军区首长的会上宣读，于是全:部隧可以开檐自卫，但限镇压带头事的右派骨干。④林彪将毛的一部隧可以开榆自卫

·」过去如果是反革命街擎了，要追究；如果是左派衢撃了，可以不予追究。今后一律不许。」「必决支持真正的无产级革命派」。一对于衡撃军事导机关问题，要分别对待。而这些组织又彼此对立丶彼此反对，使一反对无产级革命左派一一语无法格定羲，更

起来造反、力主打倒当权的一走资派一亚参兴夺权的群组织，是毛泽东定羲的左派。他但问题出来了：是左派?是右派?

二月上旬，毛泽东在一份文件上作了个批示，大意是：不允许右派群组衡擎部隧毛泽东製造无解的矛盾；镶军隧支持一左派一43清海二二三事件触。他们戴赵永夫，赵以「顾问」名羲成为指选部乃至军区的实际遵人。.，夺了刘权的权。刘权被软禁在家，电话被切断，住处放双岗，警备员丶秘书不得与他接军区机关革命造反群司令部后改爲指部）。他们宣布省军区支持一八一八的决定无效效仿地方群组织；在省军区棠委决定支持一八一八「三个小时后，起来造反，成立一青海省『军隧导机关不宜成立各种文化革命门组织。趟永夫的支持者便利用此政策含糊的空间，《关于军以上导机关文化大革命的顶规定》，军事遵机关一律不允许夺权和衡擎一、立群组织和夺权还没有明碓的指示，有关政策相当含糊。直到二月十一日，中央军委才发出

」恨之人骨；在委会上邵不情地表态同意支持一八一八」。军区司令员兼棠委书记刘权立即召开会，决定支持一八一八一。而趟永夫心理对一八一八

打倒的问题。」夫等与刘权素来不和，赵为王昭有错，如果和彭、罗没有关係，是批判的问题，不是记刘权在棠内极揭发王昭和彭真、罗瑞卿的关係，为王昭应打倒。省军区副司令赵永

罗瑞卿保驾的。」既然文革以打倒「彭（真）罗（瑞卿）睦（定一）杨（尚昆）反集团发王昭是一王青天」。但王昭原来是公安部部长罗瑞卿的副手，去青海前一彭真亲自了话，

八一八革命造反派一自然为王昭是一彭丶罗安插在青海的死棠份子」’应予打倒°青海省军区内，赵永夫的支持、追随者是多数。当时，毛泽东对是否许可军事首脑机关成

青海省军区内部对王昭是否一走资派一丶是否应予打倒分歧甚大。省军区司令具兼委书一月二十三日中央《关于革命解放军决支持革命左派群的决定》下达的当天，青海省

大屠毅文革

42荒，人口近百分之十非正常死亡后调去的。安徽有人李葆华一李青天」，青海也有些老百姓也是在原青海省委第一书记高峰一左斡（中共中央西北局第一书记刘澜涛）’造成大饥

二书记王昭。

红卫兵第三司令部一和北京航空学院「红旗一赴西甯支隧的支持下；夺了《青海日报》的权。贺电的第二天，青海一八一八缸卫门隧二青海日报社革命职工造反司令部一等组织在一首都

对群组织成员，对老百姓。武，我们还擎L就了。而这是军隧导人的尚方宝剑，足以使下级军官丶士接受，把枪口应当决还擎一这一条邵给了军隧巨大的空间。当军隧要为镇压製造理由时，只要一对方动不会有人以卵擎石，对军隧一动武」。因此，对军隧「动武一的可能性不存在！可是，「军隧

派衡军区可以不予追究，就更行不通了正如李葆华在安徽死二二百万人后于一九六二年初被刘丶派到安徽取代曾希圣，王昭

青海一八一八」是造反派组织。但他们的首要打擎目标不是省委第一书记杨植霖，而是第

製造了青海二三事件」的青海军区负贵人趟永夫就是这説丶这做的。

大刀长矛时代，老百姓还可能用刀剑和军隧搏杀，而今有机枪丶坦克丶飞机、大炮，根本更重的是中央文件中的一如果他们动武，军隧应当决还擎」这一条。一月十二日，即中共中央丶国务院丶中央军委丶中央文革小组联合发出致上海造反团体的青海一八一八革命造反派一的夺权45清海二二三事件

裡，摧毁一八一八」是其既定方针，问题在何时动手。死不目！二而趟永夫和张晓川也决心打垮摧毁整个一八一八一组织。军权丶政权都在他们手内一小撮走资本主羲道路的当权派》，表示一不把其中的小贺龙丶小罗瑞卿揪出来示；我们

份子」戴上八一八的袖章和写著一八一八一的高帽；避街示，借以向一八一八」示威。军区的部隧行了一次声势浩大的武装全城游行。他们把一八一八」交出的「反革命」丶一壤

门严处理。结果给正在伺机行动的趟永夫和张川一个出手打擎一八一八一的机会。自己的组织。他们自己一整风」，将戮个成员定为一反革命份子」’交给公安局，要求公安部

八革命造反派厂。司令刘权丶副司令张江霖；红卫兵部」、捍卫隧一、下中农红卫军」对八·一

夺到手的，只是一个《青海日报》社。中共明文规定，某省的日都是共产黒省委员会的机关报，此外无省报。可是此时青

这时；由于对方攻擎其组织不纯」，一八一八」的主力一八一八缸葡门隧」决定纯洁

二月三日，张晓川掌管的后勤部青藏瓣事处出动青藏公路使用的二百五十多台军车，省这使双方对立局面更加激化。二月四日，青海大学红卫兵张贴大字报《炮青海军区机关

因此，一八一八一名羲上了权；其实祗是得了缀枚公章’无任何实际权力。他们唯一青海对决之势十分峻：赵永夫及其在省军区内的追髓者对省委第一书记杨植霖和省军区

趟永夫军管《青海日报》失败

大屠杀文革

44

处副主任张晓川支持。赵永夫成为青海的实际最高导人。们了。毛泽东安排了军隧一支持左派」，实权落到了「支左一的军隧手狸。然的事。造反派的历史使命是助毛泽东打垮刘、那条线的人物，现在毛泽束已用不著他东夺权一。对毛泽东来，这个国家是共棠的’掌权的必须是共棠的官员，这是极其自

语一打倒军区一小撮混蛋！一墅决揪出青海军区内一小撮混蛋！一员叛燮革命时，革命士不不应该取他的指，而应掉转枪口对他。」亚拉出巨幅标到兰州，由兰州军区发给中央军委。但未获回应。将电报发给中央，被赵永夫拒。刘的夫人安貂将电文用纱布在腿上，絮上棉，请假反派，（缸卫兵）部、捍卫隧是保守组织，界限非常明碓，我们决支持八一八。一他要求制了青海全省。二月四日，软禁中的刘贤权起草了一份电报，青海八一八是真正的革命造

八一的权，母甯是省委、省人委和平转交政权给一八一八一，不如交权。杨植霖缀次召开会，决定支持一八一八夺权。因此一月二十九日青海八一植霖支持一八一八一打倒第二书记王昭。『夺权一受中共中央支持，无法抗拒，与其被一夺

一八一八革命造反派一当然不买趟永夫的眼。他们在军区楼前张贴大字报，提出一当指挥

此时，中共青海省委内部也重分裂。王昭早于一月中旬离开青海治病，省委第一书记杨

其实，全国各地夺了权的一左派一都没有掌权。所有的造反派都是在替中央文革丶替毛泽青海也一朴，由于杨植霖丶刘权、张江霖皆较软弱，强悍的赵永夫控制了军隧，也就控

一月二十五日，赵永夫邀请青海军各部隧负人开会，获后勤部青（海丶西）藏办事47清海二二三事件八用刀子丶斧头丶武器进行抗；就决予以镇压。「二十二日午夜，赵永夫向参部青海省军区棠委常委除刘权表示不同意以外，意见一致。他们定行动方案：一如果（一八一，他们再次主持会，碓定二十三日取「八一八征门隧」，武装占《青海日报》社。

日，宜宾县公安机关逮捕、拘留九百馀名红旗派成员°①县公安局于二月十九日以反革命罪一拘捕一百多名造反派，取了二十二个造反派组织。同

四百馀人被拘捕关押°◎组织的助下大逮捕’全省约十人万人岳·◎譬如黔阳县，一湘江风雷_支隧长以上的骨干探取专政措施；分化瓦解其中被蒙蔽的群。①于是湖南军和公安局在与造反派对立的群

令》中的一垦决反对右派」丶「坠决探取事政措施」’已在有的省份实施。

指示。据当时林彪的秘书张生，林彪一不声色，既不表态，也不著急。［◎

人，再次抬张桂兰晁体环城游行，沿途砸一八一八」等组织的瓣事机关

成都军区于二月十七日开始在四川全省国内一镇压反革命一，抓了数万人。の如安岳这就是后来所的二月镇反一。趟永夫和张川知道形势对他们很有利。二月二十一日

中央对青海事熊不表熊，但实际上正在全国支持军隧一镇压右派一。中央军委《八条命二月四日中央文革指示：『湖南军区对《湘江风雷》、《缸旗军》的反勤头目，应立即

双方在《青海日报》社僵持的天当中，青海省军区向中央发了十缀份电报，但未获明确

省军区决定武力强占《青海日报》社

。

大居杀文革

46

报社的决心。隧撤离报社的指示用电话傅给了首都三司联络站」和一八一八」。一八一八」更定了守备员刘斯起等十二人到兰州军区抗，要求收回一三条指示」。而兰州军区把要求青海军区将部军区的上级兰州军区给趟永夫发去三条指示」，要求部隧撤报社。趟永夫派省军区副司今，将「八一八红卫门隧」定为反革命组。立派阻。一八一八」的车辆不慎压死了捍卫像成员张桂兰。当天，趟永夫和张川主持会

，但许可人员出入。一八一八」控制报社续出报至十七日。

千人守报社，相当。当时气温很低，有的就睡在临时搭的帐篷理。西甯市各一八一八一成员组划分地段守卫报社。报社原有二百人左右，各成员组织派去近雨

社实行军管。对《天津日报》军管的先例。赵永夫等遂转念，决定由西甯卫戌区司令部宣布对《青海日报》报爲眼中，起先想封报社，未获省军区遵层的支持。此时已有一月二十九日天津警备区海省委已交权痪，《青海日报》在一八一八革命造反派一控制之下续出报。趟永夫等观二十日，捍隧抬张桂兰体游行。次日，青海工人造反司令部、捍卫隧等组织动十万

十五日，青海工人造反司令部丶捍隧等连日遵行支持对《青海日报》社军管。但青海省

二月十四日，军管小组到报社。但占据报社的一八一八红卫门隧一组织动员守卫报社。十九日’『八一八」等组织游行示威反对军管《青海日报》。途经《青海日报》社时遭对

赵永夫调动军隧封锁通向报社的主要道路和大，暂时没有动作。军隧不许送物资进去49清海二二三事件情况。许：一一个解放军要我们手，我们手挽手站成一排，他头一低，往后一退，用机枪

被当场打死°她爸爸至今尚在；起非常伤心。L@没镶她回去。第二天她爸爸中弹后’她撰在她爸爸身上痛哭不止。这时一梭子弹打过来，她就

仍然持，结果又壮烈曦牲。L③下去了，第二排的同志巍然不动，仍然高声朗读毛主席语录。第二排又倒在血泊中了，第三排，高声朗读毛泽东语录一下定决心，不怕曦牲，排除万难，去争取胜利。「一第一排的同志倒身亡。报社西北角是湟水河大橘，守在桥头的是汽车三场、五场丶六场的工人。他们手挽著手

报社前面以及后面临河的桥头同时向报社院内密集射擎。下午近二时，赵永夫所在的实馆和报社后们临河的橘头先后发出信号弹，顿时枪声大作。部隧

双方只是等待。

赵永夫在临近的馆四楼指，后为安全改到二楼。

『十二日晚，一个七丶八蕨的女孩给她守报社的爸爸送饭；由于天晚了；她爸爸不放心’后来周恩来处理青海二·二二三事件，接见青海代表时，清华大学学生许寳生汇报当时的+

上午十一时，军隧榆擎报社外的一八一八一的广播喇叭，凡外面能看到的喇叭全部打哑。守报社前院大门的是水利局的一八一八一成员。水文站二个人首先倒下；其中一位当场

青海日报社地势较低，架在周围楼房、高地的机枪居高临下，社内的人不可能抵抗。

二二二二文革中首次军隧大屠杀

大居毅文革

48锁，所有人员应即刻返甯回卫戍司令部登记。如有达抗者，依法逮捕严瓣。

们。使其擦亮眼晴，分清蔽我，与那些反革命坏蛋徽底决裂，决进行揭露和门争占用的房屋、存的资金等。不准破壤国家财产，达者依法。

反革命组织中的小头目和指部门一般成员，坦白者实，抗拒者徙严，立功者将功折罪。

再次召集动员曾；强调：『一定要占报社，用刺刀挑，也得挑进去。@动枪；若遇阻，就强行开进；乘车的部隧如遇阻，可以压死人。十二日凌晨，赵永夫隧下达任务’：一部隧开进时；八一八动刀，我们也动刀（指刺刀）；八一八动枪；我们也

。如再非法活动，一定加瓣。二丶对受蒙蔽的群一概不追究。探取一徽前后一丶一治病救人一的方针，团结教育他

二丶对该反革命组织中罪大恶极的首要份子丶幕后军师一及其死薬，立即逮捕法瓣。舆此同时，省军区调动独立师丶独立团的部隧，计十三个连，团团围住《青海日报》社。八、（略）

七、一八一八红卫门隧联络站一派驻外省外地的辨事机构，接到本通令后必须立即撤六、自取之日起，不准更换名目，另建反动组织，有达者，罪上加罪。

五丶立即交出所有旗号丶公章丶证件丶档案丶材料丶文件丶信函丶交通工具丶广播器材、四、立即交出一切器、武器丶电台及其他军用物品。破壤或拒交者，加瓣。

一丶即日起；立即取青海省反革命组织一八一八红卫门像联络站」及其所组织二月二十三日，晨八时，全城戒。中国人民解放军西甯市卫戍区司令部发表通令：。

051清海二二三事件

进狱°那个小女孩：我看见是解放军打的°于是被送进狱。L@是解放军打的。那个人讲？你説是八一八打的’我替你养伤治疗；你是解放军打的就送你海代表时，有如下对话

青海军区给中央的报告中一八一八」有枪丶有机枪。后来三月二十四日中央首长接见青周恩来：一到底打死了多少人？L赵永夫：『不叫打，但管不住。L周恩来：一全部把他们包围起来了，你还没搜出来！除非伪造假枪！报军情，欺中央！周恩来：

赵永夫:戚本禹：赵永夫：陈伯达：康周恩来赵永夫：周恩来：

赵永夫：一以前瞭解有枪。～周恩来：一你们就是想找藉口镇压’下那大的毒手。报社有枪；赵永夫你有甚证据？一

生：

有?没有？！一你就回答有檐没有？L一现场有没有?一（趟永夫回答含糊）一没枪；你开第一枪，打死那多群！一有弹壳。一现场上怎样？L一不是在报社裡有。其他地方开檐了，但没搜出来。一『为甚报告裡说有枪？L当时没搜出来。L

大屠杀文革

50

俘堆中找机枪射手。」@手跪在地上。」「有人一遍又一遍地向我们：八一八先开了枪。且煞有介事地在一些被俘者人群中走来走去，徙八一八派的大隧长到小组长以至一般成员，全被抓出来，高双难者一千馀人全部被押到操场。据被俘的师学院的红卫兵：一捍卫隧的人跑来，在（另一个解放军同志用手按成喇叭形呼喊：别打’是自己人。这檬对方才停止射撃。一②力擎中。据《青海日报》记者周衍庆目擎：一有一个解放军士背著另一个受伤的解放军士，报社前面、旁以及后面临河的桥头同时开枪，而报社围一百米见方，有士被对面的火

·」射过来。当时我旁的一个同志就打死了，另一个同学旁的一个女同志的脑袋都被打碎了

背上中枪’是八一八自己打的。朝过道撤退，有个人被设在临近科委大楼门口的一挺机枪背后倒。事后，军隧説他们开还擎。二他们自己用机榆督，打死四十馀名。部隧进攻时，水利局的一八一八一成员拉走丶掩埋，亚层层傅达造的统一口径：一八一八打死打伤我斡（部）丶（士）五人，才军隧共死亡四人，但那不是被一八一八一成员打死，而是被参的士伤的。由于部隧

声停止后。趟永夫、张晓川等提到现场。他们看到死的人太多，便指示部隧迅速将屁体

军隧未遇抵抗，用了二十分钟就轻易占了整个报社大院。二时半左右，报社内免于赵永夫还调去一个火器班。但由于一八一八」没有武装，无力还擎；火器未用上。周恩来处理青海事件时，有人汇报説：一一个小女孩身上中了三枪，解放军问打的。她

：53清海二二三事件软禁的即达一万○一百五十七人，其中逮捕四千一百三十一人，拘留二千五百二十二人’看管

生，打死打伤十二人。」②

可否°②’西甯傅説一林副主席来电：你们打得对’打得好。［林彪了一笑了之，不加’不置。」但不知为甚消息到了西甯大街上，叶副主席一燮成了一林副主席」。秘书向林彪报告的人开檐寻，军隧反擎’胜利地平定了『反革命暴一。叶：一你们打得对’打得好

肺腑，未受到最有权威方面的理睬。②造反矛头指向解放军的右派以有力的回擎。因此；管中央文革印发的告状材料写得感人当然不会有所动作。橡张生分析：毛主席的略意图似乎是尽可能稳住部隧，给那些把等军隧领遵人。无奈毛泽东不予理睬，中央文革奈何赵永夫不得。唯毛泽东马首是瞻的周恩来

进行镇压。L②以武力反对和衡擎解放军的右派群组，当一再的服工作和忍熊度不能奏效之后，可以主席最初对（赵永夫处理）青海事件是持肯定态度的。因为主席已有过内部指示：对那些肆意刚将擎部隧的粗织定为右派，批准军隧镇压，所以不想把火往军隧引。林彪秘书张云生：

有中央军委腰，赵的瞻子也壮了。橡刘贤权：二十四日又镇压了民族学院的革命师赵永夫麓续一平定反革命暴勐一，在全省围镇压反革命。全省一逮捕丶拘留丶看管和

『二二三膏天，赵永夫通过电话向中央军委副主席兼秘书长叶剑英元报告，占据报社

中央文革欲将此事定性为军隧血腥镇压红卫兵的事件，以便打开缺口整霸叶剑英、徐向前

大居杀文革

52

蕃」丶『张晓川丶王昭隔离反省’候处理。②

期间发生了甚？，赵永夫马上就得负请罪，哪裡还用得著等一个月！毛丶林一非常生气」邵是十足的言。毛丶林根本不需一非常生气一，只要一个简单的批示志执行主席指示’下令好好调查这个事件。」②可见事件一发生毛丶林就知道了。但叶群所十四号到此事，死亡那多，（毛）主席丶林副主席非常生气，他们下令调查此事。林彪同

伤四十六人°②～事宝是，事件发生后’毛泽束、林彪都著眼于保护军像；都不打算处理此事。当时毛泽东

青海二二三事件，中共中央至霆第二天就知道了。三月二十四日林彪的夫人叶群：二

事件发生于二月二十三日，而上逑周恩来出面处理是三月二十四日，隔了整整一个月。这

会结束时，周恩来宣布了中共中央关于青海问题的决定，亚当场宣布对赵永夫隔离受

周恩来：一这大的惨案，你身爲副司令员还不到现场去？一赵永夫：一没有。～周恩来：一你去现场看了？L

赵永夫：一死伤二百六。一『实际平民死一百六十九人，伤一百七十八人；军隧死四人，赵永夫成了平定一反革命暴一的英雄55清海二二三事件

恨九泉，永无翻身之日了°熊度’趟永夫将续当他的一平定反革命暴一的英雄。青海『二三血案一的冤魂也就将含

好丢车保师。叶剑英和徐向前都向毛泽东写了讨’承对青海事件处理错了。②

音后；指示把录音大量录製’发给全国各地播放°③上话，提出一带枪的刘、路线比不带枪的刘丶路线更危一。毛泽东了林彪讲话的录，甚至指士当场撕掉赵永夫丶张晓川的章丶帽徽，押走。海代表；宣读中央关于处理青海问题的决定’为被定爲一反革命组织一的青海一八一八一平反

月十一日批示道：「如果是学生先开枪；问题不大。如果不是这檬；那就值得研究了。［②文化革命的一月逆流一，所以当中央文革张春橘等给他写信要求重新查此事件时，他于二时，他对青海一二二三事件一的熊度就樊了。他要回擎缀位元、副理丶政治局委员反对③同上，第二A顶。②《无产隋级文化大革命文件汇编》（杭州：浙江省联总，968）第1真。①张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》（北京：春秋出版社’1988）第∞A真。

叶剑英和全军文革小组组长徐向前等人因为二月逆流一问题而摇摇欲。为保自己，祗【解】

可是，如果叶剑英丶徐向前等没捲入一二月逆流一，毛泽东很可能不会改变对青海事件的

对青海事件一直不加，不置可否的林彪开始表熊了。三月二十日，他在军级干部会直到这时，一直没明确表示意见的周恩来才著手出面处理青海二二二二事件一。他接见青

大屠杀文革

54一的经验的。

怎都没你的事，推得光光的?@也对趟永夫：一前天在京西宝馆介貂经验的是你吧?有声有色，全部功都是你的！现在功都是他的。中央作了记录和录音。」9三月二十四日中央首长接见青海代表时，叶群永夫表了三天功’二月三日武装游行是他组织的，二二二三μ时他如何指丶如何开枪甚」。他借机自我表功，吹嘘一平定反革命暴一的经验。据刘觉权的夫人安貂后来説：一赵定一反革命暴一的英雄。在会上他被安排数次讲话，介貂如何一反攀街擎部隧的右派组织到北京时，军干部会二后来又叫一军以上干部会口已开了雨个星期。趟永夫成了平

部命令，对全县八一八造反派组织头目及部分成员；逮捕人岳；副县长曹廷九被扭送监即死亡。看管人员：反革命死了也活！亡②在贵德县’一武装部执行西甯卫戍区司令十人；甚至有塞进一百多人的。有个牢房由于关人太多’上层铺坍塌；压碎一个人的脑袋；当和嗽禁三千五百○四人。」9一个牢房是雨层铺’原来最多住二十四人，但塞进了七丶八

?

由此可见，叶剑英把赵永夫请到北京，就是要他向各地的军隧遵人介貂平定反革命暴但就在这时，毛泽东改变主意。当他发现对文化革命表示不满的元帅、副理们是最大威

三月八日，中央军委秘书长叶剑英指示刘权丶赵永夫丶张江霖三位司令都到北京。他们为平定一二月逆流—而处理二二二二事件一57清海二二三事件

③同上，第101至102真。②张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》第10W真。@王年一著《大凰的年代》第2OA真;张云生《毛家湾记宝：林彪秘书回忆录》第吕@《青海二二三事件有关材料》第。关材料》第真。

②一九六七年四月二十日安绍在青海大学畜牧兽医学院的讲话，《青海二二三事件有@《贵德县志》（1995）第28真。②《青海二二三事件有关材料》第8。③同上。事件有关材料》第2一真。

②一九六七年四月十日刘贤权在青海军管小组长和机关斡部会上的讲话；《青海二二三②同上。②张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》第9N真。②张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》第吕真。关材料》第15真。

②一九六七年三月二十四日中央首长第四次接见青海代表会纪要，《青海二二三事件有②同上，《青海二二三事件有关材料》第7至10丶15。

真。丁抒：反右丶文革史研究者’现在美国大学任教

普港圆书馆基

大居杀文革

56@文聿《中国左祸》（北京：朝华出版社，199w）第5真。

@王年一《大凰的年代》（河南人民出版社’9ag）第2o真。

③一九六七年四月二十日安绍侏在青海大学畜牧兽医学院的讲话，《青海二二三事件有④张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》第α7真。5#③《青海二二三事件有关材料》第の真。

?①《安岳县志》第0真；《宜宾县志》（成都：巴蜀书社’991）第45の丶457真。0*⑧②同上，第真。《青海二二三事件有开材料》第W。有关材料》第1W真。一九六七年三月二十四日中央首长第四次接见青海代表会纪要，《青海二二二事件同上，第真。

?

杨曦光《牛鬼蛇神录》（香港：牛津大学出版社香港分社，1004）第9真。王年一张云生《毛家湾记实：林彪秘书回忆录》第91真。区司令员刘觉权的夫人。关材料（青海省八一八革命造反派联合委员会，197）第真。安绍侏是青海省军

事件有关材料》第、SW、5A真。一九六七年四月青海军区军事管制委员会革命委员会宣傅组宣傅材料，《青海二二三材料》第1A真。一九六七年三月二十四日中央首长第四次接见青海代表纪要，《青海二二三事件有开

《大动凰的年代》（河南人民出版社，1088）第190真。59「内人棠，大血案的始末与真相

■内人黛一大血案始末

蒙族人民空前的浩劫吴迪

大居杀文革

581966年5月中共中央华北局前门店会，把乌兰夫打成三反份子，是内蒙文革左狂潮猖獗的直接根源。图为文革后1981年乌兰夫（右）和颖超（中）廖承志（左）在上海。61「内人大血案的始末与真相共华北局北京一前门饭店会」。会羲自五月二十二日开始，至七月二十五日结束，历时六十

大血案。决不止这个数字，有名有姓被杀者就有五万馀人。之，这是一个震麓中外的文革大冤案有一万六千二百二十二馀人在刑讯逼供下惨遭杀害。而橡上北京喊冤的全内蒙的受害者统计在这场运动中，据后来的官方统计，有三十四万人（主要是蒙族）被抓丶关、捕打伤至，持’新生的红色政权内蒙古革命委员会领遵；掀起了一个规模巨大的挖一内人黒一的运勤。僮此事又一次难性地重提，在一九六七年至一九六八年的一清理级隧伍一中，由中共中央支来其成员大都融于中共的执政集团；对此，中共在解放后早已经有过政治结。然而，文革中试图走民族独立和共革命道路的革命棠派。这一棠派在三十年代曾直接受共产国际导，后

分裂一的命。蒙古人民革命棠一丨都是整一民族分裂一的产物。可以説，文革在内蒙一革」的就是一民族这一民族屠杀然始于一九六七年，但其发朝邰可以追溯到一九六六年文革刷开始时的中

所的一内蒙古人民革命棠内人黛）其实是一个产生于四十年代，活勤于内蒙东部的，发朝：刘少奇丶郡小平主持批判一扁兰夫叛黛集团L

古的三大冤案中，蒙族死丶伤、最大的两个冤案！主体民族一的蒙族的一民族分裂一问题。这一问题构成了内蒙文革的主要内容，在内蒙其他省市、自治区相较，文化大革命在内蒙的最大特色，在于它的民族问题。即作为一一岛兰夫反棠叛国集团一、一内

大居毅文革

6063「内人，大血案的始末与真相混淆了是非，颠倒了黑白，在内蒙古的蒙、汉民族中造成了长达十年之久思想混激。极左思潮

┌等等的政治运动中；无一例外地被送进了这个肉机。些拼命上网上线将乌兰夫打倒的内蒙自治区的头头们，也都或先或后在后来清查所内人刘黄一，死无葬身之地。小平成了一名工，在江西新建县拖拉机製造督动。而那丶杨一类，自己就成了这一反黒叛国集的后台。革了一辈子命的刘少奇成了一无业一的一彪反棠集团的重要成员，在秦城一待就是七年。刘少奇、小平刚刷把鸟兰夫归入彭丶罗丶睦又一个曦牲品。左得可憎的李雪峰定乌兰夫是反黒叛国的总头目。他自己被江青考为林肉机一再次发动起来，在一级门争一的恶能动下，它著，张著血盆大口，吞噬著一个起他的同志丶朋友和同胞们，他要幸辉得多，至少，他没有挨过门，没有受过皮肉之苦。一

在黒内的一颗定时炸弹。告给乌兰夫下的结是：三反份子丶民族分裂份子、修正主羲份子，内蒙古最大的走资派，埋、以《二五宣言》为网，进行民族分裂活动，搞独立王国。5丶安播亲信，篡夺领导权。报另打旗麟，自立体系。2丶反对隋门争，反对社会主羲革命。3丶对修正主羲卑躬屈膝。4中共中央。报告一根据揭发出的大量事实一，确乌兰夫有五大错：1丶反对毛泽东思想’历史明，这个会是毛泽东为发动一文化大革命一而探取的一个重要步。思想上，它

徙此，乌兰夫中国的政治舞台上消失了i

七月二十五日，会结束，四天后，由华北局起草的《关于乌兰夫错问题的报告》呈送他开始了漫长的、与世隔的软禁生活。比

大居毅文革

62

问题（共计十个）凛浏，熊度强横，思想更左。接著，与会者自然对乌兰夫追猛打，提出了啉死活人的性修正主羲的严重错。比较而言，刘少奇口气温和，尚有替乌兰夫话的意思。小平则口气壮地站在大民族主羲立场上，对乌兰夫痛下针砭。指斥他不搞级门争，犯了地方民族主羲和表中央找乌兰夫话，对鸟兰夫进行了极其属的批。此二公一以级门争为」，理直气黒政负贵人，部分旗、县负贵人，共计一百四十六人出席会。七月二日，刘少奇丶小平代四天，李雪峰受中央委派主持会。自治区黛委成员、各盟市书记，区黒委各部委、直机关10丶爲甚对区内许多民族分裂案件和叛国案件不做处理？9丶极推行斯拉夫文字，与蒙修成立一名调术一的四十三人委员会，是何居心？8、爲甚长期重用、扬旧官僚和民族上层人物？

7丶对以哈丰阿为首的一内人黒一这个反动黒派，为甚不按反棠反动派处?对其骨干6丶一九四七年至一九五一年间，为甚允蒙修情报员留在内蒙古？5丶反对棠中央丶反对毛主席丶反对华北局的具体活。4丶同高丶习仲动、李维汉等反黛集团的关係。3、搞反革命政变的阴课权术。2、反大汉族主羲的真实目的何在?搞了哪些阴课活动？1丶搞加盟共和国、独立国以及印发《二五宣言》的目的和具体活动。分子不做处理，居心何在？65「内人大血案的始末与真相的旧案，或没有线索的感案，或不成案件的案件，统统被翻腾出来。穿整附会，上线上，成二毛案件」丶老小寡妇案件」丶莫力蓬瓦蓬斡尔独立案件」等一些五丶六十年代做了结师院叛国案」丶『民族统一革命案件」丶『陶丶松丶纳案件」丶『四十三人委员会案件—丶分裂组就像埋在历史中的金子’使无敷菩良的人们燮成了一淘金狂」。『二○六案件」丶一著一个包罗自身的巨大。一挖一使内蒙古成了一个藏丰富的金床，叛国事件和民族场，热心革命的人们像宝宝吃桑叶一样，食婪地咀嚼著各种流言翡语，辛勤地吐丝，织『一川烟草，满城飞絮一迅速蔓延到城镇乡村，街头巷尾丶口头笔下。整个内蒙古像个巨大的养

来的两个反动组织1成了一个无所不装的垃圾桶，一切一污泥润水一都被填入这个桶中。刚刚内蒙文教界挖出七年底，这已成了革委会和造反派的共识，成了汉族民强烈的心理期待。此，一新内人棠

个霍霍磨刀的、极其阴险、极其秘又极其大的地下组织被製造出来。既包括人们想像中存在的丶六十年代初复活的一内人一，又包括缀十个一变种组织一丨的一新内人一，又理所当然地包括四六年一月以前；活动在东蒙地区的第二代一内人一。新内人黒一，一个含羲模糊丶内容广泛的新棠被造出来，它既指四六年一月哈丰阿企图重建『内人黒一。在各种大批判的文章丶大字报丶发言稿中，一挖一的注意力徙一老内人一到雪球越滚越大，越滚越。关于「新内人棠一反黒叛国的神话，由上而下，由下而上，似

如果説’一九六七年十月前一新内人一的存在还只是少数激进份子的看法’那到了六

六九年四月)和草草收尾（六九年四月|—丨一大一和一一一即作为它的变种组织被填入其中。

五月四个段。贯穿这四个段的主要内容是挖

大居毅文革

64六七年十一月1

和一清理隧伍一为基本内容的全区性浩劫一挖一运动登台亮相。流毒一这个提法被固定下来，成为内蒙革委会成员的共识，一场以一揪叛徒厂丶挖一内人薬，，何况徙语羲学上讲，」比一清」显得更彻底，更卖力。于是一挖乌兰夫黑线，乌兰夫带劲｜「为甚鹰要用一清一而不用一一呢？后者比前者更响亮’更少用，因此也就更吸引人以通大标题的形式出现在《内蒙古日报》上。但是，这一军人政权总觉得一清」这个动不

倡的一群专政一合起来，进一步演化成了陷！造的和不讲理，上上线的批判；达到把人搞臭、整垮的目的。这种整人方式与毛泽东提批一达到登峰造极的地步。方法上，它为内蒙古的干部、群提供了一套行之有效的整人公式：揭而使本来已经十分猖獗的大汉族主羲更加肆无忌惮，更加变本加属，在后来的一挖一动中自治权利为宗旨的极权事制主羲政策，明目张瞻地打擎、迫害维护少数民族利益的导人。的言行丶求都视为民族分裂活动，在全棠丶全军丶全国的围内大肆宜傅丶鼓吹以踏民族蒙古的导权。民族关係上，它在级门争的掩护下，将一切从实际出发，杂护民族正当权益倒乌兰夫和他的土旗，邵扶植起以汉人和东蒙人为主体的新的宗派，它使左势力掌握了内由此得以大力推广。组织上，它以反宗派为名，造就了一批以极左起家的反乌英雄一。它打一挖L运动徙一九六七年十一月开始至六九年五月结束，历时一年半，经历了(

自革委会成立后，一挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒一就成了一个带有指遵性的提法，经常

|查|

-再揭批1六八年二月）丶重点破（六八年四月1

—再查！

一直至打倒。即打倒的望出发，经过无到有，胡

-逼供|六八年九月丶全面铺开（六八年十月

|再陷||-再逼供|67「内人黛：大血案的始末与真相事例个。一逃一，呼市一群専」组织三次全市统一行动后，「出现了许多揭发人壤事的动人

构，由呼市一革委会委员丶军隧代表丶群组织代表」三种人组成。要算呼市一群事政指挥部一。这个建立在旧公法的墟上的组织是呼市革委会的下设机全盛期，各级的群専机构在万数以上。在这些机构中，最权威、最正规、也最掌握一政策一的道委员会及各个单位。内蒙有一百多个旗丶县；一千四百多个公社（镇丶苏木），在一挖立一群専一，随著形势的发展’这个新生事物迅速普及到公社（镇丶苏木）以至生产大隧丶街政一°的社，一月二十七日’群専总指部的机关报《联合报》发表创刊丨

专政一的腥风血雨之中。了神州大地。缸兵丶革命派以前的暴力行为由此合法化丶理化。八亿人民此沐浴在群鼓方歇，五花八门的群组织，形形色色的一群専一活动就像盛夏的野草一样蓬蓬勃勃地铺满

抓人，发动革命群组织自己处理。」起来就骰不已的话：一専政是群的专政；靠政府抓人不是好辨法。」一政府和左派都不要为了庆祝它的生，《呼二司报》一九六八年一月十八日发表了三一群専政好得很

内蒙的一群専一组织是在一九六八年一月正式成立的。最初，旗丶县以上的政权机构才设最足以説明一群専一运动深入人心的是关于雨姐妹、一哑巴和臀学院七百多人搞专案的事

老人家回到紫禁城后，这个一最新指示」见赭报端。人们欢呼雀罗，连夜庆祝，庆祝的键「有一对十机的姐妹，过去看到母亲有现行反革命活动，由于政治觉悟不高，考

-一就是要群専

大居杀文革

66

为人闻的丶明一新内人一存在的十大案件。各种専案调查组应运而生。是小好。一一工人级内部没有根本的利害衢奖一的高之后，又了句令亿万中国人一想

之处，是国际共主羲运动史上的一中国特色一。辜民（官方数字）丨—在很大程度上都要归功于一群罗专政」。追是毛泽东比斯大林的高明重大案件，製造了数不清的冤丶假丶错案，打死一万六千二百二十二人，打伤丶打发十万无要手段。内蒙古一挖一创立的种种一丰功伟业L1

政被歪曲，大，推向极端；成为一种在革命的名羲下，任意侵犯公民人身自由的正羲行为原指相信群的觉悟，依靠群提供破案线索，发动群督人。在文革中，这种群専指部厂丶专案组、联貉站、委员会丶门隧等机构组织。瓣学习班丶关牛棚、批门会、大会、隔离反省丶交群督改造等具体措施；还包括群専遥法外，甚至立功受樊。它包括私设公堂丶私立监岳丶澄施刑丶澄杀无辜的行为方式，包括制麝，常渝裹，人性泯；意味著随心所欲地抄家丶抓人丶打人丶刑讯以至草菅人命而逍，成为踏国家法律而不受法律制裁，反而得到政府保护的普遍权力和社会活动。它意味著法

作为无产级事政的一种通俗表达，作为一公法一机关的一种辨案方式，一群専政一九六七年七至九月间，毛泽东到华北丶中南丶华南察。在发表了一通形势大好’不

如果説一以级门争为网一是一挖一的理基徙，那一群専政一则是一挖一的重

群专政：毛泽东发明的忍杀人新形式「发现了上百个反动黒团，破获了无数个69「内人，大血案的始末与真相）委书记一定是一新内人黒一的旗（县）委书记’其馀以此类推。这些头头脑脑在一新内人一中任的职务与他们原来任的职务基本一致，即原中共旗（县的头头脑脑。根据内蒙革委会诺公的法：「明裹是共棠支部’暗裹是“内人黒，支部。

把一一或一看守所一的招牌换上一群专政指部一即开张营业。，把中丶小学校舍或某单位的大院当作本地区的一东丶西一。有的旗丶县因时制宜，

皮等社会渣泽。兵丶造反派组织中抽调来的，其中不乏下中晨出身的流氓、苦大仇深的地痞、不务正业的清白、立场定的革命左派和其他单位的保干部、复转军人;后者基本是基干民兵和红在讯中充当主要打手的一蓝层」。前者多半是徙公法系统中挑选出来的出身好丶历史员。其工作人员大都由两部分组成，一部分是搞専案的一白领层」，另一部分是看守犯人亚左部隧的军人任实际上的第一把手，工宣隧、宣隧的隧长们也往往是群专领遵班子中的一受旗丶县革委会或革委会备小组的遵。一般由一个革委会委员或备小组的成员，支

的模单位，因此，能被扭送到这裹实在是内蒙人的幸莲。市群専」总指部一方面在挖一中建立了伟大功动」，另一方面，它又是同类组织中那些连家也成了一新内人棠一的犯人就无法享受这种一人道主羲一的待遇了。总的来，呼

文明一单位是不曾有的。最为一人道一的是’这裹还允许某些犯人家送衣送饭。当然’对于）丶荡秋千一（吊起来打来打去）丶拉大」（在女性雨腿根部拉翩）等等刑法在这个

一群指部_的所在地一般都在旗、县委所在的区、镇，没有的旗、县往往因陋就简旗（县）群専关押的犯人层次较低？最高的不过是旗丶县棠政一班人，低一级的是各公社

就机构而言，一各地群専一主要指的是一百多个旗丶县级的群专机构，这些机构在组织上

大居毅文革

68

&放到雪地裹冻）、一热情助」（放到火炉上烤）丶「拉磨一（人在犯人身上，令其屋爬用刑也较克制。旗丶县一级的一群专」，尤其是公社以下的一群専」机构使用的一冷静思考」（有不管甚犯人，在呼市群专总有一日二餐，管远远不上吃，但总不至于死。其讯它就会放掉那些流氓、小偷、打架门者和投机倒把份子，腾出地方接纳更重要的政治犯。还外’它的工作效率也高’当一新内人黒一成为一挖一的重点’而其看押场所人满爲患时’

上涂抹的一人物速描厂，人们做出判断：他在揭发蔽人！半天，工作人员也不知道他的意思。人们给他丶笔’他邰写不出一个字。但是’根据他在

母亲。生活问题，一直没有揭发。在一群専一的高潮中，她们的觉悟大大提高，勇敢地揭发了自己的

母亲。生活问题，一直没有褐发。在群専一的高潮中，她们的觉悟大大提高，勇敢地褐发了自己的事例一一。一逑一，呼市一群専」组织三次全市统一行动后，一出现了许多橘发人壤事的动人

另，某日，一群専一指部接待站关进来一位衣衫槛楼的中年哑巴，他站在当地比划了平心而；呼市一群专指一是比较一掌握政策一的。根据之一是它很少往死狸打人。另

最足以説明一群専一运动深深入人心的是关于两姐妹、一哑巴和医学七百多人搞专案的事有一对十的姐妹，过去看到母亲有现行反革命活动，由于政治觉悟不高，考

以之辰优化以版勺之维71内人棠，大血案的始末与真相创子手。在这裹一死人的事是经常发生的一。士左旗北什公社南海流大隧中海流小隧的云宜宣隧丶工宣隧丶支左人员丶民兵、一挖一稽极份子和隧长、支书就是警察、法官丶打手和用不著相应的公章和专门的人马和施。曾室丶大隧部丶饲养院就是讯室丶监和刑场。

七盟二市中，乌盟是这方面的冠军，其刑法种类有上百种。青之手的画册，画的全是拷打一内人棠一的种种刑法，其手段又超出托克托县。比较而言，在个人将犯人围在中间，你打过来，我踢过去），等等。踢盟蒙民家中至今还珍藏著一本出自知用铁丝拦住吊在犯人的脖子上），一炒库偏一库伦：音，内蒙晨村的一种食品，这裹意缀的柱形石块1被一群事一的原因。简言之，只要掌权的人为你有罪，就一定有一个或者缀个罪名送给你。历史丶社会关係就可以置人于死地。而且个人恩怨、家族仇隙丶派性分歧丶粼里芥蒂都会成为族棠、合饼棠丶牛粪黒丶柳条黒更是暴民们陷人于罪的方便法门。不但民族丶成分、出身、则，有些地方连死人也要挖出来鞭示。至于其调组织丨也不吝赐之，汉族被一吸收」人棠的也大有人在。一人人棠，八方一群事」。株连九族已成定、同学丶粼居亦被列人反动份子或嫌疑犯之列。一内人黒一固然以蒙族为主，但其他少敷民族足狗一挖一精极份子使用|黑五类一、一公安六条」中人、走资派」等全国性的名目的除外，内蒙的一地方特色一就

与刑法比起来；陷人于罪的名堂更多。即使把历次政治莲动创造出来的一级蔽人」丶一这类一群専一机构往往无一机构「可言，它无「指部」、「瓣公室」一类的招牌，也

「拉东」，用铁丝拴住，挂在犯人的脖子上），一撕火炉L（将生著火的火炉

参加过一联社一丶一卫东一的人自然是反革命。其家丶亲友真理棠、大晟黛、统一棠丶民

大居杀文革

70钓鱼（鼻上穿孔），麻花（吊雨臂旋转打），戴拉东」（将打场和平地用的中问带孔法：一爬肉条一（用烧红的炉子烫犯人），一烙油饼一（将烧红的炉蓄按在犯人身上），一金而一百家争一。在托克托县落实政策瓣公室的档案裹，记戴著一挖一时使用的三十六种刑来没有真正实行过的一双百方针一在这裹得到了真地买徽

中，或命于刑具之下。骨、内受伤。提蕃一次，十天半月卧床不起，好的落个伤痕粟粟，终身疾，坏的或死了做人的标，变得问心无愧为止。硬汉子是有的，他们付出的代价是：敲碎关踝骨、打肋、息、梦中的悸将伴随这种人度过一个又一个漫漫长夜，直至他服了自己的良心，改变组找他核对问题，要他提供证，他就会获得长久的安甯而不必心黑夜的降临。然而，泪水好且不翻供的就不再用刑。过堂时享受俘待遇，可以坐下，还可以喝水，如果没有别的专案开头，聚接著还要交待具体的反黒叛国活动，同时机揭发上面的导，下面的棠员。交待得，但很少有人顶得住刑拷打。黒的政策是坦白徙宽’抗拒徙严。承自己是一内人棠只是

炉烤胸脯、上老虎凳丶灌辣椒水等通用的瓣法。有用铁子拔牙丶撕耳朵（如呼市物资局）等酷刑。其刑法无非是棒打丶鞭抽、戴背、用火组探用的二十六刑，七十二法等种种花檬，没有往肛门裹捅烧红的通条（如托县五申乡），没公社丶大隧及生产小隧的一群専一机构在数量上无法统计，在质量上难以形容。中国大

在这个外表平静，沉默无言的世界中，犯人的心裹如滔滔江河。也不意自与人+

可能是承了正规狱的傅统，这裹的刑法也比较正规，它没有公社一群事一或民间専案「用刑而一百花齐放」，构罪73内人大血案的始末舆真相，其他问题就应重新考。［内蒙委书记们都因揪出乌兰夫而成了左派书记，左派干部。看法。假如乌兰夫的问题定成黑，那与乌兰夫有关的一切问题就升格了。假若不是这样的问题是複杂的，这不是刘路线的一个重要侧面，而且内部材料来看，毛主席对此另有

蒙橘案馆查他们的档案材料，遂下令对档案馆实行军管。反集团一。当场被捕，批门后，押解一群専」。会后’高丶权等人心有馀悸’心有人到内怖参兴此事的七个人：王见喜丶白铭丶程正华’范聚全丶董锦康丶韩立春（女）等为一七人月二十二日，高、权等人峻使黒委其他群组织在棠委礼堂召开大会，会上革委会代表尖然宣指高锦明丶权星垣丶郭以清丶张等靠反乌上去的一革命遵干部」。这下子捅了马峰，六组。王见喜等人不示弱；在棠委大院贴出揪出棠委机关的座山雕亡的大字报，矛头直对台，遂立即派人处理此事。《东方红联隧》随即成了一把矛头指向红色政权一的假造反派

挖一宣言书。报告懿为：盟、乌盟等一一成续显著的地区搞调查，他们写回的调查报告很可能是内蒙古最早的反一

4、一挖一出现达反政策的事；存在著刑讯丶武门以及打死人的现象；应予制止。3、「挖一中重新翻出已经解决了的，有正确结的历史问题，这不符合棠的政策。2、批判乌兰夫的民族分裂应该实事求是，否则就等于否定了棠的十七年的少数民族政策。1丶一挖一不符合毛泽东提出的一门丶批丶改一这一大方向。一九六六年十二月，师院造反派姜振华等七人给中央文革写了一封信，信中：一鸟兰夫

这个报告沥上去后，区三把手高锦明等人为这是有组织地反一挖一，故意与革委会唱

大屠杀文革

72六八年一月’工会造反组织《东方红联隧》派王见喜（民族政策研室工作人员）等七人去呼

的老造反派。

人家平反后写的上告信及目擎者的明。

村外荒，不掩埋。不到一天，云宜常一家十一口，一人被打死，七人被打。跪刀丶洗冷浴、烤火炉等十缀种。云死后，崔下令将他的体用马拖著村一周，然后拉到柱柱及其他宣隧隧员给云宜常及其家人上的刑法有：头穿洞、生豆芽丶炒腕豆丶老虎凳丶，云宜常的腿骨被打断，血流遍地。崔柱柱命令云妻跪到地上舔血。在云宜常被打死之前，崔云宜常的耳朵被劈掉，锁骨被打断。然后，崔柱柱等人将他吊起毒打，一个长条板凳竟被打折跳井自蛊，豫再二，决定回村自首。他刚进大隧部，崔柱柱就抄起一把铁鳅，迎面劈过去，。崔柱柱即将云家大小十口人全部绑到大隧部吊打。云宜常在村外的机井房裹躲了一夜；本想承自己是一内人棠一。云宜常被押到大隧部，讯之后关在隧部裹。云宜常害怕，半夜逃走

常一家的遭遇或许可以説明一点问题。

这类事例在内蒙古的一群専一活动中不胜枚。士左旗档案馆中至今还保存著成千份被害

一群専政发展到这步田地，自然要遭到一些批和反对。有趣的是：反对最力的是内蒙内蒙最早的一右倾一出现在内蒙工会的造反派组织中，其生背景与一挖一直接关联。

五十八崴的云宜常是蒙族。宣隧隧长、速贵大隧的汉族社员崔柱柱刚一进村，就逼他造反派内部出现反对群专政的声音

I75内人：大血案的始末与真相刻备著壕裹面把那些叛逆者抛出去。值此多难之秋，一度威风八面的造反派组织也不得挖出更多的一新内人一而浴血，另一方面，他们又得分出一双眼晴盯著身的友，时

杨成武拴在一起，以期达到打倒滕海清丶破旧世界丶保护造反派及其价值观的目的。·就是要借助「杨丶余丶傅事件」重新掸舞起一怀疑一切」丶「打倒一切」的武器’把滕海清与此就有了一三右主羲」种种’就有了形形色色反一挖一的思想丶言。《鸟兰察布盟日报》为（事实上也的确如此），这是旧体制的复辟，是两条路线门争在新的历史条件下的表现，因以实现一全国上下一片缸一。可是此起家的造反派对这个新秩序丶新政权十分反感；他们

上下默契，一拍即合，互相利用。造成了一场接一场的烈烈的运动。社会空想丶对一官僚主羲一的憎恶，暴力革命的主张又正中久受压抑的造反派的下怀；于是’蓬到了天下大的目的，无政府主羲思潮由此得到滋养而根深茂。而毛的一五·七道路一的而大行其道。文革初期，毛在打丶砸、、抄、抓和社会秩序中选选了前者，利用无政府主羲理想和毛氏级门争理的大杂煌。这些观念，或与毛相投契而大受支持，或兴时代需要合拍

保滕派一。挖一的对象丶三右主羲份子。一九六九年五月以后成爲一批滕派一；一挖一派演燮成。造反派由此而分裂成反对一挖一和赞成一挖」这截然不同的雨派。反一挖」派成了至此，热衷于一挖一的人们不得不因为第二场的开关而雨头奔忙，一方面，他们要为

第二，就思想观念而言，造反派头脑裹装的是无政府主羲、平均主羲、共主羲的乌托邦然而，时至一九六七年中，毛要恢复秩序，决定爲造反派所钟爱的无政府主羲划上句号，

大居杀文革

74的保守派提供了东山再起、报仇雪恨的机会。造反派中人理所当然地反对这场危及自身的运动，就意味著另一派人抬头1风丶性格丶社会关係等方面的先天缺陷仍旧会成为一清隧一丨丨一挖一的目标。这些人被挖造反的成功不能改变社会既定的价值标准。他们中的很多人在出身丶成份、历史、思想、作脑的向日葵。相信这是多敷造反派共同的写照。他们因不满丶失望丶受压而造反。但是’畅。内蒙造反派四大袖之一，师院教师高树华文革前在日记中写道：我就像门前那棵低头，成份不好，或思想作风不合规，或受到不公正待遇，工作受排，事业不得意，精神不舒二月十四日《晨民运勤》报）造反派组织多是前十七年受压各层的聚合，其成员或出身不佳也是不断变化的，不断一分为二。六八年十二月十日接见呼市工宣隧学智班时的讲话，见十一挖L则是革命角色的调换。用滕海清的话讲：运动是不断向前发展的，运动中的极份子

见我们做口头报。一及由此引起的宗派轨，为了彻底解决民族问题这一门争的大问题，我们最强烈要求接信的结尾説：因为打乌兰夫的问题在新的情况下，其内容发生了赞化为了彻底清除民族隔们请示中央文革一力沙克是否可以来北京向中央文革棠情况，力沙克是否可以见乌兰夫？，委丶华北局李雪峰恨之入骨，他，一他们搞乌兰夫，毛主席不知道，是李雪峰搞的。［作者高锦明、权星垣都非把力沙克（乌兰夫之子，师院教师）打成黑不可。「力沙克对内蒙

第一就现实利益上讲，一挖一使造反派受到损害。如果文革是社会角色的调换。那造反派之中所以会出现反一挖一的势力，原因很複杂。约略言之有二：一挖一为那些在文革初期犯了错、被打人冷宫的、根正苗缸77「内人棠，大血案的始末与真相特殊材料做成的共棠干部説出了一特殊一的口供。这些内蒙人之为一灰説六道即胡説八

暗班子：°」是存在的。而且长期与我为’大搞民族分裂主羲。「事实证明，内人黒就是乌兰夫的“二十六日）高亲自发急电报告中央。报告：『二○六案件，已初步突破，明一内人黒明振不已，当即令李德臣起草了《关于内蒙古人民革命棠叛国案件的报告》。第二天（四月

就召开了有李树德、李德臣、郭以青丶郝广德等人参加的大会。，他就马上推翻供，拒写书面材料，但这已无关聚要。在得到这一口供的当天，核心小组

院教师）丶多古尔扎布（畜牧厅厅长）丶乌力图（民政厅长）等二十多人。」管一停止用刑部副部长）丶特布信（内大教师）丶尔敦巴图（乌兰浩特二中教师）丶桑扎布（内蒙师学

丶亲友拉进无底的深渊。员，有的承自己是一新内人一的骨干，有的揭发了自己的上、同事，有的把自己的妻子限，在棍棒交加、精神桐赫之下，假口供汨汨而出，源源不断一的口供。能经受精神丶肉体双重折磨的当然不乏其人。但是，一般人所能承受的痛苦竟有口供，探取更加凌属的手段蕃讯其他六名一新内人棠一骨干，亚迅速大捕戳围，获取更多罗的干劲。事案人员乘胜追擎，在续讯巴图、鲍音扎布的同时，又组织人马利用前二人的为了减轻肉体的折磨，为了获得短暂的安甯，为了立功罪，或者完全是为了复，这些

会讲由高锦明主持，完了专案组的报后，对一新内人棠一的存在一向深信不疑的高锦

巴图専案组L和一鲍音扎布専案组一取得的成续，极大地鼓舞了上至核心小组下至革命群一有的交待自己是蒙修的情报

大居毅文革

76

身陷图图，忍辱含冤，赠遍一以其人之道，还治其人之身一的滋味。曾为红色政权的建立立下汗马功，曾为滕丶吴丶高的上台流下激动的眼泪的反一挖一派则只好堆起讨好的微笑与东山再起的保守派握手言和，共同对付来自左右雨方面的蔽人。而那些不承受分崩离析的痛苦，分裂的双方此体验到不同的人生，聚跟二套马车一的一挖一派

核心小组在新城宾馆会室召开专案会謢；主管此事的李树德做了具体怖置，大计方针是八个字布，额尔敦陶克陶等八名蒙族干部，将每个人都建立专案，分别关押，免其串供。第二天下午，民革命黒的问题，应特古斯突破。根据巴图的口供，会决定，立即正式逮捕巴图、鲍音扎的活动’（内蒙方言，意味一搞地下人民革命棠由专案瓣负。」权星垣出点子：一人人委副秘书长）丶索德拉木（内蒙人民出版社社长）丶旺丹（乌盟盟委副书记）丶特古斯（宣傅副主席）丶特木尔巴根（内蒙高等法院院长）丶额尔敦陶克陶（语委主任）丶格日布僧格（内蒙集甯召开过“内人黒，代表大会。」（原文如此）造了曾的参加者！！密讯者的提示和社会上关于二○六号案件一的傅闻，含含糊糊地交待出一一九六三年六月份在下，不得不造出一新内人黒一的口供。在连续十八个小时的刑讯逼供丶锈供下，鲍音扎布根据组一和军区步校一鲍音扎布专案组一对二人进行突擎讯。已经自人的巴图校长，在刑之

丨集中力量打瀛一。四月二十四日丶四月二十五日在郭以青的指下，内大巴图専案

一九六八年四月十四日晚，在核心小组会上，高锦明提出二要抓“内人棠四三会以后

■摘大化一：血腥风席捲全内蒙

*_ *--哈丰阿（内蒙人委79“内人大血案的始末与真相

『新内人黛一的事案人员也不能免。国的第二大省区。蒙族丶干部丶共产棠员首当其衡。其他民族，一般民繁随其后，甚至连挖

反革命一，那，还有能保自己一交待清楚」了呢？定是特务丶蒙奸丶『内人棠一。如果僮根据口供就可以确某人是一支委」丶一骨干」、就可以燮成将任何无辜者网罗在内的恢恢天。试想’如果六十年代的某一天去过集写；就必员」丶一无明确职务而实际起骨干作用的份子一等等概念，就足以做出陷人于罪的各种解，文件中所説的蒙奸」丶—特务」丶牧主」丶反革命份子」丶内人黒骨斡」丶支部委比比皆是。此文件亦不例外。只要一前门饭店会一是正确的’只要第二期一内人黒一存在’

反革命修正主羲集团勾结在一起，成了覆无杀事政，复辟资本主羲的反动势力。「内人棠一的反动政，与蒙修勾；进行反黒叛国丶民族分裂的罪恶活动。该组织同乌兰夫人民革命黒 指示；在表面上宜怖解散；实际上转人地下，组织了一些燮种组织，续推行九四七年五一大会成立之后，达背中共中央一九四七年四月二十日发出的不组织内蒙古」了。一刻度而已。它以地方最高权威机构的名羲周知全区臣民：今后可以放开手大挖一新内人

这种貌似尊重历史，实则踏事实，表面区别对待，实际上可以任意解释的文件在文革中

冰冻三尺，非一日之寒，这次会和这个文件只不过是温度计中的水银柱霆早要达到的某下面是风所到之处出现的远非一精彩一的片断。

挖一新内人黛一的飓风以呼和浩特市丶集甯为中心，迅速席捲乌兰察布盟，而席捲中

大居杀文革

78后）的一内人一及其避组织是反革命组织。文件爲；这个组织在乌兰夫的包庇下，在一丨一九四七年五月一日二内人黒一是地方民族主羲的政，第三时期（一九四七年五月一日以一九二六年）的一内人黒一是资产毅民族主羲的政棠，第二时期（一九四五年八月十八日丨的形式印发全区。文件将一内人棠一分为二个时期’为’第一时期（一九二五年十月1。七月二十日通过了《关于对一内人黛」处理意见的报告》。报告的内容以革发68一号文件过了挖一新内人一的决定。李树德代表革委会作了关于一内人一的性质和如何对待的説明

），那；中国的蒙古族；在一挖一中写下的则是本民族有史以来最悲惨也最耿辱的一章。

给自己留下了永远不可告人的悔恨。」知最后的果只有一个；就是一同沉没。他们的表现没能争得站在实地面上的人的援手；只巨大的，四周围满了观的沼泽中，他们踩别人的时候，对自己的上升都怀著一丝希望，殊不名流的自与人，揭发与悔过就像戴晴在《安平与天下》中所描写的那样一像在一片，迅速形成。舆一九五七年反右时人们的互相揭发类似；内蒙古的黒员斡部、学者教授丶社会

百姓、捕者和被捕戳者的耳鼓中。理地插进专案组的档案袋裹，整整齐齐地到核心小组的桌案上、最后再添油加醋地傅达到老道)的口供，或者被蕃讯者地记录下来，或者由犯人装模作檬地写在上，最后都有条有

恶性循环开始了，一种新的公式：逮捕丨

这又是一个晁横遍野的场；如果説一中国的文化人」在反右中一最悲惨也最耻辱一戴晴一九六八年七月，在滕丶吴主持下，召开了内蒙革委曾第三次全委大会。会正式通

-密!揭发；再逮捕—一再部-再揭发81「内人大血案的始末与真相

杀气，再没人敢主持正羲説一句话。’就把我、我弟弟等十人非法隔离丶毒打。群不满出面阻；也被打。乌云遮天，全村一片就把我二伯非法隔离，当夜进行毒打’连续搞了五书夜，逼他承是地主。我们要求不要武门士改时定为中晨，一四清一时也是中农；但清隧时邵把我二伯打成漏划地主。货宣隧一进村’当时已六十多崴，一直在家务晨。我们全家代人一直以晨为生，任何反动粗织都没参加过’『新内人黒等。下中农有八人受牵连；被隔离；遭受毒打；也被打成反革命。我二伯张二维我大隧丶公社的掌权者无观棠的政策，受人利用，把我家十八口人打成反革命；漏划地主。

捡了一条命。回家。我们找大夫救，他们不，全家苦苦哀求才得允许，当夜把人送到呼市医院救，才，打得我鼻丶口冒血。我父亲一九三七年参加革命，二八年入，四二年冬被日本鬼子用刺刀烈是假的。我不承，他们就往死裹打，十个人拳打踢，用子沾著水抽我；用棒子打。当天晚上，又对我进行武门，逼我承是反革命。要我承我父亲为革命牲，政府给定的三个人都被打昏，打了一整夜，醒过来已经是第二天七点多钟了，二人被打的也不得了我时，把新麻捆断了二节。到了公社把我们二人吊在电线悍上，三十多人对我们进行毒打。

▲我是土左旗哈素公社马群大隧丶马群生隧的一名普通社员。一九六八年清隧大化中，抓我时’我要劫法场，定为反革命。把我丶张祥祥丶赵聚宝三人五花大送往公社。捆

二伯被打昏多次，隔离三个月，最后只剩下一口气时，这暴徒为转嫁贵任，急忙把人送

两段存者的回忆。上层的任

大屠杀文革

80留问题情沉报告》

都拆散了。还有蒙汉杂居村，强迫人家分开，搞二缸灰一黑一（缸」指汉族，一黑」指蒙族

的和以后致死的二百六十多人，致一千多人，挖了一万一千人。逹三年之久。十人，个人隔离反省的有四十三人，公社群事过的有十四人’旗群専过的有十二人’最长时间。在这二百一十四人中；蒙族一百七十六人，占数的百分之八十。集体瓣学习班的有一百二四名，其中国家正式干部职工四名；致四十八人，其中轻四十一人，重七人，致死八人

杀。支部书记，被北什轴大隧翟虎日等人打死后；连夜将体运放到铁轨上，被火车撞，为自体运到距公社五里远的一棵大树上吊起，定为自杀。其弟云毛杏是北什轴公社后甚岱大隧△在执行左倾大化错路线过程中，全社打成一东联」或一内人一成员的有二百一十

▲土左旗有些纯蒙村丶被成一小台湾」，强迫拆圈。如兵州亥的马群大隧、三间房大隧

△原土左旗北什轴公社社长丶共产员。一九六八年四月中旬在公社被打死。手们连夜将一九七九年三月二十四日土左旗北什轴公社革委会《关于『东联一丶『内人一平反遣

作者）。把蒙族社员当成人，当成反革命视起来。挖一新内人黒一的过程中；当时死丨一九七九年二月二十八日土左旗旗委书记云瑞在四级乾部会上的罐话

一九七八年五月十七日挖一新内人一死难者子女达楞哈日的上告信83「内人，大血案的始末与真相就被改划为地主。理由是，中农成份是乌兰夫搞一蒙族成份降一格一政策的产物。家裡的动产

子上学也不许。时候再揪去。我在外面挨门，家裹由公社武装部长白炳效组织造反派和下中晨管。连孩上挂椅子丶烤火炉丶站雪地。门完打完就放到村子改，不准与亲人见面，甚时候门，甚本就不知道它是干甚的，也被打成反革命。批门挨打成了家常便饭、炒豆子丶跪板凳丶脖子

的托克托县伍什家村是蒙汉杂居村。，一云家黑店计一等等。大会门，小会门了雨个多月，根据就是我是蒙族丶副社长。我所在鸟盟盟委整训，整训的第二天，我就被打成乌兰夫反集团的一黑爪牙」、一民族分裂份子

杀未送。到胳膊，然后漉上煤油，用火点著，把双手烧伤，睡得像小腿一檬粗。三伯受刑不过，缀次自

题了。此把我整死过去七次。他们打我假烈不成，挖弹药又挖不出来，打我一新内人一是没有问一九六八年开始一挖一运动，我的家庭土改时定为中农成份。一一一开始，我家庭

一九六七年有个二月逆流」，呼市出了一司丶二司丶三司。呼三司被打成反革命，我根

我出来后才知道，家裹的人下场都很惨。如我三伯，把他双手每个手指用麻捆住，一直捆△文革开始时，我是一四清一工作隧隧长丶指遵员。一九六六年七月一日，我被调到呼市

土左旗落实政策瓣公室档案馆七十三丨-七十四卷。

大居杀文革

82没见，我妹妹给他写信，我一点也不知道。甚叫一内人一，我过去也没説过。他们为封信，就以此为据，我们也是一新内人一，有攻守同盟，要我交待罪行。我和张十年给张施加压力。但张已被打成一新内人黒一’单位不镶见。他们在张处找到我妹妹写给张的一

徒们一哄而散。幸别的社员救才把人保住，至今落下一身病。家抄家，挖地二尺，还威啉我爱人，当时她怀孕在身，得小产，流血不止，量死在炕上。暴，甚至连水也不给一口。我爱人每天十里外的马群往公社送饭，他们不见。他们还到我，缀乎把胳膊扯下来。我遍体鳞伤；乎动弹不得，只能在地上爬来爬去。他们还不给我饭吃我交不出来，就在我身上像十字架一様上一根五尺长的子，把手捆住吊起来，雨头往下压打，白天著到各村批门…:他们又辐出我家藏有机枪一挺’子弹三箱，电台一部，我交待。，另一头一个暴徒使劲压，企图把我的双手压碎，压得我死去活来。一直整了我十缀天，晚上上。后来，暴徒们又把一根蛋粗、两米长的铁棍一头捆在板凳上，我跪下把雨手放在中间用冷水发过来。在十冬瞩月把我捆在院子裹冻，冻僵后又弄回屋裹用大火炉烤，直到量倒在地

败；把我的雨关上隧上十多斤重的石头。又把半桶水挂在我的脖子上，直到我昏死过去。打，用泡水的麻和铁棒打我，打死过去用冷水漉头，醒过来再打，我还是不承。他们气急号，打死我也不能承这是假的。他们用了十种刑法，仅二例：把我吊在房梁上用钢鞭刺死在刑场上，就羲时才三十六崴。光烈是我父亲用生命换来的，是给我们家的光荣他们打不成我反革命，就派人去集写，到和我父亲一起工作过的张万精同志处调查，企图

第二天又变换了手法，先是十个人一顿毒打，把我在十字架上用子压，死过去后，85“内人，大血案的始末与真相

会専案瓣三组负人宋克才十年后写到：可能被人家抓起；变成“内人黒。他们以为他在开玩笑，没想到，第二天早晨，他们二人武装部长在会结束的那天晚上，聂心仲仲地对他们：一别看我今天还在这儿开会，明天就学院教师）前往参加。二人发现这裹的一挖一简直匪夷所思-臣（军隧斡部）丶王金保（工学院学生丶内蒙古四大造反派袖之一）丶刘文研（内蒙古师

员写的，它的生很偶然。

，北京到呼市的衰衰公徙未把这种一大化厂当回事。雨个例子丨一九六八年七八月间，区革委会在伊克昭盟东胜旗召开文教工作会，区革委会常委李德

一九六八年七八月间’滕海清收到了一份《聚急报告》，《报告》是三个内蒙古革委曾委

不是没有人向上反映真实情况，也亚不是二套马车一和中共中央对此一无所知。然而挖一到了这步田地’真可一无理可讲’无法可想」了。

隔离密查～。他的罪名倒不是一内人～’而是连他也莫名其妙的一反革命雨面派一。为挖一内人棠一出课献策，亲自坐阵一巴图专案组一的政治部副主任郭以青，此时也被

：～宋克才很不得力，可能是右倾，也许他就是～内人一.李树德这句话也是把我打成内人一骨干的一条褐根，害的我。曾何时还在

一九六八年四月二十七日，李树德命我回本单位，我回法院后，李树德在专案瓣点火说一舆他们同住一室的当地的旗

大居毅文革

84站一成员匾珍（原内蒙语文研究所干部）外调回来后亦被打成一新内人厂。前面提到的革委

和哥侄们都成了一内人一，关在黑屋日夜拷打，重刑之下；我的胸骨折，成了终身发。到百日；我家死了四口。人死了’还不放过，挖一内人黒」，又把我父亲打成一内人棠一，我建工作的二哥受家庭株连而死，叔父被定为破地主关押起来，不给饭吃，又气又身亡。不大隧又把我家成恶霸地主。全家的财，徙房屋到针线全部没收归公。一个多月后，在鸟盟煤了尿的尿壶，雨耳上撕著小关鞋；被活活门死在会场上。半月之内，家死了雨人，这时公社丶迫老人站起来，老人站不住，就镶和另一个侄子荣德祥扶著，可的老人脖子上撕著盛满子把老人理了。时隔十四天，七十二崴的父亲在病中被五花大绑在门板上，抬到批门会场；强成员刘长清、大隧书记郭里在限令一天内理人。原备的棺材被没收了，只能买些旧木板卸成箱群専一，家只有妻子和缀个不满十蕨的孩子。公社革委会主任杜夫丶武装部长白炳效丶革委会下，七十多崴的老母亲上吊自杀了。当时我哥荣在县受管制，我在外村改，侄子佟格拉在与不动产都上了封条，吃稳、烧柴都得向事人申请，不批准就得全家挨。在走投无路的情况想到邵落了这一个结果。十五崴人黒。成立公社后当了副社长，是棠把我培养，教育成国家干部，我对黛忠心耿耿，没

我一九五一年就参加了革命’当时刚十五崴。当年人了共青团，二十二崴当上了乡长，一飓风所到之处，连负贵挖一内人一的事案人员和他们背后的指者也难逃厄运。一揪叛

1托克托县伍什家村荣第《回忆录》87「内人棠，大血案的始末与真相

次政治运动不是一直在讲政策？而事后不是一大化厂，平反冤假错案？的极左指示和大力支持比起来，这类提醒不过是微乎其微。而且它们徙来都是例行公事！去了。既没有向秘书查询，也没有向核心组报。其实就是他查询了；报了也没用。与中央，可他的秘书根本没跟踢盟工作隧联繁上。他呢，日理万机；这区区小事；早被抛到九霄云外一名下乡青年反映那裹有打人的现象，请注意防止类似事情发生。滕海清委秘书辨理此事会成为牛鬼蛇神、叛逃者丶反革命?二周恩来通过北京军区的陈先瑞转告滕海清：一踢盟有

的：

周所做的仍是轻描淡写。向的前提下，提醒过内蒙核心小组。唯一单独向滕海清提出注意政策问题的是周恩来，然而，不想正面干预。他们所做的只是轻描淡写地提醒，康生丶江青丶姚文元等人都曾在肯定大方极性_的考；出于一为了打鬼；借助钟道。」（滕丶吴丶高）的策略；以毛为首的棠中央关注苏修丶蒙修动向的中共中央，对内蒙古的局势是瞭解的。但是’出于维护文革；保护群

更大规模的暴力潮把一挖一运动推向了一个蕲新的段。

一四人一丶康生等人在这场革命中确实起了很的作用。但他们的作用是有限的。深切地她在信中到了当地挖一内人棠一的疯狂和忍。她不明白一这样一些纯正坦的人，怎

一九六八年国前夕，周恩来接到一封踢盟来信，信是他在阿巴嘎旗插隧的侄女周秉建写

他们高兴得太早了。滕海清一套，做一套。三个月之后；以反一九月暗流」爲动力的丶—麻正

大居杀文革

86

长。所以当地革委会决定把他送到一群事一去立案蕃查。，之馀以区革委会常委的身份上前询问，得知，因为有人揭发他是一新内人棠一的武装部正在街上走，迎面来了一一群事一的人，那位武装部长被五花大押在中间。三人大跌眼镜

了下来，但还是做著随时逃走的备。刘跟他解释他们是来旅游的，那青年才慢慢安静下来。急忙跳下车，一他，一大叫他的名字。那恐的年轻人出他的是昔日老师，虽然停，终于追上了一群往山裹狂奔的人们。刘文研出人群中的一个小子，过去是他的学生’就女老少，老远一看见它，就四散奔逃。街道为之一空，如入无人之境。他们命令司机加大油门，有名的旅游胜地。令人大惑不解的是，他们所乘的吉普车仿佛是洪水猛兽；当地人，不管男二人深感欣慰，以为自己立了一功，问题很快就能得到解决得很好，很有水平，反映的问题很重要，达反政策的问题在别处也有，核心组要真研。你们这雨老一少（李丶刘的年纪大，王的年纪轻丨的问题。李德臣、王金保和刘文研回到呼市后，很快就受到滕海清的召见，滕告他们：看了了些人调查，发现事态已相当严重。于是连夜给核心组写了一份急报告。専讲当地达反政策

往山裹逃。在山裹躲个十天半个月的，等没事了再回家。能被抓’抓住就送群専’往死裹打。抓人的都坐这种车。当地人有了经验’一见这种车就了这番话，三人游兴全消1

他对他们三人讲了他们奔逃的原因：『这些日子旗裹常下来抓人’抓内人。’都可

为了缓解张的神经，三人决定到离胜不远的王爱昭去。王爱昭是达拉特旗的一个昭

「看来达反政策的非个别现象，而是普遍存在。他们又找「作者）的报告，我很高兴。你们的报告写89「内人，大血案的始末与真相

目，黒员丶干部丶下中晨（牧）丶荣复转军人百馀人被打成一好人翼一徒。打死三十多人。

蒙族农老大，被打成一内人黒一变种组织」种组；后者成员共十七人；其中十六人被打成一内人黒一骨干分子。太平庄一个七十多蕨的造反组织：旗一红联一的下基层组一八一三司—和一缸造反」，前者被打成「内人一

晨丶共棠丶老士改干部丶柴复转军人被打死丶逼死三十多人。四户好人，其馀户三丶四崴的孩子到六丶七十的老人都被打成了国民黒。公社的质下中

社的一挖」成果如下:六千馀名，平均每天挖出四十人，占不到三十万的全旗人口敷的百分之二十。旗南湾子公

生隧的计材料。●莲苏公社在抓一内人棠一变种组的过程中，将原公社黒委秘书李坤打成一好人棠一头

●南湾子公社七个生产隧中挖出国民棠员一千一百八十人，其中韩山皋生产隧只剩下三丶●八仙筒公社挖出六个国民黛支部，雨个一内人棠一支部，被打死三十多人，公社的雨个●东明公社被打成国民棠的干部丶社员有九百馀人，非正常死亡四十二人。

下面是一批滕派一实地调查后公怖的哲丶巴丶踢丶伊丶昭丶鸟五盟中若干旗丶县丶公社和以盟西南与甯省为粼的奈曼旗爲例，自一九六八年九月1

哲里木盟「一好人黒一骨干。

六九年二月，挖出各种人

大屠毅文革

88将由各种统计数字丶口材料、回忆录和探笔记组成。

我矛盾处理。一挖一的果在这些政策的指遵下与日俱增。牧区，将蔽人统挖出来。又在全区进行一内人黛登记一。没在指定时间内登记的，一律按澈挖『内人棠领遵小组一’滕司令亲自挂师。同时；革委会下达文件：把清隧工作推向农村丶片忠诚和同胞的一身血肉。为了一挖一的决决胜’六八年十二月初’区革委会成立了一深

门孚的时期。的一胜利一成果。六九年四月）已历时十七个月。在它被毛泽东宣怖为一大化」之前；有必要回顾一下它取得容的一挖」莲勤，徙一九六七年十一月内蒙古革委会建立开始’中经四落五起’至此（一九

以揭批一乌兰夫反棠叛国集团」丶挖一新内人棠一及其变种组织丶清理级隧伍为主要内

下面可能是本书最枯燥丶最压抑丶最悲惨的文字，同时，它也是作者最少加工的一节。它

第二段：一九六八年五月1第一隋段：一九六七年十一月!今天的眼光来看，一挖一运动可分为三个段。原始人杀活人以祭神，现代人挖人以献礼丨第三隋段：一九六八年十二月1

十七个月一挖肃一运动果记略

六八年十一月，是一挖一的深人发展及与各种抵制力量「六八年四月，是一挖一的兴起，展开的时期。

六九年五月’是一挖」达到高潮的时期。—黛的九大的一胜利一开幕而献上自己的一91「内人，大血案的始末与真相清理丶停职、揪门丶靠透站的占百分之五十二百分之九十二。旗革委会之下有二十个革委会，九个公社革委会，合斡部一百五十五人，被

揪门。其他十缀个公社主要挖出的是一反圣母军」。共挖出一千六百八十四人。其中工人丶下中晨一百二十三人丶黒团员一百一十六人，公社干部十四人，大小隧斡部全被

七个。公法棠支部的十二名支委都被怀疑是一内人黒一

全被打成一内人黒一’原旗人委一古田门隧一被打成反革命集团。造反团一七名头头全部打成一内人棠」。晨牧系造反派头头除二名是重大嫌疑犯；其馀八名派；占敷的百分之六十七。五星公社四十六名造反派头头和骨干全部被揪。寳昌中学六七

成员十一名；被一吐故」八人。人一嫌疑犯。水利隧革委会成员五名；四人被打成一内人棠一’一人被精减。二机厂革委曾明」的一人，靠站的三人。宝昌中学革委会委员七名，五人被打成一内人黒」，一人是一内●黛支部情况丶旗直机关单位共有二十七个共黒支部，被打成一内人棠一支部的有十

●造反派情况：旗直机构被打成一内人棠一的二百一十三人中，有一百四十三人是造反

●公社情况：五星公社三千人口’揪出内人薬」二百八十四人，怀疑对象一百二十人，●干部及革委会成员情况：全旗科局级斡部九十三名，八十六名被打成一新内人翼一，占

●全旗共打死三十八人，五星公社就死了二十七人。清代为皇室养马地的罐黄旗

大屠杀文革

90环节干部七十四人，被打成一内人棠」的四十四人。中包括工人丶贺农一百三十一人’黒团员一百一十三人’造反派一百四十三人。直单位中的

黒与内人棠门争的历史’找一个可靠的人比上天还难。」三十四人，其中下中农二十三人。公社质宣隧负人：这裹的文革发展史就是：内人

了小高锦明」。。轻丶重丶伤不计其数。该旗造反派组织一东联一被打成一内人棠一变种组织；其头头都成中就挖出三千一百名一内人黒」。因逼供信致死及自杀身亡者八十馀人，自杀未遂者四十馀人

，六崴小女孩也被提蕃。被打死。公社卫生院职工二十七人’计划挖出二十二人，实挖二十五人，差在家中补齐●各级革委会情况：旗革委会常委十一人，因一内人棠一被専政的三人；被打成一小高锦

●旗直机关情况：揪出一内人薬一二百一十三人，内人黒」嫌疑犯二百六十六人，其以旧一炮台营子一的太仆寺旗为例。

●明安公社一万八千人，挖出一内人黒一一千二百人；十五人中就有一个一内人棠」。死

●白彦花公社，公社一级的干部十二人，全被打成一内人翼一；其中十一人被专政。一人

以狼山关下的乌拉特前旗为例，全旗二十馀万人，十六个公社；旗直属机关和六个公社踢林郭勒盟

巴彦淖尔盟93「内人，大血案的始末与真相青团支部有一半被打成一内人团一支部。分之一。九名共员中有八人被打成内人」，共产棠支部全部成了一内人一支部；共十二人，其中蒙族一百八十八人，共棠员九人。挖出一内人薬五十七人，占人口数的五

开出售。全旗被打死丶逼死二百九十七人。冰棍等等；把人当牲口侮辱。多数被捕者手拷丶关缭加身。一缸山粽合场一製造许多刑具’公

被敦促；只剩下一人°其中一赤遍全球」门隧；被揪得只剩下二人。一联合兵团一头头共十三人，九人被捕；三人团总部有十一个的主要负贵人被撤职。一烈火团一成员百分之六十五或被捕；或被敦促投降。

员中有一百六十五人被怀疑是一内人棠一，六十七人被専政。委被打成「内人棠」黒委，下壳十八个支部有十七个成了一内人黒一支部’一百六十六名共

棠丶大黛丶内人军）的八人。免职三人；剩下七人

●逼供信情况：使用各种刑法八十馀种，如手指扎针、拔丶耳朵眼放爆竹丶烤炉丶冻●全牧场共有五十二户，蒙族占四十一户’除四户牧主外，其馀全是贺牧户。人口二百五以位于鄂尔多斯高原西北部的杭锦后旗敖潮寳力格牧场为例：

●造反派情况：原一东方缸一九名常委中有七名被揪，其中六人被专政。下的十二个兵

●吐故情况：在整建棠中，各级革委会中被揪出丶停职丶撤职四百三十九人。海日苏公社伊克昭盟

。

大居毅文革

92转业军人

韩部

黒员

汉族

蒙族类别算下中牧

警察

团具

7024

43443413

74原有人数

423

42

42

3

72被打成内人常人数68

331295.5%97.7%955%97%92%97.7%75%97.3%占原有人数的比例

以历史悠久的翁牛特旗（汉：神圣）为例：被揪门的五人，怀疑为走资派的老班底二三一军（内人黒丶统的四人，剩下六人没问题。秸合到各公社的遵干部二十三人，二十五人，其中有十四人被揪门，另外怀疑为国民棠的一人，炮」骨干’二名怀疑是一真理合黒」。旗直单位结合的干部共

圣母军」一千五百二十九人。中一真理」七百五十七人，一内人」一千一百六十九人，「反

人，占敷的百分之九十六。群见下表:人员达七十八名。被打成一新内人黒一份子六十一人，嫌疑犯十四六二年出于反修需要，又增设七个透境派出所和一个城镇派出所，

部六十二个，九个公社黛委，全被打成一新内人黛」黛委或支部。●干部情况：旗革委会二名革命遵干部，一名被打成一内人

●概况：全旗人口二十九万，挖出一万三千二百七十六人，其

旗公法系统于一九五六年建立，当时只有二十多人。一九

●共产棠支部情况：全旗共产棠组织，有旗委一，支一，支昭局达盟

北部舆蒙古接壤的东局珠穆沁旗95「内人，大血案的始末与真相然熟睡中醒，一看，屋裹糟糟的，站著好多人，门被砸了，顶棚被划开了，个人正点点头，説：一您早点回来」。那时，她每天晚上都去开会’我们都习了。当天夜裹，我突要出去开会’走时对我了一句话：腾和；你记住，你妈不是内人黒亡。我似懂非懂地族)被人陷，被捕人，我妈被眨到踢盟医院当委书记。六八年九月的一天晚上，我妈又

事。阴阳隔，冤死者的长恨我们无法测知，但时空和强权邰抹不掉生还者的记忆。了下面的故事

假案的报告》我妈（于淑紫，蒙族）原是踢盟棠委辨公室主任，一九六四年，我爸爸（那顺巴雅尔，蒙

●鄂温克自治旗丶达斡尔自治旗的少数民族都被打成一统一黒一，死丶伤、者甚罗。原内蒙工学院动力系研究生，后移居美国夏威夷，事风力研究的腾和先生，为笔者讲

这些统计材料是枯燥乏味的，然而，它们包含著多少血泪，多少哀痛，多少惨人寰的故

●全民族人口槿雨千多人鄂偏春自治旗；大人小孩乎都打成一反棠叛国集团」以二个非蒙族自治旗为例：死难者家的词

呼伦贝尔盟「一九七八年五月十七日一挖新内人黒死者子女」上告信

丨一九八○年六月二十五日内蒙古人民政府《关于林彪丶江青一四人一製造～内人口

大居杀文革

94

反派五十三名；占所挖总数的百分之九十三。臀及生活补助共支出四十七万三百三十六元。一（下卷第二百二十四真）份自留地等造成的经济损失丨—全部九百零四万（9.043,032）元。为运动中致伤丶致者就要处理或备处理的各毅导干部二百三十九人。因抄家丶造反丶破四，丶『退赔多留一黑线人物、乌兰夫死棠反动性质的群组织及地区单位有十一个·经盟丶市、旗革委会批准定性为“鸟兰夫黑、成份；批门抄家共二百馀户。因黑四清案受牵连批判的有一万七千一百一十五人’被定成主丶富晨成份二百一十九户。其中；蒙古族一百一十一户。另外，各公社，大隧自行决定上划致死二百三十一人，致一千八百五十二人。在缸色风暴丶搞『二次土改_中’新划地乌兰夫馀毒和挖新内人棠等辉动中，因刑讯逼供致死丶致二千一百八十三人。其中

和中共文件为我们填补了空白：

内蒙古共有七盟二市（现为八盟四市），上引材料及五盟，馀下的两个盟的情况，地方以乌兰夫的老家，土默特左旗为例。《土默特·政治》，载：『在鸟兰夫黑线’

●在挖出的五十七名一内人黒一中；下中牧二十七名；占所敷的百分之六十五；造●全场干部七人，其中蒙族五人，全部被打成一内人黛」。

乌兰察布盟、乌兰夫反黒叛国第二势力；丶『内人骨干份子等；将97『内人，大血案的始末与真相

如此忍无情。地哭了，这是自妈抓走后，我头一次掉眼泪-的特别快，没多久就有了二十多双。生的崽死了；就把小兔抱过去喂。看到这情景，我偷偷我还可以靠破养活弟弟、妹妹。在外面受欺负，我们就在家裹养起了和兔子，兔子繁殖有问题的给我蛋！我被霆出了校门。心想；不上学就破吧，以后妈妈的工资不发了，复课革命，那应多年没招生，学校裹人满为患。一个蹲了雨年班的工人子弟衡我喊：家裹良种狗，很属害。我们给它起了个名叫一尼斯葛（蒙语：飞）它给我们看门，顶了大事。学校上，砖头丶瓦块常常砸到身上，一个粼居是臀院撕号处的，看我们可，弄了一条狗，这是条天吃贴餠子。家裹不有人来抄家；街上的孩子欺负我们，万我们是一内人棠狗崽子一走到街有我拉扯著弟妹过活，幸妈妈的工资还照发，可店不我们细稳，只能买玉米麵，我们天字员，被捕后倒没怎挨打，只她看著我父母受刑，她受不了，得了神经病。目无亲，只案组我妈嘴裹掏不出据，就在我们唯一的亲戚主席孔飞。他们六十年代初调到踢盟，被为是乌兰夫为进行反棠叛国活动而有意安排的。事母参加革命早，资格老。我妈的人黛介韶人是乌兰夫的妹妹云清；我爸的人介韶人是内蒙副，就更不交待了。事后我才知道，专案组为甚抓我妈；部长们为甚咬我妈，就是因为我父，有罪我一个人受吧。［我提出想见见我妈，专案组不，理由是，我妈看我们活得好好的是蜴盟一内人一棠委书记。可我妈一个人也没有鬣咬。后来，她对我：一咬了；受罪六九年春天，山坡上的野韭菜长出来了，我妈被转移到了会库，就每天破车到

「动物之间还有爱，还有温暖，而人的世界邵是

-我小姨身上下工夫，小姨是食局的打大屠杀

+文革

96钎子捅。妈妈被打了七夜，快死了才住手。盟委的部长们打得熬不过去，粉粉交待，我妈在个个神恶煞一般，他们黑我是一小内人棠」，一小特务」。我送去的馒头丶难蛋都被用铁炉的丶司机丶炊事员是打手，站在雨。这些人平时见我妈一口一个一于书记一恭敬。现得先到专案瓣公室查，专案组全是医院的大夫组成的，坐在桌子后头，医院的工人丨丨烧

他们睡觉；等他们睡著了，再把被子打开；免得被捂死。然。弟弟妹妹嘛得直哭，喊著找妈妈。我硬著心肠他们把头蒙在被子裹，给他们讲故事，哄，房子四周用铁丝网围起来。每天晚上，裹面傅出来的讯声、拷打声、惨叫声，人毛骨

弟、妹妹的保护人，成了一家之主，一夜之间我就变成了男子汉。了，你们还傻睡！那时我十三崴，妹妹九崴，上三年；弟弟七崴，刚上学。此，我成了弟

国民黒的黒徽，还有一块我妈在供给制时撒买的瑞士表；也成了反黒叛国的罪。上的标用刀子刮了，可刮的不乾淨，上面还有ADEZEZGLAZD的字样，他们説，这是电台，找到了别的据一拿走，他们要打开查，我不，一个壮汉，一巴掌把我打倒在地上。他们挖地三尺，没找到你妈是内人黒’家裹藏著电台。当时我的雨个姐姐都去插隧了’二姐的行李捆好了还没用铁鳅丶大挖地；我一骨碌爬起来；找我妈，妈不在。我问他们来我家干甚?他们説：

当时，我家住在医院宿舍，离宿舍不远有四排新房，一内人黛一就关在裹面，怕他们跑了妈妈被抓走的第三天，一个看守告我；妈妈已经吃不下饭了’镶我送点吃的。送饭前，

这些人走了之后，我把睡熟的弟弟丶妹妹叫起来，狠狠地万了他们一顿「

我家有辆菲力浦牌的自行车，文化革命一开始，我和姐姐就把车一妈妈都被抓走99「内人：大血案的始末与真相

人活活捅死了呀！了！我这才明白人是咋死的。那一群専一不是人呀！他们用烧红的铁子徙肛门捅进肚子’把人换衣服时，我才发现不对头「—这人身上怎一股焦糊味？一看，那肛门裹裹外外全烧?可人真的没了，上吊死的。我哭哇，这一家人，大儿才十崴，小的怀抱著，可咋活呀…给死死呢?人家他是畏罪自杀，他有甚罪？一内人棠一连他的都没过，没有的事能説成有儿，上有没蛊孝送终的老母，被抓前还跟我合计著买木料蓄新房，咋会撇下俺们这孤儿寡母去），一个顶俩，多好的身板，咋能死呢？一群専一是自杀，我还不信，他下有四个没长大的个大活人，挑个子（用铁叉将成捆的庄稼装到马车上去），打旱坯（一种不用加水打制的土坏

那时；看你们怎交待！」这样；解放军又出来做工作’讲政策’我才免于一死。荣第就挨门丶挨打，家裹已经整死了四口人，现在他只剩一口气了；再打，就要出人命啊；到吊的地方吊死。幸那天晚上，给公社做饭的王宽世找到宣隧和解放军，：六六年老有甚活头？信用社的杨万财已经在这间屋裹上吊死了，我想好了，一旦能爬起来，就在他上承是一内人黛一骨干。这一下；我彻底望了。共黒不相信你；解放军也往死整你，我还一个夜裹就把公社书记李万春的胳膊打了。然后就朝我来了，拳打关踢打了大半夜，逼我了’因为我徙小就热爱人民子弟兵。万万没有想到，解放军一个姓鲁的的班长带著缀个士’

托克托县五申乡的云白女告歌笔者：

我的男人李福宽被公社抓去才雨天就死了，公社的一群专一叫我去领晁’我不信。走时是俺男人这冤死了，那些二群専一的在公社裹天天吃香的，喝辣的，续整人。我不能

大居杀文革

98

棍子打丶用火烧；他的每双手上都有四丶五个透掌疤。烧伤丶卸伤丶刀伤，伤痕累累，不忍目睹。我妈，当时把他雨手卸在木板上，用皮鞭抽才五十六崴。给他换衣服时，我才知道他身上有多少伤疤，肩上丶背上丶胸前丶腿上、棒伤他原来是个壮汉，放出来时，已经骨瘦如柴，身是病，一九八二年死在踢盟科委主任任上六八年又成了一内人」’受盏折磨；刑法之一就是用铁丝勒他的眼晴；眼珠都被勒出来了的弟弟、妹妹··在我的心上，一想起过去，就像走进一条没有尽头的隧道，漆黑一团，冰冷刺骨，只有我和我品不多，也不想多看。轻幽默的我乐不起来，悲伤痛苦的我承受不了。往事像一块大石头压雪飞的夜裹独行的身影，就仿佛看到了她那呆滞无神、哀苦无告的目光。我看的文学作

得老大老大，走路一瘸一拐的。。看著她，我心裹好难受呀，她的惨白惨白的，原来的满头黑髮个月就变成了花白，詹库附近转悠，假装探韭菜，盼望著能看到我妈一眼。有雨次，我真看见了妈妈，她出来放风

，才知道他受了多大的冤枉，忍受了多少非人的刑法。也不知怎回事，一想起我家的事，我眼前就浮现出祥林嫂拄著竹悍，挎著破篮子，在大

他十九崴参加革命，一九四七年入黒，六四年被一个右派陷害，被打成反革命被押人岳

心裹常怨怎有这个爸爸。八二年，他死了，我为他写悼，见了不少人，看了不少材料一九六九年春，中央指示落实政策，解放军进公社，我了非常高兴，以为这下可得救前面提到的，原托克托县伍什家公社，公社副主任荣第在回忆录中写道：

i1101「内人：大血案的始末与真相局副局长刚嘎木仁、内蒙团委副书记沙梯、内蒙医院副书记娜仁丶社会主羲学院副院长鸟

。最近在华主席的关怀下才得到昭雪，但内蒙古委至今不予宣怖平反。而死；内蒙人委副秘书长嘎日布僧格同志被活活打死，死后还给定为现行反革命分子L级法院院长，老特木巴根同志被打死了；内蒙人委副主席哈丰阿同志被通得了重病，不得治主席农民运动讲习所的蒙古族老共产员高布泽博同志和勇夫同志活活被打死；内蒙高泰同志，在身患重病的情况下；被一群暴徒揪出去，在光天化日之下门死在街头。参加遐毛下，不遭馀力地迫害老斡部。一九二二年参加革命；缀十年爲万工作的蒙族老共产业员吉雅

把好端端的内蒙古挖成了一洪洞县一。确路线的代表一真是一箭双雕。然而滕海清按照一四人一的指示挖一新内人翼一，翻身，高锦明也就成了一反鸟英雄一。如果老滕不意见挖出了问题，高锦明就成了一正按高锦明的意见停止，人民群不会起来批滕，那被挖的所一新内人翼一就永远休想L基本上已挖出来了，再挖就挖到自己头上了。撤心被自己澄出去的褐水淹没。如果当时丶张叠等人策划之后，跳出来做了一个一九二五一报告。报告的主要内容是：一新内人冀一新内人冀一。丰镇等地始挖到汉族干部身上。这时；高锦明同他的课士权星垣丶郭以青人民争。［到一九六八年九月份，自治区旗丶县以上单位的蒙族负斡部已基本被打成的群还没有彻底发动起来，『新内人_还没有被彻底粉碎，还要大力发动群；大打被打死的还有：民政厅长鸟日图丶生长胡尔沁力格丶卫生厅副长古约丶机

我们痛心地看到，原自治区的核心小组缀个主要负费人在林彪丶一四人的直接指

大居杀文革

100关的内容摘录于下：震动了呼市，傅遍了内蒙，也引起了北京当局的密切关注。为节省篇幅，这裹将其与本节有晰，思想观点不可避免地受到历史的局限，但是，它以前所未有的透明度丶尖性和大量史实女：丨丨达楞哈日（汉露：大青山。管这份大字报的某些记忆不碓’某些表不清主羲路线；屠杀少敷民族共棠人的滔天罪行」。大字报的署名是’一挖『内人棠死难者子一份数万字的大字报。它的题目是：一彻底揭批林彪一四人，在内蒙地区推行国民棠大汉族大成果再一次被曝光丨丨一九七八年五月内蒙古高级法院人民法院对面的高大影壁上出现了

呼市，告不准。我一咬牙’去了北京，一路上全靠讨吃要皈才活下来.孩子他爹白死！我领上大儿，寄放小的，到呼市告他们去！我们娘缀个忍挨冻去了二十袅趟大小怪的；不能手软！一还说：一林副主席：杀颜一千’还要自损八百。我们同志向滕海清囊报已出现打死人的问题时，他在大会上大发雷霆地：一死缀个人有甚磨年三月份《人民日报》登的上海科学院的冤案不知重多少倍丨等达百种超法西斯的新式武门手段和污辱技能在七盟二市推广开来（这裹要比一九七八

逝者如流’民心长在。内蒙古在文革的泥淖中翻滚朴腾了十年之后’一一运动的一伟

第一份揭露真相的大字报

此，大挖一新内人篝一运动在全区开展起来，大搞逼供信丶车轮丶强丶轮「原）。当有些好心的103「内人，大血案的始末与真相样嘛一！其母不堪忍受这种史无前例的非人的民族污辱，放回家俊立即自杀了。公媳也如法炮製，手们还高与得狂呼乱叫：一你们还怕羞？你们蒙古人历来不就是追性交。当他们反抗时，手们就动手先把母亲按在地，然后将其儿子压到他母亲身上，对口抓来，把他儿子雨口也抓来；当翠强行将四人的衣服丶裤子剥光，强迫母子丶公媳当罗

在马后，活活拖死·.新内人翼一中，给共产万员灌人粪尿，强追回民吃猪肉，把人活埋后再挖出来，把活人拖『毛主席万崴一时，就往上吊；就这様被吊死。该旗蔑林局干部李福旺（当遍土匪）在挖一跳井自杀，因井裹没水未死，被高越等人发现后，下井用子套住者尔的脖子，当者尔喊一变种组）的帽子。还强迫回民姑娘与汉族结婚。回民隧书记者尔同志被高越等人打得

一家彻底了根）孩子’说：『你那个小孩是我的结果把那男人逼疯而死，女人也因种种打繁病死（这打成一新内人一的牧民的妻子，当那牧民放出来之后，兰米栓一九七二年还去找人家要白音花公社白音查大隧斡部兰米栓（一贯不正业），在挖一新内人篝一连动中霸占了被镇压的反革命群的儿子，把牧社员呼和阿尔斯楞打死后，将其女儿霸占爲妻。达茂旗

，在她的阴道内放炮，使其致。东苏旗寳力格公社；在挖一新内人一中，一些反革命份子把老牧民策部格扎布老雨

达茂旗赛胡洞公社的高越；强迫回民喝猪肉汤；不喝就扣上一大罗一（新内人

像追样的刑法在中国历史上是前所未有的，这也是一种创了。西苏旗都和木公社被。

大居杀文革

102和肛门拉通。成了终生髮。×盟书记的老婆被抓一新内人篝一后，手们将她打的半死

轰了她，然后将炉子插进其阴道，把肠子都拉出来，小白秀珍就这样惨死在暴徒手中。，当雨口子都被杀死后，家裹只有一个不到五个月的孩子也被死了。将其妻子道尔吉苏抓来，对她进行多次污后，把炉子烧红插入其阴道，活活把她捅死食盐揉进去，再用烧红的烙铁烫伤口，名曰：一焊人一。敖日布扎木苏被活活整死后，又新内人万一中，把该公社秘书敖日布扎木苏抓去，用刀子把他身上的肉一道道割开后；把

灵魂，不陷害自己的同志，最后被手们折了腰而死去。将鼻子丶耳朵都给撑掉，打得她快要死的情沉，她仍然持原则，不出费一个共座员的

们吧！如：

受到保护，有的还掌了大权。十年，他们是作梦也没有想到落了个这样的下场。而杀人犯至今未受到瓣。他们不但副局长沈善元丶业厅副长张昌会丶呼伦贝尔盟委书记关布扎布同志等人，跟黒搞革命日喜叶勒图同志。因为打一新内人翼一落下后遗症，到唐山学习班之后死去的有：气象局

伊盟的小白秀珍同志（蒙族）被手们打得快死的情沉下；那无恶不做的创子手还输达茂旗旗委书记包国良的爱人被抓一新内人篝一后，手们用子拉大锯；将其阴道

内蒙物资局的金雪云同志，共产黒员，被手用铁子将她的牙一个一个地拔掉，四子王旗白音敖包公社愿富蔑成份，混入革命群隧伍中的邮员潘秀玉，在挖

此外再一些挖一新内人一中被打雨惨死的事例，镶我们仍然活著的人永远怀念他105内人，大血案的始末与真相丶斡部丶军人丶知识份子丶学生（后遭症死的不算在内）；打伤丶打髮缀十万人，总共打

全部打。割掉了舌头。东苏旗的一个复转军人，解放争中身受七处伤，手们将这七处伤又重新腰骨折，有的成了终身。如巴盟中后旗吴清云同志，因喊了一声一共产万万崴一被下中（牧）丶工人丶革命军人丶知识份子丶学生因不承自己是一新内人藁一而被打得

云德生丶罢毛吉被打死一双。大隧当中学教师。云敖其尔的儿子云志是内蒙狱的干部，被打残；他变人的雨个哥哥面丶衣服均无损伤。手邵由此成了一挖极份子一，受到保护，亚被安排到红房子他打死后把体送到十来里外的铁轨旁，证为撞火车自杀。但死者除头有雨个窟窿外’死人倒出来，找杀人刀，结果一无所获。髓后又将云敖其尔押回西梁小隧，该隧孙玉旦将说，老头子可能把刀子和死人一起埋了，于是又把埋葬不袅天的云全全的棺材刨出来，把’又将其老伴，震保管员云敖其尔抓到西渠小隧；还是要那七十缀把杀人刀。有的手，用毛车送到黒子湾小隧续刑拷打。打死后挂在一颗小树上一上吊死了一。七天后宫廷政变时杀汉人用的七十多把刀子放在哪里?本无其事怎能交待出来，被打得不能动后被打成一新内人业一。巴甚公社妇联主任丶中共员云全全被抓到公社，要她交待鸟兰夫一挖新内人翼一真是果辉煌，打死五万多名（群调查）共产黒员丶下中农（牧）

打新内人黒一结束俊，因伤等后遗症死亡的人也很多。还有缀十万共产员丶籁

土左旗巴甚公社沙尔沁大隧沙尔沁小隧是一个有二百来人口的纯蒙族村，全村老少都

大屠毅文革

104政委紫特就是被手打死后，用鞋带栓在床腿上的。压。有的被打死后，放在床上，用一根鞋带往床头一排，也叫自杀。如蜴盟白旗武装部多数都是被打死后扔下楼去，吊在树上，投进井裡，埋到地下，扔进池，放在火车道上

吃饭丶喝水。一九六九年二月三日，李秀英用铁器猛繁絮木苏的头部，打出脑髮而死。不胡凰咬人。被李秀英（女’汉族，但有蒙族名’叫斯琴）等手吊打丶火烤丶刀割、不罐

是被手们打死后，扔进池的。被打成叛。可是一九七二年拉的人们徙盐池裹捞出一具晁体，正是东日布。原来他多份通令，扬言：有人看到东日布著蒙古的防军，在蒙古境上巡暹。他的家，切日蔼格其受畴而神经失常，无法工作，女人也离婚走了。又用檐相威齐，真的把他架出去，郭金榜亲自站在他身后；向他头顶上开枪搞假檐决）公社当书记，对工委秘书切日遇格其同志用种种刑法逼供一新内人翼一。逼供无效后，

子，逼著女的一唱一北京有个金太阳一，一扭著秧歌舞，著村子转。的一新内人冀一徒的衣裤强行剥光，在男性的生殖器上栓上子，女一徒一赤身拉著还有很多被打死的人，当时被定罪为一自杀一丶一叛国一等等，实隙上他们中的绳大

原达茂旗鸟兰图格（召河）公社第一书记郭金榜，挖一新内人万一时在满都拉（邀境

蜴盟西乌旗公社黒委书记禁木苏同志；持原则’既不承懿自己是新内人一，也

东鸟旗盐池公社供社副主任东日布；在挖一新内人冀一中失，当时，印发了一千

逢茂旗白音敖包公社的杨秋逮（一道徒），在挖一新内人一中打伤多人，把抓来107『内人，大血案的始末与真相

盟丶昭盟丶阿拉善盟，光西部的四盟二市的不完全统计，损失竟达一亿雨千万元。到毁瀛性的浩劫外，广大受害者的私有财产也遭到严重的损失，不包括重新划回来的呼盟丶哲的工农业产值来説，也下降了百分之十二点八。在一内人黒一期间，除国家和集体财产遭间就减少了三百二十三万八千馀头（只），畜牧业值减爲一千八百八十六万元。以自治区牧业生座来説，一九六九年的牲畜头敷与挖一内人棠一前的一九六七年相比，只一年多的时

。（《民莲动》一九六九年一月二十八日）总产×十亿斤的收成。在畜牧业生产中，广大下中牧夺得了增长率百分之十五点五的成下中晨在一九六八年的晨业生产中充分发扬了苦门精神，胜严重自然淡害，夺得了食产水平，中央增长百分之十五，地方增长百分之十八点五。….用毛泽东思想武装起来的提前十七天全面完成了一九六八年国家计划。一九六八年煤炭生大大超过了一九六七年的生十月份增加百分之十三点二，大兴安林管局十一月的值比十月增长百分之六十六点五，月以来’工业生增长速度有很大的提高。据呼市丶包头丶昭盟丶乌盟统计’十一月的产值比

一的一大好形势一下，吴涛满怀喜悦地向缺衣少食的内蒙人民宣告：由于内人乱了级阵线.给自治区的生产建设造成了难以估量的损失。就以畜十年之后，内蒙人民政府向中央报告的则是完全相反的情况：

革命的火车头有力地带动了自治区工农牧业生产；在八届十二中全会鼓舞下，徙去年十一

一九六九年一月二十日，在人死畜亡丶停工减产丶一甯可少打三稳，也要多挖一个内人《关于林彪丶江青一四人一製造一内人一假案的报告》

大屠搬文革

106后果和难以估量的损失。、大冤案使内蒙古自治区各族人民，特别是蒙古族人民遭到了巨大的难，造成了极其严重的丶康生、一四人一策划与製造的以一乌兰夫为头目的新内人一，这一人闻的大假案

日给中央的报告中也承：

小册子，分寄给叶剑英丶华国锋丶小平和内蒙黒委。后，它被官方撕掉了。但是它的内容不腔而走，它的抄录件被人们藏在家中；作者将其印成天人们裹三层丶外二层地围观；夜裹，这个题为一屏藩朔漠一的高下，亮起了手电筒。天长二十米丶高三米的影壁，恐怕自光赭十六年（一八九一年）建立以来都没有这鹰风光过。白一百八十八人.重地踏了黒的民族政策，破了蒙汉各族人民的大团结。人翼二二十四万六千二百二十人，刑讯武门致死一万六千二百二十二人，致重伤八万七千西斯刑，对各族优秀共产员、革命干部和群进行了酷迫害。在全自治区共挖所内

挖一内人黒一造成了重后果。滕海清丶吴涛丶高锦明丶权星垣丶李树德等人，聚跟林彪

管官方不意这些悲惨的事实公于世，但是，内蒙人民政府一九八○年六月二十五

垮了包括亲友在内的缀百万人的苏蒙修在国内的一别动隧一。一小撮级人及达法纪份子乘机兴风作浪，到处私设公堂，刑讯逼供，使用上百种法

这张大字报吸引了无敷读者，有的抄录，有的拍照，有的高声朗读，有的悄然泪下。这个《关于林彪丶江青一四人一製造一内人需一假案的报告》109「内人案，大血案的始末与真相

遗症’为二十一世纪的中国留下了巨大患的不安定因素，八丶九十年代西北地区屡屡出现的民族衡突丶皆可溯源于此。一挖一及其后走向了争取自决权丶高度自治、以至独立的道路，舆此同时，它也给文革后的中国带来了严重；尤其是他们中间的知识份子；失去了对民族区域自治制度的信任。促使中国西北少数民族

国少数民族的民族感情，极大地破了民族团结。由，将滕海清保护起来的作法不但达反了法律的基本精神，而且严重地损害了以蒙族为首的中吴迪：北京电影学院教授

5丶一挖一运动及中共中央对滕海清一类运动犯的包庇；使中国少敷民族中相当多的民

大屠杀文革

108

样达反实事求是的原则。康生的活动是以一前门贩店会一及其《决》为前提的。好人犯错一的説法混淆了法律和道德的界限。小平为首的中共中央以滕一历史上有功一为动的直接导者，是这一假案的直接製造者，无其动机如何，都必须追究他们的法律任。

的导者’不管是凶，还是叠徙，都不能其。三大冤案的根本任在以毛为首的中共中央。毛是首恶，应负主要任。而其他赞成这个决是中共中央授意召开的，其对乌兰夫的定性是中共中央批准的。因此，以一内人黒一为首的果。没有将鸟兰夫打成反棠叛国，民族分裂的华北局会，就不会有内蒙的三大冤案。华北会

律依据。如果以此为依据，那类似的言周恩来也説过。这个会所产生的《决》的批者。第二，他们的双言片语不能作为对此案负有罪的法这一案件也不负主要青任。第一，他们不是华北局会的授意者和主持者；第二，他们不是则。到目前为止，所有官方披露的材料，都无法实对林彪的这一指控。江青等一四人一对

3丶康生在一挖一期间确实起了很的教唆犯的作用，但是把青任都推到康生身上同4丶内蒙古革委会核心小组丶滕海清丶吴涛丶高锦明·权星垣丶李树德等人是一挖一运

2丶因此，将一内人黛一假案説成是林彪丶『四人一一手製造的’达反了实事求是的原

1丶一内人棠」假案是一挖」运动的主要内容，「挖」是前门饭店会一的滙辑结至此，一挖一丨—清查一内人黒一的是非功过已无须餐言。需要明的是：

结··历史真相和民族衡突的隐患

山=二111湖南道农村大屠杀

在级门争的名义下

湖南道县农村大屠杀章成

大居杀文革

110湖南省道县位置图

洞庭湖张家界

常德市29

湖南省

株州市长沙市化

湘江邵阳

衡阳市

京广线

永州薄水?道县

郴州

江华广西

广东

铁路线113湖南道晨村大屠杀马上被定为逃亡的四类分子，拖进被杀的地富及子女行列，备第二天一早处死。幸一名

于是查看路条、搜身、盘问，稍有嫌疑便捆起刑讯。兵’日夜盘查。稍有动静’他们便擦大刀或拉动枪栓’喝问：一干什的？二什成份？L

人怖告，整个道县以及周地区完全处于缸色恐怖之中。

过来，怀裹还聚抱著个尺来长的娶儿孩子们一一地一声嘛散了诗句的古城头，一群孩子竞相点数著河面的体，比试眼力。突然，他们看见一具女晁漂

缸色的油腻的骨骼折裂，肢体缺，的鱼群已把他们曾经生动的啃得七八糟。河面浮动著一层暗男女女，老老少少，有的赤裸著，有的剩下丝丝楼楼挂在身上；有的被铁丝反绑著双手，有道县电业局工人陈某，因查线路来到城郊公社，遇上民兵属声喝问，得话结结巴巴，

在城郊乡下，村口渡头，一切行人过往的地方，哨密布。荷枪实弹或扛著土製武器的民

到处是一靳尽杀黑四类’永保江山万代红」的口号’到处是一下中农最高法院」的杀

河水流经县城道江镇。寇公楼旁，当年北宋暨相寇准曾经吟野水无人渡，孤舟竟日横

流上漂浮的不是渔舟，也不是裸露著古钢色皮肤的排客佬，而是一具具浮睡的体：男贯道州盆地的水河已失去往日的明淨与轻快，不堪重负似地喘息著缓缓向前爬去。河九六七年夏未，湖南道县。那是暴雨来的前夕，沈的空气中颤著张和惶恐。横背景兴杀人现场

大居杀文革

112115湖南道县农村大屠杀

答的是黑夜中孤儿的啼、还有散落于河畔镶河水温柔拍打的一具具她那蜿蜓扭动的身子又如一个个巨大的问号，曲曲地向前延伸，问著这腥风弥漫的大地。回了。她抽泣著舔著遍体伤口默默地流过颤的道州盆地，将这段沉重的历史牢牢沉激于心底；一九六七年夏末发生在湖南道县的人闻的现象。养育了世代湘南儿女的潇水河被抛遣忘

井水米豆腐哦:！！，全都逼迫改行做米豆腐。仍然无人问津。店家只好挑著米豆腐，沿街叫卖：一井水米豆腐！

生了水荒，为井水而引起的新粉时有发生。井顿时身价百倍。在五星街的戚家井旁，每日凌晨就出现排隧汲水的长龙。水乡泽国的道县发

面眼巴巴地盼望黎明的到来。到家中，把门拴丶抵牢；头上的横梁上铺著棉絮棉衣之类1皮疯一。人们的心弦已聚到一碰即断的程度。每到黄昏’道江镇便成了一座死城。人们沙’或者某人碰翻了一双洋铁桶，所有人立即呼著抱头鼠。当地人把这种现象叫作发地关门，工厂停工。人们上街行走’或到街头看大字报，只要一阵旋风刮起，吹起缀片艇屑和街上贴出了一为革命吃河水一的大字报。一些革命关将现身説法，带头饮用河水。这就是

喝惯了清清河中水的道县人，已无人再敢饮用被晁体污染的河水了。县城裹有的五口水道县人平常爱吃豆腐，县城的豆腐店多开在河，无非为著就近取水。如今河水不敢用了

一心乳飞的流弹天而降，一

大居杀文革

114母病速归一之类的电报回乡，其结果与蒋晓初一様。

兄弟俩的首被踢进了河中。某不耐了；冲上前，手起刀落’砍下了蒋晓初的头。接著’蒋晓中也被同檬的方式处死。

粗心大意。》同志们，你们这样做要犯错的呀！然在高声朗毛主席语录：人政策和策略是棠的生命，各领遵同志务必充分注意，万万不可们叫出来，五花大绑押往河。黑暗中鸟镜响了。蒋晓初身上射满了铁砂。但他没有倒下，仍

农村基层干部出了他，才免于难。陈某被释放后，连夜逃出了道县，一去不肯再返乡。结果被关起来；与其父亲和缀十个地富及子女一同被杀掉。部宜傅毛泽东思想丨丨「出身不由己，道路可选选。」试图服哪些喂失了理智的基屑干部。及子女一起被关押在大隧部，其二儿子蒋晓中也关押在裹面。蒋晓初太幼稚了；竟然跑去大隧曾任过道县一中的校长，因出身不好成份高的缘故被开除回家，这时已同十个地富分子

公社黄土大隧暂避世。知这个年轻的学子邵踏上了一条不归路。还有许多在外地工作的道县人，或因出身不好，或因家裹有这檬那朴的问题，即被一张了

可是，是他的同志，又有他的呢?这个不识时务的青年知识份子!然，民兵晶某

蒋初的父亲叫蒋动，一九四二年业于湖南大学历史系，一九四九年后在道县当教师，

湖南大学机械系学生蒋晓初，时年二十二崴，因学校停课革命而长沙回到家乡章塘

那是怎样一幅忍的画面啊！半夜时分，蒋晓初和他的弟弟被大隧一最高法院一的创子手县城道江镇然没像农村那檬公开杀戮无辜，但气氛已经张到了极点。学校停课，商店117湖南道农村大屠杀

人八二六人。被杀人中；年纪最大的七十八崴；最小的才十天人，下中晨一○四九人（大多数有不同程度的历史问题）；其他成份四一一人。其中未成年二一四六人。死亡人员按当时的级成份划分：四类份子三五七六人，四类份子子女四○五七革期间非正常死亡九○九三人；其中被杀七六九六人，逼迫自杀一三九七人；另外，致伤致

四一九二人，逼迫自杀三二六人··.十六个公社，四六八个大隧，一五九○个生产隧，二七七八户，共死亡四五一九人，其中被杀

？」江华的语调一下提高了八度’气地説，『杀了那多人，无法无天！」

那些人闻的细节，笔者将在后面的篇章写到。这裹，我们先有关资料中摘录一些数字作，但徙未对外公开。我们是心肉跳，或者泪流满面地读完那些记录、资料和调查报告的。

，对那场杀人运动的一成果一作一个简要的概逑：

受道县杀人事件影响，全地区其馀十个县市也在不同程度上杀了人。全地区（含道县）文杀人手段可基本归纳为十种：与杀人事件有直接牵连的有一四○○○多人。

道县杀人事件…徙一九六七年八月十三日到十月十七日，时六十六天，涉及十个区，二

工作组成立于一九八四年五月，睦续抽调了一三八九名斡部，进行清查丶处理丶安置工通过朋友的关係，我们秘密探了零陵地区一处理文革杀人遭留问题工作组一的一些人员中国最高人民法院院长的堂弟，就是在那次大屠杀中被无辜杀害的。

大屠毅文革

116没有想到首长有这样幽默，老老实实答道：一没有哇，没説过道县有和尚。」一还没有和尚文革一道县温杀无辜的情况时，江华突然问道：一你们道县到底有多少和尚？二这位地委书记

的广告，以及决打擎破坏计划生育人事的标语·是花花缘的个体档、人声喧曦的农质集市；刺耳的迪斯可舞曲；潇水河倒映著専治阳萎不的道州盆地时；现实中的她兴相像中的她已是天壤之别。道县县城与中国任何地方一朴，到处麻木和遭忘。一九八六年七月，当笔者来到湖南道县丨这个二十年来，一直繁于魂萝之中这样的事是不能宣扬出去的。著证去。他坐了下来，指示道：一没有处理完的要处理完，主要是要对受害者要安置好。山但棠报。著著，胡耀邦坐不住了，色变得越来越难看，他似乎要怒吼声，但他不知道衡央书记的前夕，视察中南五省，专程来到湖南零陵地区，取零陵地委关于道县杀人事件的

我们的社会邵一直人地保持著沉默，似乎什都没发生，一切只不过是一个遥远的传説。人民丶向我们的后代有一个明碓的交代。然而十年过去了，二十年过去了；以至二十年过去了；

我们的民族经历过太多的难和杀戮，我们已经习了难和血醒，甚至我们已经习了零陵地委的朋友説了这一段故事：一九八○年十二月二十二日；胡耀邦在其就任中共中我们发乎怀疑自己的力和褪觉。过去还不到二十年啊！

史一直在等待著答案，等待著当权者和大大小小的历史学家们对这场屠杀向我们的社会和一九八二年春，时任中共最高人民法院院长的江华回故乡探亲。零陵地委书记向他棠报

翻开真血腥的历史既需要勇气，更需要良知119湖南道县农村大屠杀红联叫革联为一革匪厂，革联则把红联叫作一红老保」。指部，简一革联一。七月以来，随著大自然的气温升高，雨派的矛盾衢突也达到了沸点。。一派叫毛泽东思想红士联合司令部，简一缸联一；另一派叫无产革命派门批改联合语录牌，敲打鼓上街头，欢呼毛泽东的最高最新指示。很快，道县出现了雨派对立的组织个小县城也不例外，街头巷尾触目是一北京来电一和一特大喜讯」；人们手捧红寳书；高

加削呀？一人在心不死，霆早要复辟的。毛主席説的哪里会错？机时’这个手理直气壮地回答：一他们是削过我们的蔽人。～一他们的子女没有参

忘的政府和善于遣忘的国民。段历史，期以给那些无辜惨遭迫害和惨死于屠刀之下的同胞讨个法，警醒我们这个乐于健」、一法制遭到重破一等含混的句搪塞过去的。然而我们能做的只是盏可能地记录下这原因是什压?为什道县尤为惨烈？是这场大屠杀的真正手?这不能用文化大革命动，那些无辜的惨死者也是我们这个民族的一部份，我们的手足同胞！这场血腥的大屠杀的深层

一位工作组的朋友告我们这样一件事，一九八五年春，他在询问一个杀人手的杀人动一九六七年真是一个多事之秋啊！整个中国已处于一片疯狂的混之中。湘南睡的这道县一八五会仪一，向晨村发出製造红色恐怖的信号不知中国今天的当政者了这话作何感想？另一个手回答得更简单：一上头要我杀我就杀，要是现在上头又要我杀，我也会杀！

大屠杀文革

118为一些一爱国一的国民所接受，竟这一有损一于一个历史悠久的文化古国的民族形象。然而也知道，揭开这个业已被历史的厚重烟云包裹住的民族伤疤，是不为当政者所见容的，甚至不只想揭开厚重的历史面纱，世界看到一个基本的事实1时应该説均有其理由和历史背景。笔者不想就此一一分析探讨，因为在这篇调查报告裹，我们的仇恨呢?三十多年后的今天，我们当然无法理解这场血腥的杀戮；然而，任何事情在事发当下血腥的噩梦！究竟是什原因使杀人者如此喂尽天良；他们与被杀者之间又有什鹰不可化解

任何一个善良的人，看到这些数字，都会在心灵深处受到强烈震撼。这真是一场朗朗乾坤

十丶摔死（主要用于未成年的孩子）九丶火烧（含熏死）八丶勒（含勒死和吊死）七、棍棒打死（含头丶铁耙丶扁等）。六丶活埋（基本上是埋在窖裹；故又「下窖）五丶丢岩洞（一般都辅以刀杀）。四丶炸死（又一坐土飞机二）。三丶沉水（沉潭和沉河，沉河又一放排）。二、刀杀（含马刀丶大刀丶柴刀丶梭镖等）。一丶檐杀（含步枪丶枪丶鸟、二眼炮等）

0

白

0I它发生过’的的确确发生过。我们121湖南道县农村大屠杀

隋级门争经验。自然闻风而动。会一结束，星夜兼程霆回各区，传达精神，部署工作。

。第二天，又把武装部埋在地下和藏在天花板上的枪枝弹药全部走。县一革联一先下手为强，衡撃县武装部，砸了武器会库的大门，一接管」了现有的枪枝弹药一八八」枪后’革联一以左派胜利者自居’而对立面一月夺权一的胜利者红联」则

聚接著，一场突发的事件，加速了大屠杀的到来。八月八日，在雨派门争中处于劣势的道

各区抓促小组组长，大多数是区武装部长或公安政治干部，具有高度的革命警惕和丰富的

上报，依法徽辨，狠狠打擎。不服管制的四类分子，要组群罗批判门争，发动群罗专政；对罪大恶极的，要整理材料抓级门争这个网，级门争这根弦，对于级蔽人的破活动，要严属打擎；对于

的房屋田土要回去.··.丶闹平反。十一区唐家公社下龙洞大隧的地主富农公开反攻倒算，扬言要把贫下中农分得先杀正式员，后杀预备员。一区有个伪团长，天天找到大隧支书和贫协主席，翻案反动标语，楷级献人造说，蒋帮要反攻大睦；美帝要发动世界大，争一旦打起来，

同志给会作总结。对于级门争的新动向，同志们一定要提高革命警惕，万万不可掉以轻心。我们要狠

（然后列暴了隋级门争的种种表现。略！.当前级门争複杂，前髮天，六区出现了熊炳恩：首先镶我们一起学习最高指示：（略）

大居杀文革

120怖一的信号。现将会的记录摘录如下：会，是因为笔者为其兴此后农村大规模杀人有一定的关联，至少，其发出了一个红色恐

现实当权者和乎整个乡村政权及组织的支援。更向于杂护既往的政权和秩序，对那些斗瞻犯上作且自造反派的人极为反感。缸联有新旧政权有不可分割的联繁，他们之中大多是即得利益者或名羲上的统治者的依靠物件，因此送中央雨报一刊纪念八届十一中全会召开一周年的社：《宜将剩勇追寇》。缸联则舆当地具反抗精神。这一派；在县城的势力较大，而且以道县二中为据点，用高音喇叭日夜不停地播组成，成份较複杂，知识层面较高，以往遭际不平的也较多，对官僚屑和现实社会的不公更开了三天，今天就要结束了，现在请县抓革命促生产导小组副组长丶县委副书记熊炳恩

八月三日1派在县城裹相互攻撃指贵，也时有小规模的武力衡突。

像湖南许多县城一朴；革联主要由青年学生丶市民、手工业者、下层知份子及少数干部刘世斌（县抓促小组第一副组长丶县武装部政委）：同志们，全县抓革命促生产会会内容：全县抓革命促生产会总结。参加人员：各区抓促小组组长。地点：县抓革命促生产领导小组瓣公室。时间：一九六七年八月五日下午8

1五日，县抓革命促生产遵小组召开全县各区的聚急会。之所以写下这次123湖南道县农村大屠杀

住把柄，还要一反攻倒算！据説甚至扬言要杀大隧干部。部和陈智希弄得好难堪。陈智希找他训话，他一副爱理不理的檬子，稍不留神，话他给抓二年大牢放回来后，仍然很不安分。他著同共产黒打了多年交道；又有点文化，常把大隧干寿雁公社下大隧的历史反革命份子丶军特务朱勉。这像伙出身下中农；光棍一条，坐了十讲话与区裹的现实情况一一对照了一遍，一个格外使他火的影子便在面前晃来晃去，那就是话再一次傲动了他心中的级门争这根弦，他睡不著啊！此时此刻，他著眼睛，把遵的疲不堪。近年来説身体每况愈下，但高度的级门争警惕性邵一刻也不敢放。县遵的

品的无助者及其家庭。枪已经打响。红色恐怖已经龙罩著水河雨岸，龙罩著那些将成爲这场之为文化大革命的祭

的生命财产安全’保卫好《双》。L：一各地要发动群探取果断措施，加强对级蔽人的专政，要把民兵组织起来，保卫人民薯之后，告诚大家县武装部和县公安局的被了，蔽人要翻天了。他怒地敲著麦克风

一切都在顺理成章、巧置名目地进行著。似乎也没有怖置杀人。没有！然而杀人的信号第二天上午，在区干部会上，陈智希传达了县裹的会精神，了本区的情。他：

这位寿雁区抓促小组组长丶长期事治安工作的区公安助理员，县裹开完会回来，早已陈智希躺在床上，辗转反侧，他的病痛又发作了·杀头还得批张条子呐：第一个被祭刀的老光棍

超

大屠文革

122电线路，召开全县各区丶社抓促小组组长电话会。熊炳恩怖置了各区丶社抓聚收中稻插红

早已被夺做人的权力的弱者；才能显示自己是天经地羲的一买正确的革命派。）白，两派之间的非理性争门，为什要把一四类份子一牵扯进来。似乎只有更属地这些

村包围城市，最后夺取城市的道路。变措施。曾吵吵晒晒争不休。最后决定把一红联一部由县城圈到郊外的营江公社，走晨感到压力很大。八月九日，一红联一后勤部长张明止主持召开一红联一骨干急会，研究应头头负。塘区）武装部长关有志等人组成前线指部，关有志任总指。后勤支援和情报工作由一缸联区基干民兵（持有枪枝的民兵）攻打一革联一总部所在地道县二中。会决定，由六区（即清区武装部长毫无倦意，正在室内聚精会神地取一红联一头头作武门部署：备第二天集中各

政机构一步密切。（笔者为，在随之而来的大屠杀中，道县人武部门1为地方政府制）与一革联一的关係更加势同冰炭，而与老朋友加友一红联一的关係进一八月十一日晚上，清塘公社营乐圜大隧部门外岗哨林立，戒备森。开了整整一天会的各

一八八L枪后，道县人民武装部门（县级为解放军的地方制，下面各区和公社的武装部

曾上，自然有加强管制四类份子，建立固的一后方根据地一的内容。（笔者实在弄不明舆此同时，在生产指部的会室裹，县武装部长刘世斌、县委副书记熊炳恩正在通过邮曾一直开到午夜十二点。

「製造言丶大矛盾、挑惠，对整个屠杀事件负有不可推卸的青任。）

这个货真价实的无产级事125湖南道农村大屠杀有家小，早早地吃完晚饭就来了。他随随便便站著，不像别的人那檬诚惶诚恐。他读过很多书

治保主任陈甫説：一还有什好商量的，上面开了口，我们就只有执行。『上面已经开口了，你们；怎瓣？一回家路上，支书朱佳川和其他四位干部统一。

的机会’把他搞掉算了。」起云黑，下了一场暴雨。

以做好群的思想工作，二是可以稳住朱勉和别的四类分子；保不出问题。，傅达区丶社指示；二是四类份子训话会’趁机找分子将朱勉拖到外面山上搞掉。这檬一是可

黒员丶共青团员和革命干部，你们还不行动起来，还睡著不醒？」革命组织，要杀货下中农等等。与会的区导陈智希的讲话则更有艺术性：《革联V要杀共这天晚上没有月亮，没有星星，没有风，格外问热。年纪大的人回忆説，那天午夜后，风

一路上，定了一个方案：晚上，召开雨个会’一是大小隧干部丶棠员和下中晨代表会四类份子训话开始了。十来个四类份子（包括子女）成一排靠站著。马灯昏暗。朱勉没

区公所到下约四里路程，是一条砂石铺的机耕道，路有一片很漂亮的小树林子。

会上，公社武装部长又在他的讲话中，重点点了朱勉的名，説他与一革联一有联繁，搞反『提快回去把他搞掉，越快越好！没有。」朱佳川一到公社，等候多时的何建踢就连忙迎上来：一胖子，你们大隧的朱勉搞掉没有？何建踢当即表示：一搞掉就搞掉吧！

大居杀文革

124（霆墟）上来开了蔑次秘密会，次拿刀要杀大隧干部，是不是请你和胖子商量一下，趁这个龢

令的徐善明，根据陈智希的指示；躲在房裹与公社武装干事何建蜴私下交换了意见。

记朱佳川）一下；是不是把朱勉搞掉算了。」人，就一个口信妥不妥当？研究到半夜也没个结果，搞掉朱勉的事就暂时这檬搁置起来。你看著我；我看著你，气氛莫明地张。有人提出置疑：一杀一头猪也要批张条子’搞掉一个

李来文当然赞成。

这些情报的，已无徙得知了。）搞反革命组綫.：L（处遭工作组一调查，全部不是事实。陈智希早已病死，他是如何获得蒋介石要反攻大睦；共棠员要退棠，民兵不敢背枪了；下大隧的历史反革命分子朱勉同志们，我们区的级门争害得很呀！牛路口方向有敢人的电台活动，团结大隧地主分子造徐善明深有体会地点头：关键是拿开刀的问题。区裹陈部长説，下大隧朱勉到子何建锡：一光是喊口号，不来点真的，怕是越抓越没人了。」

八月十三日上午，寿雁公社召开各大隧干部会。会前，公社文革主任兼公社一缸联」司

会后；他向区长李来文建：一朱勉不老实，要交群捆起批门，杀杀他的嚣张气焰。」朱佳川一时拿不定主意，当晚召集会进行研究。十来个干部在大隧打米的机房裹，朱清华对一搞掉一心神会，立刻找到朱佳川，傅达了陈智希的指示。

八月十一日，陈智希对寿雁公社妇女主任朱清华：一你回去给胖子（指下大隧支部书可是，一捆起一批门就可以了？陈智希越想越气：这像伙不除掉，后患无！口127湖南道农村大屠杀狂，已经组织起来开了次秘密会了。历史反革命郑元赞的老婆钟佩英串联一些地富子女去写

起；各大隧要组织人站岗放哨；第二，要探取得力措施防止《革联》下乡串联；第三，要发动赫赫有名的区一缸联」副司令和公社一红联一司令。蒋司令麝踏满志地指示：「第一，现在。灯光照在他那油汪汪的上，观骨凸凹分明。他叫蒋文明，原是杨家公社秘书，现已变成了

区杨家公社郑家大隧杀钟佩英一家三口，可以説；道县温杀的序幕是那裹开始的。」不大，直到我们这次大面清查，还很少有人知道下的事。真正起到恶劣影响的是四马桥内又秘密地醒酿著更野的杀机。像朱佳训等人用群事政的铁拳头砸了朱勉的一狗头一时，在杨家公社周塘管大隧的红东

这次武门是否最终引爆了农村的大屠杀?时间顺序及某种因果关係上看；似乎有一定的道理，他们的正性和革命性需要明，沉且没有比晨民更好指和操的了。断然措施.一下中晨管好四类分子；第四，四类分子如果氪説动，要搞暴动，各大隧要联合起来，探取

。但笔者则实在想象不出这其中有理所当然的必然联繁。古内，灯影闪烁，早已倒塌的神龙旁，一位二十八九蕨的年轻人正在傅达一备方案L

负贵道县处遣工作的地区落实政策办公室的负青人説：一其实，下杀朱勉对全县的影郑家大隧的一位黒支部委员丶联貉员郑逢格第一个发言，他：一我们大隧地富活动很猖蒋司令讲完话’要大家讨。

郑家大隧位于道县的东南角，与甯远县交界，与下的直距离约八十华里。正当下大

大居毅文革

126血要用血来还一！烈。「红联」中了「革联」埋伏，打死二人，打伤多人’大败而退。一红联」抬晁游行’高呼

气了。我徙来没杀过人，得心都跳到口裹了。回来后，好久还睡不著；心中直衢；睡著睡著一脚，朱勉刷喊了一声一哎哟」，大家就拳关打鼓一样擂了下去。朱勉连哼都没哼一声，就断。我们就把他往山上推。这一下，朱勉才晓得大事不好，赖在地上不肯走了。不知是踢了他上的一个三岔路口，一去公社晨业中学，那时候关了许多人在那裹改；一是上山的小路他还不晓得是要搞掉他。他讲，去就去，到哪理不是一朴改。就坦坦然然出了门。走到半路

『捆起来！』又没干什事’请什假？」这时候’有人喊到：一朱勉不老实，怎瓣？」人一声吼:为然。陈甫声喝道：一朱勉，你为什捏子（霆墟）不请假？一朱勉满不在乎地説：一我，恪守一可杀不可辱一的信条。治保主任念过最高指示后，开始训话。朱勉斜眼瞧著，很不以就得外面地下起雨来··

——二十年后，参与过杀害朱勉的周吉兰回忆那天晚上的情境：拖著朱勉出门的时候，失败者羞成怒，但他们还掌控著道县基本政权和整个晨村，他们的怒火需要有物件发泄这就是震道县的八一三事件。

就在杀朱勉的同一天，一红联一集中了上千民兵，攻打固守二中的一革联」部。武门惨杀戒大开，第一个被减门的三口之家129湖南道农村大屠杀隧箕下中农的一革命行动一。散会后，各大隧急起直追，很快就在合作、塘坪丶早禾田、陈家

不再在乎什了。文明。蒋文明説：一好！行动快；有魄力！一郑曾久心底那一点慌终于镇定下来，以后也就家公社。那天，郑会久早饭都没吃，心急火燎地霆到公社，将搞掉钟佩英母子的情况报告给蒋

山上，一顿锄头扁，活活将雨条年轻的性命结束。，一呼百应地到钟佩英家，把她雨个已经上床睡了的儿子，拖起来，分别拉到后面和对面的孩子还在，知道了肯定要给母亲报仇的。怎得了?有人提：一乾脆一起搞掉算了。于是是用头棍棒打死的；第二，干掉钟佩英之后，又想到了一个事先没有想到的问题：她的雨个她的雨个儿子，一个十八崴，一个二十崴，喊了一要文门，不要武门」的口号；第二，钟佩英

我是子女，为什要请假？棠的政策规定，出身不由己，道路可选：会上，郑会久喝问钟佩英：一你到甯远去，为什不请假？一钟佩英答道：一我又不是份子

，地到一声鸡，人心裹一麓，霆聚推门而出·家喂的双全部杀掉，做一嫩起，又打来一些烧酒宵夜。待到钢裹只剩下点汤汁的时候八月十七日上午，蒋文明又主持召开了各大隧五巨头一会，再一次高度扬了郑家大

下面的事’就兴一搞掉朱勉」基本类似了。所不同的有三个节：第一，当捆钟佩英时’钟佩英一家被门后，温杀之风很快蔓延全县。首当其的自然是杀出了经验和甜头的杨

事之后，辛苦了一夜的人们又集中到钟佩英家，既聚张又亢，无意回家安息，便将钟

八月十五日晚上，郑曾久丶郑逢格按照蒋文明的怖置，召集四类分子（含子女）训话会

大居杀文革

128英一组织反革命暴动的罪行一大隧棠丶团员会。不过这次会上，除了他的一备方案一外；又增加了一填新内容：关于钟佩

心如焚地，一澈人这样猖狂；我们下中农不知哪一天会死在他们手裹。」子郑生已经在支书郑逢蛟门口睡了好缀晚了；郑支书害怕被杀，已经躲起来了。最后，他远参加了《湘江风雷》，已经了雨个月工资了；还备枪回来，跟下中晨作对。地主崽高明，自然被否决了。研究来研究去，最后研究出了一个兴一搞掉朱勉」基本相同的方案。案。有人提出派人将钟佩英偷偷地搞掉，或趁钟佩英出工时把她到山上搞掉等方案，由于太不

问题是如何组织群干！他接著语重心长地：一革命的同志们，其实毛主席早已开口了，只是你们不理解呀！现在的著刀。我们就按他的瓣法，也拿起刀来。现在蒋介石已经磨刀了’因此，我们也要磨刀。土必夺；寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。.他左手拿著刀，右手也拿次日（八月十四日）晚，蒋司令带著雨名随徙到富足湾，主持召开了富足湾丶老屋地两个

接著，确定了公社的总联络员，定了各大隧的联络暗号；同时策划了杀害钟佩英的具体方蒋文明毫不含糊地回答：一她什时候起来暴动，就什时候搞掉她！郑家大隧民兵营长郑会久问：一像钟佩英这号人，怎搞？［

蒋文明一笑，叫大家翻开随身带的红宝书，学习了一段最高指示：一蒋介石对人民是寸前进大隧支书接著感道：一毅蔽人这倡狂，毛主席他老人家怎不开口呢？一周塘管大隧支部书记到这裹，焦急万分地：一吃厮了，我们已经落到人后面了！L131湖南道县农村大屠杀的一情厂，经过自己头脑加工创造后，向区武装部长、一红联一营江前线指有志报功

生产隧以上的干部。这次聚急会是临时决定召开的。

的字而命名的。

公社丶桥头公社丶唐家公社占全县公社总敷的百份之四十七部署杀人的有十六个公社，公社丶上关公社丶富塘公社丶杨家公社丶柑子圜公社丶洪塘营区丶清溪区丶蚣区丶梅花区丶寿雁区，占全县区敷的百份之五十五；公社一级围内策划

禁黯然伤神。她低著头只顾晒毂，再也不理会。

女人，老的在堂屋裹剁菜，中年的在坪裹晒毅。

「那是一种无休止的灵魂折磨和拷问！那天’我们找到一户一遭族一，家裹只剩中老年雨个子女用子勒死的。不知一耳机一有没有份，而在这以后的月，苟活者可能远比死去的痛苦昨天上午，区抓促领遵小组副组长丶区法庭干部周仁专程徙清塘霆到营江，把道途来

一九六七年八月十七日上午，清塘公社清塘大隧俱乐部礼堂裹，满了徙全区各地提来的

清塘这地方距县城大约十来公里。有一条著名的濂溪河那裹流过，它是以北宋大儒周敦算下中晨最高法院一的创造发明

道县一九六七年文革杀人事件中，区级围内策划部署杀人的有六个区：清塘区丶祥林铺

一你莫问我’我都记不得了。姬不耐地答道’眼圈邰一下子缸了。那木的神情叫人不一我们想找你瞭解一下这裹文革中杀人的情况。

大居杀文革

130刺探一情一，定期报。这个大隧杀第四批的七个人时，是命令一些没有被杀的地富分子和

，好天没收。还有她雨个儿子，就更惨了一麓，钟佩英搞了那为多活动，我怎一点都不知道?死也死得惨，就在你们过路的那口山塘事，她又去参加什一湘江风雷一。我那时是支委，那天开会，他们讲起钟佩英的事，我大吃那一家大户人家的女儿…喉，那阵子，钟佩英社会关係不好，老老实实呆在家裹也难保不出个很体面的女人家，那时四十来崴，念过书，粗活细活都拿得起，还会做衣裳。説是蓝山县

以后的杀是不难制止的。上也在运作。而且许多导与一红联一有著千丝万楼的联繁。如果，县裹有人出来一句话，

十七日开始；清塘丶清溪丶梅花等区，先后召开社隧干部会，动员部署杀人·十月大屠杀一，气氛十分张。在当时无政府主羲泛温’法制遭到重破坏的情况下；八月个区搞出了七个反革命组织（假案），逼供出一个一」，即一八月大组织，九月大暴动’’先杀棠，后杀干’下中晨一光，中晨杀一半’地富作骨干」。加之在这个时间裹，有四

、三角河等大隧先后杀了三十一人。据郑逢桥説，当时，文革中，大隧在四类份子和子女中秘密地选了个耳机一卧底），

我们来到这个被作喜郑家的小山村。见到了现任郑家大隧支书郑逢桥。他説：那是一

老实説，当时虽然派性门争激烈，且发生了武门，但县裹面的三级组织依然存在著，大体

杨家公社杀掉钟佩英母子三人后，消息很快傅开。同时，全县普遍流傅四类分子要造反中共零陵地委处遗工作组对这段历史作了如下总结：

二133湖南道农村大屠杀有人张丶惶惑；有人兴丶激动。是呀’毛主席一再要相信和依靠下中晨’这回可是把

当区长时，周仁冷冷一笑：一我今天就打发他到阁王那裹去当区长！L鞋）的，在哪里发现就在哪里搞掉！一接著，在讲到所一人民棠一成员久佳公社农民唐玉想法庭就是下中晨。如果我们内部有叛徒，不管他是脱产干部，还是带手的，穿可可鞋（皮正是罪大恶极的五类分子由货下中农讨干掉他，事先不用请示，事后也不用报告，最高人民曾场时激成一片。许多话在座的还是第一次到；真是不不知道，一啉一跳」。

会结束时，关有志徵求周仁的意见。周仁又是一人：现在政法部门都缝痪了；真

场把他打死了。你们搞我；暹得三天的话，我们组织起来就要把你们干部全杀光一。大家了很气愤；当L:十一区夀雁公社下大隧伪乡长朱勉，在训话会上，公开向斡部挑；什现在了雨个反革命组织。别的区也不例外，八区伪县长郑元赞的小老婆为首组反共救国军有组织、有顶课、有计划地搞反革命政变。他们还有电，配合帝修反。我们区已经破获杀我们，我们就要杀他们，先下手爲强，后下手遭殃…..颜人磨刀，我们磨刀；颜人擦枪，我们擦枪现在公法都痪了，隋级敢人如果拿刀，中国的反动分子靠我们组织起人民去把他们打倒，凡是反动的束西，你不打他就不倒。的暴乱成功，我们千百万人头就要落地。我们必须遵照毛主席的教导：人民靠我们去组

同志们，偕级颜人要杀我们的丶团员丶干部和下中农，我们怎辨？如果他们

大居毅文革

132

看开个什会好呢？是不是回清塘开个会？二关部长很满意下级对自己的尊重，他也谦虚地以微询的口气问：一你的，顺口溜张口就来，他最后又向关有志建，一目前群的情赭很混，为了稳定局势，你，有计划，口号是《先杀黒’后杀干’中农杀一半，下中晨全杀光》。」周仁是有口才，已发展到七八百人，还有电薹。这两个反革命组织都是配合蒋介石反攻大睦搞暴，有行动的《农民棠》，已经发展到了四五百人；一个是蒋家地主崽子蒋伟珠为首组织的《新民棠》：一你来营江才缀天，我们就破获了雨个反革命组织。一个是大神山老反革命分子王鳯为首组

。道县晨民都习在腰上别著根长烟袋，稍有功夫就拿出来含在嘴裹，叭著辛辣的烟叶子忘记级门争！「级门争一抓就灵！之类的大标。场子太小；上千人在裹面显得十分叭音量开到最高，震得耳朵发麻。以下爲《关有志八一七话摘要》之摘录：。浓浓的烟雾中，关有志显得慷慨激昂，时而站起，时而坐下，拳头砸得桌子膨膨响。高音喇

曾场门口怖满了哨，关有志当过兵，上的是双岗。会场内横七八地挂满了”千万不要八月十七日上午，关有志坐著拖拉机；风风火火提回清塘，主持了这次大会。好！要开就快开，开得大一点，区社干部、生隧长都参加。L开个干部会吧。」散发反革命傅单，要血洗道县。八月十三号又开枪打死我们工人级和下中晨；他们是

:道县一革联一为了达到反革命政变的目的，八月八日擒了武装部的枪枝；公开135湖南道县农村大屠杀去，鲜血四溅，到了散发著新鲜气味的稻草上。个民兵像拖死狗一样，把他拖出去，按倒跪在禾坪前面刷刚收完了中稻的稻田裹，一马刀砍下

官’拖长声调：一现在，我代表下中农最高法院，判处何光清死刑，立即执行！一后摊，把五花大的何光清押进了曾场。罗特良照本宣科；念完一罪状一后；模仿电影裹的法

的，能不能杀他们一些？」天，我们就拿何光清开第一刀，给大家做个样子。L是最高人民法院，同意就可以杀。一他略一停顿；威严地四下望瞭望，然后；然喝道：一今

瓣？」山了；二中那枪政燮了；八区丶十区丶十一区的下中晨已经起来杀四类份子了。我们怎空晒，他每一句都必须拼命地扯起喉晒，一贺下中农同志们，四马桥那的四类份子已经上

人们交头接耳，互相打，许多人还弄不清今天是唱的什。禾坪上人头攒；梭镖林立。会场被臂带红袖章丶全副武装的民兵把守著；只准进；不准出。

会场乱了。。周永记进一步：现在，杀人不要经任何地方批了，箕下中农就他的报告一完，齐心大隧团支部书记罗特良便代表下中农最高法院宣判。一群民兵前呼

上午九时，太阳已开始毒辣的时候，周永记清清嗓子作报告了。因为没有麦克风，会场又何光清原以为是像以往一样是押来批门的，一是死刑，啉得魂不附体；在了地上。雨

周永记见无人反应，续説，一对那些调皮捣蛋的四类分子，有皮子无骨头的，吃刀仔仔太突然了，会场顿时鹏雀无声。

大屠杀文革

134员报告。与会的有齐心丶建筑丶向阳三个大隧的干部丶黛团员和下中晨代表，共一千多人。

一的权力来，四天内杀了十三人。

个人有当区长的想法，难道就犯了死罪！玉想当区长云云，一人民黒一尚不存在；他想当区长的一狼子野心」又焉附呢？何沉，即便一写了一张状子把蒋部长告了。害得蒋白受了批，仕途也受了影响。这号人留得?至于唐，一蹲到了女人肚子上去了」。别人敢怒不敢言，唯独唐玉不识进退，仗著曾写雨个字，著原先是小学教师，五七年被打成右派，遣送回乡务晨；为人生性耿直。蒋白在大隧蹲点时死，然后丢在禾坪的水塘裹。唐玉者，何许人也?如何这般惹人恨?他，家庭出身中农，在床上呻吟。蒋白把他徙床上一把揪起，拉倒外面的禾坪上，人撰上去，一阵棒将其打到唐玉的家。当时，唐玉已经在前一天的批门会上，被蒋白等人用锄头敲断了一条腿，正躺

，使得他们对这些毫上的人深信不疑。生杀大权都交给我们了。他们一个个瞪大了眼晴，望著主席薹上的人丨—一多年来养成的习惯这次会謢结束后，久佳丶新塘雨个公社的五个大隧迅速行动，行使起下中晨最高法院

一散会，周仁便指使久佳公社的公安特派员蒋白，带久佳与会人员（约三四十人）衢他们也突然感到一种神圣的使命落到了自己肩上！一九六七年八月二十二日。上关公社抓促小组副组长周永记在寳塔角的虎子坪生产隧作动烈烈，上关公社的雨次杀人现场大会137湖南道农村大屠杀

行动起来，行使下中农最高法院的权力’对调皮捣蛋的要杀他一批。「二信号弹，第一信号弹昨天已经在齐心大隧的马路打响了。今天各大隧回去后，要马上

源由于事情来得突然，意见没一，没有报各大隧的干部简短地交换了一下意见，相报上了名单：东进雨人；东方丶东风各一人；东先搞雨个；各大隧是否有要杀的四类分子，如果有的话；就搭在裹面用洋瓣法一起搞掉算了。

是徽底的革命啊！才一天时间，这世界发生了多大的变化啊，真是跑步进入了共主羲呀！杀文化大革命进行到底！的大缸横幅。周永记屹立在薹上，神色庄严，胸中豪情激荡：这才。袅十名四类分子（含子女）低著头，在薹子下跪成一线。搭起的士薹子上，挂著一把无

。只有风；依然径自地刮著，摇得竹枝树叶地响。一今天，我们在这裹开一个规模较大的杀人现场会。今天的会，也是我们上关公社杀人的第

还是去霆了。等这婆婆妈妈提到龙江桥石头岭发电站的空坪上时；已经聚集了二千多人啊也—那还不快点走！『这一回’不用马刀了;周导讲了’要用《洋瓣法》。」周永记一开口，哄的会场立即安静下来了。人们尖起耳朵，捕捉周遵嘴裹发出的声音大曾开始了。

开会之前，他召集各大隧主要负青人开了个碰头会。周永记説：这一次，建设大隧备四乡八裹提来的人越来越多。当即枪了各大隧来的六名四类分子

大屠毅文革

136裹二崽没得一寸用，砍了缀刀，才把个脑壳霸剁下来。」

提来看热的婆婆妈妈。成一串，男女老少都有。押著他们的是一些荷檐实弹的民兵，而跟在这些隧伍后面的是一面的清一色戴著高帽子、胸前挂著牌子，走敲著钢和盆之类的响器。他们被索来。鑽声越来越密，有四条隧伍徙东风丶东方、东进丶东源四个大隧曲曲折折而来。走在最前

更大的杀人现场会。『是的是的，前次吃了’站在后面，连人都没看清。喂，何家嫂子’我讲得直，前次你屋那就快点子走’霆了’又要站背后，看不清楚了。「见过，见过，那时你还小。威是威武，还是没有这样威武。」『哟，这説，你老还见过个这样的场合?周导讲了，这是史无前例。」去哩去哩，好多年没看到这样威武的场合了，怎不去呢？『蒋大婆，你老也去开曾呀？

开完了宝塔关的杀人现场会，周永记马不停蹄，又跑到了龙江桥（建设大隧），怖置召开

通往龙江桥变电站的各条大小道路上，很快三五成群或成行成隧的人，四面八方汇集而铁钟-八月二十四日上午：这回就把刀磨快点啥。」「那又怪不得他，他们把他一把不快的刀。［

-钟铁-!声阵阵，时缓时急。

三139湖南道县农村大屠杀月二十日，小甲公社的十三个大隧已有十二个大隧杀了人。但也有例外，公社眼皮底下的小甲人等同于出工，还可以拿到高工分。一时间，杀人也成了社与社丶隧与隧之间的竞餮！到了八

乎所有的大隧都相召开了杀人部署会。何昌学于当晚和第二天把这个指示下达给了和小甲雨个公社。接著，全区二个公社和个一罪大恶极丶调皮捣蛋一的四类分子宰掉。这是道县杀人事件中最早向下派指标的案例。同时要一何司令」以区委和区一红联一的名羲打电话给小甲和蚣公社；指示每个大隧选一雨

清砍死，抛晁水河中。要将杨押送道县公安局改。押到上关河时，民兵杨飞吉按照指示；背后一马刀将杨查行人，不准放走一个一澈人」；于当晚召开宣判大会；叫民兵五花大绑了杨贵清；

丶锄头打死，丢进一眼红薯窖中。这五人成了小甲公社有组织有计割杀人的第一批殉难者。接到电话，当即答复可以。得到批准后；洞口大隧民兵将这五名四类分子押到村口，用鸟镜资讯，该大隧计划杀五人。大隧黒支部已开会研究，同时打电话向公社请示，公社秘书杨庆基公社武装部长廖龙九有感于已落后形势，号召一杀人要越快越好一。当晚，洞仿口大隧即反

朴，即肆意大所一级门争一的严重性，製造言，鼓动群心安理得去杀人。

当晚，王盛光摇电话给区武装部长兼区一红联一司令何昌学，通报了搞掉杨买清的情况，上面怎，下面就怎做。这是道县晨民的特点，也是中国晨民的特点。更何况参与杀

八月二十二日，小甲公社召开了一百多人的「革命会一，各大隧、生产隧主要斡部参加。同一天，橘公社。蚣区主要负人王盛光坐镇兴桥；下令民兵封锁所有道路渡口，严

口

大居毅文革

138武装部长、群组织头头会，各公社、大隧买彻会精神的会。形式不同，精神实质署，层层动员：区委正副书记丶一红联一司令丶武装部长丶会计碰头会’全区各公社负人、

；占全县杀人数的四分之一强；堪地道的一杀人冠军」。

地富及子女。

与级人不清界限？！上拔出一把匕首，『膨一地插在开会的八仙桌上：一这就是革命和反革命的分水！在座的’部开会研究杀人时，大隧干部们思想不通。熊立济急了；反复作思想工作，讲到激动处，身

隧开始组织策划杀人。

灯光下，刀柄颤颤抖抖，大隧干部们面如白。于是，这个大隧用沉河的方式，杀了五名蚣区杀人如此之多，后果如此重，一个重要的原因，就是区到公社到大隧，层层部

蚣区是道县杀人最多的区。八天时间共杀人一千零五十四人，全区五十人中就杀了一人压任务丶下指标；蚣区杀人夺冠：八天杀人一千其他大隧也相手；到八月三十日止，上关公社十二个大隧共杀了一一二人。

水楠大隧是刘少奇前夫人何寳珍的故乡，也是道县有名的富裕之乡。熊立济在水楠召集干

宝塔关、龙江桥雨个杀人现场会后，上关公社专职干部熊立济等人分别在各自所的片、散会后；周永记把公社脱干部留下来；明碓分工，派他们到各自所的大隧去督促杀人。这时，人们才搞清所一洋瓣法一，原来就是用步枪枪，不免有些失望。9141湖南道农村大屠杀没走出兴桥公社，便当地民兵抓住了，迅速打电话到蚣公社贺家山大隧。这天上午，贺

情感，写了整整一夜。永远要开你了我永生永世忘不了你的情…：他写啊写，雨人相识相懋到他对她热的世界都燮得有意羲起来。他要好好活下去。他撑开手电；开始给心上人写信：端珍，我也许逃此劫，死神的阴影压迫得他缀乎透不过气来。生活于他才刚刷开始；自徙爱上端珍，生命和。贺远能走投无路，只得爬上兴桥公社的洲背，躲在上的草丛中。这个年轻人已感到难，就连夜逃走了。那时，整个区已处于极端的恐怖之中，条条道路处处渡口都有民兵盘查月。伤好后，贺远能于八月二十四日回到家乡，正碰上滥杀之风盛行，得他在家拿了支电筒情放了贺远能，但贺的双手已被棕勒断了。何姑娘含泪将未婚夫接到自己家，治疗了个把！周咬定贺远能是一革联一的探子，叫民兵将其捆起来，关进大隧礼堂。第二天，何端珍求人中农的子弟都讨不到老婆，你这狗崽子倒得了这漂亮的妹仔，明明是带她来刺我们的眼睛上大隧干部周某某。周见贺远能的未婚妻长得端庄，又穿得漂亮，便心生妒忌：我们许多下好，但人长得英俊又明，他是在县城读中学时识何端珍的。事情偏不凑巧，他俩在村口碰

漏网的；一时跑了的’也要想方壳法捉回来。譬如一贺远能惨案」。跟组织上靠得近，上上下下觉悟高；而且对四类分子及其子女看管怖控严密，基本上没有个公社就杀了五二四人，占全区杀人总数的一半以上。这当然得益于蚣公社系区政府所在地，八月二十五日拂晓，贺远能偷偷走下山，打算把信寄出去，远走他乡。不幸的是，他还

一个月前，该公社贺家山大隧的回乡知青贺远能，带著未婚妻何端珍回家。贺远能出身不

0

大居杀文革

140的作时的心态，但我们在二十年后到该大隧的一位老人回忆当时的惨状时，仍然周身发寒

放炮用的炸药，点燃导火索，请这十二个活活的生命做上了一土飞机」。别致：当天’将十二名地富分子及子女；用一根索捆起来；捆成一团’中间放上一大包开山排的基干民兵’带著枪枝、马刀丶炸药’进小甲大隧，助他们「革命」。杀人的手法也很表扬了洞仇口等缀个一行动快、成果大一的大隧，重点批了小甲大隧。会后，乾脆派出一个皮底下；不容出现一土圜子一！于是；杨丶廖二人在八月三十日召开全公社秸表彰大会’笑人一，小甲大隧的干部下不得手啊！惯于雷属风行的公社遵急了也火了：妈的，老子眼成效。原因是小甲大隧的个份子平时逆来顺受，喊东不敢走西，实在表现不错；雷公不打了最后的痛苦。屁股的，还没有死，哭爹喊娘，痛得在地上滚民兵们一勇而上，用头丶马刀为他们解除

大隧霆达不见行动

笔者不敢想像那十二个人在遵火索联、联燃烧时的恐嘿，也不敢妄自揣摩见手们欣自己当人们散开后，一群群的鸟鹏飞来，哇哇叫著’争相啄食飞綫到树权上和草丛中的人肉:

公社副书记杨盛芳和武装部长廖龙九次向大隧的负青人打招呼，进行教育，仍然不见如果蚣区是道县大屠杀事件中的一冠军」，那’蚣公社是一冠中之冠」。一个靳草除根，蚣公社杀人一冠中之冠

丨一地一声巨响，大块大块的血肉落雨一朴地飞了过来。有缀个炸断了手脚，炸掉了143湖南道县晨村大屠杀的死刑。他的口有点乾燥’声音也有点张。被一判死刑的人们，邵出人意料地平静；站在

人有那一点激动’又有那一点躁。热了还在洞口歇歇关，消消暑。此时，太阳已山顶上探出头来，下一片灼白的热，

带走太多太多的遗憾了，但更遭憾的是他们到死都未能真正弄懂自己为什会走向屠场。

苦，生命竟还是有意羲的。如今要是就这样去了；留给亲人们的馀日子怎过啊？！头，望著远去的村寨，那裹有年遇的父母，还有年轻的妻子和尚幼的孩子。有家，日子再祥的感，使他们在别无选选地走向望时，心底未免不生出阵阵酸楚和眷念。他们三步一回不再是人了。他们还不清楚今天将被带到哪里去；但前方等著他们的肯定不是什好地方。不为他们生命中的一部分。命吧，离叫自己投胎时没长眼睛，错投了地富胎！出身不好，你就

消减人的有生力量厂，先将有可能暴动的像伙搞掉。人清点了一遍：二十一个。又清点了一遍：没错；碓实是二十一个。这个大隧探取的略是

屠场就在山腰的一处叫葫的洞口。以往他们打柴丶种地丶放牧时常徙这裹经过；累了丶何兴盛命令民兵将一千一人犯一押到洞口；他代表一下中农最高法院一宣判了这些人

即便是投错娘胎，这就是命定他们以承受苦难来偷生丶以死来罪的理由?他们实在是投错娘胎的也是人，也有儿女情长、恩爱寄。

被捆绑著的青壮年汉子们，神熊卑微而平和，对于屈辱的生活，他们早已习惯了，这已成于是，隧伍续向山裹前进。

大隧文革主任丶一最高法院一负责人何兴盛站在一处高坎上，像点牲口那檬将各隧捆来的

大屠杀文革

142们在一条通向山裹的二叉道口棠集到一起。出一些五花大的青壮汉子，和一些手持马刀丶梭镖丶鸟和锄头的同檬年轻力壮的汉子。他

裹还在一端珍，端珍厂叫著的小青年推下了水河。的汉子不满地：这像伙莫非学了法！于是，人在贺远能身上上一块石头，将这个嘴他打了一鸟镜。二声镜响后，贺远能没有倒下，仍在痉擎著扎。一个自曾一放倒过野

走了°」

满豆大的汗珠直往下，他哀求著：捆逃犯一様绑起贺远能；推著拉著向潇水上游走去。没走多远，这个高中业生就受不了了，席连声兴橘公社的民兵杀觉悟高，叫了十缀个人，操著傢伙，风风火火霆到兴桥。像自己疏忽大意的大隧一最高法院一贺主席，正在四下找漏网之鱼贺远能。接到电话后，贺主远能的父母和弟弟都已被杀，除了远嫁外乡的姐姐，贺家只剩下他这根独苗。而此时，正怪

一叔侄兄弟们，你们要是肯留我一条命，就请将缝子放一些；要不留我，也就不要我再「一、一、三丶四、五、六丶七.」

那时太阳还没出山，村寨髋罩在淡淡的晨中。从河大隧所的各个生产隧睦续续这椿惨案的第二天，公社河大隧上演了一幕幕更为惨烈的悲剧。

走到向阳，贺主席叫民兵将贺远能推到雨块大石头中间，背转身站著；指使二个人各朝到这话，贺远能失声痛哭起来，一路上不停地喊著未婚妻的名字。贺主席问：一你要怎个死法？145湖南道县农村大屠杀，哆哆嗦嗦箱子裹翻出件平时不得穿的衣裳，身上弄得乾乾淨淨的，随时备上路。有哭泣，声音压得低低的。有的老人，见的世面多了，已感到了大限临头，心裹反倒踏实了些傅遍了家家户户，空气张得似乎已经凝固了。那些被杀人的家，老老小小缩在家裹；抱头

隧长’且部署了当晚的行动。，精神抖擞，声音洪亮如雷，当即指示：一全部杀掉。」何兴盛立即将这命令通知给各个生产

我搞掉！」可何兴盛还是感到不踏实，再次撕电话向区委请示。鼓噪，何兴盛无奈，又打电话向公社请示。蚣公社黛委书记接到电话，指示：～一个个都给

政策吧？！

掉，行不行？一完成，二十一大老虎统地搞掉了。现在’还留下了三十多叟小老虎’下中晨要求一齐搞这回是区委主要负人之一叶成虎亲自接的电话。叶书记虎气生生地刚杀人第一线回来

何兴盛见区裹似乎不同意杀，想想怕是有道理，也就作了。吃过午饭，隧裹续有人在

接电话的是中共区委秘书，答道：一大老虎杀掉是罪有应得；杀小老虎恐怕不大符合太阳衔山了。河水彤缸如血。整个河大隧，村裹村外岗哨林立。早上杀人的消息很快就

何兴盛一想，有道理啊！霆跑到大隧部摇电话，向区裹棠报请示：我们大隧的任务已于是就有人建：一索性靳草出根，老的小的一齐搞掉算了，免得留著老鼠啃会门。」有人想得更远：一那些小的，长大了报仇怎瓣？L一未必还要养五保?那生产隧的负就太重了。

大居杀文革

144

腾腾的鲜血已浸透洞口灰白色的石头和石头上的青苔，且将那些椽色的杂草染得紫缸。透论：

我自己的脑壳难保。一。随著一隆」一声沈问的巨响，葫岩岩洞重又归复永恒的寂静。。最后，他还是不放心，又打发人跑回村裹，拿来一大包炸药；挂上遵火索；点燃，丢进洞裹，急得直踩关。他叫民兵不停地往洞裹扔石头，又叫人搬来成捆的稻草；点燃了扔下天坑去烧

一辈子都伺候你。」，受一子苦。我有一笔，备结婚的，我都送给你。你救我一命，我喊你做老子，以后我弟，向前衡了一步，跪在何兴盛的面前：一何主任，你不要杀我，我没享过福，我跟你们一样杀倒或打昏，丢下岩洞；直到这时，你才到一声凄惨的喊叫。这时，一个叫何远有的地富子那裹，一动不动。叫一个名字，率一个到洞口，由负青行刑的民兵用马刀或梭镖丶棍棒之类有的人被丢进洞裹后，居然没有死，在裹面拼命呼救。文革主任何兴盛在洞口来去

何兴盛嗓子有点乾：一远有；我没得瓣法救你。不是我要杀你，上面喊杀，我不杀你，

时近响午；何兴盛潭身巽常轻髮；像个打了胜仗的将军，带著民兵们凯旋回村。大家走到底是种田人，想问题非常实际。这话立即成为大家的中心题。一年轻力壮的动力都杀了，留著那些老的小的怎辨？

有伤风败俗或不肖子弟，都是在这裹按族规下天坑的。洞口一年四季冷风嗖嗖。这时，热葫岩岩洞；顾名思羲’口小肚子大，究竟有多深，谯也没下去过。据好多年前’村裹

顺147湖南道县农村大屠杀

哭声中，他的六口之家转眼就失去了四人！十七崴的父亲丶十二蕨的大哥和三崴的二哥。他拼命地哇哇大哭，就在他人生头一次凄惨的啼，著雨双清亮的大眼；看著一群手持大刀长矛的人关进家门，拉走了他七十二蕨的组母丶三恐不安中度过他人世的第五十八天的。这一天，他蜷缩在母亲张秀华那已被泪水湿透的怀中又不字，而且他来到这个世界太不是时候，偏偏又没选选一个好成份的家庭。他是在极度的

五十六天°将船飞快地划到河的深处，然后，一个一个下一様丢进河中最大的七十四崴，最小的才

路，明年的今天就是你们的周年。一也不要怨我。是上面要我杀你们的。怪不得我！我不杀你们，我的脑壳也保不住。你们好好上是革命形势的需要，革命不是请客吃饭’不是他何兴盛容不下他们。他乾咳了一声説：你们

水河的白石渡。这黑夜的阴森嘛得大哭起来，民兵们属声呵斥，又抽抽咽咽地止住了：一行人跌跌撞撞到了

了路。他的母亲能免于难是有原因的。晚上，哭累了的他偎在妈妈的怀裹睡熟了；母亲呆

顺便説这个五十六天的孩子和他的家人。他还没有一个正式的名字，因为他太小，父母

完，指民兵将三十一个人霆上一双业已好的大木船；每人身上吊上一块大石头，

何兴盛忽然感到有话在心裹。这些老老少少，到底多少与自己都有点沾亲带故，但这

没有月亮，星子又大又亮。是初秋了；已有点凉意，远处不时傅来狗吠声。个孩子被

大居杀文革

146我带你去找。」

天享福。L

我牵到那裹去?老人，原本已卧床数月’刷被徙床上拖起来，老眼昏花地不辨方向：都这晚了’你们要把了眼睛的人。看热的人很少，还是个人的都没有瞻子去看如此暴的场面。有个形容枯稿的

，禁不住互相望著笑了起来。也就在这时，敲门的声音了·。这一送一的，倒叫这对老夫老妻感到了一种未有过的浪漫，想想又觉得有那缀分荒唐张秀姣百了一腕鸡汤，双手端给丈夫；丈夫双手接了，刚凑到嘴；邵又爱地送给妻子先唱肚，收拾乾淨，做一钢墩在火塘的撑架上。火苗欢快地舔著底，裹朴撰直响，肉香四溢。。张秀姣满足了丈夫的要求。她快快手地将家裹五双用来下蛋换油盐的鸡全部杀了，开膛破坐，商量著如何去死。丈夫，他这一子没有吃过一双难，要是能赠味，死也死得安心些隧上干部群的关係都还不错。因此，早上往大隧拉人时，没有拉他们。此刻，雨口子相对而衢生不用遵喊；且热心公益，常与她那个不多言多语的丈夫一道出门修桥补路，雨老口同个名叫张秀姣的地主分子；平时安分守己，处世谨慎，手又勤快，生产隧有事；烧茶弄水搞一个手持马刀的民兵倒答得乾脆：你儿子判了死刑，杀了；生产隧养不起你，请你去西

他们被押到大隧的晒毅坪，那裹已站满了人，小的哭，老的喊。除了要被杀的，就是杀缸就这様；老的用索捆著，小的用棍棒著，不能行走的婴儿则用筐挑著，哭哭啼啼上

有个三崴多的男孩不肯走，哭著要爸爸妈妈。一个民兵哄他：你爸妈在山上摘果子，，149湖南道晨村大屠杀

旗大隧棠支部书记摇电话，催促杀人。梁域两次指示旗大隧搞掉廖上修、足娥等人。敬反修因嫌下面动作太慢，还气衡街地给

各大隧一下中晨最高法院厂，公社这裹也就只剩下个空架子，有名无实了。时还算比较文明的’因为竟还有那个程式」。后来’因一手续简化」，一权力」下放到

亚佐之以索棍棒。

农法院一附狱关押。十馀人，火速提到红卫大隧，将正在田裹出工的陈世碧等六人一饼捉拿，押解到公社下中映地主分子陈世碧等人企图逃跑上山搞暴动的情况。敬反修、梁域当即带领公社民兵自卫营二

法院」，公社协副主席梁域当遥为一下中农高级法院一院长。

。那新鲜而工整的油漆字儿在热的日头下显得分外醒目。

一柑子圜货下中高级法院一成立后，共开庭了十三人，其中八人被判死刑。这在当

但敬部长和梁院长闲不住啊，时时刻刻关注著下面的杀人进度。八月二十七日，敬反修丶同日下午，敬反修又指使红旗大隧杀人。当晚；大隧杀了七人。

次日，一柑子箕下中晨高级法院一首次开庭’由梁域主持’对陈世碧等人进行了睿讯，

中午时分，一柑子圜公社下中晨高法院一的招牌，堂堂正正地挂上了公社大院的门口很快就有红卫大隧的治保主任唐再缸等人跑来；向公社武装部敬反修部长和梁一院长一反

西元一九六七年八月二十三日，在一阵鸟和鞭炮声中；柑子圜公社成立了下中农高

大居毅文革

148柑子圜公社一家。

主席的革命路线胜利万！无产文化大革命万崴！下中晨万崴！胜仗！现在，请大家喝下这杯功酒。一周书记带头饮了功酒，缸光满面地高呼口号：一毛书记周某某；喜气洋洋地高墨著酒杯’桌桌敬酒：今天’我们箕下中农胜利了！打了一个大坪上擢开桌子大会餐。桌上的，当然包括张秀姣家中的那五双尚未品唱的类。大隧支部面又以一宜将剩勇追寇一的精神，被杀人家中拖出缀头肥猪，手麻利地一饼杀了，在晒

地了本大隧一个体面的裁缝，擦著一包点心上张秀华那裹替他説亲..了这个五十六天的孩子，走了张秀华最后的一线希望…第二天，蒋子趁火打铁，比较文明实情况，最终网开一面，但只能留下大的。于是蒋子又杀了个回马枪，张秀华的怀裹走，还留下了雨条人命。经过蒋子的苦苦请求；组上考到蒋家三代都是货农和蒋眼下的现仍是光棍一条。管白天蒋子杀人极，但还是受到了上面的严批，因为这像伙私心重，这人最儿也最稽极，但张秀华这条命能留下来，完全是因为年过三十七崴的农蒋癫子至今呆地坐在床沿，哽咽著，繁聚搜著她最后的亲人。这时，同村的蒋子关了进来。白天抓人时

话説回来；当晚，该大隧成立了一财清理小组一，行动迅速且很有经验地著手分财。一道县的一算下中农最高（高）法院一数以百计，有模有檬正式挂牌辨公开庭的，邵只有柑子园：正式挂牌开庭的一亿下中农最高法院L

这一天是一九六七年八月二十六日。151湖南道县农村大屠杀示何支书后，用鸟将那雨个老的打死，扔进河裹。这一招立竿见影，隧伍前进的速度立刻大走不动，要人拖，大大影响了隧伍前进的速度。押到何家河时，个民兵拖得不耐了，请去。后面还跟了一支人数可观的群罗隧伍。天气热，又捆著拴著；有雨个地富分子年崴太大，

二根棍子叉著立在三口窖的上，亚手忙关地扯横幅丶刷标语怖置会场。事，昨夜交代的任务记得牢靠，一大早就将一算下中晨最高法院一的木牌子背到了现场，用

得乾乾淨净，謢公社导满意。一再咐郑主任；要把他们大隧的行动告李部长。的时间夺回来。这会儿见遵满意，且关心爱护自己，十分感动，连连向遵表示，一定会做方前一向身体不好，整日病快快的，导一指贵，出一身汗，打起十二分精神，力争把耽

有些心地招呼这位罗进大隧的棠支部书记：一可要注意安全哟！多呀！你们探取的是什措施？「我们备了三口地窖，全部下到窖裹去。郑来喜，六十多个。一接电话的是公社文革主任郑来喜。郑主任喜滋滋地一哇」了一声’一好像伙’这个事情；是这样的，昨天晚上，我们大隧召开了、团员和干部会謢，研究决定用把，杀’我要公社，我找李部长。不在？你是…….哦，郑主任啊。我是罐进大像的何方前，向你棠报一

何方前前天受到公社武装部李部长的属批，罗进大隧行动慢，拖了全公社的后腿。何

这时；全大隧的地富分子及子女都已集中起来，一个个捆得结结实寳。副支书左隆交也没上午九点多钟，何方前带隧押著六十四名四类分子及子女，浩浩荡荡向石头山水库尾端走

八月二十七日清晨。罐进大隧部。一双白的手摇动电话机手柄，声音头抖而激动：一喂活理全部地富份子及子女；罐进大隧杀人大罐进

大居杀文革

150

主要干部碰头，决定当晚杀掉朱用进父子等四人。是反革命派你们已经蜕化变质，站在级蔽人一了，你们也就是我们不共戴天的仇蔽！

去后就杀了十五人。点名批了那些没杀人的大隧。挨了批的那些大隧很不服气，散会后，东风、胜利等大隧回，杀负贵。可是，聚接著棠委书记胡化维的讲话；邵表扬了哪些杀人多丶行动快的大隧，域同朱用进之间有个人恩怨，于借机报复。

捣葱地求：「梁院长，我们也是箕下中晨，旧社会一朴受苦的：杀毫无思想备，直到被拖进了山上茶树林，才发觉大事不好。朱用进带头撰通跪下，磕头如

会当中，梁域再次行使一柑子园算下中晨高级法院院长L的职权，召集卫星大隧的发个那天夜裹月光极好，敬反修、梁域亲自带民兵去了。当时，朱用进等四人对自己可能被

会上，公社棠委副书记裴成芳傅达了解放军第四十七军制止杀人的电报，强调不准再杀人八月二十九日，柑子圜公社召开各大隧支书丶协主席民兵营长等基层干部会。第二天，大隧杀了六人。……·梁域的仇蔽朱用进父子等人就这样不明不白地死了。据后来道县处工作组多方调查，梁

梁域属声呵斥：什人站在革命人民一；他就是革命派；什人站在反革命一，他就『我们犯了什法，你也得説过明白呀。L梁域用鼻孔哼了一下：『笑话，你们以为是质下中晨就打了保票?就动不得你们？』

美153湖南道农村大屠杀泽东思想丶攻擎三面缸旗一等罪名；戴上『二反分子」的帽子，开除回乡动思想。五九年反右倾时，他受到批判。文革初期，又旧事重提，以反对黒的导丶抵制毛何老师吃尽了苦头。在那些荒唐之极的年代，有人竟把剧本中反面人物的台，当成作者的反越高》，是歌三面红旗的。现在看来算是一左一的了。但就是这个剧本，出身地主家庭的

真得人感动；他提倡为人师表，人品学问都是第一流。著学生六○裹外的东江源扛回来的。他可是我们的建校功臣啊！当上教遵主任后，工作、捞河沙，累得雨双眼睛都陷下去了。你们看，就是下面那楝教学楼，所有的木材，全部是他备成立道县师，我负贵，我第一个就挑了何聘之来当助手。建校初期，他带学生挑土方十年代，组织上又调他到道县二中教语文。他干一行爱一行，工作都很出色。一九五八年；黒的地下工作，协助地下棠迎接道县解放。解放后，先在区裹当干部，后来在县法院工作。五

聘之老师的一些往事：。他告我们，被杀的是该校原教遵主任何聘之。这位髮的老知识份子，含泪了何

河水腥红一片；有没杀死的，浮出水面，守在桥雨头的民兵便沿河追霆，用鸟镜射杀。把要杀的人押到桥中间跪了；明晃晃的马刀一，晁体就被桥上一踢到河裹。杀得多时

前道县师一位负贵人就是在这裹被砍头的，笔者专门探了道县师老校长尹少萼他这人多才多艺’精力旺盛，喜欢搞点创作。五八年下半年，写了个剧本，叫《红旗越

那是一个多好的同志啊！热情丶正直丶有能力，对棠的事业忠心耿耿。读中学时就参加了

道县大屠杀期间，寡婆桥曾是有名的刑场。杀人时，桥两头都怖了，任何人不准通行；

大居杀文革

152

大加快，那些恐万分的人们，平是跑步奔向死亡之地们这个民族古老而恒久的悲哀。。再没人起那裹，也再没人敢去那裹。那裹被一同埋葬的只是一真瞬间的历史，但邵是我

时很可能没有想到，他的罐进大隧后来居上地放了一颗卫星，成为全县杀人最多的大隧。草上煤油点燃，投人窖裹，熏后，掩士活埋。何方前果然做得乾淨利索，这个弱的支书当法院宣怖了何光美丶左南方等六十二人的死刑。然后验明正身，分别推下三口窖内。又将稻：一抬头望见北斗星，心中想念毛泽束，想念毛泽束L，得守夜人心口怦怦跳。其中有个读过初中的民兵，突然被什触动了，很动情地哼起歌来

，怎得了！于是’支部决定派民兵在这裹看守一夜。屁股坐在那裹，吸旱烟商量：裹面埋的人太多，薄薄的一屑土蓄得住？万一有人拱出来

到了石头山水库的尾端，因陋就简地开了个群大会。大隧协主席代表下中农最高篝火升起来了，野地裹星星格外耀眼。水库裹不安分的鱼摸啉罐出水面，发出很响的声音

看著窖眼上那被关踩结实了的新士，做事的何方前还是不放心，他和副支书左隆交一

如今那二口窖和六十二条人命的地方早已被草覆蓄，年年草荣草枯，全无一点血腥的痕一丶寡婆桥

探手记之一：血海拾遣

I号155湖南道县农村大屠杀棋子，周大妹发现不是去外婆家的路，又见杉木那冒黑烟，心裹害怕，不肯走了。那雨个和你弟弟去外婆家；她在路上等你们。单纯的小姑娘哪知是计’背起弟弟跟他们走了。走到大的周大妹正带著熟睡的弟弟在家；见人来了，还招呼伯伯们喝水。他们不喝，你妈妈要带你在家裹，马上派两个人回村。派去的那两个人平时也是鳖厚道的，可那种日子人都变了！八崴头，也受过好多苦的，人最怕将心比心。太阳快落山了，周隧长突然想起周文楝还有一儿一女子。二条命一下子就了结了。杀人时，我看不得那种场面，走开了。过去，我当过别人的丫藏在松树林子裹的雨捆干稻草，点燃塞进地窖。见裹面喊得凄惨，又在窖口压了许多松枝堵住，哪还管什用？人们发疯一朴把他们一家二口推进一口多年不用的窖裹。那些人搬出早已死扭住。周隧长接著命令道：一快推到窖裹去！L这时’周文楝晓得大嗣临头，跪下哭著求好了的，十个动力上去，将正著腰作的周文楝，以及他的妻子陈莲娥、儿子周辉死

妹了周文一家惨遭门的经过！

记丁金龙对于杀人的问题一直一没有考成熟」。

道县这座人间地！

纪组长冯和光还告我们，那时的东门公社北门大隧没有杀人，原因是该大隧棠支部书快收工时，生产隧周隧长猛吹一声哨子；喊道：一大家快点动手！二于是，按照事先商量

一那天，我们十个社员在离隧上三二里远的杉木翻红薯藤。桥头乡桥头村的村民周福三丶门之祸

大居毅文革

154去….:她定不移地走了’带著崽丶屈辱和对这个世界的彻底失望。起来了，塘的水只齐她的胸部。四人又用石头打。她望了他们一眼；然后一步步向深水处走找麻，用锄头将她打翻，丢人塘水中。奇怪的是，这个女青年落水后，翻机腾，竟又站然同意。四人就在塘将这个姑娘轮奸了。事，有人説，放了算了。郭某不答应；怕她今后説，这个女人连公社都不收，押回大隧也没用。不如就在这裹搞了她，开开洋军。其馀三人欣，只好又将她押回。正是黄昏时分，西天一抹晚霞。走到乌家塘，民兵们动了邪念。郭某音也的确像那人氏。于是；郭某四人又将她押往公社。因为那裹抓的人太多，看管的人手不高瘦瘦的。他们立即将她带到大隧部讯。开始她一言不发；问急了，才是广束人。她口

，脑壳就被砍掉了。和他一起被杀的还有他的儿子何上明黛，热爱毛主席…：那些民兵那裹他这一套。死时，他喊毛主席万崴，一一字还没喊出口的时候，他还不相信会鬣杀人。他反复向民兵们解：你们不要杀我，我是冤枉的，我热爱；至今没人知道她的名字，究竟是那个地方的人，而且为什会闻入一九六七年八月以后有人説她是自杀。

一九六七年九月二日，鸟家山大隧的民兵郭某等四人在茶山上捉住了一过路的女青年，高在水河畔的东门乡政府，乡黒委书记蒋井元和纪组长和光讲了这段往事：二丶无名外乡女

在农村，他老老实实动，定期向大隧黒支部写思想改造棠报。就在被牵到寡婆桥上杀头。157湖南道农村大屠杀区裹去，万万没想到会杀人的。突然间，唐兴浩又叫道：慢点，蒋汉镇还有三个崽女在家裹的汗珠，心如刀般痛。张光松叫喊：一都走都走，到区裹去！我还以为真是要把我们押到L他们就拿来铁丝，个人按住他用铁丝捆。痛得汉镇直叫，火把下，我见他上流著黄豆大关天就会放的。这时汉镇见到我，扎著想过来；协主席张光松喝道，一蒋汉镇不老实！押著。我爱人蒋汉镇也在裹面。他是前一天晚上抓走的，早上我给他送饭时；他还安慰我，

到会杀人。我对哭的大孩子林海：一在屋裹带好弟妹’妈妈去去就回来。L起来，开会去！唐支书声色俱，完全不同往常的楼子。我感到凶多吉少，但我万万没有想到急促的敲门声，还没等我起身，门就被大隧支书唐兴浩和民兵营长蒋文踢开了。一起来，

没开始吃，就大翩临头了。小路嵩大隧土地塘生产隧动改造。我们老老实宝动，安分守己度日。没想到分到点新还师的；他家庭成份不好。文革开始不久，我俩被开除公职；回到汉镇老家大山嵩裹的横公社分到道县山区洪塘营小学教书。在那裹，我同蒋汉镇老师结了婚。汉镇是部隧转业回乡当老

曾杀人。声音嘶，连哭泣都是嘶哑无声的。她像叠迅笔下的祥林嫂似的，反复著：我万万没有想到我被拉到大隧会库的禾坪上，那裹已有十四个地富及子女被敷十个持大刀丶鸟的民兵

一九六七年八月二十六日晚上，天也是这黑，我已经带著三个孩子睡了。迷迷糊糊，猛

我娘家的成份是农，但我父亲曾在国民南京交通警察局当过科长，中师业后我被我万万没有想到会杀人。

大居杀文革

156她身材高挑，憔悴的上依然可见年轻时的俊秀；那双大大的、深陷的眼睛已如冰封的潭水

务晨。徙此走上了一条不归路.后在部隧工作，因病转业回道县当了教师。一九五七年因一爱提意见一被划为右派，开除回家书》（号为○七八九）中才知道，他一九四九年考人解放军一三七师某军政干部学校，业

像分胜利果实一朴分了.、黄豆、菜油丶棉花、家俱、瓶瓶罐罐，甚至樱上的楼板等等，能吃的当场吃完，不能吃的，家灯火通明；隧上人将周家的罗丶丶一条黄狗丶一头大肥全杀了。家中其他东西，如大米

推下火窖，活活烧死。可这好好的一家五口人，哪晓得曾遭到臧门大嗣。造孽呵！猛，周大妹被推过了窖口；周又追上去揪住她；如此番才将八崴大的紫著雨双短瓣的小姑娘，丢进炙热的烟草灰窖裹。周大妹得嚎陶大哭，周隧长毫不手软，抓住她推下去。因用力过人，一个抱起周小弟，一个拖著大妹霆到杉木。周隧长已等得不耐了；接过雨崴大的小弟见证人：周军阳，女’五十一崴（一九八六年）’道县蚣中心小学教师，县政协委员。

周文楝何许人也?我们徙一九八五年六月三十日道县政府下发的有关周文棘的《平反通知

这一带有句古话：人死饭门开。就是家死了人，全村人都去忙都去吃。当晚，周文楝一一丶我万万没有想到会杀人

探手记之二：伟存者的见懿159湖南道县农村大屠杀著林松、雪原也死了。我把他们兄妹摄放在汉镇身，心裹反倒安稳了，孩子们终于解脱了，死了就好了。［一个八蕨的孩子出这檬的话，哪个当母亲的不心碎啊！不久，林海死了，接然动，我才知道他们还活著。林海儒著：妈妈，我痛我我渴啊，我怎不死呀？要

倒下去了：子们被他踩得哭；我：一汉镇，清醒点，这是在天坑裹。」他了’不再叽声，直挺挺地，在晁体上走来走去，一我要撒点高粱，我要撒点高粱，给小孩吃。看晒；高粱缸了呵：孩松喝。可的孩子，他才三崴啊！汉镇的手还铁丝捆著，我们解不开。这时他精神已经失常冰的体就是冷冰冰的石头；哪里有水呀。我没瓣法；只好解小便，用手捧著给叫得最的林上，睡也在晁体上，我想就是地岳也不过如此。三个孩子都晒著，要水喝，可四下除了冷冰些时候，木村也扔下了八个人。我们一家人又团聚了，但这是什样的场合啊，坐也在体汉镇和我另外雨个孩子都摔在这裹，居然还活著。四下全是晁体，除了我们大隧的外，这天早

子灵活，竟然爬出了天坑，因外面正逢大搜捕，得他东躲西藏，没辨法再来救我们。我。［我的手已被捆脱了臼，动不得，就用牙他咬开了子。蒋汉元当时只有十七八崴，身雪原我解开了子。这时，我身的一个本家兄弟蒋汉元也苏醒了，叫道：嫂子，快来救都行。［汲有人理会这个六崴小女孩的哀求………我见女儿还活著’头脑清醒了许多，背过身子。雪原见哥哥被扔下天坑后，抱著人家的关哭，一叔叔，莫丢我，我怕。我话，叫我做什不知过了天夜，孩子们潮没有声响了。岩洞上偶有冰凉的水珠滴在上，使孩子猛

天坑分层，我们跌在上面这一层，后来石头动，我们又滑到下面一层。这时我发现蒋

大居设文革

158间了。叫我的是女儿雪原。原来他们三兄妹都被扔下来了。后来在场的人説，当时情况好惨

儿，我的三个孩子就被连哄带地拖来了。困难，还借了一百块给他，至今未还。那时一百元可不是个小敷目。人啊，怎呢！一曾，去个人把他们带来。好歹毒的唐兴浩，为什连我的孩子也不放过？记得那年汉镇见他天坑，强按著跪下，只觉得脑后风起’一根钢钎打下来；就什也不知道了.:孩子大哭起来。我硬著心肠哄他们：一别哭，一曾妈妈就回来；带你们去外婆家。一我被拖到懵了，被他们像推木头一朴推到洞我是第八个被点名的。到周军如三个字，三个子吃的…：话没完，就被一铁棍打倒，踢进了天坑。第二个被点名的是我爱人蒋汉镇，他已民兵要口水喝。民兵属道：『要死的人了；还喝什水？」他：一从前杀人，还有三个热包

辨，来护养他们啊?！。直到这时；我才知道他们要杀人。心猛地一沈，天啊’这怎可能丶怎鹰可能？二个孩子怎，用鸟镜、梭镖对著我们。唐兴浩站在高处点名，点到，就被拖到不远处的天坑去处决们的死刑！舒多被捆著的人，顿时就倒了。月亮这会出来了，惨白惨白的。民兵们围上来坑；唐兴浩下令停下。他跳上一块石头宣怖：现在；我代表大隧质下中农最高法院宣怖你角，八崴大的林海背著四崴的弟弟林松，呜呜咽咽、跌跌撞撞地跟在我后面。到了木山的天

第一个被点名的叫蒋文皇，六十多崴，是个有名的老中医；出身不好。他徙容地向行的不晓得过了多久，我醒过来，净身痛得如刀割。身有人叫一妈妈」，我缀乎怀疑置身阴

天黑黑的，山路高低不平，很难走。因为我的手被绑著，我那六崴的雪原只好牵著我的衣161湖南道农村大屠杀尿味混杂在一起，很难闻。下午四点左右，外面那些拿刀拿枪的人开始点名。叫一个出去一个

又进一些人来，二话没；把我也拖走了。

洋地説：一哪有这檬的事，我每天都去隧上看报哩。响起了哨子声，好急。我对他，老杨，晨村有的地方在杀人呐，你要小心点。他懒洋六日中午，他参加一双一田裹回来，喝了雨大碗稀饭，就躺下来休息一下。刚睡，村子裹往雨广的要道。一九六七年暑假；我带著儿女去乡下探望他；他十分高兴。记得那是八月二十

了。我和孩子们仍然留在县城裹。糟了。他出身不好，又是那檬的学校业的，怎説得清?把他开除回家动改造已是宽容的叫红太阳，头像四周要画得金光闪闪；老杨也真真了金光。可人家；那是箭头。这就在行。文革初期，到处都在写毛主席语录、毛主席像。别人请他毛主席像，那时的毛主席也没跟国民黛跑到薹湾去，他回到他的家乡，一直在道县中学教书。老杨多才多艺，画画也很

点，脑壳也就掉了，跟老杨一起去了···骸醒，醒来又独自痛哭一场。你想想看，第一批丶第二批的人都杀了；我是第三批，手快一中：不敢出门，不敢去人多的地方，一有什动静’心就张得要跳出口。常常半夜裹叫著我和老杨同许多人一起被关在离祥林铺公社不远的一所学校的教室裹。裹面很热，汗味、

话还没完，外面就关进来个拿大刀的民兵，把他押起走了。我正在惶惶然不安，外面

老杨的老家在道县祥林铺公社，我以前也去过，那是一个古镇，交通比较方便，是湖南通L.

我丈夫叫杨天顺；木易杨，四十年代业于重庆的中央政治学院。业后，他既没政，

大屠杀文革

160际年还要显得老。她説，老杨走了这多年了，他倒不想事了，我邵仍然生活在那场噩梦

那一百元还给我。

而我们一家人不管怎样也死在了一起。

一我已非常虚弱，没法她，只能在下面量安慰这个青春年少的女孩子。得熬。她十七八崴，是个富晨的女儿。这会也疯了，老是在叫：妈妈，快点灯，我要喝水。

，万万没有想到。我要弄明白，这是为什啊！转意了，因为我们一家五口、我的孩子们不能就这样不明不白地死了。我万万没有想到会杀人这裹了，我一个人还回去作什呢?他们就守在洞口苦勤；还吊了竹筒水给我喝。我终于回心人了。你不要怕。他们説著把四根棕连在一起，放下洞来。我已心如死灰，全家人都死在这一带教过八年书。他们到我和蒋福桂説话，就约好来救我们。一周老师，外面已经不准杀段石海，女，四川广安人，五十四蕨（一九八六年），中学图书管理员。看上去，她比实二丶天都在哭了

我得提一句；那个唐兴浩一九八五年被开除了黛籍；在处遭工作组的追问下；他才托人将他们刷刷把我吊上洞口，我就昏了过去。这时，我已在天坑裹过了整整七天。

我发现上方的一个石坎上，有个叫蒋福桂的姑娘也没死。女人家不知为什，比男人经t九月二日，仿佛到洞口上有人叫我，仔细一，是我过去的学生吕标凤和蒋汉洋。我在九月一日，外面下了一场大雨；我喝了口流进洞裹的泥水；保住了性命。163湖南道农村大屠杀

部形象。他説：个大老粗，话很直率。这样的人，头脑简单，是典型的当年共产棠的军隧干部和地方基层干，六五年六七年先后出席了湖南省军区和广州军区学毛著先代会（全爲：活学活用毛主席著到我工作有魄力，极肯干，就派我去清塘区任武装部长。搞了八丶九年，搞出了一点成续

穿黄军装的人把看守我们的人喊走了，我们也就这檬得救了。

疯了，整天叫著她丈夫的名字。间有个中年妇女的丈夫也死在裹面，她一见到丈夫的体，立即就倒了。后来説这个女人我五○年当兵，在部隧入了薬，提了干。五八年转业回道县，任县邮电局指遵员。遵看er

他来了；关步沉重，身材魁梧，一双大眼炯炯有神；隐透出当年的威风。他没文化，是关有志，原清塘区武装部长，一红联一营江前线指挥部总指一丶黑叫干啥就干啥

又过了雨天，轮到杀我们第二批人时，解放军六九五○部隧的人到了乡下制止杀人。个发经周折，我们见到了道县大屠杀的缀个主要指者和手。高。电网。零陵地区的接待室。道县大屠杀十年之后。

腥风血雨后；杀人者如是説

大屠杀文革

162的。忙完后，坑裹已堆得满满的。押我们的人在上面蓄了层薄薄的黄泥，就算了事了。我们中死时，太忍了，他们不敢看。我们是拿著发给的油茶树木，把体一一拖进塘的土坑裹关直发。那场面，我至今记得清清楚楚。那三十六个人的眼睛都是聚聚著的，大概是被处孩子；也顾不得许多了，他们一喊；我也就去了。天啦；在鸟崽塘看到那成堆的体时，我的个女人去埋。我平时瞻子很小，连死人都不敢看的，但这时为了留条命，为了个未成年的

这些女人在教室裹説：一哩；天都在哭啊！二十六个人拖出去后’天突然变了’又是雷又是雨。雨下得好猛；足足下了雨个多小时。我们好悔啊，悔不该这个时候跑到这个杀人裹来。杀第二批人时；正是中午，太阳狠毒，他们把我是城裹人，我甚至不是道县人，我历史清白，家庭成份好，求他们放了我。可有呢？我备第二批杀。那天我不知自己是怎度过的，我怕死，我跟他们，我只是杨天顺的家，又过了天，叫出去二十六个人，也是拉到鸟崽塘砍死的。剩下的就是个女人了；他们

来。看；门口拿刀的一声大喝：『不许看；低下头！我就低下头；用牙咬住嘴唇，直到咬出血老杨的肋骨被打断了，痛得他大喊大叫。那声音好怕人，至今还在我耳来去。我抬起头子死命地捆起来。大约老杨忍不住了句什，一个姓杨的头头抄起一块砖猛打他的胸部。。其他人只能低著头跪在教室裹。第一个叫的就是我丈夫。他刷出门，便被个民兵按住，用下雨耽搁了时间，他们杀了三十六个人后，没来的及埋。第二天，那些人竟然押著我们缀

老杨他们是第一批被杀的，一共拉出去十二个人，拖到不远的鸟崽塘，用马刀砍死的。165湖南道县农村大屠杀投机者们得出这一个简单的结：既然级门争是你死我活的，既然四类份子是级人问题。然而，杀人风既已刮起，离都想明自己正确，自己比别人更革命。长期的革命教育已

反对温杀的文件！。至于一杀下中农」丶一进行反攻倒算」等等’更人一头雾水。但这竟是第一份表态如一组织反革命组织」一，现已查明；当时四个区报上来的七个一反革命组织一全部是假案情况基本上是不实的。如四类份子一散发反动傅单一，实际上是湾国民棠空飘的传单。又

由于当时特定的历史条件，这份电报只能是据一各方反映和部分查一的，因此所反映的道县一红联一营江前线指部，于各方面的压力，召开了各区干部会，讨制止杀人

杀或企图暴凰，外逃集结上山抗..便于争取四类份子，如杨家公社舆甯逮交界处有七十七个四类份子（包括少数子女）因怕视为四类份子，必须按照政策团结教育，不能混淆专政物件和非专政物件的界限。这样才恶多端丶活动嚣张丶企图翻天的可以依法外，四类份子不宜澄杀；四类份子子女不应类份子子女）二○七人，其他县区也有类似情况。我们爲；对杀人凶手和四类份子中作十二日以来，据不完全统计，他们用爲镜、铁头丶扁撤等，共杀死四类份子（包括少数四大箕下中晨惟恐四类份子翻天，有的主张探取行动。各地徙七月以来，特别是徙八月二农，进行反攻倒算，组反革命组，脍课暴动。在县武装部和公安机关瘫痪的情况下广

·.:各方反映和部分查证，道县近来四类份子活动嚣张，散发反动傅单，杀下中

大屠杀文革

164报：

礼甫就是这样一个转化成我矛盾丶被抓起来判刑的人。杀的指示后，仍然我行我素，续犯下令人髮指的罪行。于是性质就不同了。祥林铺区区长袁个腥风血雨的八月指杀人或亲手杀了多少人，而是因他们明明得到有关方面下达的制止滥

起那大的任呢？示那个，没一个答复，没一个人説杀不得人，没一个人出面制止。我一个区武装部长怎负得怨言，后果太严重了嘛！但判决书上我在全县部署杀人，我想不通。当时，我请示这个；请县武装部、老导也都是支援红联的嘛….:判我的徒刑，我没怨言；就是杀我的头，也没有枪，又説四类分子要变天，反攻倒算，造红色政权的反，我就自觉地站到一红联一这一。复辟，蒋介石要反攻大睦，我这个管枪的，怎放心得下?文革武门时，造反派了武装部的当上干部?我天天学的就是千万不要忘记杀门争，到的都是级蔽人搞破，要变天要来没受过任何处分，总是棠叫干啥就干啥。你想，没有共棠毛主席，像我这様的大老粗能作先进分子代表大会）。六七年八月一日建军节，县裹还因此樊一台大拖拉机给我们区。我在杀人的高峰期，零陵军分区曾将道县杀人的情况上报，湖南军四十七军转发了这份电

关有志应的是真心话。值得一提的是，有些人被抓起来，被判刑，非因为他们在那二丶判我的刑’我想不通167湖南道县农村大屠杀，支部书记唐貂志组织骨干讨，看杀不杀离。他提一个名，大家讨一个，然后手通过晨的脖子上了’你们还睡得著觉！那天，大隧召开各生隧干部和骨干分子曾。人到齐后

都对那场文化大革命抱有这檬或那檬的一想不通一呢？这实在是一个令人不寒而怀的疑问！，话一开，倒有点收不住的架式：也曾威风掌管著生杀大权。在我们再三二不要张一的勤慰下，他才心有馀悸地説了起来焦黄，小眼睛怯怯地瞅著我们，不知找他的是什人。你做萝也想不到，这朴的人也会杀人，

，我想不通。区别?再当时整个民族都神经不正常了，怎能要求我一个人保持清醒呢?现在来判我的刑许我多了句；但是当时那个情况，全国上下人人都在讲大的，多説句和少句有什创精神…我不能超越时代。要我负主要贵任，不合理。我对蒋光德的话有所发，是的，也见到上头有出来讲一句杀人是错的。只造反有理，革命无罪；相信群，尊重群的首文革杀人那阵，我在祥林铺公社赤塘大隧当协主席。上面：人家把刀都架到下中

他看上去挺老实的，瘦小的个子，一身兮兮巴巴的衣裳；毫无生气的上透著病熊的周光国，原祥林铺区江公社赤塘大隧协主席。三丶娶手表决，要不杀，要杀光

又一个一想不通一。是否所有参与那场大屠杀的人和被杀人的亲朋友以及更大围的人

"……判我的罪脱离了当时的历史事宝。要尊重历史，尊重事实。开始杀人到结束，我没

大居杀文革

166主观上找原因，当然也就不上所霜良心的悔了。他：眼睛看人邵是很恭顺的样子。他了许许多多的当时的历史背景和客观因素，就是不个人失望。袁礼甫是由警小林带到接待室的。他同关有志形成强烈反差，身材矮小，巧舌如簧，

果：三天内共杀五百六十人。荡起一种叱吒风云的豪情。三天后，这一百二十名民兵，遵照指示，时回到了区指撰部报、气昂昂的民兵送行。望著他们兵分四路，在刷刷收割了的田野上，行潮远，袁礼甫心中激

，我相信同志们一定能满地完成二天后；上来会师，我们等待同志们胜利的消息！」干民兵被聚急集合起来，召开杀人誓师大会。会上，袁区长作结发言：这次任务光荣又巨回也得做出个像样的来！他立刻召开会，课划丶怖置祥林铺区来个一大除一！祥林铺区的基

有现在这方便了。形势要求我们抓点。话·：一….以后，杀的可以杀，但要批了才能杀……看情况，马上就要刹车了，以后动手就没

究竟有什关係则没人去理会了。，那杀四类份子也是应该的，是革命的行动。至于四类分子与八悍子打不到一块的一革联如今，袁礼甫为他的一大除一坐坐牢，照理应当是无怨而有悔的了。然而结果邵我们

袁甫礼双目聚皱，似乎因自己大意而失去了什机会一样。哪次运动他老袁落后过别人?这

开会不久，祥林铺区的公安助理员丶区法院干部蒋光德悄悄溜出会场，给区长袁礼甫打电会后，杀军。在震耳欲的鼓声中，袁礼甫带名区社干部为一百二十名雄赵赵经久不息的掌声。169湖南道农村大屠杀

管，那天晚上，还有人得哭声…·

走唱：一叫你杀；你不杀；叫你夺（刺杀）你不夺；千斤重我来挑自去补火。唐貂木在公社毛泽东思想文艺宣傅隧搞过，山歌子打得好，他一个人走在前面，没有人肯去。他们个见了我，又喊我去。我这下子不舒服得很，也没去。他们个只好亲见周永斌丶周发亭和大隧治保主任唐貂木袅个人正在动员民兵去补火，好话讲了一筐，就是

作组的橘案材料中。1。下了山，又过河来到大隧部，打了张条子了五块（这张条子一九八六年还存放在处工敲死了。他还从死人身上解下雨条汗巾，拿回家去，因为死人的汗帕可以避邪，禁了可以长起锄头就去了。上到山上，确实还有个人没断气，在那裹哼，他就一锄头一个，把没死的都。毛田拐是个老单身，到过朝鲜，是复员军人，瞻子大，家裹又髯，到这话，二话不，抗有个没搞死的地富，你去给我敲死了，大隧给你五块。［那个时候，五快作得鳖大的用峨；你问那个嫩毛毛?那没得哪个打，没得哪个打得下手。毛田拐也没打，放到山上没人

他们补火回来：过了河，看见毛田拐在锄红薯草，周永斌就对他説：田拐老头；坡上她本是农的女儿，一九六六年十月，经人介貂与下蒋大隧的陈高肖结婚。陈家成份高’

一、—开大钢饭

一群弱女子的悲惨命运

|笔者）°

大屠杀文革

168到门外有人，山上有人没打死，已经站起来互相解案子了。我一翻身爬起来，跑到门外，看

著上；二排开完枪’三排上；四排丶五排的人用梭镖戳丶棍棒打’接著一蜂用石头砸一阵

的嫩毛毛。」她喊了机遍，对这个喊又对那个喊；那个时候，还敢理她？

是基干民兵，就和唐貂志站在第一排，枪口对周玉良。站到后面去了。安排好后；我哥哥周光保手发嗽；不敢打；我就要他站到一去喊口令。我也户户都有鸟；后来民兵又製了一点。拿梭镖、棍棒的站在后面两排。还有看热的也都自动与地富面对面站了，雨个对一个。有鸟的站在前二排，我们大隧过去常和别人搞械门，家家:我们选了一块靠山顶的草坪，把地富牵到坡一排跪著。我把一百多个民兵分五排站好，都。我一看那种场合；就晓得；要一个杀不成；要就全部杀光。最后决定十二个全部杀光:个人作声。你要杀我隧上的人，我就要杀你隧上的人，比著干，唐家出一个，周家也要出一个一个人作声。等到提到唐家的地富，周家人也一致喊同意，也全部起了手，唐家的邵没有一的人。唐貂志头一个提到周家的富晨周玉良，唐家的人一致同意，全部手；周家的人邵没有三个村子：上周家丶下周家丶唐家。他们唐家的人就护唐家的人；我们周家的人也都向著周家。本想只杀髮个应付应付上头。可是，那种场合下气氛一下子张得不得了。我们这个大隧有回到家，我好像打了一场摄子，身稀软，一头倒在床上，心口膨膨跳。刚躺一会，

我的手发起抖来，鸟镜上的弓嘴费了好大的劲才扳开。一排开完枪；雨退下，二排接『一丶二一丶二—放！—光保一声喊。

光保正要喊口令，何寿娥突然哭了起来求情：一你们不要杀我，不要杀我，我还有二个月

=171湖南道县农村大屠杀

登’惯偷。十一号，郭发清；赌徒。十二号’陈高辉；麻疯病患者，曾轰污过妇女七号；郑某某，游手好闻之徒。八号；陈某某；赌徒。九号；陈某某，曾负污公款。十号；陈，是一个外号叫一猪鬼一的二流子的儿子。六号，陈高仇，赌棍；曾故意毒死集体一塘鱼。判过刑。四号，陈高和，文革中涉嫌报复蓄意杀害一名郭姓社员。五号，陈吉光，当时年轻职，杀害陈高肖的主要见手。三号，陈踢位，五毒俱全，因负污公款丶轰污妇女丶逼死人命被看他们是一些什货色吧：一号，陈高友，赌徒。二号，陈登羲；原系协主席，后因负污免

已叫了三遍。，逃回了娘家。后来，腹中胎儿早产，后十天死亡。月家’强迫她嫁给这个下中晨。当晚；她又鲍受陈高月的。女人恢复神智后；乘人不备

价。是杀害女人丈夫的手。这位协主席，早就对身下这个美丽的女人垂涎二尺了，今夜如以要？他发泄完后，还顺手徙女人的衣袋裹掏走了二十元和四丈布票。接著是陈登羲，也点’我肚子裹有毛毛。」陈高友嬉皮笑地’一就是要重点’一个地主崽子’压了有什这些禽兽不如的傢伙，粗看清一色的下中晨，细查邵不对了。我们按照轮奸顺序’看

太阳出来了，人们觉得应该表现出大公无私的风格，便将气息奄奄的女人抬到老单身陈高当这样一些人手上有了权力和刀枪，还有什样的事情干不出来！

第三个。第四个。第五个….当第十二个开大饭者女人麻木了的身上爬起来时’鸡。

大屠杀文革

170她的子。女人，一你莫撕，撕了’我就没得穿了。我自己脱。一女人又哀求，一你轻一的孩子，痛苦的上了眼睛，，一你们要了我的身子，就不要杀我了。一陈高友伸手就去撕『再动，就杀了你！女人感到腹中的小生命似乎动了一下，她想到天前被砍头的丈夫和腹中陈高友。女人死死护著自己的下身’拼命反抗。四十多崴的陈踢位就把马刀架在她的脖子上，

道理。」獐头鼠目的陈踢位招呼民兵们，一大家吃鲍些’攒足精神开大钢饭啦。」地主婆都给下中晨开了大钢饭；我们这裹为什就不开呢？「杀都杀得，哪里还有搞不得的

兵营长义正希闻讯带著民兵追到朱家湾，又把她押回了大隧部。

小俩口恩恩爱爱，很謢人羡慕。嫉妒的人属这个地主崽子有福。做过献，功已抵过；再一看小子，人厚道，模様不错，能吃苦耐，也就同意了。婚后姑娘开始不意，后来説陈高肖的父亲在国民黒县棠部当过秘书，但为迎接解放军进城

示其革命决。一朴把他打死了。陈登羲还把陈高肖和另外雨个照檬打死的地富子弟的脑袋用马刀砍下来，以们要杀人呀！陈登羲也不答话，把手一’旁七八个汉子一而上，鬣棍齐下；像打牲口五花大起来。大隧协主席陈登羲用梭镖在他腿上捅了一枪，痛得陈高肖大叫：哎；你

噩耗傅来，女人得量了过去。第二天一早就跌跌跑回了娘家朱家湾。田广洞大隧民

为什一定要把这个女人追回来呢?用陈高友的话来解耦就是，一朱家湾丶倒水洞一带；这群民兵在大隧部裹吃鲍喝足了，就把陈高肖的妻子拖了出来。头一个上的是二十来崴的一

八月二十六日晚，陈高肖正在洗澡，民兵陈高友把他叫走了。陈高肖一进大隧部，马上被

i2173湖南道农村大屠杀看不到这般美丽的景色了。

头上挖去·.崽子的女儿这檬不识好歹，还留著做什！他起一把锄头，狠狠地朝这个刚满十八崴的姑娘丽来説’时间也是奢侈的了；还容不得她答应与否；那人中的一个早已不耐了，一个狗县，许多出身不好的女孩子就是如此在刀口下屈嫁人，而换回一条性命的。可是，这时对向。_向丽丽停止了哭泣。也许在这一瞬间，她才意识到死亡的可怕；生命的珍贵。在当时的道用棕捆住她往洞裹丢时，给她最后一次选选：只要你答应嫁给何某某，我们就马上放了你头髮凌离，不停地喊：一我不要嫁人。我要父母亲！一到了地窖，烟仍在往外冒。手们

亲，我不要嫁人！一；你要想活，就嫁给我们下中晨。向丽丽到父母死了，一下子放声大哭：一我要我父母雨生家时，向的女儿向丽魔正伏在地上哭泣。他们揪住她的头髮问：你父母已判处死刑死了。他们留下她，是因为他们中的某某想娶她。这人太，年过三十还是一条光棍。他们回到向烟火吞噬了望的惨叫。但悲剧还没有结束，因为向雨生还有一个漂亮的十八崴的女儿在家裹一方是声吆喝。这一家三口很快就被推下了地窖。手们又将柴草点燃，丢进窖中，浓浓的回乡度暑假的小学老师向雨生和他的妻子儿子，来到竹林中的一口地响。一方是苦苦哀求，那时，天还没有黑定，竹篁概映著晚霞，如一幅鲜活的水彩画；但向丽丽和她的家人再也

手们见她不识抬，马上押著她往竹山圜子走。一路上不少社员围观，见她面色白，

那天下午五点，一阵凄惨的叫声打破了这裹的甯静。大隧一下中农最高法院一的人扭著

大屠杀文革

172子，但没抱住，人就倒下去了。只有雨双血淋淋的手固执地伸向远方.，在唐水兰肚皮上划了雨下，胎儿就伴著血流出来了。唐水兰本能地伸出双手去抱自己的孩望著手。张天沙上前一把扯下唐水兰的子，看到胎儿在肚皮裹猛跳。他又抽出背上的马刀，猛地朝汗水淋淋的唐水兰刺去，锋利的钢条背部直穿腹部。唐水兰一声尖叫，回头慎怒地林裹搞掉算了，省得麻。当时张天沙才二十多崴，一身牛劲。他抽出随身带的一根钢条，太阳都偏西了。两个民兵有些不耐了，悄悄合计：既然送她回娘家去杀，还不如就在这茶

娘家人一道接受蕃判；而下柳大隧也派了民兵唐某某来一接人一。好，她也就无徙逃脱厄运。丈夫这的一下中农最高法院一派民兵张天沙送她回下柳大隧与

备妥当。娘家还送来了一鹏子。揣测著是男孩还是女孩孩子的摇篮做好了，尿布也一叠叠整理好了，还有小衣小机的，都

然而，八月下旬骤来的腥风血雨无情地毁减了一个未来母亲的一切。唐水兰娘家的成份不

正是夏末秋初；大白天的气候特别炎热。唐水兰挺著大肚子走得慢’二人走到一座茶山时这地方叫竹山圜子，一片缘油油的楠竹在微风中细语婆娑

张天沙回到隧上，四处炫耀：一妈的’我左右雨下一划’毛毛就出来了！」

再过一周，十九崴的唐水兰就要做母亲了。她兴也有点张；心感受著孩子的跳动’二丶离预产期仅一周

三、要嫁人要去死0175湖南道县晨村大屠杀人不忍卒看。也许她不怕死，快五十的人了，死也死得了，可是这檬死，未免太寒心了。姑些年来我究竟欠过你没有，我只想你句实话。蓄满泪水的眼中闪动著难言的哀痛，令娘到这时还心存一线希望，回头望著手持雪亮马刀，面若寒冰的侄女问：一夯子（妹子），醒道。姑娘像受到侮辱一朴，杏眼：一什鹰娇娘，级人！亡押到地窖就要动手。烯去，把你娘带回去！不是好了，特殊处理的？」大隧箕协主席兼「最高法院一负人提

中晨的女儿’就特殊对待，不杀算了吧。一于是，就决定不杀了。农。大隧开会研究杀人名单，提到那位娇娘时，有人：『这婆娘心好，又我们养大了下，也痛苦地发现扶养自己长大的婚娘原来是个地主婆，而自己的亲生父母邵是实打实的下中争的大道理。在这青山水中姑娘潮长大了，当她私下为自己的容貌嫣好迷人而翡傲的时候文断字，能写文章，因此也就能大段大段地背一老三篇一和毛主席语录；也就懂得了隋门感到自己是个孤儿，她要对得起死去的兄嫂。管家境难，娇娘还是送她念了书，她能识又爲她安排了一位热心肠的娘。娘收养了她，爱她疼她，待她如亲生女儿。娘生怕她可是，待到杀人那天，邵见这位女民兵亲手将她那四十多崴的娇娘捆著押到杀场。一带回

她当时正值豆蔻年华；朝气蓬勃的也是大隧一名基干民兵。命运使她小失去了父母；邵当到这段往事的时候，我们陷入了深深的沉思，沉思在人性的迷宫之中。一丶大羲减亲’手朝养母的女民兵

人性，在疯狂与血腥中失落

大屠杀文革

174

。另一个因被指定要嫁的那个男人的哥哥徙部隧来信反对’嫌她成份太差，事情才作戳。好地生存下去。她足以我们在回首那段疯狂而血醒的日子时不至于愧然失语，也我们有勇气作为人续好

大隧一最高法院一的人火了：一不嫁就杀了你们！L手们看来，这无如何也算网开一面了。然而三姐妹的回答邵出乎意料，竟没一个意嫁人。大隧协主席下达命令，指名道姓要她们嫁给本大隧的三个男子，其中一个还是个傻子。在见

顺便了一句，一小孩就不要杀了嘛。」院」声令下，把他们送上屠场。这时，一个区裹的遵路过这裹，见人堆裹有那多小孩，也不曾哭了。他们就那蹲在地上，眼光无神地一片沉默，等待著某个时刻下中农最高法七十多个人，多数是未成年的小孩。血腥的恐怖已达到了极致，人们的神经麻木了；就连小孩

父母也都在澄杀风中被杀害了。她们都姓涂，名字分别叫涂月华丶涂美珍、涂秋蕾。二姐妹在死亡与尊严面前，勇敢地选选了后者，这无如何也是沉沉暗夜裹的一线亮光，

那是一个炎热的中午，三人像牲口一样被关进了公社的晨质市场，关在一起的大大小小有于是，她们被捆起来，受种种折磨。后来，她们中的雨人在夜裹冒著被杀的危逃走了她们翼口同声回答：一杀了也不嫁！」

她们又被送回大隧关著。晚上，当她们一面庆自己免于死，一面为失去亲人悲痛时，就这一句话，竟然救下了四十多个少男少女。其中就有涂氏二姐妹。

比起向丽丽，这二姐妹的命莲似乎要幸莲一些。她们都是同一个大隧的，都只有十七崴，

你绸司站能177湖南道农村大屠杀

中的孩子；就这檬结束在她的丈夫和他（她）的父亲手裹。。傍另外雨个民兵接著一个用石头砸，一个用鸟打…这个年轻美貌少妇的生命，连同她腹捆得像个粽子，押到大隧部，与另外一些被害者一同送上杀场，亚带头在妻子头上砍了雨扁的表情：一没得崽的；杀了算了。见别人不动手；他就亲自把已折磨得不像个人样的妻子我们可以去公社医院查。令人百思不得其解的是，这位质农的儿子丝毫不为所动，一决被送回家中。女的跪在丈夫面前苦苦哀求：你看；我肚子裹已有崽了，你用手摸摸。不信’量’她已嫁给农了；照理就是农屋裹的人，还是交还吊高楼大隧处理为好。于是’女的又

的人问他：你看怎处理？一他竟回道：由你们处理；杀了算了。」丢人献丑了。或许他到这时才意识到，自己犯了个多大的错；居然娶了个地主的女儿！蕃讯越慢，最后竟然远远站著’躲开妻子乞求的目光。或许他为女的不该这时跑到娘家来，给他徙村裹搬来一架风车，点著了柴草就往裹鼓风。还是没人出来。二个日本兵不知裹面深；不曦裹哇啦地朝洞裹吼了一阵，见没人出来，就很徙容地在四周找了些稻草毛柴，堆在洞口，又。果然洞外来了日军，不过只是二个日本兵。日本人约见洞裹有人声；便以为是游隧；，抗日争时期，当地人在这裹躲避过日本兵。那天，説日本人过来了，有上千人躲在裹面

女的被民兵们牵走了，一棒子打昏过去，没死，第二天又醒了过来。九家山的干部们一商这个石洞就藏在这氪石杂草中。很深，裹面很宽，斜斜地伸下去，下面还有阴河。据三、一求求你们，莫镶我光著身子见间王」

大居杀文革

176夫唱妇随的。女的是地主的女儿，漂亮觉淑；又读过中学，能歌善舞。两人结婚不到雨年，平时相亲相爱’

指贵了。革命的彻底性，也是时有所闻的。如此，我们也就不能对这个可又可憎的乡下女孩作过多的少爷小姐，因投身革命而舆富贵家庭决裂，及至士改或镇反，将生身娘送到杀场，以示自己她的丈夫，也是可她。当然，干出这种事，她不是头一个。想当年，许多出身大户人家的学教员娶走了她。村裹人可她，把往日的事瞒得铁。笔者今天不披露她的真实姓名，是可都不敢娶她，然她还是很漂亮。再后来，外县一位因出身不好，年过二十还没讨到老婆的小一你堂客被捆在大隧祠堂的柱子上了，你还不快去救她！男的闻讯急忙提去，到时邵越走大隧民兵一佛抓去问。时逢女人的丈夫执行任务九家山过路；有人风急火急地告他，

。人头落地，眼睛依然睁著，雨豆大的泪珠进溅在地窖旁的青草上娘断喝一声：一不用讲了，今天我要革命！」手起刀落，将娇娘的脑壳像削南瓜一样削了下来

当然，姑娘以后也为自己的一革命行动一付出了代价←一九六七年八月二十六日，女的回九家山娘家探亲，正提上娘家一屋大小被抓，自己也被

祥林铺公社吊高楼大隧有这朴一对夫妻。男的是公社的基干民兵，身强力壮，像貌堂堂；这就实实在在人想不通也无法想通了。二丶抛妻杀子的丈夫

Q

量--附近十里知道这事的后生，179湖南道农村大屠杀过一个民兵手裹的马刀，起来，眼都不眨一下，一口气砍掉七个。砍到第八个时，刀不快感到下不得手。正当大家有点畏缩时，胡茂昌上前一步’拍著胸膛：一怕什，看我的！他就跳出来；自告蕾勇地，一我来一个！」待到把一一于人犯一押上山，就地正法时’一些人又

；二是杀人是有补助的，得叮唱响的他不会放过这种机会。人家杀级人嘛！胡茂昌为什要削尖脑袋去杀人呢？一是当时他心裹直发衡，直想杀杀杀风起时，大隧也安排他去行刑。但胡茂昌坐不住，晒著要去杀，都不住，你不能不

观念。随后，便属著；笑著’推著她快走。

没做过缺德的事，你们莫要镶我光起身子去见阁王呀。哭声原来是那的悲凉。她最后一次哀求道：年纪，我是你们的娘丶你们的奶奶’我一生

一革命不是请客吃饭！年轻人再一次用毛主席的话丶用毅门争的观念斥了老人的糊涂他所在大隧的一质下中晨最高法院」，判处了二十一名四类分子及其子女的死刑，胡茂昌

这人斗大的字不识一个，平时好吃做，手又不乾淨，很周围人看不起。即便是杀人他叫胡茂昌。

就这朴’唐长凤一步一步，光著下身走到洞’走到她生命的终点一丶靠杀人创收的无赖

杀杀杀，血光中的罪恶与无耿

L

大居毅文革

178呢！她的双手是被反著的。们！L她是人啊，无何时何地，人是知道羞耶、懂得维护起码的尊严的，何况她是个女人，下腰，把腿爽了。机乎是用乞求的声调，对那些年轻人説：我提起子吧，求求你意外的事发生了：她的带了；子掉了下去，下半身赤裸地露了出来。她本能地叫了一声

光了，还留下个老的做什呢？走吧，死了好，死了乾净！杀了呢！她知道自己现在也是在往黄泉路上走，但她走得安然，无率无挂。是啊，儿孙们都死雨个孙子丶雨个孙女都被拉出去杀掉了，一个也没留下。拉扯大一个人不容易哩；怎説杀就中国傅老人的最大的心了。然而，唐长凤老人没有这个福份。这天上午；她的三个儿子丶子又养育下了雨儿雨女。按，唐长鳯算熬出头了，享受一下含弄孙之福了。这当然是

敢下去，于是很生气地往洞裹丢了个手榴弹，就走了。

的民兵，威风凛凛地押著一个六十多崴的老妇人朝洞口走来。与哭喊声相混杂，那场面活像是人间地。下午；远处又响起了吆喝声。四个手持马刀丶鸟镜八年八月二六日。这天成群的人被拉到这裹处决；杀了也不用埋，一脚端下洞裹去了事。血光

老妇人叫唐长凤’缀十年一直守寡，在极其难的环境中；拉扯大三个儿子。如今三个儿她平静地走在这群不停吆喝著的人中间，一步步走向那个天然的墓。快到洞口时，一件

这陈年旧事起来好像不大光彩，这洞也就不大被人提及。这个洞真正出名是公元一九六唐长鳯哭了。整个上午，在到儿孙们被杀的噩耗后她是没有流过一滴泪的。她那老的民兵们笑了起来，一你都是要死的人了，还提什裤子？起来起来！181湖南道农村大屠杀

坦白交代’就要判死刑！著，还拔出腰间的手枪，比著小孩，嘴裹一叭叭一了雨下。出来吧，交出来…：一秦秀容如泥塑木雕，平静得叫人慎慨。

有祖孙雨个相依为命，又没个动力，吃饭都成问题，哪里还有存？给你们放牛··.

就是留给蒋介石反攻大睦用的。于是；决定先把这一老一少抓起来。一老一小；倘若某天，老的关一伸走了；那些光洋天得会落在的手裹。不定，那些光洋鱼嫩肉，还説秦秀容身上藏有本存招…..当然有他的道理。因为大隧开会研究杀人时，有人提到，过去秦秀容家裹光洋用斗量，餐餐煎五崴的何国新没见过这檬恐怖的场面，跪在奶奶的下，哭得傻惶：一奶奶，你把光洋交

杨特派员不高兴了。老的死固，就威小的：不交出光洋’就要上（捆起来）；再不

知，秦老太太一口咬得卸子断：光洋一块都没有，土改时都交出来了。到，家裹只

何国新又转向持梭镖丶马刀的人们，叔叔丶伯伯，你们莫杀我，莫杀我。我会做事’我一交出光洋和存就不杀你了。一杨公安仍然抱有希望。

那多四类分子及子女尚未开刀，怎就杀了一老一少这鹰雨个一杀人一?杨特派员杀了二人，雨个什人呢？秦秀容，女，七十五崴；何国新，男，五崴。

促杀人。该大隧第二天杀了二人。

八月十四日，杨避卿（桥头公社公安特派员）亲自到大江洲大隧召开大隧斡部会’督.杨翘卿心裹一动，觉得机不可失。秦秀容家如今只剩

大屠杀文革

180

腿上就溅满了红红白白的脑髮。外；顺手提起孩子的雨双小；朝下使劲一攒；在一声凄属的惨叫中；胡茂昌那清筋凸暴的小离一般撰上来，死死地拽住小孙子不放。胡茂昌大为火，猛一发力，将老奶奶推倒在一丈开奶奶（注：因娘家出身较好，又与大隧主要负青人有点亲戚关係，故决定不杀）著小关，母把抓住，起来用力往下一摔，也没气了。他徙摇裹抓起最后一个；正要如法炮製；孩子的去。进了那家的门，也不答话；当头一棒就先敲掉了开门的老大；老二啉得扭头就跑，他一昌的作为镇住，想不到这像伙还真是个人才!还没等他点头是，胡茂昌又一马当先，杀回村支部书记建：某某家还有三个毒麻仔（小孩子）’也一起搞掉算了。大隧书记方才已被胡茂四周，胡茂昌感到意未尽，陡然想起某个被杀人的家中还有个小孩子，便向在场的大隧经被其他民兵砍掉了。他想用马刀尖挑起一个头，攀起来耍耍，可弄了下都没挑起来。环顾还在滴血的马刀高过头，向围观的人示意。时就赢得一片晴晴。这时，其馀十二名已是血，头髮都被血糊住了。杀完人，他像个凯旋的英雄；模仿起古装裹刀斧手的动作，把了，杀卷了口，他嘴裹不乾不淨地属著，像用锄头挖士一样，硬是把个脑袋挖了，弄得身，报酬一般是二丶二元或十斤壳不等。这个大隧经济上可能稍好一点，每人五元

这一天，胡茂昌共得杀人手续费五十五元，比他去年年底的分缸还多。道县当时每杀一人有关材料上，只简单地记录著这檬缀句话二丶婪的公安和雨条弱小的人命

er183湖南道县晨村大屠杀

女杀尽，説不定就轮到自己的头上了。约未想过人是不能杀得兴起丶杀红眼睛的，杀上了癖，想戒都戒不掉！一且四类分子及其子

次一人一棍。打一棍还问一声：一还老不老实？直到打死为止。捆在十根木椿上，然后，黒员丶团员丶生产隧长以上的干部，每人发根木棍；头到尾，依

削去?

一你们也都是些做工的。不是説，地主是靠削质下中农来生活的？把你们都杀了，我你还不老实！你杀、杀干，就不杀我们质下中晨妈？』

于是’群情激，一勇而上，镶这个嘴硬的老地主跪下；把他和十缀个四类分子及其子女我正因为死到临头，才特别老实！「你，你死到临头还不老实！』

那个大隧的一最高法院院长L和货下中农们不相信老地主的话；自然有其道理；但他们大一九六七年九月二日，四十七军六九五○部隧进道县已有三天，制止杀人的精神买徽到一、旧恨私仇

我想，杀棠、杀干我或许可能想过；但是，杀下中农我确实没有想过。」「你还不老实！」口号声骤起杀完地富之后。。。。..

大居杀文革

182路上也好有个伴。」遂一起被杀。：好细崽，不要以为活在人世上有好大的味道。我走了，来照你?不如跟奶奶一起走，

有什用啊！院长宣判后问他，『你知罪不？的。这次跑不掉了；群大曾上被一判处一死刑。大隧箕协主席兼大隧一算下中农最高法院教育的活靶子。果然；以后管改造得可以，每次莲动一来；照例都要牵出去遛遛亮亮相做过国民棠的县食局长，士改和镇反没杀，要是有点立功的表现，要是留下来作为批判

可是，秦秀容甯死不交（也许根本就没有）。老人伸出乾枯的手掌，摸著孙子的头，説原道县现双牌县的理家坪公社，有一个地主分子，被打死时约六十来崴。他解放前还有这朴一个场景，这檬一段对话很耐人寻味。三丶临死前’一个地主份子的坦白交代

何国新又转身抱著奶奶的腿，拼命哀求：一奶奶，你把光洋交出来，光洋是什呵，藏起你还不老实！，你这样想过没有？』『我好像没説过这个话。」

『你説要先杀黒’后杀干’下中晨一光，中晨杀一半，留下地富当骨干。」他説：一我不知道犯了什法。」你我想一想我想过没有。」185湖南道村大屠杀

打死。然后，又叫一个民兵用马刀把死者的头割下来示。人贱，怎在这裹搞掉呢?都不肯动手。何子良生气了，狠狠地属了一句，开枪亲自将何若英地提著把明晃晃的马刀，村裹村外地提著去杀人，一时成为令人瞩目的杀人英雄，在四出盏好：一老支书终于做通了老质晨的思想工作。于是；老质农何代井焕发了青春，意气风发恶极的土豪劣，恶霸，反革命，你杀不杀呀?要杀。有些民主人士杀得；我们杀得了，不端正思想就得实行一革命纪律」。坐下来，一同学习毛主席的最高指示：一那些罪大四类分子。何代井不意干这杀人的活。何代馀就语重心长地批他级立场不稳，屁股坐歪

利用矛盾；各个擎破。于是；支部研究决定；安排苦大仇深的何代井扛大梁上第一线」不过；老支书把毛主席的著作学得好丶用得活，懂得饭要一口一口吃；仗要一个一个打；要，那些二贯调皮搞蛋的像伙也要干掉他个把子，毛主席的光辉彻底照耀我们吊高楼大隧！

书在会上思想深刻地説：门争嘛，一要看成份，二要看思想，不光是搞掉发个四类分子光，而且致使何代馀杀了自家一头貉用于退赔。老支书心都碎了！好在文革接著就来了，何支农何代井站出来，清了何支书的赈；受社教工作隧一左一的影响，还居然打了何支书一记耳，搞搞女人，多吃多占点什的。一九六四年农村搞社教莲动’大家都不提何支书意见，只有多了。解放后；何代馀一直任吊高楼的棠支部书记；嘴巴能説会道，嗜好也多，譬如打打人

比起性情莽的何子良营长来，祥林铺公社吊高楼大隧的何代馀支书杀人的手法就要高明

二丶借刀杀人一消减

大屠杀文革

184政府打官司。何定信打赢了，致使何子良耿耿于怀。

何定信死个明白，在杀他时，何子良：『慢点，我问你，你还砍不砍我屋裹的樟树？」二十多人，把何定信丶何喜生押至子山槽古裹杀害。何定信的儿子何若英也被去陪。为了子女也就不杀了，留著以后翻天？不要讲了；话讲多了是水。」他喝道，一就叫著上路再説，我父亲也死了，算是罪有应得了吧：何子良得心裹，心想照你的法，那些地富你老子砍了我家的樟树！何若英説：一那是我父亲的事。我那时还年轻，不能怪到我身上。晨，我究竟犯了什错，你给我提个头，我好好想一想。」何子良：一你还没犯错？二个民兵把何若英关押的洞堂裹提出来。何若英向何子良求情：子良哥，你我都是下中

同意了杀何定信的意见。定信一通匪一的十条罪状，也附带整了一个漏网富农何喜生的材料，一同报请公社批示。公社。何营长当即吹响急集合哨子；带上十袅个民兵将何定信父子抓起来。然后，迅速整理了何事也是正常的。这事到了大隧民兵营长何子良耳裹，邵成了何若贝一革联一裹回来搞串连副业（打工）回来，同村的何定信和儿子何若英到何若贝家聊天，下人想城裹面的新鲜了全县各大隧，梅花公社东风大隧当然也不例外。傍晚时分，东风大隧的社员何若贝县城搞。个人将何若英押到盘家石灰絮透时，何子良就叫民兵开枪；但大家觉得，不是説公社要提

当天晚上，何子良又以一公社来了电话，马上要把何若英押到公社去蕃讯一为藉口，带

原来，一九五○年，何定信任区代表时，曾为一棵樟树与何子良发生新粉，还进过区、乡

九月五日上午，何子良召开社员大会，宣怖何定信、何喜生罪行。散会后，他亲自带领民兵

儿187湖南道农村大屠杀

气，瀛自己的威风。教育团结对蔽。对某个四类分子处理意见不一致，要进行协商。决不能互相杀，长蔽人的志

思想和中央有关政策，不能犯保护澈人，打擎下中晨的错。四类分子，首先是四类分子挑起来的。因此，我们不能压制和指责他们。我们应当宣傅毛泽束

全文抄录如下，看看这些县太们是怎制止杀人的：滥杀期间，这些县级棠政军领遵人曾下发过如此一个《关于制止杀人的六条意见》的文件。现职权的江华县抓促领遵小组和县武装部的主要干部，对杀人事件或明或暗地探取了容态度。嫌。数量上比不上道县老大哥，造成杀人的深层原因邵极为相似。当时，实际上行使著政府

国民棠起羲将、黄埔军校四期业生虞上不堪凌辱被迫自镒身亡。其中，曾参加过桂东游擎隧，任江华地下解放武装分隧长的老地下棠员唐家雄也身首巽处。原二丶要教育群不要上人的当，不要被人把我们的阵营打了；如发现宗派门争，要

县杀人起步晚；动手时四十七军已进道县；收刀时已到是年深秋。似乎有顶风杀人之二、要及时掌握澈人的动向与群的情。指部的人员要下去助区社干部开展工作，

徙一九六七年八月二十九日起到十月二十五日止，历时五十七天，共杀人八百九十八人。江华璨族自治县··一丶群自觉组织起来，造四类分子的反，对他们实行専政的大方向是对的。下中晨杀江华县关于制止杀人的六条意见

大居杀文革

186样画瓢或有所创新的是道县周围的个县市。且个实例如下南大学这样的高等学府，也跟著贴出了一朝杀黑七类一的大幅标语。当然，影响最大丶照

尖尖岭上处决。可何代井混身皮肉全拖了，像个紫红色的泥球壮的牯牛，把何的双关用一根粗索子套住，倒掉在牛背后，像拖犁拖耙那檬，拖去雨裹路外的子还不知以后会干出什事来。于是，那打断了手的何代井就死出了花檬，人们提来一头雄代井打人杀人，连小孩也不放过的种种恶行。群羲填膺，一致喊杀。可不，留下这个何疯下，二条汉子冲上来，一顿扁打断了何代井的手脚。然后即刻召开群大会，当场宣怖了何花生和红瓜子，何不知是计，早早地来了，坐在大隧部的门廊裹抽烟。何支书看了，一声令怕他性子暴烈、曾拼命；何支书又想出了智取的瓣法。那天中午，何代井被人叫哟去大隧部分大隧民兵营长丶文革主任联係会謢，研究如何除掉何代井这坨毒（如毒药一朴的壤东西）。因了风头。等到四类分子及其家差不多杀乾淨了，上面也傅话禁止澄杀时，何代馀立即召开了道县大屠杀，无巽于引爆了一精神原子弹一文革术语），衡擎波四下散，连省会长沙湖

其实是有点多馀了！最后，十个民兵又用鸟打了一阵。湘南大地，腥风蔓延189湖南道县农村大屠杀

第二。

夫，就备一堂堂正正一地舆她们结婚。的关节炎。村裹三个私心重的单身汉，趁机将二个有些姿色的女人关起来，等到杀了她们的丈，慌鬣中爬进一条又臭又冷的阴沟，在裹面躲了三天三夜，才保住一条小命。此后患上了重崴、长得十分秀气的郑翠云，被个人按在本村小学裹轮，然后砍死。十二崴的女孩郑见品磕头：一叔叔伯伯莫杀我，我一世替你们做工都要得。」这话成了这个少年的遗言。刚满十七挖成三段。十二崴的少年郑山蓝啉得跑上山，躲在一棵树上，秸果还是被抓下来。他跪在地上丢进地；身材高大的郑工金砍死后，身子进不了窖眼；杀手们便毫不豫地用锄头将其身子水泛缸，杂草树木泣血，人喊鬼叫，小小山村眨眼间变成了地岳：五十多人被刀砍死，全部

零陵地区大隧级杀人冠军。根。干部们欣然徙命。于是，将全大隧地富及其家小共六十八人统推人地窖活埋，因而夺得笑而不答，很艺术地地上起一根稻草，另一双手以掌代刀，作了个砍的姿势，示意靳草除县杀人特点是’一家家地杀’杀光杀箍’不留患。共杀一千零九十二人，全地区排名

山裹的子裹村，村子不大，多数都姓郑。一九六七年中秋节后的第五天清早，山涧溪江永县界牌公社棠委书记杨修玉可以是个活学活用的标兵。大屠杀期间，杨书记回老家江永县·

晓睦塘公社黒委书记李远生，召集晓睦塘大隧干部开会研究杀人。有人问他怎搞时，他

大居杀文革

188教育，实在説服不了的，群一定要的，也得。

要站在广大下中晨一，因势利导，不要惶失措，不能阻凝群莲动的发展。华瑶族自治县黛政军领导的专利区杀人的影响不言而喻。而且，可以肯定地説，如此意见非个别现象；其立场观念也不是江

晨自己一定会正过来的。他们站在一起，对于他们的某些错行为’通过宣傅毛泽东思想和黒的有关政策，广大下中一个推下荒的红薯窖，放火死后，蓄上黄土。协主席丶文革主任王财富为首，把三十八名地富分子及子女像柳条儿串鱼一捆在一起，一个

只能宣傅毛泽东思想，宣傅黒的政策，不能硬性阻止，给群冷水。下中晨夺权的四类分子；群要杀他们，是完全可以理解的，群的造反精神是对的，我们人，不相信群’害怕群莲动的一种表现。对解放十七年来一贯不接受改造，而现在又要向

六、混进革命隧伍的地富反壤右分子，群来要，量做好服工作，对地富子女要加强意见在部分单位下达后，遭到强有力的抵制，未能全面买徽，但其对全县以至整个地

五、教育群提高警惕，防止蔽人暴和杀害货下中晨。我们一定要支援货下中农，要和一九六七年八月十八日开始杀人。先是梅岗公社小欧家大隧杀了四人。接著，麦地公社甯远县：

四丶矛盾一律上交是不对的。如果把群意见大的四类份子都捉起来；实际上是保护了蔽191湖南道县晨村大屠杀

织，而杀掉其中的一骨干一。现已查明，全部係假案。已。

十三个公社；其间共杀二百一十八人。」。公社组织委员李新明攘大一果」，深挖出六百多反革命分子；将追查风展到全县三

白二十二人。反革命组织一。追查丶蕃讯中；打死一百四十一人；被迫自杀二百七十八人；致伤致一千题的妇女，引起全县追查所一反共救国军」，挖出一个有二千二百五十八人参加的靡大的是，大规模的杀人腥风停息了的八个月之后，该县有关部门因蕃查一个有作风（男女关係）问如此开，还真不好界定那场大屠杀的时间段和被杀的人数。当然，这裹只是顺便提提而

原衡阳地区管辖。县毗连零陵县的周塘公社，杀人期间曾逼供出一个所的黑杀团祁阳县：中国有名的武术之乡，距道县远，位于京广线上，杀人事件中杀十一人。值得一提的东安县·

。

大居杀文革

190

人，敲缀打鼓地来公社报喜，大隧昨晚已杀了六人。整个陵零地区杀人报喜的，僮此一例到自己的公社，开会时吹了吹风。第二天一早，改名叫文革大隧的棠支部书记刘自进带著一些道县探亲，沿途见河裹漂著死树上挂著死，又到同僚那裹取了点经，很受启发和鼓舞。回全县杀人总数的二分之一强。冷水市，一起打架门殿死了人事件，锈发了全市性杀人事件。

一个公社就有十八个公社先后召开了万人大会或杀人现场大会。

。其他公社大隧亦粉粉部署杀人，先后杀三百二十五人。。

以开万人大会著触。一九六七年九月八日才开始杀人，动手稍晚；但声势浩大，全县二十新田县··这两个市文革中尚未成立，同零陵县管辖。永州市九月间的缀天内杀一百五十八人，占永州市丶冷水市-

县杀人的特点是零星丶分散丶忍。全县共杀三百四十五人（含被迫自杀的四十八人）。双牌县共杀一百四十五人。县特点是基层干部杀门争觉悟高，大隧一自发地追查反革命组南山县·193湖南道农村大屠杀他们在道县全面复辟资本主羲的目的....革联是一个大杂灯凑合的....这个组原来是以镇凰剿下中震和红色造反派，企图用抓人丶杀人来征服人心，瓦解我红色造反派，达到体，造成全县一片白色恐怖。目前，又进行了新的阴课策动，逐步往富塘丶营江等农村圩爲，在道江镇大肆进行打、砸、捻丶抓丶杀，接二连三地镇压我红色造反派和广大贫下中

「红联一张贴的一张大字报这檬写到：道江丶营江丶富塘箍罩著一片阴森森的白色恐怖！

欠下的笔笔血债是清算的时候了！我们一定要徽底清算！门人员，大杀难鸭；大吃大喝，加重生产隧的负，生座隧剩下的是一些老幼病弱…:红联武门脱产集中训练…大批的公耀被吃光，大批的国家财产被拿走，而且以高工分优待武拆毁桥梁，挖公路，封锁码头渡口，抽走生产隧的主要动力，集中于区丶公社，为搞了搞武门，为了消减革命造反派，他们不顾一切；不选一切手段，在广大晨村设立关卡；中央施加压力，向革命造反派施加压力，妄想使革命造反派服于他们的屠刀之下...为八月以来，革联依仗著非法夺县武装部的枪枝为反动资本；到处横行霸道；胡作非

道江镇告急！富塘公社告急！!营江公社告急！!！都靡山在怒吼，潇江水在咆哮！全县广大革命工农兵同志们：全县无产隋级革命造反派的友们：

大屠毅文革

192当时整个道县的火药味来。报！显示著两派你死我活、不共戴天的门争。这裹摘录雨张不同观念的大字报，或可感觉出出家门，灰道欢迎。欢迎解放军的还有千百孔的建筑、血斑斑的街头和满街白花花的大字四十七军六九五○部隧奉命进道县，制止杀人。解放军来了！制止杀人来了!道江镇居民走

上午十点，一支部隧，大约一个加强连，全副武装，成四路隧，走进道县道江镇街头。一九六七年八月二十九日。出动四十七军制止杀人

一张是一革联一贴出的大字报；在一大段一最高指示」后，这檬写道：出左派！二以蔑村包围城市！二的口号。他们孤注一擦地把赌注押在这场大屠杀上，向恐怖，杀人如麻，货真价实的保皇派红联反动头头公然喊出一枪悍子裹出政权！刀檐，以高工分丶发、发的手段，锈民进城武门，围攻革命造反派。在晨村製造白色

中央的文件，利用多种会，欺群，堵塞水陵交通，遍设关卡，路搜查，私设牢房武门训，集中所有的民间铁匠大製杀人武器。他们公开盗用毛主席的崇高威信；伪造某丶某某之流指使下；策划已久的。他们徙上到下；以行政的压力，结集全县的民兵进行

尾声·:我县这场大屠杀，是以一红士一为首的一红联一，在业内走资派某某某丶某某195湖南道县农村大屠杀

单上以醒目的大字印著：的傅单。九月二日，飞机又撒傅单一次。各式各檬的傅单如雪片般飞向城镇、山乡和田野。傅

念头就是：难道这就是文化大革命?怖告言简意，名单比罪状的文字要多；下面那一片片的名字上是红。当时，我的第一个头走过。除了大横幅丶大标语之外，一些壁上还发留著一下中晨最高法院一的怖告。这种，看不到一个行人，家家关门户，只有一隧隧佩著红袖章丶挂著衢锋枪的解放军巡逻隧街县后的情景：大约四点钟，我们到了县城。太阳高挂，道江镇邵已是阴沉的黄昏，清静得反常

等人在会上声，一四类份子瞻敢翻天，就靳草除根！风，也借此出出心裹的气。易，反正这些像伙都是级人，不杀白不杀；杀了也白杀；同时可以示一下高人一等的威小者开刀。这究竟是一种什檬的心理?大概杀杀毫无反抗之力的四类份子和他们的家很容派；与乡村的四类分子对等起来，高兴或不高，都拿那些早已被整治得不像个人样的乡下弱

我们实在无法理解；为什一些人，尤其是有个一官半职的人，总是主观地将造反中的一要文门，不要武门！」「杀人犯法！『禁止杀人！」

九月一日清晨；道县上空无。一架伊二型军用飞机在道县上空低低飞行，撒下制止杀人

部分区社仍在抓杀人。长沙市一位姓刘的老知青在一篇回忆文章中，描迹了部隧进道

大居杀文革

194

的指挥部再次圈往清塘区。武门的加剧，使已超和的道县晨村杀人有所激化。八月三十日打伤七人，俘二百六十馀人，被徽枪支一二○馀条，梭镖丶大刀丶棍棒丢无数。一红联缸联一和一革联一又在县城发生大规模武门。—缸联—方面指失当，被革联」打死二人’，缸联一召开四○○多人的追悼会。清塘区武装部长关有志丶『红联」前线指部头头贺霞

解放军的到来；亚没有马上给道县人民带来平安，就在军隧进城的第二天，八月二十日，

百分之十六到三十..革联反革命暴徒，所犯下的滔天罪行，铁证如山，罪逃…·.分之十五，由于革联造成交通运翰堵塞；城乡关係断，购销计划反比去年同期分别下降正在告急。供销系统的供任务，原计划比去年同期增长百分之三十，供应任务可增长百外地进货，物资库存薄弱，如食丶煤油。布等生活用品，不少地区已经脱销，有的地区能及时买回卖出，商业部门要调进调出的东西，不能按计划及时调，已将近雨个月未徙，安心工作，交通阻塞，城乡隔，逼全县形成死水一潭。民群冢要买要卖的东西；不的命令，横行霸道，胡作非为，造成城乡白色恐怖，人心惶惶，使革命群不能安心生产，真正的下中晨丶革命职工等占百分之四十.:由于革联壤头头，抗拒伟大袖毛主席占百分之六，贪污分子占百分之十四，改群放犯占百分之四，五类分子占百分之三十二革联的成员来看，其中被撤出打倒的走资本主羲道路的当权派占百分之四，四清下薹干部兵革命小将，看到革联的大方向不对头，退出了这个组..现有集中在二中的五百来名毛泽东主羲红卫兵一等组织组成的，由于在分子的操下，一部分下中出身的红197湖南道农村大屠杀

件联合发出聚急通告，摘抄如下

，其杀人手段之发忍较之道县有过之而无不及。

一九六七年九月二十七日，解放军陛军第四十七军和湖南省革命委员会备小组就以上事

院一是非法的，必须决取缔。对少数杀人头头及主课者；要严加追查，依法辨。

隧。在保守组织手中的武器收缴以后，掌握在革命造反组织手中的武器亦应封存上交。革小组一九六七年九月五日命令，立即全部收回上交当地人民解放军睦军第四十七军所部搜身，保证行人安全和邮电丶交通运输畅通。任何藉口对其进行围攻，殿门甚至杀害。对于沿途所设的关卡，要立即撤消，亚禁路

事件发生。化大革命中加强公安工作的若干规定一，:决制止任何杀人丶破通讯和交通遥输的

下通告：和交通运翰的现行反革命事件。为了…..保障人民的生命安全…..特就上逑事件，发出以

二丶目前道县丶江华丶江永丶东安丶南山丶零陵等县农村成立所一下中晨最高法

三、对各县保守组手中的武器，必须迅速按照中共中央丶国务院、中央军委丶中共文四丶...:凡被迫离开本单位的群丶韩部一律保证返回原单位参加门批改，不准以

一丶必须坠决徽执行中共中央丶国务院一九六七年一月十三日一关于在无产隋级文

.最近道县丶江华丶江永丶东安丶南山丶等县的一些地方不发生杀人丶破壤通讯

大屠毅文革

196给；给了，上面就会抄的家’还会掉脑袋。我们又冷又’在小卖部过了一夜。」见我们去；马上把能吃的东西全藏起来；不卖给我们。他解释；不是不给你们吃；是不敢们，经我们再三宣傅，才我们进了村。当晚，我们没有地方住，住进了一个小卖部裹。主快黑，人也被杀了，体在一口水井，个人手持切西瓜的长刀和榆站在村口，堵住我清塘区一个地方要杀人，团政委孙润清立即派我带二连的一些人提去制止。到那裹时；天已

底」°」儿器进行围攻。属我们是一刘少奇的部隧一，是一为地富反右效」，扬言要同我们一拼到，马不停蹄地展开宣傅工作。特别在农村，遭到一些不二不四的人，手持大刀丶长矛丶鸟等

更加困难。红联一派的怒，将仇恨再次转移到晨村那些无辜的弱者身上。这也使得部隧制止杀人的工作。九月二十二日，革联」将衡入二中的缸联」打死十二人，打伤多人。这无疑又激起了

现在陕西某部隧晨场任政委的原六九五○部隧组织股长吴荣华回忆説：一我们到道县后一九二二事件发生的同时，道县杀人之风迅速向外蔓延，粼近的缀个县市也抓动手杀人

现为湖南省某食局退休干部丶原六九五○部隧一营副营长刘富安回忆：二一天中午，

乡下的温杀风潮潮减弱。但县城裹的派性门争前未结束，有时甚至因某个突发事件而升温六九五○部隧也分散到晨村，开始了难的制止杀人的宣傅工作。有的传单没有解散，甚至是成捆成捆地落在地上。不要群门群累！』199湖南道县农村大屠杀

制止杀人后仍然成批组织杀人者逮捕法辨，追究刑事任。

切职务等黛纪政纪处分。

有志丶袁甫礼。人刘代修对抗禁令，又杀害了他家九口。刷满二十蕨的李念德因连夜翻山越逃走，才得以修为首的大隧一下中农最高法院一杀了四口；六九五○部隧进驻道县制止杀人后，大隧负德原本有个人丁兴旺的大家庭，老老少少共十四口。这家人一九六七年八月二十四日被以刘代上级明令禁止杀人后顶风作浪。事情得杨家公社金庵大隧的村民李念德一家人起。李念

二丶对那些课财害命者丶强轰轮轰杀人者丶极主动充当见手情节特别恶劣者、上级明确

二丶缀十名在公社以上围内为首组织策划杀人的国家干部被逮捕，判有期徒刑。如关刘代修就是一个被追究刑事任的。刘手上有十条人命；判了十年，因为他不在得到

一丶对一千多名尤其是大隧丶生隧的杀人策划者和手作出了开除黒籍丶撤销内外一

年任杨家公社金庵大隧贫协主席，捕前係杨家乡金狮庵村农民，现在押。庭，于一九八六年二月三日在本院会室依法进行公开理，现查明：

号）如下:免。这裹；摘抄一九八六年二月二日道县人民法院的一份刑事判决书（八六】刑字第十道县人民榆察院以故意杀人一案，对被告人刘代修向我院提起公，本院依法组成合

被告人：刘代修，男，四十九崴，不识字；汉族，係道县杨家乡金狮庵人，一九六七

大屠杀文革

198人遭留问题工作组」，历时二年；做了大量的调查丶安置丶恤丶处理工作。情况大致如下:

「门争为网」、极左一之风猖獗的日子裹，其结果是可想而知的。

确指示：一对没有处理完的要处理完，主要是对受害者要安置好。确指示：要严查徽瓣。」

委批发了五号文件。

人寰的湘南农村大屠杀发出最后的通。革命委员会政府的酷镇压和清洗。但这张通告无可置疑地为最终平息历时雨个多月的惨好景不长，在以后的各类运动中，一革联一之类的造反组织将受到军代表和地方官员组成的一

一九八○年十二月二十二日。胡耀邦亲察湖南，专程去零陵，取了道县杀人的情况，明自一九八四年五月始；零陵地委先俊从地丶县抽调了一三八九名干部’组盛文化大革命杀

一九八二年春；时任中国最高人民法院院长的江华回故乡时；也曾对道县杀人事件作了明

一九七八年冬天，零陵地委书记有志带工作组’赴道县调查，写出専题报告。湖南省文革束后，被害者亲成群结隧赴京鹏冤上告。

这张通告明显地带有当时部隧一支左一的痕，深受一革联一之类的造反组织欢迎，可惜一九六八年和一九七四年零陵地区有关方面对道县杀人事件作过雨次象徽性处理。在那以文革后的善后舆处理情沉

（此公告可在各公社丶大隧丶生产隧张贴）。201湖南道晨村大屠杀

指杀害周文楝一家人的生隧长周某某也受到开除棠籍的处分。○○元，共计人民六百七十九元。因周文楝全家皆被杀；此补发款只能发给周文楝的弟弟。《平反通知书》（号为○七八九）的同时，还补发了被抄财费二百七十九元，房屋修理费二桥头大隧周文楝一家大小五口无辜被杀后，家中一切当晚均被村民吃光分光。在给这家人发放！一九四九年后的三十年，一箕下中晨一作为一个级，被抽象化和神圣化，被腻予在乡村的的仇恨之火，打开了人的兽性之门?是发给他们刀枪；赋予生杀大权？答案其实非常清楚

西方的马克思主羲旗号，行东方封建事制之实的统治者的一块心病。的弱小。除了他们自己，没有人意去揭开那块伤疤丨—那是一块见不得人的疤痕。它是打著的事情发生？一场血淋淋的大屠杀不能就这朴遮遮掩掩地敷衍过去。然而，他们的声音是那什?受害者有权追究个水落石出。如果不是这样，知道以后还有没有类似的甚至更为可怕死者的填头添上一黄土。而且，究竟是真正的主课手，发生这场野杀的真正原因是，大部分都活得自在坦然，没有公开地、发自内心地悔过罪，或登门向被害者道歉或为惨百元人民或一人平反通知书》是无法平滴血的伤口的；那些製造策划杀人的人和手指的兽行中；甚至他们的一生都在一九六七年八九月那场惨人寰的大屠杀中毁减了！缀十不错，那些持枪执刀者，大都是所的下中晨或出身算下中晨，但是点燃了他们心中

此后，仍然有许多遭不服，仍在上告。他们被侮辱折磨过；他们的亲人惨死于各种令人

四、给数以千计的被害者和被杀者的家发放了《平反通知书》，以及相应的恤金。如

大屠杀文革

200华人民共和国刑法》第九条；第一百三十二条，第五十二条；经本院蕃判委员会讨决定为是在一文革一追一特定历史时期，受极左思想影响实施的，且懿罪态度较好，根据《中《刑法》第七十六条第（四）填规定的追期内，应追究其刑事责任，但被告人的犯罪行知，仍继续为首组成批杀人，情节特别恶劣，后果极其严重，已构成故意杀人罪，且在

杀害。：一我负就负费，坐牢我去！一即指挥民兵将李光仁丶李成德等九人押到黄旗子河遗人的电话后，立即追上公路，将电话内容傅达给被告人，被告人刘代修仍不制止，说什捆绑押走。当行至金庵供销社门前的公路上时，本大隧魏某某又接到公社第二次制止杀已被民兵率出去了，亚一杀错了我负一，随后立即组织民兵将李光仁丶李成德等九人蒋某某制止杀人的电话，当即告被告人刘代修，被告人刘代修唆使蒋向公社报被杀者屋召开社员会；宣怖杀李光仁丶李成德九人。正在开会时，本大隧蒋昌进，接到公社秘书支委会研究，决定杀害李光仁丶李成德等九人。当天晚上，被告人刘代修为首在大隧正堂课召开支委会研究杀人。何同意后，便分别通知支委黄某某丶某某等人到何某某家，经判决如下：

本庭确，被告刘代修，在一九六七年杀人期间；曾雨次得到上级明确制止杀人的通经蕃理，上事实有证人证言证实，事实清楚，证据确郁充分。判处被告刘代修有期徒刑十年，附加剥夺政治权利一年。

一九六七年八月二十九日中午，被告人刘代修在本村何某某家，舆何杀人时，出203湖南道村大屠杀

代：惨死的山村平民一个公道；给受害者及其家属一个永久的安慰；也给我们下一代一个明确的交章成：大睦作家，现旅居美国

面对这摊有五千年文明历史的古老中国，为什我们眼裹总是鲍含泪水.然而，我们能等到这一天？

不知道那一天能客观公正地将道县大屠杀的真正元，押上历史的蕃判台，还数千屈死0

原载香港《开放杂》二○○一年第七丶八丶九丶十二期

大屠杀文革

202神健康复兴的最好机会。。然而，我们错过了疗治民族心灵之创的最好时机，也就错过了中华文化正本清源、民族精也是一笔重大的历史文化遗产，中国昨天和今天的一切荒唐和邪恶都可以那裹找到源头和主济、文化以及整个国民性提供了长达十年的舞薹空间，表演得充分了，那既是一部血泪史，、良知、乃至羞耿都踏得乾乾淨淨。二十五年前那场无产级文化大革命给中国的政治丶经伤痛，好好地视一下杀的原由，又一蜂地上不知终点的望之车，将存的一点道义过一场昏天黑地的自相杀，刷刚遍体鳞伤地爬起来，还没有好好地疗治肉体与精神上双重的忌著昨天，快速地向精神文化双重堕落的深湍滑行。我们这个民族；，曾在对权威的惑下经腥红的童话了。今天的中国在建摩天大厦，造高速公路，快速地发展经济的同时，也快速地遭的棠都搞不清楚了。二十多年前湘南小县那数千人被分别和集体屠杀的惨剧就更是成为一个的喙头。年轻一代连下中晨」丶四类份子一丶杀门争」，这些二十年前使用率最高被人提及，电影电视上偶尔出现的一文革一镜头，也是如此粗和模式化，甚至成为某种搞笑

为专制者所培植，也为专制者所利用。人一等的虚荣。这种国民的奴性人格是专制社会的必然物，其生长于专制社会的土壤之中，可以做的即充当专制者的利刀，去管制和虐杀那些比他们更为可的同胞，来满足那名响上高实实，不准动一的一杀散人～一样，除了对治者的对服之外，一无所有。唯一特权地位。实际上，每个具体的算下中晨的实质权力利益又在哪理呢?他们同那些只准老老当时光进入到二十一世纪后，上个世纪六七十年代那场烈烈的群运动已越来越少地205广西宾阳惨案纪实

解放军副师长王建动指大屠杀

广西宝阳惨案调查记郑义

大屠毅文革

204广西壮族自治区文革重点城市图

湖南

全州贵州省

桂林市?

河池市

柳州市凰山百色市

梧州市

?武宜云南省

宾阳广西

费港市?

玉林

南粤市祥市

钦州市越

至河内南

广东省北部游

路线207广西宾惨案纪实

开的意味渗透全篇。反革命事件」为由，要求更加地镇压一切级人。无一格杀勿一的字句，但杀戒大的凌驾于法律之上的文件。以广西各地近来出现破壤铁路交通，劫援越物资，衡擎军隧等

据

一七二怖告一是一九六八年七月三日由中共中央丶国务院丶中央军委丶中央文革联合颁怖七月二十二日，县革委召开全县电话会，号召买彻落实一七三怖告」。风暴前的寂静（七月二十二日一二十四日)

十八人，文革中全县被打死丶迫害致死丶失三千九百五十一人，造成了一大冤案。全县被打死或迫害致死三千八百八十三人，加上贺徽一七三怖告一前被打死或追害致死六人武部副政委，以贯彻落实一七三怖告一为名，动员向所踏级敲人开展猛烈进攻！致使

则恰恰相反。这是一个在当地军密组织指下的大屠杀事件。时间是一九六八年七有关湖南道县大屠杀记实所逑，道县的屠杀起于民，止于军。我这裹写的宾阳屠杀阳县》简略陈远道··

、八月，正是道县屠杀近一年之后。一九六八年七月底；县革委主任王建动（六九四九部隧副师长）丶副主任王增县

十八年后，一九八六年春夏之交，我来到宾阳。关于宾阳屠杀，文革后新修的《宝

大居杀文革

206209广西宝阳惨案纪实

丧气。还要硬著头皮顶著干。医院一百多人不死他十二十多个算甚?现在剧刚开始呀！

在李明当时的笔记和后来的中有生动的描越：

院长丶副院长及内科丶外科丶妇科丶药剂科主任等。县医院的业务骨干基本杀了。，还流行于南方哪些省份?被煽动起来的群以木丶石当场打死八丶九十人。其中包括县臀院

投机倒把份子丶被投丶被关和外逃反革命份子持反勤立场的家。」长丶兵丶反动会道门丶改耦放人员丶动教养稞放人员丶改就业人员丶教就业人员丶农份子丶反革命份子丶壤份子丶右派份子，国民黒区分部书记丶三青团骨干丶保长丶镇长丶警《宾阳县文化大革命大事记》第二十八真注解：文革期间所説的二十三种人是指地主份子丶富

通知民兵连长押送一四类分子L到公社集中；于二十八日晚十时集中屠杀。一批共二十四人。

县医院宣傅隧负人李明説这件惨案十分震，提到王建动瓣公室报。这次报，李明：原来我对首长指示理解不深。

王建动：死就死了嘛，有甚值得讨的？回去要和大家，不要以为死了个人就灰心李明：好人感到高兴。有问题的耽心。也有个别人讲，不该死的死了。可能多了一点。王建：那裡有甚反映?李明：我向你来了。先棠报一下情沉(随即棠报了县医院被打死人的情况)

二十八日，县城墟墟日。王建动授意在最热的县城中心游门大批二二十三种人」。据这裹列二十二种人，疑遗漏资本家」。这种二十三种人」的提法，不知除了广西外

同日，县武装部组织各区武装干部到新宾观察杀人现场。蒋河公社民兵营长吴某某等立即0

大屠杀文革

208子一十四人。首开成批打死人先例。

杀的血腥的雌幕。姓名。当晚，新宾镇革委雷属风行’在南桥头开批门会’将黄丶罗二人打死，拉开了宾阳大屠潜伏的杀蔽人。亚指青新宾镇买彻一七三怖告」不力’还亲自点了居民黄德二丶罗桂昌二人发出杀人指示。王建动指出：湖南早巳行动起来了，寳阳是国民棠时期的一模县一，必然有

去，已是杀机现。军副师长，王贵增：县人武部副政委；黄智源；军教导员；凌文华：军炮营政委。一眼望

利的武器....的伟大略部署，是加强无产级事政，广大群稳、、猛打一小撮级蔽人最最强大锐在会上作了买徽一七三怖告一的员报告。副主任余X讲话’七三怖告」是：毛主席

，人们发现这是风暴来临之前的寂静。二十七日；新宾镇墟日(集市贺易日），被王建动督的新宾革委组街’打死一四类分

再一日’成立宾阳县落实七三怖告遵小组」，四名成员’清一色军人（王建动：二十六日，宾阳县公法军管会召开会羲，对区丶镇一级黒政遵丶公安人员丶派出所长流血开始(七月二十六日丨二十八日)

短短二日之内，一场即将血洗宾阳的屠杀已经部署就。二十五日，全县旗息鼓。事后

七月二十三日，县革委在县城所在地墟召开万人大会，驻军副师长、县革委主任王建动211广西宝阳惨案纪实是放手发动群，把蔽人暴露出来，然后开展门争。死的交给群处理他们。民兵营长要带

动手杀人的单位施加压力:

触犯天条?他实在知道得太清楚了：六夏我是不帐的。《关于王建动策划丶指大量杀人的犯罪事实Y中共宾阳县委，附件之一，第

貂于后。一上来，王建动就徙他的檬板新宝镇起：

印，一九八七年四月，第十四夏

一’第三真火，看你们怎行动！（《关于王建动策划，指大量杀人的犯罪事实Y中共宝阳县委，附件之个也可以嘛，这雨天杀了个是整个运动刷刚开始，再住后会杀更多的。我在新宝点了一把样，这是不对的。大家是否为这雨天杀多了?如果这样为就是右倾表现。为甚呢?多杀在大家都知道了吧？要求公安人员要走在运动的前面，不要走在运动的后面像小关女人走路一一有些单位在那裹看，拖拖拉拉不动，回去后要一行动。为了达到这个目的，我们的手段

就在这一夜，王建动还主持了全县各区武装部长和公社民兵营长聚急会。王建动向不

一.:今晚会我讲的只能在座的知道，回去不能是上面怖置的，就算你们是我讲的，

《大事记>略掉的一些生动的语言，对于我们瞭解王建动其人的性格、气度有补益，特续屠杀在王建动嘴裹显得十分丶胸有成竹，重若轻。他真的不知道他在鼓动杀人，在

一这雨天新宝、墟搞了不少人，你们有甚感觉？前雨天我讲话你们不进去的，现

大居杀文革

210

人的经验，对打死人的物件丶时间丶手段丶瓣法和指标要求都作了具体部署。他在会上説：砸死的大约三分之一或四分之一。（《阳县文化大革命大事记》，中共宾阳县委整棠辨公室间就干完了又不花一枪一弹。这次行动，时间三天，现在告你们一些底：这次辉动要对散人少精力督他们，我们有那多精力去发展生产不好？这些人交给群专政，用不到二天时阳有四千多名四类份子；’你们对他们改造十年，我看一个没有改造过来。群也花了不个问题不大，但我们要引遵用拳头丶石头丶木棍打，这檬才教育群；教育意羲较大。现在宾是人的要専政，你们不要束群的手关。还讲：一当运动起来，极分子开始开枪杀可鼓不可泄。这个任务要执行，但又不能开大会，大张旗鼓去发动，只能个别点火。群懿为头分生隧的首要份子。县的重点在新宝、墟。现在新宝已拉开序幕，不要看不惯，气务丶死不改悔的走资派和没有改造好的地丶富丶反丶壤丶右，次要的是投机倒把份子’赌头，

给他们讲清；要鼓起劲，挺起腰捍斡下去。不要死了个人就怕了。一我们打这一仗，时间徙七月二十六日至八月十五日为一段落。门争的锋芒主要是叛徒丶特

王建动：原来叫你们去个天翻地覆，现在给你们震动一下！该识识了吧?还要回去七月二十九日上午，县革委主任王建动在军管会召开的政法干部会上，推广新宾镇打死屠杀示（七月二十九日丨三十日)王建动：要对他们，不干工作，人家连他们也要斡掉。李明：现在被打死的家不上班，过天备找他们。213广西宾阳惨案纪实

急措施」，区新察隧负贵人章某某指持榆察隧员十二人，将四个公社送来的二十四名(把人交上来杀；二、区斜察隧丶下宣傅隧督执行。八月二日，根据这个王建动直接授意的

取口供」’或留下作活教材」之外，当晚先用木棍后用枪’共打死二十四人。黄片集中的二十人在送到公社的途中已被打死；其他各集中到马兰墟的二十二人除了人要批行动慢」。谢某某等三人立即召开会，决定集中全部一四类份子」到公社集体屠杀。

中的三十三人到新街；用刺刀丶木棍丶石头全部打死。民兵营长会精神，然后，分组讨，当场一规划一打死人名单。彭某某亲自指将一规划

某某等还到数个公社督杀人，亲自点名杀人计有林学光等八人。这一期间，新桥区共打死槎板」万人大会；将林臣茂等十四人以捏造的一反共救国团一罪名全部用木棍打死。会后，章措施」。一丶立即把王建动的批傅达到各公社；二丶讨杀人慢的原因’如果下面不敢杀，繁急措施」。区武装部长丶区革委会副主任黄某某立即召开一大会一，制定出二条一急王建动本人给思区导打电话，严批思区遵杀人一动作太慢」，要他们立即探取

一百九十三人，自杀十八人。一二十七名二四类份子一于六进坪一次集体枪杀。

是日（二十日）’与王建动和六九四九部隧直接联的事有雨件，其意羲皆极其重大。一是

是日（三十日）’墟区国太公社主任某某丶副主任胡某某、某某被区革委主任覃某某

次日（三十日），大桥区红橘公社民兵营长彭某某与公社主任章某某召开会；傅达县丶区第二件事与王建动副师长本人无关，邵与他的搭档1-六九四九部隧师长董永兴有关。本

大屠杀文革

212

丶公社领导不断打电话向一进度厂较慢的单位施加压力。到处都在狂叫：其间，一批公安干部以一观察员一身份遍怖全县；督基层屠杀，每日上报杀人进度。县

进入高潮。及一二十三种人一共三十人捆起，再雨人捆作一团，全部推入村极深的煤坑裹淹死。晚把张潍玉等五名一四类份子一批门后用木棍打死。次日黄某某再次组织动员将一四类份子

头抓个壤人。<宾阳县文化大革命大事记》

高潮。人样板会一’再次示。其后，全县一百七十二个大隧（小公社’隧隧狂抓鬣杀。大屠杀进人大屠杀恐怖之中。王建动话之后，缀乎是立即丨就，地之门豁然散开。转瞬之间，红色疯狂席捲全县，把宾阳民投入历史上未有过的

同日二十九日下午；大橘区丰州公社棠支部书记黄某某召开领遵班子会怖置杀人。当同日（二十九日)下午，新桥区革委主任张某某和区革委副主任章某某在新桥墟召开屠杀一

王建动的屠杀动员令以我们今天难以想像的速度即刻傅遍全县，没有任何过程，屠杀立即杀人狂潮(七月二十九日丨八月二日)数以干计的无辜者被疯狂殷打不要浪费子弹，要用拳头丶木棍、石头！

「就这样，徙军人一遵小组一成立，五日之内，大屠杀的丶示、组织工作全部。

「当日下午和次日，全县到处召开万人一杀

行215广西宝阳惨案纪实

部连刺数刀，鲜血顿时染缸了水面。被为一丰州煤坑惨案一。

远的一个水深十米的煤坑旁，强迫后者推前者往下跳，实在不敢推，干部民兵才动手。将押在公社的一四类份子一共二十七人全部干掉。立即将他们用子捆拉到离会场三百米

面，杨X一个手势，三十七人一同饮弹身亡，晁体全部投人煤窖深水之中。某指民兵和新察隧，将以上一规划一的三十七人押到北沟郁煤窖，排成一横隧，行刑隧在后人；支书侯某某负贵一落实L二选村十三人；公社会张点吊塘村二人。次日’杨某某与张某’负组织打死；公社主任吕某某点新阜村四人，民兵副营长张某某负一落实补基村七

察隧员会羲，以村为单位，分工包乾，落宝事政对象。当场，民兵营长杨某某点高村十三人部会，决定学习新实经验，把一四类份子一统统干掉。聚接著又召开民兵排长以上干部及新

用石头当场砸死。到新宾游街，当街跪下，一次集体榆杀二十三人。一位陈姓女地主啉得夺路逃走，被围观者兵营长章XX召集干部会，决定游门后全部打死。下午一时，武装民兵押解这批级蔽人有一位船家妇女会水，落水后游至坑，干部、民兵便用石头猛砸。一民兵用尖刀朝她胸

八月二日，大桥区丰州公社民兵营长黄某某在公社会上傅达了王建动的讲话，会决定

八月二日，黎塘区补塘公社民兵营长杨某某丶支书侯某某等五人在公社办公室召开急干

八月一日上午；新宾区勒马公社将全公社的一四类份子一和二二十二种人一集中关押，民

大屠杀文革

214旁’用棍棒活活打死。此时，王建动坐小车经过，特地下车观看了现场。

清晨，二位敢于自卫者的屁体被拖到南桥头示。为壮观。攻占熊家后，人们发现熊家二口早已被打死，仔搜查后，亦未发现任何枪枝武器。四个排）。凌晨二时，发起衢锋。董永兴亲临前线指。手榴弹、步枪机枪一齐上，况极们部隧出兵，你们斜察隧配合。随即六九四九部隧派出二个班的兵力，四挺机檐包围熊家（一人。新宝派出所所长黄某某等到师部求援，要借四十枚手榴弹。董永兴师长説：一不用了，我毫无自卫能力的无辜者的杀手，被一颗自製手榴弹啉得不前，只会猛烈射擎邵无瞻衡人捕后，怀疑家中藏有武器；方去抄家熊家门不开；出一土造手榴弹(未炸)。这只会屠杀日（一三十一日)新客镇东风街主任谢某某带一新察隧到熊世伦家抄家。（一説将熊世伦打死

二十七人的一专政」名单。六个月身孕:；六含冤：大女儿重伤昏迷未死，次日被人发现悄悄背走，含冤终生）。六崴亦髓母亲来到河：同赴父难。此案被当地百姓作四五命六含冤五命：吴妻尚有到丈夫身上，大哭道：一生同生，死同死！」大女儿来英（八崴背著二弟(二崴，拉著大弟著手枪将吴日生押上门争会。吴日生先被割掉耳朵’然后推下河去以氪石砸死。吴妻章清才撰行一批门大会」，一规划」名单上的农民吴日生拒列会’门执刀。赖某某闻讯大怒；提

二十一日，墟区武装部长赖某某到河田召开河田片个公社的干部会，会上一规划了

曾后，赖某某亲自到德明丶中兴丶深柳二公社督阵。组织指挥打死五十六人。中兴公社八月一日晨，原大桥区连朋公社治保主任宗某某率新察隧员将十六个人五花大押到公路217广西宾阳惨案纪实体呢？那用石灰掩蓄不盏的满街鲜血呢？今日之繁荣，将十八年前血腥覆蓄了，往事变得无法禁感慨万端。街市繁荣，灯火辉煌，叫卖之声不于耳那末，连交通都为之阻的一片片晁

了动员会」。十六日1化大革命天事记内部文件披露，在买徽一七二怖告一那短短的十一天裹（一九六八年七月二

一条命；做工养小孩！」已毫无惯之心的人们照檬用木棍将其痛殴致死。

直至八月六日，集体屠杀红色风暴才止息。多年后，人们价：这个一刹车会一实际成

直到八十年代中期；人们才第一次徙官方文件上俯瞰到宝阳屠杀的全貌。《宾阳县一文一九八六年春未夏初的一天，我站在宾阳县城中心打量这块曾经浸浴在血泊中的土地，不在宝阳当事人説杀人现场情景

户被靳草除根，全家。一家被杀害雨人以上的有一百九十户，四百三十五人。忍。有三家三兄弟全部男性十人都被打死；有一百七十户妻离子散，家破人亡；有十四有三十四人，被檐决丶刀刺丶勒丶叉戳、棍打丶水溺丶石砸还有个别活埋，手段十分发人，集体职工七十五人，教师八十七人，震民丶居民三千四百四十一人。一批打死的最多

1八月六日:全县被打死和追害致死三千六百八十一人。其中国家干部五十一人，工人二十七

大居毅文革

216

好的要学习，不好的也要讲。」见山’凝定了题：『今晚会要解决一个问题；即各区买彻执行《七三怖告》的情况，做得水没喝，拿了『语录本一和一条子就走。被搏时，哀求公社干部：一我没有甚罪，请留我，投晁独石江中。其中有位生产隧干部覃采云，正在田裹动，接通知后立即回家，衣没换，

政手软’就是国民的立场。「烈地向一小撮隋级蔽人进攻，大方向是对的。向人事政是保护广大人民群。如果对敲人事了！杀罪大恶极的得了！二为了掩节内心深处的恐，王建动仍然定不移地宣：一我们猛人即满雨千的数字；终于把一直鼓动丶督促杀人的王副师长啉住了：不要再杀了！杀得太多

虚瞻寒之地步。革命的名义杀红了眼，越杀越手，越杀越刺激，越杀越酷虐！直杀到始作俑者王建动也心」，每个人自带一根到公社集中。宣怖完一罪状」’用受者自带的子起来’棍打死进度」。如墟同德公社八月三日傅达了会精神，马上打电话通知原订的十八个一专政对象

棠报上来，全县十五个区丶镇，在短短的一周之内’已杀了一千九百九十七人。这个差二

八月二日晚，宾阳县革委会召开各区镇革委正副主任、宣傅隧长繁急会，王建动开门这个所的一刹车会一之后，各地仍然大杀。怕以后不易再鬣杀人，许多地方还加快一所以一杀的还得杀！」

杀戒一开，嗜血的魔鬼便再也收不回去。杀！杀！杀！疯狂的人们著无产级文化大直杀得手心虚瞻寒（八月二日丨-六日)219广西宝阳惨案纪实后的时间同亲人们抱告别。有的孩子不明白正在发生的事情，于是父亲便亲切地向孩子解程走到已填满死者的万人坑裹。创子手杀得累了，在坑抽稍息。即将被处决的人都利用这最争结束后的大蕃判裹，当年的目擎者向法庭描逑了这样一幅图景：人们全身赤裸，一丝不撕地

他人，被打死的人舆群之间’保持一段距离’分得很清。面未失控；无当场点名打死的，全按名单来。场面混而不’是打群殿；但不曾伤其

努力表现而杀到自己头上的人。徙年上看以二十崴左右的年轻人居多，十四丶五崴也不少。丶流氓丶「戴罪立功」的小走资派」丶对立派的「反戈一擎者」，还有各种赭如，害怕如不

盏。。收晁掩埋也是一四类份子一埋完了再打死掩埋者。不少一四类份子」自知难逃一死，只好自。若被打倒，令其再跪好’再打倒，再跪好’直至昏迷·.的踏上死亡之途。不叫属，不求，不分，表情冷漠，毫无反抗意识，跪地上任人痛打至死

群下不了手时；便逼一四类份子」动手’人都处死之后’再把动手的一四类份子」打死在县城裹，蒙难者一般不，因他们无处可逃，亦毫无生望。一傅唤，便老老实实

一般群也参与打人，打戮下就下不了手了。较忍的有这样袅类人：光棍、军隧兵痞在《第三帝国的与亡》一书中；被纳粹军隧集体屠杀的太人也表现出类似的望。在杀人狂潮中罩宾阳县的恐怖舆望

靶望！深人骨髓的望！

大居毅，文革

218鬼蛇神，大家説’怎瓣？一在场的者皆大呼一乾掉！二杀！一于是一而上，棍打死。局最高指示法律依据）：一毛主席：专政是群的事政。一然后高声爆动群：一对这些牛。罪状二一般十分简略：某某右派·；某反动学术权威；某某投机倒把份子然后背一段

多些，但杀人名单到公社批时；还是按当时原办事的。不是全没有标。事后，法院判了五十二人，僮四人于嫌报复。农村嫌报复，宗族矛盾隧长在村裹説一句话：一专政是群的专政，但也不是全部杀掉。一是打死人，实际上也政是群的事政一。当时全国上下，没有一个人站出来反对，只记得一位县裹派公社的宣傅

疯狂才能得到起码的解绎。杀人的人；被煽动被裹的人我想；只有瞭解了人，人的思想与情赭，那看来无法理解的大理解。数字与简单过程只能勾勒事件之轮廓’我想瞭解人：狂暴的人丶望的人、被杀的人丶

。黄某某亲自参与杀害四位老师事件，用手枪执刑。参与杀害九名武门俘。一个事供话的小屋裹。笑自若，似无愧疚之情。

缸卫兵黄某某，一九四七年出生。一九六六年十月在县委操下成立了第一个红卫兵组织

在押犯匾某某；老初二业生，曾将一位被害青年晁体剖腹解恨。特地将他看守所提到「批门曾」一般在街上，每家必须去人。按名单把要打死的人推到前面，一一宣怖罪状，黄丶匾二人的皆杀人现场的一般情况，粽逑如下:

宾阳县法院王院长：我为杀人风是无法的概念；以一革命一取代一切。毛主席讲：一専除了话和看案卷，我探了位人物。221广西宝阳惨案纪实区同礼公社工作组负资人，刑讯逼供，製造八十二人的一反共救国军一假案，存十馀入；桥区丰州公社黒支书，组织杀害二十三人，有期徒刑七年。其二丶莫某某，原县宣傅隧驻墟例：其一，原公社武装部长赖某某，组织杀害五十四人，有期徒刑八年。其二丶黄某某；原大宽不宜严，宜粗不宜细，对文革时的杀人犯全县槿判刑五十四人。查案卷时，我随手记下三

死的二千九百五十一人全部平反昭雪，以县政府名羲给死者家发放了一平反通知书」。

三倍于死亡者的人民私刑处死？中共建政之初，一剿匪镇压二百馀人。那是拿榆的人。何以在和平日子裹，眨眼之间将十常死亡人敷在广西名列榜首！抗时期；全县被日军杀害的群三百馀人。那是民族争。

宾阳大屠杀！求洗刷罪青；等等.缸太阳一身可以有一缸八月」丶一大兴县屠杀」，睡之地何不可有狂至极，都是开始一发动群！后来自己被杀人狂潮嘛住，出面一讲政策」、一急刹车」以行一群専政一，都是数日之内即令被害者精神崩，喂失一切反抗意识，都是为时短暂但疯

然而，理解决不等于原。这次宾阳历史上前无古人的大屠杀，使宾阳县文革期间非正

寳阳屠杀整整十五年之后，一九八三年，寳阳县黒政当局对文革期间被无辜杀害和迫害致甚为遗憾的是：依据共产黛以政策代替法律的非法之法对广西当局二令五申：历史问题宜头号创子手王建动杀人升官，至今逍遥法外不知道一一通知」是否可以撕慰那惨死的数千亡魂？

C

大居杀文革

220都是毛泽东之煽，都是当权者支援；都是执法者协助；都是泰山压顶之势向一级敞人一实，于是宾阳大屠杀逐变得可以理解。不禁想起文革之初的北京一红八月」，何其相似乃尔！

家关门户，毛骨悚然。一种巨大的恐怖如天罗地网罩住了宾阳民，无人得以逃脱！汪起了血泊，人们才懂得了害怕。一人夜，县城中心行人靶。杀人的’被杀的’目擎的，家，将桂南这一重要公路交通，直到县城所在地墟(广西历史上著名的四大名镇之一)将其打死。屠杀之初，无人害怕，连看热的孩子都不知道怕。直到后来晁横街道，汽车停女哭夫，背上的幼子被扯下来扔在地上，用铁鳅死。一女哭夫，説同情级澈人，下批便棵上吊；算达到了目的。当时气氛之恐怖，不槿无人敢收，连家亦不敢一哭。武陵乡一之后，黄应基悲欲，走投无路，当即撞死；未果，又以斧自劈头部；仍不死，最后县新宾镇的黄应基了。在弟弟黄甯基被活活勒死，弟弟黄朝基被打死，妻子罗淑贤门打投环自尽

证令法庭大为震撼！我猜想，这震撼正是在劫难逃的靶望！，手指向孩子示意天上那个最后的归宿。然后；躺在晁体上，等候屠手们走过来射杀…这

何方?无处可逃亦无人逃的望；写成了人类文明史上最暴的一真。有户口没有稳食，没有一路条一，没有轩昂的革命气宇，满褂著恐怖与鳖惶，你究竟能逃往少有逃出升天的。一革命一像风暴，像瘟疫一朴龙罩了九百六十万平方公里的国土，你没数日探，一幅又一幅当年的图画在我眼前浮凸出来，我逐大致瞭解了疯狂中的宾阳人

在毛泽东的红色中国，在一九六六丨一九六八的文革大屠杀中，人了另册一的人靶在这种令我们的后人无法想像的望之中；人们自杀。其中，死得最为巨者该算是223广西宝阳惨案纪实

我们的后人。的国度，我一介书生，毫无回天之力。我只有真实地记录下这些可怕的事实，留给时间，留给的沉重。我不敢抬眸去承接李增明那探询的目光。在一个毫无新闻自由、出版自由丶言自由在长达一年半之久的时间裹，宝阳县亲自出面的这一起状仍无人受理。我感到这十真张

牢、杀头是万万不可的！否，在需要疯狗咬人之机，还有敢于效命呢？，太疯狂，把一好事一斡过头了’把一经一念歪了。往屁股上拍雨巴掌也就是了。依照刑律坐他们犯下的一切罪行，都是得到默许甚至直接秉承圣意。他们的失，最多是太热情，太忠实

晚年。而步步高升，官至广州警备区第一副司令，最后以此衔光荣离休，在干休所的深宅大院裹安度至今逍遥法外。这位亲自策划丶组织指了大屠杀，双手沾满了宾阳民鲜血的创子手；反

当李增明书记遮给我《起书》时，我注意到文件发的日期是一年半之前。也就是説，有一天，他们会判这暴的一切。

我们意见：应逮捕法辨，严徽处，以平民慎。

手们的冤声，宾阳县委的抗，究竟何而来呢？一自己人～！这些对无辜百姓大下杀手的创子手们是毛泽束丶共黒的自己人」。为何量刑如此之轻，甚至给首犯以安庇护？

宾阳大屠杀之首犯王建动

一九八四年九月十五日

中共宾阳县委员会

大居杀文革

222段忍丶民慎极大。我们懿为该人已构成故意杀人罪。

越了全部犯罪事实之后，这份长达二十八真的文件以肯定的语气宣：但时间，地点丶罪行丶人证丶物证丶个别案例、全县统计毫不含糊，字字如板上卸卸。在陈贴耳的基屑黒委，在近四千条血倩面前，在嘲弄轻蔑面前，终于起而抗争了。口气量和缓’与决心。果然，这是一份行文极为克制，邵字裹行间发著怨之火的起书。出自对上俯首公事理当由职能部门出面瓣理。一反常规；由棠委亲自出马，然表达了一种巽乎常的情感犯罪事实》，文后落款为一中共宾阳县委员会」。我立即感到事有超出常规：依照例，此类

造宾阳血案铁懿如山！，落到今天这步田地。于是粉粉主动上交当年的笔记本，电话记录，会记录，王建动一手製庇至今。被判刑的手们申道：若不是王建动爆风点火，打气督，我们也不会杀那多人不算宽大无?不是，因为宾阳大屠杀之首犯，那位六九四九部隧的副师长王建动被军隧包

是对社会正义与法律的嘲弄！徒刑。全县判刑的五十六人之中，槿一人死刑。也就是，一命抵二千九百五十一命。这简直亚亲自组、指杀人若干，有期徒刑十五年。算起来，平均每杀害七十人，才判处一人有期以上的大量事实充分证明；王建动就是我县出现杀人遍一惨案的首犯。杀人数量多丶手

宝阳县纪委书记李增明神情凝重地滤给我一份列印文件：《关于王建动策划、指杀人的

量刑如此之轻己令人咋舌。然而，更令人麓莫名的是：被法瓣者大呼冤屈！难道这最后，一反向上行文的恭，毫不妥协地提出要求：225广西宝阳惨案纪实

郑羲，中国作家，有《老井》、《》、《红色纪念碑》丶《神树》等著作，现旅居美国。

大屠毅文革

224

活下来的人，我们这些奴颜媚骨的人，我们这些善于遭忘；善于尽释前嫌的人应该感到羞耻。的门，同时也会记下我们在暴政面前炎附势、奴颜媚骨的耶辱。宽容暴行。历史没有这些局限和人性的弱点，因此历史是无情的。我们的后人会记下我们今天

就会平静’行动就会自由，一笑泯恩仇。泪洗面的日子，在自己的车上贴的抗暴政的中英文标语，那些真的誓言忘了就好了。心邵了曳光弹织成的火网，那些火，那些在自己身倒下的青年，忘邵了日夜守候在电视机前以」呢?行远，都不去説他了。一六四」呢，也过去五年了，也淡了忘了。忘了就好了。忘？反右」呢？一大罗进」造成的四千万人死的人为大呢？还有一治世之」的一文革？血流漂悍的内不去它了；双方都有枪。那中共建政之初的一反一丶镇反一呢

在这近半个世纪以来一直在进行的屠杀面前，在这永远也流不盏的鲜血面前，我们这些苟由于利益所在，由于知情有限和寸光鼠亲，由于精神柳锁，更由于奴性与忘性，我们往往

还要杀到甚程度我们中国人才能猛醒呢？就在我们这一代人的生活的年代裹，还满意杀我知道，有不少的人会在心裹不以为然：翻老眼有甚意思！今天大不是挺好的！每当想起我们中国人的奴性与忘性，我的泪水只能往肚裹流。每当提笔写这种文章，我的心就流泪。数十年的屠杀还在续

一九九四年八月二十一日于普林斯原载《中国之春》第一三三期227章国清剿杀四二二派

单隧与保守派聊手武装镇压

幸国清剿杀四二二派徐勇

大屠杀文革

226章国清（上下固左）是剿杀广西422派的元，因为支持郢小平复出，受庇，文革后又成为中南海红人，位于华国锋（上中）胡耀邦（下右）左右。229章国清剿杀四二二派他就是号为一广西王一的中共导人章国清。经历过文革的广西人到章国清，常常用一血，活活淹死最后守在南写地下人防工程中的三千多名反对派。所有这些，都和一个人有关’

，华观文化公司，一九九三年，9真）。吃人之风遍及广西’许多地方舆武宣不相上下，甚至可能超过武宣」’（《缸色纪念碑》，台北武宣县委整黒领遵小组辨公室，一九八七年五月）据八十年代去实地调查的作家郑羲报遵：子女就有一百数十人。被杀者达五百二十六人。（《武宣县无级文化大革命大事件》，中共武宣县一地，在广西当权者们起的所的一十八级风一中，被吃掉的一蔽人一及其人的惨剧，就发生在广西军隧对反对派群的武装剿杀中。据八十年代中共的内部文件显示，

近十万人之多！国团一、一对级颜人十二级风一等等名羲对反对派和所一级蔽人一的杀戮，共杀了，武装一派，在全国围内武装剿杀反对派，加上他们利用一清理级隧伍一丶掘一反共救以后，广西自治区革命委员会备小组丶广西军区以『彻执行《七三怖告》为名’调军隧。据八十年代中共中央调查组来一落实政策一时民间所作的非常粗略的计，一九六八年七月

在为了靳杀反对派，在广西棠政军主要领遵人的默许和暗示下，邕江上游故意开开泄水

这种屠杀，不在于军隧动用了最先进的机枪大炮，还在于减人性的忍。文革中人吃、

舆的大屠杀中，而且时间都是在一九六八年全省的各级革命委员会的政权机构成立以后害者大多死于文革中的种种冤假错案不同，广西的无辜群大都死于由军隧直接指参文化大革命中，地处南睡的广西壮族自治区是全国死人最多的省份之一，与其他省的受

大屠毅文革

228231章国清剿杀四二二派蔽特机关联繁的秘密通讯地址及部份檐支弹药等罪。反革命组织涉及南甯市及南甯、玉丶联貉站负青人共六十二人。辙获反革命组织触丶反革命刊物丶人团登记表、印鎏丶与国外反革命组织；已经捕获团长一人丶副团长三人丶政治部主任三人丶经济部长一人丶支隧长四人央提交一份重要报告，报告説：我们在广西一破获了一起蒋匪中华民国反共救国团广西分团的

示，开始製造屠杀的合法藉口的工作。于是在一九六八年春，他们利用毛泽东关于一文化大革命实际上是国共雨黛门争的续一的指二的日益疏远和抛给了他们下手的机会。然而，要屠杀；必须有名正言顺的的杀戮藉口。

过关，一四二二便被中央的文革派抛。局面，支援过四二。但不久他们在全国逐步掌握了权力，毛又要保他的一广西老朋友，人，一直被军隧看成为一牛鬼蛇神总司令部一。文革开始’毛泽东和中央文革要靠造反派打开反章国清的「广西四二二革命行动指掸部」。因为这一派大都是一般群和一些出身不太好的和军区。这一派人多势；组织殿密。而以大中学校学生和另一部分工人造反派为主，成立了军区军管会的直接支援下成立了一无产级革命派联合指部一（简一联指），死保章国清

文革开始，由于章国清的多年经营，广西的多数黒团组、各区县武装部，武装民兵在广西

章国清和广西军区对四二派恨人骨髓，但是一直没有机会下手。中央文革小组对四二一九六八年五月十七日，以章国清为首的广西自治区革命委员会篝小组丶广西军区向中製造一中华民国反共救国团广西分团一冤案

大屠杀文革

230时期他力主小平复出，更是保有功，被小平为知交，一直官运亨通。为一我的广西老朋友一，在文革中一再保他。因为他又是小平红七军时期的老部下，华国锋为官之道，动用公款为毛专门修建了两座大花园：河东的明圜和河西的西圜。毛为此章国清分不开。一九五六至一九六六年期间，毛泽东缀乎每年冬天要到南甯来休息冬泳’章国清深谱

道的一广西王」。邦时期，章国清非但没有下台，还官升解放军政治部主任，人大副委员长等职。是个地地道。他大概是文革中唯一的徙未下过台，也未靠站的省委第一书记。文革后历经华国锋丶胡耀一书记。文革一开始；当上了广西文革遵小组组长，一九六八年又任自治区革命委员会主任衡，任广西军区司令兼政委。一九五八年广西壮族自治区成立后，一直任自治区主席和第团，助胡志明打胜越南奠透府役，建立北越的红色政权。一九五五年章国清被授予上将军的百色起羲。他的最主要功续；是在中共五十年代一输出革命一时’带一个靡大的军事顾问

在追查青任的处理上都以一笔糊涂帐不了了之。次都为它们的忍性震不已，最后都因为章国清的关係；然给一反共救国团一平了反，但粟二言以蔽之。但八十年代初起，中共中央多次派调查组去广西调查这些大血案；每章国清之所以能稳住他一广西王一的位置，舆他对毛泽东丶小平的竭忠诚、百般献媚

章国清，壮族（一九六五年僮族正武改壮族），原缸七军的老斡部，参加过小平导一广西王一章国清和广西文革中的雨大派；联指舆四二233章国清剿杀四二二派

十七人被列为一反团一份子；全是二四二二_观点的群。

难以形容了。导人，尚且如此製造一人一。下面各地区丶县以至晨村中的效法者；其手段和瓣法就更加

放军对一级蔽人一探取了强制措施··二二火焚烧居民房屋。因此，为了制止一级人一製造更大规模的火事件，我们派解把自己指解放军用大炮炮擎解放路丶民生路丶上国街、博爱街等引起民房起火，説成是四

讲话説：一根据无产级革命派红卫兵小将揭发，谢王丶袁家柯是二反份子丶走资派：

霸、资本家在棠政机关工作·.建立特务情报站….:在任钦州地委组织部长期问，利用职权安插了大批的特务、叛徒、地主恶誓把谢王岗、袁家柯批倒批臭》一文説：一谢王和蒋匪特务组织狸应外合，发展特务组织，表一所探用的正是其卑鄙的流氓手段而已。例如，一九六八年七月十九日《广西日报》的《其实是省委一级不同意章国清做法的干部）所定的罪行，不鸡看出，那些所的一正确路线代

一九六八年七月十八日广西军区丶革小组在向中央报告攻打一四二朦点的理由时，

南甯作为广西首府，广西革、广西军区是当时广西的权力机关，他们及其在南甯的军隧

南甯警备司令部发出通辑令抓的反团」骨干’都是一四二二派的’南甯市三千五百四百色地区僮那坡县一个县就逼出一反团一四十名一团长」玉林地区被为反团」的有五千二百一十三人’毅干部一人，县干部二十三人

一九六八年七月十一日在欢呼一七二怖告_的大会上，当时的广西军区司令员欧致富发表

：但是没有任何据！

大居毅文革

232但它当时给广西人民带来的难；邵令人髪指。

中主犯丶追组织丶追联繁。，，不涉及面广，且蔽人鑽进群组织利用派性发展串连当前该案工作重心是集中罪、集国反共救国团广西分团问题的指示一中：一我区破获的反团是一起重大的反革命案件为首的革小粗、广西军区给全区各级革委会的指示的题目为一关于续深人俏破匪中华民在向上报军情的同时，章国清等人开始向下下达了不惜代价製造假案的指示。在以章国清

放路新风街（广西四二二派的控制区），利用四二二据点造反楼做联络站，与越侨有联繁。鑽进群组织，互相串连，靠打砸打补给经费，通过武门掌握武器，总部设在广西南甯市解林、州、柳州等四个地区。一发展组织的活动特点是：一利用群组织的派性，易地活动，

起来，彻底清除这个反革命组织。必须彻底追查其组织。公告强调，要动员广大一无产级革命派联指一派的自立即行动号，狡猬地利用群罗组织掩护他们进行反革命活动.现在，这个反革命集团亚没有完全摧毁，：这个反革命集团的骨干份子，混入了群组织中，有的当了群组织的头头，打著造反旗，看一看章国清等人给当时的自治区一走资派一王岗丶袁家柯丶霍泛丶贺希明丶傅雨田等。至于一罪」，「莫须有一便是，我们翻开当时广西革、广西军区主瓣的《广西日报》

所的一反团一案然到了一九八三年已得到微底平反，明是个荒透顶的冤假错案·所的一反团一案一公怖，许许多多不同观点的平民百姓就成了他们消减的一级蔽人，

一九六八年六月十七日，广西区革丶广西军区还发怖了关于破获反团一的公告。公告235章国清剿杀四二二派怖：今天我们开大会，门争我们学校的反革命份子，这些反革命集团，有组、有；他。大会开始，一位老教师被虎视耽耽的一缸卫兵」押上台前，主持开会的工宣隧一负人宣

实生活中，有多少和睦的家庭頔刻间被诚门，有多少美好的生命瞬间被毁啊！

第26真）。的恶果由此开始。此后，全县有七百三十八人无辜被打死」（广西人民出版社，一九九三年；曾上，介貂古兆乡所破获「反共救国军组綫。，和实行群专政，的经验，全县杀人

屠缀。地的野军有些部隧支持一四二，派了一个连去县武装部，不得不缀了武装部的械才止住零二人被关押，一百六十二人被吊打，一百零七人被打逼死。三百四十一户人家被抄。紫当归侨和国内职工一千二百三十七人被列为蕃查丶门争对象；其中有二百二十一人被抓捕，二百天被枪杀。后来逼出一个二反共救国团武呜华侨农场支隧一，宣怖上京告状是反革命事件。时的县革委、县人武部头头×××调动民兵在双桥乡截，当场抓捕七十四人，归侨崔光荣当武装部军人的屠杀。武呜华侨农场一千三百人集体上京告状，要求中央保障归侨人身安全。当

看著这些鲜血写成的数字，真令人不寒而。但这只是一些主要的抽象数字。在具体的现一天，一个中学百名师生集合在一起开大会，大会标题是一决镇压反革命门争大会在当时，一反一是如何被製造出来的呢？下面的悲剧很能説明其奥妙所在。

再机今天官方的《容县》记载：一九六七年一十一月中旬，石寨区武装部长在县召开的

另外，武呜县华侨农场有雨二万人，很大部份是华伪，因华侨一般是四二派成员，受到

大居杀文革

234部份观一千八百多人。（广西人民出版社，一九九八年，"丨2真）。六人。」而非正式死亡的农村居民」中，一四类份子一（地主丶富晨丶反革命丶份子）及其五百四十六人。」整个武呜县文革中非正常死亡约雨千五百人，其中一农村居民二千一百七十［字号押到集上，全部用棍打死。武县一自开声讨人至追查结束；被打死及迫害致死一千集时将六十多人押到墟场，一字排开，用铁锤逐一砸开脑门。相一个公社，将四十多名反者大多敷是一四类份子地主丶富晨丶反革命丶壤份子）及其亲。武县的一个公社；在霆动起来杀二十年前的地主富农。在会上当场被打死的及会后被迫自杀的多蓬八百五十六人，死『反共救国团」。因为公告造了『反共救国团」狂叫一杀晨一的，二十年前的晨被

闻的惨案一（《防城县》，广西人民出版社，一九九三年第真。）致死六人，被迫自杀十七人（救活十三人）；暗杀三人，外逃一人，重伤二十一人，造成人记挂在德圩丶拉堡圩示。槿防城县一个黄竹塘大隧，就因爲一反共救国团一案而一捆吊打

人。局长丶食局长丶法院院长等都被为与一反团一有关，迫害致死。全县一天打死三百二十八据今天官方的《武呜县》记载，六月底至七月初，武县各公社睦续召开群大会声讨

都安县县长丶副县长被为一反团一指，县委副书记、稳食局副局长丶农业局长、公安在柳州地区柳江县，打死了所一反团一份子以后，还把死者的人头割下来，贴上反团标钦州地区七个县市打死丶逼死丶失人数达一万零四百二十人。整个河池地区被打逼致死七千八百六十四人。237章国清剿杀四二二派「级人闻风瞻一。据今天大大水了的官方县志记载，文革中广西的非正常死亡人数；河池地区被打死七千多人，其中有五个县被打死千人以上。一楷毅门争一的一狂风暴雨一使千九百零六人，蒙山县打死和迫害死八百五十人，其中以清隧一名羲私刑处死六百零二人一人，百色地区被打死一千零七十三人，开鸣县被打死六百九十八人，上林县被打死和迫害死

对级蔽人十二级风的名羲杀人!灵山县被打死三千二百多人，都安县被打死四百四十组、广西军区明裹暗裹地指示组织，由各地军、武装部、革委会具体施行，先在农村各地以「级蔽人L越来越多，一级门争一越来越激烈怎辨?杀！由广西自治区革命委员会备小

活埋丶用木棍活活打死，就更不知其数了。村的人们，只要稍有一点观点与他们不同’不管三七二十一，便被打成『反团一，而后枪杀丶

他们早被我们发展成为联指组织中的一反团一成员.上的创伤永远无法去掉。革命」才得以减少了一些皮肉之苦。但是文化革命」不结束，四人」不倒台，他们精神门争是很複杂的…不成，不能镶这些人当「专案组」。不久「专案组一打人手被调开，「反

这一招果然属害’「工宣隧一吃不小。是啊’杀人口可是蔽人的一贯手法；缸色肉机在一九六八年的广西隆隆开动’製造出了成千上万的反革命」、一蔽人～。

十崴的小孩就这样无缘无故地也被逼成二反国一成员，联繁到十蕨的人，联繁到在晨军隧直接出面指的全省大屠杀

大居杀文革

236的反动组织成员，而且是骨干份子，为了杀人溅口，妄图消减罪，他们想把我们打死，其实」时把一联指」派打人，踢人很的那缀位「革命派一也联名「交待」，一他们也是我们发展以是呢?后来这十个学生受到了傲发一，个被打的人暗裹通气，向工宣隧二交待罪恶

出去了；懿据邵没有。人是打了；逼了；死了’据邵只是一莫有」」了。但是不管怎打，直到逼死三人，还是没有甚物。怎辨？反革命组」已经讲下来，直到昏死过去。不用雨天功夫，这些学生就一老老实实一地交待一自己是反动组织成员挟被打的学生，用竹子丶铁卸卸学生的手指，把人吊到离地一米多高又突然开子使人跌动组织成员？」不知道！不是！」马上拉起子，一阵拳打踢，尽往死裹打。有的用铁们没有据，瞎説能定个死罪?知道，一专案组一晚上一蕃讯一时，先问：『你是不是反的棵上，索要一反动组织一的一名单」丶反革命」马上被分别关押起来。深夜，各种一破事案组一出动，把反革命一双手吊到教室二一派的。所的反革命反动组织」的懿据呢？没有。当天，这十缀个才十三丶四崴的高一的另一些学生马上用子了起来，一起推到主席台前。大家一看原来都熟悉，都是一四组一，当他一到此时，他所到的这十缀个学生也在学生隧伍之中，一下子被一路线觉悟，他他参加了「反动组织」，在本校还有同一派的学生×××丶×××也参加了这个反动。」被押上台的老教师色浮睡’走动困难，他慢慢开讲稿，一字一句的交待起了一罪行们摊护刘少奇丶小平爲袖，要反共复国：接著要反革命份子×××坦白交代他的罪行既然你逼人家成「反革命」不需要任何据；那为甚光我们是一反革命」，而你们不可

、印等。这些反革命」开始不害怕，以为他0239章国清剿杀四二二派被杀七百到一千人计算，便有至少六到八万人被无辜屠杀！外，广西文革中共有大约七十三个县（市），此官方大大小了的计，以平均每县（市）

八年；第6真）。真）。十九名干部群无辜死亡。（《罗成么佬族自治县》，广西人民出版社，一九九三年，第18，错批门一百五十多人，其中死五十九人。之后；杀人风遍及全县’致使全县一千三百八师大会～’（亦万人对蔽门争大会）。有县丶区丶公社丶生隧干部八千九百九十八人参加

社，一九八九年；第真）

六人」（《平果县》，广西人民出版社，一九九六年第古真》）。

年；第5真>）。等造成非正常死亡五百多人，致多人，后果严重《扶绥县’广西人民出版社’一九八九开现场会’揪门所走资派丶『叛徒、『特务丶现行反革命份子丶『牛鬼蛇神

广西阳朔县，一全县文革中打死六百三十九人（《阳朔县》，广西人民出版社’一九八

广西罗成么佬族自治县，一六月十五日，在县城广场召开向杀人发动猛烈进攻的誓需要指出的是：上逑被杀人数，只不过是整个文革中每县非常死亡人数的一部份而已。此

广西横县，打杀中，被无辜打死或被迫致死的有一千多人（《横县》，广西人民出版

广西平果县在一十级风一中，一全县被凰杀的七百一十五人，被迫害致死的二百一十

广西扶县，一七月下旬至八月初’落实中共中央"七三怖告’县革命委员会屑层召0

大居杀文革

238

二十九人被门丶打或被杀死（《买港市》，广西人民出版社，一九九三年；第"）风迅速蔓延，席捲全县。据统计’受这一场一十二风一的影响’全县五六月份有二千一百一丶一下中晨联合指撰部」丶一镇压反革命指掸部一、一下中晨法庭一等等，使全县杀人迫害致死的共二百三十多人。事后；各区社也仿照县城做法；粉粉成立保卫缸色政权指部围攻少数派据点，连续十天搜捕了数百名少数派群。在此期间，被保红指部打死杀死、部一，对另一派群进行镇压。调动了除木格以外的各区民兵一千人进城。四月十五日，开始正常死亡者蓬千人（《博白县志》，广西人民出版社，一九九四年，第o真）。人的事件’到九月底为止’全县被打死的干部群共三百三十七名。在整个文革中，县非

高于其它各省。下面是一些随手拈来的记载：，尤其是一九六八年章国清等人下令的对反对派一四二二的一十二般风一中的死者远远’第28页）月间，全县被杀和被迫害致死的九百六十一人一（《全浦县》，广西人民出版社，一九九四年

一千六百五十一人」（《天等县》，广西人民出版社，一九九三年，第真）“，一大曾期间及大会后，各社丶隧普遍出现鬣杀人的事件。至年底，全县被打死、迫害致死的广西博白县，「在买彻七三怖告过程中’全县各地不断发生鬣抓丶鬣关丶打丶鬣杀

广西天等县，在一九六八年二月十四至十七日开了一狠狠打擎级蔽人的破壤活动一大会广西合浦县；一二月，县城及各公社先后召开批门大会；起了一股杀人的歪风，至五

广西贵港市（原名县），一九六八年四月，县革委会支持成立一所保卫缸色政权指D241章国清剿杀四二二派去的解放军装备，依法徽瓣杀人放火丶破壤交通运输等现行反革命份子西部隧支援下，努力实现以下点：停止武门，保运轮畅通，交回去的援越物资，交回央号召广西一无产级革命派一和广大革命群，在广西革小组遵下，在人民解放军广一部份群，连续製造了一系列反革命事件。为迅速制止这一小撮级蔽人的反革命罪行，中及其在广西的代理人丶叛徒丶特务丶反革命份子和没有改造好的地富反壤右份子，蒙蔽和欺近雨个月来，在广西柳州丶桂林、南甯地区，以中国赫晓夫为首的内最大的一小撮走资派

联指一把对立派当作级蔽人，发动武装围剿；造成人闻的大血案。

至的时候，李被大水活活淹死。然后使之跪在烈日之下，结果李在回家之后神志不清，再加上被提出家门，当邕江河水胸而)被区人委瓣公「革命导小组一遂门，亚把他押上街和其他一牛鬼蛇神一一起示和毒打，

武门的祸首，因此，对他们要探取一强硬措施」。！有的甚至常写信给小平，要求翻案。请看级瞰人跳得多高，这种杀蔽人就是挑动刘少奇丶小平丶陶同志，我们一千个不同意！一万个不同意！他们还狂叫一刘少奇万崴内走资派一极端仇」，一那狸的一小撮级蔽人以革命老人的面目出现，狂叫甚：要打倒

六月一日；原区人民政府副主席李任仁民革中央常委丶民革广西常委丶国务院侨委副主任七月五日，区革负青人召见雨派群组织的常委，宣读傅达一七三怖告」，怖告；最

一九六八年七月三日，中共中央发怖七三怖告」，章国清以捍卫七三怖告爲名，指使悲剧一个接一个地发生。桂林武门重，柳州武门严重，还有武宣县、上林县·

大居杀文革

240港特务也来过凤山。因此，他们广西军区和广州军区活学活用的先进单位一级报复’南甯工」丶德保走资派」丶车兰县的走资派」来过凤山活动」，还有香小平、陶黑线串到凤山，与叛徒、右派、下台干部、走资派等挑起武门，加上牛鬼蛇神的

人判处死刑的据是甚。以外，根本没有甚製定反革命计划和行动一的束西。人们根本无法理解他们把这多县公法组成调查组，对曾被为是蔽人十恶不赦的罪一进行调查，结果，除了派性死亡，在围剿和批门中被打死和逼死的有一百零八人。一九八○年，南甯地区中级法院与甯明十人，一上石晨L被定为反动组织，有四人被判处死刑立即执行。有四人判改关押在途中县的上石公社，对甯明一上石农一进行武装围剿。五月一日打下上石农总一，俘三丶四

人一投入人民争的汪洋大海之中·下去，粉粉跑到各大中城市。因此，全区一无产级革命派友们」，行动起来，把一楷级蔽子，或是土匪和国民棠，或是没有改造好的地富反右份子这些二级蔽人一在晨村待不是甚鹰造反派一?根据群揭发的大量事实明，他们或是走资派丶叛徒、特务、反革命份：一小撮级人，别有用心地説甚一七二怖告」和一七二四怖告一是迫害造反派，他们五月二十二日’广西军区政治部印发《关于凤山县武门情沉的调查报告Y中：刘少奇丶

一九六八年四月三十日，广西军的八个连的解放军士接到命令和民兵一起，开赴甯明于是广西由军隧直接出面的全省围的剿杀反对派的一系列役开始了。

当时的《广西日报》发表社《对级蔽人就是要镇压》（一九六八年八月二日）。社

++—凤山县被广西棠243章国清剿杀四二二派二怖告一颁怖，广西革小组、广西军区在南甯开三万人大会后，各地区丶县马上粉粉效仿。全

，但是，在一杀门争一激烈动荡的年代，敢理会他们的声音？「开庭一。一判一结果，宣判六人死刑，立即执行。当把犯人押出刑场时，一犯人」喊冤不止丶唐××丶睦××丶白××’开始不相信，但舆压力所致，他们不得不把这六个人抓了起来部保处的武装人员，对南甯警备司令部通辑的所反团一的首要份子陈××丶覃×丶潘×是不是就是反团」?压力导致许多令人不堪回首的事发生。八月四日，四二二指开始对「反团一一案不怎相信，但是看到一解放军一也这説，不禁怀疑起自己身的人，

人；集体工七十五人；农村居民三千四百四十一人），致使一百七十六户全家臧。死所的隋级蔽人三千六百八十一人其中国家斡部五十一人；教师八十七人；工人二十七

上林丶玉林丶陛川丶贵县九个县的一联指力量’划定兵力部置的位置。为还要调各个县的一联指」人城。经过反复研究’决定调武丶横县丶邕帘丶马山丶崇左、西军区调六个连的兵力，这是他们的打算。南甯一联指一的近万武装，还不，怎瓣?有的位要人正在醒著一个重大决定，就是研究如何武装消减全省反对派的一略术一问题。广

「四二二的部份群；见到解放军参加攻打’就提快反戈一擎一’宣怖改燮观点，有的可是，这种自相杀亚没有使军隧对一四二二群的剿杀计划停止半步。七月五日’七

一九六八年七月一日，中国人民解放军南警备司令部门卫森严。在会室理，军区的解放军舆联指武装炮擎南甯市区达二十三天

大居杀文革

242

『四二二二据点，打死一百四十六人，共耗费现金十万四千多元，稳食五万多斤。主任王贵增（县人武部副政委的直接指下，自七月二十六日至八月六日的十一天时间裹，打

反革命都是在一四二二那理；必须决一镇压」。级人」，除此以外，没有别人去解放军的装备，没有别人杀人放火丶破壤交通。这些现行以及铁路沿线大量散发七三怖告」。所有的口径都是一四二二是达反七三怖告」的一隋对级蔽人就是要镇压》等。驻桂空军派飞机在南甯、柳州、桂林、梧州、贺县、融安等市县报连篇累腈地发表社，如《决执行，誓死捍卫》丶《彻底粉碎杀敢人的癫狂反撰》、《广西军区负青人宣怖王、袁家柯为国民棠大特务、假员、走资派等。随后天，广西日是非完全颠倒，这种情况的出现根本不足为奇了。理文革遗留问题时，公安机关逮捕了背犯，但有的人对他的档案清清白白感到。其实当时，而且是立场定的无级革命派，爲捍卫毛主席革命路线一立了功一等等。一九八四年处副校长。这个人杀人手段忍，但为他瓣理人事档案的军隧当权者；把他的档案写得乾乾淨净手杀死三人。一九七一年九月以照顾父母为名；调回四川綦江县还任了工商技校江分校的划指杀害大批黛政干部和无辜群，其中有县委副书记、副县长等十九名县区干部。背某亲

临桂县革委会委员胥××，是临桂县一联指一派头头。在一七三怖告下达后；他亲自策在宾阳县，全县每个公社都成批杀人。在县革委会主任王建动六九四九部隧副师长丶副

八月二十四日，柳州军分区调动八县雨晒一郊的一联指一武装人员联合攻打柳江县福塘的

七月十一日，广西区革小组和广西军区召开三万人大会欢呼一七三怖告二的公怖，接著D245章国清剿杀四二二派，『四二二的广播喇叭随著这一阵炸，随即被取消了发言权」。南甯上空只剩下一联指

『反共救国团的老巢一’是一特务丶牛鬼蛇神的聚居点。一在一炮一中被夷为平地。小瓦房。这些重重叠叠的小瓦房的主人，据当时当权的人是一成份特别複杂」，这裹是空，火像著了魔似的把房子劈劈叭叭地燃烧起来…...的炮弹头与空气磨擦声，还不及收回关，屋上的瓦片已被气浪震得粉碎，屋顶一下子升入半使人过而后怕的消息，事究竟何时结束。但是他们抬关往门外一遇，随即到呼呼，他们赖以楼身的仍是这些小瓦房。今天，他们刚刷吃过午饭，潍备走到街头巷尾一天来

我们要给予决的反擎，彻底清算『四二—一一小撮反革命的罪行革命群多人，「这是隋级蔽人对抗中央“七三怖告和破壤七一五大曾的反革命事件’説：今天一四二二_的一小撮反革命份子，居然开枪打死我参加游行庆祝一七二怖告一发表的

著广西军区和一瞬指一的六○炮手，坑坑崖帘。大楼正西北是朝阳广场；广场中间已被雨尺多高的野草所遮蓄，野草之中躺伏解放路腾起，百货大楼所有的窗口都吐出浓浓的黑烟，大楼东侧像塌的调堡，楼前的朝阳路

其实’此地居民，多是解放前的老百姓，小商小贩和自由职业者。解放已二十多年人们到除了的炮声，接著是一！的机关枪射声，还有步枪，街锋枪声

百货大楼的南是中华街和解放路，这是南甯市旧城的主要街道，多数是平民老百姓的矮

随即，反对派控制的解放路，百货大楼、区展觉馆等据点遭到猛烈的炮，一朵朵烟雪徙

中午十二时’随著最最强烈的抗的吼声，「联指」历数四二——的罪状」之后

大居杀文革

244

为甚这缀天徙《广西日报》到军区导；都讲一七三怖告」是镇压一级蔽人」的利武器这七二怖告」是表扬我们一无颡革命派」的。四二二群看了，邵感到压力很大。一睹为快。但是当人们拿到手理一看’不同的派别’心情各不一檬。一联指一群嚣看了’韶为扬地飘出许多傅单，白点越飞越远，传单越飘越低，人们好奇地奔跑过去，争著，著，都地，的响声越来越近，飞得也越来越低，一随著飞机飞过，人们看到飞机的尾部扬处在中华路的水塔仿佛看到和到甚·.隧和一联指一的高音喇叭已经开到最大的限度，声音震动整个南甯;好像邕江大桥也在摇晃，

已经等不及了，粉请求允许开炮，人们根本分不清是解放军是联指的武装人员解放路、百货大楼丶展馆。七月的太阳像火一样滚，炮手们一遍又一遍地擦著炮弹，他们区独立师的指掸参与下，江南的大炮在移动；火车站也调来大炮，炮口对著一四二的

每天都有体在上面漂浮·.的对不同观点的群搞所一批门一，被吊打丶逼供丶活埋丶枪杀的不计其数，滔滔邕江河，各地被打死，杀死的人数比怖告公怖之前增加了袅倍。有的地方对一四类份子一全家杀；有区有二百万人参加了热烈欢呼的大会，粉行动起来抓一壤人一；各地捕杀的现象加剧，，而且全区各地正在粉粉镇压一级蔽人一。

接著各地的一联指一粉粉到了南甯；备消减广西的最后一批人。人们看到，在广西军

七月八日，天空晴朗，当太阳升得竹悍高的时候，人们看到天出现雨个白色的东西，七月十五日清晨，邕江南北只见人群车炮往往返返，无数白色安全帽和钢盛闪烁发光，军247章国清剿杀四二二派个连，广西军区警卫营两个连，南甯军分区独立营一个连和炮兵某团高机炮一连丶二连，以及南甯一联指」武装人员围广西一四二—展觉馆据点。参加围的解放军有六九一二部隧雨广西人民出版社出版的《广西文革大事年表》记载：一自治区革小组、广西军区调动部隧和

『滔天罪恶」四二二匪徒放火焚烧停泊在邕江的船舶，船上载有援越物资，破坏抗美援越门争，犯下了和乐街..等只剩下了断壁贱.·

司一的广播和宣傅车还是説是一四二自己用炸药包炸毁的。大楼附近的民房丶机关宿舍全部中弹起火燃烧。就是在这种情况下，南甯市革委会丶南甯警后座力炮以及士坦克发射上去的炸药包，大楼东北面彻底崩塌，二丶三楼再次被大火燃烧，楼二丶二楼起火燃烧。二十七日，再次攻打百货大楼，使用了高射机枪，四○火箭炮，七五无

者。反革命火事件的呼，在全市反复广播，开展政治攻势，追捕辑拿反革命火犯及幕后策划丶抽调四个连执行武装一掩护救火」任务。三丶已发出了决迅速制止一小撮一级人一的，情沉複杂；暗堡火力点很多，需要作周密备。我们探取的措施是：一丶组织了指所。二

经过半个月炮火的摧，解放路丶南伦街丶华强路’自强路，上国街，新华街丶永甯街、七月三十一日十五时，对反对派占据的展馆发动武装大围剿开始。据官方一九九○年由

二十一日上午九点至十二点；军隧和一联指」又徙南甯桂剧院据点对百货大楼开炮；大七月二十七日，南甯市革委丶南甯警司一和广西「联指」也同唱一个调’説的是「广西

大屠毅文革

246

橡点的开檐射…·请看级蔽人的面目多丑恶·民房时，我一联指一士勇猛衡上前去救火，去救人民群的生命财产，邵遭到一四二二财产遭到巨大损失，这是一小撮级蔽人破壤七二怖告微落实的铁证·当这些壤人烧毁更大规模的武门，正在有计划地进行大规模火破壤；烧毁大量民房、商店和船双，人民生命只一联指」的高音喇叭又震耳欲地吼叫了。它，「四二一小撮级人，为了挑起行武装掩护部隧丶群救火的报告》。报告：由于著火的地区都在新一四二二的控制区域级蔽人有计划地进行大规模火破壤，烧毁大量民房丶商店和船售还向中央呈上了人执产革命群的一封公开信一。同时，自治区革小组丶广西军区向中央的报告中也：

军区当作一四二二的罪状报告了中央。，何况；解放路处在一联指一丶解放军炮火的包围之中。想不到这种破天荒的奇想’竟被广西

我解放军多人伤亡，是可忍，敦不可忍..点三十分，解放路的土匪们竟敢向我敬爱的解放军开枪开炮，把炮打到广西军区大院内，致便手段野蟹，罪恶滔天，今天他们又製造了一起震撼天下的血案今天下午十八点十五分至十九之声」广播喇叭声。广播是这样讲的：『四二—_一小撮级人，杀害了我联指一士’

南甯市的居民一般都知道，解放路到广西军区的桃源路，没有现代的遵弹是很难打到的

第二天的炮火更加猛烈，解放路丶减资路丶上国街、博爱街丶冒出滚的浓烟。下午’十九日，南甯一警司一发怖告一立即行动起来，撰瀛反革命份子製造的火丨—给全市无十六日，广西军区负青人召见广西一联指」常委，指示他们要一掩护群罗救火」。249章国清剿杀四二二派

性；军隧和联指一时无法攻入。军围剿’「四二二近三千人（一七千人）躲进了地下人防工程。因为这一地下工程的先进万人守数月的食备，曾被中央军委表扬为全国典。面对广西军区和联指武装人员的大大出风头。尤其是南甯的地下人防工程，有独立的供水供电系和通风防毒气设施，还有供

一的要犯」、一首犯」都被列人了杀人放火」、四类份子」、壤头头」丶国民棠渣馀孽」丶反共救国团在区看守所有二百六十五人，区交通学校的七百一十一人，南甯幼师的四百四十一人。这些人九中丶天桃小学、当阳小学丶五里亭小学丶南甯幼师丶区交通学校丶区丶市看守所等。其中关百七十人，抓获一俘一九千八百四十五人，先后关押在区文化大院丶区电业局丶南甯二中丶

一万多户，五万多居民无家可归，国家财损失价值六千万元以上（同上，第二丨二6真）。有三十三条，各种房子二千八百二十座（间），建筑面稽四十六万平方米，使街道的五个分社，人，被当作要犯一长期关押的有二百四十六人。南甯市解放路一带被解放军炮火毁的街巷但彻底消减反对派是广西军区和联指的既定方针。不久他们便凝定了用水淹的最后减方

解放二十多年来，广西在经济建设上可一事无成。但在略公路和人防工程的修建上邵一九六八年的八月八日，对于广西人民来説，是一宗惨无人道的集体课杀案的发生日。水淹南甯地下人防工程’数千一四二成员全军覆没

被俘的人员，交给各县拉回去一处理一七千零十二人，其中被打死的有二千二百二十四

大屠杀文革

248有一批「俘一路经一广州照相馆」门前时’二十六人惨遭军隧枪杀。九十四具，在朝阳沟掩埋的七十五具，徙解放路俘的人员在中途被打死的有五十二人，其中，一联指一用翻斗车搬运死，运到二塘煤晒丢下坑的有六百八十具，就近火化的有六百四百四十五人和居民二千五百人。徙被打死的人数，我们可知道当时况的激烈和酷。后

人；部隧和一联指一被打死六人，伤五十多人。还一对已停止抵抗的反对派人员喝令起双手，共抓获一俘」四百七十二人，打死二十三多发；终于解决门，展馆主要火力点被消溅。一联指一和部隧一开枪一朝裹面衡著；八月一日八点；用去高射炮弹六九○发；机关枪子弹一千多发；衡锋枪丶步枪子弹一七○○○所壳在明圜饭店，下午二时开始包围炮墅。（二2真）经过一阵猛烈炮擎后’门晚上打到玉林、陛川丶贵县丶邕帘丶武丶马山丶横县丶上林丶崇左和南甯郊区一联指一武门隧。指大包围一四二二的解放路据点。整个反对派控制的十二条街道，被打成一片墟：隧和南甯丶武丶邕甯丶横县丶崇左丶上林丶马山丶玉林、县丶睦川等县一联指一武门人员

中央给予批。行强行“进和“收徽武器’事先没有向中央请示报告’是严重错’特向中央讨；请

军区某些负贵人一讨，一就在机讨的当天，命令六九一二丶六九六六丶六九二六部八月五日，地面上的围剿基本结束，打死反对派人员一千三百四十人，抓获一俘六千

八月二日，革小组和军区负人向中央桧讨：一我们对四二所展觉馆橡点实据不完全统计，广西军区指一联指一攻打解放路、展馆据点，到八日为止打死一千四251章国清剿杀四二二派？（朱答：现在的四°）是代表现在在南甯放火的四二？」对四二的！接著周恩来也：「你是四的？（朱答：是：°）你代表哪个四你这样的黒校教员，毫无黛员气味，你这样的棠员，是代表甚棠？你是代表国民黒，是王中第一个点名要一四二二派的朱仁（自治区棠校教员）站起来时，首先就来了一个下马威：导人对群组织代表讲话中少有的。碓实给人以一一百八十度大转一之感。当康生在话二派完全形成群起而攻之，只罪不抗瓣的局面。他们语气之尖，措之激烈，是中央

利用过他们的亲爱的一毛主席和中央文革一对此不置一声..毛主席和中央文革派人来救他们一命。他们拍过明码电报，派人突围上京聚急告状。但曾经的反对派对军区和联指对他们靳尽杀的决心已经没有怀疑，他们把唯一的希望寄在北京

为他们在打倒刘少奇中立下汗马功的一造反派厂，转而依靠和组建军人政权。大量印发，成为所有群组织及干部、群的必读教材。它标了毛泽东及其文革派决定抛后来被作为一无产级司令部一的一重要指示」，由各地革委会；革组或军管会丶支左部隧中央遵人有周恩来丶陈伯蓬丶康生丶姚文元丶富治丶黄永胜丶吴法蛊丶温玉成。这次讲话和军隧部份干部，对广西问题作了重要指示，地点在人民大会堂东大，出席接见讲话的分至六点十五分，中共中央丶中央文革主要遵人接见广西来京学习的两派群组织部份同志为他们打开的一灯一的。在章国清等人大动干戈之前，一九六八年七月二十五日下午一点五在这次接见中，所有中央首长讲话都充满对一四二二派的猛烈擎和严属体，对四二

他们更蒙在鼓裡的是：章国清指的广西军区对他们的军事镇压，其实是得到了中共中央

大居杀文革

250场被杀。至于守在工事中的数千名反对派和他们的家，自然全部被活活溺死。守在地下

放路水淹的情况可想而知。防工事所在的解放路的位置正处在邕江上，地理位置比朝阳路还要低，走朝阳路要坐船，解十一米的水位。徙南甯火车站走朝阳路去百货大楼’都要坐船才能行走。可见水瀑之高。而人邕江河水上到七十四米；数千间民房受威叠；还説；水不断上升，甚至超过了一九五八年七了左江水电站的联指成员开开向通向南甯的水渠及邕江放水。根据当时的《广西日报》报导，然现象，乎年年都这样，不就没有了任何杀人的青任了?于是那位联指头头立刻命令控制地明了人为的大开闻，可以説成是一泄洪一，即因为山洪爆发；电站大超过警戒线的自集体课杀计划在章看来不过是一派性一，是微不足道的一难巴臭事」。二是章主任画龙点睛般

，懂不懂？你们那些屁事，我那有时间过问？美援越，是毛主席丶黛中央亲自交下的任务，我必须全力以赴，懂不懂？国际门争，世界革命自治区现在成一蜂，黛政军民学，工晨商学兵，农林牧副渔；哪一行不要我来抓？还有抗们混！我管不了你们打派仗的鸡巴臭事！左江大是否开闻泄洪，我更管不了那具体！全有过一段极妙的对话。当时章国清一来人对最后一的作方案的报，便伴作大怒：一你后一批反对派。爲此，联指的一个主要头目去请示广西革小组负青人和军区政委章国清时，案：打开邕江上游左江水电站河大的大开，水淹南甯，自然也就活活溺死人防工程中的最

然是面遭痛斥，但那位联指头目立即会了章国清的弦外之音：一是事关数千人命的在防空洞中的人员，因为河水暴溅；不少人不得不防空洞中爬出来投降。但又有不少当253章国清剿杀四二二派

隧有人遭军隧和一联指一枪杀。一圜剿一胜利后的八月二十五日；凤山县革委会在血泊中宣告人，参加过赤卫隧的十二人，参加过游擎隧的一百一十七人。全县八十六个大隧，八十一个大三十一人的百分之七十七。被杀害的人中有国家干部丶工人二百四十六人；参加过缸军的二十百二十八人！这一次围剿；就枪杀了一千零一十六人，占该县整个文革中死亡人数一千三百多人『进一凤山，以一强行收徽一武器为名，抓捕一万多人，而当时全县人口僮十万二千一马上调宜山丶河池丶巴马等九个县的一联指一武装会同六九一一部隧丶凤山人武部中隧共三千靳尽杀。八月十日，军区首长命令：用解决南甯解放路的瓣法解决凤山反对派的问题。会后

之不去的腐臭味。革委会派人不断向各个地道口裹射福尔马林丶六六六等强力消毒剂，南甯市区总是有一股

的替死鬼，但此时喊冤，也已经太霆了！，不久便神秘地死在中。他在公安工作的妻子明知这是杀人减口，她丈夫做了章国清等人×××的命运。因为民懵实在太大，他在一九七○年被章国清下令以一杀人罪一判处无期徒刑成立。

更令人深省和深藏玄机的是那位向章国清口头请示这宗集体谋杀案的主角，那个联指头头八月二十日，桂林的反对派也被消溅，被直接杀死的有三百四十五人。反对派参加桂林市

消了省府南甯的反对派后，章国清等人立刻马不停蹄地对剩下的各地一馀份子一进行

官方文革大事年表戴四万七千名中共黒员参舆杀人

大屠杀文革

252沿江各县打榜晁体，每捞到一晁，可以由公家报销人民十元。震动世界。广西当时的当权者章国清等人一，倒是立刻感到是揭了他们的一丑一，马上明令徙上游漂来。香港丶澳门的报呼：广西武门造成人员大量伤亡，晁体漂至大海…：L一时流淌要多少日日夜夜，人们不得而知。但是在这个时候，港澳地区的人们邵发现了一具具体体，如今的邕江河水默浮的是广西千千万万的人，徙南写的邕江到珠江的二角洲，河水的随著滔滔的洪水；一具一具的晁体漂浮上来。以往漂浮在洪水上面的是野草丶断木和一些禽畜

中説到明明是广西军区遵致的南甯市大火时，有这一段训斥四二二派代表的话：派其他代表的逐一点名指中，也大多是这种不容分的丶扣大帽子的训斥口吻。比如，讲话

四二派已经被周恩来等人宣判为该该杀的反革命组织。于是’曾被周恩来丶中央文革捧为一响噶噶造反派一的一四二二在广西全军覆没。只见

周恩来等人更断言一四二二已经被所的反共救国团广西分团」所控制，宝际上，更多的体是在了南甯的地下人防工程之中。自一九六八年起的很长时间内，管省市

黄永滕：百货大楼是你们占的，火不是你们放的是放的？吴法：七月二十一日，在民生路一带烧了一千多间房子，是不是你（指曹东峰）指的？总理：房子烧了那多，就是你们四二二烧的。吴法：南甯的火就是你们放的。255章国清剿杀四二二派

问题瞧？徐勇：广西省作家和文革研究者。

大居杀文革

254

派俘九千八百四十五人，押期间动用十五种刑蕃讯；又有近千人死于非命。革委会的二十二个委员中，有十九人被关进。在全自治区围内，军隧和联指共抓获反对千人是杀人后人黛的，还有与杀人有牵连的棠员一万九千多人。（第132真）这难道还不明表》所载为：一后来不完全统计，在文革中突擎人黛的就有二万人是人黛后杀人的，有九在整个广西的大屠杀中，有四万七千多共产棠员参加直接杀人。有官方版的《广西文革大事年复查中竟然发现：除了数万军隧奉命杀人外，最稽极杀人的竟全是共棠员！据官方的统计：

十万无辜百姓的骸骨上宣告成立，章国清被中共中央任命为革委会主任，欧致富为副主任。军区发动的军事围剿中杀害了近十万人！一九六八年八月二十六日，广西自治区革命委员会在

弟，居然徙一九六八年围剿到一九八二年。徙此章明乐丶章明成丶章明立二兄弟长期不敢下山。广西军区怒火万丈，下令派兵围剿那三兄亲人下山。一匪一章明景被父亲动员下山，第二天章明景便成了枪口下的鬼（年十七崴）’至带枪跑人深山。军隧故伎重演，假：下山交枪一个不杀，亚强迫一匪一家上山动员

五十万人参观。军隧带头，各地粉仿效，一时抓反对派作一禽兽展一风行全省。犯」丶接著，全区的反对派只剩下一些一匪一。例如凤山县的一匪一居然跑人深山，有的甚

解放军南甯警备司令部于八月十二日开始瓣一活人展」，将反对派二十六个所的一人们可能会问：在如此发忍的杀戮中，直接动手杀人的儿手究竟是？在八十年代进行的

槿一九六八年开始的不到一年的时间内，广西被所霜的一红色政权」「

、叛徒一丶一特务」丶「走资派一撕上黑牌，关进铁龙，当作禽兽展，组织了近一省革等小组和257解放军血洗沙甸

云南回民村被提尽杀

解放军血洗沙甸马萍

大居杀文革

256云南省蒙自县街沙甸村位置图

川丽江

攀枝花市

东川

?大理市

贵州省

曲清O保山

昆明市

楚雄豌町

黄四?

玉溪云南省

难街O开速市

文山

蒙自缅甸

思茅西双版纳

越南老

铁路线259解放军血洗沙甸量的糟食；沙甸改为一稳食隧一后，供应的食当然也随之，再加上稳食的收购价低，沙共的政策；被划为一蔬菜隧一的农村，中共在统一收购蔬菜的前提下，每年亦供应菜晨一定数行毛泽东这一政策，遂将沙甸生隧由蔬菜隧改为稳食隧，改变沙甸回民的种植习。按照中大遭受到空前未有的一困难时期」。当时’毛泽东提出一以为一的口号；当时政府为执一样，经历了土地所有制的变更过程，特别是一九五九年以后，由于一大罗进一的失败，中国

中共政府的矛盾也日趟激化。急邃的变化。由于中共发暴的一害民一政策，使沙甸回民陷人了水深火热的之中，因此和傅统，如贩牛丶贩丶贩卖蔬菜等。五十年代初，云南为中共一解放一之后，沙甸亦随之发生

龙了。人。

北沙甸回民对中共最不满的，首先表现在中共政府的晨业政策上。沙甸也和大睦所有的晨村

沙甸回民篱信伊斯兰教，性情耿直丶刚悍，村民以种植蔬菜、烤为生，也有做小生意的

沙甸是一个回族聚居的村落’云南省蒙自县鸡街公社管’约一千馀户，人口七丶八千徙大罐进到文革派争·沙甸回民舆中共矛盾激化

之忍，不下于北京屠杀，祗是由于地处偏僻，又加上中共的新闻封锁，难为世人所知用军隧屠杀中国人民不胜枚，发生在一九七五年的沙甸村血案便是其中一例，其手段京一六四一屠杀’世皆麓’人神共，其实’这只是中共血腥纪录的一部份。中共利

大居杀文革

258261解放军血洗沙甸

流一则处于受压地位。『反复辟」，一个是以原孢派」为主的一反潮流一。反复辟」得到了官方的支持，而反潮运动，上层的动作也反映到了民间。云南立时又出现了两大组织，一个是以原一八派一为主的甸由一食隧一改为一蔬菜隧」。但所有要求不但遭到拒，而且还被扣上了「反革命」的大尊重他们的宗教信仰；（2）承懿他们的行动是革命行动；（3）治官污吏；（4）把沙

甸；令禁止一切宗教活动，亚肆意捕人门人指弹部一，由军隧发枪，对沙甸形成包围之势。也就在同时，蒙自县委再度派出工作组进沙

们投降后；部隧进村大肆抓人丶打人，一片白色恐怖。，很多「袍派」头头为了避风；潜躲沙甸。后来部隧包围该村’限令交出一头」。「头，

头；人人被门。沙甸回民是清一色的一孢派」，所以被为一孢子」。在批门一派一之初」是革命派，一派一是反革命派。于是，在云南，凡是加人一派一的，不管是群还是头是八派」（八二二派）；一个是袍派」（兵团派）。云南省革委会成立之时，宣怖八派在忍无可忍的情况下，沙甸回民群情激，数度到蒙自县革委会请，提出要求：（1）

沙甸回民自然都参加了一反潮流」。当地政府探取了极端措施，在难街公社成立了一民兵

基于上述个原因，使沙甸回民与中共当局矛盾愈见加深：一九七四年，中共上层又出现了新一波的权力门争，康生丶江青之流抓起了一批林批孔，回民代表上京：中央导澄冷水’以平叛相威叠

大屠杀文革

260民对他恨之入骨。宗教迷信一的将’门一阿」，砸教堂，前带头杀猪，由此当上了省革委会副主任。沙甸回省革命委员会甫成立之际，即在全省树立了一个叫金桂仙的一先进一回民典型。此人为大反」、一工宣隧一进村，不游门村民，还肆意焚毁穆罕默德像，将猪骨头丢人水井内；在云南四旧一为名；擒毁教堂’批判一阿」（回教宗教职业者），许多人被活活打死。后来「军宣隧重则由公安机关逮捕关押。到了一文化大革命一时，更是变本加属；无法无天。红卫兵以一破止其宗教仪式，如沙甸回民达令，便以一门争的新动向一予以打擎，轻者交付村民批门，兰教，有颇多的宗教仪式。但长期以来，中共派了工作组进该村，经常以耽生为由，禁

，反而一个个因爲一隋立场定一而官运亨通。多吃多占」、一侵吞公款一等问题；可是，这些食官不没有受到应有的徽，长期受到庇护矛头所指乃当年沙甸的一些中共黛干丶包括蒙自县县委书记和县长）。他们提出这些干部的一

七五年，不没有达到，反而遭到压制和报复。重他们的种植习惯；一食隧」改回一蔬菜隧」，但这一小小的要求；他们五九年呼喊到一年）困难时期，沙甸回民和大睦所有的晨村一样。孵遍野，民不聊生。于是他们要当局尊甸回民又缺乏种植稳食的经验，造成他们巨大的经济损失。特别是在二年（一九五九！一九六除此之外，中共对沙甸回民伤害最大的，是强力压制他们的宗教信仰。沙甸回民信奉伊斯

令沙甸回民不满的另一点是，他们提出了徽一食官一一污吏」的要求（这一食官污吏」造成沙甸回民同中共当局矛盾激化的近因是派门。云南的一造反组织一分为雨大派，一个263解放军血洗沙甸

假，无非是要达到栽腻和洗刷罪名的目的。是假造的（如一伊斯兰国旗」丶「文件二）’就是一借」来的（如那些轻重武器）。他们弄虚作

地；其状惨不忍睹。人杀害解放军的器。其中甚至有迫擎袍丶机关枪等武器。企图在沙甸成立一伊斯兰共和国」，罪包括有「国旗」丶「文件」等等；另外就是马伯华等和北京六四屠杀的提法一样，又是一小撮」罪行展觉，展觉了很多『实物」，指控马伯华等

人手和腿散其中，空气中还弥漫著一股浓烈体臭味。难以计数。据一位目擎者，在一平叛一结束不久，曾进人村，只是类垣，时有被炸断的

免。由回民袖马伯华率的一百馀回民青年，均被用机枪一排死在田哇之上。成墟，解放军遂乘此势进人沙甸；部隧进村后，见人就杀；不管是老人丶妇女、小孩，无一，在大胞的擎下，血肉横飞；倾屋摧，沙甸村除西南一角房屋小有保存外，其馀全部被炸，还要参课长来亲自指？最后，部隧探用先再出擎的瓣法。可一个小小的沙甸村多年以后，「四人」垮台，这个一展会一的实情才逐潮暴露出来。原来，那些实物不

这次屠村，真正死了多少人，当然是密的。但据当时的情景估计，不下千人，而伤者更为了给中共军隧屠杀沙甸回民一个一合理一的藉口；中共当地政府探取了一小撮（注意’

当时还允许医务人员救伤员，那些受伤回民，在被送往蒙自县医院的途中，哭得呼天

据当时中共一个副参课长大发雷霆，属昆明军区一饭桶！」—难道打一个小小的沙甸沙甸事件」在一四人帮」垮台后也被「平反」。中共当局把任全敷推到了「四人」

大居杀文革

262民均感天理不公，决心持他们的合理要求，为自身权利抗争到底。

抗，遂演变为武门流血衡突。事态续大升杀，造成了滇南社会的动。步，威叠沙甸回民。回去要立即停止活动，否则就要一平叛一。

帽子。隧对抗了四天，都没被打进去排兵力一进村就全部被俘。随后部隧改为强攻。但一个小小的沙甸，由于民心一致；竟和部回民指部一，他们的目的是一擒贼擒王一，力图以最小的损失将沙甸平息，但天不人，

这一消息后，欣喜万分，以为他们的问题将有望解决。于是沙甸回民选派了数名代表上京。洪文丶谢富治丶张春桥等人电告云南省革委会，要求沙甸回民派代表赴京。当时沙甸回民接到带著满腔希望的回民代表，如同当头了冰水，使他们望至极。他们回到沙甸，沙甸回

此时，难街公社一民兵指部一製造突然事件，抓捕了雨个回民，引起了沙甸回民的激烈在北京期间，上逑数位中共高层人物，也确实接见了他们，但对他们的要求，邵没有丝毫

沙甸回民和中共当地政府的街突给中共高层带来了震’一九七四年秋；康生丶江青丶王他们最初和北京屠杀探取的手法一样；由一团副参课长率一排士，于深夜偷村参加这次一平叛一的至少有五个师单位’兵力不下一万人。一九七五年春’解放军开始一平叛」。出动上万兵力舆炮兵炸毁沙甸，死人逾千265

附表

大屠杀文革

264

身上，説是他们干的。事实真相如何?不得而知在那次一平叛一中被军隧打死了

沙甸村至今还是女多男少’有一个缝小组人们叫它一寡妇组」’四十多个妇女，男的都（本文原戴《探索》杂·一九九三年）267文化大革命七大惨案一表

文化大革命七大惨案一表

青海

内人

大兴县惨案事件

223事件

大血案

1967年1966年

1967年11月至时间

8月26日至9月1日

2月23日

1969年5月北京市郊大兴县

内蒙古自治区地区

青海省西宁市13个公社：48个

七盟二市大隧北京红八月恐怖，1967年1月28日中1966年7月中共中央公安部长富治

央军委八条命令；

批判乌兰夫，定性为起因

支持军隧镇压右派8月26日讲话

三反份子死亡

官方数字16222人

169人

325人人数

民间数字超过5万人

地富份子及黑五类受害者

中共员、韩部、

青海818造反派22户被杀

知识份子、牧民背景

公安系统领导、公

区革委会主任滕海清负人

社主任高福兴、团省军区副司令赵永夫及吴、高锦明权委书记胡德福

星垣

1967年3月24日

为受害者落实政策。善后

周恩来为818派平反

全案平反。滕海清为高福兴、胡德福等四、逮捕赵永夫。文革

小平庇护，升官处理

人被判刑8年

后，赵永夫获平反

大居杀文革

266（根据本书资料）

（製表：金钟）

广西道县大屠杀

宾阳惨案

沙甸事件

422惨案

1968年1967年

1968年

1975年春

7月起至8月8日8月13日至10月17日7月29日至8月2日湖南省道县，

云南省蒙自县

广西省南甯等广西省宾阳县

地县城市波及近地区

难街公社沙甸村

买彻中央七三怖雨派武门，保守派

告，七二四怖告

炮派被压，级人翻天

贯彻中央七三怖告

抓反共救国团；，道导小组八

回民不满。五会

军隧支持指派地区9093人

3883人

近10万人

超过1000人（道4519人）

176户被杀四类份子及家属

442造反派四类份子及23种人

回族村民造反派县人武部政委世斌

县革委会主任

省革委会主任章国清及区人武部长关有志6949部隧副师长

解放军5师兵力

，中央一致支持压公社生产大隧

王建动委书记、协主席

反共救国团平反，被害者平反。千

1983年全部平反昭442落实政策。章国名政干部受处分

雪。王建动升广州清升官，至解放军总

文革后平反，数十人判刑·遗军区警备区副司令

政主任、人大副委员属赔

长269屠杀的特微报遵舆出版。质的重大惨案，邵是当局迄今莫如深的，包括文革结束后的一段言比较开放时期，都禁中，然现在已越来越难得见到这种记录。但是，如本书所载，发生在文革中的具有大屠杀性遭遇及其规模，已经相当广泛地记录在中国官方文件丶出版物丶傅媒及伤痕文学一类文艺作品逼供丶监禁、改丶武门中折磨丶处决、殿打丶自杀等方式致死者；遍怖种州大地。受害者的

科院文革研究学者徐友渔先生作序·料，包括一些朋友的协助支持，这本书终于竣稿，邀请北京新闻界前胡续伟先生和中国社单个事件更丰富丶更有力地反映一文化大革命一的真相。经过二个多月的辑丶整理与核实资文集，包括道县大屠杀在内，有意交开放杂社出版，我们欣然同意。这样一本书，就会比，中共官方据有一百多万一非正常死亡一的内部説法，迄今亦未获实。九年的文章《雨百万人含恨以终丨酷暴戾的清洗和杀戮。关于文革死亡人数的研究，除留美学者丁抒先生发表在开放杂一九九

去经历过文革的人记忆新，和大罐进孵遍野相反，死人集中在全国大中小城市。批门、

毛泽东发动和掌控的一文化大革命」，徙一九六六年延续到一九七六年，十年间买穿著在付印之前，我们觉得有必要对一文革大屠杀一这个命题作若干説明。

国狄金森学院研究文革史的知名学者宋永毅先生，正在辑一本文革中若干著名惨案的们出版单行本。因为发生美国九一一事件，连载至十二月才刊完。接著，今年春天，美年第二季度，《开放杂》连载一湖南道县大屠杀一时，就有读者以其震撼性，建我一文革死亡人数统计》外，迄今没有见到更权威的研究成果

大屠杀文革

268文革屠杀事件的特微

出版后记®金钟271屠杀的特微惨案的高级负青人，如内蒙的滕海清、广西的章国清、王建动都被庇护下来，升官重用，章获判刑的都是县以下的社隧干部，一名杀人数十名的大隧协主席刘代修只判刑十年。而所有追究任方面，中共高层的政策是抓小放大。如道县事件，一九八四年一处理遭留问题一时，给予一定的赔（少得可，如道县一家五口被杀’物件光，遗触获赔六百八十元）。在

道县事件，是在县丶公社棠委丶人民武装部门鼓策划下杀人。司空见惯，但以捏造罪名随意展开一场大屠杀属罕见。刑逼供，不惜以此大开杀戒。文革后被全部推翻。中共历次政治运动一欲加之罪何患无」，反共救国团」丶沙甸的一伊斯兰共和国」丶道县的一杀下中农」，人闻’毫无据，

潮，但平反阻力甚大。当局视为一牛鬼蛇神翻天」，镇压也受到周恩来为首的中央支持，以至文革后虽然上叫冤如这个牲最重的大惨案中，背景之一是四二二派中有不少一出身不好一的成员，一直被章国清府人员连他们的家都遭到突式杀戳，甚至一家杀，老少妇孺皆不能免。在广西四二二端的牲品。尤其道县，宾阳丶大兴县案最为悲惨；很多安分守己的前地富份子或国民棠政案，而且，使身处广大晨村最底层的早已被夺基本人权的一四类份子」，成为文革暴行中无不使血、出身成为事政、暴力、批门和杀戳的依据与基，在文革中製造无数冤假错六、血流成河，无人负青。本书所列七大惨案，受害者缀乎都在文革结束后获得平反，或

五丶捏造罪名。所有屠杀事件，都有杀人的莫须有罪名，如内蒙的一内人棠一丶广西的一

四、实行级瀛政策。由于毛泽东一意孤行，长期肆意歪曲强制灌输级门争理，

大屠杀文革

270

亦灰杂暴力逼供信，但都没有这些惨案施暴的肆无忌惮与疯狂。至将一级蔽人一打死后，皮烹食。道县则有一各种令人髮指的兽行」。中共历次政治运动井丶肢解丶砍头…无所不用其极，内蒙古有三十六刑，一百种超法西斯刑求手段，广西甚刑和暴民逞见的性质，没有任何执法形式。刀砍丶棒擎丶勒丶石砸丶火炙丶水溺丶轰杀丶投镇压造反派；广西丶青海、沙甸赭案甚至是解放军武装上阵充当子手；规模遍及湖南数县的开刀；广西的惨案更是发生在中央専门针对广西下达的一七三怖告一后，以贯彻七二怖告之名治打死人不要管的讲话后开始杀人；青海趟永夫在中央军委镇压右派的命令下向一八一八不可能在一个密控制的极权制度下发生如此严重的大规模屠杀事件。大兴县在公安部长谢富与暴民政治的有机结合一。然有暴民政治的社会基，但无当局的惑爆动乃至直接操，

体屠杀一性质，为中共历次政治运动所见。都发生在天之内。在极短的时间狸，大规模杀人，有的地点一天杀一百多人。完全构成一集惨案不超过雨个月（如道县丶广西四二二案），宝阳县丶大县丶沙甸村及青海二三事件’

六六年红八月的恐怖暴行），文革中这类屠杀事件与文革一般整运动相比，呈现如下特徵：甸事件及内人黛大血案来看（北京大红罗厂南巷二十号血案是一个家庭的遭遇，但反映了北京二丶官方爆动与操。正如宋永毅先生在前言中所指，文革大屠杀各案是国家机器行为

一丶时间短促而集中。除内人黒血案延续一年半（是一般运动的极端攘大化）之外，多数二、杀人方式极其野。如道县、宝阳县丶大兴县丶内人棠丶四二二案’都是私刑、酷

以本书所载之道县大屠杀丶大兴县惨案丶广西四二二惨案和宾阳惨案丶青海二二二事件、沙

MASSACRESDURING THECULTURALREVOLUTION

Edited by Song YongyiP.O. Box 31429, Causeway Bay, Hong Kong.

Printed in Hong KongFirst edition published in July 2002

版权所有·翻印必究开放书文革大屠杀主出总美地电傅电网通总版辑宋永毅

开放杂社编

金钟

执行编辑蔡梅

CatherineHoo址话真箱址处香港轩尼诗道402号德兴大厦603室

(852)28939147(852)2893 9197(852)28915591open@open.com.hk

http://www.open.com.hk部

香港铜湾邮箱31429号经销田书屋

电话(852)23858031傅真(852)27702484承

印艺城印刷公司

电话(852)28971089傅真(852)2558 2439出版日期2002年7月初版第1次印刷定

价70港元国际书号962-7934-09-7本书如有缺真、破损、装错，请寄回本公司调换

大居杀文革

272实将不断地显现出来。政府在文革后修的地方，如有不实之处，也请读者指正。随著时间的推移，相信史的真

正地将道县大屠杀的真正元，押上历史的判台?文革组长徐向前元师。因此，道县大屠杀的作者，沉痛地写道：二不知道哪一天能客观地公区庇护下，逍遥至今。而曾被关押的青海屠夫赵永夫，后来竟也获平反，因为他的后台是军内。军隧也是杀人犯的庇护者，文革后宝阳县委以棠的名义起王建动，迄无下文，王在广州军共救国团一，就是在毛一句一文化大革命是国共门争的续一下进行’无法无天，打杀一大片理上，在具体政策方针上，往往也是一言而为天下法，致使千百万人头落地，如广西杀反革特定的历史时期，受极左思想影响所致的遁。事实上，毛的影响不在级门争这些大案，在政治上一直翻不了身。中共当局出于保毛的略需要，对文革的犯罪行为皆冠以在文丶滕二人更获小平亲自保护，连一点反省也未见到。章受小平支持，使沉冤如山的四二二

必会加以补充。献，本社负青出版，也感到一份荣幸。文革的大屠杀事件应不止书中所列袅例，专家学者们露这黑暗中最恐怖的一真：文革大屠杀的真相，是本书者和位作者对中国未来进步的莫大本书各篇资料充实，大多是作者参与一落实政策一或实地调查所得，不少资料来自于各地

一九六六年至一九七六年，是中国历史上最黑暗丶最可耻丶最暴也是最荒的十年。揭金钟：开放杂志辑

描述：

