id: addac53fe6
标题：一次精彩的野炊表演
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：结存
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空降兵某部正在表演野炊。

“开始！”随着指挥员的命令，一个年轻战士奔入表演场地。只见他挥锹挖灶，迅速点火；接着很快又挖好第二个新灶。他时而添柴烧火，时而淘米下锅，时而握刀切菜，他的炊事技术是那样的熟练，每个环节都紧张有序。时间不长，一饭、三菜、一汤做熟了，可供六十个人食用。喷香扑鼻的饭菜，无论是味道、颜色和火候，完全符合要求。

这时，时针刚刚指在四十八分五十九秒上！这个表演野炊的同志，就是某部“常胜模范连”炊事班副班长叶文华。

叶文华的野炊技术这样熟练，并非一日之功。两年前，上级调他当炊事员时，他就爱上了这一行。他知道，人不吃饭不行，同志们吃不上饭就没法打仗，当一个革命的炊事员是很光荣的。于是，他虚心向内行人学习，刻苦钻研炊事技术。

粉碎“四人帮”以后，部队掀起了轰轰烈烈的练兵热潮，叶文华更是利用一切时机练挖灶，练刀功，练烹调技术。时间一长，手腕肿了，臂膀麻了，他不吭一声，坚持苦练。特别是他经常注意和同志们研究现代战争中搞好野炊的问题，摸索规律，使野炊本领不断提高。要问他哪来这么大的劲头？用他的话说：“为了让连队在任何情况下都能吃上可口的饭菜！”（结存）

描述：

