id: addf2ee876
标题：帝国主义的重要特点是大国争霸
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：天竺/郑群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理在十大政治报告中指出：“列宁说：‘帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权’。今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它们天天喊裁军，实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。”为了帮助同志们了解帝国主义争霸的历史和美苏争霸的现状，我们将陆续刊载几篇讲话材料。

——编者

四届人大第一次会议新闻公报指出：“美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈”。为了争霸世界，两个超级大国在世界各个角落你抢我夺，明争暗斗，互挖墙脚，无所不用其极。它们口头上讲裁军，实际上天天都在疯狂地扩军；它们嘴里讲缓和，实际上时时都在拚命地搞紧张。美苏两霸是当今世界不得安宁的根源，是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战争策源地。

美苏如此激烈地争夺世界霸权，决不是偶然的。要研究美苏争霸的形成和发展，首先必须揭露帝国主义争霸的根源和了解帝国主义争霸的历史。

帝国主义争霸的根源

列宁曾经指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”（《列宁选集》第二卷第八一○页）。这是由帝国主义的经济基础——垄断所决定的。

什么是垄断呢？垄断就是独占，就是指某些资本家联合起来控制某种商品的生产和销售。在帝国主义国家，一小撮垄断资本家控制了整个国民经济命脉，也控制了国家政权，控制了一切。资本主义发展到帝国主义阶段，社会生产力和资本的规模早已越出了一国范围，资本主义的市场也早已突破了一国的狭隘圈子，形成了世界市场。国内垄断必然要发展为国际垄断。垄断资本的统治，危机的加剧，使得帝国主义有利可图的投资场所日益不够，商品销售市场相对缩小，对原料的需求更加迫切。这就驱使帝国主义更加疯狂地为争夺投资场所、商品销售市场和原料产地而斗争，为争夺殖民地而斗争。可是，在帝国主义时期，殖民地早已瓜分完毕，要重新分割就只能从别人的手里去抢夺，这就使帝国主义分割和重新分割世界的斗争越演越烈。在分割和重新分割世界的激烈角逐中，帝国主义总要想方设法打败竞争者，把对方从国际竞争中排挤出去，以确立自己的世界霸权，削弱敌方的霸权。这样，就不可避免地形成帝国主义争霸的局面。

帝国主义争夺世界霸权也是由帝国主义的掠夺本性决定的。在资本主义下，生产的目的和直接动机是榨取更多的剩余价值。掠夺是一切资产阶级的生存原则。资本家为了追逐利润是什么也不顾的。马克思在《资本论》里，曾引用一位英国评论家的一段话，生动地刻画了资本家贪婪的掠夺本性：“资本害怕没有利润或利润太少，就象自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就胆大起来。如果有百分之十的利润，它就保证到处被使用；有百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”在帝国主义阶段，垄断代替自由竞争，资本主义的基本特性进一步发展了。一小撮金融寡头为了攫取最大限度的利润，就不仅要加强对本国劳动人民的剥削和压迫，而且要疯狂地推行扩张主义和霸权主义。“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。”（《斯大林全集》第九卷第一七八页）帝国主义要达到掠夺的目的，就必须打垮竞争者，正如列宁所说的：“资本是从同它竞争的资本家和同它竞争的民族的破产中获得赢利，并日益积聚起来的”（《列宁选集》第二卷第六三六页）。

帝国主义之间拚命争夺世界霸权也与它们之间的经济、政治发展不平衡紧密相联。列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”（《列宁选集》第二卷第七○九页）在资本主义商品生产条件下，各个企业、各个部门和各个国家的发展是不平衡的。在帝国主义阶段，这种不平衡更进一步加剧了。这时，垄断统治使竞争更加激烈，使生产无政府状态更加严重。一些后起的帝国主义国家在激烈的竞争中，利用生产和资本的高度集中和最新的科学技术成就和其他条件，迅速地、跳跃式地赶上和超过老牌的帝国主义国家；而那些老牌的帝国主义国家，则由于垄断统治所固有的腐朽性和寄生性特别突出，国内外矛盾特别尖锐，越来越迅速地走向衰落。资本家“瓜分世界，是‘按资本’、‘按实力’来瓜分的”（《列宁选集》第二卷第七九五页）。随着帝国主义之间的不平衡发展，力量对比发生跳跃式的变化，必然不可避免地使帝国主义争夺世界霸权的斗争进一步加剧。

帝国主义争霸的历史

列宁指出：“资本主义向垄断资本主义阶段的过渡，向金融资本的过渡，是同分割世界的斗争的尖锐化联系着的。”（《列宁选集》第二卷第七九八页）十九世纪末二十世纪初，资本主义进入了帝国主义阶段。在当时错综复杂的帝国主义之间的矛盾中，“居于首位的有两种冲突。一种是英德之间的冲突。一种是德俄之间的冲突。”（《列宁全集》第二十三卷第一二五页）由于资本主义经济、政治发展不平衡的结果，二十世纪初德国的工业生产继美国之后超过了老牌帝国主义英国，占世界工业生产第二位。德国帝国主义为了解决新的实力对比同旧的势力范围不相适应的矛盾，力图控制巴尔干，抢占中东和波斯湾，攫取非洲和在南美建立势力范围，还不断增强海军实力，同英国争夺海上霸权。德国的疯狂对外扩张，严重威胁着英帝国主义和沙皇俄国的利益。英国为了消除德国的威胁，巩固殖民利益，并进一步夺取阿拉伯国家，针锋相对地同德国展开争夺。沙皇俄国为了实现其多年来梦寐以求的夺取中东和巴尔干，打通黑海海峡，控制地中海的战略目标，也同德国激烈地进行争斗。随着它们之间矛盾的不断激化，最终形成了以德国为首的德、奥、意“同盟国”和以英国为首的包括法国和俄国的“协约国”两大军事集团，它们在激烈的军备竞赛声中爆发了第一次世界规模的争夺世界霸权的帝国主义战争。帝国主义战争给全世界人民带来了深重灾难，引起了俄国、德国等国人民的革命，也激起了民族解放运动的蓬勃高涨。在世界人民的沉重打击下，沙皇俄国、德意志帝国和奥匈帝国妄图称霸世界的迷梦成了泡影，连自己也被抛进了坟墓。

第一次世界大战后，战胜国美、英、法、日先后召开了分赃的巴黎和会和华盛顿会议，共同宰割战败国，建立重新分割世界的凡尔赛—华盛顿体系。这个体系虽然暂时调整了帝国主义之间的矛盾，确定了战后帝国主义之间的新秩序，但是，它不仅没有解决帝国主义之间的矛盾，反而加剧了帝国主义之间的争夺。美帝国主义在大战中发了横财，成了世界金融资本剥削的中心。战后，它更加紧插手欧洲的争霸斗争，大力扶植德国，对抗英、法，反对社会主义苏联；在远东和太平洋地区也加紧同日本争夺霸权，力图独霸中国和太平洋；还与英国激烈地争夺世界市场。法国在战后为了重建它在欧洲的霸权，想方设法削弱甚至妄图肢解德国。英国则既反对过分削弱德国，更不愿坐视法国过分强大，而是在德、法之间玩弄“均衡”策略，一下子支持这一方，一下子又支持另一方，尽力使它们相互对抗，以维持欧洲均势，确保它在欧洲和世界的霸权。日本在大战期间和战后也加紧向中国和太平洋地区扩张，力图排斥英、美，确保自己在远东和太平洋地区的优势。美、英、法、日等帝国主义为了争夺海上霸权，还加紧争夺海上军备优势，美帝更想方设法取代英国“海上霸王”的地位。由于经济、政治发展不平衡和帝国主义矛盾发展的结果，不仅战胜国之间的争夺日益加剧，而且战败国与战胜国之间的矛盾也日益尖锐化。二十世纪三十年代资本主义世界爆发了空前未有的经济危机。为了摆脱危机，一九三三年希特勒上台执政，法西斯德国疯狂对外侵略扩张，妄图再次夺取欧洲以至整个世界的霸权。一九三一年，日本法西斯为了独霸亚洲和太平洋地区，竟公然侵占我国东北三省，加紧侵略我国。在这种情况下，在欧洲和亚洲分别形成了两个战争策源地。帝国主义为了按照实力对比瓜分世界，夺取世界霸权，完全撕毁了凡尔赛—华盛顿条约，先后组成了德、意、日和美、英、法两大帝国主义集团，它们加紧争夺，疯狂扩军备战，最后导致了第二次世界大战。可是，第二次世界大战的结果却出乎帝国主义的意料，妄图称霸世界的德、意、日法西斯，在全世界反法西斯力量的猛烈打击下一一垮了台，英、法这两个老牌帝国主义国家也遭到严重削弱，处于日薄西山，气息奄奄的境地。

以上分析清楚地表明，帝国主义的重要特点就是几个大国争夺霸权，帝国主义的历史在一定意义上说就是帝国主义争夺世界霸权的历史。帝国主义为了争夺世界霸权，它们之间的矛盾是不可调和的，它们之间的暂时妥协孕育着更大的争夺，只要存在着帝国主义，它们之间就要争夺下去。这个过程不到帝国主义彻底灭亡不会完结。 （天竺、郑群）

描述：

