id: 6ae67108d9
标题：原因到底何在？
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：张亚光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原因到底何在？

最近的报纸、杂志上有一幅照片，是一九五八年七月刘少奇同志乘硬席客车由天津去济南访问，同车上的群众谈话时的合影。我被这张照片深深地感动了：旅客们围在少奇同志周围，有的坐着，有的站着，无拘无束，纵情欢笑。我仿佛置身温暖的车厢，听到他们热烈的话语，沉浸在无比幸福之中。

可惜，林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，使许多人，包括少数领导干部，精神上受到戕害，圣洁的灵魂被污染。

某党校规定，家在本地区的学员周末可以回家。一、二部学员都是老干部，由原单位派小车接送。三部学员搭乘学校工作人员的班车。因此，每到星期六，学校班车就很拥挤。某院有六个同志在党校学习。其中四个老同志由一辆小车集体接送，一位副秘书长乘专车，还有一个三部的学员坐班车。该院在二部学习的一个同志，建议副秘书长把那个三部学员捎上，并一再说明是顺路，不耽误首长回家。可这位首长哼哈半晌，就是不肯。他气得要回单位找干部部。那个学员说：“别找了，这样的车坐了扎屁股！”

无独有偶，三部另一位学员也想沾他们首长的“光”，壮着胆子去碰运气。首长连说“好好好……”可“好”字末了，又说：“这样吧，再叫家里派个车怎么样？”

照一般人看来，搭个车，捎个脚，与人方便，与己无碍，是不难办到的；何况小车并非私人财产。可不知为什么，这点子事偏偏难煞了两位首长。要说为了

“安全”，都是学员，“同窗”，又是本单位的同事，何至于如此担心？两三个人一辆车，要说挤，更说不过去。原因到底何在？局外人不得而知；有人猜想是“摆威风”。抖抖威风，拿拿架子，虽算不上搞特殊化，但是请不要忘记，我们毕竟生活在社会主义国家，人与人的关系搞得冷若冰霜，实有悖于共产主义道德。提醒那两位首长，不能只记得我是一个“长”，而忘却了自己还是一个“员”——一个共产党员，人民的勤务员。

《关于党内政治生活的若干准则》公布以后，有的领导同志主动到三部找本单位学员（有的互相并不认识）搭自己的车。领导上也正在采取措施，改变学员之间原先的乘车关系。听了这些，真叫人高兴。愿我们的领导干部都向少奇同志学习，心里永远装着群众，永远不做老爷。张亚光

描述：

