id: 6ae8e045a4
标题：冰岛共产主义统一联盟（马列）主席唁电
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰岛共产主义统一联盟（马列）主席唁电中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国政府：

我们沉痛地获悉中华人民共和国政府总理周恩来同志逝世的讣告。这确实是中国的国家、党和人民的一个重大损失，也是全世界马克思列宁主义者和进步人民的一个重大损失。

周恩来同志是一位伟大的、杰出的共产主义者和革命领导人。他为建设中国共产党、建设人民军队和建设社会主义新中国而奋斗，献出了自己的一生。

周恩来同志在反对形形色色修正主义的斗争中，坚定地高举马克思列宁主义旗帜并且贯彻执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。

周恩来同志在发展国际马克思列宁主义运动中所起的积极的和建设性的作用，对于整个运动具有重大意义，他为国际共运树立了优秀的榜样。

在为了维护和发展全世界马列主义者之间的团结而进行的斗争中，在反对现代修正主义和社会帝国主义以及反对超级大国的侵略的斗争中，周恩来同志是最卓越的领导同志之一。

我们高度珍视他为了社会主义和共产主义的胜利所起的作用。

谨代表冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义者）向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国各族人民表示最沉痛的哀悼。

冰岛共产主义统一联盟（马列）中央委员会

主席　阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松

一九七六年一月十日于雷克雅未克

描述：

