id: 6ae9ef0727
标题：以优异生产成绩满怀喜悦迎接中国领导人  阿尔巴尼亚人民热烈欢迎周总理访问
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以优异生产成绩满怀喜悦迎接中国领导人

阿尔巴尼亚人民热烈欢迎周总理访问

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚人民正满怀热情欢迎周恩来总理即将访问阿尔巴尼亚。

地拉那“米哈尔·杜里”印刷厂获悉周恩来总理即将访问阿尔巴尼亚的消息后，全厂工人都热情地表示，要以提前完成生产计划的行动来欢迎贵宾。这个厂的女工布列库说，“我们将张开双手欢迎来自兄弟中国的朋友，我们按照阿尔巴尼亚的风俗习惯用面包和盐来迎接周恩来。阿中两国人民是兄弟。我们过去和现在，无论在顺利或者在困难的日子里，都相依相助。我们永远不会忘记中国给我们社会主义建设的兄弟般和国际主义的援助。”

斯大林纺织联合工厂的社会主义劳动队队长杰尔吉说，“我们感到十分荣幸，能接待毛泽东同志的亲密战友，能接待光荣和英雄的中国共产党的使者。我们为此感到高兴，因为阿中友谊正日益加深，我们的成就正迅速增加，我们两党都高举马克思列宁主义旗帜，揭露帝国主义和现代修正主义。我们像爱护最珍贵的东西一样来维护两国人民和两党的团结，任何敌人的阴谋诡计都不能威胁这种团结和友谊。”

库克斯区农业合作社社员杜拉库说，“周恩来同志的访问不仅使我个人感得欢欣，我们全区的人民都为此感到高兴。我们将满怀喜悦地来欢迎我们的贵宾，并保证他们在阿尔巴尼亚将得到热烈和友好的接待。”斯库台区工会主席拉腊普利说，“斯库台工人都欢迎周恩来同志访问我国。这次访问将进一步加强我们两国人民和高举马克思列宁主义旗帜的我们两个兄弟党之间的友谊，它将对反对帝国主义和各式修正主义的斗争作出贡献。”

阿尔巴尼亚人民军军人迪米特里斯库说，“我们劳动党和中国共产党的观点完全一致，两党都站在反对以美国为首的帝国主义及其仆从现代修正主义者、维护世界和平的最前列。我们非常高兴地和衷心地欢迎周恩来同志的到来。”

科尔察电力企业工程师克里斯托说，“伟大中国人民的卓越领导人将来我国访问，这对我国人民是一个重大的消息。我们将很好地来迎接贵宾，因为我们从周恩来同志，伟大的中国人民和光荣的中国共产党身上看到了援助我国人民建设社会主义的最好的和最真挚的友谊。”

纪诺卡斯特的老教师比塔说，“我们同伟大人民中国有着非常深厚的友谊，我们两国人民肩并肩地为共同的理想而斗争。因此，周恩来同志访问阿尔巴尼亚对进一步增进我们两国间的友谊有着巨大的意义。”

描述：

