id: 6aeab6bc7b
标题：应邀参加我国建国十周年庆祝典礼  苏捷蒙波保匈阿罗党政代表团到京  我国党和国家领导人刘少奇周恩来朱德宋庆龄董必武等到机场欢迎
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,谢胡,李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,朱德,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀参加我国建国十周年庆祝典礼

苏捷蒙波保匈阿罗党政代表团到京

我国党和国家领导人刘少奇周恩来朱德宋庆龄董必武等到机场欢迎

新华社27日讯　应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的邀请前来参加中华人民共和国建国十周年庆祝典礼的苏联党政代表团，由苏联共产党中央委员会主席团委员、中央委员会书记米哈伊尔·安德烈耶维奇·苏斯洛夫率领，今天下午乘专机到达北京。代表团团长、苏联共产党中央委员会第一书记、部长会议主席尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫和代表团团员、苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部长安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯将在日内到达北京。

来自伟大盟邦苏联的全体贵宾，在首都机场受到了中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席朱德，中华人民共和国副主席宋庆龄等党和国家领导人的热烈欢迎。

苏联党政代表团团员有：苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部长安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯，苏联共产党中央委员会候补委员、苏联最高苏维埃主席团副主席茹马别克·阿赫密托维奇·塔谢?夫，苏联共产党中央委员会委员、苏联部长会议国家安全委员会主席亚历山大·尼古拉耶维奇·谢列平，全苏工会中央理事会书记特·尼·尼古拉耶娃，乌克兰共产党中央委员会书记斯捷潘·瓦西里耶维奇·契尔沃年科，苏联部长会议国家对外经济关系委员会副主席伊·瓦·阿希波夫，苏联共产党中央委员会部长尤·符·安德罗波夫。

周恩来同志在机场上致词，热烈欢迎伟大盟邦的贵宾们前来我国同中国人民一起欢庆中华人民共和国建国十周年，并且邀请苏斯洛夫同志讲话。

苏斯洛夫同志在全场经久不息的欢迎掌声中，发表了热烈歌颂苏中人民伟大兄弟友谊的讲话：“亲爱的同志们！

当我们抵达你们的伟大国家富饶的土地的时候，首先，我们很愿意向兄弟般的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府转达苏联各族人民、苏联共产党中央委员会和苏联政府的最亲切的敬意。中华人民共和国建国十周年的节日即将来临，同志们！让我们向你们致以衷心的祝贺。

同时，我们也向你们转致我们的党政代表团团长尼·谢·赫鲁晓夫同志的热烈的敬意。正如你们所知道的，尼·谢·赫鲁晓夫同志即将结束他在美国的访问，大约再过二、三天，他就来到你们美好的国家。

苏联各族人民和你们一起共同欢庆中华人民共和国的十周年，苏联人民把中国人民看作自己的朋友和兄弟。我们之间的兄弟般的友谊为共同目标所紧密联系起来，并经过时间的考验，这种友谊是永恒的和牢不可破的。

我们亲爱的朋友们！感谢你们邀请我们参加中华人民共和国建国十周年的庆典，感谢你们热烈的、友好的欢迎。

伟大的社会主义国家——中华人民共和国万岁！

光荣的中国共产党万岁！

兄弟般的苏中人民之间永恒的和牢不可破的友谊万岁！”

苏斯洛夫同志的热情讲话，在欢迎行列中激起一阵又一阵的热烈掌声。

讲话以前，乐队高奏苏中两国国歌，苏斯洛夫同志由周恩来同志陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。首都男女少先队员，向全体苏联贵宾献了鲜花。

今天到机场迎接贵宾的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、陈毅、贺龙，政治局候补委员陆定一，中央书记处书记王稼祥、候补书记杨尚昆，人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、程潜、班禅额尔德尼，国务院副总理罗瑞卿，国防委员会副主席张治中、傅作义，政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中苏友好协会总会副会长吴玉章，外交部副部长章汉夫、罗贵波、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫和大使馆人员，日前到北京的苏中友好协会代表团和苏联大剧院芭蕾舞团的全体人员，都到机场欢迎。

今天，各国驻华使节和外交官员也到机场迎接贵宾。

新华社27日讯　由捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统安托宁·诺沃提尼率领的捷克斯洛伐克共和国党政代表团，今天下午乘专机到达北京。贵宾们是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理的邀请来我国参加建国十周年庆祝典礼的。

贵宾们在机场受到中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武等党和国家领导人的热烈欢迎。

代表团团员有：捷共中央政治局委员、捷克斯洛伐克共和国副总理兼内务部长鲁道夫·巴拉克，捷共中央政治局委员、中央委员会书记依理·亨德里赫，捷共中央委员、捷克斯洛伐克共和国外交部部长瓦茨拉夫·戴维和捷克斯洛伐克共和国驻中华人民共和国大使扬·布希尼亚克。

贵宾们在下午四时半抵达北京。当安托宁·诺沃提尼总统等贵宾步下飞机后，刘少奇主席同党和国家其他领导人走上前去和贵宾们热烈握手。

乐队奏捷中两国国歌。接着，诺沃提尼总统在刘少奇主席陪同下，检阅了陆、海、空三军仪仗队。一群首都少先队员跑过去向贵宾们献花。机场上不断响起暴风雨般的掌声，向贵宾们表示欢迎。

到机场欢迎贵宾的，还有中共中央政治局委员彭真、陈毅、李富春，候补委员陆定一，中共中央书记处书记王稼祥，候补书记杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、班禅额尔德尼，国务院副总理罗瑞卿，国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞和外交部副部长章汉夫、曾涌泉，以及中央各部门负责人、中国人民解放军高级将领，各民主党派和人民团体的负责人。

各国驻华使节今天也到机场欢迎。

新华社27日讯　由蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤穆佳·泽登巴尔率领的蒙古人民共和国党政代表团今天下午乘专机到达北京。代表团是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国建国十周年庆祝典礼的。

代表团团员有：蒙古人民共和国部长会议副主席巴达民·拉姆苏伦，蒙古人民共和国人民军事务部第一副部长布塔勒·朝格，蒙古人民共和国外交部副部长占巴林·班扎尔，蒙古人民共和国驻中华人民共和国大使郭迪宾·沙拉布。

中共中央副主席、国务院总理周恩来等党和国家的领导人到机场欢迎贵宾。下午一时三十分，泽登巴尔主席和全体贵宾步下飞机的时候，周恩来总理等党和国家领导人员都迎到飞机前面，同贵宾们热烈握手。

乐队奏蒙中两国国歌后，泽登巴尔主席由周恩来总理陪同，检阅了陆、海、空三军仪仗队。首都少年儿童向贵宾们献了鲜花。

今天到机场迎接贵宾的，还有中共中央政治局委员林伯渠、陈毅、李先念，中共中央书记处候补书记杨尚昆，国务院副总理乌兰夫、习仲勋，人大常委会副委员长李维汉，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长罗贵波、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

各国驻华使节，今天也到机场迎接贵宾。

新华社27日讯　由波兰人民共和国国务委员会主席、波兰统一工人党中央委员会政治局委员亚历山大·萨瓦茨基率领的波兰人民共和国党政代表团，今天上午乘专机到达北京。代表团是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的邀请来北京参加中华人民共和国建国十周年庆祝典礼的。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武以及党和国家其他领导人都到机场热烈欢迎贵宾。

代表团团员有：波兰人民共和国部长会议副主席、波兰统一农民党最高委员会主席斯特瓦·伊格纳尔，波兰统一工人党中央委员会政治局委员、中央书记处书记、卡托维兹省委员会第一书记爱德华·格雷克，波兰人民共和国议会议员、波兰民主党中央委员会主席团副主席杨·卡罗尔·温德，波兰人民共和国国务委员会秘书、波兰统一农民党最高委员会主席团委员尤利安·霍罗德茨基，波兰人民共和国对外贸易部副部长弗朗齐歇克·莫德日夫斯基，波兰人民共和国外交部部长助理普·奥格罗任斯基，波兰人民共和国驻华大使馆临时代办斯坦尼斯拉夫·傅拉托。

上午十一时二十分，贵宾们乘坐的专机在首都机场降落。这时，机场上响起一阵热烈掌声。萨瓦茨基主席下机后，刘少奇主席走上前去和他热烈握手，两人并互致亲切问候。

萨瓦茨基主席向刘少奇主席转达了波兰人民对中国人民的热烈祝贺，转达了波兰统一工人党和它的中央委员会、哥穆尔卡同志本人对中国共产党和它的中央委员会，对毛泽东同志、刘少奇同志以及兄弟中国全体党政领导人的衷心祝贺。萨瓦茨基主席说：“我们能参加你们伟大的节日，感到很高兴。你们的节日不仅是你们人民的，而且也是我们的节日和整个国际工人运动的节日。”

在乐队奏波中两国国歌后，萨瓦茨基主席由刘少奇主席陪同检阅了陆、海、空三军仪仗队，首都的少年儿童向贵宾们献了鲜花。

今天到机场欢迎的还有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，国防委员会副主席张治中、最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长罗贵波、曾涌泉，中央各部门负责人，中国人民解放军高级将领，各民主党派和人民团体负责人等。

波兰驻华大使馆人员和各国驻华使节也到机场欢迎。

新华社27日讯　保加利亚共产党中央政治局委员、保加利亚人民共和国国民议会主席团主席吉米特尔·加?夫率领的保加利亚人民共和国党政代表团，匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万率领的匈牙利人民共和国党政代表团，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，罗马尼亚工人党中央政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议副主席埃米尔·波德纳拉希率领的罗马尼亚人民共和国党政代表团，今天上午乘专机同机到达北京。代表团是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国建国十周年庆祝典礼的。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武等党和国家的领导人，今天都前往首都机场，热烈欢迎来自四个兄弟之邦的贵宾。

保加利亚人民共和国党政代表团团员有：保加利亚共产党中央政治局委员、保加利亚共产党中央委员会书记处书记博扬·布尔加拉诺夫，保加利亚共产党中央委员、保加利亚人民共和国卫生部部长彼奥特·科拉罗夫，保加利亚共产党中央委员、保加利亚人民共和国国防部第一副部长伊凡·基诺夫上将，保加利亚共产党中央委员、保加利亚人民共和国驻华大使彼奥特·潘切夫斯基。国防部第一副部长伊凡·基诺夫上将已先期到京，卫生部部长彼奥特·科拉罗夫将在日内抵京。

匈牙利人民共和国党政代表团团员有：匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、匈牙利人民共和国内务部部长比斯库·贝洛，匈牙利社会主义工人党中央委员会候补委员、匈牙利人民共和国财政部部长安托什·伊斯特万，匈牙利社会主义工人党中央委员、匈牙利人民共和国驻华大使诺格拉第·山道尔。

阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团团员有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记处书记哈基·托斯卡，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国工矿业部部长阿迪尔·查尔查尼，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国驻华大使米哈尔·普里夫蒂。

罗马尼亚人民共和国党政代表团团员有：罗马尼亚工人党中央政治局候补委员、罗马尼亚人民共和国国家监察委员会主席杜米特鲁·柯柳，罗马尼亚工人党中央委员、罗马尼亚工人党中央委员会宣传鼓动部长保罗·尼库列斯库—米齐耳，罗马尼亚工人党中央委员、罗马尼亚工人党匈牙利自治州委员会第一书记卢多维克·苏波，罗马尼亚工人党中央委员会候补委员、罗马尼亚人民共和国驻华大使巴布·查哈勒斯库。

九时四十分，四国贵宾乘坐的专机在热烈掌声中徐徐着陆。贵宾们步下飞机时，刘少奇主席等党和国家的领导人迎到专机前面，同全体贵宾热烈握手，向他们敬以亲切的问候。

乐队高奏保、匈、阿、罗和中国国歌以后，吉米特尔·加?夫主席、道比·伊斯特万主席、穆罕默德·谢胡主席、埃米尔·波德纳拉希副主席由刘少奇主席、周恩来总理陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。少先队员们向全体贵宾献了鲜花。

今天到机场迎接贵宾的，还有中共中央政治局委员陈毅、李先念、谭震林，政治局候补委员乌兰夫、陆定一，人大常委会副委员长程潜、林枫，国务院副总理聂荣臻，国防委员会副主席张治中，外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界代表人士。

今天，各国驻华使节也到机场迎接贵宾。（附图片）

我国领导人在机场上欢迎苏联党政代表团，左第四人是苏斯洛夫同志。

本报记者　吕相友摄

上：刘少奇主席和宋庆龄副主席在机场上欢迎萨瓦茨基主席。

新华社记者　吕厚民摄

右：我国领导人陪同保匈阿罗贵宾检阅仪仗队。左起：周恩来、谢胡、刘少奇、加?夫、道比、波德纳拉希　本报记者　吕相友摄

刘少奇主席在机场上欢迎诺沃提尼总统。　本报记者　吕相友摄

周恩来总理在机场上欢迎泽登巴尔主席。新华社记者　杜修贤摄

描述：

