id: 6aebc2118f
标题：李希凡的发言
日期：1956-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李希凡的发言

主席、各位委员、各位同志：

几天以来，在大会上听过了周恩来主席的政治报告，和许多负责同志的报告。这些报告都是非常振奋和鼓舞人心的报告，它们总结了我国社会主义改造的伟大胜利，也号召着向社会主义进军，我衷心地拥护这些报告。

我是一个年轻的文艺工作者，也算是知识分子范围以内的人。在这里，我想谈一谈向科学文化进军的感想。几十年来，革命先烈们用流血牺牲的代价，换取了民主革命的胜利，解放六年以来，由于党和毛主席的正确领导，由于全国工人和农民的忘我的劳动创造，现在我们又取得了社会主义改造的伟大胜利。这一切，虽然也有着我们年轻人的一份力量，但主要的，是老的一代给我们创造出来光辉美好的前途。尤其对于我们年轻的知识分子来说，解放几年以来，我们大部分的时间，还都是在学校里。而现在我们是以社会接班人的资格，来到了祖国和人民交给我们的工作岗位上了。

就社会主义整个发展形势来说，正如周恩来主席所指出的，在过去六年中，我国科学、文化、教育、卫生事业也有了巨大的发展，我国知识分子的业务水平也有了显著的提高，但是，它仍然落在世界先进水平的后面很远。

我是文艺工作者，我想谈谈文艺方面的问题。在文艺战线上，几年来也出现了像“保卫延安”、“三里湾”等优秀的作品，通过批判资产阶级唯心主义思想，和揭露胡风反革命集团的斗争，全国文艺工作者也有了很大的提高，但是，从我国所发生的巨大变化来说，文艺创作仍然远远落后于实际需要。我们还没有一部价值相称的反映伟大现实的作品，也没有一部特别震撼人心的作品。有些作家描写了伟大现实中不平凡的事件，轰轰烈烈的运动，可就是没有很好地写出来具有鲜明个性的艺术形象，因而，也就不能不减低了这些事件的伟大意义。新中国的工人、农民和人民军队的英雄们，都有着非常丰富的感情和精神世界，他们充满了各种各样的希望和理想，这正是鼓舞他们前进和克服困难的内在力量。而在一些作家的笔下，人物却往往失去了生命的色彩。人物的性格是抽象的英雄概念，人物的力量也缺乏真实生活的基础，没有艰苦的斗争，没有困难的遭遇，英雄在如入无人之境的空虚里，或者是在一些虚假的小阻碍里，大踏步地前进着，这和党领导的任何艰苦卓绝的斗争，和经受过战争和困难严酷考验的人民英雄，都毫无共同之处。可是，有些缺乏责任感的作家，却仍然在那里孤芳自赏，自以为创造了新的英雄人物。文学作品不能显示出人物性格的内在力量，不能描写出人物的丰富的内心世界，它就不能感动人，也就不能完成它用社会主义共产主义思想教育人的任务。

至于在思想战线上，我们虽然粉碎了胡风反革命集团的反动的理论体系，虽然仍在继续着对资产阶级唯心主义的思想批判，但是，我们还没有深入的文艺学研究工作，至今还没有一部从科学的马克思主义文艺学和美学观点上，正确阐发毛泽东文艺思想的作品。我们的文艺批评还不活跃，许多同志不愿意写文艺批评，不愿意做文艺批评家。在文学遗产的研究工作上，出现了不应该出现的奇异的现象，有的人在搜索枯肠地考证词人李煜的“通向人民”，有的人忙于为文学作品中的人物秦罗敷、刘兰芝、刘姥姥划阶级成份，有的人在给古代作家陶渊明、白居易、元稹扣上中小地主的帽子，却对他们的作品不肯作科学的分析。

难道这一切都符合于人民的要求吗？不，这不仅不符合于人民的要求，而且是应该是引起惭愧的。我们要迎头赶上去，任何疏懒和怠惰都将有负于时代，有负于党，有负于人民。

我是一个普通的青年人，但是，我是一个青年团员，像千千万万的新中国青年一样，是在中国共产党和毛主席的直接教养下长大起来的。党对知识分子的伟大号召，在我面前展开了无限广阔的美好远景，我和千千万万的知识青年一样，有信心也有决心做一个毛泽东时代的有出息有志气的青年人。我们要向年老的专家们虚心地学习，我们要提高自己的政治觉悟，深入地掌握马克思主义，我们要继承和发扬祖国优秀的遗产，我们要以顽强战斗的精神夺取文化科学堡垒，争取做一个党所需要的新的红色的专家。

党和毛主席的“迅速达到世界上的先进水平”的伟大号召，就是我们前进和积极行动的目标。

描述：

