id: 6aec961eca
标题：五届政协第三次会议政治决议（一九八○年九月十二日中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议通过）
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协第三次会议政治决议

（一九八○年九月十二日中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议通过）

中国人民政治协商会议第五届全国委员会第三次会议是在生动活泼的民主、团结气氛中进行的。到会委员听取和讨论了邓小平主席的开幕词，听取和审议了许德珩副主席的常务委员会工作报告；列席了五届全国人大三次会议，听取了叶剑英委员长的开幕词和闭幕词、华国锋同志的讲话以及各项报告和法律草案。大家精神振奋，畅所欲言，对议程中的各项重大问题，进行了切实的讨论和认真的协商，提出了许多中肯的批评和有益的建议。这生动地反映了与会同志高度的爱国主义热情和对社会主义事业的责任心。会议对上述文件和决定表示热烈拥护；并号召全国各民族、各民主党派、各人民团体和一切爱国力量，为实现华国锋同志提出的各项任务，为完成我国今明两年的国民经济计划和全面进行经济管理体制的改革，共同奋斗！

会议认为，这次国家领导人员的调整，是改革我们国家领导制度的一个良好开端。这对于加强和改善政府的领导，健全国家体制，充分发挥社会主义制度的优越性，推进社会主义现代化建设，具有重大的意义。

会议认为，邓小平主席的开幕词对新形势下的政协工作具有重要的指导意义。人民政协是在中国共产党领导下实现各民族、各民主党派、无党派民主人士、各人民团体、各界爱国人士团结合作的重要组织，也是我国政治体制中贯彻社会主义民主、实行互相监督的重要形式。这是我国政治体制的特点和优点。参加政协的各党派、各团体都有宪法赋予的权利和义务范围内的政治自由、组织独立和法律上平等的权利，都有权在政治上、组织上对自己的问题作出决定，独立负责地开展工作。尊重和保障这种权利，充分发挥人民政协的重要作用，这完全符合我国社会主义事业的利益，也是巩固和扩大革命的爱国的统一战线的需要。

人民政协要充分发挥政治协商的作用，要对国家的大政方针和四化建设以及群众生活的重要问题，进行调查研究和自由讨论，积极地提出批评和建议，共同把国家的事情办好。

人民政协要充分发挥检查监督的作用，对宪法、法律、法令的实施，对政府工作和各级干部实行监督。

人民政协要充分发挥广开才路的作用，要积极参与干部制度的改革，努力为国家发现和推荐人才，要不怕阻力，积极地协同有关部门纠正浪费人才的现象，务使有用之才，特别是富有科学技术等专业知识、能力的人，各得其所，才尽其用。

会议着重讨论了反对官僚主义的问题。与会同志一致赞同华国锋同志关于克服官僚主义，改进政府工作以及进一步发展社会主义民主和法制等问题的科学分析和正确主张。大家认为，我国现实生活中的新型官僚主义，是发挥社会主义优越性的极大阻力。人民政协和自己的成员一定要在反对官僚主义的斗争中发挥应有的战斗力，并在遵纪守法方面起到积极作用！

会议认为，要把我国的现代化建设推向前进，必须把反对官僚主义和反对违法乱纪行为结合起来。为此，人民政协应当对官僚主义现象和违法乱纪行为进行揭露和批判，对群众反映的这方面的问题进行深入的调查研究，对由于官僚主义和干部违法乱纪造成的事故和贪污浪费，必要时进行专案调查，提出适当的处理意见；造成反对官僚主义和反对干部违法乱纪的舆论力量；结合这个任务，加强有关提案的工作。

会议热烈讨论了大力促进台湾归回祖国，早日完成祖国统一大业这一全国人民普遍关心的重大问题，一致认为，要继续高举爱国主义旗帜，积极开展这方面的工作。台湾人民是我们的骨肉同胞，台湾省是中国不可分割的一部分，实现祖国统一是不可违抗的历史潮流。会议强调指出，任何人重弹所谓“两个中国”或“一中一台”的滥调，都要受到中国人民的坚决反对。

人民政协面临的光荣任务向我们提出了更高的要求。我们一定要胸怀全局，以国家主人翁的高度责任感，把这次会议的精神和确定的任务贯彻到各个方面，发扬优点，克服缺点，使人民政协的工作进一步开展、活跃起来，适应新形势、新任务的要求。

在9亿多人口、经济落后的大国建设社会主义，这是极其壮丽而又艰巨的事业。经过我国各族英雄人民三十余年来的披荆斩棘、团结奋战，我国的社会主义事业已经取得了很大的成就。在我们前进的道路上还会有许多困难和问题。我们坚信，在中国共产党正确路线的指引下，全国人民同心同德，群策群力，一定能够战胜任何困难，为发展社会主义现代化建设，实现台湾归回祖国和反对霸权主义、维护世界和平，夺取新的胜利！

描述：

