id: 6aeccc1347
标题：万山红遍
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,破四旧,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万山红遍

辛午

看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。

在新中国诞生十八周年的时刻，我们重读这些豪迈壮丽的诗句，更觉亲切，格外振奋！

千年青史写新篇，万里河山披红装。毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，为祖国的千年青史写下了崭新的篇章，为我们的万里河山披上了鲜红的盛装。

奔腾急，万马战犹酣。亿万革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，组成浩浩荡荡的革命大军，大联合，大批判，大斗争，破四旧，征腐恶，缚鲲鹏，直捣以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

革命向前进，生产往上升。两副重担一肩挑，钢水稻花谱新歌。

军爱民，民拥军。犹如万里长城，恰似铜墙铁壁。军民团结如一人，试看天下谁能敌？

长江后浪推前浪。共产主义的一代新人在烈火中成长，革命的老前辈经受着新的锻炼。

真个是：万山红遍，百舸争流！

一年多来的无产阶级文化大革命，再一次雄辩地证明了这个伟大的真理：代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。光焰无际的毛泽东思想，阳光普照，染红了新中国的万山千水；战无不胜的毛泽东思想，威力无穷，推动着革命群众的“百舸争流”。

物质变精神。我们伟大的领袖毛主席总结了国际无产阶级专政的历史经验，划时代地发展了马克思列宁主义，提出了一整套无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。这是一个伟大的飞跃。

精神变物质。毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，为亿万群众掌握以后，就成为巨大的物质力量，在无产阶级专政条件下，掀起了一场波澜壮阔的大革命。这是又一个伟大的飞跃。

革命实践的飞跃，推动着人们认识上的飞跃。五十年前，列宁在《革命的教训》一文中说过：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下防止资本主义复辟的大革命，是“斗私，批修”的大革命，是触及人们灵魂的大革命。光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想，在这场大革命中，空前地普及，空前地深入，统帅着一切，改造着一切。亿万革命群众，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，在思想革命化的大道上迅跑。他们在短短一年多时间里学到的东西，大大超过平常的十年以至几十年，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”

旭日东升照长空，七亿神州展新容。

历史在前进，斗争未结束。无产阶级革命派的战友们！让我们再接再厉，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，大破私字，大立公字，把无产阶级文化大革命进行到底，让战无不胜的毛泽东思想的灿烂阳光普照全球，闪耀万代！

描述：

