id: 6aef803171
标题：红海军报评尼赫鲁访美
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红海军报

评尼赫鲁访美

【新华社北京二十三日电】塔斯社莫斯科讯：红海军报于二十二日国际述评中评“尼赫鲁的华盛顿之行”称：印度总理尼赫鲁去华盛顿作长时期的访问。官方宣布尼赫鲁之行是属于“善意访问”的性质。尼赫鲁自己宣布，他打算利用此行“在华盛顿讨论许多问题”。美国报章并未掩盖下一事实，即美国的目的是利用与尼赫鲁的谈判，以便加强美帝国主义对印度的影响，并把印度变成反对亚洲高涨着的解放力量的堡垒。欢迎尼赫鲁抵华盛顿所布置的隆重仪式，证明美国统治集团对这次会见的重视。

十分明显，美国反动统治集团对于中国人民所获得的非常成就和亚洲人民汹涌澎湃的民族解放运动，感到深深的惊恐。它们鉴于印度具有巨大的人力和原料贮藏，所以在其冒险计划中，对于印度给了特别突出的地位。

最近几个月内，美国对印度经济、军事及政治的渗入，已显得特别活跃。必须指出：印度的反动统治集团对美国的扩张，欣然地大开门户。尼赫鲁在其在美国的多次演说中，都特别强调美国对印度经济“帮助”的前途，这是绝非偶然的。

评论员指出，美国独占资本家正粗鲁地力求取英国在印度的地位而代之。这点可由美国“国外贸易周刊”所提供的材料，加以估计。该杂志指明，一九四○年，美国对印度的输出总额仅三千一百万美元，而一九四七年的输出总额，则达四亿一千万美元。这篇文章着重指出美国资本进一步渗入印度的机会。

评论员在结语中写道，印度奈达吉报很明白地说：“蒋介石的政府灭亡以后，他的作为美帝国主义代理人的职位是空下了，所以，美帝国主义者打算用尼赫鲁代替蒋介石”。印度进步舆论对尼赫鲁在美国的谈判，表示深切的忧虑，并着重指出：美帝国主义只能使得印度加紧对人民施行殖民地压迫和新的剥削。

描述：

