id: 36a1c76d3c
标题：紧跟阶级斗争新形势 深入开展革命大批判
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省宝安县西乡公社翻身大队某部支农人员，帮助大队革委会紧跟阶级斗争的新形势，不断提出大批判的新课题，使革命大批判不断深入地向前发展。

有一段时间，这个大队有的群众产生了大批判搞得“差不多了”的思想。在这种情况下，大队革委会有的同志认为，要把革命大批判深入下去，就得有点新花样。于是，他们在大批判的形式上打了不少主意，却忽视了内容，结果大批判还是深入不下去。针对这个问题，支农人员帮助革委会成员联系本大队的斗争实际，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，使大家深刻认识到，离开阶级斗争的现实，单纯地去追求形式，就不可能使大批判步步深入。

认识提高以后，支农人员和革委会立即发动群众大摆阶级斗争的新动向。在讨论把水稻单造全部改为双季稻的种植计划时，一小撮阶级敌人吹出一股阴风，说什么“海边的大沙田，养鱼虾，花工少，收入多，可以种一季稻谷，养一季鱼虾”。支农人员和革委会一起，紧紧抓住这个问题，组织群众狠批叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义黑货，打退了阶级敌人的进攻，进一步提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。全大队除把水稻都改成双季稻以外，还围海造田六百五十多亩，为增产粮食创造了条件。

为了紧跟阶级斗争新形势，深入开展革命大批判，支农人员帮助群众自觉地把活学活用毛泽东思想和革命大批判结合起来，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜去观察和分析阶级斗争的形势。前一段时间，这个大队的广大贫下中农掀起抓革命、促生产的新高潮时，一小撮阶级敌人表面上装得很积极。有的群众看到这种情况，就认为这些人真的老实了。支农人员和革委会组织群众，认真学习了毛主席的教导：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”引导大家透过现象看本质，认真分析阶级斗争新特点。结果，发现阶级敌人在暗地散布什么“跃进太辛苦”的反动论调。支农人员和大队革委会发动群众揭露了阶级敌人的阴谋，并狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认清阶级敌人的反动本性，增强了阶级斗争观念。

描述：

