id: 36a5296bba
标题：高举毛主席伟大旗帜大庆精神大放光芒
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：吕相友/陆元国/晋新强
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是东风，“两论”起家方向明。举旗抓纲夺胜利，革命路上永不停。

大庆工人认真学习毛主席著作。 吕相友摄

只争朝夕学大庆，

人人革命加拚命。

出厂油罐赛长龙，

生产指标月月红。

大庆式企业——总后勤部三六○三工厂。 本报记者摄

大庆处处摆战场，

深揭猛批“四人帮”。

紧跟领袖华主席，

抓纲治国凯歌扬。

大庆化肥厂工人愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。 新华社记者摄

生产现场如战场，比学赶帮斗志昂。磷肥滚滚车满载，支援农业多打粮。

大庆式企业——兰州部队某部磷肥厂。 陆元国摄

《五·七指示》闪金光，

“铁人”精神大发扬。

年年超产结硕果，

医药生产谱新章。

大庆式企业——济南部队某部化工厂。 赵龙摄

革命竞赛夺高产，

流动红旗到车间。

反修防修批“四害”，

誓为战备做贡献。

大庆式企业——南京部队某部三五一六工厂。 本报记者摄

煤炭战线“突击队”，铁马奔腾快如飞。艰苦奋斗创新业，大庆精神放光辉。

大庆式企业——建字四五二部队。 赵连勤摄

大庆驻军学大庆，

“三老”“四严”作风硬。

人民军队学人民，

高举红旗向前进。

大庆驻军某部在大庆油田参加生产劳动。 晋新强摄（照片）

描述：

