id: 36a625f95c
标题：反对超级大国的霸权主义支持世界人民的革命斗争——学习毛主席关于“不称霸”指示的体会
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：碣石
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，精辟地总结概括了国际、国内阶级斗争的历史经验，进一步指明了落实“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的根本途径。我们紧密结合国际阶级斗争的实际，深入学习毛主席关于“不称霸”的指示，深深感到，毛主席的这一指示，对于反对两个超级大国的霸权主义，发展我国同各国人民的友好关系，支持世界人民的革命斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。它是我们处理国际关系的行动准则。

〗 无产阶级革命外交路线的一个根本原则

坚持无产阶级国际主义，反对强权政治和霸权主义，是无产阶级革命外交路线的一个基本原则，是无产阶级革命导师的一贯思想。马克思主义的奠基人之一恩格斯指出：“必须维护真正的国际主义精神”，“不容许产生任何爱国沙文主义”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第五六七页）。伟大导师列宁在十月革命前，无情地揭露了第二国际首领背叛无产阶级利益、支持本国政府推行霸权主义的卑劣行径，深刻指出考茨基之流是口头上的社会主义，实际上的帝国主义。十月革命以后，列宁一贯主张尊重和维护各国主权，反对大国沙文主义和强加于人的霸权主义，并且明确指出：对其他国家“决不要从莫斯科发号施令”（《列宁全集》第二十九卷第一四九页）。

我们伟大领袖毛主席发展了马克思列宁主义关于坚持无产阶级国际主义，反对强权政治和霸权主义的光辉思想。早在一九四九年中华人民共和国成立前夕，毛主席就指出，对于向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度的任何外国政府，我们愿意“在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上，谈判建立外交关系的问题”。一九五六年，毛主席又说：“国无论大小，都各有长处和短处。”并且指出：“中国应当对于人类有较大的贡献。”“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”一九五七年，毛主席再一次强调和重申了在国际交往中应当遵循的“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”五项原则。近几年来，毛主席针对美、苏两个超级大国疯狂推行霸权主义的行径，深刻指出：“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”毛主席还多次指示，中国永远不做超级大国。毛主席关于“不称霸”的光辉指示，抓住了当前国际阶级斗争的新特点，极其精辟地阐明了社会主义国家对外政策的基本原则，为我们贯彻执行毛主席的无产阶级革命外交路线进一步指明了方向。

“不称霸”，是由无产阶级的历史使命所规定的。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它担负着彻底消灭一切剥削和压迫，建立美好的共产主义社会的光荣使命。要完成这样一场大革命，就必须依靠全世界无产阶级和被压迫人民的坚强团结，就必须团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人。只有把各国人民的斗争看成是互相支援的，自觉坚持互相尊重、平等互利的原则，以平等待人的态度处理国际关系，才能实现“全世界无产者，联合起来”（《共产党宣言》），“全世界无产者和被压迫民族联合起来”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）的伟大号召，也才能建立起广泛的反帝、反修的国际统一战线。

我们国家是无产阶级专政的社会主义国家。我们国家的这种社会主义性质，决定了我们在对外关系上，必然以维护全世界人民的根本利益为出发点，把自己看成是“加速世界各国无产阶级胜利的助力和工具”（《斯大林全集》第六卷第三四四页），全心全意地支援各国人民的革命斗争，而决不会去侵犯别国人民的主权和利益。毛主席关于“不称霸”的指示，正深刻反映了我国社会主义制度的巨大优越性，鲜明地表达了我党和我国政府的坚定的无产阶级立场。

中华人民共和国成立以来，我国政府和人民认真贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚决主张国家不分大小，应该一律平等；始终不渝地站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边，履行我们的无产阶级国际主义义务；始终不渝地坚持和平共处五项原则，努力发展对外关系，从而在外交战线上取得了一个又一个伟大胜利。我国人民的革命和建设事业得到了全世界人民的同情和支持。我国在联合国的合法权利得到了恢复。九十多个国家和地区与我国建立了外交关系。一百四十多个国家和地区与我国有了贸易关系。我们的朋友遍天下，邦交及五洲。我国的国际威望越来越高。这一切，都雄辩地证明了毛主席的“不称霸”的光辉思想的无比英明，无比正确。

对两个超级大国霸权主义的深刻揭露和沉重打击

列宁指出：“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容”（《列宁全集》第二十三卷第二六页）。弱肉强食，以大欺小，贪得无厌地对外扩展，残酷地剥削和奴役别国人民，这是帝国主义和新老殖民主义的本性。没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，没有侵略和扩张，帝国主义就不能活下去。

历史上的一切殖民主义者、帝国主义者，都是霸权主义者。每一个殖民主义、帝国主义国家的兴衰史，都是为推行霸权主义而不断疯狂侵略扩张、直至最后衰败甚而覆亡的罪恶纪录。十五世纪初，葡萄牙殖民主义者侵入非洲，并向亚洲扩张。十五世纪末，西班牙殖民主义者横渡大西洋，侵入美洲。以后，又有几个殖民主义国家向世界各地扩张。十九世纪的英国，是一个典型的殖民帝国主义，它依靠庞大的海上舰队，发动了一系列掠夺海外殖民地的战争，建立了殖民地面积等于本土一百多倍，地跨五大洲，号称“日不落”的殖民大帝国。十九世纪末到二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段，英国、德国、沙皇俄国、美国、日本等帝国主义国家，为争夺世界霸权进行了更加剧烈的斗争，并因此导致了两次世界大战。第二次世界大战以后，美国利用德、日、意被打败，英、法被削弱，自己在战争中大发横财的条件，爬上了资本主义世界霸主的地位。它推行反革命的全球战略，疯狂镇压被压迫人民和被压迫民族的革命，妄图独霸世界。历史一再证明，凡是妄图称霸世界的，都是不能得逞的。在第二次世界大战中横行一时的德、日、意帝国主义已经遭到了覆亡的命运。当年曾经是不可一世的海上霸王的英帝国主义已经衰落得不象样子了。第二次世界大战以后妄图独霸世界的美帝国主义，在侵朝战争中惨遭失败，从它发展的顶峰上跌落下来，接着又在侵越战争中遭到了失败。

二十世纪六十年代，由于赫鲁晓夫——勃列日涅夫集团推行修正主义路线，社会主义的苏联演变成了社会帝国主义。盘踞在克里姆林宫里的苏修新沙皇，完全继承了老沙皇的衣钵，加入了帝国主义瓜分世界的行列，梦想建立横跨欧、亚、非的大帝国。它打着“加强国际安全”的幌子，加紧进行疯狂的扩军备战；打着“反对帝国主义、殖民主义”的幌子，拿别国的主权作政治交易；打着“社会主义大家庭”的幌子，侵略、干涉、欺负、控制它的所谓“盟国”；打着“坚持民族自决权”的幌子，公开策动和支持侵略战争；打着“国际主义援助”的幌子，侵犯别国主权，干涉别国内政，甚至策动政变，颠覆别的国家。它和美帝又勾结，又争夺，大搞军备竞赛，大肆制造核武器。它在别国领土上攫取军事基地，驻扎侵略部队，派遣军舰在地中海、印度洋、大西洋和太平洋横冲直撞。苏修这个超级大国，已成为当代具有最大的欺骗性和最大的危险性的挂着“社会主义”招牌的帝国主义，它是道道地地的社会帝国主义。

在苏、美两个超级大国争夺世界霸主地位的斗争越来越激烈的今天，我们伟大领袖毛主席提出“不称霸”的主张，对这两个超级大国所推行的霸权主义，是深刻的揭露和沉重的打击，对正在联合起来进行反霸斗争的各个国家和人民，是巨大的鼓舞和有力的支持。当前，第三世界广大的亚、非、拉国家和人民，为争取和维护民族独立与国家主权，保卫本国的自然资源，发出了反对超级大国霸权主义和强权政治的强烈呼声。西欧的一些资本主义国家，也正在以不同的方式，在不同的范围内联合起来，反对超级大国的霸权主义。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为当代不可抗拒的历史潮流。毛主席关于“不称霸”的主张，代表了全世界人民的共同愿望和要求，反映了当前历史发展的总趋势。今天，两个超级大国在全世界到处伸手，看起来张牙舞爪，气势汹汹，其实是内外交困，危机四伏，坐在人民革命的火山上。可以肯定，世界人民的反霸斗争，必将汇合成更加汹涌澎湃的洪流，以雷霆万钧之力，冲毁两个超级大国霸权主义的罪恶堤坝，把它们扔进历史的垃圾堆。

坚决执行“不称霸”的指示，努力为人类作出较大的贡献

贯彻执行毛主席关于“不称霸”的指示，不仅是关系到中国革命的大事，而且是关系到世界革命的大事。我们每一个革命战士，都应该响应毛主席的伟大号召，把“不称霸”的指示作为自己的行动准则，努力为人类作出较大的贡献。

贯彻执行“不称霸”的指示，首先就是要认真贯彻执行毛主席的革命外交路线，履行我们的无产阶级国际主义义务。不要因为革命的胜利和建设的成就而骄傲自大，忘乎所以。要从思想上防止和克服任何大国沙文主义的倾向。要发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系，发展同各国人民的友好关系。要把全世界人民的革命事业看成自己的事业，全心全意地给予支援。要坚持和平共处五项原则，尊重别国主权和领土完整。在处理国际问题上，要坚持“商量商量”的原则。要虚心向各马克思列宁主义政党、各社会主义兄弟国家和全世界人民学习。要把自己的工作看成是为全中国人民和全世界人民服务的光荣岗位，扎扎实实地做好本职工作。

贯彻执行“不称霸”的指示，就要和全世界人民一道，坚决反对帝国主义特别是两个超级大国为争夺霸权而发动的侵略战争。在历史上，帝国主义为了争夺殖民地势力范围，曾挑起过许多次战争，并且发动了两次世界大战。第二次世界大战以后，由于帝国主义的侵略和扩张，小战从未停止过。当前，革命形势大好，但是，苏修、美帝激烈争夺世界霸权，是世界不安宁的主要根源。它们疯狂推行侵略政策和战争政策，企图把全世界人民再一次拖入世界大战的深渊。特别是苏修社会帝国主义，紧靠我国边境陈兵百万，严重地威胁着我们国家的安全。因此，我们决不能放松警惕。要树立常备不懈的思想，加强军政训练，提高军政素质，充分作好粉碎侵略战争的一切准备。

对外要“不称霸”，对内也要贯彻“不称霸”的精神，以加强全党、全军、全国人民的团结，加速我国的社会主义革命和社会主义建设事业。对内“不称霸”，就要自觉增强党的观念，加强党的一元化领导；就要搞民主作风，不搞“家长作风”，搞“群言堂”，不搞“一言堂”；搞“五湖四海”，不搞山头宗派，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，决不能因为有了成绩就忘乎所以。要遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，坚持群众路线，充分发扬民主，有事同群众商量，虚心听取不同意见。要坚持“军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致”的原则，正确处理党、政、军、民相互关系，认真执行毛主席制订的“三大纪律八项注意”，尊重地方政府，尊重人民群众，全心全意为人民服务。

我们认真学习、深入贯彻、全面落实毛主席关于“不称霸”的指示，就一定能使全党、全军、全国人民在毛主席革命路线的指引下，进一步团结起来，并且和世界人民一道，去争取更大的胜利。

描述：

