id: 36a91f080e
标题：塞上草原擂战鼓批倒批臭刘少奇
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：总后勤部黄城子军马场指导员陈华营
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我们队每一个牧工，都把开展革命大批判看成是紧跟毛主席伟大战略部署、忠于毛主席革命路线的实际行动，天天学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，天天批判刘少奇及其代理人的反革命修正主义路线，莽莽的内蒙草原，到处燃烧起革命大批判的熊熊烈火。

经过革命大批判，全队牧工两条路线斗争觉悟大提高。去年冬天，突然刮来特大的暴风雪，把一个队的马群冲散了。全队牧工学习了毛主席的光辉“老三篇”，狠批了刘少奇“公私溶化论”、“活命哲学”，个个斗志昂扬，与暴风雪展开了激烈的搏斗，把跑散在几百里草原上的马匹全部找回来。革命大批判，促进了人的思想革命化，带动了军马生产大幅度上升，比文化大革命前增长近三倍。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们最热烈地响应党的八届扩大的十二中全会的伟大号召，继续深入地开展革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，用战无不胜的毛泽东思想在塞上草原筑起反修的钢铁长城！

描述：

