id: 36af5b8f69
标题：劳动了为啥群众还有意见；
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：汉革/齐武
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在汉沽石油化学厂，一提起革委会副主任、革命群众代表冯英豪，工人们都赞扬说：“咱们小冯，不但坚持劳动，工作也抓得好，真是咱群众放心的掌权人啊！”

说起冯英豪正确处理参加劳动和做好工作的关系，这里还有一段故事哩。

前几个月，有人说小冯当了革委会副主任后，浮在上面指手划脚多了，深入基层参加劳动少了。小冯接受了批评，便一头扎到全厂工作最繁重的锅炉房，脏活累活险活抢着干，心想：“这回群众不会有意见了吧？”但是，没过几天，工人们又对他说：“让你参加劳动，是要你更好地带领我们革命。要是你只顾干活，不抓工作的话，我们可不缺你这一个劳动力。”听到群众的尖锐批评，小冯心里很不自在，他想：“我不劳动有意见，劳动了还有意见，到底怎样做才好呢？”

驻厂某部毛泽东思想宣传队的王宪明同志便来找小冯谈心。他们首先学习了毛主席的伟大教导：“既当‘官’，又当老百姓”。王宪明对小冯说：“干部参加集体生产劳动，是为了通过劳动改造思想，做到不脱离群众，不脱离实际，更好地指导全面工作。如果光劳动不做工作，那就失去了干部参加劳动的意义……”小冯越听心里越亮堂。他说：“老王，你就看我的行动吧。”

从那以后，小冯不但参加劳动更积极了，而且注意了在劳动中做好工作。有一段时间，一些群众认为改造锅炉任务重、时间紧、人力不足、技术底子薄，主张少搞点政治学习，加班加点攻技术，还有的提出给工人发点补助费。小冯听到这些反映后，很快意识到，这是在改造锅炉问题上的两条路线斗争，是大叛徒刘少奇反革命修正主义流毒没有肃清的反映。他立即把这个问题带到革委会去研究，并组织群众办起了学习班，反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇的“单纯业务观点”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使工人们提高了觉悟。大家纷纷表示：“要改造好锅炉，首先改造好思想。我们一定要突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，早日修好锅炉，投入生产，为打击帝、修、反贡献一份力量。”参加改造锅炉的工人同志很快掀起了活学活用毛泽东思想新高潮，一心为公、一心为革命的模范事迹大量涌现。人的思想革命化，使改造锅炉的速度大大加快。工人们高兴地说：“小冯不但在劳动中带头，更重要的是给咱们把关定向，领导我们沿着毛主席的革命路线前进。”（汉革、齐武）

描述：

