id: 6282d8111a
标题：一定要解放台湾
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军某部“模范尖刀连”战士评论组

一九五○年六月二十七日，是中国人民和人民解放军永远不会忘记的日子。就是在这一天，美帝国主义在发动侵略朝鲜战争以后两天，悍然用武力霸占了我国神圣领土台湾省，使台湾同胞在美蒋的双重压榨下，生活在水深火热之中。

二十一年来，美国的白宫头目，无论是杜鲁门、艾森豪威尔，还是肯尼迪、约翰逊，他们敌视中国，坚持霸占我国领土台湾的政策，都是一脉相承的。尼克松上台后，继承他的前任的衣钵，继续同早已被中国人民唾弃的政治僵尸蒋介石匪帮勾结，坚持与中国人民为敌。尼克松政府一再叫嚷什么美国要继续“履行”对蒋匪帮的“条约义务”，更为露骨的是，前不久，美国国务院一个名叫布雷的人，竟然狂叫什么“台湾主权来决”，加紧策划所谓“两个中国”和“一中一台”的阴谋，妄想把台湾从中国分裂出去。

二十一年来，美帝国主义在台湾横行霸道，胡作非为。从美丽富饶的北松山山麓，到风景如画的基隆滩海滨，美帝的军事基地、军事侵略机构，四处林立；军用机场、军用港湾星罗棋布。美帝还利用台湾作为它侵略越南的维修、补给基地。美帝国主义不顾我国政府的多次严重警告，不断地派遣军舰、飞机侵犯我国领海、领空。美帝国主义还利用“经济援助”为幌子，残酷地排挤和打击台湾的民族工业，疯狂地掠夺我国资源，压榨和剥削我台湾同胞，使台湾成了暗无天日的人间地狱。美帝国主义对中国人民犯下的累累罪行，罄竹难书!

尤其值得注意的是，在美帝国主义加紧制造“两个中国”和“一中一台”阴谋的紧锣密鼓声中，被美帝国主义一手扶植起来的日本军国主义，也想染指台湾。在不久前演出的一场签订所谓“归还”冲绳协定的丑剧中，美日反动派一唱一和，狼狈为奸，掀起了一股妄图侵吞我国领土钓鱼岛等岛屿和霸占邻近我国的浅海海域的妖风。这就充分地暴露了他们的狼子野心。现在是二十世纪七十年代，他们所梦想的什么“炮舰政策”的时代早已一去不复返了!中国人民早已站起来了!我们绝不容许帝国主义者践踏我国的主权。历史事实早已证明:武力是吓不倒中国人民的。二十一年来，美帝及其走狗不是还竭力想孤立中国吗?可是，越来越孤立的不是我们，而是穷途末路的美帝国主义。历史总是要前进的，人民革命的潮流终将荡涤一切污泥浊水，螳臂挡车只能自取灭亡!

伟大领袖毛主席说:“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯。”中国主权不容侵犯，台湾是中国人民的，中国人民一定要解放台湾!美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去!(新华社北京二十六日电)

描述：

