id: 6289fec710
标题：群策群力育新苗
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海乐团合唱队举行的学习演唱会上，青年演员小张热情地为同志们演唱了《千年的铁树开了花》、《社会主义祖国胜利前进》等几首革命歌曲，征求同志们的意见。听着她那欢快、悦耳而又充满激情的歌声，合唱队的演员们深深体会到:正是团里坚持每月举行学习演唱会，群策群力培养青年演员，才使小张有了这样的进步。

随着文艺革命发展的需要，乐团合唱队逐步增加了一些青年演员。这些青年来乐团以后，给合唱队增添了不少生气，然而，由于受修正主义文艺黑线流毒的影响，他们中有的人习惯于关在琴房里闭门练声，这样做效果并不好。就以小张来说，《千年的铁树开了花》这首歌，她关起门来一个人不知练了多少次，在小房间里听听，自己觉得不错，但一到排练厅，站在这么多人面前演唱，思想就直往声音上打转，感情考虑得较少，演唱总不理想。事后，同志们给她提了不少意见，小张急得睡不着觉，连眼圈也红了。

怎样帮助青年演员在思想和艺术上不断得到提高，更好地为工农兵服务呢?经过研究，合唱队的领导认识到:一定要努力改变这种关门排练，单纯着眼于技巧的旧作风，要引导青年树立为革命练功的思想，在声情并茂上下功夫。队里决定定期举行全队的学习演唱会，给青年提供实践机会。为了使每次演唱会开得确有成效，队领导还把合唱队的一些有经验的老演员组织起来成立了教学小组，共同研究，针对青年的不同特点进行辅导帮助。

与此同时，队领导经常带领青年到工农兵中间去学习演出，接受再教育。广大工农兵群众脚踏实地为建设社会主义大干苦干的革命精神，使小张感到自己演唱时单纯考虑声音，患得患失的思想要不得；所以会这样，还是资产阶级名利思想流毒没肃清，想一鸣惊人。在同志们帮助下，她决心树立为工农兵苦练基本功的正确态度，在声情并茂方面下功夫。这以后，小张的精神面貌不同了。练唱时，她针对自己演唱上存在的问题，反复琢磨，反复试验，嗓子练哑了，仍不在意。每次学习演唱会，小张几乎都积极报名，接受同志们的检验。教学小组的同志还从演唱的思想感情、风格处理、乐感等方面找出问题，耐心帮助她提高演唱水平。经一段时间的努力，小张取得了较快的进步，能在舞台上为工农兵独唱了。

描述：

