id: 628a07fc94
标题：批判刘少奇一类骗子的卖国投降路线
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：曾甫萼
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾甫萼

刘少奇一类骗子是国内地主资产阶级的总代表，是国际上帝、修、反的代理人。他们所推行的反革命修正主义路线，是一条彻头彻尾的卖国、投降主义路线。无论在新民主主义革命时期，还是在社会主义革命时期的各个阶段，他们都打着拥护革命的旗号，暗中却干着出卖中国革命的无耻勾当，妄图改变党的路线和政策，把中国沦为帝国主义的殖民地。在各个历史时期内，他们尽管变换过不同的论调和伎俩，但这条反革命路线却是一以贯之的。

殖民地上洋大人的宠犬

旧中国是一个半殖民地、半封建的国家，中国人民民主革命，“就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命，而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命。”这是毛主席的革命路线为全党和全国人民所规定的新民主主义革命的任务。

刘少奇一类骗子却大唱反调。早在三十年代，他们就狂热欢呼“欧风美雨”，鼓吹“西方文明”，讴歌帝国主义的殖民政策，拼命为帝国主义歌功颂德，妄图取消中国人民推翻帝国主义这一伟大的革命斗争。他们胡扯什么“近代中国的出现资本主义是欧风美雨波及的结果”啦，“东方沐浴了欧风美雨……成为先进”啦，“近代中国的新生，是受了欧洲文明东进的影响”啦，等等。总之，按照这种逻辑，那就是说，中国是由于帝国主义的侵入，才“出现资本主义”而获得了“新生”的。这难道不是对中国近代史最卑鄙的捏造吗?

毛主席指出:帝国主义的侵入，呈现了一幅“把一个封建的中国变为一个半封建、半殖民地和殖民地的中国的血迹斑斑的图画”。帝国主义的侵略给中国人民带来的所谓“欧风美雨”，其实是疯狂摧残中国人民的腥风血雨!中国人民所得到的是暗无天日的新灾难，是帝国主义和封建主义的双重压迫。正当中华民族处在灾难深重的时候，刘少奇一类骗子却无耻地讴歌帝国主义的殖民政策，把凶恶的敌人说成是民族“新生”的“大恩人”，这不是要中国人民跪拜在帝国主义洋大人面前去“沐浴欧风美雨”，心甘情愿地当亡国奴吗?!这种无耻谰言，完全暴露了这些骗子的洋奴嘴脸。这正如鲁迅所指斥的，他们一伙是那种“从奴隶生活中找出‘美’来，赞叹，抚摩，陶醉”的“万劫不复的奴才”!

刘少奇一类骗子鼓吹“欧风美雨”，就是宣扬帝国主义“侵略有功”。十九世纪中期，帝国主义列强用大炮打开了中国的门户，在它们铁蹄的践踏下，我国山河破碎，人民受难。所谓“西方文明”，其实是赤裸裸的对内压迫和对外侵略的同义语，是资本主义发展到帝国主义时代，它的思想体系和社会制度已经腐朽没落的代名词。刘少奇一类骗子却对这群“文明”豺狼倾注着无限深情，赞美它的“东进叩关”，“在中国播下了起死回生的种子”，使中国“从顽固死寂的状态中开始大的震动”，“走进新的历史觉醒的道路”；甚至英国侵略者的鸦片，据说“也曾苏醒过中国人的灵魂”，送来了“自由、平等和博爱”。他们就是这样无耻地把帝国主义强盗说成是中国和东方“人类文明史某个新时代的开发人”。这种颠倒黑白的逻辑，和他们的一位洋主子艾奇逊一模一样。毛主席曾经尖锐地揭露和批判了艾奇逊，说“他将帝国主义的侵略，说成‘外来者带来了进取性’。看呵，多么美丽的名称——‘进取性’。”刘少奇一类骗子嘴里的所谓“欧风美雨”、“东进叩关”，也正是这种“美丽的名称”!毛主席指出:“不是什么西方思想的输入引起了‘骚动和不安’，而是帝国主义的侵略引起了反抗。”刘少奇一类骗子充当帝国主义的代言人，公然把帝国主义的侵略引起中国人民的反抗和革命，说成是由于什么西方思想的输入引起了中国“大的震动”。言下之意，不就是说帝国主义是“侵略有功”，中国人民则是“反帝有罪”吗?!骗子们兜售这种强盗逻辑，其目的就是为帝国主义的侵略政策效劳，妄图扑灭中国人民反对帝国主义及其走狗的斗争烈火，反对毛主席的革命路线，以永久维持帝国主义在中国的殖民统治。鼓吹“欧风美雨”最卖力的骗子，就正是为鲁迅当年所痛斥的:“从帝国主义的眼睛看来，惟有他们是最要紧的奴才，有用的鹰犬”，他们是“殖民地上的洋大人的宠儿，——不，宠犬，其地位虽在主人之下，但总在别的被统治者之上的”。历史无情地戳穿了刘少奇一类骗子的谎言。这些狗才们的狂吠，并没有能够阻挡中国人民反帝的革命风暴。在毛主席的领导下，中国人民学会了科学的宇宙观和革命理论，奋起革命，第一仗打败了帝国主义的走狗北洋军阀，第二仗打败了帝国主义的又一名走狗蒋介石在二万五千里长征路上对于中国红军的拦阻，第三仗打败了日本帝国主义及其走狗汪精卫，第四仗最后地结束了美国和一切帝国主义在中国的统治及其走狗蒋介石等一切反动派的统治。

历史的事实证明，刘少奇一类骗子竭力鼓吹“欧风美雨”，说明他们很早就是帝国主义的奴才，中华民族的败类。

披着“红色”外衣的买办

“一唱雄鸡天下白”。一九四九年，从东方地平线上喷薄而出的一轮朝日，闪发着绚丽夺目的光辉，驱散了满天阴霾，荡涤着血腥的“欧风美雨”。从此，“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。”我国无产阶级和人民群众在毛主席的革命路线指引下，迈开胜利的步伐，坚定地进行社会主义革命和社会主义建设。

但是，混进党内的资产阶级野心家、阴谋家——刘少奇一类骗子，他们根本不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，不希望帝国主义势力在中国土地上消失，千方百计地想推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。为了实现这个目的，这一小撮当年“欧风美雨”的狂热鼓吹者，又粉墨登场，充当所谓“红色买办”。

早在抗日战争胜利后不久，他们就屡次向美帝主子表达自己想当“红色买办”的殷切愿望。当时，美帝国主义施放“和平”的烟幕，积极帮助蒋介石反动集团加紧发动反革命内战，刘少奇一伙却完全陶醉在当买办的梦境里，说什么:“政治协商会议开成功，实行了和平民主，我们参加了政府，美国就对中国借款二十万万美元，……办经济建设……，我们通通去参加”。到了全国解放前夕，他甚至公然声称:“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办么!”真是情真意切，溢于言表，用不着多加一字，一副亲蒋媚美、卖国投降的洋奴嘴脸，活现在人们面前。

鼓吹充当“红色买办”，是刘少奇一类骗子所谓“欧风美雨”的翻版，是他们卖国投降的真实写照。这类仰承帝国主义鼻息、出卖民族和国家利益、甘心为虎作伥的洋奴买办，“完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”刘少奇一类骗子在那张早已被中国人民熟识和唾弃了的“买办”脸谱上，涂上一道“红色”的油彩，罩上一层“红色”的面纱，不过是他们掩耳盗铃的拙劣骗局。列宁说得好:“谁不知道现在(这早巳被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上‘红’衣服呢?”这贴切地显现了刘少奇一类骗子打着“共产党”的旗号，干着卖国投降勾当的反革命两面派的嘴脸。

刘少奇一伙为了替代卖国贼蒋介石的地位，充任帝国主义在新中国的代理人，不遗余力地讴歌帝国主义侵略的“功绩”，刻骨镂心地铭记洋大人的“恩典”，一再进行反动的说教，要人们学习“资本主义管理企业的经验，特别是垄断企业的经验”。左一个“学习”，右一个“经验”，在刘少奇一类骗子的心目中，七亿中国人民解放了自己的国土，但是命定“管不好这份家当”，只有继续向帝国主义讨乞才能活下去，因此竭力主张允许帝国主义“在中国开矿、开工厂”，听凭国际资本控制我国的经济命脉，认为只有这样才能“发展经济”，“振兴实业”，“民富国强”。一句话，就是要中国人民恭恭敬敬地、俯首贴耳地接受帝国主义的蹂躏和宰割。刘少奇一类骗子兜售这类“民富国强”的黑货，正是为了在新的历史条件下，继续适应帝国主义妄图用“西方的影响”来改变社会主义中国的颜色，使中国重新沦为殖民地的反革命政治需要。

“民富国强”这个蛊惑人心的口号，并不是什么新鲜东西，而是从地主资产阶级那里捡来的破烂货。历来的汉奸、卖国贼，当他们勾结帝国主义主子进行肮脏的政治交易时，总是用一副“忧国爱民”的堂皇仪表把自己的丑恶面目和叛卖行径掩盖起来，近百年的中国历史上不乏这类先例。靠血腥屠杀和镇压农民革命而起家的曾国藩、李鸿章之流，他们在帝国主义列强精心编导而上演的“洋务运动”丑剧中，就曾以所谓“自强”和“求富”为标榜，对劳动人民进行愚弄和欺骗。卖国贼袁世凯上台后，不但竭诚地感谢帝国主义对他们的“赞助”和“情谊”，而且打着“专以利国富民为前提”的幌子，主张对帝国主义实行门户开放。骇人听闻的二十一条卖国条约，也是在“爱国”的烟幕下出笼的。独夫民贼蒋介石也打着所谓“发展整个国民生计”的旗号，“欢迎友邦资本”在中国长驱直入。但是，这一切使中国的主权，从天上到地下，从陆地到海洋，几乎丧失殆尽。从太平洋彼岸倾泻而来的“欧风美雨”，不但没有在中国出现“民富国强”，相反，导致了民穷财尽、国破家亡的结果。现在，在我国无产阶级专政不断巩固，社会主义建设蒸蒸日上，生产飞跃发展，广大劳动人民的物质生活逐步提高，并且越来越好的时候，刘少奇一类骗子又重新抬出“民富国强”的反动口号，其实质不过是要让资本主义在中国无限制地“大发展”，把中国沦为帝国主义的殖民地。

事实十分清楚地告诉我们，刘少奇一类骗子提出所谓“民富国强”的口号，不仅是企图从根本上否定无产阶级专政和社会主义制度的必要性和优越性，而且是企图为美帝、苏修打开一条变中国为殖民地的反革命通道，他们就是阴谋从根本上改变我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使我国重新回到半封建、半殖民地的老路上去，沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。

投靠美帝苏修的卖国贼

一定的路线为一定的阶级服务，是一定的阶级的利益和意志的集中表现。刘少奇一类骗子的卖国投降路线，正是集中地反映了中国的地主资产阶级意志和利益。他们为了要达到在中国复辟资本主义的目的，就必然要把民族利益拍卖给帝国主义、社会帝国主义，妄图使中国沦为殖民地，而他们自己则充当“儿皇帝”。为着实行这条路线，他们在国内抛出“民富国强”之类的口号，在国际上则推行一条“三和一少”的修正主义投降路线。

按照毛主席的革命路线，我们全党和全国人民，要坚持无产阶级国际主义，为打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，打倒各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而和全世界革命人民共同奋斗。而刘少奇一类骗子提出的“三和一少”的投降主义路线，则主张对帝、修、反要和，对各国人民革命的支援要少，彻底背叛了无产阶级国际主义，全面地向帝、修、反投降。

为了推行这条投降路线，刘少奇一类骗子拼命吹捧帝、修、反。什么“美国是有强大力量的，是世界上最强大的国家”，什么“英国是个‘太阳不落’的国家”，什么日本“明治维新以后养成的，有那末一股干劲，发奋图强的风气”，什么德国那股“干劲”是“铁血宰相俾士麦提倡的”，等等。他们甚至吹捧美国的“民主精神”。在刘少奇一类骗子的眼中，这些腐朽没落的帝国主义真是可爱极了。他们的目的，就是企图美化这些穷凶极恶的豺狼，把他们打扮成仁慈的施主，以麻痹世界人民。

毛主席指出:“世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。”刘少奇一类骗子却公然反对同帝、修、反作斗争，反对中国人民建设强大的国防，拼命地想阻挠各国人民的反帝斗争，要资本主义国家的工人“拥护帝国主义”、“赞成殖民地”，胡说“剥削殖民地，工人可以得到一点好处”。他们更反对中国人民支援各国人民的革命斗争，叫嚷什么:“我们自顾不暇，那能去惹美帝、苏修和支援世界人民斗争呢?”这条“三和一少”的投降主义路线，充分暴露了刘少奇一类骗子里通外国的反革命狰狞面目。

刘少奇一类骗子从鼓吹“欧风美雨”到阴谋里通外国，证明了毛主席所指出的这样一条真理:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”我们一定要牢记毛主席的教导，识破那些背叛革命、背叛无产阶级专政的骗子的嘴脸，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，坚决反对帝、修、反，积极支持世界革命，努力争取为人类作出较大的贡献!

描述：

