id: 628be8db90
标题：上海警备区驻上海铁路分局支左人员帮助教育新干部把功夫下在提高路线斗争觉悟上 把劲头使在捍卫无产阶级政权上
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区驻上海铁路分局支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，热情帮助新干部带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，提高了新干部两条路线斗争觉悟，促进了领导班子的思想革命化。

支左人员的路线觉悟越高，培养新干部的劲头就越大

驻上海铁路分局支左人员对培养新干部比较重视。但有个时期，部分支左人员对新干部要求不高，对他们只求在工作上过得去，不求在路线斗争中过得硬。驻上海铁路分局支左领导部门认为，要做好培养新干部的工作，首先必须提高支左人员的路线斗争觉悟。于是，他们组织支左人员大学毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的伟大教导，大颂伟大领袖毛主席关心爱护新干部的伟大革命实践，大讲地方老干部爱护新干部的先进事迹，大摆新干部在两条路线斗争中成长的经验教训，大谈支左人员培养新干部、提高新干部两条路线斗争觉悟的重要责任。通过这些活动，使支左人员认识到，培养新干部，不是几个人的问题，而是关系到巩固无产阶级专政，培养无产阶级革命事业接班人的大问题，是认真还是不认真落实毛主席指示的大问题。路线是决定一切的东西。新干部的路线斗争觉悟过不硬，不仅将来“过不去”，就是现在也“过不去”。从此，大家自觉地把培养新干部，提高他们的路线斗争觉悟，看成是巩固和发展文化大革命成果的重大措施，看成是伟大时代赋予支左人员的战斗任务。松江站区支左人员同这个站区的老干部一起，不仅帮助新干部建立“学习日”制度，认真学习毛泽东思想，而且还同新干部结成“帮学对子”。目前，在松江站区担任领导工作的原松江线路的十四名新干部，有十二名先后被评为活学活用毛泽东思想积极分子，有三名曾赴首都幸福地见到了伟大领袖毛主席。

路线上的问题抓得越准跟毛主席革命路线就越紧

驻上海铁路分局支左人员在组织新干部学习时，发现有的新干部存在着“二多二少”的现象:带一般的思想问题多，带“纲”上“线”上的问题少；学习时联系别人问题的多，联系自己问题的少。这些问题如何解决呢?新干部沈顺龙在狠抓自身思想革命化中，从路线上找问题、世界观上找原因、毛主席著作中找答案的先进经验，对支左人员启发很大。他们深深感到，无产阶级专政下，革命的根本问题仍然是政权问题。政权的性质，取决于掌权的人具有什么样的世界观，执行什么样的路线。支左人员帮助新干部，首先应该促使新干部把功夫下在提高路线斗争觉悟上，把劲头使在捍卫无产阶级政权上，引导新干部不断改造主观世界，不断提高路线斗争觉悟。有个新干部，组织上安排他下基层劳动时，心里不太乐意，认为自己当了干部再下去劳动，不大光采。支左人员认为，积极参加集体生产劳动，是培养新干部的重要措施。于是，就及时帮助这个新干部认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，使他认识到，参加集体生产劳动，是防修反修的大事，自己不乐意参加劳动，实际上是中了大叛徒刘少奇“劳动惩罚论”的毒害。新干部应该永远把心贴在毛主席革命路线上，永远保持普通劳动者的本色。后来，这个新干部主动进行了斗私批修，在基层不但积极参加劳动，而且热情帮助建立学哲学小组，和大家一起活学活用毛主席哲学思想，受到了群众的好评。

由于支左人员及时抓准了新干部在路线上的大是大非问题，及时进行帮助，从而不断提高了他们的路线斗争觉悟，使他们紧跟毛主席干革命。

参加革命实践的锻炼越多提高路线斗争觉悟就越快

刚开始，有些支左人员唯恐新干部出乱子，工作上不大放手，因而新干部提高不快。驻上海铁路分局支左领导部门及时组织支左人员学习毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部”的教导，使他们认识到，只有大胆地把新干部放到三大革命实践中去锻炼，从斗争实践中提高路线斗争觉悟，才能使新干部真正沿着毛主席革命路线前进。于是，支左人员决定大胆地把新干部推向三大革命运动的第一线，同时注意解决好三个问题:一是放手还是“撒手”。放手不是“撒手”，在放手让新干部工作时，对于他们的思想教育不能放松，工作检查不能放松，具体帮助不能放松。工作越是放手，思想越要抓紧。二是积极帮助，还是消极指责。让新干部到大风大浪中去“闯”，可能出现这样那样的缺点和错误，这是难免的；但出了问题不应当消极的批评指责，而应当热情帮助，积极引导，充分发挥新干部在正确路线指导下的革命创造性，防止束缚新干部的积极性。三是着重把解放军的优良作风传给他们，还是单纯教工作方法。培养新干部，教给工作方法是需要的，但不能单纯教工作方法，更重要的是传授好思想、好作风，在斗争实践中帮助新干部提高思想水平和政治水平。南翔机务段有一个新干部被推上三大革命第一线以后，在工作中抓“机头”多，抓“人头”少。支左人员意识到只重业务、不注重人的思想革命化，这是单纯军事观点的反映。支左人员就多次和这个新干部谈心，与他一起学习毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导和两个“决议”，并回忆了国际共产主义运动两条路线斗争史和党内两条路线斗争史，启发这个新干部坚定不移地走两个“决议”指引的道路，不能穿“新鞋”走“老路”。通过谈心，大大提高了这个新干部的路线斗争觉悟。他说:“我的思想与单纯业务观点挂钩，就是与错误路线挂钩，就要与毛主席革命路线脱钩，真是十分危险!”从此，这个新干部摆正了“机头”与“人头”的关系，在工作中突出无产阶级政治，有力地推动了革命、生产的发展。

在党的九届二中全会精神的指引和鼓舞下，驻上海铁路分局支左人员用毛主席的哲学思想，进一步总结了培养新干部的工作。他们决心以极大的热忱，为培养一支忠于毛主席革命路线的新干部队伍作出更大的成绩。(尚劲文)

描述：

