id: 628cb3147a
标题：苏联革命人民热爱毛主席
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：南剑,晨阳,永红兵
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了摆脱其内外交困的处境，一再蓄意制造反华事件，在国内掀起疯狂的反华歇斯底里，妄图借此转移苏联人民对他们的法西斯统治的不满和反抗。但是苏修新沙皇的这些卑劣行径却从反面教育了苏联人民。越来越多的苏联人民通过各种不同场合向中国同志表达了他们的真正意愿，愤怒揭露和谴责苏修叛徒集团的罪行。

“我们热爱毛泽东，向往伟大的新中国!”

一艘中国远洋货轮在欧洲一个国家的港口停靠时，停在这个港口的苏联渔船的海员，经常找到中国海员谈心，表示他们对毛主席的热爱和对苏修叛徒集团的痛恨。

一次，几位中国海员，在欧洲一个国家的海员俱乐部里，遇到了一位年轻的苏联海员。他一见到中国海员就老远地伸出手来，热情地招呼说:“亲爱的中国朋友，伟大的毛泽东好!”并且要求同他坐在一起。当他们在一个地方坐下来之后，这位苏联海员心情激动地说:“中国好!毛泽东好!你们是苏联劳动人民的真正朋友和同志。令人非常遗憾的是，我国革命人民现在不能公开地向你们表示我们内心里的真挚友谊。但是，我们苏联革命人民的心，始终是同你们连在一起的。勃列日涅夫、柯西金想分割我们两国人民的伟大革命友谊，那是永远也办不到的!”

这位苏联海员和中国海员分手时，再三要求给他一枚毛主席像章。当中国海员满足了他的要求后，他高兴极了，立即把毛主席像章别在衣服上。接着他紧紧地握住中国海员的手说:“我们热爱毛泽东，向往伟大的新中国。”

让克里姆林宫的红星重放光辉

一次，一位苏联朋友见到中国工作人员时，就象久别重逢的亲人一样，热情地拉着中国同志的手畅谈起来。他指着挂在车厢里的毛主席画像，热情洋溢地告诉中国同志:他家里也珍藏着毛主席的画像，每当怀念伟大的社会主义中国，想念伟大领袖毛主席的时候，他就取出这幅画像反复端详。说到这里，他悲愤地说:“现在，在我们的土地上挂毛泽东和斯大林的像，是有坐牢和生命危险的，因为克里姆林宫的红星已经失去了列宁、斯大林时代的灿烂光辉。”

他翻到赠送给他的《毛主席语录》扉页，望着毛主席的像，非常激动地说:“我深信，具有十月革命光荣传统的苏联人民，绝不会允许修正主义集团背叛马克思列宁主义的罪恶行径继续下去。苏联的无产阶级政权虽然暂时被赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流篡夺了，但是我们英雄的苏联人民决不会屈服。我们一定会高举十月革命的旗帜，进行第二次十月革命，结束修正主义叛徒集团的反动统治，让克里姆林宫的红星，重新放射出更加灿烂的光辉。”

记下“枪杆子里面出政权”这一伟大教导

一位苏联朋友在中国的列车上，逐段地阅读着挂在车厢里的毛主席语录，还不时地仰望着车厢里的毛主席画像。他一边读着毛主席语录，一边激动地说:“真理，真理!毛泽东的话句句是真理，是列宁主义的真理!”

当他读到毛主席“枪杆子里面出政权”这一伟大教导时，一遍又一遍地反复朗读着、思索着。然后他充满激情地对中国同志说:“我要记下毛泽东的教导，记下他的这一伟大的真理。毛泽东‘枪杆子里面出政权’这一伟大教导，使我懂得了:列宁领导苏联人民拿起枪杆子推翻了沙皇的反动统治，建立了无产阶级政权；斯大林领导苏联人民紧握枪杆子，打垮了希特勒的进攻，保卫了无产阶级政权。现在要推翻勃列日涅夫、柯西金叛徒集团的反动统治，把被他们篡夺的政权重新夺回到无产阶级手中，也必须依靠枪杆子。”

最后，他还向中国工作人员揭露了勃列日涅夫、柯西金叛徒集团仇视毛泽东思想的罪行。他坚定地表示:不管勃列日涅夫叛徒集团采用什么卑劣的手段，也阻挡不了苏联革命人民寻求毛泽东思想的坚强意志。苏联人民必将重新拿起枪杆子，推翻苏修叛徒集团的反动统治。

南剑、永红兵、晨阳

(据新华社北京二十四日电)

描述：

