id: 628fa32fce
标题：穷棒子精神万岁——向上海绒毯三厂学习
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们向同志们推荐一个勤俭办工厂的典型。这个典型就是上海绒毯三厂。

绒毯三厂发生的故事，感人至深。那里的工人，特别是老工人，对于伟大领袖毛主席倡导的艰苦奋斗、勤俭建国的方针，具有很高的觉悟。他们十分懂得富日子要当穷日子来过这样一个深刻的道理。每当出现同勤俭节约原则相违背的事情，包括损坏一把钳子、增添一只磁面盆这样一些看来微不足道的小事，老工人都要起来加以反对和抵制。他们常问自己的一个问题，就是:“能不能尽量节省?”他们用以警惕自己的一句话，就是:“不要忘记过去。”他们利用简陋的厂房和陈旧的设备，用很差的条件，勤俭节约，艰苦奋斗，为国家创造了很多的财富。他们用自己的先进思想，教育了下一代。绒毯三厂工人群众的形象，是我国整个工人阶级英雄形象的缩影。

“社会主义企业嘛，这样小气做啥!”说这种话的，往往是一些自以为“气魄大”的同志。乍一听，话说得似乎真有点气派。可是再一想，人们就会发现，说这种话的人，他们的思想感情有问题。他们并不是站在无产阶级的立场上讲话的，所以常常把真正的工人阶级的气派，当成了“小气”。试问:珍惜广大工人、农民创造出来的财富，使之一点一滴都得到最合理最充分的使用，这难道是什么“小气”吗?不随便向国家伸手要这要那，不躺在集体的身上吃现成饭，而是依靠自己的双手艰苦创业，这难道又是什么“小气”吗?把富日子当穷日子来过，把困难留给自己，把方便让给别人，这难道又是什么“小气”吗?不，他们把是非完全颠倒了。那么，绒毯三厂的精神是什么精神?我们说，这是穷棒子精神!这是光采夺目的共产主义精神!和这种万古长青的穷棒子精神相比较，那种以任意挥霍国家财产来炫耀自己“大方”的思想，却是一种十分丑恶、十分腐朽的剥削阶级思想，必须加以批判。

还有那么一些所谓大厂的同志，他们不同别人比对国家的贡献大、比革命的精神足，而是热衷于比谁的招牌树得大，谁的牌楼搭得高，谁的会客室更漂亮，谁的大礼堂更阔气。一句话，他们就是要比谁的花钱本领大。他们这方面的心眼特别多，但对穷棒子精神就是一窍不通。你要不同意他这样干，他就会说:“我这点权还没有?”你要同他谈规章制度，他就会说:“什么制度，我的决定就是制度。”请同志们看看，这种人如果同绒毯三厂工人站在一起比一比，他们的思想风格是何等的低下!他们的身上已经很少有工人阶级的气味了。

自从我们伟大领袖毛主席亲自肯定了王国藩“穷棒子社”的艰苦奋斗、自力更生的道路以来，已有十四个年头了。毛主席当时曾作了这样英明的预言:“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗?社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”穷棒子精神，就是誓以无产阶级的艰苦奋斗来改变“一穷二白”面貌的革命精神，就是“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就是富日子当穷日子过的革命精神。我国二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，正是穷棒子精神的胜利。你要在无产阶级专政下继续革命吗?你就得要有这样一股子革命精神。你要为伟大领袖毛主席争气，为伟大的社会主义祖国争气吗?你就得要有这么一股子革命精神。因为穷棒子精神同那些大手大脚花钱的资产阶级纨袴习气势不两立，所以常常被那些人骂一声“穷棒子!”但是我们说，穷棒子精神好得很，穷棒子精神不可丢!

有的所谓大厂，原来也是从小厂发展起来的，可是后来“盖了瓦房，忘了草房”，他们一心一意追求所谓“象样”。他们的理由就是“条件变了，家当大了”。的确，我们的国家起了变化。经过二十年的艰苦奋斗，我们的祖国已经是一个既无内债、又无外债的初步繁荣昌盛的伟大社会主义国家。但是，如果因为我们的国家强盛了，就要丢掉了穷棒子精神，丢掉了勤俭节约的原则，丢掉了艰苦奋斗这个传家宝，那就大错特错了。伟大领袖毛主席早就教导我们:“节约是社会主义经济的基本原则之一。”“几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”勤俭节约，这是社会主义经济有别于资本主义经济的根本方针，这是工人阶级有别于资产阶级的阶级本色，这是无产阶级专政有别于资产阶级专政的重要特点。无产阶级的阶级本色和根本方针，怎么会因条件的改变而改变呢?难道这不是首先说明有些人的思想感情变了吗?对于目前出现的种种因“条件变了，家当大了”而不愿坚持勤俭节约的“变化”，我们都要加以坚决的抵制。

求大、求洋、求全，摆阔气，讲排场，之所以一定要不得，之所以一定要反对，除了因为它违背社会主义经济的基本原则外，还因为它往往会腐蚀我们的干部队伍。值得注意的是，有少数干部蜕化变质常常是从这里打开缺口的。因此，击退资产阶级思想在经济领域向我们的进攻，这是关系到我们的无产阶级专政能否得到巩固的原则问题。我们不能想象，在那种铺张成风、浪费成习的地方，还会有什么真正的社会主义企业!那些地方，无产阶级专政必然遭到破坏。绒毯三厂革委会的领导班子多次地迁移他们的办公室，坚持和群众同甘苦，形成了一种以讲排场为耻、以不特殊为荣的革命风气。所以，勤俭节约，艰苦奋斗，首先要求各级革命委员会领导班子做到。做到了这一条，就可以使我们少犯错误，可以使我们不脱离群众，可以使我们永葆革命青春。只要我们永远保持并发扬无产阶级的穷棒子精神，不管资产阶级变换什么手法向我们进攻，我们都将在这场斗争中取得胜利。英雄的工人阶级，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，必将把穷棒子精神一代一代地传下去，加速社会主义和共产主义的胜利的到来。

无产阶级的穷棒子精神万岁!

描述：

