id: 628f926a05
标题：让书籍伴随孩子们成长
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：王国忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国忠

许多中小学校在改进教学方法，减轻学生课业负担之后，学生已有了较充分的时间从事课外活动。培养学生阅读课外书籍的习惯和兴趣，扩大他们的知识领域，是学生课外活动一个很重要的内容。为此，少年儿童出版社及时地提供和推荐了一批优秀的课外读物。

这批书籍共分两大部分，一部分是文学书籍，一部分是科学知识书籍。

文学书籍是孩子们一向喜爱的。在这批推荐书中，特别注意到阶级教育和革命传统教育方面的内容。如《过年》、《童年血泪》、《金枝玉叶》等书，能让孩子们具体形象地懂得什么是阶级压迫、阶级剥削和阶级斗争。《旧上海的故事》、叙述了解放前帝国主义、封建主义、官僚资本主义在上海统治的罪恶历史。它告诉小读者，上海的劳动人民过去是怎样生活和斗争的。这些书籍，紧密配合目前学校中进行的以阶级教育为纲的思想政治教育，与学校教育相辅相成。《青春似火》、《红石》、《活路》等书，反映了上一辈革命者怎样为人民解放事业浴血战斗、艰苦创业的历史，它们可以使孩子得到深刻的革命传统教育。从《冰凌花》、《战斗在北大荒》等书中，可看到党的革命传统怎样在建设社会主义的宏伟事业中开花结果。引导孩子们阅读这些书籍，可使孩子们得到启发，受到教育。

一般说，孩子们比较喜爱阅读文学方面的课外书籍，而对有关思想修养、自然科学知识方面的课外书籍读得不多。这种现象值得教师和家长注意。少年儿重出版社在推荐读物中有一本《给小红的信》，讲解了有关少年儿童品德修养的十个主要问题(怎样做革命事业的接班人、为什么要热爱劳动、个人与集体的关系、勤俭朴素为什么是一种美德、怎样珍惜时间、为什么要尊敬师长、什么样的朋友才是真正的朋友……)，是一本密切结合当前少年儿童思想实际、培养少年儿童新品德的好书。孩子往往不习惯读这种讲道理的书，觉得它没有紧张曲折的故事情节，不够有趣。这就要求教师和家长加以提倡和引导。向孩子讲清楚道理，指导他们去读这方面的书籍。孩子的阅读兴趣是可以培养和诱导的。有一个学校的教师给一个班级的学生介绍了这本书，并作了指导，效果相当好；这个班级的大多数孩子都读了这本书，还写了阅读感想，懂得了不少道理。

我们应当特别注意给孩子们介绍一些优秀的科学知识书籍。社会主义建设离不开现代科学技术，要在我们国家实现四个现代化，关键问题是科学技术现代化。今天背书包的少年，不要多少年，就是社会主义的建设者和保卫者。他们的科学知识水平，与社会主义事业密切相关。我们有责任教育孩子热爱科学。目前，适合少年儿童阅读的科学知识书籍是不少的，如描写植物科学工作者攀山越岭为祖国找寻植物资源的《山野探宝记》，写怎样驯养蜜蜂为农业增产服务的《蜜蜂的故事》，写历代科学家与病菌作斗争、为人类健康作出贡献的《征服病菌的道路》，描写祖国丰富的生物资源的《在云南的森林里》，回答各种各样科学知识问题的《十万个为什么》等，都是写得生动活泼、饶有趣味的书。这些书，既能丰富孩子在课本上学到的知识，又可启发孩子树立攀登科学高峰的大志，为建设伟大的社会主义祖国，为揭开自然界的奥秘而努力学习。

在科学知识书籍中，有一部分是教会孩子既用脑又用手的书，这就是关于科技制作方面的书籍。制作无线电，制作航模、船模，做昆虫标本，做科学小实验，建立少年气象站，进行种植试验等，素来是孩子课外活动的重要内容。这方面的书籍目前已成套出版。象《少年无线电》一书，从简单的矿石收音机到高级的五灯机，都作了详细的介绍，少年无线电爱好者可从书里找到适合自己水平和需要的各种制作方法和线路装置图样。引导孩子阅读这种书籍，既可启发他们爱好科学的兴趣，又能从小学会用灵巧的双手操作各种工具，培养他们的劳动习惯。

指导少年儿童阅读课外书籍，是一件很细致的工作，我们应该从多方面去培养孩子的读书兴趣和习惯。在一个时期，教师和少先队组织根据需要，着重提倡孩子学好一本或几本书，是完全有必要的。但从长远看，则应该引导孩子阅读多方面的优秀读物，以便让他们吸收多方面的知识。同时，根据国家的建设要求，如何引导孩子多读科学知识书籍，更应引起我们重视。

描述：

