id: 80402c88fe
标题：向人民解放军学习
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：北京邮票厂革命造反总部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向人民解放军学习

北京邮票厂革命造反总部

毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我国第一颗氢弹爆炸成功，是解放军、工人和国防工程技术人员活学活用毛主席著作的结果。他们把在无产阶级文化大革命中迸发出来的高度革命热情，变成了巨大的物质力量，在很短的时间内取得氢弹爆炸的成功，使我国的国防科学进入了一个崭新的阶段。这些都雄辩地证明了毛泽东思想具有无比强大的威力，是统帅全国、全党、全军的最高权威。

我们决心响应毛主席的伟大号召：向解放军学习。我们决心掀起一个群众性的活学活用毛主席著作的新高潮。在当前，就是要集中精力学好毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大的经典著作，大破私字，大立公字，促进职工队伍的思想革命化，狠抓革命，猛促生产，进一步搞好革命的大联合和革命的三结合，团结群众的大多数，组成浩浩荡荡的文化革命大军，把大批判提到更新的水平，把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，彻底肃清他们的流毒，让伟大的毛泽东思想红遍全中国，红遍全世界！

描述：

