id: 8041993250
标题：两国通讯卫星联播电视节目  宣扬西方文化麻痹人民斗志
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两国通讯卫星联播电视节目

宣扬西方文化麻痹人民斗志

新华社十三日讯　纽约消息：据美联社报道，“美国的三个通讯卫星将于六月二十五日同苏联的‘闪电’通讯卫星连接，给三十个国家的观众放送电视节目”，加强反动宣传。这是勃列日涅夫—柯西金修正主义集团充当美帝帮凶的又一新步骤。

美帝国主义为了实现其统治全世界的迷梦，除了采用武装侵略和镇压以外，还通过新闻、广播、电视、出版等等“文”的手段，对世界人民的革命斗争进行恶毒污蔑，用腐朽颓废的“西方文化”来麻痹人民的斗争意志。在这方面，苏修集团对美帝的配合是不遗余力的。早在苏共二十大以后不久，苏修当局就开始断断续续停止干扰美帝宣传工具“美国之音”的对苏广播。一九六三年，苏修集团正式停止对“美国之音”的干扰。一九六○年以后，苏联电台开始直接播送美国新闻署和“美国之音”准备的节目，使自己成为“美国之音”的分号。

现在，苏修当局竟进一步把自己的卫星同美帝的卫星“连接”起来，伙同美帝进一步扩大反动电视的毒害范围。

为了帮助美帝反动宣传招徕观众，苏修集团还不惜献出自己的国防机密，做为廉价诱饵。据报道，苏修集团“已经答应”为美帝这套电视系统“拍摄放映关于迄今为止不公开的拜科努尔附近的‘宇宙航行港’”。

描述：

