id: 8044a146b1
标题：东南亚人民决不容许日本反动派搞“大东亚共荣圈”的翻版  日本垄断资本对外扩张野心勃勃困难重重
日期：1966-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东南亚人民决不容许日本反动派搞“大东亚共荣圈”的翻版

日本垄断资本对外扩张野心勃勃困难重重

本报讯　最近在东京召开的“东南亚开发部长会议”，充分暴露了佐藤政府及其后台日本垄断资本秉承美国意旨，在“援助合作”的幌子下，大举向东南亚扩张的狂妄野心。会议刚刚收场，日本资产阶级报刊便大肆宣传“日本政府吹响了向东南亚地区进军的喇叭”。

日本垄断资本如此野心勃勃，是因为它自恃拥有扩张的本钱。不错，战后多年来，由于美帝国主义的大力扶植和对国内劳动人民的残酷压榨，日本垄断资本主义经济迅速恢复并且不断膨胀起来。今天，日本垄断资本集团积累了亿万财富，拥有巨大的生产能力。在资本主义世界中，日本的生产已赶过了法国，仅次于美国、西德和英国，居第四位。在资本主义世界，它的造船工业生产号称第一位，电子工业生产第二位，钢铁及金属切削机床第四位，汽车第五位。现在，日本垄断资本主义经济的帝国主义特征已经具备。近来，它越来越露骨地把侵略扩张的口号挂在嘴上，野心勃勃地制定各种各样的“经济开发”、“经济合作”、“经济援助”“共存共荣”、的渗透蓝图，一会儿向东南亚，一会儿向东北亚扩张，尾巴翘得老高。

然而，日本垄断资本貌似强大，骨子里却实在虚弱得很。首先，资金不足就是它的一个很大的弱点。比如，以日本的制造工业来说，一九六五年六月企业平均的自筹资金仅占资本总额的百分之十九点九，也就是说得有百分之八十的资本全是来自国内外的借款。到一九六四年三月为止，日本输入外国资本共达三十二亿美元以上，日本经济成了名副其实的“借债经济”。再说日本目前的黄金外汇储备只有二十亿美元左右，其中黄金只有三亿多美元。这点外汇储备用来应付自己的进口需要很是紧巴巴的，国际收支经常处于危机边缘。资金不足，给垄断资本的海外经济扩张造成莫大的困难。人所共知，资本输出是帝国主义控制商品销售市场、原料供应地的重要武器，是形成帝国主义势力范围的重要基础。资本输出是需要出钱的。这些年来，日本垄断资本也尽力搞资本输出，然而数量很少。一九六四年日本资本输出只有二亿四千五百万美元，只及西德的三分之一，更比不上美、法、英了。战后日本对东南亚国家和地区支付的“战争赔偿”，是国家资本输出的一种形式，在带动推销商品和掠夺原料方面起过重要作用。但是，现在“赔偿”几乎快全部支付完毕。而一般资本输出又因资金缺乏和贷款条件苛刻，近年来数额逐年下降。日本垄断资本在资本输出方面已经感到力不从心。

其次，日本对东南亚加紧扩张，势必引起帝国主义之间的矛盾日益尖锐化。日本由于本身软弱仍不能不依附美国，做美国的帮凶。而美国是要拉日本充当它的侵略的马前卒，当然不能允许日本取代自己的地位。日美垄断资本之间利益的“一致”是暂时的、相对的，而两者的对立、矛盾则是深刻的。日本同英、法、西德等帝国主义之间争夺市场的角逐也会越来越激烈。据日本贸易振兴会一九六六年版《海外市场白皮书》说：在东南亚的市场上，西德的化肥、英国的汽车及汽车部件很活跃，日本的产品遇到猛烈的竞争。

特别是东南亚的民族资本和广大人民同日本垄断资本的矛盾，随着日本垄断资本扩张的加剧，必然会一天天深刻化。日本报刊已经报道，对于日本的“经济合作”，东南亚出现了“反抗的动向”。有侵略必然有反侵略，有渗透必然有抵制。

现在，尽管日本垄断资本同美帝国主义勾结在一起，披着新殖民主义外衣进行扩张，然而它的侵略嘴脸已逐渐被识破。时代变了，日本垄断资本想搞“大东亚共荣圈”的翻版，是决不会得逞的。

当然，日本垄断资本对外扩张的本质是不会改变的，它决不会知难而退。相反地，它越是要摆脱困难就越要扩张。而且由于它本身的虚弱，对外扩张掠夺必然更加狡猾虚伪，只要能捞到高额利润，它什么都能干得出来。这是垄断资本主义本质决定的，也是日本垄断资本主义的发展规律。

描述：

