id: 8045bf72ec
标题：先验论是对唯物主义认识论的反动
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：姜汝旺
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先验论是对唯物主义认识论的反动

浙江省江山县勤俭大队党支部书记　姜汝旺

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，竭力贩卖唯心论的先验论。他们鼓吹什么“先知先觉”，胡说什么认识先于实践。这种论调，把物质第一性、精神第二性颠倒过来，否认人的正确认识依赖于社会实践，依赖于群众实践，这是对马克思主义认识论的反动。这不是我们工农兵的哲学，是地地道道的地主资产阶级的哲学。

马克思主义的认识论认为，认识来源于实践。认识一点也不能离开实践。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”离开了社会实践，不尊重客观实际，想什么就是什么，瞎说一气，这是假马克思主义者惯用的手法。刘少奇一伙所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，就是根据他们的反革命立场，故意抹杀社会阶级斗争的实际，炮制出来的主观唯心主义的货色，其罪恶目的是妄图使我们忘记阶级斗争，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。按照他们的说法，我们大队里那个“不叫的狗”该老实了，其实根本不是这样，这个反革命分子直到被揭发后还藏着反动罪证、凶器，时时想着复辟。我们贫下中农生活在阶级斗争第一线，天天接触阶级斗争的实际，对毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导理解得最深刻，所以脑子里阶级斗争的弦就不松，一眼看穿了“阶级斗争熄灭论”是骗人的鬼话。

马克思主义的认识论是能动的革命的反映论，强调先进思想的作用，强调人的能动性，强调科学的预见性，但从来没有离开实践，恰恰相反，马克思主义的认识论历来认为，人们只有在社会实践的基础上，才能认识事物发展的规律。而且人的认识是否正确地反映客观外界的规律，还要经过社会实践的检验。正如伟大领袖毛主席指出的：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”这个马克思主义的认识论，是辩证唯物论的认识论，既不同于机械唯物论的认识论，又不同于唯心主义的先验论。试想，离开了社会实践，怎么会有正确的思想、科学的预见？我们贫下中农就是在毛主席革命路线指引下，通过斗争实践，逐渐掌握阶级斗争、生产斗争、科学实验的规律的。原来，我们以为种田人只要有一个好把手，一块好土地，长出好庄稼，就能过好日子。可是实际情况不是这样。同样种田，还有走那条道路的问题。从土改到合作化、公社化一直到现在，始终存在着矛盾，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。实践使我们懂得了，要种好田，首先要抓好阶级斗争。

实践，是社会的实践，群众的实践。工农兵是三大革命运动的主人，是最有实践经验的战士。社会财富是劳动人民创造的，房子是工人一砖一瓦盖起来的，粮食是我们农民一颗一颗种出来的。因此，我们说实践出认识，实践出真知，主要是指社会的实践，群众的实践，所以要向社会学习，向群众学习。离开了实践，离开了群众，自以为高明，凭主观想象下判断、作计划，就非碰钉子不可。我们大队贫下中农响应毛主席的伟大号召，为扭转北煤南运，纷纷要求大队办小煤窑。开始，支部研究这个事情时，我既没有进行调查研究，又没有和有经验的老农商量，主观上认为这里过去没挖过煤，就把这件事搁下来了。后来，我因公外出，去了两个来月，回来一看，家里的人早就干起来了。这时，我嘴上虽然也讲要挖煤，心里却埋怨在家的支委决定问题太冒失了。但是，群众是真正的英雄，大家经过实践、摸索，从不懂挖煤到学会看煤线、做支架、采掘。经过三个月奋战，小煤窑挖出了八千多卡车优质煤。这件事对我教育很深，说明不从实际出发，不相信群众，自作主张，凭想象办事，一定办不好事情。

马克思主义的认识论强调认识来源于实践，还强调认识在不断实践中不断深化，不断发展，不断开辟认识真理的道路。因此，人的认识要随着社会实践的发展而发展，不能停止在一个水平上。我们种田也是一样，总是种到老，学到老，产量不会到顶，认识没有止境。唯心主义的先验论却是一种停止的论点，因为“正确思想”都在他脑子里装着嘛，就不需要再认识了。按照这种反动的“理论”，认识岂不是停止了吗？不发展了吗？先验论既否认认识来源于实践，又否认认识是不断发展的，所以，它既是唯心主义的又是形而上学的。刘少奇一类政治骗子鼓吹的先验论，就是反对我们不断地认识客观世界，反对我们按照毛主席的教导，“接受新事物”，“研究新问题”，反对坚持无产阶级专政下继续革命，从而妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。我们决不上刘少奇这伙假马克思主义政治骗子的当，一定要彻底批臭先验论，牢固树立辩证唯物论的认识论，不断实践，不断认识事物发展的客观规律，能动地改造世界。

描述：

