id: 8046511f1c
标题：读毛主席的“送瘟神二首”的体会
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：吴天石
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读毛主席的“送瘟神二首”的体会

吴天石

最近，毛主席发表了“送瘟神二首”。主席的诗，是革命的现实主义和革命的浪漫主义最高结合的典范，不是任何古今中外的诗人所可比拟的，所以不可能用注释旧诗词的方法注释清楚。在这里，写出我个人初步学习后的一点体会，和同志们研究。因为水平限制，有错误的地方，希望得到指正。

第一首诗的大意：

我们祖国到处有绿水青山，但是在过去的时代，因为有血吸虫像瘟神一样地危害人民健康，这种血吸虫为害之烈，即使古代名医华佗也没有办法对付它，多少年来，悲惨的命运就笼罩在祖国的大地上。

是怎样的一种情景呢？

成千的村落、田地荒芜了，到处是蔓草荒烟；人民则形消骨立，害了病没有气力去耕种田地；

上万的人家因为传染了这种病，而且一经传染之后，死亡率很大，弄得到处萧条，到晚来只有鬼在那儿得意地歌唱。

血吸虫病蔓延的地方你看有多么广阔！

我们在陆地上自南至北，走八万里的路程，还是在血吸虫病流行的区域，到处看到血吸虫在为害；

我们飞到天空中巡视，从东到西，看遍千万条河流，也只见血吸虫到处在肆虐，这些河流变成了血吸虫孳生繁殖之地。

瘟神是猖獗到了这样的地步！

天上的牛郎想过问一下对付这瘟神的事情，但是他和地上的人民大众一样也没有办法对付这凶恶的瘟神，只能和地上的人民一样同其哀乐，眼看着这悲惨的日子东流水似地一年一年地逝去。

第二首诗的大意：

现在的情形不同了，中国有了共产党，六亿人民翻了身，做了国家的主人，血吸虫病治愈了，瘟神不能再逞威风了，要从我们祖国的土地上被人民彻底干净地消灭了。

现在我们祖国正是处在阳光明媚的大好春天，在和煦的春风中，千条万条的杨柳随风舞弄，表现了无限的生机，六亿中国人民发挥了无穷无尽的智慧和力量，一个个像古代传说中的圣人尧舜一样，有着高尚的道德品质，而和过去圣人不同的，是今天的人民还具有高尚的共产主义风格，敢想、敢说、敢作、敢为，正在和大自然进行搏斗，改变着自然的面貌。

人民的智慧和力量是怎样地无穷无尽啊！

在祖国百花灿烂的郊原上，到处开满着红花，风吹花落，下起一阵阵红雨，这些红雨随着人们的心意翻成波浪，变成各种美丽的画图，人们的心潮也随着红雨翻成的浪潮不断高涨。祖国正处在社会主义建设的高潮之中，处在“一天等于二十年”的时代里。

人们兴修水利，把绿水引上青山，把高峡变成平湖，在无畏的中国人民面前，高山正在低头，河水正在让路。高山上现在架起桥来了，这是人们通向美好理想、幸福道路的天桥。

现在，从南方到北方，从高山到大河，又是怎样一种情景？

你看！中国人民像巨人一样：在农业生产上，挥起银锄比天还要高，在那儿“呼龙耕烟种瑶草”；在工业生产上，烟囱到处竖起了铁臂，这些工厂工作起来，真是动天地、泣鬼神，连三峡星河的影子也在动摇。

危害人民的瘟神在中国再也没有藏身之处了，要免除被消灭的命运，只有离开中国，“三十六着，走为上着”。

好吧，瘟神要走，就送它走。高高地点起辉煌的明烛，愉快地扎起一只纸船，按照古代送鬼的办法，对着无边无岸的高天把纸船烧掉：“瘟神！滚你的蛋吧！”

以上是两首诗的大意。

我以为这两首诗，不单是写的新中国消灭了血吸虫病，而是采取对照的写法，写出了新、旧中国的对照。第一首写旧中国人民悲惨的命运，第二首写新中国人民跃进的情形。毛主席在诗的序言中说，写这两首诗时，“浮想联翩”，我以为我们对这两首诗也要这样来体会。

我国有广大的肥田沃地，给我们以衣食之源；有纵横全国的大小山脉，给我们生长了广大的森林，贮藏了丰富的矿产；有很多的江河湖泽，给我们以舟楫和灌溉之利；有很长的海岸线，给我们以交通海外各民族的方便。我们的祖国多么辽阔、广大，美丽可爱啊！但是中国自从脱离奴隶制度以后，其经济、政治、文化的发展，就长期地陷在发展迟缓的状态中。自从1840年的鸦片战争以来，帝国主义侵入了中国，中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。帝国主义伸进了它的吸血管，像魔鬼一样地吸吮着中国人民的血汗，中国人民的生活，更变成为一幅血迹斑斑的悲惨图画。送瘟神诗的第一首，我以为是写的这一个主题。

自从1949年新中国成立，在共产党的领导下，中国像巨人一样地站起来了，从此被压迫、被侵凌、被宰割的日子一去不复返了，中国人民做了国家的主人。在政治战线、经济战线、思想战线上取得了社会主义革命决定性的胜利之后，精神更振奋了，斗志更昂扬了，意气更风发了，提出了“苦战三年，根本改变面貌”的英雄口号，正在唤醒埋藏在地下几亿年的矿藏，要驾驭洪水、战胜天灾，让大自然听我们使唤，为我们服务；正在把工厂的烟囱遍布向全国的大小城镇，要使一切生产劳动的场地上都有机器的声音，要把电灯送到每一个深山小村；正在努力攀登世界科学技术的高峰，要消灭贫穷和落后，使我们的人民过最幸福的生活。全国人民正在为建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义新中国而奋斗。送瘟神诗的第二首，我以为是写的这一个主题。

毛主席这两首诗是今年6月30日读了人民日报报道的江西省余江县消灭血吸虫病以后写的。在10月上旬发表，我以为还有更重要的意义。我们已经在九年之前，从中国大陆上把帝国主义的侵略势力赶了出去，但是，美帝国主义还勾结蒋介石集团侵占着我国沿海岛屿和台湾、澎湖，而且不断在制造紧张局势，企图扩大侵略。站起来了的中国人民，是绝不允许任何魔鬼继续危害中国人民的，我们一定要解放金门、马祖，解放台湾、澎湖，这是我们的内政。美帝国主义的侵略势力一定要从台湾海峡地区滚出去，“三十六计，走为上计”，如果它一定不走，继续侵占我国的领土台湾，在台湾海峡进行战争挑衅，那末，终有一天，我们就要像消灭血吸虫一样地把它消灭掉！毛主席的这两首诗，在现在发表，这对巨人一样的中国人民正在挥动着“银锄”、舞起了“铁臂”，为最后驱逐美帝国主义，收复我国领土而进行的斗争，是极大的鼓舞，无比的力量。主席讲他写这两首诗时“浮想联翩”，我以为我们体会主席的诗时，也应当这样的“浮想”。

（编者附记：毛主席的诗“送瘟神二首”发表后，我们收到不少读者来信，希望能看到解释的文章，许多报刊也陆续发表了一些。吴天石同志此文，原载“群众”杂志，我们现在加以转载，是为了供大家在研究毛主席诗时参考，并不是定论。）

描述：

