id: 8047396362
标题：一分为二看自己　自觉改造世界观
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：高永明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一分为二看自己　自觉改造世界观

中国人民解放军某部副指导员　高永明

我入伍不久就加入了中国共产党，当了排长，以后又到连里当干部。这时，我看见和自己一起入伍的有的当班长，有的还是战士，就觉得自己“出身好，进步快”，思想上没啥问题了，改造得差不多了。在支委会上，有的同志批评我骄傲自满，我还不以为然。

在一次连里召开的干部、战士活学活用毛泽东思想讲用会上，我受到很大教育。今年入伍的新战士唐春恩，刻苦地活学活用毛泽东思想，以只争朝夕的精神改造世界观，入伍六个月就光荣地加入了中国共产党。为了落实毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的指示，他发高烧，还冒着零下二十多度的严寒，坚持战斗。在讲用会上，他和班长、连长、指导员，都谈了自己如何搞好思想革命化的体会。可是轮到自己讲用时，却感到空得很，没什么可讲的。事后，我回想自己当战士，当班长，当排长的时候，讲用会上自己总抢着发言，畅谈毛泽东思想指挥自己不断进步的体会，满肚子话说不完，而为什么今天却感到“空得很”，“没什么可讲的”呢？

我带着问题学习了毛主席的教导：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”使我认识到，人的思想是一分为二的。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是长期的，社会的阶级矛盾和斗争无时无刻不在我们的头脑里反映出来。当我自觉地用毛泽东思想去不断地战胜资产阶级思想时，就前进，讲用会上也就有满肚子的话要说；我当了连的干部后，由于自己没能用一分为二的观点认识自己，盲目地自满起来，放松了思想改造，讲用会上怎么不感到“空得很”，“没啥可讲”呢！

为了进一步提高改造世界观的自觉性，我又认真地学习了毛主席关于“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去”的伟大教导，认识到，“出身好，进步快”，这是实现思想革命化的有利因素，但它决不能代替思想改造。“进步”和“退步”在一定的条件下，是可以互相转化的。骄傲自满就是由进步向退步方面转化的条件。在讲用会上我由原来的“抢着发言”到后来的“没什么可讲的”，正是自己由进步向退步转化的危险信号。

认识提高后，我就努力活学活用毛泽东思想，经常用一分为二的观点分析自己的思想情况，自觉地斗私批修，不断促进了自身思想革命化。

描述：

