id: 8049da56f0
标题：改造政治立场　走社会主义道路  是资产阶级知识分子的唯一出路  高崇民代表谈资产阶级知识分子改造立场问题
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造政治立场　走社会主义道路  是资产阶级知识分子的唯一出路

高崇民代表谈资产阶级知识分子改造立场问题

许多工农代表的发言，用极其生动的事实，描绘出六亿人民为建设社会主义勇猛进军的一幅英雄画图。这幅画图对于我们知识分子队伍的推动力是多么大啊！在这种令人兴奋的新形势之下，我们知识分子，特别是至今还没有抛弃资产阶级立场的大部分知识分子，走哪一条路呢？还是抱定决心，改造自己，力争上游，随着革命前进呢？还是抱残守阙，落伍掉队，甚至成为时代的绊脚石呢？现在是到了必须选择的时候了。

我完全同意李先念副总理、薄一波副总理、彭真副委员长和吴玉章主任的报告。

我现在就资产阶级知识分子的立场改造问题提供一点意见。

我们这次会议是充满了信心和希望的会议。我们的国家和人民，在中国共产党正确领导之下，正在乘风破浪，向着伟大的光芒万丈的前程跃进。在大会中许多工农代表的发言，用了极其生动的事实，为我们描绘出六亿人民为建设社会主义勇猛进军的一幅英雄画图。这幅画图对于我们知识分子队伍的推动力是多么大啊！在这种令人兴奋的新形势之下，我们知识分子，特别是至今还没有抛弃资产阶级立场的大部分知识分子，走哪一条路呢？还是抱定决心，改造自己，力争上游，随着革命前进呢？还是抱残守阙，落伍掉队，甚至成为时代的绊脚石呢？现在是到了必须选择的时候了。

过去这一年，社会主义革命在政治战线、思想战线上取得了决定性的胜利。党号召的全民整风和反对资产阶级右派的斗争，大大提高了全国人民在社会主义生产关系下的革命积极性，为我国社会主义事业的向前跃进，创造了十分有利的条件。对我们知识分子，对代表资产阶级知识分子的民主党派来说，整风和反右派斗争，又是一次十分深刻的社会主义教育。通过这一次的运动，大是大非已经判明，大家的认识和觉悟都有所提高。右派分子的猖狂进攻和反右派斗争的胜利，向一切民主党派、一切资产阶级分子和资产阶级知识分子，提出一个事实：共产党和社会主义是反不得的，改造政治立场，向劳动人民低头，跟着共产党，走社会主义道路，是唯一的出路。

极大部分知识分子开始向左转  但是政治立场问题还没有解决

现在反右派斗争已经取得了基本胜利。极大部分知识分子和右派分子划清界线，开始向左转。这是一种好气象。但是知识分子的改造问题是不是已经解决了呢？还不是。

从我们民主党派的情况来看，把右派反掉以后，有些人以为已经万事大吉，有松劲思想。有人说：“右派已被反掉，我不是右派，用不着再改造了，或者已经改造得差不多了。”有人说：“我有本领，党和政府少不了我，改造不改造没关系。”有人说：“我们知识分子加入工会，就是工人阶级，加入民主党派反变成资产阶级的知识分子，过去不知道，误上了贼船，反右派斗争结束后，我就要退出民主党派。”还有一些比较守本分的说：“现在要明哲保身，埋头搞业务，就没有错。”

这些情况说明了我们知识分子很大一部分人，还没有抛弃原来的资产阶级立场，还没有真正站到劳动人民这一边，成为劳动知识分子。右派分子也就是利用了我们知识分子的弱点，来向党向社会主义进攻。罗隆基反对“无产阶级小知识分子”领导“小资产阶级大知识分子”。罗隆基、费孝通都要求“小天地的自由，大天地的温暖”，并且鼓吹“一间房、两本书”主义。总之，他们要诱骗知识分子，首先脱离政治，脱离工人阶级、共产党，然后落入反共反社会主义的泥坑。因此，在反掉右派分子以后，知识分子仍然翘起尾巴，不愿改变立场、向工农低头、全心全意接受共产党领导，前途是十分危险的。

应当恭恭敬敬向工人农民学习  脱离工人阶级领导将一事无成

毛泽东主席不止一次地教导我们，一切知识都是从实践中来的，从劳动人民中间来的，从旧社会出身的知识分子，除了懂得一些脱离实际的书本知识以外，并没有什么可以夸耀的东西，倒是应当恭恭敬敬向工人、农民学习。八年来的事实也再三教训我们：无产阶级不但能够领导知识分子，领导科学文教事业，并且领导得很好，很出色。反之，知识分子脱离了工人阶级共产党的领导，就会一事无成。

政治是统帅　政治是灵魂  对一切工作一切人都是如此

李先念副总理在这次会议上所作的报告中说：“政治是为经济服务的，它是经济工作的保证，同时又是经济工作和其他一切工作的统帅和灵魂。”这句话给我们极大的启发。政治是统帅，政治是灵魂，不仅是经济工作，对一切工作，一切人来说都如此。

我们的国家是一个经济落后、文化落后的国家，一向被称为“东亚病夫”，但在短短的八年中间，我们突飞猛进，蓬蓬勃勃地向前发展，民族精神大大地发扬了。这不是什么奇迹，这是由于党的领导，由于马克思列宁主义的领导，由于社会主义制度的优越性。我们的工人和农民，在生产关系改变之后，为什么能够乘风破浪，进行忘我的劳动，发挥集体的积极性、创造性，做出了前人所不敢梦想的英雄事业呢？这还不充分说明了政治和社会主义制度的巨大推动力吗？

纵有专长愿意为社会主义服务  失去政治灵魂也往往背道而驰

政治是统帅，政治是灵魂，这是每一个普通的工人、农民都能够明白的大道理。但是我们知识分子在这一个根本问题上，往往显出了无知无识。很多人以为自己搞专业，就可以不问政治了。很多人主张专而不红，或者先专后红。很多人仍然认为无产阶级不懂文化，是外行，外行不能领导内行。有这种错误思想的人，并不都是右派分子。但是资产阶级知识分子的立场不改变，就很容易走向右派的边缘。无数事实证明，一切科学家、文学家、艺术家和教育工作者，要是失去了政治的灵魂，即使是学有专长，并且真正愿意为社会主义建设服务，结果也往往背道而驰。

知识分子改造立场，破资本主义立场，立社会主义立场，只要立下决心，并不是难事。并且今天的形势，十分有利于知识分子的立场改造。第一，一九五六年以来，我国社会生产关系已经改变，资产阶级知识分子失去原来的经济基础，不站在劳动人民这一边，就没有出路。第二，党和政府对于团结、教育、改造知识分子，予以极大的关怀，工人农民都要求和知识分子密切合作，以建设社会主义的伟大祖国。第三，党和政府号召干部上山下乡，进行劳动锻炼，是知识分子改造的良好机会。对于反共、反人民、反社会主义的右派分子，我们还要争取他们中间的大部分，进行自我改造，重新做人，化消极力量为积极力量。我们自己向工农低头，彻底改造自己的政治立场，抛弃资产阶级立场，站稳工人阶级立场，难道还不应该吗？

民盟开始端正了政治方向  正进行组织改造和立场改造

现在我就中国民主同盟的情况说几句话。

在一年以前，民盟被章罗联盟和其他右派分子篡夺了领导实权，在全国右派分子利用整风向党向社会主义猖狂进攻的时候，章罗联盟起了骨干作用，民盟也在一个时期迷失政治方向，对国家和人民造成一定的损失。由于全国工人、农民和革命知识分子向资产阶级右派分子进行了及时的反击，民盟内部也展开了反右派斗争，七个月以来，盟内右派分子已全部陷于孤立，章罗联盟的反共反社会主义阴谋，受到彻底的揭发和批判，民盟开始端正了政治方向，盟员的觉悟大大提高。正如毛主席所说，反右派斗争使坏事变成了好事。

现在民盟内部反右派斗争已经取得了根本胜利。对于在民盟中央的右派分子，已进行了严肃的处理。对于全国各地的盟内右派分子也正在处理中。民盟中央和地方组织，正在展开一般的整风。我们愿意向全国人民保证：我们要号召全体成员，积极投入整风运动，根本改造民盟的组织，改造盟员的政治立场，更重要的是帮助盟员和民盟所联系的知识分子，立下决心，改掉官气，放下知识分子架子，诚心诚意接受共产党领导，恭恭敬敬向工人农民学习，我们每个人要努力把自己改造成为劳动知识分子，并且使民盟成为真正为社会主义服务的政治力量。

描述：

