id: 804d735450
标题：内蒙古察右中旗革委会认真落实“九大”提出的各项战斗任务  加强各族人民的团结　夺取更大胜利
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古察右中旗革委会认真落实“九大”提出的各项战斗任务

加强各族人民的团结　夺取更大胜利

据新华社呼和浩特一日电　内蒙古自治区察哈尔右翼中旗革委会成员在认真学习党的“九大”文献和落实“九大”提出的各项战斗任务中，进一步总结了革委会成立以来加强领导班子的革命团结，加强各族人民的革命团结的经验。他们深刻体会到，只有搞好革命的团结，才能克敌制胜。只有团结一致，才能更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，搞好斗、批、改，夺取革命和生产的更大胜利。他们一致表示，一定要更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，带领各族人民紧密地团结在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为进一步巩固无产阶级专政立新功。

察右中旗是一个蒙、汉族聚居的地区。长期以来，这里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争很尖锐。旗革委会成立以后，十分注意搞好各级领导班子的革命团结，同心协力，用毛泽东思想为贫下中农掌好权、用好权。各级革委会组织全体成员认真学习毛主席关于增强革命团结的教导，同时引导大家回顾各族革命人民在伟大领袖毛主席领导下，团结战斗，取得了社会主义革命和社会主义建设伟大胜利的战斗历程，狠批大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义，破坏民族团结，阴谋颠覆无产阶级专政的滔天罪行，使大家进一步提高了增强革命团结的自觉性。有一个时期，由于受资产阶级派性的影响，革委会中的个别成员未经集体讨论，便表示支持某种派性活动，影响了革委会内部和革命群众的团结。旗革委会认为，出现这种情况，主要是因为这些同志没有真正懂得为谁掌权和如何掌权的道理。于是，在革委会的全体会议上，大家在一起反复学习了毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的，我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，以及有关加强无产阶级政权建设的文件，使大家认识到只有团结一致，用无产阶级党性掌权，才能巩固无产阶级专政。革委会中一些原来受到资产阶级派性影响的同志，在提高认识后自觉斗私批修，检查了自己的错误，从而加强了革委会内部的团结。

旗革委会在搞好各级领导班子革命团结的同时，还通过开展革命大批判，教育蒙汉族人民加强革命团结。这个旗的乌兰公社那日大队居住着蒙、汉两个民族，解放以来一直团结得象一家人一样。后来，大叛徒刘少奇复辟资本主义的妖风刮到内蒙古草原，刘少奇在内蒙古的代理人、一小撮民族分裂分子在这里大肆兜售“三自一包”、“四大自由”、“牧业特殊论”等谬论，挑拨民族关系，破坏民族团结，使这个大队蒙、汉族之间从此产生了隔阂，革命和生产严重受到影响。旗革委会成立后，革委会常委乌兰其其格同志（蒙族）来到这里，带领大家反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，狠批刘少奇在内蒙古的代理人大搞民族分裂的滔天罪行。大批判使蒙、汉族贫下中农（牧）大大提高了两条路线斗争觉悟，进一步加强了蒙、汉族人民的大团结，革命和生产取得了新的胜利。旗革委会常委和工作人员还分别深入全旗一百八十多个大队，落实“九大”精神和党中央各项战斗号令，提高广大革命群众增强革命团结的自觉性。

描述：

