id: 804e54a7bc
标题：美国人民反对美帝侵略战争的斗争必胜
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：重庆钢铁公司工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民反对美帝侵略战争的斗争必胜

重庆钢铁公司工人评论组

伟大的革命导师列宁在一九一八年《给美国工人的信》中指出：“美国革命无产者目前担负着一个特别重要的使命，就是要毫不调和地反对美帝国主义”。列宁在这封信里，还严厉地谴责靠战争发财的美国亿万富翁们“揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”，美帝国主义侵略军队“担负着世界革命的绞杀者和刽子手的角色”。（注）

在美国人民革命群众运动蓬勃发展的今天，重温列宁五十多年前向美国人民发出的战斗号召，用列宁这篇著作中的观点来认识和分析当前美帝国主义的侵略政策和美国人民反对侵略战争的革命斗争，具有十分重要的现实意义。

美帝侵略战争唤醒了美国人民

美帝国主义是全世界人民的头号敌人。美国人民同美帝国主义的矛盾和斗争，日益激烈，迅速发展。他们在美国国内，开辟了打击美帝国主义的新战场。英勇战斗的美国人民，已经成为全世界人民反对美帝国主义共同斗争中的一支重要力量。

美国人民在反对美帝国主义对外侵略的斗争中，不分男女、老少、种族、职业和宗教信仰，正在进一步团结起来，共同战斗，汇成了一股强大的革命洪流。他们从觉醒到行动，从分散斗争到联合斗争，从经济斗争到政治斗争，从示威游行到暴力对抗，把斗争一浪高一浪地推向前进。他们的斗争，震撼了白宫。就连美国资产阶级报刊也不得不哀叹：局势“有急流奔腾而下之势”，“到了政府难于控制的程度”……。

我们伟大领袖毛主席指出：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。”毛主席还说，“美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。”毛主席的这些英明论断，深刻地阐明了美帝国主义内外反动政策的关系，说明了美国人民革命运动的迅猛发展，是美帝国主义实行罪恶的侵略政策、战争政策和法西斯统治的必然结果。

美帝国主义要进行战争，就必然要增加军费，扩充军备，加重对美国人民的搜刮；

它要进行战争，就必然要搜罗更多的炮灰，强迫成千成万的美国人民去卖命送死；

它要进行战争，就必然要加紧法西斯统治，进一步限制和剥夺美国人民的民主权利；

它要进行战争，就必然会激起被侵略人民的坚决反抗而遭到惨重失败，从而加剧美帝国主义的政治经济危机。而为了缓和与摆脱它的危机，它又要变本加厉地对美国人民进行压迫和掠夺。

这一切，给美国人民带来了无穷的痛苦和灾难，严重地危害到美国人民的切身利益。侵略战争拖延得越久，美国人民遭受的危害和灾难就越大。

这一切，不能不促使美国人民进行思索，产生疑问，寻求答案，使他们从沉默、苦闷、怨恨、愤怒，到觉醒、行动和战斗，起来反对尼克松政府的侵略政策和反动统治。

列宁在第一次世界大战年代谈到战争和革命的关系时曾经指出：“战争唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推动了历史，于是历史在现时就以火车头般的速度飞快前进。”列宁还说：“革命潜伏在战争中，并在战争中发展起来”。

美帝国主义现在进行的侵越战争，比它在五十多年前参加的帝国主义战争，更加富于侵略性，更加残暴，更加野蛮，它给美国人民带来的灾难也更加深重。正是这场罪恶的战争所造成的严重恶果，唤醒了美国人民，使他们认识到美帝国主义的侵略性和反动性，使他们再也不能继续忍受下去，因而奋起展开反对美帝国主义的斗争。

从内部打击美帝国主义

美国人民反对侵略战争的斗争，同全世界人民的革命斗争是紧密相连，不可分割的。美帝国主义不但是世界各国人民的共同敌人，也是美国工人阶级和广大劳动人民的敌人。为反对美帝国主义而斗争，是包括美国人民在内的全世界人民的共同任务。

列宁在《给美国工人的信》里指出：美帝国主义从战争中“掠夺了数千亿美元。每一块美元都有污迹”，都有使“富人发财、穷人破产的‘有利可得的’军事定货的污迹”，都沾染着无数的死者和伤者的鲜血。今天，美国垄断资本从侵越战争和疯狂扩军备战中获得的大量血腥利润，岂不也同样是充满着印度支那人民和美国人民的血和泪吗？

尽管尼克松之流口口声声地欺骗说什么美国侵越战争符合美国人民的“最大利益”，但是美国广大人民从他们身受的痛苦和灾难中深深地懂得，他们是被美帝国主义强迫驱使去为美国垄断资本利益卖命的。他们是美国侵略战争的受害者。马克思、恩格斯早在一八四七年就曾指出：“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。”因此，美国人民的真正利益决不是象尼克松所说的那样赞同和支持这一场战争，而是同越南人民、印度支那人民和全世界人民一道，坚决反对和制止这一场罪恶的战争。美国人民在反对侵越战争的斗争中喊出了“越南南方民族解放阵线一定胜利”，“如果政府不结束这场战争，人民将结束这个政府”的响亮口号。这证明美国人民认识到他们同越南人民的利益是一致的，而同美国统治集团之间的利益则是根本对立的。

为了制止美帝国主义的侵略战争，不但需要被侵略民族的坚决斗争和全世界人民的共同努力，也需要美国人民从美国内部来打击美帝国主义。人们知道：侵略政策和战争政策是美国垄断资本及其代理人所制订和推行的。但是他们不可能自己去打仗，也不可能自己去制造打仗的武器。美帝国主义之所以能够进行侵略战争，归根到底还在于它利用欺骗和强迫的手段来控制美国的工人、青年和士兵。一旦美国人民和美国士兵认识清楚美帝国主义的侵略性、反动性和欺骗性时，他们就会奋起反对美帝国主义的侵略政策，就成为直接从内部约制和打击美帝国主义的强大力量，为全世界人民反对美帝国主义的共同斗争作出重大的贡献。美国资产阶级评论员艾尔索普承认，“如果国内大多数人民和大多数青年不再相信这场仗是值得打的话，一个国家是完全不能无限期地打一场仗的。”美国人民在反对侵越战争的斗争中表现出来的强大力量，显然是使美国统治集团惶恐不安了。

美国人民是有希望的

列宁指出：“美国人民是有革命传统的，美国无产阶级的优秀代表继承了这种传统”。

在历史上，美国人民不仅有反对英国殖民侵略的革命传统，而且有反对本国帝国主义进行对外侵略战争的革命传统。

就在《给美国工人的信》这篇著作中，列宁提到过由于反对美帝国主义侵略战争而遭到美国反动政府迫害的美国无产阶级战士尤金·德布兹英勇斗争的事迹。列宁说：“他，德布兹，宁愿被枪杀，也不愿投票赞成现在的罪恶的反动战争的军事预算”。

五十多年后的今天，被尼克松政府枪杀的美国肯特大学的四名学生，被美国反动军警逮捕过的华盛顿数千示威群众，和千千万万投身于反对侵略战争的斗争行列的美国人民，正是继承和发扬了当年美国革命无产阶级的光荣传统。

美国人民反对美帝国主义斗争的蓬勃发展，说明美国人民中蕴藏着巨大的革命力量，美国人民是有希望的。

美国工人阶级是世界上人数最多的一支工人阶级队伍。在波澜壮阔的美国革命群众运动中，他们正在日益显示出主力军的作用。遭受压迫和剥削最深的美国黑人，象一团烈火那样爆发出强大的革命力量。美国的青年学生，已经走出校园，走上街头。他们思潮澎湃，斗争积极，正在寻求真理，寻找革命的道路。美国的妇女，正在展开争取平等地位和民主权利的斗争。甚至在美帝国主义控制最严的美国军队中，越来越多的美国士兵也在觉醒起来，参加到美国人民反对本国帝国主义的斗争行列中。不可调和的阶级矛盾和民族矛盾，必然要导致美国国内阶级斗争的激化和深化。而随着阶级斗争的发展，美国人民必将更进一步觉醒起来，在斗争中得到更大的锻炼，积蓄更大力量，发挥更大作用。

列宁早在五十多年前就曾指出：“美国工人是不会跟着资产阶级走的。”今天，当美国工人阶级和美国人民日益觉醒并表现出强大的斗争力量的时候，全世界人民对于美国人民更是寄于巨大的希望，把美国人民当作反对美帝国主义的共同斗争中的一支重要生力军。

现在，美国人民斗争的条件是十分有利的。印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，给了美帝国主义沉重的打击，大大地鼓舞、支持和推动了美国人民的斗争。全世界人民是站在美国人民一边的。美帝国主义内外交困，陷于重重危机之中。我们中国工人阶级和中国人民，对于美国工人阶级和美国人民的正义斗争，表示坚决的支持。我们是站在同一条战线上的战友。我们深信，正如我们伟大领袖毛主席在“五·二○”庄严声明中所指出的，“英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”

（注：《给美国工人的信》，《列宁全集》中文版第二十八卷第四十三页至五十七页）

描述：

