id: 804e0b6623
标题：要同走资派长期作战
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：辛风
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要同走资派长期作战

辛风

在中共中央一九六六年五月十六日《通知》发出一周年的时候，一九六七年五月，伟大领袖毛主席就明确指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”毛主席还告诫我们：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。一九六八年十月，毛主席再次指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们党多年来在无产阶级专政下继续革命的理论和实践证明，批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争又一次证明：无产阶级反对资产阶级复辟的斗争，必将长期地进行。

《通知》是直接批判刘少奇资产阶级司令部炮制的《二月提纲》）的。《通知》一开头就指出，《二月提纲》是根本错误的，是违反一九六二年党的八届十中全会关于社会主义社会阶级和阶级斗争问题的指导方针的，是对抗毛主席亲自领导和发动的文化大革命的。一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”必须清醒地看到，在社会主义革命时期，资产阶级在哪里，革命的主要对象是什么。“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在无产阶级专政下，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，越来越集中地表现为无产阶级同党内走资本主义道路的当权派的斗争。正如《通知》指出的，党内那些走资本主义道路的当权派，是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是资产阶级妄图在我国颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量。

毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的指示告诉我们，只要资产阶级法权还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，即使老的资产阶级死光了，新的资产阶级也会一批又一批地滋生出来；老的走资派没有了，新的走资派也会不断冒出来。“走资派还在走”，将是长期的历史现象。特别要看到，资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础，又是走资派复辟资本主义的工具。党内资产阶级往往通过强化和扩大资产阶级法权来发展各种资本主义因素，破坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义开辟道路。在资产阶级法权这个问题上，限制与反限制的斗争，也就是无产阶级反复辟同资产阶级搞复辟的斗争。而且，这将是一场艰巨复杂的长期的战斗。

我国原来是一个小资产阶级象汪洋大海似的国家，现在，还有大量的小资产阶级，旧的习惯势力和小生产的影响是十分巨大的。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”资产阶级的存在和不断地产生，在整个社会主义时期都是不可避免的。

党内外新老资产阶级既然存在，他们就必然要同无产阶级进行较量，要较量，就必然要有挂帅人物。因此，无产阶级同走资派的斗争，决不会因为一两个资产阶级挂帅人物的垮台而告结束。作为党内外新老资产阶级的政治代表的走资派，决不会自动退出历史舞台，也不会甘心自己的失败。他们代表着整个资产阶级的愿望和利益，总是梦想复辟，总是要跳出来，力图把复辟的希望变为复辟的行动。

在无产阶级专政机构内部，不可避免地会有资产阶级的政治代表进行篡党夺权的阴谋活动。《通知》中强调指出了一切阶级斗争都是政治斗争这个马克思主义的基本观点。无产阶级文化大革命，实质上是一场政治大革命。当前批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，就是这场政治大革命的继续和深入。还要看到，我们虽然剥夺了资产阶级的生产资料，但并没有消灭这个阶级的反动思想意识。这是因为，上层建筑有相对的独立性，旧的经济基础被摧毁之后，旧的上层建筑中的某些因素仍然会长久地保留下来。

《通知》中说：“毛泽东同志经常告诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论就可以解决。”资产阶级在文化教育等领域，还有着很大的优势，他们必然凭借这块“世袭领地”大造反革命舆论，继续同无产阶级较量，企图用旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀群众，蛊惑人心，力求达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。去年邓小平带头在教育、科技、文化、卫生等领域大刮右倾翻案风，就是为了保护资产阶级的利益，反对无产阶级去占领这些资产阶级的“世袭领地”，并且千方百计寻找借口，反对对资产阶级知识分子进行改造。而无产阶级的任务，是要战胜资产阶级的一切反抗，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。

社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的一整个历史阶段。社会主义革命的任务，归结为一点，就是消灭阶级。它同已往的一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，有着根本的区别。无产阶级的每一个胜利，势必引起资产阶级妄图推翻无产阶级专政的新尝试。因此，复辟与反复辟的斗争，必然表现得更为激烈。解放后，全党全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，不断地同走资派复辟势力进行斗争，先后粉碎了高饶反党联盟和彭德怀反党集团；经过文化大革命，又粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。《通知》指出，刘少奇资产阶级司令部搞的《二月提纲》，“是企图打着‘在毛泽东思想的指引下’这个旗帜作为幌子，开辟一条同毛泽东思想相反的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复辟的道路。”林彪继承了这一套，邓小平又继承了这一套。我们同走资派的斗争，在刘少奇、林彪可耻失败之后，并没有完结，它也决不会因为邓小平的垮台而告结束。必须清醒地看到，我们对邓小平反革命的修正主义路线的批判，还仅仅是开始，要在各条战线各个领域中，从理论和实践的结合上把它批深批透，需要进行长期的艰巨的斗争。

毛主席指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”社会主义革命方兴未艾，战斗正未有穷期。我们要把革命锋芒始终对准党内的资产阶级，走资本主义道路的当权派。只要我们一代又一代坚持毛主席的革命路线，社会主义事业就一定能胜利，美好的共产主义一定会实现。

描述：

