id: b2d07fb599
标题：两个纲领　 一路货色  天津站职工对照孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个纲领　 一路货色

天津站职工对照孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“三项指示为纲”

据新华社天津一九七六年三月四日电在批林批孔运动中发挥了主力军作用的天津站工人，在站党委领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，以专题批判的方式，把孔老二“克己复礼”的反动政治纲领和党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对照起来进行批判，提高了革命大批判的水平，把反击右倾翻案风的斗争进一步引向深入。

两个反动纲领的目的一样

天津站职工认真剖析了“克己复礼”和“三项指示为纲”这两个反动纲领出笼的时代背景，认清了这两个反动纲领都是为了搞复辟倒退，妄图阻止历史车轮前进而抛出来的。

全站最早参加研究儒法斗争史的理论骨干之一、老工人薛清泉说，孔丘所处的春秋战国时代，正是奴隶社会向封建社会过渡的社会大变革时期。当时迅猛发展的革命形势，使顽固地站在没落奴隶主立场的孔老二恨得咬牙切齿，吓得胆战心惊。为了挽救垂死的奴隶制度，他扯起了“克己复礼”的黑旗，叫嚷什么“一日克己复礼，天下归仁焉”，到处奔走哀嚎，妄图扑灭奴隶暴动的革命烈火，反对新兴地主阶级的革新措施，扭转历史车轮，维护和恢复奴隶主贵族的血腥统治。

客运车间理论骨干、青年工人苗绪玲剖析了党内那个不肯改悔的走资派提出

“三项指示为纲”的时代背景。她说，社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。解放后二十多年来，在毛主席的革命路线指引下，无产阶级同资产阶级进行了几次大的搏斗和较量，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，我国的社会主义革命更加深入，社会主义新生事物大量涌现，到处是一派莺歌燕舞的大好形势。去年年初，全国人民响应毛主席的号召，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，从上层建筑和经济基础两个方面进一步批判和限制资产阶级法权，一步一步地清除资本主义和修正主义赖以生存的土壤和条件。就在这样的形势下，代表资产阶级利益的党内那个不肯改悔的走资派抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，疯狂地向无产阶级反扑，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，迫不及待地要把资产阶级的复辟希望变为复辟行动。工人们把孔老二“克己复礼”的反动纲领同“三项指示为纲”这个修正主义纲领加以对比后说：虽然春秋战国和我们当前的时代不同，但阶级大搏斗的形势一样；孔老二和党内那个不肯改悔的走资派代表的阶级不同，但反动的阶级本质一样。两个反动纲领的目的都是为了搞复辟倒退。

许多车间的工人群众通过分析，进一步认清了阶级社会复辟与反复辟斗争的长期性和复杂性。他们说，一个新的社会制度的建立，必然伴随着一场长期的、激烈的复辟与反复辟的斗争。我们现在进行的是彻底埋葬一切剥削制度的大革命，这比历史上任何一次革命都深刻得多，彻底得多，因此，复辟与反复辟的斗争必将更加复杂，更加激烈。我们一定要牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权，把社会主义革命进行到底。

两个反动纲领鼓吹的货色一样

天津站的工人通过革命大批判认识到，孔老二为了“克己复礼”，党内不肯改悔的走资派为了复辟，都要千方百计麻痹人民的斗志，反对和压制革命人民起来斗争。老工人、理论骨干范臣中说，孔老二以“克己复礼”来教诲他的徒子徒孙，要他们为恢复“周礼”而卖命。围绕“克己复礼”的反动纲领，孔孟大肆宣扬“忠恕”、“仁者爱人”、“己所不欲，勿施于人”等一整套反动思想，欺骗群众，妄想以此捆住奴隶们的手脚，让他们任凭奴隶主宰割。运转车间理论骨干徐宽气愤地说，党内那个不肯改悔的走资派也继承了孔老二的衣钵，早在无产阶级文化大革命前，他就追随刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论，说什么“现在革命任务已基本完成了，今后的任务就是搞建设。现在阶级矛盾基本上解决了”，公然对抗毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。去年，他所炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，又是否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。这个修正主义纲领一出笼，各种奇谈怪论就喧嚣起来，拚命反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争。如果他的阴谋得逞，资本主义就要复辟。

孔老二和党内那个不肯改悔的走资派难道真是不搞阶级斗争吗？不是。站党委书记刘万禄在批判发言中指出：党内那个不肯改悔的走资派同孔老二一样，反对的是先进阶级对反动没落阶级的斗争，而他们代表反动阶级向先进阶级的斗争，却一时一刻也没有放松过。孔老二叫嚷：“吾道一以贯之”，就是说，他们恢复“周礼”的强烈信念从来没有改变过。他当上鲁国的司寇不到三个月就杀害了新兴地主阶级的革新派少正卯，而且疯狂地对当时的新生事物和新兴力量进行反攻倒算。党内那个不肯改悔的走资派在风头上认输，可是他象十冬腊月的大葱叶黄根枯心不死，重新工作以后就大唱复辟经，对社会主义的新生事物这也看不惯，那也瞧不起，诬蔑从工农兵中提拔的新生力量是“火箭式的干部”“效果一般不好”。他这也要

“整”，那也要“扭”，公然叫嚷：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了！”看，他向无产阶级反攻倒算的气焰是何等嚣张！

两个反动纲领的欺骗手法一样

天津站职工还以马克思主义的辩证唯物论为武器，剖析了孔老二和党内那个不肯改悔的走资派共同玩弄的“中庸”、“折中”手法的欺骗性。

东货场的工人理论队伍成员在批判中一针见血地指出，两千多年前，孔老二用“中庸之道”为他“克己复礼”服务；今天，党内那个不肯改悔的走资派用折中主义手法掩盖他搞复辟倒退的真意。二者表现虽有不同，其欺骗人民的手法是一致的。当时，孔老二到处叫嚷什么“不偏之谓中，不易之谓庸”，“过犹不及”，等等，装出一副公正的面孔。其实，他就是用这种虚伪的手法欺骗人民，麻痹人民的革命斗志，要人民不去触动反动统治阶级的一根毫毛。党内那个不肯改悔的走资派也是这样，他用折中主义的手法，炮制了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，以此来否定毛主席历来关于要以阶级斗争为纲的教导，否定要把学习无产阶级专政理论放在首要地位。他不分主次地讲这一方面，那一方面，既要这样，又要那样，貌似公正全面，不偏不倚，其实，不过是用这种模棱两可、似是而非的提法来欺骗群众，混淆视听，掩盖他搞修正主义、开历史倒车的反动实质罢了。通过这样对照、剖析，使工人们进一步认清了折中主义的欺骗性和反动性。

反击右倾翻案风的斗争，推动了天津站学习无产阶级专政理论的运动，推动了革命和生产。最近，全站工人根据斗争的需要，普遍学习了《哥达纲领批判》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《国家与革命》等马列著作，学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，重温了毛主席在文化大革命中的一系列重要指示。东货场业余大学哲学班学员还结合现实斗争学了点马克思主义的哲学和中国哲学史。革命大批判焕发了广大职工的革命精神。工人们抓革命，促生产，以实际行动捍卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，回击右倾翻案风。

描述：

