id: b2d286ffd0
标题：党和军队的卓越领导人　杰出的无产阶级革命家军事家  黄克诚同志追悼会在京举行
日期：1987-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和军队的卓越领导人　杰出的无产阶级革命家军事家

黄克诚同志追悼会在京举行

赵紫阳主持  邓小平彭真聂荣臻乌兰夫等和各界三千多人出席

杨尚昆致悼词高度赞扬黄克诚为中国人民解放事业和建设事业建立的不朽功勋

胡耀邦李先念陈云在黄克诚病重期间曾多次到医院看望

新华社北京1月7日电　党和军队的卓越领导人，杰出的无产阶级革命家、军事家，中央军委顾问、中央纪律检查委员会原第二书记黄克诚同志追悼会，今天下午在人民大会堂西大厅举行。首都各界三千多人怀着沉痛的心情，向这位勋劳卓著、德高望重的久经考验的忠诚的共产主义战士表示深切悼念。

邓小平、赵紫阳、彭真、聂荣臻、乌兰夫等同志出席追悼会并献了花圈。胡耀邦、李先念、陈云同志在黄克诚同志病重期间曾多次到医院看望；对黄克诚同志逝世表示沉痛哀悼。他们还派专人亲切慰问了黄克诚同志的家属。邓颖超、徐向前同志打电话，对黄克诚同志的逝世表示沉痛哀悼并对家属表示亲切慰问。今天，胡耀邦、李先念、陈云、邓颖超、徐向前同志分别献了花圈。

中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳主持追悼会。中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆致悼词并献了花圈。

追悼会会场布置得庄严肃穆。会场正中悬挂着黄克诚同志的遗像，遗像下边安放着黄克诚同志的骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，四周是长青的松柏和翠草。会场周围摆满了花圈。

下午三时半，赵紫阳同志宣布追悼会开始，全体同志在哀乐声中向黄克诚同志默哀。接着，杨尚昆同志致悼词。

杨尚昆同志在致的悼词中高度赞扬了黄克诚同志在六十余年革命生涯中历尽艰辛，屡经坎坷，鞠躬尽瘁，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立的不朽功勋。他说，黄克诚同志具有坚强的无产阶级党性，坚持真理，刚正不阿，他在历史上多次因为坚持正确意见而受到错误的批判、打击，甚至被撤职、降级，但他始终保持刚直敢言、为人民无私无畏的高尚品德。他以马克思列宁主义者的宽阔胸怀，对党、对共产主义事业保持着坚定的信念。

杨尚昆说，黄克诚同志对党和人民无限忠诚，他一心想的是人民，是共产主义事业，从不计较个人恩怨得失。杨尚昆赞扬黄克诚在党的十一届三中全会以后呕心沥血为党的事业日夜操劳，为拨乱反正，平反冤假错案，审理林彪、江青反革命集团，重建和健全党的纪检工作，端正党风，做了大量卓有成效的工作，受到全党全军和全国人民的爱戴和尊敬。杨尚昆还赞扬黄克诚同志具有共产党人的优秀品德，在坚持党的优良传统方面堪称共产党人的楷模。

杨尚昆同志致悼词后，全体同志向黄克诚同志遗像三鞠躬，这时会场上响起了雄壮的国际歌声。然后，邓小平、赵紫阳等领导同志来到黄克诚同志的夫人唐棣华和亲属面前，向他们表示亲切的慰问。

出席追悼会并献花圈的还有：

中共中央政治局委员万里、习仲勋、方毅、田纪云、乔石、李鹏、吴学谦、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、倪志福，候补委员秦基伟、陈慕华，书记处书记陈丕显、邓力群、郝建秀、王兆国；

中央顾问委员会副主任王震、薄一波、宋任穷，常委王平、伍修权、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄火青；

中央纪律检查委员会第二书记王鹤寿、常务书记韩光；

全国人大常委会副委员长韦国清、彭冲、班禅额尔德尼·确吉坚赞、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、黄华、楚图南；

国务委员康世恩、张爱萍、王丙乾、宋平、宋健；

中央军委副秘书长洪学智；

最高人民法院院长郑天翔；

最高人民检察院检察长杨易辰；

全国政协副主席杨静仁、康克清、钱昌照、杨成武、周培源、包尔汉、费孝通、屈武、钱学森、雷洁琼；

中央军委顾问李聚奎；

致公党主席黄鼎臣，台盟主席苏子蘅。

中共中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、全国人大常委会、国务院、中央军委、最高人民法院、最高人民检察院、政协全国委员会，中共中央和国务院有关部委，人民解放军各总部和驻京各大单位、各大军区、人民解放军第三十九集团军，北京市、湖南省、江苏省和盐城市、淮阴市、连云港市、永兴县领导机关，送了花圈。

送花圈的还有中共中央政治局委员杨得志；中央顾问委员会常委王首道、刘澜涛、江华、陆定一、程子华；全国人大常委会副委员长胡厥文、许德珩、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、廖汉生；国务委员谷牧、张劲夫；全国政协副主席季方、庄希泉、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、董其武、陶峙岳、陈再道、吕正操、缪云台、王光英、邓兆祥、赵朴初、叶圣陶、巴金、马文瑞、茅以升、刘靖基、王恩茂；中央军委顾问谭政、李达、李志民；蔡畅、李井泉、肖劲光、何长工、傅钟等同志。

黄文欢同志送了花圈。

追悼会后，黄克诚同志的骨灰盒送往八宝山革命公墓安放。（附图片）

黄克诚同志追悼会1月7日在首都举行。图为追悼会会场。

本报记者　张雅心摄

描述：

