id: b2d2220f5d
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章　纪念马克思诞辰一百七十三周年
日期：1991-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表文章

纪念马克思诞辰一百七十三周年

新华社平壤五月五日电  朝鲜《劳动新闻》今天在一篇纪念马克思诞辰一百七十三周年的文章中指出，只要有坚持工人阶级革命原则、推动自主的时代潮流向前发展的共产主义者和革命人民存在，工人阶级的革命事业就一定会取得胜利。

文章说，马克思的伟大功绩在于他创立了马克思主义，为工人阶级提供了强有力的思想理论武器。当年不过是徘徊在欧洲上空的一个“幽灵”的共产主义，现在已经成为活生生的现实和物质力量。

文章说，从马克思主义创始至今的国际革命运动历史表明，只有工人阶级的党坚定不移地坚持自己的阶级原则性，牢牢掌握无产阶级专政的武器，同资产阶级和机会主义者进行坚决的斗争，才能牢固地保卫革命的胜利果实，捍卫社会主义旗帜和工人阶级革命思想的真理性。

文章强调，只要坚持自主性的所有革命力量紧密团结，高举革命旗帜前进，就一定能胜利地推进社会主义事业。

（附图片）

图为德国特里尔城的卡尔·马克思故居。1818年5月5日，科学共产主义学说的创始人、无产阶级革命的伟大导师马克思就诞生在这所房子里。陈勃摄（新华社稿）

描述：

