id: b2d34b3bfb
标题：庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年

霍查等领导人参加“人民军二十年”图片展览会揭幕式

《人民之声报》指出人民军警惕地准备给敌人毁灭性打击

朝鲜民族保卫省举行报告会赞颂朝阿人民间的友谊团结

新华社地拉那十日电　为庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年，阿尔巴尼亚国防部举办的“人民军二十年”图片展览会，九日下午在这里举行了揭幕式。

阿尔巴尼亚劳动党和政府领导人霍查、谢胡、巴卢库、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、马尔科、哈兹比乌、蒂奥多西和杜米等参加了揭幕式，并观看了展览。

各国驻阿尔巴尼亚外交使节和前来参加人民军建军二十周年庆祝活动的阿尔及利亚军事代表团，以及正在阿尔巴尼亚的中国、朝鲜、罗马尼亚三国军队的排球队也参加了揭幕式。

展览会由霍查同志剪彩。展览会展出了阿尔巴尼亚民族解放斗争各个时期和有关阿尔巴尼亚人民军成长壮大的图片和文件等。展览会反映了阿尔巴尼亚人民军在劳动党的领导下，以最现代化的军事技术武装起来，并日益成长为保卫祖国和维护人民和平劳动的巨大力量。

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九日以《我国人民独立与自由的保卫者》为题发表社论，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。

社论说，阿尔巴尼亚人民为自己的军队和它所走过的英勇道路而感到自豪。我们祖国的儿女在共产党领导下在民族解放斗争中继承和发扬了先辈的英勇和不朽的事业。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志忠实地运用了马克思列宁主义关于武装起义的教导，在反法西斯战争期间建立了这支人民军队。社论说，人民军一建立，阿尔巴尼亚劳动党就号召它为人民的自由、为法西斯的灭亡展开剧烈的和毫不妥协的斗争。

社论说，二十年来，我们的军队已经成为一支比过去任何时候都强大的现代化军队，成为一支保卫我国人民在亚得里亚海边勇敢不屈地建设新生活的军队。这支军队从几支步枪战胜了武装到牙齿的敌人，发展到今天成为以最新的技术装备起来的军队。

社论说，我们的人民军从建立到今天所走过的光荣的道路——从游击队到第一流的现代化的军队，充分证明了阿尔巴尼亚劳动党的路线的正确。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在对军队的思想教育都做了巨大的工作。今天我们的人民军不仅具有高度的战斗准备，而且具有高度的政治觉悟，时刻为保卫祖国而不惜任何牺牲。

社论说，阿尔巴尼亚人民军战士的觉悟，表现在对阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志无限热爱，他们忠实于社会主义阵营和国际共产主义运动的利益，忠实于马克思列宁主义的原则。这支军队具有崇高的爱国主义和无产阶级国际主义精神，和对以美国为首的帝国主义及其仆从现代修正主义的无比憎恨。

社论最后说，阿尔巴尼亚人民在帝国主义者和现代修正主义者包围的环境下，沉着地建设着社会主义。像山鹰眼睛一样的警觉性的阿尔巴尼亚人民军，随时准备给来犯的敌人以毁灭性的打击，保卫祖国、和平和社会主义事业。

新华社平壤十日电　朝鲜民族保卫省在九日晚上举行报告会，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。

朝鲜民族保卫省副相金泰铉、外务省副相金永南、朝鲜人民军金铁万中将、金国泰中将等出席了报告会。阿尔巴尼亚驻朝鲜大使西里·查尔查尼和大使馆外交官员也应邀出席了报告会。

金国泰中将在会上作了报告。他详细地谈到了由阿尔巴尼亚人民优秀的儿子霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的阿尔巴尼亚人民军二十年来光荣的战斗历程。金国泰中将指出，今天，阿尔巴尼亚人民军坚决地站在社会主义阵营西方前哨，警惕地注视着以美国为首的帝国主义者的侵略和战争阴谋活动，可靠地保卫着祖国和人民的社会主义建设成果。

金国泰中将揭露和谴责了美帝国主义在世界各地进行的侵略活动和现代修正主义者的卑鄙阴谋，赞颂了朝阿两国人民和军队在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊团结。

西里·查尔查尼大使也在会上讲了话。他赞扬了朝鲜人民和军队在朝鲜劳动党和卓越的领袖金日成同志领导下战胜美帝国主义的英雄业绩，表示完全支持朝鲜人民争取美国侵略者撤出南朝鲜和实现祖国和平统一的斗争。他强调说，没有任何力量能够破坏阿尔巴尼亚和朝鲜两国人民及军队间的友谊。

会后放映了朝鲜彩色纪录影片《革命的旗帜》和朝鲜故事片《侦察兵》。

由朝鲜对外文化联络委员会举办的“阿尔巴尼亚人民军建军二十周年图片展览会”，今天在平壤文化会馆开幕。

朝鲜对外文化联络委员会副委员长康久永和阿尔巴尼亚驻朝鲜大使西里·查尔查尼先后在开幕式上致词。他们一致指出，朝阿两国人民和军队之间兄弟般的战斗友谊，在反对帝国主义和现代修正主义、争取和平和社会主义事业胜利的共同斗争中，将进一步巩固和发展。

描述：

