id: b2d49b45a2
标题：“失足”现象透视
日期：1989-3-12
是否是时间段：false
作者：周伟新
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“失足”现象透视

周伟新

在我国的社会变革中，青少年“失足”以至犯罪，已经成为一个严重的社会问题。

这不是危言耸听。据《中国青少年犯罪研究年鉴》统计，１９５０—１９５９年间，青少年犯罪占整个刑事犯罪的２０％左右；１９５９—１９６５年，比例为３０％；“文革”十年期间约为６０％；１９８３年上升为６０．２％；１９８５年为７１．４２％；１９８６年则达到７２．４７％。

导致青少年失足的原因是多元的。除了自身意志薄弱、社会经验甚少、受骗上当以外，家庭结构缺陷，家庭教育失误是一大原因。据杭州、上海有关部门统计，５０２１名违法犯罪青少年中，由家庭的不利因素导致犯罪的有１２７４名，四起青少年犯罪案件中就有一起与家庭有关。父母的行为不检点，或者采取溺爱、打骂等不正确的教育方法，对孩子的成长十分不利。

在拜金主义、新的“读书无用论”的冲击下，学校流失生、双差生大量增加，为失足青年提供源源不断的预备队。流失生年龄一般处于青少年成长的关键期年龄段；离开了社会和学校的正确教育引导，犯罪率上升是很自然的。最近，上海市公安局查获了一窃车犯王维，年仅１７岁，自１９８６年４月辍学后，竟在二三年内单独偷车１０５辆。

社会的影响也是不可忽视的。当前社会上的三大浊流——赌博、黄色污染、非法出版物，成为毒害青少年的催化剂。

据统计，１９８７年，全国公安机关共查处赌博案件数十万起，处罚赌徒数十万人。一些意志薄弱的青少年，就是由看赌、学赌继而陷进赌博浊流的。１９８６年４月２日，上海市一名在校高中生，手持利斧，将亲生父母活活劈死，其直接动因就是赌博输了钱，而父母不给。

黄色污染是杀人不见血的。据贵州省有关部门统计，在１１００多个营业性的录像播放点中，已查实播放过淫秽录像的占１／５。在全省８６个县（市、区）中，传入淫秽录像的有７３个，占总数的８５％。仅据铜仁地区的不完全统计，在半年时间内，就查获播放淫秽录像１２８６场，观众达２２７５００多人次，其中青少年占９０％以上。有的青年边看淫秽录像，边干流氓勾当。去年１０月笔者路过福建省石狮镇，那里的“黄货市场”真是名不虚传，淫秽扑克、录像带比比皆是。卖主也若无其事地张扬：“这里卖西装、扑克牌、录像带，正宗的港货！”

非法出版物对青少年的冲击更大。据国家有关部门的部分统计，最近几年各地发现的非法书刊达１３７２种，若按每种发行５万册计算，总共就有６８６０万册。由于青少年缺乏较高的评判能力，这些读物对他们产生的“负效应”尤为显著。有的就是从看一两本坏书开始，走上堕落之路的。

查禁赌博、淫秽物品和非法出版物，国家早有明令公布的法规。当前的问题主要是执法不严。看来，坚决取缔“黄货市场”已刻不容缓，这样才能挽救失足者，警醒迷途者。另外，还要加强青少年活动场所的建设，以正确地引导青少年发挥各自的特长，丰富他们的兴趣和爱好，充实他们健康的精神生活。只有全社会都来关心青少年，有为者才会越来越多，失足者才会越来越少！

描述：

