id: b2d7d4c09d
标题：联大在美国操纵下非法讨论“西藏问题”  苏保捷代表痛斥干涉中国内政的阴谋  美国代表竭力诽谤中国并公然支持西藏叛匪集团
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大在美国操纵下非法讨论“西藏问题”

苏保捷代表痛斥干涉中国内政的阴谋

美国代表竭力诽谤中国并公然支持西藏叛匪集团

据新华社21日讯　纽约消息：在以美帝国主义为首的国际反动派的策划和把持下，联合国大会全体会议20日开始非法地讨论所谓“西藏问题”。在会上发言的有马来亚、爱尔兰、苏联和美国等十五个国家的代表。

苏联代表团团长库兹?佐夫在会上作了长篇发言，尖锐地揭露了强使联合国大会讨论所谓“西藏问题”的阴谋，并且声明苏联代表团坚决反对在联合国讨论所谓“西藏问题”并将投票反对爱尔兰和马来亚代表团提出的诽谤中国的提案。

保加利亚代表塔拉巴诺夫也发言反对联合国大会讨论所谓“西藏问题”。他指出，西藏是中国领土不可分割的一部分，硬要联合国大会讨论“西藏问题”是对中国内政的干涉。他说，联合国应有足够的力量反对利用联合国来危害和平事业的企图。

捷克斯洛伐克代表诺塞克指出，联合国大会讨论所谓“西藏问题”只能毒化国际气氛，他要求停止这个有害的讨论。

尼泊尔代表乌帕德亚亚说，尼泊尔将不投票支持爱尔兰和马来亚的提案，并且认为联合国讨论“西藏问题”只会危害国际关系的改善。他说，西藏现在正处在社会改革期间，要求联合国采取行动实际上“可能等于要维持一种社会现状，而这种现状现在已毫无可取之处，而且已不能再维持下去”。

这次讨论的主要组织者美国代表洛奇在会上作了冗长的发言。竭力兜售美国企图利用所谓“西藏问题”来掀起反华歇斯底里以及毒化国际气氛的阴谋。他表示大力支持马来亚和爱尔兰提出的诽谤中国的提案，并且掩饰美国国务院是这个提案的泡制人。由于许多国家的代表对于美国强使联合国大会讨论“西藏问题”这个粗暴违反联合国宪章的无耻行径感到不满，洛奇在发言中首先曲解联合国宪章，反驳那些反对和怀疑的意见，硬说大会“有资格”讨论“西藏问题”，并且说美国认为大会通过马来亚和爱尔兰代表团提出的诽谤中国的提案的“权力是无可怀疑”的。

洛奇接着施展他造谣诬蔑的惯技，竭力歪曲事实真相，诽谤中国政府平定西藏卖国的上层反动集团的武装叛乱是“破坏西藏人民的自由、他们的宗教和他们的生活方式的运动”，“非常严重的侵犯人权和基本自由的行为”。在这方面，洛奇引证了以达赖喇嘛名义在提斯浦尔和穆索里发表的历次“声明”以及臭名远扬的所谓国际法学家委员会的“报告”。洛奇同时还公开表示美国政府“全心全意地”支持西藏叛匪集团，支持西藏的农奴主，并且粉饰野蛮黑暗的农奴制度，攻击使西藏人民摆脱奴隶枷锁的民主改革是“欺骗、亵渎神灵和掠夺”。他疯狂地攻击说，“这不能说是进展，也不能说是改革，而只能说是文明世界不会忘记的一种罪行。”

在美国策划的反对中国的阴谋中充当跳梁小丑的马来亚代表卡米尔在发言中也像他的主子一样满嘴胡说，散布所谓“西藏人民遭到残酷的压迫和镇压”的谎言。卡米尔叫嚷说，大会有道义的责任，以“公理”和“人道”的名义记录下它对“在西藏残酷地侵害人权”的判决，“如果这个大会竟然忽视在西藏的事件，它对这件事的缄默只能解释为纵容破坏它保证要维护的那些原则。”卡米尔同时还力图煽起亚非国家对中国的怀疑和敌视，说什么“中华人民共和国在西藏粗暴地侵犯人权，是赞成万隆宣言精神的亚非人民进行道义上的考虑的问题”。

美国的另一走卒爱尔兰外交部长埃肯也重弹所谓中国“侵犯人权”的滥调，鼓吹联合国不要“保持沉默”。他荒唐地把中国政府平定西藏上层反动集团的武装叛乱和在西藏进行民主改革说成是“把全世界的时钟倒转了”，并且说什么“必须建立健全的世界舆论，它强大得足以阻止像在西藏发生的那种违法行动。”

巴基斯坦、新西兰和澳大利亚等国家的代表在发言中同美国代表一鼻孔出气，对中国政府平定西藏的武装叛乱发出恶毒的诬蔑。

巴基斯坦代表阿里汗在发言中扬言巴基斯坦对所谓“西藏的不幸事件”感到“很大不安”，他不满意西藏广大人民群众起来推翻野蛮黑暗的农奴制度，胡说什么“改变他们的传统生活方式的做法是侵犯他们的基本人权”。阿里汗表示支持爱尔兰和马来亚的反动提案。

新西兰代表夏纳汉和澳大利亚代表普利姆索尔在发言中都对中国政府平定西藏反动分子的武装叛乱和在西藏进行民主改革发出恶毒诬蔑，他们说什么这是“大规模的侵犯人权和污辱人类的尊严”，在西藏“发生的事情是粗暴的，并且是强加在西藏人民身上的”。他们支持联合国大会讨论西藏问题。

比利时代表洛里丹说，联合国宪章没有授权这个世界组织来干涉纯粹属于内政范围的问题。但是，他又重复诬蔑中国的滥调说，“有足够的证据说明西藏的人权遭到了蹂躏”。他表示比利时在投票时将弃权。

法国代表贝拉尔说，联合国大会讨论西藏问题有违反宪章第二条第七款的危险。他说，不管是用中国的主权或宗主权或者其他的名词，看来在西藏和中国之间的确存在着“附属的关系”。他说，这种情况曾使提出“西藏问题”提案的国家感到为难。同时，法国代表又说，他并不怀疑提出这个提案的爱尔兰和马来亚的所谓“豁达的意图”。他表示法国将在投票时弃权。

芬兰代表恩克尔说，和许多代表一样，他也对联和国大会是否有权讨论西藏问题存在“严重的怀疑”。他说，如果大会对提案进行逐段表决，芬兰将投票赞成那些“包含一般性宣言的段落，而不赞成那些包含具体提到西藏局势的段落”。

古巴和巴西的代表在发言中以所谓维护“人权”为理由，表示支持爱尔兰和马来亚的提案。

新华社21日讯　据塔斯社纽约讯：联合国大会全体会议20日上午和下午讨论了故意制造的和硬要联合国大会讨论的所谓“西藏问题”。这个问题是在美国代表团的压力下列入大会议程的。但是尽管美国代表团在把“西藏问题”列入大会议程一事上得到了形式上的多数，然而在20日上午会议上的讨论却令人信服地表明，绝大多数代表都认识到这是个挑衅性的“问题”。

美国代表团企图使讨论活跃起来的做法徒劳无功。十多个赞成把“西藏问题”列入大会议程的国家的代表团，其中包括巴基斯坦、玻利维亚、厄瓜多尔和巴拿马等国的代表团，都没有出席20日的上午会议。大多数代表团只派了第二级代表出席会议。

在记者席上稀稀落落只有很少一些记者。提出“西藏问题”提案的马来亚和爱尔兰的代表不得已地步入空荡荡的会场。他们提出的提案违背联合国宪章，粗暴地干涉中华人民共和国的内政。他们要求联合国大会通过这项提案的做法遭到冷遇。

描述：

