id: b2d704a836
标题：我国男女登山运动员壮志凌云攀登世界最高峰（图片）
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国男女登山运动员壮志凌云攀登世界最高峰

五月二十七日，我国登山队一名女运动员和八名男运动员胜利地从北坡登上了世界最高峰——珠穆朗玛峰。这一巨大胜利，是在毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的热情支援下，我国男、女登山运动员认真学习无产阶级专政理论，充分发挥集体的智慧和力量，战胜千难万险取得的。它反映了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国登山运动有了新的发展，达到新的水平。

中国登山队党委书记、一九六○年世界上首次从北坡登上珠穆朗玛峰的我国三名运动员之一的王富洲（左三）和男、女登山运动员在高山营地坚持学习无产阶级专政理论。

我国男、女登山运动员发扬勇敢战斗，团结互助的无产阶级革命精神，克服重重困难，向珠穆朗玛峰挺进。

雄伟壮丽的世界最高峰——珠穆朗玛峰。

中华儿女志气壮，艰难困苦无阻挡。我国男、女登山运动员攀登在陡峭的冰坡上，向珠穆朗玛峰进军。

（本组照片均为新华社记者摄）

描述：

