id: b2dc02bfc5
标题：红旗渠畔春光好
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗渠畔春光好

惊蜇已过，大地回春。河南省林县在批林批孔运动推动下，春播准备工作和小麦春季田间管理已经全面展开。那一块块新垦的农田，一片片新建的果园，一座座新修的电灌站，一方方碧绿的麦田，把林县大地点缀得分外壮丽。满山遍野向大自然进军的人群，组成了气势雄伟的春耕图。县委领导成员满怀信心地告诉记者：经过批林整风，去年全县粮食产量创造了历史最高水平；今年一开春，又迎来了批林批孔这股强劲东风，今年的农业生产一定能更上一层楼，夺得新丰收。

去年，林县人民靠着自己修建的红旗渠，大旱之年夺得了大增产。全县粮食平均亩产达到五百八十一斤。为了夺取今年农业新丰收，早在去冬，全县就出动十三万人兴修水利，拦河造田，同时又组织十三万人加强麦田管理和开展早秋作物播种准备工作。目前，全县已新修小水库十多座，渠道三十五条，拦河造田二万亩，积肥一千四百多万车；五十二万亩麦田，大部分进行了浇水、施肥和中耕，三十六万亩春白地百分之七十进行了深翻，并准备了良种五十六万多斤，为夺取今年农业新丰收争取了主动。

今年，林县的春播准备工作和春季麦田管理，是在批林批孔运动蓬勃发展中开展起来的。走遍林县农村，到处是学习的课堂，大批判的战场。在北部露水河拦河造田工地上，任村公社的三千多名社员利用劳动休息时间，认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，用当地实现社会主义农业集体化以来的巨大变化，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义的罪行。他们说，解放前，俺这里是“光岭秃山头，吃水贵如油”的穷山窝，如今，我们在毛主席的革命路线指引下，依靠社会主义制度的优越性，已经把穷山窝变成了“林木满山清水流，粮食果品双丰收”的好地方。而叛徒、卖国贼林彪却恶毒攻击社会主义制度，梦想复辟资本主义，开历史倒车，这十足说明他是地主资产阶级的孝子贤孙。我们一定要把林彪“克己复礼”的反动纲领批臭，并要用社会主义建设的新成就来回击林彪反党集团。革命大批判焕发了社员们的社会主义干劲，加快了拦河造田的进度。他们发扬“万里千车一亩田”的革命精神，每天出动八百多辆马车、平车、小推车，往返三、四里，运土垫滩。现在，已把垫成的八百多亩田全部浇了塌地水，并积存了十三万斤人粪尿，准备了十五万斤早熟土豆种子，等待适时下种。

地处南部深山区的泽下公社三万四千多亩麦田中，靠搞水利建设能够自流灌溉的已达百分之五十。批林批孔运动的开展，激发了全社干部、社员进一步搞好水利建设，扩大麦田自流灌溉面积的斗志。公社党委带领社员运用以往山区建设的成就，狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”和反动的“天命观”，广大社员更坚定地树立了人定胜天的思想。大家心往一处想，劲往一处使，自力更生地挖掘水源，先后建机灌、电灌站九处，修水库六座，打机井五眼，挖山泉七个，整修旱井、旱池一千四百多个，一举增加水浇地面积八千多亩，使大部分麦田及时浇了返青水。

为了抓好批林批孔，搞好春季农业生产，夺取今年农业新丰收，春节一过，林县县委和十五个公社党委的绝大多数领导成员，都带领干部深入第一线，同社员一起批判林彪、孔老二，用批林批孔推动春播准备工作和小麦田间管理。全县粮食平均亩产第一个过“黄河”的任村公社，去年战胜了严重的自然灾害，粮食亩产达到六百八十九斤。今年春节刚过，公社二十四名党委委员，就有十九名上了生产第一线。

三月上旬，太行山下了一场雪，覆盖了林县的许多山田。但是，风雪并没有挡住在批林批孔运动中提高了觉悟，决心夺取今年农业新丰收的林县人民的战斗步伐。很多社队干部带领社员顶风冒雪，大干苦干。城关公社宋家庄大队党支部书记高买元，是个年轻的新干部。他在无产阶级文化大革命，特别是在批林整风运动中，经受了两条路线斗争的锻炼和考验，懂得了抓大事，抓路线，抓政治思想工作的重要性。今年一开春，批林批孔运动一开始，他就和党支部的同志一起，认真学习毛主席的有关指示和党中央规定的有关文件，坚决抓紧抓好批林批孔这件头等大事。随着批林批孔运动的深入展开，这个大队的干部、社员为革命夺高产的干劲不断高涨。风雪不仅没有影响他们的春播准备工作，反而使他们增加了战斗豪情，把春播准备搞得更好。现在，这个大队的干部和社员正在按照已经确定的生产计划继续大干，他们决心在去年粮食亩产增长一百五十斤这个速度的基础上，今年再迈大步，为革命多作贡献。

批林批孔运动焕发了林县广大干部和社员为革命夺丰收的干劲，也调动了全县工交、财贸等各行各业广大职工更好地支援春耕的积极性。石板岩供销社的职工发扬一根扁担创家业的革命精神，坚持上山送货。今年以来，已出动二百六十多人次，把十万多斤化肥、炸药等农用物资，及时地送到三百二十多个山村。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

