id: b2dc6de27f
标题：人民热爱毛主席——随毛主席视察散记
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：张治中
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民热爱毛主席

——随毛主席视察散记

张治中

这次我荣幸地随从毛主席视察各地，经湖北（武汉、鄂城、大冶、黄石）、安徽（安庆、舒城、合肥、芜湖、马鞍山）、南京、上海、杭州等地，自9月10日至29日历时十九天，沿途见闻实多，没有预备发表，只想就各地人民群众真挚、狂热地爱戴毛主席的情景描写一二。这是广大人民群众所喜闻乐道的。特别是台湾方面经常在捏造什么“大陆人民不断掀起反共抗暴运动”这一类谎言，看了我这篇报道自然不攻自破了。

现在全国人民都坚决信仰、拥护共产党、毛主席，愿意永远跟着共产党、毛主席走。而各地人民群众对毛主席这种真挚、狂热的爱戴是中外古今所罕有的。这就完全证明了共产党、毛主席早在广大人民群众中树立了无比崇高的信仰，获得了史无前例的拥护。“毛主席，像太阳，照到那里那里亮”，这话真一点不错。他到那里，那里就轰动，就沸腾，就狂欢。谁要想形容人民群众对毛主席的爱戴情形，谁就一定会觉得自己的嘴巴和笔杆简直太笨了。即使使用电影摄影机和录音机，我想也只能表现一些表面的情况，而人民群众内心的真挚爱戴自己亲爱的领袖的感情，怎能描写其万一？我这里只能略叙一些片断的印象。

先从毛主席视察武汉大学说起吧。进学校时已经天黑了，参观完化学系和物理系办的几个小型工厂后我们就到了校本部面前的广场。那里，黑压压地站满了人群。武大、水利学院、测量学院、民族分院四院校的全体师生一万三千多人都集中了。毛主席刚在台上出现，下面就立刻掀起了一片欢呼声、鼓掌声，他们尽情地跳呀叫呀：“万岁！”“毛主席万岁！”不断从人群中传出来，真是声如雷动！他们一定在想：这是多么光荣、多么幸福的时刻呀！能够看到自己敬爱的领袖。

毛主席从台阶往主席台走，边走边举手和大家招呼，然后和大家一起鼓掌，然后从台的这边踱向那边，又从那边踱向这边。在强烈的汽灯下，大家把毛主席看得清清楚楚，万多双眼睛跟着毛主席在转动，万多颗心在激动地跳跃，多少人兴奋得掉下热泪呀！毛主席就在他们的鼓掌欢呼声中离开了。

事后据说，当晚他们学校竟轰动了，多少人兴奋得睡不着觉，多少人在彻夜交谈着今晚不平凡的会见。特别是和毛主席握过手谈过话的人，不厌重复地一遍又一遍把经过告诉别人，写信告诉自己的亲人，多少人跑进实验室和工厂，开会讨论，修改跃进计划，他们都决心加倍的努力来报答毛主席的关怀。

有一天，毛主席由汉口经过长江大桥时下车步行，一路看到挑的、抬的、提的许多劳动者，毛主席都和他们问话握手。一位劳动妇女手上抱了一个婴儿在桥上走，毛主席抚摩着婴儿的头满脸笑容注视着。这位妇女一下想不起来，这是谁呢？怎这样面熟！忽有人说：“这是毛主席！”这位妇女猛地醒悟过来，激动地欢叫：“我这孩子有福气呀！看到了毛主席了！”一大群人都纷纷说：“啊！毛主席！我看到了，真幸运！”

参观武钢时，毛主席在厂房前刚下车，就被四面八方的工人群众簇拥着，那样宽大的厂前广场和厂房，黑压压地挤满了人。毛主席走到那里，那里就响起了暴风雨般掌声和欢呼声。毛主席和站在两旁的工人握手问好，结果群众越来越多，连路都被堵塞了，后来许多干部在前面开路，好容易才进了厂房。那一天天气特别热，又跑到炼铁炼焦的地方，加上到处人群拥挤，大家弄得混身大汗，好容易才走到汽车旁边，我吐了一口气，和陪同参观的中共湖北省委第一书记王任重说：“我们算是突出重围了！”

参观武汉重型机床厂时，毛主席坐车刚进工厂大门，工人们就四面八方集拢来，越往前走群众越多。每到一个车间，甚至有些工人情不自禁地离开了岗位跟着走，争先恐后地看到了还要再看。鼓掌声，欢呼万岁声，真连耳朵都给震聋了。王书记对工人们大声喊：“你们工作去吧！生产去吧！不要跟着了！”谁听他呢。中共湖北省委书记张平化和我说：“工人同志们简直发狂了！”我说：“这也难怪，今天正是他们最幸福的时刻。他们这种举动是完全出自真诚、难以遏制的热情表现。”

在参观大冶钢厂时，工人多，该厂正在扩建中，基建工人也多。他们的欢呼声、鼓掌声、万岁声连机器的巨大轰隆声都被淹没了，解说的人无法作介绍。本来王书记陪毛主席在前，张书记陪我在后，紧紧跟着的，结果都被冲散了。我和王、张远远被挤到后面来了。我听到一个工人问另一个工人：“你看到毛主席没有？”那个工人兴奋地答：“看到了，我还想再看一次。”说完就又往前挤。今天秩序是维持得不够好，王书记说：“应该要他们党、团、工会好好地开会检讨一下！”我说：“这也难怪，工人们的狂热情绪是没法阻挡的，厂方事先也没有料到会有这样情况。”王书记说：“热情当然是好的，但总要有秩序。”我们费了很大的力气才冲出了重围，大家都是满头大汗混身湿透。毛主席还是那样从容地看着听着，满脸笑容，不停地向工人群众举手致意。

毛主席参观安庆第一中学，刚在校门下车，就被学校对门的一家看见了，有人惊喜地叫：“是毛主席！”立刻群众就围拢过来，拥向学校，逼得学校赶快关上大门。学生们看到了毛主席，欢呼万岁，鼓掌跳跃，他们对领袖的热爱是多么天真纯洁呀！我和中共安徽省委书记兼省长黄岩说：“学生们简直狂了，他们长了那么大，恐怕从来没有像今天这样高兴过！”“今天毛主席到他们学校来，他们能够瞻仰到毛主席的颜色，这是多么幸福的时刻呀！”黄省长说：“毛主席到学校一趟，鼓舞的作用非常大，不仅鼓舞了这个学校，而且安庆和全省的学校都受到鼓舞。”

校外群众越聚越多，街道又窄，主席从学校出来群众就沸腾起来了，好容易才排开一条出路上了车。车行不远，到了安庆机关干部办的小高炉。这些机关干部正在紧张地劳动，手上稀脏的，毛主席和他们握手，他们也顾不了自己手脏，争先恐后地来和毛主席握手。曾、黄两书记都说：“不要握手了吧！”但大家那里会听，这是多难得的机会呀！看到了毛主席还握了手，在他们将是永生难忘的。

这回却被群众重重包围了。也不知是怎样的，大概我们进厂看小高炉时群众就传开了，厂外街上早已挤满了人群，毛主席一出来就被群众密密层层地包围着。费了好大力气才上了车，但是车前车后都拥挤了人群，车子没法开走。维持秩序的同志想把群众往两旁推开也推不走，刚推开一下，车子也只能走上几步，群众又拥上来一定要看到毛主席。汽车喇叭用劲嘶叫，人们充耳不闻。群众这种对领袖的热爱情景是很难用笔墨形容的。和我同车的黄省长发急得很，他说：“你看主席会不会怪我们？我们并没有通知群众，他们自己涌来的，我们也没有办法。”我说：“没有什么，主席不会见怪的。”我们被包围了好久，好容易才一段一段地把车子开出去，往合肥的公路进发。

在毛主席离开合肥的一天，安徽省领导同志有鉴于过去参观时群众过分热情因而影响秩序的经验，并且为了使更多的群众能够瞻仰到毛主席的丰彩，满足他们的愿望，事前就招呼群众站在马路两旁，请毛主席站在敞篷的吉普车上行进。毛主席从未到过安徽，安徽人民群众是多么渴望看到自己敬爱的领袖啊！

据中共安徽省委书记张恺帆副省长告诉我，原定通知群众十五万人，但是自动集合的很多，连郊区农民都很多闻风而至，估计群众在二十至三十万，等于合肥市人口的半数。从我们住处一直排到火车站，长达十多里，两旁站得密密层层的，有工人、有农民、有市民、有教师、有学生、有机关干部、有解放军、有红领巾，他们为了要看到自己敬爱的毛主席，竟忘记了头上飘拂着的雨点，忘记了脚下泥泞的道路，带着欢欣鼓舞幸福期待的心情等待着。

毛主席由曾希圣书记陪同站在第一部敞篷的吉普车上，我和中央公安部罗瑞卿部长、黄省长、张副省长站在第二部敞篷的吉普车上。车辆缓缓前进，所过之处，立刻掀起了人海的浪潮。“毛主席万岁！”“共产党万岁！”欢呼声、鼓掌声，就如同波涛一样，在十多里长的马路上震荡着，呼啸着。人们蹦着跳着，挥舞着手臂，极其热烈而有秩序。汽车刚进火车站，附近的群众看到了毛主席还不算，还跟着蜂涌进入月台，拥到车厢旁边，欢呼万岁。毛主席几次从车厢中走出来向群众招手致意。火车已经慢慢地开出车站，群众还恋恋不舍地站在那里，不肯散去。

当天的情形9月29日安徽日报登载得详细，我引用几小段如下：

“六十多岁高龄的毛主席，在汽车驶过市区的三十多分钟里，一直站在汽车上，神采奕奕地对人们频频挥手。人们一面尽情欢呼，一面贪婪地端详着主席慈祥的面庞。年轻的姑娘摇动着手里的花束，手拉手跳跃着，大学生们手舞足蹈，抛起了他们的帽子；带着孙子的老祖母，把她们的孙子举得高高的，指点着毛主席高大的身影。合肥市一万多少先队员，挥舞着千万条红领巾，宛如滚滚翻动的火龙。多少人兴奋得流下眼泪！一个汽车司机登在汽车上一面鼓掌，一面连声高叫：‘幸福！幸福！十二万分幸福！’”

“……江淮人民公社副主任胡恩发，五十多岁了。他正生病在家，听到院子里闹闹嚷嚷的，一打听说是要见毛主席去，就坚决拒绝了别人的劝阻，冒雨赶到合肥。看到了毛主席之后感动得流下泪来，他对人说：‘这比我二十年前从上海做工回来看到久别的老娘幸福舒坦多了！’……”

“合肥市的市民们，从六、七十岁的老奶奶到幼儿园里的小宝宝，都为见了毛主席而感到无限温暖。庙后街居民委员会主任李道英对人说：‘见了毛主席，我连做梦都笑醒了。’……庙后街幼儿园的小宝宝们看见了毛主席后，满街跳跃快乐地嚷道：‘我见到毛主席啦！’

‘毛主席还笑着用手指着我们呢！’”

火车开出站台后，同行的罗瑞卿部长和我说：“今天这种‘夹道欢送’的做法，是主席多次出来视察的第一次破例。”原来毛主席不管到那里去，都是轻车简从，不但不要群众接送，就是连地方党政领导同志也是不让接送的，而这次合肥二十多万人民竟有机会见到自己敬爱的领袖（毛主席这次在安徽各地会见的群众共有四十多万），我实在感到特别高兴。我和毛主席说：“今天群众情绪这样狂热，他们对领袖拥戴敬爱的情景实在使人感动。”毛主席谦逊地说：“这是他们感到自己已经当家作主了，他们是国家的主人了。”我说：“这话对，不过要是没有党和主席正确英明的领导，国家不能这样快强大，人民生活不能这样快改善，他们也不会有今天这样热烈欢乐的表现。”“过去人们都是愁眉苦脸，而今天人人喜笑颜开，这就是最大的转变。”毛主席含笑说：“是的，他们都已经看到我们社会主义的光明前途，看到自己的美好远景了。”

这充分说明全国人民最敬爱的领袖，怎样热爱人民群众，怎样全心全意为人民创造幸福。（附图片）

毛主席参观安庆第一中学的土高炉　新华社记者　侯波摄

描述：

