id: 47836e7944
标题：有重点地深入钻研——在两忆三查教育运动中学习毛主席著作的体会
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查运动开始以来，各级领导对于认真贯彻以毛泽东思想为指针、以毛主席著作为武器的指示，指导部队学习毛主席的有关著作，都是比较重视的。但是在一部分领导骨干中，特别是在许多基层干部中，由于对如何活学活用毛主席著作认识不明确，方法不对头，加以文件较多，运动发展很快，因而在认识和作法上还存在着“插不进”（认为毛主席著作学习插不到运动中去）、“找不着”（文件多，找不到有关文件和重要观点）、“联不上”（没有办法把当前部队思想和毛主席著作中的思想联起来）等问题。因此，在运动中怎样学习毛主席著作问题还没有能很好落到实处。最近，我们工作组深入到炮兵某团，和连队干部战士同学同忆，摸索了一点经验。

我们的经验首先是钻进去，其次是突出重点。

所谓钻进去，就是要深钻毛主席著作，深钻上级关于两忆三查运动的指示，深钻运动要解决的问题。只有把这三个深钻结合起来，才能解决联系实际、活学活用毛主席著作的问题。

运动开始，我们曾结合钻研上级关于两忆三查运动的指示，学了毛主席的有关著作。但那时由于还没有解决三个深钻的问题，所以开始在认识上还是比较笼统和肤浅的。后来，当我们深入到炮兵某团和干部战士同学同忆时，就有许多实际体会。如部分同志对运动的目的、要求，还不十分明确，因此，忆苦运动中表现悲痛有余，愤恨不足；还有些同志对旧社会是身在苦中不知苦，对新社会是身在福中不知福，阶级界限和敌我界限不清。至于在运动中如何以毛主席著作为武器来解决这些问题，许多同志还缺少具体办法。根据这些体会，我们再回过头来深钻了一下上级机关关于两忆三查运动的指示，就进一步明确认识到：整个两忆三查运动，必须千方百计地提高干部、战士的阶级觉悟，切实提高教育的实效。运动中，归纳起来必须在思想上解决：“悲”、“恨”、“爱”、“干”等几个问题，其中又主要以解决“恨”和“爱”。而要使爱、恨分明，主要是要使部队进一步明确阶级观点。当明确了这些问题之后，我们就再回到毛主席著作里去找武器，重新认真读了有关文章，特别是反复精读了“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、“中国社会各阶级的分析”、“丢掉幻想，准备斗争”等几篇文章，就觉得这些文章中的毛主席思想渐渐活起来了，它不仅和整个两忆三查运动密切相关，而且在联系解决部队的现实思想问题方面，也是针针见血的。如翻开毛主席著作第一卷的第一篇文章“中国社会各阶级的分析”的第一句话“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”，这虽然是毛主席三十多年前所提出的问题，但它正是今天整个两忆三查运动中所必须解决的问题。在当前社会主义革命和社会主义建设的斗争中，这也是摆在我们每个干部、战士面前必须一再深思的问题，真是开卷有益。象这样深钻进去，就给我们在活学活用毛主席著作方面，打开了一个门路。

我们有些同志，由于对上级指示，对运动中的问题，特别是对毛主席著作钻得不深，因而在如何联系实际、活学活用毛主席著作方面，就不免还存在着心中无数的现象。所以在实际工作中，不是“联不上”，就是没有重点，篇篇都联系，什么问题都联系。于是在运动紧、工作忙的情况下，往往形成规定文件多，实际学习少，不分轻重笼统念一遍多，有目的有重点地精讲精读少。这次我们首先注意了三个深钻的结合，所以对运动中问题的重点认识比较明确，对学习文件的选择就容易决定。我们认为在两忆三查运动中，主要学习“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、“中国社会各阶级的分析”、“丢掉幻想，准备斗争”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文章，适当学习当前形势、政策等文件。在这些文章中，又要选出重要章节来学习。对于这些重点章节，要逐字逐句地精读。我们认为这样作，既能切合运动发展的实际，又可以取得事半功倍的效果，如“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”这篇文章，我们最初提出只在运动开始时学一下，作为思想动员，提高大家的认识，而当我们重新精读了这篇文章以后，就觉得它不只是一种思想动员的武器，而是一整套必须贯彻到整个两忆三查运动中去的指导思想。再如，“中国社会各阶级的分析”一文，只要联系开头一节，精读精讲“地主阶级和买办阶级”、“小资产阶级”和“半无产阶级”几个重点章节，就能透彻地解决问题。如文章里说：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展”。我们两忆三查运动正是需要在思想认识上解决这些根本问题，而不是只忆诉一些挨打受气，啼饥号寒的现象就完了。再如文章里的“小资产阶级”、“半无产阶级”这两节，深刻而生动地分析了他们在旧社会的经济地位、思想状态和对革命的态度等，这不仅给广大干部战士以有力的阶级分析武器，而且对消除他们所受家庭旧的思想影响、在社会主义革命和社会主义建设时期高举革命的旗帜将有巨大作用。如果能再很好学一下“丢掉幻想，准备斗争”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文章的有关重点章节，对提高我们干部、战士的阶级觉悟，划清阶级界限、敌我界限、是非界限，树立爱憎分明的阶级观点，树立艰苦奋斗、发愤图强的革命精神，都是有巨大帮助的。

描述：

