id: 47847c49f7
标题：坚持斗争反对复辟
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：魏满堂〖HH/换行〗DW：山西武乡县曹村公社枣岭大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动政治纲领。两千多年后的今天，林彪打起“克己复礼”的破旗，妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，使社会主义中国变为苏修的殖民地。这就是林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

提起林彪要搞复辟倒退，我们贫下中农又气又恨。我们怎么能忘记旧社会血泪斑斑的历史？俺枣岭村一百多户贫下中农，那一家没有一本血泪账啊！解放后，在党和毛主席的领导下，我们走上了社会主义的金光大道。但是，每前进一步，都充满了复辟与反复辟的激烈搏斗。

一九五三年，我们响应毛主席关于组织起来的号召，成立了初级农业生产合作社。但不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了“大砍合作社”的妖风。当时，地主，富农得意忘形，说什么“自古就是一家一户种庄稼，孔夫子的经书里也找不到组织起来的话。”面对这股妖风，贫下中农毫不动摇，坚信只有社会主义能够救中国，只有组织起来才能摆脱贫困，大家说：“社不能散。他们砍的是社会主义，回头路我们万万不能走！”在党支部的带领下，贫下中农团结一致，打击了阶级敌人的破坏活动，顶住了这股右倾机会主义的妖风。

一九六二年，刘少奇又刮起了“三自一包”的黑风，妄图搞垮社会主义。我们贫下中农以大无畏的革命气概，坚守社会主义阵地，巩固了集体经济。就在那一年，我们枣岭大队依靠人民公社的集体力量，战胜了严重的自然灾害，粮食产量显著增长。以后，我们枣岭贫下中农在“四清”运动中，排除了刘少奇的“桃园”黑经验的干扰，在毛主席主持制定的《二十三条》指引下，沿着正确的方向前进，更加巩固了社会主义集体经济。

无产阶级文化大革命以来，我们大队贫下中农和社员群众，贯彻执行毛主席的革命路线，认真开展“农业学大寨”的群众运动，革命和生产出现一派大好形势。一九六九年以来，我们大队的粮食亩产量逐年提高，对国家贡献越来越大。百分之九十五以上的社员有存款，有余粮。过去，大队缺医少药，今天有了合作医疗；过去，村里没有学校，今天办起了学校，普及了小学教育。

我们贫下中农一定要充分发挥主力军的作用，坚决把这场批林批孔的斗争进行到底，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果！

（本版文章原载四月二十一日《人民日报》）

描述：

