id: 478fa61bee
标题：我国体育战线大批新生力量迅速成长
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，在群众体育运动蓬勃发展的基础上，我国先后举行了田径、游泳、乒乓球、羽毛球、篮球、排球、足球、体操、举重、射箭、射击、速度滑冰、冰球、水球、网球、手球、武术等二十争个项目的比赛和邀请赛，还举行了少年乒乓球、田径、游泳、体操的比赛，以及青年篮、排、足球比赛和全国中学生运动会。参加这些比赛和运动会的近万名运动员中，百分之七十以上是年青选手和少年选手。他们在无产阶级文化大革命中锻炼成长，为革命勤学苦练，为我国许多运动项目创造了新成绩。参加今年田径、游泳、速度滑冰三个项目比赛的少年运动员，有二百一十一人打破六十七项全国少年纪录。全国游泳纪录今年有十八项被突破，其中十三项是由少年选手刷新的。北京中学生选手李伟男今年在希腊举行的国际男中学生田径锦标赛中，还获得了铁饼第一名；新疆选手傅建伟在这次比赛中，获得一百一十米栏的第三名。

我国体育战线大批新生力量的技术水平的迅速提高，是和他们政治思想上的进步分不开的。在党的关怀与教育下，广大青少年运动员认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风运动，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，为革命练好本领的自觉性日益加强。一年来，广大青少年运动员坚持严格训练，严格要求，不怕苦，不怕累，进行了大运动量的训练。

广大教练员和老运动员在训练过程中，满腔热情地向青少年运动员传思想，传作风，传技术，对促进我国体育运动新生力量的迅速成长，作出了积极的贡献。

无产阶级文化大革命以来，我国青少年体育运动的蓬勃开展，以及近两年来中、小学体育活动的加强，为体育战线新生力量的成长，提供了广泛的群众基础。目前，全国青少年业余体育学校已经发展到一千多所，在这些业余体校接受训练的青少年有十多万人。

描述：

