id: 478f09a092
标题：一切按毛泽东思想办事是革命战士最根本的大节
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论，向全党、全军和全国人民传达了毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。“用毛泽东思想统帅一切”，这是我们伟大时代的最强音，充分表达了革命战士的心愿，反映了无产阶级和劳动人民的根本利益。我们最热烈地响应，最坚决地照办。

要不要用毛泽东思想统帅一切，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。历史的经验和革命斗争的实践，使我深刻认识到，毛泽东思想是我们的命根子。只要用毛泽东思想统帅一切，就有灵魂，就有方向，就能永不迷航，永不转向。一切按照毛泽东思想办事，这是两条路线斗争觉悟最高的表现，是革命战士最根本的大节，是对毛主席最大的忠诚。

去年，我们营从海岛调到广州担负警卫任务。全营分散在方圆一百多公里的三十多个执勤点上。在人员分散、任务繁重、斗争复杂的情况下，我们能够较好地完成各项任务，就是因为坚持了用毛泽东思想统帅一切，干部战士自觉地用毛泽东思想指挥自己的思想和行动。毛主席发出认真搞好斗、批、改的伟大号召后，我们立即组织部队学习毛主席的最新指示，带领大家深入工厂农村参加阶级斗争实践，请工人、贫下中农介绍两条路线斗争的历史，大大加速了干部战士的思想革命化，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了宣传、落实毛主席最新指示的自觉性。在担负警卫任务的同时，全营组织了几十个毛泽东思想宣传队，深入到四十多个工厂、学校、机关和街道，帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，使许多单位的老大难问题得到了解决。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在斗争实践中，我深刻体会到，用毛泽东思想统帅一切，最根本的问题是用毛泽东思想改造人们的世界观，统一人们的思想。毛泽东思想是最完整、最彻底的无产阶级世界观。只有用毛泽东思想武装我们的头脑，彻底改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能适应无产阶级专政下继续革命的需要，才能紧跟毛主席，永远干革命。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下，阶级斗争和两条路线斗争更加尖锐复杂，我们只有努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，才能做到用毛泽东思想统帅一切，夺取新的更大的胜利。

在新的一年里，我们一定发扬不断革命、彻底革命的精神，更好地活学活用毛泽东思想，自觉地用毛泽东思想统帅一切，彻底改造世界观，把自己的毛泽东思想水平、阶级斗争和两条路线斗争觉悟提到一个新的高度，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献，用最优异的成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开！

描述：

