id: 26d08009ba
标题：反映改革推进改革是文艺家职责  中宣部邀请首都文艺界负责人讨论文艺与改革关系
日期：1987-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映改革推进改革是文艺家职责

中宣部邀请首都文艺界负责人讨论文艺与改革关系

新华社北京7月30日电  中宣部文艺局于28日和29日邀集首都80家文艺报刊和文艺宣传单位的负责人，就文学艺术与改革的关系、文学艺术如何促进改革等问题展开讨论。

与会者在发言中谈到，近年来，文艺界创作了一批反映改革的好作品，受到读者和观众的好评。但是，大家也指出，近两年，描述改革的作品与飞速发展的改革形势很不适应。这一方面是由于改革本身是新事物，呈现出许多复杂的矛盾，作家要认识和把握这些矛盾，需要一个过程；另一方面是一个时期以来，文艺界出现了远离生活、表现自我的错误倾向，影响了作者对改革题材的开掘和表现。大家认为，文艺工作者只有深入沸腾的改革生活，才能获取创作灵感。

与会者认为，改革是我们时代的主潮。反映亿万人民变革现实的伟大斗争，塑造和歌颂他们当中千千万万的英雄人物，揭露和鞭挞一切阻碍改革进程的惰力，推动改革，乃是文学艺术家的光荣职责。

中宣部副部长贺敬之在会上讲了话。他希望文艺界的同志进一步学习和贯彻赵紫阳《在宣传、理论、新闻、党校干部会议上的讲话》，一是要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育深入下去；二是要坚持改革。他强调说，改革关系到国家的命运、社会主义文艺的命运，也关系到文艺工作者的前途。他要求文艺刊物尽可能多地推荐一些反映改革的作品，多发表一些支持改革的言论，在改革、开放、搞活的伟大实践中，来丰富和发展活生生的马克思主义文艺理论。

贺敬之说，我们强调文艺要反映改革、促进改革，并不是要求每一个文艺家都去写改革。我们仍然要贯彻双百方针，强调题材的多样化。

描述：

