id: 26d5c83e1c
标题：推荐·启示·学习
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推荐·启示·学习

梅原

我们向读者推荐寻存珠同志写的这篇文章，请读者们都来认真地读一读它。寻存珠同志是一个普通农民，现在是一个公共食堂的事务长，他的文化程度只不过刚刚摘掉文盲帽子，眼下正在业余高小班学习。然而这位识字还不久的农民，却把毛主席著作学得这样好，用得那样妙。从这里，我们可以得到一个启示：只要你有了一定的文化程度，又有实践的感性知识，只要你是认真地刻苦地学习的，就能学好理论，掌握和运用毛泽东思想。

学习理论，学习毛主席著作，来不得半点虚假，唯有持之以恒、刻苦钻研。正如那位党支部书记所说：“学习要下苦工夫，不要怕不懂，只要用心钻就行”。寻存珠同志不是在用心钻后就钻出了个名堂来了吗？毛主席著作是在群众革命运动中写出来的，根本不同于资产阶级学者脱离实际、关在书斋里的空谈。从群众革命实际中提炼、总结出来的理论，对于从事着实际工作的同志，都是亲切的，他们甚至可以比关在书斋里的知识分子，能更好地掌握并且运用革命理论，寻存珠同志就是一个证明。工农群众过去在剥削阶级的眼中是最愚昧的，然而，我们在毛泽东的时代里，不仅是工农群众政治上经济上大翻身的时代，而且是文化大翻身的时代。一切被旧时代的剥削阶级认为最愚昧的人，却是最聪明最能干的人。

毛泽东思想是我们一切工作的指路明灯。学了毛主席著作，我们就不会迷失方向，就有克服困难、不断前进的信心；学了毛主席著作，我们对推动一切工作也就有了办法。正如寻存珠同志所说：“只要好好学习毛主席的著作，听毛主席的话，我们就能心灵手巧，浑身是劲，满脑是眼，什么困难也挡不住我们前进！”毛泽东思想是我们一切工作胜利的源泉。

读者同志们，让我们都像寻存珠同志一样，认真地刻苦地读毛主席的书，听毛主席的话，在我们的一切工作中高高地举起毛泽东思想的红旗吧！

描述：

