id: 26d99e9493
标题：“教子防修”
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：朝阳
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“教子防修”

朝阳

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。广大革命家长坚决响应毛主席“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的伟大号召，积极支持自己的子女去农村安家落户。他们满怀革命豪情，发出了一个共同的声音：“教子防修”！

“教子防修”好得很！它是社会主义的新风尚，是无产阶级的新思想。它完全符合巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的需要。

把青年一代培养成什么阶级的接班人，是无产阶级专政条件下阶级斗争的一个重要方面。国内外的阶级敌人，根据苏联发生资本主义复辟的情况，也把“和平演变”的希望，寄托在我们的第三代或第四代身上。叛徒、内奸、工贼刘少奇极力贩卖“读书做官论”、“下乡镀金论”等黑货，就是要把青年拉进修正主义的泥坑，变成资产阶级精神贵族，作为他复辟资本主义的工具。为了粉碎刘少奇和国内外一切阶级敌人的罪恶阴谋，必须使青年一代坚决走与工农结合的道路，在三大革命斗争中“经风雨，见世面”，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。只有这样，青年一代才不会变修，党和国家才不会改变颜色。

因此，怎样教育自己的子女，这绝不是什么家庭私事，而是关系到党和国家命运的大事，是贯彻执行什么路线、走什么道路的根本问题。“教子防修”，是每一个革命家长应尽的革命职责。

我们的子女，虽然生在新社会，长在红旗下，但是受到刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害和资产阶级思想的侵蚀，往往不懂得什么是剥削，什么是压迫，四体不勤，五谷不分。正如伟大领袖毛主席指出的，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”要“教子防修”，就要教育自己的子女听毛主席的话，到农村这个三大革命的大课堂里去，拜贫下中农为师，滚一身泥巴，炼一颗红心。

有些家长受了刘少奇反革命修正主义思想的毒害，希望自己的孩子“读书做官”，“成名成家”。说什么“孩子年纪轻，不会独立生活”呀！什么“农村环境苦，孩子过不惯”呀！归根结底，还是想把子女留在城市。这些借口都是站不住脚的。

年纪轻，正需要到革命的大风大浪里去锻炼，为确立“完全”“彻底”“为人民服务”的思想打下坚实的基础。有许多老同志，不是在青少年时代就成了“红小鬼”，走上毛主席所指引的革命道路了吗？

环境苦，怕什么？！艰苦奋斗是我们的光荣传统。艰苦环境最能锻炼人。从艰苦中吸取革命营养，从艰苦中锻炼革命意志，从艰苦中激发革命精神，不正是革命青少年茁壮成长所必需的吗？

我们的子女是革命的后代，祖国的未来。无产阶级的父母之爱，是从阶级利益出发的，是从革命事业利益出发的。“教子防修”，把子女培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人，才是对子女的真正的爱。那种把子女视为“掌上珠”的父母，必然溺爱子女，教子成修。虽曰爱之，其实害之。害了自己的子女，更有害于无产阶级的革命事业。

一切革命家长，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，肃清刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”的流毒，立即行动起来，把自己中学和大学毕业的子女送到乡下去，接受贫下中农的再教育，“教子防修”！

描述：

