id: 26d95cd8d9
标题：我“一二·九”的好同学
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：苏牧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我“一二·九”的好同学

苏牧哪是你们啊？

我“一二·九”的好同学！

晨初的云霞，夜深的星月

纪念碑的浮雕

西山坡的红叶……难道你们真的从大地上消失？为什么我看你们的身影

总是那样地隐隐约约……终于，有了

我看清你们的这一天。在1976年清明时节——那不是卢嘉川吗？

正用青春的胸膛挡住砸向总理的棍棒；那不是林道静吗？

正把声讨江青的传单撒遍十里长街……四年多的时光过去了。今天，我又在寻找

我“一二·九”的好同学。

我要兴高采烈地向你们报告：

杀人的元凶正在被公审；

民主的春雨终于洗去了昔日的腥血……

你们听到了吗？你们看见了吗？

——我“一二·九”的好同学！

朝晖里的前三门大厦

耸了耸它摩天的脊梁；

王府井商店走出的少女

脸上现出了嫣然的笑靥……

哪是你们啊？

我“一二·九”的好同学！

晨初的云霞，夜深的星月

纪念碑的浮雕

西山坡的红叶……

历史向前了，

我们也要飞跃！

我们终于要飞跃……

描述：

