id: 26dd44acb7
标题：把质量放在生产的第一位来抓——西安染织厂提高劳动布质量的调查
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把质量放在生产的第一位来抓

——西安染织厂提高劳动布质量的调查

西安染织厂是怎样提高劳动布质量的呢？从根本上说，就是抓了思想和政治路线方面的教育，抓了革命大批判，批判了刘少奇一类骗子散布的影响抓质量的种种谬论的流毒。只有发动职工开展这方面的大批判，只有对职工进行这方面的思想和政治路线教育，才能进一步提高职工贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，才能不断提高产品质量。

这篇调查报告再一次用事实证明，产品质量问题，不仅是个技术问题，首先是个路线问题。抓质量一定得从路线抓起，从开展革命大批判抓起。编　者

西安染织厂党委，抓住产品质量这个突出的问题，开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，对职工进行思想和政治路线方面的教育，加强了党对经济工作的领导，加强了企业管理，使产品质量稳步上升。去年下半年以来，劳动布的一级品率一直稳定在百分之九十左右，超过了上级下达的质量指标，创造了这个厂建厂以来的最高水平。

批判所谓抓质量就是“生产第一”的谬论

去年六、七月间，这个厂的党委针对劳动布的质量一直上不去的问题，作出了“以路线教育为纲，把提高产品质量放在生产的第一位来抓”的决定。当时，有人认为，党委应该抓革命，怎么能去抓质量，这不符合大方向；有人认为，现在还提把质量放在第一位，这是刘少奇“生产第一”的流毒没有肃清的表现。主管生产的干部听了，感到很大压力。

厂党委针对这种情况，专门举办了学习班，认真学习了毛主席有关政治与业务关系的一系列教导，深入批判刘少奇一类骗子时而鼓吹“生产好就是政治好”，时而又叫嚷“政治可以冲击其他”，有意制造混乱，破坏抓革命、促生产的罪行。经过学习和批判，提高了职工的觉悟，大家进一步懂得了：政治和业务必须统一起来，抓革命、促生产必须统一起来。质量问题这样突出，还不敢抓质量，一抓质量就说是不符合大方向、是“生产第一”的流毒，这正好说明“政治可以冲击其他”的流毒在一些人的头脑中还没有肃清。

思想统一了，厂党委就把提高产品质量问题明确地列入了党委的重要议事日程，定期研究、检查、总结这方面的工作，并发动全厂工人和干部揭矛盾、找差距；还组织了一个“三结合”质量调查小组，由党委书记亲自带领，从原料进厂到成品入库，一道工序一道工序地进行调查，一个问题一个问题地加以解决。通过这样一系列工作，不但提高了产品质量，同时也提高了广大职工的思想和路线觉悟。

教育职工提高保证产品质量的自觉性

在开始抓产品质量的时候，职工中还有一些不大重视质量的模糊认识。厂党委通过一系列工作，帮助职工着重弄清了以下三个问题。

第一种模糊认识是：大规模生产，出些次品也无关大局。厂党委针对这种思想，算了一笔细账：一九七一年五月，厂里共生产了六千三百多米劳动布，由于各种原因，其中有将近五千米是次品。产品上市以后，用户意见很大，不仅给国家在经济上造成了不小损失，而且给社会主义企业在政治上造成了不良影响。事实使大家认识到，对产品质量不负责任就是对国家对人民不负责任，直接违背了社会主义建设总路线的精神。这怎么能说无关大局！

第二种模糊认识是：质量不高是由于棉纱染得不好，我们有什么办法？厂党委引导大家正确认识主观努力同客观条件的关系，使大家懂得，不可以不顾客观条件，去做那些经过努力办不到的事情，但是也不能听任客观条件的摆布而无所作为。大家根据自己的实践经验，总结出了根据棉纱颜色的深浅，分类挑选，分批使用的方法，大大减少了由于染纱色泽不匀所造成的产品疵点，使质量有了显著提高。

第三种模糊认识是：产品上的疵点，是由于染色不匀造成的，同自己的操作技术无关。厂党委组织大家进行现场质量分析，发现有些疵点，如“条花”是由于棉纱染色不匀造成的，还有更多的疵点，如：“云织”、“边撑疵”、“星星跳花”等，却是由于各个工序的机器故障和其他因素造成的。这说明疵点同自己的操作技术大有关系，这就提高了大家减少疵点、提高产品质量的自觉性。

觉悟提高了，办法也多了。各道工序都设立了专职或兼职质量检查员。漂染车间制定了“按色分类，按类入库”的制度。整经工序工人为了防止色差、色花，每天开机前都认真检查一遍纱色，发现色泽不匀马上调换。过去，织布车间用的经轴，每当织到最后几米时，由于张力不匀，几乎全是次品。现在，他们主动和整经工序的工人一起，设法改进整经方法，不仅大大减少了次品，而且使每一个经轴能多织一米多布。

建立必要的制度　克服无政府主义思潮

在建立和健全合理的规章制度时，有些青年工人不以为然地说什么：“文化大革命搞了好几年，人的觉悟都提高了，还整天拿制度卡人干什么？”厂党委发现这种思想苗头，立即组织大家学习毛主席的教导：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持”。引导大家联系思想，结合实际，深入批判刘少奇一类骗子散布的否定一切制度的无政府主义思潮。通过学习和批判，大家弄通了一个道理：一个企业中，职工的觉悟程度不一样，对于客观事物的认识水平也不一样，如果没有必要的规章制度，使大家在生产活动中有所遵循，正常生产就不能进行，产品质量也没有保证。

漂染车间的硫化蓝小组是提高劳动布质量的关键工序，为了防止色差、色花，工人们制定了严格的操作制度。有一次下班后，老工人姜志兴发现当天按规定溶化的色液还剩下一桶，为了对产品质量负责，他立即召开班会查原因，发现是一个青年工人没有按规定用料造成的。事后，姜志兴就组织大家学习毛主席有关教导，总结经验教训。那个青年工人也认真地检查了自己的思想。从此，他对合理的规章制度能够认真执行了。

解决设备、工艺和操作中的问题

在抓质量的过程中，厂党委也抓了设备、工艺和操作方面的问题，发动群众大搞技术革新，大搞工艺改革、设备改造和操作方法的改进。

这个厂的漂染车间，过去大部分是笨重的手工操作，不仅效率低，劳动强度大，而且染出的纱色差、色花很严重，直接影响劳动布的质量。后来，厂党委亲自组织“三结合”技术革新小组，把大部分手工操作改成机器生产，从而提高了生产效率和产品质量。染纱色泽不匀，一直是造成劳动布质量不高的一个重要原因。去年下半年，厂里的“三结合”技术革新小组通过认真分析，找出了色泽不匀的主要原因是机器转速慢和硫化蓝染料氧化快的矛盾。于是，他们大胆改造了机器设备，不仅使染纱质量大大提高，而且产量也比原来增长了将近一倍。本报通讯员

描述：

