id: 26de259a85
标题：千年铁树开了花
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：孟庆玉　王桂珍
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年铁树开了花

——赞彩色纪录影片《靠毛泽东思想打开聋哑“禁区”》

中医研究院新医班学员、赤脚医生　孟庆玉　王桂珍

漫漫历史几千年，谁见过铁树能开花？开天辟地到如今，谁听过哑巴能说话？历来人们常用“铁树开花”、“哑巴说话”来比喻那些办不到的事情。但是，伟大的中国人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，在医疗卫生战线上创造了人间奇迹。解放军医疗宣传队打开聋哑“禁区”，使聋哑人开口说话，就是一个典型生动的突出成就。

毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”彩色影片《靠毛泽东思想打开聋哑“禁区”》，正是生动地体现了毛主席教导的精神。影片记录了解放军的一支毛泽东思想医疗宣传队，为捍卫毛主席的革命医疗卫生路线，到了吉林省辽源市聋哑学校。聋哑学校的孩子们怀着对毛主席的深厚感情，有千言万语要说，有千歌万曲要唱，可是，他们有耳听不见声音，有嘴说不出话。他们激动的心情，只能用手势来表达。

解放军医疗宣传队的战士们，遵照伟大领袖毛主席的教导，把革命气概和科学态度结合起来。他们进行了家庭访问和社会调查，发现聋哑学生中百分之九十七以上都是工人、贫下中农的子女。阶级兄弟姐妹们的痛苦，更激起了他们对万恶的旧社会和对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的仇恨。他们把聋哑学生的病情登记表，看作是对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控诉。他们和同学们在一起进行了革命大批判。影片生动地记录了革命战士为了给阶级兄妹治愈聋哑病，发扬

“一不怕苦，二不怕死”的精神，总是先在自己身上进行反复试验，体会进针手法和刺激效果。有的把脖子扎肿了，有的把耳朵扎得嗡嗡响，有的把嘴扎得吃饭都困难……。我们从影片上看到了用毛泽东思想武装起来的革命战士，个个都是铁打的英雄汉，他们宁愿受千般痛苦，担万般风险，没有十分把握，绝不在阶级兄妹身上扎一针。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在克服了重重困难之后，终于打开了聋哑“禁区”，治愈了所谓“不治之症”。这些动人心弦的镜头，生动地说明了伟大的中国人民，在毛主席无产阶级革命路线指引下，什么人间奇迹都能造出来。

影片还介绍了医疗宣传队的青年战士赵普羽的先进事迹。他不顾自己的安危，以为人民献身的精神，果敢地在自己的哑门穴上进行深刺，从五分到一寸，一直到二寸五分取得理想的针感后，才拔出银针。这样激动人心的场面，使我们的心情久久不能平静。从古至今的针灸书，对进针哑门穴的极限，都规定为三至五分。有的书籍上还规定：哑门穴为生命中枢的“禁穴”，扎一寸，好人也会变哑；扎一寸五分，生命就有危险。但是，赵普羽同志在生死考验的面前，并没有退缩半步，而是踢开“三至五分”这块绊脚石，勇敢探索。为了实践毛主席的革命卫生路线，打开治哑的大门，赵普羽用献身革命的精神去实践，终于突破了前人的局限，成功地打开了聋哑

“禁区”。在这小小的银针上，凝聚着革命战士对人民的赤胆忠心，凝聚着对阶级兄妹的深厚感情；凝聚着对叛徒、内奸、工贼刘少奇的深仇大恨！我们从赵普羽同志和医疗宣传队的先进事迹中，吸取了智慧和力量，它将激励我们胜利前进。

在医疗宣传队全体同志的共同努力下，辽源市聋哑学校的一百六十八名学生，一百五十七名有了听力，一百四十九名能开口说话。这个无可辩驳的事实，宣判了那些资产阶级医学“权威”所散布的聋哑是“不治之症”的破产。当银幕上出现由一群聋哑孩子组成的毛泽东思想文艺宣传队的时候，我们的心情更加激动，真禁不住要同那些可爱的孩子们一起高唱：“千年的枯藤发了芽，万年的铁树开了花，感谢伟大领袖毛主席，如今聋哑人能说话。”

影片结束了，聋哑孩子们高唱《东方红》的响亮歌声，仍不断地在我们的脑海中回荡。我们都是毛主席革命卫生路线培育出来的“赤脚医生”，我们来自农村，还要回农村去，为广大贫下中农服务。这部影片给我们上了一堂生动的课。解放军医疗宣传队的同志们靠毛泽东思想打开了聋哑“禁区”，我们也要靠毛泽东思想去探索和开辟前人没有走过的路，在医疗卫生战线上作出新的贡献。

描述：

