id: 26de309227
标题：繁荣有中国特色社会主义文学的纲领性文献
日期：1997-5-22
是否是时间段：false
作者：翟泰丰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣有中国特色社会主义文学的纲领性文献

翟泰丰

在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５５周年之际，我们再一次认真学习江泽民总书记在六次文代会、五次作代会开幕式上的重要讲话，倍感亲切，深受教育。江总书记的重要讲话，充分肯定了新时期文艺工作的成就，深刻阐明了当前文艺战线的形势和任务，明确提出了繁荣社会主义文艺必须坚持的指导思想和基本原则，是继毛泽东同志的《讲话》和邓小平同志的《祝词》之后，我们党指导文艺工作的又一个具有历史意义的重要文献。我们要把这三个重要讲话作为一个科学的完整的体系反复研读，领会其精神实质，努力发展和繁荣有中国特色的社会主义文学。

科学地判断文学形势，迎接文学繁荣的新世纪

江总书记的讲话，充分肯定了十一届三中全会以来社会主义文学艺术发展的好形势，高度评价了文学艺术繁荣发展取得的丰硕成果，热情赞扬了广大文艺工作者在１８年中所付出的艰辛努力。江泽民总书记在讲话中指出：“这是党和国家工作中心转移，贯彻落实党的基本理论和基本路线，全面展开社会主义现代化建设的结果，也是坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向和百花齐放、百家争鸣方针的结果。”江总书记的讲话，站在时代的高度，运用马克思主义辩证唯物主义的观点，把文艺放到全国工作的大局中来考察。１８年来，我国文学发展的主流是好的。对于这一点，江泽民总书记在讲话中作了充分肯定：“十几年来，我们的老一代文艺家精神焕发，中青年文艺工作者人才辈出，文艺队伍不断发展壮大；文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类，作品数量之多，形式、风格、流派之多样，体裁、题材、主题之丰富，都是前所未有的。”并指出“从总体看，我们这支数以百万计的文艺大军是好的，是值得党和人民信赖的”。特别是我国广大作家、文学工作者历经了８０年代初、中期西方各种思潮大量涌入我国的冲击，历经了８０年代末、９０年代初国内国际风波的严峻考验，始终与党同心同德，与人民保持着血肉联系。他们创作的大量优秀之作，犹如朵朵浪花，汇入了人民为创造自己新生活而艰苦创业的伟大历史潮流中，伴随日新月异的时代一起奔腾向前。这就是十一届三中全会以来我国文学形势的主流。与此同时，我们必须清醒地、深刻地认识党的十四届六中全会《决议》指出的那种淡漠“二为”方向、远离群众实践的倾向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，那种鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向，对文学界造成的干扰和影响，充分认识其危害性。要充分相信并坚决依靠广大作家、文学理论家，旗帜鲜明地反对腐朽有害文艺思潮的干扰；同时也要具体问题具体分析，严格分清矛盾的性质，是什么问题就解决什么问题。

进步文艺是人民创造历史的再现，是激励人民推动历史前进的号角。判断文学的形势，具体说就是要看它是否反映了历史发展的总趋势和社会生活的本质，是否表现了人民的历史创造活动，是否体现出时代精神。任何艰难、任何曲折都不能阻挡社会主义文艺与时代共同前进！任何悲观的论调都是没有根据的。有中国特色社会主义事业的全面推进，必将把文学发展带入一个新阶段。

坚持马克思主义的指导地位，鼓舞人们为壮丽的社会主

义现代化建设事业奋发进取

江泽民总书记在讲话中深刻指出：“我们的文艺，在保持自己的社会主义性质和民族特色，在提高民族自尊心、自信心和抵制殖民文化侵蚀方面，在以自己的优秀成果丰富人类文明方面，应该作出更大的成绩。”我们的文学是社会主义的文学，是人民的文学，是“五四”以来我国革命和进步文学的继承和发展，是将外来优秀文化熔铸于中华民族传统文化的文学。有中国特色社会主义文学的这种属性决定了它在创作指导思想上，必须坚持马克思主义的指导地位。

在创作思想上坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位，就是要求我们的作家、文学工作者学会运用这一理论的世界观和方法论观察生活，分析生活，研究文艺创作规律，抵御错误文艺思潮干扰，指导创作实践。在当前的现实生活中，要特别注意按照江泽民总书记的讲话精神，分清马克思主义同反马克思主义的界限，在科学理论指导下，把握时代精神，探索时代主题，认识时代矛盾，思考时代课题。

江泽民总书记的重要讲话还特别提出增强文学工作者的政治意识问题。他强调“政治具体地存在于我们的社会生活中，存在于文艺工作者的思想感情中。特别是在面临西方国家经济、科技占优势的压力和西方意识形态渗透的情况下，所谓不问政治、远离政治，是不可能的”。江泽民总书记对政治与社会生活、思想情感的关系，作了十分精辟的马克思主义论述。在建设有中国特色社会主义的历史条件下，有中国特色社会主义政治就具体地存在于我们的社会生活中，存在于文艺工作者的思想感情中。江泽民总书记精辟地论述了马克思主义政治在文学艺术发展繁荣过程中的重要性，明确指出：“坚持党的基本理论、基本路线和方针政策，坚持正确的创作思想、多出精品、把美好的精神食粮贡献给人民，郑重地考虑作品的社会效果，旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀、反对‘一切向钱看’，旗帜鲜明地鼓舞人们为壮丽的社会主义现代化建设事业而奋发进取，这就是马克思主义政治对文艺工作者的基本要求。”在这里，江泽民总书记既对文艺工作者提出了建设有中国特色社会主义文艺的光荣历史使命和历史责任，又论述了马克思主义政治对于建设有中国特色社会主义文艺的指导地位。在当今的历史条件下，作为一个人民的作家，不善于从马克思主义的政治高度观察生活，就很难从本质上把握纷繁复杂、多姿多彩的时代生活，也就很难创作出具有时代高度，涵括较长历史跨度，塑造有时代特征的有血有肉的人物形象、人物群体的史诗般鸿篇巨著。

坚持“二为”方向，弘扬时代主旋律，反映人民的历史创造精神

毛泽东同志在《讲话》中指出：“为什么人的问题，是一个根本问题，原则的问题。”邓小平同志在《祝词》中指出：“人民是文艺工作者的母亲”，“人民需要艺术，艺术更需要人民”。江总书记在讲话中指出：“为人民服务、为社会主义服务，决定着我国文艺的性质和方向，为我国文艺的发展和繁荣开辟了无比广阔的前景，在社会主义现代化建设的整个过程中，始终是我们必须坚持的根本原则。”上述精辟论断深刻地告诉我们，在改革开放、建设社会主义现代化的新形势下，在全面推进建设有中国特色社会主义事业的伟大时代，我们的文学艺术，必须始终坚持为人民服务的宗旨，坚持社会主义的方向，决不能动摇。

社会主义文学是对中华民族文化传统的重大发展。江泽民总书记从历史唯物主义的高度，论述了人民在创造历史的同时创造了文学艺术。他深刻指出：“五千多年来，各族人民在改造自然、改造社会的过程中，在共同抵御外侮的斗争中，相互帮助，增进友情，融汇为统一的、团结的中华民族，创造灿烂的中华文明；经济、政治、思想文化，无数人物和事件，波澜起伏，可歌可泣，每一块砖瓦、每一捧泥土，都记载着祖先们的勤劳、智慧和创造。所有这些，催促着我们在这块大地上继续奋斗，都应该在我们的文艺中占有自己的地位。”社会主义文学始终坚持继承和弘扬我们民族的优秀文化传统。这种传统涵括了“我们党成立以来，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，中国人民由精神上的被动转入主动，经过艰苦卓绝的斗争，建立了中华人民共和国，开创了社会主义的新时代”所形成的现代革命精神。

在这里，江总书记所说的中国人民“由精神上的被动转入主动”这短短几个字包含着丰富的思想内涵，特别值得我们细细咀嚼，深刻领会。由精神上的被动转为精神上的主动，这是一个民族在精神文化上的质的飞跃，化为不可抗拒的力量。如果说，经过艰苦卓绝的斗争，建立了中华人民共和国，开创了社会主义新时代，标志着中国人民第一次由精神上的被动转入主动的话，那么，可以说，今天我们民族更进一步认识了什么是社会主义、怎样建设社会主义，则标志着中国人民的精神再次取得主动，在精神文化上出现新的飞跃，化为改革开放、现代化建设的物质力量。作家要更自觉地使自己的精神从被动转为主动，才能认识和把握中国人民在精神上取得主动之后自觉地创造历史的伟大实践，从而产生史诗般的时代文学。

建设有中国特色社会主义文学，是在扩大开放的环境中发展和繁荣的文学。要坚持“二为”方向还有一个如何正确解决对外来文化学习、借鉴、汲取的问题。江泽民总书记在讲话中明确指出，对外来文化的“学习和借鉴，要采取分析的态度，区分先进和落后、科学和腐朽、有益和有害，积极吸收先进、科学、有益的东西，坚决抵制落后、腐朽、有害的东西”。同时，又深刻指出：“学习和借鉴的目的在于博采众长，丰富自己的民族文化。如果丧失自己的创造能力，盲目崇拜，照搬西方资本主义的价值观念，结果只能是亦步亦趋，变成人家的附庸。”江泽民总书记在这里论述了建设有中国特色社会主义文艺如何对待外来文化这样一个重大的马克思主义理论问题。一方面指出“坚定不移地实行对外开放的国策，与世界各国进行广泛的经济、贸易、科学、技术、教育、文化交流，对我们的社会主义现代化建设具有重大的意义”。同时，又要求我们对于外来文化在学习借鉴中要取分析态度，不能照搬，照搬就难免变成人家的附庸。他从总结历史和现实的经验中，深刻地告诫我们，“国家要独立，不仅政治上、经济上要独立，思想文化上也要独立。”只有思想文化上的独立，才能战胜殖民文化的影响，才能保持国家、民族真正的彻底的独立。我们建设的有中国特色社会主义文学，是植根于中国社会主义现代化建设伟大实践的文学，是反映中国人民创造自己新生活的进程和中华民族自强不息的精神的时代文学，是有中国风格、中国气派并首先赢得中国人民的喜爱的文学，只有这样的文学才能以思想文化上独立的姿态，堂堂正正地走向世界，屹立于世界文化之林。

坚持贯彻“双百”方针，极大地发挥文学工作者的创造性

江总书记在讲话中重申了毛泽东、邓小平同志关于“双百”方针的一贯主张并强调指出：“百花齐放、百家争鸣，是符合社会主义文艺规律、促进社会主义文艺繁荣的方针。”他指出：“文艺是一个需要极大地发挥个人创造性的领域。实行‘双百’方针，要求充分发扬艺术民主和学术民主，鼓励文艺工作者进行不倦的探索和创造。”有中国特色社会主义文学是一个立足本民族，面向全世界的文学。因此，也必然是探索、创新、开拓进取的文学；是能够为广大的作家、文学工作者提供充分施展个人才华和创造力的文学。

在文学创作上，要鼓励作家、文学工作者大胆探索，努力创新，发挥创造精神，提高艺术表现能力，运用丰富多彩的主题、题材、形式、方法、语言来表现时代生活，给人民群众以美的享受，正确地理解弘扬主旋律与提倡多样化的关系，认真进行艺术探索和创新，创作出人民群众喜闻乐见，又具有时代精神的作品。努力创造并不断发展这样一个良好的环境，充分发挥广大作家、文学工作者主动精神、创造精神，文学的路子将越走越宽，“百花齐放”的文学园地将更加绚丽多彩。

“百家争鸣”与“百花齐放”构成了相互辩证的关系。文学的“百花齐放”局面必然会带来文学理论、学术方面“百家争鸣”的活跃；“百家争鸣”又必然促进文学创作的“百花齐放”。江泽民总书记在讲话中强调“无论是提高艺术表现力，还是判断艺术的优劣高下和学术上的是非，都不能靠行政命令，而要靠艰苦的艺术实践，靠平等的争鸣”。要真正做到“平等争鸣”，前提是“要在努力探求客观规律和维护人民群众利益的基础上进行同志式的讨论”。这就要求我们一定要勇于坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，对于不同意见和不同认识，要取实事求是的分析态度，对于优秀作品要加大评论宣传力度，扩大社会影响，给予必要奖励；对于有错误倾向的作品，要进行批评、帮助；对于有明显政治错误的作品，则要旗帜鲜明地予以反对。对于一个作家的功过成败，要历史地、全面地评价。在整个文学队伍中，要逐步形成真诚团结的良好风尚。

繁荣文学创作和加强文学评论，是繁荣发展文学事业的“两个轮子”，相互作用，相辅相成。江总书记在讲话中特别强调：“文艺评论是文艺发展的重要推动力。”“优秀的文艺创作和科学的文艺评论，杰出的作家艺术家和杰出的文艺评论家，仿佛孪生兄弟”。这就明确指出了文学评论的重要地位，生动而又形象地提出了繁荣文学创作与加强文学评论两者之间相辅相成、亲密无间的“孪生兄弟”的关系。优秀创作需要评论家从创作理论的高度给予推荐、帮助、提高；文学评论又需要以繁荣创作为基础，不断丰富发展文学理论。好的评论，具有引导、前瞻的积极作用，具有很强的创造性。俄国著名的文学理论批评家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫就是典型的例子。因此，我们可以说，评论的活跃，也是有中国特色社会主义文学繁荣的标志之一。

加强和改善党对文艺工作的领导，为繁荣文学积极创造条件

江泽民总书记在讲话中要求“各级党委要把加强和改善对文艺工作的领导，作为精神文明建设的一项重要工作抓紧抓好”。我国社会主义文学的发展经验告诉我们，要加强和改善党对文艺工作的领导，首先必须运用辩证唯物主义的认识论和方法论，正确地全面地贯彻执行党的文艺方针、政策，坚持“两点论”，防止片面性。这样才能真正坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，真正出现“百花齐放、百家争鸣”的活跃局面。毛泽东同志和邓小平同志在这方面有过许多精辟论述。江泽民同志在这方面也做过许多重要指示。其主要内容是，既强调尊重作家复杂的精神劳动，不要发号施令，不要横加干涉，又强调要加强领导，克服软弱涣散状态；既指出文学创作非常需要文艺家发挥个人的创造精神，写什么，怎么写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决，又指出对人民负责的文学工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真负责地考虑自己作品的社会效果，把最好的精神食粮贡献给人民；既强调不要求文学从属于临时的、具体的、直接的政治任务，又指出这不是说文学可以脱离政治，任何进步的、革命的文学工作者不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益，培养社会主义新人就是政治；既强调积极支持反映时代主旋律的精神产品的生产，反映主旋律的精神产品不仅思想内容要健康向上，艺术表现形式也应多种多样、生动活泼、精益求精，具有强烈的吸引力，又强调多方面、多层次地满足人民群众的文化需求，只要是能够使人民得到教育和启发、得到娱乐和美的享受的精神产品，都应受到欢迎和鼓励；既强调对民族传统文化要取其精华、去其糟粕，结合时代特点加以发展，推陈出新，使之发扬光大，又强调必须积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果，把它熔铸于有中国特色的社会主义文化之中；既强调事关政治方向、事关重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非，又要注意区分政治问题和艺术问题，对思想认识问题要积极地、有针对性地、有说服力地引导；既强调保持正确方向，对错误的文艺观点和创作倾向要敢于批评，以理服人，又要防止庸俗捧场，把错误东西炒热，绝不能给错误言论提供传播阵地。

学习毛泽东同志的《讲话》、邓小平同志的《祝词》和江总书记的重要讲话，我们精神更加振奋，我们信念更加坚定。我们要继承、发扬中华民族优秀的文学传统和近百年来的革命文学传统，肩负重任，努力学习，勇于开拓，锐意进取，把有中国特色社会主义文学的新的辉煌，迎接即将到来的２１世纪！

描述：

