id: 26dfaf97fc
标题：非洲统一组织成立十周年庆祝大会继续举行  各国首脑表示决心团结反帝反殖解放整个非洲  塞拉西皇帝向非洲统一组织赠送总部所在的大厦
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织成立十周年庆祝大会继续举行

各国首脑表示决心团结反帝反殖解放整个非洲

塞拉西皇帝向非洲统一组织赠送总部所在的大厦

新华社亚的斯亚贝巴一九七三年五月二十五日电　一些非洲国家领导人五月二十五日在非洲统一组织成立十周年庆祝大会上纷纷发表讲话，强调加强非洲团结，反对殖民主义和种族主义。

尼日利亚国家元首戈翁主持了今天的庆祝大会。

喀麦隆总统阿希乔首先发言，他赞扬了非洲统一组织在巩固非洲国家团结、捍卫非洲事业方面所取得的成就。

阿希乔总统在谈到非洲反殖民主义和种族主义的斗争时指出，种族主义政权在非洲的存在，是对非洲独立国家主权的一种经常的威胁，非洲独立国家应当为解放非洲大陆互相配合和加紧努力。

他在谈到中东问题时说，喀麦隆反对以武力占领别国的领土。

阿希乔总统在展望未来时说，非洲统一组织今后应当有一个统一的经济合作战略，应当把经济和文化自由的目标看作是非洲大陆政治自由的一个重要组成部分。

利比里亚总统托尔伯特接着发言，他指出，为了达到解放的目标，非洲国家需要采取相互支持的行动；为了达到经济进步的目标，非洲国家必须致力于广泛的合作。

阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁在讲话中说，非洲独立国家必须支持解放运动和它们的斗争。他说，解放战争将决定非洲大陆和这一代人的未来。

布迈丁主席说，非洲大陆的两部分——阿拉伯国家和非洲国家应当在争取解放的共同斗争中加强团结。反对殖民主义和种族歧视的斗争同反对犹太复国主义和反对控制的斗争是分不开的。阿拉伯事业和非洲事业有机地联系在一起，阿拉伯人民和非洲人民的利益是相互联系着的。显然，殖民主义是一个整体，我们的解放事业也是一个整体。

马里全国解放军事委员会主席特拉奥雷说，在下一个十年中，非洲国家之间应该团结得更加紧密，以恢复非洲大陆的自由。

特拉奥雷主席说，四千多万非洲兄弟还生活在种族主义殖民政权之下，争取解放他们的斗争必须加强。

他说：“在近东方面，非洲国家必须竭尽所能，以结束以色列的侵略，并且消灭国际帝国主义和犹太复国主义。”

埃及总统萨达特说，埃及致力于非洲大陆的解放。他说，解决中东危机的唯一办法是：以色列必须无条件地完全撤出被占领的阿拉伯领土；巴勒斯坦人民的自决权必须得到尊重。

萨达特总统说，埃及准备动员它的全部力量来解放它的领土，使埃及人民有一个自由和安全的未来。

乌干达总统阿明在讲话中呼吁非洲大陆团结起来，为反对帝国主义和新老殖民主义，为争取解放整个非洲而斗争。他指出，非洲国家只要团结一致，依靠自己的力量，就有足够的力量解放南非、罗得西亚、安哥拉、几内亚（比绍）、纳米比亚和津巴布韦。他强调说：“我们的敌人只懂得武装力量的语言，我们非洲国家应当用同样的语言来回答我们的敌人。”

阿明总统强烈谴责以色列的侵略。他说，以色列犹太复国主义、罗得西亚和南非种族主义政权之间没有本质的差别。

阿明总统在讲话中称坦桑尼亚尼雷尔总统是他最好的朋友和兄弟。在讲话以后，阿明总统同尼雷尔总统和埃塞俄比亚海尔·塞拉西一世皇帝热烈握手，这时，会场上响起了长时间的掌声。

多哥总统埃亚德马在讲话中强烈谴责北大西洋公约组织国家向葡萄牙殖民主义和非洲南部种族主义政权提供武器。

他要求非洲四十一个独立国家“为了对抗大国的经济剥削，要千方百计获得经济独立”。

埃亚德马总统呼吁加强非洲团结。他说：“不团结我们就一事无成。”

塞内加尔总统桑戈尔在讲话中说：“我们第三世界必须在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中团结起来。”

桑戈尔总统要求非洲国家向处于殖民主义和种族主义统治下进行战斗的非洲人提供更多的援助。

桑戈尔总统还强调非洲国家自力更生的重要性。

加蓬总统邦戈在谈到非洲统一组织内部的团结时说：“非洲应该以一个统一的整体出现在世界上。”

在会上，联合国秘书长瓦尔德海姆报告了联合国在处理纳米比亚、种族主义和非殖民化问题方面的工作情况。

尼日利亚国家元首戈翁代表本届非洲国家和政府首脑会议主席、摩洛哥国王哈桑二世举行宴会，招待前来参加非洲统一组织十周年庆祝活动和第十届非洲国家和政府首脑会议的非洲国家元首和政府首脑。

新华社亚的斯亚贝巴一九七三年五月二十五日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世五月二十五日下午在这里正式把非洲统一组织总部所使用的建筑物和地产的所有权契约赠送给非洲统一组织。

正在这里参加庆祝活动的非洲统一组织成员国中的二十七位国家元首和政府首脑、五位副总统和摩洛哥王储，以及一些高级部长参加了这个仪式。

海尔·塞拉西一世皇帝把礼物交给尼日利亚国家元首雅库布·戈翁将军。戈翁将军代表非洲统一组织现任主席、摩洛哥国王哈桑二世接受了这一份礼物。这份礼物包括非洲统一组织总部所在地的全部建筑物和八万零九百七十四平方米的地产。此外，还有供非洲统一组织行政秘书长修建住所之用的五千平方米地产。

海尔·塞拉西一世皇帝和戈翁将军分别在仪式上讲了话。

描述：

