id: 0b4077fbcc
标题：中共中央批转华东局关于处理常州市工人因年终奖金问题罢工的指示
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华东局关于处理常州市工人因年终奖金问题罢工的指示

各中央局、分局并转各省市委：

常州市在处理年终双薪问题上引起部分工人不满，发生罢工事件。华东局对这问题发出指示，可供各地参考，特将华东局电转给你们：

“接苏南区党委亥俭电：常州市在处理年终奖金问题上部分工人对处理不满，已由一个工厂的罢工蔓延到三个工厂的罢工，望各地对年终奖金问题慎重处理，应根据中财委关于公营企业年终奖金指示原则及上海军管会办法普遍在工人群众中展开宣传和讨论，在经过宣传教育后如工人对私营企业仍提出过高的要求时，各市劳动局亦必须耐心进行说服解释工作，千万不可作硬性的决定，以免造成政府与工人群众对立。如经过反复耐心说服后，工人对个别私人企业仍不愿减低年终奖金时，则应采取分期支付或其他延期协商办法，以便争取时间说服工人。至于各私营企业的工会与工会工作干部应严格站在工人立场，领导工人研究各厂具体情况，引导工人从各厂具体情况出发提出要求，说明提出过高要求造成工厂无法维持反于工人不利。各工会领导机关与工会工作干部千万不可采取包办、代替，或任何与工人对立的态度，以免脱离群众。各地党委应加强对年终奖金问题的领导并经常将处理经验报告我们。

 华东局亥俭

华东局指示的原则是很对的，在公营企业中亦可适用。最近有不少公营企业职工纷纷响应财经委员会的号召，自愿放弃年终双薪，这是很好的现象，表示工人有了很高的阶级觉悟，我们应当加以宣传和表扬，以扩大这一运动。但是放弃年终双薪，关系工人的切身生活甚大，必须是真正出于每个工人自愿，而不可丝毫勉强，更不可用包办代替的办法（如举行代表会议表决等方式）来造成这种事实，以免引起工人群众的不满。各地公营企业管理机关与工会组织应当根据上述原则，慎重处理这个问题，并将处理经过情形及群众反映，随时电告我们。

 中  央三十日

描述：

