id: 64a25f0987
标题：琢璞成玉
日期：1997-11-7
是否是时间段：false
作者：王华兴
来源：
标签：北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琢璞成玉

本报记者王华兴

天津市蓟县玉石庄村党支部书记韩振，积极采纳上至专家学者、下至平头百姓的建议，在盘山脚下的玉石庄村修建了一座有１０个自然景点和人文景观的石趣园。日趋红火的旅游业使这个村摆脱了贫穷，先后被县、市授予“明星小康村”称号。今年初，又被天津市委市政府命名为“文明村标兵”。

１９９２年冬天，在玉石庄村铝焊接材料厂应聘的机械工业部高级工程师高义桐向韩振建议：“你们这里的水、石头、树木这么美，空气这么清新，如果搞旅游开发，既为城里人提供了旅游去处，又能增加收入，岂不两全其美？”韩振心里突然豁亮起来，他找到长期住在玉石庄村的县文化馆馆员、泥塑艺术家于庆成，征求他的意见。于庆成一拍大腿道：“太好了，５年前我就把名字起好了，叫石趣园。我和天津市美术学院康明瑶教授早想开发石趣园，可找了几个村子，人家都不干。”他们去天津接来康教授，与高义桐一起一连考察了两天。高又建议道：“自然景观好办，人文景观要有个说法，要找历史根据或传说。”韩振亲自到县档案馆拜访馆长王雪松，请他提供有关资料。据记载，玉石庄原有个万佛殿，又名三佛殿。唐太宗李世民东征失败后，为了超度死难壮士的亡灵，修建了容纳３个石雕立佛的三佛殿，于公元６５０年建成。大殿中间是高８．７米的阿弥陀佛，身高６米的观世音和大势至菩萨分立左右。以后，三佛殿数次毁于战火和“文革”的浩劫，已不复存在了。

修建石趣园景区的方案被批准后，韩振采纳群众的意见，决定首先修复万佛殿，提前向游人开放。

为修复万佛殿，韩振贷款３０万元，还陆续下马了５个村办企业，把财力、人力、精力悉数投向修复工作。一些人认为，搞旅游开发投入多，回报少，不如开山卖石头赚钱快。韩振向群众解释：搞企业不是庄稼人的强项，把旅游资源破坏了无法向子孙交待。他请来专家学者讲课，让村民认识旅游在国民经济中的地位和作用。他还组织村民到北京、山东等地的名胜去旅游，亲眼看一看旅游业产生巨大财富的现实。韩振这几招转变了村民的观念，调动了村民的积极性。村民们把破“四旧”时打得支离破碎的石佛从房基下、梯田埂上、牲口圈里一块一块地挖出来，一片一片地找回来，一件一件地献出来，经过能工巧匠的修复，３尊石雕立佛和１０９６０尊小佛像得以重见天日。

１９９３年９月６日，金碧辉煌的万佛殿开光纳客，全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长赵朴初为“万佛殿”题写了大匾。

玉石庄有一个学大寨时留下的废水库大坝，韩振想把它变成石趣园区的一个新景点，曾来玉石庄写生的原中央美术学院学生冯钟云、王红建议把唐代“画圣”吴道子的《八十七神仙卷》雕刻在大坝上。为此，韩振特意到中央美术学院向雕塑系主任钱绍武请教，钱当即表态，由他当顾问监制，并建议按大于原作５０倍的比例雕刻。《八十七神仙卷》现陈列在北京徐悲鸿纪念馆，韩振又找到徐悲鸿夫人廖静文，请她给予指导。廖静文兴奋地说：“这下可好了，《八十七神仙卷》再也丢失不了了。”

为了不失原作神韵，韩振请来我国一流的工匠精心刻制，８个多月后，８７位神仙从吴道子的画卷中“走”到玉石庄水库的大坝上。整个画面高１８米，宽１６８米，总面积达３０２４平方米，颇为壮观。

从１９９３年起，韩振大胆采纳人们的建议，充分挖掘了当地的旅游资源，突出发展旅游业，带动了农业及相关行业的发展，玉石庄人走出了贫困。几年来，这里接待旅游人次４１万，旅游收入年年翻番。１９９６年全村总产值５５５万元，村民年人均收入由１９９２年的８５０元猛增到１９９６年的４１５０元。

描述：

