id: 64a55c8310
标题：解决劳动就业问题的根本途径
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决劳动就业问题的根本途径

劳动就业问题是一件全国性的大事。建国30年来，我国劳动就业工作取得了很大成绩，现在，职工人数比解放初期增加了5倍多。粉碎“四人帮”以后，在各级党委、政府和各部门的努力下，使多年来积累下的城镇待业问题，得到一定程度的解决，3年来全国共安排了约2，000万人就业，对促进安定团结、经济发展和人民生活的改善，起了重要作用。但是，当前劳动就业工作还存在一些非解决不可的问题，必须高度重视，下很大的决心，拿出很大的精力，动员各行各业以及社会上各方面的力量，积极而又慎重地把这项工作抓紧、做好。

我国目前所以存在劳动就业问题，原因很多，涉及经济体制、人口布局以及教育制度等许多方面。在劳动制度上统得太多，限制太死，使劳动就业的路子越来越窄。特别是十年浩劫，使生产建设遭到严重破坏，国民经济濒临崩溃的边缘。结果一方面，需要就业的人员增加了，另一方面，吸收就业人员的能力又相对地小了。再加上城镇人口急剧膨胀，这就使劳动就业问题更为突出。

劳动就业问题的解决，根本上取决于生产的发展。通过调整国民经济比例关系，建立新的较为合理的经济结构，在建立某些技术先进、劳动生产率高的企业和部门的同时，大量发展容纳劳动力较多的行业和部门，如轻工业、纺织业、手工业、商业、服务业以及建筑材料工业和建筑业，这是安排劳动就业的重要途径之一。这样做不但就业量可以大大增加，我国丰富的劳动力资源还将成为具有竞争力的经济优势。但是，这有赖于社会经济关系的全面调整和改革，需要经过较长时期的艰苦努力。我们要积极创造条件，向这一方向前进。

当前，解决城镇劳动就业问题的根本途径是解放思想，放宽政策，发展生产，广开就业门路，实行在政府统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针。在这个方针指导下，要大力发展自负盈亏的集体所有制经济，适当发展不剥削他人的个体经济。全民所有制和集体所有制是社会主义所有制的两种基本形式。个体经济是社会主义公有制经济的附属部分，是一种必要的补充形式。过去我国经济体制的主要毛病，是没有从我国的实际情况出发，在国营经济、集体经济占优势的条件下，允许多种经济成份并存；而是不适当地强调集体所有制向全民所有制过渡，限制乃至消灭个体经济。这样，劳动就业的许多门路就被堵死了，剩下的只有国营企业和带有国营性质的“集体”企业，而对国营经济又由国家一统到底，城镇劳动力只能由国家包下来统一分配，造成待业人员对国家的依赖，失去了自愿组织起来就业和自谋职业的可能性和积极性。结果，一方面年年有大批需要就业的人员等着国家分配，有人没事干；另一方面又有相当大量的生产和商业、服务业无人从事，有事没人干。这不仅影响了就业，也给人民生活造成极大不便。这种状况必须彻底改变。从目前国营企业的情况看，不少单位人员明显多余，今后一个时期，所能安排的劳动力数目也是有限的。因此，必须解放思想，放宽政策，充分调动地方、企业、劳动者和社会各方面的积极性，大力发展集体经济，广开生产门路、就业门路、就学门路。应当指出，把过去对资本主义工商业限制、改造的一些办法用之于今天的集体经济，不利于发展生产和劳动就业。现在，我们要认真总结经验，研究新情况，冲破旧的框框，改革不适应生产发展的旧制度，在税收、贷款、物资、口粮、劳动保护条件等方面给以积极扶持，促进其发展。这是经济改革中的一个大的变动，一个大的和长期的政策。

多年来的实践证明，集体所有制有许多优越性。由于它实行独立核算、自负盈亏的原则，把个人收入和企业经营效果直接挂钩，避免了吃“大锅饭”的弊病，更能调动劳动者的积极性，保持企业发展的内在动力，具有勃勃生机。过去，那种瞧不起集体所有制企业，甚至集体企业的干部和工人也觉得低人一等的不正常现象，是人为造成的。今后，对集体企业应当在政治上一视同仁，在经济上不搞平调，积极帮助集体企业解决各种困难，允许他们的工资福利待遇等与全民所有制企业基本相同，搞得好的集体企业在发展生产的前提下，工资福利可以高于全民企业。这样，才能使集体企业更快地发展，提供更多的就业门路。

去年以来，许多地区发展了一些待业青年自愿组合、自筹资金举办的集体所有制企业。这是在党和政府支持下，劳动群众自己创造的一种合作经济组织。举办这种合作社和合作小组，对于改善所有制结构，活跃经济，扩大就业门路，满足人民多方面的需要，都有重要意义，应当大力提倡。不少城市的全民所有制单位和远离城镇的大、中企业，利用自己的条件，积极扶持兴办集体企业，解决职工子女就业问题，起了积极作用，应当总结好的经验，支持其发展。但是，我们既要讲需要，讲条件，也要讲效果，不能硬压任务，搞“包干就业”；同时要防止无偿占有国家设备、物资，不能一切依赖国营企业；也要防止国营企业对这种集体企业的平调。解决就业问题，“条条”与“块块”要主动协商，互相配合，同心协力，把这件事情做好。

在今后一个相当长的历史时期内，个体经济将起积极作用，应当适当发展。在十年浩劫中，个体劳动被当作“走资本主义道路”、“资本主义尾巴”横加批判，大砍大杀。这是完全错误的。现在应该为他们恢复名誉。宪法明确规定，允许个体劳动者从事法律许可范围内的、不剥削他人的个体劳动。象夫妻店、老师傅带一两个徒弟或带自己的孩子，生活来源主要靠自己劳动，这样的个体经济不能算剥削人，是允许存在的。当然，个体经济发展起来之后，也可能出现一些问题，只要制定一些法规和条例，加强管理，是能搞得好的。

解决劳动就业问题，要坚持实事求是，从实际出发，把中央的方针、政策和本部门、本地区的实际情况紧密结合起来。我国地域辽阔，各地条件差异很大，即使一省一地之内，情况也不尽相同，而且劳动就业问题涉及的面很广，政策性很强，情况也相当复杂，在解决这些问题时，一定要因地制宜，具体情况具体分析，具体问题具体解决，不能强求一律。

描述：

