id: 64a6a66221
标题：反动的大人物压不倒革命的小人物
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：四川省五通桥盐厂工人理论组
来源：
标签：邓小平,反潮流,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动的大人物压不倒革命的小人物

四川省五通桥盐厂工人理论组

打开最近的报纸，我们就可以读到许多小官、学生、工、农、兵，在去年就自觉地同邓小平对着干的事迹。天津小靳庄大队的基层干部和贫下中农说得好：“‘十二级台风’算个啥，干，和他专开对头车！”这种敢于反潮流的英雄气概，感人至深。

“群众是真正的英雄”。对于这条真理，从奴隶主阶级的“圣人”孔老二，到反抗社会主义革命的社会势力和社会集团的挂帅人物邓小平，一切反动的大人物都反对。孔老二就露骨地说过：“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”（《论语·颜渊》）在他看来，大人物是股风嘛，小人物是棵弱不禁风的草嘛，风吹草动，草随风倒，大人物哼一声，小人物只能顺着倒。孔老二这个“风·草”论，两千多年来谬种流传，绵绵不绝。刘少奇信过，称工农兵是“破椅子”，不堪一靠。林彪信过，说群众只知“油盐酱醋柴”。邓小平也信，说什么“依靠工农兵是相对的”呀，从工农兵中选拔干部“一般效果都不好”呀，等等。他只信修正主义，只信自己，不信马克思主义，不信人民群众。他全盘否定文化大革命十年来亿万人民群众的伟大实践，大砍大杀亿万人民群众创造的社会主义新生事物。

大人物刮风，小人物顺着倒，这是孔老二、邓小平们的信条。他们从自己反动的阶级立场和唯心史观出发，总是一厢情愿地把自己的力量估计过高，而把小人物的力量估计过低。事实和他们的愿望相反，小人物偏不顺着他们这些大人物倒，偏要对着干，搞得他们老是被动，老是碰钉子，到头来垮台了事。

“丘之所言，皆吾之所弃也”。奴隶阶级的小人物柳下跖就是这么跟孔老二对着干的。据《庄子》记载，孔老二听说柳下跖在山上聚众造反，心想：凭我这股风，还不能把你小小的柳下跖刮倒么？于是亲自上山面见柳下跖，又是压，又是哄，满嘴白沫子。殊不知柳下跖硬是不理那一套，又是拍桌，又是吼，当面叫孔老二是“盗丘”，连珠炮似地揭孔老二是“作言造语，妄称文武”的复辟狂，“不耕而食，不织而衣”的寄生虫，“摇唇鼓舌，擅生是非”的阴谋家，吓得孔老二“色若死灰”，滚出门后三次丢落了马缰绳。在这里，小人物活剥了“救世主”的画皮，打掉了大人物的威风。真是剥得淋漓！打得痛快！

柳下跖怒斥孔老二，小靳庄的贫下中农敢顶邓小平。我们翻开一部自人类划分为阶级以来的几千年文明史，分明看到，是革命的小人物斗倒了反动的大人物，是革命的小官打垮了反对革命的大官，而不是相反。这是一条历史的辩证法。

从本质上看问题，修正主义大人物并没有什么了不起的力量，真正的力量属于革命的小人物。不错，邓小平这类人物确实大，大就大在他们是一些混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派，掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以从上到下推行一条修正主义路线，可以把无产阶级专政的工具变成对无产阶级专政的工具，可以把从党和人民群众手里窃取来的权力变成反对党、镇压人民群众的权力，可以刮起一阵阵势头不小的妖风。他们在这么干的时候，又总是披着马列主义的外衣，打着“为民请命”、“关心群众”之类的旗号。因而，他们压起小人物来，比党外的资产阶级更凶，也更狡猾。对于这点，我们必须有足够的认识。然而，同一切事物无不具有两重性一样，邓小平也是集凶恶和虚弱于一身的人物，既大且虚。虚，就虚在他代表的是没落着的资产阶级，衰亡着的资本主义；虚在他是一小撮，老是替少数人打算盘，脱离了广大人民群众。这样一来，他站在小官、学生、工、农、兵的对立面，使自己陷入千千万万小人物的重重包围之中。

“不斗争就不能进步。”广大工农兵、革命干部和革命知识分子总是要革命、要前进的，他们不喜欢修正主义大人物压他们。他们同那些反对革命、反对前进的修正主义大人物誓不两立，理所当然地要同修正主义路线对着干。人民群众一起来，就使邓小平一类党内走资派完全陷入孤立的境地，逃脱不了历史的惩罚。

描述：

