id: 64a65ca1e2
标题：保证纱厂用棉和民用絮棉的源源供应  商品棉花已全由供销合作社代购
日期：1954-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证纱厂用棉和民用絮棉的源源供应

商品棉花已全由供销合作社代购

从一九五一年秋季开始，全国各产棉区的供销合作社接受国家委托全面开展代购棉花的业务，三年（棉花年度）以来，购棉计划完成情况良好。一九五一年完成百分之一百十一点五，一九五二年完成百分之一百零六点七，一九五三年的购棉计划到今年七月底已完成百分之九十九左右，预计可以完成或超额完成收购计划。棉花收购数量逐年增加。如以一九五一年的棉花收购数量为一○○，一九五二年为二○二，一九五三年已达到二○八。一九五二年供销合作社代购的棉花约占国家总收购量百分之八十，到一九五三年国家所需要的商品棉花就全部由合作社代购。由于合作社的代购，国家及时掌握了大量原棉，保证了纱厂用棉和民用絮棉的源源供应。同时因为合作社在代购中贯彻了国家的棉价政策，农民不再像往年那样受私商压级压价的剥削，得到了许多好处，因此踊跃把好棉花卖给国家。

目前，新棉就要大量上市，各地供销合作社正在适当调整和增设收购站，训练人员，组织加工力量，加强市场管理，并向农民进行宣传教育，以便顺利完成今年收购新棉的任务。　（新华社）

描述：

