id: 64a8ab1de7
标题：贵州省革命委员会号召全省贫下中农和农村革命干部担负起光荣责任  用“只争朝夕”精神大抓革命大闹春耕
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省革命委员会号召全省贫下中农和农村革命干部担负起光荣责任

用“只争朝夕”精神大抓革命大闹春耕

本报讯　贵州省革命委员会二十日发布《抓革命，促生产，掀起春耕生产大高潮的动员令》。全文如下：

“抓革命，促生产”这是我们心中最红最红的红太阳毛主席向我们发出的伟大号召。我们广大贫下中农积极响应，坚决执行，不折不扣地照办。我们既要做抓革命的闯将，又要做促生产的尖兵。我们深深懂得，只有抓好革命，才能促进人的思想革命化，才能搞好生产；只有坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针，努力把生产搞好，我们才能立于不败之地。因此，我们贫下中农要勇敢地站出来，搞好文化大革命，搞好春耕生产，两副重担一肩挑。

“立春”已过，农时季节已经非常紧迫，机不可失，时不再来。我们一定要用“只争朝夕”的精神，不失时机地，扎扎实实地抓好春耕备耕工作，在全省范围内掀起一个轰轰烈烈的春耕生产热潮。为此贵州省革命委员会特发布抓革命，促生产，掀起春耕生产大高潮的动员令：

一、要坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，在搞好文化大革命的同时，把各项生产搞好，争取今年来一个农业大丰收。只抓“革命”，不问生产，或只抓生产，不搞革命都是错误的。现在春季生产已经开始了。春季生产搞得好坏，关系到一年的收成，关系到国家的建设，关系到城乡人民的生活，关系到文化大革命能否顺利进行，关系到对世界革命的支援。因此，只准做好，不准贻误时机，错过季节，危害生产。

二、县、区、社、队的革命干部，要负起责任来，要坚决站在毛主席的革命路线一边，和党内一小撮走资本主义道路的当权派进行坚决斗争，同时要坚守岗位，为当前的生产贡献最大的力量，把生产安排、劳力组织、社员生活都认真地抓起来。犯有一般错误的干部，要站起来革命，要揭发和批判党内一小撮走资本主义道路的当权派的罪行，要认真检讨，听取群众批评，要抓好当前生产，努力在春耕生产中将功补过。如果消极怠工或者竟至撒手不管，躺倒不干，那就是错上加错，就要受到严厉处分。

三、广大贫下中农、革命造反派，都要全力以赴，既抓好革命，又要担负起当前生产的光荣责任。外出串连的农村青年，都要回到原生产大队参加农业生产。所有农业劳动力都不得随意离开生产岗位，要坚持出满勤。一切妨碍春耕春播的行为，都是错误的。

四、地、富、反、坏、右分子是专政的对象，绝不许他们乱说乱动，如果乱说乱动，破坏文化大革命，破坏生产，就坚决镇压，依法惩办。

五、当前的农业生产，主要抓好以下几项工作：

1、兴修水利，蓄水保水。“水利是农业的命脉”。我们要充分发动群众，自力更生，就地取材，解决物资供应的困难，大搞开沟、挖塘、修建“舟南舟溪式”的小型水利工程。基建工程要确定重点进行突击，抢在洪水到来之前。水利建设必需的材料、资金和机器设备，有关单位应贯彻以农业为基础，大力支援农业的精神，作出自己的贡献，支持水利建设。

2、立即开展一个群众性的积肥造肥运动，按照小季、大季施肥的要求，发动群众，采用各种行之有效的办法沤制肥料。化肥要按计划完成生产任务，有关部门应做好运输工作，保证在春耕前运到公社，赶上大季施底肥的需要。

3、加强小季作物管理。要求各地在最近要普遍追一次肥，最好是人粪尿，既抗旱又肥田。硬是要做到这一点，才能提高产量。

4、春季造林必须抓紧。木材的采伐集运工作也必须加强领导，及早完成国家任务。

5、备耕工作，主要抓好：（1）落实今年的农业生产计划；（2）及早消灭板田板土；（3）复壮耕牛，加紧做好过冬耕牛的饲养管理工作，尽量减少耕牛倒冬现象的发生。缺乏耕牛的社队要及早添购；（4）做好良种的余缺调剂、串换和运送工作；

（5）各级支农部门要作好生产资料供应工作，农村“五匠”要组织起来修制农具，生产队也要指定专人负责农具的修理和添置工作；（6）做好烤烟育苗工作。

6、抓好分配和社员生活安排。分配工作必须突出政治，善始善终，切实做好。坚决打击一小撮走资本主义道路的当权派挑动群众分积累、分财产、分光吃光等破坏活动。正在搞分配的社队和未着手搞分配的社队要充分发动群众依靠贫下中农抓紧搞好。同时，要全面地安排好社员生活。缺粮社、队的粮食供应工作要切实做好。

这重要，那重要，读毛主席的书，听毛主席的话最重要。在当前轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派夺权斗争的关键时刻，在春耕大忙的季节里，广大的贫下中农，广大的革命干部，就是要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席的著作，在“用”字上狠下功夫，大破“私”字，大立“公”字。把毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，记在脑子里，落实在行动上，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取文化大革命和春耕生产的双胜利。

描述：

