id: 64ad24e178
标题：有伟大领袖毛主席撑腰　有七亿人民作坚强后盾  港九爱国同胞决心把反迫害斗争进行到底  港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会宣告成立
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有伟大领袖毛主席撑腰　有七亿人民作坚强后盾

港九爱国同胞决心把反迫害斗争进行到底

港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会宣告成立

新华社香港十七日电　港九各界同胞响应港九工会联合会的号召，选派代表一百多人，十六日上午在港九工会联合会工人俱乐部举行会议，庄严宣布成立“港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会”，并一致通过了反对香港英国当局法西斯迫害的抗议书。代表们坚决表示，不管港英当局的血腥镇压升到那一级，不管时间拖得多久，我们一定奉陪到底。

会议由港九工会联合会理事长杨光主持。到会的代表斗志昂扬，他们佩戴着金光闪闪的毛主席像章，手持红彤彤的《毛主席语录》。会议开始时，全体朗读毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎”、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

代表们在发言中热烈拥护我国外交部十五日发表的声明；强烈抗议港英当局对香港中国同胞犯下的滔天罪行。他们指出，港九各界同胞的反迫害斗争是一场捍卫毛泽东思想的斗争，是反对帝、修、反联合反华的斗争，是一场保卫中国人民尊严的斗争。港英当局的疯狂迫害，只能促使港九同胞团结得更紧密，斗争更坚决，使战无不胜的毛泽东思想在港九放射出更加灿烂的光辉。

会议一致通过的抗议书说，我国外交部的声明，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对香港同胞最亲切的关怀，表达了我国政府和七亿中国人民支持香港同胞反迫害斗争的决心。抗议书向港英当局提出最强烈的抗议和四项严正要求：一、立即停止一切非法的逮捕、审讯、判罪、毒打刑罚等法西斯的血腥镇压行动；二、立即宣布无罪释放所有被捕的爱国同胞；三、严惩这一血腥暴行的凶手，向受害者道歉，并赔偿其一切损失；四、保证不再发生类似事件。

抗议书最严厉警告港英当局：“必须立即无条件接受我们的四项要求和我国政府的五点要求，否则，一切严重后果由港英当局全部承担”。

抗议书最后强调说：我们反对港英迫害的斗争是正义的，用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌的，我们有伟大领袖毛主席撑腰，有七亿伟大中国人民作坚强后盾，我们有决心把这一反迫害斗争进行到底，我们一定能够取得最后胜利。

描述：

