id: 64ae52169f
标题：治愈青年人失恋的心
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：石飞
来源：
标签：康生,江青,林彪,四人帮,红卫兵运动,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治愈青年人失恋的心

石飞

林彪、江青、康生一伙的空前祸乱，使青年一代受害之深，确实是“史无前例”的。

很多不惧他们的淫威，敢于为真理而斗争的青年，象张志新、史云峰、遇罗克等，被打成“反革命”，残酷地杀掉了；不少对他们“无限崇拜”的“红卫兵小将”的领头人，按照他们“越轨就是革命”的说教东拚西杀，“冲”进了泥坑。青年中的“尖子”被掐掉了，余下的也没能安生，他们得到的是：查不完的“上当受骗”，杀不完的“回马枪”，以及“一贯正确”的人们的同声指责。

生活上的艰难困苦，肉体上的种种折磨，还在其次；最重要的是，不少青年的良好愿望、美好理想被打碎了，纯洁的心灵受了很重的伤。过去，他们心里铺满了阳光，脑海中充满着憧憬，对祖国的前途，对共产主义的远大目标，热恋着，追求着，有着非常使人欣慰的抱负；如今，对这一切，有人失恋了，冷漠了，他们感到“人生无常”，“世事如梦”，什么理想、抱负、远大的目标，都缥缈得很。因此，厌世轻生的，就想走绝路；苟且偷安的，便以“混碗粥喝”为“理想”；私欲缠身的，就无休止地追求个人享受，出现了一种令人不安的社会现象。

所有这些，都怨谁呢？林彪、江青、康生一伙，当然是罪魁祸首。但是，那种虽然曾经受林彪、“四人帮”残酷迫害，但在自己重新“上台”之后，却学着林彪、“四人帮”的样子，要“一年捞回十几年的损失”，为自己和儿孙、亲友肆无忌惮地谋特权、求私利的干部，难道就没有责任么？

回想一下：在震撼世界的“四五运动”中，青年们是怎样冒死苦斗；在粉碎“四人帮”之后，他们又是何等欢欣鼓舞！一个个被他们错误“冲击”过的领导干部重新走上工作岗位，他们一面感到内疚，一面又是寄予多么殷切的期望。可是，渐渐地，他们痛心了：有的领导同志似乎只想到自己是受害者，而对林彪、江青、康生一伙在精神上毒害摧残青年一代的罪行，想得就比较少；对这种罪行的影响和后遗症，估计得也很不足。有的人更加走得远，不仅要“捞”回过去就不该“捞”的私利，有的甚至象放了“高利贷”一样，向党要求“合理补偿”。这难道也要怨林彪、“四人帮”么？

“社会主义社会不是从天上掉下来的，它不可避免地带有脱胎而来的旧社会的痕迹”，这是容易理解的。但是某些以改造社会为己任的领导干部，再为这种“旧社会的痕迹”添砖加瓦，就很难让人心服了。有的人以“弊病难免”为借口，不但不去积极消除弊病，反而带头人为地制造弊病，扩大某些弊病。对这些人（尽管是少数），人民群众对他们不信任，青年人对他们失望，不是很自然的么？

讨论人生的意义是有意义的。这比见到青年有一点什么不对头的思想，就训斥、指责，甚至乱打棍子、乱扣帽子，截然不同，效果会好得多。

“忍痛扶起受伤的苗，洒泪重浇零落的花”，是全党，尤其是身负重任的领导干部的重要任务之一。首先就要治愈他们那颗失恋的心。靠讲连自己都不认真实行的空洞道理，是无济于事的。要紧的是做，是言传身教，给青年一代做出个好样子。

描述：

