id: 64ae2200e9
标题：福山铜矿全面完成今年国家计划
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福山铜矿全面完成今年国家计划

据新华社济南一九七五年十二月六日电　在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，山东省福山铜矿提前三十五天全面完成今年的工业总产值、铜精矿金属量、采掘总量等国家计划。铜的单位成本比计划低百分之十一。

福山铜矿是山东省冶金战线“工业学大庆”的先进单位之一。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，矿党委组织全矿干部、工人认真学习。在学习中，大家体会到，要多快好省地发展铜矿生产，把企业办成对资产阶级实行全面专政的坚强阵地，关键是把基层领导班子建设成能贯彻执行毛主席革命路线的坚强的战斗堡垒。今年以来，矿党委帮助全矿十一个基层领导班子加强思想建设，并先后将九名优秀工人选拔到车间一级领导班子里来，提高了基层领导班子的战斗力。他们带领广大工人自觉地做好本职工作，以中国工人阶级“特别能战斗”的作风和本矿建矿初期的“穷干”精神，苦干加巧干，月月、季季都超额完成生产计划。

描述：

