id: 64aefdb45f
标题：反帝大楼红旗飘
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反帝大楼红旗飘

设置在汉口反帝大楼（原名武汉关）屋顶上的帝国主义侵略标记——铜制模型船，昨天被红卫兵和革命群众拆了下来，当众砸得稀巴烂。四周的群众齐声欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“无产阶级革命造反精神万岁！”“毛主席万岁！”

反帝大楼就是解放前的“江汉关”。它是帝国主义压迫剥削中国人民的工具。

在这次横扫“四旧”的革命运动中，武汉的红卫兵们和革命群众，倡议把这座大楼命名为“反帝大楼”。

二十四日，三个少先队员给设在这所大楼的湖北省对外贸易局贴了一张大字报，要求职工赶快把这个帝国主义的船拿下来！这里的革命职工立即接受了三个革命小闯将的倡议，把这只铜制模型船拆了下来。

湖北省对外贸易局的革命职工，在二十六日举行了反帝大楼命名大会。红卫兵们抬着拆下的铜制模型船，高高举起，在反帝大楼台阶前把它砸得稀巴烂，并且踩在脚下。这时全场一片欢腾。“打倒帝国主义！”的口号声响彻云霄。

贴革命大字报的三个革命小闯将也应邀出席了大会。对外贸易局的革命职工把《毛主席语录》赠给他们。革命小将的代表在会上说：“毛主席教导我们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们这样做，就是听毛主席的话。毛主席还说：

‘造反有理’。哪里有牛鬼蛇神，有旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯可反，我们就到哪里去战斗。我们要学习革命先辈的无产阶级革命精神，大造资产阶级的反，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大破‘四旧’，大立‘四新’，作毛主席的好孩子，革命到底！”

（据新华社武汉二十七日电）

描述：

