id: 64af9d81bd
标题：多种高产作物
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多种高产作物

农业增产的方法很多：扩大耕地面积，增加复种指数，提高单位面积产量等等。多种高产作物，则是一种更经济的办法。因为它能在同样多的土地上，用同样多的人工和投资，而得到更多收成。这可以说是农业增产的一个捷径。

作物之有高产、低产之分，主要由于作物本身的特性和它们适应自然的本领，也由于人们对它们的认识、改造和培育的程度。有的作物抗击自然灾害的能力强，抗旱、抗风或者耐涝，容易适应各种不同的土壤，发育繁殖力强，产量就高。千百年来，我们的祖先不断寻求和扩大高产作物的队伍，不断追求这种费工较少、成本较低而收效较高的经济利益。因此，在我国的种植业中，就有了一系列的高产作物的名字。

但在过去，由于残酷的封建剥削和压迫，生产力十分低下，所谓高产作物的产量本身并不太高，尤其是农民们挣扎在饥饿线上，他们对于作物的选择培育完全处在一种自然状态之下，进展十分缓慢。只有到了社会主义时代，劳动人民不仅作了生产资料的主人，而且可以有计划地发展国民经济。在农作物布局中，我们就可以有计划地多种高产作物，作为提高农业生产的有效措施之一。解放以来，我国高产作物的播种面积，逐年扩大，产量也逐年提高。著名的高产作物水稻的播种面积十年来扩大了四分之一，单位面积产量提高了一倍，薯类的播种面积更扩大一倍多。不仅如此，我们还在不断发现和扩种新的高产作物。今天本报介绍的广西僮族自治区计划大种的木薯，就是其中一种。木薯本是热带植物，亚热带、温带也能种植，传入中国只有百来年历史。它的适应性强，不仅是一种高产作物，而且综合利用的经济价值很大。从根到叶，全身无一废物。人们原来只把它当作食用和饲料，如今发现了它的综合利用的经济价值以后，对它兴趣更高。广西僮族自治区今年决定比去年扩大种植面积三倍，准备种六百万亩，其他南方沿海地区，也可以多多种植。

在我们祖国丰富多采的农作物宝库中，外来的作物很不少，人所熟知的有棉花、玉米、马铃薯、甘薯、西红柿等等。这些外来作物一经引进，就在我们肥沃的土壤上开花结果，充分发挥了它们的优良特性，丰富了我国的作物宝藏。如今，不大为人们所熟悉的木薯，也将走上这同样光荣的道路。农业增产的潜力无穷，问题在于多方的发掘。多种高产作物就是一个很好的办法。全国各地在今年春播、夏播的作物布局规划中，千万不要忽略这一条——多种最适合本地自然条件生长的各种高产作物，这是最经济最方便的增产措施！

描述：

