id: 64af706e75
标题：日工人党、斯劳动人民党和孟共（马列）指出  中美建交是对霸权主义的沉重打击
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日工人党、斯劳动人民党和孟共（马列）指出

中美建交是对霸权主义的沉重打击

据新华社北京十二月二十日电  据东方通讯社报道，日本工人党中央委员会十二月十九日发表声明，热烈欢迎中国和美国建立外交关系。

声明说：“中美建交是亚洲和世界国际政治事务中具有历史意义的重大事件。它不仅将结束中美关系的不正常状态，增加两国人民的了解和友谊，而且将对亚洲太平洋地区和全世界的和平和稳定作出贡献，为世界人民反对霸权主义的斗争创造有利的条件。”

声明指出：目前，苏联社会帝国主义正在疯狂地向全世界进行扩张和备战，并且在亚洲利用越南修正主义领导集团侵略柬埔寨。“就在这时，日中两国缔结了包括反霸条款的和平友好条约，中美两国现在也重申反霸条款，建立外交关系。这为亚洲国家和人民发展独立自主的趋势、加强相互之间的友好合作关系和团结反霸创造了有利的局面。”“这是对苏联社会帝国主义的沉重打击”。

据新华社北京十二月二十日电  斯里兰卡劳动人民党和孟加拉国共产党（马列）领导人穆罕默德·吐哈最近分别发表声明和讲话，欢迎中美建交。

斯里兰卡劳动人民党的声明说，中美双方同意的反霸原则将“受到全世界所有爱好和平人民的欢迎。这无疑对那个更贪婪的超级大国是一个严重的打击”。

孟加拉国共产党（马列）领导人穆罕默德·吐哈十八日发表讲话指出，中美建交毫无疑问会加强世界、特别是面临着社会帝国主义威胁的亚洲大陆的爱好和平的力量。

描述：

