id: 0020940107
标题：青藏高原某部三八作风大发扬
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：胡良玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天似账篷地作床，

广阔草原是楼房，

倾盆大雨如淋浴，

狂风呼啸我乘凉！

本报导 在青藏高原执勤的某部队官兵，发扬三八作风，跋山涉水，不畏艰苦，战胜了高原草地气候多变、空气稀薄等等困难，圆满地完成了上级交给的任务。

为了执行勤务，这个部队的官兵常常要日夜兼程，爬上人迹罕到的高山，涉水渡河，雪地露营。有时因为远离供应线，给养不能及时送到，就吃野菜充饥，用积雪解渴。但是，官兵们用革命乐观主义的精神来对待这些艰难困苦，他们说：“高山挡不住太阳，困难挡不住解放军”。有的同志还写诗来表达他们对困难的态度：“天似帐篷地作床，广阔草原是楼房，倾盆大雨如淋浴，狂风呼啸我乘凉！”有时露宿高山，半夜下起大雪，人被埋在雪里，但是他们站起来抖抖冻硬了的衣服上的积雪，继续执勤，毫无难色。有一次，这个部队的七连四天中连续行军四百余里，翻越七座大山，虽然大家很疲劳，但是个个精神旺盛，无一掉队。八连新战士田健文在执勤中迷失方向，在辽阔的草原上，他以野生植物充饥，度过了六个昼夜，终于赶回了部队。

越是在艰苦的环境中，部队官兵之间越亲密团结。干部们身先士卒，总是吃苦在前、享受在后。每到宿营地，首先把战士安排住进帐篷，有时宁肯自己露宿，也要让战士睡好。二营机枪连指导员宋朝先，发烧体温上升到三十九度，还把乘马让给别的生病的战士骑，自己步行。一连连长殷段瑞福生病，首长慰问他的白糖和罐头，他都分给战士吃。六连有一次执勤，指导员和三排的同志一昼夜没有吃上饭。教导员知道后，给他们送去一盆饭。指导员立即送给病员晏安富，晏安富看了看，又送给正在雪地上担任警戒的哨兵，哨兵推让给机枪射手，射手又偷偷地送给指导员。这样你推我让，谁也不肯吃。最后，还是指导员提议，每人吃一口，大家才十分愉快地吃完了这盆饭。还有一次，一个小分队远离供应点，好几顿饭没有吃上。副班长摸到自己口袋里还且一小块饼干，想起辛苦劳累的连长，马上给他送去。有个战士在草地里拾到三个野鸭蛋，连忙煮熟了送给正在病着的指导员，指导员再三推让最后不得不接受时，这个战士快乐得流下了眼泪。

执勤的各个单位，也具有高度的整体观念，他们把帮助兄弟友单位，当作是最光荣的事情。某部在执勤时与兄弟单位相遇，马上让帐篷，送食品、做饭烧水。有一个单位遇到了兄弟连队，当他们知道这个连队的菜快吃完了，马上就把自己携带的牛肉送去。

这个部队在执勤中，积极帮助地方干部发动群众，尽一切力量支援群众生产。许多单位都建立了医疗站，为藏族同胞治病。有些单位还为当地群众培养了医务人员。他们把群众的困难，当成自己的困难。有一次，一个营听说三十里外的草滩起了火，全营立即集合起来，赶去把火扑灭。

这个部队所以能在艰苦的执勤中，高度发扬我军三八作风光荣传统，主要是进行了深入教育。他们经常进行阶级教育，用藏族原来生活在奴隶制下许多痛苦的事例，来提高大家的阶级觉悟。许多单位在驻地组织了访贫问苦，以此来树立为彻底解放藏族同胞而奋斗的思想。在执勤中，虽然很疲劳，但是他们还经常利用空隙时间进行评比，表扬那些艰苦奋斗团结友邻、爱护群众等贯彻三八作风好的单位和个人。许多单位提出对于好人好事要评得快，奖励得快，宣传得快，组织大家学、赶得快。领导干部以身作则，领导机关作出榜样，是三八作风得到发扬的一个重要因素。某单位在执勤中提出：“虚心为好，团结为荣，主动团结，克己让人”。供应物资是先连队后机关，连队干部来机关开会，领导干部们自己住帐篷，把房子让出来给连的干部住。这样不仅上下的团结更加加强，三八作风也就迅速地大大发扬起来了。

胡良玉

踏破高原千里雪  胡良玉作

描述：

