id: 0021780b3b
标题：狠抓阶级教育扫除思想障碍七连帮助南昌第十七中学革命师生认真贯彻毛主席“三·七”指示
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：齐向东
来源：
标签：革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在南昌市第十七中学执行军训任务的6011部队某部七连，在贯彻毛主席“三·七”指示的过程中，从阶级教育入手，帮助革命师生克服无政府主义，增强阶级斗争观念，把复课闹革命搞得轰轰烈烈又扎扎实实。

这个学校去年九月份就实现了革命大联合，但是思想上还没有真正联合起来，矛盾重重，“内战”不休，复课闹革命迟迟不能开展。七连进校后，进行了认真的调查研究，发现主要是一部分学生中的无政府主义的思潮，干扰着毛主席“三·七”指示的落实。针对这种情况，七连组织革命师生认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，对照检查自己的言行，使大家认识到：形势越是大好，敌人越要垂死挣扎，千方百计利用我们队伍中的无政府主义进行行破坏捣乱。我们一定要提高警惕，千万不能忘记阶级斗争，千万不要上敌人的当，绝不能做亲者痛仇者快的事。广大革命师生决心搞好复课闹革命，迎头痛击敌人的阴谋诡计。

革命师生阶级觉悟不断提高，复课闹革命的愿望越来越强烈。但是部分师生认为：学校设备不齐全，复课闹革命条件不成熟。七连针对这一活思想，组织革命师生忆苦思甜、访贫问苦，从根本上提高阶级觉悟。连长景兆运在忆苦会上诉说了自己从小给地主放牛放马，累出了病，被地主撵出来四处流浪讨饭的悲惨遭遇，启发革命师生牢记阶级苦，珍惜今日甜。指导员肖克勤还对大家讲了八路军在南泥湾开荒生产的故事，以及“抗大”勤俭办校的革命精神。这些教育，使革命师生深刻地认识到：是伸手依靠国家，还是自己动手克服困难，这是要不要发扬艰苦奋斗光荣传统的问题，是能不能落实毛主席“三·七”指示的问题。认识提高了，革命师生都自己动手修理桌椅，粉刷墙壁，积极为复课闹革命创造条件。（齐向东、本报记者）

描述：

