id: 002478cf39
标题：毛泽东思想武装起来的工人最聪明
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“外国没有的我们也要有！”

上海普通工人制成医用缝纫器

上海一些医院的手术室里，正在试用一种很灵巧的新型医用缝纫器。用它来缝合手术切口，大大缩短了手术时间，节省了人力，还大大减轻了病人的痛苦和医务人员的劳动强度。

早在一九六一年，上海东方红缝纫机厂就收到山西一位外科医生的来信，要求试制缝合手术切口用的缝纫器。当时，掌握全厂生产技术大权的党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”看了来信，奴才相十足地说：“这种东西，外国人也搞不出名堂，我们哪能行！”他们很冷淡地回了一封信，就把这个革新建议踢出厂门。

毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，极大地焕发了工人开展技术革命的积极性。这个工厂的一个钳工、一个装配工和一个工人技术员，发扬敢说、敢想、敢干、敢闯的革命精神，决心试制缝合手术切口的医用缝纫器。

但是，他们的革命要求，却受到了一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的反对。他们说：“外国还没有这种医用缝纫器，凭你们几个没有文化的工人能搞得出来？！”

工人斩钉截铁地回答说：“我们决不能跟在洋人后面爬行！外国有的我们要有，外国没有的我们也要有！”他们坚信，有毛泽东思想武装头脑，有广大革命职工的支持，一定能成功。他们立志“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。走资派不给房子，他们就在养猪场一间破屋里进行试验；走资派不给工具，他们就把零件拿到机修间去加工；一时设计不出医用缝纫器的图纸，他们就遵照毛主席“调查研究”的教导，深入各医院去访问请教。

全厂无产阶级革命派从资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来，夺回了被走资派窃取的大权，给了这三个普通工人极大的鼓舞。他们在医院革命医务人员的热情配合下，在全厂无产阶级革命派的大力支持下，白手起家，先易后难，由浅入深，克服了技术上的种种困难，很快搞出了缝合表皮的缝纫器；随后，又搞出了缝合内脏的缝纫器。经过临床试用，不断改进，不断完善，这种新型医用缝纫器现在已经定型，并且开始了小批生产。

为祖国争光 为工人阶级争气

钻头纵向轧制机在文化大革命中诞生

上海工具厂最近安装了一台崭新的机器——钻头纵向轧制机。它能自动连续地把一根根坚硬的高速钢，轧制成具有严格造型要求的钻孔刀具。工人同志们自豪地称这台机器是“争气机”。

五年以前，有一个资本主义国家的工业代表团到这个厂的钻头车间参观，在车间里兜了一圈，就跑到车间门口堆放钢屑、铁末子的地方，围着铁屑堆看了又看，还拍了照。原来，切屑的多少是衡量工厂机械加工技术水平的一个重要依据。那些家伙所以这样干，分明是想捞点稻草，说我们的技术落后。工人同志看在眼里，记在心里，默念着毛主席的伟大教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”他们下定决心：一定要为祖国争光，一定要为工人阶级争气！

工人出身的技术人员同工人一道，在一无资料二无经验的情况下，大胆地提出了要制造一种用新工艺制造麻花钻头机器的设想，并且主动要求承担这项任务。可是，当时厂里一小撮走资派秉承中国赫鲁晓夫的旨意，迷洋崇修，说什么“外国‘专家’在厂里花了十多万元钱也未搞成功，你们能搞成？还是打报告向国外进口吧！”工人们根本没有理他们那一套。一九六五年，车间的工人、工人出身的技术员和革命干部，组成了“三结合”攻关小组，着手试制纵向轧制机。但是，由于走资派和资产阶级“专家”的百般刁难，这个研究项目搞了一两年始终不能投入生产。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派窃据的大权，把资产阶级反动技术“权威”赶下了台，纵向轧制小组的同志个个精神振奋，斗志昂扬。新生的革命委员会成立后，更是不断用毛泽东思想武装小组成员，使他们在困难面前不气馁。在兄弟单位协助下，他们在实践中摸索经验，一步一个脚印，终于成功地完成了试制任务，并且很快正式投入了生产。用这一纵向轧制机生产钻头，比原来切削加工提高效率二十多倍，节约贵重钢材百分之三十左右，钻头使用寿命延长百分之五十。

自力更生 敢想敢干

杭州制成一种达到世界先进水平的磨床

伟大领袖毛主席教导我们：自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想。浙江杭州机床厂的无产阶级革命派和革命职工遵循毛主席的教导，发扬敢想、敢干的革命精神，最近试制成功了一种十字工作台型精密平面磨床。有关部门鉴定的结果表明，这台精密平面磨床的磨削精度和光洁度都达到世界先进水平。它的试制成功，填补了我国机床品种中的一个空白点，提供了机械制造工业和国防工业建设所需的关键设备。这是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

冲破洋教条和旧框框的束缚

无锡制成工业重要原料柠檬酸

江苏无锡第二制药厂革命职工冲破洋教条和旧框框的束缚，只用几个月时间就制成了新产品柠檬酸。柠檬酸是医药工业和食品工业所需要的重要原料。早在三年前，这个厂的工人群众就提出要试制柠檬酸，但是在中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线的束缚下，在厂里的一些反动技术“权威”的阻挠下，工人的积极性被压下去了。在无产阶级文化大革命中，这个厂的许多工人和从工人中提拔的技术人员，在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，群策群力，终于在最近把柠檬酸成功地试制出来了。

描述：

