id: 0027cce971
标题：共产党员应该成为学习毛泽东思想的模范
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：姚文运张晓苍赵如广叶文贵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用自我革命的榜样带动党员

——重炮连党支部委员会是怎样在学习毛主席著作上成为核心的

“村看村、户看户、群众看党员、党员看支部。”

这不是一首快板诗。这是一九六三年底，南京部队某部重炮连在军人大会上，讨论如何学好毛主席著作问题时，群众对党员和支部骨干提出的一条尖锐的意见。

当时，重炮连连续三年没有评上四好，最根本的原因，就是党支部骨干在学习毛主席著作上没有做出好样子。他们各有各的想法，一句话：劲不往一处使。在上级工作组的帮助下，支部书记刘永善（指导员）想来想去，终于悟出了一个道理：心齐要齐在热爱毛泽东思想上。只要有了一个革命化的领导班子，就不愁发挥不了核心领导作用。

问题找到了，刘永善便和支委们坐下来开会，研究怎么解决这个问题。刘永善说：“人不吃饭不行，干革命不学毛主席著作不行，支部书记学得不好，不光是关系到个人进步，更重要的是影响支部建设。”支部副书记傅祖华（连长）说：“几年来连队没有创上四好，我确实没有完成党的任务，辜负了党的重托。我们一定要用毛泽东思想来促进自己思想革命化，首先把这个领导班子建设好。”讨论越来越热烈，也越来越激动着每一个支部骨干的心。最后，支委会决定：要在学习毛主席著作上成为核心。

决定了马上执行。支部委员们除了处理日常工作，硬是坐了下来，反复地学习《为人民服务》，持续了二十天时间。这是一次整风性质的学习，每个人交心，亮思想，用毛主席的教导对照检查自己。他们深深体会到，只有以革命精神学习毛主席著作，天天打扫思想上的灰尘，才能做一个真正的共产党员。

有支委会的决定，又初步尝到了学习的甜头，每个支部委员活学活用毛主席著作的自觉性，有了明显的增强。支部书记刘永善工作再忙，每天晚上也要学一段毛主席著作，不学就睡不着觉。支部副书记傅祖华因病住院，学习不但没有停止，反而抓得更紧。去年八月，组织上考虑到他的身体不适合在部队长期工作，决定他转业。他虽然免了职，但是离队前夕，照样同战士们生活在一起。

在正副支部书记的带动下，支部委员们都能带着自己的问题，自觉地学习毛主席著作。组织委员刘清华按照毛主席的教导，认识到伸手向党要待遇，违背了共产党员全心全意为人民服务的品德。他对比革命先烈们抛头颅、洒热血，一心为革命的高贵品质，感到十分羞愧。支委吕永贵（排长），曾到军参加过指导员集训，并代理过一段时间副指导员工作，干得也不错。正在这时，上级调来了一名副指导员，要他仍旧当排长。他学习了《为人民服务》和《论共产党员的修养》，认识到共产党员干革命不是做官，应该能上能下，心情舒畅地又当起排长来，并积极协助副指导员搞好工作。

榜样的力量是巨大的。支部骨干们用自己活学活用毛主席著作的苦头和甜头，在支部大会上作现身说法，帮助党员们提高了学习毛主席著作的认识。支部副书记傅祖华说，对于自己有病的身体也有过各种各样的个人打算，也曾经鼓不起革命干劲，打不起革命精神，只是在反复学习了毛主席的有关教导以后，才逐步认识到：人的生命是有限的，为人民服务是无限的。一个共产党员不管生命多长，应该把自己的生命和整个革命事业联系起来，终身为共产主义事业奋斗到底。他告诉同志们：是不是坚持不懈地活学活用毛主席著作，关系到一个党员能不能革命到底的问题，谁如果没有认识到这点，谁就还缺乏一个党员应有的觉悟。其他支部委员也分别在支部大会上作了活学活用毛主席著作的汇报。这些汇报，使党员们认识到，学习毛主席著作，不只是干部党员的事情，而是所有党员的职责。从这以后，支部委员每两月向支部大会汇报一次学习毛主席著作的情况，便作为制度定了下来，一直坚持着。现在，重炮连已连续两年评上了四好，老的支部书记和副书记都离开了连队，但党支部狠抓骨干和党员学习毛主席著作这个根本的经验却传了下来。

（姚文运 张晓苍 赵如广 叶文贵）

学在前 用在前

——九连党支部组织党员活学活用毛主席著作的经验

广州部队某炮团九连，一九六三年前是个连续三年四好不沾边的连队，一九六四年虽然首次评上了四好，但是问题仍然不少，其中最突出的是，党支部没有先抓党员的毛主席著作学习，促进思想革命化。

去年初，九连党支部骨干讨论了创四好的经验教训，支部书记李清彬介绍了兄弟部队四连党员学习毛主席著作，带动连队革命化，连续三年评为四好的经验。他们以四连为榜样对比自己，找出了差距：人家支部抓党员学习毛主席著作好，思想红，处处过得硬，百分之百的党员评为五好战士；我们光抓工作不抓党员学习毛主席著作，只要求党员工作上起模范作用，不从根本上抓思想革命化。他们还通过本连一班和二班两个典型事例对比，进一步提高了骨干的认识。一班政治思想好，团结紧，干劲大，样样工作走在前面，年终被评为四好班。二班思想问题多，事故多，几年来都没评上过四好。两个班为什么差距这么大？问题就出在党员身上。一班党员何和生（班长）事事以党的利益为重，处处起模范作用，群众说他是“火车头”，他一动全班都动了。二班则相反，有个党员常闹思想问题，工作责任心不强。两个党员为什么一好一差呢？就是他们对待学习毛主席著作态度不同。通过讨论，使骨干进一步明确了：要群众思想革命化，首先要抓党员思想革命化，而抓党员思想革命化，就必须抓好活学活用毛主席著作。从此，他们把抓党员毛主席著作学习，摆在支部工作的重要日程上，并且做到了“四先”：布置学习，检查学习情况，总结学习经验以及检查党支部工作，都先从抓党员做起。

九连党支部从抓党员的活思想入手，教育党员学在前，用在前。

支部委员张占其（司务长）过去认为，学习毛主席著作是为了“武装嘴巴的”。他说：“给炊事班开会连话都不会讲，学习毛主席著作就可以讲得好些。”没有认识到，学习毛主席著作，首先是改造自己的思想。因此，学习是学习，长期不愿当司务长的思想问题还是没有解决。一九六五年初大学毛主席著作高潮掀起后，党支部书记反复启发他学习《为人民服务》，解决自己的思想问题。开始他还没有想通，支部书记又启发他学习廖初江、丰福生和黄祖示带着问题学习毛主席著作的经验。从此，他认真地学了《为人民服务》，对照检查自己。终于思想转变了。他向支部表示，“干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，当一辈子孙乐义式的司务长。”他不但自己经常学，还主动向炊事班介绍自己怎样向私心杂念作斗争的体会，对大家启发很大。

有的党员过去认为，只要积极工作，学不学毛主席著作没关系。针对这种思想，党支部及时组织大家学习了党员义务和《论共产党员的修养》，使同志们认识到，活学活用毛主席著作，对共产党员来说，是义务，是一辈子的战斗任务。党员彭树秋在一次座谈会上讲，他过去在家里认为孝顺父母是天职，入伍后，认为服从命令是天职，现在认识到，毛主席的书是最高指示，活学活用毛主席著作才是共产党员的天职。他又说，光积极工作不学毛主席著作不行，车子开得再快，方向盘把错了，早晚是要翻车的。党员冷永贺等同志也说，离开毛主席著作，就没有发言权，学不学毛主席著作，是党性强不强的问题。

党员活学活用毛主席著作的自觉性提高了，给群众树立了活的榜样，也是对群众最实际的号召。  （高思红）

要使党员干部学得更多更好

毛主席教导我们，共产党员应该成为学习的模范。

今天本报发表的重炮连和九连，从连续三年没评上四好，到连续两年评为四好，一个根本的原因，就是党支部把党员的毛主席著作学习，提到了重要的日程上，在活学活用毛主席著作方面起了带头作用，促进了骨干和党员的思想革命化。

事实证明，党支部光抓党员在工作中的模范作用，不抓学习，不抓思想革命化的模范作用，是行不通的。道理很简单，工作中的模范作用，来源于全心全意为共产主义事业而奋斗的思想，而这种思想又来源于活学活用毛主席著作。

事实还证明，党员和非党员的学习，不能采取“一锅煮”的办法。党员应当比群众学得更多一些，用得更好一些，如果满足于“一锅煮”，就达不到这个要求，势必削弱党员的先锋作用和模范作用。

把党员学习毛主席著作提到重要日程上，并不是说，离开党的生活和连队实际，另为党员搞一套学习计划；恰恰相反，正是要求党支部紧紧结合党的生活和连队实际，抓好活思想，从根本上提高党员对学习毛主席著作的认识，端正态度，特别要帮助支委会成员学在前，用在前，使支委会“把心齐在热爱毛泽东思想上”，真正成为学习毛主席著作的核心。

榜样的威力是无穷的。“他一动全班都动了”。假如每一个党员都能象党员班长何和生那样起到“火车头”的作用，那么连队的列车将在革命化的大道上飞奔向前，整个部队战斗力，将会得到极大的提高。因此，党支部必须把党员的毛主席著作学习，提在重要的日程上，要使党员、干部学得更多一些，更好一些。

描述：

