id: 002737883f
标题：美帝控制的蒋匪帮经济陷入绝境蒋匪帮拚命加捐加税，强取豪夺，物价飞涨，人民生活悲惨台湾同胞奋起反抗，强烈抗议蒋匪帮罪行，痛揍反动官员
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 在美国严重经济危机的影响下，美帝国主义直接控制的蒋匪帮经济正深陷绝境。蒋匪帮为了弥补庞大的财政赤字，挽救它行将灭亡的命运，最近拚命地加捐加税，摊派“公债”，敲骨吸髓地盘剥台湾同胞，使台湾物价空前高涨，人民处于水深火热之中。

据台湾报纸透露，仅一九六八年度（一九六七年七月——一九六八年六月），蒋匪帮通过苛捐杂税从台湾同胞身上榨取了一百零四亿一千多万元（台币，下同）。据报道，蒋匪帮在它的美国主子的指使下，不断地修正“税收条例”，提高税率，扩大课征范围。在美国侵略者的直接策划下，台湾各种税率无不大幅度地增加。地价税提高十多倍，房屋税今年度第一季度比去年度猛增九倍。美蒋匪帮最近还把各类学校的学费提高三倍多，大专院校学生每学期交学费一千多元，最高达七千元之多，而台湾一般中层公教人员，每月薪水只有几百元。同时，美蒋匪帮还增加了许多新的税目，无孔不入地进行搜刮，就连刚出生的婴儿当天死亡也要征收遗产税。蒋匪帮最近又通过了一个“加强税捐征收暂时条例”，扩大税务部门的“权限”，加紧对台湾同胞的强取豪夺。

蒋匪帮除了利用税收搜刮台湾同胞外，还滥发纸币，强行摊派“公债”。据报道，蒋匪帮仅八月份就发行纸币三亿元，“公债”也一年比一年增加。去年度发行“公债”三十亿元。一九六九年度发行“国债”三十亿元，“粮食实物债券”二十六亿五千万元，“土地债券”一亿五千万元，共达五十八亿元，比去年度增加将近一倍，占蒋匪帮全年“预算”的百分之三十以上。仅这三种“公债”，蒋匪帮今年就要从每个台湾同胞身上榨取约四百五十元。台湾报纸也不得不承认，蒋匪帮在本年度发行“公债”的种类之多，金额之大，是空前未有的。

由于美蒋匪帮横征暴敛，台湾各种物价纷纷飞涨。据台湾报纸报道，近两个月来，台湾物价涨幅达到惊人的地步，为美蒋匪帮窃踞台湾以来所仅见。报道说，一般物价普遍上涨百分之三十到四十，生活必需品则上涨更为剧烈。蒋匪帮《中央日报》最近供认，台湾猪肉几乎每天平均上涨五角到一元；小白菜两个月前每斤二元五角，现在每斤八元至十元以上，猛涨三到四倍，许多人每天的全部收入还不够买一斤小白菜。随着地价的猛涨，房价也跟着上涨百分之三十，建筑材料上涨百分之五十。公共汽车票价也一口气上涨了一半。另外蒋匪帮为向美国控制的“世界银行”提供偿还贷款本息的“保证”，不顾台湾同胞的反对，把铁路货运费提高了百分之三十五。台湾报纸报道，目前物价仍在继续上涨。

在这种物价飞涨的情况下，广大台湾同胞挣扎在饥饿线上，生活愈来愈悲惨。在台湾报上，经常可以看到台湾同胞靠卖儿卖女或卖血为生的社会新闻。据报道，台湾医院门前每天都有许多人排队卖血。退役蒋军阮登祥为生活所迫，托人登报转让他三个亲生儿女。

那里有压迫、有剥削，那里就有反抗。最近，台湾同胞向蒋匪帮提出抗议、控诉蒋匪帮罪行和殴打蒋匪帮官员的事件不断发生。据报道，全台湾省的大专院校学生联名向蒋匪帮提出强烈抗议，要求取消对大专院校的各种捐税。高雄市五十多个三轮车工人浩浩荡荡冲进“市长”室，将“市长”杨金虎团团围住，揭露他的罪行，同他进行坚决斗争。蒋匪帮慌忙派出大批武装警察前往镇压，杨金虎才脱离险境。

描述：

