id: 0028eb08f8
标题：千淘万滤始得金
日期：1988-10-16
是否是时间段：false
作者：贺茂之张敏罗秉臣
来源：
标签：耿飚,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝宁夏回族自治区成立30周年活动中，人们争相传阅着一部装祯精美、文图并茂的图集——《解放宁夏历史图集》。自治区的领导们翻阅这部图集时，喜不自胜，连声称好。认为这是本难得的珍贵摄影资料。

该图集收入了近400幅历史照片，真实再现了1949年中国人民解放军向大西北进军、解放宁夏战役、签订和平协议、剿匪肃特以及军民同建新宁夏的情景。大部分照片是当时战地记者抢拍的战斗场面，也有不少是亲历者的作品，其中就有在19兵团任副司令员兼参谋长的耿飚将军亲自拍摄的照片。

难怪杨得志、习仲勋、耿飚、李志民等同志看过图集初选稿时就欣然命笔，为图集题字。

这本历史图集的编写者杨建平，现任军委办公厅招待科科长，是个年轻人。他是怎么收集到这么多珍贵照片的呢？

最近，笔者带者同样的问号访问了他。他谦虚地说：“是历史创造了这个机会，是许多同志帮助我完成了这一任务。”

扬建平萌生收集这些照片的念头是在8年以前。当时，他在一位曾参加过解放宁夏战役的某首长身边做秘书工作，正为其整理一部回忆录书稿。一次，一位老同志说：“当时一些记者拍摄了不少战斗场面，如果把这些历史照片配在回忆录里，书就活了！”后来，他参观了有关宁夏解放的展览，贫乏的照片大大削弱了展览的效果，承办单位为无法找到更多的照片而惋惜和无奈。他想：聚沙成塔，集腋成裘。我何不利用这个机会收集历史照片呢？他当即给参加过解放宁夏的部队首长发函。在征询历史照片的同时，他还注意了解各部队的战地记者、摄影爱好者及照片保存者，接着便对这些同志，开始了艰难而勤奋的面访和信访。一次，他获悉：军报原摄影处韩荣志同志，曾是当年19兵团的摄影记者，便连寻三次，可都因故未能见面。第四次终于找到了他。这位老摄影记者深受感动，把“文革”中藏在墙缝里的几张珍贵照片交给了他。其中就有彭德怀同志检阅19兵团部队的照片。

杨建平收集照片争分夺秒。一次为寻找一张照片，他乘汽车，换地铁，又步行三四里，赶到一老同志家已是7点多了。老同志外出，他一直等到晚10时许。等他拿着照片乘地铁来到汽车站时，末班车早已开走了。他只好甩动他的“11号”，走回家已是凌晨1时多了。有时，寻找资料犹如大海捞针。一次他在某展览馆资料库，一气翻阅了60多箱资料，直到最后一箱方才寻到要找的图片。

就这样，他先后到过宁夏各地及甘肃、陕西、内蒙古、河北、山西、辽宁、北京等十几个省、市、自治区，走访了200多位当年的老同志和部队摄影记者，收集到许多珍贵的历史资料，仅照片就有1000多幅。

然而，散落的珍珠还称不上艺术品，只有经过精心地连缀整理才能更有价值。于是，他在1000多幅照片中，按时序挑选、排列，并用准确生动的文字给予说明。这一切，杨建平都是在业余时间中去做的。

历时8个冬夏，历史图象终于出版了。原19兵团政委李志民为图集题书道：“历史的回顾，光辉的业绩。”这是对解放宁夏军民的称赞，是对这部历史图集的称赞，也是对图集编写者的褒奖。一位诗人在编写者所赠图集的扉页上写道：“一部图集八载辛，千淘万滤始得金”，我以为极是。

（文题书写：张敏；图集照：罗秉臣）

描述：

