id: 0029c84a09
标题：篡夺民兵领导权阴谋的一次大暴露——围绕民兵通信分队组训会议的一场严重斗争
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：总参谋部通信部司令部理论组
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,辽宁文革,河北文革,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年四月，总参谋部原定在辽宁省阜新地区召开全国民兵通信分队组训会议，因为“四人帮”及其在辽宁的那个死党的阻挠破坏，后来改在一九七五年十月于河北省唐山地区举行。会议从始至终，“四人帮”及其死党、亲信，极尽搞乱、破坏之能事，是他们篡夺民兵领导权罪恶阴谋的一次大暴露。

在伟大领袖毛主席关于“大办民兵师”、“实行全民皆兵”光辉思想照耀下，建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国民兵建设迅速发展。为了适应未来反侵略战争的需要，遵照毛主席和中央军委历来关于加强通信建设的指示，普遍抓好民兵通信分队的组建和训练工作，越来越显得重要。总参谋部有关部门经过反复调查研究，认为辽宁省阜新地区民兵通信分队组训工作有成绩有经验，为了推动全国民兵通信分队建设，商得沈阳部队领导机关和辽宁省军区同意，报请中央军委批准，决定于一九七四年五月在阜新地区召开全国民兵通信分队组训现场会议，并于同年四月向各有关单位发了通知。

“四人帮”在辽宁的那个死党，利用他窃取的权力，蛮横无理地发难：“在我这里开业务会，我不同意”！把筹备就绪的会议扼杀了。军委总部要在一个地区召开全国性专业工作会议，“四人帮”的那个死党竟勒令不准召开，这种恶霸作风实属罕见！

斗争并没有结束。总参谋部有关部门经过研究定于一九七五年十月在河北省唐山地区召开“全国民兵通信分队组训经验交流会议”。“四人帮”又指使他们在上海的余党、亲信，对唐山会议进行干扰和破坏。

会前，他们对参加会议的人员名单迟迟不报，变来变去，故意捣乱。会议期间，“四人帮”指使亲信一再违背会议指导思想，胡说什么民兵通信“应该由民兵指挥部来抓”，否则他们“不能贯彻”！会议遵循毛主席的革命路线和关于民兵工作的一系列指示，排除干扰，开得很成功，达到了预期的目的。会后，“四人帮”在辽宁的那个死党不仅不贯彻会议精神，还强令参加会议的干部作检查。并匆忙组织“代表团”去上海“学习”。“四人帮”在上海的余党、亲信和辽宁的那个死党串通一气，狂妄地攻击唐山会议“不抓方向、路线”，“是个黑会”，声嘶力竭地叫嚷“要消毒”。反革命气焰十分嚣张！

对于这样一个专业性会议，“四人帮”及其死党为什么要大动干戈，千方百计地加以破坏呢？用新生资产阶级分子王洪文一句私房话来说，“就是一个领导权的问题”。在“四人帮”看来，军事部门抓民兵工作是“非法”的，统统归“民兵指挥部”来管，才是“天经地义”的；介绍别的地区的经验就一定是“陈旧”的，只有他们的“经验”才是最“新鲜”的。民兵通信分队组训会议抵制了“四人帮”的这一套做法，不合乎他们的反革命胃口，因此，他们就要竭力破坏这次会议。“四人帮”及其在辽宁的那个死党腰斩阜新会议，棒打唐山会议，完全走他们加紧经营“第二武装”，妄图窃取民兵指挥大权阴谋活动的一个组成部分。他们以势压人，以棒打人，更加暴露了他们反革命的凶相。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一贯重视我军和民兵的通信建设，作过许多极为重要的指示。毛主席曾形象地称誉做通信工作的同志：你们是科学的千里眼顺风耳，给了广大通信战士以极大的鼓舞。周总理在谈到通信工作的作用时曾指出，通信工作很重要，对战争胜负关系很大，“象人体的血管和神经一样，你们就起这样的作用”。周总理还要求我们“第一要保密，第二要准确，第三要迅速”。毛主席的教导和周总理的指示，充分说明通信工作是党中央、中央军委对全党、全军实施领导和指挥的重要手段，是党的机要工作。而一切资产阶级阴谋家、野心家出于他们反革命的罪恶目的，都拚命抓通信。林彪反党集团搞反革命政变，他们的《“571工程”纪要》中就有一条：“通信器材（包括01工程）”（按：“01工程”是林立果为搞反革命政变专门设计制造的一种收发报机）。“四人帮”比他们的前辈林彪反党集团毫不逊色。狗头军师张春桥就曾直言不讳地说：“搞政变不抓通信才见鬼呢”。政治流氓王洪文也跟着狂叫“通信兵是个要害单位”。所以，他们不遗余力地争夺民兵通信分队的领导权，妄图把民兵通信分队变成他们篡党夺权的工具。“四人帮”阴谋败露之后，他们在上海的一小撮余党负隅顽抗，策划反革命武装暴乱的时候，几乎动用了他们所能掌握到的电台、电话、摩托车等各种通信工具，就是对他们为什么不择手段地干扰破坏民兵通信分队组训会议，所作的最好注脚。

描述：

