id: 002fcb8397
标题：五连少数民族战士理论骨干茁壮成长
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 武汉部队空军某部五连一支由十五名维吾尔族和回族战士组成的理论队伍在斗争中茁壮成长，成为连队深入批林批孔的骨干力量。

五连百分之八十的战士是来自祖国边疆的维吾尔族和回族青年。批林批孔运动展开以来，这些少数民族战士刻苦学习，努力作战。连队党支部为了更好地带领全连把这场坚持马克思主义，反对修正主义的斗争持久深入地开展下去，从运动一开始就从他们中选拔了十五名具有一定理论水平和汉语基础的同志担任连队理论辅导员。党支部还遵照毛主席关于“没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义”的教导，首先热情帮助这些少数民族战士理论骨干进一步提高汉语水平。连队干部还经常给他们介绍雷锋同志刻苦学习的事迹和苗族战士龙老化攻克文化关，攀登理论山的故事，鼓励他们增强克服困难的信心和勇气。维吾尔族战士理论骨干买特热衣木把毛主席的光辉著作《为人民服务》和毛主席关于批林批孔的教导带在身上，有空就学，遇到不认识的字就虚心请教老同志，或查《维汉字典》和《新华字典》，常常学到深夜。经过几个月的刻苦学习，这些少数民族战士理论骨干基本上掌握了常用汉字，能够阅读毛主席著作以及报纸、文件。

在批林批孔斗争中，这个连的少数民族战士理论骨干坚持带头学习，带头批判，发挥了很大作用。理论骨干依得里斯司马义在批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领时，学习了毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，联系在旧社会阿爸给巴依（地主）当长工被打断胳膊，后来又被转卖的悲惨遭遇，深刻揭露了林彪鼓吹“克己复礼”的反动实质。他说，林彪鼓吹“克己复礼”，就是妄图把被劳动人民打倒了的巴依重新扶上台害人民，我们一定要保卫好社会主义江山，绝不让黑暗的历史重演。理论骨干依提托平提入伍前当过民兵连长，参加过捕捉特务的战斗。在批判林彪、孔老二宣扬的“中庸之道”的反动谬论时，他以党的基本路线为武器，联系苏修社会帝国主义侵犯我国领土的罪恶事实进行批判。他说，毛主席告诉我们，在社会主义社会整个历史时期，阶级斗争是长期的，复杂的。林彪宣扬“中庸之道……合理”，就是妄图要我们放弃斗争，好让他顺顺当当建立林家法西斯王朝。我们一定要坚持无产阶级专政下继续革命，把批林批孔进行到底。

这些少数民族战士理论骨干还热情帮助战友认真学，深入批。连队有一些少数民族战士不懂汉文，不识汉字，学习和批判遇到了困难。理论骨干艾买提阿不都克里木就和其他几个维吾尔族战士理论骨干一道，把毛主席有关文化大革命的论述、批林批孔的重要指示，马、恩、列、斯的有关语录，以及一些批判文章翻译成维吾尔文，发到班排，为少数民族战士创造了学习条件，受到了干部和战士的欢迎。有一段时间，连队在批判林彪效法孔老二鼓吹“生而知之”的“天才论”时，有些战士对“天才论”的反动实质批得不深。理论骨干艾买提热衣木就辅导大家学习毛主席的光辉哲学著作，引导大家从理论和实践的结合上剖析林彪把自己打扮成“天才”、“超人”，妄图篡党夺权，复辟资本主义的罪恶用心。在理论骨干的热情帮助下，全连广大少数民族战士更加勤奋地看书学习，推动着革命大批判的浪潮一浪高一浪。

描述：

