id: f9d4cf7e8e
标题：读艾思奇著《思想方法论》一书的批注
日期：1937-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读艾思奇著《思想方法论》

一书的批注

(1937年）思想方法论第一章方法论和思想方法论

改变世界的方法

人类的改变世界，是不断地在进步，决不停并不是没有

止在现状上，动物的改变却不是这样的。蚂蚁蜜微弱的进化，永

蜂始终只依赖着它们生来的能力去生活。「第远停滞的东西是

3页]没有的，我想。

二世界观和方法论

世界上的事物是无限地多种多样，各种各样因为发展，

的事物又都有着那各种各样的特性和法种样日益增多。

则，·.……。[第9页]第三章认识论和思想方法论

一认识是反映

实践是人类认识的基础，没有实践，也就没有认识，整年关在屋子里享福的人，比较起那尝

够千辛万苦的人来，对于社会的认识就差得多。“跳跃”

单单在书本子上读一年的化学书，不如在实验室里好好的做一个月。认识并不是单单客观的反映，主观的活动对于这反映也有很大的作用。[第42页]

描述：

