id: 677ff3bfdf
标题：对卫生部党组《关于组织西医离职学习中医班总结报告》的批示
日期：1858-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
底，美帝国主义是我们共同的敌人。十三万金门军民供应缺乏，饥寒交道，难为久计。为了人道主义，我已命合建前线，从十月六日起暂以七天为期，禁止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航不在此例。你们与我们之间的战筝，三十余年了，尚未结束，这是不好的。建议举行谈判，实行和平解决。这一点，周总理已在儿年前告诉你们了。这是中国内部贵我两方有关向题，不是中美两国有关问题。美国侵略台、澎、与台湾海峡，这是中美两国有关问题，应当由两国谈判解决，目前正在华沙举行。美国人总是要走的，不走是不行的。早走于美国有利，因为他们可以取得主动。迟走不利，因为他老是被动。一个东太平洋国家，为什么跑到西太平洋来了呢：西太平洋是西太平洋人的西太平洋，正如东太平洋是东太平洋人的东太平洋一样，这一点是常识，美国人应当懂得。中华人民共和国与美国之间并无战争，无所谓停火。无火而谈停火，岂非废话了：台湾的朋友们，我们之间是有战火的，应当停止，并予熄灭。这就需要谈判。当然，再打三十年，也不是什么了不起的大事，但是究竟以早日和本解决为妥善。何去何从，请你们酯定。

对卫生部党粗《关于粗织西医离职

学习中医班总秸报告》的批示

（一九五八年十月十一日）××同志：

此件很好。卫生部党组的建议在最后一段，即今后举办西医离职学习中医的学习班，由各省、市、自治区党委领导负责办理。我看如能在一九五八年每个省、市、自治区各办一个七十→一八十人的西医离职学习班，以两年为期，则在一九六○年冬或一九六一年春，我们就有大约二千名这样的中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。此事请与徐××同志一商，替中央写个简短的指示，将卫生部的报告转发给地方党委，请他们加以研究遵照办理。指示中要指出这是一件大事，不可等闲视之。中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。指示和附件发出后，可在人民日报发表。

国防部长命今福建前我军

对金门炮击再停两星期

（一九五八年十月十三日）丽建前线人民解放军同志们：

金门击炮，从本日起，再停止两星期。借以观察敌方动态，并使金门军民同胞得到充分补给，包括粮食和军事装备在内，以利他们固守。兵不厌靠，这就是。这是为了对付美国

描述：

