id: 2470bbf5f2
标题：结合读书深入批判
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区某部高机连党支部，组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作《星星之火，可以燎原》，重温第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史，批判以陈独秀为代表的右倾投降主义者，批判当时党内持悲观主义思想的人的种种错误论点。干部战士清楚地看到，毛主席在《星星之火，可以燎原》中科学地分析了当时中国社会的矛盾和阶级斗争形势，在革命处于暂时低潮的情况下，明确指出“全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”，指出中国革命唯一正确的道路是在共产党领导下，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市。可是，持悲观主义思想的人却竭力反对毛主席关于建立农村根据地的正确思想，胡说距离革命高潮尚远，鼓吹用“流动游击”代替建立农村根据地。通过学习和批判，同志们深刻地认识到，第二次国内革命战争时期毛主席在《星星之火，可以燎原》中指明的中国革命的道路，同当时党内悲观主义者错误思想的斗争，是马克思列宁主义路线同机会主义路线的斗争。中国革命的实践，充分证明了毛主席革命路线的无比英明正确。大家说，刘少奇一类骗子恶毒攻击毛主席的革命路线，只不过充分暴露他们是中国革命的凶恶敌人罢了。（本报通讯员）

描述：

