id: 247155eec5
标题：运用唯物辩证法征服常见病多发病
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：郭述苏〖HH/换行〗DW：济南部队第一○六医院
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我原是内科医生，几年以前，领导上决定让我搞神经科，这可把我难住了，因为我对神经科是门外汉，“一穷二白”，基础很差。但是我又想，基础差虽然是个坏事，但也是个好事。正如毛主席教导的：“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”于是，我便下决心向神经系统疾病开战。

事情并不是一帆风顺的。开始，我一心想摘掉自己“一穷二白”的帽子，就一头钻进洋本本里去了。可是，我发现，洋本本上讲的，尽是一些高、难、深的理论条条和罕见病，对于在实践中大量遇到的常见病、多发病则很少提及，有的书本虽然提及，也是“蜻蜓点水”，一带而过。因此，越读越苦恼。正在这时，伟大领袖毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，给我们医务人员指明了前进的方向。我们遵照毛主席的指示，组成医疗队，走出医院，下到部队和农村。在下边大量遇到的仍然是常见病、多发病。事实使我们更加明确地认识到，必须在常见病、多发病上下功夫。对于常见病、多发病不去研究和改进治疗办法，把大量人力物力放在研究高、难、深的罕见病上，这是违反毛主席的无产阶级医疗卫生路线的。根据毛主席的一贯教导，我们决心向常见病、多发病发起进攻。在医疗实践中，不受洋本本、旧框框的束缚，运用毛主席的唯物辩证法，在治疗常见病、多发病方面，取得了一些新的经验，特别是找到了对于神经衰弱、皮神经炎和腰腿疼等疾病的新的治疗方法。

抓住矛盾的主要方面，找到了治疗神经衰弱的有效方法

我们发现神经科常见的一种病，就是所谓神经衰弱。所有神经衰弱的病人，都有头疼和失眠现象。而失眠是头疼的主要原因之一。过去有种说法：医生遇到头疼病人，医生也“头疼”，往往只好给几片止痛片或者安眠药，治标而不能治本。

为了攻克神经衰弱这个堡垒，我反复学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，受到了很大的启发。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我想：人们白天精力充沛，晚上入睡，这是正常的兴奋和抑制现象。神经衰弱患者的问题，就在于白天该兴奋而兴奋不起来，晚上该抑制又不能很好抑制，因而破坏了神经活动的正常规律。

兴奋和抑制是一对矛盾。既是矛盾，总有一方面起主导作用。哪一方面起主导作用呢？我们休息是为了工作，而工作不是为了休息，因此，兴奋是起主导作用的，治疗问题也应该着重在兴奋一方面想办法。可是过去很多神经科书本，对神经衰弱的治疗都是吃补药、安眠药，求得镇静。一言以蔽之：都是在抑制方面下功夫。但是，实践证明，这样治疗并不能解决根本问题，常常使病人越吃药需要的量越大，病仍是不能治好。

遵照毛主席“取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化”的教导，我决定改变老的、习惯的治疗方法，在起主导作用的兴奋方面下功夫，帮助病人增强白天的兴奋。只要有了足够的兴奋，自然就会诱发出适当的抑制。在兄弟医院和同志们的帮助之下，我研究采用了一种新的治疗方法，增强病人白天的兴奋程度。我先在动物身上和自己身上反复作了试验，证实这种治疗方法对人体确实无害之后，找了一个患神经衰弱很严重，时间长达二十余年的病人，给他每天上午治疗一次，一次治疗一分钟左右。三天以后，这个病人晚上八点多钟就想睡觉了。从这以后，这位同志白天精力充沛，晚上睡眠正常。就这样，没有吃一片药，没有打一支针，就治好了他的病。到目前为止，我们已经治疗了五百多个失眠头疼的神经衰弱病人，治愈率达百分之八十以上。

透过现象看本质，使皮神经炎患者得到“解放”

“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”毛主席的这一伟大教导，也完全适用于对于疾病的诊断和治疗。如果我们被疾病的某些表面现象所迷惑，就会头疼医头，脚疼医脚，不能从根本上解决问题。

在实践中常常遇到的皮神经炎，也是一种多发病。多年来，医学界习惯地认为，只要人体的某一部位麻木，都诊断为皮神经炎，而治疗方法也是围绕着“炎”字打主意，下功夫。我从自己的医疗实践中，对这一点发生了怀疑。我想：皮神经炎的麻木，是一种现象，而现象和本质有时是并不完全一致的，同一现象可以反映不同的本质，我们不能被现象所迷惑。对一些皮神经炎患者作了认真的调查以后，我发现他们得病，大都是因为不同程度地受潮湿和寒冷等因素造成的。这种病，很大可能是局部周围神经处于长时间的抑制状态，可以说是一种局部神经麻痹症。根据这一推断，我认为：皮神经炎并非炎症，因此，治疗方法也不能在“炎”上下功夫，应该帮助局部周围神经恢复兴奋状态。于是，我们就研究采用一种新方法，使处于长期抑制状态的神经，在很短时间内恢复兴奋。毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。”我怕伤害病人，就先在自己身上做了试验。结果证明，这种方法，皮肤特别敏感，一触就疼得厉害。我虽然在试验当中受到一些痛苦，但却很高兴，因为我证明了这种方法能够使皮肤神经兴奋，有可能治疗好皮神经炎。

有一个战士患皮神经炎达四年之久，他的一条腿已经麻木，针扎都没有感觉。他曾到过几个有名的大医院治疗，都没有治好。我给这个病人诊断之后，根据在自己身上作试验的体会，决定给他用新方法进行治疗。第一次治疗的结果，这条腿的麻木感消失了一半；第二次治疗后，麻木感就全部消失，恢复了健康。

一年多的时间里，我们收治了各种皮神经炎和一些多发性神经炎一百多名，全部治愈。实践使我深刻地体会到：不论做什么事情，都要通过事物的表面现象，去探索事物的本质。只有这样，才能把握事物的客观规律，不会被现象所迷惑；才能使我们的思想符合于客观实际，采用正确的方法去解决问题，使我们的工作达到预期的目的。

总结经验有所前进，取得治疗腰腿疼的“自由”

我们在部队和农村巡回医疗时，遇到很多腰腿疼患者，这引起了我们的重视。但如何治疗这种病，却是一个难题。腰腿疼是劳动人民中的常见病、多发病，但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义医疗卫生路线，医学界对这种病是漠不关心的，不仅没有人去研究，而且连属于哪一科都很难讲。许多大医院往往把患者当“皮球”踢，内科踢给外科，外科推给骨科，骨科转给理疗科，有时转来转去又转到内科，病人称之为“车轮战术”。我想，我们是毛泽东思想武装起来的卫生战士，就要全心全意为工农兵服务，不管腰腿疼属于哪一科，一定要研究出治疗方法，为阶级兄弟解除痛苦。

遵循毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，我们认真总结了治疗神经衰弱和皮神经炎的过程，深深体会到：我们所以能征服神经科的几种常见病、多发病，一不依靠书本，二不迷信洋人，靠的是毛泽东思想，靠的是毛主席的唯物辩证法，这是最根本的经验。通过这次总结经验，我们摸到了几种常见病、多发病的共同本质。“在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。”按照毛主席这一教导，我们对腰腿疼进行了研究。

毛主席教导说：“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。”为了攻破这个难关，我们首先深入到战士和贫下中农中调查了解腰腿疼的发病原因，并对各种腰腿疼病人作了详细的检查。我们发现绝大多数腰腿疼患者，特别是腰劳损，在疼痛部位或周围的肌肉等组织都有僵硬感。僵硬是肌肉收缩的一种现象，这是动物共有的一种保护性或病理性的反应。肌肉的收缩和舒张是一对矛盾。它与神经的兴奋和抑制这对矛盾有相似之处。神经衰弱是兴奋和抑制的颠倒，而腰腿疼是收缩和舒张的失调。由此，我断定了腰腿疼的根子里由于肌肉等组织长期处于半收缩、半疲劳状态，如果能使这种状态消失，松弛下来，就可以使病人解除痛苦，恢复健康。我又联想到过去用理疗的方法治疗腰腿疼之所以有些效果，概括说来，也是使肌肉等组织达到一定程度的舒张，但因为没有使其彻底舒张开，所以不能使患者痊愈。怎样使其彻底舒张开呢？“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去”。我想，如果能用一种办法，使这种长期处在半收缩状态下的肌肉等组织造成短时间内的强烈收缩，那么继之而来的就应该是充分的舒张。经过以上的研究分析，就找出了腰腿疼的规律性，取得了治疗的主动权。于是，我和同志们一起，经过多次慎重试验，采用新的治疗方法治疗腰腿疼，结果收到了立竿见影的效果。如一位老大爷，因在旧社会劳累过度得了腰疼病，多年来直不起腰。我们只给他进行了四次治疗，总共用了几分钟的治疗时间，就痊愈了。我们还运用这种原理，对风湿痛、肥大脊柱炎、急性扭伤、坐骨神经痛等常见病、多发病进行了治疗，也都取得了良好的效果。到目前已治疗了各种腰腿疼近五百例，有效率达百分之九十，痊愈率达百分之五十以上。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我对毛主席的伟大的唯物辩证法的学习和运用还刚刚开始，体会也很肤浅，我们所采用的新疗法也还不成熟，今后还应继续探索，以求不断发展，不断完善。我决心在毛主席“六·二六”指示的光辉照耀下，更好地为工农兵服务，贡献出自己的全部力量。

描述：

