id: 2473693253
标题：中国人民解放军五十年的光辉战斗历程
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：军事科学院战史研究部
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,彭德怀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,甘肃文革,福建文革,广东文革,西藏文革,夺权,批林批孔,人民战争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年八月一日，是伟大的战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军建军五十周年。这支英雄的军队，在伟大的领袖和导师毛主席、中国共产党培育、指挥下，在同国内外阶级敌人长期的英勇搏斗中，不断发展壮大，为夺取政权、巩固政权，保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政，作出了巨大贡献。

第二次国内革命战争时期

五十年前，中国共产党领导的第一次国内革命战争，首先由于大资产阶级的叛变，同时也由于陈独秀右倾机会主义自动放弃革命领导权，遭到了失败。革命的经验教训，使我党懂得了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思主义的真理。

开展武装革命斗争创建中国工农红军

在毛主席的革命路线指引下，中国共产党战胜了陈独秀右倾投降主义路线，决定对蒋介石的反革命大屠杀实行武装抵抗。

一九二七年八月一日，在前敌委员会书记周恩来同志以及朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志领导下，举行了南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。它标志着我们党独立地领导革命战争和创建革命军队的开始。

同年九月九日，毛泽东同志在湘赣边亲自发动和领导了秋收起义，随后，率领部队向井冈山进军。九月二十九日到达永新县三湾，对部队进行了改编，确立了党对军队绝对领导的根本原则，建立了民主制度，加强了革命的政治工作，宣布了革命纪律。十月，到达井冈山。毛主席亲自创建了第一个农村根据地，从而点燃了“工农武装割据”的星星之火，开辟了以农村包围城市、最后夺取城市、夺取全国政权的胜利的道路。这是毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的光辉典范，它在中国革命史和我军建军史上都具有划时代的伟大意义。

一九二七年十二月十一日，在张太雷、叶挺、叶剑英等同志领导下，在广州举行了另一次武装起义，给了敌人以沉重打击。

毛主席在高度概括这一历史时期的经验时指出：“我们党虽然在一九二一年（中国共产党成立）至一九二四年（国民党第一次全国代表大会）的三四年中，不懂得直接准备战争和组织军队的重要性；一九二四年至一九二七年，乃至在其以后的一个时期，对此也还认识不足；但是从一九二四年参加黄埔军事学校开始，已进到了新的阶段，开始懂得军事的重要了。经过援助国民党的广东战争和北伐战争，党已掌握了一部分军队。革命失败，得了惨痛的教训，于是有了南昌起义、秋收起义和广州起义，进入了创造红军的新时期。”

粉碎敌人“围剿”井冈山星火燎原

一九二八年四月，南昌起义保存下来的部队，在朱德、陈毅同志率领下，转到井冈山，同毛泽东同志领导的部队胜利会师，组成中国工农红军第四军，朱德同志任军长，毛泽东同志任党代表。在坚持井冈山的斗争中，毛主席为中国革命积累了丰富的经验。在作战方面，毛主席提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字诀的原则，成为我军战略战术原则的基础。政治工作也有很大的发展，还制定了三大纪律八项注意。

一九二九年一月，红四军在毛泽东同志率领下，向赣南、闽西进军，创建了与井冈山根据地成掎角之势的赣南、闽西根据地（后发展成为中央革命根据地）。

一九二七年秋到一九二九年底前后，各地党组织和人民群众，根据党的“八七”会议决定，在秋收起义和井冈山斗争鼓舞下，先后举行了一百多次起义，成立了若干支红军，创建了鄂豫皖、湘鄂西、闽浙赣、湘鄂赣、海陆丰、海南岛、左右江等革命根据地。

一九二九年十二月，红四军的党在毛泽东同志领导下，在福建上杭县古田召开了第九次代表大会，通过了毛泽东同志起草的《关于纠正党内的错误思想》的决议。这个决议，使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上，将一切旧式军队的影响都肃清了。这个决议不但在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。几十年来，我军党的工作和政治工作有很大的发展和创造，但这个决议所规定的路线仍然是指引我军前进的灯塔。

一九三○年上半年，全国各地红军已发展到十万余人。六月中旬，毛泽东同志在福建长汀召开红四军前委扩大会，决定以红四军为基础，组成红一军团。八月，红一军团在湖南浏阳永和市与红三军团会合，编为红军第一方面军，朱德同志任总司令，毛泽东同志任总政委和党的总前委书记。在此期间，毛泽东同志抵制了李立三“左”倾机会主义路线攻打大城市的错误，率红一方面军折返江西，使部队避免了损失，得到了发展。这时，鄂豫皖的红军编成了第四军（后扩编为第四方面军），湘鄂西的红军编成了第二军团，赣东北、左右江等地的红军分别编成了第十、第八、第七军。

一九三○年十二月到一九三一年九月，红一方面军在毛泽东同志亲自指挥下，以三、四万人的兵力，连续粉碎了敌人十万、二十万、三十万人的三次大规模反革命“围剿”。经过这三次反“围剿”，红军形成了一整套人民战争的战略战术。在此期间，湘鄂西、鄂豫皖的红军，也取得了粉碎敌人三次反革命“围剿”的胜利。

一九三一年一月，王明“左”倾机会主义路线统治了党中央，加紧推行进攻中心城市的冒险主义。一九三二年十月，王明路线的领导者通过宁都会议将毛泽东同志排挤出红军的领导岗位。但是，由于毛泽东同志的正确军事路线及作战原则在红军中有深刻的影响，所以红军仍然于一九三三年二、三月胜利地粉碎了敌人对中央革命根据地的第四次反革命“围剿”。

进行伟大长征 胜利到达陕北

一九三三年十月，蒋介石反动派采取堡垒主义的新战略，对中央根据地进行第五次反革命“围剿”。在这次反“围剿”作战中，王明路线的领导者完全否定了毛泽东同志的军事路线及其战略战术，始则继续推行军事冒险主义，企图御敌于根据地之外；继而转为军事保守主义，与敌人进行阵地战，拚消耗；最后，在红军被迫进行战略转移——长征时，又实行逃跑主义，使红军遭受了严重损失，处于危急境地。在这紧急关头，一九三五年一月，党中央召开了遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位，使我党我军又沿着马克思列宁主义的正确轨道前进了，从而挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。这是我们党具有历史意义的伟大转变。

遵义会议后，红一方面军三万余人，在毛泽东同志亲自指挥下，排除了彭德怀、林彪的干扰，四渡赤水河，巧渡金沙江，强渡大渡河，夺取泸定桥，翻越夹金山，击破了敌人数十万重兵的围追堵截，取得了主动权。

一九三五年六月，红一方面军在懋功同三月间撤离川陕革命根据地的红四方面军会师。张国焘公开和党中央分裂，向川康边陲逃跑，并宣布成立伪中央。毛泽东同志与张国焘右倾分裂主义路线作了坚决的斗争，毅然率领红军主力继续北上，穿过荒无人烟的草地，突破腊子口，翻越六盘山，于一九三五年十月十九日到达陕北革命根据地吴起镇，与红十五军团（由陕北红军和从鄂豫皖长征到达陕北的红二十五军合编组成）会师，并在毛主席亲自指挥下，于十一月下旬取得了直罗镇战役的胜利，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。一九三六年，红一方面军东渡黄河，进行东征战役；接着，又向陕西、甘肃、宁夏三省交界处的环县、定边、同心地区发展，进行西征战役，扩大并巩固了陕北根据地。

一九三五年十一月，红军第二、第六军团（后编为第二方面军）自湘鄂川黔根据地出发，进行长征，一九三六年七月初到达甘孜，同红四方面军会师。经过斗争，张国焘被迫同意北上。七月上旬，红二、四方面军由甘孜出发继续长征。十月，红军第一、第二、第四方面军在甘肃会宁胜利会师。至此，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。

红军主力长征后，留在南方各省的游击队，在党的领导下胜利地坚持了三年游击战争。

抗日战争时期

长征一完结，新局面就开始。一九三五年十二月，伟大领袖毛主席为我们党制定了建立广泛的民族革命统一战线以反对日本帝国主义的策略。在我党影响下，国民党东北军将领张学良，西北军将领杨虎城，要求蒋介石联共抗日。蒋介石无理拒绝，倒行逆施。一九三六年十二月十二日，张杨联合在西安扣留了蒋介石。毛主席和党中央派周恩来、叶剑英同志赴西安参加谈判，迫使蒋介石接受了停止内战、共同抗日的条件，实现了西安事变的和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成和发展。

一九三七年“七七”事变，日寇大举进攻我国。叛徒王明从极“左”跳到极右。毛主席针对王明的所谓“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实质上是一切经过国民党、一切服从国民党的右倾投降主义路线，规定了我党独立自主的领导武装斗争、放手发动群众的路线和政策。在作战方面，毛主席为我军规定的战略方针是独立自主的游击战争。

建立抗日根据地 开辟敌后战场

一九三七年“七七”事变之后，开始了全国性的抗战。八月，我党根据同国民党达成的协议，将中国工农红军主力改编为八路军，下辖第一一五师、第一二○师、第一二九师，共四万二千多人。红军主力长征后留在南方各省的红军游击队，在同年十月改编为新四军，下辖四个支队，共一万多人。接着，八路军和新四军遵照毛主席、党中央的指示，先后向华北、华中敌后挺进。由于战胜了以王明为代表的右倾投降主义路线，在与国民党实行统一战线中，开展反投降、反“磨擦”的斗争，坚持独立自主的原则，放手发动群众，开展游击战争，在国民党军队节节败退的情况下，我军歼灭了大量日伪军，粉碎了日寇多次进攻和围攻，到一九三九年，在华北建立了晋察冀、晋绥、晋冀豫、山东、冀鲁豫等根据地，在华中建立了苏南、皖中、皖东、皖东北、豫皖苏边、鄂豫边等根据地，开辟了广大的敌后战场。同时，坚持在广东海南岛和东江地区的红军游击队，在年南开展了抗日游击战争，以后又分别编成了琼崖纵队和东江纵队。“九一八”事变后在我党领导下组成的东北抗日联军，继续坚持了极为艰苦的东北抗日斗争。

击退国民党反共高潮 坚持抗日斗争

一九三八年十月，广州、武汉相继失守后，国民党转为积极反共，消极抗战，并加紧了投降活动。日寇则从过去那种重视国民党、轻视共产党的政策，改变为重视共产党，轻视国民党，逐渐转移其兵力，对我抗日根据地进行大规模的“扫荡”。抗日战争由此进入相持阶段。这个阶段的前两年，即一九三九年和一九四○年，人民抗日力量继续处于上升时期，我广大军民在紧张的斗争中，粉碎了日伪军无数次大小“扫荡”，击退了国民党第一次反共高潮，使部队发展到五十万人，扩大了根据地，根据地人口发展到近一亿。

一九四一年和一九四二年，是敌后军民处于极端困难的时期。这个时期，日寇对我抗日根据地实行了军事、政治、经济、文化相结合的“总力战”和烧光、杀光、抢光的“三光”政策，妄图消灭我军，摧毁我根据地。国民党则一面实行“曲线救国”，以大批部队投降日寇，充当日寇的帮凶；一面掀起了第二次反共高潮，派出部队直接进攻我军。最严重的是，一九四一年一月，国民党八万多军队在皖南突然袭击了我新四军向北移动的部队，造成皖南惨案，使我军遭受重大损失。以毛主席为首的党中央对国民党反动派的倒行逆施坚决给予回击。这期间，我军坚决执行了毛主席、党中央关于实行一元化领导、精兵简政、整顿三风（学风、党风、文风）、反“扫荡”、反“磨擦”、发展生产、拥政爱民等方针、政策。经过两年艰苦斗争，虽然我兵力下降了（我军只有三十多万人），根据地缩小了（人口降到五千万以下），但我军终于粉碎了日寇的“总力战”，打退了国民党的第二次反共高潮，渡过了难关，经受了锻炼，提高了战斗力。

从一九四三年起，敌后人民力量进入再上升时期。这时，日寇仍以打击我党我军为主，国民党的国内政策更加反动，加紧了对人民力量的进攻。我根据地军民英勇顽强地抗击了侵华日军的百分之六十四和伪军的百分之九十五，打退了国民党发动的第三次反共高潮。一九四四年，我军开始局部反攻，在敌后战场上连续发起了强大的军事、政治攻势，歼灭了大量敌人，扩大了解放区，并使一些被分割的根据地连成了一片。同时，加紧整训部队，提高了部队的军政素质。

举行大反攻 打败日本法西斯

一九四五年四月，在世界反法西斯战争最后胜利的前夜，我党在毛主席亲自主持下，召开了第七次全国代表大会。大会确定了我党的政治路线：放手发动群众，壮大人民的力量，在我们党领导之下，打败侵略者，建设新中国。在“七大”政治路线指引下，我军从各方面展开了全国规模反攻的充分准备。八月八日，斯大林领导的苏联政府对日宣战。八月九日，毛主席发表《对日寇的最后一战》的声明，号召中国人民一切抗日力量举行大反攻。八月十日，朱总司令命令我军向在我包围下的敌人发出通牒，限期投降。我军积极响应毛主席的伟大号召，执行朱总司令的命令，向被我包围的敌占城市、交通要道进军，取得了辉煌胜利，先后解放了二百多座县城，控制了平汉、津浦、平绥等铁路若干段，歼灭了大量的日伪军。

日本帝国主义在中国人民及世界反法西斯力量的打击下，人力、物力消耗殆尽，无力再战，被迫于八月十四日宣布无条件投降，并于九月三日在投降书上签字。至此，我国的抗日民族解放战争胜利结束。在八年抗战中，我军在广大群众和民兵的支援配合下，对敌作战十二万五千余次，歼灭日伪军一百七十一万四千多人，缴获各种枪六十九万四千多支，各种炮一千八百余门，在十九个省区内建立了拥有一百多万平方公里土地、一亿多人口的解放区，部队发展到一百二十万人，民兵发展到二百二十万人。为战胜蒋介石，解放全中国奠定了基础。

第三次国内革命战争时期

抗日战争结束后，蒋介石决心发动全面的反革命内战。刘少奇抛出了所谓“中国已经走上和平民主新阶段”的投降主义路线。毛主席为我们规定的方针是，“针锋相对，寸土必争”，以革命战争消灭反革命战争，武装夺取全国政权，建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家。

保卫胜利果实 进行自卫作战

抗日战争胜利前后，伟大领袖毛主席及时地教育全党全军警惕蒋介石发动反革命内战的危险，号召全党全军要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。

我军遵照毛主席的指示，排除了刘少奇投降主义路线的干扰，从两个方面进行了迎击敌人全面内战的准备工作：一是在国民党军进攻我解放区时，进行自卫反击作战，先后举行了上党、邯郸等战役，消灭了大量敌人，并在一九四六年一月十日国共停战后，不断粉碎了敌人的进攻。二是调整了战略部署，撤出了南方八个解放区，开辟了东北解放区。在中原、华东、晋绥、晋冀鲁豫、晋察冀、东北、陕北等战略区内组成了六十万人的野战军，六十万人的地方军。开展了大练兵，提高了部队的作战效能。

一九四六年七月，国民党反动派凭借着兵力和经济力量方面的优势，在美帝国主义支持下，公开撕毁《停战协定》，以围攻我中原解放区为起点，发动了对解放区的全面进攻。

在敌人大举进攻的情况下，毛主席发出了“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”的伟大号召，并为我军规定了“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守和夺取地方为主要目标”的正确作战方针。

遵照毛主席的指示，解放区军民展开了自卫作战。从一九四六年七月到一九四七年二月，八个月中共进行大小战役战斗一百六十余次，歼敌七十一万人，迫使敌人于一九四七年三月起缩短战线，放弃“全面进攻”，集中重兵于陕北和山东，实施“重点进攻”。一九四七年三月，我军撤出延安，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理继续留在陕北。毛主席不但指挥全国各个战区的解放战争，而且直接指挥陕北我军作战。敌人的“重点进攻”，只维持了四个月，便被基本上打破了。四个月中，陕北和山东我军继续进行防御作战，牢牢地把敌人的主力吸引在自己周围。其它战场的我军，则乘机转入战略性反攻。到一九四七年六月，我军又歼敌四十余万，连同前八个月，共歼敌一百十二万人，使敌人的总兵力由四百三十万人下降为三百七十万人。我军总兵力由一百二十万人上升到二百万人。

打败蒋介石 解放全中国

一九四七年七月，解放战争进入第二年，我军由战略防御，转入全国规模的战略进攻。这是一个历史的转折点。

我军战略进攻的重点是中原地区。一九四七年六月底，晋翼鲁豫野战军主力首先突破敌黄河防线，接着向大别山区挺进；八月，晋冀鲁豫野战军的太岳兵团南渡黄河，挺进豫西；九月，华东野战军主力经鲁西南进击豫皖苏边区。三路大军成品字形转战于辽阔的中原战场，到一九四八年六月，共歼敌三十余万人，创建了拥有三千万人口的中原解放区。与此同时，我担任内线作战任务的各兵团也分别在山东，华北、东北、晋绥、陕北等战场上收复并扩大了解放区，歼灭了大量敌人，截止一九四八年六月，我内外线各兵团密切配合，共歼敌一百五十二万人，使敌人的总兵力下降为三百六十五万人（被歼后补充的在内）。敌士气十分低落，内部矛盾重重。我军总兵力上升为二百八十万人，我军主力已经打到国民党统治区内作战。

一九四七年秋至一九四八年春，我军各部队在毛主席、党中央领导下，利用作战间隙先后用诉苦和三查方法开展了新式整军运动，进一步发扬了政治、经济、军事三大民主。毛主席对此作了高度评价，指出：“人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。”一九四七年十月，毛主席重新颁市我军三大纪律八项注意。一九四七年十二月，毛主席高度概括了我军的作战经验，提出了著名的“十大军事原则”。

一九四八年下半年，毛主席科学地分析了战争形势的变化，毅然作出了同故人进行战略决战的英明决策，先后发出了关于辽沈战役、准海战役、平津战役的作战方针，并于一九四八年九月至次年一月的五个月中，亲自指挥我军进行了著名的三大战役以及其它战役，歼敌近二百万人，使国民党军在数量上长期占有的优势转为劣势，我国的军事形势进入了一个新的转折点。在辽沈、平津战役中，毛主席严厉批判和纠正了林彪的右倾机会主义路线，保证了战役取得伟大胜利。为适应战略决战的形势，一九四八年十一月一日，中央军委颁发了全军整编的命令，将原来的西北、中原、华东、东北野战军依次改编为第一、第二、第三、第四野战军；华北野战军番号不变。

一九四九年四月二十一日，我军遵照毛主席、朱总司令《向全国进军的命令》，百万雄师过大江，开始了对尚待解放地区的大进军。二十三日，解放了国民党中央政府所在地南京，宣告了国民党反动统治的灭亡。接着向华东、中南、西南、西北地区挺进，跋涉千里，追歼逃敌，到一九五○年六月为止，共歼敌三百万人。连同一九四六年六月下旬第三次国内革命战争正式展开以来的歼敌数，四年中我军共歼敌八百余万人，毙俘敌师（旅）、少将以上高级军官一千六百余名，解放了除西藏、台湾及其它一些岛屿以外的全部国土，取得了伟大的胜利。

社会主义革命和社会主义建设时期

一九四九年十月一日，中华人民共和国成立，我国进入了社会主义革命和社会主义建设的历史时期。我军在保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的斗争中，作出了新的贡献。

加强国防军建设 保卫无产阶级专政

伟大领袖和导师毛主席指出：新中国成立后，“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”毛主席的这一指示，赋予了我军保卫无产阶级专政的光荣使命，为我军在新的历史时期进行革命化现代化建设指明了方向。

建国二十八年来，中国人民解放军遵照毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，在广大群众和民兵的配合下，进军西藏，剿匪平叛，参加中国人民志愿军进行抗美援朝，炮击金门，进行中印边境自卫反击战，珍宝岛自卫反击战和西沙自卫反击战，完成了党和人民赋予的神圣使命。与此同时，我军还加强了陆海空防，加强了军政训练，进行了国防施工和其它各项战备工作，为落实毛主席关于要准备打仗的指示作了不懈的努力。

建国二十八年来，我军始终坚持了毛主席的革命路线，积极参加了揭露和批判高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪和王张江姚反党集团的斗争。我军广大指战员认真学习马列著作和毛主席著作，开展对修正主义路线和资产阶级军事路线的批判。派出大批工作队，参加社会主义教育运动。我军积极贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》，努力把我军办成一个大学校。积极参加和英勇保卫了无产阶级文化大革命，派出了大批干部、战士执行“三支两军”（支工、支农、支左、军管、军训）任务。广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，军队内部的团结和军政、军民之间的团结更为加强，促进了我军的革命化现代化建设。

随着我国国民经济建设的迅速发展，我军的技术装备有了较大改善，已经成为一支拥有现代化装备的、有强大战斗力的诸军种、兵种合成军队。我军进行了军事制度的重大改革，实行了义务兵役制，制定了各种条令、条例和其它规章制度。遵照毛主席关于“大办民兵师”、“全民皆兵”和民兵工作“三落实”的指示，在党中央统一领导下，实行地方党委和军事系统双重领导，我国民兵建设也有了飞跃发展。

建国二十八年来，我军还积极参加了祖国的社会主义建设，进行了部队的生产，取得了显著成绩。

彻底粉碎“四人帮”高举红旗向前进

王张江姚反党集团为了篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义，千方百计把黑手伸向军队。早在文化大革命初期，他们就和林彪反党集团勾结在一起，大搞“揪军内一小撮”；批林批孔中，他们到军队“放火烧荒”。去年，他们又违背毛主席的指示，另搞一套，疯狂地反党乱军，妄图打倒一大批党政军领导同志，篡夺领导权。

一九七五年七月，在毛主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，中央军委召开了一次重要会议。叶剑英副主席、邓小平副主席在会上作了重要讲话，提出了落实毛主席关于“军队要整顿’、“要准备打仗”的指示的重大措施，受到全军同志的热烈拥护和欢迎。“四人帮”疯狂干扰破坏会议精神的贯彻执行。我军干部战士顶住了“四人帮”的反革命逆流，保持了军队的稳定，锻炼得更加坚强。

一九七六年九月九日，伟大领袖和导师毛主席逝世。在此以前，敬爱的周总理和朱德委员长也相继和我们永别了。王张江姚“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团，消除了党内一大祸害，使我国避免了一次大分裂、大倒退，挽救了革命，挽救了党。毛主席的好接班人、好学生华国锋同志担任中共中央主席和中央军委主席，我党我军又有了英明的领袖和统帅。华主席非常关心我军建设，作了许多重要指示。华主席和叶剑英副主席指示全军要努力学习马列著作和毛主席著作，彻底揭露和批判“四人帮”反党乱军的滔天罪行，深入开展十个“应该不应该”的教育；指示部队要按照毛主席的军事思想、军事路线，加速我军的革命化现代化建设，努力做好反侵略战争和解放台湾的准备。要进一步落实毛主席关于“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”的指示。要广泛开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动。要遵照毛主席关于“全民皆兵”等一系列指示，加强民兵建设。全军遵照华主席、党中央的指示，高举毛主席的伟大旗帜，在抓纲治军的斗争中取得了新成绩。

五十年来，我军在中国共产党的绝对领导下，在全国各族人民全力支援下，战胜了国内外的强大敌人，克服了右的和“左”的机会主义路线的干扰和破坏，取得了一个又一个的伟大胜利。我军的五十年，是毛主席军事思想、军事路线不断取得胜利的五十年，是千百万革命人民和无数革命先烈用汗水和鲜血谱写的光辉灿烂的五十年。

当前，国际国内形势一派大好。在国际上，苏美两霸互相争夺愈演愈烈，苏修社会帝国主义的真面目暴露得更清楚了。全世界人民团结起来广泛开展反帝反殖反霸的斗争。在国内，全党全军全国人民认真贯彻华主席抓纲治国的战略决策，深入开展揭批“四人帮”的政治大革命，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，形势越来越好。特别是党的十届三中全会胜利召开，我们党有华主席为我们的领袖，有叶剑英副主席、邓小平副主席和其他中央领导同志的同心协力，来领导我们党的事业，全党全军全国人民更加充满胜利信心。我们要在英明领袖和统帅华主席的领导和指挥下，高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的革命路线，保持和发扬毛主席培育的我军的优良传统，加速我军的革命化现代化建设，保卫伟大的社会主义祖国，随时准备解放台湾，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

