id: 24771406c2
标题：实事求是信心增
日期：1981-3-1
是否是时间段：false
作者：张言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，由于左倾错误的影响，有些人在经济建设上总认为上比下好，进比退好，快比慢好，他们一听到要调整，要退够，就忧心忡忡，顾虑多端，信心不足。

生产是上好还是下好，是进好还是退好，是快好还是慢好，都不是绝对的，而要看它是否符合实际，看它能否满足人民群众不断增长的物质文化生活需要。该上不上固然不好，但是客观条件不具备，硬要“上马”，硬要“高速度”，也会适得其反。比如人们穿鞋，目的是为了走路（包括其他活动），鞋子大好还是小好，标准只能是合不合脚，利不利于走路。如果认为鞋子越大越好，那我们只能继续搞那种“小脚穿大鞋”的蠢事，苦头还会越吃越多。

真心实意地关心实现四化，就应当对党中央的调整方针充满信心。因为经过这次调整，把国民经济比例搞好，我们就能够充分发挥社会主义制度的优越性。不仅解决当前经济上存在的潜伏危机，而且能为长远的健康的稳步的经济发展打下基础；不仅可以保住粉碎“四人帮”后人民生活得到初步改善的成果，而且有实际可能（不是幻想）继续逐步地得到改善。中央的决定从根本上摆脱了左倾错误的束缚，跳出了“高速度”、“高积累”、“低效率”、“低消费”的恶性循环，把四化建设置于稳妥可靠的基础上。因此，“忧心”是没有必要的，“顾虑”也是多余的。正确的态度应当是：充满信心看未来，脚踏实地干当前，积极为四化建设多作贡献。

〗 （摘自2月10日《工程兵报》）

描述：

