id: 24782d31c8
标题：用毛泽东思想挂帅狠抓阶级斗争
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：苏德武蒋坤王树平
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻吉林通化葡萄酒厂3011部队毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会紧跟毛主席伟大战略部署，狠抓阶级斗争，革命生产形势一片大好。这时，想不到发生了一次意外的事故。一天晚上，贮藏组往八十六号水泥池子输送酒精时，没仔细检查闸门，结果灌了一小时，才发现上灌下漏，跑了一部分酒精，给国家造成了很大的损失。怎样正确处理这次事故？宣传队帮助革委会以阶级斗争为纲，用阶级斗争的观点观察分析问题，严格区分两类不同性质的矛盾，深入开展革命大批判，发动群众打了一场斗私批修的“人民战争”。下面是宣传队的几个同志参与处理这次事故的体会。

用阶级斗争的观点看待一切

跑酒精是责任事故。这次事故和阶级斗争有没有联系呢？起初，在贮藏组有一场争论：有人说：“贮藏组是咱葡萄酒厂的心脏，组里的人政治上都是比较可靠的，再说送酒精时，根本不让坏家伙去，这次事故同阶级斗争怎能沾上边、挂上钩呢？”我们听了也觉得蛮有道理。可是又一想：是不是就这样简单呢？

我们带着这个问题，和革委会成员一起，组织工人学习毛主席的教导，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。联系厂内阶级斗争的现实，大揭在新形势下阶级敌人的新花招。大家回顾革命委员会成立以后的情况，认识到，无产阶级革命派掌了权，被打倒的党内一小撮走资派和阶级敌人不甘心于自己的失败，还在作垂死的挣扎。他们比以前更加狡猾，躲在阴暗角落里煽阴风、点鬼火，进行反革命的勾当。如果我们不加以警惕，就容易受敌人的骗，上敌人的当。

随着认识的提高，革命群众的眼光也就更加锐利了。大家用阶级斗争的观点，分析了造成这次事故的前因后果。贮藏组和仓库小组常在一起装卸货物。仓库小组里有个右派分子，经常在贮藏组的工人面前散布对革委会的不满情绪，挑拨革命职工和革委会的关系，使贮藏组的一些人受了无政府主义思潮的影响，工作不负责，劳动纪律松弛。这次事故就是在这种情况下发生的。

经过这样一分析，大家清楚地看到，这次事故虽然出在贮藏组，但根子却在阶级敌人身上。阶级敌人采取挑拨离间、散布无政府主义思想等卑鄙手法，来破坏抓革命、促生产，真是阴险毒辣！有的同志深有感触地说：“过去认为跑酒精事故同阶级斗争挂不上钩，现在认识到，不是和阶级斗争挂不上钩，而是自己头脑里没有阶级斗争这根弦。”

我们进一步帮助革委会抓住贮藏组跑酒精这件事，在全厂发起了一个向阶级敌人进攻的强大攻势，狠狠地打击了一小撮破坏革命和生产的阶级敌人。

通过处理这次事故，我们宣传队的同志也受到了很大教育，深深体会到，帮助革委会抓好阶级斗争，就要自觉地遵照毛主席的教导，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看待一切，分析一切。

团结同志 共同对敌

事故发生以后，有的人对卸酒精出事故的同志要采取过火行动。我们宣传队认为：

要严格区分两类不同性质的矛盾。对一小撮阶级敌人要狠狠地打击，对有错误的革命群众，只能加强思想教育。

于是，我们帮助革委会组织革命群众学习毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”；“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”。引导大家对照毛主席的教导，对跑酒精这次事故作了具体分析。大家认识到，跑了酒精，贮藏组参加卸酒精的同志是有责任的，但是，他们主要是受了无政府主义思潮的影响，这和阶级敌人搞破坏是有本质区别的。我们应当热情地帮助他们认识和改正错误，绝不能象对待敌人那样对待他们。有的工人说：“如果把同志当作敌人来打，就正中了阶级敌人的毒计。阶级敌人就是想混淆两类矛盾，把水搅浑，妄图使自己溜走。我们绝不能上敌人的当。”

对这个问题的认识统一以后，有的人不从政治思想教育着眼，主张“该罚就罚”，强调处分那些犯错误的同志。我们又和革委会成员一起，组织大家学习毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”使大家认识到：过去出了事故，不进行思想教育，单纯罚款记过，“处分挂帅”，这是中国赫鲁晓夫和他在本厂的代理人推行的镇压群众的资产阶级反动路线。工人们还摆了许多这方面的事实，例如一九五九年贮藏组跑了一次酒精，厂里的走资派就对工人先罚款后记过，利用职权残酷地迫害工人。大家认清了：出了事故，是抓紧教育，政治挂帅，还是扣款记过，“处分挂帅”，这是毛主席无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的根本区别。新生的革命委员会是保护广大人民群众的。解决人民内部的矛盾，主要是突出无产阶级政治，重视掌握思想教育这个中心环节。

广大革命群众由于用毛泽东思想武装了头脑，分清了两类不同性质的矛盾，认清了处理人民内部矛盾坚持不坚持无产阶级政治挂帅，是执行不执行毛主席革命路线的问题，受到了一次活的两条路线斗争教育。

实践告诉我们：只有帮助革委会严格区分两类不同性质的矛盾，才能团结一切可以团结的力量，彻底孤立、狠狠打击一小撮阶级敌人。

引导群众斗私批修 提高路线斗争觉悟

怎样帮助革命职工从“跑酒精”这件事中吸取教训？我们宣传队的同志和革委会成员一起，首先在贮藏组开办了毛泽东思想学习班，引导大家讨论：为什么会受无政府主义思潮的影响，上阶级敌人的当？大家经过摆思想，找根源，认识到主要是自己头脑里的“私”字作怪。过去走资派搞“物质刺激”、“金钱挂帅”毒害工人，革委会成立以后，坚持突出无产阶级政治，阶级敌人便利用有些人头脑思的“私”字，煽动对革委会的不满情绪，散布无政府主义思想，涣散劳动纪律。大家越谈，对“私”字越恨，决心狠斗“私”字。我们宣传队的同志认为，“私”字从工人身上表现出来，根子却在中国赫鲁晓夫那里。于是，我们和革委会一起，在学习班里组织工人对中国赫鲁晓夫贩卖的“物质刺激”、“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货展开了革命大批判。工人们用活生生的事实，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫及其代理人推行“物质刺激”黑货对自己的毒害。有个青年工人沉痛地说：“我是贫农的后代，解放前祖祖辈辈给地主当牛做马，是毛主席把我们从苦海里救出来。可是，中国赫鲁晓夫及其代理人，大搞‘满勤奖’、‘超产奖’……，这个奖，那个奖，一共十几种，害得我中了毒，忘了本。这次跑酒精，就是因为我头脑里‘物质刺激’的流毒没有肃清，光考虑个人得失，缺乏高度的政治责任心造成的。我对不起毛主席。”这个青年工人的发言，使大家受到深刻的教育。他们说：“中国赫鲁晓夫搞的‘物质刺激’，是射向工人阶级的糖衣炮弹，是破坏社会主义经济基础、复辟资本主义的一副毒药。我们工人阶级最听毛主席的话，不上敌人的当，永远走突出无产阶级政治的道路。”

为了彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒，我们帮助革委会把贮藏组办学习班的经验推广全厂，发动全厂革命职工掀起革命大批判的高潮，大大提高了革命职工的路线斗争觉悟。

我们深深体会到，帮助革委会抓好阶级斗争，就要大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，不断提高革命职工的路线斗争觉悟，这样，才能充分发动群众向一小撮阶级敌人展开更加猛烈的进攻。

宣传队员 苏德武

宣传队员 蒋坤

宣传队员 王树平

描述：

