id: 247a4b479b
标题：日本“囤积”核材料意欲何为
日期：2014-2-19
是否是时间段：false
作者：任海军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世上有这么一种人，对他人叽叽喳喳；对自己不哼不哈。在核问题上，日本的做派正是如此。

日本共同社日前报道承认，日本已“囤积”大量核材料。之前，在涉及其他国家和地区核问题上闹得挺凶的日本政府，此次对自身“核”问题却好像又集体失声了。如此反差更令国际社会疑虑和不解。

报道称，美国在冷战时期交给日本300多公斤武器级钚，足以制造40至50件核武器。在美国持续施压下，日本虽答应归还，但一直拖拖拉拉，至今未与美国敲定归还协议。另有消息称，日本还囤积了超过1.2吨高浓缩铀及约44吨分离钚。

日本如此“痴迷”占有核材料，给东亚和国际社会造成不安。

首先，这有悖于日本的“无核化”国际承诺，会引发国际社会对核扩散的担忧。核材料的扩散是核武器扩散链条中最危险的环节，日本是《不扩散核武器条约》缔约国，自称坚持“无核三原则”，即“不拥有、不制造、不运进核武器”，但其占有大量武器级核材料的作法不仅与相关国际规定不符，更与其无核承诺南辕北辙。

其次，日本核材料供需严重失衡也引发核安全忧虑。

目前，日本储存的核材料远远超过了其实际需要，这不能不引起担忧。

与其他放射性元素相比，日本大量存储的钚是一种极其危险的材料，一旦变成气溶胶被人体吸收，就会造成严重危害。专家表示，1克钚变成气溶胶可致死1万至10万人。一旦发生核安全事故，其危害不仅仅是日本的“家事”，而可能演变成祸及他国的国际事件。

第三，日本“囤积”核材料是不是在打着民用的幌子而实则意在核武，最令国际社会担心。

安倍政权上任一年多来，不断以朝核等问题渲染邻国威胁，为自己扩充军备制造借口。日本右翼势力叫嚣发展核武的噪音也时有耳闻，军国主义幽灵若隐若现。

《日本时报》网站去年曾报道称，前东京都知事石原慎太郎、已故前财务大臣中川昭一等极右翼政治家都公开认为，日本应拥有核武器。安倍的外祖父岸信介以及池田勇人、佐藤荣作、麻生太郎等日本前首相，也都曾表示过赞成日本进行核武装的观点。日本政府2006年还曾就“国内生产核武器的可能性”编写内部报告。日本《军事研究》月刊曾刊登原陆上自卫队少将矢野义昭的文章称，日本应发展核武器，增强核威慑。

矢野义昭表示，如果获得必要数量的武器级核材料，采用计算机模拟方式，日本即使不经过核试验，也可在一年左右的时间里拥有核武器。他甚至声称，日本已经掌握了相关的爆轰技术，也拥有很高的固体火箭推进和制导技术。这些表态似乎暗示，从技术说，日本距离核武装只差“捅破一层窗户纸”。这不能不令国际社会更加忧心。

反对核武器扩散是世界潮流，日本切不可逆流而动。为东亚安宁，日本应尽快将核材料物归原主。赖着不还只能让邻居疑虑，让国际社会担忧。

（新华社北京2月18日电 记者任海军）

描述：

