id: 247af695dc
标题：从晁盖的起义到宋江的投降——评《水浒》中的宋江是怎样搞修正主义的
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：解竹
来源：
标签：刘少奇,山东文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”又指出：“宋江投降，搞修正主义”。宋江是怎样搞修正主义把梁山农民起义引向失败的？充分利用《水浒》这个反面教材，看一看修正主义对于革命事业的严重危害，对于我们学习无产阶级专政理论，反修防修，坚持毛主席的革命路线，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

修正主义，也就是投降主义。我们平常所说的修正主义，是指现代国际工人运动中同马克思主义相敌对的资产阶级思潮。它篡改和阉割马克思主义的基本原则和革命精神，对内投降资产阶级，对外投降帝国主义。《水浒》这部书所表现的是八百多年前的事情，作者所描写的宋江，把晁盖的农民起义路线，“修正”为“只待朝廷赦罪招安”的投降主义路线，从内部瓦解和破坏农民革命事业，以适应封建地主阶级的需要。从这个意义上说，宋江也是搞修正主义的。

晁盖是梁山农民起义的奠基人。《水浒》屏晁盖于一百○八人之外，对晁盖的描写很不充分，甚至加以歪曲。但透过字里行间可以看出，晁盖这个梁山农民起义的领导人物是可以肯定的。他与封建统治者势不两立，“托胆称王”，聚众起义，决心和“大宋皇帝”做对头；他不畏强敌，敢打敢拚，带领梁山起义军，不惜与官军血战到底，他清算了儒家信徒王伦的关门主义，坚持联合其他山寨农民起义武装，不断壮大革命队伍。在他领导梁山起义军的时期，灾难深重的广大贫苦农民，“撞破天罗归水浒，掀开地网上梁山”，“农夫背上添心号，渔父舟中插认旗”，山寨水泊一派兴旺景象，革命影响可谓大矣。晁盖领导下的梁山聚义，基本上反映了当时广大农民反抗封建统治的意志和愿望，表现了农民革命的英雄气概，是执行了一条农民起义的正确路线的。

《水浒》所竭力美化的宋江，是一个顽固的封建卫道者。这个地主阶级分子，熟读孔孟之书，深通官场之道，他要做的是忠臣孝子，图的是青史留名，从未起过和朝廷作对的念头。他把农民起义看成是“不忠不孝”的“弥天大罪”，是“灭九族的勾当”，生怕沾了梁山的边，自己受到牵连。因此，他被迫上了梁山，特别是篡夺了梁山领导权以后，就搞“曲线忠君”，千方百计地变革命为投降，变造反为招安。招安反招安，是农民起义两条路线斗争的一个焦点。招安，是封建统治阶级为了扑灭农民起义，伴随着武力镇压而使用的反革命另一手。宋江乞求招安，恰好适应了封建地主阶级这一反革命政策的需要。列宁说过：机会主义的思想政治内容，“是用阶级合作代替阶级斗争，放弃革命的斗争手段，帮助‘本国’政府渡过难关，而不利用它的困难进行革命”（《列宁选集》第二卷第六七八——六七九页）。宋江搞修正主义，正是由这一根本点出发，从政治上、军事上、组织上全面“修正”晁盖农民起义的正确路线，帮助摇摇欲坠的赵宋王朝。

宋江“修正”晁盖的农民起义路线，是从大造投降主义舆论开始的。他一钻进梁山农民起义队伍，就利用各种机会，借题发挥，大讲特讲“尽忠报国”“归顺朝廷”，放出“专等朝廷招安”的阴风。晁盖攻打曾头市中箭身亡，尸骨未寒，刚刚爬上第一把交椅的宋江就强行把聚义厅改为忠义堂。一字之易，就把晁盖坚持的农民起义路线从根本上“修正”了。宋江所说的忠，就是忠于“大宋皇帝’。他把忠放在第一位，使义服务于忠，也就完全改变了农民聚义的性质。晁盖的“聚义”，意在号召农民揭竿而起，团结战斗，患难相扶，生死与共，反抗封建王朝。宋江的“义”则与此相反，他是要用这个“义”字，来笼络人心，维系队伍，使梁山好汉都跟着他一起去“忠君报国”，充当封建王朝的鹰犬。为此，他甚至要梁山英雄“对天盟誓”：“共存忠义于心，同著功勋于国”，不得“存心不仁，削绝大义”。与此同时，宋江还公然打起了“替天行道”的“杏黄旗”，这就是要按照九天玄女的“旨意”，“为主全忠仗义，为臣辅国安民”。正象鲁迅所说的，是要为“受命于天”的皇帝推行和维护封建道统，去打“不‘替天行道’的强盗”。

宋江的修正主义，贯穿着一条只反贪官、不反皇帝的黑线。他拚命制造皇帝是“至高无上”的、全社会利益的代表者的谎言，竭力抹杀封建地主阶级同农民阶级的根本区别。用马克思主义的阶级观点看问题，在封建社会里，皇帝就是最大的地主，是封建统治的化身。“清官”和贪官，同是皇帝的奴才，在剥削压榨人民、维护封建统治上，并没有本质区别，只不过“清官”的统治手段更加狡猾、更加隐蔽罢了。毛主席指出：“宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。”北宋末年，封建统治危机四伏。“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇”。苛政天灾交相煎迫，阶级对立十分尖锐。宋江的反贪官，说到底，无非是用地主阶级的内部斗争，来掩盖封建地主阶级和农民阶级之间日益激化的矛盾，缓和人民的不满和反抗，以维护风雨飘摇的封建统治。宋江就是这样偷梁换柱，用阶级合作代替阶级斗争，使一场轰轰烈烈的农民革命，彻底改变了性质，纳入了维护封建统治的轨道，把一支农民起义军演变成封建勤王军，引向了毁灭的道路。

有什么样的政治路线，便有什么样的军事路线。宋江搞修正主义，在政治上谋求招安，表现在军事上，就必然立足于降，而不可能立足于打，就必然推行一条消极防御的失败主义路线。“素怀归顺之心”的宋江，身在水泊，心向朝廷，专等招安。因此，他使起义军长期苟且于梁山一隅之地，不向外发展。他带着兵马，这里打一仗，那里打一仗，乍一看，好不热闹。但翻遍全书，却从不见他占领一处州府。他所以这样，显然是唯恐过分刺激朝廷，断了招安之路。对于前来征剿的官军，宋江大讲“仁义”。每当官军陷于困境，本应一鼓作气将其全歼，宋江却唯恐“众将不舍”，“尽情追杀”，总是鸣金收军，纵敌逃跑。即使是俘获了敌人的将帅，诸如童贯、高俅这类镇压农民革命的罪魁，宋江也是“纳头便拜”，口称“死罪”，优礼有加，予以释放，甚至哀求这些朝廷命官，在皇帝面前美言保奏，为他讨得一纸赦书。这同晁盖刑何涛、囚黄安，坚决歼灭来犯官军，形成鲜明的对照。晁盖政治上不存幻想，军事上立足于打，每打一仗之后，总是整军备战，“安排寨栅城垣”，“整顿衣袍铠甲”，“打造刀枪弓箭”，“教演人兵水手”，准备迎接更大规模的战斗。而立足于降的宋江，虽然也打了一些仗，甚至打过两赢童贯和三败高俅这样的胜仗，但打是为了降，为了给讨招安增加讨价还价的本钱。每战之后，便是酒海肉山，及时行乐，放松战备，盼望招安，“只等金鸡消息”。他今日赏菊花，明日观花灯，千方百计挖门子，拉关系，为谋求招安四处奔走。甚至卑鄙无耻地拜倒在皇帝宠妓李师师的裙下，找“枕头上关节”。梁山英雄打出来的大好形势，就这样葬送在宋江这条投降主义路线之下。

依靠谁，联合谁，历来是革命的一个重要问题。宋江在贯彻修正主义政治路线和军事路线的同时，推行了一条同晁盖相反的组织路线。晁盖梁山聚义，主要是依靠那些具有反抗精神的贫苦农夫、渔人、猎户以及出身贫寒的知识分子，诸如李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七，等等。他们之间，亲如骨肉，情同手足，同心协力，共聚大义。晁盖任人唯贤，论功排座，“不问亲疏，随材器使”。对俘获的官军将校的处置，晁盖坚持革命原则：将其中的死硬派予以监禁，而对一般“军健”，则“选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，软弱的各处看车切草”。可以说，在宋江上山之前，梁山的领导权基本上掌握在起义农民手里。宋江上山之后，情况就逐步演变。宋江招降纳叛，结党营私。他的任人标准，据他自己宣称：一是要“堂堂一表，凛凛一躯，有贵人之相”；二是“出身豪杰之子，又无至恶之名”，三是要文能安邦，武能附众，“他时归顺朝廷，建功立业，官爵升迁，能使弟兄们尽生光彩”。很显然，宋江所依靠和器重的是，有忠于皇帝之“德”、统治人民之“才”的地主官僚分子。正因为如此，他总是千方百计，强拉硬拽，把那些“帝子神孙，富豪将吏”赚上山来，尊为头领，并且按照他的任人标准改排座次，加以重用。越是反动的家伙，宋江就越是欣赏。象卢俊义，本是个极端仇视农民起义，立志要使梁山泊“人人皆死，个个不留”的地主恶霸，被拉上山来之后，半点功劳也没有，宋江却要尊他为山寨之主，众人不服，又硬让他坐了第二把交椅，并公然在宛子城上，并排树起“山东呼保义”与“河北玉麒麟”两面“帅旗”。而对李逵这样一心要杀上东京，夺皇帝“鸟位”，出生入死，屡建战功的坚定的农民起义骨干，宋江则压制排挤，动辄咒骂惩罚，开口“黑厮”，闭口问斩。他的阶级爱憎，是何等分明！正是由于宋江全面“修正”了晁盖的组织路线，逐步改穷了梁山领导集团的阶级成分，才使得他的投降阴谋能够得逞。

凡是搞修正主义，都必然要搞政治欺骗，搞阴谋诡计。宋江也不例外。

洋洋一部《水浒》，透过作者对宋江的美化和歌颂，人们仍然不难看出宋江反革命两面派的丑恶嘴脸。他大搞悲天悯人、仗义疏财、小恩小惠、挥泪斩卒等等的一套，都是为了沽名钓誉，收买人心。他搞什么九天玄女授天书，石碣天文排座次等鬼把戏，也是企图借助于“天命”，树他自己的威信，以便推行其修正主义路线。晁盖在世时，宋江当面讲好话，背后耍阴谋，表面上哥哥长哥哥短，实际上却千方百计排挤他，架空他，把实权抓到自己手里，由他来指挥一切，调动一切。晁盖死后，宋江急不可耐地“修正”晁盖的路线，同时，却继续打着晁盖的旗号，设灵堂，供牌位，搞祭祀，把晁盖变成“无害的神像”，用以欺骗和愚弄梁山起义军，其用心何其毒也！

宋江的另一个反革命手段，就是利用所谓“兄弟义气”，来模糊人们的阶级界线，磨灭人们的革命锋芒。所谓“义气”，对于当时被压迫农民的联合反抗，曾经起过一定的积极作用。但是，它带有浓厚的封建色彩，很容易被封建统治阶级及其帮凶所利用。混进农民起义队伍的宋江，就借大讲特讲义气，来愚弄和控制梁山起义农民，使他们只看“兄弟情分”，不问路线是非，盲目地跟着他的投降主义路线走。这一点，在宋江和李逵的关系上表现得最为明显。李逵对宋江的只反贪官、不反皇帝，谋求招安的那一套，始终是极力反对的，并多次同末江发生过面对面的冲突。但是，由于挣不脱封建义气的精神枷锁，李逵明明对宋江乞求招安气得“睁圆怪眼”，踢翻桌子，破口大骂，却不能从根本上同宋江实行决裂，甚至说什么“哥哥剐我也不怨，杀我也不恨”，被宋江牵着鼻子走，终于被宋江用御赐的鸩酒毒死，成了投降主义路线的可悲牺牲品。宋江利用义气作为扼杀梁山起义的软刀子，使人“割头不觉死”，其狠毒可见一斑了。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。从晁盖的起义到宋江的投降，深刻地说明了这个真理。梁山农民起义，在晁盖领导之下，曾经是轰轰烈烈，“好生兴旺”。但是，一旦宋江这个修正主义蠹虫钻了进来，窃踞领导，改变路线，一支好端端的农民起义军就被搞垮了，落得个凄凄惨惨戚戚。宋江不仅葬送了梁山的农民起义，而且充当宋王朝的帮凶，残暴地镇压了方腊等农民起义。当时，梁山起义军震撼山东，“威雄惊万里，风雨喷长空”，曾经是赵宋王朝的心腹之患。方腊起义军雄踞江南，席卷八州二十五县，使朝廷官军闻风丧胆。这两支方兴未艾的农民起义队伍，先后断送于宋江之手。许多起义农民的英雄好汉，没有牺牲在官军的刀枪剑戟之下，却葬身于宋江的投降叛卖之中。宋江的修正主义，起到了赵宋皇帝及其奴才高俅们所起不到的作用。这个历史教训是何等深刻呵！

宋江这个卑劣透顶的内奸，在写给为他讨招安穿针引线的妓女李师师的一首《念奴娇》中倾吐衷情说，“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”这就赤裸裸地供认，他的搞“武装斗争”，不过是用起义农民的鲜血，来换取一己的高官厚禄，“封妻荫子”。类似这种机会主义的丑恶行径，在历史上是屡见不鲜的。第二次世界大战后期，有些国家人民武装斗争蓬勃发展，形势大好，但是，那些修正主义头子为了换取“凤城春色”，到资产阶级政府去当部长、当议员，不是竟然不惜交枪投降，使人民革命武装斗争的成果付之东流吗？叛徒、内奸、工贼刘少奇在抗日战争胜利后，不是也妄图把我党领导的人民武装交给蒋介石，在国民党灭动政府中换得一官半职吗？然而历史表明，搞修正主义、投降主义是绝对没有好下场的。宋江死心塌地乞求招安，到头来，还是被他所誓死效忠的宋徽宗用鸩酒毒死。现代修正主义的头子们，也绝对逃脱不了身败名裂的结局。

毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”《水浒》对农民起义的叛徒宋江及其投降主义路线，竭尽歌颂美化之能事，而把晁盖的农民起义路线作为反衬。书中从头至尾贯串了一个思想：农民起义是天地不容，只有投降才是出路。但是，历史的车轮滚滚向前。人民总是要革命的，革命总是要胜利的。同反动派的愿望相反，如今《水浒》倒成了一部使人民都知道什么是投降派的不可多得的反面教材。

遵照伟大领袖毛主席的指示，认真开展对《水浒》的评论，这是政治思想战线上的又一次重大斗争，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。无产阶级专政的历史经验告诉我们，在整个社会主义历史阶段，政治思想战线上的主要任务，就是批判修正主义，也就是批判投降主义。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，把社会主义的苏联演变成社会帝国主义，就是向资本主义投降。刘少奇、林彪搞修正主义，妄图复辟资本主义制度，也是向资本主义投降，向苏修社会帝国主义投降。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，充分利用《水浒》这个反面教材，深入批判修正主义，教育自己，教育后代，使人民都知道投降派，都憎恨投降派，都警惕投降派。我们要通过对《水浒》的评论，对部队进行路线教育，使广大指战员进一步认清无产阶级专政赋予我军的伟大历史使命，提高觉悟，激励斗志，树立准备打仗、敢打必胜的思想，发扬革命英雄主义和彻底革命精神，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

描述：

