id: 247cc62d2f
标题：“雪山红鹰”——记活跃在云南大色山区的一支三人毛泽东思想宣传小分队
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：齐立新/洪殿曦
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活跃在云南西北高原大色山区的某部毛泽东思想宣传小分队，为了传播毛主席的伟大声音，发扬了林副主席在“九大”政治报告中指出的“最新指示一发表，立即宣传，立即行动”的“最宝贵的作风”，被山区各族贫下中农誉为毛主席教导出来的“雪山红鹰”。

大色山区，五百多平方公里，冰河一条连着一条，雪山一座连着一座，分散居住着三百多户白族、汉族、彝族、傈僳族、纳西族群众。过去，由于大叛徒刘少奇及其当地代理人疯狂推行反革命修正主义路线，封锁战无不胜的毛泽东思想，使许多少数民族长期听不到毛主席的伟大声音。某部由三名战士——贺德志、王成元、陈联孝组成的毛泽东思想宣传小分队，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，于今年一月初来到大色山区执行任务。

小分队一到大色山区，就爬雪山，涉冰河，穿越在林海雪原之中。一天，小分队的同志决定要去离驻地五十多里的小冷山顶傈僳族寨宣传毛泽东思想，有的群众前来劝阻，说：小冷山满山荆棘野藤，四周悬崖陡壁，现在是冰雪封山，有路也难上啊！小分队的同志谢绝了群众的关心，高唱着“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，飞速向小冷山奔去。小分队来到小冷山下，只见峭石林立，荆棘葛藤围绞着几个人才能环抱过来的大树，密得进不去人。他们牢记伟大领袖毛主席的教导，不怕苦，不怕累，用冻伤的双手扭住挂有冰雪的野藤，两脚踩着刺人的荆棘，一步一步向上爬。晚上九点多钟，他们找到了傈僳寨。群众见他们到处是伤，感动地说：“大军啦！你们为了把毛主席的声音送到我们心坎里，硬是扭着藤子爬上寨子来了，真是毛主席教育出来的‘雪山红鹰’啊！”说着，有的拿衣服给他们换，有的用草药给他们敷伤，还有的烧火给他们取暖。三个战士和五户傈僳族贫下中农围坐在火堆前，一起学习毛主席的最新指示，一起畅谈全国无产阶级文化大革命的大好形势，一起狠批刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，这五户贫下中农大大增强了对毛主席无限深厚的无产阶级感情，加深了对刘少奇的刻骨仇恨。

小分队连续三十多天翻越了七座雪山，趟过了四条冰河，步行了七百多公里，走遍了大色山区的村村寨寨，和各族革命人民结下了深厚的友谊。

为了让毛泽东思想的灿烂光辉永远照亮大色山区的村村寨寨，小分队决定要留下一支永远不走的毛泽东思想宣传队。他们把在斗争中涌现出来的积极分子组织起来，带领他们一起翻山越岭向广大贫下中农宣传毛泽东思想，落实毛主席一系列最新指示。一户远离村寨一百多里的彝族杨大爷家，以前想学习毛主席著作，因为不识字，碰到了许多困难。战士们就领着辅导员多次登门到他家里，一字字、一句句地辅导他们学习。经过辅导，八十二岁双目失明的杨老大妈，现在能够背诵《为人民服务》，还学会了唱《东方红》。她说：“草原上的红花靠雨露开放，雪山上的劲松靠太阳生长，我们彝家一时一刻也离不开毛泽东思想。”小分队还帮助山区各族革命人民建立了“天天读”制度。他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，帮助各生产队办了三十多期毛泽东思想学习班，为独家户办起了四十多期家庭学习班，还帮助流动性大、长期在外的牧民办起了毛泽东思想学习班。这些学习班成了普及毛泽东思想的宣传站。每到学习日的晚上，社员们都自动到学习班学习，连那些六、七十岁的老大爷、老大妈和几岁的娃娃，都打着火把，翻山越岭到学习班学习毛泽东思想。

半年来，大色山区发生了深刻的变化。在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的光辉思想指引下，各族人民振奋革命精神，战天斗地，向荒山要粮。他们为今年的农业大丰收，创造了有利的条件。（齐立新、洪殿曦）

描述：

