id: 247de3ac10
标题：凉山彝族自治州一片繁荣景象从1960年起粮食已自给有余，今年粮食产量比1957年增长60%，比去年增长8%；到今年9月止，全州牲畜总头数比去年增长16%；
日期：1963-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都10日电 本社记者周祖佑、徐宜道报道：四川省大小凉山昔日的贫困面貌已经难于辨认。这个全国最大的彝族聚居区在粉碎奴隶制的锁链和实现农业集体化后，正以飞跃的速度发展着农业生产力，全凉山彝族自治州到处呈现着一片兴旺繁荣的景象。

凉山彝族自治州解放前还基本是处在奴隶社会阶段。1956年到1958年春这里进行了民主改革，并在1958年实现了农业合作化。从那时以来，全州的各项建设事业蓬勃发展。这个历史上的缺粮区，从1960年起，粮食已经自给有余。据自治州有关部部门统计，今年全州粮食产量比1957年增长60％，比去年增长8％。畜牧业生产也有很大发展，到今年9月止，全州牲畜总头数比去年增长16％。

自治州有关部门作过以下统计：现在，全州已有水利工程三千四百多处，这些水利工程绝大部分是合作化以后兴修的。全州农民近六年来添制各种农具一千四百多万件，比1958年初完成民主改革前增加二十多倍；还推广了山地犁、玉米脱粒机、手摇风车等农具十八种。同时，并先后购买农药五十多万斤，农械五万多件。推广的玉米、油菜、小麦等外地良种也在十种以上。

凉山彝族自治州约有彝族七十万人。在实行民主改革前，奴隶群众的占彝族总户数的70％，他们过去连身体也属于奴隶主所有，根本没有兴趣也没有力量改进生产工具和生产技术。奴隶主阶级更百般阻挠生产力的发展。1958年春这里完成了民主改革。全州奴隶群众获得人身自由后，发展生产的热情高涨，他们在这年秋天就基本上实现了全州农村的高级合作化。五年来，全州农村中的五千一百多个高级社日益发展和巩固。组织起来的彝族人民意气风发，他们干出了前人未曾梦想过的许多事业，实现了农业生产上的许多重大变革。

大小凉山解放前只有扶岩攀藤的羊肠小道，甚至没有一条驿道。今天这里已经修建起一千一百多公里的公路和七千多里的驿道。在交通沿线出现了一个个新的城市和村寨，并且有了金属冶炼、机械、电力等新兴工业。千百年来，在广阔的凉山地区没有一所学校、一所医院、一家商店。如今全州已有七百多所小学和七所中学，并普遍有了商业和医疗机构。

大小凉山的翻身奴隶们热爱自己新的生活。彝族人民在歌颂今天幸福的日子时唱道：“羊毛织的察尔瓦（披毡）很多很多，拿最好的献给恩人毛主席；玉竹编的斗笠很多很多，拿最好的送给恩人毛主席。”他们把自己的命运永远同党和集体经济紧密地联系在一起。昭觉县尔古乡尔古社四十多岁的社员、翻身奴隶立立有喝患了重病，临死时特地把农业社社长立立克实请到床前。他打破人们把遗产赠送给亲友的习俗，要求农业社接受他的遗产——所住宅和一头耕牛。

描述：

