id: 247e44f16a
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月十二日讯 邓小平副总理在欢迎伯纳姆总理宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的福布斯·伯纳姆总理阁下和夫人，

尊敬的圭亚那贵宾们，

朋友们，同志们：

圭亚那合作共和国总理伯纳姆阁下和夫人，应周恩来总理的邀请，远涉重洋，前来我国进行正式访问，给中国人民带来了圭亚那人民的友好情谊，我们感到十分高兴。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。请允许我代表中国政府和中国人民，向伯纳姆总理阁下和夫人以及全体圭亚那贵宾表示热烈的欢迎。并且通过你们，向圭亚那人民致以亲切的问候和崇高的敬意。

圭亚那是一个富有朝气的国家。英勇的圭亚那人民为了摆脱殖民主义的枷锁，进行了长期不屈不挠的斗争，终于在一九六六年获得了独立。独立以后，圭亚那政府和人民在伯纳姆总理的领导下，再接再厉，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济，继续进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。总理阁下强调国内各民族团结，重视发展农业，提倡“吃、穿、住三自给”，并领导圭亚那人民顶住外来压力，逐步将外资企业收归国有，这对圭亚那发展独立的民族经济具有重要意义。在国际事务中，圭亚那政府奉行独立自主和不结盟的外交政策，坚决支持越南、柬埔寨、中东、非洲等地的民族解放运动，坚持反对超级大国的控制、干涉和剥削，为推动加勒比地区和第三世界团结反霸事业作出了宝贵的贡献。中国政府和中国人民对兄弟的圭亚那人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿他们在前进的道路上不断取得新的胜利。

朋友们，同志们：第三世界的蓬勃兴起是当前国际大好形势的突出标志。一大批受尽奴役、掠夺、控制和剥削的小国、穷国站了起来，在政治和经济领域向帝国主义、霸权主义展开了规模巨大的联合斗争，取得了辉煌的胜利和显著的成就。

在世界人民的打击下，两个超级大国日子越来越不好混。为了摆脱内外困境，它们在全球范围内加紧争夺势力范围和世界霸权，而口头上又天天喊“裁军”，到处讲“缓和”。这恰恰证明这个世界没有缓和，也不安全，更谈不上什么“持久和平”。两霸的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。但是，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，归根到底，世界一定是属于人民的。

目前，拉丁美洲呈现一片鼓舞人心的新局面。这个曾被殖民主义和帝国主义长期统治的地区，如今燃起了熊熊的烈火。在第三世界团结反霸的行列中，拉了美洲各国人民已经成为一支生气勃勃的战斗力量。他们在反对超级大国海洋霸权的斗争中打了先锋。他们和第三世界其它国家一起，组成各种原料生产国组织以原料当武器同帝国主义进行斗争，取得了一个又一个的胜利。特别值得高兴的是，一批新兴的加勒比小国、岛国，正以崭新的姿态活跃在国际舞台上，在第三世界反帝、反殖、反霸的斗争中发挥着积极的作用。中国政府和中国人民对拉丁美洲和加勒比地区国家和人民这种不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的精神表示钦佩，并且坚决支持他们维护国家主权和独立、捍卫民族经济权益的正义斗争。今天，长期称霸拉美的那个超级大国还在继续捣乱，野心不死；特别是打着“社会主义”旗号的超级大国，正在以“支持”和“援助”为幌子，加紧对拉美的渗透和扩张。拉美人民所面临的斗争任务依然十分艰巨。但是，两霸在这一地区的争夺，只能从反面更加促进拉美人民的觉醒。我们深信，拉丁美洲国家和人民只要提高警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够赢得革命斗争的更大胜利。

中、圭两国都是发展中国家，同属第三世界。历史上我们两国曾经都是殖民主义和帝国主义侵略和压迫的受害者，共同的遭遇早就把我们两国人民联系在一起，并且一直在斗争中互相同情、互相支持。圭亚那是英联邦加勒比地区第一个同我国建立外交关系的国家。中、圭建交以来，我们两国的往来不断增多，两国人民的相互了解不断增进，两国的友好合作关系得到了令人满意的发展。我们相信，伯纳姆总理阁下这次对我国的访问，必将把中、圭两国的友好关系推向一个新的阶段，并将为亚非拉第三世界国家和人民的团结反帝事业作出有益的贡献。我们衷心祝愿总理阁下和夫人的访问圆满成功。

现在，我提议：

为圭亚那合作共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中、圭两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为第三世界和全世界人民团结反霸事业的胜利，

为圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟阁下的健康，

为福布斯·伯纳姆总理阁下和夫人的健康，

为全体圭亚那贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

