id: 247e87b9a7
标题：简明新闻
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我抗议印尼右派暴徒袭击我驻棉兰领事馆

我国外交部负责人员一月二十一日紧急召见印度尼西亚驻华大使馆临时代办，就我国驻棉兰领事馆于一月十八日遭受印尼右派暴徒袭击事，提出抗议。要求印尼政府立即采取有效措施制止类似事件的发生，保证我国领事和领事馆的安全，保证我国领事能够正常履行自己的职务，保证我国第三次接侨工作的顺利进行。

越北方军民英勇战斗击落美机九架

越南北方河北、宁平、清化、永福、谅山五省军民和人民空军，怀着对敌人的深仇大恨，二十一日在反击美国空中强盗的英勇战斗中，击落美国飞机七架。永福、广宁省军民二十日还击落美国飞机各一架。

老挝川圹省爱国军民击落美机两架

老挝川圹省爱国军民十日击落入侵的美国F—105型喷气式强盗飞机两架，击伤一架。

老挝人民解放军总指挥发布建军节命令

老挝人民解放军最高指挥部总指挥坎代·西番顿，为庆祝老挝人民解放军建军十八周年向全军发布命令，号召老挝人民解放军主力部队、地方部队和民兵游击队在全国范围内大力发展游击战争，大力促进人民战争，积极地、主动地消灭敌人，向美帝国主义及其走狗夺取最后的胜利。

云南境外百余蒋军残部人员投诚归来

在我国无产阶级文化大革命的大好形势感召下，流窜在云南境外的蒋军残部官兵，不愿继续为美蒋反动派卖命，从去年一月到十二月底，共有一百二十二人先后向我边防部队和人民政府投诚，其中包括少校副大队长以下军官十三人，共带回机枪两挺，长短枪三十支，手榴弹八枚，子弹二千零五十三发。

描述：

