id: 247f602f5d
标题：只有为党分忧的义务 没有向党伸手的权利共产党员苏荣臣平反后继续扎根格尔木
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：乔歧刚/刘润喜
来源：
标签：四人帮,青海文革,新疆文革,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队某团原后勤处副处长苏荣臣在历时七年的冤案平反后，不计较个人得失，不给组织增添麻烦，坚决继续扎根格尔木，为开发建设青海贡献力量。

苏荣臣同志一九四八年入伍，一九四九年入党。在解放战争中和全国解放后，曾五次受到奖励。一九七○年，苏荣臣在乌鲁木齐市西郊垦区总场支左，担任总场党委书记、革委会主任期间，对林彪、“四人帮”在新疆的代理人搞分裂，闹派性，破坏生产等倒行逆施不满，得罪了靠打、砸、抢起家的一个派头头（现已逮捕法办）。这个派头头威胁利诱一个女知识青年，诬告苏荣臣“奸污”了她，企图用这种办法搞倒苏荣臣，以实现其篡夺领导权的目的。一九七二年，反党分子王洪文到新疆时，借此事大骂军队，点了苏荣臣的名，要部队严肃处理。苏荣臣同志极力反驳申辩无效，被开除党籍，作复员处理。

苏荣臣同志虽然受了不白之冤，但他坚信党，坚信群众，总有一天会把自己的冤屈搞清。在找工作的问题上，他仍以一个共产党员标准要求自己，主动联系到最艰苦的地方去。一九七五年他到青海格尔木交通管理站当了站员。第二年，他又主动要求把已分配在乌鲁木齐当工人的大儿子也调到格尔木。工作中，他处处严格要求自己，认真钻研交通站业务，很快熟悉了本职工作。后来，还被评为站上的先进工作者。

“四人帮”被粉碎以后，部队党委根据党中央有关指示精神，对苏荣臣同志的冤案进行了认真细致的复查。随着揭批“四人帮”运动的深入，当初被别人威胁利诱的那个女知识青年，提高了觉悟，主动向组织上揭露了那个派头头威胁她诬陷苏荣臣同志的真相。

最近，东疆军区党委已为苏荣臣同志的冤案平反，部队党委恢复了他的党籍、级别，准备重新安排工作。他今年五十一岁了，爱人也体弱多病。不少亲友和过去的首长都好心地愿意帮忙，让他能够回到内地城市工作。苏荣臣却不这样想，他认为，打倒了“四人帮”，我们的党有了希望，国家有了希望，军队有了希望，社会主义建设可以大干快上了，自己多年最大的愿望实现了。但是，国家目前毕竟是百废待兴，难处很多，自己是一个共产党员，只有为党分忧的义务，没有向党索取补偿的权利，决不能向党组织提任何个人的要求。格尔木地区比较艰苦，正因为这样，就更需要人来建设。他决心在格尔木扎根安家。他的爱人想不通，说：你要是不受冤枉，可能你还在部队上哩。这几年全家大小跟你还没吃够苦头？你不考虑自己，也该为孩子们考虑！苏荣臣耐心地对老伴说：这几年全家大小跟我是吃了不少苦头，这账应记在“四人帮”身上。作为一个受党培养教育多年的党员，怎么能只想个人的恩怨，考虑自己一家一户的得失，不顾国家的困难，硬要求去城市、去内地呢？老伴的思想通了，孩子们又提出：既然去不了内地，要求到西宁去可以吧！他就给孩子们讲，革命青年要顾全大局，志在四方。目前国家正在开发建设格尔木，这里有各种宝藏，咱们是中国人咋能嫌弃这里呢！孩子们也被说服了。全家大小高高兴兴地继续留在格尔木。苏荣臣同志这种识大体、顾大局的精神，受到了部队和地方同志的赞扬。

（乔歧刚、刘润喜）

描述：

