id: 247fff105b
标题：“炮筒子”新传
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：邓运信
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在七连，大家知道战士刘英文爱给领导提意见，都叫他“炮筒子”。过去，有时他只顾“放炮”，不太注意遵守部队严格的组织纪律。

在进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”教育中，党支部组织大家深揭狠批“四人帮”煽动无政府主义，破坏军队纪律的罪行。小刘联系实际反复学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，很受教育。他想：严格的组织纪律是同开展积极的思想斗争一致的。过去，我敢于向领导提批评意见，却忽视了加强组织纪律性，这虽然同“四人帮”鼓吹的“头上长角，身上长刺”有着本质上的区别，但也应该不断提高觉悟，把敢提意见和严守纪律统一起来。

从这以后，刘英文变了，同志们说他是“大炮”装上了“指挥仪”——服从党的领导，自觉遵守革命纪律。一天，上级机关布置政治教育。可是连里不经请示，便改成射击预习。小刘听到集合的哨音后，没有冲着领导去放“炮”，而是按照“一切行动听指挥”的准则，和同志们一起来到靶场刻苦训练。晚上，小刘联系这件事，分析党支部最近有抓纲“差不多”的思想，忽视了抓纲带目。出于关心连队建设，爱护干部的满腔热情，他来到连部，向领导摆事实，讲道理，善意地提出了批评意见。

支委会上，支委们进行了认真的讨论，都觉得小刘的意见提得尖锐、中肯、在理。事后，连队干部表扬了小刘，并号召全连同志向他学习。

（战士 邓运信）

描述：

