id: 19725e8218
标题：关于学校课程和讲授、考试方法问题的批示
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于胡藏芸案件的指示

（一九六四年二月）

最近两个下放干部来我这里，谈到北京市公安局五处化工厂思想政治工作做得不活，领导者水平不高，据说有一个犯人经过教育以后，坦白了全部问题，结果加重了刑期，这样做就有顾虑了。不坦白反而可以早出去，坦白了却加重了刑期，此事如果属实，就奇怪了。坦白应该从宽。他不骗你了，应该从宽！是不是有这样的事，谢富治同志或徐××，可以去这个厂子了解了解。这样的工厂很重要，应有一个知识水平较高的人去领导。

（1964年2月，对胡藏芸案件的指示，汪东兴同志传达）关于学校课程和罐授、考

试方法问题的批示（在北京铁路二中调查材料的批示）

（一九六四年三月十日）

此件应发给中央宣传部各正副部长，中央教育部各正副部长、司局长每人一份，北京市委、市人委负责人及管教育的同志每人一份，固中央三份。并请他们加以调查研究，现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。

人民日报要搞理工作

（一九六四年三月二十二日）

毛主席听了×××汇报学术讨论，学习《毛泽东选集》的宣传情况时，谈了一些意见。汇报时周恩来同志，×××、×××也在）

毛主席说：人民日报要搞理论工作，不能只搞政治。主席在听了×××汇报人民日报组织一些学术讨论之后说，这样做好。他又问，人民日报对教学改革发表过文章没有。文汇报上一篇文章《不可能什么都懂》，可以看看，可以转载。

关于《毛泽东选集》的学习，林总提的还是对的（指“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。）对群众不能象对理论工作者那样要求，许多是可以立竿见影的。

恩来同志谈到，四川基层干部学习《愚公移山》《为人民服务》等文章，效果很好。

*97*

描述：

