id: 9d3be2ad8f
标题：劳动部工资局关于职工被判处徒刑以后又撤销原判或改变了处分，其已‘服刑’的时间是否计算工龄问题的复函
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：劳动部工资局,甘肃省劳动局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 371
标签：文章
书籍：劳动部工资局关于职工被判处徒刑以后又撤销原判或改变了处分，其已‘服刑’的时间是否计算工龄问题的复函
书籍作者：劳动部工资局

正文：
# 劳动部工资局关于职工被判处徒刑以后又撤销原判或改变了处分，其已“服刑”的时间是否计算工龄问题的复函[1]

## （一九六四年十月十八日）

甘肃省劳动局：

你局九月二十九日（64）劳薪字1058号函收到。所询关于职工经法院判刑又经复查平反，撤销原判或改变了处分，其已“服刑”的时间是否算作工龄的问题，我们同意你们在来函中所提的意见，即：对于因错判或撤销原判不给处分或改为行政处分（不包括开除）的，其已“服刑”的时间，可以与“服刑”前后的连续工作时间，合并计算为连续工龄；对于改判刑期或改为开除处分的，其服刑或已“服刑”的时间，均不得计算为工龄。

（摘自〔64〕中劳薪字第439号文件）

[1] Note: This document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, p. 429.

描述：

