id: 96d0be653e
标题：抚顺市人民银行充分发挥社会主义银行的监督作用　为无产阶级掌好财权
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺市人民银行充分发挥社会主义银行的监督作用

为无产阶级掌好财权

据新华社沈阳二十一日电　辽宁省抚顺市人民银行革委会，在解放军支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持突出无产阶级政治，狠抓两个阶级、两条路线的斗争，充分发挥社会主义银行的监督作用。

抚顺市人民银行革委会成立后，带领广大银行工作人员狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在金融战线推行的反革命修正主义路线，使斗、批、改各项工作都取得了很大成绩。但是在大好形势面前，有少数人对阶级斗争的尖锐复杂性认识不足，认为银行只是“收收付付”，“账算对了，钱点好了，就算完成了任务”。针对这种错误思想，革委会发动群众，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆金融战线上阶级斗争的表现，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认识到，要为无产阶级掌好财权，就必须时刻绷紧阶级斗争这根“弦”。只有把“收收付付”提到阶级斗争、两条路线斗争和巩固无产阶级专政的高度来认识，才能当好经济战线上的红哨兵。

这个银行的工作人员提高了阶级斗争观念以后，工作中改变了过去单纯收收付付的现象，坚持突出政治，用毛泽东思想衡量一切。一次，一个工厂未经上级批准，想从银行支款买一辆小轿车，银行工作人员认为这不符合毛主席关于“要节约闹革命”的教导，就及时制止了这种现象。

这个银行的工作人员从实际斗争中深刻地认识到：社会主义银行发放贷款，不是单纯地为了生产，还应当支持和监督企业执行毛主席的无产阶级办企业路线，坚持社会主义方向。为了做好这一工作，这个银行的工作人员由各级领导成员带队，组成金融战士毛泽东思想宣传队，背起背包，深入工厂、矿山，协助厂、矿革委会开展经济领域里的阶级斗争，搞好财务工作的斗、批、改。他们同厂矿企业的财务工作人员一道，发动群众，健全财务工作制度，依靠群众，管好用好资金，堵塞财务工作中的漏洞。

抚顺市人民银行的工作人员把宣传毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，当作自己的重要任务。他们经常和厂矿企业的革命群众一起，深入持久地开展革命大批判，把浪费国家财产的行为提到两条路线斗争的高度来认识。这个银行望花区办事处的工作人员，到新抚钢厂参加劳动，见到这个厂扔掉的一堆废钢管，就和工人一同召开现场批判会，推动了这个厂增产节约活动的深入开展。

抚顺市人民银行还和有关单位一起举办了九十多期毛泽东思想学习班，使毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，进一步落实到每一个单位和每一项事业中去。他们还协助各企业普遍建立了工人管理财务小组，把银行的专业监督与企业广大群众的监督紧密结合起来，以便更好地贯彻落实毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。（附图片）

抚顺矿务局红卫露天矿五十号电镐工人在解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席哲学著作，提高了继续革命思想觉悟。这是他们在一起讲用毛主席哲学著作。　　　本报通讯员摄

描述：

