id: 96d280974e
标题：非洲政党和民族解放运动会议在突尼斯举行  代表们谴责殖民主义、帝国主义和霸权主义，强调非洲团结，争取经济和政治独立；支持南部非洲和巴勒斯坦人民斗争
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲政党和民族解放运动会议在突尼斯举行

代表们谴责殖民主义、帝国主义和霸权主义，强调非洲团结，争取经济和政治独立；支持南部非洲和巴勒斯坦人民斗争

新华社突尼斯一九七五年七月七日电  非洲政党和民族解放运动会议七月一日至六日在突尼斯举行。这次会议是在突尼斯总统布尔吉巴和塞内加尔总统桑戈尔的倡议下召开的。会议的口号是：“建设一个自由和团结的非洲”。

三十个代表团出席了会议。巴勒斯坦解放组织应邀作为观察员参加了这次会议。

布尔吉巴总统和桑戈尔总统在七月一日的开幕会上先后发表了讲话。布尔吉巴总统指出，这次会议是我们互相交流经验，以便更好地走向全面发展的一个很好的机会。他说：“要发挥我们自己的潜力，减少我们对外国的依赖。”桑戈尔总统在讲话中指出：“这样的讨论是必要的，因为我们真正想要摆脱我们旧的殖民地的精神状态。”他谴责殖民主义者采取的从贩卖黑奴以至建立跨国公司等一切行径，谴责他们对非洲人民进行野蛮的压迫和剥削。

会议期间，非洲国家政党的代表在发言中谴责霸权主义和帝国主义企图阻碍第三世界国家在经济上取得独立，并且指出当前反霸斗争的大好形势。利比里亚代表团团长托尔贝特指出：“非洲在同不发达状态进行斗争中，遇到许多障碍，其中有霸权主义势力之间的冲突，这些冲突阻碍在这个大陆上建立和平。”阿尔及利亚代表团团长谢里夫·迈萨迪亚说：“我们的会议是在我们大陆正在对付帝国主义的种种阴谋的时刻召开的。帝国主义者企图取消我们独立、统一、建设和合作的愿望，并在兄弟和战友之间制造不和。”

喀麦隆代表团团长阿马罗·阿马杜指出，当前形势对美苏两个超级大国越来越不利。他说：“两个超级大国美国和苏联施加压力的自由比以前受到更大的限制。”他指出，世界上不仅有两个超级大国，而且中国站起来了，西欧正努力克服困难，重新组织起来同超级大国抗衡，阿拉伯世界成了财政上的一支强大力量。他表示“喀麦隆祝贺世界上的这种良好的发展”。

关于发展问题，非洲政党的代表们指出，没有政治上的独立就没有发展，没有经济上的独立政治上的独立也是不可能的。刚果代表团团长皮埃尔·恩泽指出：“只有自由的人民才能确保其发展。”扎伊尔代表说：“经济独立对我们来说，既是目标又是手段，通过经济独立来实现完全的独立，因为没有经济上的独立，政治上的独立是欺人之谈。”

代表们还强调指出，首先必须依靠自己的力量来实现本国的发展。毛里塔尼亚代表团团长马卢姆·乌尔德·伯拉罕着重指出：“我们能力有限，这就使我们必须首先自力更生和减少对外国的依赖。”

此外，突尼斯、毛里求斯、多哥、索马里、苏丹等国政党的代表谈到收回本国资源、发展民族经济、培养本国干部等方面的成就和经验。扎伊尔和塞内加尔的代表还强调发展农业的重要性。

会议重申非洲国家声援非洲南部人民以及巴勒斯坦人民的正义斗争。会议通过的联合声明指出：“各政党和解放运动表示声援为恢复自己的尊严和他们祖国的自由而进行斗争的阿扎尼亚（南非）、纳米比亚和津巴布韦的英勇战士。它们重申给予巴勒斯坦解放组织和巴勒斯坦人民以无条件的、有效的支持。”

非洲民族解放运动的代表也在会上重申要继续进行斗争。津巴布韦、阿扎尼亚和科摩罗群岛的代表在讲话中表示了争取民族独立的决心，其中西南非洲人民组织的代表强调指出：“我们要独立，不要对话和缓和。”巴勒斯坦解放组织的观察员表示了必胜的信念。他说：“由于我们人民的牺牲和其他国家人民对我们正义斗争的支持，象已经获得解放的几内亚（比绍）、安哥拉和莫桑比克和必将获得解放的所有战斗的人民那样，巴勒斯坦也必将获得解放。”

描述：

