id: 96d457cb94
标题：卫生战线上的又一棵春苗——记大连铁路医院镶牙小分队深入基层为工人镶牙
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生战线上的又一棵春苗

——记大连铁路医院镶牙小分队深入基层为工人镶牙

沈阳铁路局大连铁路医院镶牙小分队，是在去年邓小平大刮右倾翻案风的时候诞生的，她是卫生战线上又一棵生机勃勃的春苗。

一九七五年九月八日，一件新事轰动了辽南地区比较偏僻的城子坦火车站：“镶牙小分队来了！”

镶牙小分队是由大连铁路医院口腔科的三名医生组成的。他们坐火车从大连动身，赶了三百多里路来到这里，一下子就被工人、家属和贫下中农热情地包围起来了。他们有来镶牙的，但多数是来参观的。因为在人们的记忆里，镶牙是一件很困难的事情，不到医院排长队，不花很长时间一次又一次地奔走，是镶不上牙的。如今，镶牙医生走出医院大门，下来给群众镶牙了，这是真的吗？

在人们惊喜而又好奇的情绪中，医生开始给庄河县山区的女社员黄桂英镶牙。这位铁路职工家属，是几天前听到镶牙小分队要来的消息，半夜起床，坐了近百里路的牛车赶到这里来的。医生把黄桂英安置在一个小方凳上坐下，让她把头靠在窗台上，然后从随身带的工具箱里取出器械为她作口腔检查。黄桂英咬完了牙印，医生调了点牙托粉，在石膏牙模上象捏泥巴似的，不到十分钟，做好了牙托；过了一会，打磨一下，就把缺的门牙镶好了。有人计算了一下，从开始检查，到戴上假牙，总共不到一小时。在场的群众看到这样的情景，无不连声赞扬镶牙小分队这种为人民服务的精神，热烈欢呼毛主席无产阶级医疗卫生路线的胜利。

这一天，老工人董维福更为激动。他今年五十八岁，早在一九五三年就开始掉牙。他曾经十几次到大连铁路医院去镶牙，路没有少跑，钱没有少花，工夫没有少耽误，但缺的牙一直没有镶上。那时候的口腔科医生，受刘少奇修正主义医疗卫生路线的影响，只是粗粗地给董维福看了一看，就判定他的牙是“偏侧牙缺尖”，说这种牙“不好镶”，就把他推出了医院门外。哪里想到，今天医生们在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，组成小分队，到家门口来给自己镶牙呢？当他实现了多年的愿望，戴上了光闪闪的半颔牙时，实在不知道怎样表达自己兴奋和喜悦的心情。十几年来，因为缺牙，他一直不能吃硬东西，这次戴上假牙的第二天，就可以吃咸菜了，第三天就能吃肉了，董维福逢人便说：“修正主义的医疗卫生路线不管我们工人的疾苦，毛主席的医疗卫生路线给我们带来了幸福，镶牙小分队就是好！”

大连铁路医院口腔科镶牙小分队从开始巡回镶牙，到现在已经九个月了。他们走遍了大连铁路分局所属的五十四个站、段，先后为一千多工人镶了牙，同时为六千多人治了牙病，这相当于文化大革命以前四年完成的工作量，受到广大群众的热烈欢迎。

文化大革命以前，在刘少奇修正主义医疗卫生路线的影响下，大连铁路医院口腔科搞的是一套旧的医疗作风。他们对要求镶牙的工人同志不关心，规定只镶全口牙或半口牙，牙没掉完或掉了不到一半的不给镶，相比之下，要求拔牙倒是容易一些，所以工人们称之为“拔牙科”。在文化大革命中，这个科的医务人员批判了刘少奇的修正主义医疗卫生路线，于一九七二年派人到大连东站装卸工人中做牙病患者的情况调查。

东站的许多老工人，是三、四十年前被日本侵略者抓到铁路上当苦工的，过着奴隶一样的生活。好容易盼到了解放，过上了好日子，但一个个都上了年纪，不少人牙齿也开始脱落了。为了镶牙，一些工人同志不知跑过多少次医院，可是不少人总是希望变成失望。这次口腔科的医务人员来亲自检查的二百多人中，急需镶牙的就有四十多人。工人们气愤地说，旧社会，我们头上压着“三座大山”，有牙没有饭吃；文化大革命前，医院不执行毛主席的革命路线，我们有饭没有牙吃！

工人们的血泪控诉，使口腔科的医务人员更加认清了修正主义医疗卫生路线的罪恶；工人们由于无牙、缺牙所造成的生活上的困难和痛苦情况，也使大家感到惭愧和不安。几年来，他们怀着深厚的无产阶级感情，努力改进工作，想方设法为工人们多镶牙、快镶牙。他们一方面走出门去学习，同时和大连化学物理研究所、旅大塑料研究所的科研人员一起，大胆创新，试制成功了经济耐用的快速镶牙材料——快速自凝牙托粉和含有常温固化催化剂的牙托水。用这种牙托水和牙托粉搅拌后，捏塑形成牙床，十分钟即可凝固，只要两三个小时便能制成一副全口牙，使原来需要二十几道工序的老的镶牙工艺，减少了十几道工序，节省了一半以上的费用，工效提高三四倍，它的弹性、硬度、弯曲强度等也都超过了原来用的镶牙材料。

九个月来，大连铁路医院口腔科经常有两三个镶牙小分队活跃在铁路沿线的工人群众中，热情地为工人群众服务。为了不影响工人群众抓革命促生产，他们白天到劳动现场取牙样，利用夜里和其他业余时间赶制新牙。车间、站台、货场、宿舍，以至于仓库、工具房、工人更衣室和休息室都是他们镶牙的场所。他们宁肯自己多受累，也不让工人多跑路，不管远离几百里的地方，还是只有十几个人的小车站，都起早贪黑赶去镶牙。有的工人行走不便，医生们还利用休息日到病人家里取牙样，把牙做好了，再送到床头给患者戴上。

医务人员在巡回镶牙的过程中，满腔热情地为人民服务，而为人民服务的实践，又加速了他们的世界观改造，促进了他们的思想、业务双丰收。有个年轻的医务工作者，过去学了三年镶牙，独立工作还有困难。去年她第一个报名参加了镶牙小分队。在巡回镶牙的过程中，经过几个月的锻炼，这位年轻的医务工作者不但在政治思想方面有了显著进步，业务上也有很大提高，比较全面地掌握了镶牙技术，已经独立地为三百八十多名工人镶了牙，并为不少人治了牙病。

口腔科的医务人员为工人群众巡回镶牙，工人群众对口腔科的工作给予了热情支持。大连机务段的工人们给他们做好了急需的牙钻拉杆，瓦房店机务段的工人们为他们赶制出一批采模牙托，大连水电段的工人们主动帮助他们安装和修理机器设备。广大工人群众把医院的工作当作自己的事情来办，医务人员和患者之间形成了互相关怀、互相帮助的革命同志关系。

最近以来，全科同志积极投入批邓、反击右倾翻案风的斗争，深入批判邓小平的修正主义路线，对镶牙小分队的工作认真进行了总结。他们在上级党委领导下，积极开展快速镶牙的推广工作。到目前为止，已经向五个省的五十五个单位介绍了快速镶牙的经验和提供了快速镶牙的材料。与此同时，他们同大连化学物理研究所的科研人员再次合作，合成了一种新的更加适合于巡回医疗使用的“七六一”号粉状镶牙催化剂，现在已经临床应用。

新华社记者（本报有删节）

描述：

