id: 96d52dfb33
标题：学大寨一定要抓好路线斗争——山西省平定县学大寨赶昔阳的经验
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨一定要抓好路线斗争

——山西省平定县学大寨赶昔阳的经验

在学大寨、赶昔阳的运动中，能不能把步子加快些？平定县的情况说明，这种可能完全存在。平定县学大寨赶昔阳一年巨变。去年粮食亩产由一九六九年的二百六十斤，一跃达《纲要》，今年将有更好的收成。平定变得快的一个重要原因，就是他们路线对，干劲大，真正把功夫用在抓阶级斗争、路线斗争这个“纲”上。这样也就真正抓住了用毛泽东思想教育群众这个根本。

把功夫用在“纲”上

平定县紧挨着昔阳。到大寨参观的人，多数都要路过平定，看平定，比昔阳，议论很多，这给平定县以很大压力。一九六九年县革委会刚一成立，一个尖锐的问题摆在面前：为什么昔阳能成为大寨式的县，平定学大寨六年没有变？平定要不要变，怎么变？经过反复讨论，他们脚踏实地办了三件事：

正确认识平定。有的说平定“条件不好”，有的说平定“群众落后”。要改造平定就要正确认识平定，问题到底在哪里？县革委会一、二把手带头，先后到了一百多个大队，认真调查平定的阶级斗争状况和自然状况。通过仔细调查，他们认识到平定县过去农业生产所以上不去，主要是由于走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题没有解决。如有人散布：

“有了现钱不缺粮”，引诱人们弃农经商，背离社会主义方向，这种修正主义流毒没有得到应有的批判。有的地方被阶级敌人用打进来、拉出去的办法，篡夺了基层领导权，也没有得到及时解决。经过调查分析，他们认识到：不是“条件不好”，不是“群众落后”，归根到底是个方向、路线问题。

正确认识昔阳。学昔阳究竟学什么？从哪里学起？县革委会组织大家认真学习昔阳经验的基本精神。昔阳到底是怎么干的？经过反复讨论，透过现象看本质，认识到昔阳县这几年是在拚命干，但是他们干的最重要的事，首先是紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个“纲”，反复地、深入地开展革命大批判，大破刘少奇一伙的反革命修正主义路线，大破形形色色的资产阶级思想。他们认真学习和运用毛泽东思想，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。象大寨大队那样的新型农民迅速成长，象大寨大队那样的革命化的领导班子成批涌现。昔阳县这些年变化大，首先是人的思想变化大；学昔阳应该先从思想、路线上学起。

认真总结历史经验。县革委会组织大家回顾了过去，认真总结原县委领导农业学大寨的教训，认识到什么时候执行毛主席的革命路线，革命和生产就发展；什么时候违背了毛主席的革命路线，革命和生产就停顿。平定县从一九六四年开始，年年叫喊学大寨，年年变化不很快，大家也辛辛苦苦，但是因为路线错误，没有抓阶级斗争，打击不了敌人，教育不了群众，解决不了方向、道路问题，结果生产老是上不去。

经过这样学习、调查、总结，大家体会到：学大寨就要搞阶级斗争、路线斗争，学大寨的过程就是战胜阶级敌人，战胜资本主义，战胜反革命修正主义路线，战胜形形色色的资产阶级思想的过程，也就是在斗争中用毛泽东思想教育群众的过程。如果忽视阶级斗争、路线斗争，不是把功夫用在根本上，只想马上在一些生产措施上赶上去，结果是“欲速则不达”，或是一时上去了又会跌下来，甚至可能会走上歪门邪道。

情况明，路线对，决心大。他们迈出的第一步，就是向阶级敌人，向资本主义势力，向反革命修正主义路线发动猛烈进攻。一九六九年的十月，他们召开了四级干部学大寨会议，把调查了解到的阶级敌人向社会主义进攻的事实，和资本主义倾向泛滥的表现，在大会上进行了揭发、批判，给全体干部上了一堂深刻的生动的两条路线斗争教育课。接着，全县就从清理阶级队伍、一打三反、批判资本主义倾向入手，发动干部和群众，总结过去学大寨推不开的原因，把各个社、队的阶级斗争、路线斗争事实都摆出来，展开了轰轰烈烈的革命大批判。

从那以后，平定县的阶级斗争这根弦就没有松下来，他们抓住这一条“纲”不放，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判懒汉懦夫世界观。在平定，阶级敌人在哪里捣乱，哪里马上就开展斗争；资本主义倾向从哪里抬头，哪里就马上开展大批判。形式不拘，灵活多样，地头、饭场也是大批判的战场，群众写小评论很普遍。他们说：革命大批判搞不深，学大寨扎不了根。

群众中蕴藏的社会主义积极性迸发出来了，为革命种田的觉悟提高了，局面迅速改变了。

狠抓基层班子里的路线斗争

平定县委认为，学大寨的群众运动，主要在基层，因此他们把加强基层领导、提高基层干部的路线斗争觉悟，当成一项重要的基本建设来抓。他们对全县的社、队领导班子，逐个排队摸底，对大多数好的和较好的，着重从思想革命化方面着手；对问题较多的基层班子，狠抓阶级斗争，一个一个进行整顿。

在学大寨中，基层干部通过自己的实践，在积极的思想斗争中自己教育自己。他们说：“路线路线，一比就见。”维社公社许多大队过去和昔阳县的石坪大队情况差不多，现在石坪学大寨变了样，维社公社就组织这些队的干部去石坪学习，回来后比别人，查自己，搞革命大批判，提高了路线斗争觉悟。今年春天，有的大队放松了政治思想工作。公社发现这种苗头，就组织他们和那些坚持政治挂帅的大队对比，搞大批判。他们还经常解剖典型，对基层干部进行生动的路线教育。

这样，往往是解剖一个点，教育一大片，一次对比一堂课，加深了基层干部对毛主席革命路线的理解。

过去县里有的负责同志，哪里条件好、产量高就到哪里去蹲点；有些人怕到后进队去；有些人是用金钱、物资扶植“典型”。这次他们检查批判了过去的错误作法，带头到后进队去蹲点，树起了五个典型：狠抓阶级斗争不转向，持续开展革命大批判的西郊大队；深入批判资本主义倾向，坚持社会主义方向的西沟大队；学习毛主席的哲学思想成绩突出的岔口大队；干部过去领错了路，自觉革命摆正方向的主铺掌大队；在毁灭性灾害中坚持自力更生、艰苦奋斗的红土凹大队。这些典型都从方向、路线上起了带头作用。

过去平定县也有先进典型，但是长期推不开，点上突出，面上一般，人们说那是“骑着骆驼看着鸡，高的很高，低的很低”。现在，平定县学大寨的先进单位，已经不再是孤零零的几盆花，而是一大批。特别是一些长期落后的大队，有不少已进入了先进行列。

狠抓县委内部的路线斗争

作为一个县的领导，怎么才能在学大寨、赶昔阳的运动中发挥战斗指挥部的作用呢？平定县的负责同志认为：“关键在于不断抓好自己头脑中的路线斗争，不断提高自己的路线斗争觉悟。”

平定县的领导班子里有些成员是新调来的。他们看到这里粮食产量不高，条件不好，工作难搞，思想上曾有过动摇。有的同志想调离这里，有的同志不愿担任主要负责工作。为什么会这样？就是因为刘少奇一类政治骗子散布的“唯生产力论”、“群众落后论”的流毒在有些同志头脑里还没有肃清。他们看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。经过深入调查研究，从群众中吸取了政治营养，对自己头脑里的错误思想进行了批判，提高了认识，解决了问题。

一九六九年十月，当阶级斗争的盖子揭开以后，领导班子里有人怕起来了。他们口头上说抓阶级斗争，实际上想四平八稳舒舒服服学大寨。这些同志狠批了思想上的“阶级斗争熄灭论”，提高了认识，斗争才又继续深入下去。

一九六九年底，县革委会学习昔阳县治山治水经验，准备彻底治理平定的三条害河。讨论了三天，没有作出结论，原因是有些人有懒汉懦夫思想。后来批判了领导班子内部的无所作为思想，才下了治理害河的决心，并且由县革委会首先在南川河带头搞一段打坝拦河造地工程，给全县人民做出了样板。这样一搞，全县改天换地的群众运动就轰轰烈烈开展起来了。

一九七○年夏，全县的革命大批判一度有些松了。经过仔细检查，原来是领导班子自己首先松了劲。有些同志认为形势大好，歪风邪气刹住了，学大寨运动开展了，治山治水的工程上马了，自己不知不觉把阶级斗争这根弦放松了。批判了这种错误思想以后，才又把全县的革命大批判继续引向深入。

去年末，平定县学大寨作出了比较好的成绩。有的人自以为高明，居功自恃，对思想改造放松了，领导班子也开始出现了一些不团结的现象。通过深入开展批评和自我批评，互相交心，进行了一场深刻的思想斗争，才提高了路线斗争觉悟，解决了问题。

象这种思想和路线斗争，在县委领导班子里是经常进行的。他们深刻体会到，只有及时地抓住领导成员中的思想问题，开展积极的思想斗争，不断提高大家执行毛主席革命路线的自觉性，才能经常保持领导班子的战斗力，取得领导学大寨运动的主动权。

本报通讯员　本报记者

描述：

