id: 96d9cf9a85
标题：夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：谭厚兰
来源：
标签：中央文革,北京文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利

北京市革命委员会常委  北京师范大学革命委员会主任  谭厚兰

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》公开发表了！这是我国无产阶级文化大革命中一个具有伟大历史意义的事件！这个文件，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。目前，公开发表这个光辉文献，有着极深刻的现实意义和深远的历史意义，它将推进无产阶级文化大革命的新胜利。

我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定的这个马克思列宁主义的伟大文献，系统地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，为全国人民展示了无产阶级文化大革命的胜利前景。毛主席在《通知》中特别强调指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

我们的伟大领袖毛主席是何等的英明啊！他老人家给我们指出了无产阶级专政最危险的敌人就是党内一小撮走资本主义道路当权派。他老人家号召我们高举无产阶级文化大革命的旗帜，对党内一小撮走资本主义道路当权派展开你死我活的斗争。这个号召象一座光芒四射的灯塔，照亮了无产阶级文化大革命的航程。

在无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的反复搏斗中，《通知》一直是我们的锐利武器和力量的源泉。中央文化革命小组，高举毛主席革命路线的伟大红旗，在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行艰苦斗争的岁月里，总是给我们带来毛主席的英明指示和巨大关怀，带领我们冲开一道又一道险关，把无产阶级文化大革命一步一步地推向伟大的胜利。

现在，当我们重新学习《通知》这一光辉文献的时候，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，革命的形势一片大好！但是，我们必须看到两个阶级、两条路线的斗争仍然是尖锐复杂的。赫鲁晓夫那样的人物，还没有彻底斗倒斗臭，他们还妄图猖狂反扑。这时，公开发表《通知》，就象给我们送来了一盏灿烂的明灯，向我们发出了新的动员令，激励我们把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众性的大批判运动，推向更广阔、更深入的阶段。

毛主席在《通知》中清楚地告诉我们，一小撮反革命修正主义分子已经混进我们的党政军各界，赫鲁晓夫式的大野心家正睡在我们的身旁，他们是无产阶级专政最危险的敌人，是无产阶级文化大革命的主要打击对象。夺他们的权，把他们彻底打倒，把资产阶级反动路线彻底粉碎，这就是斗争的大方向。无产阶级革命派必须牢牢地掌握这个斗争的大方向。

我们师大井冈山是在毛主席的亲切关怀下成长起来的一支革命队伍，过去我们紧跟毛主席，紧跟中央文革，牢牢掌握斗争的大方向，同党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线进行了殊死的搏斗，为文化大革命作出了自己的努力。今后，我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，在毛主席、党中央和中央文革小组的领导下，更加紧紧地把握斗争的大方向，团结一切可以团结的力量，从政治上、思想上、理论上彻底斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，横扫一切害人虫，夺取文化大革命的彻底胜利，让毛泽东思想伟大红旗高高飘扬，永远飘扬！

描述：

