id: 96dae513b3
标题：解放军是我们最亲的亲人
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：戎冠秀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军是我们最亲的亲人

子弟兵母亲  戎冠秀

在中国人民解放军建军四十二周年的节日里，中央两报一刊重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示，我们广大贫下中农，怀着万分激动的心情，热烈高呼：伟大的中国人民解放军万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

在炮火纷飞的战争年代，我们打败敌人的法宝不是飞机、大炮，而是战无不胜的毛泽东思想，是毛泽东思想武装起来的人民群众和人民子弟兵的紧密团结。在抗日战争最艰苦的时候，我们八路军的条件差，负伤的同志下来，一没医生，二没药品。但是，我们有颗热爱子弟兵的心。没有药我们就用草药，千方百计地治疗和护理好伤员。敌人扫荡时，我们就把伤员背到山洞里藏起来；天冷，我们就把伤员的双脚抱在自己怀里。就这样，我们护理和转运了一批批子弟兵伤员，使他们迅速恢复了健康，重返前线，英勇杀敌。我们下盘松广大贫下中农，除了精心护理子弟兵伤员外，还抬担架，送伤员，送弹药。不论刮风下雨，白天黑夜，从不叫苦叫累。我们只有一个心眼：解放军是我们的子弟兵，他们是为了解放人民而战斗的，我们一定要尽一切力量支持他们、爱护他们。人民拥护军队，军队保护人民。军民并肩战斗，打败了日本强盗，消灭了美帝国主义武装起来的八百万国民党匪军，打出了一个社会主义的新中国。

在无产阶级文化大革命中，毛主席又给我们派来了支农的解放军，给我们下盘松贫下中农宣传毛泽东思想，宣传党的各项方针政策，我们打心眼里欢迎。天冷，我看子弟兵的被子薄，就把自己的被子拿出来给他们盖。他们的粮食和菜要从二十多里外背来，我就带头去背，好让他们集中精力宣传毛泽东思想。在解放军的帮助下，我们下盘松广大贫下中农的觉悟迅速提高，很快打退了阶级敌人的进攻，大队的文化大革命运动始终沿着毛主席指引的正确轨道胜利前进。

经过无产阶级文化大革命，我们广大贫下中农和解放军的鱼水关系更巩固了，更发展了。在我们村里，我经常对青年人讲“拥军爱民”的光荣传统，使它代代相传。现在，我们村里的广大贫下中农，都把解放军当成自己最亲的亲人。

描述：

