id: 96dac083c7
标题：委员卖米
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委员卖米

广东省惠来糖厂的下班铃响过以后，食堂的粮油“代销店”开始营业。一位年过四十、人们亲切称她“林大姐”的女同志，正在收款、过秤、卖粮油，忙得满头大汗。她就是糖厂党委委员林岳香同志。正在买米的压榨车间老工人翁成初感动地说：“我和爱人都上班，过去常为买米发愁。现在，党委把柴米油盐问题都给我们想到了，我们可以安心大干社会主义了。”

谈起“委员卖米”的事，糖厂党委有过一段认识过程。

惠来糖厂距离公社粮管所供应点十多里地，九十多户职工每月要几次往返二十多里地，到供应点买粮油，既影响了生产，又增加了职工的负担。在贯彻全国工业学大庆会议精神的过程中，糖厂党委认真学习伟大领袖毛主席关于“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，学习英明领袖华主席关于“大干苦战和关心群众生活相结合”的指示，联系糖厂职工生活中的具体问题，深入开展了讨论。党委领导成员认识到，职工生活问题绝不是“小事”，不能象“四人帮”那样，不关心群众的痛痒。从此，党委把职工生活问题列入了议事日程，并指定党委委员林岳香专门管这件事。

针对职工关心的“买米买油”问题，厂党委经过研究，采取定期“代销”粮油的办法，每月两次由厂里派车到供应点把职工的粮油拉回来，下班后在“代销店”供应。这样，厂里每月派两趟车，就可以节省劳力一百多，还大大方便了群众。职工们高兴地说：“党委关心职工生活，把麻烦包揽起来，把方便送给职工，帮助我们解决了生活上的困难。”

本报通讯员

描述：

