id: 96ddf2ba37
标题：农业生产合作社怎样增加生产
日期：1954-3-22
是否是时间段：false
作者：燕凌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业生产合作社怎样增加生产

燕凌

我们办农业生产合作社的主要目的，就是增加生产；农业生产合作社的好处，也就表现在它能够增加生产。看一个社办得好不好，顶重要的就是看它的生产是不是增加了。办起了农业生产合作社，就有了许多增加生产的好条件；可是，只有很好地积极地利用了这些条件，才敢说一定能增加生产。要知道，社里的生产增加了，社员们的收入增加了，大家都看到社的兴旺就是自己的幸福，社才能更加巩固和发展。因此，农业生产合作社一定要充分地恰当地利用本身所有的好条件，把优越性在生产中间发挥出来。

怎样利用农业生产合作社的优越条件来增加生产呢？除了正确地组织劳动力以外，最要紧的事就是进行农业基本建设和生产改革工作；此外，还可以利用多余的劳动力和财力经营一些可能发展的、对农业生产有帮助的副业。

做好农业基本建设工作

农业基本建设，主要是指这样一些事情：兴修水利，把旱地变成水地；改良土壤，把坏地变成好地；改变地形，把斜坡地、凸凹地变成梯田、平地；修牲口圈、猪羊圈、厕所，使肥料不至于散失，使牲畜能够安全；旧农具换新农具；小牲口换大牲口；植树造林；增加母畜等等。这些事情都是为增加生产打基础、打底子的，所以叫做基本建设。这些事情，在单干户是很难办到的，其中有一些事互助组也不容易办。在农业生产合作社，土地统一经营了，劳动力能更合理地使用了，财力也大了，要办这些事情就比较好办了。这些事情办好了，就能大大增加生产，就能增强抵抗灾害的能力，这是很多农业生产合作社的事实都证明了的。

组织起来农业生产合作社以后，劳动力有了剩余；初步提高了生产以后，生产资金也有了剩余。这些劳动力和资金该用在什么地方呢？最好的出路就是农业基本建设。把这些力量放在农业基本建设上，也许不像经营某些副业和商业那样“得利”快；可是，要知道，这样做就为长期的不断地增加生产打下了底子，这样增加收入是更牢靠的。对农业生产有益的副业，当然也可以做；可是，农业生产合作社首先要考虑的应该是农业生产。至于经营商业，那是剥削人的事，农业生产合作社根本不应该去干。把多余的人力、财力用在农业基本建设方面，把农业增产的基础打得结结实实的，才真正能把农业生产合作社变成“聚宝盆”，变成农民的幸福生活的泉源。

农业基本建设要做得好，必须按一定的计划进行。从那里着手，先建设什么，后建设什么，都要作通盘的打算。在作这样的打算的时候，应当考虑些什么呢？第一，要看合作社急需要办那些事情，本身有多大力量，能办多大事情。只要是需要的、能办的，就应该尽力办，把当前利益和长远利益结合起来；另一方面，如果为了基本建设，把过多的人力、物力、财力用在这上面，误了日常的农业生产工作，甚至干到半截干不下去不得不停工，或者要贷过多的款，都是不好的。第二，要看合作社的技术条件，要注意学习和基本建设有关的技术。比如修水利，最好有有经验的人来指导，如果没有经验，就要学。如果没有懂得技术的人来指导，也不学习，冒冒失失动工，修起来也许不管用，甚至大水一来又冲垮了，就都会成为很大的浪费。第三，要看那一些比较容易发生效果而且花钱比较少。如果花钱很多，而且三年两年还难以见效，就可以缓办；如果花钱较少，或者两三年内就可以见效，就可以先办。第四，要看那一些是生产上最需要的。对于增加生产有密切关系的，像植树造林，虽然几年内不容易得利，也应该尽可能早办；有些建设和增加生产没有密切的关系，就应该缓办。过去有的社把基本建设当成只是修房盖屋，急于建筑办公室、俱乐部，把养牲口的房子盖得过于讲究，这些和增加生产关系不大的事，最好还是到将来生产增加很多了、社员生活都改善到一定程度了以后再办。第五，要照顾到国家建设的利益和当地本社以外的农民的利益，和国家建设配合起来，和别的合作社、互助组、单干农民的要求配合起来。比如修水渠、修滩地，就不能只顾本社的利益，妨害了国家建设和别的农民弟兄们的利益。大家不互相配合，对自己社里也会有害。有的地方修滩地，这个社修在河东，那个社修在河西，就把河道弄成弯弯曲曲的了，水稍一大就会把地冲坏。植树造林，开垦荒地，都要照顾到畜牧业的利益。

做好农业生产改革工作

这里说的农业生产改革，主要是指这样一些事情：改革耕作技术，像深耕、密植、合理施肥、合理灌溉、因地种植等等；改革耕作制度，像实行倒茬、轮作等等；改良品种，像田间选种、去雄杂交等等；防治病虫害，像浸种拌种、药剂杀虫等等。这些事情都是我国农民过去没有做过或者做得不够好的；在农业生产方面把过去的不很好的办法换成好办法，把过去没用过的好办法用起来，就叫做农业生产改革。这些事情，单干户因为人力物力单薄，土地零碎，思想保守，大部分都很难办到。农业生产合作社是有比较好的条件的，比如有比较大的牲口和比较新式的农具，就能深耕；土地统一使用，就便于合理地使用肥料和水利，也便于按照不同的土质和地形种适宜的庄稼，也便于试验改进技术，便于选留好的种籽。这些事情做好了，也能大大增加生产，能更有效地和灾害作斗争，减少损失。农业生产合作社应该充分地利用自己的有利条件，把这些事情做好。

在农业生产改革方面，有这样几点应当注意：第一，要适合当地和本社的具体情况。各个地方的气候、土质、庄稼的习性等等都不相同，所以生产改革的具体办法也各不相同；别的地方的经验是可以学而且应该学的，不过一定要把别的地方的条件和本地本社的条件比较一下，使它适合本地本社的条件，不可乱搬硬套。第二，要重视当地原有的好的增产经验。各地都有一些种庄稼的老手和好手，他们的经验是多年积累起来的，是很宝贵的；他们增了产，可是也许自己也不很清楚是什么道理，应该把他们的种地方法和一般的种地方法仔细比较比较，把增产的道理找出来。社里要注意奖励技术好的社员。第三，要一步一步改进。用新办法用得太快，因为没有经验，容易弄不好，反而受损失；光拿老辈子的办法当作宝贝，一点也不敢改，不敢往前走，不学习新的科学技术，社里的增产就会受限制，不能大大提高。第四，像农业基本建设一样，也要注意计算成本，要采用花钱少、收效大的办法来改革。

做好副业生产工作

一般农村的副业生产，主要是指这样一些事情：手工业，像编制竹器、烧木炭、开粉坊、榨油、烧石灰、做纸等等；畜牧饲养业，像喂养猪、羊、奶牛、鸡、鸭等等；园艺业，像培育果木、菜蔬等等；渔业，像养鱼、捕鱼虾等等；运输业，像赶大车、挑担、撑船等等；樵采业，像砍柴、采草药等等。总之，以农业为主的农民，经营别的任何生产事业，都可以叫做副业。不过，有一点是应当弄清楚的，就是这些事情应当主要是用社员自己的劳动来做的；如果主要是用钱来赚钱，那就成了商业，成了剥削的事，农业生产合作社是不应该干的。

副业生产做得好，就能添加扩大农业生产的资金；像饲养、造林等副业，能积蓄肥料、保持水土，对农业生产有直接的好处；此外，还能使社员增加收入，改善生活。因此，农业生产合作社是可以根据自己的条件适当地经营一些副业的。因为农业生产合作社能有较多的剩余劳动力和财力，在经营副业方面也能显示出它的优越性来，这也是充分地利用农业生产合作社的好条件的一个方面。

在副业生产方面，有这样一些事情要注意：第一，一定要顾到以发展农业为主的原则，任何时候都不能妨碍农业生产。过去有的社贪图“得现利”，过多地经营副业生产，号称有“八大企业”“四大坊”，不务正业，分散力量，结果农业减了产，副业得的利还没有农业方面丢的多，“抓住芝麻、丢了西瓜”。也有的盲目经营副业，反而赔了钱。大家千万不可错打了算盘。第二，副业生产一定要为农业生产服务。副业方面的收入，要尽可能多用在扩大农业生产方面；选择副业的时候，要尽可能选择对农业生产有好处的。第三，在经营副业，特别是手工业的时候，要先打听好有没有销路；最好先和供销合作社订好合同。第四，在发展副业，特别是畜牧业的时候，要注意当地和本社的技术条件，以免发生了牲畜疫病大批死亡等事故，造成损失。第五，适宜各家各户分开干的副业，就不要勉强集体经营。当然，社员们也要注意，不要因为自己贪干副业，误了社里的农业生产。

描述：

