id: 96deaea378
标题：在毛主席指引的大道上勇往直前——下乡知识青年侯隽在贫下中农教育下健康地成长
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席指引的大道上勇往直前

——下乡知识青年侯隽在贫下中农教育下健康地成长

河北省宝坻县窦家桥大队下乡知识青年侯隽同志，沿着毛主席指引的同工农群众相结合的革命大道，已经走过八个年头了。在这次无产阶级文化大革命中，广大贫下中农推选她为大队革委会主任。面对这一新的变化，侯隽同志下定决心：听毛主席的话，“既当‘官’，又当老百姓”！群众赞扬她说：“侯隽掌权没转向，和咱贫下中农一个样，关心群众胜自己，这闺女越学越好。”

窦家桥大队的广大贫下中农，看到在毛泽东思想的光辉照耀下，自己辛勤培育出来的这位年轻主任，都语重心长地对她说：“你是咱贫下中农的带头人，可不能只管粮棉油柴，不搞政治挂帅呀！”侯隽听了很受启发。她一遍又一遍地学习毛主席政治是统帅，是灵魂的伟大教导，认识到：能不能把政治放在统帅地位，是带头人带领群众走什么道路的大问题。

今年三夏大忙季节，有少数社员不参加集体生产劳动，私自打草上市高价出售。侯隽意识到，这是农村自发资本主义倾向的反映。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”她马上和革委会成员进行研究，在打草的地方，召开了现场批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，大肃头脑中的“刘毒”。私自打草上市高价出售的社员痛心地说：“过去我们没有很好地学习毛主席著作，中了‘刘毒’不觉毒，照这样卖来卖去，非把自己引到资本主义的泥坑里去不可。”批判会后，他们都积极参加队里的集体生产劳动了。

九月，棉桃吐絮，窦家桥大队好一派棉花大丰收的景象。当时有人说：“今年棉花丰收了，可该多分点好棉花了。”侯隽又带着这个问题，在全大队的各种类型的学习班上，展开了一场“棉花丰收了怎么办”的大讨论。广大贫下中农说：“我们不能只管‘小家’不顾‘大家’，要把头等的‘腰板花’交给国家，这才是真正执行毛主席‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针呢。”贫下中农的话，句句都是对刘少奇一伙“吃光分净”的修正主义黑货的有力批判。这又使侯隽深深体会到：毛主席的话一时一刻不能忘，阶级斗争的弦一时一刻不能松，革命的大批判一时一刻不能停。只有这样，政治的帅位才能保得住，带头人的方向才能掌得正。

毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”侯隽当了大队革委会主任以后，和过去没有两样，脏活她争着去，累活她抢着干。

在这个地区，秋后拔棉柴可算得上是一种累活。当时，侯隽正患胃病。她听说队里要拔棉柴，二话没说就忍着病痛同社员一起干了起来。群众为了照顾她的身体，都劝她回去，可是她哪里肯听，一直干到傍晚，才带着两手大泡回到家里。晚上，侯隽躺在床上反问自己，为啥去年第一天拔棉柴手上没打泡，今年倒打起泡来了呢？原因就是一个，开会多了，参加劳动少了。她想：这泡，就是参加劳动少的标志；如果脱离劳动，就会变修啊！夜里，侯隽胃痛得翻来复去睡不着，第二天，仍然坚持参加战斗。老贫农满怀深情地称赞道：“侯隽当了‘官’，身上的泥土还是和咱一样多，汗水还是和咱一块儿流。”

打这以后，侯隽更严格要求自己，自觉地坚持参加劳动，把参加集体生产劳动当作自己思想革命化的必修课，防修反修的大课堂。

侯隽牢记毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，一有时间，就串门走户到贫下中农家里，和他们一起学习毛主席著作，了解他们的生活情况，征求他们的意见。群众说：“侯隽真是咱贫下中农的贴心人。”

侯隽听说贫农女社员王士民生孩子没有白面吃，她把自己仅有的十多斤白面，送到了王士民的家里。

一次，侯隽的胃病犯了，刚想把剩下的两片止痛片吃下去，可她转念一想，王会方患胃病还有没有药呢？马上翻身起床，不顾胃疼，拿着药向王会方家走去。胃疼难忍的王会方，见到侯隽带病送药来了，感动得热泪盈眶。

窦家桥大队有个老贫农吴大娘，得了一种慢性病，因为缺少一种药，治了几次也没见效。有一回，侯隽到天津去开会，还想着吴大娘的病，趁在会议休息的时候，跑了六、七个药铺也没有买到这种药。后来她又找到一个医院，在医生的协助下，才买到了。当她把药送到吴大娘手里的时候，大娘又高兴又疼爱地拉着侯隽的手说：“你那么多事，为那么多人操心，够累的了，还惦记着我，你真是俺贫下中农的好后代。”

侯隽深深感到：“当了干部，不是思想改造到顶了，接受再教育差不多了，而是思想改造的任务更重了。要继续革命，就要继续刻苦地改造世界观。因此，她给自己订了三条规矩：不能有任何特殊，永远密切联系群众，时时刻刻注意虚心接受贫下中农的再教育。

今年秋收分配，大队革委会为了进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，组织广大贫下中农认真学习了大寨的分配办法。大队革委会和广大贫下中农商量口粮分配、自报定额的时候，老贫农张福忠打头炮说：“我们丰收不能忘国家，站在家门观天下。我家孩子多，老小平均口粮标准低点没问题，要是比起旧社会，我们分得再少也是多。”一席话，感动了全体社员，他们根据兼顾国家、集体、个人这三者关系的原则，合理地解决了秋收分配问题，很快完成了征购任务。全大队比丰收的一九六八年多向国家交售粮食一万多斤。

这件事，对侯隽启发很大。她一遍一遍地学习毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，进一步认识到：用毛泽东思想武装起来的贫下中农，最听毛主席的话，永远是自己最好的老师。

有一次，县里通知侯隽去开会，大队革委会知道她脚上生疮，想派车送她。她执意不肯，说：“我身上的担子重了，接受贫下中农的再教育应更自觉了，担子越重，越不能比群众特殊。”她象忘记了脚痛，转身向县城大道走去。同志们望着侯隽远去的背影，又交口称赞地说：“侯隽地位变了，接受再教育的决心没有变，在毛主席指引的同工农相结合的革命大道上，越走脚板越硬了，越走步子越大了，越走跟毛主席越紧了。”

在群众的赞扬声中，侯隽总是遵循毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，把前进中的每一个脚印，都看作是新的起点。

本报通讯员

描述：

