id: ddd8aa72cb
标题：第八十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,叶剑英,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,谭震林,王震,徐向前,余秋里,张本,陈再道,中央文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第八十五卷

1967年4月30日至5月2日4月30日

晚，毛泽东请周恩来、李富春、陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻、谭震林、李先念、余秋里、谷牧到家中，开“团结会”。这些人都因此而得列入由周恩来拟定的参加五一庆祝活动的名单。

[按]

当时某中央领导人的名字见报与否，一般是显示毛对此人是否将予保护或打倒的官方表态。

中共中央作出《关于福建问题的意见》，周恩来、陈伯达、江青等接见福建革命群众代表，发布了这一文件。(《传信录739》)

中共中央关于福建问题的意见

中发(67)142号

一、这次会议，听取了福建革命群众代表的许多宝贵意见，对于解决福建问题，起了重要的作用。事实上，我们一面在北京开会，一面就根据同志们所提的正确意见，及时地解决了一系列问题。

二、福建处在对美蒋敌人的最前线。人民解放军在边防执行保卫祖国的任务中，有很大贡献。在粉碎美蒋特务的工作方面，成绩也是显著的。在无产阶级文化大革命中，福建前线的军民，必须更好地高举毛泽东思想伟大红旗，进一步团结起来，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，一致对敌。

三、福建的无产阶级革命派在文化大革命中，揭露、批判了以叶飞为代表的福建党内一小撮走资本主义道路的当权派。现在福建的各革命群众组织，应该在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，实现自己的革命大联合，实现同人民解放军的革命大联合。要民拥军，军爱民，为革命的三结合，创造必要的良好的条件。

四、一·二六事件和二·七事件不能作为划分革命和反革命的分水岭。也不能作为革命和保守的分水岭。把一·二六事件和二·七事件看得太严重了，是不对的。一切因此而被逮捕的人，都应当立即释放，其中确有个别现行反革命分子需待查明处理除外。一切因此而打成反革命分子和反革命组织，都应当立即平反。福州军区党委和韩先楚同志最近表示，用“一·二六”事件作为划分左派和右派，革命和反革命的界限，是不妥当的。这个意见，是正确的。最近，他还向福建部队发出指示：除证据确实的现行反革命分子外，“尽速放出被押人员，从速为被取缔的革命组织平反。”中央认为，韩先楚同志采取这个措施是好的。革命群众组织应该欢迎韩先楚同志的这些表示和措施。

五、各革命群众组织之间，有些不同意见，是正常的现象。中央认为，遇到这种场合，应该通过协商或联席会议的途径解决。一时解决不了的问题，可以暂且放下，先解决那些能够很好地解决的问题。决不能采取粗暴的作法，强加于人，或者对不同意见革命组织和个人，进行围攻。只许文斗，不许武斗。

六、各革命群众组织之间，不要只看对方的短处，只强调自己的长处。要对自己的缺点和错误，进行认真的自我批评。用自我批评的方法，克服“私”字，克服“无政府主义”和“唯我独尊”的错误倾向，实现各革命派的大联合。

七、对人民解放军的负责人，有意见，可以提，写信、送大字报、派代表，这些方式都可以，但不要组织群众冲军区。冲军区是不宜的，不对的，但对“一·二六”事件和“二·七”事件，不予追究。

八、福建有个别干部(例如林白)强调所谓“老区”问题。应该把那里的农民群众同这些个别干部严格区别开来。农民群众没有过错，有一批人进城是被蒙蔽的。因那些用经济主义鼓动农民成批进城的个别干部，必须向农民群众承认这种鼓动是错误的。同时，各县人民武装部因为有的地方农民成批进城而擅自逮捕许多人，这是不能允许的，军队有关同志对此要表示态度，消除自己同群众的对立。

九、建议来京的福建群众组织的代表，在这里会议结束之后，立即回去，就地解决各种具体问题。

十、鉴于当前福建成立革命三结合的权力机构还不成熟，中央宣布，在那里先实行军管，以利巩固无产阶级专政。并责成军管机构按照中央的精神，处理这几个月来发生的事件。待条件成熟时，再成立有广大群众代表性、有无产阶级权威的革命三结合的权力机构。

一九六七年四月三十日

刘少奇就中南海造反大队所提戚本禹《爱国主义还是卖国主义》一文的几个问题作出交待。......二、抗日战争胜利后，1946年1月，我党同国民党达成了停战协定，以后又召开了政治协商会议，通过了《和平建国纲领》。在1月12日我党的停战命令上就提出了‘和平民主新阶段’。2月1日，我根据中央讨论的意见，写了一个关于‘和平民主新阶段’的指示，这个指示是错误的。三、在解放后，我极力主张资本主义工商业的社会主义改造，没有反对。1951年，我批了山西送来的有关农业生产合作社的一个文件，批是错误的。一次中央全会上，听过邓子恢关于农业合作社问题的报告，没有批驳他的错误意见，他就大加发挥，砍掉了二十万个合作社。以后毛主席批评了邓子恢的错误，发表了关于农业合作化的很重要文章，掀起了农业合作化的高潮。四、1956年党的第八次代表大会，我代表党中央向大会作政治报告，是说了国内阶级斗争的......但在这个报告的另一个地方说：‘我国资产阶级和无产阶级之间的斗争已经解决。’这句话是错误的。......1962年我的论修养再版，是有人推荐，有人修改的。我看过《红旗》和《人民日报》上的修改稿后，就发表了，我应负主要责任。

戚本禹在中直礼堂谈当前形势。主要问题二个：1、左派重新冲击军区；2、无政府主义。他说：刘邓已经把反毛主席的秘密报告做好了(指畅观楼查材料一事)，政变后的安排也搞了，就是因为有解放军才不敢动。(《传信录740》)

财贸系统的革命造反者与红色造反者两组织之间连日武斗。傅崇碧接见革命造反者总部负责人，要求在五一一定不能再发生武斗。(《传信录741》)

周恩来接见中央、国务院所属各部门各派组织代表。分配五一出席庆祝大会观礼台票。他分析了当前形势：全国迄今只有六省市成立了革委会，十一省市实行了军管。下一步多数部门都要求军管。《红旗》第四期毛主席加了一段：不管是不是需要夺权的单位都要军管。(《传信录742》)

天安门广场举行十万余人批斗王光美兄弟王光琦、王光杰、王光英大会。4月

毛泽东对林彪三个问题的报告的指示：

（一）依靠群众。这一点是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属机关的干部都是群众嘛！工作主要是群众做的，靠少数领导是不行的，也是不够的。哪一样也不能离开群众，要有群众观点。

（二）依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会做群众工作，宣传工作，生产工作等。军队内的很多干部，很小参加军队，很少读书，文化是在军队内慢慢提高的。思想比较单纯。军队和地方不同，没有地权，没有财权，说走就走啦！省得有地盘，军队没有地盘。军队还有一条，组织纪律性强，动作快。如沈阳军队的支左、支工、支农经验中央批转以后，全军二十一天内就行动起来了。如果是地方，传来传去，行动很慢。

（三）依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事要让干部去办，政策靠他们去执行。有些省委书记要赶快解放出来。要他们好好检讨。有的省过去犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些人去保护他们，结果是害了自己。

毛泽东关于宜宾问题的批示①：

许多外地学生，几次冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有指责他们，更没有让他们认罪、悔过，或者写检讨，讲清楚，让他们回去就行了，而各地把冲军事机关一事，却看得太重了。

康生派人找中共中央组织部长安子文，逼取证明刘少奇是大叛徒的材料。安子文回答：“我在中央组织部工作了二十一年，也没有听别人讲过刘少奇是个大叛徒，从未见到有哪一份材料说过刘少奇是个大叛徒。”

叶群授意蒯大富收集徐向前、叶剑英的材料。并发表了《炮轰徐向前，打倒拿枪杆子的刘邓—徐向前》。

由李作鹏操纵，秘密制定海军直属机关大院各大部批斗重点名单，其中海军领导三名，大部领导十三名，二级部领导十七名，其他师、团级干部三名，共三十六名。

张春桥任命游雪涛为上海市革命委员会群运组副组长，进行特务、诬陷活动。先后制造了26起冤案，受害者183人，5人致死。

《人民日报》编辑部：

《关于目前斗批问题的几点意见》(1967年4月)

一、关于批判刘、邓、陶问题

《人民日报》要大搞，目前集中目标批判黑《修养》，批判该书可以围绕以下几个方面进行：

1．《修养》离开阶级斗争，脱离政治，不谈无产阶级专政，在发表该书的当时甚至连抗日战争都不提，是一个亡党亡国的修养；

2．《修养》是资本主义复辟的宣言书，本书在1962年再版，为资本主义复辟制造了思想理论基础；

3．《修养》用孔孟之道作为标准，宣扬了唯心主义的修养论；

4．宣扬了资产阶级个人主义；

5．在组织上提倡奴隶主义。《修养》是修正主义的建党纲领，在国内外的影响十分恶劣，在运动中起着阻碍与束缚革命群众的作用。

全面深入地批判刘、邓、陶黑线可以围绕以下几个问题展开：

1．宣扬阶级投降，鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图搞垮无产阶级专政；

2．反对突出政治，反对政治挂帅，大搞反革命修正主义经济主义，妄图破坏社会主义经济，实行资本主义复辟；

3．推行修正主义的建党纲领和路线，鼓吹全民党，提倡奴隶主义；

4．对抗毛主席的教育路线，推行修正主义教育路线；

5．吹捧苏修，鼓吹“三和一少”；

6．在哲学上宣扬唯心主义，宣扬吃小亏占大便宜的资产阶级哲学。①时间另本作3月末。

批判刘、邓路线的同时，可以批判胡乔木的《中国共产党三十年》，这本书歪曲党的历史，起了很坏的作用。

二、关于批判反动权威的问题

在哲学上批判杨献珍、冯定、冯友兰、朱光潜；

在史学方面着重批判翦伯赞、侯外庐、刘大年、黎澍；

经济学着重批判薄一波、孙冶方、于光远、薛暮桥；

教育界着重批判陆定一，北大还要批判陆平，清华还要批判蒋南翔；

文艺界着重批判周扬、林默涵、夏衍、田汉、华君武、刘白羽、何其芳。

以上提到的，有的虽然过去已经批判过，但是还要继续批下去。

三、彻底批判《清宫秘史》

这本书宣扬卖国主义和资产阶级改良主义，大肆污蔑革命群众运动，颠倒黑白，歪曲历史，起着极坏的作用，必须彻底清除它的流毒。4月末5月初

毛泽东在五一和五一的前两天召开的中央常委、文革小组和政治局会议上讲话：

我们一定不要脱离群众。不能脱离群众是一条；另外一条就是不能脱离马列主义。

我们党在四九年、五O年、五一年这三年当中，群众是拥护我们的，是尊重我们的。因为当时是艰苦朴素的，吃小米，住帐篷。当时刚打完仗，还有饱满的革命热情，和群众有密切的联系。

一九五二年以后情况就发生了一定的变化，我们干部在群众当中开始受冷落。当时，在干部当中实行了薪金制，军队住了营房，机关盖了高楼大厦。过去和群众在一起吃、穿、住，现在有些脱离群众了。为什么会这样？就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏联的那一套。薪金制我是不赞成的。学苏联那一套我也是不赞成的。我们这次文化大革命要把它改变过来。

我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作。不要看不起青年人，二十几岁，三十几岁都可以接受他们做事情。不把新一代搞上来怎么使他们受到锻炼？这个三结合就是老、中、小，就是二十岁以上就行了。

我们提倡青年人上台，有人说青年人没有经验，上台就有经验了。过去也培养无产阶级革命事业接班人，那是从形式上讲的，现在要落实在组织上。

三结合，老、中、小要三结合。不主张把老干部都打倒。老干部一天天见上帝了。

国家机关的改革最根本的一条就是联系群众。机构改革要适合联系群众，不要搞官僚机构。

[按]

按照共产党的理论：共产革命是人类历史上最后一次由绝大多数工农大众推翻剥削阶级的伟大革命，所以他是当然的工农大众利益的代理人。唯有他最尊崇群众，最推崇群众路线。然而，听其言，观其行，事实胜于雄辩，真实的历史完全不是这样。让我们考察他历来的所作所为吧。中共是一个崇尚暴力的武装集团。从1927年走上中国农民起义的传统道路以后，其唯一目的就是武装夺取政权，取而代之。为此它不择手段，利用“阶级斗争”蛊惑群众，欺骗群众，采用人海战术，以他人生命达到他的既定目的。在毛泽东下达的作战命令中，动辄“不惜重大伤亡（例如一万至二万人），求得大胜，以利谈判与将来”；“必须准备数万人伤亡，要有决心付出此项代价，才能打得出新局面”；“准备打得剩下三千人、四千人一个旅”等等。更有甚者，“进攻的战术，常是用徒手老百姓打先锋，以机枪迫击炮在后面督战。徒手的先锋队成堆成群的倒了，消耗了对方火力以后，才正式作战。”（1946年4月16日《大公报》：《可耻的长春之战》；更早在西路军作战中，也采此种作法，以致许多女战士成了马步芳军队的俘虏后被强行婚配，命运非常悲惨。）在国共双方的夺权内战中，牺牲了三千万青壮年宝贵的生命。累累白骨，成就了将军们的辉煌战功；同时铸造了数百个红色特权贵族家庭。60年代，毛盼望第三次世界大战早日爆发，他宣称要以三亿同胞作赌本，发动核战争来打倒帝国主义，夺取全世界共产主义的最后胜利。他还计划着：全世界27亿人，如果打原子战争，“极而言之，死掉一半人，还有一半人，帝国主义打平了，全世界社会主义化了。再过多少年，又会有27亿，一定还要多。”他为什么批判马寅初？“因为打仗需要人”，所以他拒绝实行计划生育，控制人口。“群众”在毛泽东的心目中，只是他夺权战争的工具、是炮灰。而在中共夺权内战中作出了极大牺牲的农民，在共和国的地位却只是个二等国民，在1960年前后的大饥荒中，活活饿死近四千万农民，而中共对此至今没有一句负责任的交代，甚至在国内外已有多种揭露大饥荒真相的书籍问世的情况下，继续多方掩饰，谎言欺骗。改革开放以后，城市工商业以极低的成本，雇佣最能吃苦耐劳且不具备工资谈判能力的农业剩余劳动力；政府又和地产商勾结，以最低价掠夺本应属于农民的土地，从而构成“改革红利”，成就了中国权力市场经济的10年高歌猛进。如今一党专政下的“改革开放”，作为领导阶级的工人群众和政权基础工农联盟的农民群众，均已沦为弱势群体。唯有“工人阶级先锋队”中的“精英分子”──中共的各级官僚们，明抢暗贪，无耻掠夺，把“改革红利”偷进了自己的腰包，成了强大的权贵阶层。毛泽东、共产党的群众、群众路线的虚伪欺骗和功利目的，不是一目瞭然吗？5月1日

毛泽东与高级干部的讲话：

我们今天是老、中、小相结合的大会。(这时向朱德)我们都是七、八十岁的老人了，中年的四、五十岁了，广场上是小将。今天的大会是个大联合。

我们看干部要从历史上全面地看干部。今天除刘、邓、陶之外，其他的都来了。各省第一书记都要回去，还是要做工作。江华、江渭清、谭启龙不是三反分子。陈丕显思想上、作风上蜕化，应很好改造。廖承志过关了没有？应让他过关。王震不是三反分子，是个粗人。建议谭震林同志去拜访他。余秋里讲假话，谷牧三六年被捕过，比较困难一些。

地质学院的一些红卫兵对老帅的一些历史一点也不懂。有人找我摸底，我说：所有老帅统统打倒怎么办？你们来做行吗？打倒谭震林？今天还是在这里开会嘛！徐向前主持全军文革(徐说：我身体不好，请萧华代替我工作。)还是你搞吧！

邓和刘有区别，邓在历史上闹独立王国，不理我。在中央书记处(按：似应作中央苏区)还临阵脱逃，以后反王明路线是我一派的。

刘少奇二五年被捕过，后来被人保出来了，住在北京。刘少奇一条路线，一个理论，一个班子。六人小组，谣言很多，完全是造谣。

“联动”大部是好的，少数不好。有什么要紧啦！成都让他们承认错误就行了，他们不是承认了错误吗？不是改得很快吗？

主席在天安门上与王震握手说：王胡子，我很久没有看到你了，有人要打倒你，能打倒吗？是打不倒的吧！你对打倒你的人要宽大嘛，宽大嘛！

毛泽东五一重要指示：

一、为避免脱离群众，以后实行供给制，取消薪金制。

二、国家机构要实行精简，使更适应新形势。

三、党团组织要半年以后可能恢复。

四、培养接班人问题，每个单位领导班子都要准备青年，只要二十岁以上就可以担任领导。

毛泽东在接见阿尔巴尼亚军事代表团时，作了长时间讲话：谈及文化大革命的发动过程。

对阿尔巴尼亚军事代表团的讲话

我在一九六二年七千人大会上曾讲过：“马列主义与修正主义的斗争，胜败还没有分晓，很可能修正主义胜利，我们失败。我们用可能失败去提醒大家，有利于促进大家对修正主义的警惕性，有利于防修、反修......。”实际上共产党内的两个阶级、两条路线的斗争始终是存在着的，任何人都否认不了的，我们是唯物主义者，我们当然不应该去否认它。自这次大会以后，两条路线、两个阶级在党内的斗争表现是：形“左”实右与反形“左”实右，反对阶级斗争存在与强调阶级斗争存在，折中主义与突出无产阶级政治等等。在这以前适当的文件中已有了论述。

今天，贵国是以军事代表团来了解我国文化大革命的，我首先就这个问题谈谈看法。

我国的无产阶级文化大革命应该从一九六五年冬姚文元同志对《海瑞罢官》的批判开始，那个时候，我们这个国家在某些部门某些地方被修正主义分子把持了。真是水泼不进，针插不进。当时我建议××同志组织一下文章批判《海瑞罢官》，但就在这个红色城市无能为力，无奈只好到上海去组织。最后文章写好了，我看了三遍，认为基本可以，让××同志拿回去发表，我建议再让一些中央领导同志看一下，但××同志建议：“文章就这样发表的好。我看不用叫恩来同志、康生同志看了。”(林彪插话：有人说毛泽东同志就是拉一派打一派，现在中央领导同志凡是在革命群众中有威信的，全是毛主席事先将文化大革命的底交给他们了，所以他们未犯错误。我看无产阶级文化大革命倒是一个不考试的考试，谁能紧跟马列主义毛泽东思想，谁就是无产阶级革命派。所以我总说对毛泽东思想理解的要执行，暂时不理解的也要执行。)姚文元的文章发表以后，全国大多数的报纸都登载了，但就是北京、湖南不登，后来我建议出小册子，也受到抵制，没有行得通。

姚文元的文章不过是无产阶级文化大革命的信号，所以我在中央特别主持制定了五月十六日的通知，因为敌人是非常敏感的，这里有一个信号，他那里就行动，当然我们也必须行动。这个通知中已明显提出了路线问题，也提出了两条路线的问题，当时多数人不同意我的意见，暂时只剩下我自己，说我的看法过时了，我只好将我的看法带到八届十一中全会上去讨论。通过争论我才得了半数多一点的同意，当时是有很多人仍然不通的，李井泉就不通，刘澜涛也不通。伯达同志找过他们谈，他们说：“我在北京不通，回去仍然不通。”最后我只能让实践去进一步检查吧！

八届十一中全会后，重点是在一九六六年十、十一、十二，三个月，对资产阶级反动路线进行了批判，这是公开挑开了党内的矛盾。这里顺便提起一个问题，就是广大工农党团骨干，在批判反动路线过程中受了蒙蔽。我们研究，对受蒙蔽的同志怎样看，我从来认为，广大的工农兵是好的，绝大部分党团员是好的，无产阶级各个时期的革命，他们全是主力军，无产阶级文化大革命更不能例外。广大的工农是具体的劳动者，自然了解上层的情况少，加上广大党团骨干是内心对党、对党的干部无限热爱，而走资本主义道路当权派又都是打着红旗反红旗，所以他们受了蒙蔽，甚至较长一段时间内转不过来，这是有历史因素的。受了蒙蔽改了就算了嘛！随着运动深入发展，他们又成了主力军了，一月风暴就是工人搞起来的，随着全国工农全起来了。这是革命发展规律，民主革命是如此，无产阶级文化大革命也是如此。五四运动是知识分子搞起来的，充分体现了知识分子先知先觉，但真正的北伐长征式的彻底革命就要依靠时代的主人做主力军去完成，靠工农兵去完成。工农兵实际上只不过是工农，因为兵只不过是穿军装的工农。批判资产阶级反动路线是知识分子、广大青年学生搞起来的，但一月风暴夺权，彻底革命就要依靠时代的主人广大工农兵做主力军去完成，知识分子从来就是转折、觉察问题快，但受到本能的限制，缺乏彻底革命性，往往带有投机性。

无产阶级文化大革命，从政策策略上讲，大致可分为四个阶段，从姚文元同志文章发表到八届十一中全会，这可算做第一阶段，这主要是发动阶段。八届十一中全会到一月风暴，这算做第二阶段，这主要是扭转方向阶段。自一月风暴、大联合、三结合，这可算第三阶段。自戚本禹的《爱国主义还是卖国主义？》及《修养的要害是背叛无产阶级专政》以后，这可算做第四阶段。第三、第四阶段都是夺权问题。第四阶段是在思想上夺修正主义的权，夺资产阶级的权。所以这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争决战的关键阶段，是主题，是正题。本来在一月风暴以后，中央就一再着急大联合问题，但未得奏效，后来发现这个主观愿望是不符合阶级斗争客观发展规律的。因为各个阶级、各个政治势力，都还要顽强表现自己，资产阶级小资产阶级思想没有任何阻力的泛滥出来了，因此破坏了大联合，大联合捏是捏不成一个大联合的，捏合了还是要分，所以中央现在的态度只是促，不再捏了，拔苗助长的办法是不成的。这个阶级斗争的规律不以任何人的主观意志为转移。在这个问题上是有很多例子可以说明的。××市的工代会、红代会、农代会，除了农代会打得比较少一点外，工代会、红代会彼此打的都热闹，看来，××市革命委员会也还得改组。

本来想在知识分子中培养一些接班人，现在看来很不理想，在我看来，知识分子，包括仍在学校受教育的青年知识分子，从党内到党外，世界观基本上还是资产阶级的，因为解放十几年来，文化教育界是修正主义分子把持了，所以资产阶级思想溶化在他们的血液中，所以要革命的知识分子必须在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键阶段很好地改造世界观，否则就走向革命的反面。在这里我问大家一个问题：你们说文化大革命的目的是什么？(当场有人答：是斗争党内走资本主义道路的当权派)斗争走资本主义道路的当权派这是主要任务，绝不是目的。目的是解决世界观问题，挖掉修正主义根子的问题。

中央一再强调要群众自己教育自己，自己解放自己。因为世界观是不能强加的。改造思想也必须是外因通过内因去起作用。内因是主要的。世界观不改造，无产阶级文化大革命怎么能叫胜利呢？世界观不改造，这次文化大革命出了两千走资本主义道路当权派，下次可能出四千。这次文化大革命代价是很大的，虽然解决两个阶级、两条道路斗争问题不是一、二次、三、四次文化大革命所能解决的。但这次文化大革命后，起码要巩固它十年。一个世纪内至多搞上它两三次，所以必须从挖修正主义根子着眼，以增强随时防修、反修的能力。在这里我问大家另外一个问题，你们说什么叫做走资派(众不语。)所谓走资派就是这些当权派走了资本主义道路吧！就是说这些人在民主革命时期，对反对三座大山是积极参加，但是全国解放后，反对资产阶级了，他们就不那么赞成了，在打土豪分田地时，他是积极赞成并参加，但到全国解放后，农村要实行集体化，对此就不那么赞成了。他不走社会主义道路，他现在又当权，那可不就叫走资本主义道路的当权派吗！这算是老干部遇到新问题吧！这都叫老干部遇到新问题。具有资产阶级世界观的人，就要走资本主义道路。这就叫做资产阶级要按照资产阶级世界观改造世界，无产阶级要按照无产阶级世界观改造世界。有人在无产阶级文化大革命中犯了方向路线错误时，也说这是老干部遇到了新问题，但既然犯了错误，这就说明你这个老干部资产阶级世界观还未得到彻底改造。今后老干部还会遇到更多的新问题，要想保证坚决走社会主义道路，就必须在思想上来个彻底的无产阶级革命化。我问大家你们说究竟怎样具体的由社会主义走向共产主义，这是一个国家的大事，也是世界的大事。

我说革命小将革命精神很强烈，这很好，但你们现在不能上台，你们现在上台，明天就会被人赶下台。但这句话被一位副总理以自己的话说出去了。这很不对，对革命小将是个培养问题，不应在他们犯有某种错误的时候用这话给他们泼冷水。有人说选举很好，很民主，我看选举还是个文明的字句，我就不承认有真正的选举，我是北京区选我做人民代表的，北京有几个真正了解我？我认为周恩来当总理，就是中央派的。也有人说中国人是酷爱和平的，我看就不那么样达到酷爱程度，我看中国人民还是好斗的。

对待干部必须建立一个相信百分之九十五以上的人是好的或比较好的信心，不能离开这个阶级观点，对革命的及要革命的领导干部，就要保，就要理直气壮地保。要从错误中把他们解放出来。就是走了资本主义道路，经过长期教育，改正错误，还是允许他们革命的，真正的坏人并不多，在群众中最多百分之五，党团内部只是百分之一至二，顽固走资派只是一小撮。但这一小撮走资派我们必须做为主要对象打，因为他们的影响及流毒是很深远巨大的，所以也是我们这次文化大革命的主要任务。群众中坏人最多是百分之五，但他们是分散的，没有力量的，如百分之五，三千五百万算，如他们组成一支军队，有组织的反我们，那确实值得我们考虑的问题，但他们分散在各地，没有力量，所以不应该做为无产阶级文化大革命的主要对象，但是提高警惕，尤其在斗争的关键阶段，更要防止坏人钻空子，所以大联合有两个前题，一是破私立公，一是必须经过斗争，不经过斗争的大联合是不能奏效的。这次文化大革命的第四阶段是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键阶段，所以安排大批判的时间应比较长，中央文革讨论，有人认为今年年底为宜，有人认为明年五月份为宜，但时间还得服从阶级斗争的规律。

毛泽东对阿尔巴尼亚贵宾说：我们还是有困难的。中国是有希望的，世界是有希望的。当前主要任务就是大批判，大斗争，尽快实现三结合。(有人谈到象《九评》那样批判《修养》)主席说，不要写长文章，两千字就够了，不要超过三千。

毛泽东接见张本①的谈话：

五一节晚上十时三十五分，在天安门城楼上，江青同志向毛主席、林彪副主席单独引见了张本同志。接见时，总理也在座。

江青同志向毛主席、林副主席介绍说：这是国家科委张本同志，他们把韩光一伙打倒了。他们那里的运动搞得不错。

张本同志激动地祝毛主席万寿无疆！

毛主席说：应该祝科委同志们万寿无疆！应该祝人民万寿无疆！

毛主席又说：女同志也一样造反嘛！你们把反革命韩光打倒了，你们夺权夺得好。

接着，毛主席又亲切地问：你现在担任什么工作？

张本同志回答：在国家科委革命委员会工作。

毛主席说：是革命委员会主任吧？

周总理说：也说是了吧！

毛主席向林副主席说：她原来是个局长，和群众一起造反。

周总理说：搞的不错。

毛泽东在中南海五一节晚会上的讲话：

毛主席听到江青同志介绍京剧一团被挨打的事情以后，关心地问：现在还打不打了？同志们回答：现在我们都团结一致了。毛说：不打了，好。还问谭富英及其他一些老演员。在演唱时，问：现在还有没有反二簧？反西皮？演员们请示主席：在革命现代戏中，反二簧、反西皮可不可以用？毛主席说：我看可以用。

林彪五一题词：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”从此“四个伟大”的颂声成为晨昏礼忏，遍及神州。5月初

《红旗》杂志社的林杰和中央文革成员戚本禹的秘书先后在接见造反派的一个头目时说：“武汉问题主要是同军内一小撮的斗争”，“这是一场更加复杂尖锐的斗争”，“需要把全国的老造反派统一组织起来”。“武汉的谭震林是陈再道、孔庆德、韩东山，后台是徐向前”，“中央五月十六日要发文件点军内的问题，这是支持你们的，你们要借东风，要激化矛盾。口号要明确，一是要打倒陈再道，二是不要把张体学与王任重分开来提，三是要为工人总部翻案。”

吴法宪先后给武汉军区空军的刘丰等人打了四、五次电话，要他们独立思考，①张本是国防科工委造反派头目。不要听大军区的，不要跟大军区跑。

北京市“联动”成员串连起来，与北京二十八中的对立派发生武斗，占领二十八中达三天之久，还在全市搜捕与之对立的人。

北京第二外国语学院以张光武为首的几个人公开发表针对周恩来的《开炮声明》。北京商学院出现了一个“火线纵队”，也把矛头指向周恩来。5月2日

陈伯达在人民公园与游园群众谈话。指示必须批判“联动”思潮。

描述：

