id: bfddbae7a4
标题：基辛格与周恩来、姬鹏飞等会谈记录
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,越南战争,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 基辛格与周恩来、姬鹏飞等会谈记录

日    期：	1971年10月23日

时    间：	晚上9时05分至10时05分

文    件：	基辛格与周恩来、姬鹏飞等会谈 — “〔尼克松〕总统的访问”

文件性质：	会谈记录

与 会 者：

周恩来（中华人民共和国总理）

姬鹏飞（中华人民共和国外交部代部长）

唐闻生、冀朝铸（中方翻译、中方记录者）

亨利．基辛格博士（总统国家安全事务助理）

温斯顿．洛德（国家安全委员会高级官员）

资料来源：	NSC Files, Box 1034, Polo II ?HAK China Trip Transcripts of Meetings [Part II], October 1971, Nixon Presidential Material Project, 美国第二国家档案馆。

（他们对挂在墙上的一幅风景画做了一些非正式的讨论，由于这幅画描绘的地方邻近越南，所以使人想起越南的前景。）

基辛格博士：	总理先生，你昨天提及的那架侦察机……

周  总  理：	那架飞机的型号不对，不是SR-2-SR-71。它的中文发音都是一样的。

基辛格博士：	我明白你所讲的。我不能绝对确信你是否正巧弄错了，因此，我与华盛顿核对过。我已查明你的情报是正确的，虽然他们告诉我那架侦察机最接近中国领空时也要相距二十英里。

周  总  理：	（翻译做手势示意）在不同的地点。

基辛格博士：	是的。

周  总  理：	由于这架飞机是沿着中国的领空边界飞行的，所以在不同的省份接近中国的边界距离是不同的。（他讲出了那些地名。）

基辛格博士：	无论如何，这样的飞行不是华盛顿所授权的。也许跟我昨天所讲的不一样，海军上将麦克凯恩要负责任。

周  总  理：	他派出了一些飞机在其他地方侦察，同时也在边界的东部地区进行侦察。当然，这在我们现在的领海之外，但是我们的雷达能够看到它们。

基辛格博士：	喔，当我回国后，在我们对这个计划做出全面审查前，我们停止这类特别的飞行任务。

我还有一则信息想告诉总理。我们收到报告，为了干扰我们所要制定的政策和谈判，台湾的参谋总部正在考虑派出一架R-104侦察飞机到中国领空进行侦察飞行。我们正试图阻止此事，但是我希望你知道，如果此事真的发生了，此事没有得到我们的同意，并且不顾我们的反对。我甚至不知道R-104是什么种类的飞机。

周  总  理：	（笑了）总之，这是一架侦察机。

基辛格博士：	对。我认为这不是一架高空侦察机。

周  总  理：	就是这种型号的飞机不时来干扰我们。我们常常能分辩出蒋介石的飞机还是你们的飞机，是你们驾驶的飞机还是你们提供飞机他们驾驶。

基辛格博士：	我们的飞机没有一架飞到中国大陆的领空。

周  总  理：	但是，如果我们知道它们是从台湾起飞的，那么一般来讲，它们就是蒋介石的飞机。

基辛格博士：	没错。

周  总  理：	因为只剩下一天的时间，所以我们一定要加快工作进度，因为事情总是这样取得结果的。当然，我不是指宣布你这次的访问 — 那是易于处理的。有关你这次访问离开后发表的公告，我们已经准备了一份我们认为适当的公告草案。我们可以提供给你。这份公告很简单。不过，目标非常明确，即确定总统的访问日期。我们准备宣布总统访问的日期为明年二月份，但是为了保证安全以及其他原因，我们不会宣布具体日期。你既可以本人对此做出决定，也可以在你回国后与贵国总统交换意见后再给我们一个答复。

基辛格博士：	我们可以按两个步骤来进行，这由你来决定。我们可以宣布一些有关我这次访问而不包括总统访问日期，然后，在一个我们双方一致同意的日期才宣布，或者我们可以宣布总统的访问将会在二月份。

周  总  理：	那很好。

基辛格博士：	例如我们会说总统访问的准备工作进展得很好，然后我们将在稍后宣布总统访问日期。

周  总  理：	你们可能已经起草好草案。

基辛格博士：	我们先看你们的草案，然后再作考虑。

周  总  理：	我们把两份草案合在一起考虑。或许我们的草案没有你的好。（基辛格博士拿出美方的一份草案。）

或许在措词上“安排”比“计划”好。或许你们把厚厚的技术说明书称为“计划”。

基辛格博士：	但是，如果总理认为他能以改变一个字来缩减这厚厚的技术说明书，那么你低估了我们的官僚主义。

周  总  理：	或许你已经通读了一遍，但我只是匆匆看了大标题。

基辛格博士：	我已经通读了一遍，因为这可能跟你看的不太一样，不过，我们坚决缩减了页数。

周  总  理：	因此，出于对基辛格博士尽力大幅度减少技术说明书页数的尊重，我们没有提到页数。已经有了一些小的争论，但是我认为这些小争论都可以心平气和地解决。

由于贵方保安官员讲过，要总统在三个不同的地方过夜是一件太麻烦的事，所以，我们正计划取消访问杭州的行程。因为二月份杭州的天气可能不是那么好。在每年的这时候那里也许已下雪了，但是，在美国下雪天也是司空见惯的。你们到这里来可不是为了看雪景。因此，访问的地点将会是北京和上海这两个地方。那么，如果我们喜欢那样的话，我们可以减掉一天而改为六天的行程，也就是说总统的行程既不是五天也不是七天，是两者之间的一个折中方案，一天在上海五天在北京。

基辛格博士：	因为你和副主席都讲过杭州是一个风景如画的地方，所以我准备向总统提出访问杭州的事宜，是的，我准备提出这个问题。也许我们应该这样定出可行的方案：如果总统能够停留七天，我们就去杭州，如果总统只能停留六天，那么我们就确定访问北京和上海。

周  总  理：	好。

基辛格博士：	不过，总理先生，这完全由你方来决定。

周  总  理：	我方不存在问题。问题出在特勤处的工作人员身上，因为他们说，如果总统要在第三个地方过夜的话，那么他们将必须增加一批工作人员为总统过夜的地方做好准备工作。否则，总统只能白天在那里逗留。当然，（从上海）到杭州花不了多长时间 — 乘坐飞机只需半个小时。如果总统希望去杭州的话，他可以白天去那里，晚上返回上海。对特勤处的工作人员来讲，这样的安排会更方便一些。不过杭州西湖边上有一座小别墅，或许当尼克松夫人看到这座小别墅时，她将不愿返回上海，那么，这样会使特勤处的工作人员神经高度紧张。

基辛格博士：	我们要为特勤处的工作人员捏把汗。他们的神经紧张是职业性的。

周  总  理：	当然，我们接待总统的任何一个地方，我们都要保证安全。

基辛格博士：	特勤处的工作人员出于工作需要对安全时刻警惕着，而总统对安全则没那么关心。

周  总  理：	那样会使他们神经更加紧张。

基辛格博士：	直到这次访问，总统才知道有多少特勤处的工作人员陪伴着他。

周  总  理：	但是，如果总统知道有多少特勤处的工作人员陪伴着他，他会对他们不满，并且会批评他们。这样会使他们展开工作更加困难。

基辛格博士：	是的。总统批评他们的事情已经发生了，而现在他们还生我的气。

周  总  理：	因此，不告诉总统会更好一些。

基辛格博士：	我会让总统来处理。如果他们想要另外带一小队特勤处的工作人员，对你来讲，那是不是不可能？

周  总  理：	对我们而言没有困难。

基辛格博士：	那么，我们就可以解决这个问题了。

周  总  理：	我所担心的是天气可能不那么令人满意。下雪和不下雪都有可能。那里的纬度大约是三十五度。这样的纬度在美国是什么城市？

基辛格博士：	我不知道。

周  总  理：	杭州与华盛顿相比要稍靠南部一些。与洛杉矶相似？

基辛格博士：	不，在美国那里很少下雪。

周  总  理：	洛杉矶不下雪吗？

基辛格博士：	从不下雪，不过那是因为风从西面吹来。

周  总  理：	那么这个话题我们就谈到这里。

基辛格博士：	我会通过你们驻巴黎大使让你们知道，看是不是……总统既可以先去上海然后再飞至杭州，接着再返回上海，也可以在上海停留两晚和在杭州停留一晚。你们的提议是否也是这样？还是一晚停留在上海，一晚停留在杭州。

周  总  理：	我们的提议是从北京直飞杭州，在杭州停留一晚，第二天再去上海，或者不在杭州过夜而在当天晚上就去上海。如果时间安排是六天，那么在第五天直接去上海。

基辛格博士：	根据七天的行程安排，我们将会去杭州，在杭州过不过夜都可以，然后去上海。

周  总  理：	好的。

至于总统访问的公报草案，根据你的提议我们起草了一份。我们也已经作了些修改，并且准备呈送毛主席（审阅），然后必须把草案翻译成英语，因此到明天早上我们会把翻译好的草案给你们。你希望亲自处理还是派代表来讨论这份草案？

基辛格博士：	我自己来处理。

周  总  理：	我方代表将会是姬鹏飞代部长。

基辛格博士：	你们总有两个谈判高手来对付我 — 一个是你们的外交部代部长，另一个是你本人。对付我，你们两人中的一个已经是绰绰有余了。我们无论和你们两人中的哪一个人处理公报草案，我们都会非常积极。

周  总  理：	至于我们公报草案中的某些内容，在接下来的四个月当中有可能必须对某些内容做出某些修改。

基辛格博士：	当然。我们还没有提到有关越南的任何事情。

周  总  理：	但是我们希望在公报的某些地方写进我们的立场，向全世界表明我们的立场。虽然中美之间存在着很大的分歧，但是通过和平谈判我们仍然可以找到共同点。我们可以向全世界表示，这是一个榜样。当我们讨论有关总统访问的公报草案时，随你一齐来的其他同僚可以参观炼油厂和化工厂。

基辛格博士：	我们是否在上午讨论？

周  总  理：	是的，因为晚上……

基辛格博士：	不要说了，就这么定了。

周  总  理：	你和你的助手洛德先生需要做出牺牲。你方人员中的其他成员准备看看那地方是一件好事情，因为特勤处可以看出那条路和其他事情是否一切正常。上次那个皇帝（编译者按：指埃塞俄比亚皇帝塞拉西）来的时候，我带他去了那里，我们只花了不到四个小时，那条路是相当通畅的。

基辛格博士：	我要提个意见。他们今天告诉我们，我们将在中午12时回来，但我们是中午12时02分回来的。这是你们第一次未能准时。

周  总  理：	从颐和园回来？

基辛格博士：	是的。通常你们答应什么时候到，你们就会准时到达这里。

但是，我认为这个安排很好。

周  总  理：	因此，他们可以去看一看，同时了解一下当总统来访时是否方便让他参观那个地方。

基辛格博士：	不要对他们所讲的每一件事都太认真。如果发生任何问题，请跟我谈。我不能肯定他们已经完全理解了主权国家法律方面的事宜。

周  总  理：	例如，有关通信卫星站、波音747和机场的有关设备，如果我们能够购买，我们会向你方购买。如果我们不能购买，我们愿意从你方租用。

基辛格博士：	我认为从我们的观点来看，租用会来得更容易些。

周  总  理：	对你们或我们而言都没有困难。

基辛格博士：	这样看来你也要租用地面设备和波音747？或者说……我们方面觉得你们想为它单独建一个建筑物和不想购买波音747。

周  总  理：	只有我们能够买到该种设备，那才会有用。

基辛格博士：	是的。那么我们会在波音747里带来。我不知道有没有租用747或者其设备的办法；我们会找出一个解决方案的。

周  总  理：	我们听说这件事可能办得成。

基辛格博士：	是指租用？地面站设备容易。有关这些我们可以和你们订一个租赁协议。

周  总  理：	如果我们做土建，你们把设备带来，我们是否有可能租用那些设备？

基辛格博士：	我可以肯定。我得告诉总理某些事实。总统和我可能是仅有的理解为什么当我们准备无条件这么做而你们还是极想要付费用的两个人。不过，我完全理解并且钦佩你们的做法。但是，如果他们对此事的理解稍微慢些，请原谅他们。

周  总  理：	那无可厚非，因为他们习惯操纵整个事务，所以他们不能理解个中原因。不过，他们将逐渐能够理解。

基辛格博士：	总理先生，请允许我回到有关宣布我这次访问的问题上。应该在什么时候宣布？

周  总  理：	你是指有关你这次访问的公告？

基辛格博士：	是的。

周  总  理：	你认为在什么时候宣布？

基辛格博士：	我们可以在我回国之后或者在我离开中国时宣布我的这次访问。

周  总  理：	我们根据你们的方便来处理这件事，因为我们总是以方便客人的方式来行事，这是最好的办法。

基辛格博士：	那么，请允许我提议，等我回国之后我们就宣布公告，因为那时我才比较容易回答问题的真正意思。你们不必面对新闻界。为了保险起见，让我们把发布公告的时间定在华盛顿时间星期三。

周  总  理：	是上午还是晚上？

基辛格博士：	这两个时间我们都可以。

周  总  理：	你在25日离开中国，然后在阿拉斯加留宿一天？

基辛格博士：	我很可能会在阿拉斯加过夜，因为这样我们可以休息一下以及能够调整时差。我要到星期二晚上大约6时才能回到华盛顿，即你们的时间星期三。

周  总  理：	那么，发布公告可能是在你们的时间27日晚上，我的时间28日上午。没说错吧？

基辛格博士：	没说错，是这样。我们新闻发布最佳时间是在下午4时或5时，但是，对你们而言，这段时间就非常不方便。

周  总  理：	那没关系。

基辛格博士：	那么，我们是否定在27日4时？

周  总  理：	定在5时吧。

基辛格博士：	就定在5时。在晚间新闻方面我们总有技术上的问题；如果我们在4时30分之前不能发布新闻，就会错过晚间新闻。

周  总  理：	你是指晚报。

基辛格博士：	我是指晚间电视新闻。

周  总  理：	那很好，因为如果我们在凌晨4时发布公告，那么这则新闻将会刊登在报纸上。行，非常好。

基辛格博士：	或者说，我们可以在上午11点发布公告。

周  总  理：	不行，因为对我们而言，凌晨4时发布公告意味着这则新闻将会刊登在当天的报纸上，但是在晚上发布公告，这则新闻将来不及刊登在当天的报纸上。

基辛格博士：	好，（就定在）星期三，华盛顿时间4时。

周  总  理：	在中国这将是第二天凌晨4时。那样做我们总有一天时间的差别。上次你们发布公告在15日，而我们在16日。

基辛格博士：	这个文本，还是哪一个文本？

周  总  理：	你先翻阅一下，我们明天讨论这个文本。总统的访问怎么样？我们什么时间宣布？这由你来决定。

基辛格博士：	请允许我与总统讨论过，我们将在巴黎提出这个建议。在十一月中旬或十一月底左右，大概在11月15日。

周  总  理：	外交部代部长认为十一月底会更好些。

基辛格博士：	我们唯一存在的问题是，新闻界又开始说我们两国之间关系很紧张以及说这次访问困难很大。

周  总  理：	（笑了）那么在十月底是不是更好一些？

基辛格博士：	不，对这个公告我们可以推迟两到三个星期。（周笑了）如果这对你们更方便些，让我们定在11月20日左右。

周  总  理：	你是指对你们而言定在十一月底困难将更大一些？

基辛格博士：	有两个困难。第一个困难是对我们为什么不发布公告的猜测。

周  总  理：	那么如果我们把它更提早一些，在十月底左右，对你而言是不是有困难？

基辛格博士：	在十月底？只不过总统将可能……我们可以在十一月的第一个星期用整周的时间处理这件事，所以正好与我的访问有些隔开……我们希望留一点时间，所以总统似乎有机会考虑这事情。但是，如果说你们希望在11月10日左右，那也有可能。

周  总  理：	也许我们也可以这样考虑，这个我们稍后再讨论，因为我们也有一些我们自己的要求。

基辛格博士：	问题只是总统将于11月24日到12月1日要离开 — 他将要去加利福尼亚度假。不过，我认为我们可以找到一个日期。例如我们可以定在十一月下旬的11月22日。

周  总  理：	我们会讨论这个问题，而且明天还会讨论。

基辛格博士：	当然。这个问题容易解决。

周  总  理：	因此，如果我们能够在上午赶紧完成总统访问的公告草案，或许明天下午可以另外召开一个全体会议，或许你们的全体工作人员都参加。但是，如果我们花了更多的时间，那么也许我们到晚上才能开这个会。但是，无论如何我们应该开这个会。

基辛格博士：	是的。外交部代部长或许会提出一个有关总统访问公告的文本。

周  总  理：	对。他可以在那个会议中讨论那个问题。

基辛格博士：	唯一的问题是我担心在美国不给出一个确切的日期将是不可能的。太多的人希望知道；如果我们不给出一个确切的日期，那将会使之更神秘。

周  总  理：	你们有没有任何草案。

基辛格博士：	没有，就这一次没有。

周  总  理：	你是指你希望把日期写进去。

基辛格博士：	不，不是我们现在所谈的这个日期；这个日期在十一月下旬。我们将宣布，中华人民共和国与美国已经同意尼克松总统的访问将于2月21日开始。我们不必多讲。

周  总  理：	好的。

基辛格博士：	在我们这边，除了我本人、洛德先生和总统之外，没有人会知道这个由众多内容组成的公报。

周  总  理：	还有那位小姐。

基辛格博士：	噢，对。

周  总  理：	还有我们的老朋友雷迪先生。他上次来过；我记得他。

那么，明天你得辛苦一些，如果有什么事情需要我到场，我们的外交部代部长可以打电话给我。最后，我们将召开一个全体会议。一切都会顺利。那么，明天他们能够有时间参观炼油厂和化工厂。那好吗？

基辛格博士：	那很好。

我们还没有解决的一个问题是，当总统在中国旅行时将使用谁的飞机作为交通工具。

周  总  理：	当然，最好是乘坐我们的飞机，因为我将陪同总统。

基辛格博士：	那你不乘坐美国的飞机？

周  总  理：	因为这是在我们的国土上。

基辛格博士：	我将与总统讨论这个问题。以前没有遇到过这样的问题，以前也没有一个美国总统曾访问过中国。

周  总  理：	我们是负责的，还有你们特勤处的特工也可以检查我们的飞机，因为一切都可以办妥。

基辛格博士：	我没有问题。

周  总  理：	当然，我想你会理解的。

基辛格博士：	我非常理解。我们从公报的讨论中注意到总理上一次所提出的一点，即有关总统访问之后派一个非经常性的特使来中国讨论这些问题。

周  总  理：	我们同意那个提议。

基辛格博士：	如果我可以 — 总理不必回答 — 我愿意讲出我们为什么提议布鲁斯先生的理由，这是因为在我们所有的大使中，他是我们最信任的一位，并且他对总统是最表明态度的。这与越南毫无关系。总之，七月之前此事不会成形，而到那时我们希望那场战争将会结束。

周  总  理：	是的，我们希望总统访问之前越南战争将会停火。

基辛格博士：	我们想你们知道，大卫．布鲁斯（大使）是一个杰出的绅士，在所有的可能人选中，我们认为他是你们最喜欢的。出于私心，我是愿意再来的，但是我不能来。

周  总  理：	因为有太多的事务要你去处理。

基辛格博士：	至于……，我们可以就任何实质性的问题交换意见。我们把这次将要举行的会议理解成：由总统、你本人和我参加的保密会议，以及外交部代部长与国务卿就其他问题举行的会议。问题是我们将如何举行那些会议。

周  总  理：	是这样。当然，在开始时举行一次全体会议。

基辛格博士：	是的，在开始时和结束时各举行一次全体会议。

周  总  理：	至于由谁参加贵国总统和毛主席的会晤，那就由总统决定。

基辛格博士：	那么，你会在场吗？

周  总  理：	我会在场。我们提议这样的会晤举行两次。

基辛格博士：	好。我们非常乐意接受那个提议。还有你与总统的会晤我会在场。

周  总  理：	但是，我们的外交部代部长将不能参加，因为出于对贵国国务卿表示尊敬他得作陪同，这样我要找其他助手。

基辛格博士：	好。我回国后，如果我召开一个类似于上一次的背景情况记者招待会，你是否会反对？

周  总  理：	我们没有任何反对意见。我看过你通过巴黎渠道给我们的简报。

基辛格博士：	好，那么我会再举行一次背景情况记者招待会。

周  总  理：	我听说他们不让你离开。

基辛格博士：	他们一个劲地提出越来越多的问题。

周  总  理：	是的，但是如果你提供他们一些背景情况的简报，或许他们会满意的。

基辛格博士：	对。我可以说出参加这个讨论的那些人的名字，因为你在你们的报纸上提到此事。

周  总  理：	是这样的。

基辛格博士：	我将只提及我们曾讨论具体的安排。我将不会透露我们曾讨论过的具体主题，并且当被问及时，我将只谈德国哲学。

周  总  理：	（笑了）我听说德国哲学家演讲时总是论及整个系统，像论及整个系统那样的规模，因此你使他们听得直发困，他们不得不打瞌睡。

基辛格博士：	他们将会认为我谈得太高深，他们将不会理解我根本没有告诉他们任何内容。

周  总  理：	他们由于听得太累，从而会让你离开。

基辛格博士：	还有两件事。我们准备在10月28日至11月10日期间在

阿留申群岛进行一次地下核试验。核试验只需要一天时间，也只是一次。

周  总  理：	你是指在这段时间内。

基辛格博士：	是的。只是一次（核）爆炸。

周  总  理：	你们很可能与苏联在北冰洋的核试验做比较。

基辛格博士：	我不知道苏联在北冰洋的核试验 — 什么时候？

周  总  理：	也是在接近北冰洋的一块陆地上。

基辛格博士：	这是一次防御性导弹弹头的试验，用于反弹道导弹。

周  总  理：	这些东西实在太昂贵了。总有一天，也许其他国家也会像我们一样声明，他们将不会首先使用核武器，那么这些东西便退出历史舞台。这只是供你参考。我们提出这个意见。

基辛格博士：	我只是想告知你一下。我们离开前，你是否可以告诉我有关亚洲次大陆的情况？我希望讨论那个问题和其他一些问题，但是在完成总统访问公报草案之后。这也应该在保密会议上讨论。

周  总  理：	好的。就这样。

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

