id: 2457d004d6
标题：西北大捷基本原因在于冬训
日期：1948-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
西北大捷基本原因在于冬训

（1948年3月4日）

宜川战役?我以十一个旅七万人包围歼灭胡军精锐部队五个旅（缺一个团，洛川），两个师部，一个军部，共二万八千人，无一漏网，为西北战场第一大捷。其基本原因在于两个多月的冬季整训。经此役后，胡军除守延安之十七师两个旅，近由豫西开返潼关之第一师约两个旅尚有较强之战斗力外，已无主力。我向渭北陇南进军之门户，业已洞开。

军委

寅支

[1]这是毛泽东在西北野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山关于宜川战役战果的报告上为中共中央军委写的按语。这个按语连同战果报告一起转发给了中央工作委员会、有关中央局和各野战军。

[2]1948年春，西北野战军经过新式整军运动后，于2月23日发起宜川战役，至3月3日攻克宜川，战役结束，共歼灭国民党军整编第二十九军军部和整编第二十七师、第九十师共5个旅近3万人，击毙敌整编第二十九军军长刘及整编第九十师师长严明。

[3]胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

描述：

