id: 0580f6614f
标题：石油工业战线上的“红色娘子军”——记一支油田女子钻井队
日期：1973-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工业战线上的“红色娘子军”

——记一支油田女子钻井队

钻井女工多豪迈，擎天钻塔脚下踩。

风沙雨雪任吹打，艰苦工作我最爱。

钻井女工志气大，力争上游为国家。

双手开出新油田，青春似火映钻塔。

这是活跃在祖国一处油田上的女子钻井队队员们写下的诗篇。

一

那是七十年代的第一个春天，在祖国一处新的油田建设工地上，川流不息的车船，载来了各种设备，也载来了一支支开发油田的生力军。一批批经过无产阶级文化大革命锻炼和贫下中农再教育的男女知识青年，高唱着“做个石油工人多荣耀”的战歌，从四面八方涌向这里。

在这些生龙活虎的年轻人中，有一个名叫国荣的姑娘，她体格粗壮，性格豪爽，人称“假小子”。一到油田，她就立志要以“铁人”王进喜为榜样，争挑革命重担。她听说钻井工人是开发油田的尖兵，就和一些伙伴们提出要求：“我们要上钻台，当钻井工人！”

工人们见她们决心这样大，非常高兴，表示坚决支持。可是，也有人说：“钻井工人，一年四季在野外作业，风吹雨打，年轻轻的姑娘能吃得了这个苦？”

“大庆的精神，铁人的事迹，难道只有你们学过？俺们就是冲着艰苦来的。”国荣和伙伴们个个声音崩脆。

又有一些人担心地说：“钻井可不同别的。井场上，除了锹把、钻台板，都是钢家伙、铁玩艺儿。三四十米高的钻塔，你们爬得了？”

姑娘们响亮地回答：“时代不同了，男女都一样，男同志能办到的事情，女同志也能办得到。你们能干，为啥我们就不能干？”

听了这斩钉截铁的口气，老工人们都不住点头称赞。钻井指挥部革委会主任曹长信知道这件事以后，兴奋地说：“行，有志气！真是毛泽东思想哺育的好青年，文化大革命锻炼出来的一代新人！”

这个曾经转战祖国各地的玉门老钻工，早就有为祖国培养一代女钻工的心愿。在他的倡议下，指挥部一致作出了成立女子钻井队的决定。

在庆祝“三八”国际妇女节的日子里，女子钻井队宣告成立了。国荣、马淑琴、周庆芝等二十七位姑娘当上了油田的第一批女钻工，被送到一个有经验的老钻井队进行培训。她们第一天来到井场，望着那巍巍的钻塔，又新奇，又兴奋。

上钻塔，是井架工起码的本领。开始，姑娘们在云梯上爬不了几米腿就软了。怎么办？她们下定决心：练！共产党员马淑琴，在农村时连房顶都不敢上，大家劝她在地面工作，不用练了。她说：“爬不了井架，算什么钻井工！”她抬头看看那陡立的钻塔，心里给自己下了道命令：“上！”抓住云梯就往上爬。一米，二米，三米……当她爬到十米高时，只觉得钻塔被钻机震得直摇晃。她振奋精神，鼓足勇气，继续上攀，终于登上了钻塔顶端。

那时，钻井队使用的是老式钻机。起钻下钻上卸扣时，都要靠人力拉锚头轮，又吃力，又危险，弄不好就会出事故。老工人说：“很快就要给咱们调来国产新钻机，这个危险活儿就不用练了。”但是，国荣想：眼下不是还得使它吗，不学会它怎么钻井？她毫不畏惧地带头苦练，终于制服了这个“老虎”。姑娘们经过一个多月的练兵，基本上掌握了钻井的各项操作技术。

一九七○年四月五日，女子钻井队正式开钻了。高高的钻塔上，挂出一副对联：“中华儿女多奇志，钻井史上谱新篇。”钻机欢唱，钻杆飞转。女钻工们头戴银色安全帽，身穿崭新工作服，投入了紧张的战斗。她们首战告捷，只用不到四天时间就成功地打出了第一口井。姑娘们满怀豪情，一致同意将这口井命名为“争气井”。

二

一九七○年七月，钻井指挥部为适应油田建设发展的新形势，推动各钻井队提高钻井速度，决定在一○○二钻井队搞试点，打“三一井”。消息传到女子钻井队，姑娘们坐不住了。她们急忙打听：“啥叫‘三一井’？”指挥部领导告诉她们：“三一井”就是一天时间，用一个钻头，打成一口井。这是“铁人”王进喜同志生前提出的战斗目标。

“这可真是多快好省啊！”女钻工们一听来了劲儿，一个个跃跃欲试地说：“总路线要求我们鼓干劲，争上游，他们男队能打，咱们就不能打？”

有个调皮小伙子开玩笑说：“你们总共才打几口井，别飞机上放鞭炮——响（想）得高啦！你们要是能打成‘三一井’，我用手给你们抠一个！”

姑娘们齐声回答：“不怕难，就怕懒。为了加快油田建设，要勇于实践嘛。多实践它几次，还有打不成的？”

女钻工们一条心，一股劲，决心不要任何特殊条件，自力更生试打“三一井”。她们请老工人当参谋，做好充分准备工作，在一○○二钻井队开钻的第二天，也开钻了。

这一天，阴云密布，大雨滂沱。女钻工们冒着倾盆大雨，争分夺秒，团结战斗。早班，打得很顺利，进尺二百多米；中班，打得也很顺利，进尺二百多米。到了晚班，只剩下不到百米了。正当大家怀着激动的心情期待着提前完钻的时候，突然发生了意外的事情：地层漏水，注进井里的水从地下跑掉了。水，是钻井的“血液”。没有水，钻机一停，地层就会下沉，井壁就会坍塌，不但打不成“三一井”，还可能发生卡钻事故。她们一面派人去联系水车运水，一面想办法采取应急措施。这时，不知是谁惊喜地喊道：“看！那边不是水吗？”大家抬头望去：嘿，真的！附近洼地上积了一大潭雨水。姑娘们高兴得跳了起来。只听司钻国荣叫一声“快，抢水！”姑娘们有的拎铁桶，有的摘下安全帽，立即奔向水潭。她们提的提，端的端，在泥水中来回奔跑，滑倒了，爬起来继续干，雨水顺着辫子流进脖子里，谁也顾不得管它，一直“抢”到水车来了，才缓了一口气。

凌晨三点多钟，雨停了，东方露出曙光。女钻工们只用十九个多小时，就打成了油田的第二口“三一井”。她们一个个溅满泥水的脸上，露出了喜悦的笑容。

在钻井指挥部举行的祝捷大会上，女子钻井队和一○○二钻井队分别被授予一面红旗。

三

女子钻井队高举红旗，从一个井场转战到另一个井场，战胜了一个个困难。雨季里，油田工地上稀泥遍地，搬家时卡车开不进，吊车来不了，女钻工们就用撬杠撬，用拖拉机拖，硬是把全部设备运到新的井场。风天里，狂风卷着黄沙在草原上横冲直闯，人站不稳，眼睁不开，女钻工们毫不畏惧，照样攀上钻塔，凌空作业。

一九七一年五月的一天，女子钻井队正好完钻要下套管，突然刮起了八级狂风，井场上霎时变得飞沙走石。按照以往惯例：六级风就不能上井架，怎么办？队长国荣领着大家在井场上展开了热烈的讨论。有的人有点担心：“今天风太大了，上井架有危险。是不是等风过去了再下套管？”大家说：“不能等！这里的俗话说：风三儿，风三儿，一刮三天儿。可三天时间能再打一口井。开发油田要分秒必争，决不能让这点困难阻挡住咱们的前进步伐！”国荣听了，激动地把手一挥，说道：“同志们有这样的决心，就没有克服不了的困难。大家做好准备，注意安全，咱们顶着大风干！”一声令下，井架工顶着漫天的风沙，系好安全带迅速登上十八米高的二层平台，扶正了套管，内外钳工紧密配合，套管一落立即用力抓住对准了井口。司钻紧握刹把，启动钻机，把套管一根一根送进了井下。她们在风沙中搏斗十多个小时，终于胜利完成了任务。

为了加快油田建设速度，女钻工们鼓足干劲，力争上游，抢挑革命重担。一九七一年，她们在提前十七天完成全年进尺任务以后，听说国家又给油田下达了增加进尺二万米的新任务，就主动承担了两千米。她们把设备重新拉到野外，在新的井场上，冒严寒，战冰雪，大战九天，又拿下了四口井。一九七二年十二月，她们已经完成全年任务收兵回营，指挥部决定趁大地封冻季节，提前到一处夏天进不去的沼泽地上开钻，把一九七三年的部分任务放在年前来完成。女钻工们立即开赴新战场，在冰层上立起钻塔，冒着刺骨寒风坚持苦干，经过几天战斗，胜利完成了这项任务。

三年多来，英雄的女子钻井队就是这样，发扬艰苦奋斗的革命精神，一年登上一个高度：一九七○年，一台钻机打出三十五口井；一九七一年，一台半钻机（下半年增加一台）打出六十二口井；一九七二年，两台钻机打出了一百零六口井。今年她们进一步努力，一至八月份又取得了革命、生产的新成绩。这个钻井队无论在钻井速度、钻井质量、降低成本和井场管理等方面，都名列油田二十七个钻井队的前茅，成为全油田的先进典型之一。

三年多来，女子钻井队为祖国的社会主义建设作出了出色的贡献，也为革命事业培养出了一批人材。经过钻井指挥部党委和女子钻井队党支部深入进行思想和路线教育、艰苦奋斗的传统教育和革命理想教育，开展忆苦思甜活动，女钻工们思想觉悟不断提高，在革命的道路上茁壮成长。现在，女子钻井队八十名队员中，有十名加入了中国共产党，三十四名加入了共青团，有十七名队员被提拔为干部输送到油田的各个岗位。原副指导员被选为团省委副书记，现任指导员被选为省妇联委员。人们高兴地把这个光荣的集体，称为石油工业战线上的“红色娘子军”。

新华社记者

描述：

