id: 05841fc618
标题：妇女革命的时代新歌——评黄梅戏《红霞万朵》
日期：1975-10-25
是否是时间段：false
作者：庆华
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女革命的时代新歌

——评黄梅戏《红霞万朵》

庆华

“天上彩云一片片，公社红霞千万朵”。安徽省安庆地区创作并演出的黄梅戏《红霞万朵》，热情地歌颂解放了的新中国的妇女，在“农业学大寨”运动中发挥了“管天管地管路线”的半边天作用。它以一九七○年北方地区农业会议以后，全国兴起的农业学大寨运动的新高潮为背景，塑造了翠岭冲生产队妇女队长唐国凤，敢挑重担，敢于斗争，敢与旧的传统观念实行彻底决裂，带领妇女群众，拦冲修坝，大干社会主义的英雄形象。

农业学大寨运动是社会主义文艺创作的极为重要的题材。无产阶级文化大革命以来，写这方面题材的戏多起来了，这是个可喜的现象。但如何避免雷同化，确是文艺工作者应该努力探讨的问题。黄梅戏《红霞万朵》在安排戏剧的矛盾冲突方面做得比较好。它从农业学大寨运动中反映出的各种矛盾冲突的日常现象里，抓住了干社会主义大农业要彻底解放妇女生产力的一个斗争侧面，提出了如何看待妇女生产力，把妇女生产力往那条道上引的问题，并从两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的高度设置了几组各具特色的矛盾，比较深刻地体现了农业学大寨运动冲击一切旧思想、旧风俗、旧习惯势力，改天、换地、改造人的伟大意义。艺术构思不落陈套，引人入胜。

《红霞万朵》为唐国凤和李双根之间设置的矛盾是比较深刻和复杂的。他们既是妇女队长和生产队副队长的同志关系，又是新儿媳和老公爹的家庭关系。他们既有引导妇女往那条道上走的路线斗争，又有如何看待妇女作用的两种思想的斗争。妇女队长唐国凤是“文化大革命中冲杀出来”的一代新人，当姑娘时是学大寨开山修渠的“铁姑娘队队长”，当了新媳妇又一扫“头月回门，二月走亲”的旧习惯，带着青年妇女登上翠岭访查水源，要挑起拦冲修坝、锁山口造水库的重担。她深深懂得发动妇女上山，不仅是为了打一条拦水坝，更重要的是要把广大妇女的积极性，进一步引导到社会主义道路上来。而在李双根眼里，妇女只要充分发动起来“编篮织席，做篓做箩”，就是对妇女“提高提高再提高”了，而拦冲打坝，要等队里主要男劳力从“大寨河”工地回来后再说，他搞的是一条“扩大副业抓现钱”的抓“钱”路线。这条路线迎合了自发资本主义倾向的需要，也给阶级敌人破坏社会主义集体经济，破坏农业学大寨运动开了方便之门。为了执行这条路线，他摆出封建家族长辈的架子，向唐国凤实行了家庭的压力。这样，错误路线与传统观念交融在一起，使这一矛盾主线，具有了比较鲜明的特色和思想深度。剧本设置的其他几组矛盾也是颇费匠心的。唐国凤要领导妇女拦冲修坝，开展农业学大寨运动，这是一场社会主义革命。它冲击着旧的生产关系和一切旧的观念，必然在各种人中引起强烈的反响。农业学大寨运动打破了阶级敌人白爱娇“挖社会主义墙脚”的迷梦，但她并不死心，拚命地想利用资本主义经营方式夺回农村的阵地。这组矛盾斗争的方式，主要是阶级敌人躲在李双根这把保护伞下，唆使富裕中农余得喜利用宗族关系变相剥削三婶，想用“扩大副业抓现钱”来破坏妇女上山打坝，把农业学大寨运动引向资本主义的邪路。在妇女内部也有认识上和思想上的斗争：中年妇女陈桂芳是土改时的妇女代表，因家务缠身，逐渐丢失了当年的革命精神；长期受宗族观念束缚的三婶，身受二伯的剥削却不知其害，是非曲直分不清。这些各具特点的矛盾冲突连环交错，都紧扣在主要矛盾上，深化了主题。

《红霞万朵》努力学习革命样板戏的经验，通过较有特色的矛盾冲突，集中刻画了唐国凤善于做思想政治工作的性格的主导侧面。

唐国凤有高度的路线斗争觉悟，坚定的原则性。尽管李双根在生产队是副队长，在家里是公公，但唐国凤对他的路线错误，坚持斗争，毫不妥协。无论在队委会上，还是在日常工作中，她都在党支部和群众的支持下，对李双根进行原则斗争。当李双根板着长辈当家人的面孔，气势汹汹地连提三个问题，要和她分家，撵她出去时，唐国凤既不气馁，也不示弱，而是沉着有力地进行了“反三问”：问他“这一冬来，你支持白爱娇、余得喜他们，到底干了哪些事情？”“在你的心目中劳动妇女究竟是半边天，还是附属品？”“这样下去，吃的粮食怎么办？支援国家建设怎么办？备战备荒要不要？社会主义要不要？”几句话击中了李双根的要害，问得他哑口无言。然后，摆事实，讲路线，有理有力，使李双根在紧要关头，受到震动，惊醒过来，初步认识到这不仅仅是一个对待妇女的态度问题，更重要的是如何认识农村阶级斗争的新特点，和在生产队里、在家里都要用毛泽东思想当家，建立一个新型的人与人之间关系的问题。

唐国凤善于一把钥匙开一把锁，对不同的思想问题采用不同的方法去解决。唐国凤懂得对“沸水停开”的老代表，只需再添一把“柴”，就能使她重新沸腾起来。对三婶却需要反复帮助、耐心启发，帮她辨真相、明是非，摆脱旧的精神枷锁的羁绊。在“牵荷动藕”这场妙趣横生的戏里，唐国凤通过三婶打的一张竹椅，指出了只管在家忙编织，不关心农业生产的危害，既牵动了三婶这片“荷叶”，又带动了老代表之“藕”。三婶受毒深重，“枝枝叶叶还难分清”，老代表却是一点就明，一拨就亮，唐国凤趁热打铁对老代表热情鼓励，使老代表振奋起革命精神，“扬帆起航”，重新杀上斗争第一线。随后，剧本又设置了“伤心树”前的戏来描写唐国凤耐心帮助三婶“认准金光道”的动人情景。“伤心树”是三婶一家遭遇的见证，也是她和余家结成亲族的纽带。但在余得喜的算盘里，它却成了变相剥削三婶的保护伞。唐国凤用“伤心树”的今昔说明“精神枷锁不砸碎，解放的奴隶还会落火坑”的道理，启发三婶“掸掉身上旧灰尘”，认清方向干革命，终于使三婶擦亮了眼睛，懂得了宗族亲是假，阶级亲是真，提高了觉悟，与旧的传统观念决裂，冲上建设社会主义新山村的战斗第一线。

唐国凤善于用阶级分析的观点，剖析生活中的日常现象，并以生动朴实的语言，因势利导，深入浅出地阐明阶级斗争的道理。她抓住了富裕中农余得喜要三婶打一张椅背上烫着“社会主义好”字样的竹椅的事，深刻地指出：打社会主义旗号的，干的不一定都是社会主义。她细致地算了这把椅子的分配账，语重心长地说：“象你这样关在家里日日夜夜编个没完没了，弄不好连自己也让人编到资本主义的篓子里，还不晓得从哪头出来呢？”朴实的语言阐明了平凡事件中的深刻道理，教育了三婶，也触动了老代表，收到了很好的思想教育的效果。

剧本在精心地描绘了唐国凤对同志既坚持原则，又亲切、朴实；在进行思想交锋时，既旗帜鲜明，又耐心细致的性格主导侧面的同时，还勾勒了她敢挑重担，奋战山乡的冲天干劲，以及对阶级敌人见微知著、穷追猛打的凌厉攻势等等其它侧面，显示了经过无产阶级文化大革命锻炼，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国妇女的智慧才能和崭新的精神风貌。

《红霞万朵》还努力发挥黄梅戏的艺术风格和表现力，以音乐形象来塑造人物，展示主题，力求达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。黄梅戏以歌善长，剧本在表现唐国凤的重点戏里，都设计了大段的重点唱段。如：唐国凤与老代表和三婶的几段亲切感人的联唱、对唱；她在困难时刻的激情酣畅的独唱；在“伤心树”前倾诉感情的深沉的唱段；在“交锋”时饱含阶级感情的谈心斗争等，给黄梅戏音乐提供了用武之地，对于塑造英雄人物、体现主题，都起到了一定的作用。

黄梅戏的音乐特点是朴实淳厚，长于抒情。但过去主要是表现才子佳人的，所以缺乏高昂激越之音。今天要表现无产阶级的英雄人物，抒革命之情，必须进行“推陈出新”的改革。《红霞万朵》在贯串全剧的音乐主调和主要唱段的唱腔设计上，注意了时代精神，人物形象，剧种特色的统一。比如第四场，唐国凤对李双根一段感情奔放的唱：“山乡战鼓频频催，……”就是把黄梅戏男平词变到女声中加以改革运用，增强了刚劲、激越的情绪。正确的改革，加上演员认真严肃的艺术处理，对丰富和发展黄梅戏的音乐收到了较好的效果。

当然，《红霞万朵》也还有其不足之处，有待进一步加工提高。比如：对李双根和余得喜这两个人物的分寸把握得还不够准确，有些地方写过了头。唐国凤在阶级斗争和生产斗争中的行动还写得不足。对阶级敌人的反动本质揭露得还不够深。对其它正面人物形象如青山伯的塑造也有待加强。我们相信剧组的同志会进一步听取工农兵的意见，把这出戏改得更好。（附图片）

翠岭冲生产队妇女队长唐国凤勇挑重担，带领群众学大寨，改山河，坚决走社会主义道路。安徽省图片社供稿

描述：

