id: 058785c52e
标题：陆志韦先生追悼会在京举行  邓小平等送花圈，方毅等参加追悼会
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陆志韦先生追悼会在京举行

邓小平等送花圈，方毅等参加追悼会

据新华社北京十二月十一日电  中国社会科学院语言研究所一级研究员，我国著名心理学家、语言学家、教育家、诗人陆志韦先生，由于林彪、“四人帮”极左路线的迫害，身心受到摧残，患病医治无效，于一九七○年十一月二十一日不幸逝世，终年七十六岁。陆志韦先生的追悼会，今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。邓小平、方毅等送了花圈。

参加追悼会的有方毅、周建人等共六百多人。

追悼会由中国社会科学院院长胡乔木主持，中国社会科学院语言研究所所长吕叔湘致悼词。

悼词说，陆志韦先生是浙江省吴兴县人。在抗日战争时期，陆志韦先生因同情和支持学生爱国运动，曾被逮捕入狱，在狱中坚持斗争，出狱后一直拒绝为日伪服务，表现了坚贞不屈的民族气节。一九四八年八月十九日，国民党反动派在北平进行大逮捕，出动军警包围燕京大学，搜捕进步学生。陆志韦先生大义凛然，挺身而出，面对面地向反动派进行了坚决斗争，保护和营救我地下党员和进步学生。解放后，他在中国共产党的领导下一直努力工作，为我国的教育事业和科学事业作出了重要贡献。

描述：

