id: 0587375344
标题：是苦是甜要分清
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是苦是甜要分清

郑改贞初中刚一毕业，就来到内蒙古苏尼特左旗插队落户，住在贫下中牧弯德勒呼家里。初期，她对这里的一切都不太习惯，每天晚上放牧回到蒙古包，便感到腰酸腿疼，思想上曾有些波动。小郑的这些表现，全给弯德勒呼看在眼里。晚上，弯德勒呼在家庭学习班里，带领全家人学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述以及林副主席关于“不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦”的指示。接着，她给小郑讲述了自己在旧社会的苦难家史。她含着热泪说：“孩子，过去咱们当牛作马，受剥削受压迫，是苦在没有权；今天咱们吃点苦，是为的建设社会主义，为的让子孙后代永远不再吃苦，这一个‘苦’字有两种含义，是苦是甜要分清啊！”

贫下中牧的一席话，使小郑受到很大的教育。从此以后，再苦的工作，郑改贞都抢着去干。为了使羊吃得肥壮，她每天坚持起五更，睡半夜。放羊回来，还抽出时间给贫下中牧洗衣服、烧茶、拣牛粪。

严冬的一天，小郑正在提水饮羊，不料一只母羊被挤到井里去了。在这千钧一发之际，她想起了毛主席的伟大教导：“为人民而死，就是死得其所”，不顾一切纵身跳到井里，迅速把羊抱起，竭尽全力向上托。但是，因为力气小，她一连几次都没有托上去。冰水刺骨，使她两腿发麻发软。还能坚持吗？这时她想起了毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”她再次使出全身力气，猛的一下把羊扛到了肩上，又趁势一使劲，把羊顶在头上。羊一纵身跳到了井上，终于使母羊脱险了。经过三个多小时的紧张战斗，小郑感到精疲力尽，头晕目眩。她在井下再也没有力气爬上去了。这时，民兵郭万强来饮马，才发现了她，赶忙把她拉上来，送回蒙古包。贫下中牧闻讯赶来，无不为小郑的英勇行为所感动，都夸赞说：“小郑真是毛主席培养出来的好青年。”

描述：

