id: 0588d723bc
标题：澳共（马列）《先锋报》指出日本军国主义越来越威胁澳大利亚人民  谴责美帝起用日本军国主义镇压亚洲人民斗争  强调澳大利亚人民要大造美帝及其一切走狗的反
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》指出日本军国主义越来越威胁澳大利亚人民

谴责美帝起用日本军国主义镇压亚洲人民斗争

强调澳大利亚人民要大造美帝及其一切走狗的反

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》最近发表题为《日本垄断资本威胁着澳大利亚人民》的文章，强烈谴责澳大利亚反动当局加紧与日本军国主义进行勾结，出卖澳大利亚人民利益的罪恶行径，揭露美帝国主义企图利用日本军国主义镇压亚洲人民革命斗争的阴谋。

文章说：“日本帝国主义对澳大利亚人民的威胁越来越大。一个日本‘第五纵队’（按：指帝国主义在各国收买的叛徒和派入的间谍）在澳大利亚非常活跃。”

文章指出，澳大利亚资产阶级当中有一部分人主张加强同日本帝国主义的关系，并且准备以把这个国家出卖给美帝国主义的方式出卖给日本帝国主义。这个过程正在加紧推进。

文章接着指出，美帝国主义正在利用澳大利亚来加强日本帝国主义的武装部队，并且在这个过程中，从向日本出口矿产、矿砂和煤获得相当大的利润。

文章说：“现在，日本帝国主义是澳大利亚最大的外国市场。去年澳大利亚对日本的出口总额是八亿二千三百万元。这不仅超过了对英国和美国的出口总额，而且表明比前年的数额增加百分之二十八点二。

“在同一个时期，日本对澳大利亚的出口额是四亿一千四百万元。就日本的市场来说，澳大利亚排列第三”。

文章在揭露澳大利亚反动统治集团与日本军国主义当局进行了一系列“会谈”，阴谋进一步出卖澳大利亚主权之后强调指出，澳大利亚统治集团正在“策划给予日本帝国主义更大的权利和更多的开采权。他们同美帝国主义一起计划更直接地利用日本对亚洲各国革命人民进行侵略。”

文章最后说：“对这些外国帝国主义和卖国贼阶级来说，它们是要牺牲澳大利亚人民的。

“但是，人民有另外的想法。他们造澳大利亚的掠夺者的反，特别是造美帝国主义的反。这些造反将日益加强，它将很快地把一切帝国主义及其走狗扫到一边去。”（附图片）

日本工人、农民、青年学生和市民在东京举行集会和示威游行，坚决反对美日反动派复活日本军国主义。　新华社发

描述：

