id: 058aed15a8
标题：执行毛主席的革命路线就是胜利
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：北京第一机床厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行毛主席的革命路线就是胜利

北京第一机床厂工人评论组

革命现代京剧《平原作战》彩色影片，描写的是抗日战争相持阶段的平原游击战。为了配合山区的反“扫荡”，我八路军排长赵勇刚，奉命率领一支游击队深入敌后，打击敌人，使其不得进山增援。在这场敌强我弱的斗争中，赵勇刚他们通过智取炮楼、炸毁军火等几次深入虎穴的战斗，牢牢地拴住日寇龟田，最后配合我军大部队消灭了敌人。我们看了很受教育，很受鼓舞。

赵勇刚原是一个下煤窑的工人，是我们工人阶级的一员。他之所以能够成长为一个勇敢机智的八路军指挥员，取得这场斗争的胜利，就在于他能够自觉地学习和运用马列主义、毛泽东思想，坚定地执行毛主席的革命路线。影片通过张庄人民群众对赵勇刚帮助他们学习毛主席《论持久战》的回忆，生动具体地反映了赵勇刚如何在战争中学习毛泽东思想，运用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”。在毛主席关于持久战的光辉思想指引下，张庄群众深挖洞，修地道，拿起大刀、镢头、红缨枪，在敌强我弱的情况下，采取“鬼子多，和他转；鬼子少，和他干；鬼子驻下我扰乱”的打法，成功地运用了毛主席关于游击战争的战略战术。这是赵勇刚在敌后指挥游击战争的巨大战绩，是反映赵勇刚善于指挥的一个重要方面。在具体的战役上，赵勇刚总是严格地按照毛主席的教导办事。在龟田假“清剿”、真进山的严重关头，他沉着冷静，运用伟大领袖毛主席的哲学思想，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，正确地分析了敌情，坚定了自己的战斗计划，粉碎了龟田的诡计。赵勇刚一面组织群众做好反“清剿”的准备，以防不测；一面挥兵前往，炸毁敌军火，给龟田以致命的打击。赵勇刚的这一行动再次证明：执行毛主席的革命路线，就是胜利。

看了《平原作战》这部电影，我们受到一次生动的路线教育。使我们懂得：干革命光有朴素的无产阶级感情是不够的，必须学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，在斗争实践中不断提高路线斗争觉悟。影片《平原作战》对我们的启发和教育是深刻的：无产阶级战士的勇敢和智慧不是天生的，而是靠革命斗争的锻炼，靠整个阶级的培育，靠马克思主义的哺育。它是实践毛主席革命路线的结果。一个普通工人，要想成长为一个马克思主义的先进战士，必须在斗争中刻苦地看书学习，逐步掌握马克思主义的理论武器，不断提高自己的路线斗争觉悟，提高识别真假马列主义的能力。我们工人阶级肩负着要用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域的重任。我们要积极投入批林批孔这场伟大斗争，以党的基本路线为纲，深入、普及、持久、系统化地对林彪、孔老二进行批判，坚持革命，反对倒退，将社会主义革命进行到底！

描述：

