id: 058c5867b7
标题：促进亚非人民团结　共同反对帝国主义  越《人民报》说周总理访非成就证明中国国际地位和威信越来越高  缅《人民报》说非洲人民同中国人民的团结加速帝国主义末日到来
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进亚非人民团结　共同反对帝国主义

越《人民报》说周总理访非成就证明中国国际地位和威信越来越高

缅《人民报》说非洲人民同中国人民的团结加速帝国主义末日到来

新华社河内七日电　越南《人民报》今天就中华人民共和国总理周恩来结束对非洲十个国家的友好访问发表了一篇社论，题目是：《对加强亚非团结和反对帝国主义事业的重大贡献》。

社论说，亚非各国人民和世界人民怀着深厚的感情注视着中国政府领导人对非洲的访问，并对这次意义重大的访问取得美好结果感到高兴。中华人民共和国政府领导人给正在蓬勃开展反对帝国主义和新老殖民主义斗争的非洲人民带来了中国六亿五千万人民的团结战斗的友谊。在所访问的非洲十国中，周恩来总理一行到处受到了人民的热烈欢迎。

社论接着说，周恩来总理和非洲各国领导人会谈后发表的各联合公报表明，双方对所谈到的有关双方利益和亚非人民反对帝国主义和殖民主义、争取独立、自由和和平的事业的共同利益的问题取得了一致意见。许多非洲国家领导人和各国公众舆论热烈颂扬了中国革命的巨大贡献和中国社会主义建设事业的巨大成就，并以此作为鼓舞非洲各国人民向前迈进的榜样。

社论说，中国是非洲各国人民和世界其他各国人民的真诚的朋友。在访问非洲时，周恩来总理申述了中国政府向其他国家提供经济技术援助时一贯坚持的八项原则。这些原则从革命精神和平等无私的国际主义精神出发，目的在于帮助受援国家自力更生、建设独立自主的经济。中国政府向受援国家派遣的专家同受援国自己的干部一样享受同样的物质待遇。社论说，周恩来总理和他所访问的非洲国家的领导人的会谈公报表明，要维护世界持久和平，就不能不坚决进行反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争；摆在一切被压迫国家人民面前的最迫切的任务是：坚决反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，把民族民主革命进行到底。为了发扬万隆精神，加强亚非团结，保证亚非各国人民争取民族独立和和平的斗争的胜利，周恩来总理和亚非许多国家领导人强调指出了召开第二次亚非会谈的必要性。

社论说，“周恩来总理申述的中国在处理同非洲国家的关系时的五项立场、在处理同阿拉伯国家的关系时的五项立场，以及中国对其他国家提供经济技术援助的八项原则和国际生活的五项基本准则，发展了万隆精神。这些原则一定会对亚非形势和世界形势的发展产生良好的影响。”

社论强调说，“周恩来总理对非洲的友好访问及其美好结果，再一次证明中国在国际上的地位和威信越来越高。毛泽东主席历次表示的中国对南越人民、巴拿马人民、日本人民和美国黑人的正义斗争的充满革命热情的坚决支持，是对亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的巨大鼓舞。周恩来总理对非洲的访问及其巨大影响，对加强亚洲和非洲各国人民反对帝国主义和殖民主义的团结战斗有着重大的作用。”

新华社仰光八日电　缅甸《人民报》今天就周恩来总理的非洲之行发表文章说：“虽然中国政府代表团是第一次访问非洲，但是其成就比人们所意料的还要大。”

文章说：“周恩来总理率领的中国政府代表团不顾帝国主义的阻挠和威胁，在十个非洲国家进行了访问。这次访问增进了非洲和亚洲之间的友谊和互相了解。”

文章指出：“帝国主义和殖民主义正在用军事基地包围中华人民共和国，并且千方百计地企图阻挠其他国家承认这个国家，阻挠同它进行贸易。其原因是中华人民共和国不容许它们随心所欲地对人民进行奴役和剥削。”

文章说：“从政治上来看，非洲民族解放运动的浪潮正在高涨。”非洲总共有五十九个国家和地区，其中三十四个国家已经取得了独立。但是帝国主义仍企图用新老殖民主义的形式继续对它们进行剥削。

文章最后说：“非洲人民和中国人民反对帝国主义的斗争是相同的，他们之间的团结将加速帝国主义末日的到来。”

描述：

