id: 058d8eafda
标题：巴西国内形势和巴西共产党的任务　巴西共产党中央执行委员会去年八月会议决议
日期：1965-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大联合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西国内形势和巴西共产党的任务

巴西共产党中央执行委员会去年八月会议决议

新华社二十二日讯　最近收到巴西共产党中央执行委员会一九六四年八月举行的会议通过的一件决议，题为《巴西国内形势和巴西共产党的任务》。摘要如下。

自从四月一日发生军事政变以来，巴西人民就在毫无保障和残暴的气氛中生活。多年的艰苦斗争所获得的成果被毁掉了，公民的一切权利被蔑视。国家对美国垄断组织的依赖更加厉害了。

一、反人民的和为美国垄断集团服务的政府

（一）一批军官控制着独裁政权。由于共和国总统被推翻，建立了一个为国内反动势力和美帝国主义服务的军事独裁。

以卡斯特卢·布朗库元帅为首的政府是一次按照拉丁美洲传统方式而实行的军事暴乱的产物，它公开地破坏宪法准则，它是一个道道地地的专制横行的政权。尽管军事独裁一开始就设法戴上合法的假面具，虚伪地宣称服从一九四六年宪法，但是，在国内，法律并没有得到尊重。公民的生命和自由操之于一群反动将军们手中。

表面上看，是按照内阁、国会和各大政党的意见来领导国家的，然而归根到底，发号施令者是所谓“索尔博恩”派，这一派人代表了跟美国垄断资本勾结在一起的大资产阶级的利益，代表了大地主和美帝国主义的利益。

（二）卡斯特卢·布朗库政府的政策。现政府在上台时，就明明白白地显示了它政策的反动本性。由人民选出的州长和市长们，被军人们或者他们的代表们强行替换了，工会中建立了政府的干涉制度，大学生和教授被开除出大学，数以百计的军官和军士被勒令退伍或干脆被排除出武装部队之外。由于好些议员被撤销了议席，议会沦为政府的区区一个办公厅。政变分子把这叫作“地面清扫”。大规模的清除，纯粹是为了从政治生活中排斥那些持民主反帝立场的人或者那些可能通过这种或那种方式有助于民主进程的人。与此同时，展开了一个骇人听闻的迫害高潮，逮捕了数万人，制造挑衅事件，进行军警侦讯。

在不到四个月的时间，这个政府就向美帝国主义者作了巨大的让步。在军事独裁的压力下，国会迅速地批准了和美国签订的关于在巴西建立海军和陆军的军事顾问团的条约。这些条约本来从一九五八年起就在众议院中实际上长期搁置。它的条款是对国家主权的侵犯。通过这份外交文件，政府承担了只能聘用美国军事技术人员的义务，武装部队也落到了外国军官的控制之下。同样，那份许可美国空军对我国重要的大片地区进行空中摄影勘察的协定开始生效，也是对民族主权的一个侵犯。更加骇人听闻的是：不久以前，独裁政权强迫国会修改了同一个国会在不久以前通过的关于汇兑利润的法律。这样的修改，显然是为了便利美国资本对巴西的巧取豪夺。这部法律中的那些保护民族经济的条款被废除了。

至于对外政策，政府恢复了完全服从美国国务院命令的立场。它采取了劳尔·费尔南德斯先生担任杜特拉元帅的外交部长时所执行的那种出卖民族主权的屈辱政策。独裁政权驻华盛顿的大使儒拉西·马加良斯先生道出了这种屈从的特点。他说：“对美国说来是好的，对巴西也是好的”。这样，一个外国大国的利益就被置于我国的利益之上了。

（三）政变派内部的矛盾。卡斯特卢·布朗库的政府由于它所代表的利益和实行的政策，正处于与大多数人民相对立的地位。总起来说，它所采取的步骤是反对群众的。这些窃据政权的人满怀仇恨地迫害劳动人民，庇护有财有势者。

政变派内部的矛盾，不是不可克服的，可以通过互相让步、协议和妥协取得解决。同样，这些矛盾也会——这也是很可能的——激化并发展成更加严重的冲突。然而，不管这些分歧朝哪一个方向发展，解决办法都必然是反人民的。

巴西人民面临的是一个用刺刀扶植起来的政府。人民又面临着极右派分子的新的威胁。这就迫使人民各政派研究一下，为什么遭受了这次失败（毫无疑问，这是暂时的失败），并从事实当中吸取教训，这些教训将帮助他们走上一条通向胜利的道路。

二、民主反帝运动的经验教训

（一）和平道路走不通。在研究人民力量失败的原因时，有一点是十分清楚的，这就是民主反帝运动内部当时占统治地位的，是认为巴西革命将沿着和平道路进行的思想。似乎在现制度的范围内通过陆续的改良，就可以在我国的经济社会结构中实行深刻的变革。主导的思想仅限于要改善国家机器，把一些被认为是民族主义者的人安置在政府的关键地位上。若奥·古拉特先生自以为可以依靠工会运动与最重要的军队指挥部来实行某些改革而又保持总统职位。

三、四月份的事件，证明了和平道路的方针是多么的异想天开。不容否认，民主反帝运动当时拥有相当力量。它掌握了工会与学生组织，在农村中也得到支持，在军队中也有一些影响。但是，它并没有能够组织对付政变分子的斗争。它渗透了和平主义的观念，暴露了自己根本缺乏主动性来保卫人民的利益。今天，当自由已被废除，当发生着最可憎恶的迫害事件的时候，已不难了解到和平过渡的路线是多么的罪恶。工人、学生、知识分子都在问，既然拥有如此强大的阵地，为什么没有抵抗政变。主要负责的人，就是那些鼓吹这一方针的人。假如革命路线占上风的话，事件的进程就会很不一样了。

假如能和平解决国内问题，假如人民能通过宪法程序把国家命运掌握到自己手中，这当然是十分理想的。但是，统治阶级和美帝国主义使得这种解决办法行不通。为了保卫他们狭隘的利益和他们卑污的特权，他们紧紧地控制着国家机器，这机器的主要用途，就是对人民群众任何要限制与取消外国掠夺和社会不公正的现象的企图，要更加积极地参加国家政治生活的企图实行镇压。

统治阶级国家的主要镇压工具就是陆军。在巴西独立以来的全部历史中，陆军一直被用来扼杀带有人民性的愿望与斗争，保卫那些统治我国的极少数剥削者。帝国时期陆军在镇压人民起义当中所起的作用是人所共知的。

现在，反动军官不但推翻了政府，而且还夺取了政府机器，包括共和国总统的职位。他们专横地把将官、校官及其代理人捧上某些州的州长的席位和许多市的市长的席位。他们宣布，让国会继续工作，只不过是“革命司令部”的一个让步而已。他们自封为一切权力的来源。

在这种情况下，如何能接受和平道路呢？最近这段时期的事件是相当有教育意义的，表明了人民运动无论发展得多么广泛，无论占据了多少阵地，但如果它不掌握对付统治阶级暴力的手段的话，它就会终于被打垮。不打倒反动的国家机器与打败它的主要强制工具即武装部队，巴西人民就摆脱不了压迫与落后，也摆脱不了对外国的依赖。人民曾试图采用其他道路来争取享受真正的自由和争取一个更人道更公正的制度，但都一一落了空。统治者的武器总是把人民的愿望打下去。

巴西人民需要以武装斗争来回答国内反动派与美帝国主义者的武装镇压，需要为此作出准备，这个观念在今天是一个根本问题，它必须指导一切真正的革命者的思想与行动。

（二）美帝国主义是我国人民的主要敌人。对美帝国主义在巴西的活动估计不足，对它的战争计划和世界霸权计划估计不足，是民主反帝力量遭受挫折的主要原因之一。

巴西历史近年来的事实，表明了美国垄断资本家曾在策动历次军事政变中起了决定性的作用，这些政变，在短短期间内，就推翻了四个共和国总统。政府镇压人民爱国运动不力的时候，美国掠夺者就企图推翻这些政府。他们在这件事情上依靠自己在我国的强大阵地。这些阵地首先就是他们在武装部队中的直接影响。他们还有一大批代理人，其中包括州长、部长与国会议员。他们还贿买所谓大报、广播和电视。

如所周知，特别是在三月十三日以后，美国垄断资本家把

自己的全部机器开足了马力，要推翻古拉特先生。在政变前夕，国内最大的报纸登载了一些宛如出自一人之手的社论，主张撤换政府。显然这些社论有美国大使馆的插手。美国驻巴西军事顾问团的干涉，在政变头子身上表现了出来。埃尔聂斯托·德

·梅卢·巴蒂斯塔海军上将在就任现政府海军部长时，透露了政变发动者和这些顾问团的军官们的联系，他说，他主持该部时，将特别依靠美国海军顾问团团长爱德华·科尔斯托克海军上将的合作。

为了鼓励与援助阴谋分子，使用了大批的美国钱。参与阴谋的州长，如卡洛斯·拉瑟达之流，从约翰逊政府那儿得到了数以百万计的美元。这是托马斯·曼先生公然无忌地说出来的。与政变串通一气的白宫，在若奥·古拉特先生刚被撤掉的时候，就匆匆承认了在一次军事叛乱中产生的非法政府。

这就又一次证明了美帝国主义是巴西人民的主要敌人。它同国内的反动势力相勾结，这些势力替它充当支柱来掠夺我国与压迫我国人民。这些势力反过来又在美帝国主义身上找到有力的支持，来保卫自己的特权。当问题牵涉到打击民主反帝运动的时候，美国垄断组织就同国内反动派组成统一的联盟。巴西人民如果不粉碎美帝国主义同国内反动派的联盟，不粉碎美国亿万富翁们在巴西所建立的统治机器，就无法争取到真正的民主，也无法摆脱美国资本的剥削。

正在为我国的解放与进步而斗争的人民力量，丝毫不能低估美国新殖民主义者的镇压行动。如果幻想民主与民族解放运动同帝国主义对我国的统治能和平共处，那就是错误的。甚至象雅尼奥·夸德罗斯和若奥·古拉特这样的统治阶级的政府，当它们采取某些违反美国利益的措施，允许某种自由气氛时，美帝国主义也毫不犹豫地推翻它们。不难预料，一旦我国人民高高举起反帝斗争旗帜时，美帝国主义会干出怎样的事来。认为某一派美国垄断资本家比另一派少富侵略性和掠夺性的观点是完全错误的。至于拉丁美洲，经验证明：不论是以艾森豪威尔为代表的这一派，或以肯尼迪和约翰逊为代表的那一派，都粗暴地干涉本半球各国的内部事务，更换执政者，强制推行符合他们口味的财经方针，继续无情地剥削人民群众。

因此，反对美帝国主义的不停息的斗争，必须成为一切希望祖国自由繁荣的巴西人的主要任务。必须保持经常的警惕，不被美国垄断组织的手法和阴谋弄得措手不及。我国人民一旦坚定地高举民族解放的旗帜，他们就不会是孤立的。他们和世界各国争取本国独立和争取和平的人民联合在一起。

（三）民主反帝运动的领导。四月一日事件也带来了另一个宝贵的教训。这是与民主反帝运动的领导有关的。

在古拉特政府时期，是谁领导了这个运动呢？显然不是工人阶级。甚至也不是小资产阶级。无疑，代表各个社会集团而参加这一运动的政派是很多的，它们各自维护自己的解决办法。代表革命无产阶级的是我们党，但我们党由于一系列的因素，在群众中还没有充分的影响来使群众遵循彻底的方针。无数持激进立场的左翼集团代表了某些小资产阶级的要求，他们对事态的发展影响不大。众议员莱昂内尔·布里佐拉的一派代表着民族资产阶级最激进部分的利益，他虽然在人民当中有相当的威信，但仍不是领导的力量。基本上占了上风的，是以古拉特所率领的一派为代表的改良主义资产阶级的领导。为了实现这一领导，它所取得的最宝贵的支持，就是从巴西的共产党取得的支持。这个党抛弃了马克思列宁主义，采取了典型的改良主义方针，从而当了资产阶级的尾巴，使得工会运动、农民运动与学生运动落到了资产阶级的领导下。

民主反帝运动在当时发展得十分广泛。但是它遭到了失败，没有达到自己的目的。这是民族改良主义资产阶级的领导所使然。虽然这个阶级注定是要参加反帝反大庄园制斗争的，并且可以在现阶段参加希望革命胜利的社会力量的统一战线，但是它不能充当民主和民族解放斗争的领导者。资产阶级一方面在某种程度上反对大庄园制和帝国主义，同时又越来越害怕那反对阻碍我国进步的障碍的斗争激进化。它希望渐进地通过改良，不彻底同帝国主义与大庄园制决裂来解决国家的关键问题。古拉特的领导相当明显地表现了资产阶级的这种两面性。他的全部政策都显露了一种把民族利益同美国垄断组织的统治及现土地占有制度的保持互相调和起来的虚妄企图。

古拉特的妥协路线，到政变分子动用武力时，就变成了投降。当时古拉特没有号召群众来保卫法制，反而命令那些忠于他的军人们不要进行任何武装抵抗。他宁愿丢掉政府，也不愿应付一场由于有广泛的群众参加可能变成一次巨大的革命运动的内战。民族改良主义的资产阶级在巴西的共产党的帮助下对民主反帝运动的领导，就这样使得已夺得的阵地不经斗争就被让出，一任群众受敌人的宰割。

实际生活又一次证明了：民主反帝运动唯有以一支在政治上代表社会最先进的阶级即无产阶级的革命先锋队为首，才能取得彻底的成功；它唯有采取革命的而不是改良主义的方针，才能获得胜利；它唯有把一切反对美帝国主义及其在我国国内的支柱的力量联合成广泛的统一战线，才能取得成功；它唯有在政治上与思想上都准备好以最坚决有力的斗争，甚至采取群众的革命暴力，来回答帝国主义与国内反动派的暴力，才有可能胜利。

（四）农民问题是革命的关键问题。对作为革命力量的主要依靠的农民运动的轻视，也是四月一日挫折的原因之一。不容否认，近年来巴西出现了有一定规模的农民运动。它的特点之一，就是它高度的战斗精神。农民们反抗庄园主的专权，勇敢地投入了夺取土地的斗争。他们采取多种多样的组织形式来保卫自己的权利。他们提出了彻底土地改革的要求，这个要求震动了全国，变成了一个举国的呼声。但是，这个运动并没有得到应有的注意。政治斗争基本上是在城市里进行的。对统一战线的看法，与其说是着眼于无产阶级同农村劳动者的联盟，不如说是着眼于无产阶级同小资产阶级与民族资产阶级的联盟。

三、四月的事件，证明了民主反帝运动如果在农村中没有牢固的依靠，是十分容易被攻破，十分容易被反动派消灭的。反动派集中在城市，在城市中拥有大量的镇压手段。虽然对城市中的斗争应给以相当的注意，因为这里有大批的工人、学生与知识分子群众，但是，农村工作应是注意的中心。工农联盟是建立民主反帝统一战线的基础。

今天，凡是想革命的人，就必须作农村工作。人口的大多数居住在内地，这些占巴西人口大多数的人们的生活条件极端恶劣，他们享受不到最起码的权利，他们在凶暴的剥削制度下劳动，他们是一支正开始觉悟的潜在的巨大的革命力量。

因此，必须作出最大的努力来组织和发展农民运动。鉴于民族解放斗争将是艰苦而长期的，而且基本上将在内地进行，那就很容易明白农村工作的重要性。从一切情况看来，对我国人民的敌人进行反抗的最初一批中心将是在农村出现。因而，可以肯定说，农民问题是巴西革命的关键问题。

（五）民主反帝统一战线的广泛性。同样，指出一点宝贵教训也是正确的，这就是民主和民族解放运动在我国所达到的相当广泛的性质。反动派自己也不自觉地帮助显示了这一广泛性。

独裁政权的惩罚措施，其触及的范围，从军士、水兵到官长、将领，从学生到大学教授、科学家，从神父、修女到主教，从律师、推事到高等法官，从市议员、市长到州长，从干事科员到股长、科长、外交官，从工人、农民到工业家。几乎所有政党中都出现了先进派。天主教人士中组成了一个主张革新的有力的运动。这一切都证明了民族情绪有了多大的加强，证明了可以联合起来为消除我国落后的根源而斗争的力量是多么的众多。

这些具有不同的觉悟水平和组织水平的力量，需要联合成广泛的统一战线，以实现摆在民族面前的任务。这个任务本质上是民族民主任务。它的目的是消灭在我国的美帝国主义统治和大庄园制度。它要建立一个代表这一广泛统一战线的、包括范围从工人和农民直到民族资产阶级的政府，这个政府因此将是一个真正民主的政府。统一战线的广泛性，是革命胜利的必不可少的条件，因为要打败的敌人是强大的。

美帝国主义和国内反动派懂得绝大多数巴西人联合起来的重大意义，就千方百计地企图阻挠这一联合。他们为此而采取了一切最龌龊的手段。他们无耻地利用反共主义，利用仍然存在的对共产主义的成见，这些成见是声名狼藉的欺骗宣传造成的。

另一方面，那些把民主革命和社会主义革命等同起来的人，也妨碍了统一战线，并且使那些本可以而且应该联合起来的力量陷于分裂。在当前的条件下，提出社会主义的目的，就等于把民族资产阶级和其它本可以争取到统一战线来或加以中立的社会阶层干脆推开。巴西的未来是社会主义，这是不存在疑问的。但是，正如现实生活表明了的，社会主义道路，无可争辩地要经过民主的和反帝的革命。那些企图使现阶段革命带上一种社会主义色彩的人，例如托洛茨基集团，帮助了帝国主义和国内反动派。

如果说，最近的事件相当清楚地表明了统一战线可以达到的广阔范围，那么，这些事件也揭示了：统一战线为了完成它的使命，就不应当把自己的活动局限为在现制度的范围内争取微小的改良。统一战线为了达到自己的目的，在为争取部分要求而斗争的同时，任何时候都不能忘掉它从根本上是一件革命行动的工具，它的目标是消灭美帝国主义的统治和铲除大庄园制度。那些在古拉特政府时期在人民当中进行活动的广泛力量，它们的主要弱点，就在于它们的斗争深深地带有改良主义性质，它们幻想在我国现制度的范围内解决巴西的问题。必须使民主反帝力量的行动走上革命的方向，并一贯地反对一种思想，即以为不摧毁统治阶级的政权，就可以实现巴西社会的发展所刻不容缓地要求的变革。

这就是从那些发展成四月一日政变的事件中得出的经验教训。这些教训，对于继续胜利地进行解放斗争，是十分宝贵的。它指出了巴西革命的真正道路。只要先锋力量和人民善于从挫折中学习，他们将变得更加强大和无敌。

三、马克思列宁主义的生命力

（一）修正主义的破产。四月一日的政变，也对工人运动中分别以巴西共产党和巴西的共产党为代表的两个派别的立场和行动，起了辨别的作用。这两个组织各自的方针和活动，体现出了世界共产主义运动中彼此冲突的两条路线——为中国共产党和其他的革命党所维护的马克思列宁主义路线和赫鲁晓夫及其追随者的修正主义路线。在这方面，巴西发生的事件，表明了修正主义方针的彻底破产，完全证实了马克思列宁主义的论点。

以普列斯特斯为首的巴西修正主义者，从一九五八年来依据苏共二十大的论点，制订了一整套改良主义政策。他们在一九六○年党的第五次代表大会上把这一政策加以系统化。他们否定马克思列宁主义的原则，说什么巴西国家正处在日益民主化的过程中，说什么巴西陆军是民主的、是在这方面不同于拉丁美洲的其他军队的，说什么司法机构也开始民主化。他们一口咬定说，巴西经济—社会结构中所需要的深刻变化，将在现制度的范围内通过若干届的进步的资产阶级政府而实现。他们说什么通过种种改良的积累，就可以走向我国的解放，走向和平革命。这些修正主义者们认为：资产阶级从一九三○年起，就一直在领导着革命的进程，而且能够把这革命进行到底。他们从世界范围上力量对比变得有利于社会主义这一前提出发，得出结论说，巴西的革命将沿着非暴力的道路发展。

一九六一年，修正主义者借口争取他们党的选举登记，改变了党组织的名称，从党章中取消了党以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则为指南的规定，提出了一个彻头彻尾改良主义的纲领。这样，他们就成立了一个新党，分裂了共产主义运动。

修正主义者在他们的实际活动中把反帝斗争局限在仅仅对资产阶级合适的范围，接受苏共的所谓在美帝国主义内部存在着一个会拥护和平的民主派的论点，而在古拉特执政期间，尤其是在最后几个月，他们甚至把巴西工党的这位领袖认为是自己的主要盟友。普列斯特斯曾多次声称，古拉特有条件领导革命。这位修正主义领导人有好几次说过，政府如果愿意的话，可以依靠它的军人网来实现基本改革。尽管巴西的共产党大声疾呼反对妥协，但是谁也没有比它更卖力地帮助了巴西工党的领袖去实行妥协。修正主义者指责各革命派别为左倾，认为众议员莱昂内尔·布里佐拉为过激，对他抱着很大的保留。

三月十三日在瓜纳巴拉州举行了总统出席的群众大会之后，修正主义者就在自己的报上和公开讲话中宣布说，反动派已经遭到了沉重的挫折，再也不能强使我国在政治上倒退了。但是四月一日使这些修正主义领导人大为伤心。他们的计划和理论全都化为乌有。“民主的陆军”决定动手了。它在五角大楼和国内反动派的推动下，推翻了政府，建立了军事独裁。马克思列宁主义理论的正确性得到了证实。国家及其镇压群众的主要工具——军队——执行了它们的强制性的职责。面对着巴西人民斗争的高涨，反动派的国家机器是决不会站到人民一边的，甚至是不会采取中立的。这个国家机器，是适应于保卫大资产阶级和庄园主的利益的。当国家机构出现某些缺口时，统治阶级就通过实行清洗或是采取歧视性法律把缺口堵住。这正是目前我国发生着的事。

巴西的共产党所维护的通过改良实行革命的修正主义论点，结果完全垮了台。政变派军人一上台执政，就取消了种种自由，镇压人民，公开支持美帝国主义。

修正主义者曾企图骗过反动派而取得他们党的选举登记，因而采取了种种手段，作出了种种让步，但却得不到任何结果。法庭把登记的申请搁置在自己手中几乎两年之久，毫不给予解决。等到政变一来，反动势力就按照申请备案的数万个签名，对签名申请的选民们实行迫害。

巴西的共产党修正主义领导的路线，阻碍了工会在群众中生根，妨碍了各人民组织展开战斗性行动，并且在政治上解除了工人的武装。这条机会主义路线在很大程度上应对民主反帝运动的挫折负责。

这条路线的破产引起了参加那个党的许多忠诚的共产党人的极大的不满。这些党员开始着手了解造成人民运动失败的根源。虽然他们还没有看清根本的错误是由于政治路线引起的，但是已经在批评巴西的共产党领导所维护过的立场。

普列斯特斯及其追随者对这种局势感到担忧，现在试图搞假检讨来为自己背叛人民的行径开脱。巴西的共产党领导原先曾振振有词，不遗余力地鼓吹和平道路，以自己的改良主义万灵药来迷惑群众，现在又硬说他们的路线原先也估计到非和平道路，他们只不过是缺乏充分的准备来实现这一方针罢了。这是又一次撒谎。他们的方针彻头彻尾是以非暴力解决为基础的。他们的文件之所以含糊其词地提到非和平出路的可能性，只是为了蒙骗他们组织中的最有战斗性的党员。虽然，这伙修正主义者承认，他们党实际作了资产阶级的尾巴，但他们依旧肯定说，“五大”通过的右倾路线是正确的。他们还是坚持反马克思主义的路线，并想继续蒙骗人民群众。然而，这个党内的诚实的党员，最终是会摒弃修正主义回到马克思列宁主义中来的。

（二）巴西共产党的革命路线。在一九六二年二月重新组织的巴西共产党，它的政治方针，已为实践所证实。革命的马克思列宁主义者看到，他们所维护的论点已经得到了证实。

他们在当时所通过的纲领中，认为如果不改变现制度，是不可能解决我国的关键问题的，因为这个制度根本上是反对人民的。他们当时着重指出，统治阶级使革命的和平道路变成不可能，人民必须走革命的道路。他们指出，唯有建立人民革命政权，才能除去巴西发展的障碍。他们还指出有必要建立一切反对美帝国主义和大庄园制度的力量的广泛的统一战线。

巴西共产党在它的政治活动中努力使群众运动对政府抱独立的立场，谴责尾巴主义的态度。它号召工人和人民相信自己本身的力量，并准备对付统治阶级的暴力，不问其来自何方。它对政府的所谓军人网从不抱幻想。它指出，在古拉特的领导下，民主反帝运动只会被打败。尽管古拉特曾采取某些进步立场，并在某种程度上和人民群众一道走，但是，由于他的阶级地位，他是不能胜利地领导这一运动的。巴西共产党不妥协地反对机会主义，一贯坚持了革命立场。

事实表明了巴西共产党是一个为巴西局势最明确地规定了正确的方向和前途的政派。因此，这些革命的共产党人感到自己得到鼓舞，更加坚决地继续走自己所走上的道路。他们在自己的纲领中所作的分析和提出的解决办法，在今天是完全有效的。

可惜的是，巴西共产党当时在群众中并未拥有足够的影响，来推动群众充分地干预事件。党尽管在人数与同群众的联系方面取得了显著的发展，但比起它要实现的巨大任务的规模来说，它还是一个小的组织。这是由于它重新组织的过程本身就有一系列的困难。

反动派的暴行也触及了巴西共产党的队伍，取缔了它的合法的机关报，但是巴西共产党由于有了自己的方针，并没有惊惶失措，得以保存了它大部分的力量。它的党员经过这场斗争，更加相信必须缔造一个伟大的、能完成自己的使命的党。

（三）缔造革命的先锋队。巴西的共产党的修正主义路线和巴西共产党的马克思列宁主义路线，两者之间的对比，以往主要还是在理论范围进行的，现在却在实践的坩埚中进行了。经过这一次决定性的考验，证明了无产阶级的伟大的革命学说的生命力与英明，也证明了修正主义的脆弱与贫乏，尽管它以种种一时的成绩作为装饰品来打扮自己。修正主义受到了严重的冲击。这可以帮助我国的那些仍然被苏共二十大路线所迷惑的革命者重新找到马克思列宁主义的道路，脱离机会主义。对于这些不但希望革命而且还感到有必要为革命而斗争的分子，巴西共产党是敞开着大门的。此外，它随时准备同所有的马列主义者就共产主义运动的团结问题进行兄弟般的讨论。

巴西共产党尽管目前还不是一个强大的组织，但它负有在引导巴西人民解放斗争中起杰出作用的使命。由于它的目标明确，由于它的纲领正确，由于它所根据的学说，由于它所实行的政策，总之，由于它代表着革命的无产阶级的利益，它是一支能在巴西政治舞台上占据革命先锋队地位的力量。

为了达到这个目的，必须大力扩大党的队伍并同群众建立深刻的联系。巴西共产党必须把工人阶级的最优秀的儿女、最有战斗性的农村劳动者、青年学生、人民当中一切愿意为了把祖国从外国压迫下解放出来，并为了在将来建设社会主义而作出一切牺牲的男男女女，都集合在自己党内。缔造这支先锋队，是我国历史发展的一个刻不容缓的要求。

建设一支强有力的革命先锋队，是与大力进行思想工作密切关联的。这种工作基本上应该通过反对现代修正主义者的种种理论的斗争而进行，现代修正主义者以其极端的市侩作风，自称为马克思列宁主义者，但却帮助帝国主义者和反动派欺骗群众。革命的党是与修正主义水火不相容的，也是和教条主义不相容的。反对工人运动中这一异己倾向的斗争，应该是经常地进行下去。

四、反对独裁统治的斗争

（一）坚决反对卡斯特卢·布朗库政府。现政府夸耀自己有力量、有威望。它掌握着武装和镇压机构。它得到反动派的支持。卖身的大报对它百般加以美化。它得到美国垄断资本家的援助。但它实际上是软弱的，因为它为最倒退的事物服务，同民族利益相冲突。它被人民所反对，人民虽然还没有充分地表达出自己的反抗，但是早晚总会起来打倒我国现在的邪恶的政权。

人民应该坚定不移地积极反对独裁统治以及那些如拉瑟达之流的要求进一步反动的人。对爱国和民主志士来说，揭露政府内外的政变分子，是每天每时的任务。动员尽可能多的巴西人来反对独裁统治，反对极右分子，是一个迫切的必要。在争取具体目标的斗争中，应当团结一切可以团结的力量，中立一切可以中立的力量。政府得罪的人越多，扩大和加强反独裁同盟的可能性就越大。

在目前情况下，争取自由的斗争是群众的政治行动的基本要素。这是打击独裁政府的一个具体方式。它牵涉到广大人民的利益。释放政治犯，揭露对政治犯所犯下的罪行，抨击有组织的陷害行为，取消军警侦讯，停止干涉工会，取消对大学学生和教授的处罚，让被横蛮查封的报纸重新出版，停止迫害公务人员，总之，恢复民主保障，是举国一致的要求。通过争取自由的斗争，就能团结极为广大的人民。

所有工人、公务人员、家庭妇女、自由职业者等等的一个共同问题，就是保卫自己由于政府的财经政策而受到严重影响的生活水平。因此，必须组织反对这一灾难性局势的斗争。必须通过罢工、街头游行示威或其他活动方式来表达出人民群众对政府这一恶劣政策的抗议。

为农民的当前要求而进行的斗争，有重大的意义。如果说，在政变之前，他们的状况已经很困难，那么，现在他们的处境就更为悲惨。庄园主、高利贷者和伪契夺地者，在独裁政权的庇护下，向农民群众展开疯狂进攻，甚至取消了经过艰苦斗争而争取到的权利。不仅争取农民的当前要求的斗争，而且还有彻底的土地改革——农村劳动者大联合和工农联盟的伟大旗帜，都提到议事日程上来了。

反对美帝国主义掠夺和政府卖国政策的斗争，有了更加突出的性质，成了巴西人民的主要任务。独裁政权为美国垄断组织的剥削大开了方便之门，可耻地追随了美国国务院的方针。因此，保卫民族主权，保卫巴西工业和我国富源，争取结束美帝国主义的统治，就成为使人民团结起来的一个巨大的共同因素。

巴西人民争取和平与民族独立的斗争的一个突出部分，就是声援古巴，支持非洲人民争取解放的斗争，并强烈谴责美帝国主义者在亚洲的罪恶干涉。

（二）利用一切斗争方式。在群众的政治行动中，必须时时刻刻以革命为着眼点。这是一个有广大人民参加的复杂的过程。它包括最起码的斗争形式，最简单的组织手段，一直到最有力的行动和最高的组织类型。它要求进行坚持不懈的启发和教育工作。它要求进行继续不断的努力来帮助群众取得自己的经验，并引导群众站到先锋队的立场上来。它要求在各群众组织中进行经常的活动，善于运用合法的和非法的斗争形式。它毫不含糊地要求采取具体措施，保证武装行动。

先锋队必须要为更大规模的斗争准备自己和准备群众。它需要进行巨大的努力来增加自己的力量和取得新的阵地。在这个意义上，领导群众的日常斗争与利用一切斗争形式来提高人民的政治觉悟，训练劳动者，加强他们的战斗性并关心他们在所有各方面的准备，就具有重大的意义。

在各个不同的战线展开的革命准备活动，是多种多样的。

人民群众以革命的方针为指南，同时又创造对付反动派和帝国主义的暴力的工具，就将能够更好地为了一个彻底的纲领和一个人民革命政权而斗争。

四月一日的政变，本是为了阻止民主反帝运动的高涨。但是，叛乱的策动者及其美国监护人失算了。彻底变革的思想从未象今天显得这样有力量。独裁统治以它的暴力和不公正行为，以它的卖国行径，以它的反人民措施，反而加强了人民对革命必要性的认识。

爱国民主人士、广大劳动群众，对如何取得胜利表示关切。巴西共产党在这里努力回答这种关切。它重申，我国的基本问题将不能通过和平途径解决。为了战胜自己的敌人，人民必须在斗争中建立自己的武装部队。

巴西人民面临这样的抉择：要么继续当美帝的附庸，任人欺负和没有自由，要么起来革命。第三条路是没有的。

政变分子的成功是暂时的。他们表面上的强大，实际上只不过是他们本身的脆弱。只要巴西人民走上革命道路，只要他们敢于对美帝国主义及其在我国国内的支柱进行斗争，那么，他们就必将得到最后胜利。关键在于下定决心，坚持努力，使革命不再是一个愿望，而是变成为美好的现实。

描述：

