id: 4bd15a39b7
标题：七律·人民解放军占领南京
日期：1949-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·人民解放军占领南京！

（1949年4月）钟山风雨起苍黄，2百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

宜将剩勇追穷寇，5

[1]人民解放军占领南京，1949年4月21日，毛泽东主席和朱德总司令发出《向全国进军的命令》，号令全军坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全中国。中国人民解放军百万大军即在西起江西湖口、东至江苏江阴的1000余里的战线上强渡长江，并于4月23日占领国民党反动政府的“首都”南京。

[2]钟山风雨起苍黄，钟山即紫金山，在南京市的东面。苍黄，同仓皇。本句是说南京突然遭到了革命暴风雨的袭击。苍黄兼有变色的意思。这是修辞上的所谓“双关”。

[3]虎踞龙盘，形容地势优异。三国时诸葛亮看到吴国都城建业（今南京市南）的地势曾说：“钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。”（参见《太平御览》引《吴录》）石头即石头山，在今南京市西。

[4]慨而慷，感慨而激昂。曹操《短歌行》：“慨当以慷。”

[5]宜将剩勇追穷寇，剩勇，余勇。穷寇，走投无路的敌人。《后汉书·皇甫嵩传》：“兵法（指《司马兵法》），穷寇勿追。”这里改变了这种说法，号召不可沽名学霸王。川天若有情天亦老，

人间正道是沧桑。2

[1]不可沽名学霸王，沽名，故意做作或用某种手段猎取名誉。秦朝末年，项羽（曾自封西楚霸王）和刘邦（后来的汉高祖）同时起兵反秦。刘邦先据秦都咸阳拒项羽。项羽歼灭了秦兵主力，拥40万大军入咸阳。他当时为了避免“不义”之名，没有利用优势兵力消灭刘邦，后来反为刘邦所消灭。这里是说应从项羽的失败得到教训，不可为了“和平”的虚名，给敌人以卷土重来的机会。

[2]天若有情天亦老，人间正道是沧桑，上句借用唐李贺《金铜仙人辞汉歌》中诗句，原诗说的是汉武帝时制作的极贵重的宝物金铜仙人像，在三国时被魏明帝由长安迁往洛阳的传说。原句的意思是，对于这样的人间恨事，天若有情，也要因悲伤而衰老。这里是说，天若有情，见到国民党反动统治的黑暗残酷，也要因痛苦而变衰老；身受反动派压迫的人民，自然要彻底推翻反动统治，完成翻天覆地的革命事业。人间正道，社会发展的正常规律。沧桑，沧海（大海）变为桑田，这里比喻革命性的发展变化。古代神话：女仙麻姑对另一仙人王方平说，他们相见以来，东海已经三次变为桑田

勘地度地而源宝收玉勇御弓电想沙招六体茗天天木天么人

2

1949年4月23日，人民解放军占领国民党反动政府的“首都”南京，毛泽东赋诗《七律·人民解放军占领南京》。《钟山风雨起苍黄百万雄狮过大江》(油画）

飞有无《虎踞龙盘今胜昔》（诗意画）《人间正道是沧桑》（油画）

活是送正鸡客国句格映束满先《人间正道是沧桑》（诗意画）

描述：

