id: a9c02ea135
标题：革命干部在革命委员会中怎样发挥骨干作用；
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：中国人民银行青海省分行革命委员会
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“三结合”的革命委员会中，充分发挥革命干部代表的骨干作用，对于增强革命团结，搞好斗、批、改，巩固无产阶级专政，具有非常重要的意义。

我们青海省分行革委会，过去对这个问题认识不足，在一段时间内领导班子存在着不团结的现象，革命抓不好，业务工作也上不去，斗、批、改的各项工作进展比较缓慢。在落实“九大”精神的过程中，我们着重抓了发挥革命干部代表的骨干作用这个问题，迅速改变了领导班子的精神面貌，大大加快了斗、批、改的步伐。

我们从实践中体会到，要使革委会成为有无产阶级权威的战斗指挥部，革命干部代表就要坚持毛泽东思想挂帅，在斗私批修、密切联系群众、实行民主集中制、培养革命新干部等四个方面发挥其骨干作用。

革命干部代表必须成为斗私批修的带头人

经过无产阶级文化大革命的锻炼和广大群众的帮助教育，革命干部普遍提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。但是，要适应革命形势发展的需要，担当起为无产阶级掌好权、用好权的重任，带领广大革命群众沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进，革命干部代表必须带头斗私批修，搞好思想革命化。

在无产阶级文化大革命中，有些干部的地位和职务发生了变化。这种因革命需要而发生的变动，本来是正常的现象。但有的同志由于存在着私心杂念，不能正确看待这种变动，从而引起了领导干部之间的不团结。革委会有一名委员和革委会主任原来是同级，由于那位委员有私心杂念，认为“过去我们是同级干部，现在你当了主任神气起来了”，有点不服气。他对革委会工作抱着“该说的说到，听不听拉倒”的自由主义态度。通过学习“九大”文献，那位委员对照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，反复思考自己为什么存在着怨气、泄气、不服气，越想越觉得不对头。觉悟提高以后，他主动在职工大会上斗私批修。他说：“过去革委会不团结，工作展不开，总认为自己没有责任，很少从自己身上找原因，也从来没有想到我在这个问题上要作自我批评，事实上革委会不团结我也负有很大的责任。”革委会主任也检讨了自己在工作上“不求有功，但求无过”的错误思想。他说：“我是个‘班长’，因为缺乏继续革命的思想，没有把班子带好，我要负主要责任。”这两个革命干部代表很快地消除了隔阂，增强了团结。

革命干部代表带头斗私批修，在实现思想革命化上用高标准来要求自己，受到了革命群众的热情欢迎和支持，对革委会的其他领导成员的启发也很大。有一个领导成员，对自己的缺点错误从未作过一次象样的自我批评，最近，他在群众大会上检讨了自己存在着“吃老本”的思想。由于领导成员提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，以革命利益为重，从革命大局出发，因而进一步增强了领导班子的团结，加速了领导班子思想革命化的进程。

革命干部代表必须成为密切联系群众的模范

毛主席指出：“许多同志，不注重和不善于团结积极分子组成领导核心，不注重和不善于使这种领导核心同广大群众密切地结合起来，因而使自己的领导变成脱离群众的官僚主义的领导。”毛主席这一教导多么深刻啊！革委会成员要使自己不致成为官僚主义的领导，最根本的一条，就是要相信群众，依靠群众，永远扎根于群众之中。

我们分行的革命干部代表在落实“九大”精神的时候，认识到密切联系群众的重要性，把这个问题提到忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的高度来检查自己。他们决心在行动上正确对待革命群众，坚持“三不计较”、“三个一样”的原则，即对革命群众的批评不计较态度，不计较场合，不计较言词：对一些与事实有出入的批评意见，一样热情欢迎，一样耐心倾听，一样诚恳相待提意见的同志。他们还主动地到群众中去，与群众一起学习、谈心，求得帮助。过去，个别领导干部听取群众意见有不耐烦情绪，甚至发生顶碰现象。一次，有个同志给革委会主任提意见说：“你是革委会主任，要抓政治这个根本，不要当事务主任。”这个意见不是很好吗？但这个领导干部当时很不冷静地说：“我就是要当事务主任！”一下把群众的正确意见顶了回去。这次在发动群众给领导班子提意见时，不少同志又提出了这个问题，尽管批评得很尖锐，这个领导干部做到了耐心地听，坚决地改。群众满意地说：“领导干部在接受批评上给我们作出了榜样，我们要向老干部学习。”

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。我们的革命干部只有恭恭敬敬地向群众学习，老老实实地接受群众的监督，才能不断集中群众正确的意见，实行正确的领导，才能不断扫除官僚主义的灰尘，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，永葆革命的青春。革命干部代表主动接受群众批评监督，为新干部作出了样子。有一个领导成员有“唯我独革”的思想，群众一提意见，他就认为是反对他，同群众的关系非常紧张。他在革命干部代表的带动下，认识到自己的不对，主动到群众中去听取意见，搞好和群众的关系。

革命干部代表必须认真负责地实行民主集中制

过去，我们分行革委会没有很好地实行民主集中制，存在着只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律的现象。革委会成立后的一年里，曾经开过几十次委员会议，很多会议往往为一些小事情争论不休，相持不下，对一些重大问题却常是议而不决，决而难行。领导成员之间思想不一致，行动不统一，加上一些成员无政府主义思想的滋长，造成了领导班子在群众中“说话没人听，有权没威信”的不正常现象。

针对这种情况，在落实“九大”精神的学习班里，革委会成员反复学习毛主席关于民主集中制的教导，认识到领导班子是个革命的战斗的集体，必须具有风雨同舟的整体观念，认真负责地实行民主集中制。我们在检查革委会工作中的缺点和错误时，提倡集体负责，一般不着重追究个人责任；在检查个人同集体的关系时，提倡顾全革命大局，不纠缠个人小事；在检查落实政策时，提倡坚决按毛主席指示办事，不以感情代替政策。实明证明，这样做，收效是好的。现在，革委会开会，领导成员都能积极发表意见，认真讨论，在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。一个问题，经革委会讨论后作出决议，大家都坚决贯彻执行。

有一个革命干部代表，过去对革委会采取“不拆台、不补台”的消极态度，经过学习，有了很大的转变。当革委会决定要他抓清理阶级队伍工作时，他勇敢地挑起了这副重担，相信群众，依靠群众，不怕困难，和群众一起干，大大加快了清理阶级队伍的工作。不久前，一个革命群众代表对革委会的一项正确决议产生了疑义，群众中也有一些议论，如果在往常，这个革命干部代表就会人云亦云，采取消极态度了。但他积极执行这个决议，并且向群众宣传解释，教育大家顾全大局，对维护革委会的集体领导起了良好作用。

革命干部代表必须积极热情地培养新干部

“三结合”的革命委员会，是无产阶级和革命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的一个伟大创举，它是无产阶级在政权建设上的新发展，也是培养造就无产阶级革命事业接班人的大学校。

我们分行革委会的革命干部代表，在培养新干部的问题上曾经有两种倾向：一种是放手不管，感到自己执行过资产阶级反动路线，对革命群众代表的缺点错误不敢批评，不敢坚持无产阶级的党性原则；一种是不敢放手使用，怕把摊子搞乱，无法收拾，自己陪着犯错误。革命干部代表有这些活思想，使一些新干部得不到锻炼，他们的一些错误思想也得不到及时纠正。

毛主席教导说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”

经过学习毛主席的教导，革命干部代表检查了自己的错误思想，认识到关心、帮助、培养革命新干部，是建设好革委会、反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事。他们用实际行动去启发教育新干部，热忱地耐心地帮助新干部成长。新干部有了缺点错误，他们就及时地以自己过去犯错误的经验教训来帮助新干部提高认识。有一个革命群众代表从个人主义出发，想调动工作，不愿回到原来的生产岗位。革命干部代表反复找他谈心，讲脱离生产劳动的危害，这个同志终于认识到计较个人得失、脱离生产劳动是变修的开始，愉快地回到了自己的生产岗位。

革命干部代表对新干部不仅热情地帮，而且积极地带。例如，上级革委会发来了关于清理阶级队伍和整党建党的文件，一个革命干部代表同两个革命群众代表在一起反复学习，认真领会。在革命干部代表的带动下，新干部的政策水平和工作能力，逐步得到了提高。

我们在加强领导班子思想建设的过程中，由于注意发挥革命干部代表的骨干作用，领导班子的革命团结日益加强，战斗力不断提高，使毛主席各项无产阶级政策得到迅速落实。

毛主席教导我们，事物都是一分为二的。革命干部代表对待自己也要一分为二，不要光看到自己的长处，也要看到自己的短处；既要把自己当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象。正象林副主席所指示的，“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”只有这样对自己进行辩证的科学的分析，自觉地进行自我革命，革命干部代表才能在胜利面前不骄傲，在困难面前不后退，充分发挥革命的骨干作用。

（原载《红旗》杂志一九六九年第十一期）

描述：

