id: a9c27ede8f
标题：加强政治教员队伍建设
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：俞善龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，这个航校的政治教员队伍问题较多。一是“缺”，只有六个教员，按编制缺少近一半：二是“乱”，教员思想问题多，有的想离队，有的想改行；三是“弱”，教员的教学水平低。政治教员的“缺、乱、弱”，严重影响了飞行学员的政治教育质量。

为了改变这种状况，校党委对政治教员队伍进行了充实、整顿、提高。首先抓好组织落实。对不称职的教员进行了调整，并从基层选拔了六名优秀干部充实到教员队伍中来。其次，抓好思想作风整顿。针对教员中存在的革命事业心不强、学习不努力等问题，组织大家学习了毛泽东同志《关于纠正党内的错误思想》一文和对越自卫还击战英雄人物的事迹，还请富有经验的老政治教员介绍如何当好政治教员的光荣传统。通过整顿，新、老教员都能热爱本职工作，增强了搞好政治教学的信心。此外，他们还采取派出去进修、组织在职学习和短期轮训的方法，帮助政治教员提高业务水平。校副政委叶敬德、政治部主任冯玉秀热心搞好传、帮、带，同政治教员一起调查学员思想情况，一起拟定讲课提纲，亲自审稿，参加观摩教学，耐心地向教员传授教学经验。过去多数政治教员不会讲课，现在基本都能胜任教学了。这个航校党委狠抓了政治教员队伍的建设后，政治理论教学的质量有了很大提高。今年毕业的一期学员政治理论的考核成绩平均达到九十五分。

本报特约通讯员 俞善龙

描述：

