id: a9c66e2d35
标题：誓死捍卫毛主席的建军路线
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/某炮团指挥连原政治指导员程宽和
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”中国赫鲁晓夫在军内的代理人罗瑞卿就是这样的反革命修正主义分子。几十年来，他顽固地站在资产阶级的反动立场上，一贯反对毛主席，反对林副主席，仇视伟大的毛泽东思想，对抗毛主席的建军路线，破坏全军学习毛主席著作群众运动。一九六四年他擅自决定的全军大比武，就是他反对毛主席建军路线、实现篡军篡党野心的重大步骤。

一九五九年新军委成立以后，我军在林彪副主席的亲自领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，掀起了轰轰烈烈的创造四好连队的群众运动。毛泽东思想以雷霆万钧之力，荡涤了老机会主义分子彭德怀给我军革命化建设带来的恶劣影响。就在这时候，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风。刹时间，练武统治了一切，练武代替了一切。当时我们感到很奇怪，为什么把毛主席著作学习都冲掉了？我们带着这个问题重温了《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，看看大比武到底是个什么货色！通过学习，深刻地认识到，原来大比武不是什么新发明，它是右倾机会主义分子彭德怀那一套老古董。它是毛主席早在三十多年前就批判了的单纯军事观点。大比武就是反革命修正主义分子罗瑞卿向毛主席的无产阶级建军路线的一场拚死的挣扎。

大比武的要害是冲击无产阶级政治，实现篡军篡党的阴谋

毛主席说：“军事只是完成政治任务的工具之一”，政治是统帅，是灵魂。毛主席军事思想的核心，是突出无产阶级政治，实行政治建军。反革命修正主义分子罗瑞卿懂得要推行资产阶级建军路线，反对毛主席的无产阶级建军路线，就一定要冲掉无产阶级政治。这是一条反革命定律。为了达到这个罪恶目的，他使出了各种反革命招数。

首先是用大比武同“突出政治”争时间，把政治教育、学习毛主席著作挤掉。当时他高喊什么：“军事训练搞不好，浪费事小，打起仗来就亡党亡国”。在这种谬论掩护下，就大搞什么早晨练“飞毛腿”，白天练“手中炮”，晚上练“夜老虎”等等，把政治教育和毛主席著作的学习统统挤到了九霄云外。毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。大比武这样一挤，就从根本上取消了这个“中心环节”。

大比武同“突出政治”争人。为了搞大比武，抽调大批干部、骨干去培养“尖子”，同时要求政工干部带头搞技术。在选拔干部和使用干部上采取了“任人唯才”、“任人唯技术”的资产阶级组织路线。就这样，不少优秀干部受到排挤，有些单位的政治思想工作遭到削弱。毛主席教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”大比武实际是把政工人员挤掉，从组织上彻底瓦解政治工作。

大比武冲击政治的第三招，是用军事同政治工作争“地位”。罗瑞卿大喊大叫什么“军事政治应该并重”“军事就是政治”。并规定技术不及格不能评五好战士等等。对“突出政治”用尽了压制、打击、贬低之能事。其目的是要把政治工作打下去，把军事技术抬上来。用军事领导一切，一切为军事服务。

罗瑞卿用大比武冲击政治的三招，是妄图从思想上、组织上、时间上，冲垮无产阶级政治。然而，罗瑞卿搞大比武的鬼蜮伎俩很快被我们识破了。我们连召开了支部大会做出了决议：毛主席著作学习雷打不动，政治教育风吹不散，对一切冲击政治的做法都要坚决顶住。毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”大比武是资产阶级建军路线向毛主席建军路线的疯狂进攻。在这个问题上决不能退让！为了捍卫毛主席的建军路线，我们不惜上刀山、下火海！

当时罗瑞卿搞“技术尖子”，我们就开展“公”字“小整风”，培养毛主席著作学习积极分子。罗瑞卿抽调我们的人去表演，我们就组织骨干给去表演的同志选语录、寄语录，要他们练武先练思想，为人民练武。有些同志担心这样大比武技术上不去，批评我们抓技术抓得不紧。我想：我是政治指导员，政治指导员一定要站在毛主席的建军路线上。当时我们全连干部、战士都有一个坚定的信念：毛主席、林副主席一定会为我们撑腰，毛主席的无产阶级建军路线一定会胜利！事实也正是这样，我们按毛主席的教导去做，按林副主席的号召去办，坚持活学活用毛主席著作的群众运动，坚持开展了“公”字“小整风”，大大加快了连队革命化建设，提高了连队战斗力，连续四年被评为四好连队。

大比武的恶果是资产阶级思想泛滥，破坏人民军队的光荣传统

毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武，冲击了政治，给我军建设带来了严重的损失，在某些单位和某些同志身上导致了资产阶级思想泛滥。回顾当时，其流毒很大：

由于技术挂帅，就迫使一些人整天在技术上打圈子，想点子，找窍门，走邪道。“有了技术，就有了铁饭碗”、“技术学到家，走遍天下都不怕”的资产阶级思想有所发展。这是第一种。

第二种，由于技术挂帅，就迫使一些人追求技术冒尖，独练一套，搞绝招。有经验不交流，有教训不介绍。考第一趾高气扬，考第二得意洋洋，考不及格灰心丧气。唯独我的技术高才好。造成了锦标主义、个人英雄主义的发展。

第三种，由于技术挂帅，就迫使一些干部战士，耍花枪，摆架子，练为看，不讲实战需要。为了冒尖，甚至弄虚作假，排练导演，东拉西凑，华而不实，形式主义大发展。

第四种，由于技术挂帅，有的人就搞技术权威。“我的技术高，谁也管不着”，“技术高说了算，技术低靠边站”。造成了目无组织纪律，目无领导，上下不团结。

第五种，由于技术挂帅，名利思想冒了尖。什么“今年练精兵，明年上北京。”什么“只要技术冒尖，入党入团、荣誉地位都解决了”等等。把干部战士引入了追求名利的歧途。

够了！不用再举了！这就是大比武的危害！这就是大比武的恶果！可是，反革命修正主义分子罗瑞卿却说什么“一九六四年是建国以来军事训练最好的一年”。真是颠倒是非、混淆黑白。大比武突出军事、冲击政治，这样的军事训练搞得越好，资产阶级思想就越泛滥。这个所谓的“好”，是资产阶级所要的“好”，而我们是无产阶级的革命军队，是要坚决反对的。

大比武妖风的破产，是毛主席建军路线的胜利，是广大指战员用毛泽东思想大战妖风的辉煌战果。当时，我们连针对这股“妖风”及其引起的资产阶级思想泛滥，选了十条毛主席关于为人民服务的语录，围绕着“完全”、“彻底”开展了为人民服务的“公”字“小整风”。用“完全”、“彻底”为人民服务的思想，批判名利思想；用革命英雄主义批判个人英雄主义；用艰苦奋斗的思想批判享乐主义；用愚公精神鼓舞战胜恶风。通过“小整风”，干部战士的无产阶级思想觉悟大大提高了一步。一九六四年，有十一名干部战士成了学习毛主席著作积极分子，几个后进战士变成了先进，很多同志成了革命硬骨头战士。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”反革命修正主义分子罗瑞卿在大比武中，耍出的各种反对突出无产阶级政治的招数，其目的是为了篡军篡党，变无产阶级专政为资产阶级专政，实行资本主义复辟。现在，我们把这个埋在军内的定时炸弹罗瑞卿挖出来了，而且揭露出了罗瑞卿的黑后台——中国的赫鲁晓夫。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

目前开展的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判运动，是一场空前伟大的政治战线上的“人民战争”。我们一定要高举毛泽东思想的革命批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深、批透、批倒、批臭，把大比武的流毒肃清。在大批判中，大树特树毛泽东思想的绝对权威，永远沿着毛主席的建军路线奋勇前进！

描述：

