id: a9c648e4fd
标题：卧虎岭夜校
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：郭金炎
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
家乡的变化，早在意中。但是，我没想到变化竟是这般大。我三步并做两步地朝家走着。突然，东北方向的石台子上，一位白发苍苍，年已六十多岁的老大娘，望着我家的红瓦房喊着：“她大娘，今晚夜校召开批林批孔大会。早点吃晚饭，可别误了大事啊！”

立刻，院子里传来了我母亲的回声：“嗳，老嫂子放心吧，俺一定误不了。”

我脚底生风，来到母亲身旁。她一见我，高兴得合不拢嘴。我不解地问：“娘，刚才喊你上夜校的是谁？”

“卧虎岭夜校的校长。”母亲瞪了我一眼，“看你这孩子，把东院里路大娘都忘啦！”

我高兴得简直要跳起来，高声喊道：“路大娘，路大娘——”急步向她跟前跑去，说：“路大娘，你不认识我吗？我是大山。”

路大娘紫铜色的脸颊绽开了笑纹，噔噔噔地来到我面前，左右端详，说：“大山，真想不到，俺活了大半辈子的人，还能亲眼看到卧虎岭的社会主义好天地啊！”说着说着，饱经风霜的脸颊上，滚动着晶莹的泪花。两眼凝视着远方，仿佛在思考什么。

“路大娘，您真是人老心红，继续革命的步伐永不停呀！”我赞叹着这位慈祥的老人。

路大娘说：“是文化大革命叫俺这棵枯树发新芽了！那阵子，俺们几个老婆子，在批判刘少奇修正主义路线时，批着批着就没话说了。老支书向俺说：‘我们的斗争需要马克思主义。’要不，有眼看不清敌人，有腿走不到毛主席革命路线上。党支部分工俺负责抓夜校。嘿，你说俺这个扁担放在地上——不认‘一’字的人，能干好吗？你看，咱娘俩唠起来就没个完。今天晚上夜校里开批判会，俺还要去下个通知。呆会儿，你去俺家坐坐吧。”路大娘说着，健步往西山坡走去了。

母亲望着路大娘的背影，说：“大山，你回来，可要向路大娘好好学习呀！她把政治夜校办得真是好。学习、批判、听辅导，内容丰富样式多，学的道理真不少。大伙都说，农村阵地咱们占，批林批孔走在前，要做捍卫毛主席革命路线的战斗员。说起来，咱村的新人新事一串串，三天三夜也说不完啊！”

是啊，在我们伟大社会主义祖国辽阔大地上，马列主义、毛泽东思想的阳光雨露，滋润着社会主义新生事物破土而出，茁壮成长。多么象那卧虎岭上烂漫的山花，一朵朵，一簇簇，竞相开放。这时，我记起了战友们的嘱托：回到革命老根据地，要抓紧时间学习，了解社会主义新生事物，回部队还要向大家报告哩！我多么想立刻了解路大娘呀！

我怀着钦佩的心情，来到路大娘家。路大娘下完开批判会的通知，也刚进家门。

路大娘住的崭新的红瓦房，窗子上镶着玻璃，大门两旁，贴着醒目的对联：“翻身不忘共产党，幸福全靠毛主席”。横联“继续革命”四个大字，光彩夺目。挂在墙上的喇叭里，正播送着《批林批孔当闯将》的嘹亮战歌。我跟着路大娘的脚步，兴高采烈地说：“大娘，你家的变化可——”

路大娘还没等我把话说完，就语重心长地说：“孩子，全托社会主义的福啊！两个社会两重天，真是天变，地变，俺家也变了。快进屋喝点儿水。”

我欢快地走进朝阳的三间新瓦房里。阳光充足，清净明亮。墙上挂着毛主席的光辉画像，两边对称地张贴着两条醒目的语录：“认真看书学习，弄通马克思主义。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”紧接着是一排奖状，有“模范夜校辅导员”、“学习马列主义、毛主席著作积极分子”。油漆发亮的桌子上，小马蹄表滴答滴答地走着，笔墨、砚台、稿纸有次序地摆着。金光闪闪的马列著作和毛主席著作整整齐齐地排列着。还有一个厚厚的笔记本，封面写着“夜校备课手册”几个刚劲有力的大字。下边还有“松苗”两个字。我思忖片刻，问道：“大娘，你家里还住了什么人呀？”

“大山，你怎么还不知道，俺有个闺女哩！”

我奇怪了。路大娘不是没有孩子吗？哪来的闺女！

“嘿嘿！”一串爽朗的笑声，老人两腮挂着泪花告诉我：一九六九年初，一批知识青年来到卧虎岭落户。其中，有个女共青团员名叫松苗。党支部委托路大娘当知识青年的顾问，大娘接受任务后，暗暗下了决心，用党的基本路线教育他们。松苗为了学习老前辈的革命精神，就和路大娘住在一起。她立下了誓言，亲手栽了两株松树，表达自己一辈子扎根山村干革命的决心。后来，乡亲们推荐松苗担任了夜校辅导员。……

“松苗现在在哪里？”我着急地问。

路大娘说：“昨天晚上，她看到西山崖、东山岗上的红灯升空，今天天不亮就走了。”

“啥叫红灯升空？”

“说起来话长了。松苗这孩子，点子就是多。”老人一五一十地向我叙说，“松苗根据山村贫下中农居住分散的特点，设法做了十几个红灯，分给居住点。谁家有人生病或外出，上夜校缺了课，来夜校补课又不方便，就把红灯点起来。松苗看见灯亮，就去补课。……”

“娘，您别夸我了。”忽然，门外传来了清脆的声音。

“是松苗。”大娘对我说。还没等她挪步，一个身背褪了色的黄挎包，卷着裤脚的姑娘，冲门撞了进来。她黝黑的圆脸上嵌着一双水汪汪的大眼睛，见了我有些腼腆地说：“同志，你是——”

“我在部队上工作，离家八年了。听说你在俺沂蒙山区扎了根，来向你学习的。”

“同志，俺扎根山村，是俺娘和贫下中农用毛主席的革命路线指引的结果。在战争年代，是俺娘救了我，你知道吗？”

松苗一提醒，我立即想起来在家时，村里流传的路大娘救解放军小孩的故事。那是解放战争最后一年，在一次战斗转移中，我军后方医院的一位女军医要上前线，把刚满周岁的孩子松苗，托给了路大娘。后来，地主“独眼蛇”勾结国民党匪军，要路大娘交出女军医的孩子。在一个漆黑的夜晚，北风怒吼，路大娘怀里抱着孩子，迎着狂风，跑到山坳中的一棵古松下。她把怀里睡得正香甜的孩子包裹好，放在古松下的一个石洞里，然后用松枝盖好。突然，几个国民党匪徒，拿着电筒，鬼哭狼嗥地冲上了山坡。路大娘想，就是自己牺牲了，也要保护子弟兵的孩子。她扭头就往东跑。不一会，隐隐约约地听到游击队的枪声，敌人逃窜了。很快，部队来人把小松苗接走了。……

路大娘从厨房里端出一碗茶水，松苗接过去一仰脖子喝了下去。接着，悄声说：“娘，昨晚上又有人听到卧虎岭上的小松林子里，传出一声声狼叫。”

“听清楚啦？”路大娘瞪大她那双辨风云、审敌情的眼睛。

“是的。我有天晚上也听过，跟动物园铁笼里的狼叫一个腔。”

路大娘听了松苗的话，透过玻璃窗，望着山岗，自言自语地说：“怪事！往日，卧虎岭很难听到狼叫，这几天，为什么狼那么多？”她转过身来，跟松苗分析这个怪现象和“独眼蛇”一定有关系。解放后，“独眼蛇”经过判刑劳改；释放后，他表面装老实，暗地里梦想变天。乡亲们在夜校学习了马列主义、毛泽东思想，提高了政治觉悟，处处事事用阶级斗争观点观察问题，识破了“独眼蛇”的反革命嘴脸。“独眼蛇”知道今天在卧虎岭插队落户的松苗，就是当年解放军女军医的孩子。松苗不断地揭露“独眼蛇”的破坏活动，“独眼蛇”日子更不好过了。“独眼蛇”可恨夜校啦，千方百计地进行破坏。

路大娘突然提高嗓门，说：“走，咱们警告‘独眼蛇’去！”

我和松苗也跟着路大娘上了路。场院上围着一些人，走近一看，人圈中那个秃脑袋，脸上一堆横肉的人，正是“独眼蛇”。他又攻击批林批孔运动，群众正在批斗他。路大娘怒冲冲地走到“独眼蛇”跟前斥问：“你今天又要耍什么鬼把戏？”

“独眼蛇”皮笑肉不笑地说：“她老嫂子，我刚才嘴巴不注意，跑了火，你就饶我这一回吧。”

路大娘说：“你，狗嘴里吐不出象牙！你仇视社会主义新生事物！俺松苗在卧虎岭找了对象，你也放毒造谣！现在出了狼，你又说是办夜校冲了卧虎岭的风水。你回答：这几天晚上都干了些什么？”

“没，没干什么……在家里呀！”“独眼蛇”吞吞吐吐地回答。

松苗接着说：“你胆敢搞破坏，无产阶级专政的铁拳，就要打断你的脊梁骨！”

路大娘和松苗爱憎分明的立场，给我上了一堂生动的阶级教育课。回到家里，忽听广播站的大喇叭响开了：

“社员同志们请注意，今晚有暴风雨，请大家做好防险准备。”真是六月天孩儿脸，说变就变。顷刻间，晴朗朗的天空，沙土飞扬，一片昏暗，远处闪电雷鸣。看样子，狂风暴雨马上就要盖下来了。

我和娘说：“今晚有暴风雨，你还上夜校吗？”

“今晚批判林彪效法孔老二‘克己复礼’，攻击社会主义新生事物的罪行。你路大娘说得好，大批判是和敌人战斗，就是下刀子，俺也得去！”母亲说完，拿着雨伞就要走。于是，我伴着母亲踏上了去夜校的路。

走到半路，天空就渐浙沥沥地下起雨来了。我和母亲冒雨来到夜校，只见教室里灯明瓦亮，男女老幼都来了。

“主持批判大会的路大娘还没有来呢！”人群里不知谁说了一句。

“风雨对她无阻，别说下雨，就是下刀子，路大娘也一定会来！”好多人异口同声地说。

“我回家吃饭晚了一会儿，俺娘早来了，怎么还没到呢？”松苗焦急地说。

人们不约而同地朝窗外望去。这时，倾盆大雨下个不停，一道道闪电把夜空划破。陡峭的山路上，洪水汇成巨流，哗哗地流淌。

原来路大娘从家里出来后，冒雨招呼大家按时去开批判会，又看了看猪圈牛栏，踏着泥泞的道路朝夜校走去。来到卧虎岭下，突然听到几声狼嗥。她借着闪电的亮光，透过哗哗的大雨，看到一只黄毛动物在路边蠢蠢蠕动。和豺狼虎豹斗争了几十年的路大娘，蹲在松树旁认真地监视着。只见那个黄毛动物抬起头，东张西望，仿佛在寻找什么东西，又声嘶力竭地嚎叫着。

这时，巡夜的民兵赶来了。路大娘和民兵冲上前去，一声怒吼。那黄毛动物吓得站立起来，现出了原形。原来，是“独眼蛇”！

在大伙的盼望中，路大娘走进了夜校的教室。她的后面，民兵押着身披狗皮的“独眼蛇”。

路大娘怒不可遏，指着“独眼蛇”对大家说：“甲鱼剖腹心不死，狼走千里要吃人呀。阶级斗争，我们必须年年讲，月月讲，天天讲，巩固无产阶级专政这个任务，我们万万忘不得！”

批判会开始了。惊天震地的口号声，冲破了雨夜的寂静。……

描述：

