id: a9cc821aee
标题：大力支援驻地各族人民群众秋收
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨一九七六年九月七日电 驻守在西藏高原上的人民解放军指战员，发扬人民军队的光荣传统，大力支援驻地各族人民秋收，进一步密切了军民关系，加强了军民团结。

八月，西藏高原麦浪翻滚，一片丰收景象。驻藏各部队领导机关专门召开会议，适时安排助民秋收工作。大批的部队工作组，走村串寨，深入社、队，了解情况，在地方党委的统一领导下，根据社队的需要，组织助民秋收的人力和物力。广大指战员和各族群众一道，学习毛主席的重要指示和关于社教运动的批示，一起在田间、地头、场院批判邓小平反革命的修正主义路线。有的部队白天和社员一起秋收，晚七派出战士理论骨干协助群众举办政治夜校和读书班，推动批邓、反击右倾翻案风运动的深入发展，使秋收搞得热气腾腾。

在支援驻地各族人民秋收的劳动中，驻西藏人民解放军指战员发扬我军艰苦奋斗的革命精神，争分夺秒，精打细收，使丰收的粮食颗粒归仓。某边防连队组织的助民秋收小分队，不畏山路崎岖，背着背包，爬山涉水，步行二十多里到僜人居住的山腰台地，住在村庄，吃在田间，帮助群众收割水稻。驻拉萨空军某部一千多名指战员，为了帮助群众快收快运，早上提前吃饭，中午就地野炊，不畏炎热和疲劳，在拉萨河谷平原上连日挥镰收割。雅鲁藏布江畔的几个县连降大雨，许多公社丰收在望的庄稼有被洪水淹没的危险。某部指战员们冒雨赶去，帮助抢收。他们花去四千二百多个劳动日，收割了三千八百多亩冬小麦和青稞。

驻藏部队还派出农机修理组、巡回医疗组、理发组等各种支援秋收服务组，深入村寨、田边地头，为驻地社队修理农机具，积极开展防病治病活动，保证秋收工作顺利进行。

驻西藏人民解放军广大指战员，在助民秋收劳动中，主动征求群众意见，认真检查贯彻执行三大纪律八项注意和民族政策、边防政策的情况，广泛开展向各族人民群众学习的活动，从而有力地推动了部队的批邓斗争，促进了部队的革命化建设。

描述：

