id: a9cd0bf593
标题：国际舆论纷纷评论我人大会议说中国新宪法对实现“四化”具有深远意义，六五计划为达到本世纪末的奋斗目标奠定了基础
日期：1982-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月30日讯 连日来，许多国家的报刊和通讯社对中国五届人大五次会议纷纷发表评论，认为大会讨论的新宪法，表明了向现代化转变的中国的基本格局，对中国实现四个现代化具有深远意义。

日本《朝日新闻》29日发表社论说，由于通过新宪法，中国将确定稳定的行政、经济和社会秩序，完善建立更开放的现代国家的体制。

路透社27日指出，中国新宪法为建立在法制基础上的、比较稳定的制度奠定了基础，它既是有关当前的政策目标的一项政治文件，同时也是一个法律宪章。同一天，日本《东京新闻》认为，中国新宪法修改草案值得注意之点是，探索社会主义的民主，民主化与经济的现代化相关联，重视以此为基础的经济责任制和集体所有企业的作用。

伊拉克报纸指出，“中国新宪法标志着中国恢复了法制。”法新社电讯说，中国恢复国家主席职位是新宪法的一个重大革新。泰国《泰商日报》赞扬，“中国决心设国家主席是件大好事”，因为“一个国家需要一位元首，对内统领全国，对外代表国家，这是极其简单的道理。”

泰国《新中原报》评论中国新宪法时说，“现在，中国最高宪法已纠正了四人帮时代的错误政策，把知识分子与工人、农民共列为三大力量，使广大知识分子，从此可以吐气扬眉”，“新宪法规定在人大常委会设立‘华侨委员会’，是海外侨胞的喜讯”。

葡萄牙《新闻日报》在报道中国五届人大五次会议开幕消息时，特别注意择发了彭真同志在宪法修改草案报告中有关香港和澳门行政特区以及大陆和台湾尽快统一将会使双方变得更加繁荣的言论。

外国报纸和通讯社还着重指出了中国新宪法草案强调中国对外政策坚持独立自主，既不屈服于另一个国家的压力，也不盲目地追随。《匈牙利新闻报》11月27日报道说，“中国对外政策的基本原则是在独立、和平共处五项原则基础上与各国发展外交、经济和文化关系，反对帝国主义、霸权主义和殖民主义、保卫世界和平。”

有些国家通讯社和报纸还就人大开会评论中国当前经济形势。西班牙埃菲社说，“在这个世界性经济衰退的时代，中国胜利地冲过了惊涛骇浪，并且为走上梦寐以求的现代化道路作好了准备”。

路透社在评述赵紫阳总理将向人大会议报告中国第六个五年计划时指出，“这项计划将为实现政府要在二○○○年以前在经济上使产量增加三倍的目标奠定基础”。

法新社认为，中国的“六五”计划反映了中国决心迅速发展经济，“六五”计划将尽力把胡耀邦总书记在十二大确定的目标和近几年在经济方面进行的调整结合起来，为执行经济发展速度更快的“七五”计划作准备。

此外，苏联和一些东欧国家报纸也报道了我五届人大五次会议开幕的消息。

描述：

