id: a9cfb46ea7
标题：我们党是有希望的
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：征锋
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党有希望，最根本的是因为我们党高举毛主席的伟大旗帜，进一步解决好了全党的领导问题。我们彻底粉碎了“四人帮”反党集团，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利，在斗争中产生了“由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团”（《列宁选集》第四卷第一九七页）。这就是以华主席为首的，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志同心协力的党中央的领导。党的斗争历史告诉我们，无产阶级及其政党，要把无产阶级革命进行到底，最终实现共产主义，就必须有自己的马克思主义的领袖和一代接一代的可靠的接班人。伟大领袖和导师毛主席深刻指出：“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”毛主席高瞻远瞩，高度重视培养和造就革命事业接班人的问题。毛主席科学地总结了我们党内两条路线斗争的经验和苏联变修的教训，提出了无产阶级革命事业接班人的五项条件和“三要三不要”基本原则，并且在长期复杂的革命斗争中，亲自领导全党，把隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家，赫鲁晓夫式的人物，一个又一个地揭露出来，及时粉碎了他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶阴谋。同时，在激烈的斗争中，亲自考察、选拔和培养革命事业接班人。今天，当我们热烈欢呼三中全会追认华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席的时候，自然地更加怀念毛主席，更深刻地体会到毛主席在选定我们党的接班人这个极其关键的问题上所作的伟大贡献。毛主席洞察一切，决心果断，正是在全党全军全国人民关心着党和国家的领导权交到什么人手里的时候，以无产阶级革命领袖的雄伟魄力，作出了两个伟大部署。一个是下决心解决王张江姚“四人帮”的问题，指出：“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”毛主席关于批判“四人帮”的一系列指示，为彻底解决“四人帮”问题奠定了基础。实际上，毛主席生前就领导了粉碎“四人帮”这场伟大的战斗。毛主席的另一个部署，是给华国锋同志亲笔写下了“你办事，我放心”，并在“副主席”的前边加上了“第一”二字。这一震天地、惊妖魔的决策，明确选定了华国锋同志为我们党的领袖的接班人。这关键性的两个部署，决定了“四人帮”的彻底完蛋，使我们党又有了自己的领袖和统帅。导师奠基垂千古。毛主席的这两个部署，是何等英明，何等正确！它将永远载入革命的光辉史册，对历史产生巨大影响。

毛主席逝世后，华主席领导我们党，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，稳、准、狠地粉碎了“四人帮”反党集团，消除了党内一大祸害，使我们党避免了一次大分裂，使我们国家避免了一次大倒退，并深入开展了揭批“四人帮”的政治大革命，胜利地打好了一个人一个战役。同时，以最快的速度建立了毛主席纪念堂，出版了《毛泽东选集》第五卷，在全党全军全国掀起学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。华主席及时地提出了抓纲治国的战略决策，采取一系列有力措施，领导我们在政治、经济、文化、军事各个领域清除“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，坚决贯彻落实毛主席的革命路线和政策，广泛开展了学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，使我们党逐步克服“四人帮”造成的种种困难和障碍，把革命和政设推向了一个新阶段。这次三中全会确认华主席在全党全军的领袖和统帅地位，我们衷心拥护、热情歌颂华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅！

“只有靠集体的政治经验和集体的智慧，才能保证党和国家的正确领导，保证党的队伍的不可动摇的团结一致。”我们歌颂华主席为我们党的领袖，我们也歌颂敬爱的叶剑英副主席、邓小平副主席和其他中央领导同志的同心协力。敬爱的叶副主席，紧跟毛主席战斗了半个世纪，赤胆忠心，戎马关山，反修反霸，冲锋在前。特别是在第十一次路线斗争中，叶副主席以无产阶级革命家的远见卓识，辅佐华主席力挽狂澜，粉碎了“四人帮”，挽救了革命挽救了党，为中国革命建立了永不磨灭的功勋。我们热烈欢呼党的十届三中全会《关于恢复邓小平同志职务的决议》。敬爱的邓副主席曾受到伟大领袖毛主席的高度评价。对于这样一位卓越的久经考验的老一代无产阶级革命家，“四人帮”恨之入骨，必欲置之死地而后快。这个事实恰恰说明邓副主席对“四人帮”是坚决斗争的，说明邓副主席是我们党的成熟的、优秀的革命领导人之一。邓副主席同叶副主席一起协助华主席领导党的事业，我们为我们党有了这样一个稳定的马克思主义的坚强领导核心而无比放心，万分高兴。

伟大领袖和导师毛主席在一九七一年曾经指出：“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成。这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。从历史上看，我们这个党是有希望的。”毛主席从我们党内的十次路线斗争，总结出了这条宝贵的历史经验，作出了这个英明论断。事实证明，毛主席亲手缔造和培育的我们的党，有着优良的传统，广大党员在毛泽东思想哺育下，是经得起各种考验的。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大党员和革命群众，阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高，识别真假马克思主义的能力大大增强，关心党的事业，关心国家大事，百分之九十五以上的干部和群众对“四人帮”的倒行逆施，早已表示极大愤恨、不满和抵制。所以，当以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，立即得到了全党全军全国人民的热烈响应，坚决拥护。历史再一次告诉我们，有华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，带领全党执行马克思主义的正确路线，有三千万党员、八亿人民的反对分裂之心，任何阴谋家、野心家、修正主义路线的头子，想分裂我们这个党，搞垮我们党，是不容易的。我们党不愧为毛主席亲自缔造和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党，我们的党是有希望的，我们的国家是有希望的。

描述：

