id: 6161e321eb
标题：彻底为生产服务　完全为群众服务  山西浮山县寨圪?供销社按照毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，支持生产队发展多种经营
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底为生产服务　完全为群众服务

山西浮山县寨圪?供销社按照毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，支持生产队发展多种经营

编者按：寨圪?供销社是按照毛泽东思想办社会主义商业的一个好典型，是全国供销合作社系统的一面先进旗帜。他们二十年如一日，坚持社会主义方向，坚持“发展经济，保障供给”的方针，全心全意为生产服务、为人民生活服务，同农民群众紧紧地团结在一起，为改善山区面貌作出了卓越的贡献。

要办好社会主义商业，必须突出政治，坚持以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲。在这个根本问题上，必须十分明确，十分坚定，毫不含糊。学习寨圪?供销社，就是要学习他们坚定不移地走社会主义道路，时时警惕和粉碎阶级敌人的破坏活动，时时警惕和战胜资本主义经营思想的侵袭。在阶级斗争的风浪中，永远不迷失方向，永远胜利前进。

寨圪?供销社的经验告诉我们，要办好人民商业，必须建立一支以毛泽东思想武装起来的革命化的商业队伍。这支队伍要无限忠于毛主席的教导，忠于党，忠于祖国，忠于人民。要把毛主席的书当作一切行动的最高指示，用毛泽东思想占领一切阵地。毛主席怎么说，我们就怎么做；党指向哪里，我们就奔向哪里；一心为人民，一心为革命，积极主动，戒骄戒躁，艰苦奋斗，坚持到底。

按照毛泽东思想，认真办好社会主义商业，大大有利于巩固集体经济，发展农业生产，支援国家建设，改善社员生活。全国农村商业工作者，应该向寨圪?供销社学习，努力创造更多的先进企业。有了成千上万个寨圪?供销社，就会大大促进农村社会主义建设的发展。

春末夏初的寨圪?，田野上到处显得很活跃。被人称为“骡马河”的山交河两岸，肥壮的骡马在奔跑，成群的牛羊在山上游动。山顶河滩都散布着密密麻麻的人群，那是胸怀改天换地壮志的社员们在修河坝、种药材、植树造林。这个以多种经营著称的寨圪?公社，到处是人欢马叫，热气腾腾。

公社的干部和社员在谈到发展多种经营成绩的时候，总是扳着指头告诉你供销社给他们办的一宗宗好事：成千上万的骡马牛羊是供销社帮助发展起来的；满山遍野的树木是在供销社支援下培植起来的；十几项副业门路是供销社积极帮助开辟的……。

供销社的同志们却说：这是贯彻执行毛主席提出的“发展经济，保障供给”的总方针的结果。

事实也的确是这样。寨圪?供销社的同志们受毛泽东思想的抚育是比较早的。在一九四三年建社之后不久，从延安回来的太岳行署负责同志就给他们传达过毛主席的“发展经济，保障供给”的总方针。职工们还结合当时的实际，认真地学习过毛主席的《组织起来》等文章。直到现在，他们还保存着当时太岳军区翻印的毛主席著作选读本。这本桑皮纸的毛主席著作现在已经旧得发黄了，但是还可以看到二十多年前职工们学习时，在重要的字句上划的红道道。“发展经济，保障供给”，在他们的思想里扎下了根，给他们指明了办社的方向。二十几年来，他们一直高举毛泽东思想红旗，不断前进。

党指向哪里，就打到哪里

寨圪?本来是个穷山沟，陡峭的石头山，光光的黄土崖，夹着一条条望不到头的深沟。山上出产很少，粮食产量很低，这里的人多半是从河南、河北逃荒来的。全国解放之后，许多人又挑着担子下山回乡了。

寨圪?供销社支部书记刘荣升看到这种情景，脑子里翻腾得很厉害。他想：寨圪?的山是穷，可这是光荣伟大的抗日根据地。抗日战争靠的是山，解放战争也靠的是山，现在搞社会主义建设还得靠这个山。山是我们生存、成长、胜利的基地，不但不能离开这个山，而且要响应党的号召，把这个山区变富。自己是一个共产党员、供销社经理，负有多么重要的责任啊！一定要和穷哥儿们一起，把这个山区变富！

当时的乡党支部分析，这里最大的困难是生产资料缺乏，特别是缺牲畜，犁地靠人拉，磨面靠人推。党支部决定从解决缺乏牲畜问题着手，来发展农业生产，改变山区面貌。

刘荣升听到党的指示，立即带领供销社职工到河南去买回来四头牛、两匹马。牛很快卖出去了，马却卖不出去。原来农民传说山交河水有毒气，大家都不敢养马。刘荣升想，农民最相信事实，一定要找个养马的带头人。他找到当时的乡长、共产党员郭永牛和当时的农会副主席张富荣，请他们先养起马来。这两匹母马原来都怀着驹。经过郭永牛和张富荣的精心饲养，八个月后都收下了马驹。郭永牛的马驹还卖了四十石麦子。这新闻一下哄动了山交河畔大小山村。

供销社抓住这个“活样板”，大张旗鼓地宣传。每逢集日，供销社把母马和马驹展出，让它们现身说法，这样在群众中逐渐掀起了要求买马的高潮。

供销社给群众买来的马越来越多。为了自繁自养，发展牲畜，绝大多数都是买的母马。这就发生一个配种问题。当地也有个私人养种马，但是配一次种要八斗小米，赊账要一石。群众反映：买得起马，配不起种。于是供销社买来种马，刘荣升带头当配种员。从此，养马事业大发展起来。

一九四九年，寨圪?地区只有四百多头牲畜，到一九六五年底已饲养了五千多头大牲畜，不但畜力问题解决了，而且成为晋南的一个大牲畜繁殖基地，能够向外地输送牲畜了。群众感激地说：供销社帮我们扎下了富根。

牲畜问题解决了，多种经营发展起来了，粮食产量也提高了。正在这时候，中共山西省委号召在第三个五年计划内，修建一千五百万亩大寨田和一千五百万亩水浇地。寨圪?公社响应省委号召，决定修建六千亩大寨田，四千亩水浇地。公社党委要供销社协助筹措建设资金。

寨圪?的农业生产要掀开新的一页。刘荣升兴奋得睡不着觉。就是在这样的山沟里，要出现万亩良田，这是多么大的事呀！他向公社和生产队的干部们建议：向小秋收要资金。只要各生产队拿出两百个劳力，大战两个月，至少可以拿到两万元，到年底的施工费用就足够了。

这个建议得到了社队的热烈赞同，各生产队共拨出三百个劳力。这个队伍由供销社党支部委员、老营业员朱志跃带领，登上了红凹山。供销社的职工和社员们一同劳动，一同学习毛主席著作，以愚公移山精神，割荆条，砍柄把，果然在两个月内共获得两万八千元的收入。

让群众的经验满山开花

寨圪?公社现在有八十五万株经济林木，有了核桃山、梨树沟、花椒园、苹果林……。这些林木是怎样发展起来的呢？原来，刘荣升带领的这支忠心耿耿为群众服务的队伍，随时随地都在倾听群众的意见和要求，学习群众的好经验，然后把群众的经验变成这样那样的新点子，去为群众服务。

一九四七年，刘荣升和张文林老汉一起劳动，看到张文林在小心翼翼地培植一棵幼苗。一问，才知道是核桃树苗。刘荣升一听是核桃树，高兴极了。核桃树在这个山沟里虽然有几棵，可是，从前都是地主富农的，贫雇农休想动他们一个核桃。地主富农还用迷信吓唬人，说什么种核桃的人会短寿。所以，核桃尽管是“摇钱树”，大家都不敢种。刘荣升看到这棵核桃树苗，就想到将来满山遍野的核桃林，让这种“摇钱树”为穷哥们造福。他背着一袋核桃种去找当时的乡妇联主任李凤花，请她带动有新思想的妇女们种核桃。第一批核桃树种起来了，长得很好。全国解放后，核桃树更大批地种植起来，现在全公社有三十九万多株核桃树，成了当地收益最大的经济林木，李凤花也成了当地著名的植树造林模范。她总是说：“刘荣升是我的老师。”

一九五七年，木炭沟老贫农宋广兴的父亲病了，想吃梨子，花了几角钱买了两个，却咬不动。供销社的马锡铭去看他，老汉激动地说：“咱们山上有那么多杜梨树，供销社为甚么不帮助咱们嫁接梨树呢？”马锡铭把老贫农的意见带回供销社。大家认为这代表了群众的要求。马锡铭立刻出动，冒着大雨，从万荣县运来有名的“半斤酥”梨的树枝。梨树开始大规模嫁接起来。到现在，光是侯寨大队的那条长长的梨树沟里就长起了五千多株梨树，全公社共有两万多株。宋老汉的愿望、广大贫下中农的愿望实现了。

观音庙一带有很多林檎树，临汾的果树场每年都委托供销社收购林檎树籽，去培育树苗，嫁接苹果。有的社员说：我们有现成的林檎树，为甚么就不能嫁接苹果树呢？供销社听到这种意见，从一九五七年开始，就把大量的苹果树枝，送到社员手里。于是，一棵棵的林檎树，就逐渐地变成了苹果树。

寨圪?过去很少有人种花椒树，因为花椒籽上有油脂，很难发芽。谭家沟的崔连中先把花椒籽用布包起来，放到厕所里去浸沤去油，这样种上后，花椒树苗出来了。一九五九年，刘荣升到了谭家沟，他被崔连中那一分多地的花椒树苗吸引住了。他诚恳地向崔连中请教，学会了种花椒树的办法，马上在群众中宣传推广。谭家沟出现了花椒沟。其他大队里出现了花椒园。社员们的院子里也种上了零星的花椒树。几年之间，两万多株花椒树长出来了。

急群众之急，忧群众之忧

俗话说：天有不测风云。农业生产免不了要遭受种种灾害。在遇灾的时候，寨圪?供销社总是及时地出现在群众的面前，帮助生产队排除困难。

去年五月，小麦正吐穗扬花，长得分外好。有一天，八亩大队来人告急说，有三百亩小麦生了黄疸病。这使供销社的人吃了一惊。当地有一句话：现了黄疸，减产一半，非得赶紧治不可。可是，供销社存的治黄疸病的磺酸钠偏偏卖完了。到县城里去运吧，天已经快黑了。从寨圪?到县城是七十里的山路，要经过所谓“四十里地无人烟”的四十里岭，路不好走。副主任马锡铭急得直搓手。这时，从部队转业来到供销社的杨明义，请求让他连夜进城买药。在这样紧急关头，马锡铭只好答应了他，同时，还让营业员郭士标和他一起去。他俩骑上自行车飞奔下山，到了四十里岭天就黑了。四十里岭两旁是深沟大山，一不小心，就有跌下沟去的危险。两人坚持摸黑爬山。当他们摸到县城时，已经是半夜。第二天，天刚发白，他们又带着农药，冒着蒙蒙细雨往回急赶，十点钟就赶回供销社。农药飞快地送到八亩大队，黄疸病被治住了。

一九六四年秋天，杨家岭生产队的窑塌了，砸死了十头牛。一个只有八户社员的生产队一下砸死了十头牛，是多么严重的损失啊！谭村分销店的负责人李振玉飞快地赶到了，刘荣升不久也赶到了。干部和社员们，看到供销社的人在这个时候来到了，象见到了亲人一样，簌簌地流下了眼泪。刘荣升说：“不怕，大寨被大水冲走了地，塌了房子，陈永贵说，只要有人就不怕。咱们死了几头牛，比起人家来困难小多了，只要大伙齐心干，供销社保证帮助你们把牛买回来。”当场决定，供销社把死牛全部收购下来。李振玉帮助生产队把社员们组织起来，割草、砍木椽、搞运输。不久，卖死牛的钱和副业收入，买回了六头牛。加上国家救济两头，其他队支援了两头，杨家岭生产队很快又有了十头牛，一点也没有影响秋耕和种麦。

在两种思想的斗争中前进

寨圪?供销社大力支持农副业生产，是在内部不断进行思想斗争中前进的。

寨圪?供销社有一架保存了二十多年的算盘。这是一九四四年当地农民在反奸清算运动中，从恶霸盖如荣那里没收来的。老贫农李永祥把算盘交给了供销社，意味深长地说：“过去盖如荣用它打得咱抬不起头，喘不过气，这会把它交给你们，好好替咱穷哥儿们打算吧！”刘荣升等领导人，常常用这架算盘和老贫农的这句话，鞭策自己，教育职工。经常检查在经营活动中是不是真正为“穷哥儿们打算”了，随时与单纯的赢利观点作斗争。

一九六三年夏天，山西省农业厅在这里办的一个农牧场撤销了，剩下一匹马和一头驴，本来是要卖给生产队的，因为比较瘦弱，又怀着驹，一时不能使用，由供销社花一千五百元买了下来，代为暂时喂养。不久，两个牲口都下了驹，而且长得很好。从外地来买牲口的人，光是这两个驹子就愿意出三千元。供销社的一些人为了能赚一笔钱而高兴。

当买卖快要成交的时候，党支部召开会议，专门讨论了这笔买卖。同志们对领导提出了批评：这到底是打的什么算盘？支部委员李振玉指出，这正是资本主义经营思想在作祟。他问道：“社会主义的供销社这样做，跟旧社会的牲口贩子有什么区别？”

李振玉这一针见血的话，提醒了同志们。大家发现已经走到资本主义经营的边缘了，不由得出了一身冷汗。供销社回绝了这笔买卖，把四头牲口，按原价加上喂养的草料费，共一千七百多元，卖给了生产队。供销社没有赚这笔钱，但是得到了花多少钱也买不到的宝贵的教训：时刻要警惕着资本主义经营思想的侵袭，对它的任何一点苗头也不要放过。

当供销社为群众买牲畜时，也曾有人说：“贩毛虫必定穷”，供销社非赔本不可。当供销社帮助群众植树造林的时候，也曾有人说，那是林业部门的事，供销社可以不管。经过讨论，对这些思想进行了批判，统一了认识，供销社才帮助群众买起牲畜，种起树来。

寨圪?供销社经过二十多年的实践，经过反复的思想斗争，把当年李永祥说的那句话发展了，丰富了。那就是，先算大账，后算小账；先算政治账，后算经济账。要站在无产阶级的立场上，先算对国家、对集体、对群众有利无利的这本大账。供销社的营业账，当然也要算，但不能光是从赔钱赚钱上来算。

做贫下中农的“贴心人”

寨圪?供销社的同志也十分注意为群众生活服务。

在寨圪?地区，群众居住非常分散，七千多口人散居在三百二十四个山庄里，这些山庄又分布在方圆二百五十里内的山腰和沟底。大庄只有五十户，一户一庄的倒有一百二十个。刘荣升和一些老同志，始终坚持担挑子为每庄每户送货，并且教育和带动更多的人，担起更多的扁担，担上更多的货物。他们不只是送货上门，方便群众，而且从多方面无微不至地关心群众生活，解决各种困难。

老营业员张树贵，天天走庄串户，除去送货收购，还给群众办了很多好事。听说庞家沟牛工、贫农张长敏，由于家里人手少，十月还没有穿上棉衣，他惦着这事，半夜起来，冒着刺骨寒风，把棉衣送到张长敏手里，让他上山放牛不会挨冻。

营业员马占芳，看见羊工放羊没有雨伞，他冒雨到沁水县城买雨伞，一天往返，步行百里，把伞买回来，送到羊工们手里。

被群众称为“铁姑娘”的营业员杨凤玲，听说任善魁家失了火，烧了被子，一大早就赶到任善魁家。任善魁的母亲年老眼花，缝不好被子。她就帮助这位老婆婆买好布，称好棉花，和营业员盖秀英一起给做成棉被，缝得平平整整地给送了去。任善魁老母亲拉着杨凤玲的手说：“你比我的亲闺女还亲！”

最近两年，他们正在帮助群众解决一个更大的生活问题——住房问题。寨圪?这个地方的窑洞容易坍塌，窑洞又比较潮湿，是当地流行大骨节病的原因之一。供销社帮助生产队建立起七座砖窑，设计了造价便宜的青砖茅草房屋。现在全公社已盖起了六百多间这样的新房，这些房子通风敞亮，阳光满地，改善了群众的居住条件，很受群众欢迎。

经过二十多年来生活和战斗的考验，寨圪?供销社就这样和当地群众结成了血肉相联的情谊。

国务院财贸办公室工作组

全国供销合作总社工作组

描述：

