id: 61621b8bd7
标题：双城县自力更生办农业机械
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双城县自力更生办农业机械

据新华社哈尔滨十七日电　黑龙江省双城县革委会认真执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，发动群众自力更生办农业机械，加快了农业机械化的步伐。现在全县田间作业机械化的程度已达到百分之六十以上，非田间作业的农活机械化程度也达到了百分之五十以上。农业机械化的发展，使全县每年可以节省一千三百多万个人工和大量畜力，用到水、肥、林、牧、副等方面，有力地促进了农业生产的发展。

双城县搞农业机械化比较早。但是，在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，阻碍了农业机械化发展的进程。双城县革委会成立以后，认真总结了过去的经验教训，深刻认识到，办农业机械化，是单纯依赖国家，还是自力更生，这是两条路线的斗争。只有发动群众，坚持自力更生，才能高速度地发展农业机械化。因此，他们一面组织宣传队，深入社、队，向广大群众宣传毛主席关于发展农业机械化的指示；一面组织广大社队干部、贫下中农和社员群众，大办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，开展革命大批判，大破依赖国家的思想，调动了广大群众自己办农业机械化的积极性。许多社队努力增加生产，厉行节约，减少不必要的开支，合理安排生产费用，千方百计为实现农业机械化筹集资金。东官公社东富大队的贫下中农，精打细算，合理地积极地扩大公共积累，仅一九六八年，就用自己的资金，购置了履带、轮式拖拉机各一台和其他各种农业机具多台，基本上实现了农业机械化。临江公社龙江大队的干部和社员大破了单纯依赖国家的思想后，从一九六六年至一九六九年的四年中，全大队就用公共积累购置了机械、半机械化农机具二十六台，很多农活做到了用机器操作。

双城县革委会在领导群众搞农业机械化的工作中，还大破“两眼向外”的依赖思想，积极发展为农业机械化服务的修造工业，自己武装自己。他们领导群众迅速建立起以原有县办、社办农机修造等工厂为主体的修造工业体系。广大工人群众以全心全意为农业服务的思想，大搞技术革新，大挖增产潜力，努力生产农机修造设备。现在全县已有十一个公社做到拖拉机大修不出社。

双城县革委会在领导农业机械化的工作中，十分重视开展农具改革运动，为逐步过渡到农业半机械化和机械化创造条件。有一段时间，这个县由于农业机械逐渐多了起来，有些干部和社员产生了“机器要大的，农具要洋的”这种重洋轻土思想，不重视农具改革。县革委会针对这一情况，组织广大干部和社员认真学习毛主席的有关教导，批判了“重洋轻土”、“一条腿走路”的错误思想，在全县迅速掀起了群众性的农具改革热潮。这个县多年来耲地无机，去年，全县集中力量打歼灭战，试制成功一种“新曙光”牌半机械化的耲耙，这种耲耙工效高，质量好。今年春播，全县各地基本上都使用了这种耲耙，大大节省了劳力，加快了春播进度。

描述：

