id: 61631bec63
标题：为创造我国新医学而努力不懈的一面红旗——记人民解放军广州部队一五七医院坚持中西医结合十二年
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为创造我国新医学而努力不懈的一面红旗

——记人民解放军广州部队一五七医院坚持中西医结合十二年

人民解放军广州部队一五七医院，积极响应伟大领袖毛主席关于中西医结合的伟大号召，自一九五八年以来，大力组织西医学习中医，坚持开展中西医结合的群众运动，取得了丰硕成果。

实行中西医结合，使一五七医院出现了崭新的面貌。

中西医结合带来的深刻变化

这个医院的医务人员，过去把中草药看成草，今天把中草药当作宝。在医院的房前屋后，山坡空地，栽种着几百种中草药，一年收获近万斤。他们把药圃当作实行中西医结合的“宣传阵地、学习园地、生产基地”。

这个医院的医务人员，过去只管挥笔开方，不关心药品如何生产制作。现在，他们定期上山采药，自己动手种药、制药，不少同志能够辨认几百种中草药。各个科室都设有中草药房。院办的“五·七”小药厂生产的各种丸、散、膏、丹、注射液，不仅供应本院临床使用，而且还能支援一些给兄弟单位和地方的医疗卫生部门。

这个医院的医务人员，过去主要用西法西药治病。现在，他们诊断时兼用西医的“视、触、叩、听”和中医的“望、闻、问、切”；处方时兼用西药和中药；根据病情需要或打针、开刀，或用中草药、针灸、按摩，采用新医疗法治疗。

这个医院不仅内科、外科、耳鼻喉科、妇产科、骨科都用中西两法治病，甚至理疗、化验、放射等非临床科，也摸索出了一些中西医结合的门路。有个老工人患了十多年的胃溃疡，一直未能确诊。他来到这个医院的放射科，医生给他透视胃肠前，先在他腿上扎了针，结果隐蔽了多年的溃疡面很快就显露了出来。

就连预防疾病，他们也实行中西医结合。医务处副主任蔡建宇，经过反复试验、研究，使用几种中草药和化学药品，在几分钟内就能使浑水澄清，供人马饮用。这种快速净水法，方法简便，水的质量好，对于保障在野外作业部队的健康有重要意义。

这个医院西医学习中医的空气很浓。医院的领导班子切实执行毛主席的教导，带头钻研中医中药，亲自参加中西医结合的医疗实践。在医院党委的统一领导下，各科都组织了中西医结合的科研小组，有重点地对一些医疗项目进行专题研究。通过几年的实践，他们已经初步总结出骨折、痢疾、胆道蛔虫症、小儿麻痹后遗症、再生不良性贫血等五十多种疾病的中西医结合治疗方法。

这个医院是由红军时期的一个卫生队发展起来的。他们中西医结合所以搞得好，最根本的原因是医院党委发扬了人民解放军的光荣传统，长期以来把用毛泽东思想教育人放在一切工作的首位，使广大医务人员不断提高了执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性。

有一名军医，搞了多年的骨科工作，在手术上积累了一些经验。当医院领导派他去学习中医正骨方法时，他生怕学了中医会丢掉手里的“刀子”，耽误自己的“前途”，心里很矛盾。党委看出了他的心思，就引导他学习毛主席的光辉著作“老三篇”，帮助他克服患得患失的私心杂念，努力为革命学中医，自觉地走中西医结合的道路。后来，这个军医和别的同志一道经过刻苦钻研，突破了治疗骨科疾病中的一些难点，摸索出一些中西医结合治疗骨折的办法，为许多伤病员解除了痛苦。

几年来，医院党委成员带领医务人员长期深入部队、海岛、农村，虚心接受工农兵的再教育，在斗争实践中不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。医院派出的海上卫生工作队，坚持为海岛军民服务，作出了显著成绩。这个卫生工作队同时也成了全院开展中西医结合的“前哨阵地”，许多同志在海岛炼红了思想，掌握了中西医结合防治疾病的本领。最近，这个队已被评选为广州部队某部活学活用毛泽东思想先进集体。

在两条路线斗争中前进

一五七医院坚持中西医结合十二年，并不是一帆风顺的，它每前进一步，都经历了激烈的两条路线、两种思想的斗争。

毛主席发出关于发掘祖国医药学宝库的伟大号召后，这个医院的医务人员坚决响应。一九五八年，他们从当地中医学院等单位请进来一批师生当老师。从医院领导到护理员，人人练针灸疗法，个个学中药，全院迅速掀起了中西医结合的群众运动。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，拚命散布民族虚无主义，对抗毛主席的伟大指示。当时有少数受旧医学教育毒害的人，也存在着轻视、否定中医中药的错误倾向。面对这种情况，医院党委认识到：承认不承认中国医药学是一个伟大的宝库，是关系到能不能贯彻执行毛主席伟大指示的大问题。如果不克服否定中医中药的错误思想，中医中药就不可能在医院里安家落户。

于是，他们认真组织医务人员学习毛主席的指示和党的中医政策，回顾中医中药对我国人民的历史贡献，批判反动的民族虚无主义。党委成员经常深入医疗第一线调查研究，运用具体事例对医务人员进行活的教育。过去，麻疹合并肺炎是比较凶险的病，单用西药治疗死亡率比较高。中医的办法是主动用药，使疹子发透，合并肺炎就减少了。他们几年来采用中西医结合的方法治疗麻疹，没有一例死亡。象这样一件件生动的事例，使医务人员逐渐认清了民族虚无主义的反动性，提高了发掘祖国医药学宝库的自觉性。有一个从旧医学院毕业的科主任，开始认为“中医治病没有理论根据”，对学中医不积极。一次，他遇到一个肺炎后大汗不止的病人，用了许多办法止汗都没有效果，党委就鼓励他用中药治疗，结果，当天就把汗止住了。又一次，他负责治疗一位全身剧疼，但原因不明的病人。在中医的指导下，他按中医理论用中草药治疗，很快就治好了。党委耐心的思想教育，自己多次的亲身实践，终于使这个科主任口服心服，他不但承认中药能治好病，而且认识到中医理论也是有科学根据的。以后，他刻苦地钻研中医中药知识，成了实行中西医结合的骨干。

但是，斗争的道路是曲折的。一九六二年，正当国内外阶级斗争更加激烈的时刻，刘少奇一伙公开跳出来反对中西医结合的群众运动，刮起了排斥中医中药的歪风。反革命修正主义分子罗瑞卿也狂叫什么“部队搞中医中药不是方向，不符合战备”，大砍中医中药。阵阵冷风吹来，院内有些人又产生了动摇和怀疑。对中西医结合是坚持，还是放弃？是发展，还是收缩？党委经受着能不能坚决贯彻毛主席革命路线的考验。“在路线问题上没有调和的余地”。他们反复学习毛主席的伟大教导，联系医院在战争年代广泛应用中西两法医伤治病，采用土方土法完成战伤救治任务的光荣革命传统，心更明，眼更亮，决心沿着中西医结合的道路坚定地走下去。

在上级党委的支持下，他们在风浪面前不退让，排除干扰向前进。医院增设了中医科，扩大了中药房，加强了全院中西医结合的基地。在地方中医人员的协助下，他们坚持在各个科室进一步实行中西医结合。外科对蛔虫钻进胆道的病人，原先主要靠开刀来治疗，但是遇到孕妇得了这种病就很为难：开刀容易引起流产，误了开刀时机也对孕妇不利。能不能用中西医结合的方法突破难关？党委成员和医务人员一起开展革命大批判，发动群众钻研中医疗法，终于成功地找到了口服胆道驱蛔汤的办法来治疗。这个方法一直坚持到现在，已经治疗一百零九名患者，其中包括十名孕妇，全部治愈。其他科的一些中西医结合的项目也都在斗争中坚持了下来，并有所发展。

一九六五年，毛主席发出了关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，敲响了刘少奇反革命修正主义卫生路线的丧钟。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，给中西医结合开辟了更加广阔的前程。几年来，一五七医院先后派出三十多批卫生工作队，共三百多人次，深入部队、海岛、农村，热心为广大工农兵服务。在实践中，他们深深感到广大工农兵群众热烈欢迎中西医结合的新疗法，并且深刻地认识到，中西医结合在很大程度上解决了农村缺医少药的问题，因而完全符合广大劳动人民的利益。深入开展中西医结合的群众运动，对于全面执行毛主席的无产阶级卫生路线，落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针有着极其重要的意义。于是，他们一边为工农兵服务，一边虚心向群众学习中草药知识。他们先后从民间收集了上千个单方验方，经过反复筛选研究，从中找到了治疗腰腿痛等常见病效果较好的方剂。他们又把这些中西医结合的好疗法，在实践中进行检验、推广，并为连队、农村培养了大批卫生战士和“赤脚医生”。院内院外互相促进，一五七医院中西医结合的群众运动，也更加深入地向前发展。

用毛主席的哲学思想指导中西医结合

在实现中西医结合的过程中，一五七医院的医务人员以毛主席的哲学思想为指针，本着“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的原则，对中医和西医取其精华，去其糟粕，做到相互为用，有机结合，创造我国特有的新医学。他们的做法是：

坚持实践第一，边学边用边结合。他们认真学习了毛主席关于发掘祖国医药学宝库的教导，深刻地认识到，中医中药是从我国劳动人民几千年来同疾病作斗争的实践经验中产生的，要实行中西医结合，首先必须坚持西医学习中医，在实践中学习，在实践中结合。在医院党委的大力倡导下，医务人员们在临床实践中开始学习和应用中医中药。他们先是用西医诊断，一方、一剂、一针、一法地采用中医中药治疗；在中医中药知识逐步丰富以后，在诊断时他们就中西两法并用，治疗时根据需要把中医的辨证论治和西医疗法配合起来。对于有的疾病，他们一个病例一个病例地探索规律，一个病例一个病例地总结经验，提出中西医结合诊断、分型的标准，并将两种治疗方法取长补短，有机地结合，初步形成了既不同于西医，也不同于中医的新疗法。在临床实践的基础上，他们运用西医的现代科学技术，对某些中草药进行研究分析，查明有效成分，制成各种剂型，探索使用原理；同时在游子导入疗法、放射线透视检查等项目中，找到中医中药的新用途，使现代化诊断治疗设备发挥了更大作用。中西医结合预防疾病的研究工作也逐步开展起来。这样，就使中西医结合的广度和深度不断有了新的发展。

运用“一分为二”的辩证观点，对中西两种医疗方法，都采取批判地继承、批判地吸收的态度，使之互相取长补短。例如西医治疗骨折，比较注意准确复位，但随后就用石膏夹板固定骨折处，采取“完全休息”的方法治疗，而不注意调动人体各方面的积极因素，结果往往造成局部血液循环不好，骨折愈合慢，甚至并发全身性的疾病。中医比较注意全面治疗，但有时对骨折部分的准确复位不够重视。他们吸取了中西医治疗骨折的长处，一方面强调骨折断端的准确复位，运用西医的牵引法保持断端靠拢对齐；另一方面采用中医的小夹板代替西医的石膏固定，配合局部按摩，注意早期功能锻炼，恰当地处理“动”和“静”的矛盾；同时把内服、外敷中草药和西医疗法配合起来，既注意改善局部血液循环，又增强了病人全身健康。他们用这种方法治疗了各种骨折病人一千八百多人，比过去单用中医或西医疗法的治疗时间缩短了三分之一，有些难治的骨折也取得了满意的疗效。其中有六个股骨颈老年骨折的病人，全部治愈，恢复了劳动力，无一人残废。

在继承的基础上勇于创新。例如：他们从民间发掘来的中草药毛冬青，用来治疗疮疖、水火烫伤，效果很好。接着，他们又进一步作了科学分析和细菌试验，发现它能抑制多种细菌，就用来治疗肺炎、静脉炎、烧伤等多种疾病，取得了较好的效果。又如：他们用民间单方治疗细菌性痢疾，比用西医西药治疗疗效有所提高。经过总结提高，对细菌性痢疾改用改进了的中药方剂治疗，使疗效提高到百分之九十四，并且治好了一些顽固性的痢疾患者。后来他们又经过三次改进，终于摸索出用一种植物油注射到人体一定穴位的疗法，只需要注射一次，就能治疗细菌性痢疾。

“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，一定要正确处理精神和物质的辩证关系。对于一些难治的疾病，更要注意调动病人的精神力量，充分发挥医务人员和病人两方面的积极性，提高治疗效果。

一五七医院党委和医务人员从十二年的实践中深深体会到，伟大领袖毛主席指引的中西医结合的道路，有着无比广阔的前途。十二年来，他们在坚持中西医结合方面虽然取得了一些成绩，但是，正如毛主席所指出的：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”在实行中西医结合方面还需要进行大量的探索，这种探索是没有止境的。十二年的实践，只是一个开始。他们决心谦虚谨慎、不骄不躁，继续认真贯彻执行毛主席的教导，同全国人民一道，为创造中国的新医学而努力奋斗。

《解放军报》通讯员

新华社通讯员

新华社记者

描述：

