id: 61687abdae
标题：广州部队某炮团党委注意发挥连队党支部的战斗堡垒作用  认真帮助连队党支部成员提高路线觉悟
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某炮团党委注意发挥连队党支部的战斗堡垒作用

认真帮助连队党支部成员提高路线觉悟

据新华社广州电　人民解放军广州部队某炮团党委，在批修整风运动中，大力加强连队党支部建设，发挥党支部的战斗堡垒作用，带动了全团各项工作的胜利开展。

这个炮团党委为加强连队党支部建设，一年多来先后四次组织机关干部分别下到各个连队调查研究。他们还连续举办了六期由党支部委员和小组长参加的学习班，培养骨干，总结交流经验。团党委的每一个成员都在基层建立了自己的联系点，经常到点上去了解党支部建设的情况，及时发现和解决问题。团党委常委陈永增在六连蹲点时，深入各个班、排和干部、战士谈心，听取群众对党支部工作的意见。他发现党支部有的委员在成绩面前产生了骄傲自满情绪，就多次和他们一起学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，帮助大家认识了骄傲自满的危害性，使六连党支部出现了谦虚谨慎、团结战斗的生动局面。四连党支部领导成员新，缺乏做政治工作的经验。团党委常委李继林就长期蹲在四连，给干部们上党课，讲述战争年代党组织积极开展思想政治工作，激发干部、战士革命热情的光荣传统，并且带领党支部领导成员到司机班做政治工作，使大家学到了做好政治工作的经验，全连的思想建设和各项工作出现了新的面貌。

在加强连队党支部建设的过程中，这个炮团党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，十分注意帮助连队党支部领导成员提高路线斗争觉悟。今年二月，榴炮三连党支部在带领连队进行军事训练时，在三连蹲点的团党委常委王活动，认真组织党支部领导成员学习毛主席的教导，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助大家提高了抓好军事训练的自觉性。党支部对干部、战士严格要求，严格训练，较好地完成了军事训练任务。

这个炮团党委还经常对党支部领导成员进行党的民主集中制的教育，进一步活跃了党内民主生活。八连是团党委副书记江孝连的一个联系点。去年九月，八连党支部书记和另外两名委员到教导队去学习。党支部的工作由副书记主持。江孝连来到八连后，和支委们一起学习党的民主集中制，帮助党支部领导成员更好地发挥了集体领导作用。

描述：

