id: 616bbf660a
标题：资产阶级艺术思想必须打倒  中央美术学院展开教学与创作上两条道路的斗争
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级艺术思想必须打倒

中央美术学院展开教学与创作上两条道路的斗争

本报讯　中央美术学院在双反运动中展开了教学与文艺思想上两条道路的斗争。

美术学院近年来，在江丰资产阶级路线的领导下，在教学与创作思想上普遍存在着脱离政治、脱离生活、教书不教人、只求专不问红的情况。最近两三年，日渐离开为工农兵服务的文艺方向，趋向追求“趣味”“风格”“个性”，追求个人名利。

在大字报与青年教师座谈会上，大家揭露了近年来资产阶级艺术思想的滋长与传播。青年教师们谈到，中央美术学院在江丰领导下，以修正主义的态度来批判公式化、概念化，在“正规化”的借口下，把过去的一些优点否定了，放弃了正确方向、放弃了普及工作，开始一味追求技术，追求旧的资产阶级艺术趣味，将反映生活、尊重人民的爱好和要求等宝贵的东西都抛弃了。把提高与普及对立起来，认为“群众喜爱的是低级的；群众所不能了解而为专家爱好的是高级的。”一味追求高级，轻视普及，脱离政治，脱离生活，为工农兵服务的思想逐渐地被“为人民币服务”的思想所代替。

很多教员和同学都揭露了创作和下乡实习上所出现的问题。葛维墨、殷戎生等说：许多人下乡下厂最初是“参加劳动，改造思想，搜集素材，进行创作”，后来遂由“体验生活，进行创作”变成了“旅行写生”。1955年下乡，否定了体验生活，强调多写生。回校总结时，不谈思想收获，只谈技术经验。右派分子李宗津下乡时带着进口的帆布软床、收音机，还带了工友。1956年旅行写生，只找有“画意”的地方去，根本不考虑人民生活、国家建设。

从教学展览中揭露出，在脱离政治，脱离生活，脱离群众，关门提高的风气下，创作上表现社会生活重大事件的作品、优秀创作少起来了。单纯强调“美”、“趣味”，“风格”、“个性”，结果在学生的创作中，一般的写生与生活小品增多了，同学们热衷于“农民看虹”“吃包子”“看月亮”“一男一女在雨中行走”等题材，对重大的政治运动漠不关心。甚至无聊和低级趣味的东西也出现了，雕塑中出现了“坐在凳上的大肚女人”“坐在地上的瘦女人”“趴在地上的胖裸女”等。绘画上出现了“河边浣发裸女”“渔民恋爱”（渔船上画着并坐着的裸体青年男女）等。

资产阶级艺术观点也反映在对民族传统的轻视上。轻视民族传统，盲目崇拜西洋的现象长期存在着。甚至在中国画系也有这种影响。李可染教授在大字报上说：“国画系，它应该包括继承和发展国画传统两个方面，但是过去在继承传统方面做得很不够，……一些像点缀式的花鸟课、山水课常常被其他课程挤掉了。几位掌握传统技巧的老画家长年开不出课来，书法更是多苦多难。”雕塑系一部分人更是重视西洋，轻视民族遗产，满脑子西欧作品，甚至以它来作为评价我国古代作品的标准。收集来的一些古代雕刻也被封存在仓库里，无人观摩，直到双反，这些东西才重见天日。虚无主义表现在油画系就是“大油画”的思想，把油画看得高于一切。版画系也很少向古代以及民间的版画探讨和学习。

在教学和创作上所反映的脱离政治、脱离群众的资产阶级倾向，是和教师的教学思想与教学方法直接相联系的。教师们过去在教学上普遍存在的是重视个人创作、忽视教学的情况，有的教员开学很久还未与学生见面，而忙于自己创作，或者对教学采取敷衍塞责的态度，事前不备课，进了教室总是老一套。实际上是“人在教室心在画”。叶浅予教授写大字报进行了自我检查，批判了过去轻视教学、轻视群众的思想。他说：“过去强调创作和教学的矛盾，掩盖对教学的厌倦。教学是为公，吃力不讨好；创作是为私，好坏是自己的事。”

有些教师在教学中传播了一些资产阶级艺术观点。教师对同学介绍作品与指导创作时，强调美术特殊性，强调形式美感，宣传唯美主义观点。雕塑系有的教员在看学生构图时说：“你这个比较有意思，但是恐怕群众不喜欢，不能卖钱。”在教学中，从上到下都存在纯技术观点与天才教育。对只专技术的学生，倍加爱护，对热心政治与社会工作而影响了业务的学生不去热诚培养反而轻视，不进行帮助。

教学上的资产阶级倾向在运动中受到了严重批判，在业务教学上和理论教学上的问题都揭开了。教师们在座谈会、大字报上对这些问题追查了根源，认识到教学思想与教学方法的错误是与教师本人的资产阶级思想分不开的，教师的只专不红，也就会影响到学生只追专不问红。教师追求群众不能理解的“趣味”，学生也必然会脱离生活，脱离群众，把自己安排在个人主义的小天地里。教师们纷纷向党交心，表示要决心改造思想，改进教学，带头做到又红又专，培养又红又专的学生。全体学生也批判了自己的个人主义与错误的艺术思想。

描述：

