id: 616cf4a823
标题：新诗应挽播种人——纪念诗人田间诞辰七十周年
日期：1986-7-16
是否是时间段：false
作者：中国作家协会河北分会
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新诗应挽播种人

——纪念诗人田间诞辰七十周年

中国作家协会河北分会

今年5月14日，是田间同志诞辰七十周年。去年8月30日，田间同志与世长辞了，一位与中华民族同呼吸共命运奋战了五十余年的文艺战士，放下了他的笔和枪。噩耗传来，牵动了千万人民和文艺爱好者的心弦。曾经培育过他的党的领导同志，将军，以及和他共同战斗过的战友、诗友、文艺界的老前辈，农民、战士、学生，怀着沉痛的心情，深切悼念这位中国共产党优秀党员、无产阶级文艺战士、人民诗人，来向田间同志遗体告别。

1916年，田间出生在安徽省无为县一个农民家庭。1933年，他到上海光华大学读书。同年，加入中国左翼作家联盟，并参加左联刊物《文学丛报》和《新诗歌》的编辑工作，积极从事革命文艺活动和新诗歌创作。不到三年时间，他连续出版三部诗集：《东明集》、《中国牧歌》和《中国农村的故事》。他的诗和他的革命活动触怒了反动当局，书被禁，人被追捕。于1937年春，他被迫去日本东京读书和寻求革命。旋即“七七事变”，他毅然回国，参加抗战。

1938年，田间由武汉到晋东南，三次求见八路军西北战地服务团丁玲同志，自荐愿做一名革命战士。他脱下西装，穿上军装，由临汾随团到西安，北上延安。在延安，他和柯仲平等同志发起了著名的街头诗运动。这是中国新诗史上一个创举，对新诗走向民族化、大众化，起了极大的推动作用。他的《假使我们不去打仗》等街头诗，传遍前线和后方。

同年，田间在延安参加了中国共产党。随即随“西战团”，来到晋察冀抗日根据地，做为战地记者，转战于炮火之中。他参加了“百团大战”、“大龙华战斗”、“陈庄战斗”、“黄土岭战斗”。在火线上，他结识了贺龙、杨成武、肖克、白乙化等将军。他为他们击鼓歌唱，迎接胜利。因此，他被誉为时代的鼓手。

1941年，田间同志任晋察冀边区文协副主任。1942年，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，田间同志到基层去锻炼，向人民学习，担任实际工作。从此，“一棵小树栽到泥土里”，直到取得抗日战争的伟大胜利。1946年，田间到雁北地区，任地委宣传部长、秘书长，参加并领导了雁北地区的土地改革运动。这个期间，他撰写了长诗《戎冠秀》、《赶车传》和长篇小说《拍碗图》等作品。

1948年，田间到张家口市，任市委宣传部长，并做为华北文艺代表团团长，参加了全国第一次文代会。建国初期，他先后担任中国作协创作办公室主任，中央文学研究所秘书长，中央文学讲习所主任等职。抗美援朝战争中，田间两次赴朝，并列席参加了板门店谈判，著有《板门店记事》。1954年，田间出访罗马尼亚、保加利亚等东欧国家，写下《欧洲游记》散文集。1962年，田间赴开罗，参加亚非作家会议，著有《非洲游记》。

田间的足迹深深印在祖国大地上。他去云南采风，去甘肃、新疆、内蒙古访问，向福建海防前线战士慰问，谱写下许多社会主义的赞歌，《马头琴歌集》、《太阳和花》等诗作。

在十年动乱中，田间同志备受迫害，而革命意志一如既往。他念念不忘“诗”这把利刃，他在拣来的烟盒纸上写诗。粉碎“四人帮”以后，田间当选为五届全国人大代表。他精神振奋，忘我工作。他不顾多病之身，到木兰围场，两次进山，到晋察冀老区探望亲人，在阜平千人墓前立志，在陈庄战斗纪念碑前吟诗，留有《晋察冀山乡行》诗集一卷，1983年，浙江东阳县请他参加观灯赛诗会，他说：“正因为是一个县，不能不去。”时值天雨雪，他举着伞，夜晚，到村里参加群众诗会。

田间同志是党培育的无产阶级文艺战士，是人民哺育的诗人。他把一生献给党和人民，他为中国革命文艺事业鞠躬尽瘁。

田间同志和他的诗，是祖国的财富。他是属于党，属于人民的。人民怀念他，他的诗歌长留人民心上。

描述：

