id: 616d3aa884
标题：邓小平的“整顿”就是复辟
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：柳忠阳
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,以三项指示为纲,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平的“整顿”就是复辟

中国科学院　柳忠阳

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平到处讲话，下达命令，叫嚷这也要“整顿”，那也要“整顿”。他说“党要整顿”，工业、农业、交通运输、财政贸易、文化教育都要“整顿”，“科学技术也要整顿”。于是，科技界不肯改悔的走资派带着邓小平的旨意，来到科学院挥舞“整顿”大棒，大搞反攻倒算。

这场“整顿”的政治背景是什么？纲领是什么？阶级内容是什么？弄清这些问题，是当前揭露和批判邓小平的罪行的一项战斗任务。

邓小平说“现在是积重难返”，科技界不肯改悔的走资派说“九年无宁日”，“欠帐太多”。什么欠帐？他们就是要算文化大革命的帐。返到哪里？就是要复辟资本主义。无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，使他们复辟资本主义的阴谋破产。人民群众在斗争中得到了锻炼，受到了教育，提高了识别党内走资派的能力。文化大革命加强了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政，促进了各条战线的斗批改。就科技战线来说，加强了党对科技工作的一元化领导，许多单位过去资产阶级“权威”说了算的状况有了改变；冲击了资产阶级办科研的旧传统、旧观念、旧秩序、旧方法，限制了资产阶级法权，坚持了科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向；涌现了一大批社会主义新生事物，工农兵开始登上科技舞台，科技人员接受工人、贫下中农的再教育，改造世界观，无产阶级进一步占领了科技阵地。革命推动了科研工作的蓬勃发展，重大科研成果相继出现。文化大革命的深远的意义越来越充分地表现出来。而邓小平却如芒在背，骨鲠于喉，本能地感到灾难临头。他大肆叫嚷“今不如昔”，在他亲自策划炮制的所谓《汇报提纲》中，造谣污蔑，颠倒黑白，从根本上否定文化大革命。他制造了诸如“科学技术拖了整个国民经济的后腿”等谬论，叫嚷要“扭”，也就是要复旧，要复辟，而且“要拚老命干”，“不怕第二次被打倒”。邓小平集中代表新老资产阶级要把复辟希望变为复辟行动的强烈愿望，提出“现在各方面都有个整顿的问题”。科技界的不肯改悔的走资派就追随其后，说邓小平说的“整顿”，是对科技界的“殷切期望”和“根本要求”。于是，他们抓“典型”，拟《提纲》，策划于密室，点火于基层，挥舞“整顿”大棒，妄图把文化大革命中涌现出来的新生事物和新生力量统统打下去，把文化大革命中被批判的修正主义货色统统恢复起来，以便变科技部门为复辟资本主义的阵地。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平提出的“三项指示为纲”，是复辟资本主义的纲领。邓小平授意炮制的一篇文章说：“三项指示”是“全党全国各项工作的总纲”，要用这个“总纲”指导“整顿”。科技界不肯改悔的走资派声称：“整顿要以三项指示为纲”，“整顿又为贯彻三项指示这个纲扫清障碍”。

要扫清什么障碍？在党内不肯改悔的走资派的眼里，复辟资本主义的最大“障碍”，就是全国人民坚持阶级斗争这个纲，必须用“整顿”予以“扫清”，即把人们的思想“整”到修正主义轨道上去。邓小平发了话：“阶级斗争哪能天天讲？”于是，各式各样鼓吹阶级斗争熄灭论的谬论就在科技界纷纷出笼。他们说什么革命派同走资派的矛盾已转化为“讲团结的这一派同不讲团结的分裂派”的矛盾。这与刘少奇鼓吹的所谓“四清和四不清的矛盾”如出一辙，目的是掩盖党内资产阶级，即掩盖不肯改悔的走资派向无产阶级发动进攻。他们鼓吹“从南坡爬”，“从北坡爬”，都能达到科学的“珠峰”，这与鼓吹“不管白猫、黑猫，抓住老鼠就是好猫”异曲同工，目的是抹杀科技工作中的两个阶级、两条路线的斗争。他们鼓吹科技人员都是“公家人，干活为国家”，这是抹杀科技人员中两种世界观的斗争，教唆未改造好的科技人员抗拒思想改造，使之变成复辟资本主义的社会基础。按照他们的说法，无产阶级同走资派的斗争熄灭了，科研工作和科技队伍中的阶级斗争、路线斗争也熄灭了，国内主要矛盾已经不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是人同大自然的矛盾；主要任务也不是把无产阶级专政落实到每个基层，而是“实现四个现代化”，“把科学研究搞上去”，一切都要围着这个“转”。这样，以阶级斗争为纲被否定了，党的基本路线被篡改了，学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的运动被歪曲、被“整顿”掉了。

毛主席最近指出：“走资派还在走。”这是社会主义时期长期存在的现象。我们千万不能忘记阶级斗争这个纲，千万不能忘记党的基本路线。社会主义建设事业有千件事，万件事，首先要抓好阶级斗争这件大事。各项具体工作有千条线，万条线，首先要牢记党的基本路线。我们要的“现代化”是社会主义现代化，我们要的科学技术必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务。不讲阶级，不讲路线，不讲革命化，只讲现代化，只能是资本主义和修正主义的现代化。

按照邓小平的旨意，科技界“整顿”的内容，主要是两大项：一是“整”掉毛主席的革命科研路线，恢复修正主义的科研路线；二是“整”掉无产阶级的组织路线，恢复资产阶级的组织路线。

我国宪法规定的科学研究“为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的方向，正确地解决了科学研究为什么人服务和如何服务的原则问题。文化大革命中出现的开门办科研，是贯彻执行这一方向的好形式。它有利于限制资产阶级法权，有利于建立一支又红又专的科技队伍，有利于理论和实践相结合，专业科技队伍和群众性科学实验相结合，普及和提高相结合，从而有利于加快科学技术发展的步伐。因此，开门办科研就被邓小平和科技界不肯改悔的走资派列为“整顿”对象。他们说开门办科研“不成熟”、“不全面”，是“弄巧成拙”，原因是“压了理论”。什么是真正的理论？“就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”。他们反对开门办科研，就是反对宪法规定的科研方向，堵塞知识分子同工农相结合的道路，割断理论与实际的联系。他们还宣扬要把外国的东西“统统拿来”，以解决科学技术的“危机”，公然反对党的独立自主、自力更生的方针。他们胡说“从工农兵中选拔科研人员的提法有一定的危险性”，鼓吹“白专对中华人民共和国有好处”，反对工农兵登上科学技术舞台和知识分子改造世界观。他们反对用马克思主义哲学指导科学研究。他们重弹资产阶级右派向党进攻的“外行不能领导内行”的滥调，妄图恢复“专家治所”。

“什么叫做复辟呢？复辟就是国家政权落到旧制度的代表手中。”（《列宁全集》第十五卷第一四六页）党内最大的不肯改悔的走资派邓小平叫嚷：“整顿的核心是领导班子”，即抓政权。文化大革命中涌现的老、中、青三结合的领导班子，成了“整顿”的重要对象。他们撇开三结合领导班子，用非组织手段，歪曲无产阶级革命事业接班人的五条标准，以“一不懂行，二不热心”的罪名把坚持毛主席革命路线的新老干部踢出去，同时又物色搞复辟“不怕被打倒”、“一万张大字报都不怕”的人上台，企图建立一个搞修正主义的“硬”班子。

毛主席指出：“翻案不得人心。”邓小平的“整顿”就是复辟，是不得人心的。当邓小平和科技界不肯改悔的走资派得意洋洋，要“整”掉毛主席革命科研路线的时候，有的同志就尖锐地指出他们是否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，搞修正主义，指出他们就是“当代的宋江”。不少革命的科技人员对逆流有所觉察，不愿意跟他们走。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争一开始，广大革命群众就坚决地投入了战斗。这就充分证明，占人口总数百分之九十五以上的人民大众，是要革命的，他们不喜欢搞修正主义的大人物压他们。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”邓小平的复辟活动，只能以失败而告终。

描述：

