id: 616dc391c5
标题：讽刺的艺术
日期：1959-2-22
是否是时间段：false
作者：方成　英韬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讽刺的艺术

方成　英韬

我们怀着敬佩的心情，欣赏了最近在北京展出的苏联漫画。

参加这次展出的是六位苏联漫画家和列宁格勒“战斗之笔”艺术组的十几位漫画家的作品，内容绝大部分是政治讽刺画。这些作品像X光一样，透过层层虚伪的外表，照出资本主义世界和反动统治者糜烂的五脏六腑。苏联漫画家是富于幽默感的。他们掌握了讽刺的艺术，深刻地抓住事物的矛盾，集中地展示在人们面前，使人哑然而笑，启人深思。如在“全权代表”这幅画里，叶菲莫夫把在联合国中没有任何资格代表一个国家的国民党分子，画成个矮小的侏儒，穿着极不合身的大礼服，在各国代表们的大腿丛中晃来晃去。这付可笑的样子使人感觉，这样的东西，不论怎样装扮，也只能充当小丑的角色。李特维年柯的“奶妈”这幅画里，一群肥肥胖胖的垄断资本家，正在抢着去吸吮战争喂给他们的乳汁（金元），在激烈的争夺和互相排挤中，这些老爷们已经失去了一切“高尚”的仪表。在索伊菲尔提斯的“新时代”里，对美国标榜的“自由”，作了尖锐深刻的讽刺。看吧，纽约的自由神像被推倒了，空座子上面傲然立着高举警棍的警察。莎士比亚的名剧“奥赛罗”是大家熟悉的，千千万万善良的观众，曾为剧中的黑人英雄奥赛罗的死，洒下同情之泪。然而在加里巴的画里，由于美国的种族歧视，奥赛罗受了绞刑。从这些作品看出：虽然画家们用的是夸张手法，但是人们并不感觉这是夸大的描写。因为他们揭发了事物的本质。谁都知道，美英政府到中东去的目的就是掠夺石油，那么，把这两个家伙画成油桶（叶菲莫夫的“石油区朝圣者”），哪一点委屈他们呢？画家巧妙地把矛盾（代表的大礼服和侏儒身材，自由神像和镇压自由的警察等）集中在画面上，造成使敌人狼狈的可笑的局面，进一步刺穿他们伪善的嘴脸，透彻地暴露出丑恶的心，这就更能激起人们对他们的仇视和鄙视。

同时漫画家也没有放松对另一方面的表现。他们歌颂人民，歌颂社会主义。多尔戈鲁可夫在“红军串烤羊肉”画中，用简练的手法（刺刀上穿了一串敌人的帽盔）嘲笑了曾经用武力妄图扑灭革命的白匪和帝国主义者，在红军的反击下丢盔卸甲，刻划了红军伟大的形象。作者在展出的作品中表现了他的创作才能：构思精练，色彩鲜明强烈，充分发挥了每一幅画的政治、艺术效果。恩曾的作品是从“爱沙尼亚资产阶级国家的始末”画集选出的历史画。人们站在这两位画家的作品面前，仿佛看到四十年前轰轰烈烈艰苦斗争的情景，那些动人心魄的画面告诉后人，革命先辈们是用了什么代价才换来今天的幸福生活！“战斗之笔”艺术组的宣传画就另具特色，它是一种漫画和宣传画结合的形式，一方面是画家和诗人结合，同时这些作品既有漫画的特点，又有宣传画醒目吸引人的力量，很受群众欢迎，值得我们借鉴。

从这些作品中，我们看到苏联漫画家们坚定的政治立场和强烈的政治热情。人们被一幅画打动了，激起情感的共鸣，那就证明画家已经把自己的情感传达到观众心上。能做到这一点，没有正确的马克思列宁主义观点、没有对革命事业的充分信心和对敌人的极度蔑视，是办不到的。叶菲莫夫同志今年五十九岁了，从1919年起就开始了保卫苏维埃政权的战斗生活。其他五位同志也都是用漫画战斗了二十年以上的老战士。长期的斗争，使他们越来越坚强，艺术成就也越来越大。他们的每一幅作品画得那么精练，造型、线条、色彩、构图都一丝不苟。如叶菲莫夫在“谁赞成美国建议，请举手！”中刻划的美国主子的骄横，仆从们的卑谄，无不深入骨里；索伊菲尔提斯在“法国司法之神”中把那个当了陪审员的卖国贼的心理状态描绘得十分生动，使人感觉连说话的声调都画出来了。在加里巴的“奥赛罗”中，垄断资本家那种毫无人性的笑脸也是有血有肉的，不是什么抽象的“坏人”；李特维年柯的“雨后毒蕈”中，对每一个毒蕈都作了精心刻划……这都表明苏联漫画家对创作劳动的严肃态度和深湛的艺术修养；也正由于这个原因才获得构思精妙、笔下传神、富有感染力的艺术效果。

只有当政治和艺术紧密结合，才能产生伟大的、富有教育意义的作品，看了苏联漫画，我们深深地体会到这一点。这一点也正是特别值得我们学习的。

描述：

