id: 19301a82a4
标题：基础与恒心
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：建国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在今年全国部分省市举行的中学数学竞赛中，李骏荣获第一名。我们考察一下李骏成长的过程，就会发现掌握扎实的基础知识，对于学习的重要意义。李骏虽然接受能力很强，思路敏捷，但有一段时间对基本概念不重视，仅仅满足于会做，因此往往运算过程不严密，一次测验时，在解含有绝对值的方程中错误较多，老师指出做错题的原因，使他很受教育，从此他就注意基本概念，加强基本训练。别人对一个基本概念、一条定理弄懂就算了，他却苦心琢磨，自己推导多遍，直到掌握娴熟为止。他就是这样严格要求自己，使自己的数学水平不断提高。

俗话说，万丈高楼平地起。只有学好基础知识，才能向更高深的知识进军。然而打好基础的关键却是持之以恒，经常训练。优秀的表演艺术家，即使是六、七十岁高龄，也还是吊嗓子、练身段，拳不离手，曲不离口，以致在舞台上表现时，扮啥象啥，人们看不出他们的实际年龄。如果三天打鱼，两天晒网，时练时辍，就决不会有此成就。

中小学是打基础的阶段，基础是否扎实，直接影响到以后学习的好坏，因此我们决不能等闲视之。在“四人帮”破坏干扰下，教材被搞得支离破碎，极不象样，造成了学生基本概念模糊，基础知识薄弱。一年多来，由于广大教师的努力，虽然有了可喜的进步，但与形势要求相比，还相差很远。现在，新的教学大纲已经颁发，我们应该按照大纲的统一要求，下一番苦功，扎扎实实抓好基础知识和基本技能训练。　(建国)

描述：

