id: 1933102947
标题：刘少奇一类骗子为何宣扬中国没有奴隶社会?
日期：1972-8-28
是否是时间段：false
作者：葛明元
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二七年第一次国内革命战争失败后，一些托派分子和反动文人配合帝国主义和国民党反动派的军事“围剿”，挑起了一场关于中国社会史的论战。论战的主要内容是中国社会的历史发展，经过了哪些阶段?以及各阶段的起迄时代和具体特征。它牵涉到人类社会历史发展过程中是否存在着共同的客观规律的问题，牵涉到马克思主义的方法论。这场论战的实质就是承认不承认马克思主义关于社会发展的历史规律，承认不承认马克思所指出的社会发展史的各个依次递进的历史阶段。也就是说，马克思主义灵不灵，在中国适用不适用的问题。

当时，革命的史学工作者根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国的具体历史，认为中国的历史发展同其他许多民族国家一样，是沿着人类社会发展规律的共同道路前进的。强调指出，中国社会的发展，从原始社会崩溃后依次出现过的，起初是奴隶社会，然后是封建社会，和马克思主义所划分的社会发展阶段完全符合。但是苏联托派头子拉狄克和中国托陈取消派为了否认马克思揭示的人类历史的规律，否认马克思主义的普遍真理，大肆鼓吹中国“国情特殊”，胡说什么，中国没有经过奴隶制，是在原始公社的废墟上直接进入封建制社会的。并恶毒攻击承认中国古代存在奴隶社会的人是“天字第一号的荒唐”，是所谓“对社会发展阶段之食古不化的刻板的了解”。

在这场中国社会史的论战中，国民党反动派的御用文人陶希圣大肆叫喊要“弃公式而取材料”。所谓“弃公式”，就是抛弃马克思列宁主义关于社会发展的五个阶段的普遍真理，至于“取材料”，无非是为他们的谬论找根据。那个自称“天才理论家”，实为国民党反动分子的人，对陶希圣的叫嚣奉若圣旨，一头栽进故纸堆，大搞烦琐考证。经过一番考证，他在中国社会史论战临近结束的一九三五年又抛出了《殷周社会略考》这篇反动文章，再一次武断地说:“中国并没有发现奴隶社会的阶段”。刘少奇一类骗子在这篇反动文章中，竭力宣扬苏联托派头子拉狄克和中国托陈取消派头目陈独秀等人关于中国历史上没有奴隶社会阶段的托派思想，否认马克思揭示的人类历史的发展规律，否认马克思主义的普遍真理。除此黑文外，从三十年代中期到四十年代中期，他还发表了大量长篇累牍的反动文章，继续宣扬这种托派思想，顽固地坚持他的托派立场。

葛明元

描述：

