id: 19349f27fe
标题：北京上海广州等地广大革命群众以无比兴奋心情庆贺全国人民大喜事热烈欢呼毛主席著作加速大量出版 决心加倍努力活学活用毛主席著作
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,林彪,周扬,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　中共中央决定加速大量出版毛主席著作的消息公布后，北京、上海、广州、成都、沈阳、西安等大城市的广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，怀着无比兴奋的心情，奔走相告，热烈庆贺我国人民的这一大喜事，欢呼无产阶级文化大革命取得的又一伟大胜利。广大群众和革命干部纷纷表示，要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

喜讯传来，引起了首都广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子的热烈欢呼。人们情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“活学活用毛主席著作的群众运动万岁!”北京钢厂炼钢工人、工厂文化革命委员会常务委员程宝贵说:“党中央决定大量出版毛主席著作，这是全国人民的大喜事，是我们无产阶级文化大革命运动的又一个巨大胜利。我们工人拥护又拥护，高兴又高兴。毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子。我们工农兵要占领文化阵地，加强和巩固无产阶级专政，就要时时处处学习毛主席著作，学一辈子，用一辈子，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。”守卫天安门部队的战士们正在吃早饭，听到了这个喜讯，立刻欢呼起来。他们说，我们天天盼，月月盼，做梦也想买到一套《毛泽东选集》，现在愿望能够实现了。这确实是件大喜事，是文化革命的大胜利。我们是守卫天安门的战士，一定要手里抱一套《毛泽东选集》，心里想着世界革命，站在天安门前，胸怀祖国，放眼世界。他们向党中央保证，一定不辜负党中央的期望，坚决把毛泽东思想学到手，用实际行动报答党对我们的最大关怀。喜讯传到正在轰轰烈烈开展无产阶级文化大革命的高等和中等学校后，广大革命师生欢喜若狂。热烈欢呼党中央英明决定的大字报，犹如雨后春笋。北京大学革命师生听到喜讯后，立即贴出大字报，把这件事当成最最重要的消息，广为传播。许多同学愤怒地揭发，过去在陆平等反革命黑帮统治下的北大，学习毛主席著作被认为是不合法的，是“不务正业”的，有的同学甚至因此受到黑帮分子的排斥和打击。许多同学说，现在，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了反革命黑帮的统治，同学们学习毛主席著作更加勤奋、更加自觉了。现在，党中央决定大量出版毛主席著作，我们从心眼里感到高兴。曾经写信给党中央、毛主席建议彻底砸烂旧教育制度的北京市第一女子中学的革命师生，听到喜讯后非常激动，很多学生连夜打电话给新华书店要求预购登记。

今天，这一喜讯在广州一传开，广东省和广州市的广大工农兵群众、革命干部和学生纷纷给书店打电话预订毛主席著作。广州市郊区的广大农民和革命干部听到这喜讯后，热烈地欢呼。大寨式先进单位广州市郊沙河公社登峰大队党总支副书记潘光说:“我们贫下中农如饥似渴地日夜盼望买到毛主席著作，它是我们的革命武器，比什么东西都宝贵。社会主义教育运动以后，社员们学习毛主席著作的热情更加高涨，都千方百计地要买毛主席著作，但是却长期供不应求。这次中央决定加速大量出版毛主席著作，真是全国人民最大的福音。”

喜讯传到了成都市郊区圣灯寺公社学习毛主席著作积极分子大会，会场立即沸腾起来，两千多人一致欢呼:“毛主席万岁!”“毛泽东思想万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”出席这个大会的四川省贫下中农协会代表、老贫农巫才金说:“这是我们五亿农民的大喜事，我听在耳里，喜在心里，以后要更好地学习和宣传好毛泽东思想。”

这个振奋人心的消息传到沈阳黎明机械制造公司后，所属各厂各个车间的职工有的利用休息时间召开了座谈会，有的写大字报，热情欢呼党中央的决定。五好职工杨国岭兴奋地说:“我早就盼着能买到一套毛主席的书。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，今后，不但我自己学好毛主席的书，还要世世代代地传下去。”

本报讯　中共中央决定加速大量出版毛主席著作的喜讯传到了上海，上海举城欢庆，人们奔走相告，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席著作的大量印刷发行，热烈欢呼文化大革命的又一个巨大胜利。党中央的英明决定充分表达了上海千百万革命人民的心愿，人们怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，纷纷表示一定要加倍努力活学活用毛主席著作，把毛主席著作作为进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的最高指示，用毛泽东思想这个最锐利的武器批判旧世界，批判资产阶级，把无产阶级文化大革命进行到底。

广大工人听到中共中央决定加速大量出版毛主席著作的消息后，莫不欢欣鼓舞。在车间里，在工地上，工人们阅读了党中央的决定，兴奋地议论起来。工人们说，毛泽东思想是工人阶级闹革命、求解放的最最强大而锐利的武器，学习毛主席著作是我们政治生活的第一需要。许多职工在座谈会上谈到，他们多年来跑书店，想买到一部毛主席著作，可是一直没有买到。这次得知喜讯，有的同志激动得流着热泪说，这是党中央给我们闹革命的最大支持，是给我们工人阶级的最强大的思想武器。学习毛主席著作标兵、国棉一厂女工杨富珍兴奋地说:现在全国人民都在活学活用毛主席著作，党中央的决定，可以满足广大工农兵群众的要求了。就拿我们小组来说，同志们对学习毛主席著作的积极性十分高涨，但很多同志都没有书，她们过去想买也买不到。还有一些青年学生写信给我，希望我协助他们买到梦寐以求的《毛泽东选集》。现在，党中央的决定，可以逐步满足广大革命群众对毛主席著作的渴求了。全国工农兵群众都学习、掌握了毛泽东思想，中国就变成一个毛泽东思想的大学校，这对全世界革命人民也是一个伟大的贡献。八年来坚持活学活用毛主席著作的求新造船厂五好集体、铜工弯管小组的同志们，回顾了八年来活学活用毛主席著作，胜利地开展兴无灭资斗争的过程。他们说，毛泽东思想是我们干革命的根本，不学习毛主席著作，我们就会头脑失灵，寸步难行。一切反党反社会主义的黑帮分子越是害怕、阻挠我们掌握毛泽东思想，我们越是要最认真地学习、最忠实地贯彻毛泽东思想，彻底粉碎反革命黑帮。

正在“双抢”中与高温英勇搏斗的郊区广大社员，清晨从有线广播里听到这个喜讯，莫不喜形于色。许多人说，这是旱天里来了一场“及时雨”。听到毛主席著作大量出版的消息，我们浑身是劲，一定要下定决心，排除万难，搞好生产，支援城市人民。上海县虹桥公社虹二大队党支部书记陈珠根和部分青年积极分子、贫下中农骨干，利用劳动休息时间，座谈了这件大喜事。团总支书记、学习毛主席著作的积极分子诸仁福说，党中央和毛主席最最了解我们革命青年和贫下中农的愿望和要求。最近毛主席指示，农民也要批判资产阶级。现在，党中央和毛主席又给我们送来批判资产阶级的武器。我们团总支一定要组织团员、青年学习和宣传毛主席著作，天天看、天天想、天天讲毛主席的指示。

人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员，得悉喜讯后，顿时欣喜若狂，纷纷进行座谈讨论。大家表示，党中央的决定，是党和毛主席对我们政治上的最大关怀，我们一定要把党中央的这个决定，化作进一步把我军办成毛泽东思想的大学校的巨大力量。东海舰队学习毛主席著作先进单位、某部301船全体干部战士，把今照两年印行三千五百万部《毛泽东选集》，比做三千五百万颗精神原子弹，颗颗都将打在牛鬼蛇神的身上。他们说，党中央的决定，是大长自己志气、大灭敌人威风的大快人心的事情。301船的干部战士风格很高，他们知道兄弟船的战士买不到《毛泽东选集》，就把上级奖给的《毛泽东选集》赠给了兄弟船。昨天，全船干部战士听到喜讯后纷纷表示，要更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想更多地学到手。上海警备区某部一连司务长顾炳仁兴奋地说:“林彪同志指出，我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。我们照林彪同志的话去做，全国人民一条心，一股劲，就一定能把无产阶级革命进行到底。”

喜讯传到了学校，正在以毛泽东思想为武器向旧教育制度和一切牛鬼蛇神猛烈开火的小将们，激动万分，情不自禁地高呼“毛主席万岁!”毛泽东时代的青年学生深深地为自己有这样伟大的党、伟大的领袖的无限关心和无限爱护而感到无比的幸福。四好团支部、上海交通大学31031班的学生们兴奋地进行了座谈讨论。他们以自己在毛泽东思想哺育下成长的切身体会，表达了他们渴望得到毛主席著作的迫切心情。他们说，阶级敌人越是仇视毛泽东思想，我们就越是热爱毛泽东思想。革命要靠枪杆子，毛主席著作就是改造旧世界的枪杆子，我们一定要用毛主席著作来批判旧世界，批判资产阶级。在文化大革命中敢于斗争的华东化工学院石油专业四(2)班学生蒋成麟说:黑帮头子周扬千方百计阻挠我们学习毛主席著作，恶毒地攻击毛主席著作，我们决不容许周扬等一小撮黑帮分子污蔑毛泽东思想。我们一定要象刘英俊那样努力学习毛泽东思想。向明中学高三(四)班学生考虑到承担印刷毛主席著作的工厂任务一定很繁忙，他们要求到印刷厂去劳动，并向全校同学提出倡议，为加速大量出版毛主席著作，贡献自己一份力量，表达自己对毛主席著作的最最崇敬的心情。上海的革命学生决心以毛泽东思想为武器，在无产阶级文化大革命中斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，批臭资产阶级反动的学术“权威”，改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

