id: 1938f714bd
标题：同“大材小用”的等级观念决裂
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：汪荷萼
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝通路小学教师　汪荷萼

有一次，我和本校几位老师，为了落实红小兵的学工场所，到闸北区宝山街道的一个塑料加工组去联系工作。加工组负责同志热情接待，并带领我们参观工场，当我走到一个塑料皮匣子加工操作台时，有人喊我一声:“汪老师!”我抬头一看，那不是以前在我班毕业的一位同学吗?我劈面第一句就问:“咦!你怎么跑到这儿来啦!”她说:“我毕业后分配在这儿工作。”这时我简直不相信她会分到加工组来，因为她在小学念书时是我心目中的好学生，老师说啥她就做啥,用功读书，学习成绩优良，可算是个“尖子”。在回校的路上，我口口声声地对其他教师说:“这样的好学生分到加工组实在‘可惜’，真是‘大材小用’了。”

最近学校党支部举办了理论问题的专题学习班，大摆“智育第一”、“知识私有”、“等级观念”等资产阶级法权思想的表现，同时报纸上又发表了培光中学教师《用什么尺子衡量学生?》的来信。通过学习，我认识到，这种“惜才”思想是资产阶级等级观念的反映。过去我在教学中，把学生分成优、中、差三级，学习成绩好的、听话的学生被当作“尖子”来培养；同时，把社会主义的生产建设部门也分成等级，认为加工组、服务性行业是低人一等的，把优等生分配到这些部门去就是“屈才”，就是“大材小用”，等等。这种思想的实质，是轻视体力劳动和劳动人民，是孔老二“学而优则仕”的反动思想的流毒，它是为培养资产阶级精神贵族这条修正主义教育路线服务的。

培养什么样的接班人，历来是教育领域里两条路线斗争的焦点。文化大革命前十七年，“智育第一”、“读书做官”的修正主义教育路线的流毒很深，尤其在培养接班人的问题上集中地表现出来。经过文化大革命和批林批孔运动，批判了修正主义教育路线，我的认识有一定的提高。但头脑里的旧尺子、旧观念还会在一些具体问题上反映出来，妨碍了我正确地理解和坚定地执行毛主席的教育路线。

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”作为一个无产阶级的教育工作者，要自觉地担负起“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”的重大任务，就要事事都用党的教育方针这把无产阶级的尺子去衡量学生，加强无产阶级专政的理论学习，努力改造世界观，不断地与自己头脑里的资产阶级法权思想斗，与旧传统观念斗，与修正主义教育路线斗，为培养无产阶级革命事业接班人而奋斗终身。

描述：

