id: 193c964475
标题：换一个角度来思考——与王元化先生商榷
日期：1988-6-15
是否是时间段：false
作者：宫商角
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宫商角

从总体上看，王元化先生的《论样板戏及其他》有着“警世”的作用。然而，王元化先生的文章并没能全面反映样板戏问题的复杂性，这是因为他谈问题的侧重点是从文学评论和政治角度出发的。我们能否从戏曲发展史的角度看一下样板戏的来龙去脉呢?

京剧的旧剧危机，从50年代后期就显露出来了，由此而开始了现代戏运动，当时出了一个好戏:李少春、杜近芳、袁世海主演的《白毛女》。后来有些志士仁人尝试用其它方式挽救旧剧，诸如搞剧目的“翻箱底”或演员的“全梁上坝”(即把出场阵容安排得十分扎硬)等，但这样做也没能持久叫座。60年代初周信芳率领沈金波、童芷苓、李玉茹、贺永华、王金聪合演《宝莲灯》，可谓罕见的“全梁上坝”了，但观众只来了二成，偌大一个天蟾舞台显得空空荡荡。眼看专演旧剧这条路走不下去了，于是周信芳也演起了现代戏——根据杨立贝故事改编的《血榜记》。可见，当年的京剧现代戏热潮并非偶然，而是历史必然、时代使然。

江青之流正是看到民心可用，才接过“现代戏运动”的旗帜，进而把样板戏搞成篡党夺权工具的。既然如此，为什么许多吃过十年浩劫苦头的人(不仅是青年)，今天却仍然喜欢样板戏呢?我以为，他们所喜欢的不是样板戏的内容，而是其形式。过去，我们较强调形式对于内容的依附性，而忽略了形式的独立审美意义和价值。其实，戏曲艺术的历史演变，是以形式来记载的:各种地方戏之间的区别，也是以形式作为其区分的标志；旧剧之衰落，很大程度上是由于其陈旧的形式日渐消蚀了观众对它的新鲜感。从这个意义上说，京剧在形式方面的革新，要比思想内容方面的“应时”更为重要。唱腔、音乐、舞蹈、开打、舞台美术，这些都属于形式范畴，“样板戏”恰恰在这方面比以前有较大的突破。我认为其中最成功的是唱腔和音乐，以致于如今许多歌手都要借助“庆功酒”、“我家的表叔”等唱段来提高歌场的上座率。王元化先生在分析青年人喜欢现代戏的原因时也说:“我觉得样板戏使京剧现代化了是一个原因，所谓现代化是指节奏快、唱腔新、伴奏加进了西洋乐器、动作表演进行了一些革新……”可是他的文章没有顺着这个思路展开，而是紧接着说:“但这些都不是主要原因。最根本的原因在于习惯。”这个结论恐怕与客观实际有一定的距离。想当年，“语录歌”也是天天播、天天唱的，人们也曾被迫“习惯”过，然而如今有几个人愿意歌之聆之呢?

因此，我认为今天社会上出现的样板戏现象，基本上不是个政治问题。“三突出”固然反动，但样板戏留给后人的并非全是“三突出”，其中有些经验如今尚未过时。样板戏在创作、演出力量的组织方面，也有值得今天借鉴的地方。戏曲的现状是:剧种比“文革”之前增多了，然而景况却更糟，大部分剧种都在叫嚷“危机”。有些县和省，仅以本地曲艺或民歌加上京剧的身段来演故事，便自称为“京剧”，伸手向国家要“振兴费”。如此剧种林立、各自为战的局面，分散着文化经费，争抢着艺术资源(包括人才和艺术手段等)，在影视、轻歌的挑战之下，易被“各个击破”。我认为，面对外来文化的强大冲击波，戏曲界内部结构的调整方向应该是兼并，而不是继续派生分支。要把千丝万缕拧成粗绳，形成一致对外的竞争力量。京剧改革的过程，因为中途插进一个反革命的江青而变得扑朔迷离，我们有必要把其中的是非搞清楚，而不以感情代替科学分析，使京剧改革摆脱政治株连，按照艺术规律健康正常地进行下去。

描述：

