id: 193d6ea7b6
标题：革命群众组织要坚决服从党的领导
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：唐理文
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐理文

一个蓬蓬勃勃的整党运动正在兴起!

广大党内外群众怀着对党的无限深情说:没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就没有新中国。没有党的领导，中国就是被各个帝国主义宰割的中国，是地主、资产阶级统治下的中国，是亿万群众被剥削、被奴役、处在水深火热中的中国。一句话，没有中国共产党的领导，就是黑暗的中国。有了中国共产党的领导，才有无产阶级革命的胜利，才有我们今天的一切。

无产阶级文化大革命，是在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部直接领导下进行的，毛主席的一系列指示，无产阶级司令部的一系列的战斗号令，都处处体现了党的领导。无产阶级文化大革命的每一战略部署，都靠的是党的领导，无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是在以毛主席为伟大领袖的中国共产党领导下取得的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，一旦掌握了群众，就变成巨大的物质力量。革命群众组织，接受了党的领导，大方向就正确。反之，大方向就错误。那种认为无产阶级文化大革命不是在党的领导下进行的观点，是完全错误的。一切革命群众组织，都要大大增强党的观念，不能闹独立性，闹独立就是山头主义，搞山头主义就要陷入资产阶级泥潭。

有一种说法是错误的。他们说:“一月革命夺权，三结合让权，整党建党丢权。”这种论调，把从一小撮走资派手里夺来的权，同革命委员会掌权对立起来，同经过整党建党后建立的地方和基层党组织对立起来。那末，这些人心目中所谓的夺权，岂不是变成小团体主义的夺权了吗?否则为什么对三结合的掌权和加强党的领导感到不舒服呢?“革命的根本问题是政权问题”。无产阶级的政权，一定要由无产阶级的政党来领导。我们反对争小团体主义的或个人的“权”，我们一定要时时刻刻不忘党的领导。

我们看到有一种情形，有的同志(包括一部分共产党员)动辄说:“这件事我们造反队同意”，“那件事没有通过造反队”。却很少从符合不符合党的原则、党的政策、党的利益要求来看待问题，谈论问题。这难道不是党性不强的表现吗?

毛主席教导我们:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”“九大”的新党章明确规定:“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”工人阶级的领导是通过党来体现的。党集中了工人阶级的意志、利益，提出了工人阶级的战斗纲领。自发的工人运动并不能产生马克思列宁主义，只能产生工联主义。工人运动要不要接受无产阶级政党——共产党的领导，历来是马克思列宁主义与形形色色修正主义的一个根本分歧。工人阶级只有用无产阶级唯一正确的革命真理，即马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来武装，才能从自在的阶级变为自为的阶级，才不致被反革命经济主义所惑，不致被改良主义所骗。各级革命群众组织，必须坚决服从党的领导，用毛泽东思想统帅一切，才能紧跟毛主席的伟大战略部署不断前进。

描述：

