id: 193eb7a9d4
标题：思想改造是实施全面发展教育的先决条件
日期：1952-12-9
是否是时间段：false
作者：陆培贤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新成区民智小学副校长　陆培贤

在资本主义社会里，人的发展是非常片面的，主要是受了政治上经济上的种种束缚。那时人的发展不是为了社会国家的利益，而是为了解决个人的生活问题。在这样的情况下，不但谈不到全面发展，就是个性发展也是不可能的；不必说广大的劳动人民被剥夺了享受文化科学的权利而世界代代被束缚在牛马般的体力劳动上，就是徼幸享受到教育的人又何尝能有发展呢?旧社会里毕业即失业，学农的偏偏要你去做店员，学工的不得不去做记帐员，这不是很好的说明吗?资本主义社会越向前发展，人的发展的片面性也越大。

解放之后，过去政治上经济上的束缚彻底打碎了，人的全面发展与个性发展才成为可能，不但可能而且成了必要。人的发展不再是为了活命，不再被迫去当统治阶级的工具，而是为了社会国家，为了全人类的利益。人的发展完全与社会国家全人类的发展成为一致，人越能够高度的全面发展，也就能推动社会国家向前发展。另一方面，社会国家越向前发展，也越要求每个人的全而发展。这就是社会主义社会制度的优越性，社会主义制度就保障着也要求着每个人的全面发展，不但要求每个人有高度的技术水平、科学水平，同时也要有一定的政治水平、文化水平。

有些人往往指责社会主义社会是没有个性发展的，正巧相反，社会主义制度是最能发展个性的，但这种个性应当是好的个性，对革命有利的个性。资产阶级剥削者的个性、只讲个人利益不顾他人开死活的个人主义者的个性是不允许发展的。允许这样坏个性的发展，就是破坏了集体利益和革命利益。那么不让坏的个性发展、把这些坏的个性改掉是不是可能呢?我们应该知道:坏个性是阶级社会的产物，在共产主义教育下是不会有坏个性的。我们现在存在的坏个性都是从旧社会带来的，只有在全面发展的教育中，才能培养出好的个性，符合于革命利益的个性，也就是说个性发展必须建筑在集体主义基础之上。

虽然解放三年来我们都有了迅速的提高，但不可否认的在我们教师的思想上还存在不少旧的思想意识，对马列主义的认识是非常模糊的，个人主义与集体主义的矛盾也时常在教师的思想上发生。全面发展的教育特别要求每个人民教师成为马列主义者，这一点是非常正确的，这正是毛主席所说的:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是国家工业化与各方面实行民主改革的重要条件之一。”只有经过思想改造、彻底批判坏思想、努力以马列主义毛泽东思想来武装自己的头脑，才能保证全面发展的教育的实施，才能在我们的教育下培养出无数的社会主义、共产主义的战士。

描述：

