id: cfac024a5b
标题：陈伯达同志来电
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,陈毅,安徽文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
全中国七亿人民也会宝成的。（地富反破右不包括在内）

毛主席这样相信群众，今天又接见了一百五十万群众，昨天搞了六个小时，我们看到毛主席身体健康，我们很高兴（鼓掌），我们应该保卫毛主席身体健康（鼓掌），我相信大家会接受我们的建。

陈毅同志讲得好，是感想、是看法，都是供同志们参考，总的讲，文化革命形势很好，我们完全支持，我们过去有很多缺点，我们有青任把中南海的工作作好。我们过去做得不好，可以改正，但是不能冲进中南海，同学们想把文化革命搞起来，都是革命的，只是有些地方不恰当，我们没有经验，我们没讲清楚，不是革命不革命的问题。我们再讲一讲，革命越彻底越好，我们不赞成进机关，它不好可以改组它，是不是必须派人住到那个机关里去，这个建羲供参考。

中南海、大会堂、外宾馆、鱼台不要去，对外宾不要革他们的命，以后再革，他没派工作组、波有群众斗群众，他们是外宾。广播大厦不要去，人民日报、新华社每天发消息，公安部不要去，法院、检察院特别是公安部是专政的机构，这些地方坚决不能去（陈毅同志插话：外交部）不影响同志们革命。抓革命，促生产，是毛主席提出的。第一篇社发表后（指一抓革命，促生产），有个别人説：“比修还修，比混蛋还混。”这次又再革命和生产不冲突。串联越搞越大，原来中学先不来，后来规定10%，准备接待二百万，已经接待800万，现在步行串联，工农业生产很好，农业丰收增产、生产搞好了，革命革得更好，要什么有什么，三建设更好。有些人往我们脸上抹黑，我们妨碍生产。应指出，不能影响生产搞革命，工人为什么自已不能搞革命？当然学生可以去宣传十六条，希望同志们好好研究“再抓革命促生产”。（看同志递的条子）安徽来的同学很多，我们先向安徽的同志们道歉，来了五十多天，两个多月，我们开了会，决定谢富治、刘宁一马上同你们话，把你们情况反映给中央，研究出来给你们解决。

其他的条子很多，我们分开类别的解决。你们是否同意我们的意见，回去休息，不要住在外面，天气冷了，我最后补充这儿句。

北京石油学院毛泽东主义红卫兵革命造反团正理北京制药厂西石门分厂动力车间转抄

1966年11月15日北京纺织工业局红旗小粗翻印

1966年11月18日北京第三棉与织厂文革筹委会翻印

1966年11月21日

（多次转抄，错难免，仅供参考）

陈伯达同志来电直送上海安亭车站：

工人同志们：

十日夜，我们听你们有儿千人要来北京，在安亭同铁路管理局争执不下。我们打一个电报给华东局韩哲一同志，请他劝你们回上海就地解决间题，以免影响本单位的生产任务和京的铁路运输。刚听到消息有部分工人同志已经回去，这样做是很好的，很对，很对。但是据有些工人同志还是留在车站，不愿回去。我们为，工人闹文化革命是需要的，但是必须紧紧牢记毛主席、党中央再三强调的关于抓革命促生产的指示，坚持生产岗位，把生产搞好，完成国家计划。毛主席经常告我们，大道理管小道理，小道理服从大道理，搞好生产这是大道理。我们的国家，是社会主义的伟大国家，是无产阶级专政的伟大国家。全世界一切人们都在注视我们，注视我们的活动，注视我们国家的经济发展的动态。工人同志们是为我们租国争光的先锋队，时时刻刻都不能忘记搞好生产这一个大道理。如果，你们不是在业余的时间搞革命，中断生产，停止生产，那么，你们的文化革命也一定不会搞好。并且在停止生产的情况下，即使你们有多少道理，有这样那样的道理，有千条万条的道理，也都站不住脚了，因为你忘记了最最重要的大道理。

· 325·

工人同志们！我们的行动时时刻刻都要注意对社会对国际的影响时时刻刻都要顾全国家大局，时时刻刻都要殿全整个工人阶级的大局。

我们对不能因为一部分的利盒，因为有些人一时意气用事而损害全国全局的利，损害我们伟大租国的威望，即便是小小的损害也是不好的。

事实上你们这次的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志即回上海见你们，你们有意见可以和他当面商量。这是我们再三，再三考虑才发出的电报，我们热烈希望你们接受我们的意见。

向你们致无产阶级最高的敬礼！

陈伯达

一九六六年十一月十二日十二时戚本禹同志接见首都大专院校

红卫兵总部代表讲话摘要

时间：1966.11.12晚11点至2点地点：中宣部接待室

戚本离同志开会去了，先由间长贵同志听我们汇报情况（主要关于“十一·七”争）戚本禹同志来了以后，先听了一下情况，问我们是那一个单位的，接着问起我们还有多少红旗战士，在北京有多少，问我们以后怎么办？我们照常办公，准备开联席会羲。

戚本禹同志间：你们能召集起来？北航的能来？他们要改组？行的话就不行的话怎么办呢？他们有多少人？（指造反联络站）几个单位？他们一开始就同意你们的观点，他们是比较反对工作组的，特别要説一句，上次开会（指九月二十七日晚）我过两条路的斗争的问题，有二个司合部一个是以无产阶级为代表的无产阶级司合部，另一是餐产阶级司合部。你们还是执迷不悟，我希望你们能站在主席一边，当然不是你们现在不站在主席一边，例如立夫就是跟主席相对抗的，你们长期以来，就是保呀！保呀：保得厉害，你们听得懂吧！（指九月二十七日晚讲话能否理解）你们那时对江青同志很不礼貌，怒气冲冲，我对你们的工作，有人不干了，我还是干下去，通过你们把红卫兵带到毛主席一边，不然的话，我为什么要支持你们成立组织？化这么多钱？主要是你们做工作，把红卫兵战士带到主席这边来。关于“一一、七”我事先一点不知道，是革命行动我都支持。他们对你们突然袭击，你们自已检查一下，这是矛盾尖的表现。我事先有接见他们，他们是我叫他们的，可能为我会支持他们的行动。我对第三司合部也是支持，我双方都支持，接着辟问题）我不想辟，不想表白自己，现在很多以我的名义写什么“打虎记”，我们也没有辟。我要你们自已的行动来考虑一下，（指十一，七事件），有前因后果的，为什么会产生这事，第三司合部发生过，第一司合部也改组了，这是矛盾的反映。毛主席没有矛盾就不能发展。要想开一些，不要想不开，总是发生这事的，水火合在一起（指反工作组，保工作组的）总是要爆发的，北京市到处造反，你们红卫兵总是有些方面保。我每次会见同学从来讲得这么彻底（指九月二十七）我可以受处分，但我没有超过界。我觉得你们受毒太深，现在我不太多了。你们整天整别人很厉害，为什么十三期社发表那不行了，围攻主席的革命路，·而且有组织，你们可以体会到，毛主席回来，基本上是学生斗学生，北京市死了很多了，数量很大，矿业学院、外语学院都整了，文化革命是整党内走资本主义的当权派，为什么首先举起革命旗帜是打成“反革命”游鱼“牛鬼蛇神”。一个学校整死很多人···白色恐怖，整个的都是餐产阶级反动路，这不是偶然的，它一直反对毛主席的革命路，就是要在中国搞复辟。六二年搞单干，文化革命一开始，姚文元发表的文章，冷冷清清，不

· 326*

描述：

