id: 564d115f79
标题：关于当前军情变化和基本任务等问题的通知
日期：1936-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于当前军情变化和基本任务等问题的通知！

（1936年5月29日）彭，并告刘晓，左、聂、朱、邓，徐、程、王：

通知下列数事：

甲、二、六军团六月中可到甘孜。四方面军已接受我们方针，六月底北上，七月底到夏洮，二、六军团跟进。如不生枝节，当是西北计划一生力军。

乙、对国焘关系承认暂时采取协商方式”，并告国焘我们与他们之间已没有政治上、战略上之分歧，过去分歧不必再谈，务以协

[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[2]刘晓，当时任红军第一方面军西方野战军政治部主任。左、聂、朱、邓，指左权、聂荣臻、朱瑞、邓小平，当时分别任红军第一方面军第一军团代军团长、政治委员、政治部主任和副主任。徐、程、王，指徐海东、程子华、王首道，当时分别任红军第一方面军第十五军团军团长、政治委员和政治部主任。

[3]夏逃，指甘肃夏河和洮河。[4]国焘，即张国焘，当时任红军总政治委员。[5]中央档案馆保存的另一抄件是：“对国焘关系承认时，仍采取协商和团结为目标。

丙、估计六、七、八三个月形势：李生达、汤恩伯"当进至绥德、清涧、安定之线，王以哲进延安、瓦窑堡之线，杨虎城在韩城、延长之线，东北军主力在庆阳、固原、平凉、隆德之线，胡宗南在汉中、碧口之线，王均、毛炳文在西固、岷州²之线，何柱国?骑兵军有进天水、陇西之可能。

丁、西边创造新根据地，东边坚持游击战争，南边争取东北军，为六、七、八月之三大基本任务。东南两面正着力布置，西面由野战军与陕甘宁省委集全力赴之。

戊、二十八军暂缓派出，候二、四方面军北上，胡宗南西进汉中时，再派赴陕南出河南，目前拟用于三边"。萧劲光"率两个团用

[1]李生达，当时任国民党军第七十二师师长。汤恩伯，当时任国民党军第十三军军长。

[2]安定，旧县名，即今陕西省子长县。[3]王以哲，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第六十七军军长。[4]杨虎城，当时任国民党军第十七路军总指挥、西安绥靖公署主任。

[5]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军军长兼第一师师长。

[6]王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十七军军长。

[7]西固，旧县名，即今甘肃省宕昌县。岷州，即甘肃省岷县。[8]何柱国，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部骑兵军军长。[9]三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[10]萧劲光，当时任中共陕甘宁省委军事部部长兼红军第二十九军军长。于环县、庆北"方向。三十军在无定河东、宋家川南。

己、东边游击战争分为数个小军区，给以独立性。正作政治动员与完成组织事项。

庚、红校（一、二、三科一千四百人)，以林彪为校长，罗瑞卿为教育长，周昆为校务部长，袁国平为训练部长。六个月毕业，开始着重政治教育，六月一日正式开学。

辛、瓦窑堡3粮食仅够一个月，吴起镇以西须为后方筹粮三千六百担。

对四方面军北上，我们与东北军关系，二十八军将来行动，敌情将来变化等不得通知下级。

毛

二十九日[1]庆北，指甘肃省庆阳县北部地区。[2]宋家川，镇名，今为陕西省吴堡县县治。[3]瓦窑堡，今为陕西省子长县县治。

描述：

