id: 9541da675e
标题：我们完全支持马万钧老师！
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,袁铁铮
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们完全支持马万钧老师！

北京地质勘探学院袁铁铮

在帮助党整风的同时，我们不难看到有些个别的人，在向帮助党整风的马万钧老师进行人身的攻击和粗暴的谩骂，根本不是同志式的态度，我们说这是不应该的，是不对的，是混淆当前整个运动发展的，谁都清楚，目前是整党风，可是你们呢？!!!

应该指出，你们的矛头对错了方向，作为马万钧老师来说，我们是应该欢迎的，他揭发了许多事实，同时，我们衷心希望今后马老师揭发更多的事实证据来帮助党整好风，另外，你们断章取义去理解马老师的讲话，这也是大错而特错的，「共产党根本不同于国民党」。这是人所周知的，不应从一句话两句话就自己臆断人家是立场原则问题。「言者无罪」这句话让我们共同再体会一下，是很有必要的。

我们完全支持马万钧老师的「大鸣大放」希望马老师继续揭发事实。我们坚决反对在此整风同时把矛头指向马万钧老师！

 304．5袁铁铮等十六人

描述：

