id: 954293c4c7
标题：驳章伯钧的政治谬论
日期：1958-6-0
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《批判章黄李右派集团罪行的资料汇编》，北京：1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳章伯钧的政治谬论

周谷城

章伯钧是右派头目，他的政治谬论有曰：“社会主义国家经济民主，政治不民主；资本主义国家政治民主，经济不民主” 。我现在且就这种谬论，来摆一摆事实，讲一讲道理。且拿美国与中国为例，美国是资本主义国家，照章的说法，政治应该是民主的；中国是社会主义国家，照章的说法，政治应该是不民主的。事实怎样？就选举来说吧。美国选举当选的只能是有钱有势，压迫人剥削人的人；无钱无势，被压迫被剥削的人不能当选。因为他们的选举出于资产阶级的自由竞争，其结果只能是这样。凡到过美国的，读过美国史的，都晓得这是事实。我们则不然。当选的不是有钱有势，压迫人剥削人的人；而是具有才德，能为人民服务的人。因为我们的选举目的在于由人民选出自己欢喜的人来替自己办事，其结果是才德较优的工人、农民以及革命的知识分子等都能当选。我们各级人民代表会里的事实不是这样的吗？所以就选举这点看，美国的政治不民主，中国的政治是民主的。其次就监督来说吧。美国报纸骂政府，常被认为是民主。其实美国报纸只是垄断资本家的喉舌，它可以叫政府作垄断资本家的工具，替他们一小撮人服务。广大的劳动人民，莫说不能监督，就是唱一支歌，诉一诉自己的苦，演一出戏，出一出自己的气，如果触及了垄断资本家，就非遭受迫害不可。这也是大家熟知的事实。我们则不然。下级监督上级，可以普遍进行；现在大字报的方式发明了，凡上级或领导犯了错误，无论过去功劳多大，无论现在地位多高，非遭受严格的批评不可，这是世界所仅见的最有效的民主制。所以就监督这点看，美国政治不民主，中国政治是民主的。

所有上述两点，章伯钧可能说，这牵连经济地位在内，所以美国不如中国；若单讲政治，美国比中国强。好吧，我们就抛开经济差别，专就资产阶级或剥削阶级这个小圈子里的人来讲吧。美国已当选而入国会的人，都是自己有钱有势的人或代表有钱有势的人；他们都属资产阶级或剥削阶级；照理他们是同一条战线上的人，应该讲民主。然而不然。他们把在社会上自由竞争的办法完全搬入国会，在国会内永远只反映资产阶级的自由竞争，在国会里争吵；他们在国会里永远不能取得一致的意见。既不能取得一致的意见，怎样作出决定的呢？唯一的办法，就是用赌博的方式，美其名曰表决。例如国会里进行表决，百分之五十一的多数压倒百分之百四十九的少数，这百分之四十九的少数,屈服在百分之五十一的多数下, 算民主吗? 这种情况,社会主义学者固然批评；而批评得最多的却是资产阶级学者。这里我应该说章伯钧连资产阶级学者的气味也都没有嗅到!我们则不然。 我们在人代会里，常常取得百分之百或近于百分之百的一致表决。这在资本主义国家的人看来，是奇怪的。其实我们的表决若不达到百分之一百,或近于百分之百的一致,倒反而有些奇怪。因为我们行的是集体主义，在人代会里为六亿人民的利益制定方案，经过讨论，提高认识，表决应该是一致或近于一致的。他们行的是个人主义，在国会里为个人利益互相竞争，经过争吵，资产阶级或剥削阶级个人之间的利益永不能调和，表决只能用赌博方式。所以抛开经济差别不讲，美国的政治仍是不民主，中国的政治是民主的。

这事实，这道理章伯钧未必真不晓得。他的目的只在反对共产党的领导，反对社会主义路线， 所以拿出这几句空空洞洞的话，来扰乱听闻，要想拖着别人，同他一道来反党反社会主义。这有事实为证。 一、他反对共产党单独提出有关国家的政策方针； 二、他想煽动政协委员，来搞两院制，使不满意于协商工作；三、他要实行民主党派的恶性大发展与共产党对抗。这三点我也要同他摆一摆事实，讲一讲道理。

首先我们来谈政策方针的提出问题。章伯钧说：“今后有关国家的政策、方针性问题，多听听各方面的意见。如果党内一决定，就那么干下去，是不能达到预期的目的的。” 这种主张，就历史事实说，就宪法规定说，都讲不通。我们的革命是共产党领导成功的，不是资产阶级性的民主党派领导成功的。这是历史事实，大家都晓得。我们的宪法一开始就规定要消灭剥削，消灭贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。这也是大家晓得的。那么，今后有关国家政策、方针性的问题，不由工人阶级先锋队的共产党提出，难道要由资产阶级性的民主党派来提吗？如果建设社会主义社会，要由资产阶级性的民主党派来提政策、方针；那么，拥护资本主义社会，是否要由共产党来提政策，方针呢？章伯钧或者要说，关于建设社会主义的政策、方针，由共产党提出，他并不反对；他反对的只是：提出而不多听各方面的意见，“就那么干下去”。这里要摆一摆事实。如果共产党所提出的，符合人代会所通过的建设计划，那么根本不发生单独干下去的问题。反之，如果共产党提出一个新的方案，要大家讨论，而你章某又说不应该“先拿出成品”来,这就又回到了原来的问题，即是反对共产党提方针政策。这样的反对，是违反历史事实和宪法规定的。

其次我们来谈改政治协商会议为参政,  造成所谓  “两院制”  的问题。章伯钧要把政协改为参议院,对人代大会,有监督及否决权；以为资本主义国家的政治是民主的，而英美等资本主义国家都行两院制，以为两院制一定体现了民主。其实完全不是那么回事：英国的上议院对下议院根本就没有什么监督权和否决权。美国的参议院对众议院有这等权，原因却别有所在。美国众院代表是由各州选出的,较大的州选出的人数亦较多。为防止大州操纵议会,故参院保留监督和否决等权。中国不同于北美合众国,是空前未有的统一国家。 不是行的过去军阀所倡的联省制, 更不是行的现在美国所行的联邦制。全国人民代表大会,是为全国人民谋利益的决策机关，不是各省互相竞争的场所，根本不发生大省操纵会议的问题。为什么要模仿美国的参众两院制？况且美国参议院的表决，仍是行的赌博的方式，毫无民主意味，为什么一定要模仿它？章的唯一理由只能是要反对共产党的领导，怕按宪法规定，共产党在人代会中发挥坚强领导作用，想设参议院来控制。请问按宪法规定,参院仍是共产党坚强领导着的,又将怎样办？难道再设一个参院之参院或太上参院来监督吗?这些问题都不是章伯钧所要考虑的。他真要考虑的只是要拿毫无民主意味的所谓两院制来煽动政协委员，同他一道来反党反社会主义。他以为政协委员都同他一样荒唐，可以煽得动的。其实完全错了。

再其次我们来谈民主党派的恶性大发展。资本主义国家的民主党派是资本家为着自己的利益自由竞争的组织。它的目的在争选票,争地盘, 争着贯彻资本主义的方针政策。要达到这样的目的，就要求党大人多。章伯钧既认为资本主义国家的政治是民主的，以为资本主义国家的党派组织也一定体现了民主；因此，要向美国看齐；不惜抛弃我们自己的组织路线。我们的民主党派是要为社会主义服务的，不是个人自由竞争的组织。农工民主党的任务在团结、教育、改造资产阶级知识分子，使人人能对社会主义建设作出贡献。因此它有一定的组织路线。一九四九年，全国人民政治协商会议筹备期间，曾在中国共产党领导下协定，以中上层人士为主要发展对象，以大中城市为建立组织的合法重点，并与各民主党派定出重点分工，采取发展与巩固相结合的方针，吸收成员时要严格执行审查手续，提防政治历史面目不清的人混入党内。所有这些，如果严格执行，是可以达到团结、教育、改造一部分资产阶级知识分子之目的的。

但章伯钧等右派集团，看中了美国的所谓政治民主，不惜把社会主义国家的民主党派改窜为资本主义国家的民主党派。不惜破坏组织路线，进行恶性大发展， 声称农工民主党也要发展几十万人。于是在各地布置亲信，不顾组织路线的任何规定，无限制的吸收成员。在上海方面就看中了连瑞琦，夏高阳等：对连则电召到京，面授机宜，对夏则以为执行恶性发展的路线有功，甚至要把他调到中央担任要职。虽然，关于农工民主党的发展，我们自己也是犯了错误的：大家都想多发展几个人，甚至看到其他党派发展得快，自己就感到不安； 执行组织路线的规定不甚严格，对于已经进了组织的成员，不能好好帮助他们自我改造。所有这些都是右派恶性大发展的可乘之隙，我们让他们钻了空子而不自觉，这是我们要严格作自我批评的。但这并不能减少右派的罪恶。右派的恶性大发展，要发展几十万人，与共产党相抗，那是不能容许的，不仅是不能容许的，而且是事理上绝不可通的。生产资料私人所有制根本改变了，全国任何人都将变成自食其力的劳动人民。请问农工民主党要发展的几十万人究竟是些什么人？ 是自食其力的劳动人民？则他们将与共产党所代表的一样，不会与共产党相对抗。是与共产党相对抗的人？则非复活资本主义不可。人们都说, 右派妄想复辟资本主义；这在右派自己，可能还要矫辩。但从他们的政治谬论及恶性大发展的主张看, 结果只能是这样的。

上面我们把右派的政治谬论略予批判了。根据他们的政治谬论，他们在事实上，不能不反对共产党单独提出有关国家政策，方针性的问题；不能不向美国看齐，要实行所谓两院制；不能不把社会主义国家的民主政党改窜成资本主义国家的民主政党，实行恶性大发展。他们的谬论决定了他们的行动。而这样做，结果只能是反对共产党的领导，反对走社会主义的道路，从而违反全国人民的要求。现在我们且来看一看共产党的领导是怎样来的，是不是由一小撮右派野心家一反就可以反得掉的。就中国近代历史的发展看，共产党的领导代表了历史发展的趋势，体现了历史发展的规律，是历史发展的必然结果。它领导中国走社会主义道路，取得人民的信任，不是出于偶然，不是出于少数入主观愿望的决定。摆事实吧。太平天国的革命不能使中国站起来; 1898年戊戌维新不能使中国站起来；1911年辛亥革命不能使中国站起来。1927年的国共合作因国民党反动派的叛变也不能使中国站起来。但自1927年后，共产党单独领导中国人民革命,经过三十年的奋斗，到1949年，中华人民共和国出现,中国站起来了。这一事实证明了共产党的主张完全体现了历史发展的规律，亦即体现了客观真理。因此我们的宪法第一条便规定曰：,“中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家”，体现了历史发展的必然规律，出于全国人民代表制定的宪法的规定，这样的领导，一小撮右派分子能反得掉吗？多见其不自量而已!

同志们，几个月来，我们在共产党的关怀领导之下，作反右派斗争，获得了成功；右派气焰给打下去了，这是一方面。但另一方面，要作的事还很多，还需要作艰苦的斗争。我们要依靠共产党的英明领导，以理论与实践相结合的方法，彻底改造自己；并帮助成员进行自我改造。务使每个成员是真正能为社会主义服务的人，整个组织是真正能为社会主义服务的党。 必须做到这一步，才可以谈长期共存，互相监督。也必须做到这一步，农工民主党才有存在的理由。我想我们有共产党的英明领导，大家振起精神，是可以做到这一步的。

描述：

