id: 5635266622
标题：杜高交代小家族的情况
日期：1956-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高交代小家族的情况

## 一、所谓“小家族”的几个人

汪明、杜高、田庄、罗坚、陶冶、蔡亮、杜鸣心（一年前去苏联）。

## 二、“小家族”是怎么形成的

我在上海的时候认识的陶冶，他是育才的学生，比我小一岁，我过去是新旅的学生，一谈就很好。后来，一九五0年秋，我到了北京工作，他也到了北京，我那时初到北京 一个熟人也没有，常到青年艺术剧院找他玩。他和汪明住一个院子，介绍我认识了汪明，汪明那时从香港到北京不久，也是重庆育才的学生，又搞写作，一接触就很谈得来，汪明对我很好，有对弟弟的感情，很热情，留我在他那里住过一夜，谈他要写的一个剧本故事。我也很喜欢汪明。后来我到长辛店铁路工厂去体验生活了，当时正有一群美术学院的学生也在体验生活，其中认识了蔡亮，他年纪很小，很有才能，大家都欢喜他。 他也是育才学校的学生，所以特别容易接近。一九五0年十一月，我便抗美援朝去了。在东北又遇到了汪明，而且恰巧又分配到了一个文工团里工作，又一道去朝鲜，一九五一年又一道合写了剧本，感情就更好了，更深了。在北京的时候，汪明就认识了田庄，两人感情就很好了，我在汪明处认识了田庄，可是不熟。只谈到过去小时候都在桂林演过戏。而且恰巧西南剧展时欧阳予倩先生排演《旧家》一剧中的一个小孙儿是约我去演的，后来因我要上学，改请了田庄演了。我们在东北时，田庄也有信给汪明，也提到我。一九五二年我和汪明从朝鲜回北京以后，和陶冶、田庄、蔡亮的接触就密切而又深厚起来了。最初是汪明、我、田庄、陶冶四人常常在一起，谈工作、思想、苦闷、想法各种问题，又在一起玩。这里面谈得最多的是各人的梦想，梦想自己能做出一番事业来，大家又都喜爱文艺，而且特别喜欢谈文学界的事。知道这些事最多的是田庄，因为他一直在北京，而且从小就认识了一些文艺界的人，他又较早到的解放区，而且是做陈波儿同志的助理，接触老区的文艺工作者也多。其次是陶冶，他也是极喜欢谈。那时他们谈这些是不抱恶意的，也没有偏见的，是出于一个想做“文艺家”的年轻人的好奇，羡慕，夸耀，这样的天真的心意的。我也是，从小就抱着这样的梦想，知道许多文化人的名字，听起他们的事来就特别地羡慕和入胜。在谈这些的时候，我们就常谈到许多外国的作家、艺术家之间的友谊，他们是那样亲爱，而且那友谊的品质是那等高贵。而且也谈到中国的我们知道的一些作家、艺术家之间的友谊。我们一边沉醉于对他们的谈论和羡慕中，一边就渴望我们自己的友情更好，更深厚。而且我们在过去少年时代的境遇相差不远，都流过浪，都演过戏，都接触过文化人，我们也谈过去。这样，不知不觉地，我们脱离了周围的别的同志，怀着热烈的爱心结合在一起了，生活上也不分，星期六和星期日成天的在一起玩，大都是坐在公园里喝茶、谈天。这时，不知是谁先想起的，说我们是一个“小家族”。是我，或者是田庄。大家立刻觉得“家族”这名称好。还应该特别提到，在我们的谈话中，对于艺术的才能是特别崇拜的，我们常常说这个作家是天才，那个也是。而且我们居然觉得自己也是很有“才能”的人，因此，就相信我们的“家族”是一群“天才”的“集合”。这时，我和蔡亮有时候碰面，他不认识其他的人，他只是来找我，谈的全都是文艺方面的问题，他比我小几岁，还抱着一些“崇拜”的心情的。我看他画的画，欣赏他，夸耀他，这样，介绍他认识了汪明，汪明对他好极了，这样他又认识了田庄，接触久了，感情深了，他也就成了“家族”的一分子。我们说：“他也是家族的。”他也觉得我们很好，就自然地参加了。还有一个罗坚，我本来也是不认识的，他也是育才学生，和汪明、陶冶小时候就在一起，一直感情好，他也认为我们都是有“才能”的人物，和我们在一起的时候，他居然觉得“学习”了许多，认为这种友谊的结合是“好”的。和我们感情一天天深了，便也进了“家族”。杜鸣心也是育才的学生，大家都说他钢琴弹得好，参加过“布拉格之春”，又留苏，和我们也很密切地一起玩，便也进了“家族”。于是，这小“家族”便由这七人组成。我们觉得，七人中，搞文学的，美术的，音乐的，艺术行政的都有了，真是“美满”。

## 三、“小家族”形成的思想基础是什么

最初，我们没有认识到我们搞的这个“家族”是一种错误的、违反革命纪律的、甚至是违法的政治性质的活动。正因为这样，我们的“家族”很公开，甚至以此炫耀，毫不觉得有什么坏处。我们向外宣传我们的“家族”，宣传我们的友谊，甚至宣传我们都是多么“有出息”的年轻人，好让人们来羡慕我们。是什么使我们这样做呢？我们这七个人虽然情况有所不同，思想错误的严重程度不同，但有一点是共同的，我们都来自旧社会，而且特别是认识过旧文化界，受那种旧文化人的资产阶级思想影响很深，竭力想模仿旧文化人之间的由于宗派主义所结成的“友谊”或小圈子。以为没有这么一群朋友则不是“艺术家”似的。因此，我们狂热地结合在一起。这是天真的一面。初时，我们虽然参加了革命，由于没有经过深刻的自我改造，我们每人身上都存在着不同程度的狂妄自大的情绪，自命不凡，瞧不起同辈的同志，更严重的是我和汪明在东北工作时就表现了反组织的情绪和行为。我们觉得和革命同志的相处是“枯燥”的，无“趣味”的，不能畅所欲言的，因此，我们结合在一起就可以尽情的倾吐，说什么话也无顾虑。因此，这个“家族”实际上就成为了传播反革命的谣言蜚语、包庇互相间的错误，成为了对抗革命的一种非法的组织。应该说明，这里主要是汪明、我、田庄三人的反革命情绪和思想错误的程度最为严重。其他的几人是受着我们的影响。

## 四、我们干了些什么？接近了些什么人？

我们的活动从表面上看来就是“游荡”、“玩”。每个星期日，我们照例的就在一起了，最初是专谈文学和梦想的，后来不了，多了谈女人——几乎成了一个很重要的内容，因为大家都没有爱人，而都想恋爱了。再就是认识了一些人了，到那些人那里去玩，听来了许多“小广播”。这里，主要接近的是吴祖光。他成了“家族”中的大哥哥。他那里是我们的自由天地，七个人全去过，他对七个人全好，“承认”了我们的“家族”。他跟我们谈话中传播了许多的政治性的消息（我在前几次材料中写到的），我们觉得在他那里玩得很愉快。又能听他讲各种有“趣味”而滑稽的故事。同时，他又能满足我们另一方面的虚荣心，我们羡慕的正是那些既有名气而又特别有“才能”的作家，到他那里的又都是一些有名的人物。在他那里是从一九五三年秋开始密切起来的，一九五四年更为密切了，这一年我不在北京，从汪明给我的信和后来我回来后所接触的所看到的。我们在他这里认识了夏衍和艾青同志，夏衍同志甚至开玩笑的说“吴祖光领导的一群小朋友”。

其次接触的就是在养病中的洪遒同志。他在香港就认识汪明，又住在电影局，和田庄在一起，我在桂林看见过他，他对我们也极好，也是公开叫“你们家族”、“你们家族”的。他在养病，我们去是陪他，和他聊天，减少他的寂寞。他和蔡楚生同志住一楼，友谊很好，所以我们认识了蔡楚生同志。在洪遒家，也是东南西北什么都说，有时就把从吴祖光处听来的消息告诉他。

“家族”的再一个朋友就是肖崎，他因为和汪明、我在东北工作时就有“友谊”，回北京后仍是比较接近，要好的。再加上他和田庄在桂林时演过《旧家》，他看着田庄长大，也很熟。罗坚他在重庆也就认识的。他年纪较大而且单身，很寂寞，所以找我们一道玩。另外他简直真有些羡慕我们这个“小家族”，真把我们看成一个个都是“小天才”似的。他长期搞戏剧工作，书读得当然不很多，每次听我们大谈外国文学时，也真以为我们很不错。他是夸奖我们的，并且真希望我们搞得好，有些出息。同时，他也有一套腐朽的、由于旧社会的长期磨难得来的哲学，在他工作的单位当然找不到这样一些人来发表，来共鸣，于是就和我、汪明谈。主要是谈“工作中碰到的人和人之间的关系”啰，“得罪不得人” 啰，“狂妄了要吃亏” 啰，“东北工作的教训” 啰这一些。还有就是谈戏，谈文学问题。他在剧院是做副导演，要回答演员一些理论性的问题，回答不出很“丢人”，所以他背地经常来找我谈。他写的总结性的文章也找我替他在文字上帮忙。他比我们大，比较慎重，所以也常提醒我们言行要注意，群众关系要搞好一些。我们住在剧院时，他听到了谁对我们的反映就立刻来告诉我们。这次运动开始后，他因为知道我和汪明和路翎接近过，很担心我们，加上后来剧院领导上果然要他写我和汪明的材料时，他就约我们出去，把这事告诉我们，他非常害怕我们出问题。

上面说的是认识我们的全体，并有过比较密切来往的人。

另外，田庄、汪明认识的文艺界的人就很多，他们常谈起的有：刘白羽同志，章泯同志（我也认识），胡可同志。田庄因为在电影局工作，熟识许多电影界的人，也常谈。

另外，就是因为我和汪明的关系，介绍田庄认识了路翎。

路翎因为是近年来文学界的一位“名人”，所以像我们这样的人就不会不注意他。和他的关系不如前面的人密切，其原因是，他对我们的“家族”并不怎么热心，同时，和他接触时是感到他有些“阴郁”的，不如吴祖光他们那样热情、开朗，有说有笑，无所谓。但是我们总觉得路翎是一个有“才能”的“作家”，是文学界一个“重要”的人物，所以很愿意接近他。我们三人到路翎家去吃过饭。和路翎在一起时主要是谈文学，谈文艺界对他的批评，有时很枯燥，我和田庄还抱着兴趣，汪明是坐不住的，汪明平日对理论问题不感兴趣，也不乐意长谈。我觉得我们开始接近路翎是抱有一部分虚荣心和好奇心的。而且阶段不同，这是有发展的，变化的。五二年—五三年初，我们和路翎的关系并不怎么的密切，我记得那时，我和田庄是同意对他的一些批评的，但也觉得批评得太简单，说服力不强。我记得那时，田庄甚至对我说过：“你是搞过理论的，你要能影响一下路翎，那你就做了一件极有意义的事。”当然，这是何等的天真，但可以表现我们当时的看法。后来，不同了，五三年初汪明和路翎一同到了朝鲜。我到了青岛。我在青岛写的剧本《祝福人们》不但说明我对于反对公式化概念化倾向的错误了解，而且在我的这个作品中出现了一种我过去的作品中所没有的倾向，我开始以寻求抽象的所谓“爱”、“内心的斗争”来代替反映火热的现实斗争。这不证明别的，这证明了我认识路翎以后，以及和他在交谈文学问题时，已经受到了胡风反革命文艺思想的影响。

同年秋天，我回到了北京，汪明、路翎也回来了。路翎开始发表一些散文，得到了很多人的赞赏，我们更认为他是一个有“才能”的作家了。同时，汪明在和路翎一起到朝鲜的日子，无疑地增进了他们的友谊，汪明在和我们谈到朝鲜生活时，特别谈到路翎体验生活的态度很好，写作很努力，我们就也认为他做人的态度也是“认真”和“严肃”的了。恰好这时期召开文代会，会上批判了过去粗暴的批评，路翎很高兴，我们也就相信过去对他的批评是粗暴的了。从这时，我和汪明就更在碰到他的时候就给他谈我们的工作，我请他看了《祝福人们》，他支持了它（我已写过材料），汪明准备写的反映朝鲜的作品也和他谈过，请他提意见，帮助。一九五四年的旧历年，我、田庄、汪明三人到他家里去吃了一次饭，他还请了李维时，那天因为只是顾着吃饭，问了一些他正在写什么，没有多谈别的。不过，从那时，我就感到我们三人已经完全和他有了“友谊”了，而且明显地在精神上接近和支持了他。他很知道我们是喜欢他，也很崇拜他的，他也很知道我们这几个人是他可以好好利用来为他宣传的。但是他大概也知道我们的另一“弱点”，即是我们在文艺界工作还不久，对人的成见还不是那么深，而且是普遍的抱着交友的乐趣和对一切进步作家都很崇拜的文学青年的心情。这大概就是他不能把我们当作更“亲密的人”的原因吧。但是，在这期间我个人因《祝福人们》剧本的失败而怀着对组织不满的情绪，在他那里得到共鸣，而他利用了这一点，这是最根本的原因。（我已另写了材料）

一九五四年初，我就出去了。直到年底才回来。

我在外面的时候，主要是和汪明通信。我在那些信里倾吐了我对“家族”几个朋友的怀念。他也来了许多信（信已交给组织），我感到很温暖。我从这些信里看到和感到，我不在的时间，“家族”的感情是更加巩固和亲爱起来了。他们和吴祖光的接触更多了，感情更好了。这时期，汪明、田庄又接近了刘白羽同志，我记得在一封信里，他曾写给我：“白羽同志很喜欢我们，我们讲了我们每一个人的情形，白羽同志笑着说，你们将来是中国的‘强力集团’呀。”这时期汪明写了《第一次功勋》剧本，得到刘白羽同志和路翎不少帮助－－他告诉我。可见和路翎也还是接触着的。不久后，对路翎的小说的批评展开了，我在工地也读到了这些批评文章。汪明来信中，提到路翎又苦闷起来了，这次批评得很厉害。并且说路翎常问到我，希望我给路翎写信。我当时因为忙，二来对路翎的小说也有些意见，同时批评文章我觉得有“过火”的地方，再加上跟路翎的这样一种“朋友”关系，觉得很难写，就没有直接给路翎写信，就请汪明转达了我的问好，并要汪明多安慰他，帮助他，尽一个朋友的力量。后来，汪明自己的剧本也碰了一些意见，其中尤其是宋之的同志的意见使他不满，便从情绪上完全吻合了路翎的那种也不满批评的情绪，他就更同情起路翎来了。年底，我回来了，正展开着对《文艺报》的批评，这时，我们就更觉得错的是《文艺报》，而不是路翎了。那时候，我们完全搞不清路翎等人的真实目的，我们从吴祖光那里听到路翎发了言，连吴祖光也有些同情路翎的“遭遇”了。这时，汪明和我也都表示了对《文艺报》的不满，对路翎的同情，甚至要求去发言（我已另写了材料）。后来，在李维时那里碰到路翎时他说吴雪反驳了他，吴雪连自己说过的话也不承认了，我们当时听了路翎的一面之词也当真相信他，我说“这一句话我们都记得”。（已另写材料）

《文艺报》事件以后，我就埋头写我的剧本了。仅仅在阴历年和汪明一道去看过路翎一次。那时，我们已知道胡风理论错了，想劝他摆脱胡风的影响，他是完全按照胡风指示那样回答我们的：只是投稿关系，没有别的，等等。他和我们谈话中，除了提到过陈亦门以外，他们集团里的任何一人都没有提过。我甚至记得一九五三年我看到耿庸的那本《阿Q正传研究》后，和他谈过我觉得耿庸是别有用心的人身攻击，我问他这是一个什么人，他也不清楚，说他自己和“泥土社”也只因为出过两本书的关系，闹不清楚。他并说上海这种二流子很多。而后来，就是我的一篇文章（《单纯和美及其他》）受了批评，我告诉过路翎，并告诉他我预备写批判胡风的文章，联系着批判自己，他也在写，只是要我不必联系自己，主要批判胡风。这一次以后，我们就没有接触了。

在和路翎的接触中，由于我们的反组织情绪从他那里得到共鸣和支持，我们从思想和情绪上便支持了他的反革命阴谋活动，并且实际的成为了反革命的“好朋友”。（如我在前几次材料中写过的一些事实，我们为他作过的宣传，并把我们听来的小广播也转播给他）

另外，我们在“家族”中也传播了路翎的影响，除了在文艺思想方面，另外，我们也常谈到路翎如何刻苦，如何朴素，我们应该如何学习他这些方面。使得不认识他的其他几人也都很崇拜他。

## 五、“家族”的一些变化

从今年三月开始，“家族”开始了一些变化。在长时间的接触以来我们互相也积下一些意见，这些意见使我们感情有了某种程度的降低。还有一层是，我们也开始感到在一起浪费的时间太多了，以后应减少玩的时间。同时我们个别的交换了一些意见，觉得我们过去对互相间的错误和缺点太缺乏批评了，所以，觉得有必要聚在一起严肃地作一次谈话，互相提意见，（后来没有实现）从这时起大家碰面的少了，只因为我和汪明住得近，还常常玩玩。有人说，“你们这几个人因为都没有爱人所以才这样密切，以后各人结婚了就不会这么好了。”我们当时不相信，后来事实果然是这样，因为各人都恋爱了，接近的时间就自然的少了。但这个变化不是从政治认识上的提高得来的，真正的变化是从这次严重的斗争运动开始后，我才从痛苦和沉重的政治教训里猛省，我们的活动原来是一种政治性的小集团活动，而且是有利于反革命，破坏革命的活动！如果让它发展下去了，那将是不可想象的事。而就我和汪明两人所做的事来看（如传播的消息，在讨论我的剧本时表现的宗派情绪，和路翎的“友谊”）就都已经是带着鲜明的政治性的、以反革命情绪为基础的活动了。

描述：

