id: a1074ac05b
标题：祖国各地
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,青海文革,四川文革,北京文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第21期

红代会北大、师大已派出一百零八名革命小将去青海。他们去的任务是：①帮助实行军事管制，②作必要的调查工作，③帮助被压的革命造反派重新粗织起来。

到目前为止，已有二十多名北京红代会战士赴南京，据是调查资本主义复辟逆流情况。

▲就王恩茂之流无理扣压北航“红旗”报在新疆地区发行一事，北航“红旗”辑部及该报驻疆联络站发表声明，强烈抗王恩茂之流的卑鄙行为。

据讯，最近主席看了全国的《红卫兵报》，为所有批判刘少奇的黑《修养》的文章都没有击中要害，上不，按戚本禹同志文章后半部分的关于“抹煞阶杀斗争”，大“不要无产阶专政，等方面去批判。

刘、邓、陶贴出大字报，攻击中央文革，并建在四月份召开中央十二中全会进行辨，对中

品中海央文革抛出许多“材料”，大肆攻击，以孤立毛主席。

新华社英籍专家夏皮诺同志最近揭发了刘少奇疯狂反毛主席，反毛泽东思想的罪行。一，刘新闻报道可以不注意政治，并胡：“不要老提工人阶级是导阶级”；二，在一九五七年六月，刘在向夏皮诺介貂中共党史时，却口不提毛主席，后来王光美发现夏皮诺的惊奇精神，便傅条刘，刘才提一提毛主席，但最后叉恶毒地：“问题不在于有没有毛主席，问题在于政治局大多数同志是否识了正确路。”真他妈的混蛋透顶。

中间

文命革中家街#

出名租国各地

一革生手士章

杀商机开人案厨上海：

爽世速书式不#

师大成立了“彻底砸烂刘少奇资产阶级反动教育路联络站”。此联络站将同上海市各师范院校，教育机关和一部分中小学以及外地、首都的其它联络站一起，把历年来刘少奇在教育系所贯彻的一条资产阶级反动路批臭批倒，毛泽东思想占教育阵地的每一个角落。鞋乐最态心欧#

A据悉：同济东方红广大基层战士不同意交大反到底和同济东方红总部的联合声明，提出要总部收回这一声明。

人公开融奇委区最特周

▲交大红四团《硬碰硬》贴出题为“决击退反上海市革命委员会的逆流”的大字报。指出反到底十一日声明是株大毒草，矛头针对《文汇报》、市革委会。并指出交大反到底出尔反尔，文过非，修改声明。最后送反到底总部一段四月十九日《文汇报》社：“无政府主义、小团体主义思想的存在，同样也是实现革命的大联合的障碍。我们希望头脑里有这样那样资产阶的‘主义’的同志，要真克服它，不要再来一个不承主义”。文下有一批语：“一针见血，好到很：”单

新二医临组贴出“红革会的复活决不能等闲视之”的大字报。指出，红革会的要害问题是复辟。

武办卡通育科人家

茶业

▲最近，同济东方红到外院贴了许多标语，矛头直指红革会，并与外院野战军展开了常激烈的。

南联用兼戴手彩高”第#日天日四巷县

目前上海街头陆续出现了一些新的大幅标语如：“周总理是定的革命左派”“炮打周总理就是炮打无产阶级司合部，就是反革命，必决压”。我红战队及我辑部全体同志定地站在壁决执行毛主席革命路的周总理一边，为彻底粉碎一小股资本主义反革命复辟逆流而奋战到底

上海出版系统动态：上海古旧书店的革命造反派贴出大字报“揭开大黑店上海古旧书店的内幕”。指出前旧市委宣傅部，出版局黑党委，为了忠实贯彻刘、邓和周扬等一批反革命修正主义分子疯狂反对毛主席，抵制毛泽东思想开办的“上海古籍书店”和“上海旧书店”，十一年来在全国散布了大量毒素，为资本主义复辟开道。反革命分子陆定一，胡××会先后表扬了这两家黑店“办得好”。大字报号召广大众一齐来肃清这两家黑店的流毒，彻底除在出版系统的修正主义黑。

四月九日是毛主席的亲密战友柯庆施同志逝世两周年念日，南洋模范中学、四川中学等校革命红卫兵举行了大会或上街写了大字标语。红卫兵小将们表示要承柯老遗志，紧跟毛主席，永远干革命。

柯老在35年指出刘少奇是个机会主义者。第21期

文革通讯柯老説：：“我身边有一个最坏的人，一定要把他揪出来。

大干四三#柯老指出魏文伯一买倾右，不宜重用。

天夫重柯老：“总有一天我要带领众把解放日报砸烂！柯老给我们提出几点：定的革命意志，强的战斗精神，火热的阶级感情，严格的科学态度。柯老永垂不朽！

音乐界两个阶级，两条道路的斗争一直很激烈，很隐蔽。情况很复杂。周扬文艺黑流毒很深，目前仍有相当一部份市场。在音院刘氏《修养》的奴化下，在音院党内走资本主义道路当权派的压制下，--份在66年5月23日写的对《上海之春》意见书，至今才敢贴出来。他们对如下几出歌舞巽。

《好儿童心向党》，塑造的儿童不是工人、贫下中农子女。从音乐、表演、化装，都是资产阶级一套的。

大胶进工纸氏武城

基安生全环时服的质《长大当庄稼汉》，和陶行知写的“爸爸草我锄草”同出一辙。没有鲜明的阶级性。

《大柏地》，是朱耳同志在苏修留学时写的，根本不能表达主席彻底革命精神、伟大气魄。卖弄技巧。

其他几首主席诗谱曲是学院中反动学术权威关在亭子间里“创作”的，这简直是对主席的最大污蔑。

音协，晋协文化大革命关心的人不多，有些革命干部至今被打成牛鬼蛇种。

音乐学院4月11日成立了新上音红卫兵战斗团。他们红卫兵的大统一，向红卫兵大联合的促进派学习。

中南大里市#

南京工学院在四月中旬召开了干部造反，干部“亮相”大会。而井山××战斗队极力丑化受迫害的干部和受蒙蔽的众起来造反。胡什么“不管什么人，只要一把鼻子，一把眼泪，一篇长的吹得天花乱的发言稿，就会有一片呼声”。阳联能上

南京大学就“解放干部问题”发生了激烈的争吵。红色造反队提出“打倒间王，解放小鬼”而南大“八·二七”提出“解放一大片，打击一小”。赏

军管会最近派解放军帮助南京农学院军训，但有人贴出大字报不同意军训，并提出“为什么现时军训：”这样的疑问。义生共日来

被解放军所解散的南京气象学院红色造反兵团，现在有迹象表明，他们准备反扑，并扬言：“解散兵团的大方向错定了，是不符合毛泽东思想的。此时，有人反他们的。

从最近的形势看来，尤其是南大“想念”的大字报出来之后，助长了原先被取的粗织的气焰。有些反动的头头乘机活动起来。对这样的情况，必须密切注视这个动向。

好品雅福州：

福州一中出现中央文革的“平反、平反，平定就反”，十九中出现“立夫改正错还是好同志”，“红代会算老几？”等等反动口号。

四川：

据悉：成都公安局对“犯人”（无理被扣的造反派战士们）封镇中央文件。他们对“犯人”不敢白天释放，黑夜里偷偷的放。这种刹夺革命造反派战士政治权利的作法，引起革命造反派们的强烈抗，他们进行了两天半的食斗争，要求局方宣读中央（关于安徽）文件。

川大“八·二六”开会控迫害革命造反派情况，北京地质东方红代表参加了大会，会后举行了一万多人的游行，广大革命众热泪盈眶夹道欢迎。四川大学斗争剧烈，“八·二六”夺回了广播办公大楼。

A产业军目前活动仍很猖狂，挑动不明象的农民进城。“联动”活动猖，扬言北京“联动”文革通讯

第21期要有三、四千人来。

重庆大学“八·一五”总团表示支持革联会，并要回电警告首都红代会。保皇四军和“联动”活动极为猖狂。许多工厂是“工新”掌权。重庆警备司合：“镶他们（造反派）现在去跳。

新疆：

新疆，自从对乌鲁木齐市有广播，《新疆日报》、电台实行军事管制以后，鸟市文化革命发生剧变，保皇势力抬头，向造反派反攻倒算。

××宣傅车在乌市到处大叫大：“王恩茂是红司合：”“新疆要树王恩茂的对威信：”宣傅车还造：“毛主席王恩茂是好同志”，当一个女孩子：“我不相信”，××副司合员抓住其辩子，将其头往墙上撞，并：“我已经忍了八个月了，要不是纪律，我早就开枪了。

西安：

西安交通大学最近召开了批刘大会，惨遭杀害的王永婷同志的姐姐在会上边控，边泣不成声，！悲痛万分，在场的同志无不流下悲的眼泪。

最“州林大》

中真光隆国际动态单助托

生首小面具阿尔巴尼亚：

△据悉：在阿尔巴尼亚首都及其他城市大街都出现了大字报。霍查同志：这些大字报目前还是“幼稚的”，必取代之，以真正有利于革命的大字报，目前大字报批了宗教信仰，要妇女不要穿短衫、短裙、高跟鞋，对收小费也提了批。印度：

△不人前，在印度某地区出现了一张炮印修头头南布迪里巴德的大字报。题目是“抛开修正主义分子”，南布迪里巴德被定为“修正主义的代理人。”据这些大字报是喀拉拉邦红卫兵贴出来的。日本：

△日本六坂六十多名马列主义者，高举红通通的《毛主席语录》迎接我日妇女代表团，并高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

△日共发展了许多修字号的党员，毫无战斗力。日共中正左派大部份被开除，许多人自动退出。各地都有左派粗织在活动。许多地方粗织了“毛选学习小组”。

△现在，日本真正的马列主义者，已经起来造日共修正主义领导集团的反了。他们树起了“反”旗。正因为如此，日修头头把他们开除出党，“赤旗报”几乎每天都在报道开除的党员名单，

△最近：东京出现了一张题为“旧日中友协分裂的原因和日中友好协会正统中野此部建立”的大字报，揭露日共导利用协会为竟选的工具，干着反华勾当，这一大字报的出现引起了日共《赤旗报》的极大害怕。苏修：

△苏修的一个国防问题研究部新疆培养了技工人员，准备到我国爆动破坏，希大家密切注意。

△苏修在东部增加了二十个师的兵力，飞机、重型军备也买到中苏边境，核艇已用来加强了远东队，这是个值得注意的动态。

门好建文景铁

启事：△《文革通》第十八期第七版杭州消息中第三条关于报导医大兵团的那条消息取消，特此声明。

△第十八期“决击退一小股资本主义反革命复辟逆流”的标题是指青海的，不是指下面的。此排之，今后一定改正。

福者六七年五月三日本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》部

电话：24279

描述：

