id: 2753d80c73
标题：中共山西省委落实政策领导组办公室对落实政策工作中一些具体问题的处理意见
日期：1987-3-27
是否是时间段：false
作者：中共山西省委落实政策领导组办公室
来源：
标签：文章
书籍：中共山西省委落实政策领导组办公室对落实政策工作中一些具体问题的处理意见
书籍作者：中共山西省委落实政策领导组办公室

正文：
落实政策对象调升工资审批表参作原原阿处何平现

现何休或本人情

姓名加时单职

单职时退退

工间位1务时分时反位务离休职定级工资与历次调资情况附加工资与保留工资额调升项目与级

别冲销附加工资与保留工资额实增工资额重新普调后的级别与工资额重新套改后的级别与工资额

审查单呈报单位意见

198年月日位意见198年月日

人事劳

资部门批准单位意见

办理198年月日198年月

日结果说明：1。定级工资包括原无级别在落实政策中补定的级别。

2、此表呈报、审查。批准单位和人事。劳资部门及本人

档案各存一份，并附呈报单位请示、复查平反结论复制件，定级工资与历次升级登记表复制件，无原登记

表的需附发放工资登记表复制件等。3、各地、市和省直主管部门已印制审批表的，可不再翻

印此表。

173。落实政策对象及家属子女转户审批表

参作何处何平安情本人情况姓名

性年职

安置地点

加时别龄别

工间时分时反置况

与本人广出生年职婚现所转户转户理由转户人员情况姓

名性

别关系月日业否在地办法呈位报意

月年

日单见

198

批意审意

准查单

单

198年月日位见

198年月日位见公办

粮办

食理安理

部结部结

198年月

日门果

198年月日门果说明：1、安置情况是指复工、离休，退休、退职等

2、转户办法是指就地农转非还是迁往城镇（需注明迁往

何城镇）。3、转户理由是指从城镇遭送农村、错处期间结婚、两地

分居、身边无子女、子女与城镇职工结婚等。4、此表呈报、审查、批准单位与公安、粮食部门各存一

份，并附本人申请、复查平反结论与户籍复制件、就业、婚姻情况证明件；在校中学生需附学校证明；长期病

残、生活难以自理的成年子女需附医院诊断书。5、各地、市和省直主管部门已印制审批表的，可不再翻

印此表·174.

描述：

