id: 76c1e97d00
标题：西藏获得第十一个丰收年吉林省传来春小麦增产喜讯
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨十三日电 在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，西藏百万翻身农民用伟大的毛泽东思想战胜了各种自然灾害，夺得了西藏民主改革后的第十一个丰收年。目前，从拉萨河谷平原到著名的西藏粮仓——山南地区雅鲁藏布江、日喀则地区年楚河两岸，以及西藏东部地区的金沙江、怒江、澜沧江“三江”流域，广阔的田野上掀起金色的麦浪，到处是一片可喜的丰收景象。广大藏族翻身农民，怀着无比喜悦的心情，高唱“高原上铺满了金色的彩缎，新平的打麦场上堆满了丰收的青稞，毛泽东思想的光芒照耀在雪山上，百万翻身农民齐欢唱”的歌曲，挥舞着镰刀，收割丰收的青稞和小麦。从拉萨河谷平原、山南地区、日喀则地区年楚河两岸到喜马拉雅山区的不少乡和人民公社的收割情况来看，今年普遍比往年增产一成左右。有些县、乡和社，还获得了较大幅度的增产。广大藏族农民，满怀革命豪情，畅谈今年的丰收由来时，一致指出：这是战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线在西藏高原上的新胜利，是“九大”精神在西藏结出的丰硕果实。

为了全面落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取今年粮食作物的大丰收，西藏各地的乡和人民公社的广大农民，在中国人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和关于“团结起来，争取更大的胜利”等一系列最新指示，学习林副主席的政治报告，并通过开展田间、地头的革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，大大提高了广大农民的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步增强了为革命种田的自觉性。

今年西藏地区的有些农业区在粮食作物生长期间出现了天旱、虫害、早霜、冰雹等自然灾害，广大农民发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，把用藏文写的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录牌插在田边地头，一边学习，一边日以继夜地抗天斗地，终于战胜了各种自然灾害，夺得了今年的丰收。

西藏各地农民夺得了民主改革后第十一个丰收年后，把最好的粮食缴爱国公粮，支援祖国建设和世界革命。他们还坚决表示：在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，如果美帝、苏修胆敢侵犯伟大祖国的边疆，我们就把他们坚决、彻底、干净、全部消灭之。

新华社长春电 吉林省广大贫下中农发扬战天斗地的革命精神，战胜了各种自然灾害，夺得了今年春小麦的丰收。据各地收打情况看，全省春小麦的总产量将比去年增产百分之十以上。其中，占全省小麦面积近二分之一、自然条件较差的白城地区增产幅度最大。许多公社、生产队的单位面积产量，也比去年有较大幅度的增长。

吉林省春小麦的丰收，是广大贫下中农认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的胜利。在春小麦种植期间，广大贫下中农狠批了大叛徒刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，树立了为革命种田的思想。广大贫下中农活学活用毛泽东思想，以大寨为榜样，艰苦奋斗，自力更生，发扬战天斗地的革命精神，加强田间管理，增肥、锄草，精耕细作，并战胜了旱、涝、虫、雹等自然灾害。由于采取了这些有效措施，大大提高了小麦的产量。

描述：

