id: 76c1eb0d5f
标题：无限感激毛主席使桃园人民重见天日 愤怒声讨中国赫鲁晓夫反革命复辟罪行桃园大队广大贫下中农热烈欢呼桃园大队“四清”情况调查报告的发表，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命大批判，彻底肃清桃园黑经验的流毒？
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队的广大贫下中农、革命群众和革命干部，听到关于桃园大队“四清”情况的调查报告和《解放军报》社论《揭开一个复辟资本主义的大阴谋》的发表，群情沸腾，奔走相告。他们纷纷集会，反复学习、讨论社论和调查报告。革命的大字报、大标语，顿时贴满桃园。贫下中农、革命群众和革命干部一致指出，调查报告和社论的发表，有力地揭露了中国赫鲁晓夫对抗毛主席的无产阶级革命路线，推行形“左”实右的资产阶级反动路线，破坏社会主义教育运动，实行资本主义复辟的滔天罪行，大长了我们贫下中农和革命群众的志气，大灭了阶级敌人的威风。

深受形“左”实右资产阶级反动路线祸害的桃园大队的贫下中农、革命群众和革命干部，看穿了中国赫鲁晓夫的反动面目。他们回忆起中国赫鲁晓夫导演的、资产阶级分子王××在桃园大队搞所谓“蹲点”中的惊心动魄的阶级斗争，无不同仇敌忾，义愤填膺。他们愤怒地说，中国的赫鲁晓夫一心梦想复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。他指派他的老婆资产阶级分子王××到我们桃园大队搞所谓“蹲点”，就是出于这种狼子野心。在中国赫鲁晓夫和他在桃园的代理人的反动统治下，我们桃园成了复辟资本主义的活样板。更不能令人容忍的是，中国赫鲁晓夫还要把他的桃园黑经验推广到全国。不难设想，如果让他的阴谋一旦得逞，我们的国家就会改变颜色，社会主义的中国就会变成修正主义的中国。那时，千千万万劳动人民就要重新被推到苦海之中，重新给地主、资本家做牛做马。我们劳动人民能答应吗？不能。一千个不答应！一万个不答应！

桃园大队的社员们，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限崇拜的强烈的阶级感情，万分激动地说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，捣毁了暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，揪出了中国的赫鲁晓夫和他在桃园大队的代理人，使我们桃园大队人民重见天日，这是毛泽东思想的伟大胜利，是全中国人民的伟大胜利，是桃园人民的伟大胜利。

“爹亲娘亲不如毛主席亲”。遭受到党内最大的走资本主义道路当权派和他的老婆资产阶级分子王××严重迫害、戴了三年“坏分子”帽子的原桃园大队党支部书记吴臣，进一步揭发控诉了中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行。吴臣满怀对伟大领袖毛主席无比热爱的感情说，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是毛主席他老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命把我解放出来。中国赫鲁晓夫给我一死，毛主席给我一生。我要永远跟毛主席干革命，誓死保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线！谁要反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线，我就要跟他拚到底！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的桃园大队广大贫下中农、革命群众和革命干部深深懂得，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派决不会甘心他们的失败，我们革命群众必须百倍千倍地提高革命警惕性，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，我们不仅要从组织上夺他们的权，而且要从政治上、思想上、理论上把他们批深批透、斗倒斗臭，彻底肃清桃园黑经验的流毒。桃园大队的贫下中农、革命群众和革命干部决心掀起一个革命大批判的新高潮，一致表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，乘胜前进，狠抓革命，猛促生产，在革命的大批判中实现革命的大联合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

