id: 76c37b7951
标题：他的一生是丰满的
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：亦木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吕士才的一生所以“丰满”，是因为他有远大的理想，崇高的精神境界。他在自己的日记中写道：“我认为品德是人的精华，没有共产主义道德品质，就等于是个废物”；“人生的过程，无非是生老病死。但生要生得有意义，死要死得有价值。为党、为国、为人民，我可以不惜一切，直至生命”。

正是由于这样，他在实际生活中，处处想党和人民所想，急党和人民所急。他是军医，把全副精力都用在救死扶伤，为病人解除痛苦的事业上。为此，他平时孜孜不倦地钻研技术，一旦需要，哪里艰苦他就到那里去：唐山地震后需要急救，他就去唐山；当祖国受到侵犯，他就说“大敌当前，应当挺身而出”，他忍隐着病痛毅然开赴前线，直到生命的最后一刻！

在这一切行动中，吕士才同志表现了高度的自觉和坚强的组织纪律性。他做：“一个共产党员活着就要为党工作。”“心里不能装半点私字”。因此，他二十余年如一日，勤勤恳恳，任劳任怨，不管组织上派他干什么，从不讨价还价。就在他已经觉得自己不久于人世的时候，还一再嘱咐家属：“不要向组织提任何要求”，“骨灰含有大量的有机磷，是很好的肥料，把它支援农业建设……”。

面对着吕士才丰满的一生，不由得想起了目前社会上那种只讲个人“实惠”而不顾大局的现象。由于林彪、“四人帮”的破坏，有一些人个人主义膨胀。在他们脑子里，只有我字，凡事首先考虑是否对我有利，至于党的事业，国家的命运，人民的利益，通通“去他妈的”！这种人，一事当前先为个人打算，工作拈轻怕重，遇事先讲条件，有名利可图者老饕似地攫取，无名利可图者，唯恐避之不远。对这种人，怎么能奢望他们为祖国为人民做出贡献？

我们应该时刻用吕士才同志崇高的精神境界来鞭策自己，勤奋地学习，忘我地工作，把自己的一生溶汇到共产主义事业之中。而不要象莱蒙托夫所讽刺的那样，自己脑子里只是满装着自己；他说得好，这种人正是那种最空虚的人。

亲爱的同志们，努力为四化作出贡献，让自己的一生丰满起来吧！

描述：

