id: 76c5da14a2
标题：必须推倒“文艺黑线”论
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：苏元
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来，“文艺黑线专政”论得到了批判和清算。现在，没有人再出来为它辩护了。但“文艺黑线”论却依然还有市场。说什么“黑线专政”不能成立，但“文艺黑线还是有的”。这种论调，仍然阻碍着文艺的繁荣。

“文艺黑线”论，是林彪、“四人帮”对建国后十七年文艺界的政治诬陷。十七年间，我们的文艺工作在党和毛主席、周总理的领导和关怀下，是取得了很大成绩的。过去的工作，尽管出现过错误、偏差以及“左”的或右的干扰，特别是“左”的干扰，但是，毛泽东同志为首的党中央的革命文艺路线始终占主导地位。最近，中宣部和国务院文化部均已彻底平反，甩掉了“阎王殿”、“帝王将相部”之类的帽子。这是拨乱反正的重大措施，也是对“文艺黑线”论的有力驳斥。林彪、“四人帮”制造“文艺黑线”论的谎言，就是为了从根本上否定毛泽东同志为首的党中央的革命文艺路线，为吹捧江青的“新纪元”论张目，进而实现其篡党夺权的阴谋。

推倒“文艺黑线”论，关系到进一步落实党的政策的实际问题。“文艺黑线”论，是林彪、“四人帮”蓄意制造的文艺界最大的冤案。在这根大棒的挥舞下，文艺界许多同志们被诬为“黑线人物”，受到惨无人道的迫害。文艺界冤案如山，血迹斑斑！粉碎“四人帮”以来，文艺界进行了落实政策的工作，一批作品重见天日，许多作家、艺术家得到平反昭雪。但是，应当看到，决心不大，步子不快，存在着种种阻力。这主要是由于“文艺黑线”论在一些同志的思想中作祟。他们畏首畏尾，迟疑不决，致使一些作品和作家的问题至今得不到彻底解决。有的甚至至今还在用“文艺黑线”论这根大棒打人。

“文艺黑线”论，也是林彪、“四人帮”强加在文艺工作者身上的精神枷锁。他们罗织的种种罪名，至今还束缚着人们的思想。所谓“黑八论”，是他们寻章摘句，曲意编造出来的，完全经不起事实的检验。今天看来，这些论点，除个别外，绝大多数都是正确的，根本不是什么“文艺黑线”的“代表性论点”。在十七年，对其中一些论点的批判，也有过火甚至错误之处。今天，应当从理论上一一予以澄清，明辨是非，恢复名誉。至于个别错误的论点，可以通过自由讨论来解决。但事实并非如此，批判“黑八论”而造成的思想混乱，至今并没有彻底消除；框框、“禁区”照旧存在。这不能写，那不能写。这样下去，文艺创作怎么能繁荣呢？

当前，我们的工作重点已转移到四个现代化上来，文艺要适应这一伟大的历史转变的需要。文艺要繁荣，必须解放思想。我们要彻底推倒“文艺黑线”论，最大限度地解放文艺的生产力，为完成时代赋予我们新的历史使命而奋斗！

描述：

