id: 76c56a7db5
标题：退却战斗也是争取主动的一种战法
日期：1983-2-11
是否是时间段：false
作者：张长贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
退却是防御的继续，是军队在优势敌军进攻面前，由于不能迅速击破其进攻，为保存军力，争取主动，待机破敌，而采取的一种有计划的后退转移行动。

退却作战，从形式上看是被动的，但它可以通过指挥员的主观努力，给这种被动的形式注入主动的内容。如：我红军在一至四次反“围剿”斗争中，主动退却，诱敌深入，结果连战皆捷；四渡赤水之战，我通过巧妙地调动敌人，连续给围追堵截的数十万敌人以沉重打击，保障了我战略转移的胜利实现。这种作战形式也可因作战指导的失误，而使自己陷入更大的被动之中。当年拿破仑从莫斯科退却时由于指挥错误，而损失惨重；苏联卫国战争前，由于对退却作战没有进行很好的研究，甚至在条令、教令中连“退却”二字都没有，以致战争初期有的方面军、集团军向内地退却时，损失达一百多万人。正如陈毅同志所说的：退却可以表现为形式与内容相一致的完全的败退形式，又可以表现为形式与内容从矛盾到统一的以退为进的胜利形式。前者是一般战争规律，为一般军事家所熟悉；后者是一种特殊的战争规律，超出通常范围，是一般军事家所不易了解和掌握的。

在未来反侵略战争初期，我军贯彻积极防御的战略方针，实行以坚守防御为主的“三战”结合，并不排除局部地区在战役、战斗上的退却作战。不过，这种退却作战，将不同于过去的那种“让开大路，占领两厢”、“大踏步后退”的作战方法。过去同国民党反动派和日本帝国主义作战，退却主要是对付两条腿的敌人；而未来作战对象机动能力强，侦察通信器材发达，我们必须从最困难最复杂的情况着眼，解决退不退得下来的问题。其次，过去主要是采取求心退却的方式，即向根据地退却集结，把分散行动的部队集中起来打歼灭战；而今后的退却，目的主要是消耗、阻滞敌人，直接或间接地配合守备部队、机动部队，在有利的地形上打以坚守防御为主的阵地战，或在预设战场打规模不等的歼灭战，以制止敌人的长驱直入。此外，过去我军退却终点可以是根据地的前部、中部和根部，未来退却终点是浅近战役纵深内的预设战场，或占领中间防御地带，退却距离不会太远。

总之，局部方向上的战术退却，是为了在全局上更好地坚守重点设防、重点守备的战略战役要地、要点，并在退却过程中调动敌人，创造战机。其具体打法可以灵活多变，如：

“牵牛鼻子”的打法。在敌还没摸清我军情况并急于吃掉我军一部时，我可用部分兵力，与敌保持接触，采取运动防御的方式，且打且退，待敌与其主力拉开一定距离，或进入我预设战场时，即采取拦头、截尾、斩腰的战法将其歼灭。战争初期，对气焰嚣张之敌，“牛鼻子”一般易于牵动，但要吃掉它，关键在截尾时能形成对外正面的兵力优势，以防敌增援和逃跑。

“引蛇出洞”的打法。当某一方向出现有利于我的作战形势，我战役预备队又已接近指定位置时，为创造战机，实行运动歼敌，担负防御作战或其它任务的部队可主动出击，狠狠地打一下，然后迅速撤离。只要我军能够严密隐蔽作战企图，走得快，这种战法是可能奏效的。

“捉熊瞎子”的打法。当我某一部队按预定计划，已完成一定的坚守时限和任务，进行转移或执行其它作战任务时，敌可能紧追不舍。为确保主力安全退却，我可采取猎人捉“熊瞎子”的办法，“设陷阱，下套子”，适时地组织有效的反击。当敌人受挫，或暂时停止追击，或尚未判明我作战企图时，主力部队即可迅速地脱离敌人。

有的同志可能会说，进攻和防御不易，退却还难吗？以往的作战经验一再告诉我们：退却与其它作战样式相比，组织指挥更加复杂。正如一位资产阶级军事家所说：退却是一切战争行动中最困难的一种。尤其是现代条件下的退却作战，常常是在敌空中和地面火力和兵力拦阻追击的情况下实施的，若时机选择不当，或组织指挥失措，不仅难以牵住敌人的“牛鼻子”，还可能与敌形成胶着状态，弄不好甚至被敌所乘。因此，加强这方面的研究和训练是很有必要的。

描述：

