id: 76c88a53f9
标题：挖掉党内最大的定时炸弹
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：战斗英雄舒积成
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员和戚本禹同志的文章的发表，擂响了向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的战鼓，敲响了藏在我们身边的赫鲁晓夫的丧钟。打得准，打得狠，击中了要害，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利！

党内头号走资本主义道路当权派一直披着“共产党员”的外衣，挂着“老革命”的招牌，表面上道貌岸然，其实，他是埋在党内的最大的定时炸弹，是赫鲁晓夫式的大野心家、大阴谋家，是个伪君子。多年以来，他一直干着反革命的勾当。全国解放以后，他更变本加厉地进行罪恶活动，一批反革命修正主义分子和牛鬼蛇神集中在他的黑旗之下，猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，在我国各个领域里实行资本主义复辟。在我国三年困难时期，国内外阶级斗争极端尖锐复杂的形势下，他与国内反动派相呼应，大肆鼓吹“三和一少”、“三自一包”的反革命修正主义路线，并迫不及待地重新抛出他的反革命修正主义纲领《修养》。在这本书里，他大肆宣扬唯心主义，拚命提倡个人主义、奴隶主义，按照这本书去“修养”，只能越养越“修”，越修养越成为修正主义。这本书是道道地地的大地主大资产阶级的养生之道，是寄生虫的活命哲学，与共产党员是格格不入的。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，牢记毛主席的教导，为革命，刀山敢上，火海敢闯；为人民，一不怕苦，二不怕死。刘胡兰、董存瑞、黄继光、王杰、麦贤得等无数革命先烈和英雄模范人物，就是用毛泽东思想哺育出来的大无畏的无产阶级的革命战士和优秀共产党员。中国革命的胜利，正是这无数优秀共产党员和革命群众，在毛主席的英明领导下，经过英勇奋斗流血牺牲取得的。而党内头号走资本主义道路当权派，却硬要我们按照他这本充满封建主义、资本主义毒液的书去修养，妄图腐蚀我们的灵魂。这是痴心妄想！党内头号走资本主义道路当权派的反革命修正主义的丑恶嘴脸，已被光焰无际的毛泽东思想照得原形毕露。我们这些吃过黄连苦、深知蜜糖甜的毛主席的革命战士，绝不会上你的当，你想把我们引入歧途，一千个办不到，一万个办不到！

我们人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造的军队，是无产阶级专政的柱石。我们是毛泽东思想哺育的革命战士，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们一定要牢记他老人家关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，与广大革命群众肩并肩，心连心，奋起毛泽东思想千钧棒，把党内头号走资本主义道路当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭！

描述：

