id: 76c8cda4de
标题：毛泽东发怒与彭德怀睡不着
日期：2004-6-28
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放不久，中央机要部门在香山盖房子。一位领导乘机在一幽静的山坡为自己盖了两层小楼。房刚盖好，被毛泽东知道了，于是这位领导被毛泽东叫到面前。

毛泽东双手叉腰仔细打量着那人，好久都铁青着脸不吭声。一阵难耐的寂静过后，毛泽东终于发怒了：“你的派头真不小啊，我看和过去的帝王将相差不多了。我告诉你，你想当那刘宗敏，我却不肯当李自成呐！”

毛泽东边说边来回踱着大步：“你这么干，还配当共产党的干部吗？老百姓要戳着脊梁骨骂我们的呐！我们共产党员是为人民服务的，不是来这里享受的，更不允许搞贪污腐化，如果都搞起特殊化来，我们的江山要坐不牢的啊！”最后，他提议没收小楼，并对那个干部进行严厉处分。

革命成功了，如何能够不居功、不骄傲，始终保持艰苦奋斗、勤奋创业的精神，是毛泽东等老一代无产阶级革命家特别关注的一个问题，他们时时处处提醒自己和广大党员干部，不当李自成，不当帝王将相。

无独有偶，彭德怀也有这样一段经历。1956年秋天，彭德怀元帅到一个著名风景区开会。当他得知一些漂亮的小洋楼是专给高级干部准备的，哪一级住哪一套哪一层都有严格规定，多数楼一年到头都空着，还得派人维护时，他睡不着了。他半夜起来，围着那些长年空着的小楼，不停地转呀转，看呀看。

在离开时，他语重心长地跟当地一位负责人讲：“有些人硬要把我们往帝王将相的位置上推，还怕人家不知道，在这儿修了当今帝王将相的庵堂庙宇咧！你们也许是真心实意地尊重我们，但我也要真心实意地告诉你们，我们不是帝王将相！你们这样搞，人们看到这些长期关闭的房子，会怎么想？不骂娘，起码他们会觉得我们这些人太特殊了吧！”

毛泽东的发怒和彭德怀的睡不着，是一种可贵的清醒和警觉。革命胜利了，有些人就容易骄傲，骄傲了就会忘乎所以，失去清醒头脑；仗打赢了，有些人就容易居功，居功就会盲目自恃，贪图享乐，心安理得地享用豪宅、名车，一不留神，就会变成功败垂成的李自成、刘宗敏。时刻保持清醒和警觉，不做新的“帝王将相”，不当失败的李自成，始终是我们的一个大课题。胡锦涛总书记上任甫始，就专程奔赴西柏坡，瞻仰党的七届二中全会旧址，重温“两个务必”，提醒和告诫全党要继续保持谦虚、谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的优良作风。

依靠群众是我们最大的优势，而脱离群众则是我们最大的危险。把办公楼盖得像宫殿，把招待所修得像五星级宾馆，坐着豪华轿车，吃着山珍海味，在群众面前摆谱儿，抖威风，就必然严重脱离群众，那是很危险的。

今年是甲申年，也是李自成兵败360年。重温历史，以史为鉴，再想想毛泽东发怒和彭德怀睡不着的往事，对于我们保持清醒头脑，发扬艰苦奋斗的精神，是很有意义的。

描述：

