id: 76cb78bfb1
标题：美国人民正义事业不可阻挡
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国进步劳工党副主席、黑人领袖威廉·埃普顿，在美国反动派非法审讯他的时候，变法庭为战场，变“被告”为原告，向美国人民和全世界人民，大义凛然地揭露约翰逊政府的滔天罪恶，庄严宣告自己战斗到底的坚强决心，激昂慷慨，义正词严。他的正义的声音，使革命人民为之振奋，使阶级敌人为之颤抖！

埃普顿是一个勇敢坚强的革命战士，他坚决反对美国对外的侵略政策和战争政策，坚决反对美国对内的法西斯暴政，他为争取美国黑人的民主权利而斗争，他为争取美国被剥削被压迫阶级的解放而斗争，他的所作所为，完全是光明磊落的。美国反动统治集团居然指控他“有罪”，对他进行疯狂的迫害。这就再一次彻底暴露了美国政府反共反人民的实质。

在美国，真正有罪，而且罪大恶极的，并不是别人，恰恰就是那些判处埃普顿等进步人士为“罪犯”的美国统治者，恰恰就是那些杀人越货、双手浸透了美国劳动人民和全世界被压迫人民鲜血的美国强盗，是整个美国反动的统治阶级。应该受到审判的，正是对人类犯有滔天罪行的约翰逊之流的大刽子手。

毛主席早就指出，美国反动派并没有什么力量，“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”近年来，美国国内局势的发展，完全证明了毛主席的这一英明论断。美国黑人抗暴斗争蓬勃高涨，美国人民反战运动风起云涌，说明美国人民已经行动起来了，越来越显示出他们的力量。埃普顿对约翰逊政府的控诉，正是美国人民正义声音的反映，它预示着美国人民的斗争将会有更大的兴起。

黑夜是有尽头的。正义的事业是不可阻挡的。美帝国主义对埃普顿的迫害，对美国黑人的迫害，对美国反战运动的迫害，都只能促进美国人民的进一步觉醒。目前，美国国内敌强我弱的形势完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。正如埃普顿所指出的，终究有一天，美国统治集团要受到美国人民正义的审判，被美国人民推上绞刑架。

描述：

