id: 76cd841c3e
标题：谦虚谨慎 带头搞好领导班子团结担任惠阳地区各级革委会主要领导职务的军队代表认真落实“九大”团结、胜利路线，调动了“一班人”的积极性
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入学习、继续贯彻落实党的“九大”团结、胜利路线中，担任广东省惠阳地区各级革委会主要领导职务的军队代表，发扬谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，带头搞好领导班子的革命团结，巩固和加强了无产阶级专政，进一步发展了大好形势。

党的“九大”，特别是九届二中全会以来，在惠阳地区各级革委会担任主要领导职务的军队代表，和各级革委会成员、广大革命群众一起，认真贯彻执行“九大”团结、胜利路线，使全区革命、生产都取得了很大成绩。在大好形势下，有的同志认为：“‘九大’路线讲了一两年，团结没有什么问题了，就是有一点小问题，也无关大局。”因而，对进一步贯彻执行“九大”团结、胜利路线缺乏高度自觉性。为了加深对继续贯彻执行“九大”路线重要意义的认识，支左部队领导机关组织各级革委会担任主要领导职务的军队代表举办学习班，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，畅谈“九大”以来我国社会主义革命和社会主义建设取得的伟大成就，使大家认识别，没有“九大”团结、胜利路线，就不可能有今天的大好形势；继续贯彻执行“九大”团结、胜利路线，对于巩固和加强无产阶级专政的意义极其重大。

怎样进一步贯彻落实“九大”团结、胜利的路线呢？担任惠阳地区各级革委会主要领导职务的军队代表，认真学习了毛主席关于“在军队干部事实上居于领导地位的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系弄不好，那末，主要的责任应该放在军队干部的身上”的教导，认识到进一步搞好同地方干部的团结，关键是军队干部要处处严格要求自己，勇于自我革命，做团结的模范。他们主动和地方干部结成“一帮一、一对红”，经常开展谈心活动，遇事多和地方干部商量研究，大力支持他们的工作。工作出了差错，不埋怨，不诿过，把自己摆进去；有不团结苗头时，多作自我批评。地区革委会主任、军队代表魏化杰，发现有的常委工作不够大胆，他就和几个军队代表一起，从军队代表方面查原因，发现有的军队代表有时工作包揽过多，对地方干部支持不够。原因找到后，他就主动找地方干部谈心，诚恳地作自我批评。这样做，使地方干部深受感动，也检查了自己工作不够大胆、不够主动的缺点，从而进一步增强了革委会“一班人”在毛泽东思想基础上的团结。

毛主席教导说：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”在惠阳地区各级革委会担任主要领导职务的军队代表，在斗争实践中体会到，骄傲自满是落实“九大”团结、胜利路线的一个极大的思想障碍，是搞好团结的大敌。要不折不扣地贯彻落实“九大”团结、胜利路线，就必须力戒骄傲，保持和发扬我军谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风。因此，在大好形势下，他们特别注意警惕骄傲情绪的滋长，做到：工作有成绩时，坚持一分为二的唯物辩证观点，批判只看成绩、不看缺点的形而上学思想，防止趾高气扬、高人一等的情绪产生；坚持用“完全”“彻底”两把尺子衡量自己，批判资产阶级的名利思想，防止把功劳记在自己的账上；坚持“群众是真正的英雄”的观点，批判“群众落后论”，防止自以为是、搞“一言堂”的坏作风。博罗县革委会主任、军队代表郭忠，牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，不断反骄破满，处处注意尊重集体领导，增强了和“一班人”之间的团结。一次，他在基层蹲点，接到留在机关值班的一个常委打来的电话，说机关工作人员一连几个星期天都下乡劳动，现在又是星期天了，是不是可以休息一天？放下电话筒后，他感到有点不对劲，心想，为什么连这样的小事也要专门打电话问我呢？他仔细地从自己身上找原因，发现自己在工作中自以为是多，自以为非少，处理问题个人点头多，和大家共同研究少。他在一次常委会上对个人说了算的骄傲自满情绪作了深刻的检查，并请大家帮助他在灵魂深处爆发革命。从此，他处处注意发挥集体领导的作用，充分调动了“一班人”的积极性。

毛主席教导说：我们有些干部“在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够”。担任惠阳地区各级革委会主要领导职务的军队代表，在实践中对毛主席这一教导体会很深。他们认为，要继续贯彻落实“九大”团结、胜利的路线，进一步搞好领导班子的团结，重要的一条，就是要加强“一班人”对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，提高“一班人”的理论水平，使大家有共同的革命目标，共同的语言，在处理和解决问题时自觉地统一在毛泽东思想的原则基础上，统一在毛主席革命路线上。因此，担任各级革委会主要领导职务的军队代表，都把带头认真读书，刻苦学习，当作带头落实“九大”团结、胜利路线的实际行动。惠阳县革委会主任、军队代表赵光亮，坚持不懈地认真读马、列的书，读毛主席的书，为“一班人”作出了刻苦学习的榜样。在他的带动下，革委会成员认真读书的自觉性大大增强，理论水平和分析能力不断提高，各项工作也越做越好。

描述：

