id: 76cd639753
标题：英明的政策广阔的前途——首都人民热烈欢呼毛主席最新指示的发表
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中南海灯火辉煌灿烂，天上的北斗光芒焕发。九月十一日夜晚八点半钟，中央人民广播电台开始播送伟大领袖毛主席的最新指示。这时，有多少人伏在收音机旁，把毛主席的教导一字字一句句记录在纸上、铭刻在心中：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

首都立即沸腾了！大街小巷锣鼓喧天，欢声雷动。广大工农兵、广大知识分子，欢欣鼓舞，意气风发，连夜开会庆祝，学习讨论，向毛主席表决心、献忠心，决心全面落实毛主席的最新指示。

一队队游行队伍，簇拥着伟大领袖毛主席的画像，行进在宽阔的长安街上，向天安门广场走来了，向我们心中最红的红太阳毛主席居住的地方中南海走来了！歌声，欢呼声响彻夜空。在无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，在无产阶级文化大革命发展到斗、批、改的阶段，我们伟大领袖毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，指明了知识分子同工农兵相结合的唯一正确的方向，指明了造就一支无产阶级知识分子队伍的根本途径。无产阶级教育革命的崭新局面已经打开，我国工人阶级按照自己的面貌改造知识分子队伍的进程必将加速。他们怎能不为之放声歌唱，歌唱《大海航行靠舵手》，《祝福毛主席万寿无疆》；他们怎能不为之纵情欢呼，欢呼“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

北京针织总厂广播室把中央人民广播电台第一次播送的毛主席最新指示录下音来，随即打印了出来。厂革命委员会的委员们和驻厂的八三四一部队的同志们，敲着锣，打着鼓，欢天喜地迅速把毛主席的最新指示送到一个个正在生产的工人、技术人员手中。这个工厂的无产阶级文化大革命运动是体现我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署的典范，厂里传达和落实毛主席最新指示，一向是劲头大，最迅速。在一间小办公室里，厂革命委员会政工组的两位女同志，连夜整理全厂知识分子干部队伍情况的资料，为举办专门落实毛主席最新指示的毛泽东思想学习班作准备。会议室里，厂革命委员会第一副主任又在主持座谈会，一些工人和知识分子聚在一起学习讨论毛主席最新指示。一位革命知识分子用他亲身的经历说明：工厂里的知识分子干部老老实实同工人结合就有所作为；一旦脱离工人，脱离生产实际，就会一事无成。他说，经过无产阶级文化大革命，更加痛切地感到知识分子身上的弱点，知识分子干部只有在毛主席的无产阶级革命路线的正确领导之下，接受工农兵给予的再教育，彻底改变旧思想，才能不断前进，革命到底。老工人王殿忠接茬说：厂里不少知识分子在文化大革命中得到了很好的锻炼和考验，正在改变着旧思想。改了就好嘛，我们工人就是欢迎能同我们结合的知识分子！参加北京光学仪器厂革委会的军代表高金谌同志联系到本厂最近对知识分子进行再教育的实际，听起毛主席的声音更加感到亲切。他说：“毛主席的最新指示，不仅对知识分子状况作了最科学的分析，为广大知识分子指明了前进的方向；而且对我们工农兵也提出了更高的要求，这就是要求我们以解放全人类的伟大胸怀，积极挑起对知识分子进行再教育的担子。”他们在这个工厂支左的过程中，在用毛泽东思想对知识分子进行再教育方面，曾经进行了不少工作。许多知识分子出身的科室人员思想面貌有了很大变化，坚决要求到车间去当工人，走与工农兵相结合的道路，投身到火热的三大革命斗争实践中去锤炼忠于毛主席的红心。这些人走上生产第一线，和工人一块劳动，拜工人为师，研究生产技术革新，对抓革命、促生产起到了很好的作用，受到了工人的欢迎。高金谌谈到他们工厂的这些情况时说：这些都是毛泽东思想的巨大威力。事实证明，只要按照毛主席规定的政策办事，大多数知识分子是可以坚定地走上同工农结合的道路的。

毛主席的最新指示传到京郊农村，广大贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，在庭院，在地头，一字字，一句句，认真学习，细心领会，热情地讨论怎样把毛主席的最新指示贯彻执行好。丰台区黄土岗人民公社前一生产队的社员们，听到毛主席的最新指示后，今天一大早就兴高采烈地开庆祝大会。这个公社的革命委员会主任、全国农业劳动模范殷维臣在会上激动地说：毛主席的最新指示字字句句都说到了我们贫下中农的心坎里，我们一定要完成伟大领袖毛主席交给的任务，用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育。前一生产队的回乡知识青年们今天和贫下中农社员一起参加了庆祝会。贫下中农热情地勉励他们按照毛主席指引的革命大道前进，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，彻底改变上了学就不愿意当工人、农民，不愿意劳动的旧思想。

在中国医科大学这所八年制大学里，从咋夜到今天到处是一片沸腾，人人欢欣鼓舞。今天清晨在校门前，工人毛泽东思想宣传队的老工人高高兴兴地把宣传队连夜赶印出来的毛主席最新指示送给革命小将。小将们高兴地接过最新指示，心里很不平静，他们说：这是照耀我们前进的指路明灯啊！革命师生们学习毛主席的最新指示，愤怒控诉了中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线对他们的毒害。他们说：修正主义教育路线使我们三年不沾医学边，五年不沾病人边，八年不沾工农兵边，我们学的一套不适合农村需要，不适合贫下中农的需要。这样的教育制度就是要彻底批判。我们决心按照毛主席指引的方向走与工农兵相结合的道路，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下搞好本单位斗、批、改，把无产阶级教育革命进行到底。中央工艺美术学院各个系的革命小将们在连夜讨论学习毛主席最新指示时，一致指出《毛主席去安源》这幅无产阶级的艺术珍品的诞生，极其生动地证明：知识分子“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”，就会有所发明、创造。这幅油画的创作成功，就是作者们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同安源工人结合在一块，接受了工人们给他们的再教育的结果。革命小将们说，大幅油画《毛主席去安源》创作的范例，鼓舞我们沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。毛主席指出的知识分子同工农兵结合、为工农兵服务的光明大道，我们走定了！

新华社记者（新华社十二日讯）

描述：

