id: 76cd671e23
标题：解放思想的锐利武器
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：袁作李中抒
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提倡解放思想，又强调以马列主义、毛泽东思想为指导，这会不会限制和束缚人们的思想解放？回答无疑是否定的。

解放思想，并不是不受任何约束地愿怎么想就怎么想，爱怎么干就怎么干。正如火车奔驰离不开轨道，飞机飞翔离不开航线一样，人们的头脑也无不受着一定思想的指导。不是这种思想指导，就是那种思想指导；不是正确思想指导，就是错误思想指导。因此，“问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的”，而“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强”（《列宁选集》第一卷第二五六页）。我们提倡解放思想，为的是摆脱资产阶级思想体系的各种影响，加强社会主义思想体系对社会主义现代化建设的指导作用。马列主义、毛泽东思想，是无产阶级最先进最科学的世界观，是社会主义思想体系的集中体现。坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，不但不会束缚人们的思想，而正是为了使解放思想沿着正确的轨道前进。离开马列主义、毛泽东思想的指导谈解放思想，实际上只会扩大资产阶级思想影响的地盘。因此，如果说强调以马列主义、毛泽东思想为指导会束缚和限制什么东西的话，那么，被束缚的只能是那些为所欲为的胡思乱想，受限制的也只能是那些妨碍四化的胡作非为。实践已一再证明列宁的论断：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”（《列宁选集》第二卷第一四三页）

解放思想，要破也要立，破与立都离不开马列主义、毛泽东思想的指引。五四时期，为什么能有那么坚决彻底的反对封建专制、迷信，提倡民主、科学的思想解放运动？就因为有了十月革命传来的马克思主义这个崭新的思想武器。延安整风，为什么能取得反对新教条、新八股的巨大胜利，使全党思想获得大大的解放？也正因为毛泽东同志对全党进行了马克思主义的启蒙教育，恢复了理论与实践相结合这个马克思主义的学风。历史经验告诉我们，解放思想的过程，就是用马克思主义批判、清除一切反马克思主义的思想包括假马克思主义的一场思想斗争，也是一个马克思主义的学习和教育过程。只有以马列主义、毛泽东思想为武器，破旧才有勇气，立新才有方向，我们现在开展的解放思想运动，比历史上历次思想解放要深刻、艰巨得多，这就要求我们更加自觉地学习、运用马列主义、毛泽东思想。

有些同志过去也读了不少马列、毛主席著作，为什么思想却那么僵化、不解放？诚然，这种情况是有的，但其僵化的原因并不在学习革命理论太多了，而在于对革命理论采取的态度不正确。马克思主义按其本质来说是批判的，革命的。它的“整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法”（《马克思恩格斯全集》第三十九卷第四○六页）。它与僵化是水火不相容的。用科学的态度对待马克思主义，坚持理论与实践相结合，学的越多，思想就越解放；反之，若把马克思主义当教条，死背硬套，那你读的本本、背的词句越多，思想却可能越僵化。所以，有些人读了不少马列、毛主席著作而仍不免思想僵化，这并不证明马列主义、毛泽东思想这个思想武器不灵了，而只能说明，他们对马列主义、毛泽东思想的基本原理还没有真正学懂，没有把马列主义、毛泽东思想作为认识世界、改造世界的武器来运用，而是变成了束缚自己思想和手脚的教条了。

因此，我们要以马列主义、毛泽东思想为武器来解放思想，必须恢复马列主义、毛泽东思想的本来面目，抛弃本本主义的束缚，树立对马列主义、毛泽东思想的科学态度。

首先，我们要完整、准确地掌握马列主义、毛泽东思想。作为思想武器的马列主义、毛泽东思想，是指它的基本原理、科学体系，并不是个别词句。我们要掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，就必须批判林彪、“四人帮”鼓吹的“句句是真理”、“句句照办”等谬论，真正领会革命理论的精神实质，而不能搞片言只语的简单对号。就象把一支冲锋枪拆成零件便不能发挥其杀敌武器的作用一样，把马列主义、毛泽东思想的完整体系肢解成片言只语，也不能发挥其战斗的作用。

其次，在运用马列主义、毛泽东思想这个武器去研究四化中的新情况、解决新问题时，也只能按照马列主义、毛泽东思想观察问题、分析问题的立场、观点和方法去对具体问题作具体分析，并用新的实践经验丰富和发展马列主义、毛泽东思想，不能把马列主义、毛泽东思想作为模式，去硬套千变万化的现实，限制革命实践的发展。坚持一切从实际出发，坚持实践标准，同坚持以马克思主义为思想武器是完全一致的。本本主义地“运用”马克思主义，根本不是以马克思主义为武器，而是对马克思主义基本原则的背离。

在新长征中，我们正遇到许多从未见过的新情况、新问题，马列、毛主席的书上不可能有现成的答案，外国人也不可能给我们提供现成的经验。这就需要我们在马列主义、毛泽东思想的基本原理指导下，勇于去探索，去实践。我们要结合四化建设的具体实践，重新深入学习马列主义、毛泽东思想，完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，让这个认识世界、改造世界的思想武器，在新长征中发挥更大的威力。

描述：

