id: 76cd358b4c
标题：首都隆重集会纪念辛亥革命五十周年刘少奇主席出席大会周恩来主席致开会词董必武何香凝先后讲话阐述辛命伟大历史意义
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：李基禄
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9日讯 首都各界人民一万多人，今天在人民大会堂隆重纪念具有伟大历史意义的辛亥革命五十周年。

五十年前的辛亥革命结束了我国历史上两千多年的君主专制制度，是我国民主革命运动中的一个伟大的胜利。今天，首都的劳动人民，知识界人士、各党派、各团体和各少数民族的人士，以及海外归来的华侨和来自全国各地参加过辛亥革命的老人，汇集在人民大会堂，举行盛大的纪念集会。

雄伟的人民大会堂今晚灯火辉煌，主席台上并排悬挂着毛泽东主席和孙中山先生和画象。面象两旁矗立着八面巨幅红旗，主席台前布满了鲜花和常青草。

中华人民共和国主席刘少奇出席了大会。大会由政协全国委员会主席周恩来主持。大会的执行主席共有二十一人，他们是：周恩来、宋庆龄、董必武、朱德、何香凝、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈毅、李维汉、程潜、陈叔通、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫、包尔汉、帕巴拉、卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美、吴玉章、张奚若。当刘少奇主席同大会执行主席一起进入会场登上主席台的时候，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

同大会执行主席一起在主席台上入座的，还有国务院副总理邓子恢、陆定一、罗瑞卿，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，以及政协全国委员会常务委员，全国人民代表大会常务委员会委员，辛亥革命五十周年纪念筹备委员会委员，中央国家机关、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，以及参加过辛亥革命的老人。

晚七时整，周恩来主席宣布纪念大会开始，乐队奏起庄严的中华人民共和国国歌。接着，周恩来主席致开会词。他在开会词中谈到辛亥革命的伟大历史意义，并向当时为中国革命事业披荆斩棘、抛头颅、洒热血的先行者们表示崇高的敬意，向在辛亥革命中起了重大作用的伟大革命家和杰出的民主主义者孙中山先生表示崇高的敬意。周恩来主席接着在开会词中扼要地谈到中国民主革命的主要经验教训，指出中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下才取得了民主革命的彻底胜利，并且进一步取得了社会主义革命的基本胜利和社会主义建设的伟大成就。他最后号召大家继续高举革命和团结的旗帜，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，奋勇前进。

中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员、辛亥革命五十周年纪念筹备委员会主任委员董必武在会上发表了长篇讲话。（全文见二版）

中国国民党革命委员会主席何香凝代表各民主党派、无党派民主人士和中华全国工商业联合会在大会上讲话。她首先向领导辛亥革命的伟大的民主主义革命家孙中山先生和为争取辛亥革命胜利而英勇奋斗、流血牺牲的志士们，表示崇高的敬意。

何香凝说，辛亥革命的领导者孙中山先生及其战友的伟大贡献之一，这是在中国民主革命准备时期，以鲜明的民主革命派的立场，同当时的改良派作了尖锐的斗争。当时的革命分子为了实现自己的爱国救民的理想，不惜掷头颅，洒热血，表现了中华民族的伟大英雄气概，这是永远值得我们祟敬和学习的。

何香凝谈到辛亥革命的伟大历史意交以后还着重指出，辛亥革命的历史经验有力地证明，在帝国主义时代，除了无产阶级，任何别的阶级都不可以领导任何真正的革命达到胜利。他说，十月社会主义革命给中国送来了马克思列宁主义，之后不久在中国发生了伟大的“五四”运动，1921年成立了中国共产党：有了中国共产党的领导，中国革命就面貌一新，找到了一个新方向，走上了一条新道路。

何香凝说，在纪念辛亥革命五十周年的今天，我们感到无限欢欣鼓舞的是：中国共产党领导中国人民经过极其艰苦、曲折、复杂的斗争，不仅彻底地完成了资产阶级民主主义革命的任务，并且立即发展为社会主义革命。现在，我国已经基本上完成了社会主义革命，并且在社会主义建设方面取得了巨大的成就。

何香凝强调说，我们民主党派、无党派民主人士和工商界当中，许多人都经历了辛亥革命的历史时期，不少人还亲身参加过辛亥革命的斗争，今天回顾中国革命从失败走向胜利的历史，只顾自己所走过的迂回曲折的道路，更加深刻地体会到，只有跟着共产党走，走社会主义的道路，国家才会有前途，个个才会有出路，我们要向领导我们前进的共产党和毛主席表示最衷心的感谢和最祟高的敬意。我们一定永远跟着共产党走，永远听毛主席的话。

她在讲括中还对处在美帝国主义蹂躏下的台湾同胞表示无比深切的系念和关怀。她说，我们相信台湾同胞一定会继承爱国反帝的光荣传统，和祖国人民一道，为把美帝国主义赶出台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。

何香凝最后号召民主党派成员、无党派民主人士和工商界人士，要更紧密地团结在中国共产党的周围，积极为伟大的社会主义建设事业贡献知识和力量，积极参加反对美帝国主义侵略和解放台湾的斗争，积极支援亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。她说，这就是我们对辛亥革命最有意义的纪念。

周恩来的开会词和董必武、何香凝的讲话，在大会上激起了一阵阵长时间的热烈掌声。

出席大会的，还有政协全国委员会委员，全国人民代表大会代表，中国共产党和各民主党派的中央委员和候补中央委员，北京市政协委员，北京市人民代表大会代表，北京市各民主党派市委委员和北京市各人民团体的负责人，科学界人士，高等院校教授，以及中央国家机关和中国人民解放国的代表和首都各界人士。

正在北京访问的亚洲、非洲，拉丁美洲等各国外宾，在北京的和平人士和帮助我国建设的各国专家，各国驻华使节和外交官员，应邀出席了大会。

大会结束以后，首都文艺界为大会表演了“祖国颂”、“东方红”等大合唱和精彩的京剧节目。

李基禄

图为大会主席台上。左起：陈毅、陈叔通、程潜、何香凝、彭真、郭沫若、朱德、宋庆龄、刘少奇、周恩来、尼·却吉坚赞、林枫、吴玉章。 新华社记者 李基禄摄

描述：

