id: 0250494383
标题：年终分配要不要按合同办事——安泽县丰收引起的一场风波
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：史恒田,李果,高奇玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年终分配要不要按合同办事

——安泽县丰收引起的一场风波

今年，山西省安泽县贯彻执行党的按劳分配政策，在县、社、大队、生产队和作业组之间，普遍建立起包括奖罚条件的生产合同。由于实行生产责任制，各级干部、社员的生产积极性显著提高。全县今年粮食总产量比丰收的去年提高了百分之四十八点四，超过国家计划任务百分之六十六。

临到年终分配，按照生产合同规定，分配和奖励的钱和粮，都大大超过人们的预想。全县会出现许多冒尖生产大队、生产队、作业组和社员户。

有些干部想，要是按合同办事，社员和基层干部所得到的粮食和钱要超过原计划的多少倍，这样一步登天，合适不合适？有些干部说：按党的政策办事，多劳就应该多得。也有的人坚持，只能让社员在分配上略高于过去，有个表示就可以了，哪里敢一下分配达到那么高水平！激烈的争论，使今年的分配兑现方案一直定不下来。

针对这些思想，县委对全县农业形势进行了一次比较全面的分析。他们回顾了过去所走过的路子，感到在林彪、“四人帮”极左路线干扰时期，安泽喊了多年要实现每年每人平均生产千斤粮，喊破了嗓子也实现不了。其根本原因就是搞“大概工”，分配上一拉平，多劳不能多得，人们积极性发挥不出来。去年开始批判极左，取消了“大概工”，在全县搞起了包工到作业组、联系产量计算报酬和定额计酬等按劳分配的办法，全县粮食总产量就由上年的四千八百八十七万斤，上升到六千三百七十六万斤，实现了每人平均生产千斤粮。今年贯彻了中央关于发展农业的两个文件，迎来了今年的更大丰收。过去政策多变是对生产力的一种破坏。今年如果不按照合同办，明年社员的生产积极性必定要受到影响。那种“过河拆桥”的傻事千万干不得。

就这样，安泽县委做出了决议：坚决按照党的多劳多得政策办事，按合同进行分配兑现。对贡献大的一部分干部社员应该允许他们冒尖，支持他们先富起来，不能在分配上加以限制。最近县委特地召开了全县六百多人参加的四级干部会议，明确宣布了今年分配兑现方案，同时还举行了隆重的授奖仪式，按照合同给一些公社发了奖。这样，大家的思想统一了起来，全县社社队队都按照合同制定了各自的分配兑现方案。

李果  史恒田  高奇玉

（据新华社）

描述：

