id: 0250fd2746
标题：“海地全国解放运动”宣布革命纲领  推翻独裁暴政建立民族民主政府
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“海地全国解放运动”宣布革命纲领

推翻独裁暴政建立民族民主政府

本报讯　领导海地人民反对杜瓦利埃独裁政权的统一战线组织“海地全国解放运动”，最近向海地人民宣布了它的革命纲领。

这个纲领的导言指出，本纲领是救国的工具。它的使命是团结海地所有民主力量和爱国者，为争取推翻暴政、建立保卫民族利益和人民利益的政府而进行伟大的斗争。导言强调说，只有这个集中了各种思想倾向的爱国者的广泛战线才能够使海地摆脱独裁制度，并在海地创造有利的条件，以便成立一个民族民主政府，成立一个能坚决执行这个纲领的政府。

纲领要求海地人民在解放斗争中产生的政府，为了国家的进步在社会、政治和经济结构上实行下述改革：

（一）在对外政策方面：根据保卫国家主权，保卫祖国的荣誉和完整来制定海地的对外政策；采取措施实行同拉丁美洲一切兄弟人民相互支援和经济文化合作的政策；主张保卫大小国家平等的原则，相互尊重，互不干涉内政，在不附有任何违反民族利益的政治条件的情况下进行相互的文化和经济交流。

（二）在对内政策方面，废除一切损害公民民主权利和自由的法令、法律和规定；保证不侵犯全体公民的人身自由，不分肤色和阶级；恢复民主自由，制定一项民主的选举法；给全国各地工人规定保证必需生活条件的最低工资，切实实行八小时工作日，不分肤色和性别。

（三）在经济政策方面：为国家的工业化创造条件，吸收外国政府和私人资本的合作，只要它们的投资不附有损害民族利益的条件和这些资本对国家的发展有利；保证贸易、工业和农业方面的企业自由；保护国家生产和商业，并鼓励其发展，反对外国竞争。

（四）实行土地改革：规定私有或地主所能占有的土地面积；国家征用大地主多余的土地；把所有国家的土地分配给农民；在农村中废除一切剥削农民的方式，创造发展广泛的农业合作社运动的条件，以便消灭海地农业经济的片面性。纲领最后向每个海地公民号召采取直接行动来实现这个纲领。

描述：

