id: 02504438e5
标题：运用对立统一规律　分析党内资产阶级
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：沈勤
来源：
标签：邓小平,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用对立统一规律　分析党内资产阶级

沈勤

党内存在资产阶级，并不奇怪。毛主席在《矛盾论》这篇光辉哲学著作中指出：“按照辩证唯物论的观点看来，矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。”这就是说，世界上一切客观事物都存在着矛盾，都是一分为二的，一个党也不例外。它从成立到消亡，自始至终都存在着矛盾和矛盾运动。毛主席曾经指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右”。在我们党内，有真正的马克思主义者，有不完全的马克思主义者，还有修正主义者。这就是党内的左、中、右。每当革命处于转折的时候，社会上尖锐、激烈的阶级斗争，必然在党内有所表现。一九五九年，在反对彭德怀反党集团的斗争中，毛主席曾指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”这就明确地告诉我们，在社会主义历史阶段，在党内存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争。在无产阶级文化大革命中，毛主席又指出，从党内一小撮走资派手里夺权，是无产阶级专政下无产阶级反对资产阶级的革命，是一个阶级消灭一个阶级的革命。这就进一步告诉我们，我们同党内走资派的斗争，是社会主义时期无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的集中表现。在民主革命时期，党内的路线斗争也是阶级斗争的一部分，历次机会主义路线头子就是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人。但在那时候，他们只是资产阶级的附庸，整个资产阶级的核心力量、挂帅人物在党外。社会主义革命阶段，在阶级力量对比发生了变化的情况下，党内走资派就成为整个资产阶级的核心力量，走资派头子就成为资产阶级同无产阶级较量的挂帅人物。无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地表现在党内。

党内出现走资派，是社会主要矛盾变化的产物。毛主席说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”在阶级存在的社会里，社会主要矛盾的变化，意味着革命性质、对象、任务的转变和阶级关系的新组合。在民主革命时期，社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。从中华人民共和国建立开始，这个主要矛盾，已经被无产阶级同资产阶级的矛盾所代替。由于无产阶级和资产阶级这个主要矛盾的存在和影响，社会各个阶级的政治经济地位、它们对革命的态度以及它们相互之间的关系发生了显著变化。

随着社会主要矛盾的变化，资产阶级从民主革命时期的革命同盟者变成了社会主义革命的对象。他们不仅丧失了原有的政治地位，而且在生产资料的社会主义改造基本完成以后，又丧失了原有的经济地位。但是，他们人还在，心不死，时刻梦想恢复他们失去的天堂，千方百计地寻找他们在党内的代理人，把复辟的希望寄托在党内资产阶级，即走资本主义道路的当权派身上。还要看到，大量的小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在，小生产的影响还存在；在整个社会主义历史阶段，资产阶级法权将长期存在，资产阶级腐朽的意识形态也将长期存在。新的资产阶级还在不断产生。这些都是党内产生走资派的社会基础。

作为社会主义时期阶级矛盾主要方面的无产阶级，已由被统治、被压迫的阶级上升为统治阶级，掌握着国家的政治经济命脉，无产阶级的先锋队中国共产党成为执政的党，是社会主义革命和建设的领导力量。我们党应由无产阶级先进分子所组成。但是，我们党是在小资产阶级极为广大的国家中建立和发展起来的，是从资产阶级民主革命中走过来的，这就不可避免地会有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参加到我们党的队伍中来。他们当中有许多人在长期的革命斗争中，接受了马列主义、毛泽东思想的教育，逐步树立无产阶级世界观。在拿枪的敌人面前，他们是坚强的革命战士。在社会主义革命阶段，环境变了，他们仍然能保持战争年代的艰苦作风和革命干劲，坚定地执行毛主席的革命路线，自觉地限制资产阶级法权，成为无产阶级专政下继续革命的带头人。但是，也有少数受资产阶级思想影响很深而又不愿改造自己的人，资产阶级世界观始终没有多大变化。他们同党从来就存在着原则分歧，即使在民主革命时期，他们的革命性也是不彻底的。民主革命胜利后，他们官做大了，地位变了，就停止了，不愿再前进了。当社会主义革命革到他们头上的时候，他们就拚命反对。他们特别反对限制资产阶级法权。他们为了保护搞修正主义的大官们的利益，在政治上、思想上、组织上同党发生对抗，就由资产阶级民主派变成社会主义革命的反对派，走资本主义道路的当权派。正如毛主席指出的那样：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

党内走资派就是党内的资产阶级，他们与社会上的资产阶级一样，在政治上维护资产阶级利益，反对无产阶级专政，在经济上代表着腐朽的资本主义生产关系，极力复辟资本主义。认识党内外资产阶级的共同点无疑是很重要的。同时，还要通过对党内资产阶级特殊性的研究，搞清楚他们与社会上资产阶级的不同点，充分认识党内资产阶级对革命事业的危害性。

走资派究竟具有哪些特殊性呢？其一，走资派就是走资本主义道路的当权派，他们手中有权，可以利用手中的权力，改变党的基本路线，制定和推行修正主义路线。这是社会上的资产阶级不可能做到的。走资派的地位越高，权力越大，对革命事业的危害就越大。如果他们篡夺了党和国家的最高权力，象苏联那样全面复辟资本主义的悲剧就会在我国重演。其二，他们是挂着共产党员招牌、披着马列主义外衣的资产阶级。他们常常以“党的化身”出现，以党的名义发号施令，打着红旗反红旗。讲的是马列主义词句，卖的是修正主义货色，打的是社会主义旗号，干的是资本主义勾当，因而具有很大的欺骗性。其三，他们是“暴发户”，具有更大的贪婪性。资本家是一本万利，走资派是无本万利；资本家是要夺回自己丧失的生产资料，走资派是要夺取他们未曾占有过的生产资料，改变他们把持的单位、部门的社会主义性质。党内走资派的这些特殊性，决定了他们比社会上的资产阶级具有更大的危险性。党内走资派是社会主义革命的主要对象。我们要十分注意同党内走资派作不懈的斗争。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是党内资产阶级的总代表，他具有党内走资派所共有的一切特性。他重新工作不久，就利用手中权力，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在政治上、思想上、组织上推行一条修正主义路线，否定以阶级斗争为纲，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，大刮右倾翻案风，大搞复辟倒退。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平的复辟阴谋；但是，我们同党内资产阶级的斗争远远没有结束。我们要认真学习毛主席的一系列重要指示，搞清楚资产阶级就在党内这个重大问题，坚持不懈地同党内资产阶级进行长期的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

