id: 025005e3dc
标题：“四人帮”是摧残革命文艺的刽子手
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：谢铁骊　钱江　谢逢松
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是摧残革命文艺的刽子手

北京电影制片厂　谢铁骊　钱江　谢逢松

伟大领袖毛主席对电影《创业》的光辉批示，尖锐地揭露和批判了“四人帮”对抗毛主席的革命文艺路线，破坏文艺革命，妄图把文艺变成他们篡党夺权的舆论工具的罪恶活动，再一次为社会主义文艺的繁荣发展指明了方向。我们学习之后，感到无比亲切，受到极大的教育和鼓舞！

毛主席教导我们，要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。“四人帮”反党集团却把文艺当成私产，一切为了实现他们篡党夺权阴谋的需要。他们贪天功为己功，把在毛主席亲自关怀下编演的八出革命现代京剧和革命现代舞剧，全部攫为己有，统统说成是江青“亲手培育”的，并因此把江青吹捧为“文艺革命旗手”。张春桥曾经口出谰言，公开说：“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，是江青“亲手培育的革命样板戏，开创了无产阶级文艺的新纪元”。他们把革命现代京剧出现以前的毛主席的伟大诗篇，鲁迅的革命作品，当成“空白”，排斥在无产阶级文艺之外；把全中国、全世界无产阶级革命作家，几十年，上百年，前赴后继，艰苦奋斗，用血和汗写成的革命作品，化为乌有；把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》开始的中国无产阶级文艺革命的历史，一笔勾销。他们不是在搞什么文艺，而是一心为自己树碑立传，编制皇冠。

他们把人民群众当成阿斗，从来就不愿倾听人民群众的呼声。千百万群众说《创业》好，江青一句话就给它定了死罪。他们搞的东西，只许人们赞扬，不许人们批评，甚至强迫人们当作“神物”来供奉。广大工农兵群众写了多少信，要求给文化大革命前拍摄的影片“落实政策”，加以审查，挑选内容和形式都较好的影片重新上映。一九六三年，毛主席对文艺工作的批示中，严厉指出周扬一伙把持的文艺领域，“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着”；但同时也指出，“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。这就是说，文化大革命前拍摄的影片，有坏的，也有好的。周恩来总理等中央领导同志，根据广大人民群众的要求，曾指示要重新审查过去的影片，把好的拿出来放映。而“四人帮”却千方百计地加以抵制，强调内容或摄制人员有问题，不让重审、重映。他们作贼心虚，怕肯定了别人，就否定了自己。他们耍了一个花招，把一些群众喜爱的影片进行重拍，然后就算自己的一个“新作”，把全部功劳写在自己的本子上。

群众都说，“四人帮”搞文艺，实行的是“抢来主义”。他们在口头上，也喊“源于生活，高于生活”；但在行动上，从来就不深入工农兵生活。大家都知道，毛主席历来告诫我们，不深入工农兵生活，就不可能进入创作过程，就不会有革命作品的出现。自封“学生”和“战友”的江青，从来就不履行毛主席这一教导，而另有自己的“诀窍”。她的“诀窍”就是：看谁深入生活，创作了作品，认为有利可图了，就一手抢了过来。然后躲在深宅大院里，吃饱了，喝足了，叫人改几句词，加几段唱，就成了他们的“创作”，还可以公开声明“和原作毫无关系”，或者说原作是“毒草”，他们的“创作”才是“香花”，只能让他们的“创作”演出，再也不许原作与观众见面。谁要敢出来说句不平的话，一顶“坏人”或“反革命分子”的帽子，就会立刻向你头上飞来。

“四人帮”紧紧地捏住文权，只许工农兵群众看他们的“作品”，不许工农兵群众看其他任何的东西。如果你们要求看更多的新作品，他们就说他们的“作品”是永远不会旧的，“百看不厌”，“常看常新”。只是那些“常看常新”的“作品”，他们自己是不“常看”的；他们要看世界各国的电影，什么闹剧片，侠客片，黄色片，功夫片，流派片，他们都爱看。只要有这样的影片，不管花国家多少钱，江青都要买进来。这一伙“文艺革命的功臣”，就是这样来“为工农兵服务”的。

他们搞了一个文艺评论班子，有时打着“初澜”的旗号，有时挂出“江天”的幌子，是“四人帮”帽子工厂的门市部。他们写文章，出集子，从来不提毛主席制定的“百花齐放、百家争鸣”的文艺方针，歪曲毛主席提出的革命的浪漫主义和革命的现实主义相结合的创作方法。毛主席关于区别香花和毒草的六条政治标准，他们竟说成是“最低要求”，要加以反对。他们大搞“一言堂”，以“四人帮”衡量一切：顺我者昌，逆我者亡。对待同类，便漫天吹捧；对待异己，则求全责备。他们在文艺理论上大肆鼓吹唯心主义和形而上学，企图以此来窒息文艺创作上的不同风格，杀伐美学上的不同学派。他们是社会主义文艺园地里的蛀虫，是摧残无产阶级文艺花朵的刽子手。

“四害”不除，党无宁日，国无宁日，民无宁日，社会主义文艺就无法繁荣。现在，以华国锋主席为首的党中央，采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，真是党心大快，民心大快。我们坚信，在党中央的领导下，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮即将到来；一个阳光灿烂、百花竞放的社会主义文艺春天即将出现。我们决心沿着毛主席的革命文艺路线，奋勇前进！

描述：

