id: 0255a8755b
标题：以路线为纲搞好企业管理——开滦林西矿采煤三区改革不合理规章制度的调查报告
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以路线为纲搞好企业管理

——开滦林西矿采煤三区改革不合理规章制度的调查报告

开滦林西矿采煤三区是一个井下生产单位，担负着年产原煤六十六万吨的任务。这个采区在批修整风运动中，遵照毛主席关于“改革不合理的规章制度”的教导，从今年二月开始，以路线斗争为纲，放手发动群众，狠批刘少奇一类骗子散布的“规章制度无用论”，逐步建立和健全了以工种岗位责任制为中心的技术操作规程制、设备维修保养制、质量检查制、安全生产制、现场交接班制、经济核算制等生产管理制度，显著地提高了广大职工的革命责任心和组织纪律性，加强了生产现场管理，推动了生产的发展。今年三至七月份，全采区超产原煤一万七千一百六十吨，比计划提高百分之六点○八；每个工效率达到五点八一吨，比计划提高百分之十一点七四；坑木千吨消耗降到零点二八立方米，比计划降低百分之七十七点六；铁柱、铁梁基本上杜绝了丢失现象；原煤灰分比计划降低百分之二点四一；原煤生产成本显著下降。

抓紧路线教育　统一领导班子认识

这个采区过去也曾建立过以工种岗位责任制为中心的各项生产管理制度。由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，有些制度成了“管、卡、扣、罚”工人群众的工具。在无产阶级文化大革命中，广大职工批判了修正主义办企业路线，解放了生产力。刘少奇一类骗子又从“左”的方面干扰毛主席的革命路线，鼓吹“规章制度无用”，使生产现场一度出现混乱现象。老工人找到采区的领导说：“办社会主义企业没有个章法怎么能行！”广大工人群众要求通过改革，把规章制度建立和健全起来。

改革不合理的规章制度是一场深刻的路线斗争和思想革命。这项工作一开始，在采区领导班子内部就出现了两种不同的认识。绝大多数同志认为，改革不合理的规章制度，毛主席早已发出号召，上级党委有明确指示，群众又有迫切要求，应该马上着手进行。但是少数同志怕建立和健全规章制度会重犯修正主义的“管、卡、压”的错误，主张“等上级颁发‘条文’，等兄弟单位闯开路子再改”。个别的干部仍然从“卡”工人出发，看待规章制度的改革。采三区党支部针对这些错误思想，首先狠抓领导班子的路线教育，使大家认识到：建立和健全适合社会主义经济基础的规章制度，同修正主义的“管、卡、压”有着本质的不同，因此，犯不犯修正主义的“管、卡、压”的错误，关键不在于抓不抓管理制度，而在于执行什么路线；社会主义的规章制度决不是为了“卡”工人，相反，是为了在无产阶级政治统帅下，调动广大工人群众的革命积极性。认识提高了，就为正确地领导群众搞好这项工作奠定了基础。

放手发动群众　建立和健全规章制度

如何进行规章制度的改革呢？他们从实践中体会到：必须自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，才能做好这一工作。

开始，由于领导班子依靠群众的观点不强，走了一段弯路。当时，一些领导干部认为，现在批修整风是中心，任务重，工作多，再说“咱们都是工人提拔的干部，井下那点窑都吃在肚里了，合着眼也摸个七老八成的，订制度用不着充分发动群众了”。他们依靠少数人出点子，并参照旧制度，很快把采支、机电、移溜、放炮、运料等工种岗位责任制订了出来，打印成册，发给工人执行。当初满以为这样做就行了，事实却完全相反。例如，原规定采支工必须实行签名验收制，结果只搞了几天，就坚持不下去了。问题在那里？他们组织“三结合”调查组，深入井下跟班劳动，召开座谈会，听取工人的意见。老工人批评说：“你们不照毛主席的指示办事，不和我们工人商量，就闭门造车，凭想当然出点子，制度订了一大套，记也记不住；就算有的制度本身还不错，可是没有发动大伙讨论制订，没有调动起大伙的积极性，怎么能执行得通？”老工人的话击中了要害，使采区的领导干部受到深刻的教育。他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的伟大教导，决心放手发动群众制订各项规章制度：先发动工人群众讨论制订，然后由采区组成的“三结合”小组进行综合分析，总结成文，再交给工人群众讨论。经过两上两下，终于定出了比较切合实际的各种管理制度。工人们高兴地说：这些制度订得简明扼要，易记易懂，便于执行。

他们还发动群众学习毛主席关于“一分为二”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“肯定一切”或“否定一切”的形而上学观点，树立对具体情况进行具体分析的辩证唯物主义观点。干部和群众共同对原有的规章制度进行认真的讨论研究，既敢于否定错误部分，又敢于肯定正确部分，做到破的合理，立的正确。过去破错了的，通过群众讨论，及时恢复起来。如原来的规格质量检查制，被“砂锅里捣蒜，一锤子砸烂”了。经过广大职工具体分析，认为这项制度规定质量如不符合标准，就要扣款罚钱，这是错误的，应该改革；但坚持采煤工作面的规格质量，是有利于安全和生产的，应该肯定。经过这样具体分析，建立了工人自查、小组互查、质量检查员检查、群管组和班长检查、交接班检查的“五查”制度。

他们还学习毛主席关于正确的认识来源于实践的观点，批判了刘少奇一类骗子散布的认识“一次完成论”，认识到规章制度建立以后，还要经过实践的检验，不断改进和提高。例如，铁销子“三保险”制度，就是这样形成的。采区的干部鉴于过去铁销子丢失比较多，开始想让工人打完柱子，把铁销子摘下来，放到家具房保存，下一班再带到工作地点去。执行不久，工人们很有意见。第二次，他们采取一根绳拴两个蚂蚱的方法，用一根小钢丝绳把两块梁上的销子拴在一起，这样做，虽然丢得少一点了，但有时出现两块销子一齐丢的现象。第三次，设立了专职点销子工，加强了“专管”，采支工的积极性却没有调动起来，还不能杜绝丢失现象。最后，在这次规章制度改革中，充分发动群众，总结了前三次的经验教训，集中了工人们的智慧，制订了比较完善的铁销子的管理制度，基本上消灭了丢失现象。

扎扎实实抓落实　一抓到底见成效

几年来，采煤三区曾多次抓建立和健全规章制度的工作，但都半途而废，没有坚持下来。这次，他们认真学习了毛主席制定的党在社会主义时期的基本路线，总结了经验教训，深深体会到：由于阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，决定了合理的规章制度建立起来以后，在贯彻执行的过程中，仍然会遇到各种阻挠和干扰。因此，建立和健全了各项生产管理制度后，还要狠抓制度的落实。为此，他们着重抓了以下几项工作。

经常开展思想和政治路线方面的教育，狠抓制度落实过程中的思想斗争，排除形形色色的旧思想和习惯势力对于新制度的干扰。有些青年工人曾认为，煤矿生产、井下作业是些粗活，用不着搞规格质量的标准，因此执行质量检查制度也不认真。针对这一情况，采区领导就组织他们反复学习毛主席关于提高质量的教导，大摆由于规格质量不好造成事故和中断出煤的事实，使这些青年工人提高了思想认识，在生产中自觉地坚持规格质量。

提高警惕，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。落实以工种岗位责任制为中心的各项生产管理制度，是一场激烈的阶级斗争。阶级敌人有的煽动无政府主义思潮，破坏规章制度的执行，有的故意制造事故，进行破坏和捣乱。有一个反革命分子拒不执行采支工的岗位责任制，故意把柱子打在浮煤上。采区领导发现后，及时发动群众进行揭发批判，打击了阶级敌人，教育了群众，促进了各项规章制度的落实。

“专业管理”与“群众管理”相结合，为落实制度提供可靠的组织保证。在“专管”方面，通过认真落实党的政策，调动了广大干部和技术人员的积极性，使他们发挥应有的作用。

在“群管”方面，采取了区有“三结合”小组，采煤班有“群管小组”，小组有“五大员”等三种方式，提高了工人参加企业管理的积极性。“三结合”小组依靠群众对六十三台机电设备、一百七十一个技术项目进行了检查，发现了不少问题。把这些问题反映到采区后，区领导及时采取了措施，使设备完好率迅速提高到百分之九十二。

本报通讯员

描述：

