id: 025775f82c
标题：菲律宾共产党中央委员会的贺信
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾共产党中央委员会的贺信中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中国共产党成立五十五周年的时候，菲律宾共产党中央委员会谨代表菲律宾共产党和菲律宾革命人民，向中国共产党和中国人民表示最热烈的兄弟般的祝贺。

中国共产党是在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的领导下经历了漫长和光荣历史的党。她在同反动阶级和党内机会主义路线不断斗争的过程中发展壮大。在毛泽东同志正确路线的指引下，她领导广大群众推翻帝国主义和国民党反动派的统治，为中国人民迎来了一个光明的新时代。今天，在中国共产党领导下，中国出现一片大好形势：在无产阶级文化大革命过程中，无产阶级专政更加巩固，亿万中国人民在不同战线上更加意气风发地建设社会主义。毛泽东同志总结社会主义时期阶级斗争的历史经验，提出了一系列的路线、方针和政策，这些路线、方针和政策进一步发展了科学社会主义的理论和实践，并丰富了马克思列宁主义的宝库。我们相信，兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，沿着毛泽东同志的无产阶级革命路线，必将不断地取得更加光辉的成就。

中国共产党过去五十五年来的辉煌胜利，已经成为世界人民的革命斗争的强大的推动力和支柱。由于坚持马克思列宁主义和坚决批判苏联修正主义，中国共产党捍卫了国际共产主义运动团结的有原则的基础，帮助了全世界马克思列宁主义政党和组织向前发展。中国共产党在揭露和反对两个超级大国的阴谋活动中发挥了战斗性的作用，并在促进第三世界人民反对帝国主义、霸权主义和殖民主义的共同斗争中作出了不可估量的贡献。

我们两党在共同的革命斗争中建立了兄弟般的友谊。我们将永远记住你们对菲律宾人民正义的革命事业所表现出来的真正的关心。我们决心学习这种崇高的无产阶级国际主义精神，坚持进行人民民主革命直到胜利，从而为我们共同事业的前进和取得最后胜利贡献我们的一份力量。

敬祝毛泽东同志万寿无疆！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

菲律宾共产党中央委员会

一九七六年七月一日

描述：

