id: 414e564f52
标题：严肃处理大学生中的坏分子
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严肃处理大学生中的坏分子

《人民日报》社论

最近，北京高等学校揭发了一批学生中的坏分子。根据广大学生的正义要求，许多学校领导方面已经按照不同情况对坏分子分别进行了处理，对其中性质极端恶劣的，政法机关还在学校中举行了群众大会，依法严惩。这样的处理获得了广大群众的热烈拥护，启发了广大群众对坏分子进行斗争的积极性，对保障学校师生人身和财物的安全，维护正常的学习和生活秩序，纯洁大学生的队伍都有重要的作用。

解放以来，政法机关和各校行政虽然对学校中的坏分子不断进行打击，但是，由于有些同志对流氓、盗窃分子的性质及其危害性认识不清，对维护国法和学校纪律的重要性认识不够，因而对他们的处理往往失之过宽，打击不力，防范不严。有的人犯罪多次，都马马虎虎地“教育释放”，所以他们依然戴着校徽，“自由”出入宿舍、教室，进行犯罪活动。有的拖延二、三年也不加以处理。这实际上是“姑息养奸”，纵容了坏分子进一步犯罪，使他们更加胆大妄为，肆无忌惮。许多学校中偷窃和侮辱妇女的流氓活动相当猖獗。这些坏分子的犯罪活动严重地破坏了学校正常的学习和生活秩序，威胁着广大师生人身和财产的安全，他们和社会上的坏分子一样，已经不是什么人民内部的问题了。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。因此，我们对于大学生中的败类，不能无原则地宽容，必须狠狠地打击，坚决把那些罪恶严重、情节恶劣的坏分子从大学生的队伍中清除出去。

过去有些人片面强调大学生年轻、幼稚，主张对学生中的坏分子从宽处理。的确，一般学生是年轻、幼稚一些，但这只是和成年人比较而言，实际上大学生中也有一部分政治思想相当复杂的人。就拿坏分子来说，根据已经揭发的情况，坏分子中８０％至９０％出身于剥削阶级的家庭，他们长期过着剥削阶级腐朽糜烂的生活，剥削阶级损人利己、好逸恶劳的思想占据了他们的灵魂，浸透了他们的机体。有的在中学时就成了流氓、惯窃；有的家庭经济生活下降，因满足不了他们剥削阶级“享乐”的生活，竟不惜破坏国家的法律和人民利益，堕落犯罪，不能自拔；有的则因对革命怀恨在心，蓄意进行政治性的破坏活动。这些坏分子的犯罪活动严重影响了学校正常的学习秩序，经济上、政治上都有极大的危害，有的犯罪活动是非常恶劣的，他们既不幼稚，也不比社会上坏分子的罪恶小些。我们为了维护国法，严肃校纪，纯洁大学生的队伍，减少坏分子对意志薄弱的大学生的腐蚀作用，难道不应该象对待社会上的坏分子一样，毫不留情地，狠狠地打击大学生中的坏分子吗？难道能够容许这些坏分子继续玷辱社会主义大学生的荣誉吗？

还有些人说：“对学生中的坏分子，应该更着重于教育，开除学籍、逮捕法办就断送了他们的前途”。这个意见是不对的，我们对于已经成为坏分子的人，就应该对他们实行专政。过去有些学校对坏分子一味采取说服教育的办法，而这种善良的愿望感动不了他们。他们说：“反正也不能把我怎么样”，依然奔向资本主义的“前途”，更加肆无忌惮地进行犯罪活动。因此，我们应该吸取教训，对坏分子要狠狠地打击，严肃地处理，该开除的开除，该逮捕法办的逮捕法办，并且强制他们在劳动中改造自己。只有这样，他们才可能回心转意，不敢继续在新社会里干坏事情，低下头来，学会劳动，学习为集体作点好事情，重新做人，走上社会主义的道路。这是对坏分子最好的教育。

对大学生中的坏分子，一方面要加以制裁，另一方面还要想办法堵塞他们进行犯罪活动的机会。根据目前揭发的情况，绝大多数流氓、盗窃分子都是在公共场所、宿舍中进行活动的。有的盗窃犯说：“学校地方大，东西多，没人管，好偷”。这是坏分子给我们在上课，告诉我们必须切实改进工作。行政事务部门应该建立必要的管理制度，并且坚决贯彻执行；对学生要教育他们提高警惕性，克服麻痹思想。这样一方面可以在学校里筑起一道防范坏分子活动的铜墙铁壁，不给他们可乘之机；同时撒下一个捕捉一切坏分子的天罗地网，使他们没有藏身之处，以巩固社会主义大学的秩序，纯洁大学生的队伍。

清洗了一批大学生中的坏分子，这是高等学校“整改”中一项重大的胜利。今后应该继续坚持和坏分子作斗争，并且加强对大学生的政治思想教育工作，以尽量杜绝产生新的坏分子。为此，各校党、团组织和行政领导应该结合社会主义教育，大力批判学生中存在的自私自利的剥削阶级思想，通过典型案件的处理，揭露剥削阶级思想对青年的危害性，提倡艰苦朴素、克勤克俭的风气，树立共产主义道德品质，以帮助广大学生抵制剥削阶级思想的侵蚀，挽救那些走近犯罪边缘的人。同时，还要加强对大学生进行法制教育，使每一个大学生都懂得：自觉地遵守国家法律是每一个公民的光荣义务，自觉地遵守学校纪律是每一个社会主义大学生必须具备的条件。同学间应该互相监督，对于那些违法乱纪的学生应该坚决地斗争，维护社会秩序和学校纪律。

 ---- 原载《人民日报》1957年12月1日

描述：

