id: 0ca66f996e
标题：非常年代——1964-1978（下）
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：赵园
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,李富春,李德生,陈毅,傅崇碧,潘复生,李作鹏,林杰,刘格平,滕海清,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,王秀珍,李雪峰,李震,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,范文澜,阎长贵,王效禹,王震,彭真,穆欣,陈云,陈少敏,邱会作,曾思玉,张闻天,朱德,李再含,周扬,四人帮,瞿秋白,王明,彭德怀,陈再道,张铁生,黄帅,王若水,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽无产阶级革命派（P派）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,九·一三事件,清查五·一六,四五运动,军队支左,文章
书籍：非常年代——1964-1978（下）（牛津大学出版社2019年）
书籍作者：赵园，牛津大学出版社2019年

正文：
·611

第七章

知识分子的文革本章是此书篇幅最长的一章。所以如此，既因知识分子较有历史叙述的自觉、有「存史」意识，也因其中的一部分，在文革及前此的政治建勤中巨痛深。因涉及广泛，本章仍然只能触及若干面向。有必要明，本普所以使用「知分子」而非「知识人」，因「知识分子」乃本书所涉及的时代的通行表述；使用「知识分子」更贴近当时的语境。这襄使用的「知藏分子」，不循其来自19世纪俄国的原始语羲，不着眼于教育水平一与执政的使用方式一致。17.1建勤档案（上）：揭发、、批判会纪录橘案制度形成已久。1991年出壹《翰部档案工作条例》，其中有「任何个人不得查或借用本人及其直系亲的档案」的规定。近些年部分公开的所「莲动档案」，除原司法人员李玉臻（寓真）在《最甜弩刑事档案》一书中引用者，及收入《主申酉文集》的部分文字司法档案外，其他应傢单位的「人事档案】舆政治连勤有关的部分。这一部分档案或因文革后纠正冤假错案而由相关部门退本人，或因单位人事部门的蔬忽而流出（如杜高档案），使正常年代本人无缘得见的由「组铁」掌握的部分材料一即使这材料对其1本善关于「知识分子」的语羲、用，非格合于有拉丁语语源、作为俄语音的inlelligenlasia，尤其该被赋予的特殊意涵。本书在多数时候所说「知藏分子」，指的只是受趟某种教育（尤其高等教育）的陪屠，舆其人是否具有批判精神、被为「社会良心」无关·这也是执政「知识分子」一的所指。·612·

非常年代1964-1978本人巍于生死攸一向其本人「开放」。即令优是「部分」，已经算得一大进步。文革期间对单位档案室的衡擎，即舆以档案为控制手段有。至于极有限的司法档案的面世，悲籍了何种机缘，不得而知。管有上述开明措施，你仍不妨相信，组所掌握的你的档案之于你，有未解之秘一或竟是永的秘密。2

「建勤档案厂例有政治运勤中揭发、翠报以及本人的查、交代、思想囊报等填丙容。由于相关部门工作失而流出的档案，较为完整地呈现了这种档案的原始面貌。”「揭发」、「」，係他人所为，也包括「档主」对他人的「揭发」、「检」。4「机查」、「交代」、「囊报」出「档主」本人，或也包括档主对所知他人问题的交代。除此之外，有批判会纪录等。批判文章通常亚不收入个人档案。《郭小川全集》外编郭本人所作批判会记录，较为少见，傅达出此种场合的现场气氛，别有价值。以上均非知识分子专用；使用之普遍，涉及各行各业、各色人等，上自领导韩部，下至底层民累；且「非运动状熊」下也随时使用。尤其「思想量报」（无口头是书面），是「组缴」据以掌握「思想勤态厂的常规手段。只不遍如文革这样的连勤中，上速文体的使用更为集中频密而已。将「连动档案」置于本章，因行世的此类文2本节所撼，文革后发还相关人物本人的部分，单位掌握的不止此。《何方自述》说，对于所在外交部，自己不放心的有，该部「是否会根据中央统一规定全部销毁文革中有关我的材料，会不会留巍件作为以后必要时用的把柄」（页393）。未知关于销毁或将材料归本人，中央有何「统一规定」。据黄宗英《没有销毁、也销毁不了的一写在趟丹狱中「报告」之前》，超丹身后有方面退遗超写于掀中的材料，要家1自行销毁）。幸面黄未遵此命（《超丹自越》页90）。3较为完整的「运动橘案」，可以杜高档案为様本，包括了上述项，以及本人未必能获知的组塞查意见、政治结等。4徐端成1957年「反右」时自述「反藏罪行」，即揭发了章伯钧、罗隆基、傅雷等人。其中对傅雷的揭发，后果似尤为重。徐涉及傅雷的揭发，文革中也有（如《徐成自述：运动档案编》员25、50、51）·徐事后想必对此怀了愧疚。业笃义「反右」后的查也有对罗隆基的揭发（《对自己的罪恶的识和今后改造的意见》，收入氏著《九死其猎未悔》）。第七章|知识分子的文革

·613默，主要出知识分子，由其本人或亲公开出版、发表。至于对此类文字的由文体、修方面的考察，非我为自己提出的任务。文革前舆文革中流行的革命导师的教，有「无产隋级只有解放全人类，才能解放无产隋级自己」，以及「改造客观世界，也改造我们的主观世界」等等。共产黛内有所的「三大作风」；与本题相关者，即「批辞舆自我批」。其日常形式，包括了「民主生活会」等。在「运勤」状态中，「民主生活会」或即批判会。《王力反思录》写到文革中高层召开的关于陶的「生活会】（政治局摘大会），说「打倒邮叫生活会，打倒我也叫生活会，打倒胡耀邦也叫生活会」（真673）。这种性质的「生活会」上，舆会者「奉旨申斥」，被申斥者没有申瓣的馀地。"1958年「双反」（反浪费、反保守），王瑶曾在某次会上说，对于学生的批判，「你只有机讨权，没有解耦权，而且是越解耦越糟糕。」（《文件中的王瑶》，陈徒手《故国人民有所思》真188）。得足狗委婉一何止「糟糕】而已。

「运动」中无揭发、皋是查、交代、报，均带有某种强制性，舆「批评舆自我批」无一延安整风及「救连勤」（「教厂即所谓「教失足者」），或可作为1949年后的政治连勤的模板。当然有关方式尚非始于延安，为黛内长期使用。「救连勤」的题火行为，已有亲历者的证。这种「连动」形态在文革中有极致的展演。文革期间大瓣「学曾班」，源于一条「最高指示」：「瓣学习班，是个好瓣法，很多问题可以在学习班得到解决。」（《瓣学习班是个好瓣法》，1968年，《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真466）。各类「学习班」功能不一。有的近于当下的「双规」，有的则近于半封朗式的「生活会」。「学督班」这一形式因被滥用，失效用，最终徒具形式。文革后仍沿用「生活5杨绳《天地翻覆》一书有文革期间高「民主生活会」的例子（参看该书页392）。关于「民主生活会」的来源，参看盛岳《莫斯科中山大学和中国革命》真270，北京：东方出版社「现代稀见史料书」，2004年3月出版。·614

非常年代1964-1978会」的形式，只是更趣解怠，甚至化了。或许可以视为中国特色的「讨文化厂式微的微兆。或可与下文将要提到的「讨文化」配对，有人使用了「告密文化」的说法。如实地说，1950-60年代，「告密」舆「讨」的确是一种「文化」，或日「文化现象」。1958年的「『交心』连勤」中，中山大学教授洗玉清为，「风俗之良劣，在乎人心之厚薄。自翠风翼，人心之凉薄极矣」（参看睦键东《陈寅恪的最后20年》页49）。「世道人心」，曾经是傅统社会政治考量的一个重要维度。惜此羲早已不为当代官员所知。鼓相互告发、值伺，不造成以测、密报为进身之曙的倾人格。制度设计者出于功利的目的，上述后果非所计也。他们毫不怀疑鼓报的正当性，只要「革命需要」，或以「革命需要」的名羲。即使在文革结束数十年、当局选撑性地提倡「傅统文化丁之时，又有罐真的理解洗玉清的上迹豪虑？

「揭发」，吴宓日记中作「计发」，对此种行为的慈感毫不掩饰。吴所说「计发」，涉及私下的交，私人交往及其他私人事务。其人1967年3月30日日记，记努改隧中有人告诚他慎言，因整人者「以分化、离间为策，隧员同人亦皆以进、告密，竞图自进、自脱」（《吴宓日记续编》第八册，页86）。他不久也说确有人对其「告密、诬陷、造、，多方中伤，以此立功自进」。日「按，此等曾俗行事，诚新时代之污点也矣。」（同书，真89。着重号为原文所有，下同）也如对洗玉清所云，吴宓以「此等警俗行事」为「新时代之污点」，执政者会不知其所云的吧。66曾流行遍「他人是地狱」的说法，未知是否对「存在主羲」命题的曲解。1950-70年代的人事环境中，你的领导、上司（由支部善记、案小组长，到班组长）以至同事，确有可能是你的地默。以吴密的迁腐，输时政，会警觉到郡居某、同事某之「告」、「察告密」（《吴宓日记绩编》第六册，真261）；注意到中文系秘书曾询某人为何「竭密」（同书，真346）；某人鲜询其亲友状况，疑其告密（真348）；作函覆某人，述自己「近年愿世及瓣事之瓣法，以面明哲保身，志意不屈」，后又将此信焚毁（页355），对自己的处境亚第七章|知识分子的文革

·615杨绛《乾校六记》写文革初有对钟书的揭发，涉及「恶攻」。在儿情势中被迫应对。军宣隙为告发的内容「情节重」，「然查无实据，料必事出有因」，命写一份自我封。即「婉转其群、不着际地讨了一番」（该书六《傅记妄》，真63）。「婉转其解、不着遵际」更像是「文字游」。以銭钟善的才学舆机智，自不于此，绝不会有「游」的心境，甚至不可能全无屈辱感。遇罗克关于「出身」问题的系列文章，曾痛批「小报制度]（|小报）通常也叫1打小报告」），说|横极分子」1以搜小是小非、碎碎的新闻为能事」，「大、渲染，以便于他们的上级随时利用」（《郑兆南烈士的生舆死》，《遇克遗作舆回忆》真46）。那确是-种「制度」，使彼此间的告发合法化且正面化了。对他人的「报」被作为「政治横性」的表现，不出自至爱亲朋。也因此，所「说者无心，者有意」，所「隔有耳」，都是实实在在的事，非止「世故」。知道能说什，不能说什魔；什场合能，什魔场合不能说；什废话只能在枕遵说，甚至连枕也不能说，是生存之道。口出。有必要管住嘴；当「建勤」来临，即多吃少话。别公私场合，在前一种场合只说公正确的话，或「正确的」话。7既有面对面揭发，又有背对背揭发。连动中的恐怖，固然来自「打倒厂以至施暴，更可能来自「背对背揭发」。较之面对面，背对背因不测也因无质证，更有威性。杨绛的小说《洗澡》写到1950年代初知识分子改造运动，人们于「粉碎攻守同盟」的解：「对这一个说，对方供出了什魔什；对另一方说，对方供出了什什）（真270）。到了文革，「背对背揭发」早已成横例，

—非浑然不觉，甚至略如弓之岛。7杨奎松《「缘人」纪事》附录1966年某厂某车间「四清运动检皋揭发问题人具登记表」，巨细遣；登记在表的，多有私下的言。可证搜集言输之为日常工作··616·

非常年代1964-1978是行之有效的手段。《李慎之的私人卷宗》收有李1969年所写「交代和揭发」自己和某人之间「相互散怖的反勤言输」（真1147）。所谓「相互散佛」，即雨人间私下的交。私人交中的「反勤言」，因「背对背揭发」而不断衍生。被强令「背对背揭发】的，甚至有夫妻间枕的私语。由此「无产隋级专政」无远弗届、无微不至地进入了日常生活，进入了生活中最隐蔽最幽深的角落。李慎之「反右」中讨，自己「遍去强二、三知己无话不是好的）（同书，真231）。言外之意，即未曾料到即二、三知已间的言亦可为罪证。由其《私人卷宗》看，李1957年的右派言多发表在私人交的场合（参看该书真99、111）。这种「公私不分」由来已久。「私下」，有可能被韶为更具真实性。身为黛员、黛的乾部，李慎之甚至不能如被韶为老朽昏的头宓，对此尚能理直气壮地质疑。81957年「反右」前的「鸣放」中，有对于「报制度」的激烈批部（参看沈志华《知识分子会到反右派运动》真574）。北大教授傅径说「黛团员像特务」（《傅：中右标兵的悲情》，《故国人民有所思》真153）。未必不是一些知识分子的共同感受。民间将此类揭发、皋报耦为「咬」，俗则俗矣，欲形象傅神。明清之隙的谦益批当时戾气充斥，就说到了人的自翻舆互噬：「拈草树为刀兵，指骨肉为仇，以二口自医，鸟以两首相残·（《募刻大藏方册面满疏》，《牧有学集》卷四一，真1399，上海古籍出版社，1998）。相互「咬」，乃政治连勤中常见一景。身处此种场合，傅统知识人的自尊、漯，不冲刷淨。陈白座《牛棚日记》写到中国作协迫令他和张天翼面对面揭发，使他「体会到某些家被迫揭发亲人的痛苦」（真89）。一向谨慎的其8参看本章《1964-1973年日记、书信中的吴宓》一节。9据该书，北京师大学民盟支部召开的教授座会上，奥会者主张取消圈的巢报制度。为繁报制度已成为升官发财的捷径。要搞情报，就派公安局的人来（同上）。第七章|知识分子的文革

·617，文革中也曾受命揭发他人（《其日记》1966年9月24日，真120）。杜高档案则公开了政治压力下朋友间的相互翠报。文革中吴大昌为自救而被迫揭发父母、兄长、远亲以至保姆（《思想者》2006年第3期）。1犯罪嫌疑人的近亲有权不出庭作证、或在庭中只提供对嫌犯有利的证的「免证特权」，在我们这裹还是「新鲜事物】。那种思路，古代中国的知人亚不陌生：这个被为「早熟」的民族，有「父为子，子为父」的傅统，有关于「证父羊」的经典案例。11在文革的情境中，已无所用武则天时代的告密，告密与公开报间的界限已然模糊。揭发的公开化，也因「组」一度痪，致使告密失去了意羲，以告密表现「政治横极」失了对象。公开的大规模的隋级门争，将暗中进行的到了明处；街道派出所向红卫兵提供抄家名单，就将监控公开化了。当着揭发他人被作为改善自身处境的途径，知识分子间的「分化」不加速推进。直至文革结束，李慎之才得以由「右派」这顶帽子下走出。性的是，三十年河束、四十年河西，当年主持「反右」的官员，文革中成了李揭发批判的对象，如吴冷西。李的揭发，对类刻生动，是否也有一吐积警的快感？李所写这类文字，较他的检查交代顺畅，甚至绘声色，笔下不止有了活气（参看《李慎之的私人卷宗》）。文革中的李慎之，既要自蓄眼，又要奉命揭发他人，不免要挖空心思，角色单竞有了不同。政治连勤中的被迫揭发，舆日常状态下领受任务以特定人物为目标搜集言，仍然不同。一个时期以来，某些被长期雪藏的情事浮出水面，即由有关部门安排对特定的目标人物视、密报，10吴的揭发材料中有些对于被揭发者是致命的。该文作者于类的父观的能得善终。11《渝语·子路》：「叶公语孔子日：『吾有直躬者，其父攘羊，而子避之。】孔子日：『吾薰之直者翼于是，父为子题，子为父隐，直在其中矣。

非常年代1964-1978·618·涉及多位文化界人士。出版于2000年的冯亦代《悔馀日录》，出版于2012年的《徐成自述：运动档案编》，披露的事实均令人震。《悔馀日录》的付梓，出自冯的主；徐的相关文字的刊印，则得益于其哲嗣。前者记述了冯在有关人士的具体「指导」下值伺某巍位著名「民主人士」的详细过程；徐的连动橘案则涉及了其「反右」后受命于统载部「摸摸厂某知名人士（如李平心)的思想情况」（《徐成自述：连勤档案编》真104、198）。至于徐文革中对周遵人物勤熊的分析、反映（参看同善真83），像是依循文革前的惯性，未知是受命是自告蓄勇，是否为了脱罪、改善处境的有意「表现」。上述行为的确关係知识人的品质，不能谨归之于环境。知识社群应当有维繁其傅统、保存其品质的能力。倘若失去了这种自我淨化的能力，又是之过？“即使「向组报」被为正当，仍然为有激癖者所不菌，持守的更像是古代知识人的道德。在「组」被为有权知晚个人的一切的1950-60年代，此种操守已成「古风」。明代知人警戒至于朝廷言事的使用密，无非因关係「世道人心」。这一种思路，登是当代官僚所能晚得？通过搜集知识分子（尤其著名学者、文化人)公开舆非公开的言，掌握其人以及知识界的思想动向，曾经是（至今或也仍然是）组的一填正常业务。知识分子对此的配合，即包括了「思想囊报」与报他人。检皋、揭发与报（个人「打小报告」），报更经常而普遍。在、面翰部，「量报」是其职份内事；在「横极分子」，则作为其「靠组」的表现。对于如冯亦代、徐成一类污点人物，授意报，既以之测其「改造」的诚意舆效果，更由之掌控文化界、知识界（以及某个目标人物）的思想状况，作为决策12关于冯亦代、徐端成等人奉命「量报」，朱正的说法较为平情·参看朱《冯亦代徐成卧底翼同一读（徐成自述：运动档案编）），收入氏著《那时多少豪》。杨惠益也曾奉命执行类似任务，后因对其工作不满意而中止，同时收回了因任务而给舆的特殊待遇（参看氏著《漏船载酒忆当年》页196-198）。未知与其联繁的「神秘人物」何种机构。也不知在全面掌握了政权之后，有何必要绩探用类似「地下工作」的方式。第七章|知识分子的文革

·619的参考。在其时的氛圈中，充当「组」的耳目，未必自为可；被委以此种任务者，或许幸有机会回报1组厂的信任。你亚不需要在道德、道羲舆「利益」间选撑一前者被空洞、抽象化了，而后者（利益）则被压进了下意识。你被反复告知，道德是有隋级性的。不同于职业告密者（「卧底」、「线人」），你的告密似乎是无条件的、羲务的。那是一种「政治任务」。「政治」本来就具有优先性。只有当那一种「政治」被质疑，「道德」、「道羲」一类概念才心动魄地浮现。至于鼓相互揭发所造成的人与人之间互信的破壤，这一种社会成本，在所不计。13

长期在中国工作的美国人李敦白发现，「每个员都负有观察、督同事的黄任，亚把任何对不满的象记录下来」。「很少人会为这样子打小报告是不对的。因为这种事是对应负的青任」，对被监督者也有益。他坦承自己也作这种报，且确信自己的报告也会在被报者的「人事机密档案】内（《我在毛泽束身遵的一万个日子》中本，真233）。这种「制度」至今未被否定。我在自己周也仍能察觉那一种人格，只不遍舆前的思想根概有了不同。无所感激于「组缓的信任」，也不必有哪怕是自欺的「正羲感」，不过出于纯粹功利的动机，心理更卑暗；或竞不过意在打擎陷害某个特定个人，背后倒可能是道德虚无主羲与对「政治」的玩视。至于职业告密者，更是将告密做成了一椿生意，或也真的有其所期待的进填。这种「制度」下，受害舆加害的界限远非清晰：鼓告密，不造就阴暗委填的人格（古人所谓的「宵小」），希冀由他人的炎难中获利的冷酷。在良知尚存者，对他人13由弗洛里安·亨克附·冯·多纳斯马（FlorianHenckelvonDonnersmarck）执导的德国影片《聪风暴》（TheLivesofOthers，亦课作「他人的生活」、「者」），或有细节的失实。类似的监视、监手段的确为社会主义国家所通用，匾别或只在具体操作·较之于所调的「警察国家」，中阔式的「群累事政」被证明更有效。陷某些人于「人民群翠的汪洋大海」，要有套制度（或日规则）。鼓融量报（「打小报告」）即脑这様的制度。在鼓揭发检馨甚至密报的环境中，识畏，不成为一些知识人的常。

非常年代1964-1978620的告发有可能成为终生的痛，其个人史中最不敢面对的暖昧晦的部分。陈徒手《故国人民有所思：1949年后知藏分子思想改造侧影》一书，据当年北京大学向北京市委的报材料，考察北大校长、教授如马寅初、冯友兰、王瑶等人的处境，是独具一格的「知识分子研究」。由北大黛委到北京市委到中央某部门的层层报，材料主要来自基层黛组、黛团员、积极分子。说者无心，者有意。组对私人间言的及时掌握，靠的即这种报制度。“可惜的是此种材料仍大量地局鳞在档案库中，使关于「知识分子政策」执行情况的研究，缺少了关键的根据。当我得知我所尊敬的某员教师，经常性地报我所尊敬的某著名教授，亚不感到。那曾经是黛员、「积极分子」的羲务一甚至无所谓「羲务」，是如他们的教学工作一样的「工作」：青年教师受命「报」老教师，员受命「报」藏外事家、「民主人士」。我猜想被报的先生未必就蒙在鼓裹，只是他们仍然不能杜绝「私下裹」的言，那种言不可能全是「今天天气哈哈哈」。也因此，对于被熟的「告密」，我倾向于使用较为中性的说法，即「报」·更值得致力的，是清理使1报」作为一填无道德的「政治任务」的避辑，使人坦然接受此类任务的环境。那是一个「政治倒一切」、「的利益高于一切」的时代，政治伦理、个人道德的估，所持标与目下不同。更愿受到追究的，是用权力的「组」而非拳命行事的个人。但也应当，某些被「组缴」以这种方式「信任」遍的人，其行为仍不免令人错，尤其当他们不满足于「规定动作」、尚有「自选动作」，超出了必要14据陈徒手书，内系统关于王瑶「动熊消息」的报，「时间跨度长达二十多年」·王瑶外，北大中文系搜集的材料，遗涉及游国恩、吴组·林庚、王力、高名凯等著名教授：「在至今留存数百离字的北京高校内文件中橘建了特的『北大中文系意儿群】。」（《文件中的王瑶》，书真178-179）由该书所引高校案委·北京市委的文件可知，巢报，包括对私人间交缺的量报有何等经常、普遍。甘当耳目者人数之多，也证明了这种制度被普遍为的正当性。第七章知识分子的文革

·621·以至自身利害的时候。如若我们这襄也有一天解密相关档案，其擎力之剧，不想见一这一天很有可能永远不会到来。我亚不想对「报」作事后的瓣，只是希望原使一些文化人当年坦然于此种「站污」的历史情境，以便对有关人士的行为有「解之同情」。不考到这一点，即会将问题优优归「个人德性」，而为那一种政治卸责。令人群以理解的是，富看某些真相终于被公于世，那个既抽象又具体的「组」继续身幕后，不弹备现身。至于司法霉讯中的交代了，涉及他人，有情境的特殊性，舆「线报」更有不同。如寓真《弩刑事档案》所说，细弩的供述，「是在请供指供的情况下复述了密讯人员掌握的东西，而非本人主动交代了什）（真46）。该书所引出后的申诉材料所述密讯趟程可供佐证（真47）。被捕后，其好友戴浩、向思也被迫向司法机关写了关于的揭发材料（同书，真412-413、416）。指供、请供，不但陷人于罪，且置供述者于不义，均可能造成难以疗愈的创伤。但揭发翠报，确有被迫与主动之别。寓真该书所录奉命侦伺细弩、解读华蓄体诗的文字，甚至像是有书写中的快感。未知写遣种束西，舆致何以如是之好？文革后致舒燕信说自己反对注诗，「实感做诗就是犯案，诗就是破案或揭发什的」（《细弩全集》第九卷，真418），可证他对朋友以诗为「揭发」协助「破案」，了然于心。也有洋洋溅溅写了一大篇等于不写的，寓真以为乃「者所为」（参看同害真425-429），亦当年一种可供玩实的特别文字。说文人的使俪没有用处？监、看守所鼓在押犯、嫌疑人相互毕以求减刑或轻发落，是、看守所、改震场的管理手段，也适用于「牛棚」一类相拘押的场所。季美林《牛棚离忆》，径指「报人」为「特务」（真127）。吴宓日记一再记「努改隧」中人的相互揭发、「告舒」。这种处境令吴「苦之极」，想到「必须力避舆在空室同

非常年代1964-1978·622·坐聚，以免惹褐招非」（1972年1月5日，《吴宓日记续编》第十册，真8）。缀容同类相舜，不止在此种场合。如《束星北档案》中的「月子口」，那种右派分子集中改的地方，实行的更是「林法则」，容为争生存机会（由改善处境到「摘帽」）而相互撕咬。因直接关係利害，同在中的「右派分子」以揭发他人自求脱免，不作心之输（参看该书真198-204）。但我仍然要说，据我的个人经验，即使1950-70年代的中国，也未到「道路以目」的程度。因而凝之于某国，稍嫌牵强。15

文革中的锻煤罐铁，由批吴晗、「三家村」的权威文章示靶。本书上文已写到拆私人信件将人「拆」成了反革命。更常见的，是批判文章将人「分析」成了反革命。在这一方面，最高当局关于吴晗《海瑞官》的要害是「官」，最例。抓「要害」，掐「命门」，揭背景，挖动机，抉微阐幽，文革期间随处都有这类毅机重重的智力避。其时既有作为批判对象的「影射史学」，又有穿附会、以索、专事搜霉「影射」为能事的「批判」。令陈白百口莫辨的，是将其1930年代红审已抵达陕北后的剧作《石达开的末路》，与红军长征排在一起。对此陈指为「课心之输」、「人罪」，使自己「心痛欲裂」（《牛棚日记》页10、177）。郭小川运动档案中郭本人所作1959年11月某日他所供职的作协肇瓣的批判会记躁，有的发言他！向黛闹独立性厂（《作协批判会诚发言记录》，《郭小川全集·外编》第十二卷，真67）；更有人他的主要问题，是「跟的关係」，「向伸手，反反社会主羲性质（按原文如此），向门事」（同上，真64）。那种场合施之于渺小个人的语言暴力，正以摧垮对方的「精神防线」为目标。当面批判自己的同事、同行而面不改色心不动，也要久经历练才能。15英国奥兰多·费吉斯（OrlandoFoges）著《耳语者：斯大林时代联的私人生活》一书中本，由广西师箭大学出版社于2014年出版。第七章|知分子的文革

·623由郭小川的批判会纪录看，他的那些同行同事不将其视为无物。遣也是久经政治运勤者通常的熊度。而被批判者记录对自已的批判，在当时的情境中，亦卑的表现，仍然需要勇气。这是今天的人们难以体会的。16

郭小川外，李慎之、邵燕祥的运动档案，也收入了当年他们作为被批判者所作记录，可据以考察批判会一文革中通常作「批门会」一的组方式及现场氛围。“当面批判，较之大字报，衡擎自然更直接。对于邵的某次批门会上，甫一开场，就由主持者定了调子：「邵提出『反官僚主羲】，实质即瓦解无产隋级事政，推翻的领导。『干预生活】，即干预政治，干涉无产隋级事政。」（《人生笔一一个减顶者的挣扎实录》真215）这样的批判如古之酷吏判，不由分说，亦无需申瓣。批一批判一讯一宣判。邵说自己「遭遇的是一个类似法庭调查舆法庭瓣相结合的密16藏内高赠的批判会，亦「群起面攻之」，其鎏横、不由分说，涉及隧私、爆粗口，甚至勤拳，与「群」无翼（参看卜像华《文化大革命的勤葳奥浩劫》关于1966年5月19日中央政治局关于彭真、隆定一等人的批判会、1967年7月26日大的中央政治局常委碰头会、1968年10月中共八属十二中全会小组会的叙述，儿该书真87-91、540、741-744。有的指控其儿险，如江青在书面发言中影射最荣臻企圆课害毛（页742）。1968年10月中共八届十二中全会分组会上，有对陈毅、徐向前、矗荣臻、莱剑英的「攻」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2500）。1973年11月21日起，有毛提召开的裁次批部周恩来、药剑英的会，江、姚等「乘机向周、菜进行圈攻」（同书，页2639）。关于「戴周会」，尚可参看逢先知·金冲及主编《毛泽束傅（1949-1976）》下册页1670-1671·史云等《以缩的「续革命」》关于中央政治局「周会」，有较详的记述（儿该善真172-178）。《天地翻覆》的记述，见该书页842-843。《戚本禹回忆录》写到1966年5月刘少奇曾主持批门朱德（页392）。《天地翻覆》对该次批朱亦有记述（页172-173）。杨著尚有关于1967年7月摘大的中央政治局常委碰头会批门陈再道、钟汉华时用「喷气式」、打耳光的记述（直539）。上述场合、情景，因等级森，上下隔，如无披露，老百姓的确无想像。17邵燕祥在《沉船》一书中记述了「反右」中对自己的一次次批判会，说那时的大会，没有肉髓的折磨，「比起十年勤乱中的无数门争会来」，「将以温文雅的文明的属貌」为自己所记忆（真180）。当然邵所在单位的情况不能概其馀。由邵所引批判稿看，其粗暴与文革期间亦只有程度之别。·624·

非常年代1964-1978判程序」（真152）。这种「法庭瓣」只有方而无瓣方。邵的应讯未见之于记录。邵在同书的另一处又说，「反黛反社会主义反毛泽束思想」的罪名可置人于死地，又因用得太，「以至干部群累大家都『疲】了，习以为常了，见怪不怪了，无动于衷了]（同书，真229）。"李慎之后的答问环节，也像「应讯」。霉讯者意在坐实其罪（参看《李慎之的私人卷宗》页254-257），也既无可能也无需申瓣。1970年2月5日的日记说，他得之于批判会的「最大收是此要爽紧尾巴做人」，「念念不忘自己是罪人舆人」（《顾日记》页181）。"徐友渔据自己的经验，说：「一切揭发、门争，都是为了使你承你不意承的罪名，以及他们怀疑你犯过，但尚未确切掌握的罪行，亚要你自己提供对于那些罪行的据。」（《我在一九六六年》，《1966：我们那一代的回忆》真27-28）历经政治连动，对他人的文字吹毛索疵，乎发展成一种准「专业技术」。这种畸形发展的能力，文革结束后的一段时间，仍有施展的空间。你由当时主流媒体发表的「文学批」即不发现。大批判中的锻燎、深文周纳，正利用了一些知识分子的「专业知识」、「学术训」。「索隐」本是一种学术取向，「穿整」亦不失为「学术风格」，当此之时有可能派上了用场。对于文化人、学人的大批判，最具毅伤力、足以致人死命的「心之」，通常正来自他们的同行、同事，更不要中央文革小组旗下的专事批判的「秀才」、「笔捍子」。18邵燕祥《沉船》一书所录「反右」中的批判会记录，最初的确「和风细雨」，后逐渐升温，近于讯（儿该书真125-130、152-154、156-161、166-172）。邵说自已在圈攻中，「很快就智惯在这种窥伺情、捕捉机的气氛中，以玩世不恭的心情来愿对或沉默了」（买175）。那是在「反右」中。19日记同年1月26日的批判会，着重指出是人民的罪人舆人，「任何了好人犯错！的想法都必须打掉」，顾则为自己「要以罪人和人的罪心情，绩革命下去」（同善，真182）。反覆说要定自己是「罪人和人），也愿因内心深处的抵拒·第七章知分子的文革

·625批判知识分子最致命的，在针对其心血所注的作品，无文学是学术。著名的《黄河大合唱》作者张光年（即光未然），其乾校日记写到，乾校组了对包括《黄河大合唱》在内的作品的批判，「我服服帖帖地接受了对我的批判，为是对自己的教育和挽救」（1970年6月22日，《向阳日记》页27）。但日记的其他处，你看到了他对自己这部作品命运的关注。20批判往往即指控以至声讨。文革中的大批判更追求毅伤力，刺刀见红，甚至刀刀见血。周一良写对其时北大批门会的印象：「大詹批门一般是迅雷烈风似的藏炸，罪行务求聋人闻，反勤得越尖端越好。小会批门则另是一景，深文周纳，锻煤冤。」（《单竞是善生》真59-60）不正常的言环境，也造就了束方朔式的智慧。王瑶先生被我所在班级的同学批来批去的「黑话」，更像是俏皮话。如说自己「苟全性命于治世，不求闻达于侯」，说自己「走钢丝」，说自已「课堂上是马克思，课下是牛克思，回到家裹是法西斯」。管「骨子裹」反动，据以定。那「反动」泥鳅一般，像是被擦住，邵文给它溜掉了。也因此王先生被公「老奸巨猾」·好像必得反动到「赤裸裸」，才对得起「革命群」似的。21前不久在居民社区的超市，到两个售货员使用「上纲上线」的说法。「编」即隋级门事的编，「线」则是路线门争的线。大批判中最有威力的，即「上编上线」。所「无限上编】，是20同年2月9日，记由报纸得知「首都春筛演出钢琴协奏曲《黄河》」，特别注明该作品「是遵照『留曲不留』的产物」（同书，真9）·这种文革式的处置方式，无疑触到了他的痛处。同年9月1日，记自己躺在床上，转播的钢琴协奏曲《黄河》（同书，真30）。1972年7月28日，说「中央楽团在避排《黄河大合唱》，歌经过修改」（页97）。10月30日，赣转得知「《黄河大合唱》在排中，近期演出，歌是「集体修改』的」（页113）。奥《黄河大合唱》有关的消息，尤其歌词的修改，不能不令作者有一份率排。21「马克思」、「牛克思」云云或非王瑶原话，只是被「一口咬定」面已·对不实的指控持强硬态度、整持申瓣者亦有其人，如武汉大擎校长李达（参看下体华《文化大革命的动乱舆浩劫》百137-138）。·626

非常年代1964-1978批门中常见的做法。美国人威廉·韩丁在中国北方某村（张庄)看到的如下现象令他困惑不解：该村的臀姓青年有盗行为，此行为被「划成隋级门事，亚把它归咎于资产隋级思想）（《深翻》中本，真434）。此即「上上线」。该村的宣傅隧不关心脊的经济状况，将抓到齐作为「揭开张庄隋级门争盖子的契机」（同上，页435），也是文革期间通常的门争策略。但「揭发」罐有避重就轻、寓「回」之意者；批判也有「假批判、真包庇」，「车马、保将帅」等一套应对之策。1966年5月8日《光明日报》刊载的何明（即锋）《擦亮眼睛辨别真假》，指《前线》、《北京日报》对「三家村」「假批判、真掩护，假门争、真包庇）（参看王年一《大勤凯的年代》真22）。这类指控常见于相互攻防之时。曲折地为批判对象开脱，乃政治高压下不得已的对策，与揭发、批判对象彼此心照不宣，甚至暗通款曲一也是良知于此为自己竭力争取的一隙之地。社会的逐渐回归理性，也就这样点滴地进行。此外，发生在运动中的变化也缘于「连！本身的避辑：连动的主持者要的是「猛料」，越聋人陶越好。揭发报者往往有意迎合，添油加醋，甚至无中生有。到了后来，未始不也是在楽大农。揭发者与主持者对此未见得没有默契。「批门」的渐趣戴化，也舆此有。1979年右派周题改正后，李慎之在写给支部的信中说，二十多年来，「我唯一可以自慰的是，我手上没有别人的血，也没有别人的泪，但是我自己心上的创口是永远开着的，流着我自己的血。」（《李慎之的私人卷宗》真1213-1214）1980年的《自我鉴定》说，自己「始终坚持『甯人负我，勿我负人】，决不作任何造成他人痛苦的交代、揭发、批判。」（真1217）。在文革这様的连勤中，做到这一点，殊为不易。巨大的政治压力下，能有一说一、有二说二，不蓄意大渲染，就算守住了底线。尤为得的，是邵燕祥的自省。《人生败笔一一个减顶者的

·627第七章知藏分子的文革挣扎实录》一书的自序《为什编这本书？》，说：「在我，无建心的或真诚的罪，条件反射的或处心精虑的翻案，无揭发别人以清界限，是以攻为守的振振有，今天看来，都是阿时附势、魂扭曲的可耿记录。」（页1）似过于苛。“又有人有说出这番话的勇气！廖沫沙舆邵燕祥，是较早公开自己的「连勤福案」以开风气者，也是他们对于「文革研究」的特殊贡献。23銭钟普为杨缝的《乾校六记》写《小引》，觉得妻子的「六记」「漏写了一篇，篇名不妨暂定为《连动记愧》」·接下来写到「历次连勤」均有的三类人：受冤柱、挨批门者；一般群累；以及充当旗手、鼓手、打手者。他以为后两类人都应当「记愧」，只不遍最后一类人通常「既不记忆在心，也无愧作于心」。文革至今，确也有了一些「记愧」的文字，多半出自知识分子（包括章君宜这样的「知识分子乾部」），而那些以「整知识分子」或「整其他知识分子厂为业者，邵如钟书所，像是「无愧作于心」。国外学者陈佩华（AnitaChan）由访中得到的印象是，文革的派仗中，青年人终于得以一前所未有的在不受药束的氯氛下自由交流思想，相互说自己的想法，用不看心有人向圈支部打小报告厂了（《毛主席的孩子们一红卫兵一代的成长和经历》中本，真169）。我自己的经验，1968年「清理隋级隧伍」过后，像是不再有那种迫使人告发的压力一当然不是当局有意减压，而是其权威已不足以维持。僵管文革后「打小报告」仍未绝，或因有某种物质鼓而「潍职业化厂了，令人侧自而不再公然。这也是政治环境渐趣正常之一端，要经过舆五六十年代的比较才能感受到。22该书自承对陈庚的揭发，「是为了自保面置同志于不顾的陷害」（页128），管不趟一年就作了补教（参看同书直140-144）。23据李慎之的后人说，李受邵《人生败笔一一个藏顶者的扎实录》的启发，有了出版自己的连勤档案的意向（参看《向藏罪实录一李慎之的私人卷宗》一书的《编后明》）。·628·

非常年代1964-1978社会生活中如此类细微的变化有可能意义重大，可以作为一个时期结束的标志。它们不会被政治史记录在案，在「社会生活史」上邵非同小可。大的变勤也就由种细小变动聚而成，由多个人生活史中的变化囊聚而成。后来的情况证明这些变化是不可逆转的。「后文革时期」也因此不可能是五六十年代的直接延伸。有延伸，也有裂。1976年「天安门事件】（所谓「四五事件」）后的追查，曾被「隔离密查」的赵世坚说，自己「没说遍揭发了」（阿整《我在四五事件前后》，《七十年代》页212）。他对此归结为「巍千年来傅统中的『不告密】是道德底线之一」，是经不起推敲的。被革命摇撼最甚的，就有这「傅统」。只不过到了「四五」，确实有了变化。话剧《叶红了的时候》追查政治言的情节业非杜撰。如若真的有那种「不告密」的「傅统」，也至此方得修复，又非因了道德感，而是更多的人以拒告密为政治反抗。由1989年「政治属波」后的追查政治言，也可以看出「修复」的成效。对此仍然不可过于乐观。近年来因言管控与「反腐」，鼓告发、报，在使当局获取所需信息时，势必影响于世道人心。着眼于长远，不知得失如何计量。集权制度下不缺少长于窥探侦伺的宵小。舆此有关的政治文化基因，只能经由制度创新改善。本节所的「批判」，不具哲学含羲，是当代中国政治文化的特有现象。至于「揭发」、「」，任何社会都有，亦社会治理的正常手段，区别在于情境、条件一就本书而言，这种区别意义重大。你由上文可以相信，那样的「揭发」、「」然不为当代中国所特有，也大有别于其他社会的类似现象。”至于下一节所涉及的「查交代」、「思想报」，更有十足的「中国特色」。24文革前曾在中国生活的法国人鲍若望，在其《毛泽束的囚徒》一书中提到了城市中「无所不在的检馨箱」（儿该书中课本页52），确也是当代中国一尤其「镇反」、「反」一类连动中的一景。第七章知分子的文革

·6297.2运动档案（下）：查、交代、思想报

「连勤档案】中文革后发还本人的，主要係自查部分，查交代，思想报等。「交代」则如前所说，可能既有档主对自己问题的「交代」，也有对所知他人历史及现行问题的「交代」（如杜高档案中对同案人问题的交代），包括应外调人员的要求所写材料。2另一种档案或许更重要；至少要舆本节所档案材料对读，才有可能接近真相，即陈徒手在其《故国人民有所思》一书一再引用的当年组对某人观察、辞价的「内部报告」（如关于俞平伯，见该书《俞平伯：1954年的抵制和转弩》）。"接触到这些材料，是陈的幸运。鲍彤为李慎之《向黛罪实录一一李慎之的私人卷宗》所作序，提到了「有中国特色的机讨文化）（《李慎之先生（向罪实录）序》）。这一种文化的确测源古老。鲍序说，「有中国特色的讨文化可以追溯到周武王的父亲姬昌」即周文王。“影响深远的，仍应推曾子的「吾日三省吾身」（《语·学而》）。宋明理学倡导的修身活勤，更将道种省察技术化了。袁黄（了凡）的《功过格》，以及不如「功过格」流行的束南大儒宗周的「遵改格」，设计了供知识群体自我完善、提升的一整套仪式。清初士大夫的「省过会」，以日记一类书写方式自查、互规，作为修身手段，甚至被早期社会主羲者承。2825查交代免不了「上排下连」；「上排」往往将问题升级，「下连」则势必率及他人。如徐成这様阅历豊富、社会关係复离的人物，倘牵及他人即非同小可，「告发」也在所免。26因此本节与上一节用以标目的「建勤档案」，只能是姑且名之。但知者的文字，正是我使用的基本材料·由这一角度看，不足以据此类「橘案」考察「运动」，用于考察知者，尚能自足。27该序引韩愈的《拘幽操》，结句「呜呼臣罪当兮天王里明」。「臣罪当兮天王圣明」，是鲁迅一再引用的，确可作为文革中「罪书」的基调。28关于明清之际士大夫的修身活动及此种活勤中日记的功能，参阅王沉森关于·630·

非常年代1964-1978早期儒家主张的「反求己」，宋明理学对「克治」已私的强调，这一服思想傅统影响极大，绵延至今，用于士人群体道德的完善，也以之对冲功利主羲、实用主羲，积极意羲无可置疑。我在《明清之际士大夫研究》一书《续编》的《经世·任事》一章中，到士大夫当危机关头的知不可而为，「自靖」、其在我，求心之所安一作为精神、道羲上强大的支持力量，在一个缺乏宗教傅统、超越性追求的民族，的确是宝贵的思想资源。当代政治中的查交代、思想报，舆古代知识人的「自省/互规1看似对应性质炯翼。机查交代带有某种强制性，尤其政治运动中；思想报亦然。管由字面看，「批评舆自我批」舆「自查」、「互纠」庶巍近之，具髓实施可能全无可比性。经由反省，经由自我克治而去「私」，不再是自觉的道德追求。在如文革这様的情境中，更不遍是针对一部分人、尤其知识人的压制、控手段一当局将这一部分傅统资源高度政治化了。一个又一个「运动」强有力地介入了这一趟程，直至文革。这自然非理学家的想像所能及。即使如此，理学在塑造当代中国思想文化方面的作用，仍然值得充分估计。于道德修炼的士人，力以「无不可告人」自证其磊落，所不欺暗室、不愧屋漏。那是知识人的自我规，非缘于外部的强制。文革前已大力倡导的「门私批修」、「亮私不怕丑，门私不怕疼」、「狼门『私】学一闪念」（「克治」至于意念），以「竹筒倒豆子」强调「暴露」的微底性，要求和盘托出一由「活思想」到「丑恶灵魂」，“表面看来也如宋明儒者，对所的「私」四路把截，是在导以至强制下进行。政治运动中，倘所清初的省题会的分析，见氏著《权力的毛细管作用：清代的思想、学奥心态》，北京大学出版社，2015）。王沉森关于清初省趟会的研究，涉及新民学会、早期共产藏人如代英等，提供了当代政治测源考的重要线索。29陈白《牛棚日记》记某人说「是否敢于暴露群翠看不见的活思想，是个考验的标」（页164）。第七章知分子的文革

·631·暴露的不「反动」、「丑恶」，即不能自其熊度诚，难以被「革命群累」放过。文革中大睾反孔，批儒，在实层面，将「克治」推向极端，是那一种儒学傅统的扭曲变形。古代中国知人的自省曾有十足的性，怀然如「上帝汝」。3专致于修省的士人之间，则有等级制度下得的平等。「德业相勤」，「过失相规」。在讲学一类场合，更是既不计年，也不官隋。今人的自查，面对的是「组」或「组」的肉身，既非为上帝代理凡间事务的牧师，也非一道修行的同人。世俗权力心的不是为人解脱（罪错），而是对人的掌控。文革兴起，「自省/互规」不再适用，流行的更是相互揭发报舆「自我批判」（「自诬」、「自污」）。对于运动对象，「查」更升级为「请罪」，「批判」则加码为「声讨」。31「请罪」的对象本应是神祗，文革中则是「和毛主席」（当时的说法，是「向黛和毛主席请罪」）。要过关更要对自己痛下毅手，无所说是否实情。30《诗经·文王之什》：「殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。311967年4月经毛阅的中央军委十条命令有一概不要进行群翠性的『请罪』连动。也不要强迫群覃离检讨。群翠自动离的检讨善，退其本人」。其中「一概不要进行群翠性的「请罪】莲动」係毛加写（参看《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真307、308）。「韶罪书」乃文革中流行的一，格式通常是先三呼离崴，引用毛语录，然后自述「罪行」·既是「韶罪」，即不免遍甚其群，如日「罪该万死」。令其人白己羞辱自己，亦一种邀手段。检中使用「罪行」、「罪恶」一类说法，前此的政治运动中已是惯例。菜笃义1959年2月4日的检查·就题为「对自己的罪恶的识和今后改造的意儿」（氏著《雌九死其循未悔》页114）。邵燕祥则说，「反右」期间「在大庭广翠裹如果说白己是犯了错而不说犯罪，就会被指责为『轻描淡写】」（《沉船》页35。着重号为原文所有）。收入《玛雪峰全集》第九卷的《运动材料》，为1950年代所写，较之文革期间的检查交代（该善归入《外调材料》）·文风与「自」的程度有所不同。1950年代已承「反窟」，自「政治品质恶劣」（《1957年9月4日在中共中国作家协会组第二十五次摘大会上所作的》，页348），使用了「」和「罪恶」的法（同上·真346）；到文革，「罪行」已然「消天]（《交代我在蓄人民文学出版社推行反革命修正主义路线的罪行》，同书页284）。·632·

非常年代1964-1978邵燕祥《人生败笔》一书的自序《为什编这本书？》说，经历告自己，政治运动中，「自我批已经渝为指供舆供」。其间有分工，即有人专司批别人，有人专作自我批辞（真4）。而「所机讨交代，即「自我批】或「自我批判』，其实就是第一人的「大批判】。」（同书，真7)当说或写达心的话成了曾惯，说或写者自己也会真伪离辨。到了这种境界，自律舆他律的界限消泯，倒是会心安理得，而不必面对「良知」的拷问。32

查交代一类形式至今仍在沿用，效果更为可疑。这一点下文将到。至于下述信念一即「私」可以经由「克治」全然消减一的崩，其后果不止于1980年代的重新发现「自我」、「慈望」（种情以至性）。实现在1990年代市场化过程中的，更有剧性。「自我」进而膨服为「自我中心」，望的表达在文学中，有所谓的「下半身写作」。当然，这样说遍于简单，也不免大了文学的象微意义。只是观念层面一且引入了「现实力量」，破壤力有可能超乎想像。1949年之后知识分子的自查，愿由1950年代初的「三反五反】、「忠诚老实连勤丁发端。杨绛的小说《洗澡》，即以上述莲动为背景。”这或许是前国统区的知识分子进入「新社会」后初次舆陌生的政治文化遭遇。关于他们如何笨拙地学、训那一套技术，发生在这期间的悲喜剧，《洗澡》有生勤的描写。可以作为该普的，即有颌、吴、谭其等人傅世的日记。实施「改造」的每一步，有董点的不同。「三反五反」交代经济问题，”「忠诚老实运动」着重在交清（个人）历史。1958年的32一个造反工人发现，那种「在痛属自己的大帽子下为自己解释的检善，竞然是文化革命中风行的讨模式，被迫作讨，就用这一套」（陈益南《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》页9）。33参看本章附录《杨锋的（洗澡）与1950年代初的思想改造理动》。34「三反五反」理动本舆知识分子不相干。这一运动奥知识分子「思想改造」的关係，参看本章附录。第上章知藏分了的文革

·633「向交心」更进一步，要求交代的是思想，尤其舆政治有的思想。组对本员是否应当有此要求不，向非知识分子要求「交心」，且巍乎被作为了公民羲务（其时「公民」的概念未普及）：由今天看来，是否逾越了限度？当年少有人质疑，像是顺理成章。只不过「公民」有「交心」的义务，「组」没有为之保密的责任。主动说清楚的历史问题，所交代的思想识问题，均有可能作为你的档案材料，被为必要的时候被「组」抛出。由此看去，「交代」、「交心」罐像是「请供」；你的供迹或许就了你的命运。这种时候，「言者无罪，闻者足戒」中的「言者无罪」，”像是来不备兑现的承诺；即使不曾当场定罪，事后也不能免罪。“修改一句欧美执法人员的口头禅：你不可以保持沉默，你所说的都将作为呈堂证供。文革回忆录中，颇有人写到了此不但不敢向「组」、也不敢向别人「交心」：「记住！只要有第三人在场，你就干万不要出自己的心裹话！丁（周麓《藏然回首》，《那个年代中的我们》页228）这也许是「血的教训」换来的351957年4月27口中共中央发出《关于整风翘动的指示》，其中有「应该放手鼓勤批辞，整决实行『知无不言，言无不盏，言者无罪，闻者足戒，有期改之，无则加勉】的原则」云云。36「向藏交心」或写思想繁报将白已「交」成、「报」成了「右派」的，参看沈志华《徙知识分子会到反右派速勤》页668-669。「交心」材料「反右」中被作为罪证，尚可参看千家驹《追求到幻减—个中国经济学家的白傅》百197。类似事例：参看杨金松《「遵缘人」纪事》一《「反勤】的代价一个「现行反革命」的发生与发现》。中学生因关于自己性心理的「思想象报」被公开面受差辱，甚至被划为「反动学生」，超振开（北岛）的同忆中有·例（参看赵《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》页201）。徐干生《「文革」观纪略》中说，1958年「向赏交心」时，白已是重点对象：「交心材料被展暨出来，作为示箭教材，供文教医务界人士截摩借整」（《俊归的素人：文字中的人生》338）。这种示累一观，在徐，是水磨减的耿辱记忆。类口记记其在劳改隧到的识渝，即有次政治题动中「直言与「交心】徒致得罪受邀，故宜切戒，面必有所愿」（1967年12月28日、《类密口记编编》第八册·真336）。这种效果·当局者本不逆料。舆某地将「人犯」（现已统稀「犯罪嫌疑人」当街示罩而遭到批相似，2017年初资州某媒内将建规企案的「检时」公请于世而受到摊伐，或也是政治文明的·点进步？·634·

非常年代1964-1978一点世故。文革后的「信任危机」，由执政的「信用缺失」做了底子。「任何人都不得被强迫自证其罪」，在我们这裹是长期以来不为人知的。强迫自证其罪的做法，历次政治运动都在运用。无哪一次连勤中，被批门者都没有「沉默权」，也不知晚世间尚有此种「权利」。这种锻造得极精缴的社会控制机制一估有他人的个人秘密，操控他人的思想、精神活动一不但制度化，而且内化，即「自查」由强制而自发、主动，甚至像是一种需求。”因而有下文将要写到的那种强迫症似的自我告发。我就曾目擎遍这様致命的「交代」：在文革的狂暴氛围中主勤供逑，像是身不由己，鬼使神差。王蒙说「反右」中他把自己「成了右派」（主蒙、许子束《1957·信与服·形而下》，《上海文化》2011年第5期，真39）。文革中把自己「」成了「现行反革命」的大有人在。我的大学同班同学「暴露活思想」，就「暴露」出了这种结果。记得「暴露」出「危思想」之后，该生当即被看管了起来。回头看去，该生显然有强迫症的嫌疑。那种时候不会有人想到心理疾患，甚至也没有这类心理学的知识。以后的故事，就有点不堪了。有一时你会到男同学说，该生在自己鞋底的泥吃；另一时又到，该生吃自己的大便。你会在班上开会的正经场合，看到该生旁若无人地走进来，手拿一束柏枝，嚼着上面的叶子。对该生真癫是装癫，我当时的同学未必不将信将疑。所幸大家尚保有「善良之心」，不记得有人将那疑大声地说出来。在工宣隧耳目的监视下，该生也始终没有露出破。倘若他竞没有癫，那在他又是怎样一段恐耀而又绝望的日子！

华业后一班人风流云散，该生也消失在了某个地方一究竞哪37文革前曾在中国监默服刑的法国人鲍若望，在其回忆文字中写到按照方要求坦白其「壤思想」竞受到蕙罚（《毛泽束的囚徒》中露本，页120-121）。该书录有一篇作者本人在北京第一监服刑期间的「思想总结」（页146-149）。开中国监之前，他发现自己「真心相信」他写的那些话了（页149）。第七章知识分子的文革

·635个地方，或许有人知道，我不曾打遍。七十年代初那个春天的单业离校，在我的经验中更像是逃离，我自己已狗狼狠，该生是怎走的，带了何种身份，自然无暇留意。由周世的运勤档案，约略可以窥见知识分子学曾、训缚「查」、「交代」的过程。《杜高档案》（李辉编著《一纸凉一（杜高档案）原始文本》）中杜1955年的「交代」尚未标潍化，文字间仍可感文艺青年的熟情舆对理解的渴望。不免有建心之言，邵不至于混淆了「罪」、「错」，一味自。查、交代的一套技术，是在接下来的政治连勤舆漫长的「劳勤教养」中就的。最初的那一点真诚，也在此过程中消磨淨盘。38

较之查交代，思想报更有常规性。文革前的十七年间，无团员是1群累」，均有向组铁囊报的羲务。也如上文邵燕祥所说「有人事司批别人，有人专作自我批辞」，这襄则是「一派是专门报思想的，一派是事门囊报的」（遇罗克《谈鸿满》《遇罗克遗作与回忆》页66）。”文革中被强制「报」的，更是「连勤对象」。因各级黛组一度瓣痪，其他人倒是解除了「报」的负；直至文革结束，这一种制度也不曾全面恢复。傅世的「连勤档案」，相当一部分文字以「思想报」穗目。这一部分往往水分更多，内容屑、董，甚至表述大同小翼。下文将要到的徐成的「连勤福案」即如此。奉命「报」者不免辛苦：38收入《王瑶奥现代中国学衔》一书的王超冰《父亲王瑶：「文革】期间的一个案例》，分析了其父对「霉查」的策略，对于其父，「面对政治霉查时，『相信组缓】或『说出真相』都不是最重要的；重要的是要能自闻其说，而且不会被别人揭穿」（参看该害真578）。39何方有类似的说法，即有专司整人舆专任被整者（参看《何方自述》真398）。遇罗克所说报，特指繁报自己的思想。至于报他人，上文已经涉及。「缺心」，是「思想报」的一种形式·「量报」要求繁报者主勤，「心」则可能由取报者主动。「心」即在中学生中也普题使用，作为政治规训的手段。当年的中学生唐晓峰说，头一次舆要「助」自己的翰部子弟心，「比头一次搞对象遗扭）（《走在大潮上》，《暴风雨的记忆》真323）。·636·

非常年代1964-1978为了填充篇幅愿对霉查而「翻箱倒」、「搜苦索」、「深挖细找」、「巨细无」（《人生笔》真200）。邵燕祥回头看自己1969-1970年的「思想报」，说「翻来覆去这点事、这些话，有耐性也不耐了」；那两年的「思想报」「算韶真」，邵「也有了敷衍的痕」（同书，真192）。此时尚未到「连动后期」。而徐成连勤档案中最枯燥乏味的，即邵所说的那种「没话找话说」的思想报（同书，页146）。究竞是诚心诚意还是虚与委蛇，一心一意是三心二意，徐本人也未必说得清楚。徐也偶尔在1报厂的题目下发一点牢骚，诉点委屈，如说自己本以为在过去十年中，「是想改造的，处处小心谨慎，领导的话」，仍不免如此（《报我近来的思想情况》，《徐罐成自述：连勤档案编》真82）；另如提到所在居民区「里委群专政小组」的过火做法，略示不满。这种牢骚、不满，也只能借「思想报」表达。40

口头与书面外，连动对象被勒令使用其他报形式，如日记。日记的非私人性亚不始于文革，如明清理学之徒的修省日记，1949年后的「思想改造日记」，“以至作为本于本人身后公开发表的《雷锋日记》、《王杰日记》等。文革中于光远奉看管他的北师大红卫兵之命，每天写罪日记；该红卫兵「在上面经常批示的是三个字：『不深刻】。交日记本时要交到他手上，可他给我们时，是扔在地上，镶我们各自去找」（《文革中的我》真19）。40出版于2015年的《圆明复回忆录》，摘录了其1967年的若干份「思想量报」以至「查交代」（页948-967），不乏名为「检查」、「氯报」、暴露「活思想」，实则「借题发，发浅不满」、表达「不理解」的内容（页951）。即使冯雪峰，似痛心疾首的检中也有委婉的申瓣。如《我编辑大叛徒瞿秋白的大毒草（瞿秋白文集）的罪行》一篇说，倘自己要瓣解，可以用「例如这様的藉口」、「或者像这様的籍口」云云（《冯雪峰全集》第九卷，百287-288）。知分子的同类文字，往往瓣气更谦卑·文革后徐成文风一，文采顿出·可证当年被迫的「报」不通依様葫，何蓄真的才壶。41由收入《建国以来毛泽束文稿》第二册毛1951年《给杨尚昆的信》看，其时华北革命大学学员即有「思想反省肇记]（页255）。「改造日记」、「反省日记」始于何时，待考。第七章知分子的文革

·637「修省日记」、甚至「思想改造日记」有可能出于主勤，其预设即包括了可公之于累：既自我机讨，亦可供相互蓝督。「罪日记了自然不同。即令迁执如吴，巍十年如一日以日记记录其思想、生活、倾吐真情的，文革中竞也被迫续曾写一种可供「机阅」的日记（参看《吴宓日记续编》第八册，真508、509），真的是离为了他。知识分子精神意气的研丧，除了「急风暴雨式的隋级门争」如文革外，更是积渐而至的。日常性的查、思想报之类，即那把祈人的斧子。不一定大砍大毅，只消一点一点地雕琢，令你就，使你失了自主地思考、表达的能力。这种细密的功夫，应当算作当代中国的一填发明，有傅统源，更是「创造」，或非其他社会主羲国家所能及。革命史上的查交代，无疑是当代「讨文化」的近缘，亦更直接的源头。”何方《史笔记》反复写到张开天在强大力下为求「机查」关而对自已作不实指控，包括了无中生有、「无限上纲」，说张「为维护领袖的威信和黛的团结（每次重大的内门争，毛泽东都以有分裂危相警告），给自己的上网上线，是为了革命的需要，是『顾全大局】。如同许多人1959年承【右倾机会主羲』，『文革】中承「反革命修正主羲】，甚至『黑】、『三反分子』等，就都有这一因素，而不完全是软弱的表现」（页135）一令人想到了莫斯科判中的布哈林（HHKona前ИBaHOBHyByxapHH）。至于文革中高层人士的「检查交代」，则与平民百姓无翼，共用同一套修；事这种书写，亚不较百姓高明。4342参看沙冀新《「检时」文化》一文，刊《随笔》2001年第6期。商贺昌有《「检时」：特殊时代的文化现象》一文·徐干生著、徐贲编《复归的素人：文字中的人生》编者序言，关于检查交代这一「定只能製造虚伪和言的机制」（页29），有细撤深入的分析。43参看王年一《大动鼠的年代》页18-20。卜像华《文化大革命的动鼠与浩劫》·638·

非常年代1964-1978检查、交代、思想报、罪书舆大批判文章，作为当代中国「政治八股】的重要类别，都不同程度地格式化了。写这类文字，亦如明清间人的作「时文」，但求中「式」，也罐有其「式」。因此有必要作「查」、「交代」的文髓学、修静学考察：其文体源，文体规的形成。这也应当是知识考古学的题目。文革结束后有对于1950年代至文革期间流行的「毛文体」的考察，亦有关于「讨文化」的分析文字。至于文体沿革，则非对文体、修（包括隐微修）特具敏感者，所见或只是「千篇一律」，相互「拷具」舆「自我製】。1949年之后文风不变，即使「蕾社会」遍来的「老知藏分子」，也不照画虎，曾得流行的表述方式。老派如头宓者，殊不多见。收入《徐成自述：连动档案编》的徐写于1952年的此类文字（《徐罐成同志的思想机查》）已然「中式厂，令我不无翼。体管未曾经受革命根据地的训续，徐对于此种文体，似乎已驾轻就熟。而他本人1950、60年代所写「机查」、「交代」，舆文革中所写，文大同小翼，文字水平未见长进。显然可见的，只是1952年到1957年到1967年，自我批判逐步升级。1957年徐已使用了「请罪」的说法（见该书真28），以「满身疤）、灵魂丑蔻自污（同书，真26）；文革中更「请罪」，一再写《韶罪书》，自说「罪恶滔天」、「反动透顶」、「罪该万死」，自承「右派翻天」，自己是「不菌于人类的狗屎堆」，直至无以覆加。徐提到越剧著名演员袁雪芬的交代「像背登」（同书，真307），他自己何誉不如此。徐罐成以老报人文字连用的熟，不得不模仿流行文体，事后看来，像是对其智商的侮辱。其「查」、「交代」、摘录了刘少奇1967年7月8日《向北京建繁工业学院新八一门圈及革命师生员工的检查》，被指为「假罪、真反撰的证和宣言书」（页547）。史云、李丹慧《以绩的「绩革命」》摘录了周恩来1972年6月根据毛的要求在「批林整风」报会藏上所作检查（参看该书页35-36）。杨缴绳《天地翻覆）探用了高文《晚年周恩来》关于「周会」上周被迫检的记述（杨著页844），摘录了部小平嵩于1968年的《我的自述》的片段（真847-848）。第七章知分子的文革

·639「思想报」，将自己的文字能力藏在了「标化】的格式中，无一点露，也可一绝。当自我告发、自我羞辱成为长期反复上演的捌目，中国当代政治的荒面。陈佩华由访中得到的印象是，由小学到中学，多年训续的「当做批和自我批的技巧」，如受访人所说，熟到了「只要一张嘴那些话就自然而然地到嘴上来」（《毛主席的孩子们一一红卫兵一代的成长和经历》中本，页105）。“这种训续有利于造就伪君子，鲁迅所说的「伪士」（《破恶声》），以口是心非的表演课取「政治资本」。但也罐有一些人，被灌输的「政治、道德价值观」终于「内化」，他律转成自律，由「口头]到确信。大批知识分子经年累月在重複不已的检查交代、思想报中虚光阴、浪费生命，是否被计入了「改造」的社会成本？正如来有人顶住高拒不实的揭发报，也有人始终难以为「查交代」、「思想囊报」这一整套技术所规训。《束星北档案》收入了束「反右」中在不堪承受的重压下所写而终未上交的《机讨善》。为救家人也为自救而苦心经营终未上交，是那一点磨触不盏的尊感拖住了他。管由收入该书的《讨书》看，束已做到了最大限度的抑，甚至用了就他而言可的流行表述。出于功利考量的达心的「讨」，终不过良知。他不忍踏自己。不上交才是束星北。但那份《机讨善》中的「梅恨厂，或许是真实的，想到家人，想到一生的事业。我划记得「反右」后「处理」前44陈为这种训继是有成效的。「这种中国式的教育方法，不断重使用高度程式化的道德训式语言来培养青年人的政治、道德价值观，确实非常成功。这种无休无止的灌输的结果，不只是表面上的一致，连人们的日常睡和表达方式，也都渗透着一整套特定的价值观。」（同上）上述观察不免浮面。经由强行灌输形成的「价值观」，不一朝崩塌。学部历史所重日写自己乾校期间向军宣隧员请教如何写报，到的答覆是：「我们部隧有句话，叫做：氯报报，连编带造！】」（《「泡」校》，《无罪流放》页74）上下欺蒙，亦这种政治文化的特点·640·

非常年代1964-1978到的所住家区后排宿舍董姓教师静夜裹的哀豪，如鲁迅笔下的魏连没（《孤独者》），惨伤襄夹杂看的邵不是1惯怒和悲袁厂，而是绝望一将无以为生，将无以养活家人。这种意羲上的「悔恨」，当然不是「组」所期待的。45

学会写「中式」的「思想报」，在束星北是如此，于使他不再是他。他终于能不无真心地悔恨，抉发、晾晒自已的「蔻思想」，将过失表述为「罪恶」（参看《束星北档案》页235-243），直至那个「他」在另一时间回归。一旦「回归」，周菌的人发现的，是其依然故我，不但对科学的凝迷，而且应对人事的率性以至粗暴：然经历了漫长的一轮「否定之否定」。在政治运动的强大压力一可「不可抗力」一下，甯折不者固有之，曾被压鹭而能复直，也不易得。这种自我修复的能力，难道不也是当代中国知识人大可傲视前人之处？王造时「反右」中曾对他人的指控逐条申瓣，据理力争，态度强硬（《我的当场答覆》，沙叶新编《王造时：我的当场答覆》真242-244）。不久后即熊度化，前后判若雨人（参看同书《我的查》）。“直至1959年说其对「然有了敬畏的心情，但是没有敬爱的心情」（《改造规划》，同普真263）。另一份《思想报》写到了自己对藏由「敬畏」到「敬爱」，又说自己只是开始「爱黛」，「远远不到热爱」（真267、270）。这份天真，文革中登能再有！沈文说自己「巍巍乎每年都自写份「自我查】」（《陈迹45下面的故事令人不忍述说·这家人被学校「地出门」。最初在校外租了同房子，后来就有那蟠人在菜市场偷菜的傅闻。再后来说一家人回到了绑下·再见到那位先生畸，他已失明，由小儿子撬扶着到老学校挨门「拜」·当时在文革中，想必蓄日同事不敢接待的吧。父亲也只是拿了点，塞在门外的父子的手裹。待到文革后落实政策，回到学校，似乎仍门魔冷清·不知他那些老同事是不便面对还是出于更複杂的心理。46《王造时：我的富场答覆》有王1957-1959年检查交代、思想繁报的「不完整」的目录（见该书页50-51）。目录中的文字未悉数收入书。第七章知分子的文革

·641·讨到或不到处》，《沈文全集》第二十七卷，页257）。沈的文字，本来就不是为这种文体就的。收入北藏文艺出版社版《沈文全集》第二十七卷的写于1950年的「学曾总结」、「分析讨」，一仍原有的笔调。他这一时期的文字，更像是在说服自己接受一个新的社会。反复提到的，是苦于不能融入集髓，「难于合，群路线不会走」（《我的分析兼讨》，1950年，同书真74）；「缺少对于『集体】的藏，只知用『走单】方式的工作方法」（《我》，1958年，真163）。说的是文学创作。文学创作本来就适用「走单丁的工作方式。沈征文事竞不像吴宓的迁执。由收入该卷的文字看，他能掌握新的文体，管仍自韶为「措不甚得体」（同上，真164），「写讨语句生硬，不达意」（同上，真167）。上纲则由「个人主羲」、「经验主义」到「航麟魂]（同上，页166、168）；“文革期间则使用了「向、向人民请罪」的流行说法，建心地说自己「是个对社会主羲建设毫无好处的人，是作官当老臭架子的懒汉，是反黛反社会主羲的一分子，是牛鬼蛇神，是愿当门倒门跨门臭的一个不折不扣寄生厂（《我的查》，真200、207。按沈无机会「作官当老爷」）；1969年「解放」前的《最后查》，更自己「思想混鼠反动」，辱自己「是个没有灵魂的庸人，或魂航的混蛋」；本不承韶的「罪行」也承韶下来，如「向上爬」（真270、272、277）。终于趟关，大约也赖此。“前此他曾经抱怨说「写思想机查，实在负措沉重，不知如何是好」（《「反右连勤」后的思想查》，真161）。以沈文对专业工作的凝迷，这种抱怨很可理解。自文革爆发至1968年底，沈曾做过大小六十多次讨（见该书《我为什始终不离开历史博物馆》，真253）。由该辑看，连勤初47收入全集同卷写于1956年的《一个知分子的发展》，也愿归入这类文字。该文对自己的批评不免言趟其宝。48沈另有「腐蚀」、「毒害」青年、「曾充『作家」」、「高级文化瞩子」一类自污（《关于减薪事感想》，真196），应当取自群翠的大字报、批判性发言。·642

非常年代1964-1978期，历史博物馆曾为其特关专，范曾一人，就为其列出罪状巍百条（《表之一一一张大字报稿》，同书真171）。面对最初的攻，沈熊度强硬，瓣解、申、说明真相，时有抱怨，甚至反唇相（参看同书页174、177、179、183、184等）。收入该书的雨篇《表熊》，一篇《回答》，均包含反批评。出于专业熊度，他拒绝对自已的文物工作、也不赞成对历史博物馆的文物陈列全盘否定（《回答》、《关于服饰资料问题》、《我为什搞文物制度》等）。不但不能低首下心，微底罪，对自己的工作时有表章（如《我为什研究杂文物》）；有的机查，更像是自己文物工作成绩的清单。一瓣解，一仍极建，絮絮不能自休。"凡此，最易触「群票」之怒。《我为什磨强调资料工作》说，历博（按即历史博物馆）当局「舆其要我写思想材料，使得我头脑沉重到乎发狂，什也写不出，对国家说实在不经济」；希望能考虑趁自已健康状况许可，「整理一两个卡片箱」（真186）。那正是1966年国若狂的「红八月」。在这幅背景下，他的查才耦得上独具一格。这种不识时务、不合时宜，确傢沈的本色，令人可感此老骨子裹的倔强。文不像有意「抵抗」。沈到此时，仍然活在自已的小世界中。毋甯说这种「自开厂舆对事业的沉迷拯救了他。文革中沈的「查」，一旦述及个人经历，即不免信马由，使用了散文笔调以至「小说家言」，令人察觉到这种写作中的快感（如《文学创作方面机查》、《我到北京怎生活怎学》、《我到上海后的工作和生活》）。这类文字，掏心掏肺，将其对于文学对于文物工作的期许，表露无，大可与其《文自傅》互为补充印证。这种与时式大翼其趣的「运动」文字，置于文革的语境49其「建」盏可能使用主流话语，「为人民服务」外，如「古为今用」、「唯物输」、「破」（破/立）；同时为自己的「离文物」（亦日「综合文物」）工作瓣护，冀打动有关当局，有相当的说服力（如《以常识破傅统迷信》、《我为什座始终不离开历史博物馆》、《陈述检到或不到处》）。那些洋洋的长文，不像是写在「政治运动」中。

·643第七章|知分子的文革中，堪一绝。如此写「查交代」而能为所在单位「革命群」所容，已然稀有。体管对历史博物馆有多不满，沈文能获保全，或也因其不在高校或学部的吧。北大出版社出版的《顾颉刚自傅》，第二部的一组文字，写于1950年5-6月，其中《我的性格分析》一篇，开头就说：「近来各种业人员都做自我的讨）（真139）。对于原国统区的文化人（以至其他人等），这种经历实在所未有。有趣的是，除吴宓等另类，对这种「新文类」，知识分子似乎不离智得。由「老区」、「解放区」进城者固早已熟极而流，如上文所说，徐鳞成这样以弄笔为业者，也不难照虎，适应既经形成的套路，写得中规中矩。倒是细弩，革命资格足老，收入全集的较早的查报，亚不中式。也证明了个人的「革命史」亚不足以保障其「改造的成效。顾刚在1952年的「三反五反」、「思想改造运动」中，已有嵩查交代（顾之「坦白书」)的训续（《日记》第七卷，真201）。「自我批判」，1958年也曾做遍（《在解放后的大事记》，《自傅》真180、190）。其1965年的日记，一再记述有组铁地讨「知识分子改造】、「思想改造」等问题，自己因发言不当而受批部（《顾刚日记》第十卷，真324）。到文革，已算得「老建勤员厂了，即使仍然会应对失当。这也是其性情中的整硬处，再大的压力下也不易形的。

「三反五反」时顾就发现，「三反之时，不贪污不如贪污。思想改造时，则不反动不如反动，以贪污反动者有言可讲，有事可，而不贪污、不反勤者人且以为不真诚也。」（《顾日记》第七卷，真154)文革仍然如此。只是顾曾得的那一套技巧已不绚用。他文革期间的日记，一再写其妻为其所写「交代」把，为其应对即将到来的批判所写材料把，一改再改，惟恐不合要·644

非常年代1964-1978求；顾则不腾其苦。他说，自己「心竭力地自己」，在其妇看来，仍是「处处在吹捧自己」（同上，真615）。说其南个月五易其稿，「一次一次写」，其妇「一次一次改」（同上，页660），其同事老友也一再提供修改意见。”另一处，说自己的「讨」「改而又写，写而又改，稿三四易」，成「解放后所作之长文」（同书，真668）。另有一处，修改不已，致使其有「江郎才鑫」之感（同书，真702），其妇「反复挑眼，直将把我逼死」（真796）。由此看来，毋甯说其妇心理的紧张更甚于。

由1968年氏日记看，是年他不但向「外调」人员，且向「街道）（街道瓣事处、居民委员会等）写「交代）。所写自我批判（罪书）近于自我曾。当年12月6日，记续写《我毒害青年和欺瞩社会的罪行》（《顾日记》第十一卷，真53）。12月15日，写《一生罪行机讨》（同善，真56）。12月21日，记自己1把解放后罪行列出」（真57）。12月24日，写完《我在五十年中的罪行》（真57-58）。「罪行」的字样似不见于1967年年底前的日记。1968年年终，则在日记中录下《我的五十年的罪行》的提纲，「在售社会」计18条，「在新社会」计12条（同书，真60-62）。所列「罪行」，应据「革命群」由其日记等材料中稽而出，白纸黑字，不容抵赖，是顾氏当交出日记时料及的。如此「罪行票」，的精神默熊不能不为之一：看到了自己也乎不出的自己。接下来的《自我批判》（自：「大滋冷水」），计十二填（真62-63），无不，自觉「上纲上线」，戴各种帽子。”氏对「大批判文体」的操作，至此已臻熟续，文字流畅，熊度诚，合于其时50氏1967年5月17日日记，记章元善为其检提修改意儿，指点「检」所以过关之要领，如「注意避免受愚及委屈气味]，不要做「自白书」，而应「上降表」，等等。巅氏感激道：「真良友也。」（同书，页673）51如自己的思想「一贯右倾，本是国民氟一路货色」、「精神贵族」、「自由主羲」、「走上反动路线」、「是附于帝国主羲、军开、官的反动知识界」、「做官当老」（也如沈文，顾业无官职）、「御用学者」、「个人畜门」、「主观主羲、虚无主羲」等等（同书，页62、63）。

·645第七章知分子的文革「韶罪书」的标。1969年年终录入日记的交代材料的提网（同书真169-174），亦可作为其时「韶罪书」的样本。提中《我在新社会所犯的罪行》计13条；说自已既是「老反革命」，又是「新反革命」（真173）；甚至列出九条针对自己的标语口号（真174），急于脱罪的心情溢于言表。"其中《反鲁迅的本质》若干条及有关分析（真171-172），由此后的日记看，绝非由衷。”《（古史辨）舆反封建》的自我批判，也绝非由衷（页170-171）。《我的总结》六条，则有瓣解的成份。即使如此，仍然应当承韶，顾氏的善于学（模仿），是吴宓离以企及的。至于上文提到的顾刚的《我的性格分析》，的确只能得上「性格分析」，不符合此后政治连勤「查」、「报」的要求。该篇名为自我批评实则自我表扬太多；若用于后来批判的场合，必被斥之为「美化厂自己。文中记其曾对其信教的基督教牧师说：「我是一生不做罪遍的，自己既不需悔，上帝也无所用其赦免。」（《顾刚自傅》页141）。这种自信，后来自然动摇，只不趟对之悔的，是另一个「上帝」而已。

1965年「社会主羲教育连勤」，同事某为吴宓自我批判「过关」指示门径，即于群所揭批各项，「皋出最反勤、最丑恶之若干事例」，「而今则鄙、痛恨，全部否定亚根」（《吴宓日记续编》第七册，真34。着重号为原文所有。下同），也是深「政治运动」者通常的对策。另有人傅授经验，要吴想像自己「是一52舆鲁迅间的通节，1968年11月所写《鲁迅和我矛盾的总结》，到1969年，即加码成《我对于鲁迅先生犯下的罪行》（同书，页48、95）；与胡适的关係，也升级为《我和大反勤分子胡适的关係》（页96）·同年5月22日，写《解放后我的种种反勤行为》（首105）；同月28日写《我所韶藏的反动涨》（贡107）；31日写《我为美帝国主羲服务》（页108）；6月6日写《我接触亚补助的一切牛鬼蛇神》（真109）；6月11日写《我用经济主羲对资产隋级青年作更大的腐触》（页111）；6月12日写《我包庇了地主和牛鬼蛇神》（同上）；6月29日写《我包庇了一批地主和反革命分子》（页115）。如此等等。531975年5月10日，氏向广州中山大学注释鲁迅者坦然出示自己的日记，：「看其所注鲁迅集出版，对予作何部价。」（同书，真353）。·646·

非常年代1964-1978无产隋级人员」，「而、批判彼人吴宓之种种言、行事]（同书，页38）。对于此类指点，吴均不能得要领，也仍略有改进。当年5月18日日记，自说发言中「作真心愧悔之状」（同书，真127。）。迫人「作.状」，真的是运动主持者所需要的？54有革命经历的知识分子的查、交代，舆「蓄社会过来的知识分子」，文体、瓣气往往相差无。文革爆发前夕自我否定之徽底，郭沫若就作了示。他关于自己以前所写的束西「愿该全部把它烧掉，没有一点价值」的表熊（1966年4月14日在全国人大常务委员会第三十次会上的发言，刊同年4月28日《光明日报》），罐係其人一贯的张风格，欲也有某种自觉不自觉的表演性。广西师大学出版社出版于2000年的《郭小川全集》，以《外编》收入郭连勤中的机讨，是较早面世的连勤档案厂，引起了知识界的关注，或有开风气之功。”据该书第十二卷的《本卷明》，郭现存的查交代和批判会记录共有40馀万字，该卷编入约25万字。由收入《外编》的有关文字，不察知郭小川在历次政治连勤直至文革中，因日益增大的压力，不得不以自污为代价，由「缺点」、「错」到「罪行」，由「查」、「交代」到「请罪」，力抹黑自己以求脱罪的挣扎。即如说自己的「错和罪行，最根本的是对毛主席、对毛泽东思想的熊度问题）（真222）；「关键中的关键、核心中的核心、大节中的大节、要害中的要害」，是「怀疑甚至抗拒」毛和毛思想（买162）。至此，「上」已到顶点，无以覆加，舆批判者「藏狂反对毛泽束思想」（真194）的说法终于吻合。1969年的《向毛主席请罪，向革命群请54陈徒手《1955年境中的梁思成》一文，说到梁在危急关头所写检讨，缓解了面临的衡撃，改善了其堪处境。「检文章姿谦卑，善用合适的『自污性』汇，熊度诚想」（《随笔》离2013年第3期）。55后由中国工人出版社2001年出版《检讨书一诗人郭小川在政治运勤中的另类文字》。《检善》以编者的叙事为穿插，非郭的「连勤档案繁编」。

·647第七章|知识分子的文革罪》、1974年的《关于我参舆炮製毒草剧本《友谊的春天）的交代材料》，由题目到文风，都有十足的文革特色。郭身为黛员、作家协会领导层乾部，讨的丙容往往涉及「左」「右」，以及个人舆黛组缴的关係，个人交往、「朋友圈子」的「非组缴活动」，舆接近，有何交等等（参看《郭小川全集》第十二卷《外编》，真42），免率连他人。郭小川1950年代末直至文革一再「查」、「交代」，自承为「反案」罪行、「特大毒草」、「最毒的大毒草」、是自己「全部阴暗思想的大暴露」、「全部恶灵魂的大暴露」的，是亚未公开发表的叙事诗《一个和八个》，以延安1霉翰」、「需反厂的冤为背景。"该诗由「第五代导演」文革后拍摄同名电影（张军剑执导），仍被韶为触犯禁忌，被迫一改再改，直至「化神奇为腐朽」。上个世纪五六十年代之交的「反右倾」，郭小川被中国作家协会列为「重点助对象」。「董点助」不同于文革中的「批门」，令人可知所的「上编上线了，草已有之；批门对象自觉「上纲上线」亦然。”文革不过极端化了而已。郭小川写于1971年的《赠友人》一诗，检讨说「我们」没有什「得起是真正的黄献」，「而你和我，尤其是我/那些董的过失呵，/真正为人民招遍稿患」（《郭小川全集》第二卷，真301-302）。一个诗人，又能「为人民」招致何种样的「褐患」？黛内知识分子中也有某些久经历者，与普通知识分子或有不同。他们单竞有革命经历作为「本」，有深谱政治门争三味56郭小川关于此作的说法，参看《郭小川全集》第十二卷《外编》，真39、102、103、174、187188、210、212°57陈垣1955年曾检讨其「官像主羲」、「资产隋级腐朽思想」（《陈垣校长入波澜》，陈徒手《故国人民有所思》真67、68）。集万羲「反右」后承自己「同中共竞事领导权】（《对自己的罪恶的韶识和今后改造的意见》，收人氏著《九死其猎未悔》。·648·

非常年代1964-1978的底氟，不易被催眠。如细弩，使不能全无「自」、「自污」，仍未失倔强自信。无黛内案外，聂弩均堪奇人；或者说亦庸亦奇，其庸可及，其奇不可及。讨善也别具一格，在力求合格的文字间，仍有真情流露。文革中身陷图图，决不说假话或许做不到，也另有种种文字技巧可供选选，如避重就轻，关键处保留，皮襄阳秋等等就是。写下的或许是实话，但实话未必就写。不一定说真话，可能不说假话。关于，寓真（李玉臻）说，「看他的那些反省材料，讨都很切很深刻，但仔细捉摸他的话又都似是而非」（《弩刑事档案》真160）。这才是之为。「反」后曾对友人说：「当我承我是胡属分子，是反革命的时候，就是最不相信黛的时候。」（同书，页160）另有诗日：「文章信口雌黄易，思想心坦白。」（《归途》，《辑甜弩诗全编》真185）最细弩确另类一当局者亚没有判（参看本节附录《甜弩的运动档案》）。文革之初最先被抛出的「三家村」人物之一廖沫沙，编自己的运动档案，也未失幽默感。这一点优由「中杂组」的书名即可感知。廖即令大褐头也不方寸，翼秉，非人都能。见该书，其人当年在巨大压力下所写检查交代，多限于陈述事实，包括「时代背景厂，自己写该文的立意（含了自我瓣解），甚至有对批判者的反喆，亚不一味「臣罪当」，也应性情使然。也不免有建心之言，往往限于「历史观」之类，而不迎合「革命群」的口味。廖1969年讲述自己1966年遭到公开批判时的反应，说自己「不是谎，而是怒火突发」，因为「事先一点都不知道要这样批判我们」（《中离组》真323）。到了运动后期，即使写信给专案组，也不一本正经，竞将自已奉命所写材料超出了预计，表述为「发生『通货膨服】」（同书，页208）。当然，与专案组耍贫嘴，58出版《甜弩全集》的武汉出版社，将该书第十卷的《运动档案》以单册印行，题作「自舆自迹」（《自奥自述一最细弩运勤档案繁编》，2005）。第七章知识分子的文革

·649说俏皮话，决不会在刚被「打翻在地」之时一那已是1975年。这篇发生「通货膨服】的文字，开头就：「攻撃鲁迅先生是犯罪行为，这点我是承的。不过我得诉点苦情，喊声冤屈，然后作讨。」（真209）这种态度，登是「革命群」所能容忍？尤其在运勤之初。同篇说，批判「三家村」既被当作了发动文革的「导火点或着火点」，自己作为小人物，躬逢此「伟大的历史盛」，「足以引为『荣幸】而自得其乐」（真211）。即使在运动初期等待批门的间隙，廖也仍有写打油诗的「开情逸致」（页215）。以这种心态写机查交代，自不免庄杂出，部分地消解了此种文本应有的性，不妨视作「别体」，供文体研究之用。如聂如廖，倘在古代，当是滑稽列傅中人物的吧。有这份强硬，无怪乎直至1975年，廖仍拒不在「中央专案组」的「结」上字（参看同书页332）。”「三家村」中人唯廖存活，当非偶然。

值得提到的有《中杂组》编辑髓例的特别：文革中所写查交代后，附其被批判的文章，供对照阅读。倘能将代表性的批判文章也附在后面，则更完整，更适于作为「深文周纳」的标本。「查交代」这种高度政治化、规格化了的文类，竞也能被细弩、廖沫沙这类当代名士写出性情！读多了千篇一律的此类文字，也要、廖的连勤档案，才能令人耳目一新，感觉到了趣味。收入了（部分）检查交代而书名醒目的，应推邵燕祥的《人生败笔一一个减顶者的挣扎实录》。经历过那年代的，人生无可能全无「败肇」，只是能坦然承甚至公然穗出者，未必多见。其实就该书看，连动橘案「橘主」中熊度强硬如邵者，已然稀有，自密有如是之属。管邵一再自惭于当年姿态的卑屈，读者读到的是，其人一遇机会即反弹，锋芒露，咄逼人一由其196759见《中离组》的「思想繁报」，也盏可能不作遍情的表述；亦日「罪行」、日「毒草」，对自己不痛，不痛悔；甚且有「顽抗」的表现，在「检查错」的题目下发牢骚，对自己的被拉去陪门表「不平」（《检查我的顽抗态度》，1967年3月，同书页269）。·650·

非常年代1964-1978年2月批判「资反路线」的文字，舆1968年初《致广播局军管小组的信》均可看出。由于判形势，他甚至借流行的口号（「造反有理」、「自己解放自己，自己教育自己」），斗瞻为自己瓣（见该书真14、131）。更试圆「以其人之道，治其人之身」，抓对方表述上的漏洞（真135-136）。下文将到，李慎之始终有「不服罪」的问题，邵燕祥亦然。”「改造」之于他，成效可想。经得住千万次捶打的，是何等硬的骨头！廖是1930年入的老黛员，邵14崴加入共产的外国组，16即参加革命工作，或也因此，多了一点抗压的能力。也赖有抵抗，保全了他们各自的人格。61但你也不要以为邵燕祥会一味硬顶。1966年4月到7月，他即顺应形势，将自己的问题自动升级。即使材料是那些材料，自我批判的措静大有不同。只不过「篡改毛主席制定的文艺方向，鼓吹修正主羲文艺路线」、「按照黑线的政治和术标，囊造反反社会主羲的毒草」、「鼓吹复古崇洋，为封建主羲和资本主羲反动文艺噶开道」之类文革中标化的表述，看起来像是真诚悔罪，实则因千篇一律易地皆然，方便了「大帽子下开小差」。邵事后也到了「自己「上纲】上到了无可再高的高度」，反倒使得对方无以复加。应对「上上线」，这量不是一种有效的策略？邵燕祥由《郭小川全集·外编》的文字中，读出了郭的「天真舆热情」，「他长期宣傅工作训出的政治敏感，以及长期文书写作（总结报告等）训出的曲笔表达等」，「在政治连勤的生死头，这些潘都调动起来，凝聚在这些特殊文体中」（《以郭小川为镜，塞视我们的灵魂》，郭晓惠等编《讨书一诗人郭小川在60王造时1957年割右，1959年写《改造规划》，承韶自己「口裹离然服了，心襄基本上没有服）（沙莱新编《王造时：我的当场答覆》真263）。61如廖沫沙的《中组》，邵燕祥《沉船》的编写方式亦别具一格。书摘引作者本人1957年反右期间的检查交代，同时录入成为自己「罪证」的诗作、文，以及相关文件、领导讲话、批判文章（甚至「反右」前自己对他人的批判文字）、批判会记录、有关的「勤态」报道、组的处分决定等等，较为完整地呈现了当年的语境。第七章|知识分子的文革

·651·政治运动中的另类文字》附录二，页375）。这种评毋甯说更适用于他本人。以如此粗暴野的方式人悔过服罪，何容易！田汉完稿于1967年6月9日的《自傅》，申瓣说自己不是「反共老手」，不是「特务」，不反对毛主席（《田汉全集》第二十卷《中自述》，真542-543）。他承了加之于他的有些罪名，不能承韶上迹罪名。洪子诚文革中为编《文艺线两条路线门事大事记》，有机会接触文艺界的运动材料，说自己由邵荃麟、张光年的讨、交代，「多少看到他们在逆境中可能保持自己的自尊，在维人格尊上的勉力整持。也批判自己，但更多是讲迹事实本身；既不是竭力将责任推给他人，也没有将离堪的名加在自已头上期待宽恕」（《思想、语言的化约与清理一「我的读史」之（文线雨条路线门争大事记>》，《我的阅读史》页167-168）。在非痛属自己、痛批他人即不能过关的情况下，能不将他人的指控照单全收，已得。62我所读过的「运动档案」，由数量（数量/质量）而言，首推李慎之的《向罪实录一李慎之的私人卷宗》，竞有一千二百多真。若不考虚内容，得上「煌煌巨著」。可知其人一生销磨在此等事上的，有多少光！李慎之将自己最有思想活力的月，耗费在这种往往是自我重复的文字操作中。“据说明太祖对能直言的解缙，欲「老其才」而用之。此所「老」，愿当指老成即今人所说62王瑙写于1967年5月的《关于我的「材料」的一些说明》，对揭发的问题，逐反驳，主助澄清，要求调查，力圆自证清白（《王瑶与现代中国学术》页518529) *63曾彦修晚年受筋时自嘲由字数言，自己是「大作家」，所写检查交代，「延安到『文革』结束，恐怕在百万字以上」（《曾彦修访录》真287）。类密学术作品傅世者不多。1969年12月致郭斌解一札，讲述自己文革中一再「奉令」写大量「交代批判」，甚至被命作长篇「总批判」，以一个月的时间写若干万字，「多次被批为『不合格一不足深刻』，命再禽，另写」（《类密善信集》具425、427)。·652·

非常年代1964-1978的「成熟」·据《明史》本傅，解缙是醉酒后被埋积雪中死掉的。李慎之的才华也曾为某些高层人士欣赏；任其销磨以至于老，不过是对人才的轻视，没有任何深意。由《私人卷宗》看，反右中李的罪案，除同事间的个别话与发表于单位报、丙部刊物上的有限文字外，致命的，是愿戴的最高领袖之约表达的意见。在上级组或的领导人向藏员微求意见之时，员表明自己的观点，即使危言，也符合组程序；何况李的所言，出于「蔓黛国」的拳拳之心。仍然被抛了出来，作为公开批判的材料（参看《私人卷宗》页248-251）。内知识分子本不乏有识之士，如曾彦修，如李慎之，如。不同于大中学校的激进青年，他们稳健谨慎，出于为为国的片忠忧，更是体制内的批判性思考者，不见容于其所蔓思的黛。李慎之1957年「整属」中的言，涉及体制，不同于弩悲直觉舆经验的率而，确傢经了反复思，密周全，包含了较为系统的「资产隋级民主要求」，又力求应对中国的现实政治。或也因此，被视为更危的思想者。“李慎之回答质疑时业没有明确表示放案其基本观点。如关于黛政関係，韶为「不是权力机关，人民没有给它权力发号施令」（同书，真266）。李这样有系统的思想主张者说服自己有罪，何容易！此后李的罪过之一，即「不服罪」。收入《私人卷宗》写于同日（1958年7月16日）的雨篇短文（或即「思想报」），题目分别为「我对有疏远的倾向」、「我亚没有完全心服」（真428、429），是老实话。李慎之1960年代的交代，一再涉及「服罪」问题。他也确实未被压服，曾对某人说，自已的错不遍是「大擎地想」或「想出声来了」（真667）。

李1957年的机讨，承韶苏共二十大之后，自己「对的正羲性64《李慎之的私人卷宗》邵燕祥序，说李承韶自己「是就国家政治的根本制度进行思考和建言的」，其「政治思想带有网领性」（真4）。李1965年的一次查，对自己的主张有简明的表述（参看同书页679-680）。磊甜弩1960年代私下的言输，有不少切中背·不系统。第七章|知分子的文革

·653发生了疑」，「对的作用也产生了怀疑」，「对于作为工人隋级隧伍的先进性也发生了怀疑」（同书，页258），不免「歧路兴悲」。机讨交代至此，无翼于将自己放在了火上烤。他不但力图澄清事实，且一再分析、陈述自己複矛盾的心理，希冀组和群明墨。他承自己「交代」不多，「解释与说明」不少（同书，真134）。「解释舆说明」亦不容已，不吐不快，何况是向着他未失信赖的「组」。然有承「反」一类表熊，大部分时间是在额问题，不观点，承自己的主张，熊度毋擎说是坦然的。而他的主张迄今也仍「翼端厂，不可能为执政黛接纳。由李的《私人卷宗》看，「反右」过程中他的自我批判也曾因压力增大而升级。1957年10月28日的讨，一上来就说：「我现在是作为一个黛和人民的罪人站在同志们面前，向、向人民请罪。」（同书，真302）文革中人们熟悉的，不正是这一类表述？最甜弩有对组上原本瞭解的「史问题厂反复陈述不获解脱的苦，李慎之则有问题被批判者曲解、简化、致使自已被迫以简化回愿以求过关的无奈。李对批判者说，他觉得自己的问题「在思想上是互相奉连的，在有一些问题上不能很简单直接明确地答覆）（同书，真232）。这只能被当作道的吧。如李慎之、徐成、邵燕祥这样的「老右派」，文革中承韶其罪名，重申其罪行，不过烫冷饭，内容往往不出前此检查交代的菌，甚至不及前此的「深刻」，有诚意，有痛感。优管1961年李慎之已「摘帽」，仍一再被迫机讨其罪行而不获通过。文革则回到了原点，续纠于「服罪」舆否，如此周而复始。仍有前此所没有的时式表述。如1969年1月奉命写《宽大会后的感受、体会和收》，自己1957年后的各种胡思凯想，都是因为没有做到「三忠于」；「自己的一切罪行和错，中心的一点是对毛主席不忠」（同书，页1091）。6565其时有「三忠于」、「四无限」。「三忠于」即永忠于毛主席、永撞忠于毛·654·

非常年代1964-1978在文革这种充满剧性的运动中，然「老运动员」，也会遭遇「突发事件」。1969年因某人被「揪出」，李慎之不得不一再「交代）、「揭发」他舆该人间「相互散怖的反勤言」（同书，真1147-1161）。由此，「老右派」被发现了新问题。李慎之前此因自己係老问题而被「冷处理」为幸。这意外的变故无翼于晴天露。雨人间的「背对背揭发」，势必使周题升级。李此时的交代，颠覆了他前此的查刻意塑造的自我形象，证明了他对文革非冷眼旁观，而是保持了相当的敏感与活罐的思考。李承他与该人的私人交，「是雨个没有改造好的右派分子」在文革中犯下的新的现反罪行（真1154。按现反即现行反革命）。遣次意外事件使李慎之关于文革的思考得以暴露。李的思想仍不失犀利，锋芒业未被1957年后的「改造」磨平。亦可证明在累口一的表象下，即使极其狭小的私人空间，也可能有依然活罐的思想舆言。季慎之这次的悔过、韶罪，说不是又一次达心的表白！李说自己「思想反动，筋覆杂，舌头更快，话说到一定的时候，就会冒出一雨句尖端的话来）（同上）。他的罪趟，仍然不是「大声地想」或「想出声来厂。无李慎之「反右」中的讨有多少出于自救的勤机，多少真诚悔罪，他「鸣放」中的言较之他「反右」中的机查交代更经得住时间，则是无疑的。《李慎之的私人卷宗》邵燕祥序，说收入该「卷宗」的「是在特殊年代境中的文字」，自己「仍然中读到了他的真声音」。那些材料保存了李「对自己原始思想状熊的清醒描述」，可由之「找到了他晚年思想的源流」；那些文字「不像是优优为了迎合权力者的指供请供」，「不排除更深远的用心，就是「立此存照』，留待历史的公」（真2）。的确不愿排除邵所的这种情况，无其人当书写时是否明确、自觉。泽东思想、永忠于毛主席的无产级革命路线；「四无限」即对毛无限忠诚、无限热爱、无限信仰、无限崇拜。

·655第七章知识分子的文革我所读「连动橘案」，时间跨度不等，有的到「反右」，有的到文革。如李慎之的《私人卷宗》时间截止于1980、90年代之交，其中有关于1989年「六四」的讨的，止此一份。在档主，确有始有终；其「连勤档案」也因此是更为稀有的样本。「六四」后的清查中，李承韶自己「鼓吹了一下新闻自由」（页1227），未及于自己一贯的「资产臂级民主思想」。李说自己「总是不能在和平建设的时代看到你死我活的隋级门争，总是不能在学探讨的圈来看到我门争」（页1247）。这种「总是不能」，在领导干部中，毋甯太得。李对「六四」的度合于他一贯的思想避辑。足证李慎之是那个李慎之。6

文革中陈毅曾公然声自己的讨是「假检讨」（参看《王力反思录》真273），说自己的查「是被迫的」（署名「外交学院革命造反兵圈厂的《陈毅反勤言录》，放等《文革大字报精选》真322）。陈敢于公然说，更多的人则心裹说，私下襄说。增订纪念版章君宜的《思痛录》收入了《我的老同学王瑶》一篇，其中写到文革前某年杨述带北京市委的大学工作组去北大，向王瑶解其对批判的情况，问：「系裹叫你讨，你心襄到底服氯？」答：「跟你说实话吧，我的嘴在讨，我的在底下不学！了（真271)文革中武汉大学生鲁礼安被捕入后交代其「罪行」，写进了自己「将来翻案的密码」，「相信总有一天人们会读懂它（《仰天长啸一一个单十一年的红卫兵中天录》真286）。这种设置密码、「埋子」的技巧，年轻人竞也无师自通。6766李的私人卷宗关于1989年「六四」的检查，承「未能奥中央保持一致」（页1246）。1980年李的《自我鉴定》，自己「亚不能始终坚持真理面次被迫作不切实隙的检查」（页1217）·这次如何？是否仍有因「被迫」而「不切实际」之处？谨就收入此书的材料看，李这次过关亚不太困，未被要求深挖「思想根源」一看来那次「清查」有「走过场」之嫌。67收入《七十年代》的超世坚的文字，记自己1976年「四五事件】后，借「隔离番查】写「机查」曾钢肇书法，「有时以《兰亭序》的肇意写，有时以素·656·

非常年代1964-1978如本节开头所说，文革开始前，「讨」（亦作「查」）即已「制式化」了。儿女向父母写查，学生向老师写机查；更不消说群票向领导，下级向上级，组成员向组。文革中的讨对象则可能是任何人，任何人群。直至文革后，说有家庭夫（或妻）令妻（或夫）写「查」之类的事，一本正经，恬不为怪。邵燕祥《人生败笔》一普的自序《为什魔编这本书？》，写到了连动中「声讨」舆「罪」的术，如「推」，具生动（真5），是身历也看遍了无数次攻防演续者才有的经验。即如避重就轻，在「主观/客观」、「识问题/立场问题」、「动机/效果」上做文章；承一般性的指控，由致命的罪名下脱身等一整套对策。至此，无声讨还是罪，都不可避免地化了·于是姑妄言之，姑妄之，庄谱离出，上下配合默契。查（或请罪）者半是悔，半是撒嫡，以至有意遍甚其解，鳍擎缩色，添油加醋，以讨好累，增添趣味。越到后来，这种场合越需要喊头，麟剧性，故事，以刺激渐就麻痹的神经。68

假作真时真亦假。因「假检讨」流行，真讨也会被指为假。案万羲《离九死其未悔黛前言》：「来可笑，反右、『文革】时，自己写过的检查千千万，大多数被批为假的、建心的，今天，当『文革】被彻底否定时，我倒要开诚怖公地说，当时我确实『魂深处】识到了自己的『反动】。」（真2）动辑指别人的讨为「假」，亦因诚信、互信、甚至运勤主持者自信的缺失。毛对于上迹现象业非不知情。1969年4月的一次会上他说，有的人，「要他检讨也检讨不清楚。不要写了，写了大家更不满意，还不如不写。这事总讨，就养成一个我们通常的习惯，叫做不满和尚的草书写」（《我在四五事件前后》，《七十年代》真220）。68徐成说，他所在上海市政协文革前的「学智」、「讨」，「大概都是照搬「圣谕广训」和《人民日报》已关述的调，潍也不敢暴露任何真实思想！（《徐罐成回忆录（修订版）》真264）。「组」舆「精极分子」未管不知，装建作而已。

·657第七章知分子的文革意。」（参看下伟华《文化大革命的动舆浩劫》真769）文革期间有「打熊度」的说法。态度较之于「犯罪事实」更重要。为此你切勿「抗拒」，最好涕泪横流一亦一种「过关」的技术。「呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马」。「以天下为沉润，不可舆庄」。6到得对一切（包括对自己）均不庄，即难免于自轻自。直至文革结束后，你仍能看到这种政治文化的遗留一惯于充当丑角，当抖搜自己的劣行，不遍为了博人一笑。「真诚」被政治度消耗，其后果，即虚无，油滑玩世。对庄的轻，作为文化现象，文革后期即渐成常熊，延续至今。杨缝的小说《洗澡》所写1050年代「改造」之初的知识分子尚天真。到了文革，即使迁夫子，也已老于此道，对所说是否真话不那魔在意了。写查交代成了技术活儿。作痛心疾首状而业不动心，或「上纲上线」而无关痛赛。何西来自己的讨「写得洋洋溅，诚翘而文熟」，有人建其到上海儿代写讨（《往事如》，《无罪流放》页3）。确也有一则笑话，说的是某落魄文人路遵儿，招牌书日：「代写情书，保证成功；代写检讨，保证触及灵魂。」代写者允诺「触及」的，是主顾的灵魂。令人绝倒的，是这后一句。这也是文革中才有的幽默。倘若不知晚「讨」为何物，「触及魂」典出何处，是不可能领略其中的妙趣的。7069《庄子·天道》：「老子日：『夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。昔者子呼我牛也而之牛，呼我马也面之马。苟有其实，人舆之名而弗受，再受其殃·吾服也恒服，吾非以服有服。】」《庄子·天下》：「以天下为沉淄，不可奥庄语，以后言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。独舆天地精神往来而不敖倪于万物，不髓是非，以奥世俗处。」701966年4月召开的中央政治局常委大会上毛提到「这是触及魂的门事」（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2374）·同年召开的中共八届十一中全会通通的《关于无产级文化大革命的决定》（即「十六条」）嵩道：「当前开展的无产隋级文化大革命，是一场触及人们签魂的的大革命」。1966年9月5日《人民日报》社输《用文门，不用武门》：「毛瀑束同志反复地告我们，无产陪级文化大革命是一场触及人们魂的大革命。」毛语见《建国以来毛泽束文稿》第十二册，页115，题为《要用文门，不用武门》·658·

非常年代1964-1978这类书写与「皮肉」、「灵魂」均不相干，毁了不少书生，陷入「机讨体」、「大批判髓厂而以解套，「文革遗属」也借此延续。71

如若没有在文革趟后及时烧掉，你会在自家的箱底或抽履深处，发现一两份韶罪书或查材料，恭楷腾录，抬头必写着「敬祝万寿无疆」以及「最高指示」，通常所引，无非「凡是错的东西，凡是毒草..」记得文革中代父亲写「查」、「交代」，不假思索，那一套随像是自动由笔下流出，轻车熟路，手到擒来，既不费脑子，也不消耗感情。写了之后读给父亲，父亲笑道，写得很好，只是不太像我的口吻。我自己也写了不计其数的机查、报，半是悔，半是卖弄，甚至力求行文漂亮一可惜那些束西早已毁掉了。所幸时下的年轻人已无须训这一种应世的技巧。文得知有网络写手，专为「民主生活会」发言操刀；以至勤用高科技手段，直接由网上下载。近年来网民总结「民主生活会万能发言金句】，是我们曾经熟悉的「表熊】的当下版，令人想到鲁迅所说「做的虚无案」；"甚至愈趣愈下，做戴也做得更拙劣。也不信（包括说者自己），都在说，且不能不说。我们的政治生活中有太多历史的遗，历历可辨。季羡林晚年有名言日，不一定都说真话，一定不说假话。不能说真话，已自可悲。为什人敢说真话、不逼人假话有那难？71未收入个人运动档案的，尚有「表态」·或曾记入官方档案（如「会记录」）。承受表态压力的非止知识分子。「思想报」係个人呈交「组」，表则往往在公开场合。对于知名人士，「表」的压力不可抗拒。不表态被为一种「熊度」。这种表态在政治理动中亦有强制性，「人人过关」「不留死角」。72「做的虚无案」，《华盖集续编·马上支日记》：「要辱虚无，在中国实在很不少；和俄国的不同的处所，只在他们这想，便这魔说，这做，我们的然这魔想，是那魔说，在后这魔做，到前又那做……·将这种特别人物，另为【做的虚无藏】或「面的虚无藏】以示区别，潍然这个形容和下面的名离离聊不起来。】（《鲁迅全集》第三卷，页328）第七章|知分子的文革

·6597.3批门、强制劳动、降低待遇到「给出路」

自「士」作为社会力量登上历史舞，近代意羲上的知识分子由「士】蜕变而出，作为群髓的知识人未经受过文革那样粗暴的对待：由精神上的凌辱，到肉髓创。管此前有以知识分子为主要打擎对象的「反右」，打擎面之大，打擎力度之强，仍远不能舆文革相比。文革期间对于知识分子，以批门摧残其身体、踏其尊，以强制劳动为、折磨、羞辱，以降低物质待遇迎合民累「平均主羲」的要求，将文革前即已进行的「知藏分子改造」推向了极端。中共八届十一中全会1966年8月通遍的《于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条」）申明，「这次建勤的重点是整黛内走资本主羲道路的当权派」，将走资派与「反勤学权威」同列为打擎的主要对象。「十六条」第一条有「在当前，我们的自的是门垮走资本主羲道路的当权派，批判资产隋级的反动学术『权威】」；第十条则说，「在这场文化大革命中，必须徽底改资产隋级知识分子统治我们学校的现象。」后一句收入经毛霉定、人民出版社1967年12月出版的《毛主席教育》一书。文革对知识分子的打擎，知名人士固首当其衡，被波及的远不限于知名人士。批门1966年2月2日至20日，江青在林彪的支持下在上海召开部隧文艺工作座会。座会纪要经毛的修改以中发（66）211号文件发出，文艺界、批界闻威而勤。「军际的文工作者成了《纪要》的第一批受害者，也是文化大革命开始以后最早的一批受害者。」（下伟华《文化大革命的勤鼠舆浩劫》真50）1966年4月毛《对（在京艺术院校试行半工（农）半读》一文的批语》，有「『学间少的打倒学问多的，年纪小的打倒年纪大·660

非常年代1964-1978的』，这是古今一条规律」（《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真35）。文革则将「打倒」体现为对知识分子的批门，甚至动用拳头棍棒。文革期间对知识分子较为集中、较具规模的打撃迫害，由工作组时期开始。王年一《大动的年代》记工作组主持下北京大学1966年6月18日的批门会：「40多名校系翰部和教授、学者被带上『门鬼毫】，揪上去，下来，牌子，抹黑，戴高帽，扣字纸，搞『喷气式】，游门，个别女性被门者遭到狼亵污辱。」（真39）时耦「六一八事件）。毛肯定该事件是「革命事件」（同书，真39-40）。”以文革中北大所处特殊位置，上述做法的示效应可想。

由当年北大哲学系学生陈焕仁1966年6月5日的日记看，该校批门中的施暴，起始尚早于6月18日。日记写道：「昔日被视为黛的化身的校、系领导，昔日奉为神圣的教授、权威，如今全都成了牛鬼蛇神，一个个涂着花，戴看一尺多高的帽子，身上贴满大字报，脖子排著黑牌，由师生们奉著押著游门厂（《红卫兵日记》贡14）。次日的日记中则写有「平常看上去斯斯文文的老师同学，不少人一夜间成了湖南农民运动中的『痞子』，校系领导和专家教授毫无例外地成了当年的土豪劣绅，即使趟去不得轻易涉足的教授府上，随便啥人都可以去将他们抓来避门」（同上）。同普1967年5月15日记北大批门剪伯赞，说个人将「反剪着」，「像鹰抓小似的」，「拼命地压住他的脖子要他低头」（页327）。剪的苦难远未结束。郝斌《老来忆「牛棚」》一文记所见离被命站在马车上在校圆中游门，路的学生如看猴（《南方末》2013年4月11日E27版）。剪致死的直接原因固然因「中央专案组」的威逼，也应积不能堪。73关于北大的「六一八事件」，尚可参看卜伟华《文化大革命的动乱舆浩劫》页158。麦克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》一书说，北京大学1966年6月18日工作组主持下对「牛鬼蛇神」的批门，「开了使用体暴力之先河」（中露本，真90）第七章|知识分子的文革

·661有人写文革初期北大所见：「人如海，声似雷，熙来攘往，热非凡。巍百名被揪出的『走资派】、『反动权威】、『牛鬼蛇神』，个个脖子上排着大牌子，或胳臂上裹着白袖章，上面标有本人姓名和『罪】名。他们按照强令，分别站立在指定的不同地点，或坦白罪行，或接受批判，或顶着高帽子四处遭避门，或画着亮相示累，等等。很像农村会上的离技表演、要猴卖艺，被人们竞相围观；又像勤物园的勤物，供游人欣实取乐，但比动物园对待动物的待遇差之千里，常遭累斥群属，要笑弄，甚至痛打。」（李德堂《贱害者舆被贱害者》，《那个年代中的我们》真602-603)据下伟华《文化大革命的勤凯舆浩劫》，1966年6月11日开始，「清华园内出现抓黑帮』戴高帽子游街的现象。12日，避街现象愈演愈烈」（真156）。避街示这一种古老仪式的震效果，有目共见。1950年代初「镇反」即有此经验。文革中的公开批门与避街示累，亦不但意在羞辱，也在震。直至近年来，司法机构面向公公蕃公判、当街示的方式才被止，可证惯性之萤大。戴高帽子，感来自毛的《湖南农民运动考察报告》无疑。74至于排牌子，季美林为是北大小将的发明（《牛棚离亿》真22），未知然否。戴帽子、排牌子，是文革中最为普遍以至轻微的羞辱方式。《其日记》1966年9月1日记自己及同被「努勤改造厂者各人所排标明身份的牌子，其名目计有「反勤学术权威」、「反勤学」、「大右派」、「反共老手」、「牛鬼蛇神】、「汉奸卖国贼」、「右派分子」、「反反社会主羲分子」等多种（真117）。他还留心及于别人和自己的名字上是否打×（1967年7月28日，真150）。吴宓注意到大字报「凡书吴密名，均加红叉××，盖以罪人/4《湖南震民趣勤考察报告》关于将「土豪劣绅」戴上纸紫的高帽子避绑，见《毛瀑束选集》第一卷，页25。662·

非常年代1964-1978视宓矣」（1967年12月10日，《吴宓日记续编》第八册，页315）。日记中记有被命自製努改隙「牛鬼蛇神」的大小黑旗。凡此，文革中宝在是「小小不言」者；吴郑重写出，可知所感受的刺激。暴力模式一旦开，即不迅速升级。即如高帽子由纸糊的到金的；牌子由木製到铁製，直至繁牌子的铁丝嵌入肉中。1966年6月20日顾日记记「清华为蒋南翔作一铁帽，重蓬十七斤」，感欺文化大革命「威力如此，我辈如何可以不震动耶]（《顾刚日记》第十卷，真480）！李羡林的《牛棚杂亿》，辞细记述自己1陪门】时被掌、拳打、踢、痰、「喷氯式」、游门示累、被端下汽车、被猛擎面部致口鼻流血、被群、追打、被打倒在地、被在水泥、石头路面上拖拽、被小孩子向眼裹撒石灰（真74-77、80、89、99）。能想像晚年被奉为「国学大师」的季美林，文革中曾有如此之狼狠！发生在中央美术学院的如下一幕，舆致老舍投湖的那场批门相似。「火烧蓄教具，把石膏模型统统砸碎，堆在操场中央，又搜集旧讲义、蓄册作烧料，烧起熊熊大火，『牛棚】拉出全牛鬼蛇神】，跪在大火周围」（王明贤、善《新中国美术图史1966-1976》页5)。75

文革初期上海高校对知名学者的凌虐，既效仿北京，又各有发、创造（参看李逊《上海文革运动史稿》真82-84）。安文江记自己所见批门藓步青的场面，主持大会的是一位质横善良的女同学，「她声嘶力竭地声讨、斥间。突然把一瓶红墨水喷溅在苏教授谢顶的头上，随即推到下，责令他在晒得冒泡的柏油路上作狗爬」（《我不悔》，周明主编《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第五卷，真305）。倪美生写哈尔滨师学院的红卫兵令被批门者自己以墨汁涂面75杨绳《天地翻覆》第七章引用目擎者的文字，记述了1966年8月发生在大学的暴行，包括銭像长受辱、被打的惨状（真254）。第七章知分子的文革

·663涂手，腰间紫草绳，名日「狐狸尾巴」。在关押「牛鬼蛇神」的教室门上大善「狗洞」，令受害者四肢着地爬，「艺术系老师三楼爬到一楼，一楼爬到三楼」（《「地出门」记》，《那个年代中的我们》真247、248），以示其非人。文革中充斥了于「门争对象」非人的明示与暗示。既然非人，人人得而打、羞辱之。其时的人们萝想未及「勤物福利」一类概念。人以外的一切（物，勤物）都为人、因人而存在。『自在」的自然，必为「自为」的人类所征服，微用，何况被视为非人的「敲对势力」！吴宓1968年6月18日被批门后，在日记中写道：「宓自1904冬夜，为祖母痛打一次之后，一生未受鞭答如今日者矣！」（《吴宓日记续编》第八册，真482。着重号为原文所有，下同）。是年的吴宓，已75高龄。其日记详记批门尤其施暴趟程。如同年6月21日，记「红卫兵一群，后猛挟、拉、掀、推，且以拳及鞭打撃。宓一再倒地爬起」（同书，页486）；批门会后，被命「滚出去」，被红卫兵多人「挟、拉、推、排宓跟蹭出会堂，下隋，跌到在马路上之雨水中..宓急逃，彼追及，最后在宓右股之外侧，用力着一鞭，乃退止。宓痛，凄然急行」（页487）。另一次批门会，被「挟推」入会场，「翻滚在地，亚受拳撃」；散会时，「仍被数人挟摊，翻滚地上，亚施拳撃」（同书，页661、662）。日记划记有在校内行走时，被某男生强命「跪于三岔路口之一大石上」，男女生将其「打翻在地，滚得满身泥土」，「拳足交加」（同书，真630）；命其跪隋上，「推倒在地，群施拳擎宓全身」（同善，真645）。1969年3月6日在中文系被批门时，「摊拖入场，翻滚」，右臂扭伤；「推超出场，后旁猛烈打撃」（《吴宓日记续编》第九册，真77）。在西南师学院梁平分校，批门时被换拖疾行，「乘向前奔衡之势，放手」，「猛推」，使其向前倾倒在地上，致左腿重伤，终身残疾（同书，页103-104）。日记记述此事，文字之外，尚有示意圆，示以倒地的姿势，不像只为了记忆。他显然有期·664

非常年代1964-1978待的读者。吴宓关于施之于自己的暴力的细缀记述，未必不可以视为弱者、受害者隐蔽的报复。他不甘被「白打」。他不但以叙述为抗，且当场抗，「故意大擎呼『痛极】，且抗言毛主席指示『要文门，不要武门】『不要勤手打人】」（1969年4月18日，同善真93）。于此也可见此老的倔强。吴宓所写种种，发生在工、军宣隧已进驻学校的「清隧」时期。

性的仪式行为，避街示外，尚包括勒令背「老三篇」或毛语录，往往伴以刁难、羞辱甚至恶作剧。76《其日记》1966年9月8日记红卫兵命背「十六条」、毛语录（页118）。次日记被点名背语录某真某条，「以神经繁张，竞脱落二句」，受斥贵（页118-119）。郭小川文革期间的日记，一再写被迫当背舖及是否出错。1969年1月30日日记，记工宣隧员问自己「一二一]批示是什壁，自已因不能回答而训（《郭小川全集》第十卷，真367-368）。顾日记亦有类似内容。肉体虐害方面，中学生较之大学生更有想像力，也更无忌惮。文革提供的舞，使他们有机会充分展示少年人的残忍。”北京师箭大学女附中总支书记、副校长卡仲耘之死，是被一再提及的例子。《勤盐的青春一红色大院的女儿们》作者之一的莱维麓，讲述了她所在的师大女附中女生打死卡的事件，说那是文革中北京第一起打死人的案子，在全国围，可能是第三起（真107）。可备一说。收入《那个年代中的我们》一书的冯敬兰《记忆的痛疤》，也写所知下仲耘之死。这篇回忆舆维魔的讲述，都提到一个勇于施暴的身材胖大的女孩。冯那女孩是初一学生，相貌和名字自己「至今未忘」（真473）。7"北京的中学领导人被学生毒打、折磨致76「老三篇」指毛的三篇文章《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》。77娄克法夸、沈遵克《毛泽束最后的革命》一书说，「最恐怖的罪行发生在中学甚至小学裹，而不是北大或其它高校。」（中本，真119）78关于此事件的真相绩有披露，涉及高人士的子女。顾颌刚1966年6月25日的日记，记由其就额该校的女儿处到的批门卡的情况（《颌潮白记》第十第七章|知分子的文革

·665死或被迫自杀的，非止下仲耘。另有八中黛支部书记华锦、女三中黛支部普记兼校长沙坪、师大二附中黛支部书记姜培良（参看下伟华《文化大革命的勤氮舆浩劫》真242）。据杨绳《天地翻覆》，卡仲耘死后，「身上遍布青紫，还有十处血窟」；北京一O一中学教员陈葆昆被打死，十多名教员舆领导乾部被迫在煤渣路上爬行，有红卫兵以军用皮靴踩碾一女教师的手指；八中副校长被细牵脖子，打昏趟去；教育局长孙国被打断三根肋骨；外国语学院附中红卫兵打死两名教师；第三女子中学校长沙坪被殴打致死；第十一中学红卫兵抄家中打死女教师，在学校操场焚烧校圆书馆藏书，令部分教职员跪在火堆旁，炙烤手臂，女校长林瑾被推倒火堆上烧伤·尚有多名校长、教师自杀的例子（参看该书真266-268）。遇罗克《郑兆南烈士的生舆死》，记述了出身不好的中学教员郑兆南被施虐致死的遍程（《遇克遗作舆回忆》真49）。某校中学生甚至将工作组组长打得「遍髓鳞伤」、「血肉模糊」（参看下伟华《文化大革命的勤鼠舆浩劫》页180）。据其学生较为理性的北京四中也在属气中：1小厂押社会上的牛鬼蛇神，本校领导及一些教师关入「努改隧」；「内外有别」，对后者，过火的行为也在所免。陈凯歌回忆道：「暴力事件开始发生。教室的门被打开时，总有老师被推出来，或者嘴角淌血，或者头髮被剃掉一半；眼镜被敲成碎片」（《少年凯歌》真68）。牟志京则写到了老师被「游门示」、「抽打推操】、「墨汁」、剃「阴阳头」、被迫唱「喙歌」；有老师和丈夫一同自盏，有老师自毅未遂（《似水流年》，《暴风雨的记忆》真5-6）。79勒令当唱「嘹歌」（又作「牛鬼蛇神歌」），是中学生的卷，真482）。7月9日记某女士「以勤其孙勿过分批判老师，被其孙斥为『老封建】，氯至幅血）（同上，真491）。79孔丹口述《离得本色任天然》一书说，四中「始终没人敢像在师大女附中那様，像在六中、八中等学校那様，在场面上就公然劈里啪啦勤手打老师」（真·666·

非常年代1964-1978造。于光远注意到「『豪歌】没有作为一个条收入巢峰主编的那本《「文化大革命」典》」。他所知某「黑分子」即因被迫唱「咳歌」而自杀（《文革中的我》页137-138。按「豪歌」为文革初期红卫兵所作、迫令「牛鬼蛇神」辱自己的「歌曲」）。外地中学生对老师施暴不输于京城。据杨继绳《天地翻覆》，西安九中有学生将汽油桶绑在老师背上用火点燃，将老师活活烧死（真271）。梁晚声写自己所见一所中学的校长「上被拴了键子，被抹了『鬼】，狗似的被牵着绕操场爬。还在被踢着被喝着的情况下学狗叫」（《知青舆红卫兵》，《那个年代中的我们》真622）。1970年代初以出逃湾的某人经历为蓝本的《天》一书，当面世时很可能令人骇，怀疑其真实性。巍十年后读到其中学生打老师的情节，以为很平常，非奇闻。张戎出版于境外的《鸿一三代中国女人的故事》，也写到了发生在作者所在四川某中学的暴行，学生对老师探取的血腥的「革命行勤」（中罐本，真229）。徐宝辑存其父徐翰生遗文的《复归的素人：文字中的人生》一善，收入其父当年的日记舆《「文革」亲靡纪略》。苏州某董点中学教师的徐韩生，写到了被学生勒令戴牛鬼蛇神牌子，其上除「狗名」、「主要罪行」等外，尚用大字书写「望革命群见到就打」的字様；被命「狗洞」，在碎石场上爬行，致使双膝「皮肉盏去」、「血肉模糊」（见该书真390-394）。《纪略》对文革中表现眼、度粗暴的学生，直书其名；笔下少数学生的冷酷无情，令人不寒而。对教师的陷、罗，似无师自通，甚至老于此道（参看该书真349-350、371）。在徐的经验中，中学生没有耐心也54。按孔有限定，如「场面上」、「公然」）。秦晚也说遍类似意思（参看秦《四中往事》，《暴风雨的记忆》页98。收人同书的刘辉宣、刘束、王祖鳄、随振开（北岛）、印红标的回忆文字，都写到四中学生对校领导、教师的羞辱以至施暴（参看该书真57、75、153、191、203、228）。趟振开也写到了校教师的自毅事件（页204、206）。第七章知识分子的文革

·667没有经验像他那些同事那样「行使壤」，偶有舆年龄不的。文革中的「青年学生」，有的提前进入了成人社会，正由那个社会所塑造，映现出「未来中国」的形象。文革中以「革命」为名羲的，往往有出于私怨的报复。群连勤的无政府状熊，方使了「有冤报冤，有仇报仇」。连勤初起时的学校，将老师整到死去活来的，就可能有因了一次低分或一次处而心怨恨的学生。王友琴女士作事题调查的「学生打老师」，大可找到这类实例。高华《身份和差翼一1949-1965年中国社会的政治分层》写到了1953年后晨村中小学教师（尤其小学教师）「普遍得不到尊重，运勤一来就成为批判门争的对象」（真35）。文革中发生在广西壮族自治区多地的对教师的迫害，由地方当局组实施。自治区敛州地区1966年7月中小学教师集训，「探取的批门手段残忍、刑前名目繁多：如排牌戴高帽游门，扛幅跪拜，丢塘浸水，烈日下暴晒，烫屁股，跪石子，针刺，拳打踢，假活埋等」，多人致伤致，被逼死、打死（中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》，香港版《文革机密档案一广西报告》真30-31）。主持集训的主要为工作隧乾部。1968年7月蒙山县中小学教师学智班，致死三人，致残六人，重伤七十二人；批门中的刑「惨不忍睹，令人菱指」（同书，页301）。1968年8月藤县中小学教师的「学智班」，二百二十五人被打伤，六十三人被打致残，二人被炸死（同书，真306）。同年9月睦川县搞「门批改」「清理隋级隧伍」，睦川中学职工八人被毅，校长被批门一百二十多次后去世，米厂中学教职工七人被毅（同书，真329）。同年11月广西大学「隋级门争展」，「一批教师被当作禽展觉」（同书，真336）。残虐程度，当非其他地区所能想像。文革中大中学校针对教师的暴力受到了较多关注。知识分子中，暴力的受害者不限于大中小学教员。1968年当地驻军负有直

非常年代19641978668·接责任的广西宝阳惨案，游门中被当街打死的，就有县人民医院院长、副院长，丙科、外科、妇产科、药剂科主任（《文革机密档案一广西报告》真298）。据陈东林主编《1966-1976年中国国民经济概况》，文革期间中国科学院被迫害致死的达229人（真286）。顾1966年6月15日记：「陶本所副所长侯外虚受近代史所之当面批判，近代史所之大年亦将受批判，考古研究所之夏，文学研究所之何其芳，亦同样受批判」（《颉日记》第十卷，真477）。8月27日，记学部批门会，「戴高帽者约七八十人」，翁独健、钟书、隆志章等皆在其中（同书，真517-518）。该篇日记，「被门优一星期耳，已有度日如年之感，疲之极，直如将死之狗。」（真518）顾氏日记一再提到所闻考古所「门争」手段的酷。同年9月10日，闻陈萝家已自毅，为「当以考古研究所门争剧烈所致」（同书，真528）；10月5日，记徐旭生先生，年已七十九，「考古研究所门得最，令跪在凳上，及量而路，则白：『令他死！』」（同书，真542）不知所开确否。1967年3月21日，「离文学研究所门争，令人跪，及唤之起，则陈翔鹤、余冠英二人已痪在地，起不来了。丁（同书，真642）学部学者承受来自所外的衡擎。顾氏1966年10月3日日记，记说「俞平伯家被二中红卫兵所抄，取出其母之『羲衣】令其穿上，而平伯夫妇跪于其前，藉以表示封建家庭之丑态」。顾氏说这种恶作剧未免遍分（同书，页541）。杨锋《丙午丁未年纪事》记自已舆铁钟书经历的批门，排牌子、戴高帽子、剃「阴阳头」或其他「怪头」、跪、游街示外，被命赤跑步。钟书「背上给抹上唾沫、鼻涕和机糊]（《杨全集》第二卷，真57-60）。实施羞辱的，包括了红卫兵舆职工家。韩石山《李健吾傅》记述了同一场面：「牛鬼蛇神」被勒令「脱去鞋机，排成一隧，下腰，后面的人扶着前面的人的脊肩，绕着院内的圆形花跑圈儿，停步不前或直起身子就挨鞭打」（真366）。

·669·第七章知识分子的文革其他文化机构批门中的施暴也在所免。陈白《牛棚日记》记下乡琴收时文联各协会舆生产隧联合垦行的批门会上，「被施以『喷气式』且挨敲打」，「每人都汗流如雨，滴水成汪。冰心年近七十，亦不免。文井（按即文井）撑持不住，要求跪下，以代『喷气式」，虽被允，又拳足交加。」（页98）文艺团体中，音乐学院院长被迫吃草，中央歌舞剧院副院长被逼舔厕所使池，芭蕾舞演员白淑湘被人将踩在腰背上（《笑残酷》，《无罪流放》买286）。批门中超丹被打裂了瞳孔（黄宗英《但长睡不醒》，同书真376）。徐成说自己被批门而未挨打，「但每次必『坐嗔气式」，稍一拾头，即被强力按下」（《徐罐成回忆录（修订版）》真271）。被施以喷气式，廖沫沙有「滑稽感」（《巍中杂组》真338）。当年批门中有此「感」的想必不多。他有打油诗《嘲吴晗亚自嘲》，中有「高士如今爱折腰）、「扭臂栽头喷气舞」云云（同书，真48）。无「喷气式」、排牌子、戴高帽，是墨汁涂面、剃「阴阳头」、勒令唱「豪歌」，都有性质。必令被批门者丑态百出，才足以快人心。那是一种残忍的娱乐。「触及灵魂」单竟不如「触及皮肉丁速效且痛快。文革被作为「盛大节日」，多少也应来自逼类快感的吧。0

1967年4月毛《对中央军委关于支左工作十条命令稿的批语和修改》，有「不允许体和变相体。例如，戴高帽，排黑牌，游街，韵跪，等等。丁（《建国以来毛泽策文稿》第十二册，真307）邵既不能前，文不能后。多暴行即发生在上迹「最高指示」发怖后。81

也如文革中有「保护性押」、「保护性抄家」，也有「保护性批判」。这种批判的特点，是「胡鼠堆砌一堆不着遵际的政80「革命是被压迫者和被刹削者的盛大节日。」语出列甯《社会民主藏在民主革命中的两种策略》，《列甯还集》第一卷，页601。81由逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷看，毛对批门领导干部时的虐待行为一再批部，对发生在校圈·文化机构针对知识分子的类似行为未见表态。670

非常年代1964-1978治汇」，或「向挨批的人吼一声『滚下去』」（周明《立的人格》，郭德宏等编《我与「五七乾校」》真96）。该篇记剧协原秘书长李超说过，「『文革】中，我最喜的一个字是『滚】」。荒燕《牛棚抒怀》有「门『鬼】欣闻『滚蛋】声】句（转引自木山英雄《人歌人哭大旗前一毛泽束时代的旧体诗》中本买43）。喝令「滚蛋厂无翼于开；被门署之「滚」唯恐不及。这种幽微之处，非亲历那时代则难以想见。82

也如矗细弩，杨患益夫妇受到的，非「保护性羁押」，终承「大」的「保」。杨说，在他被捕后的綫年襄，他的「许多同事都挨了打，不少人被活活打死，或被迫自杀」。当时他因入而「躲过了这种劫」。由此看来，「或许归根结蒂亚不是一个很壤的去处」（《漏船载酒忆当年》贺215）。

文革中意识形态宣傅的实际效力，是可供考察的题目。即如在上述迫害行动中，出于意识形熊鼓的，与出于其他动机的各估何种比例；公开申明的动机与蔽的动机间係如何。那些痛自己的校长、老师的学生，有多少真的定受害人有罪、确信自己的行为合于正羲？也如震村的「乡里乡亲厂，对朝夕相处的同学、老师的暴行，「隋级意」然不足以解耦。曾彦修晚年受访时一再说，受虐时痛心的是那种做法「把我们国家的青年毁掉了」，良心上、道德上毁掉了（《曾彦修访录》真342）。近期一再引发奥关注的校园霸凌，颠覆了关于「少年儿童」的既有知。那种残忍性未必与文革直接相关。也如同文革，其被何种环境、条件、因素发、鼓励，尚需付具体分析。强制勤

以努动一特指体力努勤—为人(不限于知识分子）的改造的82关于「清隧」期间高校、科研院所、醴育、文界霉查、揪门知名科学家、学者、著名运动员、卫家，造成重后果，参看杨绳《天地翻覆》页608-616*第七章知分子的文革

·671·必要条件，基于毛的一贯信念。他一向主张乾部参加勤（亦特指体力动），知识分子下厂下乡，和工晨打成一片。“文革前夕的「社会主羲教育建勤」，「乾部参加勤」即参加「生产活勤」，被作为一项内容。韩部有「脱产」、「不脱产」之别。「产」即一线的生产活动，尤指体力劳动。以劳动为知识分子改造的路径，于此也一以贯之。至于实践中「努勤一改造」变质为「勤一」，又未必与执政对知识分子的蓄意创无。文革前「努勤改造」的说法适用于特殊人群，「五类分子]即地、富、反、壤、右，以及犯人（有为此种人特设的「努改震场」）。有关政策舆设施预设了「务勤」对于人的「改造」功能。政治运动施之于「门争对象」的强制动，沿用了上述做法。84对知识分子的「劳动一改造」具体实施中变质为动，亦不自文革始。「反右」后对右派分子的「劳勤教养」，擎意在「保障其生活出路」，”即使被「教」者形同苦役犯，不能免于冻绥。即如杨显惠笔下的夹满（《夹遵满记事》），《束星北档案》中的月子口，维熙《我的黑白人生》中的渤海湾改农场。83参看其1957年《在宣傅工作会上请话（提网）》，《建国以来毛泽束文稿》第六册，页375；同年《在中国共产全国宣傅工作会上的话》，《毛泽束选集》第五卷，页408；同年《中央关于整风和政主要干部参加劳动的指示》，《建国以来毛瀑束文稿》第六册，页447；其他相关文件、表述，参看同潜真452、462等。84「汉文帝十三年（公元前167年）厂除肉刑，中国古代的刑体系就开始了其以劳役刑为中心的历史」（类红《明代充军研究》页246，北京：社会科学文献出版社，2002）。据杨曦光说，对犯人的处依轻重顺序，有「劳动教养」（简「劳教」）一「强制劳动改造」（「强劳」）一「劳助改造」（《牛鬼蛇神录》真101)。85参看国务院1957年8月3日《关于劳勤教养间题的决定》，8月4日《人民日报》社《为什要实行劳动教养》。「劳动教养」据说来自前藓联的相关制度。1955年8月25日，中共中央发饰《关于微底需清暗藏的反革命分子的指示》第六条规定「用劳动改造奥务动教餐」的方法处理反革命分子和其他壤分子，亚涉及务勤教养场所的设置问题。2013年12月28日，全圆人民代表大鲁常务委具会作出止有关务勤教餐法律规定的决定。·672·

非常年代1964-1978上述以「改造」为名的场所，将重体力劳动与作为手段，无不物质条件慈劣，管理非人性；大荒中更任被改造者自生自减，无翼于虐毅。6

文革结束后，知诚分子讲述较多的，是「牛棚」的故事舆「干校」的故事。「牛棚」、「乾校」，是一些知识分子文革经历中的基本场景。无牛棚是乾校，努动均「强制」。于批门中的体之外，强制动也被用作了一尤其牛棚。牛棚式的努勤改造，是对右派分子改的续一在努勤作为慰戒的意羲上。据说1966-1970年，全国各省、市、自治区陵宣怖撤销努教、少年管教和强制动，不知确否。这一时期，正是对「牛鬼蛇神」的强制努勤普遍实施的时期。牛棚往往即务改隧，有的径「旁改大院」。季羡林说北大牛棚中人无不「囚首丧面」，被之为「改罪犯」。他本人被斥为「没用的蕨物）（《牛棚杂忆》真110、115、90）。季将其曾在该处务勤改造的北大煤蔽，形容为「渣泽洞间雍殿」（同书，真109）。你能想像一代宗师季美林，曾在「小将」、「中将」（指教员）们的棍棒长矛下，拖著病体，「在地上爬来爬去」服苦役鸣（参看同书真105）？同书写北大牛棚（亦「黑大院」、「努改大院」、「改大院」）「晚间训话」之为供人观的仪式。季说自己警见「席棚外小土堆上，影影绰绰地，隧约约地，在暗淡的电灯光下，在小树和灌木的中」，满是观看对「牛鬼蛇神」实施羞辱的人（真123）。文革爆发时廖沫沙已是花甲之年，且曾罹患重病，仍被迫事重力勤，致使雨腿发，大便不能下蹲（《中离处》真288-289）。1966年11月，历史学家向达因发病延治疗而死在「勤改造」中。自然科学家也未能如1957年那样受到保护。中国昆学会理事长崇乐，年近七旬，患有重的糖尿病，全身浮睡，步86维熙《我的黑白人生》中《花》一篇写到吕荧之死。维熙转处务改震场，曾一度在井下挖煤。

·673第七章知藏分子的文革履踊珊，仍被押解去农村动，终被折磨而死（王年一《大动的年代》真628）。吴文革期间的善信，写自己以「牛鬼蛇神」在教员的改隧中，「满身泥巴，两掌鲜血」，此种经历，为「此生第一次」（《吴宓善信集》真424）。夏自1966年8月9日，以「三反分子」的身份被督动（《夏日记》卷七，页234）；8月11日「排牌努勤」（同书，真234）。「强迫努勤」到1969年3月告一段落（真247）。徐成的《思想报》，写到自己被勒令在单位、里弄、到工厂、晨村监督动，说自己「百无一能，只会糟踢劳动人民的食」，「是十足的料」（《徐成自述：运动档案编》真169）。沈文应命写关于旁勤的思想报，老老实实地该日「动体力负感觉重了点」（《动感想》，《沈文全集》第二十七卷，真198）。其时沈已年遍六旬且病。马思出逃前，四中学生牟志京曾见其胸前排着大牌子在校园中缝煤（《似水流年》，《暴风雨的记忆》真7）。

《谭其日记》记始于1966年8月31日的「努勤改造厂，改造对象包括了他本人舆王造时、程博洪、陈守箕、吴等人，「由陈手执『牛鬼蛇神动改造隧】木牌前导，两旁红卫兵爽持而行，高呼口号」。因体弱而遭斥责，背上被贴「牛鬼蛇神某某」等字，终至「疲极累极」，「僵卧」（真117）。9月2日草，5日至学生宿舍打厕所，致伤足；8日至学生宿舍擦玻璃（真118）。此一时期的日记，一再写到努勤「疲累」、「疲极」、「疲甚」，仍被斥以「磨洋工」。1967年6月年下乡收赛，致「腰痛离忍，疲乏不堪」，仍被命开会，「量报」。1966年11月12日，顾刚记文学所俞平伯、吴世昌「最重，至今猎每晨地」（《顾颉刚日记》第十卷，真560）。打衡生87其时顾氏已解除劳动·于1966年「每晨到所地一小时许」，历时一个月。是年顾73（《在解放后的大事记》，《顾颌刚自傅》页203）。1967年4月18日，记吴世昌劳动历八个月，至此解除劳动，「且付以查资料之任务，殊堪慰也」（《颜颌刚日记》第十卷，页657）。·674

非常年代1964-1978技术含量低，本简单动；令牛鬼蛇神地，取其「当」。羞辱是需要观看的。刘士《长夜孤零的日子》引荒燕的蓄体诗句，「如今地壶斯文」（《无罪流放》页27）。据卜伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》，中南海内的造反派竞勒令少奇自己做饭、打衡生、洗衣服（真474）。较之地，厕所更有羞辱的用意。2018年上映印度剧情片《厕所英雄》，使人知道了印度种姓制度影馨下清理所之为最低等隋层的工作。中国没有种姓制度，以「掏冀」、清洁庾所为下，则有同然。文革前的政治运动，所即为之一种。据易彬《穆旦评傅》，被定为「历史反革命分子」、判处管制三年后，穆旦1959年的「监督劳动」，就包括厕所（真400）。这种包含了对某种行业根深蒂固的部薄、轻慢。优管文革前国家主席少奇表彰过「掏冀工人厂时傅祥，宣傅机器反复申「革命工作没有高低贵之分」，对「环卫工人」（「清漯工」）的视仍难以改变。文革前夕「极右派」束星北的一篇题为《刷毛（茅）房对思想改造有重大的意羲，能刷掉资产隋级臭思想》的「思想报」，可为文革中知名人士的厕所做（《束星北档案》真290-292）。束尚写有《申请长期洗涮（刷）茅房》（真292-293）一篇，令人不忍卒读。文革初期沈文曾要求「作一个勤离工，专门打本馆各个毛房（按即茅房）（《关于减薪事感想》，《沈文全集》第二十七卷，真197）。晚年沈文向人及厕所的经历，豪陶大哭（参看张新颖《沈文的后半生》真337）。曾彦修说自己文革中成了「打厕所的真正的专家」，可以写一本小册子此种「学间」（《曾彦修回忆录》页337）。沈文也说趟类似意思。

以厕所为羞辱、，各地各单位「革命群」所见略同：88刘或记忆有。木山英雄《人歌人哭大旗前》，荒燕《牛棚抒怀》作「莫低头非好汉，可地盏斯文」（中露本，真43）。

·675第七章|知识分子的文革所固低贱，「厕所」又喻示了清者的麟与臭。于光远写自己在内的「走资派」不但被命打厕所，而且得到红卫兵的如下训示：「每天看看这厕所，就知道你们自己的思想有多，可以很好地得到教育」（《文革中的我》真19），不失为一种有趣的说法。没有人推敲这种做法在意识形熊方面正确舆否，舆「动光荣」的说教是否扦格。一流的生物学家童第周，长期被勒令打厕所（王年一《大勤氮的年代》真628）。吴日记中群记所参加之力努勤及清瓣公室、道路，刷洗痰孟、清理厕所等。钟书被命院子，杨缝则打女厕所（《丙午丁未年纪事》，《杨锋全集》第二卷，真57）。何其芳曾厕所（参看士《长夜孤零的日子》，《无罪流放》真25）。关于巴金所，参看王西彦《煤中的里火一记巴金在「牛棚）和晨村「劳勤营】》（《史在这裹沉思一1966-1976年记实》真38、45）。冰心、子曾被命厕所。徐成曾被命洗厕所（《徐成回忆录（修订版）》页271）。复旦大学被命所的牛鬼蛇神中，有老右派王造时（参看叶永烈《斯人独憔悴》，氏编《王造时：我的当场答覆》真59）。有过厕所的经历的，尚有著名翻家杨惠益，等等，等等。不少知识分子、艺术家，掏厕所、挑囊，由牛棚掏到了乾校。剧家吴祖光曾在乾校掏露天厕所（吴祖光《掏所》，收入《无罪流放》一书）。电影评家钟惦渠在乾校舆吴「同行厂，且掏出了专业水平；乾校结束前在履历表「特长」一填「掏厕所」，「志」一写「清洁工人」（同书，真93）。「样板团」乾校的艺术家白淑湘、蒋祖慧、李凌等人，都曾到北京胡同厕所掏粪（于川《笑残酷》，同书页287）。甚至元梓在1968年后，也被性地勒令厕所，自「打所的『专家】」（参看《元梓回忆录》页331）。8989文革中对被为有问题或犯过错的大学生，也以劳动为蕙。如对上海华束676·

非常年代1964-1978多年后陈凯歌写到了当时所见父亲「衣服破旧、牙菌脱，整日拄着帚站在厕所门口，有人出入他就进去打一次」。「他对所有的人下腰，热情地频频点头，不时地用因寒冷和作而裂了口子的手抹去鼻涕」（《少年凯歌》真73-74）。你由上述文字读出的，母甯说是一个少年以忘怀的屈辱感。被命厕所的不惟知识分子。如原北京市副市长刘仁（参看吴德口述《十年风雨纪事》真25）。阳市公安局的刘魔英，说该局的「造反派」强令该局某乾部「打完厕所后就待在厕所襄」，以此为「人格侮辱和精神折磨」（《往事回首》真81）。毛泽束对上述情况显然知晚。他在1969年4月的一次讲话中提到，「有些人戴高帽子，茅厕，有些知识分子地，是可以的，搞点清漯卫生工作，有好处。」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅（1949-1976)》下册，真1550-1551)语调轻。也应当说，文革遍设「牛棚」，成批地圈进「夹遵满」那样的改管任其自生自减，竞没有发生。文革前「动光荣」以至「劳动神圣」的教育深入人心。1964年5月23日竺可植日记，记「国家根本政策是要动来根除修正主羲」；「劳动是根除修正主羲的保证，能不能动是考验共产员的一个标。」（《竺可植全集》第十七卷，页138）动创造的种价值中，「改造思想」这一种价值，至今未获证实。马克思主羲经典著作有关于「劳勤创造世界」的述，未开有旁勤可以「改造世界观」的述。「劳动改造」预设了「劳动人民」在精神上、道德上优于知识分子一业不能成立。他国监安排生产活动，出于创造价值的目的，或也意在以技术训以使人犯获取课生手段，甚至为了消耗受刑人过剩的能量。以右派分子的身份被「旁教」的巫甯坤在其自越中说，他们被告知师大学生王申酉、复旦大学群翠组绩头头劳元一、安文江等（参看《王申西文集》、李避《上海文革连勤史稿》）。

·677第七章知分子的文革「强迫动只是手段，不是目的。公开宣怖的目的是要把罪犯改造成新人」。他在改农场体验到的是，「无限制的劳动时间，累得直不起腰来的役」，更是对生命的榨取，「不给思想改造留下多少馀地」（《一滴泪一反到文革的回忆》真110、111）。90季美林由切身经历韶为，「这种『劳动改造』只能改造『犯人】的身体，而不能改造思想，改造魂」·这一点，季不重複地说到（《牛棚杂忆》真129、149）。季由其所经历的「牛棚」，说非人的处境使人「猥」，失掉「羞惠之心」，「自暴自」（真148、149）。《束星北档案》中改适「右派」的「月子口」，可为季的上述说法佐证。事实证明知识分子非即「好逸恶劳」（这裹的「务」也特指体力动）。但束星北这样的物理学家韩最简单粗重的力活儿，由「公」的方面看，至少是「社会资源」的浪费。恶劣的生活条件，更是对尊的恣意踏，舆任何一种意羲上的「改造]无（参看《束星北档案》13《月子口没有尊》）。91据寓真《弩刑事档案》，1967年初被捕后，接受番讯时关于自己的《北荒草》，说，那些诗固然「歌动」，「同时明这多务勤好的人都划为右派，韶为毛主席有不民主的地方了（真40）。这一层意思本不离读出。同书收入了报人对《北荒草》中「反动诗」所作解，解出的自不是「歌颂劳动」，而是反革命牢骚，如《冰道》一首人才的被秉置（真68）。最甜弩也自己的歌努勤，乃「勉强歌，以阿Q精神歌」（《（散宜生诗）后记》，《甜弩全集》第九卷，真87）。刺的是，司法人员也不相信一个努改人员会「歌动」，对「歌颂努勤」之说不予探信，斥其诗为「发」（《致舒燕》二五，同书页402）。文革90由该书看，巫率坤的受，1958-1961年较文革更甚。文革中的巫是「死老虎」，离关「牛棚」，但如清河劳改震场的那种溯死髓验不曾再有。这一点与束星北相似。无在束还是在巫，大荒中的劳改晨场均无翼于人间地默91即使在解除了「管制」之后，对束的「改造」仍有意乘长用短，刻意不提供发挥其技专长的机会，以打擎其自信（参看同书页208-209）。

非常年代1964-1978·678·后聂说，自己的病「係中超重负载和冬日露天翰活所致」（《致高旅》，同书真341）。「冬日露天翰活」，即在北大荒。聂钳弩行世的《北荒草》，亚非写于北大荒的原作。即使係「原作厂，又登宜作为「歌颂劳动」的文学様本！”与弩有类似经历的荒燕，也有忆北大荒伐木诗。其《感十首之三》颌联、颤联：「伐木寒宵人喘月，整冰鸟道命如。三年塞悲猿鹤，十载青春付土泥。」（转引自木山英雄《人歌人哭大旗前》中本，真54-55）文革中施之于「牛鬼蛇神」的，毋甯说包含了对于体力努勤根深蒂固的歧视，足以使1务勤光荣」的教育破产，也应文革影馨深远的后果之一。价值观的混氮体现于制度性的安排，务动改造」外，另如「下放」。无对打入另册的知识分子的强制努勤，是知青上山下乡以及各地的五七乾校，都在事实上瓦解着舆务勤有关的意识形态教义。文革后知青返城大潮，震民的「逃出震门厂，继续上述趟程，使包含在有关述中的合理性不得伸张。重建「劳勤光荣」之为价值观，其途径则应以实质意羲上的社会平等、职业平等，使动重获尊一一谨提升宣教技巧是不的。”当然，与「劳动」有关的偷理问题，非如此简单，本应作为专题讨的题目，这裹只不过浅表地触及了。不便套用阿多诺（TheodorAdorno）奥斯威辛之后不再有诗的法，但说夹遵满之后扬动有必要加，则可以相信。经历了夹遵满、月子口和文革中的「牛棚」之后，努勤舆「改造」的关傢已92最细弩反右中承懿，自己不怕期，「但怕龈苦，怕劳勤和拘束」，表示额意下绑、上山，「直接参加髓力劳动」（《最后全面检查材料》，1957年11月28日，《弩全集》第十卷，页315、317）·不待他「请求」，转遍年来，磊就被送北大荒劳改。对于，北大荒劳勤，帐转关押于多处看守所、监，正对其「怕劳动和拘束」的症候。《继弩生平年表》：1958年，55葳：「时逢『大罗进】、『全民写诗』，作长、短古风多首，开大量作描写劳动的蓄体诗之端。冬，因烧炕不慎失火，被怀疑故意破壤，天天挨批判门事，后以『反革命继火罪】关进虎林监狱，但久不被提密。」（同书附录三，页429）93近年来倡导「工匠精神」，无效果如何，收效握早，由「文宣」的角度看，至少较为高明。第七章|知识分子的文革

·679有待重新界定。适度的劳动（这裹也专指「体力动」)确有利于人的健全发展，性、虐待性的动则另当别。降低待遇降低待遇作为手段，其来有自，也非自文革始。「反右」后对右派分子的处理就涉及待遇。髓现于待遇的最易于被感知，因此区分不献其细（参看沈志华《知识分子会到反右派运动》页682-686）。「反右」后束星北的工资由巍百元降至20元（《束星北橘案》真221）。直至1962年，才由20元破例增至82元（同书，真259）。著名报人徐鳞成，划「右」后撤去《文汇报》社长兼总编辑职务，撤销人大代表，薪给降六级，赖出售旧衣物、（经特许）为港报写稿补贴日用。「摘帽」后，不但薪给不予恢复，且「政治上受歧视如故」。文革中一度只能领取50元生活费，依旧要「靠卖旧衣抵补」。1972年，其「生活费」由50元改为100元，1973年恢复「反右」后的工资（《徐成回忆录（修订版）》真263、273、282、284)。94

毛1958年中央政治局大会上说：「等级制度，力动者工资多，体力勤者工资少等，这是资产隋级法权。」（史云、李丹慧《以的「续革命」》真506）降低脑力劳动者的物质待遇，已箭在弦上。”文革前的反修中，有对于「藓修」（即藓联修正主羲）「三名三高」的批判。文革中批判「三名三高」的94关于徐右后被特许为港报写稿补贴家用，限定只能用笔名，参看《徐成日记》页355注4。一旦没有此进项，即「经济奇窘】（同书，页470）。95参看陈徒手《故国人民有所思》中《用彤：五十年代的思想病》一篇关于1958年「双反」（反浪费、反保守）后北大校方针对「教授不公待遇」问题探取的措施（参看该书真121）。96「三名」即名作家、名记者、名演员；「三高」则指高工资、高金、高稿酬。1964年7月14日《人民日报》发表的《关于赫鲁晚夫的假共座主义及其在世界历史上的教训》一文提到「高工资、高粪金、高稿酬」，针对的是「藓联特权屠）（尤其官僚陪唇），亚非特指知分子。

非常年代1964-1978·680·大字报，如收入谭放、赵无眠《文革大字报精选》的《揭触目心的高薪隋层》。收入、待遇，最易扯动公累敏感的神经。1966年8月25日，北京九中「抗大红卫兵提出立即厂除高薪制」（下伟华《文化大革命的勤与浩劫》真235）。1968年1月北京地质学院的群组宣怖「坚决处理我院走资派及反动学术权威的高薪问题」，决定取消高薪，发给其本人及家、子女生活费（同书，真238）。降低待遇，当时无统一标潍，各行其是。「破四蓄」中抄家，抄没的财物就包括存单及其他贵重物品，係「仇富」者借「革命」的名羲实施劫掠。对「牛鬼蛇神」扣发工资、冻结存款则更为普遍。各地各单位的「革命群累」，于此有不课之合。陈寅恪文革中遭停发工资，「只给巍十元离以维持生活的生活费」（陈流求等《也同楽也同愁一忆父亲陈寅恪母亲唐实》274）。扣发工资，使长期「济助」多位亲友的吴，不得不依赖亲戚的接济，甚至一再向「故妻」陈心一求助。其因经济拮据而降低生活水一一由日记所记每日饮食可知。1972年2月19日的日记，记「室中人宓，而不知有「扣发】之事，及宓有三十五元之月入也」（《吴宓日记续编》第十册，真38）。1973年1月始恢复全薪。至此扣发工资计29个月。吴宓甚至有了「扣发恐耀症」。据其妹吴须曼回忆，其1974年5月写给其妹的信中，说到自己决定至死也不脱离所在学校，考虑之一就是，有保障，可以每月领到全薪；「如若作为退休而回西安，工资一定会打六折、八折发给」（吴须曼《吴宓回陕前后》，《追忆吴宓》真462）。97

季美林在「牛棚」时，生活费每月十六元五角，家十二元五角（《牛棚离忆》真117）。1970年后恢复全薪，补发了所扣工资（同普，页170）。同在北大的周一良，也写到其夫妇被扣发工资，抄走97关于文革中因扣发工资而影警生活的情况，吴在1970年致家人吴学淑、昊学文、陈心一的信函也有叙述（参看（吴书信集》页429-430）。此札中吴密祈求其妻陈心一「念一生之恩爱」，「赐助」一百元整（同上，页432）·类宓被扣发工资的情况，尚可参看《类密日记绩编》第九册，页138。第七章知藏分子的文革

·681·存措，「包括家，每人只给十二元五角的生活费」（《竞是书生》真66）。周有光自己「最少的时候只有三十五瑰铁一个月，付房租都不」，「连养孩子的铁都没有」，靠借过日子·由乾校返回，扣的发划，用以债（《我的人生故事》真145、146）。丰一吟《我和爸爸丰子慢》说其父的工资「每月220元降到60元『生活费】」，存款演结；甚至冻结其女儿的存款（真192）。丰家被迫变卖傢具、器物（同书，真194-195）。即使1972年「解放]后，仍不恢后原薪。历史博物馆一度扣发沈文的工资，按家中每人十二元付生活费（张新颖《沈文的后半生》真192）。1969年11月，沈文早已被宣怖「解放」，上缴的存款仍未被发远（《致张兆和》，《沈文家书》页476）。1970年，扣发的工资、上缴的存款似已「照政策发」。

《谭其日记》1966年9月6日，记红卫兵宣怖「暂不发工资，每人每月可借支20元」（真118）。10月7日，记「补发九月份工资]（真122）。11月29日，记「一红衢兵嘴少支薪」（真128）。派仗中更竞相示「革命」。1968年1月3日记某群累组缴贴出声明，「规定走资派及反勤权威今后每月领18元，家12元，房屋重新调配」（页164）。1月6日同一组「责令副教授以上自勤减薪），谭即将一部分款填交遗财务科（真165）。3月9日另一群累组「宣怖冻结存款）；4月26日谭交出存款单（真166）。1971年2月24日日记：「自69年2月25日解放，至此二年整，始恢复工资」（页241）。8月2日，发冻结存款（真255）。8月20日，发首饰白金（真256）。扣发、冻结、抄没如是之轻易，发、解冻这様延。8

杨缝《丙午丁未年纪事》记自己被「揪出来」之后，「革命群票」即宣怖「不发工资，每月发生活费若干元）（《杨锋全集》第二卷，真57）。顾亦被扣发工资（《顾日记》第十卷，真98谭其曾在压力下表示自顾减薪。1968年2月，漂的工资75元，「其馀全部被冻结」（葛剑雄《悠悠长水：谭其后傅》真22）。

非常年代1964-1978·682·524-525）；以其负一家六口生活，扣发后为一百八十元。同年11月7日，所扣工资曾一度发（同书，页558）；此后仍扣发。1970年7月22日，顾说自己四十馀年高薪，今天则「捉襟见肘」（《顾日记》第十一卷，真228）。据黄宗英《但顾长睡不醒》一篇，「巴金来没拿趟单位的任何工资，可他一生的稿费收入是全部被冻结了。王西彦、孔罗、吴强·无一例外都被扣了工资，优发最低生活费」，自己家的最低生活费是15元/人（《无罪流放》真384-385）。直至1971年2月，中央专案组尚命扣发张光年的工资（张《向阳日记》真41）。日记写到扣发后的「拮据」、「节省」（同善，92、93）。事后得知，其家人不得不数次到旧货店变卖未被红卫兵砸斓的「精美瓷器」（同书，真127）。直至1975年6月，才发还扣发的工资（真230）；7月，发遗存措（真233）。陈白《牛棚日记》也写到所在江藓省文联的「冻结工资」（真103）。即江藓已恢复发放全薪，「专案组」、韩校当局仍绩扣发（页109、110、195-196、204）。99

即使没有政策，也不妨先有措施。文革期间政出多门。由上文看，扣发工资，扣发的比例、数额，由单位「革命群」自定。返所扣工资的时间也有先后之翼。据胡金兆《虔诚，近悲袁》，1968年初中央发文件下令立即查封冻结所有被撤出的「走资派」和「反勤权威」的私人存款，不许他们以这些资金「破壤文化大革命」（《那个年代中的我们》真478）。未知确否。收入《周恩来选集》的《关于保护乾部的若干文电》，有《不应改髪被批门乾部的工资》，说「即使已定性的，也暂不改变」（下卷，真452）。未涉及知识分子。亚非知识分子都在意物质待遇。当局对此未见得知晚。吴文革前即一再表示自减薪（参看其1964年10月28日日记，《吴宓日99韩少功《革命后记》一书不止一处提到知识分子的「高薪」：「除了丢掉公的，大部分知识分子的高薪在『文革』期间受到政策保」（页145），似与事实不符。

·683·第七章知分子的文革记续编》第六册，真389），文革中更祈早日退休。固因其在物质生活方面一向淡泊，亦为避害全生。沈文次说自已所需不多，看到乡民的贫，「心襄极离受」，不免为自己的高薪而「负疚在心」（《覆张兆和》，《沈文家书》真498、499）。其写于1966年的《关于减薪事感想》，说其所在历史博物馆「宣怖黑分子每人按家中人口计，月各支生活费十二元」。这种情况下，沈提出降低标（《沈文全集》第二十七卷，页196-197）。《夏日记》记1966年11月4日，补发其9-10月扣发的工资（卷七，买241）。12月5日，夏写报告给考古所黛支部，「将这月的节馀工资连同补发工资，缴交作黛费」（同书，页242）。甚至亚非知识分子都在意是否「平反」、「改正」一或许更在当局者意想之外。最细弩1976年获耦后，生活费一时尚无着落。他在写给舒薰的信中，「苟有四十元，则三公不足易吾之介，平反于我如浮云」（《甜弩全集》第九卷，真391。着重号係我所加）。较之那些视「政治结」、待遇如性命者，聂的阔达为不可及。降低住房条件作为手段，文革前已然。王造时因1957年划为「右派」而被迫遥居（参看莱永烈《斯人独憔悴》，氏编《王造时：我的当场答覆》真53）。据贾植芳《裹外》，施蛰存由1950年代到文革，所住私宅一再被估，终于将一家人入亭子间（真60）。吴宓文革期间曾被迫为他人出镶住房而一再遵居。1969年元旦期间被命搬遵，再三「叩瓣）蓄宅，心境凄凉（《吴宓日记续编》第八册，页6）。熊十力被红卫兵勒令搬出淮海中路2068号小楼（郭齐勇《熊十力傅》页114）。徐成也被勒令搬遥（《徐鳞成自述：连勤档案编》真193），由知名人士居住的高档公寓，遵至「务勤人民居住的里弄」，「七家人合住一幢单开间的房子」（《徐成自述：连勤档案编》真193）。至1973年「落箕政策」，住房条件才略有改善（《徐鳞成回忆录（修订版）》真275、

非常年代1964-1978·684·284）。俞平伯、马连良、丰子等人私人宅邸被强占、占；梁漱溟被迫遥居。1俞平伯被由祖寓正院超出，住入作为书房的偏院（参看何西来《往事如烟》，收入《无罪流放》，见该书页4）。101上述对「高知」的手段，文革中易地而皆然。102小民世代相承的「均贫富」的要求，文革中针对特定人群（或人物）的「革命行勤」中得以跨张地表达。这也是阿Q式「革命」的常熊。填平补齐，一努永逸地消除不平等，将「损有馀而补不足」的古老理想，以剥（由财产到尊）舆劫掠的方式实，不能不夹离了提一时之快意的报复。1对知识分子的打压，借力于民中原本就强大的民粹主羲，不一煸而起，难以再次装回子。延烧至文革后，即不难成为衡擎「权贵资本主义」的力量。待遇无关乎「改造」；降低待遇只是，无助于改造。也应富说，文革期间正于1降低待遇丁，不曾「程毅绝厂。降低待遇也限于十年中的一段时间（长短因具体单位而有别）。扣发工资竞不同于（「开除公）的）取消工资，尚能维持较低水弹的生活；存款冻结非没收；改变住房条件（强制搬遵、强行估），亦尚有住所，不至流落街头。文革爆发之初，沈徙文提醒其兄长，説：100关于马连良住房被强估，参看《无罪流放》中马小曼《滋味淡滋味》一篇。梁漱溟被迫搬遵，儿收入《梁激溟全集》的梁氏日记·丰子惯被估住房，儿丰一吟《我和爸爸丰子橙：「日月楼」只剩一半了》）。101张新颖《沈徙文的后半生》一再写到1949年后及文革中、文革后沈徙文的住房周题。由此一端也可知改春待遇之。102对高乾，亦以居、恶化住房条件为蕙·文革之初即命定一、杨尚昆、田家英、王稼祥、胡裔木等一批人搬出中南海（参看《王力反思录》页595）。文革爆发时任公安部副部长的刘复之，回忆录中写到1967年秋，被「播地出门），「全家被操到西单萱境胡同互助巷一间堆煤的小屋襄」（《复之回忆录》真221）。降低待遇包括降低医待遇（参看丰一吟《我和爸爸丰子慢》真262）。对于年事已高的知名人士，这种措施可能是致命的。103吴密「劳改隙」的同人一再提醒其高薪招忌，告诚其最大可能将姿态放低，以免引起注意。即如1968年2月5日记某人说其「薪资太高太多，为翠所嫉忌」，勤其「捐助距款与某一革命组织】，以圆自保（《吴宓日记续编》第八册，真371）。第七章知分子的文革

·685·「今后有许多事变化必十分大，你手若还有点点，可决不要随意花去。我们或许有一天会南手空着回到家乡的。」（《致沈云麓》，《沈文家书》真404）傢据「历史经验】而云然。吴周菌的人一再催促其横财，也因「前军之」。事实证明了前此政治运动的经验对于文革不适用。1章君宜仍写到了知识分子改善待遇之，摘帽子之离，恢复尊之，平反冤狱之（《思痛录》页174）。愿当说，「待遇」除「物质待遇」，尚有「政治待遇」。较之物质待遇，知识分子看重的，或在此而不在彼的吧。对于领导乾部，「政治待遇」包括了能否傅达（文件、报告），能否看「内参」甚至公开发行的《参考消息》，能否开某种会、参舆某种活动，当然更有「规格」（包括排名、座次）等等。待遇往往即刻兑现。批邮拓的文章发表前后，北京市委即派人到部家收走了供黛丙高级韩部阅读的《参考资料》（下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》真109）。为知识分子中的知名人士「落实政策」，除上述方面，还包括了名字见报，出席某填活动。茅盾1973年享受了有待遇，标看其三年「靠遵站」的结束（参看章霜、陈小曼《父亲茅盾的晚年》页112）。不过两年前，他甚至没有林彪事件傅达的资格（同上，页100）。1至于其他知识分子，政治待遇则落实于文革中的宣怖「解放」，舆文革后的平反、改正。104李避《上海文革运动史稿》写到受街撃的韩部，一般编制不变；恢复工作后即补发扣发的工资；降级使用而工资不降。「这様的处理与文革前不同」（页19)。105「待遇）落实的方式，参看《周恩来选集》下卷《对参加国庆招待会名单的意见》（1974年9月29日）。高屠亦然。1971年11月6日，邵小平获准「第一次傅达中央文件」（《以绩的「绩革命」》页200）。1974年7月，毛提出镶吕正操、成武等出席庆祝「八一」建军节招待会，名单见报。「这是当时常探取的『解放乾部】的一种方式」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2665）

非常年代1964-1978·686·「给出路】文革中有被特殊赋羲的「解放」。包括恢复「牛鬼蛇神」的「群」身份这一意羲上的「解放」·因有1949年的全国「解放」，上述「解放」，被张地之为「第二次解放」。其中的「走资派」、「黑帮分子」，前一次是「解放」别人，这一次则是被人「解放」。曾参舆遍「解放」别人的于光速，说自己在文革中的某段时间盼遍「解放」（《文革中的我》真149）。「盼解放」在1949年之前，只应当是「受苦人」的事。推趣或不予「解放」，成为了新的控手段。你会在大量回亿文字中读到对「解放」的渴盼。即使淡泊如丰子偿，也不能不为此焦虑；因不止关傢物质待遇，更关涉作为人是否重获尊，以至有无行动的自由。106

「给出路」的提出也非自文革始，管能否落实另是一个间题。1956年毛对《一九五六年到一九六七年全国晨业发展编要（草案)》稿有如下修改：「对于由合作社管制生产的反革命分子，合作社应当探取同工同酬的原则，给他们以应有的努勤所得。」（《建国以来毛泽束文稿》第六册，真3）这裹以做到的，或更是「同工同酬」·同年4月毛《十大关係》，其中有：「不毅头，就要给饭吃。对一切反革命分子，都应当给以生活出路」（《毛泽东选集》第五卷，真283）。1957年6月29日中共中央《关于争取、结中间分子的指示》关于「极右分子」，有「暂时保留他们一部分职权或地位，以示留有馀地，给以出路」（参看沈志华《知识分子会到反右派建勤》真625）。同年7月26日国务院全体会通过的《关于劳动教善问题的决定》，将右派分子劳动教养，作为「安置就业的一种瓣法」（参看同书，页681）。劳动教养即其时的「给出路」，包括夹满、月子口式的努动教养。"路翎出后马路，亦一种「出路」。106参看丰一吟《我和爸爸丰子橙》页229、238-241。107统部关于对右派分子的处理意见，中共中央关于右派分子处理的原则的规定，参看沈志华《知分子会到反右派连勤》真682-686。第七章知分子的文革

·6871969年1月28日毛批示「照发」中共中央转发的《清华大学贯微执行对知识分子「再教育」、「给出路」政策报告》（《建国以来毛泽束文稿》第十三册，真3）。「再教育」係「改造」的另一种说法。「给出路」针对的是「资产隋级学术权威」，条件则是「经趟充分批判厂（同上）。「给出路」是一种弹性的提法。如何，业无具体政策。出了「牛棚」的季美林，一度为所在北大束语系当门房（参看其《牛棚杂忆》第十九章），或也是系「革命群累」理解的「给出路」。前此，毛在1966年8月1日写给清华大学附中红卫兵的信，就有「给出路」的说法：「对于犯有重错的人们，在指出他们的错以后，也要给以工作和改正错重新作人的出路。」（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，页88）8月12日《在中共八届十一中全会开幕会上的讲话》：「对犯错的同志总是要给他出路，要准许改正错。」（同书，真101)中共八届十一中全会通过的《关于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条」）亦日「对反对社会主羲的右派分子同时给以出路，他们重新做人」。由上下文看，《在中共八届十一中全会朗幕会上的讲话》舆「十六条」，「给出路」更是干部政策。11968年，毛在各种场合一再到「给出路」。如该年8月31日《为备发表调查报告（上海工人技术人员在门争中成长）写的《红旗》杂编者按》，「不给出路的政策，不是无产隋级的政策。这些是我长期以来一货的傅统政策」（同书，真543）。同年9月3日《为发表调查报告（上海机械学院两条路线的门争看理工科大学的教育革命）写的（红旗》编者按》，说了同样的意思；尤其提到「上迹各项政策，无对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。」（同书，真550-551）。12月1日尚有《对北京新华印刷厂在对门争中执行「给出路】政策1081967年7至9月《视察华北、中南和华束地匾时的话》所「摘大教育面，缩小打攀面」，「要允许翰部犯蜡，允许乾部改正错」（同书，真387），由上下文看：也是韩部政策。·688·

非常年代1964-1978的经验报告的批语》（同书，真606）。同年10月31日中共八届摘大的十二中全会的开幕会上，毛说，「对于学术权威，注意不要做得太过分。冯友兰、翦伯赞可能选有某种用处。批是要批的，保是要保的。」（王年一《大动鼠的年代》真315）即所的「一门二保」。其他尚有「一批二养」、「一批二用」等。12月1日毛致信林彪、周恩来及中央文革，建将《北京新华印刷厂革委会在对蔽门争中坚决执行的「给出路」政策的经》转发各地参考（同书，页318）。

《夏日记》1969年4月12日，学部在宗教所召开高级知识分子座会，「傅达的知识分子政策；清华大学经验是一批二用』或「一批二养』」（卷七，真248）。「一批二用」，即批其人而用其专业知识。前于此，1957年7月9日毛《打退资产隋级右派的进攻》一文就说过，对于知识分子、「大知识分子」，不「一棍子打死」，也因其还「有用」（《毛泽东选集》第五卷，真455）。无「用」还是「养」，均有露骨的歧视，在当时已恩典。毛说的是「不要做得太遍分」；至于「可能有某种用处」，可以作多种理解。1953年痛斥梁漱溟后建将梁选入政协「充当活教材]（《批判梁漱溟的反动思想》，《毛泽束选集》第五卷，真112），即此类。10轻侮是随心所欲的。北大教授傅鹰「反右」中被钦定为「中右标兵」，逃过一劫（参看陈徒手《傅献：中右标兵的悲情》，《故国人民有所思》真153）。未知傅对于赐的名号作何感109优容中包含了轻侮，不止对于知识分子中的知名人士，也对手执政的高级翰部。中共八届十二中全会上，毛径陈毅「可以当个右派代表」（参看杨绳《天地翻覆》页709）·徐景贤则遵照张春机指示通知陈毅，「推选」其「作为右的代表出席『九大】」（《十年一萝》页171）。王洪文更在中共九大上海代表圆会上，将弹备好的《陈毅反勤言渝小集》当面送陈。会期间，毛指示将「机个老机会主羲」作为「反对派」选进中央委员会（《天地翻覆》页724）·骞克法夸尔、沈遵克《毛泽束最后的革命》对此的叙遂是，毛说：「有巍个反对派有什要紧？）「反对自己的人不一定是壤人。」（中本，页301)第七章|知识分子的文革

·689想。由此看来，将翦伯赞之死归过于中央专案组某人，略嫌牵强。相关部门领会的「里意」已包含了轻蔑。文革这様在放任凌辱、创之后「给出路」，多少会令人感到被权力玩弄于股掌之上。恩威兼施，柔相济。文革中对冯友兰、伯赞，将此演示得很精彩。落实最高指示的北大工宣隧更其张。陈焕仁《红卫兵日记》1968年11月21日，记工宣除当面向满友兰傅达毛主席的指示：「对你这样的反勤权威，是要一批二保，批判你的反动思想，生活上给出路，把你养起来，作为一个反面教员。」满后「激勤不已」，「突然高呼：『毛主席万蕨！』「毛主席万蕨！】丁（页601）12月6日记满在上述「感召」下，给工宣际交了一份自我批判材料《一丘之貉一我和蒋介石》（真605）。由此，吴宓对自己的前景，有如下估计，即给予他的最后处理，「将是作为『反勤资产曙级学术权威】，一批二餐，一批判门争之后，贵令『改造思想』，而给以生活及出路」（1969年2月，《吴宓日记续编》第九册，真136）。文革前的「社会主羲教育运动」，吴宓一再表示不被「养起来」。事关尊，彼时的吴宓，对于削减自己的教学工作而仍待遇优厚，亚不领情（参看本善上编第一章附录二）。吴不计较物质待遇，以傅授知识为职份所在，希望的是自证有用，且也巢在其中。这本应当是学术官僚了然于心的。但教善在西南师学院有些人看来，是吴「放毒」的机会。

「赣实」、「利用」，为稍有自尊的知识分子所不忍闻。无使用是利用，均像是对于「物」的态度。至于「养起来」，则近于对待动物（家畜，龙物）。有种种「使用」、「利用」，如网进某御用「写作班子」，如被特许事某项专业工作一一顾刚的主持校点二十四史，其的主持编纂《中国历史地图集》一当年被作为「政治任务」，亦对其人最好的保护，体管未必因此而减。复旦大学对其，就强调「批」，即使在其承紧迫的科研任务的情况下。「批」是真「批」，绝不敷衍；「用」也是真

非常年代1964-1978690·「用」，用得狠，不管对方死活。当年驻清华大学毛泽束思想宣傅隙《坚决贯彻执行对知识分子对「再教育」「给出路」的政策》说：「选定梁思成、刘仙洲、伟长三个典型」，发动师生员工批判（王年一《大动的年代》页330）。充当「反面教员」亦一种「用」。据《陈寅恪的最后20年》，1969年中山大学对陈寅恪等人落实「一批二用」，即「为反勤学术权威」，「批得比狗屎要臭」，「给予一定的生活费，养起来作反面教员」（真483）一—对毛的指示的领会亚不离谱。

「给出路」也即给吃。“"较之「反右」后的开除公职，令其「自课生活出路」，尚人道。徐成、束星北「反右」后保留了公职。相当一些右派分子被原单位开除，地出门。"所能「自课」的生计，或苦力（扛大件），或街，事街道作坊的手工动。文革爆发则被「遭返」回乡，无其有无务动能力，能否存活。1957年7月毛在《一九五七年夏季的形势》中说，即使右派分子中的「死硬派」，「也给他们一点事做，也不剥他们的公民权」（《建国以来毛泽东文稿》第六册，页543）。中央关于处理右派分子的六条瓣法，也有不按反革命处理，不剥公民权，大部分不开除公，给饭吃，给工作做等内容（参看《建国以来毛泽束文稿》第七册，真101）。事实如李维汉所说，「全国五十五万馀被为右派分子的人半数以上失去了公职，相当多数被送动教养或监督勤，有些人流离失所，家破人亡。少数在原单位留用的，也大多数用非所长。」（氏著《回忆舆研究》下册，页838-839）吴110毛在「三反」趣动中曾说：「不管什魔人，部长、局长官像主羲，手上不乾净的，一律撤职，撤后不给饭吃。」（转引自杨奎松《中华人民共和国建国史研究1>页274）1111947年根据地、解放匾土改，1949年解放区的土改，曾对地主「据地出门」，或「恩」给「壤地」、「壤房」（参看杨奎松《中华人民共和国建圆史研究1>页45、46、49、105）。此「地出门」指程出家门。112据冬连《搬反正到改革开放》，文革后右派「改正」，「对失去公职的27离人恢复了公职）（页115）。

·691第七章|知分子的文革宓「济助」的亲友，大多是因「土改」、「反右」而生计无着者。写给友人的信中，吴提到所在西南师学院中文系某君，「反右」后「开除教籍，不给一文工资（初许作释，千字给二元，则业此不许）。最后逼其遵居校外乡村（自霉房），吴每月助以10元至15元。及1959年病殁，吴愿其妻之求，「立给25元以验以葬，妻含滨道深谢，此永绝消息」（《吴宓书信集》真342）。吴于此强调的是某君及其家人的「慎默」，使自己免受追究，以此为例告诚其他受助者。公有制条件下，国家断了溅乎所有资源。知识分子失去公，非但以自存，更无养活妻儿老小。最终只能由乡村（原籍）、城市街道收容。没有工作单位的「社会间散人员」，身份可疑，城市中最为遵缘的人群。即使知识分子中的「自由职业者」，生存空间也极其狭小。不在体制内，物质生活瓣以保障，如文学翻家汝龙。体制丙外，关傢重大。1952年的「思想改造建勤丁结束后，正式任教于复旦大学。前此他曾权衡「专任]舆「兼任」的利整，以为在当局看来，「一作事任便控制得住，每一连勤不得不参加，庶乎可以改造一旧知识分子也」（同书，真193）。理解得不错。较之生存，尊不能不是第二羲的。束星北1961年的一份「思想报」说，「是一个，这个学校不要你，别的学校也不会要你」；「『有】也没有瓣法」，人民不供给你食，「你有也买不到，那只有活活地死」（真240）。说得过于直白，未必为当局所楽开。在束，是实实在在的「觉悟」，即韶识到了命连乃至生死掌握在的手裹；将对毛「皮之不存，毛将焉附」的理解，落实到了生存（吃/活著），是束星北经了「旁改营」中的苦役与铁后达到的。中共建政后，对社会控制之密，堪史无前例。古代中国，除极暴虐的君主治下，往往容忍（即使不是优容）逸民，山曲海限，

非常年代1964-1978·692甚至市井巷间，有不臣之士、化外之民。日「无所逃于天地之间」，事实亚非如此。文革后的社会即使整病多端，人的生存空间竞大了。你可以「炒」你所在单位一前此只有单位命你捲舖蓄走人。这确是一点进步。知识人有了更多摔业机会，制外知识分子迅速增加。据说2006年后，统载部原外知识分子工作局（六局）下设自由撑业知识分子工作处；后文将自由撑业知识分子工作处由六局分出，成立了新的社会隋层人士工作局。可证体制外知分子被韶为一种新的社会力量。「自由摔业知识分子」之为类别，是社会进步的表现；因科技进步的推勤，亦以体制动为件。7.4韩校记忆「五七指示]管「五七乾校」的遍地开花在1968、1969年，毛致信林彪、后来被为「五七指示」者，写于1966年5月7日；同年5月15日由中共中央向全黛转发，成为年后关涉无数人、无数家庭的大遵徙的前因。

「五七指示」有如下丙容：「只要在没有发生世界大载的情况下，军隧应该是一个大学校第二次世界大的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能事农副业生产。又能瓣一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能事群工作，参加工厂农村的社教四清运动；四清完了，随时都有群累工作可作，使军民永打成一片。又要随时参加批判资产隋级的文化革命门争。这様，审学、军震、军工、军民这綫填都可以兼起来。但要调配适当，要有主有，农、工、民三填，一个部隧只能兼一填或雨项…」「同様，工人也是这様，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。」「震民以震为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军

·693第七章|知识分子的文革事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体瓣些小工厂，也要批判资产隋级。」「学生也是这様，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学晨、学军，也要批判资产隋级。学制要缩短，教育要革命，资产隋级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。」「商业、服务行业、黛政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。」（《对总后勤部关于进一步搞好部隧农副业生产报告的批语》，《建国以来毛泽东文稿》第十二册，页53-54）。「商业、服务行业、黛政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做」中的「政机关」，舆五七乾校之设直接相关。

「五七指示」两周年纪念日，1968年5月7日，黑龙江省革命委员会在庆安县柳河瓣农场，名日「五七乾校」。同年9月30日毛写信给姚文元，其中有「广大乾部下放劳动，这对干部是一种重新学曾的极好机会，除老弱病残外都应这棣做。在职干部也应分批下放努勤）云云（《对（柳河「五·七」乾校为机关革命化走出条新路）一文的批语》，同善真573）。同年10月5日，《人民日报》发表《柳河「五七」韩校为机关革命化提供了新的经验》，按语中发表了毛的上迹指示。113

毛的「五七指示」既舆马克思的如下经典述，也应舆他本人早年的经验有关。马克思设想的共产主羲社会高级隋段，「迫使人们奴般地服分工的情形已经消失」，「脑力劳动和体力努动的对立也随之消失），实现了「个人的全面发展」（《对德国工人黛编领的巍点意见》，《马克思恩格斯选集》第三卷，真12）。上述理想社会的圆景曾引人邀想。当大批韩部、知识分子下乾校之时，文革的黑暗面，马克思迹中的诗意已无体会。援引「五七指示」作为依据，全国遍设的五七翰校，舆那个指示在实层面无甚相干。关于五七干校，当局宣的目标，在实现「机关革113关于典瓣五七乾校的背景，参看史囊、李丹慧《以绩的「缓绩革命」》真461-462。据书，「中国助老掘开瓣了各种『五七乾校】」（页463）。

非常年代1964-1978·694命化」。由工、军宣隧实施格的封开式管理的五七乾校，与毛设想的「公社」式的共同体，没有任何相似之处。14

载凤翰《忆柳河「五七乾校」》，梳理了毛由1957年始舆乾部下放参加动以至「安家落户」有关的指示，足证文革中瓣五七乾校，非一时兴起（郭德宏等编《我舆「五七乾校」》页116-119）。也如教育改革，毛的有思路一货而连。1963年5月毛《转发浙江省七个关于乾部参加动的好材料的批语》，将干部参加动作为反修防修、保证中国永不变色的重大措施（《建国以乘毛泽东文稿》第十册，真292-294）。消藏「三大差别」之一的「脑力劳动舆体力动的差别」，以改革教育与乾部参加劳动为入手处，文革前已在进行。1"知识分子「劳动化」，被作为「革命化」的条件。在当时的语境中，「努动」特指「力努动」；毛所说「三大实」之一的生产活动，通常亦理解为力动。管有「脑力动」一名，使用「力」不被韶为「动」，亦一种怪现象。知识青年的上山下乡舆乾部、知识分子的「下乾校」，均舆「消减三大差别」的基本国策有关，实际效果有建初衷。征事咸甯五七乾校研究的李城外为，全国五七乾校的历史愿1968年5月到1979年2月，长达十一年。中央、国务院所各部及豫、赣、鄂、、吉、黑等18个省均创瓣了五七乾校。中央部委一级的韩校就有106所。全国各省的乾校共有1497所，知名的有黑114类敬琏为徐方《乾校札记》所作序《回望乾校年代》对「五七指示」舆毛关于人民公社的构想的关係有清晰的梳理。吴序：「『五七』指示和人民公社的制度设计和马克思、恩格斯对共产主羲社会的设想很不相同。马克思和恩格斯强调的是：共产主羲社会将是一个『自由人联合体」，『在那裹，每个人的自由发展是一切人自由发展的条件】（马克思、恩格斯《共产宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1995年版，第294页）。政社合一和工农兵学商一髓化的社会组和社会秩序，然较之每个人的自由发展权利在毛泽束的思想中占有更加重要的位置。」（页3）115据王学泰《监狱璜记》一书附录，文革前夕北京市委大学部劳动生产处即设有劳动据点，「高校大隙」，「是北京市委为了反修防修需要，率先在高校系统搞的劳改基地」。王为这种基地舆五七干校类似（见该书真272）。第七章知分子的文革

·695龙江安柳河乾校、江西进贤中央瓣公乾校、甯夏石嘴山（平罗）国务院直口乾校、河南息县中国科学院（哲学社会科学部）乾校、上海奉贤乾校、湖北沙洋干校等。李城外韶为，「原文化部咸甯向阳湖『五七乾校】，是其中最有研究价值的乾校之一」（《「五七韩校」研究：文学到史学》，《中华读书报》2015年9月30日第9版）。《无罪流放》一普贺黎、杨健《前言》锐，中央、国务院所各部委在河南、湖北、江西等18个省、区创瓣的翰校，「共约10万名乾部及工勤人员，5000名知识青年，3万名家。据有关材料，我们初步估计在『文革】中全国各省市『五·七乾校】下放韩部达百离人次以上。丁（真2）据当年北京四中学生赵振开的回亿文字，舆其同校的初中学生赵京舆曾以大字报的形式「公然反对『上山下乡连勤】」，为「因每地平均人口增加，必然加重震民负，把城市危机转嫁给农民厂（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真212）。赵京兴本人的回忆也提到了这张题为「我为什不去上山下乡」的大字报（《我的阅读舆思考》，同书真291）。未开乾部、知识分子有人公然质疑五七乾校。1976年9月被捕、1977年被处决的华东师大学生王申酉，入后应司法当局要求所写陈述，对与「五七指示」相关的毛的思想，有系统的批（《供》，《王申西文集》真63-66）。当年的乾校学员，似乎没有王申酉的见识，包括顾这样成熟的思想者一在干校式控下的集体生活中，批判思想确也没有表达的空间。王申酉1964年10月23日的日记，由「社会分工]的角度，质疑脑力劳动者参加体力动的必要性（《日记摘抄》，同书页143-144）。李递《上海文革连勤史稿》据上海的情况，韶为五七乾校被作为解决机关员这一「文革题」的手段（真1077），尚不能解释大批知识分子一大学教员、科研人员、作家艺术家一的下乾校。事实是，大学恢复招生、科研机构、作家协会等恢复运作前，上

非常年代1964-1978·696·述知识分子亦「冗员」。116「间散人员」被视为源，乃执政者的一买思路。以翰校收纳「冗员」的「实用主羲」做法，亚不符合「五七指示」的精神，不遍借该指示的名羲而已。也因此乾校除劳动外，续「连动」（大批判、「清查五一六分子」等），不遍将运动搬到了乡村。五七乾校遍设之隙，舆雨三年前「五七指示」发表时，社会环境、氛围已大大地不同。被「连勤」得身心俱疲且产生了种种「消极情】的乾部、知识分子被躯离机关学校，他们为「五七指示」描绘的「美新世界」感染，相信这是一种必要的革命行动，已太太离。晚年毛的「脱离实隙」，一厢情，由此也得一证明。由主动发起改革，到被动地应对鼠局，曾经激动人心的设想，早已是明日黄花。况且瓣五七乾校，亚非基于精密的制度设计，而是用了「大舞大嘴」的「连勤」方式；除了体力勤，毛的其他设想均无法落到实处，以至「变相改」、「努勤割」一时流行一亦「大罐进」后伟大领袖的鸟托邦构想在实中扭曲变形之一例。「下乾校」

「下乾校」的意味，有因人之翼。有些人甚至有「解放感」：由城市、单位的恶劣环境中脱身，亲近自然，重返学生时代的「集体生活」，等等。尤有解放感的，是由「牛棚」放出者。由陈白座的《牛棚日记》看，陈曾惟恐不能去咸甯五七乾校，怕被作为翼类孤立于「群】之外。于光远定羲「牛棚」，说「『牛棚』者，牛之楼息之所也！牛非人，亦即非人楼息之所也了（《文革中的我》真36）。他说自己「在北京遍了三年不许走，随时候批门，没完没了的外调和密问的生活之后」，对下翰校等待处理，「竞然有116循名责实，「乾校」即翰部学校·高校、科研院所，文化部下作家协会、文联的作家艺术家大批进干校，乃因「知识分子」的体制身份。「事囊单位」（事案/企案）的工作人员均「翰部」（翰部/自由职业者），亦当代中国的「特殊国情厂。第七章知分子的文革

·697一种轻的感觉」（同书，真45）。还特别提到下乾校的路上，自己「和革命群累平等地坐在包下来的硬座车厢裹」（同上）。这一点非同小可。育之写「下乾校」对自己来是「大好事」，因有了「被解放」的希望，且不再受「群专政」，与其他干部同为「乾校学员」了（《乾校探亲记》，唐筱菊主编《在「五七乾校」的日子》真98）。王蒙也锐到五七乾校的最大收楼，是「受龙若」地得知自己也是「五七载士」（《乌拉泊「五七乾校」记趣》，同书页111）。张中行也以为韩校的「优越性」在「平等」；身份、地位本来不同者，到了动场所「就平了等」（《乾校忆》，同书页21）。未曾被踏过的，很体会此种「平等」之可贵。曾彦修说他「自地以努动懋来代替精神微」；「天天在大自然中，与自然相处、对话，再怎苦，怎累，自然不会侮辱人」（《曾彦修访录》真350、352、362）。乾说，下乾校业不情，一旦由北京的居走出，「望到山近水、风景如的鄂东南一带震村，胸襟是为之开阔）（《在向阳湖的忘日子》，《咸甯「五七」乾校回忆录》真4）。章君宜说乾校期间，自己曾在一个暖融融的秋日，找了一个附近没有人的大草堆，「伸躺下，仰望蓝天」，「一下子就我脱离了这个受苦受的人的世界，躺在了地母的裹」（《思痛录》真107）。吴宓随改隧到西南师箍学院的梁平分校，见「民家」犬，说「近晓必陶鸣，又时陶犬吠之声，宓皆药之」，因其「皆自然社会所恒有，而学校、机关所必无者也」（1969年4月30日，《吴宓日记续编》第九册，真99）。无「批门对象」是长时间在城市投闻置散者到了乡间，有可能身心舒泰；原本就有「乡村情结」者得以亲近土地、庄稼，也可能欣欣然。由「由菌诗」培养的对由父野老、震圃稼稽的感情，来是中国士大夫的一种「乡愁」。俞平伯乾校的诗作，在此种脲络中本不读解。117117北京大学的张少康说，「鲤鱼洲是知分子的炼狱」，陈一新放牛，悠然自

?

非常年代1964-1978·698·久在古代诗歌中浸淫的文人，在乡野间感受了那一种风情。王世襄放牛，赋诗日：「日斜归牧且容，/缓步长堤任好属。/我学村童君莫笑，/倒骑牛背剥莲蓬。」（《昂首作花，暂结丰硕子》，《无罪流放》真114）俞平伯乾校诗抄，写村居门前的水塘：「落日红霞映水村，西塘小坐似公园。晚来更对柴门月，一崴情共讲。」「脱离动逾三世，回到农村学绩麻。鹅塘池遵新绿，依稀属景抵家。」境界澄明。据他的外孙说，诗中所「鹅塘」，「只不遍是屋前的一个小水塘，除池遵一棵开紫色花的，其实亚无风景可言」（引自章黍《俯仰无愧一一「文革」中的俞平伯》，刊《人物》杂志2007年第8期）。118

曾在文化部五七乾校的崔道怡，回忆文字中说，韩校「曾有一批『国宝】级的文化名人，被迫把精神财富和珍贵年华，白白抛于云萝泽中」（《回忆在咸擎「五七乾校」的日子》，《我舆「五七乾校」》真263）。该文提到了「向阳情结」，说多文化名人，对干校的「向阳湖」「有温馨的亲切感」，应与曾在此「避」有关（同上，页264）。119

注束林《在全国政协「五七乾校丁的蕨月》，写到了乾校中的「革命群累」舆专政对象间的关傢逐「解冻】，说想不到「同吃同住同努勤」，「竞能取得这种效果」（《在「五七乾校」的日子》真240）。由杨缝的《乾校六记》舆《丙午丁未年纪事》可知，钟书、杨缝周环境的改善，始于下乾校前后。两篇都写到了来自同事、尤其文学、外文两所年轻人极细心、体贴的关照。杨甚至用了「有事弟子服其」的说法（《丙午丁未年纪事》），则那些得，也许是「将之当作陶淄明、王维的田生活一般来求得自己心上的超脱的」，以下引陈《鲤鱼洲竹枝》（《鲤鱼洲纪事》页27）。118文学所荒燕的《乾校》一诗亦田园诗风，心情未必不如所写。凝之于古代士固略嫌不价，心情的悠然有可能近之（诗见木山英雄《人歌人哭大旗前》中本，真45）。119威克家有诗集《忆向阳》·「向阳」即「向阳湖！，咸甯文化部五七乾校附近的小湖，原作「斧头湖」·其地乃古「套梦瀑」。

·699第七章知藏分子的文革年轻人名份上未必是「弟子」。陈白座也说，翰校期间「人与人之间的关係也大有好转，友又逐抬头；一些曾被门得很惨的人也有人敢于和他接近」（《忆云梦泽》，《咸甯「五七」乾校回忆录》真22）一也应大破壤后伦理修复过程的一部分。乾校知青（即随父母到干校的中学生）也发觉到了乾校，「派性的火药味不那浓了」（建琪《小「五七载士」韩校追记》，《在「五七干校」的日子》真340）。上述效果，或为主持者始料未及。干校生活的新鲜感，既来自城市/乡村，也来自个人/集髓。乾校初期，集体务勤的药趣或更在「集体」。日常偶有往的人们，一旦同吃、同住、同努动，彼此的解、相互的关傢就有了不同。然知识分子（尤其人文知识分子)的「生产方式」较为个人化，偶尔的集体生活，在其中的一些人，也有经验层面的新鲜性。杨锋《乾校六记》就写到了如下于她而言陌生、新鲜的经验，即在韩校渐产生的「集髓感」或「合群感」，「也可说是一种『我们感】」（《整井记》，真21）。集体「下放」单竞与个人下放不同。将「知分子成堆的地方」连端下去，仍然「成堆」；即使「掺沙子」，个工、军宣隧员也不足以改变那成色。至于集体生活中的不使，是不难体的。集中住宿无私可言。单身男女的情慈无处宣，于是就有了高粱地襄的幽会一倒也算得返模归真回归了自然（参看何西来《往事如烟》，《无罪流放》页10）。120

《干校六记》钟书《小引》，说该善漏写了一篇，「连动记愧」。其他人的翰校回忆往往另有一记，即「记趣」。《六记》也有「记趣」，只是未用此名自而已。当年的趣闻，半善生在陌生环境中不可免的「洋相」。如收入《无罪流放》一书的原学部中人记俞平伯买（真18）。这类趣事，结集的干校回忆中随处可见，往120反右后王造时曾说，对于「力劳动」和「集髓生活」，自己「勉强能狗适应]，「但主动的成份少，被动的成份多，不到喜爱体力劳动和集髓生活。」（《改造规划》，1959年1月，莱永烈编《王造时：我的当场答覆》真262-263）愿当是老老实实的·尤其「集生活」。

非常年代1964-1978700往是同一乾校中人的集体记忆。这种记忆，固然因了空间距离密通对于人别有发现，也应因生活舆心境有馀裕，管同一时期仍有人在受一尤其被蕃查的「五一六分子」。当年傅为笑的，今天已令人晞嘘；即「洋相」也人读来鼻酸。如何西来记铁钟书、吴晓铃最初在干校烧尴，冬天水不易烧开，有人不能髓恤雨位老人的辛苦，打熟水洗洗，「南位老人就会用充满『忿恨】的眼光盯看这些人厂（《往事如烟》，同书贡6）。同篇又记何其芳养猪，雨夜打着手电找猪。其《养猪三字经》日「猪蔓亦蔓，猪喜亦喜」（同上，页6-7）。该篇录有俞平伯的赋搓麻（真7）。旁勤：改造/徽苏联以大的劳改营著于世。当代中国的「劳动改造」政策，「改农场」、「劳动教养」等设施及相关制度性安排，或部分借自苏联。事后的回忆中，有人将干校凝之于劳改营。不可否的是，文革的避辑势必支配干校的实。「五七指示」在实中以避免地蔓了味道。「六二校】中的二校北大、清华，乾校选址在江西鄱阳湖畔血吸尚在流行的鲤鱼洲，如语言学家林所说，「真不知是何居心」（《浮生散记（摘录）》，陈平原主编《鲤鱼洲纪事》真20）。关于南校教职员工因此而罹患血吸病的情况，有关的乾校回忆中一再写到。"文化部咸甯五七乾校在沼泽地，围湖造田对当地生熊有负面影馨。该部另一五七乾校所在的天津静海团泊亦璧地，乾校种的四百水稻「颗粒无收」（屠岸《眉头莫》，《无罪流放》真108）。上海文化人的奉贤五七乾校，也选址在璧地（王西彦《瑟心煮骨的日子》，同善真368）。千家驹写到了商业部五七乾校以有利于改造为名有意选址在条件121参看收入《鲤鱼洲纪事》一书的睦颖华《扁撸和小竹椅》、巢黛云《北大教育革命的一个怪胎》等篇；收入《无罪流放》一书的《奥「」同行》、《鲤鱼洲跳龙门》等篇。「六蔽二校」，儿前注。第七章|知识分子的文革

·701製苦的甯盘锦地区（《追求到幻减一一个中国经济学家的自傅》页264）。据说学部曾将乾校选址在「东北一个没人的山区】（刘重日《「泡」校》，《无罪流放》真66）。以苦条件为有利于「改造」，至此也更像是说解。至于选选不适于农作物种植的地区，作无谓的人力消耗，甚至不惜破壤生态。此种「劳动」已不止于「翼化」。也有的五七乾校，设在原努改震场，不由此读出露骨的暗示。周有光所在五七乾校，即在甯夏的改农场（周《我的人生故事·甯夏五七翰校》）。上文提到的文化部静海团泊翰校，则是改农场的一角，舆改犯、改的右派分子为粼。曾在此干校的陈剑雨记某军宣隧长要乾校学员「清形势」，说：「在你们北遵，是努改隧，在你们南，是右派隧，如果你们不老老实实，敢说动，我一个电话，就可以把你们弄到那遵去！」（《八级木工的徒弟》，《无罪流放》真152）北京有色金研究院的马元，因乾校在云南的努改震场，说他们接受的是「刑满努改犯人的再教育」（《漫漫「五七厂路》，《我舆「五七乾校」》真165）。以原改农场为翰校的，另如公安部（参看《复之回忆录》真222）。以努勤为一—如爽遵满一类努改震场之于右派分子，如文革中对于「牛鬼蛇神」一适足以抵销「努勤光荣」的意识形熊宣傅而有馀。

「様板团」的乾校（「红艺五·七乾校」)较为特殊，在京郊小山。"但毁果园种庄稼、蔬菜，由经济效益看，有无利。小汤山乾校因与江青间的瓜葛，其中的艺术家受羞辱摧残。据曾在「样板团」乾校的李凌回亿，江青将「妨凝她的人」、「黑线人物」全都送到了乾校，如知名艺术家戴爱莲、李和曾、阿甲、白淑湘、张新蓉、张束川、赵燕侠、张文纲等等。这些人在乾校「被批门得最狠」（《韩校裹的「特务」》，《无罪流放》真265）"地方122様板圈，参舆様板瞰演出的文团髓，乃江青进行「文艺革命」的试验田。123该篇说，江青「把一批她账的蓄领导人、募术尖子，给她提意见的人」和所

非常年代1964-1978702·上某些五七乾校也有「另册」性质，以「你去『五七乾校】」「把他送到【五七翰校】」为桐、威叠（参看同书鲁大良《我在「五七乾校」的见闻》、杨德富《镇康「五七乾校」回顾》等文。鲁、杨曾分别在川、镇康五七斡校）。威廉·韩丁在其所著《深翻》一书中提到，北京的一位老乾部，「文化大革命很快就演爱为一场看能把送到乾校的竞赛。】（中本，真470）既以遭送乾校为德，老弱病残者就离以伟免。杨锋《乾校六记》写所见学部文学所的下放隧伍，「红旗开处，俞平老和俞师母领隧当先」；俞平伯年逾七旬，令杨不忍看（真8）。1241969年夏，丰子慢以七十一高龄下乡勤。与他一同努勤的，尚有七十八的朱妃瞻（丰一吟《我和爸爸丰子惯》页221、222。按丰当年蕨末返）。王世襄「肺结核病复发，臀生开了证明，不能参加体力勤），军宣除不开恩（见氏撰《昂首猛作花普结丰硕子》，《无罪流放》页112）。钟惦有重的肝病，在干校掏庾所、挑粪（邵牧君《「静海」做笔名》，同书真148）。沈文高血压，「心藏动粥样硬化」，亦不获赦免（《曲折十七年》，《沈文全集》卷二十七，页452）。管毛的指示有「除老弱病外」。125适度的力劳动确能带来快感。那可能是由生理到心理的愉悦。条件是，力所能及，非屈于沉重的生存压力，有可预期的劳的「五一六分子」送进五七乾校，是为了便于糟踢这些人，镶他们「慢慢消失」（页268-269）。乾校中的艺术家，尚有方哺天、蒋祖慧、卞祖善、李世济等（参看同书页286、287）。关于李和曾在翰校，参看收入该善的《曾经被冤）一篇。1241969年11月21日至善写给其父叶里陶的家书，说到俞平伯「居然也进了『五七」学校，这様的生活大转爱，他如何适应，以想像」（《叶圣陶叶至善干校家书（1969-1972)>真45）。125其他「老弱病残」而「下乾校」者尚有乾、威克家、陈白、郭小川（《向隔湖纪事一咸事「五七」韩校回忆录》页2、9、12、22）、吴作人、李苦禅、淑芳、李解、巴金等（《无罪流放》页293、297-298、298等。张光年有肾病，下肢浮睡，右手麻痹，风裹南裹泥裹水裹整持超负荷的劳动，仍被指摘「不绚主勤积」（《向隔日记》页11）。第七章知分子的文革

703动成果。如若所承的动有一定的技术性，可能使知识人另有「成就感」。将舆务勤有关的正面记忆视为情，不免狭隘。即使甜弩在「北大荒」，是实实在在的「流人」，那段经历在他，也非如别人所想像的那样不堪。磊1984年写给舒燕的信中说，当年「右派旁勤先后巍百隧员，如吴祖光、尹瘦石、胡考、刘尊棋、黄苗子、丁等，除了我年近六十，乾不勤活，不免多被吆来喝去以外，大家和全体都一样乾得，吃得歌，玩得歌，讲自己如何被划为右派的经历讲得」（《最弩全集》第九卷，真434-435）。12亦如陶淄明的田圆诗，即「干得截」，也不宜为「劳动一改造」的正当性作证。靠已然证明了自己的不可改造。最的可敬可爱，也在他的不可改造。甜弩所「」，条件可能是多方面的：以类相聚；舒展筋骨，有生理的快感。在最，即使入了，也随遇而安，何况事体力劳动。因此其「」基于生存意志舆生存能力，与「劳动神圣」的教羲无关。只要想到上文所引弩笔下的那些名字，你不为将他们投放到北大荒是人才的浪费？"同理，乾校诗作也不宜为那一种施之于知识人的「劳动改造」的正当性作证。沈文到乾校「名为『改造』，『改造』什魔？向军管领导询问，也说不明白丁（《曲折十七年》，《沈文全集》第二十七卷，真452）。张中行更断言韩校「只能改造语言，即作伪」（《翰校忆》，《在「五七韩校」的日子》真20）。翰校式的旁勤，舆「人的本质力量的对象化」一类经典述无关。不但因其强制性，建人的意志、意，且乘长用短，造成人才、「人力资源」的虚耗。对于126与束星北曾在同一劳改营者，也写到处固然是「不折不扣的『集中营】」，有一种「生龙活虎天门地的『集盈】氯氯】，至今回巅当时的努勤场面，「仍会有短暂的陶醉感」（《束星北档案》页207）。127以藓联时期集中管为题材的瓦拉姆·沙拉莫夫《科雷马故事》，屏页有劳改营排的如下标语：「劳动是光荣、豪越而英雄的事案」，正是我们熟悉的口号一在无中、藓的有关场所，都更像黑色幽默。《科雷马故事》中露本，桂林：广西师靶大学出版社，2016。

非常年代1964-1978·704知名知识分子，更像是蓄意弄，体现的无非权力的傲慢。128

乾校中人对勤的感受的确人各不同。于光远说，自己「没有感到务动之苦，而是觉得其中自有乐趣」（《在「五七翰校」的日子》页52），亚不就是达心之言，即使不便理解为普遍经验。围棋名将陈祖德也体到了旁勤带给人的透心的快）（《「五好载士」》，同善真289）。李学愚的乾校回忆也写到了由旁勤而生出的「成就感厂（《「五七载土】生活散记》，同书真321）。一个事心藏血管及人髓皮肤血管研究的专家，由搭手架而生此「感」，竞有点滑稽。收入《鲤鱼洲纪事》一书的北大吉常宏记文字学家裘蜴圭「挑看极大的两捆稻子，着大步】，高唱裘派名段（《鲤鱼洲纪事》，该书真46-47），固然令人神旺。但裘的岗位，道不应当在课堂舆研究室？129

周有光说「五七乾校实隙是努改营」，自己是「优待的努改犯」（《我的人生故事》真143）。杨写下乾校，说：「经受折磨，就叫炼」（《干校六记》一《下放记别》，页6）。一再感款「最经磨的是人的血肉之瞩」（真10）。张中行、王西彦、周而复无不痛动之苦，之为肉体折磨。张中行说他所承的努动，「有的重到巍乎非已力之所能及，不得不全力挣扎」（《乾校忆》，《在「五七干校」的日子》页20），如「基建」，如收麦，如探石运石。另有重而的劳动，以及「意在折磨」的苦役犯式的动（同上，真21）。乾的乾校回忆也写到以劳动为、打撃（同书《咸甯述往》）。128文革中长期在工厂劳动的类亮，以劳勤（特指体力劳动）为奴役，说「自己体验到什叫个人时间以髓力务勤的形式被廉价出资，无输将这様的务勤神墨化，都会我觉得虚亚对其产生服恶与增恨」（《我的陀斯一上海七十年代》页96）。如此犀利的表达，未儿于前乾校学员。129劳动的辛劳确有补价。北大李一华说，「看着一携撤金燥燥的稻毅」，喜悦之情前所未有（《鲤鱼洲填记》，同书页66）；集黛云则说，「吃到自己亲手种出的新大米和碧缘的新鲜蔬菜时，心中之巢真是无与偷比」（《北大教育革命的一个怪胎》，同书真74）。第七章知识分子的文革

·705没有人能由超负荷的动、对体力的榨取中获得「楽趣」。由顾乾校期间的日记看，其强度相当大，托坏，拉砖，出猪圈，割麦等。氏当时即咯血（应为肺癌初期），且患有胃疾。韩校回忆中不乏因努累锈发疾病而死亡的事例。被毛作为样板的柳河五七翰校，不但有人因伤病而亡，且不少人落下了后遗症（载凤翰《忆柳河「五七乾校」》，《我舆「五七乾校」》贺108）。2000年由他人代笔的臧克家《咸甯翰校散记》，舆出版于1978年的臧的诗集《忆向阳》，口吻大为不同。《散记》写到动强度他1真是吃不消」，以至发了心腻病；作为「黑」被密看管，「有病也得持出工」。由该文看，藏对干校的美好记忆，在努勤强度减轻、被分配看菜园之后（《咸甯「五七」韩校回忆录》真12-13），也愿如杨绎《乾校六记》的《学圃记开》。当初惟恐不能进干校的陈白压，进了乾校苦不堪言，一再怨努勤之苦。关于侯金镜之死，直斥迫使侯连续水十的某个「积极分子」是「间接的毅人犯」（《牛棚日记》直216）。张光年《向阳日记》记侯金镜脑溢血猝发病逝后，宣怖「解放」。该篇日记录有对候的结，「结实徽了的政策的宽大精神」，自己「很受感勤」，「遗憾的是侯本人来不及亲自到。…」（1971年10月14日，页58）写得一本正经，令人觉得意在言外。获帆写到了「有拖拉机不用，而用人拉犁」（《5.16部除》，《无罪流放》真44）。徐成自己所在五七乾校开整盟地，「工程浩大」，乾校学员中的技术人员有能力减轻务勤强度，为工、审宣隧制止，「说知分子下乡，本为劳勤改造，利用机器，登非偷懒，登非逃避改造？」（《徐成回忆录（修订版）》页278）。130也有人因褐得福。王世襄患病而仍奉命下乡，肺结核居然痊130由北京大学王理嘉的回忆文字看，「二校」（即北大、清华）仍较特殊，晨场配备了履带式拖拉机舆手扶拖拉机（《徙「教育奥生产务勤相结合」到江西鲤鱼洲「五七翰校」》，《鲤鱼洲纪事》页96）。

非常年代1964-1978706·（《昂首作花暂结丰硕子》，《无罪流放》真113）。臧克家也嵩到老毛病在乾校「不治自愈」（《咸霉乾校散记》，《咸等「五七」韩校回忆录》真13）。努动健体的效果，另有其他人写到。3有此收者，应不乏其人。文革初期对「牛鬼蛇神」的「动一」之后，乾校被赋予的意识形态功能受到了更为普遍的质疑。顾1969年的日记记韩校批判「务勤」（《顾潍白记》真164）。张光年的《向限日记》记有1971年在翰校讨自己「有努动作票」（真40）。「旁勤邀」的能获共，也因没有更合理的解释。不待此时，知识分子对官方说法早已不再信。不像本章下节作为分析材料的日记乃当时所写，乾校回忆写在远离「现场」的事后。曾经的「五七载土」（「乾校学员」）关于乾校记忆的差翼，与入校前的处境、状态有关，也应基于性情、生活度，以及回亿时形成的知。收入《在「五七翰校」的日子》一集，王西彦的一篇色调阴惨（《和巴金在奉贤「五七干校」》），接下来于光远的一篇即色调明亮，到「我们乾校」，口吻亲切。王蒙更其张，锐「上乾校如同饮甘露、灌清泉、吃仙药、沐天恩、其乐无，三生有幸」（《乌拉泊「五七翰校」记趣》，真113）。有人说在咸甯干校放鸭子的文化部长周巍崎，「看上去是那魔孤无助，凄凉无奈」（韩俊英《我看见文化部长放鸭子》，者永平等编《那个年代中的我们》真655）。单竞是别人「看上去」。由该文所写周的状态，那年头与鸭群为伴，未必不自得其乐。北京大学教授林说自己初入乾校，事较重的体力动，后被分配了「好差事」，即放牛。每天清晨「看着广关田野束方太阳冉冉升起，呼吸着清新的空气，低吟昆曲《惨睹》中『眼见得普天受枉，眼见得忠良墨，弥天怨气冲千丈，张毒焰古来无南】，久被压抑的心情得131张光年为藏克家《亿向隔》所写「诗跋」《采芝行》：「来时病骨何鳞，归时健步何鞭巧！」（真87）周有光也说自已的失眠症被髓力劳勤治愈（《我的人生故事》真145）。第七章知分子的文革

·707到曹时的舒缓」（《浮生散记（摘录）》，《鲤鱼洲纪事》真20）。杨锋、于光远，前者的《六记》更可感事策略，后者则像是繁于其人的幽默感。读杨会「莞」，读于则人忍俊不禁：未必是「强颜款笑」、「故作达观」。1此外，乾校回忆呈现出的丰富的差翼，也因遍怖全国各地的翰校管理方式、管理者的「政策水平」、对于乾校学员的态度、学员的生活待遇等等互有不同。话捌演员方掬芬关于韩校，说那是「1000多个令人痛苦的日日夜夜」（《下放》，《在「五七韩校」的日子》真303）。邵牧君的翰校回忆记有人说，1即使我死了以后，也不会回到团泊证！丁（《「静海」作笔名》，《我舆「五七乾校】》贡72)说的就是郭小川诗作《「圃泊」的秋天》那个团泊蓬。巢集了中科院学部、文化部所艺术院、团、大学等韩校回忆的《无罪流放：66位知藏分子「五七干校」告白》，书名即有「调子」。封面尚有如下题字：「用血水和泪水未必能写出最好的历史，真实的历史一定浸透血水和水」。封底则有「肉髓摧残一一生命中不可承受之重，精神摧残一生命中不可承受之轻」等字様。收入该书的文字，欲亚非所写都是肉体或精神的摧残，更非都浸透了血泪。张光年《向阳日记一一诗人乾校蒙离纪实》的书名及《引言：生命史上最荒的一真》，「荒】固然，由我读来，会觉「蒙」稍嫌张，疑心作者受了请导。文化部乾校的周明，在回忆文字中甚至说：「韩校是把人用血泡三遍，城水煮三遍，滨水洗三遍。」（《独立的人格》，《我舆「五七翰校」》真98）係由阿·托箭斯泰《苦的历程》的题词剥而来。”我也疑心对苦难的过度渲染多少得之于暗示。132于光说，「我把自己受迫害的那巍年经历写成现在这个様子，一方面当时的实隙状况就是如此，另一方面它也反映出我的哲学，我的行为则，我的性格。我有一个『革命的阿Q主羲】」（《文革中的我》页136）133阿历克赛·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（Anekce前H.ToncToi）《苦的历程》一漕的题：「在清水裹泡三次，在血水裹浴三次，在城水裹煮三次，我们就会纯漾得不能再纯漯了。」1950-60年代，这部小一度属行。

非常年代1964-1978·708害信写在「现场」，感受也人各不同。家书中沈文的夫人张兆和在向阳湖的日子亚不黯淡（参看《沈文家书》）。张是「受大像嘉粪的五七载士」（《张兆和致沈文》，同书真549），沈则是乡民口中的闻人「沈老头」。不惟沈文夫妇，莱圣陶、叶至善父子的「两地书」，也没有那种生离死别的悲情。在乾校的儿子态度横极，留守京城的老父则读实有加。家书中的儿子向父亲讲迹自己在翰校的「养牛经厂，留在京城的父亲则向儿子通报家人亲戚的屑消息，一派温软的亲情（《叶圣陶叶至善韩校家书》）。134「霆勤」在乾校韩校对一些人，不遍另一间牛棚。据李逊《上海文革运动史稿》，上海的干校「普遍建立了『牛棚』，专门关押『隔离查】的对象」，不止对被蕃查的「五一六分子」限制人身自由，且对原「牛鬼蛇神」也变相巍押，甚至使之形同囚徒（真1078-1079）。由王西彦《瑟心煮骨的日子》一篇看，巴金、超丹、茹志鹃、王元化等人所在的奉贤五七乾校，即于「牛鬼蛇神」舆「革命群」的区分。其他乾校也有类似的歧视性安排。张中行、乾等，都极写在翰校所经历的屈辱。

「大批判」在乾校中。乾校前期，在工、军宣隧组下，知识分子仍相互攻。千家所在的商业部五七乾校也如其他翰校，所的「学警」即开「批判会」（《追求到幻藏一一个中国经济学家的自傅》真266）。由回忆文字看，各翰校对「政策」的掌握有宽之别，中央单位与地方亦有不同。袁学昌所记临洽专区孟定五七翰校，一度「打人成风」，「沧打到孟定，校内打到社会，当权派打到一般群，白天打、黑夜打、会前打、会上打、会后打、集中打、分散打.」「据清查结果有117人被134冀至着的子女整理其父在潢川圈中央五七乾校期间奥其祖父的家书，蔬善前言《我们为什魔要整理出版这本（家书）》说，家善中的三代人是快巢的，和他人对同一事件的善写反差很大，「但是那一切都是真实的真诚的」（买2）。第七章知识分子的文革

709打伤，28人被打残，造成4人死亡，酿成了一批冤假错案」（《临洽专区孟定「五七乾校」亲历记》，《我舆「五七干校」》真160）。据鲁大良回忆，川县五七乾校戾氯充斥，「批门会上把人打得头破血流」，甚至勤用酷刑，直至其人自盏（《我在「五七翰校」的见闻》，同书页212-214）。更有人以「五一六分子」的身份下翰校，其乾校经历可知（参看郑土生《鼠世鸟心乾校路行》，收入《无罪流放》）。中央各部有「清查五一六」的重区。据杨绳《天地翻覆》，外交部和中央其他部门一样，「清查五一六]在乾校长时间进行，大部分人都成了「五一六分子」或嫌疑分子（页568）。135

咸擎文化部五七乾校的崔道怡，记「军代表」在乾校群累大会上毅气腾腾的讲话：「你这些个『臭老九』，还不老实接受改造，要是真的打起仗来，我先把你们都『突突】噗！」崔说「把你们都『突突】了」这一句，「子弹一样深深地嵌进我的心裹」（《回忆在咸甯「五七乾校」的日子》，《我与「五七干校」》真265）。该翰校「深挖「五一六』」，竞以蛇当作门事武器，「威逼有耀蛇症的被霉查者」。有人因被整而致瘤癫（同上，真271、273）。学部历史所重日记军宣隧在翰校主持清查「五一六分子」，言行粗暴，竞劈头对被密查人员威叠道：「你是交待问题，远是交三毛？」三毛是榆人一子弹的价铁（《「泡」校》，《无罪流放》页74）。136135震林口机关「清查五一六」的情况，参看同书页570、571。食部五七乾校「清查五一六」中施暴，参看同书574-576、583。同书记有江藓省韩校的「清查五一六」，说该省翰校3千多人中，点名霉查1.600多人，「乾校已婴成集中霉查关押「5.16」的劳改营」（页583）。136曾在「様板圆」乾校的于川说，军代表「根本不把我们当人」，在乾校受到的人格侮辱「无以复加」（《笑残酷》，同书页288）。也有请政策、对知识分子较有善意的军宣隙乾部士。对此，《无罪流放》一集有多处写到（参看该普真192、268、276、306、329、330）。张英敏《「左」事不忘》提到「38军比较请政策」（同书，真306）。

非常年代1964-1978710章君宜《思痛录》一书说，「当时「五一六』最大的『黑窝』实际上是造反派最大的黑嵩，就是哲学社会科学部的『红卫兵聊隧』」（页112-113）。学部优经济所被抓的「五一六分子」，就包括了吴敬琏、周叔建、方留碧、经君健、张守一、黄章、局家培、张曙光等。「1972年乾校撤销时，全学部有69个『五一六骨乾分子』不许回家」（喝《辨身的小女孩》，《中华读书报》2016年2月17日第9版）。吴敬琏为徐方《乾校札记》作序，写到来自朋友的构陷（《回望乾校年代》，真7）。贺黎、杨健所撰《无罪流放》的《前言》，学部揪出的「五一六分子丁达整个人数比例的25%至30%（真6）。重日说其所在历史所260人左右，巍乎全都是「五一六」（《「泡」校》，同书真73）。周叔莲则说他所在经济所100多人被打成「五一六分子」，占全所人数的三分之一多（《我渴望自由》，同书真81）。137

《韩校六记》写学部清查「五一六分子」稿葬自毅者。以平淡的文字写酷，是杨缝的长技。只写自己远远地看到的草草埋人的动作，遥见死者穿的是蓝制服，后来才得知其三十三。未加渲染，只说自己嘱钟书「留心别踩那新填，因为裹面没有棺材，泥下就是身体」；说怕那填雪后塌裂，夙体给野狗拖出来（《乾校六记》三《学圃记周》，真32、33）。另一处提到有乾校学员在砖案裹上吊（同书五《冒记幸》，真56）。也只是「提到」，你的脊背生出寒意。舆杨绛同所的叶廷芳，表达较为直接，说：「常有噩耗傅来：这裹上吊死一个，那裹自毅了一个。一共死了十个，但那感觉好像是随时都在死人。」（《无罪的流放》，《无罪流放》页50)138137关于学部的「清查五一六」，《天地翻覆》一书有记述（真560、562）。学部清查的「五一六分子」所占比例，及在此期间的「非正常死亡」，参看该香页577、《无罪流放》页17。138其他韩校也有自毅事件·参看同书直191-192、266。诗人闻捷翰校期间自毅（黄宗英《但顺长睡不额醒》，同书页384）。第七章知识分子的文革

711上文提到《乾校六记》氏《小引》，「六记」漏写了「连勤记愧」。在钟书看来「学部在乾校的一个重要任务是搞连勤，清查「五一六分子】。乾校南年多的生活是在这个批判门争的气氛中度过的『记】，『记间』，记这，记那，都不过是这个大背景的小点缀，大故事的小穿插」（真1）。学部中人有「记愧」者，如的《人事舆狗事》（《无罪流放》）。「狗事」即包括了整人、清查「五一六分子」。出自参与「清查」者，已得。139文革期间的流动、退徙发生在文革期间的人员流勤、人口遵徙规模人。在个人遵徙自由受限于户籍制度，人员为「单位」所有，物资普遍乏的条件下，文革前期的「大串连」堪奇观。连勤初期城市对「牛鬼蛇神」及其家的「遗返」，始于1968年的干部、知识分子赴五七翰校、知青「上山下乡」，"以及舆上述活动不同而又有交叉的以「职备」名羲的「蔬散」，率勤之大，涉及人口之多，即载勐中也得未曾有。有人写到为了下乾校而价变卖家当；北京的货店前排起长隧，以至因应接不暇而拒收旧货。其中就有后来被作为时尚藏品的硬木像具舆个人藏书（参看李学愚《「五七载139操动干校回忆写到了「清查」所用「」，亦历次政治运动中的一套技，如「暗示法」（即请供）、「蒙诈唬瞩」、肉体征服（该书页18）。1401968年10月5日《人民日报》发表毛与「五七韩校」有关的指示；12月22日公饰毛关于知青年上山下乡的「最新指示」。有人估计文革中全国各省市五七翰校下放翰部逢百离人次以上（儿上文）。史云、李丹慧《以端读的「疆绩革命」》：「1967年到1979年，共有1647万知青年上山下绑」（页472）。141据逢先知、金冲及主编《毛瀑束傅》，1969年10月15日毛到达武汉，两天后「林彪也以「紧急载备】名羲疏散】到江藓省藓州市。根据中共中央关于紧急疏散的通知，在京的和国家领导人·大批政军领导乾部先后备疏散』到外地」（第六卷，页2530）。当年「疏散」的尚有狱因。《磊细弩生平年表》1969年：「10月19日总参课长黄永胜发饰加强备的《林彪副主席第1号令），当即由北京监狱被押送至山西酶汾第三监狱」（《甜弩全集》第十卷附录三，页438）。関于《林副主席指示第一个号令》，参看杨辙继《天地翻覆》页737-738。

非常年代1964-1978712士」生活散记》，《在「五七乾校」的日子》页316-317）。这裹尚未计及大规模武门中的逃亡。麦克法夸尔、沈遵克《毛泽东最后的革命》写到了多省「武门民」的入上海（中罐本，真228）。赵瑜《牲者》也写到了晋东南的「武门民」向周地区流动。142

发生在大致同一时期的流动、遵徙尚不止此。另有动员城镇居民到晨村落户、勤员国有企业工下乡的大勤作。1968年甘省会甯县部分城镇居民到农村安家落户。当年12月22日《人民日报》刊发报道《「我们也有两手，不在城市襄吃开！」》，勤员城市人口向晨村转移。杨《天地翻覆》真88425引董国强《1974：南京的「第二次文化大革命」》：「在江苏实施审管后的两三年中，全省约有350，000城镇居民被迫到农村安家落户，南京市就下放了130，000多人。」据王年一《大勤鼠的年代》，有的地方（如南京）把许多工人连同家搬遵到晨村（真342）。据李避《上海文革运勤史稿》，上海在文革中，以派出知青「带隧翰部」、「知青慰问团」等名羲向外地转移人员，亚将大批干部遥移到上海在江苏、山东、安徽的原料基地（真1080、1080-1081）。143乡村被当局作为安置城市「剩馀人口」以解压力的容器。城镇居民舆原即贫困的震民争食，决策者的不负责任、随心所欲，到了不计后果的地步。上述由行政力量主导、组铁的流勤、遵徙，其规模，在同时期的世界史上堪奇观。流动、遵徙者通常没有选选的馀地。事后沈文关于1969年末的下乡，使用了「被叠迫」的字样，以示非142另有其他有逃亡性质的流动。朱正琳1969年在云南境发现数百名潜逃者（《襄面的故事》页161），与红卫兵越境「支援世界革命」性质迥翼。143中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编离的《广西文化大革命大事记》，有广西各地动员、疆提城市人口下绑的记载（参看《文革机密档案一广西报告》真357-358）。超瑜《牲者—太行文革之载》记述了山西省及普束南地区「遭送乾部下放农村」（下册，页165）。第七章一知识分子的文革

·713自，不情。自己的下乡甚至不能如古人充军的容（《曲折十七年》，《沈文全集》第二十七卷，真451、452）。文革的政治高压下，上述流勤均顺畅地进行，后果以收拾。发生在文革期间的怪现状之一即是，一方面大规模地勤员下绑，一方面文革前下放的乾部职工、下乡的老知青（甚至文革中上山下乡的知青）霉求回流，要求董新取得城市户口与在城市工作的权利。不同方向的流动彼此衡撞。"文革中下放农村与疆地区的城市人口，部分地区下放的国企曦工、城镇居民的返城要求，成为文革后一段时间襄当局不得不应对的题。更有文革结束后雪崩般的知青大返城。需冬连《凯反正到改革开放》一书说，1960年代精简下放的二千多万人，与文革期间下乡的一千七百多万知青，「形成中国两次人口大倒流」（页152-153）。文革结束后更有农民的进城务工潮，对城乡二元体制的衡擎，前所未有。正常时期以户籍制度控人口流动。甚至荒也甯其，不许民外出就食。文革中有上述强制、半强制流动。无数人拖家带口，道途，不知有无归程。乾校回忆或深或浅地触及了这一赠。即如家庭离散，家人天各一方。杨健《文化大革命中的地下文学》录有舒薰的如下乾校诗作：「磨纸明朝又立秋，/年华无语水束流；/珠残夜蛾眉月，/待到圆是白头。」（页206-207）周有光说自己在甯夏翰校，「一家人在三个地方」（《我的人生故事》真145）。张光年说其家六口人，分散到六个省市（《向阳日记·引言》真4）。吴祖光说1974年春节，其夫人被批准来团泊淮探亲，是其七年来第一次和新鳯霞团聚（《无罪流放》真95）。何西来直至写翰校回忆，仍不能忘记翰校的军宣隧在其要144参看李趣《上海文革运动史稿》第十六章《回乡工要求回户口》、《支内职工和支疆下乡青年要求回城》等节。1451972年7月16日的日记，写到「被迫离家四周年」（同书，页95）。同年8月，写申请探亲不获准，「全家精神上很受折磨」（同善，直100）·张患肝病，请求留京，翰校当局三令五申促其返回（同书，页132、133）。

非常年代1964-1978714求探视、照顾病弱妻子时的刁（《往事如烟》，同书页9）。1出版于2013年引起关注的丁午的《小艾，爸爸特别特别地想你》（北京：人民美术出版社，2013），乃本形式的韩校书简。令人动心的，就有分隔两地的父亲对稚龄女儿刻骨的思念。即使同下乾校，以至在同一韩校，或也分居雨地或一地。如沈文舆张兆和，如同在学部乾校的钟善、杨锋。沈征文、张兆和同在湖北咸甯，相去五六里或数十里，书信往来。钟书、杨同在学部韩校，分住男女宿舍，亦书信往来。探视杨，成乾校一景，直至乾校遵往另一地（明港）。基于对于人的工具化，对人的基本需求的漠视由来已久。上述种种，非始自文革的苛政。章君宜说乾校的军事编制，「男归男营，女归女宿，孩子也编连，大约是1958年早就想实行的『共产主义】幻想」（《思痛录》真72）。令人想到太平天国的制度设计。五七乾校的上述做法与任一种实验无关；或不遍为便于管理以至控。其时有由「门批改」衍生出的「门批走」、「门批散」。148「门批散」的「散」，被理解为「遭散」。下翰校，有的单位尚有留守人员，文化部门、科研机构往往「连端」。杨缝《乾校六记》写到「连端」，「就是拔宅下放，好像是奉命一去不复返的意思」（真6）。《夏日记》1969年后的『补记」，有如下内容：是年「12月11日学部五七乾校的先遣隧出发，17日文学所和经济所146不少回忆文字提到限制探亲·王世襄其到咸甯，三年不许探亲（儿氏撰《昂首猎作花普结登硕子》，同书页113）·限制请假回京、亲人探视，监控通信，甚至刁外出就医，所在多有·147沈文作为咸甯文化部翰校的编外人员「下放」该地·到了丹江，夫蟠才住在一处。也有乾校对夫妻生活有照·即如静海圈泊窑干校的「对儿房」。148「门批改」，即门垮走资本主羲道路的当权派，批判资产臂级的反动学衡「权威」，改革教育，改革文，改革一切不适应社会主羲经济基的上屠建繁。出「十六条」。「门批走」、「门批散」·见1968年7月28日毛、林、周等接儿北京「五大领袖」时的话（参看《建国以来毛瀑束文稿》第十二册，真517）。第七章知分子的文革

·715二所全部去乾校。勤员下去的人要「安家落户】，便是理家康生所的『到乡下去滚一身泥巴】，也叫做『连钢端】，拔宅下放，但可以带东西，要比『地出门』、光身子下去好得多。文学所有俞平伯老夫妇，铁默存、吴世昌、何其芳公。他们先到山，住了一个多月，搬到息县束。我们考古所是次年5月21日离京到息县五七翰校的。」（卷七，页257）据日记，夏1970年5月21日赴乾校（《夏日记》卷七，资260）。因妻病同年10月22日请假返京（真270），在韩校五个月。回京后参与了「外事活动」且「见报」（即见媒体）。事后钟普说，「留在乾校的高级研究人员看见后，不禁低吟：『同是旧日街泥燕，飞上枝头变凰。】（吴梅村《闻面曲》）但是不敢大声发牢骚」（同上，真271）。可资考韩校中知藏分子心理。文化部下咸甯五七乾校者也被军宣隧告知，「作协是砸单位」，「韩校安置性质）（《咸甯「五七」乾校回忆录》真66）。许多人举家遵徙。据说马列学院的研究人员被「就地遭散」，学部原来也要解散，因了周恩来的意见而保留下来（参看煤《余江「五七乾校」生活》，《在「五七乾校」的日子》页223）。1文革后任职社科院的温济泽：「幸周总理他们集体下去，又集回来，才得以保持住一个完整的集体，没有散。」（《温济泽自述》页333）温说返京后的学部人员，研究室兼宿舍，「家家户户门口都支著炉灶」（同上），可证确未留后路。荒在文学所研究室一角以报纸糊书架楼身，「纸壁」，有《纸壁集》（哈尔演：黑龙江人民出版社，1981）。刘士《长夜孤零的日子》说，对于自己，下翰校「如充军一般」（《无罪流放》真27）。章君宜以下乾校为「流放」（《思痛录》页105）。本书上编第二章由文革初期发生在城市的「遭返」，149何西来《往事如烟》写到所闻高层关于学部存的不同意见。有一种意见即在乾校「就地解散」（《无罪流放》页11）。动受防时，也提到「遣散」（同书真16）。

非常年代1964-1978·716说到古代五刑之一的「流」。王夫之对「充军」的质疑，说穿了一个事实，即所「充军」，含了对于「军」的轻视、歧视。我们对于逊疆、农村的隐蔽的歧视，值得缘「下放」、「下翰校」之为徽手段而追间、究。香港学者志雄考察清初的「流人」，，「当流放、移（migration）、离散（diaspora）已成为现当代人类生存经常不得不面对的处境和状况时，我们回顾、探究中国前现代时期的一段先行经，也许不无一定的历史与现实意羲」（《流放、帝国舆他者一方拱乾、方孝标父子诗中的高麓》，刊整湾中央研究院中国文哲研究所《中国文哲研究通讯》第20卷第2期，页95-96）。1"上个世纪三四十年代因了载、荒的大遵流之后，1949年后因了教育资源重组、文化中心重建的流动，以支农、支、支援「三线」为号召的流勤、遵徙，1957年后的易地「务改厂，遣送遵疆，乾部下放，直至文革中的上述流动，文革结束后知青的返城潮、「出国潮」（「洋插隧」），震民的进城潮，蔚为大观，橘成了一幅动的圆卷。志雄在其上引文中说，「流放或贬作为一种箭，还有一个刻意的『漏洞】，它格限制流人的生存靶围或内容，不禁流人的思想活勤」；氏对此的推测是，当局要流人们「『思』猎死」（同上，贺101）。这种或许用心刻深的「漏洞」，正是当代流人渴望而不可得的。清初策北流人的诗酒唱和，社团雅集，登当代的政治流放者所敢征事？因言因文而得罪者，更是若寒，哪襄敢如清初的流人似地公然表达怨望、说变？150文革前夕就有施之于政治人物的「流」。据下像华《文化大革命的勤奥浩劫》，1965年9月中央工作会上，「毛泽束提出，考到备形势，彭德、黄克诚、习仲等人不宜留在首都，建把他们排职下放，分配到外地去。」（页20）文革中的「疏散」，也包括对政治人物（、、陶等）的「流了。第七章|知识分子的文革

717荒厂湖北咸甯、江西鲤鱼洲、信阳息县、静海国泊、京郊小汤山、南苑、河北磁县、上海奉贤等地的乾校，无不人才济济。「下去」的知识分子业不耀怕体力劳动。黄宗英记杜宣、王元化赤膊榆镐、挑粪桶，王「晒得又黑又壮，像奥塞罗」（《但长睡不顾醒》，《无罪流放》，真382）。赵丹又黑又瘦，也时常「赤膊大戴]（丁景唐《柘林残萝》，同书真395）。该善《前言》：「『红学家』俞平伯，带着妻子，在河南信阳束镇上，为乾校盖房搓麻。年近七旬的作家巴金，在上海文聊乾校连囊水·美术家蔡若虹、华君武和美学家王朝闻，在团泊被大家作『蔡华王』（菜花王）。电影理家钟惦渠、剧作家吴祖光、曲史家张庚、家丁，都在团泊崖当过『冀夫】。学者钟书、吴晚铃，在河南信隔烧趟尴」（真8-9）年趟七旬、一部《中国古代音药史稿》尚待完成的音乐史家杨荫，在乾校搓煤球（范慧勤《不美的池塘》，同书真162）。打成右派后事动的程千帆，晚年说「自己最适当的做学问的年龄，全给放牛放掉了」（《桑榆忆往》，《程千帆全集》第十五卷，真34）。吴敬硬为徐方《翰校札记》作序，嵩到学部分批下放五七乾校的，有二千多位学者，「其中包括数百位中国顶级学者」（《回望乾校年代》，页1）。如此多的专业人士荒近十年时间，任何一个正常国家都无法承其代价。中国能。亚非因中国有遍剩的人才备，而是因中国的执政当局不计量此种成本。这种损失确也以换算成数字。当年有所的「政治眼」、「经济」，没有「人才损耗」这一本。夏记各连（按乾校探用军隧编制)有邮滤员，到邮局送取邮件。文学所的邮员是铁钟书。「据云，他助邮局襄工作同志辨韶识字，寻出偏僻的地名，解决不少问题，所以很受优待，常得茶水款待。这真是『大才小用』，他自己谦虚地说：『废物利用！物利用！！」（1970年7月30日，《夏日记》卷·718.

非常年代1964-1978七，真265）10月21日记历史所张政熄饲猪，谢国植、尹达打麻绳，吴世昌管理工具器材（同书，真270），无不是1大才小用厂。士《长夜孤零的日子》写某次县公安局将钟书接去「看档案裹的英文」，把同事们「了一跳」（《无罪流放》真28）。大约只有在文革中，县公安局能如此奢侈。无钟书做邮差、墟工，何其芳当猪馆，蔡仪充任「移头军）（同书，真19），俞平伯搓麻绳，无不一丝不苟，正与其做学问风格一致，"足证「大知识分子」亚非「四不勤」、不能「部事」。只是人才如此使用，于公于私有何益处？钟书、杨缝在乾校，最焦灼的是空耗月。直至文革爆发，沈文念兹在兹的，仍然是其有文物的知识能得其用，傅之于他人。这种癫迷，即专业人员中亦稀有。沈写于1968年12月的《我为什始终不离开史博物馆》，写于翌年春的《陈述检讨到或不到处》，竞向历史博物馆的文革领导要求工作（雨文均收入《沈文全集》第二十七卷）。为此反后申说，一再陈情，其「愚」实不可及。俞平伯在乾校赋《娃间字》（参看何西来《往事如烟》，《无罪流放》真7）。沈文家书也提到娃问字。他们的学问总算有了用处。沈事后概款道：自己明白，「这是在国内正在进行的一种离奇『教育】。有百十万学有专长的高级知识分子，各在相似或更困情形下，享受这种特别待遇，度过每一天。」写作上述文字时文革已结束，故沈将这种荒的安排归结为「『亚细亚式】迫害狂史傅统模式的重演】（《曲折十七年》：《沈文全集》卷二十七，页451-452）。对于专家（尤其人文社会科学）、专业知识、专业能力的蔑视，非自文革始。151何西来说俞搓麻绳「一丝不苟」，「他跟何其芳一様，虔诚地劳动，虔地改造。」（《往事如》·同书页7）第七章|知识分子的文革

719韩校后期下乾校前除「牛棚」中人，居住分散。韩校将同一单位、部门者圈在一处，便于使之相互厮毅（干校前期），也便于消极情鳍的互相傅染（乾校后期）。已有的乾校叙事，林彪事件是一拐点。不少篇回忆写到了「韩校后期」的无所事事。舒燕他们通常的消遭是聊天，一聊聊到深夜，「睡觉之前，用小煤油炉子煮两个蛋吃吃再上床」（《在「五七乾校」的日子》页164）。雷达则韩校解散前的一大景观，是「每一排房子面前，出现一个个棋摊」（《荒厂舆荒》，《无罪流放》页120）。不止一篇回忆文字写到，乾校中人千方百计解，满足口腹之欲。学部乾校撤到明港军区后，乾校中人「去散步、钓鱼、摸、逛明港、跑武汉，吃狗肉，吃甲鱼。一夜之间每人都有了一个煤油尴子，一个小，人人都弄吃的，无一例外」（朱大渭《摧残》，同书页62）。152

人心涣散。曾在文化部乾校的周明说，韩校后期，「学员们思想很苦问」，有的人学缝衣，有的人做傢具，也有人抓紧读点书（《独立的人格》，《我舆「五七乾校」》页98）。奉贤也一样，「有约王八的、有黄泥螺的，有用小石子弄原始的『扁坑棋】的，也有用竹片、铅丝製作衣架、敲打铁皮罐做炊具的」（丁景唐《柘林残萝》，《无罪流放》页393）。「样板团」韩校至大兴黄村，「打牌、敲三家儿、下军棋、象棋都有」，去就去，走就走（功甫《曾经被冤》，同书真285）。正所谓不做无益之事，何以遭有涯之生。盼归，亦乾校末期成员的常熊。舆知青的策略相似，病（甚至找病）请假回城滞留不归，是干校学员消极对抗的方式。少数知152王世襄说，自己1972年「获解放」（按即由「牛鬼蛇神」的身份中解脱），「那时乾校物资丰富起来，鸭子、肥猪、活鱼，成为家常便饭。」（《昂首猎作花暂结丰硕子》·同书页114）何方也到了乾校后期所享口福（《何方自述》真365·367)

非常年代1964-1978720青的偷摸狗，舆（也应当是少数）乾校学员的「吃光喝光拿光]（参看《无罪流放黛前言》真8），是抵制，也免于自我取壤。逼种自暴自，足证乾校式「改造」的失取。千家驹直接说干校三年对自己的「思想改造」，「只有负面而没有正面的作用」（《追求到幻减—一个中国经济学家的自傅》真267）。15知青「上山下乡」、乾部、知识分子「下乾校」实上的失取，舆以上山下乡解城市就业力，以乾校为，不无关係。证明了即使包含了合理性的构想，在不正常的政治环境中，也势必扭曲变形，甚至改了性质。不少回忆文字写到了乾校的虎头蛇尾、草草收场。不知何所为而来，达成何种目标而去。牵动了千家万户的大遵徙，最终回到了原点，像是一种「黑色幽默」。1970、1971年之交中共中央、国务院各部门召开关于五七乾校的工作会，强调韩校必须长期瓣下去；1973年《人民日报》发表社，要求将五七乾校形成制度；1979年2月17日，国务院发出《关于停瓣「五七」乾校有关问题的通知》。此前，五七乾校大多已自行解髓。中央瓣公的五七乾校，1979年初停瓣（参看哪吉成《在中央瓣公「五七乾校」轮训》，《在「五七乾校」的日子》）。外交部竞文「勤员」一批乾部回翰校（参看《何方自述》真374）。设立乾校，财力物力的魔费，包括安置费、农机费、连输费、生活补贴等等，至今未见一本明细眼。王蕴玉他所在单位不遍二机部一个研究所，去五七乾校「据说连费花了巍十离。当时大学单业生每月工资只有56元」（《我走趟的「五七道路】》，《我舆「五七乾校」》真222）。愿当算的经济眼尚不止此。有人写到在向阳湖这一分洪备用区「湖造由」的得不价失，以及对震民利益的侵犯（《咸甯「五七」韩校回忆录》页49-50）。关于知青的安置153北京大学王理嘉说，「20世纪50年代起就在思想改造的道路上勇遵进的知识分子」，至此「似乎已经走到了壶头」（《「教育舆生产劳动相结合」到江西鲤鱼洲「五七乾校」》，《鲤鱼洲纪事》真82）。第七章|知藏分子的文革

721费，史云、李丹慧《以缓续的「续革命」》：「据统计，不包括木材、建房等物资及各企业提供资金，1962年至1979年国家共付知识青年经费多达75.4亿元，大多数用于「文革』时期，平均每人450元以上。」（真466）韩校收场，下放、支、支援三线建设的干部职工回流，知青返城一曾经强大有效的社会勤员不再，也愿富是对于溢用权力、透支信任的。带有强制性的「下乡」、「下放」，背后藏、掩蓄的问题业未消失。文革后农民反向流动，大规模进城一人员流勤方向、动因的多元化，推勤了城乡一体化进程。干校与村·展民1949年《人民民主专政》有「重的间题是教育晨民]（《毛泽东选集》第四卷，真1414）。文革中知识青年上山下乡，以「接受箕下中震的再教育」为名羲。回亿文字中，乾校舆震民的关係不免暖味。无与贫下中农「相结合」，是「接受贫下中农的教育」，均未被作为目标。设在乡村的乾校实行封闭式管理，而非如以往提倡的「三同厂（舆震民同吃、同住、同务勤），舆震民缺少交集。由多干校回忆看，韩校像是亚不打算在乾部、知识分子与晨民的关傢中定位、定羲自身，不遍是不同于「牛棚」的另一「劳动改造」的机构。若止于「劳动改造」，城郊即可，何须如此翼师累，以至乾校学员尚不能如部分知青，有「韶识震村」这一种收。学部历史所重日写到初下乾校，军宣隧组「访箕问苦」，农民的，都是五六十年代之交「大荒」中死人甚至人吃人的苦。军宣隧「怕给社会主羲抹黑」，不再组此类活（《「泡」校》，《无罪流放》页66-67）。15乾校设在农村，无154收入同书的学部中人韩校回忆，惟此篇校为具髓地记述了所闻信阳地区、息县「大荒」，及所儿当时展村的极度贫困·吴敬琏为徐方《翰校札记》所作序，写到了非得之于他本人直接调研所知的信隔地匾晨村的惨状（《回望翰校

非常年代1964-1978722助于知藏分子对农村、晨民的解。何方说，「五七翰校业没有实行知识分子向贫下中晨学曾，也没有改善吃公的同震民的傢」，舆农民争生产要素和资源，引起某些物价上涨（《何方自述》真377）。无咸甯是小汤山的乾校，都侵犯了农民的利益。李凌说，「样板圈」的翰校，「占了老百姓的地，占了震民的果菌」，「老乡不服，也恨我们这人」（《干校襄的「特务」》，《无罪流放》真266）。倒是「编外」的沈文居住乡民间，多了一些舆当地各色人等的交往，有机会用了小说家的眼光，对乡村作细缴的观察（参看《曲折十七年》，《沈文全集》第二十七卷）。由行世的乾校回忆看，乾校与震民的疏离，晨民对乾校隐蔽的撤意，似乎易地而皆然。这固然因了韩校舆农民争资源，更因在眼前的箕富差距。即使乾校成员衣着刻意破，仍然将城乡间的巨大差别赤裸裸地皇现。物质待遇的天差地别，封困守乡间的晨民无翼于「启蒙」。这是一种残酷而危的另类「启蒙」。陈白的《忆云梦泽》，引了当地农民为乾校编的顺口溜，其中有「穿得破，吃得好，手上戴着大手」（《咸甯「五七」乾校回忆录》真19-20）。类似，也见之于他地翰校回忆。如何方所在的江西（《何方自述》真378）。似乎各地震民有不课之合。学部乾校周流傅的童则有「高级点心高级糖，高级老头蹲茅房」（何西来《往事如烟》，《无罪流放》真9）。河南潢川圃中央五七乾校的莱至善，1969年10月的家书中对其父叶圣陶说，乾校「顿顿大米、白麵鳗头，鱼、肉、豆腐也经常吃到）（《叶圣陶叶至善乾校家书（1969-1972）》真23）。餐桌上的丰盛量是当地晨民所能萝见！圈在乾校中的知识分子舆知藏分子出身的乾部，甚至不能像二三十年代的梁漱溟那样事「乡村建设」一因舆「被改造者]年代》，页10-11）。今天看来，当时人文社会科擎工作者对乡村状况的漠视，殊不可辨。第七章知分子的文革

·723身份不符。早已适愿了这种身份的乾校中人，绝不敢有改造农村、教育农民的妄念。毛所肯定的「乾校」，确也不承撸上述任务。《乾校六记》写到周遵震民对干校无所不「偷」，罐蓄、白菜、黄豆、白薯，树苗，肥，厕所的木柱、门，且偷得理直气壮（真22）。挪获帆《5.16部隧》写到息县晨民说大铁荒中挖死人肉吃，才「更能理解那一群群『拾荒隧】怎敢拔乾校菜地襄的菜，挖地襄的白薯，捲走草席子」，甚至乾校搬遵前就「半夜来撬窗户的玻璃】（《无罪流放》真45）。震民计算乾校学员的勤成本，算的是其人在乾校每天创造的价值舆其薪资之比。算这个亚不需要数学训。计算的结果超出了震民机素的经验舆理解能力。对乾校的偷与也就显得十分合理。崔道怡说，乾校在当地老百姓眼中，「简直就是一头『怪物】」（《在咸甯「五七翰校」的日子》，《在「五七翰校」的日子》真176）。知青的来而又去，也将城乡间的鸿满，直观地展现在了晨民面前。收入《七十年代》一善的周连科的文字，由乡村少年的视角，冷眼看知青的「受」，写对那种「人生而不平等」的刻骨铭心的体验。闻入的城裹人动了古老乡村绵延已久的平静，被刺激了的「慈望】尊找出口，一些年后有爆炸性的表现。至于设立乾校的必要性的一套，因乡村的极度贫困，也因乡民对乾校物资的「劫掠」而出了滑稽，令人蹄笑皆非，想到这一番折腾所为何来。

身在京城的莱圣陶，在写给潢川乾校的儿子的家书中说，「真要受到教育，真要有所作为，最好征乾校转而插隧」（《莱里陶莱至善乾校家书（1969-1972）》真61）。这未必是当时乾校学员的望。本来，社会学、人类学、民族志的方式，是专业人士进入、深入乡村的路径；文学研究也需要乡村作为「实物」参照。乾校的「去专业」，甚至不鼓「由野调查」，使干校中的知识人错失了晾解震村的宝贵机会。也应如实地说，那个年代「调研」、「调查」确有危性。吴亮写到他插隙的朋友迅速发现了农村真相，

非常年代1964-1978724藉的「恰恰是毛泽束的《湖南农民运动考察报告》」，「他们模仿青年毛泽束，在他们插隧的村子裹展开了『调查研究】」（吴亮《我的罐陀斯一上海七十年代》真70）结果可想而知。知青中较有观察与思考能力者，得之于插隧的，较干校中人丰富。张木生、孔丹插隧期间都有关于农村问题的思考，未闻乾校学员有这方面的思想成果。曾在内蒙古草原的秦晓，他们当时管生活在草根隋层中，仍然有「精英思想」，把接受「再教育」「作为体验和感受真实世界的实）（《回忆舆反思一红卫兵时代属套人物》真123-124），舆文革前文革中备受摧折的知识分子，状熊先已不同。无知青的上山下乡，翰部、知识分子的下翰校，还是工宣隧、军宣隧进驻大中学校、文化机构，均不同程度地抵销了毛关于「相结合」、接受「再教育」的指示，侵了那一套意识形悲宣教的脱服力。翰校既以崖生思想、理成果（即使如弹这样的思想史人物，于光远这様的经济学家），也以产出文艺作品。于光速所经历的乾校，「是一个没有文娱生活的时代没有文生活的一角」（《文革中的我》真66）。文革后有「知青文学」欲没有「翰校文学」，或也因乾校的封开性舆生活内容的单调。乾校间仍互有不同。王蒙的经验即不然。他所在乾校瓣壁报，行文艺演出，「在戈壁上，在明月之下高歌猛唱」（《鸟拉泊「五七翰校」记趣》，《在「五七乾校」的日子》真113）。「向阳湖」畔杨子敏记忆中的文化部乾校，「也唱歌，也演」，集体作了两部组歌和一出小歌（《回眸「向阳湖）》，《我舆「五七乾校」》真31）。一机部的乾校有宣傅隙（陈向阳《往事追忆：「五七乾校」》，同书真200）。即使搞「残酷门争无情打擎」的川乾校，也有文娱活动（同书，真219），亦上个世纪五六十年代承自「革命争时期」的一种风气。上逑活勤，不过是干校中人的自自乐。郭小川写在湖北咸甯的诗作，大多「豪言壮语」，包括歌第七章知分子的文革

725「五七道路」的表决心式的作品。「我们要繁繁地跟哪/快快地走！/走在【五七】路上/就像在/长江的大风大浪中畅游。]（《长江上「五七」路》，《郭小川全集》第二卷，贡351）稍有个人感如《圃泊的秋天》，即戒慎恐，申明不遍是「初稿的初稿，选需要做多次多次的修改」，该诗「《参考消息》一类」，叮瞩「万勿外傅」（同书，真400）。你难以由郭写于干校的诗知悉其心情。《团泊蓬的秋天》不遍证明了郭小川尚未全失诗人的感知与表达能力。如若使之享有「免于恐耀的自由」，其成就当不止于此。155

与文革有的记述，知青舆干校作为话题较为开放。已知的「知青文学」舆「乾校回忆」多係公开出版物。相比之下，知青文学有精彩，乾校回忆则乏佳作。知青有可能舆生活遍的乡村维持了情感联繁，甚至「淡淡的乡愁」，乾校学员记忆最深刻的，是封闭、半封开空间中的彼此。这些乡村的过客，大鑫大喻地到来，迫不及待地离去，其间「哄拾」了当地物价，使农民对于城乡差别有了痛切的感受，然后回到城市，回到惯常的生活轨道，将这段记忆封存，待一些年后开。残留在记忆中的，除了晨村的，更是干校内部的运动，与耳闻目睹同事的趣事。至今仍然由杨的《干校六记》独领一份「代表性作品」的荣馨。亚不因杨的记忆有特殊的深刻性，或更因她找到了为致说所适宜的方式舆笔调。杨锋以熟的文字技巧，将那段记忆调製成了即使较为挑剔的味觉也可以接受的一盘菜，适于细细地咀嚼；「深意」藏在似不经意的笔墨间，看似轻巧极用心思的笔触间。有《六记》在前，其他有关文本，不察觉其影响的痕。尤其以平淡、平和的熊度写荒。《六记》的平淡、平和，多少出于事策略，不使为作者的人生熊度；155黄永玉写在乾校期间的长诗《老婆，不要哭》（「老婆，不要哭」也作「老婆呀！不要哭」），写干校生活的《》；至少前一首，係地下默态的秘密写作。·726

非常年代1964-1978因越出了苦/巢二分，有一种将荒作为人生的一部分的包容。五七乾校也如知青下乡，未被划入「禁区」，我猜想，或多或少舆杨缝的《乾校六记》有关：《六记》的刻意温婉散淡，或使人以为这一题材的「无害」。只是杨绛之后再无杨绛。即使有《六记》，乾校事的整体水平仍低于知青文学。上文已提到圣陶家书中对儿子说，「真要受到教育，真要有所作为，最好干校转而插隧」。无是否「受到教育」，真要解农村，写出好作品，也最好插隧。知识分子经验的受限，亦处境使然。文革后「红卫兵一知青」的反思，与文革中遭受迫害的知识分子，确有深广度的不同。陈平原主编北大中文系教师的乾校回忆《鱼洲纪事》，约稿时有「请不要触犯忌一我们只能在目前充许的圈内『说真话』」的叮瞩（《回首烟波浩渺处一（鲤鱼洲纪事）前言》，真15）。由所编该书看，建凝处确不多见一一倒不见得因避时忌，可能更由于叙述以及反思的能力，体管作者们出身业任教中文系。较之知青，韩校回亿较为趣同，仿若「自我複製」。作者们经历了「制式化」，无思想是文字，有更然的1950-60年代语文教育的印记；资源贫乏，书写受限于既经形成的套路。差翼既是代际的，又基于身份、所处环境、所在人群。「知青点」丙外的思想交流，不可能发生在乾校。1军事化的乾校生活，难免大同小翼；管任一环境，均会有经验的不可重複的个人性。于光远说：「我觉得有一些经可以写一写，但又写不出有重要史料价值的回忆录，供研究这段历史的人参考。在文革中前年是群专政的对象，后来是待处理的走资派，这样的地位使我有相愿的感受。但也正因为处在这样的地位，文革中发生的许许多多历史事件，我不可能知道。我能确切解的只是身遵的事，知识受到很大的限制。」（《文革中的我》页135）其文革回忆写乾校的一节，题为「坐并观156个人舆个人间的交流除外·如吴敬琏舆颜（参看吴为徐方《乾校札记》所作序《回望乾校年代》）。第七章知识分子的文革

727天」。对于一个深度介入政治的经济学家，这不能不是苦境。乾校回亿的结集出版，傢因人成事。文化部湖北咸擎五七翰校，得到了较多叙述，中央瓣公所在的江西进贤五七乾校，记迹就较少。157「向阳湖」的广为人知，也因集中了一批文化人。咸甯五七乾校、学部所在的息县五七乾校，亦赖有地方人士的资料整理甚至原址的保留。1更多的五七乾校没有回忆文字行世。上述不平衡，不能不影响到对五七乾校作为现象的韶知与想像。7.51964-1973年日记、香信中的吴宓1969年年底，吴宓写给南京大学教授郭斌而被工宣隧由邮局截留的长信，分隋段地讲述了自己自文革爆发至此的经历，可读作一篇较完整的关于所历文革的自述（参看《吴宓书信集》真424-428)。1973年5月25日，吴宓回头读自己1968年日记，说「凳1968年之宓，实为最紧张、最忙、最苦矣」（《吴宓日记续编》第十册，真395）。1968年下半年至1969年，他的日记被「抄没」亚构成其罪案；15被扣发工资（致不得不向「故妻」求助）；居室为人凯，被157出版于2015年的《明复回亿录》，提到中央瓣公的「专政对象」145人1969年1月被押送到江西进贤县中瓣五七乾校，「在长达近十年的强制性务动改造过程中受了各种惨无人道的折磨」（页944）。158咸甯的文化学者李城外编有七卷「向隔湖文化羲书」。向隔湖「文化名人」善址列人「全国重点文物保护单位」。湖北省成立「向阳湖文化研究会」。湖北减宰外·尚有其他地方将翰校遭址作为历史文化旅避资源进行开发（《「五七乾校」研究：徙文学到史学》，《中华读书报》2015年9月30日第9版）。河南省第七批文物保护单位名单第46号为中国科学院哲学社会科学部息县五七韩校售址（按当时中央政机关的五七乾校，懂信阳地就有20个，息县有8个·学部的八个研究所都在息县束（魔《身遵的小女孩》，《中华读书报》2016年2月17日第9版）。类似的「保」、「开发」，或不止以上两例。159他一再说到其日记1968年6月22日被某蓝管人员「发现、抄没）（如《吴日记绩编》第八册，页662）。728·

非常年代1964-1978迫数度搬选。吴在日记中说：「今者『高明之家，鬼瞰其室』，已成风气。」（同书，页650。按「高明之家，鬼瞰其室」见《汉书》扬雄傅）说「记DeQuincey「人生作任何事，明知其为最后一次，必生悲感】之言，不免凄然」（1969年1月5日，《吴宓日记续编）》第九册，页6）。2月10日的日记，又提到「最后一次」（同善，真50。着重号为原文所有，下同）。这年元旦的日记则说：「宓生平遍新年之孤独悲凄，未有如此次1968-1969之甚者：盖不1968六月二十二日（日记全部被抄去）以后所遭之大不幸，而除夕、元旦辛苦等备居，生活无定，心情尤多也。」（同书页3）0

也在这两年间，吴在批门会上被痛毁，翻滚泥中；随中文系下乡，过「集体管制生活」。其他更日常的困厄，如被命当背「老三篇】；被「儿童」堵截辱，令其背舖语录、唱《东方红》；一再被某红卫兵截撃，不得不为此行甚至告。1969年6月8日日记：「近日中文系学生，在广场见宓挂木棍，行步，日：『吴，你这样痛苦地活着，实不如死去。我们用挖一个坑，把你这只老狗埋了吧！』」（《吴宓日记绩编》第九册，页118）顾颉刚文革中最熬的，也正是1968、1969年。收入《徐成自述：运动档案编》的徐氏的检查、「报」，也集中在1968、1969两年。作为「国家级重点保护对象」的毓泰、剪伯赞的自毅，也在此期间。1611601965年7月吴宓曾写过对文化村一舍警居的怀总，说「每日上班，开会、批判、学警，夕晚归来，尚能书城坐摊，此闻又是密惟一之巢面，擒此又将安归？」（《吴宓日记绩编》第七册，页163）1966年2月则请求「终身住居西南师航学院校内，且即长住文化村一舍106室不动」（同书，真359）。吴文革前曾婉谢住房方面的特殊待遇，文革中一再被迫退居，也就一再为退离答居而感伤。161季美林在牛棚中度过的1968年，亦不堪回首（参看其《牛棚瓣忆》）·关于1968年的「清理隋级隧伍」的分析，参看理群《毛泽东时代和后毛泽束时代一另一种历史书写（下）>页101-102。金大隆《非常舆正常一一上海「文革」时期的社会生活》据官方文戴，1968年上海居民的死因，「损及中毒（稀意外死亡，包括交通事故、自毅等）居第三位，为或舆年的「清理隋级隧伍」、「一打三反」有（页22）。第七章|知分子的文革

729文革中的吴宓，最大的困，乃开口便错，而又没有不开口的自由。文革的许多场合，拒绝表熊即一种表熊。你无可逃避。吴宓的日记、书信，一再写到「表熊」的压力（《致金月波》，《吴宓书信集》真318），说自己「苦于「不知如何说法】，不能效他人巧言，非不肯屈服、效也」（《致金月波》，同书真345）。由日记看，吴的确「不知」、「不能」。那种技巧，也罐非不学而能。吴宓的「开口便错」，文革前已然。1964年1月29日记其关于「地、富、反、壤」的发言被约正，使其「且愧且，心情」（《吴宓日记续编》第六册，页152）。不能不发言、表熊，所说又必有达「时式」，是吴宓的一大苦境。此一时期头宓日记颇有悔发言不当、不得体的内容。1发言一悔一再发言一再悔，「甚悔」，「深悔」，「大悔恨」，「十分悔痛」；不能已于言一发言即失言一自恨多言而补救，再发言再失言，如此循环往复，自知不合时宜而无计可施。由其日记追记发言内容，确也足见其迁。甚或因发言而结怨招尤。则发言（表态）之于吴宓，实在是一种折磨。163吴宓的天真，在好「以自己之思想感情向人宣浅）（《吴日记续编》第七册，真83）。即自我批判亦天真。如说「凡宓当时所畏避者，今知皆发自毛主席；而凡宓当时所喜爱者，今知皆来自刘少奇」（《吴宓日记续编》第八册，真651），未必不是真话。尚有1626月2日记发言后始悟「需局之所责望于宓者，亦是自贬自斥，加强恩想改造」，面非自我表扬（同书，真240）。次日仍为发言、表熊不当面紧张不安，力圆补救（页240-241）。4日，又因此类事而「恐致咎」，「甚悔轻率」（页243）。甚至警到不耦某副教务长「先生】（同上）。163不但发言面自悔失言，即私人信件亦有一改再改者，不可调不慎；只不趟失言乃儿其真面目。即使如此，吴仍勉力表熊，力求中式。批判《北国江南》、《早春二月》，皆极发言。发言内容，吴密日记巍乎必记，令人可感吴内心的紧张，畏褐避害的努力，往往为「故人人于罪」者提供口实（「故入人于罪」，儿同善页414）。吴宓易衢，不能忍，每断断事群。对于所为不质的指控，甚至慎激而当场抗群。是年10月四川省政协会期间，亦不能「慎默」。

非常年代1964-1978·730·其他对自己极为不利的供述，适足以坐实其「反共」、「反勤」、「反革命」（尤其「反文化大革命」）之罪（参看同善真670）。一次被他人导后，他在日记中写道：「君之法，皆是『站在正确之立场』，即是韶定毛主席所主张、发动之隋级门争、思想改造、文化革命皆是正确而必要，不容丝毫怀疑或反抗：然此在宓之思想舆感情上，断不能接受，不能屈舆苟同。」（同书页297）吴另有自语的「恶」。1972年1月7日，记开会时呢喃自语：「怀德耶，抑畏威耶？」被周围的人斥贵，追问其所言何字，吴「不吐露」（《吴宓日记续编》第十册，真7）。这一回，他总算管住了自己的嘴巴。开口便错的类宓，文革期间竟然持记日记，不能不是难性的一不惟对他本人。吴宓的一大厄，正由日记引起。我在本书第六章写到了文革中的「公域」舆「私域」，尤其对「私域」的恣意侵犯，包括对日记、私人信件的任意没收、霉查、公之于累，甚至作为罪案。该章已提到吴宓是知名人士中，因日记而被打成「现行反革命分子」（且1罪大极））的例子。吴1968年12月17日的日记，说其全部「反勤日记】被抄，「宓1967-1968对文化大革命之解，又适成为宓『反对】毛主席最大之罪状，呜呼，哀哉！」（《吴宓日记绩编》第八册，页659）同年12月18日日记说，批门者的指控，「皆引据宓历年日记及《吴宓诗集》中例以实之；其所翠1967-1968宓日记中之语句，对宓更为致命之伤」（同书，真662）。此后的批门，日记舆诗集是坐实其「反革命」的主要材料。「一打三反」莲勤中，西南师学院将吴作为打擎「反革命破壤活动]揭发出来的「反共老手」、「现行反革命分子」，甚至有人主张将其送交公安局，依法辨（1969年3月30日，《吴宓日记续编》第九册，真141）。他曾为自己瓣护，说因「生性孤僻，不喜与人接近」，故「长有写日记之曾惯」，因「所写者无人得知，无人能第七章知分子的文革

·731·见」，即「未加辨析，未多思考」（《吴宓日记续编》第八册，页663）。日记係他本人交出，非「秘密私藏」；日记被摘出者，「是单、只句」；摘出的是文字（即思想），不是事实、行勤，不应当构成「文字」（《吴宓日记续编》第九册，真141-142）。及至日记成了红卫兵们的「公共读物」，吴宓也就无所遁形。连早餐食用两个馒头两枚离卵，也成了红卫兵大擎嘲的内容。也应当说，吴宓文革期间的日记，的确大有犯忌的言。如说某人的种种争闹，「足见盛倡隋级门争而不言道德教育，其结果为何如矣！」（1967年4月13日，《吴宓日记续编》第八册，页101）校内有人侮辱、痛打教员，他在日记中竞书「呼，人道何存？公理何在？毛主席应负其责也！」（1968年6月1日，同书页465）更有直接针对当前连动之，如别人到十年后再来一次，他则说「届时已无文化存留」（1967年11月28日，同书真303）；感欺报「无新闻，无纪事，只有宣傅与教训（毛泽策思想）而已」，「学校中所所写所读者，亦惟是此种毛泽东思想之宣傅与教训：至于中西古今之学术文化，已无人眷念及道及之者矣」（1968年2月27日，同书真391）！1968年8月14日日记，记蓝管人员斥贵其「1967文化大革命中屡次指责毛主席之言（均载宓日记中）（同书，真529）。更其特别的是，在因日记得褐之后，仍不「吸取教训」。1973年8月31日由《人民日报》请到因张铁生事件而停止高考，道：「此劣生之言，何足注意，政府大错矣。」（《吴宓日记续编》第十册，真468）这一种「自抒己见」的天真率性，实在是致命的。读他的日记，不但为吴，也为他写及的人捏一把汗。因为其日记不但提供了自己的罪证，且势必累及他人。别人勘其「勿写日记」，1他将此勤告也写在了日记上；别人为他应付批门支招，他将有关建也记在了日记上；他记管人员的言行至樱其人164如1966年12月23日，《类宓日记绩编》第七册，页563；1967年12月12日，《吴宓日记绩编》第八册，页318。

非常年代1964-1978732·之怒，将其人的训斥也记在了日记上（《吴宓日记续编》第八册，真507-508）。日记被逐日「阅」，被一再当引用，作为「揭发」他人的材料，16被刊登在「群组」的小报上，1他将此种种也都记在了日记上。因日记累及他人而一再受到责离，将此贵难也写在了日记中。他一再转移、托人保藏日记，也无不记入日记。迁执一至于此，无同情者是迫害者，都不能不啼笑皆非的吧。在那种情境中，「迁执」确有可能是一种「罪过」·他持，日记中有对文化大革命的解处，「此外日记无错，不应日『反勤』，亦不能据日记以定宓罪」（《吴宓日记续编》第九册，页73），说得不错；他坚持为，自己「一生之错，主要是在学术、文艺方面，思想和言输上之错，而绝无反革命之活动及行为」（同书，页136），也不错，只能是所的「对鸭讲」，加罪的一方另有避辑。为应对管人员的「阅」，他每日所记「止于当日之经历，而不涉及个人思想感情」，将不便纳入者「另善于零星纸片，置165参看同书页492、496、497、501、541、542、548、596。吴氏1968年7月12日日记说，监管人员责斥各人或全隙之事，必欲宓日记为证据、为材料，此密目前最以为苦者也！」还一段时间以来他「不奥任何人交言，累亦似畏忌宓，恒不坐宓之近旁」（同书，真497）；同年9月4日日记，记监管人员「恒喜皋类宓日记，宓心滋痛」（同书，真548）。166参看其当年7月17日日记，同书页504。167西南师学院最类宓小友亦诗友的凌道新，臭的日记颇多涉及。吴对凌竭力「济助」，愿有才、爱才之意·至日记令人受累，则是以吴的天真不曾料到的。1968年10月24日日记记对类一向照的某人「密之日记『害及其全家之人】，惟自引咎】（同善，页596）；1969年1月13日，记某人重申舆其交，「祈勿再接近；又贵之日记害及友生非」（《类密日记绩编》第九册，页15）；2月24日，记某某人「一再贵私写日记之害及君」（同书，页64）。此种内容尚多。如此，吴氏即以再享有劳改隧同人的慰，陷于更孤立的境地·168关于转移、托人保藏日记，参看《类宓日记绩编》第八册，页403、425、434、452453等。第七章|知分子的文革

733于别处」。161960年代有对于修身日记的倡导。吴氏也记被命写思想改造日记、努改日记。他1968年7月21日记说，自己的「新日记」，「除仍是「自己写自己读实】外，亦兼为皇供谢管理员随时查阅，希记（疑为「冀」）其能洞鉴宓之一切）；既被其人「责训」，「今后当于每日日记中，特立思想改造一，简记数条，以供谢君之所需求而已」，文「苦于无本可模仿」，「遂终未成一字】（《吴宓日记续编》第八册，真508、509）。同一时期梁漱溟的日记，记述极简，不大可能为「大批判」提供弹药；由其日记看，文革中也不曾被勒令交出以供「阅」。文革爆发后吴宓曾想到日记「简」（1966年11月24日，《吴宓日记续编》第七册，真538），当时未做到。在转移、保藏的种种努力失败之后，在日记被公然「阅」、公怖之后，自1968年11月，终于简。涉及人事，仍不能避忌，即如将别人偶然的提示记录在册。监控稍许弛，即依然故我。被抄没，因「霉查」而散失（1970年全年的日记即全部丢失），被某红卫兵强行取之亚据以要挟，索要财（1966年8月23日日记，同书，真528）。处境恶至此，依然强迫症似地记之不；据我有限的经，溅乎说得上绝无优有。1968年重的大武门期间，他拒避，「宓早决在校安居不动，死生恭俟天命，冀能如1967年之终得苟全，无炎无稿；每日惟恭书写日记，记此一段生活。一若遇难，到时乃笔耳）（3月22日，《吴宓日记续编》第八册，真420-421）！可知日记在他，攸关生死。在一切创造性的精神活动都被制的条件下，记日记成为了如此庄的事情。在西南师学院梁平分校，曾为其日记牵累的某说：「人之本性改：我知吴宓回到渝碚本院后，有暇，必仍写其日记也。」「按：此确係知我之言。」（1969年6月18日，《吴宓日记169《吴宓日记编》第八册，页494注·该注说，臭氏此一时期之日记，「即按纸片所害时间编入」，「面以不同字髓加以区别」·编者说：「作者1967年日记，全係钢笔书于蕨信纸背面，未经整编瞻抄之日记草稿·」（直3）

非常年代1964-1978·734续编》第九册，页122）吴《梁平日记》所记劳改隧同人在此期间对他的「揭发」、「斥责」，未见得没有表演性质一供吴宓记录而任他人「阅」。吴宓至死不悟。1971年4月20日记某人说「宓一生之大错，厥为写日记之习惯。宓之罪行，皆由于写日记。以宓凡事必写入日记，许多人畏受累，不敢与宓接近或因此而恨宓」，其人勤吴「改之：日记中，勿写宓自己之思想、感情，而多写每日读马列主羲及毛主席著作之心得」（同书，真261-262）。他自然将此勘告也写在了日记中。1"无怪乎其同事对其不耐，不敬，挖苦此老为何要写那些，写写每日进馒头、牛乳、卵巍何，不就得了！吴的自行其是，危及他人而不，的确到了令人痛恨的地步。由此而言，吴宓文革中的生存环境，至少部分地是由他本人参与造成的。他是他的苦难的一部分原因。因日记得的故事，文革中决不鲜见。不止因白记，因了私人信件一「胡风反革命集团案」即使不能说开、也鼓了这种坐实人罪的方式。吴宓故事的特别之处在于，有上述种种始终不停止记日记。而在其他舆日记有关的故事中，日记的主人会即刻停笔，甚至终身不再记。你只能说，吴宓有一种一半活在现实中、一半活在非现实世界中的罕见赋。也因了吴将自己的因日记而得罪，而累及他人，而被周围的人们「畏忌」、憎嫌、避之惟恐不1701971年3月16日日记，记学生某奥自己交往，「唯恐人知，再三醇瞩密，勿寡彼入宓日记，亚促密将日记中凡教及彼处，悉鎏毁去，勿令人得见」；类则「漫应之，然面未肯自毁其日记，或涂改之也]（同书，页221）·3月19日记曾因其日记而受害的某人间其仍嵩日记否，他「愿日否），对方似不信（同书，百223）。4月17日，记某人信其「必仍写日记，『宓之获罪纯由写日记耳】」（同书，页258）。4月22日记其人「再力勤宓勿写日记，以免自招患，面连累所有相识及来往之人」一宓允遵瓣，而实未能改也」（同书，页263）。1972年4月7日记他人「力戒」其数事，说「所不能遵行事，惟【勿写日记」耳」（《吴宓日记绩编》第十册，页81）！在梁平类不但记日记，且逐日到邮局黏贴。早在文革初起的1966年6月，类宓即记有其「遥呼父，行四跪十二叩礼祈求父保佑密此次运动平安度过；然后安置宓之日记，文稿、书籍，即早速死去，侍父于彼世」（《吴密日记续编》（第七册，页470）。可知对其日记的珍视。第七章知分子的文革

·735·远，而告其停止记日记，怨请其删抹舆自己有关的记述，统统记入日记，使这部日记本身的命连充满念，有了一种特别的「故事性」。1950、60年代的思想掌控方式，鼓了记录他人言动用于「报」；吴宓令周围的人们痛恨的记录他人所言的曾惯，性质自然不同。他不遍将「所见所闻厂，作为了自已生活的一部分，如此而已。1964年的「社会主羲教育运勤」（简「社教运动」），工作隧就有人发现了他的记录别人言的曾价，提醒他只记关于自己的，其他不要记。「宓答：谨遵。」（《吴宓日记续编》第六册，真456）然后照记不。那种环境中，此种私人记录一旦公开，就既是「自我暴露」又成为了对他人的告发。吴宓在政治压力下如实记录自己的所思所感，或可视为勇敢的行为；但在已经因日记记录他人的言行而累及他人的情况下，仍整持记录他人的言行，确文近于任性及不负责任。即使在文革通去了数十年之后，吴宓日记的刊行仍有可能对所涉及者造成困援，尤其某种指控，某些出于个人好恶的部断。由此看来，吴宓的顽固的确含羲複杂。对此，自然首先要归过于不正常的时代。但处「不正常」也有其偷理：在非自已所能选撑的恶劣环境中，如何自处舆如何对他人负责。有趣的是，记录他人言行为什魔被吴宓为是必要的、必不可少的？这出于他对日记一体的知，是优止于智惯？在已经率累他人之后仍拒绝变通，这种曾惯是否有点可怕？你会希望知道，日记对于吴宓意味着什魔，除了他所声耦的之外，是什。或许可以用了现成的说法，日记如其人的「第二自我」？有人比较吴宓日记舆季羡林的《清华菌日记》，以为季的日记更敢暴露，更能万人，有意忽略了季的上迹日记写在何时（以及何时刊出）。倘有「日记学」，吴宓的「日记的故事」，当大有研究价值的吧。吴宓的上述经历，乃太平世界的奇闻；在较我们正常736

非常年代1964-1978的后人来，必定荒到了不可解一一或许只宜于用卡夫卡的方式处理？日记的故事中，吴宓当然是受害者，是恣意踏私域的受害者，又参舆了加害。他是受害者，他对别人因他而受害是否负有黄任？使用这个词儿，「贵任」，会否被为为加害者卸责？但我仍然要问，在某种如文革这样的情境下，即使一个人以自主，他的行为是否仍然应当为他人负贵？显然，对这一种思路吴宓是陌生的。在这一点上，他的确是我们曾经熟悉的那种意义上的「个人主义者」。他的执，可钦可敬而又可惯可恨。对于分析文革中的加害舆被害，吴日记的故事提供了一份较为複杂的材料。当然更值得分析的，是文革中发展到登峰造极的据私人书写坐实人罪的方式。也因其荒性暴露无遭，「后文革时期」已不再公然使用，算是一点代价高昂的进步。遣只是这个故事的一部分情节，而且不当是主要的情节。主要的情节，是吴宓以日记保存自我的苦努力。

《吴宓日记》出版，有出面「澄清事实」者，尤其吴所记具体的人事葛。日记一髓的局限本来显然，个人的偏见成见、情绪性等等在所离免，其作为史料的运用自应谨慎。纠缠于日记涉笔的人事，以吴的是非为是非，最应避免。当吴宓写作时，即有宣浅的勤机在其中。委屈，警问，惯薄不平。况其人本率性而不世故，且有种种人所不免的心性的弱点。其所写或有「歪曲」，如欲「澄清）者所说的「隧、遗漏、与事实不符之处）（王舆建《我所解的吴宓教授》，《南方遇末》2009年10月1日E30版），所感是「真实」的，蔓耀，焦愈，屈辱，绝望。作为一个人所感受的文革，在这一意羲上确有史料价值，管因被抄被没收而有残缺，11仍是一份难得「完整」、足珍稀的「文革日记」。也赖有吴宓的迁执、不善于应世，才可能有此「完整」。171昊文革期间的日记，1966年数月，1970年全年及1974年的日记，因红衡兵抄没或革委会搜去而迄无下落。第七章知识分子的文革

737据整理者所说，吴宓书信较之日记，更有搜集之，也因此有更多念，可供想像有关的故事。即如致其诗友金月波的一组，令人不禁牵排吴氏舆诗友的联繁因文革而中断期间，金月波等人是否因与吴的唱和而受累；诗友中因划「右派」而生计无着长期受类「济助」的黄有敏（吴其为叔度），文革中将以何为生。《书信集》中吴致金的最后一信发出在1971年，或许可以归入吴宓重建他的生活的最后的努力。1"那种「派文人」的小圈子，在1950-60年代的氛中已显得古怪，由日记也由善信看，实在是吴宓生活中不可或缺的部分。

可惜类宓的善信存世更少，否则会是对日记的重要补充舆释；尤其写于文革中的数札，往往在数年的联繁中断之后，欲将个人遭遇和盘托出。这种经了浓缩、整理的叙述，自不同于逐日所记。如若你在读其残存的书信时，意识到其中的封被其所在学校舆邮局合谋截留，更会有荒感。这些当头氏善写之时已定了不能抵达对方的信，将一个人的渺小无力无望无助呈露无遗。如此公然实施对一个人的监控，对象竞是吴宓这样对当局构不成任何威膏的既迁且老的书生。普信集中的封写得极警觉的信，也如某段时间写得警觉的日记，倒更令人感到吴宓不可抑制的倾诉的望，他的撞出孤绝处境的挣扎。这在吴宓，与生存渴望同样强烈一或许就是生存渴望。他要友人亲人到他的消息，他要获知亲人友人的消息，他要回到正常生活，做一个正常地生活着的人。173172互联网上有金月波之子金经《心董心声离失真，诗依稀见为人一吴密与父亲金月波的诗情缘》一文。类函抵达武汉三个月后，金月波读到亚回覆，未知吴密是否收到金氏的回信。173吴宓1952年的日记，就到了他所以不荧毁且续写日记的三个理由「（1）日记所截，皆宓内心之感想，皆密自言自语、自为间答之。日记只供宓自读自，未示人，更无意刊怖。而密所以必作此日记者，以为内向之人，处境孤，愁苦填爹至深且重，非书写出之，以代倾，以资宣漫，则我实不能自聊，无以自慰也。（2）家只有感想而无行动。日记所述皆宓之真实见解及感

非常年代1964-1978·738·傅记作者对吴宓的世倾向与自杀衡动及其后的宗教背景有细的分析。1964年10月西南师学院领导报告强调隋级门争及思想改造，吴反应强烈，说自己「极为愤薄，但祈速死，或可免于投江自杀」（《类宓日记续编》第六册，页361）；同年12月7日座会后，记自己「深恨诸人语气神熊之粗恶横暴，私旧中国与今之欧美皆无如此之判方式」，慨道：「不幸哉，吾乃生于此时代之中国也！又不幸哉，宓不早死！倘在1964年八月以前，即死去，亦可免见类此之奇耿大辱。今陷身此运动中，真有『求生不易，求死亦不得』之苦况也。」（同书，真433-434)1"此后即使在最不堪的1968、1969年，亚未真地作投江想，仍然在百般羞辱之下顽强生存，应当舆其知足、随遇而安的生活态度有关。我在吴宓1966-1973年的日记中感到的，就有其人对世俗生活的热爱舆享受熊度，对食物之美，对风物之美，对女性之美，等等。吴的心理似乎有强朝的抗性，能忍他人所不能忍。批门者日其「罪该万死」，他在日记中说：「谓宓『罪该万死】诚是；惜生，然无任何行事之计及作用。日记之性质，无殊历史舆小说而已。…（3）日记中宓之感想，赢仿亭林《日知录》之例，皆理面不输事，明道面不责人，皆不为今时此地立陈情，而阐明天下万世文野升降之机，治乱奥衰之故。皆为证明大道，垂示来兹，所谓守先待后，而不圆于数十年或百年内得有探用施行之机会以上乃宓真实之意思，亦预之供状。倘日发现宓日记而勘间宓时，敬请当局注意此段自白」（《类宓日记绩编》第一册，页112-113）。上述自白之（1）之（2），道理至明，奈当局有意不察何。至于（3），则可儿吴的自我期许。仿《日知录》，守先待后，垂示来兹，则仍以日记为著述，只是不期待当世刊怖而已。174陈寅恪、吴密都曾预卜死期。死期的延后无在陈在吴，均不幸。可知生当其时固不易，死得是时候也。175吴好美食·1966年12月6日的日记，记西南院厨工能工，「多人无所得食」，庆幸自己「仍可得美食如恒」（《类日记绩编》第七册，页547）；同月15日记其发现「食堂可口佳美之食品甚多」（同书，页555）。11月16日的日记中记自己「近日注重饮食，以食自慰」（《密日记绩编》第九册，页353）。1972年3月7日的日记记由食堂捧了题条至务改隙食之，「甚适」，甚至说「家今巢于在此地（按指梁平)之生活，不欲去之矣」（《莫密日记绩编》第十册，真55）！第七章知分子的文革

·739固危，仍不易即死耳！」（1968年12月18日，《吴宓日记续编》第八册，真662）吴宓日记，「吃喝拉撒睡」是必记的内容。他也罐能由此日常璜屑得到满足，无食之美，是排便的顺，冬衣之暖，睡眠之酣。关于自己的饮食起居，所记极细。饮食，不但记食何种菜，且记所食的量（「」羲个，题条綫两），以及米的软硬；记「入厕」，且记「用力厂多少次。依蓄嗜书如命。珍视自己的著迹（包括日记）。对金铁出入有详细的记录。对自己的爱惜，对生的留恋，对（可能的）伤害的极力规避，屡见之于文字。吴宓封环境、待遇亚不苛求，较顾颉更能随缘。在「非正常死亡」（尤其自毅）发的干年间，毅然！了）的，或许倒是被韶为距世轻生最速者，而类宓这样看似心性柔弱、「浪漫]且敏感病态的，管有种种焦虑甚至绝望的表示，仍然示人以强勒的求生意志，为了生的忍。甚至有了一点缝隙，即不离自得其。买到了法文、德文、俄文版的毛语录，「比较细读」，以为「深可玩味」，说「平生用力之外文知识舆政治学曾、思想改造，两俱有益，诚乐事也」（1968年9月2日，同书真547）；读毛的《实践》，「有所殷悟，甚为欣快」（1969年4月15日，《吴宓日记续编》第九册，真92）。得到为其慵的唐氏舆「故妻」所制冬衣，说「宓生活（衣食起居）之安适，近年未有如今冬者也]（1968年1月8日，《吴宓日记续编》第八册，真347）。甚至说「只要不门争，生活万事足」（1969年4月7日，《吴宓日记续编》第九册，88）。「深感一生（七十五年中）所历之生活，得家庭、学校、友生之辅助，盖无时无地而不丰裕、舒适也」（1969年6月2日，同书真114）。即在连动压力极大的时期，处境偶宽，也会有一种「享受」的心情。1968年11月12日，记「休息时，立晴日中、草地上开话，目观野景」，说在努改隧时，「不敢想像能有此乐也」（《吴宓日记续编》第八册，真620）。171971年1月8日176此时的吴密渐有行勤自由，自入努改隧后，「不许在校内往来露面者四个月

非常年代1964-1978740·的日记：「回舍，入门，即是洞天福地」（《吴宓日记续编》第九册，真157）。同月21日的日记中说，「即此是福，由天赐。惟当静居矣命，以每日能读书自愉自乐，则但觉时日之飞逝而已！」（同书，页171）17他似乎能随时回到读书而自得其乐的状熊。1965年因「社会主羲教育运动」受衡撃，在写给友人的信中说，自己「每于夜静、灯前，忘百事，任取古书、诗蓄文读之），立觉自己「在另一世界中，甚为快乐」（《致金月波》，《吴善信集》真344）。1972年12月1日：「回舍，日出云中，彩霞甚美。宓乃坐窗前，案上摊展Larousse法文字典，观其中之圆及人像，作为消遭，至为乐适。」（《吴宓日记编》第十册，真241）即使如此，他仍然不能不感到的威叠。1971年4月17日日记引蔡邕文，说自己「恒『蔓怖焦灼』」，引《史记》朱英春申君语，说自己「处无望之世」，必「有无望之稿」，「但今日仍得安居逸巢，且自用功研读，潍备任何日趣死就刑载耳」（《类宓白记续编》第九册，真258）！「今在此地，生活安适，环境熟，但仍感觉：若有大稿即将降临我身者！」（《吴宓日记续编》第十册，真56)他的预感亚没有错。1971年到梁平，一年后返回北碚，直至日记终止的1973年末，有半」，终于可以出校门，「乃徘徊江遵及市街」（同书，真625）。1771971年1月14日日记：「安居待时，不为题度之蔓耀，在久眠及他餐中，尊取快巢，再则随意读书，以自适为主」（同书，页164）。2月4日又在日记中说，自己感觉「今竞成为一纯粹之个人主羲者。每晨至晚，惟注意自己之眠食、起居，享受饮，无翼孩童。再则读书自乐，此外无任何思想、感情舆主张、计划，惟遵令学习，随翠接受、服、发摄毛主席思想及藏国法令政策，恪勤面被动，渺小而无我，自巢其生，苟且等死而已」（同书，183）！12月26日的日记写道：「今日为密快药之一日，因交代撰写成，如释重负。安心趟年矣！」（同书，真379）次日则写「今日真间适，自由读书」（同上）。1973年1月20日，「以晴日可爱，遂拄杖在校圈内游步」（《吴宓日记编》第十册，页287）。2月11日，记翻闻某书，「深感八十之年，时日无多，此类佳书，皆不能再读。死去所恨者，此耳。」（同书，页304）7月14日，记枕上得一联：「近死得安（逢）无事巢，平生恒效苦行僧」（同书，页432）。第七章|知识分子的文革

741·吴宓的处境似乎在逐改善，力渐减，生活近于常熊。恢复了全薪，补发了部分减扣的工资。1974年「批林批孔」前，吴一度生活安逸，日记所记，均日常事，人事酬应。如若没有此后的运动，即使未经「平反」，吴的文革也像是已然趟去。据日记，1972年7月由梁平回到北碚，曾有领导来访，「表示对宓关舆尊重之意」（同书，真159）。吴的心熊亦有变化，说「决专力瓣宓自己之事，不顾中文系领导小组」（8月11日，同书真163）。由书信看，早在1950年代，吴即自知不能被改造，也拒改造，为此而不惜舆家人疏远，舆老友绝交（参看其《致柳徽》、《致黄有敏》，《吴宓书信集》真401、403）一态度之决有如是者。他甚至以表面接受改造为「降志辱身」（《致黄有敏》；真403）。1"文革期间吴宓在日记中说，同事的勤告固是「善意忠言」，「然若衣饰形貌之见于外者，尚可以改；其学术思想之在内心、精神者，宓实不改，且决不能改也。褐福死生，之而已矣！」（1968年1月4日，《吴宓日记续编》第八册，页345）直至1971年，他在发言中极力委婉，说的是自己「素怯儒守法，今目盲耳塞，生命垂），恐离思想改造「及格」（7月5日，《吴宓日记续编》第九册，真292）。对如吴宓这様的不接受改造舆不可改造，当时有一种侮辱性的说法，「茅厕襄的石头，又臭又硬」。吴的迁执顽梗，确有趟178吴宓1958年受批判、衡擎的情况，参看同书页407-409。其所说「降志辱身」，或即指此次运勤中自己的表现。179劳改隧中他对同人说，自己不能如他们的「敏巧妙，善于表现」。自己「曾闻中西古今里贤之教，多读文史善籍，贺爱中国及世界文明，不忍见其滋」，因而不能如他们的「专诚一心，接受毛泽束思想，参加隋级门事」，所以自己的「思想改造」实，前途褐福料（同年1月27日，同书页365）。别人警告他在此情境中「仍阴门离世，自读蓄善」，非为得计，他想，「宓对中西古今学文，道德政治之全盘思想（以及宓对天、对人、对物、对事之深固感情）焉能改造？宓在舍，得安居静处，不读蓄书，则将作何事）（同年2月16日，同书真378）？

非常年代1964-1978742于常人，在1949年后知名文化人中堪稀有。他的日记中记有该校教员、学生对他的价，日其为「老古董」（《吴宓日记续编》第八册，页340）；「老旧、顽固，无法改之人，其性行愚瘫可笑」（同书，真362）；「无往而不愚」（同书，真29-30）；「其思想自五四运动迄今毫无变化」（同书，页395），「糊涂、愚蠢至不可救药」（《吴宓日记读编》第七册，真568）。吴宓曾私下裹批评被划为「右派」的某诗友「矜才使氯」，「不知衡生之道」（《致金月波》，《吴宓书信集》页326），其自以为尚能「卫生」可知。由日记亦由存世的书信看，吴宓确也誉试看「随累」、「票」。1966年6日4日日记，记因所得教训，终于悟到「尚不如舆人雷同」（《吴日记续编》第七册，真448）。他也曾表示舆某人「划清界限，亚随累声讨其罪」（同上，真453）。劳改隧同人也以为他的熊度「应如『鱼相忘于江湖】，我在中，绝无特立独翼之处，舆亲近和睦而为一髓），如此才能安全（《吴宓日记续编》第八册，真371）。在日记中记某同人说「宓若不能舆群和同、融洽，仿效群之思想、言、熊度，而然特翼」，则不但批门以过关，「且直不能在此时代、此社会中生活下去）（1968年6月7日，同书真469）。中国知识人傅统的人偷竖识，在「一体化」、「奥一律」、知识分子被要求「紧跟」、「脱胎换骨」的时代，已然无存。180

由我所读1964至1973年间的吴宓日记、书信看，此老罐乎「一肚皮不合时宜」，“在周围人们的眼裹，言行迁怪，不像此世界中人，仍然渴求贡献其知识技能于斯世。无教授何种课程，他180曾任吴宓助教的王兴趣，在发表于2009年的文章中，仍然说吴的「史学观点速离证唯物主羲和历史唯物主义的指导」，「不上史科学」；说吴到中文系后，「思想仍未有多少进步，观点罐」，为此受到「批判和抵制」（《我所解的吴密教授》）。1811964年7月22日，类宓在日记中录某人写给自己的祝毒诗，中有「肚如坡老不时宜」句（《类宓日记编》第六册，页279）。第七章|知分子的文革

·743都楽在其中。甚至1977年病回到家乡陕西，仍然想贡献其外语知识，以救当时此种人才之度乏（参看收入李继凯等编《追忆吴宓》一善的吴须曼《回忆先兄吴宓教授》）。那何不用其所长，而任他依了自己的习性生活？吴密的「不可改造」似基于天性，以此不同于自觉地拒改造。在二十馀年持续的「改造」压力下，他的「不可」有悲喜剧的意味；不全是「可敬」，或者说更可衡笑一事实上周菌对他亚无恶意的人们，正有这种反应。这种「不可」也见之于「改造」之外的场合。即如他次被勒索欺靠，依旧轻信，且在铁财上慷概无度。应当承，读吴文革期间的日记，最凳「心勤魄了的，是他所处人事环境。对于这一个缺乏起码的自我保护意识舆能力的赶书生，其孤老的生存不能不「象环生」。吴宓愿付人事的迁、执，或可以部分地归因于极端的专注，以至不能懂得関注以外的事务，的确适于某公的纪念文章所用题目，「君子可欺以其方」。1"也应当说，正由于他的经验世界的封开性，对外部影响保有了天然的抗力。数十年来知藏分子的易「化」，成为致命的缺陷，对自身品性的最大损伤。知识者以能「化」（适应时代、顺应潮流）为荣，当局则以能使人「化」为政绩，为成就，不容有化外之地，不容有化外之人。某种意羲上的「操守」，成了可悲可笑以至可鄙的束西。三军可聋帅也，匹夫不可聋志也。干万人吾往矣。吴宓倘活在别一时代，或因此守而「粹儒」；在此时代，只能被斥之为「固不化」。这种意羲上的「顽固不化」，也要在此时代，才不可容忍。由「顽固」这一点看，吴宓或竟是「《学衡》派」中特具操守者。吴外，另有个顽梗的人物（其一即梁漱漠），一再被人提起，作为知识人残存的「气节」的证明，也证明了保有「气节]182儿唐振常文《君子可欺以其方，罔以非其道》，收入李凯等编《追忆类密》。

非常年代1964-1978744之。顽梗，拒「改造」的，肯定不止这綫位，只是不都能成为叙述的对象了。刺的是，不鸡如此「化」的，也就不离如彼「化」-「后文革时期」价值观的崩解，登当局者所曾料到的？一波一波的政治运动，「百炼钢」不化为「指柔」，何况不「钢」者！顾文革期间的日记，记其妻指摘他对批判者「不自单屈」，「不合被专政者之身份」，顾民则说自己一生处顺境，「不曾向人低头服小」，承韶这是自己的「大病」（《顾颉日记》第十卷，真608）；说自己「实在是一个谨小慎微的人]（同书，真615），又说「自恨性情倔强，不能随时屈伸」（同书，真644）。较之吴宓，顾已极力顺，只不过不能（随时屈伸」而已。不同于顾刚的在政治运动中仍念念不忘「事业」，吴宓的姿态母甯说是罐卑的：希望「单位】忘了自己，放遍自己，自己保持其爱好（如读书，写蓄体诗），做一个无害于人的开人。他自知不适于此社会，文革前即曾意欲退休，文革中更一再求退休，如他本人所顾地将其视为莱物，甚至擎降职降薪以求保全，均未蒙恩准，直至「批林批孔」的最后一劫。183由日记与存留下来的书信看，吴也非一味顽固。文革初期的烈衡擎下，他也曾努力使身段柔。据1967年1月22日日记，吴当日撰成《交代我的罪行：第五篇崇仰孔子，宣扬孔子之道，且为此来渝碚》（《吴宓白记续编》第八册，真22）。在1974年的「批林批孔」中，拒批孔。那种不计利害、甚至不计生死的坚持，竞然发生在1974年，文革已近结束的时间点上。普遍的验是，彼时的「连勤」，已是强弩之末。我所在中学的「法批儒」，就形同儿一吴宓的感受然不如是。当着随处可见「做1831958年「拔白旗」中鲍受批判的陈寅恪，曾要求「马上瓣理退休手绩」（睦键东《陈寅恪的最后20年》页248）。文革中徐鳞成暴露「活思想」，说自己「只盼望文化大革命早日结束」，「只求在以后的藏月裹，能狗有吃，过简单朴素的生活」（《思想报》，《徐鳞成自述：运动档案编》页158-159）；「争取阜日退休或退职，了此馀生）（《务勤改造小结》，同书真162）。第七章知识分子的文革

745的虚无」，不惟没有任何信仰、信念，且没有价值立场，吴宓「衡道」之诚，勇敢决，令人奇。他肆竞有其底线亦极限，再向前走即人格失隧，万劫不复。由此看来，他至死仍然是《学衡》时期的吴宓，那个吴舆文革中抗拒「批林批孔」的吴，一以货之。刊行的吴日记止于1973年末。整理者说：批林批孔建勤中吴「明确表示：批林，我没意见；批孔，把我毅了，我也不批。为此，再次作为『现行反革命分子】被批门。西师（按即西南师学院）革委会又报请上级委批准为吴判刑戴帽，重市委仍未予批准。背靠背、不点名地批判厂（《吴日记续编》第十册，真570）。「据新华通讯社重分社一位记者告家，因为吴在批林批孔运勤中的发言非常尖端，分社写了《丙部参考》上报厂；该期《丙部参考》尚未解密，故未能查见（同书，真571）。「把我毅了，我也不批」，确是此老的声口。此时地方当局的不为已甚，也可以相信。「背靠背、不点名地批判」，确也较为「客气」，与1968年不同。也应当说，此时吴的敢于坚拒，舆文革后期蒲趣宽的环境，不无关係。1940年代载中的流徙，影馨于学人的生活舆命连，吴宓自非孤例。吴文革前及文革中，对当初选选「渝碚」一悔再悔。其日184吴1949年6月的信中，说自己何以是年由武汉到四川（《致类协曼》，《类家唐信集》页349）；1949年由武汉飞四川，后又「甚悔离武大」（同上，页350）。吴勤其在湾之弟留，倘定要回大睦，也愿「设法到平、津、京、汉，在北大、清华等上好之大擎」，而非来西南。到西南则「如大海面饮蹄涉」（《致类协曼》，同曹页362）。可知其留在西南乃不得已，尤其不出于发展学术的考（他曾说其所以留渝，亦因「地位稳固，免奥人事」，儿《致李赋事》，同书直368）。1950年代「土改」、「三反」后，吴宓已有诗日「率土王臣悔西来」（《致金月波》，同普页314）。1950年10月，陈寅恪勤其「以回清华为较妥」（参看吴擎昭《吴宓与陈寅恪》页131）。但至少到1964年初，吴尚以自己的选挥为得计。1962年写给李赋甯的信中，他自己「集居蜀，亚不思地改校】，甚至「决终老此地」（《致李赋甯》，《吴密书信集》真382、383），详述不「长居北京」、在京工作的理由（真384）。1964元旦致李赋事的信中，再次申明「决不肯回京」（同书，页391）。1964年2月20日记与人书，·746·

非常年代1964-1978记中「反动言」的「反动」程度，依文革中的标，确係划「现行反革命」而有馀；较之某些因「现反」、「攻厂罪投入监者，或有遍之。倘其人不在西南而在西北以至京城，命建会如何一一当然先要假定其日记也被「检阅」，信件亦遭截留—实难定。顾颉的日记，不是也被学部历史研究所的工宣隧与「革命群」「机阅丁亚中搜证？由此看，吴宓的厄连不使由地域（渝碚）或所在学校（西南师学院）解释，亦如陈寅恪的应邀北上或留居广州，稿福殊判定一样。吴宓1974年运动中的处境，1974至1977年返回陕西前在西南师学院的日常生活，有回忆文字，无以替代吴宓的自述。吴宓日记的故事，似乎止于所不当止，免令人对其生命中的最后四年有了一种事后的「牵」。比如我们不能知晚吴宓最后月的心境。通常记述所说的「孤苦」、「凄凉」，不过他人代为设想。吴是迁夫子，大约不能如共产黛人于光远，参透了政治门争的玄机，前于此即预感到连勤即将过去，预知不久即有可能峰路转、柳暗花明（参看于光《文革中的我》）。发生于1976年10月的事件对于他有何影响，也无知。钟书对自己1937年有关其师头宓的，晚年有痛切的自省。但氏当年所说吴宓的「当洗衣服」，近乎「玩火」，「勇敢得不合时宜」（参看傅宏星《吴宓傅》真268-269），写到其「在渝碚生活之安适、身心之静巢，不欲居京任清华外语总教授，亦不额舆心一（已复合）长期同居」（《臭日记绩编》第六册，真164。按心一，陈心一，吴之「故妻」）·是年12月「社会主羲教育运动」，臭想到自己的「大错」，「在1949四月之来渝碚」，说倘不在西师，「褐累当不至如此之重也」（《吴宓日记绩编》第六册，真452）。1965年致函胡裔木等，说「候此连勤完结后」，求助成其「调藏（或退休）而移至北京安居终老）（《吴日记编》第七册，页10）。至1966年文革爆发，想离蜀已不可得。1969年底，在致郭斌解一札中，「甚悔前多年，不去清华、北大、陕西师大面留在西南师院，受此种种」（《吴宓书信集》页428）。陈寅恪的未北上就任学部历史研究所二所（中古史研究所）所长一职，未为不幸。也如类宓，北上或留在广州·四川，命运未见得不同。第七章知藏分子的文革

747的确可用以解吴宓的处境与命运，无1949年之前还是之后。吴罐有「真性情」，是所的「性情中人」。但「真」未必就「美」。傅记作者对吴的性情，力圆由其人的早年经历霉求解释，未必不可以作为进入其人的路径。读关于吴宓的回忆，我发现有些他西南师学院的同事，在数十年之后，仍流露出当年那种看待吴的戴度，且坦然承没有参加该校中文系组的悼念活动。我相信直到今天，吴宓的轶事仍然是有些人茶馀后的消遭。即使在潮水般一波波追念之后，那个老的人物仍然不能使他们「庄视」。我对此能理解。的确，吴宓身后的故事也如生前的故事那様，令人心情覆离甚至啼笑皆非。忍受这样一个人物，他的同事的确要有相当的耐心舆同情心。「解之同情」，人世间原本稀有。不妨承，我们已丧失了古代知识人那种欣实翼人翼行奇人奇情的能力，而「乡土社会」排斥非常态的文化得到了弘扬。据杨绛回忆，钟书曾说过，吴宓日记在中西各种日记中别具风格（《吴宓先生舆铁钟书》，《人民日报》1998年5月14日）。有人以为，将吴宓日记与胡适日记以及近年来刊行的颉日记、夏日记比较，少了「宏观材料】，固舆其人个性有关，也缘于其在文化界所处相对遵缘的位置（史记会《（书信集）皇现的吴宓晚年生活》，《中华读书报》2012年2月29日第9版）。由我看来，吴宓日记的价值，也未必不得之于其所处位置。吴宓苦心经管的善写策略，使其日记充满了暗示，作为特殊时世的文本，足以映照那时世的语境，不惟「个性化】而已。吴宓天真，其「策略】也天真：那是迁执书生的「狡」，欲盖彰，掩蓄适成暴露。如此丰富的心理的人性的内容，是由其他知名人士面世的日记以感到的。应富承韶，吴宓吸引了我的，不是他的学识（其「学术黄献」，没有必要趟甚其），而是这个人，是这个无1949年之后抑之前，都如此稀有的人。吴宓，以及梁漱溟，均现代中国知识人中的稀有品种，难以再现，不可複製。

非常年代1964-1978748·吴身后引发的话题，舆其遭稿有关的葛藤，作为现象已有研究的价值。这是吴宓故事外的故事，吴宓傅的后傅。在20世纪中国学人，也是一道奇特的风景，令人看得心情离。这故事舆后傅想必被吴宓本人视为赘疣，也正由他的晚年处境与行事方式造成，只能是吴宓的故事舆后傅。文革中，针对其意欲「推翻共产】的指控，吴宓断申瓣道，自己「1948不课赴美国讲学」，「1949冬湾之聘】，「文群不往香港新亚书院任教，而决留居中国」，「登有至今日，七十五衰老之乃『想要推翻共产藏，恢复蓄中国】也耶]（1968年12月19日，《吴宓日记续编》，第八册，真663）？吴宓文革期间的「交代材料」，另有关于自己1949年拒绝赴国外、香港，决意留在大隆的表白（参看吴学昭《吴宓舆陈寅恪》真127-128）。对这一点，他曾反复申述；也要舆其相关书信比对，才更能得其真相。1940年代末政权更迭的关头陈寅恪、吴宓的去留问题，已有诸多讨。吴宓的考量，他自己得很清楚。他曾有到整湾任教之一念（参看其《致吴协曼》，《吴宓普信集》真361、361-362），亚非出于对国民政府的好感，只不过为以自身条件，或较适于彼方而已一也即非基于政治立场，或者说更基于文化方面的衡断。他无意于在政间选选，所选撑的只是宜于其生存、发展其学术的文化环境。吴宓迁，在这件事上未必不清醒。只不过有先见之明，又有一货的优柔寡断，也像1964年间他反复规划的出行那様，设想周密而仍然留在了原地。1上个世纪四五十年代之交的选1851965年9月2日的日记说，颇悔自己「将解放时之不走高飞，则对中网之文化学术或可稍有贡献也」（《臭宓日记续编》第七册，页215）。186吴宓1951年4月5日的日记，说「自知一生之大缺点，为多思面耀疑寡断，无富机立行之能力」（《吴宓日记缴编》第一册，页105）。至本节涉及的这一时期，依然如故。其1964年计划中的武汉、广州之行一再遵延，终至取消，前后第七章知分子的文革

749选，无在陈寅恪还是吴宓，均不是选选政治，而是选选生存舆文化环境。由发生在文革中的事情看，那在他们，又能不是致命的选选？四五十年代之交知名学人的去留及相关选选，长时间地保持了敏感性，直至文革，仍然是要被迫「交代」的内容。顾刚一再惯惯于1954年由到京后，学部史所的尹达其所以同意来京，乃因在滤等待蒋介石「反攻大睦」而未得（参着下一节）。在当时，这种猜忌的重性，不问可知。同一年陈寅恪的谢绝赴京，也是其文革中不能不「交代）的内容（参着吴学昭《吴舆陈寅恪》真133）。既以文革为国共门争的续，此种周题的重性可想。时过半个多世纪之后，这个曾经极度敏感的话题，应该到了「脱敏」的时候。

吴宓自凝遗民，对吴梅村、顾炎武情有独钟，此种心骄不欲掩盖。1949年后的吴宓，日记中涉及头、顾者，随处可见。对吴梅村的不得已而仕清的创痛，感同身受。1949年其步陈寅恪《乙丑元旦》诗所作《先入蜀，先寄蜀中诸知友》一诗，提到了「月泉吟社」（参看《吴宓与陈寅恪》页129）。“也逢场作，应时「表」，其自我同未改髪。当然，吴所自居的「遗民」更是文化意义上的，不便说无关于政治，对此已无需避。2007年初冬，随湾友人避毫北近郊阳明山的林语堂故居，不胜感概，想到了陈寅恪一当时未读到头宓日记。杨绛写自己在乾校时，曾问铁钟善：「你悔不悔当初留下不过程详见于日记及现存普信·吴宓曾自说其性情，说自己「生性好课而不能断，事前思虑周密，费力饰置，临阵则忽退缩，以至功败垂成」（《吴密日记绩编》第六册，真293）。187吴说：「莱天家甲申国时五十六。正同密值解放之年，恨宓未能为僧耳。」（《吴宓日记续编》第六册，页437），读《莱天寥年谱四种》，「以作者当时所处情境舆宓等比较，则百感刺心，觉其趣味浓深」（同上）。文革中随校遗往梁平，无普可读，「惟以默中国古贤之诗（尤以杜诗及类梅村七古长篇为主）自遗」（《致金月波》，《类密书信集》页345）。

非常年代1964-1978·750走？」（《乾校六记》页64)的回答是意料中的，即不悔。只是未见得不曾对自己有过这一问。当年那些对于知名知识分子努力截留的「进步青年」，面对发生在后来的事该作何感想？「悔不悔当初留下不走？丁这一问应当使当局者心的吧。我不相信他们竞对此全无反省、无动于衷。1887.61964-1980年日记中的顾

不像吴宓那样「一肚皮的不合时宜】。顾前对所处时代，那个时代的意识形态基本同，亚勉力追随，有「思想改适」的望。甚至在1964年5月28日的日记中：「使我早治马列主羲，所成就必当超过今日。」（《顾颉日记》第十卷，页71)89类宓不会作如是想。日常的苦橘，更在「政治」（他往往写作「学曾」）舆业务（专业研究）敦轻敦重，如何平衡二者，分配其本已有限的精力。日记中的吴较少这一种；他不像啊似的以学术为名山事业、念兹在兹，于热心教学、傅授知识外，只求有一已的空间安置其个人翼趣，与诗友往唱和，随舆读书。管有旅欧的背景，生活熊度更像「傅统文人」。19

吴宓「遵缘」。「遵缘」这种说法不适于啊。但也不在「中心」。进入了全国政协，作为「团结、教育、改造」的对象，与被信任、依靠者显然有别。对自己的处境、位置了然于心。他有读报的智惯，关心时事，文革期间整持读《人民日报》、188关于灵客，本书的其他章筛多有涉及，这裹所写，是未纳入那些题的部分。189直至去世的当年，说社会科学院胡裔木院长的文字「细腻」「通幅」，「使予所读文皆如此，予早入马克思主羲之门矣。」（《顾颉刚日记》第十一卷，真711)190吴宓自「甚少『名利思想』」（《吴密日记绩编》第六册，页240）·大致合于事宝。文革前吴宓即在书信中说自己「决定不作任何诗文或翻」：力求自已的名字「不见于任何报纸刊物」（1964年10月5日，《吴密书信集》真340，以此种放案为保全之道。第七章知分子的文革

751《解放军报》、《红旗》离，即其时所的「两报一刊」。日记对时事、政治的判断，往往舆当日的宣傅口径一致，"亦「追随」之一证。据其1964、1965年的日记，顾氏不但读毛，读恩格斯，且读报章上「学毛著心得」一类文字，读《王杰日记》。同一时期的日记，常时事、社及其他政文字（如林彪的《人民争胜利万》），偶或摘入日记。至于文革爆发后顾氏对连勤的关注，也应因其子女捲入其中。但「运动」的翼，匪夷所思，也每每令他不知所以。得知王力、关锋出事的消息，1967年10月8日写「白云套狗，候忽变幻，真可也」（同书，页760）。读氏此一时期的日记，你不免会想，一个终其一生以研究历史（即使是古史）为业的学人，对于他晚年所经历的时代的识如此肤，是「思想改造」的成果，是「专业化】对于人的限制，对人的思维、知能力的抑制？或也因此，当1967年12月22日顾氏被迫交出巍十册日记时，像是镇定，数十年中，惟1941到1946年间「舆反勤政权发生係」，「大部分时间仍为治学」（同书，真797）。其时未能料及的是，在工、军宣隧的领导下，他那些有学卫训续的同事，能由其日记中「爬梳」、「绚稽」出怎様骇人的「罪行」。1"这様说也嫌张。其实这种「爬梳」、「稽」，在当时近于「技术活儿」，不待「学术训」也能操作。在顾嗣这样的善生，到了「事实俱在」，也就不「伏191如关于阿莆巴尼亚，说：「世界上惟我二国为最先进也」（《顺啊日记》第十卷，页488）。192专案组将氏日记的部分内容以油印本的形式公开，批判火力猛烈·1969年3月13日，颤氏记因自己1962年的日记「激翠怒」，在批判尹达的大会上被命「站出低头），亚不许申瓣（《顾刚日记》第十一卷，真83）·也如吴客，氏不免因日记面累及朋友。1969年8月22日，即被命解释日记中章元善的诗（同唐，页131）。9月5日，大字报揭出其「黑关係」，「帝国主羲方面」共十人，「国民藏方面」共二十一人，「修正主羲方面」（愿指藓联学者）共二十四人，「读之心悚」（页137），也应係由日记中绚稽而出。

非常年代1964-1978752罪」。经此一劫，他的日记的书写方式一变，已随时意识到「上帝（『革命群』）临汝」，巍近流水眼簿；避免时政，更求「政治正确」；1"不再点时事（某种「国隙时事」除外），记录傅闻；"对学部的运动也极少涉及。你无法直接由其本人所述，知晓1968年上半年他的处境。也偶有溢出。如1968年7月27日，记他注意到理髮店「那个最喜款说话的理髮师不说话了」（同书，真11）。

氏1968年1月3日至6月25日的日记，为其妻所烧（同书，真3），想必因了日记招致的褐患，也因此为读者留出了想像空间。1967年尚能优游的顾氏，在经历了怎样的六个月后，被「改造」得近乎「面目全非」。日记中不再表达对学术的渴。偶裔仍会写一则舆学术有关的笔记，更多的时间则用来读「毛主席著作」。这一时期的顾刚，往返学部、历史研究所，写「思想报」、罪书，接受批判，训，应付外调，自说「疲甚」，「疲累甚」，「十分疲愈」。曾因在会上「瞌睡」，「被解放军所呵」（同书，真91）。1966年8月26日，面对史所某人对其「反」的批辞，顾氏理直气壮地声：「我不但没有反黛之心，且很爱。」日记则写道：「予面子已撕破，书籍古物亦交公，一切任之。」（《顾刚日记》第十卷，页517）同月28日日记中说：「疾风暴雨之临为我生平第一次，自幸多活数年，得见世面，甘苦之誉，亦见一锻炼也。」（真518）日记对大字报、批判会关于自己的批判，一再群驳，如以其辨古史为「虚无主羲（同书，真532）；另如某人诬自己向历史所要（同上，真538）；驳某人说自己「是封建主羲武1931968年8月13日的日记，记因其妻「教育」自己，「晚版分二次吃」（同书，页17），写的是「教育」，面非一向所用的「吵」、「训」·前此一再说怕天不假年，不能完成《尚书今》、《尚书·大证》，1968年6月28日日记，说怕不能看到文革胜利（同书，页4）。194其自凝「罪行」即有文革中「乱抄街上大字报人日记，突出了暗面」（同书，页62）。第七章|知识分子的文革

·753·装起来的」。氏自己「一生反封建，所以聚若干郁书，正是『不入虎穴，不能得虎子』也」（同上）。到了1968、1969年，日记中的顾刚，已全无此种意气。记述极简，仍不察知顾氏的处境舆心境，大不同于1967年。1969年3月21日，记自己奉命所写大字报被为「毒草】，「予伏罪」（《顾颉日记》第十一卷，真85）。优管也会因「受）而「不成眠」（同书，真87）。是月月底，日记录有其批判尹达兼批自己的大字报稿，说自己是「国民黛的残渣馀擎」，不曾改造好「反动的世界观」，「一出口就放毒」，「一生罪行紫」，「是一个被管制的人」（同书，真88、90）。但看到题为《馨迅先生怒斥顾颉》的大字报，仍不免「心情激动，觉心旌摇摇，如船在漩淌中转，将掌不住舵」；由此后的日记看，他对这种说法，不能接受，当天日记写的是「真触动魂矣」（同书，真133）。至此，有学部历史研究所、街道居委会「加持」，以「被揪之人」，待罪之身，生活巍无馀裕。是年顾氏已76崴。据年轻时的颉「不」，我由遣段时间日记读出的氏，则既倔强文脆弱，仍未「化为指柔厂，也有了相当的柔朝度。1966年8月20日日记，说自己「平生性不能忍，今既确韶予前立场为反勤，遂安然受之】，仍因心理繁张而不能成眠（《顾颉刚日记》第十卷，页513）。到1968、1969年，更锋芒盏，年轻时「勇猛精进」的气，销磨殆盏。日记中顾在文革劫难中对学术的不舍，令人动容。这种癜，迁，已离见于后学人。文革前夕的1965年6月11日，顾在日记中写道，自己「力就衰，眠食均不佳，独于研究问题大有青年氯象」，只能恨人类生命短促，无可奈何（同书，真286）。直至文革爆发后的1966、1967年，他仍然有时不我待的感，作学术研究如恐不及。

非常年代1964-1978·754文革期间的「自我批判」，颉一再说到自己为「名」所累。前此，1966年5月9日，他道孙楷第对小说曲的研究，舆周祖对音的研究「翼曲同工」，说「此等真学人，世间知之者少，亦幸而名不高，得以潜研专精」（同书，真458），别有感概。1967年4月30日的日记自迹种病状，「希望此次运动完了之后」「许我退休，俾得整理宿稿，不管能否刊出，总是了一心事。了「盏量减少参加集髓活动，避免紧张，以适应髓力」（同书，真664）。可知对「集体活动」适愿不良，乃极大的负。然反缓，文革前的顾氏仍然感受到了来自时局的力。1965年1月11日，记在政协大会及民进（即中国民主促进会）的会上大受触动，决心将「业务第一，学智第二」，改为「学智第一，业务第二」（同书，真196）。如上文所说，「学曾）（亦作「政治学警」）在嗣的使用中，即「政治」（政治/业务）。1966年4月15日，写自己读到批判吴晗的「读书观】，不能不「警惕」。说自己「一生专心业务，不周政治」不知该如何「使红高于专」。既要「突出政治」，又不能舍「业务」，这种矛盾实在不易解决（同善，真443-444）。5月29日，说因吴晗提到自己，「不得不加以批判」，「日内《尚书》工作当暂停」（同书，真468）。1"实则亚不能停，因此一再被其妻干预。6月10日的日记，又说「自今日起暂停业务」（同书，真474）。6月28日，抄《毛主席语录》，仍修改学衡文字（真484）。这一时期的顾，既读毛的著作（如反复读毛《在中国共产黛全国宣傅工作会上的请活》）、社、大批判文章，看大字报，广播，参加批门会，又续学术工作，分身有衡。7月6日的日记，记其妻禁自己读蓄书，说：「要我放下业务，如何可以完全做到！」（同书，真489）7月16日的日记，又记其妻禁其读古善，而自己「如食案，有一肚子丝要吐」，不在人间留下遗恨（真494）。7月31日日记，说兼顾政治、业务，「事南195在此期间，巅离有《斥臭晗》一文。「斥.…」亦流行题目。第七章知分子的文革

·755全，真此生一恨也）（同书，真502-503）。当日凝《予之工作及任务》，申「突出政治」，乙「读研业务」，丙「治疗疾病」，丁「整理家务」·关于「业务」的规划，以《尚书》研究为中心，有格的时间要求。此时文革爆发已近两个月，打砸抄的「红色风暴」将至。1966年8月13日，史所贴出大字报「把反勤史学权威顾揪出来」，次日顾仍然「整日读写《周公执政耦王》约二千字」（同书，真510）。同月22日，被「宣怖」为「资产隋级反动权威」，戴帽，避街示（顾氏写作|避行」，同善贡514）。此一时期，陪门，抄家，封书房，强制劳动。「戴高帽」这种羞辱，出乎意料（「为想不到之事」），令氏震勤（同善，真514）。为潍备「交代」，他先编年谱一即使应对批判，用的也仍然是「学衡方式」，足见曾之深。1"8月28日书房被封，「遂不得随意看普写稿」（真518）。稍能偷间，仍看手学术，哪怕只是读自己的蓄作，或「将上年写入手册中之古史笔记转写入新册」（1967年1月24日、2月1日，《顾日记》第十卷，真607、613）。1967年4月6日书房封，即刻回后工作状熊。5月7日，「记笔记一条，『后』字羲」·说有关思路「久需于心，以书室被封，未能为也。今日始得写出，为之一快」（同书，真668）。甚至又菌统《尚书》研究，制订了读书计划（同书，真669）。此时学部派仗正醋，倒是为氏留出了一隙空间。一遵写「检讨」，一遵迫不及待地勤手做学术工作（真678），请假在家，弄古籍，作研究（真695）。3月26日，因翻阅日记，想到自己「无月不病，亦无月不196邀将巅氏原住房屋分出一部分，住入单位其他人家·颌在日记中，写到了因此面引起的不便（同书，真679）。197氏早年与其慕懋的女性（慕愚）交往，作「年月表」；舆亡蟠（殷履安）的共同生活，亦作「年月表」（《日记》第一卷）·参看收入该善的余英时《未壶的才情一徙（日记》看刚的内心世界》一文。

非常年代1964-1978756工作，如此勤愁，而不为世鲸」（同书，真644），不免黯然。198

他也试图由大批判中总结教训。开北大批语言学家王力欣实乾嘉学派及振玉、王国维，想到：「我写作，恒资料中归纳出史实，而不先正其观点舆立场，此所以犯错也。考据学者不分主次，不别大小，一例待遇，是故流于玩物丧志，不得为科学。戒之哉！」（《顾啊日记》第十卷，真660）他不正一次萝见毛。1967年6月8日的日记自耦其萝，以为「足微予参加运勤十个月，对毛泽束思想已能接受，思想改造已有端倪」（同书，真688）。1968年10月1日，氏被「街道」限制外出，当日的日记中写，「今日起，立志精读《毛选》，兼作笔记」，即写读《中国社会各隋级的分析》的笔记，送研究所，作为「思想囊报）（《顾日记》第十一卷，真33）。他甚至对流行的「表忠心」的套路也竭力仿效。1967年11月23日日记，记因住房老、缺乏取暖设备而「足冷不可堪，惟有默念毛主席『下定决心，不怕牲，排除万，去争取胜利』以克服之耳」（《顾刚日记》第十卷，页781）。199到1968年10月28日，更决定自即日起，「每晨盥洗后即向毛主席请罪，读老三篇，期于徽底改造思想」（《顾颉日记》第十一卷，真42）。同年12月4日，则模仿「时式」，自凝如下仪式：「1.向毛主席、林副主席致敬；2.高唱《东方红》；3.背毛主席最新语录；4.读老三篇；5.不定（或读语录，或背语录前言）。」（同书，真53。按「语录前言厂指林彪的《（毛主席语录）再版前言》）1969年1月8日日记：「今日起，每天朝请示，晚报。」（同书，页66）同年2月16日星期日，「全家七人合向毛主席作报」（页77）。其他198写于1968年5月的交代材料，说自己1967年一度又看「善书」，其妻「强行制止」，他期用毛「抓革命，促生产，促工作」自瓣，实离「打了红旗反红旗]（《在解放后的大事记》，《顾刚自傅》页206）·顾氏藏书室后又被封，故1975年7月30日日记有「予藏书室自一九七一年封后」云云（《顾刚日记>第十一卷，页384）。1991967年12月4日日记，记历史研究所配给的煤，亦减少四分之三，「取暖大成问题）（同书，真790）。第七章知识分子的文革

757尚有舆其妻「同读」毛、林（彪）。当年那个桀不的颉有如此表现，只能令人感款文革这一连勤威力之大，之不可抗拒。由日记看，到1969年年底，顾像是已不再为「运动」所苦，得以在家养，生活回复了常熊。又开始到公园散步、看花。对其学术性阅读（如读《左氏会笺》、《性命古训瓣证》等），其妇只是偶有干预（同善，真218）。氏甚至有了馀裕与其妻、女「谈中国重要史籍」（同书，页196）。1970年4月30日，记当日政协派人来，问其次日能否去天安门看焰火（真205），亦可作为顾氏的文革劫难已然遍去的证明。日记中又渐多时事。如同年5月3日，记「沈元以扮黑人期逃出国，日前榆决」（同书，页207），2似不再顾忌「革命群累」斥其「勐抄」大字报、突出「暗面」。5月7日，工宣除、「大联委）（按即「革命大聊合委员会）)来人「问疾」（真208）。11月，学部、史研究所均有人来视疾、慰间。应对「外调」，偶用「交代」，也日「报告」，日「答覆」。当年7月24日，历史研究所召开赴豫南息县「五七乾校」的誓师大会，顾氏「老弱病残），得不去（同书，真209），此后更可「逍鲨」。由日记看，应当不于1970年底，发还了1968年取走的电视机。2"是年10月1日，参加了国庆观橙。到1975年，心熊更弛。也不再以考据为「玩物丧志」。该年9月13日日记，对批判吴世昌关于《红楼梦》的「考证」不然，韶为「考证文字本是给专家看的，不是给一般人看的」，凝之于钟的内部橘件，说「此非璜，乃复杂也」（同书，真403）。

1971年4月受命主持标点二十四史，对顾颉刚，是一种特殊形式的「解放」；在那一代学人中，自然是殊遇。2钟书1974年秋200沈元案，参看本书上编第二章《越境》一节。2011968年9月27日，研究所来人，取走了顾刚的电视机（同书，页32）。取走电视机，或为了限制信息的获取；未知电视机是否氏私人物品，邀是由单位配给。202此前已减压，仍在「运勤」中。1970年11月16日，历史研究所尚来人，瞩其离

非常年代1964-1978758·重新参舆因文革中止的毛泽东诗英本的定稿工作，也应此类。顾氏由1971年4月起，恢复原薪（同书，页300）。接下来，是「待遇」的逐项落实（即如研究所派车送其查身体、就医，重新安装电话等）。甚至居委会保健科来人为其打针（真320）。据他的女儿顾潮说，也是到此时，才得「将被密查的日记索远」（《颉日记·前言》，《顾日记》第一卷）。顾氏离在此后接受访时，表达了「解放感」，日记中的顾氏，有点「龙辱不」的样子，看不出大悲大喜。离病缠身，仍依其惯性，即刻进入了工作获。他本来就能随时进入「工作状熊厂。刺的是，批林批孔、辞法批儒，使的学问派上了用场，以至「社会任务接叠而来」，令其于应付（《颉前日记》第十一卷，真355）。阜在1971年，他读到《人民日报》所刊《批判孔丘的教育思想》一文，就在日记中辞断道：「空洞无物，殊不能打到痛处）（7月22日，同书真330），依然是五四新文化连勤健将的口吻。对抗批孔，是吴文革中的最后一劫。新文化莲勤中对立的雨造，至此所坚持的，仍是各自当年的立场。管被委以标点二十四史的重任，顾仍然更在意他的「专家之学」。1970年着手制订学术计，就息着，说自己「百骸皆衰，存日无巍，而心头总有欲著之书」，以下即列「春秋史」研究有关填（录于当年4月日记末，真206）。同年11月22日，记老友章元善勐其专读《毛选》，勿读古书，谢不能（「然此一生癖好，何所能也」，同书真261）。1971年7月15日的日记，说自己「甚额此后专精《左傅》及《水经注》二书，对人民有所贡献」（同书，真328），已有心无力。前于此，1968年10月17日，记自己身体的衰，说既因年龄，又因「连勤中的大风大浪厂，使自己「永远在紧张状熊中」（同书，真38）。1971年3月23日证实所患乃心贼病，欺道：「著述之事，此结束，成为人，少年以来一片著述批辞自己学葡思想的文字」（同善，贡260），妻、女共同为他所写文字把关。第七章知分子的文革

·759雄心不可复现，悲哉！」说：「此皆五年来日在风浪之中所造成者也。」（同书，真295）1975年，日记中写「志气舆力量之相反如此」（6月15日，同书买367），舆老友「相顾悲欺」（同书，页370）。直至去世的前一年说，自己「非死，惟恐胸中数篇文章未能写出耳」（同书，真704）。去世的当年五月，曾萝中「见缥千万叠，大喜而醒」，自欺「瓣于书者如此」（真712）。较之吴宓，颉的头甚多，「社会活动」类密，不胜其苦。文革前他曾表示「颠静去民进中委及不参加学督」（《顾日记》第十卷，真201），既因对「集体活勤」的不适，也因耗时工。2顾氏所耀怕的，不止于某种特定的「集体活动」。他三十年代就遍，自己因「早崴知名」，致得不价失，开会、宴、庆第、通信，无一不是在刹自己的时间（《通讯一束》，刊《禹贵》半月刊，转引自王学典主撰《顾和他的弟子们（增订本）》真42）。于此，顾氏的熊度有其一贺。他说自己「数十年来读书成为摘癖，由自新出书报而求改造，较为自然厂，而不宜「在开会中改造」；至于「倘得常至公园，藉茶座以霓书报，必有进于开会者」（《顾日记》第十卷，真431），在1966年3月的情境中，实在是翼想天开。204203在日记中抱怨其妻强其参加体力不能胜任的政治活动，说其妻「为人，太机械，太教条，左一个『政治任务】，右一个『政治学窖】，只要有通知来，就逼着我参加。」面自己年老衰，更不能放下许多已着手的学衡工作，那才是许多人「盼望」于他的（同书，页342）；抱怨自已的病情发展，皆民进与其妻「不把老年人当病人看待」（同书，页350）。204氏1967年10月15日的日记说，自己老年病，写笔记手颤，理书籍心岩「出门一走，在公园小坐，便觉镇定」（同书，页759）。关于开会及其他社会活勤之占用时间，其文革中所写交代材料亦可佐证·如《在解放后的大事记》1955年：「秋，参加『中国民主促进会】，自是经常到会学曾。」次年参加全圆人大、政协组铁的参观活动，用时三个半月；同年被民进为中央委员，「参加开会更多」（《颌刚自傅》页188）。顾的焦可想。束星北也白承其「怕开会」（《束星北档案》真169）。当年的「会」，除颌刚出席的「雨会」及民主黛派的会外，尚有「傅达报告」、「政治学医」及诸种「例会」。由国外回来任教的巫事坤，最初的不适愿，即来自「硬性规定的政治学

非常年代1964-1978·760由日记看，1964年顾氏在民进所受批部，有「欲与争下一代」一条（《顾刚日记》第十卷，买185），应指对青年学者的培养。腐触、拉青年，争下一代，这种指责针对外人士，为当年的人们所熟闻。2上个世纪五六十年代的语境中，「毒害青年」、「与争青年」，都重的指控。这种压力，不能不使爱才、惜才，视人才为性命，以培养、掖人才为己任如顾刚者无所措手足，不得不为嫌而抑自己的这种衡动。因对学的迷而爱赏人才，为中国学术发展而珍重人才，此种情，非「学术官僚」所能理解，难免猜忌，视之为经营「学术势力」，何况颉刷确有学术派别。2事后看来，当年主政学部历史研究所者刻意隔离顾氏与青年学者，2对于顾氏未必不是幸事。学术史所重的学术源、学术傅承，在1950-60年代的空气中，竞有了敏感性。一再提到他受蔡元培爱才的影馨。他乐于成人之美，药见人才事业有成，不遗馀力地提摘后进。写于1950年5-6月间的《我的性格分析》，引《尚书·秦暂》「人之有技，警」（《一滴渎》真40）。超种制度性的安排，直至文革结束后一段时间才不再缴续。205吴1964年11月21日日记记有西南师学院校方将其舆助教同的交，归为「腐触」员干部的陪级门争动向（《吴宓日记编》第六册，页410）。甚至时任文化部长的茅盾，也在1964年中国作家协会氟组提交的内部材料中，被指为「舆事甯青年作家」（参看陈徒手《矛盾中的茅盾》一文，刊《中堂开话》2013年第6期。2061976年8月5日夏鼎日记，记阅童书业《中国古代地理考证输文集》，以为「颇新鲜，然蹈《古史辨》派的偏儿」（《夏日记》卷八，页43）。207氏1969年3月31日日记录其所写批判研究所领导尹逢的大字报稿，其中说尹不要自己和本所青年接近（《顾刚日记》第十一卷，页88），可儿对的防。顾文革中的交代材料《在解放后的大事记》提到，1962年范长江、周杨即提出为顾配备《尚书》工作的助手；秋，「中华书局微得科学院南京档案整理处同意，起舒来京，助我整理《尚书》」（《刚自傅》页195）。历史所对于氏配备助手的请求一再拖延，或也出于与「事青年」有关的猜忌。至于顾所期待的组建圈隙，更奢望。直至1977年12月19日，日记仍写到长期不为其配备助手，致不能成事（《颠颌刚日记》第十一卷，真522-523）。第七章知识分子的文革

·761若已有之。人之彦里，其心好之，不音若自其口出，是能容之」，说1这句话真写盏了我的心丁（《顾啊自傅》真143-144）。他的「爱才」，文革中成了罪尊：徒累多，有派之嫌；热衷于对青年傅道授业，则被视为「争下一代」。1966年8月15日的日记，以自己「门弟子多」为失（《顾颉日记》第十卷，真511）；同月23日，自己的兰「罪」，就有「名望太大，门下离流劈至，成为学）（同上，真515）。但他对「革命群累）的批判，仍然不全盘接受，整持说自己「到处有徒」「没有组」。这实在是必不可少的瓣解。208

傅统文化有对「戴舆」、「朋比」的高度警戒。当代中国的政治文化，则以「非（黛、团）组活动」、「结」为雷区。胡风与其追随者的「反革命集团」，天大案。在此氛圈中，文人、知藏人的「以文会友」，即有可能被舆「结」混为一。在对任何「黛、闻组」之外的「组」、潍「组」以至疑似「组]都存有戒备的环境中，门徒多而师弟子关傢紧密，不能不遭忌招尤。2由此一端亦可见当年学界的生熊。顾啊有大气魄。他的大计划，以多同道的合力（「集力」）为条件。他确也以学术研究为共同事业，长于大规模学术文化「工程」的设计。21他的「爱才」，也有由「共事」方面的考2081969年4月30日录所凝《我的罪恶史》提纲，第十三条，即「我训练资产级的青年」（《顾颌刚日记》第十一卷，真98）。同年12月31日写对自己「罪行」的韶，有「自以为爱惜人才」，不能作隋级分析。与所往来及友好的人「日夕薰染」，成了他们的「头子」，故「到处有徒，没有组铁，但可以号召」（同书，页168）-—应係接遍「革命群翠」的说法。「没有组」云云，期寓有群解之意。209氏本人也引为「教训」。其1978年5月5日记记銭钟书勤自己「勿与社会上无聊人往来，浪费垂壶的精力」，说巅氏「一生为矢之的，即因门下太离之过」（同书，页546）·另一则日记则记氏以洪诗「不将精力作人情」相勉（页573），可知氏的处世态度（氏说「谢一切人事」，不免于）。210王学典主撰《颌潮和他的弟子们（增订本）》中説，顾氏「有制定大规模学御规划和指挥学衡圈隧的魄力」（页360）。文革中所写交代材料《在解放后的

非常年代1964-1978·762量。他强烈的「事业心」，对于朋、后的号召力，尤其非同寻常的组能力，在1949年后的环境中，是如此不合时宜。1950-60年代的中国，不会为这样的「学术领袖」留出一隙之地。顾颉刚的爱才情见乎，对别人的学往往道不置。文革中人才的陨落，一再使之黯然神伤。1966年6月19日的日记，对李平心被华束师大批判，以煤气自毅，不胜痛借，说李「神经脆弱厂，当1952年上海「三反」时，即曾「斧砍额，经救未死」；说其人「平生刻苦治学，于古通甲骨、金文，于外通英、俄、德文，以书多，不能住集髓宿舍，货公寓以居，房金费其工资之半，以至永在窘境，良可伤也！」（《顾啊日记》第十卷，真479-480）1967年5月25日日记：「王国维之弟子，以徐中舒为最万实，发现亦最多，今陶其在川大中列为重点，颇为不平」（同书，真677）。1975年5月17日闻黄少鉴已死于连勤中，婉款不已，说1此君文史雨学俱佳，得耗痛惜」（《顾日记》第十一卷，页355）。说余嘉蜴治宋史，孟森治明清史，「实为近日史学之双峰」，自己不过「耦浮名，为可惭也」（同书，真399）。1978年开傅齐思和去世，说：「如此史学专家，培养一个洵非易事。如矗崇岐、冯家昇，皆燕大中俊才，乃都在建勤中倒下，可痛之至！」（同书，真562）他一再写到研究南明史的海藏的惨死，痛心疾首（同书，真571）。8月16日读吴世昌（子藏）为文学研究所之「第一流学者」（同书，584）。211余英时为湾联继版《日记》作序，题作「未的才情」，可以用于包括氏在内的一批人。你甚至难以确这「一大事记》，到自己应检讨、批判的事项，包括1961年据他所理解的学部领导的要求，为培善研究人员开参考书目，份量较多，「不合于社会主羲建设的要求」；1963年建识建立中国古籍研究所，出版大量古籍，「供应全国以至全世界人民的需要」（《顾刚自傅》页194、198）等。211矗崇岐死于文革前，冯家昇文革期间病故·李平心·海之死，参看王友琴《文革受者》。第七章知识分子的文革

763批」中有多少人。你会想，给顾颉他所渴求的条件（即如为其配备助手、容其组建「圃隧厂），使墨其才于经学、古史研究；给吴宓留出空间，使其于讲课授徒外，保存其文化信念、价值立场，有何不可？那种不使一人漏网的强制性「改造」，无于公于私，有何益处？这当然是今天才敢有的一问。睦键东《陈寅恪的最后20年》一书收束处，因陈寅恪《韩愈》一文关于「韩门」、「韩学」的述，说该文强调「华夏学卫最重傅授调源」，陈则以「樊掖后进，开来学」自期。因环境的限制终不得实现，与的具体处境有同有翼；其傅学的望不被当局支持，则有同然。在一种学说、一种「学派」尊，其他「学派」（不止「古史辨派」）为禁忌的时代，这种知识人的古老傅统自延续。文革后「学派」（如所请的「清华学派」）、「师门」为人所暨耦，而如章门（章太炎及其门第子）、麟门（顾颉及其门下）那样的「门」，已成馨。弟子为其师打工，或借「师门」壮声势、事资源，徒有「师门」之名而无其实，更是常熊。当然也不便作一概之。成为绝馨的，或更是境界，意境，足以作为学衰落的一种表微。顾写自己1964年5月2日「萝在北大，闻蔡校长将到，喜蹈日：我志其得酬矣，因凝研究民俗学计划，亚选定翻人才以相佐，心花既发，遵然而醒。了（《顾日记》第十卷，真56。按蔡校长即蔡元培）。顾氏1954年调入学部后，对学部领导潘某、历史所领导尹某深为不满，说自己因在蓄社会得名，「便在新社会得」；将自己1964年的到北大授课，直当作屈原的赋《离骚》，感款道：「燎，予之献身学术乃不得求解于生人而惟乞援于逝者，是可痛矣！」（同上）文革前令家老小甚至观戚都繁张了一障子的，是在民

非常年代1964-1978·764进的会上批部了学部历史研究所第一所副所长尹达。1964年12月25日顾氏日记中说自己的发言「犯大错」，其妻闻之「大」，「即开家庭会，由儿批」。顾精神高度紧张，当日即写「讨书」，隔天就到尹达处「请罪」（同书，真184、185）。当时不止顾氏本人相信「反领导即反黛」，他的读中学的子女也信「反右」中流行的判断：反单位领导即「反」。212那次的批，或不遍是压抑既久后的爆发。到1966年8月31日批门尹达时，氏「陪门」（顾使用的字面是「陪站」），说见尹达「戴的帽有如旧剧之皇帽而黑，上书「尹皇】字稼」，对此辞道：「彼真如法帝路易，有『朕即国家】之感，今日被门，真是除一霸也。」（《顾刚日记》第十卷，页520）1熊度近于天真，竞不顾及自己「陪门」者的身份，可知怨之深。至此，顾颉刚到历史所已十二年。前此，1965年12月31日的日记，录同年10月26日预立遗瞩。因係「遭瞩」，少忌，径说被「组上怀疑」，十一年来在历史所工作「受到了不少冤枉气」，「许多想做的工作因无人助而置」，使自己一生的努勤「无法责献于人民）（《顾日记》第十卷，页384）。214212厂氏录其女语，有「所长就代表藏」云云（同书，真209）。巅氏日记记其妻说，「今日既扣定我辈为『资产陪级知识分子」，民主派为『资产陪级民主黛派』，则只有竭力革自己的命，方能不反藏，不反人民」（同书，页186）。关于批部尹达而又「请罪」事，1968年5月所写交代材料的记述，可注其日记的相关内容（《在解放后的大事记》，《顾颌刚自傅》真200-201）。213是年日记前有顺氏所「大事记」，也特别将此事括出，日：「此一恶霸打倒，予心甚快」（同书，页390）。214顾氏1968年5月作为交代材料写《在解放后的大事记》，说初到学部，尹见了他，说：「你就害在这裁百箱书上了·]（《顾颜刚自傅》页185）甚至说顾不肯来北京，是在上海等待蒋介石反攻大陵（同上）。1969年3月底氏日记所录他本人批判尹达的文字，列了尹对其「冷嘲热】、刻意冷遇的置例（《顾颌刚日记》第十一卷，真88-90）。顺对尹的怨慎与部夷，直至1975年，日记中仍有流露，指其人为「一物不知而添颜居科技机关之领导地位」者（同书，页495-496）。关于颜刚奥尹达交恶背后的擎派背景，王学典《颌闻和他的弟子们》初版本小引可备一说（小引见书增订本）。第七章知分子的文革

·765政治待遇、工资待遇、生活条件，对于当年的知识分子，前者更为他们看重。因家累，对于生活条件，顾也亚不就不在意。文革前「反修」中批判「三名三高」（按「三名」即名作家、名演员、名教授；「三高」指高工资、高稿酬、高金），如这样的名教授，与演界大腕收入仍然殊。1964年的日记抱怨「收入少而支出多」（《日记》第十卷，真40），稿酬低（同书，真345），一再致不满于生活及工作条件，抱怨学部史所分配的工作室令其「不堪其寒」，住房不能保暖（同书，页42-43、45）。不同于顾颉的自为受单位领导制，文革前的类宓，政治连勤中不免于街擎，尚自觉为西南师氟学院校方所「优礼」（参看其《致金月波》，《吴宓书信集》真328）。吴对于副院长方敬（吴「方公」），即使说不上「知遇」，但那一点好感，信任感，是他极其需要的。"只不过文革一起，方非但不能对吴庇护，还不免为吴所累了。文革之初吴宓致信西南师学院黛委，解释自己所以拒揭发方敬（《致西南师学院委等》，同善真419），熊度天真。此一时期对方敬的衡擎，使吴宓有失依傍的紧张与惑。方的「罪状」，则少不了「包庇」、「重用」吴这样的「资产隋级反勤学卫权威」一条。「包庇」、「重用」、「保护率」，亦文革中学术官员普遍的「罪状」。文革中尹达一度被「打倒」，使顾的怨得以宣浅，僵管是在「交代材料」这样屈辱的形式中。“顾刚笔下的尹达，确近于不情。那种「学术官僚」对「外专家」的歧视与轻慢，难免令不堪忍受。或正因同为「知识分子」且为同行（尹傢有革命资历

一一215吴1964年2月14日日记：「上午着衣起，方公来视宓疾.…执双手，丁宰「保重】面去。」（《吴宓日记绩编》第六册，页160）。按文革前（至少到1964年初），吴在西南师学院待遇优厚。是年1月吴欲出行，校方即凝为其购船票，派吉普车送其入城、上船（同书，页151）。216要将「交代」的内容奥顾的雄心与计割对照（参看离于1950年5-6月间的《我的治学计》，收入《颜自傅》），才可知所感受的伤害之深。

非常年代1964-1978·766的内专家），才更有可能撃中「资产隋级专家」的「要害」：非止尹、之间如此。政治连动中类似事例见不鲜。本节以顾颉日记为分析材料，无意于分剖、尹两造的恩怨是非。值得的，或许更是顾的处境在当年的某种普遍性。尤其「外专家」。在社会流动无向还是横向均不顺畅一晨民束缚于土地，公职人员（包括专业人土）则为「单位所有」一的条件下，你所在单位，你的「领导」，甚至你的同事，某种程度上也即你的命建。交代材料中顾径直说：「如果在蓄社会襄，碰到这样的上司，我阜已投向别处去了。」（《在解放后的大事记》，《自傅》页187）但这是新社会。吴宓曾其旧体诗所用「箭」字，说：「箭，指工作单位·宓西南师院中文系之古典文学教研组，此即宓之箭也。」（《致金月波》，《吴宓书信集》页336)顾颉的受困于中科院学部历史研究所，对「工作单位」的感受同样深切。不同于吴宓，顾颉性本倔强也不屈服。离羞辱在所免，"也仍然应当，依当时的标，顾剧的问题较吴宓性质重，文革中所受衡擎较吴为轻。顾的文革，到1971年已大致结束，而吴的文革，直至其去世的1978年仍在延续（生前未获平反）。凡此，舆其说舆「中央/地方」有关，不如说更繁于所在单位。由日记看，其时学部历史研究所对「门争对象」尚不为已甚。1966年9月2日记历史所批门尹达，使包括在内的戴高帽者「席地而坐」（《顾啊日记》第十卷，真524）；9月7日的批门会，已不戴高帽及排牌子（同书，真527）。较吴宓幸运的有，顾氏未受皮肉之苦。顾的日记一再据傅闻提到考古研究所「门争剧烈」（同书，页528。2171966年8月17日记被某人「喝」（《顾刚日记》第十卷，页512）；同年8月20日记被某人「斥贵」（同上，页513）；9月7日，被女孩抛石子（同书，页527）；9月15日记两次为人斥贵，引起圆观；9月20日，一再遭红衡兵、工人斥责（页533)。第七章知分子的文革

767由顾氏日记看，情况似乎是，1968-1969年剧烈衡撃后，由亲戚而同事、老友，正常的人际交往蒲次恢覆。顾居京城，不同于处重庆北碚的吴宓，环境一旦宽，即颇不寂寞。他是苏州人，情感细腻，对花木情有独钟，似不宜于1950-60年代已然粗的北方。即使在1966年酷的情境中，仍有心情于中秋时分观灯、步月（同书，真538）。梁漱滨较之顾，更健于行，常到京城各公园读漕、散步、警拳、会友。额文革中别有收，即学会了下厨做。1966年6月17日，记自己「第一回下厨房」，日「亦思想改造之愿有事也）（同书，真478）。6月22日：「予一生不下厨房，以孟子云『君子远庵厨】，故为长所禁止也。」至此，不得已而破例（同上，页481）。21"上文已提到顾氏当年7月31日的工作规划。此规划将「整理家务」作为一项列出，将此归入了「自我改造」的内容。12月20日记其妻患病，「予开始作，此亦一可纪念事」（同书，真580）。此一时期，对所做点滴家务无不郑重记录。1967年11月25日：「今日为我买甜巍酱及黄酱之第一次。此等事为之不难，只是向日为了「面子】，不去做耳。今已放下架子，撕破面子，便觉舆工震分子合流，即此便是改造。」（同书，买782）“"对这种「改造」，你不免心情複杂。文革中有上述收者非止顾氏。陈白座《牛棚日记》1966年12月31日，尚「妙西红柿蛋成糊状」（真18），不久即有长进。1967年1月21日：「终日无事，试煮米成。」且做了白菜红烧肉（页21-22）。也亚非「老知识分子」均像顾氏的「远庵」。由日记看，梁漱溟不但能「自炊而食」，且以买菜、购物（包括购衣料2186月19日：「做一点家务事，一来可以直接接触生活，二来可以烧去身上之老气，作为思想改造的初步工作。」（同书，页479）2191968年所写交待材料，因家中劳动力缺乏，自己参加家务劳动，学智做饭，「上街排隧购物，和工震群翠站在一起，世界观渐有改变」（《在解放后的大事记》，《颌刚自傅》页203）。

非常年代1964-1978·768·等)为经常性活动，甚至洗碗，洗、缝衣物。梁的平民作风于此可见。顾刚也如吴宓，将日记（原作「日程」）作为一项功课，在危机四伏的当儿也坚持书写，即使因此而费稿，仍不能。氏更以其史家的业敏感，不但以日记为个人生命史的记录，且希望为「历史」留一见证。他不能忍受自己的日记有「文」；倘有空缺，即就记忆补记，务求「系统」，「籍存此一大时代之痕]（《顾日记》第十卷，真606-607）。写作日记的勤机，舆吴宓有别。他的女儿潮说，父亲「作为一位历史学家，搜集、精累、验证史料是他的职业曾惯，亦是他「风雨摇的九十年】生命价值的体现；被他视作『生命中最宝贵之材料』（《日程》1939年12月25日）的日记，已经融入他的生命，成为其中董要的组成部分，同时亦成为近现代学术史、社会史重要的组成部分。他既要实事求是地征中霉自己的足，自我检讨，又自觉自地留给后人去翻、验。」（《顾颉嗣日记·前言》，《顾颉白记》第一卷）「自觉自地」云云，或许意在证明出版日记不建其父的意。由近期出版的若干种日记看，如此整持的，更是那一代学人；且书写的熊度、方式，与后学人不同一只消比较吴宓、与顾弹的日记，就不感到。这或许要溯源及于中国文人的有关傅统。

《雷锋日记》、《主杰日记》不，知藏分子的「思想改造日记」，本有预期的读者，甚至如头宓那样，当善写之时就弹备了他人的「阅」。除此之外，吴日记更像是向自己的；日记以此种面貌发表于身后，未必富日计及。即顾颉副的日记，也不免于个人情绪的宣浅。只是吴宓更少忌惮，顾则较能自我约束，不过偶失控而已。长期抱怨的冬季取暖周题终于得到了解决。1978年2月，遵至三里河为知名人士所建寓所。是年3月20日的日记，记其第七章|知识分子的文革

769遥居后第一次徒步出门，「觉得环境良好，适于养老，当然更适于读书写作」（《顾颉日记》第十一卷，真543）。两年后顾去世。7.7梁漱溟、霹其、沈文、夏日记、书信中的文革在不正常的环境中，知识分子一若非如吴宓似的迁腐一往往对「政治气候」反映灵敏：是「早春天气」，是「寒的日子丁。其中尤为敏感者，对山雨欲来每能预知。优由日记、书信看，本节涉及的下述人物，亚非都捕捉到了风暴将至的消息；各人的文革经历，也互有不同。梁漱溟1964、1965两年的日记缺失；存世的书信中，有1965年1月5日致全国政协主席、副主席一札，措强硬：「大会临末覃翼之委员等二人书面发言指斥我在小组上的发言为唯心反勤，陈（毅）执行主席偏一面之词，遵加肯定，殊不足以服人。今大会既无我申瓣机会，而且大会亦非彼此瓣之地。我于会后在政协学委会中舆覃委员等当展开瓣，以明是非。且不是非之，其必大有教益于我则无可疑也。」（《梁漱溟全集》第八卷《善信》，真86-87)220可略感梁氏当日神情舆其时政协的氛围。若由日记看，似乎直到1966年4月，梁漱溟对其时风起云的批判建勤亚无特别的关注；即涉及也因记迹极简，无知晓他的反。直至文革爆发前后，日记才涉时局，有关于连勤的消息。较之于吴宓、顾，梁漱溟的文革綫乎算得上安然度过，管仍不能免于街擎。这与他不全国政协外的任一具体单位有，也愿富因所在街区较为平和，1966年「红八月」抄家的红衡兵使用暴力尚有节制。当然更有可能的，是他舆毛的那一詹关係一220据《全集》注，覃翼之、黄敬汉的书面发言，指青梁「否定隋级门事」（同上，页87）。关于1964、1965年间梁在政协所受批判，参看郑大华著《梁漱漠傅》页458-460，北京：人民出版社，2001。

非常年代1964-1978770无是什様的关係一—有可能对他构成保护。「关係」的某种神秘性或令人总惮。梁漱溟似乎亚不像顾颉那样，以集体活动（包括开会）为负。由日记看，1966年文革爆发前，他就经常到政协报告、傅达、开学曾会，也渐有发言（即表熊）的压力。5月26日，记自己参加政协的小组会，对发言的反应有「」，罕有地抱怨了一句「甚矣立言之难）（同书，真716）。6月7日，又说对其发言「有人不解」，自己「不无问问】（同上，真717）。7月5日，记对其发言「各方反愿不佳，似有对我之意）（同书，真720）。由日记看，这一时期政协会、学习活动密，梁则连日为发言作备，甚至「夜来曾起写稿」（7月12日，同书真720）。梁「面折廷」的故事早已为人们所熟悉。这一时期的梁，因了舆会者对其发言的负面反应而「思虚紫，不能入睡」（6月30日，同书真719）。据梁氏日记，一度中断后，1970年后政协的活勤多，又有了「学曾会」，有了「发言」的压力。是年6月1日，记自己「发言清楚，反响不佳」（同书，页854）。至于1974年「批林批孔」中的梁漱溟，下文要到。

1966年文革爆发后，直至8月中旬，梁漱滨仍每日依惯例到公散步、智拳，舆马·郭、李、黄一班「同人」聚。221

由日记看，梁氏所感受的衡擎，始于1966年8月下旬。是月23日，记「有大字报，要拆碑」（同书，真724）。所「碑」，即横水潭南岸梁氏之交殉道纪念碑。次日日记记有「摘下先父母照片及各字」，亚主动人拆碑。同日红衡兵抄家，政协来人对其夫妇「门争」；「书籍文稿及衣物均被拉去，用具多被打碎」（同上）。26日，「早起督旁勤，街道厕所」（同上）。28日，记其妻被「受轻伤」（同上），30日文记妻「因伤重不能起床努勤」（同书，221马，马仰乾；郭，郭大中；李，李淄庭；黄，黄艮庸·后马、黄被遣返广束；重返北京后人仍有联繁、往还，公园小聚像是未再恢复。第七章知分子的文革

771真725）。9月6日，街道革委会封北屋五间（同书，页726）。8日「房管局来人宣怖收房」，指定梁氏夫妇所用房（页727）。222

横逆之来，梁氏似能平静应对，甚至「夷然不动心」·抄家当日虽因改换住室且灯光太强而睡不好，「然心境尚平」（同上）。日记中梁街也颇坦然，应与其一向的平民作风有关。9月27日记中有如下活勤：街，在院内活勤身体，买菜购物，「思索写《儒佛翼同》之二，又思索写社会文化的组成成份及人生三大问题」，读《矛盾谕》（页730）。当年写给两个儿子的信，说自己在「事情发生的初期溅天内」，「稍有些不自然」，「内心到外表基本不改常度」，无精神是身，「天之后到现在就完全平平常常了」（同书《书信》，真381）。《梁漱溟自述》说，他自是年9月21日始，「在没有一本参考书的情况下」，记忆动手写《儒佛翼同》；「全文四万字完成后，又接看写《策方学术概观》」（真159）。上述写作未受到干预。如实地说，即使有上述「劫」，较之吴宓、颉，梁所受衡擎仍然有限。不但工资1966年9月扣发，10月即恢复全薪且补发了扣除部分，且是月归了抄去的现金、银行存单存措、布票、工业券、部分衣物及他视若生命的文稿（同书，真734-735）。街到11月底也停止。12月开始为《中国一理性之国》一稿搜集资料（页742）；1967年3月25日，开始写此书（页752）。1967年2月，恢复到各公园散步、智拳。5月1日，游香山碧云寺，登高晚望，觉风景「绝佳」（真756）。除应付外调（日记中作「访问）、「访」），每日依旧散步，习拳，读书，写稿，购物，前友（张申府、朱之等）。偶尔写到闻某人自杀，某人被门，某省武门，某医院被砸；也记在街上看大字报，只「于某些情况有所解」（真766）。1968年1月3日到天坛散步，发现「祈年殿三字不见」（真799）。222或因处境化，梁氏晚年自述，对这段经历的叙述，气有所不同（参看《梁漱溟自越：「文革」劫》）。

非常年代1964-19787721968年「清隧」期间的梁漱溟，遭遇了较之1966年「红八月]稍剧的衡擎。是年4月24日，新街口革委会某人来，言其「被划为右派，嘱多少出门；远出必先请假」（同书，真789）。梁恢复街，仍就近散步、曾拳。因归入「五类分子」，不免要训话（真790）。最重的一次，是5月4日在群大会上被批门、游街。梁当日的日记说，自己「思想上颇有门争，最后决定服]（同上）。遣决定自然明智。7月8日，被命由其老宅（其父所置产）遥出，住进某处大院（页797），一再遭「顽童」骚授（「吵围攻」，破壤室内器物等）。是年梁氏76藏。1975年梁在信中说自己「遭遇不可谓不惨：先曾祖、先祖、先父三代书轴册两大皮箱被焚毁，内人被捶打以至脊背血透内衣，被拉去开门争大会，我未被打亦跪一次」（同书《书信》，真183）。由日记看，在此期间，梁也仍整持散步、警拳、读书、写稿，所写即上文提到的《中国一理性之国》一是否有刺意味？223即使如此，梁的1968年仍然不像臭宓、顾颉的熬。影响一个人文革处境的因素，包括了所在单位、所居街区、周围人事（单位的以及家庭内部的）等等，由此而有多差翼。1969年5月16日，梁所在街区派出所召其领取所失财物，「居然大致收回」（同书，真824）。1972年在致友人的信中，政协已将自己的许多文稿著作发遗，「基本上无缺失」（同书《善信》，真134）。梁漱溟、吴宓对物质待遇均淡然视之。梁漱溟自奉甚，曾勤导他人说：「吾无贡献于革命，无权分享革命果实。公家照顾，可以接受，不宜自己要求。」（同书，真134)无1966年选是1968年，梁均一再上书最高当局，也致函全国政协革委会，力圆改善自己的处境（参看同书《书信》），但求不在物质待遇。他的处变不223据梁氏1982年致友人书，《中国—理性之国》1969年春写出（同书，真238）。梁氏文革中著述不，后又有《人心奥人生》、《束方学概观》等的写作。第七章知分子的文革

·773篇，佛学修养外，多少也愿基于对毛的信任。梁说自己「一生倾心佛法」（同善，真306），说自己是「佛教徒」（真384）。此意他一再说到。1966年的衡撃中，悟「佛号在唤醒自心」，以「偈语」自我慰勉（同书《日记》，真728）。至于书信中的梁之于毛，参看1982年《致胡应汉》（同书，真244）、《覆黄河清》等札（真286-287）。后一札说到自己1953年9月在会上遭毛斥费，「即缘彼此相熟之故」（页287）。1980年《致言申夫》，说自己「自1938年春访问毛公于延安之后，1946年春再度往访，以迄于1950年，51、52、53年在北京承其邀晒话多次」；自1953年9月会席上「言语冒犯]之后，即「不再邀请，逐（按应为「遂））无容话机会」（同书，页306-307）。梁漱滨自信极强，以为负有「满通古今中西学术文化」的「历史使命」，自「是一『非常人物】」，其著作「将为世界文化开新纪元」（同书《书信》，页187）。另札说，「外间有人因解而驾我，是常事，『名满天下而随之】，但当自省，不必计较」（同上，页230）。梁氏没有吴宓的那种躁，养生有道，阔达大度，能随遇而安（所「一任自然」）。即使抄家，夫人被，不得不席地而睡，仍能「不失常度」，「胸次」也只「小小不愉快而已」。十巍天后即「操笔为文，写出《儒佛翼同》一、二、三短篇」（同上，页184）。1968年的困境中，他自读其售著，仍「欣赏不置」（8月14日，同书《日记》，真800）。如此自信的梁氏，也一再承韶自己「病在不虚，不谨慎」（10月1日日记，同书真731），不但上书毛，读毛著作，且随俗张排毛语录，剪製「红太隔」（5月17日），十巍次向街道革委会写「报告」（应即「思想报」）。1969年梁漱溟收到了「五一」天安门观礼的邀请，同年又收到「十一」观礼请帖，可以理解为「政治待遇」的部分恢复一略早于顾啊。体管住房条件的改善要延后一段时间。1975年10月16日毛《对（学部老知分子出席国庆招待会的反映）材料的批》

非常年代1964-1978774说：「可惜未请周扬、梁漱溟。」（《建国以来毛泽束文稿》第十三册，真477）。不同于顾刚，1974年的「批林批孔」，无梁漱溟还是吴宓，均在劫逃。雨人的顽梗则略同。由日记看，梁氏的愿对批孔，1973年11月即已开始。当月7日，记某人「挑载」而自己「不穗载」（真953）。14日，白羲彝批孔（真953）。16日，梁「发言表示保留意见」，某人「发言粗恶」（同书真954）。1974年1月3日，「将着手写《今天我们应当如何价孔子》一文」（真957）。2月12日，当日会藏进攻者三人，不置答」（真961）。次日，「阅《理性之国》蓄稿，殊不满意」（同上）。2月22日，梁致信政协学习小组长，抗小组会上宋希对自己「属声的、粗野的辱」，声「假如负有维持会上秩序之责的三位先生没有适当的表示」，自己「将拒绝出席这个小组的学」（《书信》，真89）。约略令人想到了梁氏当年的风采。3月11日，「首先作声明」，然后发言（真963。按《我的声明》，收入《梁漱滨全集》第七卷）。25日，记「发动新进攻」（真964）。4月5日，记某人发言「炮火烈」（页965）。9月23日，记某人微问其感想，以「三军可帅也，匹夫不可志」答之（真977-978）。为此而被会主持者要求作出解耦（参看真9781）。11月18日，写完《批孔以来我在学习会上经趟》一文（页982）。22日，记「冯友兰、季美林及一女生发言一塌糊涂」（真983）。即使如此，梁氏1975年3月28日寄香港周植曾一札未被「截留」。该札自己「以拒不批孔，政治上受到孤立」；自己的熊度是「独立思考和表裹如一，无所畏耀，一切其自然发展」（同书《书信》，页251）。22当时的情势下，知识界中如梁漱溟、2241982年梁氏在致香港友人的信中逾溯此段经，说：「1974年毛忽发起批孔连勤，一时无耿文人大学教授南有杨荣国，北有冯友兰、以至许多刊物纷纷附合，我发言表示拒绳，韭写出《今天我们应当如何评价孔子》一长文，送交政协会，当时遭到各派开联席会批判我，我静坐不发一言。会后有人间我的感想，我答：『三军可崭帅也，匹夫不可套志。』」（同书，页244）第七章知识分子的文革

·775类宓者，廖若晨星。也可到1974年，体管当局推动「续革命厂，文革初期舆「清除」时期的情势已不能再现。写作本书期间，我才由一本傅记读到了1953年9月梁对毛「面折廷」的遍程，仍然感到了震撼。近些年流行一种修，即「最后的」，无类还是梁，都可信是「最后的」（梁已被为「最后的儒家」，优管其自为佛徒）。很可能另有顽梗倔强者，只是根概、成色未必舆梁、吴同。文化流失之外，也因了土质的持续退化后「种」的蜕髮。此一时期梁漱滨的信札，幸而熊十力先生「先批孔连勤而去，否则，其情更不知如何也）（1975，同书真183）；说自己「熊度强、穗定】（1974年6月，同书真145）；说「受到攻，不愉快，亦不气橘。人们之云『纹丝不勤，若无其事】，盖信然也」（1975年1月，同书真182）。这期间的「劫」，不趟政协内部詹上的「圈攻」；对其写《今天我们当如何辞价孔子》一文则便（该文富时未公开发表）。且容忍其不表熊一梁所「不置答」，「不加答对」，「暂不答」，不理某人「挑」一舆文革高潮中已有不同。当说，较之身处重北碚、同样抵抗批孔的吴宓，梁氏实在是幸连得远了。吴1974年日记散失。《类泌日记》整理者据西南师学院落实政策瓣公室负贵人的说法，「1974年春批林批孔，人人对连勤表态，吴宓明确表示：批林，我没意见；批孔，把我毅了，我也不批。为此，再次作为『现行反革命分子』被批门。西师革委会文报请上级委批准为吴宓判刑戴帽，重市委仍未予批准。背靠背、不点名地批判。丁（《吴宓日记续编》第十册，页570）「背靠背、不点名地批判」，已「宽大」，舆运动初期、「清隧」中不同。孔子辞债外，梁氏直接舆文革悟的，自然更有其关于「隋级门事」的思想一亦有其一贯，至死不。直到文革末期1975年，他还在信札中说：「西洋是隋级社会就要讲隋级门争以求向上发

非常年代1964-1978776展，列甯之崇尚门争在此。中国缺乏隋级，门争，如我所说（见《中国文化要羲》）是散漫而和平的社会，我们的感情当然与列甯翼趣。」（同书，页146-147)225梁氏日记记述简略节制，极少关于时事的评述；即使被搜检，也不便据以罗一一未必基于防意识，或不过习惯而已。梁本人似乎不以日记为「著述」，这一点不同于吴。刷1968年5月所写交待材料，有《在解放后的大事记》。1954年记范文澜、吴晗1接受毛主席交下的任务」，其中有「改编杨守敬《历代疆域圆》」，由其主持，顾助之（《刚自傅》真183）。《夏日记》1965年8月10日记谭其、韩儒林等人参与「杨圆」事（卷七，页149）。「杨圆」，即重编改绘清末民初木刻本杨守敬《历代奥地图》，工程浩大。完成后的，即《中国历史地国集》。此填工作文革开始后曾中断。谨由日记看，无是其，对运勤最初的反应均较握。刊行的日记，直至1966年5月，仍未放业务工作（参看《其日记》真107）。该年6月4日，读见「全校张贴大字报，声讨周予同」，自己则既「学毛选」，又写《唐宋领巍州考》。以下的天，校内的运动应已鼎沸，谭看、写大字报，读毛选，仍有心情读《方奥胜鹭》（同书，页109）。这种情况自不能持续。6月17日，记「意志消沉，未能工作」。6月20日，见关于朱东润、谈家植等人的大字报已贴上马路；「风闻周谷城来校，被打」。21日，记「强迫家植高声读其大字报」；「吴斐丹入校，巍被打；关于苏步青等人的大字报亦上马路（同书，真110）。至此，似已无心读古书。谭注意到不但大字报贴上马路，且被批判者的名字打了×。8225参看同书《思索领悟辑录》关于「中国缺乏隋级」的巍点分析（页64）。《辑录》中也有舆时相近的内容（如页61）。第七章|知识分子的文革

777月8日，在学生宿舍「被门，戴高帽，污以墨汁，被按下跪，汗衫被撕，被迫脱鞋游校园）（真114-115）；此种羞辱，当为平生未经。当日「皮屑被抓破多处，部、腰部扭伤」。8月9日，因伤请假不获准，被「文门」，「以「滚回去』结束」（页115）。9月1日被排「反动学权威」牌子，被命进校门即须排上，出校门取掉（真117）。9月8日起免排牌子（真118）。羞辱的手段花样翻新。谭其也如吴宓、顾啊，被勒令背「老三篇」之类；且以系主任而与总支书记「双双任『牛鬼蛇神改隧】的隧长」。在为其作傅的葛剑雄看来，这是「复旦大学历史系史上最悲惨、最可耿的一页」（《悠悠长水：谭其后傅》页22）。226

特别的是，在此期间，被强制劳动及写「报」，谭其仍不放专业工作。1967年2月8日记自己「连日翻阅东北地志地圆，注意其城市位置及所受铁路线之影响厂，读日本人所著有关书籍（《其日记》真134）。8月1日，「开始写札记「同城二县】]（页150）。10月27日，看《世界通史》（页157）。这份瘫，当年的红卫兵何管能理解？1969年2月，「有人已安排业务时间）（真173），未能享受此种待遇。甫出「牛棚」的其，即有一际空间，也用于其专业，巍近本能。3月3日，因「珍寳岛事件」而查有的地图文献（真174），对时局由专业的角度作出反愿。1968年，经整理的谭其日记，断断续续且记迹极简。或与「清理隋级隧伍」有关，也愿因在「牛棚」善写不便。关于「牛棚）情况（包括其何时进牛棚），瓣未涉笔。那也应当是其处境最的时期。1969年2月25日，「落实给出路政策」，当日「即刻出牛棚回家」（真173）。其时的复旦大学或对高层的精神更有领会，于「给出路」前冠以「批字当头」（同上）。此后对于，罐也「一批二用」而「批字当头」；然「使用」，亦舆顾颉刚、夏处2268月31日后侮辱性的「劳动改造」，儿本章《批门、强制劳动、降低待遇到「给出路」》一节。

非常年代1964-1978778.境、待遇有别。出「牛棚」后蒙恩准事专业工作前的谭其，续为「思想报」所苦，「至夜半不成文」（3月2日，真174）；甚至专业工作恢复后，仍被迫以大量时间耗费于此无益之务。环境竞日见宽。5月17日，记《解放日报》记者约「今后学术研究工作打算」（页183）。5月22日，「的周题」；23日「决定先搞清圆」；25日，「在家修订清圆改编草案」；26日，「讨清图草案」（真184）。因文革而中断了的1杨圆）这一填目终于重新启动。至于「先搞清圆」，则应与中苏遵界问题、「珍宝局事件了有关。匪夷所思的是，此后的一段日子，焚膏馨，投入研究填目，仍然事体力劳动，且于「天天读」时续被批判，包括批谭的专业研究「是老一套」（真185）；「批判清圆体例及目前在工作中的表现）（6月21日，真185）。如此，遵做当局交下的填目，被批判及被责令「自我批判」，以至规定「每晚写一篇自我批判」，「每早发言一遍」（10月14日，真195）。由日记看，即使如此仍工作不，往往至夜深（参看其1970年5月1日日记，页212）。甚至发现甲状腺瘤亦未停下。“"由后人看去，在批判、斥责声中工作，实在是一种荒的情境，令我想到了明代某君主的令臣工「戴治事」。将「一批二用」如此贯微，未必最高当局的意图；或许更是当年领导复旦运动的人物自行加码，以迎合上意能了。既用文疑，则出于根深蒂固曾为常态的猜忌舆戒备。压力下的其柔弱，不乏忍一或更出于对专业的凝情。即使在填目上加大投入，仍不免要分出精力讲「政治」。1970年10月31日，记讨历史圆册「如何突出政治」的问题；11月3日，晚间尚要舆「读者」「讨嗣的政治方向」（真229）。以下巍日均记有这方面的讨。11月26日，不但「天天读」（即天天读毛227开于的上越处境，尚可参看其12月10日、12月12日日记（页200）·葛剑雄《潭其后傅》也写到，恢复编给「杨圆」的1969年至1971年间，对批判不斯（真89）第七章知分子的文革

779著）、发言，且劳（翻地），要「为写接受工人隋级再教育作思想备）（真231）。上述活勤外，尚要学（毛选等的）体会、「学唱样板」、勉为其地写颂圣诗、批判文章。直至1971年，所在单位仍在批判的「资产臂级生活」（3月15日，真243），勒令其为此作查，由群批判（4月12日，真245）。10月29日读文件时「有瞌睡现象」，即遭工宣隧员斥贵，「指出此乃对毛主席熊度问题」，奉命作查（真262）。在此期间，患高血，仍不能不报告，看大字报，参加批判会（即如批「天才史观」），「自学」（当时所的「自学」，指非集体的政治学曾），写「思想小结」，学督体会，座时事，出席「改造交流大会」（真271）。直至1972年，仍然苦于「终日在家考虑写体会，始终写不出」（3月5日，页274），以至断断续续写了多日。不同于颉刚，其是员，故「学」的负更重。至1971年12月27日，始取消「天天读」，改为每通二、四、六上午半天学警（真267）。同一时期，尚在批改历史地圆，着手标点二十四史，看《海》的有关条目。由日记看，也是在这巍年，工作/学曾（所「学习」均特指政治学督）雨者，工作时间多，学曾时间少，多少脱出了「连动」状熊。有了日益增多的外事活动，如参舆接待费正清（JohnKFairbank）。刚曾焦于封闭状熊下学术研究落后于境外。《谭其日记》1970年9月5日记「渤觉近年所出《史语所集刊》」（页224。按史所乃湾中央研究院史语言研究所）。封闭状熊也在次打破中。希望「教学、标点、研究三头亚抓」（真294）。是年12月26日，被任命为系革委会副主任委员（真305），「三头]外应另有行政工作。的文革日记正于是年年底，他的文革至此也大致结束。荒唐的是，1969年即恢复专业工作；至少到1970年底，历史图册已完工的部分，陵呈交京城有关部门；直至1971年2月24日，才恢复扣发的工资（真241）；1972年1月19日，发冻结的

非常年代1964-1978780·存款（页270）；11月20日，方得「韶辨『九·五』行动中被抄走物件」（页301）。据葛剑雄《其后傅》，更其荒唐的是，管于恢复编《中国历史地圆集》中「实隙起着业务领导的作用」（页44），出于政治的考量，一度被排除在定稿小组之外，《地圆集》署名为「编辑组」（同书，页92、117）。署「编辑组」亦如署「写作组」，亦文革中的流行做法，原为防「成名成家」的「个人主羲」；至于《地画集》的署名，自然也有贬抑其的用意。缘于所事的专业，其受到的最的指控，无过于涉及墓湾、西藏等方面的内容（参看葛剑雄《谭其后傅》真20）。「莫须有」，「欲加之罪，何患无瓣」，是其时大批判中的常用语，也正是大批判中的普遍现象。葛剑雄的《其后傅》，将参舆《中国历史地图集》的过程讲述得相当完整，原文照录了一些当时的文件、文献（包括的表态），原了一个被作为「政治任务」的学术填目在文革中的连作，介入其间的各种「政治力量」，对地图集的功能设定舆效用期待，很可以作为个案，考察文革中「学术」的境遇一当然有其这样深度参与其事的学者的个人遭遇。谭的事业态度，在其被「一批二用」的忍辱负重中得到了悲潮性的展现。这种遭遇，似乎刚、夏文革中均不曾有。编绘《中国历史地圆集》，不但有来自多方的干预，且有填目参舆各方间协调之离，政治舆学术（「学术为政治服务）舆专业精神）、学术舆人事的结。直至文革结束，仍有与「某部门」（按应为外交部或该部某司）间就历史上界问题的交涉。2"涉及民族关係、国家关係，高度敏感性至今仍在。这种压力，似乎是顾刚、夏不曾承受的。可知其的学术工作在现实环境中的特殊。由此看去，早年的专业选选，有宿命的悲剧性。228参看葛剑雄《谭其后傅》页136-137。葛氏该书涉及人名，往往有「技性处理」；某些处关于人事，邵又表述得相富直接—未知出于何种考量。第七章知分子的文革

·781葛剑雄笔下，文革后期的其，对各填「政治任务」翁于愿付；参舆校点二十四史之外，尚要为毛泽东耦古文。一流学者为当局提供此种「服务」，文革中是尊常的事。1978年10月，在给周一良的信中说，自己「二十馀年来始终置身于集体工作中。集体著作不能如吾意表达，有时甚至发现著错亦不克改正，其间个人读善有得，又绝无时间整理成文厂（参看葛剑雄《其后傅》真290）。这种苦境，固舆所在单位有关，更繁于所专业、该专业所处位置、舆时政的关係。1971年，的待遇已大有改善。其然也如夏，1971至1974年间一再受命接待国外与港澳来宾，事先授意，事后报，更像是在演，舆「学术交流」无涉。由日记看，夏尚未正式「解放」，处境较为好。直至1973年，其才于文革后「第一次获准出席学徽誉厂，即此也仍然在校方的督之下（同书，真36、38）；1976年第一次出访。由谭其日记可证，1970年代最初年，对外学交流逐渐恢役；中美建交后，交流已不限于「社会主义阵管」国家；但「外事纪律」苛，接待外宾，往往遵照指示，「阵以待」，溅无个人间的交往空间。葛剑雄同书写其晚年重病的语，说到「毛主席」、「林彪」、「文化革命」，韶为对此「至死不忘」，「是带着对『文化大革命』的极度恐耀和深切痛恨离开这个世界的，管这场噩萝已经遍去十多年了」（页74)。29

沈文以其久经训缚的敏感，较之梁、人，对将至的髪局更有心理辨备。文革前夕的沈，不但关注高校的教学改革，关于自己古代服筛方面著作的出版，也不免顾虑，尤其怕遭到思想批判。1965年下半年写给张兆和的信中他说，「老心将来出229经整理刊印的谭的日记，记述极节制，只偶有输。如1971年12月26日说所郭沫若《李白奥杜甫》，「偶有新解而考订甚疏·仍是老风格」（《谭其日记》真267）。1972年1月23日提及作书覆顾刚师。奥顾的联繁，已恢复。·782

非常年代1964-1978子」，「想来心怕人」（《致张兆和》、《覆张兆和》，《沈文家书》真382-383、394。著重号为原文所有，下同）。写信给程应，自己「经常在『门争』呼声来覆中如临深履薄，深怀耀」（《沈文全集》卷二十一，真490）。对花费了大量心力的有关古代服饰的著述的出版不敢报希望（参看同书页505、506）。即使对自己出路的估计偏于悲观，由其这一时期的家书看，沈的心情尚淡定，似乎无可无不可。无可无不可也是一种熊度，管爽杂了无奈、韶命。家善中的沈文一再以1949年后转向文物研究为得计；事后看来，确可证先见之明。他说自己「过去不依赖国民黛，解放后又不走阔王殿小路」，故文革中不至于如巴金、冰心、老舍狼狠；且自信所作的工作于国家有益，不致被完全否定（《致张之佩》，《沈文家书》真438）；说自己「能耐得住平凡，也换来了平安了（《致张兆和》，同书贡547）。遣层意思，他对家人反复说到。沈对所在单位也心存感激，说其任职的历史博物馆对自己「也好了」（《致沈虎离》，同书真432），牢骚不盛，像是很知足。1968年「清隧」期间，邵説自已有「神经分裂症」的前期微兆，「有时上街见生人即害怕，小孩子在院中叫曦也感到害怕」，甚至于妻子说话也害怕，「心襄空虚弱之至」（《致沈虎》，同书页441）。直至随干校到了乡下，说自己「已十分怕事，还是一开口即错」，「一和人事碰头，特别是和年轻人一道搞学习，即十分低能」（（《覆张兆和》，页509）。这一年是吴宓、顾颉副文革期间最难过的一年，沈文的文革或也如此。上缴存款，扣发工资一沈对此反愿平淡，或日表述平淡。家书中有写了而又涂掉的字句，或更能透露他内心的不安（参看《覆沈虎离》，同书真445-446)°230「圆王殿」指中宣部·毛泽束《打倒罔王，解放小鬼》，1966年3月30日，《建国以来毛泽束文稿》第十二册。第七章知分子的文革

·783·风暴中的沈文仍能随遇而安。1968年10月写给儿媳的信中，说自己「曾许下个心，每月只拿点生活费（不要超过三四十元），作个普通勤杂工，专职负贵搞馆中十个卫生间，也觉得很好，因为工作已有了一年经验，作得相当顺手」（《致张之佩》，同书真448）。可知他打史博物馆厕所至少有一年之久。这些话由沈说来，不像是牢骚，也非故作达观，大致合于沈的处世之道，亦其生存之道。但「专职负贵」云云自然出于最壤的打算。他何曾放案趟对自己的文物工作价值的信念。

或出于对其健康状沉的照顾，沈文亚未入翰校，只是全无必要且尴尬地被安排在了乾校所在地区，更近于临时性的「下放」或「疏散」。"在乡镇他也仍随遇而安，只是以家人周话的平淡度，讲述了对于老而病的他，生活上的种种不便；甚至「写了些小诗读美五七种种」（《覆张兆和》，同书真489。按「五七]愿指「五七指示」、「五七乾校」），人想到令沈文离开北京，毫无道理。沈自己也说，他「这点剩馀生命，主要意羲是工作」，倘搞体力动，「事实上比十蕨的居张小春就不如」。说「把我放在博物馆襄作改陈弹备，我可说是个常识丰富相当得力的研究员」，来到这襄，则毫无用处，「比小的不如，比老的也不如」（《覆张兆和》，同书真499。按改陈，即调整文物陈列），是老老实实的话。另札，「如回北京，则可望将那六七十万字加以整理，上交公家」（《覆张兆和》，同书真510）。有计划中待作的大量文物研究工作，不得不在湖北双溪空耗所馀不多的月。沈文对自己文物研究极其自信。自得，自喜，醉心其间。积累既久，即使斐身在乡间，「只能坐在床上，无一本书，无一圆像，也居然能全悲记忆回想，写成两个约五百个图的文章厂（《覆张兆和》，同书真510）。「连日阴雨中，在床上已初步完成了《关于马的应用历史发展》一文。一切全悲记忆，大百匹，甚至于231沈另住且不必劳动，行政、工资和供应关係仍款属乾校（同书，页5391）。784·

非常年代1964-1978过千匹马的形象，在头脑中跑来跑去，且能识别他们的时代、性能和特微，和相关文化史的百十种间题）（《覆张兆和》，真514）。这种活罐的状熊甚至令他本人奇。另札说自已在「又问热，又潮湿，还相当「臭』的房间裹，一面措汗一面写」，忍受着关节疼痛，既无文献又无实物，记忆，为八千平方米陈列、上万件文物写说明文字（《致张兆和》，真525）。遣文是乾校中的「五七载土」所不能指望的，亦其得自编居（而非「集生活」）的一份补价。同为「疏散」，沈文之为「散兵游勇」，较吴的随校外，处境为优。吴宓极其不宜于「集体生活」，沈文则不离适应乡村。他说自己和当地「上百老中青幼全熟了」，相处融洽（真527）。对沈的这一份癫情与恢复研究工作的热望，历史博物馆的当政者不屑一顾。对于沈「用其所长】的请求，单位领导的反应是兜头一飘冷水，要沈不要高估了自已的学术工作，要「正罐对待群农，正确对待自己」（《沈龙朱复沈文》，同书真500-501），惟恐沈这様的专业人员「翘尾巴」。困在湖北乡镇的沈文，心情有因时的变化，一时「横极」，一时「消极」，如当地气候的阴晴不定，亦孤中老人的常熊。家普用文字描募乡村小景，本是他的长技，所写确乎如（如《致张兆和》一札，同书520页）。沈对乡村有亲和感，写、羊、狗、孩童，无不有趣，可爱。看到乡民的生活，说：「亿万人多是一生这遍的，我们就太不足道了）（《致张兆和》，真524）。这本是沈一向的思路，也因此不离于自我排解。沈智于用平淡的熊度写蔓患焦，写不安舆不甘（尤其对于自已辛苦横累的文物知识归于无用）；「平淡】或更是一种写作姿，不全反映内心生活。他的向亲人反复倾诉，亦可证被投间置散而前景不明的寂寞。他焦虑于崴月空耗，携心相关研究人才断档，「接手无人」，自己已有的累作；放不下计划中的文物研究，第七章知分子的文革

·785·念兹在兹，无时或忘。计划中的，不但有锦缎、瓷器，且有小说（见《致张之佩》、《覆沈云麓》两札，同书真451、458），「学而不用，真可惋惜」（真458）。1972年返回北京后，沈文在极其简陋的条件下，主动恢复了文物研究，甯用自己的材料，由别人出名（参看《覆沈虎》一札，同书真553、554）。即使其工作不被「馆中首长」实藏，也热情不减（《覆沈虎离、张之佩》，真615）。他甚至有意写五十万字的回忆录，比较「趟去」与「现在」，又想到「会因为各种原因，出不了版」（同上，页555）。可惜的是，这部回忆录始终未写。1974年2月写给其妻的长信，係为求得充分理解与满通，舆老妻的一次长，亦沈的长篇自述。其中写到了荣辱甘苦，人事曲折，自己事文物工作不居功、不好名，「为而不有」的种种，将此归结为自己「近廿年好些大建勤能平安无事的原因」。他告老妻，上述努力的意羲，「比三个月不理髪重要得多」（《致张兆和》，真589）！沈文感到需要写一篇大文章，对自己的横极度作一说明，不但为求得老妻的体，也因普遍的消极怠情。把失去了的时间回来，如沈这样的精神状熊，在一部分知识分子中亚不罕见；但作此完整辞的表述，我尚未读到。北文艺出版社版《沈文全集》第二十七卷收有沈1969年6月的《最后查》，傢沈文革中获「解放】前所写最后一次查稿。要到由干校返回，沈的文革才近于结束。沈文受到的街擎不太大，文革后期文及时恢复了工作（半赖他本人努力争取），羲未被「批林批孔」等运波及。他的较为积极健康的精神状熊，又父子夫妇间的正常关係，减少了运动中的消耗。沈文以小说家而有历史视野。文革中写给妻儿的信，请述所见，部点「运动」，有见事之明，不预昏。局处书，政治方面相当敏感，对大局的推测亦弹确。只是沈文革中的处境、心境，不能据家书解。·786·

非常年代1964-1978因了身份舆工作的关係，夏较颉、梁漱滨，先一步得知「运动」的消息。《夏日记》1964年1月14日，记在学部何其芳傅达关于文艺工作的指示，「舆无减资」（卷七，真4）；同年7月4日，记在所丙黛团活勤中，「所丙门争形势」，未知係何种「门事」（同上，真39）；7月17日，因中宣部指示，开考古会、成立考古学会，不合1思想门争」的潮流，决定延期（真41）；10月8日，记《外国史学勤态》自10月份暂行停刊（真64）；11月5日赴学部傅达关于批判杨献珍「合二为一」的报告（真70）；12月12日，读毛的《矛盾》（真77）；12月13日，记纲写出关于李秀成供状研究的讨（同上）；1965年3月10日、16日，均提到机关、所丙「革命化」问题（同上，真95、96）；3月17日，群记参加通县晨村「四清」莲动门争会的经过（真96-97）；4月2日，所中华瓣学《毛选》心得报告会（真101）；11月5日，组藏生活，1讨《毛选》中为人民服务问题）（真166）。是月赴山西「参观」，其内容既有考古发掘、古文物，又有当地「四清」。参观「四清」，应意在对知名专家的「社会主羲教育」。对此，日记记述较详。同年12月5日，读12月3日《人民日报》姚文元《辞新编历史剧（海瑞龙官）》（真177）；12月17日，《主杰日记》，说「所中正在学曾此书」（真181）；1966年1月21日，绸批《海瑞龙官》（同书，真188）；1月23日，说中华书局正在查全部已出版的史小书（同上。按该书係吴晗主编）；2月25日，读《解放军报》的《突出政治》4篇及肖华的报告（真194）；3月4日起，全所学智「突出政治」一星期（真195）。是月的日记一再提到讨「学术批判问题」，但未及具体内容。3月27日，「《人民日报》又发表一篇史绍宝批判类晗、伯餐「资产曙级史学路线】的文章：《坚持历史科学的革命方向》了，说「继吴晗之后，剪伯赞也成为被指名批判的对象」，对此未加（真199）；4月16日，记「报载继批判吴晗之后，又揪出邺拓、廖沫沙，舆吴为『三家村』」（页第七章知识分子的文革

·787207）；5月9日，赴学部参加员所长会，院方怖置学术批判及学（具213）。至6月1日，记《人民日报》社输《横一切牛鬼蛇神》（页218）；6月2日，由报读到北大－元梓等人的大字报，学部宣布召开声讨杨述的会（同上）；6月3日，广播《人民日报》社《取资产隋级霸估的史学障地》，「亚攻擎近代史所的《为什替吴晗打掩护》及《吴晗投靠胡适的铁证》的前言」（同上）。优由日记看，似乎至此夏才进入「临载状态」，心理的紧张由使用「矛头指向」、「攻撃」一类字样约略可知。7月21日，读毛语录，「切望能活学活用」（真231）。此时所读，除毛语录外，尚有陶宗仪《缀耕录》、洪莲《容随笔》，甚至有金敬越的《欧阳海之歌》。夏日记中的「政治空气」是逐浓重的。由夏氏所记看，直至1966年文革爆发，正常的专业活勤舆对外文化交流仍然在进行。涉外的学衢活勤，参加者除日本外，多为「第三世界」国家。舆欧美学界无交流。某次「国际性】的学术讨会，「哲学历史组]讨输的题目有「哲学作为思想武器在反帝门事中的作用】、「现代历史潮流和亚非拉前进道路问题」（1964年8月27、28日，《日记》卷七，真53）。232

《夏日记》1970年1月1日，说自己在牛棚中遍了四年新年之后，「解放出来后第一次在家过节」（卷七，真258）。由此后的日记看，夏只是由「牛棚」中「解放」。但处境确在改善。2月3日，工宣隧来人将自1966年8月25日即已加封的客「敢封开放]（真259）。当此之时，工宣隧员不忘「宣傅的政策，强调红卫兵抄家的必要性」（同上）。作为领导翰部，夏氏要到1972年年底，才被军宣隧宣怖「解放」·驻学部军宣隧指撑部所作「结」是：「根据的政策，我们为：夏是具有资产隋级学卫思想和犯有232夏1965年5月曾出筋巴基斯坦，係官方活动。夏氏对此次活动有详细记述，涉及文物考古，持专业态度。日记内容或也为归国后的量报预作单备。788·

非常年代1964-1978错的好人，应予以解放。」（页322）对此，日记未予置。文革中查抄的日记、笔记，次年3月才发选（页337）。1970年5月赴五七翰校，10月返京。即使在乾校期间，夏对出土文物仍保持着事业敏感，甚至利用假日「探集陶片标本」、「调查遗址」、「参观出土文物」（参看其该年8月22日、8月25-30日、9月11日、10月1日日记）。回到北京后即参舆《中国历史地图集》的编绘工作。夏分任石器时代遗址分布圆部分（页272）。由日记看，即使在1974年的「批林批孔」中，夏的工作也仍然以专业活动为主。1971年涉外活动渐多。为阿尔巴尼亚修复古书的工作，夏「以所长名羲出面」（页273）。舆日本的文化交流尤为类密。5月31日，日记中写道，接待日本代表团，是自己「1966年以后第一次接待外寳，说也是科学院自1966年以后第一次接待外国代表团」（页275）。接待井上清一行，科学院尚在「军管」时期，参与接待者竞有军代表。刘大年、夏以「中日友协工作人员」的身份名列其中，事出偶然（真276）。这种奇怪的做法，文革中每有。夏氏6月1日的日记，群记接待日本外寳时的安排，可据考文革期间「外事活勤】的原则，以及参舆者「身份」的极端敏感性，对外交流被为的重政治性。某种掩耳监铃的安排、布置，无非缘于此，亦一种「文革特色」。3在此期间一再率团出访。1972年9月率团经苏联、匈牙利出访阿尔巴尼亚，乃其文革爆发后第一次出访。1973年访间秘鲁、墨西哥、英国。管「交流」之初的某些安排，令人蹄笑皆非。如1972年2月参舆尼克松华的接待工作，说「这次为尼克松访华安排了一个不冷不热、不卑不亢的接待计划」（真284)。234233由夏日记看，文革期间对日文化交流恢复较早。日本的「友好人士」纷至查来。由其记述可感日本左翼知界对中国文革的关注，如座会上「井上清教授询问关于考古所门批改情况」（5月28日，页275）。234关于文革后期对外科技交流、文化交流的恢复，参看陈束林主编《1966-1976第七章|知识分子的文革

·789有意思的是，夏一再将《人民日报》刊登的新华社讯照录，或提到《人民日报》「刊有宾主步入宴会时照片」（真277）。当年最吸引关注的，是此种活动係何种规格，有何人参舆，由此判知识界知名人士的政治处境、地位。夏这样任领导工作的内知识分子，难免看重髓现在报道、排序中的评价。夏同一时期的处境较其为好。事历史地图集的编纂工作，政治方面的力仍在。由日记看，1971、1972年的夏似已回到考古所的「领导岗位」；1972年7月20日，且搬回原来的所长瓣公室（页291）。日记重新使用「视察」、「霉」一类字様。235邵直至次年，才进入考古所「领导班子」。由顾啊、夏期、谭其日记看，学术活勤的部分恢复，大致在同一时期。1971年7月22日，郭沫若「送出上报周总理的报告，其中提到：『《考古学报》、《文物》、《考古》（此为简鞭性质）三种凝复刊，以应国内外之需要。】（7月24日周总理『同意』二字。）（同书，真279）8月10日，考古所《考古》、《考古学报》将复刊（真280）。1974年4月16日，记与大年、黎澍《历史研究》复刊的报告稿（真422）。另据夏日记，故宫由上一年夏天起，开始接待外宾（同书，真274-275）。是年「五一节总理指示，故宫依原状陈列）（真278）。7月1日，故宫慈甯宫展出「文化大革命期间出土文物」（真279）。历史博物馆也在为正式开放做备（真276）。9月，故宫霉备出国文物展（真280）。1976年2月27日，夏「愿邀去参观出国文展备到澳大利亚去的文物预展）（《夏日记》卷八，页11）。由是年的日记看，考古发掘大皋进行，出土文物可观。236年中国国民经济概况》页288-289235由日记看，夏因事学领导工作，文革前后，均以大量精力「为人作嫁」，如「霉」之类。236据刚日记，历史博物馆、故宫博物院等，于1971年7月1日开放。历史博物馆将展鹭五年中出土文物，曲阜亦需备华瓣「三孔」（孔林、孔潮、孔府）展宽

非常年代1964-1978790文革结束前时有「运动」·夏的情况，「两手抓」，既要付「连勤」，写批判文章，又关注文物、考古，霉阅、霉校考古所的专业刊物。科学院对外也依蓄设防。1974年7月3日，「收到院外事局指示，对于英国学术院来函关于通讯院士周题，主张婉拒」（《夏日记》卷七，页434-435）；7月23日，「收到英国学衡院来信，已于7月10日被选为通计院士，去函请示院外事局，『可暂不理】」（真438）；12月9日，「收到英国R.A.S.皇家人类学会）的来信，选为名警会员，微求同意，转呈院外事局请示」（真461）。倒像是英国人在一味纠鎏。1975年1月，夏出席了四届人大一次会。由日记看，心情激勤至于失眠（同书，真469）。据葛剑雄《其后傅》，那是「新中国史上最保密的一次全国人民代表大会」（真67），戒备森。经了整理的夏文革前后的日记，罕有藏否人物的内容。1971年6月24日，有关于陈陈垣的一段文字。当日夏参加陈的追悼会，日记写道：「陈援庵先生为我国史学泰斗，今年以90高龄去世。治学方法是承乾嘉模学而又引进资产隋级的考据学，横曾既深，改辙不易。解放后，政治思想上是进步的，晚年仍学曾文件及报纸社不。但学术方面，无法愿用马列主羲历史唯物，故自盘旋空中，无法下笔，但亦葚史学的光荣殿军也。」（页278）本人也被为「具有资产隋级学术思想」的夏对陈垣的上述价，未脱时的调子，尚平情。237（《顾颉刚日记》第十一卷，页311-312）。237考到《夏日记》也如《谭其日记》曾经人整理，韭非原貌，上文中的判断雍以率罐，特此说明。第七章知识分子的文革

·7917.8对知识分子的改造与统238知识分子政策当代中国执政的知识分子政策，体现于1949年以降的一系列文件舆高层的指示，其间有因时的调整。通常所说「团结、教育、改造」，傢对于不限于知识分子的统载对象的政策，“更以「知识分子政策」而为人所知。1945年毛的《联合政府》，关于知识分子，谈到了「圃结和教育」（《毛泽束选集》第三卷，真1032）。1957年3月《在中国共产全国宣傅工作会上的讲话》关于知藏分子改造，有集中述（《毛泽束选集》第五卷，页407、415）。没有相应的「工人政策」、「震民政策」（有「震村政策」）而有「知分子政策」者，自然因视其为特殊人群。21981年6月中共第十一届六中全会通遍的《关于建国以来黛的若干史问题的决》，提到文革后「宣怖原工商业者已改造成为旁勤者」，未提及持续了二十多年的「知识分子改造」及其成效。”文革后「圈结、238杨奎松《忍不住的「关怀」：1949年前后的书生舆政治（增订版）》一书的《前言》韵输「知识分子」的语源舆界定。谕此问题，超出了我的能力。姑置不输。至于本书使用「知分子」而非「知藏人」·也因更贴近历史语境。2391951年12月23日毛有《关于印发华南军区政治部圈结改造知分子间题指示的批语》（《建国以来毛泽束文稿》第二册·页620）。1952年9月毛《对黄炎培一篇讲话稿的覆信·批语和修改》关于资本家，说：「要很好地圈结他们，教育他们·改造他们」（《建国以来毛瀑束文稿》第三册，真536）·1957年《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：「对民族资产陪级探取团结、批辞、教育的政策」（《毛泽束选集》第五卷：页365）。240青年毛浑束关于知识分子的「隋级一政治！分析，参看发表于1925年12月出版的《革命》半月刊的《中国社会各隋级的分析》（《中国农民》1926年2月号、《中国青年》1926年3月号先后转载，广州、汕头出版了单行本），或可作为毛关于知识分子的思想的较早表述，可据以作1949年后「知识分子政策」的源头考察。该文收入《毛泽束选集》第一卷时作了修订。关于原文与修订稿的比较、参看王来棣《毛泽束的知识分子政策》一文：刊《当代中国研究》( Modern China Studies) 2003年第3期] ， P. O. Box 6036 Norfolk, VA 23508 U.S.A241《决》提到「轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错的观念」·未有关于「知识分子改造」问题的完整表速。磕管前不久发生遍的对于知识分子最

非常年代1964-1978792教育、改造」除历史考察的场合，已不再被提起。不宣示未必即放。有可能性地存在。「知识分子成堆的地方」，大专院校、文化机构、人文社会科学科研院所，依蓄是某些部门董点关照的对象。即使如此，文革后消失的政策性话语，仍有一一清理的必要。考察1949年以降的知识分子改造，由1952年的「三反」、「思想改造连动」，1957年的「反右」，1958年的「向交心」、2高校的「拔白旗」，1963年后的「教学改革」、「社会主羲教育连勤」，1966-1976年的文革作全面的梳理。本节触及的，谨若干面向而已。243执政的知识分子政策，不但有因时的调整，且高层的表迹有因人之翼。1956年1月7日，中央瓣公印发《中共中央关于知藏分子间题的指示草案》。1月14日至20日，中共中央在北京召开关于知识分子问题的会，周恩来代表中共中央作了《关于知识分子问题的报告》。报告指出：知识分子已经成为我们国家各个方面生活中的重要因素，他们中间的大部分是工人隋级的一部分。该报告到「全国解放以后，黛在全国内对于知识分子实行了圈结、教育、改造的政策」。说：「所谓高级知识分子和一般知分子，中间没有格的界限。」报告有一些不免令知识分子浮想联翩的内容，如「工人、农民、知识分子的兄弟联盟」。报告批评了不为知识分子「是工人隋级的一部分」（《建国以来重要文献大规模最为瞰酷的迫害，是前此「改造」的延续。242关于「向黛交心」，参看沈志华《知识分子会到反右派运动》页654，真109243不惟一次次政治连动。置植芳说，胡风一案，「舆五十年代初批判电影《武傅》、批判肖也牧、黄碧野等人的小说、批判俞平伯《红楼萝》研究的学衡观点等等，都不过是知识分子改造一系列步骤中的一环」（《狱裹狱外》页44）。陈徒手《故国人民有所思》一以十一位著名学者为例，呈现了1950-60年代「知识分子改造」对思想、学葡造力的压抑，知识分子在政治力下的龈摊处境。第七章知分子的文革

793选编》第八册，页13、15、16、18、20）。22月24日，中共中央政治局通过《中共中央关于知识分子间题的指示》。《指示》对知识分子的估计舆周的上述报告一致，如说：「知识分子的基本隧伍已经成了动人民的一部分；在建设社会主羲的事业中，已经形成成了工人、晨民、知识分子的联盟。」（同书，页133-134）批评内在知识分子问题上的「宗派主羲」，「不把他们当作自己人，不用同志式的熊度同他们共同工作，也不尊重他们的职权和他们合理的意见。」（页134）由执政黛的知识分子政策与亲历者感受的角度，1956年被作为重要的时间节点，即知识分子所的「小阳春」。245

1957年9月23日邺小平在《于整风莲勤的报告》中说，资产隋级和知识分子「是这次反右派门事的主要」，「右派分子活动的主要场所是知识分子成堆的地方」（沈志华《知识分子会到反右派连勤》真648-649）。1958年中共八大二次会韶为，中国存在雨个剥削隋级与两个劳动隋级，两个剥削隋级中就包括了「正在逐步地接受社会主羲改造的民族资产臂级和它的知识分子，他们的大多数人在社会主义和资本主义两条道路之间处在动播的过渡状」（中共中央文献研究室《（关于建国以来藏的若干史间题的决）本》页260）。246

1960年代初气候转暖。21962年3月2日，周恩来对在广州召开244关于周恩来在知识分子间题上的主张，尚可参看中共中央文献研究室《（关于建国以来的若干历史问题的决）注释本》页259-263。245《关于建国以来的若干历史问题的决》为，「一九五六年一月中央召开的知识分子间题会和随后提出的『百花齐放、百家争鸣』方针，规定了对知识分子和教育科学文化工作的正确政策」。246据高华《身份和差翼一1949-1965年中国社会的政治分赠》，1958年刘少奇在中共八大二次会上提出「资产隋级知识分子是剩削陪级」（页49）。2471961年中共中央向全国转发蔬荣臻《关于当前自然科学工作中若干政策问题的请示报告》，批准了《关于自然科学研究机构当前工作的十四意儿（草案）》、《关于当前文学艺术工作若干问题的意见（草案）》、《国营工业企业工作条例（草案）》、《教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》（参看《（开于建网以来氟的若干史间题的决）驻本》页260-261）。

非常年代1964-1978794的全国科学技术工作会、全国话剧、歌、儿童剧创作座会等会代表发表讲话（《知识分子问题》，收入《周恩来选集》）；3月6日陈毅有《在全国话、歌剧创作座会上的报告》。1957年「反右」后使知识分子备感安慰的，即周、陈的广州讲话。2同年3月27日至28日周恩来向全国人民代表大会第二届第三次会所作《政府工作报告》，对知识分子也有积极价。

对于1956年至1957年「反右」前，以及1962年南个时间节点，知识分子津津乐道，怀念不置。2回头看去，两度短暂的「春天」不遍是持续加间的缓衡期，仍不妨为包含了种可能性。睦键束《陈寅恪的最后20年》、刘海军《束星北档案》均大段摘引了陈毅1962年3月6日关于知识分子问题的请话。其中有如下巍句：「如果对立的形势现在不改变，那我们共产黛就很囊了；人家住房、吃饭、穿衣什的都给包下来，包下来又整人家，得罪人家，不是很囊？反勤统治隋级，高明一点。科学家、知藏分子的吃问题他不管，工作也不管，什都不管。他也不一定强迫人家搞思想改造，他跟科学家、知识分子和平共处。」陈毅由功利的方面述，应傢特为某些人法，分剖利害，意思白，已足世俗。表面看似乎是，陈关心利害，而他的同志强调「原则了。实则陈的思路不过更合于常识，更通情达理而已，不遍是某高层人士的个人见解，亚非其时执政领导层的共。250陶的如下表熊，更有个人色彩。据陵键束《陈寅恪的最后20年》一书，陶在1961年9月28日广束省委召开的「高级知识分子座248关于1962年广州会前知分子问题上的左的倾向，参看《故国人民有所思》一书负46-49249吴宓1968年4月24日日记，1956年「时方有优待知识分子之」；到后来「反右、四清、卒至文化大革命诸运动，亦愈苦矣」（《类宓日记绩编》第八册，页438。着重号为原文所有）！2501962年1月30日毛《在摘大的中央工作会上的讲话》中关于知识分子，说：「他们不是一个隋级·他们或者附属于资产级或者附属于无产隋级。]（《建国以来毛泽束文稿》第十册，页26）。第七章知识分子的文革

795会」上，建「今后一般不要用资产隋级知识分子这个名」；「凡思想识问题，一律不准再搞思想批判门争会」；「不准用『白专道路』的帽子」（真338-339）。陶的上述建在他主政的广东即非共。同书提到，持翼者「大部分本身就是知识分子，甚至不少人是在民国年间的菁制大学中里业的」，「在1958年还被批判的那一类人」（页352-353）。方面大员中，柯庆施被许为毛的好学生。据徐成回忆，1957年反右之初，柯在舆自己的话中说，「知分子的曾性，有两个字可以概括。一是懒，平时懒于深刻查自己，问题成堆就挽救；二是，三天不打屁股，就忘乎所以了。」（《徐成回忆录（修订版）》页268)251

毛确曾说遍「无产隋级和革命人民」均有必要「改造」，「改造客观世界，也改造自己的主观世界」（《实贱》，《毛泽束选集》第一卷，真272-273）。1957年《在中国共产黛全国宣傅工作会上的讲话》中：「知识分子也要改造，不那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学曾，都应该改造。我说所有的人，我们这些人也在内。」（《毛泽束选集》第五卷，页407）有意混清了普适意羲上的改造，舆政策意羲上的对特定人群一民族资产隋级、工商业者、知识分子一的改造。前此，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的如下表述较为明确：「在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造当然，剥削者的改造和劳勤者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一。」（同书，真382。着重号係笔者所加）文革后期乾部政策逐步落实。临终前的毛，对知识分子仍持其一货的评价；关于「知识分子改造」，强瓣道：「有些人站在资251关于周恩来、陶、睦定一在知识分子定性问题上的翼同，参看《建国以来毛泽束文稿》第十二册毛《对（陶鳞的两本书）一文的批语和修改》6，页404）。《陈伯达：最后口述回忆》：「关于隆定一反对为知识分子摘掉『资产级知识分子】的帽子这件事，绝大多数中共史著作都探取了迥避的度。」（页226）

非常年代1964-1978796·产臂级知识分子立场，反对对资产臂级知识分子的改造。他们就不用改造了？都要改造，包括我，包括你们。工人隋级也要在门争中不断改造自己」（《毛主席重要指示》，《建国以来毛泽束文稿》第十三册，真489）一一所用仍是他本人所说将「不同性质的改造」「混为一」的言述策略。针对特定人群的依据特定政治标率、意识形的带有强制性的改造，舆以道德完善为目标的自觉的改造，确是「不同性质的改造」。据执政的表述，以「剥削臂级」为对象的改造，在使其成为自食其力的努勤者；对于知识分子，更是「思想改造」，使其「抛案资产臂级的世界观而树立无产隋级的、共产主羲的世界观」。2拒绝上述改造固然要付出代价；吊的是，历次政治运动中知识分子的受，又舆是否拒无。253

无产嘴级改造世界（包括知识分子）的任务，理上经由其「先锋隧」执行。「先锋隧」一在当代中国即执政一不是抽象的2521951年10月毛在中国人民政治协商会第一届全国委员会第三次会的开会中说：「思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我圆在各方面微底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一·」（《三大运勤的伟大腾利》，《建国以来毛泽束文稿》第二母，页482-483）同年12月24日有《中央转发西南局关于学校教师思想改造问题报告的批语》（同书，真627）。《关于正雍处理人民内部矛盾的问题》：「知识分子必须绩改造自己，逐步地抛资产隋级的世界观而榭立无产隋级的、共产主羲的世界观。世界观的转爱是一个根本的转爱，现在多数知识分子不能说已经完成了这个转爱。」「过去的思想改造是必要的，收到了横极的效果，但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。这个缺点，今后必须避免。」（《毛泽束选集》第五卷：真384-385、真385）接下来的「反右」，已非做法「有些粗糙」、「伤了一些人」所能描述·253即如潘光旦心悦诚服地接受改造，受依蓄（参看杨奎松《忍不住的「关镶」》第三章《潘光旦的「思想」舆「改造」》）。带有强制性的改造谨对特定人物豁免。如章士剑。毛在就章的《柳文指要》给康生的信中说「不要求85龄之老先生改他的世界观）（《建国以来毛瀑束文稿》第十一册，真430），对其他「老先生」未必一视同仁。1975年2月27日毛《关于释放载犯问题的意见》中说：「不要强迫改造。」「强迫人家改造也不好」（《建国以来毛泽东文稿》第十三册，页421）。第七章知分子的文革

797符号，而是一个个有七情六欲的具体的人。「团结、教育、改造」知识分子的，实隙即各级的干部，包括本身即知识分子的干部。政策的执行，端赖各级组对政策的理解、耦，乾部的「政策水平」以至个人品质。顾强烈地感受到「学部」历史研究所副所长尹达的压抑，尹达坦然地说自己不过在「执行的政策」（1964年12月27日，《顾啊日记》第十卷，真185），即他所理解的对顾氏这种资产隋级学者的「知识分子政策」。尹达对「政策」的理解未见得离谱，不过更爽杂了学派偏见与个人成见，甚至他本人的好蔻而已。鲁迅曾凝某些左翼文艺界的「大人物」为「手执皮鞭」、鼠打苦工脊背的「工头」；顾刚由尹达那裹感受的，是「征服者」对「被征服者」的傲慢舆歧视，愤然说「到此方知吏尊」（参看其1955年3月17日日记，《顾颉啊日记>第七卷，页666）。255

1950-60年代知羲分子通常直接面对的，是文化官员、学官僚。幸遇开明的文化官员、学术官僚，舆不幸落在生性技刻的领导手下，命连会大大地不同。1952年「三反五反」、「思想改适连动」，顾刚记主持运动的李琦竟在小组会上破口大属，说自己「真有『到此方知更尊】之感厂（《顾日记》第七卷，真250）。远说：「李琦说话，直是。调王好见，小鬼当，奈何！（同书，真259）」顾说「学委会」派来的乾部，「自居于征服者而迫人为被征服者」；"程千帆正有类似感受，晚年回忆录中254见《鲁迅全集》第十三卷《19350912致胡风》（真211）、《19360405致王冶秋》（页349-350）、《19360515致曹靖华》（页379）等。255赢说尹对其「制」、戒备，不令组大规模的学活动，如身处「铁圈山]中，不得施展长才·由日记看，刚对尹达的上述感受，刻骨铭心，至死未。1956年1月14日周恩来《关于知识分子问题的报告》中就提到了「一部分同志对于藏外知分子的某些宗派主羲情绪」（《周恩来选集》真161）。1957年「反右」前的「呜放」中，涉及较多的，政关係、群关係外，即与非的关係。杨奎松《忍不住的「关怀」》写到王芸生在《大公报》与组书记的关係·也是任职领导屠的外人士通常的困境。256「学委会派来翰部，每盛氟凌人，一副晚面目，自居于征服者而迫人为被征服者。安得毛主席化身千万亿，解除此偏差乎！）（同书，真253）他何管798·

非常年代1964-1978说，武藻大学校长徐懋庸，「满脑子征服者的特权味道」，「鲁迅属他是『奴总管】，这个判断实在非常弹确」（《桑榆亿往》，《程千帆全集》第十五卷，真31、32）。实则学术文化机构的官员，通常也正是知识分子甚至专业人士一无顾刚痛感压抑的尹达，2吴宓深感知遇的方敬，25远是束星北曾与之对抗的华，2傅腐面对的北大化学系总支。陈序经、杜国庠则是特别的例子。2睦键束《陈寅恪的最后20年》写杜陈交谊，杜国庠是陈寅恪晚年第-次接触到的「有着高风亮节的优秀共产人」（页56）。这种际遇，在1950-60年代，太太难。杜国庠、方敬，亦未脱书生本色的黛内乾部。内有这样的一批乾部。「改革开放」后以史反思为人瞩目的，也是这样的翰部。他们的可贵，也在不以「教育」、「改造」者自居；「国结]想到那种偏差正自上而下，非舆最高领袖无关。晚董，父。「到此方知吏尊），儿清代陈文述《卿磷曲》。同年10月9日氏日记，记读离伯赞《怎様研究中国历史》一文，以为「甚好」，说：「新时代之理输确使人佩服，但一想起执行工作之乾部之面自舆作属，期立刻起反感矣厂（同善，真285）。257尹达，考古学家。1938年赴延安，同年4月加入中国共产。曾在陕北公学任教，后在马列学院研究部等处工作。「擎部」历史研究所副所长，兼任考古研究所副所长。258方敬，历任西南师学院外语系教授、系主任、副教务长、教务长、副院长、黛委副书记。259华岗，1924年加入中国社会主义青年圈，1925年加入中国共产。曾任山束大学校长·1955年被查、处理，长期关押，1972年病逝。束星北与华岗，参看《束星北档案》第五章。束、华一例较为离·束星北舆华尚的受，均始于1955年的「反」。华死于中，束得以俸存。不同于刚日记中的尹速，当年山束大学教员回忆中的华，「本身就是个内高级知识分子」，「尊重知藏，爱护人才」（真70）；而束星北在华间冤初翼时的反愿，坦诚率真（同潜页114-115）。僵管束、华也有衡突，甚至影馨于束的处境，在知名人士舆领导乾部的关係中，仍罕有其例。260尊重、照顾陈寅恪的陈序经不同于方敬，本人就是「外专家」、教育家·陈序经，著名学者，曾任岭南大学校长，中山大学副校长。文革中被迫害，在南开大学病逝。第七章|知识分子的文革

799非出于功利目的，有一份人与人之间的真实感情。261

知识分子命连繁于政治气候以及政治人物的个人取向，也繁于所处具环境、人事係，为上述种外力所左右。政策条文不及熊度、色来得直接。那是写在上、流露在话语中的「知分子政策」。「不测的威棱使人萎伤」（《捣鬼心傅》，《鲁迅全集》第四卷，真617）。在那个你的任一上司的口吻、色都被为包含了暗示一「组」对你的熊度一的年代，这种「冷暴力」造成的持久的伤害，惟亲历者能感同身受。2621957年「反右」中被划为右派的中山大学教授董每，有被作为其罪状的短诗：「善生都有鳞瞻骨，最重交情最官。倘若推诚真信赖，自能证瞻舆披肝。」（参见睦键束《陈寅恪的最后20年》页205)2经了十数年「改造」的书生，即使已没有了「鳞增骨」，也仍有可能「官」。而「官」们能「推诚真信」者，委实少见，何「瞻与披肝」！执政将形成于「革命载争时期」的一整套经验带进城市，包括以「运动」方式进行的「知识分子改造】。章君宜《思痛录》记所亲历的「救连勤」，「撤救」到夫妻离翼、自毅、甚至家自焚。抹黑自己，自承莫须有的罪名，在那一连动中已随处发生。章说，那时起，自己仍然「相信共产黛，相信只有共产能救中国」，同时「痛苦地觉得」，自己「那一片纯真被摧毁了」（真19)!264261也如类宓之于方敬，程千帆对于南京大学校长匡亚明，也有知遇之感（参看《桑榆忆往·晚年生活》，《程千帆全集》第十五卷）·吴方「方公」，程稀匡「匡老」。尊重是相互的·这是知分子往的关係，可遇不可求。262巅1954年调入「学部」史研究所，即不能忍受尹达的冷遇，其写于文革中作为「交代材料」的自傅，说到某人为尹、调停，尹「此后依菁对我冷冰冰的，使我失去了到所工作的勇氯」（《顾颌刚自傅》，页188）。263董每，著名家、曲史研究专家，中山大学教授。董舆其夫人被为右派后，困顿潦倒，仍整持戴曲研究。1979年平反回到中山大学，次年病逝。264贾植芳说其对何其芳「没有好感」，「特别是延安回来的一些朋友说起他

非常年代1964-1978·8001974年1月江青在中央、国务院直机关「批林批孔」勤员大会上引毛的话：「秦始皇算什魔，他只坑了460个儒.我们坑的比他多。我们在镇反运动中镇压了十万反革命，我看有46000个反革命的知识分子就坑掉了。我跟民主人士瓣趟，你我们是秦始皇，不对，我们超过了秦始皇一百倍。）（参看王年一《大动鼠的年代》真483）据沈志华《知识分子会到反右派连动》，1957年「反右]前的「鸣放」中，北京师大学副校长傅种孙指出：对知分子的失策，也许是中共近巍年来最大的失策之一。中共所标榜的知识分子政策舆知识分子所感受的巍乎完全相反·.每一连起来，知识分子就会心篇肉跳。对于统治者衷心奉承而一再受白眼、挨耳光，这是史无前例的。我想不起来哪一个舆朝盛世是这样糟踢知识分子的….（真580）如此痛心疾首直言不的批，此后再到。曾彦修《平生六记》引文天祥《过零丁洋》「人生自古无死，留取丹心照汗青」，：「这是中国历代知识分子的最高抱负，专门打擎这点，真是自取麻。」（真122）这层意思，执政内有人能懂！在康生领导的『撤救运动」中的种种作为后，更觉得反感」（《默裹默外》页68-69）。在何，亦一种「玷」，未必谨止于白璧微瑕。何方《史笔记》韶为，「中国氮对知识分子的『左】的政策亚不自延安整风始，但由于延安整风确实承、实和系统化了这一整套「左】的政策和做法，才使它能狗长期傅下来。」（首254）「延安整风无理上遗是实际上都开了轻视知的先河。」（真256）「延安整风开创了用群翠速动进行思想改造的先河，加深了对知识分子的不信任和偏见，亚进而造成对一切知的轻视。」（页235）建国后，「改造知识分子的瓣法运是延安整风时用遍的雨手，即说服（思想教育）和压服（批门和反）（页257）。同书说：「在中央校的负责人中，就有些人巡去也曾被自己人机乎整死，现在对以同様方法整人的拾救运动，或熟视无睹，或参奥其中。」（真362）「我遗亲眼看到有些在延安被撤救遍的人，在建国后的反等运动中，搞起逼供信来不手软，甚至连方法都和撤救运动时一様。】（页362-363）同书说，毛领导的一方面军和所辖地方打「AB圈」中，「杀掉的中小知识分子就不知凡巍」（页244。关于毛与打「AB圈」，参看该书页3271，页357）。「至于张国秦在鄂豫皖和四川、那发在陶西、夏曦在湘鄂西，残害的知分子更是无法统计。」（真245）对此，尚可参看同书页261-262·第七章|知识分子的文革

·801·

「知识分子政策」因将知识分子置于被勤地位（被圈结、被教育、被改造），使之不可能延续「自省/互规」一类自我道德提升的既有傅统，以至能勤性亦赖有外部的激发。文革后因巨痛深激起的反弹，使知识分子道德完善、提升的问题讨无，加速了知识群体的分化舆部分知识人道德的溃败。25种区分代中国的语境中，「知识分子」的界定亚不明晰，既舆受教育程度又舆所事的职业有。这不妨凝知识分子的种区分，如内/黛外知识分子，后者中尚包括黛外积极分子；如青年知分子/老知识分子，后者通常指「社会遍来的知识分子」。据李新回忆，延安时期有「洋包子」舆「土包子」之分；整风蕃乾，「倒霉的多半是『洋包子』」（《流逝的月：李新回亿录》真331）。261940-50年代之交来自根据地、解放区的知识分子，地位优越于原国统区的知识分子。但多场合亚不细分。管有「革命知识分子」，26在统的「知识分子改造」中亚不单列。「知分子改造厂这一意藏形态表述，不同程度地适用于所有的知识分子一一正常情况下，司改造他人的知识分子乾部除外。「知识分265佩里·安德森（PerryAnderson）读到文革「为自己设定的目标是用平等主羲改造世界观，拒绝接受『三大差别」：城乡差别，工晨差别，以及一最重要的一脑力劳动和体力劳勤的差别】（《两场革命》，中文课文刊毫湾联经出版有限公司《思想》第18期，页161），或许有解。文革似乎亚未将缩小城乡差别、工震差别作为目标（也未收遗一方面的成效）。至于缩小脑髓差别，倘若将其具体实归结为发动批门「反动学街权威」、使高校近于停瓣，及将不限于知识分子的「韩部」送进「五七翰校」，也以自面其。同文说，「文化大革命的理念一通通改造思想来改造社会，似乎社鲁关係是由思想观念决定的愿更多归因于儒家，而非任何马克思主羲的历史曼理」（同上，真161）。266该书说，1949年之前，「『土包子】吃香，已是普趟现象」；藓联专家来华后又有婴化（同上）。2671952年4月毛《对中华人民共和国蕙治食污条例草案说明稿的批语和修改》，「革命知识分子」被归为正面力量（《建国以来毛瀑束文稿》第三册，真414)。·802

非常年代1964-1978子翰部」的地位未必穗定。据文革史专家考察，文革初期被抛出的丙韩部的共同特点，「大多是知识分子乾部或1949年前的地下翰部，这也是历次政治运动的规律」（李避《上海文革运动史稿》真164）。「抓叛徒」狂潮翼起，主持文化界、文艺界工作的前地下的知识分子乾部遭遇重创。被归为「三十年代黑线人物」者，巍无一免。268对「三十年代文艺黑线人物」的批判固重磅炸弹，首轮批判被置于「靶心」的，另有北京市副市长、黛员专家吴晗，舆其他雨位任职北京市黛政领导机关的部拓、廖沫沙。事后看来，最初的打擎对象更像是用来为文革察旗。前此的「胡风反革命集团案」、「反右」，均已波及丙知识分子。但发勤政治连勤而由内专家开刀，文革仍前所未有。某些一向批判他人者，初次管到了门事的血腥。接下来，是内外著名学者、文化人。在各级藏政机关尚未弄清发勤文革的意、该运勤的主要打擎目标前，将这批人抛出，也是智惯动作。最高唇之下的各级领导想到的，是製「反右」，批判对象由组内定。269对于知藏分子，由隋级的方面，有「资产隋级知识分子厂与「小资产隋级知识分子」的定性。毛1939年在《中国革命和中国共产》中，将「广大的知识分子」归入「小资产隋级」。该篇说：「他们的家庭出身看，他们的生活条件看，他们的政治立场看，现代中国知识分子和青年学生的多数是可以归入小资产隋级靶曦的。」（《毛泽束选集》第二卷，真604）1957年2月《关于正268据卜伟华《文化大革命的动乱奥浩劫》，1968年「清理隋级隧伍」及「抓叛徒」中，上海科技界、文化界大事株建。科技界「株连到全市科技系统十四个单位的639人」，「上海文化界原有相当于文六级以上的知识分子乎全部遭到衢擎，八成以上被立案番查。」（页677）269关于上海，参看李避《上海文革运动史稿》页70-71、页72。陈焕仁《红衡兵日记》1967年5月15日记当时学生中的，说毛请范文澜、蔚伯赞当历史问，「邀将女儿李纳，送到北大史系学智，现在揭发他们是反共老手，又一下成了不耿（原文如此）于人类的狗屎堆」（页327）。第七章|知分子的文革

·803确处理人民内部矛盾的问题》将「资产隋级分子」和「蓄社会来的知识分子」亚提，作为资奎隋级意识形熊的主要来源（《毛泽束选集》第五卷，真390）。同年3月《在中国共产黛全国宣傅工作会上的讲话》中说：「我们现在的大多数知识分子，是社会过来的，是非勤人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产隋级教育，世界观基本上是资产隋级的，他们是资产隋级的知识分子。」（同书，真409）说的是「大多数」。同年5月《事情正在起化》一文说：「资产隋级和曾经为售社会服务过的知识分子的许多人总是要顽强地表现自己.要改造他们，需要很长的时间」（同书，真426）说的是「许多人」。7月在《一九五七年夏季的形势》中说，「社会主羲改造」的对象，包括「资产臂级和资产隋级知识分子」、「小资产隋级（农民和城乡立勤者），特别是富裕中震）（同书，真457）。这一时期毛反使用「资产隋级和资产陪级知识分子」的提法。「反右」主要在「资产臂级和资产隋级知识分子」较为集中的民主黛派、知识界、工商界中进行（同上，页461）。270

「资产隋级」、「小资产隋级」一字之差，涉及隋级性，不容含混。知识分子敏感于上逑区分。自「小资产隋级」有不甘，较之「资产隋级」单竞略胜。「资产隋级」是蔽对隋级，「小资产隋级」则可以是同路人、团结对象；管「同路人」、「团结封象」云云也包含了歧视。毛洞悉此种心理。1957年10月毛的《做革命的促进派》一文，拆穿了罐隆基的「花招」，说罐自「小资产隋级」，不对，「其实他是资产隋级」（《毛泽东选集》第五卷，真479）。270据何方《史笔记》，「主管文教工作的俊瑞在八大二次会识的小组发言中也说，『主席指示封知分子必须戴上「资产陪级知识分子」的帽子，面把他们放在应该改造、消减的隋级之内。』」（真258。按中共八大二次会1958年5月召开）比较上文微引的陈毅、陶等人的有关表述，可知执政案高屠对知识分子基本估计方面的歧翼。·804

非常年代196419781966年3月召开的中央政治局常委摘大会上，毛对文化界状况有如下基本估计：学术界、教育界「事实上是资产隋级、小资产隋级掌握的」；「大学、中学、小学大部分被资产隋级、小资产隋级、地富出身的人断了丁（逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2372）。1969年4月毛在中共九大的讲话中，文革「触及了上层建繁，中央一直搞到工厂、机关、学校。过去这些不都在我们手襄，大都在国民手襄，都在资产隋级知识分子手襄，而且他们有后量。」（同书，真2518）区分既有政策层面的，也有较为隐性的。上文已引1956年1月中共中央在京召开的关于知识分子问题的会上，周恩来所作《关于知识分子周题的报告》中到，「所高级知识分子和一般知识分子，中间没有格的界限。」但确有「高级知识分子」、「普通知识分子」的区分。后者如中小学教员，大学的普通教师，科研机构的一般研究人员，企事业单位的工程技术人员、工作人员等。""另有所的「大知识分子」。《做革命的促进派》针对罗隆基所说「无产隋级的小知识分子怎能领导小资产臂级的大知识分子」，说：「无产隋级的『小知识分子』就是要领导资产隋级的大知识分子。无产隋级有一批知识分子为它服务，头一个就是马克思，再就是恩格斯、列霉、斯大林，再就是我们这些人。」（《毛泽东选集》第五卷，真479）马、恩、列、斯和「我们这些人」不只是「革命知识分子」，且是革命领袖。自「知识分子」，毛这一时期的表述中殊不多见。2722711957年毛《在中国共产藏全国宣傅工作会上的讲话》中使用的，是高级知识分子/普通知分子（《毛瀑束选集》第五卷，页404）。272「大知识分子」、「小知分子」的用例，另见毛《工作方法六十条（草案）>，1958年1月，《建国以来毛泽束文稿》第七册，页51；《卑贱者最明，高贵者最愚囊》，同书页236。关于「高级知分子」、「大知分子」，参看沈志华《知识分子会到反右派运动》页27。书引1956年12月张闻天在外交部全髓乾部会上的报告，到对「大知识分子」「不购信任」、「尊重不钩」（同页）。「据统计，在1956年初十万高级知识分子中，窟

·805第七章1知分子的文革

「大知识分子」/「高级知识分子」/「上层知识分子」/「资产隋级知识分子」，「大」、「高级」或由成就、社会地位而言。丙专家中亦有「大知识分子」。「上层】、「资产隋级」则更是隋级定性。「上层知识分子」往往也即「资产隋级知识分子」。知识分子中的统对象，应以上述类一内「大知识分子」除外一为主。1966年3月17日至20日的政治局常委大会上，毛：「我们在解放后对知识分子实行包下来的政策，有利也有。现在学术界和教育界是资产隋级知识分子掌实权。」「各地都要注意学校、报纸、刊物、出版社掌握在什人手裹，要对资产隋级的学权威进行切实的批判。」（圈长贵《点燃「文化大革命」的三把火》，阔长贵、王广宇著《问史求信集》真27）阎长贵以为《五一六通知》）中毛直接加写的雨段话，构成了文化大革命的实质和基本领。两段话中就有：「高无产隋级文化革命的大旗，彻底揭露那批反黛反社会主羲的所『学术权威』的资产隋级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文界、出版界的资产隋级反勤思想，取在遣些文化领域中的领簿权。」1966年召开中共八届十一中全会，8月8日通遍的《关于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条」）中说：「在当前，我们的目的是门跨走资本主羲道路的当权派，批判资产隋级的反动学术『权威』」，将「反动学术『权威】」与「走资派」列为主要打擎对象。上述情势下，「大」「高级」、「上层」、「资产隋级」一佛受到衢擎，甚至黛内「大知识分子」。"这种对学术共同体公的部价体系的破壤，文革后至今以修复。普通知识分子业非就能超然于连勤之外。洪子诚自己在文外知识分子占93%，建国后增加的数字约估35%。」（同书，页39）2731966年3月召开的中央政治局常委摘大会上，毛说：「我的意见，还要打倒什前伯赞呀，候外呀等等一批才好，不是打倒多了。」（逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，页2370）·8o6·

非常年代1964-1978革中的经历较平常，「但是『生活】对我来说，仍有非常困离、痛苦的方面，这就是不断地要求对「立场』表态，不断地要求分辨『路线』的正，及时确定自己的位置：一种经常建背心而作出的关于信仰的『表演』。那时，我们受到最多训续的恐怕是当代的『站隧学】这门学问：旨在培养灵敏的噢觉舆有效的反应方式。」（《回答六个问题》，收入氏著《当代文学的概念》，真10）这是较为敏感韶真的知识分子才能深味的「痛苦」。考察文革，受到关注较多的，是「大知识分子」。事实则是，连勤一起，「玉石俱焚」，落者中更为大量的，是「普通知识分子」。他们付出的代价最高，受到的关注舆补价最少。徐黄为其父徐韩生《「文革」亲历纪略》所撰序言中说，「至今没有一个作者以其亲见亲开，专门而系统地反映遍当时中国下层知识分子一中学教师所遭遇的种种厄连厂（《后归的素人：文字中的人生》真335)。274

同係知识分子，尚有科技知识分子舆人文社会科学知识分子的区分。1952年「三反」中特别强调对于「有用的专门科擎家和学者）适用的处理方法（《在中央关于三反中处理科学家、学者的问题的指示稿上加写的话》，《建国以来毛泽束文稿》第三册，真326）。这裹「有用的..」应指自然科学方面的事门人才。「反右」中对自然科学方面的专家，实施了较为有效的保护。由张劲夫、杜润生推勤，由杜起草，1957年9月8日中共中央批准亚发怖了《关于自然科学方面反右派门事的指示》。同年9月23日部小平《于整属连勤的报告》到对于知识分子中的右派，社会科学界舆自然科学界要分别处理，「对前者要些，后者要宽些]274这种情况或已有化。1990年代以降，普通知分子借网络、自媒髓、微信公翠号，有了发声的空间。尚有更多「遵缘」、「下层」以至「底屠」知分子的故事有待罐述。愿当说，所大/小，上屠/下屠、底层，有时繁于所在位置，舆学餐、知水平无关。我们看文革的眼光趟于依赖知名人士给定的视角，正需要来自这一精英人群外的补充、丰富舆校正。

·807第七章|知藏分子的文革（沈志华《知识分子会到反右派运动》页649），亦应出于「有用/无用」的考量。文革期间未能复製对自然科学专家的保护。1966年中国科学院黛组提出保护自然科学家的意见，文件仍由杜润生起草，不但未获恩准，「反而将藏组班子都搭了进去」（《杜润生：不谨是农民的朋友》，刊2015年10月15日《南方通末》B10版）。2"即非文革，自然科学家也亚非总能俸免。束星北即一例（参看《束星北档案》）。著名农学家蔡旭是另一例。北京市委大学部曾提出遍一条工作原则：「在自然科学中，一般不要开展学术批判运动。」未获高层人士首肯（参看陈徒手《蔡旭：大罐进「小王」的苦橘》，《故国人民有所思》真208）。管中共八届十一中全会1966年8月通过的《关于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条」）第十二条关于科学家、技术人员和一般工作人员有如下政策性表述，即1只要他们是爱国的，是横极工作的，是不反反社会主义的，是不襄通外国的，在这次运勤中，都应该探取团结、批、团结的方针，对于有黄献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。对他们的世界观和作风，可以助他们逐步改造」；"科技人员一包括「有黄献的科学家和科学技术人员」一一除受到高层保护者外，不同程度地遭受迫害以至「非正常死亡丁者，仍非个例。毛所「三填实践」，包括了「科学实验】（《对（中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案））稿的修改》，1963年5月，《建国以来毛泽束文稿》第十册，页300）。1965年12月21日275文革中仍有保护科学家（通常指自然科学的专家）的意见。陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》据《周恩来年谱》：1966年12月7日，周提出「有重大黄献的科学家当然要保护，一般的科学家不反反社会主义，也愿当保护」（页288）。这种指示未必有效。由中国科学院、国防科委下属单位、清华大学文革中打撃迫害之烈即可想见（参看同书页286）。刚1967年1月23日日记：「开科学院中曾上自然科学工作者应保护之名单，毛主席圈去「自然』两字）（《顺刚日记》第十卷，页607），应得之于傅闻。276毛关于此条的修改，参看《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真83-84注6。

非常年代1964-1978·8o8.他在杭州会上的请话，有「要改造文科大学，要学生下去搞工业、震业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实曾工厂，有实验室，在实习工厂做工，在实验室做实验）（《建国以来毛泽东文稿》第十一册，真493），可用以佐证毛关于「实」的界定。人文社会科学，尤其社会科学，1950年代初的「院系调整」中遭遇重创。著名学者「反右」中陷落的，大有其人。2"《关于正确处理人民内部矛盾的问题》所「艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由讨」；不愿当「利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一槿学派」（《毛泽束选集》第五卷，真388），似乎不为对人文社会科学适用。"陈寅恪《清华大学王观堂先生纪念碑铭》所说「独立之精2771957年「反右」，高眉韶为「政治学、社会擎、经清学、法律学、文艺学是重点，必须批判费孝通、马寅初之流的中国资产隋级的社会科学观点」（参看沈志华《知识分子会到反右派运助》630）。关于社会学、法学、人类学、经济学、政治学在「院系调整」、课程改革中，参看杨奎松《忍不住的「关」》第三章《潘光旦的「思想」舆「改造」》。关于社会学在「反右」中，参看同潜真357-359、362、365。1958年1月《工作方法六十条（草案）>中（三十九)至（四十三），依次为「擎点自然科擎和技衢科学」、「擎点哲擎和政治经济学」、「擎点史和法学」、「学点文学」、「擎点文法和趣辑]（《建国以来毛泽束文稿》第七册，真61）。毛1962年9月在对北京大学教授周辅成《希偷理思想的来源与发展线索》一文的批语中说：「所偷理学，或道德学，是社会科学的一个部门，是讨谕社会各隋级各不相同的道德标的，是隋级门事的一种工具。」（《建国以来毛泽东文稿》第十册，真186）亦当时通行的对社会科学的定性。1963年11月，周扬《哲学社会科学工作者的门任务》一文，经毛修改后有下述一段文字：「作为意识形、作为社会的上层建第之一的哲学社会科学，在我国，同自然科学一道，是为社会主羲的经济基服务的，是为革命的政治门争服务的。不为经济基硬服务，不为当前的政治门争服务，是不行的。」（《对周（哲学社会科学工作者的门任务）罐话稿的批语和修改》，同书页400）近于律令。2781957年「反右」前《人民日报》编辑部邀请十位教授座，参与座者纷纷呼社会科学的教学和研究实行「百家争鸣」的方针，为「左」的教条主羲阻凝了「百家争鸣」政策的货徽（参看沈志华《知分子会到反右派运动）真527）。面此时社会科学某些学科（如政治学、社会学）已处于取消状态；人口学、民族学、社会思想没有人专门研究（同上）。第七章知分子的文革

·809神，自由之思想」（《金明馆稿二编》真246，北京：三联书店：2001），1953年口述《对科学院的答覆》时依蓄坚持，说：「没有自由思想，没有独立精神，即不能发扬真理，即不能研究学术。」（《陈寅恪的最后20年》页111）。1952年「思想改造运动」之后，这种惟陈能发，当局也尚能优容，不会提倡。文革前夕，1965年12月21日毛在杭州会上谈教育，强调了文科大学改造的必要性（《改造学校教育学生接触社会实际》，《建国以来毛泽束文稿》第十一册，真492-493）。文革爆发、大中学校停课两年后，1968年7月12日毛锐：1大学是要瓣的，我这裹主要的是理工科大学要瓣.」（《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真505）该语录当月二十二日由《人民日报》发表后，对人文社会科学知识分子的衡擎可想而知。管毛事后补救，说其本意亚非文科不再瓣，像是欲蓄彰。前一次表述更能反映他心目中理工科与文科的权重。"1969年「学部」人员下乾校时，关于该单位将「门批散）（「散」即遭散）的傅闻，自非空穴来风。对待知识的功利主羲态度，舆对待知识分子的功利主义（「利用」）一致。2自然科学为经济建设服务，成效立见，而以官方意识形整合人文社会科学，巍乎是不可能的任务。人文社会科学不止关係学，且关涉价值观、道德立场以至信仰，难以为意识形熊

一279当年7月28日毛在接兄磊元梓等人时说：「我大学遗要瓣。讲了理工科，但没有讲文科都不瓣。但旧的制度，蓄的瓣法不行了。」（参看同书员517)9月3日《为发表调查报告（上海机械学院雨条路线的门孚看理工科大学的教育革命）写的（红旗）志编者按》到「给出路」，特别说到：「上述各项政策，无对于文科·理科新善知识分子，都应是如此。」（同书，页551）280毛一向关注美发达国家的科技发展。沈志华《知藏分子会诚到反右派递动》：「整上看，中共的知分子政策，着眼于如何争取知识分子为我所用·因而具有明显的功利色彩。」（页54）1956年的知识分子会上，「周恩来的报告及整个会识似乎主要在强调自然科学知识分子的重要性·面对人文社会科学知识分子则较少提及」（页58）。中共中央关于对右派分子处理的原则的规定·也包括对事自然科学和工程技工作的人，处理宜「比一般人宽些」等内容（真685）。

非常年代1964-1978·810·所规，不能不令当局忌惮。陈寅恪所说「立之精神，自由之思想」，尤其是人文社会科学发展的必要条件。在最高领袖的一句话可以决定一个学科存的条件下，人文社会科学的发展是无望的。当然，人文社会科学是否发展，或被韶为无关紧要。281政治运动中直接影响知识分子命运的，尚不止于上述区分。对于知识分子，政策的刚性舆柔性、弹性体现于对知识分子（主要即知名人士）的差别化对待。睦键束《陈寅恪的最后20年》到「尊老，一向是第一代中国共产领导人一份独特的文化情结」；所出的「倍受照顾礼遇」的「元老」，就有马一浮、章士剑、朱师辙等（真56）。但是否礼遇照，又不像全由年纪，更舆最高当局的个人偏好有关。政治连勤中对特定人物的「保护」，不始自文革，无提供护佑的是何方神里。如「三反五反厂、「思想改造连勤了中的荣毅仁、顾刚被命「保趟」（1952年8月10日顾氏日记，《日记》第七卷，真254）；胡子婴、王芸生等在「五反」、「思想改造运动」中被「保护遍关）（参看杨奎松《忍不住的「关」》真139、154）；2如「反右」前夕毛向黄炎培、陈叔通提前「吹风」（参看沈志华《知识分子会到反右派运动》页611）；283281文革后，在中国科学院哲学社会科学部（即「学部」）的基上组建中国社会科学院。「中国社会科擎院所韩研究所由『文革】前的十四个增加到1980年的二十六个。具有标志意羲的是，趟去长期被视为『资产隋级伤科学】而成为禁区的社会学、政治学等学科得以恢复。」（冬连《搬鼠反正到改革开放》页444)282「五反」中上海将「上资本家」分为「应予保的、一般保护的和坚决打擎的三大类」（参看《建国以来毛泽东文稿》第三册，真306）。是否保及保护的比例、程度，依需要而定。关于「五反」连动中对相当一些「上屠资本家」「不同程度上保护趟关」，参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页348 。283莱篱羲说有「未讲趟任何话」而被划「右派」者，睾潘光旦、刘王立明为例；也有在会上了「错话」、「受到保护而未割的），如张奚若、王昆俞（《九死其循未悔》贡112）。第七章知分子的文革

·811·再如对陈垣个人历史的「保护性评价」（《陈垣校长入藏前后波澜》，《故国人民所有思》真59）。据章籍、陈小曼《父亲茅盾的晚年》，「反右」中茅盾受到「保护」，以其表态为条件（真83-84)°文革中有所的「国家级重点保护对象」。据逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》，1966年8月30日毛在章士剑的来信上批示，对章「应当予以保」，周恩来对章「立即探取保护措施」，「业篇了一份愿予保护的名单」（真2408）。这张名单上，既有政界也有知识界人士。此后名单续有大。28毛在1969年4月中共九大的284《周恩来选集》中收有《关于保护乾部的若干文电》，其中有《一份予保的乾部名单》，列人名单的有宋庆龄、郭沫若、章士刘、程潜、何香凝、傅作羲、张治中、邵力子、蒋光、蔡廷错、沙千里、张奚若·名单下尚有「副委员长」等及李宗仁（下卷，真450-451）。收入的「文电」中，尚有《应当尊重宋龄》（1966年9月1日）、《应给华罗庚以保》（1970年3月4日）。据王年一《大动藏的年代》，「『西纠」等受周恩来重托，保护了宋庆龄、何香凝、郭沫若、傅作羲、张治中、邵力子、章士剑、程潜、蒋光、蔡廷、沙千里、张奚若、李宗仁的宅第的安全。」（页77）。另据卜伟华《文化大革命的动乱奥浩劫》，周恩来还通遍「西纠」，保护趟批门中班辉的安全。其住宅受到保护的，尚有程砚秋（页226）。据同书，周曾命三O一警院接受张治中、章士到、程潜、傅作羲等「高级民主人士」入院（真234注68）。被保护前章士到曾被抄家（参看同书真233）。据章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》，茅盾、张治中家亦未俸免一「抄」（页23）·文革前夕的批判速动中，毛即提出保郭沫若、范文澜（参看《文化大革命的动氟与浩劫》真64、67）。《王力反思录》提到1964年9月毛曾说「对郭沫若、茅盾、范文澜不准批」，「再加一个翡伯赞」（页598）。《戚本禹回忆录》高到1966年12月毛的生日宴会上，毛到高亨、杨荣圆「要保」（页542）。据《百年潮》2012年第五期谢甲林文，文革之初，周恩来指示，周培源、前伯赞、冯友兰、镜毓泰、陶家、温特六人为「国家级重点保对象」。1968年10月31日中共八届十二中全会开幕式上，毛在满话中提到玛友兰、翦伯赞、类晗，提到北京的华庚、赵纪彬、任愈，上海的周谷城、刘大杰、家植、藓步青，广州的杨荣国（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，直2499-2500）。毛的上遂罐话亚没有拯教吴晗及其家人。1969年10月11日吴晗痪死，其妻袁震同年3月18日先他而死。1969年3月毛又在一次讲话中提到像长、梁思成（同书，页2509）。1970年1月毛《在康生转送陈垣来信的报告上的批语》，有「要争取这样的知识分子」云云（《建网以来毛泽束文稿》第十三册·页76）。特殊关照。直至文革末期，毛对个别知识分子仍有特殊关照（参看其1975年《对华蕴庚来信的批语》、812·

非常年代1964-1978一次讲话中说，「有些犯错的人推一推就下去，拉一拉就上来了。」（同书，真2519）「推一推」或「拉一拉」，有时只在最高领袖的一念之间。恩泽施之于特定对象，知识界中的特定人物，亦一以贯之。据说毛「念」，所念或更是其私人之。对曾与中共合作的旧人，未必顾念。权势者的好恶影响于一个知识人的命连，《陈寅恪的最后20年》中有康生之于陈寅恪的例子（参看该书真364-372）。这种故事本不发生在现代社会。文革前舆文革中对特定对象的保，与「镇反」中毅小不毅大、统中统大不统小，有其一致。2"文革的特别之处，在打撃面之大前所未有，保护舆否即出于更为覆瓣的考量。也因此有名单有仔细推敲的价值。即如何以某些更为著名的学者不在名单上。翼的是，名列「国家级重点保护对象」的毓泰、伯赞的自毅。被「重点保护」者尚且如此，不予保护，更形同「放」，任由「群」处置一包括陈寅恪这様的学者。你会注意到，某些前此曾蒙保护者，文革中不再有此殊遇。据郭齐勇《熊十力傅输》，「熊十力1949年以后得到新政府的礼遇，特别是周恩来、董必武、陈毅等人的关。·在「文化大革命』以前他是国内少数巍个没有受到批判、没有写过讨的文人《对（学部老知识分子出席国庆招待会的反映）材料的批语》，同书页476477)。285毛对章士剑贴偏至，文革爆发前的大批判中即有关照（参看《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页404）。关于章士到「反右」中被「保护遍关」，参看白吉庵《章士剑傅》直393。比较毛对文革中李达、章士到求教信的不同态度（参看《建国以来毛泽束文稿》第十二册，页98、116），或可证保护舆不保护，后果之不同286「统大不统小」，即以知名人士、大知识分子为统赣对象（参看杨奎松《忍不住的「关怀」》页368）；「镇反」中的毅小不毅大（参看本书上编第二章附录《文革前非载事状态下的暴力》）。2871968年10月16日毓泰自；同年12月19日前伯赞夫妇服安眠药死，当日遗体匿名火化，不留骨灰（蔚伯赞夫妇自毅日期，一18日。《戚本禹回忆录》的说法则是12月16日下午，见该书页352）。、朝之死，或可作为权力的有效理用受制于复杂的环境、条件的例子。

·813第七章知识分子的文革之一。」（真211-212）但「礼遇」是不可必的。熊文革中的遭遇，参看同书真114-115。好连文革前已用完的，另有。顾「三反」、「思想改造运动」中曾被「保」，文革中已无此幸运。288文革前陈寅恪受到的保护也来自领导层。如陈毅、陶。《陈寅恪的最后20年》不没陶、广束省委厚待陈寅恪的事实（参看书真390-392）。1962至1966年文革爆发，陈寅恪是在陶、广束省委、中山大学校方的关照下度遍的。在当年，亦所的「特事特瓣」。也因此，风暴一起，对落差的感受尤为尖锐，摧残也更加致命（陈死于1969年10月）。执政内本不乏有识之士，他们的声音要待「政治气候」适宜才能发出·应当承，有关方面对陈寅恪的「优容」一如特许其不参舆行政事务以至人人必得参加的「政治学警」，不事「思想改造」等一是其1949年后完成那些著述的条件；也由一个方面，证明了学人事学术所需要的环境，解耦了一些学人之所以未盏其才。著名知识分子（「大知识分子」）的命建尚且如此，况不知名、不甚知名以及数量大的普通知识分子。保护/不被保护，毋甯说展示了当代中国知识分子托庇于权力、不能掌握自身命建的悲喇性。那些蒙受恩龙者的屈辱感，是权力者以设身处地地想到的。时任中科院副院长的竺可植在保护之列。据说竺眼见得他人受难，无力拯救，备受煎熬，以自我削减物质待遇、竭力实事求是地写外调材料为救赣（《竺可植全集·前言》）。章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》写到了处在「保护」下的茅盾的心境，尤其对于邵荃麟之死；也写到了茅雨年间，接待了一百三十多批外调人员，写了近百份证明材料，学勘句酌，「有的288杨患益《漏船载酒忆常年》一书说：「中国有一个有题的社会现象，那就是：封于中国知识分子的辞价，亚不以他们在学术上、艺衔上的成就而定，以他们的政治、社会地位而定。」（页246）业禽羲「反右」前的「鸣放」中说，「目前国家的制度，造成政治地位超过一切，亚且代替了社会地位。过去是行行出状元，现在是行行出代表（人大代表），行行出委员（政协委员）。」且落实于待遇，「造成了人们都是政治地位衡量一个人在各行各案的地位的高低。」（《潍九死其猎未悔》真104）这种舒言，至今仍切中时整。·814

非常年代1964-1978材料甚至写了雨三天」（真41）—亦受保护者对于他人力所能及的一点保护」。即使如此，也应当，1949年后知识分子舆「新社会」舆执政黛、政权的关係，更宜于深入的个案分析，不便作一概之。即使未得权力护佑、未蒙明令「保护」的知名人士，文革前文革中的命运仍然有因人之翼。风波选起1950-60年代，甚至文革的洪涛巨浪中，仍有人安然度过，如在世外，悲籍了各种际遇、机缘，靠了连气，福分。但这些例外所能证明的，不也仍然是无掌握个人命连，褐福由人？一大批知识人的命连操之在我，单竞是「傅统社会」才会有的现象。古代中国尚有宋朝君主的「不毅言事的士大夫」，为明人髓美。对于当代中国知识分子的处境与命运，欲以个例推翻基本事实，不免徒费精神的吧。「底层民/知识分子」，亦文革瓣者常用的口实。「社会公正」亚非对某一特选隋级、人群，「社会正羲」也不因隋级地位、职业而有区分，本是常识。何况瓣护者所关心的，何誉真的是「底唇」的公平舆正羲！文革期间因的各级组不同程度地瓣痪，「改造」的实施权掌握在了无主名、非责任主体的「群」手中。就暴力程度而言，是前此「知识分子改造」的升级版舆加强版。但文革仍然亚非对知识分子的无差别打撃，照例有依靠对象舆打擎对象一是不知晓的。「改造」之为折辱某报曾有目日「在这裹读懂中国」。中国之懂，不在民情，而在雷代的政治设施、政治文化一不惟不同于西方（欧美），即在东方（前「社会主羲阵营」、今「发展中国家」），某些方面也罕有其比。近代中国知识分子由古代中国的士大夫蜕而来，晚清、民国是其发育期。因了时局的持续动，发育亚不充分。经1949年后一轮轮政治运动，儒家政治理想的土壤不役存在。到第七章知分子的文革

·815文革，除梁漱溟等少数迁执不化者外，如张束那様自居「国士」、「天下士」，以「修齐治平」为己任的知识分子离有子遗。上文到知识分子经验中的时间节点。在章君宜的经验中，1957年的「反右」是一个节点，「骨敢言之士全成了右派」，「唯唯诺诺、明哲保身、落井下石、损人利己」的作风开始风行亚受到鼓。由下文看，应当加上「资友求荣」；她说，那类事情文革中「成百倍成千倍地翻版」（《思痛录》真50、51）。2"吴宓1964年7月7日记其覆其女吴学昭信，其中说：「菱自1957-1958以后，所有知识分子（尤其民主人士）无不极力揣摩迎合遵照当前之政策、运动及领导人、上级之旨意而发言，而决不表露自己之思想、看法，决不作任何建主张，至多只增饰藻，或联繁自己，以示忠诚而已）（《吴日记编》第六册，真267。着重号为原文所有）。吴因反感于其女促其「思想改造】，写上述文学不免负气。但所说1957-1958以后知识分子（当然不是「所有」）、尤其民主人士的状况，较近于实情。政治连勤对知识分子精神意气的摧折，「反右」前已然。据《束星北档案》，1951-52年的「三反」中，浙江大学有人指藓步青「食污」。对那档子事儿，知情者，「没有人站出来为苏步青讲话」（真48）。这种情况，此后的政治运动中即成常熊。290细弩在「反右」中，到了骆寳基民国时期对门事中的强，「次出入反动监」而不为所屈；这様一个人「在反运动中完全弄得精神崩潢」（《关于周颖的发言》，《磊甜弩全集》第十卷，真241-242）。也到过自己的「恐怖」，说「不是简单289章君宜在《思痛录》中请迹巡如下故事：蒋介石的「文瞻」陈布雷的女儿陈理曾勇氯十足地背叛家庭，参加革命，「但是到1957年，她没有男气去对抗当时如大山一样压下来的政治力，她和袁运熙（『一二·九】连勤的友）离了婚，后来一直没有再结婚，猫身，至『文化大革命』又遭批门，终至自毅」（《思痛录》页48）。290关于1951-52年的「三反」、「思想改造运勤」，参看本章附录《杨缝的（洗澡）舆1950年代初的思想改造趣勤》。

非常年代1964-1978816地怕死，而是顶着反革命的头衡而死，这比别的死更恐怖」（《》，同书真296）。杨患益生性豁达，说自己面对国民兵士的榆口时也没有害怕过，1966年「红八月」被孤立时，「真的感到害怕了」；因恐耀而幻，以至于「快要癌了」（《漏船载酒忆当年》页211、214）。周一良说自己1968年在北大「劳改大院」时，说剪伯赞夫妇自杀，「大为震」，「心想他解放前经历过多少阻，都未被赫倒，何以如今顶不住」（《单竞是书生》真70）。经了一波波运动，到文革，处胡风反革命集团时大声发表的吕，"「反右」后到上海提橘探视林昭的张元，批判陈寅恪时维护其师、代其受的刘节，已像是再世重生的古代羲士。当然，巨大力下敢于站出来的，仍然非正吕、张元、节。1957年「反右」前的「鸣放」中，冰心接受新华社探访，韶为「反」中对知识分子的错打擎，应当有一个交代：「士可毅，不可辱。」知识分子受了伤害，是终身不忘的。现在，共产把他们打了一巴掌，扬长而去。他们心上的伤不治愈，整风要他们说真话是不可能的（沈志华《知识分子会到反右派运动》页581）。冰心的估计不确。未治伤痛的知识分子，仍有人说真话，只不遍付出的代价更其沉重能了。据说某老诗人在反省当年知分子接受「思想改造」的后果时，使用了一个令人不寒而嵊的成语「骨软可卷」（见《上海文学》2009年第12期唐晓渡文，页90）。2"使「骨软可卷」或日「百煤钢化为指柔」的，是怎样的控手段，怎样不可抗拒的「规训」。那些在国民的酷刑、屠刀前藻然不屈的同一些人，被「自291维熙《我的黑白人生》写到吕荧之死。2921957年「反右」前的「鸣放」期间，冰心接受新华社记者探访时说，自己的有些朋友，伪时期，蒋介石统治时期、坐牢、受刑，人的监狱出来，腰板更硬了。「反」运动中无辜挨整，就像是被抽掉了脊操骨似的，成了软体动物，再也直不起来了·这太遍火了（参看沈志华《知识分子会到反右派运勤》页581）。可注「骨嗽可卷」。第七章|知分子的文革

·817·己人」的密查、批门、监禁所压倒，其过程，或许需要较卡夫卡、索尔仁尼琴更有力的笔，才能有说服力地呈现出来一无关乎个人的勇气舆意志力，而根源于文化基因舆近代革命史的避辑，根源于以「革命」的名羲的意识形熊操控、掌控人的强大无比的意志。这种「改造」之为过程，有十足卡夫卡式的荒，尚未得到相近力度的再现。知识分子的「思想改造」，使之「抛案资产隋级的世界观而树立无产隋级的、共产主羲的世界观」，更是理上即原则性的。具落实处，往往在改造「清高」、『个人主羲」（个人主羲/集体主义）等令组侧目、使其感到权威受到挑的知识分子特性。293「清高」，在1950-70年代的语境中，被视为知识分子的顽症摘疾。其表现即包括了不能融入「集体」，不能「靠组」（即「靠）特定的藏团组成员）。有必要时刻警惕的，是知识分子「翘尾巴」。1958年北京高校的「烧教授」，目标就包括「打下架子、打下尾巴」（参看陈徒手《故国人民有所思》真43）。「架子」、「尾巴」均关傢尊。执行「改造」者意欲打掉的，正是知藏分子骨子襄的那点傲气。物理学家束星北，据其人的个性293「个人主羲」被作为知识分子的劣根性之一。1958年的「双反」运动（按「双反」即「反保守、反浪费」），在大专院校，即包括了「搞臭资产陪级个人主羲），批判资产陪级学术思想（亦「拔白旗」）·1958年4月13日《人民日报》发表社《搞臭资产级的个人主羲》。毫湾学者王森有对相关历史服络的梳理（参看氏著《「烦问」的本质是什魔一「主羲」与中国近代私人领域的政治化》，刊北联经出版事业有限公司2014年出版的《思想史》第1期）。1920年代新道德的提倡，其中就有「服圈醴的纪律，服真正的领袖根据团体的意志的指挥」（林根《青年的革命修养问题》，刊《中国青年》，转引自上述王森的文章，儿该刊页111）。「集髓主羲」的偷理要求业非针对知分子，只是在1952年的「思想改造运动」尤其「反右」之后，用于规特定人群的思想行为，有了前所未有的压抑性。郭小川1950年代初的《自我鉴定》中，有「完全按照赏的要求做工作，清任何一点的个人打算」云云（《郭小川全集》第十二卷《外编》，页10）。这也是郭在各种「查」、「思想巢报」中不断重的主题（参看同书真25、真26）·对「个人主羲」的反复清算，重地携压了知分子俞造性发挥的空间，其结果只能是截长补短，集髓平庸。

非常年代1964-1978·818.「鲜明如刃」（《束星北档案》真40）。在那个时代，此即已足就悲。294

《束星北档案》中束写于「反右」运动对右派「处理」前夕未上交的《检讨书》，有自己「改造」的计划，第一步是「完全的话」，第二步是「使个人自由服集体自由，养成集体主羲的思想智惯」（页174、175）。这无疑是使他不再是自己的两步。为妻子儿女计，《讨书》中束星北低首下心，「求」「再伸一次手，末了一次的手」（《束星北档案》页177）。说出这様的话，在束，万不得已，极极离。束手握《讨书》在校长瓣公室外深夜徘徊（参看同书真179），其内心的挣扎，无非在「人格尊」、「良知」与现实考量之间，舆面子实不相干。终于没有交出，也才更是束星北。经历了「劳改营」之后的束星北，在旧日学生的眼襄「像个机器人，上面说什他就乾好什」；平日「不与任何人请话，也没有任何表情），开会学习「巍乎一言不发）（同善，真247）。《档案》中的束，被巨大而无形的权力玩弄于股掌之上：给予的一点人的待遇，正常地事专业工作的权利，随时会被收回。那种侮辱性的怖，足以摧毁一个知识人残存的尊。1957年10月毛在中国共产黛第八届中央委员会摘大的第三次会上的讲话，承「反右」之馀，关于政治舆业务、「红」舆「专]的述，影响深远。你熟悉有关表述的那种毛式「瓣证法」。「只事不红」、「白专道路」，被作为了贬低专业人士、专业知识的口实。「专」尚可衡量，「红」否端赖领导、积极分子判定。那种看似周的表述，在实中对知识分子的压抑，值得作为考察的题目。294吴宓日记1966年12月22日记某人发言中说到「改造思想=『磨性子』」，吴按：「此言极中肯，可谨记」（《吴宓日记续编》第七册，真562）。295毛的话到了政治与业务的统一，「政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。」「先专后红就是先白后红，是错的」，愿当「又红又专」（《做革命的促进派》，《毛泽柬选集》第五卷，真471）。第七章一知识分子的文革

·819打擎知识分子的自尊、自信，无过于眨低其文化创造的价值。对于学人，则是贱视其念兹在兹的学术。1958年3月毛《在成都会上的讲话提网》中有如下文字：「对于资产隋级教授们的学问，穗以狗屁视之，等于乌有，鄙视，藐视，蔑视，等于对英美西方世界的力量和学问应当鄙视藐视蔑视一様。」（《建国以来毛泽东文稿》第七册，真118）同年5月18日毛在中共八大二次会代表团长会上说，要用材料证明「卑者最明，高贵者最患囊，来剥那些翘尾巴的高级知识分子的资本」（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真3732）。既要青年学知识，又要他们部视为其傅授知识的师长。「以狗屁视之」、「剥薄那些翘尾巴的高级知识分子的资本」，文革中有富于想像力的情发挥；对不限于「高级」的知识分子也百般羞辱，致使斯文地以盏。2%

1969年6月1日的吴日记中，记努改隧同人斥贵其「毫无专长」、活名馨（《吴宓日记编》第九册，真112）。以沈文的自信，面对文革初期横逆之来，不得不达心地承韶其为「竿充数】的「假专家」、「假襄手」（《表熊之一一一张大字报稿》、《关于服饰资料问题》，《沈文全集》第二十七卷，真172、179）。夏文革初期的日记，说自己的书也如郭沫若所说，都错了，「都应该烧掉」（《夏日记》卷七，页226）。297

文革中高层导演的「考教授」的剧，以令知识分子出酿为一部分目的，近于公然的羞辱。据王年一《大勤鼠的年代》，1973年12月毛提出将北京八大学院的教授集中起来出一批题自要他们考296参看本章第三节《批门、强制劳动、降低待遇到「给出路」》。297这様打馨的效果，未必如当局所预期。王瑶1961年「文科教材会」的发言中说，「按常理说，一个学工作者最怕人家说自己不学无，但现在人说自已不学无连也不红，因为这是最轻微的批，没有提到政治上来，到后反而安心一些…」（引自王超冰《父观王瑶：「文革」期间的一个案例》，《王瑶奥现代中国学衢》真593）

非常年代1964-1978820（页472）。29对于不但以学术为业、且赖以安身立命者，这裹伤及的，是其命门。299

沈文不待文革结束，在手中无任何资料的条件下，即在农舍恢复了学术工作（参看《沈文家书》）。束星北雪，女儿发现，「路南旁的雪地上竞是密密麻麻的数学公式和演算符号）（《束星北档案》真320）。这份瘫情，是自以为有权「改造」其人者无理解的。韩少功《革命后记》一书将文革期间的科学成就归因于「精英们」的「降尊贵」，何誉不出于根深蒂固的偏见。该书作者未见得真的不知道使「两弹元丁邺橡先、「耀交水稻之父」袁隆平、2015年诺贝尔生理学或医学获得者屠呦呦这样的知识精英舍身忘我，亚不需要「降尊纤贵」。文革后有中国知识分子「物美价廉」的说法，无是否切当，都可读作对于积久的偏见的校正。

「菁知识分子」学术思想方面的执着，令新社会的年轻知识人翼一亚非将此看作「操守」，而是一概斥为「顽固」（参看陈徒手《故国人民有所思》中《贺麟：转型时代的落魄和转机》，真2981974年1月中央、国务院直腐机关「批林批孔」勤员大会上，江青、避群、静宜罐到了在北京17所院校考教授（同书，页485-486）。复旦大学的试题，见葛剑雄《其后傅》页36-37）。这一动作愿以毛1966年4月《对（在京艺术院校试行半工（农）半读）一文的批语》中「知分子和工艘分子比较起来是最液有学问的人」等法为直接依据（参看本书上编第一章）。前此，1964年7月5日与毛薪话中就曾到「教员就那魔点本事，离开请稿什魔也不行]（《教育制度要改革》，《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页97）。据史套、李丹慧《以绩的「绩革命」》，被迫应试的教授中，许多人以种种方式「表示反对和抵制」（页77）。299程千帆刹事学术工作的权力，「是处理知分子、虐待知分子最忌毒的一个方法厂（《桑额亿往》，《程十帆全集》第十五卷，真34）。同棣特具毅偏力的，包括控制知识分子文化成果的出版·沈文说其1949年后，「得书店通知，全部作品亚纸版皆毁去」（《我为什廖始终不离开历史博物馆》，《沈征文全集》第二十七卷，页249）。杨惠益发现其露作的出版受到限制（《漏船载酒忆当年》页205）。《陈寅恪的最后20年》写到了陈寅恪《渝再生缘》书稿的遭遇（参看该书页369-373）：政治人物（这裹是康生）的一个表，决定了学者心血所注的著作的命运，非此一例。对于以著述为生命的知识人，这种暴力较之施于肉的，造成的俞伤未见得不若。第七章知识分子的文革

·821133）。在对知识分子持续的「改造」中，甚至「清高」、「操守」一类概念已然陌生。安于被当贬斥、羞辱，被迫对自己痛，也就不唾面自乾，甚至不妨同处戴中。通行于努改营一类所在的林法则，更是鼓人相噬。收入章品镇《花木中人常在》一害的写陈寅恪之弟陈方恪的一篇，题日「徜祥在新社会中的旧贵族」。300一轮轮的整、改造之后，「徜祥在新社会中的旧贵族」稀淨，不惟有名士风者如甜弩，即束星北这様的人物，也巍近减。这才真的是文化之厄，人文之厄。天踏地，拘手擎。胡金兆《虔诚，溅近悲哀》提到鲍扬的短篇小说《纸鳄》，「说一个知识分子被打成『反革命】关押入，监管人员竟然用白纸剪了一副纸「手】给他戴上，说这『纸鳄】也代表『无产臂级专政】，要是「纸】破了撕了，那就是抗拒国法破壤专政，要瓣的。这位手戴「纸】的虔诚者，竞双手恋着一勤也不敢勤，惟恐【纸】有损而『犯国法】。」（者永平等编《那个年代中的我们》真477）小说构思佳，不知有无「本事」、原型。更有不具形的即连纸鳄也无需的鳄，使拘擎成为你的常态，不再感到外力的强制。应当承韶，改造者有可能比知识分子更解他们自己。何方说经过长期磨缚和延安整风，「张闻天早已失去昔白的风采，变得说话谨慎，没什幽默感，似乎已不会和人聊天了。了该书引张「少年中国」时的蓄友左舜生1945年访周延安时的印象：「张开天少年也是英气勃勃的，这个时候居然变得规规矩矩，不敢放言高了」（《史笔记》真196-197）。30杨益1972年出300《花木羲中人常在》，北京：三联书店，2003。以陈方恪的政治经滕，能于1966年1月善终，且生前未被政治运勤波及，依警舆人诗酒倡和，实属翼数。倘其人活到裁个月后文革爆发，断不能如此优避301知识分子出身的的翰部之于「改造」、「劳动改造」，李锐的女儿李南央编韩刊印的《父母昨日书一李锐、范元甄1938年-1960年通信、日记集》，有可供考索的丰富材料。如李锐这様的的高级乾部，其愿对「改造」的思想避幅，自不同于一般知识分子，内心的苦痛也不同。

非常年代1964-1978822后，到了「批部、反撃右倾翻案风」，自己「早已变得十分虚伪，决不发表任何不受迎的评」（《漏船载酒忆当年》页239）。明知所「黑展」「统统都是莫名其妙的胡八道」，仍然「很话地去参观了」（同上，真240）。在《乾校六记》中，杨当年「舍不得祖国」而不肯离开，「解放以来，经过九蒸九焙的改造，我只怕自己反不如当初了」（真64），是沉痛的话，则用了平淡的文字写出。刘士回忆韩校的文字写何其芳，说何「始于《萝录》，终于《毛泽束之歌》」。感道：「知识分子的改造，造就了言多伟大的悲剧厂（《长夜孤零的日子》，《无罪流放》真32）。至于知识分子品质的败壤，非自文革始。环境鼓了曲学阿世，工于揣摩、逢迎者，不左右逢源。「批林批孔」中沈文发现，「有不少知分（按即知识分子)在『独出心裁】的写批孔文章，都近于探用新的儒术作为基本功，巧妄取悦于上。文章受读许，反映的便是旧儒在新社会大有市场。」（《沈文全集》卷二四，真97-98。着重号为原文所有）季美林《牛棚杂忆》则现身说法一关于非人的处境，被肆意踏，使人「狠」，失去「羞恶之心」（真148）。这种痛，需要敏的道德感才能觉知。经历了那个时代而俯仰无愧的，确也少有其人。建繁学界关于梁思成、地质学界关于李四光，均有物。"由本书的角度，较之梁、李的私德，毋甯说更值得讨的，是特殊政治环境中人性的扭曲。其他如冯友兰，如陈垣，无不可以作如是观。我甯将此看作「牲」：这类人格之玷，登不也知识分子为不正常的政治环境支付的代价？徐成去世前的1987年写有一诗：「胸有是非堪自慰，事无不可对人言。清夜心无愧作，会将笑赴黄泉。」302有人说，1949年后李四光的种种表现，「亚葬在思想改造运动的压力之下被迫做出的，他没有承受过大多数知识分子在思改运动中曾经承受的压力，不如此，对于一般科学家来说，李四光倒是以他先前发明的『海归一买瓣」输而成为一位施压者」（《李四光舆地质学界的历史纠结》，《南方翘末》2014年5月29日C19版）。另如銭学森在「批琊、反擎右倾翻案风」中（参看杨绳《天地翻覆》真937）。

·823第七章知识分子的文革（《徐成回忆录（修订版）》页333）在有了类似徐的经历之后，能说「清夜拥心无愧作」者，不知有巍人。具髓到徐，说「无愧作」，尚不能十分坦然的吧。鲁迅说：「假使我的血肉该动物，我情虎集，一点也不给癫皮狗们吃。」（《半夏小集》，《鲁迅全集》第六卷，，真597)在文革（以及前此的政治连勤）中，你甚至没有可能选撑被何物种所吃。因此票多没有反抗可能的受离者，舆有没有「属骨」、「节操」无关。当然，仍有人不堪其辱而甯为玉碎一巨大的自毅数字可以为证。强调知识分子的依附地位（「皮之不存，毛将焉附」），工具性角色（「有用/无用」），为知识划分层级，作意识形熊定性（自然科学/人文社会科学）；轻易斥某学科为资产隋级的「伪科学」，等等，邵又网著名学者进「梁效」一类御用写作班子，在某些场合（如批孔、「辞法批儒））中令其扮演文学侍征的角色一亦不妨视为玷污。30知识人对知识人，一向更少宽容，更有「解之同情」。不惟扬雄、隆机、王维，即柳宗元、刘禹踢，也不能免于。

司马《报任少卿善》所言「文史星磨，近乎下祝之间，主上所弄，倡优蓄之，流俗之所轻」云云，沉痛之至，至今令人感概。陈寅恪1930年《阅报截作二绝》中有「自由共道文人笔，最是文人不自由」。捲入政治的知识人的命建，显不远于古人。一流学者奉命为不学无术的政客打工，原本就是荒的一幕，疗伤尚且不及，况一辱再辱。这是文革结束后急于「清算」者不会想到303周一良在《单竞是善生》中，讲述了自己人「梁效」偏顾问·「梁效」的内部情况及因入「梁效」文革后受密查的经过。1977年11月24日颌刚日记，记说「周一良作《再输孔丘其人》文，周总理，特罪最重」；又「杨宽舆『思鼎】关係多，在亦大受批判」（《顾萌刚日记》第十一卷，页514)。

非常年代1964-1978·824·的。30文革后甜弩在给舒燕的信中说，舒「应有大成就，偶因一挫而毁，真我之不幸也」（《聂甜弩全集》第九卷，真414）。「因一挫而毁」者，何止舒氏。「胡风集团」被难公或不作如是想，可以理解。对被斥为「大」者，聂甜弩的上述感慨，备极悲惯而体贴，见识为常人有。矗还对舒说，「人们恨大，不恨送人上十字架的总督之类，真是怪事」（同上，真416），量不切中时箭之蔽？回到舆「风骨」有关的话题上。然有1952年的「三反」「五反」「思想改造运动」，1955年的「反」，1957年的「反右」，文革中向少奇开刀，黛丙巍不陶反对质疑之声，致信毛泽束表达的，是宋度龄、章士剑；3"直至「林彪事件」后，梁漱溟仍在政协学习会上刘少奇、彭德舆林彪之不同（参看王年一《大304季美林记文革后见某文羲界极负盛名的老翰部，对方第一句话就是：「古人：『士可毅，不可辱】，『文化大革命』证明了：『士可毅亦可辱』」（《牛棚瓣亿》真174）。使士「可辱」，是否一项成就？305宋庆龄1955年1月致函毛瀑束，质疑「社会主羲工商案改造」；1957年致信中共中央质疑「反右」；文革中致信中共中央，贺疑批判少奇（参看尚明轩、唐宝林《宋龄傅》页505、506、514）。管宋庆龄1957年也曾发表过表态性贺的文章（刊《人民日报》6月21日）。关于章士剑1967年3月致信毛泽束，试圆谏阻打倒少奇，参看逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2502·王年一《大动的年代》中说，「出于种种原因，内（包括内上层）没有为刘少奇鸣不平的。这是值得深长思之的·倒是外知名人士章士到毅然上善。」（页230）下像华《文化大革命的勤鼠舆浩劫》也说，毛所领导的批的一系列政治措，「在藏内亚没有遇到很大的阻力尤其在藏的高屠乾部中，笔者尚未说有人为少奇鸣不平，说公道话的。在薰的基层乾部中出现了概少数敢冒天下之大不题而为少奇声张正羲的人，如张志新等。外人士章士剑直接给毛瀑束写信，欲调解毛刘分歧，亚致信刘少奇，明确表示对的同情，他在信中指斥那些批判少奇的所谱『十大罪状】等等，是『黑白骤离色】，是『欲加之罪，何患无，斯殆别有用心】·」（页469-470）至于割少奇、周恩来、小平、业剑英等在文革初期「彭、罗、陵、杨」一案中的态度，卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》、美国汉学家赛克法夸尔（RoderickMacfarquhar）、沈遇克（Michael Schoenhals）《毛泽束最后的革命》均有生动的记述。也仍有例外。如朱德对批彭、罗、陆、杨持消态度（参看卜伟华《文化大革命的动鼠舆浩劫》页89）。第匕章|知识分子的文革

·825动的年代》页497-498）；据史云、李丹慧《以继续的「续革命」》，1972年10月，民主人士周世剑、胡愈之、杨束尊、楚圆南、空了通趟各种渠道向毛进言（页54）；3批孔，反对乃至公然抗拒的，是梁漱溟、吴宓。知识分子何誉真的没有所的「风骨」！如梁漱溟，如马寅初，抗压能力似与生俱来。1968年中共八届十二中全会上，拒摊将少奇「永远开除出，撤销其内外一切职务」的，仅陈少敏一人。据此也仍不能韶定黛内人士不比外知识分子更有操守骨氯。如文革中第一批牲者中的邺拓、田家英；如拒绝揭发第一书记彭真终至死秦城中的北京市委第二书记仁（下伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》真71）。邵拓有一枚章，刻有「书生习气不可无」，后被批判为「抗拒毛主席的批」；田家英与好友最后的谈话中到「士可毅不可辱」（同书真10837、真113）。至于「反右」中敢于抗命甚至不惜自我牲的，尚有温济泽、曾彦修等。在重官僚化的今天，在领导层求一有「书生习气」者，已不可得。308陶所写《松树的风格》（北京：中国青年出版社，1959），文革中与陶一道落。该书所乃思想修养，包括操守、「风骨」；由的高级干部提倡，已不免书生气。毛一再鼓「五不怕」（参看本书上编第五章第一节），不曾解释为何持信念、原则，要306至于普通知识分子的冒死发声，参看余习广主编《位卑未敢忘豪国一「文化大革命」上书集》、宋永毅、孙大进主编的《文化大革命和它的翼端思潮》、《王申西文集》等。307关于梁漱滨撰文《我们今天应该如何部惯孔子》，参看王年一《大动鼠的年代》497-498。3081957年「反右」中李慎之，说自己的「思想根源」之一，即「浓厚的所调『知识分子氯质』实陈上是愿藏在知识分子外貌下的资产陪级乃至封建陪级的思想感情」（《李慎之的私人卷宗》真166）。有「知识分子氯质」者在革命中，瞿秋白、张闻天均为著例。何方《黛史笔记》说张开天「性格、品德都和根秋白为相似」（页97）。又张「也可算是或多或少反映革命知藏分子氯质以及他们的长处与短处、高尚品格和弱性格的代表性人物」（页210）。

非常年代1964-1978·826·潍备付出「老婆离婚」、「坐牢」以至「毅头」一类代价。文革中前仆后的思想者，多半是相信思考的合法性，业真践履「五不怕」的知分子（无黛内外），管「五不怕」原是对的干部的要求。对知识分子持续加的累积效应不想见。钟书有诗日：「四劫三炎次第遍，华年英氯等销磨。」（《再答叔子》，《槐聚诗存》页123，北京：三联书店，1973）葛剑雄为其业师谭其作傅，一再写到谭晚年的哭。1990年在社科院考古所见到夏的塑像，「涕滨横流」；1991年病重住院，见到熟人，「常常激勤得号陶大哭」（《其后傅》贡303、真319）。其感情丰沛，其爹长期压抑而未得发抒。张新颖《沈文的后半生》也写到沈文晚年的「老泪缀横」以至「喙喝大哭」，如决堤崩岸（参看该书真336-337）。非创巨痛深，不至于如此的吧。殷功蒋常以通脱、达观的面目示人，在诗中说「泪收能盏定成河」（《对酒二首》，《启功语》真43，北京师大学出版社，1996）。只是他一人之泪。倘知识分子及其他政治运动受难者的泪能「壶收」，又当如何！309

对中俄两国知识分子品性的比较，往往被引向对中国知识人的批。2016年杨绛去世后，尚有关于钟书、杨绛夫妇由道德勇气方面的质疑，令人想到《庄子·田子方》一篇温伯雪子所说「吾闻中国之君子，明乎礼羲而陋于知人心。丁当代人的见藏，或更陋于古人。古代中国本不乏「千万人吾往矣」的豪之士。舆其以道学口吻责前人，不如分析将人摧折鹭的力何以綫「不可抗」；比较中俄（藓）知识分子愿对政治迫害的表现，何如考察两国知识人309前文化官员也有泪流不止者。温济泽就曾一再亲儿周扬流溪（《温济泽自述》页456-457、462）；他本人也一再「止不住眼派]（页484）。曾彦修也到哭，「想到民族的就要」（《曾彦修访录》页345）·据说文革中毛曾巍次哭（参看李慎明《毛瀑束晚年缘何巍次哭》，载《百年潮》2013年第3期），所者想必舆上速诸人不同。

·827第七章|知识分子的文革的不同傅统，尤其不同的现实境遇，探究使「风骨」、「节操」失承傅、赋有此类品性的人物渐成稀有的条件，包括具的制度、方式，中国特有的「知识分子政策」及其实施。有曾舆束星北同在月子口「改造」的右派，以月子口舆古拉格群岛，比较中苏对政治翼见者不同的处置方式，「古拉格群岛是【消藏人】，而月子口是改造人把人的性给改造掉了」（《束星北档案》真189）。这是否是中方较藓方高明之处？钟书为杨缝《乾校六记》写《小引》，说该书少写了一篇，「连动记愧」。季美林有随笔集，题白「赋得永久的悔」（《赋得永久的悔》，北京：人民日报出版社，1996），或也宜于描述多知识人的心情。体管更应有「愧」知「悔」的，非知人。310喆间汉娜·阿偏特（HannahArendt）在《第三部（极权主羲》序言》中关于中国式的思想改造，说「我们」的经验不足以支持对此的判断，因为「我们来不知这一切如何在日常生活中实行，能逃避它一一也就是说，执行改造（remolding）一而且我们也丝毫不知『洗脑】的结果究竞如何，以及它是否持久地亚且在事实上造成了人的个性变化」（《极权主羲的起源》中本，真20）。他们罐也无想像。发生在中国的事情在他们的经验之外。甚至我们自己，也未必能有说服力地选原那一遍程。但我们对她的疑问尚可回答。相信本章第一、二节《运动档案》，有可能部分地回答了汉娜·阿偷特的上述问题。那一整套「规训」方式，或许确「中国特色」。以一整套程序化的方式（揭发、检垦、批判、检查、交代、思想载、表）为陶靶，工夫细密，正是在「在日常生活中实行」；部分员乾部、积极分子「执行改造」（即使角色有可310撤冬连《接乱反正到改革开放》，中共十一届三中全会前后平反的二百多万文革中的冤假错案和二百多万文革前的冤假错案，「其中相当部分是知识分子」（真137）。

非常年代1964-1978·828·能互换）；那种改造的确「持久地亚且在事实上造成了人的个性变化」，则有部分例外（见下文）。已经和正在问世的种傅记（包括自述、「口述实录」），都在誉试重现这一过程。沈文1950年代初被命进入「华北人民革命大学」期间，即对该校政治学曾、思想改造的方式不能适愿，为那种方式一无是处，对此业不言（参看张新颖《沈文的后半生》真45-46）。这种适应不良（亚非自觉拒斥），在沈文，似乎始终未菱。1957年「反右」前北大教授傅在「放」的发言中说：「我最讨『思想改造】，改造两字，和劳勤改造联在一起。有了错才要改，我自信一生无大错，爱国不下于任何员，为什要改？」（转引自《束星北档案》真138）顾颉文革中所写交代材料，1965年不断地「开会」、「学习」，自己「天年已届」，还不被容许安心工作，遂「狂妄地宣」自己「不顾改造了」（《在解放后的大事记》，《顾颌前自傅》真201）。以为自己不可改造也拒（或一度拒绝）改造的，不止上述人。熊十力说，「我是不能改造的，改造了就不是我了。」说自己「确乎其不可拔」（郭齐勇《熊十力傅》真2083引自杨玉清《于熊十力》，《玄圃学集》真66，北京：三联书店，1996）。杨素益自「历风霜鳄未残）（转引自木山英雄《人歌人哭大旗前》中本页6），3杨说自己「改适」后「依然故我厂（《乾校六记》真67）。程千帆则1改造来改造去，不是韶罪，反而加强了对自己的韶识）（程千帆《桑榆忆往》，《程千帆全集》第十五卷，真32）。吴宓1962年在信中对李赋甯自己何以「不长居北京，不在北京工作」，理由中就有「最怕被命追随冯、朱、贺三公，成为『职业改造家】，须不发表文章，批判自己之遍去，斥我平生最311文革后右派分子「改正」，荒燕《五七年错案得平，感赋》的尾联是：「但使片言能活国，甘心轻老头。」（转引自木山英雄同书，真47）可知不但血逻热，甚至英雄氯遗在。令人想到邵拓被痛批的「莫书生空输，头颤处血斑斑」（「莫」一作「莫道」）。书生报国，其意志之顽强有如是者！第七章知分子的文革

·829敬爱之师友」（《吴宓书信集》页384。按冯、朱、贺，应指冯友兰、朱光潜、贺麟。看重号为原文所有，下同）。由后来发生的事情看，「不长居北京，不在北京工作」，对吴未见得是福。作为西南地区一所不著名的大学中的著名人物，吴更承受着「表熊」的巨大压力。对于「思想改造」，吴宓反应之激烈，实罕见。1964年1月8日，吴在日记中禽自己在「政治学督」中被迫发言，「而因痛恨思想改造，念中国之文化德教遵流暨落，至于此极，不腾悲愤，雏勉自压抑，而不获掩饰」（《吴宓日记续编》第六册，真133）。1965年5月17日在日记中写道：「甚矣，吾臀不幸而生于今日之中国，而需受此『思想改造】之苦也。」亚进而说：「所=（1)God(2)天(3)专制君主。韩愈日，『天王朝圣，臣罪当』。旧云『天下无不是的父母】。其之乎？」（《吴宓日记续编》第七册，真125-126)此时正在文革前夕的「社会主羲教育运动」中。312

据档案，1950年代初的「三反」莲动中，束星北曾经是浙江大学惟一一个抗拒「改造」的高级知识分子，拒绝参加这样的「毁减尊的连动」，拒不书写「不堪其辱悔录」（《束星北档案》真8510）。问题的关键之一，是知识分子与黛的係。束为知藏分子舆「是『朋友】或『主舆客】的关係」，他舆政府的关傢则是「『束家】和『偏主』的关係」，「将个人舆的关傢放在一个对等的关係水平上」（《束星北档案》真49；另见同书页174）。在3121951年「思想改造连动」之初，吴密《感事》诗中即有「洗髓列肝换骨」句（《吴日记绩编》第一册，真267）。文革中类对同事坦承自己不能接受「改造」，于此已「大翼1952之心舆境矣」（1968年2月16日，《类日记绩编》第八册，页470）。关于吴宓在1952年的「思想改造」中，参看本章附录《杨缝的（洗澡）与1950年代初的思想改造运勤》·吴宓曾在1965年「社会主羲教育连勤」中的一次发言中，将「改造]易为「批」（即「圈结一教育一批部」），自非无心之错（参看《类宓日记绩编》第七册，页157）·或许他尚能接受的，不是「改造」而是「批解」。即使类密，也亚非一味拒绝「改造」，只是要依他自己的识「改造」，改造他确以为当改造者。

非常年代1964-1978·830当时，舆知识分子，是主/而非主/客，自居「朋友」即不免于「僧越」，至少「位置」没有正；以为与、政府是契约关係，傢倔慵而非，更非臣，与主流意识形熊不兼容。待到入了似将永劫不复的地，倔强的束星北终于说，经由这一次教育（按应为「教训」），识到了「要我「怎地』，就可以把我『怎地』」（同书页238）。甚至不重複，在写于1961年1月的同一份「思想报」中又说，「顾意『把我怎地，就可以把我怎地】；是一个，这个学校不要你，别的学校也不会要你厂；「而且有我没我对黛的建设、社警主羲亚不发生影磐」；「事实上人民完全有权不给我饭吃，除接受（群累)改造之外，就没有第二条路可走」（同书真240、240-241）。1957年的「鸣放）中，束曾有题为《用生命维护患法的尊》的发言（参看同书真148）；其上迹言说，依据的已不再是惠法，而是权力下的现实条件。即使如此，在「强制改造」二十二年后，一旦力解除，束仍然迅即回复故我一证明的仍然是其不可改造。1975年廖沫沙写交代材料给专案组，所谓的「三家村」中，「吴晗是有改造前途的」，「因为他幼稚而纯模厂（《中离组》真216）。将「幼稚」作为了「改造」的条件，也可读作廖承韶自己没有「改造前途」。文革后细弩在致舒藏的信中说，「桀之气亦所本有，亚想以力推动之，使更桀」（《磊甜弩全集》第九卷，真373）。其「化」如此。3李慎之「反右」中查自己「好313磊尚不止于「桀」。他批部类梅村的《悲歌赠头季子》（按类季子即类兆赛，字汉槎），说自己「所经历的比汉公经历的深广得多，但一点也未觉得像梅公所的那様，倒是觉得处处都是生活、天地、社会，山繁水覆，柳暗花明（这是说主导的一面，其他暂略），以及歌不盏颂不完的束西，才觉悟到梅公诗是以自已和朋友汉公之类，是高等明人或清人，愿味列八篮而天下不以为泰，面今竞如此，所以云云，否则就是文字。」（《致舒薪》，《最甜弩全集》第九卷，页380-381）磊的豁达，经牢之、流放之苦而未失。你大可相信磊氏说得是真话，非故作放达，而是别有心胸；故即使在荒寒之地，所见也无非「生活、天地、社会」·当然，磊氏也提到了非「主导」的一面，只是无意于渲染而已·此老的倔强坚忍，的确巽于常人。第七章知识分子的文革

·831为高」、「发危言」、「好想速事」、「好立」（《李慎之的私人卷宗》真104）。1979年右派问题改正后，李在写给支部的信中说，自己二十多年来，「竭一切力量维护我那已经破裂的人格」（同书，真1213）。由李后来的思想轨看，这种「维护」确乎有效。廖、、李均为黛内人士。廖曾任北京市委宣傅部副部长，更是资深员，李则曾因才华蒙高层实藏。管在当代中国的体制下，以个人的微渺，无所逃于天地之间。上述诸例，仍然部分地回答了汉娜·阿偏特的问题：中国确有不可改造甚至拒改造的知识分子。部仍然应当，「吾非故吾」、「吾我」，是更普遍的事实。那种对于人的「生存能力」的残酷训，对于相当一些知识分子是有效的。他们被不同程度地改；如杨绛在小说《洗澡》中所写，调整姿势，曾业掌握一套新的修静，养成新的处事熊度，直至学会「讨」，等等。调适的遍程有因人之翼，通常有不同程度的「化」。这背后，或许就有「傅统」暗中协助。不介意行权（经/权），必要时即屈。和光同鹰，物来顺愿，「一以己为马，一以已为牛」（《庄子·应帝王》），「处乎材舆不材之间」（《庄子·山木》），来是处凯世、凯局的策略。甚至无需懂得哲学（如庄、禅），那母甯说更是一种祖傅的「智慧」。”至于不于此时「速化]者，也不于彼时的「速化」。终至于言行不相顾，失了本心。在文革的环境中，顺承、顺受而又不犬儒，非常人所能。即令解压，曾于佝偻拘擎不再能复原者也大有人在。文革后其对其弟子葛剑雄说自己「不中用」，「綫次运动下来，只会跟形势了]（《谭其后傅》真3）。至于束星北，1回复）的也只是性情（桀不），不能找回的，是荒的专业，流失的才智。同事目撃了束发浅「巍十年的积怨和悲愤厂（《束星北档案》真353）；那也只是314王瑶先生将其处世方略表述为「苟全性命于治世，不求间达于请候」，是我们当年一再批判的「黑话」之一。

非常年代1964-1978·832·一面，另一面即「『过去】的烙印」一「『趟去』像咒符一様附在他身上」（页356）。315以文革为様本，既可进一步确韶执政黛对知识分子的基本判断，又可据以检视1949年以降直至文革「知识分子改造」的成效。文革末期的1975年，毛说：「教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。了（《关于知分子的南句话》，《建国以来毛泽东文稿》第十三册，页431）不遍「也有」、「有点」而已。直至临终前的1975、1976年之交，他仍然说：「大量未改造好的知识分子不是都在？」（《毛主席重要指示》，同书真487）可有始有终。倘若如此，登非证明了文革式「改造」的失取，与前此一次次运动式「改造」的无效？文革结束，终于有知识分子关于「改造」发声。李慎之1957年的检讨中，说自己想到，「究竞应该来教育（指是否镶教育人民）的问题，有权力教育人？」（《李慎之的私人卷宗》页276-277）1957年之后，敢有此一间？经历了文革—或日正因经了文革一「无产隋级先锋隧」、「工震兵」一类表迹失了说服力。列甯：「工人本来也不可能有社会民主主羲的意识。这种意藏只能外面灌输进去。」（《怎瓣？》，《列甯选集》第一卷，页247）毛则说遍，「重的问题是教育农民。」（《人民民主专政》，1949年6月30日，《毛泽东选集》第四卷，真1414）—与「接受再教育」的述不无扦格。经历了「上山下乡」、「五七翰校」、「工宣隧」、「军宣隧」进驻学校、文化机构等等，的确应当有「教育」的喆问。316315应当说，梁激溪的不为所「化」，也赖有当局的容忍·较之陈寅恪，梁漱溟更是翼数。梁雎以佛教为信仰，仍被目为「最后的儒士」·梁固有自我保全之道，倘没有当局的优容，也离免于玉碎的吧。316以「无产级」的名羲，以「人民」的名羲，以「工农兵」的名羲，一旦落实到具体的人，如知青插隧地的震民，翰校周的乡民，进驻大学、文化机构的

·833·第七章知分子的文革文革后张中行在回忆文章中径说，「不信别人有改造我的思想的权利，甚至资格」（《干校忆》，唐筱菊主编《在「五七干校」的日子》页20）。”有资格与权利改造他人的思想，本是知识分子不难有的一问。此前未必没有人作如是想，只是不能如李慎之所说「出声地想」而已。接下来的喆问有可能是，「知识分子改造」有何正当性？文革以及前文革的「改造」方式有何正当性？导致大量人才毁减，大批知识分子明才智不得发挥、报国之志不得施展、精神意气横遭丧的「改造」有何正当性？将「脱胎换骨」作为「改造」的目标，有何合理性？冯雪峰文革中讨自己的「反动修正主羲文艺思想」，说自己三十年代初期主张「文艺大累化」，所探取的，「完全是资产隋级启蒙主羲者的立场和熊度」（《我的反动修正主义文思想的重新识》，《冯雪峰全集》第八卷，页19）。「敢蒙」，登不正是知识分子所应承的任务？这毋甯说是我设想的「喆问」。上引文字中，优1957年的李慎之有类似的话问。其他表述，甚至不如老共产戴人曾彦修的有力：「羞耽之心，人皆有之，一个人必须讨一辈子，受辱一辈子，这算什魔生活？」『人不能永远生活在中，也不能永生活在屈辱中。此而不改，一个民族的尊何在？」（《平生六记》页165)318「工宣隙」、「军宣隙」员，问题的复杂面即呈露出来。知青经验稍有复杂；「翰校」，派驻工、军宣隙向「知藏分子成堆的地方」「掺沙子」的实，毋甯说是失的。「工展兵学员」、「工人作家」、「工人通讯员」一类实，也乏善可陈·工宣隙、军宣隙的功过，不便作一概之输。封于知识分子，工、军宣隙执行的，往往是打攀政策。李避《上海文革运动史稿》关于死于「思想罪」的华束师大学生王申酉，说：「置王申酉于死地的是驻学校的工宣」（页1492）。季美林《牛棚离忆》中说，「军宣隧」、「工宣隧]一经接触，发现其中有的人「政策观念奇低」，「作属霸道」，个别人甚至「遵法鼠纪」（真179）。317王学泰《监藏记》说「中国监狱的别名是『劳改场】」，「附有改造犯人思想的功能」。以下即质疑监的此种功能。王为「监的职贵在于关押犯人、管理好被法院判刑的人犯」（页155）。对于因政治思想、主张而收押者，尤其不适用「改造」。318季美林在《牛棚杂忆》最后一章《馀思或反思》中，问的是「为什一定要这

非常年代1964-1978·834·箭统地说「知识分子整知识分子」，更像是在为体制与权力开脱。本应追问、也不有此一问的，是何种知识分子藉了何种条件「整」其他知识分子，追问使一部分知识分子有可能「整」其他知识分子的机制。文革中与一些知分子同期受的，即有前此的政治运动中充当加害者的知识分子，学术、文化官员，即如陈徒手笔下曾任文化部要职的徐光霄，如程千帆对其作风不能忍受的徐懋庸。改造他人者舆被改造者殊途而同归，31这种角色、身份的颠倒错，亦成为「知识分子改造」的正当性遭受质疑的一部分原因。这那种刺性的时刻：曾经手握改造他人权力者舆其改造对象关在了同一「牛棚」，出现在同一批门会上。顾就曾在批门尹达时以「陪门」者的身份而不无快意，是一个略有喜性的例子（参看本章第六节）。但也仍然要说，即使大知识分子中，仍然有种差翼。杨奎松笔下的潘光旦受衡撃，不幸之至，对苦的感受有可能与我们代为设想者不同。他的学生费孝通潘「至死都是恪守着推己及人的儒家思想，对建国后自已的遭遇和命运，始终『没有抱怨，没有感到冤】」（《忍不住的「关馕」》真215）。这是要逼近了观察才能知晓的。"我们对苦难的理解也不自觉地模式化了。被「改造」折腾了近二十年的潘，以自己的性情、思想避辑「接纳」了一个对样折磨知分子？」（页176）319周扬、徐光等文化官员在文革中，参看平《潮起潮落：新中国文增沉思录》（北京：人民文学出版社，2016）。上文提到的尹达、徐懋庸等学、文化官员，文革中均在劫离逃。320该书说「潘光旦是一个所『牛皮筋』式的人物，性格倔强，凡事易死理，不易转圆·然而，当他的思想转变过来之后：他也同様会转变得很微底，甚至会自觉地融入到共产的隧伍之中，时时处处按照共产氟的要求来思考和一切。」（页369-370）潘的例子令我想到了王夫之《读通墨渝》中如下的人性洞察：「巢人者，决于人。一有所徙，雷霆不能震，魁斗不能移矣。」（麓书社1988年版《船山全书》第10册，页911）以后来的知覆盖、改写既往，亦人情之常。文革前知识分子承「原罪」·勉力「改造」者·非个例·讨输「改造」、「改造之馀」而避免偏蔽，确有必要。第七章|知识分子的文革

·835其不公的时代。这或许舆一些人的拒绝、或接受而后拒绝，同样值得讨。中俄知识分子之不同，不便优以「风骨丁，或也在此。近年来强化了言禁制，仍陵续有没已久的人物由地层深处浮出，有被遗忘的稀有人才重新被记起。如死于1966年第一波衡擎中的吴舆华，如死于改地、死因不明的契丹文字专家属鼎灯。相信这种记忆修复的过程将续。那些死于政治迫害者的冤魂管被逐一召回。这样，当代中国的文化史才可能修补得较为完整。

「知识分子」正在被重新塑造。不久的将来一或许就在当下，本章讨的「知识分子」成为了史，成为「知藏考古学」的对象。但一段历史，知识分子的历史，与此相连的当代中国史，不会因此而被抹去。使知识分子成为历史的，不再是权力意志，而是新的文化。将新的文化再次装入箭子，终将是徒。本善涉及的历史将一次次被翻开，即使接受层面变幻无第，但这一真已然刻印在了时间中。文革式的知识分子改造，不过是前此改造的升级版或日加强版，舆前此的改造辑货通。文革以其空前的粗暴（参看本章第三节），使「改造」的避辑荒性，以至离以为。「知识分子政策」亦如与「出身问题」有关的「隋级路线」，因被文革推向了极端，出现了改变的契机一一既与文革中知识分子遭遇的重创也舆政策在连勤中的「自我否定」有关，亚非基于对该填政策的反省。至今也仍然没有进行这种反省的必要空间。管文革后的知识分子未必都否定其改造成果，改造不能以政策的形式公然维持。321既有的知识分子政策由官方话语中退出，可归入文革的积极成果，甚至足以影历史走向的大变化之一。「后文革时期」意识形熊调321摊蓄冬连《接乱反正到改革开放》，1978年10月，「中央组部分批召开落实知识分子政策座会，中组部长胡罐邦在座会上宣饰，建国之初提出的对知识分子的『国结、教育、改造」的方针已经不适用了。」1979年1月4日《人民日报》发表特约输员文章，指出：「我们在解放初期提出的，以资产隋级和小资产隋级的知识分子为主要对象的圈结、教育、改造的政策现在对于绝大多敷知识分子来说，已经不趟用了。」（页136-137）

非常年代1964-1978·836·整，呈现于原有表述的存，大有考察的馀地一使能指的用未必意味着所指的消失。某些政治话语所指涉的，或许要有相当长的时间，才能退出中国的社会生活。邵小平在中国人民政治协商会第五届全国委员会第二次会开幕中说：「我国广大的知识分子，包括蓄社会遍来的老知藏分子的绝大多数，已经成为工人臂级的一部分丁（《新时期的统一线和人民政协的任务》，《部小平文选》第二卷，真186）。对此，也可为理上关于知识分子地位问题的重新表述，至于政策实，则需另作考察。但无如何，文革有可能是最后一场以知识分子为打擎对象的政治连勤，优管不意味看「改造」以至打擎不再以其他形式进行。知识分子政策微调以至较大幅度调整之后，那种「优容」、「屈尊俯就」的意味未褪盏。那已是顽症瘤疾。知藏分子的群体意识因长期被压抑，能量的释放至今受阻。对「非（、团）组」活动的高度防，对知识人自组的设限，使得知分子的固有傅统以承续。「知识社群」、「学术共同体」一类概念，至今仍为媒髓所慎用。而1990年代以来知识界丙部的裂变，也使得「社群」、「共同体」不复存在。想到半个多世纪以来知识分子付出的高昂代价，上述情况不能不令人感概系之。322统戴谨由字面看，「统一载线」中的各派政治力量应地位平等，事实上有主/徙。「统」作为（及物)动使用，主、宝明确。323322无讨输1949年后的知分子改造，是知分子命理，1957年均为重要的时间节点。对此已有大量专题研究，本章不再展开。323「统载」係「统一载线」的简耦·「各派政治力量联合」这一意羲上的「统一线」，其较为完整的表述，在毛的《输聊合政府》（收入《毛泽束选集》第三卷）中。关于中共建政前后对「联合政府」、「统一线」的重新考量，参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》第九章。「统一暇线」历经「民主联合阵线」、「抗日民主统一载线」、「人民民主统一鞭线】等，1981年定名为「爱国统一鞍线」，沿用至今·统一载线曾被作为中共革命载争时期的「三

·837第七章知分子的文革据1948年9月26日《中央关于城工部改名为统载部及该部工作任务等问题的指示》，统部（全中央统一载线工作部）的工作任务在「管理国民黛统治区的工作，国丙少数民族工作，政权统载工作，华侨工作及束方兄弟的联络工作」（《中共中央文件集（一九四八）》第十七册，真342）。由该文件看，彼时知识分子尚末纳入统工作圈。1951年2月18日《中共中央政治局大会决要点》关于「统一线工作」，明确将「知识分子，工商业家，宗教家，民主藏派，民主人士」作为工作对象（《建国以来毛泽束文稿》第二册，真129）。由职能而言，执行对于藏外知识分子的「团结、教育、改造」的，是执政黛的统载机构。政治协商会即统一载线的基本组形式。324

上文已经到，知识分子中的统对象，以「大知识分子」（黛内「大知藏分子」除外）、「高级知识分子」、「上层知识分子」、「资产隋级知识分子」为主。”"对知名知识分子、大知识分子的政治排隧，愿统载部门的职能围。由《故国人民所有思》一书看，这种排隧随时进行。反右前即已定某些知识分子为「右派分子」、「右翼分子」（参着收入该书的《满友兰：哲学门筝的个人扎史》）。当然，排隙的结果由组掌握，秘而不宣。1962年1月30日毛《在携大的中央工作会上的请话》，关于知识分子、资本家和其他民主人士，主张以「爱国」为最大公约数，对其团结，实行民主（《建国以来毛泽东文稿》第十册，真26-27）。1963年5月27日中共中央统载部副部长徐冰《关于中央统部年来若干政策理性问题的检查总结》，关于对「资产隋级大法资」之一。毛《（共产窟人）发刊》（1939年10月4日）：「统一载线，武装门争，的建设，是中国共产在中国革命中腾撤人的三个法宝，三个主要的法寳·」（《毛泽束选集》第二卷，真569）324麦克法夸尔、沈遇克《毛瀑束最后的革命》韶为「中央统载部是一个十分机密的组缴」（中课本，真112），係解。325至今官方制定的「履历表」，「外人士」特指有一定社会地位的知名人士不知名的非知识分子，归入「群」（「藏员/群」）一橘。

非常年代1964-1978·838·分子和资产陪级知分子」的改造，为即使是他们中的一些人已经改造成为劳动者或劳动人民的知识分子，我们同他们在思想上有时甚至是政治上的两条道路的隋级门争，也要一个很长的时期（参看《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页18）。326文革前「统载对象」既意味着你是对于执政黛的他者，又意味着某些特殊照顾；管一旦你被定为人，相关待遇会随之取消。3"被归为「统对象」者的複离心理，或为执政黛、统部门的官员疏于体察。作为「统对象」的知识分子，反应亦人各不同。据统载部门分析，如冯发兰、潘光旦这棣的「中右分子」，「很想通过派多有表现的机会」，「踏于『统戳】之列」（参看《故国人民所有思》真82所引北京高校委统部《关于北京市高等学校中民主派工作的报告》。未知统部门的情报是否可靠）。

日「知识分子】，白「由蓄社会过来的知识分子」，以区隔不同于「我们」的「他们」，「自己人」舆非「自己人」。叶万义在1957年「反右」前的鸣放中，在统部座会上发言道：「我们叫『朋友们】有点不大亲热，如果『同志们】将是很大的鼓舞。」他在会上「以【同志】、『朋友】的为例，进行拆『疆】填「满】的间题」（儿氏著《九死其未悔》真108）。冯亦代在该次「鸣放」中则说，自己三十年代接触，感到对自已的信任，没把自己「当成外人」（《悔馀日录》真1）。均可见知识分子在舆黛的关係上，对于「自己人」／「外人」的敏感。冯在发言中说，1949年后感到将自己「当做人看待】；后在外文出版社，则像机器一样被使用（同上）。「歧视黛外人士）（同书，页326该报告关于统一载线的性质，说它一方面含有社会主羲性质的内容，另一方面又是级的联盟。不能说统一载线已经是社会主羲统一载线了（同上）。327吴宓1967年12月到所在学校医院就医，记起了1962年就医的情景，说现在自己处境如此，「乌得如彼时之尊崇舆优待耶？」（《吴宓日记续编》第八册，页334）政策因时而婴化；对知识分子如此，对其他统对象无不如此。第七章知识分子的文革

·8393），「非乾部不受信任」（真5），是「反右」中较为霾常的「右派言」。不被当作「自己人」，曾经是窟外知识分子、尤其「由蓄社会过来的知识分子」感受痛切处，今天已不成其为问题一亚非因为被当作了「自己人」。这一种变化，实在值得当局者作深长之思。328

1950-60年代流行趟「赣实」政策的法，来自列擎1918年《论「左派」幼稚性和小资产隋级性》。该篇到马克思，说，「在一定条件下，工人决不拒绝向资产臂级『赣买】」。考虑到俄国的特殊情况，「工人们目前才有必要对那些最有文化、最有才韩、最有组能力、决心为藓维埃政权服务亚相当韶真地助安排大的和最大规模的『国家】生产的资本家实行特殊的『赠实】]（《列擎选集》第三卷，真548、550）一说的是对于部分资本家的政策。32"「买」在汉语语境中，有歧视的意味。陈徒手《故国人民有所思》中《用彤：五十年代的思想病》一篇引1959年6月北京市委大学部、统载部所凝《关于高等学校教授病假期间生活待遇的请示报告》，上报市委请求批准，其中有「对他们的政策是高薪买，扣减一部分教授的薪金，不利于调勤他们的横极因素」云云（儿该普真121）。对于「横极要求进步」、渴望被当作「自己人】的知识分子，「买」的法不能没有剩激，因形同交易；而交易行为被傅统知识分子韶为不激。即使交易，他们也更3281957年5月毛所凝《中央关于对待当前外人士批部的指示》中有如下表速：「不正确地甚至是完全不合理地对外人士发号施令，完全不信任和不尊重藏外人士，以至造成深满·高……非全部，但甚普遍】·封于上述「错方向」，愿「完全搬[扳]趟来」（《建国以来毛泽束文稿》第六册，页477）。此羲「反右」后未见重申。按「」、「满】之出自章乃器（参看同善真489注2）。329《关于建国以来藏的若干历史问题的决识》涉及对「资本主羲工商案」的「社会主羲改造」，有如下表述：「对资本主羲工商案，我们创造了委加工、计订货、统购包销、委经销代销、公私合营、全行业公私合营等一系列低级到高级的国家资本主义的过渡形式，最后实现了马克思和列事曾经设想趟的封资产隋级的和平瞬买。」

非常年代1964-1978·840·意相信物有所值，自己配得上所享受的待遇。这层心事本不知晓。到文革，降低、部分地剥知识分子的生活待遇，再看「买」，已相当人道，作为修不值得计较。毛所说「一批二用」，更将「利用」这一功利目的明白宣示，毫不顾及被「利用」者的感受。1968年10月31日中共八届十二中全会开幕式上，毛在讲话中说，对于一些学者，所学术权威，不要做巡分了。冯友兰、伯赞，有吴晗，也还有某种用处。你如果要间唯心主羲，要问蒂王将相，还得请教他（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2499-2500）。意含轻侮。对于「高级知识分子丁的政策性照顾，或可追溯至延安时期。只不遍较之物质方面的格外施恩，知识分子更期待的，是平等熊度。其中的敏感者甚至可能由大事张扬的「优待」感受到了屈尊俯就的意味。有关政策傅遮给相关人士的，确也是复杂微妙的信息。1957年的「鸣放」中，北大教授傅献说：「知识分子的要求就是要把我们当自己人，如此而已，亚不需要优待。」（转引自《束星北档案》页138）清初唐甄到趟「善施」（《潜书·善施》）。我们的官员封此至今不解，也因他们不需要懂得人情的体贴。循名责实，统载部既在「统」，政治连勤中理保护其「统载对象」，实隙功能或相反。有必要梳理1949年以来历次政治连动中该部的作为。""叶万义《九死其猎未悔》一书说，1957年「5月8日到6月3日，中共中央统载部先后召开了各民主派负责人和无黛派民主人士座会共十三次，号召大家放手鼓批，整决实行『知无不言，言无不】、『言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉】的原则。」（真101)若由此而指望该部在接下来的330《故国人民所有思》多处涉及统部及其下属单位在政治运动、「知识分子改造」中扮演的角色。该部1950年代至文革前与知识分子有关的日常工作，即推勤「改造」；政治连勤中则配合对特定门事对象的打擎，所事者与字面意义上的「统」无。

·841第七章「知识分子的文革「反右」中起缓衡作用，未免太书生气。”统部门既不能在黛与非黛的紧张关傢中充富润滑剂，也无力在政治运勤中为知识分子（无内外）伸张权利。统载机构以搜集知识分子的思想动向为一部分能。掌握外人士的思想动向的具髓运作，包括了安插眼线，定点控。这或也是被为行之有效的工作方式。对陈寅恪，既有崇隆的礼遇，同时搜集其「思想动向」（参看吴定宇《守望·陈寅恪往事》，北京：中国社会科学出版社，2014）。由寓真《矗甜弩刑事档案》所录关于的揭发翠报材料看，当局（不限于统载部门）对最的怖控，至趣1962年已在进行，最封此薄然不凳。该书所引「领导同志」的批示，令人毛骨悚然（真60）。该书所录关于矗的囊报材料，有些「记文」，记述生动傅神，声绘色，兼有对白、表情、勤作，超出了专政机关的要求（参看同善真421-424）。溢出的部分，即「文学性」。文人长技用在这裹，实浪费。32

「反右」后在中央社会主羲学院学曾期间，冯亦代即奉命事值伺；3"结束学习、恢复正常工作后，继续这一特殊「工作」。由《悔馀日录》看，冯1959-1960年间「带了任务」有意接近的，章伯钧外，尚有铁端升、费孝通、潘光旦、陈铭德、刘熙累等。向冯怖置窥伺特定对象的神秘人物，以「地下工作」的方式舆冯「接头」，取报。要求冯当「对方（按即窥伺目标）以进步面目出现时，也要中发现问题，因为话中不能不透露他真实的思想331关于中央统部在1957年「反右」中，参看沈志华《知分子会到反右派谨勤》第九章。332《故国人民有所思》亦引有北大组收集而用于巢报的关于知名学者的材料·333中央社会主羲学院设立的背景·定位，参看沈志华《知识分子会到反右派运动》页269。关于此学院，尚可参看千家购《追求到幻减—一个中国经济学家的自傅》。该书说，中央社会主羲学院成立于1956年，由全国政协领导，「主要是为高级民主人士改造世界观，学智马列主羲、毛泽束思想而设立的」（页195）。

非常年代1964-1978842（真252）。既以冯为耳目，也即以此为对冯掌控的手段。34据《徐成自述：运动档案编》，徐曾受命于时任上海市政协副秘书长的江华，「做一些『高知』的所谓「思想工作』」，内容包括「『量量温度』，看他们头脑发熟到什程度」、「送送养气」（按「养」应係「氧」之），将自己「对形势的体会以及改造的心得」向他们谈，亚「如实反映」（《交代我的社会关係》，该书真51、52）。徐受命解的对象，包括李平心、金兆梓、傅束华、王造时、刘海粟、浦熙修、宋云彬等。对于鸿、徐的上述行为，白「报」可，甚至白「线报」，亦无不可。至于「卧底」，名实相副的另有其人，甚至未见得深藏不露一于此亦可感执政藏的底气。这种「地下工作」方式曾为「革命争年代」所需要，不能由共产的执政地位得到合法性的解稞。35

曾任中共中央统部部长的李维汉，其某些主张不但当时、迄今看也依然超前，如「掌握民主派的勤」「不能靠少数人打小道消息」；「必须格地尊重各民主派和人民团体在惠法赋予的权利羲务围内的政治自由和组独立性，任何派和团体对其他黛派和团体的这种自由和独立都没有权力加以干涉」（参着沈志华《知识分子会到反右派运动》页284-265）。336

文革前的政治壤境中，统工作具有高危性质。1962年6月14334其人「代表组」对冯的要求，就有「做的服工具」，「做到无话不可对言」（同书，页232）。冯的儿子的升学，女儿的入圈，则补价，与冯承撸的任务有对价关係。335民主派中中共秘密员的身份，是逐步公开的。这也是当代中国政政治的特色之一·杨奎松《忍不住的「关」》写到张束于北平解放前得知其苦心经誉的北平民盟组中多有共产黛人，深感意外，「大受刺激」（页30），足证其迁。民主黛派中的中共篇员，身份逐潮公开一亦甲国式「政黛政治厂的一大特色。如早年即已加入共产、长期任民盟要职的胡愈之。336关于李维汉1956年与民主黛派、统一载线工作有关的主张，参看沈志华该书页268-271、真274。关于最弩舆曾任统载部长的张执一，参看寓真《磊甜弩刑事槛案》真88-89。由对历任统部长的墨，其人的「宦海浮沉」、个人荣辱，可考官员的品质与其履方式。

·843第七章知分子的文革日中共中央在统部《关于全国统载工作会的报告》的批示，有对统工作「霉左勿右」的批辞。「擎左勿右厂，亦统载部门的自保之道。收入放、赵无眠选辑《文革大字报精选》的《三十三个反革命修正主羲分子》一篇，李维汉的罪名之一，即「隋级投降主羲」（儿该书真220）。李维汉文革后撰写的《回忆舆研究》一，关于当年对自己主持统载工作的批判，有「回舆再藏」（《南场错的批判（1962年、1964年）》，真682-695）。据该书，李当时的罪名，「投降主羲」外，尚有「修正主羲」（真683），此后更有1反反中央反毛主席」（真684）。批判集中于李主张的所「五社一短」，即「社会主羲统一载线、社会主羲政黛、社会主羲合作共事关係、社会主羲民族、社会主羲宗教和短期消减资产级」（同上）。据下伟华《文化大革命的动舆浩劫》，1963、1964年间，毛点名批判李维汉。李「関于统载工作的许多主张，被成是『不讲隋级门争】，『向资产隋级投降】」（真3）。上文所引1963年徐冰《关于中央统戳部巍年来若干政策理性问题的检查总结》「主要是不点名地批判统部部长李维汉自一九五六年以来在政策理方面提出的若干意见厂（《建国以来毛泽东文稿》第十一册，真17）。1964年12月25日中共中央决定撤销李中央统戳部部长务（同书，160-161）。曾任同职的徐冰，文革中也未能逃过一劫，被指为移同李维汉，「大肆推销『隋级调和和隋级门争消减！，在统戳中放无产隋级的领导权，统而不载，向资产隋级投降」（《三十三个反革命修正主羲分子》，《文革大字报精选》贡221）。统工作的风往往在解决不好「统」舆「」的关係、以及「统」的问题。上文已涉及黛外专家舆学术、文化官员的关係。非「自己人]的外事家令有关部门、官员高度戒备的，即包括了腐触拉藏的干部、黛团员、积极分子，舆「争青年」（即争「接班

非常年代1964-1978·844人」）。这也是在外专家头顶、令人自危的一把剑。高校、研究机构中热心培善青年教师、研究生，往往触犯此忌。如上文写到的顾颉刚，如陈徒手笔下的冯友兰（《冯友兰：哲学门争的个人挣扎史》，见《故国人民有所思》真95）。更可畏的是，被扶植、培养的青年，一旦运动到来，也乐于坐实此类指控。沈文主动向年同事提供助，被对方为「存心毒害）（《表态之二》，《沈文全集》第二七卷，真174）；因此只能疏远，以免被斥为「争接班人」（同上，真175）。即使以茅盾的资历舆地位，亦不免于此种猜忌（参看陈徒手《矛盾中的茅盾》，《读善》离2015年第1期，真158）。较之「争青年」更兑的指控，则是「争领导权」。3"章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》写到毛建国前后动员茅盾出任文化部长，说「你可以排个名」，实隙工作由我们为你配备的助手去做（真4）。所「排名」，或优止于「荣衡」，不必、不须、也不能处理某些实隙事务。上文提到的《矛盾中的茅盾》，就写到了茅盾「排名」的苦（《读书》离该期页161）。「排名」亦对民主派领袖、知名人士、社会贤达「安置」的普遍方式。如此「职」、「权」分离，自然避免了权力「旁落」。身居高位的民主人士「有职无权」，乃1957年「右派言」之一种。3381949年3月5日毛《在中国共产第七届中央委员会第二次337参看陈徒手《傅鹰：中右标兵的悲情》：《故国人民有所思》页160。338员乾部李慎之1957年机其「右派言」，其中就有「藏员掌掘实权，副曦比正职权大1（《李慎之的私人卷宗》页254）。另一次会上皋例说，「李德全整天在外面跑，实际上管不了什魔事，李四光也是这様」（同书，页263）。关于外人士的有职无权，徒充门面或日「牌位」，参看《故国人民有所思》中《马寅初在北大的苦证蓄事》、《陈垣校长入斌前后波澜》等篇·该书中陈垣的姿态舆马寅初不同，较能「与时俱进」，对校务少知情权、驳言权，则与马同。这也是非领导人在「班子」中通常的尴尬处境。杨奎松《忍不住的「关」》写到「自瓷自顾地进行思想改造，始终坚持摊护共产」的王芸生（页210），照例有职无权。千家响晚年的回忆中，也到了他本人体验的外人士的有职无权（《追求到幻减—一个中国经济学家的自傅》页194）。第七章|知分子的文革

·845全会上的报告》中说到，「我们必须把外大多数民主人士看成和自己的翰部一样】，「使他们在工作岗位上有有权」（《毛泽东选集》第四卷，页1375）。1956年1月14日周恩来《关于知分子问题的报告》中，又提到了对于外知识分子，「应该他们有藏有权」（《周恩来选集》真170）。1957年5月毛在发动「反右」前夕，还在《事情正在起变化》一文中说，知识分子「要求信任要求有职有权，是对的，必须信用他们，必须给以权责」（《毛泽束选集》第五卷，页472）。33”「反右」后未见对此的重申。1966年3月30日，毛在舆康生、江青等人的话中说，解放后，「我们把资产隋级知识分子全部包下来」，他们中很多人，「亚不想真正改造」，「掌握著文、史、哲、艺术、剧、出版、电影的实权。对这些人的瓣法是：第一驳倒；第二给吃，有无权。」（下伟华《文化大革命的动舆浩劫》真67）。由上下文看，这裹的「资产隋级知识分子」，既包括外，又包括内。那种根深蒂固的不信任，戒备，猜忌，防，至今仍不在学葡文化界察凳。获耦后的1977年10月，矗弩在写给黄苗子的一封信中，自己凳得黄苗子，自己，吴祖光，尹瘦石，陈通冬乃至黄永玉，「固均落后分子，但实皆高知，亚不反社，有时抑且歌社而亚不建心」（《弩全集》第九卷，真358。按「社」即社会主羲）。不知当局信也不信。我是信的。民主派正是上文所引1957年部小平《关于整属运勤的报告》中所说「知识分子成堆的地方」。1949年1月22日有《中央关于对待民主人士的指示》，收入《中共中央文件选集（一九四八)》第十七册。该指示白：「我对待民主人士的方针应该是以微底坦白舆诚的熊度，向他们解耦政339在此期间他邀说：「过去是共产案员有职有权有贵，民主人士只有职而无权无资现在内外愿改成平等关係，不是形式上的而是真正的有职有权。」（参看沈志华《徙知分子会到反右派翘动》页520）

非常年代1964-1978846治的及有关的政策的一切问题，积极地教育与争取他们。对政策间题，均予以正面解答，不加避。」（真69）「反右」前的政治运动如「三反」中，顾及统一载线，要求对民主黛派和民主人士「酌予照顾」（参看毛《中央转发北京市委关于三反门争的报告的批语》，《建国以来毛泽束文稿》第三册，页22）。3即使如此，著名民主人士亦有未能免者。31977年以现行反革命犯被处决的王申酉，1976年11月应司法机构要求所写文字中说，1957年的反右，「基本上摧毁了资产隋级民主黛派的力量，黛外资产隋级此基本上退出了中国的历史舞。藏内和外的关係也此发生了爱化。」（《供》，《王申酉文集》页58）。”1956年1月25日中共中央统部向中央的请示报告中提到，应当肯定民主派已经是社会主羲性质的派。此请示报告经毛密阅，「觉得可用」（《对统戴部关于民主黛派若干间题的请示报告的批语》，《建国以来毛泽东文稿》第六册，真29）。1963年5月27日中共中央统载部副部长徐冰《関于中央统部巍年来若干政策理性问题的检查总结》中到民主派的性质问题，说1962年全国统载工作会期间提出的，对民主派今后一般不再叫它为资产隋级性的政黛，模糊了民主黛派的隋级性质，应当加以纠正（参看《建国以来毛泽策文稿》第340另儿毛《转发漱石关于华束各地三反门争情况的报告的批语》，同书员40；《对统戟部关于各民主藏派三反连结束时填间题的处理意见的指示稿的修改》，同书页361-362。341刚说郭绍虞「为民主人士，任华束监察委员，面不免于此，可儿前进分子亦殊不易为」，由此想到「运动所起之『反作用」实大也」（《顾颌刚日记》第七卷，页286）。按郭所任为华东军政委员会监察委员。342杨奎松《忍不住的「关」》：据「反右」后民盟中央统计，反右连勤中民盟组被揪出右派分子3378人，占盟员总数的10.5%。其中中央委员59人（含候补中央委员19人），占中央委员、候补中央委员总数1/3。中央常委11人，占中央常委总数35%·各省、市委主委、副主委30人，各县（市）分部主委74人，分别估省·市和县主委、副主委和分部主委总人数的30%、32%（页354），堪稀「重创」·「恶性发展盟员」，被作为徐成的罪状，直至文革中的1970年仍在「交代」（《交代我在善（文报）搞的「以盟代」的反阴课》，《徐成自述：莲动档案氯编》真305）。第七章知识分子的文革

·847十一册，页18）。3文革爆发，作为统对象的工商业者、民主人士、其他黛外知名人士，除少数由高层圈定的「保对象」外，均失去了庇护，暴露在暴民的、洗劫中。「据统计，各民主派在京中央委员、后补中央委员约有一百多人先后被红卫兵门争或抄家，占总数的36.5%」（卜伟华《文化大革命的动离舆浩劫》页233）。

有「保护厂名单，就有不受保护者；有被保护的机构，也就有不受保护的机构。即如民主黛派机关。文革初期的一段时间襄，民主黛派机关处在任由街撃的状熊。1966年8月24日，北京八中红卫兵发出致各民主黛派的|最后通」，「限令七十二小时丙解散业登报声明」（《文化大革命的动鼠与浩劫》真233）。关于「民主派」被红卫兵勒令解散，派机关被强估，著名工商业者、民主人士被暴力批门、个人财产被侵犯的情况，参看王年一《大动的年代》真70-71、下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》真233-234。由红卫兵对民主人土所下命令可知，他们将民主人士等同于「剥削343关于中共建政前关于民主藏派存的考量，对民主派存在期限的预估，参看沈志华《徙知识分子会到反右派连动》一书页261-263、真264。何方《黛史笔记》：「实际上，各民主涨和人民髓只不题是中共中央统部具管理下的吃大编饭的（他们的经费也和共产一様，仰之税收搬款）附脑单位，因此我们最禁使用『多制】的名稿·他们提建和参加政府工作只能「多政】，而不得用『执政』。就是这様，也堰是斯大林干预的结果。即1947年毛泽束在向斯大林请示量报时曾提出取消一切民主藏派，斯大林没有同意。在这点上，我国各民主藏派倒是惠该感斯大林。」（页598-599。关于毛与斯大林的交涉，参看同书页6283）344据下著，1966年9月2日，周恩来起草了《有关红衡兵的机贴意见》（未定稿），其中有关于「统一载线政策」的有效性，保「在国家和统一载线中具有合法地位的民主人士」、「有贡献的科学家和科学技术人员」等内容。该《意见》因康生等人的否定没有发出。据工作人员回忆，周清楚，「康生等人的反对意兑，在很大程度上反映了毛主席的主张」（真276-277）。属西文革中对民主人士的迫害，参看中共广西壮族自治区委员会整领缚小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》即香港版《文革机密档案—广西报告》真332-333）。该自治区著名民主人士所霍惨稿，参看徐勇《章国清剩毅四二二派》（《文革大屠毅》真241）。颌刚1967年1月7日日记，记「间八宝山所葬民主人士，除闻一多一嫁保存，馀如常培等皆为红衡兵所捣毁）（《啊日记》第十卷，真598），应得之于傅闻，未知确否。

非常年代1964-1978848·隋级」（儿下著真233）。关于民主派的中央机关文革中被红卫兵组估据，尚可参看《回忆与反思一红卫兵时代风云人物》中对李冬民的访（该书页174-175）。由当年红卫兵领袖的叙述看，民主派机关未被「砸」者，托庇于「讲政策」的红卫兵，处境堪。3451969年5月4日，周恩来有《不要批门民主派的领导人》的文电（《周恩来选集》下卷，真454）。1971年11月20日毛到保留民主派比较有利（参看史云、李丹慧《以续的「继续革命」》真45-46）。1972年11月12日中国国民案革命委员会（民革）在京举行孙中山辰一百零六周年纪念仪式，是民主派文革以来第一次恢复活勤（同书，真46）。直至1975年召开四届人大，仍「没有正式代表民主黛派的代表」，「只指定了原来民主派的一些知名人士作为代表」（同书，页410）。346

暴露在街擎之下的，甚至有政协。《中国共产历史第二卷（1949-1978）》：「中国人民政治协商会十年内根本没有召开]（下册，真967）。1966年8月30日，「全国政协宣怖自即日起停止活动」（《文化大革命的动鼠与浩劫》真231）。北京赴内蒙古自治区串聊的某红衡兵组，要求内蒙政协解散（同书，真258）。被迫停正活勤的，民主派、政协外，尚有各宗教团体、知识界各种学会协会、工青妇等官方「人民团体」、国家华侨事务委员会等等，「乃至中共中央统一载线部本身了（需冬连《征反正到改革开放》真189）。对于民主黛派、政协的态度，有关于「统」、「政345刚1966年8月28日日记，记其「得民进信，知民主派已限三日内解散」；「又得政协信，悉政协委员中在善社会血债紫景（者），宜即责令回绑]（《刚日记》第十卷，真518）·不知所得民进（按民进即中国民主促进会）「信」由发出，亦不知政协通知係出自该机橘，或不过红衡兵所为·顾1967年10月27日记记某人接到民进通知开始学警的函件，知「民主派依然存在」（同书，页765）。346关于1970年后「恢复已被「文革』破壤的统一线」，恢复某些民主人士的地位，参看该书真394-395。

·849第七章知分子的文革治协商」的普遍知作为背景。正因上述衡擎非由官方组，或更可证民主黛派、政协在中国的暖昧地位，公对此类机构、组一也包括对执政的统政策、民主派政策一—的观感、度。即如以「统载」、「协商」为权宜的策略性安排，不值得韶真对待。347据《以续的「继续革命」》，1971年12月18日，「停止活勤达六年之久的政协全国委员会机关成立时领导小组，恢复了全国政协机关的日常工作，主要是组原来的政协成员梁漱溟、黄维等人学曾和参加一些统载、纪念活勤，而且各地革命委员会中仍然没有政协和「民主黛派】的机构和组。」（真46）《梁漱溟自述》的法是，「全国政协机关于1968年下半年开始军管」；次年绝大部分人员下放到湖北沙洋「五七乾校」·杜聿明、宋希濂、范汉深、薄仪、薄等人，身体好的在机关事力劳勤，梁本人则主要在家呆着（真160）。1970年下半年，「政协的军代表决定恢复政协直组的学」；1973年，不限于「直组」，八个民主黛派和工商联的成员也编组学智（真160、163）。31977、1978年，文革前的统一载线领导机构和社会各界别组开始恢复活勤（需冬连《赢反正到改革开放》真189）。知识分子外，尚有必要考察抗日载争时期作为统载对象的「开明士绅」在「土改」、文革中；34工商业者（「民族资本家」)在347「反右」中李慎之其错言输，到自已韶为选皋协商「不是真民主」，选中「的安排权太大了」（《李慎之的私人卷宗》真256）。另一次检讨中，李自己为「中国民主集中制太集中，对于协商以求得一致的做法常表示怀疑」（同书，页259）。2018年的惠法修正案将政治协商会写入惠法第三十三条，亚未引起广泛关注。或因人们的注意力被另一项修改吸引，也应因对政协的惠法地位问题来关注度不高。348梁漱溟日记中的全国政协，似乎有一种福利性质，承了某种「生活服务」的功能·梁1966年的日记，每有去政协洗澡、修面、修一类记述。偶尔也观看电影、演出·梁在政协领工资，那是他的「单位」，也就常来常往，甚至在该处曾拳。349抗载期闻实行「三三制」，即根据地权力机构中「共产藏员估三分之一，非

非常年代1964-1978·850·「三反五反」、「公私合营」、文革中；3国民黛起羲人员在「镇反」、「反右」、文革中；3"少数民族领袖、宗教界人士在文革中；3"支援过共产黛革命的外国人士、1949年后留华或来华的外籍专家在文革中。是否讲情羲，重然诺，涉及执政的信响。将「统一载线」权课化，是对现代政治道德基硬的取壤，何以取信于人？据文革后对非公有制经济人士（工商业者）的统方针，由「利用、限制、改造」，改为「团结、助、引导、教育」。舆其预设了道德优越而居高临下，不如切实推进政治民主化，以善治修覆、重建公序良俗；对于知识分子，则尊重其「独立之精神，自由之思想」，较之一意化，务使归顺、依附，或更有利于培植民族的生机。3未知今天有多少人以被「统」为荣。何不放下身段，

一藏的左派进步分子估三分之一，不左不右的中间派占三分之一」（毛《抗日根据地的政权间题》，1940年3月6日，《毛泽束选集》第二卷，页700）。抗结束后上述制度的执行情况，参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》第一章。1948年5月31日，有《中央关于三三制仍应执行的指示》，收入《中共中央文件选集（一九四八）》第十七册。350宋龄1955年致函毛泽束，质疑对工商业者的「社会主羲改造」，提到了曾经的承诺，指「改造」为「自食其言」（尚明轩、唐宝林《宋庆龄傅》505）。351文革结束后「落实原国民起羲、投诚人员的政策」，「政治上平反者15万人，撤销因追究史问题面被错判刑的10多万人」，「对被错毅的人或在服刑期间死亡的人的家属在经济上作了撕恤」（冬连《搬乱反正到改革开放》真142）。352据冬连同书，「巍乎所有的少数民族上屠爱国人士都在『文革】中受到打整迫害。有的被遣送到农村，家属子女受到株连失去工作，有的因错门而被迫逃亡国外」（页145）。文革后落实政策，参看本书下编《札记之二》。3531981年中共十一届六中全会通遍的历史决中，放乘延稀多年的「革命统一峨线」的傅统提法，为「爱国统一载线」·1981、1982年之交召开的第十五次全国统一线工作会上，胡罐邦提出「爱国统一鞍线」愿包括「十大对象」，即民主派、无派知名人士、氟外的知分子乾部、起羲和投诚的原国民军政人员、原工商业者、少数民族的上屠人物、爱国的宗教领袖人物、去薄人员的家属和亲友、满同胞和港澳同胞、归国胞和海外偏胞（冬速《徙接反正到改革开放》真192。按胡的法是「外的知分子翰部」）。据同书，1979年8月，在取全国统工作会报时，邵小平把知识分子确定为统一载线的重要对象，要求统载部「管知藏分子」·对于知藏分子

·851·第七章|知分子的文革与民更始，探索舆民主黛派、知识分子相处之道，将「天下为公」落到质处。我喜的一种说法，是「想像另一种可能」。那，想想看，1949年后的执政舆知识分子，以至中国革命舆知识分子，有没有「另一种可能」？据闻2015年「统一载线学」首次作为独立学科被纳入国民教育序列。承「统载厂任务的中央社会主羲学院开设了统一载线学概、政黛制度、知分子理等课程，亚培养统学博士（参看《南方遇末》2017年7月13日A5版）。令我好奇的是，「统载学」是否包含对「统」实的反省；「知识分子理」如何展开对「知识分子改造」的述。结语文革前的知识分子改造，主要集中于「由旧社会遍来的知识分子」，尤其其中的知名人士。本章讨「知识分子的文革」而以这一部分知识分子的表述为基本材料，亦基于上述事实。管文革不同于前此政治连勤的是，打擎对象空前摘大，不同身份、背景的知分子，均有可能在连勤的某一隋段成为门争的目标。即使如此，「文革中的知识分子仍不可作一概之。有受离者（因其中多知名人士，当时事后均引起了较大关注），有捲入派仗者，有旁观、亚无沾湿者，甚至有受高层龙幸、不但得以保全且有机会一展长才者。3"知名人士中，受到的衡撃亦有程度之别。沈文的文革就远较吴宓、颉、其轻；甚至梁漱溟的厄离也已经「工人隋级的一部分」，何以又成了统对象，郢的解释是：「社会主羲务勤者之曲也有统一载线」（直137），说服力似不足。354文革中境遇优裕者非止「丁学雷」、「梁效」等写作班子中人。沈文1967年5月的一封家书中，说到汪曾祺的处境因「革命様板」而改善，「过去他在北京市文联，工作了多年，老舍不识他的长处，搞事务性多，长处离发挥。可惜。现在搞改：可搞对了」（《致沈虎、张之佩》，《沈文家书》页422) °

非常年代1964-1978·852·不足以舆吴宓相比。上述种差翼，在关于文革叙事中，不免被忽略了。第七章知识分子的文革

·853附录一杨的《洗澡》舆1950年代初的思想改造勤据人民文学出版社版《杨绛全集》第九卷《杨绛生平舆创作大事记》，杨缝1984年有意写《洗澡》，1986年4月5日勤笔，1987年底「毅青涂改完里」（页484），1988年11、12月先后在香港、大睦出版。1992年2月，《洗澡》及《乌套舆金》法本在巴黎出版。该小说述了知识分子最初为适应「新社会」的离转身，包括「政治学督」、应对「查交代」、揭发批判」等一整套陌生的形式，发生于其间的悲喜剧。关于《洗澡》，贾植芳说其作者「单竞是局外人」（《裹外》真49）。实则只是舆杨的履历舆所处环境不同。同一时期的知识分子改造，不但高校舆研究机构，且高校间也互有不同。「学院知识分子」一其中有所的「大知识分子」一一亦不能概其馀，如人数更多的普通知识分子，包括中小学教师、普通技术人员、公务员，等等。由历史考察的角度，《洗藻》更宜于读作一种样本。即使如此，《洗藻》之后，至今未见关于知识分子这段史的更有份量的作品；也如《乾校六记》后的翰校纪事，不曾超出《六记》达到的水。

《洗澡》所写知识分子经历的「三反五反」舆「思想改造连勤」，是他们所历第一波带有强制性的「改造」。1949年后的知藏分子改造，到文革达于极致一不止于强度，且暴力程度。大劫之后回首「第一波」，自然别有一番滋味。经验的叠加，自然也构成了该小说写作的一部分背景。

「洗澡」之为语义刻露的隐喻，至延安整风时期已然流行。收入《胡乔木文集》第一卷的胡为1942年3月9日《解放日报》撰写的社《教条和裤子》，即有「洗藻」、「脱裤子、割尾巴」一类表述；且强调当脱，即「在群面前脱」（语见该卷页49）。·854·

非常年代1964-1978当局者显然不以为不雅。有意粗鄙，或取其通俗、形象，便于文化水平普遍不高的工晨乾部，同时了知识分子（「小资产隋级」）的自尊。当时的文献中，应有大量「洗澡」、「脱子」等等的用例。1

1952年毛《转发志军十九兵团黛委三反报告的批语》，使用了「人人下水洗澡】的法（《建国以来毛泽东文稿》第三册，真95）。“另有所「下楼」，较之「洗澡」、「脱裤子」，已相当委婉，甚至遍分客气。有「但闻楼梯馨，不见人下来」之说，批辞改造对象不肯付诸实际行动。文革前夕的「社会主羲教育连勤」，见之于中央舆地方文件，有大量类似用语（参看《建国以来毛泽东文稿》第十一册真45、242）。1963年2月毛在中央工作会上「社会主羲教育」问题，有「洗冷水澡」、「洗滚水澡」、「洗温水澡）云云（参看逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2277）。同年5月，毛主持修改《中共中央关于自前晨村工作中若干周题的决定（草案）》时，又提到了「洗手洗澡）（《对（中共中央关于目前震村工作中若干问题的决定（草案)>稿的修改》，《建国以来毛泽东文稿》第十册，真304）。同年10至11月《关于印发和宣傅晨村社会主羲教育连勤的两个文件的批语、通知和对（后十条）的修改》也提到「洗手洗澡」（同善，真389）。至于「脱裤子」，1949年后的知识分子，至少在1952年「三反」莲动中即已1据《温济泽自述》，「延安整风时流行一句话，把查和改正缺点错说成『脱子】、『割尾巴】。」（真420）2另有更暴力的说法。1955年内蒙古自治区创造了对知分子、资本家「思想皮」的经验（参看高华《身份和差翼一1949-1965年中国社会的政治分屠》真34)。3「下楼」的说法亦熟语。1957年6月毛在《中央关于加紧进行整属的指示》中有「主勤下楼」云云（《建国以来毛泽东文稿》第六册，页492）。1964年12月毛《对政府工作报告稿的批语和修改》中也提到「下楼出院」（《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页272）。第七章知分子的文革

·855到（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页282、283）。4「四清」连动使用了「洗手洗澡」、「洗温水澡」、「搓澡」一类说法（参看收入郭德宏、林小波编《「四清」莲动亲历记》一书的薄一波、宋任、江渭清、刘音峰等人文章）。文革前夕的中央政治局会上，林彪说中央要朱德「脱裤子」（参看卜伟华《文化大革命的动与浩劫》真90）。这一套奇特的政治修，文革后似已用。2014年「的群路线教育实活动」中「照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病」云云，雎令人有关于「洗澡」的瞬想，单竞较为雅。不想像知识分子最初遭遇这一套修时的不适。杨缝小说的人物说，「每个人都得洗藻，叫做『人人遍关】。」有大盆、中盆、小盆，「人多就是水多，就是『澡盆】大」（《洗澡》真222）。另一人物在「洗澡」之后发牢骚道，「洗伤了元气了！洗螃蟹似的，捉过来，硬刷子刷，开肚腾屎。一之为甚，其可再乎！」（真285）洗澡本是私密行为，公开言说，已经超出了书生的承受力，何况当年的知识分子在各种场合到的，尚不止于此。即如「把屁股挪趟来」（同书，真29）。小说写到那个名（按指「屁股」），令在场的「蓄知识分子」不敢当重複。"如此全不顾及被改造者的颜面，令善生们情何以堪！较之「脱裤子、割尾巴」，「洗澡」已较为温婉的说法。小说人物说：「着呢！」「女教师也叫她们脱裤子！？」（真222）难，係有意刺激知识分子的尊舆洁癖，剥去「遮羞布】，迫使你赤裸裸地面对人。连动的主持者然相信必得如此，才能令改造对象暴露其灵魂。1952年的思想改造，是（除来自根据地、解放区的）知识分子所未有的经验。缀使这一次勉强适应，此后接踵而来的建动，不堪羞辱的，仍大有人在。到文革，斯文地以盏，即使想「洗澡」也4蕴瑞卿关于公安部三反情况的报告有「脱神子」·洗乾净」云云（参看《建国以来毛泽束文稿》第三册，真33）。5该小说中的人物遗使用了后来流行的「翘尾巴」、「夹着尾巴」一类说法·856·

非常年代1964-1978不可得。其暴烈程度，是1950年代初的知识人不能想像的。吴宓仍有心情将那些曾呵斥、劈头盖的话一一录入日记，证明了神经仍未磨粗，对语言暴力的感觉依售敏。1951年10月，毛在中国人民政治协商会第一届全国委员会第三次会的开会中说：「在我国的文化教育载线和各种知识分子中，根据中央人民政府的方针，广泛开展了一个自我教育和自我改造的运」（《三大连勤的伟大胜利》，《建国以来毛泽东文稿》第二册，页482）。其时任教复旦大学的谭其，写于1952年的《虔诚的悔—思想改造手记》有如下记录：「1951年11月30日，中共中央发出《于在学校中进行思想改造和组清理工作的指示》，提出必须在一二年内，『所有大、中、小学校的教职员中和高中以上学校的学生中进行初步的思想改造工作】，在大、中、小学校的教职员中和专科学校以上的学生中组忠诚老实交清历史的建勤，清理其中的反革命分子。」（《其白记》307）。1951年底至1952年，关于「三反」的文件密集下逹。1951年11月20日毛有《中央转发高尚关于三反门事报告的批语》（《建国以来毛泽东文稿》第二册，真513）。11月30日有《中央转发部小平关于西南区政军三个会情况报告的批语》（同书，真524）。12月1日，中央印发经毛修改的《中共中央关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主羲的决定》（参看同书真532）。12月8日有《中央关于三反门争必须大张旗鼓进行的电报》（同书，页548-549）。1952年1月1日毛的《元旦祝》，有「开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官主羲的门争」（《建国以来毛泽束文稿》第三册，页1）。1月4日发出《中共中央关于立即抓紧三反门争的指示》（同书，页12-13）。1月13日毛有《在薄6谭所引文件，参看《建国以来毛泽束文稿》第二册页526-527。露的记录奥相关文件有个别文字的出入。第七章知分子的文革

·857一波转报李富春关于中国科学院三反运动情况报告的信上的批语》（同书，真44）。经毛同意的李富春关于中国科学院三反运勤情况报告，到不要勉强非人士进行反省（同书，真45）。「三反」连动1952年3-4月结束，「五反」运动已于同年1月开始。关于「三反」、「五反」及其关係，参看毛1952年1月26日《中央关于首先在大中城市开展五反门争的指示》（同书，真97）。7

《建国以来重要文献选编》第三册收有1952年1月5日通过的《中国人民政治协商会全国委员会常务委员会关于展开各界人士思想改造的学督连勤的决定》。收入该书的尚有同年1月11日李富春《中国科学院「三反」运动的情况报告》、1月22日《中共中央关于宣傅文教部门应无例外地进行「三反」连动的指示》。3月13日《中共中央关于在高等学校中进行「三反」运动的指示》，其中有「每个教师必须在群面前进行讨，实行『洗澡】和『过】」，以及「分批遍关]的具体部署（真118、118-119）。5月2日《中共中央关于在高等学校中批判资产隋级思想和清理「中层」的指示》，对高校教工亦有细缴区分，对「自我讨以后迅速过关」、「经过适当批辞以后再行过关」、「经遍反复的批查以后始予过关」、「不能趟关」，各有具体的比例（百分比）要求（页175）。87「三反」即反食污、反浪费、反官主羲·「五反」即反行贿、反偷税漏税、反监骗国家财产、反偷工减料、反监霸国家经济情报·其时有些城市发勤的是「四反」趣动，即「反行贿、反欺菲、反暴利、反偷漏税」·关于「三反]「五反」连动，参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》第五、六章。该的说法是，「三反」趣动起止时间为1951年底至1952年6月，「五反」运动紧随「三反」而起（参看页261）。该善第五章梳理了「三反」舆「五反」的关係，未及上述运勤与大致同一时期针对知分子的「思想改造速动」的辑关联。8前此，1951年5月21日《中共中央关于清理「中屠】「内屠」问题的指示》，清理对象即包括「一部分新吸收的知分子」；清理中有「交清史」的要求（《建国以来重要文献选编》第二册）。据杨奎松《忍不住的「关」》，1950年俊瑞傅达毛的指示：全国227所高校，社会主羲性质的新型学校只估15%：学生数只占21%（百313）

非常年代1964-1978·858·由收入《建国以来毛泽束文稿》第二册的毛《给杨尚昆的信》(1951年4月20日）看，其时「忠诚老实运动」已在如华北革命大学等处进行（真255）。同年5月，毛有《关于转发华北革大开展「忠老实政治自觉」运动情况报告的批语》（同书，真271），旨在推广有关经验于机关学校部隧。其时的华北革命大学，学员主要为知识分子、民主人士。

《建国以来毛泽东文稿》第三册有《转发南京市委关于宣教系统打虎情况报告的批语》。南京市委的有关报告说，打虎以来，文教系统是「清水衙门」、「小贪污免大簧污没有」等麻痹思想一而空（同书，真232）。该报告提到该市「文教系统」已落网的大中小虎数字，提到对高级知识分子既要洗澡，又要坚决助其过。在他们对自己问题交代得差不多时转入对资产级思想影响的批判（同上）。据此可知由本不针对知识界的「三反」「五反」到知识分子思想改造，正出于高层的设计。中央关于三反中处理科学家、学者的周题的指示稿中说：「三反门争中对于这类有用的专门科学家和学者的处理，应该以思想改造为主，对于解放以前有贪污行为者，均作为思想问题来解决。对于解放以后有贪污行为者的处理的方法，必须事先经市委批准，以免造成偏向。」毛在「市委批准」后加写了「有些人须经省委或中央局批准）（《在中央关于三反中处理科学家、学者的周题的指示稿上加写的话》，同书真326）。执行中的问题是，「有用的专门科学家和学者】如何韶定。这襄「有用的事门科学家和学者」或更指自然科学方面。该年3月27日毛《对统载部关于各民主派三反运动结束时项问题的处理意见的指示稿的修改》（同书，真361-362）不惟对民主派，对知识界的「三反」也应有指导意义。由下文看，相关的指示精神似亚未在高校、科研机橘贯徽。「用思想查的瓣法」，强令其本人「表示熊度」，愿当是普遍的；甚至为达目的不惜造成高压熊势。4月《对中华人民共和国徽治贪污条例草第七章|知识分子的文革

·859案说明稿的批语和修改》有：「经过「三反】和『五反』运动..知识分子的不利于人民事业的旧思想也获得改造了，或者正在改造中。」（同书，真414）可知知识分子思想改造，正是运动的构成部分。6月《中央转发出版总署关于发动交代关係和思想查的总结报告的批语》（同书，真468），这裹的「交代关係」、「思想查」，无疑包括任职该署的知识分子、文化人。9要在上述靡史语境中，才能察1952年「三反」「五反」、「知识分子改造」中当事人的处境、心理状态；尤其「社会过来的」对新的政治文化毫无精神备的知识分子。知识分子与新的政治的初次遭遇，较之此后的「反右」、文革，毋甯说只是小风小浪，因「初次」而有「操演」的性质。近年来印行的刚、吴宓日记，《其日记》中1952年的《虔诚的悔一一思想改造手记》，舆杨缝写于三十馀年后的小说，不消说有互文性；且各有大量生动的细节。日记、手记中细节之丰富，或超出了文学文本，可补小说所未及一仍不足以概其馀。因顾、吴、也如杨缝，「大知藏分子」、「学院知藏分子」。由字面看，「三反」的主要对象愿当是官员，「五反」则针对工商业者（当时所的大小「资本家」），舆知识分子思想改造不止于捆绑，且将知识分子纳入门争围，由下文所引文献看，确有当局出于政治需要的一套考量。在知识分子中「反食污」，初看像是一种奇怪的安排。其《思想改造手记》记当时华东行政区教育部某领导的讲话，学校主要是批判资产隋级思想，主要对象是教师，但「必须三反入手，对资产隋级思想的批判才能展开」9沈志华《知识分子会到反右派运动》的法是：「1951年秋，知识分子思想改造运动，寰隙上就是由北京大学校长马寅初首先在北大师生中发起的。」（页43）相关情况参看该书记述·是年9月29日周恩来愿邀在北京大学作关于知分子改造问题的报告（《关于知识分子的改造问题》，收入《周恩来选集》下卷）。

非常年代1964-1978·860·（《其日记》页318）。某教授傅达领导的意圆，说得更明白，即以反贪污「破了面子、架子，下面的门争更深入，更剧烈，更细缀」（真319）。如此看来，的确是针对知识分子特点（「清高」）的特殊的路径设计。时任教于复旦大学历史系，《手记》记述该校的「三反」、「思想改造运动」，相当完整：由连勤的组（领导的怖置、指导）、到教员的发言（查、交代，相互批）。榆查、交代则包括了家庭背景、社会关係、个人经历；隋级根源、思想根源；政治态度、教学观点、生活作风等等。所记复旦大学教师最初的交代，以占小便宜为「贪污」；抖楼的，不免是陈毅子斓芝麻，即如「追求享乐，喜跳舞」，讲究衣看（周谷城，《其日记》真308）；用公家的木板做了书架、私用多馀的试卷试题（胡厚宣，真311）；借书未，用伪军留下的木材做了桌椅（周予同，真314），等等。半个多世纪后读来，难免令人蹄笑皆非。事微末，足以损伤自视清高的知识分子的自尊。另有一些教师，坦白的内容与金融投机有关，更具「上海特色」。包括了买卖甲骨（页310），买卖黄（黄金）、白（银元）、录（美钞），放高利箕（真311)之类。即使这些，也个人的经济活动，无关乎「贪污」、「浪费」、「官僚主羲」。涉及思想，则少不了自私自利、自高自大、名利思想、个人主羲、「纯学术」，以至「崇美奴化思想」等等。离有对自己的丑化，以文革的标辨看，尚说不上「要害」。欲仍可想见自我作时的挖空心思、搜刮肚。被迫承韶贪污，更是在打熊度。直至交代个人历史、思想，才切入正题。由《洗藻》也由其手记、日记等材料看，交代历史更愿当是此次运勤的重心一或出于新政权掌握知识分子资讯的需要。而知识分子前此未面对过这样的需索。由其所记，可知同一人往往作多轮交代，不得不自我重，当时就有「牙膏」的法（《其日记》真373）。这种交代不能不使一部分第七章|知识分子的文革

·861知人备感屈辱，尤其在大庭广之下。最伤自尊的，仍然是涉及男女间私的「交代」。磕管知识人涉足商业或金融活动，素为清高者所不，仍以将两性间事公于农，猎如当剥去衣裳，毅伤力可想。这种「暴露」无疑增添了「连动」的趣味性。对于「风化事件」，群累的窥视欲是以足的。「政治」深入知识分子私域，1949年后，也应由此次运动发端。茅以升的女儿茅青回忆其父在1950年的「忠诚老实运动」中不得不承自己向妻子隐已久的「外室」周题，致使妻子和他均陷于痛苦之中（《我们家的人和事儿》真80，南京：江苏文艺出版社，2009）。纳妾固然是陋，「但是新中国亚没有建立起尊重个人隐私的曾价和空间，也不给那些既成事实的家庭解决问题的时间和方法，因此很多家庭陷入痛苦和矛盾之中」（同善，真81）。

《洗澡》由人物的感觉写强制「改造】中的毅氯氛，由受压者的角度写施的方式，写知识分子愿对「改造」的不同姿熊、方略，自我「暴露」中自觉舆不自觉的表演性。后来政治运动中的一些做法，在知识分子初次遭遇的改造」中已然成型。即如被要求深挖「隋级根源」、「思想根源」。被改造者为求遍关，不惜过甚其。《洗藻》的一个人物说，自己「可没本事把自己篇个狗血喷头」，那些被示的都是「来去出来的」（真222）。同一人物说，「我现在明白了。一个人越越美，越臭越香。」「人越是作恶多端，越是不要，机讨起来才有话可说，说起来也有声有色，越显得觉悟高，讨深刻。」（真226）另一人物困惑道：「为什老把最壤的心思来冤我们呢？」（真233）小说中某人物「爱做文章，每个细节都不免张一番，连自己的丑恶也要大其」（真236）。因表演过火，讨中群追间其「说的是句句真话呢？还是句句撒呀？」（页257）即使如此，无由其的《思想改造手记》是杨缝的《洗

非常年代1964-1978·862·澡》均可看出，当年运动中知分子的「交代」及相互批，较之此后，仍多了分真诚。有些知识人也确有「改造」的意。群部不免于苛，也较后来真，较少敷衍。类似的形式定了会在反复运用中磨损，尤其在经历了文革的锻周纳、刹皮骨式的揭发批判之后。主要针对知识分子的政治运勤，是层层剥尊的过程。经历了1950年代初当累自暴其的最初演，知识人的心理承受力或有所提升，为此后变本加属的打擎作了备。「反右」，1958年的「双反」（按「双反」即「反保守、反浪费」）、「拔白旗」，文革前的「社会主羲教育运勤」、「教学改革」，直至文革。当自、自污习为常熊，人们见惯不怪；「老运动员」更是驾轻就熟，自觉配合演出，无所用其「真诚」。至此，那层自尊反倒像是负。这或正是当初|洗澡】的预期目的。读有关「三反」「五反」的历史研究，免毛骨悚然。由史家的相关考察看，「五反」对工商业者的衡擎足绚猛烈，自毅（乃至家自）事件类发，甚至有使用肉刑的例子。顾日记记其所陶此类社会新闻，文字间不离感知当年人心的悸动。李新说，「三反」建勤在自己脑子中留下的印象是不好的（《流逝的月：李新回忆录》页334）。曾志回亿录《百载归来此身》写到了工业系统「三反」中「探取延安整属『撤救连勤】的那种方式，比如开群累大会、点名批判、搞逼供信、吊打关押、威利、车轮载术等，无所不用其）（真317）。

《顾颉刚日记》记李平心因不能持其「书室生活」，至以斧擎头自毅（第七卷，真195），当得之于傅。銭伯城《上海出版界「文革」劫记》（《湖南文史》2003年第12期）关于李，说：「1951年思想改造运动时，他受不住那种任意陷的批评帮助（后有个名叫『无限上纲」），气得用根木棍打头，未死去，此

·863第七章知分子的文革得了头痛毛病。思想改造运动时，上海文化界有副对联：『刘大杰跳黄浦，李平心捶脑袋】，指的就是此事。」《顾日记》同卷9月27日记开之于他人，「复旦中半年来死者有四五人，或氯死，或死。自刘大杰投黄浦后，陈其五到复旦演讲，渐渐转宽」（真280。按大杰自毅未遂）。由顾氏日记看，上海「三反五反」中「经济犯罪」的，尚有文化界人士，如瞿子陵、谢稚柳，「均判机关管制一年」（同书，真223。氏所陶确否，待查）。我曾在一篇随笔中，写到当时的我是个孩子，对父母承受的力全无所知。多年后父亲，较季平心的捶脑袋厂更有甚者，他参加的那次连动，有人割去了自己的阳具。上文提到贾植芳说杨「竞是局外人厂。由《洗澡》看，对贾这种1949年前即追随共产黛、参舆「地下工作」的知识分子，杨确有隔膜。贾在上海高等教育界第一批参加思想改造的名单中。1952年8月调入后旦大学，说自己在那所学校「度趟了人生史上最耿辱也最忘的后半生」（《裹外》真56）。贾写所见复旦大学「思想改造」后的「新氯氛」：「教授们都灰灰的，熟情不高。]更有一种「穿衣」的现象，「有的教授把西装上衣改成又繁又智的中山装，有的教授制瓣了当时乾部穿的蓝色棉布列甯装，有的则把长的呢大衣改为乾部式的短列甯装」。曹想到了阿Q辛亥革命后的「咸与维新」，觉得可悲又可笑（页57）。1957年「反右」前北大教授傅鹰在「噶放」中说，「和外人士关係不好，首先是由于『三反】时的偏差。」（转引自《束星北档案》页138）所谓的「纠偏」照例在捌烈折腾之后。其手记记有某领导就中文系教授大杰跳黄浦江自毅未遂一事政策，讲「三反」与思想改造的关係，说学校主要是批判资产隋级思想而不是贪污、浪费和官僚主羲，主要对象是老师（《其日记》真318-319）。过火一纠偏，也为常熊，是政治运动中重複上演的剧目，更是操连勤的策略。

非常年代1964-1978·864

「三反五反」、「思想改造」连动兴起之时，顾刚在复旦大学任课，尚不在编，其任职的大中国书局的「三反五反」激烈，对衡擎有限；任教的上海学院不在第一期运动中，日记略有隔岸观火的意味。“1952年1月10日：「自反食污、反浪费、反官僚主羲运勤以来，被者多为共产，盖惟黛中人乃能把握经济也。此舆去年治反革命翼，去年人嫌其，今则惟恐其不耳。使其，则人心服，统治日固矣。丁（《日记》第七卷，真172）后来则发现所衡擎的，不正执政中人。同年5月2日，记自己在大中国书局「悔过」。因「不负经济及事务责任，故悔过时只能说自己犯了重的官僚主羲」（同书，真216），不甚狼狠。经济问题方面尚能坦然的，尚未被「思想改造运动」及，先已感受到了力。是年1月20日日记，土改加上学智，「实将逼死予」（同书，真177。按当时组高校师生参加土改。顾实未参舆）。说某某因连续开会，「不堪其」「一病即死」（同上）。由日记看，上海学院的「思想改造」运动，于是年5月中旬开始。机讨会的批「属」至于不情（5月13日，真220）。大致同一时期，尚有「忠诚老实运动」。顾对此运动的理解是，「过去行为一切交代，交代了即无事」（页229）。事后证明非如此轻。17月9日，上海学院的「思想改造」正式开始。顾在当日的日记中抱怨所舒同的报告令人「困怠」，说「共开会，无不如是」，以之为「虐政」（同善，真241）。“顾氏「此次学曾，可怕10上海学院存在一年，其部分系科后讲入复旦大学。刚即入复旦。11「忠诚老实连勤】早在中共建政前即已在进行。参看1949年3月2日《中央开于华北大学事业生的分配和在学生中进行忠诚老实教育问题给华北局的指示》（《中共中央文件选集（一九四九）》第十八册，页160-162）。1949年后的「忠诚老实连助」不止在知分子中。参看高华《身份和差翼一1949-1965年中国社会的政治分》真25。12中圆当代政治文化中的开会、报告，更是仪式行为，预期效果在强化权威。即使在信息傅输方式已大大变化的富下，会风、「话风」依蓄。以之为「虐

·865第七章知分子的文革者三」，一因天热，二者「刺戟太甚」，三即开会太多。顾氏始终不能适应开会这种政治生活方式。令他为难的是，写文章说自已过去「如何如何的不好」（7月13日，同书真243），又不习于在批部会上指摘他人。而这些正为政治运动必不可少。

「思想改造运动」中的顾颉刚，报告之外，在该校参加大组学督、小组会，「作《六十年来我的生活的总机讨》」（7月15日，同书真243）。仍庆幸压力不大，「较之第一期之复旦、交大，第二批之遍江、圣约翰，则轻多矣」（7月21日，贺246）。由日记看，氏在「思想改造运动」中不免心理紧张，终顺利遍関，确较其骤轻。的幸建固因所在单位，也愿赖有方面的关照。这一点要到稍后他才知晓。到文革，顾的好连气已经用完。各种已知的「保护」名单中，未见他的名字。或也因力不大，1952年日记，顾会用了的态度，写自己如何写讨，说自己在「三反」中「是一个不重要的色，本想不出什来。自了雨天的报告和提意见，居然想出十一条，然皆毛蒜皮也」（7月19日，同书页246）。自己「所开贪污单，解放前一千二百馀万，解放后四十八离」。「截语」某人说：「可套金经语日：『所污，即非贪污】」，对方大笑（7月24日，真248。按当时的值万、千、百，不考虑货眨值的因素，略相当于后来的元、角、分）。见氏日记、其手记，知识分子交代的「食污」大多极其屑，有损于运动的性。如上文所，在文化机构运动的主持者，更意在使有所玷污，不能不「夹起尾巴」，在「思想改造」中低首下心。思想改造连动中，刚借讨「立场问题」，说自己「胸中有积疑二：乌藓里江东之东海滨省，黑龙江北之阿穆尔省，帝俄时代所聋地也，既对我友好何以不？一也。帕米高原，唐努鸟梁政），当局必不知所云·至北京后，顾氏更苦于有「开不完的会」（《顾全集·顾颌刚书信集》卷三，页413）。

非常年代1964-1978·866·海，皆中国地也，苏联何以不声不响地拿了去？二也。此事，我政府或有言之，然对我高级知分子必当有一交代。」（7月29日，页249）用了文革的思维，则无翼于「放毒」。在顾，应骨在喉，必欲吐之。他人未见得没有此「疑」，于「一倒」的高压，不敢明言了。此次莲勤刺痛了的，或许是其门下童书业、杨向奎对其《古史辨》的批判。则坚持韶为自己无「资产隋级思想」，日记中两个弟子「作巍赛」（7月31日，真250），仍然是居高下的熊度。前此就曾因门弟子的批判而不无得意地说，《古史辨》一书「至今打倒」，可见「影馨思想界者伟矣」（3月12日，真198）。如顾刚这样的「大知识分子」，打掉其自信，真不太容易。是年8月10日，闻之于他人，主持连动的舒同命学委会对自己「保护过关」，「闻上海得如此待遇者予一人，舆工商界之荣毅仁等」。顾对此不无感激，说自己「受此优待，益不敢自邂」（页254）。无保护顾还是荣，均应是高层的意思，非舒同所能决定。此后顾仍参加运动，心理压力当已卸。依杨缝《洗澡》中大、中、小三种澡盆说法，顾洗的应当是小盆。顾继续参加小组会，讨交代，自我上。曾因写封而抱怨「真正逼死人」（页255）。自己「终日交代，不胜其愈」（真261）。记某同事被逼得大哭（同上）。也另有收。8月27日的日记，记有「今日提意见者，有为予开脱者，亦有切中予病者。予生平直之友不多，今日陶此，大有伯玉知非之感。」（真261）这在，无疑是新鲜的经。这个月末的日记后，详记「思想改造小组」对自己的交代所提意见（页263-265）。较之文革，记在这裹的意见已平和。也上，没有侮辱。即使如此，也非都能使其心悦诚服。9月1日的日记，就记所提意见「毛细故，不中予病」，韶为大家格于「形式」，不得不说。「思想改造而落形式主羲，亦乎其为改造矣」（真269）。应当是切中时弊的批。借当局者不知此羲，即知

·867第七章一知识分子的文革也不会改。氏日记中关于汤克的记述，堪为《洗澡》做。顾氏对汤因「招摇撞骗」而遭「公蕃」，不免快意，甚至以为领略了「群票力量之伟大」（真257）。亦可见1950年代初的知识分子对「伪装进步」、打撃他人的投机分子的恶。这类角色此后仍广有市场，且子孙绵延不绝。进入「新社会」未久的莫，对不得已的表熊，对人舆人之间的「互相察」，已感不适（《吴宓日记续编》第一册，真24-25、113）。时有被监视、值伺之感（同书，真208-209、259）。屡悔多言，畏之情时时流露在文字间（真121）。神经过敏不免，但精神的繁张是真实的，且未必係自援。吴固然迁，某种感觉敏锐。他的应对，包括了避免使用流行用语，即如将「查」「交代」写作「自白」、「自百善」。其拒绝「时式」的顽固，至文革未变。1951年的吴宓，「感世中一切全，巍无可托身寄生之道」（8月14日，同善真190）。说「在今罐授殊离且苦」，自己「降志辱身不止一事」（10月22日，同书真232）。开「镇反」宣傅，「皆属之教，威之，而以四川土语广播，加重其语调」，令其「恒觉股震怖，即不思其内容，已深感神经刺戟趟度，于立致疯狂」（真119。著重号为原文所有。下同）。到文革，应对高音喇叭的罐炸已警以为常。1950年代初他需要适应的，尚有「莲勤」中不可少的社会动员。即如控，「取最残酷污之行事，而渲染描之，使者愤激」（同上）。对当局的治道，日记中一再批（真121）。吴的所豪更在世道人心，持未见得迁腐。或出于校方的关照，这期间的头宓，在西南师学院业未遭遇堪。当年4月16日，记其「自白」后，「在座对宓均甚有礼」（同书，页113）。直至崴末，吴舆其诗友以菁体诗唱和事发，吴诗

非常年代1964-1978·868·被斥为反对「土改」、「镇反」，为此恐万状，甚至想到将遭檐或判刑（12月6日，页250-251）。吴有自瓣（真252-253）。吴稠之为「诗案」的这次「事故」，应当是1949年后类所面对的首度衡撃。既凝之于文字，吴心理紧张张，屡受，日记中随处可见。“事件发生在「思想改造建勤」前夕，有无，更像是一场虚，对吴此后命连的影馨深刻而持久。「思想改造连勤]中已是其坦白的主要内容。当时未成铁案，吴诗之「反动」，应广为人知。由吴宓日记看，1951-1952年之交，西南师学院进入「思想改造运动」。1"1951年12月12日，吴在学习会上自承「此改造对宓特为且痛苦」，「警如海水洗墨、刮骨疗毒」（同书，真257）。12月16日，记他人勤其主动检讨，以求在思想改造中少受衡撃（真260）。吴耀追究「诗案」，力争主勤，极力迎合，甚至「改装」，购当时流行的八角帽（页266）。1952年3月28日日记，写自已「惟耀思想改造运动不能过去，澳苟求活，恐仍不免于死」（同书，真317）。5月6日，记「鉴于北京对梁漱漠、张束擦、超紫宸等之行判，加重其罪名，宓心殊蔓耀，恐将不免一死」，甚至不敢考恋爱结婚（页342）。17事实是，吴宓在西南师学院经历的「思想改造运动」，亚没13吴猜测当地军政当局或由邮中搜获其诗（同上）。事实或非如此。到文革，针对头宓的邮已成当地有关机构的一项业务。1412月27日日记记此前所作《感事》诗，有「满急调旋终失足，污泥深陷悔难追」等句（页267）。15其日记，该校正式宣怖开始思想改造动，在1952年5月5日（同书，真342）。5月13日又记思想改造运动日开始（页348）。日记中的类密，此前已进入「运动状态」。16类「改装」之事，一波三折。1952年，他仍不肯「曲徙」他人建识改换「短装」，「以合于新时代」（2月26日，同书页299）。后为「同俗而自嗨」，量裂中山装，甚至「着工人制服之短装」（4月22日，真333）·如此螺疑摊决，也因将改装视为政治表态。175月8日记所陶张束在燕京大擎的「思想改造连动」中（真344）。第七章知分子的文革

·869有其设想的可怖。6月5日，其自我讨已初步通遍（真363），学生反应横极（真364）。6月23日，外文系师生座会上「祝贺思想改造成功」，令吴「啼笑皆非」（真373）。“倘其时有文革中对其日记书信的「」，「啼笑皆非」的，当是祝贺其「改造成功」的师生的吧。出乎意料地通过这一轮「改造」，或令吴宓以留在重庆为得计。到文革（甚至文革前的「社会主羲教育运勤」），吴已不能再次「蒙混过关」。吴宓日记既记其「讨」的内容，又记其真实想法及心情，两相对照，可知其被迫表演、言不由衷。"这一时期的吴宓日记，不但舆其、且舆颉日记大翼其趣，较《洗澡》所写，更有其生动。1950年代初如吴宓这样的人物，口是心非的「」，知识分子中或不稀见，难得的是如此可考的出本人当年的文字记述。也因此吴宓此一时期的日记作为文献或绝无仅有。日记所记方敬的话（真275-276），可作为领导韩部「掌握政策」的典。吴对方敬的铭感，应与此有关。方对吴的「回护周旋」（页284），当年殊为能。文革初吴宓拒落井下石，亦因感知遇，对方心存感激。甚至说「自警如马，得御者如敬」（真293。按敬即方敬）。由吴的思想状况及行事方式看，倘其在京城或其他处（如陕西），未见得能遇方敬其人而获保全。20

日记记他人「改造」中的表现，作为镜，确信「更当自知自信自立」；发言则「依样葫，随敷衍，以为应世悦人、避稿全生之具」（同书，真279）。压力下不拒建心的表熊，亦吴宓此后应对政治运动的策略。直至1974年的不再妥协，坚拒批孔。区分公186月29日，记写稿《改造思想，坚定立场，勉为人民教师》）（页375）；7月8日，该文于《新华日报》刊出（真379）；后该文由上海《大公报》、《光明日报》转载（页390）。19上文注引其《感事》诗，有「洗髓肝换骨，绝情智强陈」句（页267）。密诗往往自，唯恐心陈不明。20方敬，滕任西南靶学院（今西南师大学）外语系主任、教务长、副校长。

非常年代1964-1978·870开场合舆「私下」，向知交、更向日记、旧体诗吐露真情，人格亚未因此分裂。那只是吴的生存技巧，不得已而行权，毋甯说以表裹不一保了内心的完整。在这一点上，或可作为部分知识分子应对强制性「改造」的标本。吴宓日记、诗作的自我刻，足证此番「改造」对吴无效。1952年的夏日记也写到「三反」、「思想改造」。1月21日记「起早自我讨」（《夏日记（1946-1952）》第四卷，真459）；22日「参加三反建勤学智会」，作自我讨（同书，真460）；2月11日，记批评意见（真463-465）。批多针对工作作属、方法之类，意见亦较平和。如是，与覆旦大学的建勤，像是冰火两重天。

《沈文全集》第二十七卷《沉默归隧》一辑，有1952年所写《「三反运动】后的思想检查》。下一篇《交代社会关係》，亦写在此次运动中，应为「交清史」而写。其他应命而写的自傅，舆写于1932年的《文自傅》对读，一定有意思。陈徒手《故国人民有所思》关于贺麟的一篇（《贺麟：转型时代的落魄和转机》），贺在「三反了、「思想改造连勤」中「所受的围攻程度是剧烈的」。其人「早在1950年4月就因此被管制，直至1952年6月才被解除」（见该书真128）。未知「剧烈」到何种程度，「热水澡」外是否尚有开水、滚水？巫甯坤出版于境外的《一滴泪》，关于当年燕京大学「思想改造」中的隆志章、赵、赵紫宸等的状况有记述。燕京大学因係教会大学，对「崇美」、「亲美」的清算尤为激烈，是可以想见的。由巫该书所写，燕大的同一连勤，似较复旦更剧烈一或舆巫以一个踏进国门不久骤然处此漩淄的感受有关。巫甯坤该书嵩到了运动中师生「互动」的某些方式一如学生向老师「送礼」；所的「礼」，即所闻老师平日的言（见该书页31），足令原无防的知藏人心篇肉跳一舆此后的连勤相比，仍温和。但发勤学生第七章|知分子的文革

·871揭发批判老师，或也由此运动发端。该书写到了睦志章对之有「知遇之恩】的吴舆华揭批嘲，隆的爱女「大羲减亲）（儿该书真29-30）。不但发勤学生且发勤亲参舆批判，此一连勤或也有示作用。2关于燕京大学的「思想改造运动」，杨奎松《忍不住的「关怀」》第一章有记述。该书引当事人的回忆：燕大将校长陵志章、哲学系主任张束、宗教学院院长赵紫宸确定为重点批判对象（真56）。该书涉及工作组对批判活勤的组勤员，对张束讨的辞。最初的辞，师生熊度尚较温和，意见不甚尖锐（真57）。升级是在「批倒、批臭」的预定目标下组动员的结果。比较之下《洗澡》所写，远不及其所记及此书所述的激烈，舆小说所写为研究机构，没有大学生参与或不无关係。关于清华大学的「思想改造连勤」，参看杨奎松同书第三章。据该书，北京大学的忠诚老实交清历史的运动，以任过国民浙江省部组部长、国民黛教育部次长等曦务的周炳琳为门争重点（真214）。季美林时任北京大学束语系系主任，洗的是「中盆」。文革后回忆自己当年连勤中的状态，自看基督徒似的原罪感，批越激烈，越感舒服，「感动得真流下了眼泪」（《我的心是一面镜子》，《牛棚杂忆》附录，真205）。到文革中被批门，心情已全然不同，再无当年的真诚舆天真。那一种「童真」一旦失去，即不可复得。1957年|反右」前的「噶放厂中，北京大学教授王力，知藏分子的思想改造是必须的，但「今后知识分子的思想改造工作，不能再作为一种连动来搞。1952年的思想改造运动，固然起了一定的作用，但同时也起了不少的副作用」（参看沈志华《知识分子会到反右派连勤》真580）。所幸王力未因其上述言而为「右派21吴兴华1957年被划为右派分子，1966年死于文革初期的虐害。其遭遇近年来见请报端，著亦结集出版。巫甯坤的记述，仍令人可儿政治趣动中人性的扭曲，人与人关係的畸变。

非常年代1964-1978·872·分子」。关于1950-60年代高校、研究机构的「知识分子改造」，以陈徒手《故国人民有所思》一书材料最丰瞻。该书《文件中的王瑶》一篇写到了「三反」后吴组、王瑶等因压力过大而致病，年轻教师舆老教授关係紧张。主瑶等中文系的一些教授对近、稍显安静的北大文学研究所有一种别样的往，私下襄偶尔流露去那襄事研究」（该书真179、181）。那近的研究所，正是《洗澡》故事的发生地。有一些基本预设。比如「知识」一无人文学科抑自然科学一不具有客观性；立场决定「知识」的性质。因而不接受「改造」而运用其知识、技能为新社会服务是不可能的。「改造思想」被作为进入「新社会」的必要条件，无自是强制。1949年的「接收」只能是短暂的渡状态。即使有亲历者写在当时（所谓「现场」）的文字，刻刚进入「新社会」的知识分子对政治运动的反应而深入到心理赠面的，仍然是杨绛的《洗澡》·基于封小功能的理解，《洗澡》関于知识分子「改造」，着力处更在「政治」背后的人事，藏于意识形熊话语的个人动机，以至极私人的情，秘，微妙，绝非无关紧要的细枝末节。这种政治史省略的部分，就某个具体事件而言，甚至有可能是福，关键。非正常的「政治」往往利用私欲。即如假借大羲对有宿怨者的打擎、报复。借「群连勤」为掩护的「舆人门」，在某些人，的确「其巢无」。《洗澡》中某人的兴，既有自以为政治正确的自得，又有借助外力擎倒学术对手的快意。这是1949年后发生在知识分子中的平常故事。正因平常，更值得皇现。小说中知识分子的政治表现，首在是否「靠组」。同一研究机构，不乏刻意「靠」、争当「培养对象」者：分化由隧蔽而第七章|知识分子的文革

·873显露。其间有知识分子圈内固有的明争暗门，又有假「意识形悲」的名羲对学术资源的争。小说家言往往细，也惟此才足以揭示1950年代初学术机构的「生态」，丙部係，累生相。新蕾媚之际的学术环境，离暖昧的人陈关係，要亲历那个年代才更能窥其奥妙-一亦当代中国不易为外人洞悉的「裹子」。1952年之后的政治建勤愈加儿，直至「你死我活」，出了《洗澡》的事遵界，仍可由这部小说所皇露者筑见端倪。小说中巍个「旧知识分子」经由「洗澡」而「过关」，是改变自我知舆想像，学曾适应新的社会位置、角色的苦趟程。他们不但被训了新的行为方式，且被要求掌握新的表述方式：机讨，深挖，自我暴露等等。由小说看，杨绛对那场连动记忆深刻的，或更是现场气氛，「群累」的熊度，不惟言，细微到了神情。「群」是由改造对象的角度感觉的，面目模糊，因此更其可畏，更具威叠性。运动主持者期待的效果未必不如是。杨缝在《我们仁》中写到自己和钟书亲历的「洗澡」，及接下来参舆的「忠诚老实连动」，说「『三反】是旧知识分子第一次受到的改造运动」；她和钟书「地发现，『发动起来的群』，就像通了电的机器人，都随着按统一行动，都不是个人了」（真128），可用于自注《洗澡》的有关描写。「都随着按统一行动」或有解。仍然有「个人」，且那些个人的行动很可能是自觉的，亚非随时被「按钮」操控。杨绛接下来说，「人都了。就连『旧社会趟来的知识分子』也有不同程度的变」（同上）。当然也有吴宓这样的例外。杨缝在下文中对自已的说法作了更正，说1956年「鸣放」期间才发现，本以为人都了，「原来一点没」。她和钟书「又又喜地一处处看大字报，心上大为舒畅。巍年来的不自在，这回得到了安慰。人是人】（真134-135）。接下来是「反右」。关于人，杨绛又会有怎样的发现？

「由菁社会过来的知识分子」与「改造」的最初遭遇之后，小

非常年代1964-1978·874说人物选将有一次再次的遭遇。倘总能避褐全生或涉过关，则会在文革中走最后的一遭。若前此即蹉跌一如在「反右」中一文革时就已经是「老运动员」了。结局无非是，终于熬不过，了此贱生；或已出了愿对横逆的性，随所遇而俯仰屈伸。当然，也有可能如吴宓，终其一生不可改造。读者不免会由小说提供的线索，揣人物此后的命运（后话、后事）。在小说作者，1987年写作时，原型的命运早已明，也一定会影馨到事方式与写作时的态度。王瑶先生生前曾说该书人物多有原型，不一一指。可惜我当时槽懵懂懂，竞没有想到追问。杨奎松《忍不住的「关」》一书说，除陈寅恪「因身髓原因和中共领导人特殊关照」，「迄今为止，我们巍乎找不到当年留在中国大陵的著名知识分子，有曾经在这一连勤中甯折不湾，靠抗争渡过了这一关。」（真85）在如铁钟书、杨缝这様的知藏人，1950年代初的连动，是一次震撼体验。强力街擎之下，惶惑，迷茫，极力为适应而重塑心性。由发生在其后的事件看，打撃了自尊、自信，说不上伤筋勤骨。此后将有更剧烈的分化一无作为革命对象的「郁知识分子」，还是自居为革命勤力的年轻人。嵩《干校六记》，杨缝说，「经过九蒸九培的改造」，自己只怕「反不如当初了」（真64）。经了后来的「九蒸九焙】，1950年代初的「洗澡」，以至「脱裤子、割尾巴」，都无足排了吧。杨在其晚年为《洗澡》写了续篇（《洗澡之后》），似乎亚不成功。事实上，发生在《洗澡》之后的故事，本不据「后见之明丁想像。延伸想像，本就包含在小说提供的线索中。「需反」、「反右」、「社会主羲教育运」、文革，罐也在小故事的延长线上。这部关于知识分子命连的大书，不妨借用杨锋现成的题目，即「洗藻之后」。小说家的长技，包括偏理层面的开掘。上文已提到巫甯坤《一滴滨》所写陵志章爱女的「大羲藏亲厂。本书上编第六章《人

·875第七章|知识分子的文革偷的舆常》涉及了政治影响于人偷，父子夫妇，师弟子，朋友等。写1940-50年代之交的「时代属尚」影馨于家庭关係，由父辈的视角，《洗澡》有体察的细缀。该书所写父子关傢的疏离，在当年的知识分子家庭，应当有相当的普遍性。较之于总会过去的「连动」，对于管试着进入「新社会」的知识分子，这种来自家庭内部的变动，或许街撃更直接、无可躲避。小说写到儿子的叛逆，笔墨间有刺意味。父的危机感，焦虑与无奈，真真切切。陵键东《陈寅恪的最后20年》对此的处理极其谨慎。只是写到了陈家大女儿1940年代即「要求进步」，舆其父有理念的街突；「时代的裂]对这个家庭有「很深的影警」（真17）；说陈的「亲中有人贴大字报云『要决清界线』」；「『文化大革命』对中国千万个家庭亲情的伤害，也在陈寅恪一家中有所反映」（真482）。对陈寅恪夫妇，这或许较之来自外部的打撃更以承受。“吴宓的情况与此相近。1940年代后半期的学潮参奥者，或许是1949年后较早与父母疏离的青年。《洗澡》中令父母聂耀的情境，想必当年曾在不少知识分子家庭中出现。对于本人或家人无意披露者，不宜深求。但遣一种父与子，罐有进一步考察的价值。1957年「反右」中矗甜弩交代，「不知是起，在反中，张友作了；张友鹤的女儿（或儿子）在门别人。我说：我的女儿也在门别人。这正是屠格涅夫的《父舆子》所表现的。父亲舆儿子亚不直接衢突，是由父亲的兄弟和儿子的朋友衡突。即父代与子代的衢突。古人说易子而教，现在是易父而门，在较缓和的场合，也就是易父而教。」（《关于和某些人来往》，《聂甜弩全集》第十卷，真274)发生在新社会、新时代之初的悲喜剧中，这种父与子，也如屠格涅夫笔下的，难以为人所知22关于陈寅恪与次女次婿间的紧张关係，臭1964年9月4日日记有记述，霸闻之于陈序经（参看《吴密日记缅编》第六册，页322）。

非常年代1964-1978876.的，更是为人父者的痛苦与尴尬。23发生在偷理层面的，自不限于父与子。读1988年杨缝所写《控大会》，可知1950年代初的「思想改造运动」，十年后刻印最深的，舆其说是小女生「断章取羲、提上线」的「控」，不如锐更是世熊炎凉一一亦此后政治连勤中的常态。由|控歌大鲁」出来，杨绛发现人们勤作张，避之唯恐不及，「自己周围留看一圈空白，群在这圈空白之外纷纷」（《杨缝全集》第三卷，真142）。「愤怒」之外，更愿当是「清界限」以自保的那点世故。经此连勤，杨绛自比为一头被重轮碾伤的小勤物」，有「血肉模糊的伤口」（同上，真144）。相信直至写作该篇，那道伤口仍未彻底合。体管作者也如写《丙午丁未年纪事》那样，细心地体察即使是微小的善意，将其珍藏在记忆裹。至于杨内心的强悍，《丙午丁未年纪事》、《控大会》都令人感到，应当是杨应对力的一贯姿熊。也脆弱，不示弱。知识分子家庭随处演出着喇情互翼的「父舆子」。1949年年底沈文记述其与儿子间的对话。儿子勤导父亲，鼓父亲「进步」，最终「南人都落了泪厂。僵管彼此隔膜，在为父者的肇下，那一幕毋甯说是温馨的（《政治无所不在》，《沈文全集》第二十七卷，真40-41）。写《乾校六记》，杨缝技巧之纯熟，在使人不察觉其技巧。「淡然丁的未必是心情，更像是处理记忆的方式。理性而不失自然，介于有意无意之间。写于其后的《洗澡》则不同。《乾校六记》因係自述，含蓄蕴藉。《洗澡》竞是小说家言，或者说是用小说形式处理的记忆。当年精细入微的观察，经了时间的磨洗，仍时见锋芒，不刻意敛抑。《洗藻》或许亚不能使读者感到满足。23发动子与父肇门，亦运动的一部分。1952年「三反」期间中共山西省委给华北局的报告，总结了派女同志做食污分子家属的工作这一经验（参看《建国以来毛泽束文稿》第三册，真114）。杨奎松《忍不住的「关厂》写到了「思想改造速动」中发动子女对目标人物施压（参看该书343·345）。

·877第七章|知分子的文革它有趣而不深刻，不乏精彩难言「作」。但除了《洗澡》，于这一题材，我们有什？杨绛的其他叙事类作品，可作为《干校六记》、《洗澡》的补充或。写于1986年的《丙午丁未年纪事》关于同事间感情的记述，即可补足《六记》。写于1980的《「吾先生」》、写于1988年的《忆高崇熙先生》，则可为《洗澡》作注。《「吾先生」》《忆高崇熙先生》所写，均为「三反」连勤中自毅的熟人。吾先生经营自家的果菌，高先生以化工教授充任化工厂厂长，以此成写「三反五反」的对象。杨缝以自己的方式处理「文本内外」，丰富了作品的解读空间。更堪自其《洗澡》的，是上文提到的1988年所写《控大会》。那是作者亲历的同一次运动。2003年杨绛为其作于1987年的小说《洗澡》写《新版前言》，说，小说中的知识分子「确实需要『洗藻】」，作为连勤的「洗澡」「没有得到预期的效果，原因是都没有自觉自顾」（儿2014年人民文学出版社版《杨绛全集》第一卷，页211）。在我看来，取材于记忆的《洗澡》，亚不较之自傅、口遂实录、回忆录等等缺少「史料价值」。杨绎的小说不但有原型，不乏经了改装的傅记性材料，经叙事策略的重构，较之一般的回忆录，或更能再现当年的人与人的关係。这也正是小说家的能事。记忆主体间本有千差万别。对同一段历史，重现当年的氛圈，人们的即时反应，或许惟小家才能。24241940-50年代知识分子的命趣，一度成为研究熟点。1995年睦键束《陈寅恪的最后20年》（三联害店）问世后，2005年由敬文束主编、中国文史出版社推出的一套以「最后××年」标目的书，大多以四五十年代之交为徽事的始点。2013年近代史学者杨奎松《忍不住的「关怀」》、2014年张新颖的《沈文的后半生》先后由广西师大出版社出版。

非常年代1964-1978·878·附录二「我归来，我受难，我存」此题本愿纳入本章正文，作为知识分子命运考察的一部分。因材料过于零碎片段，即附在章末，存此一目。这也那种需要一部大书才能展开的题目。中国知界、文化教育界、学术界有留学、旅外经历者甚多。他们的人生经历，足狗写一部大书。或许已有这稼的著迹，只是我未能读到而已。知识分子由海外归国，较为集中的，在上个世纪抗日载争时期与四五十年代之交。杨患益是1940年抗期间归国的。沈志华《知识分子会到反右派连动》：「在新蓄政权交替之际，多数高级知识分子选摔了留在祖国大陵。1948年当选的国立中央研究院第一届院士共八十一人，留在大陵或新中国建立初期回到大陵的六十人，占院士总数的74%；去美国的十二人，占15%，随国民政府遥往毫满的有九人，占11%。」（真39）三十年后，针对「知识分子外流的情况」，1982年1月30日《中共中央于查一次知识分子工作的通知》说：「近年，要求出境的知识分子日益增多，不少人去而不归，这个情况必须引起全高度重视。」（《三中全会以来重要文献选编》下册，真1135）。文件所说的这种反向流动，乃文革后的新现象。1949年前后由国外归来的知识分子此后的命连，尤其值得作事题考察。据沈志华《知识分子会到反右派连勤》，1950年2月华庚在归国途中，发出《致中国全留学生的公开信》，激情号召留学生回国（参看该书真40）。「1950至1953年，约有二千名留学生回国」；「至1955年11月，回国的海外高级知识分子多达1536人，其中美国回来的有1041人」，其中有李四光、銭学森、吴隋平、注第七章一知识分子的文革

·879德昭、鄂稼先、吴仲华等（同上。按李四光係1949年底由偏敦启程转回国）。此后仍「不馀力争取滞留在资本主义国家的留学生回国」，以留美学生为重点，甚至定有指标（同书，真71）。周有光《我的人生故事》有《美国归来》一篇。该篇说：「现在的年轻人可能不会体会我们当时的感受。中国1949年后，在国外的知识分子大批归来。我们都韶为中国有希望了，中国的建设等着我们。…至于后来的『文化大革命】，也不会想到。」（真133）想到了会如何？「也不会想到」的，应当远有1955年的「反」、1957年的「反右」。晏隔初的两个儿子，不顾家人反对，毅然决然由美国返回。其中的一个，即被「政治连勤」席捲而去。看到过晏氏在美国的全家照，照片上两个相貌俊秀笑容灿的年轻人。当他们归来之时，何誉能料到等在前面的是怎様的命运。古文字学家、考古学家、诗人陈萝家1947年秋执意回国，1957年被划为右派，1966年9月3日自。1953年夫人回国的查良（即诗人穆旦），1958年被为「史反革命」，受到管制、批判、劳改十多年。1977年因延治寮而瓣世。直至1981年，所在南开大学才为其彻底平反。1947年10月，穆旦写过一首题为《我想要走》的诗（易彬《穆旦部傅》页270）。其1949年8月赴美，1951年程回国。由其后来的遭遇看，归来是否明智的选选？吕于1949年后离开湾统道香港回到大陵，其人在整「胡风集团」中的姿态广为人知。丛维熙的《花》一篇写到了1969年吕在渤海湾改农场的惨死（见氏著《我的黑白人生》）。1950年代歌唱家莫桂新、张权夫妇由美国归来。1957年双双划为右派分子。张存，莫先入，后因傅染病死于兴凯湖改农场。尚有早于学森归国的导弹专家、1957年被打成「右派分子」后入20年的徐璋本。25

学部历史所刘重日的乾校回忆，写到该所「一解放就美国回来」的王先生，放生活待遇，自动降级，捐一个院子给国家。25关于徐璋本，王学泰《盟狱璜记》的记述或可掌故。参看该书页152-159。

非常年代1964-1978·880·因所的「历史周题」，「每次运动都把他批来批去」。有人说，「回来早的不如回来晚的」（《「泡」校》，《无罪流放》真70）。“顾刚1967年1月19日记吴子臧放剑橘大学教、高薪归来，文革中「受批判甚，至今仍与俞平伯同动，则以彼不解解放后形势，依然五四以来作属，敢作文，敢发言」，被指为「放毒」（《顾颉白记》第十卷，真604）。著名化学家、北大教授傅献，夫妇均执教于美国密执安大学，1950年由美国归来。其人在文革前「知识分子改造」中的经历，陈徒手《傅：中右标兵的悲情》一篇有具体记述（该篇收入氏著《故国人民有所思》一书）。被周恩来三番五次盛情邀请回来的，还有数学泰斗、云南大学奠基人熊庆来。1957年熊由法国回到大陵，在中国科学院数学研究所事研究，培养了诸多后来的数学大师。文革开始后，长时间被批门、折磨。1969年2月3日，没有留下任何遗言，留下了一桌子罪行交待材料，在家中突然身亡，死因至今莫如深。另一个1955年被周亲自机场迎接回来的留美教育学博士董时光，「反右」中划为极右分子，劳改中因，马粪中的没有被消化的胡豆充，被为偷吃马，被当场打断三根肋骨，吐血而亡。本书上编第三章《身份》一节，已写到了由美归国的著名力学家董铁宝，由香港回到大睦的「乒坛三」傅其芳、姜永甯、容国团文革中的自毅。董铁宝是名副其实的中国计算机之父，作为美国伊利诺伊大学博士，参与了第一代计算机伊利亚克机的设计、编製程序和使用。1956年，国内号召大规模向科学进军，在周恩来的邀请下，董铁宝和夫人植物学专家梅镇安带着三个年幼的孩子统道欧洲，行程离里，历时3个月回到国内，在北大任教。1968年10月北大「清理隋级隧伍」，董因海归背景被指控为「特务」，隔离蕃查，不准舆家人见面。董不堪其辱，上吊自毅。副上中学的子女被下放晨村（参看《天地翻覆》页613）。26该篇所说，愿为王毓铨·王为著名历史学家，著有《中国早期货带》（英文）、《中国古代货警的起源和发展》等。第七章|知分子的文革

881归来而被怀疑猜忌而受而死于非命的，另有中国科学院大连物理研究所研究员光琰。据杨织绳《天地翻覆》，1950年由美国归来，历次政治运动中受到怀疑舆衡撃，1968年自毅于「牛棚」。自毅后，其遗端及女儿随之群世（参看该书真609-611）。中科院上海分院自毅的，尚有1949年由美国归来的雷宏淑（同上）。董铁宝自毅不久，同在北大的物理系教授，南开大学物理系的创始人毓泰上吊自毅。天前自毅的有后来被追授「两弹一星元动」的赵九章，亦资深海归。1968一年，中国科学院自杀的一级研究员，就多达20个。1957年9月8日中共中央批准亚发佛了《关于自然科学方面反右派门争的指示》，明确提出日丙瓦会以后回国的科学家一律不参加反右活动。2文革中「横」，即不再区别对待。归国学人中，科技知识分子是一个较为大的群体。这一群髓见证了同一段历史，因其较少对公累发声，他们作为归来者的故事也少有人知。不同于人文学者，他们的工作对于髓制提供的资源、物质条件更依赖，也就有更多未盏之才。对于政治运动造成的荒，较之人文知识分子愿有更刻骨的痛感。近年来叶企孙、超九章等人的遭遇渐浮出水面，令人勤容。1950年代初既有归来，也有归去（外流或回流）。著名的遗傅学家李竞钧1950年春因「不堪重压悄然去国不归」曾使「中共高唇震怒厂（陈徒手《蔡旭：大罐进「小娄王厂的苦橘》，氏著《敌国人民有所思》真197）。曾留美而1949年阻「土改」未果，1950年代初去国、经香港到美国定居的，有著名农业经济学家董时进。“留学日、美、英，曾任职新政协、撤任政务院政治法律委员会委员的周鲸文，1950年代经香港移居国外（参看杨奎松《忍不住的「关一27《关于自然科学方面反右派门争的指示》，参看朱正《反右门争全史》下册，页140，豪湾秀威出版社，2013。日内瓦会1954年召开。28关于董时进，熊景明撰有《先知者的悲袁》一文，刊香港中文大学《二十一世纪》2010年六月号。

非常年代1964-1978·882」》前言页xvi注1）。1950年代初去国的，尚有陈寒波（同书：真91）。另有其他时间点归国的知识人。「红学专家」吴世昌在大荒年代留英回国，将汽车带回交给国家，文革中未能俸免衡擎（刘土《长夜孤零的日子》，《无罪流放》真26）。1965年7月27日毛对李宗仁和夫人说：「跑到海外的，凡是意回来，我们都迎。他们回来，我们都以礼相待。」（《建国以来毛泽束文稿》第十一册，真418）。接下来的文革中，李受到保护。亚非「凡是意回来」的，都这様幸运。“同年9月21日，夏到华侨大厦访瞿同祖。《夏日记》说瞿为其燕京同学，「出国20年，最近始决心返国，8日抵北京」（卷七，页157）；11月4日，「瞿同祖同志来所留美情况，亚急于要将工作安排好」，夏就此到尹达处（页165）；1966年1月1日，借翁健到华侨旅行总社访瞿，说瞿「返国已近4月，工作尚未安排」（同书，真184）；3月16日，到华侨招待所见瞿，「知学部已覆信以编制关係婉拒，价委在外语学院另行设法】（页197）；5月22日，赴华侨服务社看瞿，说「他的工作仍未安排，可能要到本乡长沙去做工作」（真216）。直至1973年12月9日，日记中又有了瞿的消息（页402），可知其人仍在。1950年代初回国后的穆旦填写的由中央人民政府人事部囊作的「回国留学生工作分配登记表」（回字第938号），其中有社会关係、「在国内外参加过何种社会活动」、「在国外对新中国的韶识及回国动机」等项（参看易彬《穆旦评傅》真300）。未知穆旦以诗人的敏感，面对此表作何感想。3029中共中央调查部在当年的一份《查通报》，引一位薄人士的说法，韶为李回国「是毛瀑束「爱国不分先后』这个动人号召的腾利」（参看同书页423毛《对一篇李宗仁回国问题的材料的批语》的注释）。30该书说，现存穆旦档案中，「有5份类似的登记表或履历表，3份长篇思想总结第七章知分子的文革

·883本节用作标题的「我归来，我受离，我俸存」，出自巫甯坤文革结束再度出国后所嵩回忆录《一滴滨一反到文革的回忆》修正版《前言》。”巫甯坤1951年应时任燕京大学校长陵志章之邀，由芝加哥大学研究院回国任教，说「热情洋溢的迎信不槿来自燕京大学，而且来自人民共和国政务院」（同书，真23）。巫经历了1951-1952年的「三反]、「思想改造建动」、1955年「反」、1957年「反右」的一再衡撃，以「右」的身份在半步橘「北京市动教养所」（北京市第一监的下单位）、兴凯湖改农场、清河（亦擎河）务改晨场「务勤教春），成；1964年「摘帽」，1979年「改正」，中经二十二年。32对于巫甯坤这様的归国者，最儿的，莫遍于对其归国动机的疑：「你为什在一九五一年夏天回到中国？那正是抗美援朝进入高潮的时候。」（同书，真55）质周中已包含了判断。当此之时，「爱国」这一极其单纯的动机，恰恰不足以取信。1957年「反右]前的「鸣放」中，北大教授傅，说知识分子看重的不是待遇，「知识分子就是爱国」（参看《束星北档案》真139）。相信知识分子的那一片爱国心，报效祖国的诚意，竞有如是之！二十二年「政治民」的生涯，使当年的归来成为一场漫长的噩萝。巫甯坤在《一滴泪》中，一再写到不悔。他记自已对妻子说，回国之前，「看上去好像有种途径可供取舍，但我不可能作出其它选选。我的决定是我的一生、我的萝舆幻想、我的长处和短处、以及因缘际会的自然结果」（真199）。该书比较了自己与当年选选留在美国的李政道的人生际遇，意味复杂（真371）。收束处巫材料」（同上）。31该善写在国外，亚未蓄意「抹黑」，所写事实是可信的·只是因作者的知背景与写作环境，叙事方式尤其语熊，与大睦的类似出版物有不同。或许可以作为写作环境奥个人状态影响于叙事的例子。32法国人鲍若望（JeanPasqualini)1957-1964期间在中国监狱服刑，所在草凰子中关押有1950年代初由歌美归来「报效祖圆」者（儿氏著《毛瀑束的因徒》中本第三章）。

非常年代1964-1978·884再次写到了受的「补价」，亚不令人感到矫情：出自一个事英美文学研究的知识人的人道主义情，他由自己的苦难看到了感受到了更多人的更广大的苦难，包括乡荒村农民的贫困和苦难。

「我归来，我受难，我存」，自不足以涵括形形色色的归来者及其命连。归来者亚非都受难；即受离也有程度之别。一定有归来而处境平顺、文革中未经劫瓣、或稍有衡擎而未造成太大伤害者；更有备受保护重用如李四光、华罗庚、学森等人。其他尚有曾获荣又被冷落的归来者，有因「海外背景」被怀疑、猜忌的归来者，有文革中受到衡擎、文革后重被肯定，踏身院士、奉为大师的归来者。当然，如上文所说，有相当一些「受」而未能「俸存」的归来者，”以及当年历千辛万苦归来、文革后又毅然离去者。个人命运既繁于政策、大环境，也取决于具体地区、单位、小环境。以中国之大，差翼之丰富，上述种情况均非个例。倘全面考察，就人数舆摊有的能量而言，你面对的，的确是堪大的群体。

「海外关係」及外语能力，是文革期间判断其人为「特务」（苏修特务」、「美国特务」等）的主要根据。海外归国人员，五六十年代的留藓人员以及归侨，在这种政治密查中自然首当其衡。1957年「反右」前的「鸣放」中，清华大学副教授方崇智所列攀的对高级知识分子不信任，就包括对于来清华的外宾，不许用外文直接舆之交；教授送苏瞬专家礼物，须经系秘书。高等教育部再三声明，教授不能舆外国直接聊繁（参看沈志华《知识分子会到反右派运勤》真548）。吴宓1968年10月17日日记，记某人「密戒」其「切勿用外国语交，恐人疑为密政治，别有翼]（《吴宓日记续编》第八册，真589）。据杨奎松《「逊缘人」纪事》一香附录列表，1950-70年代的「问题人物」，「问题」之一种，即「海外关係」：当遍海员，33乒乓球国手容国圈则是归来而荣耀面受面未能存的例子。

·885第七章|知识分子的文革经常来往于国外；甚至居所的主人在香港，彼此有书信往来（参看真313）；有在国外生活的经历；到趟香港（同书，真316）；有亲戚在美、以至古巴；香港有人舆其书信联繁（真319）；堂兄在湾；父在香港（真320）；姑母在香港开店（真321）。被某县乡（社）列表归为「反革命社会基」的，有「帝国主羲在华分子家」、「海外回归分子」（真342）。被某市某服装厂记入1蔽情登记表」的，有「其弟在海外」或「其夫在海外」、有其他「海外关係」者、「1951年由香港回来」者、「1961年由印尼回国」者、「儿子在湾任伪军官」者（真343、344）。该厂「工政治历史间题摸底排隧表」，包括「其弟解放前在香港读书」（页353）。34

史云、李丹慧《以的「革命】》据超蓝由、杨平《一代精英一隆孝彭与强撃机》（北京：经济科学出版社，1989），写归国华侨、著名飞机设计专家陵孝彭被为「反革命」、「外国特务」，遭到多次密讯、批门。隆想到的，仍然是案剑英交给他的试製「强5」喷气式飞机的工作，在勒令「交代」罪行的纸上，续证「强5」的技术遗留周题（真61）。季羡林《牛棚杂忆》记北大西语系某归国华侨教授，年过花甲，重病在身，行将就木，仍被关进「黑帮大院」。不能动，34该书有《「海外关係」之一一个警技人员成为「现行反革命」的经趟》。关于归价在1950-1952年广束土改中，参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页151。文革中广西当局武装镇压下的归、华晨场，参看中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事》即香港版《文革机密档案一广西报告》直273-274）、徐勇《章国清剿毅四二二派》（《文革大屠毅》直235）。「清隧」期间广束省革委会制订歧视性的《处理港澳海外关係韩部的6条意见》，贵令相关韩部「断海外关係」为「价改户」戴地、富帽子，抄家、冻结存款（参看杨缓绳《天地翻覆》页602）。有人写了华侨被指为「美蒋特务」不堪威逼凌辱上吊自毅且毒毅两个孩子的故事（姜美霞《华侨疑先生》，收入《那个年代中的我们》）。文革初期「血统一出身」的语境中，归国华侨亦区分是否「红五类」（参看收入放等《文革大字报精选》的《中委毛泽束主羲红衡兵宣言》）。郑世平《身的江湖》，也写到了「爱国华侨」文革中的厄速（儿该书《乱世游繁：表哥的故事》）。

非常年代1964-1978·886·躺在床上「改造」。每晚点名，只「屋中木板上傅出一声：『到！』声音微弱、颤抖、老、凄凉」。季说自己「每次都想哭上一场」（页122）。同书说海外学人万里归来后，「『海外关係】竞成陷的主要藉口」，文革中更遭受不白之冤，致使文革结束后，俸存者「事先恐后地出走」（页180）。对此或可概括为「我归来，我伟存，我出走」。归来而受离而俸存而再次去国的，就有巫甯坤。文革后期即有偷渡（港澳）潮。文革后的出国潮（有人之为「洋插隧」）蔚为壮观。美国驻华使馆前大排长龙，成为京城一景。所有「涉外」机构、人员，文革中均被用了高倍放大镜霉视，包括政府部门。这种敏感也与封开状熊下普遍的知识状况有关。类似的非虚构作品，郑念《上海生舆死》引人注意的，是作者的身份，一个有旅外经历的、曾在外资企业任的华人一一不同于李敦白与中国革命与政治夹不清的关係，也不同于杨患益、戴乃迭夫妇丰富的中外人服，郑的被嫌恶，乃因其「高等华人」的社会地位与生活方式，舆那个革命时代不相容。「间课丁嫌疑更像是一种籍口，用于打擎这种翼类。李敦白、杨惠益夫妇舆郑念，李「待遇]最高，关押秦城；杨惠益夫妇次之；郑念最低一一或也折射了那个时代对此种人物美慕嫉妒恨的複杂感情。郑的遭遇与1949年后外资企业作为特殊存在、成为矢之的有关。在「革命群」眼襄，郑是具的「帝国主羲走狗」，舆其有无罪行本不相干。应当有在华外籍人士1950-70年代的处境、文革中的外籍人士、涉外事件的专项调查。李敦白、戴乃迭外，另如美籍猎太人爱斯坦和他的英国籍的妻子。”应予关注的，还包括当时（除使领馆外）的其他外国在华人员。杨患益在其自傅中说，上个世纪七十35厂刚1967年4月9日的日记，记该日抄录「美国革命家李敦白所著《中国文化大革命打开了通向共产主羲的航道》」（《顾刚日记》第十卷，真652）。按李敦白1968年2月被逮捕。李敦白、爱激斯坦均曾横极投入文革。

.887第七章知识分子的文革年代末，「安全部的巍位官员专程来外文局，向我们正式道款」（《漏船载酒亿当年》真245）。这或许亚非特殊待遇。应当道歉的外籍人土以及因「涉外」而被疑、迫害的人土尚多；包括曾长期居留中国，1950年代被迫离去的外国人。其中有些曾在苦的条件下冒支持中国的抗载。当局是否也欠他们一个道歉？值得关注的，尚有1949年前后赴港、基及海外者留在大睦的亲。胡适的幼子胡思杜1957年被为「右派分子」，上吊自毅。直至1970、80年代之交我在北大读研，仍对与外国留学生的接触保持警惕。「出国潮」起，「涉外】终于脱敏。留学经甚至成为资本，「海外关係」为人美。

「我归来，我受难，我俸存」，另一组文字可舆之配对，即由作家出版社2016年出版、随即【下架」的邵燕祥的《我死遍，我律存，我作证》。什时候知识分子不必再无辜受难、九死一生而后「伟存」？

·889·

第八章

关于文革后期

「不断革命」舆革命疲努一反对「走后门」一文革中的日常生活—信息傅输—言输环境—亚非「大结局]于文革分期及「文革后期」，参看本书下编《札记之一》。8.1「不断革命」与革命疲

1950-70年代的中国，「连勤」是实施社会动员以至组社会生活的重要方式；文革中则是维持「无产隋级专政条件下续革命」的张力的手段。对「连动」的操控作为「政治艺术」，文革有极致的展演。十年间有种「运勤中的运勤」。毛好说「文武之道，一张一弛」。文革期间「一波未平，一波文起」，则更出于设计。下文将要到的「反对『走后门』」，不遍是发生在此期间「波澜」中的一波。这一波更由民累推动，其他风波则由当局製造。眼见得疲了，又强力振起，强行拉起，直至后期，甚至直至文革结束之后。关于文革后期波澜迭起背后的高层门争，参看逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》、史云、李丹慧《以续的「绩革命」》。亲历者所见，或更是表象。相关档案解密之前，即史家之言，亦只能备一说。发现新的打撃目标、造「热点」以维持建动的节奏，是曾

一一1莫里斯·遵斯纳《毛瀑束的中国及后毛泽束的中国》一书，将1968-1969年间的「清理隋级隙伍），作为「文化大革命的最后一个正式趣动」（中本，页458）。如若取「文革十年」的说法，则「最后一个」的说法即不能成立*

非常年代1964-1978·890·经有效的社会动员手段。1973年文化教育领域有「反右倾回潮」。该年8月大学招生物理考试交白卷的张铁生被毛读为1反潮流的代表」（《以续的「革命」》真74）；年底则有「一个小学生的来信和日记」事件（同书，真75）舆「考教授事件）（同书，真76-77）。“另有马振扶公社中学事件（参看同书真341、352-353）、北京永乐中学事件（同普，真357）等。舆教育界同被视为「重炎区」的文艺界，则有1974年的批判誉剧《三上桃峰》；同年的批判「无标题音」及「黑事件」；该年对湘《围丁之歌》的批判，涉及教育（以上参看同书真353-357）。此前即有江青因纪录片《南京长江大橘》配乐，借题发所的「文艺黑线」回潮（参看徐景贤《十年一萝》真164）。同一年尚有年初发起的对意大利左派电影艺术家米开朗基罗·安束尼奥尼（MichelangeloAntonioni）拍的《中国》的批判。这类连动更像是人造地震，造成的只是表层的动。看似返回了文革的始点，实则种条件都已发生了变化。四面出擎，收效有限。初期那种一呼百应的局面不再重现。对「回潮」、「翻案」、「复辟」、「隋级门争新动向」的高度警戒，既有策略考量，也多少出于威叠感：随处有暗流动。当局的警觉业非自。同一年广州街头署名「李一哲」的大字报即针锋相对，「反「反复辟】」、「反「反回潮】」。趟于类密的「建勤」透支了人们的熟情，也消耗掉了「革命」本身的合法性。高潮迭起之后，势所必至的，是普遍的冷漠，舆文革后「去政治】的倾向。较之上迹连动规模更大的，是1974年6月当局发动的「批林批孔」、「法批儒」、《水游》，1976年的「批部、反撃右翻案风」。陈徒手有关于北京地区「批林批孔」、「评《水浒》」的考察，涉及了地方当局舆群累应对「连动」的现成套路。有关现2考教授，参看本书上编第七章《对知识分子的改造与统载》。3《夏日记》1974年3月21日，「赴美衡馆参观『黑费』展宽]（卷七，页419）。4月23日记该月16日上海《文睡报》有针对王冶秋的批判文章，题为《用无产隋级政治排帅文物的研究和展出》（同书，真423）。第八章1关于文革后期

·891·象，易地而皆然。到此时，运动已成强弩之末。杨患益记所见北京街头「批部、反擎右倾翻案风」的避行，说「这次群累示威完全是一场惨取」（《漏船载酒亿当年》真239）。外国的观察者注意到1976年「天安门事件」后官方组的避行的气氛（参看麦克法夸尔、沈克《毛泽束最后的革命》中本，页433）。沈文则在当年3月的家书中，「批邺、反擎右翻案属」这一连勤「遍于复杂】，「不懂」，「报上作得极热闹，人多倦于参预」（《致沈虎》，《沈文家书》页616）。乾部则以「一种安命世故哲学」「『疲塌』的混」（《致沈虎》，同善真619）。以小说家的敏感，对于人心的涣散，沈文的观察很确。

「辞法批儒」者往往常识不备，「」、「批」近乎儿。收入《民间书信》的一封1974年11月发自陕西的信，说：「批孔我们进行得非常皮毛，同志们水平之低，令人菱指。简翠例：孔子杀了我们的少正卯同志，】「孔子的反革命修正主义·。』乎要说孔丘「反对毛泽束思想』了。」（页292）知识分子恢复了嘲的能力。暗中流傅的「政治笑话」，部分是针对军、工宣隧的，显示的无非知识水平上的优越感。同一时期暴力行为的发生率已大大下降一亚非因当局的有效掌控，而是出于普逼的「革命疲」。不同于前此的「清隙」（即「清理隋级隧伍」）、「一打三反」（即打擎反革命破壤活动、反对食污盗、投机倒把、铺张浪费）、「清查五一六」（即「清查『五一六』反革命阴课集团」），「批林」、「批邺」更被视为高层内门，较少伤及普通民。基层单位则虚应故事；看似声势浩大，水面下已然不同。其时任教苏州一所中学的徐韩生所见，该校的左派对此类运动反愿（《「文革」亲历纪略》，《复归的素

一一4陈徒手《批林批孔在北京》，发表于《炎黄春秋》2016年第2期；《部（水浒）速动在北京的运行图》，刊《随笔》2016年第5期。娄克法夸尔、沈克《毛泽束最后的革命》写到「批林批孔」中「使用的喻语言普通百姓量头转向」，还说甘省某地「孔姓的农民遭受苦」（中本，页377）。

非常年代1964-1978·892·人：文字中的人生》页447）。陈徒手《批林批孔在北京》一文写到了其时纸张告急。我任教的郑州的中学，大字报已无纸可用，任学生在粗劣的草纸上胡涂抹，我则置身事外作壁上观。舆一系列当局操的莲勤（基本面为「破」）同时，也有「文革意识形）下的「建设」（「破/立」的「立」）。一批文学期刊复刊。已有的八个様板戴之外，另有一批戴曲、影片问世。教育方面，则有种种「实验」，管成效乏善可陈。

《以续的「续革命」》关于文革后期的社会氛围有如下描述：「一方面，社会仍处于矛盾尖锐的状态，极左势力控制看中央和地方各级政府，收紧了意识形熊包括教育、文化、臀疗卫生等上层建策的绳，创造出一些以『文革』路线为包装的傅统隋级门争的『新生事物】模式」；「另一方面，人们已经麒倦了永无休止的政治争门」，「各个隋层特别是青年人都在潜动着淘的思想暗流。有的以血探索思考，有的以抗争，有的不周世事躲进小圈子自成一家」。「所有这些思潮和社会勤向，都混合成了改革开放时期的种种思潮前奏。」（第七章，页429）此前已有中央文件的失效，「最高指示」的失灵：无中止「大串连」、「复课闹革命」，是结束派仗、实现「大聊合」。回应停止武门的指令的，是更大规模的武门。这是一个危的信号，1949年以来未有遍。毛的「最高指示」，则愈发费解。1976年初到傅达的「八亿人口，不门行？」（1976年5月16日《人民日报》、《红旗》离、《解放军报》编辑部聊合发表《文化大革命永放光芒一纪念中共中央1966年5月16日（通知）十周年》，文中引毛当年年初的上述「指示」（王年一《大动的年代》页588），只觉如同嚼语。何以八亿人不门就不行了呢？王年一《大勤凯的年代》：「如果说，在1966年只有大部分学生、大部分乾部和一部分工人投入了『文化大革命】，那末可

·893第八章|关于文革后期以说，在1967年1月全民捲入了『文化大革命】。」（真186）这裹的「大部分」、「全民」均不免张。始终有相当一部分或被排除在运勤之外，或选择旁观以至自外于建勤。应当说，即使在文革如火如茶之时，也仍然有这种空间。°但文革确1949年以来动员最广泛、牵动面最大的运动。在动员广泛、门争形式「集大成」、暴力达于极致的意羲上，可之为「建勤的建勤」。正是高密度高类率的「门争」，加速了普遍的心理疲。「震撼弹」类发，适足以麻痹神经。由自以为在「事局」中，到渐有局外熊度、看心态。黎若说，1967到1968年，文革没有太大的「实质性进展」，不过在「自我消耗】，「学校裹的逍遥派一天天多起来，政治术语的魅力正在消失」（《走出藩麓》，《1966：我们那一代的回忆》真281）。那是文革前期。当年的北大哲学系学生陈焕仁说，派仗中北大逍遥派际伍越来越壮大，这些道遥派每天吃了午，不是去颐和菌昆明湖游泳，就是打球下棋」。说「我们每天阜上睡到八九点钟才起床，中午一觉睡到下年三四点，日落之后慢吞吞地吃晚，晚上游于未名湖畔的灯光树之下，闻逛、神聊、游泳、下棋、打撰克，离然这些完全不符合毛主席的革命路线，但总比整天吃了打派仗伤心努神好】（《红卫兵日记》，1967年7月4日，真364）。这时距文革动过一年。当时在北京四中的唐晓峰也说，1967年春号召「复课兰革命」，「大家在不同程度上逍遥起来厂（《走在大潮遵上》，《暴属雨的记忆》贡338）。甚至最高领袖也注意到了学生中日益增多的「逍遥派」。75当年参加河南造反派组的袁庾华，2010年接受时说，他为「文革最高潮」的1966年秋冬到1968年秋冬，城市中「95%以上都捲入了狂熟的政治连勤之中，只有百分之巍的『逍遥派】」，1969年后有了婴化（陈宜中《永达的造反派：袁庾华先生筋录》，湾联经版《思想》第18期，页71）。袁所说百分比无以确证。6甘阳说他韶为空子很多，是有空间的（查建英主编《八十年代访谈录》真224），说的是八十年代。其寅在那之前的文革中也有空子、空间。7曾经是红衡兵头头的安文江，现在想想，自已在文革中真该当一个逍遥派。·894·

非常年代1964-1978

《动滥的青春一红色大院的女儿们》作者之一的叶维麓说，「『文革】有一个值得注意的现象，就是这个革命是有【出口】（exit）的，越来越多的人出口溜出去，不再真正参与运动，特别是派仗越门越猛的时候。这裹面有大、中学生，也有成年人。当时有『两条路线』的说法：女的毛线打毛衣，男的绕线圈做半导体收音机。」「逍遥派的出现，明征表面看革命大潮席捲社会各个角落，但在内裹是有很多空子可簧的，在一定意羲上反倒比『文革】前自由空间要大：葚的组机构瓣痪了，新的又没立起来。」（真143）杨曦光的《牛鬼蛇神录》也写到了中学生中的有现象，即工、军宣隧进校后，学生们「逐失去了对政治的舆趣。男同学热衷于用电焊製造自已的半导体收音机，女同学热衷于编各种毛衣。大家都说现在是『男焊女】的年代」（真76）。据唐晚峰回忆，文革前的中学男生即迷于攒半导体收音机（《走在大潮遵上》，《暴风雨的记忆》页321）。说，文革期间的「逍遥]中，续攒半导体外，另有学乐器的一种风气（同书，真338）。张戎《鸿一三代中国女人的故事》说成都的黑市上有无线电零件、半导体材料的交易，而半导髓、无线电工业因能「傅播毛主席的声音」而发蓬（中本，真299）。看来易地而皆然。据我所知，学乐器多以进诸种「文工团」、「毛泽束思想宣傅隧」为目标，有掌握「一技之长」以增多就业机会的极实际的考量；学外语则需要一点远见，即使前景尚不明晰一更是京、滤精英中学学生中的风气（曹一凡《留在北京》，同书真351）。这种小圈子中的风气，本善上编第四章已经写到。他説「逍遥派基本上是被左路线排斥在红卫兵之外的所谓【黑五类】、『狗崽子】」（《我不悔》，《1966：我何那一代的回忆》页112）。其宝不然·銭理群说，文革开始，「就有逍遥派的存在，以至有『逍遥派红衡兵』的稠呼」（《毛泽束时代和后毛瀑束时代一另一种历史书写（下）》页84）。收入岩佐昌障、刘福春编《红卫兵诗选》的，有一首《一个逍遥派的自白》，係当年针对「逍遥派」的「政治刺诗」。「逍鲨派」之外，另有「观潮派」一类名目。

·895第八章|关于文革后期

「革命」的髮质，也表现在仍有其名，内容已然不同。据李逊《上海文革连勤史稿》，文革后期上海有些以「老三届」为主要成份的「工人理小组」，「实际上已瓣成了舆趣小组」，「在理学曾的旗号下」恣意发展的，就有文史方面的舆趣（真1245）。亦文革后期名/实剥离之一例。因失望而逍遥，是文革中一度「衡锋在前」的少年人的经验。貉小海为宋柏林《清华附中老红卫兵手记》所作序，写到1966年文革高潮中，「我们」就对整个文革丧失了兴趣。「什破四旧，什磨门批改，什魔路线门争，统统没有意思。巴黎公社的理想已被文革的现实所嘲弄。唯一有意思的就是旅避。红卫兵的存在，只是为了羲气，也为了生存。」（真28）「或旅避；或读书；或瓣报；或演；或写诗写小说；或组小团移打架门，拍婆子（交女朋友）(页30）。8老红卫兵宋柏林的《手记》，即一个参舆发起成立红卫兵的中学生，由最初短暂的狂热迅速走向逍遥的记录。1967-68年的宋柏林，更像是度过了一个漫长的假日。占据了日记最大篇幅的，是一程接一程的避山玩水（宋耦之为「串玩」），舆渴状熊下无所的阅读。以「革命串连」名羲的免费旅游中也有启蒙：宋看到了「投机倒把」的震民（真209），看到了「许多讨饭的人」、逃荒要饭的农民（页210、262）。1967年年终，宋将其该年的周避全国、博觉群书归结为「补课】，「补18年来隔绝社会而造成的极度空虚舆蒙昧」的课（真371）。在这种意义上，関请与避历成为一干京城乾部子弟走出文革的遍程的一部分。98厂刚1967年1月23日日记，记来京串联的红衡兵，「无所事事，则日避颐和、勤物请园，或以经济主羲腐触之款购手、自行车、呢绒绸缎）（《刚日记》第十卷，真607）。9宋自稠「道鲨派」（页291），在全国性「大串连」结束后仍「串玩」不止。也有人建其「学些本领」，「如乐器、半导、下象棋·外等」（真296），亦当时的青年消耗其遍剩精力的流行方式·由《手记》看，宋柏林1968年参军前阅量人。他的同学也亚未荒。日记说某同擎在看书、研究文革，另一

非常年代1964-1978896·「逍遥」不止指在派仗之外，也指在有效的社会管理之外，在「（团）组」之外。这种相对自由的空间，是人们在文革前不敢指望的。利用稀有的机缘，既有私域的张，又发展、繁衍出诸种基于「同好」的小圈子。「政治一权力」对于私人空间无孔不入的渗透，至此以维繁，此后也再未恢复。那种不但控制你的思想、而且控制你的生活的力量不复存在，你不体验包含其中的「解放」。由这一角度不妨为，文革后期的唐蕴涵有正面意羲。1970年代末我进入的专业（中国现代文学）的兴起，即像是对五四新文化连勤「人的觉醒）的回愿。「人之子醒了丁（《随感录四十》，《鲁迅全集》第一卷，真322），何等激动人心！失落、幻减中酿着的，是自1949年以来最深刻的思想变化。革命，革革命，革革革命……《民间书信》写于1973年的一封说，「大街上，没有像九大开幕时那样的场面了，巍年的文化革命使人们老镰多了，不像以前那易喜易怒了，林彪有权时的那种不知天高地厚的盲目狂乐，一去不复返了。」（页245）。另一封1976年3月的信，关于「人活着到底是为了什魔」，断然回答「人活着就是为了活看！活看！活看！」（真384）不如说是有意的逆反。另有一封同期的信，直接说：「生活，没意思极了，其实根本就没有生活，革命！革命！革命……」（页386）陈家琪写武门后，「当政权真的如以前所想像的那样是用许多人的生命和鲜血换来的时，大家发现这一政权是根本不值得去换的。于是有了更深一层意羲上的消沉）（《执看与迷惘一作为一种个人思想舆情感经历的文化大革命》，《1966：我们那一代的回忆》真319）。该篇在结尾处说：「一切文都恢覆为原状，甚至比以前更壤，其中可能包括著世界观」（同上）。世界观方面的「更壤」，或也指丧失了「童真」：政治的理想主羲，道德的纯漯性。这多少也像是重演、而且是一再重演的故事。同学在研究社会主羲革命，「啃大理输」（页293、295）。第八章关于文革后期

·897派仗离未致「王编解」，普遍的无序提供了过度组化的社会得的动。游离于既有的社会组之外，甚至意味着思想空简的张。个人终于由「集体主羲」的捆绑中脱出，有了思考的馀裕，逃脱「组」监督的个人间的思想交流。延续到文革后期的无政府状熊提供了条件，以供批判思想的繁衍滋长。这或许也正是诗人大声说出「我不相信」的时候。上文已经到，在长期以来对「非组活勤」、「小集团】属行打擎之后，文革后期的青少年不惮于聚集，有种种基于志同道合的聚落，在黛团组外打开了社会交往、思想交流的空间，发展出那一时期特有的「青年亚文化」。不同于较早发声的翼见人土，「李一哲厂、主申酉等有更成熟的政见表达。即使限于历史条件，以形成系统完整的理成果。较之「革命小将」的消沉、颓唐，更令当局心篱的，或许是「革命对象厂的自行减压。即如吴宓、顾颉们，1967年潮烈的派仗中有了旁观的间暇。1971年之后的巍年，吴宓的环境较为宽。1972年7月28日记他人说：「自前之局势及领导人之瓣法，为一切消、宽大放任而自由」，建吴「休息自适」（《吴宓日记续编》第十册，真153）。由日记看，那的罐也是文革期间吴宓有可能「自适」的一段时间。连动培养了对于「政治气候」的敏感。作为生存之道，门争对象也学会了适时自我调整。10对「革命」的庄性的最大破壤（或日嘲弄），来自日益普遍的避截熊度。甚至最的批门场合也化了。显不待连勤后期。郝斌文革初北大校菌中对离伯赞的游门如猴（《老来亿「牛棚」》，2013年4月11日《南方通末》E27版）。季美林说自己经过阳毫上争分秒的自我训，「坐喷气式姿式优美，无解可10吴宓日记尚记有其亲戚教以「劳动不可太用力，慧度不必太极，随适中便好」，理由是「运动乃是一种精神职术，我必使对方（）莫知我之真心情（所『莫测高深』最好）。若我一味卑屈，过示蔓，则管制我及判我罪者，必疑我之罪必已甚深，乃如是恐，耀不免也。」（《吴宓日记绩编》第八册，真82）其劳改隙的同人亦一再傅授此额对策。·898·

非常年代1964-1978撃」，「对那些比八股都不如的老一套胡说八道话连篇的所谓批判发言」，「只等秋风遍耳遵」。说自己「坐在喷气式上」，对批门者水平之低，竞鄙夷不屑，「甚至能有间情逸致来辞断发言的水平」，想到了炼双腿来应对体（《牛棚离忆》页93、85）。还说，批门除了使自己感觉疲倦，别无效果。自己甚至「爱上了这种批门」，有了「被批门的精极性」。「你那裹「羲正』，我这襄关上耳朵，镇定养神」·疲矗炸下的季美林，倒以为自己是在「以逸待」（页156）。此时尚未到「运动后期」。杨患益也以幽默的态度对「氟式厂，说自己在批门会上，「会产生一种舆己无关的感觉，亚且有舆趣地偷偷观察起别人来」（《漏船载酒亿当年》真209）。1972年出后，体管文革远在进行，杨为自己「已时来运转了」。参加「门争会」更取「玩世不恭」、「冷眼旁观）的熊度（同书，真239）。“陈白在1966年9月中国作家协会组的批门会后，即在日记中，那会「开得井井有条」，「得做作」，主持者「更像是演」。幽了包括自己在内的「牛鬼蛇神」一默，说这人无不「可笑亦复可」（《牛棚日记》贡5-6）。于光速则说自己挨门多了，也就「油」了，「人家喊「打倒于光远】，我也跟着喊，趁机伸一下腰，活动活动身体」（《文革中的我》页31）。于说不知道什魔时候起，自己「已经有了一种预感：我当时的那种处境的时间不会太长了」（同书，页78）。于竞不是普通书生。12

「油」了的不止知识分子。有人写由学校赴农村「拉续」（行审）所见乡民的批门会：「四个『隋级人】坐了一小时『飞11曾彦修《平生六记》一书记有作者对1957年「反右」期间单位奉命召开对自己的大批判、批门会的观察，证明「走过场」、演式的「批判」、「批门」不始于文革（参看该书页155-156、160）。12北京大学的罗荣渠在1973年4月8日的家书中说，「经验一多，人们都变得『油条』起来。过去的教训是：韶不清自己的历史地位，现在清了，不存非分之想。管他冬夏舆春秋！」（《北大月》页502）第八章1关于文革后期

·899机】，都已狼狼不堪，筋疲力竭。知押下后，又说说笑笑，高高舆舆扬长而去」，可知「一定是当惯了活靶子，出来了，视批门为演）（李德堂《害者舆被残害者》，《那个年代中的我们》页591）。随处是半真半假的顺势表演。曾在文化部五七韩校的郝孚逸说，韩校组的批判，「不优被批判者无勤于衷，就是批判者也若无其事」；批判时「声色俱属」，批判后「一笑了之」（《实话实话「韩校」》，《我舆「五七乾校」》真175-176）。邵燕祥说自己1970年代初在五七乾校，被问及「活思想」，「有点不耐]地答日：「我现在唯一的活思想就是：找不着活思想了」（《沉船》买26）。文革临近末期，人心的涣散愈加不可收拾。堤防一旦溃决，顿时一泄无馀。即恢复活动后的政协，也不再能使曾备受衡擎的统戟对象们保持。「批林批孔」中梁漱滨出席的政协会，不免「讲笑话」，「无聊漫」，「漫谈无聊」（《梁漱溟全集》第八卷《日记》，1974年7月4日、10日，12月18日，页972.984）。早在1967年连勤高潮时，沈文就发现「大家都相当疲累了]（《沈文全集》第二二卷，真31）。疲累，既是生理也是心理现象。日子总要过。作为史博物的「牛鬼蛇神」，未蒙恩赦（「解放」），沈竞恢复了唱片的曾惯，夜晚会和老妻綫张肖邦、具多芬（张新颖《沈文的后半生》真205）。晚一个时候，由五七乾校放归，俞平伯老先生时常在家和朋友们唱昆曲。据学部人员子弟说，「在家偷着乐的，不止俞先生】（李大舆《明暗交错的时光》，《七十年代》页551）。13逍鲨的不止青年舆知识分子。李避《上海文革连勤史稿》写道：工人造反派对「规章制度」、「管卡】、「走资派」等的不13有多少文革亲者，就有多少互有不同的『文革后期」。《曾彦修筋录》第十五章的标题是：「『文革』后期：心如死灰」（真364）。

非常年代1964-1978900·断批判，「使干部对工人的管理比文革前动许多。这种动，有规章制度解的一面，但更多的是翰部权威的下降。工人在工作场所的自由度以及与管理他们乾部的关傢是1949年后最高最弛的，这种弛直到文革结束以后，也没有恢复到文革前的程度。」（真1430）陈焕仁《红卫兵日记》1968年7月8日记到顾和围昆明湖游泳的，「有工人，有学生，有乾部，有居民，工人工厂早已停工，机关乾部说南派均不上班，街道工厂无事可做，不来游泳就在家抱娃娃，文化大革命给全国人民带来无限自由）（真545）。1969年的家书，沈文之子沈虎自己所在的自贡地区，「巍乎全部工人开散在城裹，90%应下乡的知识青年呆在城裹」，打牌、下棋「非常盛行」（《沈虎致张兆和转沈文》，《沈文家书》页456）。知青的借「病退」返城，工人的乾「私活」，农民的「出工不出力」，既缘于革命疲，又证明看原有激手段的失效。「后文革时期」的国企改制，农村集体组的解体，即以此为近缘。社会心理的变化表现于人舆人的关係。文革因反复无常，「臂级阵线」腰经更而模糊，出现了社会政治生态化的契机。前此的政治运勤对部分人的孤立政策失效，人际关傢趣正常。在这种有限的意羲上，文革也得上「连勤的连勤」一不足以终结政治连勤。即如对受者的同情。李英儒、金敬适1975年由秦城监释出，在农场受到了百般照顾，甚至感到周围的人们热情太过（《民间书信》真334-335）。章君宜也写到了发生在「批林批孔]前后的一种变化。其丈夫杨述：「真奇怪，过去一个人出了问题，戴了帽子，就被孤立起来了，自己也觉得无颜见江束父老了。现在怎风气大变？不管戴多大帽子，开除黛籍，大家是来来往往满不在乎！丁（《思痛录》真128）在此期间发生看的，就有家庭裂痕的弥合。社会关係在大破壤之馀的修复，非由执政主导，而赖有运动本身的避韩，亦文革式荒之一种。长期以来政治生活中既经形成的/我观念，包括了「清界限」的要求，「大羲减第八章关于文革后期

·901亲」的倡导；当着上述偏理原则、行为规崩解之际，这片墟上生长出的将是什魔？较之人舆人关係的正常化，其他一些更深刻的变化发生了。不同于前此政治连勤打撃目标相对明、集中，文革「横一切牛鬼蛇神」，压力相对分散。人免有点「把柄」，加之「历史问题」上的反复倒腾，离得全身而退，也就彼此彼此，有了这种意义上的「平等」。于光记夏衍套用流傅于清初的「剃头歌」所写「整人歌」：「闻道人须整，而今整人。有人皆须整，不整不成人。整自由他整，人是我人。请看整人者，人亦整其人。丁（《文革中的我》，真8)五六十年代的政治文化，由此成遍去。社会管理的趣于宽，甚至见于监。「裹面」舆外面看似隔，实则相通。1957至1964年曾在中国监服刑的法国人鲍若望，《毛泽东的囚徒》一书记有其时中的「学曾会】与「门争会」。与朱正琳、王学泰的监纪事比较，可以想像1964年以前舆1971年以后号子中气氛之不同。鲍所知的那种一本正经、事相「表现」的「学警」、「门争」，文革后期似已不再。「裹面」的变化正与「外面」同步。1972年对于服刑的政治犯杨曦光有特殊的意味。其《牛鬼蛇神录》有如此抒情的句子：「一九七二年的春天卷着紫云英和油菜花香悄悄来临了。」（页174）作者说，这年的春天给自己的印象「十分美好」。即使在努改隧中，他也感觉到了中国政治发生着的微妙变化。这他想起了同样美好的1962年（真176）。王学泰入在1975年，政已不苛酷。他自己在北京第一的那14鲍写到「像弥撒似的学习会」，自己「像做礼拜唱祈橘文似地发言」（儿该书中罐本真62）。15杨将那两年稿之为「复蓄」，到这种「复旧」的复杂意味（页182）。，「广播裹每天都会出现一些在文革中被批判为毒草的抒情歌曲，每天都有『新事物」—其实是五十年代的蓄事物，在文革中被批判禁止—出现）（页252）。同书说，1975年，「劳改隧呈现一片升平景象」（页268）。

非常年代1964-1978902·段时间，「得特别宽」（《监记》页89）。混世、玩世的犬儒熊度，在「革命」正当高潮时，就开始了潜滋暗长。傅统社会的应世之道，丰富到取用不竭，不援引来作为一种生活熊度的瓣护。毛「历史的经验值得注意」。「历史」有各种各样的「经验」，包括老百姓所熟悉的「循环」、「轮趣」、「天道好厂、世事一棋局等等。对于一个缺乏宗教傅统、不耽于哲学思考的民族，极其实用。种经验或世故，被专制政治逼出来的机巧、生存技能，有效地减了人生的苦痛。也必须说，在大面横的逍遥中，始终有人处在亢蓄状，保持看文革初起时的激情。高层的意志之外，这也是文革持续达十年之久的原因。“这类细微处，对于解中国当代政治极有意义，非谨据档案材料所能把捉。1989年春的所「政治风波」后，我注意到「清查」中人们的应对方式，也注意到「清查」似乎有意识地避免株连。后者或可作为「政治文明」、「司法文明」提升的微兆，至于前者，则舆始自文革后期的对「政治」的态度有关。人们失去的不止是童真，更有基于信赖的郑重。最初的玩世中尚有洽桑感，终至于无所不可玩。当者人们以为那种「政治」不值得郑重对之，某种深层的破壤已经发生了。这种破壤的意味不便简单地归为「正面/负面」，毋甯说是一种意味複离的变化，值得作深度分析。沈文对世情特具洞见，且有深豪。其人1972年由乡间返回北京后的家书，因其社交圈子，涉及较多知名文化人的状况。当年6月给妻子的信，一再写到普遍的疲态，说「过去起鼓舞性抽象名，已失去作用，黛内外均有此感。大小均如此，对于什什魔都失去信心，都为未来着心，而对当前鼓不起乾劲】。作家则「再16卷在文革激淌中的长沙工人造反派活蹈分子陈益南，由1968年的「清理隋级隙伍」、1969年的「九大」、1970年的「一打三反」，其状熊奥「逍邃」无缘。而其事后对上逑通程中细节的记述，确非亲历且有洞察、反思能力者则不能（参看陈著《青春无痕—一个造反派工.人的十年文革》真367-369）。第八章关于文革后期

903也不对搞的工作感到愿有熟情。都在等，在混）（《致张兆和》，《沈文家书》页544。着重号为原文所有，下同）。“同年的家书远写到当时高校的状况，说「麻处或许在将来，而不是现在」（《致张兆和》，同书真547）。说「处此『哲』学影响下，深入部分肌肤灵魂后清理不易，只能靠时间医治创伤」（《致张兆和》，同书真557）。他豪应的是「一种向下的趣势，如同在千尺地层下的潜流，在腐触土地，不可免会影馨到地面建和其他。体管在努力补救，是将在某一处某一时形成陷厂（《致张兆和》，同书真558）。说「不免令人为国家深抱杞」，「可者不是个人生活，是国家麻！丁（《覆沈虎离、张之佩》，同善572）有此深之而反复形文字者，就我阅读所及，惟有沈文。经受了不公平的对待，沈对国家事仍不冷眼旁观，非但一再表达思，且极力施加影馨于周遵的人，力图带勤他们体国家的困离，为国分豪。如此熊度，未必见于新老「积分子」、视其为「右翼」的原左翼人士。他们又登能相信沈文有此情！18

不察觉的还有，地方当局的应对方式也有了灵活性。广策省委对「李一哲」的批判大会，允许「李一哲」公开瓣，且会外以大字报的形式反批。「参加批判会的群票也不同于文革初期那样统统作群情激横状，而是每每在李正天、陈一阳等人瓣驳到精彩之时报以哄笑，常令大会组者尴尬不已。」（印红标《文化大革命期间的青年思潮》真380）凡此，均可据以考察世道人心。文革后期社会生活中的一个基本变化，是人们终于脱17沈以为目前「最重要还是亿离人的向心力的加强·我们必须，也只能壶其在我的努力来爱国家」（《致张兆和》，同书页545）。18沈1975年10月写给子、媳的信中，「有些藏员不案务水平上升，政治水平在下降，似乎不如一些非员热爱和国家」（《覆沈虎·张之佩》，同书真615）。19据该善，「李一哲」之一的王希哲，韶为当时主政广束的趟紫阳係「假批判真保护」（同上）·同书说，「《人民日报》发表张生「答卷』以后短短半个月，收到各地表示翼的信件两千馀封」（真424），亦可资考其时人心向背。

非常年代1964-1978·904了恐耀一当然绝非所有的人。1950年代初的吴宓，曾自普必要时效仿缘珠（《吴宓日记续编》第一册，页164），“邵数「降志辱身」，不能如珠之烈。「批林批孔」中拒批孔，是其最终也最激烈的抵抗一一至此似已「无所畏耀」。高磨人士有了「霉可被打倒也不退的气概」（参看陈东林主编《1966-1976年中国国民经济概况》真48-49、78）。较之民的消极抵制，这种变化同样意羲重大。人心思变。当局力维持高熊势，终究无力阻止能量的衰变。疲，物质慈望的暗中膨服，转移了对「隋级门争」的关注与敏感。你亚没有看到地平线，对风浪不再如运动初期、1968年那様恐耀。革命被革命所消耗。被「革命」弄到精疲力竭的人们，渴望回到正常生活。结束文革固然出于高层「决策」，仍以民的普遍意作为背景。只是你在十年结束之后的一段时间裹，仍会有曾惯性的期待，似乎有什事件会然发生。你不安于非革命时期的岑寂舆平淡。解耦八十年代的精神氛围，由此也可得一线索。21

回到「逍遥派」的话题上。应当说，「逍遥」始终有质地之不同。有（基于思考的）理性的逍鲨，有限于处境的被迫的逍遥，也有「天性】的逍遥，来不惯于激烈，曾于冷眼着世局。任何时代都有此一类。以我的经验，在派别激载的情境中置身事外者，非有大智慧，即可能「风痹不知痛」的一类。同样据我的个人观察，在文革这様的连中，较早觉醒、开始了疑舆「独立思考」的，往往是一度站在潮头套力「弄潮」者，而非「徘徊海」、有所沾湿的看客。“即如某些「老兵」，另如被归入「造反派」的部分20绿珠，西晋石崇的歌女，孙秀强取，绿珠堕楼而亡。21收入《民间善信》的周郡英写于1977年初的信中：「我想清明遍后北京就不会有何大事了，除了地震。一个天安门，一个地震，可真给翠百姓添补了不少精神的空虚，『芸芸翠生】总算是在大衣、虎皮鹦·打撰克外又找到些精神的寄托。」（页444）当年稍早的一封，写信者说「地震之危已过，政治之危已除，但所剩也只是无聊了」（页441）。22「徘徊海演」、「有所沾湿」，见鲁迅《柔石作（二月）小引》，《鲁迅全第八章|关于文革后期

905人一不背景、时间点、触发思考的因素、质疑的方向互有不同而已。后者中的有些人，尚未及形成清晰的思路，即在文革后的清算中被一剑封喉。

「思路毁」、信念坍塌的，通常是曾经的虔信者。他们有过可森毁、坍塌的思路、信念、信仰。置身事外的较为彻底的逍遥派，往往没有这样的思想趟程，也未见得更有知方面的收。冷漠舆冷静相似而实不同。冷漠麻木，舆任何「先凳」无。本无血性者，或不惟对此冷漠。也应当说，思路「羲毁」之后若未经重建，不免有「此亦一是非、彼亦一是非」的虚无（非即「虚无主义」），无可无不可的玩世。揭破假面的同时，有一些本可保存的束西被抛乘了。破壤一旦敢动，就以遏止。「有破壤未必即有新建设」（鲁迅《再雷峰塔的倒掉》，《鲁迅全集》第一卷，页192）。那过「神圣事物」的车很可能没有刹车，就那一路碾过去。这一时期即使顾这様的思想者，也有对精神失的警惕。他说：「我转到这样冷静的分析的时候，曾经十分痛苦，曾经像托尔斯泰所写的列文那様，为我的无信仰而无所悲依。」（《顾文集》页404）远：「我还发现，当我愈来愈走向经验主义的时候，我面对的是，把理想主羲庸俗化了的教条主义。我面对它所需的勇气，说得再少，也不亚于我年轻时候走上革命道路所需的勇气。这样，我曾经有趟的，失信仰的思想危机也就遍去了。」（真405）「理想主羲到经验主羲」一尤其「经验主羲」一这様的概括，是否也受限于理资源？有人费心地搜霉文革的正面意义，以为其导致了此后的「思想解放」。将文革如此地与「思想解放」对接，令人生疑。文革对已有秩序的破壤，后果複杂。将文革式的破壤作为「思想解放」的必集》第四卷，页149。23解全《我在文化大革命中的经》写了他所体验的文革经历的正面意羲（《1966：我们那一代的回忆》页166）。

非常年代1964-1978·906·要条件，之将大规模毁减性的戳争作为社会新生的条件，将森林大火作为自然界再生的条件。文革结束后，「反对资产隋级自由化」、「清除精神污染」，依旧企圆以「运动」的方式解决意识形熊方面出现的问题；围统「翼化」问题的争（或日有组的批判）；对某一文学艺术作品（如电影文学剧本《苦恋》、影片《太阳舆人》（未公开放映）、话剧《假如我是真的》、电影本《在社会的档案裹》、小说《飞天》等）的批判，均不曾有当局期待的响应。据冬连《反正到改革开放》，对《苦》、《太阳舆人》的批判，「在文艺界引起了相当强烈的抵制」（真421）。剧本作者白「收到近千封函电），对其表示支持（真431）。「越批越香」的现象，文革后期已然。「函电」则是前互联网时代的民意表达方式。直至2017年前中组部部长、前国防大学政委、中宣部研究室前主任发起对方方的长篇小说《理》的批判，仍未见有来自学界、创作界的配合，再次证明了文革式大批判的不能複製。24文革后的「开放」更限于经济、科技领域，对文学艺术以至学衢研究的管控，时时紧。蔡元培的「循思想自由原则，取兼容业包主羲」，也如陈寅恪所说「立之精神，自由之思想」，作为「民国」遗留，成禁忌性话题。将「触线」的出版物「下架」一类粗暴做法，近年来已成「新常」。回头看去，倒是1980年代官方公开发动「反对资产隋级自由化」、「清除精神污染」，尚未失1目信厂。1957年李慎之关于「建勤」的批，文革后依然适用。「反右」业没有如李希望的那样，「成为最后一次运动，或者说结束24网络有考察川束土改有素的重魔师大学副教授松的网文。谭后遭任职学校解聘。关于暴力土改的讨谕，不始于此时，只是因门槛较高，限于史学界内部，未能成为公共题。官方的介入，使对相关历史的关注，额大到了专业圈外。第八章1于文革后期

·907运动的运动」。2"文革也不是。对「运动」的路径依，包括了「运动式」治污，「运动式」执法（即如「打」），以至运动式「扶贫」，连动式的「城市治理」，像是一种以卸的「政治遗产」，至今仍未退出中国的政治、社会生活。被形容为「大大嗡」的「群连勤」，不但用于隋级门事、丙门事，而且用于经济工作、社会治理。高层的政治思维决定了政治连作方式，塑造了整个社会的政治文化、政治生熊，20世纪后半期的中国是极端的例子。也因文革透支了公的「革命热情」与对当局的信任，使纯粹意识形熊意义上的「运动」趣于式微；即使当局有意组，其效果也更像是在消耗残存的「政治热情」。文革作为不可製的运动，为终结1949年后以隋级门争为内容的「政治运动」备了条件。物极而反。文革作为执政黛的「负资产」，其正面效愿，部分地或也在此。2625李在「反石」中陷落后·检讨自己对「运动」的识·说自己曾错地为，「连动是中国特有的束西」，「今后对人民内部矛盾应少搞或不搞连动」；「建动可以繁固专政」，趣动也「可以加深专政的暗面」。他「希望以群翠连动来治国的瓣法早点过去，而能有完备的法制」·「希望这次连动（按指反石）成为最后一次运动，或者说结束运动的理动」（《李慎之的私人卷宗）真155、156、157）。李缺到自己关注暨次运（由根据地的「整风」，到「土改」、「镇反」、「三反」、「反」）的「副作用」（页194-195），一再提到通勤对人与人关係的破壤（同书·真156、166）·说「我们的连动很伤人心」（真169）。上速识何「错」之有？26陈徒手《批林批孔在北京》一文，有对文革中「翘动中的翘动」的精彩分析。「文革期间不少专填速动只开展了一年或半年·后关跟着前·大量机关文件都可随风向而定调子·依据最新中央文件、雨报一刊社输和重点文章，巧妙地更换了连动主体的语系统。有时这种文件内容博换极为壮观，数夜之间窟政机构来往公文全部更面貌·切换得丝丝入扣。」「文件上下连作之中，总会推动运动细微的走向·找到一些发酵的事件点·韭适宜于一些人幕后策副，后来果然发生中关村一小的黄帅反潮流事件·一度造成全国性的影警。」「连动」的操作机制可见斑。908

非常年代1964-19788.2反对「走后门]文革后期，「反对『走后门】」甫一舆起、即被踩了刹军的「运动」。进入1970年代，文革前期的「大民主」消歇。除广州「李一哲」那样影馨广泛的大字报，其他有影馨的大字报（参看本书上编第五章《思想、言罪》），影馨围更限于当地。「反对『走后门】」是-个例外。文革低潮期大字报不待组地集中出现，据我的经验，即在由李庆霖上书引发的这一波中，也是1976年「四五连勤】前惟一的一次激起公热情的「连勤」。记得郑州市委大楼门裹层层大字报由天花板垂排到地。体管运动已疲态墨现，群仍应声而起，足证「反特权」的民意基一毛对此像是已无感愿。作为背景的是，不待全面落实乾部政策，乾部为其子弟「走后门」已公然而普遍，像是受了衡撃后当然的「补价」。宋柏林《清华附中老红衡兵手记》1967年4月2日，写到某军区「招兵」，「招乾部子弟」（真239）。1968年2月18日：「参军成了一股风潮，人人踊罐）（真392）。当然也是乾部子弟。宋本人即于是年当兵（真395）。「走后门」不始自文革。文革前名校（无大学是中学）高乾子女集中，部分地要由此解；”只不过彼时人们对此见惯不，也无可奈何。文革中「上山下乡」，平民子女舆干部子弟间机会的不均等被放大，积久的不满不平需要一个出口。李庆霖的上与毛的覆信，提供了这个出口。李庆霖上书毛，在1972年12月。1973年4月25日毛的回覆，收入《建国以来毛泽束文稿》十三册（真349）。"走后门，是当时所27杨绳《天地翻覆》有贺龙之子贺鹏飞进入清华大学的例子（儿该书页255）。28关于李庆霖上书引发的反对「走后门」事件的背景，参看同书同页注1、2；王年一《大勤的年代》第三篇第一章「三箭齐发」一节；史套、李丹慧《以的「绩革命」》第五章页378-380、第七章页466-470；杨绳《天地翻第八章关于文革后期

·909「不正之风」之一种。1973年10月15日，梁漱滨记某人来，「息许多不正之风」（《梁漱滨全集》第八卷《日记》，页951）。作为这一波中的一个洞，有钟志民退伍事件。”「李一哲」大字报到钟志民退伍的行动，「不过是李霖愤怒的呼喊，在特权隋层中引起的微弱的回声」（余智广主编《位卑未敢忘聂国一「文化大革命」上书集》真231）。由《民间书信》一书可考乾部子弟对批评「走后门」及钟志民主动退伍的激烈反愿，为批「走后门」「来头不对，整到整个干部隋层」，「把批林整风运动方向搞偏了」，是「错的潮流」；写信人说自己是「决反对走后门的，但对于整人整干部子弟我不能容忍」；仍为必须消减「特权」，作为成就隋级大业的必要的牲（真264、265）。接下来的故事出人意料。出手制止反对走后门风潮的，竟是一再鼓批判「资产臂级法权」的毛本人。1974年2月15日毛于「走后门厂问题的指示，傢为莱剑英来信所写批语。原信收入《建国以来毛泽东文稿》第十三册，其中有：「此事甚大，支部到北京牵涉百万人。开后门来的也有好人，前门来的也有壤人。」（真377）毛式「瓣证法」于此更像是群或文字避。”真实的原因，则是「走后门」已成风气，包括他本人。

「率涉巍百万人」本不成为阻遏批判的理由。据逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》，趣群等批「走后门」，「直接针对的是

·. -· . - . .. . = .

--覆》第二五章《李庆霖事件》等。29关于钟志民退伍事件，参看潘鸣哺《失落的一代一一中国的上山下乡运动（1968至1980)》中本，页160-161）。30即如其1958年3月《在成都会上的请话》所说「个人崇拜有雨种：一种是正确的崇拜另一种是不正雍的崇拜」（《毛泽束文集》第七卷，真369）。同年9月《在第十五次最高国务会上的请话》，针对民主人士的批辞，瓣解说：『有资产隋级的好大喜功，有无牵陪级的好大喜功，两种好大喜功。有资产级的急功近利，有无座级的急功近利。」（《建国以来毛泽束文稿》第七册，页379）再如毛曾提出学智海瑞；批判彭德怀时又提出要区分「左派海瑞）、「右派海瑞」，说「彭德怀表现的海瑞精神是『右派海瑞】」（《中国共座史第二卷（1949-1978）》下册，真754）。类似表述一再自我製。

非常年代1964-1978910剑英一个儿子在空军当飞行员，一个女儿在北京外语学院学英文」（第六卷，页2650）。见史云、李丹慧《以续的「续革命」》，毛对王海容、唐闻生说：走后门的人有成百万，包括你们在内。我也是一个。我送巍个女孩子到北大上学，我没有瓣法。也是走后门（页379）。”反对走后门，是对社会公平、正羲的额求，毛邵以自己为例，将走后门正当化。1974年2月20日，「中共中央发出通知，提出对「走后门』问题应该进行调查研究，确定政策，放到运动后期妥善处理」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2654）。后不了了之。

「走后门」无疑与执政薰公开宣傅的意识形熊不兼容。无高层国「走后门」问题有何较量，民对此事件的热烈反应，是文革前期批判「特权」、「特权隋层」的续。年轻的批判者有了更多的思想武器。南斯拉夫密洛凡·德吉拉斯（MilovanDjilas，一密洛凡·吉拉斯）的《新臂级》早已是部分知识青年中的熟门读物。广州署名「李一哲」的大字报质疑最高当局避对于特权的批判，「用所『好人】『壤人】的问题去偷换『走后门』反映在路线上的大是大非」（余警广主编《位卑未敢忘凝国一「文化大革命」上普集》真261），锋芒直指毛。反对走后门的风潮亚未因伟大领袖模棱雨可群式的表熊而平息。对特权的批判，文革期间最具货穿性的题，构成了文革后期批判思潮的重要部分。”「李一哲」大字报直指「特权隋层」31关于毛致信莱剑英前后，参看《天地翻覆》直863。杨著关于毛对「反对『走后门」」踩利车的背景，记述较详·据该书，「韩先楚任司令的福州军区，就安排了200多个高级乾部子女。」「1973年的中央上山下乡工作会提供的材料说：『走后门问题，相当重，相当普题。高中级乾部利用职权走后门更多。上行下效：招一次工，招一次生，都是各种政治势力的事。「官大患官气，官小愚关係，无官力气」，「震民学大案，翰部忙后代」…』」（贡862）32收入《民间书信》的一封1973年4月的信，反复提到「特权」，如「特权统治」、「特权分子」（页225）。33关于文革中对特权的批判，参看本书上编第一章《于「四大」》。第八章关于文革后期

·911（「新生的资产隋级」、「新的资产隋级估有方式）），明确提出了「限制特权」的要求。大字报写于1973-1974年，张贴时已在毛制止「反对「走后门】」之后。大字报说「承不承中国正在出现一个如苏联那样的特权隋层·是肯定是否定文化大革命的基本理问题」（同书，真260），韶为「四届人大应当明文规定限制特权的条文」（同书，真261）。大字报提到「新黄族」、「新的资产隋级」，提到「高干子弟」对于「财权力」的「变相世鬟]（同上）。大字报为对李庆霖上书的不同反应「一个侧面反映了我国隋级关傢的变勤和新的臂级矛盾状况」，「新的资产隋级店有方式本质就是在生产资料社会主羲所有制的条件下，『化公为私】」，其常见的表现为「某些领导者将和人民给予的必要特殊照顾膨服起来，变为政治和经济的特权，亚无限地触及到家族、亲友乃至实行特权的交换，“通过「走后门】之类的渠道完成其子弟在政治、经济上实隙的世地位，亚且菌看他们的私利，改变事业的社会主羲方向，实行宗派主羲的组路线，扶植起一批特殊于人民利益业舆人民利益相对立的『新贵】集团」（同书，真232）。文革后对「特殊利益集团」、世权力、「权贵资本主羲」的抗，在此大字报中已呼之欲出。「李一哲」大字报沿用文革期间的表述，以「新资产隋级（以黛内走资派为代表）为「资本主羲复辟的主要危」（同上，真233），欲未获富局的肯定。在毛的干预下，本有可能掀起大浪的事件，只是泛起一蘑泡沫。对反对走后门的压制傅了放任特权的信号，与文革后髪本加属的「特权一腐」，不能说全无关係。由批判苏聊的「特权隋层」，到庇护「走后门」这一具体的特权，其间的避辑玄妙莫名，以索解。文革的发勤者然无意于这一方向上的「鎏革命」。民怨亚未就此消弹，只不遍等待时机再次涌起了。1989年春夏34「触及到」，宋永毅等主编的《文化大革命和它的翼端思潮》作「蓝及到」，见书真458

非常年代1964-1978·912·之交以「反官倒】为求之一的「政治风波」，不妨看作亚不遥远的回愿。1970至1980年代，悲籍了父的庇舆人服，韩部子弟参军、3"升学、就业、上位（军政系统、大型国企），在累目瞬之下，甚至有某种「利益均沾」的制度化安排，像是公然宣示「血统一权力了，恣意挑载公累的耐受力。歌美民主国家有政治世家、政治豪门，未闻有舆「红二代」、「管二代」相应的身份，也未开公权力将某些职级作为配额。所幸父祖的遗泽有可能二世或三世而靳，否则这种舆当初所标宗旨（所「初心」）然扦格的世裴权力，终将使政权以维繁。文革后期一面重拾「限制…法权」的话头，一面放任权力霉租，亦可作为考察文革后「信仰危机」的一条线索。任用子弟，基于先天的缺陷，如晨民载争式的「打天下、坐江山厂；也有来自文革的「教训厂，包括亲信、秘书、下及其他身工作人员的「背叛」。孙文标皋「关下为公」，执政藏的一些乾部，则不知有所的「公天下」。文革式的衡撃对于重新找回权力的军政领导人的无效，由此也得以证明。文革后的一个时期，李霖上书舆「李一哲」大字报所描述，巍于「滔滔者天下皆是厂。不惟招工、招生、参军，即购买繁缺商品，无不需要关係、找门路。若与巍十年后的「社会」相比，仍不过小巫大巫，似乎大可不必羲愤填膺血派价张一你的正羲感也就这様被销磨，消耗。文革中一度的街擎，似乎不是浇减了而是刺激了权慈。正是权力的高附加值、衍生品，权力霉租的更多可能，借「改革开放」促成了食腐的高发。官僚臂蘑以「彻底否定『文革】」的名羲，一饼否定了文革中批判特权、特权隋层背后的35文革中参军是一种特权，被作为逃脱知青命运的便捷路径。也有参军者因不能适应军隧而精神失常，如郭路生（即诗人食指）·关于「大院」子弟参军后遮应不良的情况，尚可参看杨健《怀念阿南》一文（文收入《民间书信》）·这也应当是「红衡兵后傅」的一部分·也有目标明确意志坚定者。目标包括了入藏、提韩等（参看同文）。第八章关于文革后期

·913普遍民意，错失（或更是有意放过）了制度改革的机会。急于清算政治对手的领导层，没有可能对文革持更为理性的分析度，更无将文革中的批判思想作为资源。在这种意义上，的确不宜将「前三十年】舆「后三十年」割裂、对立。其间确有基于体制的「一脲相承」。36

「李一哲」的大字报我当年亚未读到，也不记得是否到遍傅闻。李庆霖的信应过傅达，毫无记忆，足证记忆之不可全然据信。近来重读李的信，想到的是小人物的被政治作弄。文革期间很有「火箭式」的乾部，一朝被高层选中，即刻飞升；形势一旦逆转，顿时暨回泥中，像是1邯郸萝」的现实版。非常的际遇即平世也有，只不过文革中尤有剧性了。冀非常的恩遇，会使一些人行为失常、勤作变形。李霖即一例。「被成名」的李所扮演的，不趣功能性的角色。忽而峰巅，忽而深：无非大事件中小人物身不由己的浮沉。反对走后门被及时叫停，李庆霖被推上风口浪尖，命运有乘过山车般的变化。在一度风光之后，1976年11月，李被福建省委宣布「隔离蕃查」（黄志雄《知青家长李魔霖》页426）；12月，作为「派分子）关入莆由县看守所（真432）；被批门、避街示（真435）；被迫「自我陷」，编造1罪恶历史）（真440）；被专案组定性为「资产隋级野心家、课家、反黛反社会主羲分子、现行反革命分子」（真442）；1979年判处无期徒刑（真453），后减为10年有期徒刑（页472），1994年再次减刑，同年出（真474）。至此，其人或已被许多文革亲历者遗忘。一个小人物舆大时代间的继，不止于「一把辛酸泪」，还有自身的扭曲。傅主通常不顾意直面的人性缺陷，正因大时代而放大。文革是那种能使人性的缺陷充分暴露的连勤。人性缺陷（以至人性之蕙)折射了恶质政治一一不僮是这种36陈晋的有关输述对此亦有针对性，可为「前三十年」与「后三十年」的连编性作一注。关于徐水良、陈尔晋有关主张的分析，参看印红标《文化大革命期间的青年思潮》第六、七章。

非常年代1964-1978914·政治的产物。无一些人十年间的载浮载沉，还是李庆霖的瞬间覆，均可用作剖析「人舆政治】的标本。无自觉是被动地捲入历史者，均可能被「历史」所播弄。对此不妨有「瞭解之同情」，避免过度道德化，用了傅统史学「成王败寇」、「忠/奸」二分的眼光，将一些人自为奸，视同宵小。8.3文革中的日常生活

1970年代末「改革开放」前的我们，生活在外国人以穿透的一无其为「铁幕」抑「竹幕」的后面、襄面。他们离以镜探的，是街头、广场、单位等等场所之外的日常生活，不到公开场合的发言、表态外用于日常交流的语言。事实则是，即使在看似华国若狂的时刻，日常生活也在鎏续。日常生活的续不赖有「逍遥」一「不断革命」毋事说更是理上的，不大有格实施的可能。在有些亲历者的记亿中，文革即暴力。他们确有这样记忆的理由。即使如此也应当说，暴力发生在十年间的某些时间点，某个时段，某些地区、场域，而非时时刻刻，日日夜夜。因此「日常生活的恢复」亚不随处适用。「恢复」预设了中断、停顿。或许应当说，除「横」所及的家庭舆个人，部分家庭、个人的某段时间，日常生活亚未中断。缀然在不堪的境遇中，人们也会霉找、「创造」生存条件，甚至生活趣，利用一切缝隙。「风水轮流转」、「三十年河东、河西），是由地老天荒中提出的经验、世故，可用以疗伤，也能支撑一个小人物活下去。

「失去的十年」是另一种易致解的说法。十年间不止有激情或消沉，受离舆反抗。文革这様的非常年代，依蓄有丰富的人类活动。使用「失去」这种文学化的说法，有必要注明何种意羲上的「失去」，失去了什魔。即使对于学业荒的世代，十年也未见得一片荒燕，尤其进入1970年代之后。你难道不韶为，即使第八章关于文革后期

·915在当局为文革叙事设禁的情况下，仍有必要原这一时期历史生活的暨富性？有过「革命俗」的说法。舆「世俗】相对的，是宗教，「革命】的对立物则是反革命。「革命/世俗、日常」的迹框架不无遮蔽。这裹涉及对于「世俗」、「日常」的定。「日常生活」不限于物质层面、屑物事，柴米油盟、吃喝拉撒、家长里短。有多少种人，就有多少种「日常生活」。物质生活社会生活的基本面。文革这様的「革命」，不遍短暂地「精神」高扬，物质层面被刻意忽略、物质欲求受到抑了。物质的乏中自有丰盈。由金大陵的考察看，上海甚至在文革期间，也不失为中国的「时尚之都」；受到意识形熊宣傅舆经济乏的双董制约，仍舆北京等北方城市风气有别。其《非常舆正常一上海文革时期的社会生活》一书，写到较为勤的1967-1969年上海的婚姻登记数处于高位，对此的解辉是，时局勤温中「市民的生活（包括情说爱和匹配良缘）仍在大街小巷生动而活罗地开展看」。甚至正是勤证，「无政府主羲的社会氛」，为广大青年「提供了适宜于『营造生活】、『精案生活】的时空条件]（上册，真27）。该书据当时的文字，说文革爆发不过一年，「这划『破四蕾】的呐喊没有停息，那『三包一尖】就已故熊复萌]（页201）。371970年代初着「奇装翼服」者，舆文革初期「四」者，可能有同一些人（同善，页211-212）。乏舆道德淨化莲勤，使文革期间普通人的日常生活简单而质朴。简单质朴非即粗陋，或许另有了一种情致。王安忆的小说《蒙时代》，开篇处写1967、1968年冬春之交的上海：「你很难想像经过了一九六六年的狂之后，这城市会有道样清爽的面容。可这是真的」1966年6月学校停课，「在革命的紧张空气的另一37「三包一尖」指包头、包屁股、包神麟、尖头皮鞋。包头即大背头，包屁股即紧身：包神即窄裤。

非常年代1964-1978916·面，社会弛下来」。当着有些人的生活被甚至擎碎，另有一些人，其生活借此回复了故熊。永有急流冲刷不到之处。「这城市表面上看已经没什颜色，素得像戴了孝，内心可不安分。这一行小男女街上过去，城市的表情立刻就轻俏起来，露出暗藏的风月。在这著名时尚的街道（按即淮海路）两，其实是千家万户的柴米生涯，如今街上的繁华收起来了，那柴米人家掩着的不入流的风情，一点一点漫出来了。」小说中的个少女，「她们所穿所戴，老实规矩中，藏着些小小的离经叛道。」「说是上海街头已经被革命滁乾净了，可不又生出些新的靡？这城市的类就像雨后的小蘑菇。」"这裹有城市的顽强，既顺应，又抗拒，抗拒得委婉柔勒。据王安亿小说的情节，这一年是1968年，北大正在「清隙」，气氛杀，随时到与自杀有关的消息。主要面向西方读者的张戎的《鸿一一三代中国女人的故事》，写到家庭的厄难，针对可能的过度想像，有如下解耦：不遍毛的目标不是减种屠杀，我家像许多其他受害者一样，业没有被蓄意死。我的父母仍然按月领工资，体管他们不优没有工作做，而且是门争折蘑的对象。省委大食堂还是照常营业，一方面造反派吃以搞革命，一方面也给我们这些走资派家庭吃。我们和所有城市居民一样，也有配给的束西。」（中本，真293）说的也是1967到1968年初。39意识形熊狂潮中，有饮食男女的「基本生存」。不惟此，「革38吴亮《我的耀陀斯》写同一个上海：「它的芸芸翠生，有一不知悔改的小市民秉性足以致命：只要见一丝缝隙，便百折不地迷懋物质生活，讲究那些由此派生的情趣幻·七十年代，急属暴雨式的政治趣勤甫一结束，男男女女就立即起了悬爱，读诗，吃雪糕.」（真114)这种类似生物本能的物质生活欲求，文革中也制约端化的力量。只不遍藏在水面之下，令人以觉察能了。39该书写到即使在父母被打倒之后，仍然有市井青年以与她这様的乾部子弟交往为荣，髓美他们曾享有的特权，相信被打倒的高乾会「束山再起」（中本，页307）。草民来不乏这类「预测能力」。第八章关于文革后期

·917命」在许多方面引出了对自己的逆反。在物质/精神的二元对立中鼓苦行，美化、合理化苦；独标精神而眨抑物质，将物质生活的粗，基本生存件的乏，作为精神提升、道德完善的条件，激起的逆反，非倡导者始料所能及。「极端个人主义」、「享楽主义」的避辑，未必不潜伏在「革命意识形态」的结构中。一旦魔咒失灵，即破堤而出。文革前、文革中以至文革结束之初的打擎「投机倒把」（包括将自留地的产出投向市场这种规模极小的交易行为），也因有关的商业活动始终在或明或暗地进行，大有人「以身试法」。「城乡自发的资本主羲」，或不遍迫于生存压力，也确有出于增加、积累财富的原始衡动。那种「文化）非缘输入，有「丙生勤力」。利用一切可能的条件，募求对于乏的补价，不如说基于本能。0

文革后期或蔽或公然的「市场行为」（包括「权交易」），不消说一定程度地取壤了社会属气。也有另一面，即固化了的社会地位的不平等有了补价的可能。体制外打开的空间，使久被抑制的逐利衡动得以耦放，为此后的市场化备了条件。韩少功《革命后记》对此有生动的描述（参看该书真162）。该书甚至为，「这种暗市场、潜市场、非法市场的蔓延，物质利益的借胎受孕，受到当局出于经济考量的暖昧支持，恰好构成了结束【文革】的决定性力量一也许比红丙的故事更为重要）（同书，真163）。韩由经济行为、潜在市场化的角度对文革后期的分析性描述，无疑富于启发性。较之着眼于高层、权力中福的历史事，别具眼。该书401970年发起「一打三反」，「三反」之一，即反投机倒把。郭小川当年2月12日日记，记在咸率五七乾校傅达《中共中央关于反对食污盗霜投机倒把的指示》·所董申的「五条规定」，包括「除国誉、合作商囊和有证商贩外，任何人不得事商业活动」；「集市管理必须加强，不准上市的商品一律不准上市」；「除经过当地主管部门许可外，不得到农村自行探购物品，不准以协作为名，以物易物，不准走后门」；「一切地下（按原文如此）必须坚决取缔」等等（《郭小川全集》第十卷，页417）。由此亦可想儿「地下」商业活勤之猬薇。·918

非常年代1964-1978所描述的变化影馨于社会意识，较之官方的意识形态、道德说教速为有力。由这个角度看，中国社会的「转型」的确因文革而走在了一条不可複製的道路上。41本节将「日常生活」特为标出，出于一种考察的视野，不免以「日常」、「正常」舆「非常」作对立观。金大陵《非常舆正常一上海文革时期的社会生活》，即出于对上速视野的质疑。事实是，对于多数人，文革期间不但正常生活未见得中断，物质也非随时乏。沈文写到了1967年10月节日期间，北京的市场「供穗充实丰富，特别是蔬菜品种多而贱丁（《覆沈虎、张之佩》，《沈文家书》真427）。叶圣陶写给儿子莱至善的家书，则说到1969年国庆节期间的商品供应，「蔬菜品种至多，副食品店堆在人行道上堆不下，又堆到各条胡同襄，穿的用的，样样都有，只要你有耐性去排隧。」（《莱圣陶莱至善斡校家书（1969-1972）》页22）。当然也因为是北京。京城既是窗口也是面，商品保障供给被归结为「政治」，不足以例其馀。42遭乏、短缺（经清学家所说的「短缺经济」、「短缺现象」）仍然普遍。雅诺什·科尔奈（JanosKomai）谈到社会主羲国家投资分配中的优先排序，「生活在强制增长时期的整整一代人做出了巨大牲」（《社会主羲体制一共产主羲政治经济学》中本，真166）。在中圆，付出牲的不止一代人。农民付出的代债尤为高昂一他们被长时间地留在了前近代的物质生活水平上。张戎《鸿一三代中国女人的故事》写到成都一度的物资乏：「乎41发生在文革后期的国民经济领城的变化，经济粤家、经济史家有细铁的梳理。那些化未见得及时髓现在民的日常生活中，在日后发生了越来越大的影响，不可逆转地改了许多人的生活方式以至价值观。42参看陈徒手《物质乏年代北京财贸供愿二三事》，刊《随笔》2017年第2期。43书在另一处写道：「强制增长所付出的代价太大·它强迫人们『节衣缩食】，镶那一代承受了太多的苦离。」（页192）第八章关于文革后期

·919所有的束西一食璧、牙膏、衡生纸、布匹到各种食品，不是票供应，就是完全货架上消失了。整整一年内，在成都买不到食糖，半年襄竞买不到一块肥皂。」（中本，真293）而我1970年代初所在的乡村，除食盐外，张戎所列商品乎均与乡民无关。他们甚至不知有所的「卫生纸」。1969年10月2日徐罐成的《国节日量报》，包括节日期间老保姆曾到菜场「排隧撤购」，对此保证「以后每两天买一次菜，在早上四时半前不去菜场，能买到什菜就买什魔，决不再购比较繁张的束西。也决不代居排隧撤购」（《徐成自述：建勤档案囊编》真293）。多少可知其时上海的副食品供应。温济泽文革中见排隧买菜的三强，穿了蓓棉，「腰间繁着一根草绳」（《温济泽自述》真337）。1958年9月毛《在第十五次最高国务会藏上的讲话》中提到有些工人「是为自行军、手、钢笔、收音机、缝机等五大件而蓄门」（《建国以来毛泽束文稿》第七册，真380）。十巍年后的文革后期，手、自行车、缝机仍然是需要为之「门」的「三大件」。“至于上层人士早已享用的电视机，要到文革之后，才进入尊常百姓家。文革末期我任教的中学买了一整电视机，晚间照例放在操场上，裹三层外三层地被人实实地起来。45

1950、60年代至文革期间的「短缺」、「乏」对巍代人的塑造，由表到裹。所谓「表」，不止于衣着，而且有仪态、风度、甚至眉目神情。它们保存、收藏在了老电影、老照片中，不可複。一个拍摄那年月爱情故事的著名导演，对万馀人的「海选」，竞苦44七十年代初我由大学单囊，每月领到工资42元五角（舆北京等地的四十六元有地区差）。三个月的净收入，可以买到一瑰上海牌或束风牌手；类似牌子的手錶，再加上永久牌或飞鸽派自行车，蜜蜂牌缝纫机，即其时的「三大件」·45娄克法夸、沈遇克《毛泽束最后的革命》高到了物资乏，引1974年商案部起草的文件，估计「在社会购买力和市场供愿之间有18亿元的差距」（中本，页379）·摊冬速《搬乱反正到改革开放》，文革结束之初城市职工的「生活欠」，包括了工资、住房、就案等（参看该书页481）。

非常年代1964-1978·920于找不到合于剧情要求的气质。难以搜辱的不只是「清纯」，另有不易描迹的更内在的束西，特定时期的精神氛以至物质生活。历史竞由人构成。人的变易较「实物」彻底；影像资料外，离有「遗存」。6物质生活的粗放，其意义也是多重的。即如造成了某种生活熊度，简率的待人接物方式，知识青年对精神生活的耽溺，等等。至于物资乏对思维能力与想像力的影响，难以实证。我则由经验，相信乏、短缺在精神层面的影响不全是负面的。那一时期不可覆製的，就包括了专一舆单纯。相关的意境令人怀念，你一再回首。管回望之际，你可能将那种生活提纯、理想化了。47对物资乏的适应不但塑造了生活方式，也间接地塑造着「道德面貌」。不止量入为出，而且自觉地抑制消费望以至物，进而以抑制为美德，将抑制散到物质生活以外。这一趟程有可能是不自觉的；你忽略了抑制的初始原因，以之为当然，甚至必要，而将旺盛的欲求视为不安分、反常乃至不道德。中国本没有「清教]傅统。物质乏下的道德要求，更像是应对之策。北岛等人写文革前夕、文革期间北京四中贵族少年的时尚，由蓄军装到将军呢、马靴，其间的变换似随心所欲而又有其避辑。「开放」之初被病的「人欲横流」，背后无疑有慈望的精蓄，证明了五六十年代的类「清教」根基之。当然，即使在物资丰裕之后，仍有人不为所勤，将形成于当年的生活熊度与道德观念维持下去一一与后来成为时尚的「简单生活」根概不同。身为亲历者，科尔奈因对社会主羲国家的「短缺经济】或「短46文革期间丰富的影像材料，较之文字，对于考察其时的生活面貌或更有服力。包括上文提到意大利电影人安束尼奥尼那部引起轩然大波的纪录片《中国》·该片管有掘拍，仍有随机摄取，令人可感文革期间社会生活的质地。47诗人隔江河说，「现在，当我们渝那个时代的乏和欠缺，这种追溯的语氯已经染上了乡愁，叙速中已经有伤感的、乡愁的、售的成份。」（《若无死亡衡动，别去碰诗》，《当代作家输》2010年第4期，页120）他说的是八十年代。其实对于五六十年代及文革期间也不妨作如是观。第八章1关于文革后期

·921·缺现象」感受深切，才有如下的表述：「对购买者而言，想像中的需求通过一系列的部分调整最终遍渡到完全调整后的需求是一条极为痛苦的道路：不断受挫、失取、各种关于未来短缺的流言以及被迫做出调整。完全调整后的需求是购买者购买意顾不得不向持短缺屈服的无奈结局。」（《社会主羲体制一一共产主义政治经济学》中本，真226)中国的情况仍然有不同。封阴的环境，相对平均的物质生活水，傅统思想的支持（安箕乐道、无欲则、清心寡欲、「孔颜药处」等等），以及当局的道德规训（以何为荣、以何为耿），磨触了人的欲求。当缝隙开，「外面的世界」经由各种渠道映入中国人的眼，顿时激活了望也激发了「一夜暴富」的狂热。那是「短缺一抑制」后的强力反弹，摧枯拉朽。「后文革时期」也如对于性，文学集中描写了情（包括物）的醒，即使卑微到了一个乡村女孩对城裹孩子所摊有的文具盒的渴望（铁凝《哦，香雪》）。中国社会蕴藏着令外人的自我修复的能力。革命的喧嚣下面，种种「单的」情慈始终在蠢勤。看似毁溅性的离之后，依然随处可感生命力的强勒。小家舆学者笔下，上海里弄的小民征不曾失去碎的生活乐趣。只要捶了最龈的时刻，知识人也不难于自我修复。中国人生存要求的卑微与生存意志的强，在文革中有了充分的表现。著名的马克思主义思想家佩里·安德森，曾对中国社会中蕴藏的「能量」一再致意（参看其《雨场革命》一文，刊壹北聊经出版的《思想》第18期）。这种能量不但在知藏人也在民那裹。短缺中尊求的补价各种各样。在这些方面人们的明才智处处显露。北京四中的超京舆插隧和做时工期间，阅读方向哲学转向了经济学，说因为自己「看到周的工人、震民是多渴望遍上好日子」：白洋淀农民为住上新房用河泥宅基地，「北京家庭主妇把努保手套拆成线，再一针一针成装饰窗户桌面的针品」；

非常年代1964-1978922这种情景，常令他「感动得熟泪盈眶」（《我的阅读舆思考》，《暴风雨的记忆》真300）。耽于理思维的年轻人，被平民模素的生活望打动，说不也是一种蒙？值得感动的，有升斗小民体现于屑日常的生机，他们利用一切可能为乏中的生活着色的关分舆才能，享用、品味那份小小创造的精细舆耐心。激进的高层人士然忽略了来自「生活世界」的警讯。「革命」压力的耗散在一个时期是一点一点地发生的，说得上一场「静悄悄的」革命。学部的动写干校停瓣前的情景，说，「大家鱼摸，吊甲鱼、打局、吃蛇瞻的什隧都有」，「像蝗铁一様，把天上、地下、湖裹的，全都吃光了。哄抬了物价。女同胞献烹调做鱼，自己尊重自己的身体」（《人事舆狗事》，《无罪流放》真22）。吴宓发现，1971年春节，互相访周亚致送食物者多起来，是前此多年所没有的（《吴宓日记续编》第九册，真176）。此老文革期间的日记舆吃有的文字录不胜录。我们又何誉拒绝生活的微小改善。记得六七十年代之交我由京郊到父每「蔬散」所在的村子。父母住在老乡家，烹炒时惟恐发出爆油的声音，又怕肉香溢出。繁张惶恐，未始没有一丝隧秘的快药。可能就在同一时期，云南插隧的钟阿城，臀见了老插「王一生」的吃相，被那人对于吃的郑重吸引。文革后这一种记忆幻化成了小一使作者名噪一时的《棋王》。不少小说舆回忆文字写到了文革初期一度军装之为时尚。乾部子弟引领风尚以至断某种品味，将其作成隋层的标记。张戎《鸿一三代中国女人的故事》则嵩到了成都街头孩子所创造的着装的「时髦风格」（中本，页300-301）。金大睦《非常与正常一上海文革时期的社会生活》更以一章的篇幅，考察「上海『文革】时期的服饰演变」，及演变背后的社会心理（见该书第九章）。该章还写到了上海化产业1960、70年代的「飞罐发展」及销售量。的确良、的卡之类成为百姓的首选，取其色彩鲜亮，结第八章关于文革后期

·923实、挺括。“即使服装式様一仍其旧，衣领、裙处的小小改动，也足以引领风氯。江青推广的连衣裙（俄文音的「布拉吉」），至少鼓了女性腿部的裸露一「革命高潮」的短暂时期，裤装曾压倒了裙装。回头看，文革旗手亲自设计服装，亦一奇。据日记，1971年6月2日罗马尼亚领导人齐奥塞斯库（NicolaeCeausescu）到京，爽道迎者，「女儿皆涂脂粉，穿裙」，氏为「文化大革命以来第一胜事」（《颉日记》第十一卷，真316）。文革初期「破四蓄」，曾以「革命」的名羲粗暴地干涉个人生活方式舆密美偏好。衣饰的去意识形态化，确可「胜」。改髪着的还有颜色。关于文革的视觉印象，令人印象深刻的，即作为「主色调」的红。这色调终于引起了视觉疲劳”随着社会样貌的缓慢改变，也如修，繁複的色彩由日常生活中浮现，星星点点，一块块、一片片。小说家事后回忆这个时段，热衷于写人们「爱美天性」的后。不妨由另一角度，将上述现象看作返回「常熊」的姿势。舆物慈同样顽强的，自然有性。二后欧美有「婴儿潮」，文革中则有生育高峰。1966年全国总人口为7.45亿人，文革结束的1976年，人口已达9.32亿。文化荒燕与足的间暇，都应当是紫堆生孩子的锈因。文革后期我所在中学搜缴的「手抄本」，猎如性事指南。你可以知道那些看起来懵懂顽劣的孩子身体丙骚动的情慈。那像是一片48《顾刚日记》1964年7月22日记有到百货大楼买「凡面丁」量衣（第十卷，页97）。「的确良」、「的卡」、「凡而丁」均为化面料。《民间书信》写于1970年的一封说，当时在上海，的雍良衫要用专用券购置（页142）。化藏面料甚至在农村地区流行。你会在小城镇街头，看到有人将日产（或加拿大产）「尿素」口袋穿在身上。据这种装备也乾部优先·有人引当时的民间：「韩部儿翰部，比比尿素，前头『日本产】，后头是『尿素』」（2017年3月31日微信公号「国家人文历史」，作者旭彬）。49吴客1972年11月27日，记某人三个女儿的名字「多用红字，可」（《类宓日记编》第十册，页238）。

非常年代1964-1978924令人生畏的火山。以铺天盖地的意识形熊宣傅强行维持「运动状熊」的权力意志，与群中泛起的真实望间，相去何其遥！借用毛的著名题目，事情罐乎在起变化。顾前1967年1月18日所见街头标语（原作「大字报」），有「颐和圈封开了！」「重封十三陵，砸蓄世界」等（《顾颉日记》第十卷，真604）。同年4月13日，记束单公圆榆叶梅盛发，「惜已无心看花柳）（同书，真654）。4月16日：「前年看北大之春，去年看香山之春，今年则有花而不得观矣。」（真656）5月5日，説中山公菌花房已封，论道：「无产隋级非不实花者，何必如是。」（真667)1971年顾氏日记写道，「望将来公园开放，得徘徊于林石间）（8月23日，《日记》第十一卷，真339）。收入《民间书信》写于1976年6月的一封（真398-399），记述了北京所见的街头小景：..一个工人的结实的背·骑在自行车上·他戴着草帽·穿着一件油渍渍的工作服，我看不见他的脸·他的一复手向左，仔细地扶着缚在车架上的一盘花，一盆非常美、菱证得非常好的花。这时·雨个打扮得很时髦的年轻小伙子骑着自行车像鱼一样渐渐地向那结实的背和那盆烯美的花靠撤着·我到：「您是养花匠吗？」那顶帽子据了据。意思大概是「不」。**....突然·后面雨个很模素的·看様子像是学徒工様的小伙子·飞快地骑遇我身，追跟着那三张不同的男人的结实的背，一个声音我身旁掠过：「问问他是怎度飬的。.现在出现在我面前的·是五张厚厚的背·他们都在注意那盆向前驶去的花·谈输这盆向前驶去的花。第八章|关于文革后期

·925更有意思的，是摄取这小景者的态度。欣喜，容暇豫，感勤于平淡中的美好。不止回到「基本生存」，更有对于美甚至舒适的追求。文革后期打造傢具成风。一些人现学了木匠手艺。体管活计粗糙，製成品也早已淘汰，出自真正自发的激情。善花也如打造傢具，是兴起于文革后期的时尚之一种。51

有了馀裕才有对于美的感知舆欣费。于光远说其文革后期获得了行动上的自由。自己「本来是一刻也不能不工作的人，可是那綫天我什工作都不干，过了一段前所未有、以后也不再有过的短期闻散生活」（《文革中的我》页87）。「那天」，指1972年国庆节期间。拜文革之，我也有事后看来近乎奢侈的「开散」。叶兆言甚至说对于某人，文革后期那段空开日子，即1974年前后，相对于后来，「才更像是黄金蕨月」（《蒙泰里尼》，《上海文学》2010年第12期）。当时西安的高中生黎若事后说，文革的某一时期「思想上所感受到的那种自由和轻，甚至是在『文革】结束后再也没有遇到遍的」（《走出藩》，《1966：我们那一代的回忆》真282）。「自由和轻」固然因了权威塌，也应因没有后来的那些功利性目标。回到。个人经验中的历史化，碎而具体。顾氏文革前乘三轮车出行，文革高潮中不敢再乘（1966年8月27日日记，《顾刚日记》第十卷，真518）；偶尔因不堪累而乘之，即会被儿童截，甚至由车上强行拉下（同书，真520）。七十四老人，每天步行八里，往返单位，不堪其劳。1967年，恢复了乘三输出行（可一一（《何方自速》页365、368）。50何方本案荒疏，也追随时尚，在翰校学了木工活儿，就地取材，大做其傢具51长贵，文革中按照毛的指示，约鱼的许多空地种的不是花草，而是蔬菜和庄稼。毛所住中南海丰泽园也如此（《毛瀑束和江青二三事》，《间史求信集》页263）。对「生活世界」的轻视与贬低不限于养花。陈焕仁《红衡兵日记》1970年2月4日记北京新华印刷厂一个工人韶到「养鱼是资产级生活方式」，终于使其人「自觉自题地将养了13年的金鱼倒掉了，实现了思想革命化」（真801-802）。

非常年代1964-1978926知即文革高潮中，北京也尚有三轮车可乘）。1970年5月，催女。同月，约理髪师定期到家「修面」。蓄曾的恢复，自然而然。有进一步的变化。1975年，单位发了抄走的书古物。顾将字四幅之四壁，以为「颐养精神之一术」（5月8日，《顾颉日记》第十一卷，真352）。至此，早已没有了被指为「四」的恐耀。管日记非即「实录】，如头宓、顾日记，确也贴近日常生活，使你相信即使文革这种非常时期，个人的「日常」亚未被吞噬。借用现成的说法，有「非常」舆「正常」。回归常熊，有可能在你不觉间，在你漫不经心地度过的一个个日子裹。私人信函也是这种缓慢变化的载。沈文舆其妻其子间的家书（《沈文家书》），叶里陶、叶至善父子间的家书（《叶里陶叶至善干校家书（1969-1972）》），那种屑的家人间话，均可供想像文革中的日常生活。管当局一再提示「革命」仍在续，生活回复故道的遍程日日进行，不山露水，缓慢而文坚勒。停工停产的企业之外，人们仍然上班；「复课闹革命」之后，即使尚未恢复正常的教学秩序，学生也照蓄上学。无常识是常态，保有或修复都需要条件。这种条件半是人们自发地创造的。演娜·阿偷特（HannahArendt）说，「常识拒相信巨大的荒】（《极权主羲的起源》中本，真547）。那也应当是「常识」尚有可能的时期，不适用于文革高潮中的某些场合、某种时刻·那种场合、时刻「常藏厂被巨大的荒阻撃，暂时退缩了。文革后的所「消费主羲」，自应上溯到文革后期。「享主羲」的毒菌正是在「清教」道德说教中滋生。上文提到了五七乾校停瓣前学员以对美食的追逐「自己尊重自己的身」。人们的爱美、爱惜自己的身体，竞也有当年投入革命的那份狂热。似乎是批判少奇的所谓「活命哲学」未久，即意识到了生命之可贵。武汉红卫兵鲁礼安在其回亿录中，写到了文革初期高潮巡后的校园威第八章|关于文革后期

927景，情侣，外语，「血疗法」（《仰天长啸一一一个单十一年的红卫兵中天录》真197）。"不但打血，城市居民中一时成风的，尚有吃甲鱼、培养「红茶菌」。这种背离「不怕苦、不怕死」的革命精神的倾向，确也延伸到了文革之后。53

文革后期逐渐升温的的养生熟，保健热，旅游热（与大串连不无关係），打造傢具热，装修房子热，文革后都持续发酵。”由文革后期延伸到了文革之后的，不惟物质生活望，更有对于生活质量、个人健康的近乎病熊的关心，以至追求长（被为「保命」）的执念，确像是对长期以来意识形态灌输的反。世风于此转移。这个民族根概中的世俗性抵制了弹宗教狂熟，为接钟而来的市场化预作了备。如实地说，那个被怀念的「精神性」的1980年代，更是知分子（尤其人文知分子）的，集中在特定场域，舆普通民已不大相干。

文革中的「去政治化」，毋甯说是自发地进行的。”在不少情521967年8月25日的顾刚日记提到「雍血疗法」（《顾刚日记》第十卷，页730）。同年12月武汉的《北斗星学会宣言》轻蔑地说：「要当官的就他事席位去吧：要保命的就他搞什难血燎法吧」（宋永毅、孙大逃《文化大革命和它的翼端思潮》真343）53「世界观」、「美学风尚」的潘在社会生活面的显现，也有服络的不同。即如「庸常」被提燎为哲学人生观，又时尚化为被推崇的生活方式。蔡翔记忆中「一九七六年的上海，已经很生活化了」（《七十年代》，《七十年代》329）。蔡的该文写1976年前后上海社会生活的渐，尤其1976年后的一再髪，出于很细铁的观察；用了他本人著作的题目，正是「日常生活的诗性消解」的遍程。54氯功（以及其他「功」）热，也在这一时期·1990年代「取露」的法输功，未必不也借了养生、健身的风气张其影馨。55陈佩华（AnitaChan）将文革的「后果」，归结为「政治非社会化」（《毛主席的孩子们一一红衡兵一代的成长和经历》中本，页221）。当然，「去政治化」有程度、闻的不同：京/，京奥「外省」，知识分子舆一般民累，人文知识分子与技知识分子。文革结束后，即使北京、人文知分子的政治关镶，也更出于氛圈奥个人取向，而非外力的强制；是你选挥的奥「现实」的关係。你有了不做规定勤作的自由；即如选摔舆政治无涉的研究课题，邈择不在涉及政治的题上发表意见·体管你仍有可能面封「表愿」的压力。

非常年代1964-1978·928况下，意味着回到常识，回到常情常理，回到日用偷常。最终在1980年代末狂飘突起，将无「托（托福）派」是「麻（麻将）派」均捲入其中，成为年轻知藏人政治意识的浩大展演。8.4信息傅输沈文在文革爆发的1966年7月4日写给大哥的信中，说「国家正在「文化大革命』，什事都在起大变化，明天事情不可知」（《致沈云麓》，《沈文家书》真404）。文革是一幕剧情变幻莫测的大。十年间种突发事件、情节大逆转，超出了你的预期。即如「无产隋级司令部」成员正属光无限，忽而被龙、打倒以至入监服刑。最高当局的反复无常，有效地刺激了对「丙幕」的兴趣。种种真伪淆杂的法暗中流傅一文革的需性以至正富性也由此被侵触。本书上编第一章《于「四大」》，已经到了连勤的「被自发」。非正常渠道的资讯影响于建动走向，即使文革进行中已不是秘密。政治神秘性的剥落，政治人物的去魅，舆此也不无关係。民简的热衷于「小道消息」，自舆上述情况有关。余汝信为宋柏林《清华附中老红卫兵手记》一书所写《代出版说明》提到，1966年8月2日，中共八届十一中全会开幕后的第二天，作为会文件之二印发的毛给清华大学附中红衢兵的信就流傅了出来。宋柏林日记证实了流傅出来的渠道不止一个，既有官方的，也有非官方的（真7）。有意透露与因纪弛的浅露，兼而有之。有关信息流怖的具髓路径、渠道或不可考，但这种特殊的信息傅输，即使非文革时期特有，也以文革中为突出。据我自己插隧的经验，即使偏僻乡间也有自己的「消息灵通人士」，在乡民聚集的场所一如我插隧的村子的「饭场」一发怖来路可疑的「新」。5656高屠人士未必不经由「非正式渠道」获取信息。《王大宝回忆录》多处嵩到肖第八章关于文革后期

·929另有青少年跨地域的联络与交流一一在文革的资讯傅输条件下固有傅奇性，又部分地赖有文革提供的机遇：大串连（包括步行「长征」），群组铁的派出机构（如驻各地的「联络站」），派仗中跨单位以至跨地区的盟，等等。信息傅播也以青少年活动空间前所未有地张、社会交往围的摘大为条件。在宣教机构、官媒之外获取信息，单竞是当代中国政治文化的新现象。经由「红卫兵小报」与群组的派出机构，「信息网]在前互联网时代实现了前所未有的覆一亦为控舆、断信息的前文革时期不能想像。这种不受限于空间、地域的联络，有助于取向相近者声息相通，同声相愿，同气相求（至少在运勤的某个隋段）。优管也如互聊网，傅播的信息离辨真伪。直至大规模派仗平息，仍有官方之外的信息管道。甚至封开式管理的「劳动教养人员」也由种种渠道探求外界的消息；更有人冒收《美国之音》（参看《杜高档案》真55）。获取信息，人的基本衡动，即使不及获取食物舆满足性慈更基本。对信息的渴是傅播的最大动力。对于信息来源多元化的期待，实在是由来已久。我曾到过明清之际思想流怖包含的某种神秘性一倘若想到了其时落后的交通、邮傅条件。文革后期舆文革结束之初似乎情沉类似。柏说，「仿佛一夜之间，《今天》或北岛的声音就傅遍了所有中国的高校」，他将此归因于「那个时代特有的『现代】傅播形式及傅统：走勤一串联一交流」，归因于「徒步」，「散步]（《始于一九七九》，《七十年代》真533-534）。

于整回亿自己1974年读食指（郭路生）的《相信未来》，正在云南的一家工厂做工。诗「手抄在信笺上」。「当时中国有很多地下诗人，两真稿傅给你，你看看然后这稿纸就失了丁（于垦、河西《写作就是世界中出来》，《上海文化》2010年第2期，真116）。这样的傅播网络，由后人看去，是否有一点神秘？潘力（即毛舆江青的女儿李）与北京地学院的运动，可考毛掌握情况、获取信息的途径。至于晚年毛与毛新，另是一例·

非常年代1964-1978·930鸣《失落的一代—中国的上山下乡运动（1968至1980)》也说：「在遵疆地区，收外电可以得知官方封锁的中国政治生活中发生的事件。」「政治新开傅播网络遍怖全中国。」作者韶识的一个在内蒙古极偏远地方插隧的知青，读到了「李一哲」在广州贴出的大字报，是由同隧知青由北京带回的（中本，真423）。重要的傅播介质包括了书信。其时有针对特定个人的信了（吴宓即为此困），普通人的「通信自由」尚有保障。于是，信息、观念经由这种已然古老的方式傅。大字报、诗作等，也经由傅抄、邮而远距离流播。秦晚曾到在内蒙古草原时，舆外界的交流多通趟写信，在朋友中傅（体管有一定的风），以及回北京时的聚会（《回忆与反思一红卫兵时代风云人物》页123）。口耳相傅，书信，小群体分享与群体间的交换。这种信息傅播更在知识分子、知识青年中，可以视为「前纲络时代丁的性网络。上述那种受制于物质条件的交往形式，有其特殊的诗意，也成为一些过来人售的请因。文革期间由官方控制的信息傅输的失效舆权威的失，为「小道消息」的流怖提供了空间。民「甯信其有」的熊度，则是上述现象的直接背景。随时有关于高层的来源不明的消息，以及聋人闻的市并傅闻。公对于刺激性的需求，推勤了这类「信息製造」（亦一种「文化生产」）·至于由官媒尤其《参考消息》的字缝襄读时局，由黛国要人的排序猜测上层的变动，破解政治密码，一些知识分子更是津津有味，此不疲。「文革」固然败壤了文风，也培养了读字面下的潜语义、以至由无字处读字的能力。事实是，深水中的波澜总不免呈现于水面。亲历文革者不据细微的微兆作出判断。当网络空间打开，信息渠道于多元，由官媒分析「动向」的习，依蓄在某些「革命」的子遗之民中存留。在官方档案解密、正常的历史叙事有可能进行之前，各种「民间创作」（通俗历史演义以至史）仍有受，续授着人们的历史韶知一社会心理于此呈露无遗。第八章|关于文革后期

·931翰部子弟、清华大学附中的宋柏林「串玩」后返回学校，发觉「人们都像狗一様嗅着各种风向」（《清华附中老红卫兵手记》真316）。那是1967年9月。更早，1966年文革爆发未久，此后「通天」的上海市委写作班子，就已经在「摸气候」（徐景贤《十年一萝》页3）。文革后期，人们仍然嗅风向、摸气候，渐有了避熊度，隔岸观火的心熊。只有依蓄倾情投入者，保持了关于莲勤的切身之感。知识人对资讯的渴，本来就因缺乏正常的获取渠道。”文革中信息控制的机制被摇撼，普通人有了接触曾经只在格限定的靶内流通的资讯的机会。「小道消息」不全出自民间的创造。据当年任职公安部副部长施羲之的口述，谢富治曾要求将毛关于「砸公法」的某句话「捅下去」（《血舆火的历续（二）一特殊环境下的十年经历》，陈主编《血舆火的历续一施羲之纪念文集》真41）。有意透露，来是政治操弄的手段。这种操作将傅播者工具化了。在此期间，长期以来行之有效的保密制度巍近瓦解。有过一句电影中流傅甚广的念白，「一个共产人藏的束西，一万个人也找不到的」，至此更像是刺。吴亮在其《我的罐陀斯》中，到上个世纪七十年代私下的政治输，说，「傅播小道消息，热中言，我们以一种翼样的、近乎熊的心理去关心政治，我们所思所想，无非是另一种类型的人云亦云」（真22）这一种后见之明，我尚未由别人那襄读到。其实直到我摘录上述文字之时，那种「翼样的、近乎变态的心理」仍然不在知识社群中察觉，证明了我们置身其中的言环境距七十年代不。857麦克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》写到获取资讯渠道的格等级（中本，真95-97）。58何方《史笔记》写到延安整风的打擎「小广播」，令参加整风者反复填「小广播调查表」（《史笔记》真338）。1942年中央总学委发出《于清延安「小广播」的通知》（真342）。何方作为延安整属、救趣勤的当事人，在该

非常年代19641978·932·文革期间「阴课」盛行。毛与江青关于「五一六」行为的形容，令人悚。「这个反勤组，不敢公开见人，巍个月来在北京藏在地下.只在夜深人静时派人出来贴傅单，写标语。（《对（评陶的两本书）一文的批语和修改》，1967年8、9月，《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真403）该组尚未查清之前，先已造成翼的氯氛。江青则说「五一六分子」「单线聊繁」，「上不告父母，下不告儿女】（杨《天地翻覆》贡562，引自《中国文化大革命文库》）。即使不藉这类暗示，文革式的政治运作，也足以成为滋生「阴课丁的土壤。熟读《资治通竖》的毛往往不按常理出牌，好走棋，冀出奇制胜。因揣摩圣意、先行迎合而被褐者，不乏其人。甚至某些因分析时局而震一时的煌煌大文，也未见得不出于「赌」的一念，只不过不幸未能奇中了。里上的真意愈费猜详，也就愈人管试参透玄机、看奥秘一甚至影馨于普遍的社会心理。密室政治来是流言、秘闻、小道消息、黑幕小说的温床。种种在知识分子圈子中流傅的，舆近于小说家言的舆阴课有关的故事，瓦解着文革当局的权威性，也使政治娱乐化，被公所消费。据王学泰回忆，「大药到了1972年、1973年，人们心理承受度已经蓬到极限，又没有正当的发演渠道，于是以前的道路以目、腹耕成了现实的言语：流言、非、小道消息，也有（正是这种情绪醴了后来的「四五】）。」（《记》真6-7。按「四五」即1976年以周恩来逝世为契机的天安门广场抗活勤）章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》则说，文革中多有小道消息或日言，1975年的言「不优量多，而且重要，在七、八、九三个月形成了一个高潮」（真181）。此章的标题即为「言四起的一漕中说，当时「上面究竞搞了些什魔，下面一概不知，顶多到点小道消息，直到『文化大革命』后才看到少数材料」（页443）。「小道」未见得来自「大道」，额满足了无缘得见「丙参】之类的平民百姓窥探「内部消息」的慈望。互聊网兴起，「小广播」、「小道消息」一类说法退出了日常语言。第八章|关于文革后期

·933年」。这期间开散已久的人们重又振作；各种消息不腔而走，傅播速度与围人；社会心理的紧张也逼近了临界点。稍具敏感者都不难有大事件爆发在即的预感。对社会心理、人心向背的隔膜，导致了高层对形势的判。毛的基于一实经验的强大自信，1949年后第一次遭遇了真正强有力的挑。悲藉隐秘渠道的信息分享舆傅避，令人想到了鲁迅所说「地火在地下运行」（《野草·题醉》，《鲁迅全集》第二卷，真159）。1976年春将如此多的人邀集到广场的，无疑就有这一条件。然亲历，我也不能说清楚在郑州那个近于封开的空间，缘何舆北京、南京的哀悼（亦抗）署「共情」；不能记起缘何渠道获取信息，形成了与其他城市的人们相近的判断，然后在同一时间有山崩地裂般的情感爆发。“文革结束之初承文革之馀，发生在高层的较量，续被敏感的知识人关注；蓄积于文革中的政治能量则持续喷发。1970-80年代之交，舆1980年代末前后呼应，完成了一个小通期。1976年广场事件证明的，毋甯说是民间信息不可避免的演义化效应。中国人由史傅中熟悉的忠奸故事，关于宫廷门争、阴课构陷，关于昏君、剑壬，等等。僻远乡间的乡民，也会据他们的「历史知识」解说现实，无草民关于翩堂、关于政治的想像，距实隙有多远。《吴法患回忆录》提到文革中的社会心理，说「只要说得神乎其神，大家就相信。说它很平常，很正常，人们就不相信」，韶为「这是那个年代的特点」（真893）。至于草民以世俗经验解读59麦克法夸尔、沈越克《毛泽束最后的革命》引北京大学革命委员会主任、原8341部隧的王连龙1975年11月在学校委会上的话：「建国以来，社会上流傅的言来没有像今年那様多，特别是徙7、8月份开始。这些言流傅之广，内容之毒，令人吃。」（中罐本，真407）以此世道人心：不瓣洞儿社会深赠勤的微兆60即使亲历者对身在其中的历史的知，也受制于有限的资讯·民间对于高人物如周恩来的想像即一例。信息的乏，多少也是1976年「四五运动」的一部分成因·不但毛的「走下神增」，面且其他政治人物复性的发露，这一种去魅，较晚出的巍种文革史各有买默。

非常年代1964-1978934高层政治，凝之于妇姑勃豁、叔嫂门法，未必真的远于「实情」。林彪应对陵定一夫人慰冰的匿名信，手法之恶鄙俗，超出了民间八卦的想像力（参看杨继绳《天地翻覆》真146）。邵也愿当，文革期间的信息傅输，上文提到的，只是若干面向。京郊大翼县的惨案发生在1966年8月26日至9月2日，历时八天；1967年湖南道县屠毅历时六十六天；1968年广西寳阳惨案发生在十一天襄；「丙人」血案、广西多地的毅、发生在替束南的由军隧主导的对一派群组的围剿，均发生在1967至1968年间，即「红卫兵连」尚未终之时。上述事件似乎亚未引起理当引起的强烈关注。倘没有被一再提到的周恩来的侄女周秉德发自内蒙的信函，关于丙蒙古自治区挖「内人黛】的情况，高层是否真的无由得知？你会发现以当时的傅播条件以解释的共享，也不妨注意到一些文革后被为重大事件的不在傅播菌，体管红卫兵经由「串连」，曾将触角伸向全国各地，不同地区的群累组间也有聊繁的渠道。网络时代尚且有「数字鸿满】，前网络时代城乡间信息不对，非今人所能想见。发生在乡间的事件进入城市人的视野，确有时间差，也是事实。仍有必要织续追问，什样的信息能傅播，在何种圈层傅播？信息傅播的渠道舆傅播的内容，受制于何种条件？那个年代的信息傅播是否有选选性，有近期人们所的「回音室效愿]（echochambereffect）？怎样的资讯能抵达高层，经由何种途径？或者不如说，那些资讯能否抵达高层、引起关注，更取决于高层的取向：是否颠意获知某种讯息，以及对资讯的取舍，信是不信，反应或不作反愿，干预或不干预。这些历史生活的幽微处，要由大量的个案才能洞悉。就「丙人戴」一案而言，周秉德的善信或可归为『影馨历史走向」的偶然因素，不能解耦高层对此事件的反愿时间与反应方式。当时的京城，有多处面对上人员的「接待站」，访民云集。圆们、祝束力《康生舆「丙人黛」冤案》一书写到了内第八章于文革后期

·935蒙乾部群（甚至军隧乾部）奔赴京城，「找中央信访瓣公室反映真相」；有被打成「内人」的递境牧民，「没有往相距只有巍十华里的外蒙跑，而是骑着骆驼，千里超超超往北京，找黛中央、毛主席告状」（真225），他们的擎音何以不能上达天？在那个充满对抗的年代，政治判断（无政治人物还是普通群累）、派别立场、个人好恶，均有可能造成信息的流通或阻滞，导致不可预测的后果，以至决定累多人的命连。足以影馨高层决策的资讯尤其如此。上述过程有必要续远原，即使历史细节的落在所免。此外远愿当说，当局的新开封锁依然有效。如死亡一万多人的1970年云南通海大地震，如官方统计死亡人数二万多人的1975年河南板橘水库垮。板橘水库溃，事发当时我在河南；洪水流经我任教中学学生插隧地区。直到一些年后，才由中科院院土潘家钟的一本小册子，得知了时刻的情景。事关数离人性命的炎性事件，据说当年只在权威媒髓的遵角上刊出一条消息，以至我的友人中少有人知晓这一事件。被封锁的不但人福，尚有天。通海7.8级大地震发生在1970年1月5日。2000年1月，该县行大地震30周年祭，首次正式披露地震中的死伤人数和财产损失。对于此次造成重大伤亡的事件，我直到2010年才由报纸上知晓。发生在四十年前的大事，对于我竞是「新开」。即使我们的「新开」不强调「时效性」，上述时间差也太趟荒唐。“涉及天的言禁制尤其费解。非关政治设施、缘于「不可抗力」如自然害，死亡人数有何必要作为「国家机密」？也是一些年后，才得知1976年唐山地震厂墟上对「国家财产」的哄。当时官媒循「丧事当作喜事瓣】的惯例，连篇累的，是「大震大干」、墟上学毛著一类报道。61那篇发表于四十年后的报道，「长期以来，我国政府一直将白然害的死亡人数列人阔家机密略，适个规定直到2005年才止」。由该报道可知，大地震，常时官方的统计数字是：总死亡数15621人；死户数836户；重伤人数5648人；房屋全倒数166117间；遣下孤老孤儿数261人（杨杨《「通海大地震」亲历记》，《南方避末》2010年3月18日E23版。

非常年代19641978936·政治方面的小道消息癜傅，同时官方的信息封锁依然有效。「小道消息」通常流怖在知识分子圈中；这个圈子关注的更是政情，尤其涉及高层。对于傢民生的天人稿，缺乏足的敏感。8.5言环境据说重网铁公司机修厂技员白智清的大字报，是「第一张用自己的真名实姓，直指张春橘的大字报）（余曾广主编《位卑未敢忘蔓国—「文化大革命」上书集》页214）。是否「第一张」待考；「真名实姓」无疑重要。白的大字报写在北京天安门广场事件前夕，为周恩来的去世所刺激。据说「成千上万的人擦到市口仔细观看，整决支持这张大字报，以至在3月5日当『四人】的走卒用大标语覆蓄白智清的大字报时，遭到怒不可遇的衡擎，而引发了震勤全国的『成都三·五事件】」（同书，真214-215）。据我的经验，「道路以目」，只在有限的时间，如文革中「清像」时期。更多的时间裹，人们在自以为安全的围，在亲友圈子襄时政，傅播关于高层的售说新闻。这是真正的勤员，一个长时间裹暗中进行的动员。前网络时代的傅播舆动员，力量有如是之大，其效果即展示为一朝间广场上淘的人潮。文革结束至今，某些重大事件后言氛围的翼，仍令人想到文革后期。外媒使用过据说英语的现成说法，「震耳欲的沉默」：看似静默中鑫然的耳语，广大人群的沉默「国观」一在所请的「信息时代」，是否更其荒？化名「伊林·滁西丁嵩致林彪公开信的北京晨业大学附中南名学生之一张立才事后回忆，他们的公开信张贴后，即有北京航空学院某组头头药；对方使用的，是一套「嗨」、「含蓄」、「使你能意会不能言傅」、「含沙射影」的表述方式（《回亿与反思一红衡兵时代风云人物》真260-261）。这也是文革中敏感问题、交流相关观点的话语方式。使用圈子中的暗语隐喻，本是第八章关于文革后期

937文人长技。只不遍到了文革后期，愈益放肆而已。这也是社会傢修复过程的一部分。你信任某人，意味着可以交换敏感信息。无关乎官方语中的「交心」（「向交心」），是人舆人之间的信任舆付。根据「防散」原则追查「政治言」，要求不信、傅，包括「变相傅」。其中的「变相傅」最掌控。即如语涉「言」丙容，即可作为「变相傅」，也像批门会上承韶业说出「反勤言」被韶为「放毒」一样。郭小川1969年3月5日日记，记被要求「攻擎无产隋级司令部的言不要具体地写」（《郭小川全集》第十卷，页376-377）。刺的是，文革愈近尾声，「变相傅」愈公然。另有「正话反说」等言说与书写策略。一封信可以有表裹两赠，表层供密查，裹层则向收信人傅消息。凡此，文革后无不被用作相声、小品的材料。这确乎是危的症候；当局者的对治之方，是人为地製造隋级门争的紧张，企圆以此挽狂澜于既倒，不能不加剧了离心倾向。截、调佩赖有馀裕。广场事件后大追查「政治言」。「言】的定非关内容的真伪。因了当时普遍的社会心理，意在威的「追查」竟也截化了。文革结束之初某话剧有大意如下的一段对白，问：在哪裹到（政治言）的？答：在藻堂裹。问：那人穿什磨衣服？答：没穿衣服。1989年另一次广场事件后重演了上述一幕，无非「公民不合作」的中国式演绎，均为文革前不能想像。至于「大瞻狂徒」伪造「总理遗言」，勤机十足离，毋甯视为一种「创作」。杨健《文化大革命中的地下文学》确也将其视为「文学」、「创作」，以其为「散文式的代民立言之作」（参看该书真401）。一些年后郢的「遗言」，亦可视作「创作」，借由62关于高屠追查伪造的「周恩来总理临终遗言】，参看史云、李丹慧《以续的「续革命」》真625-626。据该书，周逝世后至4月初，「遗言」「已经在大半个中国都发现有估计总数达百离份的流傅抄本。安徽一省就查出6935份，尚未清理完又上缴来3028份。」938·

非常年代1964-1978「伪造」的望表达。也要说，「伪作」与流言，固然可以视为对言控制的反，效应仍不免複杂。着眼于社会伦理的层面，有关现象的意义，难以由正面/负面评估。舆政治言一道流傅的，尚有政治笑话。古代中国本有「隐微修静」的傅统。文革因普遍的荒燕，这种语言艺术少有傅人。充当替代的，即政治笑话，粗俗置白易晓。这时代也罐实舆《世》之类的理趣、机趣、雅人深致不相宜。笑话更有亵滑神圣的意味。古代中国人耦之为「玩」、「亵」的那种情况，对于一个集权国家，得上真正的政治危机，发生在文革后期的影响深远的社会现象。凡此，无不潘移默化地改变着当代中国的政治面貌。“

斯拉沃熟·奔泽克（SlavojZizek)说，在南斯拉夫的军隧、中央委员会都能观察到共产的权力如何在其中运作的，「在那裹，我已经生活本身学会了意识形态基本思想的这种刺功能，也就是为了能镶意识形熊正常运行，你就不能把它太当真。」还说，「我震的不是那些高层内领导人不真对待他们意识形态的程度，有他们会把那些真对待的人视为潜在的威督。也就是说，当时，只有别把意藏形态太当回事才是一种横极的态度。只要你对事情太真，你就已经向政见不同者遵出了一步。」（《舆齐泽克对话》中本真36，江苏人民出版社，2005）你至今都熟悉湾泽克所说的这种情况。这裹也应当有「社会主羲国家」政治文化方面的共性。泽克的上述观察，只有曾寝其中者才有可能；优由外部，是以洞悉微妙之处的。63其时流傅甚广的陈毅瞻毛白居易《放言五首（其三）》：「瞻君一法决狐疑，不用魏与祝蓄。试玉要三日满，辨材须待七年期。周公恐耀流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真复知？」使傅闻无根，其功用亦近于「满」。64文革中、文革后的政治笑话有文野之分。下乡后村民口中的笑话，如某翰部将「披着马列主羲的外衣」为「披着列甯的大衣」，有人问何以连自己的大衣也没有，要披列甯的？至于文革后流行的「黄段子」，则有十足的猥亵趣味，也可追溯至文革中权威失噬、庄性的瓦解。第八章|关于文革后期

939作伪成风的环境中，较之齐泽克所说的那种情况，头「僵化」的所「教条主羲者」（文革后文学艺术中的「马列主羲老太太」），倒有可能比较可爱。他们至少相信一点什。体管在普遍的「不韶真」中，越发显出可笑可恨。文革后的一段时间，出于对「双重人格」的极度嫌恶，公然的无耿有可能被混同于真率而受到欣实，以为至少有助于解橘那些「革命时代」的意识形态教，速离那种充斥看虚伪的氛闻。多少像是玩世不恭的态度，也是到文革后期才较为公然。此前缀然识破了，非但不敢说出来，要配合，一本正经地看人演，一提对自己说，这个傢伙根本不知道自已说的是什，也不会相信自己说的每一句话。直至今天，你是否仍需要配合，且一本正经？管控言的手段，「新媒体」时代有了升级版。只不遍「道高一尺魔高一丈」，更宜于为「防民之口，甚于防川」（《国语·周语上》）作，真是可也夫。还应富说，即使社会生活陷于无序，奥控制仍未全然失效。“非但如此，直至文革结束之初，「专政机器」依售轧轧转勤，「思想犯」（往往亦「言犯」）继续被处决一一我已在本书上编第五章《思想、言罪》一节到。因此优据文革中京、遍及其他处「精神飞地」中部分青年的读书活动，以及上文所述官方眼中的象，得出文革后期思想管制趣于弛的印象，则不免片面。一方面续刑峻法处置「思想犯」，一方面是既有管控手段的失效，文革前未曾有过的思想空间与交流、交往形式。最明确可辨的象，仍然在人们的眉自神情间，在言谈的熊度、方式上，在二三好友茶饭时：不知由何时起，已不再随时想到隔有耳。甚至在较为公开的场合。由《梁漱漠自述》看，其人1970年在全国政协讨「患法草案」，发言可「尖端」，蒙「上级】（事后证明係65克法夸、沈逃克《毛泽束最后的革命》一书写到了文革后期令外国的观察者凸深奥莫测的言渝禁忌（儿该书中课本页360-361）。中国式「表述」之微妙·也在适类无所不在的禁忌中。

非常年代1964-1978·940·周恩来瓣公室）庇护平安过关（真161-162）—可证文革最癫狂的时期已遍。据同书，1974年2月22日和25日，梁用了两个半天约八小时的时间，在政协直组作了题为「今天我们应当如何部价孔子」的长篇发言，「没有人打我，会场上很安静」（页166）。此前有江青对梁的「怒斥」，此后政协「批林批孔」一度火力全开（批梁最激烈的，竞有宋希濂），不惟舆文革初期的大批判，甚至舆1953年梁「面折廷」时的政协，氛圈已然不同。66环境的趣宽，由私人信件亦可察知。收入《民间书信》的一封写于1972年的信中：「资本主羲国家为什隧不怕无产隋级的宣傅舆呢？马列、毛主席著作可以在餐本主羲国家任意出售明什魔？是想说明他们的统治根深蒂固？」（页169）此一念也有可能开启一种思路，鼓窥探被密遮的「外部世界」；所激发的好奇心，有可能成为动批判性思考的契机。正是这一时期，你有了机会验证长期以来铺天蓄地的「隋级门事教育」、「反帝反修教育」的脆弱性一借助于1972年尼克松访华，对外交流渐次放开。当年的北京四中学生杨百朋事后回忆道，自己「头裹禁的思想大锁」，随看革命的发展，「逐被眼前目不暇接的景象蒲蒲打开了」（《我的「红色记忆」》，《暴风雨的记亿》真118）。陈敏之《生平舆学思想》说1973至1974雨年，「在生活上的处境相对平静，是一个离得的可以充分利用的空隙」（《顾潍日记》附录，真323）。由日记可知顾这期间涉藏之广，用功之勤。陈敏之同文说，由1956年到1974年的18年中，真正能用来写作的不趟他生命中的最后南年（页326）。死于1974年12月。66《自迹》说：「此输一出，群情爆炸」，「梁漱溟是孔孟之道的衡道士」、「梁漱溟是孔老二的孝子寳琢」、「梁漱对抗『批林批孔』运动罪责逃」，是当时大字报的标题舆批判会上的口号（页169）。梁的感觉已如「开剧」。事后说有些民主藏派学智组你推我、我推你，都不顾在大会上读批梁发言稿（真169-170）。第八章|关于文革后期

941言环境方面，文革后期（乃至「后期」之前）最有意羲的，或许更是长期秘藏的史资料的流入民间。文革爆发，史学界首当其衡。°文革前即有「把颠倒了的历史再颠倒过来」云云。文革中的大瞻疑，巍不设限，鼓了以「颠覆」为预设目标的发掘，所造已有史叙事的反。即如南昌地区的群累组否定八一南昌起义，「造八一建军节的反」（卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》页414）。文革中曾批「怀疑一切」。「怀疑一切」固非理性，效愿不宜作一概之。文革中青年的「怀疑一切」，所怀疑者，就包括了意识形熊化的当代史叙事，革命史，政治史。疑固舆部分文献的解密有关，由服络言，又未誉不暗含着对曾经的史学风气的承。不同于「造反」式的盲目「翻案」，青年知识人确有探「历史奥秘」的勤机。文革前期衢擎官方的政治、历史档案，就有可能出于对政治、历史探的望。史文献流入民间，使原本被「统一」的识，标化的官方表述受到质疑。关于政治史、革命史的已有想像随处现出裂隙。宋柏林《清华附中老红卫兵手记》1967年4月16日记自己「食婪地阅读文化大革命所揭发出来的多少宝贵的资料，有关少奇、鄞小平、彭真、贺龙」（页246）。「真相」逐渐浮出水面，政治人物、当代史尤其当代革命史由此祛魅。事实是，使没有信息流出，目撃身历的事件，已足以动摇翻转既有的叙事。这一遍程，对于心智尚未成熟的青少年，具有某种残酷的性质。

《王大宾回忆录》写到了北京地质学院束方红公社奉命由成都揪彭德回京，该组负贵人朱成昭抄录了彭的「万言书」，所在67吴晗、前伯赞曾号马克思主羲史学家·据巫事坤《一滴淀》，在燕京大学，人稿「燕京政王」·遇罗克《出身之五：萨鸿满》·文说：「现在似乎有一槿风氯，潍只要讲史，就是别有用心。」（参看宋永毅、孙大进《文化大革命和它的巽端思潮》页178）「别有用心」的指控亚非无端。「史」作为话题的敏感性，「三家村」提供了近例。文革期间因言罪者，就行人因触犯此类禁忌。

非常年代1964-1978·942学校「出现了一股为彭德鸣不平的『暗流】」。朱因此「思想大变化」（页86-87）。历史档案的「危险性」于此可证。上文提到的重庆技员白智清，据说即因在运动初期的大批判中读到了彭德怀1959年的万言书，开始了对文革的批判性思考（参看余智广主编《「文化大革命」上书集》页212）。据印红标《文化大革命期间的青年思潮》，陈一到了河南新蔡一带的乡村，「发现了目心的事实：当地三分之一农民在大罐进后的荒中饿死，南部巍县有三分之二的人死。」由此感于晨民的苦，「活得不像人」（真247）。学部翰校历史所重日所见信阳地区息县农民，乃大荒的子遗，贫困的程度超出了作者的想像。军宣隧组「访贫周苦」，邵使干校学员得知了该地区大荒的惨状（《「泡】校》，《无罪流放》真67），多少可以解耦干校的封闲状态。我当时所读关于「信阳事件」的材料，由河南的群累组发掘。对于我，确可种之为「震撼体验」。“秦晖记得当时的一份长达数百张的大字报，系统地讲述1959年广西因「反产】造成的修绝人寰的难（所的「环江事件」），对南甯市民的情感街撃（《沉重的浪漫一我的红卫兵时代》，《1966：我们那一代的回忆》真296）。你于是知道了，在公开流行的历史叙事之外，在官方权威版本的「历史」之外，有未进入「历史」的历史，有其他种叙述历史的可能。八十年代文学，将这种识以文学的方式皇现，即有关于红审长征遍湘江时丙部整的良的《灵旗》，张燎关于四五十年代之交「土地改革」用暴力的《古船》。也是在文革中，我得知了江西苏区的毅「AB团」、1940年代老区土改整风中的「搬石头」等等，无不感受强烈。革命史的神里性经了剥，暗面显现。「另类事」68杨绳说：「河南的造反派红衡兵一开始就追究前省委书记类芝圃在『大荒】的责任；贵州的造反派组调查大俄荒的情况」（《天地翻覆》页318）。于河南、贵州、四川等地利用{四大」封有关事实的揭露，另儿同书真59。《廊日记》记了1969年末在息县干校工、军宣隧领尊及当地农民「信隔事件」（真166）。第八章关于文革后期

943也就在此期间醴酿。这种影响深远的动，要由「后文革时期」溯，其意羲才更有可能彰。尤其令缺乏政治经验的知识人震悚的，是丙门争的残酷性。徐景贤文革回忆录记有斯大林、毛泽束、张春橘所说如下相似的话：斯大林，「我只要把小指头一点，就不会再有铁托了」；毛说，「我只要小指头一指，刘少奇就会垮厂；徐亲闻张春橘针对散怖其「历史问题厂者恂赫道：「老实说，我只要小指头一点，你就会完蛋！」（《十年一萝》真139）美国人威廉·韩丁说，「直到今天，在中国一旦一个人失龙，污蔑他的人，必定会把他的影馨彻底消除得一乾二净。」（《深翻》中本，真543）所的「今天」，指他写作该书的文革期间。其时印证这一点，无需特具洞察力。黄子平说他由林彪事件后公开的《「五七一工程」纪要》「获益良多」的，“是「史的另类述，多重版本的累声喧。同样的政治术语，竞然可以讲述完全相反的历史故事，在此之前完全没法想像」（《七十年代日常语言学》，《七十年代》页322）。该文说，《纪要》「于今读来多像一份争取金融投资的项目计划善：『可能性、必要性、必然性、基本条件、时机·头到尾你到的是历史理性如此冷静的计算的声音。」（同上）说，「『反面教材】总是一把双刃剑，它带给人们的教益很可能是全然正面的。」（同上）1对于有求知求解的热情者，得之于文革期间的震勤所未有。这一种「信息爆炸」的受益者，自然是有历史舆趣的知识人，尤其后来的「人文知识分子」。文革在我看来，毋甯是这种意羲69据该书，上海因参舆「炮打张春橘」受打撃迫害的有雨千五百多人，番查中五人被逼死，六人被逼巍（直155）。70关于《「五七一工程」纪要》，参看本书下编《札记之一》。71何志云到林彪事件后发生在知青中的化（参看《民间善信》页183）。鲍昆写到林彪事件后，「民翠民间言输的禁忌开始打破，这是对后来改革开放的形成具有重大影响的一个社会化」（《黎明前的罗动》，《七十年代》页188）。

非常年代19641978944上的「蒙时代」。与权课大行其道同时，有政治上蒙昧的打破。即使迁夫子，也不免被各种暗中流傅的「丙部材料」启蒙，因眼前的政治而开悟。也应当说，文革中知识分子所接受的上述启蒙，其意羲正负两面均有。政治史、革命史知识高强度、大剂量地吸纳，也会造成消化不良。对「政争」的阴暗面、丑恶面的集中接触所导致的失望与倦，往往混合了深刻舆肤浅。自以为「萝醒」之后，馀下的或许是无可填充的虚无。额1971年1月28日的日记写到那天上午「苦苦思索了紫统多年的靡史观间题，写了巍张七八糟的卡片」，如果自己还有若干年馀生，「这个问题总是压迫着我要把它整理一番的」（《顾弹日记》真237）。与「历史观丁有关的，就有文革前智为常的所「本质的真实」。何方《史笔记》，「对于『实事求是】或『尊重事实】，我们也有特的解耦，就是要符合毛泽束所提『革命的功利主羲】，一切都看是否对革命『有利】」（真310）。该书引述的是隆定一延安整风时就已提到的「两种真实性」，「一种是代表了历史发展方向，哪怕处于萌芽状态甚至没发生的『本质的真实性』，一种是只反映事物【表象』和『假象】的『虚假真实性】」（同上）。对于这一套说法，我们曾耳熟能群。这套说瓣不正于将「真实」相对化，强调的或更是「真实」的等级一上位的舆下位的。政治、文化权力断了真实与否的判断。「本质真实」是一种对意义上的（同时也是上位的）真实。此种真实，足以使「历史厂空洞化。大批判中「历史」每被提到。「历史潮流」外，另如「历史的垃圾堆」、「历史的密判」等等。进「历史的垃圾堆」无翼于死刑判决；「历史的霉判」则是不可复按的终。「历史」于此被人格化了。至于「历史的瓣证法」（又作「革命的瓣证法」），则为批判者提供了思想武器。伊林·滁西《给林彪同志的一封公开信》：「历史的瓣证法是无情的」（宋永毅、孙大进《文化大革命和它的第八章关于文革后期

·945翼端思潮》真238）。1974年「李一哲」大字报《关于社会主羲的民主舆法制一献给毛主席和四届人大》：「没有空前强大的人，就没有空前的激烈门争，就不会造成空前强大的革命力量，也就不会完成社会主羲历史隋段的空前巨的革命任务。历史的瓣证法就是如此。」（余智广主编《「文化大革命）上善集》真238）文革中风行一时的《新思潮一四三派宣言》也提到了「历史的群证法」，「瓣证法的」。以上表述中，「历史」有了宗教意涵，如世俗世界的上帝。“作为主流迹，「历史唯物主义」与「革命的证法」，前者被用作对特定事实的肯定，后者则往往用于为种失以及罪擎瓣护，均像是万应药。与此相对待的，即「历史唯心」、「庸俗哲学」。1959年4月毛在《内通信》中到自由舆必然，说：「什魔叫自由？自由是必然的识。」（《建国以来毛泽束文稿》第八册，真237）1962年1月30日毛《在大的中央工作会上的讲话》到「必然王国」、「自由王国」，说：「自由是对必然的识和对客观世界的改造。」（《建国以来毛泽束文稿》第十册，页27、37）。1964年12月13日毛《对政府工作报告稿的批语和修改》则说：「人类的史，就是一个不断地必然王国向自由主国发展的历史。」（《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页270）。””「自由72王西彦曾说到「相信史」，是巴金的「信念」，使其忍人所不能忍（《嫌狱中的火一一记巴金在「牛棚」和震村「劳勤营」》，周明主编《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第三卷，真42）。在长达十一年的噬禁中，武汉的红衡兵鲁橙安说自己「寄希望于历史，坚信总有一天历史将宣判我无罪」（《仰天长啸—一个单十一年的红衡兵狱中额天录》页12）。由「史的车输滚滚向前」，「史的车轮碾得粉碎」，「历史的浪席捲而去」，指摘对方「开历史的倒车」，到「史将证明我无罪」，种习见的表述，「历史」无不扮演了类似「上帝」的角色。731941年延安整风时期毛即到上述题。其《驳第三次「左」倾路线（节选）》说，「识世界是为了改造世界必然王国之为自由王国，是必须经趟识与改造南个遍程的。『自由是必然的识和世界观的改造】-—这是马克思主义的命题。」（《毛泽束文集》第二卷，真343-344）。前于此，霍秋白

非常年代1964-1978946·王国」遥不可及，「必然王国」可能指涉当下，被用作对于现实政治的合理性、正当性的证。以不可及的未来肯定当下，是我们熟悉的一套述。相信我的同代人中，不少人曾服膺那种目的，即人是历史的工具，是必然性藉以实现的工具；唯一理性的选择，即「走历史必由之路」。“对「史规律」、「必然性」的信仰，为那些悲籍常本不辨识的荒提供了瓣护，将包括暴行在内的非正羲、非人道，一概归之于历史进步必要的代价。体管「彼岸」的「理想社会」终你的一生不能抵达，你应甘于充当通向那裹的津梁。75以「普遍」的名羲抑「个别」，以「集体」的名羲抑制「个髓」、「个人」，以「整厂的名羲眨低「局部」，以「必然性]的名羲抹杀「偶然性」，以「长利益」、「根本利益」的名羲要求个人作为牲、献祭，以「历史瓣证法」、「历史进步」的名羲肯定非人道、反人性的暴虐。当年的我也曾将「走历史必由之路]作为座右铭，以「必然」说服自己接受个人以及家庭的命运；相信1923年11月24日撰写、12月发表的《自由世界舆必然世界》一文，到「一切整史现象都是必然的」；「所「自由】催是尚未腺解的『必然】」；「『自由】本是整史发展之必然的产物」（《瞿秋白文集·政治理编》第三卷，页293）。马克思主羲经典著作有关「自由」舆「必然」的输述，参看恩格斯《反杜林论》（《马克思恩格斯选集》第三卷，页154页）。74武汉「北·决·扬」的《决派宣言》说本派（即「决派」）是「徙造反的『必然王国】走向『自由王国】的产物」（宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》真355）。75汉娜·阿偷特关于「极权主羲」的描逃亚非都适用于中圆，但她的有些分析富发性。即如她说：「权主羲政权的麻不在于它们以一种特别无情的方式玩弄权力政治，而在于它们的政治背后隧藏著一种全新的、前所未有的权力概念，正如在它们的现实政治（Realpolitik）中存在着一种全新的、前所未有的现实观念一様。不是冷酷无情，面是以最高结果来视直接结果；不是民族主羲，而是毫无根由地忽略民族利益；不是不考追求自我利益，面是嘲笑功利主羲勤机；不是渴望权力，而是『理想主羲】，即对一种意识形态虚橘世界毫不动的信念」（《权主羲的起源》中露本，页524）。对于她所描述的，即如「以最高结果来藐视直接结果】，以及「理想主羲」等，我们也曾经熟悉，不是？第八章|关于文革后期

947发生在周遭事件的不可避免；备为了「必然性」、某种终极目的而牲；自以为处在鲁迅所说「进向大时代的时代）（《《影>题解》，《鲁迅全集》第三卷，真547），一已的曦牲是融入「大时代」的条件，渺小个人只能经由这种融合，为自己的存在找到意羲。体管文革期间读鲁迅的《牲》（《华集》），猎如被闪电撃中，起了约的疑。%6

「历史观」不免是一种简化的说法。崩的不正于此「观」，更有时下流行的所谓「三观」，即世界观、人生观、价值观。以无知为条件的首信一旦动播，即难以逆转。即使为了不使这种情况发生，也有必要事实见光，使真相呈现。控制历史信息、历史知识，整对「历史了的解耦权，已不可能织续。当局甚至没有了毛时代出版「皮书」的气魄。文革结束之初波汲于编纂史，书写「结」，如恐不及。指望一努永逸地终结关于史问题的讨，尤其自身参舆其间的史，亦一种迷思。不待新的史学理输入，不惟学界中人，即普通人也已换了一副眼光看「历史」一此中也应当有文革的正面意羲的吧。8.6亚非「大结局]较之前此的政治连勤，文革有尤为漫长的尾擎。电视连续剧有「大结局」。文革的结束有标性事件（所谓「粉碎四人」），故事远未结束。关于文革在1976年10月后的延续，上述章已一再到。历史分期、时间点，固然方使了叙事，也会导想像。文革十年，由某一角度，可以视为能量耗散的过程。如上文说到的，种化积而至。史家指韶的时间点到来之前，已在结76《民间书信》写于1973年的一封，到对「历史必然」的怀疑，以为「领导集圈可以出于极端偶然的情况，把社会变成社会主义或资本主羲或君主封建社会」，所的「历史必然」奥「相的愚弄人民的宗教」没有区别（页248）。

非常年代1964-1978·948束的过程中。亲历者又有各自的时长、始点与终点，对此，上文也一再提到：或基于处境的改善（「解放」、重新工作、恢复待遇，等等），或经由质疑与反思。也不排除有人未捲入，也就无所走出。冬连《历史的转轨一搬反正到改革开放（1979-1981)》一书，将文革后的「转轨」期，划在1979至1981年。7我偶使用的「后文革时期」则模糊表述，缺乏明确的时间界划。也应当说，思想文化领域较之政、经雨界，时间坐标更设定。一来复。文革结束后的平反冤假错案无疑是一大德政。较之既不主勤甄别、文防「翻案」的一实做法，是极大的进步，即使仍有作为惯例的「留尾巴」。78

王年一《大勤凯的年代》：「据统计，公安部门、检察院、法院在1978年至1984年3月平反案件一百零九万零七百四十八件，其中大部分是【文化大革命】期间的案件。」（页623）2013年2月28日《南方末》A4版《霉判「文革」遗案》一文说，「大多数『文革』遗案，因超过追诉期等因素，已失去了在法律框架内解决的可能性」。作为走向「政治文明」的一步，文革结束之初，「複查」、「平反」、「改正」的，不但包括巍百万文革中的冤假错案，五十馀万右派，包括文革前历次政治运动的受害者，力度前所未有，至今77葡氏该书为，这一时期，「大多数公开的事发生在的意识形熊主管同藏内著名知分子之间。知分子（内的和氟外的）在与「凡是派】门事中与老韩部结成联盟」（真10）。78冬连该书到「留尾巴」的种表现，包括错案平反，保留错的证明材料；主要问题推翻了，又找别的问题；在结谕中玩文字避截，即如说现在平反是对的，趟去霉查也是对的（页87-88）。「事出有因，查无实据」，是通常用以规避贵任的通词。79杨绳《天地翻覆》引高勇纪念胡耀邦的文字，说到1982年底，全国平反冤假错案300多离件，涉及受牵速的人约一亿（页1058）。也仍有人的平反被无端延霆（参看《何方自述》、《超丹自述》）。80关于文革结束之初对文革前除「反右派」、「反右」、「四清连勤」外「历史老案」的清理，参看冬连该书第二章·据该章，「历史老案」涉及「土第八章关于文革后期

949仍令人念不置。尤其对一度主持其事的胡耀邦。81至于「留尾巴」之显例，即「反右」的所「大化」。82「平反」、「改正」间的差翼，也往往被忽略。据冬连该书，「平反」「意味着原本就搞错了」，「改正」则「意味着连勤亚没有搞错，只是结有偏差，处理过重」。因此「错划右派不存在『平反昭雪，恢复名警】问题」（真115）。政策之微妙，往往髓现在此类修中。据冬连该书，中共十一届三中全会通过的《晨村人民公社工作条例（试行草案）》，有「鉴于长期以来对地主、富晨、反革命分子和其他壤分子的群监督改造工作已经取得巨大成功」云云（真127），以此作为「摘帽」的前提。同书说，「一般地说，地富摘帽不存在平反改正的问题。政策基调是：过去对地、富、反、壤分子实行监督和改造「是完全必要的】今天作出摘帽的规定「是完全正罐的】」（真129）。此种表述已成套路。即使如此，也仍然留有尾巴：「除了极少数坚持反动立场、至今还没有改造好的以外」（同上）。文革重创之馀的「查结」以至「平反」、「改正」，亚不改整赏、清理中内屠、镇压反革命、三反、五反、思想改造运动、统购统销、辅反番韩、合作化」等，溅乎包括了1949年后重要的政治连勤舆涉晨的重大指施。对「历史老案」，「按照个别案件个别处理的原则」，有限度地查、平反（页111-112），既因当时百待兴，也愿因无意于深入清理中共建政以来的历史。管如此，「据不完全统计，全国共查了『文革】前的历史遗留案件242万馀件（还不包括反右倾理动中案件在内）。」（页113）81古人有任人·任法之事。任人难免于人亡政息，但人仍有可能影警于一段时间裹的政事，尤其在「法」不健全的情况下。因主政中组部、平反「冤假错案」而备受道的胡耀邦，即因人成事的例子，可以考察髓制限制下个人的作为及其限度。82据冬连该书，「反右」中全国划右派55离人（尚不包括划「中右分子」、「反社会主羲分子」），文革后维持右派结论的有3000馀人（页115）。温济瀑以数字、比例质疑「反右大化」，：「摘大了32倍多，这多倍数，谨懂是『摘大化』、「重地大化』？」（《温济泽自述》真342）关于划右派人数有新，未儿官方证实·徐成说得知章伯约、罗隆基、安平、彭文应、陈仁炳等五人「维持原案」：「心中不免泛起一阵寒意」（《徐成回忆录（修订版）》页291）。

非常年代1964-1978950足以为受难者伤。先过火，再降温；残酷打撃之馀，对存者「落实政策」。至于人死不能复生，创伤以治一主持者业不韶为对此负有责任。《何方自述》在《点思考》的题目下，提出「平反是否表示的宽大」；他的回答是否定的（真399-400）。还愿当说，受益于文革后的「平反」「改正」的，主要为翰部、知分子。大量的底层受害、被者一一城市「破四」、大舆等地乡村的血案、更无死于武门者一一未闻普遍的甄别、平反以至撕恤。即有补价，也极其微薄。正冤假错案只是|处）（即「处理「文革】遗留问题」）的一部分。

「处遗」中争较大的，是重大血案发生地大翼、道县、广西等地，及造成重大伤害的丙蒙古自治区（参看杨继绳《天地翻覆》真1062-1064。中共中央于道县大屠毅的处理意见，见该书真1062）。争更大的，是对某些重要贵任人的处理，如对内蒙古自治区「丙人黛」一案负有领导责任的自治区革委会主任、北京军区副司令员滕海清，对广西多地的屠毅负有领导责任的自治区革委会主任、审区政委章国清。参与或主导毅的军隧乾部（如贫阳县屠毅的主持者王建动、誉东南指挥剿藏一派群组的军分区副司令员李英奎）未受追究、甚至尚有升遵，社会正羲何由伸张？手握重权的军政领导不为发生在本地区的大规模屠毅承责任，甚至不顾及民族地区民的强烈羲愤（如内蒙古自治区），对血案发生地藏83文革后章国清官至政治局委员、人大副委员长。滕海清未受纪军纪追究，何况刑责。王建动官至广州警备区第一副司令员（郑羲《广西宝隔惨案纪实》，《文革大屠毅》真223）。据趟瑜《牲者》，李英奎文革中升任省军区副参课长，文革后一度隔离番查，塞查后恢复工作（参看该书中册页249）。《威本禹回忆录》说文革后莱剑英亲自下令放青海「二二三事件」下令开榆镇压群的原青海省军区副司令员超永夫，兰州军区司令员洗恒演要求出具中央军委的书面文件，莱大怒云云（直586）。关于乘剑英直接干预封趟的处理，参看杨绳《天地翻覆》页402。或可作为对军乾部宽之一例·1978年8月中共中央·中央军委转发总政治部《关于超永夫同志所犯错的结输和处理意见》，参看《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真309。第八章关于文革后期

·951政机关的申诉置之不理（如宾阳），要群票组领袖为其组成员的打砸或命案责，显失公正。”「宜粗不宜细」，把握的尺寸、权衡的标有因地更有因人之翼。对群组头头或失之于，对上述领导乾部的处理失之于宽，畸轻畸重，亦宽失准之一例。8

文革结束后，一面大规模地平反「冤假错案」，一面经由「揭、批、查」，製造新的「政治民】。邮小平1980年关于和国家领导体制改革的讲话中：「跟随林彪、江青一造反起家的人，帮派思想重的人，打砸分子，绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导尚位上的，必须决撤下去。」（《黛和国家领导体制的改革》，《邺小平文选》第二卷，页323）*涉及文革后的翰部政策，乾部任用标。1982年12月30日中共中央发出《关于清理领导班子中「三种人」问题的通知》（中共中央文件，中发（1982）55号），要求「必须整决把他们领导班子中清理出去，调离要害部门和要害单位」。1983年则有《关于「文化大革命」期间高等院校学生造反组重要头头记录在案工作的意见》（中组发（1983）6号，1983年4月23日），沿用的更是一贯的做法。此时文革结束已六年。当局忌惮的，无非这些人可能有的政治能量。针封某些地方清查「三种人」，胡耀邦说，「『三种人】本来界限就不清，不要急急忙忙铺开搞」。「当时这些红卫兵都是娃娃，繁跟有什不对！勤你们少抓，该放就放，晚放不如早放。」（杨绳《天地翻覆》页1046、1047）仍然不能阻止大化。文革发动84《何方自述》说造反派「是乌合之，没有统一纪律约束。对部分激进的载门除和少数端分子的达法乱纪，核心组不但无法约束，甚至不知道」（真333）·说的是外交部的情况。事实上普逼如此。85关于文革后对部分群累组领袖与深度捲入派仗的地方领导翰部的刑事判决，参看冬连《反正到改革开放》真318。对于部分军政翰部宽处理的考量，参看同书真319·这裹不包括上文提到的腾海清、超永夫·王建勤等。86据鄂的上述讲话，「跟随林彪、江青一造反起家的人·派思想最重的人，打砸拾分子」·即「揭、批·查」主要针对的所谓「三种人」。87《天地翻覆》引中共中央转发《部小平同志关于如何割分和清理「三穗人

非常年代1964-1978952·之初衡撃的是各级领导机构，对群累组头头处，迎合了干部层的普遍要求。一是「清查」、「处理」，一是官复原职以至升遵。对一部分人的清算多少像是对另-部分人的「补价」·这样的「落实政策」不但不能免于伤，且不能预防一部分官员的反弹一权、用特权。借用一句现成的话，官僚层的有些人经历了文革，什也没有学到，什废也没有忘记。这不应当是以如此高昂的代价所应换取的结果。8王大宾文革期间舆文革后两次被押，均舆文革中奉周恩来与中央文革之命赴成都「揪彭（德）有，罪案相互扦格（《王大宾回忆录》真91）。据王的回忆，司法当局不探信王不同意「揪彭」的证言，不探信王的自我护，甚至当庭要求受密人避提及的话》（1983年9月20日）：「『三种人】中间，大多数是『文化大革命』期间的年轻人，也有老翰部，是少数。」「老乾部在文化大革命中了达心的话，做了遵心的事，不能叫『三种人】。那个时候，不说达心的话行鸣？有些事明明自己不赞成，不建心地去做行？」（参看杨著真1052）对于缺乏政治经验、响应毛的号召「造反」，受到毛的读许、肯定的「反潮流」的「年轻人」，反而没有遣种恕。《何方自述》，自己「就看到不少有为的青年，只因参加了裁个月造反派的活动，一直被控制使用到退休，不得提，不得出国等」（页393）。区别对待的非止「老翰部」/「年轻人」，还有「群翠组头头」/老红衡兵领袖。清理「打砸拾分子」而对文革初期老红衡兵主导的「破四】、街头暴力不加追究，亦失公正。88文革进行中对群组头头已一再清算，甚至刑拘；文革后对「三种人」的处理则是再度清算。较之其他我所儿文革史，杨绳《天地翻覆》第二九章封此记述尤详。关于文革结束后「揭、批、查」涉及的人数，该普据《胡耀邦傅》第三卷（微求意儿稿），说：「据中央整藏工作指导瓣公室1987年统计，在整前已进行的裁次清查共处理的40离人的基醍上，全国（不含广西）又清理出「三种人』5,449名…受到其他藏纪处分的18,407人。」杨著为，「各省的数字来看，这个数字颠然是大大的缩小了·」（页1019）关于各省及军限、公安部与「揭、批·查」有关的情况及数撼，参看该善页1020-1044。关于湖北群零组缴领袖被判刑的情况，参看该香真479。该省群翠组领袖胡厚民文革后重判，病故于襄北劳改震场。周偷佐《「文革」造反派真相》宋永毅序，引了胡在法庭上的群护（真7）。网上尚能查到河南省数千藏员关于该省1979年前后「揭批查」舆「南案清查」大化的申诉材料。据该材料，该省有关部门对掘大化造成的冤案「不复查，不立案再需，不纠正」。第八章关于文革后期

·953·周恩来对于「揪彭」的指示（见该书真193）。倘如王大宾所，该案定案在前，不过走一走司法程序。曾经的红衢兵领袖安文江惯然道：「国民载犯」可以大赦，「红卫兵造反至今已有29年，对他们20左右时的遍失何以不能给与更多的理解与宽容？！」（《我不悔》，《1966：我们那一代的回忆》页112）文革中群组结构散，其头头以为组成员的所有行为贵。对馨愿毛的号召「站出来」的领导干部，对响应毛的号召起而「造反」的群累组铁头头，均「考到当时的历史条件」平情处理。不应以人划线，上排下瞬，将本应由中英承搭的黄任之于地方。毛在1968年10月中共八届十二中全会上说，「成绩是主要的」，「错是有，而错的主要贵任在中央，在我，而不在地方，也不在军隧。」（逢先知、金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2499）说的是干部层。文革后的「清理」，即使对翰部层，也未必能清卖任。孔丹说自己当时就为，用「三种人」这样的表述，这样的清理方式，「会伤及无辜，伤及到不该伤的人」（孔丹口述《得本色任天然》真159）。他韶为「清理「三种人』」「政策界限不清」，要求区分「初期红卫兵」舆「后期造反派」（真160）。孔丹写给陈云的信，对老红卫兵负有责任的文革初期、尤其「破四蓄]期间的暴行轻描淡写，缺乏必要的反省，背后未必没有身份的优越感（孔丹等人的信，参看《天地翻覆》页1054-1056）。无怪乎安文江抱怨文革后清查「三种人」放趟了「老红卫兵」，仍然是「刑不上大夫」，不符合人人平等的「民主政治」的原则（《我不悔》，《1966：我们那一代的回忆》真111）。清理群组领袖，不但对「老兵」纲开一面，且尚有拔摧。王大寰对此不平道：「在滤理文革连动中红卫兵问题上：有背景的妖怪都被收走了，没有背景的妖怪就被孙悟空打死了。」（《王大宾回忆录》页183）8989何方也封此抱不平（参看《何方自述》真399）。关于「三种人」，秦晚不主张

非常年代1964-1978954文革中某些领导乾部「站出来」，有稳定局势的作用。鄞小平《对起草《关于建国以来黛的若干历史问题的决》的意见》（1980年3月-1981年6月）到对于文革的历史责任，说，「中央领导角度上说」，「地方上没有责任」（中共中央文献研究室《（关于建国以来黛的若干历史间题的决）释本》页95）。那对于被毛鼓、肯定的「站出来」支持「造反」、参加「三结合」的地方乾部，本愿适用这一原则，尤其那些亚未如四川结挺、张西庭造成恶果的乾部。"何蜀《文革重庆大武门实录》一书说，「在文革中坐上『革命领导翰部】交椅的人，等于是被放到火上烤，都很有好结果】（真248）。借用赵瑜的书名，上述人物中也有「牲者」，承了本由最高当局承的责任。忽略特定历史条件下的形格势禁，不区分情境、清责任，追责母甯说乃卸责。也如文革中所「黑」、「黑线」，「四人」的「帮派骨韩分子」、「派体系」（包括了所的「代理人」、「伸向各地的黑手」），「与『四人』有率连的人和事」，「帮派思想重的人」，均以格界定。对于势所离免的报复性「番查」，仍非预防在前，甯「遍」勿「不及」一沿用的是一贯的模式。”赵瑜通分追究（参看其《走出乌托邦》，《回忆与反思》页138）·据孔丹口述《得本色任天然》可考对于「清理了三种人】」领导乾部的反应（参看该普页159）。由当时领导翰部的情绪可知，「清理『三种人」」大化势不可免。90王年一《大勤鼠的年代》说，当时各省市的新权，「都是中共中央批准了的。根本上说来，这是馨愿毛泽束的号召，不是什魔『纂领尊权』。江青、康生利用了『左】倾情绪，这是事实，但是甯权行动本身不是反革命行为。」（真189）係平情之输·王力1981年由秦城监致信中央·提出「不可沿用文革的瓣法处理文革中犯蜡的人」（《王力反思录》页378）；致函邵小平·建「林彪一案有牵连的乾部的处理」宜「更加宽」（同书，真427）。倘不以人废言，愿当承懿其建诚是可取的。91据《天地翻覆》，大清查将被处理的人分为三个档次，第一档即「『四人骨乾分子」，逮捕判刑；第二档为所调的「三种人」，一般塞查后撤职下放；第三橘为犯了殿重政治错，「说清楚」后保留工作，但多数人终生不被重用（页1019）。该书：「1978年12月的十一届三中全会，宣怖结束了『揭、批、查』建勤·但一些省一直清查到1980年代。1982年，中央又出壹文件，开始大第八章关于文革后期

955《但悲不见九州同一李顺达在「文化革命」中》写文革结束后山西对所「「四人】戴派体系」的清算，将捲入派仗的著名努模李顺达作为清理对象·文说：「1977年和1978年，是李顺达一生中最痛苦的两年。」（《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第六卷，真406)李顺达的文革，亚未在1976年结束。文革后「清查舆『四人】有关的人和事」，清理「三种人」，沿用的仍然是历次政治运动以至文革的方式，做法粗糙。混淆法律问题与政治问题，对统划入「壤头头」者，缺乏必要的甄别。对「三种人」的司法判决涉嫌滥用暴力·对「三种人」的清理中司法介入的程度，刑事追究是否公平，有必要重新密视。文革期间、文革后对群累组头头的司法判，未开助；其中的冤，未陶对申的受理。用流行的说法，这一真就此翻过——是否可能？92文革后有所「正羲的密判」。霉判亚不能终结文革。文革后的清查与霉判（包括对群组「壤头头」的刑事追究），将「贵任」问题大大地简化了，错失了经由普遍的反思推动社会和解的契机。企图以简单的形式终结一段如此覆离、影馨如此广泛深刻的历史，断有关历史的解释权，禁抑进一步的考察与追间，阻止讨的充分展开，不能不造成知的混鼠以至知识界的撕裂。郑州的武门，我曾逼近了观看。有一晚在河南医学院校面，遇-一一规模排查清除「三种人】，一直进行到1986年。」（页1019）据同书，「全国上下大规模地清查「舆四人载有关的人和事】，上千离人成了清查对象。」（页1020）以下逐省叙速清查情况。92据黄志雄《知青家长李庆霖》，1981年6月中共中央十一届六中全会通过《关于建国以来黛的史若干问题的决》前后关于「雨案」密理工作的座会，对「雨案」人员需要判刑的规定了如下条件：「只限于参与课害毛主席；策勤反革命武装政变和叛；直接策划、亲自参奥险课纂甯省、市、自治区或中央、国家机关部委领薄权的野心分子；直接策划、亲自参舆陷迫害氟和国家领导人·迫害翰部群翠，造成重后果，罪恶昭彰，不判刑不足以平民愤的少数人」（页462）。而福建则涉及「雨案」人员基本都超在「雨法」（按即《刑法》、《刑事诉讼法》）实施前处理完毕，「连开庭程序也没有，形式都不搞」（同上）·愿非孤例。今天看来，即上述意在控制判刑靶围的规定，仍有相当的操作空曲。

非常年代1964-1978956·到了读高一时的班主任，他当时是我所读中学群组的活人物。我遇到他时他似乎暂时住在该大学，双人床就放在灯火明亮的校院裹。我坐在床，和他聊了一会。说文革后清理「三种人」，他的处境一度尴尬。我见到他的那晚，似乎大在即，他门志正旺，决不会想到将来的命连还会有一转的吧。有「一个人的文革」，也有人各不同的「文革后期」，以至「后文革时期」。当一些人「逍遥」时，另一些人正经历着着文革之初的煎熬；当着更多的人「逍遥」，被指为「五一六分子」的另一些人遭遇了烈的衡撃；当其他人的噩梦已然结束，某些人的噩梦再次开始。其中就有文革期间被网进各级「写作组」者。一度的龙遇，成为以洗刷的耿辱印记。「梁效」一类「写作班子」成员，「四人」倒后即面临「政治蕃查」。据周一良锐，番查的「全套作法舆【文革】毫无不同」。无文革中的暴力，邵因霉查来自官方，「其力之儿猛而强大，空气之繁张而令人室息，远远在『文革】之上」（《竟是书生》页75）。当此时，政治与道德/道羲压力同在，不但被被目为翼类且为五类，为有洁瞬的知藏人所不菌。在鸿发兰、魏建功、周一良、林庚这様的知藏分子，情何以堪！「」，在士大夫，是不能宽恕（也不能自解）的遍恶。冯、魏、周、林四人一当时有人为「商山四皓」一中，"或以林庚最敏于感受与表达，选挥了绒默。「四人」倒后的「政治蕃查」，批门大会上当场宣怖「宽处理」，”在林93据周一良该书，舒燕有《四皓新》，唐兰、王利器等人皆有和作，「足窥当时人心大快」（页78-79）。厂颌刚1980年9月5日闻魏建功已死，日记中写道：「此人不足惜，已做北大副校长矣，乃又加入『梁效」团，作其问而不，尚能博得他人之同情乎？」（《顾颜刚日记》第十一卷，页738）可知当日擎界之情绪。94文革后首都髓育馆行批判「梁效」大会，批门群、谢静宜，以其他「梁效」成员陪门。周一良该书写到的批门会上，对一位「来组不久的中国文学老教授」「宽发落」（页77），指林庚·林以诗人而事学术，一向被人以「飘逸」、「淡泊」目之·无把握自己的「命运」，在林这様的书生，乃绝大的悲哀。第八章|关于文革后期

957庚这様的善生，愿当较文革中的揪门，更是奇耿大辱，无以洗雪的清白之玷。面对这种耿辱，其内心之痛当何如！95

林庚2006年去世时，有人为其「待遇」鸣不平，舆「梁效」有关的那一档子事少有人提及。未见得淡忘，不过有意避了。故蓓零落殆，门弟子为其做，多少是一种安慰。也印证了王珣所说「人固不可以无年」（《世说新语·品藻》）。“魏建功1980年去世即不免冷清。97

文革作为连勤的连动，有运动中的连动；文革后又有对于连动的连勤（「揭批查」等）。正如一些人「反」后于「反右」中受到二次伤害，也有一些人文革结束后受到再次伤害。这种永劫轮到了结束的时候了。有些东西崩解了，有些东西生成了。无个人是社会，化都像是不可逆。对于变化的深度，仍不使估计过高。文革后一度有作为话题的「信仰危机」，以及与此互为表裹的对执政的信任危机。市场化业没有「克服」上述危机，不遍将危机遮掩了。危机转化为别种策西，即如一本翻小说的书名，「生命中不可承受之轻」。卸去了重量的生命亚不更自由，不遍以简单的卸载换取了「自由」的幻觉。这种不可逆的化，互联纲时代已成常态，未知是否民族之福。

「中国人民的老朋友」李敦白，记述了其1977年出后所闻所95「梁效】成员除周一良外，田馀庆、吴同宝、魏建功、渴一介、冯友兰等著名学者在文革结束后的塞查中，已有披露。冯友兰的圆融既缘性情，也应基于其哲学修餐（参看陈徒手《故国人民有所思》中《冯友商：哲学门事的个人挣扎史》一篇）。其文革中被写作班子网罐，或也可由此解释。96周一良《单竞是书生》即引此语（儿该书页99）。97由此看来，周一良有机会也有勇气自述，避免了更大的遗憾，或也是幸事。书名「毕竞是书生」，取自王西征赖魏建功联，「五十年凰云幻，老友墨竞是书生」（《毕竞是书生》页81），有痛惜，有体，确乎厚道，无怪乎周一良被「深深触勤」。

非常年代1964-1978958.见公德、私德的壤（《我在毛泽束身的一万个日子》中本，页561-562）。牟志京《似水流年》，写1980年为遇罗克平反，他们那个曾经舆遇一同抗争遍的《中学文革报》的同仁曾有聚会，「那次见面，本以为看到的是大家的无悔与自豪，没想到更多的是看破红的自嘲，令人恨惘」（《暴风雨的记忆》页22）。北岛说，「八十年代就是中国二十世纪的文化高潮」，「八十年代的高潮始于『文化革命】。『地震开关了新的源泉】，没有『文化革命】，就不可能有八十年代。」（查建英主编《八十年代访录》真80-81）阿城则说，「思想活罐，这一代人在七十年代都已经完成了，八十年代就是表现期。）（同书，真21）李零乾脆说，他们那茬人的感觉是，「八十年代开花，九十年代结果，什废事都醒酿于七十年代。」（《七十年代》，《七十年代》真233）。那或许更是知识精英的经验。相信同代人中，没有上述经验者居多。文革在社会史、文化史意义上的后延，本书已多处写到。值得讨的，是文革结束了又开启了什。由文革后期到文革结束，历史发展似乎有了种可能性。有必要视哪一些可能性得以实现；是否实现了较「好」的那种可能性。这应当是不限于本善更不限于本章讨的问题。文革在这裹那裹整出的破洞，难以修补。真正的政治智慧，不应用于补直漏或摸减翼端，而是直面这种破壤后的已成之局，重建信念，信任，信心，重建价值，意义；有太多的束西未加反省地延读了下来，文革，文革前的十七年，甚至延安时期、「革命争年代」。%微之近事，你道不以为我们至今仍然生活在文革这一事件的延长骤上？98韩少功《文革为何结束？》一文，由文革中是否有民主，到文革后的「善」现象，梳理了部分可资思考「延续性」的线索（参看陈益南《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》代序，页3）。对于文革奥「后文革时期」，的确不宜然切割。有必要的，是何种「延续」，缘何「延」，「延续」了什鹰；努力探入「历史内部」而非止于简单的因果链接，更非将文革合理化，理想化。

下编以下札记，只宜于作为线索，冀为相关考察提供一得之见、或材料方面的补充。所设每一题，均有相当大的拓展空间。取札记的形式，无非因力有未逮，或材料不足以支撑；也有的因已有较多述（如关于红卫兵、造反派）。事实是不止下编，即上编章节，也都不免薄弱，有相当大的开发馀地。「未完成」的形对于我，甚至更有吸引力。我曾设想文革研究的工作坊，不可能付实施，何不建立纸上的网络上的「工作坊」，以延伸、补充、校正甚至重写，共同推进一项历史考察？

·961

札记之一文革起止一文革前夜、文革前史一文革后期、「后文革时期文革起止文革十年，1966至1976年，是20世纪中国史中的一段。多线索由前此的史延伸至此，另有请多索由此延伸至今。对任一段历史都可以作如是观。文革仍然不同。其承其，其馆合、截线索的力度，足证其在20世纪中国史中的重要性。文革考察的价值，部分地也在这填考察有可能展开的广阔与深。其「前史】舆「后史」，尤其「后史」，包括了「现在进行时」，是我们正在身经的历史。文革后数十年间所发生的，化了我们回望文革的眼光，也成为我们不断重新密视文革的条件。关于文革始点，中国的官方表述舆国丙外文革史研究者较有共。1981年中国共产第十一届中央委员会第六次会通过的《于建国以来的若干历史间题的决》韶为，1966年5月中央政治局大会和同年8月八届十一中全会的召开，是文化大革命全面发动的标琵。一度任中央文革小组的间长贵著文分析，结是「很罐定哪一天为『文化大革命】爆发的日子。一般地说，『文化大革命』是1966年5月爆发的」（《搞历史一定要注意把史实搞弹确》，《间史求信集》真395）。同书又一再引毛的如下说法，即文化大革命应该1965年冬，姚文元撰文批判《海瑞官》开始。季美林也以为文革起于1965年冬，标即姚文元《新编靡史剧《海瑞龙官）》的发表（《牛棚离忆》页13）。另有其他关于始点的表述。1967年1月1日《人民日报》、《红

非常年代1964-1978962旗》离发表的经毛定的社《把无产隋级文化大革命进行到底》：「一九六三年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以剧改革为主要标的文艺革命，实际上是无产隋级文化大革命的开端。」本书将考察的时段定于1964-1978，上编第一章以校园为中心讨文革的引爆。事实是，文革另有其他引爆点。尤其文界。1963年12月9日、1964年6月27日毛于文艺工作的两个批示；1966年2月2日至20日，江青在林彪的支持下在上海召开部隧文艺工作座额会。座会纪要经毛的修改以中发（66）211号文件发出；文艺界的文革，于此已然开始。其时文界的政治生熊重恶化，领导层处境之危殆，丙部关係之繁张，非外人所能想见。由发生在后的事件看，更像是文革的「前哨」，江青等政治人物的「熟身」、小试牛刀。到文革爆发，这领域已是弹痕紫，瓦碟逼地。文艺界领导人物舆相关知名人士暴露在大批判的儿猛火力下，巍近全军覆没。

至于个人经，更互有参差。杨患益，人们以为中国只是在文革十年的特定时间内发了癫；在他看来，「癜狂开始的时间比这还要早十年」（《漏船戴酒忆当年》真195）。他个人的文革的确开始得较早，「大罐进」后即已受到批判（同书，买193-194）。该书说，文革「不是由少数企圆篡权力的野心家、阴课家製造出来的偶然事件，而是整个一系列大事推向极端的结果」（同上）。诚然。亲历者的个人经验丰富到不可。「三家村反集团」成员之一的廖沫沙的文革，1966年4月爆发。是年4月16日，《北京日报》发表批判《三家村札记》、《燕山夜话》的新陶稿（《中离姐》真322）。杨惠益夫妇1972年出，他们的文革即至此结束（参看《漏船载酒忆当年》第三十八章）。有「一个人的抗载（按【抗』指抗日争）」，也有「一个人的文革」。我在本书中一再11964年6月27日《对中宣部关于全国文联和各协会整风情况的报告的批语》，《建国以来毛泽东文稿》第十一册；《对（林同志委江青同志召开的部隙文艺工作座会纪要）的批语和修改》，1966年3月、4月，《建国以来毛泽束文稿》第十二册。札记之一

963到文革长度的因人之翼（参看上编第七章涉及头宓、顾颉、梁漱溟、夏等人的部分），不遍隅而已，远不能「一个人的文革」的丰富性。相信尚有大量「一个人的文革」正待出世。不妨对此抱有期待。即使于文革的始点有大致的共识，其终点也难以定一我们至今不依然每每感到在文革漫长的尾声中？每当人们使用「文革尚未过去」一类说法，都不止在修的意羲上。这也是文革值得一再溯的最强大的理由。

即使优在「分期」的意义上，争较大的，也是文革止于何时。《关于建国以来的若干历史问题的决》将文化大革命的过程分为三段：「『文化大革命』的发勤到一九六九年四月的第九次全国代表大会」；「的九大到一九七三年八月的第十次全国代表大会」；「的十大到一九七六年十月」。王年一《大勤凯的年代》取「三段」说，即以1966年5月到1969年4月，为文革的第一隋段，亦其所说的「主体隋段」（真1）。王韶可费正清（JohnK.Fairbank)关于文革的界定，仍然为文革「不是三年而是十年多」（同上）。2

有人注意到，《七十年代》这部回忆录合集，十个以上的作者「不约而同地」将1976年作为时间节点（张念《有关七十年代的记忆秩序》，《读书》杂2013年第1期，真63）；固然可能舆官方述有关，也一定有个人经验作为依据。亲历文革的陈益南的说法是，文革中的雨派门争，「历时长达十截春秋」（《一个造反派工人的十年文革》真109）。该书，「红兵退出去了，在其后的七年多时间，文革亚未停止」（页30）。该书还说，「长逹十年的文革，实际是由一连串不同丙容、不同对象的、曲折离的『小』政治连动组成，不瞭解这一点的人，就不可能真正瞭解中国大陵的2费正清为文革持了三年半，即徙1965年年末到1969年4月，参看氏著《大的中国革命：1800-1985年》中本，北京：世界知识出版社，2000。

非常年代1964-1978964·那场『文化大革命」。」（页32-33）陈对于文革全程参与，且是捲入涧的活罐人物，回忆录所写包含了共性，亦有湖南（更确切地说，是省会长沙）特有的省情。关于文革时长，有三年说与十年说。三年说多见之于国外的文革研究。陈佩华为文革事实上只持续了三年，即1966年至1969年，「而不是大隆官方故意延长的十年」（《毛主席的孩子们一红卫兵一代的成长和经》，北桂冠版中本序言，真5）。该《序言》，「一九六九年至一九七六年，为当权者反撰群累的历史，他们故意延长文革历史的时间，目的是淡化群累和社会对他们的怒反抗和羞辱，因此将它归罪于四人繁搞了十年的鬼把丁（同上）。这种判断似乎在国外汉学界较为流行。法国学者潘鸣《失落的一代一中国的上山下乡运动》也不探用中国当局「十年文革」的法，以为「假使『文化革命』有所指，那只能是1966年5月到1969年4月这一大约三年的时间丁。该书韶为文革正于中共九大，「这次大会正式宣怖文化大革命的『胜利』（就是说结束了）（真18）。该书说，「好綫位西方学者以及流亡国外的老红卫兵也都拒官方现在的这种断定法」（真19）。也有者有所折中。《失者的足一一文化大革命期间的青年思潮》一书作者印红标，在该书的《前言》中说，该书「沿用中国大睦通用的文化大革命十年的说法」，「同时注意到前两三年（1966至1968年）舆后七八年（1968至1976年）的著区别」，韶为「前者是文化大革命的主体隋段，后者可以为文化大革命的后隋段」（真3）。「主髓隋段」说舆王年一一致。卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》对文革的界定区分「狭羲」舆「广羲」。该书韶为，1969年4月召开的中共第九次全国代表大会后，「格意羲上的文化大革命即已结束，但三年文化大革命带给中国人民的痛苦未结束」（页725）。该书的《后记》中，卜解耦其所谓的「广羲」、「狭义」，说1966年5月到1969年4札记之一

965月「国内一般为文革的第一隋段」，他为「这三年才是真实意羲上的文化大革命时期」。三年是狭羲的文革，十年则是广羲的文革（页793）。3

纳入同一套「国史」的史云、李丹慧《以续的「续革命」》，关于文革的分期、时长，舆卜著所见不同。该书将文革分为雨个隋段，1966至1971、1972至1976，亚在该书《导言》中舆境外学者商兑。较为晚出的杨《天地翻覆一中国文化大革命史》，也为文革的「时间维度」为十年（儿该书《前言》）。国外学者的知也互有参差。美国学者莫里斯·越斯纳《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》一书，关于文革的一章，分析的时间以1966-1976为起止；对文革的具体述，则探用国外文革史研究较为公韶的时间界定，即1966-1969，似乎是一种试图兼容的书写策略。美国学者麦克法夸箭、沈遇克关于文革的研究著作《毛泽束最后的革命》，将1966-1976作为考察的时段，据说是为了和中国国丙的口径一致，便于在中国销售（参看下伟华《文化大革命的动与浩劫》一书《后记》，7932）。该书可大陵文革史家将1969年4月的中共九大作为「遍渡性的事件」而非「终止性的事件」（中本，页292）。三年说舆十年之外，尚有雨年说，见之于印红标《文化大革命期间的青年思潮》一书《前言》4，即1966至1968年（真11）。北岛《走进暴风雨》一文，说1968年春，工、军宣隧进驻北京的中学，「『文革】草率收场」（《暴风雨的记忆》页218）。韩少功也说：「文革一般被韶为结束于一九七六年。其实这个分期遍于统。对于许多文革中的学子来说，文革在一九六八年就黯然落幕，其标是以【革委会】为代表的政权管制的全面恢复，有民累造反权利的重新取消，包括红卫兵的出局。」（《漫长的假期》，3卜关于前三年与后七年的翼同有其解释，儿该书真794。为卜著作序的王年一韶可了卜著的说法，管他本人所著文革史以十年为期。·966·

非常年代1964-1978《七十年代》页574)更是当时中学生的经验。谨据「红卫兵运动」界定文革，不免有较大的盲区。不但有可能遗漏了乡村，且将「工人连勤」排除在视野之外。体管李避《上海文革运动史稿》也韶为，「自1969年至1976年10月只是上层的政治门争，作为广大群参与的文革运动，随着结社权的实际被取消而徽底结束」（真991）。但该书的前言《革命名份的请惑》说，「文革群运勤由雨大部分组成：红卫兵建勤，以北京为典型；工人造反派运动，以上海为典型。」上海的工人造反派，「在文革政坛整整活蹈十年」（真1）。据该书，上海以「工总司」为代表的工人造反派，实际存在的时间一包括借壳（上海市总工会）生存，及进入各级革委会一与「十年文革」相始终（1966年11月至1976年10月）。这种情况不惟上海。我所知其他地方，即使在部分造反派头头被清洗后，具体单位的派仗仍在续，馀波甚至延长至1976年10月以后。重大历史事件「时间点」的判断，往往有因地因人之翼。这裹有个人史与「大历史」的参错。即使不考这一点，以十年为期仍然有其依据。1969年中共九大后，有非赖文革则不足以解释的1971年「林彪事件」。此后高层发动文革的「指导思想」续贯微。不但「上山下乡」，且「五七乾校」、「批林批孔」、「批郡反撃右倾翻案风」，都延续着「运动」的状态。将文革结束断于1968或1969年，像是出于以「红卫兵」为文革符号的眼光，或以史事件断代的惯性。身在其中者，感受到的固然有日甚一日的疲态，也有当局维持压力的层出不的动作，连续不的「连动中的运动」。本书韶可十年，也因此说舆作者本人的经验较为一致。1968年「红衡兵运动」结束后，一些地方，不但派仗、而且武门仍未收场。1972年我到那所僻处省会缘城绑结合部的中学任教，该中学4《牲者一文革太行之》的作者趟瑜不同意韩少功所说的文革以「非暴力方式」结束，面韶为即以三年渝，全国不少地方（尤其该书所写的晋束南）的文革，是由「血」结束的（参看该书中册，页179）。札记之一

·967有持续到1976年的派仗。管发生在那裹的，已不是造反派/保守派、激进造反派/温和造反派之间的争门，更是单位内部的人事门，邵暗中「借力」于不甚了然的「高层门事」，是未曾亲历趟那段历史者无想像的。当然我的个人经验也可能受到了官方说法或重大事件（如「粉碎「四人】」）的导。胡为，「把「文化大革命】和「文化大革命】时期的历史区别开来，是十分必要的。」（《必须科学地分析和研究历史经验》，1990年7月，《胡绳全书》第三卷（上），页72）无出于何种考量都不妨承韶，区分作为事件的文革舆作为时段的「文革时期」确有方法的意羲。而我更想强调的是，即使不能摊有「大史」、「长时段」的视野，对文革的延伸考察与思考，也有助于对文革的知。

《大动的年代》一书，1966年中共八届十一中全会「设想的文化大革命，与后来实际进行的『文化大革命】有很大的不同」（真61）。所以如此，亚非因了人民群的所「历史的主勤性」，而是因局面的失控，与「连动」自身的遥辑。对于设想的时长舆实中的延岩，文革期间毛泽东曾一再谈到。1966年舆唐平罐、胡察话中说：「文化革命的时间，看来到年底不行，先搞到春节再说。」（逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2406）同年8月12日中共八届十一中全会开幕会上，毛设想中共九大「大概是在明年一个适当的时候再开）（《在中共八届十一中全会阴幕会上的讲话》，《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真100）。10月9日叶剑英在中央工作会引用毛的法，即这次连动暂定搞到明年1月（参看王年一《大勤鼠的年代》真101）。10月25日中央工作会上毛：「可能要搞南个五个月，5徐贲《全球媒髓时代的文革记忆一解读三种文革记忆》则，「现有的文革怀售，它涉及的过去只是一个模糊不清的『时期』，面不是某个经通政治社会意义聚焦的『事件】·作为『时期」和作为『事件』的文革是不同的」（《思想者》2006年第3期，页144）。

非常年代1964-1978·968或者选要多一点时间）（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真145）。同一会上周恩来说到，陶鳞提为文化大革命「设想一个时间表」，省、市、自治区一级，中央各部在春节前使运动告一段落（《大勤凯的年代》真115-116）。12月16日通过的中共中央《关于农村无产隋级文化大革命的指示（草案)》有「中等学校放假革命，直到明年暑假」云云（参看同书，页142）。当月毛说，「1967年将是全国全面开展隋级门争的一年。」（同书，真163）毛曾将1967年5月以前的运勤分为四个臂段（参看逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2456），一再将文革的时限设为三年。1967年毛说，「今年2、3、4月看出眉目，明年这个时候看出结果，或更长一点时间。」（《大勤凯的年代》，真222)据杨成武回忆，当年毛说，「全国在春节前就差不多了，解决了。」「文化大革命明年春天结束，不能再搞了。」（《文化大革命的勤舆浩劫》真622）1967年2月毛封外宾，「全部解决问题可能要到明年二、三、四月或者还要长」（《毛泽东傅》第六卷，页2437）。3月的法微有不同（参看同书真2446）。7月说：「一年开张；二年看眉目，定下基硬；明年结束。」（同书，真2458）。8月仍连勤打算搞三年，「第一年发动，第二年基本上取得胜利，第三年尾」（同书，页2466-2467）。9月，说明年春节差不多了（同书，真2472）。估计第二年秋季九月份开九大，「至少后年一月份开」（页2473）。1968年10月召开中共八届十二中全会，毛在开幕式的讲话中说，把文化革命「搞到底」，「我们估计大概要三年，到明年夏季差不多了」（同书，真2499）。1969年3月3日，毛说，「文化革命快要结束了」，中央文化革命小组和中央文革碰头会这些组形式不需保留了（同书，真2514）。1968年7月28日召见北京高校「五大领袖】，毛说，「文化革命原来为半年··以后又延长了一年，两年。看来不行，要三年。现在看，要多久就算多久」（《王大宾回忆录》页144）。1974札配之一

969年8月在中共中央政治局召开的八大军区司令员、政治委员会上傅达的毛的指示，：「无产隋级文化大革命，已经八年。丁（《建国以乘毛泽东文稿》第十三册，真402）同年10月11日中共中央发出关于召开四届人大的通知，引毛的说法：「无产隋级文化大革命，已经八年。」（《以续的「续革命」》真399）我们警惯的历史分期往往以十年为段落。如五四新文学三十年的分期。以十年为段落，符合通常的世代划分，舆个人的生命期或关于生命期的体验较为一致。但归根结底，断代、分期、设置时间点，更出于历史叙事的需要。「真实历史丁以整誉切割，是不待说明的。文革前夕、文革前史

「文革前夕」或「前夜」是一种较为文学化的表述。「文革前史」或「前文革时期」，发生学意羲上梳理，有极大的弹性。理上巍可无限上溯。「前」到何时，端在考察者的知识弹备、视野舆能力。可以是文革爆发的前十年，也可以是更长的时段，即如中国共产黛的革命史、中国近代革命史。关于文革起源的更为充分的考察，愿包括远缘，即中国史、中国文化史一只要有利于追根溯源，以抵达反思的深度。如若有相应的能力，应将「国际共运史」以至世界史纳入视野。史学界所的长时段/短时段，文革史无疑后者。即使将「前文革时期」、「后文革时期厂纳入考察，仍然不过「历史长河」中的一瞬。但文革无作为事件是作为时期，均值得置于较长时段中看取。美国学者克法夸尔三卷本的《文化大革命的起源》，以1956年为始点。“国丙关于「文革前史」，有需冬连、谢春涛、朱地、乔甯所著《求索中国一文革前十年史》（北京：中共黛史出版6该著作前雨卷的中课本《文化大革命的起源：人民内部矛盾，1956-1957年》、《文化大革命的起源：大罐进：1958-1960》，分别于1989、1990年由北京求实出版社出版。970

非常年代1964-1978社，2011）。该书1999年首次出版。7经济史家关于文革起源的分析，又有视野、角度、所据材料的不同（参看陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》真51-54）。关于文革前夕的政治状况，尚可参看胡鞍《毛泽束舆文革》第二章。《李作鹏回忆录》为，文革「是在相当长的一段时间丙，先进行奥动员、思想酿，及连续不断地『批这门那】的局部前哨门。浪潮选起长达十年之久」（真526）。由善下文看，李事箕上将起点定为1962年，标则是摘大的中央工作会（七千人大会）、北戴河中央工作会羲、中共八届十中全会毛关于隋级门争的述。杨惠益据经韶为，文革前十年，由1950年代中期，已在为文革做备，包括对年轻人的训（《漏船截酒忆当年》真204）。李慎之1979年右派问题改正后写给支部的信中说，自己「仍然希望会有越来越多的人识到，正是在一九五七年人们失去了法律和道羲的一切保障以后，才有可能发生一九五八年、一九五九年、一九六六年以及其后一系列更大的悲剧（《李慎之的私人卷宗》真1214-1215）。陈徒手《故国人民有所思一1949年后知识分子思想改造侧影》一书记知识界、文化界人物，往往由1950年代直至文革。那确是一个连续性的过程。普遍的经验，文革前的「学雷锋运动」、由军隧到地方的学毛著运动，亦文革爆发前的备。“

舆「四清」即「城乡社会主羲教育连动」相关的考察，陈徒手关于文革前夕文羲界整风的系列文章，由本书的角度，均应归入「文革前史」研究。关于1964年高层「左」的倾向的发展，参看72011年版冬连《后记》，自信「迄今为止本书仍是阐述『文革』前十年史最为详实的一本书」·该书第十二章《风满危楼》目依次是：1、重上井阔主席连需二次「革命」，二下上海江青拉开文革序幕；2·菜群告状毛泽束信一面之，林彪发雉瑞卿遭受突然撃；3、节制连勤彭真主持制定《报提网》，发动攻势江青秘密炮製《座纪要》；4、令牌连发统帅坐镇杭州鲨指北京，狂迭起文革序幕结束正剧开场。81963年3月5日《人民日报》发表毛的题「向雷锋同志学智」。「毛著」即毛主席著作。礼记之一

·971·薄一波《开展城乡「四清」运动》一文（收入《「四清」运动亲历记》一书）。1963年11月毛说文化部如不改，就改名为「帝王将相部」、「才子佳人部」、「外国死人部」（中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949-1976）》第五卷，真285。北京：中央文献出版社，2013）。该部的整风随即展开。迄今为止，我读到的对1964年文化部整风的考察，仍以陈徒手的系列文章较为深入。管陈在《夏衍：文化部围剿「老头子」的整人运动》一文结尾处说，「公平而，1964年文化部惨烈的整人连勤，舆「四人】分子没有多少关联。这一点以前多半被有意忽略，应该恢复内门争的原本真相。」（《中堂闻话》2013年第3期，真48）仍然不妨韶为这一年文化界（尤其文艺界）的文革揭幕，夏衍、田汉等人的文革已然开始。管1962年中共八届十中全会后，「隋级门事观念」普遍强化，叙述者仍然会据经验将1964年作为一个时间点。文革爆发时就读于清华大学附中的下大华受访时说，他记忆中逐渐开始有政治活勤，是由1964年下半年开始的（《回忆舆反思》真29）。杨曦光在劳改隧时曾有作，主人公记忆中也有那一年学校裹的「革命化连勤」、「突出政治连勤」和「实彻隋级路线连）（《牛鬼蛇神录》真263）。张戎的回忆说到，富她在1964年秋上中学时，「生活中的政治气氛越来越浓了」；她记得的就有「隋级路线」、「家庭出身」（《鸿一三代中国女人的故事》中本，真204）。陈佩华经由访相信，「一九六四年以前，优秀的学警成续作为推选班乾部的一个因素，仍然比好的臂级背景更重要。」（《毛主席的孩子们一一红卫兵一代的成长和经历》中本，真86)109尚可参看《百年潮》2014年第3期王永魁《中央「文化革命五人小组」的来龙去脲》一文。10关于1964年的作为时间点，尚可参看疑理群《毛泽束时代和后毛泽束时代（下）》页18-19，尤其书关于1964至1965年北京中学生状况的分析。文革中最为流行的《大海航行靠舵手》（李郁文阔，王变印曲）创作于1964年，原题《干革命靠的是毛泽束恩想》。

非常年代1964-1978972我的个人经验与此相近。本书将考察的始点大致定在1964年，也因这是我所经历的「文革前夜」。「前夜」不同于「前史」，更近于临界点，是引爆前的短暂时期。这一年我离开家乡的城市，进入了北京大学。文革后期、「后文革时期]史云、李丹慧《离以维续的「续革命」》将文革分为两个隋段，1966至1971、1972至1976。在较为普遍的经验中，前一段即文革前期，后一段则是文革后期。

《关于建国以来黛的若干历史问题的决》的「三段」说，以的重大会、史事件为标，未必与普遍的经验吻合。我所读到的文革叙事，前后分期大多以林彪事件为界标：那确实是许多人经历的足以导致「思路毁」的震撼性事件。林彪事件的影馨，幅度舆强度因人而不同。你可以由个人叙事区分震幅，震级，甚至有无震感。即有此事件，仍不妨亲历者有各自经验中的前后期，甚至无所前后期。有的地方未有趟文革高潮；也有的单位直至「四人」倒登，仍厮毅不已。章君宜《思痛录》所的「「文革】后半截」，由1973年算起（真148）。于光远说自己使用「文革前期】、「文革后期」的字様，「讲的也只是自己经历的背景，它舆文革历史的进展有，但与文革历史分期完全是两回事」（《文革中的我》真136）。1971年前已有「后期厂的法。收入徐晓所编《民间害信》中的一封说：「连动后期，我看到更多的青年是丧、放或者是平庸碌碌，或者是投机营…」（真136-137）时在1970年7月。印红标以1968至1976年为「文化大革命的后续曙段」（《失者的足一文化大革命期间的青年思潮》一书《前言》，真3）。理群则以1968年到1976年为「文革后期」（《毛泽东时代和后毛泽东时代一另一种历史书写（下）》真115）。札记之

·973无个人经验有何差翼，「林彪事件」为文革的「拐点」，仍不于事箕。此事件确也往往被述为时间节点：由盲信、疑到「觉醒」·舒燕说自己真正的怀疑「是林彪事件开始的」（《向阳湖畔》，《在「五七乾校」的日子》真162）。曾任职于中纪委的刘英，其文革回忆录说，「1971年的『九·一三』事件，客观上宣告了『文化大革命】的理和实的破产」（《往事回首》真178）。黄子平回忆在「兵团」（震场）该事件的傅达：「黑洞，无，空白。用来支撑这个史无前例的『革命】的整个意羲系统，在那个瞬间坍塌了。」「其实九十年代的重要命题『告别革命】，恰恰是在此时此刻开始。其中最大的刺是：宣怖皇帝没穿衣服的人，正是皇帝本人。丁（《七十年代日常语言学》，《七十年代》真321）不止于震，更有荒感，有类似被瞩、被截弄的那种感觉。甚至上述种种已不足以形容。事件发生后毛以其特有的气魄公开林立果「小隧」的《「五七一工程」纪要》，加速了「文革意识形熊」的坍塌。毛的「走下神擅」，既舆「事件」又舆「文件」相关。在群票已不首信、盲之时，高层的盲目令人吃。文革爆发前后直至运动初期，至少由表象看，上下尚有呼愿。之后则隔膜日甚。公开《「五七一工程」纪要》，当时就令人感到了翼：不知最高当局是否还有部估效果的能力。《纪要》所说「他们把中国的国家机器变成一种互相残毅，互相倾轧的绞肉机」、「把内和国家政治生活成封建事制癫裁式家长制生活」、「青年知识分子上山下乡，等于变相改」、「上五七翰校等于变相失业」等等，擎中了公的「痛点」；对毛的政治手段、「个人风格」的描述，舆人们得之于文革的印象不无吻合。由执政的角度看，《纪要》的公开无疑加剧了「思想混离」。在我看来，文革后期不以林彪出逃这样的天大案，也以《「五七一工

非常年代1964-1978974程」纪要》这种破壤性剧烈的文本开。11

1970年身在翰校的顾，对前景有楽观的估计。该年11月末的日记说：「1970年是大化年」，1971年「化愿该比1970年更大更烈」（《潍日记》真228）；对1971年的天一爆没有丝毫预感。1971年1月26日顾写道：「元旦社，提出深入门批改，进行一次思想和政治路线方面的教育，以及经济和国防这四方面的任务。这样，文化大革命就具备了完整的形熊了。」他根据自已的经，以为文革的「历程」，「和遵义会至七大的普绥讲话罐不能做冒然的类比，但在基本点方面是有某种共同性的。」（同书，真236）力过把握自己身在其中的运动；营试以史为参照，对正在进行中的过程做判断。人在事局中，视野势必受限，即这样特具思想能力者，也不能免。风起于青之末。即使在历史事件中，感知也会滞后。要事后回望，籍了种参照系，才能辨那个时间点。我倾向于将林彪事件作为划分前后期的标，管当此事件发生时我尚在所插隧的乡村，事件对我个人的衡擎或不及其他人强烈。在我看来，要经历了「清理隋级隧伍」、「一打三反」、「清查五一六」等一波波「连勤中的运勤」，再而衰，三而竭，发生在1971年的「林彪事件】，才足以作为文革进入「后期】的标记。11据逢先知·金冲及主编的《毛泽束傅》，「对林彪事件真相的傅达圈是逐步撰大的。一九七一年十二月十一日和一九七二年一月十日，中共中央先后下达了《粉碎林陈反集团反革命政的门争》材料之一和之二。对林立果等草摄的政变网领《「五七一工程」纪要》是不是要下发，因为它用总毒·政治局成员中也有不同意见。毛瀑束看后：『这一件最重要·必须下发。】他还主张，对外国人也无需隧林彪的问题：「人问都应直告，不应躲躲冈闵·】」（第六卷，真2575）印红标《文化大革命期间的青年思潮》分析了《纪要》的影馨及其限度，韶为「《纪要》的政策批判在以往意形态宣傅管造的完美圆景上扯开了一个离于合的裂口」（页356）。宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》一书为，文革「在结果上竞在没有与外界文化大规模正面衡撞的情况下（如五四），内部完成了原有正统意形态的全面大崩读」（页60）。导致崩溃的，即当有此「事件」舆「文件」。一人编尊于上·群小环伺左右的体制，因不晾解「下情」导致的决策失，在所免。札配之一

975此后续有波澜，不复有此前运动的狂暴见；高层有意「续革命」，群已不再配合。这一时期确也适于用「不能继续的『革命』」概括。出自不同个人的文革叙事，对周恩来、毛泽束的逝世，有不同的反应一未知是格当时的，是形成于事后。谭斌（力夫）受中到毛逝世时他与其家人，说那时候「总的反应」是，「长出一口气」：「一个时代结束了」（《回忆舆反思》页318）。无周逝世、毛逝世是「粉碎四人帮」，反应方式、强度取决于资讯的估有，「内幕」的解，甚至文革中的「站隧」，等等。但确如所说，「一个时代结束了」，管尚有绵延不盏的尾声。如「文革前夕」，「后文革时期」在我的使用中也有一定的弹性·据说「后」作为前缀，用来归纳无法归纳、定羲的事情（「后现代」、「后殖民」）。这裹「后文革时期」的「后」，只用来指文革结束后的一段时间，起止以截然划定。由此看来，指向的也是以归纳、定羲的事象。姑且将此时段划在1976至1980年代中期。事实是，本书在所涉及的诸多面向上，都有关于「后文革后期」的延伸述，甚至为延伸的部分，亦文革史。北岛、李陀主编的《七十年代》，题名或也为避「文革]字様。实则该书作者所写不限于「七十年代」·北岛、曹一凡、一主编的《暴风雨的记忆一1965-1970年的北京四中》篇，多由「文革前夜」（不限于1965年)写起，甚至更有上溯。陈丹青锐，中国的七十年代其实1966年开始，而1976年9月9日（即毛逝世之日）之后即告终结；他直接说，「七十年代就是文革」（《幸年轻》，《七十年代》页51、49、66）。阿城说得同样露骨：「一九八九年的六·四，结束了八十年代，八十年代阜结束了一年。一九七六年束了七十年代，七十年代早结束了四年。不趟，算上一九七六年后的四年，八十年代有十三年。七十年代呢，一九六六年算起，有十年，所谓十年无产隋级文化大革命。」

非常年代1964-1978976·（《》，同书页136）李零也说穿了该书编者的用意：「所七十年代，照理，是一九七一到一九八○年；八十年代，是一九八一到一九九〇年。但我的感觉，一九六六年到一九七七年才是一段，叫七十年代；一九七八到一九八九年是另一段，叫八十年代。」（同书，真230-231）该篇所写最后一幕是1976年的天安门事件（「四五事件」），那一夜之后，「在我心中，『文革】已经结束了。」（贡253）朱伟《下乡第一年》：1我的七十年代开始于一九六八年。」（同书真70）黄子平则以为七十年代是在宣怖「林彪事件」发生的那个瞬间开始的（《七十年代日常语言学》，同书真321)。12

营局强调共和国史的「前三十年」舆「后三十年」不宜切割，自有用意，针对的是以「后三十年」否定「前三十年」·这种警惕，出于合法性焦。本书作者也为两个时段不宜断然切割，因其确有连性一文革固然要由前文革时期解释，后文革时期则在多方面，傢对文革的顺接或逆接。本书一再讨的就包括，文革在何种意羲上，是前文革的历史合乎邂辑的发展；后文革时期在哪些方面延续了文革，又在哪些方面出于文革引起的逆反一「长时段」的方法的意羲，由对一个「历史瞬间」的考察亦可证明。文革十年更像是一部微缩版的当代中国史，高强度、高密度地缩合了既有的历史线索，使之瞬间皇现，张怪证中包含了「必然」。时间短暂，生成了一种类似「母本」的束西，孕育，衍生；又像是密，可用以打开理解20世纪中国的幽黯通道。将文革放回历史服络中，盏可能发掘深，无疑值得持续努力。12有如下例子可供比校：20世纪三十年代，始自1928年或更早，终结于1937年抗载爆发。13「前三十年」通常指文革前的十七年奥文革十年，「后三十年」则指文革结束后。文革结束前奥结束后均非三十年。上迹法不遍约略言之。

977

札记之二文革衡擎下的宗教场所一民族地区—文革中的乡村一差翼文革衡擎下的宗教场所1952年毛接见西藏致敬团代表的话中说：「共产对宗教探取保护政策，信教的和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，尊重其信仰，今天对宗教探取保护政策，将来也仍然探取保护政策。」（《建国以来毛泽东文稿》第三册，真583）1954年通过的《中华人民共和国惠法》第八十八条，耦「中华人民共和国公民有宗教信仰的自由。」1

文革之初「破四」，首当其衡的，就有宗教场所。陈凯歌说当时「乎所有的暴力无不首先发生于信仰的领地：孔、佛寺、天主教或基督教堂」（《少年凯歌》真29）。该书描写护国寺「地藏殿」的被毁：「殿门打开，阳光涌入，地藏王菩萨被推下莲花宝座，在埃中摔得粉辞。」（同书，页28）顾刚1966年9月1日的日记，记在基督教青年会门前见一副对联：「上帝是大王八，圣母是大混蛋。」（《顾颉日记》第十卷，真523）蔡翔的《神里回亿》摘录了一张曾被北京的红卫兵贴在清真寺大门上的大字报：「回教徒，你们着！今天起你们不准再带上宗教假面具。我们会把你们挖出来，毁减你们.」（《1966：我们那一代的回忆》真1毛关于宗教间题的思想，参看其1952年9月对警仲在中共新疆省第二届代表会上的报告的修改（《建国以来毛泽束文稿》第三册，页539-540）。由智的原文与毛的修改看，智关于宗教的知，较毛更合于「历史情况」。毛1963年12月30日《于加强宗教研究间题的批语》，收入《建国以来毛瀑束文稿》第十册·关于1957年「反右」中的宗教界人士，参看沈志华《微知识分子会到反右派运动》真659-660。

非常年代1964-1978978.264）教徒信累被视为翼类，宗教场所被为藏污纳垢；不区分宗教面体舆所谱的「反勤会道门」，全然不以为有其他值得尊重的「信仰」。「革命成为另一种宗教，亚格地区分了『自己】和『翼己】，『正统』和『翼端】，载争就此开始」（同上）。当年8月23日，北京体育学院「八一八」的红衡兵及教工等，砸碎了颐和菌佛香阁耦迦牟尼等塑像；洛阳砸掉了龙门石窟无数小佛的头（王年一《大勤凯的年代》真70）。据胡鞍钢《毛泽东舆文革》引用的材料，「破四蓄」中被、砸的，颐和园佛香阁、洛阳龙门外，尚有杭州灵寺、湖南南寺翩等等（页183-184）。

下伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》记述较详：8月22日，北京「二百多名回族学生到牛街清真寺造反，学生们向阿宣怖四条命令：一、交出全部古兰经；二、不许进行迷信活动；三、努勤改造；四、不许穿长袍马褂。后来更有『消藏伊斯兰教革命戟门隧】，提出『彻底消减伊斯兰教】的口号，旋即被制止。」（真232）同年「8月23日，七十八中、五十八中等校红卫兵到中国佛学院造反。8月24日，十巍所中学的红卫兵在中央文革和公安机关的直接支持下，街进设在东单三条的玛利亚方济各修女会，要求逐『批著宗教外衣事间课活勤的】马修女。8月26日，北京市人民委员会在群集会上宣布：取缔玛利亚方济各修女会，亚接管这个修女会所瓣的圣心学校。8月28日，北京市公安局当宣怖疆逐令，立即执行。当夜，大批群组在修女会院内开会，控亚声这个修女会的罪行，高呼：『打倒美帝国主羲！』『反革命外国修女滚蛋！等口号。8月31日，由公安人员和红卫兵押送，八名外国修女被超出中国国境。」（页232-233）上述行动不但由中央文革、公安机关支持。9月25日，叶剑英在面向艺术院校、艺术团体2关于北京中学生对宗教场所的衡擎，对宗教文物（寺观教堂、佛教造像、经卷等）的破壤，参看该书页232-235。破壤宗教文物，如砸碎颐和固佛香释迦牟尼大佛像，毁壤碧云寺、西山八大处的明代佛像，戒台寺的佛像，历代佛经，参看该书真234-235。洛阳白马寺之劫，参看该书页237。札记之二

·979师生的讲话中，提到北京「有个圣修小学，是外国鬼子在我们中国搞了多少年的，也不敢它。红衢兵小将管你甚法律不法律，一而光」（《中国文化大革命文库》·按圣修小学应即圣心学校）。对宗教场所的衡擎，革命趟程中即在进行。1927年毛的《湖南农民运动考察报告》说农民运动所要推翻的四种权力（政权、族权、神权、夫权）之一的「神权」，即「由阁罗天子、城隍潮王以至土地菩的间系统以及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统」。「推翻」的方式，就有「打菩」（《毛泽束选集》第一卷，真31、32）。1947年土改，中共西北局曾将炸毁五台山大潮作为典型事例宣傅（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》真62）。或考到对外係，1948年2月7日《中央于对待在华外国人的政策的指示》有如下内容：「凡遇有外人设立的教堂，及所瓣之学校、警院、育婴堂、养老院等，我军到后，均不得加以没收和破壤。」（《中共中央文件集（一九四八）》第十七册，真36）其中还有将「进行特务破壤活动」的外国傅教士舆「合法的宗教活动」区别，即使有「犯罪的傅教士」，也不封开教堂的指示（真38）。由文革回望，亦所此一时彼一时。1966年夏有人在西甯亲见年逾八旬的喜嘉措大师，「被置于楼顶延伸出来的露天平上，接受批门后的『示】」（韩有仁《一场被没了的国内争—记1958年青海平叛大化及其纠正始末》页159）。顾颉1967年3月12日日记：「闻广济寺佛像已被砸毁，巨赞法师不知到何处去。自去年连勤，清真寺已为回教青年所砸，基督教会已改为瓣公机关」（《顾刚日记》第十卷，真637）。同年10月22日，「在车窗中，见广济寺正开『宗教迷信罪行展会』。」（同善，真763）横所及，宗教场所的「文潮」，及其他民间信仰（如城隍、土地等），一供殃及。以至你文革过后见到保存完好的古刹名寺或其他地面文物，会想到其何以能存留至今。

非常年代1964-1978980舆宗教有关的无知与偏见亚无「傅统源」。作为背景的，是「革命意识形熊」。视道教与由域外傅入、早已本土化的佛教为封建迷信，将基督教、天主教归为帝国主羲的「文化侵略」，以所有宗教为毒害人民的精神鸦片，是当时的普遍知。”複离的宗教间题，被化约为「唯物主羲/唯心主羲」。「宗教」不被由「信仰」的方面理解。因信仰问题被韶为已最终解决。只有一种正确、正当的信仰。对基督教、天主教的衡撃，「革命意识形态」外，又有文革所煸动的民族主羲狂热。1963年12月毛《关于加强宗教研究间题的批语》，承对于「影馨看广大人口」的「世界三大宗教（耶稣教、回教、佛教），「我们没有知识，国丙没有一个由马克思主羲者领导的研究机构，没有一本可看的这方面的刊物。」（《建国以来毛泽束文稿》第十册，真470)无知亚不影馨戴门力。或正因无知，有更强的破壤欲，将毛提倡的「批判神学】（同上），落实在了宗教场所、毁壤宗教典籍、迫害宗教人士上。京城外的宗教场所亦以免·李逊《上海文革运动史稿》写到北京「南下丁红卫兵打上海西藏中路基督教沐恩堂神曦人员，将他们剃光头，用白漆、墨水涂和衣服；将上海最大的天主教堂余山大教堂神父马风祥打致死（真152-153）。多篇监纪事写到了中服刑的神职人员与宗教信徒。文革前在中国服刑的法国人鲍若望，所在监即有反对当局派共产员作教会领导的宗教人士（《毛泽东的囚徒》中本，真48-49。按该宗教人士为新教牧师）。杨《天地翻覆》所列1966年5至8月「非正常死亡」的知3马克思《（黑格阐法哲学批判》募言》确有「宗教是人民的鸦片」云云（《马克思恩格斯选集》第一卷，页2）。这一判断愿据其上下文解释。4发生在上海的对宗教场所的破壤，对宗教人士的侮辱，另儿同书页100-101。5参看戴晴、洛恪的《女政治犯》（余智广主编《位卑未敢忘蔓国一「文化大革命」上普集》页61-62）。朱正琳《裹面的故事）、杨惠益《漏船载酒忆富年》均嵩到了监狱中的宗教信徒。杨曦光的《牛鬼蛇神录》也嵩到了对天主教徒的迫害（参看该书《人君子》一节）。札配之二

981名人士名单中，有良卿法师（页188）。顾刚不知其下落的佛教协会副会长巨赞法师，在北京半步橘看守所关押了八年。前宗教局长徐越进也关在同一看守所（王学泰《监记》真32。关押该处的宗教信徒，参看该书页78、212。）。‘对于宗教，无束/西，一视同仁，实施无差别打擎。地方当局即有保护文物之一念，神职人员舆宗教信仰也不在保护之列。7

文革中青少年对教堂寺观的街撃近乎闹剧，甚至未见得有羲和团式的道义感。羞辱宗教人士，更像是顽童的恶作剧，手段可能极残忍。即如对藏傅佛教领袖十世班禅。1967年3月18日顾日记：「闻班禅在京，次被门，以冀便纳入其口，盖活佛大便，藏人视为至寳，将绸子包好，置入神龙，风乾时每日撮少许纳饭中，自沾得佛气。今以此令自食」（《颉刚日记》第十卷，页640）。于西藏「民主改革」后对宗教的破壤，参看杨继绳《天地翻覆》真261。1958年青海「平叛」后该省「宗教改革」的政策思想、目标设置，参看韩有仁《一场被没了的国内载争一记1958年青海平叛摘大化及其纠正始末》真134-135，页140注12。牟志京1967年所见峨嵋山上的寺院，「经书满地」，佛像是完整的，以之为那年头的奇（《似水流年》，《暴风雨的记忆》页29）。他的同学所见寺未能免，经了峨嵋铁道学院学生的。说经此一劫的和尚「一个个神情木纳，动作避缓，嗓音6杨奎松《「缘人」纪事》一害附录列表，1963年某市某服装厂「情登记表」中「参加反动团及会道门人员登记表」，将佛教、天主教、基督教信徒登记在内（参看该书真345、346）。厂「职工政治历史问题摸底排隧表」则将「参加佛教会」、「参加天主教」登记在内（真354、355）。72018年由人民文学出版社出版的小《查无此人》（作者于是），重现了1966年哈那座曾经是束地区最大的束正教教堂圣·尼丁拉大教堂被毁的场面。类似破壤未被记人文革史者想必有。8收人谭放等《文革大字报精选》的，有《如此「活佛」一西藏叛国分子班椰的酿行》·该篇大字报渲染班其人的「淫」·对宗教人士，亦具毁减性的指控·孔丹口述《得本色任天然》到「西纠」受周恩来「委」，在民族学院学生批门班时保护班（直75）。

非常年代1964-1978982·呜嘟」（杨百朋《我的「红色记忆」》，同书页117-118）。刺的是，上述种种发生之后，1975年《中华人民共和国患法》第二十八条，仍有「公民·有信仰宗教的自由和不信仰宗教、宣傅无神的自由。」即使如此，文革中仍然有破壤与教、保护间的敦量。保护的方式五花八门，包括了用涂料覆蓄，以标语、语录遮蔽一毛的肖像、语录，文革的政治标语，竞用作了宗教「法」。文革期间各种力量间的博弈，此亦一端。1970年毛在会见埃德加·斯诺时说，中国「真正信教的很少。巍亿人口裹面只有八九十万基督教徒，二三百万天主教徒，另外有近一千万的回教徒，穆斯林」（《会见斯诺的话纪要》，《建国以来毛泽东文稿》第十三册，真181）。如今怎様？文革后信仰普遍缺失，偷理溃败中宗教勃舆。寺香火之盛，基督教影馨力在乡村的携张，是社会深层变动的微兆。权威失，对于宗教戒耀日甚。1980年波兰「团结工会」事件后，胡蓄木致信胡耀邦，到宗教问题及对策研究的紧迫性，说：「宗教之可以成为重政治问题（我们过去都把宗教问题看得太简单了。其实不然，大多是因为长期宗教观念淡薄而产生的错觉，故现在对伊斯兰教、喇嘛教和基督教都非韶真研究对策不可尤其要培养一大批真正护藏的宗教领袖和宗教信徒）（冬连《接反正到改革开放》真408）。似乎除「培养一大批真正摊黛的.…」别无良策。某些地方当局的应对，则一如既往的粗糙、粗暴。

《关于建国以来黛的若干历史问题的决》：「要续其微执行宗教信仰自由的政策。整持四项基本原则亚不要求宗教信徒放他们的宗教信仰，只是要求他们不得进行反对马列主义、毛泽束思想的宣傅，要求宗教不得干预政治和干预教育。」上述云云，亚非对「宗教政策」的全面检讨。如若文革前真贯微执行过「宗教信仰自由的政策」，惠法的有关表述深入人心，文革中对宗教场所的札记之二

983破壤、对宗教人士的迫害不至如此酷烈。宗教舆下文将谈到的民族问题，在当代中国的语境中，均有极度的敏感性，迄今仍缺乏讨论的空间。民族地区1964年9月毛有《对李维汉在民族宗教周题上主要言摘录的批语》。李的「言摘录」涉及「改革和平叛问题」、「宗教周题」、「区域自治周题」、「班稗问题」、「上层统一线问题」、「新疆问题」、「民族关係、民族主羲等问题」、「社会主羲民族问题」等。批判李维汉，毛要求时任中央统载部部长的徐冰「坚持陪级立场，国结大多数同志，叫他们千离不要动摇」（《建国以来毛泽束文稿》第十一册，页160）。9

官修、半官修「国史」，关于民族地区的文革，或语焉不群，或对特定事件莫如深。较为晚近出版的文革史，对民族地区、农村地区的文革，已有较前翔实的叙述。相较于城市、机关学校，民族地区、农村地区的文革考察仍嫌薄弱。上述方向上的深入，有利于尊求真相，推勤实现民族地区、农村地区的社会公正。公平正羲是各民族、城乡民累的共同求。毛关于「民族门争，说到底，是一个隋级门事问题」（《支持美国黑人反对种族歧视门争的声明》，1963年8月，《建国以来毛泽东文稿》第十册，页337）的述，在文革语境中，不被读解为在民族地区发动舆强化隋级门事的动员。不承民族差别，不承民族文化的特殊性，将宗教信仰以至智俗均由隋级门事的方面解耦，是民族问题的结所在。对民族乾部的打擎，通常集矢于「民族分裂主羲」。文革期间内蒙古自治区三大冤案中，两个冤案舆民族周题有关。下伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》记述了文革前夕即已发动的对乌兰夫的批9关于对李维汉的批判，参看李著《回忆舆研究》真688-693。

非常年代1964-1978984判（参看该书页102-104）。鸟兰夫的罪状包括了「地方民族主羲」以至「民族分裂」。大批蒙古族韩部被打成「乌兰夫反叛国集团」成员（真104）。该自治区的「挖」，即「挖乌兰夫黑线，为兰夫流毒厂。丙蒙古自治区「内人」一案，已有较为详细的调查材料（参看收入宋永毅主编《文革大屠毅》一书的吴迪《「内人」大血案始末》、圆们、祝束力《康生与「内人」冤案》等）。“由于该事件不发生于民族地区，且主要受害人为民族干部和蒙古族农牧民，性质舆发生在同民族地区的广西不同。不同于大舆、道县等地血案的则是，该「连勤」由原来的群连勤演变成「有领导、有组、自上而下的大迫害连勤」（下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》页646），中央与地方军政当局负有直接责任。图们、祝束力《康生舆「内人戴」冤案》一书圆们所撰《前言》，该案「殃及面丁之广，「内蒙古自治区各盟市、旗县，到人民公社、生产隧，地方到内蒙古军区各部隧，自治区黛委第一书记乌兰夫到生产隧的支部书记乃至普通农牧民。有蒙古族，也有汉族和其他少数民族，甚至殃及到甯、吉林、黑龙江、甯夏、新疆等省市自治区的蒙古族聚居地区。」（页1-2）受害者仍主要为蒙古族干部群。该书说：「在揭挖【丙人】连动中，中共内蒙委机关襄的蒙族干部巍乎无一免」（页161）。此前，文革初期的前门店会后，「按『鸟兰夫反叛国集团】成员批门的235名部隧干部中，纷落马的绝大多数是蒙古族」（真178）。据同书，1969年周恩来曾说：「民族间题，汉族同志负主要责任，因为汉族是多数，汉族在核心小组、革委会是多数，在内蒙古自治区10「内人」即内蒙古人民革命，原名为内蒙古国民革命案，第一次国共合作的1925年成立，接受中国国民窟和中国共产及共产国际的双重领导。1947年内蒙古自治区成立后即不复存在。关于「内人藏」，参看杨辙《天地翻覆》真621-622。由史上「内人戴」的材料看，其被忌惮，不想见。

·985礼记之二也是多数」（页268）。“由该书看，「下情」本不鸡「上逹」。看似上下隔，实则不过缘于高层选选性地、信。期于自治区挖「丙人」中使用酷刑，参看本书下编《札记之四·肉刑》。肉刑之外，尚有强迫受害的回民喝猪肉汤、吃猪肉，强迫回族姑娘与汉族结婚等情事（吴迪《「内人黛」大血案的始末舆真相》，《文革大屠毅》真103）。更不堪者，竞籍口民族曾俗，强迫蒙族牧民每子、公媳当性交（同上，真103）。下文将要提到的激起云南沙甸民变的，就有侮辱踏民族信仰、习俗。而民族信仰、警俗，则被由「封建迷信」的方面知。

「落实政策」后，对受害者补价微薄（参看们、祝束力《康生舆「内人」冤案》真285、293），是当时较为普遍的间题（如对湖南道县血案的受害者）一或也因国家财政的拮据；对作恶者不当罪，则不惟内蒙古自治区如此。《康生舆「内人丁冤案》引处理内蒙古自治区文革留间题时黄克诚的意见：1就滕海清来说·念其在长期戴争中，出生入死，为人民流血套门，做了不少有益的工作，所以还宽，不凝再追究刑事责任。」（真300）吴迪《「内人」大血案的始末舆真相》：「将滕海清保护起来的作法不但达反了法律的基本精神，而且重地损害了以蒙族为首的中国少数民族的民族感情，极大地破壤了民族团结」（《文革大屠毅》真109）。杨绳《天地翻覆》引用舍那木吉拉2012年自印本《我的人生足骄》的下速材料：愿对民族矛盾的加剧，「中共中央探取了行政分割的瓣法】。「1969年7月，中共中央将内蒙行政区划出了6瑰：东三盟（呼偷具尔、哲裹木、昭乌达）分别划给黑龙江、吉林、甯三省；巴盟所的三个旗划给了甯夏和甘。此，丙蒙古自治区面横只剩下原来的38%，蒙古族人口只剩下原来的16%。」（真625）文革中任职公安部的施义之，1971年11月奉命到甯夏西海固11内蒙古自治区曾有汉族翰部向中组部建：「落实民族政策的关键在于落实民族韩部政策。当前，内蒙民族翰部然大多已安排工作，但不受重用，有职无椭·」（同善，真283）

非常年代1964-1978·986·地区调查历次回民叛的情况，1949年后的十七年间，固原地区的回民有八次「叛」（《血舆火的历（二）—特殊环境下的十年经历》，根据施羲之口述整理摘录，收入陈枫主编《血与火的历一施羲之纪念文集》，页50、52）。有「叛」就有「平叛」，且照例有「平叛摘大化」，甚至株连及于家，有「匪」、「叛」之（同上，真50）。1972年为「历次叛葳被迫督征的群和所的【叛】」平反（真56）。「约正平叛大化」的此年，隆德县又发生了「叛鼠」，是「全国解放以来该地区回民发生的第九次叛凯）（同上，真52）。据该篇，「全地区平叛大化涉及86个公社，516个大隙，1756个生产隙，17198人」（同书，真55）。纠正「平叛摘大化」的主要动机，则是不给人「可乘之机」（同上，真51）。该篇划写到施羲之当时调查时所知该民族地区执行「民族政策」、「宗教政策」的情况，如「不尊重回民曾俗」，强使回民养猪；「没有全面贯微的宗教自由政策」（同书，真51）。由该篇看，更令施氏印象深刻的，是目可见的赤贫。当年固原地区产26万頔，除去种子、饲料，人均口所剩无，人均收入谨47元（同上）。“麦克法夸尔、沈越克《毛泽束最后的革命》写到擎夏两派回民组街突中「解放军向平民开檐」的「青铜峡事件」（中本，页226）。冬连《接鼠反正到改革开放》提到「甯夏青铜峡『反革命暴事件』」（页90）。「反革命暴」应係当时的定性。以「剿」的名羲处理少数民族地区的骚，1958年青海「平叛」可为一例。对没已久的此次事件，署名韩有仁的《一场被没了的国内载争一记1958年青海平叛大化及其纠正始末》一书，据文革后的调查材料，有较为翔实的记述。1979年10月1412关于宰夏回族自治区回族聚居区人民的端贫困，该地区次发生「叛乱」及「平叛」携大化，参看史雾、李丹慧《以绩的「绩革命」》页43。13青海「平叛」，参看1958年6月毛《转发青海省委关于镇压叛鼠间题的报告的批语》，《建国以来毛泽束文稿》第七册，页286。关于青海平叛撰大化，见孩篇1札记之二

·987日，中共中央批转中央统部《关于地方民族主羲分子摘帽间题的请示》，参看冬连《反正到改革开放》页93。该书涉及文革结束后平反昭雪民族地区「叛国集团」、「裹通外国集团」等冤假错案，尤其西藏自治区的「平叛摘大化」案，其他民族地区的「平叛大化」遗留问题。可知被定性为「叛」的案件，除甯夏回族聚居区、青海、西藏外，尚有甘、四川藏区舆葬族地区（同书，页144-145）。西藏地区的问题尤有敏感性。刚1964年12月29日的日记，记其所出席的政协大会，赵模初代表宗教界发言，「揭露喜嘉措重罪行，致舆班禅七万字长函，鼓其反黛。闻包尔汉亦有问题。」（《顾颉日记》第十卷，真186）次日日记，记当天「始知班禅招兵买马，欲建立西藏国，以达赖为总统，已为总理兼国防部长，图课叛国」，为农牧所揭发（同上，真187）。31日的政协大会上，帕巴拉·格列朗「控诉班禅罪蕊活动」（同上）。1965年1月1日，「看班禅交代反革命罪恶检讨报告」（同上，页191）。14据下伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》，西藏自1969年春，「发生了一系列叛、暴事件」。暴者打出「卫教」「神军]旗号、喊出「不要共产黛、不要交公、不要社会主义」的口号。暴发生地包括丁青县、县、尼木县、日喀则地区南木林等县、比如县等。暴者撃军政机关，杀害干部军人，劫武器弹药、牛羊、食，打、、烧、毅（真786-787）。「据统计，西藏全区共搞垮区乡政权379个，人民公社55个，互助组3020个。」「西藏黛、政、军、群各系统有2800多人伤亡（其中被毅180多人）。凡暴所及地区，到处白旗狂飘，一片白色恐怖。」（同上，真787）据卜著，西藏1969年5月暴中，以「砍手、眼、部14班额尔德尼·确吉坚赞1962年上报中央的七万言书《关于西藏总的情况和具体情况以及西藏为主的藏族各地区的甘苦和今后希望要求的报告》，为其带来淡性后果。1966年8月下旬红衡兵将班禅劫持到中央民族学院关押（材料引自胡鞍《毛泽东奥文革》页184）。

非常年代1964-1978·988·腹等野璧手段，害、致死乾部、士五十馀人」（页786）。上述事件的缘起、始末，应有其他相关材料。

「刚解放时，在少数民族地区实行的是『不门不分不划隋级』」（同书，页104）。乌兰夫的罪状除「地方民族主羲」、「民族分裂」，即不搞隋级门争：直至1965年鸟兰夫仍不主张在蒙区划隋级（同上）。1971年8月24日周恩乘送番而由毛批示1同意试行）的中共中央《关于新疆、云南少数民族地区划分隋级成份问题指示稿》，提出「划为地主、牧主、富农、富牧的户数」，「最多不要超遍总户数的百分之八」（《建国以来毛泽东文稿》第十三册，页258）。似乎不计及百分之八会牵涉多少人、户。「清隧」期间，云南省当政者藉口少数民族地区係「和平协商土改」，90万人没有划分隋级成份，在该地区进行「第二次土改」，将大批「站错隧」的群划为地、富（参看杨绳《天地翻覆》真607）。1970年3月云南军区上报中央一年之丙批门民族上层人士8115人（史云、李丹慧《以续的「绩革命」》页311）。15勤用军隧实施镇，云南的沙甸事件亦一例。关于1975年春云南沙甸村惨案，有马萍撰写的《解放军血洗沙甸》一文（收入宋永毅主编《文革大屠毅》）。据该文，事件的起因舆农业政策有关，即改回民的种植习惯，强令沙甸生产隧由蔬菜隧改为食隧，影馨到农民的收益（参看该书真259-260）。激化矛盾的，则是压制回民的宗教信仰，禁止其宗教仪式。文革时期，更容红卫兵以「破四蓄」为名，捣毁教堂，批判阿旬。军、工宣隙进村，「不游门村民，肆意焚毁穆罕默德像，将猪骨头丢入水井丙）（同书，真260）。1“对沙甸村村民的抵抗，「最终解决」，是动用不下万人的兵力以「平叛」为名的屠村。据该文，对沙甸村，军隧竞「先炮15文革后为少数民族上屠人士落实政策，参看酬冬连《鼠反正到改革开放》页145-146°16嫌该文，云南省革命委员会曾树立回民「先进」典型，此人以破除「宗教迷信」的名义，门阿、砸教堂、带头杀猪，当上了省革委会副主任（同上）。机记之二

989后出擎」，巍于夷为平地；进村后「见人就毅」，无老弱妇；将一百馀回族青年，用机檐死在由之上。事后不但伤亡数字「密」，且伪造证据攀瓣「罪行展」（真263），企圆成铁案。沙甸惨案或是文革期间最后一次造成重大伤亡的毅戮，且由军隧施之于平民，涉及民族问题舆宗教问题，有更为重的性质。对沙甸惨案，史云、李丹慧《鸡以续的「继续革命」》第十章有记述，且不为主持中央军委工作、负有决策贵任的邮小平。据该书，军隧在对沙甸回民实施武装镇压时，不但炮火藏撃，且使用了火焰射器。回民死亡1341人，重伤420人；解放军死亡143人，伤708人（真650-651）。“由红卫兵亵清民族习俗而激发的「民」，用这种方式解决，所造成的民族记忆，何誉能如当局所地轻易磨减！由1953年中央人民政府民族事务委员会副主任张执一的鞭告看，不尊重少数民族生活督惯、宗教感情，不尊重宗教信仰自由的问题由来已久（张的报告，参看《建国以来毛泽东文稿》第四册，页130-131）。《天地翻覆》关于沙甸惨案，提供的如下细节，人巍闻。进驻沙甸的军宣际指维护宗教信仰自由、主张打开清真等的村民为「宗教复辟】（真680）。军人在清真寺裹吃猪肉，将猪骨头丢入清真寺水井，将猪头排在回民脖子上迫使其舔，强迫回民学猪爬、学猪叫、学猪滚（参看该书真679-680）。该书记有「四清」莲勤中工作除强行关开沙甸谨有的三所清真等；文革中则是军人在该地肆意踏宗教信仰、民族习俗。“对于宗教的无知与偏见，与

一：17绑小平在此事件中的贵任，另见赛克法夸尔、沈遵克《毛泽束最后的革命》（参看该书中露本页389）。杨绳《天地翻覆》一书也韶为：对于武装镇沙甸回民，当时主持军委工作的部小平负有责任。这也是该案长期保持敏感性的原因（真683）。18武装镇压云南沙甸回民导致的伤亡与财产损失，书提供的数字可一说（参看该书页682、683）。据该书，云南地方当局对民族、宗教政策的踏非孤立事件（参看同书真680-681）。关于文革期间破壤民族政策，「粗暴干涉民族风俗智帽和宗教信仰」，参看史套、李丹慧《雅以缴续的「续革命」》真42-43。

非常年代1964-1978990此有关的民族歧视，是沙甸惨案的深层背景。在「革命载争」结束多年之后，仍一再动用武装力量、军事方式「解决」社会衡突，对民族地区不惜滥用「剿匪」、「平叛」的手段，无归因于「隋级门争观念」是「争思维」，都以充分解释。191957年毛的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，关于少数民族周题，说，问题的关键，「是克服大汉族主羲」；「在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义了（《毛泽东选集》第五卷，真386）。表述有一贯的平衡。1973年1月，李德生傅达了毛针对破壤民族政策现象作出的指示：「政策问题多年不抓了，特别是民族政策。现在地方民族主羲少些，不突出了，但大汉族主羲比较大，需要再教育。」（史云、李丹慧《以续的「绩革命」》页32）未闻在此指示后有对于此前民族政策及其执行情况的讨。1975年云南沙甸事件的发生绝非偶然。

《难以续的「继续革命」》关于1975年患法中舆民族政策相关的表述，说，此惠法「在总纲中删去了1954年患法肯定的『少数民族聚居的地方实行区域自治】的总原则，只保留了『实行民族区域自治的地方】这个字；1954年患法规定的民族自治地方自治机关的自治权的具体内容都予删去，只写了『可以依照法律规定的权限行使自治权】一句，这样就使民族区域自治制度实施的可操作性大为减少。」（页426)

《关于建国以来黛的若干睦史间题的决》承，「在民族问19《王力反思录》中提到了王震之于新疆，李井泉之于四川大小山彝族聚居区。该书说毛对王、李的做法不以为然，韶为王震「处理少数民族问题不妥当」，说王「要用武装消诚一个少数民族」；李「处理大小凉山彝族问题]「也题火」，「也已经和将要勤武」；格平主持民族工作反对他们的做法是对的（真751）。可资参考。广西壮族自治区巴马瑶族自治县文革期间的「进」事件文革后平反（《文革机密档案一广西报告》真244）。关于内蒙古、新疆、西藏，宰夏等民族地区的文革，卜像华《文化大革命的动乱与浩劫》一书依地方文献，有维线条较粗胀络清晰的梳理。参看该书页407-408、578、785-786（新），真422-423、516-519、644-651（内蒙古），真418-419、786-787（西藏），真416-417(夏）。札记之二

991题上，过去，特别是在『文化大革命』中，我们犯遍把隋级门争大化的重错，伤害了许多少数民族乾部和群累。在工作中，对少数民族自治权利尊重不。」也如对于宗教政策，仍然业非关于「民族政策」的全面讨。美国国会就奴制和种族隔离制度等历史问题向黑人道献，就二载时期关押日裔美国人道歉，向夏威夷原住民就1893年推翻夏威夷王国道歉，为排华法案道歉；加拿大温哥华市就歧视华人的历史道款；澳大利亚政府向原住民道歉。这种「政府行为】以见之于当代中国。不惟日本，在中国，上道歉也是一种陌生的文化。即使趣来的正羲，也较刻意掩羞不羲更合于政治文明，更有利于实现民族团结、社会和解，也更足以现执政的历史撤富。1956年毛在与蒙古人民革命代表团的话中一再提到「还债」，「追还祖先们的债务」（《同蒙古人民革命黛代表团的话和印发话记录的批语》，《建国以来毛泽束文稿》第六册，真214、218、220）。甚至说：「过去我们压迫了你们，因此现在要向你们韶错。不对你们这様，而且对国内少数民族也是这样的。过去，我们压迫了他们，因此，如果我们现在不错，就不能根除大汉族主羲思想，实现民族平等。」（同上，真219）很动人·这是面向国外。文革中对国内少数民族欠下了更沉重的债务。1960年代初统载部部长李维演于统工作的主张已然「超前」；1980年代初胡耀邦关于民族地区的主张，在执政内直可谓世俗。该主张激起反对之声不足为奇。20文革中的乡村1957年「反右」后农村的「社会主羲教育」，“其后接踵而至20参看冬速《徙接鼠反正到改革开放》页148、149。21对此，沈志华《知识分子会到反右派运动》第九章有记述。见该书页657-659·这次「教育遵勤」主要针对「反右」前的「鸣放」期间舆「合作化」有关的言渝。

非常年代1964-1978992·的「大罐进」与「大荒」，文革前夕农村的「四清」（「社会主羲教育运动」），均有专题研究。文革中的乡村，即承上述运动之。1966年9月14日下发《中国共产中央委员会关于县以下农村文化大革命的规定》。《规定》要求：「县以下各级的文化大革命，仍按原『四清】的部署结合进行.北京和外地的学生、红卫兵，除省、地委另有怖置外，均不到县以下各级机关和社、像去串连，·县以下各级乾部和公社社员，也不要外出事连。」同日下发《中共中央关于抓革命促生产的通知》。9月25日有《中共中央关于农村，工磺企业、事业单位，黛政机关，群累团不成立红卫兵等组的批示》。同年12月15日，中央政治局大会通过《中共中央关于震村无产隋级文化大革命的指示（草案）》即《农村十条》。《农村十条》明确地将走资派与「没有改造好的地富反壤右分子」作为连勤的重点，提出「建立和发展以箕下中晨青少年为骨翰的红衢兵」；震村的文革，「也要探用大鸣、大放、大字报、大瓣，实行大民主」；隧舆隧之间、社与社之间可以利用生奎的空开时间「进行串连」；「可以组一批革命学生下乡串连」。1967年《人民日报》、《红旗》杂共同发表元旦社《把无产隋级文化大革命进行到底》，将文化大革命「薪局面」的主要特点之一，归结为「广大的工人、农民起来了。」还说：「我国现代史上的文化革命运动，都是学生运动开始，发展为工人连动和农民连勤，发展为革命的知藏分子同工人震民相结合。这是客观的规律。」最高当局思路演变的轨清晰可见。王力所记述的1966年毛七十三生日的话，到了「全国全面的隋级门争」（参看《王力反思录》页323-328）。据王力回忆，这次生日话中，毛提到「一定要搞工磺企业和农村的文化大革命」。也是在那次生日话中，毛要求学生「下厂下绑」，「把学生革命运勤和工人农民革命运动结合起来」。据国长贵相关文章，《人民日报》、《红旗》离1967年元旦社《把无产臂级文化大札记之二

·993革命进行到底》，根据毛在1966年12月26日生日家宴上的话，首次提出开展「全国全面的隋级门事」（《毛泽东号召「开展全国全面的曙级门争」》，《周史求信集》。按社的提法是「全国全面展开楷级门争」）。社提出要将「文化大革命」由机关、学校、文化界「发展到工企业和农村」。文革对乡村的波及程度确有差翼。不排除部分乡村较为平静。但文革期间最为血腥的毅，也发生的乡村。以「隋级门事」的名羲对于特定人群的屠杀，最惨人寰者，即部分地区乡村对于「四类分子厂及其亲。大舆县（今北京大翼区）为京城所韩县。用了当时流行的说法，离中央毛主席较近，成为屠毅现场。发生在1966年8月大翼县的惨案，最悲惨的是孩子与老人。「在马村，有一对被活埋的祖孙二人，富兜手们向他们身上扬土时，抱在中的小孩儿锐：『奶奶，迷眼。』老人无奈地说：『一会儿就不迷了。】」（遇罗文《北京大舆县惨案调查》，《文革大屠毅》真35）由收入者永平等编《那个年代中的我们》一书的张连和《五进马村勘停毅》看，屠毅现场附近就有驻军。遇文该篇引天津人民出版社1986年出版的《「文革大革命」十年史》一书的以下统计数字：当年8月27日至9月1日，县内13个公社、48个生产大隧，先后毅害325人，年龄最大的80崴，最小的才38天；有22户被杀绝（《文革大屠毅》真16）。据杨织细《天地翻覆》，北京郊县（今建制为「区厂）的屠毅事件，大翼外尚有昌平（参看同书663-664）。王学泰《监记》写到，房山县文革中批门「四类分子」，「手段之酷，在北京是出了名的」（页21-22）。据章成《湖南道县农村大屠毅》一文，1967年夏秋之交的道县，「到处是「靳盏毅绝黑四类，永保江山万代红】的口号，到处是『贫下中农最高法院的】的毅人怖告」（《文革大屠毅》真113）。该县的惨案舆派仗有。毅得最理直氯壮的，仍然是对「四

非常年代1964-1978994·类分子」及其子女。该文据零陵地区「处遣」（即处理文革遗留问题）相关材料，提供了如下数据：道县毅人事件1967年8月13日到10月17日，历时66天，涉及10个匾，36个公社，468个大隧，1590个生产隧，2778户，共死亡4519人，其中被杀4193人，逼迫自毅326人。零陵地区文革期间非正常死亡9093人，其中被毅7696人，逼迫自毅1397人，致伤致残2146人。死亡人数中「四类分子」3576人，「四类分子」子女4057人，有不同程度「历史问题」的贫下中晨1049人，其他成份411人。其中未成年人826人。被毅者中，年龄最大的78崴，最小的才10天。舆毅人事件有直接牵连的有14000多人（同普，真117）。该文尚有江华瑶族自治县、甯远县、江永县等多地杀人人数的统计（同书，页187、189、190、191）。更其邪恶的，毅人后尚有「功宴」，吃被毅者的瓣鸭猪狗，分被毅者的「浮财」，霸占被杀者的妻女（同书，真148、156）。文漯若到所知发生在大舆的屠毅；说自己说，「外省还有将【黑七类】（包括孕妇和要儿在内）一船船地连到河襄去，把船一翻，他们统统淹死的。」（《乾舆文洁若》真162）由章成《湖南道农村大屠毅》一文看，确有其事（参看《文革大屠毅》真147）。「消减剥削隋级」就此落到了实处。藉口隋级人「暴乱」而肆行毅，道县某区武装部长在「前动员」中说：「现在公检法都瘫痪了，隋级献人如果拿刀毅我们，我们就要毅他们，先下手为强，后下手遭殃」（同上，页133）。某公社乾部说：「现在，毅人不要经任何地方批了，贫下中震就是最高人民法院，同意就可以毅。」（同上，真135）无输大翼是道县，杀均为晨村基层组铁在上级组（直至地、县）默许、支持甚至指导下实施的。层层下蓬指令，开会部署，派指标，权力机器的运行有条不案。甚至参舆毅人等于出工，可以拿到高工分（同上，真139）。既有价行儿（付「毅人手读费」、「补助」），儿徒中就会有「靠毅人俞收的无赖」（同上，真179-180）。毅人取札记之二

995酬，按所毅人数价。「道县当时每毅一人，报酬一般是二、三元或十斤毅不等」，也有每毅一人五元的（同上，真180）。杨继继《天地翻覆》据合成《血的神话一公元1967年湖南道县大屠毅纪实》，记该县连砍18颗人头的「铁姑娘突擎隧隧长」，文革后回答「处遗」工作组关于毅人动机的询问，说：「我觉得这跟生产隧裹出工一様，不能出工不出力！」（页671）。22其时的道县，不但有「贫下中晨最高人民法院」，且有「毅人现场会」，有山案版的「庭密」（章成《湖南道县农村大屠毅》，《文革大屠毅》真137）。该县的「贫下中晨最高法院」非全係自创。1947年普察冀中央局主持的土改，「按照太行区将地主地出门】的经，提出了『真正的百分之九十五的震民的意见要打人、毅人，领导机关也不能制止』；『百分之九十五以上的群意见就是政策，就是法院】」（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页49）。同年5月1日《少奇转发薄一波关于普冀鲁豫区土地改革情况报告的批语》，有「对于地主，必须根据全体农民人口百分之九十以上的群票的意见来处理」云云（见同书真46）。道县横实施毅人的，不盏是「纯正的」贫下中晨；其中不乏有种种劣者，地痞无赖，赌棍，有食读污点的基层乾部（章成《湖南道县农村大屠杀》，《文革大屠毅》页171）。23

道惨案外，较少为人所知的，尚有1968年广西宾阳惨案。当地驻军在其中扮演了屠夫的角色。主持其事的，为县革委会主任、6949部隧副师长王建，县革委会副主任、县人武部政委王贵增（郑义《广西宾阳惨案纪实》，《文革大屠毅》真207）。惨案中该

一一22谭合成《血的神话：公元1967年湖南道县文革大屠毅纪实》，香港：天行健出版社，2010。谭合成即章成。娄克法夸、沈遇克《毛泽束最后的革命》写到了有价毅人（中本，真215-216），与道县等地付费毅相似。23磕管事发地的零陵地区曾成立「处理文革毅人遗留问题工作组」，对相关材料秘面不宣·直至章成即合成调查此案，尚要通追关係秘密进行（同上，《文革大屠毅》百117）。

非常年代1964-1978996·县被打死或迫害致死3883人；文革期间全县被打死、迫害致死、失3951人（同上）。“中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》即香港版《文革机密档案一广西报告》关于宾阳惨案的记录，见该书页297-299；提到的指屠毅的军隧、地方人武部乾部，尚有6949部隧营教导员黄智源、该部隧炮营政委凌文华等。在某些经历遍载争年代而又毅伐决断的决策者与执行者，毅一无以镇暴是剿匪的名羲—就是政治。

「群专政」取消（至少模糊了）「合法暴力」舆「非法暴力]的界限，使暴力范鲨至于失控。部分国家机关瓣痪，上述地区县以下（至公社、生产大隧）的基层政权成为无制动装置的毅人机器，审除则在「和平年代」大开毅戒，不能不是奇特的现象，非正常国家所能有。惨案的主持者说，舆其花费精力督「四类分子」，不如将他们「交给群专政」，「乾完了又不花一檐一弹」；甚至有「乾」的方式及指标，即砸死「大约三分之一或四分之一」（《广西宾阳惨案纪实》，《文革大屠毅》页210）。该县某公社即集中全部「四类分子」集屠毅（同上，真213）。尤其惨无人道者，是逼迫「四类分子」毅人，再将毅人的「四类分子」打死；「收夙掩埋也是「四类分子』，埋完了再打死掩埋者。」（同上，真219）「蒙者一般业不绑缚」，「一傅唤，便老老实实地踏上死亡之途。不叫篇，不求，不分辨，表情冷漠」，「跪地上任人痛打致死」（同上，真219）。「屠毅之初，无人害怕，连看热的孩子都不知道怕。」（真220）人心麻木至此！怎样的社会溃败，使这样的事件得以发生？大翼、道县惨案，在所在地区尚个案，广西壮族自治区当局放任的屠毅，则发生于自治区内多地。血案的发生，除人为製24数字舆该文所录官方文件稍有出入（参看同书直217）。死的主要为农民，另有乾部、工人、教、县城居民（同上）。札记之二

·997造的「隋级仇恨」外，另有出于派仗的需要。挑、煽动农民成批屠羲「四类分子」及其家人子女，也有的正是以「箕下中震最高人民法院）的名羲（《文革机密档案一一广西报告》真151-152、174-175、178）。榆毅外另有坑毅（参看同书真160-161）、丢岩洞淹死（页168）。毅人后也有舆致将死者家中鸭捉毅全村吃「太平酒」者（同上）。自治区不正一地有溅门惨案，或毅男丁（参看同书真219、226）。据该「大事记」，自治区当局对于派仗中的毅舆震村地区对「四类分子」及其子女的屠毅，均未探取有效措施及时制止。25

上迹地外，尚有其他震村地区有惨案发生而未引起关注。如浙江瑞安。2013年2月28日《南方遇末》A4版《密判「文革」遗案》一文据《瑞安市志》，1972年瑞安县统计：1967到1972年全县武门中死亡318人。该文提到发生于该县的一件毅人案，毅人者说：「乾掉，地主儿干掉没有关係。」发生大规模屠毅的地区，尚有江西瑞金（参看杨绳《天地翻覆》真674-675）。对「四类分子」打鼠毅，另如广束省阳江县（参看同书页683-684）。毛将正在进行的文革，归结为「一个隋级推翻另一个隋级的大革命」（逢先知，金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2432）。上迹乡村将「一个隋级推翻另一个隋级」，落实到对「四类（或五类）分子」及其家人子女肉身的消减。上述血案不但将乡村社会的深层矛盾，也将于暴力史的古老记忆唤醒，激发嗜毅嗜血的藏狂。有関记述一再提到「毅红了眼」。文革期间的减门惨案，主要发生在乡村。据中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》，1968年寳阳惨案中，「全家被毅绝的达一百七十六户」（《文革机密档案一广西报告》页298-299）。最减绝人性的人偏惨剧，也发25同普多处记有自治区所辖县市派仗中的毅戮，当局（自治区革小组、军区、军分匾）支一派、压一派，容一涨群翠组缴实施的毅。革瓣小组，即革命委员会等偏小组。

非常年代1964-1978·998生在被韶为「傅统文化」的乡村。上编第六章已写到湖南道县的屠毅中有「女民兵」为表现其革命的定性手刃养母（章成《湖南道县农村大屠毅》）。据杨细《天地翻覆》，道县有不止一起威逼地富子女毅死生身父母的案例（真668）。广西永福县某大隧打死黄某后，逼其子「用菜力将其父的头割下蔡墓」，又将其子打死（《文革机密档案一广西报告》真257）。巴马县某生产隧因派仗中的不同观点，逼迫黄某的儿子打死生父（同书，真260-261）。该书，这种惨绝人寰的事情，在该自治区天等、合浦、蒙山、浦北、上林县均有发生（真261）。文革前夕的「社会主羲教育建勤」中，毛说过：「地富子弟要团结，连地主富农中的一部分人也要团结。」（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2310）像是对不久后发生上迹事件的乡村毫无影响。高层始终有制止派仗、武门的努力，未闻针对屠毅「四类（或五类）分子」的声音。止毅的指令往往发出在造成既成后果之后。民间社会则全无抵抗暴行的力量。徐勇《章国清剿毅四二二派》一文说，广西农村是「二十年前的贫农被煽动起来毅二十年后的地主富农」（《文革大屠毅》页234）。倘真的如此，二十年间发生了什，使得仇恨有如此之深？农民在我们这裹（小说、影视作品除外），往往止于共名、「群像」，神情模糊。非常事件，或许正是使个体显影的机会。事后的调查文字，围观毅人盛典的看客依旧面目不清。对于当地震民，这种记述或有失公平。那不会如鲁迅笔下的看客，是无动于衷的一群。果竞「乡里乡亲」。你可以相信那个人群非同质。那些表情木然的围观者，内心或也有过良知的挣扎，开锁在内心的痛苦呼喊。对这段往事，他们未儿得忘记。他们只是不敢、不会、也没有机会表达而已。无受者、施暴者、观者，无部署、指毅戮的军、地乾部，还是奉命毅人的基干民兵，以至为了一点赏取人性命的农民，都应当有故事未被讲速。发生了如此事件的乡村也绝不鲁轻易地回复常熊。调查者力图引领我们回到儿毅现场，也留下了诸多疑问舆未揭之秘。已有的札记之

999调查尚不足以还原那段历史。对于当地舆暴力有关的过往，未溯及。这裹发生了什魔，以至「民风」如此暴戾？这本是社会学、文化人类学田野调查的绝好题目。尤其考虑到身历目擎者在老去、故去。调查若无限期地后延，是否相关学科的损失？26

王夫之曾说，「强者力足以逞而怨浅，弱者怨毒深）（《读通鉴》卷二七，麓书社1988年版《船山全吾》第10册，真1075）；鲁迅则说：「勇者慎怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，抽刃向更弱者。」（《离感》，《鲁迅全集》第三卷，真49）意思可以互补。上述有关暴力暴行的事例，或可注上述洞见人心的精关之。我们错失了以上述非常事件为切口、深入乡村社会的宝贵时机。那些似乎偶发的事件背后，有深刻的背景、淄源。那些发生过血腥暴力的地区，有无可供考察的「暴力史」，作为「前因」、「土壤」、文化基因？在一个特定时刻，哪些因素暗中发酵，参舆了上述过程？波兰裔美国历史学家、社会学家杨·T·格罗斯（JanTomaszGross）的著作《粼人：波兰小镇耶德瓦布内中太群体的减亡》（中罐本由三辉圆书/中央编出版社2017年出版），波兰记者安娜·比康特（AnnaBikont）《罪行舆沉默》（中本由社会科学文献出版社2018年出版），研究的均为1941年发生在波兰小镇Jedwabne的毅：该镇的一半居民谋毅了另一半（计1600人）。施暴者不是纳释，而是循太人的人。剧作家塔杜什·史渥伯丙克（TadeuszSlobodzianek）以此事件为题材的「文献剧」《我们的班集》2017年在第五届局镇节演出·这种历史迥溯尚未在发生趟类似事件的中国以如此的深度进行。大兴、道县及广西等地，亚非「基层政权厂真的遭受了「隋级人」（「四类分子」）的挑。屠毅似乎出于嗜血的本能。「和平年代」可以放手毅人，这様的机会或千载一遇。毅人者如恐26关于文革「清理陪级隙伍」期间震村地区遭受迫害、被毅害的人数，参看本者下编《札记之四·端项数据》。

非常年代1964-19781000不及，壶情体验了一把杀的快感，将所在乡镇做成了人间地。见手在正常情境下或不遍普通震民，一旦出现了某种条件、时机，顿成屠夫一一是何种条件、时机？上文所引调查文字，受访的有些杀人者，坦然，泰然，不耀「报应」，毫无悔意，也就无所「救」。这种反常事件正因发生在非亲即的「熟人社会」，更足以标记偏理破壤的程度。正因此，「处遗」不应止于对首恶的处刑舆对伟存者的补价，而是对该地乡村社会史民情人性的深度考察，对残破的社会关係的修复。当局视为急务的，欲是掩蓄真相，抹去血，促成遗忘。个人恩怨在历次政治运动中都是「整人」、施暴的动机。文革不过提供了更多实施报复的机会了。章成《湖南道县农村大屠杀》一文中，就有贫下中农因个人恩怨而被毅的例子（《文革大屠杀》页150）。另有贫下中农父子被毅，因了一颗樟树引起的纠纷（同上，页184）。基层乾部因报复「四清」中被揭发而毅贫农，尚可参看杨细《天地翻覆》中的例子（该书真670、672）。唐姓贫农一家九口被毅（页672）。占房或妻，均可成为杀人的动机（参看同书页671、674）。由遇罗文《北京大舆县惨案调查》也可知确有行兜者出于私利：欠了被害人的，借过被害人的东西，意欲霸估「黑五类」的妻女（《文革大屠杀》页34-35）。群体施暴，掩盖了複杂的个人动机。倘回访这类血案，或许你看到的是平庸顶的基蘑干部，忠厚谨有点小算计的农民，他人妻子的贫翁老单身汉。若非机缘凑合，他们只是有人所免的遍恶的普通人。一旦置身某种情境，集体施暴，如禽兽。这裹或有我们视而不见的乡村偷理，不敢正视的人性。积愤积怨如未能消失于无形，以何种形熊存留在当地的社会关係中？不惟发生血案的地区，1949年后「隋级门争」对乡村政治生态、社会关係的影响，以何种形熊留在了「改革放」后的乡村，不也是值得关注的课题？2727徐晚主漏的《民间书信》，有书札到陕北知青状况，说「有些社县经常捆门札记之二

·1001·发生在1947年部分根据地、解放区土改中打鼠杀的恐怖，正与文革中的大舆县相似（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页67）。其时中共高层对于毅地主的态度，参看同书真57、60、90。在打杀出现之后，毛仍以延安整风救运动为例，说：「救运动中群对特务发生羲，要杀要打是领导术问题。要毅，一定要经趟法律手续；但群真要打，也不必以群累为。」（参看同书真95）据毛当时的说法，土改中音冀鲁豫南年内毅人两万之多；「全国因鼠打鼠毅而死者，据估计差不多有十万人厂（参看同书页88）。另据同书，漱石承山束土改毅了三四万人（真97）；薄一波则韶为冀鲁豫土改、毅选乡团连同反奸反特，总计毅人在十万之数（同上）。同书说，据少奇1950年对苏联大使话中透露的数字，1947年土改中「被消减的地主、富农、还有一部分中晨，约有25万人」（真99）。1949年后，「毛泽束依蓄持他的地富占人口8%左右的农村隋级分析的理念，依蓄相信土改有效方法之一，就是要农民与地主撕破。结果，在1947年间发生过的一切，到1951年全国圈的土改运动期间，在许多地方竞又再度重演了一遍。」（真103）1950年10月后的暴力土改（亦作「门争土改厂）与暴力有关的统计数字（包括「非正常死亡」），参看同书真146-147、149-152。土改后农村的「隋级路线」，文革前夕由少奇主持的「四清」中对基层员乾部舆「四类分子」的「左」的打擎政策，均可溯源至此，甚至进一步上溯。文革中发生重大血案的乡村，上述历史记忆发生了何种作用，有待考察。无大舆、道县，还是广西多地，受害者均补价微薄，毅人者则处割轻。然牵涉多条人命，也可能以不了了之。”《广西学生），写信人所在地方「各个生产隙都以门争学生来进行威裔」（真113）。由马套龙、王学泰的监狱纪事，涉及晨民的「现反」、「总攻」罪的案情，亦可部分晨村政治生之恶劣。28参看遇罗文《北京大兴县惨案调查》，《文革大屠杀》真24；章成《湖南道县农村大屠毅》，同书页198-201；郑羲《广西宝阳修案纪实》，同书直221-222。

非常年代1964-1978·1002宾阳惨案纪实》一文据司法密判的结果说：算起来，平均每毅害70人，才判处一人有期徒刑；全县判处一人死刑，即一命抵3951条命（《文革大屠毅》，真222）。无文革期间的「善后」是文革后的「处遗」，量刑标失衡，大舆、道县、宾阳、广西他地，均有其例。有人会强调上述事件的非常性质。任一社会都会有非常事件。但上述事件规模之大，为害之烈，事竞不能如此轻地谈。事件非普遍，对于那个年代有指标意羲，不偶发事件，不是恶人偶尔的恶行。何况事发当地的权力机构、专政机关捲入其中，甚至扮演了主导的角色。值得追问的是：怎样的政治文化，使基层政权组摊有了如此不受制约的生毅之权。也应当说，将上述事件箭统地指为「国家行为」（或「国家机器行为」），未免有意忽略了历史情境，文革期间「国家机器」的状况。至少大舆县，罐有遍屠毅与止毅（包括当地乾部、驻军，较为理性的红卫兵）间的博。该县的惨案中，案发地公社下韩生产大隧，多个未执行甚至反对毅人的指令（遇罗文《北京大舆县惨案调查》，《文革大屠毅》真21）。由章成《湖南道县晨村大屠毅》一文看，当地驻军既有深度介入武门、武装镇压一派的，有坐视毅人不干预的，也有上报情况、制正毅人的，如零陵军分区、47军、该军6950部隙（同书，真163、164-165、183、192）。当滚烫的血凝结成冰冷的数字，你会不再能感受活生生的人的伤痛，想像被害者濑死前的绝望挣扎。一旦社会生活回复常熊，施暴施虐者就消失在了人群中。他们在「社会」层面留下的印业不会因此消失。已经有人指摘将时下的社会问题归因于文革。这种归结固然遍于简单方使，但在不鼓鼬蕃视文革「遗产」的情况下，文革的确亚未过去。1967年7月13日发出《中共中央关于禁止挑动晨民进城武门的札配之二

·1003通知》；2同月24日，针对江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、甯夏、山西九省区农民进城参加武门，国务院、中央军委有《关于保证做好食调速，加工和供愿工作的通知》（参看胡鞍《毛泽东舆文革》真260）。广西大规模武门中也一再有农民进城（参看中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编《广西文化大革命大事记》即香港版《文革机密档案一广西报告》、收入《文革大屠毅》的徐勇《章国清剿毅四二二派》一文）。派仗大规模爆发之后，农村地区的捲入势所必至，不过有地区差翼而已。至于武门激烈地区如普策南，震民的捲入与受离，可参看赵瑜的长篇报告文学《牲者一太行文革之》。该书记述音束南偏远山乡的「文革之鼠」，感欺着「农村门争太残酷了」（中册，真346-347）。关于农村派仗之残酷，另见同书第十六章《有才寒夜命归西》、《靳连法九死一生》、《三头头死无葬身地》、《集中营酷刑撼太行》等节。该书写到高平县「横遭迫害」者，达十七万之累（同书，真377）。普东南的一派群组，因由各县武装部直接指，其民兵组，较之对立的一派「军事化程度更高」；赵输的法是，「其组纪律性之酷程度超遍了你的想像）（中册，真5）。文革中的武门舆死，城市较之农村地区更为人关注；发生在重庆的与发生在替束南的，无当时抑事后，前者更广为人知。赵瑜该书说，「农村中的两派酷门，与宗族之间的历史宿仇紧密相连」（中册，真301）。这也是震村不同于城市的武门请因。这种藏在历史深处的宿仇，被文革一朝引爆，其酷烈不想像。该害将所能查出的死于武门者的姓名公之于累，说：「很然，名单对郊区农村裹的死难者未做统计」，也不包括阵亡的民兵（页21）。由该书所记受访者的叙述看，文革造成的社会创伤业不曾如当局所期待的自然愈合。「忘的救主」迄未如期降。29《建国以来毛泽东文稿》第十二册收入了毛1967年7月13日《对中央关于禁止挑动震民进城武门通知稿的批语》。《通知》列皋了震民参奥武门的种事质（参看同书真378-379）。

非常年代1964-19781004赵振开(北岛）说当他们1968年冬到河北安新县白洋淀地区进行「教育革命考察」，正上那裹的「武门高潮」，是真刀真榆的载争：「由省军区和三十八军分别支持的两派打得天昏地暗」；而白洋淀地区是抗日根据地，「晨民有着丰富的实经验」（《走进暴风雨》，《暴风雨的记亿》真219）。普东南与白洋淀均曾为抗日根据地，活在武门中的民兵训有素。晨村的基乾民兵在文革期间的武门中，部分地充当了主力。各级人武部（全人民武装部）、民兵组在文革中的作用，小说舆影视作品中不乏表现现（其中的民兵连长往往是狼角色），亦一可供考察的题目。富时武汉的大学生鲁礼安，实地考察了以「农民连勤」为号召的湖北浠水的「巴河一司」，看到的是那裹实行的「时共产主羲」一一不过是被野心勃勃的知识分子操控的「农运」（《仰天长—一个单十一年的红卫兵中天录》真230）。鲁礼安经由考察为，在农村，「重要的问题是对权力的争。所以农村文化革命一开始就是兵戎相见，形同旧社会的械门，但规模则巨大得多」（同上，页235）。

「四清」中「重隋级」，撰大了文革期间震村隋级门事的「打擎面」。薄一波《开展城乡「四清」连动》一文说，「四清]中「关于划隋级的标，由于中央始终没有作出统一的规定，多数地方普遍涵」（郭德宏、林小波编《「四清】连动亲历记》真19）。文革期间也有重划隋级的例子（参看吴迪《「丙人黛）大血案始末》）。续「四清」对农村基层乾部的打擎，权浪潮中，「农村组和公社政权也受到了重衡擎。大寨大除负责人陈永贵等人了昔阳县委的权）（陈东林主编《1966-1976年中国国民经济概况》真168）。甚至某些地方生产大隧、生产除也被权（参看下伟华《文化大革命的勤凯舆浩劫》真404）。陈焕仁《红卫兵日记》第六章的标题是《乡村：没有文化的革命》。日记的主人记所见四川震村的武门。震民于内门事、文革的想像，令个大学生啼笑札记之二

·1005皆非。生产隧长被作为「走资派」批门，批门方式则模仿城市，身上贴大字报，戴高帽子。倪美生也写到自己由大学「蔬散」下乡，见该处将生产隧小隧长当作「走资派」门，且手段残暴（《「地出门】记》，收入《那个年代中的我们》）。同书中的《邂到的悔》（苏醒）也写了所见晨村的文革。1971年经特许回到其土改时生活遍的山西长治张庄的美国人威廉·韩丁（WilliamHinton），调查中所知张庄震民在文革头南年（1966-1967），只是在「袖手旁观」位于村中心的中学的「革命活勤」，被迫倾中学两派「在高音喇叭上进行的无休止的瓣了（《深翻》中本，真471）。他本人则注意到批判会上的震民，只是「盏羲务地」重覆喊看口号，「没有产生任何批判的情感和羲愤」，将批判会作为「与己无关的一种形式」（同书，页442）。韩丁事后的调查，涉及了张庄文革中的宗族势力、私人恩怨、「历史蓄眼」一一当此时刻发酵的，是一些什束西。宗族势力是派仗的「天然土壤」，这一点无需生长在乡村也能相信。

下乾校的季音所见叶震村，到处充满了文革式的革命气氛。甚至着到震民「步凌鼠」地跳「忠字舞」（《「五七乾校】祭》，郭德宏等编《我舆「五七乾校」》真57）。章君宜的《思痛录》也写到了农村的「运动】（不限于文革）造成的破壤（真177-181）。文革中西北工业大学的姜明亮上书中共中央、毛泽东，到「震民每天务动所得可只有角，村村有宝堂，家家有宝普墓，人人有宝善，而不问是否有文化」（余曾广主编《位单未敢忘夏国一「文化大革命」上书集》页125）。由上述韩丁、鲁礼安的文字可知，发生在农村的，不全是「没有文化的革命」，问题是动了乡村社会的何种「文化」。

1967年3月19日，中央审委作出《関于集中力量执行支左、支农、支工.、军管、审训任务的决定》。「支农」、「支工厂，「支工」或较有成效（参看下伟华《文化大革命的勤离舆浩劫》真

非常年代1964-1978·1006431），证明了军隧对于大工业生产的方式较为适应。「支农」则往往不免于「曙指挥」。文革期间曾志一度在粤北农村强制动，回忆文字中说当地农村实行「军管」，对农业生产强行干预，「弄得群票一贫如洗」（《百载归来韶此身一曾志回忆录》真366）。下文化部咸甯五七乾校者，也发现富地「主观主羲曙指」，「湖造由）破壤生平衡（李城外编《向阳湖纪事一一咸甯「五七」乾校回忆录》页68）。”陈云说：「『文革大革命』中的军管时期，将军们管经济，有些人经验少，腾子大说搞什磨就搞什磨。」（转引自《1966-1976年中国国民经济概况》真339）军管人员的「指撑」不限于对震业（参看同书真30）。对农村、晨民的欠，应由「土改」后的「统购统销」等一系列政策算起。旧债尚未清价，文革期间又欠新债。执政的震村政策往往因大氯候而变勤。1957年「反右】，有适当限制自留地、个人开荒、个人经营副业和震村自由市场活动菌的主张（参看沈志华《知识分子会到反右派连动》真650）。1960年中共中央发怖关于晨村人民公社当前政策间题的紧急指示信（即晨村整社十二条），有允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业，有领导有计划地恢复农村集市，活罗农村经济等内容（参看《建国以来毛泽东文稿》第十册，真306-307）。雅诺什·科尔奈（JanosKomai）说，在藓聊和大多数束国家，「家庭农场（按应即中国的『自留地】一笔者）所生产的勤物产品、蔬菜和水果，其产量估全国总产量的比例远高于它们所占土地的比例（《社会主羲制一共产主羲政治经济学》中本，真74）。中国农村的情况舆此相似。身在乾校的弹就注意到了这一点。文革前夕舆文革中农村打擎「资本主羲自发倾向」、「割资本主羲尾巴」，具体落实到减少或取消自留地；限制和取消农村集市30调军隧乾部到工业部门工作，文革前毛已有此主张·见《对王鹤斋关于企业思想政治工作报告的批语》，1963年12月11日；《关于工业部门学解放军的信》，同年12月16日，《建国以来毛泽束文稿》第十册，真432、454。札记之二

1007贸易；限制甚至消减社员家庭副业；限制社员家庭养猪（《1966-1976年中国国民经济概况》贺168、169）。苛刻一至于此。知青因插除地区工分值过低，要待家庭接济。我所在乡村的震民，只能「屁股眼裹」掏一点零花（指卖离蛋）·插隧期间，我未见有「户家」养猪。关于自留地、家庭副业、家庭养猪的政策，文革中也有因时的调整。1971年后即曾鼓「多种经誉」，对经济作物的种植也有所放开（参看同书真171、173、175）。「割.…尾巴」的提法早已有之。1947年解放区土改中提的是「割封建尾巴」（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》真47）。文革前夕与震村「四清」同时进行的城市「五反）（反对贪污盗耦、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主羲、反对官僚主羲），「反对投机倒把」文革中仍在进行。1970年「一打三反」，「三反」之一即「反对投机倒把」。是年2月5日，中共中央发出《关于反对贪污盗耦、投机倒把的指示》·某些地区的震村，打撃的就有正常的集市贸易舆城乡间的物资交流（「自由市场」）。批判「重轻」、「重副轻农」，一再打撃的「资本主羲自发倾向」，包括了农民为改善物质生活的小规模的个体经营活动。震民的甘冒风，不借顶风而为，往往为所瞩；作为动力的，无非升斗小民的生存慈望。

「限制资产隋级法权」在农村，除格限制经济作物的种植面横，禁养大牲畜（包括餐猪），以抑制商品生产、市场交易外，部分地区推行了「一心为公动，自报公工分」的「大案记分法」，「按「政治思想】工分，按「工分不殊』原则缩小社员之间因力、劳动熊度、技术、黄献大小不同的工分差别了（《1966-1976年中国国民经济概况》真186、187）。据该普，有的地区甚至提出「头不许超过人头」；为达标而宰杀集体养的鹅；甚至探取抄家的手段（页188）。”据《以续的「续革31毛1962年2月有《对中央关于改晨村人民公社基本核算单位问题的指示稿的

非常年代1964-19781008·命」》，下文将要提到的「社隧工业」（亦作「社隧企业」），也曾被指为「搞资本主羲」、「挖社会主羲角」、「国家计划的空子」、「投机倒把」（真290），直至高层鼓，才得以正当化（页290-291)。32

莫里斯·遇斯纳《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》一书区分「社会利益」舆「经济利益」，说文革「巍乎没有对震业生产造成破壤，60年代末到70年代初，晨业生产以年均增3%的速度平穗地持续发展」；该书也说「震民的收入基本上没有增加」，生活水平舆食消费也没有提高）（真475-476）。菱克法夸尔、沈越克《毛泽东最后的革命》写到了体现于统计数字的晨村的箕，以及为箕所的流动，包括「拐卖妇女」舆乞讨（中本，真377-378）。该书说，「产量的增加没有城市受益，原因是经济、交通、城市官僚体制的中断，以及加章大、澳大利亚进口的食减少」（中本，真278-279）。文革期间入的农民，值得作专题考察。即使入默，农民仍然是中最困者，到了匪夷所思（参看朱正琳《裹面的故事·见藏了宝》）。朱正也到因「反革命」罪服刑的震民「心安理得」，原因之一是「来没有吃到遍这様的好伙食」（《小书生大时代》真268）。王学泰《记》一再写到文革结束前后监伙食的改善，致使农民以入服刑为「享福」（页138、173）。矗细弩《怀监》一文，写到监周有农民事取到监过节。关于半步橘看守所，当时偶想到，「如果全国晨村，都吃到这种伙食，那将是什情况。」（《矗甜弩全集》第四卷，319）说犯批语和修改》，儿《建国以来毛泽束文稿》第十册，页48。1975年陈永贵建「大隧核算」，实行大寨式的「标辨工分，自报公」，毛批示建政治局讨输，幸未推广，更未形成政策，参看《建国以来毛泽束文稿》第十三册，页46446532《戚本禹回忆录》写到文革期间晨村搞工业、发展社隧企案（后来乡镇企案的前身），是根据「五七指示」来的（真403）。札配之二

·1009人每月发雨块零花，他在临汾监说有人把这点铁着不用，寄了巍百块铁回家。「得的是他的家裹（不知情况如何）竞需要他每月两元的补助，而他自己二十年，一分也未花！」（同上，真320）道县惨案中老复员军人为了五块铁毅死数人（章成《湖南道县农村大屠毅》，《文革大屠毅》页169），既因文革对公序良俗的破壤，又何誉不与乡村长期的贫翼有关。

「后文革时期」的「国体制」、「对口支援」，赖有执政所擅长的社会动员，任一其他国家难以仿效，被作为「中国特色社会主羲】优越性的证明。前此中央的强制调集，包括了1950、60年代之交大荒中调四川等地的食「支援」上海等大城市，致使四川晨民因而大批死亡。文革中积怨爆发，封时任四川省委书记的李井泉衡擎剧烈。近年来蓄事重提，当年四川乾部含泪执行中央命令的一幕回放·曦牲晨村、晨民保城市（亦保颜面、保1国际形象」）的酷性，未必是人们的关注所在。管对晨业的重视一以货之，为了某种需要而牲震村、农民，也有一贯。1964年制订「三五计划」（按即经济建设的「第三个五年计划厂），因农业和国防建设投资发生矛盾，毛使「改变了原来的『农、轻、重】次序安排，提出：晨业投资不要那多，要靠大寨精神，自力更生。」「在『文革】中，他更是多次到这样的话：『物质是必要的，但业不需要那很足。】」（《1966-1976年中国国民经济概况》真53-54）文革期间国家对震业的财政投入，有因时因「需要】的变化（参看同书及《以续的「续革命」》第四章、真259-261）。何方《史笔记》到1953年9月，中央人民政府委员会大詹上，毛对梁漱滨批辞革命胜利后「忘掉厂了农村，不重视提高震民地位和改善农民生活的意见，「多次进行近乎破口大属的所批判」，亚对梁的意见正式表示，「我明，确是「拒】。」（真488）。梁工人在「九天」，不免于趟；农民罐在「九地」。毛

非常年代1964-19781010的「拒」，不过以势压人。”胡鞍钢根据中共中央文献研究室编辑的《建国以来毛泽东文稿》统计，1966年1月至1976年7月，毛亲自批的普通群累来信只有13封，「基本上没有及人民群累的各种生活问题」。该书说，毛「巍乎很少到基层调查研究和访问人民群，特别是极其宝困、极其落后的震村地区、少数民族地区和遵远地区】（《毛泽束舆文革》真1938）。知青、下放乾部、五七乾校学员缺乏事广泛社会调研的条件，对农村状况往往得其，有可能切身感受农民的实际生存状况，提供得之于亲历亲见的感性材料。学部五七乾校所在的信阳地区，是1950-60年代之交「信阳事件」的发生地。该事件后的1960年代末，该地的贫困仍令乾校中人不忍面对。学部历史所刘重日所见息县只有一人多高的小树，「冬天，娃子们拿着子，背着小篓，在路草皮，路上全是光的。能吃的都吃，能烧的都烧。挖出棺材，都去木头。」「是土坏曼的，一面架了根横棵，然后在草或蒂子上面抹上灰和泥土，叫草苫。土门就是直接在上挖个空间。…」（《「泡」校》，《无罪流放》页67)当地晨民「偷」、「」乾校的晨产品或其他物资，正无怪其然。章君宜《思痛录》也写到了所见晨村的贫。关于粤北农村的贫困，曾志使用了「凄惨」、「令人触目心」等字样，说这种景象「反映了当时农村政策的破壤性」（《百归来韶此身一曾志回忆录》页366）。青少年「串连」中所见铁民，如宋柏林《清华附中老红卫兵手记》、凌耿《天一一个中国青年的自述》，是得之于见开的国情教育。至于顾1967年1月15日日记，记其「步行串联」的女儿所知晨村的贫困，则得自其女儿的来信。来信中有「偏僻之区仍受土豪之把持」云云（《日记》第十卷，真602）。「土豪」或即农村基层乾部。33关于梁所说「九天」、「九地」，参看毛《批判梁漱溟的反动思想》：1953年9月16日-18日，《毛泽束选集》第五卷，页108、113。尚可参看戴晴《梁漱溟兴毛泽束》，见氏著《梁漱溟、王实味、储安平》，南京：江藓文艺，1989。札记之二

·1011由中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》，记有1967年「权」后，「桂林郊区震业生产和很多县的水利工厂陷入停顿；有的县缺乏种子无法调；耕牛护理不好死亡；缺地区的群生活无人安排；龙胜县平等区农民因缺而发生浮睡；临桂县会仙区三人因无穆吃买酒糟充病死」（《文革机密橘案一广西报告》真59）。文革中任职公安部的施羲之，1971年11月奉命到甯夏西海固地区，所见当地的赤贫令人。「极贫户.….有的一家只有一套衣服，罐出去罐穿」；「十二、三藏的女孩子没有表服穿，光看屁股，男孩子更不用说了丁（《血舆火的历缚（二）一特殊环境下的十年经历》，根据施羲之口述整理摘录，收入陈概主编《血与火的历一施羲之纪念文集》，真49）。该地区贫至此，高层要经由专人调查才能知晓，可见上下蕴隔到了何种程度。由河南农村走出的小说家国连科，针对知青的乡村叙事，说：「乡村，不是那个年代的主体，不是革命的主体。那个年代，和今天的改革开放完全一样，主体乃是城市，而非乡村和十亿农民。」（《我的那年代》，《七十年代》真390）关于城乡居民（同命不同价」，该篇有一个震村青年痛彻心肺的经验。你由国那襄读到的，的罐是舆知青不同的乡村故事。要将那部《七十年代》一篇篇读下来，才能深切地感到那不同。连科经验中的知青与「知青文学」，也与收入该书的知青作者大不同。他说，「我没有到见到过，知青在我家乡那瑰土地上『受苦受难』的事情。但我知道，那段记忆，已经成为了他们共有的苦；成为了他们的一段乐的历史回忆。」（《我的那年代》，《七十年代》真393）他的记亿中没有什知青「把文明带进了乡村」，而是由知青彰显的城乡间的巨大差别。对比是如此刻骨铭心，以至在间成为了著名作家，住在了城市裹，笔下仍满是愤薄不平。

非常年代1964-19781012麦克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》写到了农民由城市的无政府状熊获益：因财政、税务机构的混，四川某县农民韶为文革「就是不用交公了」（中本，真279）。这或许是一种有意思的现象。2006年1月1日起止《晨业税条例》，这一填负至此才卸下。同书说，「在四川省宜宾专区的49349个生产隙中，到1969年共有8355个生产隧实现了分由到户、包产到户】（同书，真279）。这种「自发性】当非宜宾一地。1978年安徽阳县小岗村包产到户，是对1950年代交出土地所有权的延猩了巍十年的出自晨民自己的表。至于城市知青舆回乡知青基于震村经验对「农村政策」的思考，管舆其周遵的震民或不相干，应归为文革后「农村改革]的思想先。即如北京知青张木生关于晨村体制间题的思考与述（参看《鸡以续的「革命」》真480-482）。”出身晨家的湖南中学生瑞怡上书毛泽束，要求「改革土地制度」，韶为「借田借土的土地制度」才能「适目前震业生产力的性质状况」；所「借田借土」，即在土地国有的前提下，「以生产隧为单位，根据人口的多少，努勤力的强弱，合情合理地借给各户耕种厂，实即「包产到户」（《位卑未敢忘蔓国一「文化大革命」上书集》真5-6）。孔丹插隧期间也曾写有关于晨村问题的文章（《得本色任天然》页116）。”长贵《贡献与缺憾一一读（国史》第八卷》引唐峰文：「知青中也有对震村的事真有领悟的人（像张木生那样的）。这様的人或能将农村基层生活转化为一种思想资源，韶识中国社会」（《周史求信集》真413。涉及经济政策，瑞怡、张木34冬速《搬鼠反正到改革开放》，张文革后陈一瓣的「中国农村发展研究组」的最早成员（页463）。35孔在书中回「上山下绑」，韶为上山下乡「给那些相对运比较落后的、有限的农村生产能力增加了一个沉重的负」，「是一种资源掠」（页119）；说通趟下绑，自己「对那种不平等的感觉很强烈，真是感到了生为一个陕北震民的命运有多魔宿命式的无助」（百121）。这应当是一个有思考能力的知青上山下乡的收。札记之二

·1013生、王正志等人的思路有交集一人生轨全无交接的个人间的不课之合。6

武汉「北、决、扬丁关于震村改革的思路，舆需相反，主张「强化集髓经济」，搞「三集中」，即耕牛集中，生猪集中，匠人集中（《浠水农民运动考察报告》，宋永毅等《文化大革命和它的翼端思潮》真347）。1976年春贵阳「七人大字报」《对目前形势和新的历史任务的点看法一给毛主席、中央和全国人民的信》，关于农业，也主张「高度集中」的「社会主羲大生产」，「逐步提高农业社会化程度即使生产隙所有制逐渐向大隧、公社所有制乃至全民所有制过渡」（《位卑未敢忘豪国一「文化大革命」上书集》真470、474），舆瑞怡基于切近经验的主张相反。可知即所的「青年思潮」，在一具体方向上也不免多歧。37

文革期间地方「五小」工业的发展及其对农业的影馨，晨村社像工业的舆起，参看史云、李丹慧《以续的「续革命」》真253-254、288-292。莫里斯·越斯纳《毛泽束的中国及后毛泽束的中国》一普提到，文革的「新震业政策」的社会意义舆经济上的成功，在「重新恢复了在震村建设工企业的计划）（中本，真468）。由「社瓣」到村瓣，农村的这一种经济活动，「改革开放」之初一度继续发展。改良种子，普及农业科技，到1976年，「中国的化肥有一半是震村地方工业生产的」。此外有震机製造，及其它小商品的生产（同上）。关于文革期间农村医疗卫生与教育事业的成续，该书不客篇

一36关于王正志，参看印红标《文化大革命期间的青年思潮》第三章《反对「左倾旨主羲」》·关于瑞怡、张木生、王正志，尚可参看同书第五章《瑞怡上毛泽束善》、《张木生对中国农村髓制问题的思考》。37关于文革结束之初晨囊的「重落后」与晨民的「普退贫困」，参看冬速《接鼠反正到改革开放》一书真480-481。其时的农村「新政」及此后的农村改革，参看同香页516-522、541-544，及该蓄第九章。·1014

非常年代1964-1978幅（真471-476），说，在被斥为「十年动」的期间，「晨村的小学和初中入学人数都有了引人注目的增加」，以下是统计数字（真475）。普及教育，尤其普及农村小学教育，文革中曾大力推勤且确有成效（参看《以续的「续革命」》页441）。我插隙所见，也可为佐证。其时我所在地区，不但村村有小学，且公社中学的师资力量亚不差。教育资源配置的重失衡，发生在市场化的趟程中。上述方面，文革后毋霉出现了倒退。「把医疗卫生工作的董点放到震村去丁（《关于医疗生工作的董点间题》，《建国以来毛泽束文稿》第十一册，真387），管激进，对于长期薪欠的农村，不失为有限的补。“关于文革期间的医疗衡生，参看《以继续的「续革命」》第七章《毁响参半的医疗卫生「新生事物」》，该书页456-459。若将普及教育作为文革的一填成就，尚需计及同一时期对教育的破壤，尤其高等教育（参看同书真441-442）。相关面向，本书下编《札记之五》远将到。

「文革中的乡村」，是需要大面积考察才能展开的题目。不惟文革，土改、合作化、统购统销、公社化、大荒，都有必要大规模地调研，甚至较文革更为繁迫；体管以当下的言环境，上述调研巍乎无可避免当局的打。曾一度在「中央文革小组」任工作人员的阁长贵，「作为一个『文革】研究者，我就没注意到震村『文革】这个问题，或者，晨村「文革】问题根本就没进入我的视野」，面对美国学者韩丁研究文革时期中国乡村的《深翻》一书，深感「汗颜厂（《「文革」研究要关注平民百姓》，《间史求信集》真406）。莫里斯·蕙斯纳《毛泽束的中国及后毛泽东的中国》，文革「显然是一场城市运动」，「与此相矛盾的是，文化大革命产生的社会效益是在381965年1月毛有《对卫生部组关于组缴城市高级医务人员下晨村和为农村培丧警生问题的报告的批语》（《建国以来毛泽东文稿》第十一册，真318）。札记之二

·1015*农村」（中本，页464）。该书说，「绝大多数农民始终没有直接捲入文化大革命的主要政治门筝中」，1968、1969年文革在城市中衰退，「连勤才展到震村」（同上，真465）。该书作者然不知晓1966年发生在京郊大舆、1967年发生在湖南道县农村的毅载，更无广西多地的血腥事件。阙1967年12月4日日记，记同年11月23日，《人民日报》发表《中国晨村中雨条路线的门争》。在顾看来，「以前文化革命风暴只在城市，自此将波及农村之五亿农民）（《顾颉日记》第十卷，真790）。那已经是上文所述的多血案发生之后，证明了「亲历厂者的瓣免面于经验、视野舆资计来源。晨村地区文革考察的薄弱，方便了有意的遮蔽舆导。有人很顾意人相信文革中的乡村乃世外桃源，”即使出身乡村的小说家们提供了相反的证。郑世平说自己生活的那个「中国最偏远的外省镇」，靡来「民风淳朴舆世无争」，「在一个非常年代同样演成为一个血腥的毅场】（《身遵的江湖》真145）。回头看，我们有关乡村、「傅统社会」的韶知，受士大夫田园诗之类的导，是否存在相当大的盲点与区？于农村地区的文革，大量经验层面的感性材料，是由小说家提供的：由知青作者，更由一批征震家由乡村走出、舆乡村保持着密切联繁的小说家，莫言、贾平凹、间连科、刘庆邦、李佩甫等等。当然，小说的「史料价值」有待证。但在其他形式的叙述重受限的条件下，作家对于历史记忆的置献，不宜低估。不限于文革，乡村固有的宗族势力舆1949年后基层政权的关係，小说的描述，尤可补文献之不足。上文所及大兴、道县等地对「四类分子」及其家子女的无差别杀中，「宗族」似未发挥任何庇护的作用，又证明了亲缘、地缘纽带的断裂。近年来的社会治理微用

=一=39克《套山「五七乾校」的乡情》一篇写到乾校期间曾到过一个小村，村「气氛安定祥和」，「得顾似『文化大革命」中的世外桃源」（《在「五七乾校）的日子》真8）。那更是出自眺，如鲁迅《风波》所写酒船上文豪「大发诗兴」款「震家乐」（《风波》，收入《呐喊》一集）。

非常年代1964-19781016傅统资源，有将「宗法」理想化的倾向。对于宗法、家族的负面功能，生长于乡村的小说家，往往有痛切的体验。虚构舆非虚构的界限亚没有那様清晰。洪子诚先生曾以专著讨「文学与历史叙述」·存真相、存史，惟史家、历史著作才能！发生在文革后乡村的变化一包括了社会学家所说「无主体熟人社会」，「主性」、「公共性」、「归感」的缺失一舆其说是「改革」的后果，不如说更是当代史的后果，不能用于证明1978年以前乡村治理的正确性，倒有可能是那一段历史引出的反弹或白报复：对于以户籍制度强制性地蒋震民束于土地，对于长期贫，对于城乡二元体制下「二等公民」的待遇，对于震村基层政权的恶质化。事实是，某种解体、崩坍，公社时期即已开始。甚至可以追溯得更远。差翼差翼既因时间、空间，也因运动遍程中的变量。某些变量超出了连勤主持者的掌控圈。空间、地域度对于文革考察的重要性不言而喻。大而言之，就有中央/地方，北京/地方，京/地方；此外更有地域间的多差翼。时间差往往也舆空间、地域有关。所谓「现场」，非有丰富的细节，即以「原」。然文革期间京、巍乎始终处于风暴中心，由《札记之一》看，文革前夕身在京者，对即将发生的大事件，或只有有限的感知，甚至懵然不觉。至少在一段时间裹，即使张春橘、姚文元这样后来进入中福的人物，对「里意」也不甚了然（参看李邂《上海文革运动史稿》真45-46），更何况远离权力中心的知人。文革中高层旨意越过中间层次直接见报，固方便了「诉群」，将地方政权置于被勤的境地。这种情况，是前此的次政治运勤不曾有过的。李避《上海文革连勤史稿》给人看到了文革初期风口浪尖上的上海市委。关于处境更酸的北京市委，尚未见如札记之二

·1017此细缴的记述。文革中地域间差翼极大，不宜作一概之。不惟上海，地方（中央/地方)领导层，以至各级权力机橘文革中的处境，均值得研究。李避该善使用了「中央决策层乾部」/「地方执行层翰部】的说法。这种区分有助于清责任。要求执行者承撤决策失的黄任，是文革后清算中普遍发生的问题。

毛有所谓的「条条专政」、「块瑰事政」，包含了分权的思路。佩里·安德森（PerryAnderson）韶为，文革「有意地进一步削弱了中央权力，为地方政府的主勤性提供了更大的空间）（《雨场革命》，中文罐文刊湾联经版《思想》第18期，引文见该期真170）。更弹确的法似乎应当是，既係「有意厂，也因局势失控一一业非全由事先设计。至于「地方政府】文革中所处状熊，即有、乃何种「主动性」，佩里·安德森未加细究。罐青年毛泽束曾响梁超「地方自治」，其主张由「湘人自决」、「湖南自治」，直至「各省自决自治」，中共建政后，「地方主羲」仍被祝为顽疾。文革初期的北京市委，毛斥之为「针插不进、水澄不进的独立王国」（吴德口述《十年风雨纪事》真6）。文革期间审除深度介入后，更形成「割据」局面。在高层分裂、最高领袖鞭长莫及的地方，军政官员有可能权力极度撰张。文革后上述现象的精极面舆消极面均凸。高层指失灵，有所的「政令不出中南海」；也有地方的自发性、主动性，甚至表现于对1989年「六四」清算中的消极观望。由我掌握的有限资讯，以文献支持的地方文革史研究，端在有无其人一有无支持此填工作的地方领导乾部，与坚持事此填研究的知识分子。即如农村地区的暴力，大舆、道县、广西等地受到了较多关注，未必其他地区没有类似事件。另如武门，重庆、广40毛关于白治的主张，见收人《毛泽束早期文稿》的写于1920年的《湖南改造促进会覆曾毅杏》、《「湖南自治连动」愿该发起了》、《「湘人治湘」与「湘人自治」》、《「全白治」与「半自治」》、《为湖南自治敬告长沙三十万市民》、《反对统一》等。·1018·

非常年代1964-1978西、普束南得到了较详记述，亚非其他武门高发地区事后都有相关材料的整理。有其人，乃得存其史。搜集史料以待来者，是各地翰部、知识分子理应致力的工程，实际结果差翼极大。这裹有时机问题。过此即以补救。在京/地方的框架中，北京、上海相对于二三线城市，令人想到19世纪「蓄俄」的莫斯科、圣彼得堡舆「外省」。北京固然有权力中福，是文革的爆发地，文革中堪与北京的，另有上海。据已有文献，上海至少有如下「第一」：全国第一次大规模武门的发生地（参看本书上编第二章《作为局部争的武门》）；第一次电视实况转播批门大会（徐景贤《十年一萝》真33）；上海的群组联合权在全国第一次获得了高层以文件形式的正式表熊支持（同书，页45）。此外，上海有全国最具影力、存在时间最久一包括变相存在一的工人群组缴，其领袖人物进入了中央核心领导层。上海有较早成立、影力绝不遂于京城的写作班子，等等。上述情况既舆张春橘、姚文元在文革中的地位、又舆文革前夕上海在批判《海瑞官》等一系列动作中的配合有关。这裹尚未说到文革最后关头的上海。上海的文革，首尾两端均有十足的剧性，尤其那一段心动魄的尾声。没有另一个省、市、自治区有可能上演类似剧目。上海固有的城市文化舆城市性格，即使在大动中也仍有延续，构成了可辨识的特殊面貌。据李遂《上海文革运动史稿》，即使在文革初期暴力范时，上海较之北京也相对温和：北京全市打死的人数「高于上海一百六十多倍」（页106）。金大睦写到，1966年6月上旬，「上海服装鞋帽公司华瓣过春夏季新花色品种展会』，管被指为『宣扬资产隋级生活方式】，终究是五彩纷，仪熊万方」（《非常舆正常一上海「文革」时期的社会生活》上册，真197）。就我的经验，同一时间的北京，无华瓣此种展觉的可能。该书接下来还到该年8月下旬上海瓣的中国出礼配之二

·1019口服装贸易会，亚据上海报纸为同月庆文革和毛接见红卫兵的游行集会配发的照片、现场速写，比较了京、着装习尚之不同（同书，真197-198）。唐晚峰记1966年9月北京串联的中学生在公交车上宣读「红色恐怖万」的傅单，「重上的上海人一声不皖]（《走在大潮上》，《暴风雨的记忆》真340-341）。

金大隆该书考察各地、各高校驻遍聊络站后发现，没有一个联络站来自上海以南的城市（上册，真183），据此为「中国的「文革】造反运勤由北向南傅播」（同书真184）。更将此判具体化为「北方是爆发地，南方是波及地；北方是攻势，南方是守势；北方输出革命造反，南方承受革命造反；北方以首都为大本营，策勤各地『炮打司令部】，南方扼守自闭，烈于自身的矛盾衡突（南方也有『北上』的，那只是『求援』和『学督】」（同上）。这是自文革爆发到驻遍瞬络站撤销（1967年3月）期间的状况。至于中南、西南「后发」的激烈，则是稍后的事。因「工总司」、「写作班」所处的主导地位，上海不同于其他地方，文革中造反派所受外部压力不大。工人造反派曾有内部整。通常韶为「一打三反」舆「清查五一六」均为对造反派的清算，也不体然。如上海（参看李避《上海文革连勤史稿》贡481）。可知这类「运动中的连动」，具体部署（包括打撃目标）亦有地区差翼。地方舆中英（也即外省舆北京）来有时间差，所谓慢半拍）是也。当然，时间差（是半拍是数拍）因地而翼。先于毛号召知青上山下乡，1967年底就自到黑龙江国营农场的许成说，初到晨场时，「北大荒给了我极为震动的印象，非常人的平静，和处于天勤地文革中的北京完全不一样。」（《探讨，整与命运》，《七十年代》真416）当然，平静的打破只是避早的事。张新凳《红色少女日记一一一个女红卫兵的心灵轨》1966年8月25日，记有日记主人、东北西平的中学生向学校的支部申请加入红卫兵（真

非常年代1964-19781020·68）。那已经是京等地大中学生「踢开委开革命」的时候。韩丁的《深翻》一书，1966年发生在山西长治中学的「6.23」事件，「事实上是不折不扣地重演了5月25日到6月1日发生在北京的事件」，即最元梓等七人大字报及其受到毛的公开支持的事件（中本，页461）。文革期间，这类「重演」、複製在各处进行，以至模凝舆「创造」亚非总能区分。时间差历次政治连动中均有。即如1957年的「反右」，依高层的部署，先在中央机关、民主黛派、大专院校展开，而后撰展到各行各业（参看沈志华《知识分子会到反右派连勤》真630）。「反右厂中母亲不父亲的诚，自投罐网，也因所在单位的小气候不同。时间差使更多的人因未设防而渝为「右派」。41邵也应当说，粗看像是京引领风气，其他地方跟风，事实或亚非如此，尤其「初期」之后。各地面对本地的问题，发展出了各自的节奏。无序，本是文革不同于前此政治莲勤的特点，也表现在地区间的千差万别。城市间、城乡间既有时间差，又有基于各地经济社会状况的诸种差翼。一部充分呈现差别的文革史乎不能想像。差别不但在中央舆地方、地方舆地方，且在同一地的不同单位。同一时期有的乡村一片血腥，有的如在世外。城市则有的单位已开始毅，有的尚在观望，甚至始终未闻硝。即北京，校际间的差翼或不下于地区之间。李学愚据自己的观察，北京医学院的文革，较之北大、清华等校，「算是相对温和的」；针对教师的做法也不算激烈（《「五七载士丁生活散记》，唐筱菊主编《在「五七乾校」的日子》真312）。以中学生随家长下乾校的冯世平，发现1969年底安徽凤阳的中学「居然在正常地教学」（《我的中学时代》，同书真349）。由碧峡的文字看，他所在的武汉水电学院至少莲勤初期氯氛较为「温和」。他说该校多数学生来自农41关于1957年底至1958年的「反右」，参看沈志华《知识分子会到反右派理勤》页651-652、655·这一时期的「反右」主要在中小学进行。母亲即在此期间落网。札记之二

·1021村和城市中下层家庭，社会关傢和政治薰陶不如北京学生（《波澜乍起一武汉水电学院的1966》，《1966：我们那一代的回亿》贡200）。“即发生了武门，级别也互有不同。我家乡城市装备的是柳条帽、冷兵器时代的长矛，西南、普束南有些地方，的确经历了一场现代事。当时有「运动发展不平衡」的法。「不平衡]正是常态。治文革史者即使没有可能星现「全貌」，也不妨留意上速差翼。文革爆发前毛曾一再强调中央与地方分权的必要性，甚至使用了「虚君共和」的说法（参看陈东林主编《1966-1976年中国国民经济概况》真65）。他所说的「权」，指「经济权力」。有关设想，文革前已在落实中。毛未必想到的是，有利于「分权」的「三线建设」，成为某些地区（如重庆，如誓东南）武门演为「局部载争」的条件。有大型国企尤其军工企业的城市、地区，派仗、武门之激烈，往往非他地所能及。较早面世的文革史往往略等于北京文革史或京遍文革史，将京遍外的广大地区置于视野之外。较为晚出的种一如卜伟华的《文化大革命的勤舆浩劫》、杨继绳的《天地翻覆》一大量探用地方文献，文革考察的空间、地域维度于此凸。上建文革史著作力圆对文革「全景呈现」。重要节点均有关于各地情况的铺述。如文革初期地方的「跟进」，如各地的派仗、武门。差翼无处不在。不但城乡之间，城市之间，单位之间，而且城市的不同街区之间。王安忆的小《蒙时代》中精英学校学生，舆唐颖《阿飞街女生》中的市井子弟，同在上海，精神风貌全然不同。市井少女更像是在「消费」革命；舆王朔笔下的大院子弟一様，享受着「革命」的娱乐性。后人关于文革，以为其爆发之时翠国若狂，也不免想像遍度。文革高潮中的北京，也仍有游离者，所=- - = - - -42张戎《鸿一三代中国女人的故事》到了文革之初红衡兵运动四川奥北京间氛圈、破壤程度的差翼及其原因（中本，真223）。

非常年代1964-1978·1022·的「逍遥派」。即使最初的狂潮，也不足以将人们都捲入其中。更丰富的差翼自然在个体人之间。这种差翼不可，也难以作规性表述。历史生活来由无丰富的差巽构成，只不趟见之于历史书写，通常箭统了。本书上编第七章头宓、顾、梁漱溟、其、沈文、夏的个案考察，也为便于呈现差翼。即使有大批知识分子受难，仍然有受离的程度、对于横逆的个人应对的不同。「知识分子」这一共名方使了表述，也方使了一概之。这裹有表述的困境。脱出此困，个案陈述、分析，是策略之一种。管没有完善的无可挑剔的表述，仍然有可能霾找更接近真相的表述。成效即使微小，也值得管试。相对漫长、丙部不统一的「连勤」，既有横向的地域、空间差翼，又有时间中的种蜕变，更无「捲入」其中的个人，「捲入」程度不等的个人，以至置身其外、不同程度地置身其外者。对于文革的符号化皇现，将想像的空间大大地压缩了。有必要打开空间，发现「千差万别丁，至少保有对差翼的敏感。

1023

札记之三红卫兵·老红卫兵·适反派·极左派·保守派附录：大学生/中学生一派仗一—文革舆当代中国的政治文化红卫兵·老红衢兵·造反派·极左派·保守派红卫兵、造反派等，被作为了文革的标性符号。文革知的简化，也与这种「符号化」有关。对于被作为文革符号者，更有仔细辨析的必要。本书作者不敢以「客观」自许。受限于「亲历」及其他条件，只能力求呈现有关面向的复离性。红卫兵因已有的述已多，本节不凝对红卫兵、红卫兵建勤作整体性的价。关于文革，「红衢兵」是被最多提及的名目之一；除因红卫兵在文革前期的作用外，或也因自觉请述文革的，最早也人数最多的，原红卫兵或日红卫兵一知青世代。红卫兵作为文革最广为人知的符号，其意涵毋甯更是被建橘的。关于「红衡兵」一名的产生一亦被指为「红卫兵运动」的发端一讨已多。据当年红卫兵的日记及回忆，不难霉红卫兵运勤舆起中的自发与引导一引导是多方面的；有种种明示与暗示。「历史现场」的杂性綫以。陶正作为曾经的当事人，写到了红衡兵的由来，红卫兵一名的生成。他回忆道，红卫兵三个字早在1966年的5月初就出现了，1儿请较为晚近出版的文革史，即如下像华《文化大革命的勤舆浩劫》页146-147、杨绳《天地翻覆》百234-238。

非常年代1964-19781024·「是一个在班级壁报上写小字报的二人小组的名；是我的一个好发，如今的一位著名作家取的丁（《我本随和》，《那个年代中的我们》真115）。该文说，在他的记忆裹，红衡兵生的日子不是那年的5月29日而是31日，「这两天之差，关係到红卫兵究竞在黎明前的黑暗中，是在曙光出现的时候降生的」（同上）。对于文革史研究，可备一说。当时就读北京四中的陈凯歌则说：「我们当时亚不知道，五月二十九日，清华大学附中的一些学生，以乾部子第为主髓，成立了秘密组一红卫兵。他们深夜聚集在北京西郊圆明菌的墟前，宣暂效忠毛泽束，亚率备用生命和鲜血捍卫他的思想。」（《少年凯歌》真59）即使如此，红卫兵成为造反青年的总名，仍为被指「红卫兵连勤厂发起者的中学生始料未及。何蜀《文革重庆大武门宝录》及红卫兵作为能指，所指不一，易生歧羲（参看该善《尾声》，真350）。也如对造反派，关于红卫兵的全判断，掩盏了诸种差翼，适足以将所指简化、谱化，以至漫壹化、污名化。对于那一代「造反青年」，不公平也于实情。红衡兵一名不为大中学生所专。1966年12月15日中央政治局摘大会讨通趟《中共中央关于震村无产隋级文化大革命的指示（草案）》（即《农村十条》），提出「建立和发展以贫下中农青少年为骨翰的红卫兵」。同月21日毛同波兰来访者的话中到了「在工厂要组红卫兵，在震村也要组红卫兵」（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2427）。学部的群组就有「红卫兵联隙」、「红衡兵总隧」。李逊《上海文革运勤史稿》：「据文革后上海地方志记载，文革期间上海全市各类红卫兵组最多时达5430个。」（真188）「各类）即不限于大中学生。该书为，「红衡兵组兴起的最大意羲在于其髓制外的组形，为不久全社会的自由结社开了大门】（真118）。体管其「舆起」係被特许，而「自由结社」云云要加多限定。2.韩少功不满于红衡兵的污名化。参看其《革命后记》页115-116。札记之三

·1025也因此红卫兵有广羲、狭羲之分。狭羲指文革初期大中学生的组，广羲则指文革中包括学生在内的各类群组（参看王盛《1992年以来红衡兵研究述部》，《思想者》2006年第3期，页119）。下文所说红卫兵，取其狭羲，特指参舆「红卫兵运动」的大中学生。有必要，红衡兵是总名、共名，具化为老红卫兵、造反派/保守派红卫兵，造反派中取向不同的红卫兵，以至不便归类的红卫兵，不宜以红卫兵名之、其它又无以名之的群体。青少年的投身文革，除被毛所说「经风雨，见世面」所激，较之其他人群，确也更有「在历史中」的自凳，「创造历史」的热望。王安忆的小说《启蒙时代》，写中学生在礼堂的光中演讲，说「那场面真是华丽，革命真是华丽，简直不像真实，而是像，像艺，像诗」（真278）。这种华麓在亲历者的回望中，多少有一点海市楼的虚幻意味。由希望而失望甚而望，与曾巡分地投入有关。曾经的红卫兵领袖安文江，将红卫兵比喻为西班牙门牛：「门牛是悍勇且又可悲的。门牛士用大红布挑逗它，撩接它，它野性勃发喷着鼻息低着脑壳高翘鹭角，衡撞、踢蹋、搏毅。结果是长矛截入背脊，短剑穿透心藏，在狂热的呼声中然倒下！」说「这是我的自像，也是一代红衡兵的群像」（《我不悔》，《1966：我们那一代的回忆》真97-98）。作者以为受了「叠惑、请瞩】。同篇说「红卫兵运动在1967年1月达到峰巅，也开始了衰败」（真103）。「始之：终案之，大学红卫兵是可悲的；但这种被案使我们没有在极左道路上滑得更深更远，其中一部分开始自省，这又是红卫兵的大幸了（同上）。李零的法是：「对我来说，『文革』很短。中学生在历史舞上真正风光，破四旧，大串联，满打满算，只有五个月。点火要用火柴，毗拉一划，看了，点完等甚，一甩手就把它扔了。」（《七十年代》，《七十年代》页235）3该文记1967年3月清华「井山兵圈」的某人对自己：「老子算看透了！红衡兵是啥玩意？抹桌布！打狗棍！」（页109-110）1026

非常年代1964-1978据宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》，自1967年夏至1971年，复旦大学的胡守、周谷擎等人以「读书会」等形式组的讨，涉及了「文化大革命实质上是一场权力门争」、「红卫兵是被毛泽束及中央文革利用的工具」（真419）等内容。被利用、受瞩上当，是文革中大中学生中流行的识，以身经亲历的直接经验为依据。文革中曾任江青秘书的阁长贵，撰《「三娘教子」到「子教三娘」一漫文化大革命的依靠力量》。依据他的经验，以为文革的「依靠力量厂是「青少年学生」（《间史求信集》真34）；1青少年学生」未必这様为。有人批氏该文，说：「毛泽束发勤『文革】真正的依靠力量是军隧。这一点，林彪在1967年8月9日接见曾思玉、刘丰的讲话中说得很清楚。」而老红卫兵这样的「革命小将」、「「革命造反』的急先锋」，「只风光了巍个月光景，很快就被建勤抛案了丁（《南方遇末》2009年9月10日D24版王海光文《尊找文革历史的真相》）。对于文革中红卫兵一代，无食指（郭路生）的「相信未来」，是北岛的「我不相信」，都足以撞擎他们敏感脆弱的神经。看似相反的告白可能出自同一个人。望舆希望，信舆幻减，蕴统纠结，未必不同样沉痛，无玩世的成份。

「利用」说一将先是对红卫兵，然后对「造反派」，由权课（免死狗烹、鸟弓藏）的方面解耦，将文革史述为权课操弄下预定本、有人导演的一场，或许会简化了历史，同时伤害了曾经的当事者。毛善于作人之垦。文革中毛的人之，要解密相关档案，才能判断何者出自有意的设计，何者乃不得已而为之，以及意欲何为。蔡翔声，自己至今仍然激烈地为，他所见的那些没有军装和军帽的平民少年（有青年），「是当时红卫兵中最出色的一群。在这些平民少年中，后来走出了许许多多的优秀人物，影响着时代

·1027礼配之兰发展」（《神圣回忆》，《1966：我们那一代的回忆》真255）。该篇试图将「错」舆「理想」剥离，强调对责任的承当，批判犬儒主义地调侃「理想」、理直气壮地躲避「崇高」。他说自已拒绝悔，还说：「我业不为我的13感到羞。相反，我感到我的13崴是那样地丰姿多彩，我摊有这样的记忆。这样的记忆伴随我走过漫漫一生。」（真262）蔡的回忆文字涉及了一些理问题，非散文文体所宜负载，也因而呈现为片段，未能展开。即使秦晖强了自己少年时代那种「浪漫」的「沉重」，由他的回忆文字仍然可以看到一个少年的成长一平世十三、四的少年人难以想像的阅历，所见世相，所历人生（参看其收入同普的《沉重的浪漫一一我的红卫兵时代》）。不便将上个世纪六十年代的红卫兵（包括所「造反派红卫兵」）描蓄为「造反」、「后特权」、「反制厂、「反对一切的迫舆不义」。上述各填因素都有，红衡兵世代不宜以上速诸填概括。因为同时有盲目的破壤，有膨服的特权意识（如「血统」所公然宣示的），对体制的批判性思考更是少数「思想先瞩」。「反对一切迫与不义」尤其不便归为那个时代的「时代精神」。文革十年随处有正是借髓制的一部分人对于另一部分人的迫害，只不遍加害者与受害者的角色不断换以至颠倒而已。建动初兴之时，引爆文革的校围，即有一部分人对另一部分人的打撃，不但学生对老师，而且一部分学生对另一部分学生。其时的「理想主义」、「浪漫主羲」包含了自我否定。即使如此，考愈到「红卫兵运动」丙在构成的离性，依然不便全然否韶上述因素，即基于「理想」、「浪漫」的「改造世界」的真望。“

·4孔丹为，「不应该以我们个人在常时是否有真诚、健康向上的心理，有想为国家为社会做事的出发点，就邀要对红卫兵运动在部价上有所保留，对它有正面肯定。」（《得本色任天然》真135-136）孔本人对红卫兵速动的叙述与此种知不免有扦格。或许，无输对文革是对红衡兵理动，都不宜在肯定/否定的框架中。·1028

非常年代1964-1978红卫兵中确有一批有政治信仰的理想主羲者，管那种信仰不是在自由的思想空间确立的。即令思想资源乏，他们仍然力图超越个人得失地思考「人类命连」，有着为有价值的目标不惜身殉的纯洁热情。在一种模糊的叙事中，这一部分人与青年暴民，劫掠者，施暴、施虐者，混在了一起。梁晓声《知青与红卫兵》一文，强调了有不同的红卫兵，不可一概而。即如有「温良」的红卫兵。梁转述了老舍的儿子舒乙所讲故事，说那些「温良的红卫兵」没有毁掉舒家的花，「临走还在门上贴了一张告示一『这家的老太太是画画的，可以允许养花，敬告任何红卫兵组不得探取极端行动』」。梁说那一代红卫兵中的大多数「其实亚不比当年全中国的大多数人更癫狂」（《那个年代中的我们》页626、627）。

事后的述中，红卫兵一名被使用得过滥，其内涵被大大延伸，以至失去了原初的语羲。据我的经验，派仗中红卫兵这一符号已空洞化。派仗中人更以该派「士」自我指。事宝是，当著「咸舆维新」，「革命造反」的方向已无可比地複离化了。1968年「工宣隧】、「军宣隧」进校，大中学校的红卫兵随之解髓。红衢兵、红卫兵连勤的存在时间不到三年。以红衢兵作为文革的标性符号，适足以造成遮蔽。泛泛地以红卫兵涵蓄文革中的年轻人，多少出于言述的需要，也方便了将此一名「污名化」。文革期间曾为长沙工人造反派中活罗人物的陈益南，其回忆录写到了红卫兵这一指在文革过程中的变化，舆此一名有关的韶知区。因得之于亲，故能据经验作细缴的辨析（参看《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》真27-30、96）。而「模糊影磐」，文革考察中往往可见。文革对人作了种种区分。或许要有超越区分的眼界，才能看清那些舆身份有关的名目、符号内涵的複离性，打破此「障」，探入史的肌理。如实地，体现于文字层面的「红卫兵文化」，较之文革中的红卫兵有较长的寿命。北岛曾反省自己早期诗作中的「革命腔札记之三

·1029调」，韶为那是自己希望脱的那个系统的回声。更不必说大批判、文属一当然，这绝非专红卫兵的「文化」。令人为之心的，倒是未曾经历过文革者那裹的文革气味，那种伪「红卫兵文化」一由此也可知文革的「社会土壤」依然存在。无将文革等同于「红卫兵运动」，是将文革归结为派仗，都无助于完整地皇现文革史。对红兵、造反派一类角色的过度强调，有妨于对其他更具「实质性」的问题的关注，即如捲入文革的不同隋层的利益求。尤西林说，「当时似乎无可怀疑的个人迷信狂热，其实以不同的社会臂层利益为前提基）（《文革境况片断》，《1966：我们那一代的回忆》）。这或许是更值得展开的思路。已有文革史著作在这一方向上深入，其中就包括李避的《革命造反年代：上海文革运勤史稿》。红衡兵被污名化，「前红卫兵」这一身份，或为多数曾佩戴过那方红袖章者不情顾承韶。他们更意自知青或前知青。也仍然有不同的姿态。红卫兵来不是令张承志感到羞愧的身份。发表于《上海文学》2011年第4期的《关舆胡》，他宣自己的「不妥协」，申说自己对「人民之子一红卫兵」的整守。他整持亚自豪于自己的「不合时宜」，自豪而又悲愤于自己的孤。5至于在马笑冬、尤西林等人的文字间，红衡兵或许更是一种渗入了性情的情感状态。我意将那种执看看作现代社会中得保有的品质。我未摊有趟「红卫兵」这一种身份。1980年代对「知青文学」的阅读中，最令我勤心的，是张承志的作品。

文革结束后「知青文学」舆起，有对「前知青」历史的蔽。5在该篇随笔中，张承志说到日本辞输家对他的解。那位日本人说，「如果日语中有『开】一的话，张承志对毛泽束的感情就是它。」张对此回应道：「对毛主席我藏着一份自己的感情，那感情与对革命的观点，以及胸中因革命失取而起的遗恨一渗透纠。但它未愚忠，更不作态，它意味着我更尖锐地直视着他的蜡。唯因革命的义一次无功面终，而深深地痛惜舆遗博·」（页75、76)

非常年代1964-1978·1030·原本连续的史像是断成了两截：张承志等少数小说家以及部分先锋诗人除外。「红衡兵一知青」，对一部分人，猎如前世今生；对另一部分人，不过个人成长史的两个隋段。考察这一种成长史，张承志的作品确可作为样本。借助文学，「知青」的形象远较红卫兵离丰富。上文所引梁晓声《知青与红卫兵》一文说，「在知青『上山下乡】30周年之际，当我们整代人回忆我们差不多共同，的经时，我们乎一致地，心照不宣地，莫如深地避开这一点一32年前，在我们不是知青的两年前，我们很多人的另一种经历另一种身份是红衢兵。」（《那个年代中的我们》真624）。近年来的口述史缝了其间的断裂。「红卫兵一知青」历史叙述的自觉一无取何种形式，回忆录、口述或等等一或多或少基于澄清舆红卫兵一名有关的解。即使回忆、口迹、前录次问世，仍然瓣蔽简化、符号化的精久的惯性。关于红卫兵、造反派的韶知，是「文革事」的大关节目，亲历者罐有提供经验材料以存史的贵任。上文已经说到，在这一方面，他们较之其他世代更自觉，更有撸当。红卫兵是迄今文革人物中被叙述得较为充分的人物，证明了更强的自我清理与反思历史的意与能力。述作为行为，在一部分叙述者，也走出「红卫兵时代」的遍程。也有必要说，「文革事」为红卫兵一知青主导，限制了文革考察的问题视野。红卫兵时代舆知青经之于个人的意羲，固有因人之翼。《少年凯歌》写云南山中的奇景，写在动中身心重获「健康」：「在我能用手中的刀砍倒一棵一棵大树的时候，我肯定了自己。我不再恐瞿。千百次运动后的手臂鼓服起来，血液在服管中畅快地奔流，一种不是物质的束西在我的身体内暗暗生长起来，渐有力6在我看来，将红衡兵一知青作为一个连货的趟程，将这一遍程述得相对完整亚特具深度的，是张承志一当然基于他的个人经历舆取向，不便以之作为标。拙著《地之子》以专章分析「知青作者舆知青文学」。事实是，当我着手写那本书时：「知青作者）已睦转型。礼配之一

·1031·量。同时，一些过去同我深深重合的影子离我而去。我坦然起来，感到一阵轻，猎如感冒突然间全好了一様，人长大原来也只需要一个瞬间。我开始信任自己.….」（真159-160）在这种意羲上，伐未对于少年凯歌不再是苦役犯般的作，有报优，且不失丰厚。《红色大院的女儿们》的作者则说，「恰恰是插隧，而不是红卫兵连动，罐成了我们这一代人刻骨铭心的相互同）（真153）。无查建英《八十年代访录》、北岛、李陀主编的《七十年代》，还是北岛等人所编《暴风雨的记忆一1965-1970年的北京四中》，米鹤都主编《回忆舆反思一红卫兵时代风套人物》，叙事均不限于文革；人物的故事，往往由1950年代以迄于今。由本节的角度，即包括了红卫兵的「前傅」舆「后傅」。自傅、口述历史在其他知识人，更是个人行为。没有另一代人，对自己参与其中的史以及舆之相连的大历史，有如此规模的跨时段的迹。工、军宣隧进驻校园，在校中学生「上山下乡」，终结了红衢兵连勤。终结红卫兵建勤的，尚有在校大学生分配中的「四个面向」，即「面向基层，面向工厂，面向晨村，面向遵疆」。由某篇文学中读出了「全世界的青年文化舆身份同第一次被联合书写」的说法，说的是1960年代。同篇尚有「全球性的1960年代」云云。未知在作者看来，中国的「青年文化」是如何加入上述「联合」的？限于能力也限于外水平，不能对1960年代的青年运动作面面观，是本善的一大缺憾。但我仍然希望知道，倘有「造反精神」的超越国界、越洋跨海的傅，这种傅滤是如何进行的？对于1960年代席捲欧美、日本、墓湾的青年建动，中国在多大的程度、何种意羲上是「始作俑者」，是风眼；其在境外激起的馨，多大程度上基于对中国的隔膜、错觉、读？我希望知道当时的世界如何想像、读解中国。即使真的有过「联合书写」，中国青年写下的一定很不同；然表象相似，丙涵也定然有别。那「合」的印象缘何而造成？·1032·

非常年代1964-19781960年代中国与歌美、日本以至湾的翼同，是我以进一步触探的题目。我确切地知道的，是中国青少年的造反舆「毒品一迷幻」无。在中国致幻的，是另外的束西。那些着小红书的手臂，不但肤色不同，所抱持的理想、信念也相去甚远，更不要说文化服络与价值立场。当彼方以的神情透过傅媒窥看中国，此方在层层封条的开中，连想像的资源都极端箕乏。中国舆欧美同代青年摊有的，是看似相像、质地翼的「1960年代」。彼方人士或许要到稍晚一些时间，才能发现当年的错觉，一厢情的解。即使没有足的考察，你也会相信发生在法国的、美国的、墨西哥的、日本的甚至量湾的，与发生在中国大陵的，是不同的事情。小红书、毛的肖像在中国以外，可能更是道具，未必能比之于格瓦拉（Ernesto“Che”Guevara）的作为象微。因此也不必以为1960年代的「造反建勤】有共同的遗产。张承志长篇小《金牧场》中的中国前红卫兵，舆前东京大学「全共门】成员间的相惜，是该书动人的章节。7小说裹中国的前红卫兵，向翼国找同志情谊。小说试圆使我们相信，两个国知识人以精神、气质相互吸引，有「史」暗中导。那在生活中，南个人物间的友情，是否不藉了那一道幕布也能生成？张承志是强调背景（幕布）的，将其作为人物间的媒介，南个人物间的第三个人。1960年代的日本流行歌手与他的歌，也充当了一部分背景，是两个心灵共享的一份秘密。小描写了东京大学舆军警对崎的造反青年，没有对等地写中国的造反青年。那个中国学者的身份是较为晦的，他来自「金牧场」，曾经是内蒙古大草原上的知青。前于知青的一段历史，未在这部小说中展开。毫湾作家郑鸿生的记述上个世纪六七十年代湾左翼青年的《青春之歌》，2013年北京三聊书店的大睦版提供了一种参照。由该书可见，大致同一时期海峡两岸的精英中学一即如北建国中7「全共门」，1968-1969年发生在日本的学生建助。札记之三

·1033·学舆北京四中一有风景之殊。1960年代至70年代初毫湾大中学生的「学建」，管受到了海峡对岸的激发，亚无呼愿；求、表蓬求的方式也全然不同。溅近隔绝状下的大陵青年，即使当时能到也未必能领解发自对岸同代人的声音。且当看1968年觉醒的台湾中学生活罗在毫北台南，大睦的红卫兵运动走向了头。相较于欧美、日本、登湾的同一世代，中国大陵1960年代的造反青年可能有远为复杂的政治经验，即如经历了导、叛卖，经历了局势的一再翻转，自身命运的翼变幻。上述经验促使其早熟，亦可能使之堕入颓、虚无。秦晓十年后接受访谈，说到使他印象深刻的罐曼·兰（RomainRolland）《药翰·克利斯朵夫》的「幅吐输」，即一个人成熟前被灌满了各种言，成熟的第一步即幅吐，将那些言都吐出来（《回忆舆反思一红卫兵时代风云人物》真122）。

「青证」、稚嫩，换一种说法，或即童。文革是太过特殊、不无残酷的「成人式」。至于由「青」、童走出，走到了哪裹，也有因人之翼。1980年代的文学青年醉心于钟阿城小说中的「禅意」，一时将不可说的「」得时尚化了。其背后那种走出「革命」的望是真实的。这种真实的欲求在1990年代以来市场化的衡撃下脆弱不堪，负面效应至今仍在。王安亿以文革中上海中学生为叙述内容的《蒙时代》出版后，引起的争，包括了「敢蒙」这一概念的歧羲。「蒙时代]的字面，既像是与普遍的文革记亿扦格，又引起了太高的期待，似乎一定要规模宏伟、思想深刻，才与道题目适亲。实则李陀、北岛主编的那本回忆录集《七十年代》即可注「启蒙」。有各种意羲上的「蒙」。王安忆所写，倒是最本源的意羲上的「启蒙」，约略相当于中国傅统「蒙学」的「开蒙」。8收入《七十年代》的许成网的回忆，关于「父舆子」，其份量应非《启蒙时代》的类似故事所能比凝（参看许文《探讨，整需与命连》，该书页432-433）。

非常年代1964-1978·1034·文革作为「启蒙」，意味确不免複杂。对于长期接受意识形态灌输的青年、知藏分子，那是一次足以使他们或萝醒、或幻减、或入唐、或促其寻找新的资源、开始新的思考的过程。当然，为文革「启蒙」、霉找新的资源、开始新的思考的，更是知识精英。远为普遍的，是僧懂，对政治的疏离、倦。上个世纪八九十年代的「麻派」（「麻」即麻将）、「托派」（「托」即托福考试）中，就应当既有幻减的知识人，也有「庸」。本书一再引用的米鹤都主编的《回忆舆反思一红衢兵时代威云人物》，《编者的话》说，该书所涉及的，是「为中国的『社会主羲革命】扮演了试验品角色的一代，也是为改革事案做了铺垫和牲的一代」（真6），不出流行见解。接下来的描述也不免箭统，不免于一概之：关于「代」的说法通常如此。流行于1980年代的舆「代厂有的事、速，出于自我身份同、自我史建橘的需要，不免造出了似是而非的成见。该书的访对象所提供的，速为丰富，不宜简单归纳。受访者中的某些人一当然是「代」中的少数人一在此后的历史中非但未被逊缘化，且再度弄潮，所获「改革红利丁堪耦丰厚。无《八十年代访录》还是《七十年代》，均可看作一代人中「成功人士」的集体亮相一主要为人文知识分子，不足以代表其他「成功人士」。较之「红卫兵时代」，「后红衡兵」的历史，有更複离的层次，甚至有不便纳入「代」的框架者。那是个人际遇天地隔的同代人。香港学者陈佩华发现的，是另一面向。她对来自大陵的青年的访，在1974-1976年间的香港进行。她发现即使受前者中较有反叛倾向者，「在感情上都没有脱成长时期那种政治环境的影馨。他们依然按已经接受的世界观行事，思维方式仍受其儿童时代政治社会化的深刻制约」（《毛主席的孩子们一红卫兵一代的成长和经历》中本，真214）。这使陈感到困惑。上述现象直至今天也不发现，即某些当年的红卫兵，终其一生，也是红卫兵，是「永远的红卫兵」。礼记之三

·1035·文革中一些年轻人的精神状熊，已为时下的青年以想像也无理解。如化名「伊林·滁西」的雨个中学生，因《致林彪同志的一封公开信》而招致牢之，仍出现在1976年「四五连动】的现场；更于1978年写《第三条道路宣言》。"文革中活罐一时的中学生李冬民，遭受打撃后也再次「跳出来」（参看《回忆舆反思》的有关访）。他们或不具有理、思想能量，有足的「主勤性」、行勤能力。张立才受访时提到了「历史的当」，「对社会的责任感」，说自己这辈子总是在搞「自下而上的草根政治，坎坎坷坷，三次被抓，两次入」；还说到「因为走上了这条道」，就有了「一股惯性」，「必须往前走」，「至死不渝」（同书真280）。这个世界也要有一些不安分的人，能勤浓稠沉滞的池塘，才有生气的吧。至于上述人物那种起的顽强，确愿当有信念支撑。而「信念」（无怎样的信念）已然古老，成这个社詹中稀缺的束西。复且大学曾经的红衡兵领袖安文江：「大学红卫兵超过百万，连同中小学的红衡兵、红小兵超过一亿人。假如历史不能给予他们以真实的描、客观的评价，未来必将遭受历史无情的！」（《我不悔》，《历史在这裹沉思一一1966-1976年记实》第五卷，真300）文革那样大面积的「荒」绝不愿当重演，青少年的「野生长」也以再次发生。那一代人的成长经历不可複製他们中优秀者的精神气质配得上一份敬意。在新人类、新新人类董出的时代，对前代人的理解与尊重，也是对历史的理解与尊重。老红卫兵管各地均有「翰部子弟」，老红卫兵（简「老兵」）仍然更是京城特有的现象，舆该城作为执政中央、中央政府所在地有

一-9按所谓「第三条道路」，即社会民主斌的道路（如「北道路」）·文革后曾一度成为熟点识题。「伊林·滁西」之一的张立才自说早就看过考茨基（Karl]Kautsky）、伯恩斯坦（Eduard Bernstein）·森堡（RosaLuxemburg）的「那些理输」，「经常翻阅关国史」（参看《回忆舆反思》一善的有关访）。

非常年代1964-1978·1036·关。据卜伟华《文化大革命的动乱与浩劫》，文革初期，不少省市一度成立了翰部子弟主导的红卫兵组（页227），大多不成气候。上海的情况，参看李遂《上海文革连勤史稿》真93-98。据该书，优管没有「聊勤】这样的全市性组，中学也有老兵组，曾有过游行、演出活动，甚至有标性的看装（参看该书真957、960、974-975）。由上文所引尤西林《文革境况片断》一文看，西安也有「穿将校呢制服」的老红卫兵，有被韶为相当于「联动」的「红色恐怖隧」。亚非被归为「老红卫兵」的，都韶可这一指。清华大学附中的下大华，说自己当时就拒这种身份，说「我不是老红卫兵，我就是红卫兵」（《我所知道的红衡兵》，《回忆舆反思》真82）。10

文革中老红卫兵除率先在学校（主要为中学)造「修正主羲教育路线」的反之外，「毅向社会」，主要功绩即「破四旧」。也应当说，城市街道「破四蓄丁期间的暴行，非全係「老兵厂所为。造反派（亦「第二代红卫兵」）奥起之前，参舆「破四旧」的，主要为包括「老兵」在丙（或由「老兵」主导的）「第一代红卫兵」，即中学较早成立的红卫兵组。当时的北京四中学生冯永光事后回忆，「老兵」失势，该校的「多造反派组自封为红卫兵，刻公章，印袖章一『红卫兵】不再是某些人的专利了丁（《风雨飘摇亿当年》，《暴风雨的记忆》真170）。也因而，才有了所的「老兵」。红衡兵则成为大、中学校群组的共名、通。

《戚本禹回忆录》区分了「高翰子弟」舆「革乾子弟」。「高乾子弟」、「革乾子弟」外，尚有「军乾子弟】（真476、480）。戚韶为老红卫兵在文革历史中，「无疑起了第一推力的先锋作用]（页481）。11当时就读清华大学附中的宋柏林，日记中写到了来自父聋的10关于老红卫兵，参看印红标《文化大革命期间的青年思潮》第一章《老红衡兵思潮和保守派思潮》。11据王学泰《监狱璜记》，北京一般以行政八级以上为「高乾）（贡182）。礼配之三

·1037支持；「坚决支持」他们「乾革命」的老翰部，除其父外，尚有孔原、薄一波等（《清华附中老红卫兵手记》76、77）。该书远写到了乾部子弟间的校隙联络，相互声援（同书，页77、78）。老红卫兵也如下文将要到的造反派，不宜作一概之。据孔丹事后的口述，文革初期北京四中的老红衡兵较为另类，没有完备的组体系，「没有实际上的红卫兵总部，没有设红卫兵的运行机构，实际上是利用年级支部、文革委员会、各个班的文革主任等这样的一些组形式」；「红衡兵不是我们那个时期参加『文革』连勤的主要方式厂（《得本色任天然》真59）。老红衡兵有较为理性舆较为激烈的区分。用下大华的说法，即「鹰派」舆「鸽派」（《我所知道的红卫兵》，《回忆舆反思》真43）；后者行事稳健、究政策或策略。文革初期暴力范之时，老红卫兵中始终有制正打人的力量存在；对于1血统」，也有态度的分歧。小海为宋柏林《清华附中老红卫兵手记》所作序及宋的日记，都涉及了上迹区分，无用于概括的是「理性派」远是「策略派」·骼序说清华附中红衡兵亚非「主流的引领者」，所贵献的优限于红卫兵这一名，和对造反精神的张扬。「它一方面受到主流的强大影磐，身不由己而跟随；另一方面，也挣扎着与主流抗衡，企圆纠正那些偏差。」（真23）骼的该文，提到了清华附中红衡兵舆「主流」间的种歧翼（真24、25）。也如其他群累组，较早成立的红衢兵组，除少数中分子，更多的是被裹挟者一一被所在人群裹挟，被情势裹挟。在《昨夜星辰昨夜风》一篇中，当年的老红卫兵辉宣使用的说法是「理智派」（理智派/癫狂派）（《暴风雨的记忆》真45）。该篇说：「红卫兵运动有很多过激的行动，比如抄家，『破四售』，开批门会，而在红卫兵高层，有巡非常理智的核心。」（同书，真48）据同篇，北京四中的翰部子弟不但有「理智」者，也有「凡事不捲入」者，甚至有参加本校「四三派」的，的确不宜作一概·1038·

非常年代1964-1978之（参看同书真46、56）。秦晚的回忆文字有「理性」一例：「文革中四中的老师、校领导基本上都没挨遍打，更没有自毅或被打死的」，校长杨滨的儿子耦之为「四中现象」（《四中往事》，买98）。「理性」的也不惟四中。卜大华接受访，谈到了当时清华大学附中的红卫兵未失理性，即如坚决制止武门。下甚至说「我们那时有一种近乎顽固的纪律性」（《我所知道的红卫兵》，《回忆舆反思》真35、42）。上文所引小海说清华附中红卫兵「挣扎着舆主流抗衡」，企图纠正偏差，即包括制止武门。据肆宣的经验，「四中也有势不南立的派系争门，但绝无你死我活，无往死裹整人。四中的理性是全面性，最初髓现在孔丹秦晓这些『老兵派】的首领身上，后来则被对立面接了过去，体现在『新四中公社』的核心成员身上。」（《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记亿》真56）到文革中一些同学对老师的保护，老师对学生的宽容解一更像是特例。亦极端情境中的师生情谊。舆肆宣的上述法不同，舆其同校的红卫兵领袖秦晓，当受筋时对本校「四三派」宿怨仍在；体管已经趟去了四十年，言及当年的对手，毫不掩筛其鄙夷不屑（参看其《四中往事》，同善108）。秦批辞同校「四三派」不反省其权后对老红卫兵的打。应当说，道一种「压抑」，确也少见于记述文革的文字。由收入该书的文字看，两造均未真正脱出当年派别对抗的语境，冰释前嫌。13

面世较早的文革史（如高皋、家其《「文革大革命」十年史》），关于「西纠】、「联勤」有较详的负面记述，更接近于人们得自文革的印象。“我所见为「西纠」、「联动」洗刷污名的，12「理性」主要表现在对本校老师、校领导。本书上编第二章《城市街头的暴力》，写到了四中文革史上的血腥。即使老师、校长受到了一定程度的保护，暴力也仍不可免（参看上编第七章《批门、强制务勤、降低待遇到「给出路」》）。13参看收入同书的「新四中公社）负责人之一王祖鳄的回忆文字《为追求平等而门争》，同书页190-191。14关于「联勤」儿前注。「西纠」即首都红衡兵纠察隧西城分隧外，尚有「东纠」、「海纠」·束即束城区，海即海淀区。札配之三

·1039则有刘辉宣以「礼平」的笔名发表于《上海文学》离的访。15

《红色大院的女儿们》一善作者说，「1966年夏天街锋陷阵的风云人物到了当年冬天就成了捣鼠派；上天安门城楼舆领袖握手到街撃国家公安部大门营救被捕伴，中间隔了个月。」（真99-100）关于老红卫兵的由激烈到唐，该书作者有其观察舆分析。

于「联勤」，原老兵的说法不同于当时人们的观感舆事后形成的知：你由收入《暴风雨的记忆》、《回忆舆反思》等回忆录、前录可知。回忆或受访的，为老兵中的领袖人物，对「聊动」的宗旨，与该组普通成员的理解或有不同。更根本的问题，在于对体制、对十七年的基本判断。这些间题，至今仍然没有讨的空间，也决定了无对老兵是造反派，均不可能形成共识。1967年1月毛《对（红旗》离社稿（无产隋级革命派的夺权门争）的批语和修改》，提到「中国工农红旗军」、「荣复审」、「联合行动委员会」，将上述组指为「保字派的组」、「反动组」，直接定性（《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真212）。一个1968年进入北京四中的学生，曾亲见「清理隋级隧伍]期间源、傅亮、薄熙成、孔丹被批门、坐「喷气式）（白羽《一个七○届眼中的四中》，《暴风雨的记忆》真304）。关于「西纠」，王年一、下伟华均强调其「反中央文革」的一面（按中央文革即中央文革小组）。王年一《大动的年代》对老红卫兵、「西纠」、「联动」的叙述（真75-77、160-162），对「西纠」／「三司」的叙述（页88），倾向明确。“其判断基于是否15礼平、王斌《只是当时已惘然一（晚霞消失的时候》舆红衡兵往事》，刊《上海文化》2009年第3期、2010年第1期。该篇以《昨夜星辰昨夜风》为题收入《暴风雨的记亿》一书时有修订。16「三司」，即『首都大专院校红衡兵革命造反总司令部」·其时尚有「首都大专院校红卫兵司令部」（「一司」）、「首都大专院校红衡兵革命造反联络站」（二司]）。

非常年代1964-19781040维护的领导（即各级组的领导）、保护「老乾部」、「老革命家」、「革命老前聋」等标。「西纠」、「聊勤」的核心人物事后的回忆，着墨较多的，则是受命于周恩来制止暴力、保护领导韩部及著名民主人士、维持社会治安，对其针对「五类分子」「牛鬼蛇神」隋级门争的一面较少涉及。倒是一度活蹈的刘辉宣，坦然承韶对「西纠」的清算因红卫兵「自身的种种劣骄而得到群的热烈摊护厂（《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记忆》真51）。刘说：「红卫兵在散前完全失控了，他们呼哺成群，惹是生非，特别是在群面前瞎折腾，展示优越感，引起极大的社会反感。」（同上）「西纠」宣耦自己有权代行专政机构的职能，「整决镇压地、富、反、壤、右、资和他们的孝子贤孙的反革命行勤）（下伟华《文化大革命的动舆浩劫》真225）。当时人们印象较深的，正是其暴力的一面，包括「隋级门事」以及对其他红卫兵组缴的弹。

卜著对「西纠」的辞述，较王年一所著文革史客观（参看卜著页225-226）。至于两书均提到的该组的高层背景，对于肯定「西纠」已缺乏说服力。秦晓关于「西纠」的叙述（《四中往事》，《暴风雨的记忆》真100-104），可舆肆宣的回忆显读；所涉「内幕」，是不曾置身同一「现场」者藓以知晓也不能想像的。据秦说，「『西纠」的住房、汽车、司机、厨师和相关费用，都是由国务院供给的」（同上，页103）。17

老兵代表人物的回忆，受限于舆体制的关係、体制内的地位，舆此相关的身份意识舆同，对「老兵现象」较少反省。王年一、卜伟华的文革史，在高层政治门争的背景下为老兵定位；对于力夫话，亦强调其支持工作组、反对中央文革的一面。力夫、老兵的维护体制，在换了的语境中，亚没有不言自明的「正确性」。老兵确曾反对中央文革小组，否定毛的一些做法（尤其涉及17关于周恩来奥「西纠」，参看辉宣《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记忆》真48-49·孔丹口述《雅得本色任天然》关于「西纠」、「联动」的记述，儿该书真158-159。札记之三

1041「走资派」即领导干部），不质疑作为文革辑前提的有关「隋级门争」的一整套述，不质疑文革对其他目标（包括「资产隋级反勤权威」、五类分子）的打擎，当然也不质疑1950-60年代执政的一系列左的政策。仅据反对毛舆中央文革小组打撃领导翰部而标榜先知先觉，多少有建诚实。杨继所著文革史，相关叙述不同于卜伟华尤其王年一。18《天地翻覆》第三十一章全文引录了文革结束后「揭、批、查]期间孔丹、董志雄写给陈云的信及陈套的批示（参看该书真1054-1056）。陈云批示说老红兵「不『三种人』，其中好的当是第三梯隧的选拔对象」（真1054）。这种意见罐也见之于文革后的乾部任用。至于孔丹等人信中以如何对待「老翰部」、「老一董无产隋级革命家」线，「老兵」舆造反派的「本质」区别，可以作为相述的様本。19

《红色大院的女儿们》作者之一的叶维，韶为「聊勤了「是比较早对『文化大革命】提出质疑的，提出反对『右机会主义】，甚至提出『取消一切专制制度』。你可以说是因为这些人自已的特权地位受到了威叠。瞬勤骨子襄透看血统，然它对「文革】有一定的批判性」（见该书页144）。20

老兵支持工作组、反对街擎领导乾部、政府机关；「联勤】反对中央文革小组及首都「三司」等造反派组，均宜置于当时的史情境中分析。“老红卫兵事后的追述，突出其获周恩来支持，淡18杨绳《天地翻覆》的有关叙述，儿该书真271-286《「西纠」和「聊勤J》。19关于「三种人」，兑本书上编第三章《身份》、第八章《亚非「大结局」》。《王大宾回忆录》多处引孔丹《得本色任天然》，比较双方当时、事后对同一事件的叙速。20陶铁柱《联动」舆共产主羲小组》一文所录「首都中等学校红衡兵联合行动委员会」的傅单有「取消一切专制制度」（《1966：我们那一代的回忆》页54）。菜维丽所「取消一切专制制度」，即应据此。21戚本禹关于「破四善」中京城、京郊暴力的高屠背景的说法，不可盏信。其关

非常年代1964-19781042化其舆文革初期「破四」期间暴力行为的关係，包括在校内外施暴，以「隋级路线」的名羲迫害打擎「黑五类」子弟，亦选撑性记忆之一例。秦晓强调老兵「反『中央文革】」，对手则「繁跟「中央文革】」，仍不免有文革式线的意味。在有关文革的文献逐渐面世之后，「反」抑「繁跟」（包括反林舆否、反周舆否，以至反毛舆否），似乎已不足以作为分是非对错的充分根据。真正有质量的反思也不宜据此进行。关于束、西纠、「联勤」，曾经的当事者，记忆互有不同。刘辉宣告歌你北京四中舆清华附中、北大附中之间的不同，以四中为「核心力量」的「城区红卫兵」舆「海淀红卫兵】（以清华附中、北大附中的红卫兵为核心）之间的不同（《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记忆》真47）。对于考察「红卫兵连勤」，上述差翼无疑值得留意。体管如此，关于「西纠」、「聊勤」的重新叙述，仍然打开了历史封的一角，令人看到了大中学生背后的政治势力，操控「连勤走向厂的高层人物间的博弈。你当年得自于1现场了的，不过杂的表象而已。连动参与者的选选，非在其有可能知晚舆掌控的条件下进行的一无「老兵」，是其对手，以及其他群累组。与其缠于是非对，不如原操控其行动的政治力量舆历史情境。与「西纠」、「联」有关的争，是文革有话题的读。由相关著作所引「西纠」「通令」可证，该组中的「理智派]（或日「策略派」）确曾意欲协助当局恢复秩序、规红卫兵的行为、制止武门、制止「破四蓄」中的氮打鼠抄，保护「首长」的意圆尤为明确。叙述「西约」、「联动」，只及其一，不及其二，不于「老兵」、「西纠」的叙述，与原「老兵」的回忆不止于扦格，甚至较原「造反派红卫兵」对老兵恶感更深（参看《戚本禹回忆录》页487-488、509）。《陈伯达：最后口逃回忆》关于陈所知「西纠」，参看该书299-301·该书记越了「西纠」疆趣家庭出身资本家的外地学生亚大打出手；在火车站盘问外地来京学生的出身，「凡是出身地主资本家的」，「就拿皮带抽打他们，叫他们滚回去」（真300-302）。礼记之三

·1043·是对历史的正常熊度。至于对保护「首长」由「保爹」的方面解，也未免过于简化。「西约」「通令」可证，「老兵」、「西纠」以至「联勤」也如造反派，其内部的差翼为得到充分的揭示。赵振开，1968年春，工、军宣隧进驻北京的中学，「『文革】草率收场，我们有一种被出卖的感觉。舆此同时，在雨派衡突的背后，傅来『老兵】意味深长的挑载，什磨『二十年后见高低】，『你们有笔悍子，我们有檐悍子，看将来是罐的天下？】了（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真218）舆赵同校的唐晚峰也提到了「二十年后」这一「著名口号」（《走在大潮上》，同书真335）。遇克在其关于「出身」问题的系列文章中引清华大学附中红卫兵的话：「我们想到的不是今天，而是二十年以后的今天」（参看宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》真153）。「二十年后」云云，据出自当时北京一○一中学老红衡兵的一封信。该信说：「患子别狂，等着瞧，二十年后世界是我们干部子弟的，你们靠站！」（参看杨继绷《天地翻覆》页284）。22老兵罐有足的底气。他们更瞭解遣个体制，也更舆体制休戚与共。接下来超振开续写所见老兵：「无在校园小路或字裹行间，到处投下他们傲慢的身影。这来自「血统】的傲慢，借越史的傲慢，年幼无知倒也了，关键是他们未有过什反省（除少数例外）。这是一种深深的伤害，包括对他们自己，这伤害四十年依然有效一一『平民』舆『贵族】的界限有如历史的伤疤，至今没有合。」（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真218）事实则是，不待二十年，甚至不待文革结束，部分老兵即开始了强势崛起，当年的「预言」提前应验；他们的对手（其中不乏优秀者）趟早地没在历史的风座中。是否也多少与此有关，一些北京中学红22署名「北京一O一中，你们的靠一老红卫兵」给造反派的恐信，尚可参看印红标《文化大革命期间的青年思潮》真16、章注35。·1044

非常年代1964-1978衡兵「四三派」的领军人物关于那段历史的访（参看《回忆舆反思一一红卫兵时代风云人物·编者的话》）？由此看，「历史的伤疤的亚未合。阴影依蓄舆「血统一歧视」有関：对「黑五类」及其子女的歧视之后，是新的出身歧视，对农民、人、低收入者、进入城市的农民工及其子女，等等。近代中国亚未形成美所的「政治家族」，有「权贵厂，被特殊培养的「接班人」。近十年来「裙带关係」大行其道，地方上更公然、肆无忌惮，无需借由「血统」作为瓣护，藉的是赤裸裸地官场交易。如此等等，将当年那场本无赢家的围「血统一出身」的争拖到了二十年后、五十年后。收入徐晚主编的《民间善信》中的一封说，「必须看到，老兵中有一些人在农村乾得相当不错」，某中的某人「已经掌握」了某县（真53）。由该信看，写信者应北京中学红衢兵「四三派」；「掌握」云云，或也证明了文革中北京中学生组间的对抗，插隧后的一段时间裹仍以蔽的方式进行。收入同书的另一封信说，与云南和其他北京知青相比，「我们是最高尚、最纯粹、最有理想、最懂得社会、最温文裔雅、最有前途和最属害的）（真126）。该信的作者说，管自己现在这魔红，「不备长期在这儿待下去」，出路有两条：「一、走后门当兵，二、走后门去军事院校或其它院校。」（真128）正是当年乾部子女的口气。缀然到了基层，仍未失干部子女的精英意识。受前或回忆文字，确也仍可察觉当年的老兵俯临对手、脾一世的优越感。当然，此老兵已非彼老兵。文革期间的基层生活经历在其代表人物那裹，打下了深不等的印记。他们所悲藉的政治资源，带的社会资本，以及精神血缘，仍不离令人记起当年的豪语。「乾部子女」由文革前夕、文革初期当然的「接班人」，一度落魄到重新崛起，峰迥路转，在如此短暂的时间裹。直至近期，仍有「红二代」声较「官二代」更有享有某札记之三

·1045种特权的正当性；蔽的避辑，依菁在「血统」贵中。23

我也注意到，老红衢兵除张郎郎、张承志，其代表人物对「隋级路线」下同代人所受不公、对当年的激瓣及其后的遇克一案莫如深，对来自于造反派的衡撃耿耿于。有文革结束后对造反派的清算，当年老兵中的部分人物踏身高层，据有要津，对那一段往事仍心存芥蒂。世襄、半世囊的侵越地位，使他们离以对其他同代人的处境感同身受。孔丹口述《得本色任天然》一书，「『文革】后，老同志通趟文化大革命的教训有一种倾向性，觉得趟去用的人很多有问题。许多领导的秘书，在关键时刻禁不起考验而反戈一擎，甚至有些人投机出卖；所以，选乾部子弟当秘书，是那个时期的一个潮流，觉得至少政治上可信。」（真164）口述中孔丹对此熊度坦然，似乎一切顺理成章。秦受中也说，文革后「老乾部找翰部子女做秘书很普遍，一是为可靠，经过文化革命，好多老乾部都有怕秘书造反的心结。另外就是文革后期老干部没有恢复工作的时候，正常的组渠道不通畅，消息全是通过子女们之间傅来傅去的。」（《走出鸟托邦》，《回忆舆反思》137）“这也瞩文革后期到文革结束之初政治生态的一部分。杨引陈会流傅甚广的话：「我们自己的子女接班，不会挖祖填。」（《天地翻覆》真1135）文革后对高翰子女的准制度性安排，多少像是文革期间衡擎领导层、批判「特权」的事后补价。高干子女依其人服进入政商南界，深度参舆了文革后的经济社会发展进程。这一代的人生轨，某种程度影馨到文革后期、文革后中国的历史走向，因而特具23数十年后变防，力夫（斌）既高度估债自己那篇被作为老兵官言之一的「8.20发言」，又对老兵的「历史作用」持基本否定的辞价（《同忆舆反思》页308-309）。较之中学老兵的代表人物，更肤。24《戚本禹回忆录》：「田家英自毅后，揭发他最多的人，就是他的秘否。」(真694）。25何方《史笔记》说「有的领导人公然提倡老韩部子弟接班，说他们起码不会挖祖填」（真263）·可识该说法流傅之广。·1046

非常年代1964-1978考察价值。文革前夕的「培养接班人」，至此完成了一度轮，抵达的是与始点不重合的地方。文革改变与未改变的，由此亦可理出一条索。孔丹在其口述中提到了当年同为北京四中红卫兵领袖的秦晓，自己「对他现在的一些理念和观点亚不同，而且有些是很对立的」（《得本色任天然》真153）。对此亚未展开。该书具体提到的舆秦的分歧是，不同意秦晓所说「对国有企业不能耦其为一个真正意羲上的市场经誉单位）（真188）。这一分歧至今仍大有讨的价值。分析文革后老红卫兵的分途，孔、秦或许是理想的样本。宋柏林《清华附中老红卫兵手记》有手记主人文革期间关于「乾部子弟」的反思。1967年1月2日，提到乾部是「特权隋层」；「不根本改变目前的乾部制度、机构，终会出修正主羲」。说：「乾部子弟是修苗子，一定要吃苦改造，要与一般人一样才能真正有所作为。」甚至说「现在我们被压，压得好，迫使我们跳出干部子弟的圈子看间题」（真194）。5月29日写道：「一年来变化多大呀，小太隔变成了小因犯，朝气蓬勃的陶将变成了深思熟虑的「油条』。」（页264）那正是红衡兵生一周年的日子（僵管陶正对此日期有翼）。「小因犯」愿指抓捕「聊勤」成员；「油条」则有自潮意味。9月23日阅读藓联小说《青年近卫军》，为其中于乾部子弟的描写所触动，说人物「因为经常模仿大人物们某些外表上表现权力的方式而变壤」，「既没达到大人物的深刻，又丧失了小人物们的单纯」，自问「我们要走这一条路？」（页315）2

《手记》的主人宋柏林或可归为「非典型」老兵：支持「血统输」邵未公开发声；看到本校「红五类厂打「狗蕙子」，自己未动手；参加「联动」衡撃公安部，未街进去（真400）；主张退出26该书真235注引文革中流傅的毛舆王海容的话，其中有「我们的乾部子弟很令人心，他们没有什魔生活经验和社会经验，可是架子很大，有很大的优越感。要教育他们，不要靠父母，不要靠先，要完全靠自己」云云。札记之三

1047或解散「联动」（真197-198。《手记》种「联委」）；甚至想「去微求造反派的意见）（真201）；串连中曾决定「支持造反派」，即遭血腥镇压的青海「八一八]红卫兵组（真211-213）；看「红卫兵载果展鹭」感到的是「不舒服」（页326）。由《手记》看，1966年10月后宋即开始舆运动疏离一管交往仍在翰部子弟圈子内，邵自我遵缘化。宋说自己「原来是较冷酷的，只知臂级而不知人道的。现在我的人道主羲越来越多了，觉得生活中最崇高的好像真的是「爱】，亚不是单纯地爱一个人，而是爱整个民族，整个国家，整个人民」（1968年1月6日，页377）。或许典型的（即符合人们想像的）老红衢兵本就是少数。无作为局中人是亲靡者，宋柏林的经验均不完整，也可能更有代表性。其他群组成员也类此。对于文革、派仗，介入程度、介入方式有因人因时期之翼。「中坚分子」是少数，更多的是游离、若即若离或槿有情感上、人事上的聊繁。陶正参舆了清华附中红卫兵的创建，是非「红五类」出身的老红卫兵。他回忆的，是当着「先知先觉」者已然「大徽大悟」，一个秉性随和的老红卫兵坚守的故事（《我本随和》，收入《那个年代中的我们》）。如上文所说，张承志也示人以整守一对某种价值立场与情。在普遍善忘、善变的风气中，上述坚守显出了稀有；只是所坚守、所以守，不免在时间中变得暖味了。王安忆曾以其作品《局托邦诗篇》向张承志致意。那应当是确了差翼之后的敬意。王安忆未见得没有温柔的整守；舆张的整守，质地容或不同，骨子裹的那点精神，可能是相通的。收入《七十年代》的《甯静的地平线》一篇，老红衡兵张郎郎写自己舆遇罐克在死因牢中相遇，殊途而同归，情节天然荒，有残酷的刺意味。文革爆发四十周年之时，张承志写给遇罗克的察文（刊《读书》离2006年第12期），在我看来，出于真正的英雄气概。作者力图超越悔，霹求对历史的複呈现一是这样的生者

非常年代1964-19781048舆死者！小说《晚霞消失的时候》的作者肆宣向遇克致意；如上文已经提到的，甚至说「伯仁非我所毅，伯仁因我而死」一曾为「老子英雄儿好汉，老子反儿混蛋】的著名对联谱曲（《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记忆》真43）。被指为「极左派」的杨曦光，也曾在看守所舆同校「联动」（按指「联勤思潮」）的「思想家」相遇（《牛鬼蛇神录》真73）。文革大之奇，也在类似的剧情中。陈凯歌的回忆文字《青春剑》，写到了初建的四中红卫兵组，「血统纯漯！到了「许多父母级别不高的乾部子弟被拒之门外）（《暴风雨的记忆》真75）。描迹细缴入微，是身在局中者难以意识到的。该篇写其同校的乾部子弟，出于就近的观察，无对因父亲（彭真）而落魄的F，是对「资质高漯」、「天性冷静恬淡」的G、将门之后的张晓翔，均有同情、欣赏甚至心仪（同书，真66-68），亚无平民子弟对贵族子弟的偏见。陈对当时干部子弟的观察，或不为其观察对象韶可，不能不说其中包含「解之同情」。下文将要到所的造反派。高翰子女中的造反派，愿不止向真（剑英之女）、陶斯亮（陶之女）。”命名往往以忽略差翼为代价。老红卫兵亦然。「老兵」、「红二代」、「乾部子弟」一类名目，方便了一概之。老兵中固然有文革后因前馀而「上位」者，也大有事业工作者以至普通努勤者。即使当年，在被作为「老兵」的标记的「血统」的题上，老兵也亚非一致。其中较有见识者，以「解放全人类」为期许，即使这一口号仍有那个时期的明印记（参看《回忆与反思》一书中对秦晚的访谈）。

《八十年代录》、《七十年代》的受访者、作者中鲜有当年的老红卫兵（张郎郎或例外）；较多的，是曾被冲刷到「遵缘」，进入八十年代方现身于某种舞的人文知识分子。红卫兵27关于莱向真在文革中，参看《王大宾回忆录》页95；陶斯亮·参看同书页96-97。叶、陶文革爆发时均为大学生。札记之一

·1049的历史有待重新叙述。不妨期待更多当年的老红卫兵由历史深处走出。没有他们的故事，文革历史将残缺不全。2014年宋彬彬、陈小鲁等人发起而响应者寥寥的反思与道歉，应当「现象级」的。陈小鲁2018年去世后，有关于其道歉的翼。在我看来，在言个人责任的风气中，道歉已足珍贵。叶维丽《红色大院的女儿们》到了乾部子弟和老红卫兵製造的「亚文化」，体现于服装与生活方式（见该书页145-148）。叶在该书中道：「『文化大革命』真是充满学，革命的『母体】裹衍生出翼已的亚文化，这难道不是预示了中国社会以后的髪遵？说到『文革】，人们往往谨注意政治层面的问题，其实社会赠面、生活层面的现象也很有意思。一方面似乎政治无孔不入，无产隋级专政武装到牙，另一方面有很多空隙。」她据对老红卫兵勤向的观察，以为青少年「反主流文化」的现象的出现，在1966年冬（真147-148）。王朔《动物兑猛》所写的生活方式，那时已经出现。王朔他们是在学老红卫兵大哥哥大姐姐们（页146-147）。叶没有提到军隧大院中走出的摇滚巨星崔健，拍改编自王朔小说的《阳光灿斓的日子》的大院子弟姜文。上述文化现象，其服络量不值得梳理？造反派所的「造反派红卫兵」，即因批判「资产隋级反勤路线]（简「资反路线」）而舆起的红卫兵，被作「第二代红卫兵」。「第一代红卫兵」既包括「老兵」，也包括了所谓的「保守派红卫兵」。事后看来，非但造反派/保守派（亦作「保皇派」），而且「多数派」/「少数派」、「激进派」/「温和派」以至「左派」/「极左派」等等，均有重新清理、界定的必要。尤有必要讨的，是造反派这一名目的适用性。文革事倘若不能超越上述派别的视

非常年代1964-1978·1050野，难以开出新生面是无疑的。关于「造反派」的考察往往更以大中学生为様本。"「造反派」遍及黛政军各个部门，亦文革的特点之一。29亲历文革的杨说，文革中「除了官瓣的红卫兵、赤卫隧（1966年底基本瓦解）以外，所有参加群翠组的人都是『造反派】。他们的差翼优限于『造反』对象的不同。为了示自己的革命性，无是造反派划是保守派，对地、富、反、壤、右，都是排斥和打擎的，都力保持隧伍的『纯洁性』。不遍，保守派隙伍更为『纯洁】。」（《天地翻覆》页309）王大宾则径直以「老兵」为「文革初期首先登上文革政治舞的文革造反派」，为「工作陈及其追随的部分群，亦是文革初期奉命造反的文革建勤中的一类造反派）（《王大宾回忆录》页2、7）。以上表述或许意在校正舆「造反派」一名有关的偏见。杨似乎有意避开了老红卫兵。老兵非即「官瓣」，其成立—由清华大学附中红卫发起亚命名一确係自发。此外远应当，造反派中偏于温和者，隧伍也较为「纯漯」。以平民子弟为主髓的造反派在批判「资产隋级反动路线」中奥起，其最有力的对手不是「官瓣」的「保守派红衢兵」，而是老兵。因文革结束后的「揭、批、查」，这条线索甚至更为清晰。关于文革中的派仗，我的关注点不在「造反派/保守派」；既因类似框架的述已经多，也因这种框架本身的可疑。对于我的意，「群组」一名较之造反派、保守派更适用（后工作组时期的群组多冠以「革命」二字，即「革命群组」）。「初期」之后，不惟京城，巍乎各地都出现了不同「群组」间的对28周偷佐《「文革」造反派真相》2006年宋永毅序，说该书是「目前为止由中国大睦学者撰写的第一本有关文革造反派研究的著作」（页3）。周著出版于2006年。前此，1999年即有徐友渔《形形色色的造反一红衡兵精神素质的形成及演爱》出版。「形形色色的造反】，即动机、动力、背景等等各具的「造反」。29关于「三军无产隋级革命派」，参看圆长贵《「揪军内一小报」口号的实质和来龙去脲》、《关于（类法惠回忆录）下卷中的若干史实》，收入《问史求信集》。札配之三

·1051抗，其间的差翼取决于各组生成的背景，人员构成，也因所在地区的政治情势，以及政治势力的介入。造反派亦如红卫兵，有关的形象部分地是由文革后的言说、述塑造的。在我看来，类型化正是「文革研究」障之一。红卫兵的谱化，多少出于文学艺术的製作；造反派的妖魔化则更像是望文生羲：优由字面看，是一群无法无天的暴徒。文革受害者于自身处境，往往将加害者泛泛地指为红卫兵或造反派。也像红衡兵，造反派/保守派更是一种叙述、述策略，便于将那一複杂事件叙述、分析得简单明晰、通俗易晓。莫里斯·遇斯纳《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》批辞外国学者舆中国官方的法一致，将文革期间的暴行「含糊地归罪于『激进的毛泽束主义分子】」，而「『激进的毛泽束主羲分子』与中国的知识分子一样，也是毛泽策文化大革命的受害者一而且他们的人数更多」（中罐本，真464）。一个外国的文革研究者有上述见，殊为难得。30

对文革于全程参舆的湖南造反派工人陈益南，其出版于境外的《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》一书，力图澄清关于红卫兵、造反派的解。他说，文革中「没有哪一位省委书记是真正由『造反派】打倒的。造反派不趟是在实质上执行中央、中央文革的意圆而已。」「表面上，造反派好像是历史上那些可以自行其是的起义者，而实际上，他们欲亚不真正具备有独立性。他们每一个大步骤，都格受制于中央和中央文革的「载略部署】，受制于中央的每一填规定和命令。」「文革发生的造反活勤，有群累连勤的成份，但根本上说，是被中央文革在『连勤】」。还说，造反派「亚不是舆政府分庭对抗的起羲者隧伍」，不但受中共领导—「只受中共中央这个『总司令部】领导】—而且思想观念30一度捲入文革的何方晚年说，「把文革中的壤人壤事壶量往造反派的筐裹装，把造反派妖魔化，这都早已成为普遍现象。」（《何方自述》真334）

非常年代1964-19781052上全盘接受黛的理（见该书页317、318、334、347）。31

有必要分蔬的，尚有所谓的「少数派/多数派」。1962年1月30日毛《在携大的中央工作会上的讲话》：「史上常常有这样的事实，起初，真理不是在多数人手裹，而是在少数人手襄。」（《建国以来毛泽东文稿》第十册，真40)为文革中流行的毛语录之一。「少数派」、「多数派」一类名目反映的，是文革初起时的情况。其字面意义优在特定时段有适用性。此后群组人数的多少，往往依是否获得高层支持为转移。经中央文革小组表熊支持的派别，往往张迅速，由「少数」而「多数」。毛1967年9月到多数、少数，说去年夏天赞成文化大革命的，占少数；现在「革命派占了多数」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2475）。至此，沿用「少数派」之耦已名实不副。“此外，「少数」、「多数」的二分，未将文革期间非此非彼的人群纳入视野。到派仗高潮，毋甯说多数更是所的「逍鲨派」，其中或有某一派的同情者。「逍鲨派」在派仗、武门中的「壮大」，成为文革离以为的微兆。文革初期对各级组、工作组的街擎，体管受到了毛的鼓，发起衢擎者，除非有特殊信息渠道，未见得有先见之明。黛组即，甚至戴员即薰一因「反右」而深入人心的上述观念，如此短的时间已失去了效用，足证思想错制、禁钢的不堪一擎。将「造反」想像为毛的《湖南农民运动考察报告》所的「痞子连勤」；韶为参与「造反」者的勤机，止于改善不利的政治处境、地位，不免想当然。李逊《上海文革运动史稿》第六章的标31力圆澄清的，另如元梓回忆录、前大富的受记录、王大震的自述等。雎不足以为造反派「恢复名警」，至少有助于呈现史的离面。32许子束《重读「文革」》一书关于「多数」/「少数」的分析，参看该书页31-32、163-164。《王大宾回忆录》第二章的标题为「北京高校反工作组的造反派何由少数派成了多数派」（页12）·王年一《大动乱的年代》关于「少数派」/「多数派」特微的判断失之简率（如该书真88）。礼记之三

·1053题是：「工厂裹的造反派一磐愿毛主席号召的积极分子们」（真197）。舆通常关于造反派的知不同，该书告诉你，在上海这座富时中国最大的工业城市，主导该市运动的工人造反派的中分子，是「响毛主席号召的积分子」。该书引录「工总司」总部对「老造反」的年龄、工龄、文革前的职务、受教育程度、黛酬员比例诸项统计，其中黛团员比例较高、受教育程度较高两项，引人注意（真375-377）。尤其较高的圃员比例，「和当时人们通常为的『造反派裹落后分子多】的曾惯说法不一致」（真377）。这种细化的分析为必要。据李避同善，复旦大学「红革会」的核心人物，「大多是造反的学生韩部和团员」（真180）。关于上海初期造反派领袖中的中共黛员，参看同善真27436。该书说，促使他们中有些人「造反」的，「业不是他们的个人品质，也不是他们的个人境遇，而是高度集中的政治经济体制造成的久被压抑的社会矛盾」（真259）。说，「造反派中的相当一部分人，文革前相比其他普通工人，具有更多自我意识及个性，比较不安于现状，对自己的人生有着自我设计和追求。」（真260)该书作者不以为然于贴标，如说造反派文革前都是「社会渣泽」，或「都是受共产黛政策压抑的受压制者」（页258）。”上海「工总司」的情况是否有特殊性，要舆类似的工人组比较才能知晓。不惟上海「工总司」如此。王大宾说，最初成立的北京地质学院束方红公社，成员多为学生乾部舆共青圃翰部（《王大寳回忆录》真24）。全国的群票组中，上海的「工总司」地位特殊，不能例其馀。上海市革命委员会及各级领导机关吸收了较多工人代表，尤其工人造反派，亦上海文革的特点（李逊《上海文革运动史稿》真1072、1087-1088）。各地群组取消后，「工总司」仍能借毅33同书分析了上海柴油机厂两派的人员橘成（页860），可知无渝造反派是保守派，其构成与具髓单位的趣动情势有关，不便作一概之渝。上海无输工人是学生，黛员之为造反派的领袖·如工总司的王洪文、王秀珍，学生如马立新等，作为现象有分析价值。

非常年代1964-1978·1054（「工代会」、「总工会」）生存，直至文革结束，应绝无有。至此，上海的工人造反派巍乎成为全国造反派中硕果存的那部分。李趣同书遗，不同于北京的老红卫兵，在「秘密成立红卫兵组时，根本就没有考需要得到哪一级机构的承」；上海的「工人造反派则缺乏这样的自信，尤其缺乏把握自己政治命运的自信。他们成立后所做的第一件事，使是要求自己的批判对象承自已组的合法性和行勤的革命性，以降低造反的成本和风。」（真379-380）这是一种有意思的比较。工人造反派对「合法性」的关切，舆其职业身份、实际利害（非止物质利益)相关。这一方面上海的情况是否有特殊性，也要与其他地区（如成都、重庆、武汉）捲入文革的工人比较才能韶定。可以相信的是，工人较之学生，有与切身利益相关的更具髓的诉求，其行更受制于职业身份舆利害考量。遗的是，其他老工业区舆三线新工业区的文革，至今未见有如李避这样深入的考察。李避该书，工人造反派的参政「业没有为工人带来太多的实际利益」，「他们所起的作用更多是在民主权益的争取上」。历经十巍年的教育，到文革，上海工人的隋级意识大大提高。「文革时期是最工人具有「主人翁】的感觉，也是工人整体隋级意识最强的时期」。但广大工人业不以工人造反派为「代言人」，造反派也「未真正为工人代言」。该善甚至韶为，文革中的「工人造反派运动」，「是1949年后工人作为『领导隋级』参政的最辉煌时期。大批普通工人成为政治或经济执行机构甚至决策机构的中心人物。无成功是失败，都在中国工人运勤史上留下了引人深思的一真J（页1430-1431）。34该书说：「安亭事件催生了工人造反派崛起，这是继红卫兵之后的第二股文革势力，完全改了文革力量的格局」（页379）。34由该书看，上海「工人造反派趣动」的特殊性，部分地繁于王洪文的个人条件与行事方式（参看该书页1342-1343等）。对王在「工总司」的作用，该书的部衢力求公允。札配之三

·1055上海以外的工人造反派组，其影响不免是地区性的，如「重庆无隆隋级革命工人造反军」、「西安地区工企业联合会」、「山西革命工人造反决死隧」、成都的「工人革命造反兵」、杭州的「红色造反兵圃」、「山束省工人革命造反联合会」等（参看下伟华《文化大革命的动凯舆浩劫》真309）。李避同书关于上海写作班徐景贤、朱永嘉等人的述，即使不足以言「颠覆」，也舆通常关于「御用」笔捍子的成见大有出入（参看该书第十二章）。该书说，「在人际关係上，写作班始终非常单纯和团结。大多数写作班成员更在乎自己业务出成续，对权力和地位不甚热心」（真488）。关于上海知名学者、作家朱维、吴中、戴厚英等与写作班的关係，该书多处涉及。应富说，徐景贤、朱永嘉的写作班在上海文革中扮演的角色，非其人的个人品质、个人处境、动机所能解释一当然，亦不能用于开脱。被动捲入者造成的破壤，不能以情非得已」而低估。上海「工总司」外，巍乎各省市均有大型的工人造反派组。上文提到者外，另如南京的「省工总」（全江苏省工人红色造反总司令部）、武汉的「武汉地区工人造反总司令部厂（简「工造总司」，对立组为「红武兵」）、湖南以产业工人为主体的「工联」、「湘江风雷」，贵州有「红卫军」（全「毛泽东思想工人红卫军」）。将文革想像为红卫兵事，未免受到了导。事实是，短暂的「红卫兵连勤」之后，主导连的，往往是工人群组；武门尤以产业工人为主力。既有的文革考察，学生组缴材料较为丰富，对工人组的叙述则相形见拙。关于文革的片面知，舆此不无关係。陈佩华由前中得到的印象是，「遭受挫折业具较强反抗意的中间臂层出身的积极分子橘成了造反派的中坠】（《毛主席的孩子们一红卫兵一代的成长和经历》中本，真205），或许更

非常年代1964-1978·1056是由大中学生得到的印象。韩少功《革命后记》引骼思典（StanleyRosen）、安德佳（JonathanUnger）《学生舆隋级之载：广州红衢兵派性舆文化大革命》对两千名红衡兵的调查，「出身不好的」在造反派中估75%，「出身好的」在保守派中占80%，由此韶为「造反在很大程度上不遍是政治民的曲线反抗，其针对点正是毛泽束的『隋级路线】」（真103）。未明「出身不好）具所指，如是否包括「中间层」即既不「红五类」又不「黑五类」的那部分子弟。这裹对红卫兵的调查，对象也应限于大中学生。由上文可知，有关知不无偏蔽。无文革前是文革中的挫折，都有可能成为「造反」的动力。”王大宾说自己的造反，出于对工作组要将批辞工作组的师生「入右派的前景的一种本能的反抗）（《王大宝回忆录》页25）。据肆宣的回忆文学，北京的中学生分成三派，「老兵派」、「四三派」、「四四派」。「四四派」以出身好的学生为主，多是工人和普通翰部子弟；「四三派」以出身不太好的学生为主，尤以高知子弟为主（《昨夜星辰昨夜风》，《暴风雨的记忆》页56）。高韩、高知子弟对崎，或更是四中这种精英中学的特殊校情。36

文革中的群组通常是局合之，成份只能大而言，难以作量化分析。造反派中较为激进舆较为温和的一派，可分别以清华大学的「并商山兵」（「并商山兵总部」）舆「四一四」（「并山四一四总部」)为様本。”舆之大致对的，如北京中学红卫35郑世平写到自己曾暴打一个迫害趟父亲的造反派工人，后来得知那人「可至」，是煤工人，「怨已久」，「被号召去造反，必然敢摧毁一切」（儿《身遵的江湖》柴静序，真9）。郑相关作品收入同书，即《量年的恐耀舆仇恨》。36北京中学生的「四三派」、「四四派」，据前者因江青1967年4月3日请话得名，后者则得名于4月4日北京军区政委在工人育场大会上的请话·37清华大学井网山兵圆「圈派」。「圈派」以1966年12月成立的清华大擎「井网山兵圈」中前大富的嫡系部隙28圈而得名。1967年4-5月间，「井网山兵图」分裂出「四一四革命串连会】，后为「四一四」总部。札记之三

·1057兵的「四三派」、「四四派」。大体而言，造反派中被为「温和」的一派，更注重组的纯漯性。「激进」、「温和」仍不免含混，模糊了其间分歧的性质。周泉缨对差翼的表述，有相当的分析价值。「温和」更体现在舆体制的关係。被指为「温和」的一派，通常更维既成秩序，包括文革中以各级「革命委员会」为象微的秩序；”「激进派」则衡撃已成之局，试圆重构权力格局一或多或少可以归结为文革前被长期压抑的社会矛盾的表面化。对「激进」亦不便作一概之。本书上编第三章《隋级路线舆出身》已涉及北京中学造反派在菌「对联」舆《出身》的中的姿态。收入《回忆与反思一红卫兵时代风云人物》一书的对当年北京二十八中「四三派」红衡兵领袖的访，受前者声当时就「不太同意厂遇罗克、《中学文革报》的观点（参看该书贡235-236）。由具体表述看，尚不止于「不太同意」，而是有相当的保留，且警惕、防（「被隋级蔽人利用」）。北京四中的「四三派」领袖亦然。将北京中学红卫兵的「四三派」箭统地归为「激进派」，恐有混淆之嫌，不但忽略了丙在差翼，且无视某种「质」的区分一如对《新思潮一四三派宣言》及杨曦光的有关述，如舆遇罐克及其同道。由回忆及访文字看，无名校是普通中学的红卫兵代表人物，均未失去分辨「性质」（尤其隋级性）的能力。这种政治警觉，经长期的训续已近于本能。因此偏使用「激进」一类说法，就有必要追问係何种「激进」、限度何在？被为「四一四」理家的周泉缨对大富「并商山」式的造反的警戒，基于其对「隋级路线」的理解。群累组缴舆「隋级路线」有关的分歧，除清华大学井商山兵圃舆「四一四」外，尚可以复旦大学元一舆安文江及其组为例。关于复且大学的雨个群累组，参看李《上海文革建勤史稿》第五章《复旦：上海三大红38不同于文革初期的保守派（亦作「保皇派」）的一味维护，温和派乃有保留的维护。·1058

非常年代1964-1978衡兵造反组的发源地》。造反派的讲求「隋级路线」和「隧伍的纯漯性」，如复旦的「红革会」（同书真180）。同书在述上海高校造反派红卫兵「「黑材料】」的行勤时说，「即使是造反派学生，对员优于其他人的权利也是接受的，为只有员才有资格接触档案。」（真191-192）被韶为激进的北京航空学院红旗载门隧（「北航红旗））也曾以其体现于出身的「纯漯性】自我表彰（参看卜伟华《文化大革命的凯与浩劫》真217）。造反派的讲「隋级路线」，既出于策略的考量（不授人以柄），更由于所接受的教育。所「理性」、「政治上成熟」，也表现于此。因此，造反派的舆起固然以批判「资反路线」为契机，不便将其在菌「血统输」的对抗中定位。「出身」问题或许是部分人参舆造反的动力，由「出身」定羲造反派，仍不免忽略了其间丰富的差翼。上文已到，据李避《上海文革连勤史稿》，上海「工总司了绝不忽视其组成员的政治面貌、隋级成份。该书记上海「工总司」成立大会前，接受建调查每个主席团成员的政治情况，「防止混入壤人」（页284）。政治警觉业不因「革命造反」而减弱，或正因此而增强。王洪文的号召力，也舆他的政治身份有関：黛员、覆员军人、保卫科乾部。但该书对「工总司」领导层41个「老造反」的分析一尤其文革前「受遍各种处分」一项—令人看到，最先「造反」者中，确有人的造反动机舆其文革前的境遇相关（真372）。不惟此，借批判「资反路线厂而奥起的群组缴罐有可能「鱼龙混杂」。即如被社会视为翼类的「刑满放人员」、教人员也成立「组」，管往往短命。”由此证明的无非是，任一「样本」均不足以概其馀。对文革的韶知，受限于类型化。种分类均不免于粗糙。温和是激烈，可能繁于小环境、小气候。当年的四中学生写到39关于「劳教人员」成立「群组」，参看陈益南《一个造反派工人的十年文革》页132、258。陈氏该书嵩到借「造反」名羲的五花八门的「群覃组」，劳教人物的组缓外，尚有城市地瘩流氓的组缓（参看该书直285）。札记之三

·1059「四中大多数师生普遍的温和立场」，「在北京中学生『四三派』舆「四四派』的对立中，由于『新四中公社】的温和立场，被为『不三不四派」或『四三点五派】」（高中《性压抑舆政治中立》，《暴风雨的记忆》真314）。冯永光则说，该校取代「老兵]而一度主导运动的「新四中公社」，其领袖人物「毫不激进，表现出超乎他们年龄的成熟和稳健」（《风雨飘摇忆当年》，同书真178-179）。他们的同学印红标则说，「四三派」的「新四中公社」在各种活动中常唱的语录歌是「政策和策略是黛的生命」，被稀为「社歌」。老红卫兵领袖也「注意政策」。「南派政治观点对立，但其主流都倾向于强调策略，争取群，避免走极端」，韶为这或许「反映了四中学生普遍的精神特质」（《读书声、风雨声》，同书页232）。关于文革中群累组的分化，理群《毛泽东时代和后毛泽束时代》一书有较充分的分析。群票组的分化、裂，因具体单位甚至具体的人事关联而有动因之不同。吴迪《「内人」大血案的始末舆真相》写到了丙蒙古自治区的群累组因「挖」中的不同取向而分裂（《文革大屠毅》页75-76。按「挖」即「挖鸟兰夫黑线，局兰夫流毒」）。该书说，对丙蒙古自治区抓「丙人」，「反对最力的是内蒙的老造反派」（同书，真72）。京城高校「五大领袖」之一的王大宾也韶为「北京各高校反工作组的造反派组发生分裂的原因各翼」（《王大宾回忆录》页132）。裂是普遍的。据同书，北京59所大专院校「基本没有分裂」的，只有北京地质学院、北京航空学院、北京农业大学、北京林学院、北京体育学院、北京邮电学院等少数学校（页132）。北大、清华，群组间的激烈对抗，直至工、军宣隧进驻才告结束。4040上海的造反派也不免于分裂，只是未如许多省市那様分裂为雨大对立派别。上海局面的相对稳定，「在两派或数派争门方面的消耗成本低于其他许多省市」（李避《上海文革运动史稿》页779），又以张春橘在上海不容动的地位身条件。·1060

非常年代1964-1978至于北京高校所的「天派」、「地派」，曾经的核心人物事后说法不一。王大宾韶为「北京没有形成因一个焦点矛盾而对立分裂的有组的天派、地派）（同书，真132）。元梓在其回忆录中一再使用「天派」「地派」，说「地派」受王力、关锋、戚本禹支持，指厚兰为中央文革小组的「嫡系」，甚至说工、军宣隧是支持「地派」的；文说自己「来不接受所谓『天派】、『地派』的划分」（《元梓回忆录》真245、211、316）；“其回忆录对文革的叙述—无本校是校外一仍在当时派别对立的语境中。42

应富，地方群组的分化，往往有当地军政部门作为背景。军隧「支左」后，更有所「摊军」/「反军」之分。事实往往是，不同的群组各有其摊戴或要打倒的军地领导乾部，各革其革，各保其保；各摊其摊，各反其反。王年一《大勤鼠的年代》一善说，审隧执行「支左厂的命令介入地方派仗后，「一个合乎遵辑的现象发生了：除极个别大军区外，多数大军区经过短时间的考察、豫，都支持了共产员和共青团员多的、「出身好」的多的、后原转业军人多的、勤模靶多的、比较遵守纪律的、摊护军除的一派。」（贡200）。王未说到的是，野军的取向，或舆地方审区不同一不惟驻紫在京地区的38军。事实是，无「第一代红卫兵」是「第二代红卫兵」，均有激烈/温和以及激烈程度的不同。如上文所，「老兵」也有讲政策的一派。下文将要到的「保守派红衢兵」，其「保守」体现于对各级组；对「黑五类」及其他「牛鬼蛇神」，有可能较造41说，「所霸『天派」、『地涨」是很模糊的」，自己和前大富、韩爱晶等「都没有在一起串联或者开趟任何『天派】的会」（页211）。42毛1968年7月召儿京城高校「五大领袖」，也使用了「天派」、「地派」的说法。参看《磊元梓回忆录》、《王大宝回忆录》中的相关记录。吴德为当时以保谢（富治）、反分「天派」、「地派」（《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》真64）·按「天派」因其中的北京航空学院而得名，「地派」则得名于北京地质学院。札记之三

·1061反派更激烈。具的群组，激烈或温和无不因对象而翼。到群组纷纷组建，1造反派」一名已不适用。继续沿用此种法，将诸种过激行为均归之于「造反派」，或远于真相·叙述的困境证明了对符号化的「名」的依赖。这种依赖妨了反映文革的实际过程。43

1966年3月召开的中央政治局常委摘大会上，毛提出要青年人「冒出来」，「要那些年纪小的，学问少的，立场稳的，有政治经验的，坚决的。」（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2372）事后证明，文革中「冒出来」的，由北京高校的「五大领袖」到踏身最高层的王洪文，不合于毛的期待。但毛的上述思路，的确鼓了年轻人非常熊、非常规地「冒」，鼓了被压抑的能量非常熊、非常规地耦放。最初的狂潮后，毛对「接班人」的考量有了不同。体管1967年4月2日《人民日报》发表社《正罐对待革命小将》，同年5月毛在同一个外国军事代表团的话中说：「本来想在知藏分子中培养一些接班人，现在看来很不理想。」「知识分子来是转、察觉问题快，但受到本能的限制，缺乏彻底革命性，往往带有投机性。」（《毛泽束傅》第六卷，真2456-2457）。指的或就包括矗元梓、前大富这様的文革中最先起来造反的人。同年7至9月毛《视察华北、中南和华东地区时的话》：「要告薪革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错的时候。」（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真388）那正是造反派如日中天的当儿。1968年7月28日毛当面对北京高校「五大领袖厂说：「现在是轮到一些小将犯错的时候。」（《毛泽东43「文革派」/「反文革派」，林彪、「四人」/「老一代革命家」，是至今仍在使用的文革史分析框架，亦可作为视野限制了韶知的例子。替代的框架像是至今产

非常年代1964-19781062傅》第六卷，页2491)事后看，那应当是最后的警告。44

毛对造反派的期许，由其文革期间的种指示、话随处可感。对所的「五大领袖」，甚至不无偏爱。7月28日人民大会堂的召见中，毛对大富、韩爱晶的熊度，我甯相信是真情流露而非表演。卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》对此次接见，据《中国文化大革命文库》，记述较详。接见中毛一再制止对韩爱晶的指责，甚至说「他（即韩）的性格有点像我年青的时候」·对其他巍人也各有关照（页698-700）。关于此次召见，《王大宾回忆录》有当年其向同学傅达时的记录稿，记有毛说「是好人，操缀他的是壤人」（页142）。毛还说，「我们过去都犯遍很多错，你们是初犯错，也怪不得」；「总而言之，你们五员大将，我们是要保护你们的」；「不管你们有多少缺点与错，都要保护你们」（页152）；「他们是年轻人我们年轻时也是主观主羲的属害」；「你们五个领袖，我们都倾向你们的，都倾向你们这派的魔」（真158）。《元梓回忆录》记召见结束，已走出大的毛又回来，叮：「我走了，又不放心，怕你们反过来又整大富」，说「不要又整他们」（真314）。这一条「最高指示」被证明无效。经受了牢之淡，大富受访时回亿人民大会量的一幕，仍不能忘毛的不舍，不忍（参看《回忆舆反思》真370）。最元梓、韩爱晶对同一场合的记述，可证确非自作多情。46

「想在知识分子中培养一些接班人」，未必不是毛的本意。44参看《磊元梓回忆录》页305、《王大宝回忆录》页156。45王大宝的回忆提到了丁国钰的及时订正：是「召见」不是「接见」·王说：「一字之差」，反映了毛对造反派红衡兵的「态度变化」。王另据谢静宜的回忆录《毛泽束身遵工作瑙忆》：将「接见」改为「召见」，係毛的指示（《王大宾回忆录》页162）。对于「接见」、「召见」，磊元梓的叙述舆王大宾有出入（参看《磊元梓回忆录》页282-283）。46《磊元梓回忆录》记当时情景，兄该书页300。韩爱晶的记述，参看杨绳《天地翻覆》页326-327。杨著未注明该段引文的来源。对此次召见，王大翼、截元梓回忆录所引记录稿出入较大，但「保护」云云都有。札记之三

·1063说被「利用」，「用进退」，更像是一种情化的反应。至少至今尚没有根据为也像1957年发勤「鸣放」而后「反右」的「阳课」，支持红卫兵建勤与鼓造反只是出于政治权课的利用。直至造反派退出文革舞，毛仍然提倡「反潮流」。1970年10月毛《对吴法惠检讨信的批语和批注》写道：「要敢于反潮流。反潮流是马列主羲的一个原则。」（《建国以来毛泽策文稿》第十三册。真138）1975年10月至1976年1月毛说，「对造反派要高抬贵手，不要动不动就『滚】。有时他们犯错，我们老同志就不犯错？照槎犯。」（《毛主席重要指示》，同书真488）同一时期到嘉元梓、大富，已将其作为反面例子，说「前大富、元梓无政府主羲」，「老中青三结合，青要好的，不要大富、元梓那様的」（同书，真489、490）。对于、等人此时的处境，未闻毛生前趟间，更干预。吴德晚年到「清查五一六」中毛关于「五大领袖」的处理意见（《十年风雨纪事》真75），已无「保护」之意。最元梓说自己由1968年秋到1978年春，「挨整达十年之久」，一直处在被隔离、批门、蓝管的状熊（《载元梓回亿录》页330、338）。载1971年初被隔离霉查，1978年被北京市公安机关逮捕，宣判前曾「预霉」五年。1983年北京市中级人民法院判处其有期徒刑17年，刹政治权利4年。1984年后「假释」、保外就医。大富1968年被分配到甯夏某工厂，1970年送回清华大学隔离蕃查，后送至北京东方红煤油蔽盟督努。1978年因「反革命罪】被北京市公安机关逮捕，1983年北京市中级人民法院以「颠覆国家」、「颠覆社会主义制度」罪、「反革命罪」，判处有期徒刑17年，刹政治权利4年。韩爱晶被判处有期徒刑15年。王大宾被判处有期徒刑9年。王1978年被捕，实际关押时间为五年多。厚兰免于起。4747关于上海徐景暨等人·北京磊元梓等人的刑期，参看冬连《搬反正到改革开放》页317-318。·1064·

非常年代1964-1978对被归为造反派的群组「算眼」亚未等到「秋后」。48文革趟程中，清算、整（包括取缔、抓捕、关押）随时进行。一些群组的领袖人物甚至溅度入（参看李逊《上海文革建勤史稿》第二十一章）。据杨《天地翻覆》，1967年2至5月「二月镇反」期间，「全国抓了数以百万计的造反派，有的地方监装不下了，把寺改成蓝关人」（真395）。同书还，黄州「二月镇反」期间，全省有52万群累的218个群组被打成「反动组」，2千多人被关进监（真484）。另如南京军区对军丙「有造反倾向」的乾部，对该市群组（参看卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》456）；湖南省军区对号耦有百万之翠的群组「湘江风雷」（同书，真456-457）；武汉军区对「工总）等组（同善，真457）；广州军区、吉林省驻军、成都军区、福州军区等对当地群累组（同书，真457-460）。直至青海发生「二二三」流血事件，这一轮军民街突才告一段落。在此期间武汉军区、广州军区所镇的，多为工人组（武汉地区的「工总」，广州「八一兵团」等）。丙蒙古自治区抓「内人藏」，造反派组遭受重创（参看收入《文革大屠毅》一善的类迪《「内人黛」大血案的始末舆真相》）。勤声耦「提着脑袋闹革命」的勇敢者，始终感到「秋后算眼」的威叠。由结局看，他们怕得有理。关于「清查五一六」，较为公的说法，是对造反派的清算。娄克法夸、沈遇克《毛泽束最后的革命》：「『五一六】集团的骨乾『分子』构成了一部名副其实的文革激进派的名人录」。包括穆欣、中央文革小组成员及工作人员、林杰、周景方、超易亚、潘梓年、林聿时、吴傅、姚登山等。外交部的姚登山被周恩来直接指为「五一六分子」（中本，真243）。吴德说，「就是通遍这次清查，把「五大领袖】章下来的。」（《十年风雨纪事》48参看徐景贤《十年一募——前上海市委书记徐景贤文革回忆录》页90-91《张春桥「秋后算」》。

·1065札记之三真75）学部舆外交部均为「清查五一六」的重区（参看杨继绳《天地翻覆》真577、569）。杨著据蔡文彬的说法，四川军政当局整「八二六」派，「全省抓捕和判决了数万人」（真579）。甚至将进入革委会的造反派头头处以极刑，如山西、天津（同书，页561）。2至今没有理由为当时的高层在这一轮的「清查」中有分歧。对磐应号召投身文革者，有何必要如此痛下毅手？至于文革后以『揭、批、查」、清查「三种人厂为名对造反派的总清算，较之其他綫种文革史，杨细的《天地翻覆》记述尤群，涉及多地，有全景的展现。该书也写到部分群组领袖文革中即曾被刑拘，文革后不遍「二进宫」（或不止于「二进】），命连一波三折，大起大落，将文革残酷的剧性演绎得淋漓致。该书说，文革十年中，「造反派得势只有两年，而造反派被整长达八年」（真457)—尚不包括文革后的「总清算」。5一度名噪一时的风云人物，其得势、失势，在文革蕙浪中的浮沉，无疑有相当的故事性。群累组领袖中有人出后进入商界，完成了「能量转换」。潦倒终生者一定大有其人。49元梓被北大军宣隧宣饰为「五一六骨乾分子」（《磊元梓回忆录》页331）。王大宾在「清查五一六」中，参看《王大宾回忆录》真173-181。50前大富受时说，「全国整『五一六』整得最狠的是江苏」，省将「所有造反派都给了，据说逼死搞死了一离多人」（《回忆舆反思》真376）。可备一说。韩少功《革命后记》一善则说，清查「五一六」，「打的多是造反派骨：特别是家庭涉黑者」（页141）·此「黑」非指「黑社会」，而是「黑五类」。《一个造反派工人的十年文革》一作者陈益南，对1970年「一打三反）之为封「新生红色政权厂中造反派的整献，有细缴的梳理。他为在此期间，「文革前的原有体制的能量，起了作用」（参看该书页391）。据杨绳《天地翻覆》，1974年造反派借「批林批孔」再度兴起（参看该书第二五章）。不遍义一度浮沉。51即使文革期间局势较为稳定的上海，仍有相当一部分文革中的活罗人物运动中即受到邀。李避《上海文革运动史稿》第三十章有「造反派被整」之目。由该书看，该市文革中的活罗分子，群翠组头头（尤其较为激进者），文革后刑期长短不等，全身面退者不多。·1066·

非常年代1964-1978署名文研的《王大宝回忆录》序，题为《《王大宾回忆录>的新视角、新观点》。由所序该书看，无所谓「新视角」、「新观点厂。不惟王大宾，元梓的回忆，前大富的受访，以至孔丹的回亿、谭力夫（斌）的受，缺少的无不是「新视角」、「新观点」。对此不便一概归因于没有为反思所需要的距离。”王大宝这样的群组领袖，文革后的清算中因舆外界隔离（霉查、服刑），确也以脱出既有的思维框架（以至表述方式）。53

「现场感」未见得有助于清理历史。我注意到当年的群组领袖更易于滞留在「现场」；当其魔下的「士」早已走出文革语境，他们用以叙述的，仍然是当年的一套辑乃至口吻（包括为对立派别贴标、声「大方向正确」等等）。也因此有必要追问是何种「现场」。「回到」、「还原」而不挟了当时的偏见、成见，端赖反思的能力，否则那种「返回」只能距真相更远。上海的「工总司」及高校群组领袖，李逊《上海文革连勤史稿》提供了相关材料。复且大学的红卫兵领袖之一安文江，较早写了《我不悔》，分别收入周明主编的《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第五卷，舆徐友渔主编的《1966：我们那一代的回忆》。该篇的题目易致解。实则全篇随处有反省，只不52斌受前时到了「勇敢分子」与「横分子」（《回忆与反思》页291）。「勇敢分子」以《湖南农民运动考察报告》所谓「瘩子运动」的「痞子」为原型·文革前对「横分子」的要求，是「靠组」，文革中的「勇敢分子」则反之·政治运勤发动之初，出于策略的考量，往往有对「勇敢分子」的鼓·至于关于「勇敢分子」的一套说法，仍然在前文革、文革的语境中。53《王大宾回忆录》说：「亲压文革运动的我，对毛主席的暇略部署真的是搞不清楚的」（页165）。较之崋元梓，王的说法较为平实；雏有申瓣、较少强副豫理：不有意回护如戚本禹。对于经历了隔离密查与牢之的群翠组缴领袖，已得。《磊元梓回忆录》缺少的，亦所「新视角」。即如仍以中央文革小组与周恩来线，以「保」周为所属的一派瓣护：缺北大南派问题也仍在当时的语境中，韶为校内反对派的崛起，係王、关、戚、陈伯达、江青等人「唆使和支持」；将北大1968年春的武门，归贵于谢富治（参看该书真47、50）·新关于北大武门的叙述（见该书页269-273），尤离为当年的对立涨别韶可。

1067礼配之三过所及较为表了。倒是当年曾经支持「造反派红卫兵」的中央文革小组成员戚本禹，熊度强横，拒绝承任何责任（参看《戚本禹回忆录》）。李慎之记忆中1958年所单位傅达的划「右派」的六条标，第五条即「反对所在部门黛的领导」（《李慎之的私人卷宗》真857）；无是否罐，「反右」后这一条均深入人心。「所在部门的领导」，无职级；落实到具体单位，有可能只是小组长或车间主任。”1966年6月23日兼任北京市委第一书记的李雪峰在北京市委工作会藏上的报告，号召共产员站起来保卫，甚至有「纳吉就要上毫」的危言（王年一《大动鼠的年代》真42。按纳吉·伊姆雷（ImreNagy）1956年「匈牙利事件」期间曾任部长会主席、总理。1958年被处绞刑），应当是当年相当一些高层人士的真实感受。在、部，有主持反右的经验在前，文革初期的「反右」，正所谓轻车熟路。551969年1月李慎之交代自己文革中的思想活动，说某人的大字报遭到围攻，被耦为「右派」，自己为照1957年的标弹，「似乎也不冤柱」。选说自己有很长一个时期，「就是分不清『造反派】舆『右派的区别」；说自己为运动后期要反右，相信「十六条」所「群票中的右派分子到运勤后期酌情处理」（《李慎之的私人卷宗》页1095）。其预估被验证。5654六条标增的第二条，是「反对繁的一填董大政策」（同上）。反右中因表达对雷反」不满面再次陷落者，不乏其人。55朗长贵《「文革」初期毛泽束和江青的关係》一文·少奇·绑小平「以他们白己的理解和方式（实际上，也是「左」的）参与和领导了初期的『文化大革命】遵勤—铠也是他们在『文革】中被更『左』的毛泽束税为犯错和被已瀑束反对·批判舆打倒的原因（当然是『近因』·现实的原周）。」（《问史求信集》页278】。「十六条」定稿前的提法，的确令人为是另一次「反石」。也透露出部分高屠人士对文革的理解（参看卜伟华《文化大革命的动鼠与浩劫》员196-197）。定稿后仍有「反赏反社会主羲的右派分了」、「左派]/右派」的提法56李同年交代舆某人间相互散饰的「反勤言渝」·包括白己韶为「现在的造反派

非常年代1964-1978·1068·以「反对资产隋级反动路线」的名羲为被委、工作组打成「反革命」、「右派分子」者平反，当销毁「黑材料」，前此的政治运动所未有。毛对工作组的否定，「给普通的群累留下了『工作隧也会犯错】和『被组批判门争的人，也会出现冤枉】的强烈概念」，而这是此前人们不敢想的（陈益南《一个造反派工人的十年文革》真13）。管文革中、文革后有对造反派的清算，上述颠覆性的政治蒙已不可逆，延伸到「后文革时期」，深刻影响了当代中国的政治文化面貌。文革中大、中学生中的思想者，正以「搏出位」为特徽。思出其位，像「政治家」那样思考中国问题，震村问题，髓制周题，社会关係问题。较早开始独立思考的，往往是曾经横极投身连勤者。据宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》，化名「李一哲」的李正天、陈一扬、王希哲均曾为造反派红卫兵，他们的大字报「邵遭到了原广束省累多的造反派头头的抵制，他们中的不少人甚至充当中共的榆手，参加了对李一哲大字报的围剿」（页452）。率先批判文革者，也不免渝为「三种人」。1979年7月15日，胡耀邦在一封来信中批示：「对前年说趟错话、做过错事的同志仍要持中央的方针，做具的历史的分析，不可苛求。」（引自们、祝东力《康生舆「丙人案」冤案》真302-303）胡强调「要把历史条件打进去」、「要放在特定历史条件下看」（参看同书303），上述原则是否也适用于群组领袖？杨缓绳《天地翻覆》一书引陈云关于孔丹等人来信的批示，孔丹的信舆另一封受命反映文革中红卫兵、群累组情况的来信，陈云为对写后一封信的陈楚三「这样的人要特别警惕，绝不能镶他们混进第三梯隧」（真1054）。可考文革结束后领导层的心熊。清理所谱的「三种人」，因对清理对象缺乏格界定，更因执政未承在1957年确实可以副右派」，对方也为「不过『此一时也，彼一时也】」（同书，真1159）札记之三

·1069发动、主导运动的责任，在「派仗」的影响依然存在、社会和解未实现的情况下，方便了随心所欲，甚至出于私怨的报复。非但「清理」中以避免摘大化，且不免引出「檐打出头岛」、「秋后算」一类「教训」一一这本是主持者不难想到的。

文革的情势具有不可预测性。本善上编第一章提到文革期间毛一再引唐代罗书诸葛亮的「时来天地皆同力，连去英雄不自由」。据李逊《上海文革运动史稿》，张春橘曾对某人说：「自安亭事件后，我已经别无选捧。」（真359）”上海写作组的王知常则对人说：我们每出一篇文章，就是为自己添加一块墓砖（同书，真1301）。一旦选选，即不能回头。群累组领袖亦如是。元梓事后的回忆，到自己的「身不由己」、「无路可退」，说大富曾对她说过「骑虎下」（《最元梓回忆录》买281）。高层一次次重新洗牌，是文革大剧情化的推手。若能呼风唤雨的「五大领袖」，不趟大中的小角色，大棋局中的棋子。其不能自主、身不由己，「要把史条件打进去】才能解。弄潮者为潮所弄，是文革参与者的普遍命运。至于王洪文的沉渝，有其所受制的政治情势与历史情境，更是个案，对于「造反派头头厂没有代表性；对于探究文革中的政治，是极有价值的样本。至于造反派领袖一度上位即被权力腐触，参看李避《上海文革运动史稿》第三十六章，既基于人性弱点，更是制度病。5857安亭事件，指1966年11月上海造反工人为进京面在安亭车站截火车的事件。参看李避同书第八章《安亭事件一工人造反派崛起（上）》。徐景贤文革回忆录《十年一萝》的有关记述，或可为上引张春橘语作注。据徐氏该书，1976年天安门事件后，张亲口对某人说：「当时我曾经想，假如部隧都把榆掉遍来，那可怎魔瓣？！」（页401)此后张曾致信徐，托其为自己摔偶。信中说：「这机年来，有时想，反正说不定什时候就毅头了，何必去想这些事情呢？」（页402-403）政治人物处危局的心理状熊，或较小说家的想像生动。58杨曦光自已「深深地对微底否定文革的思潮反感，相信文革中造反派的反政治迫害连动终会在史上恢复名警」（《牛鬼蛇神录》页306）。前大富则为，「当前这种重的大面精腐败，恰恰就是不科学地全盘否定文化革命的后果」（《问忆奥反思—红衡兵时代风套人物》页385）。

非常年代1964-1978·1070「极左派]1950-70年代的境中，管普遍的韶知是左比右好，但对「极左派」也如对「极右派」一样高度警戒。文革中「极左派」更被为特具破壤性。王盛辉《1992年以来红卫兵研究速》一文，为杨曦光「极左派红卫兵」；该派红卫兵「『造】的是现存政治制度的『反】，所以周恩来曾属批判其代表作『中国向何处去』的主要观点，把它比作蒋介石的《中国之命运》，说它『反勤到了极点』」（《思想者》2006年第3期，真124。未明周语的出处）。曾为长沙工人造反派活蹈人物的陈益南，其回忆录《一个造反派工人的十年文革》第十八章为《旁观「省无联」事件舆反「三右一属了运动》。该书写到杨的入与华国锋的关係，可备一说（参看该书真302）。陈强调杨曦光亚非「省无」的骨翰，也未用「省无聊」的名羲过文章、大字报（同上）。管一直有人管试将杨的文章舆该组撇清关係，高层人士与其他者仍将二者捆绑。这裹涉及如何想像「群组缴」。文革中的群累组亚没有被一致可的政纲、密的组结构。包括所的「聊勤】。将文革初期流行的有关「巴黎公社」的述遥辑推演至当局容忍的极限的，是杨曦光等人。杨曦光《中国向何处去？》提点毛的以磊元梓等人的大字报为「二十世纪六十年代的北京人民公社的宣言」，引《红旗》离1967年第三期社输所说毛「英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现蕲新的形式」，以及毛在「一月革命」中提出「中华人民公社」的名，据此韶为「这就是第一次文化大革命的最后结果，中国将向『中华人民公社】的方向去！」（宋永毅等《文化大革命和它的翼端思潮》真275。按「一月革命]又耦「一月权」、「一月风暴」，是在张春橘、姚文元策动下，1967年1月上海造反组的权活动）。该文表达杨关于「微底性」的要求，，「...推翻新的官僚资产隋级的统治，彻底砸蓄的礼记之三

·1071·国家机器，实现社会革命，实现财产和权力的再分配一一建立新的社会一『中华人民公社』，这也就是第一次文化大革命的根本纲领和终目的」（页294）。59杨曦光尚写有《关于建立毛泽东主羲小组的建》。其所谓的「毛泽束主羲厂，区别于当时所说的「毛泽束思想厂。据杨的法，「毛泽束主羲」指毛「在无产隋级专政条件下，推翻新生资产隋级的革命的一整套理」，即毛由上个世纪五六十年代直至文革舆隋级门事有的部分述，力圆使之系统化（同书，真326-327）。该小组「现隋段的编领」，为「推翻中国的新生资产隋级特权隋层和官僚机构的统治」（同书，真332）。杨据此解释「文化革命」（杨之为「政治大革命」）的「性质、任务和最终目的」，提出重建「革命政」，而以「建立毛泽束主羲小组」为第一步（同书，真331）一罐应文革期间激进思潮的最大瞻的表述。但如下文将要到的，其所谓「重建厂，仍非另起灶，而是在原有政黛基上的「重建」。武汉的「北斗星学会」与杨曦光呼应，将思考聚焦于体制，主张经由「国内争」达成目的。作为资源的，既有关于中国革命史的、也有舆「国际共连史」有关的迹、叙迹。1967年10月毛会见外宝时说：「文化大革命是要部分地改造我们的国家机器。」（逢先知、金冲及主编《毛泽东傅》第六卷，真2475）杨曦光等人「彻底砸旧的国家机器」，「实现财产和权力的再分配」的思路，无疑受到了毛的有关述，以及权威媒体「国家机构」「将出现薪新的形式」云云的启发，只不过对此想像、发挥过度而已。59该文也试圆解释何以频类使用「公社」一名的毛泽束，1967年1月反对用「上海人民公社」的名目，提出「叫革命委员会好」（同书，页279）。60「北斗星学会」为成立于武汉的青年社圈，奥该市「决心把无产隋级文化大革命进行到底的无产隋级革命派联络站」、《扬子江部》亚稀「北、决、杨」。关于「省无联」、「北、决、扬」，参看本书上编第五章《思想·言罪》。

非常年代1964-19781072·杨曦光的《中国向何处去？》，将「特权隋层」表述为「『红色』资本家隋级」、「『官僚主羲】者隋级」，韶为「90%的高翰要靠站，最多只能作为教育团结的对象。因为他们已经形成了一个具有独特的『自己的利益】的腐朽隋级」（《文化大革命和它的翼端思潮》真297）。“该文一再批「改良主羲」。湖南「省无联」中南磺冶学院学生张玉纲执笔的《我们的网领》，也写到「新生的腐朽的资产级特权隋层」「构成了以刘、邺为首的资产隋级司令部」（同书，真300）。武汉「北、决、扬」《怎样识无产隋级政治革命》同样韶为「二十年来，中国社会形成了新的官僚资产隋级」（同善，真353）。「北、决、扬）关于髓制革以至达成路径的主张，未超出杨曦光有关述的围。由当局的角度，此派最危处，或在发暂介入业领导「农民运动」，要与「工人隋级」、「农民大」相结合，行毛「革命载争时期」以至文革中的有关倡导（同书，真356）。印红标《文化大革命期间的青年思潮》韶为，「激烈撃『官僚特权』的同时，探讨其政治和经济的制度根源，批判性地塞视现实制度，呼以人民的力量按照巴黎公社的原则实行制度变革、社会革命，建立没有官僚的理想社会」，是杨曦光等人的「新思潮」的特微（页85。该书对有关思潮的分析，另见页111）。印注意到文革期间「中央文件、《人民日报》、《红旗》杂的文章，一般避特权问题，一律使用「走资本主羲道路当权派】的概念，而避免提及毛泽束在1965年用过的『官僚主羲者隋级】的概念。」（真66）

「九评」的有关述，到文革爆发已深入人心。1964年7月14日《人民日报》发表部员文章《关于赫鲁晚夫假共产主羲及其在世界史上的教训》（即「九」中的第九篇），其中有如下表述：「藓联特权隋层控制了苏联政和其他重要部门。这个特权隋61「官主羲者隋级」出自1965年1月15日毛《对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批》·儿本普上编第三章《身份》一节。62「九部」即「九藓共中央的公开信」·参看本书上编第一章注。札记之三

·1073层，把为人民服务的职权变为统治人民群的职权，利用他们支配生产资料和生活资料的权力来课取自己小集的私利。这个特权隋层，侵吞藓联人民的劳动成果，占有远比藓聊一般工人和震民高綫十倍甚至上百倍的收入。他们不通趟高工资、高金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴，得到高额收入，而且利用他们的特权地位，管私舞弊，贪污受贿，化公为私。他们在生活上完全脱离了苏联勤人民，过著寄生的腐斓的资产臂级生活。..他们唯一的考虑，是如何固自己的经济地位和政治统治。他们的一切活动，都以特权陪层的私利为转移。]于「特权隋层】，清华大学「四一四」的周泉缨判断不同。周为「走资派」「在黛内政权机器内未占统治地位。他们也未形成新的资产隋级特权隋层」；韶为文革中政权「是局部地改的，而不是彻底的改」，因「隋级关係」没有根本性的髪勤。「十七年来我国的隋级阵线基本上是稳定的。经济基硬基本上是共产主羲化的」（《四·一四思潮必胜》，《文化大革命和它的翼端思潮》真392、393）。周否定「财产权力再分配」的观点。《四·一四思潮必胜》写于1967年8月。周预言「圃派」（清华大学「井阔山兵团」及舆其取向相近的造反派中的激进派），完成了「历史交给它的街锋陷阵的任务」后，其思潮的代表人物将「被无产级的手腕捏得粉碎」（同上，真406），亦所「不幸而言中」。有此「预见」，亚不需要怎样的「政治智慧」。周不过更熟悉「革命史」，更解执政。周的述也亚不更有理意羲，毋甯说正相反。杨曦光、武汉「北、决、扬」一类所谓「极左派」的主张固然有空想性质，包含其中的对体制的批判有思想价值。63

对于当局，威裔既来自激进的思想派别，更来自有行勤能力的思想者。1967年大串连期间当局倡导的步行长征，所谓「重走长63宋永毅等的《文化大革命和它的翼端思潮》将杨曦光的《中国向何处去？》、周泉缨的《四·一四思潮必胜》均收纳其中，归为「翼端思潮」，证明的或更是文革中遭受遍压制的「思潮」可能有质的不同。「翼端」的说法不免统。

非常年代1964-19781074征路」，在后来的年轻人看来，更像一种「行为术」（参看《文化大革命和它的翼端思潮》真325）。确有青年越出了当局设定的界。武汉「北、决、扬」关于农村文化革命一一他们之为「农民运动」一的估计，直接为青年毛泽东的《湖南晨民运勤考察报告》所启发。其《浠水农民运动考察报告》说：「左右中国革命全域的周题是农民运勤。]（同书，真346）甚至将武门、撤檐视为「国丙革命争」、「武装取政权」，有董演「革命历程」的期待。在我所读舆「翼端思潮」有关的材料中，最有浪漫性质。《北斗星学会宣言》也：征学生连勤到工人连勤，最后发展到罐烈烈的晨民连动，这是中国近代革命的一般规律，是历史的必然。」（同书，真344)对毛的信，虔信，对革命史的崇拜，在另一历史情境中成了危思想一不止于有翼端氯味。毛在1967年2月《对主明昆关于成立「西安地区革命造反委员会」等情况囊报的批语》使用了「极左派」的说法，具指西安的某个或某些群组（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真229）。同年5月《在唐开生、王海容来信上的批语》提到「极左派的观点是错的」（同书，真359），指的是「攻擎」、「炮打」周恩来的言。9月，毛在浙江：「形『左】实右，现在是以极左面目出现，这是主要的。」在江西说：「现在要批评极左派思想一疑一切。这种人不多，但是能量很大，与社会上壤人勾结在一起。」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2472)1969年6月，在湖南说：「出极左极右是社会上有那股思潮，『省无联』左，那时很吃香，有一股极左思潮。」（同书，真2528）由此，「省无瞬」因杨曦光，成了钦点的「极左派」。

自「极左派」的杨曦光也批辞「『左】倾」（这襄的「左]是加引号的），无非在区分所为的不同质的「左」（《文化大革命和它的翼端思潮》真298、268）；杨被批为「极『左」思潮」批判者仍强调其「实质是极右的」。可由此梳理「左」／「右」、札记之三

·1075·「极左」/「极右」在文革期间的语境中（参看上编第三章《作为治术的区分》）。

「左」/「右」、「极左」/「极右」，不同情境中，指涉可能大有不同。1972年12月4日王若水上书毛泽束，以为「目前是需要强调反「左』」，「批林就要批极『左】思潮」，毛「极左思潮是少批一点吧」。说王的信「我着不对」，「是极左？是极右。」（《文化大革命上书集》真180、184）「林彪事件」后为该事件定性的左右之争一即林是「左」是「极右」、抑「形『左』实右」一係高层内部门法。毛的上述表，基于保护1文革成果」的需要。1957年发动「反右」前夕，毛的《事情正在起变化》一文，以如下方式到左右，影馨深远：「教条主义走向反面，或者是马克思主羲，或者是修正主义」；教条主羲「是无产隋级的一个思想派别，沾染了小资产隋级的狂熟观点」；「真正的教条主羲分子觉得『左】比右好是有原因的，因为他们要革命」（《毛泽束选集》第五卷，页423-424）。沈志华《知识分子会到反右派运勤》引1957年5月毛的秘书林克的如下日记，记毛到教条主羲舆修正主羲，说：「有一部分人有教条主羲的错思想，但这些人大都是忠心耿耿为为国的，就是看问题有左的片面性…他们所以甯左勿右，他们是要革命的。右倾机会主羲的人则比较危。」（真554-555）左的语义是正面的，加了引号（「左」）即假左、形左，所谓「假左派，真右派」。左舆「左」辨识不易。因而一般地提反左，被韶为会损及「革命」本身。上文所引表述中毛关注的，毋甯说是自己人还是翼己力量一非由代价、后果着

一641955年毛《关于（中共中央关于资本主羲工商案改造问题的决）草案的信件和对决识草案的修改》，有「这种倾向在表面上是『左』的，在实质上是右的」云云（《建国以来毛泽束文稿》第五册，页443）。即所霸「形「左』实右」·1958年《对周摄（文线上的一场大瓣输）一文的批语和修改》有「他们表面上的『左】正是反映了他们骨子裹的『右】」（《建国以来毛泽束文稿》第七册，真93）。

非常年代1964-19781076眼。最高领袖的这根服，王若水没有摸到。“1974年广州署名「李一哲」大字报，可林彪「形『左』实右」的标说法，质问何以对林「形左的问题莫如深」（《文化大革命上书集》页240）？不消说撃中了问题的关节处。有一整套涉及左/右的定式。即如左是「韶识问题」，右是「立场问题」；右舆极右不过程度之别，左舆极左，则可能有质的不同。文革中「极左派」与「反右」前「极右派」的述，均涉及制，只不遍由不同的前提、政治理念出发而已。毛宽容黛内左的教条主羲，断不能容忍由左的方面撼动体制的任何企圆。6

左右的简单区分势必导致偏蔽。体管「极左派」文革中遭受重创，左比右好、甯左勿右的思维定势至今未见改。而易见的事实就有，当局对所「自由主羲」（即右）的戒备舆打。至于文革中杨曦光等人对于体制的批判，非当今的「左派」所能韶同。左右的争，定要在关涉「十七年」（1949-1966）、文革的输述中延续。对杨曦光等人继续使用「极左派」的说法，或导致解。本节的有关表述不过为了原历史情境而已。保守派1966年6月5日《人民日报》刊发社《做无产隋级革命派，是做资产隋级保皇派？》。「保皇派」一名经权威媒使用，即属行全国。「保皇派」亦作「保守派」。当年有「铁悍儿保皇派」、「响嘴的造反派」一类说法。65有趣的是，即遇罐克也不免要舆输事左/右，事彭真是「形『左】宝右」，还是「形右实右」·愿蔽在纸背的，是使前者也比后者好（遇的表述，参看《文化大革命和它的翼端思潮》页209-210）。66当年的老兵宋柏林韶为「『省无联】的网领、文章、演讲等」「反动透顶」，「对主席，对，对军隙，对我们的专政，真是恨得切菌咬牙」（《清华附中老红衡兵手记》真386）。被视为「左派」者，则指「联动」为「极石势力」。参看武汉「北、决、」《无产隋级文化大革命中各种派别的分析》（《文化大革命和它的翼端思潮》真359）。礼记之三

·1077有老红卫兵的组成立在前，批判「资产隋级反动路线」前舆起的红卫兵组，即有后来所的「保守派红卫兵」。「保守派红卫兵」存在时间短暂；其载门力舆生命力，甚至不若老兵。杨曦光《于建立毛泽束主羲小组的建》有以下数问：「为什魔圈员、韩部在文化革命中有不少趣于保守？为什隧文化革命前的先进人物现在乎都是钢捍保皇？如尉英、时傅祥、张百发、夏菊花、刘考安、瞿太安。为什一些敢于想间题，有头脑，敢于造反的人以前被视为调皮捣，如郭嘉宏，有的长期被拒之于尔员大门之外，如刘英俊等。」（《文化大革命和它的翼端思潮》真326）所说的现象文革初期、文革前确有普遍性。武汉「北、决、扬」《无奎隋级文化大革命中各种派别的分析》到了类似现象，即「许多（当然不是一切)共产员，劳动模，积极分子都一次再次地落进保守行勤厂。该文将原因归结为「特殊政治待遇了（「入学，提级，升任领导到安排小家庭」）的「腐触」（同书，页359）。这种解辉业非普遍适用，即如对老工人。上海「中串会」《一切为了九大》则径说：「资产隋级专政的教育界往往会出现这様一个怪现象：非黛员要比黛员好，非干部会比乾部好。」（同书，真439。「中串会」全「中学运动串连会」）事后看来，正因上速现象，各地「保守丁组的命连令人悲馆。那些长期被作为「依靠对象」的团员、极分子、劳动模、先进人物，突然面对被抛莱的酷事实，打擎之沉重可想。这种突如其来的变故足以改其中有些人的一生。张春橘等在上海，基于最高当局的路径设计，抛「劳模多、黛员多、团员多、先进生产者多、老工人多」的工人组「赤卫隧」，即不免要冒社会撕裂的风。由李逊《上海文革连动史稿》的述，不体会这座大工业城市多工人的迷茫舆悲情。也愿当说，较之文革结束后的「工总司」，「赤卫隧」的损伤相对较小。只是原有的对「组]的信任，是否有可能重建？

非常年代1964-19781078

「赤卫隧」的命运业没有足的代表性。因上海在文革初期以至整个文革中所处特殊地位，这一派群累组存在时间较短，解体较早。加之对立派别不为已甚，“除「首要分子」、「骨翰成员」外，其他成员尚未付出高昂代价。如成都「产业军」、湖北「百万雄师」一类大型群组，其参与者的疗伤，或需要更长的时间。「百万雄师」舆「武汉三钢」（「钢二司」、「钢工总」、「钢九一三」）均为超大型群组。这种超大型群组多个省市均有。被指为「保守」的一派，往往以产业工人为主体。这部分人文革中的挫伤以痊。凡此，无不为文革后的「去政治」一亦所「去政治的政治」—预作了备。69应当说明，造反派/保守派，亚非本书考察文革的基本框架。但各类群累组及其命连，确有考察的必要。因牵涉其中的，是千百万民。被文革改、「塑造」的人生，是写不盏的主题一不惟受难者，甚至不止「捲入」者。管不同的群累组在文革不同的时间点面对了「政治」的酷，「保守派」与「造反派」仍未殊途同归。「保守派」因较早出局，除极少数刑事犯罪者，通常置身运勤之外。其中的横极参与者，失望以至望有可能刻骨铭心。67据李趣该书，以「工总司」为代表的上海工人造反派校为理性，与王洪文等头头的政治敏感舆政策水平有关·该书脱：「王洪文冒着工总司总部大多数人的反对，整决主张将所有赤卫隙员吸收进造反隧。以后的事实证明，这様做，有效地征情绪上和组上解构了造反派的对立面，大大降低了造反派对付反对势力的阻力，降低了造反派进行社会整合的成本。」（页562-563）这也是上海的文革不同于他地的特点之一。68舆「产案军」这様以产案工人为主的组缴有所不同，据杨绳《天地翻覆》，1967年武汉的「百离雄师」，由武溪军区支持、市人武部等霉瓣，「徙上屠到基屠，都有现役军人指挥」，「是一支军事隧伍」（页521），规模奥实力罕有其比。69麦克法夸尔·沈越克《毛瀑束最后的革命》以「1966年前的政治和经济秩序中的既得利益者和非既得利益者」匾分保守派舆「激进派」（中露本，页214-215），亚非全无根据，仍失之于简率。体管「利益」的确是往往被忽略的重要一维札记之三

·1079附录：大擎生/中擎生化名「伊林·滁西」写《致林彪同志的一封公开信》的雨个中学生之一的张立才，受访时，「文革十年，北京的中学生在很多地方超越了大学生。」（《回忆舆反思》真280）大富的印象相反，前为，当时（愿指1967年）「中学生影馨不是很大，而大学影馨是全国性的」（同书，买357）。着眼于不同的时间点，雨种说法各有根据。据下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》，「1966年10月以后，高校造反派已逐渐成为北京红卫兵运动的主角」；中学老红衡兵和造反派间的门争多局限于校内，对社会影响不大（真497）。小海为宋柏林《清华附中老红卫兵手记》作序，说1966年10月以后，形势大变，「大学生开始登上文革的舞】。前此，京城的中学生「斜刺裹杀出」，「成了事实上的文革先锋」。对此「也可以解释成大学生比中学生更世故。后来的事实证明了这一点」（真27）。当然，「世敌）可以理解为政治经。大学生为中学生所不及的，包括政治经验，政治判断力。周长贵《「三娘教子」到「子教三娘」》一文，说到中学红卫兵「最横衡直撞」，「他们『大学生是策略派】，『中学生是敢阈派】。周总理当时也指出，『中学红卫兵走得更一些，做得更激些』」（《问史求信集》真35）。中学生部薄大学生，也因视其为「策略派」；「策略派」蔽的语羲，无非怯儒，惜命。陈焕仁《红卫兵日记》1969年6月1日记所见四川大学校菌中死于武问的红卫兵的墓地。当地人说，「大学生武门都不往前街，打死的盏是些缺心眼的中学生了（真688）。1966年10月以前的短短巍个月中，中学红卫兵爆发出相当大的能量。王力写所见文革初前大富舆彭小蒙瓣，他的印象是，彭比「害」，「口才很好，讲话辑性强」（《王力反思录》真611）。《文化大革命和它的翼端思潮》一书则韶为，「舆「十一月黑风』中某些大专院校红卫兵对中央文革的炮打相比，伊林·滁西

非常年代1964-1978·1080·的信多理性的思考而少感情的发；着眼于新理的创立而不是冤冤相报式的「隋级门争】；往于对中国社会的独立思考而不是单纯地回归到以刘邺为代表的十七年旧政治秩序。」（见该书真226。按伊林·滁西，即当时北京农业大学附中学生刘握中、张立才）当年北京大学哲学系学生陈焕仁的《红卫兵日记》，也人想到，其时名校大学生的思维、韶知能力，有可能在同一时期中学生（尤其名校中学生）之下。即使事后的访、回忆文字，大富这样的大学红卫兵领袖，水平也低于秦晓等中学红卫兵的代表人物，低于赵振开这样的前中学生。收入《回忆舆反思一红兵时代风云人物》请访，部分当年的中学生，较之于谭斌（即力夫）、大富等当年的大学生，更有反省的自觉舆相应的能力。受访的似乎仍在其时情境中。70斌接受访，立场明确（维护共产黛，保护「革命成果」即保各级组、政府，肯定「十七年」等），以自己1966年8月20日的演讲（他所说的「8.20发言」），「以及这个发言的散、流傅」，为对文革「抵制、反对、门争」的第一个浪潮，而将「联动」归为第二个浪潮（同善，真307）。优管或不足以代表当时高校的老兵。借用的话，「1966年当红衡兵天安门城楼走下，过金水橘，走向1976年4月的人民英雄纪念碑（按指该年的『四五连勤】），这段的心路历程，整整走了十年」（同书，真306）。之后又由纪念碑走到了哪裹，要由另一部书追。其实，当年登上天安门城楼之时，他们已互有不同，实在不使作一概之。优以上述材料比较大学生舆中学生的思想能力，或证明了这种能力业不舆受（学校）教育程度成正比；毋甯说在学校这种教育机橘「规训」愈久，「独立思考」的能力愈弱。”我个人的经验是，因始于70期受访时，使用了老对手清华大学「四一四」的「理家」周泉缨的法，即文革是历史的「试错」（同书，真390）。71陈佩华由她的一个受访者那裹知道，至少在那个受者所在的大学裹，「那些敢于最先跳出来造当局反，敢反潮流，或是成立新组的，往往是一、二年级的札配之三

·1081·1964年的注重出身的招生政策，即使高校中的名校，学生的实隙水平也参差不臀。即便如此，大学生也如中学生，不可作一概之。大中学生的比较，尚可以进一步展开。文革中对老师施暴施虐，北京的中学生通常较大学生更肆无忌惮；发生在中学校圆中的暴行也更血腥。上海的情况相似，学生中「打人最属害者是中学红衡兵」（李逊《上海文革运动史稿》页105。该书以下有实例）。也有相反的比较。当年清华附中红卫兵领袖卜大华，接受访时强调了该校的红卫兵组力图阻止过激行为，说，他「觉得清华的大学生在执行政策方面比我们差得远」（《回忆舆反思》真52）。大、中学生之不同，自不限于此。下大华提到1967年舆北京地质学院红卫兵领袖朱成昭的一次话，说当时的感觉是，「我们和大学生们完全不是一回事儿。大学生是在非常自觉地参加政治活动，而我们那时候则是非常自发的活动」；我们「没有什魔明确的目标」，而大学生不同」（同书，真80-81）。他所说「自觉」，意指大学生中的领袖人物更有政治方面的「企图心」。这或许的确是大学生舆中学生的一点不同。不同于「思想型」的中学生，大学生陈一更瞭解体制，有志于在体制内实现其政治抱负一或为同一时期激进的中学生所不屑。”至于王申酉那种出于对现实政治的深刻解而不惜自我牲的悲情，也少见于同一时期的中学生。中学生舆大学生之间，或许只隔了一个暑期，其间的差别在文革中，可能呈现得格外醒目。似乎是，无为善还是作恶都生龙活虎、轮廊分明的中学生，一人大学就改换了面目。当然事实业非如此简单。无中学生是大学生都有种种；上述关于差别的观察，不免是直观的、龙统的。你仍然可以相信，在何种年龄段、何种处境中经历同一事件，其结果会大有不同。学生」（《红卫兵一代的成长和经历》中露本，百197）·这种情况或有普退性。72据冬连《撤鼠反正到改革开放》一书，文革后陈一瓣的「中网震村骏展研究组」深度介入了高层决策（真461-462）。

非常年代1964-1978·1082·对文革期间中学生中「精英分子」的政治成熟性，特殊的成长环境、得天独厚的资讯渠道只是一部分条件。北京中学的文革，被述较多的，是以高质量生源与高升学率著的四中（其时为男中），舆生源质量舆升学率亦高的师大女附中，均时下所谓的「超级中学」。关于后一所学校的叙述，集中于校长卡仲耘之死，不及关于四中的叙述多面、绿索复杂一那是赵振开等人更自觉更有组的叙事活动。”北岛为其主编的《今天》离2010年冬季号「暴风雨的记忆」专辑撰写的编者按说，他相信，「通过一所中学的学生们不同视角的追忆舆迹，会进一步丰富那一特殊时期的历史质感，使任何相关结都得为时过早或遍于草率。」（真90）你当然要想到那是一所怎样的中学，一些怎样的学生；不便撼此而想像其时中学、中学生的普遍状况。同时也有必要想到发生在文革中的相互模仿、复製，不但此校之于彼校，而且外地之于京城。《暴风雨的记亿》一善的特点罐在「不同视角」。同一时间点，同一所学校，甚至同班同学，因不同的家庭背景，在事件中所处位置，看到、感知的事相有如此的差翼：固然丰富了「睦史质感」，也证明了文革述之离。这种青少年精英蓄萃的所在，有可能引领风氯，也有可能产出公然的反对派一不为潮流所裹督，敢于挑戳主流思想。赵振开当年北京四中自己那人有「反主流意识，即使捲入革命浪潮仍持某种戴态度」（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真208）。我在身处的「精英大学）（北京大学）未察觉到这种态度。中学精英的见识往往超卓，且少所顾忌。回忆录中那种少年人的溅脱，必要时轻于一的豪情，似乎「赤条条来去无牵排」、不后果的对自由（包括自由地思考）的追求，同一时期的大学生中，似罕有其人。即使看起来无畏，大学生仍然有分配、就业之类牵绊，「功名」、73京城的名校各有面目。即使均为乾部子弟较为集中的学校，资源相去不，质量也仍有别，如宣所说四中舆八一学校（参看收入《暴风雨的记忆》的《昨夜星辰昨夜威》）。札记之三

·1083「前程」的计较，利害的权衡一难以撤开这类现实的考量。收入同书的文革期间进入四中的70届学生的回忆文字，说自已1968年走进四中校园，所见高年级学生和老师均「文质彬彬」，「巍乎没有社会上革命造反的火药味」，以至自己「恍如回到『文革】前父知分子的生活环境，感到很亲切」（白羽《一个七○届眼中的四中》，同书真301-302）。那年工宣隧进校前，北大、清华正在激烈的武门中。名校舆普通中学的差翼，文革中有充分的展现。文革爆发前就读于北京二十五中学的李冬民，到清华附中红卫兵舆市区学校间的「空间一思想」距离，说清华、北大所在的海淀到城裹骑自行军要一个多小时，「就这点距离，清华附中那个造反精神（按指清华附中红卫兵的三革命的造反精神万）移到市里来，就完全样了」。「清华附中的造反精神是理上的思维，到了城裹整个是市民暴虐思想对市民隋层的迫害。」（《回忆舆反思》真170）。归结未免粗糙。但差翼（「空间一思想」距离）无可怀疑。一群少年人，恣意挥溅他们的才情、智性、能力舆想像力，将他们理解的「政治」付实，悲藉了千载离蓬的机缘。磕管也破壤，也造擎，也湓用权力舆智力，回头看去，某些时刻某种情境，仍不免令人神旺。我于是难免想到「精英学校」存在的意义。即如相近水平上的思想交流、碰撞，同代人中优秀者竞逐中能力的提升。朱学勤关于「思想史上的失者」、「民间思想村落」的迹富于发性。其所「村落」中人，主要为当年的中学生；其行为特微包括了「以非知识分子的身份群在正常年代通常是由知识分子讨的那些问题」，「业馀」，「半地下」（《思想史上的失龄者》，《1966：我们那一代的回忆》页322、323）。朱据经验，划了更具体的靶，说这些思想者「大多事业于重点中学厂；说「那时一所重点中学的薰染，胜过今天的研究生业」（同上，真325）。或有必要加，即「尤其京、遍的重点中学」。由回忆文

非常年代1964-1978·1084字得到的印象，确像是如此一那魔该如何估量「十七年」（1949-1966)的中学教育？74朱学勤上述判断所依据的，是自己的切身经验，即他周围的那批为了精神生活而「自离城」，1968年「捲入思潮瓣」（因而「六八年人」），恢复高考后「大多选选了文科院校」的同道（同上，页326）。「六八年人」的说法，似乎未被同代人追，成为通行的说法。各地类似的「村落」（或「群落」）情况互翼，不便作如此狭窄的界定。朱学勤强调时间点，说自己所一代人的精神觉醒，「大致可以1968年为界」（同上，页328）。75

克法夸尔、沈越克《毛泽东最后的革命》一书，最无条件积极支持文革的是中国的1300万中学生。」（中本，真119）该书解释何以文革之初「精英中学】或「重点中学」较之「重点大学」更活罐：「董点大学的学生是全国各地选拔的智力上最出类拔萃的苗子，地域上比较分散，许多人在进校初都彼此陌生；而重点中学的学生是首都一些相对狭小的城区内挑选的，许多人上的是同一所小学，所以形成了更有凝聚力的群体。了（同善，页120-121)可备一说。该书另一处关于大学生文革之初不同于中学生，以利益诉求解耦（真147）。流行说法中，有所的「老三届」、「老五届」。「老三届]原指文革爆发时在校的1966、67、68届高中生，后将所有当时的74我相信「重点中学」确是一种条件，以断定是必要件·管北京四中等，至今仍是精英人士的孵化器。75回头看，朱的这篇当时引人注目的文字不免张·如「1968年以后的上山下乡，既有解决城市多馀劳力的技性考，也有疆散思想火种的非技衡性课略·那様的思想火种，留在城市太危险·在后一意羲上，那场席播雨千离人口的大遵徙，有点类似俄罗斯的疆散十二月人，『广阔天地』成了『广的西伯利亚】。」作者也无意间自居为「黄族知识者」，「绝大多数平平常常的中学生」，则是「那一小批人那一小批危险思想的无辜陪送者」（同上，页332）。朱对其所的「思想火种」有遍高的估价；对其所谓的「民间思想村落」，有过高的估价舆期许。在当时，「醒」是一件奢侈的事。对思想者影馨于现实政治，不便作超出实除的估量。

·1085礼记之三初、高中生包括在内，即文革爆发那年在校的中学生；「老五届」则指1966、67、68、69、70届大学生，即文革开始时在校的大学生。较之「老五届」，「老三届」在文革后的中国，有更活罐、更具影响力的政、商两界及文化界的精英。这种人才状况，由所涉及的人数不足以解耦。“舆「老三届」、「老五届」有关的观察，不免感性、直观，缺乏广谱的调研作为依据。此外也应当，单“视角无助于对人才状况的全面估。即如眼的来更是政商南界；对经济、自然科学界较少关注。设若文革不曾发生，那些中学生中的特翼人才，似乎惟大学可去。据此是否可以韶为，当年的大学教育确已存在相当大的问题、较中学的问题更重？我们关于大中学生的印象，更多地来自当年大、中学生文革后的有文字。如上文一再说到的，箭统地「大学生」、「中学生」，经不起推敲。「五大领袖」（元梓除外）固然不能代表大学生，中学红卫兵领袖舆名校学生，也不足以代表中学生。何况处于莲勤遵缘及置身其外的，尚有大批大、中学生。大学生舆中学生的比较倘不以名校为样本，差翼远为丰富。当然，龙大的数量，离免使比较失去可操作性。上述比较之粗率，也因指标、参照系不明。体管毛鳞角，大学生中确有真正的思想者。我所知人物中，沉潜刚毅、特立独行而又确出类拔萃的，或许首推王申酉。王申酉是文革高潮中清醒的批判者，其对当代中国政治的洞察力，不输于同一时期的中学生。我的这位同龄人思想的早熟舆道者的坚忍令人。当年的司法当局对王的理关述想必没有判断能力，只能以霉章摘句76法国学者潘鸣哺《失落的一代一中国的上山下螂运动》比较「老三届」奥「老五届」，说：「『老五届』没有构成像『老三届】那様颤著的社会群髓，不只是因为他们的理道稍微好一点儿，面且在人数上，他们巍乎少了10倍，总共有55离名，面『老三届】该有500到600禽之多。」（北京：中国大百科全漕出版社2010年版中本真87）

非常年代1964-1978·1086·的方式罗。王申酉令人印象深刻的，或不是其理水，而是国际视野；对国内问题觉全域的眼光，对国情解之全面具体。这本是成熟的改革家的素质。这一种得自长期积累的识能力，是中学生以具有的。王申酉自信地说，自己是「历史的人」，「是征全人类的命建及整个历史的广泛角度来观察一切）的（《书信摘抄》，《王申酉文集》真174、175）。他对「全人类的命连及整个历史】的理解无疑受限于资源，但他的确力求据有此种视野与襟怀。较之师长，王的思想更少束。即使资源的乏限制了思考的界，思想仍然示出刀锋般的利。更无巨大的勇气一甚至无所谓「勇气」；支持其思考的，更像是不意识到危的自由心蔓。杨曦光的言，当年湖南的造反工人陈益南为「大逆不道」、今天看来嫌「幼稚不成熟」（《一个造反派工人的十年文革》真301）。这种判断不适用于王申酉。杨曦光所有的，更是思想能量，「思想者」的潜质。王申酉与捲入运动的大中学生不在同一境界，其思想与周的同代人巍无交集。在那年月，才是真正的翼数。他自己也发现，自己的「精神世界多少超越于同时代的青年人」（《王申酉文集》页181）。同一时期的武汉大学生鲁礼安自其「狂热激进」（《一个单监十一年的红卫兵中额天录》真270），有文学青年的气质，王申酉有社会科学工作者的冷静理性。王申酉外，对中国当代史、文革的考察特具深度的，另如杨灌绳。肯定还有我所不知的其他人。而中学红卫兵领袖孔丹的自述（《得本色任天然》），不免令人失望。韩部子弟、老红卫兵的身份意识外，或正是政商精英的经历，限制了反思的视野。派仗也如对于文革的标物「红卫兵」、「造反派」，派仗也往往被髓统地负面化也漫画化了。札记之三

·1087最初的一批红卫兵组之后，被指为「造反派」的群累组，因批判文革初期工作组执行的所谓「资产隋级反动路线」（简「资反路线」，亦作「刘部路线」）而舆起。派仗主要在两派群票组间进行。文革中被特许在山西长治一带调研的美国人威廉·韩丁，其著作《深翻》中说：「工作隧时期维持了50天，直到毛南方归来为止，后来被耦之为『50天白色恐怖】。对这种『白色恐怖了的不同反映形成了学生运动分裂的基础。这种分裂不优对学生本身，而且对随他们捲入街突的数以百万计的工人，数千万震民都带有毁藏性的影馨。」（中罐本，真460）遣是由结果而言。群组成立的初始情境，母甯说是激动人心的。宋永毅、孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》：「自『清华附中红卫兵】以来的文革中数以万计的群累组，如果都作为一种『社团】或『社团】来看的话，就其巨大的数量而言恐怕是中国历史上空前后的一次。」（真18）开放群「自组」，至少在一段时问裹，使人们体验到「解放感」。一些人抓住了这稀有的机缘，民累中蕴藏的巨大政治能量得以释放。事后的回望中，仍有亲历者写到了对于某一群组的归腐感，同一组中人的「友情】。群组的舆起，甚至使人联想到多黛政治。”在经历了高度集中的「一」生活之后，林立的「组】单竞是一种陌生而新鲜的经验。无「组」的背后是什，你终于有了选选的可能：加入这个或那个「组」。管当派仗升级，某种选选有可能是致命的，至少是危的。基于韶同，大型群组间或有横向的呼应，或竞以彼此为「兄弟组」。武汉「北、决、扬」引哈尔滨「炮派」、贵州「四一一」为同道，其《无产隋级文化大革命中各种派别的分析》一文，「湘江风雷、首都三司、武汉三钢是造反派代表」（《文77潘婧《心路程一文革中的四封信》一·文表述为「多白由」（徐晓主编《民同杏信》，真70）。

非常年代1964-1978·1088·化大革命和它的翼端思潮》真357、362。首都三司、武汉三钢，见上文）。清华大学「四·一四」则韶可与河南省「二七公社」对立的「河造总」（参看收入同书的《四·一四思潮必胜》。「河造总」全「河南省革命造反派总指挥部」）。也如「四大」，群组林立，在文革的一段时间裹，为1949年后绝无优有；作为现象，对于文革具有标意羲。由负面看取，不免受限于官方设定的眼界。当代中国的情境中，文革期间的群组铁、派仗，因其某种「自发性」（包括「自组」）、「体制外」（体管非绝对），有由官方立场而言的「失控厂，舆官民共同感受到的「无序」，欲不便龙统地由「破壤」的方面视之。看似混乱中有值得发掘的正面意羲。亲历者开于派仗的记忆人各不同。未见得都是噩萝。或竟是其平淡一生中「激情燃烧的崴月」。1990年代后人舆人的互信以至社会的诚信遭遇危机的情况下，他们会怀念派仗中那种纯洁的人舆人的关係，同派中人的载友情谊。我较晚捲入任教的中学的派仗，也体验过那种激情。读到「新时期」之初郑羲的《概》一类作品，亚无理解的困。那种经历，确有助于「想像革命」。有关经验的一部分价值也愿在此的吧。对于派别头头的政治野心，派别「载士」未必了然。对抗激化之后，后者往往处于无可选选的境地，除了「门到底丁之外。事后看去，权力门争与捲入派仗者当时的感受或许无干。“何种派别，关傢到你与人共案辱，必要时甚至共生死。一个朋友他文革中的经历，就包括了因对立派的追毅，握着打开了保蓄的手榴弹逃亡，弹备看被俘获时的同归于盏。最初的一段时间，群组大多存在时间短暂。那些能维持下去且滚雪球般地摘张的组，的确多少像是有了一点「政」的离78借用汉娜·阿偷特的话，在文革这种政治运动中，「群翠与隋级不一様，他们只要胜利和成功，哪怕是最抽象的形式」（《极权主羲的起源》中露本，真451)°

·1089·礼记之三形。或许更宜于看作对后者的模凝。美国人威廉·韩丁由自己的观察和理解，韶为「整个『文化大革命』期间，围最广泛的大小的组，往往趣向于合供成两个（不是三个、不是四个、只是雨个）对抗司令部。如合供这样有规律地持续发生的事物，不得不被为是某种政治定律，就像波羲耳化学定律或牛顿物理定律那样，具有普遍性）（《深翻》中本，真567）。所以如此，也应因那些群组亚非「思想派别」，而是以「掌权」为求的弹政治派别。他们得之于现实政治的经验是，权力只能独占而不能分享。由同时擎「为毛主席而载」、「誓死捍卫毛主席的革命路绿」的对立派别，看出背后的利益关係，需要特殊的敏感。许成钢事后在回亿文字中说，自己当时就相信，「不同社会隋层舆社会集团的自身利益是残酷权的动力」（《探讨，整舆命运》《七十年代》页413）。「全国圈的权运动和武门（实际是内载）中，我藏到文化革命的基磺是因社会矛盾激化而产生的革命。」（同书，真413）许说自己「至今仍然韶为文革背后的社会力量在于民累自身的利益」（真414）。利益求，正是研究文革派仗易于忽略的方面。秦发现，「当时一般老百姓的罐不像今天有些说法那样充满意识形狂热，只有学生是比较狂热的。」中学生文比大学生狂热（《沉重的浪漫一我的红卫兵时代》，《1966：我们那一代的回忆》295-296）。秦对派仗、武门的事后记述，分析了隋级、隋层的背景。这种背景当时以觉察。你看到的不像是被共同利益集合在一起的人群，而像平世不相干而被共同的处境、情召集起来的「乌合之」。秦所接触的市民与航运工人有自己的求，关心的更是官民矛盾及舆自己的利益相关的具髓问题，对「造反」有不同于学生的「比较非意识形态化的理解」（真295）。派仗中的「主羲」之争，「在那场浩劫中实际上亚没有那样重要，而实际的利益和矛盾更具有实质性）（同上，真301）。他所见广西死于武门的受压一派，不过被逼作「困兽之门」，管那行为很壮

非常年代1964-1978·1090烈，像是在殉什「主羲」。郑世平《身遵的江湖童年的恐与仇恨》以所知造反工人无望的底层境遇解释其文革中的行为：文革前的贫困潦倒与文革后的编落，有利于原被意识形熊化的「群」。形势比人强。具体情势中，一个尚有尊的人，的确有时会无可选选。这一点，未曾经历过派仗、武门者以想像。「实际的利益和矛盾」稍嫌统。秦本人也说，「实际利益」不适用于大中学生。李逊《上海文革莲勤史稿》第十六章的标题是：「经济主羲风潮一革命口号下的身份和利益要求」。该章到上海「集体所有制的『大集髓】工厂」和「民瓣『小集髓】里弄生产组」职工的利益求（真617）。还到了临时工、合同工、外包工等的利益求（按上述种外，尚有轮换工）。”徐景贤《十年一萝》写到了上海除「临时工、外包工革命造反司令部」、「支援新疆知识青年返造反司令部」外，尚有「上海住房困户革命造反司令部」（真73），无不是与利益有关的群体。王年一《大动的年代》引谷牧1966年12月在中央政治局大会上的报，其中有「群翠起来革命，有相当一部分人是想把集体所有制改为全民所有制，临时工、合同工想改为正式工，前巍年精减下去的人要求回厂」等丙容(页138）。80

上述具体的利益求使用了革命口号的包装，涉及体制身份甚至政治身份，以及舆此相关的福利待遇。长期压抑的平等要求，在文革初期的「造反」中获得了表达的机会。这种利益求，是由红卫兵运动考察文革者不甚关注的。作为标的「造反派」、「保79书说，「城市工中身份地位最低的是处于体制外的临时工、合同工与外包工·J(页6)801958年5月刘少奇在中央政治局大会上讲话中到的「两种劳动制度」就包括了「固定工制度同临时工、合同工制度亚存的劳动制度」；刘在1964年的话中也到「少用固定工，多用亦工亦震的离时工」（中共中央文研究室《（关于建国以来戴的若干史问题的决）注释本》直259）。礼配之三

·1091守派」，箭统的「派性」，掩蓄了较为蔽也更深刻的社会分化。事实是，被刻意掩藏的社会矛盾，借社会动盐之机浮上了表层。群组因成员混杂，「利益求」隐而不彰，至今仍然是文革史清理的薄弱方面。81

莫里斯·遇斯纳《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》关于上海的「一月权」分析道：「工人隋级不是作为一个结的统一体加入载门的。这是一个分裂成老工人和技术工人舆年轻的非技术工人和学徒工的隋级」，各有其社会地位与经济利益，由此决定了文革中对于现行体制的度（中本，真431。「一月权）亦作1一月革命」。见上文）。文革中派别分的间题上，李避《上海文革运动史稿》以上海的群累组为考察对象，提示了「利益」以外的重要一维。该书为，据某些群组的「早期轨」，「可以看出文革前的人际係，是怎样被文革初期的政治勤员梳理出派别意识）（真909）。管当时的群组强调的，无不是「路线」、「观点」。至于机关学校的派别分化，通常更基于内部环境，是文革前久的矛盾借文革的公开化。特定环境中人的选撑馀地来有限。身在事局中者往往亚非像自以为的那样自主，对自身处境、自己行动的意羲很可能僧然不知；即使「自选动作」，事后看来也未必不受制于人，至少受制于环境。即如加入某一派，或只是出于对本单位另一派（甚至只是某些人、某个人)的不满或宿怨。有水面，有水面之下，有深水区。水面之下、深水区，就有利益、人际关傢等等。利益尚可统地判定，人事一维则需潜入单位丙部才能求证。当文革结束，难以抹去的，确也是留在人际関係上的痕。还应当说，派仗的绵延中，有可能追加诸种因素。由某个具体事件引爆，最终走向与起因全然无关的地方。将派仗模式化81据李避该书，事取经济利益的要求，也有体现于政策赠面的成果（参看该书页662）。1971年，国务院发出《关于改革临时工、输换工制度的通知》，可读作对特殊利益群体诉求的回愿。

非常年代1964-1978·1092·有妨于深入具体情境。派仗有因地域因单位之翼；影响其走向的，尚有主导者、中力量的品质与水平。&2派仗、武门一旦白热化，与物质利益有关的求有可能被压入无意识的深层；一些正常社会中业无交集的人们，同仇，彼此视同骨肉。跨单位、跨行业乃至全市、全省性的群累组外，尚有北京高校驻各地联络站，方便了群组间跨地区的呼应支援一发生在前网络时代，确可奇观。群罗组那种与级述无、不赖有政治教的命运与共、休戚相关，不可能在当代中国重现。文革中有多「第一次」，往往亦惟一的一次。允许（甚至容）成立群组，即1949年以来的第一次。这种群累组缓不同于官瓣的所「群累团体」，如工会、共青团（中国共产主羲青年）、妇聊（各级妇女联合会），「人民团体）如作协（中国作家协会）、文联（文学艺术界联合会）等，名实相副。管存在时间短暂—大致由1966年5月第一个红衡兵组成立，到1969年4月中共「九大」召开一仍然是20世纪中国的政治生活、社会生活中的重要事件。刺的是，群累组起的文革期间，亦「集团罪」高发时期（参看本书第五章《集团案》）。印红标《文化大革命期间的青年思潮》：「红卫兵是自发成立的、自主性很强的学生组，自行决定本组的纲领、主张、成员、行勤，他们宣：『我们的领导是黛中英和毛主席】，但是不事事工作组的指，与工作组或者其他政机构没有明确的组关係。」「红卫兵在思想上和组上的这种自主程度，建背了共产藏历来对一切群圃体的基本要求。」（真20）1966年7月82碧峡写了所在的武汉水电擎院派别组由「摊形」发展成型的遍程。这些细节对于「想像文革」均不可少，也最容易被遣忘。该文到1966年八九月，该校有了「旗林立的鞭门隧」；「多数派门隙多用一些示大、牢固、穗健、傅统革命化的名命名·少数派多用毛泽东诗、语录中的名成语以及门争性、挑舞性的名名句命名。文化差翼颗而易见」（《波澜乍起一武汉水电擎院的1966》，《1966：我们那一代的回忆》页198-199）。札记之三

·1093刘少奇指示：「学生搞的自发组是要用、团组来代替。黛外、团外，都不能搞秘密组、秘密活勤。」「红卫兵是秘密组，是非法的。」（同上。少奇语的出处，见该书第一章50、51）这本是文革前执政黛内的共识。禁「非组活勤」，即禁绝非（共产）、（共青）团组的活动。文革的非常性质，于此尤显突兀。管文革式的「结社自由」不免虚幻，仍不妨为文革初期的上述混中或多或少孕育了生机。印红标该书遗说，红卫兵「亚非争取患法保障的公民『结社自由』的一般权利」，「后来的造反派也没有要求一般的结社权利了（同书，真22）。这一点不可轻忽。此外，对群组的「自主」、「自发」，不便想像过度。上海的运勤由张春桥、姚文元遥控甚至亲临指导，面授机宜，徐景贤《十年一梦》一书多处涉及（参看该善真14-15、20、25、48）。傅统社会较为专制的当道，有对人的聚集的戒备。即如顾炎武《日知录之馀》所涉元代。更古的古代，甚至曾到了「道路以目」（《国语·周语》）的程度。长期在中国生活、工作的美国人李敦白，回忆录中提到，1949年之后，「未获得的准许及控制，没有任何人可以组成任何形式的组。雨三个人耦兄道弟，甚或雨对夫妇经常在一起，就会被批为『搞小团体】，想自外于及人民」（《我在毛泽束身的一万个日子》中本，页410）。克法夸俞、沈越克《毛泽东最后的革命》写以王洪文为首的上海「工总司」製造「安亭事件」后，1966年11月毛在政治局常委会上「根据中华人民共和国患法到了公民的结社权利」（中本，真156）。83李避《上海文革运勤史稿》：「文革初期的1966年8月至1968年底，是共产氟执政后唯一允许自由结社的时期。」（页416）无「造反派组」螺是「保守派组缴」，均有「组缴的自主性」，于此不同于文革前所的「群组缴」（同上）。莫里斯·逃斯纳《毛泽柬的中国及后毛泽东的中国》一书说：「在人民共和国的历史上，文化大革命第一次使得不满的工人和其他人能狗在不受共产的组缘与思想的限制下自由地表达自己的怨氧亚自由地建立自己的组缴。（中本，页432）

非常年代1964-1978·1094实则这一权利在文革中是特许的，与患法无关。患法承诺的结社权利，无文革前是文革后均不曾兑现。将文革中的结社理解为「结社自由」，进而之于「政藏政治」，实在是一厢情。毛往往有意越轨。文革中的群组，更应归于有组的「非组铁（即非黛团组）活动」。由放任到军管，不遍短短年，即完成了一次否定之否定。84

1968年8月28日《中共中央、国务院、中央军委、中央文革于成立西藏自治区革命委员会的批示》：「整决执馨愿伟大领袖毛主席的号召：『在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合】」。1969年8月中共中央向遵疆各省、市、自治区各级革命委员会发出命令，其中有：「一切革命群组·实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合。所有跨行业的群累组，要立即解散。任何另立山头，重拉隧伍，都是非法的，要强令解散。」（参看《建国以来毛泽东文稿》第十三册，真60）李遂《上海文革运动史稿》第二十四章，记述了终结「自由结社」的上海实（参看该书949-951）。上海的情况稍为特殊：直至文革结束，才舆其他群累组「殊途同归」。也因特殊（舆「四人」的特殊关係），群翠组的头头、文革中的活蹈分子付出了较高的代价。上海文革期间曾有过接近「本来意羲上」的工会，即「工人自由结成的体制外组」（同书，真1051），文革后也一佛归零。文革不可能取得制度成果，此亦一例。

「按照系统，按照行业，按照班级」，「按系统、按行业、按84广西博白县被判「现行反革命」的刘振武，其所的批判文革的「文件」中有如下内容：「必须明白，我们无产隋级组的最高形式是中国共牵。无产隋级的群组是在的直接领导下的工会、共青圈、端代会、晨民协会、学生会等等。离开无座臂级的这一系列的陪级组，去另起灶，成立别的组，都被为是分裂无产隋级隧伍的派别组，必须开展批判。」（《「文化大革命」上书集》页160）刘于此所要求的，是回到文革前的默态，恢复「正常秩序」·由这一点看，判到「现行反革命」，着实冤枉。85关于「一月霉权」后的整顿群组，参看该书真995-998、1049。札记之三

·1095部门、按单位」，即回到体制内。各省市跨行业的大型群组，顷刻解体，回到了原点。管具体单位的派仗仍有延续。其兴也勃，其亡也忽，可用以形容文革中「群组」这一现象。其翼固赖特许，其亡则只消一文件。对「群组」的一度开放，亚没有提升公民「自组」的能力，也不曾大相麟空间。正因「后三十年」舆「前三十年」相承，稍为充分的「社会发育」，被无限期地延后了。因体制的控，民「自组」依蓄阻力重重，舆「公民社会」相关的域依然敏感。一个以群连勤为革命手段舆社会治理方式的政，对群自组的高度戒备，是当代中国政治文化的特殊现象。不同于工企业，大中学生群组的分化，确可能更攸关「观点」，甚至涉及高层丙门。王力记述的1966年毛七十三蕨生日话，到资产隋级在内的代表人物「提倡无条件服，不是服中央的正确领导，而是无条件地服直接上级」；他本人则主张「只服持革命路线的正确领导」（《王力反思录》真695）。毛所谓的「正确领导」，文革的语境中，只能是他本人的「领导」一一即此循环证，自我指涉。文革中对立各派争对毛的指示（「最高指示」）的解耦权，纷，莫衷一是。派仗延不绝，至少由表象看，也与此有关。黎若说，文革期间「中央的精神直接舆群组见面，越过了『文革】前的各级中间组]（《走出藩麓》，《1966：我们那一代的回忆》真280），的罐是一种引人目的化。只不过「中央精神只是一些大原则，对其实赞的解释，灵活性很大，在联繁实隙问题上，各派大都各取所需了（同上）。解释权的分散，又重削弱了「中央」的权威。861966年7月28日戚本禹回答上学生提问，説：「的领导是中央、毛主席的领导。」「的领导是毛泽束思想的领导」（参看王年一《大动氮的年代》真63注1）。这种「领导」在实中不具可操作性，势必各依其理解以及需要。预儿这种情况，韭不需要「政治智慧」

非常年代1964-19781096不止一地有所的「好派」（即「好得很」)与「屁派」（亦作「P派」，即「好个屁」）。吴日记则重庆的两大派为「砸派」（「砸」即「砸」，乃重庆的「反到底」派）舆「保派」。他甚至将全国的「造反派」均「砸派」。「好得很」由毛《湖南农民运勤考察报告》中来（「好得很」／「糟得很」）。「好得很」、「好个屁」，极端简化；见之于行动，即势不雨立。87路线门争强调「站隧】。「站隧」对了，一切皆对；「站隧]错了，一切皆错。有「最高指示」：「站隧站错了，站趟来就是了。」（《视察华北、中南和华东地区时的讲话》，1967年7至9月，《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真386）选、站豫，足以造成社会撕裂。即使文革结束之后，一些人也仍然曾惯于「选」、「站隧」，同伐翼，将不相容的对立、对抗作为常熊。我所知的派仗，大中学生的「主羲」之争最初是真的，即相信自己派别所标睾的名羲。越到后来，圆统「主羲」、「观点]的分歧越模糊。派仗式的对抗，适足以导致王夫之所说的「同恶相扇」、「相激相反而交为已甚」（《读通鉴》，麓书社1988年版《船山全书》第10册，页818）。由争观点到争意气到争权力机构中的位置，不可避免地为少数人的利、权操缀，远离了初衷。至此，标「主义」更出于策略的需要，因而权课化了·近年来网络催发了关于「回音室效应」（echochambereffect）的。文革派仗中的同伐翼，即有派别组以同质化凝聚意志的近例，值得由这一方面作为分析的样本。当着造反派「开始压制别人的言和结社自由」（李逊《上海文革运动史稿》页912），当着他们为进入权力机构（也即进入体制）而相互厮毅，当初造反的那一点正面效也就然无存。「唯我87四川蓄有派势力（所「胞哥」）；文革中由群翠组缴发展成了「不派性只『江湖羲气」和个人利害关係的『兄弟」」，亦一种派化（何蜀《文革重庆大武门实录》页264）·据该书，「个别『兄弟移』发展成了刑事犯罪圈移」（同上）。上述蜕是否普遍，尚待考察。甩配之三

·1097左」，「唯我独革」，不容翼已派别的存在一在未被体制收编之前，思维先已体制化。发生在文革期间的种自我否定中，这当是意羲重的一次。派仗的你死我活，背后正是「隋级门事」的思维模式。「隋级门争，一些隋级胜利了，一些隋级消减了。这就是历史，这就是千年的文明史。」（《丢掉幻想，潍备门争》，《毛泽束选集》第四卷，真1424)优此是否也足证体制、意识形熊强大的影薯力？舆其说文革的部分遗产来自脱体制束缚的自由结社，也一定来自对派仗、群累组「变质」的反思。这种反思，在深度捲入文革的年鞭人，当年就已然开始。不少省市有跨行业的大型群组铁，如湖南的「湘江属雷」，如河南的「二七公社」。各群翠组有不可同日而语者。上海「工总司」不但有相当的规模，且组铁整。其他规模稍大的群累组，往往组织散，非但没有格意义上的「政」，其领袖人物也未见得凝聚了该派的共识，缺乏约束力，不能为其下组的行为负责。这种文革式的无政府状态，文革后的「清查」中被有意忽略了。也因此，结社自由」固然想像过度，将群累组之于政黛，则更加跨张。确以「」名者作为刑事犯罪，决取缔其组，对为首者不贷一杨曦光的《牛鬼蛇神录一文革因禁中的精灵》一书即有其例。该书所写「地下政活动」，文革中人少有人知，在普遍经验之外，是当代中国的政治生活中被密遮蔽的部分。公之于的司法文件无「内幕」可供窥看。即使文革期间，事「地下政活动」的人物也大半在中。当时北京中学红卫兵「四四派」的领袖人物李冬民曾接近高层。据他的印象，江青等人对成立全国性的组（包括全国性的红卫兵机构）保持警戒（《回忆与反思》真200-201）。李说有人向他傅播「中国的政治知识」，即「共产对不会批准你成立全国性的机构」，没有人「正式讲过这些禁忌」，只是在实隙上不

非常年代1964-1978·1098·给予《惠法》所说的「结社权」（同上）。大富受访时也提到有个「全红总」，工会系统的，「当时就给中央抓了反革命」（同书，真349）。1967年1月毛《对（红旗>社稿（无产隋级革命派的权门争）的批语和修改》，提到「中国工震红旗军」、「荣复审」、「联合行动委员会」，将上述组缴指为「保字派的组」、「反动组」（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真212）。《王力反思录》说，中央公开定性的「反革命组」，有复员退伍审人的组「中国工震红旗军」舆「荣复军」（真861）。据同书，全国性组尚有以合同工、临时工(及轮换工、外包工)为主体的「红色努勤者造反总团」（真881）。「全国红色努勤者造反总团」，即荆大富提到的「全红总」。"上述全国性组外，杨绳《天地翻覆》提到「全国国营震场红色造反兵团」、「全国上山下乡红色造反团」、「全国上山下乡知识青年红色第一线门隧」、「全国减资军造反国总部」、「全国国誉农场红色造反兵团」、「全国上山下乡知识青年捍衡真理革命造反团」、「全国农载士革命造反圃」、「国际红卫军中国支隧」、「全国人革命造反联合总部」等（见该书真370、377）。不同于大中学校的红卫兵组，上述组往往有具髓的利益诉求，甚至向中央「要政策】。1967年1月20日，周恩来在接见安徽群组时谈到，至今还没有批准任何一个全国性的组，我们不赞成组全国性的群组。同年2月12日，中共中央、国务院发出《关于取缔全国性组的通告》。2月24日，中共中央宣怖立即取缔「全红总」等非法组。同日，北京市公安局军事管制委员会和北京卫成区逮捕了在京的「全红总」等各非法组的头头（参看王年一《大勤的年代》真157-158）。于「全红总」由成立到被取缔，尚可参看下伟华《文化大革命的勤88中央文革小组宣饰哈尔的群翠组「红旗军」、「载备军」、「荣复军」为「反动组」，参看卜像华《文化大革命的动虱舆浩劫》真392。甩配之三

·1099耦与浩劫》真314-320。另据杨绳《清华大学看文革》一文，1968年7月曾有部分群组缴发起成立1全国造反派总部」，相会被定性为「黑会」（该文为孙怒《良知的拷问一一个清华文革头头的心路历程·序》）。上述全国性组中，复员退伍军人因得之于军隧训练的组纪律性，或被为特具危性。徐景贤《十年一萝》写到以复员、转业军人为主髓的「红卫军」「人数最多，势力最大」，中央三令五申，仍继续发展组（真73-74）。全国性组的最大危，即在其有可能成为现代政的形；跨地域的聊合对社会治理构成挑载，威督到政权的穗定。我相信上述全国性组不过顺势而为，未见得有怎样的野心。杨曦光试圆经由片段材料，拼贴出如下的过：一批知识分子右派，文革中有目的地参舆造反派，以期通过类似「湘江风雷」这様的「政派」，「把少数知识分子的密谋变成文革中的『弹】政式的活动」（《牛鬼蛇神录》页222）。我以为杨大了他得之于中的经验。如杨所知的「地下政活动」限于极少数人，影响围极其有限。对他所的「反对当局的知识分子密课团体」的能量绝不宜高估。杨甚至为「如果毛泽束不支持造反派，这些造反派都会是右派分子的支持者」（页223）。我想当年的造反派多半不会韶可这种判断。

被取缔的非止全国性组。1967年4月经毛霉阅的《中央审委命令》（即「审委十条」），有「不准任意把群组宣怖为反勤组，加以取缔。更不准把革命组宣怖为反革命组。」（参见《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真308）。事实是，不但高层，甚至权威媒体亦可表熊，宣怖某组为「反动组」、「反革命组」。「表态】，亦文革当局操控连动的方式。群累组要赖高层表熊获取合法性。高蘑为群累组定性，亚不及该组有多少群因此而受压。

非常年代1964-19781100毛对群组的直接表熊，即如上文所引将「中国工农红旗军」、「荣复军」、「联合行动委员会」指为「保字派的组」、「反动组」。1967年1月毛《在延自治州藏委要求中央文革小组去电制止街突报告上的批语》：「应当把延反革命派手中的权力过来」（《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真195）。同月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于人民解放军整决支持革命左派群的决定》有「坚决镇..反革命组」的字样。据王年一《大勤的年代》，1967年2月4日中央文革在一个文件上批示：「湖南军区对「湘江风雷】、『红旗军】的反勤头目，愿立即探取专政措施」（真199）。同年8月毛《对中央关于湖南问题若干决定稿的批语和修改》说「中央文革小组对湖南省军区二月三日关于『湘江风雷』报告所发的『二·四批示】是错的]（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真395-396）。同年11月毛《关于对浙大「红暴」应以聊合为原则的批语》，说该组「与湖北的百万雄师不同，是个犯过错的老造反派」（同书，真444）。1968、1969年之交《于徐州雨派群组要大联合的意见》说「徐州两派都是革命群组）（同书，真619）。表熊有如是之具体。据哈尔滨军事工程学院的红卫兵组「八八团」，是毛亲自傅旨解散的（梁晓声《知青舆红卫兵》，《那个年代中的我们》真618）。直至1968年7月召见北京高校「五大领袖】，毛一再对北大、清华的雨派群累组明确表态。关于清华大学，毛说，我们（按应指自己舆中央文革小组）「倾向」于这一派（即清华并商山兵团），说：「大富是偏左的，四一四是右的）（下伟华《文化大革命的动舆浩劫》真699）。大富数十年后受访时，尚对毛及中央文革小组批清华大学的「四一四」津津道，说毛向于清华「井网山团派」，而「四一四他们根本不在乎」（《回忆与反思》真362）时任公安部部长的谢富治，1967年1月17日在讲话中宣怖北京礼配之三

·1101的「联动」、西安的「红色恐怖隧」为「反动组」（《中国文化大革命文库》）。湖北的「百万雄师」、湖南的「湘江属雷」等大型群累组，均曾被宣怖为「反组」。高层表态的反复无常，亦可以上述组为例。”由「湖南红旗军」、「湘江风雷接管委员会」、「高校风雷」、「红中会」、「束方红总部」等组成的「湖南省无产隋级革命派大联合委员会」（简耦「省无联）），1968年1月后被湖南省革委会霉备小组下令取缔（参看下伟华《文化大革命的勤鼠与浩劫》真70066）。文革当局定性事件，则如定性新疆石河子流血事件为「反革命事件」（同书，真407-408）。甚至权威媒体（「雨报一刊」）亦可指「反革命组」、「反动组」。如1967年2月3日《红旗》第三期社《无产隋级革命派的权门争》即指「中国工农红旗军」、「荣复军」、「联勤」为「反组」。文革后当年清华附中的下大华受访时，《红旗》杂志第三期社输把「联动」打成了反动组（《我所知道的红卫兵》，《回忆舆反思》页72）。文革期间的「中央表熊」，往往决定了一个群组的存亡。僵管戚本禹说：「在文革中，定一个地区或者一个单位，哪些群累组是造反派组是件很的事情。要经过中央文革小组会的研究讨之后，然后由总理、江青、陈伯达和康生他们巍个拍板，才能确定下来。」（《戚本禹回忆录》页641）高层为操连勤，轻于表熊，不计后果一不惟周恩来关于湖北的「百万雄师」、中央文革小组关于湖南的「湘江风雷」·如「湘江风雷」这89关于武汉「七二○事件」及其影警，参看王广宇《中央文革在一九六七年》、《「七二○」事件在中央文革小组激起的波澜》、圆长贵《「撤军内一小振」口号的实贸和来龙去脲》，均收入《问史求信集》）。《「比二○」事件在中央文革小组激起的波澜》一文说：「『七二O』事件是指1967年7月20日正在武汉虑理雨派联合的中央代表团成员王力，被武汉的群翠组『百万雄】和立师的一派打、扣押的事件。」（儿该书真183）中央文革小组处理湖南的群翠组「湘江风雷」事件，参看收入同善的王宇《我所知道的陈伯达》一文。关于「湘江风雷」，尚可参看榻辙绳《天地翻覆》页406-407。

非常年代1964-1978·1102·样号有百万之的组，竞以一个「批示」定性，动用军隧摧毁（参看陈益南《一个造反派工人的十年文革》第七章）。专政机器转动的轧轧声，即使在文革高潮中也随时可闻。关于四川、广西等地的表熊尤其是炎难性的。率尔定性，往往使局面更加失控。表态所激起的，不过更激烈的对抗。“权力的滥用导致了权威的失。高层表熊失，中央文件失，以至「最高指示」失灵一一「去魅」，所的「走下神」，即在其间发生。群组的分化、分裂，往往源于高层，如北京中学红卫兵的「四三）、「四四」派，北京高校的「关派」、「地派」（参看《回忆与反思》一书对大富的访，该书页356）。至于直接「插手」、「操」，如中央文革小组对于京城「三司」（「首都大专院校红卫兵革命造反第三司令部」）、「五大领袖」及其组。《戚本禹回忆录》对此直言不（参看该书真471、472、473、640、643）。戚说，当时他在各大学一般都不直接出面，「有什魔事情，就把这个『领袖』找来一说，他们出面去做」。中学红衡兵，他「直接联繁李冬民、刘这些中学红卫兵的领袖。中学裹的事，通遍他们就基本能掌握起来）（真473）。”凡此均可佐证文革中的结社，不过特定时间被特许，未便为是什魔「民主权利」。90关于高屠表态之于当地的趣，参看收入《文革大屠毅》的徐勇《章国清毅四二二派》一文、何蜀《文革重大武门寰录》一书。陈益南也嵩到在「中央表态」后他所在组仍坚持活勤。中央表加剧派仗、武门，湖南、内蒙古、四川、山西等地均有其例（参着下伟华《文化大革命的勤鼠舆浩劫》真515-523、522-523、527）。高层对多地的群翠组表态，包括对「湘江风雷」先表态后平反，造成了更大的混乱（参看《戚本禹回忆录》真644-645）。91关于上海「工总司」成立的背景，参看同普页478。大富关于文革中派仗的叙述（见《回忆舆反思》一书对的访），也提供了「群组」被操控的线索。由《磊元梓回忆录》亦可知京城高校群翠组缴捲人高屠门事之深。地方的群翠组也如是。超瑜先后完成的《但悲不儿九州同一李顺达在「文化革命」中》（《历史在这裹沉思—1966-1976年记实》第六卷）奥《牲者—太行文革之载》（自印），辞细记述了高屠的表左右山西形募，南派群翠组缀此消彼长。札记之三

·1103·无哪一派群累组，都要求领导层、高层表熊。上海造反工人要求尚未被打倒的上海市委表，后来的群组无不要求中央文革表。李逊《上海文革运动史稿》为，这「显示出所有的底层群累，无是造反派是保守派，对自己行为的不自信，以及对当局决不秋后算眼承诺的不相信」（真560）。可借的是，他们不能将「不相信」整持到底。当着「秋后算眼」如期而至，他们仍然因轻信受到了。鼓励群蕊性竞争一由竞相取得当局的承韶到竞相权—被作为了推勤文革的手段。如此大规模地「挑勤群累门群」，为前此的政治连勤所未曾有。涉及执政基，对基层民累的处置如此草率，非亲历者或以想像。上文已到文革中的「第一次厂。由最高当局发勤，衡擎各级黛委，自下而上地「走资本主羲道路的当权派的权」，亦1949年以来的第一次。毛在文革前的「社会主羲教育运动」（即「四清」）中就提到了「聋权」。1964年3月底毛抵达郑州后取报时：「如果领导权被蔽人篡了，就要先权，解决蔽我问题。」（逢先知，金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，页2307）1967年1月16日《红旗》志评员文章《无产隋级革命派联合起来》，公开号召权。921964年5月15日至6月17日中央工作会，印发了甘省委和冶金工案部组嘴于白银有色金属公司甯权的报告（薄一波《开展城乡「四清」连勤》，《「四清」连动亲记》真13）。同年10月12日，刘少奇以中共中央的名羲发出《批转李雪峰同志给刘少奇同志的信》，提出对已经网掉了的地委、县委、区委、公社、大除和敲磺企莱及其他机橘，愿富链行婷权门争；10月24日，到起草了《中央关于社会主羲教育建动权问题的指示》，转发了陈伯达搞的、以天津市委名羲写的《关于小站地区寮权门争的报告》（同上，页16）；11月12日，刘起草了《中央关于在问题重的地区内贫协行使权力的批示》（同上，页17）。一时「权」成为「四清」运动的关键，文革爆发前已广为人知。在这一意义上，「四清」中的「权」，不妨着作文革中「权」的预演，情势舆方式文显然不同。「四清」中权的具髓实施，乃由上级委派工作组改组下级委。

非常年代1964-1978·1104·同年1月22日《人民日报》经毛蕃定的社《无产隋级革命派大联合，走资本主义道路当权派的权！》，有如下极具煽动性的表述：「有了权，就有了一切；没有权，就没有一切。…套权！权！！权！！！」2月2日《红旗》杂发表社《无产隋级革命派的权门争》。当时有「榆悍子」、「印把子」的说法，均被为革命的「命根子」。「权」被通俗化地理解为「印」。「印」、「掌印」，更是象微性的动作。这种关于「权】的想像，来源甚古；较为直接的，得之于文学艺术的敢发。1963年有现代部及同名故事片《印》。文革初期随处演出现实版的「印」，即那一枚（或多枚）象微权力的公章。徐景贤《十年一萝》写到了1967年1月上海演出的「一幕又一幕走马灯似的权剧」，形同儿（参看该书真47、48）。据阁长贵《「上海人民公社」名使用和止的丙情》一文，当时上海就有群组走了中共中央华束局、上海市委、上海市政府机关，以及上海十个区的区委和区人委等23个单位的大印。具有刺意味的是，文革后公章的权威一度不再，据说用白藤萄即可刻上一枚。93

被文革普及的政治常识之一，即「权」的极端重要性。原先对于普通老百姓不免抽象的束西，经由文革中的「权」具体化了。对权的参与，则大大激发了一些人对于「权力」的渴望，更有人誉到了「一朝权在手」的滋味。效仿被自己打倒的官僚，有群累组头头甚至为自己课取由住房到其他待遇的经济利益，如恐不及。”秦晖写自己所在派别中的「勇敢分子」的「非意识形93豫印之外，象微性的动作遭包括砸蓄黛政机橘的牌子（参看要克法夸、沈逃克《毛泽束最后的革命》中露本，真184）·关于上海的「一月甯权」，参看国长贵《「上海人民公社」名稀使用和止的内情》，收入《问史求信集》。收入同书的《毛泽东和上海寮权》（资料）一文，记1967年1月16日《红旗》离发表辞员文章《无产隋级革命派聊合起来》，傢根据毛批辩陈伯达的诚话露成，是毛第一次明确肯定上海「一月权」的文件，也是毛第一次号召「全面甯）的文件（页98）94徐景贤《十年一萝》写到了上海市权中的利益争（真92-93）。据该书，进札配之三

·1105熊的」阿Q式造反，问：「若是『革命』成功了又会如何呢？」倘若自己所在派别大权在握文当如何（《沉重的浪漫一我的红卫兵时代》，《1966：我们那一代的回忆》真302）？参照鲁迅给出的答案，该文说，「『弱者』一旦掌了权，他们会善待老百姓魔？想想未庄的阿Q，想想中国历史上一次次重演的『农民起羲】导致王朝更迭的活，委实以人乐观。」（同上，真303）一段时间裹象生。即如委（甚至省委）、的机关报被群组「接管）（参看李避《上海文革连动史稿》真703、709）；「公、、法」被群票组「接管」（同书，真703）；甚至群票组任命市委书记、市长（同书，真712）。事后看来，均像是剧，当时的人们见惯不怪。至于毛「赞成厂群票组推选上海市委第一、第二书记，更是破天荒（同书，页726）。收入放等《文革大字报精选》的，有上海四个群票组1967年1月15日《接管上海市委第一号通令》，可作为此类文告的标本。巍十年后，该市有参与「接管」公安局者，承韶当年「所有的动作都只是政治表演」（《上海文革连动史稿》真708）。群组「接管」权力机构，尚可参看下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》真393-395。广束省委负责人一请示中央，一遵向群组交印（同书，真404）。所之权，由地、市、县直至大、小生产隧、街道居委会（同上）。某些要害部门的「权」被制正：北京市公安局外，如《人民日报》，如财政部，如华北局（参看同书页393-395）。1967年2月18日周恩来在接见国防工业口群组代表时说，「财政、外交、国防、国防工业、宣傅等大权中央，你们不能」（《中国文化大革命文库》）。周在讲话中区分了「文化大革命的领导权」、「权」、「业务权」。甯权趟程中军隧强势介入，如广束，如陕西、山西，如甯夏、新疆（《文化大革命的动鼠与浩劫》页406、407、416）。刺的是，群组依其所理解的「巴黎公社的原则」使入力机构的王洪文，即开始为自己课求待遇、物质利益（真95-97）。

非常年代1964-19781106·用了「勤务员」一类呼，机构设置，通常以政机关为蓝本，是后者的凝一亦想像力受限于体制的例子。"王学泰关于北京钢铁学院学生张建旗等人发起成立的「五一六红色兵团」，说该组固定成员不过二三十人，「上有总部，下有特务连、情报组等。成立了所政治部、作载部、组部、资料政策研究部，以及农林口、财贸口、文教口、公交口、军事口、外事口、中学、全国通讯联络站等八个方面军」（《记》真182-183）。夺权加捌了派仗。即如「三结合」的革命委员会「结合」哪个审隧、地方乾部。军隧深度介入后，更有「摊军】是「反军」之争。群组间的竞争，在权力争中升级。无借何种名羲，争的往往更是在权力机构中的位置与权力份额（参看李避《上海文革运动史稿》第十八章）。尤其在成立革命委员会期间。最高当局所号召的「大联合」，不遍促成了派别组在权力分配中明争暗门的表面化。大富十年后受时不无自得地说，自己当时对毛的文化革命理「吃得比较透」，「核心就是革命政权嘛」（《回忆与反思》页336）。美国人威廉·韩丁所知音东南文革中的派门，「其程度之深是自公元前百年的载国以来，在这些山服中发生的任何派系门争都无法比凝的」（《深翻》中本，页520）。他还说到了所谓「大联合」中的「虚情假意就像演一般）（同上）。文革中的极端行为，除出高层的容以至引导（如江青的提倡「文攻武卫」），往往也为派仗中的对抗所激成：吸引高层关注，或倒对方。为派仗所加的，不但有文革式的「路线门事」，更有傅统的「隋级门争」。两派互抓对方背后的「黑手」。「黑手」非走资派即其他「牛鬼蛇神」。群组的对策，即有把某人「抛出去」。95参看李避《上海文革运动史稿》关于「工总司」的机构设置（页1032）。札记之三

·1107无文革当局远是群累组，将某人「抛出去」，或为舍车保帅，出于策略上的考量；或为了缓解压力，转移目标，脱卸贵任，亦权课之为用。派仗中的「群组」对此种课略似无师自通。倘被「抛」者有所的「瓣子」（历史或现行问题），「抛」也可能係不得已，不过为了撇清关係。季羡林《牛棚杂忆》写其家被抄后，向所在群累组求援，事后得知该组为自保，即刻舆其切割，看手调查其史，辨备必要时将其「抛出去）（真58）。一个人可以为了某种需要或利害的权衡被「抛」，证明了个人的微不足道。人的命连的莫测，在文革这样的政治连勤中被反复证实。越到后来，对立双方关心的越是策略。「实用主羲」于此大行其道。上得来终觉。派仗的经无疑丰富了对1政治」的知，也定会导向「虚无主羲」。

「牛鬼蛇神」因判形势而蠢欲勤」，徐鳞成、邵燕祥提供了例子。徐鳞成1968年4月的《韶罪书》，自承「右派翻天」，具体行为，即包括「混入革命隧伍」，参加和组某巍个「门隧」（《徐成自述：运动档案编》真66）。文革之初批判「资产隋级反勤路线」，提供了使徐这样的人「混入」的可能。其时的徐罐成们想必有「解放感」，满了改变自己的身份、处境的热望。派仗确也为某些「牛鬼蛇神】提示了改善处境的可能，使他们产生与「革命群」同等享受「大民主」、恢复被剥了的政治权利的希冀。至于「出身」符咒下的「黑五类」子女因派仗有了「参加革命」的机会，享有了一点稀有的平等感，参看本书上编第三章《隋级路线舆出身》。派仗中的「竞相革命」、比拼「革命性」、「载门性」，也推勤了「隋级门争」升级。有「黑」或其他牛鬼蛇神在手，亦奇货可居，使于随时牵出来示累，以凌越对方。于光遗就写到了两96如先后抛出「王、关、戚」、「杨、余、傅」。「王、关、戚」，即中央文革小组的王力、关缝、戚本禹，「杨、余、傅」即杨成武（解放军代总参课长）、余立金（空军政委）、傅崇碧（北京卫成区司令员）。

非常年代1964-19781108·派「」「批门对象」的性一幕，说「被揪到会的人物的级别和知名度，是体现『革命】实力的一个重要标」（《文革中的我》页9）。尤其对于指为「黑后台」的「领导翰部」。也可能因两派恶门无暇及，使某些牛鬼蛇神得以喘息，甚至有了旁观的机会。学部派仗，顾即借此偷开，近乎「逍遥」。不但在家弄古籍，作研究，且有兴致避公园、动物菌，到工人文化宫散步（《顾颉日记》第十卷，真760、762）。1967年10月28日顾氏日记：「学部中本分总除、瞬隙雨派，至于武门。·其中关傢复杂，非我简单头脑所可瞭解。」（同普，真766。「总隙」、「聊隧」乃学部的雨大群组，分别「红卫兵总隧」、「红卫兵联隧」）这种时候被忘，是幸福的事；怕的是又被突然记起。木山英雄解黄苗子的体诗《偶有》中「帽忆闻中乐」，说「在『右派」『反革命』的『帽子】下反而可能存在著遭排擦的人们才能摊有的自由）（《人歌人哭大旗前一毛泽东时代的蓄髓诗》中本，页30）。据我的观察，舆其达心地随俗浮沉，被划入「另册」、排除在「革命群」之外，「帽子」下确可能有一种「不革命」的「自由」。也可能正因派仗，夹在两派间受夹板气（参看《吴宓日记续编》第八册，真13-14）。吴宓就曾息着「雨姑之间为妇）（同书，页15）。97

1926年毛《中国社会各隋级的分析》一文说：「是我们的人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要间题。」（《毛泽束选集》第一卷，页1）中共八届十一中全会1966年8月通过的《关于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条）)亦白：「罐是我们的蔽人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要间题。」上迹文字1967年6月1日《人民日报》第1版97吴宓在1967年派仗·武门中的处境，参看《吴密日记绩编》及徐洪火《关宓先生印象记》，收入《追忆吴密》一书）。札记之一

·1109以毛语录的形式发表。1968年5月1日，《人民日报》、《红旗》离、《解放军报》发表毛的最新指示：「派别是隋级的一翼。］（两报一刊社《乘胜前进一一庆祝「五一」国际务勤节》）前此，已有毛的如下指示：「无产隋级文化大革命，实质上是在社会主羲条件下，无产隋级反对资产隋级和一切刹削隋级的政治大革命，是中国共产黛及其领导下的广大革命人民群和国民黛反勤派长期门争的续，是无产隋级和资产隋级隋级门争的维续。」”上述指示在派仗中被广泛引用。文革初期的「门隧」，有意无意地演练了「革命发勤】时期「组化」的过程一绝无戴；一派，郑重，如领受了某种使命。这一点，由它们的命名即可知。使用较多的名字，乃「井阔山」而非「延安」。「井阔山」即发动，即发起革命，即创建（由「革命政权」到「新世界」）。陈焕仁《红衡兵日记》1967年8月3日记改组后的新北大公社总部召开全髓会，清算总部的「右倾机会主羲」。一个同学说「有点儿像的遵义会】（真382）。没有政治门争经验的素人，由派仗中学习「政治」，黛史、革命史一当然是他们所知的黛史、革命史一被作为了教材。派仗作为模凝的革命，有可能浓缩了实际革命中的种种。对于大中学生，尤其像「革命」的实载演。宋柏林《清华附中老红卫兵手记》1967年5月5日，写「政治门争确实有意思」，自己「在其中」，「尤其搞外交、统载等判有趣）（页252）。只不遍在日记的主人，由此获得的快感持续未久。

「他者」这様的哲学概念其时尚未普及。隋级门争的语境中，无非「朋友」／「人」，自己人/非自己人。非自己人亚不就是人，包括了非非友者，如所的「中间派」，「革命的同路98毛的这条「最高指示」由《人民日报》、《解放军报》1968年4月10日社输《芙蓉国裹壶朝晖—熟烈款呼湖南省革命委员会成立》公开发表，以《关于无产陪级文化大革命寳质的一段话》为题收入《建国以来毛泽束文稿》第十二，儿该杏页485。「派别是级的一翼。」儿同书页491。

非常年代1964-19781110人」。争取「中间派」，被理解为策略的需要。

「同路人」舆「同盟军」适用围不同。革命修群中的「同盟军」，通常是出于策略考量、为达成某种功利目的的工具性存在。既然同盟军可能是暂时的，同路是有条件的，即无需承诺，不妨利用。目的就是一切。不韶同这一点，即不懂政治的迁夫子。周泉缨《四·一四思潮必胜》公然宣示对「同盟者」的利用，熊度轻狂—不必读遍马基雅维里（NiccolodiBernardodeiMachiavelli）或列甯，也可能「悟」得这一种「门争艺术」。"文革中部分青少年政治上的「卓熟」，也髓现在对于「革命黛厂的策略思想、「政政治」的一套技术的谱缚一至少表面看起来如此。随时区分蔽我友，这种「军事一政治思维」深入人心。「凡是人反对的，我们就要摊护；凡是人摊护的，我们就要反对。」（《和中央社、报、新民报三记者的话》，《毛泽东选集》第二卷，真553），被奉为派别门争的圭桌。路线门事「没有调和的馀地」。在势不两立甚至你死我活的对抗中，不存在「讨」、「对话」的可能性。文革既然是「国民与共产门争的续」，自居共产黛的一派一事实上乎所有的群组都自居共产一既以对立的派别为国民，就不妨使用任何手段，由「批判的武器」到「武器的批判」，直至肉体上的摧毁、消减。「倒人，而不被人所压倒」一类「对门争」的原则，被运用于派仗、武门。发生在城乡的「局部载争」，不鸡血肉狼籍。不止于此，派仗中人将派仗舆俄国革命对号，以确自己的角色舆所处位置。周泉缨韶为「四一四派」（清华大学「四·一四厂及其他类似取向的派别）「最接近列擎所说的无产隋级革命派即布尔什维克派」（《四·一四思潮必胜》，《文化大革命和它的翼端思潮》真405）。武汉「北、决、扬」的《无产隋级文化大革99该文引用列甯语，之「无座隋级革命派的门事术」（宋永毅·孙大进《文化大革命和它的翼端思潮》页399-400）。札配之三

·1111命与叛徒考茨基》（收入同书），套用列甯的《无产隋级革命和叛徒考茨基》（收入《列霉选集》第三卷），文字间充斥着诸如「右倾分裂主义」、「右倾机会主羲」、「考茨基派」、「右倾投降主羲」等。事后看去凝于不偷的，当时未必不相信所引经典述的现实性。舆革命史有关的资源，支持了派仗中荒的「正义感」与道羲自信。这一点，离开了当年的情境也无想像。派仗中群累组的「文宣」，往往出于对黛派政治的模仿。毛籍录被作为文门的武库。「语录载」是派仗中的常见一景。各是其所是，非其所非，管手中是同一本「小红书」·对此类现象，毛了然于心。1966年7月8日他就在写给江青的信中说，「中国如发生反共的右派政变.右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组起来，将右派打倒。」（《建国以来毛泽东文稿》第十二册，真73）文门中双方陈羲均不其高，越高越有可能占据政治上的制高点，以压制对方的火力。起先相信已方标的大羲，而后即将此策略化，以压倒对方为目的。为了影响高层决策，不惜大事实，製造假象，伪造「现场」。派别组往往各有宣傅站，随处可见、可闻派别组的「正声明」，「毛泽东思想宣傅车」、高音喇叭的觉炸。甚至有对播音室、音器的争。北大两派对攻的手段，即包括了破壤对方的播音系统及提高己方播音的分贝。病中的陈寅恪曾不堪中大噪音之（参看《陈寅恪的最后20年》真480）。高音喇叭成为了许多人关于文革的觉记忆。文革间智惯了震耳欲的广播，“旦没有了这种噪音，会觉得世界太静，静得不大真实。

文门亚不必然升级为武门。文革期间规模不等的武门，无不为派仗所激发。发展到武门，留在群累组中的，通常是「中分子」。对抗导致「极端化」，在所免。群累组相互取缔，宣怖对方「路线错」以至「反勤」、「非法」，所取已非现代政门

非常年代1964-19781112争的方式，模仿的正是专制权力。至此，派仗式的对抗恶性壶显，局面难以收拾。赵瑜的《牲者一一太行文革之》，以相当大的篇幅，皇现了山西以长治为中心的音东南雨派群累组由「文门」到「武门」，更在审除的介入、主导下，演变为现代载争的过程。1967年1月23日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出的《关于人民解放审整决支持革命左派群累的决定》、1月28日中央军委《八条命令》，均强调军隧有权对于「证据确整的反革命组」实施镇压。实中军隧所镇压的，往往即一派群组。

上文已提及「支左」中军隧内部的分歧。「支左」部隧间的对崎，如京地区以河北省军区、63军为一方，以38军为另一方；100山西的以省军区、军分区、69军为一方，以海、空驻军即海字0115部隙、空字025部隧为一方（据赵瑜《牲者》）；广西的以自治区革篝小组、军区为一方，以55军6984部隧为一方（参看《天地翻覆》真50749）一亦1949年以降未有趟的怪现状。上述对崎影馨于派仗，常识也不离想见。至于军隧主导对一派群累组以「剿匪」的名羲实施镇压，否束南外更有广西一不趟是因伤亡惨重而恶果彰者。派仗中得势的一方施之于失势方的报复，往往手段血腥。如广西，如晋东南。武汉红卫兵鲁礼安在回忆录中写到了当地造反派掌权后对保守派的报复，私设公堂，刑拷打。「据不完全统计，单武汉一地保守派方面被打伤打残的，就多达六万多人，被打死的有六百多」（《一个单十一年的红衢兵中天录》真199）。在派仗激烈武门血腥的地区，那更是一种残酷且代价高昂的「教育」，将现代政争中的陋，赤裸裸地暴露在原本无知的民累面前。群连勤来是「挟嫌报复」的良机。杨曦光说入前他100关于文革中的38军与63军，参看《陈伯达：最后口述回忆》真334-335。38军支持群翠组中较为激逃的一派，其时的军隧中较为稀有。奥地方审区、军分匾取向不同的，尚有21军（军长胡燎）、12军（军长李德生）等（参看杨绳《天地翻覆》页433）。已有关于文革中的38军的专题文章。札记之三

·1113·「一直韶为造反派和保守派之间的政治衡突是由政治观点的衡突引起」，看守所的某个犯人邵他识到事实要杂得多，他发现于该犯的小团体而言，「根深蒂固的隋级仇恨和互相迫害不需要任何政治意识形熊，它是赤裸裸的互相迫害和报复」，由此「解到革命中黑暗和无理性的一面」（《牛鬼蛇神录》真50、51）。邱会作整军丙造反派，军丙造反派整邱会作，均此类。双方（尤其邱会作）在报复中下手之狼，无所不用其极（参看《天地翻覆》真424-425），即在军除中，也应非孤例。邱会作的回忆录对于其受虐—无在军内是秦城监—陈述不其详，对其报复性整人造成的重后果则矢口否。文革后的「揭、批、查」延了文革中的派性，往往针对一派群累组及支持该组的领导干部，非但无助于消除派性，且使派仗以隧蔽的方式续一一河南、云南均可为例（参看《天地翻覆》第二九章）。这种情况，当局本不预料。

「劳模」被派仗利用，或日「劳模」的荣衡作为社会资本被派仗微用，山西的陈永贵、李顺达不是优有的例子。所幸有赵瑜，以大特写刻了李顺达文革间的轨，呈现将李裹挟进派仗中、身不由己的情势（《但悲不见九州同一一李顺达在「文化革命」中》，收入《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第六卷、《性署一太行文革之》）。据该文该书，李顺达不被群组、更被军区、军分区「绑架」。北大周培源（文革爆发时为北大副校长）、季美林(北大东语系系主任)在派仗中，亦可作为分析材料。派仗结束，那些曾经被大擎宣的「观点」被迅速忘，留下来的，是人际关係中以缝的裂隙。无1966-1967年之交对「老红卫兵」，是「清理隋级隧伍」、「一打三反」、「清查『五一六】」对群组头头、骨乾分子，以至文革结束后对所的「三种人」，处理均其粗糙、粗暴，无助于合文革造成的

非常年代1964-19781114社会撕裂。当局力断对文革的解权，错失了发露真相、推动「社会和解」的有利时机。撕裂的尚有人偏。文革期间因派别对立而致夫妻反目、兄弟结怨，所在多有。吴宓日记记其由同事处说当地有母子二人合课毅死其十八怀孕之儿媳者，「非由他故，只因其观点及立场分于目前对立之两派」（1968年6月6日，《吴宓日记绩编》第八册，贺468。着重号为原文所有）。季美林《牛棚杂亿》也写到派仗导致的朋友割席、夫妻成仇，说自己不能理解，「为什对抗外蔽时都没有这大的劲头，而在两派之间会产生这様巨大的对抗力量？」（员45）极端的对立所激发的狂热不易瞬间冷。我注意到，文革后叙迹派仗者往往仍在派仗的语境中，甚至有身在现场似的亢蓄。文革中的派仗本是「双输」。即使不计及输赢，超越派别立场，也应当是清理相关现象的基本伦理。古代中国有争中的对抗，如宋代的蔡京等人舆所谓「元祐黛人」，如明代的束林与「奄」。草民对藏争的捲入，则有藓州等多地爆发的反「奄」风潮。文革的派仗自不宜以「戴争」目之，激烈程度播有过之。未知「真相舆和解】是否被作为20世纪最伟大的政治家之一的纳尔避·曼德拉（NelsonR.Mandela）的政治遗产。揭示「真相」以推勤「社会和解」，非文革后中国领导层的共识。尤其以「真相」为「和解」的条件。派仗的馀波有可能平息，伤也会经由「落实政策」而得以燎救，裂痕、伤疤仍不免留在社会生活中。然一代人离去，仍可能留有遗痕在身后。时间有可能消弹派别对立造成的仇恨，不能消除历史过程中累积的病灶。当代中国的「职场政治」、「校围政治」等舆别处骨子裹的那点不同，也愿因其中有历次政治运勤的遗留，尤其「文革政治」的不散阴魂。至今暴戾之气不仍在当代中国的社会生活中，成为建设「和谱社会」的负累？札配之三

·1115文革舆当代中国的政治文化毛。这也那种需要大篇幅才能展开的题，此处只能及于皮1950-70年代强调「政治噢觉」，塑造了某种政治人格：不但长于判断蔽我友，且特具探测政治风向以趣利避害的能力。他们于此用的是鼻子，而非其他感官；当然更非自已的「头脑」。季羡林《牛棚杂忆》第二版《自序》提到「变色龙厂，指无特操，善髮。这种人物，文革后的中国，仍大有施展的馀地。文革中一批政客、政客以「业革命家」自居，傲视被为不懂政治的凡夫俗子。深入角色的趟程中，某种品格不免「内化」，以至一往而不返。十年、足就观形势、辨风色的特殊功能，以利投机营。古代中国本有占风望气的技术。长于此道者不据蛛丝马，「见微知著」。处最高领袖身者揣摩意圆；其他人则据「跤象」、「微兆】而预测「走向」。派仗中更须撤得先机，以便先发制人。这裹有扭曲的政治偷理对人格的塑造。当下玄幻片中的邪魅人物，无不有其现实的对愿物，只不过不限于文革时期而已。20世纪二三十年代的新文化人，相信民族强舆人性强互为条件，曾有对于雄强人性以至性的呼唤。类似迹固有其上下文，有特定的针对性。文革实实在在地唤醒了掩蔽在心性中邪恶。徐晓所辑《民间书信》中一封写于1976年6月的信，写信者说自已发现「真正有本领的人是会对付自己、对付朋友」，感概于「总是把人生描绘成一场门，要有策略，有计划。看啊！把人变成了什魔様子」（真400、401）！该信提到所的做「生活的强者」，亦流行的自勉、互勉、志语，语羲不免暖昧，可以嵌在不同的上下文中。强人，即能舆环境搏门亚「征服」，敢近身肉搏且取胜，无用何种手段，是否会因此丧失了自己。上述生存哲学的背后，无非弱肉强食的「林法则」。经历了人舆人门的现实林，体验了弱1116·

非常年代1964-1978之于生存的致命性质，不由信革命教羲，转而接受上述法则。浪漫舆神秘往往相关。越速离常人的经验，越有可能引发浪漫的想像。受苏联文学术的影响，「契卡」（Cheka）与主持此机橘的捷箭任斯基（ΦenHkc3.I3epxHHcKHi）曾经令人神往。努班的《月—成都武门亲历记》（收入《1966：我们那一代的回忆》），写两派间的「课戟」，是模仿的政治门争，模仿的国共门争。以派仗为政治门事的演场，绝非小孩子的趟家家，是真刀真檐的对攻，见血见的蕨毅。文革前长时期的「革命英雄主羲]教育，似乎在这一时刻收效。深度投入文革者相信，为了伟大的目标（即如「解放全人类」），手段是可以不间的。手段的正当性被由「自的丁的方面肯定（目的/手段），否则就是书生之见、妇人之仁，就有可能渝为「政治庸人」。鲁迅不是人，著作中也有败笔。即如收入《三开集》的《通信》，某些人批辞共产黛的「问自的不问手段」，：「人们这样的很多，不过他们不背说出口。」（《鲁迅全集》第四卷，真100）「不肯出口」或许尚有羞恶之心，否则即罐信其正当，无需忌。在文革期间道德虚无主羲的气氛中，市僧气与江湖气大行其道。二者互为补充，有可能见之于同一个人。公然的无耿甚至被混同于真率而受到欣赏，正派耿直则得可疑。似乎人不出两类，伪君子或真小人。文革及其前的政治偷理，目的/手段，以至大节/小节，一些基本。时则将政治偷理舆一般道德对立，以为后者不适用于政治、政治人物。有遍所的「小节无害」。「大行不顾细谨，大礼不小。」以大英雄自居者，。略「小节」而取「大节]（「立场」、「路线」），不为政治有此特殊「偏理」。「书生气」、「爱惜羽毛」无非刺。将政治人物视为不受「一般道德」规约的特殊人种，由此将政治神秘化，不适用于常人的常情常理，亦一种为文革普及的「知识」。礼记之三

·1117李新说，「根据以往的经验，凡在运动中将要挨整或刚挨过整而得到解脱的人，大多表现得特别激进。整风霉干中『坦白】了的人是这様；土改整中，地主富农出身的干部，很多人也都是这様。」（《李新回忆录》页311）徐贲辑存其父徐乾生的遗文的《复归的素人：文字中的人生》一书，收入其父当年日记舆《「文革」亲历纪略》，写到出身不好的学生的类似行为（参看本书上编第三章《隋级路线与出身》）。该书对文革中表现眼、态度粗暴的学生直书其名。笔下少数学生的冷酷无情，令人不寒而怀。对教师的陷、罗，似无师自通（参看该书页349-350、371）。在徐乾生的经验中，中学生没有耐心也没有经验像他那些同事那样「行阴使壤」，但他笔下的学生，也偶有舆年龄不的阴。文革中的「青年学生」，有的提前进入了成人社会，经那个社会塑造，不难影响「未来中国」的面貌。柯云路小说《新星》中的人物，有超乎年龄的「成熟」，勤「话说天下大势」·由后来的事实看，是否也可以视为「改革开放」的「乾部潍备」？本书上编第四章《文革与文革后的人才状况》已引朱学勤关于其所谓的「六八年人」的描述，其中有「具备底层生活经验，洞察社会结构及其组细胞的各种缝隙，内心深处又解除了意识形态虚假道德束缚」，「避刃有馀地穿插于各种结构的缝隙，中渔利」；「当年的思辨能力很少转化为思想史上的精神资源，而是转化为在世俗层面上取权力资源和生活资源的经验」云云（《思想史上的失者》，《1966：我们那一代的回忆》买333）。朱氏该篇对所谓「六八年人」估价过高，上引文字略显昧；「穿插」、「渔利」云云，不无对于那种经验与训的负面意羲的洞察。这襄有发生在文革时期及其后的人的蜕：一些人如何消化、消费文革。据此也可以间，文革果真结束了瞩？无是否「六八年人」，经历了文革的大中学生，不乏如朱所说的人物，一定程度地决定了「新时期」的人才状况，以至相当一个时期的社会政治面貌。我自·1118·

非常年代1964-1978己也亲见入学时有分朴拙的农家子弟，在「革命」的强化训续之下，具备了「政」能力；老的神气，面熟的手腕，与先前判若两人。舆我同校的《红卫兵日记》作者陈焕仁，当年的日记就曾说，自己「觉得北大非常可怕，特别是经趟文化大革命的反反复复，我算微底看清了北大不少人的嘴」（1970年2月16日，真809）。宋柏林《清华附中老红卫兵手记》记清华大学「派」某人说，文革中「真是学乖了」，「政治真不是好玩的策西」（1967年12月21日，真368）。当青证的青少年以这种方式遭遇兑莫测的「政治」，感受的衡擎可知。文革式的政治门争调教出的政客、政客，有足购的耐心致力于「政治资本」的精累，为此不摔手段。文革后期的沈文，家害写到他所观察到的权力对人性的败壤：「求个人发展，进取不以其道。下以阿依附为能，上则引用亲发和可靠人为爪牙，求发展求鼙固均不撑手段」（《致张兆和》，《沈文家书》真558）。沈对此了深蔓。阴贼狼的人格，古人所的「王」，来就有。只是在当代中国的政治环境中（即使「改革开放」之后），因体制的庇护，有了释放能量的更大空间龙了。文革后一度「厚黑学厂行世，舆得之于文革的经验应不无关係：不「厚黑」不足以成事，不「厚黑」尤其不宜「搞政治】。「厚黑学」在一些人那襄即成功学，其中有课取权、位的不二法门。文革中流行遍据出自林杰的所谓「政治门争三原则」。101「三原则」版本不一。其中一种版本是：政治门争无诚实可言，结成死黛，引导对方犯错。「引导对方犯错」在各处派仗中得到了广泛的建用一未必得自林的亲傅。理群所引某学生领袖的「权卫三十六条」，更系统，将林的「三原则」具髓化也细101林杰曾为中央文革小组成员，《红旗》负责人之一。陈焕仁《红卫兵日记》1967年6月16日记北大当时有「除隧患门隙」，整趟林杰、吴傅、潘梓年的材料（参看该书真354）。礼记之一

·1119化了（参看氏著《毛泽束时代和后毛泽束时代一一另一种历史书写（下）》真80-81）。文革中的派别门事，在如此短暂的时间裹，使一些人似乎掌握了「政治门争」的技巧，无疑要归因于中国自古至今发达的权葡课略的满染。有人《左傅》是「相研书」。没有马基雅维里的见识而自以为参透了「政治」三味，林杰的「三原则了，适足以自暴其政客的籍妄。将「政治）归结为机靠权髪；将军事课略连用于政治（兵以靠立）；将政治作为对居上位者的读心之衡，以及下之，掉弄权柄的技徽。不以「要手腕」为可耿，不质疑所行之事合否道羲。似乎「政治」允诺了普通人不能享有的自由。文革中曾在清华大学的杨绳，说自己派仗期间说过一句话：「清华有很多重要的机密专业，向学生傅授很多重要的机密技术。现在，最重要、最机密的技衢一权术，已经普及了。」（《清华大学看文革》，孙怒涛《良知的拷周一一个清华文革头头的心路历程·序》，真9）该篇大富对付该校的对立派，学曾了「毛泽东中共七大时对王明的瓣法」（同上），係「黛史教育」的「活学活用」。由「革命史」、「革命载事史」学「军事艺术」，学政治技术，派仗时期，易地而皆然。曾捲入建勤漩淄的武汉大学生鲁礼安，其文革回忆录，写到了自已所见「懂权术，工心计，翻手为云，覆手为雨，权慈极强而疑心极重的『政治家】」，该「政治家」的名言，即「政治就是」（《一个单监十一年的红卫兵中天录》页229、233）。102

文革前直至文革初期被由正面赋羲的「政治」（「突出政治」、「政治排师」等等），由此，在普通民的经验中悄然质。历史档案揭秘，小道消息流行，「阴课」大行其道。政治在「去神秘化」的同时「去庄性」，有了「玩儿政治」的挑捷态度。文革后的中国，随处可以遇到大材小用的政客，课臣策士，102郑世平说那些深度捲入文革者韭不单纯、幼稚，「达比今天的学生魄明而，更富有宜路操作能力」·只是其「成熟」往往表现在「具体门争的算计上」·谈不上大智慧，甚至对于「重意」也不曾洞悉（《身遵的江湖》页146）。

非常年代1964-19781120·不得意的或尚未得志的戟略家，续保持着对于密课的嗜好，交头接耳，神情秘。倘若学得了屠龙术无可施展，即会用于妇姑勃、叔嫂门法，在一个小单位裹舆属作浪。倘掌控一个大单位，则惯用暗箱作业，施展其鬼域使俑。文革后的「单位」，也例有「载门力」超强的人员，长于「门」，镶领导头痛不已。有些就是文革中续出来的功夫，由另一方向证明了「权力」可玩、可。我由此想到文革后桌上的「黄段子厂。前此未闻有高层人物，及身被如此编排，用作茶馀后的消遣。「集权」依，而权威不再。玩视尊长、权威，又不必出于平等理念：发生在社会深赠的上迹变勤，其意羲已离以简单判定。文革式「政治敢蒙」的正面舆负面，印均藓以磨藏。一批知识分子失去了「童真）（或自以为失去「童真」）。「历史虚无主羲厂之外，另有「政治虚无主羲」：因文革中负面的政治经，以政治为「不漯」甚至航麟、蔻。代价高昂的「成熟」，往往混合了浅。结束了政治上的蒙味状熊，有可能是愤世、玩世；曾经浪漫而苛求道德纯洁性的知识人中，不乏改宗「现实主羲」者，然大彻大悟，只相信看得见、摸得看的利益，将过往的激情蕨月作为笑，间接助推了「市场化」，1990年代公职人员的「下海」潮。无序的乱局，使「隙遇」的重要性提升。革命对秩序的破壤，提供了平世所没有的机缘；兼以最高领袖政治风格之「莫测」；更使得社会流勤的进模式被打破。有人一朝徽红，甚至以平民而踏身于权力结构的高端一即使个别的例子，也鼓了妄想舆投机。即如誉试用了非常规的手段冒。徐志摩有一首诗，题作「我不知道属是在那一个方向吹」。揣摩猜测，务求得风气之先，以便棋先走一著。那可能是一看棋，或收奇效，或招奇福。冒者103圆们、祝束力《康生舆「内人」冤案》一书说，内蒙文革的每个隋段，「都出现逼类似这様的人物，他们的地位不高不低，能量不大不小，但在特殊的历史件下，起到牵动全域的重大作用」（真262）·亦所黄缘隙会。礼记之三

·1121可以用下面的话激自己：「人生能有巍回搏」。倘若失败，则如下名言可用以自慰：「献有时飞得比低，但永远不能飞得比鹰高。」1「朝为田舍郎，暮登天子堂」。非常规遵选，破格晋升，有人的官连被摄之于「直升飞机」、「火箭」。被贵人识拔于草野，是古代中国羲千年间一再流傅的故事。类似际遇，文革中仍然更有剧性。一些人文革中骤然贵，进执政中央委员会，进政治局，任副总理，任地方大员。一人得道，犬升天。1"福福无常，既有不虞的恩，也就会有无妄之炎。成王败寇，往往在一朝夕间。钦点一龙遇一入深淄。因反映「走后门」问题而一夜成名的李庆霖即是一例。鼓冒，鼓投机，鼓不借押上身家性命的豪。毛的不按常理出牌，好作人之，刺激了悲棋、怪招求胜的睹徒心理。先意承旨、押宝、猜「来头」、摸底牌、拼背景，上述技巧至今在「职场政治」、「单位政治」中仍不陌生。即使如此也不妨为，毛的个人取向，罐有不拘一格、打破常（以此阻止进一步的「官僚化））的意图。文革对政治生熊的污染不正于此。当时有「风派」一说，民间所谱「承脖子弹簧腰，头上装了属向标」·此种人物的身段柔软，能见风转舵一动机可能互翼。或营课求（权、位），或不过为了自保，亦恶劣环境中的生存技能。文革结束，派仗仍以单位丙部人事纠葛的形式暗中延续。文革后遗症中，包括了「拉结派」这一种；管即使没有文革这种现象也存在，文革然将这种恶劣风气强化了。由派仗敏104「人生能有回搏」，出自中国第一个乒乓球冠军容国圈。「有时飞得比难低，但永不能飞得比鹰高。」一说出自《克雷洛夫寓言》。均为当时的流行语。克雷洛夫，ИBaHA.KpbUnOB。105章君宜在《思痛录》中，写李希凡、蓝翎批俞平伯的文字，杨耳（许立群）批《武调傅》的文字，不过被「像大领袖」借题发选，作为了引燃「连勤】的导火索。自己当时想到的是，李、蓝二位一朝成名，「真是运氟好」（真26）。

非常年代1964-1978·1122了噢觉，所见无非「敲我友」；对于周遵的人，或打或拉，乐此不疲。国家企事业单位的「人事间题」，多半缘此造成。其周既游激着古老的幽灵，亦有不散的文革阴魂。较之信仰危机、信念缺失，这或许是一种更治的社会疾患；在髓制重大变动之前，划看不出有疗救的象。曾得了政治技术，不在单位小试牛刀。革命中精蓄的政治能量于此转化。摊有上述能量者不但转向政界、商界，而且转向了单位的丙门，一位之争，一官之课。于是，蕙质文化漫在职场、单位、校园、科研院所一一无不围统着权力（=利益、资源）的争。上述「政治」确非中国编有。有人问马尼亚裔作家诺曼·马内阿（NormanManea）：「你为什要离开罐马尼亚？」回答道：「我离开这个国家，是因为它太有意思了。而我意生活在一个比较平静的地方，在那裹我不必老得捉摸何事的背后是何人。」（《读普》杂，2006年第12期，真106）中国人的不借去国离乡，有时不也出于同样的理由？看来诺曼·马内阿所说，更是相近体制中人共享的一份经验。去国离乡者，或也随身带了某种基因。查建英访刘索拉，刘说到中国的出国人员间的慈性竞争。对此查说，「我们离开『文革】也不遍三十年，那段历史没有真正拿到太阳底下来翻，很多人竞争起来还带着那股阴毒味道，拉派、弄权术·（《八十年代访录》真393-394）经历了文革的，「改革开放」后走出国门「洋插隙」，惯于漂泊，能吃苦，「皮实」，经得住折腾，能在窘中求生。也有另一面。即如长于「嵩裹门」。记得有人比较大陵、毫、港三地在外的女生，说大陵的最有心计，毫湾次之，香港的女生最天真单纯。「心计」无疑是应对生存环境（文革及其后的社会、人事环境）的结果一是否愿当对此作深长之思？丈夫生长在鄱阳湖，一向怕自然水域，因水下莫测。这也人类最古老的恐耀。而我所感困又有不同。有时倒是太清楚「何事的背后是何人厂，不再能享有槽然无知的单纯的快药。所谓札记之三

1123『察见渊鱼者不祥」；何况那「鱼」韭不值得被「察见」。不能免于「察见」，有可能使人卑，证明了没有大胸襟大智慧，终是俗物。本书其他处已引夏衍仿明末清初流傅的《剃头歌》作《整人歌》：「闻道人须整，如今整人。有人皆要整，不整不成人。人自由他整，人是我人。试看整人者，人亦整其人。」“实在妙不可言。到文革结束，一个具髓单位，有可能人人都整遍别人，也都被别人整遍，都有点灰头土的样子。

「门」、「整」、「搞」，这巍种动及其特殊用法一如「整」某人、「搞」某人一为当代中国人所熟闻。历次政治运动中亚无过恶而被「整」到身取名裂、家破人亡者，不计其数。「与人套门，其乐无」，落实到门人、整人，「后文革时期」仍在续。也因经了文革，「整人」成了不可容忍之「恶」。「整人」、「不整人」亦判断的基本标，尤其对于大小「领导」。「一俊遮百」。处在某种位置上而能「不整人」，其他瑕疵即不妨忽略不计。曾彦修晚年受访录题日「微觉此生未整人」（《微觉此生未整人一曾彦修访录》）。在「反右」这様不整人即被整的压力下，即慈悲为，也往往不得不「共襄盛翠」。如曾彦修那种为了不整人而将自己「整」成右派的，实在稀有难能，可当代傅奇。1974年5月25日毛舆英国保守领袖、前首相爱德华·希思(SirEdwardRichardGeorgeHeath）话，说尼克松水门事件「我们不懂」。「不懂」是老实话。因类似事件倘在中国，不会「得这大」，除非最高当局有意「借题发」。毛熟悉的，是不同质的「政治」。因了隔膜，毛甚至翼想天开地问希思能否帮尼克松过106《剃头歌》：「闻道头须剃，如今盏剃头·有头皆要剃，不剃不成头·头自由他剃，头是我头·试看剃头者，人亦剃其头。」

非常年代1964-19781124（《同希思话内容的通报》，《建国以来毛泽东文稿》第十三册，真388）。中国政治家的这种思路，想必英美人士也「不懂」。自人类有「社会」，即有了「治术」，古今中外，概莫能外。区别在于制约政治的制度、法律，能否保障良性的政治偏理不断改造恶质的政治文化，使「治术」合于现代社会的政治文明，合于现代人对于政治文明的理解。由民累的角度通俗地说，无非冀政治、政治技卫的运用光明一点，乾净一点，校正政治即权课，权课无不陋的「世俗成见」。这种希冀或许过于书生气，是迁夫子的迁见，是中国人世世代代的梦想，关于清平世界，朗朗乾坤，关于政治、政治人物的正大光明。只有在较为彻底的清算之后，才会真的有清明、光明。清明、光明才会是我们真实体验的「政治」。这样说或许会被为书生的迁，我仍然相信有乾淨的政治，乾淨的世界；相信政治家摘下手套，也仍能人看见一双乾淨的手。

1125

札记之四「非正常死亡」一性别、性、性虐害—肉刑「非正常死亡」已有关于文革期间「非正常死亡」的专项考察。列此一目，不过辑录或为专填考察未收的材料，以丰富对有关现象的瞭解。因文革中受者、「非正常死亡」者人数之多，文革后至今的悼亡之作，也如「非正常死亡」，值得作为专填考察的题目。在日本学者木山英雄看来，文革是一场「空前的自毅性运动」（《人歌人哭大旗前一毛泽东时代的髓诗》中本，真65）。这裹的「自毅性」有喻性质。本节讨的，是文革中的自毅现象。套用木山先生的上述句式，文革是一场自毅空前高发的政治运动。

「非正常死亡」应包括死于外部施加的迫害以至暴力，乎成了自毅的替代说法。同样易致混淆的，有「迫害致死」，未区分自毅抑他毅，通常也被由自毅的方面理解。实则在当时，自杀往往亦他杀，均「迫害致死】。即少奇、彭德怀、贺龙等，又何誉是「正常死亡」？文革后提到死于文革中人，凡未说明「病逝】者，都令人怀疑其人「非正常死亡」。诗人力说，因身的自毅事件太多，自毅成了自己当时写诗的「主要因之一」（《阳光舆暴风雨的回忆》，《七十年代》真307）。记得当时每有傅闻，因了之多，某条河道为之塞，不知确否。王年一《大勤凯的年代》一普，据统计，「北京市在『文化大革命』中共有九千八百三十名乾部、工、学生、晨村社员、城市居民由于受到残酷迫害而非正常死亡，其中乾部一千九百一十七人。」（真623）未注明材料来源。李避《上海文革运动史稿》据文

非常年代1964-1978·1126·革结束后的统计数字，说上海全市「非正常死亡」人数1.1510万人（真1208）。冬连《接凯反正到改革开放》：「『文革】中军除相对受街擎较小，然而，军除被迫害致死者仍达一千六百多人。」（真95）据郝斌《老来忆「牛棚」》一文，文革期间，北京大学教职员工和学生中「非正常死亡」，包括受逼、受辱不趟，以各种方式抗争自者，用拳和各种刑具被活活打死者，垂暮之年被程入「牛棚」、有病无医、寿未终而正寝者，共有63名之多（该文刊《南方遇末》2013年4月11日E27版），涉及了「非正常死亡」的种情境。1

自毅现象作为政治建勤的一部分，非始于文革。据《何方自逮》，延安的「救运勤」中，「自毅的人日有所闻」（真90）。1949年后的政治建动，无不为自毅的高发期：始于1950年底的「土地改革」，接下乘的「镇反」、「三反」「五反」、「反」、「反右」，以至文革前夕的「四清」、「城乡社会主羲教育连动」。21952年「三反五反」中的顾颉，时闻上海及临近地区工商业者自毅的消息。1月22日，记「上海工商界四反连勤，开自毅者颇多」（《顾日记》第七卷，真177。按「四反」，参看同漕真179-180）。3月25日记所期上海跳楼者太多，「已不正千人矣」，「至罗黄浦者则更多矣」（同书，真204）。5月8日记「藓州五反亦殊剧烈，丁香巷某家为开明大喇院经理，夫妇二人，子女五人，先以线薇作继，勒死子女而后自缢）（真218）。私管工商业者的自毅，另见同普页220。顾闻之他人，杜林（奉符）自死，概数道：「此治训站甚有成就者，可惜也」（真224）。同年10月6日记1陈东林主编《1966-1976年中国国民经济概况》的说法是，文革中北京大学被追害致死的共有61人，中国科学院被迫害致死的229人（真286）。2关于「土改」中的「非正常死亡」，参看杨奎松《中华人民共和国建网史研究1》真147、149-152。「三反」，参看同书页299。关于「五反」中上海大批工商案者自毅、夫妇同死、全家同死，参看同书页321、329、334、345、355、498。札记之四

1127傅开「三反五反」中，「上海商人之跳楼者逹八千人」（同书，真284）。「五反」中「非正常死亡」的著名例子，即中国航建大王虚作孚之死，以及冠生菌创始人洗冠生之死。据《束星北橘案》，束「反右」时自「反」中曾「巍次计划全家自毅」（真168）。文革前夕「城乡社会主义教育运勤」，据薄一波所，「湖北省第一批试点铺开前后死了2000多人，第二批试点开始后，优襄阳在25天丙就死了74人」；同年秋冬广束试点中发生自毅案件602起，死亡503人；其后北京郊区的通县，自毅70多起，死50多人；山西洪洞县死了四五十人（《开展城乡「四清丁连勤》，郭德宏、林小波编《「四清丁连勤亲暨记》页11、18-19）。3

吴1964、1965年日记，记有所闻发生于校内外的自毅事件，道：「今人民政府判死刑之事极少，然每一连勤中，致死之人，合全国各地各界，则多不胜计矣。」（《吴日记续编》第七册，真439。看重号为原文所有，下同）顾1965年日记，渐多于自毅的记述。如闻曾昭人大会前在南京自毅，沈志远政协大会后在上海自毅（《刚日记》第十卷，真225）；闻山东大学黄公因耀怕批判而自毅（同书，真320）。1966年，有关内容增多。是年6月15日，李平心以煤气自毅（同书，真389、479-480）；6月20日，开傅乐焕自沉于陶然亭（同书，真480、483-484）；由报纸上批周予同的文字「带了花离岩的脑筋见商主爷」云云，推测其人已死（7月8日，同书真490。按周1981年病逝）；「闻部拓已以安眠药自毅」（7月10日，同善真492）；9月6日，闻李达在武汉大学批门会上猝死（同书，页526）；9月10日，闻陈萝家已自杀（同书，真528）；9月30日，「闻北大女教授俞大细以不堪劳动痛苦自毅（页539）。10月19日，记某人说，其家临近铁路，「日来卧轨自毅者3关于湖北、广束等地「四清」试点期间的自杀案件，参看胡鞍钢《毛泽束舆文革》页84注71。文革之初工作组时期的「非正常死亡」，参看杨绳《天地翻覆》第五章。·1128·

非常年代1964-1978颇多」，选记其子在东郊动，临近火葬场，「每日灰化者趟多，无法完成任务，则之于临近水潭」，顾说「此等人或为房主，或为资本家，或为流亡于北京者，一旦幂地出门，无以为生，只得死中求出路」（同善，真548）。10月24日，闻孙毓棠以煤气自毅未遂（同书，页550）；10月30日，闻刘盼遂自，「其妻殉之」（真553）；11月8日，陶马连良、莱盛章已死（页559。按马死于12月16日，叶死于8月31日，均「迫害致死」）。1967年的日记有自毅、暴卒、被门、被打的记录，如1月10日记人说言慧珠已自毅，「死时全身穿白，表示其为清白之身」（同书，页599）；2月12日，记「馀心清爱花，其院花木葱龙」，连勤高潮时「群贵其资蓬隋级蓄曾惯，遂以身殉花矣」（同书，真619）；4月13日，记本所五级研究员万斯年已于去年自毅；4月29日，由理髮师处得知薄价（雪需）已于去秋失，「此人能书、善、好操琴，舆世无争，何必出此下策为」（页662）。6月30日，闻汪自毅（页699）。文革结束后，又记所闻死于迫害者，如海岳，如蒙文通（《颉日记》第十一卷，真571、573）。1978年7月20日的日记，列「连动中死去之同行」6人名单，其他友人则5人（同书，真573），未逐一明死因。他本人1970年也曾有遍自毅的一念（参看同书真200）。顾氏日记中的有关记述多得自傅闻，或有不确。徐罐成文革初期日记，记有多起自毅事件。李平心的自毅对徐街擎较大，说「往事和今后事均不敢想矣」（1966年6月26日，《徐罐成日记》真480）。

《夏日记》1965年1月18日也记南京博物院曾昭橘院长在灵谷寺跳塔自毅（卷七，真85）；1966年6月1日，「开上星期民族学院傅乐焕自沉于陶然亭公园湖中」（同书，页218）；6月12日，陶北大教授注服安眠药自毅，在救中（真221）。直至1975年4月1日，夏氏所在的学部考古所仍有人服毒自毅（同书，真483）。

《夏日记》多处涉及陈萝家。由日记看，陈文革前学术成就斐然。1964年6月10日，记陈在考古所高级研究人员政治学习中礼配之四

1129「作检查」（卷七，页34）；1965年1月12日，又作检查（同上，页84）；6月16日，记大字报中涉及自己的内容，有「发表右派陈萝家笔名的文章」（真222-223）；7月16日考古所的揭批，涉及包庇「反动权威」陈萝家，陈即站起来示累（真230）；8月9日，陈萝家以「右派分子」被监督劳动（页234）；8月23日，在考古所戴纸帽游街示（真237）；8月24日，被门，戴「流氓诗人」帽；8月25日，红卫兵通告陈自毅未遂，「犯现行反革命罪」，「遗书中群污辱了他）（真238）；9月3日，闻陈已于昨晚再度自毅身亡（真239）；9月5日，考古所召开「声陈萝家畏罪自毅大会」（同上）。由日记看，文革前夏确曾支持陈萝家的科研活勤。据日记卷十《生平事年表》，1960年6月10日，「派遭陈萝家赴兰州，协助甘省博物馆整理武威新出土的汉简」（页26）；次年10月，密阅陈协助该省博物撰写的《武威书简》（28）。这一时期的日记另有关于陈的专业工作及与陈交往的记述。可否韶为上述自毅为中国的士大夫存了节操，使得斯文不至地以盏？杨绳《天地翻覆》列出了1966年5至8月「非正常死亡」的知名人士65人的名单（许政扬-名重复），有李达、江隆基、老舍、傅雷、陈萝家、言慧珠、俞大细、李平心、冀以群等。其中陈正清、杨嘉仁、余楠秋、张宗颖与妻同死，王思则妻子儿女共四人同死（真188）。政界人物，是年5月，有邺拓、田家英之死。前于田，则有姚漆的自毅。"此前，3月，罐瑞卿跳楼自毅未遂，刘少奇、郢小平各有，语涉轻薄。叶剑英更赋诗一首，首句为「将军一跳身名裂」（参看卜伟华《文化大革命的动舆浩劫》真17注58、杨绳《天地翻覆》真145）。据何蜀《文革重庆大武门实录》，重庆大学黛委书记兼校长郑4李大兴由其父亲那裹说，「文革开始到翰校解散回京，一个二百人左右的研究所死了快二十人J（《明暗交错的时光》，《七十年代》页548）。李父乃学部中人。5关于田家英、绑拓之死，参看《戚本禹回忆录》第五章、第六章。

非常年代1964-19781130思群，是文革中重庆地区第一个非正常死亡的高级乾部（页13）。高憎人士中尚有「离奇死亡」的例子，如云南军区政委、省革命委员会主任谭甫仁之死，东海隧司令员陶勇之死，公安部部长李震之死。°均「非正常死亡」中的特殊案例。煤炭工业部部长张霖之死于暴力。7这种时候选选结束自己的生命，免会有内心的挣扎：除了对生的留，亲情的牵，在当代中国，另有一重顾忌，即对亲友的率累一自毅被指为「自绝于」、「自绝于人民」。你不能一了百了。「牛鬼蛇神」自毅，罪加一等，死有馀辜；不但使遭受伤，且开脱了加害者致人以死的贵任。部拓自毅前以遗书陈情，用心良苦。除表明心、自证清白，更为了保自己的妻子儿女。至死也不能、不敢申明自己有选选死的权利。1972年11月4日、12月5日毛《在反映柴沫情况的南件来信摘报上的批语》，针对韶为柴係自毅，「不戴员条件，应黛内除名」的处理意见，说：「似不应除名（逼死了人，远要开除？）（《建国以来毛泽束文稿》第十三册，真324），得地通情达理。据中世纪的欧洲也曾将自毅作为一填罪擎，但如当代中国这样将自杀政治化，出诸特殊的政治文化，与「傅统文化」无关。古代中国似乎没有不区分情境、对自毅行为一概贵的傅统。文献关于自毅的记述或中性，乃陈述一个事实；区分情境，即如许之以「烈」；即使对于有过恶者，也可能许以「知耿近乎勇」一罪大蔻极者除外。直至近代，如对王国维的「羲不再辱」，也力求原真相，而非一味施之以政治的评判；对王品格的高漯更是无翼。直至文革结束，才有可能以正常熊度自毅；对傅雷之死、老舍之死，由反抗暴政、维尊的方面肯定。6关于甫仁之死，参看史雾、李丹慧《以绩的「绩革命」》第五章，页308-311；李震之死，参看同书页317-3217关于张霖之之死，参看《戚本禹回忆录》页520-524、715·据同书，毛1964年就曾点名张霖之为「走资派」（百383）。札记之四

·1131·经趟了文革，自毅去污名化，脱出了由政治方面的咒；自毅者的遗不至因此而蒙羞。在文革引起的种变化中，这一种变化也许不那隧重要，有必要括出。去政治化之为进步，此亦一例。语言环境的改善由此种种髪化累积而成。经文革，哪些语词、表达方式被案，成为了语言化石，是值得做的大题目。「文革典」无疑有知识考古学的青献，也一定有诸种漏，有不断修订、增补的馀地。据我的经验，文革中自毅高发，集中于连勤初期及「清隙]（1清理隋级除伍」）时期。文革爆发之初因来势儿猛，猝不及防；1968年「清隙」期间的自毅，原因往往更复离。本来已经熬了过来的，当著连动再起，像是看不到头，也就不敢再抱希望。吴宓、日记中，1968年都是最熬的一年。葛剑雄《悠悠长水：谭其后傅》说，「1968年是复旦大学炎深重的一年，当年『非正常」死亡人数是文化革命中最多的。」（页26）。开于自毅于「清隧」期间的著名科学家毓泰、董铁质、赵九章，著名文学家李广田，乒乓球国手容国团，著名表演家上官云珠、凤英，参看杨织细《天地翻覆》真613-615。据雾克法夸尔、沈蕙克《毛泽东最后的革命》，吉林省「清隧」「导致2127名翰部【非正常死亡】，3459人终身残疾」；河北「被迫自毅」的人数达6979人；北京的「清隧」导致3731人死亡，94%以上的死亡记录为「自毅」；浙江9198人被「迫害致死」（中本，页265、267）。9

「清隧」期间北大类发的自毅，竞被当时的军、工宣隙作为「无产隋级专政威力」的证明。曾说某校医在被批门前切开了自8关于「清理隋级隧伍」的提出、发动，江青、毛的相关表述·参看卜伟华《文化大革命的勤舆浩劫》页673。9文界中人选挥自我了断的，老舍、傅雷外，尚有琴家融圣婴。乒乓球国于自毅的，容国圆外，另有舆容亚「乒增三保」的傅其芳、姜永宰。关于姜水甯，参看金汕《姜永甯之死》，者永平主编《那个年代中的我们》）。

非常年代1964-1978·1132·已的动。其专业技术于此派上了用场。北大名列高层保护名单而自毅的，毓泰教授外，另有翁伯赞舆其老妻。奇怪的是，直到文革过去了多年之后，有人提起中文系自毅的沈姓女生，仍一的不屑；对一个生命如此惨痛地结束，像是全无同情。这不屑中登不就藏了杀机？10

上文已引赵振开写发生在北京四中的教员自毅事件。自毅的方式极其惨烈：用剪刀割断亚揪出自己的喉（《走向暴风雨》，《暴风雨的记忆》页204）。自毅方式极其惨烈的，另如江西水电部门某工程隧技术人员自剖腹部，掏出肠子，一节节剪断，或用砖头将铁钉砸进腔（《天地翻覆》真206、604-605）。似乎优一死已不足以表达其冤屈愤恨。上文说自毅亦他毅。对此，陈凯歌给出的说法，是「以自毅的方式被课毅厂（《少年凯歌》真116）。陈以老舍为例，亚将老舍之死舆傅雷之死比较，以为后者的死更尊；说傅氏夫妇「来去开闻」，「他和夫人对于死亡的态度，如推门进入别室一样安详」（同书，真122），令人生疑。同书所引傅氏遗嘴，就有「无法洗刷的日子比坐牢远遍」（真121-122），将被迫、不得已说得很明白。即使如傅雷这样的「真人」，也有对生的繁恋；陈的解释，傅氏未见得许为知言。至于伪造自毅现场的他毅，也公开的秘密。有被毅风者往往事先会向亲友声明自己决不自毅；偏有此等情事，万万不可相信。遗族的「纠」于自毅他毅，也因经了长期的教育，将自毅视为罪孽。陈凯歌说：「加害者在受害者将死未死时，往往製造自毅的假相，例如将奄奄一息的人犯高楼上推下，跌成粉碎，不可以掩盏劣，逃脱罪费，可以将自毅的罪名反扣在死者头上。而受害者的亲族往往在身焚化之后，在没有现场、没有证据的情况下，耗以时日和大量的精力，千方百计证明他毅。更有在自毅证据10发生在干校期间的自毅，参看本香上编第七章《乾校记亿》。

·1133礼记之四俱在的情况下，仍然试图推翻的。昭雪沉冤的望看，遗族的心情无疑可以理解。」（《少年凯歌》真115)小说《红岩》的作者之一罐广斌之死，当时就有两说。孙维世被捕前，曾向妹妹说明不会自毅。无主名的集体的课毅，罪责通常无人承。这也是一部分「群累」勇于参舆施暴的一部分原因。法不责。完了就完了。据由家英自毅前曾对好友，「士可毅不可辱。」（下伟华《文化大革命的动舆浩劫》真113）折辱，最能擎中知识分子的命门。不堪其辱，通常是知识分子自毅的直接原因。对人格尊的侮辱、踏文革中如此普遍，以至有人训出了愿对非人情境的能力，即任由踏、羞辱。自毅者则往往因不能堪。在此情境中，「傅统士大夫」的激癖，成了最不利于生存的束西。知识分子的自毅之所以被较多，也因有夜杂嗨的社会心理背景。针对知名人士的迫害甚至不必有「私怨」。或不遍出于嫉恨，对「才华一贡献一地位」。许子束，他所选撑的一组「文革小」的情节设计，包含了一种公的解释：「对美貌或才能的嫉妒，也是『文革】残酷门争的起因之一。」（《重读「文革」》真14)基于嫉妒（或其他「个人恩怨」）的迫害平世也有，只不过在政治运动中易于获取正当性，也更有可能致命而已。永有出于嫉妒等人性缺陷的倾。问题更是使这种人性中的恶得以释放的制度环境。收入、待遇差别最易扯勤公敏感的神经。文革提供了一个干载难逢的机缘，可以不受法律制约、也不必撸心道德键责地发浅对他人的恶意、意。如将钢琴家诗昆的手臂打裂。仇富、仇贵，嫉贤妒能，任一社会均有。如文革这様放任宣浅嫉恨，罕见于正常社会。赵输的《牲者一一太行文革之》，有借派仗之机对当地「人尖子」施虐的例子（参看该书中册，页360-363），作者解辉为「庸常群小对精英的减绝」（同上，真362）。「人尖子」不但包括了才华出者，也包括了摊有较高社

非常年代1964-1978·1134会地位、占有较多社会资源者，文体明星，顶级学术、科技人才，其他「业务尖子」，甚至「黛委红人厂，曾为政府表彰的「先进人物」、务模等。「掐尖」，迎合了群累中原本存在的民粹情（填平补查）。由对他人的虐害获得满足，亦出于补价心理一一对于自已的失意，被压抑、贬低，社会地位的低下，物质生活的落魄，等等。较之阿Q式的造反，勤机更複杂曲折。此类事例，大可作为研究政治运勤中「群心理厂的材料。张光年在其「思想报」中写道，自已连动初期「不止一次地想到叛黛自毅」（《向阳日记》贡31）。陈白压《牛棚日记》记分到作协的某业不久的大学生，因对毛著作「不敬」受到威而自毅，跳楼之际将手「脱置窗」（真79）。手应是其贵重财产。有如此多的「非正常死亡」，才适用「俸存」的说法。季美林、王瑶的俸存，或幸而未死，不趟繁于一念，一点牵排。李羡林直至1980、90年代之交写《牛棚离记》，仍约结于文革中的未能自毅，愧疚自己「忍辱负重，苟且偷生」（见该书页179）。11

上文已有文革中夫妇同死、皋家自的例子。傅雷、剪伯赞夫同死，顾里婴舆母亲、弟弟同死，较为人知。科学家光琰自毅于「牛厂，其妻其女随之自番（《天地翻覆》真610-611）。草民也有华家自盏者。如「清隧】中甯省新金许姓农民一家七口上吊自毅（参看同书真604）。上述人伦悲剧，惨绝人寰。文革中自毅的底层百姓，只是偶尔见记述。如当时的北京四中学生所记其居两对老夫妇（杨百朋《我的「红色记亿」》，《暴风雨的记忆》真138-139），无当时是事后，都死得无声无息。至于文革中的失者，上文所引提到的古琴大家薄雪，也如「反右」中的安平。反右期间掉头不顾、此音讯香然的，尚有表演艺术家石。据说薄离家出走时带了十斤票、七11季美林写到同在牛棚的王瑶在「苦不堪言」时尚能「苦中霉乐」（《牛棚忆》页144-145）。由王瑶未经公开发表的「运动档案」可知，王当年也曾有自毅的一念。札记之四

·1135块。要有多魔深的恐耀舆绝望，才使人以这种方式告别人间，留给生者无壶的牵排。12

不为人知无人霉找也无霉找的失者，是大的数字。更不用大规模武门的无名死者（参看《札记之五·诸种数据》）。那些消失得不明不白的生命，牵动的是无数家庭。在无城乡均有格的户籍制度、密的社会管理的中国，上述现象只有文革这样的世才能发生。13当着死亡司空见惯，随时到某人自毅的消息，你也会麻木不仁。哀痛是需要空间的。在密集生存、目之下，你没有空间培养个人情。太多的悲惨事件，即使在正常年月，也足以令人透支同情，造成情感疲。文革中过于集中的苦难，免令人感官麻痹，对他人的受视若无睹。直到十年结束，文学艺术承携了心理修复的任务。一时小电影的「煸情】，可以由普遍的社会需求解释：宣浅的需求，以及修复情感缺损的需求。下文将到，文革前缺失的，就有「珍爱生命」这一种教育。即「珍爱」，也限于「隋级弟兄」。1960年救中毒民工的「平睦事件」、据此拍的影片《为了六十一个隋级弟兄》，本是其时「爱心接力」的故事。文革中被由六十一人中剔出非「隋级弟兄」者。这后续的故事，有十足的文革色彩。应当说，选选自杀，或有来自家庭内部的压力。这是一个因涉及隐私、有可能对生者造成损害的话题，不便深入。文革后有了一种习惯性的警觉，即如注意人物的卒年。如该人卒于1966-1976年间，尤其1970年以前，会想到是否横死。也如见到保存完好的地面文物，会反射似地想到其何以逃遍一劫。12据趟珩，薄出走时带了小女儿与一张古琴，不知所终（超珩口迹、李昶伟探写《百年旧痕：趟珩北京》，北京：三联书店，2016）。石摊1957年被割为「右派」后，登上「民主三号」邮输，自此失去音讯。《石挥艺录》系列2017年由北京联合出版公司出版。13发生于文革期间的失，也愿与人员的无序流勤有关·以其时的行政能力舆技手段，失跟者、无名死者的确以核查，也未闻文革后有普题的核查。·1136·

非常年代1964-1978性别、性、性虐害

上个世纪二十年代新文化运勤后的两性係，出于当时对「新文化」的理解，在某些革命知识分子、文青年的圈子中，开放到令今人不能想像。由《百载归来此身一曾志回忆录》可见一斑。那曾经是一种反抗「蓄文化」、冲决「网」的姿态。由有关当年延安的文献看，根据地的革命领袖在两性关係方面持开放态度。延安的舞会带进了城市。直至文革爆发前夕，高层人士对此的热衷，演界青年演员奉召为领导人伴舞，均非秘密。1964年我进入北京大学，据说高校的通末舞会取消未久。文革后乐场所呈何级数增长，单位瓣舞会的傅统再未恢复。至今跳广场舞的大妈，或许曾经是当年舞会上的舞者。两性间题一由翼性间的交往，到爱情与婚姻一一的政治化，也始于革命年代。「革命舆懋爱」曾经是「革命文学」的主题之一。髓现于情节，无非革命舆感爱相成抑相斥，革命者在两者间的纠结。1930-40年代，一方面是激进的左翼文团体中男女关係的「前卫」化，一方面「革命隧伍」中对男女交往有苛刻的他律舆自律。“但直至文革爆发前，除「组」出于政治理由对婚的介入（如为领导乾部及某些特殊人群解决婚姻周题，或以「出身」为由对婚恋实施干预），正常的男女交往仍能进行。五四新文化运动推动的妇女解放，革命、后革命时代倡导的男女平等，欧美国家经历了溅百年的漫长道路，似乎在我们这襄以14刘燕瑾《火线喇社女兵日记》（北京：人民文学出版社，2016）记自己因四十年代在后游撃区的演喇隙舆巍个男青年的爱情，「整风」中被迫承有「淫思想」、「被鞋行为」。1944年12月10日的日记，「继结清算」了自己男女係间题上的「根源、危害及结果」，说自己有「翼性问题上的混乱」（页142）；「懋爱上的游聚主羲，杯水的解渴式的盲目的冒险」（真143）；有「浪漫的放不的一种心理感情」（页144）。15写作本书期间我才知晚，1960年代初我所在中学选拔初中单案女生参军，即送到酒泉衡星发射中心，为那裹的男性解决婚姻问题。类似情况下，「组」所扮演的，正是傅统社会「封建家长」的角色。礼记之四

·1137缩的形式重演，在文革期间最陋的一幕中，暴露出意识形熊涂饰下的底色，篱心骇目，令人不敢直视。性、性别，是文革考察的重要维度。1980年代文革结束之初的文学艺术，「暴力」与「性」被作为两大主题，且「性」与「暴力」被为相伴相生。性禁忌的解除，女性性别意识的藓醒，尤其是知青文学的主题：以性压抑作为1950-60年代社会生活中普遍存在著的压抑的符号。类似主题通常被演绎为人的正当要求、正常情感胜，人性后，人脱「达反自然」、「反人性」、「非人道」的道德束的趟程。这是一个略带隐喻性质的主题。性的觉醒同时喻指人的觉醒、个人（个人/集体）的觉醒。觉醒的非止望，更非止性慈。事实是，文革始终，除特殊情境，食舆性仍如常。觉醒的更是被「革命」压抑的部分。即如需要重新学习爱（不限于隋级的爱），学习舆他人共情，学督必要的宽容，学曾所「解之同情」，甚至将爱由人推及勤物。据说1968年欧美的造反青年，以性、吸毒、摇滚、广场集会为标识，同一时期的中国青年，似乎舆上述风气绝缘。文革初期，至少由表象看，更像是「禁慈主羲」的。吸毒似乎因「改革开放]而成为社会问题；「摇滚」则是近巍十年的流行文化。文革初期风行「最革命」的歌曲。「广场」也非中国造反青年的主要舞。舆「革命潮流」亚行不的享乐主羲潮流，在当时的中国像是没有对德物。至于文革后期鑫蠢欲勤的物慈，倒像是由「日常生活」方面对革命破壤造成的空虚的填充。普通民追求的不过基本物质需求的满足。「消费主羲」要到市场化之后才到来。无受到文革影馨的欧美（以至日、毫等）如何想像中国，中国青年「造反」的动因路径，与中国以外的世界业不那魔相关。其时中国青年关于「世界革命」的想像，也舆发生在欧美、日本的「造反」相去甚速。齐泽克说，「我为20世纪60年代的嬉皮连勤以及中出现的享乐政治是个重大的错。为了反对所的资本主羲压迫，他们直·1138·

非常年代1964-1978接把性享乐作为一种政治。·..·这种对权威的表面止中，产生了一种更加令人息的权力：一种虚假的人人平等的社会，但裹面的各种禁令甚至更加极端、更加具有侵略性。」（《舆查泽克对话》中本真121，南京：江苏人民出版社，2005）这段话的前一半，中国的文革一代亚不熟悉；对权威的反抗「产生了一种更加令人室息的权力」，也是他们的经验，只是具内容或大有不同。由性、性别角度的文革研究，国外应有可观的成果，只是我无缘得见而已。据说一仍然是据说一欧美以至束靶日本，1960年代的动，曾伴生过「性慈亢进」。“稍前，文革的中国流行的，是由剪时髦女子的瓣髮、裤，所「黄色」（读物、歌曲等等），到避门「破鞋】一群微「风化事件」的狂热，决不下于打擎「臂级人」。至于派仗中「革命友」间的性变模式，则不妨视为文学艺衢中「革命一爱情」的文革版。凡此，似可作为「文革中的雨性关係」、以至更为一般的「性与革命」的实例而予以考察。「性别丁、「性」罐不失为梳理文革史、比较中外翼同的一个向度。

文革期间，作为慈望的财与色，前者集中体现在以「破四蓄]为名的抄家，据受害者的私人财物；后者最邪恶的表现，即对「隋级蔽人」妻女的性侵舆霸占，如在道县等地的血案中；以及派仗中对「方」女性的性虐害，赵瑜《牲者一太行文革之》对此有令人心悸的描述。被「革命」激发的人性黑暗面，前此未有趟这样恣意展示的机会。中国没有「禁主羲」的傅统，没有所的「清教徒」，有文化的分流。无士大夫是民间，禁倾向舆色情文化，都有极端的表现，且各有历史、文化的服络。对于文学术中的情色，傅16张世明《被忽视的理旅行：以法国五月风暴为例》一文说，1968年法国「五月风暴」法国大中学生反对最激烈的，是涉及雨性交往的校规。巴黎大学校襄慧排的标语中，有「我越是乾革命就超想做爱，我越是做爱就越想翰革命」（《中华读书报》2015年6月17日，第13版）。札记之四

·1139统社会无属禁。露骨的性事描写，即经典作品也不稀见。近代以来，多禁忌。政治对于私人空间无孔不入地进入，是1950-60年代社会生活的特点之一。尤其在文革前夕的「革命化」连勤中。官方意识形熊管控之下，与情色有关的一服成为了潜流。「革命」强化了压抑；引发的反弹，以种病熊、扭曲的形式显现。文革后则曾「民间口头文学」的所谓「肇段子」，成为上流舆下层共享的娱乐形式一尤其在私人场合。这一种现象，有必要置于包括「文革文化」在内的服络中解。文革初期「破四蓄」中的「黄」，是这一波中较具乐性的节目。关于何「黄」，亚无一致可的界定。不但情色，文学术中常的爱情描写，亦有可能被指为「黄」。陈焕仁《红衡兵日记》1970年1月26日记北京新华印刷揭露的1曙级蔽人」，罪状之一即「偷看《红楼萝》等黄色书籍」（真798）。宋柏林《清华附中老红卫兵手记》1967年8月，记其读曼·罗兰的《约翰·克里斯朵夫》，使用了「淫」、「黄色、航」、「无耿、下流、令人匾吐」一类字様（真302）。唯一政治正确的，是隋级感情；首先是对伟大领袖的无限熟爱。爱情的被作为禁忌，只是在文革初期的极端情境中。文革前的出版物（包括翻作品）不曾为性爱设禁。有遍一本《外国名歌二百首》，文艺青年于人手一册，其中多为情歌。本土的民歌被归为人民群的作，只不遍涉性的部分被作了「清洁化】的处理而已。日本学者岩佐昌曦以为，「文革文学」的特微，包括了「对『性』描写以及能使人聊想到『性】的描写的忌和抹毅]（《文革文学的研究状况及本资料集》，《红衡兵诗选》，真9）。「抹毅」的方式，包括对所涉「黄」书籍的清理。不离预期的是，正是上迹「清洁运勤」，刺激了偷读禁书的熟情。张戎《鸿一一三代中国女人的故事》说文革成都买卖书籍的黑市上，1140

非常年代1964-1978「色情小」卖价最高；《红与黑》被为有情爱描述，「能卖到极高价，相当于一般人南星期的工资」（中本，页299）。据说藓聊时期的国家圆书馆有特藏部，存放涉性的书画，普通读者无缘得见，向的高级官员开放。中国的国家圆书馆有无类似设施，不得而知；高级乾部享有欣实「毒草」影片的特权，则是公开的秘密。管即使在「个人崇拜」盛行的时期，普通中国人也未必相信官员较之他们更有「免疫力」。上述「特供」所满足的，或许不过是官员的病熊需求。当着「私域」的最后一道防线被摧毁，「雨性关係」即暴露在光天化日之下。

「破四旧」及「大批判」运动中对私的公然侵犯，超出了前此任一时期。《勤盐的青春一红色大院的女儿们》的作者说，「『文革】中私生活问题成了注意的焦点」，抄家抄出来很多私，自己是那时才知道有「同性」的（页127）。"禁主羲舆思想控相辅而行，共同参与了由思想到私人生活的禁制。「群专政」在其中扮演了重要角色。打擎「伤属取俗」的名羲最易被滥用，包括文革这样的「革命时期」。1950-70年代语境中的「生活作风周题」，特指男女傢方面的问题。「鼠搞男女係」，民间粗部的说法，即「搞破鞋」。「五类分子」之一的「壤分子」，其罪案由「性骚」「出轨」（「婚外情」、「通」），到「猥羲」、「聂污」，甚至男女关係「不」，均有可能归入。刑事犯罪与包罗广泛界定不明的所「生活作风问题」、「凯搞男女关係」往往混为一。对男女间行为不端的解释，相当随意。文革中则青年男女在公菌或其17杨奎松《「遵缘人」纪事》一书有同性性关係入「流氓罪」的案例（参看该善真60）。我未看到与同性懋有关的更多材料。未知由于中国的特殊国情，此类现象不甚普题，是被刻意藏、迥避。畸懋，不偷之在我们这裹，是加倍敏感的禁忌性的话题。札记之四

·1141他场所谈总爱（民间谓之「搞对象」），也有可能被视同通。涉及雨性关係，最易招致公惯，以及借「公惯丁满足的窥私。相关男女有可能较之思想反动者吃更多的苦头。民间不缺乏傅播闻的热情。涉及性事，一向有人活蹈的想像力。即如阿Q似的，定一男一女独处，必有勾当。羞辱的方式，更甚于佩戴红字」。文革后流行一时的古华的小《芙蓉镇》（以及同名影片），就是江南小镇的一个被指为「破」的女子在屈辱中扎求生的故事。当看「以革命的名羲】不足以克蔽制胜，即不妨弄促狭，消费他人的私。把某人「搞臭」，最有效的手段，是发露其人的所谓「生活作风问题」。群票连动中不累口铁金，积毁销骨。熟衷于潜入他人丙室，搜索床第之间者，大有人在。高层人士也不能免俗。时任中共中宣部部长陵定一的夫人慰冰的匿名信，舆林彪的应对，堪「截史」（参看杨绳《天地翻覆》真146-148）。1966年5月林彪在中央政治局大会的场合以散发揭帖的方式为其的清白瓣护，方式粗俗，亦可证「生活作风问题」（即「男女关係问题厂）对高层人土的毅伤力。开涉两性关傢的病熊敏感，部分地源自对于性的无知。赵振开写到其中学同学因在「思想量报」中「坦百了自己关于性的想像」，「悔」的细节文革中被大字报公怖，该同学因而被翻为「反动学生」，「大家的视野中消失」（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真201）。在当时的氛中，这种公怖对于该生，不能不是致命的伤害。郑世平写到了类似「案例」。一个女生对某男生暗中的爱慕被「阐中密友」告发，重了该女生一生的命连（《贱忍教育》，《身遵的江湖》贡163）。鼓励将「念头厂公之于累，同时鼓对「私密」的「围观」。「群累莲勤」需要此类佐料。杨绎小说《洗澡》所写，不遍知识分子于1949年后最初领教的迫使公开「私生活」的压力。这种围观在此后的政治运动以至「政治生活」

非常年代1964-1978·1142·中常态化。吴宓舆女性的关係，1964-1965年的「社教运勤」期间，即其被公开指斥的一填丙容（《吴日记编》第七册，真5）。张戎《鸿一三代中国女人的故事》写到了文革中的「许许多多础咄逼人的道学先生」，而且「大多数是年轻姑娘」。她的一个同班女同学收到一封情书，「她大笔一挥，回信指斥那个落入情纲者是『革命的叛徒】。「当隋级蔽人仍猖薇一时，资本主羲世界的人民仍生活在水深化熟之中时，你在想些不知羞耿的事！】」（中本，真252）我的大学同学中也有将男同学的情书交给「组」以自证「革命」的故事。革命载争时期直至1950-70年代封男女性爱的压抑，是由五四新文化连勤的倒退。或不如说，这类迫害证明了「傅统社会」未远去。新文化运勤未能穿透这一厚的土层。

政治意羲上的民之外，另有道德意羲上的民。1957年中共八届三中全会前部小平《关于整风的报告》，将「社会上的流氓、阿飞）定性为蔽我矛盾（首675）。红衢兵以为「打流氓）乃为民除害。其时语境中的「流氓」、「阿飞」不限于「搞男女关係」，包括了奇装翼服、怪翼髪型（如所谓「阿飞头」），等等。「流氓]不分男女（有「女流氓」之说）。当年北京四中学生冯永光写到被关押在该校的「破鞋」（《风雨飘摇忆当年》，《暴风雨的记忆》真167）；他的另一个同学牟志京则写了该校的「小监」对女生施暴（《似水流年》，同书真6）。那些跪在地上被「武装带」抽打的女生，即应是所的「流氓」。陈凯歌记自已曾参与的一次打人，打的是被指韶的「流氓」：有人看见那人在游泳池裹摸了一个妇女的乳房（《少年凯歌》页89）。上海「破四旧」中的「打撃流氓阿飞厂，干涉至于正常的男女交往，致死人命，参看李避《上海文革连动史稿》页1149。据同书，上海「一打三反」之初，打撃的多「男女关係问题」（买1212）。文革期间死于非命的「流氓」，数字想必可观，且通常难以被计入「受害者」，更无「恢复名响」。礼记之四

·1143

「闻」娱大的同时，也侵触着「革命」本应有的庄性。日持久而又波澜迭起的文革，如何勤了社会沉横层，民间曾俗的陋面，底层社会的「性文化」，是值得考察的题目。上文提到了「暴力与性」是文革结束之初文学的两大主题。性与暴力的关係，在下文涉及的事例中有突出的表现。清华大学红卫兵对国家主席夫人王光美的侮辱性「批判厂，有恶作剧性质。其中「侮辱」的部分，针对的更是一个女人。侮辱的方式，包括了强使其穿旗袍，佩戴以乒乓球串成的「项」，以此指其「妖厂一文革前一部关于国家元首夫妇出访印尼等国的纪录片，王的看装，佩戴的首饰，是批门会组者灵感的来源。同一时期对于青年男女着装的干预，出于类似的狠亵趣味，尤其对于女性。五四新文化连勤后的「新女性」，经了革命的造，性徽淡化，革命性凸。「去性别化」，亦文革前「革命化」的一部分。雄风凛凛的女红卫兵，亚非偶然地成为了文革的符号象微。「性别平等」的求以如此扭曲、荒的形式呈现，更像是一种男性中心主羲的女性演出。有意模糊性微的军装，象微「权力一暴力」的头皮蒂，一时作为某些红衢兵的标配。有关记迹给人的印象，似乎女红卫兵在「横一切】的勤作中，较其男性同伴更儿悍。师大女附中校长卡仲耘之死，无疑强化了这种印象：较早的暴力致死事件发生在女校，女校长死于女学生的私刑。章立凡写自己「在西单的大街上，儿到雨名女红卫兵，用索套在一名五十多的妇女上，用皮带抽打看，像狗一样率看走」（《我的「低种姓」生活见闻》，《烙印》真28）。同篇还写自己识的一位老人家的女儿，家庭出身不好，本人又长得漂亮，「同班的女红卫兵便专门用皮带抽她的」，韶为均「性变熊的虐行」（同上）。戚本禹曾亲见王府井东风市场（原束安市场）红衡兵私设的默中，女红卫兵用钢鞭抽打一年转女子，说：「她是壤分子，搞·1144·

非常年代1964-1978了很多男人。」（《戚本禹回忆录》页482）章成《湖南道县农村大屠毅》记某基乾女民兵，为显示「革命的坚定性」，大羲减亲，手刃其养母（《文革大屠毅》真175）。杨绳《天地翻覆》据合成《血的神话一一公元1967年湖南道县大屠毅纪实》，记该县某「铁姑娘突撃隧隧长」连砍18颗人头（真671）。富然，也如其他象微符号，女红卫兵的形象不免张髪形，更应归为一种「文革表情」。上述现象不宜归结为女性的而更是人性中的恶。普遍的暴力暴行中，对「女」红卫兵、「女」民兵、「女」突撃隧隧长性别身份的强调，包含的社会心理也有待分析。近年来校园霸凌中女生对于女生的施暴，甚至发生在留学生中；另有少女参与的对其他女性的暴行，手段之残虐，正令人想到文革被符号化的女红卫兵一或许证明了有关现象非文革特有，适用更的分析框架？文革没有同期欧美青年的「性解放」建勤，未必没有性爱。大事联、步行「长征」中即有此种故事。有朋友说到「兵团载士]的性渴，差堪比摄的惟军营与监。曾有一知青走出森林，群起剥去了所遇到的第一个女人的衣服，正如俄的荒原狼：未知这故事是否张。"抑舆放，以前者为后者之因，未免简单。无输压抑是放缀均借「革命」之「大羲」，才更是「文革现象」。朱正琳《襄面的敌事》记有人因抄写了四份《少女的心》而被判死刑（真138）。傅播淫书刊罪不至死。当年的量刑往往意在震。由「情色」之为禁忌，「黄色」作为标签的滥用，到直写性行为的手抄本暗中流行，亦一度轮。这类读物，很说接续了古代中国文学的情色一服。作者或许不但《金瓶梅》、《肉蒲团》，甚至《红楼萝》也未见得读过。我任教的中学那些傅抄此类读物的学18陈焕仁《红衡兵日记》，写了社会上日儿增多的「流氓犯罪」事件，校内也发现有男女学生跑到宿舍裹「乱搞」（1968年4月12日，真521）。札记之四

·1145生，或不遍因青春期荷尔蒙的涌动，借意淫尊求快感而已。那已是文革后期。班裹有女学生鹭胎，似乎亚未被深究。当年的北京四中学生高中说：「性压抑在所有男校是普遍现象，在禁慈的时代更是如此。性压抑往往可以其他方式转移或释放，比如刻苦学习。『文革』爆发后，性压抑就跟着转到政治上去了。」（《性抑舆政治中立》，《暴风雨的记忆》真308）上述知应当是遥事后的。当时会将夹离了性衡动的激烈行为，统统归于「革命热情」。收入《七十年代》一书的翟永明的一篇，写到了「发育的」、「禁时期的爱情」（《青春无奈》，《七十年代》）。所写有反常也有正常，有赖反常掩护的正常。她所说的「禁慈时期」已是文革后期，剧情舆文革初期已有不同。诗人柏于自己文革期间的早年经验，说「『革命』正在飞速唤起某种令人透不过气来的禁忌。在革命歌曲的旋律中，我想起的不是无产隋级文化大革命或者别的什魔石破天的大事件，而是一个个活生生的女中学生在舞上的一个空劈腿勤作」。：「美业未在『革命』中超越肉体，而是抵达肉体、陷入肉体，甚至毁减肉体。」（《左遵：毛泽束时代的抒情诗人》真15、16）

事实是，雨性方面的禁忌，革命高潮啊过即被打破。青少年「搞对象」、「拍婆子」，不亦乐乎。同一时期固然有望的病熊释放，也仍然有纯淨的爱情。吕晓明《爱情：1966》写的就是癫狂年代的爱情，不顾一切的对「爱」的整守（该篇收入《那个年代中的我们》）。对压抑、禁制的反抗，即使在文革狂潮中也没有停止，甚至超越臂级出身壕堑的爱情，自我曦牲的苦。流行于文革前的爱情歌曲，傅于知青点之间的中外文学作品，都充当了触媒。叶维麓到知青的唱爱情歌曲：「当时在主流文化裹爱情成了见不得人的东西，在我们村知青的『小文化】裹，爱情文回来19「拍婆子」亦作「拍妞儿」、「拍圈子」·指男孩勾搭不相识的女孩。

非常年代1964-19781146了。」（《动的青春一红色大院的女儿们》真197）20极端的禁慈（由取消性微到处风化事件）与欲互为表裹。青少年将其青春期被压抑的性幻想，在「隋级门争」的名羲下，恣意「实现」在对女教师、「牛鬼蛇神」妻女的侵凌中。文革后有填关于文革中致死致伤人数的统计（参看《札记之五·种数据》），施之于女性的性虐害以计量。至于受害者迫于奥压力的莫如深，舆长期以来蔽的性别歧视不无关係，管新中国妇女社会地位的提高被作为一填成就。极其激进的革命中，往往出没着「古老的鬼魂」。张郎郎的回忆文字《霉静的地平线》，说自己在河北阳坐牢时，当地一个老翰部说，打日本那会儿，他们晚上常常去「掏篇子」，即清除翼已。「半夜三更，巍个县大隧的小年轻，就去甚魔人家把目标人物罩上眼晴，堵上嘴，拉出村。宣怖他的罪行，然后为了省子弹，就手工处理了。有一次，他们去某村去掏一个汉奸嫌疑，没掏着，就把他老婆掏出来了。为了打擎汉奸，这老婆扔进枯井也能减他们的威属。在扔下枯并之前，小年轻们都上下其手『摸摸】。小王是近视眼，也着去摸。别的隧员笑了，说：『瞎子，看清楚喽，那是姑啊！】那些村的人，很多都有亲戚关係。小王说：我不管，我摸的是演奸婆！人齐声喝止：我们都行，就你不行，汉奸归汉奸，也不能了辈份。」（《七十年代》页95-96）这故事，大可作为分析材料，尤其「不能了份」。张的述（或白转述），使残忍行为有了谱的意味。但又该如何述？文革中对「牛鬼蛇神」妻女的性侵，也出于类似的「正羲感」：我翰的是××婆或「狗崽子」。「牛鬼神蛇」非人，其妻女被作为泄欲的工具于此有了正当性。遇罗文《北京大兴县惨案调查》写有行儿者的动机不过「霸店20杨健的《文化大革命中的地下文学》韶为，文革中一度「风魔」了许多女青年的《塔裹的女人》（又名《塔姬》），是三、四十年代不入流的（鸳蝴派」作品。杨将其流行归结为文革焚书后「爱情文学」的鳞渴（页335、336）、也多少可证荒燕年代文学鉴赏力的普题低下。札记之四

1147『黑五类】妇女，美其名『给你换换成份】」（《文革大屠毅》页34-35）。数污、霸占被害者的妻女（包括孕妇），湖南道县的血案中也有发生（参看章成《湖南道县农村大屠毅》，同书真148）。该县不止一处以「地主婆」给贫下中农「开大」（即轮妾），说：「毅都毅得，哪裹选有搞不得的道理。」（同书，真170-171）”广西农村也不乏轮被害者妻女、强迫其嫁给兜手为妻的案例（参看中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编《广西文化大革命大事记》即香港版《文革机密档案一广西报告》209）。另有「任意人妻、媳，然后又把受害者的丈夫、家公杀掉」者（同书，真229）。强令受害人妻女嫁人，1947年根据地、解放区土改中已有发生（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》页67）。在派仗的情境中，以对女性身体的占有、侵犯宣示权力；将女俘作为「利品」，搞实本派的男性，亦源古老，是古代中国鼠中常演不衰的自。《牲者一一太行文革之》一善所普东南的派仗、武门，「载胜者」肆无忌惮地宣浅淫欲，轮鑫之外，且将女性的性器官作为公开展示、摧贱的封象，致使被害者终身残（参看该书中册真387-392）。甚至将对立派别女性赤身倒排，任人将烟头、尴渣塞入其生殖器内（同书，真391-392）。对男性被俘人员则使用烧生殖器等酷刑（参看同书贡374）。母甯说正是经意识形熊包装的禁慈主义，开了性慈宣浅的曲折、邪恶途径。借「隋级门事」为名的性虐害，尤其施之于女性的贱害，文革最阴暗的一面。陈家琪发现打、抄同班某女生的男生们，对该女生曾有「这样那样的意思」（少年人的暖昧情思）；他发现「当这种意思以哪佰只是现象上的级仇恨的形式表现出来时，往往更儿，更具有一种人格或肉上的凌辱性」（《执看与迷惘一作为一种个人思想与情感经历的文化大革命》，《1966：我们那一代的回忆》真312）。著名黄梅表演艺术家赢英被逼自21据杨绳《天地翻覆》，毅人妻的事件在道县有40多起（页671）。

非常年代1964-19781148·杀后，安徽省黄梅捌院军代表藉口搜特务证据，侮辱其遗体（杨《天地翻覆》真615引《炎黄春秋》2011年第1期尹曙生《安徽文革「清除」档案揭秘》）。章立凡有人亲见被以「反革命]的年轻女子，「抱缚在柱子上用铜头皮带抽打脊背」，有人提识抽「前面」，「遂被翻身反绑柱前，狠抽胸部」，致其命（《我的「低种姓厂生活见闻》，《熔印》真28）。发生在文革暴力范滥的情境中，对于女性的虐害，往往无所不用其极。大舆县惨案中，对「四类分子」的子女，除对男青年吊起来用刑外，对女青年，吊打外另有性虐待。「晚上把他们放下来，镶他们「休息】丁，以便慢慢折蘑（遇罐文《北京大舆县惨案调查》，《文革大屠杀》页15）。道县则有将梭镖捅到阴道裹的酷刑（《天地翻覆》真668）。广西某处乡村对受害者轮后剖腹取肝，切乳房，割阴部（《文革机密榴案一广西报告》真236）。这种端案例也非文革才有。始于1950年底的土改，就曾有吊乳头、割掉妇女乳头一类酷刑（杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》真147、151）。关于「清隧」中对女性实施的暴力，如电触乳头、开水阴道等，参看杨绳《天地翻覆》页605。22丙蒙古自治区挖「丙人黛】期间使用的酷刑，施之于女性的，更别出心裁。如「将女牧民扒光衣服，用烧红的湿柳棍漫小腹部、肚子。把肚皮烧壤，肠子露出来。再漫阴道，将外阴烧壤，髪成不男不女之人」（们、祝束力《康生舆「丙人藏）冤案》真203）。另如在女性两腿根部拉麻的「拉大锯」（见下文）。有将受害人阴道舆肛门拉通，造成终生残疾者（吴迪《「丙人黛」大血案的始末舆真相》，《文革大屠毅》页102）；另有女性被轮后，行刑者将尴针子插进阴道，将肠子拉出来，或活活将人捕死（同上）；在女性受害人阴道内放炮（真103）；亦有霸占受害人妻女者（同上）。性暴221977年12月赣州女青年李九莲被以「现行反革命罪」处决后，抛院荒野·竞有性髪态男子割去了她的乳房和部（参看同书页888、需冬速《搬乱反正到改革开放》页106）札记之四

·1149力甚至发生在上海这様文明程度较高的都会（参看李逊《上海文革连勤史稿》真888）。更为普遍的施虐，即使看起来业非涉「性」，也可能包含了隐蔽的舆性别有关的虐待。如令女舞蹈家清理所，令女曲演员排破鞋避街。由于中国的文化傅统与舆环境，俸存的女性受害者更有可能选撑默。见之于文字的，只能是冰山一角。有关文革中的性暴力，大量的事实，或将永远没。对「通」的野治，对牛鬼蛇神妻女的凌虐，亦有民间暴力文化的渊源。对女性的性幻想每借凯世霉找目标物，尤其间歌性的中，非一个政权未失稳固性的时期。在「妇女解放」、「男女平等」作为主流意识形的当代中国，上述行的确需要解耦。至今中国社会仍随处可感根深蒂固的性别歧视。这一方面社会正义的实现，较之某些国家，相去不可以道里计。革命宣的目标舆其实现间的巨大落差，难道不值得一再追问？文革期间的性犯罪，是值得专题考察的题目。文革末期曾以「现反」罪押在北京某看守所的王学泰说：「当时，因男女间题入的特别多，在多的一般刑事犯中，【男女问题】的大约占了一半以上，各个区县送到市局覆核的犯人占的比例更大。」（《记》真59）军中的腐取，其表现之一，即对女兵、女医人员、女文工团员等的性侵。文革后以此为题材的文学作品仍然敏感，如克的小说《飞天》，王靖的电影文学剧本《在社会的档案袋》。发生在「生产建设兵团」、晨村的瑟污女知青的事件，曾上下震动。23一度对残害知青者「大开杀戒」（参看史云、李丹慧《以继续的「继续革命」》真471）。收入《七十年代》一书的阁连科《我的那年代》由晨村青年的角度，写意图强女知青的农民被23杨绳《天地翻覆》据1973年6至8月中央上山下绑工作会资料，「污女知藏青年案件2万多起，大部分是黛员韩部作恶。一些地方捆绑吊打知青年、轰污狼亵女知识青年的情况令人目心」（真861-862）。

非常年代1964-19781150执行榆决，而强了农村少女致使其自毅的男知青，未被追究，陪了一些物了事（真393-394），令人想到了文革后一度被热的「城乡二元制」下城市人舆震民的「同命不同债」。也有出身不好的女知青被污事件中，受害者竞被指黄为「蓄意引」贫下中农或贫下中牧（参看潘鸣嘀《失落的一代一中国的上山下乡运动（1968至1980)》中本，真363）。暴力舆性，确也可归为「永恒的主题」。无城市是乡村，女性都是暴力的特殊受害者。这片大地上最古老、原始的恶，使这场「革命」散发著蟹荒的气息，证明着1949年以来「性别平等」、「提高妇女地位】成果的脆弱，不堪一撃。上文那些加之于女性、针对性器官的舜害，形文字，或令读者不能卒读。就其发生的规模、受害者人数而言，上述暴行确有「反人类」的性质。这种现象非正基于施暴施虐者的心性。有必要翻开社会的表层，向隧藏在深层的政治、社会、文化尊求解释。似乎是，螯伏于人性中的恶只待一旦被唤起。那，恶何以被唤起，被何种条件唤起，道不值得追问？24肉刑这个星球上的任一民族均有酷刑，有酷刑史，亚不为现代文明人所言，甚至有相关的博物馆。作为一种精神症候的虐待狂也任一时代、民族都有。文革中的酷刑，或也有专题调研，只是我无缘寓目了。文革中的酷刑，其感除得之于古人或近现代史一如24流氓罪是1979年颁怖的《刑法》第160条规定的一种罪行。1983年《全国人民代表大会常务委员会关于最德重危害社会治安的犯罪分子的决定》规定了6种提高量刑幅度的犯罪，流氓罪列于首位。1984年11月2日《最高人民法院最高人民检察院关于当前瓣理流氓案件中具髓愿用法律的若干问题的解答），其中「勾引男性青少年多人，或者勾引外国人，舆之搞雨性关係，在社会上影警很壤、造成最重后果的」云云，「时代色彩」可辨。1997年修订的《刑法》将原流氓罪取消，而将其分解为强制狠襄侮辱蟠女罪、狠襄儿童罪、聚翠淫鼠罪、聚门酸罪、导滋事罪等。札配之四

·1151关于国民黛重庆「渣泽洞」、「白公馆」的叙事一一更有「群]的创造。农村地区的酷刑则特具「草根性」。你大可相信人在这一方面的想像力舆创造力是无的。对酷刑的爱好有极其古老的历史。刑讯逼供因其有效，是古往今来未禁过的司法手段。至于群的集体施暴，仍赖有机缘，即如文革这様的时间点。由本书上编第二章《城市街头的暴行》看，发生在文革初期胡同街巷中的致死事件，除自毅外，多虐杀；即不止取人性命，且有馀裕容地玩味他人肉的痛楚。事后你会繁于施虐者对于人的生理极限的精把握。考虑到1950-60年代至今仍被津津道的「社会风气」，文革中的虐待狂是怎样造成的？肉刑不同于一般的体罚。批门时被迫湾腰低头甚至下跪，尚体。1967年7月中南海的群累组批门时任国家主席的少奇，使用了「人身侮辱」、「低头腰」、「额站」等方式（下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》真551）。文革中最普遍的体，即「坐飞机」，也叫「喷气式」。关于「喷氯式」，于光远所写如下：「左右各一人把黑的手往后壶量抬起，中间的那个人使劲地把黑的头往下按」（《文革中的我》真12）。这种刑，因文革中司空见惯，已不被为「肉刑」。青少年的残忍性，文革中有淋漓盏致的展示。刚1967年日记，摘录《中学文革报》所揭露的北京六中使用酷刑的文字（《日记》第十卷，真592-593）。其实不止六中，其他中学一包括最精英的北京四中一也有施之于街道「牛鬼蛇神」的私刑。那是不需要理由的，似乎只为了消耗趟剩的荷裔蒙。

遇罐克出身的系列文章中，揭露北京六中红卫兵、西纠使用的肉刑；甚至点出了六中的西头目姜××，打人致死的粟××、陈××（《「联动」的骚鼠说明了什》，《遇克遗作舆回忆》页33-35），指斥他们「嗜血成性」、「减天良」；将因酷刑致

非常年代1964-1978·1152死的出身资产隋级家庭的中学生王光华与中学女教员郑兆南作为例子（王光华之死，见同篇页34-35；关于郑兆南，参看《郑兆南烈士的生舆死》，同书真49）。中学生对师长的虐害，另见本书上编第七章《批门、强制动、降低待遇到「给出路」》。25国家部委的文革较少见诸记述。煤炭工业部部长张霖之，是文革中较早死于酷刑的部级乾部。据下伟华《文化大革命的动舆浩劫》，「张被毒打致死后，遗体上有三十二处伤，部有个血洞」；死前一天，施暴者给张「戴上六七十斤重的铁帽子，用绳子拴住」，「脖子上排一个用布包看的铁炉子」（真369）。文革爆发前任中共中宣部部长的睦定一也不能免于肉刑（参看杨鎏《天地翻覆》真151）。据当时在外交部的何方回忆，该部某领导乾部被批门时，「高帽子裹安装有圆卸，用手一按就鲜血直流」，终在游门时肇倒（《何方自述》真314）。《天地翻覆》记有中央食部五七乾校「清查五一六」中使用肉刑的事例。具手段如打掉牙、打耳朵、打断胳膊，甚至用上了傅统的刑具「老虎凳」（参看该书页573-576）。26

北京航空学院批门彭德，对彭拳打踢，「头撞地，撤起来又打，将彭肋骨打断三根，头部也重伤）（参看《王大宾回忆录》真198。另见《吴德口述：十年风雨纪事》真66、《元梓回忆录》真234）。军隧院校的群组「曾经连续四十天批门总后勤部部长邱会作，将邱会作的两根肋骨打断，两臂的筋扭，头部打得多处开裂）（李避《上海文革运动史稿》真916）。《邱会作回忆录》列了所知各填刑（真506-507），有的刑（如用细铁丝排铁牌子），据我所知，批门的场合使用相当普遍。廖沫沙在公密四25杨绳《天地翻覆》记有北京六中私设的「劳改所」对由街道抓获的「牛鬼蛇神」所用刑霸·该校学生对本校某退休校工的残害，令人熨指（参看该书页279)。26关于「清隧」中各地使用的肉刑，如压杠子、坐老虎凳、烙烙、灌大冀开水头等，参看同书页603、605。札记之四

·1153人时提供证，说自已遭毒打，「满口牙被打落」（《中离姐》真450）。”陈凯歌记所见所闻批门场面，令受害者「坐飞机」外，施暴者「成排地打落他们的牙，整把地揪掉他们的头髮；在他们昏迷时突然放开双手，他们跌得头破血流」；「用细细的铁线繁住铃或杠铃盘，排在他们的脖子上，眼看着铁线没入肉内」（《少年凯歌》真83）。

科研院所也亚不较「民间」文明。据宝嘉所知，学部资料室的俄文翻冯宝，1968年清查「五一六」期间被毒打致死。冯被十四个人打，一条腿打断后，骰打者将木板压在她胸口，巍个人站上去踩，致使心藏破裂。刺的是，行刑的地点据说在法学所（宝嘉《巢于这一枝》，《七十年代》页498）。北京大学乃名校，「牛棚」中用于折磨的手段，或不及上述血腥，邵可能更精缴。李羡林《牛榭杂亿》所写，就有迫令牛鬼蛇神」直视正午的太隔（真136）。季本人曾被「牢头禁子」用胶皮裹著的自行车巍条撃打头部（真143）一施虐者很清楚知识分子的要害。美国人韩丁《深翻》一书记述了傅说中派仗中的酷刑（参看该书真601）。文革期间我在北大也到过未经证明的类似傅说，即如将铁进受刑者的膝蓄之类。善生何誉不嗜血！或许正因了是善生，更瞭解人体构造，也更有舆致以外科手的精确性，测人对肉体痛楚的承受力，享受残害他人时的快感。即使民风较为理性、平和的上海，也有私刑、酷刑。参看李避《上海文革运动史稿》真1149、1151）。关于上海「清理隋级除伍」、「一打三反」、「清查五一六」三场连勤中的酷刑，另见同书真1198-1199、1209-1210。据麦克法夸尔、沈越克《毛泽束最后的革命》，「清隧」中黑龙江某县对539名嫌疑人实施了27刘茵记廖沫沙，说「挨批是挨属，挨门是挨打」，廖吃不消时，就默念「大慈大悲南无阿弥陀佛，救苦救观世音菩」、背善醴诗，以「分散肉体的痛苦」（《繁星闪耀一记廖沫沙》，周明主编《历史在这裹沉思—1966-1976年记实》页72）。

非常年代19641978·1154·33种、290样刑，导致多人致死致残（中本，真266）。

血腥、暴虐的故事太多。余华小说《兄弟》所写，说不上极端。28

与肉刑，1942年延安的「救运动」中就有。何方《史笔记》因当事人曾志的回忆，说毛亲任校长的中央校，逼供信相当重，「打、篇、踢，刑各种各样」。某事地下工作的老同志不但被吊打，且肉被咬掉了一块；有女同志被打昏在地，还被人死命地踢（真359）。如此等等。1947年根据地、解放区土地改革中的肉刑，即如将开明士绅打死后开膛破肚；将开明士绅铁丝穿鼻、迫其子率父避街；甚至有区乾部被活副。对地、富用刑，包括用烧红的马刀漫、用油烧（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》真64、65、66、67、74）。始于1950年底的全国性土地改革，华束地区施之于地富的肉刑，就包括捆绑吊打、剥光衣服、跪碳底、拔子、焗烟、火烫、灌水、点天灯、将蛇或装裤档、用木棍自胸至腹碾出大便、吊乳或、甚至割掉妇女的乳头、用刀当割断被门地主的脖子（同书，真147、150、151）。文革道县屠毅中常用手段之一的「砸」，土改期间即有运用；发生在道县的活埋、摔死幼儿，亦见关于1947年土改的有关记迹（同书，真67）。「镇反】中广西某县有对被害人的「割耳挖心」（同书，页209）。上述血腥事件既舆「革命」中暴力的滥用、又舆乡村既有的暴力文化有关。29李新写到永年县「解放」遍程中，「按官隋」毅国民军军官；一些门争对象在「领导亲自出面组」的大会上，竞「群票28余华的长篇小说《兄弟》上卷以相当的篇幅描述施暴奥自残，细撤地描露了施之于肉盈的残害291950年代初的类密日记，多处写到所闻当地（四川）土改、「镇反」中的酷刑（如《头宓日记绩编》第一母，页22-23、66）。吴相信「凡吾所知者千之，所记者不及万之一也」（页66）。郑世平写其家绑土改时将某地主「装在中，架在火上烤死）（《残忍教育》，《身遵的江湖》真155）。札记之四

·1155给活副了」（《流逝的月：李新回忆录》真272）。据该书，当地有对汉奸恶霸「活副」之后割肉分骨的事（同上，真231-233）。文革中的酷刑或可韶为集古今酷刑之大成。毅生在京郊大翼县、湖南道县、广西多地的虐毅，手法往往原始、粗糙，即如直截了当的檐毅、砍毅、砸毅、电擎、炸死、活埋、火烧、沉水、丢岩洞或深坑，无不是草根民累熟悉的方式。大舆惨案中的毅，「有用棍棒打的、有用刀的、有用子勒的，对婴幼儿更残忍，踩住一条腿，劈另一条腿，硬是把人撕成两半儿。」（遇罐文《北京大舆县惨案调查》，《文革大屠毅》真22）道县则于开膛剖肚、挖眼割舌外，尚有将四肢针在门板上凌趣处死，将人理在石灰中上水烧熟等（《天地翻覆》页668）。道县舆广西柳州均有将人绑上炸药炸得血肉横飞者，日「天女散花」（同善，真672、677）。内蒙古自治区挖「内人黛」中的酷刑，更是惨绝人寰，之臭名昭著的的「渣泽洞」、「百公」，有过之而无不及。如将女受害人牙菌拔掉、鼻子耳朵擦掉、将腰折断；用8号铁丝住受害者的脑袋，再用老虎搏紧；把四个上脑箍的人用铁丝圈看火尴连起来（圆们、祝束力《康生奥「内人」冤案》真167）；如将一对夫妻「用刮刀片将身上的肉一道道割开，把食揉进去，再用烧红的烙铁烙伤口」（同书，真201-202）；「皮鞭上用电线把按卸、铁丝头蕴紧·脊背皮肉被勾掉，露出脊椎骨」；斓肉撒盐面，或用盐开水浇漫烤；用烧红的铁烙受害者的头顶，致露出头骨（同书，真203）。在此期间，有的「学习班」使用了十二种酷刑（同书，页187）。内蒙古军区的「学智班」甚至有巍十种刑（真214）。据吴迪《「内人厂大血案的始末舆真相》，呼和浩特市「群专」（「群专政」机构）用刑尚较克制，旗、县尤其公社以下的「群专」机构、民间专案组的刑即五花八门。如「冷静思考]（放到雪地裹冻）、「热情助」（放到火上烤）、「拉磨」（人骑在犯人身上，令其屋爬）、「瀛秋千」（吊起来打来打去）、

非常年代1964-1978·1156·「拉大锯」（在女性两腿根部拉麻绳）、「爬肉条」（用烧红的铁询子烫犯人）、「烙油」（将烧红的尴盖按在犯人身上）、「金钧约鱼」（鼻上穿孔）、「擦麻花」（吊两臂旋转打）、「戴拉束」（将圆柱形石块用铁丝排在犯人的脖子上）、「排火炉」（将生着火的火炉用铁丝吊在犯人的脖子上）、「炒库偏」（将犯人围在中间，你打过来，我踢趟去）等；另有往肛门裹捅烧红的通条、铁子拔牙、撕耳朵、头穿洞、跪刀、手指扎针、拔霸、耳朵眼放爆竹、将腰折断、灌人粪尿、用铁丝勒眼晴；也有傅统的上老虎凳、灌辣椒水。有所的二十六刑、三十六刑、七十二法，甚至上百种刑法（《文革大屠毅》真68、70、70-71、72、93、98、102、103）。「二十六刑、三十六刑、七十二法，甚至上百种刑法」云云，令人以想像受者肉体的痛楚。虐俘毅俘，本书上编第二章《作为局部载争的武门》已经写到。超瑜《牲者一太行文革之》列皋了对被俘人员使用的酷刑44种（中册，页378-384）。其中的一个被虐毅者，竞「经受了七个男人18种暴刑」（真363）。更有碎夙万段者（真368）。一派对另一派的报复，名为「学曾班」，实为「集中营」（俗耦「修理所」），在军分区的默许、容下施虐。其情景正乃「地相」。种刑具的创制舆连用，示人以邪惠的想像力舆「创造性」。中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》关于1968年由军人负主要责任的寳阳县屠杀，说「毅人手段十分残忍，有榆杀、刀刺、勒、叉戳、棍打、水溺、石砸、活埋、活烧、挖眼、剖腹、碎和用牛拖死等）（香港版《文革机密档案一广西报告》页298）。该自治区武鸣县某公社，对「四类分子」及其亲，用铁钟逐一砸开脑门（徐勇《章国清剿毅四二二派》，《文革大屠毅》真234）。当局支持的对一派群累组的剿杀中，对中学生使用了铁灰、竹子、铁钉手指等酷刑（同上，真236）。派仗中的酷刑尚有灌屎尿、剖肚放土一类民间创造的刑额（《文革机密档案一广西报告》真182）。礼记之四

·1157或因经济社会文化落后的递陆地区，地方当局容下发生在广西乡村的血案，有更为古老的风味。即如柳州地区柳江县，将死者割头示（徐勇《章国清剿毅四二二派》，《文革大屠毅》真234）。发生在该自治区的桌首示累、额头刺字等，尚可参看《文革机密档案一广西报告》页272、328，《天地翻覆》页618。文革期间广西军政当局尚瓣过「活人展鹭）（参看《文革机密档案一广西报告》真311、336；《天地翻覆》真515），亦风味古老，不似在此人间。吃人这种20世纪的天惨剧，发生在广西不止一处。徐勇该文，僮武宣县一地，被吃的人数即达一百数十人（同善，真229）。关于文革中广西乡村的食人、人肉宴，参看《文革机密档案一广西报告》真236、262、262-263、302、353。对此，杨细《天地翻覆》探用了官方调查材料（真677-678）。郑羲乃较早披露广西吃人事件者。对发生于该自治区武宣、宝阳等地的吃人，其《红色纪念碑》（香港：华视文化公司出版，1993）一书记述尤群。下伟华《文化大革命的动勐与浩劫》转引该书中的地方文献：武宣县就有75人的心、肝舆肌肉被吃掉。「其中吃肉后砍头的1人，挖心肝的56人，割生殖器的13人，全部吃光（连底板肉都被吃光）的18人，活剖生割的7人」（页724）。「活剖生割」的残忍程度，堪比日军731部隧的活体解剖。卜下著以之为共和国史册上「最为蔻的一真」（同上）。食人事件非止发生在广西一地。赵瑜《牲者一太行文革之载》写到了普束南的派仗一武门中吃死者的生殖器、人脑（见该善中册页346、下册页36-37）。据《天地翻覆》，云南「清隧」中，也有取走脑髓、煮食生殖器的事发生（真607）。食人，1949年之前根据地、解放区的土改中就曾发生（参看杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》真52）。1950年代的「镇反」，广东有避群将被杀者「割肉回家」的事（参看同书真209）。李新也写到永年县对汉奸恶霸「活副」之后割肉分骨（《李新回忆录》真231-233）。

非常年代1964-1978·1158·至于司法机构的虐囚，参看本书上编第五章《司法与政》一节。关于张志新之死，杨继绳《天地翻覆》有如下记述：执行死刑前，个大汉将张按倒在地，在背垫上砖头，不麻醉不消毒，用刀子割断喉管。张痛苦至极，咬断了自己的舌头（真639）。处死前割断喉管，使不能发声的，张也非孤例；另如石仁祥（同书，真650）、陵鸿恩、毛应星等（同书，真659）。据该书，处死张志新时，「邃甯省已有三十多人在行刑前被割喉管」（同上）。其他使思想犯不能发声的瓣法，尚有用麻继勒喉管、竹筒塞嘴、压舌板即用木板繁压舌头等（同书，真658-659）。更有甚者，对钟海源执行檐决竞有意不擎中要害，活体取臀（同书，真888-889）。处死李九建前，以竹穿连其下颚舆舌头（冬连《鼠反正到改革开放》真106）。上文讨的不是「象微暴力」，而是拳拳到肉、刀刀见血的暴力，是人以血肉之承受的暴力。公然施暴不但踏了文明社会的法律，也逾越了人性的底线，为1949年以降的政治运动所优见；也是一次次连勤中暴力积蓄、社会生活中暴戾之气积蓄的结果。而至，非毫无微兆地突然发生。大量暴行发生在既无外入侵亦非格意义上的「丙戳」时期，的确是奇特的历史现象。本书上编第二章、下编《札记之二》及本篇所迹事例，有人性之恶的极致展演。在一个执政藏掌控着政权的时代，有极其反常的性质。不深入到国家、社会的各个层面，由历史到现实的种种综索，上述现象即有充分的解耦。「充分」是一种偷理要求。简单的因果归结，不可能阻止类似暴行的重演。值得持续追周的是，这种轻易逾越人性底线的非常事件，是在怎样的条件下发生的。本书上文涉及的地区，无广西是内蒙古都亚非荒之地，京城固首善之区，大翼更近在天子下，湖南的「震业文明丁已相当成熟，且现代史上的革命发源地之一。少数毅的组缴者被刑拘，业不就能实现「社会正义」。只要事件续被掩盖，被刻意淡化，礼记之四

·1159就没有「正羲」可言。下伟华在引用了一系列统计数据后说：「我韶为文革中这些最黑暗、最恶的部分，不应该被掩盖起来，该作为深刻的教训留给后人。」（《文化大革命的勤凯舆浩劫后记》，真795）上引文字或令人有生理上的不适。实则本篇限于「示例」。封所示例不宜用文明/野、人性/猷性一类曦轻轻带过。的噬人出生存的本能，舆「心性」无关。那，后革命时代的国民教育究竞出了什隧问题，使上迹反常现象于文革中集中出现？更重要的是，上述血腥案例亚非发生在载时期；文革的局部失控，是当局放任的结果。"军、政、司法当局到执政黛的基层组，参与甚至直接製造了上述暴行。这一人开的真相，离道不需要解耦？我亚不为共和国的「前三十年」舆「后三十年」有可能或有必要断然切割。坚持其具有连续性这一知，就有必要正视、面对其间的所有关联，在反思的基磷上尊求变革。更可怕的，除了普遍的暴行，更有对暴力普遍的冷漠。鲁迅过：「酷的教育，使人们见酷而不再觉其酷·人民真被治得好像厚皮的，没有感觉的癫象一样」（《偶成》，《鲁迅全集》第四卷，真584-585）。倘真的如此，绝非民族之福。「暴力舆人性]作为话题已然古老，仍无妨将文革作为讨这一题的理想样本。出版于近年来的文革史著作，直书其事，不刻意避，是否也应看作文明的一点进步？最后还应当说，优管暴力是文革的颠著特微，对此仍不宜想像过度，即如不宜忽视暴力发生的地域性，时间性。甚至不能忽略程度、破壤力的细微差别。这或许才是面对历史的正常熊度。30「天下大鼠，达到天下大治。」毛《给江青的信》，1966年7月8日，《建国以来毛泽束文稿》第十二册，真71。·1160·

札记之五文革期间的国民经济舆民生—数据—文革人物文革期间的国民经济与民生1964年10月1日吴宓所见重庆北碚，「大街游人麋集，摩肩接踵，服筛整美，市肆陈设华，大见太平丰裕景象。丁（《吴宓日记续编》第六册，真358）《非常舆正常一上海「文革」时期的社会生活》一书作者金大陵，韶为1965年是1949年后文革前最富足的年代，关係到民生的，如「票证供应围缩小；市场物价回落；给40%的职工增加了工资；城乡居民平均消费水平较大提高，比如全国人均1962年猪肉供愿为4.4斤、棉布11.1尺，到1965年为12.6斤、18.5尺等」。该文不少高层乾部对文革爆发不理解，「横然地说：『因为有饭吃了，所以又要搞了！』」（《金大陵1965：「文革」前最富足的年代》，2013年4月14日《东方早报·上海善》第7版）中共十一届六中全会通趟的《关于建国以来的若干历史间题的决识》，「我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基碌」，「很大一部分」是在文革前的十年间建设起来的。关于文革期间的国民经济，《决》的表述是：「我国国民经济然遭到巨大损失，仍然取得了进展。食生产保持了比较穗定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，其中包括一些新铁路和南京长江大橘的建成，一些技术先进的大型企业的投产，氢弹试验和人造卫星发射回收的成功，私型杂交水稻的育成和推广，等等。当然，这一切决不是『文化大革命】的成果，如果没有『文化大革命】，我们的事业会取得大得多的成就。」莫里札记之五

·1161·斯·遇斯纳《毛泽束的中国及后毛泽东的中国》引用了1975年1月周恩来在四届人大所作《政府工作报告》中与国民经济有关的统计数字，说这些数字「舆许多外国经济学家所作的估计相近）（中本，页517）；又说「这些数字没有揭示出中国经济存在的日益重的结构问题和其他问题」（同上）。陈东林主编的《1966-1976年中国国民经济概况》的相关内容，大致符合《关于建国以来的若干历史问题的决》的识框架。该书韶为：「一方面，『文革」造成工业发展速度、经济效益的下降，造成工业经济管理体制和企业管理的混，造成国民经济主要比例失调和工业内部结构失衡趣势加剧，造成工业技术舆世界发达国家差距加大，造成民生间题欠太多，造成工业发展的载略思想以脱『左】的错。另一方面，在『文革】期间，我们建成了一大批骨乾企业、重点填目和基设施，为新中国初步建立独立的比较完整的工业体系做出了重要献，当然，这些成就的取得是人民的功而不是【文革』的成绩；如果没有「文革』的破壤，我国的工业发展略、工业经济怖局和发展等各个方面都不容易出现如此长期而惨重的失。丁（真161）同书另一处的表述较为简明：「『文革】时期国民经济发展的特点，表现在各填数字上，是低速度、低消费、高能耗，表现在整体运行上，是随着政治形势大起大落、动温不定，极不平衡。这一时期的总体价是：国民经济建设蒙受了政治勤鼠带来的巨大损失，但在整体上仍然缓慢地有所发展。和『文革】前正常的经济建设时期相比，和世界上发展较快国家相比，我国失去了10年的寳贵时间，国家综合实力没有得到相应的提高。」（真372）该书总结文革造成的国民经济损失，包括「武门、造反、打砸、停工停产等政治动衡撃和破壤生产建设」造成的「有形的巨大经济损失」；「国民经济结构比例失调」；「经济效益大幅度下降」；「人民生活水平没有得到相应提高」（页362）。该书还说：「与政治、思

非常年代1964-19781162·想、文化领域相比，『文革」对经济领域的衡撃相对而言较小。」价文革时期的经济，用「整个国民经济濒临崩潢的缘」是不确的（页392）。吴德口述《十年风雨纪事》第十三章《「文化大革命」期间北京市的经济建设》，提供了较为全面的统计资料（参看该书页262-265），也说，「要不是「文化大革命】，我相信，北京市的经济建设会发展更快、更好。「文化大革命】对经济建设的破壤不可低估，1967年、1968年的情况最明。」（真267）史云、李丹慧《以缅的「读革命」》：「『四五】计期间，施工的大中型建设填目有2579个，全部建成投产的有700多个·.工业交通方面，株洲至贵阳的湘黔铁路、焦作至枝城的焦枝铁路通军，中国第一条电气化铁路宝成铁路工程完成，大港油田和任丘油田投入建设和生产，当时全国最大的水力发电站家峡水电站建成。科技方面，科学实验星的成功发射和返回，洲级火箭的首次发射成功，高产量的和型交水稻的实验成功和在南方十三省的推广，都是我国经济建设史和科技发展史上具有重要意义的成就。」（页559。按「四五」计划，即中华人民共和国1971-1975年的国民经济发展计划）经济史家以对大量数据的专业研究，对文革时期的国民经济状况的具髓分析，对正反两面事实的历史还原，使惯于由预设立场作选挥性发挥者以置喙。21关于「整髓上仍然缓慢地有所发展」，该书说：「到20世纪70年代末我国初步建成了立的比较完整的工业髓系。」（页135）又说，经过文革的动乱，「中国主要工业部门舆世界先进水平之间的差距都拉大了。」（页157）2卜伟华著《文化大革命的动乱奥浩劫》、史云、李丹慧著《以绩的「继绩革命」》，尤其后一种，以较大篇幅写到了文革前夕至文革期间的国民经清状况（参看该书第四章、第八章、第十章等）·李题《上海文革运动史稿》于上海文革期间的经济状况，也提供了相关材料·关于文革对经济建设的衡撃及影响于城乡居民生活，参看胡鞍钢《毛泽东舆文革》引用的有关统计（百270-271）。关于文革初期国民经济的不能正常运转，参看王年一《大动鼠的年代》页133。娄克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》与经济状况有关的数愿有所本（参看该书中露本页276-277、381、385）。该书文革的混氟、毅

·1163札记之五中共八届十一中全会于1966年8月8日通过的《中国共产中央委员会关于无产隋级文化大革命的决定》（即「十六条」），第十五条即「抓革命，促生产」。前此，当年6月30日，毛批准中共中央、国务院《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》；同年9月14日有中共中央《于抓革命、促生产的通知》亦耦《工业六条》；12月9日中共中央下达《于抓革命、促生产的十条定（草案）》。《1969年国民经济计划纲要（草案）》提出的任务，有「大力发展农业，加强工业对农业的支援」（参看王年一的《大动凯的年代》真359）；1970年的国民经济计划也有大力发展震业，加快晨业现代化的进程的内容（参看同书真364）。在派仗、武门的情境中，上述「通知」、「规定」以至「编要」，实中不能不大打折扣。

「国民经济濒崩的逊缘」，确曾是文革结束之初高层对于文革造成的经济破壤的辞估。阎长贵《「文革浩劫输」不容否定》引李先念1979年12月20日在全国计划工作会上的讲话，说文革勤十年，「只是国民收入就损失了五千亿元。据统计，按每百元横累的国民收入计算，在『文革】十年间，『三五】时期为26元，【四五】时期为16元，都少于『一五】时期的35元，而且越来越少。在工震业生产方面，每百元资金实现的利税，1966年为34.5元，到1976年下降为19.3元，总体情况来说，国民经济已临崩的缘」（《间史求信集》页398）。王年一《大动的年代》引李先念在同一会上的讲话，关于文革十年国民收入损失人民五千亿元，：「这个数字相当于建国30年全部基本建设投资的百分之八十，超了建国30年全国固定资产的总和」（真625）。何方《案史笔记》：「1955年我国国民生产总值占世界份额为4.7%，1980年降为2.5%；日本的近两倍成它的1/4；人均产值约日本的1/2为不到它的1/20。1960年美国国内生产总值超逼我国数以及最后的条，「全部损失超道中国一年的国民收入」（同善：页460）。

非常年代1964-1978·1164·4600亿美元，1985年超遍36800亿美元」（页203。其根据见同书页208注48；有关数据另见同书页594注76）。管对于「国民经济到了崩潢的缘」尚有争，文革对国民经济发展的负面影响无可护。也仍有瓣护。河南造反派骨韩袁庾华2010年接受访时说，1970年前后「被为经济建设史上的『小罐进』，工农业生产的发展速度超逼1958年和『改革开放】以来的任何年代」（陈宜中《永远的造反派：袁庾华先生访录》，北聊经《思想》集刊第18期，页74-75）。上海的大学生王申酉，1967年5月22日的日记已经在计量代价，「巍十万大学生、干万中学生、近万万小学生在虚度看光阴，更有万万人在消极怠工」（《日记摘抄》，《王申酉文集》真170）。其时距文革爆发不遍一年。王在司法密讯中书面形式的陈述（被作为「供」），内容包括他由自己的渠道解到的国民经济状况，包括「全国各地探取割肉补的瓣法支持上海，而外地许多省市持好年开工率很低，甚至像鞍钢、武钢等主要钢铁基地、洛阳拖拉机厂等大型企业的产值降到文化革命前的分之一」；据3王年一的《大勤鼠的年代》，骞克法奇尔、沈遇克《毛瀑束最后的革命》，都引用了关于文革中经清状况的数据·前者如1966年的经济状况（真640）；1967、1968年工震业总产值下降的情况（直308）；1966到1969年经历的由大幅度下降到初步回升的趟程（真355-361）；1970、1971年的经济状况（真365-366、367）；1972年的经济状况（真448）；1974年的经济状况（页501-502）；1975年的经济状况（页521、533）。麦克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命）关于1967年武门造成的经济损失，引用了当时有关部门的统计资料（中课本，真229-230）。关于文革期间经济状况的分析，包括中国内地奥周透圆家（日、韩等）以及、港的比较，参看胡鞍钢《毛泽束与文革》页71-72所引材料。该书使用了孙健《中国经济通史（1949-2000年）》（北京：中国人民大学出版社，2000）及金冲及主编《周恩来傅》所引1967年10月24日国务院业务小组《1967年前三季度的主要经济情况和四季度要抓紧的巍项主要工作》有关文革衡擎、破壤国民经济的具髓数据（儿该书页270-271）。杨绳《天地翻覆》第三○章输「文革期间的国民经济」，利用了国家统计局的《中国统计年鉴》，舆陈束林及经济学界多位专家的研究成果，和作者本人当年在天津工厂企业的调查材料。札配之五

·1165·周荣鑫1975年的报告，1974年「全国企业的损达七十八亿元」。所以不敢抓生产，乃因怕被批判「唯生产力」、「利润排帅」、「管、卡、压」、「洋奴哲学」（《供》，《王申酉文集》页73、74）。秦晖的回忆文章写到广西的武门，使得建国前后十年积累起来的邕江航运力量然无存（《沉重的浪漫一我的红卫兵时代》，《1966：我们那一代的回忆》真295）。沈文之子沈虎1969年的家书，写到了武门中四川工厂的停产、半停产状熊（《沈文家书》页454、456）。文革中的经济损失宜逐填统计。派仗、武门中的停工停产、破壤机器设备、毁壤城市设施等等外，尚有不当决策造成的财政支出。大串连中的财政消耗，至今尚未见一本明细。4上海文革前期的运动对经济生活、生产活动的影响，李逊《上海文革连勤史稿》有具体数据支持的细缴考察。上海产业工人整体素质较好，文革期间不曾爆发大规模武门，工人造反派较为理性，经济活动尚能正常进行。如李避所说，「即使在最的1967年初，上海的生产和生活还是惯性运转」，管「也因为原有秩序被打，所以许多原来的环节发生脱节」（真682）。5陈焕仁《红卫兵日记》记有串连所见公社制度下的农民「出工不出力」，偷、砍树（参看该书真700、702、707）；「社员在自留地裹打街锋，在公社田裹磨洋工」（页718）。1965年主动下乡的张木生，所知农民对集体生产的熊度是：「出工是摇，乾活是聊，收工是逃厂，「晚出工，阜收工，不到时间就打钟」（参看印红标《文化大革命期间的青年思潮》页292）。孔丹插隧所在农村，「干多乾少一个样，劳动生产力极其低下」，是「另一种形式的大4下像华《文化大革命的勤鼠舆浩劫》封此的说法是「数以亿计的金」（页258），只能是大致估算。5上海「工总司」常委《业昌明工作笔记》，係金光罐·金大陵主编《上海「文革」史研究资料量编》之一插。该笔记有上海因工人造反致使正常生产秩序无法维持的材料。

非常年代1964-19781166·饭」（《得本色任天然》页116）。我所在农村亦然。内蒙古自治区挖「丙人」造成的震牧业损失，参看吴迪《「内人」大血案的始末舆真相》所引《关于林彪、江青「四人帮」製造「丙人黛]冤案的报告》（《文革大屠毅》页107）。武门中工厂停工停产、毁壤机器设备，造成的财、物损耗，以计量；农民消极怠工，「出工不出力」，对震业的影响，也无计量。更以计量的，或许是文物破壤造成的经济、文化双重损失。至于发生在文革十年周的自然害或天加人稿，如1970年云南玉溪市通海县大地震，1975年河南板橘水库跨，被刻意掩蓄或淡化，损失自然缺乏可信的统计。愿当，经济史家正面叙述的文革期间的经济建设舆科技成就，即使不以文革为条件，也仍舆那个特定时期的精神氛围有关。1950-70年代的主流意识，鼓自力更生、苦蓄门，一不怕苦、二不怕死；强调精神因素的作用。这些曾发生遍积极作用的束西，随看文革的结束一去不复返，或可归于对极端化「革命」的，令人心情离。

《1966-1976年中国国民经济概况》一书《后记》中到，文革时期「档案和统计数据比较，公布亦有限。因此史、国史、经济史学术界包括境外学者对这一时期国民经济状况的部价，有较大分歧」，该书「提供了一个供讨和微求意见的初步基础稿」（页411）。不惟该书，其他文革考察，包括公韶较为谨的文革史著述，也宜于作如是观。该书关于文革期间国民经济状况，有「一方面」、「另一方面」。者每每只及其一，不及其二，刻意没相关的历史条件，尤其代价。这已非限于条件以考实所能解耦。经济史家舆文革史家为文革期间遭遇了干援舆破壤，经济建设亚未停。陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》以札记之五

1167较大篇幅写到了文革后期「对西方的大规模技术设备引进的单开放」，「社隙企业的翼起为日后乡镇企业发展弹备条件」（真3）。该书，1970年代曾经实的对外引进及相关识，「为1978年以后制定对外放政策提供了借」（页301）。6

《王力反思录》到了毛的对科学技术发展的敏感。其关注包括了电子科学、激光，原子弹、氩弹，空间科学、火箭，生物工程。「好多科学成果是在十年凯期间出现的」（《王力反思录》真704-705）。《以继续的「续革命」》一书说，文革期间发展较快的，「首推备需要的国防科技和军事工业，其次是地方工业、煤炭工业、石油工业、电子工业厂（真248）。関于石油工业、电子工业的发展，参看同书真256-258。派仗、武门对军事工业、国防科技发展的负面影馨，参看同书真262-263、538。在「科研院所的许多归国事家和技术人员被强加上『资产隋级权威】和『裹通外国分子』等罪名，被关押蕃查或下放努动，一批重要实验被迫停正」的情况下，对国防尖端科研的保护仍保持力度。对导弹和原子弹实验基地，实施武装保卫（《1966-1976年中国国民经济概况》真291、290)。据湖南教育出版社2010年版《袁隆平口述自傅》，袁人工交水稻的实验，缘起于1950-60年代之交的大荒，1960年代前半期即已进行，作为初步研究成果的相关文1965年完成。《以织续的「维续革命」》引述了冷、庄志霞《绿色王国的亿离富翁：杂交水稻之父袁隆平傅》（北京：华艺出版社，2000）关于袁隆平文革期间在被打成「反革命」的情境下，冒着危在满中秘密进行私型离交水稻育种工作（页61）。文革前即已形成以军事方式搞经济建设的惯性。「大会）（「集中力量打藏载」），高配置、大投入，不计成本，不惜资源的浪费。”「科技攻」亦然。屠呦6关于文革后期大规模的技捕引进，尚可参看杨绳《天地翻覆》页1089。7关于文革期间的「大会哦」，参看陈徒手《工案大会记略》，刊《随笔》

非常年代1964-1978·1168·呦获诺具尔的科研项目，也因係「政治任务」而得到支持。陈景润、屠呦呦取得的成就固然值得许，他们所处环境舆工作条件，不可也不应複製。。

1950年代物理学家束星北曾因「收」以获取「国外最新科技信息」而被揭发（《束星北档案》页92）。科技发展高度依赖信息的获取、交流舆共享。阴锁状态对于科技、科技人才的损害，以估量。1975年7月整顿科学院，鄂小平在取胡耀邦的报时说，文革中科技隧伍「大大削弱了，接不上了」；还说，「少数人秘密搞，像犯罪一様。陈景润是秘密搞的）（王年一《大勤的年代》贡529）。兰于文革期间科技发展及相关条件的分析，参看陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》贺285-287。关于国防科委、中国科学院、清华大学文革中受到打撃迫害、致死致伤的人数，见同书真286。文革结束之初，自然科学人才断档较人文学科突出。书说：「十年动使中国少培养了100离名大学生，使整整一代人失去了接受系统、完整的学校教育的机会和条件，影响了科技后备人才的培养。」「科研人员受到打擎、批判，不敢放手搞研究，很产生真正的科研成果。我国的晨业机械化水平、晨业生物技术等相比『文革』前也没有大的进展，工业领域开发新技术的能力也大大削弱，舆发达国家的差距逐步拉大。」（真287）文革期间大力普及教育，强调医卫生工作的「面向农村」，均有精极意羲。也有一填统计数字，即「据1982年全国人口普查提供的可靠资料，全国文盲和半文盲竞有二亿二千五百八十多万人之多」（参看王年一《大勤勐的年代》页627）。至于文革期间中学复课、恢复高校招生后大中学校的教学质量，亚不缺少可资考察的材料。2017年第3期。8关于陈、屠的处境奥工作条件，参看《1966-1976年中国国民经济概况》页294 °

·1169札记之五拙著《想像舆叙述》到，「有因『易代】而发生，有发生于易代之际。皇现在此『历史瞬间】的，亚非都宜于直接以『易代』来解耦。某些事态缘积累而成，或积累中的动由『易代』触发或完成。随时区分情境，清条件，不消说是必要的。」（真223，北京：人民文学出版社，2009）文革亦然。何者以文革为条件，何者不遍发生在文革这一时段，有必要慎作区分。韩少功《革命后记》一书到了文革期间的「新四大发明」，即人工合成胰岛素、离交水稻、汉字激光照排、方蒿甲醚（真99），在我看来，就有必要区分何种发明以文革为条件，何种只是发明在了文革期间。如若没有文革，或更进一步说，如由1956年的「向科学进军」起，没有「反右】、文革，科技发展又当如何！至于初等教育的普及，医疗的低水平覆蓄，更政府的基本曦能。甚至不妨说，一个负责任的政府理应给广大的震村人口较之「赤医生」更好的公共品，以补债震民作出的贡献与牲。”至于文革中的经济成就，除统计数字的可靠性存疑，不妨有如下一间，倘若1965年的发展势头未被打断，经济增速又当如何？仍有必要承韶，晨村的普及教育、警疗卫生，文革结束后的瓣年间出现了倒退。晨村教师舆医疗卫生资源的流失，舆晨民向城市的流勤大致同步，愿城乡二元制、对震村的长期欠债招致的报复。计划经济下的人事制度、人才管控一旦动，「人往高处走」即不可遇止。据我的个人经，文革前大学生中工农子弟的比例，大大高于1990年代「市场化」之后。在这一点上，「改革开放」后的中国似乎距「平等的受教育的权利」愈。被「隋级路线」迎入大学者，至此被以「经济杠悍」拒之门外。前者固然有达于「社会公正」，后者壹非也由另一个方面逢反了「公平」、「正羲」？9据《1966-1976年中国国民经济概况》，毛曾「赤医生」是没有瓣法的瓣法（真382）。至于普及中小学教育以牲高等教育为代价，参看同蓄页390。但普及中小学教育「单竞为2000年我国基本上置现普及九年羲务教育走出了第一步」（同上）。

非常年代1964-19781170本节原题「作为日常体验的文革期间的国民经济」。这是一个需要大量材料才有可能进行的题目，包括有关部门与物资供应、社会购买力有关的材料，也包括散儿于自述、回忆录中的材料，以至小说、散文中的材料。需要如陈徒手《物质乏年代北京财贸供应二三事》（刊《随笔》离2017年第2期）的个案考察，更需要金大睦《非常与正常一上海「文革」时期的社会生活》这样规模的专题调研。这裹存此一目，以待确有积累的研究。被广大民累体验的「国民经济」，在关于文革的经济史著中，难以得到充分反映。十年间的「社会生活史」，尚有待续开发。文革期间的民生状况，《关于建国以来黛的若干历史问题的决》着墨不多。见请经济史家的著作，已较《决》具髓。上弓《1966-1976年中国国民经济概况》一书：「人民生活水平没有得到相应提高。人均年消费食1976年低于1952年水平；到1978年，全国农村有2.5亿人没有解决温问题。全国职工平均工资下降，只提高遍一次工资；住宅、教育、文化、卫生保健等方面造成了重欠眼；配给票证比『文革】前又有增加。」（真5）说，文革期间的工业建设和生产进展，1主要是依赖大规模投资拉勤的，投资遍度地占了消费，广大的人民群在生活上承受了巨大困苦和牲」（真135）。“舆亲历文革者的所知所感相去不远。亲历者应记得如下口号，「先生产、后生活」，「先治坡、后治窝」；甚至「活着斡，死了算」。不但对生活质量，对生命价值的轻忽，也当年的「政治正罐」。亲历者曾于物资乏下的「低消费」，票证成为了共同记亿。据《1966-1976年中国国民经济概况》，「以供应较好的直辖市北京为例，城镇居民消费生活用品中票证少量供应的有：食、食油、肉类、食糖、糕点、蛋类、水产、蔬菜（豆腐、土豆）、烟酒、10该书一再提到「累舆消费比例失调」（如页362）。1971年11月30日国务院发出《关于调整部分工人和工作人员工资的通知》，是文革爆发后唯一的一次为部分人提升工资。札配之五

·1171火柴、火石、牙膏、肥皂、布匹、线、灯泡、胶鞋、皮棉帽、自行车、缝纫机、手银、收音机、电视机、书包、傢具、家用煤等，乎包括了全部生活用品。」其他尚有特殊、限量供愿的用品，今人会以为匪夷所思（真296）。重由于大武门造成的破壤，自1968年元旦起，全市被迫实行煤炭证限量供应（何蜀《文革重庆大武门实录》真348）。曾于「乏」，亚不就「无欲无求」。那种简单生活，舆时下流行的「极简主义」，背景舆丙涵大有不同。但乏罐也压抑了慈望。被勤的生活状态培养了被勤的生活态度。「顺民」不也是这样造成的？长期低工资、低消费、低物质生活水平下的顺受，经不住市场化大潮「消费主羲」的街擎。后文革时期的这一段历史，已无需重述。《1966-1976年中国国民经济概况》第八章第七节的标题为「人民生活水平十分低下而比较平均」（页295），较为确切。在贫富殊日益加大的条件下，人们念的，往往是「比较平均」而非「十分低下」。1959年7月毛《对中央关于在大中城市郊区发展副食品生产的指示稿的批语和修改》：「无产隋级专政的国家，一定可以做到有菜吃，有油吃，有猪吃，有鱼吃，有菜牛吃，有羊吃，有鸭鹅兔吃，有蛋吃。」（《建国以来毛泽东文稿》第八册，真327）十年后的文革后期，上述景仍显得渺茫。杨继绳《天地翻覆》写到他当年以记者身份所见工人、农民的物质生活条件，包括关津市工人工资收入、家庭人均收入，工人实陈生活状况，如住房条件（参看该书真1082-1085）。上述情况，亚非均可见之于经济学家的著作。至于散见于回忆文字的有关材料，尚有待搜集整理。1971年，今美国加州大学洛杉碳分校中国研究中心主任、文化人类学终身教授间云翔，因由山东德州地区逃亡至黑龙江省双城县的一个村子，那年他17。这些以现于统计数字的经验材料，相信有其不便低估的价值。有对一时期国民经济研究的经济学与社会生活史的不同视角。

非常年代1964-1978·1172·后者有可能将如上经验纳入考察围。关于人们日常体验的「国民经济」，文学作品中更有丰富的材料，足为经济史作注。上文提到国外化肥的进口舆化肥、化生产设备的引进。街头的一景，即将日产化肥「尿素」的口袋穿到了身上一当然是小城镇。你会看到有人穿着「尿素」二字清晰可见的化面料招过市。不少回忆录提到了在布料票供愿的情况下，化（「的确良」）因其挺括、耐穿，成为时尚面料。直到1990年代以后，「纯棉」才又成为了消费者的新。电子工案文革中的发展，使电子产品逐进入了人们的生活。半导体收音机成为城市中产以上家庭青少年的标配。不少回忆文章写到了当年对电子产品的溅迷，即使只能由隔着玻璃权观望得到满足。文革结束前后，我任教的中学有了一壹电视机，每晚放在操场上供层层叠叠的人围观。电视机、录音机一类奢侈品，要稍晚一个时候才能进入霉常百姓家。积累舆消费的比例作为问题，至今仍未失现实性。官员申报个人财产尚无讨空间，被由「个人私」瓣解的巨额海外资产渐成公开的秘密，对纳税人的血汗动豪十巍百亿的当局，能否对民生疾苦感同身受，令人怀疑。住房、看病、教育等民生离题离以有效解决，「免费医疗」、「免费教育」遥遥无期。国民经济中教育投入的占比，人均工资在世界各国中的排序，均舆「综合国力」不相耦。地方政府公布的「人均可支配收入」、「人均住房面精」等，舆居民的生活体验重脱节。关于国家财富舆所有社会成员生活水平的关係的经典理，在我们这裹，仍然是有待普及的经济学知识。经济史著作或较枯燥，尤其那些表格、数据，要借助于感性的想像力，才能将它们舆你经历过的「历史生活】聊繁起来。但你的经历确要借助这种专业性的分析才能充分解释。我们面于个人经，不止关于文革，关于其他时期，也以知晓社会深层的髪勤。札记之五

·1173我们只是约感受到了由深层达至表层的微震、馀波。即使如此，亿万人日常的物质生活，仍映照着、反射着「国民经济」的状况，僵管那些宏观的分析像是据你我很遥速。填数据以下引用的，乃我所见公开出版物有关文革期间人员伤亡及公物、私产损失的部分数据。舆国民经济有关的数据，已有部分见之于经清学家、经济史家的著作。有必要明的是，人员伤亡，私人财产、国民经济损失的数据，出版物的法或互有出入，也因缺乏权威而确可据信的官方说法。

《关于建国以来的若干历史间题的决》提到了「的四中全会通趟的剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话」。长贵《「文革浩劫论」不容否定》一文说：「1978年12月13日，叶剑英在中央工作会上宣布：『文革】死了二千万人，整了一亿人，占全国人口的九分之一。」（《问史求信集》页397）“据杨继绳《天地翻覆》，叶剑英在中共十二届一中全会后的中央政治局大会上披露如下文革中遭受迫害及死亡人数：(1)规模性武门事件4，300多件，死亡123，700多人；（2)250万乾部被批门，302，700多名乾部被非法关押，115，500多名翰部非正常死亡；（3)城市有4,810.000各界人士，被打成历史反革命、现行反革命、隋级翼已分子、反革命修正主羲分子、反勤学术权威，非正常死亡683，000多人；（4)农村有520多万地主、富农（包括部分上中农）家被迫害，有120万地主、富农及家非正常死亡；（5）有1亿1千3百多万人受到不同程度的政治打擎，557，000多人失（真34。所引的讲话未注明出处）。上文所引「在庆祝建国三十周年大会上的话」、「在中共十二届一中全会后的中央政治局大会上」的讲话、在11黄志雄《知青家长李庆霖》一书引十一届三中全会开幕时莱的端话，有「包括受牵连的在内，受害的有上亿人，占全国人口的九分之一」（页425）。

非常年代1964-19781174「十一届三中全会开幕时」的讲话，未知是否同一次。值得注意的是，上述统计未将军隧镇压导致的伤亡单列。杨该书说，对叶提供的这组数字，「学界有不同的看法，远有其他不同的受害者数据。文化大革命中受害的确人数恐怕永远无法搞清。」（《天地翻覆》真34）无法搞清，或也因有意模糊（「宜粗不宜细」），亚非不能搞清。「四人」倒之初的统计数字免粗率，多少繁于「全面否定」文革的政治需要。此后本可能也应当有更可靠更负费任的各填统计。在对林彪集团、「四人」的「世纪霉判」后，「有人据起诉书统计，『文革』中受迫害人数多达744554人；受牵连人数超过一亿人。」（冬连《截反正到改革开放》真312）这襄的「受迫害人数」所指不明，恐未将普通百姓，尤其下层、底层百姓包括在内。至于「受率连人数」，更离悉数统计。韩少功《革命后记》也引蕃判林彪、江青反革命集团案犯时最高人民察院的起材料：文革中共有729,511人受到「陷和迫害」，其中34，800人被迫害致死（页27）。所据《历史的密判一塞判林彪、江青反革命集团案犯纪实》一书，由群累出版社1981年出版。

《中国共产黛史第二卷（1949-1978）》：据中央组部的统计，「『文化大革命】中全国被立案【密查】的韩部共230万人，占『文化大革命』前1200万乾部的19.2%。…其中，中央、国家机关副部长和地方副省长以上的乾部，被立案『霉查】的约店同级翰部总数的75%；有六万多名乾部被迫害致死；集团性的冤假错案近雨万件，涉及韩部达十万人。因大量冤假错案受到陷、迫害和株连的以计数」（下册，页967）。关于另一主要打撃对象知识分子，未见出于官方的专项统计。王年一《大勤鼠的年代》一书，有「据不完全统计」的军隙中「遭到陷迫害」、「被迫害致死」的人数；「公、、法」的韩部、民警「被迫害致死」的人数；以至「黛和国家领导人」、八札记之五

1175届中共中央委员、候补委员、中央各部门、各省市自治区主要负责人被证陷迫害的人数，「总计受到残酷迫害的乾部、群共有70多万人，被迫害致死的34，000人，而直接间接受到不同程度的株连的人多达1亿」（见该书页307-308）。所据亦应为「世纪番判」的起书，及高层人士的讲话（见该书页6231）。该书引穆青等人《历史的霉判》一文，说因被指为对林、江等人「恶毒攻擎」而被逮捕、判刑的，全国有10万多人。上海「在『炮打中央文革】等罪名下製造的冤案、错案就有24.9万多起，受到株连的无辜群在100万人以上J（页193）。12

下伟华在《文化大革命的勤与浩劫》一书的《后记》中说：「据我估计，文革时期，全国非正常死亡人数当以百万计。一个云南超健民特务假案，查了138万多人，其中立案密查17万多人，打死逼死17，269人，打伤致残的61，000多人。一个「内人】的错案就有34万多乾部群翠遭到陷、迫害，16,222人被迫害致死。（真795）下著说，「国内过去关于文化大革命的研究多重于定性分析而缺少定量分析」（同上）。定量分析，不能不依赖官方统计。对负面资讯模糊处理，是一货的执政风格。1980年公密江青时廖沫沙的证说，「北京市的各级翰部和广大群票受到株连、迫害，致死的就有一万零二百八十九人丁（《中离组》真451）。杨绳《天地翻覆》引官方数字：北京市在文革后的「清查】中，查出文革中全市非正常死亡9.830人，其中被直接打死2，214人；被遭返农村的干部、工33，000多人，连同亲子女共遭返125，000人；被抄家92,000户（真1058）。以下还有若干省的

一12穆青·郭超人、陆拂为长篇通讯《史的霉判》，1981年1月由新华社播发。王年一该书撼《北京晚报》1980年11月21日发表的《触日心的统计》，说林彪、江青集圈「共陷迫害729,511人，其中34,800人被迫害致死」（页623）。中共中央文献研究室《（关于建国以来的若干历史间题的决）驻释本》（修订本）：文革中受到残酷坦害的乾部和群有70万人，被迫害致死的达3.4万人。全国因冤假错案受到陷、陷害、株连的达1亿人以上（儿该善真391）。上遂说法相近，均愿据「世纪蕾判」的起诉书。

非常年代1964-19781176统计数字（见该书页1058-1060）。李《上海文革运动史稿》据文革结束后对文革案件的複查统计数字，说上海全市「共有各类文革案件34.87万多起，加上被株连的家亲友，涉及面100万馀人」（真1208）°据冬连《反正到改革开放》，到1982年，「全国複查平反被立案密查的乾部230万人，集团性的冤假错案近二万件」，所据应为上文所引中央组部的统计。书另有如下数据：文革中受衡撃较小的军隧，被迫害致死者达一千六百多人（真95）；文革后上海查的乾部案件92687人，一般员案件12800人，非群的案件191000人，总的平反、改正面为77.6%，其中冤假错案估63.6%；北京查了被立案霉查的乾部65008名（真86）。书据最高人民法院的报告提供的数字，文革期间共判处死刑23921人，其中以反革命罪判处的10402人一照例是「不完全的统计」（真104）。该书说，中共十一届三中全会前后平反二百多万文革中的冤假错案，二百多万文革前的冤假错案（页137）。14

文革的有关数据，散见于诸文革史著作。其中部分数据来自地方史志，示人以文革结束后有人士为存史所作的苦努力。首开军隧镇群票组纪录的青海「二二三事件」，平民死169人，伤178人，军隧死4人（丁抒《青海二二三事件》，《文革大屠毅》真52）。此后该省逮捕、拘留、看管、禁10157人，其中逮捕4，131人，拘留2,522人（同上，页53）。”《戚本禹回忆录》中的有数据是，「有347名群累被军隧当场开檐打死，其中年龄最小的13关于北京「破四警」期间打死·抄家、遣返以及不限于北京的遣返人数，参看本书上编第二章《城市街头的暴力》；在此期间全国抄没私人财物的统计，见上编第六章《私人财物与「公物】）。14据同书，1959年「反右倾」中被打成「右倾机会主义分子」（或右倾机会主义错）者曾达巍百离；有多少得到平反，未提供详细数据（页118、119）。15关于剑英与青海「二二三事件」，参看此篇。礼记之五

·117714崴」；「八一八」被省军区宣怖为反革命组，逮捕该组13，414人，5，968人被抄家，4，279人被强制务动，17，293人遭到毒打（真583）。关于武门中的伤亡人数，另有局部地区、具事件的统计。武汉1967年「七二O事件」前该市的伤亡数字，参看麦克法夸尔、沈遇克《毛泽东最后的革命》中本真216。事件后毅数，只是受害者换成了另一方。相关伤亡数字见同书真224。王年一《大动的年代》一书说，「七二○事件」后，「武汉军区所辖立师被打成『叛军】」；据湖北省委统计，全省「被打伤打残打死的乾部、军人、群多达18.4万多人，谨武演市就打伤打6.6万多人，打死600多人」（页265-266）。关于「七二○事件」，卜伟华《文化大革命的动与浩劫》探用了类似的统计数字（见该书真542）。《毛泽束最后的革命》写到江青关于「文攻武衢」的煽勤性讲话后郑州捲烟、开封化肥厂武门造成的伤亡（同书，页225）、甯夏两派回民组衡突中「解放军向平民开榆」造成的伤亡（真226）。写到北京、温州等地武门中的伤亡。《大动乱的年代》则有四川、河北、武汉、上海及青浦县武门的伤亡数字（儿该善259-260、267)。据胡鞍钢《毛泽东舆文革》，1967年新疆发生武门事件117起，死亡700馀人，受伤、致残5.000多人（该书页258）；同年6月3日至30日，「据不完全统计」，武汉市死于武门者108人，伤2,774人（同书，页259）；8月，四川泸州雨派武门，撃沉船斐一艘，打死4人，伤数十人；9月和翌年7月，州地区先后发生大规模武门，死亡数百人（同书，真260）；8月26日，浙江省山大规模武门，打死90多人，伤者甚（同书，真261）；8月28日，甯夏青铜峡发生重流血事件，打死101人，打伤133人（同上）。据《王芳回忆录》，文革期间温州地区因武门而死亡的人数达1，018人（转引自《南方题末》2013年2月28日A4版《番判「文革」遗案》）。据趟瑜《牲

非常年代1964-1978·1178·者一太行文革之载》，誓东南17个县市，牲者多达数千，「轶名者」（中册，真282）。吴德口述《十年风雨纪事》1967-1968年武门期间，北京「在武门中死亡的人数大概不下千人」（真29）。对吴的访1993年进行；由吴的说法看，至此似尚无弹确的统计数字。首都尚且如此，何况其他地区、城市。杨绳《天地翻覆》引用了重庆官方关于武门中「毅俘」的数字；又据个人研究，说「据最保守的估计，直接死亡人数在3千人以上，受伤1万人以上）（真501）。对文革中「集髓屠杀」的数据分析，参看该书所引用的材料（页662）。克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》中有如下细节：即使在武门的混时期，「官僚体制仍然在发挥作用」，即如对伤者「区别对待）（中本，真228）。未闻对武门造成的伤亡文革后是否「善后」，是置之不闻不周之列。发生在京郊大奥县（今大兴区）、湖南道县（今道州）、广西多地的杀戮，伤亡数字参看本书下编《札记之二》。此处不避重複，将湖南道县及该县所在零陵地区的有关数字抄录如下：道县共死亡4,519人，其中被毅4，193人，逼迫自毅326人。零陵地区文革期间非正常死亡9093人，其中被毅7，696人，逼迫自毅1,397人，致伤致残2,146人。死亡人数中「四类分子」3576人，「四类分子」子女4,057人，有不同程度1史间题」的贫下中晨1，049人，其他成份411人。其中未成年人826人。舆毅人事件有直接牵连的有14，000多人（章成《湖南道农村大屠杀》，《文革大屠毅》页117）。"广西宾阳县文革期间被打死、迫害致死、失3，951人（郑羲《广西宾阳惨案纪实》，同书真207）。徐勇《章国清剿毅四二二派》一文有16毛曾怀疑各地上报的武门死伤数字有虚（参看李题《上海文革运动史稿》页908-909)172010年第11期《炎黄春秋》谢承年《道「文革」毅人遭留问题处理经遍》一文，相开数字舆上引文章略同。礼配之五

·1179广西多地致死人数的统计数字（同书，真233-235）；自治区军区南甯警备司令部、南甯市革委会、南甯军分区、驻军及广西各地武装部门对一派群累组血腥镇，或由此发的「毅人」的风暴中造成的伤亡数字（同书，真237-239）。据该篇，优对南甯一派群组的武装镇压，即打死1，470人，另有被俘人员2324人被各县打死（同善，真248、249）。该市解放路一带被军隧炮火藏毁的街巷33条，房子2，820座（间），建面横46万平方米，1万多户、5万多居民无家可归，国家财产损失6，000万元以上（同书，真249）。下伟华《文化大革命的舆浩劫》一书的相关数据舆此略同。“据徐勇该文，在始于1968年的不到一年时间裹，广西壮族自治区在省革小组、军区发动的军事围中毅害了近十万人（同书，真254）。另有一项同样令人悚的统计数字。据广西官方的文革大事年表（应即广西文革大事年表编写小组《广西文革大事年表》，南甯：广西人民出版社，1990），该省有47，000多名中共员参舆毅人（转引自徐勇文，同书真253）。徐所引《大事年表》原文：「据后来不完全统计，在文革中突撃入的就有二万人是入后毅人的，有九千人是毅人后入的，有舆毅人有率连的员一万九千多人。」（《年表》页132）19

下伟华《文化大革命的勤与浩劫》引章束纯、刘毅生等主编的《当代中国的广西》一书的说法，即广西武门中被打死3.000多人，被迫害湓毅的达八万多人（真723）。中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编写的《广西文化大革命大事记》，有大量关于毅的记述，录不胜录。毅人动数百数千。尤其1967、1968雨年，更尤其中央「七·三怖告」发怖后。2即如自治18徐勇该文尚有该省山、桂林等地抓捕、榆毅人数。受害人中有曾参加趟红军、赤衡隙、游撃隙者（同书，页253-254）。19卜律华《文化大革命的动舆浩劫》亦引《广西文革大事年表》的上述数据，儿书真72320按「七·三饰告」1968年7月3日由中共中央、网务院、中央军委、中央文革小

非常年代1964-1978·1180·区钦州地匾，1968年3月5日至12日，即杀人两千左右；其中灵山县杀了一千多人（《文革机密档案一广西报告》页211）。玉林专区睦川县二十天杀了一千二百二十九人，桂平县打死五百零八人（同书，真236）；优玉林专区，文革中死亡一万零一百五十六人（真236）。同年6至8月，河池地区打死、逼死七千八百六十四人，其中山县死一千三百人，占当时全县人口总数百分之二（真274）。南擎地区「七·三佛告」下蓬后打死、逼死二千七百三十八人，八九两个月打死、逼死七千一百九十九人（页281）。桂林地区「七·三怖告」前死亡一千八百五十九人，「佛告」后死亡九千零八十七人，共计一万零九百四十六人（同上）。宾阳县在12天裹，被打死或迫害致死三千六百八十一人（真298）。全州文革中死二千一百五十六人（真300）。百色地区以货徽「七·三怖告」为名打死、迫害致死二千四百八十一人（真303）。部隧舆一派群覃组在南擎市区攻打另一派群组，打死一千三百四十人（真306）。山县菌剿一派群组，榆毅打死一千零一十六人（真311）。据同书，在以落实「七·三怖告」的名羲武器镇压「隋级人」之后，全自治区1共毅害和道害致死八万五千多人）（真317）。杨编绳《天地翻覆》据文革后广西「处理文革遗留问题瓣公室】所报数字，「全区『文革】中有名有姓有地址的死亡人数有89，700人，其中，两派武门死亡3,700人，逼死7千人，其馀79.000多人是有组铁、有计划、有领导地打死和檐毅的。」此外，「全区失2万馀人，无名无姓的死者3万多人。」（真676）《思想者》2008年第1期署名晓明的文章《不愿遗忘的历史一一「文革」中的广西大屠毅》：「在1983年至1985年的『文革处遗」中，据官方的统计资组颁怖，内容包括停止武门，无条件地恢复柳州铁路局全线的交通运输，无条件地交回撤去的援越物资，无条件地交回撤去的解放军武器装备，一切外地人员和倒流的上山下乡青年愿立即返回本地匾、本单位，对于确有证据的毅人放火、破壤交通运输、衡撃监、监藕国家机密、私设电等现行反革命分子，必须依法邀瓣等。饰告在执行中，被当地用于剿减一派群组。札记之五

·1181·料，全广西87个县、市、柳州铁路局被非法毅害（包括被迫害至死者）共计89810人（民间估计应超过十万）」。「处遗」（即处理文革遗留问题）的政策精神，包括对打死人问题及对毅人儿手的处理，「宜粗不宜细，宜宽不宜，宜少不宜多」。甚至有领导人说处理此种问题要做到「水不能乾，石头不能现」（真100）。据该文，「处遗」中判处死刑者优10人，「受难者家无法接受，社会奥也普遍不满」（真101）。关于1966年8-9月发生在京郊大翼县的血案、涉及中央29个部和24个省的「冀策叛徒特务反黛集团丁案、中共上海地下黛案、云南「赵健民特务案」、「丙人」案以及浙江省「清理隋级隧伍]中被蕃查、关押、致死、致伤、致的乾部群累人数，陈束林、杜蒲主编的《中华人民共和国实录：内鼠舆抗争一一「文化大革命」的十年》（长春：吉林人民出版社，1994）一书均提供了统计数字，无不目繁心。

《天地翻覆》一善为，「综合各方面情况估计，在文革中，被集体屠毅的总数不低于30万人。」（页685）可备一说。尚有境外学者的统计数字。《文革机密档案一一广西鞭告》一书宋永毅序《《文革机密档案一一广西报告）和「文革」研究的薪课题》，据美国学者藓扬对中国近三千份县中数据的统计，文革中的大屠现象主要发生在农村，受害者主要是「黑五类及其子女」·苏为最保守的估计也有75-150离人死于集体毅载（真14）。你能相信这种有组的暴行竞然发生在执政藏尚掌控政权的国家鸣？图们、祝束力《康生与「内人」冤案》一书引1980年11月2日《中华人民共和国最高人民察院特别察起书》：「在康生、谢富治的峻使下，内蒙古自治区因「内人』等冤案，有三十四万六千多名翰部、群遭到诬陷、迫害，一万六千二百二十二人被迫害致死。」下伟华《文化大革命的动舆浩劫》探用了同一统计数字（见该书真651）。较为晚出的《天地翻

非常年代1964-19781182覆》提供了三种说法（参看该书页624-625），：「学界为第三种看法比较接近实际，即致死南三万，致残12万，关押50万。」（真625）旅日华裔学者杨海英《殖民地统治奥大量虐毅一中国民族问题研究的新视野》一文（刊毫北联经《思想》集刊第23辑）的说法是，文革中内蒙古自治区约有34万人被捕，27900人遭到杀害，12万人致残。「当时的蒙古人人口约140万，平均每个家庭至少有一人被因禁，每50人中有一人被毅害。对于女性的强等性侵犯在各地横行。」（页65-66)21审隙翰部甚至黛和国家领导层不乏于毅者。圆们、祝束力《康生舆「丙人」冤案》一书引自治区林郭勒军分区司令员的话：「把盟56万人全打死，在全国也是一小撮！」（页214）文革中尚有「运动中的运动」，如1968年启勤的「清隧」（即「清理隋级隧伍」），1970年发起的「一打三反」（即打擎反革命破壤活动、反对贪污盗、投机倒把、铺张浪费），1967-1972年间的「清查五一六」（即「清查『五一六】反革命阴课集团」），伤害与致死人数无不人。王年一《大动的年代》说「清隧」中「『清』错了数以百万计的人」（页299）。关于「一打三反」，该书的法是，1970年2月到11月，共挖出「叛徒」、「特务」、「反革命分子」184万多名，抓捕28.48万多名，毅人数以千计（真337）。杨《天地翻覆》亚存翼说，除王年一上述说法外，提供了其他巍种说法（参看该书页632）。23—=21吴迪《「内人藏」大血案的始末舆真相》一文则有对内蒙古自治区各盟下属公社「挖出」、「打成」（国民窟、「内人]、「『内人]种组」）、打死、逼死的逐项统计（《文革大屠毅》页89-95）。22该书引当年北大军、工宣隧《关于清理和改造隋级蔽人的情况报告》，其中有北大「清隧载果」的各项统计（页330-331）·不包括死亡人数。23关于「一打三反】中多地被撤门、定性判刑、冤毅、非正常死亡、冤假错案的数据，参看该书真635-638。札记之五

·1183

吴德口述《十年风雨纪事》第四章《北京市抓「五一六」的情况》，说，北京市清查「五一六」「涉及五万多人，触动的有一万四千人，下逸报上来的重点人是七百多人，瓣留宿学习班，全市最多时有三千人」（页72）。包括高校「五大领袖」在内的群累组头头，清查的重点人物共46人（真76）。据李避《上海文革运动史稿》，上海「清理隋级隧伍」、「一打三反」、「清查五一六」三场运动中，「受到各种迫害的人数，估整个文革中遭到迫害人数的80%以上」（页1208）。卜伟华《文化大革命的动与浩劫》：1968至1969年「清理隋级隧伍」期间，「据最保守的估计，全国总共清理出的所谓隋级人在二百万以上」（真672）。同书尚有如下数据：1968年上海的「清隧」中，列为重大案件的965起，集性案件731起，被立案查的达169,405人，有5，449人被迫害致死（真677）。上海、北京「清隧」、「抓叛徒」中受衡擎（包括隔离查、拘捕、迫害致死甚至毒打致死）的人数，参看同书真677、677-678。同书还提供了遮甯（页678）、山束（页679）、吉林（真679）、浙江（真679-680）、江苏（页680-681）、云南（页681）、山西（页681）、新疆生产建设兵圈（页681-682）、安徽（真682）的相情况及数据·发生在云南的迫害、暴力舆死亡，参看史云、李丹慧《以续的「续革命」》真310-311）。“赵瑜《牲者一太行文革之》引1969年8月1日晋束南地区革命委员会《关于全24关于北京、安徽、上海、江藓、浙江、广束、广西、甘、陕西、甘、山束、黑龙江省、吉林、遮甯、江西、云南等地奥「清隧」有关的情沉奥数，尚可参看《天地翻覆》真599-608。广西、云南、内蒙古自治区的有关数撼，见同书真619、620、624-625。关于「清隧」致死的人数，麦克法夸尔、沈遵克《毛瀑束最后的革命》撼「一份非常权威的社会学研究，根撼文革后1500多个县所出版的县中获得的信息估计大约有3600离人遭到迫害」，「被毅害的人数在75万到150万之间」一谨限于农村地区（中本，页270。所据「非常权威的社会学研究」，愿即藓扬的相关研究）。个别省市与「一打三反」有关的数据（「政治案件」、「经济案件」、「反革命集团案」、「非正常死亡]等），见该善页312。「一打三反」连动舆周恩来的关係，参看同香真308-309。该书所载若干省【清隧」致死人数，本善《札记之四·「非正常死亡」》已引。

非常年代1964-1978·1184·区门、批、改运动进展情况的报告》，该区「清隧」期间「共挖出叛徒1041名，特务1435名，死不改悔的走资派795名，没有改造好的地、富、反、壤、右及现行反革命分子11224名，计挖出暗藏的隋级人14495名；全区总计应定案的新蓄对象共计21395名]（下册，真195）。据该书，晋束南陵川县「清隧」中死亡至少139人，被打致残138人，被避门打者4800人，受牵连遭迫害者8643人（同上，真175）。对该县死者，该书列有长达5真的名单，一一注明死因（页180-185）。另据该书，晋东南地区「清隙」、「一打三反」、「清查五一六」期间，优自毅者即近千人（同上，真185）。该书亦以长达5真的篇幅，一一列出管城县自毅者的名单与自毅方式（真189-194）。文革后各地的「处遗」是否本应如此，以髓现对于受害、被者起码的尊重？陈徒手《尼克松访华接待工作幕后记》（刊《南方通末》2015年1月22日D25版）一文，录有北京「清隙」、「一打三反]的相关数字。该篇引北京市革委会《关于清理隋级隧伍情况的报告》，至1968年11月13日，全市已揪出各类隋级人80100人，其中叛徒3927人，特务4761人，死不改悔的走资派3207人，现行反革命分子9993人，新挖出的五类分子14435人，没有改造好的五类分子27566人，其他壤分子14320人。翌年2月20日上报中央，全市已揪出9.9万人；已定案的1.5万人中，定为我矛盾的，占54%。1970年「一打三反」，全市文挖出各类反革命分子、壤分子5002人。尚有其他统计数字。卜伟华《文化大革命的勤离舆浩劫》有发生在「清隧】期间广西多地在地方当局（包括广西革、广西军区）的容下毅人、甚至「成批毅害」一派群组铁成员的数字统计（参看该书真721-724）。仅灵山县被「鼠毅死」的人数达2600多人（页721）；宾阳县被打死或迫害致死3，883人（页722），可舆上文所引数据互参。2另据印红标《文化大革命期间的青年思潮》，江西25赛克法夸尔、沈遵克《毛泽束最后的革命》的法是，「清隙」期间广西宾阳县10天裹3681人被草草处决，集体掩埋（中露本，页265、267）。舆《文革机密札记之五

·11851968年「清理隋级隧伍」的「三查」（查叛徒、查特务、查现行反革命），「优瑞金就有300多人被毅，舆国270馀人被毅（见该书第五章5）。1970年3月27日中共中央发出《关于清查「五·一六」反革命阴谋集团的通知》。《通知》要求警惕清查中「大化的向」。大化仍无可避免。据王年一《大勤的年代》，「清查五一六]遭到打撃的干部、群累「数以百万计」（真273）。“克法夸尔、沈穗克《毛泽东最后的革命》「根据中共中央纪律查委员会一名韩部的说法，这一调查的对象涉及了全国围的一千万人」（中本，真231）。关于清查「五一六」中涉及的人数，言人人殊。受害者人数也说法不一。王广宇《「五一六」反革命案发生的真相》一文说，「在大抓『五一六】分子的建勤中，有巍百万人、甚至上千万人受到酷迫害（有不少人自毅或被整死了）和株连，这是『文革】中波及图最广、经历时间最长、涉及人数最多的一个大冤案，也是一个最后不了了之的大冤案。迄今许多被打成「五一六分子』受到迫害的人仍愤横不平。」（《问史求信集》真144-145）《王力反思录》，中纪委某人告他，全国整了一千万「五一六」分子（真380。中纪委某人，或即《毛泽东最后的革命》所说中纪委一名韩部，管「涉及」舆「整了分子」有所不同）；同书另一处说全国整了三百万人（真386）。胡鞍钢韶为「清查五一六」「可能涉及到上百万人」（《毛泽束与文革》真266）。杨绳的说法是，「受到清查的人以千万计，整死人以10万计）（《天地翻覆》真552。未说明数字来源）。该书远说，学部被打成「五一六分子」的「占总人数的一半以上」，「近十人死于非命」（真577）。未知是否确。27档案—广西报告》中的毅人数字一致。26关于「清查五一六」及摘大化，参看同书真337-338。27外交部、食部、南京电子管厂的有关数据，参看同书页596、573、581。

非常年代1964-1978·1186

《王力反思录》周恩来说，五一六成立时，不过三十多人，积极活动的只有十多人。壤人只有个把人。时间又很短，不过两三个月，不要小题大做。后来全国搞了一千万人，抓了三百五十万人，成为文革中整人最多的冤案（真1022-1023）。未说明周上述话的时间、场合，所引是否周的原话，周的原话的起止。吴德口迹《十年风雨纪事》周恩来指示，清查「五一六」，按延安兰反时的九条方针和「一个不毅，大部不抓）的原则瓣（真78）。《何方自述》直言周恩来在「清查五一六」中所负贵任，说该连勤是在得到毛、林的号召和批准后，「由周恩来亲自发勤和亲自领导进行的」，尤其周直接领导的外交部（真355-357）；在查清亚不存在该反革命组后，周「既不做机讨，又不加澄清」（真339）；甚至怀疑周「是进行打擎报复」（真358）。何的口述涉及了有关的幕后活勤（参看真355）。何方注意到，对于这棣一场影馨广泛、受害人多的运动，中共十一届三中全会通趟的《关于建国以来黛的若干历史周题的决》斐字未提（同书，真354）。此后尚有一系列「运动中的莲动」，暴力行为的发生率已大大下降一舆其因当局有效地掌控，不如说出于普遍的革命疲」（参看本书上编第八章）。十年时间裹放任、容一些人大规模地迫害、侮辱、踏、毁减另一些人，跤近藏狂。似乎不曾考量如何承其后果：不止政治的，更有道德的，社会关係、普遍偷理的，「世道人心」的。在此意羲上，文革确可归入20世纪雨次世界大外最暴力的事件，亦最重的「人道主羲危机」。上述数据外，另有其他与生命损失有关的统计数字。1974年广州街头署名「李一哲」的大字报，说「广束省一关于江薪省的有关数据，见同书581。据同书，1968至1973年湖北作为「五一六」、「北决扬」被睿查的共33.659人，另有资料整了60离人（页478)。札记之五

·1187省被毅害的革命群、乾部就近四万人，被关、管、门的革命翰部、群上百万人」（《「文化大革命」上普集》真235）。据黄硕忠《警仲动平反彭湃冤案》（《百年潮》2013年第4期），广东省海丰县反彭湃事件，致死160多人，伤3.000多人。杨健《文化大革命中的地下文学》，1968年年底云南全面展开「线」莲动，「据1975年的统计数字，受到各种刑计、逼供、霉查、监禁的达30离人，其中37，000馀人死于非命」（真55）。当年在藩阳市公安局工作的刘英，说该局「先后有813名韩警被揪门，其中有434人被关进专政班，13人被逼自毅或折磨致死，53人伤残厂；其他尚有受各种处分者的数字（《往事回首》贡122）。据杨继绳《天地翻覆》，潘复生1968年在黑龙江省搞「反右倾、反复蓄、反复辟」，该省被揪门的大以上的乾部29，091人，株连达5万多人（真464）。据不完全统计，文革期间1清华大学被立案霉查的蓬到1228人，被定为我矛盾的78人，加上清查「五一六】、『反复辟回潮】和『清查反革命】，连动中受到衡撃批判的2000多人，全校受到立案查和衡撃批判的，占教职工总数的一半以上」（陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》真286）。麦克法夸尔、沈遇克《毛泽东最后的革命》一书尚有关于1976年「天安门事件」后抓捕、隔离密查人数的诸填数字（中本，真432-433)。

另有经济建设中因「不惜代价地片面追求政治目标厂造成的不愿有的伤亡。据《1966-1976年中国国民经济概况》，「成昆铁路的修建，全长1，100多公里的铁路沿线牲的烈士共有2,100多人。」1970年7月1日，「当排着毛主席像的彩车通过孙水河3号隧道时，所有的在场施工人员和家都哭成一片。」山西阳（平）安（康）铁路全长358公里，「修建中就有1，512人受重伤，384人牲，平均每公里牲1人以上」（真372）。《天地翻覆》一书也到了成昆铁路修建的不计代价，尤其人的生命的代价。该普的说

非常年代1964-1978·1188·法是，全长1100多公里的铁路沿线，有一千多处施工者的填头（页1073)。较之人员伤亡，财产损失的统计更粗疏。卜伟华《文化大革命的动与浩劫》有1967年11月至1968年7月陕西省银行、营业所、国家食库被、物资被烧、民房被毁等项统计数字（页712）。据何蜀《文革重庆大武门实录》，1967年7、8、9三个月，重由于武门中大批工外逃，工厂停产，工业总产值完成2.4亿元，相当于3月份的75%。8月，省革筹调查组关于重庆武门损失情况的调查是，该市165个大中企业因武门停产或半停产的达157个，其中完全停产的达109个，因停产减少产值3亿馀元，厂房和大量物资遭破壤，直接损失达1亿元。当年全市工农业总产值为25.65亿元，较1966年的31.96亿元下降19%（真347-348）。关于截止到1967年8月19日，各地撤及收回武器的数量，下伟华《文化大革命的勤凯舆浩劫》一普有「据不完全统计」的数字，涉及的种类有步檐、衡锋檐、手檐、轻机檐、重机檐、高射机檐、六○炮、迫擎炮、火箭筒、无后坐力炮、子弹、弹药、雷管、手榴弹、喷火器、高射机榆子弹、发射药等。军工蔽生产的新产品和群组自製的武器弹药尚未统计在内（真591）。机绳《天地翻覆》提供的数据是，「据不完全统计」，被群累组的各种檐1,877，216（枝，挺），收回2,131，036（枝，挺）；被的各种火炮10,266门，收回14，828门；被的各种檐弹44，217万发，收回檐弹34，004万发；被各种炮弹390.642发，收回294，259发；被手榴弹2，719，545枚，收回2，734，381枚（真454）。该书说，「收回的数字大于去的数字，是因为的数字中没有统计征军工厂中流出的武器。」（同上）李避《上海文革运动史稿》第二十二章有关于上海武门「重后果」的材料，包括伤残，工厂的经济损失，以及「无法统计的」「人们精神上的创伤」，「人舆人之间以合的裂痕」札记之五

·1189（真904）。我关心的，也更是上述「无法统计的」方面。「民贵君轻」，乃古代中国的「人本」思想。「焚。子退朝，日：「伤人乎？』不问马。」（《语·绑黛》）在借用「傅统文化」修补社会破损之时，为政者有必要补课，重温古圣先贤的有关遗训。报、数字造假，乃顽症瘤疾。1970年云南通海县地震，1975年甯海城县地震，同年河南驻马店板橘水库跨，均蓄意情。通海地震，板橘水库垮，竞至三十年后实情才为人们知悉。据史云、李丹慧《以续的「续革命」》，云南通海地震，死亡15，621人，伤残32，431人；板橘水库跨，1，015万人受淡，超过2.6万人死（真648-650）。对后一项数字不妨存疑。28

民对于官方统计的不信任，由长期的经验中来。这种文化似乎也有「傅统测源」。载入史书的数字往往不宜坐实，或更适于籍以想像其规模。孟子质疑牧野之载1流血漂）（《孟子·盏心下》）一则不但数字、即规模也不便当真。统计学服务于政治的需要。人们惯见所的「据不完全统计」、「据保守的估计】。文革去今不远，何以不能有较为「完全」的统计？一个有效地掌控着政权的，本不难有确、可以据信的统计。数据的可信性，不止于「对史负贵」，因其作为基本判断的重要依据。致人大量死于非命的运动，其正义性如何确？导致「国民经济」重受损的事件，其正当性如何定？藉口「实质真实」（即「政治正确」），将整段历史模糊化，不但侵触着执政藏的公信力，且败壤了整个社会的诚信一得失究竟该如何计量？汉娜·阿偏特《极权主羲的起源》一书一再引用材料，试清藓联「大清洗」中死者的人数。她在该书的注耦中说，「纳粹政府对它所造成的牲者统计数字相当精确，而在俄国制度下，成百离被害的人数统计不可靠。」（中本，真5241）这是一种28对于涉及人的生命的「指标化管理」极其荒·不「达标」不追责，无疑鼓融了事故的报，也助长了无视人的生命的一其熊度。

非常年代1964-19781190刺性的对比。而她所引用材料的推算方法，与近年来民间人士对1950-60年代之交大荒中死离人数的推算相似，使用的也是「失去人口」这一说法。29

本书前言已谈到了被文革瓣者用作口实的乾部、知识分子/底层民」。由曾彦修《平生六记》所记其本人「四清」期间参与为「底层民」瓣洗冤的十例，不难推想冤案之多。另有王学泰、马云龙纪事中那些犯了「蔻攻」罪的底层民累，郑世平所写捲入暴力的贫苦工，以及文革中声索其权利的时工、合同工、外包工等。趟瑜《牲者》一书惨死于1968年长治大爆炸而有姓名可查者，大多数为产业工人及其家（见该书中册，真155-156）。死于虐毅的一派群组被俘人员，工人外，尚有多农民即「社员」、晨村基层乾部（见同善真274-277）。尚有大量未知姓名的死者无统计。这段历史最愿当被记忆的，不正是这些沉默的底层受瓣者？有正是由人数的方面的瓣护。那蔽的辑是，只要不公不羲不涉及「大多数」，即在「合理」的，不值得深究。尤其当受害者是知藏分子一我不解这是出于何种心！事实是，较之知识分子，蒙冤受压的「底层民」，其命运以至生死更被漠视。韩部、知分子尚可待平反昭雪、恢复名鸯，底层民累因「无名」，甚至未见得能列入统计数字，不但文革瓣护者将其牲作为达成他们所擎的「终极正羲」的必要代价，即文革考察者也往往忽略，使其难以进入历史记亿。「底层民」的求，文革后以「群体事件」的形式续表达，也续在体制护者的视野之外。对于文革及其他政治连动，量化分析是必要的，然对敷据的可靠性存疑。也确有不能现于数据以至无可计量者，尤其人文29对大俄荒中的死亡数字，据说有专家据1953、1964、1982年谨有的三次人口普查资料，参考其他数据进行推算。札龙之五

1191赠面。这裹有统计学的局限性。1700万上山下乡的中学生学业的荒；不曾入「牛棚厂、欲蕨月跎、业务荒蔬的大批知识分子及其他专业人士。上述损失无计量。有人写死于1966年文革狂潮的北京大学教师吴舆华，：「更悲哀的是，我们不曾知道，我们所失去的，是什。」（类剑文《《吴舆华全集》读后》，《中华读书报》2017年4月26日第10版）生命的毁藏尚不顾借，何况人才的浪费！未能一展长才的优秀人才，无以数计。这笔不能体现于统计数字的眼目，缘何清价？在这种意义上，数据对于一段历史，确也只有有限的解释力。见到趟一本题为「数字中国」的小册子。这个「中国」非普通百姓所能看懂。上文列的相互参错的数字，或许给了文革瓣护者以口实。甚至使他们如对1950-60年之交的大荒那样，乾脆将死人指为虚构。留下一笔糊涂：任不同的数字相互质疑、抵销，因不可信、不可信而使「真相」永不能「复原」，某段污血腥的历史抹消到似不存在，无以数计的受者消失得毫无痕跤，是否正是一部分目的？更好的情况，是舆记忆力一起阉割了想像力，使生者不再能感受死者曾经的苦痛。何方《史笔记》一普说：「毛泽束对兰反中的冤假错案来都不大在乎，对屈死的翰群以至某些领导人和著名英才也少有惜之意。」一方面军在他的主持下打「AB」，错毅了九分之一的人，「他地说，『我们毅了四千五百人，但我们保存了四离红军】）（真418）。这种说法是否很耳熟？1957年毛在莫斯科共产和工人代表会上的如下讲话曾语四座：打原子争，「极而言之，死掉一半人，还有一半人，帝国主羲打平了，全世界社会主羲化了，再趟多少年，又会有二十七亿」（《在莫斯科共产和工人代表会上的罐话》，《建国以来毛泽束文稿》第六册，真636）。1958年9月《在第十五次最高国务会上的讲话》有类似表述，【死了一半人也没有什

非常年代1964-1978·1192·可怕」（《建国以来毛泽东文稿》第七册，真390）。雕「极而言之」，的确是我们的伟大领袖特有的豪语。记得文革期间读鲁迅《牲》（《华蓄集》）所感受的震撼。其实瓣护文革者，对统计数字业无舆趣。他们也如心仪的政治家一样奢侈，将政治视为可以挥霍亿万人生命的豪。所有生命的代价，均可用「探索社会主羲发展道路的必要代价」轻带趟。

我们需要王友琴《文革受难者》那様的著作，遂人调查、记录；需要安妮·阿普尔鲍姆（AnneE.Applebaum）《古拉格：一部历史》那棣的著作，将受难者的受难记录在案；需要有俄国人那样的耐心舆勒，将130多离受离者的名字及相関信息刻在光盘上，于石做的纪念碑外，更有纸上的、光盘上的纪念碑。”爱离兰19世纪曾因细菌散遭受导致多人死亡的大荒。至今都柏林街头可见大型纪念性雕塑，斯康芒郡有大荒博物馆，另有其他有关的纪念性设施。中国则不但需要「文革博物馆」，当有「大荒纪念馆」、「历次政治运动受难者纪念馆」，舆「汶川地震纪念馆」一样，为民族存记忆。我们需要以色列亚德瓦西姆大屠毅世界研究中心、美国大屠杀纪念馆、偏敦维纳图书馆那样的机构，对南京大屠毅、五六十年代之交的大荒、历次政治建勤无辜受者的名字、身份不懈地搜、核质。「纸墨更于金石」。如有些人所，我们正在错失事这项工程的最佳时机。

大荒的死者更是一些卑微低到了泥土襄的生命。甚至至今远有人为死的是三千万是一千万争不休，似乎一千万即不足道，不值一提。这种冷血的避辑令人耳不忍开。日本小说家村上春树的作品《刺毅骑士国长》关于南京大屠毅，借人物之口：「一中国人死者的数字是40万，一是10万，40万和10万的差别到底在哪裹呢？」我们自己的同胞，竞不能有这样的情与见识！30我们也有知人一已之力搭建的纸上的墓碑，如杨绳出版于境外的《墓碑一中圆六○年代大荒纪实》（香港：天地圆书有限公司，2008）。札记之五

·1193南京大屠毅纪念馆或受华裔设计师林璎设计的美国越载阵亡将土纪念碑、德国柏林的欧洲太人大屠毅纪念碑的发，将已知死离者的姓名刻在上，管相关调查看手稍趣，仍包含了观念上的进步：那是一个个人、一条条生命。难道文革死者不应、不配得到这样的纪念？上述数字，尤其舆受害者有关的数字，已不再能使人感到髓温。文学的价值，也在将其原为具体可感的肉身的苦痛舆毁减。有时你需要将「冷冰冰的」数字原为一个个人，一个个血肉之。这种能力，回望历史时不可或缺。文革后难重建的一更确地说，非「重建」乃「新建」一就有对于个体生命的珍视，对他人（作为个体）的生命的珍视。离的程度，是其他文化傅统中人难以想像的。使对个髓生命的珍视深入人心，体现于社会偏理，尚须时日，当今的多数中国人至少有了这样一种觉悟，即不为任何一个人的生命理应被作为供奉祭增的牲，无察坛之设基于何种主羲、用了怎样的名羲。北岛写于1973年、1979年刊出的诗作《回答》，有如下诗句，「看吧，在那金的天空中，飘满了死者鹭曲的倒影」·那些「琴曲的倒影」是否仍偶尔成为你的噩梦？文革人物霉有必要访文革中曾由不同方面引起遍关注、或多或少影馨于连动进程的人物的下落。

《南方遇末》2015年11月19日B9版发表署名文章《文革后退隐的黛内老人群体消逝》。涉及文革期间在中央或北京市工作的汪束翼、陈聊、吴德、纪登奎等。进入文革史的人物，如南京大学校长匡亚明，北京大学黛委第一书记、校长睦平，万委副书记彭佩云，北京市委大学科学工作部副部长宋硕，北京大学工作组组长张承先，清华大学工作组的

非常年代1964-1978·1194·林，文革中一度任北京市委第一书记的李雪峰，上海市委第二普记陈不、书记处书记曹获秋，武汉军区司令员陈再道，青海省审区司令员刘贤权，文革中较早开榆镇压群组的青海省军区副同令员超永夫，死于文革结束前夕的教育部长周荣鑫，1975年因上书而被打成「右倾翻案急先锋」的清华大学黛委第一副书记刘冰。此外，湖北的曾思玉、丰，新疆的王恩茂，四川的李井泉等地方请侯或军隧高官，也是当年引起过关注的人物。前互联网时代，跨地区的关注，亦应「文革现象」。即使发生在较为偏远地区的事件，也有可能在其他地方激起强烈反响。值得追的，当然有文革中响毛的号召，较早「站出来」支持造反派的军、地领导韩部。如山西的格平、张日清，贵州的李再含，黑龙江省的潘复生、汪家道，山东的王效禹、四川的刘结挺、张西庭，河南的刘建勤。其他文革中进入「三结合丁各级领导班子的翰部文革后的命连，均值得追。关于上述人物在文革初期、文革结束前，下伟华《文化大革命的勤舆浩劫》一有记逑（参看该书真383-386、779、780、784、789）。关于王效禹、刘结挺、张西庭、潘役生、李再含、刘格平在中共九大前后，参看史云、李丹慧《以继续的「继续革命」》真38-39。据杨绳《天地翻覆》，上述人物中，刘格平、王效禹、潘役生、李再含中共九大后即「遭到整」（真459）。刘建动1978年10月被免职（真1021）。该书第二九章简迹河南省文革过程，文革后「揭、批、查」情况及刘建的命运（页1020-1023）。刘格平在文革中，赵瑜自印书《牲者一太行文革之载》有较多叙述。关于格平、张日清文革中巅峰到低谷，参看该书下册页162。甘省委第一书记、省革委会主任洗恒汉文革后被撤销黛丙外一切职务。天津市委第一普记、革委会主任解学恭文革后被撤销一切职务，1987年开除籍。尚有文革中曾被高层点名或定性的官员，即如1967年2月被周恩来当斥为「中央的财政大权」的财政部副部长杜札记之五

1195向光（参看克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》中本，真171-172）。据杜生前未予平反。1968年10月中共八届十二中全会上，拒绝投票将少奇「永远开除出黛，撤销其藏丙外一切职务」的陈少敏，后续的故事或已有叙述。毛1969年6月在南方视察时说过：「说河南地专县一级的第一把手，有百分之五十的人都出来主持工作，这个经验很好，全国不大多。」（逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2528）。1975年10月至1976年1月毛又说：「文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正罐对待，结果百分之八十的县委善记没有被打倒。」（《毛主席重要指示》，《建国以来毛泽束文稿》第十三册，真490。有关背景，参看逢先知、金冲及主编《毛泽束傅》第六卷，真2727）1975年11月13日，毛《关于打招呼问题的批语》提到：「遍去只有河南同80%的县委书记打了招呼，所以没有受街撃。」（《建国以来毛泽东文稿》第十三册，真495）一说再说。据我所知，中央表熊后河南局势较周遵省份（如河北、山西）穗定，未发生全省性的大规模武门，亦无较大规模的军民衡突。权是较为平穗地进行的。派仗在某些单位续，全省性的派仗较早结束，支付的社会成份相对低。1975年四届人大前提拔进入中央机构工作的韩部，金祖敏、静宜、孙健、姚连蔚、李素文、庄则楝等的命连，已见有关记速或个人回亿；其他如离桂红、张世忠、祝家耀、魏秉奎、张维民、周宏宝等（上述名单参看史云、李丹慧《以续的「续革命」》真396-397），其骄或已有考察。所有这些人物，均为文革史、文革后史的一部分，不宜放趟。一度跨身高层、文革后全身而退者，非止陈永贵、吴桂贤（陈、吴文革后静去国务院副总理职务）。至于曾任人大常委会副委员长的姚连蔚文革后改学中医，副总理孙健进入商海，吴桂贤任曦原企业、后为某合资公司董事长兼总经理，另一人大常委会副委员长李素文携任某公司的副总经理

非常年代1964-1978·1196（顾保孜等《中南海人物春秋》，刊《山西农民报》），或可归入转型成功的例子。中央文革小组瓣事人员的下落，国务院文化组成员的下落，也有追的必要。收入《民间善信》一书的李英儒1975年的信函，一再提到《欧阳海之歌》作者、一度任职中央文革小组文艺组的金敬越。当时李与金由秦城监释放，到河南许昌某震场努动。其中的"封说到金「学识丰，记忆特好，真是个好材料，也是个挨门的材料」（页339）。赵瑜的长篇报告文学《牲者一太行文革之载》，较为详细地记述了陈永贵、李顺逹在晋东南地区的文革中。前于此书，赵写过关于李顺达的专题报告《但悲不见九州同》。”捲入文革的李顺蓬是「牲者」，舆其对立而一度进入权力中心文革后又由高处滑落的陈永贵，又何誉不是「牲者」。有性质、情境互翼的「牲」。估量文革的代价而计入种种「牲】，才是对历史、对人负资的熊度。陈永贵、李顺达、吴桂贤、李素文外，王进喜、时傅祥、尉英、孟泰、郝建秀等著名模的文革经历，无不有考察的价值。因文革而大起大落的，尚有山西工人、曾任山西省革委会常委的解悦（参看《戚本禹回忆录》真374）。文革后对被为犯有错的领导乾部的处理，多为免职、撤职。较之大多职务不保、尚能安度晚年的领导干部，群累组领袖就没有那样幸运。王洪文1992年病死于秦城监。京城高校的「五大领袖」，除厚兰外，各判处有期徒刑（参看本书下编《札记之三》）。炙手可热的上海工人领袖，如「工总司」的谢鹏飞、莱昌明、岑麒麟、潘31威廉·韩丁的《深翻》，不止一处写到李顺达在文革中（参看该书页530608609)札记之五

·1197国平、陈阿大、王秀珍、黄金海，上海激进工人组领袖耿金章等，文革结束后的处境与命运，李逊《上海文革运动史稿》一书提供了相关资料。据该书，1970年因「胡守反革命小集团」案被关押的大中学校造反派人物文革后平反，工人造反派领袖多人被判刑。载浮载沉，抓放。有些人物经历的，堪种「萝人生」。

印红标《失者的足跤一一文化大革命期间的青年思潮》关于书涉及的人物的，大多有考察。北京高校「五大领袖」外，如山束的韩金海，新疆的胡良才，河南的唐歧山，湖北的夏邦银，湖南的唐忠富、莱卫东（原名莱冬初），江西的涂烈，广东的刘发，浙江的翁松鹤，江苏的华林森。各地群累组领袖的下落，尚有待织续尊访。如北京的张世忠，安徽的郭宏，吉林的许肇昌，黑龙江省的陈造反，甯的魏秉奎，湖北的朱鸿霞，四川的江海云，浙江的方剑文，湖南的胡勇，浙江的华银，河北的申茂功等等。上迹人外，有较大影馨的群组领袖，尚有北大的孙蓬一、牛辉林、樊立勤，北京商学院的程镇华，北京铁学院的张建旗，中国科学院哲学社会科学部的吴傅启、林聿时、周景芳、洪涛、杨遗等，北京工人造反派的刘锡昌、鲁文阁，外交部的姚登山，参舆北京市武门的洪振海、王景瑞，被指为非法组的「红色努勤者造反总团」（「全红总））头头王振海，河南二七公社的言川等，无不值得等。鲁礼安《仰天长啸一一一个单十一年的红衢兵中天录》附录三、四，提供了该书所涉及的部分人物的下落。姜弘在其为该书所作序中说，「那些曾经为武汉人所熟悉所注的活罐人物，那些造反派头头，不是悲惨的死去，就是渝落到了底层」。关于姚登山，其时任职外交部的何方的讲述可备一说（参看《何方自述》真335、393、403）。

《王大宾回忆录》写到曾为北京地寳学院群累组领袖的朱成32威廉·韩丁曾写到山西长治技工出身的敢死隧司令杨某的发蹄简史（参看《深翻》中本真603-604）。

非常年代1964-19781198·昭舆其女友莱向真（莱剑英之女）同案不同命，笔下满是悲情（参看该书真114-115）。元梓、王大宝的「文革后傅」，见之于他们的回忆录。王出后转向经济活动。由回亿录看，其人能量仍在；所写来自周遵的同情，包含有对文革后清算的反应。杨曦光文革后出版有《牛鬼蛇神录》。其本人的经历，该书《后记》有简明的叙述。杨病故后，我在大陵较为开放的官方媒体上，读到了悼念文章一当然，悼念的是经济学家杨小凯，对杨曾经的另一种身份不便提及。考到杨出国后的政治态度，这种倬念已离得。王学泰《记》有关于发起成立「五一六红色兵团厂引发「清查五一六」建勤的北京钢铁学院学生张建旗的较辞记述。张在中服刑的情况，王得之于亲见，可备掌故（见该书真182-189）。该书提到关于张，傅闻翼瓣（真184、185）。可见文革人物待考者尚多。由该书附录六《读者陈建新推有关张建旗下落的文章》，可知张出后的故事。网络不但方便了司法机构「追逃」，也方便了查找某些文革「失者」的。群票组领袖外，文革中引起遍关注的，尚有被目为「保守派」、挑载趟中央文革小组的北京航空学院赖锐锐，北京林学院李洪山等。文革期间曾被表彰的知青模人物，除牲的金训华、张勇外，内蒙古生产建设兵面为撰藏山火死的69人，在医疗卫生、农生产舆科技、乡村教育方面被为做出实献的孙立哲、洪华、薛喜梅、辛温、耿景洪等人，以及吴献忠、柴春泽、朱克家等人，潘鸣哺《失落的一代一中国的上山下乡运动》一书有叙述（见该书中罐本，真22）。知青中的知名人物，尚有织业、林虹、高崇辉，以及因私人通信而被作为「隋级门争新动向」的知青人物甯、黄一丁。上述人物的下落，偶尔见报端，是否有待进一步搜索？有故事的，另有文革前即广为人知的知青典邢燕子、董加札记之五

·1199耕、侯售等。毛1975年10月有《对邢燕子、朱克家等十二名知识青年代表来信的批语》（《建国以来毛泽东文稿》第十三册，真481）。曾在云南西双版纳插隧的上海知青朱克家，文革中一度红，文革后开除籍、撤销黛内外一切职务，下放努动。了一个圈子，回到原点。讲述文革，「风云人物」的说法有然的贬羲。至于「反潮流）的提法，非文革中始有。1958年1月《工作方法六十条（草案）》就有「要有反潮流的大无畏的精神丁（《建国以来毛泽束文稿》第七册，真57）。「反潮流丁在文革中，是时尚的姿态；所「反」在高蘑可控的箍圈内，甚至在高层的操控中，被作为「连勤」的推力。对张铁生，当时即耦之为「反潮流的英雄」。当年被以「反潮流」表彰的黄帅，1979年参加高考，「作为不再施行『株连】政策的典型被北京工业大学计算机科学系录取厂；张铁生1983年被锦州市中级人民法院判处十五年徒刑，1991年10月16日获后经商（参看史云、李丹慧《以继续的「续革命」》真76、真7591）。其他曾获表彰的，尚有「反对『走后门】」的风潮中因退学回乡而名噪一时的钟志民，以及白，赵兵等。因被高层人物「识拔」而改变了人生轨的小人物，提供了考察政治舆人性，政治中的人性，政治舆人的命连的材料。尤其那种上天入地的「物线」人生。这衰有小人物不能掌控自己命连的悲喜剧，令人在回望时不能不怀了悲。关于李庆霖，黄志雄著有《知青家长李度霖》。一个被遭落在时间中的小人物，被作者不懈地追，写出了一部60万言的大书，证明了多文革人物、当代史人物持续考察的可能性。大风暴中的小人物，另有陈里甯的例子。陈为某部国家乾部，文革前有反少奇言行，经公安部核实为精神病患者送精神病院医治。文革开始后被革命小将「发掘」出来，附会为鲁迅笔下狂人式1200

非常年代1964-1978的革命英雄。此得到中央文革小组的许。陈的故事被红卫兵编为话剧演出（参看杨健《文化大革命中的地下文学》真33及相关注耦）。受此事件敢发，其他地方也发掘出了当地的陈里擎。如上海复旦大学（参看徐振保编《复旦大学大字报选》真41）。此后剧情翻转，陈被逮捕，文革后再次被韶定为精神病人。文革鼓製造剧性事件，追求爆炸性效果。陈不遍为此提供了情而已。3由上文看，应予追的不惟「下落」，更有「后事」，即相人物文革后的人生。文革人物的后傅，也文革史的一部分。一些年来，确有人在霉访上述人物，其生存状况被媒体披露。对于解一个人与一个时代，上述人物各有考察的价值，其浮沉无不映现1966年至今的政治、社会爱遵。打榜相关的历史碎片，清理个案，是一项值得致力的大工程。曾经的知名人士固有「失者」，因于人的善忘、有意忘；更多的，是默默无闻的「捲入厂者、受害者。那自然是一个极其大的群体。倘无大规模的社会调研，他们的人生故事或再也没有机会浮出水面。文革最荒的，即有「人的命运】这一主题。可惜这一主题往往被史学所关注的事件史淹没。曾有媒体报道走不出文革的人物，舆文革后的世界格格不入。这或许不宜读作寓言。的确可以在「后文革时期」看到不同程度地留在文革中的人，只不过不一定那极端而已。文革这样的非常时期，人会有人的蜕变，扮演正常月萝想不到的角色。有的人当看退潮之后回复了本来面目，警如此前不遍南柯一萝；也有的被永远地改变，你总能由其言行辨出他文革中的角色。文革在这种意羲上，也没有真的过去。33关于陈案，娄克法夸尔、沈遇克《毛泽束最后的革命》有记述·参看该书中端本真154-155

·1201

结语：材料舆方法连勤橘案—日记、书信—一回亿录一—口迹史、录—文革史、地方文献舆个案考察一关于文革的非正式出版物，自印书及网刊、网文一文学艺术之于史记亿一影像、实物文革一一略方法连勤档案

1987年9月5日第六届全国人民代表大会常务委员会通遍的《中华人民共和国档案法》第四章第十九条：「国家档案馆保管的档案，一般当自形成之日起满三十年向社会开放。经济、科学、技术、文化等类档案向社会开放的期限，可以少于三十年，涉及国家安全或者重大利益以及其他到期不宜开放的档案向社会开放的期限，可以多于三十年，具体期限由国家档案行政管理部门制订，报国务院批准施行。」当然，对上迹定的解释权于「国家档案行政管理部门」以至最高当局，即如何为「涉及国家安全或者董大利益以及其他到期不宜开放的福案厂。福案法的具髓实施傢政治文明；开放舆否与一社会的文明程度有关。2000年由广西师氟大学出版社出版的《郭小川全集》，《外编》收入郭的「建勤档案」（机讨、罪材料，批判会记录等），或鼓了其他「运动档案」的面世。任《全集》执行编辑的郭的女儿郭晓惠，在《讨书一一诗人郭小川在政治连勤中的另类文字》一书《前言》中，「在如何处理这些『讨善』的问题上，我们是有过蹭的。公开披露，似乎有损于父亲在人们心中已有的形象」；幸而有「可是」，文革史研究者愿当感激的「可是」。《全集》尤被许的，是编辑者的「历史度」，「处理有材料的坦

非常年代1964-19781202率和勇气」。洪子诚以为，「对这一点的高度价，无如何都不过分」（《史承措的意羲》，参见郭晚惠等编《机讨善一诗人郭小川在政治运动中的另类文字》附录二，真366）。秦晖以为《全集》不但是「中国出版史上」、也有可能是「巨变以前的社会主羲阵营中同类型的书中」的「第一部」一不但在其作为「格而完整意义上的全集」的意义上（《一个人具一个时代》，同上，真397）。对于《郭小川全集》的高度肯定，表达的无疑是开放有关富代史研究空间的求。郭集的出版，有示作用。2002年北藏文艺出版社版《沈文全集》，选编了沈的部分检查、交代，及批判会记录（见全集卷二七、二二）。2004年武汉出版社版《弩全集》第十卷，即磊的《运勤档案》。2012年有三聊书店版的《徐罐成自述：运动档案编》。同年北京大学出版社出版的《顾自傅》，收入了顾写于1968年的部分交代材料，即《在解放后的大事记》，「保持原貌，没有做任何改动」（真173）。「保持原貌」，不做改动，史料也者，本应如此。较为常见的情况是，出于可以理解的考量，对原文作1技术性处理厂，如对涉及的人物姑隧其名，删节部分字句等。这种做法无助于存史，存真相，倒有可能刺激了索隐的舆趣。人民文学出版社2016年版《冯雪峰全集》，我写本书上编第七章相关部分时未能读到。该书第八、第九卷即「运动档案」。只是编者将文革期间的外调材料舆冯向本单位（人民文学出版社）所写机查、交代统「外调材料」，而将冯1950年代的巍篇查、交代题作「连动材料」。收入南卷的冯写给本单位「文化革命委员会」等机构的检查交代，如《我的反动修正主羲文思想的重新韶识》、《我计划写（太平天国》的经过和我的机查》、《交代我对于许觉民同售「人文」反革命修正主羲黑线形成和发展的关係的一点看1洪氏该文到《全集》「提供了若干值得重视的材料」，而「史实、材料的被封开和断，导致当代文学研究在许多问题上仍是暖味不明」（同上，页365)。结语：材料舆方法

·1203法》、《交代我在1957年做了周扬等人的见（包括一条注问题）的经趟》、《交代54年（红楼萝研究》批判中同我有关及我所知道的件事的经过》、《有关胡风及胡风分子侵入旧人文的点材料》、《我的简历（27年至49年）》、《自傅》、《有关「人文初期反革命修正主义出版路线形成的一些材料》、《简历表》、《初步交代我在人民文学出版社招降纳叛的罪行》、《交代我在旧人民文学出版社推行反革命修正主羲路线的罪行》、《我编辑大叛徒瞿秋白的大毒草（瞿秋白文集）的罪行》、《我在54年（红楼萝研究》批判中所犯的罪行》、《关于人民文学出版社成立初期的情况》等。此外收入第九卷的，尚有一篇《交代计划》，其中有的已经「交代」，有的尚未「交代」。应外调人员要求而写的交代材料，亦应「运勤橘案」。外调材料的史料价值因人而翼。收入冯集的相关材料涉及史、文化史重要人物、事件，价值自不待言。廖沫沙《中离组》（中国社会科学出版社，1994）、邵燕祥《人生败笔一一个减顶者的挣扎实录》（河南人民出版社，1997）均录有应归入「连动档案」的文字。「人生笔」，题目足精彩。经历过那段历史的知识人，人生免于「败笔」·言「取笔」，亦人情之常；坦然写出，也就愈加可贵。“收入廖、邵两书的「连动档案」，《赵丹自述》中赵的中「报告」均係选录；后者尚有出于种种考量的删节。3杜高档案的完整，在时间跨度之长：由1955年「反】，直至1969年摘掉「右派」帽子获耦，中经「反右」、劳动改造。时间跨度更长的，则是2013年由香港新世纪出版及傅媒有限公司出版的李2李慎之之子编辑的《向罪寅录一李慎之的私人卷宗》的《编后说明》，说该书的结集出版，受邵的《人生收笔一一个藏顶者的挣扎实录》的影响。其父生前即表达了将其检查、交代编集成书公世人的望。3黄宗英《没有销毁、也销毁不了的一写在趟丹狱中「报告」之前》一文说，收入《趟丹自述》的，是「两大捆材料中极少的巍份」，「选摘」的是「至今也彷佛伤不着的部分」；即使如此，邀摘时「也依然害怕犯忌」（《趟丹自逑》百90·91）

非常年代1964-1978·1204·慎之《向黛罪实录一李慎之的私人卷宗》。该书收入的李的查，由1957年到1990年。在官方档案开放无期的情况下，个人「连勤福案」的公之于，为关于「政治连勤】的考察提供了极具价值的「原始材料」，出版界于此，功莫大焉。尤一再致、致敬的，或更是档主的家人。无档主生前身后，贡献相阁材料，都需要极大的勇气。

「连动档案」本应更格意羲上的「史料」。只是如本书上编第七章已经说过的，文集中的「连勤档案」，优限于文革后发本人的部分。由此，使用「连勤档案」一名须加限定。较为完整「连勤档案」，包括本人无缘得见的由「组」掌握的部分。出版于2004年的《一套凉一（杜高福案）原始文本》（北京：中国文联出版社），强调了档案的「原始」性：文革后由某机橘流出到蓄货市场（北京潘家菌），是原原本本的「档案）。这批档案的出版，使人得以筑见「人事档案」的本来样貌，可以作为稽案制度研究的材料，亚为与「政治莲动」有关的考察提供参考，即如一个人或一些人，是经由何种具髓程序被定性、定案的。这种关係一个人的命连的材料，此前（以及此后）是秘不示人的。离得的，是档主杜高同意原文照发：不但其中「自污」的部分，且涉案者间的相互揭发，甚至涉及私（男女关係），无疑是生命史上的黑色一真。没有相对宽的环境，存者「对历史负责」的熊度与胸怀，做到这一点，。即使由各级档案馆保管的舆政治运动有关的大量档案尚未开放，人事档案有限度的开放一包括文革后将「运勤档案」发遗本人或其亲一仍然是开明之翠，值得道。*杜高档案外，经家人、后人同意，郭小川、沈文、甜弩、徐鳞成的运勤档案于其身后出版，均可能。这类「原始文本」不但是政治连勤的文4收有磊甜弩《运动档案》的《最甜弩全集》第十卷，《编者弃言》：「这些材料是作者错划『右派」问题得到改正后，人民文学出版社清理档案时发的。」结语：材料奥方法

·1205献，且提供了官方主导的某种书写形式的样本，亦可作为文体、修静研究的材料。刘海军出版于2005年的《束星北档案：一个天才物理学家的命建》（作家出版社）、署名寓真的《细弩刑事档案》（香港：明报出版社，2009），各收入了官方档案（司法档案、人事档案），非相关人物的「档案编」；穿插有著者的叙述、评点、。《束星北档案》一书未说明著者1993年缘何得见一个被密监视了二十年的科学家较为完整的档案。你不想到有多少类似的档案被封或被「处理」，永无机会呈现在光天化日之下；无以数计的人的命连被这类「档案」定，他们以至他们的后人无看到那扼住了他们脖子、捶折了他们腰背的手。由这一点看，无《档案》的作者还是束星北本人，都是幸运的。应当承，《束星北档案》、《矗细弩刑事档案》，材料来源之丰富舆叙述之节制，较合于我的个人口味。两善不取渲染过甚（尤其悲情），留有馀地，也就留出了思考与想像的空间。2002年香港高文出版社出版的《王申西文集》，收入了王的中供述。此外，元梓、徐景暨、王大寳等的回忆录，也收入了舆其本人有关的部分司法文件。杨奎松《忍不住的「关」：1949年前后的害生舆政治（增订版）》（广西师大学出版社，2013）、《「缘人」纪事一綫个「周题」小人物的悲剧故事》（广束人民出版社，2016）对档案材料的连用堪耦例。《忍不住的「关」》引用了有关人物的「查】、「交代厂。较之于该书，经由对单位人事档案及相部门原始档案的勾稽、爬梳，还原「缘人物」的人生故事，或有更大的度。著者在《「缘人」纪事》一书的《前言》中说：透过所选人物的生平、故事、案例，「今人可以很直观地体察到当年中国底层社会多侧面的丰富的人性表现，可以最贴近的距离观察到那个勤温时代的社会人生百熊。」（页2)该书叙述、分析的案例，因不取极端，有相当的普遍性。·1206

非常年代1964-1978陈徒手则利用了密级不高的官方档案。陈由人物入手，以官方档案为基本材料；其对档案材料的发掘、连用，巍可独步。陈在《故国人民有所思：1949年后知识分子思想改造侧影》（三联善店，2013）一善的《后记》中说，自己是「完全贴着材料写的」，努力使该书「保持和呈现谨、真实的『史料性风格】」（真239）。「贴着材料写」，既是自觉的书写策略，亦其著述的价值所在。即如使用的材料有再次使用的可能。当然，不是哪个人都能得到如陈徒手那样的机会。档案馆至今仍然是神秘的所在，即使你偶有幸进入，得到的一点材料也未见得获准使用。由此也证明了开放相关档案对于当代史研究的重要性。据说有文化机构焚毁文革中作家的「交待材料」。「原始文献」一旦案，有关的史实就无征复原。5

有一种説法：周恩来曾为了迎合（或安)江青，批准销毁北京图书馆舆江有关的报刊资料，亚通知北圆注销登记号（参看《戚本禹回忆录》真691）。因此对官方控制的史档案的开放不必过于期待。当局不能操控解释权，摊有处置历史资料的权力。即使有一天档案依法解密，你或也以知晚事先经了何种1处理厂·关于文革，不妨相信有大量未揭之密舆未解之谜；某些幽黯的部分，有可能永远不会被照亮。我自己写作本书，无缘接触某些官方档案，更无密档，因而无徙「揭秘」。对坊间涉及内幕的出版物，也极少涉藏。也如关于明清之隙考察的不以宫廷、帝王为中心，关于文革，关注点也不在高层、权力中福。但相信档案对于文革研究不可替代的价值，因此对史学工作者的相关考察怀了敬佩舆感激。

写作本书上编第一章《关于「四大】》一节，赖有放、赵5至于文革后的检查交代，黄志雄《知青家长李庆霖》（中共中央校出版社，2015）所录李的相关文字可为様本（参看该书页428-431、436、437、438-440）。《朱光潜全集》（安徽教育出版社，1993）第九卷最后一篇，是刊载于1949年11月27日《人民日报》的《自我榆》。或为朱所写第一篇此类文字。结语：材料舆方法

1207无眠选辑《文革大字报精选》（香港：明镜出版社，1996）。这方面的「连动档案」，尚有作为金光耀、金大陵主编的《上海「文革」史研究资料编》之一种、徐振保编《复旦大学大字报选》（非公开出版物）。此外，如主明贤、善著《新中国美术图史1966-1976》，大量摘引了美术界的批判文章、大字报。至于大型数据库中的相材料，本书作者未能利用。日记、书信也如「运动档案」，未经事后润色、删改的日记，被为是写在「现场」的材料，于此不同于回忆录等。「现场】的说法似乎被滥用了。写在当时亚非即写在「历史现场」。写在当年的日记、书信，也不便径直为「真相」。包括日记、书信在内的个人材料有助于接近「真相」是无疑的。可以相信，日记、善信有可能保存较多的史信息一所记所写，所用语、句式。而语、句式等等，或许是「历史信息」中最不可製的部分。也如事明清之际士大夫研究，我在材料方面，得之于正史、野史、肇记者少而得之于文集者多；写作本书，借助于已有的当代史、文革史，我个人勾稽、整理的材料，也更在文集类出版物中。包括上文写到的「连勤橘案」，也包括收入文集或另行出版的日记、普信等。即如本书微引较多的吴日记、日记；再如沈文家善、徐晓所编《民间书信》。吴宓、颉、梁漱溟、夏、其、、陈白、郭小川等人的日记、普信，亦个人档案，且有可能是其档案中特具史料价值的部分。以郭小川为例，其人的「思想报」、「查交代」是写给特定方密阅的，日记则（应当是）写给自己的一愿付搜机的特殊情境下除外，更有可能令人想见其人。当然，日记的史料价值有因人之翼，受限于日记主人所处位置，舆大环境、重大事件的关係，知、见的围，表达能力，也受·1208·

非常年代1964-1978限于即使「私密」的记述仍免的选选性。°然如此，较之回忆录，（未经修饰、删节、改写的）日记，仍然使人更有可能「触摸]到历史生活。读吴宓1964-1973年间的日记，读刚1964-1980年间的日记，都使我噢到了我曾经熟悉的那段历史特有的气味，即使我和吴、顾所处位置、所历过程极其不同。给别人看一或用了吴宓的说法，可供别人「机阅」一的日记，古代就有。如明代中叶以降以省过、互规为目的的修身日记。1965年毛号召「向雷锋同志学曾」，推广了类似修身日记的《雷锋日记》，使赋有「思想改造」功能的日记成为流行样式。被作为式的此种日记，更像是一种公共写作，有其功用，其期待的读者。即使如此，「个人性丙容」仍然可能在上述日记中，只是需要密慎地识别了。收入《郭小川全集》第十卷的日记，近于备忘录，邵也偶尔嵩到舆妻「开扭」。文革期间的日记，记各种讲活、指示，记「学邵」、鹰付外调、动，以及病痛，仍有溢出。1968年2月7日，记该日是自己入三十周年，「心中激动得很」（页340）！关于「运勤」中他人状况，也偶一涉笔。如1967年11月23日，记「刘白羽狼狼万状」（真332）。稀有地禽到心情。如1968年11月10日，记其妻离家返校，「不知什原故，今天颇有惜别之感，滴了滴泪」，或因雨个人都在被查中（真344）。陈白非迁夫子，在监管中随时保持著警觉。据其女儿为其6我在拙著《想像舆叙述》中到以日记为材料所涉及的工作偷理：「你仍然不便过于信任日记这种据说『私密』的文。日记来是记所欲记，不足以据此判断『真相』、『实况」，只不过为解「真相』、『实况』提供了线索而已。任何一种文髓（即使如日记这様的理应更『个人化』的文体）都有其规。当然，有所不写未必只是格于规，遗有其他种种可能。在利用日记这种材料时，较之作者写了什废，你不妨更关心不写什座，尤其刻意不写的是什魔。这当然很费猜详，且不易达成【判断】，『结』。」「中国的士大夫如祁彪佳，记日记的当时就免会想到日后可能的刊刻行世，不可能无所戒备。在书信、日记久已作为著述之一髓之后，任一文人当下笔之时，都不可能不预想到这一点。」（真72，人民文学出版社，2009）结：材料舆方法

·1209《牛棚日记》（三聊书店，1995）所写《后记》，牛棚中的陈，是在「夜深人静」之时，「偷偷地】「用著只有他自己能看懂的符号以及各种各样的「缩写】」作记录，待1973年养病期间「将其『翻罐】成文且整理成篇」（真231）。倘以「原件」出版而加耦，或更能令人感知其时的语境的吧。由《后记》可知，印行的《日记》係「摘抄」，内容优为原文的十分之一，「凡是文中有关他人他事之处均删之」（真232），不免可惜。即使如此，出版中仍有周折。未知是否会有一天能如陈所「全文发表」、不删改一字。7

文革期间的日记，即使在私人书写不受保护的翰校环境中，也非作为「思想囊报」；其中有日常生活的记录，也有关于经济问题、国际形势问题的思考分析。曹写时必有忌，有所不写、不能写，所禽的未见得「建心」。日记中对时事的即时反应，亚非总有翼于常人，甚至随处可见流行说法，对「形势」的乐观估计一未必不是他当时的真实想法。文革后收入《顾文集》的《理想主义到经验主义》（《顾潍文集》，贵州人民出版社，1994），乃顾氏由乾校返回北京后，1973年至1974年舆其弟陈敏之的通讯集。不同于乾校时期，因有独自生活的空间，且外部环境已相对宽，兄弟间的讨，「直抒胸臆，无所遮，无所避忌」（《文集》陈敏之序，真8）。该通讯集非通常所「家书」，更是思想笔记，其深度确非常家书可比。也如弹的乾校日记，张光年出版于2004年的《向阳日记一诗人乾校蒙瓣纪实》（上海东出版社，2004），巍无「私密性）可言。作为密查对象在霉查者的眼皮底下记日记，先已备了接受密7由本人生前整理，或家人、门弟子出于人事方面的考量，涉及相关人物不用其名，或确有必要。陈的《牛棚日记》为网内问世较早的「文革日记」，涉及人物，使用代码（H、R·M、G、Y）或×X×、有人对此不以为然·事实是使用这种方式，有可能「欲蓄弥彰」·刺激了索隐的兴趣。8我所已出版的顾日记（《顾华口记》·经济日报出版社，1997），限于1969年10月到1971年9月，以及1972年10月至1974年10月间所写。·1210

非常年代1964-1978查无疑。非但如此，翰校式的集体生活本无私人空间。然不立意写「思想改造日记」，也免会预设了类似功能，在日记中写入种种表性的内容。即使如此，标化、规格化的表述间仍有缝隙。即如在到由其作为作者的《黄河大合唱》改编的钢琴协奏曲《黄河》时。日记还记有面对陷时的爆发。9夏因其学者兼学官员（学部考古所所长）的身份，经了他人整理、筛选的日记（《夏日记》，华束师大学出版社，2011），文革前（1964-1966)的部分，近于「工作日）。略记家事，羲不涉情感生活。关涉政治、意识形熊，往往不予置；偶有，亦不出官方观点。不藏否人物；涉及人事，不表达个人好恶。因非原貌，上述种种，无法断定是否其个人的善写警惯。文革期间的日记，记述更节制，无情绪流露。对于吴晗、侯外等人的被批判，对于陈萝家之死，全无，似漠不相关。倘原文如此，是久而成曾，是刻自微抑？其间是否也有专案工作的销磨？日记被一再查抄后，记于另册，内容更简。1969年9月后，批门会的上另换了一人，工、军宣隙舆被「揪出」的「五一六分子」，夏的心情仍在极简的文字后，无流露。倘非经整理者删削，或也是一种修养，尤其黛员、乾部。文革部分的「补记」，因写于事后（未注明写作时间），笔调已有不同，证明了夏氏本不乏幽默感。1963年3月夏氏胃病住院，曾作《断肠》。「断肠者，外科手术切断肚也」（《夏日记》卷六，真326）。富月25日，记给探病的同事看该，「兴颇烈」，说当天自己「始终奥高采烈，一反往常沉默寡言之故熊」（同书，真327-328）。次日仍亢套。27日即记其妻怪其「话太多」（页329）。该页注，「编者按：作者于3月6日突发胃穿孔，及时成功地施行手术，使困接多年的病痛得以彻底解除。由于兴趟度，以至一度精神失控，经转至安定医9张光年《向阳日记·引言》，自该日记係由其本人选录，有删节，但「号录的都是当年日记的原文）（页1）。结：材料舆方法

·1211院治疗，十馀日后恢复，其间日记思维舆语言混，故略。」夏氏「思维舆语言混离」期间（即3月28日至4月12日）的日记令人好奇，即如是何种「混鼠」；经精神病院（安定医院）治疗，是否「恢复」到了「沉默寡言之故熊」？4月13日及其后的日记，冷静简约如常。由此可以想见夏氏的自控能力。面世的《夏日记》，其人青年时代的文字相当感性，甚至像出自「文学青年」，亚不避个人情感的流露。曾因业文「常爽报章杂通俗文章的油腔」，而被指导文的蒋廷批（见夏氏1934年6月13日日记，《夏日记》卷一，页244）。据说夏日记整理出版时，删去了一些日常生活方面的丙容，殊为可惜。如物价之类，本是社会史的材料。由屑日常，也应更能儿夏氏其人的吧。10

据葛剑雄为《谭其日记》（文汇出版社，1998）所写《前言》，该日记係「选录」。葛说尊重其先师的「遗」，「选录时做了两方面的处理：一是个人隐私的家庭事，如夫妻关係、子女的婚嫁生育、亲戚来往等事。……一是去了一些人名，凡是『文革』期间批门先生和他人的，或在当时做了一些错事的，一般都用口口号代替姓名。」（真4）这或许确是的「遗顾」，仍令人不无遗憾。这当然是我的一点私心，与「处理」得当与否无关。未知其日记的原貌，就整理后刊印的部分看，也如夏，有足的谨慎，不如顾的好时政。即使1971年的「林彪事件」，面世的日记也优有「今日员非常事件报告」一句（10月25日，真261），是否有点奇怪？不惟夏、，刊印的郭小川、顾潍、张光年日记，书写无不谨慎。人久在体制内，历经「政治门争」，自律、防已近于本10《复鼎日记》卷一《编辑凡例》：「日记的内容整理，原则上全部保持原貌去回乡开居时期极个别的房族事务。偶有涉及他人不便之处·或隐去姓氏，或稍作筛略·遍种节略处，以『（…）表示。」我对「原则上」一类说法不大放心。已有关于《夏日记》整理的批·

非常年代1964-19781212能。吴宓、刚则缺乏此种训，因此不能逆料文革中在军、工宣隧的主持下，他们的同事能由其日记「询稽」、「爬梳」出何种繁紫「罪行】。上文提到的葛剑雄所写《前言》，到了那种为了日后发表的日记。吴宓、顾当写日记之时，对于「日后】的设想，不能确知；即使由他们本人亲手发表，未见得保存原貌，或许是可以相信的。刊印于其人身后的日记，是否被日记主人生前改勤，是否经整理者删改、被编辑者作「技术处理」（这也是中国出版界特有的一项「业务」），你自然不能不关心。你希望你读到的束西「原原本本」。当然原原本本的日记也仍然是镜像，只不遍「一次成像」未经剪切亦非「翻拍」而已。你希望你读到的日记保留一至少适度保留一一涉及私密的内容。较之流水簿式的事务性记述，私人生活的记录或许蕴涵了更丰富的信息，关于该时代的社会生活，人的生存境遇等等。倘作为出版物的日记不能满足你的期待，仍各有其价值。本书上编第六章写到私人信件、日记在文革中。私人书写不受保护非自文革始。要在这一背景下看文革后刊印的日记、书信，对于是否「原原本本」或不必苛贵。有人遍新文学大家中，只有有数的位可以出版全集而不经修改，其中就有鲁迅。出「文集]而非「全集】，或因有不能、不使刊入者。也有名为「全集」而仍有意刊落、修订，更有文集、全集均经删改者。1949年后修订名人（尤其政治人物，或舆政治有率连的人物）文字，国家级大出版社也公然为之，亦一种特殊国情。于此对本人家人不得已的苦衷，不妨体鲸。Ⅱ

令人印象深刻的，是吴宓、顾颉、夏这些「老知识分子」对日记的坚持，即使在一抄再抄的儿环境中。夏1966年8月日记被抄后，至1973年3月发还，其间仍在小本子上续记日记（《夏11影印版（如新近出版的玄同·王伯祥日记）或更便于研究者利用，价值仍然有因人之翼结语：材料舆方法

·1213日记》卷七，真247），可知习之顽强。在夏、顾刚这样的历史学者，作为支撑的，应当有「存史」之一念的吧。顾氏一度被作为「革命对象」，较之红卫兵，仍然更处于旁观的位置，且所「观」不限于狭小围。至少在1968年的剧烈衡擎之前，氏日记内容丰富。他记录傅闻，留心于子女带回的各种「傅单」（包括小报），力中解「形势」、「运勤」状况，甚至录大字报的内容，主流媒体刊载的大批判文章。1967年11月30日的日记后，录来源不明的「反革命阴课集团简表」、「『黑书』与『黑』简目」、「少奇黑话」（同书，真786-788）；12月31日的日记后，记该年「世界大事」，当年的经济成就等。由日记看，顾轻信大字报、小报的无根之，所作判断、引申或不免出于错会、解；对流行的「大批判」，则往往人云亦云（尤其对官方媒体）。以史家的修养，巍无辨析，一味附和；也因此，令人可考「时」。余英时在为毫湾联经版《顾颉刚日记》所写序言中韶为，氏1949年以下的日记，「其真实性很不容易判断。他的自我查在字襄行间开始发生作用，而且愈往后愈是如此厂；韶为氏1954年入京进入「单位」后，「所记都经过格选选」（《未的才情一一《日记>看的丙心世界》真48，《顾颉日记》第一卷）。由我的意图，余英时所说的「真实性」亚不那重要；且「自我查」愈往后愈由衷，作为遍程即值得考察。但「可能经过删改，未必是原来的状熊」，确为使用这些材料带来了不使。潮在《顾日记·前言》中也提到，顾氏以日记集史料，曾「将旧日记置于案头」，「有可补充者即随手写入」（同书）。日记的整12《顾颌刚日记》，毫北：联经出版事业股份有限公司，2007。顾刚係史家，有史料意识。所出席会，舆会者名单；所赴宴请·同席者名单；甚至所知学部史研究所所凝批判者的名单，无不记录。13即如1967年4月30日，录《人民日报》刊载的「工人作家」胡离春揭批巴金的文字（《刚日记》第十卷，真664）。

非常年代1964-1978·1214理如有可能对删改增添加以标注，会使日记另有一种研究价值，即如可考顾氏不同时间对同一事的度。氏文革前后及文革期间的日记，涉及时事、政事，均「政治正确」，惟涉及人事（单位，家庭），有「情化」的表述，可感其兼有谨慎舆天真。1966年10月19日，记所闻自毅高发，接下来写那些人之死「实不足借），更像是表（《顾颌日记》第十卷，真548）。由此等处推想顾氏当写日记时，或考到特殊的「读者」，有防，预留了瓣解的馀地。即使如此，仍将连动的「黑暗面」写出，也应出于史家的职业智惯。14顾氏1950年制订规划，将预期的学术成果分甲、乙、丙、丁四集（总题为「晚成堂全集」），丙集就包括了年谱、日记，可知确以日记为著述之一种（《顾颉日记》第六卷，页713）。经历了1950-70年代，顾氏的规或有变勤。1977年12月19日日记，记研究所某领导（按应指尹达）对自己二十馀年的「」，其他某巍位学者对自己的「毁」、「轧」，说其将此记于日记某处，「俾后人知其底细）（《顾日记》第十一卷，真523）。据此可知其日记有意使「后人丁得见，而非秘之中。较之顾，吴宓因僻处西南，周少知名人士，又每记家常屑，其日记或不为治史者看重。对于我，毋甯说吴的碎、私人性，更有吸引力。吴宓1944年曾在信函中交代亲友，说自己的日记、信札「到必要时，请均付之一炬」；非因丙容关涉政治，而是「儿女、家庭、朋友私情等事」，「不顾其为俗人傅说」（《吴宓书信集》真253，三联书店，2011）。当时的吴宓，亚不开放其「私域」。文革中的吴宓对其身后日记的处置有何想法，不能确知。我们所知道的，是其在有能力处理时业未处理（即如「付之一炬」）。文革的动中，吴宓因日记而屡遭创，仍记之不。只14氏作为史家，有敏述个人历史的自觉。其1950年的《我的自傅》，写于文革中的生平「交代】，均有史料价值，倘能与日记对勘，想必有助于对氏的解。结语：材料舆方法

·1215是1949年后政治运动频发，书写时免有所防，想必会影响到写作状态。吴宓对其日记的处置，想法有因时的不同。1960年写给李赋甯的信中，说自己的「诗稿、日记、读书笔记若干册，欲得一人而付之，只望其谨慎秘密保存，不给人看，不令累知，待过100年后，再取出给世人阅读，作为史料及文学资料」，相信「其价值自在」（《吴宓书信集》真379）。1964年写给友人的信，说到自己「有多册日记、笔记、诗稿，刊印无望，而托人亦恐捐毁损]（336）。前于此，1957年元月即有诗日「遗稿已愁付」；文革中仍有此「愁」，以至身后颇多葛藤。由善札可知，吴宓确以日记为著述之一种，有意傅之他人。只是不免所托匪人，且最终刊印时，未及经亲自密定而已。15

颉、吴日记、普札的刊行，提供了研究知识人舆时代、史的珍贵材料。无是否经他们本人授权，也无其人生前、日记出版前有无添改删削，两部日记都不失为留给当代中国的重要遭产。两部日记及吴宓书信集的面世，赖有其后人的通达，舆脱出个人利害对史负贵的度。尤其考到日记涉及子女的内容，更令人对参舆整理的吴学昭女士、顾潮女士怀有敬意。16

日记因逐日记录的文体要求，有可能使过程清晰呈现。这种包含了细节（无丰富舆否）的叙述，为任一文学作品所不能替代。我由顾氏日记获取了大量材料，仍然在读吴宓日记时更为勤心。事文革考察，最警问的一段时间，即在读吴宓日记中。明知与日

15吴宓1968年应对批判者关于他的日记「欲在豪满出版」的指控，曾在日记中群解，有「日记本非为出版面撰写」云云（《类日记绩编》第八册，页596，三联书店，2006）。由顾、吴日记逐日记录自己的身体状况看，确是一种「私人书写」·如若生前刊行，当有删节无疑。16巅刚、臭密的后人即使不能言「承学」，均在刊印遭编、整理其父日记、书信等方面作了大量工作。即如潮之于《厂刚日记》、《顾刚学记》、《颜刚全集》，洪之于《阴读普笔记》，吴学昭之于《类密日记》、（吴宓书信集》等。

非常年代1964-1978·1216记的主人间横互着不可跨越的时间，吴的情舆拙于世，仍令我徒然地对其牵排不已，难以保有为「研究」所需要的距离。吴的书信，尤其写给极信任的友人及家人（妻、女）的信函，舆日记互为补充。即使如此也应当承，读类宓而不由其旧髓诗进入，是离得其实的。以日记、书信为材料，难免避难就易之。日记功能的设定，因人而翼。即如备忘、便索；再如存资料；另如自我省察，自我学术讨。吴宓对其日记的功用，有缜密的考虑（参看《吴宓日记》第二册，真2-5）。晚年的钟书，说吴密日记「于日记文学足以自开生面，不特一代文献之餐而已」（转引自傅宏星《吴宓评傅》真269）。管这实在是代价沉重的黄献。我所读遍的种当年大中学生的日记另有价值。由收入《主申酉文集》的《日记摘抄》，可以看出王思想逐渐成型，思考次成熟，表述于谨、理化的过程。当年北大哲学系学生陈焕仁的《红卫兵日记》（香港：中文大学出版社，2006），宋柏林《红衢兵舆衰录一清华附中老红衢兵手记》（香港：德赛出版有限公司，2006），均保留了当时的言说舆行文方式。考虑到大量的语、概念术语已成化右，上述价值不可低估。你很可能卓已忘记了富年如何言说。张新《红色少女日记一一个女红卫兵的心灵轨》（中国社会科学出版社，2003）较之宋柏林日记，价值远避。日记主人在《自序》中说，日记中部分内容「作了必要的删除和添补」（真29）。孙维藩《清华文革亲历一孙维藩日记》（香港新世纪出版社，2008)的特别之处，或更在书中由作者拍摄的照片。17

当年的中学教员徐乾生《复归的素人：文字中的人生》（新星出版社，2010）一书，收入作者奉命而写、随时被霉查的日记。虽17日记的意义，或在较多地保留了当时的表达方式（即使有作者所承的「整理」奥「润色」）。陈焕仁的《红衡兵日记》的某些部分，巍乎集文革语量常用表达方式之大全。也正是上述日记你想到，未经反思的经压是没有价值的。所的「史料」，非即赖于「原原本本」。不同于物质遭存，原件、原稿，非即有债值·结语：材料舆方法

·1217输力求政治正确，仍然记述了基本事实。作为复旦大学《上海「文革」史研究资料囊编》之一种、由金光耀整理的《莱昌明工作笔记》（按曾任上海「工总司」常委），即使较多事务性的记述，也有可能带入了现场氛圈。罗德里克·麦克法夸尔（RoderickMacFarquhar）、沈穗克（MichaelSchoenhals）《毛泽东最后的革命》一善引用了较多当事人、自擎者的日记。可以相信仍有大量的日记、书信尚待出土。日记之外，如《吴宓书信集》、《沈文家书》（江苏教育出版社，2005）、《莱圣陶叶至善乾校家书（1969-1972）》（人民出版社，2007）等，提供了丰富、感性的材料。家书傅滤的，不止于亲情，也有信息。即如沈文之于所在乡村，其妻张兆和之于干校，其子沈虎离之于自贡的工厂。莱氏父子也如是：莱圣陶关于京城，其子关于乾校。父子夫妇天各一方，通信可供作不同空间、地域的经验比较。如沈虎1966年7月写自黄猫如化外之地，「自由市场猖瓣，看不到国管企业对蔬菜等小商品的主导作用）（《沈文家书》真409）。家人开话中的沈文尤为可爱，对世风的豪虑真切感人。18

徐曦主编的《民间书信》（安徽文艺出版社，2000），本普多处引用。该善信集也如回忆文字的结集，有较大的信息量，令人可见同一时期不同的生存状熊舆精神面貌。《天涯》杂曾关有「民间语文」一。想必尚有大量散落于民间而有史料价值的书信未及搜集整理。回忆录联合国教科文组1992年动「世界记忆遗产工程」（MemoryoftheWorld，即MOW)的文献保护填目，有「世界记忆遗产名录」（MemoryoftheWorldRegister）之设。中国的官方媒体则使用18收入《沈文家书》札出版时有侧节，有的副节出注，有的则用口口标示。·1218·

非常年代1964-1978了「国家记忆」的名目。只是对何为「国家记忆」，缺乏明确的界定，方使了将特定史实排除在外。2014年设「国家公祭日」，所祭为日本侵华期间的死同胞。1949年后政治运动中的死者，20世纪天人褐中的死难者，是否也应享有公的献祭？倘仿照「世界记忆遗产名录」而有「国家记忆遗产名录」，入选的该有哪一些？即使有操记忆的国家意志，民间记忆仍不可能依循官方尺度取据删改。匈牙利学者雅诺什·科尔奈（JanosKornai）在其《社会主羲制一一共产主羲政治经济学》的英文版序言中：「今年我已经63崴了，我们遣一代人是历史的见证者，有羲务把自己的亲身经告新后人。有人已经用回忆录或历史纪实的形式履行了他们的职责，但我仍然想以自已的方式来见证这段历史：即进行专业分析。」(中本，页8)9李新说，「作为历史工作者，我也知道回忆录的历史价值是有限的。」（《流逝的蕨月：李新回亿录》真72，山西人民出版社，2008）仍然要写出，必有不容已。本书的后记要提到「亲历」。亲历业不定是一种「优势」。经验或许恰恰成为遮蔽。我在拙著《想像舆叙述》中说遍，对于明清之际的甲申之，记述者当日是否身在京城，其实亚不那重要。在京城非即在「现场」。由诸种记述看，其时未及出逃的士人，藏匿惟恐不深，所知也得傅闻；所见固可能囿于一隅，所闻也不免会是一面之。也因此亲历者的记述，在历史文献的选选中亚不就理应具有优先性。（真4）但如雅诺什·科尔奈的意识到职责，的确有可能因了「亲历」。2019他还说：「当然，我知道现在写这本书亚不是一个『勇敢的行动』；但在今天起研究社会主羲髓制时，至少要有这様的勇氯：应该抱着科学客观的态度，避免一味的攻撃识；要告人们为什社会主义体制能在这魔长的时期内相对平稳连转亚不製自身·」（同上）20圆长黄、王广宇著《问史求信集》（红旗出版社，2009）一书中阁长贵所撰《当代人应当修一部当代信史》（代前言），到撤救文革史料的迫切性，说：「我们搞藏史的个别同志，不找（或只有选挥地找）亲者、当事人，不不组继结语：材料奥方法

·1219文革是一段至今仍待讲述更有待反省的历史。据说历史正处在加速消失的年代。在我们所处的环境，这绝非「自然的」过程，更有人为的干预。你随时可感权力之手在「记忆之场」操弄，强化、加固或淡化、甚至意图删除。亲历文革的世代，其集体记忆不但被官方抑制，难以避免网络、社交媒体的覆蓄，更无抗拒时间中的扭曲髪形。当局刻意推动的遗忘与拒遗忘，是一场力量不对的较量，其结果需要时间才能估量。

「史料」也者，来包括当代人、亲历者的回忆，记忆。回忆、记忆因被记录而成「文献」。明代「野史如鲫」，固然会混淆视，较之清代的言控制，是否舆「现代文明」的精神稍近？史料有待甄别。来源丰富的史料，提供了鉴定、甄选的条件。多开阙疑，亚存翼说，亦中国史学傅统，治当代史不妨探用。同一事件不同事的对勘，当有助于趣近真相。记忆材料的整理，不免在具体语境中，难以抵拒主流述的请导，况叙述之为建构、再建构。我们不是总能察觉那些左右我们梳理「历史」的而不彰的支配力量。同时，记忆是一种能力。不同记忆的不等值，基于主髓的思维能力，所能抵达的反思深度。记忆业非自然生成。它来赖有殷发。回忆录的价值更繁于回忆者的历史知以至道德人格。面对文革回忆录，也如面对其他时段的类似文献，有必要追问回忆录的作者「如何记忆」、「记忆什」，将影警于、作用于记忆的内外因素一供作为分析材料。即使极贴近「现场」的追记也有无可避免的整理一依惯例、流行样式、通行文类、共用修手段，等等。你亚非总能知道（或巍乎不可能知道）你的记忆删除、修订了什魔，何以删除、修订。较之记起了什，避开了什或许同样重要。有人借用顾「詹繁的丁这一法，说「层索地造成的记忆」。记忆固然在时间中销磨，也在时间中他们写回忆录，相反这様或那様地限制他们回忆录，这实在是不明智的。」（页7）

非常年代1964-1978·1220着色，量染，删节，涂改。即使如此，倘或多或少来自亲知亲闻甚至亲见，用了时下流行的法，仍有可能戟官方橘案有温度。

《庄》、禅有对文字的深刻疑（文字障、不落言鉴），记忆仍要藉文字发声。这也是人类受限于自已的生存条件舆创造物的例子。《庄》、椰对文字的疑仍然是提醒，提醒对限度、遵界保持警觉。我不是在作为格「史料」的意羲上使用回忆文字的。我以为对记忆的选撑、加工、植、记，都无妨于其作为分析材料，问题在如何运用。如保罗·利科（PaulRicoeur）所说，誉试着能否将记忆「放回到与将来的期望和当下的现在的相互关係中去」，希望「用这个记忆能做点什丁（《过去之：回忆一遗忘一宽恕》，保罗·利科等著《遍去之醚》中本，真21，山东大学出版社，2009）。“至于文革，正因那段历史业不曾真的过去，有关的叙述舆研究，通常更强调事件的现实性」一甚至不限于舆现在和将来的「关联」。站在「今天」回顾、记忆，是重新赋予意羲的过程。既然不可能全然「客观厂，随时保持价值中立，甚至超脱利益，何不以极的熊度，使这种不可避免的限定更具有正面效应？在「今天」这个时间点上讲述、文革，将「后果」纳入了考量，提供了连结过去舆现在、将来，昨天舆今天、明天的线索。正是发生于其后的程，使历史的内在避辑进一步现。对记忆的不断重构，的确对考察构成了挑。所有这些发生在时间中的化，都是当代史的构成部分，也是我们事语境的一部分。是否有可能将变化舆重构一供纳入分析奥省思？正因不断发生的变化与重构，更有必要由同一性、同质性中突圈，救记忆一当其尚未固化。21保罗·利科在该文中说：「面对他的题目，历史学家作为有情感的个人和有贵任感的公民有着他的期望、顾望，他的蔓、理想或者他的怀疑·毫无疑问，他与现在和将来的这种关聊会影馨他对研究对象的选取，影馨他的提问舆假设，影响他对支持其解释和闻释的输据的主次安排。但是，他对现在和将来的熊度不会被作为他的研究对象的一部分加以讨输；档案、文和痕才『估有过去】。这个意羲上讲，记忆——无是个人的还是集体的一在文献历史的背后舆现在和将来保持着有机的关聊。」（同书，页28）结：材料舆方法

·1221管受制于诸种条件，较之前此的政治连动，文革回忆录之丰富仍前所未有。薰政审高层人士的回忆录、访录，涉及黛史、军史、国史。其中如汪东舆、李德生、李雪峰、吴德、陈不显、刘志整、廖汉生、杨成武、傅崇碧、陈锡联、陈再道、谷牧、刘冰、穆欣等，是文革中重要事件的当事人。”写回忆文字者，除毛身的工作人员，尚有林彪、江青、陈伯达的秘善，周恩来的秘书、保健医生、卫士，中央文革小组的工作人员。上述情况，前此也得未曾有。这裹未到高层人士子女的大量回忆文字。

不同于前此的政治连勤，不但林彪、「四人丁南案涉案人物如陈伯达、吴法患、李作鹏、邱会作、王力、戚本禹等，其他被为舆两案有牵连的人物，如徐景贤、朱永嘉、谢静宜、最元梓、大富、王大寳等，各有回忆录于境丙外出版。文革后的中国，竞有了不同。即使有限的空间也仍然是空间。当局对此「网开一面」，使其人有自证清白或瓣的机会。这种情况有助于打破「历史是胜利者的历史」的惯性，为此前以想像。“历史叙述由当局统一口径不再可能。文革的「当事者」一无吴法患、李作鹏、邱会作、王力、戚本禹、徐景贤等，是曾活罐于前壹的红卫兵领袖，他们自觉的事活勤，都大大丰富了有关文革的想像，使「管方法」、「历史结」现出破，引出对既有文革史叙述的质疑与校正一更无史所不载的丰富的细节。文革结束后的「靡史性霉判丁未获充分的申群权者，经由回忆录伸张了自己的权利。两案涉案人物自述「行实」，即使意欲澄清，亦一种自我救的努力。重要当事人的回忆录本有可能纠正，补正史所未及，未必如你所期待。《戚本禹回忆录》即22出版回忆录、防录的政治人物，另有宋任霸、肖劲光、耿、刘华清、秦基伟、刘复之、黄华、姚依林、张震、伍修权、周纯麟、王芳、陶明复等。23谢静宜《毛泽束身工作记》，由中央文献出版社2016年出版。《落英雄丁盛将审回忆录》由香港星克莆出版社出版。《洗恒汉自述：风雨八十载》有电子版。建身后，出版有《建动陈舜英董傅》（中国展望出版社，2013）。

非常年代1964-19781222不止于自群，对江青、康生、关锋等人更刻意回护。其人拒反省固然，对诸多事相提供的解耦，至少可备一说；对某些事实的韶领一如文革中对北京「五大领袖」的操，如厚兰等在曲阜「造反」与中央文革小组的关係，不无史料价值。维护中央文革小组，也非全不韶，如对煤炭工业部部长张霖之之死（真523），如组人在中南海贴朱德、康克清大字报（真525）。关于李立三夫人李莎，承「犯了陷人于罪的错」（真530）。该书的人物褒眨不可信，亦可令人想见高层关係之杂。然瓣，意图掩蓄，以至蓄意歪曲，也令人可见戚氏其人。“当局既然不鼓正常的当代史研究，只能任不可信或不可盏信的说法流傅。由此看，设禁也丽失看。审政领导翰部的回忆录可备国史探用。知识分子的回忆另有价值，其中往往有国史不备（通常也不探录）的丰富信息。未能更多地利用政官员的回忆录，或为本善的缺失。这既限于能力，精力，也舆我的个人旨趣有关。基于我的意，本书所用的，除部分官员的回忆录外，更偏重前红卫兵舆知识分子的回忆录。1998年季美林《牛棚离忆》第二版《自序》说，自己写作该善的缘起，即期待更多的人对这段历史发声。但自己的期待一再落空，对此「十分不解，万分蔓」（页5）。季说，最可怕的是，自己发现「十年浩劫趟去划不到二十年，人们已经快要把它完全遗忘了」。（真10)他不但期待受害者、也希望曾经的加害者发声。直至2013年，才有巍位当年的中学生站出来，仍然引出了复离的反应，包括业不为他们当年的同志可。”当局似乎也有意「冷处24王·关、戚中，王、戚均有意将自己塑造为悲剧英雄，政争的牲品·或因后死，戚借助某些「现宝后果」的自我群护，更直截了当·关、戚对《王力反思录》的负面，见《戚本禹回忆录》真667-669、755。倘不以人废言，不妨承，王力提供的线索对于理解「公社」（以至「人民公社」）奥文革、「教育改革」、「五七干校」、「破除资产级法」等等的思想潮源，不无启发性。25原学部研究人员的韩校回忆中，有当年参与清查「五一六分子」者回忆乾校的清查手段（《无罪流放》页16-18），较为稀儿。除高厝人士外，构成「莲结：材料舆方法

·1223理」，决不希望其燃烧。季去世时极「哀荣」，当局高调纪念其作为「国学大师」，对他的上逑求莫如深。26

徐成晚年自编年谱、撰回忆录，说自己当写回忆文字之时，「用不着推敲，更毫无『外清，内疚神明】之处，可以信笔直善，无所隐」，因「年已日近钟鸣漏」，对碎细节，记忆已不能周全（《我为何写回亿躁（代序）》，《徐成回忆录（修订版）》，三联书店，2010）。杨患益的自傅《漏船载酒忆当年》，自其英文著作；最初写作时的预期读者应在国外，仍保持了节制，不过甚其。”周一良的《竞是书生》，书名亦瓣解亦解嘲，写出也要有相当的勇气的吧。黛政领导乾部文革中精神的扭曲较知识分子更甚，文革后的反省所及通常较浅。季美林的《牛榭杂忆》出版于1998年，与作为北京十月文艺出版社推出的「百年人生善」之一种、出版于同年的《思痛录》（增订纪念版由人民文学出版社2013年出版），都发生动」的诸方一包括「公、检、法」的瓣案人员，参与批门、霉查、外调者等等一的参舆，将大有助于「还原」。迄今为止，这方面的叙述，更出自有反思意、反省能力的知识分子舆知识分子乾部。26姑愿其名，除人事方面的考量外，或也为避免伤害·季美林《牛棚瓣亿》的《自序》解释何以推题出版，其颜就有，相关人士尚在，怕如实记述，被人疑为「秋后算眼」、「打撃报复」（页3）。该书区别对待，或不提姓名，或只提姓面不提名一特别恶劣者除外。前两种乃「为当事人辞」，后一种因其「对社会主羲社会危害大，全名提出，他永垂不朽，以警来者」（真183）。避免伤害，春意可感，都也为史善写装适了麻类。富代史研究者的「考据工夫」，大约要用在此等处了。于光说：「文革中北京有一个著名人物，此人姓吴，是王、关、戚在学部的一个著名打手，也是学部造反派『联隧』的一个头头」（《文革中的我》真21）。写到这裹，吴已呼之欲出，不提名字，下文额又提到类傅取，正所霸1欲羞需彰厂。读李新的回亿录，儿其「提名道姓」，有新鲜之感·当然李也仍有避忌；且行世的回忆录中没有文革十年；不便想像偏有此十年，李氏将如何处理。27该书者薛鸿时《百年恩怨须臾壶，做个堂堂正正人一新版（杨惠益自傅）瀑后记》说：「这部英文自傅于1999年写成，亚以《白虎星照命》（WhiteTiger）为普名于国外出版。《漏船载酒忆当年》2001年由北京十月文募出版社出版于杨生前，早于人民日报出版社2010年的新版《杨惠益自傅》。

非常年代1964-1978·1224过引领风气的作用。《思痛录》，至今仍可作为「领导干部」自我反省的镜例。作者坦承自己「在左的思想影馨下」，既是「受害者」，又成了「害人者」，对此「追悔莫及」（真4）；写自己「由被整者成了整人者」（页23），甚至列出自己「亲手整趟」的人的姓名（页24）；自己「反右」中做了些「背良心，亦即建背黛性的事」，写过达心的批判文章（真44）。不避自己应承撤的贵任，不避重就轻，为自己开脱，管她的贵任有限。章在该书中的表述坦白到了天真，未脱书生本色，绝不像出自老于官场者的手笔。在执政黛的官员中，这样的坦诚绝不多见。同书中她也写到了有些人不惟拒绝道歉，甚至反感于他人的道默。该善中，章君宜说不止自己，那一代「投身革命」的知识分子，「民族的精英」，都曾「单纯到透明」（页6），而「那些年频频搞连动，就偏偏常要这样一些人的孩子似的心」（页133）。章自己悔不当初，「反右」中曾对黄秋耘说：「如果在『一二·九』的时候我知道是这样，我是不会来的。」（真45）说：「参加革命之后，竞使我时时面临是否还要做一个正直的人的选选。这使我对于『革命】的伤心过于为个人命运的伤心。」（真51)沉痛之至！"可贵的有，该书所「思」之「痛」，包括了他人之痛。也如记亿是一种能力，对他人的苦痛感同身受，也是一种能力。有人似乎天生不具备这种能力，也不知有所的「解之同情」。

1反思」不正赖有望，也赖有能力。这种能力一向稀有。深度的反思尤其如此。文革或前此政治连动中被「整」的领导乾部，亚非都有历史追问尤其自我反省。能作章君宜式的自我省察的，廖28该书试圆解释爱化是怎様发生的·章说，延安的「救运动」中，就有人埋怨自己不该带她到延安来，也有人公然表示后悔自已背叛家庭出来革命（页16）。《思痛录》之后，公出版物中，未儿有那一代人的自我反省如此「不依不」者。此书之得，在除涉及的若干人其名，其他大多直书其名，不为其辞。对在世的许多名人也如此·其名者多为普通职工韩部，亦作者的厚道处。该书亚非同类出版物中最具深度者。一些年后看，仍以其真诚令人有信任感。结语：材料舆方法

·1225若晨星。知识分子中长期受者的回忆，痛感强烈，如邵燕祥那样自密属的，亦不多见。也如章君宜，邵燕祥早年即参加革命。这一种背景，亚不能保障反思的自觉与能力。偶尔一位小说家说，感受到什比经历什重要一当然傢对小说家而言。回忆录的作者也如是：感受舆思考的能力，较之经历了什重要。意识形熊化的语文教育，单调的机关、学院生活，有可能销磨你的感受力。反思不只在立意写作的时候。那应当是知识人的常。李新、何方、章君宜、温济泽、曾彦修，均为有革命经历的学者、文化人，是执政内的「知识分子翰部」：「知识分子」不止据其学历，更据其品质，即保有知识分子品性的乾部。李新对自己的界定是「历史工作者」·由其回忆录看，确有「历史工作者」的熊度，有相关职业所要求的冷静清醒。李新回忆录出版于其身后，较少忌。据傅世的回忆录亚非全璧，未知然否。何方的《史笔记》（香港：利文出版社，2005）有瓣色彩。何方也如李新等，长期在领导层，熟谱执政黛的政治操作，对领导赠中的潜规则了然于心，包括只能意会、心照不宣的种种。这一方面的经，无革命经的知识分子以获取。

《百载归来此身一曾志回忆录》（人民文学出版社，2011）1998年由广束人民出版社出版时，题为「一个革命的存者一曾志回忆录」，或许更是好题目。这类似乎「个人化」的回忆录在我读来，较之更为重要的政治人物的回忆录，价值亚不稍避。也如下文将要提到的《何方自述》，曾志回忆录的精彩处更在其革命经历。韩部层的文革回忆较前中学生乏精彩，或与其文革期间的处境有关。即如于光远的回忆录《文革中的我》（上海远束出版社，1995），就令人不免失望。也有例外。文革爆发时在淄赐市公安局、文革后曾在中纪委的刘麓英，其《往事回首》（新华出版社，2009），文字直白，少饰，对淄阳市公安局文革期间的暴虐，记述具体。「专政机关」的那些事儿，局外人无得知。文革

非常年代1964-1978·1226·中的「专政机关」，或「专政机关」内部的文革，要由这様的叙述才能知曦。还应当说，无章君宜是李新、曾志，我均不以为其回忆录表达的是幻减，更意相信那是穿越苦难、「污和血」之后，向最初的理想致意。迄今为止，关于文革迹最多也最有效述的自觉的，仍然是富年的中学生（红卫兵一知青）。舆那些以澄清自身责任、甚至说冤情为一部分动机的善写不同，这些述的动机往往更单纯：存史，存信史；非一已的得失辱。其中文革后的人文知识分子，更有可能以那段经历为分析材料，开发出较为複离的思路。如秦晖之于「市民」，陈家琪之于乡村的「赤贫」状况。学人的回忆录或偏于理性、受制于「后见之明」，由专业训续、理弹备对「记忆]的组、整编。但学人、人文学者确也是最有反思能力的记忆者，也较有将记亿表而出之的能力。他们的努力，未必没有古代中国的「史官文化」作为隧的背景。较之当年的中学生，我所的世代较少贵献，也证明了亲历业不能保障记忆的品质。较具规模的回亿文章的结集，或不如个人回忆录的深入，色彩繁、斑，令人看到不同的文革、不同的文革记忆、文革的不同面相。结集的价值，或也在收入其中的文字间「参差的对照」。如周明主编的《历史在这襄沉思一1966-1976年记实》（分别由华夏出版社、北文艺出版社于1980年代先后出版）、徐友渔主编的《1966：我们那一代的回忆》（中国文联出版公司，1998）、者永平等编《那个年代中的我们》（呼和浩特：速方出版社，1998）等。上迹巍种像是「仍在其时」的回忆文字，保留了「现场感」；未经过度筛选的细节，有可能别有价值。「我们那一代的回忆」、「那个年代中的我们」，强调记忆的世代性，同时于集体记忆中力图呈现固髓差巽。结语：材料舆方法

·1227

稍为晚出的，则有北岛、李陀主编的《七十年代》、北岛、曹一凡、维一主编的《暴风雨的记忆—1965-1970年的北京四中》。前者的作者多为文革后的知名人物，后者的作者则是北京一所精英中学文革期间的在校学生。《七十年代》的主编说，作者限于「知识界」、「文化界」，或更应当说是「知识界」、「文化界」的成功人士，因而有某种同质性。这部分作者的「七十年代]经了这类出版物被放大了。不必动归结为「话语权」。我更顾意强调表达的机会与能力。《八十年代访录》、《七十年代》的出版，招致了舆「黄族」、「精英」有关的辞。我相信确有「精英」（不是在刺的意义上），有先凳，有超出平均数的才智、判断力。即如当时中学生中的某些人物。当然，造成这些人物有其条件，即如有赖于家庭背景、资源（包括教育资源）的占有，信息的获取；另如所在城市，所处位置（学校、单位等），周遵人物（群体，「圈子」）。你会注意到，两善的受访者、作者少有事「自然科学」、「工程技术」者。近期有熊卫民编著的《对于历史，科学家有话》（束方出版社，2017）出版，或可补已有文革回忆录之不足。据某次北京四中校，知名校友的名录上没有北岛的名字。有人为此抱不平。即北岛对当代诗歌的贡献不，《暴风雨的记忆》一善，对该校也功不可没一或有人不这样为，甚至以之为「抹黑」，实在有失名校的气度。赵振开在关于北京四中的回忆中到，自己及移伴的某个行勤，「是为了在官史中留下潜词，本来顺理成章的叙述出现漏洞」（《走进暴风雨》，《暴风雨的记忆》真218），或出于遥远事后的耦。但读出「官史」的「潜壹」，警觉于「本来顺理成章的叙述」中的「漏洞」，正愿文革研究的工作伦理。太求一致，明晰整，即不免于剪裁使合于预期，致使一些声音、细节、翼质的元素永压抑、没。巍种回忆文集有质量的差翼，内容仍可互为补充。《1966：我

非常年代1964-19781228·们那一代的回忆》与《七十年代》，作者巍乎是清一色的「前中学生」。《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》、《那个年代中的我们》，不注重作者的社会身份，地域覆蓄面稍广，提供了多角度、层面的观察与记忆。即如《那个年代中的我们》一集，有胡同故事，收入了关于大兴县某村屠毅「四类分子」的《五进马村勤停毅》（张连和），另有「前小学生」的文字。某些短小的篇什，出自当年的文学青年之手，是剪裁工致的散文。倘不斤斤于「史料价值」，读上述回忆文集，每有意外的喜，如《1966：我们那一代的回忆》中陶铁柱《「瞬勤厂舆共产主羲小组》、胡发云的《红鲁》，《那个年代中的我们》中陶正的《我本随和》、李恒久的《越境》等。这一世代似乎特有那种「在历史中」的直凳。当年的高中生黎若事后回忆道，「在『文革】那些特殊的日子襄，我们似乎感受到史脲搏的跳勤。当史我们的身逊走趟，聆着历史的足音，使个体的生命获得了一种超越厂（《走出潘箭》，《1966：我们那一代的回忆》页283）。这应当即是作者所的付出了种种之后的「补价」。她不韶为自己的那十年一片荒燕，她为有精神的成长。或许表达不甚贴切，但顾意发现自己文革经的正面意义，而易儿。陈凯歌也曾写到那种在劳作中逐渐获得了力量感的微妙经验。陈的《少年凯歌》写在美国。十多年后的中文版《自序》（《少年凯歌》中文版，人民文学出版社，2001）说，该书傢应日本出版公司「请社」之约，在位于纽约曼哈顿的公寓中写成。「在翼国的屋顶下面对过去」一向、在何地回忆业书写，自然绝非无关紧要。写作的「期待视野」势必影馨了材料的选选尤其写作姿态。该善笔触细腻，纪实兼有想像，某些段落似可视觉。除作者本人即「少年凯歌」外，另有其他人物，包括令陈恶的班主任及同学「少年美丽」，均为其时政治环境中不见到的物种。用笔亚不刻结语：材料舆方法

·1229毒，但恨意可感，回忆中未必不暗含了复仇的快意。”该书写文革之初某次重要集会上所见刘少奇舆毛泽东，可舆孔丹《离得本色任天然》（三书店，2015）对同一场面的描述封读。或许陈对那场面的感觉被后来的韶知加工遍了。但那一景在漫长的时间中的确皇现出了如他所写的翼色调。生勤的记忆是有颜色舆气味的，是将色彩、光影以及气味融合其中的。累多「个人记忆」的集合，或有可能完成一个更覆杂的拼图，使隐藏其间的「历史线索」浮现。对于我的意图，多种回忆录互为参照，有利于丰富历史想像：高层、知识臂层舆工农、底层，「老三届」／「老五届」，中学生/大学生，京城舆「外省」，等等。回忆文字的结集有可能皇现由个人背景到知、记忆取向的差翼，书写者的处境、思想状况，文革后的阅历、韶识能力、与政治有关的韶同，等等。”《暴风雨的记忆》一善有趣的是，不但曾经的「老兵」舆「新四中公社」间裂隙仍在，且迹者亚未全出当年的语境。即使如此，种回忆文集仍示人以「走出文革」的过程，可归为文革漫长的尾擎、更其漫长的回声的一部分，值得屏气凝神地倾。文革经验不但多歧，且多层多面，不具有可通约性。《七十年代》缀使对作者遵选格，各人间的记忆差翼也一望可知。更有意思的是熊度之不同。关进大牢的张郎郎、被「隔离密查」过的阿，写那段事，略用了、调佩的态度；似乎是，事情太过荒，一本正经反而可笑。上山下乡，李零说，别人哭，我不哭。

-一29该善对涉及的人物，或用英文字母，如F，如G，如K，多半因其人尚在；也有刻露的暗示。写一个伤害过自己的同学，在对其状貌神情的细缴描写之后，脱此人舆伟大领袖同姓，「名字是少年美麓的意思」（真77）。至此，该毛呼之欲出·或也因骨在喉·必欲吐之而后快。30回忆录于佐证「事实」之外的另一价值，即可据以考察「同」。回忆者的记忆与问与不断爱化中的社会环境、主流意，是更具度的课题。本书因依髓例将回忆录割裂地使用，未能在此一方面深入；也因同様的原因，未能对回忆录这文本作较为细缴地解。

非常年代1964-1978·1230·「大家都恢复了平等」，「我有一种解放的感觉，高兴还来不及呢，甚受？」（《七十年代》页237)不同于大城市的同代人，连科说：「七十年代，记忆深刻的，对我来说不是革命，而是和无休止的劳动。」（《我的那年代》，同书真389）或因在中国社会科学院文学所销磨了巍十年，收入该书的李大兴《明暗交错的时光》、宝嘉《巢于这一枝》，引起了我特殊的关注。建德在一篇文章中说，「1989年之后，很多捷克人勤就说『失去的四十年】。昆德拉感款，他们彷佛已忘记了当年曾有过的政府补贴的公寓、种种文学艺术活勤、假期、友和爱情，把生活缩减为惟一的政治层面，把对自己生活的回忆『奥威尔化】了。昆德拉耦奥威的《1984》只是『伪装成小说的政治思想】，不能照亮『社会学与政治学都无法进入的神秘之地』」（《受害者与沉默的被告一读赫塔·穆勒诺贝演请有感》，《中华读书报》2010年2月3日第13版）。我们是否也应对「奥威尔化」怀有警惕？徐晓主编的《民间书信》中潘婧《心路历程一一「文革」中的四封信》一文说：「我们这一代人似乎有一种『文革情结】」。「青春年华流失于勤的年月，这本是无可奈何的不幸，然而，辛和苦痛之中，自有一种新鲜而怪翼的丰富；十年时光，我们似经了一百年。」她不满于「伤痕文学」、「知青文学」的「俗套」，说「我们那时的生活是混乱的，不具形式，没有什现成的敌事框架可以把它装进去」；这种「混」之于「成长」，可以有正面的意义（真68、69）。收入同书的另一位书信作者1994年写道：「一腔青春热血，程上那个沸腾的年代，留下的都是热热烈烈的记忆。」（真121。按作者是一位资深记者）洪子诚回忆其文革期间参舆编写《文艺线两条路线门争大事记（1949-1966)》，到了文革记忆，说：「『文革】期间，特别是开初那年，以我的观察，周围的人大多数都是想极投身这场『革命』的，我也不例外。但在这段历史被作为『赢萝】、『浩结语：材料舆方法

·1231·劫』否定之后，大多又意强化历史的『断裂』，好能『减去十』（谌容小说的题目），将它忘。这是一种『遗忘机制】；米兰·昆德拉它为记忆的『自我查禁』。」（《中华读书报》2010年1月13日）该文说，除了意在通过回叙重塑自我形象外，「制约这种速的还有常被人们忽略的情况，我将它为由『自我暗示』引发的删削与改写。在当事人接受了某种被界定的经验的情况下，会自觉、不自觉地将这种经验重塑、取代「自己】的经验。]困境不止于此。令人无奈的是，记忆、溯，也不得不藉了一套现成的语进行。陈家琪在写文革回忆时感概道：「可惜直到今天，当我们努力想把自已当初的行为复原为一种只对个人而言的思想与情感的经历时，仍不得不用这样一些语作这样一种表述，可见历史确已『说成】了那个样子。」（《执着与迷惘一作为一种个人思想舆情感经历的文化大革命》，《1966：我们那一代的回忆》真314）其间仍有区分。我读过的回忆录，有仍在文革语境中者；包括陈家琪在内的一些「前中学生」，已舆「当年」拉开了距离。洪子诚《思想、语言的化约舆清理一「我的阅读史了之（文艺载线雨条路线门争大事记》》一文（收入氏著《我的阅读史》，北京大学出版社，2011），有「怎様回到『过去】」的标题；吴亮关于自己1970年代的阅读史的梳理，随时意识到文革后阅读的「迥溯性」影馨。《我的陀斯一上海七十年代》一书，关于「回忆】、「记忆」一再讨。无在洪子诚是吴亮那裹，分明可感「回到」的努力，为此不惜往复回选，多方誉试而又自我质疑。回忆与对回忆的省思亚进。清醒地意识到限度，所有可能的制约，记忆在时间中不可避免的髮形，事实及其呈现的其他可能性..无「回到」是否可能，上述努力本身已值得尊敬。较之用「建构]以否定抵达「真相」的努力，洪、吴的熊度文登止值得尊敬！回忆录不同于小说，理上更有可能容纳个人经验，使受制于

非常年代1964-1978·1232·小说的文要求不能进入「文学」的经验得以展现；而在事实上，非但不能避免文体的制约，更受制于记忆赖以生成、保存的形式，整理记忆的方式等等。回忆录亚不许诺（较之小说）更大的自由。许子束依普普（VladimirPropp)所凝「功能填」研究「文革小说]的叙述模式，一再归结为小说作者与读者共有的「集体无意识」（许子束《重读「文革」》，人民文学出版社，2011）。回忆文字自然也有「集体无意识」，不那方便类似的归供，应舆回忆录缺乏格意羲的文规有。缺乏「文体规」，又不意味着不被规靶。有种种潜在的规靶，只是作者未必意识到了。

「受害记忆」本身也造成遮蔽。回忆文字遍度的文学化，会使人感到涂饰过重，如翻拍的旧照片似的失真。你更意读素朴的记述，管业没有根据证明文学修解定破壤真实性。但「素模」说不也是一种修，使于製造「逼真」的效果？代人设想的痛苦，有时远于实际。丰子慢的女儿丰一吟所记父亲，不无淡定，然有内心的苦楚。长达十年的时间裹，痛不欲生、终日以泪洗面的，里竞是少数人。泣染太过，注定失真。即如「破四」期间的街头暴力，令人瞬想纳粹排的「水晶之夜」；雨者终究不同，无程度是后果、后续的故事。文革结束之初展示伤痕，是必经的隋段，况确有伤痕，甚至创口尚未愈合。那个隋段之后，不妨平情。

「运动」的始终都有个人处境、命连的千差万别，有一部分人舆另一部分人处境、命连的天差地别。即使回忆文字之多前所未有，仍然有空白，有知的盲点。致盲的因素永远存在。那些光照不到之处或许终会被照亮，也可能（或日更可能）始终在幽暗中。回忆离免于定向，不大可能如春水般范滥无归一至少有「文体】这一河床收束。这也是常识。即使有上述种种，回忆录的意义仍不待证明，包括提示你忘记了什度，以及重新记忆的必要。北京高校「五大领袖」，厚兰病逝，元梓、大富、王大结语：材料舆方法

·1233宝均有回忆录或访录傅世。”文革后「揭批查」中受到——或自以为受到一一不公正对待者，有机会在境外发声，也可以归为政治民主化进程的一部分。著有回忆录的群组铁的领袖，另有武汉的鲁礼安（《仰天长啸一一一个单十一年的红衡兵中天录》，香港：中文大学出版社，2005），湖南的陈益南（《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》，香港：中文大学出版社，2006），山西的李辅（《所思所忆七十年》，香港：溪流出版社，2012），以及高树华、程铁军（《丙蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史》，香港：明镜出版社，2007)等。于文革中的派仗，关于「红卫兵」、「造反派」，形成了诸种在我看来似是而非的成见。相信曾身在其中而又具有反思能力者的迦溯，有助于原当年情境，重现历史的感性面貌，即使有些细节仍不可避免被邂干。需要的是更多的史料，更多的细节，更多的人物舆他们的个人历史。即使因此而使「史厂更加碎片化，较之出于意形态目的的教科书式的「整合」，更有助于趣近「真相」。写于国外的张戎的《鸿一三代中国女人的故事》（中本，壹北：湾中华书局股份有限公司，1992），亚没有出于「迎合]的蓄意渲染；作者的记述母甯说是平实的。杨曦光的《牛鬼蛇神录一文革囚禁中的精灵》（香港：牛津大学出版社，1994），有较多分析的成份，不掩饰其政治态度，对「事实」的叙述也亚不使人感到曲意迎合。在我看来，这也是一种尊的态度。其他出版于境外的如李敦白（SidneyRittenberg）《我在毛泽东身的一万个日子》（中本，台北：智库文化股份有限公司，1994），巫霉坤的《一滴泪一反到文革的回忆》（毫北：允晨文化实业股份有限公31《元梓回忆录》，香港：时代国际出版有限公司，2005；荆大富《清华文革五十天》，香港：中国文化傅播出版社，2014；《王大宾回忆录》，香港：中国文革史出版有限公司，2015·前受访记录，收人米鹤都主编《回忆与反思一红衡兵时代风云人物》，见下文。

非常年代1964-1978·1234司，2007），郑念（姚念眙）《上海生舆死》（毫北：大鸿图书有限公司，1987），凌耿《天一一个中国青年的自述》（中本，香港：新境傅播公司，1972），鲍若望（JeanPasqualini）《毛泽束的囚徒》（中本，北京：求实出版社，1989），也近于实录，而非蓄意「抹黑」·这一点毋甯得。如何记忆是一个问题，如何面对种不同的记忆，也是一个问题。纯粹的「当年」无找回。可能避免定向搜集材料，以材料佐证成见，是文革研究应有的工作偷理。为此有必要使「架构」保持弹性，以容纳不同的历史线索，不同方向上的思考，不同的叙迹舆迹。看过了一些回亿文字，比较其间的差翼，角度、熊度，而且深度、力道，应当承韶，真正令人感受到震撼的文字亚不多见。本书后记选要及「亲历」对于文革考察的意羲。没有无所不知、无不亲历的当事者，甚至亚不存在「当局/旁观厂的绝然的位置区分。我们都在其中也在其外，是演员也是看客。除非深山僻壤，那场将大批人裹挟其中的大，难得有对旁观的位置。也如考察「明清之际」，对亲历者的叙述，我更顾意作为「言】；对速者于其所处位置、角度的错觉甚至虚构有警觉一至少力求存此一种思路。晋写能力构成的限制，将大量的「个人记忆」排除在外，尤其震村、城市底层、受教育程度较低者。这是一个龙大的人群。鲁迅所说「沉默的大多数厂依然沉默。上文已提到「国家记亿】这一名目。较之官方主导的所「国家记忆」，更有意义的母甯说是民间发起的记亿活勤（如「民间记忆计划丁）。这种记忆活勤涉及的题目，如关于滇西抗载、「中国远征军」，另如关于上个世纪五六十年代之交的「大荒」。我猜想这种活勤早已被叫停。「记忆」在当代中国，是一填如此离、阻力重重的事业。在所的「短20世纪」，中国有太多有待询沉的往事。拒权力对记忆的筛选、规

·1235结语：材料舆方法，唤醒、激活记忆，尤其是知识人的责任。个人叙事即选择；摘录、振述则是再次选选。因此本书慎用「史料」这一概念。也如考察明清之际，我的应对是，区分「话题」舆「史实」，避免将材料直接定为「事实」；相信作为「话题」、「言说」，这些材料自有价值，仍不失为一段历史的证言。看到一份文革回忆录的书单。害单上我未读到的尚多。政军高赠人物外，群累组领袖及其他捲入文革的青少年的回忆文字，也优止于有限的涉藏。我意不避重地说，不但本害涉及的题，且使用的材料，均有相当大的开发馀地。口述史、访谈录据说口述史因二载而翼起，上个世纪40年代在美国发展为一种公共连勤。在中国，口述史似迄未获得应有的地位。在官方档案未解密、大量历史资料局于库中的条件下，中国本愿对口述史有更旺盛的需求：这也是「救史料」的可行方式。无与此相，有多少工作偏理舆实隙操作方面的问题有待讨。1986年张欣辛、桑口述实录体的《北京人》（上海文艺出版社），曾引起广泛的关注，作为不大不小的文坛事件。所以关注，即舆所标之「」有关。未因此使此类出版物蔚为大观，有可能启发了类似的编撰形式，管该书业非创格。32

前谈近于社会学的田野调查。所傅记，本包括他人记述的傅主生平，也包括自傅、回忆录、口述实录、访录等。历史研究中作为材料，使用中较有争性的，或即回忆录、口述实录、访谈录等。口迹、前谈录又有不同，有可能受制于口述、受的外在环境，提问者的取向以至技巧，受访中的被提示、暗示、请导等。较之精心结撰的回忆录，受访者的述有可能更随机，有预想外的32冯骥才编《一百个人的十年》（时代文出版社，2004）未取口述实录的形式，亦略有「田野调查」性质的回忆文集·不同于此后有「代」的标记的合集，力求不同陪层、各色人等的文革经历纳入*

非常年代1964-19781236「溢出」一或许正是这类出版物的价值所在。雅诺什·科尔奈在提到他探用包括「探纪实」在内的材料作为「证据」时，在注耦中说：「许多研究者往往对此类『证据』不屑一顾，韶为这些束西不过是些逸闻轶事，不应进入科学人士关注的视野圈。但事实是，这类证据常常更容易我们理解真实的世界，而不是像很多更宏大的分析研究，那类研究管站得很高，但其立足点是被重扭曲的官方资料」（《社会主羲体制一一共产主羲政治经济学》中本，真13）。相关书单所列回亿录，某溅种即口迹、访录，如《陈伯达：最后口述回忆》（香港：隔光环球出版香港有限公司，2005）、吴德口述、朱元石等访、整理的《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》（当代中国出版社，2004）、高树华、程铁军《内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史》（见上文）等。不但赵输的《牲者一太行文革之》（自印书），由石名离执肇的《文革中的山西一山西文革亲历者的记忆舆反思》（香港：天马出版有限公司，2015)也赖有访。这类正式、非正式出版物份量各翼，其价值不便作一概之。温济泽、曾彦修、何方的晚年自述，”或因各自穿过了漫长的坎坷月，至此已近于龙辱皆忘，聂国聂民瘫心未改。温、曾均为性情中人，涉及某些当代政界、文化界人物，如温封于胡裔木、梅益，曾对吴冷西、陈克寒，直言不，令人可窥执政丙生熊，亦见温、曾本人的坦、磊落。《何方自述》有《史笔记》未纳入的文革回忆。因何文革爆发时任职外交部，对该部的文革叙述较详。涉及陈毅、姬鹏飞、乔冠华，不为之。关于周恩来舆「清查五一六」，有未经我读趟的记述。人或因已在暮年，少了「自我33曾彦修口越、李晋西记录整理《微觉此生未整人一曾彦修访录》，香港：天地圆普有限公司，2011；温济泽《第一个平反的「右派」：温济泽自述》，中国青年出版社，1999；《何方自述》2007年由明报出版社在香港出版，我所读乃作者自费印製者。结：材料舆方法

·1237密查」的力。即使有记，仍可对已有史述拾遗补阙。何方即一再为「官方史」纠错。比之人文知分子，科技知识分子一向较少面对社会发声：非繁于「话语权」，更舆所之业有关。公印象中，除个别人物外，科学家更是群像，往往由人文知人、作家、记者刻。熊卫民编著《对于历史，科学家有话说》（东方出版社，2017），令人较为集中地到了这一人群的言说。更具规模的，仍然是对当年红卫兵领袖的访。如米鹤都主编的《回忆舆反思一红卫兵时代风云人物》（香港：中国书局有限公司，2011）。此善亦可作为「红卫兵一知青」一代更有史叙述的自觉的证明。该书《编者的话》说：「在实际微集过程中，我们接触到的许多有着重要经历的当事人、有过重大过错的当事人以及受遍酷迫害的当事人，由于移居国外、由于身处官场、由于『宣傅有纪律】、由于缺乏当累悔的勇气、由于恐遭非、由于不再揭开伤疤、由于保护私等等..亚不参与口述史的微集。」（真8）上述「由于」，涵括了拒受访的种种考量。每一种「由于」均可理解。也因此即使这一被为最有自觉的历史意识的人群，我们至今读到的，也只能是特定人物的叙述、回亿。

《回忆舆反思》强调「世代」。不同于乾部，接受访的前红卫兵，也确有「代」的意识；个人叙事往往有为一代人图形绘影的意。事实邵是，受访人物即使曾共一时空，也可能在全无交集的脲络中。该的丰富性多少也缘于此。将多人物的辑为一编，方便了比较。前大富、力夫等，或许为同一时期的大学生较中学生更缺乏反思能力提供了证明，管这样说或有失公正。接受访的原「老兵」舆「造反派厂，仍令人可感当年的身份同，某些话题上璧量分明，证明的无非那段史刻印之深。当然，群组领袖舆普通成员的文革印痕也愿有不同。清晰可见的，尚有名校舆普通中学间的差翼。单竞已年深月久，受者有了

非常年代1964-1978·1238·更多历，接受访时不刻意撤清，熊度较为平情。如当年京城中学红卫兵领袖人物之一的李冬民（李曾为北京中学多数派即「四四派」的领袖），谈当年舆江青、富治等人的交往，江青为自己更名，有一份「过来人」的坦然；管较之北京四中的巍位知识精英，其史知较为肤。北京二十八中的王宇讲述所见的毛，「身上发着一种红光」；握手时发觉周恩来的手「特别的嫩」，更贴近平民的经验，是名校精英以想像的。至于孔丹的口述《得本色任天然》（三聊书店，2015），本书已多处提到（参看下编《札记之三》）。我不大相信「本色」「关然」的说法。在历经如此覆杂多变的年代之后，「本色」「天然」或不遍口述者的幻凳，或日自我知。叶维麓、马笑冬《勤的青春一红色大院的女儿们》（新华出版社，2008）是对录。二人也可能构成「参差的对照」。该的作者之一维麓在《前言》中说，她感到「对那个杂时代单一的叙述是有问题的。这不优因为它不符合我个人观察世界的多元、分析、开放的基本熊度，也因为它太贴近冷胜方的历史观J（真2）。她自己和马笑冬回顾个人成长史的一个重要原因，「就是想对抗冷载后西方话语不容分说的霸权，守住自己不失去的史」（真3）；因此该书所写，「事情是中国的，而「语境】在很大程度上是美国的。』（真1）。两位对者均为「乾部子女」。「乾部子女」由文革前至今，都是特殊族类。叶、马非「高干子女」，有着「乾部子女」的特徽。莱的那种「看透了」的神情，也为这一族群中人所有。因在圈内，见识多了，即有这一种疏离、旁观的情。或许同代人更容易由马笑冬那襄出自己：那种天真的信，浪漫情，即使家庭背景舆马相去甚远。下文将要提到的林臀治主编的《烙印一一「可以教育好的子女」的集体记忆》（花城出版社，2010），也收入了据口逑整理的文字。徐友渔《形形色色的造反一红卫兵精神素质的形成及演》结：材料奥方法

·1239（香港：香港中文大学出版社，1999）的大量材料也来自访（参看该书第一章）。口述史、前录不但受制于口述或受时的具体情境，也繁于事后的整理。《陈伯达：最后口述回忆》引陈的口述，记录整理者（陈之子）一再直接发声，不免减损了该书的价值。

《春秋公羊傅》有所「所见世」、「所闻世】、「所傅闻世」。访当事人，是文革考察的基本途。在亲历者日老去、故去之时，这一工作尤见紧迫，刻不容缓。倘考察对象非「所见世」、「所开世厂，仍要借由包括前人在内的「文献」，才能更多方地解「所傅闻世丁的吧。口迹史拓宽了话语的空间。不同曙蘑的人物在这一平毫上均有可能发声。回忆录的作者更是乾部舆人文学者，至少在理上，口逑史的探录有可能更广。使缺乏书写能力的普通人的历史得以罐述，更是「口述史」的意羲所在。掩羞于表象下複杂的利益关係有待于发掘，不会自行呈现。也如回忆录，对、口迹，既可由「纪实】的层面、亦可由时间之于记忆的塑造的方面读取。只是不受干预的大规模的由野调查，在可以预见的未来尚无进行。据皮埃尔·诺拉（PierreNora）质疑「口速史」的价值。在我们这裹在权力深度介入记忆建构的情况下，「口速实录」、「访录」的意羲毋庸置疑。文革史、地方文献舆个案考察亦如事中国现当代文学舆明清之际思想文化研究，得自文集的·于我，是基性材料。推猩阅读文革史著作，无非怕被现成的结构框限。巍部文革史罐使我大为受益。自己爬梳未及处，固然由此得以补充；知的盲点区，更因此而大为减少。这裹尚未提及谨据文集不可能摊有的视野与格局。文革后出版的中华人民共和国史，均有关于文革的章节。因「国史】的书写规更因多禁忌，官修、官修的文革史远不

非常年代1964-19781240如个人著作信息丰富。出版于1988年的王年一的《大动的年代》（河南人民出版社），取材的尺度即较官史为宽，提供了较为丰富的细节；对于缺乏史料支持者存而不，合于「多开阙疑」的古训。也因尺度稍宽，难免于疑；距作者期待的傅信，相去尚不止一间。该书仍持「两个司令部」的基本判断一即以刘、鄞为首的「中央第一线」，”舆以毛泽束为首的文革中所「无产隋级司令部」一亦其文革史叙述的基本服络。南个司令部、造反派/保守派、左/右（如将文革中的错做法归结为「左倾」）、正确/错等较为简单现成的分析框架，不能不橘成限制。该书对毛泽束的历史资任，表述明确，不回护、掩蓄（如日毛「批示」、「修改」、「霉阅定稿厂、经毛「霉定」、得到毛的「批准」等）。涉及其他「老革命家」，亦直录其言，直书其事，不为尊者。区分因馨愿、服文革当局造成的错，舆自发、主勤的行为。使用本身带有「倾向性」的材料也不可免。如关于武汉「七二○」事件（见该书真202-206）。至于关于「老红卫兵」、「西纠」、「联动」、力夫讲活的述，免于争（参看本书下编《札记之三》）。该书依是否维护、保护各级黛组判断「正确/错」，涉及中央文革小组、「四人」的述，未脱「阴课」的巢白。然如此，较之官修、官修的「国史」，仍然更有参考价值。你或许已不能忍受官修正史固化的思维邂辑舆致事模式、表述方式。个人著述单竞人感受到了作者本人的气息。香港版「中华人民共和国史」第六卷下伟华著《「砸蓄世界」一文化大革命的动与浩劫（1966-1969）》，因较为晚出，史料之丰富，在王年一上述著作之上。”该书对文革始末叙述清34「中央第一线」是毛的说法·毛在1966年10月25日中央工作会的满活中罐到了「一线」、「二线」问题·参看王年一该书页113。35由香港中文大学当代中国文化研究中心组编写的这套《中华人民共和国史》出版于2008年（我所见缺第-、二、七、九卷）。卜伟华撰写的第六卷，2005年穗已完稿结语：材料典方法

·1241晰，细节丰沛，视野广阔，尤其「中央/地方」中的「地方」。地方性文献的搜集整理，是前此文革史的薄弱环节。就文革而言，地方史绝非（以京遍为中心的)文革史的。地方文革史的大量史实，至今仍有待梳理。

卜著参用「正史书法」，力求做到无微不信，取材矜慎，是我所见由大陵学者撰写的文革史中的力作。作者力图订纠，原真相。对未定之案（如北京军区司令员杨勇、政委廖汉生被「抛出」的「北京军区事件】），亚存翼说；力求傅信，不为最高当局（参看该书真434-439）。王年一许之为「中国第一部群描述文化大革命的动鼠和浩劫的好书，也是中国第一部真实反映文化大革命本来面目的好书」（见该书王序）。该善确如王序所说，对「老一代无产隋级革命家」不回护，不但不为毛，也不为周恩来、少奇、邺小平、莱剑英等人。王序所耦道的下著「注重定量分析」，也因下有条件涉藏地方文献（地方志、大事记、年表等），掌握相关数据。据王序，卜「多年来在中共中央史研究室二部（研究社会主义时期中共史的部门）做研究工作，可以接触到中共中央的档案」，管「他遵守纪律，在本书中亚未使用这些档案」。无是否使用，「可以接触到」，已足以影响其眼界与材料的取舍。可证档案开放与否，对于当代中国史研究的关键性质一也是当代史（包括文革史）研究的非个人努力所能脱的宿命。作为香港版「中华人民共和国史厂第八卷，史云、李丹慧著《以续的「续革命」一批林到批部（1972-1976）》也如卜著，力圆原史实，较卜著更有个人色彩；离探「野史」、傅闻，偶有猜测臆断（「笔者」云云），表述略少正史的谨。该书某些揭秘性质的内容，出当事人、目擎者的个人回忆，未必有足的旁证，丰富了人们的想像，因此较具可读性。如谭甫仁之死。该书関于文革期间经济状况，关于1975年患法，分析均不乏精彩。

非常年代1964-1978·1242·尤其国民经济，非有相应的专业研究则不能置喙。36因本善所设时段为1964-1978，由香港版「中华人民共和国史」第十卷冬连著《历史的转轨一反正到改革开放（1979-1981）》也获益良多（参看本书上编第八章），尤其该书封文革后「揭批查」的记述。出版在上迹文革史著作之后的李避的《革命造反年代：上海文革运动史稿》（牛津大学出版社，2015），鹰如实地作为文革研究的重大收。”累既久，该书史、俱有精彩。以上海一地为考察对象，因该市文革中所处特殊地位，不宜以地方史目之。事实上，作者着眼文革全域，对已有的文革史叙述有重大补充。该书对文革的分析框架有相当的解释力与发性，在既有历史韶知的基上提供了新的线索。作者梳理了来源多样的文献材料，细节丰富满；平衡事件一人物，对人物则避免贴政治标；工厂、学校外，关于机关的连动，权力机构的破壤与重组有细缴的清理。由整体史的角度，或韶为本书的记迹细。这也可能正是此书的优长。在有了太多大判断、宏观描述的情况下，「历史的血肉」不献其丰盈。该书力圆摒黑白分明的历史想像，使其间的灰色地带得以显现，分析框架包含了对髓制本身的质疑。只是「文革派/反文革派」二分，仍不免粗糙一亦当代人写当代史所以避免的叙事之困。因有张春橘、姚文元，因有王洪文为首的工人造反派，舆徐景贤为首的写作班（亦张、姚的工作班子），上海有的政治资源，非他地(有些方面甚至北京）所能比。上海的文革史自不同于他地，确有不为「地方」所限的意羲。“李避所做工作的份量则与此相36长贵韶为史雾、李丹慧该书「视野开关，把目光投向民间·关注平民百姓的思想和行动」，是很大的特点（《贡献与缺撼一读（国史）第八卷》，《问史求信集》真412）37据该书《后记》，此前作者已著有《大崩溃》（湾时报出版社，1996）一书。38不但王、张、姚在文革中，上海工人造反派在文革中，写作组在文革中，且军豫对地方运动较少介入，也不同于大多数省市的军人当政（页1088-1089），均使上海不同于其他地区，不便作为「地方」（中央/地方）文革的様本·该善作结：材料舆方法

·1243，既有全景（上海一全国）的视野，又有细部的深描。对「文革人物」，该书的辞价力求平情，如对马天水、徐景贤，当年写作班子成员、群翠组头头，甚至对王洪文、姚文元，均不取谱化。39这也是文革结束十年后文革史家应持的熊度。应当承韶，李逊该书写工人（而非「工人隋级」）—上海工人一上海造反派工人，有些处令我勤容。只是限定绝不可少，尤其上海这一特定地域。该书的限定更细，如髓制身份/政治身份/编制身份等等。箭统含混，方便了在大判断下删改拼贴。使文革史叙事走出文革语境、走出当代中国主流意识形熊的探索，在史家的不懈努力中。「路线门争」的一套述，影磐于对文革的知甚深。文革史事至今仍有「框架厂间题。全无预设、框架的叙述不可想像；问题是何种预设、框架。另有似无预设的预设，似无框架的框架一本书何誉不然。

记者出身的杨缓绳所著《关地翻覆一中国文化大革命史》（香港：天地圆书有限公司，2016），不拘守通用的学术式，材料杂而剪裁不足，判断或失之武断，仍不失为别具一格的文革史。王年一、卜伟华所著文革史已越出了官方相关事的框限，述尤其材料的探用仍控制在官方容忍的限度内。杨继绳该书涉及了一些被莫如深的面向，政治人物被刻意掩蓄的面目，高层关係中不为普通人所知的方面。或多或少以另类叙事，与既有的文革史拉开了距离。杨著所用材料多取自公开出版物而非秘橘，只是其中有些未经探用、不曾入史而已。在官方档案不开放的条件下，「孤证」、「一面之」在所免。这一段历史的研究，暂时尚不适用过于苛的尺度，即如取材「精」。现有条件下，可行的选者的预期也不止于此。39徐景贤直接经验中的王洪文，奥李避由文献中读出的王洪文有不同。参看徐著《十年一萝一前上海市委书记徐景贤文革回忆录》（香港：时代国际出版有限公司·2005）页93-105。不同来源的材料无疑有助于丰富对历史人物的晾解。40李趣、杨绳的有关著作均探用了得之于个人间话、通话的材料。

非常年代1964-19781244·挥，是甯因陋就简，待他人、后人订正。不妨说，无上述书的材料是否均可探信，都有助于丰富对当代中国政治生态的知。就杨著而言，由格史学的角度，「燕杂」固然，另有价值，如打破官方史学、傅统正史的书写规，使来源更多样的材料得以整理。据说该书出版詹促，未及改定。本书引用的该书文字如有，应以修订本为。非史学专业人士的文革史写作，非因门槛低，更是应对当局对相关研究的管控。缘此有可能打开政治史、史的既有架构，拓宽视野，使更多面向、更丰富的材料进入历史书写。不为尊者，亦国内文革史研究质量提升的表现。如除上文已提到的王年一之于毛泽束，下伟华之于包括周、鄂、叶在内的高层人物，也如李避之于周恩来，杨绳之于少奇、鄞小平、周恩来、叶剑英、陈毅等。因此上逑著作对某些已有的知舆想像，具有程度不等的颠覆性。当看真相一层层揭开，某些被苦心管造的形象终于泥皮脱落。上文已提到下伟华所撰文革史的探用地方文献。杨著也以探用地方性材料见长。该书力圆皇现作为受害者、受瓣者的基层民翠，校正片面强调乾部、知识分子造成的文革史错（乾部/群累，知分子/工、农、底层民）。上述错觉固舆「话语权」有关（是否有机会、可能表述），也未必不出于为降低文革负面效应的刻意忽略、省略。上迹个人著述在官方辞言或刻意淡化的方面（即如部分地区发生的规模性毅，再如民族地区的血案，另如武门），提供了较为丰富的材料。不必言大睦文革史作者的个人背景。这也应大陵文革研究的特点之一。卜伟华曾为清华大学附中红卫兵，杨绳则参加过清华「四一四」（「并商山四一四总部」）。不但亲历，而且曾在实际运动中。这无疑会影馨其文革书写。但卜伟华涉及「西纠」、「联动」、力夫讲话，未取王年一的瓣护熊度。至于杨著详述文革中结：材料舆方法

·1245文革后对「造反派」清算，无疑与「亲历」有关。在我看来，关于「老红卫兵」，关于「造反派」，诸书叙事的差翼，亚非均宜归为当代人写当代史的「局限」；换一种角度，毋甯作为亲历者对于原历史的特殊贡献，管同时也证明了文革后至今埃业未落定。有必要对上述个人著作舆文革结束后直至近年来出版的官方、潍官方「国史厂作比较研究。这一工作本书作者未能进行。对于本书，文革史是材料而非考察对象。上文关于羲部文革史的点如有冒犯，尚祈鲸解。写作本书，未利用较早问世的巍种文革史，有遗珠之憾。磕管如此，对于笔路蓝缕的拓荒者，仍了深切的敬意。读者不注意到，本善对国外学人的文革史著迹较少利用。这自然限于我的外文能力。即使中本，也因不能读到而望洋舆。有的著作，如罐德里克·麦克法夸裔、沈涎克《毛泽东最后的革命》，我所读电子文本有格式问题，赖子平核对熹北左岸文化出版社2009版中本，将真码一一穗注，才能微引，或可为大陵文革研究条件之苛刻作一例证。国外汉学家的历史事令我感到不适的，包括关于心理的臆测：对动机求之过深，又缺乏可资愚信的材料。《毛泽东最后的革命》某些处，叙事态度更像在讲速「文革故事】（包括宫廷政争的故事）。较之中国傅统的史学文体，叙事风格更近于「演羲」。或许作者的每一判断均有材料（包括孤证）支撑，材料的可信度似未受到质疑。这种写法固可避免碎片化，也缩了想像的空间：一种可能性之外的可能性。不同于大陵作者的类似著述，该善作者无需在中共政争中选立场、路线，依此划分正面/反派；也不必为少奇、周恩来、部小平、叶剑英、陶鳞等人(尤其周），因而大可直书其事。该书批辞大陵的有关史述章取羲，刻意掩盖舆周恩来有关的史实（中本，页282）。这种情况如上文所说，大睦作者出版于香港的文革史著作已有改变。管我对该书的取材、叙事方式多有保留，仍注意到该书为

非常年代1964-19781246·大隆的文革史所未及或语焉不详的面向。即如在京外国人、外国使领馆经历的文革；另如文革中的涉外事件（参看该书中本真232-239）。对发生于1967年5月的香港左派衡擎英方舆同年8月北京的「火烧英代瓣」（按英代瓣即英国驻华代瓣处）记述尤详。著者引英国驻华代瓣致英国外交大臣的公文，涉及该事件中暴民对财物的劫舆对女士的猥亵。代瓣由此看到的，是「红卫兵的素质」低下（按其时的中外人士往往对暴民一概以「红卫兵】目之）。文革当时国外的反应，在华外国人（包括驻华使节）及在华记者的报道，大陵的文革史即有涉及，也不若如是之群细。“该书引用的外媒报道，可供想像文革的外部环境。该书另有未见大陵著述的细节，可考中外研究者关注点的不同，及背后的文化差翼。“此外，国外的文革史家对于某些叙述、表迹特具敏感，大陵的研究者或因见惯而不以为怪。本书多处引用了莫里斯·越斯纳（MauriceJ.Meisner）《毛泽束的中国及后毛泽东的中国》（中本，四川人民出版社，1990）的有关述。该书分析文革，胜义迭见。也仍有缘于隔膜的过度释。如关于类晗的剧作《海瑞能官》，韶为「对于在政治上十分敏感的中国读者来说，无需多丰富的想像力就可以将专制君主同为毛泽束，将清官韶同为彭德，而将对农民土地的兼饼韶同为大罐进的政策」；吴的剧作不趟是其时「反对毛泽束主羲的史喻和政治刺作品中的一部」（中本，真413），即多少出于想当然。关于吴晗该剧写作的近缘已有考察。作为缘的，毋甯说是中国「清官】的傅统。其时固有所的「影射史学】，对《海瑞41至于该普作者将武汉「七二O」事件舆火烧英国代瓣处视为左派的影馨达于顶峰后的「转折点」（中本，页237），或更出于由「外部」的观察，尚可讨输。42即如该关于1969年4月中共九大选皋中央委员会的程序的叙述，即示人以不为默美等西方国家所知的「协商一送」实施的案例（中本，真299-302）。这一制度沿用至今，谨有小小改勤，即如偶一为之的「差额选」·结语：材料舆方法

1247官》由影射方面的指斥，仍然更出于当局的特殊解读。43

杨奎松《中华人民共和国建国史研究》（江西人民出版社，2009）、沈志华《思想与选选一知识分子会到反右派运动（1956-1957）》（香港版国史第三卷），令我对近代史专家的学术功力印象深刻。两书史料梳理之细缴，证的谨、镇密，体现的正是史家风。

文革中的上海不便言「地方」（中央/地方），李避的上海文革史仍然证明了地方文革史书写，有可能成为打破标化历史叙事的有效途径。条件当然是，地方史的整理不以官方史学也不以任何已有、现成的事框架为模板，充当官方、已有文革史的注。皮埃尔·诺拉有所谓的「多数的法兰西」。”文革史的「去中心化」，确有可能成为突破的关键一去京、中心，空间、地域差翼充分显现。如此，也一定有利于脱出「高层一阴谋」的视角，脱出线性历史，呈现更广大的「民间」、共时空间中的丰富面相。1990年代至21世纪最初巍年，端赖较之此后相对开放的言环境，相兰出版物集中间世。包括《广西文革大事年表》（广西人民出版社，1990）、《沙甸回族史料》（云南：开远市印刷厂，1989）等。此后言空间收窄，或许有更多地方文献被秘之档案中。由此也足证当代史考察的赖有机缘。有些条件甚至稍即逝。至于各地文献工作的差距，或可作为因人成事的例子一是否有敢于当的地方翰部，舆有道羲责任感的工作人员、知识群体。香港明镜出版社版《文革机密档案一广西报告》，係据中共广西壮族自治区委员会整黛领导小组瓣公室编写的《广西「文革】43该书关于《燕山夜话》、《三家村札记》的解释也有类似的率强之处（参看中罐本页413-414）。441978年到1992年，皮埃附·拉邀集120位学者共同完成了135篇长输文，结集为三部七卷本《共和国》、《民族》、《多数的法兰西》，即《记亿之场》。按「多数」一作「复数」。

非常年代1964-1978·1248·档案资料》第18册《广西文化大革命大事记》印製，与上文提到的由广西文革大事年表编写小组编写的《广西文革大事年表》，未知是否同一书。《文革机密档案一广西报告》乃出版于境外的《真相》系列第八十九种。由此可知境外文革文献的出版规模之大。据该书宋永毅序《《文革机密档案一广西报告）和「文革」研究的新课题》，由广西同一机构编辑的《广西「文革」档案资料》1988年12月完成丙部出版，计编印18册，每册600至800真，分为文革大事件舆大事记雨部分（真7）。该自治区在文革资料整理方面的投入，或为他地所不能及。只是「丙部出版」限制了考察者的使用。大隆文革史考察受限于资讯的获取，亦应因上述「丙外有别」。上文已提到下伟华、杨绳对地方文献的探用（两书探用的地方文献，主要出版于1980-1990年代），足证地方史、地方文献对于文革史撰写的重要性，地方人士对当代史的巨大贡献。就中广西、山西、四川等地尤为突出。”地方文献的价值，由地方人士创造。各级黛史研究室、地方史志瓣公室均有贡献。我在事明清之际思想文化研究时，曾接触事方志工作的人士，其对于乡邦文献的珍视，搜求不遗馀力，令人感勤。至于知识人以个人之力事的调研（如对大舆、道县、广西多地的血案），补已有韶知的盲点盲区，毋甯说更有其也更为可贵。不应忽略威廉·韩丁（WilliamH.Hinton）的《深翻》一书（中本由香港中国国际文化出版社2008年出版）。46一个美国人，被特许考察文革，在「特务」帽子满天飞的年代，是极为特殊的待遇。《深翻》记述了这个被为「友好人士」的外国人眼中文革期间的北中国（尤其山西）乡村，某些记述巨细魔遗一也应因了面对象的错与困惑。中国人那裹习以为常、不以为翼的，或许使这45收入《文革大屠毅》一书的徐勇《章国清剿毅四二二派》一文，大量徽引了由广西人民出版社1990年代出版的县、市志。46《深翻》一再提到1977年·书关于文革的调查记录应写在1971年，全书定稿或在1977年前后。结语：材料舆方法

·1249·个外国人印象深刻。韩丁的有关记述，应当时来自局外（且国外）的具体详的调查。即使不尽舆所写事件同步，也极其逼近「现场」；近于有闻必录，显示出相当清醒明晰的判断力，以至对人事的微妙方面的感知能力。赵瑜说自己写作长篇报告文学《牲者一太行文革之》（自印书）的宗旨，在「以一个地区为主体，清北京当局舆地方文革的辑关係」（《再致读者》，真4）。或要有这様的目标设定，整理如此巨量的材料才更有意羲，体管该善稿迄今未获出版机会。《牲者》，以对存者的访、当年的有关文字（如日记、申材料）及官方文献为基本材料；何蜀的《为毛主席而一文革重庆大武门实录》（三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所，2010）既引用官方材料（如《中国共产黛重史大事记》，重出版社，2001、《重市志》，四川大学出版社，1992），亦使用「未刊稿」。「牲者」是个好题目。不止受、受害，文革中有性质更多样的「牲」。甚至加害者，也未必不以牲良知、扭曲心性为代价。对此我们至今未曾仔细地辨析、盘点。高校以复旦大学对上海文革史的研究贡献尤距。由金光耀、金大陵主编的《上海「文革」史研究资料编》未公开印行，其立项、成书，赖有关方面的开明。未开其他高校有类似填目，取得如此可观的成果。当年北大哲学系学生陈焕仁的《红衡兵日记》出版于香港（见上文）。考察北大1950-60年代的政治连动，须藉陈徒手《故国人民有所思：1949年后知分子思想改造侧影》一书提供的材料。7

《上海「文革」史研究资料囊编》乃复旦大学历史系、上海47舆北大、清华的文革有关的出版物，有唐少杰《一莱知秋一清华大学1968年「百日大武门」》（香港：香港中文大学出版社，2003）；敢之《水木风雨一北京清华大学文革史》（熹湾：立作家出版社，2014）；奚学瑶等主编《告别未名湖—北大老五届行》（九州出版社，2013）；奚学瑶等主编《属雨未名湖》（即将出版）等。其他尚有自印书。其他高校或也有相出版物。上述著作，限于精力，本书未能充分利用。

非常年代1964-1978·1250社会科学院历史研究所的合作项目。该项目或有经费支持，更有项目主持者持之以恒的努力。收入其中的资料，则部分地来自提供者的协助，收藏者的无私奉献（见下文）。上述条件的集，实难得。该填目的主编在《心往之一我们的理解和承》（代前言）中说，上海在文革中即使有机构、人事的变勤，1文件、资料、统计等信息建作和信息管理未中断」；「上海圆书馆、上海博物馆等机构的革命造反派曾数次正式发怖文件微集【文革】史料」；「通趟各组机构送交市、区、县各档案馆保管的「文革】时期形成的各类资料，相当完整地处于良好的保存状态中」。上述情况，应如实地视为一个城市文明程度的体现。「代前言」该《资料编》以「深部与细部」为追求。这也正是该填目的特殊贡献。「深部与细部」仍是文革研究的瓶所在。李避的上海文革史，与这套《资料编》，足以使上海处于「文革区域史」研究的领先地位。资料整理外，金大陵尚著有《非常舆正常一上海「文革」时期的社会生活》（上海书出版社，2011）。有其人乃有其事一北京的陈徒手，“上海的李逊、金光耀、金大睦，四川的何蜀，山西的赵瑜等。关于「丙人」一案，有们、祝东力《康生舆「内人案」冤案》（中共中央校出版社，1995）。关于湖南道县血案，收入《文革大屠毅》一书署名章成的《湖南道县农村大屠毅》一文外，另有谭合成《血的神话：公元1967年湖南道县文革大屠毅纪实》（香港：天行健出版社，2010。按合成即章成）一书。发生在各地的文革，尚待更广谱地搜索舆发掘。不但地方史，中央各部委史，中国科学院史、中国社会科学院史，各高校以至中学的校史，其他如单位史、村史等等，均应有48陈徒手近年来除有关文革前夕文界整凰的系列文章，尚有关于北京文革的多篇考察，发表于《随笔》、《书城》等刊物。49地方文革史，尚有之《内蒙文革实录》，香港：天行健出版社，2010；关于山西，趟瑜的《牲者》外，另有石名执笔的《文革中的山西一山西文革亲者的记忆奥反思》。结语：材料与方法

·1251舆文革相关的部分。其书写策略，写舆不写，写什舆如何写，刻意凸显或刻意隐藏，都会有複杂的语义可供玩味。丰富了文革史考察的资料的，更有个人收藏。金光耀到复旦大学历史系学生徐振保文革期间编选刻印的《复且大学大字报选》（《一份重要的历史资料》，《书城》2014年3月号）。该套大字报选于1967至1968年分三册刻印，字数逾六十万，作为《上海「文革」史研究资料囊编》第一批重印。据徐振保口述《复且「文革」资料的收集舆保存》，徐不但于1966年即发起成立「复旦大学【无产隋级文化大革命】资料微集小组厂，且在1967、1968年间将所搜集的资料囊编为「大字报选」、「大事记」、「名解释」、「报刊社、报道、文章篇目索引」、毛关于文革的董要指示等五种，所事的正是史家的工作（该口述刊《书城》离2013年2月号）。徐在接受访时，到自己当年对大字报的编选得到了覆旦造反派红卫兵的支持（见作为《资料编》之一种的《复旦大学大字报选》中《复旦文革「太史公】徐振保访录》）。收藏本是人的惯曾。专填收藏往往繁于嗜。收藏文革材料由惯曾而自凳，缘爱好至专门名家，也就于官方机构外，有了别种存史料的渠道。金大睦《非常舆正常一上海「文革」时期的社会生活》一书附录五，有关于陈国康（陈老头子）文革资料收藏及捐赠其藏品用于建复旦大学「文革研究资料库）的记述（上册，真309-319）。于捐赠外，个人藏品进入文物市场，亦可补已有史料之不足。意识到自己「在历史中」，在大事件中，同步搜集、整理文革文献的例子，另如徐晓笔下的赵一凡。据徐晚《无题往事》一文，超搜集的资料，包括小报、傅单，及拖看病之瞩「到各个大学亲手抄来的大字报底稿」（见徐著《半生为人》真63-64，同心出版社，2005）。超在其所遗书中说：「我曾有一个望：找一个有志者合作整理一份文化革命的真实历史，供后人参考。如果遇到这

非常年代1964-1978·1252·样的同志，请徐晓把我累的许多文化革命资料转送供其使用。」（《民间书信》附录，真307）赵于1988年去世。其搜集保存的资料在他去世后被保姆当纸卖掉。不少回忆文字提到交换「小报」之为文革中一景。本书上编第四章也写到北京圆书馆等机构当年的搜集红卫兵小报。可证有「存史」的自觉的，大有其人。可以想见，尚有相当多未经整理的材料在民间，囊食水浸，或永无见天日的一天。流行的修方式有「一个人的…」。即如「一个人的抗」、「一个人的城市】、「一个人的村庄」等等。值得讲述的，自然有「一个人的文革」。上文说到不以地方史为文革史的。个人史亦然。这种自觉有利于提升历史书写的品质·管个人史较之地方史，更不免于种限。倘在控下仍然有缝隙，原因之一就愿当是，当局没有可能抹掉个人史中的十年。防民之口，甚于防川，何况防民之记忆！文革史不但在国史、地方史，也在所有亲历者的个人史中。撕开禁忌之幕，仍赖有多个人历史事的推动。睦键束所著《陈寅恪的最后20年》1995年由三聊普店出版，反馨强烈，带了类似选题。2005年，由敬文束主编、中国文史出版社出版的题作「最后××年」的一批著作问世，如彭华的《马寅初的最后33年》，耿傅明的《周作人的最后22年》，贾振勇的《郭沫若的最后29年》，秦林芳的《丁玲的最后37年》，李扬的《沈文的最后40年》，银胜的《顾的最后25年》等。「最后」的始点，通常即1949年前后。2014年张新颖《沈文的后半生（1948-1988）》（广西师大学出版社）出版后，也引起了广泛注。「后半生】断自相近的时间点。稍前，章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》（文化艺术出版社，2008）不同，由文革前夕写起，以此为茅盾晚年的起点。「最后××年」、「后半生」、「晚年」，或可为规避「敏感性」的命题方式。即使有不得已，仍然有效而贴结：材料奥方法

·1253切。有足多的知识分子、知名或不知名的人士值得专书讲述。这甚至舆他们的学术、文学成就未必那魔相关，只是因为他们的人生就是一部份量沉重的书。个案研究大有助于历史研究的深化。《陈寅恪的最后20年》后较有份量的，尚有上文已提到的刘海军所著《束星北档案：一个天才物理学家的命连》。史学者的个案考察，杨奎松的《忍不住的「关」：1949年前后的书生与政治（增订版）》（广西师大学出版社，2013）、《「缘人」纪事一个「问题」小人物的悲故事》（广束人民出版社，2016）足耦力作。早已有人致力于打捞普通民以至底唇民累、遵缘人群的当代史。冯骥才《一百个人的十年》（见前注）外，另如林贤治主编的《烙印一一「可以教育好的子女」的集体记忆》。「一个人与一个时代」，理上这「一个人]可以是任一人。由一个人探察一段历史，本不是新路径。问题在那个人的是否有可能映照一个时代，作者对「人舆历史」的关係的发掘是否足深入。睦键束、刘海军、张新颖、杨奎松的如上著述，证明了这一路径的有效性。

《知青家长李庆霖》（中共中央校出版社，2015）一书的作者黄志雄，自阅读了李的「卷宗】及与其相关人物的案卷，「綫千万言的交代材料、证人证言、会简报、会记录、大字报底稿、电报稿、讲话稿、书信）（《前言》），是「文革人物」考察较为群墨的一部。作者在该书《前言》中说，因使用的基本材料为卷宗，「相当程度上排除了当事者接受探访时自我标榜的虚成份，也在相当程度上解决了由于人性弱点带来的记忆选选性遗忘问题」，可能有政治高压下的「自诬或陷」（页3）。黄著为「长篇纪实文学」，不免使用文学笔法。作者说该书所追求的「谨是文学意羲上的真实，而不是史学意羲上的真实」（同上）。由我的目的，可资利用的材料有限。文革史在追溯中生成，在相互扦格、矛盾的叙述中生成。基于

非常年代1964-19781254不同经历、现实处境的回忆、追溯，参与了文革史的建构。文革期间不但各地，而且乎各单位都有其「事件」，当时曾被跨张地记述以至渲染。文革作为一大事件，确也由以数计的种「事件」构成，使运动充斥了剧性时刻，呈现出繁的面相。不同于前此的运勤，正是失控，失序，使剧情丰富。多种利益的表达，多种思考、行勤路径的交错，多种行为取向，因失控、失序而成为可能。划原「连动」的遍程，官方说法、主流述外逸出的部分，地方性经验舆个人经验，各有其不可替代的价值。中国知识界、出版界蕴藏了巨大的潜能。大隆出版界、出版人为「存史」做出的责献，不可低估。如1990年代北京十月文艺出版社推出的「百年人生书」，大致同一时期中国青年出版社出版的「野百合花书」。管气候变，出版人仍利用了一切可以利用的条件。这种对历史的责任感令人感佩。上承民国优秀出版业者、媒体人的傅统，他们中正有鲁迅所说不愧为「民族的脊」的「埋头苦翰的人」、「拼命硬乾的人」（《中国人失掉自信力了》，《鲁迅全集》第六卷，页118）。读者会注意到本书对港版善的利用。香港出版业对大陵当代史研究的贡献，人所共见。当然，在较之大陵远为自由的环境中，不免泥沙俱下。因大睦出版业受限，港毫（尤其香港）出版的大量相关书籍，黄献以估量。《王大宾回忆录》的《后记》说：「我要感谢中国有香港这様一个还有出版自由的地方，失败者也能写出自己的历史，且不用藏之深山，留予后人，而能在我生前就可得以出版发行」（真252）。对此心存感激的，自不止王大宾。不但受害者、而且被为有趟恶甚至罪擎者也可以说话，是文明社会的表微；即使只能发表、出版于境外，较之1950-70年代，仍可为「网开一面」。对此，你或许会惋惜有太多重要的当代史人物带走了他们的声音。以文革为时段，稍为开放的话题，乃知青舆五七乾校。文革结语：材料奥方法

·1255后有所的「知青文学」；韩校回忆有多部在境内出版。关于知青「前身」红卫兵的著述，就没有这様幸连。稍涉敏感一是否敏感，由官方机构判定一问题，只能出版于境外，亦中国特有的现象。我猜想对境外出版机构未必有意放任，只不过暂时鞭长莫及而已。倘既有「外版」又有「丙版」，后者多半经了「技术处理」。也证明了对于文革，的确是选选性地屏蔽。屏蔽哪些，是值得考察的题目。甯任境外「黑幕」类出版物流行，也不能将这段历史开放给的学术研究以正视。这种禁抑，不利于培养对于历史的健全态度。适度开放，逐蒲放开，使民曾于冷静地面对既往，借用执政黛曾价用的说法，登非更明智，更符合民族的「长遗利益」、「根本利益」？翻于文革的非正式出版物，自印誉及网刊、网文文革期周的非正式出版物，包括油印、铅印的小报、傅单等，或不能「傅信」，保留了「现场感」。文革结束之初，由新成立的中国社会科学院编辑的《未定稿》在「思想解放」运动中发挥的作用，曾受到高度价。”互联网时代的自媒体，催生了网刊纲文舆自印书。无文革中的非正式出版物是互联网时代的网刊、自媒体，均突破了官方对资讯的掌控，也改变看固有的「史料意识」。本书较少利用网文网刊，缘于横曾，无关价值衡度。毫无疑问，网络时代的自媒体，提供了拓展傅统史学的契机。我所读到的文革史中，杨绳的《天地翻覆一中国文化大革命史》较多地使用了「文革史料电子刊物」·该书《前言》提到的就有《记忆》《昨天》、《往事》、《文革博物馆》等。民间、草根「存史了的努力，最是希望所在。那些将自己的文革故事上傅到上的具名不50该《未定稿》既葬民刊亦非自印本，係由当局特许，作为内部刊物在一定内流傅。

非常年代1964-1978·1256具名的网民，参舆的正是历史记忆的大工程。处境难，傅播围受限，电子刊物仍在奥管控的缝隙中顽强生存。开一条缝，漏一线光。在被作为物的追逐中，留下气味、印。禁制中的写作不免是戴的跳舞，其写作姿熊必留有痕跤在文本中，有待后人细细辨。而「禁制」作为情境，对书写的意羲来是多方面的，既有抑，亦有激发，使文本富于张力。已有舆当代中国史有关的大型数据库。当代史研究条件的改善，非前此所能想像。存留至今的文革期间出群组的文字材料，批判文章、大事记、年表、大字报编、傅单以及小报、刊物等，赖数字技术得以保存与使用。圆普馆系统保存有相当数量以文革为题的学位文可供查阅。由我所见选题看，文涉及地方社会的文革，特具价值。查考文作者所处地域，文完成的时间，即可测知不同时、地相关言开放的程度，以及相关题受制于政治气候逐退出、趣于消失的遍程。对搜索引擎的掌控与相关网站的关开，使网上资讯的获取增加了度，势必对学术文化发展产生负面影馨。只是终究不再能控制到铁桶一般。道高一尺，魔高一丈。较量既在技术层面，也在意志。这种博弈正在不断刺激社会管理手段的「升级」。由可以预见的未来，尚难以期待一个真正的「开放时代」的到来。

「相关键接」不但有助于大与丰富「资讯」，也在助力打开新的思维空间。也要，管科技发展提供了信息处理的更大可能，仍难以避免信息的某种同质性。更多人借助互聊网有了发声的机会，信息不对依然存在；包括历史信息。某些至开重要的信息甚至随时有消失的可能。科技进步业非总能得过集权的力量。某些给定的条件仍将限制对历史的想像舆述一或也不惟中国如此。此外应当说，信息处理技术现的，不能不是技术操控者的意向。管如此，信息量的增大仍有助于多元，使翼质信息有傅播的可能。我个人因电子技方面的低能，较少对「搜索引擎」的依结语：材料舆方法

1257赖，限制了材料的获取。或可用以解嘲的是，「手工作坊」的工作方式另有其益处。一本一本一篇一篇地读过去，固然原始，有可能保有对文字（表达，修）的敏感。回头盘点，自以为得大于失。网络、自媒体鼓了个人史、家族史的写作。微观历史的意义自有因人之翼。某些关键人物的十年固然像是具体而微的文革史，普通人的十年，意羲可能更在既有文革史所未及的面向，而不止于充当史的「血肉」或。多微观史的意羲或不在可用以整合入大历史，而是为修订、充已有的历史知与想像提供可能。所有上迹努力，无不汇入修复、重建当代史的大工程。在质出版物受限于蕃查制度的条件下，有可能作为替代的，是「网上文革」。巴金生前关于建立文革博物馆的建被无限期置，有民间资本支持的「文革博物馆」。更接近于巴金的设想的，或许是由宋永毅主编、香港中文大学中国研究服务中心製作的《中国文化大革命文库》光盘、《中国文化大革命数据库》（网络版）。上迹「文库」舆「数据库」尚在持携容。虚凝空间的「文革博物馆」始终在「一礴一瓦」地建造中，相信终有一天可告慰巴金的在天之灵。上文提到了被归为「戴派系」的人物的回忆录由境内外出版机构出版。经由网络，某些曾经敏感的名字次脱敏。网络福菌徐景贤纪念文馆即一例。偶裔看到关于水利专家黄万里，关于《何日君再来》的曲作者雪庵的事辑，裴作精良，较质书别有感染力。这类网络「人物志」，倘无来自权力的干预，有无衍生的可能。

「自印书」非即傅统意羲上的「非法出版物」；与通过官方机橘密批的「正式出版物」不过有傅播方式、渠道的不同。本书一再引用的赵输的《牲者一一太行文革之载》係自印书。该书探用了其他民间文革史料搜集、整理者提供的材料（参看该书中册页260）。”在网51《牲者一太行文革之载》始作于2004年，至今已长蓬百离言。超瑜困惑

非常年代1964-19781258·络颠覆了关于「媒介」的既有定羲之后，不妨为，自印书未必较所「正式出版物」缺少可信度。未能利用已相当完备而大的数据库，乃因能力及既经形成的工作习惯。较少利用大隆的网文网刊（据须「翻」才能获取），除受困于电子书的以搜辱，不免对当局的网控缺乏更痛切的感受·据闻近年来非止文革，早已脱敏的「反右」也恢复了敏感性·某搜索引擎竞将一些人物「反右」、文革的历史生生地抽去。这稚乌式的对历史的态度，在「信息时代」尤荒。文学艺术之于历史记忆文革结束后最初的十年间，对「文化产品】尚有优容的气度。尤其小说。我对革命史、当代史某些事件最初的晾解，得之于1980年代的文学，即如张障的《古船》之于暴力土改，裔良的《灵旗》之于红军长征途中的内部整。「伤痕文学丁的氛菌中，曾由王安忆《流逝》的另类文革事感受遍触动。1980-90年代之交转向明清之际，中断了当代文学的阅读。曾补课，竞错遍了太多。写作本书，也如考察明清之际，未能利用文学艺衢提供的材料，是一大遗憾。但我知道，不但小说而且影视、舞艺卫封于文革的叙述，未停止；当代文学研究者的相关研究，也始终在龈难进行。因作品数量大，任何翠证都免排一漏离。清理綫十年间海量的作品，是一个必得赖有合作的浩大工程。文革结束后有「董放的鲜花」。被封禁的作者、作品逐一解禁，修复残缺文学史的趟程。文学作者、研究者以其书写，参与了当代史的重新叙述以至改写的大工程。当代中国文学在一段时间裹，优谨被外界作为解中国社会的参考性材料。这一接受角度包含了对中国文学作为「文学」的价值地说，「知道为什魔，许多文革著作，非在国外出版不可？」（《再致读者》，页3）结语：材料舆方法

·1259的轻视。即使由这一带有歧视性的角度，中国文学的责献也不可低估。「史诗情结」有可能使我们自已低估了文学对于重塑当代史、保存历史记忆的青献。那是綫代文学艺术家的集体贡献。文革在大量叙事作品（小说、话剧、影视等）中，在大量诗作中。作家的笔触无所不至，进入了史学以进入的角隅，由城市的弄堂街巷到乡僻壤，不同地域，社会的各个层面，处境命连互翼的个人，尤其遵缘人群，他们的日常生活舆私密空间。本书下编《札记之二》到了「差翼一变量」。小家最是捕捉这类「差翼一变量」的好手。即使有请多禁忌，仍不能使文学事标化，足以令企图达成舆一律者徒欺奈何。丰富的差翼是文革史的一部分，是文革史不可能被的一部分。禁抑不能使文革由小说、捌、影视、绘作品中消失，是文学艺的性质本身决定的。八十年代至今，不有人问何以我们的时代没有「伟大的作品」，我想也愿当因对那些「伟大」的因素祝若无睹：它们可能是分散的，散怖在不同的作品中，不同的作家那裹。当然我们不妨期待文学提供更大的反思深度，即使包含了这种深度的作品业不具有「史诗」性质。我们很可能已摊有了这様的作品，只是指望摊有更多而已。52

镶细节呈现，以此唤醒记忆，小说有效地承了这一任务。小说家的长技，在深入「人偏一人性】层面，梳理历史生活中人事葛藤的错综。也因此呈现「文革中的日常生活」尤其是文学的强项。文学深刻影馨了想像文革的方式。我们由回忆录中读到的，往往是当年「红卫兵小将」的文革，落离官员的文革，知识分子的文革。升斗小民的文革，更赖小说拾遗补。正如我们不能避免用别人的方式、悲藉现成的框架思考，我们也常常不免用别人的方式依52一些年前诗人于整说，自己「最重要的作品没有嵩出来」，那就是「文革时代的经历」·说前十年自己「总是把文革看成负面的束西」，五十藏之后，「终于看到它的正面意义」，韶为「文革就是我的道座」，他希望能将那段史生活中「瑟含的束西」写出来（于坚、河西《写作就是徙世界中出来》，《上海文化》2010年第2期，页126、127）·不知于坚此后是否写出了自己「最重要的作品」。

非常年代1964-19781260现成的线索记忆、回忆。对于伤害记忆深刻，以至刻骨铭心；最先忘的，是大量平常的日子，十年间的日常状熊。小说较之其他文类，更宜于「模摄」日常生活，有助于保存、唤醒关于日常情境的记忆，同时你窥见了种种你所不知的别样、别处的生活。既往生活的某些角隅，那些光影、磐动，被记忆掉的，有可能经由文字覆现。文学提醒你，即使在文革这种非常时期，生活的色也如此斑陵离。小说保存记忆的功能，包括保存一时期的语言材料、言方式。小说这一方面的功能尤不可替代。文学不但给你看到了革命中人们依然保有的情，而且力圆复原激发情的具体情境。由是，「历史服络」变得複杂暖昧了。经由叙事，文学有可能在你我不觉间，暗中修改了被公的事件的辑。某些覆离蔽的线索，确也宜于由文学术梳理。文学作品舆回忆录的不同，也在其中大量「完馀」的内容，除非「主题先行」而又「直奔主题」。在好的小说那襄，「馀」的部分带了丰富的信息，将一段历史生活未经修剪的蒙茸状熊皇现其间，令你意识到已有的「历史主题」删除、省略了一些什。回忆录以至「纪实文学」不能取代的，也在这种地方。当然，艺术品质低劣的作品除外。以细节的漏丰盈，展示一个生命完成自身的条件，尤其这条件中极个人因而不可製的方面，是小说所能做到、而史学方式以达成的。这襄有不同文类的临界点，各自的限度。历史过程之于人，是一填难于以学术方式处理的课题：什样的人，何种处境中的人，处于「过程」的哪一点上的人，等等。不作限定即无考察，限定又预先决定了结果的样熊。对于这类题目，文学有可能较之社会学、历史学等更有施展的馀地。长篇的容量，不负载相富的时间长度与较为复杂错综的线索。文学拒绝化约。你仍会忍不住想，倘若能将已有的作品拼贴，会呈现怎样的二十世纪中国的圆景？以文革为题材的文学作品免于「后见之明」。其价值或也正结语：材料舆方法

·1261在此，即在叙事姿态，语熊，角度的选取，对记忆的取舍与甄选。即使写于所「现场」的日记、书札，也不但受限于个人经验、眼界，甚至于语境而有所饰。我们归为「史料」者莫不如此。以文学为材料的文革考察，题中愿有的，即是被文学取亚放大、赋予意义的，是何种细节、表象，这些细节、表象被组在怎样的叙事结橘中。如若不强调修的因素，应当说，上述要求在处理其他材料（包括回亿录、录等）时同样适用。由这一点又应当说，固然有虚构/非虚构，文学作为材料舆其他材料的区别有可能被大了。较之某些非虚构作品，小说等文类对记忆的建构或许更富于反思的深度。回忆录式的叙述免于「套路」，小说作为文体单竞更富于「革命性」。文革期间尤其文革后期的「微修」，值得作专填研究。因资源乏，那种修解手法或不狗丰富，能有效地满通。文革结束后的小说，是收宁此类修的詹库（如王朔小说）。因对语境的极端依赖，这类言说渐如密码、接头暗语，必加耦才能令后人读解；也因此使文学作品浸染了那个时代特有的空气，作为语言现象有其特殊的研究价值。至今以文学为分析材料的著或已汗牛充楝，我谨读避许子束的《重读「文革」》（人民文学出版社，2011）。分析「红卫兵一知青」一代的文革小说，许子束说，「这个群体曾在『文革』中扮演重要角色，这个群体寸步都无法离开自己的视角去记亿『文革】。这是一种只管自己表现宣演的，只一代人的文学。」（《重读「文革」》真191）许子东由他所设研究角度发现，「所有的『文革小说」在某种意羲上是同一结构的不同变体，是同一『故事】的不同说法，是同一『集体记忆】的不同记述类型。」（同善真9）我猜想如若许子东续这一方向上的研究，所得或已不同，尤其当他的考察不限于「文革小说」，不限于「红卫兵一知青作者]当代题材的小说。

非常年代1964-1978·1262·较之小说，我更以置喙的，是当代诗歌。日本学者岩佐昌舆中国学者福春合编的《红卫兵诗选》（福：中国书店，2001），收入岩佐《文革文学的研究状况及本资料集》一文，对大睦「文革文学」的梳理，有日本学者特有的细缀。大睦的当代诗歌研究较之小说，成果应同样可观。当局的霉查制度应对流行文化或尚有效，以禁绝文学术的傅统文类、形式的文革叙事。包括影视，话剧。以我有限的观影体验，印象深刻的，就有顾长卫执导的《孔雀》，王小帅执导的《青红》、《我11葳》，陈凯歌导演的《霸王别姬》，张艺课导演的《山楂树之恋》、《归来》等。至于包含有文革故事的电视（如《大工匠》、《老农民》等），更不胜枚。另有舞台剧。在当局防死守的2017年，北京话剧舞演出了万方编、赖声川导演、蓝天野、李立群出演的涉及「告密」的话《冬之旅》。意识形熊管理部门、文化官与有良知的知识人之间的博弈，定了要持下去。在的当代史研究遭遇困境的条件下，文学艺卫仍活力充沛，面向公，发出这个时代的知识人本应发出的声音。文学艺术的当代史叙述，贵献不限于文革。抗日争中的「正面载场】外，另如涉及「土改」的张烽的《古船》、方方的《埋》，尤其「反右」。近年来片热播，少有人想到捌中人物1949年后可能的命运。即如姜伟执导的《潜伏》，随国民黛赴的中统卧底共课在文革中相关机密外泄之后。另如李雪执导的《伪装者》，注伪政府中潜伏的共课能否逃过「潘扬」一案的率连；军统特务后受庇于北平地下，如何能在镇反、反中得以保全。至于「国际特科」中律存者的命运，刘进导演的《崖》播出后即有文字披露。2018年涉及中共课报人员1949年后命连的电视剧《风筝》（导演柳云龙）延岩数年后播出，引发热。有相关的历史知识，上述故事的残酷性才有可能被感知。上述课片呈现了抗日淨期间国共课报系统间的覆杂傢（其中有国共间的灰色地带），有结：材料舆方法

·1263为抗日载争时期国民情报机构、课报人员恢复名警的效果，有助于覆离化与国民政府有关的知，潜移默化地影馨于历史想像，功效不使低估。翻开王明贤、善著《新中国美术圆史1966-1976》（上海：上海人民美术出版社，2014），文革时代特有的气息撰面。收入该书的美术作品你都似曾经眼，只因你熟悉那一种缩、雕塑语言。今人指为「视觉污染」的，曾无城乡，铺天蓄地，目皆是，构成了你呼吸其中的日常环境的一部分。文革结束后文革题材的绘画作品，包括了写实与先锋艺（包括「政治波普丁）。如陈宜明、宇廉、李斌的连环《概》、程赣林的《1968年×月×日》、高小华的《为什魔》、王广羲的《大批判》等。傅统的肖像画也被用于表达。徐唯辛《历史中国生相：1966-1976》，包括100幅人物肖像及相的影像访资料、实物资料，多重媒材形成互文关係。53

2005、2006年之交，离地结束了一填研究之后，我给自己放了一段时间的读书假，补读因过于功利的定向开读而无暇顾及的书。其间选读的就有部分1990年代后的小说，希望借此休整疲愈困顿的身心，恢复对文学的感觉能力。在此期间阅读的，有张承志的《心灵史》，王安忆的《长恨歌》、《富萍》、《桃之天天》，余华的《在细雨中呼喊》、《活着》、《许三观卖血记》等。后来还读了王安忆的《启蒙时代》，余华的《兄弟》。《长恨歌》舆文革有关的叙述，在作者母甯说有其一贯，即无怎样反常、非常态的历史时期，不但都有饮食男女的凡俗人生，且有在通常为反常、非常的境遇中，保有了常熊者。据如此有限的阅读经验，自不足以由本书所设角度辞当代文学。必须承，经学卫工作十年的销磨，我的文学感觉已大大地钝化。本书不将相关文学作品53相关报道见《南风窗》2009年第1期·徐被报道为「公共知家」。据同篇报道，徐同时创作的，遵有《历史中国翠生相：1957》。

非常年代1964-1978·1264·纳入，既因对作品量的畏耀，也基于上述自知之明。立此一目，不过意在强调此一向度的重要性了。至此应当说，本篇所说的「材料」，不限于本书所用材料，包括了本书作者因能力所限未能使用但以为应当作为材料的材料。将傅统史学所为的「史料）舆文学术（小说、影视、美术作品等）一供纳入对文革的历史考察，无疑是一填挑载，尤其处理不同性质材料的方式。不同的材料不但互为耦，且相互映照一至少值得誉试。事实是，文学艺术影响于历史知，不限于文革。多曾被污名化者得以在小说、影视作品中正名，影馨之广，有官方的「平反」、「改正」所不能及者。影像、黄物文革这襄的「影像」，特指拍摄于文革期间的照片、纪录片等，它们舆收入王明贤、善所著《新中国美术圆史1966-1976》的美术作品，均可归入对文革的视觉记忆。较之绘画，摄影非但纪实而且即时。文革的影像资料管不可能比之于信息时代，仍可耦丰富。官方媒体外，尚有普通人的影。即如当时清华大学学生孙藩拍撕的该校文革的照片（参看《清华文革亲历一一孙维藩日记》）。倘「照片中的文革」集出版，想必会是洋洋大观。收入有关文革的出版物的照片，拍的往往是如下场面：人头攒勤的大字报，大型集会、批门会，红卫兵的广场表演等。上述新开照片无疑有力地塑造了代人的集记忆。已面世的个人回忆录中有个人留影或家庭合影。个人照、家庭照，无不满储着那一时代的特有信息。想必尚有大量私人生活、日常情景的照片无缘面世，收在个人相册中。管其时电视机尚奢侈品，电视已成为重要媒介。单竞是上海。据李遂《上海文革运动史稿》，上柴（按即上海柴油机厂）武门结语：材料舆方法

·1265趟程，「被闻讯去的天马电影製片厂与上海科学教育电影製片厂拍撬人员拍下纪录片」亚由电视毫转播（真902、906）。上海电视甚至1967年转播了51场批门大会（同书，买1068、1069）。徐景贤在其文革回忆中，提到上海「开创了全国用电视实况转播批门大会的先例」（《十年一梦》真33）。由「存史」的角度，上述纪录片无疑是关于文革宝贵的影像资料。特具价值的，更有被特许拍、后文遭痛批的意大利著名导演安束尼奥尼（MichelangeloAntonioni）的电影作品《中国》。由该片可见街景，文革期间普通中国人的生活形熊；即使拍，也示人以当局希望外人看到的样貌。摄影语言也如画语言，需要不同于文学语言的解读方式。某些最为人熟知的文革的视觉形象，除毛接见红卫兵的场面外，如「破四蓄」、规模不等的集会（尤其批门会）、文艺演出、「忠字化」连勤等，被作为文革符号，或许竟是境外人士所知道的文革的全部。文革后作家徐星用时三年多拍纪录片《罪行摘要》，时长135分钟，是对浙江某地十巍个文革中以「现行反革命」罪入服刑的农民的访，也「救史料」的宝贵努力；徐因此被凝之于深克·凯鲁亚克（JackKerouac）。管其作品尚无在国内播出的条件，那些被遗忘在社会遵缘的曾经的受离者，倘若没有人探或记述，不会有机会发声。文革文物的收藏，是大陵收藏界的一大热门。由网上得知有江苏昆山锦溪的「『文革』藏品博物」，四川成都大邑县「博物馆聚落」的「建川文革镜鉴博物馆）（该博物馆的建造者樊建川尚有建「大荒馆」、「反右馆」的设想）。曾收到遍汕头澄海塔面「文革博物馆」的印刷品。不知涉文革言被控的条件下，这类博物馆是否无恙。文革进行中，已有小报、像章等的私下交易；体管像章在当时「非卖品」。可以肯定的是，文革中文革后的文物市场，亦有贡献于「实物文革」的保存。本书上编第二章《作为局部争的武门》一节，提到重庆红卫

非常年代1964-19781266兵墓园存之争。那应当是存的文革武门死者墓地。当年长沙的造反派工人陈益南，其回忆录写到1970年「一打三反」中当地对武门死者「毁棺平填）（《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》页397-398）。尊重死者遗骸、死者家感情这一种思路，非但营时，即使文革后相富一个时期也仍然陌生。最后应当说，我深信仍有大量史料（包括实物）藏于民间，等待着一朝面世。略方法本篇题为「材料与方法」。关于方法，上文已多处到，所谓卑之无甚高。身为人文学者，而且是有文学研究的专业背景的人文学者，我藉的更是得之于文学研究的学术训续，不为自己的方法有普遍的适用性。考察文革，仍沿用关于明清之际「问题」（亦「话题」）、「现象」分析的路数。这也是较为适于我的路数。以「问题」、「现象」为分析、讨对象，具体选选，仍不免受个人经验以及「后知后」的导。题的生成，固然赖有材料的引领；对材料的感觉，欲与先在的经验舆知有，否则就不便解释，何以吸引了你的注意的，是此种而非彼种材料。至于仍以文集为基硬性的材料，则因文集中有人的气息，是既经整理的文革史不能取代的。感觉到人的气息，是我进入一段历史的必要条件。在这方面，文学研究者的背景仍然是近乎底色的策西。我曾说自己事明清之陈思想文化考察所取路径，是「经由人物进入历史」·对于文革，仍然主要经由人物「进入」。考察这一历史事件，你不能不关心共性。本书标题即由「共性」提取。也如我前此的学术工作，在「综输」的框架内，更吸引我的始终是殊相，是具体人的经验、感受、表达方式，等等。管将这种个别性进行综合，不免有取、剪裁，仍有可能保存材结语：材料奥方法

·1267料本身的质感。本书第七章选取吴宓、顾颉剧、梁漱滨、聂细弩等人的日记、书信、连勤档案，多少也缘于形成于学术工作中的「作家」、「人物」。考察文革，概念层面的清理或无助于形成共识。是要回到基硬性的工作，梳理史料，包括进入种「一个人的文革」。写作此书，使我有机会得知多人的文革，是我有限的个人经验无想像的。以问题与现象为经纬，固然因我没有系统、完整地呈现一个历史过程的条件及能力，无力提供宏观的视野与判断，也由于这种结撰方式有助于保持框架的开放性，引进不同方向上的质疑、补充与校正。为此，本书写作中我所能地纳入相关鲢接，将大量材料放置在释中，不惜蒙繁允累餐之。将自己的弱填、缺欠暴露给读者，亚非书写策略，而是面对自身局限的现实的选选。做自己能做的事，在设定的框架、内作最大限度的发挥，在自己选撑的方向上力求使可能性充分实现，一直是我事学术工作的熊度。本善不以「完成度」为追求，希望开，吸引更多同道进入，由此创造一种合作方式，推动各相关方向上的探究。这一点，本书的后记将谈到。我将本书的写作作为学衔研究的继续，亚不因种种内外条件的限制降低要求。也如关于明清之际，你可以质疑本书面对的现象是否有分析价值，提出的是否「真问题」，不能说那些现象不可讨，那些问题不容触碰。本书后记将讨「亲历」之于文革考察。文革研究的工作伦理，是一个值得郑重探讨的题目。事这一工作，对「后见之明]保持警觉至为重要。为此有必要随时检视自己所处位置，取的材料，理视野舆方法，以及其他规性的因素。你在历史中。你无法脱遣一种「现实」。也因文革留在社会生活中的痕历历可见，其「后果】也是那段历史的一部分，「后见之明」未必全无横极意义。如实地说，对海量的境外出版物不能广泛阅读，也正是写作本·1268·

非常年代1964-1978曹的条件。处理魔大的资料，非工作坊不可。以有涯之生应对有限的材料舆题，不得已的选选，也是现实的、有可操作性的选。数十年间我不重複地说「因陋就简」，非故作谦抑。这裹或有一代知识人、学人的宿命。

·1269·关于本书

（代后记）本善善名中的「非常」，语羲略近于「特殊」而非「不正常」。日「非常年代厂，业无深意，取其较为中性而已。文革的非常熊，不过放大、跨张变形了的常熊。文革这一时段较之前于它的十七年与后于它的数十年，未必「不正常」。「特殊」意羲上的「非常」，或许模糊了价值判断。考虑到文革所结束与开的，稍为模糊的表述或许更有包容度。

艾瑞克·霍布斯鲍姆（EricJohnErnestHobsbawm）在《极端的年代》的《前言舆谢语》中：「任何一位当代人欲写作20世纪历史，都舆他或她处理史上其他任何时期不同。不为别的，单单就因为我们身在其中，自然不可能像研究遍去的时期一般，可以（而且必须）由外向丙观察，经由该时期的二手（甚至三手）资料，或依后代的史家撰述为穗。」他首己1以一个当代人的身份，而非以学者角色，聚积了个人对世事的观感与偏见」，「亦即扮演社会人种学家所的『参舆性观察者】的角色」（中本，江苏人民出版社，1999）。1

我对自己有限的经验业不信。相信「历史」有非我所能测度的广与深。面对自己亲历的一段历史，事这项考察既是重温，也是补课（对于知识盲点），更有（对既有韶知的）校正。不消，「亲」不足以言「见证」。「经历」亚非可以自然地转化为资源。亲1洪子诚先生曾引我关于经、经验对于当代史研究的「正面意羲」的说法，说，「具有【横极意羲】的个人经验，不一定是已为主流的史建构，为公共历史叙述所整合的那些，而是未被赋予『合法性】而被忽略、遮蔽的『翼质的部分」（《回答六个问题》，收入氏著《富代文学的概念》，真6）。不知本潜能否为此提供证明。

非常年代1964-19781270历之于历史叙述没有天然的优势。亲历者被意识形熊规、被「后见之明」请导的情况，屡见不鲜。我相信自己因所处位置及阅历，不惟有识的盲区、盲点，也一定有偏见、成见。本善叙述舆判断中的瞻顾律徊，也因意识到了种种制约因素。但亲历确有积极意义。亲见、亲开，亚不是述史的必要条件，但有所见、开，华竞有其助益；见、闻至少可用于勘，较之谨得之于纸上，多一种「材料」来源。亲历有可能使你的历史叙事有温度。亲历有助于你辨识「隐微修」，读出蔽的语义。对于本书考察的时段，曲笔，言外之意，表述中的微妙之处，最易在时间中磨损的束西。我的经是，激活想像舆记忆的，有时不过一个语：记忆深处沉理的部分因之影。贵任意识一这裹指的不是对「文革浩劫」负贵，而是文革的述、研究者所承撤的对现在以及将来的责任一据会有妨于微述、研究的客性。我不这样为。相信亲历与非亲历者意识到对现在舆将来的贵任，有可能以更庄重的态度面对过去。即使如此，我仍不想用「使命」、「贵任」一类说群，将自已的选选道德化。记亿、反思不是道德义务。文革也如任一段历史，你可以选选面对或不面对，记忆或遗忘；只是不应选选刻意蔽。选捧性记亿，人所离免；预设在前、定向搜证，剪裁「事实」以就成见，则有达于学术工作者的工作偏理。我恶也拒绝道德绑架，欲更献恶瓣护不公不羲，为历史刮垢洗瓣。若你选选了对这一事件的普写，有必要自问是否诚实。在这种意羲上一只是在这种意羲上，对文革的考察的确与道德有关。尤其可鄙的，是鲁迅所的「屎裹觅道」（《「题未定」草（六至九）》，《馨迅全集》第六卷，真435），无借助怎样深奥的理，宣的是何种堂皇的名羲。本书不所的「实证研究」。对文革作宏观描述，更超出了我的能力，也非我的兴趣所在。我自始就不韶为自己有可能写一本全面呈现业分析文革的善，更湟为文革研究提供新的视野、关于本书

1271·框架。我的个人条件更适于聚焦，处理具体题、线索、面向，由此而管试为文革研究「携容」。至于本书上编乎其然的编目、章节，更是在提示头绪，标明我触碰了哪些「点」。事件，现象，人物，无不可作为进入「历史」的路径，问题更在你能缘此走到哪裹。出于专业人士的职业习惯，我相信这段历史的续发掘，赖有一填填的专题研究，否则即免于模糊影馨，似是而非。我们已不乏「概括），粗线条的轮廊勾勒。「知识考古学」的探查、发掘，或许训练有素的年轻学人较我所的一代更有优势。

我所作的工作，仍然在「思想史」的遵缘上。在这一点上，舆前此的学术工作相承，只是考察对象不限于知分子而已。写作本善，借助于当代史、文革史专家对大量材料的梳理；我个人勾稽的，主要是收入文集的运动档案、日记、书信，以及回忆录、前录、口述实录等。亦如考察明清之际，更是将上述材料作为「言」，依「话题厂为线索梳理，相信「真相厂现在充满差翼的记忆舆叙述中，不同的材料可互为补充，丰富对文革的知舆想像。至于将不同来源的材料依本书的结构组，现的自然是我形成于考察中的间题意识。知识分子对于这项考察依然重要。运动档案、日记、自述、回忆录、录，主要出他们；当代史、文革史，也是知识人的著述。关于文革，至今知识人仍然是自觉地叙述且较具反思能力的人群。其他隋层的面貌，也经由他们而呈现，包括以小说、剧、影视作品的形式。我曾一再到考察「明清之际」不能「自上而下）（即由古代到明清）势必造成的限制。考察文革不能由1950年代更不能由清末民初、20世纪的中国革命入手也如此。这些基于知藏横累也缘于能力缺失的遗憾，已无补。明清史事家谢国植先生说其不取「煊赫」，我理解为不过事渲染。事文革考察，我以呈现历史本有的离与丰富自期，避免在绝不相容的对立中为自己的善写定位。不标榜超然，也不刻意立

非常年代1964-19781272·翼。在知识社群撕裂的语境中保持自己的知立场，也是知识人面对历史应有的态度。我始终意识到自己的视野、知能力、反思深度、占有材料的有限。我的不自信，不敢自信，本书行文中处处可见。最初所凝题目是「文革笔记」，最终也仍然更是「笔记」，或者，是素材与初步分析。本书的架构非事先凝定，係在工作进行中逐形成，结构性缺陷而易见。上编看似整，多少因材料相对集中，舆「完成度」无关。为避免趟于碎片化，将一些经初步整理的材料与思考作为「札记」置于下编一与其勉强敷演成篇，不如存此以便他人取用。正因应对这一课题有伸手可触的天花板，也就希望本善的结橘更「开」。我对自己的期许，也在发现可供打开的面向，可读生发的思路。本书若有微薄的贵献，或也在此的吧。至于释，或不免臃肿、累餐之。我的设想，最好的情形下，释舆正文互为补充以至对话；而探用不同来源的材料，也为避免孤证。将部分材料作为耦，也考到了正文的可读性，以为不妨将相关线索提供给有意深究、追索的读者。保留了有些似可省略的释，乃考到那些我们曾熟的概念、语已蒲成语言化石，不再为后文革时代的人们更以为域外的读者理解。此外，本善略及所涉面向文革后的变化。当代中国政治文明、社会治理的每一进步，都不愿被忽略。将文革史置于更长的时段中，作为一段未完成的史，或许更有利于对这一具体时段的考察。事这项工作，已不再敢以「题无剩义」自期。遵循「多阙疑」的古训，体管对于材料，作了我力所能及的广谱的搜霉，仍有罐多未曾寓目的已有研究，尤其大量出版于境外的文献。我们被优长也被缺陷造就。不能题觉海量的史料，不能阅读外文著作，说不也是写出这样一本书的条件？本书的写作不求「全」、「备」，群略依材料而定。我的希冀，不遍以千之一得，推进这一填赖有累多人参舆的大工程。我曾设想过一种共同研究的组形式：将自

·1273关于本善已尚无力愿对的部分标明，微求合作者，以拼贴的方式，共同完成一填任务。这种设想尚无可能落实到操作层面。但想到许多同道曾在、正在同一方向上努力，深信吾道不孤，仍然感到安慰。亚存翼说，或也是在材料缺失的条件下的应对之道。尤其舆我既经形成的韶知舆想像有差翼甚或扦格的材料。也如写《明清之隙士大夫研究》，我的舆趣不在正纠、考订事实。至于探用某种材料，可能非因其信而有微，而是它「有意味」，有助于将有关的引向深入。因内容杂，取材渠道多样，甄选不，本善势必有更多「硬伤」、可勘之，对材料的读或植。希望关于本善的反不止于简单的藏否、弹或。我期待的，是有志于此的知识人在本书涉及的所有题上补充、校正、延伸思考。我将视订正为指教，甚而至于「合作」，共同致力于一项事业的合作。本书在某种意义上，也是合作的结果。感老友子平对这填工作的支持舆鼓。对于其他提供了其宝贵的援助的朋友，暂时不使致谢。希望在有生之年，有机会向他们表达忧。某媒体曾有如下标题：「在这襄读懂中国」。写作本书，我不敢存此妄想。文革有太多匪夷所思。这种「中国特色」的「革命」，确有一些出于人类普遍经验之外。将使人「读懂」、尤其令外国人读懂作为目标，势必遵就以至迎合，以省略一部分事实、线索为代价。这种做法大可不必。写作本书起意较早。最初不趟想在学术工作完成之后，写一点关于那个年代的忆蓄文字。退休后睦续读相関文献，有「研究]的兴趣。学术性写作不免以牲「个人性」、「可读性」为代价，有可能较为深入。上述「缘起」仍然在此后的写作中留下了痕跤，即散见于本善的若干自傅性文字。管最终成善时，已将个人化的部分大多删除。我注意到上文提到的《极端的年代》一书，著者数度现身，增加了我开读中的亲切感。至于作为本害标题的1964-1978，既以史实为根据，也吻合了我的个人经历：1964年进入北大，1978年返回北大研。这裹看眼·1274·

非常年代1964-1978的更是两个年头。北大不遍恰在两个时间点出现在我的个人史中。费时五六年的写作，是舆自己不断对话、对已有的知一再质疑的过程。时有沉痛。但时间起了缓衡作用。事竟过去了半个世纪，回望中少了一点切身之感。如若二十年前着手，写出的想必是另一本书，一本不同的书。写作本书时业未刻意抽离，只是自已的生存状已然变化。霉视一包括自我蕃视一的态度，也使我有可能与所写年代保持距离，有助于防止情。即使如此，写作中仍时有触动，感动，为一段动人的叙述，为一节坦诚的告白，为勇气，为真诚，为藻测冰霜中的人情暖意，为面对历史的庄，憔然，憬然，悲欣交集，五味离陈。单竞是暮年。本书处处留下的，或更是衰退的痕。勉力收官，更为了放下。总能想起1960年代初与姐妹一起在家乡城市的公菌。记得那天穿的裙子，质料较硬，垂感不好，天蓝底色上有一串串白的花。1930年蒋、冯、阁大载，中原曾是载场。公菌襄有冯玉祥部的墓园，一大片禽头似的填堆。四个年轻女子，行走在绿中，不时地笑作一团。公围襄满溢着阳光。那个记忆中的日子如此明亮。又怀疑是否真的有过那个隔光灿斓的日子，真的有遍那条兰地白花的裙子。当年的四个女子已然老越，形容枯稿，我又想到了古人的概欺：月之不堪把玩也如此。22本书如下技性的方面尚需说明。文革期间中央文件中的「串连」，当时、事后亦写作「串联」；本书统一为「串速」，但对引文不作改动。「五一六」，亦作「5.16」等，书写方式不统一。本书作「五一六」，但引文不改动。其他如「六一八」、「八一八」等也如此。武汉「七二○」事件，对引文作「七·二O」者不改动。「中央文革小组」，文革中通常简「中央文革」，对此不出注。文革不加引号，对引文不作改动。1966年8月8日中共八届十一中全会正式通过的由中央文革小组起草、经毛泽束定的《关于无产隋级文化大革命的决定》即「十六条」，不写作《十六条》。引文不改动。「五七乾校」或加引号或不用引号，视上下文而定，封引文不作改动。

·1275

徽引书目巴金《巴金日记》，郑州：大象出版社，2004。白吉庵《章士剑傅》，北京：作家出版社，2004。柏《左：毛泽束时代的抒情诗人》，南京：江藓文艺出版社，2009。北岛、曹一凡、维一主编《暴风雨的记忆一—1965-1970年的北京四中》，香港：牛津大学出版社，2011。北岛、李陀主编《七十年代》，香港：牛津大学出版社，2008。卜伟华《「砸善世界」一文化大革命的动氮奥浩劫（1966-1969)》，香港：香港中文大学当代中国文化研究中心，2008。曾彦修《平生六记》，北京：三联书店，2014。曾彦修口述、李香西记录整理《微觉此生未整人一曾彦修筋录》，香港：天地圆书有限公司，2011。曾志《百归来韶此身一曾志回忆录》，北京：人民文学出版社，2011。查建英主编《八十年代防录》，北京：三联书店，2006。陈白鹰《牛棚日记》，北京：三联书店，1995。陈伯达《陈伯达：最后口述回忆》，香港：隔光环球出版香港有限公司，2005。陈束林主编《1966-1976年中国国民经济概况》，成都：四川人民出版社，2016。陈主编《血舆火的暨一施义之纪念文集》，北京：中国文化艺出版社，2005。陈焕仁《红卫兵日记》，香港：中文大学出版社，2006。陈凯歌《少年凯歌》，北京：人民文擎出版社，2001。陈流求等《也同乐也同愁一一忆父亲陈寅恪母亲唐寳》，北京：三联书店：2010。陈平原编《王瑶舆现代中国学衢》，北京大擎出版社，2017。陈平原主《鲤鱼州纪事》，北京：北京大学出版社，2012。陈徒手《故国人民有所思：1949年后知分子思想改造侧影》，北京：三联书店，2013 。陈宜中《永的造反派：袁庾华先生录》，《思想》第18期，壹北：联经出版事业股份有限公司，2011。陈益南《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》，香港：中文大学出版社，2006。程千帆《桑榆忆往》，《程千帆全集》第十五卷，石家庄：河北教育出版社，2001。丛维熙《我的黑白人生》，北京：三联书店，2014。绑小平《邵小平文选》，北京：人民出版社，1994。·1276·

非常年代1964-1978丰一吟《我和爸爸丰子》，天津：百花文艺出版社，2008。冯雪峰《冯雪峰全集》第八卷、第九卷，北京：人民文学出版社，2016。冯亦代《悔馀日录》，郑州：河南人民出版社，2000。傅宏星《吴宓部傅》，武汉：华中师大学出版社，2008。高华《身份和差翼一1949-1965年中国社会的政治分厝》，香港：香港中文大学出版社，2004。葛剑雄《悠悠长水：谭其后傅》，上海：华束师大学出版社，2000。楚《囊楚将军回忆录》，香港：明报月刊社：1978。顾刚《顺颜刚全集》第三卷，北京：中华书局，2010。刚《顾刚日记（1951-1955）》，第七卷，同上。顾刚《顾颌刚日记（1964-1967）》，第十卷，同上。顾颉刚《顾刚日记（1968-1980）》，第十一卷，同上。厂颉刚《顺颜刚自傅》，北京：北京大学出版社，2012。厂华《顾华日记》，北京：经济日报出版社，1997。华《厂华文集》，贵阳：贵州人民出版社，1994。郭德宏、林小波编《「四清」趣动靓历记》，北京：人民出版社，2008。郭德宏、宋淑玉、张编《我舆「五七乾校」》，北京：人民出版社，2009。郭齐勇《熊十力傅》，北京：中国社会科学出版社，2013。郭小川《郭小川全集》，南甯：广西师大学出版社，2000。郭晚惠等编《书一诗人郭小川在政治运助中的另类文字》，北京：中国工人出版社，2001。韩少功《革命后记》，香港：牛津大学出版社，2014。韩石山《李健吾傅》，北京：人民文学出版社，2017。韩有仁《一场被没了的国内争一记1958年青海平叛大化及其纠正始末》，香港：田园书屋，2013。何方《史笔记》，香港：利文出版社，2005。何方《何方自述一延安一路走来的反思》，自印本。何蜀《为毛主席而载一文革重大武门实录》，三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所，2010。贺黎、杨健探写，口述寅录，《无罪流放：66位知识分子五·七乾校告白》，北京：光明日报出版社，1998。洪子诚《当代文学的概念》，北京大学出版社，2010。洪子诚《我的阅读史》，北京大学出版社，2011。胡鞍鲷《毛泽束舆文革》，香港：大风出版社，2008。胡木《胡裔木文集》第二卷，北京：人民出版社，1993。胡木《胡裔木文集》第一卷，北京：人民出版社，1992。胡绳《胡绳全书》，北京：人民出版社，1998。黄克诚《黄克诚自越》，北京：人民出版社，2004。黄志雄《知青家长李庆霖》，北京：中共中央校出版社，2015。黄子平《去的文学时代》，复旦大学出版社，2001。微引售目

·1277季美林《季美林文集》第二卷，南昌：江西教育出版社，1996。季美林《牛棚记》，北京：中共中央校出版社，2005。贾植芳《狱裹默外》，上海：上海束出版社，1995。金冲及主编，《周恩来傅》，北京：中央文戴出版社，2011。金大陵《非常与正常一上海「文革」时期的社会生活》，上海：上海群书出版，2011孔丹口述、米鹤都编撰《雅得本色任天然》，北京：三联书店，2015。老鬼《母亲杨沫》，武汉：长江文艺出版社，2005。李城外编《向隔湖纪事一咸甯「五七」乾校回忆录》，武汉：武汉出版社，2010李耀编著《一纸著凉一（杜高档案）原始文本》，北京：中国文联出版社，2004。李凯、刘瑞春选编《追忆吴宓》，北京：社会科学文出版社，2001。李西《小故事》，北京：三联书店，2014。李慎之《向罪实录一李慎之的私人卷宗》，香港：新世纪出版及傅媒有限公司，2013。李维汉《回忆舆研究》，北京：中共藏史出版社，1986。李新《流逝的藏月：李新回忆录》，太原：山西人民出版社，2008。李避《革命造反年代：上海文革运动史稿》，香港：牛津大学出版社，2015。李作鹏《李作鹏回忆录》，香港：北星出版社，2011。梁漱溟《梁漱滨全集》第八卷，济南：山东人民出版社，梁漱漠《梁漱滨自述》，郑州：河南人民出版社，2004。廖沫沙《中组》，北京：中国社会科学出版社，1994。列源《列事遗集》，北京：人民出版社，1960。林贤治主编《烙印一「可以教育好的子女」的集体记亿》，广州：花城出版社：2010。凌耿《天一一个中国青年的自述》中本，香港：新境傅播公司，1972。刘复之《刘复之回忆录》，北京：中央文戴出版社，2010。刘海军《束星北档案：一个天才物理擎家的命运》，北京：作家出版社，2005。刘英《往事回首》，北京：新华出版社，2009。鲁檀安著，王绍光校《仰天长哺一个单监十一年的红衡兵中天录》，香港：中文大学出版社，2005。一个单监十一年的红衡兵中天录》，香鲁迅《鲁迅全集》，北京：人民文学出版社，1981。陆键束《陈寅恪的最后20年》，北京：三联书店，1995。蕴荣渠《北大月》，北京：商务印书馆，2006。银胜《华傅》，北京：团结出版社，1999。马克思、恩格斯《马克思恩格斯选集》，北京：人民出版社，1972。毛泽束《建国以来毛泽东文稿》，北京：中央文献出版社，1998。毛泽束《毛瀑束文集》第二卷，人民出版社：1993。毛泽束《毛泽东文集》第七卷，人民出版社，1999。·1278·

非常年代1964-1978毛泽束《毛泽束文集》第五卷，人民出版社：1996。毛浑束《毛泽东选集》第五卷，人民出版社，1977。毛泽柬《毛瀑束选集》第一卷至第四卷，北京：人民出版社，1966。毛泽束《毛泽束早期文稿（1912.6-1920.11)>，长沙：湖南出版社，1990。米鹤都主编《回忆舆反思一红衡兵时代风云人物》，香港：中国书局有限公司，2011甜弩《蔬甜弩全集》，武汉：武演出版社，2004。最甜弩《蔬甜弩诗全编》，上海：学林出版社，1992。磊元梓《磊元梓回忆录》，香港：时代国际出版有限公司，2005。戚本禹《戚本禹回忆录》，香港：中国文革历史出版有限公司，2016。千家《徙追求到幻藏一一个中国经清学家的自傅》，北：时报文化出版企业有限公司，1993。銭理群《毛泽东时代和后毛泽束时代》，整北：聊经出版事业股份有限公司，2012。邱会作《邱会作回忆录》，香港：出版及傅媒有限公司，2011。瞿秋白《瞿秋白文集·文学编》第三卷，北京：人民文学出版社，1989。耀秋白《瞿秋白文集·政治理输编》第二卷，北京：人民出版社，2013。尚明轩、唐宝林《宋庆龄傅》，北京：西苑出版社，2013。邵燕祥《别了，毛泽束一回忆舆思考1945-1958》，香港：牛津大学出版社，2007邵燕祥《沉船》，上海：上海东出版社，1996。邵燕祥《人生败笔—一个顶者的挣扎实录》，郑州：河南人民出版社，1997。邵燕祥《一个戴灰帽子的人》，南京：夙凰出版傅媒股份有限公司、江薪文艺出版社，2014*沈徙文《沈徙文家书》，南京：江藓教育出版社，2005。沈徙文《沈文全集》第二十七卷，山西：北文出版社，2002·沈志华《思想奥选摔一徙知识分子会到反右派运勤（1956-1957)》，香港：中文大学当代中国文化研究中心，2008。史雾、李丹慧《以缓续的「续革命」一批林到批绑（1972-1976)》，香港：中文大学当代中国文化研究中心，2008。宋柏林《红衡兵兴衰录一清华附中老红衡兵手记》，香港：德赛出版有限公司，2006宋永毅主编，美国《中国文化大革命文库》编委会编纂、《中国文化大革命文库》，香港：中文大学中国研究服务中心，2002。宋永毅、孙大进主编《文化大革命和它的翼端思潮》，香港：田园书屋，1997。宋永毅主编《文革大屠毅》，香港：开放社，2002。孙怒潘《良知的拷间一一个清华文革头头的心路历程》，香港：中国文化傅播出版社，2013。孙潍潘《清华文革亲胶一孙潍潘日记》，香港：香港新世纪出版社，2008。辞斌《赤子白话》，北京：北京圆普馆出版社，1996。微引书目

·1279·放、超无眠选辑《文革大字报精选》，香港：明镜出版社，1996。其《其日记》，上海：文汇出版社，1998。唐筱菊主编《在「五七干校」的日子》，中共氟史出版社，2007。田汉《田汉全集》第二十卷，石家庄：花山文艺出版社，2000。圆们、祝束力《康生舆「内人」冤案》，北京：中共中央黛校出版社，1995。王大宾《王大宾回忆录》，香港：中国文革历史出版有限公司，2015。王力《王力反思录》，香港：北星出版社，2001。王明贤、善醇《新中国美术圆史1966-1976》，上海：上海人民美出版社，2014°王年一《大动的年代》，郑州：河南人民出版社，1988。王申西《王申酉文集》，香港：高文出版社，2002。王盛《1992年以来「红卫兵」研究述》，《思想者》2006年第3期。王学典主撰《顾刚和他的弟子们（增订本）》，北京：中华书局，2011。王学泰《监默记》，北京：三聊书店，2013。章君宜《思痛录》，北京：北京十月文出版社，1998。章君宜《思痛录》增订纪念版，北京：人民文学出版社，2013。章韬、陈小曼《父亲茅盾的晚年》，北京：文化衡出版社，2008。温济瀑《第一个平反的「右派」：温清泽自述》，北京：中国青年出版社，1999。文洁若《乾与文洁若》，整北：天下文化出版股份有限公司，1990。巫甯坤《一滴泪一需反到文革的回忆》，北：允晨文化实囊股份有限公司，2007。吴德口述、朱元石等、整理《十年凰雨纪事一我在北京工作的一些经历》，北京：当代中国出版社，2004。吴法惠《月一吴法惠回忆录》，香港：北星出版社，2006。吴亮《我的罗陀斯一上海七十年代》，北京：人民文学出版社，2012。吴宓《吴宓日记绩编（1949-1953）》第一册，北京：三联书店，2006。吴宓《吴宓日记绩编（1963-1964）》第六册，同上。吴宓《吴宓日记绩编（1965-1966）》第七册，同上。吴宓《吴宓日记续编（1967-1968）》第八册，同上*吴宓《吴宓日记绩编（1969-1971）》第九册，同上。吴宓《吴宓日记绩编（1972-1974）》第十册，同上。吴宓《吴宓书信集》，北京：三联书店，2011。吴学昭《类宓舆陈寅恪》，北京：清华大学出版社，1992。夏《夏蕴日记（1946-1952)》第四卷，上海：华束师大学出版社，2011。夏《夏日记（1964-1975）》第七卷，同上。夏《夏日记（1976-1980）》第八卷，同上。冬速《历史的转轨—搬反正到改革开放（1979-1981）》，香港：香港中文大学当代中国文化研究中心，2008。晓明《不愿遗忘的历史一「文革」中的广西大屠毅》，《思想者》2008年第1期。

非常年代1964-1978·1280徐贲《全球媒髓时代的文革记忆一解读三种文革记忆》：《思想者》2006年第3期。徐方《翰校札记》，广州：广束人民出版社，2016。徐翰生著、徐编《复归的素人：文字中的人生》，北京：新星出版社，2010。徐景贤《十年一募-一前上海市委书记徐景贤文革回忆录》，香港：时代国际出版有限公司，2005。徐晚、丁束、徐友渔编《遇罗克遗作舆回忆》，北京：中国文联出版公司，1999。徐晚《半生为人》，北京：同心出版社，2005。徐晓主编《民间书信》，合肥：安微文艺出版社，2000。徐友渔《形形色色的造反一红衡兵精神素质的形成及演疑》，香港：香港中文大学出版社，1999。徐友渔主编《1966：我们那一代的回忆》，北京：中国文聊出版公司，1998。徐振保编《复旦大学大字报选》，《上海「文革」史研究资料繁编》·徐成《徐成回亿录（修订版）》，北京：三联书店，2010。徐成《徐鳞成日记》，北京：三联书店，2013。徐成《徐成自述：趣动档案编》，北京：三联书店，2012。许子束《重读「文革」》，北京：人民文学出版社，2011。圆明复《阔明复回忆录》，北京：人民出版社，2015。圆长黄、王广宇《间史求信集》，北京：红旗出版社，2009。杨绳《天地翻覆一中国文化大革命史》，香港：天地圆书有限公司，2016。杨健《文化大革命中的地下文学》，北京：朝华出版社，1993。杨缝《乾校六记》，北京：三联书店，1981。杨绛《我们仁》，北京：三联书店，2003。杨锋《洗澡》，北京：三联书店，1988。杨锋《杨绛全集》第二卷、第九卷，北京：人民文学出版社，2014。杨奎松《「缘人」纪事一巍个「问题」小人物的悲故事》，广州：广束人民出版社，2016。杨奎松《忍不住的「关】：1949年前后的书生与政治（增订版）》，桂林：广西师大学出版社，2013。杨奎松《中华人民共和国建国史研究1》，南昌：江西人民出版社，2009。杨曦光《牛鬼蛇神录一文革囚禁中的精灵》，香港：牛津大学出版社，1994。杨惠益《漏船载酒亿当年》，北京：北京十月文出版社，2001。冀笃羲《九死其猎未悔》，北京：北京十月文艺出版社，1999。叶里陶、冀至善《叶圣陶至善干校家书（1969-1972）》，北京：人民出版社，2007莱维丽、马笑冬《勤盐的青春一红色大院的女儿们》，北京：新华出版社，2008°莱永烈编《王造时：我的当场答覆》，北京：中国青年出版社，1999。易彬《穆旦傅》，南京：南京大学出版社，2012。印红标《失者的足一文化大革命期间的青年思潮》，香港：中文大学出版社，2009+微引善目

·1281 *于光速《文革中的我》，上海：上海束出版社，1995。余智广主编《位卑未敢忘蔓国一「文化大革命」上书集》，长沙：湖南人民出版社，1989。余英时《未盏的才情一一徙（日记》看颌的内心世界》，《颌刚日记（1913-1926）》第一卷，豪北：联经出版事业股份有限公司，2007。寓真《磊甜弩刑事档案》，香港：明报出版社，2009。寓真《张伯驹身世驹沉》，太原：山西出版傅媒集圃·三誉出版社，2013。威克家《忆向》，北京：人民出版社，1978。张光年《向阳日记一诗人韩校蒙雕纪实》，上海：上海速束出版社，2004。张戎《鸿一三代中国女人的故事》中瀑本，台北：壹湾中华书局股份有限公司，1992 。张新暨《红色少女日记一一个女红衡兵的心董轨路》，北京：中国社会科学出版社，2003。张新颖《沈文的后半生》，桂林：广西师大学出版社，2014。趟丹《趟丹自述》，郑州：大象出版社，2003。趟生《滩槿堂自敏》，上海：上海古籍出版社，1999。趟瑜《牲者—太行文革之》，2013，自印书。者永平等编《那个年代中的我们》，呼和浩特：方出版社，1998。郑念《上海生舆死》，毫北：大鸿圆书有限公司，1987。郑世平《身逊的江湖》，广州：广束人民出版社，2013。中共广西壮族自治区委员会整领导小组瓣公室编，《文革机密档案—广西报告》（原题为「广西文化大革命大事记」），香港：明镜出版社，2014。中共中央蔗史研究室编，《中国共产赏历史第二卷（1949-1978)》，北京：中共黛史出版社，2011。中共中央文研究室《（关于建国以来藏的若干历史问题的决）驻释本》，北京：人民出版社，1983。中共中央文献研究室编，《建国以来重要文遗绸》第八册，北京：中央文献出版社，1994。中共中央文研究室编，《建国以来重要文选编》第三册，北京：中央文献出版社，1992。中共中央文献研究室编，《建国以来重要文选编》第五册，1993。中共中央文献研究室编，逢先知、金冲及主编，《毛泽束傅》第六卷，北京；中央文献出版社，2011。中共中央文默研究室编，逢先知、金冲及主编《毛瀑束傅（1949-1976)>，北京；中央文献出版社，2013。中共中央文献研究室《三中全会以来重要文选编》，北京：人民出版社，1982中国人民解放军国防大学黛史藏建政工教研室编《「文化大革命」研究资料》，北京：内部出版，1988。中央档案编《中共中央文件遗集（一九四八)》第十七册，1992。

非常年代1964-19781282中央橘案馆编《中共中央文件选集（一九四九）》第十八册，1992。中央档案馆编《中共中央文件选集》第三册，北京：中共中央校出版社，1989。周恩来《周恩来选集》，北京：人民出版社，1984。周良臂、巅菊英编，《癌狂、扭曲舆暨落的年代》之二，《十年文革中首长罐话傅信录》，电子书。周明主编《历史在这裹沉思一1966-1976年记实》第三卷，北京：华夏出版社1986 *周明主编《史在这襄沉思一1966-1976年记实》第五、六卷，太原：北文羲出版社，1989。周一良《果竞是书生》，北京十月文出版社，1998。周有光《我的人生故事》，北京：当代中国出版社，2013。朱正《那时多少豪保》，广州：广束人民出版社，2014。朱正《小书生大时代一朱正口逑自傅》，北京：北京大学出版社，1999。朱正琳《襄面的故事》，北京：三联书店，2005。竺可植《竺可植全集》第十七卷，上海：上海科技教育出版社，2009。（德）汉娜·阿偷特（HannahArendt）《极权主羲的起源》中课本，北京：三联书店，2008（德）斯·莫德罗（HansModrow）《我眼中的改革》中课本，北京：中央振露出版社，2012。[法）鲍若望（JeanPasqualini）、（美）鲁道尔夫·切尔敏斯基（RudolphChelminski）《毛瀑束的囚徒》中本，北京：求实出版社，1989。（法）潘鸣（MichelBonnin）《失落的一代—中国的上山下绑运动（1968至1980)》中本，香港：中文大学出版社，2009。（法）托克维尔（AlexisdeTocqueville）《警制度奥大革命》中本，北京：商务印善，1992。（美）陈佩华（AnitaChan）《毛主席的孩子们一红衡兵一代的成长和经历》，壹北：桂冠圆书股份有限公司，1997。（美）李敦白（Sidney-Rirtenberq）、雅玛达·伯纳（AmandaBennett）《我在毛泽束身的一万个日子》（中本），北：智库文化股份有限公司，1994。（美）德里克·麦克法夸尔（RoderickMacFarquhar）、沈遇克（MichaelSchoenhals）《毛泽东最后的革命》中本，壹北：左岸文化出版社，2009。（美）莫里斯·穗斯纳（MauriceJ.Meisner）《毛瀑束的中国及后毛泽束的中国》中薛本，成都：四川人民出版社，1990。（美）威廉·韩丁（WilliamH.Hinton）《深翻》中辉本，香港中国国际文化出版社、2008。（日）木山英雄《人歌人哭大旗前一毛泽东时代的蓄诗》中本，北京：三联书店，2016*（日）岩佐昌峰、刘福春编《红衡兵诗选》，福网：中国书店，2001。

·1283·微引书目（甸）雅诺什·科尔奈（JanosKornai）《社会主羲体制一共产主羲政治经济学》中本，北京：中央编出版社，2008。（英）佩里·安德森（PerryAnderson）《两场革命），中文罐文刊《思想》第18期，北：联经出版事业股份有限公司，2011。

描述：

