id: bb518697ed
标题：通往文革之路
日期：
是否是时间段：false
作者：周家琮
来源：
标签：毛泽东,周扬,破四旧,武斗,限制资产阶级法权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
这样的悲剧在人类历史上曾反复上演，其原因是那些看似吸引人的空洞理想被置于人类的基本价值观——珍视生命，人权和自由之上。    ——普京在纪念大清洗牺牲者集会上的讲话

人类对天灾的认识，曾经相当的蒙昧。洪水袭来以人牲祭河伯；大旱降临君王惶恐、下诏罪己；瘟疫流行，原始部落认定有魔鬼附体；直到今天，仍有人相信地震、艾滋，是上帝在惩罚人类。而对于社会灾难即“人祸”的由来，或因偏见而蒙蔽，或为利益所左右，欲谋共识，更难于天灾。诚如洞明世事的列宁所云：几何公理如果违反了人们的利益，也会被推翻。上世纪五十年代的波匈事件，走上街头的当地百姓，争的是国家独立、人民自由；苏联傀儡的波匈领导人，埋怨是苏共二十大揭露斯大林闯了祸；莫斯科怀疑是华盛顿的颠覆阴谋；对秦始皇坑儒推崇有加的毛泽东，则断言是反革命杀得太少。法国大革命过去了二百多年前，其起因今天仍被关注和讨论，且见仁见智聚讼未决。所以讨论文革起因、探究“通往文革之路”，纷争和歧见更不可避免。

关于文革之起因，迄今尚无深入的研究和思考，得以见之于官方文字。唯一权威的说法，是１９８１年就历史问题所作决议的表述：文革是“一场由领导者错误发动，被反革命集团利用”的灾难。此说作为当时的权宜之计，以避免纷争稳定局势，或未尝不可。但时至今日，倘仍以此概括文革这一重大历史事件，就无论如何再也经不起理论的推敲和历史事实的检验。首先就历史观而言，无论是马克思还是汤因比，都不会容忍把重大历史事件的起因，归咎于少数个人的历史解释。普列汉诺夫关于个人在历史上的作用，对此早有深刻论述。任何政治事件的发生，都要通过政治人物的行为得以实现，政治领袖不过是政治集团及其思想和制度的ＬＯＧＯ。把政治灾难归咎于政治人物的错误或破坏，无异于同语反复。说文革是领导犯错被反革命集团利用，和断言戈尔巴乔夫头搞垮了苏联一样，是将个人作用置于客观的社会矛盾和历史规律之上，可以奉上一顶“英雄创造历史”历史唯心论的帽子。况“裴矩佞于隋而诤于唐”，奔赴延安的革命青年江青，此后一直未离中枢和领袖。是什么样的政治熏陶和长期教诲，居然令其沦为反革命集团的首犯？又是什么样的环境和土壤，让她青云直上身居高位，进而作恶多端为所欲为？岂不令人深思！其次就参与文革的群众动机而言，当年从工厂学校到穷乡僻壤，亿万群众狂热投入革命，文斗武斗不顾身家性命，绝大多数皆抱天真而愚昧的追求和信仰，岂可归因于反革命集团的煽动和欺骗？最后就文革的历史事实而言，文革祸乱全国，被迫害者众加害者亦众。庙堂之上，文革后来挨整者，先前几乎皆有整人之过。每逢整肃党内高层，明哲保身、随声附和者固不鲜见，落井下石、为虎作伥者亦大有人在。在整肃同僚的道路上，文革发动者从来都不是孤家寡人。江湖之广，支持参与文革动乱者，更是不计其数。所谓反革命集团固难逃其罪，然众多恶行的实践，无不假手于各级干部和亿万民众。德国人反思二战灾难，并未把所有罪行向纳粹头目身上一推了之，而是同时反省自身和全民族的错误及责任。不能正视文革年代全党全民之过，为了维护虚假说辞和推脱责任，讳言甚至无视我们自身的错误，同类的错误势必再犯。只有深刻的文革历史反省，才能昭示后人教育下一代，才能真正总结文革教训防止悲剧重演。历史常识告诉我们：任何重大历史事件的发生，皆源于事件主体内部的深刻矛盾。既非外部力量所可左右，更不是少数人的阴谋得以酿成。希特勒上台、日本军国主义兴起、苏联解体、中国文革，莫不如此。文革十年动乱，自有其社会、制度、思想乃至文化传统的深刻原因。文革前在高校，号召学生走“历史必由之路”。在有中国特色的斯大林主义道路上越走越远，正是通往文革的历史必由之路。

中世纪以来，人类历史上残酷的族内迫害，都离不开蛊惑人心的狂热教义和思想，文革亦不例外。文革主力红歌《大海航行靠舵手》的点睛之句，是“干革命靠的是毛泽东思想”。干文化大革命，靠的正是“千万不要忘记阶级斗争”、“无产阶级专政下继续革命”的思想。古今中外的革命狂热，都以迫害异端彰显其合法性。“继续革命”也需要不断发现作为革命对象的阶级敌人，以继续开展阶级斗争。“千万不要忘记阶级斗争”，是文革前夕已经发出的信号弹。文革自始至终的战略方针，也正是以“阶级斗争为纲”，从而“纲举目张”。有了阶级斗争和继续革命的神圣名义，迫害干部群众师出有名。有了意识形态的合法性，红色后代们把文革当成盛大的节日，欢呼终于又获得象父辈一样投身革命、接班做主人的历史机遇，在光天化日之下，理直气壮地犯下各种骇人听闻的暴行。指导文革的“继续革命”理论，既有承袭托洛茨基的“不断革命论”之处，而最根本的，还是来自对世界政治潮流的警觉和应对。文革发动者对“和平演变”的预见，不逊于布热津斯基和尼克松，令人不得不钦佩其政治上的战略远见。“马上得之”的老革命夺取政权后，遇到了统治权力的合法及传承的新问题。毛氏在１９６７年斥责清华４１４，说他们主张“打天下不能坐天下”，显然透露出其中的焦虑。克里斯马式的权威崇拜，在打江山的第一代逝去后必然风光不再。虽说“还是自己的孩子可靠”，以血缘世袭避免政治动乱，也曾有其历史合理性，但放眼全球除了几处孑遗残留，毕竟落花流水春去也。民主选举迹近和平演变，江山流血得来岂可拱手让人。只有“继续革命”，才能维持统治合法性并得以延续。其时海峡对面，同样面临世界政治大潮对集权统治合法性的挑战，虽应对和结果与之截然相反，却充分说明文革绝非领袖心血来潮和坏人阴谋，而是应对世界政治潮流之历史必然。

文革思想资源的另一脉，来自“百代都行秦政法”的封建专制思想。以封建专制思想对抗资本主义的把戏，《共产党宣言》虽早有揭露。文革却公开标榜马克思加秦始皇，在“反修防修”的大旗下复辟封建专制，上演了现代版焚书坑儒的惨剧。文革发动者深知，多元包容的文化、闪耀人类良知光芒的普世思想，与专制统治冰炭不相容。因此声称发动文革的理由，就是思想文化领域的领导权，还不在无产阶级手中。从而掀起了文革破四旧、批封资修、与人类优秀文化传统全面决裂的疯狂浪潮，以实现久加诺夫所说的意识形态垄断。不愧为“好学生”的副统帅深谙此道，声称“我国是一个有六亿人口的国家，需要一个统一的思想。”以军队为发源地，以个人崇拜为旗帜，全面推行思想专制。在经济思想领域，为了维系掠夺式的军事共产主义模式，批判尊重价值规律的“资产阶级法权”。在思想道德领域，为了让人们安贫乐“道”，泯灭向往美好生活、追求人权自由的天性，做一颗为革命献身的螺丝钉，号召学习据说是毫不利己专门利人的模范人物，最后演化为“斗私批修”的闹剧。

文革最崇高的思想支柱，是实现世界革命的伟大理想。自宣称苏联变修之后，以世界革命中心自居，担负起拯救世界三分之二苦难人民的神圣责任，参加亲手埋葬帝国主义的战斗赤化全球，成了文革狂热的的精神支柱和崇高理想。国外的文革追随者，既有恐怖组织赤军红色旅，又有西方国家的校园骚动，竟一度让文革发动者产生世界革命高潮来临的幻觉。而向柬埔寨等国输出的革命，颇得文革发动者嘉许：“你们做到了我们想做还没有做到的事情”。近代以来，中国效果最显著的一次意识形态输出，也许就是支持指导红色高棉。结局却是青胜于蓝的屠杀、惨绝人寰的灾难。

亿万群众卷入的文革动乱，之所以一触即发愈演愈烈，也是当时诸多社会矛盾的反映。是实行比较务实，以经济建设为主的施政方针，还是以阶级斗争为主继续革命？历经批判反冒进、开展反右倾，党内尤其是上层为此一直存在路线分歧和斗争。包括文革中期的九届二中全会，高层所暴露的分歧，也部分反映了这一矛盾。大跃进的失败特别是大饥馑的灾难使基层干群滋生不满。历次运动的受害者和整人者、既得利益阶层和被边缘化阶层之间的矛盾，结怨积聚已深，后来成为许多单位派别对立的历史根源。搞特权腐败、骄奢霸道的大小“土皇帝”，与民众对立，干群矛盾已相当尖锐。四清运动和文革初期，又有当权者按以往运动套路整人以自保，制造了新的干群矛盾。由此不难理解，文革初期打倒当权派的燎原之火，为何得以迅速蔓延。

文革灾难得以泛滥，离不开专制传统和制度基础。秉承二千年顽固的皇权专制传统，不少党内高层以臣仆自居，有忠无诤，对文革的倒行逆施不敢反对甚至为虎作伥。亿万民众成了“三忠于四无限”的愚民，甘心充当文革炮灰。是文革发动者利用了官民众生的愚忠，而不是他被什么坏人利用。独立思考对文革持怀疑批判的少数，遭到无情的镇压和屠杀。党内长期形成的家长制，使违背党内多数意志的一项项文革决议、一桩桩重大冤假错案，仍然形式上通过了合法程序。高度集权毫无制约的一元化体制，加上个人对军队的高度控制，使文革意志得以在动乱中推行。文革令人发指的无数暴行，更有赖于长期无法无天的政治运动、“阶级敌人”的人权毫无保证的法治状况，和对“阶级敌人”实行专政的制度基础。列宁《国家与革命》一书，文革中被推荐为学习重点。其中就坦然宣称：专政是“一个阶级对另一个阶级不受任何法律约束的暴力。”文革中的确不乏坏人作乱，但首先必须反思，究竟是什么样的制度，让坏人得以掌权还可以任意为非作歹。文革结束不久，邓小平对文革发生的制度基础，有过深刻的思考和论述：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。即使象毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以至对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢？这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此而不加以重视。斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、法、美这样的西方国家不可能发生。他虽然认识到这一点，但是由于没有在实际上解决领导制度问题以及其他一些原因，仍然导致了‘文化大革命’的十年浩劫。这个教训是极其深刻的。不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会信任我们的领导，才会信任党和社会主义，我们的事业才有无限的希望。”正是历经文革磨难后的深刻反思，邓氏才会发出上述高屋建瓴之论。遗憾的是如此振聋发聩的警世之言，当时就有人说不要再讲，而后直至今天，更是被束之高阁无人再提。

文革不是发生在一夜之间。文革尘埃甫定，有人说文革是灾难空前。谭震林老闻言大怒，历数苏区肃反延安审干之事，证明党内残酷斗争源远流长，文革绝非空前。文革的思想文化批判，不过是批胡适抓胡风、评红楼批武训传、思想改造拔白旗的延续，更远还可追溯到整肃丁玲王实味。文革的打倒一切，之前就有肃反、反右派、反右倾、四清运动的多次预演。文革整“走资本主义的当权派”，也是“四清”即已明确的运动重点。文革中达到狂热的个人崇拜，在神州大地更是早已轰轰烈烈。且始作俑者居然皆为文革主要打倒对象，其中某公大难临头之时，还不忘自己对山呼“万岁”的首创权。文革中一度泛滥的血统论，也出自文革前早已存在、打着阶级路线旗号的严重身份歧视。文革中对“阶级敌人”的种种暴行，文革前早已普遍存在并得到鼓励。文革前阶级斗争天天讲的灌输和实践，造就了文革中斗黑帮、打黑五类的血腥和疯狂。也使得昔日的同学同事、甚至亲人间文革中相互为敌，为了谁代表革命路线、谁拥护领袖而自相残杀。如果不是井冈山时期就发生过ＡＢ团之类的血腥事件；如果不是延安时期就制造了大批“内奸”冤案；如果没有类似胡风集团的奇冤；如果执政后不曾从中央到地方，仍不断揪出一个又一个“反党集团”；人们怎么会相信：那么多不畏白色恐怖投奔革命的知识分子、出生入死功勋卓著的职业革命家，在文革中统统成了应该打翻在地的黑帮？如果没有文革前对知识分子一次又一次的批判、丑化、清洗，有着悠久尊师传统的国度，文革中怎么会到处发生学生毒打老师的暴行？如果不是文革前刻意渲染仇恨颂扬暴力，又怎么能想象联动的十几岁花季少女，文革中会成为嗜血的法西斯冲锋队？如果不是文革前长期盲目颂扬历代农民造反，文革群众运动怎么会效仿太平天国、义和团的愚昧暴行？如果不是文革前历次政治运动无视法律践踏人权，就在首善之区北京，文革中对扫地出门、草菅人命、乱打乱杀的惨剧，怎么会竟然听之任之无人制止过问？

历史的逻辑是无情的，漠视者难免付出惨痛的代价。以为政治迫害并非社会机体系统沉疴，不过是领导人一时犯错，少数坏人作恶，有人不小心倒霉，而自己可以侥幸置身局外甚至幸分一杯羹，历史的悲剧就会不断重复上演。当１９５７年的周扬和老舍在批判右派时，绝不会想到９年后自己会遭遇更惨烈的暴行；当１９５８年亿万人民热火朝天投入大跃进时，他们也难以预料不久就将遍地饥荒道有饿殍；当１９６４年特大型红歌《东方红》在人大会堂隆重上演时，台上台下兴高采烈的人们，更不会想到二年后他们中间的许多人，将和台上扮演的地主恶霸一样遭到批斗；当中学语文老师在课堂上颂扬《湖南农民运动考察报告》里的革命行动，灌输“对待敌人象严冬一样冷酷无情”的格言时，又怎能想到当年地主戴的高帽子，很快就要被无情地戴到自己头上；当文革之初红后代们以为接班时机已到，忠心耿耿地要做伟大领袖的红色卫兵，对“黑七类”疯狂施虐时，更想不到他们的英雄老子很快被一批批打倒，自己不久也被投入大牢；而文革初期被工作组打成反动学生、后又被周恩来宣布平反的蒯大富们，当他们从此义无反顾地要追随伟大领袖，把文化革命进行到底时，更是做梦也想不到，几年后会作为文革替罪羊沦为阶下囚。历史的悲剧不只眷顾芸芸众生，当１９６７年的国家元首悲愤地手持宪法，申张自身权利时，不知他有没有醒悟：延安整风自己向党的领袖山呼万岁时，已经为文革种下了苦果；不知他有没有想到，当数百万因言获罪成为右派的民族精英，不经审判即被流放关押时，有没有人申张他们的宪法权利；不知他有没有料到，当他在庐山卖力批判彭德怀时，甚至当他举手同意整肃“彭，罗，陆，杨”时，已经注定自己同样悲惨的下场；不知他有没有反省，就在“四清”中甚至就在一年前，他派出的工作组，在农村、工厂和高校，又迫害了多少无辜群众，其中也包括后来成了文革罪人的蒯大富们；甚至我们还可以揣测：此时他有没有羡慕和向往，有媒体或者街头可以就文革开展辩论，有议会或者法院可以申张正义，有选举或公决可以听从民意，决定胜负……

洞察“月晕而风，础润而雨”的苏洵，在《管仲论》里又说道：“夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。”文革之祸早有由兆。文革和此前一场场政治运动，高举的是同一面蔑视人权和生命、鼓吹阶级斗争和专政的思想旗帜；依赖的是同一块个人专断、践踏法治的制度土壤；运用的是同一套群众运动残酷斗争的手段；文革依靠的主要打手，也还是延安整人的康生、反右的棍子姚文元、鼓吹破除资产阶级法权的张春桥、反修论战的先锋王力。文革前的一场场政治运动，早已铺就了通往文革之路。

对社会灾难起因的反思和认定，可以照见时代的智慧和良心。文革后陆定一、周扬等大彻大悟反躬自问，闪耀着老一辈的良知和真诚。而遇危机则归咎“外部敌对势力”搞和平演变，有动乱即声称系不明真相群众受别有用心之人欺骗，惟独不肯面对现实检讨自身，正是缺乏自信良知泯灭的表现。讳言文革真实原因的代价，不仅是执政者政治诚信资源的丧失，更危险的是始终讳疾忌医，则沉疴再发势所难免。错判病因固然会庸医杀人，不查明安全事故的真实原因，要防止事故再次发生，正如西谚所云，比骆驼穿过针眼还难。对重大政治“事故”的真实原因采取鸵鸟态度，必将付出巨大的历史代价。清末迭遭外侮危机深重，昧于政治革新的专制维护者，认定只是船不坚炮不利，应该“中学为体西学为用”，指望办洋务拯救帝国却加速王朝覆灭。六十年代初明明是旗帜三面饿殍千万，却对外谎称是“三年自然灾害”，对内刘少奇的报告归咎地方的“分散主义”，迷信“阶级斗争，一抓就灵”的的伟大领袖，则一如既往地认定是阶级敌人破坏、民主革命不彻底，由此发起文革的前奏“四清”。苏共二十大揭露了集体化和肃反的灾难，但仅仅把原因归咎于斯大林个人，并没有吸取教训启动政治经济制度的的改革，最终积重难返苏联顷刻瓦解。耐人寻味的是，当年执笔《再论无产阶级专政的历史经验》，将苏联历史灾难归咎斯大林个人错误的，正是后来主持起草决议，把文革原因又说成是领袖犯错、坏人利用的胡乔木。《再论》写到：“对于斯大林的这些严重错误应该怎样解释呢？这些错误同苏联的社会主义制度的关系是怎样的呢？”触及要害的深刻提问，却给出了今天看来令人哭笑不得的答案：“他（指斯大林）在一定范围内和一定程度上脱离了群众和集体”，“决定的因素是人们的思想状况。斯大林后期被一连串的胜利和歌颂冲昏了头脑”。当年的八届二中全会公报则断言：“斯大林的错误不是社会主义制度造成的”。历经四分之一世纪的风风雨雨，所谓第一支笔的僵化思维，居然没有半点长进。竭力撇清苏联大清洗、中国文革与政治制度的内在关系，良苦用心可谓一以贯之。如果说当年我们无缘读到哈耶克的《通往奴役之路》，对百年国际共运史的血雨腥风也不甚了了，更没有经历过文革劫难，相信了第一支笔的自欺欺人之言。那么今天我们已然明白：无论在苏联还是中国，领导人的错误总要酿成巨大灾难。无论在阿尔巴尼亚还是朝鲜，所谓坏人总会出现在领导核心，不断产生又被反复清洗。文革要说有所贡献，或许就是政治神坛之上，过去庄严的偶像被从此击碎。目睹了写入党章的接班人仓皇出逃，觊觎接班人的薄氏野心家道貌岸然却五毒俱全，比戏剧还精彩的官场丑闻、前赴后继的贪腐政客，难道我们还会天真地相信，庙堂之上尽皆天使和救星。还会轻率地把国家兴衰、百姓命运，仍寄托在领导人不会犯错、不出坏人的天方夜谭上吗？所谓领袖犯错和出现坏人，不过是专制制度人格化的的载体和表现。薄熙来罪行的暴露虽系偶然，但却又一次雄辩地证明：现有的政治制度，既不能阻挡劣迹斑斑者登上高位，也不能防止位高权重者胡作非为。为防止灾难卷土重来，唯一靠得住的是，让公仆们的任免去留由民主决定，把公共权力关进宪政的制度之笼。万一领导人又“冲昏了头脑”，则尽快把他赶下台，而不是继续高呼永远健康万寿无疆。

汶川之难，总理曾引“多难兴邦”的典故与国人共勉。然揆之史实，无论是春秋之际灾难频仍的楚灵王，还是李鸿章在遗折中以多难兴邦为之打气的清王朝，并未曾因多难而中兴。日寇侵华之难，虽有人当成机遇作无耻感谢，但中华绝非因此而兴邦。观之现实，频繁发生的矿难、水灾，也未使预防工作自然得到切实改进。要实现恩格斯所说：“没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的。”必须深刻反思、认真总结灾难的教训，其前提又是必须真诚面对灾难的史实和原因。反之，如果以“宜粗不宜细”搪塞敷衍，借口“团结一致向前看”，推卸弄清真相总结教训的历史责任，则侈言“多难兴邦”，只能是欺人之谈。遵义会议因军情紧迫，对军事之外的其它错误并未清算。但到了１９４１年，面对抗日、国共合作、共产国际等错综复杂的关系，再回避历史上的错误及原因，就不可能明确和统一今后的路线方针。从确立领导权和夺取政权的角度，延安整风前期对历史问题的回顾和清算不可或缺。在反思历史教训方面，十一届三中全会亦居功至伟，中国社会由此获得三十年巨大进步。但囿于当时人们的认识局限、稳定局面经济建设的迫切、以及历次党内斗争老一代恩怨的盘根错节，并没有对文革及之前的错误，进行系统深刻的检讨和反省。今天当我们又为不断积累的新旧矛盾所困扰，为下一步的改革方向寻找路标时，必须象延安整风前期那样，补上反思文革、全面总结历史教训这一课。让文革真相大白天下重拾社会信任；反思文革病因明确改革方向；检讨文革的制度积弊制定改革措施；清除文革的思想余毒求得改革共识。这项艰巨而光荣的任务，是当代人义不容辞的历史责任。唯有如此，我们才能真正告别文革，推动改革再次出发；才能告慰千万文革受难者的冤魂；才能坦然面对尊重历史的文明世界；对于终究要拷问历史真相的子孙后代，也才能真正做到问心无愧。我们多灾多难的祖国，在新世纪的十字路口才不致迷失方向、蹉跎徘徊更不致复辟倒退。我们的后代再说到“多难兴邦”时，庶几可将我们今天的努力，作为光荣而不是梦想，记录在中华民族的历史上。□ 原载《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

