id: 312062d9ea
标题：发扬艰苦奋斗传统加强连队思想建设
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部“以岛为家的守备连”党支部，在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，针对连队的思想实际，深入进行艰苦奋斗的传统教育，不断加强连队的思想建设。

这个连常年驻守在一个远离大陆的偏僻小岛上。驻地没有居民，交通不便，环境艰苦。二十年前，第一批上岛的战士发扬我军艰苦奋斗优良作风，与天斗，与地斗，与各种非无产阶级思想斗，克服重重困难，在这个荒无人烟的小岛上安下了家，出色地完成了战备执勤任务。这些年来，连队六次荣立集体功，三次派代表见到了伟大领袖毛主席，沈阳部队党委授予他们“以岛为家的守备连”的光荣称号。在学习无产阶级专政理论中，党支部组织大家参观连队荣誉室，学习毛主席关于艰苦奋斗是我军政治本色的教导，回顾连队艰苦奋斗的战斗经历，讲老战士们以苦为荣、以苦为乐的先进事迹，使干部战士更加懂得保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，对于抵制资产阶级思想侵蚀，巩固无产阶级专政的重要意义。许多今年入伍的新战士，主动从老同志手中接过“理发箱”、“节约箱”、“修鞋箱”，利用业余时间为同志们修鞋、理发。战士们还办起了小木工房，小铁匠炉，自己动手制造各种训练器材，修理营具。全连同志移土填石，把以前几十块零星的“巴掌田”改造成“大寨式”的水平梯田，并且跨海到附近一个砣子上开垦出了十四亩菜地。根据训练需要，大家还在荒海滩上劈石填土一千多立方，因陋就简地修建了训练场。

这个连在长期守岛建岛中，涌现出了许多艰苦奋斗的先进典型。党支部在进行艰苦奋斗教育中，注意运用无产阶级专政理论分析这些典型的成长过程，引导大家向先进学习，刻苦读书，发扬传统，不断抵制资产阶级思想影响。战士潘良学入伍后担任喂牛和器材保管工作，他经常学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，自觉保持艰苦奋斗的作风，不仅自己克勤克俭，而且把连队的每一件器材都保管得井井有条，多年来无一丢失和损坏，被同志们称为“连队红管家”。党支部对潘良学的事迹进行了宣扬，号召大家象他那样以革命理论为指导，艰苦奋斗，勤勤恳恳为连队建设服务，今年以来，他们宣扬了十个艰苦奋斗，扎根海岛，加强连队建设的先进典型，其中有入伍六年，四次受到上级嘉奖的“爱岛标兵”朱连荣；有以雷锋为榜样，两年来利用业余时间为连队补鞋一千多双的战士李胜林；有克勤克俭，被战士誉为“红色管家人”的司务长刘玉坤；有认真学习理论，保持劳动人民本色的副指导员朱礼福等，有力地推动了连队建设。全连同志在先进典型带动下，一面工作，一面挤时间读书。几个月来，大多数同志重温了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等马列著作和毛主席著作的有关章节，继续革命觉悟有了很大提高，艰苦奋斗的光荣传统得到了进一步发扬。

守备连党支部还注意把艰苦奋斗教育贯穿到经常性的政治思想工作中。平时他们对战士的一封家信，一个邮包，一次外出可能给战士带来的思想变化，都考虑得很周到，想得很细致，发现苗头及时解决，努力把思想教育工作做在前面。今年四月，上级要守备连派四名同志出岛去农场执行任务。接到通知后，党支部作了研究，然后同去农场的同志逐个谈心，嘱咐他们保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。在进行艰苦奋斗的教育中，守备连党支部还经常组织干部战士到邻岛搞社会调查，向贫下中农学习反腐蚀斗争的经验；让来队家属报告地方艰苦创业的先进事迹；大力开展学习雷锋、好八连的活动。

描述：

