id: 31220132ea
标题：做一不怕苦二不怕死的无产阶级革命战士在施工中；人人奋勇当先；积极战斗；克服了重重艰难险阻
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：石驷/铁新
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵四好连队标兵某部七连党支部，组织干部战士联系实际学习“九大”文献，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，胸怀祖国，放眼世界，决心紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底。

毛主席教导说：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。”七连长年战斗在崇山峻岭，劳动紧张，生活艰苦，他们施工的地段，地质十分复杂，经常遇到塌方、流沙和地下水。党支部在组织干部战士学习“九大”文献的过程中，密切结合国内外阶级斗争形势和连队活思想，反复学习毛主席有关艰苦奋斗和革命英雄主义的论述，大力培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们在全连大办各种类型的毛泽东思想学习班，引导大家反复学习新党章对党员提出的要求：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”大家深刻认识到：要实现党的纲领，消灭人剥削人的制度，在我们前进的道路上必然有无数的艰难险阻。我们要与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。只有一不怕苦、二不怕死，才能战胜一切敌人，达到实现共产主义的最终目的。大家说：我们共产党的哲学，就是斗争的哲学。脑子里时刻想着党的纲领和目的，就会感到斗争的幸福。与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！

在欢庆“九大”胜利闭幕期间，连队施工的地区遇到了断层，石质破碎，每天塌方十几次，给施工增加了困难。大家把征服施工中的困难，当作扫除通向共产主义道路上的障碍，人人奋勇争先，向频繁的塌方作战。共产党员、班长蓝开阳，平时专拣重担子挑，被大家称为“革命的老黄牛”。学习“九大”文献以后，他更加焕发了一不怕苦、二不怕死的革命精神，那里困难他出现在那里，那里危险他往那里冲。一次爆破后，导坑顶部出现了一个三十多立方米的大孤石，周围砂石不停地往下掉，随时可能发生大塌方，作业人员的安全受到严重威胁。蓝开阳想到，为实现共产主义而献身是共产党员最崇高的品质。他坚决要求去排除大孤石。领导批准了他的要求。他一个人抱着风枪，仰着身子艰难地打炮眼。砂石打在他的手上、身上，他全然不顾；可能发生的大塌方随时威胁着他的生命安全，他也毫不在意。体力快要支持不住的时候，他高声朗诵毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，浑身立即增添了无穷的力量。在十分艰难危险的情况下，他连续奋战两个多小时，终于打完了炮眼，炸掉了大孤石。

为了使大家深刻理解发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神的意义，七连党支部在组织干部战士学习“九大”文献时，认真组织大家学习党内两条路线斗争的历史和我党我军的光荣传统。他们请老同志讲革命传统，和老根据地人民一起回忆革命战争年代的艰苦斗争。通过这些活动，使同志们深刻体会到，只有继承和发扬我党我军一不怕苦、二不怕死的光荣传统，才能坚决执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。如果怕苦怕死，那就是对革命的背叛，就是对毛主席的不忠，就不配作一个共产党员，就不配作一个革命战士。党支部还强调党员要处处以身作则，带头发扬艰苦奋斗的光荣传统，把部队带出一不怕苦、二不怕死的硬骨头作风。最近，他们施工的隧道里出现了地下水，三股冰凉刺骨的地下水喷涌而出，使打眼、放炮都遇到了困难。副支书、连长刘如亮患腰痛病，上级已批准他住院，他听说遇到了地下水，就不顾病痛，立即率领战士们同地下水展开了顽强的搏斗。喷出的地下水，劈头盖脑地向他们打来，浸透了雨衣，灌满了水鞋，冻得大家浑身发抖。在这种艰苦困难面前，刘连长就给同志们讲红军长征的故事，鼓励大家发扬革命前辈一不怕苦、二不怕死的革命精神，把万里长征的火炬接下来，传下去，一直传到共产主义。在干部和党员的带动下，全连同志勇往直前，战胜了地下水，使导坑日进度从七、八米提高到十一、二米，创造了这座隧道开工以来的最高纪录。大家深有体会地说：忠于毛主席，力量大无比。有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能战胜一切艰难险阻。

七连党支部为了把战士们培养成为一不怕苦、二不怕死的无产阶级先进分子，他们乘“九大”的浩荡东风，更深入地开展革命大批判。连队刚来的新战士，有的人有怕苦畏难情绪。党支部针对这种活思想，组织他们以“九大”文献为武器，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，树立自觉地为毛主席，为毛主席革命路线而勇于献身的无产阶级世界观。新战士深刻地认识到，无产阶级革命战士的一切，包括生命在内，都是属于党和人民的。为革命一不怕苦，二不怕死，这是人民军队的传统、革命战士的本色。革命不怕死，怕死不革命。“我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”大家决心在艰苦的革命斗争中，继承和发扬一不怕苦、二不怕死的革命传统，锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。新战士柯加印，入伍前是北京市的青年学生，刚进隧道时，见洞里乱石欲坠，泥水滴落，开山炮的声浪震得洞壁打颤，产生了怕苦畏难情绪。经过革命大批判，柯加印很快提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在工作中不怕苦，不怕累，受到了同志们的称赞。（石驷、铁新）

描述：

