id: 3127a9c904
标题：为巩固无产阶级专政加强革命团结驻天津汉沽区支左人员帮助革委会成员开展积极的思想斗争，用毛泽东思想统一思想和行动
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津汉沽区某部支左人员，一年来，高举“九大”团结、胜利的光辉旗帜，热情帮助革委会活学活用毛泽东思想，从巩固无产阶级专政的共同目标出发，开展积极的思想斗争，认真落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示，增强了革委会成员在毛泽东思想基础上的团结，使革委会成为带领群众同阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。全区斗、批、改运动不断深入发展，革命、生产形势一派大好。

支左人员从实践中体会到：以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，是增强革委会团结的根本途径。只有自觉地开展积极的思想斗争，革委会内部的各种非无产阶级思想才能不断克服，战无不胜的毛泽东思想才能在革委会成员头脑中深深扎根，新生的革命政权才能不断巩固。因此，他们十分注意帮助革委会不断提高开展积极思想斗争的自觉性。

有一个时期，有的革委会成员开展积极思想斗争的自觉性不够高。支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，深入学习毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”大家从巩固无产阶级专政的高度看开展积极思想斗争、加强革命团结的意义，认识到：革委会成员要为人民掌好权、用好权，就要开展积极的思想斗争，不断清除各种非无产阶级思想，不断加强革委会成员在毛泽东思想基础上的团结。

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”支左人员深深感到：在斗、批、改深入发展的情况下，社会上的阶级斗争和新旧事物的矛盾，必然会反映到革委会内部来。因此，他们在帮助革委会加强团结的过程中，对原则问题不回避，不迁就，做到不团结的因素一出现，非无产阶级思想一露头，就及时帮助他们开展小整风或召开交心通气会，把问题摆到桌面上来，进行批评和自我批评，用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾。有一段时间，个别革委会成员由于受社会上无政府主义思潮的影响，不能摆正自己和集体的关系，对形成的决议不能很好地执行。支左人员发现这个问题后，及时帮助革委会成员，反复学习毛主席的有关教导，狠批无政府主义思潮和反动的“多中心即无中心论”，摆正个人与集体的关系，使革委会在毛泽东思想基础上更加集中统一。

支左人员在帮助革委会开展积极的思想斗争，加强革命团结的过程中，充分注意发挥人民群众对政权建设的监督作用，让群众经常给革委会提意见，促进革委会内部开展积极的思想斗争；同时还帮助革委会成员以小学生姿态深入群众之中，虚心听取群众的批评意见，有力地促进了革委会内部的团结。有个革委会副主任，过去一度存在怕犯错误的思想，工作缩手缩脚。一次，常委会分工他去抓一个先进单位的工作，他思想上产生了顾虑。他想，这个单位过去是“叫得响”、“影响大”的典型。如果自己去到那里，工作做不好，使这个典型单位闹出问题，自己就会犯错误。因此，不愿到这个单位去。有的革委会成员觉得他老毛病改不了，对他有意见，影响了内部团结。针对这个问题，支左人员帮助革委会办起了有工人和贫下中农代表参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，群众尖锐地批评了这种“怕”字当头、不敢挑革命重担的错误思想，一针见血地指出：“怕”字当头，是缺乏继续革命觉悟的表现。群众的批评，狠触了这个副主任的灵魂。他进一步学习了毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”认识到：自己“怕”字当头，归根到底是私心杂念作怪。有了私心，就不能为人民掌好权、用好权。他立即深入到那个先进单位，帮助他们进一步活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠抓阶级斗争，使这个典型有了新的提高。革委会其他成员看到这位副主任的思想转变，也都改变了对他的看法，从而使革委会内部的团结更加增强了。

为了更好地加强革命团结，革委会的军队代表处处注意严以责己、宽以待人，带头开展积极的思想斗争。他们在研究处理问题时，注意听取大家的意见，遇事多和大家商量；在出现问题时，总是遵照毛主席关于“多做自我批评”的伟大教导，主动承担责任，认真地在自己身上找原因，做触及灵魂的自我批评，给革委会的内部团结做出好样子。去年有段时间，有的军队代表办事有点主观，民主作风不够。针对这种情况，军队代表认真学习了毛主席的教导：“我们工作作风中的一项极大的毛病，就是有些工作人员习惯于独断专行，而不善于启发人们的批评讨论，不善于运用民主作风”，在革委会的交心通气会上，诚恳地做了自我批评，使革委会成员深受教育。

一年来，汉沽区革委会在支左人员的帮助下，积极开展思想斗争，不断加强革命团结，有力地粉碎了阶级敌人破坏革委会的种种阴谋，三方面的代表互相帮助，互相学习，互相信任，互相支持，真正拧成了一股绳，取得了革命和生产的新胜利。

描述：

