id: 312899ec22
标题：泰山向他致谢——访自学成才的古建筑技师张广胜
日期：1985-1-28
是否是时间段：false
作者：贾继瑜/阎立江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的读者，当你来到泰山游览时，是否想象得到，从中天门富丽堂皇的组体建筑，到玉皇顶结构精巧的观日廊，那一座座古朴典雅、错落有致的仿古建筑的设计，竟出自仅上过部队速成中学的转业干部张广胜之手。

一个半路出家的转业干部，是怎样闯入古建筑设计大门的呢？不久前，我们慕名访问了他。

今年五十二岁、头发已经斑白的张广胜笑着说：“有句古话：业无高卑志当坚。对一个已过中年的部队转业干部来说，无论从事什么工作，最要紧的是抛弃无所作为的思想，在人生道路上来个第二次冲刺。”

老张原在某部机关当会计，1970年转业到泰山管理局任维修队队长。工作岗位虽然平凡，然而他干事业的壮志未泯。“文革”给泰山这座具有独特风格的皇家园林带来的创伤，使他心如刀绞，决心为恢复和发展民族传统艺术，贡献一份力量。这年9月，上级要求在中天门建茶亭，当时的主导意见是建一座“洋房”。张广胜想，中天门是非常重要的风景区，如果在分布着古建筑的泰山中轴线上建“洋房”，多么不伦不类啊！他据理力争：“中天门应上仿古建筑！”他的意见被采纳了，但搞仿古建筑谈何容易。时间紧，材料缺，无人搞设计……怎么办？张广胜自告奋勇：我来试试。当时的技术资料只有一本北宋时李诫编修的《营造法式》，而且文字艰涩难懂，为了弄通这本书，他天天抱着字典啃；设计不知从何入手，他就到处请教。为了掌握实际数据，他竖起梯子爬古殿、登亭阁仔细测量。经过一番苦战，设计终于搞出来了。接着，他又和工人们一起研究出以水泥代木的方案。这一新工艺为园林建设开辟了新途径。

一座具有民族风格的琼阁茶亭在中天门耸立起来。那匠心独运的飞檐斗拱、画栋回廊，赢得中外游人的赞扬。茶亭的设计成功，使张广胜踏进了古建筑设计的门槛。

“现在部队一些同志担心年岁大了，转业后再学习专门业务、技术晚了，这个问题你怎么看呢？”我们问老张。

“学东西，永远没有晚的时候。这就象攀登十八盘一样，只要坚持不懈，一步步地攀登，总会达到一个新的境界。”

老张正是这样做的。针对自己的“先天不足”，他订了一个规矩：坚持每天自学两个小时。为了不断丰富自己的知识，他去北京、西安、苏州、杭州等地参观访问，寻名师指教。每次古建筑翻新，他都实地考察，从基础到房顶，一件件测绘下来进行汇总、筛选。凭着这股永不休止的进取精神，张广胜的古建筑设计艺术不断提高。去年4月，上级决定重建岱庙后载门。因年久失修，后载门门楼已变成平台荒地，只剩下六十年代重建的两扇铁门。修复宋代门洞、门楼，找不到实物可鉴，国家文物管理局有关同志回信答复，只能参照《清明上河图》和残存下来的岱庙正阳门照片。张广胜迎难而上，运用自己学到的古建筑知识，一件一件地设计，草图不知画了多少张，终于拿出了十八张图纸的设计方案。去年国庆节前夕，这座仿古新建筑落成，受到了专家的好评。近几年来，他先后完成了中天门饭店、岱庙廊房、迎旭亭、天街碧云斋文物店等二十多处仿古建筑的设计。这些建筑象一颗颗明珠，在泰山的各个风景点上流光溢彩，熠熠生辉。最近由他设计的古朴隽秀的岱庙正阳门正在兴建中。

一分耕耘，一分收获。1982年，张广胜被普升为古建筑技师。1983年以来，他先后被吸收为中国建筑学会园林学会会员、国家文物保护协会会员。

本报通讯员 贾继瑜 阎立江

描述：

