id: 312a3b4644
标题：《桔颂》新篇
日期：1974-11-20
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秋天，秭归县西陵峡畔的柑桔树，枝绿叶茂，青翠欲滴。金黄色的桃叶橙、鹅蛋橙、秭归甜橙，象数不清的红灯，挂满枝头。远远望去，整个大地就象一床镶金的大地毯，绮丽富饶，说不尽的诗情画意。

这美丽的桔乡，就是战国时期伟大诗人屈原的故里。瞻望这桔乡的美景，我仿佛看见两千多年前的屈原大夫，傍依“读书洞”壁，眺望桔树，奋笔高歌，正写着《桔颂》的美好诗句。

《桔颂》是屈原青年时期的作品，充满了浪漫主义精神，寄托了诗人的远大理想。青年时期的屈原，正和这生气蓬勃、色彩斑斓的柑桔树一样，心胸开朗，精力充沛，尊法反儒，充满着改革社会的政治抱负。屈原喜爱家乡，更喜爱家乡的桔树。据说，他特地从山上挖回了两棵柑桔幼树，栽在他“读书洞”旁的园中，朝夕相对，要学习柑桔“苏世独立”、“横而不流”的风格，期望他的祖国能象柑桔树一样，生气蓬勃，色彩斑斓。

屈原的“柑桔”风格给故乡的人们留下了不可磨灭的印象。人们怀念屈原，纷纷从他宅旁的那两棵柑桔树上掐枝托苗，到处移栽。后来这种柑桔树移栽到了大江南北……慢慢地，柑桔成了人们生活中的一种上等果品，谁不夸它的清香美味！

但是，在长夜难明的年代里，屈原故乡的柑桔却枝叶枯萎，零落星散，到解放前，有些地方的柑桔树甚至被砍光挖光，柑桔生产濒于倾败。长江大队的老支书熊辉照就曾给我讲述了他们大队的历史。

长江大队座落黄崖山下，新滩岸边的江家坡。解放前这里乱石滚滚，坟冢林立，荆棘丛生，一片荒凉，被恶霸地主占为放马场。幸存下来的几棵柑桔树，也被劣绅强占，肆意砍伐。熊辉照满腔怒火地说：“人人都说柑桔甜，我们却觉柑桔苦啊！在那虎狼横行的旧社会里，柑桔只是少数剥削阶级的佳果祭品，我们广大桔农却黄连铺路走山崖，十有九家吊起锅……”

一九四九年，霹雳一声春雷响，江家坡回到了人民的怀抱。广大桔农在共产党的领导下，改造山河，重建家园。他们经过十年的艰苦奋战，扒开江家坡上的乱石堆，挖出了六万多立方石头，拦山砌坎近两千道，造出了四百多亩水平梯田，种植了三百八十多亩柑桔树。如今，江家坡上绿树成荫，硕果争鲜。每当收获季节，山上绿叶衬红果，五彩缤纷，河下，满载柑桔的货轮来往竞渡，遮满江面。桔林深处，不时地传出一阵阵悦耳的歌声：

满山柑桔满山歌，车装船载黄金果。运往五湖和四海，桔农心里乐呵呵。

多么美好的新《桔颂》啊！老支书熊辉照充满激情地对我说：“屈原梦想的柑桔乐园，只有在共产党领导的人民手中，才得到了实现。屈原所颂扬的柑桔风格，今天在我们千千万万的时代英雄身上，又有了新的发展，散放出更灿烂的光彩。”

这话一点不错！这里的一些普普通通的种桔人，在旧社会只是恶霸劣绅的“背脚汉”、“穷放牛”，如今却叱咤着时代的风云，描绘着崭新的江山。你看！那一株株杆壮叶肥的桃叶橙树，迎风傲立，喷吐着清香。蘑菇似的树冠下，一些身着红、蓝衣服的人忙碌着。这是“柑桔科研小组”的桔农，正在给桃叶橙树剪枝修叶，刷白追肥，换上新装。桃叶橙因叶片形似桃叶而得名，果色金黄，皮薄肉脆，含有各种丰富的维生素，超过了美国脐橙。这种优良品种，是伴随着无产阶级文化大革命的伟大胜利而诞生成长的，是无产阶级文化大革命的胜利硕果。夏天，骄阳似火，石板灼人，广大桔农迎烈日，战酷暑，在“铁板青”上凿出一道道田埂，给桃叶橙开出基地；冬天，雪风怒吼，寒气袭人，广大桔农傲冰霜，驱严寒，在一株试验树上，一个芽一个芽地精心嫁接。人们送走了几个严寒酷暑，迎来了喜悦的春暖花开，现在，桃叶橙已满山遍野，名扬中外。

一次，我参观了一个桃叶橙新村。一排排洁白整齐的瓦房隐在村中，村子里到处沁满芳香。走进村子，就象到了桂花园中。我奇怪地问道：“现在不是开花季节，哪来的这股香味？”引我参观的同志告诉我：“这是桃叶橙散发出来的香气。屋里只要放上一两个桃叶橙，满屋里就会充满这种香味。”他领我参观了一所社员们自己设计、自己修建的地下柑桔仓库，这里面储藏了六万多斤桃叶橙。一打开仓库大门，一股浓郁的清香沁入肺腑，令人陶醉。带路的同志告诉我：“这是社员们的贡献库。柑桔保存在里面，可以放到第二年夏季上市。国家什么时候需要，我们就什么时候调出，这算是我们桔乡贫下中农对毛主席的一点心意。”

多么贴心的话啊！秭归人民正是在党和毛主席的英明领导下，装点了今天的新山河，迎来了柑桔满园春，谱写了新的《桔颂》篇。现在，全县每年给国家贡献的各种优良柑桔是解放初期全年总产量的五十二点五倍，桔农的生活水平，同解放前比，更是天上地下，两个人间。这是何等的惊人巨变！卖国贼林彪胡说什么“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”，让它见鬼去吧！屈原家乡人民的经历就是对林彪无耻谰言的有力驳斥！

“数风流人物，还看今朝。”看哪！一艘艘满载柑桔的货轮又鸣笛起航了。长江波涛汹涌澎湃，历史航船破浪前进。屈原家乡的新《桔颂》，伴随着长江的流水欢歌，传颂着同一个音调：换了人间。

描述：

