id: 312cca7642
标题：战争是政治的特殊手段的继续
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：武汉部队军政干校李志良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争，是怎样产生的？它同政治是什么关系？真正弄懂这个问题，就能使我们更好地认识战争的本质，识破帝国主义、社会帝国主义的“和平”骗局，认清新的世界大战的危险性，从根本上增强战备观念，做好反侵略战争的准备。

伟大领袖毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”这就告诉我们，战争并非从来就有的，也不是永恒存在的，它是人类社会发展到一定历史阶段的产物，是随着私有财产和阶级的出现才发生的。原始社会是没有战争的社会。在原始社会里，没有私有财产，没有阶级剥削和压迫，大家共同劳动，劳动果实平均分配，人们过着“共寒其寒，共饥其饥”的生活，谁也不需要去奴役谁，因而也就没有战争。后来，随着生产力的发展，社会财富逐渐增多，社会上出现了分工和交换，出现了生活资料和生产资料的私人占有，出现了阶级和阶级剥削。一方面，是少数人不劳而获，把多数人的劳动成果攫为己有，成为奴隶主阶级；另一方面，是多数人劳而不获，不仅不占有生产资料，而且连基本的生活资料也少得可怜，沦为奴隶阶级。在这种情况下，奴隶主阶级为了维护私有制，为了掠夺财富和奴隶，为了镇压奴隶的反抗，便爆发了奴隶主之间的，以及奴隶主对奴隶进行镇压的战争。同时，不堪忍受非人剥削和压迫的奴隶阶级，为了求得自身的自由和解放，也展开了反对奴隶主阶级的战争。奴隶主阶级从战争中获得了大量的财富和奴隶，便逐步地建立和完善了战争的工具——军队，战争的规模也就越来越大。这样，战争便成为经常的现象了。战争本来是由私有制直接引起的，是阶级社会的必然产物。然而，叛徒林彪为了替帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策进行辩护，却竭力证毁这一马克思主义的正确论断，在战争起源问题上鼓吹资产阶级的超阶级论，胡说什么“军事学起源于打架，然后变成打仗”，这就从根本上背叛了马克思主义的战争观。

战争既是阶级社会的产物，那么，战争的本质是什么呢？马克思主义认为，战争是政治的继续，是一定的阶级、民族、国家、政治集团，为了贯彻自己的政治意图所采取的另一种手段的继续，即暴力手段。

首先，从战争的目的来看。任何战争，无论是阶级之间的战争，还是民族之间的战争，或者是国家之间的战争；无论是革命的战争，还是反革命的战争；无论是正义的战争，还是非正义的战争，都是同战争双方的政治目的分不开的，都是双方为了达到一定的政治目的而进行的。古今中外从来就没有不带政治目的的超阶级的战争。就拿美帝国主义侵略越南的战争来说，它派了五十多万军队，上万架飞机，使用了除原子弹以外的各种新式武器，打了十四年，花费了两千多亿美元，为了什么呢？其政治目的就是为了维持南越傀儡政权的统治，阻碍南北统一，吞并越南民主共和国，维护它在东南亚的霸权，进而掌握世界霸权。而越南人民在越南劳动党和越南南方民族解放阵线的领导下所进行的长期的艰苦卓绝的抗美救国战争，则是为着抵抗并战胜美帝的侵略，建立一个独立、自主、统一和领土完整的新越南。

其次，从战争的过程来看。某个国家或某个阶级在战争中所实行的政治，必然是它在战前所实行的政治路线的继续。正如列宁所指出的：“战争就是通过暴力继续执行交战国的统治阶级早在战前就已经执行的那一政策。”（《列宁全集》第二十二卷第一五七页）拿日本帝国主义在侵华战争中所推行的一套侵略政策来看，无论是收买汉奸、扶植傀儡、掠夺原料、开办工厂、推销日货，还是搞奴化教育、“强化治安”和“三光”政策等等，都是它战前实行的国民经济军事化和法西斯专政的军国主义政治的继续。而我党在领导抗日战争中所实行的一系列方针政策，则一刻也没有离开过驱逐日本帝国主义、建立一个新民主主义新中国这个总目标，没有离开过依靠人民坚持抗战、坚持团结、坚持进步这个总方针。总之，没有离开过我党在新民主主义革命阶段所执行的总路线。我们正是在毛主席的英明领导下，坚持了正确的政治路线和政策，才赢得了抗日战争的胜利。可见，战争的本身就是政治性质的行动，战争一刻也离不了政治。

最后，从战争的作用来看。战争又不等于一般的政治，而可以说是为政治开辟道路的“铁扫帚”。它是阶级斗争的一种形式，是阶级斗争的最高形式；它是政治的继续，是政治的特殊手段的继续。国民党反动派一九四六年七月发动的反革命内战和我党领导全国人民进行的伟大的解放战争，可以充分说明这个问题。抗日战争胜利后，以蒋介石为头子的国民党反动派，千方百计地要把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去，以实行它一党专制的地主资产阶级的黑暗统治。可是，这时由于中国有一个有一百二十万党员的强大的共产党，有一个有一亿人口的解放区，有一支我党领导的一百万军队、二百多万民兵组成的强大人民武装力量，这就成了蒋介石实行反革命政治的巨大障碍。为了消除这个障碍，国民党反动派绞尽脑汁，一面竭力鼓吹“和平建国”，玩弄和平骗局，同我党进行谈判，同时则全面加紧内战准备。当其反革命欺骗的一手受到我党和解放区人民的揭露和坚决反对时，蒋介石就拿出了他的反革命暴力的一手，发动了反共反人民的战争，借以达到其维护地主、资产阶级专政的反革命的政治目的。面对当时的复杂形势，我党为了建设一个独立、自由、民主、统一、富强的新中国，针锋相对地同国民党反动派展开了各种形式的斗争。当我党争取和平的努力遭到国民党的破坏，蒋介石发动的反革命内战已经到来时，我党正确地及时地领导全国人民展开了自卫战争，并在粉碎国民党的进攻之后实行了战略反攻，最后终于用战争这个革命的“铁扫帚”，把蒋介石一伙扫出大陆，夺取了全国革命的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治是不流血的战争，战争是流血的政治。”这就是对于战争与政治相互关系的极其科学的而且通俗易懂的归纳。

“私有制引起了战争，并且永远会引起战争。”（《列宁全集》第三十卷第三六○页）世界上只要把人分为阶级，建立国家，战争就非打不可。美帝国主义和苏修社会帝国主义是当代最大的国际剥削者和压迫者。它们为了攫取最大限度的利润，除在国内残酷地剥削本国人民，实行法西斯统治外，必然要千方百计地进行资本输出，寻找原料和销售市场，奴役其他民族，掠夺殖民地，剥削和压榨其他国家的人民。因此，“世界霸权”正是它们之间互相争夺的政治内容。近几年来，苏美为了争霸世界，它们从会场、市场到战场，从陆地、海洋到太空，明争暗斗，愈演愈烈。它们活象《红楼梦》对贾府中的统治阶级所描写的那样：“一个个不象乌眼鸡似的？恨不得你吃了我，我吃了你！”它们这样争夺下去，总有一天要诉诸武力，打起仗来。这正如列宁讲的：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十二卷第二六——二七页）

当今的世界，在革命因素不断增长的同时，战争的危险是越来越迫近了。然而，帝国主义、社会帝国主义却竭力鼓吹“缓和不可逆转”，要实现“持久和平”和所谓“一代人的和平”。怎样看这个问题呢？斯大林同志说过：“许多人认为帝国主义的和平主义是和平的工具。这是根本不对的。帝国主义的和平主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具。”（《斯大林全集》第十一卷第一七四页）因此，注重战争，学习军事，准备打仗，就成了我们必须完成的一项刻不容缓的战略任务。

描述：

