id: 312c3cb83e
标题：刻苦磨练严格要求——记七十二医院干部子女、下乡知识青年吉云霞的事迹
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉云霞是七十二医院一个革命干部的女儿，去年高中毕业后，她积极响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，来到宜良县汤池公社汤池大队安家落户。在接受贫下中农再教育的过程中，她严格要求自己，刻苦磨练自己，受到贫下中农的赞扬。

吉云霞来到农村后，大队长看她年纪小，又从小在昆明读书，在城市里长大，开始怕她不习惯农村生活，就安排她到一个条件较好的生产队，吉云霞坚决不同意。她说：革命接班人是在艰苦的环境中成长起来的。我不是来享福的，是来锻炼的。大队长最后同意了她的要求，把她分到山高、风大、坡陡、生活比较艰苦的柳树湾。吉云霞把建设社会主义新农村与巩固无产阶级专政联系起来，在艰苦的条件面前毫不退缩，斗志昂扬地开始了新的战斗。

吉云霞在斗争实践中深深体会到：我们新中国的青年，尤其是干部子女，要保持坚定正确的政治方向，就必须刻苦学习马列和毛主席著作，努力改造世界观。因此，她不管生产再忙，劳动再累，每天晚上临睡前都坚持在油灯下学习一个多小时。仅几个月时间，她就学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列、毛主席著作和大量的学习材料，写了两万多字接受贫下中农再教育的心得体会。生活上，她处处严格要求自己，发扬艰苦朴素的作风。劳动中，她处处干在前，主动拣重活脏活干，肩挑肿了不叫苦，双手磨起了血泡不叫累，下了工还一刻不肯闲着，不是帮助饲养员扫圈，打猪草，就是给五保户挑水、扫地，受到了贫下中农的好评。

春节到了，支部书记、队长都让她回家看看父母，过完节再回来。但吉云霞看到合作医疗站人少事多，就主动放弃了节日休息，和赤脚医生一起出诊，宣传防病常识。大年初一那天，吉云霞的父亲专程赶来接她回去过节，她对爸爸说：“难道过节就非要全家团圆吗？我们干革命，干社会主义，就是要与旧习惯、旧观念决裂。你是革命干部，我是革命后代，都要处处带头，起模范作用。”听了女儿的话，父亲很受教育，当即回医院也主动放弃了节日休息，坚持工作。吉云霞的行动受到同志们的赞扬。但也有“好心”人劝她说：“你在农村表现得太好，以后贫下中农就不放你走了。”听了这话，引起了吉云霞的深思：我们干革命，就要有一分热发一分光，决不是为着要达到什么个人的目的。建设社会主义新农村，就是要拚命干。知识青年上山下乡是培养革命事业接班人，巩固无产阶级专政的百年大计，决不是为了回城而暂时来“镀金”的权宜之计。她联系这个问题，又一次重新学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，更加坚定了扎根农村干革命的思想，决心用实际行动抵制资产阶级思想的侵蚀，为保卫红色江山永不变色而在农村战斗一辈子。

（七十二医院报道组）

描述：

