id: 312e75a434
标题：坚决执行毛主席的革命路线就无往不胜
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：医助田凤岗
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
路线斗争天天有，处处有，不管在什么工作岗位上，也不管是执行什么任务，都离不开两条路线斗争。只有带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，才能不断提高路线斗争觉悟。

今年年初的一天，我路过一个生产队，一个老贫农恳切地要我给他患了十八年聋哑病的儿子治病。当时我想：腰酸腿痛扎扎针还能行，诊治聋哑病人我是一窍不通。再说，本职工作都忙不过来，那有精力来捞这个“额外负担”？这个老贫农见我为难，便给我谈了十多年疾病给他儿子带来的痛苦，他说：“毛主席他老人家把咱穷人从火坑里救了出来，爹亲娘亲没有毛主席亲。可是我儿子又聋又哑，毛主席他老人家的声音，儿子一句也听不到。我儿子有多少心里话要对毛主席他老人家讲，又一句讲不出。”我听着老贫农的话，思想上斗争很激烈。

要不要为贫下中农治病？我带着这个问题学习了毛主席的教导：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”使我认识到：要不要为广大贫下中农服务，是个原则问题，是要不要执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。头脑里有了路线斗争这根弦，就增强了为这个贫农的儿子治病的责任感。

要治聋哑病，摆在我面前的困难不少，一无技术，二无经验，加上诊治这种病，必定要针灸“哑门穴”。这类穴位是禁针穴，扎不好，容易发生事故。心想还是请针灸“名医”去治吧！

靠“名医”还是靠自己？我带着这个问题又一次学习了毛主席的教导：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上”。“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”“只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席的教导象一盏光芒四射的明灯，照亮了我的心，使我认识到，是靠自己还是靠“专家”，无产阶级政治挂帅还是技术挂帅，这是两条路线斗争的大问题。自己的针灸技术再差，聋哑病再难治，但只要坚持毛主席的革命路线，用无产阶级政治统帅技术，一定能克服困难，夺取胜利。我决心把诊治病人当作执行和捍卫毛主席革命路线的战斗任务来完成。在诊治之前，我再次学习了毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。狠批了中国赫鲁晓夫散布的“技术第一”、“奴隶主义”、“爬行主义”的修正主义谬论。通过革命大批判，进一步提高了路线斗争觉悟，增强了克服困难的信心。没有经验，我就和同志们共同研究，为了摸到诊治聋哑病人的规律，我就在自己身上做试验，扎“耳穴”、“哑门穴”。我照着镜子反复练习，扎得皮肉疼痛难受，就背诵毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，咬紧牙关坚持到底。经过反复试验，我开始掌握了诊治聋哑病的针灸技术。随后，我便遵照毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，每次给病人针灸时，我总是在自己的身上先试验一遍，然后把针切实无误地扎到病人的身上。经过多次治疗，终于使这位十八年不会讲话的聋哑病人喊出了“毛主席万岁！”DW：八七七○部队

描述：

