id: 312f077d5e
标题：槐树庄“天下太平”了吗；
日期：1962-12-15
是否是时间段：false
作者：宋世珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对翻身农民有着刻骨仇恨的地主崔老昆。遗恨绵绵地死去了。可是他的思想没死，由他的儿子崔治国继承下来了。

翟治国开始是借“革命干部”的名义阻止土改，后来是怂恿富裕中农李满仓与合作社对抗，1957年右派分子向党进攻，他组织了破坏合作社活动。当然，他失败了，被送回“槐树庄人民公社”来改造。

李满仓和崔家并不沾亲带故，可是，在思想上是比较靠近的。一见崔治国气势汹汹地问谁负责贫农团的时候，赶紧声明：“我是中农。”看得出来，他对崔老昆有点幸灾乐祸，对贫农团有点瞧不起，认为他们成不了事。崔治国一来，他怕自己受牵连，拉着他娘回家了。过了几年，农村中又出现了贫富分化。他占了贫农搞土改的便宜，也不受地主的压迫剥削了，再依靠老底子，他发财了。李老康因为老婆生病还不起他的账。他乘人之危，请崔治国帮忙，买下了李老康的地，并且声言要和合作社“赛赛”。可是，他赛输了。合作社的胶轮大马车，赶过了他的驴车。（我非常欣赏这个双关的镜头！）粮食统购统销，棉布计划供应，使他做投机生意的路子也行不通了。在这种情况下，他无可奈何地入社了。但是，他想走资本主义道路的思想并没因此消除。当右派分子向党进攻的时候，他在崔治国的鼓动下，大喊“合作社没有优越性”，带头闹退社，要撤消为群众所拥护的社长郭大娘。实际上是要搞垮合作社。当然，他也失败了。

槐树庄从个体走向集体，从贫困走向集体富裕的过程，是一个阶级斗争的过程。地主阶级一直没放弃复辟的思想，富裕中农也一直没放弃走资本主义道路的企图。不过他们的活动都失败了：崔老昆死了，崔治国被“改造”了，李满仓也输了。

崔治国被改造好了吗？李满仓彻底服输了吗？槐树庄从此就“天下太平”了吗？影片没有回答。

影片《槐树庄》只表现了槐树庄一个村的事情，但是它典型地反映了中国广大农村的面貌。因此1958年以后的农村现实情况，也回答了槐树庄留下的问题。

崔老昆死了，但是还有许多的张老昆、李老昆没有死，他们随时都企图复辟，一有机会就进行破坏。崔老昆的“变天帐”被儿媳妇拿出来了。可是，张老昆、李老昆的“变天帐”还在增加着新的内容。崔治国的也没那么快就被改造好，他们也随时准备，或随时进行破坏集体化的事业。李满仓们对资本主义的道路也没死心。在我们遭受到自然灾害和在工作中发生了缺点的时候，他们不就在蠢蠢欲动吗？

《槐树庄》这部影片，没反映这些情况，戏到人民公社成立就结束了。可是，如果我们留神的话，会看到郭大娘的办公桌上在一大堆册簿中还有一件东西，就是崔老昆留下的“变天帐”。郭大娘毕竟是郭大娘，她在警惕着。可以想象，槐树庄这几年并不太平，郭大娘一定和崔治国、李满仓进行了尖锐的斗争，并且还将继续斗争下去，也许还发现了崔治国的新的“变天帐”了呢！

看完电影《槐树庄》，应该想到这个问题。

当1957年右派分子向党猖狂进攻的时候，富裕中农李满仓也跟地主儿子崔治国一起蠢蠢欲动了。

描述：

