id: b6c58b4c88
标题：关于两起群众闹事情况的简报
日期：1957-2-14
是否是时间段：false
作者：中共上海市劳动局党组
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于两起群众闹事情况的简报

中共上海市劳动局党组

兹将最近发生的两起群众闹事情况简报于后：

一、本月八日下午2时发生劳动局轮训班正式录取而未参加学习的17名女学员闹事并集体要求局长接见的事件。1956年六、七月间，由于培训任务需要，我们在徐汇区招收了130余名高小程度的女学员准备在第二技工训练班进行培训，原因二班改为技工学校，这批人员不够条件就无法进技工学校学习。为了对他们负责起见，其中大部分人我们已安插各训练班学习，余下来的数十人集中在吴兴路进行文化学习。此后，又陆续输送了部分人员到各校工学校的附属工场进行培训，其余的25个人在文化学习结业后就回家听候处理。当时，我们计划在艺徒下厂时加以安插，故曾答应在去年年内给予解决学习问题。后因培训任务变更而落空。从此，这些人员就不断去市委、市人委申诉“告状”。之后，准备将她们安插进下一届电焊班进行训练，曾答应他们最迟在今年2月份前给予解决问题。正进行准备工作之际，又接石油工业部通知，电焊班代训艺徒将延期结业，下一期委托培训的对象将由该部直接调来，因此，这一打算又未成功。

本月8日下午，我们召集了上述17个学员座谈，详细说明了对她们的处理经过，并提出今后将由区劳动科给予解决工作的意见。当时，这些学员的情绪十分激动，集体冲到局长室要求局长亲自接待，限期给予安排工作。经我们分散解释，并适应在3月10日以前给予答复，始于4时30分左右离局。经我们研究后，目前各方面虽已停止从社会上吸收人员，培训任务也极少，但由于这批人已为正式录取人员，应予设法分批安排，目前正在安排中。

二、本月11日上午9时，有经市劳动局动员去江西参加垦荒回沪的群众40余人来局要求接待，其中大多数是参加浮梁县农场垦荒工作的。他们以身体较弱，不适合垦荒为由，要求解决本市户籍问题，说：“回上海已经6个多月，江西推上海，上海推江西，来回踢皮球， 为什么问题长期不下结论？”“要照宪法办事，不应该将户口扣留”。虽经反复解释教育无效，集体冲到办公室要求见局长解决户口问题。这些人员讽刺取笑并污辱干部，在劳动局干部丁荣恒同志背上用粉笔画了一乌龟，还无理取闹，将电灯开关线拉断。至晚上12时，经耐心劝说后部分群众才陆续离去，但尚有14人坚决不走。一直到12月清晨2时40分，提出要局长指定日期亲自接见的要求后，方始返家。个别人离去前并曾扬言：如果劳动局不解决问题，我们到市人委去，市人委不解决到北京去。

他们来局时都提出了一致的要求，接待时前呼后应，并随带面包、杂粮等，看情况是事先准备进行长时间闹事的。

这些人员中，有些确实劳动力较弱或有疾病，参加农业生产存在一定困难；有些是单身青年在上海有生活依靠的。他们回沪后，一般都已自行找到了临时工作或做小贩谋生。由于最近企业单位陆续辞退临时工，加以近日来气候严寒，不能做小贩、生活困难。同时，地区办事处对他们的油、粮、布等供应控制较严，以及春节前后市区劳动部门和地区办事处又放松了对垦荒回沪人员的教育，因而引起了他们这次集体吵闹事件。

目前我们正集中力量对垦荒回沪人员进行教育工作，向他们说明道理，讲清是非，进行解释。但对这些人员的具体处理办法，还特请示市人口办公室明确。

 中共上海市劳动局党组1957年2月14日

描述：

