id: 0710657544
标题：有关过渡时期总路总的几种重要著作
日期：1953-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政时代的经济和政治　　　　 列宁著

论粮食税　　　　　　　　　　　　　　 列宁著

论合作划　　　　　　　　　　　　　　 列宁著

论国家工业化与联共(布)党内的右倾　 斯大林著

论苏联土地政策的几个问题　　　　　　 斯大林著

新的环境和新的经济建设任务　　　　　 斯大林著

苏联社会主义经济问题　　　　　　　　 斯大林著

联共(布)关于经济建设问题的决议　　 第一辑

联共(布)关于经济建设问题的决议　　 第二辑

论苏联第一个五年计划

新民主主义论　　　　　　　　　　　　 毛泽东著

论人民民主专政　　　　　　　　　　　 毛泽东著

为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争　毛泽东著

上面十三种著作是有关过渡时期总路线总任务的重要理论著作。

列宁的三本经典著作中，“无产阶级专政时代的经济和政治”和“论粮食税”中明确的提出了过渡时期的必要，具体的指出了过渡时期的经济结构及过渡时期的阶级关系。在“论合作制”一书中，列宁拟定了吸引农民参加社会主义建设事业的可行方法，这就是合作社计划。

在斯大林的这四本经典著作中，论述了如书名所示的苏联在经济建设中的各项重大问题。“新的环境和新的经济建设任务”是斯大林解决苏联第一个五年计划期间许多严重的困难和复杂的任务的一篇重要演讲。“苏联社会主义经济问题”这本天才著作中论述的科学法则的客观性质等等重要问题，对我国过渡时期有巨大的指导意义。

“联共(布)关于经济建设问题的决议”第一、第二两辑，收集一九一九年至一九三六年间苏联共产党(布)关于经济建设问题的一些重要决议。这些决议对苏联共产党各个时期的经济政策，做了完整的说明。

“论苏联第一个五年计划”中包括两个文件:联共(布)第十五次代表大会“关于拟定国民经济五年计划的指示”、古比雪夫同志在联共(布)第十五次代表大会上关于第一个五年计划的发言。这两个文件对于怎样实行计划经济及实行计划经济的方针、方法，都作了具体分析，对于我国目前实行计划经济的工作，有极大借鉴价值。

毛主席的三本著作，是马克思列宁主义在中国革命运动中具体化的结晶，我们在学习过渡时期总路线时重温毛主席这些重要著作，对我们是非常必要的和有益的。

此外，“学习过渡时期的总路线总任务参考文件”(华东人民出版社出版)已见本版介绍，请读者参阅。人民出版社将在本月底出版‘关于过渡时期总路线的文件‘及’关于过渡时期总路线学习资料’(第一辑)两种重要读物。

描述：

