id: 07133fd6a0
标题：从划等号谈起
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：穆石
来源：
标签：邓小平,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆石

最近遇到一位刚从农村参加“三夏”劳动回来的文艺工作者，他兴致勃勃地谈起下乡的感受。往年下乡主要为了完成演出指标，很少与贫下中农接触；今年却不一样，除了实现与贫下中农同劳动外，还一起学习，一起批判邓小平。通过一段时间的三同，大家的心与贫下中农接近了，开始急贫下中农所急，想贫下中农所想，以至看到生产队任务紧张，许多同志主动提出要求延长劳动时间。这位同志深有感触地说:“实行不实行三同大不一样，看来，要和工农划等号就得从这里做起。”

他的话颇发人深思。

文艺首先是为工农兵的。这是毛主席早在三十四年前就给我们指明的方向。而刘少奇、邓小平一伙修正主义者在这个问题上总是唱反调。他们抛出一条修正主义文艺黑线，在文艺界极力扩大资产阶级法权，以“三名”、“三高”为诱饵，把文艺工作者培养成高踞于工农之上的精神贵族，为复辟资本主义服务。文化大革命以来，特别是通过批邓斗争，革命的文艺工作者批判了修正主义文艺黑线，有了与工农兵相结合，为工农兵服务的愿望，这是十分可喜的现象。然而，要真正做到同工农划等号，却不是一件轻而易举的事。这里，除了修正主义文艺黑线流毒的影响外，还和文艺工作者本身所处的社会地位分不开。

文艺工作者身上的种种非无产阶级的弱点是怎么形成的?追根溯源，“是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近于小资产阶级生存条件的谋生条件(单独工作或者在很小的集体里工作等等)有密切联系的。”(《列宁全集》第七卷第二五六页)读了书，有了一定的专业知识，以此作商品，待价而沽，这是一切剥削阶级知识分子的特点。解放以后，我们国家由地主资产阶级专政变为无产阶级专政，国家的性质改变了。但是，应该看到，由于实行的还是商品制度，在相互关系和分配等方面还不可避免地存在着资产阶级法权，存在着旧社会的痕迹。因此，造成文艺工作者脱离工农的社会地位的根本特性并没有得到彻底的改变。自以为高人一等，轻视劳动人民的观念，在文艺工作者头脑中还普遍存在。思想感情与工农兵格格不入，又怎能当好工农兵的代言人?文艺工作者要与工农划等号，就是要努力铲除旧社会的土壤，自觉地限制资产阶级法权，把自己身上那些旧社会的影响，以及资产阶级的传统观念彻底抛掉。这是一场深刻的革命。要这样做，必定会有许多痛苦，许多磨擦。有决心迈步到工厂农村去，只是个开头。只有长期地无条件地全心全意地到工农群众中去，和他们同学习、同批判、同劳动，才能使思想感情来一番变化，使自己的世界观得到根本的转变，最终被工人、贫下中农看作是本阶级的一分子，才有资格充当他们的代言人。否则的话，就会象毛主席所尖锐指出的那样:“就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中”。

提起三同，有人也许会搬出“文艺工作特殊论”来，在他们看来，搞三同，上层建筑其他部门理所当然，唯独文艺有些例外。文艺工作的技术性比较强，要同劳动嘛，短时间是可以的，太长了，太重了，就会影响嗓子、手指、身段等等；要同学习、同批判嘛，当然也不反对，可是与工人、贫下中农坐在一条凳子上，心里琢磨的还是“创作素材”，思想感情没有“进入角色”，这又怎能从中得到锻炼提高呢?这样，三同就成了一种形式。到了工厂农村，一不扎扎实实地参加生产劳动，二不认认真真地参加学习、批判，三不与工人、贫下中农交心，风吹而来，风过而去，这又怎能与工农划上等号呢?到工农兵中间去，首先要有甘当普通劳动者的决心，放下架子，老老实实地拜工人、贫下中农为师，在工农兵的火热斗争生活中，虚心向他们学习，与他们同呼吸，共命运，从而使自己的立场、观点转到工农兵这一边来。要做到这一点，除了同学习、同批判、同劳动外，别无捷径。

划等号的过程，三同的过程，是一个长期的甚至是痛苦的磨练过程。多流几滴汗，多晒脱几层皮，在与工人、贫下中农一起参加生产劳动，一起学习、批判的过程中，多触动一下自己头脑中的小资产阶级王国，逐步实现脱胎换骨的改造，取得普通劳动者的身份。这样，才有可能成为一个无产阶级的文艺战士。

等号划在哪里?就从三同开始。

描述：

