id: 0714a1910f
标题：杨浦区聋哑学校试制成功“电耳朵”对聋哑学生进行电化教学
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区聋哑学校在有关单位的大力协助下，初步试验成功聋哑语训电化教学。

过去，手势教育在聋哑学校中占主导地位，这种教育只能表达简单的意思，给聋哑学生的学习带来了很大的障碍。一般聋哑学生要花九年时间，才能达到小学水平。因此，如何加速培养聋哑学生，使他们在较短的时期内学到更多的知识，成了杨浦区聋哑学校教职员工共同研究的新课题。

这个学校的教师了解到世界上一些科学技术先进的国家，已能用助听器来进行语训，提高教学质量。他们决心也要用先进的设备来进行教学。但是，要给每个聋哑学生装上“电耳朵”，可不简单。一无资料，二无设备，三不懂电子技术，怎么办?不懂就学，见难就攻。韩谓明老师几年前在一本外国杂志上看到一张“聋哑语训教学”的照片，产生了“制作电耳朵，造福聋哑人”的愿望。他精心地保存着这张照片。粉碎“四人帮”后，组织上送他去区科技站进修电子课，他把全部精力扑在聋哑语训电化教育事业上。兄弟单位知道了这个消息，特地选派了熟悉电子技术的工人前来支援。两人共同努力，试制出了第一只“电耳朵”。

第一只“电耳朵”制作成功的消息鼓舞了全校教师。大家纷纷行动起来，有的教师下课后去采购材料，有的学着做木工、泥工、金工。男同志一起学着装，女同志集中搞语音训练。全校上下团结一致，昼夜奋战，突击了一个星期，终于在上学期建成了第一个电化教室。聋哑学生坐在电化教室里，老师们根据医务人员对每个学生进行电测听所得的数据，调节音频，绝大部分学生都能听到老师讲话的声音，还可进行发声练习。聋哑学生长期来失去了听力，现在他们戴上耳机听到了声音，但还不能辨别，因而一定要进行语音训练，要一个音节一个音节地教，这就要教师象教婴儿学话那样耐心地帮助他们反复练习发音。另外，每个人聋哑的原因不一，聋哑的程度也不同。为了有效地开展语训工作，老师们在医务人员的指导下，进行了大量的听力调查，使语训工作收到了效果。

最近，这个学校经过努力，又建成了第二间电化教室。这间电化教室由一个扩大机十八付耳机的品体线路改成一个耳机一个扩大机的集成线路。这样就能根据每个聋哑学生的听觉情况来调剂音响效果，帮助他们更快地听到声音，学会讲话。　(本报通讯员)

描述：

