id: 0718e136ce
标题：学习社会发展史要检查劳动观念
日期：1950-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓉

听了社会发展史讲座第一课“从猿到人——劳动创造世界”以后，我们学习小组里从研究猿猴什么时候脱毛掉尾巴钻牛角尖开始转变到联系实际联系自己的思想，检查劳动观念了。

“智慧创造世界”“思想先于劳动”“知识份子比劳动者更重要”等唯心论的思想在我们每一个人的脑海里多少都存在着一些；不仅知识份子出身的同志存在着，甚至来自工农劳动者的同志受了旧社会的影响也有了唯心论思想。

由于啦必论的思想根源，在日常生活中表现着不愿意劳动，并且轻视劳动着。有位同志说:“我在家里或者在办公室里，除了摇笔杆子以外，从来没有拿起扫帚来扫扫地；晚上吃了满地瓜子壳，宁愿等到明天早晨工友扫。现在想想可以说劳动观念一点没有。”还有在街上走路时看到穷亲戚(做工做苦力的)时，把头一扭避了过去。甚至把三轮车夫、清道夫、粪车夫，都认为是瘪三干的。有个工人出身的同志他说:“我在做工人时以为工人不光荣，下了班回家，都得化装成一个学生的样子，这完全是旧社会“轻视劳动”的思想影响到我，自己瞧不起自己。”

在知识份子与学生出身的同志中间存在着有毒的清高思想:“万般皆下品，唯有读书高。”整天的钻在书房里写文章，不仅脱离劳动者，而且都脱离了社会，他不知道一切“书本”里的知识都是劳动人民血汗换来的经验总结而成的。当他在学识上有了某些成就的时候马上就骄傲起来。总是表现着盛气凌人、自高自大、自以为是，好像比任何人都要高上一头的典型个人英雄主义。

“劳心者治人，劳力者治于人。”在一般人的脑筋里存在着，但是在地主富农或者是中心资产阶级出身的同志思想上更为严重，他们认为不劳而食是光荣的所谓“荣华富贵”。整日劳动是命该如此。他认为农民应该供给他粮食，工人应该供给他衣服、房屋、家俱。这完全是统治阶级的剥削意识。

同志们检查了这些错误思想以后，又深入钻研，追究他的根源何在。有位同志说:“从小家里父母就不允许我同穷苦孩子在一起玩耍，在学校里同学们都是瞧不起穷学生，因为他的父亲是工人；我在学校里读书的时候，只想大了当个什么专家，可从来没想到当个工人。”接着大家都追究出自己的根源了。一、家庭成份本人出身起了很大作用，地主富农中小资产阶级出身的，都存在着劳心者治人的统治剥削意识。二、学校教育家庭教育使我们麻痹在光宗耀祖、发财升官等苦海里爬不起来。三、旧社会普遍存在着瞧不起劳动者的影响也害了我们，我们也盲目这样认识问题，甚至影响到来自工农劳动者的同志也这样想。有位同志说:“旧社会瞧不起我、排斥我，我想我没有本领，应该被人欺，但是只要我努力，终有一天爬到他们头上去。”这句话里前半句是在自卑，后半句在忘本。

我们学习了劳动创造世界开始接触实际，检查劳动观念，这仅仅是争取思想领域解放战争的第一个胜仗，我们还要继续进一步打下去，做到彻底消灭敌人。

描述：

