id: 0719fc170e
标题：五届人大代表、轻工业部党组副书记、副部长曹鲁同志追悼会在京举行曹鲁同志患病期间，华主席曾到北京医院看望　人大常委会、国务院、外经部、冶金部、轻工部、纺织部、卫生部送了花圈　李先念、余秋里、方毅、王震、谷牧、康世恩、陈慕华副总理参加追悼会
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,谷牧,王震,余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月十一日电　第五届全国人民代表大会代表、轻工业部党组副书记、副部长曹鲁同志，因病医治无效，于一九七八年三月七日在北京逝世，终年六十三岁。

曹鲁同志患病期间，华主席曾到北京医院看望。

十一日上午八时在八宝山公墓礼堂举行了曹鲁同志的追悼会。

人大常委会、国务院、外经部、冶金部、轻工部、纺织部、卫生部送了花圈。

国务院副总理李先念、余秋里、方毅、王震、谷牧、康世恩、陈慕华参加了追悼会。

参加追悼会的还有袁宝华、顾秀莲、苏静、姚依林、段君毅、周子健、孙敬文、唐克、钱正英、钱之光、梁灵光、张劲夫、王磊、陈国栋、杨立功、柴树藩、何长工、张珍、程子华、吕正操、吴庆彤、吕东、韩培信、谢鑫鹤、宋季文、夏之栩、王一之、杜子端、余建亭、黄小珊、田坪、杨玉山、曾群等有关方面负责人、生前友好以及群众代表五百多人。

曹鲁同志一九三八年参加革命，同年十一月加入中国共产党。在抗日战争和解放战争期间，曹鲁同志先后在太行山区、淮南、浙西、鲁南和大连等解放区工作。全国解放后，曹鲁同志从事经济建设工作，历任副厅长、副局长、局长、设计院院长、部长助理、副部长等职，并被选为第四届、第五届全国人民代表大会代表。

曹鲁同志热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，衷心爱戴英明领袖华主席，坚决拥护华主席为首的党中央粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的斗争，拥护党的十一大路线。他一贯努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，兢兢业业，勤勤恳恳，全心全意为党工作。他是一位知识很广，既懂得政治工作，又会做经济工作的领导干部。他保持了艰苦奋斗、密切联系群众的优良传统和作风。几十年来，他埋头苦干，忘我工作，为我国轻工业的发展作出了积极的贡献。

描述：

