id: 071c24dccb
标题：从董仲舒之说看孔子之道
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：姚舜钦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚舜钦

后世认为开创儒家之道者是孔子，而建立儒家一尊之局者是董仲舒。但是，董仲舒所谓儒家之道，是否即为孔子之道呢?

董仲舒认为“春秋之道”，就是“王道”也可以说是“治道”。“道之大原出于天。”“天不变，道亦不变。”天子是代上天以治民。人民有公正爱民的上天在，一切听天由命可矣，不可犯上以获罪于天，自遭灾殃。

孔子把道看得比自己的生命还重要。但孔子所苦学而要推行的道却不是诸侯的治道，而是周文王、周武王的“王道”。孔子与董仲舒先后同认“王道”是永恒的、合理的、客观存在着。孔子以最高的周天子的封建领主统治为正常政治局势，最高的领主政权下降到诸侯，再降到大夫，更降到陪臣，乃加速其回复到正常局势，“王道”即使有变，只有修修补补而已，大体还是不变。而董仲舒所谓“王道”乃系专制主义中央集权封建国家的王道，认为大一统的封建地主政权已成定局，不会再变。所以看似同样永恒的、合理的、客观存在的“王道”，却针对着显然不同的政局，暴露出显然不同的意图。

在行道方面，更暴露出他们各自显然的意图。董仲舒说:要行“王道”没有过失，只有正确运用仁、义、礼、乐教化。这似乎正与孔子之推行王道相同。孔子单在《论语》一书里，就有许多地方提到，要推行“王道”必须通过仁、义、礼、乐教化。所谓仁、义、礼、乐教化，就是所谓德化。孔子认为为政之善，莫若以德，德化确为推行“王道”所必须依赖。而与德化相对立的，为刑罚。孔子明白说:如上专恃刑罚以对下民，即使下不犯上也是勉强的，不能持久的；只有上以身作则地、真诚地施行德化，使下民满意，则下民自不犯上了。而董仲舒把刑看得与德同样重要，两者不可或缺，如同赏与罚之不可偏废；赏与罚的两手施行得当，就可以达到控制人民使不犯上。而施行赏与罚，均须凭借威势。单凭借威势犹恐不足，须行教化以救济威势不足之用。董仲舒所谓教化大不同于孔子之所言，把孔子之封建领主的“王道”，改变为封建地主的“王道”，内包含着一部分法家学说；而外面却粉饰得焕然一新，望之俨然。

再就他们所言“道”的来源方面，试申论其异同。董仲舒说:“春秋之道，奉天而法古。”在“奉天”方面，他认为“道之大原出于天”，所以说:“圣者法天，贤者法圣。”而孔子却很少谈到天道，而常时提到天。孔子对于天的观念似乎有两个方面:一为传统的观念，一为新的观念。传统的天的观念，是认为天是有意志的、最高的上帝，诚如董仲舒所言的天。因为孔子受到传统的天的观念之影响，虽未明言天命；但有时却也提到命。而当时新的天的观念已在成长中，乃由于生产日益发展，迷信靠天吃饭的思想逐渐动摇；同时，在社会阶级分化过程中，人民力量逐渐强大。所以时势趋向于以民意之向背，观天意之好恶。当时先进人士如郑子产，更进而怀疑有有意志的、最高的上帝，在冥冥中主宰一切；而公然认为:“天道远，人道迩。”当时孔子对子产是备致赞美的，当然会具有与子产同样的天的观念；所以未曾明冒过:“道之大原出于天。”且肯定地说:“人能弘道，非道弘人。”即道经人不断修理，可以日益廓而大之。这是由于孔子盼望当时反常的政局迅速回复到正常，又势难以完全回复到原有的正常政局；而且天道观正在改变中，“下不犯上”的人道又急待妥善设法处理，所以提倡人能弘道。而董仲舒则渴望统一的专制主义中央集权封建国家进一步巩固和加强，唯恐其要变；同时，统治阶级又正利用阴阳五行家的天道观以欺骗人民，加紧进行剥削，所以大声疾呼:“天不变，道亦不变。”

更从“法古”方面以看“道”之来源，董仲舒明言所要恢复的古“王道”就是先王尧、舜、禹的“治道”。而孔子所首先要效法的古“王道”，却是“文武之道”。虽在春秋之末世，孔子还想重兴“文武之道”。实则，孔子不仅要学“文武之道”，而且还要法先王尧、舜、禹之道，并在对尧、舜、禹备致称赞中，认为“其犹病诸”。孔子认为真正尽善尽美之治世，或许就是《礼记·礼运篇》所谓“大同”之世。这就是孔子托尧、舜、禹之治道，以图回复到最高的周天子的领主统治，又感到单靠周礼已是不足，不得不用“仁”来予以脩整。当时统治阶级内部大吞小，强并弱，君臣之礼已根本破坏，要维持周礼，似乎只有求助于仁。仁不仅认为可以维持统治阶级内部的礼；且可以起使“下不犯上”的作用。至于董仲舒，则托尧、舜、禹之治道，以巩固和加强专制主义中央集权，不希望再有所变，所以对尧、舜、禹之治，认为“亡救弊之政也”。因此，可知孔子与董仲舒虽同样称道尧、舜、禹，而却各自为本阶级的利益打算。

而董仲舒在“贤者法圣”方面，还说他所提出的“三纲”，也得之于孔子所“作《春秋》”中的微言大义。实则，“王道之三纲”说是董仲舒的“发层”，而并非完全出于继承孔子之道。至东汉白虎观经学讨论会议后，“三纲”定为专制主义中央集权封建国家的国宪。与“三纲”紧相联接的还有“六纪”。“三纲”“六纪”“是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索”的组成部分。这当然是上继孔子；但所以造成如此的后果，实主要由于董仲舒的“王道之三纲”。

董仲舒所重振的儒学尽管与孔子所言显有不同；但它是适合于社会发展所需要。他效法孔子，托尧、舜、禹的治道，改制儒学，以发展封建地主经济。后世的儒生又效法孔子和他托古改制儒学，以巩固和扩张地主阶级的利益。同时，后世的封建帝王也多效法汉武帝“表章六经”以培养和提拔儒生。而孔子则直至老死，伤其道之不行曰:“天下无道久矣!莫能宗予。”乃由于他的政治理论与当时经济基础之间的距离，日益扩大，所以他到处急急要推行其道，而所得的结果却是到处失败。

描述：

