id: 071d47e33e
标题：人民民主国家提高生活水准
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：柏特罗夫斯基,谢菊曾
来源：“新时代”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏特罗夫斯基著

谢菊曾　译

谢菊曾

人民民主国家的最大目的之一，乃是基本改善劳动群众的生活水准。在二次世界大战以前，中欧及东南欧国家的经济发展、国家收入、以及人民的生活水准，都是落后。国家财富的大部分，属于寄生动物，他们利用劳动群众的气力，吸取巨大利润。庞大数目，落入外国资本家的袋里。们如保加利亚，在一九二四——三一年，每年付给外国资本家的利润、股息、及利息，总在五千五百兆保币以上。于此须指出的，为供比较起见，保加利亚全年(一九三四)国际贸易的总数字也不过四千八百兆保币罢了。

许多东欧国家，几十年来，一向对外债务纠缠不清。再以保加利亚为例，在一八八八年至一九一四年期间，她共获得借款六六○兆法郎。除过付还了七一一九兆法郎之后，她对于那些重利盘剥的债权国家，还背上六○一兆法郎的债务。

为了经济依赖着资本主义的大国的缺点，遂使中欧及东南欧诸国时时遭受残酷的经济恐慌、以及连带而来不可避免的大批失业。在一九三三年，工业发达如捷克，三百万工人阶级中，失业的竟占九十万人。因为国内找觅工作的可能性告了绝望，大批工人只好移居国外。像匈牙利、捷克、以及斯洛伐克，每年移居国外以谋生存的人，数以万千计。而一九三一——三九年由保加和亚移居的人数，共达五万五千人。

东欧国家，向以低廉劳力“著名”。工业工人战前平均所得，不会超过四口之家最低生活费的三分之一。至于农夫及佃工的处境，更形恶劣。

农业情形，每况愈下。试以波兰为例，在一九二九——三三年期间，农具的销售数量，从五七二○○件跌至四二○○一件一年。捷克在一九三○年，共有曳引机三七○○具，但差不多都在大地主之手。它如罗马尼亚、及保加利亚，直至一九四五年止，简直未曾使用过曳引机。慢性的土地荒歉，原始的耕耘方法，使构成全国人口大部份的农村，陷于绝望的贫穷。农人们都被银行债务及押款的重大负担压住。在捷克，每年农业生产不过三万兆捷币，而在一九三五年中，农人们的债务数字，就要占二万兆至三万五千兆捷币。

为了卫生工作的残缺，致令时疫流行、传染迅速、死亡率很高。例如罗马尼亚，每年卫生经费，只有占预算百分之二。在每千人中，只有病床二只半。

在反动派统治下，阻碍人民文化的进展。匈牙利人民五分之一是文盲、波兰文盲占百分之二十三、罗马尼亚百分之二十五、阿尔巴尼亚百分之八十五。在捷克，为了农村学校的缺乏，不能享受教育便利的儿童，几达三十万人。

战事及纳粹侵略者的掠夺，使中欧及东南欧国家的经济生活，均告残破，把工人们投在贫苦的深渊中。如果此等国家至今尚没有人民民主政权的建立，那末他们即使再过了几十年，也不会有办法，把战事的惨酷影响昭苏过来。

自从苏联军队把他们由法西斯桎梏里解放出来之后，中欧及东南欧的人民，才开始过那较好的生活。凭着苏联的大力支持，此等人民，踏上民主发展的新路，剥夺了寄生阶级年深代远的特权。

为了克服无限的困难，各国人民政府便对贫穷及文化落后，发动一次猛烈的进攻。从基本的改善劳动条件及城乡工人的生活入手。现在已有了显著的成就，几千百万的人民，正在逐步地提高他们的生活水准。

工人们的实际地位，随着政治的经济的基本变更，大见改善，从而脱离了资本家的利用，保障了农民，不使再受地主的侵害。使东欧国家，抛弃了经济的依赖性。把重要工业放在人民手中，以及采用计划的经济发展的原则，便成了广大群众生活水准不断提升的坚实基础。

一般人民民主国家的工业生产，在一九四八年已大大地超越了战前生产水准。再看一九四九年上半年的统计，显示本年度的工业生产，比去年更有长足的增加。感谢生产的不断地扩展，它的数量，乃由计划所规定，并不是根据着呼号，遂使此等国家的劳动人民，第一次获得充分就业。千百万的“过剩的手”，再也不在欧洲的这一部份发现了。在斯洛伐克，现在已经工业化，去年工人数目比一九三七年增加百分之七○·六；波兰比一九三八年增加百分之三十；(从二百七十万人增至三百五十万人)保加利亚比一九三九年增加一倍。

人民民主国家工人们情形改善的特别表现，就是支出工资总数的逐步增加。例如波兰，去年增加百分之七十以上。还有更重要的，是实际工资的稳步上升，目下已经达到战前水准。工资的给付，根据工作的量和质而定。因此刺激着生产，把工人的生活水准带高。

今日人民民主国家扩张生产的结果之一，就一般说来，乃是每个家庭就业人数比过去任何时期来得多。因此家庭预算里的实在收益，比每一单独工人的实际工资更见增加。

随着妇女的经济解放，达成远大的成果。今日人民民主国家的妇女，都有保障对同样工作与男子享受同样的工资。在捷克，工厂女工的工资，平均比战前她们所得的增加一倍，农业女工则在一倍以上。人民民主国家用种种方法来增进女工的地位，目下的那些成就还不过是初步工作。

人民民主国家政府以极大的努力，增加农业生产，藉以提高农民的生活水准，兼及大部份的工人阶级。把握了这个目标，使用各种方法使耕耘机械化、建立国有机器制度及曳引机站、与国营农场，以优良种籽、家畜、及人工肥料，供给农民。

关于农业的机械设备，目下已经有了很大成就。在保加利亚，机器及曳引机站的数目，从一九四六年的廿所到一九四八年的七一所，预定一九五三年可达一五○所。在捷克，一九四六年每四七○海得(每海得为二英亩半)耕地，有曳引机一具。一九四七年每三五一海得，便有一具。至一九四八年，则每二五五海得，便有一具。预定到一九五三年，就是五年计划的最后一年，只要每一二五海得，便有曳引机一具了。

耕耘机械化，在东欧国家农村人口过密情形之下，可以腾出农业上剩余的劳力，应用到工业上去，从而改善农村人口情况。

以现代机器供给农业一举，已经改善了农民的地位，使他们工作格外轻易，提高了他们的生活及文化水准。但是要扩张农业生产，从而改善农民的生活，以获取决定性的成果，必须对农村从事更进一步的基本改革。关于此点，匈牙利工人党总书记赖可西曾说过:“我们准备把一应东西给予农民，只要工农同盟所能给予的；但是现有的农村生产制度，限制了增进农民重要福利的可能性，要达成这个目的，现有的生产方法必须加以基本的更变。”

人民民主国家的农民，想着他们自己的经验，看出只有从生产低下的个体耕种，转到农业生产者合作社的大规模的集体耕种，才能获得重大的增加收获量，及使乡村工作人民享受繁荣的生活。在一般小农和中农间，积极地产生愿望，依据自动的基础，参加合作社的培养。耕种合作社的数目，日见增加。它们提高收获量，超过个体农场百分之二五至三十。人民民主政府实施遏制自私分子及鼓励农业合作社的政策，此等合作社，均在小农及中农之手，成为达到社会主义的农业建设的重要利器。

为鼓动组织此等合作社及给予它们种种物质及技术的帮助起见，人民民主政府处处代表着农民的重大利益。为了成效这般地显著，所以即使反动的外国报纸，如伦敦每日电闻、和晨邮报，都抑制着承认“就增加生产而言，”合作社“显然带给好处与贫农。”

甚至经济学人报于造作了保留态度之后，也说:“那是似乎确实的，较大的集体单位，乃是提高通常生活水准的惟一方法。”但是这个确实性的承认，并不能使英美反动报纸避免诽谤人民民主政府在乡村的政策。

提高工人阶级的生活水准，乃是人民政府的全部社会经济方案的目标。从他们的税收政策开始，而以庞大预算配给供应工人、职工、及农民的需要为终点。

巨大的付捐折扣给予较贫苦部份的人民，有部份甚至完全免税。同时国家对于社会福利事业的支出，逐步地在增加。在波兰，实业贸易部对于工人服务的开支，一九四七年为四千兆波币，一九四八年增至七千兆波币，本年则计划支付一万六千兆波币之巨。在捷克，本年分配于社会福利及公共卫生的经费，比一九四八年要多出五千四百兆捷币以上。

社会保险制度，不单只限于工厂写字间及农业的作工人民，一般地并及于他们的家庭。所有社会保险受益金，均由国库付出。新的集体契约，规定每日八小时，休假日工资照给，同工同酬，以及设立托儿所、护士学校、药房、图书馆、健身房、和在工厂里设立其他各项便利事业等等。

关于医药机构的制度，以及它们所能服务的人数，与年俱增。工人们在休息所及避暑地消磨他们假期的，一天多似一天。在波兰，享受避暑地及休息所便利的人数，一九四八年为卅五万人，本年则增加至五十万人。在罗马尼亚，也由九三·七○○人增至一七二。五○○人。

同样地正在使用很大的努力，来提高人民的文化水准。人民政府于最短的可能时间内，要把被地主和资本家所造成的大批文盲，予以肃清。罗马尼亚于一九四八年中，约有五十万工农，教以读书写字。在波兰，在今后三年内，可以把文盲消灭。强迫教育，不是做纸上工夫乃是事实。儿童们都给予接受补习教育的真正机会，同时也予以受大学教育的机会。已有十万以上的农民子女，在补习学校读书；而在大学及专门学校深造的，也在二万二千人以上。

人民政府使用一切方法，给予工农子女享受大学教育的机会。例如匈牙利政府，对在大学攻读的工人子女，都给予补助。在捷克、伦敦的新闻纪事报，也承认学生们“都被给予受教育的机会，此乃他们在过去所从来没有的”。

从工人群中选拔人员，实施专门训练，已在各个人民民主国家间大规模地展开。在匈牙利，除四万名曳引机驾驶员外，预定在今后五年内，更训练八万名的农业专家。

人民文化的进步，可以从图书馆，特别是在工人区和乡村，以及出版物和书籍再版的数目的空前增加上表示出来。城乡人民同来享受文化生活的人数，日见广泛。科学、技艺、文学、以及美术，都放在工人们的服务里面。

凡此种种的成就，都是工人阶级极大努力的结果，他们站在劳动大众的前头。同时是站在民主阵线上建设大众的和经济的生活的坚定政策所结的果；是人民政府在它们经济发展里从苏联获得大公无私的协助所结的果。

相反地南斯拉夫的经济情形，便完全两样了。那边铁托政府的反叛及反民主政策，造成经济计划的失败，和全国整个经济生活的分裂，结果使大众陷于恐怖的贫困中。欺骗民主及社会主义阵营，跨到帝国主义的一边去，铁托集团把南国与苏联及人民民主国家隔离，剥夺她从来自此等国家大公无私的协助，贬落她成为外国帝国主义者的一个奴隶国家。

(节自“新时代”第三十五期)

描述：

