id: 071e72c423
标题：“自由”与“阶级的传声筒”——德彪西批判之一
日期：1963-10-4
是否是时间段：false
作者：瞿维
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿维

小引

对德彪西的批判涉及他的思想面貌、革新及对我们的影响。我想用三篇文章来论述它们。下面是第一篇，其它两篇的题目是:

“革新”与“宝座之争”

“借鉴”与“步人后尘”

德彪西被认为是一位“复杂”的人物，历来对他的评价很不一致。我们相信，通过讨论一定有助于对他得出合乎真实情况的看法。我的意见很不成熟，希望能得到同志们的指正。

德彪西在评论马斯涅时说:“我想试着描述描述的，不是马斯涅先生的相貌，而是他通过自己的音乐作品所表现出来的一些精神面貌。”<SUB>①</SUB>我们不妨也来试着描画一下德彪西先生的精神面貌，看看他究竟是怎样的人物。

德彪西的作品，除了那些一眼就可以被人识别的、表现了宿命论及颓废思想的题材外，其他大部分可以用四个字来概括，即:风花雪月。很多人说他是一个不关心政治的人。他有许多闲情逸致去观看日出，对着大海激荡着遐思冥想，或者在乡村小道上漫步，欣赏着大自然静默的美景。当他回到了自己的书房之后，就把游山玩水时摄取的“真挚的印象”转化成为音乐，在谱纸上写出一件一件“精致”的作品。

但是，透过这些音符，德彪西究竟想告诉听众什么东西呢?他企图用来说服我们的是什么样的美的境界，因而也要我们同样去追求这种境界呢?

要研究这些问题，不能离开对德彪西所处的时代的认识。关于这方面，有些文章已经讲得很详尽。我只想再重复地指出以下的事实:

德彪西(1862—1918)的一生大致上恰好处于巴黎公社与十月革命之间。他九岁时(1871年)巴黎的无产阶级举行了震动世界的起义。他逝世前一年(1917年)“阿芙乐尔”的大炮打开了旧世界的缺口。1914年爆发了帝国主义为了瓜分世界而进行的第一次世界大战，直到他逝世时战争尚未结束。

以上几件世界大事很鲜明地帮助我们去认识德彪西所处的时代。他并没有生在一个悠闲的太平盛世，而是处在一个急遽变化的动乱年代。这时候，资本主义已经烂熟了，它的脓疮已经破了头；社会主义已经不再是沙龙中茶余酒后助雅兴的话题，而是正在由脚踏实地的人把它变成活生生的现实。

生活在这么动荡年代的德彪西，怎么会有这么多“闲情逸致”呢?在暴风骤雨式的阶级斗争的背景上怎么会出现这样浑身“静穆”的“田园诗人”呢?

和一切事物一样，资本主义社会也有其产生、发展、消亡的过程；因而，反映这个经济基础的资本主义文化也同样反映着这个过程。虽则它们之间的关系是很曲折、复杂的；但是，决不会超脱于总的趋势与过程之外。

资产阶级在反对封建主义的时候是一个朝气蓬勃的革命阶级。恩格斯曾说:“给近代资产阶级统治打下基础的人物，什么人都有，惟没有受资产阶级局限的人。……他们几乎全都在时代运动中和实际斗争中生活着和活动着，参加政党进行斗争，一些人用笔和舌，一些人用剑，而许多人则两者并用。因此有了使他们成为完人的那种性格上的完满和坚强。”<SUB>②</SUB>到了帝国主义时代资产阶级已经变成列宁所说的:“以‘剪息票’为生、根本不参加任何企业、终日游手好闲的食利者阶级，确切些说，食利者阶层，就大大地增长起来。”<SUB>③</SUB>他们已经不象他们的先辈那样富有意志力和革命性了。他们热情衰退，眼光短浅。他们已经预感到无产阶级这个“掘墓人”的威胁，因而对前途丧失了信心，充满了“世纪末”的哀愁。他们由于“终日游手好闲”而闲得难过，由于吃得太饱而感到无聊；需要有一种“艺术”来消愁解闷。这种“艺术”不要象《马赛曲》那样激昂慷慨地破坏了他们的“宁静”，也不要迂腐地讲太多的哲学道理；这种“艺术”耍舒适地满足他们感官上的享受，引导他们去创造一个“幻觉的世界”，以便忘却这个多少有点儿不如意的“现实世界”。

德彪西正是适应了这种要求而从事他的创作活动的。他的音乐看来似乎高高地站在云端里，似乎与这个凡俗的尘世无关；但是，只要从这个时期的社会情况来考察，就不难看出这些精细加工的音符，仍旧反映了特定的阶级的情绪和要求。德彪西为什么对“埃及古壶”“金鱼”“沉没的寺院”“云”“风与大海的对话”……等发生兴趣呢?如果看看“剪息票”者的无聊生活和他们精神上空虚的状态，就可以知道这个没落的阶级已经没有兴趣并且没有勇气去正视现实生活了。他们已经从一个推动历史前进的阶级转化为阻碍历史前进的阶级。他们不可能象雄鹰那样翔太空、举目千里；而只能象山蛇一样匍伏爬行、看着鼻子底下的东西了。于是，“风花雪月”“遥远的古代”和“身边琐事”就成为消愁解闷的最“雅致”的话题。德彪西的音乐正是资产阶级的这种精神状态经过精细加工后的产物。他企图编织的是一幅幅虚无飘渺的“水中倒影”和光怪陆离的“海市蜃楼”；但是，这些“太虚幻境”不过是资产阶级的精神状态被虚假地美化了的写照而已。

有人说:德彪西的音乐表现了内在的、真实的感情，而且其色调总是明快的。问题的焦点恐怕不在于是否表现了感情，更重要的要看他表现了什么阶级的感情，而且要看这种感情表达了什么思想。德彪西的大部份作品是写景状物的；但是古往今来的一切文艺作品在描写对象的同时，无不是寄寓了作者本人的思想情绪的；有的就表达了革命的理想，激发起人们热爱生活和为美好事物斗争的决心；有的不过是感物伤怀，传播了颓废消极的思想。德彪西的音乐，从“精确”地刻画了没落资产阶级的思想感情这方面来说，是相当典型的。不论他描写什么样的景物，通过他的音乐，我们总感受到一层淡淡的哀愁、轻微的叹息、雾一样朦胧的飘忽之感、神秘的隐晦的气氛；有时也可以感到一丝愉悦之情，但是不过象透过浓雾的阳光一样，迷迷蒙蒙，转瞬即逝。所有这一切，都给我们刻画了一个意志消沉、庸俗卑微，对前途丧失了信心的人的思想感情。这种情绪对于没落资产阶级说来，也许是“内在”而“真实”的；但是，却披上了一件迷惑人的外衣，企图使人产生这种错觉:以为不过是写景状物而已。德彪西正是通过这种手法，隐蔽地散布含有毒素的思想感情的。

至于其音乐是否明快，也可以进一步研究。也许从他的某首乐曲和某些片断可以给人这样的错觉，但听过了大部分作品之后，我们得到的总的印象决不是这样。他的作品差不多都是用了“非常适中的速度”，其中最常用的表情术语有这些:“轻巧而遥远”“朦胧飘忽”“柔和而轻淡”“轻微而又十分轻巧”……即使在描写节日情景的《焰火》中也只要求“适当地活泼”。一位和德彪西有过交往的法国女钢琴家玛格丽特·隆格曾说:德彪西的音乐表现了“不确定的感情”和“色彩的游戏”，并对他演奏自己的作品时的特点作了如下的描述。

“他几乎始终是在‘半阴影’中演奏，没有任何尖锐之处……”<SUB>④</SUB>

这位钢琴家是德彪西的崇拜者，她主张演奏他的作品时要对他“入迷”。但是，照我们听起来，这种音乐是病态的，其中散发了一种沉闷、窒息的气息。这不正是资本主义社会腐烂时发出来的一阵霉气吗?

有些人说:德彪西的音乐是软绵绵懒洋洋的。这倒讲得很恰当。《牧神午后前奏曲》中所刻画的那个处于梦幻与真实之间，一心想着水仙的洁白身影的羊角神的形象，不是表现得那么困顿懒散吗?这是什么人的精神状态呢?不正是“以懒惰为职业者”的阶级的心理写照吗?这首乐曲是根据象征派诗人马拉美的诗写成的，其中有许多猥琐色情的描写。马拉美认为:德彪西的音乐完全表达了诗中的感情，“而且补充得比颜料所能补充的更加引人入胜。”<SUB>⑤</SUB>他们为什么看中了这个半神半兽的角色呢?按其赤裸裸的低级动物本能来看，这倒是给饱食终日无所用心的资产阶级作了一幅绝妙的写生画。在这个时代，资产阶级的“思想家”已经不能制造出更高尚一些的“幻想”了。他们的所谓“风雅”，拆穿了西洋镜之后，原来是一些庸俗的货色。

把“懒洋洋”作为德彪西作品的基调，我看并不过份。那在灰色天空中蠕动的云(《夜曲》中的《云》)，那冷清地在雪地上移动的脚步(序曲，《雪上足迹》)，还有被西风吹落的残叶(序曲，《枯萎的落叶》)，都使我们感觉到一个萎靡不振的人的精神状态。即使在描写节日情景的作品中(《夜曲》中的《节日》)，也好象被一团烟雾缭绕着似地，浑浑沌沌、迷迷蒙蒙，感受不到真正人民的欢乐。音乐的确不能作假的。德彪西不论选择什么题材，总不能掩饰他内心的空虚和精神的不振。

德彪西也的确在追求着独特的表现方法和精巧的形式。但是，这意味着什么呢?内容贫乏而形式精巧的作品，只能是一个畸形儿，是一些离奇古怪的“小摆设”而已。这很象鲁迅所说的“帮闲文学”。象我国明末清初的清客那样，陪着主人“琴棋书画”一番，帮着消消闲。<SUB>⑥</SUB>德彪西做过俄国资本家梅克夫人的家庭教师，这大概和我国的“清客”差不多的。他和象征派诗人马拉美、魏伦及印象派画家有密切的交往。他正是在这些“精选的听众”及在颓废艺术家的小圈子中形成他的艺术趣味的。

象这样一位精神贵族式的德彪西，当然是不会主张音乐有崇高的社会作用的。他把音乐看作只是为了满足人们官能享受的一种廉价的消遣品。他说:

“没有什么理论，只要听就是了，快乐就是法则。”<SUB>⑦</SUB>

“音乐应该干脆是设法教人开心的；在这范围之内也许可能找到伟大的美。………美应该诉诸感官，应该为我们创造一种直接的喜悦，应该给我们毫不费力地留下印象，取得宠爱。”<SUB>⑧</SUB>

这种美学观不正是资产阶级的“享乐主义”世界观的体现吗?在他们看来，人生若梦为欢几何，只要吃喝玩乐就行了，除此而外还有什么崇高的目的呢?这表明了资产阶级在思想上已经退化到何等程度!他们在精神上已经变成低能的侏儒了，没有任何崇高的理想，也没有远大的抱负；剩下来的只是动物式的低级本能——感官享受的本能了。这是精神上的堕落!这种思想非但和顶天立地的无产阶级格格不入，即便和资产阶级上升时期的战斗的民主思想相比也是极大的退化。

“诉诸感官”正是印象主义美学思想的核心。他们为什么特别热衷于摄取和表现瞬间的印象呢?这就是从享乐主义的世界观出发而特别看重满足官能刺激的具体表现。他们既然不主张用艺术去反映社会生活，也不主张表现深刻的思想；那末，最好的办法就是“毫不费力地”使感官得到舒适的享受，即沉湎于声色自娱的境地中。这是典型的懒汉的哲学。印象主义的艺术正是通过这种办法来玩味着他们的“人生的真谛”，并且传播其反动的思想的。

为了宣扬这种理论，德彪西还打起了“为艺术而艺术”的旗帜，他说:

“我为了尽可能好地、专心一意地为音乐服务而进行创作，所以我的乐曲可能不讨某些人的喜欢……”<SUB>⑨</SUB>

这样说来，似乎他的音乐纯粹是为“缪司”女神服务的，除此而外再没有其他目的了。因而他在致格鲁克的公开信中曾讽刺地说:

“您的艺术基本上是一种摆排场、举盛典用的艺术。普通人只站在远处观望……”<SUB>⑩</SUB>

他对格鲁克的贬抑是否恰当，我们姑置勿论。但是，他所指的“摆排场”的音乐与作“小摆设”的音乐，究竟有多大区别呢?一个“帮忙”，一个“帮闲”，是从不同的两个方面为主人效劳的。自从德彪西成为印象派的代表人物之后，他的作品的确是交了红运。那时法国的上流社会都以能欣赏德彪西的音乐为时髦，以不知道他为不体面。他的音乐也的确为那些双手沾满了越南、突尼斯等国人民鲜血的殖民主义者，脑满肠肥的资本家，多愁善感的太太小姐们装扮了门面，使他们一个个看起来是如此风雅而文明，为他们的生活增加了“诗意”的色彩。鲁迅说过:“帮闲文学实在就是帮忙文学。”<SUB>(11)</SUB>所以，不论是富丽堂皇的“摆排场”的音乐也好，或者是赏心悦目的“小摆设”的音乐也好，其作用都是为了巩固并且美化这个罪恶的渊薮——资本主义制度。

德彪西还通过克罗士先生之口，激昂慷慨地为争取“自由”而斗争。他要保护他的“激情”，勿使它“受到任何寄生性审美观点的侵蚀。”<SUB>(12)</SUB>并且劝告人们:不要“成为一个周围环境的传声筒。”<SUB>(13)</SUB>我们不禁要问:德彪西先生的“自由”包括了什么样的涵意呢?

世界上没有抽象的自由，自由这个概念总是具体的、附有一定的条件的。生长在充满激烈斗争的阶级社会而想要取得一个超然的立场，这是不可能的。实际上，这仅是一种“空想”而而已。列宁在《党的组织和党的文学》一书中说过:“资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是戴着假面具的(或者戴着伪善的假面具的)对于钱袋的依赖、对于收买的依赖、对于豢养的依赖。”<SUB>(14)</SUB>

我们分析了德彪西的言行之后，就可以发现他并不是一个六根清净的“自由人”，在他的身上充满了资本主义社会的擘障，在他的思想中浸透了寄生阶级的人生观和美学观点。他所要争取的“自由”，其实是为了能够更忠实地成为没落资产阶级的“传声筒”的“自由”。当资产阶级向颓废没落转化的关头，他们急迫地要求在意识形态上也能出现自己的代表。这个人物要这样“敏感”，要这样“熟知内情”；以便能够“唯妙唯肖”地、“活龙活现”地说出他们的心里话，表达他们的愿望。但是，在他看来，周围有一些讨厌的“热情”，有一些“寄生性审美观点”，这些劳什子妨碍了他们的“自由”。因而，不管是什么，凡是碍手碍脚的东西一古脑儿都得打倒。他们认为，除掉了这些东西之后，他们的“激情”就可以“自由”地发挥了。德彪西争取“自由”的斗争，正反映了没落资产阶级使上层建筑适应其经济基础的转化过程，是寻找适当的语言来表达他们的心理状态的探索过程。

高尔基说过:

“作家，是阶级的眼睛、耳朵和声音。作家也有不认识这一点，从心里否定它的。但是，他永远不可避免地是阶级的机关，是阶级的感觉器官。他接受自己阶级和集团的气氛、希望、不安、欲望、情热、关心、短处和长处。他自己，也在其发展中，受着这一切东西的限制。他从来不曾是‘内在的自由的人’，或‘一般的人’，并且也不可能是。”<SUB>(15)</SUB>

难道说，德彪西不是资产阶级的“感觉器官”吗?难道说，在他的音乐里没有表达这个阶级的情绪和欲望吗?德彪西虽然不愿意做“周围环境的传声筒”，无奈他的所作所为都不可否认地证明了:他是帝国主义时代资产阶级的忠实的“传声筒”。嘴上说的是一套，做的却是另一套；这正表现了资产阶级艺术家的伪善的假面具，是由资本主义制度派生的合乎逻辑的现象。

根据以上的分析，德彪西先生的面貌就比较清楚了。他的出现并不标志着西欧资产阶级音乐文化的向上发展，而恰恰是对于资产阶级上升时期进步传统的一个否定。德彪西是帝国主义时期资产阶级在意识形态上的代表人物之一。从他身上反映了资产阶级的没落、颓废的思想，反映了心灵空虚，萎靡不振的精神面貌。他的作品是为统治阶级服务的“帮闲文学”，是一种“小摆设”。德彪西也为近代各种颓废的流派开了一条路，其后的形形色色的各种“主义”，都可以从他的创作及思想中找到萌芽。虽然在他身上还只反映了资产阶级思潮向没落颓废转化的初期，与其后的流派还有区别；但是，他的作品却以更为隐晦的形式宣扬了带有毒素的思想，故而对其危害性是不能低估的。注:

①《克罗士先生》第44页。

②恩格斯:《自然辩证法》第5页。

③《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》第22卷269页。

④《音乐译丛》第二册，第164页。

⑤转引自斯米尔诺夫:《德彪西》第51页。

⑥参看《鲁迅全集》卷七，第621页。

⑦转引自格尔曼和D·E·茵介尔勃列希特:《德彪西》第51员。

⑧与郎多尔美的谈话。见1904年蓝色杂志。

⑨《克罗士先生》第15页。

(10)同上，第116—117页。

(11)《鲁迅全集》卷七，第622页。

(12)《克罗士先生》第6页。

(13)同上，第9页。

(14)《列宁论文学》第8页。人民文学出版社。

(15)高尔基:《关于现实》，《文学论集》。

描述：

