id: 071eaf238d
标题：共产党人要讲共产主义
日期：1982-9-1
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢纯田

我们共产党以共产主义为最高纲领，党的旗帜是共产主义的旗帜。一个共产党人，一个无产阶级的革命战士，任何时候都要胸怀共产主义的理想，坚持共产主义的信念，毕其一生为共产主义而奋斗，这是无产阶级党性，无产阶级阶级觉悟的集中体现，是无产阶级革命坚定性的最高标志。共产主义不是空想家的幻想的产物，不是少数革命家凭头脑臆想出来的虚幻的空中楼阁，是社会发展的必然趋势，是人类历史发展终将实现的最完善、最理想的社会形态。

共产主义制度的建立无疑是一个长期的过程，需要几代人的艰巨努力。共产主义运动的实践则从1847年共产主义者同盟建立，1848年《共产党宣言》发表时就开始了。我们党成立六十一年来所经历的各个不同的革命阶段，虽然并不就是直接实现共产主义，但都是实现共产主义不可缺少的步骤；党在民主革命和社会主义革命阶段所实现的政策也还不是共产主义的，但共产党员必须以共产主义思想体系作指导，去执行党的各项政策，并用共产主义的思想去影响和教育群众，以提高他们的觉悟和革命的积极性。《共产党宣言》指出:“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”这里所说的“代表运动的未来”，就是指的共产主义。我们的革命是分阶段的，不能毕其功于一役，速成地实现共产主义。但是，作为一个无产阶级革命者，不论革命处在什么阶段，采取什么样的政策和策略，有时甚至不得不和当时的统治者建立某种暂时的联盟，都不能模糊共产主义的目标，卷起心中的共产主义旗帜。

现在我们所从事的，已经是建立起社会主义制度即共产主义初级阶段这种历史条件下的共产主义运动了。社会主义无论在经济基础和上层建筑两个方面，都有共产主义的因素在生长着。在现实生活中，那些为建设社会主义现代化、为共产主义理想而奋不顾身贡献一切的先进人物身上，不是闪耀着共产主义的思想光辉吗?过去，在“左”的思想指导下，我们曾经提出过“苦战三年，进入共产主义”之类的口号，企图在生产力发展水平不高的情况下，通过不断变革生产关系，以实现共产主义，这是行不通的。但是，我们在批判“左”的思想的时候，决不能把正确的东西也否定掉，特别是不能把宣传共产主义的思想和道德当作所谓“左”来批判。列宁在《国家与革命》中曾经指出:共产主义社会既不能是“现在的劳动生产率”，也不能是“现在的庸人”，就是说，共产主义不但要有高度发达的生产力，而且要有共产主义觉悟的一代新人，而且共产主义正是依靠有觉悟的人民去建立的。我们的任务就是要荡涤资本主义的因素，清除旧社会的痕迹，促进共产主义因素的生长。

由于十年内乱留下的遗毒，以及最近几年思想战线一些领域存在涣散软弱状态，在新的历史条件下，资产阶级的个人主义、利己主义思想在一些党员的头脑中确实是发展了。有的人不仅没有坚持共产主义思想和道德，反而公开说:“理想就是有利就想，前途就是有利就‘图’”；有的人热衷于为个人打小算盘，不惜揩国家的油，占群众的便宜，做了损人利己、损公肥私的行为不觉得是一种耻辱；有的人甚至对那些贪污行贿、投机倒把的罪恶活动，也不展开针锋相对的斗争，少数人则利令智昏，腐化变质，背叛共产主义事业。这些触目惊心的情况说明，只有联系实际地进行共产主义思想、道德的宣传，要求共产党员以共产主义精神来进行工作，用共产主义思想、道德来规范自己的言论和行动，才能扶植正气，祛除邪气，才能把我们的党风搞好，从而带动把社会风气搞正，这样，四化才有希望。

有些共产党员何以动摇共产主义的信念，对共产主义失去信心?从客观上说，是因为十年动乱使社会主义建设遭到了挫折。从主观上说，是因为这些人缺乏革命的坚定性。所谓革命的坚定性，就是指能够经受革命的各种考验，无论是在形势顺利，革命胜利发展的情况下，还是在遇到挫折和失败的情况下，都要忠诚于自己的事业，不动摇共产主义的意志和信仰。“文化大革命”虽然给我们的事业造成了严重的损失，但经过三中全会以来拨乱反正，党不仅确立起一条正确的路线，而且制定了一系列正确的政策，并取得了明显的效果。现在正是需要我们在党中央的领导下，万众一心，振奋精神，开创社会主义现代化建设新局面的时候。如果因挫折而哀伤、叹息，丧失革命的热情，甚至动摇共产主义的信念，那还象什么共产党员?

我们要理直气壮地宣传共产主义的思想，为加速我国的社会主义现代化建设而奋不顾身地工作，这就是为实现共产主义理想的最切实的行动。

描述：

