id: 071f9c9896
标题：不肯接近群众　最后趋于衰微四明南词的历史教训
日期：1951-5-5
是否是时间段：false
作者：闵介
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　闵介

任何一种艺术，如果不接近群众，它必然归于没落；四明南词的衰微，足以说明这个道理。

四明南词一开头就是为豪门富第服务，因为它的创造者们就是属于这个阶级的人物。大概在明末清初，在宁波有几个“富贵闲人一之流，为了消遣自己的春秋假日，组织了一个小集团，专门用乡话弹唱故事，逢到亲友们有宴客集会的时候，就常被邀去表演，这是完全以贵客的姿态出现的。后来，这几个“富贵闲人”都穷了，就索性以此为业，可是出身资产阶级，被邀去参加堂会，仍还得维持一个臭架子，谁也不准以“卖艺人”的眼光看他们，在场面上，作为“宾客”如故。

由于这个传统的习惯，以后四明南词的艺人们，在旧社会中竟受到了特殊的优待，但也因此形成了他们长时期专为资产阶级服务的现象。他们从不屑在茶坊酒肆卖艺，“这些地方都是下等人”，因此他们专做堂会，在有钱的爷们做喜庆时才肯卖力气。

可是一方面仍还得搭阿Q式的架子，到做寿的人家去唱，他们的唱台决不肯面朝向着寿台放置，表示着他们的弹唱，还是“客串”性质的。吃饭的时候，他们必须吃同样的酒菜；在镇海，到现在还是沿袭着“唱书先生”坐第一桌的习惯。

据说清朝有一个二品太夫人，住在杭州，有一次家里办喜事，特地派人到宁波去请了几个四明南词艺人到家里去弹唱，完毕后，那二品太夫人叫她家中的二爷拿五十两银子给唱书先生，说是“给先生们买点心吃”。那个二爷恰巧是绍兴人，不懂得唱书先生们脾气，就拿银子出来向他们说:“这是太夫人赏给你们。”这些先生们立刻大光其火，回说:“这是太夫人“赏”给我们?那么这五十两银子就算我们“赏”给你二爷!”不肯收下。

四明南词的艺人们几百年来的生涯，就是充满了这种矛盾现象。他们既不肯为广大的劳动人民服务，而又不甘心于死心塌地的去做豪门富第的奴才。

同时他们的门户之见，也非常深。他们把同业联谊会的入会资格，拟订得很严，凡是一切属于出身体力劳动阶级的人都不准人会。民国初年，有一个特出的艺人何贵章，因为他的上代是轿夫，就被拒绝加入。等到何贵章的技艺，“红”得没有一个人能超过他时，这才被批准参加。

关于传授技艺，这些艺人们也是相当自私的。大多数艺人只肯传授给自己亲生儿子，要是招收外人，那就要什么“敬师酒”“回师酒”的，好好的吃个不休，三年五年学习期间，要付饭钱，并须倒茶、扫地、洗尿壶。

在这种封建的自私和自大的心理支配下，和服务的对象过于狭小，四明南词很快的归于消沉。在民国初年，宁属七县的四明南词艺人，人数曾高至近六百人，但现在只有二十人左右。

上海在目前也有十几个四明南词艺人，但只有周廷黻(何贵章的传人)等两人还在电台播唱，这一几乎将近“绝响”的艺术，只靠着这每天一个小时的节目，还在维持着它的生机。四明南词的每次弹唱，每档的合作人数，普通是五人至七人，因为它的乐器较为繁复。即此一点，就应该认为它有理由取胜于苏州评弹，但是事实上，这两项艺术，在今天却完全呈现着两种局面。

据说周廷黻最近招收了十二个学生，在电台并将播唱新书。他是甬剧改进协会(四明南词是归属于这个协会的)的主任委员，我们认为他应该努力，而且也相信他的努力一定会有其相当的成就。

描述：

