id: 071ff94af8
标题：一个文艺新秀的堕落
日期：1982-5-25
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，某剧团的青年演员××被市公安局传讯。慑于法律的威力和在事实面前，她交代了自己的违法行为。

剧团的领导、老师和演员们痛心地回想起，这个青年演员刚跨进剧团的大门，那副天真烂漫的神态；回想起她参加上海市文艺新秀演出时，剧团同志们的喜悦心情和曾经对她寄予的希望。然而，现在这个青年演员下坡路越走越远，最后陷进了不可自拔的泥坑。教训是多么深重啊。

爱虚荣

一九七四年，在她只有十二岁的时候，经过考试被剧团录取了。当她离开农村，来到团里的学馆学戏时，身穿一套半旧布衣服，齐耳的短发，讲起话来满脸涨得通红，显得纯真幼稚。学馆的条件，是十分令人羡慕的。几十名学员来自四面八方，大家共同学习，吃住在一起。幽静的环境，可亲可敬的老师，以及社会上对演员的爱护和尊敬，曾经激起了她许多美好的憧憬。

可是，她人虽小，但虚荣心很强。城市里的穿着打扮，渐渐地使她眼红起来。相比之下，她觉得自己太“土”气了。回到家里，她向当农民的父母要这要那。父母看到女儿的变化，不免暗暗焦急。第一学期学习结束后，在成绩报告单中家长与学馆联系一栏里，她的父母郑重其事地写道:“学习上差一点不要紧，重要的是思想不要变坏。”

父母把女儿送进文艺单位，最担心、最害怕的事情，不幸发生了。十年内乱，学馆里那些为人正直的老师，被当作“黑线人物”，剥夺了发言权。而形形色色的旧习气，腐朽的旧思想，却在不断地向这些孩子们袭来。随着环境和地位的变化，她变得越来越好吃懒做，讲究穿着打扮了。学馆里，哪个女同学做了件新衣服，她总要想法借来穿上几天。她从不肯动手打扫寝室，连自己的脏被褥也要等乡下的姐姐来帮助洗晒。父母看见女儿变了，批评她几句，她还耍脾气，“不要你们管”已成了她的口头禅。对老师的批评，她也当作耳边风。

受腐蚀

学馆里分配来一名年轻的音乐教师。这个教师以关心爱护同学为幌子，给一群天真无邪的女孩子看谈情说爱的照片，以介绍十八、十九世纪的外国小说为名，宣扬“个性解放”，散布腐朽的资产阶级人生观、恋爱观和生活方式。他又用卑劣的手法勾引、污辱、毒害这些女学员。在花言巧语诱骗下，她成了第一个受害者。这样一个披着“教师”外衣，把学员拉下水的家伙，至今仍逍遥法外，没有得到应有的惩罚。

事情发生以后，学馆的老师和领导对她进行耐心的教育帮助。当她有了进步后，老师们推选她参加了一九八一年上海市文艺新秀演出，报刊杂志还对她作了介绍。但是，那些腐朽的资产阶级思想仍不时在她头脑里泛起。渐渐地，她又醉心于庸俗的流行歌曲和沉湎于无聊的舞会之中。在她参加新秀演出后不久，一封封对她吹捧、求爱的信来到她的手中。她又自我陶醉了。

陷泥坑

她从学馆毕业以后，成了一名演员，但她并不懂得演员的价值，缺乏理想，不求上进。她从来不看书学习，闲时就到马路上去逛，贪吃、贪玩，与社会上一些流氓阿飞厮混在一起。老师和同志们苦口婆心的劝告，甚至严厉的批评，她都满不在乎，竟然说:“我年满十八岁，已经是公民，不要你们管了。”

她在邪路上越走越远了。为了达到去香港的目的，她到大饭店与港商厮混，陪同跳舞、游泳、吃喝玩乐。在花言巧语的迷惑下，这个涉世未深的青年，被奸诈的港商玩弄了，这个港商还企图把她带出去卖掉。

一个文艺新秀堕落了。剧团的同志们为她的堕落感到惋惜。她父母知道以后，更是揪心般地痛苦。她在检查交代中讲的话颇能引人深思。她说:“在我思想上，认为人生最大的幸福就是吃喝玩乐。我追求资产阶级的生活方式，精神空虚，总认为现在的社会不能满足我需要的一切，终于在错误的道路上越走越远……”

本报记者　孙东海

描述：

