id: 8f92b7270c
标题：中国共产党中央委员会关于南斯拉夫共产党问题的决议
日期：1948-7-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
工作，我们有了暂察冀区平山县的典型经验。关于如何在老区调剂土地而不是平分土地（因为那里已经平分了）的工作，我们有了陕甘宁德县黄家川的典型经验。现今又有了暂区转县这样一个平分土地的经验（虽不完全）。这个经，值得印成一个小册子，发给每个乡村的工作干部，这种叙逃典型经验的小册子，比我们的导机关发出的决和指示文件，要生动丰富得多，能够使缺乏经验的同志得到下手的办法，能够有力的击破在党内严重地存在着的无马列主义的命合主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的领导同志们，在对自己领导的各项重要工作发出决和指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型的经验，使自已领导的群众运动按着正确的路向前发展。现在是成千万的人民群众依照党所指出的方向向着封建的买办的反动制度展开进攻的时侯，导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总秸具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错的不致重犯。

对《关于新区工作问题的检讨》的批示

（一九四八年四月）

××同志的这种负的自我检讨是很好的，有了这样的自我检讨，就有使广大干部逐步学会党的策略观点与政策观点的可能；而没有全盘的策略观点与政策观点，中国革命是永远不能胜利的。最可怕的是领导干部的自满自足，自已缺乏策略观点和政策观点，而又对中央的指示熟无赌（不看这些指示，不研究这些指示，忙于不应该忙的事务工作，而忽略了策略指导和政策指导，这种自已责任上的主要工作）。我们要求各地负责同志每两月做一次粽合性的工作报告，就是要求将这种策略与政策的规定，策略与政策在实行后的结果，及根据这种果而做出的自我检讨（这些就是各地负青同志日常工作的主要工作）向中央作报告。

对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的

第二章的指示

（一九四八年六月）

请同志们看此书的第二章，使同志们懂得必须消灭现在存在于我们工作中的某些严重的无律状态，或无政府状态。

《整风文献》中国共产党中央委员会关于南斯拉夫

共产党问题的决

（一九四八年七月十日）

（一）中国共产党中央委员会完全同意由保、罗、匈、波、苏、德、捷、意各国共产党所参加的情报局会关于南斯拉夫共产党问题所通过的决。举行这个会并通过这个决羲，乃是国际共产主义者为保卫马克思列宁主义的原则，保卫世界工人阶级和各国人民的革命事业，所应尽的职责，乃是他们为保卫世界和平民主事业，保卫南斯拉夫人民免受美帝国主义的愚弄和侵略，所应尽的职责。

（二）以铁托、卡德尔、德热拉斯、兰科奇为代表的南斯拉夫共产党的领导集团，在其对内对外的背叛性的和错的行动中，违反了马克思列宁主义的基本观点，例如社会主义国家与资本主义国家的原即区别，国际援助对于各国革命运动的必要性和重要性，阶级斗争和无产阶级对于人民革命事业的领导作用，党是阶级的最高组织形式，党的民主集中制，党员批舒和自我批的作用等，从而陷入资产阶级民族主义和资产阶级政党的泥坑。铁托集团因为它执行反马克思列宁主义的内外政策，因为它采取反苏立场，压制党内批，拒苏联共产党和其他共产党的兄弟批，拒艳参加情报局会，并在情报局会的决公布以后，继续压制南斯拉夫党内外的正确意见，继续敌视国际共产主义，已经严重地捐害了南斯拉夫的人民事业，并使南斯拉夫的敌人欢呼。中国共产党热烈希望南斯拉夫共产党内的国际主义分子能够坚决地起来刹正铁托集团的错，使南斯拉夫共产党重新走上马克思列宁主义的道，走上无产阶级国际主义的道。

（三）中国共产党中央委员会认为：南斯拉夫党内所发生的事件，不是偶然的和孤立的现象，这是阶级斗争在无产阶级革命队伍中的反映。只要是阶级存在的国家，带着资产阶级反革命观点的投机分子，总是企图混入无产阶级的革命队伍，混入共产党，企图利用机会从内部来破坏革命事业。这种情况会经在国际共产主义运动中多次发生；在中国共产党内会经表现为陈独秀主义和张国主义。这种情况，要求共产党人努力提高觉悟，加强马克思列宁主义理的教育，以便及时地别和反对这些资产阶级分子，保卫无产阶级和人民事业不受破坏和损失，保卫共产党在思想上和政治上的洁。为此目的，中国共产党中央委员会决××××××××××××××××都应当眞研究共产党情报局会羲关于南斯拉夫共产党问题的决，借以加强党内关于阶级的、党的、国际主义的、自我批部精神和纪律性的教育。

致香港各民主党派、民主人士的复电

（一九四八年八月一日）

五月五日电示，因交通阻隔，今始奉悉。先生赞同党五月一日关于召开新的政治协商会，讨并实现召集人民代表大会，建立民主联合政府一项主张，并热心促其实现，极为钦佩。现在革命形势日盆开展，一切民主力量极宜加强团，共同奋斗，以期早日消灭中国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立、自由、富强和统一的中华人民民主共和国。为此目的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表们共同协商的必要。关于召集此项会的时机、地点、何人召集、参加会者的范围以及会应讨的问题等项，希望先生及全国各界民主人士共同研讨，并以卓见见示，易胜感荷。谨电奉复，即祈晾察。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

（原戴《人民日报》一九四八年八月六日）

描述：

