id: 83834a9e1a
标题：人民调解委员会暂行组织通则
日期：1954-2-25
是否是时间段：false
作者：政务院
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 556-559
标签：文章
书籍：人民调解委员会暂行组织通则
书籍作者：政务院

正文：
# 人民调解委员会暂行组织通则

## （1954年2月25日政务院第二百零六次政务会议通过）

## （1954年3月22日政务院公布）

第一条

为建立人民调解委员会（以下简称调解委员会）及时解决民间纠纷，加强人民中的爱国守法教育，增进人民内部团结，以利人民生产和国家建设，特制定本通则。

第二条

调解委员会是群众性的调解组织，在基层人民政府与基层人民法院指导下进行工作。

第三条

调解委员会的任务为调解民间一般民事纠纷与轻微刑事案件，并通过调解进行政策法令的宣传教育。

第四条

调解委员会的建立，城市一般以派出所辖区或街道为单位，农村以乡为单位。

调解委员会由委员三人至十一人组成。

第五条

调解委员会委员，城市一般在基层人民政府主持下，由居民代表推选；农村由乡人民代表大会推选。调解委员会设主任委员一人，并得设副主任委员一人至二人，由调解委员会委员中互选。每年选举一次，连选得连任。

凡人民中间政治面貌清楚、为人公正、联系群众、热心调解工作者，均得担选为调解委员会委员。调解委员在任期内，如有违法失职或不称职情形时，得由原推选机构随时撤换改选。

第六条

调解工作必须遵守的原则：

（一）必须遵照人民政府的政策、法今进行调解；

（二）必须取得双方当事人同意，不得强迫调解；

（三）必须了解调解不是起诉必经的程序，不得因未经调解或调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。

第七条

调解委员会必须遵守的纪律：

（一）禁止贪污受贿或徇私舞弊；

（二）禁止对当事人施行处罚或扣押；

（三）禁止对当事人有任何压制、报复行为。

第八条

调解委员会调解案件时，应利用生产空隙时间进行工作，应倾听当事人的意见，深入调查研究，弄清案情，以和蔼耐心的态度，说理的方式，进行调解。

案件调解成立后，得进行登记，必要时得发给当事人调解书。

第九条

调解委员会调解案件，如有违背政策法令情形，人民法院应予以纠正或撤消。

第十条

基层人民政府及基层人民法院，应加强对调解委员会的指导和监督，并帮助其工作。

第十一条

本通则自中央人民政府政务院公布之日施行。

描述：

