id: 2050ed43cf
标题：九斤老太的哲学
日期：1972-11-12
是否是时间段：false
作者：闻平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻平

鲁迅的短篇小说《风波》是一篇杰作。在这篇小说里，鲁迅通过封建军阀张勋复辟事件在一个普通的乡村中引起的一场风波，深刻地揭示了辛亥革命的不彻底性。鲁迅以洗练而幽默的笔法，刻画了辛亥革命时代的旧乡村和各式乡村人物。其中有一个就是九斤老太。

读过这篇小说的人，总会常常记起那位九斤老太来。她的曾孙女儿生下来时体重只有六斤，比她的曾祖少了三斤，比她的父亲七斤又少了一斤，于是这位九斤老太总是不平而愤懑地说:“这真是一代不如一代!”

九斤老太的“一代不如一代”的牢骚，当然不只是为曾孙女的体重而发。鲁迅选择这个情节，是为了刻画一位欢喜“怀旧”的人物。九斤老太常常夸耀自己年轻的时候:天气没有现在这般热，豆子也没有现在这般硬，感到“时世是不对了”。可见，九斤老太的“一代不如一代”的牢骚，实际上就是对新“时世”的不满，对旧“时世”的怀恋。总之，九斤老太样样看不惯，她希望一切按照旧秩序生活。

今天，时代的列车已经开进了七十年代，社会已经从旧民主主义革命进到了无产阶级专政，可是人们还是会常常想起鲁迅笔下的这位人物。这是因为，每当社会大变动时期，常常会出现一些喜欢怀旧的人物，这是阶级斗争中一种带规律性的社会现象。无产阶级文化大革命所取得的胜利，引起了阶级力量对比和阶级关系的新变化，围绕着争夺青少年一代所出现的阶级斗争新形势，都使一些人很不理解，很不习惯。有些人现在不也常常发出所谓“一代不如一代”的议论吗?我们从九斤老太常常想到这些人，从这些人又常常联想到九斤老太。九斤老太犯了时代的错误。面对着无产阶级文化大革命的胜利形势，这些“一代不如一代”的议论者，不也是在犯着时代的错误吗?

不错，我们的青年在成长过程中也出现了一些问题。个别的青年甚至被资产阶级争夺过去了。但这是一种阶级斗争的现象，而且有其时代的特点。这个特点就是:在无产阶级专政的条件下，在无产阶级的强大攻势下，资产阶级正在作无力的垂死挣扎。在和资产阶级的斗争中，个别青年由于经验不足而摔了跟斗，这不能说明资产阶级的力量强大，只能说明这个阶级临死前的回光返照，离死亡的日子越来越近了。对于这样的社会现象不作阶级的分析，而是“杞国无事忧天倾”，跟在人家后头说什么“一代不如一代”，这不是犯了时代的错误又是什么?

对青年一代的看法，总是和对社会的看法联系在一起的。我们的社会是社会主义的社会，我们的国家是无产阶级专政的国家，这不但是辛亥革命时期的社会所不能比拟，而且是在现在世界范围内，也是具有最优越社会制度的社会。生活在这个社会的这一代，和那个时代的青年，也同样不能比拟。同无产阶级文化大革命以前相比，我们的青年一代也有了极大的变化。他们敢革命，敢斗争，朝气蓬勃，一旦掌握了真理，就能所向披靡。这绝不是象九斤老太所说的“一代不如一代”，而恰恰是一代胜似一代。社会是在发展的，青年是在进步的，这正是九斤老太的哲学同现实生活格格不入的原因。

辛亥革命后的康有为，已从“维新”走上反动，他认为一场革命以后，接着而来的必然是“大乱”，对革命引起的社会变动使他“不能忍”，决心为清朝效忠到底，支持张勋的复辟。康有为是封建遗老政治上的代表人物，九斤老太和封建遗老还不相同，但是她奉行着“一代不如一代”的哲学，就不能同康有为之流划清界线。在二十世纪七十年代象九斤老太那样的人物是有的，她的那种哲学也还会有人信奉的。但是一切革命的同志，当然是不会跟着那些七十年代的九斤老太跑的。

夏天的气候还是热的，豆子也还是硬的，主要是九斤老太的思想不合时宜。“劝君莫奏前朝曲”，那些不合时宜的所谓“一代不如一代”的调子，该是收起来的时候了!

描述：

