id: 205085c96a
标题：印度尼西亚共产党中央全会通过决议莫斯科会议指引工人阶级胜利道路 世界共产主义运动的团结始终如一
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达4日电】　“人民日报”1月3日发表了印度尼西亚共产党第六届中央委员会第二次全体会议关于八十一个共产党和工人党代表莫斯科会议的声明和告世界人民书的决议。决议表示完全同意印度尼西亚共产党代表团在莫斯科会议上所做的工作，并且完全支持会议所通过的声明和告世界人民书。

决议说，代表五大洲三千六百万名共产党人的八十一个共产党和工人党的代表经过讨论后，对世界共产主义运动所面临的国际问题一致得出共同的结论。这个事实表明了马克思列宁主义的无比生命力和世界共产主义运动始终如一的团结力量。这次最民主的讨论所取得的辉煌成就是对希望和千方百计地设法分裂世界共产主义运动的帝国主义和其它反动派的沉重打击。

决议说，这两个文件是对为争取和平、民族解放、改善自己的生活状况、民主和社会主义而奋斗的世界工人阶级和劳动人民所进行的斗争经验的创造性的马克思列宁主义的总结。声明透彻清楚地分析了近年来世界阶级力量对比所发生的变化，阐明了世界共产主义运动和进步人类面临的重大而迫切的问题，并且向各国共产党和工人党、工人阶级和一切进步力量指出了通向它们共同斗争的胜利道路。

决议结合印度尼西亚的具体情况概述了莫斯科声明的基本内容。决议说，关于当代最迫切的问题——战争与和平问题，声明提醒各国人民注意，他们应当比以往任何时候更加提高警惕。声明指出:只要帝国主义还存在，就始终有侵略战争的土壤，帝国主义的侵略本性没有改变。因此，新的世界大战的危险仍然存在。声明在这方面指出，美帝国主义是侵略和战争的主要力量。可是两个文件指出:能够粉碎帝国主义侵略阴谋的真正力量已经存在。

决议指出:至于和平共处这个在世界分裂为两个体系的情况下，国际关系中唯一正确的和合理的原则，声明指出，和平共处政策符合各国人民的根本利益，和平共处的政策是动员群众开展积极行动反对和平敌人的政策。声明还指出:不同社会制度国家间的和平共处并不意味着社会主义思想和资产阶级思想的调和，也不象修正主义者所说的那样，意味着放弃阶级斗争。

在谈到莫斯科声明所说，在目前形势下，形成了有利于在许多国家建立独立的民族民主国家的国际条件和国内条件时，决议说，莫斯科声明的分析不仅证实了而且推进了印度尼西亚人民为争取民主生活、争取建立一个在民族合作基础上的政府和社会主义前途的斗争。

关于共产党人从来反对革命输出，同时也坚决反对帝国主义的反革命输出，决议说，在印度尼西亚，帝国主义者利用国内的反动派来制造伊斯兰国运动——印度尼西亚伊斯兰军和印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章的反革命叛乱。

决议说，莫斯科声明和告世界人民书也是对南斯拉夫共产主义者联盟的沉重打击。决议说，大家知道，南斯拉夫共产主义者联盟的领导人如卡德尔最近作为他们的代言人在他写的“社会主义与战争”一书中，根本没有批评帝国主义，更谈不上谴责帝国主义，而违背了南斯拉夫人民反对帝国主义和争取社会主义的精神。相反地，他们攻击社会主义，妄图挽救帝国主义。因此，正如声明所指出的，进一步揭露南斯拉夫修正主义者领导人和积极斗争来保卫共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想影响，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。

决议说，在思想意识方面，声明指出，共产党人认为自己的任务是:在思想战线上展开坚决的进攻，而不是采取消极的、被动的态度，力求把人民群众从各种各样的资产阶级思想的精神奴役下，其中包括从改良主义的有害影响下解放出来，力求在群众中传播保证社会进步的先进思想，传播民主和自由的思想、科学社会主义的思想。

决议说:“中央委员会第二次全体会议认为，这两个文件在推动和领导不仅为了实现共产党的目标而且也是为了实现印度尼西亚全体劳动人民和一切民主力量的目标的斗争中将发挥巨大的作用。这些目标包括解放西伊里安；实现有利于农民的土地改革；限制帝国主义的经济势力并把它们从国民经济领域中赶出去；建立和加强民族工业；提高人民的生活水平；社会生活民主化等。”

决议最后说，“中央委员会第二次全体会议认为必须责成每个党的干部和党员并且号召人民革命运动中的所有积极分子研究各国共产党和工人党代表会议的声明和告世界人民书，把它们当作武器来为实现1945年8月革命的要求，为进一步加强保卫世界和平而斗争。”

描述：

