id: 20514e4778
标题：要善于从路线的高度立意
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：孟森辉
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟森辉

作品的立意，也就是指主题思想和英雄人物基调的高度，这是直接关系到作品的思想深度和艺术力量的重要问题。我们有些作品，立意不高，往往肤浅而平淡地描述一些生活现象，或者也接触到了阶级斗争、路线斗争，但停留在对人物某种英雄行为的描述上，就事论事，不善于从路线斗争的高度去开掘主题，因而也就不能从中体现出深刻的革命真理，缺乏感人的艺术力量。彩色故事影片《闪闪的红星》之所以立意高，正是在于作者敢于和善于从路线的高度去开掘题材，提炼主题思想，塑造无产阶级英雄人物，因而也就使作品有了思想深度。

影片《闪闪的红星》根据原小说所提供的题材，把阶级压迫、阶级斗争作为戏剧矛盾冲突的主线，通过这条主线的提出、展开、发展、激化与解决，来完成潘冬子这一无产阶级少年英雄形象的塑造。但是，影片没有一般的表现阶级斗争，而是抓住路线这个纲，来处理和开掘冬子在红星照耀下，在阶级斗争风浪中成长这个题材，把柳溪乡这场你死我活的阶级斗争，放在当时路线斗争的大背景前面来展示，抓住革命成果“得而复失，失而复得”的问题，深刻地阐明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”思想。这样的主题思想就比原作深化了，作品的意义也就不限于当时当地，而具有普遍的教育意义。它写的虽是四十年前的故事，却触及了今天的时事，跳动着今天时代斗争的脉搏；虽然是一个少年儿童的题材，却表现了重大的主题，具有丰富而深刻的社会内容。

要从路线斗争的高度立意，首先有个敢不敢触及路线斗争的问题。经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，学习了革命样板戏的创作经验，应该说，今天我们广大文艺工作者，都已意识到作品表现党的基本路线以及从路线的高度来提炼主题思想、塑造英雄人物的重要性。但是，也应该承认，我们头脑中还有个“怕”字。总认为作品在路线上有什么差错，那就不是艺术水平的高低问题，而是政治上的错误，因此，不敢轻举妄动。在这种精神状态的束缚下，我们既想表现路线斗争，又怕表现路线斗争。如果作品反映第九、第十次路线斗争，觉得大好的革命形势与路线斗争的尖锐性二者“摆不平”，政策性又强，不好表现；如果描写革命历史题材，又觉得历史背景太复杂了，难以搞清，也很棘手。总之是不敢大胆地闯，畏畏缩缩，欲前又止。因此，在创作中不是采取回避的态度，绕个圈子走，人为地撇开路线斗争；就是不敢深入地展开，硬贴上一条路线斗争的线。而影片《闪闪的红星》就不是这样。它涉及到一段错误路线的时代背景，如果“怕”字当头，很可能把前面的情节一刀砍去，只从遵义会议写起。这样做似乎不会有歪曲路线斗争的危险性，很“保险”。但影片的创作者并没有走这条所谓的“捷径”，他们硬是知难而上，敢于碰，敢于闯，敢于去触及和描写当时尖锐复杂的路线斗争。正因为这样，他们才能找到革命成果“得而复失，失而复得”这个立意，才使作品达到歌颂毛主席革命路线，批判错误路线的高度，才具有这样深刻的教育意义。如果“怕”字当头，走“保险”的“捷径”，那是不可能取得这样的成就的。

当然，“敢”字当头，并非乱闯一通，而是必须建立在科学的坚实的基础上。这就要求创作人员站在无产阶级的立场上，以马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜，去观察、分析、研究和总结作品所要反映的路线斗争。这样，才能透过纷纭复杂的生活现象，深刻地概括和揭示阶级斗争和路线斗争的实质。毒草小说《生命》正是和这个要求背道而驰的。我们知道，一月革命风暴的实质是无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资派夺权。但是这篇小说却把这场伟大的革命描写成阶级敌人向无产阶级革命派篡权，这就完全颠倒了阶级关系，歪曲了无产阶级文化大革命。生活中可能有个别这样的事例，但它是不典型的，把某些不能表现时代本质的现象搬进艺术作品，必然会歪曲路线斗争的实质。可见，作者的立场、观点、方法错了，就把生活看歪了，作品也就写歪了。影片《闪闪的红星》所反映的那个时代的路线斗争，不可谓不尖锐不复杂，但它反映得那么深刻、正确，这并不是靠什么“灵感”，而是影片的创作者认真地学习和领会了毛主席关于那个历史时期两条路线斗争的科学总结与论述，占有了丰富的生活素材。并在这个基础上，以毛泽东思想为指导，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，紧紧地抓住了路线斗争的规律和实质，从而产生了革命成果“得而复失，失而复得”这个立意。正因为抓住了这个“牛鼻子”，创作时就能高屋建瓴、驾驭自如地选择、编排和加工生活素材，艺术上的典型化也就有了方向和依据。所以，只有创作者学得好，站得高，看得准，才能大胆取舍、敢于褒贬，才能热情歌颂毛主席革命路线的英明正确，揭露和批判错误路线所造成的严重恶果。这点是很值得我们学习的。

对于路线斗争，既要敢于触及，还要善于表现。这就要求我们以典型化的艺术手段，去概括和揭示社会阶级斗争和路线斗争的某些带规律性的内容，给人以深刻的思想教育和强烈的艺术感染。我们有些表现路线斗争的作品，往往不深刻，不动人，甚至与别的作品雷同。有时，两个作品描写的时代背景，社会生活，矛盾冲突，并不相同，人物的身份、职务、经历、性格及他们之间的关系都很不一样，但作品展开路线斗争的方法和形式却大同小异，没有特点。有些人把这种现象的产生归咎于作品表现路线斗争本身，认为“路线斗争嘛就是那么一套，写出来也难免差不多”。这种观点当然是错误的，也是不符合实际的。生活中两条路线斗争的形态既是复杂的，也是丰富的，艺术作品可以也应该通过千差万别的艺术形象来加以反映。所以产生上述现象，主要是因为这些作者不懂得或不善于运用典型化这一艺术规律，没有把其中的矛盾和斗争典型化。因此，形成了表面化，一般化；只有共性，缺少个性。文艺作品应该源于生活，而又高于生活，也就是把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。通过典型化，使作品中人物的个性与共性、矛盾的特殊性和普遍性，辩证地统一起来，以个性表现共性，从特殊性揭示普遍性。影片《闪闪的红星》深刻地反映了第二次国内革命战争时期两条路线的斗争，而且很有特点，很有个性。它没有正面去描写这场路线斗争，更没有去设置一个错误路线的代表人物，让冬子与他展开辩论和斗争，因为从冬子这个人物的生活经历、斗争经验和思想水平来看，那样做是不可能的。如果硬要那样写，必然导致不真实，不典型，同时也可能流于一般化。影片抓住了革命成果“得而复失，失而复得”的问题，这就把那个时代的特殊矛盾抓住了，把当时当地的矛盾和斗争典型化了。影片虽然只描写了一个少年儿童的一段经历，却深刻地反映了第二次国内革命战争时期风云变幻、尖锐复杂的路线斗争和阶级斗争，为什么?就是因为潘冬子这个人物是典型的。他的经历、性格虽然都是特独的，但是他的生活与斗争和当时路线斗争、阶级斗争的大局，融合为一个整体，休戚与共，息息相关。路线对了，冬子的生活是幸福的；路线错了，他就遭到苦难。冬子的特定遭遇，他的鲜明的个性，是有阶级基础的。这个艺术形象代表了千千万万人民的命运，具有丰富而深刻的社会意义，揭示了带有规律性的政治思想内容，因而，才这样深刻、感人。

描述：

