id: 20528d7719
标题：毛泽东思想指引非洲武装斗争深入发展游击战士运用毛主席军事学说，发动群众，积极开辟农村根据地　《美国新闻与世界报道》惊呼:许多非洲游击战士在战斗中随身带着《毛主席语录》
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　本社记者报道:非洲人民的反帝武装斗争正在进一步深入发展。随着当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想在非洲的传播，越来越多的非洲被压迫民族的人民认识到毛泽东思想是他们争取真正独立的最强大的武器，武装斗争是他们取得解放的唯一道路。他们正在通过自己的斗争实践，总结经验教训，并且开始在战斗中学习运用毛主席的军事思想。

在刚果(金)、莫三鼻给、安哥拉、“葡属”几内亚等地，反帝武装斗争坚持时间较久，有的已建立了农村根据地，有的正在积极开辟农村根据地。这些国家的游击战士们一直在同殖民军和傀儡军进行着“围剿”和“反围剿”的激烈斗争。在实际斗争中，他们对于毛主席的军事思想感到特别亲切。

刚果(金)的许多游击战士说，毛主席的一些著作就好象是为刚果(金)人民的斗争而写出来的。刚果(金)的战士们学习了毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉论断后，开始注意发动广大群众参加和支持武装斗争。刚果(金)爱国武装西线政治委员会在它出版的刊物《游击战士》上发表文章指出，从过去的斗争中首先要汲取的经验和教训是必须充分地发动和组织人民。文章说:“只有把人民发动和组织起来，才能改变敌我力量的对比。我们必须把发动和组织人民的力量看作是我们取得胜利的根本保证。”刚果(金)爱国武装的一些领导人，根据毛主席指出的战胜敌人的三件主要武器的教导，提出了创建一个革命政党，一个由这样的党领导的军队，以及由这样的党领导的统一战线的问题。

莫三鼻给革命委员会在学习了毛主席为中国人民解放军制订的“三大纪律、八项注意”后，颁布了关于加强组织纪律性的命令，其中包括:“一切行动服从命令”，“一切缴获归军队”，“讨论和解决问题时说话要和气”，“借物要归还原主”等。

安哥拉的游击战士通过学习毛主席著作，结合安哥拉具体情况，分析了敌人和自己的各种有利和不利因素，进一步认清形势，决心对葡萄牙殖民主义者展开持久战，并在持久战过程中，积蓄力量，打败敌人。

通过在实际斗争中学习毛主席的光辉著作，非洲反帝武装斗争的许多战士进一步认识到谁是革命的敌人，谁是革命的朋友，认识到毛泽东思想是反帝和反修的最锐利的武器。他们用毛泽东思想的显微镜看清了苏修领导集团在武装斗争问题上所玩弄的种种阴谋。有的自由战士一针见血地指出:苏修集团现在继续用“和平共处”、“通过和平谈判取得独立”、“通过联合国取得独立”等毒药来麻醉非洲被压迫人民，与此同时，为了掩盖其叛徒面目，他们也假装支持非洲人民的武装斗争；实际上，苏修集团只是把所谓支持武装斗争当作它同帝国主义妥协谈判、葬送人民革命事业的一种手段。

非洲一些地区的爱国武装力量从战争学习战争，愈战愈强。许多游击战士现在都能背诵毛主席提出的游击战争十六字诀(“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”)，并且在实践中开始运用。这样，他们的战斗经验更丰富了，他们的战术更灵活了。他们经常伏击敌人的巡逻队和车队，突袭敌人的营地和据点，消灭敌人有生力量。莫三鼻给爱国武装从去年十月到今年八月，就袭击了三十五个葡萄牙殖民军的军事中心，在今年七月十二日至八月六日之间打死葡萄牙殖民军一百多人。“葡属”几内亚的爱国武装在五月二十九日至七月十二日共打死敌人一百零三名，打伤几百名。

在新点燃起武装斗争烈火的国家里，非洲人民也不断取得新胜利。在白人殖民政权残暴统治下的津巴布韦，非洲游击战士从去年四月以来，已经打死打伤数以百计的殖民军。白人殖民政权承认，今年八月以来，殖民军同游击队进行了“最激烈的战斗”。在西南非洲，自由战士从去年八月以来，积极活动，打死南非殖民军数十名。

非洲人民武装斗争的深入发展，使以美国为首的帝国主义十分惊慌。《美国新闻与世界报道》九月二十五日登载的一篇报道说:“游击战现在威胁着”白人殖民主义者占领着的非洲南部，“游击战士几年来一直在安哥拉和莫三鼻给同葡萄牙士兵进行着武装斗争，现在则轮到在罗得西亚(指津巴布韦)进行了。”它惊呼:许多非洲游击战士在战斗中随身带着《毛主席语录》。

全世界革命人民的伟大导师毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”觉醒了的广大非洲革命人民正在按照毛主席指引的唯一正确的道路奋勇前进。不管革命斗争的道路上有什么艰难曲折，非洲人民必将在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，经过长期斗争，夺取胜利，把一切帝国主义者和殖民主义者赶出非洲。

描述：

