id: 20558995dd
标题：永远听党的话
日期：1964-8-5
是否是时间段：false
作者：汤运道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院德语专业应届毕业生　汤运道

每当我想起即将要走上工作岗位，为祖国，为人民贡献自己力量的时候，心情总是不能平静。七月二十四日，我看到《文汇报》上刊登的上海海运学院一八五九一班级《颗颗红心向着党》的文章，更使我激动。“把泪变成恨，把恨变成劲，革命干到底，为党献青春”，这段话的确值得我们深思。

在旧社会，我家和无数穷苦的劳动人民一样，也受尽了压迫和剥削。哥哥从小替地主家放牛，后来在一家漆匠店里当学徒，大姐、二姐给人家当了童养媳。三姐刚出生不久，爸妈就忍着割肉的痛苦，将她送到帝国主义教会的“慈善机关”育婴堂去，至今音讯全无。弟弟活活地饿死。我呢，解放前也整天背着麻袋到处去拾煤渣，过着悲惨的童年。记得有一次，一个做日本鬼子翻译的狗腿子的儿子欺辱我，当时，我十分气愤，就狠狠地揍了他一顿。结果，这个日本鬼子的狗腿子知道了，就跑来把我拎起，用力朝地上摔。我的左臂被摔坏了。至今手臂仍然是伸不直的。在这万恶的旧社会里，那有我们穷人生存的权利啊!

是党，把我这个苦孩子培养成为一个共产党员，一个大学生。想想旧社会的遭遇，比比解放后的幸福生活，我就感到浑身是力量。我要永远听党的话，接过长辈手上的革命红旗，革命到底。党指向哪里，我就奔向那里

描述：

