id: 2056a3adfd
标题：谈我们今后的任务
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：赵体润
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国药业　赵体润

新中国诞生了，全国的人民，每一颗心都在准备热烈的庆祝；这一划时代的纪念，历史上是绝无仅有的；这是共产党和伟大领袖毛主席及英勇的解放军赐与我们的美果。

我们从今天开始，由于被压迫被剥削的奴役地位，一跃而为主人翁的地位，现在我们已进入新的时代了，今后的任务，何等重大。

我们回忆过去国民党匪帮统治时代一切的一切，他们掮了民主的招牌硬压软哄。欺骗我们，差不多使我们透不出气来，此种积愤深怨，到今天还没有离开我们的心。到了今日的我们，已非昔日的我们了，今日的人民政府，已非昔日狼心狗肺专为个人利益的政府了；如此次政协会议订定的三大宪章，对我们人民切身的利益，何等周密，我们应绝对拥护而遵守之。

既然我们翻了身，作了主人翁，我们应认明自己的责任，今后如何使待解放区千千万万的同胞，早得解放，已解放的地区，如何建设，如何发达我们的工商业，俾与世界领导国家苏联看齐，在我们新的时代新的国家创设伊始，我们应全力支援前线，打垮匪党，解放全中国，同时更应联合全世界爱好和平的国家，在友国苏联领导之下，站在一条战线上，澈底消灭一切帝国主义的阴谋，以求世界永久的和平。我们明白只要我们全心一体，我们必能获得最后的胜利。

描述：

