id: 2057b18cf6
标题：在上海市第二届人民代表大会第二次会议上发言纪要
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农不能办事吗?

右派分子诬蔑工农没文化不能办事。先进生产者盛利用事实驳倒他们的谬论:我们上海机床厂的职工们在解放几年来改进了不少工具和机器设备，提出的合理化建议达3，300多条之多，替国家节约财富70多万元。今年上半年的平均月产量比1953年增加了三倍多，产值增加了近三倍。同时我们已制造了31种新型产品，培养了769个新技工、41名工程师，从工人培养成干部的有366人。

警惕呵!

上海市高级人民法院民庭庭长韩学章昨天以自己的亲身体会证明说:党和人民所反对的、批判的，就是右派分子所支持的、拥护的。

去年上海市人代会上，韩学章从资产阶级旧法观点出发，错误地认为人代会程序违反法制，在会上作了荒谬错误的发言。她的发言受到大会的批评帮助，同时却得到右派分子的“同情”，企图对她进行拉拢。等到拉拢没有成功，右派分子就讽刺她说:“韩学章的思想水平真高明啊!”从此不理睬她了。韩学章认为这次事件对自己是一个深刻的教训。

过关四诀

怎样过好社会主义这一“关”?这是医务界知名人士胡懋廉、陈恒义、苏祖斐在联合发言中提出的问题。根据他们三位的认识，认为:1、首先要站稳无产阶级鲜明的立场。百年来的历史证明，社会主义道路是中国人民找到的最正确的道路。要走这个道路，必须接受无产阶级先锋队的领导。要是没有鲜明的立场，势必走上中间道路，就不能不是帮助了右派。

2、认真学习马列主义。马列主义唯物辩证法，是客观和科学的。要是医学科学家不深入了解，必然是唯心的、主观的、自由散漫的，结果全部是反动的。

3、努力学习苏联。要是不向社会主义的苏联学习，就是要走资本主义的道路。那末，再走一百年，还是要回到解放前黑暗的情况。

4、坚决投入全民性的大辩论和全民性的整风运动。通过全民性的整风大辩论，使我们受到一次更深刻的社会主义教育，在政治上、思想上得到一大步的提高，锻炼出强大的有工人阶级思想和无产阶级立场的知识分子的队伍。

谈成绩，也谈缺点

王聿先也实事求是地叙述了卫生工作中的问题和缺点:首先是卫生事业虽然有了很大的发展，但还跟不上客观需要的增长，如门诊力量不足，三长一短的现象(挂号、候诊、取药时间长，看病时间短)还不可能立即消灭。但我们要了解，卫生事业发展的规模和速度必须决定于经济建设的发展。

目前卫生力量不足的现象，除应继续整顿提高，加强预防工作，进一步发挥现有卫生机构的潜力外，必须随着社会主义经济建设的发展，经过较长时期才能逐步克服。其次是我们的工作作风上还存在着官僚主义、主观主义和宗派主义。我们对于卫生工作人员的政治思想领导还比较薄弱，对预防为主的原则还贯彻得不够，对各种卫生事业机构还缺乏健全的管理制度；我们工作中贯彻群众路线还有缺点，因而某些措施就比较主观，例如去年降低医疗机构的收费平均达22%，减轻了人民负担，却造成医院病床拥挤，影响了某些急须住院治疗的病人及时入院。由这些事例中，可见由于我们的官僚主义、主观主义和宗派主义，已经在工作中产生了一定的缺点与错误，这是必须纠正的。

对于从整风开始以来，各方面对卫生局提出的批评和意见，王聿先认为大多数都是好的，并已归纳成30余个专题，其中有些问题，经过研究后，已提出了解决办法。

描述：

