id: 2058d44845
标题：彭浦新村联合职工子弟小学积极占领校外阵地大力开展讲革命故事活动
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区彭浦新村联合职工子弟小学革命师生认真学习了四届人大文件，深刻领会文件中关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”的论述，准备在假期中大力开展革命故事活动，占领校外思想文化阵地。

在批林批孔运动中，这个学校党支部大力开展革命故事活动，充分发挥了革命故事的战斗作用。革命师生先后召开了批“克己复礼”、“生而知之”，批《三字经》、《神童诗》，批林彪资产阶级军事路线，介绍法家人物等专题的大、小故事会上百次，有力地推动了批林批孔运动的深入开展，广大革命学生的思想面貌发生了很大变化。大家都说:“革命故事真正好，批林批孔掀高潮，转变思想刮刮叫。”

两年来，在党支部的领导下，这个学校故事员队伍从无到有，从小到大，做到了班班有故事员，年级组有故事组，全校由一百多名同学组成的故事团，大讲革命故事在这个学校已蔚然成风。

在寒假里，他们准备广泛开展群众性的讲革命故事活动，组织小故事员认真学习四届人大文件，提高路线斗争觉悟，继续抓好红小兵故事活动。他们还计划把小故事员分别编组，积极依靠社会力量，让小故事员在小小班里巡回交流演讲。春节期间，他们决定和里委会联合起来召开几场“破旧立新”的故事会，组织小故事员到工厂、农村、部队去向工农兵学习，大讲革命故事。

描述：

