id: 3bb033f672
标题：中国基督教抗美援朝三自革新运动委员会筹委会五月份的号召:搞好传达，搞好控诉!
日期：1951-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国热爱祖国的基督徒同道们:

我们基督教三自革新运动当前的任务，是要坚决割断与美帝国主义的一切关系，彻底肃清教会里面的一切美帝国主义影响。我们必须先把自己的屋子打扫干净，才能谈得上整理屋子。

全国每一个基督教教会与团体五月份的中心任务便是“搞好传达，搞好控诉”。

传达什么?我们要传达全国各教会、各团体都有代表出席的、政府在北京召开的‘处理接受美国津贴的基督教团体会议’的精神与内容。这是我们中国基督教历史上一个划时代的大会。凡是有代表出席这个会议的各区、各省、各城基督教教会与团体，必须尽速在各地政府指导之下，把这个会议的精神与内容传达给全城的基督徒代表(能传达给全省的基督徒代表更好)，然后再由这些代表向全城与全省的每一个教堂与基督教团体去传达。我们要做到每一个中国基督徒都知道这个会议的精神和内容。凡是无法听到代表们直接传达的地区与城市，该处基督教联合会与每一个教堂应购买天风周刊(二六二-二六三期)关于这个会议的特刊，根据上面所记载的，传达给全城、全镇、全村、全堂的信徒们听。

控诉什么?我们要控诉潜藏在教会里面的帝国主义分子和他们的爪牙。这是肃清教会内部帝国主义影响所必须要做马上要做的工作。全国基督教各教会、各团体的代表就在北京大会上控诉了以传教为名，进行特务间谍活动的美帝国主义分子毕范宇、骆爱华、李提摩太、梅立德等，以及甘心做美帝奴隶、美国特务的教会败类陈文渊、顾仁恩、朱友渔、梁小初等。耶稣基督说:‘倘若你一只眼叫你跌倒，就把它剜出来丢掉。’(马太十八章九节)我们必须要拿这样坚决的精神来控诉这些潜藏在教会里面的帝国主义分子和败类。控诉大会是对信徒们一个很好的教育，也是镇压反革命分子所必须要做的一件事。

要开好控诉大会，必须要得到当地人民政府的指导与协助。凡是有外国传教士工作过的地方，要调查清楚他们做了些什么帮助帝国主义侵略中国与其他违反中国人民利益的事情；我们也要调查那些潜藏在教会里面的帝国主义的走狗、美国特务所做的坏事，然后举行控诉大会，进行控诉。可以先在每个教堂内举行控诉会，然后举行全城教会的控诉大会。你的教会内可能还潜藏着一个顾仁恩、陈文渊那样的败类，我们要检举他们，控诉他们。一般地，我们要控诉帝国主义利用基督教侵略中国的罪行。我们必须洁净上帝的圣殿，保持教会的纯洁。

中国基督教教会与团体原是中国人民团体中极软弱的一环，我们要使自己变成中国人民团体中坚强的一环。

搞好传达，搞好控诉是我们教会五月份的重点工作。此外，经常的工作如时事学习，也应同时进行。五月份应学习‘中国基督教各教会各团体代表联合宣言’，政务院文化教育委员会陆定一副主任在大会上的讲话，(刊于‘天风’(二六二-二六三期)与其他各地报纸)与‘美国怎样利用宗教侵略中国’(青年协会书局出版新时代学习丛书第九种，每本二千五百元。)

目前在全国展开的拥护五大国缔结和平公约的签名运动与反对美国武装日本的投票运动，我们应该踊跃参加。我们也应订立与切实执行爱国公约。

革新宣言的签名运动应该继续展开，教会三自计划也应拟定并稳步地予以实行。

三自革新运动是中国基督徒抗美援朝爱国主义的具体任务。

同道们，让我们在五月份搞好传达，搞好控诉，并请在五月底把你们控诉的材料与经验寄给本会(地点:上海虎丘路一三一号)，我们就可以挑选其中重要的，通过天风周刊兴其他基督教刊物，公布于全国。中国基督教抗美援朝、三自革新运动委员会筹备委员会启

一九五一年五月二日

描述：

