id: 3bb3984494
标题：“紫兰小筑”随想
日期：1996-4-28
是否是时间段：false
作者：汤兆基
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤兆基

苏州所以能名闻天下，离不开一座座翡翠般的园林。苏州的园林不仅大得诱人，即使宅第小园也同样令人神往，周瘦鹃的旧居“紫兰小筑”，便是我一直想去的地方。前不久现代著名的文学家、翻译家、园艺家周瘦鹃诞辰100周年，苏州市开展纪念活动之际，我有幸来到周瘦鹃旧居“紫兰小筑”。

走进这郁郁葱葱的小园感到特别亲切。那“爱莲堂”，那紫藤、桂花、相思树等，都有一种似曾相识感觉，因为在周瘦鹃的《拈花集》中都见到有关的描写。当年这个小小的园林，曾吸引了无数天下宾客。其中党和国家的领导人周恩来，邓颖超，朱德，陈毅，李先念，刘伯承等也都光临。即使不相识的，对看花不问主人的游客，周瘦鹃也同样欢迎。树依然那样朝气勃勃，然而那原有的建筑已显得破旧不堪，特别是那“爱莲堂”，被高高的砖墙一隔为二，同时，增添的几幢小楼，使原来半亩地的院子那“叠石为山，掘地为池”的格局被“解体”，原来周瘦鹃的儿孙们都成家立业，各自有了家庭。能否恢复它的旧貌，这是许多人关心的，可喜的是苏州旧城改建，政府已决定保留“紫兰小筑”。

周瘦鹃的旧居是他在1931年以20年的积蓄买下的，但实际是抗战胜利以后，才翻建定居此间。周瘦鹃将宅地取名“紫兰小筑”，隐含着他的一段艳情。原来周瘦鹃年轻的时候，曾倾心相爱过一位女子，她叫周吟萍，在务本女中演戏时，彼此相识，他们感情真切，但后来谈到结为伉俪的时候，却遭到了家长的执意反对，原因是吟萍出生沪上富家，而周瘦鹃则家庭贫寒。无奈，初恋失败了。但这份恋情使他无法忘怀。吟萍西名叫紫罗兰，周瘦鹃便以“紫罗兰”寄托他的情思。于是，他办的杂志有《紫罗兰》、《紫兰花片》，小品集有《紫罗兰芽》、《紫兰小谱》；他的住宅称“紫兰小筑”。同时，还写了大量的诗文与此事有关，1943年发表的《爱的供状·记得一百首》中谈到:“综三十年来，所以抒情小说散文及诗词等，十之七、八均为一人而作。”这一人便是吟萍。周瘦鹃毕竟是位文弱书生，他只能在他的文章和花木中表达一份对旧社会的不满和忧思，便由此构成了他的艺术风格。有人称之为鸳鸯蝴蝶派，如果无不恭之意倒也是，因为他的作品总常伴有艳情和闲情。

“紫兰小筑”，虽然是周瘦鹃长期居住的地方，凝聚了主人无限真切的情感，成为他精神形象的物化留痕，但作为翻译家、文学家、园艺家周瘦鹃的基本艺术成就实际是在上海创立的。周瘦鹃六岁丧父，在上海靠着母亲女红持家。迫于生计，在民立中学读书的十六岁的周瘦鹃利用暑期开始翻译英文小说，并编成五幕话剧《爱之花》，以泣红的笔名发表在《小说月报》上，将所有稿酬16个银元，连忙交于母亲，以接济家庭。这件往事至今传为美谈。

周瘦鹃长期生活在上海，定居苏州是在1945年以后，这与受到国民党政府的侮辱有关。原来抗战胜利以后，他本打算回申报工作，但被拒绝，仅给了他一个设计委员的空头衔。一气之下便到苏州，由愤世嫉俗而过起了隐退生活，从此整天种花养鱼。

新中国成立，他又拿起了笔开始写作，著有《行云集》、《花花草草》、《园艺杂谈》等。同时，致力于盆景的制作，并开创了“苏派”盆景艺术的新天地。

“紫兰小筑”陪伴他走完人生。他的死是很悲惨的。“爱莲堂”前面的小井便是他自尽的地方。他殁于“文革”期间的1968年8月。他是在“四人帮”直接迫害下致死的。“紫兰小筑”不仅多次遭到毁灭性的抄家，而且张春桥在一次会议上对他作了不遗余力的“批判”，并借此恶毒攻击老一辈无产阶级革命家。周瘦鹃即以死明志。

步出“紫兰小筑”，环顾四周，古老街巷将被现代化的高楼取代，人们将搬进新居，我不禁虑及小、筑的明天。此时，巷内传来了东方小故事的乐曲，原来电视正在播放周瘦鹃的儿时故事《16个银元》，顿觉心宽意悦。我默默祝愿“紫兰小筑”尽快地再现当年风采。

描述：

