id: 3bb4d12ddb
标题：解决失业工人生活 浙江拟定四项办法奖励合作生产设法动员转业　在业弟兄互助展开募捐运动
日期：1950-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【杭州讯】解决失业工人的生活是浙江目前急需解决的问题，据省总工会的统计，浙江失业人数大约在五万左右，连家属有十五万人；造成失业的原因，主要的由于过去美蒋的封锁和匪机的轰炸、台湾的尚未解放、新区土改尚未实行、农民购买力的薄弱，另外次要的原因，是由于浙江有部分企业在新社会制度下遭到了自然的淘汰，如绍兴的箔业，杭州的游船旅菜业，都是在封建社会或资本主义社会中靠剥削阶级繁荣的寄生事业，显然的，在新社会中，这些是不需要了，是必然的被淘汰了。如何解决这不算少的失业工人的出路是目前总工会和市、县政府的一大任务，现在所决定的办法，有下列四种:(一)组织生产合作社，由各业工人自己合作生产，自办发行，它的资本一部可靠工人们的遣散金，或可向政府借贷一部，生产工具则大致都可向停歇的私营工厂借到。(二)设法动员转业，工人中自己有点积余的，可以自己设法，经营小本生意之类，有的则可由工会方面与政府接洽介绍工作，如碎石修路、缝麻袋、保粮护仓、税收工作等。(三)提高工人政治觉悟，发动没有家庭负担或负担较轻的在业工人，退让工作岗位或一部份工作时间给迫切需要解决目前生活问题的失业工人，做到三个人的饭五个人吃的办法。(四)展开募捐运动，向各界呼吁救济。上列各办法除第三项在思想动员上需要一些时日外，其他都已普遍进行了，而且由工人们组织的合作社性质的生产机构，都有了丰富的盈余，这正证明工人阶级不但会生产，而且会管理。在转业方面，已有许多失业工人在浣纱路一带摆设了小摊，而可介绍的工作，如临平缝麻袋工作也可容纳几十人，浙江几条干路的修筑则可安插几千人，杭州一部分人力车夫就转入了这方面。至于募捐运动，杭州各界职工，除了捐献一日所得救济上海失业工人外，对浙江的失业弟兄们自会更积极捐献的。在这多方面进行下，大家深信这严重的失业问题是可以获得解决的。(雁)

描述：

