id: 3bb503a81f
标题：育才教改经验何罪之有!——批判“四人邦”污蔑育才教改经验的反动谬论
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学党支下

编者按英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中，向我们教育工作者发出了战斗号召:“认真搞好教育革命，加速培养德智体全面发展的有社会主义觉悟有文化的劳动者。”邓付主席在全国教育工作会议上指出:“提高教育质量，提高科学文化的教学水平，更好地为无产阶级政治服务。”要实现这项战斗任务，摆在我们面前的一个重要课题，就是要大力改进教学方法，讲究教学艺术，提高教学质量，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展。

“四人邦”挥午“两个估计”的大棒，颠倒历史，搅乱教学上的路线是非。育才中学的干部和师生，理直气壮地推翻了“四人邦”强加给育才教改经验的一切污蔑不实之词，把被颠倒了的路线是非纠正了过来。教育战线要肃清“四人邦”的流毒，拨乱反正，就要敢破敢立，运用马列主义、毛泽东思想武器，粉碎“四人邦”套在人们头上的精神枷锁。这样才能使广大干部、群众进一步解放思想，消除余悸，总结二十八年来正反两方面的经验，弄清楚教育工作的具体路线、方针和政策，在新的历史条件下，进一步贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针，抓纲治教，为实现新时期的总任务而奋斗。

当时在“四人邦”严密控制下的《文汇报》，曾对育才教改经验大肆攻击，泼了污水，造成恶劣影响。我们坚决和广大读者一起团结战斗，彻底批判“四人邦”推行的假左真右的反革命修正主义路线，彻底肃清它的流毒和影响，为实现华主席、党中央给教育战线的战斗任务而努力。

我们育才中学一九六四年总结的改革教学方法，提高教育质量的经验，究竟是贯彻执行毛主席革命路线的产物，还是修正主义的“黑教改”、“黑样板”?这是在深入揭批“四人邦”炮制的“两个估计”的斗争中，为教育战线的许多同志所关心的一个问题。

“四害”横行时，“四人邦”在上海的余党利用他们控制的舆论工具，不仅兴师动众，大批育才中学的教改经验，而且凡是赞同和支持过育才经验的单位、干部和教师也一律受到牵连，统统遭了棍棒之灾。今天，我们要搞好教育工作，加速提高科学文化的教学水平，为实现四个现代化早出人材、多出人材，就要拨乱反正，澄清路线是非，彻底批判和推翻“四人邦”强加于育才教改经验的一切污蔑不实之词。

什么是育才中学的教改经验?这就是我们在毛主席教育思想指引下，总结出来的“改进教学方法，减轻学生负担，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展”的经验。这个经验，是我校广大教师结合学校实际，经过反复实践，逐步形成的。毛主席为我党制定了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针，经过一九五八年的教育革命，党的教育方针日益深入人心。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，对苏联经验“不加分析地一概照搬”，资产阶级教学观点和方法还束缚着一些同志的思想，教学中存在教材繁琐，满堂灌，负担过重的现象，学生被动应付，疲劳紧张，学习的主动性受到压抑，使教学质量和学生健康都受到影响。因此，为了切实提高学生的科学文化水平，为了全面地恰当地安排好教育工作，使学生在德智体几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，我们在一九六○年决定在一个教学班上开始进行教学方法改革的探索。

一九六四年，毛主席在春节谈话中严肃地指出:“教育的方针路线是正确的，但是办法不对。我看教育要改变，现在这样还不行。”毛主席的指示象一盏明灯，为我们进一步指明了教学改革的方向。一场教学改革的群众运动，由点到面在全校轰轰烈烈地展开了。经过反复实践，我们总结了课堂教学“紧扣教材，边讲边练，新旧联系，因材施教”的十六字经验。经过改革，教师教得生动活泼，学生学得主动扎实，课堂负担明显减轻，教学质量显著提高，广大学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展。“学雷锋，争‘三好’”，班级有标兵，全校有典型。有一批学生提前学完所学的课程。一九六五年就有八个学生从初一、高一分别跳级到初三、高三，还有五个高中二年级学生考取了高等学校。一九六五年全校学生的身高和体重分别超过全市规定标准的二厘米和二点五公斤。病假率比前一年下降百分之二十一点九，近视眼发病率大大降低。这一年还选送了两名飞行员。群众性科技小组象雨后春笋般发展起来，文体活动丰富多采，呈现出一派朝气蓬勃、奋发向上的景象。

但是，“四人邦”为了全盘否定育才教改经验，竟开动宣传机器，颠倒黑白，恶意中伤育才中学的教改是“和毛主席春节指示相对抗”，是一次“公然反对毛泽东思想”的“黑教改”，从而一棍子把它打入十八层地狱。参加教改的广大教师和干部遭到残酷的打击和迫害。对育才教改经验的批判，完全是建筑在歪曲、捏造事实的基础上的。从这个虚构的“公然反对毛泽东思想”的假前提出发，“四人邦”及其余党组织了大量所谓批判文章，对育才教改经验进行恶毒攻击，散布了许多谬论。归纳起来，主要有以下两条:

一曰:“鼓吹‘教学就是一切’”，“宣扬阶级斗争息灭论”。

他们说，“找遍‘经验’的字里行间，就是没有讲政治，讲阶级斗争的一词一字”，谈的都是教学工作中的“矛盾”，这就证明育才教改经验“鼓吹‘教学就是一切’”，“宣扬阶级斗争息灭论”。“四人邦”整人的逻辑就是这样:谁抓教学工作，谁就是不抓政治；谁谈业务，谁就是“宣扬阶级斗争息灭论”。真是荒唐透顶!政治和阶级斗争并不是抽象的东西，它在不同的时期，不同的战线，有着不同的具体内容。在教育战线，讲政治，讲阶级斗争，就要贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，贯彻党的教育方针，坚持批判修正主义的教育路线和教育思想。从当时的情况看，毛主席在春节谈话中批评的学制太长，课程过重，讲授不甚得法，考试以学生为敌人等等问题，正是刘少奇反革命修正主义教育路线的干扰在学校工作中的一种反映。我们按照毛主席的教导，大胆地进行教学改革，这是对资产阶级主观主义、形式主义教学方法的坚决否定。显而易见，育才教改经验不仅不是什么“鼓吹阶级斗争息灭论”，相反，它正是教育战线两个阶级、两条路线斗争的产物。

这个经验既然是从改革教学方法入手的，必然要谈教学工作中“教与学”的种种矛盾。只有着力研究并正确处理这些矛盾，才能减轻学生的课业负担，创造德、智、体全面发展的条件，从而全面贯彻党的教育方针。谈这些矛盾，研究解决的办法，改进教学方法，都是为无产阶级政治目的服务的。“四人邦”不分是非黑白，给育才教改经验扣上“鼓吹‘教学就是一切’”的帽子，恰恰是把政治和业务对立起来。政治不能离开业务，业务不能脱离政治，两者是对立的统一。在学校工作中，由于教学是最大量最经常的工作，因此政治应当统帅教学业务，促进教学业务，保证教学业务，而不是代替教学业务，削弱教学业务，取消教学业务。脱离教学业务的政治，必然是空头政治，妨碍、破坏教学业务的政治，决不是无产阶级的政治。我们正是这样理解和处理政治和业务两者的关系的。用毛泽东思想指导教学，改革方法，大力提高教育质量，大力提高科学文化的教学水平，这本身就是为无产阶级政治服务。这样做，正是坚持了毛主席所教导的政治与业务的辩证统一的思想。教学改革后，学校的可喜变化也充分证明了，“四人邦”的攻击是毫无根据的。由于减轻了学习负担，学生参加各种政治活动的机会更多了。在党支部的领导下，师生学习毛主席著作的自觉性提高了，时间有保证了，学工、学农、学军的活动有计划的开展了。在教师指导下，学生的课外活动安排得既有计划，又有自由，留有余地。学校的政治气氛生动活泼。当年的育才不但为高校输送了大批合格的学生，而且还有一批优秀学生主动报名到新疆去参加建设。参加工农业生产建设的毕业生，大多数在工厂、农村工作得很出色，有的还被评为劳动模范或先进生产者。这些事实，有力地驳斥了“四人邦”对育才教改经验的污蔑。“四人邦”和林彪一样，妄图用“政治冲击一切”，这正好说明他们那个政治是反革命的政治。

二曰:“本本主义”、“三脱离”，“宣扬唯心论的先验论”。

在“四人邦”及其余党们组织炮制的大量黑文中，几乎都按着同一个调子攻击育才经验，诬蔑育才经验把师生局限在课堂内，围着教材转，是“本本第一”，不是“实践第一”。还说，搞这种课堂教学改革，就是搞“三脱离”的教学，就是“与辩证唯物主义认识论相对立”。我们不禁要问:课堂教学要不要?它的规律是否应该总结?答案显然是肯定的。马克思主义的认识论告诉我们，知识来源于实践；同时又指出人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是从间接经验获得的。而中学又是学知识打基础的阶段。毛主席明确指出，学生应当以学为主，以学文为主，即以学习科学文化为主。因此，学生主要是学习前人积累起来的间接经验。学校应当把前人积累起来的知识传授给学生，切实提高他们的文化科学水平，培养他们分析问题和解决问题的能力。这是培养革命接班人的需要，是实现四个现代化的需要。因此，学校既需要“本本”即教材，也需要课坐教学。这并不违背“实践第一”的观点，因为这些在我们是间接经验的东西，在前人则仍为直接经验。而学生学习书本知识的目的，也是要回到实践中去。既然如此，研究如何合理使用教材，做到少而精，讲授得法，把握课坐教学的规律性，就不能称之为“三脱离”。当然，课堂教学也有一个理论联系实际的问题。改进旧的教学方法，提倡启发式，从实际出发，努力减轻学生负担，正是贯彻了理论联系实际的原则，并且让学生可以有更多的时间和精力参加各种实践，使他们学得生动活泼。当时，我们如果不改进旧的教学方法，不把学生从繁重的负担中解放出来，教学同生产劳动相结合倒是成了一句空话。“四人邦”的那套谬论，打着“实践第一”的幌子，否定对课堂教学的研究，看起来好象很左，其实是对《实践论》的一种反动，是否定一切历史文化遗产，鼓吹“学校消亡论”，是右得不能再右的反动谬论。

育才教改总结的课堂教学十六字经验，是否正确反映了课堂教学的规律性，是否符合学生的认识规律?关于这个重要问题，“四人邦”是不敢涉及的，它们只能空洞地给十六字经验扣上一大堆什么“紧扣封资修教材”，“在‘本本’里钻牛角尖”，“为资产阶级培养精神贵族”等等的大帽子。但用实事求是的态度来分析育才十六字经验，应该说它有利于正确处理“教与学”中的一些矛盾，有利于提高教学质量，有利于全面贯彻党的教育方针。“紧扣教材”，如果教材是科学地反映了客观的认识规律，它应当是学生课堂学习的主要依据。教师应当用生产和生活实际中的事例来启发学生，但不能脱离教材添油加醋、喧宾夺主，而应当抓住教材，把握中心，突出重点，培养学生的自学能力。“边讲边练”，如果不是教师一言堂、满堂灌，而是启发引导学生反复阅读、反复思考、反复练习，采取多种形式，把学生阅读、思考、讨论、练习和教师的分析讲解，有机地结合起来，可以做到师生互相学习，教学相长。“新旧联系”，根据知识的系统性和由浅入深、循序渐进的学习规律，引导学生把已掌握的知识和学习新知识结合起来，启发学生温故而知新，有助于培养学生融会贯通、举一反三的能力。“因材施教”，对于学生知识基础和接受能力的差异，采取唯物主义态度，教学上有所同，有所不同，有的放矢，使学生学有所得，充分发挥各自的才能，这样做既可以邦助基础较差的学生循序渐进，逐步提高，又有利于水平较高的学生发挥所长，学得更好。总括课堂教学的十六字经验，充分说明它的基本精神，是强调从学生实际出发，提倡教材“少而转”，教法“启发式”，以便调动学生学习的主动性，培养和提高他们分析问题、解决问题的能力。这个经验即使有不完善的地方，但它的方向是正确的，说它宣扬先验论，岂不是无稽之谈!

必须指出，我们在教学改革的过程中，并没有“把学校教育同三大革命运动割裂开来”，而是认真地把课堂教学同生产和社会实践结合起来，并在这方面采取了许多措施。我们发展了校办工厂，开辟了学农基地，并且在各科教学计划中，根据文科之间的内在联系和理科之间的内在联系，组织了政文辅导课和数理辅导课，订出调查研究的专题，努力使课堂教学同生产实践、社会实际联系起来。由于改革了教学方法，减轻了学生负担，学生参加各种实践的机会显著增加。当时育才中学的大部分学生不仅成绩优良，而且在生产技能方面也得到了一定的训练，有些同学甚至能达到车、钳二、三级工的水平。试问:如果教学不同生产劳动相结合，能取得这样的效果吗?当然，这一切同“四人邦”鼓吹的“实践——实践——实践”的谬论是完全不同的。“四人邦”的荒谬逻辑就是这样:你讲课堂教学吗?你就是要保持“三脱离”!你不搞“实践唯一”吗?你就是先验论!从“四人邦”对育才教改经验的攻击中，我们可以看出他们假左真右的反动嘴脸。

一所中学的教改经验，竟使“四人邦”这样切齿痛恨，必欲置之死地而后快，育才中学的干部、教师究竟犯了什么罪?原因不是别的，就在于育才教改经验同“四人邦”炮制的“两个估计”是针锋相对的。“四人邦”及其余党为了推销反动的“两个估计”，就非要把育才经验打翻在地不可，这是为他们的反革命政治需要服务的。但也正是由于这个原因，在拨乱反正，深入批判“四人邦”的时候，我们就要抹去“四人邦”泼在育才经验上的污水，还它以本来的面目。我们并不是说育才教改经验已经尽善尽美，而是说它的方向是完全正确的，它的许多做法至今仍然可取。当然，任何经验都是一定条件下的产物，由于我们对毛主席教育思想领会不深，因此当时教改的经验，还有一些不足之处和缺点，应该而且需要在实践中不断改进和发展。今天，在华主席提出新时期的总任务的号召下，为了提高教育质量，提高科学文化的教学水平，更好地为无产阶级政治服务，为了完成新时期赋予我们教育战线的光荣任务，我们必须深入批判“四人邦”散布的种种谬论，认真总结二十八年来教育战线上正反两方百的经验，恢复和运用那些经过实践证明是符合毛主席教育思想的经验，作为我们今天认真搞好教育革命的借鉴，使毛主席的教育路线在教学工作中得到全面地正确地贯彻执行，这是摆在我们广大教育工作者面前的一项重要任务。

描述：

