id: 3bb7bc5b7a
标题：土产公司协助打开销路庐江矾矿蓬勃发展
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：凤兮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合肥讯】全国著名的庐江矾矿，业务蓬勃发展。该矿产量解放前最高为每年一千三百万市斤，解放前数年，出产一落千丈，厂家纷纷倒闭，至一九四九年产量只有五百万斤。这是因为国民党的苛扰和残酷的剥削所造成的。解放以后，土产公司即大力扶植，一年以来，增加了厂坊十一家(原有五十五家)；工人达九百五十二人，增加了一倍。年产量达一千五百三十五万市斤，打破了该矿历史上任何时期的生产纪录。

这种迅速的发展，是由于土产公司的大力扶植。在五○年中公司收购的明矾有二百七十九万余斤，贷放了现金十二亿一千五百余万元，并协助打开销路，运到宁、沪、锡、津等地推销，这样使厂方资金周转灵活起来。此外，公司并供应了大米六万余斤及食盐二万余石，调节了矾山市场，并解决了厂方工人的生活品需要。

由于矿山交通不便，由矾山到缺口全需手车推送，因此外地私商虽有意大量收购，但往往因苦于成本过高，不愿运销。如此，人民政府已决定将这十五华里小路修筑成为公路，以便利运销，进一步帮助其发展。　(凤兮、十四日)

描述：

