id: 3bbb709f92
标题：树立严肃学风　开展学术研究辛亥革命五十周年学术讨论会闭幕　会议显示了史学研究的发展和史学队伍的扩大
日期：1961-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,范文澜,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报武汉22日电】　辛亥革命五十周年学术讨论会于昨天下午闭幕。

这次会议，很好地贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针。参加会议的史学工作者，根据吴玉章同志16日在会议开幕式上的讲话(已见17日本报)和会议期间范文澜同志向史学界所作报告(已见20日本报)的精神，对有关辛亥革命的许多科学问题进行了讨论。他们认为，这次会议不但帮助自己明确了学术研究的方向，而且对于树立严肃认真的学风和进一步开展学术研究，是一个很大的促进。

在闭幕会上，吴玉章、范文澜、吕振羽和湖北省副省长盂夫唐都讲了话。吴玉章非常高兴地说:大家这样热心于学术研究工作，写了许多文章，会又开得很好，自己感到很满意。同时，他还亲切地指出:这还只是开始，希望大家进一步研究，促进历史科学更好地发展。

范文澜在讲话中，着重说明了树立严肃认真的学风的重要意义。他说:吴老写《辛亥革命》一书，那怕一个细小的疑点，也要弄个清楚，这种极端认真的治学态度，值得大家学习。做学问决无侥幸成功之理，要在学术上得到任何成就，都必须下一番苦功夫。功夫越深，成果越大。他说:知识是由积累而成的，积累必须有足够的时间，不能急于求成。他引述了宋朝学者欧阳修做学问的“三多”(看多、写多、商量多)和“三上”(马上、枕上、厕上)的办法，认为这还是值得我们借鉴的。

范文澜说:辛亥革命是我国近代史上的一次重大事件，吴老在这次会议的讲话中，希望将来能出现有关辛亥革命的大著作，当然，这不仅是要求字数多，而且要求质量高。他说:在若干年里面就应当写出不是一本而是好几本的大著作来。

吕振羽在讲话中特别指出:史学工作者要认真学习毛泽东思想，以毛泽东思想作为指导来研究中国历史。孟夫唐在讲话中祝贺这次学术讨论会的成功，并对这次讨论会对武汉地区学术研究工作的推动，表示感谢。

这次讨论会显示了历史科学研究的发展和史学队伍的壮大。会上提出的四十多篇论文，内容涉及辛亥革命的各个方面。对于过去已经讨论过的问题，这次讨论更加深入了；对于过去尚未接触或很少接触的问题，这次也接触到了。例如，刘大年的《辛亥革命与“反满”问题》一文，提出了关于民族矛盾问题的新见解。邵循正的《辛亥革命的资产阶级革命派和农民关系问题》一文，探讨了辛亥革命党人与农民关系这个重要问题。这些论文提出的论点虽然都有值得商榷的地方，但是扩大了研究领域，提出了新的问题。总的讲，论文的数量和质量，比去年纪念义和团60周年和今年纪念太平天国110周年的论文，都有所提高。参加这次讨论会的一百多个史学工作者，绝大多数是30岁到40岁左右的人，他们多半是解放以后才从事历史研究和教学工作的。

在会上提出的有些论文，是化了较长时间、经过踏踏实实的调查和深入刻苦的钻研才写成的。湖北省的同志在写作他们提出的《武昌起义与湖北革命运动》、《盛宣怀与辛亥革命》和《从辛亥革命看民族资产阶级的性格》等文章的过程中，曾到有关地区进行调查，比较详细地掌握了材料，并经过一定时间的仔细研究，因而这些文章论点明确，论据充实，质量比较高。江苏省的祁龙威、陕西省的黄志亮及湖北省的陈辉，在讨论中，还谈了他们经过长期调查而获得的关于会党、新军及农民群众参加革命斗争的具体材料，并且根据材料提出了自己的看法。

会议自始至终贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针。在所提出的论文的基础上，展开了热烈争鸣，大家各抒己见，畅所欲言。会议比较集中地讨论了辛亥革命时期社会主要矛盾、会党的性质、章太炎及其他资产阶级革命派领袖的阶级代表性和反满等问题。关于辛亥革命时期社会主要矛盾，会上有三种不同意见，争论颇烈:有人认为是人民大众与帝国主义之间的矛盾；有人认为是人民大众与帝国主义和封建主义联盟之间的矛盾；也有人认为是人民大众与清朝封建统治者之间的矛盾。关于会党的性质，有的认为是农民组织，有的认为是以游民为主的组织。关于章太炎代表什么阶级的问题，意见也很分歧:有人说是农民小资产阶级，有人说是地主阶级反满派，有人说是带有浓厚封建色彩的资产阶级。至于反满问题，刘大年认为反满从来不是一个独立的运动，它在不同时间里是服从于不同阶级的利益的，而辛亥革命中的反满是从属于资产阶级民主革命的。有人不同意这一观点，他们列举了事实，认为不恰当地夸大辛亥革命时期的反满是不对的，但回避客观存在的满汉之间的民族矛盾也是不对的。

参加会议的史学工作者一致觉得收获很大，除了扩大了眼界，提高了思想，脑子里还出现了许多新问题，准备带回去进一步研究，可谓“满载而归”。大家特别对吴老和范老勉励树立严肃认真的学风，感受特深。他们说，吴老和范老的讲话，为今后的历史科学研究指明了方向。表示今后要踏踏实实地调查研究，充分占有史料，同时要学习马克思列宁主义和毛泽东著作，学习哲学，提高理论水平；他们普通感到自己理论水平还有待于进一步提高。

在学术讨论会期间，吕振羽、吴晗、白寿彝、何干之等在武汉地区几个高等学校作了报告，并与武汉市历史教学工作者举行了座谈。辛亥革命老人李书城、李白贞、赵师梅对参加讨论会的史学工作者，介绍了当时革命活动的情况和有关资料。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61ao010601.JPG">

<FONT class=imgaut>于澄建</FONT>

<FONT class=imgsm>中国史学会副会长吴玉章(左)和参加学术讨论会的辛亥老人李书城(中)、李白贞(右)亲切交谈。

(新华社记者　于澄建摄)</FONT>

描述：

