id: 10b6406550
标题：中共山东省委关于贯彻执行“中央关于资产阶级分子的高薪、病假期间工资和‘退职退休’等问题的指示”的几项规定
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于贯彻执行“中央关于资产阶级分子的高薪、病假期间工资和‘退职退休’等问题的指示”的几项规定

## [中共中央于1960年10月23日将此规定转发各中央局、各省、市委、自治区党委参考。]

各市、地、县委并报中央：

自中央今年4月28日发出了“关于资产阶级分子的高薪、病假期间工资和‘退职退休’等问题的指示”后，各地正在贯彻执行，但据近来有些地方反映，在执行中遇到了一些问题需要解决。现根据中央指示精神，结合本省具体情况，作如下规定。

（一）对资产阶级分子的高薪问题：

1．凡在1958年下半年以来因为调动工作职务或因下放减了薪金者，应遵照中央指示，恢复他们原来的工资，并从减薪之月起补发。

2．在1958年交心运动中自动不领高薪者，应重申党的高薪不变的政策，通知其领取。

上述意见，适用于国营、公私合营企业有定息的私方人员和资方代理人。对于在公私合营前资产阶级分子的高薪，以及因犯错误受处分而降低高薪者，均不恢复和补发。

（二）对私方人员病假期间的工资，应遵照1957年5月31日国务院《为贯彻私方人员病假期间工资支付办法的通知》执行：

1．本人股金在两千元以下的私方人员病假期间工资，可根据生活困难情况或病假的时间长短，按照本人工资发给百分之五十至七十。

2．本人股金在两千元以上的私方人员病假期间工资，只要确有困难，可以参照两千元以下的私方人员支付办法办理。如生活确无困难，即不应发给。

3．凡过去私方人员病假期间工资的发放办法，不符合国务院规定者，应按国务院规定执行。过去多发者不再退回；少发者也不再补发。

4．目前国营企业私方人员的病假工资，已经按照国营企业职工待遇办理者，可以不变；但如果低于合营企业私方人员病假工资待遇的，也可以按照合营企业私方人员病假工资的支付办法办理。

（三）对年老、体弱、多病的资产阶级分子的工资问题：

1．凡在国营、公私合营企业工作有定息的私方人员（指本人）和资方代理人，年满六十周岁（女五十五周岁）而又体弱、多病不能工作者，应遵照中央指示，采取准假的办法，薪金照发。对于虽然年满六十周岁（女五十五周岁），但尚能工作者，仍应分配其力所能及的工作。

2．对不满六十周岁（女五十五周岁），虽然体弱、多病不能坚持工作的私方人员，应按病假工资办法办理。

3．凡在1960年4月传达刘少奇主席对此问题的指示以前，已经办理退职退休手续者，一般不作重新处理。如果生活确有困难，可予补助。

描述：

