id: 7ac36da96f
标题：西南局宣传部关于萧赤同志讲授党史中所犯错误的检查报告
日期：1953-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局宣传部关于萧赤同志讲授党史中所犯错误的检查报告

最近本部教育处协同西南行政委员会直属党委检查了西南公安局第二级业余政治学校讲授党史的情况。据初步了解，2月初萧赤同志（前西南公安部办公室主任）所作关于“第二次国内革命战争”时期的3次报告，也有严重错误。

（一）萧赤同志不仅专门讲述了他所谓“乔木同志书上没有的”肃反工作及AB团的情况，并片面地专门讲述“肃反”工作中的错误，引起了听众思想上的混乱。

（二）萧赤同志对于红军的建立和发展过程，同样是将初期的紊乱现象加以夸大和渲染。他罗列了很多片断而零碎的材料和所谓“亲身体验”，来叙述所谓红军的“绝对平均主义”、“极端民主”、“流寇作风”、“洋财观念”等等。从而抹杀了我军的光荣传统，使听众怀疑那样的军队怎么会打退蒋介石的反革命围攻，怎么能打胜仗。

（三）萧赤同志在讲述机会主义的错误、混乱的现象时，是“生动、具体”的，但在讲到毛泽东同志的正确领导和毛泽东同志与机会主义作斗争时，却是简单的、抽象的，只说毛主席一去，机会主义就纠正了。

（四）萧赤同志在讲述党史时，不仅说了许多毫无教育意义的“掌故”，很不严肃地讲了革命领袖的一些生活琐事，并且掺杂了很多的个人“遭遇”、个人情绪。如讲在“肃反”时，自己的性命如何“差一点报销了”，“在抗大……性命虽然没有报销，但老婆被‘整’掉了”。

在萧赤同志讲课时及讲课后，均有同志向他提出意见，但未引起他的重视。西南公安局管理干部教育的部门虽也曾向萧赤同志提出批评意见，但却未采取积极有效的措施，而任他讲完，事后亦未及时设法纠正。

西南公安局分党委为此已召开过两次座谈会，并根据西南局宣传部批判林蒙同志讲授党史所犯错误的精神，规定了不得传播萧赤同志所讲的那些似是而非、道听途说的错误的东西，和今后审查讲授提纲等具体办法。

为了进一步澄清由于林蒙、萧赤两同志的错误所造成的思想混乱，西南局宣传部已请张际春同志给西南局直属机关各单位参加第二级学习的干部补授党史第二章。

描述：

