id: 067039c259
标题：两种态度 两种效果——再谈以路线为纲抓好军事训练
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：连长陶伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓好军事训练，关键是要把路线搞正确。

怎样把路线搞正确？是单纯等待上级开会、作决议、发指示呢，还是积极地深入下去，在训练实践中去提高路线觉悟，分清路线是非呢？这两种态度，效果显然是不一样的。

前一个时期，我在训练工作中，觉得路线问题比较复杂，凭自己的思想水平，很难分清哪是毛主席建军路线，哪是资产阶级军事路线，因此总想等一等，看领导上是怎么说的，报纸上是怎么讲的，自己照着办就行了。这样等来等去，很多问题人家已经在实践当中通过读书和批修搞清楚了，我却还是有些糊涂。事实教育了我，“等”的思想是要不得的。

伟大领袖毛主席指出：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”上面开会、作决议、发指示，对于帮助我们深刻理解并指导我们坚决执行毛主席的建军路线，有着重要的意义。可是，上面开了会，作了决议，发了指示，并不等于我们的路线觉悟就提高了，辨别正确路线和错误路线的能力就增强了。我们只有在斗争实践中刻苦读马、列的书和毛主席的书，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断清除刘少奇一类骗子的影响，才能更好地贯彻执行毛主席的建军路线。如果不加强自身的学习和改造，即使上面开了会，作了决议，发了指示，我们还是免不了会办错事的。

等，对连队建设是不利的。我们面临着帝国主义和社会帝国主义的侵略威胁，我们担负着巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的光荣任务，必须以“只争朝夕”的革命精神，迅速地更有成效地提高部队的政治素质和军事素质。这也就要求我们不断提高自己的路线觉悟，把政治和军事的关系处理好，在政治挂帅的前提下，切实抓紧、抓好军事训练。消极地等待，会影响连队的进步。积极地到实践中去弄清思想，总结经验，才能带领连队沿着毛主席的建军路线大踏步地前进。

等，无非是认识不清，怕搞错了，给连队建设造成损失。其实，这种顾虑是不必要的。只要我们善于学习，善于总结经验，在上级党委的领导下，依靠群众，一般地是不会出什么大错误的。退一步讲，在实际工作中即使有些缺点，那也不要紧。“错误常常是正确的先导”。暴露了问题，才便于解决问题；吃一堑，才能长一智。想等到把思想完全搞清楚了再去实践，也是不切实际的。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们的路线觉悟，不会是自然提高的。我们必须积极投身到斗争实践中去。只要我们善于用革命理论指导革命实践，很多分不清楚的是非界限，就会逐步地分清楚，我们对毛主席革命路线的理解就会逐步加深。这样，我们在处理政治和军事的关系上，就能逐步从“必然”达到“自由”的境地，从而切实把军事训练抓好。

描述：

