id: 0671646d5c
标题：怎样为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

编辑同志：

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示，全党、全军、全国人民掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。毛主席的指示，对于反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟；对于坚持党的基本路线，一步一步地造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件；对于加强党的建设，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们八连的共产党员和全连同志一起，正在认真学习毛主席的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于无产阶级专政的论述，全连出现了浓厚的学习空气。

《人民日报》社论指出，认真学好无产阶级专政的理论，要“懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争”。我们在学习中，反复钻研马、列和毛主席关于无产阶级专政的论述，联系实际，提出了这样一个问题：作为一个共产党员，应该怎样为巩固无产阶级专政而斗争？在这个伟大斗争中，怎样才无愧于无产阶级先锋战士的光荣称号？大家反复地思考着，热烈地议论着。有的同志说：“对于这个问题，我们每个共产党员都应该认真地想一想。”

每个共产党员都应该想一想：当我们加入中国共产党的战斗行列时，我们曾经在入党志愿书上庄重地写着、在入党宣誓中激动地讲着：为实现党的纲领、为共产主义事业奋斗终身！我们立志把实现共产主义这个最美好的理想作为终生奋斗的大目标。那么，今天我们应该怎样为这个大目标而努力奋斗呢？学习马列主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，使我们懂得了，要实现共产主义，必须经过无产阶级专政。无产阶级专政，是由资本主义过渡到共产主义的必由之路。在社会主义这个历史阶段，为巩固无产阶级专政努力奋斗，就是为共产主义事业而奋斗。一个共产党员，必须是一个为巩固无产阶级专政而斗争的先锋战士。如果不是这样，那就失去了一个共产党员的起码条件。想一想我们党的历史，想一想为了建立无产阶级专政，多少革命先烈，多少优秀的共产党员，抛头颅，洒热血，用生命夺取了革命的胜利，今天，我们怎能不为巩固无产阶级专政而英勇斗争呢！

为巩固无产阶级专政而斗争，就必须“要多看点马列主义的书”，认真学好无产阶级专政的理论。毛主席历来教导我们，要“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高全党的马克思列宁主义水平。我们每个共产党员都应该想一想，毛主席这些语重心长的谆谆教导，对我们寄予多么殷切的期望啊！我们每个共产党员都要把认真看书学习当作巩固无产阶级专政的大事，刻苦地、顽强地坚持学习。毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。我们共产党员一定要认真看书学习，从理论和实践的结合上，把这个问题搞清楚。只有在理论上弄懂，分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，才能进一步理解和贯彻执行党的基本路线和政策，才能在完成无产阶级专政的历史任务中，立场坚定，旗帜鲜明，敢于斗争，做一个无产阶级的先锋战士。

毛主席指出，列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况，无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。在学习这些教导中，每个共产党员都应该想一想，为了造成使资产阶级既不能存在、又不能再产生的条件，要进行多么艰巨的斗争！我国是社会主义国家，但是由于社会主义社会是由资本主义社会脱胎来的，不可避免地还存在着资产阶级法权，这是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我们不仅要镇压被推翻的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要同新生的资产阶级分子作斗争，要限制资产阶级法权，批判和破除资产阶级法权思想。我们共产党员要在斗争中自觉地改造世界观，和旧的传统观念实行彻底的决裂。共产党员要带头坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，要热情地支持社会主义新生事物，做执行毛主席革命路线的模范。

二十多年前，我们连进驻了上海南京路，经历了腐蚀反腐蚀的严重斗争。连队的共产党员们牢记毛主席在党的七届二中全会上的教导，拒腐蚀，永不沾，战胜了形形色色的资产阶级糖衣炮弹的进攻。我们深深体会到，腐蚀反腐蚀的斗争，实质上就是复辟反复辟的斗争，二十多年来，这种斗争始终没有停止过。在伟大的批林批孔运动中，我们连同广大人民群众一起批判林彪和孔孟之道，批判资产阶级世界观。同志们还积极支持社会主义的新生事物，不断扩大无产阶级的思想阵地。联系这些情况，学习毛主席关于理论问题的重要指示，使我们更加坚定了为巩固无产阶级专政长期作战的决心，共产党员就应该是斗争不停，冲锋不止。

伟大导师列宁说：“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。”（《列宁选集》第四卷第七六页）每个共产党员都要想一想：我们在组织上入了党，在思想上、行动上就应该成为名副其实的无产阶级先进分子，充分发挥先锋作用。毛主席要求我们：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”共产党员要严格按照党章规定的五个必须做到来要求自己，绝不能降低到一般群众甚至降低到小资产阶级和资产阶级的水平。要不断增强无产阶级党性，加强纪律性。我们共产党员不是为了做官，而是为了革命，不论是老党员还是新党员，都要发扬革命战争年代那种革命精神，朝气蓬勃地为巩固无产阶级专政做出贡献。共产党员不论走到哪里，不论转换什么岗位，不论担负什么职务，都要一心一意地为巩固无产阶级专政而斗争。

以上是我们初步学习的一点体会。我们还准备就“每个共产党员都应该想一想：怎样为巩固无产阶级专政而斗争”这个问题，继续深入学习讨论。

为了更好地学习、领会和贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，帮助广大党员更好地为巩固无产阶级专政而斗争，我们希望在报纸上介绍党员在这方面的学习体会和经验，宣扬为巩固无产阶级专政而英勇斗争的好党员的事迹，让无产阶级专政的理论在党员头脑中深深扎根，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

“南京路上好八连”全体共产党员

描述：

