id: 0672e00bd9
标题：黄朝天同志逝世
日期：1987-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京6月1日电 久经考验的忠诚共产主义战士、中国共产党的优秀党员、我军优秀的指挥员、南京军区司令部原顾问黄朝天同志，因病医治无效，于1987年4月28日在南京逝世，终年72岁。

秦基伟、陈丕显、宋任穷、李德生、宋时轮、韦国清、彭冲、叶飞、廖汉生、张爱萍等，以及中央军委、总参谋部、总政治部、总后勤部、南京军区、中共江苏省委、江苏省政府、江苏省人大常委会、政协江苏省委员会、中共江西省委、江西省政府、中共兴国县委，送了花圈或发来了唁电。

黄朝天同志江西兴国人，1929年参加地方游击队，同年12月编入中国工农红军，1930年加入共产主义青年团，1933年转为中国共产党党员。

黄朝天同志参加了第一至第五次反“围剿”战斗和举世闻名的二万五千里长征，组织指挥了湘江、乌江架桥等工兵行动，出色地完成任务，受到周恩来、朱德等同志的赞扬。抗日战争和解放战争时期，黄朝天同志先后担任八路军留守处参谋、陕甘宁边区警备七团团长、第二野战军旅参谋长、副师长，参加了中原突围、淮海战役、渡江战役、上海战役。“文化大革命”期间，他是非分明，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他先后当选为第四届、第五届全国人大代表。

黄朝天同志1955年9月被授予少将军衔，先后被授予二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章，还荣获朝鲜民主主义人民共和国授予的二级国旗勋章。

黄朝天同志遗像

描述：

