id: 067297cb36
标题：报纸登什么不登什么应当由报社自己决定各级党委要改进对党报的领导
日期：1986-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次座谈会8月9日至15日在哈尔滨召开。大家认为党的十一届三中全会以来，党报在新闻改革方面取得了一定的成绩，但由于受旧的观念和模式的影响，还有一些亟待研究和解决的问题，主要是：有的党委和领导不善于按照新闻规律管理和运用报纸，有时统得过死，使报社很难办；报社自身受“文革”中宁“左”勿右的思想影响，“自立菩萨自拜佛”，“框框”不少，报纸办得缺乏生气；片面理解党报的喉舌和指导作用，忽视宣传效果，会议消息满版面，读者不爱看；报纸发行主要靠“尚方宝剑”，在日益激烈的报业竞争中缺乏活力，等等。

座谈会上，总编辑们重温了胡耀邦同志去年2月8日关于新闻工作的讲话，认为要深入搞好新闻改革，必须明确党报的社会主义性质不能变。在这个大前提下，一方面要强调各级党委按照新闻规律办事，注意不断改善和加强对报纸工作的领导，当“开明婆婆”，不要干预过多。要鼓励大家大胆探索，要创造一个宽松和谐的环境。另一方面要强调报社自我解放，勇于破除旧的观念和模式，不唯上，不唯书，刷新版面，把报纸办成广大读者的良师益友。 （原载8月20日《人民日报》）

描述：

