id: 067368f925
标题：（三）红卫兵是无产阶级革命事业的可靠接班人
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：红卫兵是我国无产阶级文化大革命的急先锋，是东方地平线上出现的新生事物，是毛泽东思想哺育下的一代新人。

英雄的红卫兵小将，高举毛泽东思想伟大红旗，敢想，敢说，敢做，敢闯，敢革命，彻底批判旧世界，创立新世界。他们建立了伟大的功勋！

红卫兵震动了整个社会，震动了全世界！

帝国主义、现代修正主义和各国反动派对红卫兵恨得要死，怕得发抖。但是，全世界革命人民热爱红卫兵，支持红卫兵，他们热情欢呼：“红卫兵正在创造历史”，“红卫兵是世界革命人民的希望”。

我们人民解放军的干部和战士应当更加热爱红卫兵，关心红卫兵，支持红卫兵。我们要像蔡永祥同志那样，誓做无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。

革命的闯将，新世界的创造者

用毛泽东思想武装起来的中国新的一代，是最红的，最革命的。中国新的一代在无产阶级文化大革命中起着急先锋的作用，他们决心把中国革命进行到底。 ——法国《新人道报》

中国的小将们，毛泽东的学生们！你们捍卫着红色的明天，捍卫着光荣的党的事业，捍卫着毛泽东中国的伟大东方的工农兵世界！ ——也门 萨得赫·达汉

红卫兵最听毛主席的话，他们是新世界的创造者，旧世界的破坏者。 ——尼泊尔一位青年

红卫兵不仅是中国革命的闯将，也是世界革命的闯将，红卫兵正在创造历史。 ——乌拉圭 埃利塞奥·萨尔瓦多尔·波尔塔

对于世界上将要出现的亿万个用毛泽东思想武装起来的新型英雄来说，天穹中的星星也显得为数太少了。这些新型的英雄人物，将像星星一样永远在无产阶级的红色宇宙中闪烁光辉！ ——巴西 马尔丁斯

捍卫毛泽东思想的青年一代

红卫兵是世界上的一支革命大军。他们都是毛主席的好战士。 ——一位西非民族主义者

我们到处听到红卫兵朗读毛主席语录，唱赞颂伟大领袖毛主席的歌和宣传毛泽东思想。红卫兵对毛主席的无比热爱和革命热情，人人都受到极大的感染。 ——锡中友协访华代表团团员萨马拉纳亚克

年轻的红卫兵热情地宣传毛泽东思想，毛泽东思想正在越来越广泛地深入人心，这使我们感到巨大的鼓舞。 ——马里 阿达玛

中国革命的青少年从来没有像今天这样意气风发。他们既有革命的热情，又有毛泽东思想作指导。他们心中装着中国革命和整个世界革命。他们心中只有一个分辨是非的标准，这就是毛泽东思想，就是无产阶级的利益、中国革命和世界革命的利益。 ——美国朋友爱泼斯斯坦

红卫兵是真正捍卫毛泽东思想的革命的年轻一代。 ——阿扎尼亚泛非主义者大会代表 西贝科

中国和世界未来的希望

帝国主义一直把复辟的希望寄托在中国年轻一代的身上。现在，中国年轻一代正在成为无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人。帝国主义、各国的大小牛鬼蛇神的希望统统落空了。 ——新加坡《人民论坛》

中国红卫兵的活动使修正主义者不安，因为这些青年是文化革命的突击队。正是他们，是使资本主义不能在中国复辟，使中国永远在社会主义、共产主义道路上前进的希望。 ——希腊《再生》杂志

用毛泽东思想哺育成长起来的红卫兵年轻战士们，使得无产阶级文化大革命成为不仅在中国，而且在全世界继承神圣的革命事业的坚强保证。 ——哥伦比亚·克拉维豪

红卫兵们，你们干得好，干得对，你们不愧是毛主席教导出来的好学生、好青年。你们是有史以来最红、最革命、最无产阶级化的知识分子，你们是世界上第一批红色的革命接班人。有了你们红卫兵小将，中国人民的无产阶级政权将永远成为铁打江山。 ——缅甸一青年

红卫兵的革命行动将载入无产阶级斗争的光荣史册

红卫兵大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这样，社会主义革命才能继续取得胜利。文化大革命是使中国革命继承者永远忠于毛泽东思想最可靠的保证。 ——刚果（布）全要革命运动青年访华代表团团长 马东巴·保罗

革命像洪流一样向前推进，荡涤掉一切同革命对抗的东西。红卫兵们在几天和几个星期之内实现了在几十年内没有能够做到的事情。 ——锡共中央委员会政治局委员、书记处书记 桑穆加塔桑

中国的红卫兵小将们在当代列宁——毛泽东领导下，正在荡涤过去的污泥浊水，消除封建主义、资本主义和帝国主义的一切遗毒，为中国的巨大跃进开辟了道路；他们的经验和胜利，都将为马克思列宁主义的国际共产主义运动作出贡献。

红卫兵的行动是破旧立新的革命行动，它将载入无产阶级领导的阶级斗争的史册。

——法国《新人道报》

人民欢欣鼓舞 帝修暴跳如雷

中国红卫兵已向全世界宣告，东方必须保持红色！帝国主义者自然要暴跳如雷了！

中国红卫兵的革命行动，使被压迫人民更加敬佩人民中国对全世界革命运动的贡献。 ——桑给巴尔一位朋友

红卫兵是世界革命人民的希望。所以，帝国主义、修正主义和反动派都非常害怕他们，污蔑他们。

革命人民都非常爱红卫兵，因为他们做得很正确，他们的行动是很革命的。 ——尼泊尔一位朋友

中华人民共和国革命青年红卫兵的出现使帝国主义分子发抖。中国的红卫兵在前进，他们是反对帝国主义的革命先锋。 ——阿扎尼亚泛非主义者大会代理主席 勒巴洛

红卫兵是最革命的，帝国主义、修正主义和反动派最害怕他们。

文化大革命万岁！

红卫兵万岁！

毛泽东同志万岁！

——芬兰一位朋友

描述：

