id: 0674af91d8
标题：精通本职业务 达到一专多能南京部队某团政治处举行了一次精彩的岗位练兵汇报表演
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：邓锦良夏国珞
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
组织干事周治斌一口气说完了部队政治实力、组织建设、立功受奖、标兵模范等五十多个数据，一个不错。

宣传干事张仕新负责政治教育，他不看本子，具体介绍了一个读书学习好的连队党支部，一个辅导活动搞得好的理论组；还讲了全团理论学习计划的要点，以及部队干部战士的思想情况。

干部股长黄生武不看花名册，把全团干部的编制数、实有数、实超数，实缺数以及从排到团各级职务的干部数，讲得一清二楚；他还准确地回答了五个连队连长、指导员的入伍入党时间、籍贯、年龄、出身、成份、级别和任职时间等问题。（政治处干部对连队的基本情况很熟悉，这是必要的。还要强调一点，就是更应当了解部队的现实情况。例如，组织干事应当了解各连队党支部建设的情况，宣传干事应当了解干部战士的现实思想状况。这样才能加强政治工作的及时性、针对性和战斗性。——编者）

六个同志表演结束后，大家报以阵阵掌声。

这次汇报表演，是这个团政治处今年年初起开展红专活动的一个成果。去年底，政治处总结工作时，深感这几年政治机关的职能、作用和威信受到林彪、“四人帮”的严重破坏，有些政治干部不爱本行，不钻业务，搞组织工作的不知道奖惩权限，搞宣传工作的对部队现实思想若明若暗，搞保卫工作的不会做调查，搞干部工作的对干部状况心中无数，当政治处书记的不会写文件。粉碎了“四人帮”，这种状况再也不能继续下去了。大家提出：参谋人员有个“六会”，我们政治机关怎么办？政治处支委会集中群众的意见，决定开展又红又专活动，并且研究制订了十项措施。

这些措施的要点有：一、认真学习理论，规定星期五为学习日；二、人人精通本职，兼顾其他，达到一专多能；三、每人每年下连蹲点四个月，其中当兵代职一个月；四、在正常情况下，做到“五到连”：政治教育材料送到连，收集汇报走到连，上级指示及时传到连，总结推广经验下到连，政治思想工作做到连；五、建立岗位责任制，每天进行考勤登记，人人严守岗位，对上级命令和指示做到执行不走样，传达不误时，件件有着落，事事无差错。

这个活动开展才一个多月，政治处的面貌就有了可喜的变化。

开展红专活动，促进了调查研究工作。过去机关干部不愿下部队，现在，为了做到“五到连”，及时掌握不断变化的情况，同志们常常不管刮风下雨，有空就往连队跑。过去统计一个数字，几天收不上来，还在电话里发脾气，埋怨连队不执行指示，现在亲自下去统计，快多了，又减少了连队的负担。

开展红专活动，使部队的教育工作搞得更加主动、扎实。过去上面布置什么教育就搞什么教育，不布置就不搞；今年开训后，宣传股缪股长和干事张落成到一连蹲点，看到战士训练热情高，但也发现有些战士战备观念不强，每天临睡前把牙具装进挎包的老传统不见了。缪股长等协助连队党支部，不等上级布置，主动对连队搞了战备教育，使战士从头脑里拧紧战备的“弦”。（政治教育必须联系实际，抓紧解决存在的问题。在林彪、“四人帮”破坏干扰下，这几年政治教育脱离实际很严重，现在是认真解决的时候了。而联系实际的前提就是要了解实际，了解部队的思想状况。宣传股的同志由于跑在连队，了解实际，所以这次战备教育就搞得主动、扎实。——编者）

开展红专活动，提高了机关干部的业务水平。政治处书记曹乃新，是一九七一年从基层调到机关的，七年来他习惯于东跑西颠，做些具体工作，不会写材料。开展红专活动，他也变了。他既做书记工作，又兼管群众工作，最近要写一份群众工作总结，就自己到五个连队开座谈会，把以前的总结找出来，看人家怎么写，还学习报纸上一些好文章，写好上送以后，受到上级机关的好评。

正在一机连蹲点的政治处李尊荣主任告诉记者，这项活动刚刚开始，打算继续开展下去，计划到年底每个股都要培养出一两个“活字典”、“问不倒”。

（本报通讯员 邓锦良 本报记者 夏国珞）

描述：

