id: 0676591ff5
标题：“严格”才能“合格”
日期：1982-12-15
是否是时间段：false
作者：傅新萍李修俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章对党员提出了比过去历次党章更为严格的要求，按照这个标准检查自己，锤炼自己，才能使自己成为合格的党员。我们知道，一块铁，必须经过千锤百炼才能炼成好钢。同样的道理，一个共产党员也必须经过千锤百炼才能合格。共产党员解剖自己，就是为了更好地认识自己，以便提高自己的思想觉悟，使自己的一切言行合乎党员标准。

检查自己，一定要严。严格要求自己和做个合格的党员是密切相连的，没有“严格”就没有“合格”，要想“合格”就必须“严格”。那么，检查自己，从何严起呢？新党章对党员规定的八条义务就是标准。我们要严于检查自己，就是要事事、处处地对照这些标准，看看自己做得怎么样，哪些地方还不够，原因在哪里，自觉地要求自己按照新党章所规定的党员标准去做。并且要持之以恒，任何时候都不松懈。这里用得上董必武同志的诗句：“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”

在新的历史时期，我们党所面临的伟大任务和新形势下阶级斗争的新特点，要求党员必须加强思想修养。我们党现在领导全国人民进行现代化的社会主义建设事业。要实现党在现阶段的宏伟目标，要带动广大群众全力以赴地建设四化，共产党员必须站在社会主义建设的最前列，充分发挥先锋模范作用。现在，剥削阶级思想的影响还存在，阶级斗争在一定范围内还存在，腐蚀和反腐蚀的斗争摆在每一个共产党员的面前。对自己要求不严，不抓紧自己的思想意识修养，就有可能经不起“糖弹”的袭击，成为资本主义思想的俘虏。胡耀邦同志在党的十二大报告中，向全党提出了在五年内实现党风根本好转的任务。能不能实现这个任务，取决于全体党员的努力。党员是党的肌体上的“细胞”，理所当然地要从自己做起，严于检查自己，不断地清除自己身上的政治微生物，提高觉悟，增强党性，有利于党风好转的事，不以其小而不为，不利于党风好转的事，不以其小而为之，用自己的实际行动推动党风的根本好转。

描述：

