id: 067fdc11a8
标题：武汉部队九零六五部队研究司令部建设
日期：1959-9-21
是否是时间段：false
作者：孙凯/潘石英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 加强司令部工作建设，首先要加强政治思想工作。这是最近武汉部队和9065部队参谋工作会议上一致的意见。

武汉部队参谋工作会议详细总结和交流了司令部工作建设的经验。许多单位的经验证明，凡是做好政治思想工作，发挥参谋人员的积极主动性，政治挂了帅，思想领了先的，工作完成的就好；要不就差。比如某部队司令部一贯重视参谋人员的政治教育，做到一手抓工作，一手抓思想，因而工作、思想获得双丰收。几年来，他们除了个别同志以外，干劲都很大，主动深入实际，深入连队，普遍受到连队的称赞。他们的做法和经验是：第一，认真组织政治学习，在整风运动、反右斗争、人民公社教育和毛主席军事著作学习中，尽管人少事多，但领导上妥善安排工作，使参谋人员都有机会参加学习。通过分批学习，提高了参谋人员的政治思想水平，端正了认识，直接推动了工作。第二，机关支部抓思想工作，重视党的教育，严格组织生活，不断开展批评和自我批评。他们每月用两个党日开小组会或支部会，两个党日进行党的教育和时事学习。这样，不仅对思想问题起到防微杜渐的作用，而且大家精神愉快，工作干劲大。第三，注意经常性的思想工作，开展思想互助、谈心活动。上半年，科长以上干部先后和下级干部谈心四十九人次。第四，通过工作总结，做好表扬奖励。上半年总结表扬了两次，有二十八个同志分别受到了表扬和奖励。

为了提高参谋人员的政治思想水平，武汉部队参谋工作会议决定，各级司令部必须坚持政治学习制度，加强系统的政治理论学习，严格组织生活，加强党管干部，开展批评和自我批评；各级司令部首长既要抓好业务工作，又要抓好思想工作等等。

提高参谋人员的业务能力，是加强司令部工作很重要的一个方面。武汉部队参谋工作会议确定从五个方面着手：在职学习、实际工作的锻炼、开办参谋轮训队、选送院校深造以及指挥员和参谋人员适当轮换等。其中在职学习和实际工作的锻炼又是主要的和基本的学习方法。在职学习，主要坚持经常性的业务学习制度，努力学习毛主席军事著作和战略、战役、战术、技术以及我军的战斗条令概则等，并通过司令部训练，提高组织训练和指挥作战的能力。在实际工作的锻炼方面，强调参谋人员要深入部队、深入实际。部队合练是既练干部又练战士，既练部队又练机关，既练动作又练战术思想。因此，要求抓紧合练的时机，加强司令部建设。

9065部队参谋工作会议认为，在提高参谋人员政治思想水平的基础上，还要树立优良的工作作风，以保证司令部工作的预见性、准确性和及时性。这个部队的副部队长蔡长元，在会上号召全体参谋人员要甘愿做个“无名英雄”，明确树立四个优良作风：一、树立实事求是、讲老实话、踏踏实实、联系群众的作风。这里提倡的实事求是，是在鼓足干劲、力争上游的前提下，根据客观可能，充分发挥主观能动性的基础上的实事求是，绝不是主客观条件可以办到而不去努力的右倾保守。二、树立相互关心、互相支援、齐心合力、搞大协作的作风。三、树立刻苦耐劳、克己为人、埋头苦干、艰苦朴素的作风。四、树立积极钻研、不耻下问、虚心学习、谦逊诚恳的作风。（孙 凯、潘石英）

描述：

