id: 292e6f27ef
标题：武汉市八个公私合营企业试行民主管理制度中发生的问题
日期：1957-3-6
是否是时间段：false
作者：郭慎容
来源：1957年3月6日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市八个公私合营企业试行民主管理制度中发生的问题

郭慎容

新华社武汉6日讯　武汉市有八个新公私合营企业(五个工厂、三个商店)正在试行建立职工大会和企业管理委员会，扩大和健全企业的民主管理制度。在试行中发现发生了不少问题。

工人群众积极性很高，主人翁责任感大大加强。但是也产生一些偏激情绪，如有些工人不要党、政、工、团负责人参加职工大会和企业管理委员会。他们说，既然是工人管理工厂，就光要工人参加，如果选来选去仍然是党政工团那么几个人，等于“十八罗汉转杰”、“换汤不换药”。私方负责人明知工人和他们之间的对立情绪还没有完全消除，因此普遍顾虑不能被选为代表和委员，他们要求候选人应由党来提名，他们说：“党看问题全面一些。”有些私方人员还有这要的看法：“合营后，财产交出来了，人也安排了，但是不久却来了这么一着。群众选举是个策略。”公方代表的顾虑是怕实行民主管理制度，会妨碍行政的统一指挥，认为搞民主管理是“又多了个婆婆”(另一个婆婆是指党支部)。有些公方代表对合营后搞民主管理思想不通，认为国家不信任自己。因此私方、公方代表对实行民主管理都不够积极。大家经过学习有关民主管理的文件后，以上各种思想问题才获得不同程度的解决。根据已经进行了选举的六个厂、店来看，只有个别厂、店的公方或私方没有被选上。

对职工大会权力大小问题，在企业行政负责人和工人之间互相争得很厉害。行政负责人嫌职工大会的权大了，工人嫌职工大会的权小了。在讨论大会章程时，往往为一两个字争论几个钟头，如公私合营永和印刷厂在讨论章程时，其中一定要在“……原则下”加上“结合厂的实际情况”的字样，工人不同意，双方争执了一个多钟头，最后工人主张举手表决，在座的十四个工人全体举手反对资本家的意见，在座的两个资本家没有举手。事后资本家很不高兴，认为职工大会的权太大了，今后夹在中间(工人和上级行政领导机关中间)左右为难，事情不好办。

有些企业管理委员会成立以后，不知道应该干些什么事，不是包揽了行政事务，就是无事可干。虽然章程上规定了企业管理委员会和行政、工会等方面的关系和分工，但规定得笼统，大家又没有经验，因此这几方面分工仍不明确。

另外职工大会和企业管理委员会权力的大小，决定于企业本身权力的大小，现在有很多权力是直接掌握在专业公司和区商店手里，因此职工大会章程上说有这样那样的权力，实际上好多行不通，有些工人、委员怀疑这种民主管理制度只是个形式罢了。如公私合营江汉绸布公司的企业管理委员会，根据职工的要求和意见，前不久开了一次会研究解决职工子女教育费的问题(据说以往每年开学时该店对职工都有补助)，因该店最近别的方面拿不出钱，便决定从去年企业奖励基金中抽出一部分来作为补助和借支，但是区商店却不批准，经反复商讨了数次，借支了七千多元。职工非常不满，认为有了企业管理委员会反而不能给职工解决问题(记者从和一些职工交谈中，感到有些职工似乎把企业管理委员会看做了福利组织)，管理委员会的委员们觉得“头一炮就没有打响”，也有些垂头丧气起来。

描述：

