id: 4cfef24e62
标题：雷厉风行地开展工商界自我改造运动
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：《宁夏日报》社论
来源：中共宁夏回族自治区委统战部、中共宁夏回族自治区委党史研究室编《中国资本主义工商业的社会主义改造  宁夏卷》，中共党史出版社，1994年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 雷厉风行地开展工商界自我改造运动

《宁夏日报》社论

反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的意义，一方面是在于为增产节约运动打好基础，以达到积累资金建设国家的目的；一方面在于整顿革命纪律，洗尽旧社会遗留下来的污毒，进一步巩固人民民主政权，因此这一运动不仅是政府机关内部的事情，而是一个广泛的群众性运动。必须认识，贪污和浪费国家财物，是损害人民利益的罪恶行为，每一个爱国人民都必须把这种行为当做敌人，“大敌当前，就有打倒之必要”，必须大家坚决行动起来，与贪污浪费和官僚主义作无情的斗争。

在机关干部中来说，领导上的官僚主义，是贪污浪费的温床；在社会人士中说，存在于工商界的行贿、偷税、欺诈暴利等行为，是贪污浪费的引诱者和帮凶。事实已经证明：正是那些逃税和欺诈国家财物的工商界不法分子，惯于使用行贿及一切卑鄙的勾引手段，不断腐蚀着国家机关干部。正如政务院周总理在人民政治协商会议全国委员会常务委员会上的报告指出：“中国民族资产阶级他们逐渐参加了人民中国的建设，并在国家的领导下，发挥过一定的积极作用；但是中国民族资产阶级还有其黑暗腐朽的一面，那就是由于他们与帝国主义的、封建的、官僚买办的经济有着千丝万缕的联系，同时，中国民族资产阶级本身也同各国的资产阶级一样，具有唯利是图，损人利己，投机取巧的本质。”因此，解放后，他们中间有很多人，正如天津工商界自己所检举的，常常与行贿、欺诈、暴利、偷税等犯法行为，盗窃国家财产，危害人民利益，腐蚀国家工作人员，以遂其少数人的利益。这就说明，贪污浪费和官僚主义的毒害，在中国是有几千年的历史，有着深厚的社会基础。所以，我们要完全地彻底地铲除这一毒害，必须依靠人民动员起来，特别是和贪污浪费有密切关系的工商界，必须动员起来，展开反行贿、反欺诈、反偷税、反暴利的自我改造运动。

眼下，银川市工商界的反贪污、反行贿运动，经过动员讨论，已初步展开，并且开始暴露问题，截至二十二日已经暴露出三百多件贪污、行贿、偷税等事件。但是就整个的运动来说，劲头非常不足，领导不深入，群众没有充分发动起来，所以运动不能大张旗鼓，雷厉风行的展开。绝大部分商民对整风运动认识不明确，对政策不了解，思想上保存着许多顾虑，不敢大胆地进行坦白、检举，使运动形成“推一下、动一下”，暴露问题则是“谈一些，留一些”。这种落后停滞的状态，必须立刻扭转。工商界必须积极参加反行贿、反偷税漏税、反诈骗国家财产的运动。

银川市工商界自我改造运动为什么不能雷厉风行地展开呢？主要关键是在于群众没有发动起来，由于领导中工商联部分的干部本身手上不干净。他们自己对运动缺乏正确认识，不敢大胆坦白，又害怕群众起来检举，抱着“看风使舵”的观望态度；或者借口“忙”，应敷应敷企图混过这一关；甚至有个别顽固分子，采取抗拒态度，不参加运动，压制民主批评。其次，由于许多商人对政策文件学习差，没有认识自我改造的伟大意义，畏首畏尾，不敢大胆卷入运动，进行彻底坦白、检举，如害怕“得罪人”，“害怕坦白受处分”，“怕影响生意”，“怕报复”……总之，抱着上面这些态度的人，都是对政策缺乏正确认识。必须对他们说明：行贿、偷税漏税、诈骗国家财产的分子，只要自动坦白，重罪可以减轻，轻罪可以免罪；被勒索的，可以检举勒索人，只要确实，不但无罪，还可追回赃物；解放以前的事情，一概不究。自动坦白必须结合互相检举，对于检举行贿或指出线索者，还可得到奖励。还应使大家明白：自动坦白是脱离罪恶、重新做人的机会；改变了暴利思想，损人利己、投机取巧的本质，无论对国家和对自己都有好处。如果还想把“投机取巧”的本领搬来对付整风运动，企图混过这一关去，是万万行不通的。俗话说：“若要人不知，除非己莫为”，人民的耳目是逃不过的，不自动坦白终究会被检举出来。我们看：连那最难找到线索的反革命案件，不是也在广大人民检举下都“水落石出”了吗？行贿、偷税、诈骗一类的事件还能隐瞒得了吗？

发动群众一方面要打通领导思想，首先揭开盖子；另一方面还得加强对基层群众的教育。眼下，银川市工商界自我改造运动还局限在上层分子中，只是在一些经理、掌柜、雇主间进行，而忽视了大多数会员特别是店员中的团员和民校夜校学生等进步青年，这是一个很大缺点。事实上许多积极的会员、团员等，他们一旦认识了反行贿、反偷税、反诈骗国家财产的运动意义后，正是运动中的积极分子。他们对贪污、行贿罪行也最清楚，他们也没有多大顾虑。因此，必须注意发动他们和各行业中的积极分子，成为骨干分子，以推动整个运动前进。其次，工商界的自我改造必须和机关干部整风运动密切结合进行，事实证明，银川市工商界现在所暴露的问题，大部分和机关干部的问题有关系。因此，应当互相配合，互相检举，使运动进行的更彻底。

工商界人士积极行动起来吧！响应毛主席、周总理的号召，坚决开展反行贿、反欺诈、反偷税、反暴利运动，按共同纲领规定的光明道路发展经济。

描述：

