id: 9dfc8731fe
标题：第二编 中古史 第十三章 古代美洲和古代撒哈拉以南的非洲
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第十三章古代美洲和古代撒哈拉以南的非洲

南北美洲和撒哈拉以南的非洲（即黑非洲）从很古以来就是人类活动的区域。美洲大陆是印第安种各族人民的历史舞台。撒哈拉以南的非洲主要是黑种人各族人民的历史舞台。印第安人和黑人绝不是如资产阶级诬蔑的什么“劣等民族”，他们早在公元前一两千年甚至更远的时期，就在这两大区域建立了许多古文化中心，创造了灿烂的印第安文化和黑人文化。在十五世纪欧洲殖民主义者入侵以前的长时期中，非洲的某些古文化中心同亚洲、欧洲、北非的某些区域有联系，美洲大陆基本上处于隔绝状态。美洲和黑非洲的社会经济发展和光辉文化，是印第安人和黑人独立地创造劳动的成果，具有鲜明的民族特色，在人类文化史上放出异彩，但同时又是按照人类历史发展的共同规律而向前发展的。只是由于欧洲殖民主义的入侵，才“打断了他们的任何进一步的独立发展”①，把美洲和非洲引入了殖民地的黑暗深渊。

第-节美洲印第安各族人民印第安各族的分布美洲（包括北美洲和南美洲）位于西半

①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第20页。球，处在太平洋和大西洋之间，总面积约四千二百五十四万平方公里。在欧洲人入侵之前南北美洲的居民，总称为印第安人。他们的祖先大约在两万多年前甚至更早，从亚洲东北部，渡过白令海峡，分多次移殖美洲大陆。也可能还有从大洋洲方面移殖到南美的居民。因此，在人种源流上，美洲印第安各族人民和蒙古利亚种人有一定的亲缘关系。印第安人的祖先进入美洲后，就由北而南分布于美洲大陆各地，逐渐发展为许多有各自的文化传统和语言的印第安人集团。据估计，在欧洲殖民主义者到来之前，南北美洲印第安各族约共有一千五百万到四千多方人，语言和方言达数千种之多。

印第安人的祖先来到美洲以后，适应新的自然条件而独立地创造了崭新的物质和精神文化。在美洲极北部的是埃斯基摩人，以捕猎海兽（海象、海豹、鲸鱼等）为生。在加拿大的森林里游荡的阿尔贡衮人，是驯鹿和大型野生动物的狩猎者。在美国中西部大草原上的游猎部落达科他人等，以猎捕野牛为主要生活手段。在美国东部地区的易洛魁人和美国西南部的帕布洛人，较早进入了定居的农业生活。在南美大陆的广大地区，不论是亚马孙河流域热带森林的图皮一一瓜拉尼等语系的印第安人部落，还是阿根廷大草原上的印第安人等，都过着渔猎和采集生活。以上这些印第安人部落或部落联盟，在十五世纪末欧洲殖民者入侵之前，大多处于母系氏族到父系氏族的过渡阶段，过着原始公社制的生活。

大约在公元前两三千年，在从墨西哥沿中美危地马拉到南美的安第斯山中部高原，沿太平洋岸的一带地区，开始出现原始农业，大约在公元前一千年开始有灌溉系统，这些地区的居民进入了较高的定居的农业生活。美洲印第安人的祖先从野生植物中培植出一种非常重要的作物一玉米，还培植了马铃薯、西红柿、向日葵、烟草、可可、龙舌兰、落花生、某些豆类和热带薯类作物。这是美洲印第安人对人类物质生活作出的重大贡献。这些作物早已传遍全世界。

农业经济的发展，黄金、白银和铜等金属的冶炼，增加了社会财富，促进了社会分工和阶级分化，在中美和南美某些地区出现了许多较高的文化中心，逐步进入了阶级社会。

古代美洲最有代表性的三大文化中心是：一、以现今墨西哥尤卡坦半岛和危地马拉等地为中心的古代马雅文化，二、以墨西哥山间盆地为中心的古代阿兹特克文化；三、包括现今厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚等地区的古代印卡文化。这些文化在各自的历更条件下达到了光辉的成就，表现了印第安人的丰富的智慧和创造力。

中美的马雅古文化大约在公元前一千年之初，在中美危地马拉、洪都拉斯、尤卡坦半岛地区，马雅族印第安人进入了定居的农业生活。在公元前后，在尤卡坦半岛南端的佩腾·伊查湖畔兴起了许多“城邦”一一祭神中心。马雅人信奉半人半兽形象的部族神。马雅人的“城邦”，就是以供奉部族神的金字塔形坛届建筑为中心构成的居民点。在宏伟的坛庙和祭场四周，围绕着许多矮小的居民的茅舍。“城邦”的统治阶级是祭司贵族，以号称“大人”的头领为首。居民以农民为主，组成农村公社，土地归村社所有，分给各家使用，每三年重分一次。祭司贵族阶级通过这种村社组织奴役广大农民，村社权力完全掌握在国家委任的官更（所谓“村长”）手中，农民要向国家纳贡赋，服劳役。有些贫穷和破产的村社农民论为奴隶，祭司贵族还通过战争将大量战俘变为奴隶。

马雅奴隶制城邦的兴盛期在公元四一一九世纪间，当时遍布在现今危地马拉、洪都拉斯和墨西哥南部的大小政治一宗教中心不下百余个。十世纪以后，墨西哥地区的托尔提克人南下与马雅人混合，在尤卡坦半岛北部建立了一系列新城邦，使马雅文化出现又一次新的高涨。在长达千余年的历史发展中，马雅各城邦经常互相交战，经过了很大的兴衰变化。到十六世纪初西班牙殖民者入侵时，马雅文化已处于衰落状态。

马雅人的经济发展水平不很高，在生产工具方面没有完全越过新石器时代，但马雅人在天文、数学、建筑和艺术等方面，都独自达到了很高的成就。

为了从事农业生产，马雅人对天象进行了精密的观测，建立了一套独特的历法。一年分为十八个月，每月二十天，外加五天“总日”，共三百六十五日。每四年加一天。马雅人还计算出日蚀的时简和月球，金星以及其他行星的运行周期。许多现代学者肯定马雅人的天文知识比中世纪的欧洲人高出许多。马雅人在数学上采用二十进位，使用“零”的概念比欧洲人大约要早八百年。马雅人在公元初期就创造了自已的文字体系，包括由许多图形符号组成的音符和意符“字母”，因此它是一种既表音也表意的“意音文体”，和古代东方各国的文字基本上处于同一发展阶段。马雅人用这种文字写作了大量的有关宗教、神话、历史、天文历象的文献，后来被西班牙殖民者视为异端，几乎烧得一干二净。

马雅的城市建筑非常壮观。如科班城的中心部分是一个包括五个广场和中央城堡的庞大建筑群，其中不少建筑物和历法天文等学术活动有关，例如某庙是纪念发现了日蚀的确切周期，某庙是纪念对于金星的观测研究等等。著名的“象形文字梯道”，在宽达八米、总共九十余级的石阶上刻了两千多个象形文字符号，是古代铭刻中少见的巨作。马雅人的雕刻、绘画和工艺美术也有很高成就。公元六一一八世纪的波南帕克壁画，是古代马雅壁画艺术的宝库，它由三间石室组成，内壁遍布彩色绚烂的壁画，表现战争、凯旋和庆祝游行等情景，人体刻划相当精确，色彩配置也很调和。

西哥古文化和阿兹特克国在古代马雅文化中心区域的西北，即现今墨西哥南部高原地区的肥沃盆地中，早在公元前两千年左右即已开始进入原始公社制的繁荣时期。墨西哥盆地中散居着许多依靠农业为生的、人口稠密的印第安人部落。约在公元前千年中期，在墨西哥湾南部出现了墨西哥第一个较高发展的文化，即奥尔梅克文化。

从公元一世纪起，以墨西哥城西北的提奥地华甘为中心，建立了最初的奴隶制国家。提奥地华甘是一个繁荣的城市，又是一个著名的宗教中心。这个古代印第安都城的中心占地约六平方公里，主要建筑物分布在长达两公里的大道两边，包括好几座庞大的金字塔形的庙宇建筑。最大的“太阳金字塔”，底边宽达二百二十米，高达六十四米，和埃及最大的金字塔的面积差不多一样大。它的规模和建筑艺术充分说明了古代印第安劳动人民的智慧和才能。

在公元九世纪以后，从事狩猎的勇武善战的部族托尔提克人（约十十二世纪）和阿兹特克人（约十三-—一十六世纪初）先后征服了墨西哥峡谷。阿兹特克人从北部地区进入墨西哥，很快就吸收了原有的文化，建立了一个军事上很强大的奴隶制国家。在十五世纪时，阿兹特克人已控制了整个墨西哥谷地、四邻的小国和部落，在铁希戈戈湖（即现今的墨西哥城址）的两个岛上建立了自己的都城铁诺奇第特兰，城分为四大区，原属四大部落居住，下面各分为二十个氏族。氏族公社逐渐转变为农村公社，土地基本上归

①这种“金字塔”形状的坛庙建筑，是印第安人民独立的创造，和埃及金字塔没有任何历史联系。公社所有。后来从征服中获得大量的土地（“贡田”）和奴隶，拥有掠夺来的土地、奴隶和财富的上层人物形成贵族统治阶级，他们的土地由奴隶和被征服的氏族耕种。除战俘奴隶外，本族的欠债者和罪犯也可沦为奴隶。

阿兹特克人吸收和融汇墨西哥和中美地区的古文化而形成了光辉的文化。他们在农业生产方面采用灌溉系统，用在水中打木桩和在木筏上铺湖泥的办法来扩大耕种面积，称为“浮动园地”。铜、青铜和金银制品也较普及。铸造和压印金器和用宝石镶嵌的装饰品，都达到很高水平。陶器和纺织品做得相当美观。在医学方面，发明用药物（如奎宁、毛地黄等）进行治疗，并掌握了原始的麻醉术。

阿兹特克人在建筑方面取得了卓越的成就。修建在湖中岛上的铁诺奇第特兰城，有三条道路与陆地相通，并有人工的石槽供水系统。城内修建有四十座金字塔形坛庙，其中最大的金字塔坛庙高有一百四十四级台阶。还有光辉夺目的白色大厦、楼台，庄严雄伟的宫殿，街道与运河交错，景色奇伟，使西班牙殖民者惊呼为“世界的花园”。在十六世纪初，这座城市的居民达六万人之多。

南美的古代文化和印卡古国在公元前两三千年，在南美安第斯山中部的秘鲁和玻利维亚高原和滨海地区，就已开始有原始农业，形成了世界最古老的农业文明的摇篮之一。

大约在公元前一千年左右，这个地区的印第安居民开始种植玉米，还种马铃薯。古代秘鲁人还会饲养骆马和羊驼，这是古代美洲从事饲养业的地区。农业和畜牧业的发展促进了生产力的不断提高，产生了一系列古文化中心。每种文化都有自已的特色，遗留下许多宏伟的石垒遗址，修建了巨大的灌溉系统，制作了精美的青铜器、金银制品和陶器。在公元六世纪后，在秘鲁高原南部的的喀喀湖畔兴起一个国家，以提阿华那柯为首都。提阿华那柯以宏伟的石建筑、阶层式金字塔、“太阳门”石刻而著名。“太阳门”由一整块高二点四米、宽四点五米的石头刻成。在没有铁制工具和车轮的条件下，凿刻、运输这样巨大的石料，是古代工程技术的奇迹。在十世纪以后，在秘鲁北部兴起了奇姆古国，以昌昌城为首都。这两个国家都征服了附近地区内的一些小“城邦”国家和城市中心，促进了秘鲁古文化的交流和各部族的融合和统一。在这一时期，随着原始公社制的解体，阶级社会正在逐步形成的过程中。

在公元十三世纪左右，说吉楚亚语的印卡族崛起于秘鲁高原。它与艾马拉族人结成联盟，逐步征服这个地区分散的国家和部落，在十五一十六世纪初，建立了一个巨大的中央集权的奴隶制国家。印卡国的疆域北抵厄瓜多尔和哥伦比亚南境，南到智利和阿根廷北部，统治的人口约达六百万人之多，是美洲最大的古国。

印卡国进入奴隶制社会，同时保存有氏族制度残余。社会的等级森严。以“印卡”王为首的王族统治阶级、贵族、高级官更、祭司等通过征服而占有大量土地、牲畜等私有财产。广大的被征服氏族陷于对印卡族的奴隶和半奴隶式的依附地位。印卡本族的社会基层组织是农村公社，村社土地一部分归太阳神所有，供祭司和宗教活动之用；一部分归“印卡”即王族所享用；一部分分给公社成员。所有的土地都由公社成员共同耕作。耕地、修筑工程和开矿山等，都实行强制劳役制。国家建立专制官僚机构，对人民实行残酷统治。

印卡文化是南美安第斯山区域文化的集大成者。它在农业、治金技术、毛纺织品、交通工程等方面达到了古代美洲文明的高峰。在农业方面，印卡人知道施用骆马粪和鸟粪等肥料，利用山坡修筑梯田，建立出色的人工灌溉系统和防止土壤流失的石堤。古代秘鲁工人很早就会使用铅、铜、银、金和这些金属的合金，但不知治铁。在采矿、锻造、刻花、镶嵌等方面都有很高的工艺水平。金银制品、纺织品和印染达到了很精美的程度。毛织品在古代世界中是无与伦比的。

古代秘鲁人留下的城堡、庙坛的巨石建筑工程十分宏伟。这些巨石有的重达一百吨左右。用巨石砌成的石墙，对缝严密，连薄刃也插不进去。在印卡首都库斯科，神庙建筑装饰得金碧辉煌。整个城市被早期殖民者称为是“一座黄金的宝藏”。为了统治巨大的国家，印卡人修筑了两条南北大驰道，纵贯全国，每条长达二、三千公里。这一道路系统不论其长度和建筑的坚固程度，都超过罗马帝国的水平，是古代世界最伟大的工程之一，充分显示了古代印第安劳动人民的伟大创造力量。

印第安人反对殖民奴役的斗争古代美洲印第安人独立发展，的道路及其所创造的光辉文化，由于欧洲殖民主义的侵入而被完全打断了和彻底毁坏了。

从一四九二年哥伦布踏上西印度群岛开始，在此后的一个世纪中，欧洲各国的殖民冒险家为寻求通往亚洲的新航路、贪求黄金、劫掠财富和抢夺殖民地，侵入了美洲大陆的广大地区和岛屿。西班牙殖民者攻破了美洲最后的、也是最大的文明古国阿兹特克国（一五一九一—一五二一）和印卡国（一五三二—一一五三五），征服了从北美的密西西比河一直到南美合恩角的广大地区。葡萄牙殖民者占领了巴西的辽阔土地。接睡而至的英、法、荷殖民者也在北美和加勒比海等地各自抢占了殖民地。美洲印第安人遭到了亡族灭种的惨祸。整个印第安的古文明被殖民者毁灭殆尽。整个美洲论为欧洲殖民国家的殖民地。这一部血的殖民侵略史“是用血和火的文字载入人类编年史的"。

但是，爱好独立自由的美洲印第安各族人民为反对殖民奴役进行了长期的英勇斗争。从欧洲殖民者侵入西印度群岛开始，印第安人就掀起了驱逐侵略者的斗争。著名的瓜哈巴岛上的印第安人首长阿多欧，带领数百人登陆古巴岛，同岛上的印第安人并肩抗击西班牙入侵者。印第安人宁愿战死也不愿被奴役。阿多欧战败被俘后，临死前拒绝接受天主教神甫的洗礼。他声称宁愿入地狱也不愿进入同西班牙殖民者在一起的天堂，表现了大无畏的英雄气概。

在墨西哥，一五二○年阿兹特克人掀起了反抗西班牙入侵者的残暴统治的大起义。起义者包围了西班牙殖民者占领的铁诺奇第特兰城，团结一致用武力把西班牙殖民冒险家们赴出了这个城市，这是殖民者入侵美洲大陆以来的第一次惨败。

在秘鲁，不愿受奴役的印卡各族人民在曼科和他的儿子图帕克·阿马鲁的领导下，为驱逐西班牙殖民者和恢复印卡国家的统治，先后坚持了长达三、四十年的武装斗争。

在智利，热爱自由的阿芬卡印第安人同入侵的西班牙殖民者进行针锋相对的武装斗争，终于把殖民者阻挡在皮奥·皮奥河以上，成功地捍卫了自已的独立达数百年之久。

在巴西，在北美大陆的广大内陆地区，欧洲殖民者的侵略活动一直遭到分散的印第安人的极其顽强的抵抗。在很长的历史时期，欧洲殖民者主要征服了沿海岸和河流的地区，广大内陆和山林，仍为自由的印第安人所据有。印第安人争取独立自由的光荣的斗争传统，一直到今天仍然放出其不可磨灭的光辉。

①马克思：《资本论》。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第783页。

第二节非洲黑人各族

非洲黑人各族的分布非洲大陆具有极其悠久的历史和丰富的文化传统。北非的埃及是人类古代文明发源地之一。北非以南的非洲大陆，黑人各族居住的广大地区，在历史上也出现过光辉多彩的古代文化。非洲黑人各族从远古以来就居住在非洲大陆上，在长期的历史发展中，形成了几个有不同体质特征和语言文化的集团，并且出现频繁的民族迁徒。非洲黑人各族在公元初期到欧洲殖民主义入侵时，基本可分为：苏丹族系，肤色纯黑，分布在撒哈拉以南，赤道以北，从儿内亚湾沿岸直到埃塞俄比亚以西地带；班图族系，肤色浅黑，分布在赤道以南偏东地区；柯依萨族系，包括布须曼人与霍屯托人，分布在南非地区；此外，还有埃塞俄比亚人和马达加斯加岛上的马尔加什人等等。

在这些民族中，先后出现的古代国家，据不完全统计，至少有三十七个以上，其中最重要的有东北非和东非的古代苏丹、埃塞俄比亚国家、坦桑尼亚的古代沿海城市；西非的古代加纳、马里和桑海王国、赤道非洲的刚果王国和南部非洲的津巴布韦王国等。

苏丹、埃赛俄比亚和坦桑尼亚的古代国家与文化苏丹邻近埃及。在古代埃及文化的影响下，苏丹在公元前第二千年末就建立了奴隶制国家，称为努比亚。古埃及的统治阶级经常向南方进行侵略性远征，从努比亚掠夺大量的奴隶及木材、香料等产品。在第十八王朝（公元前一五七五一一三○八）时期，埃及法老政权还曾派遣总督直接统治过努比亚一些地区。努比亚人民举行多次起义进行反抗。公元前八一一六世纪，努比亚人建立的以纳帕塔为中心的奴隶制国家强盛起来。纳帕塔的统治者占领了孟斐斯，征服了埃及，建立了古埃及历史上的第二十五王朝。第二十五王朝被逐出埃及后，迁都麦罗埃。麦罗埃国家的繁荣期为公元前一世纪到公元三世纪简。当时，苏丹人民的治铁工艺已达到很高的水平，现今麦罗埃古城旁边还有两堆高达十余米的铁矿渣和炼剩的铁块，是古代苏丹治铁工业的见证。古代苏丹出产黄金，贸易也很发达，麦罗埃成为可以通埃及、乍得湖和红海沿岸的贸易中心。

埃塞俄比亚滨临红海，在古代和埃及与阿拉伯半岛有频繁的商业和文化联系。埃塞俄比亚的古代国家约和苏丹同时兴起，至今已有三千多年的历史。在公元初年，在现在的埃塞俄比亚北部兴起了一个奴隶制强国一一阿克苏姆国家，它的繁荣期约在三一一六世纪。它的统治者不断对邻近的部落和地区发动战争，掠夺奴隶，并使用奴隶建造了许多规模宏伟的建筑物。阿克苏姆王国控制了红海岸边的阿杜利斯港，和埃及、西亚的贸易很发达，也和印度有贸易联系。十三世纪，出现了新的埃塞俄比亚国家，这是一个封建国家。土地归地主和寺院所有，农民负担着十分苛重的贡赋和遥役。但国内仍荐在着奴隶占有制经济。统治阶级内部进行着无休止的混战。在战乱中，许多农民遭到邻近封建主的劫掠，沦为奴隶。统治阶级的内战和残酷剥削，激起了多次农民起义。

在东非海岸，现今的索马里、肯尼亚、坦桑尼亚的沿海一带，还出现过许多繁荣的城市，如坦桑尼亚的基尔瓦和肯尼亚的马林迪。这些东非古代城市实行着奴隶制，在农业、建筑和家务方面，都使用奴隶劳动。这些城市一方面和非洲内陆各族人民有密切的商业和文化联系，一方面文和埃及、阿拉伯、印度、波斯、斯里兰卡（锡兰）、中国有贸易往来。从宋朝以来，它们就和我国有直接的商业联系。在非洲各国视为最珍贵的工艺品的中国瓷器，就以这些东非城市为主要贸易集散地。马林迪附近的小岛松奇·木纳拉的一处古代建筑遗址中，发现了大批中国瓷器，时代从南宋到明初（十二一十四世纪），研究者认为它可能是一家专门经营中国瓷器的商行或货栈。我国人从宋、元以来，航海到东非的也日见增多。其中最著名的、规模最大的就是明朝初年郑和的船队对东非海岸的访向。直到今天，东非各国人民仍然极为珍视中国瓷器，更珍视非洲与中国人民的悠久文化联系。

西非古国西非各族人民从远古时代就辛勤劳动、生息在这一广大地区。他们很早就从事农业生产，种植稻米、泰、豆类等作物，并在长期生产斗争的实践中，不断革新自已的生产工具。从大西洋岸到乍得湖区的撤哈拉以南地区，许多地方都发现了新石器时代的遗物，如石斧等等。西非人民还很早就独立掌握了冶铁的技术，铁器的使用大大推动了社会生产力的发展。在原始公社制加速瓦解的基础上，这一地区先后出现了一些奴隶制和封建制国家。

公元第一千年中期，在塞内加尔河与尼日尔河上游，索尼克族人建立了西非最古老的国家一加纳。到了公元十一世纪中叶，加纳国家征服了附近许多部落和小国，达到了强盛的顶峰。加纳国家盛产黄金，国王非常富有，他的衣饰、头饰、马鞍、狗项圈都是金的，用来作拴马桩的金块，竟重达三十磅。这些财富都是劳动人民血汗换来的。按照国王的规定，人民采到的全部金块，都由国王强行征收。在加纳国家，还实行着残酷的人殉制度。国王死后，除了将大量食品、饮料、衣服和黄金随葬外，还将奴婢们关在陵墓里殉葬。这充分暴露了统治阶级对奴隶的残酷剥削。公元一○七七年，加纳遭到柏柏尔族阿尔摩拉维德王朝的侵袭，阿尔摩拉维德的军队占领了加纳首都孔比萨列。直到一○八八年，加纳人民赶走了阿尔摩拉维德王朝，才恢复了国家。但加纳国的势力已大大削弱，从此就一不振了。

这时，在加纳的南方，兴起了个新的强国，这就是马林凯族人建立的马里国家。在十一世纪以前，马里曾附属于加纳。到了国王松底阿塔统治时期，才强盛起来。一二四○年，松底阿塔打败了加纳军队，摧毁了加纳首都，并在今日的尼亚尼地方建立了新的首都马里城。马里军队到处进行战争，扩张国家的版图，统一了西起大西洋沿岸的塞内加尔，东至尼日尔河中游的加奥的广家地区。在这一时期，马里人民开垦了森林地段，扩大了耕地面积，还培植了棉花。随着农业的发展，商业也活跃起来，开辟了通过撒哈拉到达北非的新商路，马里国境内兴起了两个大城市廷布克图和泽内。这样，到了十四世纪初国王曼萨·穆萨在位时期，马里成了西非最强大最富有的国家。马里统治阶级从广大奴隶和劳动人民身上榨取了大量财富。仅-三二四年曼萨·穆萨到麦加朝圣，一次就挥霍了八十头骆驼驮的金砂。十五世纪中叶，马里受到新兴的桑海国及其他小国的进攻，逐渐衰落下去。

桑海在马里的东方，它的中心是尼日尔河中游的加奥城。十五、十六世纪，桑海国家在松尼·阿里和阿斯基亚·穆哈默德一世统治时期，达到强盛的高峰。国家的疆土向东一直扩张到豪萨诸城邦地区，超过了昔日的加纳与马里。阿斯基亚·穆哈默德在位期间，在政治、军事和经济方面，都有一些建树。在政治方面，他将全国划分成许多行政区，建立了一套比较完整的税收制度；在军事上，他建立了一支常备军来代替加纳、马里国家实行的战时征集制度。在经济方面，他统一了度量衡，开采了特卡扎盐矿，并注意改

①松尼和阿斯基亚皆为桑海国王的称号.良农业生产。这些措施，加强了中央集权。桑海国家的统治阶级推崇伊斯兰教，许多阿拉伯科学家、医生和建筑学家都来到这里为它服务。大学里除了研究《可兰经》外，还专门研究法律、文学、历史、天文和数学等科学，廷布克图成为当时非洲内陆伊斯兰教文化中心。桑海国家盛行奴隶制。奴隶的来源是军事侵掠得到的俘虏。但是，桑海的奴隶劳动大量用于农业，奴隶固定在土地上，交纳实物地租，而且经过几代以后可以获得一定的权利。这样，他们的身份便逐渐接近于农奴，封建剥削便逐渐发展起来了。一五九一年，摩洛哥苏丹派遭远征军穿过撒哈拉沙漠，击败了桑海军队，抢掠了廷布克图等大城市。国内广大奴隶、农奴也到处发动起义。桑海国家终于瓦解了。

在西非海岸地带，现今尼日利亚共和国境内，存在过两个著名的非洲文化古国：伊菲和贝宁。伊菲王国大约在八世纪时即已出现，一直存在到十五世纪。现代考古发掘在伊菲古城遗址中获得了一些精美的雕刻品，他们的现实主义艺术表现和铜铸工艺的高度水平，雄辩地证明了非洲黑人民族的创造才能。贝宁文化是伊菲文化的继续，它的繁盛期在十五和十六世纪，研究者认为它的青铜工艺的水平在当时位于世界的前列。

刚果和津巴布韦在赤道以南的非洲古代国家中，最著名的是刚果和津巴布韦。

刚果王国建立于刚果河下游。当十五世纪末葡萄牙人初次进入刚果河口时，这里已存在着这个强大的黑人国家。在刚果国家最兴盛的时候，它的疆域西起大西洋岸，东至宽果河，南至宽扎河，北抵刚果河以北。刚果人民主要从事农业生产，种植薯、小米、香蕉等作物。田间劳动由妇女担任，男子则主要担任一些繁重的体力劳动和手工业，如清除森林，制造陶器等。冶金术发达，铁、铜的使用很普遍。刚果人非常重视冶金术，按照氏族社会的古老传统，部落的酋长往往从本族的五金工匠中选出。随着社会分工的发展，商业也活跃起来，从沿海运进食盐，从内地运出象牙、皮毛等等，以贝壳、布匹和金属块作为货币。社会阶级分化也不断加剧，普通公社成员要为村长耕种土地，将自已土地的收获分一部分给他，而且还要缴纳租税和服各种劳役。贫苦的劳动人民负担不了这样的重荷，沦为债务奴隶。奴隶的主要来源是战争俘虏。奴隶集中在金矿里劳动，或做家内仆役。奴隶主残酷压迫奴隶，根据法律，他们杀死奴隶是“无罪”的。刚果王国已经建立了一套比较完整的国家组织，国王马尼一刚果设立有中央政府，由几个分别掌管外交、军事、贸易、河流和森林事务的大臣组成。全国划分为十几个省，每省封有省督，省下还有州。平时有专门的官更，通行全国，传达国王的命令。刚果国王拥有一支用矛、盾和弓箭武装起来的常设卫队。每逢国家有战争和军事行动时，由掌管军事的大臣尚各省发令，征召军队，全国一般可以召集八万余人。

津巴布韦是一个最著名的南非古代文化中心，今天已被当地反对南罗得西亚白人种族主义政权的非洲人民用为自己祖国的名称。津巴布韦古城遗址包括城墙、高塔、神庙、宫堡以及各种住宅、库房、水井、地窖等，说明当地非洲黑人民族早在一千多年前就达到了高度的文化成就。津巴布韦的建筑主要用雕凿成砖块般平整的花岗石砌成，气魄雄伟，坚固异常，它是古代南非广大地区黑人民族文化的典型代表。

在津巴布韦和南非各地，现已发现的古代黑人开发的金银矿穴有六、七万处之多，可以想见当时金银的丰富和冶金业的发达。史料记载，南非内陆存在着一个神话般的产金之国，名为莫诺莫塔帕（意即“矿山之主”），据信津巴布韦就是它的首都。特别值得指出的是：在津巴布韦遗址中发现了大量的中国宋、元、明代的瓷器，它不仅说明了古代中非人民的悠久文化联系，而且是判断津巴布韦文化年代的极有力的证据。根据这些中国瓷器以及其他旁证，学术界认为南非人民在大约公元第一千年后期即已创造了津巴布韦文化，建立了自已的王国。

描述：

