id: 4d14ae2ea7
标题：甘肃等地发现“吃人肉”案件十七起
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃等地发现“吃人肉”案件十七起

新华社

本刊讯    据甘肃宁夏回族自沼区和贵州等地十一个县市的统计，今年以来，发现“吃人肉”案件十七起。其中甘肃十一起，宁夏、贵州各三起。在这十七起案件中，惨遭杀害的有十五人（内小孩十三人），掘吃尸体十六具。从作案的二十二人的身份来看，地富反坏分子十一人，反动道徒二人，中农二人，贫农三人，小商一人，家庭妇女三人。

他们为什么吃人肉？据初步了解，原因错综复杂。有的是发生在落后的少数民族地区，历史上曾经有过“吃人肉”的野蛮恶习，如宁夏吴忠市吴忠公社丁明礼、丁秀英夫妇，竟将自己的七岁女儿杀了吃肉。在审讯中，丁秀英供认，以前在娘家就吃过人肉，早知“人肉香”。还有的为迷信吃人肉“可以治病”、“长生不老”。特别值得注意的是，有些地富反坏分子故意趁春荒的机会，煽动吃人肉，制造恐慌，借以诬蔑社会主义制度。贵州赤水县一个名叫黄金安的地主（曾判过两次徒刑，释放后仍不悔改），去冬以来连续偷盗了三具尸体，到处散布他要吃人肉，其实他并没有吃。甘肃张掖市坏分子于兴发企图拉拢邻居祁桂香共同挖尸，并造谣说：“把人肉拿来吃了再说，这个坏年成，是饭堆里饿死人，火堆里冻死人，大小娃子都饿死了，你还想活吗？”

对于这些惨无人道的凶犯，上述地区的政法部门均已及时予以严厉惩办，并采取了措施，防范类似事件的发生。

 来源：根据1960年4月14日新华社《内部参考》。

描述：

