id: 1b838ed43e
标题：拥军新曲
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥军新曲

“拥军井”

在解放军某部八连附近，有一口土井，大家热情地称它为“拥军井”。每当战士们吃到这口井里的水，就想起了贫下中农对人民子弟兵的深情厚意。

八连驻守在海拔二千四百多米的高山上。由于山高，吃水非常困难，真是“滴水贵如油”。为了解决吃水问题，战士们准备在附近打一口土井。可是，大家对这里的情况不熟悉，如何打好这口井，心里没数，同志们都为这件事着急。

这件事很快被当地贫下中农知道了。一天晚上，贫下中农聚集在学习班里，商量如何帮助解放军解决困难。五十多岁的老队长颜宗礼，组织大家反复学习了毛主席的伟大教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”大家激动地说：“亲人解放军为我们办的好事千千万，他们的困难就是我们的困难。”

夜深了，老队长躺在床上翻来复去睡不着。旧社会的苦难生活，又一幕幕地浮现在他的眼前：国民党反动派在他十六岁那年到处抓壮丁，逼得他家破人亡，他母亲被迫死去。后来他给地主扛活，每天吃的猪狗食，干的是牛马活。他饥寒交迫，得了重病，狠毒的地主又一脚把他踢出了大门……。正在他走投无路的时候，毛主席派来的亲人人民解放军，把他从苦海里救了出来。老队长经常对贫下中农说：“不忘旧社会的苦，更觉新社会的甜。想起解放前国民党反动派的罪恶，更觉解放军可亲可爱。毛主席派来的亲人解放军，永远和咱们心贴心。”

第二天，天还没亮，老队长就怀着对解放军的深厚无产阶级感情，肩负着贫下中农的委托，前去帮助挖井。高山上空气稀薄，老队长每挖一镢都要费很大的劲。他一边挖，一边高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战士们看到他累得满头大汗，都一再劝他休息。老队长对大家说：“你们在高山上为党，为人民，为伟大领袖毛主席站岗放哨，我为你们出点力是应该的，累一点算不了什么！”

贫下中农热爱解放军的无产阶级感情，使战士们深受感动。他们在贫下中农的帮助下，终于把井挖好了。为了表达军民之间的鱼水情，大家把这口井称为“拥军井”。

挑担青菜送亲人

雨哗哗地下着，海风呼呼地刮着。有位五十多岁的沈大妈，挑着一担青菜，在崎岖的山路上艰难地走着。

三个月以前，解放军某部八连执行任务来到浙江省农村的秦联大队。在这里，军民共同学习毛主席著作，共同批判大叛徒刘少奇，共同忆苦思甜，结下了深厚的无产阶级感情。

在当地贫下中农的帮助下，八连在山坡上开垦了一块荒地，种上了白菜。任务完成了，八连的战士转到十里外的另一个地方去了。沈大妈想，解放军同志走了，这块菜地可不能让它荒掉，我们贫下中农一定要帮助解放军把这块菜地管理好。沈大妈除参加集体生产劳动外，一有空就跑到这块菜地去，起早摸黑浇水、除草、施肥，白菜长得又高又大。

有一天，刮着六七级的海风，夹着豆粒大的雨点，队里的活不能做了。沈大妈本想把早已被风吹坏了的猪棚修一修，但是转念一想：解放军同志种的菜已经收好了，趁今天这个空给他们送去不是很好吗？于是，沈大妈就挑着菜动身了。刚出门，一股迎面扑来的海风刮得睁不开眼睛。沈大妈想：雨大路滑，改日再去吧。但她又想到，解放军为保卫毛主席，保卫国防，为保卫我们劳动人民的好日子，经受了千辛万苦，我们响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，给解放军送菜，刮点风下点雨算得了啥。一定要把菜给亲人送去。于是，沈大妈挑着菜，顶风冒雨把菜送到了解放军驻地。

解放军同志看到沈大妈浑身是泥，衣服也湿透了，激动得不知说什么才好。沈大妈亲热地说：“你们是毛主席领导的军队，我们贫下中农最热爱。我做这一点小事，是我们贫下中农的本份。”

老贫农热爱子弟兵

战士秦道安到某地执行任务，不慎脚被铁钉扎破，伤口化脓了。

贫农老大爷刘永吉得知小秦的脚受了伤，心里十分焦急。他想：解放军日夜为人民操劳，保卫祖国，在无产阶级文化大革命中肩负着“三支”“两军”的光荣任务，为人民立下了不朽的功勋。我要想尽一切办法把小秦的脚治好。

刘大爷赶去看小秦，只见他的脚肿得连鞋子也穿不进了，脓水不断往外流。刘大爷看在眼里，痛在心里。他想：应该先把伤口里的脓水挤出，然后敷药。可是，用手压吗？会增加亲人的痛苦。这时，刘大爷耳边响起了毛主席的伟大教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这位在旧社会受尽了地主剥削压迫的老贫农，想起了大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行；想起了亲人解放军为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，和贫下中农共同战斗的情景。刘大爷深深认识到，爱护解放军，就是忠于伟大领袖毛主席的实际行动。他心里只有一个念头：减少亲人的痛苦，使亲人早日恢复健康。于是他毅然掰开小秦的脚，想出妥善的办法，吸出了黄臭的脓水。刘大爷把小秦伤口里的脓水吸干净后，接着把又苦又涩的草药放进口里嚼碎，小心地敷在伤口上。

在刘大爷的精心护理下，小秦的伤口三天就痊愈了，愉快地返回了工作岗位。老贫农刘大爷无限忠于毛主席，热爱自己的子弟兵的红心，使小秦受到一次很好的教育。　（据新华社）

描述：

