id: 1b846bf00d
标题：为铁路运输多拉快跑安全正点作贡献  呼和浩特铁路局阿吉拉车辆段深入批林批孔，推动革命生产蓬勃发展
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为铁路运输多拉快跑安全正点作贡献

呼和浩特铁路局阿吉拉车辆段深入批林批孔，推动革命生产蓬勃发展

据新华社呼和浩特电呼和浩特铁路局阿吉拉车辆段党委，在毛主席革命路线指引下，团结百分之九十五以上的干部和群众，深入批林批孔，推动革命和生产的蓬勃发展。全段提前完成了上半年生产计划，段修货车比文化大革命以前的一九六五年全年完成的总和还多一百七十二辆，创造了历史同期的最高水平，为铁路运输多拉快跑、安全正点做出了贡献。

批林批孔运动开展以来，这个段的广大职工深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，并且联系实际，批判了修正主义路线在生产领域里的表现和影响。全段开了三百三十多次班组批判会，写出批判文章一千一百八十多篇。通过批林批孔，全段职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发出更大的社会主义积极性。

阿吉拉车辆段党委在批林批孔运动中，坚持抓革命，促生产。他们不断深入开展工业学大庆的群众运动，加强企业管理，大搞技术革新，努力增产节约。工人们坚持就地闹革命，严格遵守劳动纪律。这个段的坝梁列车检修所的职工，通过批林批孔，划清正确路线和错误路线的界限，认真执行合理的规章制度，坚持迎车进站，送车出站，发现故障及时修理，大大地提高了检修车辆的质量，取得了自一九五九年建所以来无重大事故、连续一千七百天无一般事故的新成绩。段党委号召全段职工学习他们的好思想、好作风，不断夺取革命和生产的新胜利。

描述：

