id: 1b8690db57
标题：大战第四季度　超额完成研究任务  武汉科学研究密切结合生产
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大战第四季度　超额完成研究任务

武汉科学研究密切结合生产

本报武汉29日电　在工农业生产继续跃进的形势下，武汉地区科学研究单位更紧密地结合生产实际，正在掀起一个“大战第四季度，超额完成全年科学研究任务”的热潮。

各科学研究单位根据当前工农业生产出现的各种问题，分别结合自己的专业进行了安排。在工业方面，有关的研究所加强了钢铁生产、机械铸造等科学技术研究工作，协助生产单位解决当前钢铁生产和机械铸造中的关键性问题。在农业方面，有关的研究单位派出了大批科学家深入公社，认真总结棉花、水稻、芝麻、花生等丰产经验，准备对稻、麦、棉、油等主要农作物的丰产技术进行系统的总结，以便用来改进明年的农业生产技术。各有关科学研究单位还配合冬季农业生产、水利、肥料、工具改革和多种经营等，加强了科学研究活动，除了认真总结群众兴修水利、积肥、工具改革等经验外，还集中力量对化学肥料、新式农具和野生植物的利用进行了研究。帮助农村改良技术和发展多种经营生产。各研究所的科学工作者工作情绪都很高涨，农业科学研究所虽然抽调了大批工作人员下乡调查总结，留在所内的少部分工作人员自动地担任了各种作物的系统分析总结工作，他们决心以苦干巧干的精神来克服困难，一人作二人工作，完成全年的科学研究计划。

今年以来，武汉地区科学研究单位认真贯彻科学为生产服务的方针，并且取得了显著的成绩。许多科学研究工作者彻底地改变了过去关门搞试验、从书本上找题目的习惯，开始深入到公社、工厂等生产单位，与工、农生产相结合，研究工作成绩十分显著。仅据中国科学院武汉分院一到九月份统计，已完成科学研究项目二百五十四项，占全年计划的80％以上，其中绝大部分是结合生产实际进行的。

8、9月以来，党的反右倾、鼓干劲的号召进一步鼓舞了科学工作者，武汉科学界也出现了崭新的局面。科学工作者为生产服务热情更加高涨，干劲更足了，过去认为长期不能解决的问题，也由于鼓足干劲，充分发挥群众智慧获得了解决。测量制图研究所在试制精密度较高的小型重力仪时，曾遇到石英丝与金属焊接的难题，研究了四十天没有进展，但在党的反右倾、鼓干劲号召下，他们改进了工作方法，召开了“诸葛亮会”，充分发挥全组人员的力量，就很快地得到了解决，试制成功了小型重力仪，质量也合乎规格，粉碎了少部分人的所谓“科学研究要快不能好，要好不能快”的错误论调。许多研究单位认真贯彻群众路线，开展了共产主义大协作，仅中国科学院武汉分院所属各单位就和有关的成百个生产单位、学校等建立了协作关系，工作方法不断得到改进。因此，不少单位在9月内完成了一个季度的工作，取得丰硕的科学研究成果。这些都为科学界大战第四季度打下了基础，为更快更好地发展科学事业找到了途径。

描述：

