id: 1b880ffdf1
标题：广州部队某团帮助驻地五·七干校
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某团帮助驻地五·七干校

一九六九年春，广东财贸战线在广州部队某团驻地附近建立了一所五·七干校。这所干校建校初期，学员们没有房子住，某团指战员就腾出营房，让学员们搬进去。干校要盖宿舍，这个团就派出大批干部和战士去支援，帮助学员们打土砖，运木料，平地基。为了使干校的生产发展得更快更好，他们还送去了猪仔、鱼苗。他们还十分注意在政治上关心、支持五·七干校。团党委书记、政委刘胜榜经常去五·七干校作报告，宣传走五·七道路的深远意义，协助干校领导抓好对学员们的思想和政治路线教育。他们还组织干部和战士同五·七干校的学员们一起，联合举办读书班，学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，畅谈认真学习马列和毛主席著作，努力改造世界观的收获和体会，用铁的事实批判林彪反党集团对五·七干校的诬蔑。通过学习，学员们更加明确了五·七干校的办校方向，用实际行动回击林彪反党集团的诬蔑，推动干校越办越好。

描述：

