id: 1b892b26d2
标题：“四人帮”“架空晁盖”论的反动实质
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：中国科学院文学研究所批判组
来源：
标签：江青,姚文元,华国锋,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”“架空晁盖”论的反动实质

中国科学院文学研究所批判组

“四人帮”在评论《水浒》中提出一个口号，就是所谓宋江“架空”晁盖，并且叫嚷这是《水浒》的要害。姑且称之为“架空论”吧。这个“架空论”是对毛主席评论《水浒》的重要批示的严重篡改和歪曲，也是“四人帮”玩弄的一个重大政治阴谋。

毛主席关于评论《水浒》的重要批示一开头就概括地指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”。毛主席又说：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了”。这里，毛主席一针见血地指明了

《水浒》的要害是“投降”。“屏晁盖于一百○八人之外”，是指《水浒》作者，出于宣扬投降主义和歌颂投降派宋江的政治需要，对晁盖这一人物处理上采取的态度。

毛主席是在一九七五年八月十四日发出这个批示的。不到二十四小时，就遭到“四人帮”的篡改。反动文痞姚文元在一封信中把“屏晁盖于一百○八人之外”偷换成为

“宋江排斥晁盖”。经过姚文元修改的一篇文章说得更完全，说什么“‘屏晁盖于一百○八人之外’，就是修正主义者宋江篡夺了领导权，排斥了革命派晁盖”。这种篡改是那么明目张胆，那么可恶，但也十分拙劣。姚文元公然把“屏”说成是“排斥”，把《水浒》换成了宋江。请问《水浒》中哪一回哪一处写过宋江把晁盖排除（“排斥”）在一百○八人之外呢？没有。读过《水浒》的人都知道，“宋江篡夺了领导权”时，梁山泊头领还没有达到一百○八人。姚“理论家”不顾事实，竟至如斯！

江青的篡改更为新奇，到了她那里，“屏”字居然演化为“架空”的意思了。而且还说：“《水浒》的要害是架空晁盖”。这种篡改也是那么明目张胆，也是那么可恶，同样也是十分拙劣。人们要问：既然要害在于“架空晁盖”，那么改忠义堂、受招安和打方腊又算是什么呢？

江青就“架空晁盖”论所作的阐发越发荒唐。她说：“他（指宋江）是上山以后，马上就把晁盖架空了。怎样架空的呢？他把象河北的大地主卢俊义——那是反梁山泊的，千方百计地弄了去。把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位”。

实在有趣，江青所说的宋江“架空”晁盖的第一个表现，竟然是把卢俊义请上梁山！同样有趣的是，他们的梁效亦步亦趋地叫嚷要吸取宋江“屏晁拉卢”的教训。遍查

《水浒》各种版本，无法得见宋江上山以后，“马上”去请卢俊义来“架空”晁盖的描写。按照一百二十回本，拉卢俊义上梁山，是在六十回开始，此时距宋江上山已有多年，离晁盖去世也将百日了。难道宋江拉卢是为了

“架空”已经死去了的晁盖吗？真是奇闻！

“四人帮”先生们经常闹笑话，特别是那个江青的发明创造极多，但我们却不能把它只当笑话看。因为，他们的无知和浅薄是同他们的阴谋和祸心交织在一起的。他们篡党情急，夺权心切，因而常常不择手段，信口雌黄。他们的这个实在不象样子的“架空论”，就包藏着极大的祸心，极为阴险的反动政治目的。

要了解“四人帮”“架空论”的反动用意，得先了解江青关于《水浒》的讲话中规定的两个前提。

第一个前提。江青造谣说“现在中央就是有人架空毛主席”。这就非常清楚地把攻击矛头指向了党中央。

江青的第二个前提是：“我们党内有投降派，大投降派”，并要人家“与批林批孔联系起来”，“识别”她所说的“投降派”。

这是一句黑话。人所共知，“四人帮”口中的“批林批孔”，和毛主席亲自发动亿万革命人民参加的批林批孔运动完全不是一回事。他们批林是假，批孔也是假，真正用意是要抓所谓“党内的大儒”，矛头针对我们敬爱的周总理。但是，由于毛主席的严厉批评，党和群众的坚决抵制，他们没有达到罪恶目的。这次，江青要把评论《水浒》和他们所说的“批林批孔”“联系”起来，还是为了污蔑、攻击周总理。

历来攻击和反对周总理的“四人帮”，这次借评论《水浒》做文章，放毒箭，又是直接和他们的“组阁”阴谋连在一起的。江青所说的把“武官”“文吏”请上山去，“都占据了领导的岗位”云云，就是一个明证。江青这里说的还是黑话。乍一看，不好懂。但好在他们提供了两条注释，倒可帮助我们了解个中底细。

第一条注释，那是他们一个党羽恶狠狠地说的一句话：“四届人大，部长的职位差不多叫他们抢光了！”第二条注释，那是在“四人帮”授意下炮制的一篇联系现实谈《水浒》的文章。

其中叫骂什么“搜罗和重用那些在文化大革命中被群众批判过而至今一不满意，二要算账的走资派”，还叫骂什么“把这些人重新扶植起来，拼凑修正主义的班底”。如此这般，不一而足。

就这样，通过他们授意的文章，通过他们党羽的嘴巴，全部揭开了他们所谓的宋江把土豪劣绅、武将文吏请到梁山上去，把重要的领导岗位统统占领了的谜底。原来他们是借古喻今，发泄他们“组阁”阴谋失败后的疯狂的仇恨心情；原来他们骂宋江是假，攻击党中央是真。

“四人帮”用种种恶毒的语言诬蔑攻击毛主席决定的、四届人大通过任命的、以周总理为首的国务院，就充分地暴露了他们极为凶恶的反革命狰狞面目和蛇蝎心肠。

凡是比较注意“四人帮”在评论《水浒》中的动向的人，都会看到，当毛主席批示刚一发表的时候，“四人帮”是很慌张害怕的。尽管姚文元赶忙作了篡改，但他们在北京的一个写作班子却沉默了一段时候，既不敢拿出文章，也不象过去那样到处作报告。有些紧跟“四人帮”的报纸也一度相当沉默。最初抛出的文章也还不敢过于张牙舞爪。大概这就叫做窥测方向吧！待等江青“架空论”一出来，情况就有了明显的变化。真可谓跳梁猖獗，疯狂一时。

最猖狂的还要数这个江青。她竟然要当时召开的全国农业学大寨会议印发她讲《水浒》的稿子，放她讲《水浒》的录音。华国锋同志识破了她的阴谋，及时报告了党中央、毛主席。毛主席对江青作了严厉批评：“放屁，文不对题”。毛主席还明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。华国锋同志坚决执行了毛主席的指示，给江青当头一棒，粉碎了江青的阴谋。

“四人帮”是否就此罢休呢？并不。他们悍然置毛主席的批评于不顾，继续捣鬼。他们控制的写作班子以及几家报刊，还是抛出宣扬“架空论”的文章。这样的情况一直延续到一九七五年年底。

到了一九七六年，特别是我们敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”借评论《水浒》搞政治阴谋，也进入了一个新阶段。这个新阶段的主要特点就是：紧密配合他们篡党夺权活动的新步伐，把主要攻击矛头移向华国锋同志。就在张春桥写出《二月三日有感》之后不久，“四人帮”抛出了《宋江一上山就……》这样一篇黑文。它署名高路，实即梁效。这篇黑文内容十分恶毒。它是梁效炮制的《再论孔丘其人》的姊妹篇。这两篇攻击华国锋同志的黑文配合得异乎寻常的密切。《再论孔丘其人》在一九七六年二月二十四日《人民日报》上刊载，只隔了四天，《宋江一上山就……》立即出现在《光明日报》上。这时候“架空论”又闹腾起来了，就连那个冷寂了一阵的“宋江屏晁盖于一百○八人之外”的谎言也复活了。高路的黑文中还搬用了江青最初发明“架空论”时使用的加重语气“词”，叫做“千方百计”“架空晁盖的革命领导”。和以前不同的只是，他们改变了主要攻击对象。“四人帮”生怕人家不明了其反革命意图，于是又发明了一个“宋江一类”的说法。按照他们这个说法，不仅是宋江要架空晁盖，还有“宋江一类”也要架空晁盖。这样做还嫌不够，他们干脆从“借古喻今”前进一步，在文章末尾赤裸裸地来了一个“联系实际”。他们公开摊牌了。高路的文章中骂“党内不肯改悔的走资派”，把该用“你”的地方改用了“你们”，变成了多数，用以呼应“宋江一类”。接着用威胁的语气说：“且看你们的‘文章’怎样接着做吧”！好一个“接着做”！谁都知道，当时以毛主席为首的党中央，确定了华国锋同志任代总理，主持中央和国务院的工作。高路的黑文沿着“四人帮”“架空论”的反动逻辑，用心险恶地提出“接着做”的问题，又配上《宋江一上山就……》这个费尽心机的题目，不是明目张胆地攻击华国锋同志还能是谁呢？

接着，三月十日，姚文元又利用职权，在《人民日报》的一篇社论中加进了这么几句话：“正同《水浒》中的宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，走资派名为‘共产党员’，实际上代表党内外的新旧资产阶级”。姚文元在这里用“正同”、“一样”，把“走资派”和“宋江”划了等号，真是何其毒也。须知，“四人帮”辞典里的“走资派”，指的是坚持毛主席革命路线，在新民主主义和社会主义革命时期，作出了巨大贡献的从中央到地方的一大批党政军负责干部。现在，“四人帮”又给他们戴上“宋江”、

“投降派”的帽子，并且杀气腾腾、凶相毕露地在各地散布“揪现代投降派”、“民主派即走资派，就是投降派”、“查一查是否宋大哥当权”等黑话。就这样，“四人帮”利用评论《水浒》为大搞“揪一层”、“层层揪”制造反革命舆论，在全国范围内掀起了一阵阵妖风，制造了一件件事端。

水落终于石出，底细毕竟弄清。要问“四人帮”使用的这种阴谋手段叫什么名堂，有三个字，叫做“清君侧”。这个历代反动派所惯用的伎俩，早已被“四人帮”接过来，当作他们的看家本领了。

描述：

