id: 1b8b4775df
标题：柬民族统一阵线之声电台强调  加强人民大团结保卫和建设新柬埔寨
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬民族统一阵线之声电台强调

加强人民大团结保卫和建设新柬埔寨

新华社一九七五年六月七日讯　柬埔寨民族统一阵线之声电台最近广播一篇文章，强调柬埔寨各阶层人民的大团结是战胜敌人、保卫和建设新柬埔寨的重要力量。

文章指出，柬埔寨的革命传统就是各阶层人民的大团结。在一九七○年三月十八日的反动政变后，柬埔寨革命广泛地拥有这一大团结的力量。除了七个卖国贼及其一小撮同伙之外，各阶层、各种政治倾向和各种宗教信仰的人民都参加了反对美帝国主义及其走狗的柬埔寨民族统一阵线的行列。

文章说：“占柬埔寨人口百分之九十五以上的工人、贫下中农是基本力量，是柬埔寨革命牢不可破的依靠力量。全国解放后，城乡小资产者、知识分子是与基本力量紧密团结在一起的力量。同时，革命还团结了包括僧侣、公务员、民族资产阶级、爱国知名人士、爱国王室人员以及爱国官兵在内的各阶层同胞。”

文章指出：就是依靠了这一强大的基本力量的大团结，在正确的和英明的革命路线和革命领导机构的指引下，我们战胜了美帝国主义。“在我们打击美帝国主义及其走狗的革命战争时期，这支大团结力量是牢不可破的。在建设新柬埔寨的事业中，我们的大团结力量更加日益强大。”

文章说：“我国人民现在和将来都面临着两项重大任务：建设和保卫国家。我们有足够的能力把新柬埔寨建设得更加先进。”（附图片）

英雄的柬埔寨民族解放人民武装力量决心在建设和保卫新柬埔寨中立新功。　新华社记者 摄

描述：

