id: 44e17c00d2
标题：必须对苏修社会帝国主义保持高度警惕
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：顾际
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》中指出：要“对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备”。

当前，美苏两个超级大国争夺的战略重点在欧洲。苏修是声东击西。它正加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。但是，我们同时看到，苏修亡我之心不可，一刻也没有放弃变中国为苏修殖民地的梦想。中国不听它的话，它就从政治上攻击我们，外交上孤立我们，军事上威胁我们。特别是近年来，随着我国在国际事务中的威望和地位日益提高，它自己内外交困，就更加恨得咬牙切齿，做梦也想吃掉我们。西方也总想推动苏修向东，把这股祸水引向中国。因此，对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，一定要保持高度的警惕。

疯狂反华，妄图颠覆我国无产阶级专政

从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，苏修叛徒集团反华叫嚣一天也没有停止过。它采取一切可以利用的形式，从政府声明、领导人讲话、发表文章、向党内散发反华文件到组织一系列反华报告，千方百计煽动反华歇斯底里。据不完全统计，一九七二年，光是苏修中央主要报刊自己撰写的反华文章就有五百五十篇，平均每周十篇以上。勃列日涅夫去年庆祝苏联成立五十周年的讲话，达到了三年来苏修头目反华调门最高的一次。

今年以来，苏修又掀起反华浪潮，仅今年八月份，苏修中央主要报刊登载的反华材料就有一百一十多篇；莫斯科电台和所谓“和平与进步广播站”华语广播的反华材料更达四百五十多篇。他们恶毒地攻击我们的党和领袖，攻击我国的社会主义制度，攻击我国的无产阶级文化大革命和批林整风运动，攻击我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，攻击我国的对外政策，胡说什么“中国反对缓和世界局势”，“中国不想改善中苏关系”，等等，极尽造谣诬蔑之能事。

苏修叛徒集团这样恶毒地攻击我们，怀着不可告人的目的。首先，它想挑拨苏联人民和世界各国人民对中国人民的友好感情，掩盖自己对内复辟资本主义、实行法西斯专政，对外疯狂侵略扩张的事实；同时也是为了讨好外国垄断资本家，希望仗着它反华反共有功，得到更多的赏钱。苏修叛徒集团这样疯狂反华，还有一个罪恶目的，就是梦想煽动我们国内的反革命力量，与它里应外合，颠覆我国的无产阶级专政，变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。

但是，所有这些，都不过是苏修叛徒集团的痴心妄想！它恶毒攻击我们，无损于伟大、光荣、正确的中国共产党的半根毫毛，无损于伟大的中华人民共和国的半根毫毛。相反，只是在全世界人民面前更加暴露了它的丑恶嘴脸和恶毒用心，使越来越多的人民和国家识破它的真面目，也激起我国人民对苏修社会帝国主义的更大愤怒。

兜售黑货，妄图包围和孤立我国

苏修叛徒集团还不惜采取一切卑鄙恶劣的手法，妄想包围和孤立我国。

早在一九六九年，苏修叛徒集团就抛出了所谓“亚洲集体安全体系”的主张。苏修拼凑“亚洲集体安全体系”，是它在亚洲扩张势力范围，同另一个超级大国争夺世界霸权的一个重要方面，也是它妄图包围和孤立我国的一个重要措施。越南停战以后，苏修更加卖力地鼓吹这个“体系”。苏修头目到亚洲四出奔走，到处游说，并在不久前召开的“亚洲和平会议”和“亚洲安全与合作问题的国际会议”上，极力兜售这一黑货。同时，它大力向南亚次大陆扩张，策动印度肢解巴基斯坦，对别的国家进行干涉和颠覆；又拚命向东南亚地区渗透，向许多亚洲国家施加外交压力，等等，都反映了它急于拼凑“亚洲集体安全体系”，同美国争夺亚洲霸权并且包围我国的罪恶图谋。

为了外交上孤立我们，它还极力造谣诬蔑，挑拨离间，妄图破坏我国同其他国家的友好关系。苏修曾经在联合国大肆传播谣言，诬蔑我国从罗得西亚进口铬，妄图借此挑拨中国和非洲国家的友好关系，破坏中国人民和非洲人民的友谊。据扎伊尔报纸报道，苏修驻扎伊尔大使馆，曾经多次鬼鬼祟祟地举行内部宴会，进行“损害中国人民的颠覆宣传”，挑拨中扎关系。苏修还在许多国家大肆散发反华宣传品，在有的国家收买反动文人，撰写反华文章；甚至伪造文件，冒充我国宣传品，在我国和其他国家之间制造混乱。最近，苏联塔斯社甚至把根本不是中国提出来的，而是不结盟国家的正式文件和不结盟国家的一些领导人提出来的“世界划分为穷国和富国”的论点，拿来攻击中国，说什么北京要把这个论点“强加给不结盟运动”。这说明苏修叛徒集团为了挑拨我国同第三世界广大国家的关系，已经达到了何等下流的地步。

苏修这种包围和孤立我国的努力，结果适得其反，遭到了世界上广大国家和人民的猛烈抨击，反而把自己进一步孤立起来。

重兵压境，加紧对我国武力威胁

苏修叛徒集团为了把中国变成它的殖民地和附属国，早已在中苏、中蒙边境陈兵百万，部署了大批坦克、飞机和导弹部队，并且不断增加兵力。苏修还不断加紧以我国为假想敌的军事演习活动。今年上半年，苏修战略轰炸机入蒙演练达十多次，超过历年的全年总次数。它还不断对我海、边防加强侦察活动，采取各种手段搜集我情报，并在边境地区蓄意进行挑衅活动。它甚至悍然派遣一支由驱逐舰和潜水艇组成的舰队，驰过台湾海峡，对我进行武力威胁和搜集情报。不久前，苏联最高苏维埃发布命令，决定把苏联远东地区一些原来用汉语和满语命名的城镇，改为俄语名称。这种更换地名、以消除老沙皇侵华罪迹的卑劣手法，更加暴露了苏修侵略我国的野心。

与此同时，苏修军政头目一再发出露骨的反华战争叫嚣。勃列日涅夫闭口不谈新、老沙皇对中国领土的侵占，而叫嚷什么“要坚定地捍卫苏联领土的不可侵犯性”，要同中国作“坚决斗争”。苏修军事头目格列奇科扬言苏修对“新赢得和创造的东西将决心保卫”，“将采取一切必要措施，使其不论是西部还是东部的防御都坚不可摧”。勃列日涅夫等还多次到中苏、中蒙边界地区视察，亲自进行战争动员。苏联军队报纸最近也发表一系列文章，叫嚷“必须经常使火药保持干燥”，“时刻准备着拿起武器执行祖国的任何命令”，“时刻准备应付任何突如其来的局势变化”，“准备打一场使用任何武器的战争”，等等。这些情况，不能不引起我们高度的警惕。

我们要提高警惕，防止苏修突然袭击

毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”面对苏修社会帝国主义对我国的严重威胁，我们一定要象党的十大新闻公报所号召的那样，“务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击”。

帝国主义、社会帝国主义向来是欺软怕硬的，战争一般总向薄弱的地方发展。如果我们的战备观念不强，战备工作搞得不好，苏修社会帝国主义就可能乘虚而入。那样，我们就会处于被动地位，就会蒙受不必要的损失。

当前美苏两霸都处在“无可奈何花落去”的境地。他们内外交困，日子越来越不好过。为了摆脱困境，为了内政外交的需要，苏修社会帝国主义随时可能捣乱。因此在大好形势下，我们也不能丧失警惕；要防止苏修社会帝国主义狗急跳墙，对我国发动突然袭击。

“人民解放军永远是一个战斗队。”保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。我们要牢记自己所担负的责任，时刻不忘打仗。还要从最坏的基点上来考虑问题，准备敌人大打，早打，打常规战争，打核战争。只有我们充分做好了反侵略战争的一切准备，才能有效地防止帝国主义和社会帝国主义的侵略，保卫社会主义祖国，支援世界各国人民的斗争。如果敌人胆敢侵犯我们的伟大祖国，我们就坚决、彻底、干净、全部地歼灭之！

毛主席号召我们“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸”。我们要坚决执行毛主席的指示，以批林整风为纲，努力做好工作，加紧军政训练，搞好国防施工，加强海边防建设，抓好民兵工作“三落实”，搞好军政、军民团结。让我们更加紧密地团结起来，在毛主席为首的党中央的领导下，在继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

