id: 44e6018afa
标题：讲出了我们心里想说的话
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：李百军〖HH/换行〗DW：五二八三二部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

军报编辑部文章《军事战线一场大是大非的斗争》，讲出了压在我们心头想说的话！这篇文章以铁的事实证明：一九七五年军委扩大会议，是一次高举毛泽东思想伟大红旗的会议。

一九七五年军委扩大会议的精神，传达到我们部队时，广大干部战士坚决拥护，认真执行。叶副主席、邓副主席的重要讲话，贯彻了毛主席的思想和路线，精辟分析了国内外形势，对我军的状况作了准确恰当的估量，明确提出了“军队要整顿”、“要准备打仗”是军队工作的纲，规定了加强军队建设的方针、政策和措施。它代表了全军广大指战员的强烈心愿，极大地鼓舞了全军整军备战的积极性。通过对这次会议精神的学习和贯彻，部队面貌焕然一新。一九七六年，“四人帮”反军乱军、篡党夺权的阴谋活动，达到了登峰造极的地步。他们对一九七五年军委扩大会议诬蔑攻击，对这次会议的伟大意义和作用全盘否定。在他们的乱棍之下，一九七五年掀起的大规模群众性练兵运动夭折了，轰轰烈烈的加强部队全面建设的高潮冷下来了。但是，广大指战员的心始终向着毛主席的军事思想和军事路线。粉碎了“四人帮”，一九七五年军委扩大会议精神得以继续贯彻，部队坚持以揭批“四人帮”为纲，坚持整顿、准备打仗这个军队工作的纲，路线端正了，部队又呈现出大干快上、热气腾腾的跃进局面。

目睹在“四人帮”干扰破坏下，我们部队走过的道路，更深刻地感到一九七五年军委扩大会议的无比正确。现在，进一步肯定这次会议，就是捍卫毛主席的军事思想和军事路线，就是坚持毛主席亲自为我军制定的正确的建军方向。我们军队只有坚持以揭批“四人帮”为纲，在工作中又坚持以整顿、准备打仗为纲，才能端正建设方向，加快建设的步伐。

五二八三二部队战士 李百军

描述：

