id: 44e7bb2210
标题：真正革命、彻底革命的英雄——《青年英雄的故事（续编）》序
日期：1965-4-28
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些青年英雄，在旧社会，都是吃不饱、穿不暖、受压迫、受剥削的穷孩子。共产党把他们救出了苦海，给了他们新的生命。毛泽东思想打开了他们的心窍，启发了他们的阶级觉悟，指明了他们的奋斗方向，鼓舞了他们的革命意志。他们不怕苦，不怕死，不怕天，不怕地，在平凡的岗位上，干出了不平凡的事业。他们的英雄行为，画出了最新最美的图画，写出了慷慨雄壮的诗篇；是生动的共产主义教材，是响亮的前进号角，是青年革命化的榜样。

看，伟大的共产主义战士雷锋，对敌人有强烈的阶级仇恨，对人民有深厚的阶级感情。他胸怀祖国，眼观全球，把“青春献给世界上最壮丽的事业——为人类解放而斗争”，甘当革命事业中“永不生锈的螺丝钉”。

看，党的好女儿赵梦桃，说老实话，做老实事，当革命的“老实疙瘩”。她成绩越大，就越感到不足，越觉得要好好学习；荣誉越高，就越感到加重了肩上的担子，越觉得要好好工作。

看，舍身救人的张英男、欧阳海、谢臣，关心人民胜过关心自己，以人民的欢乐为欢乐，以人民的痛苦为痛苦。为了抢救群众的生命，他们挺身而出，临危不惧，“脸不变色心不跳”，把个人生死置之度外。

看，舍己为公的苏满基、徐双喜、赵尔春、龙代林、韩官学，爱护国家利益超过爱护自己的生命。他们在紧急关头，不顾烈火焚身，抢救国家财产，直到最后一口气。

看，登山英雄西绕，立志攀登险峰，为祖国争气，为人民争光。哪里艰苦她到哪里去，终于把红旗插上了公格尔九别山峰，创造了女子登山的世界最高纪录。

青年英雄们已经死去了。这当然使我们十分难过，因为这是人民革命事业的巨大损失！但是，他们的英雄形象将永远活在我们的心里、屹立在我们的面前。他们的共产主义风格，处处值得我们学习。而最值得我们学习的，是他们真正把毛泽东思想学到了手，用毛泽东思想武装了自己的头脑，老老实实地照毛主席的指示办事。这是他们成为英雄人物的根本原因，也是中国青年革命化的根本道路。

在毛泽东思想哺育下成长起来的中国青年，一定会沿着青年英雄们的道路勇往直前，不愧为无产阶级革命事业的接班人。让那些帝国主义老爷们做白日梦去吧！让他们施放什么“糖衣炮弹”、玩弄什么“和平演变”的把戏吧！历史已经证明，而且还将继续证明，绝不是帝国主义、反动派、现代修正主义等一切牛鬼蛇神“演变”掉中国青年；而是中国青年和世界革命青年一起，把一切腐朽、反动的家伙们，一个一个地、一批一批地从地球上铲除掉！

青年同志们！未来是属于你们的，努力奋斗啊！RW：罗瑞卿

描述：

