id: 44ec555542
标题：保持高度集中统一搞好三支两军工作十三连以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器加强革命纪律教育，有力地保证了党中央各项战斗号令贯彻落实，促进了支左所在单位斗批改胜利进行
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部十三连以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，在实际斗争中不断增强广大指战员的组织纪律性，使全连在执行三支两军任务中始终保持高度的集中统一，有力地保证了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令的贯彻落实，促进了所在单位斗、批、改的胜利进行。

狠抓活思想，提高对革命纪律重要性的认识

十三连先后进驻学校、农村和城市街道执行三支两军任务。全连干部战士经常分布在大大小小近百个点上，几乎都是独立地进行工作，因此特别需要加强集中统一的领导和组织纪律性。为了适应这种情况，他们经常组织干部战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从继续革命的高度认识革命纪律的重要性，用毛泽东思想解决在执行革命纪律中存在的各种思想问题。

“现在又不打仗，平时组织纪律松一点没关系。”在一部分同志中存在着这种活思想。党支部组织大家反复学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：我们已经取得了伟大的胜利，但是，阶级敌人并不甘心灭亡，我们必须提高革命警惕，随时粉碎敌人的破坏阴谋。加强革命纪律性，是加强战备的一项重要内容。我们执行三支两军任务，本身就是一场激烈的阶级斗争，就是在同不拿枪的敌人作战。每个干部战士都是捍卫毛主席革命路线的战斗员，这就要求我们必须自觉地加强组织纪律性，这是阶级斗争形势的需要，是加强战备的需要，是在无产阶级专政下继续革命的需要。

“我们搞三支两军工作，关键是要执行毛主席的革命路线，组织纪律是小问题。”少数同志存有这种糊涂认识。党支部针对这种活思想，抓了这样一件事，对大家进行教育。连队配合工人宣传队进驻某大学领导斗、批、改，有一个同志被分配在一个点上独立工作。有一次，为了搞好治安保卫工作，他未经请示，就自作主张，同意把一个还没有确定性质的人监视起来。这种做法被领导发现了，得到了及时纠正。党支部引导大家学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的伟大教导，并结合这件事，大谈遵守革命纪律的甜头，大摆违反革命纪律的苗头，认清遵守纪律对执行毛主席革命路线，落实政策，搞好斗、批、改的重大意义，从而提高了执行纪律的自觉性。

“反正我们按照毛泽东思想办事，不一定要请示领导。”有的人有这种片面的理解。党支部用戴爱华的事例向大家进行了一次生动的纪律教育。班长戴爱华在一个生产大队支农。在清理阶级队伍中，有些群众认为有一个人历史上有严重问题，要求立即揪斗。戴爱华要请示上级，有的群众不同意，同他在一起支农的同志也认为，清理阶级队伍是当前的大方向，只要符合这个大方向，请示不请示没有关系。戴爱华想到毛主席关于“一切行动听指挥”的教导，耐心地说服了别人，连夜跑了十几里路去向上级请示。领导上指示他：清队工作政策性很强，一定要重调查研究，不能轻易揪斗。戴爱华坚决执行上级的指示，一方面向群众做思想政治工作，一方面深入进行调查研究。查实结果，这个人只有一般的历史问题。这样，既正确处理了这个人的问题，又使群众受到了深刻的教育。这件事生动地告诉大家，按毛泽东思想办事和加强请示报告是一致的，多请示报告就能保证我们更好地按毛泽东思想办事。加强请示报告是毛主席的一贯教导，能不能这样做，本身就是能不能按毛泽东思想办事的问题。因此，我们在处理问题的时候，必须努力活学活用毛主席著作，按毛泽东思想办事，同时还要多请示报告，这样，我们就能在革命路上不迷航，步步紧跟毛主席，争取更大的胜利。

在实际斗争中培养高度的组织纪律性

十三连党支部还十分注意在实际斗争中一点一滴地培养部队高度的组织纪律性，把三支两军第一线当作锻炼部队组织纪律观念的大课堂。

他们把贯彻执行毛主席的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，作为最高的纪律，要求部队做到毛主席的最新指示和党中央的战斗号令一下达，立即闻风而动。有一次，指挥部开会传达中央的指示，其他各班排都准时到达，只有九班迟到了几分钟，而有的同志还认为晚几分钟不算啥。连的领导觉得，这种思想对培养部队雷厉风行的战斗作风不利，应当严格要求，加强革命纪律。散会后，党支部把九班的同志留下，同他们一起学习了毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，讲述了我军在战争时期争分夺秒捕捉战机的事例，使大家认识到：战场上的每一分钟常常可以决定整个战斗的胜负，在三支两军中我们早一分钟把毛主席的指示和党中央的战斗号令传达给革命群众，就能加速斗、批、改的步伐。因此，培养高度的组织纪律观念，是紧跟毛主席的伟大战略部署、不断夺取新胜利的重要保证。从这以后，他们处处严格要求自己，自觉遵守革命纪律。

党支部重视运用典型，推动干部战士在实际斗争中培养高度的组织纪律性。战士杨孝棉支左的工作点上，有两个家属由于资产阶级派性作怪，团结搞得不好。有一次，一个家属的丈夫气势汹汹地来质问杨孝棉，要求严肃处理对方，说了一些不好听的话。当时，杨孝棉心里很气。但他坚决执行党的政策，遵守革命纪律，热请地向那个发脾气的人宣传毛泽东思想，并认真地检查了自己工作中的缺点。这样，使那个人很快提高了觉悟，主动找对方做工作，使两个家属结成了“一对红”。党支部把杨孝棉自觉遵守革命纪律的事迹，在全连进行了表扬。在他的影响和带动下，全连的组织纪律观念有了很大的提高。

干部以身作则，带领部队自觉遵守纪律

这个连的党支部特别强调干部以身作则，言传身教，给战士发出遵守革命纪律的模范，带出具有高度组织纪律性的部队。

党支部认真实行民主集中制，每个支部委员都能自觉地维护党支部的集中统一领导，即使有时认识不一致，也决不各行其是。有一次，党支部根据运动发展的需要，打算从一排调一个班加强机械厂的支左力量。支部委员、一排长龚洪文觉得自己这个排负责的单位是个“老大难”，点多面广，情况复杂，如果再调走一个班，工作就更不好做，因此，他没有赞同这个意见。但是支部通过了这个决定后，他仍然把这个决议不折不扣地传达给全排同志，并和大家一起学习毛主席关于“要提倡顾全大局”和加强组织纪律性的教导，帮助大家提高执行命令、遵守纪律的自觉性，并把本排连续八年被评为四好班的一班调到了机械厂。他们自己在力量不足的情况下，用毛泽东思想指挥战斗，仍然较好地完成了上级交给的任务。

连队干部坚决执行上级的指示、命令，给部队遵守革命纪律作出了好样子。有一次，领导上指出指导员侯其昌负责的支左点上有亲一派疏一派的苗头，要他注意纠正。当时，侯其昌虽然认为自己不存在这个问题，但他仍然执行上级的指示，和宣传队的同志一起深入群众征求意见。通过调查，发现在一部分队员的思想感情上确实存在着亲一派疏一派的苗头，而这和自己的工作是分不开的。他组织大家认真学习了八三四一部队对待两派群众实行“三个坚持”“九个一样”的经验，并主动作了自我批评。在他的带动下，许多同志也检查了自己的缺点，更自觉地执行党对革命群众组织的政策，坚持“一碗水端平”的原则。

（本报通讯员）

描述：

