id: 1601f3cbb3
标题：正义是不可战胜的
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：张乃堂
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 207-214
标签：四人帮,彭德怀,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：正义是不可战胜的
书籍作者：张乃堂

正文：
# 正义是不可战胜的[1]

## 张乃堂

一九七九年的初春，辽西走廊依然寒风料峭，可是薄冰已经悄悄地融化，阳坡的小草冒出了嫩芽，明媚的春光温熙着连绵的虹螺山区。

这一天下午，一辆吉普车从盘裤的公路上一直开到向阳公社陈屯大队龙枣树沟生产队，停在菜园边的小窝棚附近。听到嘀嘀的喇叭声，一个衣裳褴褛、满头白发的人，躬身从窝棚里走出来。他愕然地打量着从吉普车上跳下一个干部，向他奔来。来人高声喊道：“老董同志，县委派车接你来了！”此时，这位脚步蹒跚的老人，浑身颤抖着，紧紧握着来人的手，泪如泉涌。这就是辽宁省锦西县曾被开除公职、开除党籍、坐了监狱、老婆离了婚，幸好未被杀头的一起冤案的受害者董冷石。他，五十多岁，高个子，饱经沧桑的脸上密布着皱纹，看上去，足有七十岁的年龄，唯有那双锐利的眼睛，仍然闪着坚定、刚毅的光。

听说董冷石要走了，龙枣树沟的男女社员都跑到村头来送他。几位老大娘躲在一边，撩起衣襟抹眼泪，望着缓缓开动的吉普车，说，“老董头，在咱这儿蹲了七年，这回他头顶上那块云彩散了，总算见了青天！”小伙子们跑过来，向从小车里探出半截身来的董冷石摆着手，喊：“老董头，李子熟的时候，你可来呀！”

吉普车沿着弯曲的山乡公路疾驶着，董冷石望着甩向车后的山丘、树林、小河，回首踏过的二十年来遍布荆棘的路，心中泛着浪花……

坐牢

一九五七年的冬天，锦西高中那空旷的校园里，打着旋风，乱草叶在半空中飞着。一夜之间，走廊的墙壁上糊满了大字报，点了校长董冷石的名，给他罗列出十几条罪状，硬说他反对党，是个资产阶级右派分子。不久，他的材料送到县里，办案的同志认为不是右派言论，县委主要领导也觉得证据不充分，没有同意划右派，勉强给董冷石定为右倾错误。一九五九年锦西县委整风的时候，批判了当时的县委书记曲凤武、副书记武振义所谓包庇漏网右派董冷石的错误，又把董冷石改划为右派分子，开除党籍，撤销职务，由十六级降到二十级，下放农村，劳动改造。

在艰难的岁月里，董冷石仍然坚持认真读马列的书，拿马列的原著和当时的一些说法对照，拿一九五七年以前的情况同当时的搞法比较，他感到：“党的‘八大’路线是对的，可惜没有好好照那个办，彭德怀在庐山会议上的批评是正确的，可惜却成了批判的对象。”他冒着很大的风险，于一九六二年七月，给陈云、彭德怀同志写了信，还给人拿去五十元钱做盘费，嘱咐信要在北京发出。信中坚决支持彭德怀的建议和主张。可惜，这封信没有送到两位领导同志手里，后来竟成了招致祸灾的罪证。

一九七〇年的冬天，被强迫退职、戴着“右派分子”帽子的董冷石，耳闻目睹了那场“大革命”的浩劫，对党的命运、国家的前途更加忧心忡忡。他向人讲：“现在天天喊阶级斗争，老百姓都吃不上饭了！红卫兵乱搞一气，把老干部都打倒，那有这么干的。我看林彪这一小撮败类，打着红旗反红旗，用不了多久就得垮台！”董冷石的这些正义之言，却成了“攻击党”、“攻击毛主席”、“攻击文化大革命”的罪证，被打成现行反革命，投进了锦西监狱。

阴暗、潮湿的牢房，只有一个小小的窗口，朝外看去，铅块似的乌云浮动着，他的心又被抛进那翻卷的乱云之中……

在那混乱年代的头一年，随着学校玻璃窗乒乓乒乓地破碎声，他这个“大右派”第一个被揪出来，剃了头，抹了鬼脸，终日批斗。那时，一猫腰就是一整天，汗珠子从头上往下滴答，一会儿脚底下就润湿了一片。突然，一皮鞭抽来，头“轰”的一声，两眼迸出金星。一种巨大的精神力量，使他咬紧牙关支撑着，那就是默念着吉鸿昌临刑前的诗：“国破尚如此，我何惜此头！”到现在，同时被“专政”的“牛鬼蛇神”，已陆续获得自由，唯有自己坐了班房。想到这儿，老董的眼睛湿润了，但他的眼光却越来越明了。他认定，在毛主席的身边，确有那么几个把险恶蒙在笑脸背后的坏人，正在把持着党中央的大权，他们的所谓“无产阶级专政下的继续革命”，同马克思主义的根本原则和实际目标距离得有多么远啊！他看着监狱外那棵老槐树伸过来的一条修长的嫩枝、那盛开着的成嘟噜的洁白的槐花，十分激动，遂吟诗一首：

“槐枝朝暮晃眼中，不禁心忧添忡忡，党权被篡是非混，法制摧残善恶同，千里河山久不治，万民生计待重营。终有朝阳将破晓，且看大地郁葱笼！”

头一次审讯，董冷石就把心里想的全都倒了出来。他理直气壮地说：“我认为文化大革命是左倾政策的全面升级，什么青年学生最革命，把当权派都打成‘走资派’，免费大串联，搞得社会秩序混乱，纯粹是拿革命开玩笑。……

“党内出现分歧，应在党内解决，利用红卫兵造反来解决，这不符合党的原则！”

“我认为，定刘少奇是叛徒，没有足够根据，不应该打倒。”……”

“花了那么多的钱，到处修毛主席像塔不合适，如果把那些钱建造职工住宅，不但不降低威信，反而提高威信。跳‘忠字舞’、说‘忠字话’，连打电话都表‘忠心'，个人迷信搞到这种程度，过去皇帝也莫过如此，这不叫热爱毛主席……”

亲爱的读者，董冷石这些话，就是定他现行反革命的主要“罪证”！从这些掷地有声的话里，我们看出，尽管那时董冷石还不知道正在中国人民头上挥舞屠刀的是“四人帮”，可是他却以一个正义的共产党员的钢筋铁骨，与“四人帮”的极左路线展开了殊死的格斗。

离婚

董冷石在监狱里整整蹲了十三个月。出狱后，还要戴着现行反革命分子的帽子，再次被遣送农村监督改造。这一次又一次的打击，对董冷石来说，都没什么了不起。因为，他觉得在那是非颠倒的年代，没有昧着良心讲话，而是坚持了真理，就是将来闭上眼睛那天，对党、对祖国、对人民也问心无愧……然而，意想不到的更为沉重的打击，象[sic]骇浪一样朝董冷石的头上压来，他来不及躲闪，真的有些支持不住了。

就在一九七二年二月间董冷石快出狱的时候，突然公安局军管会有人通知他，说他爱人李自芬提出了离婚申请。董冷石几乎不敢相信自己的耳朵。心想，怕是听错了，如今，党籍没了，干部职务没了，连家庭也要把我开除？难道与我患难多年的自芬，竟会这么办吗？然而这是事实。

这天，面黄肌瘦的董冷石，背着行李卷，带着迷惘的心情，踉跄着回了家。当李自芬看到眼前这个头发蓬散、脸色惨白、两腿打颤的人时，几乎认不出是自己的丈夫。过了一会儿，董冷石问：“你真的要同我离婚吗？一百步，你都走了九十五步，就差这五步你就不走了？”李自芬点了点头，“嗯”了一声。她抠着钮扣，嘴角颤动，眼里流下泪来，说：“你恨我吧，实在挺不起啦，想想孩子们的前途，罪可你一个人受吧……”说着，李自芬把头一扭，趴到炕上放声哭了起来。

这天，夫妻俩来到公安局军管会听候判决。结果递过来的是一张早就提前写好了的离婚判决书。李自芬忙上前央求：“同志，能不能给写上，等董冷石的帽子摘了，我们再复婚哪！”当即遭到了训斥，说她这个要求是对党阳奉阴违。李自芬低着头，抹着泪，默默无声地走了。董冷石，说不出心里是什么滋味儿，他把牙咬了咬，昂首挺胸地离开了。

回到家，董冷石把那个“判决书”撕得粉碎。李自芬的眼睛哭得红肿，她挣扎着给丈夫收拾衣服、被褥，又做了四盘菜，让他最后一次尝尝她亲手做的饭菜。李自芬倚在门边，心疼地看着一块生活了二十多年的董冷石说：“你吃吧！”董冷石拿起筷子，夹了一口菜，送到嘴边，但觉得肚子里满满的，实在咽不下去，又放下了。他下炕转身就去背行李。李自芬的眼泪象泉水一样从眼窝里往外涌，她抓着炕席，放声大哭起来。

董冷石从家里迈出的是多么艰难的一步啊！他走了几步。又立在那儿回过头来瞅瞅，爱人的哭声揪动着他的心肠。他想：“我董冷石，从小就受苦，自参加革命那天起，就想跟着党干到底，没想到，今天弄成这步天地，连个家也没了！”这个倔犟的人，眼眶里滚着泪，但他抬起头，望着远方，却没有让眼泪掉下来。

如今，家庭把他“开除”了，离了亲人，董冷石把心一横：只要一息尚存，就得革命。在龙枣树沟，董冷石整整度过了七个春秋。在这里他找到了“伴侣”，那就是书籍，马列的书，使他胸中拨亮一盏灯，增添了对生活的憧憬。

七年间，头发全白了的董冷石，吟诵着鲁迅“惯于长夜过春时”的诗句，在洋洋百万言的马列著作里游泳，书页上留下了密密麻麻的蝇头小批。马列著作中精辟的论述是对他唯一的安慰。就在那个小窝棚里，他读了《资本论》、《马克思选集》、《列宁全集》、斯大林著作和一些中外史料。粉碎“四人帮”之后，他把当时的心得体会进行了整理，写出了八篇文章，还给党中央写了《关于农村情况和农业政策的报告》、《关于大治天下的几点想法和建议》，共达十万余字。

粉碎“四人帮”后，董冷石多次给中央、省、市写信，一九七八年十月又进京上访，申诉自己的冤案，要求给予平反。他的问题被转到县公安局处理。公安局认为，他的案子没定错，不给平反，有的同志甚至认为他是利用落实政策之机无理取闹，准备拿他这个“现行反革命”当“典型”打击一下，再次把他抓了起来。

新生

在锦西县委书记刘忠同志的办公桌上，放着一叠厚厚的信，多是用包装纸写的，那是董冷石给县委的信。刘忠反复看着那些信，并调阅了董冷石的档案，提出此案必须严肃、认真处理。县委责成县检察院重新进行复查，并由分管政法工作的县委常委、革委会副主任刘万富亲自审理。

当时，正患病在家休息的刘万富，戴着花镜，一页一页地翻阅董冷石的案卷。他仔细推敲着每句话，不时地用红铅笔划着，几天时间，就摘记了四十多页，达万余字。老伴看他脸色苍白，额头沁出了汗珠，递过来药片，心疼地说：“你现在是病休，歇会儿吧！”“歇会儿？这么好的同志还在火坑里头呐，得快点把他拉出来！”

在县委常委会上，刘万富把从卷宗里摘记出来的观点一条一条地摆出来。常委同志听了，感到董冷石的话说得对，他说了当时许多人想说而没敢说的话，认为应当给予平反。可是，又听到有的同志反映，董冷石的案情涉及对毛主席的评价，他头上戴的又是两顶“帽子”，过去已有两名县委领导受了牵连，弄不好，也要牵进去，他们掂着案子的份量，一时还下不了决心。

这时候，党的十一届三中全会的精神正在全国贯彻落实，解放思想、打破禁区，人们心坎上紧闭着的那扇门撬开了。这时，作为县委里的一个班长，刘忠同志又在常委会上提出了董冷石这个棘手的案子，能不能突破一下，也打开我们思想上的“禁区”？经过几次常委会研究，对这个关系到全县能否顺利落实政策的关键一案，终于下定了决心。决定召开一次县委全体委员会议，把董冷石这个案子原原本本地拿到会上去。

可是，问题的解决并不那么顺利。“要给董冷石平反？他那个帽子能摘吗？”全委会上有人担心、疑惑，会场一片沉寂。面对董冷石一案，眼前似乎有一座山，山头、谷底弥漫着团团云雾，人们的心啊，恰似那翻腾的江涛！正义与邪恶、真理与谬误，同时在脑际里较量。

终于有人发言了，陆陆续续，争先恐后，很快就激烈地辩论起来。一个独身在山区工作了多年的公社党委书记，挺了挺胸脯，放了一个响炮。他在陈述了应该平反的理由之后，一字一句地说“我们在座的常和基层干部讲，‘政策是党的生命’，如果我们不是以感情代替政策的话，那么就把生命还给董冷石同志吧，我认为，应该彻底平反！”

最后县委全委会决定对董冷石的冤案予以彻底平反：恢复公职、恢复党籍、恢复原级别。阔别革命队伍多年的董冷石，又回到了同志们的行列。

紧接着，县委召开了一千多人的三级干部大会，县委负责同志宣布了对董冷石、曲凤武和武振义三同志彻底平反的决定。全县上下人心大快，人们的精神枷锁砸碎了，积压多年的冤假错案，就象[sic]秋风扫落叶似的一个个被改正过来。多少受过迫害的同志，抚今追昔，笑脸上挂着泪花；多少干枯了的禾苗，经过甘露的滋润之后，又吐出了新绿。

日头压山的时候，吉普车迎着火红的晚霞驶向城区，穿过柏油路，一直开到董冷石的家。小儿子董明，正在门口张望，飞身跑回屋去，李自芬满脸含笑地走出来接他。原来，县委早已把董冷石回家的消息告诉了李自芬。县委书记刘忠责成组织部长和李自芬谈了话，由于组织上的努力，使他们被迫离婚七年之久的夫妻又重新团聚了。

董冷石重新工作之后，被分配到县木材公司当副经理兼工会主席。虽然今年已是五十七岁了，但身体结实，精神旺盛。一上任，就拿出二十年前那股子说干就干、雷厉风行的劲头，和公司党委成员一块狠抓企业经营管理，调动了职工的积极性，使锦西县木材公司的面貌发生了崭新变化，一九八〇年就成为锦州地区的先进企业。职工们都说：“老董头真行，一上任就抓到了点子上！”

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

