id: a071f9e6a8
标题：独幕话剧的新收获
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：王哲生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独幕话剧的新收获

王哲生

小型剧本创作，在最近一段时期中有一些新的收获。一些表现现实生活的独幕话剧：黄钢、谭洁同志的《在中国的会见》，赵羽翔同志的《学犁记》，泽兵同志改编的《人红物宝》和苏耕夫同志的《卖马计》，有力地反映了我国劳动人民的生活和斗争，以及我国人民和同反帝、反殖民主义的各国人民之间的深厚友谊，散发着清新、健康的生活气息，流露着强烈的时代感情，是难能可贵的优秀作品。广大的读者和观众正在殷切地期望着剧作者写出反映现实，响彻时代声音的作品来。

独幕话剧，形式短小犀利，是戏剧的突击兵，它具有锐敏地反映现实生活的特长，需要剧作者为这种艺术形式付出艰巨的劳动。赵羽翔、苏耕夫同志是长期致力于独幕剧创作的有经验的青年剧作家，他们一直密切地关心现实生活，这两个剧本可以说是他们近一个时期的主要的创作成果。作家黄钢同志对于独幕剧也有很浓厚的兴趣，《在中国的会见》是他在自己先前所写的一篇特写的基础上，花费很多心力写成的。《人红物宝》原是业余作者的创作，泽兵同志结合剧团演出不断地丰富、加工改写出来的。作者们都曾在深入群众斗争生活方面下过功夫，都曾在创作中下过苦苦思索的功夫，并且在剧本写出之后都曾不惮烦地再三加工、修改。他们是把他们生活中丰富的见闻，对生活的思索研究，以及创作的经验，都凝集在他们的独幕剧创作中。从而使得他们的作品在思想上，艺术上都取得了可喜的成就。

《卖马计》和《在中国的会见》选取了概括性较强的人物和情节，揭示了现实生活中尖锐的矛盾冲突，反映了颇为广阔的生活面。

在《卖马计》里，环绕着一匹难驯的野马的卖和买，描写几个生产队的队干部和部分社员，对此各持不同的态度，以及为此而展开的一场微妙的斗争。这一场集体主义和本位主义的斗争写得具有特色。生产队长李德光是个很有社会意义的人物，他认为大家既是选他当队长，他就要在为队员谋点利益上面显显身手，但是他不去严格区分集体主义的积极性和本位主义的积极性，侵犯了别的生产队利益。趁友邻公社生产队购买了一台拖拉机，他去演了一出求援的戏，骗买到一匹良马；又连忙去另一友邻公社生产队演了一出戏，说是自己队里新买了一台拖拉机，向人家讹卖自己队里的那匹野马。他是那么千谋百虑而又随机应变地设下圈套，来算计前去洽购马匹的他的妻弟，充分地暴露了他的损人利己的坏作风，然而有时候在他的身上也还表现出一点农民的忠厚老实的感情。剧本写他在他妻弟缴清购马款子后，叮嘱他妻弟：“牵回去……娘们孩子千万别让他们往马跟前凑，路上多加小心，兄弟，你姐夫我说的可都是肺腑良言”。就是刻划这个人物性格的妙笔，使这个缺乏严格锻炼，要用满足群众眼前利益的手段去讨好群众的新干部，跃然纸上。

人物关系的错综纠葛，加强了戏剧情节进展的紧张性。与李德光进行针锋相对斗争的车把式王成，向李德光尖锐提出，“我选举了你，就有责任不让你作出丢脸的事”，这本是有力的一击；但是另一个对训练驽马采取不负责任的态度的车把式李武出面支持李德光，王成缺乏斗争经验，竟表示愿意和李武换马。这就产生了李德光等赶忙去牵马，驽马狂奔，王成向驽马抵死进行搏斗的紧张场面，也使得思想斗争又生出一番周折。剧本描写李德光讹售野马的那个生产队的干部和李德光骗买良马的另一个生产队的干部，都有异军突起的妙笔。一个是本来可以光明正大前来挑马，他却偏偏带着酒和菜来拉拢人，企图选到一匹好马回去献功，而落入骗局还长时间不自知。另一个是一眼就看穿了全盘骗局，但严肃地从全局出发来解决问题，他知道那匹驽马其实在经过严格训练之后将成为稀有的良种马，主动建议去帮助驯马；他把自己牵来的良马仍然留给李德光，但却机智地给了李德光一次教训。尽管《卖马计》戏剧冲突出人意外地发展，解决的过程也是剧本逐步深入地揭示了冲突发生的社会原因与社会意义的过程。李德光这种本位主义思想作风是在像王成这样一些群众掌握社会主义民主还不够熟练的条件下才有可能出现的，是在受到李武以及其他农民狭隘自私的思想的鼓励下发展起来的。剧本把生活中的矛盾冲突、人物关系写得很不简单，并且对生活作了正确的评价。

生活中一些看来是平凡的现象和平凡的人物，有的艺术家却并不把它们当作贫瘠的材料。他们凭着锐利的眼光，能够从中发现更深一层的意义。《学犁记》和《人红物宝》通过很普通的事件，深刻细致地表现剧中主人公对生活的态度，这两个剧本能够发人深思，能够给人有益的启示。

《学犁记》的主人公田嫂子，是个普通的女社员，也许这个人生活中从未发生过惊人的大事，因而我们若是有机会面对面和她相遇，或许真是会轻易地让她从我们眼前闪过而未加注意。但是剧本却相当出色地提取了她的生活中一件有趣的小事，剖析了她的生活的这一瞬间，写出了她的性格和精神面貌一些很美的地方。剧本运用“反笔”，把田嫂子放在“反动作”的焦点上来描写。田嫂子的菜地被一位下放干部学犁时糟践了，她完全不知道。下放干部心情紧张，便想到田嫂子过去批评过他，想到田嫂子当天对毁坏别的社员菜地的自己儿子态度很严厉，便数说田嫂子不通人情、怪僻，等等。下放干部对是否去当面请罪犹豫了很久，这很长的时间中田嫂子给人留下的是被歪曲了的印象。终于田嫂子和下放干部碰面了，短短的几分钟，田嫂子所言所行表明自己是一个很可爱的人。她做事利落、洒脱，马上亲自跑到被儿子毁坏了菜地的社员家中去道歉，马上动手实践包下人家吃菜的诺言。当发现自己的菜地被践踏得不像样子，于是她不能不生气了。这是她“抱孩带爪莳弄的，那么容易呀！”“可我得知道是怎么回事呀，心里也敞亮点。”待等搞清楚下放干部为的是学犁，她的气立刻消了。可是那下放干部一定要赔她钱，又激起她无名火高冒三丈，她说“你既不是安心祸害”“我反倒没有人味”“冲你这一手，我也不能原谅你”。田嫂子说话，说过就算。这时她倒是把帮助下放干部学犁放在自己的心上。剧本的妙处就在于通过这样一件事，舒徐地细腻地刻划出田嫂子急公好义、正直善良、坦率热忱的性格。

剧本的安排很经济、紧凑。田嫂子初见下放干部时曾央请他帮助写一张给别的生产队妇女的挑战书，田嫂子和下放干部分手时，又接到代理妇女队长的任命，这两件事前后呼应。在田嫂子的精神世界里，把热忱地献身劳动、热忱地帮助同志当作自己的应尽的义务，把不断地充实自己、不断地发愤向上当作自己重大的责任。这是一个热爱社会主义生活，有鲜明是非感的农村新妇女。

这几个剧本写得很有“戏”，这也是它们的长处。剧作家们常常说：要抓住“戏”是很不容易的事。一出戏是一个动作，我觉得有的剧本所以戏剧性强，在很大程度上由于它们善于处理剧本的“核心动作”。我们看到《在中国的会见》、《人红物宝》、《学犁记》都比较巧妙地抓住了、抓牢了“核心动作”，从而生发开去，写出意趣横生的“戏”来。

仓库管理员老陈，突然发现自己花费九牛二虎之力要寻找的那个重要机器零件“顶杆”，原来挂着毛巾，压在毛巾下面，是《人红物宝》喜剧“动作核心”。这里很有“趣”，也很有“意”。一个再三向自己伙伴保证，他管理这些“废物”万无一失的人，居然出乎意外地在需要这东西时找不着，尤其出乎意外的是这东西就在毛巾下面“妥善地保管”着哩。一个总是看不起清理废料工作的人，认为那是白费力气，不得不面对必须去承认那是

“无价之宝”，并且为了寻找它流了许多汗水这样的事实。戏剧动作发展得如此强有力，“解结”显得如此强有力，因为在前面剧情发展中已经巧妙地“系结”，在前面动作发展中已经做了很好的准备。剧本清晰地表现喜剧动作逐渐发展上升，其间每一个起伏、段落，都对老陈的性格、思想，作了更深一层的揭示。语言揭示了人物的内心动作，老陈那些议论“正事”“闲事”的旁白，鲜明地表现出他追求“清闲自在”的欲望，表现出这种内心欲望的可笑性质。这些语言是很幽默的。

写较复杂的故事，把不是单一的情节线索安排得有条不紊，《在中国的会见》是很见出功夫来的。这个剧本和黄钢同志原先写的特写有一些不同的地方。故事发生的环境有所改变，从一个郊区人民公社，移到上海的海员俱乐部里，晚会的主人不是公社的社员，而是祖父、孙子几辈的海员。剧本所做的这些改动，加强了剧本中的辅助的情节线索。使剧中的次要人物更好地烘托、陪衬着主要人物，使剧本的思想意义显得更加深广。

阿尔及利亚码头工人克拉巴和法国女教师艾茉莉娜相结识并建立战斗的深挚友谊，是这个剧本戏剧动作的核心。这是一个写得扣人心弦的地方。剧本借助于一只表和一支歌曲，展开了这两个人物的动作，表现了这两个人物的命运。克拉巴生长在殖民主义统治下的黑非洲，幼小时就被法国殖民主义者用三块美金一公斤的价钱，买到工厂去做奴隶。他对于法国殖民主义者强迫他们听法国歌曲非常反感。因此艾茉莉娜在晚会上表演《马赛曲》，他便流露出厌恶的情绪，弄得艾茉莉娜甚为狼狈。克拉巴丢失了一只表，这只表后来由拾到的人送来了。原来这只表是艾茉莉娜送给自己的丈夫的，她的丈夫被强迫送去镇压阿尔及利亚民族解放斗争。但是这个青年却是同情阿尔及利亚人民的，在监狱里他和克拉巴变成了战友。他把这只表送给了克拉巴。一只表把两个人的命运紧紧地联结在一起，战斗的友谊使他们紧紧地携起手来。剧本对“核心动作”的处理是出色的，对主要情节的处理是成功的。

有如绿叶扶持着红花一般，中国海员和古巴女战斗英雄的友谊，以及他们对帝国主义造谣工具——西方反动报纸的记者的揭露，是这个剧本安排得很好的另一条情节线索。塞西利亚得知海员俱乐部女服务员家庭中的一个曾祖父曾经参加过十九世纪古巴人民争取自由独立的斗争，便把一袋从古巴带来的泥土献给这位女服务员，这是中古两国人民革命的战斗友谊的表现，而帝国主义走狗却竟然对此进行厚颜无耻的污蔑。在克拉巴反对艾茉莉娜唱《马赛曲》使她处于难堪地位时，帝国主义的走狗，又污蔑亚、非、拉丁美洲的革命人民。当然，世界各国人民建立在反对帝国主义、反对殖民主义旗帜下结成的友谊是牢不可破的。帝国主义及其奴仆的一切造谣污蔑一定要破产。剧本结束时，海员俱乐部主任指着街道上节日的游行队伍说：“在觉醒起来和团结起来的世界人民面前，帝国主义者……一定会随着太阳的上升而最后消亡”。这些描写充满着诗意，充满革命的热情。而且正因为这条线索丝丝入扣地和主要线索纽结在一起，使得克拉巴和艾茉莉娜的革命友谊包含的意义更为扩大了。

我只想顺便对《卖马计》提几句，《卖马计》后半部结构有点松散，在我看来，是和没有抓牢戏剧“核心动作”有关系的。同时，这个剧本描写李德光损人利己的思想、行为时，对周围环境中正面力量在他的心理上应该引起的反应，表现得也不够充分。《卖马计》是一个较优秀的剧本，但是在这些地方却美中不足。

有人说《在中国的会见》人物过多，写得不简练。我以为不然。独幕话剧是应该力求简练的。但是我们决不能脱离内容来谈形式的简练。对于《在中国的会见》这样一个描写复杂的故事的剧本，是不能和对于写简单的故事的剧本，作一律的要求的。我觉得检验一个剧本写得简练与否，应该看它有无多余的人物、多余的对话、多余的情节。从这个出发点来看，《在中国的会见》还是写得比较简练的。同样，《学犁记》、《人红物宝》、《卖马计》基本上都是短小精悍的作品。以《人红物宝》为例，这个剧本写了四个人。四个人都在情节发展中起了作用，都有自己的性格，场次安排也是得当的。这几个剧本没有“闲人”“闲话”“闲枝节”，显然也是它们的优点。

描述：

