id: a072bd3a2b
标题：冀南一地委指示各县检查翻身
日期：1947-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南一地委指示各县检查翻身

【本报威县五日电】战争波及元朝、冠县、馆陶三县，一地委向所属各县发出指示，指出：除积极组织起来，进行自卫粉碎蒋贼的进攻外，应继续开展翻身大检查运动，保证在春耕前彻底完成土地改革。指示指出新区应注意：（一）向遗漏的地主开展清算斗争，以达彻底消灭封建统治剥削。（二）迅速把果实分到群众手里，只有把果实公平合理的分配到群众手里，耕者有其田才算实现，把果实早分到群众手里，群众就早一天准备肥料种籽和互助耕地，就给今年大生产运动打下了基础。（三）要十分注意检查土地在群众大动中是否损伤了中农利益，对于被斗争的中农应当坚决退回其土地和浮财，以便达到好好团结中农的目的。（四）进一步提高群众的阶级觉悟，必须普遍展开想想会，使群众每个人诉出在封建剥削下所受到的苦，及经过土地改革后所得的斗争果实，使他们了解到共产党是他的救命恩人，蒋介石是农民的死敌人，只有跟着共产党走，只有打退蒋贼进攻，农民才能幸福过太平日子，并具体讨论每个人怎样栽富苗，兴家立业。此外指出老区群众经过三次大发动，彻底消灭了封建统治与剥削，但查减结束后，转入参军备战及战勤等工作，遗留下很多问题，没有解决。因此必须把查出的果实公平合理、迅速彻底的分配到群众手里，坚决退回误算中农的土地财物，及普遍开想想会，从思想上巩固翻身阵地，并进行生产发家教育。

描述：

