id: a072751f02
标题：热烈欢迎巴巴多斯贵宾
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎巴巴多斯贵宾

应我国政府邀请，巴巴多斯总理约翰·亚当斯阁下率政府代表团定于今天到达北京，对我国进行正式访问。中国人民刚刚欢送了前来我国访问的阿根廷总统魏地拉阁下，现在又高兴地迎来巴巴多斯的政府首脑，这表明中国同拉丁美洲国家之间的友好交往正在不断增长。

巴巴多斯是加勒比海一个风景秀丽的岛国。勤劳勇敢的巴巴多斯人民曾经遭受过几个世纪的殖民奴役和压迫。由于他们坚持不懈的斗争，巴巴多斯终于在一九六六年获得独立。独立以后，巴巴多斯政府致力于发展经济，取得了一定的成绩。它对外奉行独立自主和不结盟的政策，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，支持第三世界国家要求建立国际经济新秩序和维护海洋权的斗争。巴巴多斯十分重视发展与拉美国家的关系，并且为推进加勒比地区的一体化作了许多努力。亚当斯总理曾一再声明，巴巴多斯的外交政策是与各国友好而不做任何人的“卫星国”。巴巴多斯所持的这一立场，博得了国内外的赞赏。

加勒比地区的民族民主运动正在不断高涨。一系列岛国获得了独立。剩下的一些殖民地上，要求独立的呼声也越来越高。在这个地区，不少国家中掀起了维护民族独立，反对外来干涉、颠覆、压迫、剥削，争取民主自由，反对独裁统治的浪潮。与此同时，超级大国在这地区的争夺也日益加剧。在这种情况下，巴巴多斯加强了同邻国的联合和团结，主张通过共同努力保卫本地区的安全，并号召加勒比国家“提高警惕，防止被当作外国大国争斗中的走卒和场所”。巴巴多斯国家虽小，在捍卫加勒比地区和世界的正义与和平方面却不畏强暴，刚正不阿，值得人们钦佩。

中国政府和人民一向关心和支持巴巴多斯人民争取和维护国家独立、捍卫民族权益的斗争。巴巴多斯宣布独立时，我国周恩来总理就曾致电祝贺并表示承认。一九七七年两国正式建交以来，相互之间的人员和经济贸易方面的往来日益增多，两国间的了解和友谊日益增进。这次亚当斯总理的来访，必将使双方已有的良好关系得到进一步的发展。（附图片）

巴巴多斯总理亚当斯阁下              新华社发

描述：

