id: a07615e90a
标题：河北省下乡回乡当农民的大学毕业生  给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省下乡回乡当农民的大学毕业生

给伟大领袖毛主席的一封信敬爱的伟大领袖毛主席：

在您老人家亲自发动和领导的反击右倾翻案风、狠批党内那个不肯改悔的走资派的伟大斗争中，中共河北省委召集我们全省二十六名下乡、回乡当农民的大学毕业生举行了座谈会。我们认真学习了您关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，痛击右倾翻案风。在三月五日这个具有伟大历史意义的日子里，我们来到您当年生活、战斗过的革命圣地——西柏坡，在七届二中全会会址，重温了您《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉文献。站在柏坡岭，遥望天安门，回顾革命的战斗历程，展望光辉灿烂的前景，我们豪情满怀，热血沸腾，倾渤海之水为墨，展华北大地为纸，写不完我们对您老人家的无限热爱，表不尽我们对您老人家的无限忠心！

二十七年前的今天，您高瞻远瞩，明确地指出：在夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这一科学论断，奠定了社会主义历史时期党的基本路线和策略的理论基础。它是新的进军号，激励着我们同资产阶级战斗；它象光芒万丈的灯塔，照亮了我们继续革命的航程。联系当前两个阶级大搏斗的现实，重温您这一谆谆教导，感到格外亲切，无比英明。

敬爱的毛主席！是您领导全党和全国人民推翻了三座大山，使新中国巍然屹立在世界的东方；是您率领我们以“红军不怕远征难”的革命气魄，在社会主义大道上开始了新的长征，战胜了一个又一个惊涛骇浪，击退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻。斗争迎来了胜利，胜利紧接着斗争。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利、学习无产阶级专政理论运动深入发展的大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。他的阴谋如果得逞，我们的党和国家就要改变颜色，千百万人头就要落地，那将是何等危险的情景啊！在这关键时刻，您洞察一切，又及时发出了“阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，点燃了反击右倾翻案风的熊熊烈火。惊心动魄的阶级斗争，使我们进一步认识到：在社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内那些走资本主义道路的当权派。我们一定要遵照您的教导，紧紧“抓住阶级斗争这个纲”，挥戈上阵，口诛笔伐，向党内那个不肯改悔的走资派发起猛烈进攻！把反击右倾翻案风的斗争进行到底！把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

敬爱的毛主席！在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们红卫兵小将，同全国人民一道摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部；在您关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，我们意气风发，奔赴广阔天地干革命；在您“七·二一”光辉指示照耀下，我们肩负阶级的重托，含着幸福的热泪，跨进了社会主义新型大学的校门；在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，我们批判了“学而优则仕”、“读书做官”、“变相劳改”等反动谬论，批判了资产阶级法权思想，决心大学毕业当农民。正当我们沿着“七·二一”道路阔步前进的时候，去年夏季前后，右倾翻案风首先在教育界刮了起来。他们公开叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，“培养工人、农民，这样学校就取消了”，诬蔑大学生当农民是“极左”，“是社会主义阶段办了共产主义的事情”。面对他们的恶毒攻击和重重压力，我们一遍又一遍地学习了您老人家关于理论问题的重要指示，重温了您老人家关于无产阶级文化大革命的一系列教导，给了我们巨大的力量，鼓舞着我们顶逆风，战恶浪，硬是和他们对着干，做限制资产阶级法权的模范，当缩小三大差别的尖兵。我们就是要拆毁通过大学爬上特权阶层的梯子，堵死培养精神贵族的渠道，以大学毕业当农民、扎根农村铁心务农的实际行动，回击右倾翻案风。一次又一次阶级斗争的风雨，使我们深深感到：我们的命运同您的革命路线紧紧相连，我们的成长同文化大革命息息相关。不论在任何时候，任何情况下，谁反对您，谁反对您的革命路线，我们就同他斗争到底！

东风化雨催春苗。大学毕业生当农民这一共产主义幼芽，同其他社会主义新生事物一样，迎着阶级斗争的风雨破土而出。初春的寒流永远阻挡不了百花盛开的春天。有您老人家的无产阶级革命路线，我们伟大的社会主义祖国到处是春天！永远是春天！我们青年一代犹如春苗，在您老人家的阳光雨露下茁壮成长！

敬爱的毛主席！您老人家谆谆告诫我们：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们从当前两个阶级大搏斗中，更加感到“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”请您老人家放心，我们决不辜负您对我们青年一代的殷切期望，老一辈开创的无产阶级革命事业，我们一定要继承，革命先烈用鲜血和生命换来的红色江山，决不能在我们这一代改变颜色。我们一定要刻苦学习马列和您的著作，努力提高识别真假马克思主义的能力，坚持与工农相结合的正确方向，做无产阶级革命事业的接班人。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，艰苦奋斗学大寨，战天斗地绘新图。高举红旗，反修防修，披荆斩棘，勇往直前，把火红的青春献给壮丽的共产主义事业！敬祝您老人家万寿无疆！

河北省下乡、回乡当农民的大学毕业生

马新农、邓　琳、王五的、王汉杰、王志农、

王晓松、孔玉兰、刘文英、刘存江、刘英树、

刘洪庄、刘桂华、刘福丽、艾怀生、申学农、

任永昌、李桂莲、李素珍、陈树民、张忠民、

张惠民、杨晓民、郑新秋、胡美兰、姜恒、贾旺清

一九七六年三月五日于西柏坡

（新华社石家庄一九七六年三月十二日电）

描述：

