id: a07656f006
标题：“毛泽东的太阳，照到了我们的头上！”  南岭徭民上书毛主席
日期：1950-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东的太阳，照到了我们的头上！”

南岭徭民上书毛主席亲爱的毛主席：

我们是湘粤交界处南岭山脉东、西山的徭民。我们过去曾经受尽了磨折，经历了无数苦难，尤其在国民党反动派统治期间，我们徭民所受的痛苦，更难以言语形容，如抓丁啦，派苦役啦，对徭民施行了残酷的压榨。“徭古老”三个字就是贱视徭民的口头语。徭民们吃的是“苦莱公”、“芭蕉兜”、“橘根”、“草根”、“包谷”、“红薯”等杂食，过着牛马一般的生活。因此，大家都是面黄饥瘦的。

自从毛泽东的太阳，照到了我们的头上，我们徭民开始翻了身，与明家人（即汉人）一律平等了。在湖南省第一次开省农民代表会时，我们徭民代表赵荣朝去参加了。现在，湖南省召开各界代表会议，省政府又特别聘请徭民盘光桓去出席。这是我们徭民“破天荒”的大喜事。政府为照顾我们的生活，帮助我们生产，发给我们救济粮和生产贷粮。人民政府这样周到地为我们打算。我们今年因领得了政府的粮食，大家都吃上了饭，没去挖橘根、芭蕉兜和苦莱公来充饥了。我们徭民的身体开始强壮起来了。在我们这一百四十四户的徭区，今年每人多开了荒地，每家增种了五升至六升的包谷（每升种子约产包谷一石），多插了五十斤至六十斤红薯藤。现在我们正在努力扯草，忙着翻藤，搞好生产。祝您健康

南岭山脉东、西山徭民盘富仁、赵进龙、盘先保、冯财旺、赵狗子、赵土保、盘五星

描述：

