id: a0765630fb
标题：只要人手勤，不会饿着人！  河北掀起生产自救运动  河北日报号召灾民积蓄三斗到五斗粮以渡过春荒准备大生产
日期：1950-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只要人手勤，不会饿着人！

河北掀起生产自救运动

河北日报号召灾民积蓄三斗到五斗粮以渡过春荒准备大生产

【本报讯】河北省各地灾区生产救灾运动普遍开展。全省一千万灾民在人民政府领导下，正组织起来从事副业生产，用自己的劳力向严重的灾荒作斗争。今年元旦，中共河北省委机关报河北日报，更在社论中有力地号召每一个有劳动力的灾民，要从冬季副业生产中积蓄三斗到五斗粮，以渡过今年春荒，并给春耕打下有力的基础。该省在大力开展副业生产中，从山地到平原，从滨河到沿海，灾民各根据本地不同的条件经营各种副业生产。唐山、天津、保定、通县、沧县五个灾情最重的专区，活动起来的副业已达十数种。

纺织业，在各地合作社供给纱、棉，收购布匹的扶助下非常发达，仅天津专区的文安、宝坻、武清、大城等四县，就开动织布机三千二百余架。日产布五千四百余匹。可赚红粮两万七千多斤。河北著名高阳土布业，现在国营花纱布公司的领导与扶持下，已在不断的提高和发展。该公司通过代织、印染、轧花、拣合线等生产，自九月中旬至十一月即支付工资米三百三十六万斤红粮，并直接供给纺织者洋纱，使织机六百架得到原料。现在高阳织布每日平均可换得红粮五万斤。其他如唐山专区，沧县专区，及石家庄专区妇女们也多热烈纺纱织布。产品销到东北及西北的广大农村中去。这些灾区人民反映：“只要人手勤，不怕饿着人。”

各地合作社组织纺织渡荒  人民代表和村干部熬硝

熬硝业，皮硝是制小苏达、硫化碱、石明粉等不可缺少的原料，销路很广。天津专区静海等五个县四百多个受灾村依此为生，平均每日产硝十五万斤；文安县也有一万余户以此为生。天津专区各县各界人民代表会议上计划冬季生产硝一千万斤，约可换回小米四百万斤。许多没有熬硝经验的灾区，有的人民代表和干部亲自到别处学会技术教给大家。文安县口头村代表孟继中就这样带动全村一百零二户熬硝。该村张荣生一家五口，每两天熬硝一百斤。换回三十多斤玉米，除吃还有剩。唐山专区沿海约有三百里长、二十到三十里宽的地区可以熬硝。专署特派十名干部到沧县学习熬硝技术，以便开展这一生产事业。省供销合作社并在各产硝地区设立收硝站，便利制硝灾民出卖。并与京、津等地各用硝工厂订立合同销售产品。灾民说：“共产党来了，灾碱地也变成金碱地了。”

滨河灾区组织渔业生产

渔业是该省沿河、沿湖、沿海灾区的主要副业生产。现灾民已经组织起来。有生产工具的打鱼，无船无网灾民则运销渔产。分工合作产量提高。他们更派专人到大城市推销，减少鱼行中间剥削。政府则大力扶助，贷给款项。解决一部分渔民无网、船的困难。保定专区新安县发动灾民进行渔业生产，解决了十万人生活问题。为解决冰冻河封的困难，天津专区静海、文安、霸县、胜芳四县万余渔民组织了冬网班一百四十多个；同时又带动了结网打箔、血网等生产。使孤寡老幼都有了生产门路。

在产苇地区，组织灾民进行了编席业生产，仅天津专区胜芳等八个县镇，已生产一百一十九万六千多片。销于东北广大地区。现六十五万亩新苇已经收割，此项业务将有更大的发展。

发展运输保存牲口

由于灾区普遍缺少畜草，个别地区已有饿死耕畜的现象发生。为了保存耕畜，大多数地方，都在干部深入领导下，把牲畜组织起来，进行运输煤、粮、盐、山果等副业生产品。不仅保住了牲口，且以生产所得养活了许多人。邯郸专区武安县有十九个村，组织起一百三十八辆大车搞运输，在去年十二月下旬赚米四万多斤。该地今年受灾较轻，农民看到搞运输有利，有四十八个村还买了六百八十多头牲口。

除以上数种主要的副业生产外，在灾情较轻的定县、衡水、石家庄、邯郸、邢台等专区也广泛展开了榨油、制粉、磨豆腐等副业生产。多积肥、多赚钱，为今年生产打下基础。在山地则开展了运销山果，采集药材等副业生产。

河北省人民政府通过合作社大力扶植了副业生产。在打开销路上，他们把产品推销到东北、西北以至沪宁等地。在生产资金上，除发动群众自己尽量设法外，政府有重点的发放贷款予以支持。

此外并注意领导群众发展多种多样的副业生产，使大多数灾民投入生产运动中。除如上所述各项主要生产门路外，又发动群众编柳、编蒲、掏草帽辫、刨药材、打柴，以至于纳鞋底、编草鞋……等，并分别加以扶助，不使生产限入狭小范围。因而获得巨大成绩。

描述：

