id: a077868259
标题：芦沟桥上看台湾
日期：1962-7-6
是否是时间段：false
作者：林碧
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芦沟桥上看台湾

林碧

二十五年，芦沟桥依旧静静地跨在永定河上。虽然被历史的风雨在额上增添几抹皱纹，但那雄健浑厚的身躯，仍然给过往行人以许多启示和鼓舞，唤起人们许多鲜明的记忆。二十五年，永定河依旧滚滚地流过。它渗过不愿做奴隶的人们的眼泪，饮过游击健儿的战马，照映过翻身农民的笑脸，灌溉过农业社和人民公社的庄稼。永定河，永远喧腾着大地的呼喊。

二十五年，整整是一代。当年在抗日烽火里呱呱落地的婴儿，那些被父母在打游击、住窑洞、钻地道时候命名为“抗日”“抗生”的孩子们，如今一批批、一群群地走上了建设的岗位，在他们的背包里，也许还珍藏着一套早褪了颜色的旧军衣，那是父母亲赠给他的最有深意的礼物。当他们在深山坳里开荒的时候，在军营操练场上休息的时候，在实验室里凝思的时候，在人生道路上探索每一个新的脚步的时候，这套军衣（或者别的纪念品）都会告诉他应该做些什么，应该怎样做。

芦沟桥是我们伟大民族的象征。在宁静的日子里，它是多么浑厚、朴实，当侵略者的铁蹄一旦损害它的时候，它又是多么坚贞、威武。二十五年前，日本军阀们纠合了它的海陆空军，在芦沟桥畔张开血盆大口，想把我们的祖国一口吞噬；结果如何呢？侵略者遇到的不是任人宰割的绵羊，而是怒吼而起的雄狮！它们可以勾结从蒋介石到汪精卫的一小撮民族败类，干一些从消极抗战到公开投降的卖国勾当，它们也可以推行凶恶的“三光”政策，制造惨绝人寰的“无人区”，屠杀手无寸铁的老百姓，但是临了，它们毕竟逃不脱历史给它们安排下的覆灭命运。

“日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。”这是毛泽东同志一九三六年七月在与美国记者斯诺谈话中所说的（见“论持久战”）。毛泽东同志在抗日战争爆发前一年，就给日本侵略者作了马克思主义的科学结论。历史不是完全按照这个结论演变的吗？

帝国主义和一切反动派从来是不尊重历史规律的。站在芦沟桥上，我们又看到了台湾海峡的风云。美帝国主义者正在沿着日本军阀的旧路，向我们伟大的祖国伸出贪婪的毒舌。它霸占台湾十余年之久，还想把猪嘴伸上大陆。二十五年前民族败类蒋介石，卖国贼石敬塘、刘豫的后代，当年躲在峨嵋山上，假抗日，真反共，说尽好话，干尽坏事；到抗日胜利之后，在美帝国主义指使和支持下，掀起了血腥的反人民的内战，在共产党领导的中国人民的反击下，终于全军覆没，滚出大陆。这个中国人民的公敌，并没有接受被打得头破血流的教训，还想在他的涂满血迹的债务簿上再添几笔。可是，时间又过了四分之一世纪，它们还能指望比日本军阀好一些的下场吗？

站在芦沟桥上看台湾，不禁使人心潮起伏，热血奔腾。“一舟风雨寻常事，曾自枪林闯阵来。”（熊亨瀚烈士遗诗）在革命战火中锻炼得愈来愈坚强的中国人民，在民族解放战争的洪炉里成长的新的一代，将会跟消灭日本强盗一样，消灭任何敢于侵犯的敌人！

描述：

