id: a077e76f84
标题：坦桑尼亚首任驻华大使向刘少奇主席递交国书
日期：1965-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚首任驻华大使向刘少奇主席递交国书

新华社十一日讯　坦桑尼亚联合共和国驻中华人民共和国首任特命全权大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦，偕使馆外交官员，今天下午向刘少奇主席递交国书。

递交国书时，哈基·特瓦·赛义德·特瓦大使致颂词，刘少奇主席致答词，共祝两国友好关系的发展。

大使的颂词全文如下：“阁下：

我非常荣幸和高兴地向你递交任命我为坦桑尼亚联合共和国驻中华人民共和国第一任大使的国书。

二、作为坦桑尼亚共和国的代表驻在这个伟大的社会主义国家，我感到十分高兴和荣幸。我国政府热望在谋求平等、尊重和保障人权的基础上同所有国家保持友好的关系。很久以来，我们就认为有必要发展已经存在于坦桑尼亚和中国之间的关系，这将是我的任务，我希望能得到阁下的帮助来实现这个愿望。尽管从人口的数量和国家的大小来说，坦桑尼亚同中国相比是个小国，但是很清楚，我们两国有着相同的遭遇，而且每一方都能够从对方学到东西。

三、坦桑尼亚共和国是根据坦噶尼喀和桑给巴尔人民自己的意愿和通过他们的努力于一九六四年成立的。这一步骤表明了我们保卫国家尊严和独立的意志，使它不受外来的侵略，也不受国内坏人的破坏。联合共和国的建立也象征着我国人民寻求全非团结和自由的愿望。因为我们非洲大陆曾长期受殖民主义者压迫，现在我们已经获得独立，我们发誓，我们不应该放弃这项目标，相反，我们将从各方面来帮助那些仍然遭受殖民主义压迫的弟兄们，直到他们象我们一样得到独立。目前，我们的任务是把非洲大陆从新殖民主义的危险中拯救出来，我们现在相信，完成这项任务的有效途径是非洲大陆上独立国家的联合。

四、坦桑尼亚正在为巩固它的独立而努力。同时，人民政府也正在积极发展国内的经济。阁下，我们确信在这方面贵国能给我们以鼓舞。象中国人民一样，我国人民大多数是农民，但目前他们的境况还是很差的。正如你们所做的那样，现在我们成立了许多新的农业合作社，我们在农业和畜牧业方面采取了新方式，以便增加劳动人民的收入，从而建设工业来发展我国经济。我们认为在这方面我们坦桑尼亚人民要向中国人民学习的东西很多，而且我们有必要学习。

五、同时，在其他方面仿效中国，也会使我国得到很多益处。虽然，中国建立起自己的工业才短短几年，但所取得的成就是辉煌的。阁下，我们坦桑尼亚人民已经看到了贵国自己制造的产品，我们要学习你们的榜样。

六、我们已经看到我们在上述方面都获得了中国政府的良好合作。事实表明，中华人民共和国乐于在各方面教给我们和教给其他人，并且乐于从物质上援助我们，以便我国的人民发展自己的国家。我国政府高度评价中华人民共和国向坦桑尼亚共和国提供的援助和贷款。我们将以你们所喜欢的方式来感谢你们，即有效地使用这些援助。

七、阁下，几天后坦桑尼亚共和国总统穆瓦利姆·朱利叶斯·尼雷尔将到中华人民共和国进行正式访问。那时，尼雷尔总统将有机会亲自表达坦桑尼亚人民对发展存在于我们两国之间的友谊的愿望。我很高兴我们的总统能到中国访问，虽然他的访问推迟了许久；同时我也非常高兴，当他来到的时候我将作为他的代表驻在贵国。

八、阁下，在未来的日子里继续增进相互了解和发展关系对亚非人民来说是很重要的，在这项工作中我将代表坦桑尼亚共和国政府竭尽全力完成我的任务。我请求贵国政府给予合作和协助，以便完成这一任务。我们已经看到了贵国政府的真诚协助，我相信，毫无疑问，我将得到这种协助。”

刘少奇主席的答词全文如下：“大使阁下：

我十分荣幸地接受阁下被任命为坦桑尼亚联合共和国驻中华人民共和国首任特命全权大使的国书，并且感谢阁下对中国政府和中国人民的赞扬。我愿意趁此机会通过大使阁下，向朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下和坦桑尼亚人民表达中国人民和我本人的诚挚敬意。

坦桑尼亚人民是勤劳勇敢、坚强不屈的人民。他们为争取独立和自由而进行的英勇斗争和所取得的重大胜利，在非洲人民反对帝国主义和殖民主义的历史上占有光荣的地位。现在，坦桑尼亚人民正在为反对帝国主义的颠覆和破坏，为巩固民族独立和保卫国家主权，发展民族经济和文化而进行着坚持不懈的斗争，并且取得了显著的成就。对此，中国人民感到由衷的喜悦，并且预祝坦桑尼亚人民在这些方面取得新的、更大的成就。

在国际事务中，坦桑尼亚联合共和国奉行和平中立的不结盟政策，坚持反对帝国主义侵略的正义立场，为支持非洲民族解放运动、加强非洲团结和亚非团结进行了卓有成效的努力，得到了亚非各国人民的赞赏。中国人民衷心希望坦桑尼亚人民对亚非人民团结反帝的事业发挥日益重要的作用。

中国人民和坦桑尼亚人民是反对帝国主义和新老殖民主义的战友和兄弟，我们之间一向是相互同情和相互支持的。我完全同意大使阁下刚才所说的，我们两国有着相同的遭遇，每一方都能从对方学到东西。正是在这种互相学习、互相支援的基础上，我们两国之间的友好合作关系获得了令人满意的发展。去年六月，卡瓦瓦第二副总统阁下率领贵国政府经济友好代表团访问我国，使我们两国的友谊得到加强。不久，朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下又将带着坦桑尼亚人民和非洲人民的珍贵友谊，前来我国进行友好访问。我深信，贵国总统阁下的访问一定会对中国和坦桑尼亚两国友好合作关系的进一步发展，作出新的重大的贡献。

大使阁下，我热烈地祝贺和欢迎阁下出任坦桑尼亚联合共和国驻中华人民共和国首任特命全权大使。在阁下为发展中国和坦桑尼亚两国友好合作关系和增进中国人民同非洲人民友谊的工作中，将会得到我本人和我国政府的充分协助。

最后，祝坦桑尼亚联合共和国繁荣，人民幸福。祝朱利叶斯·克·尼雷尔总统阁下身体健康。”

递交国书时在场的有：外交部副部长乔冠华、非洲司司长柯华、礼宾司副司长周敏。（附图片）

刘主席和哈基·特瓦·赛义德·特瓦大使（左三）及使馆人员合影。　			新华社记者　陈娟美摄

描述：

