id: a0784f53dc
标题：张奚若举行宴会  欢迎巴基斯坦参加中国国庆观礼团  巴沙尼大毛拉强调巴中人民共同斗争消灭战争根源
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张奚若举行宴会

欢迎巴基斯坦参加中国国庆观礼团

巴沙尼大毛拉强调巴中人民共同斗争消灭战争根源

新华社二日讯　中国人民外交学会会长张奚若今晚举行宴会，欢迎以巴基斯坦著名公众领袖巴沙尼大毛拉为首的巴基斯坦参加中国国庆观礼团。

政协全国委员会副主席包尔汉以及人大常委赵寿山、梅龚彬，政协常委孙晓村、吴晗、张友渔，各有关部门和人民团体的负责人出席了宴会。巴基斯坦大使罗查应邀出席宴会。

张奚若在宴会上讲话，热情颂扬中巴两国人民的友谊。他说，中巴两国人民历史上一直是好邻居、好朋友。近年来在两国政府和人民的共同努力下，不仅中巴之间的国家关系得到了不断的发展，而且两国人民之间的友好来往也在不断增长。他表示深信，通过这次巴沙尼大毛拉和其他巴基斯坦贵宾的来访，必定能够进一步加强中巴两国人民的传统友谊。

张奚若说，巴基斯坦同中国一样，曾经遭受过帝国主义的长期掠夺和剥削。两国人民今天都仍然受到帝国主义的威胁。两国人民都面临着维护民族独立和建设国家的艰巨而光荣的任务。中国人民愿意同巴基斯坦人民加强团结、相互帮助、相互学习。

他热情祝贺近几年来巴基斯坦在维护民族独立、反对外来压力和干涉的斗争中取得的重大成就，以及在促进亚非团结、发展睦邻关系的事业中作出的可贵努力。他说，巴基斯坦在国际事务中正在起着越来越大的作用，并且正在获得越来越多的朋友，我们对此表示衷心的祝贺。

巴沙尼大毛拉在讲话中转达了巴基斯坦人民对中国人民的敬意。他说，巴基斯坦和中国之间的友谊有着悠久的历史，长期以来，历史上就一直记载着两国人民的友好来往。他表示希望，巴中两国人民的友好关系今后将一直发展下去，两国人民将继续进行共同的斗争，直到最后摆脱帝国主义的压迫为止。

他说，巴基斯坦人民仇恨战争，我们相信中国人民也仇恨战争，现在只有美帝国主义希望战争，愿巴中两国人民共同努力消灭战争根源，把战争从全世界消灭掉。

巴沙尼大毛拉最后举杯说，巴基斯坦和中国是兄弟，巴中两国人民的兄弟友谊万岁。

罗查大使在宴会上祝酒，他举杯为日益增进的巴中友谊和亚非各国的团结干杯。

出席宴会的还有政府有关部门和中巴友协、中国伊斯兰教协会等方面的负责人：林海云、朱光、韩念龙、申伯纯、张杰、刘品一、沈图等。

描述：

