id: a07b93d981
标题：从整顿领导班子入手大治黔东南
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,贵州文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从整顿领导班子入手大治黔东南

贵州省委在深入揭批“四人帮”的斗争中，狠抓黔东南苗族侗族自治州委的整顿，整个地区呈现一派安定团结、大治快上新气象

据新华社贵阳九月二日电　中共贵州省委在深入揭批“四人帮”的斗争中抓紧整顿黔东南苗族侗族自治州领导班子，促使这个长期分裂、混乱的“老大难”地区呈现出一派安定团结、大治快上的新气象。

黔东南自治州受林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派势力的干扰破坏极为严重。前几年，这里的资产阶级帮派势力同“四人帮”在贵州的黑干将及其帮派串通一气，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，在各级领导班子中大揪“民主派”、“走资派”、“还乡团”，矛头直接指向各级党委，领导班子受到很大破坏。那时候，州委领导班子内部，有的标榜自己“一贯正确”，支持帮派揪“走资派”、“还乡团”，支持所谓“受压者”搞什么“踢开党委闹革命”；有的帮气十足，在领导班子内部搞宗派，拉队伍；有的不与帮派势力斗争，长期和平共处；有的甚至到帮派中去找“支持者”，并把他们拉进领导班子。整个领导班子被搞得四分五裂，不可收拾。

粉碎“四人帮”之后，黔东南的资产阶级帮派势力仍然抱成一团，继续为非作歹，负隅顽抗。他们甚至利用窃取的部分权力，把帮派骨干塞进“运动办公室”，搞反清查，竭力捂盖子。去年三月，华主席为首的党中央加强了中共贵州省委的领导力量之后，省委就把解决黔东南这个“老大难”，作为抓纲治黔的一个重要组成部分，并决定从解决州委领导班子入手，由此打开局面，大治黔东南。当年五月，省委将黔东南州委领导成员召集到贵阳，为他们举办学习班，首先组织大家学习华主席为首的党中央的有关指示和文件，提高认识，端正态度。然后，紧密联系实际，大揭“四人帮”篡党夺权的罪行，大摆“四人帮”在贵州的黑干将及其帮派插手黔东南所造成的恶果，大查领导班子内部受林彪、“四人帮”流毒影响的种种表现，要求大家把自己摆进去，开展批评和自我批评。为了把林彪、“四人帮”的罪行揭深批透，把黔东南问题确实解决好，省委还采取学习班内与学习班外相结合的方法，一边把学习班揭发出来的问题，作为学习班外的批判材料，组织州委机关的干部、群众批判；一边组织州里的一些积极分子和知情人到学习班，帮助犯错误的领导干部回忆问题，澄清是非，提高认识。这样，随着学习班揭发和批判的不断深入，没有参加学习班的广大干部和群众对黔东南问题的认识也逐渐加深，揭批林彪、“四人帮”的斗争在黔东南逐步展开。通过揭批林彪、“四人帮”，使州委领导成员受到很大触动。大家认识到，前几年黔东南州委领导班子四分五裂，长期不得解决，其根子就是林彪、“四人帮”推行的反革命修正主义路线。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挖掉了黔东南问题的祸根，州委领导班子应该团结起来共同对敌，如果再分裂下去，那就会错上加错。因此，不少人通过学习班学习，都放下了思想包袱，积极投入揭批查运动中去。

中共贵州省委认为，象黔东南州委这样一个“散”班子、“软”班子，要彻底解决问题，仅仅从思想上进行整顿是不够的，还必须采取组织措施。只有这样，才能把揭批林彪、“四人帮”的斗争搞深搞透。因此，省委在解决黔东南问题时，根据党的政策，对犯错误的五名州委领导成员，按其错误的轻重程度和检查态度，分别进行了组织处理，有的调离，有的留下继续担任领导工作，有的继续帮助他检查交待问题；同时将第十一次路线斗争中表现好的干部调到或提升到州委主要领导岗位。

落实政策，拨乱反正，调动广大干部和群众的社会主义积极性，这是中共贵州省委在解决黔东南这个“老大难”问题时抓的另一项工作。过去，在黔东南州委常委中有少数人凌驾于党委之上，背着州委主要负责人和一些常委，以“缺青少新”为名，将一些有严重政治历史问题或者犯有严重错误、对党和社会主义不满的人塞进各级领导班子。这伙人大权到手后，积极推行“四人帮”的反革命政治纲领，对广大干部和人民群众实行资产阶级专政，以种种借口打击迫害干部。谁要是坚持落实党的干部政策，他们就攻击谁是“老右倾”、“投降派”、“为坏人翻案”。贵州省委在帮助黔东南州委解决黔东南问题时，发动群众深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，大张旗鼓地、理直气壮地贯彻落实党的干部政策，在一年多的时间里，调整、提拔和重新安排了县以上领导干部九十四人，过去长期靠边站或使用不当的干部也得到了合理安排使用。同时，清理了一些过去被搞错了的人和事，以及一部分人事档案材料，推倒了林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派体系强加在干部和群众头上的一切诬蔑不实之词。

经过一年多的斗争，“四人帮”及其黑干将在黔东南培植的资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，阶级阵线基本清楚了。各级领导班子经过认真整顿，形成了坚强的领导核心。他们团结战斗，带领广大群众努力发展大好形势。

描述：

