id: a07f50898c
标题：庆祝中华人民共和国成立二十一周年
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十一周年

刚果劳动党中央委员会主席的贺电

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东主席阁下：

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我特别愉快地代表团结在刚果劳动党周围的刚果人民向阁下、向英勇的中国人民、向光荣的中国共产党表示最热烈的祝贺。

这一节日必定会加深刚果人民对中国人民和阁下的战斗友谊和钦佩的感情。

正象你如此正确地教导我们的那样，目前，在世界范围内，正出现一个反对帝国主义的新高潮，中国革命的榜样作用以及你的光辉思想这个真正的教益的源泉增强了我们进行斗争和夺取胜利的决心。

中国革命在无产阶级文化大革命中得到发展，在胜利召开的中国共产党第九次代表大会之后得到了加强，她对我们来说是十分亲切和珍贵的。中国革命使走上了独立发展道路的我国人民决心继续学习阁下的榜样。

我确信中、刚两国人民之间的战斗友谊必将日益发展。请阁下接受我十分诚挚的祝愿，祝阁下健康、长寿，同时，我代表刚果人民祝愿中国人民为世界革命的事业，为实现其和平与进步的崇高理想，为建设一个繁荣、富强的社会主义中国取得更加辉煌的胜利。

让我们两国人民更加紧密地团结起来，在反帝斗争中共同前进。

顺致最崇高的敬意。

刚果劳动党中央委员会主席

马里安·恩古瓦比少校

一九七○年十月二日于布拉柴维尔

南也门总统委员会主席的贺电

北京中国共产党主席毛泽东同志阁下：

南也门人民共和国人民、政府、总统委员会和我一起，向您和伟大的中国人民祝贺友好的中华人民共和国成立二十一周年。我们分享你们的欢乐，并向你们重申：为了共同反对以美国为首的世界帝国主义力量、支持解放和社会主义事业以及各国人民为自由、建设祖国和进步而进行的斗争，南也门人民珍惜同在您英明领导下进行斗争的英雄的中国人民的友谊，并且努力巩固和推进这种友谊。

我们再次热烈地和真挚地向您和友好的中国人民祝贺这个伟大的节日，希望中国人民在您的英明领导下取得更多的胜利和革命成就。

亲爱的同志，最后请接受我对您的最良好的祝愿，祝您健康幸福。

南也门人民共和国总统委员会主席

萨勒姆·鲁巴伊·阿里

一九七○年十月一日于亚丁

索马里最高革命委员会主席的贺电

北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

在你们伟大的国家成立二十一周年的时候，我谨代表索马里民主共和国最高革命委员会、人民和政府，向阁下、中华人民共和国人民和政府，表示热烈的衷心的祝贺。在这十分重大的时刻，我们愿表达索马里人民对贵国人民在你的英明有力和果敢的领导下进行的反对新老殖民主义和帝国主义的无情斗争的钦佩和赞扬。贵国人民所表现的坚韧和智慧是全世界正在为争取独立、自决和社会正义而斗争的人们的最好的榜样。这里，我十分高兴地感谢贵国对索马里人民建设自己国家的努力和反对新老殖民主义的斗争的支持。我衷心祝愿阁下健康幸福，祝贵国人民繁荣进步。

索马里民主共和国最高革命委员会主席

穆罕默德·西亚德·巴雷少将

一九七○年十月一日于摩加迪沙

乌干达总统的贺电

毛泽东主席阁下阁下：

当你们庆祝国庆节的时候，我谨向您本人，并通过您向贵国政府和中华人民共和国人民表示我的衷心祝贺和乌干达共和国政府和人民的祝贺，祝您、贵国政府和中华人民共和国人民繁荣幸福。

乌干达共和国总统　阿·密·奥博特博士

一九七○年十月一日于坎帕拉

马里国家元首的贺电

北京中华人民共和国副主席董必武先生阁下：

在一九七○年十月一日中华人民共和国成立二十一周年的时候，我特别愉快地代表马里人民、全国解放军事委员会和共和国政府向您表示最热烈的祝贺。在此喜庆的日子里，我们谨对伟大的中华人民共和国继续在世界上为各国人民的解放斗争，为新兴国家的建设，为捍卫、维持和平及国际安全所作出的重大贡献表示崇高的评价和衷心的谢意。马里自独立以来幸运地和中华人民共和国保持着最良好的关系，马里对文化大革命极为积极的成果当然感到高兴。贵国人民在不到四分之一世纪的时间里，在你们伟大的领袖毛泽东主席英明和充满朝气的领导下，在各条战线上取得了伟大的成就，这使贵国人民今天赢得了朋友们的赞赏，并使国际帝国主义感到敬畏。国际大家庭恢复中华人民共和国合法的、不容剥夺的权利，为期肯定不远了。本着这种信念，我代表马里人民、代表全国解放军事委员会和共和国政府，并以我个人名义，向您表示十分诚挚的祝愿。祝您本人幸福，祝伟大的中国人民取得成就。

顺致最崇高的敬意。

马里共和国全国解放军事委员会主席

国家元首兼政府总理

穆萨·特拉奥雷中尉

一九七○年十月一日于库鲁巴

伊拉克总统的贺电

北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国国庆节的时候，我高兴地代表伊拉克政府和人民并以我个人的名义，向阁下表示衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝你健康幸福，祝友好的中国人民不断进步和繁荣。

伊拉克共和国总统

艾哈迈德·哈桑·贝克尔

一九七○年十月一日于巴格达

摩洛哥王国首相的贺电

北京中华人民共和国总理先生阁下：

在人民中国国庆的时候，我荣幸和愉快地向阁下转达摩洛哥国王哈桑二世陛下的祝贺，陛下还向您个人致以热情的祝愿，并祝贵国繁荣昌盛。

摩洛哥王国首相　艾哈迈德·拉腊基博士

一九七○年十月一日于拉巴特

尼泊尔宫廷事务、外交大臣的贺电

北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国成立二十一周年的欢乐时刻，我向阁下表示最衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝中国人民繁荣、进步。我确信，我们两国之间愉快地存在的友好关系今后将继续加强。

宫廷事务、外交大臣

杰亨德拉·巴哈杜尔·拉杰班达里

一九七○年九月二十九日于加德满都

缅甸联邦部长会议主席的贺电

北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在贵国国庆节的时候，我愉快地代表缅甸联邦政府和人民，并以我个人的名义，向阁下并通过你向中华人民共和国政府和人民表示祝贺和诚挚的良好祝愿。

缅甸联邦部长会议主席　奈温

肯尼亚总统的贺电

北京中华人民共和国周恩来总理阁下：

在贵国国庆节的时候，我借此机会向阁下，并通过你向贵国人民表示问候和祝贺。

我期望，我们两国之间的合作得到增进，以符合我们人民的相互利益。

肯尼亚共和国总统乔莫·肯雅塔

一九七○年九月三十日于内罗毕

印度总理的贺电

新华社三日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来，收到了印度总理英迪拉·甘地祝贺中华人民共和国成立二十一周年的电报。电文如下：

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我代表印度政府，并以我个人的名义，向阁下、中国政府和中国人民表示衷心的祝贺和亲切的问候。

描述：

