id: f030673061
标题：四位非洲工会人士在北京发表联合声明  谴责以美国为首的战争势力  支持在雅加达举行亚非工会会议的倡议
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四位非洲工会人士在北京发表联合声明

谴责以美国为首的战争势力

支持在雅加达举行亚非工会会议的倡议

据新华社十八日讯　正在中国访问的布隆迪工人联合会总书记恩塔马加拉·奥古斯丁、北罗得西亚统一工会大会代表威里·姆瓦姆巴、坦噶尼喀劳工联合会执行委员达乌德·姆兰格瓦和安哥拉全国工人联合会行政书记东加拉·比迪·埃米纳，昨天向新华社记者发表了他们的联合声明。

声明首先向中国工人表示感谢。声明说：“我们来到这里，不仅使我们有可能了解中国，并且能在我们这些非洲国家所面临的共同问题上吸取经验。”

声明说：“我们在中国逗留期间，访问了一些工厂和其他地方，并同人们进行了交谈，看到了中国人民在解放后短短几年中所取得的巨大进步，然而中国过去曾经遭受过一百多年的帝国主义的剥削。这说明中国人民由于同心同德，团结一致，才能取得这样的成就。”

声明说：过去压迫和掠夺过中国的帝国主义、殖民主义和封建主义，今天在非洲和亚洲依旧很猖狂。甚至在已经取得独立的国家中，新殖民主义还在大肆活动，继续进行侵略性的掠夺。非洲和亚洲人民正在从事人类历史上最猛烈的斗争，以击败以美国为首的这个巨魔。声明还强烈谴责了纠集在北大西洋公约和东南亚条约组织中的以美国为首的一切战争势力。

声明说：“我们在不可摧毁的无产阶级国际主义精神下，坚决支持将在雅加达举行亚非工会会议的倡议。我们希望印度尼西亚的同志们，加速筹备工作，促使筹备委员会的召开，以便早日举行大会。”

描述：

