id: f031ddbc81
标题：美帝对我国台湾的经济掠夺和文化侵略罪行必须清算  一千四百万台湾同胞正奋起反抗美蒋的残暴统治
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝对我国台湾的经济掠夺和文化侵略罪行必须清算

一千四百万台湾同胞正奋起反抗美蒋的残暴统治

新华社一日讯　本社记者报道：美帝国主义在用武力霸占我国神圣领土台湾，实行法西斯统治的同时，还对台湾人民进行残酷的经济掠夺和恶毒的文化侵略，使台湾日益殖民地化。

二十年来，美帝国主义通过它同蒋介石卖国集团签订的一系列不平等“条约”和“协定”，用“援助”、“贷款”、私人投资等多种形式，加紧向台湾大量输出资本，掠夺台湾资源，榨取台湾劳动人民血汗。目前，美帝通过上述各种形式投入台湾的资本在台湾工业资本中已占百分之五十以上，在农业中占百分之二十以上。

从蒋匪帮逃窜台湾以来，美帝已先后给了蒋匪帮约十五亿美元的“经济援助”，近年来，又通过美国“进出口银行”和它所控制的“世界银行”及“亚洲开发银行”等经济侵略机构，给蒋匪帮提供了大量“贷款”。据美蒋官方公布的最新数字，美国“进出口银行”在一九六五年到一九六九年间给蒋匪帮的“贷款”已达一亿五千二百多万美元，美帝控制的“世界银行”给蒋匪帮的“贷款”约二亿五千万美元，而且预定在一九七一——一九七二年度将再给蒋匪帮“贷款”二亿多美元。与此同时，由于蒋匪帮一贯奉行媚美卖国政策，秉承美国主子的意旨，一再修改“投资条例”，鼓励美国资本侵入台湾，近几年来，美国在台湾的私人直接投资逐年大幅度增长，到一九六九年十月底，已达一亿七千五百万美元，占台湾全部外国投资的百分之六十三点四。

通过“美援”、“贷款”和私人直接投资，美国垄断资本已经渗透到台湾的各个经济部门，控制了台湾的经济命脉。美国资本在台湾的投资，绝大部分集中在交通运输、电力、制造业、石油、化学、机械、纺织等重要工业部门。据报道，美国资本在台湾的交通运输业中约占百分之四十，在电力工业中占百分之七十至八十，在制糖、制盐工业中占百分之七十。在台湾经济中占重要地位的纺织工业，由于美国基本上垄断了原棉的供应，实际上也为美国所控制。台湾的石油工业，由美国的海湾石油公司控制，美国雷诺公司则控制了台湾铝金属工业，美孚石油公司和联合化学公司控制了台湾的化肥工业。其他如造船、人造纤维、塑料、制药等工业部门，也都在不同程度上为美国资本所控制。

从台湾报纸透露的点滴情况也不难看出，美国垄断资本在台湾榨取的利润是惊人的。例如，美国资本通过开采台湾的石油和天然气，在一九六七年一年之内就榨取了十三亿二千多万元伪台币的利润。“美国国民制油公司”与蒋帮“合股”的“台湾聚合公司”，开厂两年即收回了全部投资，而美蒋“合作”的“中美联合公司”，四年的盈利竟高达资本总额的八倍。此外，美国垄断资本还通过所谓“技术合作”攫取利润。这种“合作”，不需任何成本，只要美国公司提供某种“技术”、“方案”或者把“专利权”、商标转让给台湾的“合作者”使用，即可坐分利润。据透露，一九六九年，台湾的一些工矿企业支付的这种“技术报酬”高达三百五十多万美元。

向台湾大量倾销商品是美帝对台湾进行经济掠夺的又一个重要手段。在美蒋“贸易”关系中，美帝一方面利用种种方便条件，拚命向台湾倾销，对台湾出口逐年激增。以最近几年为例，美国对蒋匪帮的出口，一九六六年是一亿九千多万美元。到一九六八年，已经增加到三亿美元以上；另一方面，它又任意限制从台湾的进口。这就年复一年地造成了蒋匪帮的大量入超。

大量美国商品的倾销，再加上美国资本在台湾就地设厂，利用台湾的廉价原料、廉价劳动力以及蒋匪帮给予的各种优惠条件，大力侵占台湾市场，使台湾民族工商业遭到严重摧残，大量厂商纷纷倒闭。目前美国资本和台湾本地工商业者“合股”的企业，大多由“合作”沦为“附庸”，名为“合作”，实际成了洋行。中、小企业十之八九负债，台湾本地工商业者经营的纺织、印染、机械、制药、味精、罐头、铁具制造等行业的厂商，纷纷减产或倒闭。由于美国燃料油的倾销，一九六九年十一月，台湾煤矿一下子就倒闭了六十多家。台湾的制药业，由于外资产品占据了市场的百分之五十五，五年来有一百多家药厂“改组”或倒闭，十多家大药厂因无法维持而不得不向外国资本出让股权。

在美国向台湾倾销的“剩余”商品中，又以农产品居首位，使台湾农业遭到沉重打击。据台湾报纸报道，在过去十六年里，美帝迫使蒋匪帮同它签订了十次“合约”，据此向台湾倾销的“剩余农产品”总额达四亿多美元，而且倾销的数量越来越大，仅去年一年，美国就向台湾倾销了小麦、杂粮等各种农产品一百三十万吨，价值一亿多美元，今年一至四月，台湾又从美国进口农产品三千五百万美元，比去年同期猛增百分之四十五。同时，美国还通过所谓“国际经济合作发展委员会”和“中国农村复兴联合委员会”等机构，控制台湾的农业生产，榨取农民血汗。加之美帝大量扩建军事基地和蒋匪帮为了外资设厂，搞所谓“加工出口区”，大量占用农田，使台湾农业生产遭到严重破坏，农作物种植面积逐年减少，粮食产量不断下降，使台湾越来越成为美国“剩余”粮食的倾销市场。

美帝国主义对台湾的经济侵略，大大加深了台湾人民的苦难。目前，台湾有两百多万劳动者失业，生活无着。大批破产农民被迫离乡背井，流落城市街头，有的人甚至不得不靠卖血度日。那些侥幸找到职业的人，也遭受着美蒋垄断资本的残酷剥削，一个人的工资仅能维持半饥半饱的生活，无法养活一家老小。台湾人民生活在水深火热之中。

伟大领袖毛主席指出：美帝国主义比较其他帝国主义国家，在很长的时期内，更加注重精神侵略方面的活动，由宗教事业而推广到“慈善”事业和文化事业。美帝为了实现其长期霸占台湾的罪恶阴谋，巩固其对台湾的殖民统治，还对台湾人民大肆进行文化侵略和精神奴役。同美帝过去在旧中国和今天在一些所谓“不发达国家”中所干的一样，它进行文化侵略的主要手段，一是通过学校系统，大搞奴化教育，一是通过所谓“文化交流”，大肆传播极端反动、腐朽的所谓“美国文明”。

今天，美帝在台湾用“宗教组织”、“慈善团体”、“基金会”等名目，打着“援助”的幌子，控制了从幼儿园到大专学校的整个教育系统，据透露，台湾的五百多所幼儿园中，百分之九十以上是由美国教会办的。对于大、中、小学教育，美帝国主义也采取各种办法加以控制。据不完全统计，仅美国“天主教会”就在台湾办了四十多所中等学校和三所大专学校。进这种学校以后，只准读美国书、讲美国话。连台湾报纸也不得不承认，台湾一些青少年在美帝的奴化教育下，“思想言行都不折不扣地美国化了。”由此可以看出美帝举办所谓“教育事业”的侵略性质。另外，美帝还用它在台湾掠夺所得的一小部分钱为台湾许多学校提供所谓教学、研究和训练费用，用以控制这些学校的教学、研究计划，或者用以“训练师资”，通过奴化教师来更广泛地奴化学生。例如，美帝通过所谓“联合国儿童基金会”，从一九六四年起，搞了一个所谓训练在职教师计划。根据这项计划，五年内训练小学教师一万二千人，约占台湾全部小学教师的五分之一。

美帝对台湾进行文化侵略的另一个毒辣手段，就是通过所谓“文化交流”传播反动“文化”、毒害台湾人民。多年来，美帝国主义最低级、最下流的黄色电影片、电视片、书刊、画报，象瘟疫一样在台湾扩散。据统计，台湾进口的外国影片中，大部分是黄色的“美国货”。去年台湾进口外国影片二百八十多部，美国片就占一百七十部。台湾放映的电视影片，美国片占百分之六十到七十。至于美国的反动书刊，黄色唱片，更是充斥台湾市场，泛滥成灾。美国的反动“文化”和“美国生活方式”的输入，十分严重地腐蚀和毒害着台湾同胞、特别是青少年。今日台湾，到处是酒巴间、舞厅、“特种茶室”等藏污纳垢的场所，社会风气败坏。台湾报纸也承认，美国电影是“罪恶的影子”，美国黄色文化是“精神鸦片烟”。

伟大领袖毛主席指出，帝国主义对中国人民的侵略战争，“加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国人对于帝国主义的仇恨”。一千四百万台湾同胞正奋起反抗美蒋的残暴统治。七亿中国人民正同全世界各国被压迫人民加强团结，结成一条最广泛的反美统一战线。到处进行侵略的美帝国主义已经陷入全世界人民的重重包围之中，它的寿命不会很长了！

描述：

