id: f033aae3d2
标题：从我经历的两件事来看所谓“武训精神”
日期：1951-5-31
是否是时间段：false
作者：冯澍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从我经历的两件事来看所谓“武训精神”编辑同志：

我过去曾在山东上中学。那时，日伪统治者和国民党反动派都把武训尊为“丐圣”，和所谓“至圣孔子”、“亚圣孟子”等并称为山东“四圣”。他们以“山东为圣贤之地”来迷惑青年，要求青年学生向“四圣”学习，特别是学习像武训那样做反动统治阶级的顺民。

例如：一九四六年，在国民党反动统治者疯狂的剥削和压迫下，曲阜很多学生被迫失学。于是，青年学生们掀起了“反饥饿”运动，纷纷游行示威，国民党反动派便利用“武训精神”来麻醉青年说：“青年们要自己努力自求前途。只要做出像武训那样行乞兴学的事业来，在社会上便自会有出路的！”

再如：一九四四年日伪统治时，朝城中学被日伪政府解散。很多学生们流离失所，无家可归，便要求当时敌伪政府设法安置。而敌伪统治者说：“朝城青年要做第二个武训，要白手起家，立武训那样的不朽之功。”

从以上两件事里，我们可以清清楚楚地看到：“武训精神”是忠实为反动统治者效劳的精神，是向反动统治者摇尾乞怜的精神，而不是教育青年走上革命之路的精神。因之，武训这样的人物决不是我们所应歌颂的。

冯澍

描述：

