id: f0350acc23
标题：湖北和山东省委分别发出战斗号召  立即掀起煤铁生产新高潮
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北和山东省委分别发出战斗号召

立即掀起煤铁生产新高潮

本报讯　大战5、6月，组织以煤、铁、矿、运为中心的钢铁战役，带动一切，在上半年内完成国家计划的50％左右。这是中共湖北省委最近召开的全省四大钢铁厂和重点地区煤矿会议，向全省广大职工提出的号召。

在这两次会议上，中共湖北省委书记处书记、省长张体学同志都讲了话。他号召各级领导干部和广大职工，高举毛泽东思想红旗，坚持政治挂帅，坚持不断革命，贯彻整风精神，大员上前线，广泛深入发动群众，大搞技术革新和技术革命，组织攻关战役，掀起轰轰烈烈的煤铁生产高潮，带动其他各部门，在上半年内完成全年计划（主要产品产量计划）的50％左右。

省委要求各地、市、县委的工业书记要重点抓煤铁生产，并组织得力干部，深入现场，帮助解决问题。各个部门和企业的领导人员，要贯彻整风精神，在这一时期少开会或不开会，多做实际工作，走向生产第一线，亲临炉旁和工地，组织生产，发扬雷厉风行的工作作风，抓准一项工作，采取各种措施，抓紧、抓狠、抓到底。

省委指出：大搞技术革新和技术革命，是以煤、铁、矿、运为中心的钢铁战役取得胜利的重要保证。技术革命的矛头必须指向生产关键，围绕煤铁生产关键，例如降低焦比，运用本地煤炼焦等关键，组织攻关战役，迅速突破。在技术革命运动中，要以战斗姿态，采取积极措施，对小高炉和小煤窑进行技术改造，地方煤铁生产单位，还要大搞多种经营和综合利用。物资、交通、机械、电力等各个部门，在积极支援农业的同时，要大力为钢铁战役服务。交通战线要高效率运输，保证煤铁；电力部门要保证供电安全。在大战5、6月，组织钢铁战役中，各级领导要密切关心群众生活，让职工把饭吃好，把觉睡好，把活干好，做到劳逸结合。同时，要提前作好防暑降温的措施，做到安全生产。

参加会议的单位，都热烈拥护会议号召，决心大战5、6月，保证钢铁战役取得胜利，为完成今年的国民经济计划打下牢固的物质基础。

本报讯　中共山东省委在4月29日召开电话会议，号召全省职工大战红五月，努力提高生铁、焦炭、矿石、煤炭的日产量。

会上，省委书记处书记邓辰西同志传达了省委的决定，并提出了具体要求。为了迅速提高生铁日产量，省委要求各地立即采取有力措施：一、抓紧对大、小高炉的技术改造和建设，大搞人造富矿，通过大搞矿粉洗选烧结和矿石焙烧，把入炉矿石的品位迅速提高到50％以上。二、为了提高焦炭的日产量，要认真学习推广先进经验，加强管理，加快焦炉建设速度。各焦厂都要降低煤耗率，少用煤，多炼焦。三、矿山应大搞技术革命，发扬自力更生精神，加速改造；机械制造等部门，应积极为矿山制造设备；各矿都要加强设备维修，培训技工，发挥设备效能，提高劳动效率。并要加强运输管理和料厂管理，减少矿石消耗。四、煤炭生产要开展百米、万吨竞赛运动，即每个工作面月进度要达到一百米、月产量达到一万吨。同时要加强开拓、掘进工作，保证作到采、掘双丰收，实现大面积丰产。并要切实提高煤炭质量，保证安全生产，大力节约和代用坑木。五、交通运输是当前最突出的薄弱环节，因此必须集中力量加以解决。一方面要充分挖掘现有运输工具的潜力，一方面要大搞土铁路和轻便铁路建设，要有专人负责，限期完成；并要及早安排制造机车和车辆，使土铁路和轻便铁路建成后迅速发挥作用。六、电力工业，要提高设备出力，保证安全供电。

对钢和钢材生产，省委提出，各地小型钢铁联合企业要很快地搞起来。要限期推广转炉炼钢及轧钢的先进经验，提高钢和钢材的产量和质量。

邓辰西同志强调地指出，要迅速提高生铁日产水平，必须开展一个轰轰烈烈的群众运动，要把群众更好地发动起来。某些干部的右倾保守思想必须立即克服，鼓足更大的革命干劲。要反对官僚主义作风，进一步改善领导与群众的关系。同时，要继续开展以“四化”为中心的技术革新和技术革命运动。

描述：

