id: f037058de8
标题：一场冬贮大白菜的战斗
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场冬贮大白菜的战斗

严冬即将来到。这些天，北京市冬贮大白菜的市场热闹非凡。

北京市菜蔬公司的同志告诉我们：从十一月三日起，每天有两千多辆汽车，从近郊区三十四个公社、二百多个大队（其中有九十多个店队挂钩的大队）、一千三百多个生产队，把冬贮大白菜，运到市内一千四百多个售菜点。今年上市的冬贮大白菜，一共有五亿多斤。有三万多人投入了分配、贮存的战斗。

我们问：今年大白菜的上市、贮存有些什么特点？

菜蔬公司的同志说：粉碎了“四人帮”，样样工作变了样。今年的大白菜上市，也同以往不一样。一个是四快：收得快，运得快，卖得快，存得快。总的进度，比去年快好几天。一个是两改进：服务态度有改进，服务质量有改进。一个是一低：菜的损耗率比往年低。

我们来到前门外西河沿菜市场。可是，在附近大街小巷中，看不到售菜点，也不见堆放的大白菜。后来，找到了这个菜市场的党支部书记，问他：怎么看不见你们的售菜点？他说：你们来晚了，我们这里九十多万斤菜已经送完存好了。我们问：花了几天时间？他说：四天；去年是七天。我们又提出：你们怎么卖得这样快呢？这位同志稍稍想了一下，向我们作了介绍：

华主席提出抓纲治国，我们卖菜的也战斗在抓纲治国的岗位上。我们党支部在事先就讨论过：抓纲治国，要求各项工作都要有个大改进。我们支部决定，今年大白菜的销售、贮存也要来一个大跃进！今年的仗怎么打？我们首先回顾了往年的情况，三句话：进度慢，群众买菜难，菜的损耗大。

先说说往年的“三条龙”：群众排队等着开票是“一条龙”，买菜过磅又是“一条龙”，过了磅，等车推回去，还有“一条龙”。这“三条龙”一排，半天过去了，群众买菜真难呵！怎样消灭这“三条龙”呢？办法也很简单，到群众家中去开票，收钱，然后按票过秤，挨门挨户送去。如今，“三条龙”都没有了。办法简单，可是做起来并不简单。我们这个菜市场管附近的七八条胡同，一共二千七百户，一户不落，劳动力，车子，能保证吗？工作做得细一些，就能保证。往年，我们是“大兵团作战”，人多效率低。今年，我们把二千七百户分成七个片，店包片，队包段，人包户。每片有一个战斗队，共十五个人，配备一辆三轮车，一辆排子车，一辆手推车。事先，做好宣传工作，要双职工把购货本留给社会主义大院的管理员，写明一、二、三级菜要多少，钱也留下。没有管理员的户，我们利用中午和晚上上门开票收钱。战斗队的同志把开票送菜统统包了，每个队单独进行核算。一个队平均一天送一百户的菜，七个队一天就是七百户左右，这样四天把菜送完了，既不用夜战，也消灭了“三条龙”，还降低了损耗率。去年菜的损耗率是百分之七，今年平均是百分之四点八。售货员和群众都高兴。

你们开展社会主义竞赛了吗？书记同志说：分成七个战斗队，也是为了便于开展竞赛。我们每天公布竞赛图表，标明七个队当天的销售量、送菜的户数和损耗率。在卖菜的第三天，进行了一次评比，内容有：一，服务态度和服务质量。二，“三大讲”，揭批“四人帮”。三，送菜户数。四，销菜量。五，损耗率。

书记同志最后说，今年他们的大白菜上市工作做得比较快，比较好，还有两个因素。一个是挂钩队配合得好。这个菜市场的挂钩队，是南苑公社蒲黄榆大队。根据销售情况，每天从地里砍多少菜，要有个安排。砍多少，卖多少。蒲黄榆大队把菜分好等级，大队长跟车运菜，分级上市，保证质量。他称赞蒲黄榆大队风格好，跟车的大队长发现有一个生产队的少数菜不合质量标准，立即把菜带回去。一个是运输工作细安排。过去集中卸菜，损耗大。今年在居民区中心的七个售菜点上就地卸菜，损耗小。运输大白菜的汽车一进西河沿的西口，站在那里的调拨员，就指挥这车菜送到那个售菜点，做到井井有条。

我们来到繁华的王府井大街。八面槽五味香副食商店，管四条胡同、一千三百户、四千六百人的大白菜供应。商店的负责人告诉我们：过去由于“四人帮”破坏、干扰，少数人服务态度差，今年搞“三大讲”，学大庆，学大寨，各小组之间开展社会主义劳动竞赛，订了服务公约和柜台纪律，服务态度和服务质量都比去年有改进。贮存菜一直送到门口，对三十五户老弱病残和军烈属，把菜抱到屋里。损耗率从去年的百分之十一，降低到今年的百分之七。

保证质量，降低损耗，这是今年大白菜上市贮存的一个特点。永定门外副食品商店，对降低菜的损耗很重视。当他们发现菜的废帮叶达到百分之六时，马上和生产队联系查明原因，原来是装车的方法有问题，于是同生产队一起研究，改进装车方法，损耗率就迅速下降了。

我们写这篇报道时，北京市五亿多斤大白菜上市贮存的工作，已经到扫尾的时候了。我们向大家介绍这些情况，是想从供应大白菜这个看起来不那么大的问题，反映打倒了“四人帮”，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，一年来，我们各个方面的工作都在前进！同时，也想告诉同志们，你们家的屋檐下、阳台上贮存的大白菜，从生产到分配，要经过多少繁重而细致的工作！我们要感谢广大郊区公社社员和商业服务人员。我们相信，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，一定可以把城市的蔬菜和其它副食品的生产和供应工作做得更好，让群众高兴！让华主席放心！　本报记者

描述：

