id: f038b1ae92
标题：福建农田基本建设逐步展开
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建农田基本建设逐步展开

新华社福州一九七七年十二月七日电 福建省冬季农田基本建设正在从北部山区向东南沿海逐步展开。全省上工的劳动力已达一百六十多万人，动工工程一万多处。

今年，福建省冬季农田基本建设的特点是：书记带头，群众积极性高。平和县委领导成员分头深入到工地，实行现场指挥，带头大干苦干，鼓舞了群众的斗志，使各项工程的进度和质量都超过往年。

早安排，早动手，这是福建省冬季农田基本建设的又一特点。在秋收前，各地通过调查研究，确定了主攻方向，安排了今冬明春的农田基本建设计划。沿海受旱严重地区，秋收前还开展了打井活动，目前这些地区已掀起群众性的打井热潮。仙游、福清、晋江、诏安、古田等县，去年受到“四人帮”的严重干扰破坏，一些农田水利工程停工下马，有的未能如期完工，有的配套工程没有完成。今年，这里的干部、群众通过深入揭批“四人帮”，决心把被“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。诏安县去年停工的十六个农田基本建设工程，在今年九月间就全部复工。

在英明领袖华主席和党中央其他领导同志到密云水库劳动并视察工作的鼓舞下，十二月四日，中共福建省委第一书记廖志高和省委其他领导同志，带领参加省委三级干部会议的地、市、县委书记和省、市机关干部六千五百多人，到福州市郊区工地参加劳动。

福建省福鼎县委领导成员深入生产第一线，指挥生产，参加劳动。这是他们同社员一起脱粒晚稻。

新华社通讯员摄（附图片）

描述：

