id: f039c02904
标题：《文艺报》编辑部、中国文联理论研究室  召开科幻小说创作讨论会
日期：1983-11-23
是否是时间段：false
作者：晓蓉
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《文艺报》编辑部、中国文联理论研究室

召开科幻小说创作讨论会

本报讯  11月22日，《文艺报》编辑部和中国文联理论研究室联合举行科幻小说创作讨论会。

中国文联主席周扬和科普创作协会代理事长温济泽到会并讲了话。周扬同志指出：搞意识形态的同志都要认真学习马列主义，用科学的、辩证的、历史的观点来观察事物，认识世界。四个现代化的重要内容之一，就是科学技术的现代化。科学和文艺的结合，是社会生活和艺术发展的必然趋势。科学和艺术都需要幻想，没有幻想，人类社会的发展是不能想象的。邓小平同志今年国庆节书赠景山学校说：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，科幻小说作家也应以此要求自己，写出无愧于新时代的、有利于四化建设的好作品来。

与会同志肯定了近几年来科幻小说创作所取得的成绩，认为主流是好的。但是，近一两年来也存在一些不可忽视的问题。有的作品借外星人、机器人之口散布对党、对社会主义的怀疑；有的宣扬封建主义、资产阶级腐朽没落的思想；有的则离开辩证唯物主义的基本立场，传播非科学、反科学的内容。与会同志指出，这些作品虽然是少量的，但不利于青少年的成长和科学世界观的形成，应引起有关方面的充分注意。晓蓉

描述：

