id: f03a5a69a4
标题：敢字当头的“铁班子”——记广东省马安煤矿领导班子的先进事迹
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,广东文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢字当头的“铁班子”

——记广东省马安煤矿领导班子的先进事迹

根本在路线，关键在领导。马安煤矿的革命和生产所以出现飞跃发展的大好局面，就在于有一个坚决执行毛主席革命路线的坚强的领导班子。

这个领导班子一不软，二不散，三不懒。他们坚持抓路线，敢于发动群众同修正主义路线斗，同资产阶级思想斗；处处以身作则，立党为公。因此，说话有人听，队伍带得动，在抓革命促生产中，不断取得新胜利。他们的先进事迹，值得学习。——编者

“马安”在飞跃

广东省肇庆市西江右岸的一块小平原上， 有一个肇庆地区办的小煤矿——马安煤矿。这个煤矿只有职工一千七百三十人，设计能力为年产原煤十一万吨。它是在一九五八年，由当地工农群众响应“要迅速改变北煤南运”的号召，因陋就简办起来的。经过广大职工十多年的艰苦奋斗，这个依靠手推肩挑出煤的小煤窑，已经建成为一座欣欣向荣的半机械化矿山，对国家作出了较大的贡献，成为广东省工业学大庆的先进单位之一。人们称赞它：小“瘦马”变成了大“骏马”。一九七三年原煤产量比一九六九年增长了一倍，一个马安变成了两个马安。经过批林批孔，马安的革命和生产形势继续大发展，一九七四年，提前一百一十天完成国家生产计划，全面刷新了产量、质量、成本、原材料消耗等七项经济指标，上缴的利润为国家计划的二点六倍。今年以来，全矿职工学习了毛主席关于理论问题的重要指示，革命热情更加高涨。矿区上下到处呈现出一派蓬勃景象，夺煤大战取得了显著战果。今年上半年，全矿原煤产量已经完成全年计划的百分之九十二点四，其他指标也完成得很好。仅仅这半年的原煤产量，就相当于文化大革命前一九六五年全年产量的二倍，这是多么激动人心的成就啊！

马安煤矿“飞”起来了，“飞”起来的“奥妙”在那里呢？

“根本在路线，关键在领导”。马安能飞跃，关键在于它的党委领导班子是一个强有力的敢字当头的“铁班子”。

这个“铁班子”，“铁”在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线十分坚决。他们敢于自觉革命，敢于带领群众和修正主义路线斗，也敢于发动群众和资产阶级思想斗，处处以身作则，从不考虑个人的利害得失，在群众中有很高的威信。因此，在生产上，他们说话打得响，队伍带得动，不管战流沙、闯火海、斗洪水，还是夺高产，只要矿党委一声号令，带头行动，工人群众就能做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。

批判当官思想，以身作则

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，马安煤矿党委领导班子对于是做官还是革命的问题，毫不含糊。他们从来不把自己“看作高踞于‘下等人’头上的贵族”，而是既作领导者，又作普通劳动者，自觉地同资产阶级法权思想决裂。

这个党委的成员都出身于工人和贫下中农家庭，有较高的阶级觉悟，对党对社会主义有着深厚的无产阶级感情。他们认识到，要把煤矿的生产搞上去，就得有一支能打硬仗的革命化队伍，而要带出这样一支队伍，必需要有一个革命化的领导班子。因此他们总是用高标准、严要求来对待自己。

矿党委书记是个老干部，他从一九六○年调到马安工作时起，就参加劳动，尽管他患有心脏病、肺结核等几种病，但坚持下井，十几年如一日。矿上干部和工人群众对他说：“你身体不好，有我们下去，你指点指点就行了。”但他却说：“只要我还能起床，就要劳动，不然，领导不好生产，还会滑到修正主义邪路上去。”

被称为“马安铁人”的新干部、党委常委张乾，是从矿工中提拔起来的，近几年来，他先后被选为中共肇庆地委和广东省委委员，地位变了，工人的本色不变。他不但仍然坚持不脱离生产劳动，甚至连爱人来探亲，十四岁的儿子放寒暑假，也要带着他们下井参加劳动。

党委常委、革委会副主任钟泮芳，那里有困难、有危险，他就去那里，在煤矿多次和水、火等自然灾害的斗争中，他都带头抢险。在一次与洪水搏斗中，他带领干部和工人群众挑泥、搬沙，一连苦战了五个昼夜，虽然他知道自己的家也被淹了，但是却一直坚持到洪水退尽才回家去。

这个“铁班子”里的每个成员也和党委书记、张乾、钟泮芳一样，把自己的全部精力用在革命事业上。他们从来是上班有时间，下班没时间，很少过什么星期天，越是假、节日，他们越忙碌。工人群众反映说：“我们的领导干部把心都拴在革命上了。”他们每星期劳动三天，白天下井劳动了，晚上还要学习、开会和工作。就是忙到深夜，第二天他们还是照样和上早班的工人一起下井。他们长年累月地和工人滚在一起，工人们称赞说：“我们的党委，是全矿最辛苦的人！”

马安矿党委的模范作用，对各级干部的思想作风发生了很大的影响。他们也不计时间，不计报酬，以为革命多作贡献为己任。人人面向井下，关心井下，以参加井下劳动生产为荣。工人们赞扬说：“我们矿的脱产干部，从来不脱产！”在马安煤矿，就连炊事员、火车司机、招待所的服务员等人，在完成本职工作之后，往往也愉快地自动下井去挖煤。

马安煤矿党委成员能正确对待党和人民给予自己的职权，吃苦、冒危险站前头，享受靠后头。他们因公外出，从来不坐小汽车。他们和工人住一样简易的房子，一起在食堂吃饭，在生活上从来不搞特殊化，从来不搞不正之风。他们对自己要求很严，对工人生活上的问题却时时注意，处处关心。如工人劳动出汗多，四季都要喝汤水；井下水气大，需要经常喝药酒，党委都帮助食堂设法供应，并且在井口办起小厨房，保证井下工人能在现场吃到热饭菜。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇修正主义办企业路线，党委领导班子成员认识到工人是社会主义企业的主人，应当尊重工人的主人翁地位。因此，凡是事关路线、事关全局的重要决定，他们都反复征求工人的意见，虚心向工人请教；凡是在抓革命促生产中遇到困难，就发动工人群众出主意想办法。各个党支部则每月召开一次支委扩大会，发动群众，管路线，管生产，管制度。

这样就在人与人的关系上，限制了资产阶级法权，缩小了干部和工人、脑力劳动和体力劳动之间在生产地位上的差别，保证工人真正成为矿山的主人。

批判修正主义，立场坚定

在六十年代初期，马安的领导和工人围绕着马安究竟要“上马”还是要“下马”的问题，开展了对刘少奇修正主义路线的斗争。现在，马安的人们还记得矿党委常委、老工人张乾当时同“下马风”作斗争的动人情景。当刘少奇的“下马风”吹到马安时，恰好马安的煤脉遇到了断层，一些人就以“马安无煤”为借口，决定马安“下马”。在这关键时刻，张乾和主张“下马”的人进行了一场激烈的辩论以后，就带领工人们干起来了。他说：“不打开石壁看一看就断定马安无煤，就下马，我们死也不甘心！”张乾和大家一起凿岩探煤，苦战了七天七夜，打开了九米厚的石壁，终于找到了大量煤藏，用事实顶住了“下马风”。

马安煤矿的煤层位于古河床底下，百分之八十以上的煤层被流沙覆盖，流沙最厚部分达四十米。流沙，具有很大的流动性，一旦破顶而出，可以把整个巷道和采煤工人都埋掉，被称为矿山的“沙老虎”。围绕着怎样对待流沙，马安煤矿展开了一次重大的斗争。广东省燃化部门的一些人，主张按洋框框办事，他们按照国外资料给马安煤矿规定了几种防治流沙的方案。按照这些方案办，客观条件有困难，成本也太高，实际上办不到。马安党委带领广大工人狠批刘少奇推行的洋奴哲学，他们说：中国人有志气，有力量，敢于进虎穴，打老虎，绝不能被“洋本本”吓倒，我们一定要艰苦奋斗，自力更生，用土办法制服这只“沙老虎”。

一九六三年九月底，马安煤矿第一次遭到了流沙袭击，井下出现雷鸣般的巨响，坑道刮起了狂风，流沙在坑道里奔腾、咆哮，滚滚而来，埋没了八百多米巷道，严重影响了生产。因此省里有关部门给马安下了封井令。可是，马安矿党委非常坚决，他们说：“我们一定要制服流沙。” 他们响亮地提出了“向流沙进军”的号召。广大矿工看见党委的决心，都争着参加治沙的斗争。党委组织大家学习《实践论》、《矛盾论》，清理巷道，调查研究。张乾和工人们一起制定了“沙水分离”征服流沙的方案。当时的矿长带领“三结合”小组，开展了治流沙的战斗，在距离流沙只有几米的地方，采出了大量的好煤。有了这次征服“沙老虎”的经验，近十年来，经过十七次顽强的搏斗，他们终于摸索出了一面堵沙抽水，一面照常采煤的办法，取得了治沙的主动权。近几年来，全国十多个省、市、自治区几十个各种类型的矿山和采矿研究机构，曾向他们了解、学习治流沙的经验。只是一个大煤矿就因此从流沙下面解放出了几千万吨煤。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，马安矿党委又同林彪修正主义路线的影响，进行了斗争，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

在一九七○年十月的一天，三号竖井突然遇到了断层水的袭击，面临被淹没的危险。这时，正在井里参加劳动的党委常委、革委会副主任钟泮芳带领工人们泡在齐腰的冷水里，奋战了一天一夜，把水堵住了。可是，他这样做，却遭到了严厉的指责。个别领导人说他耽误了到党委开会，是不重视政治，要他作检讨。钟泮芳毫不含糊地回答说：“我同工人一起抢救国家财产，一点没有错！我不检讨！”

这位领导人召开会议，提出要修改马安干部参加集体生产劳动的“三三一”制度（即一个星期内，干部三天参加劳动，三天学习、工作，一天休息的制度），为此先后开了三次党委会讨论这个问题。会上，斗争十分尖锐。在这场斗争中，钟泮芳经常在深夜翻开毛主席著作，学习伟大领袖毛主席关于干部必需参加集体生产劳动的教导。他认识到“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”，是反修防修的大事，只能做得更好，绝不能削弱。通过学习，他心明眼亮，斗志倍增。他对党委常委张乾说：“我们一定要捍卫毛主席的革命路线！”在“三三一”制度修改后，钟泮芳参加劳动反而更加自觉、更加勇敢了。

不久，一处煤层自燃起火，火势越烧越猛。过去，每次起火，矿领导和机关干部都带头参加灭火斗争，钟泮芳不知多少次带领群众和烈火搏斗过。这一次，有人却主张把起火的煤井封掉。钟泮芳尖锐地指出：

“封井容易，可是里面的煤炭就会白白烧掉。有危险的事，领导带头，这是马安的传统，不能改！”他说完，拿起灭火工具，就大步地冲向起火的采煤区。钟泮芳带领工人群众奋战了三天三夜，终于把火扑灭，救出了大量原煤。在又一次的灭火斗争中，钟泮芳为了保卫国家财产，英勇奋斗，献出了自己宝贵的生命。

在上级党委的支持下，马安煤矿的“三三一”制度终于恢复了。在批林整风和批林批孔运动中，马安煤矿党委一班人联系实际，回顾总结执行“三三一”制度的经历，进一步提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线，反修防修的自觉性。去年，矿党委常委平均每人参加劳动一百三十一天，科室干部平均每人参加劳动一百二十三天。今年上半年，党委常委平均每人劳动了九十五天，科室干部平均每人劳动了九十二天。

批判资产阶级，旗帜鲜明

马安煤矿这支特别能打硬仗的“铁人”式的矿工队伍，是靠矿党委领导班子带出来的，是在两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争中逐步成长起来的。

马安煤矿的工人队伍，大多数是从附近农村选拔来的青年工人。他们出身贫下中农，能吃大苦，耐大劳。怎样对他们加强思想教育，建设起一支“铁人”式的矿工队伍，这是马安煤矿党委在学大庆运动中，经常考虑的一个重要问题。

马安煤矿党委在实践中深深体会到，资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争是十分激烈的。企业的思想阵地，必需由无产阶级去占领，而绝不能让资产阶级去占领。因此要不断批判修正主义，批判资产阶级，坚决抵制资产阶级思想对工人阶级的腐蚀和影响。

这个矿在一九六六年被评为广东省工业学大庆的先进单位之一，在无产阶级文化大革命中是个先进单位。但是，在一九七○年曾一度受到了林彪反革命的修正主义路线的影响。那一段，资产阶级思想泛滥，歪风邪气盛行，使生产受到了影响。

批林整风运动开始以后，在一九七二年底，上级领导对马安煤矿的主要负责人作了调整，接着，矿党委召开了第四次党委扩大会议，会上大家通过回忆粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争实践，体会到，党的基本路线是党的生命线，也是社会主义企业的生命线，认识任何事物，处理任何问题，都不能离开这一条基本路线。资产阶级歪风邪气占上风，广大工人的社会主义积极性就要受到压抑，不搞臭资产阶级思想作风，工人阶级的队伍就没有战斗力。这次党委扩大会议作出决定，结合批林整风，在全矿开展党的基本路线教育，发动群众起来斗歪风、压邪气，肃清刘少奇、林彪一伙的流毒，把无产阶级专政的任务真正落实到基层。领导班子把这个问题交给全矿群众讨论。工人们说：“对资产阶级的歪风邪气，就是要扫、要压，不扫、不压，它就会象瘟疫一样传染。我们不能看着工人兄弟受腐蚀，犯错误！”对党委的决定，大多数人赞成拥护，可是，也有极少数人反对，其中包括上级机关的个别领导人。

斗争碰到了阻力，敢不敢破？“马蜂窝”敢不敢捅？这对马安矿党委领导班子是一个严峻的考验。他们倾听了工人群众的意见，也讨论了来自上面、下边反对者的意见，感到党委扩大会议的决议是完全正确的，应当坚决执行。很快，马安工人阶级批判资产阶级的战斗打响了。党委对这场斗争的领导，采取了既大胆、又谨慎的态度，严格区分两类不同性质的矛盾，认真掌握党的政策，切实做到缩小打击面，扩大教育面，重点打击个别有现行重大破坏活动的犯罪分子。对极少数因受资产阶级思想腐蚀犯了比较严重错误的人，既给他们击一猛掌，要他们悬崖勒马，同时又对他们做深入细致的思想工作，耐心的教育，热情的帮助，和他们一道批判资产阶级，批判资产阶级意识形态，启发他们的阶级觉悟。这样做，收到了很好的效果，促使他们变了思想，变了态度，有的还转变为抓革命促生产的积极分子。回采三队一个青年工人过去在资产阶级歪风邪气盛行时，是全矿有名的“旷工大王”，领导讲话他不听，对班长的批评他顶撞，谁也管不了他。这次，经过党的基本路线教育，在全队群众的批评帮助和耐心启发下，他觉悟了，不但不再无故旷工、缺勤，而且积极劳动，创造了全矿巷道架棚的新纪录。

与此同时，矿党委又在全矿大力表扬、宣传先进集体和先进人物，把他们舍身捍卫毛主席革命路线的英雄事迹，编写出来，印发到各个班组，组织全矿群众学习。

经过不断地批判修正主义，批判资产阶级和表扬先进人物、先进集体，修正主义搞臭了，资产阶级思想作风也搞臭了，无产阶级思想和无产阶级正气大发扬。人们的精神面貌和人与人之间的关系都变了，全矿上下安定团结，出现了既有纪律，又有自由，人人心情舒畅、生动活泼的政治局面，促进了生产的发展。

《南方日报》记者　新华社记者

（本报有删节）

描述：

