id: f03a933376
标题：毛主席故乡韶山村中共支部  写信给毛主席庆祝“七一”   报告了韶山村人民和中共支部坚持了十几年的斗争情形和解放后的新气象
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：李勋启　毛特夫　毛罗生　周立华　毛亮生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席故乡韶山村中共支部

写信给毛主席庆祝“七一”

报告了韶山村人民和中共支部坚持了十几年的斗争情形和解放后的新气象

【新华社长沙三十日电】新华社湖南分社接到毛主席故乡湘潭县韶山村的中国共产党支部——一个坚持十几年地下斗争的支部——代表给毛主席的一封信。信中报告了韶山村人民和该支部十几年的斗争和解放后的情况。全文如下：亲爱的毛主席：

伟大的“七一”快到了，我们公开地、自由地来欢庆自己党的生日，这还是十几年来破天荒的第一次。今天，我们特代表韶山村——您的故乡——支部，将历年来的斗争和解放后的情况告诉您，作为我们对党成立二十九周年纪念的献礼！

我们韶山村的革命种子，是您在一九二五年亲自种下的。一九二七年，虽因马日事变（五月二十一日，长沙国民党反动派叛变革命），革命工作一度停顿，但在一九三六年，毛特夫和毛远耀两同志先后从江西苏区和上海回来后，在韶山通过举办民众夜校、图书馆和小学教育等工作，我们党支部又重新建立了。我们的组织，是在长期的艰苦的地下斗争中成长的。在长期反动统治下，我们领导了当地群众进行过抗捐、抗税、反抗征兵的斗争，顽强地坚持工作，巩固了党的组织。在解放前夕，我们湘（湘潭、湘乡）宁（宁乡）边区为策应人民解放军南下，展开了游击战争。我们发动了韶山百余青年参加了游击队。我们盼望了二十几年的日子终于来到了，韶山村解放了，我们多么欢喜多么高兴啊！我们马上又领导了当地群众热烈地支援前线。

毛主席：我们除了支援过境大军给养外，现在还剩下了一万多斤米和很多柴草等支援前线的物资呢。您的故乡的人民是以这样的热情来欢迎您所领导的军队的！

亲爱的毛主席：十余年的极端恐怖的环境和黑暗的生活，折磨不了具有崇高理想和必胜信念的共产党员。在环境恶劣的时候，我们一想到您，想到党和党员的责任，想到我党在十年土地革命、二万五千里长征、八年抗战的伟大胜利和事迹，我们就有了无比的力量，困难也就一个一个向我们低头。我们就靠这力量和信念，运用了您教导给我们的群众路线与统一战线的工作方法，赢得了每一个斗争。我们今天报告您：在这期间，我们党员由几个人壮大成一百多人，并且从我们一个村恢复和发展了湘潭、湘乡、宁乡三个县的党的组织。我们一直没有泄漏过组织的秘密，暴露过组织的面貌。

毛主席：湖南解放后，我们在上级党的领导下领导了韶山村的人民，做了下列几项工作：在去年秋征时，我们村里的配额是二千一百九十三担。韶山农民都说：“我们是毛主席的故乡，绝不能落后！”从开始调查、评议到入库，只有两天功夫，我们就完成了二千二百二十七担多，超过了任务。在减租和反恶霸工作中，我们成立了农民协会，得到了七百二十三担多谷子和一千多块银洋的果实。除用以度荒外，我们以一百七十六担多谷子和四十多块银洋投入了生产。在春耕生产中，我们动员了全村男女老少投入生产运动。全村四千四百一十一亩地，都按时插了秧；还开了一万零八百八十六方丈的荒，修好一百六十三口塘和三十二座坝。已开出的荒地加上熟荒共一十二万五千二百一十方丈，都种上了杂粮——主要是红薯。在春耕中，我们施肥比往年都多。我们这地方今年比往年好多了，秋收一定要增产。您听了一定也很高兴。我们还办了一个消费合作社，您知道我们韶山村是缺粮的，我们合作社便经常到湘乡贸易公司买粮食供应缺粮的农民。我们还办了一个石灰生产合作社，除供应了本村春耕的肥料外，还在湘乡换回谷子三十多担。大家都有信心度过夏荒。我们还领导全村农民在生产之余进行学习，学习文化，研究政策和讨论时事。很多小孩子都学会了许多解放的歌曲。村里的妇女也组织起来了，参加民主妇联的已有四百多人。去年冬天她们自动做了一百多双鞋子劳军，带动了全区妇女，全区共献出鞋子一千多双。在生产中，她们锄草、挑粪、踹田，样样都做，和男子共同生产，一家和睦。目前，我们正在紧张地进行今秋土地改革的准备工作。

毛主席：这些都是您带给韶山村人民的幸福，全村农民要我们向您致最热烈的感谢！

亲爱的毛主席：您是我们村里的人，是中国人民的领袖，又是我们党的领袖。一别二十几年了，想您一定还常纪念着您的故乡。我们告诉您：您的故乡，现在到处都是新气象。今后我们还要更好地照着您的指示努力工作，把韶山村建设得更好。谨致亲爱的敬礼！

中共韶山村支部代表李勋启、毛特夫、毛罗生、周立华、毛亮生。

描述：

