id: f03b524b08
标题：普通委员——沈阳桥梁厂党委书记徐东发扬民主的二三事
日期：1972-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普通委员

——沈阳桥梁厂党委书记徐东发扬民主的二三事

沈阳桥梁厂党委书记徐东，发扬我党传统的民主作风，正确处理书记和“一班人”的关系，把自己置于集体领导之下。人们称他为“普通委员”。在不同意见面前

一次，分管农场工作的党委委员向徐东提出：到农场劳动的职工，与家庭分开生活，开支增大，应该按照旅差标准，发给补助。徐东觉得这是关心群众生活，听说兄弟厂也有这样做的，就点头同意了。后来，其他常委知道了，认为这样做既违反财务制度，又不利于职工思想革命化。就在碰头会上批评徐东不经集体讨论，错误地决定问题。同志们的批评引起了他的重视，感到如果不注意这个问题，就会形成“书记说了算，委员一旁看”的局面。他作了自我批评，收回了原来的错误意见。随后，他和大家一起研究了改善农场伙食，减轻职工负担的措施。

徐东对别人的正确意见，能虚心采纳；对不正确的意见，他也认真听取，看有没有值得吸取的东西，不轻易否定。

有一件事给大家留下了很深的印象：机电车间的厂房是三十年代盖的老房子，结构陈旧，不能走天车，上级早就同意修新的。党委研究这个问题时，出现了两种意见。一部分同志说，一九五八年修建的生产钢丝绳的厂房，一直没有用上，只要把里面稍加整修，就能利用。另一部分同志却不同意，他们提出：第一，这栋厂房的柱子只能承受十三吨压力。天车自重十吨，再吊五吨活，柱子吃不消；第二，光线不好；第三，地面高低不平，不好安装车床。而且上级早已批准修新的，只要研究个方案干就是了。

徐东老早就想过这件事。开会之前，他还和生产组算了一笔账：另建厂房，要花四十多万元，并且要停产半年。把闲置了十多年的房子用上，既为国家节省了经费，又不影响生产。他感到，前一种意见符合毛主席关于“勤俭办工厂”的指示。可是，自己的想法是不是完全正确？主张另建厂房那几个委员的意见中，有没有值得重视的地方？他认真分析了那几个委员提出的三个问题，觉得不攻破这几道难关，这栋房子也确实不好用。想到这里，他提议到群众中去作一番调查，再作决定。

会后，徐东和党委其他成员一起，来到机电车间和基建车间，召开工人、干部、技术人员三结合的调查会，听取群众的意见。群众提出：天车可以用无缝钢管代替角钢，减轻自重；光线暗，只要把所有的玻璃擦拭干净，就能够解决问题；地面不平，可以重新平整。许多老师傅还强调说：“当家一定要学会理财，我们既要从有利生产着眼，又要考虑节约问题，搁着闲厂房不用，另修新的，不符合毛主席的革命路线。”难题解决了，这时，徐东再次召集党委会研究，大家一致同意利用闲置厂房作机电车间生产用。

没过多久，沉寂多年的厂房里，响起了欢快的机器转动声。

听到有出入的批评时

有一次，党委为了进一步搞好领导成员的思想革命化，召开了职工大会，发动群众向党委提意见。

会议一开始，人群中站起一位须发花白的老师傅，大声说道：“我先放一炮！旧党委办农场养奶牛，吃吃喝喝，搞修正主义。现在咱们农场又养了两头大奶牛，你们可要警惕走旧党委的老路啊！”

老师傅的意见引起了在场群众的纷纷议论。了解情况的人说：“这老头儿，不了解情况瞎放炮，农场养的是大牡牛，那来的大奶牛。”

这条意见虽然不符合事实，但徐东却听得很仔细。他想起毛主席关于“言者无罪，闻者足戒”的教导，认为老师傅语重心长，举的事例错了，但出发点没有错，道理也很对。作为领导不应当计较别人错了的地方，而应当认真理解群众的心情。于是，他仔细分析了老师傅的意见，觉得可以从中得出两点启示：第一，工人不了解农场情况，是因为领导既没有跟群众商量过办农场的事，又没有向大家介绍过农场的情况，这说明党委发扬民主不充分。第二，老师傅的意见给党委敲了警钟，提醒我们不要搞特殊化。这个问题自己过去想得不多，一方面说明自己对思想改造的标准要求不高；同时，也说明自己缺乏领导经验。这就要求自己彻底丢掉骄傲自满等思想包袱，真正虚心地向老工人学习，从各方面防止资产阶级思想的腐蚀。

事后，徐东把老师傅的意见一直放在心上。在一次党委会上，他建议发动全厂群众参加农场管理，使大家都来关心农业生产；要求干部，特别是党委成员保持艰苦朴素本色，不搞特殊化。

自己的意见被否决之后

为了响应上级革委会关于技术革新、改造锅炉的号召，前年入冬前，厂锅炉房的同志把原来的手烧式锅炉，改造成了振动炉排式锅炉。但大冷天，锅炉总出毛病，气烧不上来，影响取暖。大家反映新式锅炉省煤是省煤，就是不好掌握。徐东认为工人的反映有道理。他想，为了稳妥起见，应当用一台作试验，另一台还是用手烧。在一次党委扩大会上，徐东先把自己的想法和工人的反映说了一下，就让大家发表意见。负责改造锅炉的革委会副主任不同意。他说：“改造锅炉是件新事物，那有一帆风顺的？”大家展开了热烈的争论。争来争去，大多数同志认为，只要放手发动群众，革新一定能够逐步完善，坚持两台锅炉都搞新式的。听了大家的发言，徐东感到把旧式锅炉改成新型的振动炉排式锅炉，上级有号召，兄弟单位有成功的经验，本厂虽然还没改成功，但最后结果如何，还有待进一步试验下去，需要通过实践才能验证。想到这些，他觉得多数同志的意见也有道理，自己的意见是否正确，也无绝对把握，就没有再说什么。最后，党委按“少数服从多数”的原则作出了决定。

散会以后，徐东反复学习毛主席的教导：“少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”他进一步认识到，书记是“班长”，不是家长。自己的意见被否决之后，不能光停留在组织上服从，而要在行动上带头执行。这是检验自己党的观念强不强的标志。想到这里，他立即换上工作服，到锅炉房同工人一块劳动。

徐东和工人同志一起奋战了一阵，使革新部位又有了新的改进，但仍然没有完全过关，毛病还是经常发生，不能保证取暖。事实证明，徐东原来的意见是比较正确的。这时，有的同志埋怨不该把两台锅炉都改了。徐东感到这种情绪对维护党委团结不利，他没有以“正确者”自居，而是耐心地解释：“一种新事物往往要经历多次失败才能成功，认识一件新事物也难免有反复，可不能遇到一点挫折就怪这怪那呀！”随后，他又召集党委会，重新研究，作出了一台手烧、一台试验的决定。

本报通讯员

描述：

