id: f03dca26bd
标题：不向资本家的饥饿政策屈服　美国钢铁工人坚持罢工
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不向资本家的饥饿政策屈服

美国钢铁工人坚持罢工

新华社19日讯　纽约消息：美国钢铁垄断资本家的饥饿政策和阴谋诡计吓不倒坚持罢工斗争的五十万美国钢铁工人。从7月15日开始的美国钢铁业大罢工已经进入第六周。

美国钢铁托辣斯继续拒绝工人的合理要求。他们阴谋使罢工拖长，工人挨饿，来迫使工人屈服。美国钢铁公司董事长布劳完全不理睬工会要他参加谈判的要求。在纽约举行的劳资谈判继续陷于停顿状态。

钢铁罢工对美国经济的影响正在扩大。据官方数字，美国7月份工业生产指数下降了两点，从6月份的一五五下降到一五三（以1947年到1949年的平均数为一百）。美国钢铁业开工率6月份是90％，7月份由于罢工下降到44％，到8月初已降为12％。而且，罢工拖得越长，将来恢复充分生产的时间就越长。罢工一个月，要花两星期才能使钢铁生产开工率达到85％。罢工两个月，将要花六个星期才能充分恢复生产。同钢铁工业有密切关系的煤矿、铁路、航运和建筑业已受到越来越大的影响。自从钢铁工人罢工以来，美国各铁路公司由于货运减少每星期收入减少四千万美元。

美国政府不能不考虑钢铁大罢工旷日持久的影响。美国总统艾森豪威尔18日特地从他的乡间别墅赶回白宫听取劳工部长密契尔关于罢工情况的汇报。据美国通讯社透露，美国政府在研究制止罢工的办法。

钢铁工人在大罢工中生活是有不少困难的。据美国报刊报道，罢工头两周钢铁工人就损失工资共二亿零八百万美元。不少工人面临付不起分期付款债务的局面。工会只能给那些特别困难的工人发罢工救济金。现在，在许多州的救济机构的大门外等待领救济金的罢工工人和失业工人的队伍已经越来越长了。但是钢铁工人并没有在资本家给他们制造的困难面前屈服。联合钢铁工人工会的发言人14日否认资产阶级报纸捏造工人打算降低工资要求的谣言，并且表示钢铁工人决心坚持罢工斗争。

“工人周报”在上周末发表社论，号召美国工人用一切办法支持钢铁工人的大罢工。“工人周报”强调指出，“罢工的钢铁工人在反对垄断资本家的这场斗争中需要并且值得整个劳工运动的帮助，垄断资本家在这个打击工会的运动中是代表整个华尔街行事的”。社论要求美国地方工会和普通工会会员向罢工的钢铁工人表明，“他们将以食物、金钱和其他方式来彻底支持他们”。

另外，产联—劳联纽约市中央劳工委员会已经呼吁纽约市各工会在9月7日（美国劳工日）举行游行示威来支持钢铁工人的罢工。

描述：

