id: f03d802f5a
标题：同学们的知心人
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：何书亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同学们的知心人

在北京电力学院，同学们都把工人宣传队的李桂珍师傅亲切地称为“李大姐”。只要一提起她，同学们都说：“李大姐人老，心红。”

李大姐到电力学院不久，就成了同学们的知心人，大家对她无话不谈。在同学们中间，也传诵着一件件李桂珍的事情。

文化大革命开始以后，由于刘少奇疯狂推行资产阶级反动路线，使衣秀洁和魏桂芹两位同学成了

“冤家对头”，李大姐就耐心热情地对她们进行思想教育，和她们一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，消除了她们之间的隔阂，使她们并肩投入了斗、批、改的战斗。

有一次，在附近人民公社劳动，有的同学觉得有些累，不想坚持劳动了。李大姐就和同学们一起谈劳动的收获。同学们想到李大姐快五十岁了，还一直和同学们一样劳动，有人劝她休息一下，她都不肯，说：“我要立新功”，而我们自己年轻力壮，怎么能不坚持劳动呢？于是又投入了新的战斗。

最使同学们感动的是李大姐给大家上的忆苦思甜的阶级教育课：

李大姐了解到有部分同学来自贫下中农和工人家庭，刚到学校时，很满足于吃窝窝头，洗脸水也只用半盆，很注意节约。后来，他们受了修正主义教育路线的影响，长期脱离工农，脱离劳动，慢慢变了。有一天，吃忆苦饭，她把同学们叫到身边说：“同学们，你们出身于贫下中农、工人家庭，但你们对旧社会的苦还不了解。在旧社会，咱们穷人就连这苦菜汤也吃不上啊！记得我八岁那年，爸爸给资本家拉洋车，被狗崽子们打成瘫痪，无钱治疗死去了。家里无法生活，妈把全家唯一的一床破被子当了二角钱，才吃了一次粥。就这样，家里吃了上顿还不知下顿在哪里。我被迫给资本家当了佣人。……这苦菜汤是很苦，它却能使我们永远不忘过去。要让子孙万代永远不吃这苦菜汤，就得永远不忘过去的苦，永远记住今日的甜，永远跟着毛主席干革命，使大权永远掌握在工人阶级手里。你们生在新社会，长在红旗下，但是在修正主义教育路线的毒害下，长期脱离群众，脱离劳动，你们的思想感情比起工农兵还有相当的一段距离，我们殷切地希望你们很好地接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，成为无产阶级欢迎的知识分子。”李大姐的话使同学们深受教育。马云英同学说：“工人阶级为什么无限忠于毛主席？就是因为他们牢记过去苦，深知今日甜。”

何书亮

描述：

