id: f03df7e0ed
标题：结合批修整风认真看书学习  襄垣县委自觉发扬理论联系实际的革命学风
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合批修整风认真看书学习

襄垣县委自觉发扬理论联系实际的革命学风

据新华社太原一九七三年五月二十三日电　中共山西省襄垣县委领导成员联系实际攻读马列著作和毛主席著作，努力提高自己的马克思主义理论水平和贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全县批修整风运动和各项工作的发展。

去年以来，襄垣县委成立了中心学习组，制定了读书计划。在学习中，县委领导成员努力做到坚持必要的学习制度，以个人自学为主，同时注意交流心得体会；坚持攻读原著，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法；发扬理论联系实际的革命学风，用革命理论来批判修正主义，指导革命实践。一年来，他们学习了《共产党宣言》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》以及《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，召开了三次读书经验交流会，写出了一些读书笔记。

襄垣县委领导成员把看书学习同批修整风紧密结合起来，通过认真读书，更好地运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透。他们在开展对刘少奇一类骗子的革命大批判中深刻体会到，要战胜一条错误路线，从政治上、思想上、理论上肃清它的影响，必须努力看书学习，提高自己的马克思主义的理论水平。县委的一个常委，认真学习了《共产党宣言》和毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，对刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋和罪行，作了分析和批判，使自己的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了一步。后来，他在工作中坚持用阶级斗争和路线斗争的观点去观察和处理问题，收到了显著效果。

这个县委的领导成员在看书学习过程中，发扬理论联系实际的革命学风，努力用革命理论指导实践。襄垣县地多人少，平均每人有三亩八分地。由于耕作不细，粮食产量较低。有些人因此认为，襄垣劳动力不足，低产面貌难以改变。县委书记经过学习马列和毛主席关于辩证唯物论的认识论的有关教导，认识到襄垣县能否克服困难改变低产面貌，需要经过实践；那种不经实践就断定低产面貌不能改变的说法，是唯心论的先验论的一种表现。于是，他迈开双脚，深入社、队调查研究。九庄公社冀家岭大队沟深坡陡，自然条件很差，是全县有名的“干圪梁”，全大队平均每人耕地达到五亩。但是，这个大队的领导班子坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，又有一个很大的革命干劲，他们带领社员群众扎扎实实地学大寨，使农、林、牧、副业全面发展。县委书记用这个大队的实践作例子，在县委领导班子中指出，有些同志把土地多当成包袱，把劳力少当成是不可克服的困难，主要原因是脱离了社会实践，缺乏辩证唯物论观点，把客观条件看成是一成不变的僵化的东西，忽视了人的主观能动作用。冀家岭大队的先进事迹，使县委领导成员受到很大启发和鼓舞，大家更加坚定了带领全县人民艰苦奋斗学大寨的信心。

襄垣县委坚持看书学习，领导起了带头作用。在县委的领导和带动下，全县广大干部看书学习蔚然成风，自觉性越来越高，对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判也越来越深入。目前，这个县县属各机关普遍成立了学习小组；许多农村社、队举办了政治夜校，既学政治理论，又学文化。县、社两级还培训了一批学习辅导员和理论学习骨干。今年第一季度，这个县就举办了四期大队党支部书记读书班，每期半个月，全县百分之八十八的大队党支部书记参加了学习。他们围绕阶级斗争的观点、实践第一的观点和一分为二的观点，认真学习马列和毛主席的有关教导，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，有效地提高了自己的马克思主义理论水平和贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

