id: f03fbabf45
标题：由失足青年的信想起
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：李公然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由失足青年的信想起

李公然

《黑龙江青年》登载过一个失足青年的来信，叙说他在一次旅途中，看见青年乘务员张桂新和一个解放军战士舍身抢救一个落水妇女。这种舍己为人的高尚精神“象一个聚光镜”照透了他“丑恶的灵魂”，使他多日坐卧不宁，促他反省，催他自新。

之封信使我深深感到，好榜样的影响力是巨大的。

人类社会，是由千千万万个人组成的。每一个人都是社会的成员，他的思想、意识、行为，对社会、对别人，都产生着好的或者坏的影响。古人云：“与善人居，如入兰芝之室。”“近朱者赤，近墨者黑。”两千多年前的孟母，三择其邻，看来她是深知这一点的。六十年代初，毛泽东同志号召向雷锋同志学习。于是，公而忘私，积极上进，尊老爱幼，助人为乐，讲公德，守纪律，成为当时的社会风尚。

各级领导者，由于职务、地位、声望与一般群众不同，他们的思想和行为，对社会、对别人，具有更大的影响作用，因而应该有更强烈的社会责任感。一个单位，一个部门，一个地区，领导者的思想端正与否，直接关系着那里的风气。我们国家在三年困难时期，口粮严重不足，物资极度缺乏。我们这样一个人口众多的大国，要度过如此严重的难关，在有些人看来是难以想象的。然而，由于我们的各级干部，从党中央主席到基层支部书记，从政府总理到生产队长，带头勒紧裤带，节衣缩食，与群众同甘共苦，在这种模范行为的影响下，尽管物资那样缺乏，“走后门”等不正之风却很少发生。干部群众同心同德，团结奋斗，终于奇迹般地度过了难关，重振了经济。

今天，调整经济，重振社会风气，各级干部肩负着更重要的责任。只要各级干部带头发扬党的优良传统，切实搞好党风，那末，一个既有高度物质文明，又有高度精神文明的社会主义中国，定会屹立于世界的东方！

描述：

