id: 0035f4ffb3
标题：京津沪节日舞台丰富多彩  三市共有三百多台节目和观众见面
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京津沪节日舞台丰富多彩

三市共有三百多台节目和观众见面

据新华社北京九月二十七日电  国庆期间，首都舞台上同时有一百三十多台节目和观众见面，盛况空前。这是建国以来节日文艺舞台最为丰富多彩的一次活动。

为庆祝中华人民共和国成立三十周年，广大文艺工作者欢欣鼓舞，精心创作和演出了一批新的文艺节目，并恢复排演了一批古今中外的优秀剧目。参加演出的有首都和外地来京的文艺团体六十多个。一些业余文艺团体也参加了演出。

参加国庆三十周年献礼演出第十三轮演出的剧团，给首都观众带来了丰富多彩的剧目，其中有广州部队话剧团演出的《神州风雷》，反映了一九七一年九月林彪自我爆炸到一九七六年十月“四人帮”垮台这段时间中的惊心动魄的阶级斗争；辽宁人民艺术剧院演出的话剧《报春花》，触及到当前现实斗争中出现的新问题；甘肃省歌舞团演出了舞剧《丝路花雨》；云南省西双版纳傣族自治州文工团带来了以美丽的神话故事为题材的傣族舞剧《召树屯与楠木婼娜》。

出席全国少数民族民间歌手诗人座谈会的代表，节日期间也将为首都观众表演富有民族特色的节目。

据新华社天津九月二十七日电  国庆节期间，天津观众将能欣赏到话剧、歌剧、舞剧、戏剧、曲艺共一百一十多出剧目。

在节日举行的国庆献礼剧目展览演出，共有二十四台节目。其中有话剧《婚礼》，京剧《青山》、《清明雨》，评剧《她回来了》以及歌颂中美人民之间传统友谊的话剧《唐人街上的传说》，歌颂张志新烈士的《真理之歌》。还有反映傣族神话爱情故事的舞剧《孔雀恋歌》，以幽默的笔调尖刻地讽刺了“买卖”婚姻的歌剧《喜事的烦恼》，以及新编和整理改编历史题材戏、传统剧目、神话故事剧等。

天津一些著名演员将选择自己的拿手好戏进行展览演出。

据新华社上海九月二十七日电  节日的上海文艺舞台精彩纷呈，有七十多台新剧目和优秀传统剧目将同时和观众见面。

这批剧目包括京、昆、话、越、沪、淮、锡、歌舞、滑稽等十多个剧种。歌剧《血和火》，描绘红军主力北上长征后，陈毅同志领导的赣粤军民坚持三年艰苦卓绝的游击战争的故事；话剧《霜天晓角》，展现三十年代鲁迅和左联作家与国民党反动派展开斗争的历史；淮剧《爱情的审判》通过五个青年曲折的遭遇，歌颂了建筑在共同革命理想上的真挚爱情，鞭笞了以金钱、财物、享受为重的剥削阶级恋爱观。大型神话舞剧《奔月》，构思新颖，给人以美的享受。

曾被打成“大毒草”的京剧《海瑞上疏》，将在节日期间恢复演出。

受到群众欢迎的滑稽戏《笑着向昨天告别》、昆剧《假婿乘龙》、话剧《与魔鬼打交道的人》，以及新排练的越剧《家》、沪剧《少奶奶的扇子》等，也在节日中公演。

描述：

