id: 00367b8ae7
标题：欢迎这样据事说理的文章
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：黄生如
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎这样据事说理的文章编辑同志：

六月二十五日《人民日报》刊载的《这笔账一定要清算》一文，据事说理，击中了“四人帮”的要害，比较有说服力。

文章通过详细介绍反党影片《春苗》出笼的经过，使我们看到《春苗》的炮制过程，就是“四人帮”利用电影作工具，篡党夺权的一场丑恶表演。他们抢过电影剧本《赤脚医生》之后，又是做“毁灭性”的“大手术”，又是发表“爆炸性”的意见，就连老奸巨猾的国民党特务张春桥和不学无术的王洪文也来抓《春苗》这颗反党的炮弹。活生生的阶级斗争事实告诉我们：“四人帮”直接策划炮制毒草影片《春苗》，完全是为了反党篡权。

文章还用大量的事实，揭露了《春苗》的反动性。影片打着“歌颂文化大革命”的幌子，歪曲文化大革命的性质、任务和对象，颠倒敌我关系。它打着歌颂“造反派”的旗号，全盘否定文化大革命前的十七年，抹杀社会主义制度同资本主义制度的根本区别，疯狂反对党的领导。它挂着“歌颂新生事物”的牌子，煽动同各级党委“对着干”的无政府主义歪风。电影《春苗》确是一株大毒草。

文章又通过介绍上海电影制片厂革命电影工作者创作《赤脚医生》的经过，以及广大赤脚医生、医务人员、工农兵业余作者和专业创作人员对《赤脚医生》的支持，与“四人帮”的罪恶活动作了鲜明的对照。党的领导，优越的社会主义制度，是社会主义新生事物不断涌现和成长的根本条件。广大工农兵群众是创造和培育社会主义新生事物的主人。而自封为“左派”的“四人帮”，恰恰是扼杀社会主义新生事物的刽子手。

批评文章，应该摆事实，讲道理。“四人帮”及其御用写作班子的批评文章，有一个重要特点，就是蛮不讲理。我们要肃清这种流毒。应当提倡多写据事说理的文章。尤其是对一些被“四人帮”搞得很乱，流毒比较深，不容易分清是非的问题，更应当如此。

解放军某部　黄生和

描述：

