id: 00379ab3c3
标题：介绍一个丰产模范村——山西解县阎家村
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：杜任之
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍一个丰产模范村——山西解县阎家村

山西省人民政府财政经济委员会秘书长  杜任之

我们在检查春耕时，根据新民主主义社会的新型农村的标准，考察了丰产模范村——阎家村。参加考察的，除山西省人民政府检查组人员外，还有中共解县委员会和解县人民政府的干部（他们是经常在这个村指导工作的）。

一、惨痛的历史和基本情况

阎家村是山西棉产区的一个有代表性的村子，获得了中央人民政府农业部给予的“丰产模范村”的光荣称号。这里气候温和，土地肥沃，具有发展农业（特别是植棉）的优越条件。在日寇阎匪统治时期，这些优越的自然条件，反成为农民趋于贫困的根源。因为肥田美地，多为恶霸地主巧取豪夺，集中在少数人之手。百分之三十以上的土地，操纵在占全村人数不到百分之五的地主、富农手中；其余百分之九十五以上的人口，仅有百分之六十的土地。解放前，阎家村在日寇、阎匪反动统治下所遭受到的破坏和摧残，十分严重：全村丧失了六十多个劳动力，只剩下八头牲畜、五辆水车、十张犁、四十张锄，二百多亩良田变成荒地。因此，全村大部分中农每年都要发生青黄不接的困难，八十二户贫、雇农，一年辛苦结果，不够半年生活。

一九四七年三月解县得到解放，一九四九年解县进行了土地改革。从此，农民翻了身，作了主，一切都变了样。土地改革时，全村共一二○户（五四○人），其中地主、富农三户（城内的地主未计），中农三五户，贫雇农八二户；现在全村有一二六户，其中下降户和贫农一一户，中农一一五户（约有十分之一已上升为富裕中农），共有五五九人（男三○八、女二五一），男女全劳力和半劳力三○五个；大小牲畜五二头，水车三五辆，大车七辆，土地一二五○点二亩（土地改革时每人平均一点五七亩，现在经过开荒和评丈土地，土地数量有所增加，每人平均二点二亩）。

这个村大部分土地适宜植棉。一九五一年人民政府号召扩大棉田，这个村的棉田达到八二八点九亩，占耕地总面积百分之六六。植棉已成为这个村的农民的专业生产。

二、提高产量是有根据有条件的

刚解放后，生产工具和劳动力的缺乏，曾给这个村的恢复和发展生产造成极大困难。经过土地改革，解放了的农民在共产党和人民政府的领导和扶植下，实行“组织起来，克服困难，发展生产”，终于战胜了一切灾害。现在全村的生产水平，已远远超过了抗日战争以前的水平。

生产的发展，表现在生产总值的增加和单位面积产量的提高。一九五一年全村获得空前丰收，各种作物生产总值达四亿八千六百多万元，超过战前（一亿七千八百多万元）一点七倍，超过解放前（一亿三千五百多万元）二点六倍。单位面积产量显著提高：旱地每亩平均产籽棉一五六斤，超过战前百分之一二三；水地每亩平均产籽棉四四三斤，超过战前百分之七二。根据去年政府规定的丰产标准来衡量，水地棉田每亩产四百二十斤以上的，占全村水地棉田的百分之五十六；旱地每亩产二百斤以上的，占全村旱地棉田的百分之三十一。全村植棉户中，有七十五户达到丰产标准。其它小麦、谷子也都有丰产模范。阎家村在今年获得了中央人民政府给予的“丰产模范村”的光荣称号，这大大鼓励了全村农民。但全村农民并没有因此而骄傲自满，他们在一九五一年丰产的基础上，提出了一九五二年的爱国增产竞赛目标：丰产地每亩产棉八百斤，一般水地平均每亩产棉五百斤，较去年提高百分之一二点八，旱地平均每亩产棉一百八十斤，较去年提高百分之一五点三。为了进一步获得丰产成绩，全村棉农仔细学习了曲耀离的植棉法，展开了热烈而实际的竞赛运动。

阎家村获得丰产的主要原因是：党和政府的正确领导和扶植，爱国丰产教育的贯彻，互助合作运动的发展和劳动模范的积极带头。而在技术和物质方面的原因，有以下四点：

第一、使用科学技术，实行精耕细作：在政府号召和教育下，全村农民普遍相信并开始运用了科学技术。今年的棉籽全部实行了温汤浸种，其中百分之八十以上用“赛力散”拌种；为了随时消灭棉蚜，群众已开始自制棉油皂。在耕作方面，麦地从前一般犁三次，现在有犁七次的，最少也犁五次，棉地普遍都犁五、六次，耙四、五次，耱四、五次，耕作水平远远超过战前。

第二、增施肥料并提高肥料质量：一九五一年每亩棉田平均施底肥三千多斤，今年每亩水地平均施底肥七千余斤，旱地每亩平均五千余斤。商品细肥增加了：一九五一年五十五个植棉丰产户共施用黑豆一八○五斤，肥田粉九九○斤，豆饼二二二斤。一九五二年全村共施用豆饼一万八千斤，黑豆七○三五斤，肥田粉一六九一○斤。

第三、扩大了水田并合理使水：解放前全村水地二一二亩，一九五一年发展到三九三亩，现在有四七七亩，占耕地总面积百分之三十八。为了抗旱，全村农民正在进行二十八眼井的淘井工作，至少可扩大水田百余亩。合计全村平均每人有水地一亩多。劳动模范邵双合创造了双车浇地法，使水的使用更加合理，又扩大了浇地面积。

第四、增加投资，扩大再生产：由于生产的发展，农民有了扩大再生产的能力。我们进行了十二户的典型调查，一九五一年，这十二户每户平均生产投资为二七二万元，占总支出百分之三十一；邵双合、史采贵等丰产典型户，每户平均投资六四九万多元，占总支出百分之四十一；一九五二年投资量增加了。全村购买了更多的商品肥料，还增加了六辆水车，又据八个典型户调查，如以一九三七年生产资料购买力指数为一○○，则一九五一年为六三○点四四，一九五二年为六七三点七四。

随着生产的发展，农民的生活普遍地提高了。解放前全村缺粮户占绝大多数，农民的食粮有三分之二是玉茭。一九四九年全村有余粮余资的只有三户，农业收入不足以维持生活的却有九十二户，占总户数百分之七十六。这种情况到一九五一年根本改观了：一时不足维持生活的仅有八户，有余粮余资的已有八十三户，占总户数百分之六十六点六；全村每人平均一年食油六斤半，食肉三斤四两。这村是一个习于纺织土布的村子，去年全村仍购买黑洋布三十多匹，平均每户二十八尺。现在全村约有七十个暖水瓶，九十六个手电筒，一百零四双球鞋、雨鞋。这些群众在过去根本没有用过或没有见过的东西，现在几乎普遍购用了。这是农民生活提高的显著标志。

三、互助合作迅速发展，走向全面合作化

一九五○年全村有三个长期互助组、一个变工组。劳动模范邵双合、史采贵领导的两个互助组在两年内都获得了空前的丰产成绩。邵双合组的水地棉，平均每亩产量五四九斤，超过战前百分之一百二十，超过单干户同年产量百分之十九；旱地棉平均每亩产量二五八斤，超过战前百分之一百五十三，超过单干户同年产量百分之六十五。这种活的事实使群众认识了组织起来的优越性。去年全村发展到五个长期互助组、一个变工组。这些组都能贯彻等价互利的原则，并且建立了合理的制度。这个村在今春开展了组织起来防旱抗旱运动，群众更加体会到组织起来作用大，互助运动更迅速地发展起来。现在全村有十九个互助组、一个农业生产合作社。组织起来一百一十一户，占总户数百分之八十八，男女全劳力和半劳力二百七十四个，占劳力总数百分之八十九点八，水旱地一千一百二十八点九亩，占全村耕地总面积百分之九十，牲畜四十九头，占全村牲畜总数百分之九十四点二。

在互助组的基础上，劳动模范史采贵在今年春天创办了农业生产合作社。短短几个月的事实，说明了农业生产合作社比互助组具有更大的优越性。史采贵农业生产合作社已用剩余劳力进行大量的土地加工，集体打井，购买水车，扩大水地，还开设了磨房，筹备开豆腐房，增加生产收入。这对于其他互助组的启发作用是极大的。目前互助合作的生产组织，在村中已占绝对优势。由于群众觉悟程度逐步提高，加上全村各方面的优越条件，只要加强领导，农业生产合作社将会很快地在全村发展起来。

两年来，由于互助组的影响和中共党支部的领导，供销合作社也很快地发展起来了。现在供销社的社员已达二百七十二人，占全村十六岁以上人数的百分之八十八。社员们的生产资料和生活资料，大都经过合作社购买。今春供销社预购棉花，更奠定了这个村的农民把生产和供销结合起来的基础。今后农民如能和供销社订立长期的供销结合合同，农业生产和供销合作就会全面结合起来。

这个村的农民，余粮余资，平均每户已经有了相当十一石八斗小麦的余粮余资；但同时也有少数户无力投资生产或有临时困难，需要借债。由于以前没有实行信用合作，村里出现了高利贷，对其他村进行了剥削；这就不仅限制了本村的生产投资，同时也影响了其他村的生产。目前群众已迫切要求信用合作。为此，组织农民自己的力量，活跃金融，同时为余粮余资找出路，是完全必要的。今后生产、供销、信用三种合作相互结合，共同发展，全面合作化，将会很快地实现。

四、农民没有文化的时代快要过去了

经过土地改革和生产发展，农民生活改善了，文化教育也随着发展起来了。土地改革时的八十二户贫雇农，现在已有七十三户上升为中农；他们子弟已都能入学。全村学龄儿童七十二人，入学的已有六十五人。但要把目前的小学校办成模范完全小学，实行“五年一贯制”，还需大力帮助。

这村的冬学已在一九五一年春转为常年民校，今年“五一”以后，民校的规模更有扩展。民校设立了文化、普通两班，参加人数合计一百五十八人；全村除七个壮年，因特殊情况不能参加外，全部青壮年已参加民校。妇女学习情绪较高。如果在这村实行速成识字法，一年之内可以扫除文盲。

为了便于群众学习，阎家村在本年五月一日成立了小型图书馆。馆内有山西日报、农民报、山西青年、华北人民、时事手册、宣传手册等报纸杂志，最近又购书二百多册，主要的有：毛泽东著作单行本、科学普及小丛书、农业生产小册子、抗美援朝小丛书、连环画等。大家可以自由借阅，人人都有阅读机会。但实际上借阅的人还不很多。今后应结合学习时事、提高生产技术和卫生知识，把小图书馆活跃起来。

读报组已普遍建立，并已和互助组合一。这样，爱国增产和政治学习更可密切地结合。

土地改革解放了农村的生产力，也启发了农民的智慧；农民的政治和文化水平提高后，将在生产上更有无穷尽的创造。他们现在要求购买收音机，希望能随时听到时事政治和创造发明的消息。

由于生产发展，生活提高，农民已经自觉地喜欢清洁了。全村群众规定：每月初一、十五实行大扫除，并进行检查。实行以来，颇有成效，现在全村已现出清洁卫生的新气象。

妇婴保健已开始举办；全村有两个受过训练的接产士。自用新法接产以来，产妇婴儿都很健康。有一家婴儿落地后才叫接产士，婴儿无救而死，给予农民以活的教训。今后再大力提倡新法接产，千百个新生命就更加有了保证。

农业生产合作社已开始举办农忙托儿所。这将发挥老年妇女的力量，使许多妇女便于参加劳动生产，学习文化政治。

五、政治生活的内容日益丰富

阎家村行政村的人民政府，是由人民代表会议选举组成的。每十五户产生一个代表，组成人民代表会议。人民代表会议是全村最高权力机关。由代表会议选出村政府委员六人、正副主席三人。人民代表会议每月举行一次。但历次会议都没有记录，是一个缺点。据谈会议主要内容是：检查决议执行情况，讨论重大问题（如镇压反革命、征粮、捐献、优抚和爱国丰产等问题），并通过代表搜集和反映群众意见；决议交由村政府研究执行。自一九五○年建政以来，人民代表会议能按期召开，认真执行职务，监督村政，推动中心工作。人民代表会议发挥了巨大作用，因而得到了群众一致拥护。大家说：“现在和过去不同了，村上的一切事情，大家都可以过问了。”这已为将来举行村人民代表大会建立全村人民普选的村人民政权奠定了基础。

全村优待军属工作已形成制度，为军属代耕的土地实产量超过一般水平。婚姻法基本上已经贯彻。但是，由于妇联领导较差，妇女在家庭地位仍然不是完全平等的，民主和睦的新型家庭还没出现。今后随着妇女参加劳动生产和学习文化、政治，由党、团和妇联加强领导，争取妇女平等地位，这种情况是可以改进的。

由于党的组织加强了政治领导，全村群众觉悟普遍提高，人人关心国家大事，政治空气相当浓厚。党支部有十二个宣传员，每逢三、六、九日，由人民代表分片召开座谈会，由宣传员作报告并组织讨论。座谈会时间短而紧张；群众反映：“每次费时不多，解决问题不少。”村民已习惯座谈，有不少人能自动参加。自“爱国日”制度推行后，座谈会的内容更加丰富。两者密切结合，推动了各项中心工作，加强了政治思想教育。党支部书记威信很高，领导很强，党政配合得也好。今后进一步发挥全体党员、各个人民代表和青年团、妇联等团体的作用，扩大民主生活，一切工作的进步将更有保证。

阎家村经过土地改革、抗美援朝、镇压反革命、爱国丰产、互助合作等一系列运动，已发展为丰产模范村，今后如能加强领导，从政治、经济、文化各方面再给以必要的扶植，便可以完全成为一个新民主主义的新型农村。阎家村发展的道路和方向，是完全合乎新民主主义社会发展规律的。在我们伟大的祖国，现已出现了并且还要继续不断出现千百万个这样的新型农村。    一九五二、六

描述：

