id: 0037871c8f
标题：资本主义国家人民斗争蓬勃发展
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家人民斗争蓬勃发展

资本主义国家人民斗争蓬勃发展

反对美帝对菲律宾工人的迫害

菲律宾美国军事基地工人罢工

菲律宾美国军事基地上的工人举行罢工，抗议美帝国主义对菲律宾工人的歧视和迫害。

据《马尼拉时报》九日报道，大约六百名苏比克湾美国海军基地上的工人八日清晨举行了罢工，抗议美军基地当局对工人的歧视与迫害。

罢工工人高举标语牌，在美军基地大门前设立了全天的纠察线。

抗议大资产阶级的荒淫无耻

意大利米兰工人和学生举行示威

意大利五百名青年工人和学生七日在米兰斯卡拉歌剧院外面举行示威，向残酷榨取工人血汗并过着荒淫无耻生活的意大利大资产阶级和贵族们表示愤怒的抗议。

示威发生在标志着歌剧季节开始的首次演出的夜晚。参加示威的青年工人和学生们高呼“给人民权力！”“工人阶级将要胜利！”等革命口号，并且高唱革命歌曲。示威者向那些衣着奢华的贵族和资产阶级分子不断发出嘘声，并且向他们扔臭鸡蛋、烂水果、烂蔬菜，对他们表示抗议和蔑视。

意大利反动当局十分恐慌，急急忙忙派出大批警察进行野蛮镇压，并无理逮捕了六十三名青年示威者。

反抗当局暴政争取生存权利

智利委内瑞拉等国工人举行罢工

智利、委内瑞拉和哥伦比亚的工人和农业工人最近不断开展争取生存权利的罢工斗争。

智利奥伊金斯省的二千五百多名农业工人从三日开始举行不定期罢工，强烈抗议庄园主无理解雇数百名农业工人，坚决要求支付拖欠他们的工资和改善生活条件。他们中约五百名农业工人还占领了他们所在的六个庄园。

委内瑞拉全国最大的奥里诺科黑色金属冶炼公司的六千名工人三日举行罢工，要求改善生活条件。

哥伦比亚巴兰基利亚港口约二千名海运工人最近举行罢工，要求增加工资。

反对澳大利亚的殖民统治

新不列颠岛当地民族人民展开斗争

澳大利亚托管地新不列颠岛的当地民族——托拉伊族人民上周周末举行示威，要求民族独立，反对澳大利亚反动当局对他们进行殖民统治。愤怒的示威群众痛打了殖民官员以及为殖民者充当走卒的民族败类，给他们以应有的惩罚。

这次示威是在对新不列颠岛进行殖民统治的澳大利亚官员哈伊到岛上的一个村镇活动的时候举行的。示威群众勒令哈伊马上滚回去。哈伊面对着一群愤怒的示威者，怕得要死，赶忙往车子里钻。这时，示威群众揪住同他一起来的另一个殖民官员，把他狠揍了一顿。

同时，新不列颠岛上许多村镇里的青年数百人乘卡车来到这个岛屿的主要城市拉布尔，在街上游行示威。示威者痛恨那些帮助殖民者欺骗和压迫人民的民族败类，把这些人从家里和教堂里拉出来痛打一顿，并且要傀儡议员全体辞职。

澳大利亚反动当局慌忙从巴布亚的莫尔斯比港空运了两队警察到拉布尔来镇压示威者。但是，托拉伊族人民毫不畏惧，他们表示，这次示威只是斗争的开始；他们将继续斗争，直到殖民主义者滚出他们的岛屿为止。

（据新华社讯）

描述：

