id: 0039954f32
标题：全国小学生乒乓球赛在广东开幕
日期：2000-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国小学生乒乓球赛在广东开幕

本报恩平7月15日电 第二十一届全国小学生“向阳杯”乒乓球赛今天在著名侨乡广东省恩平市拉开帷幕，有30多支球队的近300名乒乓小将参赛。

“向阳杯”是全国小学生乒乓球四大杯赛中最具影响力的比赛，已有20年历史，被中国乒乓球界誉为“乒乓冠军的摇篮”。“向阳杯”赛创办至今，参赛的选手中进入国家队的有43名，进入包括八一队在内的各省级队伍的有近200名，其中马文革、王楠、王晨等一批运动员已成为世界冠军。

国家体育总局乒羽管理中心副主任姚振绪在开幕式上说，中国乒乓球运动之所以能保持辉煌与众多中小学普及和推广乒乓球运动密不可分。他希望向阳杯赛能像向阳花一样怒放，使中国乒乓球运动长盛不衰。

本届杯赛筹备起点高，在历届比赛基础上有较大突破。一是第一次邀请了香港和澳门特别行政区组队参赛，二是比赛首次转向市场，实行社会联办。一向热心体育事业的广东健力宝集团对本届比赛给予了大力支持。比赛因此又称“健力宝向阳杯”乒乓球赛。这是该项赛事举办21年以来第一次拥有企业冠名。姚振绪对此给予了充分肯定，认为这是向阳杯赛走向市场迈出的第一步。

描述：

