id: 0039bd6199
标题：马桑巴—代巴总统夫人参观上海手表厂  她说中国人民的成就证明毛主席思想正确
日期：1965-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马桑巴—代巴总统夫人参观上海手表厂

她说中国人民的成就证明毛主席思想正确

据新华社上海二十六日电  刚果（布）总统马桑巴—代巴的夫人今天上午在上海参观了上海手表厂后说，中国朋友所取得的进步，“证明毛主席的思想是正确的，自力更生的道路是一切被压迫人民取得解放和建设自己国家的真正道路。”

马桑巴—代巴总统夫人由刘少奇主席夫人王光美、罗瑞卿副总理夫人郝治平、上海市副市长曹荻秋夫人石斌等陪同，仔细地参观了这个工厂的生产过程，观看了这个工厂生产的各种手表的样品。工厂厂长刘思仁向贵宾们介绍了这个工厂在没有技术人员、没有制表经验、没有专用机床的情况下，经过工人的刻苦钻研，终于生产出了手表的经过。总统夫人说，她看到中国朋友取得的成就，感到十分高兴。她说，你们经过艰苦奋斗自己建设起一个表厂，这对我和刚果（布）人民是一个很大的鼓舞。刚果（布）人民十分钦佩你们取得的进步，并预祝你们取得越来越大的进步。

刚果（布）驻中国大使馆临时代办诺贝尔—乐恩巴和夫人，以及中国驻刚果（布）大使周秋野的夫人张月、外交部非洲司副司长宫达非等陪同马桑巴—代巴夫人一起参观。

晚间，上海市文化局举行文艺晚会，热烈欢迎马桑巴—代巴总统夫人。

描述：

