id: 003b2d8eb1
标题：中阿友谊的又一个高峰
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友谊的又一个高峰

中国和阿尔巴尼亚两国人民之间的无产阶级国际主义的伟大友谊，正在从一个高峰走向另一个高峰。

一个多月以前，以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团在中国的访问，为加强中阿两党、两国和两国人民的友好团结和互助合作，为促进世界人民的革命事业，作出了重大的贡献。谢胡同志访问中国期间的令人难忘的情景，深深地铭刻在中国人民的心上。现在，以中共中央副主席、国务院总理周恩来同志为首的中国党政代表团，又应阿尔巴尼亚劳动党中央和政府的邀请，前往我们的兄弟之邦阿尔巴尼亚进行友好访问，已于昨日到达地拉那。中国人民通过中国党政代表团的访问，再一次向伟大的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民表示崇高的敬意和亲切的问候！

阿尔巴尼亚人民，是敢于斗争、敢于胜利的英雄的人民。阿尔巴尼亚人民共和国，是在长期的革命斗争烈火中诞生的英雄的国家。多少年来，美帝国主义及其忠实的走狗铁托集团，千方百计地想要扼杀革命的阿尔巴尼亚。赫鲁晓夫修正主义者则从政治、经济等各个方面施加巨大的压力，想把阿尔巴尼亚压倒、压扁、压垮。然而，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚人民，不畏一切强暴，不怕任何困难，象一个顶天立地的巨人，坚定地站在亚得里亚海边。他们一手拿镐，一手拿枪，坚决粉碎帝国主义和现代修正主义的封锁、破坏、颠覆和武装挑衅，坚持社会主义革命和社会主义建设，并且取得了伟大的成就。中国人民对阿尔巴尼亚人民这种大无畏的革命英雄气概感到无限的钦佩。我们以有这样的人民、这样的国家和这样的党作为自己的亲密战友感到光荣和自豪。

阿尔巴尼亚劳动党坚持无产阶级专政，坚持阶级斗争，发扬不断革命的精神，把社会主义革命进行到底。最近，阿尔巴尼亚劳动党和政府在政治、经济、军事、文化等战线上采取了一系列革命化措施。例如，贯彻群众路线，开展批评和自我批评，反对官僚主义；精简机构，下放干部，充实基层；干部参加劳动，缩小工资差别；恢复军队的党委制度，设立政治委员，取消军衔；文艺工作者下乡下厂，深入生活，等等。这些革命化措施，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同本国的具体实践相结合的生动的范例，具有重大的理论意义和实践意义。这些革命化措施，不仅会把阿尔巴尼亚的社会主义革命、社会主义建设推向一个新的高潮，而且将丰富无产阶级专政的经验，从而对国际共产主义运动和世界革命事业发生深远的影响。

在尖锐复杂的国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚人民共和国一贯坚持鲜明的革命立场。它坚决反对以美国为首的帝国主义及其走狗，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民共和国是保卫世界和平和促进人类进步事业的一支重要的坚强的力量。它在国际事务中的影响越来越大，它的国际威望越来越高。

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。它高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，站在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义斗争的最前列。不管现代修正主义采取什么手法，阿尔巴尼亚劳动党都毫不动摇地坚持自己的原则立场，同马克思列宁主义的叛徒在政治上、思想上和组织上坚决划清界线。不管环境多么险恶，不管需要承担多大风险，阿尔巴尼亚劳动党都敢于挺身而出，同现代修正主义进行针锋相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，作出了伟大的不可磨灭的贡献。特别是在帝国主义和现代修正主义垂死挣扎的欧洲，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民高举革命的红旗，代表着亿万欧洲人民的希望，象征着欧洲的未来。阿尔巴尼亚劳动党的这一伟大的功勋，将永远记载在国际共产主义运动的史册上。

以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党所缔造的中阿友谊，是最伟大、最崇高的友谊。在反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的革命斗争中，我们是同仇敌忾、亲密无间的战友。在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，我们是团结一致、并肩战斗的同志。在社会主义革命和社会主义建设事业中，我们是相互支持、相互帮助、相互学习、相互鼓舞的兄弟。我们之间的伟大友谊和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过千锤百炼的，是牢不可破的。中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民站在一起，并肩作战，奋勇前进！

描述：

