id: 003c4327ed
标题：衷心祝愿最敬爱的领袖毛主席万寿无疆  决心在大风大浪中学习阶级斗争游泳术
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖南文革,云南文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民怀着最亲切最激动的心情传播毛主席畅游长江喜讯

衷心祝愿最敬爱的领袖毛主席万寿无疆

决心在大风大浪中学习阶级斗争游泳术

人们纷纷表示，要沿着毛主席开辟的红色航道前进，不怕一切困难，不怕一切牺牲，在援越抗美斗争中坚决同美帝干到底，在无产阶级文化大革命中坚决横扫一切牛鬼蛇神

新华社二十七日讯  我们最敬爱的伟大领袖毛主席乘风破浪畅游长江的喜讯，极大地鼓舞了全国各地人民。这几天来，“毛主席万岁”“祝愿毛主席万寿无疆”的欢呼声，响彻在祖国各地的城市和农村。人们表示要永远学习毛主席的伟大革命理论和伟大革命实践，永远跟着毛主席，永远跟着党，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中，奋勇前进。

毛主席说：长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。毛主席的这个教导，使地处援越抗美前线的广东、广西、云南人民格外振奋。人们纷纷表示要不怕一切困难，不怕一切牺牲，遵循毛主席的教导，在援越抗美斗争中坚决同美帝国主义顶到底。

一九五八年一月上旬，毛主席曾在南宁的邕江畅游，给这里的人民树立了不怕寒风冷浪的大无畏的光辉榜样。在毛主席到江河湖海去游泳，到大风大浪中去锻炼的伟大号召下，南宁地区参加游泳锻炼的人数剧增，从过去每年的十多万人次增加到去年的二百三十多万人次。毛主席这次畅游长江的喜讯传到南宁后，这里的广大民兵、学生、干部和居民群情振奋，纷纷表示决心遵循毛主席的教导，进一步苦练水上硬功夫，随时准备响应祖国号召，为援越抗美作出最大贡献。广西民族学院中文系的壮、汉、瑶、苗、侗、回、毛难、仡佬、彝、水十个民族的革命师生，听到喜讯以后，怀着对毛主席无限热爱、无限敬仰的心情，给毛主席写了一封信。他们在信中祝毛主席象高山的青松，永远青春焕发；象天空的太阳，永远放射着灿烂的光芒。信中说，你畅游长江的壮举，对我们是一个巨大的鼓舞。我们决心遵循你的教导，到革命的大风大浪里去锻炼成长。处在援越抗美最前线的我们，已经作好了一切准备，随时等待着祖国的召唤，去和越南兄弟并肩打击美国侵略者。在昆明，云南大学师生听到毛主席畅游长江的消息后，许多班系的民兵连排，立即展开游泳活动，他们表示决心学会各种杀敌本领，跟着毛主席在大风大浪中前进。昆明市郊阿拉公社阿拉大队大队长王春富说：“毛主席不怕大风大浪在长江中游泳，使我们贫农下中农受到了莫大的鼓舞，我们体会到，只要有党和毛主席的领导，不管什么大风大浪都不可怕。”广州市各工厂、学校、人民公社的广大民兵听到毛主席畅游长江的消息后，都情不自禁地不断高呼“毛主席万岁！”学习毛主席著作积极分子、黄埔造船厂五好民兵杨小妹说：“我看到毛主席这样健康，感到万分高兴。我今后一定要更好地用毛主席的思想武装头脑，做到身在车间，胸怀祖国，放眼世界，为支援越南人民的抗美救国斗争，为世界革命作出贡献。”

湖南各地人民怀着最亲切、最激动的心情传播着毛主席畅游长江的喜讯。在毛主席的家乡韶山，人们听到这个消息后特别高兴。参加过大革命的、七十四岁的老党员周保臣说，毛主席的身体这样好，真是我们的最大幸福。韶山公社铁皮大队二十岁的女党支部书记刘雪娥说：“毛主席这次畅游长江，不仅给我们增强了克服困难的力量，同时也给我们指明了锻炼的方向。我们不仅要锻炼身体，而且要锻炼在大风大浪中把握住坚定正确的政治方向，这样才能成为三大革命运动中的尖兵，成为红色的革命事业的接班人。”毛主席在青少年时代游泳过的地方，现在每天傍晚，拥满了游泳的青少年，他们表示一定要在毛主席游泳过的地方练好游泳本领。大庆式先进企业湖南橡胶厂职工听到喜讯后，立即组织了五百多名职工横渡湘江，以实际行动来响应毛主席的号召。职工们在下水前，又一次阅读了毛主席畅游长江的报道，他们一致表示不仅要到江河中去游泳锻炼，而且要跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪里永远前进。欧阳海生前所在部队的指战员们，听到我们敬爱的领袖毛主席在波涛滚滚的长江中破浪前进的喜讯后，人人心情激奋，许多战士振臂高呼：“毛主席万岁！”欧阳海生前所在班副班长丁世主兴奋地说：“毛主席的身体这样健康，是我们全国人民的最大幸福，也是世界革命人民的最大幸福。我衷心祝愿我们敬爱的领袖毛主席万寿无疆。”

毛主席畅游长江的喜讯传到四川省，战斗英雄、工农业劳动模范、五好运动员和青年学生，莫不欢欣鼓舞。全国人民代表大会代表、新都县新民公社党委书记罗世发，曾经多次见过毛主席。他说：“毛主席在领导我国人民进行革命斗争中，总是教导我们‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’过去，我们按照毛主席的教导，发扬了大无畏的革命精神，摧毁了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。解放以后，我们按照毛主席的教导，以愚公移山的精神，不怕任何艰难困苦，与天斗，与地斗，改田改土，大搞农田基本建设，因而粮食产量不断上升。今后，我们要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，紧紧跟着毛主席走，建设社会主义的新农村。”全国人民代表大会代表、五次打破世界纪录的五好跳伞运动员王素珍说：“我们就是遵循毛主席敢于斗争、敢于胜利的教导，仅用半年时间，试跳了三百次，就打破了外国人试跳上千次、保持六年之久的跳伞纪录。这证明，只要听毛主席的话，以大无畏精神，敢于攀登高峰，就能创造人间奇迹。”四川大学的学生也纷纷表示，要沿着毛主席开辟的红色航道，到江河湖海的大风大浪中去锻炼，到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，锻炼出健康的身体和坚强的革命意志，做好革命事业的接班人。

毛主席畅游长江的喜讯传到了祖国东北的哈尔滨，哈尔滨机车车辆厂的职工个个振奋。这个厂的机械车间，七月份的生产任务很重，原计算只能完成计划的百分之七十到八十。现在职工们表示要用乘风破浪的精神坚决完成计划，在艰巨的任务中锻炼自己的意志和勇敢，一定要取得文化大革命和生产的双胜利。从七月二十六日起，全车间展开了劳动竞赛，竞赛开始的当天，许多工人改革工具，改进操作方法，仅用八个小时就完成了十三到二十个小时的工作量。我国速度滑冰运动员王淑媛，听了毛主席畅游长江的喜讯后，兴奋得跳了起来。她说，在国际国内阶级斗争激烈复杂的时候，传来了毛主席畅游长江的喜讯，更加鼓舞了我们同国际和国内一切牛鬼蛇神作斗争的决心和信心。我们一定要在阶级斗争风浪中，学习阶级斗争的游泳术。

在太原，《山西日报》印刷厂的工人们，看到毛主席畅游长江的消息和照片后，纷纷表示一定要把毛主席的书当作一切行动的指导方向，一定要学习毛主席大无畏的革命精神，在无产阶级文化大革命中勇当主力军。喜讯传到太行山区长治市，中共晋东南地委书记王尚志、副书记同云等，立即和三百多名青少年游泳爱好者举行了座谈，并一起进行游泳锻炼。青少年们在座谈中热烈地祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆，他们纷纷表示：一定按照毛主席的教导，到大风大浪中去经受锻炼，使自己成为无产阶级的坚强接班人。

毛主席乘风破浪畅游长江的喜讯也极大地鼓舞了河北省广大农村干部和社员。定县息冢公社流驼庄大队社员甄均霄说：“一个革命者只有在大风大浪中才能锻炼成长。今后我不仅要学习毛主席的伟大革命理论，还要学习毛主席的伟大革命实践。我要紧紧跟着毛主席，在大风大浪里奋勇前进。”许多社队的干部社员纷纷举行座谈，表示要发扬大无畏的战斗精神，决心横扫一切牛鬼蛇神。他们说：有毛主席给咱掌舵，中国革命就一定可以顶风压浪，战胜一切困难，从胜利走向胜利。（附图片）

最敬爱的领袖毛主席乘风破浪畅游长江的喜讯，极大地鼓舞了守卫武汉长江大桥的中国人民解放军某部二连指战员。他们衷心祝愿毛主席万寿无疆，决心永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

新华社稿

描述：

