id: 003cd8e94c
标题：澳大利亚《先锋报》揭露美国进行赤裸裸的战争讹诈　只提谈判不提美国撤军是为美帝效劳　华盛顿军政头目公然对越中大肆进行威胁和讹诈
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚《先锋报》揭露美国进行赤裸裸的战争讹诈

只提谈判不提美国撤军是为美帝效劳

华盛顿军政头目公然对越中大肆进行威胁和讹诈

新华社墨尔本十八日电　澳大利亚《先锋报》今天说，美帝国主义在越南的战争讹诈“是赤裸裸的和恬不知耻的，因为举世都知道，在南越并没有北越的军队。相反，现在美国却有数营海军陆战队在南越，并将继续往那里增兵。美国已经不再装模作样说什么不直接卷入南越战争了”。

《先锋报》接着说，“现在许多人表示需要通过谈判谋求和平。这正中美帝国主义的下怀。为了避免在世界人民面前遭到唾弃和丢尽面子，美帝国主义想做一笔交易，他们一直在说，如果停止在南越的针对美国的战争，美国就不扩大战争。让我们提出一个简单的问题。试问，你是愿意同一个杀气腾腾的强盗在你家里商谈呢？还是要他滚出去？”

《先锋报》说，“美帝国主义者是最凶恶的侵略者、凶手与和平的破坏者。只要他们还赖在南越，就不可能同他们进行任何谈判。提出谈判而不提出要求美军撤退，这实际上是替美帝国主义效劳。美帝国主义者希望尽可能多的人提出这个要求。他们希望创造出根本不反对他们赖在南越的气氛。澳大利亚工党的领导人和现代修正主义者在这方面都是很愿意效劳的。”

《先锋报》接着说，美帝国主义在澳大利亚的基地应当撤除，但是，“美帝国主义者一定会千方百计地设法保持这些基地的”。

《先锋报》说，因此很明显，凡是坚决反对美帝国主义的侵略性屠杀的人应得到我们最充分的支持。“他们的斗争就是我们的斗争。”

这家报纸号召澳大利亚人不要让一个人和一个先令去为美国在东南亚的侵略战争效劳！要求撤除在澳大利亚的美国基地。

据新华社十八日讯　华盛顿消息：美国约翰逊政府正在进一步进行战争讹诈。它的一些高级官员正在一方面穷凶极恶地威胁要继续轰炸越南民主共和国，另一方面又厚颜无耻地扬言，美国可以进行这样的“交易”！只要越南北方停止支持越南南方人民的斗争，美国“对北部的轰炸就可以停止”。

据西方通讯社报道，在美国国务院召开的关于美国外交政策的报告会昨天的会议上，美国一些高级官员继续强调要坚持美国在越南的侵略。他们磨刀霍霍地说，“到目前为止，美国政府还没有得到能表明河内准备停止反对南越的活动的迹象”，美国将继续对“有选择的目标”采取“军事行动”。

这些官员还说什么“南越的安全是不可谈判的，但是，美国可以以停止对北部的袭击来换取北部停止对南部的侵略”，“如果共产党人停止做他们目前正在南部做的事情，那么，对北部的轰炸也可以停止——这可以交易。”

这些官员恫吓地说，“中国人必须懂得，（美国）不会允许所谓的解放战争取得胜利。”

西方通讯社在报道美国高级官员这些战争讹诈的言论时并没有举出他们的名字。然而据美联社消息说，“根据发言者名单，（在会上）最后一个发言的是国务卿腊斯克，但是，在新闻采访规则的规定下，对于腊斯克和其他在会上发言的官员的谈话，都不能直接引用。”

在同一天，美国第七舰队司令布莱克本凶相毕露地叫嚷，美国第七舰队有能力一天袭击越南北方一次。他说，“我的一些比较心急的朋友说一天袭击两次……我想说一天一次。”布莱克本还证实，美国第七舰队已经加紧在南越沿海的巡逻。他说，第七舰队的船只正在继续对南越沿海进行监视，并且“密切注视着去北方的船只”。

《纽约时报》记者弗兰克尔十六日在一篇评论中也指出约翰逊政府正在继续使用持续施加压力的手法来妄图使越南人民屈服。他写道，“这次袭击的意图是为了在二月七日开始的空袭中给河内造成最深刻的印象和最大的威胁。由于选择了越来越靠近北越首都的目标，从地理上说，袭击是加紧了。”弗兰克尔还恫吓说，美国“官员们已经说过，在逐步施加压力的运动的某个阶段，这种袭击也可能从严格的军事设施扩大到工业设施。美国几乎可任意选择目标。”

但是，美国国内对约翰逊政府的玩火行径表示担忧的人也正在越来越多。据美联社报道，参议院民主党领袖曼斯菲尔德十七日晚上忧虑地说，现在的前景是美国在南越“将卷入更深”。曼斯菲尔德明白表示他是支持约翰逊的，但是他说，他本人“对美国的这种越陷越深的情况感到不安”。

民主党参议员莫尔斯十六日对美国一些“盟国”不愿支持美国的侵略政策表示懊丧。他还指责国务院为了扩大战争而编制诬蔑越南民主共和国的“白皮书”的伎俩。

描述：

