id: 003fc9eec7
标题：革命现代京剧  海港  上海京剧团《海港》剧组集体改编
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧

海港

上海京剧团《海港》剧组集体改编

（一九七二年一月演出本）

人物表方海珍——装卸队党支部书记。高志扬——装卸组长，党支部委员。马洪亮——退休装卸工人。赵震山——装卸队长，党支部委员。韩小强——青年装卸工人。小丁——青年装卸工人。小陶——青年装卸工人。小洪——女，拖车司机。男工甲、乙。女工甲、乙。男女工人若干。钱守维——调度员。

第一场　突击抢运

〔一九六三年夏，某天上午。

〔黄浦江边，上海港某装卸区码

头。千轮万船，红旗招展，江

水奔流，阳光灿烂。挂着“总

路线万岁”标语的铁塔高耸入

云。

〔汽笛声中幕启：工人们在高志

扬的指挥下装卸货物。吊车起

落，车辆往返，一派繁忙景象。

〔高志扬和小丁、小陶把用“网

络”裹住的几包稻种卸在平车

上，然后用挂钩将地上另一“网

络”吊走。

〔幕内哨声。小丁、小陶先后随

平车跑下。

〔一队工人舞蹈过场。

〔一工人向来船方向招手。两工

人拉出缆绳。

〔韩小强拉老虎车上。高志扬拦

住韩小强，示意注意安全，递

毛巾给他擦汗。

〔三工人上，腾空越过缆绳，作

拉缆舞：翻身，“前弓后箭”，“探

海”，“跨腿”，转身，“骗腿”，“亮

相”；转身挂缆绳于缆桩上。

〔韩小强拉车跑下。众工人下。

〔一队男女工人跑步过场。

〔一只装着出口机械的木箱，横

空而过。

〔幕内哨声。远处有人喊：“休息

啦！”

〔一女工推汽水车过场。高志扬　（展视港湾，满怀豪情）真是个

——

唱〔西皮散板〕

装不完卸不尽的

〔原板〕

上海港！

千轮万船进出忙。

装卸工，左手高举粮万担；

右手托起千吨钢。

为革命，哪怕那山高海阔来

阻挡，

定要把这深情厚谊，送往那

四面八方。

〔小丁、小陶内喊：“组长！”跑

上。小丁　老高，今天支部书记老方一动

员，大伙一加油，运往非洲的稻

种……小陶　（抢说）只剩下八千包啦！高志扬　好哇，小陶！咱们一定要争取今

天装完。小丁，走！（欲走）

〔赵震山、钱守维上。赵震山　老高，快把你们组的人力和机械

都集中起来。小丁　（高兴地）队长，又有新任务了？赵震山　老钱，你说吧！钱守维　到那边去抢运北欧船的玻璃纤

维。高志扬　（一怔）抢运玻璃纤维？这不行

吧？！赵震山　怎么？高志扬　这批稻种是帮助非洲人民自力更

生的。按照那里的播种季节，一

定要赶在他们的“独立节”以前

运到。只能提前，不能拖后。赵震山　这我知道。你们的计划不是后天

装完吗？钱守维　是啊！大伙儿干劲这么大，后天

装完不成问题。这样，既能按期

完成装运稻种的计划，又能替国

家增加外汇收入……赵震山　对，生产指标咱们完成得不错，

利润指标也要跟上嘛！高志扬　支委会讨论过，装运这批稻种是

我们的国际主义义务。你这样改

变计划，跟老方商量过没有？赵震山　老方在党委开会呢。钱守维　（故作焦急状）时间很紧，我看

这个事你们俩就做决定吧！高志扬　那不行。赵震山　（略一犹豫）我看，咱给老方打

个电话吧！钱守维　（忙附和）对，对对。赵震山　（拉高志扬）走、走哇！

〔高志扬勉强随赵震山下。小丁、

小陶随下。钱守维　（阴险地）找方海珍？！（风声。

不安地）最近天气时常变化，政

治气候也不大对劲。一定是他们

又要搞什么政治运动了！（一声闷

雷。仇恨地）好吧！台风一到，你

们的稻种就不能按时启航；雷阵

雨一来，我放在露天的这两千包

出国小麦……（咬牙切齿）哼哼！

（欲下，见方海珍从远处走来，

急装镇静，转身下）方海珍　内唱〔西皮导板〕

突击抢运（执装卸计划图，

疾步上；摘安全帽，转身“亮

相”）到江岸，

〔原板〕

霹雳闪电划长天。

〔远雷隆隆。

忽报气象情况变，

援非任务要提前。

稻种装船

〔流水〕

是关键，

五洲风雷紧相连。

组织人力同心干，

争分夺秒攻难关。

〔赵震山、高志扬内喊：“老方！”

上。高志扬　老方，老赵说为了完成利润指标，

叫我们先去突击北欧船。赵震山　这可是一举两得呀！方海珍　老赵，装运这批援非稻种，是个

重大的政治任务。区党委召开了

紧急会议，要求今天全部装完。

（递计划图给赵震山）赵震山　啊？（看图）去非洲的外轮不是

后天才启航吗？方海珍　区里接到海洋气象台的通知，有

一股强大的台风，正在海面形成。

外轮必须明天一早启航，赶在台

风前面。要是拖延一天，就要耽

搁十几天哪！高志扬　耽搁十几天？那就赶不上农时啦！方海珍　误了农时，就要影响一年的收成。赵震山　有台风？老钱还不知道呢。方海珍　（疑惑地）怎么？他不知道？（看

场地，有所发现）雷阵雨就要来

了，怎么把两千包出国小麦放在

露天呢？赵震山　（着急地）哎呀！怎么搞的？快

拿油布盖上。（欲下）方海珍　（果断地）不行。这是援外物资，

绝对不能马虎，赶快搬运进仓！高志扬　这任务交给我们！赵震山　什么？八千包稻种，再加两千包

小麦……高志扬　没问题。方海珍　领导决定调动科室同志前来助

战。赵震山　那机械就调配不过来了。高志扬　机械，装运稻种。赵震山　小麦呢？高志扬　我带领青年组扛！赵震山　扛？高志扬　为了支援世界革命，咱们中国工

人阶级上刀山，下火海都不怕，

扛几个包算得了什么？！赵震山　（犹豫不决）老方，这……方海珍　这样的特殊情况，难得碰上一次。

锻炼锻炼也好嘛！赵震山　（勉强地）好吧！（下）高志扬　（向内喊）青年组集合！

〔工人们内喊：“集合喽！”跑上，

列队。工人们　（齐声）组长！高志扬　同志们！雷阵雨就要来了，稻种

和小麦要同时抢运。机械让给科

室同志装运稻种，这两千包小麦，

我们扛！工人们　对，我们扛！方海珍　（豪迈地）同志们，这稻种和小

麦，每一包都与非洲人民的反帝

斗争紧密相连；他们的斗争对我

们也是有力的支援。现在北欧船

正在装运危险品玻璃纤维。抢运

的时候要特别注意。时间紧，任

务重。我们是用马列主义毛泽东

思想武装起来的中国工人阶级。

困难何所惧，众志能移山！高志扬　我们保证……工人们　（齐声）破包不进仓，散包不上

船！方海珍　好！

唱〔西皮流水〕

同志们争先挑重担，

抖擞精神磨双拳。

心雄志壮浑身胆，

千包万袋炼铁肩。

保证质量齐奋战，

完成任务，抢在雷雨前！工人们　齐唱〔散板〕

抢在（“亮相”）雷雨前！方海珍　（挥手）上！〔众解搭肩布，转身，侧身“前

弓后箭”，斜转身，抖搭肩布披上肩，作斜坡式队形“亮相”；昂首阔步，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”下。

——幕急闭

第二场　发现散包

〔当日下午二时前后。

〔码头一角。电线杆上挂有“全

世界无产者，联合起来！”的红

色标语牌。现场边缘设有凉棚、

工具箱、茶水桶和盐汽水。

〔幕启：马洪亮肩搭包裹，手拿

草帽，兴高采烈地走上。马洪亮　唱〔西皮原板〕

自从退休离上海，

时刻把码头挂心怀。

眼睛一眨已六载，

马洪亮探亲我又重来。（放

下草帽与包裹）

〔排板〕

看码头，好气派，

机械列队江边排。

大吊车，真厉害，

成吨的钢铁，它轻轻地一抓

就起来！（大笑）

〔原板〕

大跃进把码头的面貌改，

看得我热泪盈眶心花开。

（喜悦地拭泪）

〔韩小强喝汽水上，发现马洪亮，

速放汽水瓶，奔过去仔细打量。韩小强　（惊喜地）嗳呀！舅舅！马洪亮　（一愣，认出韩小强）是小强！韩小强　舅舅！马洪亮韩小强哈哈……马洪亮　（仔细端详，赞赏地）嗯！象个

装卸工的样子啦！记得我走的时

候（以手势比划）你才这么高。

那年国庆节的晚上，我带你到码

头上看焰火，还生怕把你给挤丢

了呢。韩小强　是啊！（追忆往事，情不自禁地）

记得那一天，江岸人山人海，码

头灯火辉煌，天空五彩缤纷，江

心巨轮成行。马洪亮　到底是高中生了，说话都文诌诌

的。韩小强　（充满幻想地）后来，我就下定

决心，要当个新中国的海员，驾

驶着我们自己造的远洋巨轮，乘

风破浪，飘洋过海，周游世界……马洪亮　（诧异地）什么？周游世界？韩小强　为国争光嘛！（看看手上的搭肩

布，失望地）唉！没想到当了个

装卸工。（心烦地踢开脚下的一

颗石子）

马洪亮　你不想当装卸工？

韩小强　我是说，我的崇高理想没有实现。

马洪亮　（诚挚地）小强，你想的跟我

想的不一样啊！你看，咱们这码

头——

唱〔西皮散板〕

天地广阔前程远，（手抚韩小

强，走向江边）

〔方海珍上。

方海珍　（接唱）

迎千轮送万船重任在肩。

（忽见马洪亮，喜出望外）

老马师傅！（亲热地走上前去）

马洪亮　（意外地）海珍？！哈哈哈……

韩小强　舅舅，海珍同志现在是我们队的

支部书记了。

马洪亮　哦！不在三队了？什么时候来的？

方海珍　有半年多了。

马洪亮　（兴奋地）好哇！过去的锹煤女

工，现在挑起这么重的担子来了。

方海珍　要是没有毛主席的教导，同志们

的帮助，我这副肩膀早就压塌

啰！

韩小强　舅舅，我干活去了。（欲走）

方海珍　（叫住）小韩！

韩小强　啊！

方海珍　（关怀地）第一次扛包，思想要

集中啊！

韩小强　哎！（跑下）

方海珍　老马师傅，农村怎么样？

马洪亮　（满怀喜悦地）自从去年党召开

了八届十中全会，农村的形势越

来越好啦！

〔突然喇叭声响，一辆装有稻种

的平车退上。

〔司机小洪匆匆走上。

方海珍　小洪！

小洪　哎！方海珍　拖车怎么停在这儿？

小洪　（焦急地）我正要找你呢。调度

室把稻种、玻璃纤维、出口的成

套设备，都挤在一条运输线上，

把路给堵死了。

方海珍　（果断地）这批稻种决不能拖

延。你马上去找队长，想办法叫

别的货物赶快让路。

小洪　好。（下）

马洪亮　海珍哪！这是往哪儿运的稻种？

方海珍　是支援非洲的。

马洪亮　哦！

方海珍　老马师傅，帝国主义早就下过结

论，说那个地方根本不能种水

稻，吃饭问题，只能靠进口粮食

解决。可咱们的同志去了才两

年，就和那儿的人民一道，把水

稻试种成功了。现在他们要大面

积推广，需要大批的稻种啊！

马洪亮　（兴奋地）好啊！（想起）海珍，

你提起支援，我倒想起一件事

来。在抗美援朝的时候，也是这

种台风季节，也是因为调度室有

人搅乱了运输线路，一批重要的

援朝物资耽误了装运时间，结果

全给大雨淋湿了。

方海珍　哦？调度室？（回忆地）那个时候

我在三队，也听说过这回事。（向

马洪亮）到底是谁干的？马洪亮　查了很久，一直没查出来！

方海珍　（思索片刻）这样吧，我先送您

去歇会儿，下了班咱们再细谈。

（拿起马洪亮的包裹）

马洪亮　嗳，海珍！来……（抢过包裹）

你有事先忙你的去。我找熟人聊

聊，码头上看看，回头再来找

你。方海珍　也好。您可要注意安全呐！

马洪亮　你放心吧，（诙谐地）我是个老

码头啦！（背上包裹，搧着草帽，

乐呵呵地走下）方海珍　（目送马洪亮下。沉思）

唱〔西皮慢二六〕

援非任务不容缓，

为什么忽然突击北欧船？

明知今日有雷雨，

为什么竟把小麦放露天？

〔快二六〕

运输线，又搅乱，

桩桩件件非偶然。

调度室问情况再作判断，

〔散板〕

行船时须提防暗礁险滩。

〔方海珍下。

〔钱守维拿簸箕、笤帚，从平车

后上。钱守维　（望着方海珍的背影，仇恨而得

意地）姓方的，我把运输线路给

你们堵死啦！看你们这批稻种怎么按时装船？！（手一挥，簸箕里的玻璃纤维撒在地上，急忙扫起，悻悻地）哼！科室人员还要参加劳动，撒点玻璃纤维也得我来扫，（边说边走近凉棚）简直把我当臭苦力！（放下簸箕、笤帚）这是什么社会？！（开茶水桶龙头洗手）

〔远处传来劳动号子声：“嗨哟嗬……”

〔小陶内喊：“小韩，你掉队啦！”

钱守维　（向内喊）小韩！小韩！（招手）

别跑！来！

〔韩小强扛麦包上，将包搁在平

车上。忽然发现茶水桶的龙头

开着，急忙关好。钱守维　（从上衣袋里掏出电影票）电影

票给你买来了，三点一刻开演，

《乘风破浪》，反映海员生活的片

子。韩小强　太好了。（掏出工作证，欲夹电影

票。见工作证，感慨地）工作证呀，

工作证，什么时候才能把你换成

海员证啊？（将票夹于工作证内）钱守维　（虚伪地）算啦！码头工作也不

错嘛！韩小强　我的理想是当海员，可现在——

（示搭肩布，烦恼地）是个装卸

工。钱守维　（假作否定地）嗳！这种思想可

不对啊！

〔韩小强披搭肩布，走向平车欲

扛包。钱守维　（假装惋惜地）不过，话又说

回来了，唉！高中生当了个装卸

工，是有点大材小用。这种活，

过去谁瞧得起？人家叫“臭苦

力”！韩小强　“臭苦力”？钱守维　（煽动地）见人都矮三分！韩小强　啊！（猛受刺激，冲向台口。麦

包跌散）钱守维　（望了一下簸箕，计上心来，趁

机恫吓地）哎呀！你怎么把麦包

跌散啦？这可不得了哇！

〔韩小强急忙扶起散包，欲捧散

麦。钱守维　还不快去拿绞包针！

〔韩小强转身走向工具箱，找绞

包针。

〔钱守维四下窥视，趁韩小强不

注意，将散麦扫入簸箕，连同

玻璃纤维一起倒进麦包内。韩小强　（递绞包针给钱守维）钱师傅！

〔钱守维绞包。韩小强将簸箕、

笤帚放回原地。韩小强　（自言自语地）唉，真倒霉，有

机械不用，偏偏要扛。钱守维　嗳！（伪装正经地）你可不能这

样讲，现在已经有很多人在说了……韩小强　说什么？钱守维　靠咱们这号人还能管好码头！韩小强　（一愣）……钱守维　（忙掩饰）好了，好了，快走吧！

你还要看电影呢。八小时以外是

咱们的自由！韩小强　钱师傅，帮我搭一把。钱守维　（转念，解开车上绳子。指麦包）

这个我来。其实散个把包，一点

小事。（示意韩小强将平车上的稻

种包扛走）韩小强　（感激地）钱师傅，你真好！（扛

包下）钱守维　好？（喜形于色）好就好在叫你们

两头错包，到处丢脸！（狠毒地）

看你们的国际主义高调怎么唱？！

（用脚搓地上散麦，欲将麦包搬

上平车）

〔女工甲内喊：“哎！小洪！”

〔小洪内应：“干什么？”

〔钱守维惊惶失措，急忙丢下麦

包，欲溜；猛想起……又回身拿

起簸箕、笤帚，故作镇静地下。

〔小洪和女工甲上。女工甲　他们干劲真大，两千包小麦都快

扛完了！（从工具箱中拿工具）小洪　（突然发现）咦？这包……女工甲　哎呀，怎么掉下来了？小洪　真是越忙越打岔！

〔二人将麦包搭上平车。小洪下。女工甲　（边扎绳子边说）小洪，外轮明

天能不能启航，就看你们的啦！

（扬起手中工具）开车！

〔平车开走。女工甲下。

〔高志扬擦汗上。高志扬　唱〔西皮摇板〕

完成任务心舒展，

〔流水〕

检查现场到江边。（突然发

现地上散麦，震惊地）

小麦？有人散了包！不好，出事

故了！

唱〔西皮快板〕

一见小麦地上散，

又急又气我心不安。

出国的质量高标准，

怎容散包混过关！（向内喊）

小丁！

〔小丁内应：“嗳！”

〔高志扬取下毛巾，捧起散麦，

包好。

〔小丁上。

小丁　组长！

高志扬　通知全组，马上开班后会！

〔“亮相”。切光。

——幕急闭

第三场　追查事故

〔紧接前场。

〔码头江边，绿化地带。花台里

龙柏挺立，冬青篱中，美人蕉

鲜艳多彩。

〔蓝天一角，浓云渐增。巨轮桅

端，红旗飘扬。

〔幕启：韩小强换洗一新，兴冲

冲地跑上。

韩小强　唱〔西皮流水〕

下班好似马脱缰，

海鸥展翅要飞翔。

电影票勾起我航海理想，

我要去“乘风破浪”远涉重

洋！

〔高志扬上。

高志扬　小韩！

韩小强　（止步）啊？

高志扬　你怎么没参加班后会？韩小强　我托人请过假了。高志扬　小韩，参加工作了，要关心集体

呀！韩小强　（咕哝地）集体？我哪点儿不关

心啊？高志扬　我们组出事故啦！韩小强　（一惊）啊，出事故了？高志扬　有人散了包。韩小强　（马上又松弛地）哦，散了个包，

一点小事嘛。高志扬　啊，小事？装卸工作保证质量，

你忘啦？韩小强　怎么忘得了？！我一天到晚，耳朵

里听的都是“破包不进仓”！“散

包不上船”！这码头工作还不是那

一套，

装装卸卸，搬搬运运……高志扬　（耐心地）小韩，你想想，咱们

国家进出货物，哪一件不靠我们

工人装装卸卸，搬搬运运呢？韩小强　（不耐烦地）好啦，好啦，这些

大道理谁不懂呀！（看看电影票，

焦急地）对不起，我得走了。高志扬　事故还没查出来，你怎么能走呢？韩小强　八小时以外，是我的自由！高志扬　（气愤）你——（又抑制下来）这

种话象咱们无产阶级说的吗？韩小强　什么？我，码头工人的儿子，红

旗下长大，你说我不象无产阶级，

难道我象资产阶级呀？！高志扬　呃！小韩！韩小强　干吗？高志扬　你……（克制）韩小强　我怎么啦？高志扬　你这种态度，象个工人吗？韩小强　工人？什么工人？（蔑视地）装

卸工啊！高志扬　装卸工怎么样？韩小强　见人矮三分！高志扬　（激愤地）你，你有这种思想，

就干不好这份装卸工！韩小强　干不好？我还不想干呢！]高志扬　什么？韩小强　装卸工，一天干到晚够辛苦了，

还要扛。怪不得有人在说……高志扬　说什么？韩小强　“靠咱们这号人还能管好码头！”

（气冲冲跑下）高志扬　（激怒，深沉地思索）“靠咱们这

号人还能管好码头！”（怒不可遏）

“靠咱们这号人还能管好码头！”

唱〔二黄散板〕

一石激起千层浪，

我心中好似这奔腾的黄浦

江。

眼前的事，勾起我把往事回

想，

（面对浦江，心潮翻滚）

黄浦江啊！

黄浦江啊！

〔回龙〕

你千年流，万年淌，淌不尽

我们仇满怀来恨满腔！

〔慢原板〕

解放前，星条舰、花旗轮横

行江上，

给码头，留下了斑斑血泪、

累累创伤！

〔原板〕

幸喜得解放军大炮轰响，

轰散了乌烟瘴气出太阳。

粗大的手，把革命大印来执

掌，

党号召码头工自力更生，奋

发图强，立足海港，为国

争光！

竟有人恶意挑动，出言诽谤，

顿使我怒火万丈燃胸膛。

同志们为事故心情焦急，

查不出那散包，对不起人民，

对不起党，

哪怕是针落海底，我也要倒

海翻江！

〔方海珍上。小陶、小丁随上。

方海珍　老高，问题严重了。散包的场地

上，发现了玻璃纤维。

高志扬　（惊异）啊？！运粮食的场地上，

哪儿来的玻璃纤维呢？

方海珍　你扫起的散麦？

〔高志扬递裹着散麦的毛巾给方

海珍。

方海珍　（打开一看）不好，散包小麦里

也有玻璃纤维了！（对高志扬）你

看！你看！

〔众看。

〔天空渐暗。

高志扬　糟了！这小麦要是运出国外……

方海珍　人吃了，沾在肠子上，就有那——

唱〔西皮散板〕

生命危险，

政治影响大如天，大如天！

（向高志扬）

散包查问过啦？

高志扬　班后会上都说没散过。

方海珍　（思索片刻）问题很复杂。现场

我都看过了，只有散包的地方有

玻璃纤维。看来决不是一般的责

任事故！

〔高志扬点头。

〔乌云密布，电闪雷鸣。方海珍　（果断地）老高，锁好仓库，保

护现场，等候检查！

高志扬　好。方海珍　咱们一定要发动群众，追根寻源！

〔众“亮相”。

〔霹雷闪电，大雨倾盆。切光。

——幕急闭

第四场　战斗动员

〔紧接前场。

〔装卸队党支部办公室。正面悬

挂着毛主席像，墙上贴着一幅

世界地图。墙角倚着一根杠

棒。

〔室外，堆货场地。从茂密树丛

中，可见高大仓库一角。远处

停泊着万吨巨轮。

〔雨过天晴，白云朵朵，蓝天彩

虹，相映生辉。

〔幕徐启：方海珍坐在桌前阅读

八届十中全会公报。桌上放着

《毛泽东选集》、电话机和裹

有散麦的毛巾。方海珍　（阅罢公报，心潮澎湃）

唱〔西皮宽板〕

细读了全会的公报激情无

限，

望窗外雨后彩虹飞架蓝天。

江山如画宏图展，

怎容妖魔舞翩跹！

〔二六〕

任凭他诡计多瞬息万变，

我这里早已经壁垒森严！

〔赵震山匆匆上。赵震山　老方，区党委怎么说？方海珍　领导非常重视，要我们认真追查。

〔方海珍到茶水桶前，倒了一杯

水。赵震山　（烦躁地）唉！真伤脑筋！（摘

下安全帽）今天抢运小麦，要是

不扛，也不会出这样的事故。

（坐下）方海珍　我看不是扛不扛的问题。（递水给

赵震山）这个散包的背后，说不

定是一场尖锐复杂的阶级斗争。赵震山　阶级斗争？方海珍　突击北欧船的主意，谁出的？赵震山　钱守维呀！方海珍　两千包出国小麦放在露天，谁干

的？赵震山　谁？方海珍　（加重语气）也是钱守维！后来

他又搅乱运输线路，差一点影响

了援非任务。这一连串的事情，

难道是偶然的吗？！赵震山　（站起来，不以为然地）噢！突

击北欧船，我也同意过；台风的

消息，大家都不知道嘛！（边说边

走向桌前）方海珍　你不知道，钱守维也不知道吗？赵震山　咱们不能总拿老眼光看人！听调

度室的同志们说，解放后经过几

次运动，他已经老实多了。这个

人，业务上有一套，工作也还积

极嘛！方海珍　（凝视赵震山，沉默片刻）老

赵，咱们都是共产党员，又是老

战友。我觉得你近来阶级斗争的

观念淡薄了。

〔赵震山愕然，坐下。方海珍　（语重心长地）还记得吧？解

放前，你、我刚到码头上来当锹

煤工的时候，都还没有一把煤锹

高。想想过去咱们吃的是什么

苦？想想世界上还有多少人，过

着牛马不如的日子？（激动地）现

在他们要砸碎枷锁，争取解放，

拿起枪杆子和帝国主义战斗，非

常需要世界革命人民的支援；而

他们的反帝斗争，对我们也是有

力的支援！对于我们的相互支援，

敌人一定要千方百计地进行破

坏。老赵，咱们可不能麻痹大意，

只听见机器声，听不见阶级敌人

霍霍的磨刀声啊！赵震山　（有所触动，陷入沉思）……方海珍　在党的八届十中全会上，毛主席

教导我们：阶级斗争，必须年年

讲、月月讲、天天讲。（诚挚地）

我们千万不要忘记！同志。

〔高志扬急上。高志扬　老方，仓库已经锁起来了，快作

决定吧！方海珍　好！我们支委先研究研究。高志扬　同志们建议，翻仓！方海珍　老赵，你看呢？赵震山　这批出国小麦离装船的时间只有

三天了。方海珍　我的意见，明天翻仓。高志扬　我同意。赵震山　好。高志扬　我去告诉大家。（走出门口）方海珍　老高，我去通知。（追到门外）

高大嫂说孩子病了，你赶快到医

院去吧！高志扬　我知道了。孩子有医生照顾，比

我解决问题。（下）方海珍赵震山老高，老高……〔电话铃响。赵震山接电话。方海珍进门。赵震山　（对着耳机）喂，……是啊。……

什么？……紧急任务？我就来。

（放下电话，拿起安全帽）区主

任找我。（走到门口，想起）哦，

老方。（掏出一份请调报告）这是

韩小强送来的。他要请调工作。

（欲下）方海珍　（接报告，看）哦？还写了报告？赵震山　（想起，回身）嗳，有人反映最

近钱守维和他很接近，这件事会

不会跟钱守维有关系？方海珍　（思索，点头）……赵震山

（有所醒悟地）我脑子里是少根

弦啊！（戴上安全帽，下）

〔方海珍目送赵震山下，看手中

的请调报告，又看看桌上的散

包麦，思绪万千。方海珍　唱〔西皮导板〕

散包麦、请调信，令人深省，

〔回龙〕

我胸中一阵阵江潮起伏，风

云翻卷，警钟长鸣！

〔慢原板〕

战友们为此事深谈细论，

树欲静风不止事出有因。

回头看，历史的行程，全凭

着红旗指引，

闯雄关，辟大路，迎来了码

头繁荣，港口喧腾。

〔原板〕

胜利中须保持头脑清醒，

征途上处处有阶级斗争！

革命者怕什么风狂雨猛，

风狂红旗舞，雨猛青松挺，海

燕穿云飞，征帆破雾行，暴

风雨更增添战斗豪情！

望江涛迎激流昂首前进，

定使这上海港，紧连着江南

塞北，莽原椰林，支援那

国内建设，世界人民。

〔马洪亮上。马洪亮　（走过窗口）海珍！方海珍　老马师傅。马洪亮　（进门，关切地）听说出事故了？方海珍　正在追查。（接过马洪亮的草帽，

想起）老马师傅，您来得正好。

区党委办了个阶级教育展览会。

您是老码头了，来给大家作个报

告吧！马洪亮　（意外地）作报告？方海珍　讲讲过去，比比现在。马洪亮　（领悟地点头）对。可是从哪儿

说起呢？方海珍　（从墙角取过杠棒）就从它说起，

好吗？马洪亮　（猛见杠棒）杠棒？（接过，深

情地抚摸着，百感交集）我的老

伙伴！要是说你，我可有满肚子

的故事啊！

〔方海珍、马洪亮同扶杠棒，沉

浸在回忆中。

〔赵震山内喊：“老方！”上。赵震山　区里接到通知，因为台风的关系，

这批出国小麦也要提前装运。方海珍　什么时候启航？赵震山　明天！方海珍　什么时候装船？赵震山　天亮就要装船！马洪亮

（焦急地）哎呀！散包还没查出

来呢！方海珍　（思索）……

〔小丁、小陶奔上。小丁小陶老方！小丁　钱守维跟大伙儿吵起来了，他一

定要开仓库清点数字……小陶　他还说，你们组该下班了；叫我

们把仓库的钥匙交给他。方海珍　啊？

〔高志扬内喊：“老方！”握着一大

串钥匙急上。高志扬　这是仓库的钥匙。

〔钱守维持船图与众工人争论着

上。钱守维　方书记，您看，大伙儿跟我吵起来

了，说什么也不肯把钥匙给我。

我也接到区里通知，小麦明天天

亮就要装船，不赶紧清点数字怎

么行哪……高志扬　（打断）没有支部的决定，不能

随便开仓！（把钥匙向桌上一放）工人们　对，不查清事故，我们决不下班！高志扬　我们要对援外任务负责！马洪亮工人们我们要对援外任务负责！钱守维　同志们！同志们！我也是对援外

任务负责。（边说边走向赵震山，

带有威胁地）提前装船可是上级

的决定啊！要是今天不点清数

字，就要影响装船的时间，（又转

向工人们）这可是个大问题啊！

（向方海珍）方书记，您看哪？方海珍　（沉着镇静地）明天天亮装船

是上级的决定，我们当然坚决执

行。钱守维　（得意地急忙抓起钥匙）好！我

马上清点数字。方海珍　把钥匙放下！钱守维　（愣住）啊？方海珍　明天早上，我们会把准确的数字

拿出来。钱守维　（震惊）你们……方海珍　（斩钉截铁地）我们连夜翻仓！

〔钱守维一惊，手中钥匙落于桌

上。方海珍　天亮之前，不但点清数字，而且

查出散包，把事故的真相弄清

楚！工人们　（齐声）对！钱守维　（无可奈何）好，好，好。（走出

门外，回头，仇恨地一瞥。下）赵震山　（拿钥匙，对众）走，到仓库！高志扬　走！方海珍　同志们！

唱〔西皮快板〕

一个散包重如山，

严峻的考验在面前。

真金最喜烈火炼，

战士从来不畏难。

再接再厉决心干，

连夜翻仓把好关！高志扬　（接唱）

钢肩铁臂经百炼，

山能搬来海能填！赵震山　（接唱）

援外任务应从严，

查出散包再装船。马洪亮　唱〔快垛板〕

老兵请战上火线，男工们　（接唱）

青年一马愿当先！女工们　（接唱）

女工奋勇来应战，工人们　（接唱）

决不让那散包出港湾！方海珍　唱〔快板〕

这是一场政治战，

同心协力排万难。

狠狠打击帝修反，

坚决彻底把仓翻！工人们　唱〔快垛板〕

狠狠打击帝修反，

坚决彻底把仓翻！

狠狠打击帝修反，

坚决彻底把仓翻！方海珍　翻仓！工人们　翻仓！

〔众意气风发地作斜坡形“亮

相”。

——幕急闭第五场　深夜翻仓

〔深夜。

〔仓库一角。大门两侧分贴着

“奋发图强”、“自力更生”的

标语。两边墙上挂着“安全生

产”、“严禁烟火”的红绿安全标

灯。

〔舞台左方设有桌、椅。桌上放

一时钟，桌旁置有茶水桶。舞

台右前方放有大小木箱两只。

墙边置有灭火器。

〔幕启：工人们正在紧张地翻

仓。男工扛包，女工推车，交

错过场。

〔高志扬上。女工乙拿报表从另

方向同时上。高志扬向女工乙

招呼。女工乙下。

〔一队男工快步走上。高志扬披

搭肩布“亮相”，下。男工们作

搭肩布舞：“蹦子”，“云手”，转

身，“旋转搭肩布”，“甩布搭

肩”，“亮相”，后抬腿起步下。

〔另一队男工扛包、“颠包”、过

场。

〔方海珍拿搭肩布上。方海珍　（见马洪亮还在扛包，忙披上搭

肩布）老马师傅，我来。马洪亮　我行啊！方海珍　我来吧！（经过一番推让，接过马

洪亮肩上的麦包，扛“立包”下）

〔马洪亮欲追，一女工上，劝阻，

二人下。

〔又一队男工上，作搭肩布舞：

“甩肩布”，“抬腿”，转身“抖披

肩”，“别腿”，“甩肩布”，“蹦

子”，“鹞子翻身”，“亮相”，下。

〔高志扬率一队男工扛包过场。

〔方海珍上。方海珍　（叫住其中一人）老李。（仔细查

看包口，无所发现，继续逐包

检视。男工们扛包过场）

〔小丁、小陶、女工乙与若干男

女工上。女工乙　老方，外仓翻完，不见散包。小陶　海珍同志，小韩家我去过了。他

说马上就来。小丁　（想起）嗳，白天司机小洪也参

加抢运了。方海珍　对，她那儿也应该去了解一下。小丁　好。（下）方海珍　同志们，到里仓去，继续检查。

〔众工人下。

〔方海珍和女工乙同看报表，边

走边议。二人欲下。

〔高志扬上。高志扬　（低声）老方，（方海珍停住。

女工乙下）钱守维在仓库里东

摸摸、西看看，神色很不正常，

他……

〔方海珍早已发现，示意高志扬

勿声张，高志扬会意地点头。

二人下。

〔两女工推车过场。钱守维推车

随后上，四顾无人，疲劳地放

下车子。钱守维　（恶狠狠地）方海珍，方海珍，

我看见你这样的共产党员眼睛都

要出血！连夜翻仓？看来散包他

们是翻不出来的。可是，如果查

出小韩扛走的那个稻种包，那可

就糟了！（再下狠心）不行，我无

论如何也要找出那个稻种包来，

亲手把它运过去，给他来个神不

知鬼不觉。（得意地）这样，只

要小韩今儿晚上不来，那散包和

错包的事情，你就永远别想查出

来。（转身欲走）

〔韩小强上。钱守维　（大吃一惊）小韩，你怎么来了？

我刚才不是跟你说了吗！叫你不

要来，不要来……韩小强　老方找我呀！钱守维　啊？（忙把韩小强拉在一旁）韩小强　出了什么事？钱守维　你知道吧？你散的那个包，乱子

闹大了！韩小强　怎么啦？钱守维　散包里又混进了玻璃纤维！韩小强　玻璃纤维？钱守维　他们说这是政治事故！韩小强　啊，政治事故？钱守维　小韩，这件事你可千万不能承认。

（挑拨）他们怀疑你是故意破坏！韩小强　（惊恐地）啊？

唱〔西皮摇板〕

问题复杂有口难辩，钱守维　（进一步恫吓）是呀，你就是跳

进黄浦江也洗不清了！韩小强　（一横心）

唱〔快板〕

趁早请调离港湾。钱守维　（催韩小强）快走！天亮一装船

就没事了。走，走，走。

〔方海珍突然出现。钱守维急忙

闪开。方海珍　小韩，你来了？钱守维　（提高声调，假作正经地）小韩，

还不快去翻仓！

〔方海珍侧目注视。钱守维推车

下。韩小强　海珍同志，我的请调报告你看过

了？方海珍　同志，码头能停万吨轮，为什么

拴不住你的心呢？这是革命工作。韩小强　干别的也革命，贡献更大，为什

么偏要把我留在码头？说实在的，

读了十二年书来当装卸工，我想

不通。方海珍　照你这么说，读了书，有了文化，

就不该当装卸工？现在教育普及

了，人人有文化，谁来干这一行

呢？韩小强　（语塞）这……

〔马洪亮上。马洪亮　（看见韩小强，生气地）你还来

呀？！方海珍　小韩，我找你来，是为了今天的

散包事故……韩小强　散包事故？（赌气地）我不知道！马洪亮　你这是什么态度？！韩小强　舅舅，您不了解情况，没有发言

权。马洪亮　我一到码头就看出来了，你的思

想不对头。你……方海珍　（拦阻。向韩小强耐心地）小韩，你

看，大家都在忙着连夜翻仓……马洪亮　你倒闹起情绪来了。韩小强　我请调工作，又不犯法。（坐在

木箱上）方海珍　你千万不要糊涂。韩小强　我思想非常清楚！方海珍　你不要上别人的当。韩小强　我自己心里有主张！（站起来）方海珍　小韩，你今天态度有点反常。韩小强　（走向方海珍，急切而委婉地）老

方，这有关我个人前途啊！方海珍　（庄严地）装卸工作，前途远大！韩小强　（执拗地）主意已定，坚决请调！马洪亮　（厉声）你这是无法无天！韩小强　（顶撞）你这是乱扣帽子！马洪亮　（气极）你……（冲向韩小强）方海珍　（急拦阻。向韩小强）工作问题

要服从革命需要。马洪亮　对！韩小强　不管怎么说，我的决心下定了！方海珍　（镇定地）可是组织上不批准。马洪亮　根本就不能批准！韩小强　不批准？马洪亮　怎么样？韩小强　我——（掏出工作证）马洪亮　你想干什么？韩小强　我不干了！（把工作证摔在箱子

上，转身向外走）马洪亮　（大声）小强！

〔韩小强擦泪跑下。马洪亮　这还了得！（欲追）方海珍　（急喊住）老马师傅！马洪亮　海珍，我非狠狠地管教他不可！方海珍　（竭力抑制内心的激怒，痛心地）

是要管，大家都要管，（坚毅地）

管到底！（拿起工作证）您把小

韩先带到阶级教育展览会去，好

好跟他谈谈。我这儿安排好就

来。（递工作证给马洪亮）马洪亮　（接工作证）好！（欲下）方海珍　老马师傅……（为马洪亮披好上

衣，安慰地）您千万别发火啊！马洪亮　我不发火！我不发火。（按捺不

住）我——（强制下来）我不发

火。（出门，克制地）我不发火！

（急下）方海珍　（怒火复升，又随即抑住）

唱〔二黄散板〕

且按下满腔的怒火想一想，

韩小强他今晚的态度很反

常。

小韩哪！

分明是有人解缆你荡桨，

你可知独身会葬黑水洋？（思

索，坚定地）

〔快板〕

任凭那妖风掀起三尺浪，

我也要顶风踏浪去出航。

定把你无篷的船儿拖回港，

〔散板〕

按照这革命的航标走四方！

〔赵震山急上。赵震山　老方，我国的远洋巨轮“长风”

号，已经靠岸。散包查得怎么样？方海珍　外仓翻完，没有查出散包，正在

翻里仓呢。赵震山　区上说，万一查不出散包，宁可

承担经济上的重大损失，也不能

在政治上受到丝毫影响。方海珍　我们一定要排除万难，查出散包，

按时装船！赵震山　对，我去看看。（进里仓）

〔方海珍欲下。海关钟声两响，

止步。方海珍　（焦灼地思索）两点了，离天亮只

有三个多钟头了，时间真快呀！

〔雷鸣。

〔方海珍走上仓库门口台阶，望

着夜空，沉思。

〔江风趋紧，激浪拍岸。方海珍　唱〔二黄散板〕

午夜里钟声响，

〔慢板〕

江风更紧，（缓步走下台阶）

同志们翻麦仓心潮难平。

那散包为什么还无踪影？

到天明这小麦怎装“长风”？

〔快三眼〕

支援那亚非拉是光荣的责

任，

查散包是一场尖锐的斗争。

追线索寻根源反复思忖，

那钱守维神色异常，也来翻

仓，必有原因。

〔垛板〕

情况急，时间紧，从何着手

方能制胜难下结论……

〔电闪、雷鸣。

〔摇板〕

党啊，党啊！

〔原板〕

行船的风，领航的灯，

长风送我们冲破千顷浪，

明灯给我们照亮了万里航

程！

想起党眼明心亮顿时振奋，

〔二六〕

解疑难需依靠码头工人。

他们能山头踩出平坦路，

他们能海底捞出绣花针。

坚决听党的话顽强挺进，

听党的话顽强挺进，

这一仗一定要全胜收兵！

〔风雨交加。

〔高志扬上。高志扬　老方，散包到现在还没查出来！

〔赵震山和工人们议论纷纷地

上。两女工和钱守维推车载包

上。工人们　真急死人了！赵震山　同志们，是不是先休息休息！工人们　散包没查出来，怎么能休息呢！工人甲　（大声）我建议再查一遍！工人们　（齐声）对！

〔众又议论。方海珍　同志们！

〔众静。方海珍　（沉着地）咱们是不是先冷静地

分析分析，这个散包到现在还没

查出来，究竟是什么原因啊？高志扬　对，咱们研究研究去。工人们　对，走！

〔众下。钱守维推车欲下。方海珍　钱守维！钱守维　（停住，一惊）方书记，有事？方海珍　（策略地）你在码头几十年了，

你看这到底是什么问题啊？钱守维　（佯装镇定）大伙儿都说是政治

事故。方海珍　你看能查出来吗？钱守维　大家这么认真地查，我看一定能

查出来。（推车欲走）方海珍　（注视车上的包）这么说，能够

按时装船喽？钱守维　没问题，只要抓紧时间查。（边

说边推车急走）方海珍　（叫住）调度员！

〔钱守维停住。方海珍　你第一次干这样重的活，够累的

了。（指车子）这个……钱守维　（回头）不累，不累，我能坚持

到底！（推车欲走）方海珍　等一下。钱守维　（无可奈何地放下车子）……方海珍　装船的工作，你准备好了吗？钱守维　人力，机械都安排好了。方海珍　防雨设备呢？钱守维　明天不下雨，我跟气象台联系过

了。方海珍　（走到车前）你想得倒很周到

啊！（试探地欲摸车上的包）钱守维　（惶急地按住包。忽然感到要露

出马脚，又连忙掩饰地拍拍包上

的土，狡黠地笑着）干我们这一

行，要随时掌握天气情况。方海珍　（语意双关地）我知道，你是很

注意气候变化的，这已经是十几

年如一日了，不容易呀！钱守维　（听出话意，又故意掩饰）为了

工作，应该的。我每天都要跟气

象台联系。方海珍　哦？（走上台阶）那台风的消

息，你是知道喽？

〔一声巨雷。钱守维　（慌乱地）呃，不，不……有时

也会疏忽。今天，（尴尬地）今

天我就忘了跟气象台联系了。方海珍　（走下台阶，逼向钱守维，严峻

地）所以你才把两千包出国小麦

放在露天，是吧？所以你就改变

了调度计划叫我们停下稻种，去

抢运北欧船，是吧？要是听了

你的话，台风一来，外轮不能启

航，稻种误了农时，那会造成什

么样的严重后果？！钱守维　（手足无措，汗流浃背）这……方海珍　（笑笑）你忙了一天了，回家去

休息吧！钱守维　（脱口而出）不，我去找小韩！方海珍　哦？！钱守维　（惊慌失措）不，不，我去调度

室！（欲走，忽想起，急去推车）方海珍　钱守维，调度室在那一边。钱守维　……（放车，狼狈地走出仓门；

突然转身朝另一方向溜下）

〔方海珍向内招手。小陶上。方海珍　（低声）注意他。

〔小陶跑下。

〔方海珍回身，走近车前，摸包

判断，忽然感到下面的包有些

异样。

〔高志扬、赵震山、工人们上。高志扬　老方，同志们都说，可能那个散

包根本就没有进仓。

〔小洪内喊：“海珍同志！海珍同

志！”冒雨奔上。小丁与女工甲

随上。若干男女工人闻声而

上。小　洪　（气喘吁吁地）海珍同志！白天

装运稻种的时候，我去找队长回

来，发现有一个包掉在地上……女工甲　是我帮她搭上平车的。小洪　那个包，和散包小麦有没有关系？方海珍　（胸有成竹地）拿签筒来。

〔方海珍与一工人将上面一包抬

下。

〔赵震山递签筒。方海珍接过，

签下面一包，取出察看。高志扬赵震山小洪小丁（惊愕）稻种！工人们　稻种？方海珍　嗯！一定是有人趁我们突击抢运

的时候，偷偷地把包……（两手

交叉，做换包手势）看来混有玻

璃纤维的散包小麦，已经错当稻

种，装上驳船了。高志扬　要是再装上外轮，运往非洲，那……赵震山　稻种、小麦，两头错包。问题严

重啊！

〔风雨大作。方海珍　通知驳船，调回散包！赵震山　驳船已经开走啦！高志扬　开走啦？我驾汽艇出江追！赵震山　现在风急浪大，出江危险！

〔风啸、雷鸣。高志扬　外轮天亮就要启航，风再急，浪

再大，也得去！小　丁工人乙我跟你去！工人们　（纷纷请战）我去，我去，我去……方海珍　同志们！先让老赵跟吴淞口信号

台取得联系，设法通知驳船靠岸。赵震山　好。

〔风雨愈烈。

〔赵震山、小丁与工人乙跑下。工人们　（焦急地）老方……方海珍　同志们抓紧时间休息，等候老赵

的回音。

〔工人们下。方海珍　老高，事情很清楚了。阶级敌人

今天进行了一连串的破坏，都没

得逞；又妄想通过这个不容易被

人发现的错包事件，破坏我们的

国际声誉。高志扬　手段真毒辣！方海珍　在这个关键时刻，我们更要牢记

党的教导，一丝不苟，严肃认真。

国际主义义务一定要负责到底！高志扬　对，不但要追回错包，还要把事

故查个水落石出。方海珍　看来要弄清真相，关键在韩小强

身上。我马上去党委汇报。高志扬　这里的事交给我们。（豪迈地）

天塌下来也能顶得住！方海珍　（充满信心地）好！（阔步走上

台阶，转身，无限深情地）我们

决不辜负阶级的委托，毛主席的

期望啊！（二人相顾少顷，方海

珍转身急下）

〔风雨交加。高志扬　（目送方海珍下。看包，继而看

钟，心如火燎）时间真紧迫！

〔一声巨雷。高志扬　唱〔二黄原板〕

听雷声，战鼓阵阵催人紧，

看闪电，烈焰腾腾燃在心。

〔海关钟声三响……

海关钟响江流震，

分分秒秒逼煞人，逼煞人！

那驳船满载着祖国的荣誉，

决不能让敌人阴谋得逞。

那驳船装的是革命情谊，

怎能够让散包留下污痕？

〔雷吼、电掣、雨骤、风狂。

〔快板〕

哪怕雷吼阵雨猛，

哪怕潮涌夜深沉。

明知惊涛骇浪险，

偏向风波江上行。

纵然是刀山火海，千难万险，

也难不倒共产党人！（脱衣

盖包）

〔小丁与工人乙上。小丁工人乙老高，驳船联系不上。高志扬　（气概轩昂，声震屋宇）准备汽

艇，追赶驳船，调回散包！（扛包）小　丁工人乙好！

〔三人飞步登上台阶，侧身“亮

相”。

〔收光。

——幕急闭第六场　壮志凌云

〔黎明前。

〔阶级教育展览会。会场设在从

前美国大班“办公”的楼房里，

四周陈列着码头工人斗争的图

片、“过山跳”的模型和破衣、

烂袄、皮鞭、镣铐等实物。一

幅红色的语录牌上，写着“将

革命进行到底”。“过山跳”旁

插着一根扎有红彩球的杠棒。

〔门口走廊一侧横着一排冬青

树。

〔黄浦江对岸高大的厂房上，矗

立着“毛主席万岁”的霓虹灯

标语，红光耀目。水中倒影，

荡漾如画。

〔幕启：韩小强从会场一侧上，

马洪亮跟上。马洪亮　（极力耐心地）小强，我给你说

了半天，你怎么一声也不吭啊？韩小强　我不是在听嘛。马洪亮　我要你再看看，再想想，这解放

前……

唱〔二黄原板〕

什么人似虎狼张牙舞爪？

什么人似牛马终日苦劳？

什么人设下这“过山跳”？

什么人走不完“独木桥”？

你要把解放前后两对照，

你要把这杠棒、“过山跳”、破

衣、烂袄、皮鞭、镣铐，

一件一件，仔仔细细瞧一

瞧，你瞧一瞧！韩小强　舅舅，这些我都明白。马洪亮　明白？你要是明白，（掏出工作

证）就不会把它摔掉啦！

〔韩小强伸手欲取回工作证。马洪亮　给你？没那么容易！我问你，这

工作证是怎么来的？韩小强　（不加思索地）发的。马洪亮　（突兀地）什么？韩小强　是发的嘛。马洪亮　（怒火渐升）发的？（又克制地）

小强，这工作证可来得不容易啊！

你爹是怎么死的？你忘啦！（沉

痛地）那一年……

唱〔二黄慢板〕

数九天大雪纷飞北风怒号，

你爹他冻烂了双脚压伤腰。

出尽了牛马力难养老小，

为工票忍饥寒他苦熬通宵。

强挣扎带病扛煤牙关紧咬，

狗工头挥皮鞭将他逼上“绝

命桥”。

可怜他身负重担一步一颤，

一步一颤，步步颤颤，摔

下这“过山跳”，

〔韩小强悲痛地猛然坐下。

马洪亮　唱〔二黄散板〕

惨死在煤堆旁

〔反二黄原板〕

我仇恨难……消，兄弟呀！

（拭泪）

〔韩小强禁不住泪下。

旧社会水深火热向谁告，

血泪汇成浦江潮，

血泪汇成浦江潮。

新社会，

这新社会，咱们码头工，翻

身作主多自豪，生老病死

有依靠，

共产党毛主席恩比天高！

〔散板〕

这大红的工作证，你，你竟

敢随便摔掉，

真叫人痛心哪！

你忘了是哪条根上长的苗！韩小强　（忧伤地）

唱〔二黄原板〕

这斑斑血泪史我没忘掉，马洪亮　怎么？没忘掉？！那你为什么……韩小强　（忙解释）舅舅！

唱〔摇板〕

十二年读的书实在难抛！

吃这碗杠棒饭总是不好。马洪亮　（震怒）杠棒饭？（抓住韩小强的

手臂）

唱〔散板〕

你、你、你……你忘了本，

（走向杠棒）

〔方海珍上。马洪亮　（抄起杠棒）

（接唱）

我决不轻饶！（欲打韩小强。

方海珍拦住）方海珍　老马师傅，资产阶级思想用杠棒

是打不掉的。（接过杠棒）马洪亮　海珍哪！（十分伤心地）他连咱们

的传家宝都不要啦！方海珍　（面对杠棒，感慨万千）

唱〔二黄快三眼〕

这杠棒跟随咱经历过艰难世

道，（将杠棒放回原处）

百年来高举它闹过工潮。

〔二六〕

有了党，唤醒了受苦的人们

怒火烧，

团结起来，砸开那手铐脚镣！

打倒那帝国主义、洋奴买办、

封建把头狗强盗，

才换来江海关上红旗飘。马洪亮　（向韩小强）你听见了没有？韩小强　（理直气壮地）我要是早生二十

年，也会用它打工头、打美国强

盗。可现在是社会主义建设，我

要为祖国作出更大的贡献。方海珍　装卸工就没有贡献吗？韩小强　（天真地）我要当个海员，亲手

把物资送往亚非拉，支援他们的

斗争，这才是伟大的国际主义。方海珍　要是没有咱们把这些货物装运上

船，你拿什么去支援亚非拉？又

怎么谈得上国际主义呢？（语重心

长地）小韩，不要轻视装卸工的

平凡劳动，这一包一件，紧连着

世界风云哪！马洪亮　（拍拍工作证）凭你这样的行为，

就是当上了海员也经不起风浪！方海珍　小韩，你摔的不是一张工作证，

而是摔掉了革命！韩小强　啊？马洪亮　海珍，你不知道，他刚才还说了

些什么？韩小强　（欲阻）我……马洪亮　他，他说咱们是“臭苦力”！韩小强　（忙辩）这不是我说的。马洪亮　是你说的。方海珍　老马师傅，这种话，只有钱守维

那种人才说得出来。韩小强　是他说的。马洪亮　咳！钱守维，过去，美国佬、日

本强盗、国民党反动派，哪个朝

代他没干过？！他是帮助敌人压榨

工人血汗的账房先生；咱们是码

头工人。他跟咱们不一样！韩小强　不一样？那是过去，现在不是一

样劳动吗？方海珍　咱们把劳动看得无比光荣；他却

骂咱“臭苦力”低人三分。这一

样吗？韩小强　他也和咱们一起建设社会主义，

是一样嘛。方海珍　咱们工人热爱党、热爱毛主席，对

社会主义事业无限忠诚；他却心

怀不满，妄想变天。这是一样吗？韩小强　（困惑地）今天突击援外任务，

他不是也一样参加了吗？方海珍　咱们为了支援世界革命，一丝不

苟，干劲冲天；他却表面上积

极，暗地里捣乱。这也一样吗？韩小强　（有所领悟）那么说钱守维他……方海珍　小韩哪，有的敌人拿刀拿枪，明

火执仗；也有的敌人花言巧语，

善于伪装。钱守维，他嘴里喊着

拥护社会主义，心里却念念不忘

他的外国主子，还恶毒攻击咱们

管不好码头。这难道一样吗？韩小强　（心乱）这……方海珍　唱〔二黄散板〕

莫以为码头上无风无浪，

上海港从来就是激烈的战

场。

美国佬虽逃走还心存妄想，

它阴谋有一天重占这楼房！

曾记得解放后接管海港，军代表

领我们跨上这楼房。美国大班表

面顺从装模作样，背转身却咬牙

切齿出言猖狂。他骂咱“臭苦力”

管不好这份家当；他料咱“穷小

工”会掉进黑色染缸。敌人是不

会甘心的，他们一天也没有忘记

失去的天堂，一天也没有放弃复

辟的梦想。他们把梦想寄托在我

们下一代的身上。小韩哪，咱们

不警惕就会解除思想武装！韩小强　（震惊）解除思想武装？方海珍　（深沉地）是啊！

唱〔反二黄慢板〕

进这楼房常想起当年景象，

〔原板〕

这走廊上敌人曾架起机枪。

多少次闹罢工势如巨浪，

码头工求解放奋战浦江。

先辈的遗言和着鲜血流淌，

流淌……

“要报仇，要雪恨，要夺回

码头把家当！”

解放军冲锋号震荡海港，

英雄们舍生命赶走虎狼！马洪亮　（接唱）

红旗展暖风吹码头上变样，

这传统这代价怎么能忘？方海珍　（接唱）

装卸工这工作意义深长，

〔垛板〕

为什么你偏说低人三分脸无

光？

〔摇板〕

有多少烈士的血，烈士的

血

〔吟板〕

渗透了这码头的土壤，

〔摇板〕

为什么……

〔垛板〕

为什么你偏要借故离开这地

方？

你本是工人子弟，万不能辜

负党培养，

〔摇板〕

小韩哪！同志啊！

〔垛板〕

悬崖旁你快收缰，迷途上你

莫乱闯，你仔细看，你认

真想，同志们向你伸出了

双手，满怀着期望，是火

热的心肠！

〔快垛板〕

盼望你心红志坚，立足在海

港，

〔散板〕

忠于人民忠于党！韩小强　（痛悔地）我真糊涂啊！马洪亮　小强，你可明白了！方海珍　（鼓励地）小韩，同志们了解你，

党支部相信你。你是咱们码头工

人的后代呀！韩小强　海珍同志，（难过地）麦包是我

散的。可我不知道有玻璃纤维呀！马洪亮　你为什么不早说呀？韩小强　钱守维！咳！我真恨死他了！他

说这是政治事故，要是承认了，就

是跳进黄浦江也洗不清了。马洪亮　钱守维真恶毒！方海珍　你散包的时候钱守维在场吗？韩小强　在。方海珍　他怎么说？韩小强　他，他叫我去拿绞包针。方海珍　你去了？韩小强　去了。方海珍　问题就出在这儿。

〔赵震山拿簸箕上。小洪等男女

工人随上。赵震山　老方，我们发现这个簸箕里面还

有玻璃纤维呀！韩小强　（抢过簸箕，仔细察看）钱守维

就是拿这个簸箕帮我扫散麦的。方海珍　那个散包呢？韩小强　他叫我从平车上扛了一包。小　洪　哎呀！我车上是稻种！韩小强　啊？！马洪亮　海珍哪！抗美援朝的时候出的那

次事故，看来也是钱守维干的。方海珍　嗯！这个人对新社会有刻骨的仇

恨，一遇机会，就兴风作浪，今

天他又干下了一系列破坏活动。

老赵，马上向党委汇报，对他采

取措施。赵震山　好。（下）韩小强　（愤极，跺脚）钱守维他……

（愧痛地）海珍同志！方海珍　（恳切地）小韩，要记住这个教

训：思想散了，包才散，思想错

了，包才错呀！韩小强　（悔恨交加）

唱〔反二黄散板〕

我沾染了

〔原板〕

资产阶级坏思想，

轻视装卸工作不应当。

我不该辜负了先辈的期望，

我不该轻信那吃人的豺狼！

到如今闯下大祸，难哪难原

谅，

多亏了党的挽救，我幡然猛

醒，悔恨交加，止不住我

热泪盈眶，我热泪盈眶！

〔垛板〕

从今后，下决心，立志向，擦

亮眼，挺胸膛，迎着风

雨，经受考验，坚决战斗

在海港，

我百炼成钢！

海珍同志，我的请调报告……

〔方海珍递报告给韩小强。韩小

强撕掉，扔进黄浦江。

〔两男工兴奋地与韩小强握手。方海珍　（从马洪亮手中接过工作证，恳

挚地向韩小强）小韩，这是荣誉，

这是祖国人民对你的信任。你要

把它看得比自己的生命还要宝贵

啊！韩小强　（双手捧工作证，紧贴胸前）我

一定听毛主席的话，改造思想，革

命到底！

〔东方欲晓，曙光微露。方海珍　（畅朗地）毛主席教导我们：要

完全地，彻底地为全中国人民服

务，为全世界人民服务，这就是

我们最崇高的理想。

唱〔西皮二六〕

全世界闹革命风起云涌，

〔原板〕

觉醒的人民心连着心。

毛泽东思想东风传送，

〔流水〕

新中国响彻了战斗号声。

烈火中涌现出钢铁战士，

黄继光、罗盛教、杨根思、邱

少云……

〔快板〕

反美帝为人民英勇挺进，

发扬了国际主义的战斗精

神！

千万个英雄说不尽，

〔摇板〕

我们要——

〔垛板〕

学他们献身于世界革命，奋

斗终身，做一个永不生锈

的螺丝钉，

〔吟板〕

这才是革命者伟大的胸怀，

〔散板〕

灿烂青春！

——幕徐闭

第七场　海港早晨

〔紧接前场。

〔码头上，绿化地带。

〔晨曦绚丽，彩霞万朵，红旗招

展，波光粼粼。

〔幕启。高志扬　内唱〔西皮导板〕

满怀豪情（上场，“亮相”）回

海港！

〔回龙〕

看东方，晴空万里，霞光千

道，江两岸分外辉煌。

〔原板〕

昨夜追舟江上闯，

〔快板〕

两岸灯火催快航。

那时候，惊涛骇浪扑胸上，

狂风暴雨抽脊梁。

向前方，站稳脚跟眼发亮，

驾汽艇，穿巨浪，举标灯，

闪红光，挺直腰杆头高昂。

追上了驳船我们心花放，

〔远处人声喧腾。工人们　（内喊）老高！

〔方海珍、马洪亮、韩小强等迎

上。

〔韩小强紧抱高志扬的双臂，激

动万分。跑下。方海珍　（紧握高志扬手）老高！工人们　（内喊）麦包追回来喽！

〔工人们涌上。

〔群情鼎沸。

〔小丁扛包与工人乙上。韩小强

随上，抚包，惭愧不已。马洪亮　（抚着小丁和工人乙的肩，自豪

地）

唱〔西皮摇板〕

码头工人志如钢。韩小强　（向高志扬）组长，麦包是我散

的。我错了！（悔痛地低下头）高志扬　（拍拍韩小强的肩膀，豪爽地）

咱们工人有错就改嘛！

〔赵震山、小陶内喊：“老方！”奔

上。赵震山左臂缠有纱布。赵震山　你们看：美国大班的奖状、日本

老板的聘书、国民党的委任状。

（边说边递给方海珍，又掏出一

把匕首）还有行凶的匕首！工人们　（惊讶地）啊？赵震山　钱守维的！他带了这些东西，妄

想利用工作上的方便，混上外轮，

畏罪潜逃。小　陶　他刚要爬上外轮，我就猛扑上去，

把他抓住。工人们　好哇！赵震山　可是这个家伙狗急跳墙，突然跳

进了黄浦江！工人们　啊？他跳了江？小　陶　老赵一看，纵身跳进江心，在水里

展开搏斗。钱守维，垂死挣扎，掏

出匕首，猛向老赵刺去。老赵不顾

伤痛，扑向前去，夺过匕首，把这

个坏蛋一把从水里给抓起来了。工人们　（高兴地）抓得好哇！方海珍　（关切地）老赵，你的伤……赵震山　没什么！它能使我永远记住这个

血的教训。方海珍　对！同志们！钱守维虽然抓起来

了，可是还会有新的钱守维。太

平洋上不太平，上海港也不是避

风港。我们要永远记住毛主席的

教导：阶级斗争，必须年年讲、

月月讲、天天讲。工人们　对。高志扬　我建议把这个麦包摆到阶级教育

展览会去。马洪亮　可以常常给大伙儿敲敲警钟。韩小强　组长，我来扛！高志扬　好。（与小陶为韩小强搭包）

〔韩小强扛包下。少顷复上。

〔小洪内喊：“老方！”跑上。小　洪　电报！方海珍　（看电报，异常兴奋地）同志们！

前往非洲的外轮，满载着中国人

民的深情厚谊，按时开航啦！高志扬　（激动地高呼）毛主席万岁！

〔工人们齐声高呼：“毛主席万岁！

毛主席万万岁！”

〔天空霞光四射，旭日喷薄欲出，

远方汽笛长鸣。方海珍　唱〔西皮小导板〕

万船齐发上海港，工人们　齐唱〔快板〕

通往五洲三大洋。方海珍　唱〔摇板〕

站在码头放眼望，工人们　齐唱〔快板〕

反帝怒火燃四方。方海珍　（接唱）

世界人民声势壮，高志扬马洪亮赵震山韩小强（接唱）

相互支援力量强。工人们　齐唱〔快垛板〕

码头工人跟着党，

说到做到斗志昂。

胸怀着马列主义毛泽东思想

走向那共产主义，方海珍　唱〔散板〕

要把那世界彻底变个样！工人们　（齐唱）

高举红旗奔向前方！

高举红旗奔向前方！（“亮

相”）

〔一轮红日，冉冉升起。浦江两

岸，朝晖灿烂。

——幕徐闭·剧终

（原载《红旗》杂志一九七二年第二期）

描述：

