id: 003f84716d
标题：通货膨胀　生产停滞　物价上涨  美帝国主义财政经济困境进一步加深  美国广大劳动人民实际工资收入逐年明显下降，人民不满情绪越来越强烈，今年上半年美国工人罢工斗争蓬勃高涨
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通货膨胀　生产停滞　物价上涨

美帝国主义财政经济困境进一步加深

美国广大劳动人民实际工资收入逐年明显下降，人民不满情绪越来越强烈，今年上半年美国工人罢工斗争蓬勃高涨

新华社四日讯　华盛顿消息：美帝国主义的财政经济困境在今年上半年又进一步加深。通货膨胀的进一步加剧，给美国国内经济生活的各个方面造成难以长期承受的沉重压力。同时，生产领域内危机阴云更加浓密，一系列重要工业部门的生产出现了明显的停滞甚至下降趋势。面对这种阴暗局势，美帝头子尼克松进退维谷，束手无策。

当前美国国内空前严重的通货膨胀是美帝国主义财政危机日益深重的一个重要标志，是它连年疯狂扩军备战，加紧推行侵略和扩张政策，使它有限的财力物力不断遭到严重消耗的必然结果，是它为推迟生产“过剩”危机的来到，而拚命扩大政府开支来对经济提供人为“刺激”这种作法的必然结果。尼克松上台前，为了骗取选票，曾经夸下海口，说他当选后将制止通货膨胀。但是，他上台已经半年，通货膨胀不但未能制止，反而愈演愈烈。华盛顿的官员们惊呼，这是尼克松政府当前在国内面临的“最严重的挑战”。

通货膨胀大大加剧的一个突出表现，是物价象断了线的风筝一样扶摇直上。根据美国官方发表的显然缩小了的数字，今年上半年消费品价格上涨的幅度（折合年率计算）高达百分之六，远远超出了尼克松上台以前的一九六八年全年上涨幅度（百分之四点七）。今年上半年消费品批发价格的上涨幅度更是比一九六八年下半年超出了两倍多。批发价格的猛涨决定了零售价格必然要进一步上涨。

广大劳动群众的衣、食、住、行和医疗等项费用普遍飞涨，其中尤以食品涨价最为猛烈。据报道，食品的零售价格目前已经上涨到十七年来的最高峰。仅仅在今年五月份一个月里，肉价就上涨了百分之九，蔬菜价格上涨了百分之二十五。

物价飞涨的结果，使美元的实际购买力不断下降，劳动人民的生活条件每况愈下。据美国官方供认，目前一个美元的购买力实际上只等于一九三九年的三十八分左右；仅仅从一九五九年以来的十年内，美元的实际购买力就下降了百分之二十二。连美国资产阶级报刊也不得不承认，自从一九六五年美帝国主义扩大侵越战争以来，由于物价不断上涨，美国广大劳动人民的实际工资收入逐年明显下降。人民的不满情绪越来越强烈。今年上半年美国工人罢工斗争进一步蓬勃高涨就是一个证明。

通货膨胀大大加剧的另一个突出表现，是商业信贷的恶性膨胀。在今年头五个月里，美国商业银行的信贷额以平均每个月扩大十亿多美元的速度逐月上升。这反映了美国资本家狂热的投机性：在物价飞涨的情况下，他们既怕受损失，又想趁机捞一把，因而纷纷向银行借款囤购商品和提前添置设备。据报道，现在美国的公司债务总和已经突破六千亿美元，而且正以疯狂的速度继续猛增。尽管美国公司当前的长期债务总和已经增加到相当于它们去年纳税前利润总额的三倍，但是它们仍然争先恐后地拚命借债。

通货膨胀的日益加剧，不仅加重了广大劳动群众的苦难，而且对美国财政经济的许多方面产生了极其严重的影响。

首先，物价飞涨引起的人民群众实际购买力的不断遭到削弱，造成了美国零售贸易的日趋呆滞。美国官方的数字表明，如果除去物价上涨的因素，零售贸易的实际销售量从去年夏季以来基本上处于原地踏步状态；今年第二季度的实际零售额甚至比去年第三季度减少了百分之二。

在这同时，物价的不断上涨大大削弱了美国垄断资本在国内外市场上的竞争能力，使美国出口的增长速度越来越赶不上进口的增长速度。美国统治集团一向不仅需要向外倾销工农业产品，以转嫁国内的生产“过剩”危机，而且依靠对外贸易赚取外汇来弥补连年出现的国际收支巨额亏空，以便稳定摇摇欲坠的美元地位。但是，继最近几年对外贸易顺差逐年大幅度下降之后，今年第一季度美国对外贸易甚至出现了六千八百一十万美元的逆差。这是一九五○年以来第一次出现季度外贸逆差。由于对外贸易状况恶化，美国国际收支在今年第一季度出现了十七亿八千万美元的逆差；这是除一九五○年第三季度外，美国历史上国际收支逆差最高的一季；据估计，第二季度的逆差数字可能还要高得多。这种情况使美元地位进一步受到了沉重的打击，处境更加岌岌可危。

国内外市场上日益增加的困难，对美国的工业生产产生了明显的影响。今年上半年，包括号称美国经济三大“支柱”的汽车业、钢铁业和建筑业在内的一系列重要工业部门都陷入了滞销减产的困境：汽车工业今年以来销路一直不畅，上半年的小汽车产量比去年同期下降了百分之六点九；卡车产量下降了百分之七点四。到六月三十日为止，经销商手中积压的小汽车存货已经超过一百七十万辆。进入七月份以后，销路更有每况愈下之势，头十天的小汽车销售量比去年同期要低百分之十三。这预示汽车工业在今后几个月里还将面临更大的困难。钢铁工业的订货不断下降，五月份的新订货额比前三个月的平均订货额减少了百分之五。今年头五个半月的钢产量比去年同期下降了百分之三点六；六月份的钢产量比五月份降低了百分之六。动工的住房建筑工程数量自二月份起连续四个月下降；同一月份相比，至少减少了百分之二十。

上述情况表明，尽管目前一年有数百亿美元军火订货的支撑，也仍然无法阻止美国工业生产因销路困难而呈现的颓势。如果说，今年上半年美国的工业生产没有出现更大幅度的减退，那是因为资本家为应付通货膨胀而拚命囤购商品和添置设备的狂热活动，暂时还给市场需求提供了一些人为的“刺激”。但是，在美国工业生产能力早已明显“过剩”，国内外市场日趋萎缩的情况下，美国企业主这种盲目扩大企业投资和库存的做法，只能促使酝酿已久的一场新的生产“过剩”危机加速到来。

所有这一切，使得尼克松政府陷入了比它的前任更加狼狈的绝望境地：一方面，如果听任通货膨胀继续无休止地加剧，最终将引起美国国内经济生活的解体并导致美元国际“信用”的彻底破产；另一方面，它为了制止通货膨胀而采取的种种“紧缩”措施实际上是向劳动人民转嫁困难，这些措施势必引起失业大量增加、群众购买力进一步下降等一系列严重后果，从而使工业生产面临更大的困难。这种情况发展下去，迟早终将不可避免地触发一场新的生产“过剩”危机，而且将使美国国内早已十分尖锐的阶级矛盾更进一步激化，大大加深美国统治集团的统治危机。

财政金融危机同生产“过剩”危机交集迸发的危险正严重地威胁着美国统治集团。不管它如何挣扎，力图在夹缝中寻找出路，都是枉费心机的。

描述：

