id: e930f2b81f
标题：邓著《岳飞传》评价岳飞公允
日期：1984-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《读书》去年第十二期刊登张秀平评价邓广铭所著的《岳飞传》的文章，认为该书把对岳飞以及相关问题的研究，发展到了一个新的水平。

文章说，究竟应该如何评价岳飞，其关键在于如何看待当时的民族矛盾、民族斗争和宋金战争的性质。作者认为，女真贵族灭辽以后，在没有受到宋王朝的统治阶层的压迫和剥削下，无端寻衅，发动了南侵的战争，是非正义的。从社会经济方面来说，女真贵族们的侵宋战争，完全是一种破坏性落后性的战争。中华民族各族间互相斗争时，总有一方较强而另一方较弱、一方是正义的而另一方是非正义的。岳飞起而武装抵御女真铁骑南下，是为了维护汉族地区已经高度发展的封建生产方式及其精神文明，以求避免整个社会的倒退和浩劫，因此，岳飞不只是属于汉族的民族英雄，而且是整个中华民族的英雄。他英勇抗金所立下的战功和赢得的荣誉，正是他爱国主义精神的光辉体现。岳飞忠实地执行了南宋王朝交给他的征战任务，包括对农民起义军进行的所谓“耀武”。这是他的阶级局限和历史局限使然，也是他一生中无法涤除的一个污点。但抗击女真铁骑是关涉到中华民族(包括女真族在内)的发展前途和命运的重大事件。因此，必须从抗金事业这一主要方面着眼，方能对岳飞作出公正的评价。

文章还谈到，作者不同意史学界一直流行的一种看法:岳飞的忠君只表现为对赵构的一味顺从和愚忠。岳飞面对当时秦桧、赵构之流的屈膝投降活动，是竭尽全力进行抵制和反抗的。绍兴十年岳飞第三次北伐旋即班师一事，不是岳飞对赵构的唯命是从，而是为了保存岳家军这支抗金力量，这与愚忠并不相干。

描述：

