id: e9302185a9
标题：湘潭修缮毛主席故居延安计划修建革命历史建筑
日期：1950-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据北京人民日报消息:湖南省湘潭县人民计划修缮毛主席故居。毛主席故居在湘潭县韶山村，自去年八月解放以后，各界人士前往参观的很多，国际友人也不断地去访问。但该地受国民党统治时期的破坏，年久失修。湘潭人民为了表示对自己领袖的崇敬和热爱，拟将毛主席故居加以修缮并组织专人保护。经该县人民政府与长沙专署的具体计划，预备在毛主席故居的旁侧开辟一片广场，另行兴建新舍一所，而保存毛主席故居的原来样式。所有以前毛主席生长、起居、读书、休息的地方、都符合原样，陈设也如旧日，以供参观者的瞻仰。同时修筑公路一段，与湘潭至邵阳的公路衔接，以便车辆可以直达。该地周环山林，气魄雄伟，风光美丽。目前已在测绘图样，部分修缮工程已开始进行。

【又讯】陕西省延安专署为保存延安市有革命历史意义的建筑，已于六月份成立了延安修建委员会，现已拟具三年半的修建计划草案。预定自本年下半年开始至一九五三年止，分期完成下列各项修建工程:一、恢复中共中央机关当时原有的各建筑物。包括杨家岭、王家坪、枣园等地、中共中央大礼堂、办公厅，八路军总司令部和毛主席、刘副主席、朱副主席、周恩来总理原住过的房屋以及其他会场、餐厅、休息室、杨家岭花园等。二、修复前陕甘宁边区政府大礼堂和花园、银行、交际处以及桥儿沟的鲁艺学院等建筑。三、在北门外或南门外建立历史纪念塔，在清凉山建立胜利塔，在北门外小沟坪建立“四八”烈士墓，在交际处旧址建立革命纪念陈列馆，馆内附设图书馆。所有恢复的建筑物均将保持原来式样，里面的家具陈设一仍其旧。同时计划在市内和市区周围栽植风景林。各纪念建筑物和飞机场等，均派专人守护保管。

描述：

