id: e93141ab74
标题：深入开展郊区农村的对敌斗争
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻郊区农村以来，与贫下中农宣传队一起，汇合成了一支浩浩荡荡的革命大军，发挥了强大的战斗力，使上海郊县面貌进一步发生了深刻的变化。一个轰轰烈烈的对敌斗争的新高潮正在形成，郊区农村的文化大革命形势越来越好。

现在，文化大革命的主力军工农兵登上了农村斗、批、改的政治舞台，控制了郊区的局势，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利打下了牢固的基础。但是，我们也应当充分地认识到，上海郊区农村的阶级斗争是非常复杂的，敌情是十分严重的。这里是帝国主义、国民党反动派长期统治，苦心经营过的地方。叛徒、特务、反革命分子在一小撮死不改悔的走资派的包庇、纵容下，长期以来利用各种手法潜伏下来，有些敌人还钻进了我们的革命组织内部或各级领导班子。他们一有机会就煽风点火，兴妖作怪，继续进行罪恶活动，不把这批阶级敌人挖出来，文化大革命取得的伟大成果就不能巩固，革命就可能半途而废，资本主义复辟的危险性将随时存在。我们工宣队、军宣队和贫下中农宣传队的同志，一定要充分认识到阶级斗争的复杂性，密切注意和分析阶级斗争的新动向，放手发动群众，大查阶级斗争的历史，大揭阶级斗争盖子，把暗藏的阶级敌人统统挖出来。

随着清理阶级队伍的斗争的步步深入，一小撮阶级敌人必然会进行垂死挣扎，他们所采用的阴谋手法，也在不断变换。他们或者千方百计地妄想挑拨工宣队与贫下中农宣传队的关系，挑拨军民关系；或者制造种种借口，妄图牵制我们的兵力，拉长我们的战线，分散我们的力量；或者继续利用资产阶级派性，制造混乱，搅乱我们的阶级阵线；或者继续抛出反革命经济主义，破坏生产，破坏革命。这些特点，很值得注意。

打好郊县清理阶级队伍这一仗，关键问题在于进一步放手发动群众。已有的经验说明，工人、解放军毛泽东思想宣传队在指挥战斗中，必须用毛泽东思想武装广大群众，及时解决群众的活的思想问题。通过两年多的无产阶级文化大革命，郊县的对敌斗争已经取得一定的成绩。因此，在部分社、队以至某些县级革委会的领导成员中，“差不多”的想法时有出现。在某些地方，资产阶级派性的毒雾，还在蒙蔽着我们有些同志的眼睛，掩护着一部分狡猾的敌人。在少数群众中，急躁、厌战、麻痹、畏难等情绪或多或少地存在着。凡此种种，都障碍和束缚着广大群众最广泛地投入对敌斗争。我们必须通过大学习、大批判，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大造对敌斗争的舆论，进一步批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，把对敌斗争这一仗打到底。

充分注意政策，是取得对敌斗争彻底胜利的根本保证。这里，首先是一个认真学习的问题。不学好，则谈不上认真执行。我们一定要在认真学习、深入理解毛主席的各项无产阶级政策的基础上，切切实实地将政策贯彻下去，狠抓两个根本不转向。要特别注意正确区别人民内部矛盾和敌我矛盾，团结一切可以团结的人们，包括争取教育反革命分子和死不改悔的走资派的子女和家属，把一小撮阶级敌人最大限度地孤立起来。

工宣队，军宣队，贫下中农宣传队，各级革命委员会和广大的革命群众，让我们在伟大领袖毛主席的指引下，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，掀起对敌斗争新高潮，加速斗、批、改的前进步伐，把郊区农村建设成为毛泽东思想的崭新天下!

描述：

