id: e935a26ee5
标题：大力加强科技系统的政治工作市科委召开会议，要求集中力量把科技搞上去
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市科学技术委员会日前召开政治工作经验交流会，动员全市科技战线广大干部把工作的重点转到以科研为中心的轨道上来，以适应高速度实现四个现代化的需要。

会上，上海冶金研究所、上海内燃机研究所、上海钢铁研究所、上海电工仪器研究所、上海植物生理研究所等单位的同志发了言。他们介绍了深入揭批林彪、“四人帮”，认真落实党的知识分子政策；充分发挥党支部的战斗堡垒作用，支部书记带头做好政治思想工作，调动一切积极因素；以科研为中心，把政治工作做到业务工作中去；动员、组织科技人员大干快上，开展攻关，使科研工作取得成果等经验体会，对与会同志很有启发。

会议认为，当前科技战线要从上到下把注意力转到科研工作上来，那种没有精力、没有时间、没有心思钻科研、抓科研的情况非改变不可。研究所就是要以科研为中心开展工作，出成果、出人材。

会议强调指出，在高速度实现四个现代化的过程中，科技系统的政治工作必须加强，不能削弱。只有加强政治工作，才能充分发挥社会主义制度的优越性，充分调动一切积极因素，高速度地发展我国的科技事业。当前，我们遇到了很多新情况、新问题，这就要求我们深入地做好政治工作，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，坚持社会主义方向，加强党对科技工作的领导。

会议还认为，政治工作的方法也必须改变。过去“四人帮”搞空头政治、形式主义，破坏政治工作，我们一定要拨乱反正，改进工作作风，讲究工作方法，适应以科研为中心，大干快上。从实际出发，把政治工作落实到业务中去，讲究实效，多干实事，反对讲大话，讲空话，讲假话，讲废话。要关心群众生活，抓好科研后勤、生活后勤，解除科研人员的后顾之忧，集中力量，把科学技术搞上去，加快步伐，为把我国建成现代化的社会主义强国而奋斗。

上海市革命委员会副主任、上海市科学技术委员会主任杨士法出席会议，并讲了话。

描述：

