id: e93570db2b
标题：一位红小兵跌落河中，占班长虽然水性不好，但想到毛主席的教导，就跳进河里，化了很大的确，才救起红小兵。有人要找牛替孩子吐水，占班长说，不要去找了——“我就是人民的牛!”
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：警宣东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天上午，班长占张发正在挑水做饭，忽然听到远处传来的喧闹声中夹杂着“有人掉水了”的呼喊声，立即放下了水桶。他顿时想起了毛主席发出的“拥军爱民”的伟大战斗号召。毛主席的号召，就是战斗的命令。时间紧，救人急；说时迟，那时快，他急中生智，使尽全身的力气，跳过两米高的障碍物，直奔东边河畔。

这时，岸上站着的都是些老人和小孩，大家都很着急。占张发望着他们焦切的眼光，心想:现在，是考验我对毛主席忠或不忠的时候了，在这紧要关头，要有勇气，毫不动摇，即使我为此献身了，也要把落水的红小兵救上岸来。战无不胜的毛泽东思想指挥了他，使他迅速地跳进了河里。

他一下去就喝了几口水。这时，他摸了好几个地方还未摸到孩子，不久就感到全身无力，头也发昏，但一想起老愚公的形象，他又鼓足了勇气，继续再摸，终于给摸到了。他想，这孩子在水里时间很长了，不能泡在水解，于是就用力把孩子举出水面，可是由于自己全身无力，把孩子举起来又落下去，落下去又举起来，连续几次，他实在有点支持不住了，这时他就在嘴里念着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于把孩子送到了岸上。

由于这个孩子在水里时间很长，呼吸已停止了。在场的人说:“赶快要救护车送医院!”有的说，“拉条牛把她放在牛背上，孩子喝进的水就能吐出来。”时间一刻也不能等，一分一秒也要争，到那里要车?到那里去拉牛?他想:我们是人民的勤务员，也就是人民的牛，只要人民群众需要，我赴汤蹈火在所不辞。于是，他就和一位老大爷说:“你们不要去找牛了，我就是人民的牛!就把孩子倒放在我的背上吧!”老大爷睁大眼睛，感动地把孩子抱到占张发的背上，他不顾自己的疲劳，背着孩子在岸上走着。在场的群众叫起来了:“她吐水啦!”“头动弹了!”他想:毛主席教导我们要完全彻底地为人民服务，不救活这个红小兵，就对不起毛主席。他又把红小兵放在地上，使劲地作人工呼吸。这个孩子慢慢苏醒了，吃力地问:“是那个叔叔救我的，”另一个小孩子说:“是解放军!”正当此时，占张发同志却不声不响地离开了人群。

二十多天过去了，革命群众到处打听救红小兵的同志和所在单位。打听到后，写给部队一封感谢信。这时部队首长和同志们才知道此事。’当党支部找他谈话时，他说:“这是毛主席指挥我做的，是毛泽东思想使红小兵得到了新生。毛主席教导我们要为人民服务，这就是我的责任。”(警宣东)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681v030301.JPG">

<FONT class=imgaut>警宣东</FONT>

<FONT class=imgsm>图为上海警备区某部班长占张发同志，带了《毛主席语录》和毛主席像章，去看望被他从水中救起的红小兵刘妹妹。(警宣东)</FONT>

描述：

