id: e935c8013c
标题：谈“尾巴”
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：骆漠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆漠

右派分子爱说积极靠拢党的人是“尾巴”，而把自己装扮成心直口快、敢说敢为的英雄好汉。这当然是诬蔑。

共产党绝不欢迎凡事无主见，唯唯诺诺，叩头作揖的人。若从新道德来看，这样的人只是一副奴才相，根本谈不上什么骨气和魄力。积极靠拢党的人果真是这样子么?我们知道，共产党是领导全国人民坚决走社会主义道路的，凡是立场相同，方向相同，而又在工作当中依靠党和拥护党的人，当然就是积极分子了。他们出于爱护党的热情，对工作中的缺点和错误，总是不能容忍的，必然会考虑在一定的时机和场合，正直地提出自己的意见。历次运动所涌现出来的积极分子，绝大多数也正是这样的一种人。因为没有个人野心，处事坦然，是非分明，因而他们的脊骨也是硬朗的。

如果说，在是否要党的领导和是否要走社会主义道路的大是大非问题上，他们立场鲜明，坚决跟着共产党走，以工人阶级作首脑，自己甘心乐意地当“尾巴”，这又有什么不好呢?问题在于作什么人的“尾巴”，在什么事情上作“尾巴”。

右派分子所以提出诸如此类的煽动性口号，其目的无非是挑拨党群关系，丑化积极分子，在群众当中制造不和，使他们离开党，甚至反对党。右派分子当然不屑于作“尾巴”，而以敢说敢为自许。其实，他们敢说敢为的又是什么呢?反党反社会主义的反动言行而已。它违背中国人的道德和良心，是非常可耻的，又有什么值得夸耀呢?至于不作“尾巴”，那也不过是谎话!在今天，知识分子不作工人阶级的“尾巴”，就一定要作资产阶级的“尾巴”，一百多年来的历史证明，当资产阶级右派作“头脑”时，中国还不是半殖民地半封建社会么?表面上好像是什么“头脑”了，其实也不过是帝国主义的一条可怜的小小“尾巴”。

应该告诉右派先生们，中国大多数知识分子都愿意紧紧地团结在党的周围，坚决地走社会主义道路。他们绝不轻信右派分子的鬼话，并且还以作工人阶级的“尾巴”为荣。时代变了，在人民的新时代，路只有一条:在共产党领导之下，向社会主义前进。

“宁为鸡口，不为牛后”么?对了，资产阶级右派分子正是要作反党反社会主义的“鸡口”的。至于“不为牛后”，那不过更加说明他们的反动本质而已!

尾巴必须依附在躯体上，尾巴是由躯体来决定性质的。有各式各样的躯体，也必然有各式各样的尾巴。中国知识分子正是要在工人阶级的躯体上当“尾巴”的，这可以说是大势所趋，人心所向，任凭右派分子怎样挑拨离间，造谣中伤，也是无济于事的。

描述：

