id: e93813e38b
标题：把心交给崇高的事业——记优秀总辅导员唐莉莉——
日期：1960-6-1
是否是时间段：false
作者：章廷泗,褚荣昌
来源：
标签：王林,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学的红领巾们，都把总辅导员、共青团员唐莉莉叫做“好老师、好姐姐”。许多高中快要毕业的同学，见了她还都尊敬地叫她“辅导员”。

不论是过去的红领巾、还是今天的红领巾，他们有什么高兴的事，有什么心事，第一个想要告诉的常常总是这位总辅导员。这是因为唐莉莉把自己全身心沉浸在培养共产主义接班人的崇高的事业中，和他们共度着充实而有意义的少先队生活。

几千斤的担子

唐莉莉担任这个工作，是1956年。那年夏天，唐莉莉即将高中毕业了，她也象同伴们那样，热烈地谈论着自己的理想和志愿。她想望着当个农业机械师，到拖拉机站上去工作。但是，没有料到，她得了肺病，不能升学了，她难过得真想流下泪来。正在这个时候，党支部书记问她说:“你为什么要开拖拉机呢?”

唐莉莉被这突如其来的问题问住了，她说:“还不是为国家创造财富吗?”

党支部书记拍拍她的肩膀说:“你想过吗?最优秀的拖拉机手、最优秀的炼钢工人、最优秀的工程师，不都是从孩子成长起来的吗?……”

就这样，唐莉莉开始踏上了她事先没有预料到的新的生活，留在学校里，担任总辅导员。开始的时候，她还并不能全部了解、领会党支部书记的话。但是，有许多问题，却接连不断地闯进了她的思想，使她久久不能平静。有一次，她正跟红领巾们在一起玩，有个资产阶级家庭出身的队员告诉她:“你坐过小汽车吗?我们家里有三部啦!”另一个马上接着说:“这有什么希奇，我父亲才有钱哪，还给我买了一架钢琴，带我到大菜馆吃过大菜!”

正当孩子们谈得高兴时，有个小朋友因为天气太热，把棉袄脱下了，身上只穿着一件薄薄的衬衣。“当心着凉!”唐莉莉连忙劝阻。

刚才那个夸说父亲有钞票的孩子，听见了老师的话，忙从身上脱下一件绒线衫，似乎很慷慨地送给了同学，嘴里却说道:“喔唷，连件绒线衫也没有!”

这一件看来十分细小的事情，却不能不令人深思:这个小朋友为什么这样说呢?怎样为我们的下一代去掉这些资产阶级思想影响的霉点呢?党交给我们共青团员的，是怎样的任务呢?……这件事，就好象在唐莉莉身上凭空添了几千斤的担子。

不久，又发生了这样一件事。自从她担任辅导员后，差不多每隔两、三天都要接到一位家长的电话，询问他的儿子高洪在学校里的表现。高洪是谁呢?唐莉莉一了解，原来就是老师们见了他都摇头的，只知道玩和吵架的初二(二)班的一个小朋友。唐莉莉到他家里去进行访问，家长见了她第一句话就说:“我们很早就参加革命，这孩子从小寄养在人家家里，没有人好好管束。要把他培养成为对社会主义、共产主义有用的人，我们对教师的期望很大……。”

“对我们的期望很大。”这是社会主义、共产主义事业，和家长们的共同要求。现在，唐莉莉完全明白了，党把怎样一个光荣的任务交给了共青团员，交给了自己。

为了培养第一流建设人才

一天早晨，她走进初二(二)班教室，正碰上劳动委员在征求参加养兔小组的人员，但举手的队员却出奇的少。有的说:“谁要参加，脏死了。”有的说:“兔棚里都是屎，闻着受不了!”听着队员们的话，唐莉莉内心不安起来，她知道在她面前，现在又摆着怎样的一个任务，她应该怎么办。她立刻向劳动委员说:把我的名字写上去!

“唐老师也养兔!”孩子们惊奇地望着她。

“是啊!我参加!”接着她就趁机会和队员们谈了起来:“兔子和人一样，也要讲卫生，免子棚要打扫清爽，怎么能怕脏怕臭呢?”

除了用自己的行动去影响小朋友们，还要怎样教育小朋友们呢?唐莉莉已经考虑了一整天。当天晚上，她一个人坐在灯下想着。脏一点臭一点就不干了，怎么能担起建设社会主义、共产主义重担呢?一定要教育队员们热爱平凡劳动。

第二天清晨，养兔小组的队员们一踏进校园就看见兔子棚里已经有个人在忙碌着。当他们看清原来是唐老师时，都高兴得又跳又笑，抢着干起活儿来。

唐莉莉完全迷于教育共产主义接班人的光荣事业。她决心要协助党把孩子培养成未来的第一流建设人才。因此孩子们身上的每一点微小的变化，都引起她的注意。当她在办公室里偶然听见老师说，初二(三)班的成绩很差，代数测验有半数以上的小朋友不及格时，她既不是这个班的班主任，又不是代数老师，但却比谁都着急。“孩子们将来都是建设共产主义的人才，缺乏高度的科学文化知识怎么行呢?”放学的时候她就和这个班的孩子们一道回家。当她了解到这个班的小朋友大都是工人子弟，她决定向孩子们进行阶级教育，启发孩子们向父兄们学习。她一家家地访问家长，记下家长们在解放前受压迫、受剥削的苦难遭遇，和对孩子们的希望。在一次队活动中，她把家长们的话都讲给孩子们听。她告诉孩子们，在党的领导下，劳动人民翻身作主，才有今天的幸福生活。讲着讲着，不少孩子感动得哭了，她也和孩子们一起流下了眼泪。会后，许多孩子抹着眼泪给她送上了决心把功课学好的保证书。不久，这个班级的学习成绩果然有了很大变化。

党说的每一句话，她都要千方百计地把它灌注到小朋友们的心灵中去。党支部书记说:我们所要培养的是未来的坚强的共产主义战士，是经得起风吹雨打的松柏，不是暖房里的花朵。她就时时刻刻引导孩子们在社会实际斗争中经受锻炼。当城市人民公社运动在全国各大城市蓬勃展开时，唐莉莉立刻想到了自己的孩子们，想到怎样带领他们参加实际斗争，使每一个孩子在斗争中成长，成为这一新生事物的促进派。她立即征得党支部的同意，在队员中开展了“为城市人民公社做一件好事”的活动。

热爱这个光荣的事业

为了帮助党塑造共产主义新的一代的灵魂，唐莉莉忘记了自己的一切。有一次，唐莉莉因为患了盲肠炎住在医院里开刀，和她住在一间病房里的还有一个患着骨髓炎的小女孩，医生给女孩开了刀，把弯曲的腿扭直了，用石膏把这个小女孩从脚踝一直裹到腰部。她整天直僵僵地躺着，情绪坏得很，常常一个人偷偷地哭。这一切，唐莉莉都看在眼里了。她想:怎样帮助这个孩子振作起来呢?唐莉莉顾不得自己刀口还没有完全长好，就从床上撑了起来，给女孩盛饭、端菜、送洗脸水。她知道孩子是从郊区公社来的，她就给孩子谈公社的大跃进，讲苏联无脚飞将军的故事。女孩子的脸色一天天开朗了，饭量也增加了。当唐莉莉出院的时候，孩子已增添了充沛的生命的力量。

唐莉莉完全热爱培养共产主义事业接班人的崇高事业。她不愿意有一天离开小朋友，她看到在自己面前，有着无限广阔的工作领域。祖国在持续跃进，我们的时代英雄辈出。每一个英雄，就象红色的种子，撒进了孩子们的心，孩子们在天天向上。当唐莉莉和小朋友们在一起，问起他们的志愿时，他们都说:“我们要做王林鹤叔叔、唐英阿姨!”这是党的愿望，也是小朋友们的愿望。唐莉莉激动地说:“世界上有许多工作，但是，我们的工作最有趣、最有意义!因为我们的工作，就是要培养千千万万个未来的王林鹤、唐英……。”

(上海市育才中学褚荣昌、章廷泗)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6061040601.JPG">

<FONT class=imgsm>图为唐莉莉在辅导少先队员们搞航空模型活动。(方幸根摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>方幸根</FONT>

描述：

