id: e93990dd06
标题：越南战友说毛主席指引了前进道路毛泽东思想是对越南人民的最大援助坚定了我们革命意志，增强了我们反对帝修的战斗毅力
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　战斗在抗美救国前线的英雄的越南人民，深刻体会到毛泽东思想的无穷威力。他们无限热爱毛主席著作，无限崇拜战无不胜的毛泽东思想。

毛主席著作对我们太适用了

一次，遭受美机轰炸的越南一个村庄的一位农民对在越南的中国同志说:“我们非常感谢毛主席的关怀，中国人民是我们坚强的后盾，毛主席是世界人民伟大的领袖。”

越南同志们经常说，他们特别喜欢读《毛泽东军事文选》。越南人民军一位指挥员说:“中国人民对越南人民的最大援助是毛主席的军事思想。”一位越南老大娘拉着中国同志的手，亲切地说:“好孩子，我不识字，你替大娘找一些毛伯伯关于打仗的书，给我在部队的儿子看。他最喜欢读毛伯伯的书。”一位越南教师指着毛主席的光辉著作《论持久战》对中国同志说:“越南人民战争的许多观点都来自这本书。这本书对我们太适用了。”

“我们绝对信仰毛泽东思想”

越南一位战友写信告诉中国同志，越南许多青年人正在用各种形式，如听广播、读报、组织讨论会等，来学习毛主席著作。他说:“我们绝对信仰毛泽东思想，只有毛泽东思想才能使全世界人民得到解放。”

来信指出:“毛泽东思想好象东方的太阳，照亮我们的心，坚定我们的革命思想和革命意志，增强我们反对美帝国主义侵略者、现代修正主义者的战斗毅力。世界人民认识到了毛泽东思想的伟大，毛泽东思想给全世界人民指出了一条真理，这就是必须同我们的共同敌人美帝国主义作斗争。”

最高的奖品

一位越南同志在得到一本《毛主席语录》后，感到非常幸福，万分激动。他把得到这本宝书称作“最高的奖品”。

他写信给送宝书给他的中国同志，表示真诚的感谢。他说:“很久以来我就渴望能得到毛主席的这本书了。我把毛泽东思想看作战胜我们的敌人——帝国主义和现代修正主义的最锐利和最强大的武器。”

“誓做毛伯伯的学生和战士”

一位越南青年在一封充满革命激情的信中这样写道:“每当我收听到中国广播电台广播的毛主席的教导，那种战斗的语言和无产阶级文化大革命的胜利消息时，我心中总是沸腾着一种难以形容的激动的感情。从中国《人民画报》上，我看到了敬爱的毛伯伯身体非常健康，红光满面，神采奕奕，站在天安门上检阅革命大军，我感到非常高兴，非常幸福。每次仰望毛伯伯的像，我总要表示这样的心愿:敬爱的毛伯伯，世界人民的伟大领袖，您是我心中升起的太阳，您给我指出了前进的道路。我无限地敬爱您，我誓当您的一名小学生，一名战士!”

按照毛主席的教导去做

一次，中国同志到越南一个农村去帮助老乡抗旱浇地。干活的时候，他们把毛主席语录牌和毛主席像立在田头。一位越南农民见了毛主席像，连忙走到像前，恭恭敬敬地向毛主席像鞠了一躬。休息的时候，越南农民同中国同志一起学习毛主席语录。当他们读完了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这段语录时，一位农民说:“对，现在我们抗旱也要象愚公那样，排除万难去争取胜利。”有的农民还要去了一些毛主席语录章，并且表示一定要按照毛主席的教导去做。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\682g040101.JPG">

<FONT class=imgaut>张刘仁</FONT>

<FONT class=imgsm>光辉的毛泽东思想给越南人民的抗美救国斗争以无穷的力量。图为站在反美斗争最前线的越南人民努力学习《毛主席语录》。

新华社记者　张刘仁摄</FONT>

描述：

