id: e93ab53bf4
标题：为农业模范获奖而欢呼
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：朱财源
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本月十九日中央人民政府农林部颁布命令奖励农业爱国丰产模范，我以无比的热情为爱国丰产模范们欢呼，并向他们致崇高的敬意!爱国丰产的模范们具有高度的爱国主义与辛劳勤俭、钻研技术的伟大精神，他们发捆了爱国热情与生产积极性，为祖国创造出大量的财富，为今日的农业生产指出了前进的大路。他们成为发展我国农业生产的先锋队，成为广大农民提高农业产量的鲜明旗帜。

丰产模范的出现，最有力地证明了新民主主义的优越性。在反勤统治时期，农民受楚帝国主义、封建主义、官僚资本主义的重重压迫与剥削，挣扎于饥饿线上。在这种情况下，农民没有任何条件和心情来钻研技术，提高产量，丰产模范也根本不可就出现。只有在中国共产党、毛主席与人民政府正确英明的领导下，农民才就从压迫和剥削下解放出来，才就翻身做土地的主人。于是农业生产的潜在力便大大地发捆出来，显明地改变楚农村的面貌。解放不到三年，我们便看到这样优秀的成绩，那么，在三、五年以后，我们一定会有更惊人的局面。

朱财源

描述：

