id: e93b17b86a
标题：确立社会主义的政治路线上海民盟选出新的领导机构
日期：1958-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海民盟组织，通过反右派斗争和一般整风，政治面貌和组织面貌已经起了明显的变化。接受党的领导和为社会主义服务的路线已经确立，成员的政治立场正在迅速地向左转化。26日举行的上海市盟员代表大会，选出了新的领导机构。

中共上海市委书记魏文伯在代表大会上作了指示。他在谈到知识分子的思想改造时说，资产阶级知识分子必须彻底搞臭资产阶级个人主义，才能红透专深。个人主义是万恶之源，这个“红尘”必须“看破”。

民盟中央沈钧儒主席和民盟中央常务委员萨空了在代表大会上讲了话。沈钧儒勉励全体盟员好好改造思想，紧紧跟着共产党，走社会主义道路。

陈望道在民盟整风运动的报告中说:上海的民盟组织，已经摧毁了右派的阵地，揪出并斗垮了分布在136个基层中的395名右派分子，并且驳倒了形形色色的右派谬论。最近，已对民盟市委委员中的右派分子和部分组织中的右派分子分别作出了组织处理。

陈望道说，上海盟的大多数成员现正处于一般整风的高潮中。把一般整风搞深搞透，是民盟组织和成员实现社会主义自我改造的关键。因此，要求各级组织必须把一般整风进行到底，使交心达到快、真、深、透，进一步搞臭资产阶级个人主义。

新选出的民盟上海市委员会委员中，有陈望道、刘思慕、寿进文等四十五人。

描述：

