id: e93cfd6562
标题：永恒的纪念
日期：1961-2-5
是否是时间段：false
作者：杜棣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜棣

三十年前，一九三一年的二月七日，优秀的共产党员、著名的“左联”作家李伟森、柔石、胡也频、冯铿、殷夫，和其它十八位革命志士，被在帝国主义庇护下的国民党反动派秘密枪杀，活埋于上海龙华。五烈士为中国革命事业、为中国的革命文学而光荣牺牲，值得我们永远纪念。

一九三○年五月，全国苏维埃区域代表大会在上海召开，柔石、冯铿、胡也频三人以“左联”作家代表的资格出席了大会，这对长期生活、斗争在白色恐怖下的他们来说，无异是展示了一个崭新的天地。他们一面全身心地参加会议，贪婪地听取，兴奋地讨论，热烈地交往，一面以极大的热情，把他们所听到的，所深受感动的，用战斗的椽笔，迅速地写了出来。柔石写了《一个伟大的印象》，以刘志清的笔名，发表在一九三○年九月十日出版的“世界文化月刊”创刊号上。这是他参加中国共产党后所写的作品。这篇通讯，向国内外公开报道了全国苏维埃区域代表会议中的热烈革命气氛，他写了许多来自四面八方、出身不同但目标一致的革命者，点燃起星星之火，形成燎原之势。他热烈地歌颂无产阶级为实现共产主义而进行的英勇革命，真诚地吐露着他对党、对革命、对人民的无限热爱，和对未来的坚定的信心。讯息的传布，给许多当时处于黑暗中的人民，带来无限的希望和巨大的鼓舞。火般热情和才华洋溢的冯铿，写了《红的日记》和《小阿强》。《红的日记》于烈士牺牲后，发表在一九三一年四月二十五日出版的“左联”机关刊物《前哨》第一卷第一期“纪念战死者专号”上。作者以一个女红军战士的口吻，以日记的形式，反映了工农红军和苏区人民的斗争。这是一篇充满热情，描写范围很广的作品，写英勇的战斗，写同志之爱，写如水乳交融的军民关系，歌颂了“布尔雪维克的伟大力量!”这是中国革命文学上最早出现塑造革命根据地女红军战士形象的作品，《小阿强》发表在一九三○年六月一日出版的《大众文艺》第二卷第五六期合刊的“少年大众”栏内，这也是中国革命的儿童文学中最早写苏区少先队员的作品，是以重大题材来反映少年儿童斗争生活的儿童文学作品。作品描写了雇农儿子小阿强从反对地主劣绅压迫到参加红军革命的故事，为在苦难中的中国儿童，树立了一个榜样。胡也频则写了《同居》，也是发表在《前哨》第一卷第一期上。这个作品描写在苏维埃政权下，妇女得到解放，男女婚姻自由的故事。这也是最早一篇从社会生活方面，反映革命给人们带来的生活变革以及思想面貌新变化的作品。

这是四篇在中国革命文学上值得重视的作品，它们最早反映了苏维埃政权的活动，反映了工农红军的形象，反映了苏区人民生活，反映了直接参加斗争的苏区妇女和儿童。这几篇看起来显然是“赶任务”的作品，在形式上、内容上、创作方法上，都与作者过去的作品迥然不同；比之他们过去的作品，在艺术上也许还可说缺乏“雕琢”和“圆熟”，但却是气势雄伟而朴实淳厚。最主要的，是作品中注入了崭新的内容。在这些作品里，不再是写小资产阶级知识分子的缠绵悱恻的情场得失或找不到出路的徬徨哀怨，不再是写命运悲惨被丈夫典当的妻子，或为了给富人做奶妈而不得不出卖儿女的母亲，也不再是写不幸不争、可哀可怒的筑坆工和一心想得到一袋宝贝却只得到一匹死猫的穷木匠。他们在这些作品中所写的，是一种崭新的人，那种要作主人而起来斗争的新人，是一种新生活，那种势必在全中国发扬光大的新生活，是一种新面貌，不是病态和奴役，而是斗争者、创造者的新面貌。这样的作品，在黑暗中歌颂了光明，是他们对革命事业、对革命文学的贡献。使我们深深感动的，是当时他们所处的环境，使他们无法亲身体验到苏维埃政权和工农红军的生活，但他们一有机会接触，那怕仅仅是听来的，也就迅速热情地把作品写出来。我想，假使他们有幸亲身体验，不被万恶的敌人杀害，又该写出多少优秀的作品来呵!使我们敬佩的，还有他们在作品中所表现的鲜明立场:对党、对革命、对人民鼓瑟而歌，热爱无限；对敌人，则是拔剑张弩、深恶痛绝。他们在作品中表现了革命的坚定性和乐观主义，他们在困难的形势下，在黎明之前的黑暗中，高亢地讴歌革命斗争，讴歌革命人民，讴歌新生事物。这种品质，是我们应该继承的。我想，以上这一些，就足以使他们这些作品，光荣地在中国革命文学运动史上写上一页。但，在我所看到的几本中国现代文学史上，却还很少对此有充分的论述。

烈士牺牲后十八年中，在党和毛主席的领导下，更多的人追随着他们的步伐，朝着他们努力的方向，与统治中国的牛鬼蛇神进行了艰苦卓绝的斗争，终于获得了胜利。现在早已是“一唱雄鸡天下白，万方奏乐有于阗，诗人兴会更无前”的日子来到了。抚今追昔，我们今天作家的创作条件，比之“左联”烈士写出这些作品的时候，不知要优裕多少倍!“诗人兴会更无前”，在我们缅怀革命文学战线上的先烈时，我们的作家不是应该以更大的热情，去投入人民群众的革命斗争，创作出更好更多的无愧于“左联”烈士的作品，以为对他们的永恒纪念么!

描述：

