id: e93ded90c9
标题：沪剧《金绣娘》受到好评
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团根据同名小说创作、改编的新戏《金绣娘》上演后，受到工农兵观众的好评。

这个戏热情歌颂了军民鱼水情，描写了苏南某地以绣花身份为掩护的我地下交通员，配合人民解放军横渡长江，消灭蒋帮，机智勇敢地战胜了敌人的搜查，掩护了解放军渡江指挥部派来的特派员，胜利完成了任务。戏的情节生动，人物塑造细腻，富有江南特色和农村生活气息。

砸烂“四人帮”，沪剧团的文艺工作者思想获得解放。编剧、导演、演员们同心协力，在戏的唱腔设计和人物表演上，认真细致地进行构思，并且根据这个戏的特点，使用了沪剧传统的绣腔和吴江歌调，发挥了戏曲唱念和表演的特长，使这个戏较好地塑造了在毛泽东思想哺育下的游击队地下交通员和人民解放军的英雄形象，揭露了国民党反动派腐朽反动的阶级本质。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777m030201.JPG">

<FONT class=imgsm>“掩真情，脱险境，斗顽敌，护亲人，全凭一颗赤诚心。”沪剧《金绣娘》第二场的一个场面。(速写)</FONT>

描述：

