id: e93e28efb0
标题：沃土雨露花果——记先进科学普及工作者叶永烈
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：倪平
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，科普作家叶永烈收到常州市一所小学的小朋友寄来的一条鲜艳的红领巾，并附来一封信:“叶叔叔，在开展爱科学的活动中，我们和‘小灵通’交上了朋友啦!我们多么想到未来市游玩，但我们知道没有文化是不能去的。我们一定认真读书、努力学文化，懂得更多的科学知识，快快长大去创建美好的未来市。”

叶永烈同志是位多产作家，今年三十九岁，二十年来编写了四十多本科普书籍，在报刊上发表了六百余篇科学小品等文章，拥有广泛的读者。文化部和全国科协共同授予他以“先进科学普及工作者”的光荣称号。这是祖国的鼓励，人民的信任啊!

在欢庆建国三十周年的日子里，我访问了这位科普园地的辛勤园丁，话题是:在新中国的阳光雨露下，他是怎样从红领巾成长为科普作家的?

启蒙

三十年前，叶永烈才九岁，在故乡温州迎接了解放，从收音机中聆听了毛主席在天安门上庄严的宣告:中华人民共和国正式成立了。那时他当然还不能理解这是震撼世界的巨变，然而从老师的言谈中知道新中国诞生了，中国有希望了，也目睹人民解放军的严明纪律与和蔼的态度。四年级时，他从老师那里知道当一名少先队员(当时称少儿队)是很光荣的，但第一批少先队的名单上没有他。辅导员(老师)敏锐地察觉出孩子的心理活动，亲切地找他谈话，首先肯定他的成绩，接着指出他太散漫、太顽皮、太任性。随着缺点的克服，他终于戴上了鲜红鲜红的红领巾。

入队后，老师的谆谆开导，使他渐渐地懂得共产党好，毛主席好，社会主义好，解放军好，学习成绩也开始稳步上升。学校里进行了五爱教育，他被有趣的科学书深深吸引住了。伊林的《十万个为什么》、《在你周围的事物》，别莱利曼的《趣味物理学》、《趣味几何学》，使他爱不释手。少年的叶永烈参加了课外兴趣小组，对许多化学实验入了迷。他把废电池的外壳(锌片)剪碎，扔进盐酸，一下冒出许多氢气泡来，把氢气灌进气球，气球一下子变成轻飘飘的，一放手就飞了。气球在飞翔，心儿也在飞翔。这是多有意思的实验呵!他开始学“化学魔术”。用毛笔蘸着米汤，在白纸上写上“我们爱科学”的字样，干了以后啥也看不出来，当他把白纸浸在加有少量碘酒的水里时，“我们爱科学”五个字以深蓝的色泽鲜明地展示在人们的面前，真是有趣极了。这虽是一次最普通的小实验，可是实际上却是把“爱科学”的思想播入少年叶永烈的心田。它终究是要发芽的。

辅导员还发现叶永烈喜欢写作，就叫他当小通讯员和小编辑，每次过队日，约他写报道，编墙报。十一岁那年，一天，他经过《浙南大众》报社门口，“投稿箱”三字吸引了他的注意，于是写了一首短诗，踮着脚尖悄悄地投入箱内，十多天后竟真的登出来了，还注明是“五年级十一岁小学生”。他那喜孜孜的心情可真难以形容!科学和文艺，是那样令人神往，而又那样有机地交织在一起。

叶永烈在初中、高中都受到老师的亲切教诲。杜甫诗云:“润物细无声”。这不禁使人想到，那些启蒙之师乃是用心血和汗水在浇灌新生的幼芽，在默默中滋润着禾苗的生长。

春华

一九五七年，叶永烈考入了北京大学化学系。这里有名师指点，有藏书丰富的图书馆，这对叶永烈来说真是如鱼得水。

课余，叶永烈钻进图书馆。他象蜜蜂采蜜似地飞舞在书丛中，摘记一项项数据资料，研究各种化分化合的原理，有的比较理解，有的似懂非懂，他就多方请教。

一九五八年九月十九日，敬爱的周总理在彭真同志的陪同下到北大看望准备下厂下乡的同学们。周总理谆谆地嘱咐他们:到工厂农村后，要入劳动人民之伍，过好劳动关、生活关与技术关。他记住了，也付诸实践。同群众一起找矿，一同搞实验。湖南邵阳县要开办一个化验员训练班，当地的同志约他当教师。他既激动又忐忑不安，在组织的鼓励下，编了讲义，便开始讲课，一下讲了六个小时，反映还不错。小叶胆子壮起来了。他下厂下乡的体会先后发表在《北大青年》上，同时参加了学校里的“红楼诗社”，常写些短诗。

叶永烈十九岁时，给上海少儿出版社寄去了《碳的一家》，现任副总编辑、当时还梳着两条小辫子的年青的编辑曹燕芳同志一眼看出这是位有才华的青年作者，认为作品表述清楚，文笔流畅，便毅然经手发表了那本科普书籍。随即小叶为《十万个为什么》写条目，在化学分册一百七十六则条目中被选用了一百六十六则。

一九六二年，北京春意正浓，桃云朵朵，叶永烈怀着求师的心情拜访了著名科普作家高士其。小叶多少有点腼腆，高老含笑说:“你们的系主任是孙承锷吧，他是我的老同学哩。”小叶刚来时的拘束也渐渐打消了。话题谈到高老的创作历程，讲到国外的科普作品，最后高老勉励小叶要写出有中国风格、中国气魄的科学小品来。同时，又鼓励他要象凡尔纳那样熟悉生活。小叶深受启示和教益，暗暗下定决心:“向高老学习”。之后，彼此书信不绝。他到上海工作后，凡有事到北京，总要去看望高老。

秋实

谁都知道，在林彪、“四人帮”肆虐时，祖国遭受了灾难!叶永烈那时被冲击，被抄家。他苦恼，他徬徨，他向他的模楷高士其请教。高老勉励他:“小叶啊!你从事科普创作的心冷了吗?不能冷啊!将来，科普园地的花朵一定会一朵比一朵开得更美丽。”这仿佛在他眼前闪现了一束火花!于是他写了《化学元素漫话》、《电影知识》等初稿，不过那时的写作处于地下状态。但他相信，作品总有一天能与读者见面的。他默诵曹禺剧作中两句富有哲理的台词:“一时强弱在于力，千秋胜负在于理”。

时代的列车风驰电掣，将胆敢阻挡时代前进的螳臂——“四人帮”碾个粉碎。祖国迎来了美好的前景，科学的春天来临了。他可以舒展地为祖国的四个现代化贡献力量了。他比以往更勤于采访，勤于创作。他的工作岗位是上海科教电影制片厂编导，除了完成《红绿灯下》、《红外线》等电影的编导外，写下了大量作品。去年他编写出版了八本科普读物，今年一至八月已编写了《高士其爷爷》、《世界最高峰的奇迹》、《圆溜溜的圆》、《电影知识》、《飞向冥王星的人》、《谁的脚印》、《金属的世界》等七本科普读物，约七十五万字。此外，今年在报刊上发表的科学诗、杂文近百篇，约十余万字。

人们在敬佩之余，不禁会问:作品那么多，又都是在业余时间写的，支出那么多，收入那里来?是啊，生活是创作的源泉，作品总是要基于客观实际的。熟悉叶永烈的同志知道，他是注意到这个因果关系的。拿写《高士其爷爷》来说吧，他曾向高老的秘书、夫人、儿子、司机、护士、同学、朋友四十余人作了详尽的采访，还拜访了九十六岁高龄的高士其的母亲(她提供了十五则小故事哩)。有同志开玩笑，说他对高士其的生平开展了“内查外调”。

也有的同志问叶永烈为什么作品越来越杂?他说我想对多种体裁的形式都尝试尝试，写科学诗，想学诗的凝炼；写科学相声，想取相声的风趣……为今后写好科学文艺练功。他饶有兴味地举了一个体育界的例子:“一位跳高运动员整天练跳高，但跳高成绩没有明显提高。教练劝他去练短跑和跳远，那位运动员照此去做。果然，跳高纪录刷新了。”

“欲穷千里目，更上一层楼”。人们殷切希望叶永烈能创作出更高质量的作品来。

叶永烈是新中国土壤里成长起来的千百万人才中的一个。祖国有严师，有良材，有“伯乐”，有骏马，在四化的征途中，可以大有作为。祖国呀!您必将培育出更多人才!

本报记者　倪平

描述：

