id: e93f9297a7
标题：辛亥革命与民族资本主义的发展
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：丁日初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁日初

辛亥革命对于我国民族资本主义经济、特别是民族工业的发展起了某些推动作用，过去我国近代史或近代经济史的著作，对此论述不多或没有涉及，因此我想在这里简略地论述这个问题。

一

20世纪初，清朝封建统治在义和团运动的大风暴中遭到沉重的打击，以那拉氏为首的清统治集团为了稳定和加强自己的统治地位，被迫放弃不久以前破坏维新时的死硬态度，决定推行所谓“新政”。清政府开始调整同资产阶级的关系，对资产阶级作了若干让步。1903年9月，清政府成立了主管范围包括农垦、畜牧、工业、交通、商业等各个方面的商部，该部成立后陆续制订或重订了一系列关于工商业的规章办法。清政府在这些规章中宣布了自由发展实业为合法，鼓励资产阶级兴办企业并表示保护他们的利益。资产阶级在清政府推行上述所谓“新政”的过程中，获得了一些发展企业的有利条件，他们的社会地位也得到了提高。1904年的日俄战争使这两个帝国主义国家放松了一些对中国的经济压迫。我国人民在1904-1905年开展了抵制美货运动，在1905年还掀起了收回利权运动。由于这些原因，20世纪初我国资本主义工商业已经有了初步的发展。

辛亥革命胜利以后，资产阶级力图在中国发展资产阶级的民主政治，同时，认为清政府既被推翻，革命已经成功，发展工商业具备了良好的条件，因而有了进一步发展民族资本主义的强烈要求和积极活动。孙中山在1912年7月发表于比利时《人民报》上的《中国革命的社会意义》一文中写道:“中国处在大规模的工业发展的前夜，商业也将大规模地发展起来，再过五十年我们将有许多上海。”孙中山“辞去临时大总统后，他对发展国民经济抱负极大，除在上海设立铁路公司外，更兼任中华银行总董、铁路协会名誉会长、永年保险公司董事长等职，以至使人认为‘俨然商界闻人’。他与江浙资本家沈缦云等联合华侨资本家筹组中华银行，资本总额一千万元，正是为了‘借以加强国内与南洋各地之经济联系，为发展实业之先声’”①。孙中山作为当时资产阶级的领导人，他的上述言论和活动，可以说是集中地反映了当时资产阶级对于发展民族资本主义的热切希望。

辛亥革命胜利以后，资产阶级发展民族资本主义的要求还表现为有组织的行动。1912年，有好几个全国性的经济团体成立，它们都发表了自己的主张，号召人们组织起来，致力于国民经济的发展。例如，上海资本家组织的中华民国工业建设会宣布“本会以群策群力，建设工业社会，企图工业发达为宗旨”。工业建设会的“发起趣旨”宣告:“今兹共和政体成立，喁喁望治之民，可共此运会，建设我新社会，以竞胜争存，而所谓产业革命者，今也其时矣。”中华实业团的简章写道:“我民国光复以来，库藏空虚，民储刮尽，国困民窘，莫盛斯时，实业一门，岂能再忽。……爰集团体，以谋国民经济之发达，助共和政治之进行。”1912年除了产生好几个全国性的经济团体以外，还出现了一些地方性的经济团体。据现有资料看来，那一年成立的有:西北实业协会，下设河南分会、山西分会与陕西分会；安徽实业协会；黑龙江省实业总会；苏州实业协会；镇江实业协会；等等。民国成立以后，原来大力支持辛亥革命的华侨资本家，有很多人积极回国投资，他们也组织了团体。总会设在上海的同仁民生实业会，就是由归国华侨发起组织的。据1913年3月报载:“现外洋华侨入会者，已有二十余万人之多。”该会在许多地方都有组织活动。

上述各团体不但提倡兴办实业，而且有的给自己规定了实际创设各种企业、事业的任务，有的则已经在经营活动方面取得了某些成绩。例如黑龙江省实业总会开办了国货冠服公司、实业报馆、专通造酒公司、草帽公司，“又组织火柴公司，并推广各处造纸分厂”，等等。同仁民生实业会也有实际的经营活动，据说它“异常发达，置产亦伙”。根据上述不完全的资料，可以想见民国初年出现的各种实业团体的活动，或多或少地促进了一个新的发展民族资本主义的浪潮②。

二

辛亥革命并没有触动过封建专制统治的军阀官僚机构；辛亥革命也没有触动过近代中国反革命的经济基础，即封建的土地制度。因此，辛亥革命并没有根本扫除封建主义给民族资本主义的发展所造成的障碍。但是，民主共和国的形式毕竟使资产阶级的社会地位和政治地位有所提高。同时，资产阶级的上层原来是主张君主立宪的，这时对于买办化的大军阀袁世凯寄与很大的希望，以为在他的统治下可以比较顺利地发展资本主义经济，因而大力支持袁世凯政权。袁世凯为了笼络资产阶级等原因，也把内阁中的某些席位分配给资产阶级上层的代表人物或者是与资产阶级有联系的人士。在袁世凯政府时期，1912年唐绍仪内阁的工商总长是同盟会的陈其美，同年陆徽祥内阁与赵秉钧内阁的工商总长都是同盟会的刘揆一，赵秉钧内阁的财政总长是北方大资本家周学煕，1914年熊希龄内阁的农商总长是南方大资本家张謇。在他们中的某些人的主持下，先后采取了一些措施，刺激人们投资和兴办实业的兴趣和热情，并在一定程度上推动了中国资本主义经济的发展。

1912年9月，工商部为了改善并发展工商业，在北京召开了临时工商会议，参加者有各省及华侨的资本家代表。我国面粉、纺织工业大资本家之一的荣德生，在他的自传《乐农自订行年纪事》中写道:“是年(1912年)……农商部(按:应为工商部)新立，……召集工商会议，令行各商会(按:应为工商团体)推选会员。余被推选，八月进京。……到各省一百余人。……共提出议案八十余起。余提三案:一为扩充纺织，为第一案，通过。一为设母机厂，以六项为工程:轮船、火车、农、矿、军械制造、各项母机，资本一千万，由国家发起后招商；送学生一百廿人出洋，按照工程支配，六十人速成回来布置，六十人专门回来(按:指学到专门技术后回国)当技师。自铸铁，以利国(地名)之铁，中兴之煤，其利不可胜算，通过。……三案为咨(资)送学生出洋学习小工艺，以资借镜而兴实业，通过。……”荣德生的这一段记载，说明了工商会议的召开进一步激发了资产阶级的代表人物发展民族资本主义的积极性，他们不但要求发展轻工业，而且要求发展重工业，希望中国的民族资本主义经济将能够摆脱软弱的地位。

同年12月，工商部为了鼓励发明与改良工艺品，颁布了“暂行工艺品奖励章程”。这个章程规定，凡发明或改良制造品，得向工商部申请奖励，经该部审查认为合格后，或于营业上给予五年以内的专卖权，或于名誉上给予褒状。这个章程的实行，促进了当时某些轻工业品和机械产品的改良。例如，有一个资料中说:“京兆沈德铨之纺织机，……经农商部一再审查，与以指导，今已进步改良，……而合于实用。又如高月川之纺织机，二年来经农商部十余次试验，每次均有改进”③。

1913年12月，农林、工商两部合并，改称农商部，张謇任总长。1914年1月，该部公布了“公司条例”。这个条例“于九月二十二日修正一次，共二百五十一条，较之光绪二十九年(1903年)商部所颁布者，几增加一倍，内容亦比较周密”④。同年3月，公布了“商人通例”，该条例把从事买卖、制造或加工、出版、印刷、银行、信托、保险等17种营业者一律作为商人，因而它是民元以来第一个工商业法令。当时张謇等人提倡棉跌政策，它首先表现在与公司条例同时公布的“公司保息条例”上面。这个条例规定:政府为发达实业起见，拨存公债票两千万元作为保息基金，每年以其利息贷与下述申请贷款的公司而保其息；申请贷款的限于棉织业、毛织业、制铁业实收资本在70万元以上的公司，制丝业、制茶业、制糖业实收资本在20万元以上的公司；前者得按实收资本金额之六厘、后者得按实收资本金额之五厘呈请保息；凡新成立之公司自开机制造之日起，继续三年为保息期间；自领到第一次保息金后第六年起，每年按所领保息金总额的1/24摊还⑤。据杨铨说，这个条例公布后，“当时耳目一新，颇有朝气”⑥。

1915年6月，农商部设劝业委员会，该会并附设工业试验所、工商访问所及商品陈列所，这些机构都做了一些有利于民族工商业的工作。同年7月，农商部还发布了“农商部奖章规则”，规定对于经营各种实业或其必需之补助事业确著成效者发给不同等级的奖章，以此来鼓励资本家积极从事经营。在第一次世界大战期间，该部积极提倡国货，对于制造某些轻工业品的工厂，在资金、技术等方面给予某些帮助。1915年10月在该部主持之下，在北京举办了国货展览会，虽然因为经费不多，以致成绩不大，可是也引起了人们对于兴办民族工业和推销国货的注意。

当时北京政府所采取的上述各种有利于民族资本主义发展的措施，虽然还远不够充分，因而不能够根本解除资产阶级所遭受的束缚，而且由于政治上和经济上的原因，连这些措施也没有得到完全贯彻，所以我们不应该对它们作出过高的评价。然而我们却又应当承认，它们对于当时民族资本主义的发展起了一定程度的推动作用。杨铨在《五十年来中国之工业》中，把清朝光绪29年至宣统3年(1903-1911年)称之为“政府奖励及利权收回时期”，认为这个时期“为中国政府奖励工业最力之时代。……一时官吏提倡于上，绅商响应于下，收回利权之声洋溢国内。风起云涌，朝野咸有振作之精神。……吾人于此不得不叹当时清廷望治之切也。”他又把民国元年至10年(即1912年-1921年)称之为自动发展时期，说这个时期“政争兵乱，无年无之，举清末奖励实业政策之成绩尽破坏之，而无以为继。”施复亮著《中国现代经济史》(1932年版)、钱亦石著《近代中国经济史》(1939年版)都有类似杨铨的说法的意见。他们把1905-1911年我国近代企业的发展称之为“民业抬头时期”，说这一时期“为中国政府最热心奖励工业的时期”。他们把1912-1931年称之为“自动振兴时期”，说这一时期“政府不但不能保护奖励产业，反而阻碍新兴企业底发展。……满清末年所施行的少许奖励工商业的政策，在这时期也几乎破坏无余了”。持这一类意见的论者，对于20世纪初清政府奖励工商业的措施作了不适当的颂扬，而对于民国初年北京政府奖励工商业的措施的作用则加以一笔抹煞，显然是不符合事实的。应该说，这一时期北京政府的奖励措施，在民主精神高涨的条件下，它所发生的作用，同清政府的“新政”比较起来，是有过之而无不及的。

辛亥革命同样没有触动过帝国主义在中国的势力，中国仍然是一个半殖民地。因此，辛亥革命也没有扫除帝国主义给民族资本主义的发展所造成的障碍。但是，清政府的复灭与民主共和国的成立，使人民的爱国心大为高涨，从而使本国的工业产品增加了销路，客观上起了一定程度的抵制外货的作用。例如，荣宗敬、荣德生兄弟经营的无锡茂新面粉厂“是年(1912)……颇获利，因又添造新厂房，增置新机，扩大产量，以应市需”⑦。他们经营的无锡振新纱厂，同年也因“营业大好”，添置一万八千纱锭，且获利达十万元⑧。又如，1912年江苏有五家面粉厂“营业均称发达”。1913年上海“机制面粉较盈五十万担，以抵外洋面粉少进之数，尚觉有余”。宁波通久源纱厂于辛亥革命前后本已停工一年，1912年9月恢复生产，11月起还增开夜工，和丰纱厂也日夜生产，“据云生意甚利”⑨。辛亥革命以后，国货畅销南洋各地，这也是有利于当时民族资本主义发展的一个客观条件。“辛亥革命给予中国工业生长的机会，同时，华侨对祖国的热爱使民族工业的产品获得广大的市场”⑩。据南洋兄弟烟草公司创办人简玉阶的回忆，该公司因“辛亥革命后，华侨爱国心大受鼓舞，国货畅销，仅爪哇一地，月销‘飞马’1000箱左右。1912年(民国元年)获利4万余，1913年获利增至10万元，1914年为16万元。业务蒸蒸日上，发展迅速”⑾。可以想见，与南洋市场有密切关系的我国其他工商企业，也同样获得了好转或者发展的机会。

三

辛亥革命前几年，由于各种原因，我国工商业转趋衰敝萧条。辛亥革命以后，我国资本主义工商业开始有了一定程度的好转与发展。

民国成立以后，厘金仍然征收，关税仍然不能自主，农民遭受的封建剥削毫未减除，国内市场依旧十分狭窄，帝国主义的经济侵略也和先前一样:这些因素都继续限制着民族资本主义的发展。但是由于上述资产阶级的积极活动和客观上某些条件的促进，辛亥革命后私人资本主义经济毕竟有了一定程度的发展。

根据杨铨的《五十年来中国之工业》中的资料，辛亥革命那一年，即1911年，全国新设立的注册工厂只有18家，1912年也只有17家，但到了1913年就增加了一倍以上，计为37家，1914年也是37家，1915年增加更多，计50家。这些注册的工厂并没有包括全部新设工厂，因为有些独资经营的工厂是没有注册的，上述家数不过是新建工厂中的一部分。但是我们可以从这些数字中看出那几年民族工业发展的趋势。杨铨还根据安原美佐雄所著《支那的工业与原料》一书的资料与分期，将20世纪一、二十年代我国工业发展过程分为三个时期，并加以比较:“第一期由光绪29年至34年(1903-1908年)，为政府奖励时期之极盛时代；第二期民二至民四(1913-1915年)为自动发展时期初盛时代；第三期(1916-1918年)为同时期之极盛时代。第三期每年平均公司数3倍于第二期，第二期又两倍第一期，其增加之速可见。”由此可知，辛亥革命以后的19131915这三年中，新创立的注册工厂比清政府奖励工商业时期的“极盛时代”还要多一倍。

民国初年有两个轻工业行业发展得比较迅速。一个是面粉工业。据统计，1903-1911年的9年间，新设立的面粉工厂有17个，而自1912-1915年的4年间，新设立的面粉工厂却有21个，分布在东北的哈尔滨、长春、傅家甸、宁古塔、呼兰，以及上海、无锡、镇江、淮阴、汉口、沙市、蔪水、开封、济南等。还有一个是火柴工业。据一篇文章说:“民国建元后，苏、浙、鄂、川、粤、滇、冀、吉等省已原有火柴厂外，黑、辽、鲁、晋、甘、陕、豫、皖、赣、闽、桂、黔等省殆无不有新厂之创设。”另据1935年的调查，经查明是民国初年成立而1935年仍然存在的火柴工厂，计有:1912年的宁波“正大”厂，泸县“利济”厂，广州“广东”厂；1913年的兰州“同生”厂；1914年的凤阳“淮上”厂，重庆“华业”厂，泊头(河北)“永华”厂，平凉“富兰”厂，济南“振业”厂；1915年的新绛(山西)“荣昌”厂，皋兰的“光明”厂。可见，民国初年确实成立了不少火柴工厂。

我们再从不少地方的情况来看，也可以知道当时各地都或多或少有了值得注意的创办企业的活动。下面举一些省的例子。湖北:据1912年记载，“近值民国成立，……呈请开矿者，不下数十起”。安徽:“自光复后一二年间，当涂、繁昌两县陆续发见铁矿多至数十处”，综计当时新设立有六个公司；芜湖，据1912年记载，“庐州商人于本埠建有工厂一所，内设洋式机器，以织汗衫等物”；同年“四月间本埠新设一碾米机器厂，……本埠共设有砻坊六家，皆配装新式机器，内三家系本年所建设”。河南:1912年成立了豫泰、中州、明德及凭心四个煤矿公司。云南:据1914年记载，除耀龙电灯公司建立外，造纸、纺纱、磨面等厂，都在提议筹建中。再举一些市、县的例子。上海:据罗志如编的《统计表中之上海》的统计，1911年新开设的工厂只有9家，1912年即陡增为28家，1913年为29家，1914年为26家，1915年为31家。这些数字虽然包括了外资工厂在内，但这个资料仍然可以证明:辛亥革命以后，上海的华资工厂是增加得很快的。在这几年中，纺织、面粉、化学、烛皂、机器、印刷、制革、玻璃、油漆、榨油等工业行业以及银行、保险业，都有民族企业产生，其中规模较大的著名企业有德大纱厂，福新一、二、四面粉厂，三友实业社，达丰染织公司，中华书店印刷所，上海南业储蓄银行等。镇江:“镇江光复后，一般志士咸有振兴工艺之思想。故有办织袜厂者、有办织布厂者，此外如织帽、织衣诸厂，皆能极力经营”。无锡:“民国以来，各业兴起渐多，如针织、翻砂(渭鑫机器厂)均兴起于民元，榨油兴起于民三，……”长沙:“英国领事基尔斯在1912年的长沙商务报告中说:自从辛亥革命以来，发起工厂企业得到很大的动力。……一位湖南的名流去年邀请了几个马来华侨富商到长沙来，……他们已经在许多企业中。特别在本省轮船公司，及电灯公司投入了大量资本。”重庆:1912年汇丰制革厂与振华制革厂成立；1914年，鼎新制革公司成立，聚兴诚商号改为聚兴诚银行。成都:1912年体权制革公司成立，1915年崇实制革公司成立。济南:“民国初年，因津浦胶济次第通车，于是地方工业，进展基速。欧战以来，尤为蓬勃。”烟台:据1912年记载，“三年前烟台之油房，仿效大连安置煤油机关者仅有三处，其后仿效者，日见增加，去年春时增至六处，至今年则增至十七处矣”。(12)

上面引用的片断资料说明:民国初年在我国确是出现了一个发展民族资本主义、特别是资本主义工业的浪潮。有些论者完全否定了辛亥革命对于促进我国民族资本主义发展的作用，因而对于这个“浪潮”也不给予应有的注意，这是不妥当的。自然，辛亥革命领导者没有明确的彻底的反对帝国主义和封建势力的纲领，没有积极发动广大群众进行反帝反封建的斗争，因而就不可能彻底推翻封建制度和帝国主义在中国的防治。民国成立后，帝国主义仍然压迫着中国，代替清政府的仍然是封建地主阶级的代理人和帝国主义的走狗组成的政府。在这个意义上说，辛亥革命是失败了。辛亥革命以后，帝国主义仍然束缚着中国的民族资本主义，袁世凯政府也不可能从根本上保护民族资本主义的发展，同时，广大的农民仍然受着沉重的封建剥削，因此，资产阶级的积极活动与袁世凯政府的某些措施，只能是短时期内起作用的因素。我们如果对于民国初年民族资本主义发展的“浪潮”给予过高的估价，当然也是不正确的。可以肯定，倘若没有别的重大因素起作用，这个“浪潮”是不会继续多久的。

大家都知道。辛亥革命后三年第一次世界大战爆发，欧洲几个主要的帝国主义国家——英、法、德、俄等国忙于战争，暂时放松了对于中国的压追，又给中国资本主义的发展造成了有利的机会。1915年，日本侵占胶州湾和强迫中国政府接受丧权辱国的21条约，我国人民在全国范围内掀起了一次波澜壮阔的抵制日货运动；当时资产阶级人士也提出了“实业救国”的口号。主要帝国主义国家压迫的放松和群众性爱国反帝斗争的开展，促使民族资本主义从1916年起有了进一步的发展，从而使上述的“浪潮”得以持续下去，一直到第一次世界大战结束后几年为止。后来，由于几个帝国主义国家又重新加强了对我国的压迫，国内的反动统治也变本加厉，民族资本主义经济终于逐步落到破产和半破产的悲惨境地。

辛亥革命以后我国民族资本主义发展的历史告诉我们，反帝反封建的民主革命的每一步胜利，都有利于民族资本主义的发展，而每次革命运动的失败，又终于使它不能摆脱被压迫的命运；只有无产阶级领导的人民民主革命的彻底胜利，才能使民族资本主义彻底摆脱了三大敌人的压迫，并走上社会主义改造的光明大道。

附注:(1)章开沅、刘望龄等:《从辛启亥革命看民族资产阶级的性格》。《江汉学报》1961年第2期。②关于各种实业团体的资料，均引用自汪敬虞编的《中国近代工业史资料》第二辑下册③沅湘等:《第一回中国年鉴》。④龚骏:《中国新工业发展史大纲》。⑤见《农商法规》。⑥杨铨:《五十年来中国工业》，转引自陈真、姚洛合编的《中国近代工业史资料》第一辑。⑦荣鄂生:《思庵行年随录》。⑧《乐农自订行年纪事》。⑨同附注②。⑩清原:《简玉阶先生和他的事业》，转引自陈真、姚洛合编的《中国近代工业史资料》第一辑。(11)上海社会科学院经济研究所等:《南洋兄弟烟草公司史料》。(12)关于民国初年民族资本企业发展的资料，摘引自:陈真编的《中国近代工业史资料》第四辑；汪敬虞编的《中国近代工业史资料》第二辑下册；亲作的《辛亥革命前后的中国工人运动》，戴《历史研究》1959年第2期；“上海特别市社会局”编的《上海之工业》；龚骏:《中国都市工业化程度之统计分析》；小岛昌太郎编的《支那最近大事年表》。

描述：

