id: a9a74a9e7f
标题：致毛主席和党中央首长的信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：曾清经,西南师范学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致毛主席和党中央首长的信

西南师范学院曾清经

[编者按：曾清经，男，化学系学生，地主出身，参加过三青团、青年军、国民党。曾是西师罗(罗容梓)董(董时光)右派集团的成员，鸣放中散布了大批露骨的反动言论。这里发表的两部份材料，是西师化学系根据曾清经亲笔“鸣放发言全文记录”摘要汇集的，其中文字都是曾的原文。]

致

毛主席和党中央首长们：

作为国家领导人，我是很敬佩你们的。去年孙中山诞生90周年，共产党举行了扩大纪念会，纪念久已被人忘记的革命领导者。孙中山的思想复酥，孙中山的革命是正确的，他的理论是现实的，他创立的国民党——革命政党(黄花岗七十二烈士)是民主党之一，不是反动党，孙中山的思想不是反动思想，他的著作流行。口头上的纪念哟！他的党，他的事业在进行，他的大同思想老实说社会主义实现也不能包括其全部。但是他的党被一棍子打杀，现在只有台湾有，大陆没有，由于国共分裂，两党斗争，它被挤到反动的一面去了(反革命了)国民党在大陆上遍及全国各地的机构被毁了，其中大部分基层党员没有组织了，共〔原编者按：指共产党，下同〕一来就仇恨这个组织，信仰三民主义者，参加了的被登记了，不准恢复其组织，不准其活动，使这些人政治地位丧失，政治生命断送。国民党内部分裂大多数人武器放不下，找不到祖国，没有出路，共产党的中国他们的席位没有，说来我也不平。我的经历可以证明，试问参加国民党就反动吗？孙〔原编者按：指孙中山〕的主义、思想反动吗？他〔原编者按：指国民党〕腐败政府〔原编者按：蒋介石反动政府〕无能，政治瞒干〔原编者按：政治蛮干〕那是大官僚资产者，大资产阶级的事情。还有小资产阶级、民族资产阶级、现在已经被改造的地主阶级的子女，三十以上的蒋统区男女青年、壮年，目今被改造过来没有政治前途。上不沾天下不接地的，无组织，共产党不承认国〔原编者按：指国民党〕是合法的，不算一个进步党，这些人无发挥作用的地方，至少积极(性)不高。

口头上纪念不算事。孙中山创立的国民党在台湾存在着，大陆上党员应恢复其组织，为了台〔原编者按：指台湾〕与大陆一致。中国的领土台湾，不是共产党中国的领土台湾。台湾国民党不是投降共产党，败于共产党，台湾国民党脱离美帝国主义怀抱，登上大陆来达到国共第三次合作。

为表示共产党有诚意，允许两党竞争，允许国(民党)军政人员爱国。我建议：把反动国民党头衔划去，战犯头衔划去。因为，他们彻底反动吗？硬是卖国到底吗？国〔原编者按：国民党〕是共发动群众或与群众一道赶到台湾的。现在由共发动群众或与群众一道欢迎回来，承认国政治上进步、民主，恢复大陆组织，让信仰三民主义者有组织，不蔑视为反动党派，让其站到中国人民中应有的地位，监督共产党，实行长期共存、互相监督的方针。

再说他们一些人是有血性的，为党为国忠诚老实的。我们今天也在讲忠于党、忠于人民以及忠于社会主义、共产主义事业，难道忠诚该杀吗？孙中山思想应该复灭吗？民主党派已不成立了吗？一棍子打杀，国民党员见不得人，作了亏心事吗？口号很响亮，理论不服人。我建议国党由台移北京，人员全回国。

各民主党派也应该一视同仁，也应该有组织发展的自由，活动的自由。不能是唯一的共产党的自由发展，自由活动。

口头上纪念孙中山，不正是和国民党口头上读总理遗嘱一样吗？各民主党派已经提出他们组织不发展、让老死，死就算，我说共产党振(整)什么风，是在宣扬一党独揽大政的功劳。我认为国党上陆，两党竞争，则一些党员，自不腐败矣。

现在党明白过来，要除三害，扩大民主，我很钦佩，但是作得迟了，台湾问题恐怕是最头痛的问题。要想解决，我认为国民党是一个求上进，找出路的党，在大陆上有其信仰三民主义者，有小资产阶级阵地，有非党，让他们来选择他们所希望的党，共产党开诚布公，只有他的事业，没有国党的革命事业，两个硬是不一致，硬是对立？

描述：

