id: 6f405a5fb9
标题：致彭德怀电
日期：1947-3-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致彭德怀电！

（1947年3月23日）彭：

二十二日九时电?悉。同意你们的作战部署。

军委

二十三日

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[2]1947年3月22日9时，彭德怀、习仲勋致电军委：“1．二十日敌约两个旅向蓝家坪进攻，似系九十师，与我八旅一个营接触；另约一个旅经杜甫川、小贬沟向枣园东进攻，似系一六五旅，与我独一旅一个营接触。胡宗南二十一日令三十一旅经川口渡延水，限二十四日到达青化砭筑工据守。胡似系判断我主力在安塞及其以西地区，有进攻安塞找我主力决战企图。2.我拟以伏击或乘敌立足未稳围歼三十一旅。王震纵队及教导旅限二十二日晚隐蔽集结青化砭东南之阎罗寺、郝家河、胡家河之线；新四旅隐蔽集结青化砭东北之二筛渠、常家塔之线；张纵队八旅集结青化砭西之梁村，独一旅拟集结于冯家庄，但须二十四日才能赶到，只能为预备队，监视延安、安塞方

描述：

