id: c2e0a91c73
标题：上海师大外语系团总支组织学员积极开展体育活动练好身体　勤奋学习　努力工作
日期：1973-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学外语系团总支认真落实毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示，组织工农兵学员积极开展群众性的体育锻炼活动，为革命练好身体，更好地工作与学习。

清晨，在校园里，在操场上，外语系六百多名工农兵学员迎着朝霞，在乐曲声中认真地做广播操，练长跑；课间，不少同学打乒乓，托排球，练单双杠。到了课外活动时间，更是热气腾腾，有的打篮球，有的踢足球，有的打拳，有的舞剑……，学员们个个生龙活虎，朝气蓬勃。然而，去年这个时候的外语系，却是另一番情景:

早上出操的人寥寥无几，运动场上冷冷清清。什么原因呢?有的同学说:“时间紧、学习任务重，哪有功夫搞活动?”还有的同学说:“我们年纪轻，身体棒，不参加体育活动垮不了。”可是没多久，就出现了晚上失眠的多、到医务室看病的多和学习效率差的现象。

学员体质的下降，引起了团总支的重视。毛主席教导说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”如果身体不好，怎么能挑起革命与建设的重担呢?团总支及时组织广大团员、青年认真学习毛主席的“三好”指示和党的教育方针，深入开展对刘少奇一类骗子修正主义教育路线的批判，使广大学员认识到，刘少奇一类骗子把学生关在高楼深院里，搞“分数第一”、“智育第一”，目的是为了同无产阶级争夺接班人。大家纷纷表示:一定要牢记阶级的委托，不辜负毛主席对我们青年一代的关怀和殷切的期望，努力做到“身体好，学习好，工作好”，使自己有高度的政治觉悟和强健的体魄，能胜任党和国家交给自己的各项革命工作。

由于团总支对广大学员进行了路线教育，为革命锻炼身体已成为每个人的自觉行动，群众性的体育活动在外语系蓬蓬勃勃地开展起来了。在开展群众性体育活动的基础上，外语系举办了广播操会操、冬季越野长跑、拔河比赛；还举行了乒乓、篮球、排球等联赛，通过召开运动会选拔运动员，成立系运动队。在校分部的乒乓、篮球联赛中，他们分别获得了男女冠军。在第一次校运会上，该系男子组获得总分第一名，到目前为止，部分班级已有百分之八十的学员达到了市体委规定的大学生的体育锻炼标准。

通过体育锻炼，同学们增强了体质，有效地促进了学习与工作。法语班学员小顾深有体会地说:“参加不参加体育活动大不相同，过去，晚上睡不着，早晨起不来，学习昏沉沉，活动没精神。现在是晚上睡得好，早上起得早，学习效率高，活动精神爽。”小顾不但体质增强了，学习效率提高了，政治上也迫切要求进步，在“学雷锋、争三好”的活动中，写了入党申请报告。英语培训七班、十三班的学员，全都来自农村，不少学员由于外语基础比较差，学习上的困难较大，有的学员认为自己能进大学是党和毛主席的关怀，是贫下中农的信任，完不成学习任务，怎么对得起党和毛主席呢?因此那怕是一分钟时间也尽量把它花在学习上。团支部觉得学员们这种为革命刻苦学习的精神是好的，但忽视体育锻炼，会给学习带来一定的影响。他们组织同学学习了毛主席的《矛盾论》，明确了“三好”之间的辩证关系，认识到练好了身体，使精力充沛，可以提高工作与学习效率。这个班成立了锻炼小组，无论刮风下雨，无论业务学习再紧张，但锻炼从不停止。最近考试，百分之九十以上学员成绩优良。

师大外语系团总支组织工农兵学员积极开展体育锻炼，有如下几条经验:一、党、团干部积极带头，在规定的体育活动时间里，领导干部和工农兵学员一起参加体育锻炼；二、采取必要的组织措施，系团总支专门成立文体工作领导小组，由文体积极分子组成，各班级都设有文体委员；三、在规定的体育活动时间里，党、团组织都不安排其他活动，以保证体育锻炼的正常进行。

(本报通讯　员)

描述：

