id: c2e011cc2e
标题：刚果军事友好代表团到京 彭绍辉副总参谋长设宴欢迎彭绍辉副总参谋长和雍比一奥庞戈少校在宴会上讲了话
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　由刚果劳动党中央委员、劳动党中央委员会常设军事委员会副主席、布拉柴维尔市驻军司令若阿希姆·雍比一奥庞戈少校率领的刚果人民共和国军事友好代表团，应我国国防部邀请，前来进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

代表团团员有:邦古·卡米耶、蒙德莱·恩戈洛、莫朗德·加斯东、马泽拉·路易、恩戈伊—姆博科、恩冈古奥·米歇尔、莱博索·让—拉歇尔、卢韦佐、坎福西亚·居伊、卡利纳、马丰巴·安托万、姆布阿卡·格雷戈瓦。

中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，和有关方面负责人周希汉、常乾坤、宋承志、宋庆生、马苏政、龙振彪、张南生、曾绍东、柴成文、苑化冰、翟鸣武、何英、丁西林、向前，以及中国人民解放军指战员、首都民兵一千人，到机场热烈欢迎。

据新华社北京十四日电　中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，今晚举行宴会，热烈欢迎由刚果劳动党中央委员、劳动党中央委员会常设军事委员会副主席、布拉柴维尔市驻军司令若阿希姆·雍比—奥庞戈少校率领的刚果人民共和国军事友好代表团。

刚果驻中国大使奥金巴-莫朗德和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

宴会上洋溢着中国、刚果两国人民和两国军队的团结友好气氛。彭绍辉副总参谋长首先讲话，他代表国防部和中国人民解放军全体指战员，向来自中央非洲反帝斗争前线的刚果军事友好代表团全体贵宾，表示热烈的欢迎。

他说，在长期的反帝、反殖斗争中，刚果人民写下了自己的光荣历史。一九六八年“七·三一”运动以来，刚果人民和刚果国家人民军在恩古瓦比总统的领导下，高举反帝、反殖的旗帜，以坚强不屈的革命精神，同美帝国主义及其走狗的颠覆阴谋和破坏活动，进行了英勇的斗争，不断取得胜利。今年三月二十三日，刚果国家人民军同刚果人民一起粉碎了美帝国主义及其走狗的反革命武装颠覆阴谋，捍卫了刚果人民的革命成果。我们对刚果人民和军队所取得的每一个成就和胜利，都感到欢欣鼓舞。中国人民和中国人民解放军坚决同你们站在一起，坚决支持你们的正义斗争。

彭绍辉副总参谋长说，我们伟大领袖毛主席在五月二十日的庄严声明中指出:“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”我们坚信，亚非人民和世界各国人民，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，不怕困难，不受欺骗，就一定能够打败美帝国主义及其一切走狗。

彭绍辉副总参谋长感谢刚果人民热情赞扬我国无产阶级文化大革命，坚决主张恢复中国在联合国的合法权利。

若阿希姆·雍比—奥庞戈少校接着讲话。他说，我们的访问，是在毛主席的祖国——中国发生了并在继续发展着为了永远保住人民的果实的、具有世界意义的伟大事件的时候而进行的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在除了台湾以外的中国各省，已经取得并不断取得决定性的胜利。我们知道，红色政权也将很快在台湾建立起来。他表示相信，代表团的访问将巩固刚果和中国之间的战斗友谊。

雍比—奥庞戈少校说，美帝国主义这个世界宪兵正遭到全世界人民激烈的反对。反对帝国主义的武装斗争是世界形势的特点。全世界人民懂得毛主席的教导:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”

雍比—奥庞戈少校指出，在亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲，甚至在美国，人民正在起来反抗大资本的压迫。他表示，刚果人民支持印度支那各国人民反对国际帝国主义头子的斗争。他说，巴勒斯坦抵抗运动的斗争必胜。武装斗争正在阿扎尼亚、津巴布韦、莫三鼻给、几内亚(比绍)、安哥拉蓬勃发展。

雍比-奥庞戈少校说，在这个动荡的时刻，我们相信决定一切的将是勤劳的人民。我们要响应毛主席的号召:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

描述：

