id: c2e25ed001
标题：尼克松的谎言掩盖不了美伪军入侵老挝的惨败
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在入侵老挝的美伪军大量被歼和全线崩溃的消息不断传到美国的时候，美帝头子尼克松于二十二日急忙跑到电视台去发表一通谈话，又一次施展狡辩和撒谎的伎俩，妄想掩盖败绩，推脱罪责，继续蒙骗美国人民。

明明是吃了一次大败仗，在全世界人民面前丢尽了脸，尼克松却打肿了脸充胖子，声嘶力竭地吹捧入侵老挝的南越伪军“打得非常出色”，“绝大多数人信心更大了，士气更高了”，“这次军事行动是值得的”。那末南越伪军应该是打了大胜仗了吧?但是尼克松又说，入侵老挝“是无法真正用胜利或失败这种传统名词来形容的”。又说，“他们正在撤退”，“遭到了一些非常严重的损失”。究竟发生了些什么情况使尼克松如此自相矛盾和语无伦次呢?其实，美伪军在老挝打得很不“出色”，倒是尼克松撒谎的本领“非常出色”。尼克松不是说美伪军“士气更高了吗”?那么请看美国记者对美国士兵这种“士气更高”的描述吧。美国第五步兵师第一旅旅长希尔准将供认，在越老边境参加入侵老挝作战的美国一支装甲部队因为惧怕伏击而“拒绝再到他们遭到伏击的某地区去”。这支装甲部队的指挥官普曼维达上尉为此被撤销了职务。而另外五十三名士兵也因为拒绝执行命令而“受军法审判或被枪决”。既然美国侵略军的士气是如此，南越伪军又怎样呢?且看英国《观察家》报对西贡伪军的“更高了”的士气的报道吧:“有些人在他们的伤口上涂上脏东西，还有许多人干脆不服用医生给他们的抗菌素和其它药品。”“有些士兵用他们从某种药草中取出的汁来损害他们的一只眼睛的视力”。

尼克松不是说美伪军“打得非常出色”吗?那也请看西方通讯社和报刊对侵略老挝战局的报道吧!西方通讯社纷纷报道，入侵老挝的南越伪军整营整营被歼灭，路透社说，南越第一师第一团第四营只剩下了不足七十五个人，这当中连一名军官也没有，而所有的这些残存者，也几乎全都受了伤。据美联社报道，“由二百多辆坦克和装甲运兵车组成的装甲部队也有一半被消灭”。在老挝人民解放军的穷追猛打下，南越伪军的残兵败将正望风披靡，狼狈逃窜，“差不多两个星期以来，南越人一直在退却，而且损失沉重”，“公路上到处是丢弃的装备、背包、有弹洞的钢盔、被击毁的坦克和装甲人员输送车。射来的迫击炮弹和火箭榴弹炸起迷眼的滚滚尘烟”，“十八天来在九号公路直到老挝边界一段巡逻的美国装甲车，至少有三十辆被摧毁”，“敌人完整无损地缴获了南越人携带的大部分大炮”，“这次军事行动从直升飞机的损失来说对美国也是代价很高的”，想抓住直升飞机滑橇逃命的南越伪军多得使“飞机被拖在地面上飞不起来”。

尼克松在实在不能自圆其说的时候，就干脆大耍无赖。他诡辩说，美国新闻电视中所放映的南越伪军惨败的场面，只是南越伪军“二十二个营中四个遇到麻烦的营的士兵的情况，而没有放映其他十八个营的人们的情况”。这么说，似乎是美国资产阶级报刊和通讯社故意同尼克松闹别扭，“报忧不报喜”，因而“歪曲”了事实真相。尼克松这番话对忠心耿耿为美国垄断资产阶级服务的美国资产阶级报刊来说真是莫大的冤枉!

纽约时报新闻社二十四日就立刻鸣冤叫屈地说，在美伪军入侵老挝的时候，美国政府实行了“在东南亚战争中从来没有实行过的新闻封锁”，结果记者“不得不用访问从前线回来的美国直升飞机驾驶员的办法来得到大部分消息。如果驾驶员们亲眼看到的活动着重说明了南越人(伪军)流血死亡的战斗状况的话，那么无疑战斗情况就是那样的”。

请看，尼克松和纽约时报新闻社在互打耳光了!

尼克松在老挝冒险的惨败，使得这个政治骗子和赌徒的“信用”遇到了空前严重的危机。连尼克松本人也哀叹说:“在这个世纪的所有(美国)总统中，支持我的人比支持任何别的总统的都少。”怎么办呢?尼克松在电视谈话中只好指天发誓说，“造成信用差距的是时势，而不是总统有意说谎或迷惑人民”。但是，尼克松的“誓言”同他的谎言相比又有什么区别呢!

失道寡助，众叛亲离，连美国的许多议员也不相信尼克松的谎话。美国参议员曼斯菲尔德认为，美伪军入侵老挝“付出了沉重的代价”，“伤亡惨重，又有一批美国人成了俘虏”。参议员艾肯表示，“不太相信南越军队是按计划撤退的”。参议员麦戈文也说:“南越精锐部队已经在老挝被击溃”。纽约时报新闻社二十二日报道，“民意测验表明，百分之六十九的公众认为尼克松政府没有把美国人应当知道的关于战争的全部情况告诉他们，从而重新产生了曾经使约翰逊总统陷于困境的‘信用差距’”。在这种情况下，连一向吹捧尼克松的美国专栏作家艾尔索普在二十二日的美国《新闻周刊》上也不得不指出，尼克松已经“在这个困境中爬得越来越远了”。环顾内外，尼克松政府已经越来越形影相吊，越来越孤立了。

但是尼克松还是一意孤行，要沿着死胡同走下去。他在电视谈话中叫嚷，要美国撤出越南的主张，“即使从政治中讲那样做也有很大吸引力，可是我不能那样”。他说，“如果现在美国承认失败而回国”，“那么整个东南亚，整个太平洋，在中东，在欧洲，在全世界，美国就会遭受打击”。尼克松在这里招供了，美帝国主义是决不会停止侵略的，尽管遭到了失败，他还是要继续捣乱下去的。

美国侵略者在老挝南部的惨败，已经进一步证明它在印度支那的败局是无法扭转的。不管尼克松的谎言多么“出色”，他是逃不脱最后彻底失败的命运的。

(新华社北京二十五日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713q040301.JPG">

<FONT class=imgsm>入侵老挝的美伪军遭到了老挝爱国军民的迎头痛击，死伤惨重。这是入侵老挝的西贡伪军丧魂落魄的狼狈相。

新华社发</FONT>

描述：

