id: c2e3ce02be
标题：中国封建社会发展迟滞的原因
日期：1946-10-28
是否是时间段：false
作者：孟灵章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟国章

关于中国封建社会发展迟滞的问题，最近在中国农村副刊上，因为一个“停滞”的品词，曾搭起了一场小论战。对于中国封建社会发展之迟滞性，周光明陈其人两先生已指出了若干原因。现在徇左宇凝先生的请求，将我个人的见解，分述如下。因此问题甚大，我当然不敢自认为我所见的全对。希望对中国社会经济史有研究的专家，再加以纠正或补充，使这个久悬未决的问题，得到一个相当满意的解答。

中国封建社会，为什么从西周初至满满末叶，竟延长至三千年之久?(欧洲典型的封建社会仅约千年)直到十九世纪西方东渐之后，才以“外铄”的原因，开始本质上显著的变化。(当然这种变化，并不是迳直的由封建社会跳入资本主义社会，而仅仅变为半殖国地半封建性的社会。我在侨声报“经济论坛”周刊上，另有专文论述。)这一个“国史之谜”，我认为是由于下面种种原因交织而成的。

甲　经济的原因

一，原始的资本积累之缺乏其资本主义发展上所必需:最重要的内因有两个:一是大量的资本，二是自由的劳动力。所以资本论中说:“资本主义的生产，是以大量资本与动劳力，存于商品生产者手中为前提的。”直到了商品生产者手中握有这两个东西的时候，资本主义生产，才会进行。中国的原始资本积累，为什么缺乏?这又可归之于下列各种原因:

(A)对外征服都是贴本其资本主义发达前的所谓原始的积累，决不是从勤奋节俭中得来，而征服，宰割，掠夺，残杀和暴力，实起着主要的作用。环绕着中国的一些民族，都是较中国落后。中国历代固亦有征服外族的武功，但征服之后果，总是中国倒贴本。每一次使民穷国困的对外战争，所得的只不过是一点贡品。

(B)国内商业不易发达再就内部的情形说。中国因早已发生，国内资本与高利贷资本，但在历代一贯的重农抑商政策之下，累受打击。如汉朝有“算缗钱”，“告缗个”等苛政，使“商贾中家以上大率破”。宋朝“贪吏苛政百出，私立税场，说及缗钱，斗米，菜蔬，东新之废。……与商民相亦相国，不仅伪敌。”明朝“熹宗之时，採选益多，光缘寺每向京师富户强买，不给价值，物价太廉，商贾发迹”。(均参考钱亦石中谓现代经济史转引自陈灿中国商业史)“商业资本的发达，是封建的生产方法推发挥资本主义方法的一个主要因素。”在这样传统的抑商政策之下，当然又是积累不出大量资本的。

(C)厚利事业多由官办如汉朝曾设均检验铁等，“使富商大贾无所谋利。”有时，探矿治金业，本已发达。但德宗采纳干涸建国。主张“山泽之利，宜归王者”，将此种矿治业，全副归盥铁使主管，致一点微弱工业萌芽，被官僚践踏夭折。又如唐宋以后之各种工业，如苏浙蜀粤的丝织工产，川淮的工业，本已具工场手工业的规模，亦因被官雇盥断之故，即令发钱，亦不过填了少数官僚个人的私囊，用作土地投资，不能扩大再生产。

(D)封建地弱桦取之利超过工商业中国一向是重农轻商的，因租田关系之超经济的剥削，使投资土地之利润，超过于工商业，且甚稳妥，不曾风险，于是一般官僚及工商业者，关偶有若千资本之积累，亦争向土地投资，走进封建剥削的罪恶中去。

二，有自由的劳动力而无购买的市场如资本主义生产所需要的第二个重要因素，是自由的劳动力。在欧洲封建领土经济中，农奴与领主一样，其身份直接和土地结合，不易离开土地，自由的劳动力，的确是不易得的。个在中国地主经济中，而“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”的结果，农民本来是乌一般满天飞的。不过虽有丰富的自由的劳动力，却无购买劳动力的专场。手工业工厂因很少，国家庭手工业，亦为行会制度所笼罩。致脱离土地的农民，无处归宿。结果，只有在历史上，引起周期的风暴，供一二野心家国驱使罢了。

三，地理上的孤立在欧洲近代史中，只有英国，荷兰意大利三国，靠海上商业及殖民地的抢劫为生，早进于资本主义。而英国除了外部条件而外，又有很好的内部条件，版图广，矿长富，故独能因巾场不继的扩大的要求，而发明蒸汽机。可见地理环境对于社会发展，固不是决定的因素，却也有其相当的影响。中国虽早在汉朝，即已打能了通欧洲印度的道路，但因地理相距太远，交通条件又困难，在商业上并未发生大的作用。日本南洋等地，虽较富国，又因闭关领海政策之影响，时通时塞，不能建立起经常的贸易关系来，藉以扩大市场，刺激生产。

四，邻近落后性民族之不断内侵，破坏生产力历代环境中国之各民族其社会经济皆比中两还为落后，不断掠夺中国，破坏中国之生产力。特别是在西北万，每逢秋收之后，都是外族入侵的季节。其入主中国者，如跖拔魏之于晋，辽金元之于宋，清之于明，除先施以暴力破坏外，并常硬将中国农业社会，倒拖回到畜牧社会，毁灭了西北部已有的文明，并捩转了它已发达了的商品货币经济。如魏书食货志载，“世祖之平流万，安秦国，以河西水草善，乃以为牧地，商产滋息，马至二百万匹，豪驼将半之，牛羊则无数。高祖即位之后，个以河岸为牧场，恒置戎马十万西，以拟京师军警之备。每岁自河西徒牧于井洲，以渐南转，欲其习水土而无死伤也，而河西之牧弥滋矣。”又载:“魏初至于太和，钱货无所周流。”“冀州以北，则用绢布交易。”遂累次阻遏了中国社会经济的局前发展。

五，国土地广阔有移徙余地使社会矛盾不断得到缓和中国的历史上每次大规模的民族迁徙，都和农民战争争或外族侵入有密切的关系。从一方面说，这要中国民族获有天意，给我们地大物博人众的遗产，从另一方面说。这反给了中国社会生产力发展以阻滞作用，在这种条件之下，生产力和生产关系的矛盾，每由于民族的移徙而得到了暂时的缓和。“移徙到新开荒地的居民，虽然带去了进步的生产技术，而有开荒的粗放的经劳其设备缺乏之下，却迟缓了生产力的进步。展时，劳动人口的他徙，以及原居地劳动人口的缺乏与田园荒芜。又迟缓了原居地生产力的进步”。这样，在生产力与生产关系的矛盾不断得到经和的基础上，又给予了和农民革命相追随的封建王朝以地盘，此外，大象人口的不断他徙，使社会内部的剩余劳动人口得到消纳，这又阻滞商业资本向生产资本转化和商品市场的扩大。(引用周光明先生文)

六，中国封建社会的地主经济，与欧洲封建社会的领土经济，对先行社会之保留与破坏的程度不同，希腊罗马奴隶制之社会奴隶，是排除氏族系的。更因交换经济之发达，氏族个期之农村共同体，到封建时代，便被排除净尽。中国奴隶制，长在家内奴隶兴种族奴隶之国，为了统治上之便利，反向杂持着旧氏族之组织。且因当时交换经济不发痒，氏族共同体，便没有完全消灭。(参观陈其人先生文)这种农村共同体，各各间形成了一个农业与手工业结合的自足自给的小社会。其生长方法内部的巩固与结构，对商业解体作用，呈现着非常顽强的抵抗力。

七，国欧洲的领主土地，是由分封面来，结成金字塔式的封建隶属关系，不能买卖，而领主庄国中之农奴，由领主直接裁判，形成直接而分数的统治。故欧洲的资产阶级兴领主，处于绝对对立的地位，且容易在各领主封地国之空隙——城市中，发达起来。至中国的地主土地，是可以自由买卖的。地主经济，又是通过了官僚机构来个治农奴，是间接而集中的个治。中国的商人，发了财后，亦可变成地主。而都市又是在代表地主的中央集权政府控制之下，故不易形成一个与封建劳力严格对立的阶级。观于现在中国工商阶级之脆弱，亦可想见了。

乙　政治制度的原国

一，专制政体兴官僚阶级的毒害了中国的专政政体，不能扶助生产事业发达，反因苛重的捐税，不断的战田，贪暴的吏治，百般摧残工商业。专制政体之支持者，是由一般以读尽做官为专业的士大夫，兴横行乡里的任侠豪绅所形成的官僚绅士阶级用支持。此辈官僚绅士阶级，不像欧洲贵族阶级那样，随着年代之久远而没落。而是不断的由新的分子补充的。在历史上虽屡有朝代的国革，兴异族之统治，而官僚绅士之为支配阶级，迄使然如故。彼辈进则出仕朝廷，垄断政权。退则武断乡村，兼并土地。此一阶级，实为中国封建社会之最坚固的基础。对封建社会尽其保卫的作用。

二，传统的重农轻商与闭关锁海政策的实施前者上面已略述梗概。后者仍有如满清时对于私自下海与运钱出国者，仍有处以重到之规定。

三，遗产均分制欧洲领主经济，土地与世爵一样传与长子，故土地不易分数。其承继不到土地至诸子，刚不得不向他方发展。中国地主，因无身份关系，遗产均分诸子。致土地贪分割愈小，所有劳力均集中于极端碎细之土地上，面不能向其他各种事业发展。

西 行会制度　　 因中国之行会制度，对于同行之手工业，举凡收买原料之价格，工资货价等，均相互商议规定，排除为资本主义发达所必需之自由竞争的一因素。

丙　意识形态方面的原因

存在是决定意识的，但当意识形成一种普遍的坚强的力量时，亦能对存在起着反作用。中国古代意识形态之影响于社会经济之进步者约如下述:

一，学问与实践脱离　　战国以后，中国所谓的学问，即逐渐离开实际生活。自汉武罢黜百家，表章六经，唐以诗，宋以括贴，明清以八股试士以后，所谓官贤，完全与实际生活背道而驰。对于产业方面的学问，及劳力动手以沾生产的人，尤其是鄙视。举佛道的人，并以寂减清净为高。

二，反对用机器此可以孔子，见用桔棒汲水者，进以“有机事者必有机心”戒子贡为例。中国在唐时，李本官发明战舰，“翔风鼓浪，疾者挂帆席”。宋湖匪亦发明轮舟，“以轮激水其行如飞”。假使中国人不鄙视机器，又有扩大的市场之需要，中国必已早于英国，而产生一个东方瓦特了。

三，中国古代之经济思想，侧重“内”“安”两字如孔子所谓“不患专而患不均，不患贫而患不安”。故反对独占财富，与冒险开辟事业，此正与为发展资本主义之企业精神相反。

本文仓卒草成，诸多疵谬，尚祈海内专家，不吝教诲，多予指正，期成完璧。

描述：

