id: c2e93470dd
标题：农业中学教师赞扬《教育新篇》
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:甘肃省话剧团来沪演出的话剧《教育新篇》，反映了教育战线上两种思想、两条道路的斗争，热情地歌颂了半农半读教育制度的优越性，树立了听党的话、立志献身农村教育事业、全心全意为贫下中农服务的先进人物的生动形象，给人们以启发和教育。在本报最近召开的部分农业中学教师的座谈会上，到会同志都认为看了这个戏感到亲切，对今后更好地在党的领导下，加速自己的革命化和劳动化，进一步办好农业中学有了新的启发。下面是他们的发言。

依靠党，依靠贫下中农

凌景江(川沙县高桥公社农业中学教师):

《教育新篇》生动地反映了农村办学的实际情况，看了感到亲切。

梨树湾创办耕读班时受到党的重视，得到贫下中农的积极支持。这和我们创办农中的经过一样。回想我们凌桥、高桥最早办补习班时，党组织就很重视，不仅找我们谈工作意义，使我们增强了责任感，而且党支部还指定专人负责，加强领导。后来补习班改为农业中学时，党支部书记还兼任校长；农业中学扩大后，又由公社党委书记兼任校长。这样给我们鼓舞很大，真象戏中公社党委书记对刘玉兰的鼓舞一样。戏中反映的贫下中农对办耕读班的支持，也和我们初办农中时得到贫下中农支持一样。记得那时没有课桌，贫下中农就把家中的桌子椅子借给学校，表示他们的一分心意。现在想到这些就感到亲切。

这个戏中所反映的两种教育思想的斗争，在我们办农中的过程中也曾碰到。如有些抱“正规”思想的人，就认为农业中学的学习与劳动有矛盾，认为既要劳动又要学习就教不好书，强调要象个“中学”的样子。但事实作了回答:在坚持半农半读时，教学质量反而有了提高；后来走了些弯路，片面追求“升学率”，丢了劳动，忽视学用一致，学生的全面发展就受了影响。

这个戏和我们创办农业中学的实践都告诉我们:衡量一个农村学校的教学质量，不能只看知识质量，更重要的要看学生的社会主义觉悟程度，能不能安心在农村劳动，为建设新农村贡献力量。从这一点来讲，这个戏对我们进一步办好农中，实行半农半读，是有很大启发的。

当然，要办好半农半读学校，关键还在于依靠党的领导，坚决贯彻“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针。看过戏，对照戏中的先进人物，今后我一定要努力学习毛主席著作，时刻听党的话，紧紧依靠贫下中农，做到一心一意为贫下中农，把农中办好。

坚持方向，坚持革命

严载劳(嘉定县南翔公社农业中学教师):

《教育新篇》是反映当前农村文化革命的一场好戏，看了以后，内心久久不能平静。

戏中主角、贫农女儿刘玉兰，是贯彻执行半农半读教育制度的一名闯将，她和周围的一些具有资产阶级教育思想的人以及敌对分子，展开了不调和的斗争，最后在党和贫下中农的积极支持下，终于取得了胜利。这给了我很大的启发。

我是个农中教师，回顾我们学校的建立发展过程，也和梨树湾小学耕读班的发展壮大，有类似的情况。开始办学时，有些人就认为农业中学搞不长；有些人认为农业中学学生毕业出来，还是三锄头，两铁鎝，没有意思；有些人认为，农业中学最好还是办成所谓“正规”的普通中学，等等。我自己思想上也曾经一度动摇。但我想到，农业中学是使贫下中农子女受到教育的一个很好的地方，我自己能读完高中，完全是党的培养。自己怎能有了一点知识，就忘本，忘了阶级弟兄!现在想想，在贯彻党的教育方针的过程中，是存在着两种思想两条道路的斗争的，在这场斗争中，我们一定要站稳立场，敢于与旧思想决裂。

剧中，刘玉兰是这场斗争中的一个勇敢战士，她与林洁不同，她把个人理想服从于革命的需要，自愿去做一个农村半农半读教育战线上的“志愿兵”，为农村耕读小学教师树立了一个榜样。她所以能这样做，主要是由于她有着强烈的阶级感情，把贫下中农的事当成自己的事。她看见牛娃在窗外听课，就想法一定要教好他；听说牛娃跳窗去护羊羔，就抱着与李校长相反的看法，认为是件好事。也正因为她处处为贫下中农着想，所以能把课堂搬到田头。她这种一心一意为贫下中农服务的精神，是十分值得我们学习的。

这个戏也为我们搞半农半读教育的同志指出了今后办学的方向。办好半农半读学校，首先是要高举毛泽东思想红旗，随时与各种资产阶级教育思想展开坚决斗争。同时，教师还必须革命化、劳动化。

面向生产，联系实际，改革教学

周谷华(宝山县罗南公社农业中学教师):

这个戏反映了农村教育的实际。记得我初到农中时，学生到了学期结束往往就要跑掉一半。最初我们只单纯认为是由于教得不好，因此思想上有波动。后来经过调查，才知道参加农中学习的大部份是贫下中农的子弟，他们要劳动，同时对农中住读的费用感觉太大。很显然，学生减少的原因，正是因为学校不符合贫下中农的要求。针对这个情况，我们实行了半农半读，这样情况就大大改变了。但这时又产生了新的问题。那就是怎样才算质量高。当时有些人认为能使农业中学毕业的学生升入普通高中就是质量高；能考取几个就认为是莫大的荣誉。可是，这又和群众要求有距离。由于学校的教学脱离农村实际，学生学了电的知识，不能解释雷电的起因，学了算术和珠算不会算工分帐，群众对此很有意见。学生也觉得平时经常会给农民问得没有话讲。后来，我们结合实际作了改进，开了会计课，群众就欢迎。对比戏中牛娃能活学活用所学的知识受群众欢迎的情景，的确叫人想想高兴。现在我们农中的学生不断增加，每年毕业生也越来越受各生产大队的欢迎，群众对农业中学越来越信任，这些，我想是同教学上的改进分不开的。当然，对照戏，我们还要作进一步努力。

曹天福(川沙县金桥公社农业中学教师):

这个戏给我感受最深的一点，就是农村学校的教学工作必须面向生产，面向实际。

刘玉兰老师和李校长的矛盾斗争实际上反映了两种教育思想的斗争。刘老师处处从贫下中农实际出发，听取贫下中农的意见。她在看待学生的知识质量时，不仅是看学生懂得了多少知识，更主要的是看学生懂得这些知识后能否在农村实际中运用。所以她教的牛娃，能算、能写、能说，在生产上能发挥作用。而李校长却处处从“正规化”出发，教学生的是些脱离实际的死知识，所以他的学生不能解决实际工作中遇到的问题。

要做到教学面向实际，就必须进行教学改革，就必须联系群众，深入群众，征求贫下中农意见，不能闭门造车。我们要象刘老师那样，敢闯，敢斗，依靠党，依靠群众。在新的一年里，我一定要以刘老师为榜样，努力使自己革命化、劳动化，不断提高自己的教学质量，力争做到符合党的要求。

描述：

