id: c2eb9c117c
标题：永远做工人阶级的忠实代言人
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘川红农’所写的《不做文化战线上昙花一现的人物》的文章，是我们的一面镜子，也是给我们注射了一针‘防疫针’，使我们深感‘土记者’自身思想建设的重要。通过学习和对照，我们找到了资产阶级个人主义名利思想在自己身上的表现和它的根源，明确了今后的努力方向。

我们吴泾地区工厂通讯组，从今年三月份成立以来，开展了定期活动，但每次活动时，只是大家共同评报，交流情况和谈谈写稿计划，很少谈思想革命化。以前，我们总认为‘土记者’本身就是来自工农兵，写稿一不用自己的名字，二不拿稿费，根本谈不上什么名利思想，以为名和利与自己‘不搭界’，因此，对资产阶级个人主义名利思想病毒的侵蚀缺少警惕。事实上，我们过去写稿时暴露的活思想，有些就是名利思想的表现。例如，有的同志说:‘早知道不登我写的稿子，那就不写了，省得“无效”劳动。’‘无效’两个字的意思无非是说辛辛苦苦写了一篇稿子，结果没有被采用，既伤了脑筋，又浪费了时间。有的写了一篇稿件给报社，就接二连三地给报社打电话，以询问稿件的‘下落’为名，进行变相催稿见报。没有把见报和不见报都当作是革命的需要，而是把见报和不见报当作衡量‘有效’和‘无效’的标准，这就是资产阶级名利思想在作怪，也说明我们‘土记者’正在受到资产阶级名利思想的侵蚀。

伟大领袖毛主席教导我们:‘办好报纸的根本问题是报社人员的思想革命化问题。’我们‘土记者’也应按照这一伟大教导去努力。我们就是要抓好人头带笔头，要抓好脑子出稿子。我们这些普通的工人今天当上了‘土记者’，直接参加了报纸工作，这是毛主席给我们的权力。我们要为毛主席争气，要在无产阶级专政下继续革命，不断立新功。如果不首先抓好自身思想建设，就写不出革命文，也做不了革命人。我们‘土记者’的根本任务，是高举毛泽东思想伟大红旗，宣传和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。如果离开了毛泽东思想，写稿就没有灵魂。

今后，我们通讯组决心在开展活动中，千条万条抓根本，首先狠抓自身思想革命化，努力活学活用毛泽东思想。资产阶级名利思想在那里露头，就在那里批判，务必批臭资产阶级名利思想，批臭资产阶级反动新闻路线，彻底肃清资产阶级、修正主义办报思想的余毒，斗掉头脑中的资产阶级‘私’字，树立为革命而写稿的思想。我们立志不做文化战线上昙花一现的人物，永远做工人阶级的忠实代言人，一辈子当毛泽东思想的红色宣传员。

本报吴泾地区工厂通讯　组

描述：

