id: c2ecbf8468
标题：六盘山上高峰　红旗漫卷西风毛主席最新指示在塞上江南结下丰硕果实 宁夏回族自治区革委会冲破万难胜利诞生
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宁夏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银川十万军民隆重集会庆祝，人们激动地振臂高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”一致表示:一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认清阶级斗争的新形势，不停顿地向阶级敌人进攻，坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，击退右倾翻案妖风，彻底揭露叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切公开的或隐蔽的反革命分子，把他们统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

新华社银川十一日电　“六盘山上高峰，红旗漫卷西风。”伟大领袖毛主席家乡湖南省刚刚成立了革命委员会，毛主席率领工农红军长征经过的六盘山下又传来了振奋人心的喜讯:宁夏回族自治区革命委员会胜利诞生了!这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!

三十二年前，我们伟大领袖毛主席率领工农红军在这里胜利地跨越了长征途中最后一座高山一一六盘山，写下了气壮山河的光辉诗篇:“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙?”毛主席的伟大革命实践和光辉诗篇，给了宁夏的回族、汉族革命人民以巨大的鼓舞和无穷的力量。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的每一个关键时刻，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，伟大领袖毛主席都及时地为宁夏革命人民指明了前进的航向。在毛主席的亲切关怀和一系列最新指示的指引下，宁夏回族自治区的无产阶级革命派、革命的红卫兵小将和各族广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，向中国赫鲁晓夫及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等党内一小撮走资派，发起了强大的、猛烈的进攻，击退了他们的猖狂反扑，夺回了被他们窃踞的权力，取得了宁夏无产阶级文化大革命的决定性胜利。

宁夏回族自治区革命委员会的光荣诞生，大大地巩固和加强了宁夏的无产阶级专政，使宁夏的无产阶级文化大革命进入了崭新的阶段。

人民解放军宁夏驻军和宁夏军区广大指战员，坚决响应伟大统帅毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，用伟大的毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，在无产阶级文化大革命“三支”“两军”工作中作出了卓越的贡献，取得了很大的成绩。

目前，宁夏的无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。从黄河两岸到六盘山麓，活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮蓬勃兴起，毛泽东思想学习班遍及城乡各地，毛主席的无产阶级革命路线空前深入人心，各族革命人民从来没有象今天这样意气风发，抓革命、促生产出现了新的高潮。

四月十日，在自治区的首府银川市，红旗招展，锣鼓喧天。宁夏全区各条战线的无产阶级革命派、各族革命群众和人民解放军指战员十万人，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，抬着毛主席的巨幅画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，从四面八方涌向南门广场，隆重庆祝宁夏回族自治区革命委员会的胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。大会庄严宣告宁夏回族自治区革命委员会正式成立时，全场掌声雷动，万众欢腾。人们激动地振臂高呼:“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

在庆祝大会上，宁夏回族自治区革命委员会主任康健民同志讲了话。他说，我们一定要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

康健民同志强调说，毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”文化大革命越接近全面胜利，无产阶级的敌人总还是要玩弄各种阴谋诡计，进行垂死挣扎。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。我们一定要继续大抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争这一个纲，不停顿地向阶级敌人展开进攻，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在宁夏的代理人的反革命罪行，揭深揭透，批倒批臭，彻底肃清他们的流毒。他指出，无产阶级的敌人总是交替使用或者同时使用右的和极“左”的两手，来破坏无产阶级文化大革命。我们一定要认清阶级斗争的新形势，坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，彻底揭露叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切公开的或隐蔽的反革命分子，把他们统统挖出来。

康健民同志说，毛主席最近指示我们:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一光辉指示，是建设革命委员会的根本方向，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的无比强大的思想武器。我们一定要认真学习，热情宣传，坚决执行，迅速落实，把革命委员会建设成为无限忠于伟大领袖毛主席的、革命化的、联系群众的、精悍有力的革命战斗指挥部。

康健民同志说，全区军民要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，深入开展拥军爱民活动，大力加强军民团结，加强无产阶级专政，严防美蒋、苏修、蒙修特务，一小撮死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏和捣乱，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命。要认真贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，夺取革命、生产的双胜利。

宁夏军区副司令员、自治区革命委员会副主任张怀礼同志和人民解放军驻宁夏部队支左小组组长、自治区革命委员会副主任徐洪学同志，分别在庆祝大会上讲了话。他们一致指出，革命委员会成立以后，阶级敌人必然还会进行绝望的挣扎。我们人民解放军驻宁夏部队和宁夏军区全体指战员，一定牢记毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，对于新生的革命委员会要满腔热情地爱护，坚定不移地支持，积极热情地帮助，坚决勇敢地捍卫，坚决维护革命委员会的无产阶级权威，誓作革命委员会的坚强后盾，警惕和粉碎阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会的阴谋，保卫无产阶级的革命政权。他们表示，一定要更加相信和依靠广大革命群众，模范地贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大号召，虚心向群众学习，进一步作好爱民工作，加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

宁夏革命工人、贫下中农和革命红卫兵小将的代表，在庆祝大会上一致表示，一定要在宁夏回族自治区革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧跟毛主席的伟大战略部署，“斗私，批修”，大办毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的最新指示，不断巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，进一步贯彻“拥军爱民”、“抓革命，促生产”的伟大方针，把各方面的工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

内蒙古自治区无产阶级革命派的代表，也在庆祝大会上讲话，热烈祝贺宁夏回族自治区革命委员会的成立。

参加大会的，还有宁夏回族自治区革命委员会副主任王志强、安建国同志和革委会委员，以及宁夏驻军负责同志。

大会在热烈的掌声和欢呼声中，通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，举行了盛大的庆祝游行。

描述：

