id: c2efff5f62
标题：毛主席最新指示指引苏南地区革命派奋勇前进无锡市工人革命大联合委员会成立全市学校、市机关大联合委员会同时胜利诞生
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席最新指示的光辉指引下，无锡市工人革命大联合委员会、学校革命大联合委员会和市机关革命大联合委员会二月十五日胜利诞生了!这是毛主席最新指示的光辉胜利!这是毛主席无产阶级革命路线又一新的胜利!

无锡市三个大联委的成立，加快了无锡地区革命大联合和革命三结合的前进步伐，把无锡地区的无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段，必将大大加快整个苏南地区无产阶级文化大革命的前进步伐。

我们伟大领袖毛主席和党中央对江苏无产阶级文化大革命亲切关怀，是推动无锡市两大派实现革命大联合的巨大动力。几个月以前，正当两大派组织严重对立的时候，毛主席视察华北、中南、华东地区时所作的最新指示传来了，这股强劲的东风驱散了阶级敌人施放的迷雾，擦亮了人们的眼睛。在党中央的关怀下，不久，党中央又召集无锡两派组织的代表到北京，到毛主席身边，学习毛主席的最新指示，斗私批修，围歼派性，为革命大联合打下了坚实的思想基础。

毛主席说，“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”无锡市全面大联合的迅速实现，充分显示了广大革命群众大办毛泽东思想学习班的无比威力。在工人阶级的带动下，在解放军支左工作人员的帮助下，无锡革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，以最大的热情，最快的速度联合举办了各种类型的毛泽东思想学习班，从工厂到农村，从机关到学校，毛泽东思想学习班象雨后春笋般地遍及全市。车间、班组、科室、班级都成了斗私批修的战场。毛主席最新指示一旦被广大革命群众掌握，就汇聚成一股不可抵挡的革命洪流。实现革命大联合，已成为全市革命派和革命群众迫切的愿望，自觉的行动。

工人阶级是革命的领导阶级，是无产阶级文化大革命的主力军。无锡工人阶级在无产阶级文化大革命中充分发挥了主导作用。到目前为止，全市已有一百多个工厂企业的基层单位实现了革命大联合。在工人阶级的带动下，全市各行各业立即掀起了一个以上带下、以下促上的革命大联合高潮。

中国人民解放军驻无锡部队的指战员，坚持支左不支派的原则，努力用毛泽东思想宣传群众，武装群众，用毛泽东思想帮助两派革命群众组织实现了大联合，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的贡献。

在庆祝三个大联合委员会成立的大会上，无锡市无产阶级革命派和驻锡部队指战员欢聚一堂，一致表示要以最大的忠诚、最大的干劲全面落实毛主席的最新指示，紧追全国无产阶级革命派的先进步伐，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

