id: 5000c6038f
标题：一个路线  一种观点  要经常讲  反复讲  春秋大队狠抓路线教育，不断提高干部群众执行毛主席革命路线自觉性
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个路线  一种观点  要经常讲  反复讲

春秋大队狠抓路线教育，不断提高干部群众执行毛主席革命路线自觉性

据新华社郑州电　河南省罗山县定远公社春秋大队党支部和革委会，依靠广大群众进行两条路线斗争教育，不断提高干部、群众执行毛主席革命路线的自觉性，进一步巩固了农村社会主义阵地。

无产阶级文化大革命中，春秋大队的党员和贫下中农，同阶级敌人斗，同“左”的和右的错误倾向斗，同自己头脑里的“私”字斗，坚决执行毛主席革命路线，坚持社会主义方向，不断取得新的胜利。

在新的形势下，还有没有阶级斗争和两条路线斗争？大队领导班子中有不同的认识。有人说：“我们大队是先进队，阶级斗争抓得紧，投机倒把没有了，几个地富反坏分子的问题也都清楚了，没啥可斗的了。”大多数人不同意这种观点，认为这是对新形势下阶级斗争的新特点认识不清，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”余毒没有肃清的反映。为了提高认识，大队党支部和革委会，举办毛泽东思想学习班，组织大队和生产队干部学习毛主席关于阶级、阶级斗争的学说。同时，大摆阶级斗争和两条路线斗争的事实，对大家进行教育。

揭露出的大量事实，给大队领导班子上了一堂生动的阶级斗争和两条路线斗争教育课，使他们对毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导加深了理解，并且认识到，在胜利面前放松了阶级斗争的警惕性，这本身就是阶级斗争和两条路线斗争的反映。认识提高以后，大队党支部和革委会遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，狠抓两条路线斗争，采取群众性的自我教育方法，不断提高干部、群众的路线斗争觉悟。他们的具体做法是：

发动广大干部、群众，认真总结本大队两条路线斗争的历史经验，划清两条路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性。大堰生产队有块竹园，在一九六二年，刘少奇大刮反革命修正主义黑风时，把这块竹园的竹子砍光了。无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇“三自一包”的反革命修正主义路线，集体竹林又恢复起来，长势越来越好。贫下中农回顾这段情况时说：“咱们的竹园从无到有，从败坏到兴旺，这就是两条路线斗争的反映。这个事实说明，执行毛主席的革命路线，就有了一切；背离毛主席革命路线，就丧失一切。咱们要永远记取这个经验教训，坚定不移地执行毛主席革命路线。”

大队领导班子成员经常带着两条路线斗争的问题，到群众中去讲用，用自身的经验教训，对干部、群众进行活的路线教育。张河生产队队长过去只管埋头干，不问执行什么路线，结果走错了路。大队党支部让他参观了大队两条路线斗争史展览馆，和他一起学习新党章，使他深深认识到，建设社会主义单凭主观愿望，单凭朴素的阶级感情是搞不好的，只有狠抓根本，突出无产阶级政治，才能方向看得明，路线看得清，自觉执行毛主席的革命路线。认识提高后，他到群众中讲用自己犯错误的教训，广大干部和群众从这个队长由“埋头苦干，不讲方向”到“埋头拉车，抬头看路”的变化过程中受到很大教育。

引导干部、社员用路线斗争的观点，观察事物，分析问题，在斗争中不断提高路线斗争觉悟。去年二月，这个大队在组织农业生产新高潮的时候，有的干部说：“我们的粮食亩产已经超《纲要》，就是躺在那儿睡三年，别队也赶不上”。针对这种活思想，党支部组织干部和社员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导大家以共产主义远大目标为标尺，对这种思想进行分析。大家认为，这种思想的实质，就是骄傲自满，故步自封，不愿继续革命，它不符合毛主席的革命路线。通过分析批判，使干部、社员继续革命的觉悟大大提高。大家把过去的成绩当作万里长征的第一步，决心为夺取农业生产新丰收而斗争。

描述：

