id: 5003e0d300
标题：群众办医是一场深刻的思想革命——浙江省安吉县章村公社的调查报告
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众办医是一场深刻的思想革命

——浙江省安吉县章村公社的调查报告

安吉县章村公社，在解放军某部医疗队的帮助下，以毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示为指针，从去年五月开始，开展了一场卫生革命群众运动。短短一年，依靠群众办医，巩固和发展了合作医疗，社员健康水平大大提高，人人精神振奋，山村面貌一新，革命生产蒸蒸日上。贫下中农把这场变化称为思想文化上的一次大翻身。

从章村公社的实践来看，群众办医是一场深刻的思想革命。决不能就医论医，就药论药，必须狠抓两个阶级和两条路线的斗争，以思想革命带动卫生革命。

狠批专家路线，大搞群众办医

章村公社群众办医的过程，首先是一场大破“专家办医”路线的斗争。

办医能不能搞群众运动？开始有的干部有顾虑：别的可以搞群众运动，办医可不是开玩笑的！有的社员也感到：“文化低，难学医”；“锄头好捏，针头难拿”。总之，办医靠专家、“医学神秘论”的影响没有肃清。为了打破迷信，解放思想，他们学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”、“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”等教导，狠批了“医学神秘论”，认识到医学本来就是劳动人民创造的，过去被剥削阶级垄断起来，剥夺了劳动人民享用的权利，今天一定要让医学还老家。贫下中农说得好：我们依靠毛泽东思想推翻了三座大山，依靠毛泽东思想改天换地，也一定能依靠毛泽东思想办好自己的医疗事业！专家路线、“医学神秘论”一打破，很快就掀起了群众办医的热潮。大家推荐思想红、根子正的社员当“赤脚医生”，各生产队举办家庭卫生员学习班，提出人人学点医，家家备点药。许多社员学会用新针草药治疗常见病，出现了社员互相治病，儿女为父母治病，路上帮人治病的生动情景。到目前为止，全社已培养“赤脚医生”一百九十八名，家庭卫生员一千零七十六名。百分之九十的病人都是靠“赤脚医生”、家庭卫生员治疗的，做到了平时“小病不出门，一般疾病不出队”，战时“村村能治伤，家家能护理”。

狠批洋奴哲学，大兴土法办医

群众办医，走什么路子，也存在着两条路线、两种思想的斗争。

章村公社位于浙西天目山区，有丰富的药材资源，也有不少“土医生”。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人推行“重洋轻土”的“洋奴哲学”，造成了“身在药山无药吃，土医看病没权利”的怪现象。

现在提起办医，由于“洋奴哲学”的影响没有肃清，有的人就认为：要造几间房子，摆开架子，象个样子。有个大队筹建合作医疗卫生站，一下子花了几百元钱，买了一套洋设备。围绕着“办医要象什么样子”的问题，他们展开了一场大辩论。大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”，大搞土法办医。他们坚持自力更生，因陋就简，坚持以“赤脚医生”为主，新针草药为主，在群众中找办法，就地取材，挖掘潜力。有的大队靠一把柴刀、一个竹匾、一根银针和一担草药办起了合作医疗卫生站。

在看病吃药问题上，开始有的人也有信洋不信土的思想，看不起“赤脚医生”，不相信新针草药。于是，他们发动群众，通过自己的实践，用对比的方法，狠批“重洋轻土”的“洋奴哲学”，大谈用新针草药治病的好处，干部带头用新针草药治病。许多“赤脚医生”坚持用新针疗法和草药医好了肾炎、阑尾炎、大叶性肺炎和多年的瘫痪病，以实际行动破除了信洋不信土的错误思想，使新针草药在群众中树立了威信，推动了土法办医的蓬勃发展。现在，这个公社的合作医疗卫生院、卫生站，百分之八十七的疾病是用新针草药治疗的。

狠批重治轻防，坚持预防为主

过去，这个公社在“重治轻防”的修正主义卫生路线毒害下，预防工作做得很差。办起了合作医疗，广大群众迫切要求搞好预防工作。可是有的医务人员仍然把预防工作看成“额外负担”，认为搞预防“吃力不讨好”，是“蹩脚医生干的事”。贫下中农和他们一起学习了毛主席关于预防为主的教导，狠批了刘少奇“重治轻防”的黑货。革命医务人员认识到，做好预防工作，是从根本上保证人民身体健康的重要措施。他们自觉地把工作重点放在搞好预防上，利用图片、幻灯、黑板报等形式，广泛宣传农村常见病、多发病的防治常识，推广用土方草药加强粪便管理、灭蝇除蚊的经验，进厕所、串猪栏，带头搞好除害防病工作。

开展预防工作的另一个思想障碍，是认为农村居住分散，六畜成群，防不胜防。他们批判了这种畏难情绪，认为这是一种既不关心群众疾苦，又看不到群众力量的错误思想。农村条件差，更要做好预防工作，只要发动群众，是可以搞好的。提高了认识，增强了信心之后，群众纷纷行动起来，想办法，出主意，逐步做到了每天一小扫，五天一大扫，加强了粪便、饮水、垃圾的管理，还采取了划片包干，分工负责的方法，组织卫生联防，形成了一个防病除害的卫生网，社员的健康水平大大提高。以河干大队为例，一九六六年疟疾发病率为百分之二十七，痢疾发病率为百分之九，去年分别下降到百分之零点五和零点八。

狠批资产阶级医疗思想，大立无产阶级医疗思想

在群众办医中，他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，突出无产阶级政治，狠抓两种医疗思想的斗争，狠抓医务人员世界观的改造，在斗争中逐步形成了崭新的无产阶级医疗思想作风。

他们批判了“技术决定一切”的资产阶级医疗观点，认为医疗技术是重要的，但更重要的是要有全心全意为贫下中农服务的思想。长潭大队有位老贫农患中毒性菌痢，有个医生下的结论是：此人无救，家里准备料理后事。“赤脚医生”知道后，立即进行会诊，决心抢救这位老大爷。他们怀着深厚的阶级感情，每隔几分钟给病人卡一次穴位，用新针草药进行治疗，苦战一夜，终于使这位奄奄一息的老贫农转危为安，逐渐恢复了健康。贫下中农说：“看病就是要靠毛泽东思想，靠阶级感情。有了无产阶级阶级感情，一分技术顶一百分用；否则，有好的技术也不能充分发挥作用。”

他们批判了忽视调动病人同疾病作斗争的积极性的资产阶级医疗观点，认为在治病过程中，医生的作用是重要的，但是，必须充分调动病人同疾病作斗争的意志和勇气。章村大队有个老贫农，长期患严重胃病，城里大医院的医生对他说：“你这病用不着治了，吃点、穿点，想得开点。”弄得他精神不振，病情加重。“赤脚医生”给他看病，首先鼓励他积极和疾病作斗争，增强他战胜疾病的信心。精神状态一变，他主动配合医生进行治疗，还参加一些力所能及的劳动，进行锻炼，病情很快好转。

他们活学活用毛主席关于“外因通过内因而起作用”的哲学思想，正确处理药物和人体抗病机能的关系，提高了医疗效果。例如：甲状腺肿是缺碘引起的，过去的治疗方法是服碘片。他们提出：是不是也可以用针灸的办法，调节人体内部机能进行治疗？他们试用针灸治疗了六十二个病人，十八个治愈，其他人也收到良好效果。

人民解放军某部医院

安吉县革命委员会

嘉兴地区革命委员会

浙江省革命委员会  联合调查组

描述：

