id: 50060d58fe
标题：世乒赛中国男女队连战连捷第二阶段进入前八名队伍初见端倪
日期：1993-5-13
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛中国男女队连战连捷

第二阶段进入前八名队伍初见端倪

本报哥德堡５月１２日电记者刘小明报道：第４２届世乒赛男女团体赛的第一阶段赛事今天继续进行。中国男、女队上午又双双告捷，分别以３∶１和３∶０胜美国男队、德国女队。

中国男队由王浩、刘国梁、张雷出场迎战美国队。张雷在第３盘负于美国乒协主席西米勒。其余所胜３盘是刘国梁拿两分，王浩拿１分。这场比赛，中国队两员主力马文革、王涛未上场，保留体力准备晚上迎战波兰队。上场的３名队员发挥水平一般，因此有几局双方比分咬得很紧。中国女队打德国队也费了些气力，虽然连下３盘，但中间也丢掉两局。

甲级队第一阶段赛程尚未过半，但从各队前３场的表现看，哪几支队有望出线已初露端倪。男子Ａ组中国队、日本队均三战三捷，出线在望，韩国队出线问题也不大。上届第３名比利时队今天意外地负于日本队后，可能列小组第４，需与乙级队的出线队较量后才能确定是否进入前８名。

Ｂ组瑞典、朝鲜男队接连告捷，可望名列小组前两位。法国队与德国队很可能成为该组另两支出线队，同时也很可能成为中国队进入第二阶段淘汰赛的第１个对手。

女子团体赛，甲级Ａ组中国和朝鲜两队保持不败，将争夺小组冠军，列第３位的很可能是匈牙利队。Ｂ组形势不如Ａ组清楚，韩国队、香港队、日本队，可能还有俄罗斯队，将取得出线权。

描述：

