id: 5006db3ed7
标题：阿尔巴尼亚农业代表团到达北京  沙风部长举行宴会热烈欢迎皮罗·多德比巴部长等贵宾  纪登奎同志出席并在宴会前会见了代表团全体同志  宴会上洋溢着中阿两国人民之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：纪登奎,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚农业代表团到达北京

沙风部长举行宴会热烈欢迎皮罗·多德比巴部长等贵宾

纪登奎同志出席并在宴会前会见了代表团全体同志

宴会上洋溢着中阿两国人民之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛

新华社一日讯　由阿尔巴尼亚农业部长皮罗·多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚农业代表团一行二十二人，应我国农林部部长沙风同志的邀请，前来我国进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。

前往机场欢迎阿尔巴尼亚贵宾的，有农林部部长沙风、副部长杨立功，以及有关方面负责人李光勋、韩宗正、梁其舟、马仪、李连庆、张振秀、郑重、秦凤翥、邢仁先、刘耀民和北京市中阿友好人民公社负责人程超等。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼、商务参赞卢莎、经济参赞贝赞尼等也到机场迎接。

阿尔巴尼亚农业代表团是三十一日到达上海的。代表团在抵离上海时，上海市革命委员会副主任王少庸和有关方面负责人，前往机场迎送。上海市革命委员会昨天晚上设宴招待阿尔巴尼亚贵宾。

阿尔巴尼亚农业代表团，是七月三十日乘飞机离开地拉那的。阿尔巴尼亚有关方面负责人和中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华等曾到机场送行。

新华社一日讯　农林部长沙风同志今天晚上举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚农业部长皮罗·多德比巴同志率领的阿尔巴尼亚农业代表团前来我国进行友好访问。

中共中央政治局候补委员纪登奎同志出席了宴会。宴会前，纪登奎同志会见了代表团团长多德比巴同志和团员泽农·沙霍拉里、恰齐姆·托普塔加等代表团全体同志，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

宴会上洋溢着中阿两国人民之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。两国战友不断举杯，共祝中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，共祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志万寿无疆。

沙风部长首先在宴会上讲话，热烈欢迎来自反帝、反修斗争前线的英雄的阿尔巴尼亚战友。他热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义的伟大旗帜，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。

沙风部长说，中阿两党、两国人民的革命友谊和战斗团结是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过疾风暴雨考验的，是世界上最伟大最真挚的友谊。让我们在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝、修、反的斗争中，更加紧密地团结起来，相互支持，相互鼓舞，共同奋斗，并肩前进。

皮罗·多德比巴部长在讲话中热烈赞扬阿中两国人民兄弟般的革命情谊。他说，我们两国人民之间的深情厚谊是在巩固社会主义的胜利，反对美帝国主义和苏联现代修正主义的斗争中建立起来的。

皮罗·多德比巴部长说，霍查同志打给毛泽东同志的祝贺中国共产党成立五十周年的电报中指出，“把我们两党、两国人民和两国连结在一起的伟大战斗友谊是在革命的风暴和在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中锤炼起来的。这一友谊坚如钢铁，纯如水晶，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的战无不胜的原则上的。”我和我们的代表团感到非常幸福的是，通过在中国的访问，将为巩固我们的友谊作出贡献。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志的夫人，大使馆参赞安东尼同志，以及大使馆的全体同志，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有对外经济联络部部长方毅同志，以及有关方面负责人杨立功、李光勋、韩宗正、梁其舟、马仪、李连庆、邢仁先、李永凯、张韵之等。

描述：

