id: 5007fd64c5
标题：紧跟领袖华主席　破浪劈波永向前
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：万吨远洋科学调查船“向阳红五号”全体同志
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席　破浪劈波永向前

万吨远洋科学调查船“向阳红五号”全体同志

红色电波传来了英明领袖华主席主持召开党的十届三中全会的特大喜讯。我们刚刚从太平洋执行第二次远洋科学考察任务胜利归来的全体同志，身在祖国南海，心向首都北京，连夜举行了庆祝大会。一致表示，最坚决地拥护全会作出的各项决议！

英明领袖华主席在中国革命的关键时刻，以无产阶级革命家的雄伟气魄，率领全党一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团。华主席为首的党中央提出了抓纲治国的伟大战略决策，领导开展学大寨、学大庆、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，大抓科学研究工作，各条战线热气腾腾，伟大祖国欣欣向荣，到处是一派大干快上的喜人景象。实践已经充分证明，华主席是我们的好领袖、好统帅。

多年来，“四人帮”出于篡党夺权的需要，疯狂地破坏我国的科技事业。我国有长达一万八千多公里的海岸线，海域辽阔，资源丰富。发展海洋事业，对于国防和国民经济建设，打破苏美海洋霸权主义，有极为重要的意义。“四人帮”这伙新老反革命，竭力干扰和破坏这项事业。去年年初，首次远洋科学考察的报告转到张春桥手里，他千方百计地加以扼杀。是伟大领袖毛主席和英明领袖华主席给我们撑腰，及时批准了远洋科学考察的报告，才使我们得以在浩瀚的太平洋上取得了大量多学科的第一手资料。今年，华主席又亲自批准我们第二次到太平洋执行任务。在连续七十二天的航行中，广大工人、干部和科技人员，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，向茫茫大洋索取丰富的资料，填补我国大洋磁场、航海资料、远洋通信等方面的空白，不少项目突破了首次远洋科学调查纪录。

华主席最近指示，科学要兴旺发达起来，要捷报频传。在欢庆胜利的时刻，我们决心在华主席为首的党中央领导下，立大志，迈大步，奋勇攀登海洋科学事业的高峰，以丰硕的科研成果向党的十一大献礼！

描述：

