id: 50085d9bf0
标题：德国舆论愤怒抗议取缔德共
日期：1956-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国舆论愤怒抗议取缔德共

新华社柏林19日电　民主德国和西德的许多报纸发表社论，或者刊载社会团体和政治活动家的声明，对西德联邦宪法法院禁止德国共产党表示抗议和愤怒。

民主德国的“新德意志报”指出，禁令“是对和平和民主事业的挑衅，会加深德国的分裂，并且会使德国的统一更加困难”。

报纸指出，如果西德劳动人民一致行动，如果在议会内外展开斗争，是可以阻止西德当局禁止德国共产党的。因此，报纸批评西德社会民主党执行委员会在禁止德国共产党的问题上采取“不干涉”态度。

“新德意志报”最后强调指出，历史经验证明，依靠劳动人民群众的共产党是不能用禁令消灭的。

“国民日报”号召德国一切爱好和平的和民主的力量起来反对西德统治集团的这种反动政策。

“农民回声报”代表德国农民反对禁止德国共产党，它指出，这种横暴的行动是对和平和民主事业的打击。

在西德，社会民主党的报纸和许多资产阶级报纸都对西德当局的这个措施可能带来的政治后果表示不安。

“每日镜报”担心这个措施会妨碍德国的重新统一。

在汉堡出版的“图片报”写道：“许多人认为这个判决从政治上说是不明智的，而另外一些人认为，禁止一个政党是不民主的”。

“晨邮报”说，人们应该“从政治上”对这项禁令表示“遗憾”。“电讯报”也认为，西德当局的这个决定是“不合时宜”的。

描述：

