id: 500c28ef1e
标题：决不许林彪“复礼”——江苏邗江县扬子大队批判孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”的谬论
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江苏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不许林彪“复礼”

——江苏邗江县扬子大队批判孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”的谬论

位于长江之滨的江苏省邗江县施桥公社扬子大队的干部社员，紧密联系当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，批判叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。下面记述的，是他们在一次批判会上，批判“兴灭国，继绝世，举逸民”这个反动口号。

不能容许旧中国的历史重演

二月十三日晚，大队党支部召开批林批孔大会。刚从田间劳动归来的干部和社员，急忙吃完晚饭，从四面八方拥进了会场。

大队党支部书记庞松青第一个发言。他说：“两千多年前，孔老二为了‘复礼’，即复辟奴隶制，提出‘兴灭国，继绝世，举逸民’这个反动口号。两千多年后，林彪为了复辟资本主义，也接过这个反动口号。孔老二的‘兴灭国’，就是要复兴已经灭亡了的奴隶制国家；林彪的‘兴灭国’，就是要恢复已经灭亡了的半封建、半殖民地的旧中国，使我们贫下中农重吃二遍苦。同志们！我们能答应吗？”

“不能！”“坚决不能！”

在一片怒吼声中，高桥生产队老贫农王德培跑到前面，把手臂猛地一挥，炸开嗓门说：“提起旧社会的苦难，我三天三夜也说不完！记得是一九三七年腊月十七那天，日本侵略者来‘扫荡’，杀人放火，无恶不作。那一天，他们烧掉了我们三十多间房子，杀死了二十六个乡亲……”

“我父亲就是那天被日本侵略者枪杀的！”万西生产队队长万国钧按捺不住心头的怒火，不等老王把话讲完，就愤慨地抢上来说：“那些吃人不吐骨头的野兽，杀死我父亲以后，又放了一把火，烧得我家寸草不留。我妈拖着我们兄弟姐妹六个，吃没的吃，住没的住。我的三个弟弟先后被冻死、饿死。人说黄连苦，在旧社会，我们劳动人民的生活比黄连还苦十分。”

“叛徒、卖国贼林彪要恢复旧中国，要把中国变为苏修社会帝国主义的殖民地，把我们贫下中农拉回去受二茬罪。我心肺都气炸了！”仁桥生产队老贫农顾廷喜，带着病前来参加批判大会。他斩钉截铁，一字一句地说：“我们跟毛主席干社会主义干铁了心，子子孙孙干到底，永生永世不回头！谁要是拉我们走回头路，我就舍了这把老骨头同他拚！”

不能容许资本主义复辟

一个个发言，都打在林彪和孔老二反动思想的要害处。复员军人徐荣春愤怒地说：

“林彪和孔老二的罪恶数不完。孔老二叫嚷‘继绝世’，是要让奴隶主贵族代代相传，永远剥削压榨奴隶。林彪要‘继绝世’，是要继大地主大资本家的‘绝世’，在中国复辟资本主义。”

他的话音刚落，万东生产队五十多岁的老贫农陶德斌就用自己的亲身经历，控诉了吃人的旧社会。他说：“那时，我家十一口人，种地主十三亩四分田，打下的粮食不够交租，一年到头吃糠咽菜。有一年遭灾，家里实在活不下去了，爹妈一狠心，二十块钱把三岁的弟弟给卖了。卖弟弟那天，全家象大难临头，妈妈睡在床上哭，爹爹伏在桌上哭，外婆坐在锅膛门口哭。整整一天，全家人难过得没有进一口汤水。卖了弟弟，家里日子还是没法过。我十四岁那年，被迫到上海一家皮鞋店当学徒。哪知天下乌鸦一般黑。乡下的地主吃人，城市的资本家也不把我们当人看待。叫我每天烧二十七个人的饭，稍不如意就拳打脚踢，老板娘的黄藤条不离我的身。我实在忍受不了，求父亲向一个富农借了五块钱给我做路费回了家。回来后，为了偿还那五块钱，我在这个富农家扛了三年半长工，还借了五斗芝麻债，才算还了这笔账。在旧社会，我们穷人的苦比江水深，恨比江水长啊！”

“陶大哥的话说到我心眼里了。谈到旧社会的阶级苦，我们穷人那个不是‘数九天吃凉水，点点寒在心’！”大队民兵营长孙志高接着控诉：“解放前我家七个人，住两间破草棚。风扫地，月点灯，半夜下雨墙角蹲。我爹给地主扛了一辈子的长工，到老不能干了，只好领着我去讨饭。一天，路过一个大地主家门口，一头恶狗猛扑上来，把我腿上咬得鲜血直淌。我爹见了，心疼得直喊乖乖。狗地主见了，却乐得哈哈大笑。”说到这里，老孙把腿上的裤子一撸，指着伤疤说：“大家看，这就是地主给我们穷人的‘恩德’！林彪要让这伙人世世代代地统治我们，一千个办不到，一万个办不到！”

这时，会场上愤怒的人群振臂高呼：“不忘阶级苦，牢记血泪仇”，“不许复辟资本主义！”“坚决走社会主义道路！”

不能容许牛鬼蛇神重新上台

夜深了，窗外寒霜遍地，室内热气腾腾。革命大批判的烈火，把干部、社员的心照得通明透亮。大家越批越来劲。

插队知识青年、潘庄生产队队长姚君勋说：“林彪和孔老二吹的一把号，唱的一个调，念的一本经，走的一条道。孔老二叫嚷

‘举逸民’，要起用已经倒台的奴隶主贵族。林彪叫嚷要对已被打倒的牛鬼蛇神‘一律给予政治上的解放’，让他们重新上台，骑在我们头上作威作福。”

“这是他的痴心妄想，白日作梦！”大队党支部副书记陈如海接过话头，愤恨地说：“林彪虽然骨头都化成了灰，但他所代表的反动阶级人还在，心不死。扬子镇上有个地主婆子，把地契、变天账藏在枕头里，她连作梦都在想着反攻倒算。”

高桥生产队贫农唐国柱也怒火满腔地插上来说：“我们队里的一个反革命分子，害死了集体的一条耕牛，破坏社会主义集体经济。林彪要解放这样的人，我们决不能答应。”

“阶级敌人的鬼花样多得很。”闸南生产队的青年宋国华揭露说：“我们队的一个富农分子平时装病不上工，暗里瞎捣鬼。”

大家你一言，我一语，揭发了阶级敌人许多破坏活动。一边揭，一边批，都气愤地说：要是让林彪的阴谋得逞，让地、富、反、坏、右重新上台，我们劳动人民就要遭殃。

“同志们说得对。”大队党支部书记庞松青最后发言：“林彪效法孔老二‘克己复礼’，就是要‘兴灭国，继绝世，举逸民’，‘解放’地、富、反、坏、右，搞资本主义复辟，开历史的倒车。我们要把林彪、孔老二的反动谬论批深、批透，把地、富、反、坏、右管得严严的，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。我们还要自觉清除一切剥削阶级的思想影响，在社会主义的大道上扬鞭跃马，全速前进！”

本报通讯员

描述：

