id: 500efd69c5
标题：毛泽东思想武装起来的人最勇敢——记共产党员买喜德一不怕苦、二不怕死的事迹
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人最勇敢

——记共产党员买喜德一不怕苦、二不怕死的事迹

不久以前，某地一个隧道工程正在紧张施工的时候，忽然发生了大塌方。只听合龙处轰隆轰隆连声巨响，千斤重的巨石一批批坠落下来。霎时，天棚顶塌出了一个二十米高，方圆八米的塔形空洞。情况万分紧急。

“同志们，考验我们的时候到了，共产党员跟我来！”民兵团五营副营长、共产党员买喜德高举着拳头，号召民兵起来战塌方。

买喜德是常村公社革委会常委、武装部干事、活学活用毛泽东思想积极分子。这个从苦水里泡大的中年人，自来到工地后就带领民兵日日夜夜战斗不息。他的身体搞瘦了，眼熬红了。民兵关心地说：“老买，你也得顾一下自己的身体呀！”买喜德坚毅地说：“我要把一生献给毛主席，拚死拚活干革命！出几身汗，掉几斤肉，算不了什么！”他的话使民兵个个感动。现在，在他的号召下，共产党员秦天成、杨年和五好民兵葛计文等八名战士立刻站了出来，组成了以买喜德为首的战塌方突击队。

买喜德走到在现场指挥战斗的负责同志面前，掏出二十多元钱，激动地说：“如果我牺牲了，这就是我交的最后一次党费！”

说罢，买喜德和八名战士，高呼着“为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光”的口号，冲进了塌方险区。

抬头望去，塌方四周裂缝交错，大大小小的险石如钢刀一样倒置悬挂，随时都有坠落的可能。在这危险关头，买喜德心里只有一个念头：一定要战胜塌方，保证工程顺利进行。

他和共产党员秦天成、杨年敏捷地跃上两米高的一根大梁，站在塌方的最危险处，高喊：“快递备木！”下边的民兵，扛的扛，抬的抬，飞快地把二百多斤重的备木一根根递上去。险石不停地掉着，险情观察员机警地观察着。突然，洞顶裂缝张大，一大批巨石照着买喜德直打下来。险情观察员急促高喊：“老买，快躲！”买喜德向左方猛跨一大步，巨石擦身而过，一块石头砸在大梁上，又蹦到他的脚上，鲜血直往外流。在场的民兵劝他出洞包扎。买喜德摇了摇头说：“塌方还没制服，我怎能下战场！”这时，血已经浸透了他的鞋底，在大梁和石头上留下了殷红的血迹。但是，他忍着剧疼，又投入了紧张战斗。

他的一不怕苦二不怕死的革命精神，鼓舞着全体突击队员舍生忘死的战斗着。经过三天三夜的奋战，他们终于胜利完成了塌方后的抢修任务。

完成这个工程以后，买喜德又带领一班民兵支援另一个工地的工程。

这天，工地上一排炮放过了，买喜德和突击队员冒着扑鼻的浓烟，来到了掘进面。大家正在清渣、立排架，突然，轰隆一声，浓烟滚滚，碎石乱飞，排架倒塌。几名突击队员被压倒在乱石下，买喜德被一块飞石砸破了前额，鲜血直往下流。民兵艾法连忙喊道：

“老买！你——”“我不碍事。赶快抢救阶级兄弟呵！”他不顾头部受伤，就爬着去扒埋在石堆里的同志。他拚命的扒呀扒呀，两手扒得鲜血淋漓，还一个劲地扒。万仑和赵天明被他扒出来了。他抹了一下沾满血水的眼睛，又爬着去扒王俊岭。忽然，排架上一根平梁脱落下来，打在他的后脑上。他昏过去了。在附近紧张战斗的工地负责同志和民兵们立刻赶到现场，把买喜德抱在怀里，连连地呼喊着英雄的名字。买喜德吃力地睁开两眼，喃喃地说：“快……救，石堆里……有人……不要……管我……”。

买喜德被送进医院，确诊为重型脑震荡。工地负责人十分关切地来看望他。他含着泪花，无限深情地望着毛主席像说：“我对不起……毛主席，对不起党，没有完成……任务！”工地负责人激动地说：“买喜德同志，你出色地完成了党和毛主席交给你的光荣任务！”

初秋的时候，买喜德带领民兵参加某铁路桥浇注桥墩的工程。

这天，上游的水库放水灌田，冲破了渠道，决口越来越大，库水象野马似的奔向河里。河水暴涨，浇注桥墩受到严重威胁。有人在关闭水库的闸门，但是把拉丝拉断了。

必须潜入水中才能关闭闸门。

买喜德挺身而出担当关闸的任务。

“老买，你发了两天高烧，可不能下水呀！”卫生员牛孚章拉住他说。

“我个人安危是小事，影响工程建设可是件大事！”

“不行！”看水库的老李也来劝阻。“库水两丈多深，闸门那里流水很急，吸劲很大，你身体不好，把你吸进去咋办？”

买喜德好象没有听见似的，扑通一声，跳进洪流中，但是，还没摸到闸门，就被急流冲走了。他露出水面换了口气，又朝着闸门潜游过去。闸门水流湍急，不能靠近。他使劲闯过急流，扒着水库大坝的石缝，从侧面爬到了闸门，用力一拉，只关了一半。当他露出水面时，只觉得眼花缭乱，天旋地转。这时，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，在他耳边响起。他默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿觉浑身是劲，又潜游到闸门，用尽全身力气一拉，把闸门全关住了。当民兵把他扶上岸时，他已经疲累极了，浑身冻得青一块，紫一块。但是，当他看见库水不流，浇注桥墩工程又能继续进行时，脸上露出了满意的笑容。

一次，两辆满载物资的汽车过河，由于上游连降暴雨，突然一个三尺高的浪头推石带沙凶猛地扑向了汽车。汽车的火门熄灭了，顺水滑去，恰巧被一座木桥的桥桩绊住。两辆汽车停在激流中。水在猛涨，浪在翻滚。眼看汽车就要被洪水淹没，三名司机站在车顶上极力呼救。

正在区里开会的买喜德，闻讯飞奔到河边。聚集在岸边的群众，不约而同地把买喜德围了起来：“老买，你说怎么办？”

买喜德毫不犹豫地说：“下水救人！如果我牺牲了，大家也要尽一切努力，把三名阶级兄弟救出来！”说罢，甩掉衣服，从上游跃身钻进了白浪滔滔的河里。

买喜德一个潜游，游了一百多米，快抓住汽车了。这时，一个恶浪劈头盖顶而来，一下子把他打了两丈多远，裹进了一个急旋涡。买喜德一不怕，二不慌，奋起全力，猛向前冲，终于游到了汽车跟前，用力拉起一个司机同志，架着胳膊，扑打着浪头，顺流直下，在下游一千多米处把他救上了岸。

买喜德已经十分疲劳。同志们劝他休息一下。可是，还有两个阶级兄弟没救出来，他怎能休息呢！“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的伟大教导激励着他，他忘记了疲劳，跃入洪流之中。

顶着狂风恶浪，游到了两个司机跟前，带着他们，劈开恶浪，闯过激流，一直游出四里多远，终于把两个阶级兄弟救上了岸。

买喜德出生在一个下中农家庭里。母亲在草庵里把他生下不到二十天，就抱着他背井离乡，乞讨度日。从八岁开始，瘦得皮包骨头的买喜德，拿起了放羊鞭，给地主放羊，受尽了打骂和折磨。……

一九四七年，买喜德的家乡解放了。

他，第一个上台斗争恶霸地主！

他，第一个身入虎穴，逮捕伪保长买同生！

他，积极带领贫下中农走上合作化的道路！

一九五○年二月二日，买喜德光荣地加入了中国共产党。他含着激动的泪花，站在红旗下宣誓：毛主席给了我一生，我要豁上命为伟大的共产主义事业奋斗终身！在三大革命中，他如饥似渴地学习毛主席著作。他说：“读毛主席的书，是我最大的幸福；照毛主席的指示办事，是我的天职；做毛主席的好战士，是我一生的奋斗目标，我要把毛主席的话刻在心上。”一天夜里，他伏在小小的煤油灯下，一直学习到后半夜两点。当他学到老愚公“每天挖山不止”时，“挖”字不认识了，他就把同屋住的杜富学叫醒，向他请教。然后又反复领会起来，直到鸡快叫时还不休息。就这样，几年来，他通读了雄文四卷，熟背了“老三篇”。一九六六年以来，买喜德曾六次被评为活学活用毛泽东思想积极分子。最近，买喜德光荣地出席了省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。他坚决表示：要遵照毛主席关于“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的教导，把成绩作为继续革命的起点，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为共产主义事业奋斗终生！

本报通讯员（附图片）

共产党员买喜德同志用毛泽东思想武装头脑，在社会主义革命和社会主义建设中贡献出自己的力量。这是他和民兵一起畅谈活学活用毛泽东思想的体会。

本报通讯员摄

描述：

