id: 500e6f8d85
标题：首都革命群众向党中央接待站送的喜报
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命群众向党中央接待站送的喜报

毛主席最相信群众最关心群众最支持群众最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

我们最敬爱的领袖和伟大的导师毛主席会见首都革命群众，亲自向全国人民发出了伟大的战斗号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”

我们的心情多么激动啊！我们伟大的领袖毛主席是中国革命和世界革命的最伟大的领袖和舵手。毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众。我们为有这样英明伟大的领袖而感到无比幸福、无限自豪！

伟大的领袖毛主席亲自领导着我们进行这场史无前例的无产阶级文化大革命。毛主席的指示，句句说到我们心坎上，字字给我们以无穷的力量。

敬爱的毛主席，我们向您宣誓：我们决心不怕任何艰难险阻，坚定不移地跟着您在大风大浪中前进。紧紧跟着您，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

中国科学院自动化研究所

全体革命同志

对我们的最大信任最大关怀最大鼓舞

最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

当我们听到我们最最伟大的领袖毛主席会见了首都革命群众的消息时，我们的心沸腾起来，久久不能平静。千万颗红心同时发出最强烈的呼声：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们感到，这是党中央和毛主席对革命群众的最大信任、最大关怀、最大鼓舞。大大长了革命群众的志气，大大灭了敌人的威风。我们坚决听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

敬爱的毛主席，您是我们心中的红太阳，您永远站在革命的最前面，给革命群众指明前进方向。现在您又亲手制定了“十六条”。这是无产阶级文化大革命纲领性文件，是文化大革命的指南。我们一定要努力学习这个决定，坚决执行这个决定，忠实宣传这个决定，勇敢捍卫这个决定。誓把无产阶级文化大革命进行到底！

祝最最敬爱的领袖毛主席万寿无疆！

北京师院英语系三年级

三班革命师生

我们认真学习决定执行决定捍卫决定

最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

当我们从电台听到、从报上看到党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后，全厂欢腾。

在这场史无前例的、伟大的无产阶级文化大革命中，我们工厂同全国一样，出现了空前的大好形势。广大职工坚决响应党中央和毛主席的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，向一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神开火，并已取得初步胜利。

正当全体职工斗志昂扬，乘胜前进的时候，党中央及时地发表了关于无产阶级文化大革命的英明决定，进一步为我们指明了前进的方向。我们一定要认真地学习它，执行它，捍卫它。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，我们向您保证，在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，一定要牢记您的教导，坚决斗争，不怕困难，把一切牛鬼蛇神统统揪出来，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

北京特殊钢厂全体革命职工

请您一百个放心一千个放心一万个放心

最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

我们中央歌舞团全体革命群众听到党中央关于无产阶级文化大革命的决定之后，心情万分激动，喜悦的热泪夺眶而出，同志们奔走相告，欢呼声经久不息。

伟大的党中央，敬爱的毛主席！我们中央歌舞团文化大革命的烈火燃烧起来了，革命群众精神振奋、斗志昂扬。我们有毛主席的指示，我们无所畏惧，高山敢上，火海敢闯，和反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮黑线及一切牛鬼蛇神作殊死斗争。党中央和毛主席颁布了关于无产阶级文化大革命的决定，象灯塔照亮了无产阶级大革命的航道，指引了我们前进方向。

毛主席说：政策和策略是党的生命。

最最敬爱的党中央，最最敬爱的毛主席：请您放心，一百个放心，一千个放心，一万个放心，我们一定按照这一决定办事，坚决将无产阶级文化大革命进行到底。胜利是属于我们的。无产阶级文化大革命必将取得最伟大的胜利。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

中央歌舞团全体革命群众

中央歌舞团文化革命委员会

描述：

