id: b0637c23e6
标题：西仵村完成填补  赤贫已全部绝迹
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：任卿　森堂　志芳　韩清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西仵村完成填补

赤贫已全部绝迹

【本报长治讯】黎城西仵村填平补齐运动于上月中旬开始、时经月余，现已胜利结束，赤贫已全部消灭，大部贫农亦获上升。该村虽经四二、四四两年的减租与查减、但农民并未彻底翻身，尚有六十余户农民的土地不够维持生活。全村廿二户地主，战前有土地一千八百七十二亩，月前仍有八百七十余亩，在其减少的九百九十四亩中，偿还农民者仅占一百八十九亩，其余八百余亩全是地主自己变卖，历年剥削群众的血汗果实，大部未经清算。这次翻身检查提出“要翻透身”，经过冬学诉苦、对大恶霸花兰太，蒋特刘光汉等提出问题百余件。西仵附近十二个小村也经串通酝酿，纷纷卷入运动。上月二十日召开四百余人的联合斗争大会，对刘、花二奸霸进行了斗争。继即对其他地主进行清算。对旧富农封建剥削部分问题，则用座谈、仲裁的方式彻底解决。总计这次清算，农民共收回土地一千一百七十六亩，粮食一百五十余石，房四百五十余间，土窑一百三十余孔，经分配果实后，全村二百一十户中贫农都获得果实，三十户赤贫全部消灭，五十九户贫农上升为中农。现该村每人平均土地最少也在五亩以上。群众都高兴的说：“这可翻透身啦”！

（任卿、森堂、志芳、韩清）

描述：

