id: b0639dc4ab
标题：《卫国保家》给我们的教育
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：梅令宜
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《卫国保家》给我们的教育

梅令宜

《卫国保家》是东北制片厂摄制的反蒋战争的一部好影片。这部影片今天在北京市首都、大华、新中国、蟾宫四院放映。这部影片取材于陶钝的“杨桂香鼓词”。由王震之编剧，严恭导演。片中通过陈桂英这样一个现实的人物和她的生活，给与我们一个有着严重意义的警惕：革命胜利后不可忘本，不可把个人利益放在第一位而把革命利益放在第二位。

陈桂英，一个农村中的少女，在日寇侵占区内，家里受着地主汉奸刘二坏的剥削压迫，她被强迫许给刘二坏做二房。幸而八路军来了，这个非法婚约由县长宣判无效。此后，陈桂英克服种种困难领导了纺织小组，成为劳动模范，并且被选为村中青妇队队长。这时，家里的光景已经变好，她也和邻村民兵英雄杨得志订婚了，希望早点打垮日寇，共亨太平。

八·一五苏联出兵东北，民兵配合八路军主力大举反攻，日寇是被打垮了。但美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮决不会让中国人民“共亨太平”，中国人民有必要提高警惕，加倍努力保卫胜利果实，不容反动派劫夺。陈桂英恰好忽略了这种警惕的必要，一心一意的为个人打算起来。她忙着做嫁衣，没心思主持青妇队开会讨论拥军工作。群众不满意她，就跟群众闹翻了。她说：

“哼！我陈桂英，在陈家村工作了这么久，说不上有什么功劳，总算有点苦劳吧！想不到事情轮到我身上大伙儿就……”

老村长的意见完全对：“胜利以后，有的人就因为贪恋过好日子，幻想和平，就把一切都放松啦，这种思想一定要在干部当中检查一下。”

党工作人员李玉田的话也完全对，她过去没有很好的帮助陈桂英提高阶级觉悟，提醒陈桂英想想幸福的生活是从那里来的，过去受的是什么样的苦。她说：“没想到一个斗争的胜利，跟着来的，就是更艰苦的斗争，谁不明白这个道理，谁就一定会掉队！”

陈桂英并没有完全忘记，也懂得李玉田所讲的道理。在党的帮助与群众的督促下，她的忘本思想及时的得到了纠正，不曾继续发展下去。她在群众面前检讨自己的时候说得很坦白诚恳：

“我对不起大家，对不起共产党！……我只顾眼前的享乐生活，忘记了革命！……我一定用我的行动来回答大家！”

陈桂英是幸运的。在三年解放战争中，她被选为村长，欢迎了参军民兵杨得志的胜利归来。

这部影片给我们很大的教育。在打垮了蒋匪帮并驱逐了美帝势力的现在，没有彻底的阶级觉悟的人们更容易被胜利冲昏了头脑。“说不上有什么功劳总算有点苦劳”的说法，在实质上，就是以功臣自居的骄傲自满情绪的流露。不久以前，人民日报社论《克服以功臣自居的骄傲自满情绪》（一九五○年十月十日）曾深刻地指出了这一点。“在我国人民大革命取得基本胜利之后，或多或少地滋长着一种以功臣自居的骄傲自满情绪。………甚至于贪图个人享乐，走向腐化堕落的道路。”其来源“是由于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，把革命利益放在第二位”，“只计较个人的享受，变成目光短小的庸俗小人了。”庸俗小人——不但自己会掉队，而且会妨碍革命！

今天，我们还要为了解放台湾与西藏进行斗争；今天我们还要为了肃清大陆上的残余蒋匪特务分子而斗争。我们还要为了保卫世界和平、反对以美帝为首的新战争挑拨者而斗争，任务是重大的，只有完成了这些任务，大家才能真正过好日子。我们“不但要在艰苦的困难的甚至失败的革命斗争中受得起考验，而且要在顺利的成功的胜利的革命斗争中受得起考验。决不可因胜利而冲昏头脑………”（引同上）

影片《卫国保家》的结尾，也接触了这一点。杨得志代表回乡生产的战士说：

“现在，战争在大陆上，我们已经胜利啦。可是，美帝国主义还要支持反动派，侵略台湾！……咱们有力量来粉碎美帝国主义的侵略阴谋，消灭蒋匪帮的残余武力，咱们一定要解放台湾！”

描述：

