id: b064a5e5ef
标题：华丰煤矿节约坑木取得成绩
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华丰煤矿节约坑木取得成绩

山东省新汶矿务局华丰煤矿革委会，发动广大工人群众在增产节约运动中，努力降低坑木消耗，使节约坑木的工作取得了显著成绩。去年，这个矿每采一万吨煤所消耗的坑木比一九六九年降低百分之四十一，今年一月又比去年同期有所降低。

过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个矿的一些干部和群众在使用坑木上，存在着大手大脚的浪费现象，坑木代用品没有积极推广，材料消耗大量超支。

针对这种情况，矿革委会和驻矿解放军支左人员举办毛泽东思想学习班，组织各级领导成员认真学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，使大家认识了节约坑木的意义，同时加强对干部和群众进行教育，提高大家为革命而节约坑木的积极性。

二号井回采四连的工人，打破旧框框，坚持坑木代用工作。他们做到凡是埋住的柱子尽可能扒出来，在可能情况下，坚持使用坑木代用品，坚持每班点、每日清，每月进行一次总评比。他们这样做，节约了大量的坑木，推动了抓革命、促生产。矿革委会及时总结他们的经验，在全矿进行了推广。

最近，新汶矿务局革委会在这个矿召开全局的现场会议，介绍了他们的经验。

（据新华社）

描述：

