id: b06676778e
标题：惊涛骇浪寻亲人——记龙头坑民兵抢救出海遇险的解放军战士
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊涛骇浪寻亲人

——记龙头坑民兵抢救出海遇险的解放军战士

一天，夜幕已经降临，驻军四小队捕鱼组的同志捕鱼还没有回来。海风越刮越大，海浪越卷越高，指导员、连长和同志们都为八位战友的安危担心，正在设法营救。

这事被龙头坑大队民兵连长周世恩知道了，他立即奔向海边，听听海面的呼啸，看看海上的浪涛，判定上半夜的风浪还要增大。遇到这样的风浪，即使老渔民也很危险，何况是乘着小舢板的战士！他想：解放军同志日日夜夜守卫海防，保卫祖国；在无产阶级文化大革命中，又立下了不朽的新功。他们都是捍卫毛主席革命路线的好战士啊！现在他们遇险了，我们怎能放得下心呢！他立刻朝六号船老大吴仁贵家里飞跑。老吴听到急促的敲门声，霍地从床上跳下来，不等周世恩说完，就披上衣服奔向海边。可是六号船离岸远，他们决定改用靠在岸边的二号船。

海面一片漆黑，机帆船穿进了海带架中，进退不得。老周跨到船头，其他同志也蜂涌而上，他们一手抓着船舷，一手挥着竹杈，层层海浪劈头盖顶而来，只要稍微一松手，就有被卷走的危险。但是为了营救解放军同志，他们早把生命置之度外。大家高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”接二连三地割断联绳

（收过海带后的烂麻绳），拨开竹架，扫清前进道路上的障碍。

夜更深了，浪更大了。寻遍老埠头、乌石子、龙洞等大半个岛屿、海面，仍不见亲人……。民兵连长老周坚定地说：今晚，我们一定要找到解放军同志！“对！就是死也要把毛主席的战士找到！”大家斩钉截铁地表示决心。

已经十二点了。民兵们劳动了一天没有休息，又与海浪搏斗了四个多小时，大家都已经精疲力尽了。但是，毛主席“拥军爱民”的伟大号召，给了民兵们无穷无尽的力量。他们牢记毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，根据潮流和风向，顺原路返回，驶向相反的方向。船老大吴仁贵几次动员大家轮流进舱休息，但谁也不愿进去，人人都伏在船头，盯着海面，恨不得把夜幕严密笼罩的海面看个透。“亮光！”随着喊声，吴仁贵接连打了几个满舵，迎风劈浪，向着微弱的闪光冲去。

小舢板上的解放军同志，这天下午五点左右突然遭到大风袭击，船篷坏了，橹叶断了，小船在狂风巨浪中剧烈地颠簸着，向北飘去，情况十分危急，当他们听到从龙头坑方向传来隆隆的马达声，看到机帆船上的桅灯时，判定这一定是来寻找自己的。他们就用打火机不停地打，凭着闪闪的亮光取得了联系。

机帆船接近小舢板了，五十米，三十米，二十米，靠上了！大家激动得一遍又一遍地高呼：“毛主席万万岁！”民兵们把战士接上大船就问寒问暖，安排他们到船舱去休息。战士们紧紧握住民兵的手，好久才说出一句：“你们辛苦了，向你们学习！”民兵们说：“不！爱护解放军是我们的本份，是毛主席派我们来的，是毛泽东思想给我们指出了航向，找到了你们。”军民的手，握得更紧。军民的心，连在一起。千言万语并成一句话：祝毛主席万寿无疆！

六三六八部队报道组

描述：

