id: b066013de7
标题：日本《理论和实践》杂志刊登原田泰夫的文章  毛主席三个世界理论为世界无产阶级指明斗争大方向
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《理论和实践》杂志刊登原田泰夫的文章

毛主席三个世界理论为世界无产阶级指明斗争大方向

新华社东京一九七七年八月十一日电　日本《理论和实践》杂志第九期刊登署名原田泰夫的一篇文章指出，毛泽东主席关于划分三个世界的理论，是为全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族指明了斗争大方向的伟大战略思想。

文章指出：“三个世界的理论符合列宁主义的基本观点。”文章说：“随着国际形势的变化而明确世界范围内的敌、友、我关系的变化，这是列宁主义一贯的立场、观点和方法。列宁正是基于具体分析帝国主义时代政治力量的布局及其变化而制定了无产阶级革命的战略和策略，领导了无产阶级的世界革命。”

文章说，毛泽东同志根据列宁主义的理论，分析国际形势的巨大变化，提出了把当代世界划分为三个世界的理论，即把美苏两个超级大国划为第一世界，把亚洲、非洲、拉丁美洲各国及其它发展中国家划为第三世界，而把在这两者之间的欧洲、日本等资本主义工业发达国家划为第二世界。“这种划分方法是无产阶级领导世界革命的理论武器，它告诉我们，国际无产阶级必须团结被压迫人民和被压迫民族，把第二世界争取到自己一边，集结可以集结的一切力量，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义、殖民主义，特别是美苏两个超级大国的霸权主义。”“世界各国的无产阶级和马克思列宁主义政党，可以通过把这个战略方针和本国的革命斗争紧密地结合起来，正确地发展本国的革命斗争，并且可以很好地完成国际的共同任务，发展世界革命。毛泽东同志的战略方针为全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族、全世界马克思列宁主义政党提供了进行斗争的强有力的思想和理论武器，鼓舞了全世界人民。”

文章说：“无产阶级如果不根据国际的政治力量的布局，明确谁是主要敌人，谁是基本的同盟军，谁是友军，那就不能在世界范围内同帝国主义进行有效的斗争。无产阶级必须随着形势的变化和政治力量布局的变化来改变斗争的策略，有效地同敌人进行斗争。”

文章接着批驳了叛徒考茨基的“超帝国主义”谬论。文章说：“叛徒考茨基极力否定资本主义发展不平衡的法则，掩盖帝国主义之间的尖锐的你死我活的矛盾，掩盖他们之间的激烈的对立和斗争。他们的主张是，勾结才是帝国主义之间的本质特征，把帝国主义世界描绘成铁板一块。”“但是，现实是，帝国主义世界已经发生了分裂，他们之间的对立和斗争以力量对比的变化为基础正变得日益激化。苏美两个超级大国和第二世界的工业发达国家，全然都是以垄断资本为经济基础，但他们之间有力量对比的差别，他们之间处于激烈的对立之中。”

文章说：“苏美两个超级大国是当代最大的国际剥削者，是代表当代帝国主义的最大强国，是最凶恶的侵略势力。两者都向世界各地伸出侵略之手，相互间激烈地争夺着世界霸权。今天，拥有发动世界战争实力的只有这两个国家，它们实际上使世界战争的危险越来越增大。特别是新兴的苏联社会帝国主义，更加露骨地扩大势力范围，成为新的世界战争的最危险的挑起者。”

文章说：“两个超级大国不仅要把第三世界，而且企图把第二世界的工业发达国家也置于自己的霸权之下，实际上，欧洲的工业发达国家已经成了他们争夺的重点。最近，苏联社会帝国主义对日本的威胁、压迫和扩张霸权的活动日益激化，而这也反映了今天的国际形势。两个超级大国对那些实力尚赶不上它们的第二世界的工业发达国家进行恫吓，要把第二世界置于自己的控制之下，而另一方面，第二世界的发达国家也反对把它们置于超级大国的霸权之下，力图摆脱超级大国的控制。这种超级大国和第二世界之间控制和反控制的斗争也在日益激化。”“第二世界的工业发达国家具有压迫剥削第三世界的一面，同时也具有反对两个超级大国的霸权主义的一面，这种实际情况是区别于超级大国的最显著的特征。因此，我们不应把超级大国和第二世界的工业发达国家等同起来，看作是相同的政治力量，而应该根据它们的实际情况，重视它们之间的不同点。把超级大国和工业发达国家划分为第一世界和第二世界才是合乎实际的。”

文章指出，反对把超级大国和第二世界的发达国家区别开来，反对在今天的帝国主义世界中明确谁是最凶恶的敌人，谁是应该集中打击的敌人，这样，就是为已经成为今天世界战争策源地的苏美两个超级大国开脱罪责。

文章列举确凿的事实，证明列宁、斯大林和毛泽东主席关于利用敌人矛盾的理论的正确。文章说：“毛泽东同志的三个世界的战略方针，也是基于重视帝国主义之间的矛盾并利用这个矛盾的观点而制定的。如果不站在这个马克思列宁主义的观点上看问题，就不能理解毛泽东同志的战略方针。根据毛泽东同志的战略方针，国际无产阶级不仅要依靠同全世界被压迫人民、被压迫民族的团结，同第三世界的团结，而且必须利用第一世界同第二世界的矛盾，把第二世界争取到自己一边来，最大限度地孤立第一世界的苏、美两个超级大国，并给它们以集中的打击。”

文章指出，把马克思列宁主义利用帝国主义之间的矛盾，使其对革命有利说成是对敌人的屈服，这种谩骂同列宁在利用帝国主义间的矛盾，同德意志帝国主义缔结布列斯特条约时，托洛茨基指责攻击列宁的情况同出一辙，证明了这些声音是从敌人的战壕中喊出来的。究竟是谁反对马克思列宁主义，反对无产阶级世界革命，反对无产阶级国际主义？究竟是谁为帝国主义、社会帝国主义辩护，向他们屈服呢？答案是明白的。

文章在谈到争取第二世界、集中打击苏美两个超级大国时指出：“不分主要敌人和次要敌人，只是一个劲地树敌，扩大敌人的阵营，分散斗争的锋芒，这样就减弱了对敌人的打击。这样的策略使敌人高兴，帮助了敌人而削弱了革命的力量，导致革命失败。”

文章最后说：“全世界无产阶级和马克思列宁主义政党必须坚决地坚持毛泽东同志提出的三个世界的战略方针。”

描述：

