id: b069c304d7
标题：目前河南农村的阶级斗争形势
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：潘复生
来源：
标签：潘复生,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前河南农村的阶级斗争形势

中共河南省委第一书记　潘复生

最近，我考察了新乡县耿庄、东鲁堡、西鲁堡、南鲁堡四个二类社和大召营及辉县孟庄两个一类社开展社会主义教育运动的情况。现在，就考察的情况，分析一下农村形势。开展社会主义教育运动的目的是，批判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，打击地主、富农的违法破坏活动，克服党内右倾思想。从而提高全体干部、党团员与广大农民的社会主义觉悟，促进建设社会主义的新高潮。要使社会主义教育运动顺利开展，必须首先教育干部和党员，认识当前农村阶级斗争形势，克服右倾思想，过好社会主义关。

要坚决地信任群众的多数

一，贫农、下中农

贫农、下中农是我们坚决依靠的力量。六个社共有贫农一百八十九户，占总户数的13.54％。其中拥护社会主义的占72.47％；中间的占23.3％；落后的占4.23％。六个社共有下中农三百五十九户，占总户数的25.75％。其中拥护社会主义的占66％；中间的占28.7％；落后的占5.3％。贫农和下中农中觉悟不高、对社会主义有意见的人，只要我们加强工作，提高其社会主义觉悟，除极个别的以外，他们是会拥护党、拥护社会主义的。

综上所述，在六个社的一千三百九十三户中有严重资本主义倾向的富裕中农六十户，落后的老下中农、下中农、贫农六十四户，合计一百二十四户，占总户数8.9％。不守法、半守法的地主、富农五十二户，占总户数的3.7％。因此，可以说农村中的大多数是拥护社会主义的。我们必须坚定地相信群众的多数，这是我们的基本出发点。在两条道路斗争中，贫农和下中农坚决地捍卫社会主义，他们积极要求与有严重资本主义倾向的富裕中农进行社会主义大辩论，同时打击地主、富农反攻倒算的现行犯。然而，这一阶级斗争的新形势，却有不少干部在思想上是不够明确的，我们必须教育全体干部，认清农村形势，坚定不移地相信群众的大多数，任何不敢放手在农村中开展大鸣大放大争的右倾思想，都必须坚决克服。

二，老下中农

老下中农一般说在社会主义与资本主义两条道路的斗争中处于中间状态。

六个社共有老下中农四百五十八户，占总户数的33.06％，其中拥护社会主义的占51.33％，中间的占40.6％，落后的占8.07％。老下中农对合作社、粮食统购统销的意见，一般是为了如何搞好工作。他们在经济上与入高级社前相比，总的说是不增不减，或者稍有减少，或者有所增加。他们当中落后的为数很少。

三，富裕中农

富裕中农多数愿意留在合作社，少数闹退社，想走资本主义道路。六个社调查的结果是：共有富裕中农二百八十三户（新富裕中农一百二十五户，老富裕中农一百五十八户），占总户数的20.2％。其中拥护社会主义的一百一十四户，占40.3％；中间的一百零九户，占38.5％；有严重资本主义倾向的六十户，占21.2％。据五个社的统计，共有新富裕中农八十三户，拥护社会主义的占55.35％；中间的占31.3％，有严重资本主义倾向的占13.35％。老富裕中农一百一十三户，拥护社会主义的占30.4％，中间的占43％，有严重资本主义倾向的占26.6％。有严重资本主义倾向的富裕中农中，闹退社，想走资本主义道路的是极少数的。如大召营社八十七户富裕中农中有六户，占7％弱；孟庄社七十户富裕中农中有五户，占7.14％。

拥护社会主义的富裕中农，一般是：在经济上农业收入比入高级社以前稍有增加或不增不减，或稍有减少。在政治上，一般是比较纯洁的正派农民，社会主义觉悟较高，其中有干部、干部家属和军属等。中间的富裕中农，在经济上，比入高级社以前不增不减，或有减少但不太多，过去初级社对他们有好影响。在政治上，资本主义思想不严重，有的当过伪街长、甲长等。这些人，只要我们认真进行工作，加强教育，是可以走社会主义道路的。有严重资本主义倾向的富裕中农，在经济上一般是收入减少的较多（入高级社后，劳动力少、生产不积极、不能进行剥削），在政治上，过去比较有地位，当过保长、甲长，有的在政治上被斗争过。至于闹退社，想走资本主义道路的富裕中农，为数极少，这些户在经济上收入减少很多，政治上过去较有地位，一般是接近富农的边缘，有个别户是和平土改中漏掉的富农。富裕中农的大多数是愿意同贫农和下中农一起走社会主义道路的，他们参加农业社是自愿的。但是，有些人是被社会主义改造高潮卷进来的，并没有充分的自觉。因此，在实际上参加了集体的生产活动和收益分配以后，他们感到很“不自由”，感到经济上“吃了亏”，对合作社不满。有些新富裕中农土地改革后省吃俭用置庄买田，经济情况发生了变化，资本主义思想严重地发展起来，入高级社后不能走资本主义道路了，对社会主义制度有抵触，甚至有反社会主义的言行。

富裕中农中有严重资本主义倾向的，主要在两个问题上与我们斗争，一个是粮食统购统销，一个是合作化。在城乡关系和工农关系上，他们也有很大牢骚。他们在农村带头叫喊粮食不够吃，个别的带头闹退社，要求政府实行“死租制”，包工包产到户，按地亩给合作社交租。他们对生产消极怠工，在处理国家、集体和个人之间的关系的时候，他们起了消极作用，蓄意破坏国家利益和合作社的利益。

对这些有严重资本主义倾向想走资本主义道路的富裕中农，必须进行批评改造。主要采取思想批判与摆事实讲道理的方法去解决，要充分的说理，不要乱扣帽子，不要失去一般中农的同情。因为富裕中农虽有资本主义倾向，在社会主义改造时期具有动摇的一面，但是他们是劳动农民的一部分，必须采取教育、团结争取和坚决依靠贫农（包括下中农）、团结中农（包括富裕中农）的方针，坚持有理有节的原则，开展说理斗争，把他们的资本主义思想驳倒。

打击破坏分子的破坏活动

六个社地主、富农共有一百零四户，占总户数的7.45％，其中守法的占50％，半守法的占16.35％，违法的占33.65％（这六个社都是于1949年冬、1950年春和平土改地区，群众发动比较差，所以违法户的面较宽，不能代表一般地区）。地主、富农是已经被打倒、消灭了的阶级，但有些地主、富农分子并不甘心死亡，一有机会，就进行破坏。我们对这些分子必须实行专政。对反革命分子，应按照镇压反革命政策处理。对坏分子必须实行专政。目前农村流氓、盗窃、凶杀、强奸犯、诈骗犯、破坏公共秩序、严重违法乱纪等严重犯罪以及公众公认为坏人的人必须依法惩办。当然，在进行这一工作时，要严格区别两类不同性质的矛盾。用两种不同的办法来处理。

贯彻执行党在农村中的阶级路线

农村的大多数党员和干部出身好，立场坚定，忠诚地为社会主义事业奋斗，他们是广大农民所拥护的。但据孟庄、耿庄等五个社的不精确统计，其中三个社的领导成分中，贫农、下中农都不占优势，占比重最少的东鲁堡社贫农和下中农成分的社干部仅占全社干部总数的22.2％。应在整党整社中适当加以调整。六个社共一百一十三个党员（富裕中农出身的占22％强），他们的工作大都是好的，但是，也有一部分党员和干部，对目前农村的阶级斗争形势认识模糊，没有坚决维护社会主义的原则。因此，在进行社会主义教育时，必须克服党员、干部右倾思想，贯彻阶级路线，依靠贫农、下中农批判资本主义思想。

社会上两条道路的阶级斗争反映到党内来，是目前党内存在的主要问题。因此，在社会主义教育运动中有步骤地进行整党就十分必要。整党的内容是：第一，进行两条道路的教育，批判资本主义思想，树立社会主义思想，提高社会主义思想觉悟。第二，贯彻执行党在农村的阶级路线，坚定不移地依靠贫农、团结中农，党员要保证党和国家的各项政策法令正确贯彻执行。第三，整顿党的作风，克服脱离群众的强迫命令作风，密切党群关系。第四，进行为人民服务，有事和群众商量，吃苦在前得利在后，实行批评和自我批评的教育。

大辩论必须结合当前工作

在社会主义大辩论中，要善于抓住主要矛盾，进行深透的解决。目前应首先抓住粮食、统购统销问题，展开全面性的大辩论。要把当前政治上思想上社会主义革命和当前工作密切地结合起来，避免一切泛泛的宣传，因此社会主义大辩论的内容一般的应该注意：

第一，把粮食统购统销政策的大辩论与完成粮食统购和国家计划收购统一收购的物资联系起来，并根据各地大鸣大放中暴露的具体思想，抓住问题，展开辩论。如粮食统购统销政策好不好？留粮标准合理不合理？隐瞒产量对不对？怎样从根本上解决粮食问题等。

第二，把合作化道路的辩论与怎样办好合作社、争取农业大丰收联系起来，如合作社优越不优越、入了合作社自由不自由、入了合作社谁沾谁的光、合作社有没有前途等。

第三，城乡关系、工农关系问题。工人与农民生活方面，算谁生产的价值大？工人收入与农民收入究竟差多少？社会主义的分配原则是什么？工人与农民的生活是不是应该有个合理差别？绝对平均主义对不对？农民生活是否苦？

在工、农业产品差价方面，主要是煤、盐等合理差价应该有不应该有？

第四，把进行遵守社会主义法制的辩论和克服农民只顾个人利益不顾国家利益的个人主义思想结合起来。目前有些有严重资本主义思想的农民，违背国家市场管理政策，把国家计划收购和统一收购物资卖给私商，进行黑市交易。因此，应提出不遵守国家市场管理对不对、违犯国家统购政策和各项经济法令对不对等。通过辩论使农民认识：进行投机违法活动、破坏国家市场管理、走资本主义道路，对国家不利，对农民也是不利的。

第五，展开生产水平和消费水平的正确比例的社会主义经济法则的辩论，目前农民对消费水平要求过高的现象是比较严重的，他们认为合作化共了产，不能置庄买地了，要求吃好穿好，忽视了积累扩大再生产这个根本问题。因此，应讨论生产多少吃多少好不好？如何才能生产的更多，生活改善的好？正确的原则是什么？这个辩论和勤俭建国、勤俭办社、勤俭持家教育结合起来进行；和爱国、爱社、爱家教育结合起来进行。

第六，民主与集中、自由与纪律问题。目前合作社有些社员不遵守劳动纪律的现象比较严重，生产效率低，做活质量差。需要开展一次辩论，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，生动活泼的政治局面。

应该注意的几个问题

在考察六个合作社的过程中，看到当前开展社会主义教育运动中存在以下几个问题：

第一，不少干部对这次社会主义教育运动的重大意义认识不足。仅仅看成是一般性的政治思想教育运动，甚至有的认为单纯是为了完成粮食征购任务，为了打击地主、富农的不法活动。没有真正认识到社会主义教育运动是社会主义思想与资本主义思想的一场大论战，是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。

有些干部未能以毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告为武器，用阶级分析的方法，把农村的基本形势分析清楚。一般只注意了地主、富农的破坏活动（这是对的），但对富裕中农这个阶层的情况了解的不够，对两条道路的斗争形势认识模糊，指导思想不够清醒。这是必须进一步求得解决的。

第二，克服党内右倾思想，进一步开展社会主义教育运动。目前党内右倾思想和思想落后于形势，具体表现在对于富裕中农这个阶层的资本主义倾向认识不足，对新富裕中农，还是以资产阶级民主革命时期的观点来看待。许多干部认为新富裕中农是土地改革中的积极分子，不会反对社会主义，他们没有考虑到这些人在民主革命时期虽然是积极分子，但是在现阶段在建设社会主义的时期，彻底废除了生产资料的私有制，他们有些人就动摇了。在社会主义的方向上，我们决不能迁就这些动摇的富裕中农，因此，必须与他们的资本主义思想和个人主义思想展开大辩论。党内不彻底克服右倾思想，过好社会主义关，就不能很好地领导群众过社会主义关，党内右倾思想克服的越彻底，社会主义革命进行的就越彻底。

第三，在社会主义教育运动中，要学会正确处理人民内部矛盾，学会走群众路线的方法，改变我们的作风。全民性的大辩论的方法，也就是群众路线的方法，也就是正确处理人民内部矛盾的方法。但是，我们有些同志对这一点认识不足，认为现在开展社会主义教育，是领导又给干部撑腰了，认为又可以用压服的办法来对待人民的思想问题了，这是十分错误的。

第四，社会主义教育运动是一次有高度政治性、思想性、政策性的教育运动，各级党委必须加强对这一运动的领导，党委第一书记要把这一运动亲自掌握起来，加强对运动的思想领导和政策领导。在辩论中要随时了解群众思想动态，及时解除思想顾虑。

第五，要贯彻执行“边整边改”的方针，对群众在鸣放中所提出的意见，要分类排队，择其善者而从之，其不善者批判之。

第六，关于运动开展的步骤。除开好三级干部会议以外，在社内一般应坚持从党内到党外，由骨干到群众。首先开好党支部委员会，明确开展这次运动的意义、目的和基本做法，分析本社形势，抓住主要问题，求得认识一致，要妥善安排生产，使运动成为推动生产的动力。

第七，一般地应该首先开展社会主义大辩论，然后处理地主、富农、反革命分子、坏分子的破坏活动，因为这样不至于影响鸣放，而且对地主、富农、反革命分子、坏分子破坏活动揭露的彻底打得准和狠。当然，在有些社（如落后社）不打击地主、富农、反革命分子、坏分子的破坏活动，就不能在群众中展开鸣放者，则应先打击地主、富农、反革命分子、坏分子的破坏活动，然后再进行大鸣大放，展开社会主义大辩论。

第八，在辩论中，必须注意分析区别两类不同性质的矛盾，区别正确的意见和错误的意见；区别反对社会主义的谬论和农民中某些怀疑、不满言论；对于干部和群众在工作上的一些不同看法和意见，要慎重考虑，不要盲目批判。

第九，开展社会主义教育运动，必须密切结合生产粮食征购及其他国家计划收购、统一收购物资和生产救灾等工作，作为推动各项工作的动力，不要误了生产。

描述：

