id: b06e82a361
标题：英勇不屈六十年  巴拿马人民反美烈火越烧越旺
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇不屈六十年

巴拿马人民反美烈火越烧越旺

巴拿马人民这几天来为反对美国侵略、保卫国家主权同美帝国主义展开的英勇搏斗，是六十年来巴拿马爱国志士不屈不挠的斗争的继续和发展。

从美帝国主义侵占运河区之日起，巴拿马人民就一直在为收回运河区的主权、废除美巴不平等条约和赶走美国占领者而奋斗。在群众斗争的强大压力下，一九三六年美国被迫第一次修改“美巴条约”，把运河“租金”从二十五万美元增至四十万美元，并规定美国利用运河区以外的土地必须取得巴拿马政府的同意。在第二次世界大战期间，美国又借口“保护运河”，强租了一百三十四个基地。战争结束后不久，巴拿马人民在一九四七年掀起了一系列反对美国在巴拿马强占军事基地的强大示威运动，巴拿马国民议会因此否决了美国续租基地的协定，从而迫使美国陆续撤出战时强租的一部分基地。

一九五五年，在巴拿马人民斗争高涨的形势下，美国再度被迫修改“美巴条约”，规定把运河的“租金”从四十三万美元增加到一百九十三万美元，并且规定运河区美国和巴拿马员工同工同酬。但是这项规定，一直遭到美国的破坏。

一九五六年七月，埃及收回苏伊士运河的胜利，大大鼓舞了巴拿马人民的斗争。首都和各地人民在强大的示威游行中高呼“美国佬滚回去！”同年八月四日，巴拿马政府针对着在伦敦举行的二十二国讨论苏伊士运河问题的会议发表声明说：“被我国领土所包围的巴拿马运河对于我们的国家来说是有切身利益的，并且在某些方面是同苏伊士运河相似的。”巴拿马外交部长声明，巴拿马从来没有放弃过运河区的主权。巴拿马人民和政府的这种正义的要求，引起了当时美国政府的惊惶不安。

一九五八年五月，巴拿马首都学生和市民又掀起了收回运河区的示威游行，高呼“打倒美国佬”的口号，并且在运河区升起了五十幅巴拿马国旗，表明巴拿马运河是属于巴拿马的。

在古巴人民取得革命胜利和坚决反对美帝国主义侵略的斗争鼓舞下，巴拿马人民的反美爱国斗争有了进一步的发展。一九五九年十一月曾先后爆发了两次强大的要求收回巴拿马运河区的反美爱国斗争。运河区的美国警察，开枪射击示威群众，使一百多人受伤，这一暴行激起了更大的连续数日的示威游行。巴拿马人民不顾美国军警的阻挠向运河区作了“争取主权的进军”。愤怒的群众在历次示威中袭击了美国大使馆、新闻处和一些美国企业。

一九六○年三月一日，在巴拿马人民一年一度的狂欢节的第一天，巴拿马人民的游行队伍穿过了美国霸占的运河区，并张贴了“美国佬滚回去！”的标语。同年五月二日，为了纪念一九五八年巴拿马爱国者把国旗插在运河区的日子，巴拿马青年又在运河区的中心举行了反美示威，要求收回运河区的主权。一九六一年四月巴拿马工人联合会举行的第七次代表大会通过决议，要求把运河收归国有。一九六二年四月，巴拿马全国教师大会也通过决议，提出同样的要求。同年十月十二日，在美国占领的巴拿马运河区为新建的巴拿马运河大桥举行落成仪式时，一批巴拿马青年冲破了警察封锁线，把一面巴拿马国旗插到桥中心，要求收复巴拿马对运河区的主权。

随着巴拿马人民的反美爱国斗争的深入发展，近几年来直接遭受美国公司的残酷剥削和压迫的巴拿马工人和农民，也掀起了一系列的斗争。一九六○年十一月，美国联合果品公司种植园的五千名工人举行了罢工斗争，抗议公司无理减低工资。他们的罢工得到全国的支援，并在坚持了二十多天之后取得了胜利。随后，一九六一年一月这家美国公司的工人，又举行了罢工，抗议资方迫害工人。

一九六二年二月，巴拿马全国各农民团体和农民协会一致谴责美国联合果品公司子公司奇里基土地公司强夺巴拿马农民土地的暴行。受到迫害的一千户农民采取了坚决的斗争行动。一九六三年二月，阿尔姆耶斯港的人民焚烧了这家美国公司所属的九节火车车厢以及存放器材的仓库。

巴拿马人民的斗争是完全正义的。他们反对美帝国主义的烈火正在越烧越旺，并且必将取得最后的胜利。

（新华社）（附图片）

描述：

