id: b06f889133
标题：公报说出俺贫下中农心里话
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：张富贵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,二月逆流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公报说出俺贫下中农心里话

山东省革委会常委、全国农业劳动模范　张富贵

党的八届扩大的十二中全会公报，字字句句都说出了俺贫下中农的心里话。全会决定在适当的时候召开党的第九次全国代表大会，决议把刘少奇永远开除出党，还肯定了击溃“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的伟大胜利。这些英明的决议和决定，我一千个一万个拥护。

在这幸福的时刻里，我回想起紧跟毛主席闹革命的战斗历程。每当革命的紧要关头都是毛主席给我们掌稳了舵，指明了航向，把革命引向胜利。我们所取得的每一个胜利都闪耀着毛泽东思想的光辉。真是紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就有一切！

毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”两年多的无产阶级文化大革命的战斗历程，完全证明了毛主席这一论断的英明、正确。文化大革命每个阶段的斗争焦点，一直是围绕在政权这个问题上进行的。帝修反的走狗刘少奇和他在各地的代理人，篡夺了一部分领导权后，实行的完全是资产阶级专政。他们胆大包天，竟敢公开对抗伟大领袖毛主席，大搞资本主义复辟，妄图使我们广大贫下中农重遭二茬罪。

在旧社会，因为政权不在我们手里，我家就被迫给地主当了四辈子牛马。如今，我能够参加省革命委员会的领导工作，就是因为有毛主席的领导，政权掌握在我们无产阶级革命派手里！

最近，伟大领袖毛主席又教导我们：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席这一亲切教导为我们指出了革命委员会建设的根本方向。我们一定用毛泽东思想把毛主席和全省五千七百万革命人民给的权力掌好，用好。

从公社农民到省革命委员会常委，从握锄把子到掌印把子，地位变了，职务变了。千变万变，我忠于毛主席的红心永远不变。我一定遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”和“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，让手上的茧子永远厚厚的，永葆艰苦朴素的劳动人民本色。我一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，忠实贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，和全省革命群众一起把文化大革命进行到底！

描述：

