id: b06f7609b2
标题：中国政府代表在反种族主义大会上发言　呼吁彻底铲除种族主义
日期：2001-9-4
是否是时间段：false
作者：王南李新烽
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政府代表在反种族主义大会上发言

呼吁彻底铲除种族主义

本报德班（南非）9月3日电记者王南、李新烽报道：中国政府代表团团长、外交部副部长王光亚昨晚在此间进行中的第三届世界反种族主义大会上发言时说，世界各国应以本次大会为契机，深刻反思历史与现状，制定行之有效的措施，彻底铲除种族主义这一人类社会的毒瘤，共同创造一个平等与和睦、融洽与繁荣的美好世界。

王光亚说，殖民主义、外国侵略、奴隶贸易和种族隔离制度都是种族主义的典型表现，在历史上给广大亚非拉国家和人民带来了深重的灾难。他说，光明定会战胜黑暗，正义定会战胜邪恶。经过亚非拉人民长期艰苦卓绝的斗争以及国际社会的共同努力，近百个国家摆脱了殖民主义的统治，取得了民族解放和国家独立。

王光亚指出，世界必须清醒地认识到，反对种族主义的斗争依然任重道远。旧的种族主义余毒残存，许多国家仍然面临贫困和战乱；新形式的种族主义不断发展，各种排外、仇外、歧视移民工人、种族暴力事件屡屡发生；新法西斯主义和新纳粹主义在一些国家亦有所抬头。这些都是对人类平等与尊严的蔑视和践踏，是对世界和平与发展的公然挑战。此外，在中东，种族仇恨和流血冲突仍在加剧，巴勒斯坦人民的合法权益仍被剥夺。国际社会对此应该表明态度。

王光亚代表中国政府提出了有关打击并最终铲除种族主义的三点主张：一、正视历史，铲除新旧种族主义根源。殖民主义、外国侵略、奴隶贸易、种族隔离曾给无数个家庭带来了巨大的苦难与屈辱，是全人类深恶痛绝的滔天罪行。历史不能重演，悲剧必须避免。曾经对亚洲、非洲、拉丁美洲等国家进行过侵略、殖民统治和奴役的国家应该充分正视历史，汲取教训。国际社会应采取有效措施，铲除新旧种族主义的根源，为地球上不同种族、性别、语言或宗教的人民创造一个和谐与安宁的家园，并开创一个美好灿烂的未来。

二、平等互尊，通过对话增进彼此理解。世界是丰富多彩的，不同种族、不同文明是人类社会的基本特征，也是世界多样性的体现。人类已经迈入了21世纪，在我们共同生存的大地上，社会需要进步，人民需要和平。为此，种族优劣必须摒除，民族积怨应该化解。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际大家庭的平等一员，应该根据《联合国宪章》的宗旨和原则以及公认的国际法准则，相互尊重、睦邻友好、和平相处。各民族人民之间应该通过对话，增进理解、相互借鉴，共同弘扬人类文明的精华。

三、推动合作，促进世界各国共同发展。经济全球化正在迅猛发展，广大亚非拉国家和人民在发展的道路上既要消除历史上殖民主义和种族主义带来的负面影响，又要应对日益扩大的“数码鸿沟”的挑战。在这种形式下，国际社会特别是发达国家，有责任也有义务帮助发展中国家尽快摆脱困境。第三届世界反种族主义大会应当致力于促进国际合作，推动早日建立公正、合理的国际政治经济新秩序，使世界各国都能从多极化和全球化的进程中获益，最终促进全人类的和平、发展与繁荣。

描述：

