id: 8cd53dacd1
标题：科影厂一个反党小集团施展大阴谋，肖棠企图从内部攻破党，他和赵国璋周彦结成集团叫嚣要“厂内矛盾社会化”
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 科影厂一个反党小集团施展大阴谋，肖棠企图从内部攻破党，他和赵国璋周彦结成集团叫嚣要“厂内矛盾社会化”

【文汇报讯】 随着反右派斗争的步步深入，上海科学教育电影制片厂在揭发了赵国琼、周彦这两个右派分子之后，最近又连续举行座谈会，揭发了另一个党员导演、右派分子肖棠(原名毕恒三)。从鸣放开始，他们三个人就结成了一个反党小集团向党作猖狂进攻。至此，这个右派集团的重要成员已彻底暴露。

肖棠一向在群众中摆老资格、狂妄自大、蔑视党的组织。他认为:“官僚主义、宗派主义的产生是这个社会制度的问题”。他污蔑肃反运动是“一个宗派在领导”。对于民主集中制，他也污蔑说:“民主是假的，集中是真的。”

根据会上的揭发，肖棠在1943年时，就曾在部队开小差，做了可耻的逃兵，被开除出党。后来，在1946年，才又重新入党。他是由党培养起来的电影导演，但在他拍了几部影片之后，他便要求组织给他特别待遇，厂里分配给他的房子，他不满意，他说:“房子问题不解决，我号召导演罢工。”对于孩子升学、某些物资要排队供应的问题，他也极为不满，叫嚣说:“这是什么社会主义?”

肖棠、赵国璋、周彦这个反党小集团的三个成员在本月23日的科影反右派斗争座谈会上，向大家作了交代，表示了不同程度的认罪。25日，科影厂职工进一步揭发和批判了这一小集团的反党活动。原来早在鸣放以前，他们三人就勾结在一起，对肃反运动、对工资改革等不满，在思想上已结成一体。到今年5月份，则先由周彦发起，写了一封“要把厂内矛盾社会化”的信给文汇报，然后，周彦、肖棠、赵国璋三人共同拟定名单，叫厂里的一些人出席文汇报的座谈会，他们在会上把科影厂形容得一团漆黑。当时，科影厂在市委宣传部领导下，已安排了鸣放计划，他们三人却妄图打乱这个计划。他们阴谋夺取厂内大字报，又分别煽动一些对党有不满情绪的人向党进攻。他们相约，在鸣放期间“风雨无阻、按时到厂”，掌握运动。赵国璋自称是“党内反对派”，他还拍拍肖棠的肩膀说:“你是反对派的头子”。又说，“我们三个人在导演室，导演室就像指挥部。”周彦则提出:“写文章指导运动的发展”。

这个小集团对于科教片方针力图加以改变。他们阴谋拒拍推广工农业技术的影片。对于肃反，他们坚持成立检查组，要领导上公开肃反中的材料档案。对于人事制度，他们一致加以恶毒的攻击。他们共同商定向党进攻的策略，分析每个人的情况，拟定不同的对待办法。赵国璋说:“打击面不要过广”，周彦则提出:“尽量不谈个人问题，以免被人怀疑。”他们在鸣放会上，用互推方式，分别窃踞了一些小组负责工作。此外，他们又商定如何改选工会，成立职工代表会议，篡夺领导权。当上级宣布科影由上影公司统一领导时，他们一致反对。赵国璋说:“少数领导人无权如此决定”；周彦说:“旧婆婆走了，又来个官僚主义新婆婆”。

科影经过一个多月战斗，这个反党集团的阴谋活动已彻底暴露。

 ——原载《文汇报》1957年9月27日。

描述：

