id: 8dd128b74a
标题：《邱会作家书》摘选
日期：
是否是时间段：false
作者：邱会作
来源：
标签：李曼村,李先念,毛泽东,林彪,胡耀邦,邱会作,夺权,批林批孔,二月逆流,武斗,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９８１年１０月８日致程光的信

承光：

你十月一日的信七日收到了〔１〕。我认为你考虑的问题很好，路光也说，你考虑的问题很有道理。我初步决定按照你的意见办理〔２〕。

根据你提出的大纲，我同路光研究准备写三个问题。一是邱××死党的问题。这个问题首先是说明不存在什么“死党”，只有工作关系。死党是人为的。总后打击的干部是史无前例的，被打掉的处以上干部数以百计。二级部副部长以上的干部所留无几〔３〕。而打掉这样的干部就是以划分“死党”而把文化革命的问题混淆（成）了敌我矛盾。二是保邱派的问题。文化革命开始，即一九六七年的春〔４〕，李曼村同总后某些人相结合〔５〕，把总后搞的乱透了。李曼村把总后的乱作为种的文化革命试验田。李曼村支持、指挥二医大、总后的“造反”派把总后搞的翻了天〔６〕。当时总后极大部分的人都反对搞四大〔７〕，特别反对打砸抢。在这种情况下出现两派是不可避免的。所谓的保邱派事实上是保卫党委领导文化革命，并非保邱一个人。“９·１３”之后打砸抢（派）得势了，自以为正确，多数都升官了，而把所谓的保邱派就几乎荡尽无余了。打砸抢派是反“二月逆流”的产物〔８〕，这样就等于承认了“二月逆流”或者说承认“９·１３”之前的文化大革命是正确的。在这节之内我要点出王瀑声、陈政、张景昌（营房部新提拔的副处长）三个人的名字和揭露他们的罪恶〔９〕。三是，对邱的家属亲友的株连问题。这个问题要写的是很多的，只能重点的写一些。

以上是我们研究的大概提纲。内容不详述。

这封信，我以相信党、关心党的团结来写，对个人问题一字不提。中心问题是要表明，我是关心因我的问题而受株连的人，并非是自己在做什么文章。我也会明确提出，天大的问题由我承担责任，而不要株连无辜的人。

我打算向李先念写信〔１０〕。因为十年前同他有很多的工作关系，写起来比较自然。这样的信他必然会转呈胡等领导人看的〔１１〕。

我出来以后，是我第一次同中央领导人直接写信。信的内容不管写的如何，都是事关重大的。我刚出来，情况不会一成不变的。在这样的情况下是一言不发为好，还是发言为好。这个问题我还有所考虑。你也可以多想一下，并将你的意见尽快告诉我。我即便写信也在本月底左右才上送。

我在这的情况，路光会告诉你的。原来给我们找的不像样的地方现在都吹了。我们要找到一个落脚点还有很多的困难。

我的日子过的很好，望你和小陈不要惦念〔１２〕。上次你寄给我的愫愫的照片〔１３〕，孩子好像没有以前神气了。我看到孩的照片之后，心里多少有些想法〔１４〕 。

父字   一九八一年十月八日注释：〔１〕邱会作于１９８１年９月１２日离开北京秦城监狱“保外就医到西安，很快就收到程光写去的信。〔２〕程光在信中建议父亲要及时把一些历史真相回忆写下来，并写了主要问题的大纲。〔３〕总后在文革中受审的干部数以千计。不完全统计，有总后部级领导八人，军级干部五十余人，师团级干部一千余人。〔４〕指１９６７年春节前后发生了上海“一月风暴”夺权，继而在国家和军队领导机关，在全国各地，开始了全面夺权的高潮。〔５〕李曼村（１９１７—１９９６），山东章丘人，１９３８年参加革命。时为总政宣传部长，全军文化革命小组成员，院校组组长。〔６〕解放军第二军医大学为总后直属院校，校址上海。该校学生在张春桥支持下，成立了军内第一支造反派“红色造反纵队”，参加打倒上海市委、市政府，成为“一月风暴”夺权的发起单位之一，继而到北京总后机关造反夺权，搞打砸抢活动。〔７〕“四大”是文化大革命中毛泽东鼓励群众采取的“大呜、大放，大辩论，大字报”的简称，文化大革命结束后“四大”被取缔。〔８〕１９６７年２月部分在中央工作的老同志反对中央文革的一些错误政策，被毛泽东打下去并指责为“二月逆流”。〔９〕王瀑声，文革前为后勤学院政治部主任；陈政，总后政治部干事；张景昌，总后营房部干部。他们是１９６７年“一月风暴”后向总后党委夺权、武斗迫害领导干部的总后造反派组织的主要负责人。〔１０〕李先念（１９０９—１９９２），１９２７年加入中国共产党。时任中共中央副主席。文革中一直坚持领导工作，任国务院副总理，国务院业务组副组长。〔１１〕指胡耀邦等中央领导同志。胡耀邦（１９１６—１９８９），湖南浏阳人，１９３０年加入共青团，１９３３年加入中共，１９８１年当选为中共中央主席，１９８２年当选为中共中央总书记。〔１２〕小陈，指程光的爱人陈雪巾，医生，受过严重株连和政治摧残。〔１３〕愫愫是程光的女儿的小名，两岁时曾随程光去秦城监狱探监看过爷爷邱会作。〔１４〕邱会作因自己的冤案致使子女和后代受到株连迫害感到难过，对党内政治生活中搞株连家属的陋习痛恨，认为应当杜绝。

收信人介绍背景情况：

１９８１年５月，最高人民法院特别法庭的公审宣判后不久，我的父亲邱会作在秦城监狱里就被告知要恢复他人身自由，具体以什么名义，到何处去，哪一天出去，都是保密的。９月１２日，父亲离开秦城监狱，乘火车于次日到达了陕西省西安市。父亲离开北京前，家人想见一见，我也想从无锡赶到北京去看望他一下，但是受到拒绝。我的母亲和兄弟当时就在北京，也被告知不许去送父亲。我哥哥邱路光只好先行到西安等候他，以便安排生活和照顾。我父亲刚离开北京，家人就把把消息告诉了我。我于父亲到达西安后第１６天、即９月３０日知道了他们的确切地址，马上写了一封长信去，并于１０月８日收到了父亲的回信。

这封信是我父亲从狱中出来之后给我写的第一封信，也是他一生中给我写的第一封信。我于１９６８年离开北京清华大学到广州部队当兵锻炼之后，父亲因为工作非常忙，很少顾及家里，如果有什么事情，都是我母亲胡敏给我写信或打电话。１９７１年“九一三事件”后我与家中失去了联系，断了音信。经过十年艰辛磨难，我们父子开始通信时，父亲已是６７岁的老人，而我也是３５岁的中年人了。

我们父子互相写信，第一封就是谈论着一件重要的事，要还原我们国家被封尘的那一段历史，把事实真相留下来。父亲从此开始了这项重要工作，一做起来就不能停手，直到２００２年他去世前给我写的最后一封信，仍然是谈关于写回忆的事。我目睹了父亲为写好回忆录所走过的他生命最后２１年。

父亲到西安后由陕西省公安厅监管，被安排住在西安东郊长乐东路的普通居民区，居住的是因城市扩建和搬迁而建的安置居民的简易房。房里摆了几件简陋的家具，如果要维持最简单的居家生活，还得购置很多日用物品。但是，父亲每月生活费只有一百元，扣除房租水电等开支及诸项杂费之外，所剩不多，因此生活非常拮据。当时，我母亲的“关系”还在“监督劳改”所在地陕西省大荔县农村。虽然经胡耀邦同志批准，她已回到北京向纪检部门进行申诉，但没有恢复工资，只能临时挤住在北京我小弟弟工作的工厂集体宿舍里听候回复。而我哥哥路光因受株连被关押在总后甘肃祁连山冷龙岭北麓的军马场审查和劳改数年，那时已从羁押地回到了原来的部队，等待最后的组织处理。好在他所在的部队比较通融，允许他在接到正式的审查处理结论之前的期间内，可以暂在“家”等候。于是他请假到了西安，陪伴照料父亲。

父亲这封信的一开始提到他“考虑的问题”就是要写申诉，把一些重要的历史情况回忆写下来，以说明真相弄清事实。我认为应当回忆与澄清的问题很多，可以先对不久前公审时检察官对父亲公诉词和判决书上“定罪”的一些指控直接回答，这些已经摘要地刊登在公审前后的报纸上了。我把它们摘出主要内容并抄录出来附在给父亲的信中了。至于对其他一些“罪名”的反驳，可以放在以后再写。

父亲赞同我的建议，立即开始了工作。他最早写的是三个问题：１、对总后高级干部的株连应当停止；２、总后“保邱”派的群众不是反革命，应当解脱；３、家属亲友受株连的情况。

父亲首先想到的是总后受株连的干部和群众。他们被整得很惨。仅仅初步统计下来，被打倒的有总后部级领导八人，军级干部五十余人，师团级干部一千余人，实际数字要远比父亲信中说的几百人要严重得多。

父亲此时才知道，我的祖母早在十年前的１９７２年就在医院中被停医停药后活活饿死了。父亲本想这次出来可以看到她，但是得知的却是噩耗。父亲说，一个无辜的老太太难道就这样死了？就是用那时尚在软禁审查中给父亲生活费中的一点点就可以给她一口饭吃呀！她可是个老革命，曾为苏维埃革命上过战场，是支援红军的模范。对她这样的老人虐待，实在太残酷无情了！这次我的母亲没有能来西安团聚，也让父亲感到很难过。父亲知道我母亲虽然在北京申诉，但还处在刑事处罚“监督劳动”状况之中。但父亲在这次信中没有具体提及家人受难的惨剧，而首先想到的是总后系统因他受到株连的干部和群众。

父亲在信中提到了所谓的“二月逆流”，他一直认为“二月逆流”是老同志们的正气抗争，他从中受了益。毛泽东为了推行文化大革命、支持造反派夺权，为打击压服老同志们开展了反击“二月逆流”，把那些老同志打了下去。现在总后造反派的受宠得势，等于中央承认“二月逆流”以后批老同志和“九一三事件”后搞的“批林批孔批周公”、“批判反击右倾翻案”是正确的，这和中央已经否定文化大革命自相矛盾。父亲从中央对总后造反派的态度和政策，甚至让他们担任主办他的检察官、法官来参与公审等事情中看到，这里只有利用关系，没有正确和是非。军内的造反派是文化大革命初期打倒刘少奇、邓小平和各级党委的主力军，现在中央否定了文革而没有否定他们这些军内的造反派，完全是“以人划线”。

父亲在这次信中提到了，他准备向上面写信，但是很犹豫。因为审判之前中央代表曾到狱中与他谈话，说中央决定对他“不再追究刑事责任，还会作适当安排”，示意还要出来工作。但最后还是进行了公审、给父亲定了“颠覆无产阶级专政”的很重罪名，并处以十六年有期徒刑。然而，公审了之后又出人意料地立即把他们几个原军队的领导释放安置。父亲认为中央已经意识到了，这么对他们已经作得“过了头”，或是中央里不赞成对他们如此定罪和严惩的意见得到了重视。父亲那时判断，这样的“保外就医”之后，对他们还有可能朝更宽松的方向发展。因此他在信中说：“我刚出来，情况不会一成不变的，在这样的情况下是一言不发为好。”但是他考虑总后干部受株连的情况实在太严重了，还是决定要向上写信。他写道：“这封信，我以相信党、关心党的团结来写，对个人问题一字不提。中心问题是要表明，我是关心因我的问题而受株连的人，并非是自己在做什么文章。我也会明确地提出，天大的问题由我承担责任，而不要株连无辜的人。”

父亲想先写信给他熟悉的中央领导同志，如当时的中共中央副主席李先念等。他们不仅个人关系不错，而且李先念也是文化大革命中坚持参与中央工作的领导干部，与父亲曾一同共事，管理国家的经济和“援外”工作，对彼时中央里的情况比较了解。虽然信是写给李先念个人的，其实是写给中央的，因为他会把信及时地转给中央其他主要领导人。

父亲给我写了这封信三个多月后，我到西安和他见面时，他对我说起了初到西安时的心情，说抵达那一天正好是中秋节，这个本应是家人团聚的节日过的太令人失望了。中央把他本人都放了，可是他的老伴和子女们还在受难，尚在为落实政策奔忙受罪，一家人被分离了十年还是不能团圆。父亲说，中国政治上的事情很奇怪，要整一个人的时候，上上下下都雷厉风行、争先恐后，墙倒众人推，把人往死里整。而要宽待一个人的时候，各部门都扭扭捏捏、拖拖拉拉、缩手缩脚、互相推诿，让你继续受苦，尽可能地让受难的日子延长下去，叫你苦不堪言。

面对如此困境，父亲并不气绥。他刚刚有了一点点“自由”，就开始了写回忆资料，这和其他一些与他类似情况的人相比，父亲作这件事是最早的，最上心的，并当成一件大事努力地在作。从那时起，父亲坚持不懈地写了二十一年，从来没有停止过。他认真回忆、用心撰写、反复修改，一直写到２００２年去世前。

１９８２年３月２７日致程光的信

承光：

三月二十三日来信和小陈以前寄的唐诗三百首详析都收到了。

你因公之便来这里很好〔１〕，但不要担（耽）误工作就是了。

小陈上学去了吧。现在家里的事固（故）然靠外婆，但你也要关心家务，因为外婆毕竟年迈了〔２〕。

原总后副部长兼总后重办主任丁先国〔３〕，还住在原办事处附近，你要方便的话可以去看看他。在交谈的时候，可以见机行事谈些问题。

父 母 字    一九八二年三月二十七日注释：〔１〕程光曾告诉父亲，要因公出差到重庆办事，去时或返回时想路过西安家中看看父母。〔２〕外婆指程光的岳母。程光的爱人是医生，因工作需要到苏州医学院进修一年，不满四岁的女儿要由程光的岳父母帮助照看。〔３〕丁先国（１９０９—２００１），１９２７年参加红军，１９３０年加入中国共产党，１９５５年被授予少将军衔，曾任总后副部长兼重庆办事处主任，因受“九一三事件”邱会作的牵连被打倒，多年后得以解脱。

收信人介绍背景情况：

父亲写这封信是在１９８２年春节之后，他已经在西安住了半年多。那一年春节全家团聚了，我们和父亲一起住了将近十天，天天和他谈谈，了解了他那些年的一些情况和于公审判刑后这么快就释放出来的背景，并亲眼看到了对他的安置。

公审后不久，中共中央总书记胡耀邦等人就提出要把黄、吴、李、邱放出来，并对具体的安置工作很关心。此前，中央召集承担此事的有关省市到北京开会布置安置事宜，后来又派员去实地检查。最初，胡耀邦要求父亲他们的住房是独门独院，要有可靠的安全保障等。后因各地表示非常困难才没有落实。所以，父亲曾在上一封信中写道，“原来给我们找的不像样的地方现在都吹了。我们要找到一个落脚点还有很多的困难。”

父亲被安置在西安长乐东路的住房，面积有一百多平方米，听起来好像尚可，但房子的质量很差，是为老百姓拆迁或无房户解困的“简易房”。那一次被安置的黄永胜在山东青岛，吴法宪在山东济南，李作鹏在山西太原，他们的住房面积等条件与我们相似，但房子的质量要好一些。

父亲说，在离开秦城监狱之前曾经问他对住房有什么要求？他说：“我生活从来不讲究，住的房子大小无所谓，只要有坐式马桶和暖气这两项设施就可以了。”父亲提出这样的要求，是因为他的腰在文化大革命中被造反派武斗遭受“喷气式”和殴打造成了严重伤残，腰弯不了，蹲下去上厕所很困难。这些年来他一直被关押着，受过各种各样的折磨，身体多病、虚弱怕冷，要求住的暖和一点。当时给他的回答是，“你提出的这些是最起码的生活要求，完全能办到”。但是父亲到了西安，恰恰住房中没有这些基本生活设施。不久冬天就到了，西北地区的气温很低，最冷的时候室内温度常在零下几度、冻得人受不了。无奈之中父亲向陕西当局提出，请他们转告中央，这种“保外就医”他实在吃不消，坚决要求回到秦城监狱过冬，那的条件比这里强，待明年春天再来陕西。

父亲明知回到秦城监狱过冬是不可能的事，但他这么公开要求，就把“保外就医”的本质揭露了，还是在继续整人！生活条件连监狱还不如。对此父亲很感慨，说他们的安置是在中央领导同志的关心下进行的，表示了宽松和善意。可是下面在具体执行中就走了样，还是思想路线上的“宁左勿右”。中央对某个人或某件错案落实政策时，往往都是如此。

父亲写这封信前，即１９８２年春节时我从无锡回西安和父亲的见面，是十年后我第一次见到了对家人有了“言论自由”的他，（前几年家属到秦城监狱探监时相互不许说“题外”的话）。我把我这些年来收集和抄录的一些文件和资料给了父亲，其中有《毛主席南巡谈话纪要》，《林彪反革命罪证材料之一》、之二、之三等中央文件的摘要，“批林批孔”《林彪与孔孟之道》等资料和公审期间各种报刊相关信息的剪报。父亲很高兴，说我这么有心。我们谈了很多，除了离别之情和我的工作与家庭之外，大多是关于父亲写回忆资料的事，最初谈的主要是文化大革命中总后两派的现状和“九一三”后的情况。

对于写回忆，我建议父亲先保密不对外说，特别是一些敏感的话题，毕竟他还在“保外就医”中。然而父亲却不以为然，一点也不怕，说这不是什么见不得人的事，对一些人可以说一说。

当我提到那年四月我可能会到重庆因公出一次差。如果乘火车走北线，路过西安时要换车，可以到家住两天。如果走南线（经株洲、贵阳）就不行了。父亲说他听到了一些消息，原总后副部长兼重庆办事处主任丁先国受他的株连仍然在审查中，但是最近可以离开专案羁押地回家住了。父亲叫我到了重庆之后去打听一下丁先国的现状，争取能代表父亲看望他一次，一定要视情况，见机行事才可以和他谈谈。父亲叫我明确告诉丁先国，他与“九一三事件”那些所谓的“阴谋”毫无关系。

从那以后，只要我出差到各地，凡是有曾与父亲工作关系密切的老同志住在那儿的，他都叫我去联络一下，一是了解他们受株连的情况，二是介绍父亲这边的近况和对他加上的那些莫须有的“罪名”。

总后系统受株连的干部和群众，多是文化大革命初期“保党委”和反对打砸抢，在造反混乱中坚守工作岗位的人。后来他们挨了整，主要是所谓“保邱”和跟随邱涉入“两谋”为前提之下做出“结论”并进行组织处理的。由此一来，那些人的问题的背景就是“两谋”的涉案外围人员，因此大多数人受到了无情打击和严惩。他们遭受的明显是冤案。

１９８２年４月１７日致程光的信

承光、雪巾：

承承去重庆出差回来后的来信收到了〔１〕。妈妈为你路过西安的准备工作都白费了！

最近我的眼睛经常出毛病，想配一付保护镜〔２〕。你为我配老化（花）镜的时候，如有合适的镜架子，则为我加配一付平光镜。镜片要有保护色，其浓度不可到墨镜那种程度，顶多有三分之一或一半即可。其色可以猪肝色或类似那种色。在电视上看到赵某在接见外宾时〔３〕，用的那种镜子的色就很好，不知你看到过没有？

我每天都干我希望干好的事〔４〕。我是采用卡片式的办法去办的。不过，我的办法是学员式的卡片，可以谓之为“连动法”。从最近的情况看来成绩不理想，但也没有失望。我办的事，即使将来对社会没有什么作用，也有点“遗产”作用。我决心搞下去，这样至少可起到消磨时间的作用。

愿愫愫好，愿你们都好！

父 字    １９８２，４，１７日注释：〔１〕程光原定到重庆出差后返回江苏时经过西安看望父母，后因工作安排的紧没有实现，故写信告知。这让父母亲的期盼落了空。〔２〕邱会作那时眼睛不好，使用的老花眼镜还是１９７１年配的，经过十年，度数不对了，不好再用了，因此想要新配一付老花镜和一付护目镜。〔３〕指赵紫阳（１９１９—２００５），河南滑县人，１９３２年参加共青团，１９３８年加入共产党。时为国务院总理，１９８７年当选中共中央总书记，１９８９年６月，因反对向天安门广场和平请愿学生武力镇压而被撤销职务，软禁到去世。〔４〕这是邱会作对他写回忆材料的暗语，因防止监管部门对他的信暗中进行检查，故不明说。

收信人介绍背景情况：

父亲在这封信里和我谈了一些生活上的事，反映了他当时的生活困境。他的眼睛出了毛病，看东西很吃力，常常疼痛。父亲想叫我为他配两付眼镜，一是阅读方便，二是保护眼睛。虽然用钱并不多，但是监管和医疗部门不愿意为他承担这笔费用。他们每月给父亲的生活费很少，只有一百元，维持温饱生活都很难。父亲只好给我写信寄来眼镜的度数的验光诊断，叫我帮助配老花眼镜，同时再配上一付有色的护目镜。

父亲对我说起过，１９７３年毛泽东决定把黄、吴、李、邱等人“养起来”，每月生活费２００元，房租、水电费另由公家支付，还安排厨师。这样的“待遇”，相当于那时候省、部级干部的生活待遇了。后来因为受到“上海帮”和汪东兴等人的干扰没有落实。而这次父亲到了西安，已是十年过去了，物价涨了很多，因物资匮乏，有的只能高价才能买到。如果按照毛泽东那时的政策精神，给父亲的生活费应当比过去多一些才对，可是恰恰相反，比那时定的标准少了一半，其他的“待遇”也取消了。父亲说：现在的某些“当权者”说毛泽东如何整人、待人如何刻簿，而他们现在作起事来如何胸怀开阔，待人如何大度，但实际上远没有毛主席那么大气。

父亲的生活确实很拮据，他每月一百元生活费扣除房租、水电、零杂开支和订阅杂报刊费以后，再给小保姆一点零花钱，剩下的只有三四十元了。这点钱，常常是买了米就少了每月买菜的钱，留足了菜金，就缺钱买米了。“捉襟见肘”这个成语成了父亲那时生活情况的真实写照。最初，我母亲审查没有结束，问题还没有解决，她每月四十元生活费加进来也无法支撑一个家，日子过得很清苦。

父亲写这封信时已经是中国通货膨胀初显的八十年代了，为了抵偿物价上涨，职工开始有了多项生活补贴，有了各类奖金和多种生活福利，并且逐年在提高，已占到了收入的相当比例。而这一切，我的父母亲一点也不能享受。父亲每月生活费那么一点点，谁都清楚那些钱不够用，却无人过问。父亲认为，这是有意为之的，是故意再让他们吃苦受折磨，是一种附加的惩罚。

面对这些困难，父亲下决心停下每月二十几元的报刊费，天天赶到附近一个小旅馆借当天的几种报纸拿回家抓紧看，两三小时以后归还，风雨无阻。若不是周围的老百姓看父亲生活贫困到这般地步，根本不相信还会有这套整人的手段。每月送生活费的干部交过来早已扣除的差不多的一点钱，常常尴尬的难为情。公安厅怕因此发生什么事，索性先从父亲的生活费中扣下些钱，买成粮食送来，生怕他们“揭不开锅”。

虽然父亲生活很清苦，但他并没有消沉。他在信中写道，“每天都干我希望干好的事”。父亲还称“我办的事，即使将来对社会没有什么作用，也有点遗产作用。我决心搞下去，这样至少可起到消磨时间的作用。”父亲话说得诙谐轻松，实际上很勤奋努力。他每天除了看报、散步和作锻炼，其余时间在全力以赴地写作。他非常投入，有时散步路过路边的公共阅报栏，看到上面写有相关消息或小的背景资料，都停下来看一看，用心地记下来，回家后写在纸上备用。

父亲长期从事军队工作，写作对他来说是很难的事，他想了很多办法克服困难。这封信中说的“卡片法”是他发明的一种记写回忆资料的方法，因为事隔多年，对于往事很难一下子系统地回忆起来，于是他就用小纸片记下一些随时想起来的事，放在案头。父亲通常是记在一些小张的纸上，想起来一点就随手写下一点，有时在客厅里看电视或休息，想起来什么立即回到他房内把事写下来，久而久之，就积累了一堆纸条和卡片。而父亲说的“连动法”，形象地说明了他的写作过程。他写回忆资料是先写好一个大的提纲，列出章节题目，然后向里面写入详细内容，并不断增加补充。“连动法”中的“连”就是把用卡片分别记下的内容，按时间顺序或事件类别，排列下来，一张张地连起来。积累一多，那些封尘已久或复杂的事就显现出来了。“连动法”中的“动”就是说不是静止的，每当父亲回想起了新的内容，立即记写下来，插入到卡片组中去，然后增加到已写好的文字中，既丰富了内容，又补上了断续之处。

因为父亲年纪大了，眼睛一度不好，用笔记写卡片很吃力，而且相对于他的远期记忆力，近期回忆力差了，有的刚写下的内容，一时就想不起来记在那张卡片或纸条上了，它们放在一堆里，很难找出来，故没有收到很好的效果。但是受父亲的启发，这个“卡片法”和“连动法”被我使用起来了。

最初，我陆续记下父亲谈的，是为了了解他的想法，好日后协助他整理资料。我最早记写的一些卡片，有他坐下来长谈的内容，有他茶余饭后的三言两语，有陪他散步休闲时的即兴议论，也有他和我对一些问题的探讨。

为了理解某一段历史，我会问他一些问题，有的是直接问；有的是我把一些知道的不同观点向他转述，拿一些资料让他看，请他评判，这也是一种问；还有就是在聊天中不知不觉地就问了起来。他有时回答我；有时想了想，稍后再对我说；有的是没有回答，但在以后谈论别的问题时，涉及到它，让我有了答案。父亲谈的问题，有的说了一次，有的说了多遍；有时一次说的不完全，但把他多次说的集中在一起就丰富了；有的谈过了，后来有所更正；有的是他后来记起新的回忆，又会对我说，补充原来的空缺，或替代旧有的内容。我把这些记下，久而久之，积累了５００多张卡片。

父亲谈起来无拘无束，事先无特定的准备和顺序，想到哪儿谈到哪儿，有时是聊家常时说到了那些。最初谈的多是“九一三”和公审，然后是庐山会议。文革初期的事，反倒是最后谈的。他让我帮着找那个时期的相关资料，我们才议论的多了。

为了方便，我把那些卡片分门别类，按时间先后排列放好，便于检索和整理。以后，我还把父亲谈的内容集中记几个本子上，等到我有了个人电脑，就及时输入，累积了几十万字的电子文档。使用电脑作事很方便，我认真地把它们整理、取舍、归纳、修正。这些用“卡片法”和“连动法”做出的资料，对我后来协助父亲整理回忆很有帮助。这些长年累月一点一滴地记了下来内容，积少成多，丰富和补充了我记写的父亲谈的史实和分析，效果很好。它成了以后我在整理父亲回忆资料的基础之一，最后逐步形成了我写的《心灵的对话》一书的雏型。□ 摘选自程光编注《邱会作家书》，明镜出版社，２０１４年５月出版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

