id: 73425bbfea
标题：永远记住阶级斗争
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：范鹤英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院民族作曲系一年级学生　范鹤英

今天，是我们党诞生四十五周年的生日。党的诞生，使旧中国的劳动人民看到了光明和希望。我们敬爱的领袖毛主席领导了中国革命，从胜利走向胜利。现在，全国革命人民正以伟大的毛泽东思想这一锐利武器，横扫一切牛鬼蛇神，对旧中国所遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈开火。面对这样的大好形势，革命人民无不欢欣鼓舞，从心底里欢呼共产党万岁!毛主席万岁!人人都有千言万语要对党说，要对敬爱的毛主席说。

我是工人的女儿，和全国所有的工农子弟一样，得到了党和毛主席的亲切关怀、教导和培养。党送我上了小学、中学，现在又使我走进了在旧社会里只有“少爷”、“小姐”才能进的音乐学院。想想解放前，因为父亲失业，我的姐姐就饿死了。看看解放后，情况完全两样。一九六三年，我父亲由于在旧社会长期劳累，积劳成疾，国家大力医治无效，病重而亡。在新社会，失去了父亲的依靠，我们却有着比父亲更好的依靠，这就是社会主义制度，就是党和毛主席。党和毛主席不仅关心我们的生活，更主要的，也是我们的父亲所做不到的，就是还要把我们教育培养成无产阶级革命战士。回顾自己从小学到现在所得到的教育、帮助，桩桩件件都体现了这一点。当我们还是少先队员的时候，就上到了“社会主义教育课”。在我的心中，扎下了“社会主义好”这一根子。我们刚进音乐学院附中，党支部就召开工农子弟座谈会，使我明白了工农子弟进这个学校，一定要发阶级之奋，学好音乐。一九六○年的教学大革命，又使我懂得了学习是为了将来为人民服务这一道理。以后党发出了向雷锋同志、王杰同志学习的号召，为我们树立起伟大的共产主义战士的光辉榜样。通过学习，我开始考虑怎样来树立共产主义世界观这一问题。最近党中央和毛主席又作出英明决定，必须彻底改革旧的教育制度，这是对我们最大的关怀，最大的培养。我深深感到，自己每前进一步，都包含着党的心血和毛主席的殷切期望。党就是我们的再生父母。毛泽东思想哺育着我们成长。

因此，我决不容忍敌人咒骂我们的党，决不容忍敌人攻击毛泽东思想。我知道这是敌人不甘心失败，在搞阴谋复辟活动。既然敌人来挑战了，我们就不怕他，就一定要彻底打倒他。当前这场文化大革命，关系到我们国家的存亡，关系到我们劳动人民的命运，是件头等重要的大事。革命人民奋起战斗，揭露出了大大小小“三家村”反党反社会主义黑帮，任何敌人都逃不脱，溜不掉。反党反社会主义分子贺绿汀，就是被我们学校的革命师生揪出来的。革命师生欢呼这一毛泽东思想的伟大胜利，我们工农子弟更是感到万分振奋。

反党反社会主义分子贺绿汀，是一个老奸巨猾的阴谋家。长期以来，他披着“老革命音乐家”的外衣，干着反对革命的勾当。他千方百计在我们学校里推行反动的资产阶级文艺路线和修正主义教育路线。向学生大量灌输“成名成家”等剥削阶级思想，大量推销地主、资产阶级音乐，黄色音乐，反动音乐。企图用软刀子割头的办法，把我们青年学生引上歧途，做他的继承者，做资本主义复辟的工具。对于他的这种罪行，我们感到无比愤恨。最可恶的，是他对我们的党，对毛泽东思想，对社会主义制度的谩骂和攻击。我们说党好，毛主席好，社会主义好，有了党和毛主席，有了社会主义，才会有我们的一切。他却叫嚣资本主义好，要推翻党的领导。如果他的阴谋得逞，就不光是我们工农子弟不能继续学习的问题，而是劳动人民将重新受压迫受剥削，是要千万人人头落地的问英题。我们同黑帮分子贺绿汀是水火不鹤相容的。

我们把对贺绿汀之流的这股仇恨范集中在笔尖上，废寝忘食，有时彻夜不眠，写大字报，写批判文章。我们只有一个信念，就是要把我们的大字报、批判文章变成匕首，变成炮弹，要直刺贺绿汀的黑心，要轰烂、砸碎他的反党老巢。不怕他是什么“专家”、“权威”，我们只认准毛泽东思想是最高的权威。我们不懂就请教毛主席著作，擦亮眼睛，戳穿了贺绿汀所耍的一切反动花招，揭出他的反动本质。

毛主席说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”在斗争中，我对毛主席的这段话有了更进一步的理解。我想，既然敌人要和我们作拼死的斗争，那我也准备好，拼死和敌人战斗。在我一生中，阶级斗争将不会完结，我永远要记住毛主席这一教导，永远带着阶级斗争观点来提出问题和认识问题。现在，我们同贺绿汀之流的斗争还远没有结束，我决心更加努力学习毛主席著作，紧紧跟着党，同贺绿汀之流斗争到底。

我们是革命事业的接班人，我们要永远和党在一起，永远和毛主席心贴心。我们决心将革命进行到底。谁要阻拦，谁要捣乱，谁要破坏，我们就同他作决死的斗争，就对他实行专政。在这场文化大革命中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神，坚决捍卫党中央，捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想。在斗争中庆祝党的生日，用斗争的成果向党献礼!

描述：

