id: 7342e5c57a
标题：乳汁、鸡汤与“商品交换”
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：肖栋全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭浦机器厂　肖栋全

革命现代舞剧彩色影片《沂蒙颂》中，有不少感人肺腑，扣人心弦的情节。其中“乳汁救伤员”、“深夜熬鸡汤”等细节，给人留下特别深刻的印象。

英嫂是一个普通的贫农妇女，但在党的哺育下，在毛主席革命路线的照耀下，却能自觉地把个人的一切与伟大的革命事业紧密地联系起来，敢于冲决千百年来的传统观念的束缚，用自己的乳汁抢救一个伤势很重的解放军伤员，敢于同气势汹汹的敌人展开面对面的斗争，舍生忘死，毫无惧色。这一切，值得我们每一个同志好好学习。

资产阶级是不理解也不可能相信英，嫂的行为的，他们总是用“商品交换”原则去衡量一切，因为他们都是虔诚的商品拜物教徒，他们梦寐以求的只是商品、货币。信奉着“人不为己，天诛地灭”这一剥削阶级的教义。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所指出的那样，在资本主义社会，“人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”。因此，在资产阶级的眼中，人与人之间除了尔虞我诈以外，不可能有什么其它的关系。他们把追求个人的利益，看作是天经地义、理所当然的。为了达到这个目的，各种损人利己的勾当都可以干，任何卑鄙无耻的手段都会采取。地主资产阶级的总代表林彪一伙，就是这样做的。他们打着“诱:以官，禄，德”的破旗，摇晃着钱袋，以为这样就能“调动一切，指挥一切”了。可是，这只能是梦想，最终还是逃脱不了失败和灭亡的命运。

商品、货币，曾在资产阶级和一小撮无产阶级叛徒面前起着支配一切的作用，控制着他们的灵魂。夏洛克讨债时非要“一磅肉”不可，这为一己私利斤斤计较的行为，就是很好的说明。而无产阶级的英雄——英嫂，她用自己的乳汁抢救解放军伤员，“愿亲人早日养好伤”，宁可自己吃野菜，却把唯一的一只老母鸡杀了给解放军伤员吃。这些光华夺目的崇高行为，是对“商品交换”的最有力批判。那水壶里装的岂止是乳汁，那锅里熬的岂止是鸡汤，那是革命人民的红心，火热的阶级深情!

在无产阶级革命队伍内部，人与人之间的关系，决不是剥削阶级的那种相互利用、勾心斗角的关系。我们是为了一个共同的革命目标从五湖四海汇集来的，一致的革命利益，共同的阶级命运，把大家团结在一起，彼此只能是同志关系、阶级兄弟关系，人人都应该做到互相关心，互相爱护，互相帮助。我们要以英嫂为榜样，对同志对人民满腔热忱，不谋私利，不畏艰险，为革命事业努力奋斗。

王杰同志说过:“多一分私心，就少一分革命的思想。”私心和革命思想是势不两立的，是不能“和平共处”的。只有把私心打掉，革命思想才能树立；只有去掉资产阶级世界观，才能实现无产阶级的思想革命化，成为“毫不利己专门利人”的人。

描述：

