id: 73430fc900
标题：老年人的喜悦
日期：1959-6-5
是否是时间段：false
作者：刘天囚,平海澜,张之江,徐善祥,方椒伯,李青崖,欧阳景修,江庸,薛笃弼,许炳堃,霍锡祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三届人民代表大会第二次会议的召开，正值上海解放十周年，意义特别重大。我们十一人，平均年龄七十六岁，大的八十二岁，都是亲身经历过清代皇朝，北洋军阀，国民党等反动统治时代的人，亲眼看到十年来上海和全国翻天复地的变化，觉得昔日是何等黑暗，今天是多么光明，真是昔为地狱，今成天堂，这种伟大的变化，使我们这些老年人，从来没有象今天这样地心情舒畅，欢欣鼓舞。因为我们经历了几个时代，度过了漫长的岁月，现在到了晚年，看到祖国繁荣兴盛，前途如锦，精神上得到莫大的安慰。我们虽然从历代反动统治时代过来的人，年纪都已经很大，但是在党和毛主席的关怀下，我们还能够参加国家事务活动，在政治待遇上，生活待遇上都得到照顾，使我们感到越活越年青，感到我们老年人在伟大的社会主义事业中，还有一份作用，一份责任，一份光荣。

我们最初对共产党是没有认识的，解放初期，首先给我们印象最深的是:人民解放军在未进入市区以前，为使人民生命财产不受损失，为执行党“完整的保存上海”的指示，未向市区开放一炮，在进入市区以后，为执行八大纪律，宁露宿马路，宁从后方送饭不扰群众，象这样有高度纪律性的军队，是我们从来没有见过的，与反动政府祸国殃民的匪军队比较，成了两极端的对照。

上海百多年来是帝国主义和一切反动派统治下的一个半殖民地的城市，善良的人民受尽了帝国主义和一切反动势力的压迫剥削，苦不堪言，解放后，帝国主义和一切反动势力被人民驱逐和扫荡得干干净净了，帝国主义的军舰不能再进入我国的领海和内河了，资本主义国家的剩余物资不能再在我国倾销了，百年耻辱，一旦洗雪，中华民族能够扬眉吐气，我们经历过几代和久住在上海的人，尤其感到无限的兴奋和骄傲。

上海在长期半殖民地的状态下，形成了万恶渊薮，社会秩序和风气非常之坏，解放后，人民政府应全市人民的要求，首先取缔了银元投机和投机中枢证券大楼，清除了流氓恶霸盗匪扒手等等坏人，并把过去的吸血的赌窟、跑马厅、跑狗场、回力球场等改造成为人民群众文化娱乐体育运动的场所，又把由剥削我国人民血汗而造成的哈同花园改建为巍峨的中苏友好大厦，经常用作国内外各种大规模的经济建设和文化艺术展览会场。还把上海绿化一天比一天美丽。更重要的是，上海和全国各地一样，消灭了人剥削人的制度，根绝了帝国主义和一切反动派遗留下来的一切污毒，除恶务尽，无一不大快人心。这些英明的措施，使上海的社会精神面貌焕然一新，坏人变好了，懒汉变勤了，乱七八糟的社会变成秩序进然的新城市了，试回忆一下解放前的上海，盗匪如毛，抢案迭出，小偷扒手随处可见，乞丐游民满街皆是，一到寒风凛冽的冬季，一夕之间因冻饿而死于街头的尸体不知道多少，那一种悲剧惨状，到今天已成为上海历史的旧话了，周总理说:“让西方资产阶级的老爷们叫嚷吧，我们的工人和农民除了失去了失业和挨饿的自由以外，什么也没有失掉。”总理的话是今天祖国的写照，对今天的上海来说，我们感到格外亲切。至于社会的道德风气，也有了本质上的变迁，昔是诈伪相尚，竞趋堕落，今则相见以诚，日趋俭朴，学习成风，教化大行，古人说“洗涤旧染、或与维新”，上海旧社会遗留下来的坏习染，今天已为共产党领导下的社会主义洪流冲洗净尽了。一个国家的经济建设固不容易，而移风易俗，尤其不是容易的事情，列宁说过“千百万人的习惯势力，是最可怕的势力”。今天我们上海和整个中国，不但在经济和文化建设各方面取得了伟大的成就，在社会精神面貌上出现人人为我，我为人人的高贵风格，与解放前的旧社会，完全是两个世界。

上海现在成为全国重要工业基地之一，对于国家建设的贡献，无论在人力、物力方面都起了极其重大的作用。我们曾参观了许多工厂，亲眼看到上海新兴工业的飞跃进步和工人兄弟们的冲天干劲、无穷无尽的智慧和力量，人人有建议，处处有革新，天天在那里以忘我劳动为国家创造巨大的财富，生产许多已经赶上或超过国际水平的新产品，不仅供应国内市场需要，同时还供应外销。解放前上海是舶来品输入的口岸，今天已成为国产品输出的港口了，这是多么值得高兴的事!我们今天作为一个中国人，真是感到光荣和自豪。

各位代表，我们回忆过去，看到今天，兴奋之情，不能自已，想说的话是说不尽的，特别是去年一年真是一天等于二十年的大跃进的一年，许许多多为我们连梦想都不敢梦想的事情，都变成活生生的事实了。为什么今天能够取得这样史无前例、惊天动地的成就呢?全国人民一致公认这是因为我们有了社会主义的这个好社会，这个好社会是谁领导建立的?是我们的中国共产党，我们各族人民的伟大领袖毛主席。我们衷心拥护共产党，拥护毛主席。一息尚存，坚决不移地跟着共产党走，我们要越活越年青，在党的领导下，为社会主义，为共产主义，各尽所能，贡献出我们的力量。

以上几篇文章都是在上海市第三届人民代表大会第二次会议上的发言摘要

描述：

