id: 734456907c
标题：谈谈社会主义劳动报酬形式
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：陈克
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈克

“各尽所能，按劳分配”是社会主义的分配原则。贯彻这个原则，必须有一整套的劳动报酬形式。在我国现阶段，按劳分配是通过工分、工资、奖金、津贴等具体形式来实现的。工资是全民所有制企业贯彻按劳分配的基本形式，奖金、津贴是辅助形式。“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治目的，恶毒攻击和破坏社会主义的分配制度，他们为了否定按劳分配，大肆攻击体现按劳分配的社会主义劳动报酬形式。新生资产阶级分子王洪文胡说什么，“搞计件工资，计时工资，奖金，这不是关心群众生活，这是对工人阶级的莫大侮辱”。在“四人帮”直接控制的原市委写作组编写的《社会主义政治经济学》也胡说什么，社会主义制度下的“工资范畴及其具体形式，不论是计时工资还是计件工资，都是资本主义社会遗留下来的”。意思是说，社会主义工资也是资本主义的东西，这是对社会主义工资性质的根本歪曲。

工资在不同的社会制度下具有不同的性质。资本主义制度下的工资是劳动力的价值或价格的转化形态，劳动者在生产过程中所创造的价值大大超过劳动力的价值。超过劳动力价值的那部分价值(即剩余价值)，完全被资本家所占有。工人劳动生产效率愈高，工资在工人所创造的全部价值中所占的比重就愈小。因此，资本主义制度下的工资，是反映了资本家同劳动者之间的雇佣与被雇佣、剥削与被剥削的关系。而在社会主义制度下，工人阶级是国家和企业的主人，劳动力不再是商品，劳动的性质已经发生了根本变化，劳动者不再为剥削者而是为自己和自己的国家劳动。因此，工资也就不是劳动力价值或价格的转化形态，而是社会总产品中用作个人消费的部分，是贯彻按劳分配的具体形式。它随着整个国民经济的发展和劳动生产率的提高而不断提高，而且工人所提供的为社会的劳动部分，也是为着劳动人民集体和长远的利益。社会主义制度下的工资与资本主义制度下的工资有着本质的区别。

工资是社会主义全民所有制经济中实现按劳分配的基本形式，它有两种具体形式:即计时工资和计件工资。计时工资是以劳动时间作为计算劳动报酬的单位，在同量的劳动时间内，工资的数额取决于劳动的质量，即劳动的繁重程度和复杂程度。计件工资是根据工人完成产品的件数(包括数量和质量)，按照一定的单价支副工资。马克思说:“在实行计时工资的情况下，劳动由劳动的直接的持续时间来计量；在实行计件工资的情况下，则由在一定时间内劳动所凝结成的产品的数量来计量。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第605页)计时工资是一种适应性比较广的劳动报酬形式，特别是在那些机械化自动化程度比较高，技术要求复杂的部门和工种，这种工资形式是比较合适的。它是我国国营企业工资的主要形式。但是，绝不能因此而否定计件工资。计件工资是计时工资的转化形态，它与计时工资只是工资支副形式的差别，而不是工资性质的差别。所以，在一定的条件下，它仍然是实现按劳分配的一种较好形式。

在社会主义建设的各个部门中，究竟采取哪一种工资形式比较好，不能一概而论，而应当从本部门的实际情况出发，看哪一种形式更有利于促进生产的发展和劳动生产率的增长，有利于增强职工内部的团结。如果不顾实际情况，片面地肯定一种形式，把它绝对化，而否定另一种形式，对于高速度发展社会主义经济是不利的。我们既然承认按劳分配原则，就应当同时承认计时工资和计件工资都是按劳分配的具体形式，都是可以采用的。

“四人帮”反对社会主义劳动报酬形式，特别集中攻击物质奖励制度。那本《社会主义政治经济学》说什么实行奖励制度“必然腐蚀人们的思想”，“使企业走偏方向，滑向修正主义”。他们把奖金同“奖金挂帅”完全等同起来，诬蔑搞奖金就是搞修正主义。他们打着反对修正主义的旗号，干着攻击社会主义按劳分配的反革命勾当。

奖励制度是贯彻按劳分配的一种补充形式，在一定的范围和限度内实行必要的物质奖励，可以弥补基本劳动报酬形式的不足，更好地贯彻按劳分配原则。工资作为劳动报酬的基本形式，能够基本上反映劳动者提供的劳动的数量和质量。但是由于劳动者所发挥的劳动积极性不一样，所以在相同的劳动时间内，他们实际支出的劳动数量和质量是有差别的，从而他们的劳动效果也是有差别的。这种差别在计时工资上没有得到反映，奖金就可以弥补计时工资这方面的不足。从计件工资来看，劳动强度是通过产品的数量来衡量，在同一时间内，同样条件下，劳动强度大的比劳动强度小的生产更多的产品，从而劳动报酬也随之增高。这基本上是反映了劳动者的实际劳动的好坏。但是，劳动者劳动的好坏不仅反映在劳动的数量上，而且还反映在原材料的节约、安全、技术革新等方面。因此，有时也需要用奖金作为劳动报酬的补充形式，对劳动质量高的工人给予奖励。同时，我国现行的主要是计时工资，它是一种等级工资制，在一定时期内具有相对的稳定性，不可能朝订暮改，频繁变动，而采取必要的奖励制度就能给予适当的补充。

当然，我们在实行奖励制度时，必须坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想工作。如果离开这个前提而把奖金作为主要的或唯一的调动人们积极性的手段，那就不对了。

革命导师对在一定历史条件下，实行物质奖励是持肯定态度的。列宁就认为在社会主义的一定历史阶段，在一定条件下，采取适当的奖励制度是必要的。他指出“不能取消鼓励成绩优良的工作特别是组织工作的奖金制度”(《列宁选集》第3卷第748页)。列宁还指出:“必须系统地研究和拟定一些推广奖励制的办法，以便把奖励制包括到全体苏维埃职员的整个工资制度里去”(《列宁全集》第33卷第299-300页)。毛主席对奖励制也作过一系列的论述。毛主席一九四二年在《经济问题与财政问题》一文中指出:“工厂应奖励最有成绩的工人与职员，批评或处罚犯错误的工人与职员。没有适当的奖惩制度，是不能保证劳动纪律与劳动积极性的提高的”。在党的“七大”会议上，毛主席提出:“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者”。解放后，我国在以毛主席为首的党中央的领导下，在企业中，实行了奖励制度，并肯定了计时工资加奖励的工资制度。

在社会主义时期，必须坚决贯彻按劳分配的原则，在无产阶级政治挂帅的前提下，实行计时工资与计件工资相结合，以计时工资为主，精神鼓励与物质鼓励相结合，以精神鼓励为主的原则，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，加速社会主义革命和社会主义建设的步伐。

描述：

