id: 734a5e011e
标题：市委组织部开会传达全国组织部长会议精神进一步搞好干部考察凡未考察者，须在两个月内完成；考察内容有疏漏者，须补课；考察结果要落实到领导班子建设上来
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝娣)中共上海市委组织部昨天下午召开干部会议，传达全国组织部长会议精神，部署本市贯彻的意见。

市委副书记吴邦国在会上讲了话。他说，上海前一阶段的干部考察工作是有成绩的，但有些单位对干部的德才考察还不够全面，为了准确地使用干部，把领导班子建设好，还要深入考察。他对上海进一步深入搞好干部考察提出了3条意见:第一，必须严格按照中央规定的干部考察范围进行考察，防止遗漏。凡属于考察范围而没有列入考察的干部要立即补上。上海驻外地机构、双管单位的干部考察要尽快落实。第二，干部考察工作要注意深度和质量。这次干部考察不仅要考察干部在去年春夏之交的政治斗争全过程中的思想认识和实际表现，还要全面考察干部的德才情况，特别是一贯的政治立场、政治倾向如何，是否坚持四项基本原则，坚持改革开放，有没有资产阶级自由化思想；是否廉洁奉公，勇于同腐败现象作斗争；是否密切联系群众，深入实际。尤其要考察干部的思想作风和工作实绩。第三，把干部考察的结果真正落实到领导班子建设上来，同充实、调整各级领导班子结合起来，加强领导班子的思想作风建设，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。

市委组织部长赵启正在会上传达了全国组织部长会议精神，并对本市贯彻全国组织部长会议精神提出了明确的要求:各部门要根据中央规定的考察范围认真检查一次，凡未考察的，必须在两个月内完成；考察内容有疏漏的(主要是政绩方面)，要结合换届、干部交流和例行的考核(如年度考核)进行有针对性的补课；把干部考核工作真正落实到领导班子的建设上来，今后各级组织干部部门在调整和选拔干部时必须以这次考察结果为重要依据，凡没有进行过考察的，一律不能提拔和调动，各级党委应在6月底以前完成对所管理的领导班子进行分析，提出调整充实和培训的具体意见；今后的干部考察工作要有目的地与党风建设结合起来。市委组织部将会同市委宣传部、市委党校，制定干部学习规划。

市委组织部副部长罗世谦、邵有民、吴敏华分别在会上传达了吕枫同志的报告以及江泽民、宋平同志和与会同志座谈时的讲话。

描述：

