id: 734c6f29b6
标题：深入实际　尊重群众
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第五印染厂委员会

《整顿党的作风》这篇光辉著作中告诫我们:“密切联系群众，而不要脱离群众”。实践使我们深深体会到，只有深入实际，尊重群众，才能坚持毛主席历来倡导的理论与实践相结合这个“我们党的一贯的思想原则”，才能搞好我们的工作。

唯物论的反映论所以强调实践，是因为“离开实践的认识是不可能的”。人们无论对什么事物的认识，只有亲自深入到那一事物中去，参加斗争，才能认识那一事物的本质。这是人们实际上走着的认识道路。而那些所谓“生而知之”的谬论，不过是一切剥削阶级以及刘少奇一类政治骗子用以骗人的鬼话。刘少奇一类政治骗子口口声声“相信”马克思主义，实际上从来不想也从来不曾按照马克思主义办事。他们拚命鼓吹认识先于经验，“才能”先于实践，这充分暴露了他们反对马克思主义的狰狞面目。

毛主席在长期的革命实践中，运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论研究了人类社会的历史，以最简洁的语言概括出一个伟大的真理:“群众是真正的英雄”。实践第一是唯物论的认识论，尊重群众是历史唯物主义的观点。只有掌握辩证唯物论和历史唯物论，才能做好我们的工作。以前，我们对这些基本道理认识不深，学习马、列著作和毛主席著作时，闭门读书，既不联系实际，也不注意向群众学习，所以学习效果差，工作也搞不好。这种不深入实际，不尊重群众的“束之高阁”的学习方法，实际上是主观唯心主义的表现。

后来，我们遵循毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，组织党委全体成员，“沉”到群众中去学习，不仅改变了党委领导作风，也提高了党委成员的阶级斗争和路线斗争觉悟，而且大大推动了群众性学习运动的深入发展。

我们深深体会到:深入实际，尊重群众，就是坚持唯物论的反映论。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”深入实际，虚心向群众学习，是取得真知的唯一源泉。我们只有站在马克思主义的立场上，以满腔的热情，眼睛向下的态度，尊重群众的革命首创精神，才能使自己获得最起码的知识，才能使自己永远走在毛主席的革命路线上。

描述：

