id: 734d04805a
标题：一分为二是照妖镜
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：陈德明,鲍有赓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈德明　鲍有赓

我们对反动统治阶级的代表人物进行一分为二的分析，归根到底，是为了揭露反动统治阶级的丑恶本质，是为了推翻他们，把这些害人虫彻底消灭干净。

在《海瑞罢官》的讨论中，蒋星煜和吴晗一鼻孔出气。他反对一分为二，还向我们提出一连串的反问:他说:“对这次《海瑞罢官》问题的讨论，我们感到困难的，是对海瑞应怎样一分为二?……对具体历史人物是否适用一分为二?一分为二是否普遍真理?”针对这种挑战，我们要明确地告诉蒋星煜:一分为二是普遍真理。从我们厂里的实际情况看，无论是阶级斗争或生产斗争都证明我们在工作中获得成就、在斗争中取得胜利，一定是我们听从毛主席的教导，正确运用一分为二处理问题的结果。反之，每当我们不注意运用一分为二，我们的工作和斗争就会停滞不前，甚至出偏差或者犯错误。毛主席说:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”又说:“对立统一规律是宇宙的根本规律。”毛主席的话说得明明白白，为什么蒋星煜故意提出这种挑衅性的问题?看来，蒋星煜是在恶意攻击一分为二，妄图取消革命的辩证法，为“合二而一”的资产阶级世界观争夺地盘。

“对具体历史人物是否适用一分为二”?我们认为，完全适用。问题是，看你站在什么立场，怎么个分法?一分为二是唯物辩证法的核心，是革命的哲学，是无产阶级的世界观和方法论，是为无产阶级服务的。在阶级社会中，运用一分为二，最根本的一条，就是要站稳无产阶级的立场，分清敌我，这是运用一分为二的前提，否则，就会犯错误。我们揭露美帝国主义假和平、真备战的阴谋，就是对它进行一分为二。对封建官吏一分为二，要先划清压迫者与被压迫者的界限，还要认识到，“清官”是封建统治阶级欺骗劳动人民的一种工具。应该说明，我们对反动统治阶级的代表人物进行一分为二的分析，归根到底，是为了揭露反动统治阶级的丑恶本质，而不是替他们捧场，说反动统治集团中也有“好人”；是为了从战略上藐视敌人，敢于同他们进行针锋相对的斗争，推翻他们，把这些害人虫彻底消灭干净，而不是为他们的存在作辩护，为他们脸上擦粉，替敌人争“合法”地位。正因为这样，资产阶级以及一切剥削阶级所以最害怕一分为二，他们总是千方百计来反对这个锐利的武器。前些年，他们祭起“合二而一”论向一分为二发动猖狂进攻，结果以破产而告终。公开露骨的进攻被粉碎了，他们就转而采用隐蔽、曲折的手法，挑起了新的战斗。以吴晗为代表，他们挂出“一分为二”的幌子，用“合二而一”来反对一分为二。对于这种恶毒的攻击，我们决心同它斗争到底。

诡辩不是真理。蒋星煜妄想打倒一分为二，没有如愿以偿，反而暴露了自己的马脚。他说:“我们感到困难的，是对海瑞应怎样一分为二?”这句话，说出了蒋星煜隐藏在内心的鬼胎。一分为二是照妖镜，在它面前，一切牛鬼蛇神、妖魔鬼怪，一下子都显露出了原形。蒋星煜嘴巴上讲要一分为二，心里怀着鬼胎，想为海瑞争功，结果是，无法自圆其说，欲盖弥彰。而且，毛主席的一分为二的理论日益深入人心，群众的阶级觉悟不断提高，玩弄诡辩的把戏，是骗不了人。这种处境，怎么能不使蒋星煜“感到困难”呢?既然是四处碰壁，蒋星煜所宣扬的那一套谬论，可以休矣!

描述：

