id: 05b060a2c7
标题：捍卫国家主权　维护自然资源　加强地区合作  拉美国家反对经济霸权主义斗争不断高涨
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫国家主权　维护自然资源　加强地区合作

拉美国家反对经济霸权主义斗争不断高涨

新华社一九七五年九月十四日讯　新华社记者报道：近一年多来，特别是讨论原料与发展问题的联大第六届特别会议以来，拉丁美洲局势发展中的一个值得注意的新现象，是拉丁美洲国家反对经济霸权主义的斗争越来越高涨。

当前，“争取经济独立”、“结束经济依赖状态”的强大呼声在拉丁美洲激荡着。三分之二以上的拉美国家在保卫经济权益和维护自然资源方面迈出了新的步伐。有些国家采取了一系列限制、监督和管理帝国主义跨国公司的积极措施，包括限制投资范围和股权、规定纳税标准和利润汇出比率等。有些国家加速了对控制重要自然资源（如石油、铜、铁、钨、铝土等）的外国垄断企业实行国有化的进程。值得指出的是，拉美国家反对帝国主义跨国公司的斗争已经从石油、矿业和公用事业方面扩大到商业、银行和运输方面，从个别国家的单独行动发展到许多国家的联合斗争。今年三月，墨西哥、萨尔瓦多、哥斯达黎加和委内瑞拉等国联合成立软咖啡公司；今年五月，加勒比和中美洲一些国家成立了加勒比地区多国海运公司，这都是拉美国家联合起来，以集体力量反对跨国公司的控制和剥削、保卫本国民族权益的新步骤。

在一年多的时间里，拉美国家官方和民间的接触空前频繁，单是今年上半年各国领导人或高级官员的互访和聚会就达二十多起。他们在这些会晤中就保卫主权和经济利益等问题交换了意见，协调了彼此的立场和行动。今年七月举行的讨论修改《泛美互助条约》的美洲国家组织特别会议，显示了拉美国家团结战斗的威力。拉美国家对这个条约作出了若干重大的原则性的修改。它们以二十票赞成、美国一票反对通过一项决议，把保证该组织成员国的“集体经济安全”列入《泛美互助条约》，其中规定，各国有权选择自己所希望的政治、经济和社会制度，并把不干涉内政的原则列为条约的条款。此外，拉美国家正在现有的地区性经济合作与一体化组织（如安第斯条约组织、加勒比共同体等）的基础上，酝酿成立完全排除美国的、更高一级的经济合作与协商机构——“拉丁美洲经济体系”。二十五个拉美国家已经在今年八月举行了一次部长级会议，达成了成立这个经济体系的正式协议。这表明，拉美国家正在进一步加强反对经济霸权主义的联合斗争。

拉美国家在反对经济霸权主义斗争中所取得的每一个进展，都是同超级大国进行尖锐斗争的结果。美帝国主义施展了种种破坏和捣乱的阴谋，力图保持它在拉美的霸权地位和经济利益。例如，它公然否定拉美国家和其他发展中国家对本国资源行使主权、以及对帝国主义跨国公司实行限制和国有化的权利，硬把它们为反对帝国主义掠夺而建立的各种原料生产国组织同帝国主义垄断同盟

“卡特尔”相提并论。它颁布了歧视性的贸易法，悍然宣布在贸易方面不给那些参加石油或其他原料生产国组织、以及把美资垄断企业收归国有的发展中国家以“关税特惠”的待遇，甚至一再对石油输出国进行武力威胁，等等。但是，拉美国家不畏强暴，以坚决的行动回击了美帝的挑战。今年一月，当美国贸易法一出笼，二十多个拉美国家的官方人士和公众舆论发出了愤怒的声讨。委内瑞拉在美国的武力恫吓面前，坚持了把外资石油企业收归国有的步骤。巴拿马、圭亚那等国政府和人民展开了声势浩大的斗争，击败了美资跨国公司破坏拉美香蕉和铝土生产国征税的阴谋。

苏联社会帝国主义对拉美国家反对经济霸权主义的斗争玩弄种种假支持、真破坏的伎俩，表现得特别阴险、卑劣。它口口声声表示“尊重”发展中国家对本国资源的主权权利，但在海洋权问题上却公然鼓吹“工业利用能力决定自然资源主权”的谬论，同拉美广大沿海国家维护二百浬海洋权相对抗。它表面上声称“支持”拉美国家在国有化和限制跨国公司问题上的立场，但实际上却仿效西方跨国公司，通过贷款、“援助”等方式在拉美大搞经济渗透。它装出“支持”石油生产国提高油价的姿态，乘机大发“石油财”，但是，一旦发展中国家保卫原料价格的斗争威胁到它对外扩张和掠夺的利益，它又跳出来横加指责，说什么石油“单方面提价”只“打击了消费者”等等，对发展中国家的正义斗争进行恶意的攻击和破坏。苏修还在一系列国际会议上反复兜售它那套假和缓、假裁军的黑货，妄图使发展中国家离开反帝、反殖、反霸斗争的大方向。但是，拉美国家的官方人士和公众舆论正越来越识破苏修的真面目。圭亚那总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托说得好：苏联和另一个超级大国都“处心积虑要对第三世界的经济保持一种致命的束缚”。《墨西哥先驱报》在评论苏修对第三世界石油斗争的伪善态度时说：“俄国说的是一套，做的又是一套”，“同俄国人打交道，千万要注意这一点，否则就会有遭到极不愉快的意外打击的危险”。

描述：

