id: 05b01f0b1f
标题：华北新青团代表大会　电毛主席朱总司令　决加紧学习为党的后备军
日期：1949-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北新青团代表大会

电毛主席朱总司令

决加紧学习为党的后备军毛主席：

中国新民主主义青年团华北第一届代表大会，现已胜利闭幕。两年来华北建团的历史，完全证明中央建团方针的正确，全华北四万团员，紧紧的团结在毛主席的旗帜下，和华北广大青年一道，为了彻底推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，为了建立新民主主义的华北和中华人民共和国，我们加紧学习，并坚持不懈的工作，我们做的工作还很少，缺点还很多，我们清楚知道，中国共产党和中国人民对青年希望是很大的，对我们是十分关心爱护的，人民所给予我们的历史任务是伟大而繁重的，我们要真正成为党和人民政府的有力助手，我们要不辜负党的后备军这个极光荣的称号，我们决心按着毛主席的指导，不骄不躁谨慎谦虚，更进一步加强马列主义的学习，提高技术文化，在各种工作岗位上，积极工作，争取完成与超过任务，壮大团的组织，团结广大青年把华北的青年运动进一步开展起来！

中国新民主主义青年团华北第一届代表大会

四月七日

朱总司令转人民解放军全体指导员同志们：

由于党中央毛主席和你的英明领导；由于全体指战员的奋勇作战和广大人民的支援，人民解放军即将解放全中国。我们在解放了的北平召开第一次代表大会，全体代表热烈的向百战百胜的人民解放军致以崇高的敬意和谢意！

为了进一步动员全华北青年同人民解放军一道，把革命进行到底。我们大会决定，青年团必须把领导青年群众支援前线做为当前的光荣任务。我们希望今后给予我们更多的指导和帮助，使我们在人民解放事业和新民主主义国家建设事业中，能更好的献出我们的一分力量。

中国新民主主义青年团华北第一届代表大会

四月七日

描述：

