id: 05b2a837a1
标题：最响亮的歌是《东方红》
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：高红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最响亮的歌是《东方红》

高红

东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东，

他为人民谋幸福，呼儿咳

哟！

他是人民大救星。…………

革命人民最爱唱的歌就是《东方红》。我们要天天唱，年年唱，永远唱；我们要放声地唱，豪迈地唱，尽情地唱。

“最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。”革命人民爱唱《东方红》，是因为这首最响亮的歌，激情洋溢地歌颂了最伟大的领袖毛泽东。是因为这首最响亮的歌，热情奔放地唱出了我们的心声，表达了我们热爱毛主席的无限深情。

“毛主席，爱人民，他是我们的带路人”。他领导我们冲破重重障碍，越过重重暗礁，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了人民民主革命的伟大胜利。他指挥我们克服种种阻力，战胜种种困难，进行社会主义革命和社会主义建设，向共产主义迈进。

毛主席为我们指出了革命的道路，为我们指出了前进的方向。毛主席天才地、全面地、创造性地继承和发展了马克思列宁主义。

毛主席，是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，是当代无产阶级最杰出的领袖和最伟大的天才。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。我们对毛主席无比热爱，无比尊敬；我们对毛泽东思想无限信仰，无限崇拜。

毛主席和毛泽东思想，是我们心中永远不落的红太阳。

心中有了红太阳，革命路上明方向；心中有了红太阳，立场坚定斗志昂；心中有了红太阳，放眼世界胸怀广；心中有了红太阳，革命豪情高万丈；心中有了红太阳，不怕困难和豺狼；心中有了红太阳，刀山火海也敢闯。

革命的人民有了红太阳，心里永远亮堂堂。

我们要以最崇敬的心意、最热烈的感情、最昂扬的音调，高唱《东方红》，歌颂红太阳，宣传伟大的毛泽东思想，赞美千千万万用毛泽东思想武装起来的英雄人物。让《东方红》的歌声响彻云霄，让红太阳的光辉照亮四方，让毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高地飘扬！

鬼怪怕太阳，牛鬼蛇神最害怕毛泽东思想。我们要以毛泽东思想为武器，打倒一切牛鬼蛇神，消灭一切剥削阶级思想，扫除一切害人虫！

葵花向太阳，革命人民最信仰毛泽东思想。我们要以毛泽东思想为武器，改造自己的灵魂，创造人间奇迹，闯出一个崭新的世界。

最响亮的歌是《东方红》。我们要天天唱，年年唱，永远唱；我们要放声地唱，豪迈地唱，尽情地唱。把人民的心唱得通红，把东方唱得通红，把全世界唱得通通红！

描述：

