id: 05b24c0de1
标题：坚持推行到处碰壁的“新的经济政策”
日期：1972-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国总统尼克松发表经济报告

坚持推行到处碰壁的“新的经济政策”

随着财政经济危机的深化，对内加紧剥削广大劳动人民，对外也必将进一步加紧同社会帝国主义争夺世界霸权

新华社一九七二年二月三日讯　华盛顿消息：美国总统尼克松一月二十七日向国会提出了一年一度的经济报告。这个报告表明，美国统治集团仍然坚持推行已经到处碰壁的“新的经济政策”，妄图以此来摆脱深重的财政经济危机。

尼克松在这个报告中再一次说什么“一九七一年是一个在经济上良好的年头”。但是，这些言词丝毫掩盖不了美国财政经济危机深重的现实，也骗不了深受其害的美国广大人民。就连这个报告也不得不遮遮掩掩地承认，通货膨胀率“仍然太高”；失业率“仍然保持在将近百分之六的水平上”；“在一九七一年的头半年，我们的国际收支逆差——我们付给世界其他国家的数额超出它们付给我们的数额的部分——增长得远远过高了”。

实际上，一九七一年并不是美国“在经济上良好的年头”，而是经济停滞和通货膨胀并发的年头。这一年，由于美帝继续坚持侵略、扩张和战争政策，结果是：物价飞涨，失业剧增，外贸入超，财政亏空，生产停滞，美元贬值，债台高筑。日益恶化的财政经济危机和政治危机、社会危机互相交织，使美国国内阶级矛盾以及美国和其他资本主义国家的矛盾不断激化，严重威胁着美国垄断资产阶级在国内的统治地位和美帝在世界的霸权地位。美国政府去年八月宣布实施的“新的经济政策”，正是在这种背景下作为应急措施出笼的。

经济报告吹嘘说，“美国经济正在开始感觉到去年八月实施的新政策的效果”，“到目前为止，产生的结果是极其令人鼓舞的”。但是，事实证明“新的经济政策”实施的结果，并不是什么“令人鼓舞”，而是仍然阻止不了美国的财政经济危机的深化。经济报告说，“冻结使通货膨胀的速度引人注目地减慢了”。但事实恰恰相反，在美国政府强行冻结工资、物价九十天期间，物价仍然上涨；而在冻结期满转为管制之后的第一个整月——一九七一年十二月，物价则急剧上涨。据显然缩小了的美国官方数字，去年十二月，批发物价指数上涨了百分之零点八，折合年率为百分之九点六；生活费用指数上涨了百分之零点四，折合年率为百分之四点八，大大超过美国官方规定的每年物价上涨率为百分之二点五的限额。今年一月三十一日出版的一期《美国新闻与世界报道》惊呼：“美国的生活费用正在急剧上涨”。

至于失业问题，美国一九七一年全年的平均失业率为百分之五点九，比一九七○年增加了百分之一，达到了最近十年来的最高峰。去年十二月的失业率更上升到百分之六点一。就连这个经济报告中也不得不承认：“失业问题加剧了”。

事实表明，一九七一年美国的经济实际上处于停滞状态，全年经济的增长率仅为百分之二点八，是主要资本主义国家中增长率最低的国家之一。工业生产指数到去年十二月还比这次经济危机爆发前的一九六九年七月低百分之三点七。钢铁工业的产量跌到八年来的最低水平。制造业的生产设备利用率在一九七一年全年只达到百分之七十四点五，是侵朝战争结束以来的最低点；而这一年的第四季度则仅达百分之七十四。财政危机也急剧恶化，继一九七一财政年度出现二百三十二亿美元的财政赤字之后，一九七二财政年度的赤字将高达三百八十八亿美元，打破第二次大战结束后美国年度财政赤字的纪录。在美国总统最近向国会提出的一九七三财政年度预算中，初步预计赤字也有二百五十五亿美元。

经济报告说，美国“在国际战线上也采取了强有力的行动”，“改善了美国工人和美国工业的竞争地位”。但是，无情的事实是：一九七一年全年美国对外贸易逆差高达二十亿零四千六百八十万美元。这是一八八八年以来美国第一次出现全年贸易逆差，也是美国历史上最大的贸易逆差。一九七一年美国的全部储备资财（包括黄金、外汇和特别提款权）下降了二十三亿美元，是美国历史上下降得最多的一年。据摩根财团的摩根保证信托公司最近估计，按官方交易结算，一九七一年全年美国国际收支逆差达三百一十亿美元左右，约为一九七○年的三倍，其中仅第四季度的逆差就约达六十七亿美元。美国向别国转嫁经济危机的“新的经济政策”遭到其他资本主义国家的坚决抵制，处境十分孤立。在其他资本主义国家的共同压力下，美国终于不得不在去年十二月中旬“十国集团”华盛顿会议上放弃只要其他国家货币升值而美元不贬值的立场，被迫同意把美元对黄金的比价贬值百分之七点八九。这是一九三四年以来美元的第一次贬值，它标志着美元霸权地位已经一落千丈。接着，美国政府不得不取消了百分之十的进口附加税。所有这些事实，无可争辩地表明了美国的“新的经济政策”已经失败。

但是，美国统治集团并不甘心失败，它仍然继续坚持推行“新的经济政策”。尼克松在经济报告中许愿说：“百分之六的失业率太高了，我决心要在一九七二年大大降低这个数字。”美国的经济力量使“政府能够满怀信心地面对它的各种经济问题，并且实现没有通货膨胀、没有战争的新的繁荣”。但是，怎样去实现这些目标呢？美国政府拿不出任何解决问题的新办法，只不过继续采取增加军费、大搞赤字预算和管制工资、物价等措施。

经济报告在谈到赤字预算时说：“这是一剂烈性药，我们不打算继续使用这种药，但是为了给就业以有力的刺激，我们已经使用了这种药。”尼克松政府要继续走的这条赤字预算的路，不过是过去历届美国政府走不通的老路。沿着这条路继续走下去，势必使美国经济造成更严重的危机，而且必然使美国的财政金融危机急剧深化，通货膨胀进一步恶性发展。美国政府妄图用管制工资、物价的办法来压住恶性通货膨胀，但是，半年多的事实充分证明，美国政府所谓管制物价不过是句空话，其真正目的在于管制工资，加紧对美国广大劳动人民的剥削，让垄断资本家大发其财。美国统治集团这种政策，只会使美国的阶级矛盾进一步尖锐化，使美国的政治危机和社会危机进一步加深。

经济报告还表明，美国政府将继续向它的盟国施加压力，迫使它们“降低贸易壁垒”，为美国商品开放市场；并且要它的“一些盟国对共同的防务费用承担较大的份额”，即分担美帝的海外军事费用。这些措施，必将使美帝和其他资本主义国家争夺市场、原料产地和互相转嫁危机的斗争进一步加剧，使其他国家联合抗美的趋势进一步发展。随着美帝财政经济危机的深化，美帝也必将进一步加紧同苏修社会帝国主义争夺世界霸权，加紧对广大第三世界的剥削和掠夺。所有这一切，势将导致当代世界的各种基本矛盾更加激化，使今日动乱的世界形势更加动荡不已。

描述：

