id: 05b7ec561c
标题：西坑大队认真落实党的农村经济政策  调动了广大社员群众的社会主义积极性，促进农业生产全面发展
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西坑大队认真落实党的农村经济政策

调动了广大社员群众的社会主义积极性，促进农业生产全面发展

新华社福州十二日电　福建省龙海县步文公社西坑大队党支部遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，认真落实党在农村的各项经济政策，促进了粮食生产和多种经营的全面发展。

在无产阶级文化大革命的推动下，西坑大队的农业生产蓬勃发展。在大好形势面前，有些人产生了忽视按党的政策办事的思想。大队党支部认为，要不要认真执行党的政策，这是关系到能不能沿着毛主席革命路线前进的重要问题。不按照党的政策办事，就一定会违背社会主义方向。他们针对上述思想问题，组织干部反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的论述，学习党在农村的各项经济政策，以提高干部执行政策的自觉性。通过学习，大家深深认识到，党的现阶段的各项农村经济政策，反映了社会主义经济规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，也是巩固和发展农村社会主义集体经济的保证。落实好党的政策，就是执行毛主席革命路线的具体行动。

西坑大队党支部在向干部进行政策教育的同时，遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，坚决把党的农村经济政策，通过政治夜校、黑板报和土广播，原原本本地交给群众，依靠群众贯彻落实。例如养猪，由于这个大队反复宣传毛主席关于发展养猪事业的一系列指示和党的有关方针政策，全大队的社员群众对养猪政策都很了解，养猪积肥的积极性很高。现在这个大队不论是公养还是社员家庭养猪都得到了较大的发展，一九七○年同一九六八年相比，生猪存栏数增长百分之六十五，积肥在一百万担以上，成为全县积肥最多、农业生产成本最低的大队之一。

这个大队和各个生产队还建立有贫下中农代表、干部和财会人员参加的政策检查小组，经常检查政策的执行情况。去年，第十一生产队的干部在丰收后，出现了铺张浪费的思想苗头，计划建大仓库，铺水泥晒谷场，在制订年终分配方案时，主张过多的提取公共积累。这个队的政策检查小组发现这一问题后，立即提出了意见。干部接受这个批评，主动向群众交政策，摆家底，算需要，按照兼顾国家、集体、个人三者利益的原则重新制订了分配方案，既适当提高了公共积累，又使社员从增产中增加个人收入。贫下中农赞扬这个方案“符合党的政策，称我们的心愿！”分配兑现后，大家干劲倍增。社员群众发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，上山采条石，以土代洋，因陋就简，只用三百多元，就铺起了一个大晒谷场，修理了一间公有的旧房作仓库。

描述：

