id: 05b708c9ba
标题：“他仍然象当年的老红军”
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“他仍然象当年的老红军”

在江苏省新洋农场一间简朴的职工住房里，一位老人正在向一批知识青年讲述当年红军跟随毛主席长征时，发扬艰苦奋斗的革命精神的故事，愤怒地批判王张江姚“四人帮”破坏党的建设，践踏党的优良作风的罪行。这位老人，就是新洋农场前仓库主任、共产党员、老红军战士王贵辉。

王贵辉同志，一九三四年参加中国工农红军，曾经跟随毛主席长征。在战争年代，他英勇作战，艰苦奋斗，为革命作出了贡献。一九五六年，他转业来到农场后，仍然保持艰苦奋斗的革命本色，为社会主义革命和建设事业克勤克俭，忘我地劳动。人们赞扬说：“他仍然象当年的老红军。”

王贵辉担任仓库主任期间，身边有三件东西：扫帚、畚箕和筛子。看到仓库周围有一星半点有用的东西撒落在地上，他总是用扫帚把它扫起来，用筛子筛一筛，放入仓库。连队上交来的面粉袋，他都要一只一只地翻过来，把附在袋上的面粉刷下来。

有人认为，农场家大业大，浪费一星半点算啥。老王却不这样想。他说：在井冈山斗争时期，我们红军在毛委员领导下，吃南瓜，睡地铺，艰苦奋斗，战胜了敌人的经济封锁，打退了数十万敌人的“围剿”。今天，我们搞社会主义革命和建设，仍然要发扬当年艰苦奋斗的优良传统，一星半点的东西都是国家财产，决不能浪费糟踏啊！在老红军模范行动的带动下，仓库的同志都养成了勤俭节约的好作风。

毛主席说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”毛主席的教导，深深地铭刻在老王的脑海里，激励着老王继续革命不停步。老王患有多种疾病，身体虚弱。可是，每天早晨，他总是第一个到仓库打扫场院。傍晚，人们下班了，他还在仓库里整理收拾。假日，他让青年们去看电影，自己留下值班巡逻。农场掀起了农业学大寨、普及大寨县的运动，老王为了给国家多作贡献，主动带领仓库的同志，利用业余时间，把三亩闲置地开垦出来，种上棉花。广大群众赞扬说：老红军真是一心为革命啊！

（摘自《新华日报》）

描述：

