id: 05ba6279f4
标题：接受工人阶级再教育，认真改造世界观
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：杨宝卿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受工人阶级再教育，认真改造世界观

山东省莱阳动力机械厂技术员　杨宝卿

无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“专家路线”毒害下，我“三脱离”现象很严重。文化大革命中，批判了“专家路线”，使我走上了与工人群众相结合的道路，接受工人阶级再教育，不断改变旧思想。

在斗争实践中，在和工人的结合中，老工人的无产阶级革命精神，深深地教育了我。刚到班组，我搞革新想一鸣惊人，显示自己。这种资产阶级名利思想一露头，老工人就一针见血地向我指出：“你到班组来，要从世界观上来一番改造。”老工人的话讲得很中肯。我决心在斗争实践中，向工人群众学习，长期磨练自己，树立无产阶级的世界观。

在一次劳动中，一块油石掉进油箱里。我怕脏了自己的衣服，找了一根铁棍来捞。一位老工人走过来，二话没说，伸手就把油石抓上来给我。老工人的行动使我非常感动。许多知识分子从外表看来衣冠楚楚，而内心世界却并不干净，真正干净的是工农兵群众。

我参加革新一台攻丝机，试车时出了问题，要在一个晚上重新更换四个齿轮。当时我感到困难很大。老工人坚定地表示：天大的困难也要克服。在和老工人的共同努力下，终于按时完成了任务，保证了试车成功。在革新一台钻床时，出现进刀快、退刀慢的问题，我想按照书本上的道理搞三凸轮来解决。老工人提出把两对齿轮对换的办法，攻破了难关。一桩一桩的事教育了我，使我懂得了：只有老老实实接受工人阶级的再教育，彻底改变旧思想，才能够有所作为。

在毛主席革命路线的指引下，两年来，我在和工人群众相结合中，搞出了九台半自动化专用设备，分别提高效率几倍到十几倍，促进了生产的发展。我决心一辈子走与工人群众相结合的道路，在三大革命运动的实践中，认真改造世界观，为我国的社会主义事业贡献自己的力量。

描述：

