id: 05bdd747d6
标题：第４０届世乒赛开幕  中国男队以５比０轻松过关
日期：1989-3-30
是否是时间段：false
作者：刘小明　江建国
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第４０届世乒赛开幕

中国男队以５比０轻松过关

本报多特蒙德３月２９日电  记者刘小明、江建国报道：历史上规模最大的乒乓盛会——第４０届世界乒乓球锦标赛今天北京时间２３时３０分在西德的多特蒙德市威斯特法利亚厅开幕。来自世界５大洲７８个乒协的５００多名运动员在近万名观众的热烈掌声中兴致勃勃地走进大厅。

多特蒙德副市长拉达格、西德乒联主席盖普和国际乒联主席荻村伊智郎先后在开幕式上讲话，对各国运动员表示热烈欢迎。西德国家奥委会主席维利·道默宣布：第４０届世界乒乓球锦标赛正式开幕。开幕式上，来自西德各地的艺术家表演了丰富多彩的文艺节目。

第４０届世界乒乓球锦标赛男女团体比赛今天在３２张球台上同时拉开战幕。中国男队首战马达加斯加队，以５∶０获胜。这场比赛原订上午９点开赛，因马队昨天深夜才到，故开赛推迟３小时。

这一战，中国队由陈龙灿率两员小将马文革、于沈潼上阵，五盘比赛均为２∶０。

上届男团亚军瑞典队今天上午首战巴巴多斯队，也轻松地以５∶０过关，上届第三名朝鲜队、第四名南斯拉夫队以及中国台北队等种子队都没费什么气力，以５∶０战胜对手。中国女队今天没有比赛，明天出战挪威队和澳门队。

团体赛共进行７天，４月３日进行男团半决赛和女团决赛，４月４日男团决战。这几场关键赛事的实况录像，中央电视台都将向国内播放。

描述：

