id: 05be7fb560
标题：文化大革命是社会主义生产的伟大推动力
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是社会主义生产的伟大推动力

无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地鼓舞了我国广大革命工人、革命贫下中农、革命干部和革命科学技术人员。他们遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮中，大胆革新技术，不断取得新的胜利。

农村电影机用的两种新镜头试制成功

长春革命工人和革命技术人员，最近试制成功适用于我国农村八点七五毫米电影机用的新型放映镜头和八点七五毫米四孔缩片机镜头。

八点七五毫米电影机是我国目前农村使用的小型电影放映机。过去这种电影放映机使用的镜头清晰度较差，通光亮度也不强。广大贫下中农要求通过银幕更清晰地看到我们伟大领袖毛主席的光辉形象，向有关部门提出改进镜头的建议。过去承担改进镜头任务的长春三零五所，由于党内一小撮走资本主义道路当权派的阻挠，几年来一直不安排人员设计试制。在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，有关部门又将改进八点七五毫米电影机放映镜头的任务交给了三零五所。所革委会把这项任务当成是为贫下中农服务的一项政治任务，发动革命工人和革命设计人员，认真学习“九大”文献，用毛泽东思想武装头脑，投入设计和试制工作。为了达到放映时成象清晰，通光明亮，需要设计和配制一种新型的光学部件，革命工人和革命设计人员在既没有现成资料，时间又紧迫的情况下，大力突出无产阶级政治，打破旧框框的束缚，边设计，边制作，边改进，只用了十四天时间，就设计试制成功，较原计划提前了五十六天。

长春市白山光机厂革命工人和科研人员，最近设计和试制成功了八点七五毫米四孔缩片机镜头。四孔缩片机镜头，是专门缩制供农村放映八点七五毫米电影胶片用的，它可以同时把一条三五毫米电影胶卷，翻拍出四条画面宽度为八点七五毫米的电影胶片，有利于迅速大量地生产八点七五毫米电影拷贝，满足广大农民的需要。

一种制取超纯硅的先进方法试验成功

浙江大学革命工人和革命知识分子，在驻校工人毛泽东思想宣传队的领导下，以毛泽东思想指导科学实验工作，在科学实验中狠抓两条路线的斗争，大力突出无产阶级政治，试验成功了一种制取半导体工业主要材料超纯硅的先进方法，为发展我国半导体工业作出贡献。

很早以前，浙江大学的革命师生，就开始用新方法制取超纯硅的科学研究工作。但是，由于一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”掌握了科研大权，他们推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的科研路线，把科研阵地变成少数人追求名利的场所，使这项研究工作很少进展。

进驻浙江大学的工人宣传队，大力突出无产阶级政治，抓紧对知识分子的再教育，深入开展革命大批判，促进了革命师生的思想革命化。在工人宣传队的领导下，他们组成以工人为主体，有革命干部和革命知识分子参加的三结合的实验班子，活学活用毛主席著作，终于在很短的时间里，排除种种困难，使这项先进技术的试验获得成功。

用土办法生产植物刺激素——赤霉素

湖北广济县武穴区农业科学研究所发扬敢想敢干的革命精神，用土办法生产出一种植物刺激素——赤霉素。

无产阶级文化大革命中，这个农业科学研究所的革命技术人员，决心砸烂资产阶级反动技术“权威”的旧框框，自己动手生产赤霉素，以满足农业生产上的需要。他们组成一个有贫下中农、革命干部和革命技术人员参加的试验研究小组，开始赤霉素的试制工作。试验研究小组高举毛泽东思想伟大红旗，反复学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，狠批刘少奇的“群众落后论”、“洋奴哲学”和“爬行主义”等反动谬论。当地贫下中农听说农业科学研究所要用土法生产赤霉素，表示坚决支持，这大大增强了试验研究小组同志们的信心。没有专门的车间，他们就利用一间普通温室；没有消毒设备，就用搪瓷茶桶代替；没有化学原料，就找粗糠等代用品。试验过程中，每失败一次，他们就学习“老三篇”，用张思德、白求恩和老愚公的光辉形象激励自己，排除万难，去争取胜利；每失败一次，他们都遵照毛主席的教导，认真总结经验，终于生产出第一批合格的赤霉素。当地贫下中农应用结果证明，施用土法生产的赤霉素，对于减少棉花蕾铃脱落和促进绿肥作物生长发育有显著效果，受到广大贫下中农的欢迎。

（据新华社讯）

描述：

