id: 05bec284f6
标题：“经济新体制”给苏联人民带来的灾难
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：洪轩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“经济新体制”给苏联人民带来的灾难

财政部　洪轩

《红旗》杂志《关于总结经验》的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的最新指示，提出了要用毛泽东思想认真总结经验，不断改造世界观，完成斗批改任务的伟大号召。在当前大好形势下，毛主席发出这个最新指示，是一个伟大的战略部署，我们必须紧跟这个战略部署，迅速落实，坚决照办。

毛主席关于要了解历史过程的指示，是我们认识国内外一切阶级敌人反动本质的锐利武器，也是我们认识苏修社会帝国主义豺狼本性的锐利武器。苏修叛徒集团最近连续向我们进行武装挑衅，不断侵犯我国领土。十五日又在我国领土珍宝岛地区制造了新的严重流血事件。这是他们在内外交困、走投无路的情况下，作垂死挣扎的一种表现。

苏修叛徒集团篡夺了党和国家的领导权之后，制定和推行了一系列全面复辟资本主义的政策，以利润挂帅为核心的“经济新体制”就是其中重要的一项。赫鲁晓夫一上台，就狂热鼓吹物质刺激的作用。勃列日涅夫、柯西金继承了赫鲁晓夫的衣钵，变本加厉地推行利润挂帅。他们在一九六五年九月召开的苏修中央全会上颁布了所谓《社会主义国营生产企业条例》，这就是臭名昭著的以利润为核心的“经济新体制”。这个“新体制”是他们破坏社会主义经济基础、全面复辟资本主义的一个重要纲领。

“经济新体制”最核心的东西，就是利润挂帅。今天的苏联，资本主义唯利是图的法则，在整个国民经济中起着统帅一切的作用。

以利润为动力来刺激生产，使得资本主义的生产无政府状态在苏联再次出现。从工业上看，自由竞争代替了计划经济。很多企业为了追求高额利润，不择手段地弄虚作假，降低产品的质量。各个企业为了赚钱，往往损人利己，破坏企业与企业的协作关系，造成产供销之间脱节，尔虞我诈，相互扯皮。不少企业由于原料供应得不到保证，经常停工减产。

在农业方面，由于大肆推行利润挂帅的“新体制”，国家只管收购，不管生产，给自由经营敞开大门，使得国营农场和集体农庄蜕化变质。农场、农庄的负责人成了新的富农，农村的资本主义势力泛滥成灾，生产力遭到严重破坏。许多农场和农庄为了追求利润，任意减少盈利少的农作物的播种面积。据苏修报刊透露，近三年，全国谷物的播种面积减少了一千一百万公顷；据统计，一九六六年和一九六七年，十五个加盟共和国中，就有八个没有完成谷物生产计划；至于棉花、蔬菜等农作物的产量，则减少得更多。

在商业企业中也推行了“利润挂帅”的“新体制”，大搞贸易自由化，造成了市场上商品奇缺，供应紧张，投机倒把盛行，物价节节上升。现在连广大劳动人民日常生活所必需的粮食、蔬菜、肉类、衣着等商品，国营商店也经常不能保证供应。以苏联人民的主食面包为例，本来就供应不足，去年又减少了百分之六。为了应付物资匮乏的困难，苏修叛徒集团一方面从资本主义国家进口大量的消费品，另一方面对其控制下的“经互会”成员国以及蒙古等加紧掠夺。尽管如此，商品紧张状况仍未得到缓和。利欲熏心的苏修新沙皇，在推行“新体制”的同时，实行全面涨价，将工业品的批发价格提高了百分之十三到十五。接着，很多商品的零售价格也纷纷上升。至于遍布城乡的自由市场，物价更是随意上涨。投机商人凭借苏修头目们为他们开辟的这块“乐园”，对劳动人民进行残酷的中间剥削。

生产衰退，市场混乱，必然要在财政上反映出来。苏修的财政，每况愈下，日子越来越不好过。在苏修新沙皇反动统治的十多年里，社会主义经济基础破坏殆尽。他们把苏联劳动人民几十年辛辛苦苦积累起来的国家后备，糟踏了不少。从一九五六年到一九六五年的十年内，他们在西方市场上卖掉的黄金就合二十六亿多美元。在财力日益拮据的情况下，这伙叛徒卑躬屈膝地向帝国主义讨乞，甚至不惜丧权辱国，出卖民族利益，换取国际垄断资本集团的施舍。对于国内的公债，也因无力偿还，把一九五八年以前发行的公债，推迟二十年至二十五年还本，向人民赖账，以此来减轻眼前的财政困难。

伟大的列宁曾经指出，在社会主义社会中新产生的富农、资本家，“往往比旧的地主和资本家更厉害地压迫工人”。苏联社会的现实生活就是这样。苏修叛徒集团通过推行利润挂帅的“新体制”来吮吸工人、农民的血髓，给劳动人民带来了深重的灾难。企业中的一小撮特权阶层分子为了牟取暴利，千方百计地在工人身上打主意。他们还常常以紧缩开支、降低成本为借口，无理解雇和开除工人，使得失业人数越来越多。据报道，目前苏联约有一千万人以上的失业大军。

苏修实行的所谓“经济新体制”，苦了广大劳动人民，却更加喂肥了一伙新兴资产阶级分子。他们利用特权，巧取豪夺，大发其财。这一伙骑在人民头上作威作福的特权阶层，就是克里姆林宫新沙皇推行社会法西斯主义和社会帝国主义的社会基础。

我们伟大领袖毛主席说：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德”。苏修社会帝国主义的头头们，大搞利润挂帅，把生产资料的公有制变成了资产阶级特权阶层的私有制，把全民所有制的社会主义企业变成为资本主义企业。今日之苏联，工人阶级和劳动人民正在吃二遍苦，受二茬罪。但是，勃列日涅夫、柯西金这一伙叛徒却睁着眼睛说瞎话，胡扯什么搞这套利润挂帅，使“苏联人吃的穿的更好了”，“提高了苏联人民的物质福利”。真是说的比唱的还好听！严酷的现实，使他们的谎言彻底破了产。苏联工人一针见血地指出，利润挂帅的“新体制”，就是“要我们工人为他们多干活”，就是“复辟资本主义”。事情很清楚，苏修新沙皇疯狂推行“新体制”的实质，就是代表一小撮特权阶层的利益，对劳动人民进行残酷的剥削，就是强化法西斯专政，用经济手段对广大人民进行迫害。

苏修叛徒集团倒行逆施，妄图用“新体制”来摆脱困境，但是结果适得其反，只能使他们越陷越深，加速其灭亡。

描述：

