id: 070bfcce4f
标题：在中共河南省委召开的大专学校教师座谈会上的发言
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：张静吾,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中共河南省委召开的大专学校教师座谈会上的发言

河南医学院张静吾

## [张静吾：河南医学院副院长、民盟河南省委委员、河南省人民政协常务委员]

我建议：㈠把随大夫的问题能转到南京，并应有答覆，我们河南精神病大夫很需要，随大夫还应留我校。㈡宁先生的生活很困难，他连修表的一元钱都没有，在光天化日之下，不允许对高级知识分子这样，在未解决问题前是否现在可以先补助一点。

我在医学院时间很久，无形中变成领导上的眼中钉，他们认为我有野心，因此几年来是我一个很大的包袱。我原想离开这里，突然给我一个副院长，使我啼笑皆非，多干吧，别人说我有野心，现在听说学校党领导知道不对，对我有了不同的看法，但从给我的分工上看，是黄鼠狼给鸡拜年没安好心。我有心脏神经病，负不了这样的责任。卢院长解职了，希望省委给我们派一个内行院长，张伯园说没有，要向中央要。

在这里谈没顾虑，在学校谈还有顾虑，怕报复。党能否决定今后不报复，非有制度保证不行。过去“三反”时先给卢院长提意见，后他还当领导咋不报复！今后评薪评级各种运动的领导非有党人士参加不行，现在整党的风，以后还会有个思想改造，因为党员整过了该整非党了。

我认为党组和党委不能退出学校，可是由于现在领导学校的人很多不懂业务，文化水平不高，因此我们的意见是民主办校。如卢院长想把学校办好，想接近知识分子，但他不懂高级知识分子的心情。党应开大门吸收够条件的知识分子入党。目前应组织校务委员会，把它由咨询机构变成决策机构。当然这个机构应包括学校党的领导人，但是作为成员之一参加。这个机构的成员应当轮流当主席，院长和党委书记不固定当主席。

河南高等教育比外省差的很。河南不重视高等教育的发展，河南有四千七百多万人口，地方比法国大，可是高等学校只有七所，质量差的很。抗战时，河南出了很大的力量，河南得的啥？解放后，张伯园说大军过河时给河南抽垮了，将人力抽光了。而现在办学校则不成。别的省高等教育部展的都很快，西安就有十八个高等学校。高等教育是教育中的重工业，医学院是卫生事业的重工业。河南的这种情况，张伯园有很大责任。他说没有钱，是真没有钱？还是不重视呢？我说是有钱，就是不想化。张伯园对高等教育的思想有问题。是否河南党的党性太强，一切服从中央？中央不让买书，其他地方推翻，河南党就死执行。关于按暖气问题不让按，要按炉子并叫算账，后向中央卫生部报告，还是按了，这是河南党性强吗？另外给张伯园拜年，谈医学院建设问题，他和我说要盖简易病房。我不同意。他又来个私人信。现在还说没有钱，钱不是他的，他怎么怕化呢？在基建方面，他给我们造成很大困难。他在教授中有威信，但他对河南高等教育事业已落在形势之后了。河南教育一向落后。

描述：

