id: fc012ad83b
标题：赣东北报斗垮两个党内右派分子，王中原、韩树屏合谋反党
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：赣东北报通讯组
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赣东北报斗垮两个党内右派分子，王中原、韩树屏合谋反党

赣东北报通讯组

赣东北报揭发出两个党内右派分子，时事编辑王中原、政治组副组织韩树屏。

王中原、韩树屏恶毒地攻击党对报纸的领导，企图搞垮编辑部。经常在群众中散布：“报纸不能开展批评，就是怪地委领导上，编委(指该报编辑委员会)也只会跟着地委做尾巴”；“地委对报纸卡得太紧了，报纸永远办不好”。他们说编委会没有一个好人，阴险毒辣，有权有势，一片教条主义，都是不学无术的人，根本不能领导报纸。在鸣放期间，王中原暗中鼓动群众提出要求改选编委会，他则从旁附和说：“编委不必担任领导职务，当个编辑也可以起模范作用的。其他编辑未尝不可以当组长”。韩树屏则公开污蔑编委不喜欢有思想、有独立见解的人。他同王中原等人说：“我们可以拉拢一批人，编委说‘白’，我们偏说‘黑’，就要他们不好领导；要把党支部搞得一团糟，谁要批评我们，就组织反驳和围攻。”嚣张已极。王中原以中国青年报右派分子刘宾雁写的“本报内部消息”中的黄佳英自居，韩树屏则以“正直”的党员面目出现，在非党干部中拉拉扯扯，挑拨党群关系，他们泄露报社党支部的建党计划，挑拨暂时不能入党的群众对党支部不满；煽动对提干不满的人去中共上饶地方监察委员会“告状”等等。为了搞垮编辑部，早在去年八月间，他们就暗中动员了八个同志准备投考大学，韩树屏公然说：“我们大家都去上大学，报社去掉三分之一的人，编辑部就垮了，让他们几个编委去办报去！让刘捷总编辑也当不成。”“不搞垮报社，我不姓韩！”当考大学未成功，整编开始后，韩又暗中邀集王中原等人准备到铅山县去筹办同仁报纸，并提出由大家轮流当总编辑。

群众揭发王、韩经常歪曲和敌视党的各项政策。全国整编开始以后，部分脱产干部回到生产中去，韩树屏便说：“中央事先对情况估计不足，原先把机构搞得那么大，也不检查，现在一下子要人回去生产，没有生产技术的干部，连生活出路也找不到，实在叫人难以忍心。”当他接到乐平县一篇欢送干部下乡参加生产的稿子时，公开造谣说：“乐平来稿说敲锣打鼓欢送下放干部，实际上下面哭哭啼啼的不少”。他并再三布置王中原等注意搜集安置下放干部中的问题和缺点，企图作为攻击党的整编政策的依据。他对肃反政策也是心怀不满的，说什么“群众一检举，弄得你几千几万年也翻不了案。”

王、韩对党从中央到基层以及工农干部进行了恶毒攻击和污蔑。王中原说：“从中央到地方，都是不愿接受意见的，这已经是一个普遍的社会性问题。”“三害产生的原因，是党内教条主义统治的结果。”韩树屏则说：“县里没有民主，几个书记、部长说了算”；“县里的人事安排是黑暗的”；“部长级干部不干具体工作，只会发号施令”；“乡干部自高自大”。韩树屏非常欣赏“新民晚报”上刊登的攻击党的基层干部的一篇文章——“土官僚”，认为“打中了要害，有些支部书记、区委书记就是跟‘土皇帝’一样”。他并要别人写一篇类似的杂文在报纸上发表。王中原说：“工农出身的老干部，又没有文化，不一定要他们当领导，可以让他们做做炊事员、通讯员，只要生活待遇上照顾一下就行，何必摆在职位高的岗位上呢?”韩树屏则认为：“过去搞土地改革，工农出身的干部还可以；现在搞社会主义建设他们就不行了。”

在反右派斗争中，王、韩还在继续进行反党活动。王中原拉拢知道他一系列右派言行的同志说：“这次反右派斗争，你我两个人都得作检讨，检讨时不要把我们共鸣的东西讲出来，只要提一提骄傲自满就行了。”同时又去欺骗平时较接近他的人说：“党支部找我谈了，说我的问题还不是反党分子”，以阻止别人揭露他的右派言行。韩树屏则到处打听消息，偷听领导开会情况，说什么“毛主席、党中央真厉害”；王中原说：“反右派斗争把一些有本领有才华的人都反掉了。象中国青年报刘宾雁那样有才华的人也挨整。”他唆使别人给中国青年报写匿名信，“驳斥”人民日报记者对“本报内部消息”的批评，替刘宾雁申辩。王中原反对毛主席用阶级观点批判流沙河的“草木篇”，他要写“续草木篇”，用莲花和玫瑰花去意射。他说党外右派分子的话有理：民主党派要有权力，确实要从斗争中去争取；党领导文教科学事业确是力不胜任。

 ——原载1957年10月12日《江西日报》。

描述：

