id: 9ac2c8e2bb
标题：龙的节日
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：黄象洪
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄象洪

今天是农历五月初五——端午佳节。关于端午节和端午节的活动，如吃粽子、系五彩丝的香囊、赛龙舟等，都说是为了纪念二千多年前的伟大的爱国诗人屈原。然而，这却是一个美丽的谎言!闻一多先生曾作了详细而精辟的考证。其一，端午这个古老的节日，远在屈原出世以前就已经存在；其二，端午节吃粽子和赛龙舟这两个主要节目，都与“龙”有关，而龙是原始时代的图腾崇拜物。闻先生考证得出结论说:“端午节……是古代吴越民族——一个龙图腾团族举行图腾祭的节日，简言之，一个龙的节日”。近些年来，大量的出土文物和考古研究证实:我国东南和南方地区的广东、广西、福建、台湾、浙江、江苏、安徽、湖南、湖北以及上海郊区，在新石器时代的晚期到秦汉以前，有种以几何印纹陶和以石器为特征的文化遗存。这种文化遗存的族属，从历史传说和地理结合来看，可能就是一个龙的图腾崇拜的团族——就是史称的百越族。出土陶器上的文饰和历史传说他们有断发文身的习俗，正是他们信奉龙图腾的证明。他们自比是龙子龙孙——龙的传人，这既是他们的节日，也可说是一个龙的节日。根据上海考古人类学研究，我们可以作以下的描叙:

约当夏商时代，即距今三、四千年前，在现今上海县马桥公社俞塘村的一片古海滩上住着一群古越族的先民。他们割短了头发，浑身刺着花纹。在这个古海滩的南方，在今金山县的亭林、查山等处，以至太湖流域还有他们的族人居住着。他们在村子的附近种植了小块的水稻田，村子里养着猪和狗。猪养得并不好，还不足以供给肉食的需要。不过那时野生的鹿、麋、牙獐之类的食草动物很多，只要带着狗，外出狩猎半天、一天，美味的鹿肉是不难得到的；那海边的牡蛎、蛤更是取之不尽，食之无禁的。他们的生产工具，大量的还是石器，也有铲和凿等的小件的青铜工具。作为生活用品的一些坛坛罐罐中，烧煮食物的印纹陶鼎是他们这里所特有的，几乎可以作为他们族群的标志之一。整个村子为少数的头领所控制，已有一部分人沦为他们的奴隶，就是说，社会形态已进入阶级社会的初期了。他们自比是龙的子孙，龙的传人，端午节就是他们创立的，代代相传，直到屈原逝世若干年之后，才和屈原的身世附合在一起了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8166040301.JPG">

<FONT class=imgaut>程树人</FONT>

<FONT class=imgsm>屈原(雕塑)程树人</FONT>

描述：

