id: 9ac30bbc58
标题：黄门轶事
日期：1992-8-21
是否是时间段：false
作者：黄宗洛
来源：
标签：浙江文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗洛

黄家世事

人们往往认为我们黄氏兄妹系梨园子弟，其实不然。祖籍浙江瑞安的老黄家门原本是地地道道的书香世家。晚清末叶，考核人才全凭科试，众多学子不得不沿着那条越走越窄的功名仕途趟下去——寒窗苦读，层层应试，步步高升。据说太祖和祖父这两辈，父子叔侄五人就闹了四个半进士——那半个进士是因为其中有一位先人文章作得异常出色，在主考官员之间传来传去，愣给搞丢啦。发榜时只好给了个进士备取，留在宫里教课，直到告老还乡。

我爸爸在宣统年间还赶上了最后一拨部试和殿试——分别获得工科进士和翰林院庶吉士两个当时的最高学位职称，被分配到旧京处于萌芽状态的电车、电灯、电话等民用电气部门任工程师，前后凡甘余载，在国外学到手的科学技术总算都派上了用场，洋书没白念!家父工余酷爱京剧，那时徽班进京也百十年啦:杨小楼、王瑶卿、龚云甫诸伶公尚未谢世，梅、程、尚、荀又脱颖而出，风靡九城。每逢周末节暇，必预订厢座携带全家老小去瞧热闹——风雨无阻，雷打不动，十年如一日!老爷子升天以后，我们这帮儿女，先后下海卖艺，当然和最初的胎教与熏陶有着不可分割的因果关系:看着看着，日久天长，不着迷上瘾那才怪事哩!于是乎长大成人以后便一个一个，一步一步地从台下走到台上——追根寻源，较起真来，还不是我爸爸自己当初无意之中作下的孽，才派生出我们这一支漂泊江湖的浪子，改换门庭，“沦”为艺人。

小眯缝

宗江乃黄门长子，得天独厚，聪明伶俐逗人喜爱。见人总是眯缝着一张笑脸。所以得了个“小眯缝”的外号，一直沿用到上中学之前。家人则通称老大或大乖。大乖和二乖宗淮学龄前就入了开我国幼儿教育先声的北京第一蒙养园，今天的小孩子上幼儿园当然不算回事，可在那年头再新潮不过如是。

有道是“近朱者赤，近墨者黑!”那时资颖聪悟的“小眯缝”在老爷子的率领之下经常出入歌台戏楼，归来梦魂系绕，余音不散，便央告老爷子给置办了个当时最时髦的带大喇叭的手摇留声机。无异将各位名伶请到自己家中授课，戏考戏典不离左右，锣鼓家伙刀枪棍棒，一应俱全。手头幸存一张江淮英洛戴着面具的“儿戏”合影，另一张与此配套的金鼓齐鸣则已遗失。我们把这张孤版黑白照片当作我黄氏兄妹日后下海从艺的前奏曲!

随着第一次世界大战的结束，中国作为参战的胜方，几经周折方收回一直被外国人盘踞的胶州湾宝地。怀一技之长的家父被派去接管电讯事业，举家迁往山青水秀的青岛市。我这个高智商的低能儿也吃力地迈进学校的门坎儿，就读于教学质量颇高的江苏路小学。期末考试时我黄氏兄妹在不同的班级里各领风骚名列前茅:大哥小妹轻取第一名，老二全班第二，小三我成绩较差也落了个殿军第三。著名教育家女校长连锁帘青在全校师生大会上誉为黄门四杰，老太太一高兴发言就长了点，那天敝人赶巧早上豆浆喝多啦，实在憋不住便顺腿而流，当众出丑，全场为之哗然——就这样一泡尿把个严肃的表彰大会给冲了!这下子可把老太太气坏了，散会之后不费吹灰之力就找到了正贴在壁炉边烤屁股的肇事者，掀起来不容分说一通臭揍，羞得俺恨不能钻到地缝里去。老校长她再也没料到这出尽洋相的傻小子竟是鼎鼎大名的黄门四杰之一呀!

按下敝人劣迹不表，回笔再叙黄老大——他不象小弟我，尽干“露脸”的事。他和二哥宗淮由于成绩优异，不经考试直接保送市立一中。升学后门门功课领先自不待言，小小年纪居然自编自写自己刊印发行了一张不定期的文学小报《黄金时代》。付印时，弟妹们全体参战，俨然一个小小的家庭作坊。大哥办报，大家感到脸上有光，所以干活时，个个争先恐后，好不红火!

“小眯缝”的文艺才能不仅表现在写作上，刚迈进中学的门就鼓捣着演戏，开头央告教美术的秦老师给打本子，后来干脆自己动笔，他的第一个剧本是十岁那年写成的，没过两年，又发表了个剧本《光明的到来》，被目为神童。校方对这棵自己冒出来的艺术小苗亟力扶持，创造条件让这帮学生每学期都有在舞台上展示自己艺术天才的机会。每逢演出，父亲必率领全家人驱车前往助兴——参加学校的恳亲会，观赏宗江的演出，已成为我童年生活中节日般的盛事，久久不能忘怀!父亲死后，全家搬到天津去住，守着一门近亲好有个照应。大乖二乖转学南开中学，南开的校园剧在全国首屈一指，孕育了曹禹等一批文化名人。“小眯缝”如鱼得水格外蹦得欢快，居然成本大套地演起世界文学名著来，南开中学当时还是男女分校，女性角色必须由男生扮演，宗江生得白净纤细，入选反串旦角。记得在易卜生的《国民公敌》中他饰司各脱夫人——怎么看怎么活脱跟俺娘一模一样，高堂老母见状为之笑逐颜开，据说当年曾在南开就读的周总理和曹禺同志也专门扮演女角，所以后人挂上晚辈的宗江，并称“南开三大旦”。

兄妹闯江湖

先父过早谢世，使得家道中衰，有限的存项难以维持长久；加之日寇侵华，工商凋敝，股息停付，八口之家，只出不进，已到了山穷水尽的地步，有亲友为长兄在伪华北准备银行谋了个差事，收入颇丰，养家不成问题，被宗江断然拒绝——穷死饿死也不当汉奸!与家人共议，斟酌再三，黄老大选择了下海演戏:受穷挨饿心甘情愿，干着舒心比什么都强!没过多久，小妹妹也跟随老大哥闯荡江湖去了!剩下的老少四口作出举家迁返故里的决策:好在瑞安城里尚留下薄田十余亩，口粮不愁；旧宅半丬足以栖身矣!于是一个寡妇背着两口陪嫁时打下的红漆水牛皮箱和几张小嘴奔向东海之滨的常青故土!

回老家温州，上海乃必经之地。1942年一个乍暖犹寒的初春，我们一家人就寄住在初出茅庐却已小有名气的黄氏兄妹寓所——那是位于法租界靠近繁华地带一间临街的三层楼顶端，只有十几平米的小小亭子间:客厅、卧房、餐厅、书房四合一全都在内，夜里睡觉时当中拉上个布幔以示男女有别，贪图的是这个住处离兄妹俩上班的辣斐、卡尔登、兰心等几个剧场都比较近便。在沪停留期间敝人有幸观赏了哥哥姐姐参加演出的几出戏。这大概是我平生第一次看到正式售票演出的话剧。在《家·春·秋》中大哥演大哥觉新，小妹就演三妹淑华——台上台下一般同，而在另一出古装爱情悲剧《鸳鸯剑》中，大哥和三姐扮演一对遗恨终身难成眷属的有情人，是主角；在《楚霸王》里大哥演楚国老臣范增，三姐演虞姬的C角，那时候，年仅十五六岁的黄宗英初来乍到这十里洋场，羽翼未丰，能登台扮演个有台词的角色就满知足啦!而大哥就老练多了，正式下海之前在学生时代就没少演戏，而且多半担任主角，大有生旦净末丑、文武昆乱不挡的气派，过去在《雷雨》里他演的是娃娃生周冲——形神兼备，挥洒自如。目前长了几岁，小生老生兼而演之，我倒觉得他老生演得更为出色，苍劲有余，韵味深厚——当他扮演的范增向西楚霸王告老还乡时，叩罢皇恩，拖着沉重的脚步转身离去，舞台静场足有好几分钟，这才从观众席里爆发出雷鸣般的掌声，使我模糊的感觉到老大哥身上有京剧的魂儿!

我们走后，一直搭档演出的黄氏兄妹便分道扬镰，各奔前程。黄小妹实习期满，算是出师啦，应聘参加南北剧社挑大梁，往来津沪之间红极一时，“甜姐儿”便是那时叫开的。刚刚二十岁的老大哥则辗转滇桂奔向大后方，从事抗日救亡演剧活动。在雾都重庆的打炮戏是《家》里的觉新，在此之前这出戏是中国艺术剧社连演几十场而不衰的保留节目，觉新一直由有“电影皇帝”之称的金山来扮演，换上了还没完全脱离学生稚气的黄宗江，居然头头是道，别有一番洒脱风味，受到各界肯定，算是在名角如云的重庆剧坛站住了脚跟；紧接着《蜕变》中那个牢骚满腹的老书案况西堂，又演得活灵活现，从而誉满山城。据前辈说宗江和我的戏路子极其相似，也是个性格演员擅长于喜剧，尤以扮演小角色著称，在夏衍、于伶、宋之的三公的《戏剧春秋》中连赶三角，形象迥异，传为佳话，与谢添、蓝马、沈扬诸公并称话剧四大名丑!只惜小弟无缘目睹丰采。

1945年，日寇投降后的第二年我费了好大的劲才考上了刚从大西南迁回京西未名湖畔原址的燕京大学。而大哥宗江和二哥宗淮原本就是燕大的(宗江1938年入学，宗淮1941年入学)，由于平津沦陷，学校南迁，中途辍学。他俩在姐姐妹妹的支持之下也来凑个热闹，不再到处打工，接岔复学读书——在未名湖畔六楼学生宿舍109室的门楣上堂堂正正地标明“黄寓”两个醒目的大字!年岁相差半轮的亲哥儿们分分合合，几经周折，忽然有那么一天又走到一起来了——而且成了同窗同学，共读书文，真象做梦一般!

黄宗江虽在学校注册备案，并占一席之地，可燕园里却很少见到老兄的踪影。他实际上仍然忙于剧运，以写作为主，上学反倒成了“玩票”，虚晃一招!在此期间，老兄忙里偷闲，孕育已久的话剧《大团圆》迅速脱稿，推上舞台，立即被地下党领导的昆仑影业公司相中，调聚力量，拍成电影，风行全国。这个本子基本上是以我们这个家庭为蓝本:一个孤老婆子带着四儿三女过日子。首演时梁菁演的母亲看来照搬我妈妈的风度举止，舞台上的那个老妇也与把我们哥儿几个带大的忠心耿耿的老保姆一模一样；只是那个因失恋而自杀未果的老三倒更象大哥哥本人的经历；戏迷老二也是宗江自己的化身；后来投奔解放区的书呆子老四倒跟我比较贴近，就这样也没敢让我登台，决定由刚刚因带头闹罢课而被潞河中学勒令退学的老四宗汉来顶替；我呢，因为败绩累累，被家人断定缺少艺术细胞屡遭冷遇，乖乖地在台底下做一名最忠实，也是最入戏的观众。

公子忒多情

黄宗江这位念了十年大学总是毕不了业的老童生，返校以后课堂的板凳还没坐热，突然闪电式地对大家宣布“我结婚啦!”真个是分身有术，“读书，演戏，恋爱”三不误。这段速成的婚姻若断若续的不知拖了好多年，最后以分手告终，留下的只是一连串苦涩与甜蜜交织在一起的辛酸回忆……

当我还是个不懂事的孩子时，就曾多次领教过大哥在爱情上的惊险表演:——那是一个初秋的下午，早已是初中生的我正津津有味地和几个小伙伴蹲在门外大树下弹玻璃球，猛抬头瞅见正在北平上大学的大哥哥提着箱子跌跌撞撞地进了自家门，我惊喜地喊了声“大哥!”他却直愣着眼不搭理我。跨进屋门，一头倒在床上便说起胡话来，听起来有点象《雷雨》中周冲的台词，可又不是!吓得我赶忙去喊妈妈，没过多久，同在一校的表哥们俱都跟踪而至，后来从大人们口中得知他是因为情场失恋动了轻生之念，吞下不少安眠药片，幸亏抢救及时方才化险为夷，获得第二次生命!至于这段“情结”，究竟是被人遗弃，还是一头热的单相思，谁也说不清楚，总之，被称为燕园一大才子的黄宗江从来多情而痴!我猜想情丝不断的出家人曼殊大师对他一定很有影响。

抗战末期我在老家读书时，又一次从远方传来大哥的奇闻——不知怎的“日儿绷”(京音蹿的意思)迈阿密啦!据说也是由于一场莫明其妙的醋海波澜与对方决斗——一个文弱书生当然不是个儿，着实地吃了些苦头，闹个鼻青脸肿!此后毅然削发投军，“海角天涯且驱愁，相思苦恋何时休”!亏得返国途中，舰船奉命开赴内战前线之际，家兄借口有病，开了小差。就这样，这段历史在文革中怎么也交代不清楚:硬说投军乃神来之笔，人家专案组死活不信!喏，这就是我亲爱的大哥——从来让人捉摸不定，生活得那么罗曼蒂克，那么富有戏剧性，时常异峰突起，你搞不清楚老兄他究竟是在演戏还是在生活?

谢天谢地，俺大哥直到“嫁”给志同道合的阮若珊之后方才有了转机，不再瞎折腾了。八路军文工团红小鬼出身，后来在艺术院校团体干了几十年党政领导工作的我的大嫂子不自觉地潜移默化地逐步地把一个生活在太虚幻境中的卖艺人拉回到现实中来，过正常人的生活，成家立业，静心著述，随心所欲的毛病居然扳过来不少。在此之前黄老大一直是四海为家，象个吉普赛人没有固定的住所。偶而居京休憩小住，也仅仅是在创作室搭个铺板就齐啦，似乎时刻作好漂泊远航的准备!

一名文艺战士

黄宗江是在上海迎接的解放，一个偶然的机会，参加了三野，直至离休其正式身份仍然是一名未授军衔的部队文艺工作者。等到影剧界的老朋友们想把老兄拉回到原来所熟悉的圈子中时，已迟了一步，在剧院故旧的揄掇之下，小弟我为此也曾暗中使过劲:想把剧人宗江弄到人艺来，好歹总算是还本归根呀!然而，想脱掉这身二尺半，谈何容易。既吃上了这碗饭，半截想调换一个，万难!除非您犯大错误，被单位清除——不，那也不易，文革中打成十恶不赦的黄宗江差点没被遣返原籍，当时浙江老家不予接受:说此人从上辈起就和故土断了联系，生下来压根儿就没踏上过家乡的土地，这才没被赶出部队，贬为庶民。平心静气而言，黄宗江参军之初，虽有心血来潮之嫌，这条路，总归是走对了。使得这位“江南遗少”，一方才子，走出亭子间，走出四合院，走出繁花似锦的校园，走出原来相对狭窄的生活圈子，投身于更加广袤而生动的大潮中去，推出一个又一个与过去迥然不同的描写新的生活与新的人物的作品——尽管有时不免略嫌粗糙露出几分夹生，却是属于前无古人后有来者的开拓者的大手笔之列!……得，一说到正题，我反倒没词啦!因为我觉得别人比我更了解情况，判断更为准确，也就更有资格说短道长，俺这篇大块文章的总体构思就是避重就轻，从一个后生小子的角度来拣鸡毛蒜皮，故称外传。

对艺坛名人黄宗江的终生艺术成就曾经引起一番友好而热烈的评议，为此兄妹之间还展开过面对面的唇枪舌战，做为后进晚生的小弟我没资格参与这“一家争鸣”，以免乱上添乱。不过对这类问题我还是有自己的看法:我觉得一心追求不朽的文人，往往适得其反，而将自己的骨髓精血燃尽耗干，献身于为人民服务的洪流之中，从而高度体现了他的人生价值，便称得上是个真正的人!我特别钦佩那只埋头耕耘不问收获的老黄牛，这或许是庸碌终生的我所找到的一种阿Q式的精神解脱罢了。

前些年黄宗江赴美讲学，同年开了《中国电影史》《中国话剧史》《中国戏曲史》三门课程:自编教材，直接用英语讲授，绘声绘色，别开生面，人称“黄氏包三样”。此后“艺术大使”的雅号不胫而走。俗话说“没有金刚钻，怎揽大磁器”。我想艺坛名流能独自拿下这三项全能的怕也寥寥可数，老兄可算海内一大杂家也!然而与此同时，有位年轻的同行问我:“你大哥究竟从事什么专业?”小可一时语塞，吭哧老半天也说不清楚:——按说黄宗江隶属中国人民解放军八一电影制片厂编制，主要从事电影文学剧本创作，凡四十载，接长补短地应题答卷:顺口就提得上剧名的少说也超过一打，废品与半成品尚不计算在内；此外我大哥出的第一本书不是剧本而是散文集《卖艺人家》，当时他也就廿岁刚刚出头，他自己觉得写散文比写剧本还顺手:而大哥写的京剧脚本几乎可以与他写的电影剧本等量齐观；大哥他自己更时刻标榜自己是一名始终不渝地钟情于舞台的戏子。奔七十的人在国外讲学时还不时地现身说法露上一手，用英语反串昆剧《十五贯》里的娄阿鼠时，猛古丁从板凳上翻了个吊毛，获得满堂彩；此外经家兄过目，指点或捉刀的各类演出脚本更不计其数:不论外埠或本市的京、昆、影、视、话等演出单位凡准备推出新老剧目者，常叩黄老柴扉，登门求教。我大哥几乎有求必应，有戏必观，观则必议……不才每每前去向长兄问安，那后海之滨，陋巷深处的海棠小院里总是高朋满座，竟无小三儿插足之隙。真个是:有事忙，无事更忙，忙得晕头胀脑，忙得乐也陶陶，不知老之已至，芳华正古稀矣!黄老大头上的帽子少说也够一打，而以“中国一大戏迷”最有代表性，可谓帽如其人——戏迷，迷戏，——迷到底!这就是我亲爱的大哥黄宗江。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928l050201.JPG">

<FONT class=imgsm>黄宗江、黄宗英兄妹同台</FONT>

描述：

