id: 9ac55bef54
标题：飞跃发展的图书馆事业
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：李若馥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李若馥

全国六亿人民正在以欢欣鼓舞的心情，迎接伟大祖国建国十周年大庆的到来。我，作为一个图书馆工作者，从旧中国的图书馆，走到新中国的图书馆，看一看人民图书馆事业十年来所取得的伟大成就，心里越加充满了欢欣之情。

我是一个老年图书馆工作者。在解放前的旧中国图书馆中，我工作过二十多年，这就使我更加清楚地看到了社会主义图书馆的无比优越性。回想我解放前在旧中国图书馆所度过的二十多年，真觉得是虚度了年我。那时候，整个图书馆事业是为统治阶级服务的，把劳动人民拒之于千里之外，记得我当时工作的前国立北平图书馆等较大单位，是拒绝劳动人民进去的；那时候，敞开的大门只欢迎穿长衫和西装的人进出，穿短衣的就不准入内。有的图书馆是为藏书而办馆，认为所藏图书越多越好，以便名闻全国。因此，各图书馆之间互相倾轧、竞争，抢购图书。但可零的是大家都经费短绌，没有几本书好买。北平图书馆的经费是由以美国退还的部分庚子赔款为基础的中华文化基金董事会调拨的；各省图书馆经费更加拮据，有的甚至连工作人员的薪水也发不出。而所买的书，又是为少数有闲阶级服务的，这一点，我们从前上海市立图书馆所藏的大批诲淫诲盗的外国黄色小说书上也可以看出。当时的图书馆事业是一个不生不死的局面，从业人员觉得没有前途，但什么是真正的前途，也不清楚。那时候，人们在图书馆工作，抱着三种不同的态度。第一种人是在那里过一天算一天，混饭吃；第二种人是乘职业之便，利用图书馆藏书，埋头搞个人学术研究，向上爬；第三种人是到处钻营，为图书馆搜集古本、珍本和洋装书，使图书馆名闻全国，从而个人沾光，提高自己的地位。不管是哪一种人，总起来讲，全是为自己着想的多，在个人主义的小圈子中兜着圈子。

解放以后，经过了历次政治运动，在党的教育下，我们图书馆工作人员懂得了图书馆事业是一种上层建筑，是有阶级性的，社会主义图书馆就要为政治、为生产、为工农兵服务。但是在1958年以前我们并没有服务得顶好，为什么呢?我看是因为我们还不懂得社会主义图书馆的办馆方法，更重要的是因为我们还没有逃一步改造思想，没有真正理解党的方针、绷，还受到资产阶级图书馆办馆思想的影响。直到经过了伟大的整风运动，党帮助我们批判了资产阶级图书馆学和办馆方法，经过了两条道路的斗争，特别是批判了个人主义，我们才拭清了翳障，看到了党的方针的光芒。这时候，我们才真正看到了事业的发展前途，大家团结一致，精神振奋，决心亦好社会主义图书馆事业，为祖国建设贡献一份力量。在总路线的光辉照耀下，按照党的“开门办馆”的正确方针前进，图书馆事业就出现了崭新的局面。

在“开门办馆”“一切为了读者”的方针指导下，我们千方百计地利用解放后大量发展起来的藏书为政治、为生产、为科学研究服务。为此，建立了公共图书馆网和上海市工业系统科技图书资料权作网，把图书送到了工厂、农村。为了为科学研究服务，上海图书馆广泛地和生产研究单位、机关团体以及科学工作者建立了图书外借关系，还实行了电话借书，送书上门的办法；为了支援炼钢，去年还把图书送到炼钢厂开展览会，边宣传，边出借。同时，又举办了各种讲座和展览，紧密配合政治形势。去年上海又涌现了千百个民办图书馆，作为新生力量，有力地推动了图书馆事业的发展，在这过程中，国家图书馆进行了热情帮助和辅导。这些，在资产阶级图书馆的老爷式作风下，是不可想象的。

解放以后，在编制书目和资料索引方面，其成绩不论质或量，都是旧中国时代不可比拟的。为了向生产、研究单位提供图书和资料、向读者充分介绍馆藏，历年来全国各图书馆出版了大量书目索引。到1957年为止，已达2364种，短短时期中所编的书目索引的数量，超过了旧中国时代所编的书目索引的总和，1958年是大跃进的一年，在弦一年工作又有了发展，北京图书馆编了书目索引180余种，上海图书馆编了121种，同时编了许多全国性的联合书目，还编了“中国丛书综录”，这些成绩在解放前是不可能取得的。

去年，全国图书馆在大跃进中，开展了共产主义大权作。我们建立了全国中心图书馆和地方中心图书馆，建立了科技图书协作囚，在馆与馆之间的图书补充、互借、集中编目、培养千都、辅导业务方面都作出了良好的成绩。现在，读者可以通过协作网，借到所有大型图书馆的藏书。这种协作娃前所未有的。同时，在社会主义制度下，图书馆与图书馆之间象兄弟般的互相支援、调拨图书。上海图书馆1958年无代价地调拨给全国各兄弟馆的图书，就有100多万册，这种无私的援助，正说明了社会主义图书馆的无比优越性。回想解放前北京图书馆印南京伪中央图书馆之间的巧取豪夺、互相打击的情形，我的体会就更加深刻了。

十年来，我国图书馆事业在党领导下获得了飞跃发展，放射了灿烂的光芒，充分表现了社会主义的无比在越性。我们全体工作人员，在党的正确方针指导下，面对大好形势，满怀信心，坚决响应党的八届八中全会号召，继续鼓足干劲，力争上游，在伟大祖国的社会主义建设中，为政治、为生产、为科学研究服务得更好，使别书馆在建设中发挥更大的作用。

描述：

