id: 9ac804e03e
标题：福建食糖。交易活跃 南京板鸭。声名卓著
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△业务处为听取各地区代表团对于土产交流的宝贵意见，并吸收经验起见，分别派员访问华北、西南、江西等地区来沪代表团。

△福建代表团目前食糖的交易极为活跃，已售出近一百四十余万斤，正拟将陶瓷器与东北建立贸易关系。

△广草又名力士草，系广东特产，性质坚韧，过去东北一带行销颇广，均由香港办庄运去，但不知这是广东特产品。通过这次大会交流，旅大与广东建立了埠际贸易关系，因而直接打开内销，减少了中间剥削。

△南京特产缎子和丝绒，全国闻名。丝绒特点为不褪色、不倒毛，而光彩鲜明。目前销路呆滞，过去西藏、蒙古有大宗去路。这次打开销路，山东有意吸进，经双方融洽协商，成交了缎子四十匹和丝绒十匹，共二千四百七十万元，希望其他兄弟地区组织推销。

△南京白油板鸭，肥嫩鲜美，声名卓著，板鸭大的五斤，中等四斤，小的三斤。抗战前板鸭产销最盛，每年约有二百六十万只至三百万只，去年仅销五十万只。价格每只约计每斤八千元。如能改善经营，大力推销是大有前途的。

△草胡系广西贵县特产药材之一，具有祛热解暑消肝炎的功用。过去运销越南、缅甸一带，年销卅万斤。现外销断绝，形成滞销，贵县存有廿万斤，亟待打开销路。价格每斤只一千五百元，希望关系方面协议推销

△湖州毛笔滞销，经向各方代表推销结果，察哈尔代表订购六万枝。这次交易，使买方获得了价廉物美的货品，卖方对滞销的手工业品打开了出路，给予家庭手工业者生活上的协助是很大的。

描述：

