id: 9ac9d83778
标题：《古老非洲的再发现》作者:巴·戴维逊三联书店出版定价:3.20元
日期：1986-5-26
是否是时间段：false
作者：大卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大卫

长期来，西方学者把非洲说成是“没有历史”的大陆，认为非洲人是“还没有长大成人的小孩子”，天生低人一等。因此，西方资产阶级大人们认为他们的统治，就成为顺理成章、天经地义的事了。

多少年来的资产阶级偏见，为殖民政策制造理论根据，也愚弄、禁锢着人们的思想。著名的英国非洲史学者巴兹尔·戴维逊的《古老非洲的再发现》一书犹如一颗重磅炮弹，它给资产阶级的传统偏见以致命的打击。

巴兹尔·戴维逊在书里运用了近一、二十年来众多学者关于考古和历史研究的丰硕成果，从非洲人本身的活动出发，系统地叙述了非洲的悠久历史和古老文明，科学地论证了非洲的黑种人与其他民族一样，是有自己独创的文化和值得骄傲的历史。在中世纪初期，非洲有一些国家从文化方面讲，比初期的欧洲还要先进。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\05\865Q030801.JPG">

描述：

