id: 9acb74ed62
标题：进一步抓紧革命大批判
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：郑革命
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市六中学革委会副主任　郑革命

在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席最近接见了军队干部，林副主席还作了极其重要的指示。喜讯传来，我们无不为之欢欣鼓舞，情不自禁高呼:毛主席万岁!万万岁!

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在当前一派大好革命形势下，我们一定要念念不忘阶级斗争，百倍提高警惕，随时注意阶级斗争的新动向，特别要警惕那一小撮阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的反革命两面派。对于这些反革命两面派、野心家、阴谋家，我们要放手发动群众，深入开展革命的大批判，剥去他们的伪装，揭露他们的反革命真面貌，把他们批深、批透，批倒、批臭。

革命大批判好得很!无产阶级文化大革命不仅要把那些党内一小撮走资派、叛徒、特务等牛鬼蛇神从组织上打倒，而且要从政治上、思想上、理论上把他们彻底批倒、批臭，彻底摧毁资产阶级司令部。这样，我们才能在斗争实践中受到深刻的毛泽东思想教育，提高我们的思想水平，提高路线斗争的觉悟，提高对于修正主义、资本主义货色的识别能力，肃清修正主义的流毒，才能从根本上把两条路线斗争进行到底，防止资本主义复辟。

最近，在我校也有几个右派，迎合了社会上的一股反动思潮，蠢蠢而动，妄图替自己翻案。针对阶级敌人的猖狂反扑，我们发动全校革命师生进行猛烈反击，大家以无比愤怒的心情，对他们的反动言论逐条驳斥，在斗争中不仅提高了群众的阶级觉悟，也大灭了敌人的气焰。通过斗争，全校革命群众对革命大批判的强大威力也有了进一步认识，大家决心狠抓阶级斗争，彻底击退当前社会上的一股右倾翻案风，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

