id: 9acc5ccf21
标题：育苗记——记民兵小分队战士崔锡祥
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月的一天，南洋中学中二(六)班教室里，师生们正在聚精会神地听着徐汇区斜土街道兆丰里弄民兵小分队队员崔锡祥宣讲“学习无产阶级专政理论，做无产阶级革命事业接班人”的政治辅导课，受到了一次深刻的思想和政治路线教育。

谈起老崔关心和教育青少年的事情，那真是架上的葡萄——一串串。

有一天傍晚，老崔路过一条里弄，突然发现几个小青年从一个坏分子的家里走出来，上前一问，原来是那个坏分子招呼他们去拿黄色书籍看。老崔顿时怒火涌心头。他想:阶级敌人妄图用资产阶级思想来腐蚀青少年，我们要针锋相对地进行斗争，决不让敌人乘虚而入。第二天，老崔向里弄党支部作了汇报，并在党支部的支持下，动员群众支援革命图书，他自己也积极带头购买了七十多本革命书籍和连环画，迅速在里弄办起了一个流动书摊，组织和引导青少年阅读革命书籍，抵制了黄色书刊的腐蚀。里弄有个因病在家休养的青年，以前常讲旧故事。老崔几次登门同他一块学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，希望他为巩固无产阶级专政宣讲革命故事。现在，这个青年能做到定期向青少年讲革命故事。

崔锡祥对少数后进青年，也总是满腔热情地进行帮助。兆丰里弄有个青年严重沾染了资产阶级思想，老崔同家长密切配合，对这个青年做细致的思想工作，使他逐步改正了错误。

崔锡样深深感到，用毛泽东思想教育青少年，是巩固无产阶级专政的一项重要任务。他和小分队的同志们积极与学校挂钩，开展“学习无产阶级专政理论，做无产阶级革命事业接班人”的宣讲活动。许多群众感动地说:老崔为培育革命下一代，真是花尽了心血呵!

本报通讯　员

描述：

