id: 9acfed1f5e
标题：在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王主持下　宾努首相和夫人举行盛大宴会欢迎英·萨利特使
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,叶剑英,张春桥,李先念,黄永胜,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王的夫人出席，我国党和国家领导人周恩来、黄永胜、张春桥、姚文元、李先念、叶剑英、吴法宪、郭沫若等同志和朝、越、老战友应邀出席西哈努克亲王、英·萨利特使、周恩来总理在宴会上讲了话宴会自始至终洋溢着柬寨中国人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民团结战斗的友好气氛

新华社北京二十五日电　在柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王主持下，柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人今晚举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生。西哈努克亲王的夫人莫尼克公主出席了宴会。

应邀出席宴会并在主宾席上就座的还有:

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德，中共中央委员、中联部部长耿跨，外交部代部长姬鹏飞，以及林佳楣、于立群、许寒冰同志；

朝鲜民主主义人民共和国军事代表团团长、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，副团长、朝鲜人民军空军司令吴极烈中将，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里并排悬挂着柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两侧挂着柬埔寨王国国旗和中华人民共和国国旗.宴台开始，乐队奏中国国歌和柬埔寨国歌。

西哈努克亲王首先在宴会上讲话(全文另发)，向大家介绍最近到达北京的高棉抵抗运动的杰出成员英·萨利特使，受到了全场极其热烈的鼓掌欢迎。英·萨利特使接着在宴会上讲话(全文另发)。周恩来总理也在宴会上讲了话(全文另发)。

宴会自始至终洋溢着柬埔寨人民同中国人民。越南人民、老挝人民、朝鲜人民团结战斗的友好气氛。席间，宾主不断举杯，热烈祝贺柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜科，热烈祝贺今世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争的共同胜利；衷心祝愿柬中两国人民的革命友谊和战斗团结不断发展，衷心祝愿柬埔寨、越南、老挝三国人民的革命友谊和战斗团结万古长青，衷心祝愿柬埔寨、中国、越南、老挝、朝鲜五国之间的反帝统一战线日益巩固。

应邀出席宴会的还有:

人大常委会委员谢扶民、季方、罗叔章、林巧稚；

中国人民解放军各部门负责人肖劲光、王新亭、田维新、张池明、王宏坤、邝任农、张南生、李钟奇、柴成文、苑化冰；中共中央和政府有关部门以及中国人民对外友好协会的负责人韩念龙、李强、刘大煜、郭鲁、张国民、王猛、丁西林、张纪之、刘建功、鲁瑛、狄福才，中国驻柬埔寨大使康矛召，以及杨玲同志。

出席宴会的还有:

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员沙林察，王国民族团结政府人民教育、青年大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员江裕朗，王国民族团结政府财经大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员秀木，王国民族团结政府军需、军备大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员杨森安将军和夫人，王国民族团结政府首相府大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春，王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员秀蒲拉西；

西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主、诺罗敦·西哈莫尼王子、诺罗敦·诺林达拉邦王子，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和夫人，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密，柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽和夫人。

有关各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

