id: 6196f7c1f7
标题：剧坛新花又一枝——看吉剧演出有感
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：胡沙
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剧坛新花又一枝

——看吉剧演出有感

胡沙

在菊花盛开，红叶满山，秋色宜人的季节，作为剧坛的一朵新花吉剧，来到首都作汇报演出，给北京剧坛增添了光采。

吉林省吉剧是在毛主席“百花齐放，推陈出新”的文艺方针指引和周总理的关怀下，一九五九年创建起来的一个新的地方剧种。吉剧的前身是东北的“二人转”，是东北人民喜爱的一种歌舞说唱形式，只用一旦一丑可以载歌载舞地演唱许多成本大套的民间故事，如《西厢记》、《打登州》、《燕青卖线》等等。在东北民间也出现过许多知名的“二人转”演员。“二人转”的音乐曲调丰富，音律响朗乐观爽快，很少忧伤的曲调，表现了东北人民的豪迈的性格。这剧种多在东北农村演出，由于只有几个人或十几个人，演出方便，在广场、客店、室内都能演出，深受群众欢迎。吉林省委和吉林的文艺工作者对吉剧的诞生下了很大力气，也很有成果。这次他们进京带来了《包公赔情》、《搬窑》、《闺戏》、《燕青卖线》四出折子戏，除《闺戏》是新编的外，其它几出的故事大家都是知道的。这次我看了吉剧，觉得他们的演出，舞台讲究，演出严肃，技巧较高，行当分明，是一次很好的艺术欣赏。

吉剧在音乐上也有创造。“二人转”的音乐基础虽然好，但因为它是民间说唱歌舞形式，并不分行当。要使它成为一个剧种，必须出现各种人物，在原有音乐基础上，发展出行当音乐来。不然，就不能成为一个新剧种。我认为他们搞的行当音乐初具规模，剧中出现了花脸、青衣、老旦、小生、花旦、武丑、老生、武旦等行当的音乐形象。他们并将声腔分成了咳调和柳调等，目的是使曲调丰富起来。这件事情，是很不容易做的，但吉剧在这方面做出了成绩。

吉剧在表演艺术上很重视生旦净丑的表演技巧。可以看出，演员是很下功夫向戏剧传统表演技巧学习的，并使它和“二人转”的表演风格结合起来，形成了一种新颖的风格。扇子和手绢是“二人转”旦角特有的表演手段，吉剧演员把它继承下来了。他们的水袖特别长，这也是为了便于舞蹈。这几个剧中的演员都演得很适合自己的角色。特别是《搬窑》中的王宝钏，表演和歌唱都很有分量，她不同于京剧青衣王宝钏，而是吉剧的王宝钏。《闺戏》中的妹妹，用小花旦的技巧来演，运用了“二人转”的一些表演技巧，演得很出色，给大家的印象很深。《燕青卖线》中的时迁，用武丑技巧来演，这个演员的技巧是很可喜的，人物性格刻画得很鲜明。类如花旦、武丑的表演技巧，在舞台上已经是久别了，如今又看到了这种表演，而且技巧相当高，可以看出吉剧的导演和演员思想是比较解放的。

在林彪、“四人帮”推行法西斯文化专制主义时期，演员不敢谈技巧，不敢传技巧，也不敢学技巧。这是林彪、“四人帮”对我们民族文化的摧残，是一种假左真右的民族虚无主义，人民很不满意。吉林省吉剧团这次进京演出，很重视用戏曲行当艺术来刻画人物，这本身就是对林彪、“四人帮”的一个批判。我为他们的表演技艺喝采，为他们演出的成功表示祝贺！

描述：

