id: 6197494b9a
标题：与工农群众结合　为工农群众服务  冯文彬在全国学代会上讲话
日期：1949-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与工农群众结合　为工农群众服务

冯文彬在全国学代会上讲话

【新华社北平九日电】中国解放区青年联合会代表冯文彬于二日在中华全国学生第十四届代表大会上，以“与工农群众结合，为工农群众服务”为题，作了一个报告，全文如下：各位同学，各位朋友：

我代表中国解放区青年联合会，庆祝大会的胜利开幕！

这次大会是有历史意义的一次会议，是在中国人民作了主人的地方，在中国学生运动的发源地——古都北平召开的，是解放区学生与国民党统治区学生的胜利的大会合。特别是在全国人民热烈地庆祝人民解放战争空前的胜利中开幕，使我们感到，中国的前途，中国人民与中国学生的前途，实在是有无限的光明！全中国不久就要解放了！美帝国主义与国民党反动政府在中国的统治，即将完全灭亡！几千年来的封建压迫，一百年来的帝国主义压迫将要被我们推翻，这是中国人民的伟大胜利，是中国学生和中国人民一道多年来努力奋斗的成果，是中国人民解放军英勇战斗的成果，是中国共产党及其领袖毛泽东主席正确领导的成果。

对于这个翻天覆地的伟大的革命与伟大的胜利，中国学生是有光辉的贡献的。在三十年前的五月四日，就在我们这个大会所在地——北平，学生们首先高举反对帝国主义与卖国政府的大旗。接着扩大为有工人阶级积极参加的各阶层的群众运动，揭开了中国新民主主义革命的第一幕。

从“五四”运动起，三十年来，学生运动的经验是很丰富的。我在这里想说一说其中最基本的一个经验，就是学生为了革命，必须与工农群众结合，必须为工农群众服务。

历史的经验证明，毛主席所说：“革命的，不革命的或反革命的青年之最后的分界，看其是否愿意并且实行同工农民众相结合。”是完全正确的。

对于青年的领导存在着两条路线：一条是要青年脱离工农，轻视工农，这样就便于训练青年成为帝国主义封建主义与官僚资本主义的奴仆，便于分化青年与人民群众的团结，便于分裂和破坏青年运动，便于镇压人民和青年的革命运动。这是国民党反动政府的路线，它是通过康泽、朱家骅、陈雪屏、胡适之流来执行的。

另一条路线是要学生与工农结合，为工农大众服务。这是中国共产党的路线，是三十年来新民主主义革命的各个时期中，广大的革命学生所走的道路。例如“一二九”运动就是这条道路的一个实践。“一二九”运动的重要意义，不仅在掀起了全国救亡运动的高潮，而且提出了“到农村去”发动广大学生与农民结合，并发挥了传播革命理论的桥梁作用。在抗日战争中，参加“一二九”运动的大批同学，脱下学生装，在延安，在华北，在山东，在广东，在华中参加了人民军队及根据地革命建设工作，和工人农民一道在敌后坚持游击战争，建设新民主主义的解放区。其中特别著名的例子，如参加“一二九”运动的曾生，成为东江纵队的创造者，北平“一二九”学生领袖之一黄敬，则是冀中抗日根据地的主要建立者之一，在解放区学校里，从国民党统治区进来的学生和解放区内的学生和新生长的工农知识分子结合在一起，养成了为工农群众服务的观点，许多学生都亲身参加了土地改革劳动生产运动和战争中的各种服务，和工农群众完全结成一体。这种教育的效果，已经得到了充分的证明。因此，三十年来一部学生运动史，可以说就是一部知识分子走向与工农群众结合的发展史。

为什么知识分子一定要和工农结合呢？为什么一定要为工农群众服务呢？这是因为：工人和农民在数量上说占全国人口的百分之九十；在质量上说是一切社会财富的创造者；其中工人因为代表着最进步的生产力，所以是中国革命的领导阶级；农民因为占人口的百分之八十，所以是中国革命的主力。离开了工人和农民，就没有了中国革命，也就没有了中国。

有人承认要为国家服务，为社会服务，但不愿为工农服务。可是为国家服务，究竟是为什么国家呢？为社会服务，究竟是为什么社会呢？在目前的中国，国家和社会的主体，或者是工人和农民，或者是帝国主义者，封建地主和官僚资本家。难道除此以外，还有什么旁的主体吗？难道我们不为工人和农民服务，还要替帝国主义者，封建地主和官僚资本家服务吗？

又有人愿意为人民服务，不愿为工农服务。但是人民群众主要的就是工农。除了工农以外，还有什么广大的人民群众可言？

应该知道，学生和知识分子从来就不是一个独立的社会力量，因此，从来也就没有所谓既不与反动的统治阶级相结合又不与劳动人民相结合的独立的学生运动或知识分子运动。从来的学生和知识分子就只有两条路走，或者是为反动的剥削阶级服务，或者是为被剥削的劳动人民服务。除此以外，是没有第三条路走的。

怎样和工农群众结合呢？怎样为工农群众服务呢！

我们在学校里读书，首先就要弄清楚为谁学习？为什么学习？我们应当确立学习的目的，就是为了要很好地为工农群众服务而学习，就是为了很好地建设新民主主义国家而学习。固然，学习也是为了自己的进步，为了自己增长知识。但是，这种求进步长知识的要求，只有和人民的利益，工农群众的利益相结合的时候，才能发挥最大的力量。就是说，为了要很好地而不是很坏地为人民服务，为工农服务，所以我们就要学习，就要有知识；而没有知识，或知识不足，是不能很好地为人民服务，为工农服务的。

“和工农群众结合，为工农群众服务”这句话说是容易，但做起来，是不容易的。这是一个严重的思想革命，要经过不断的思想斗争的过程。因此，我们要下很大的决心，放弃对工农群众的“优越感”，虚心向工农群众学习，经常关心工农群众的生活，了解与熟悉工农群众的情况，培养自己具有革命的人生观和世界观。这样，我们才能够和工农群众结合起来，为工农群众服务。

我们大部分同学，都有很高的热情，愿意和工农群众结合，为工农群众服务的。但是，这里有两种结合的方法。一种是站在群众之上的恩赐方法，无论是救苦救难的耶苏式的，或是打抱不平的侠客式的，都认为自己是解放工农群众的救世主。用这种态度去和工农群众“结合”，结果一定格格不入。我们是我们，工农还是工农，好象浮在水上的油一样，还是没有结合起来。我想起一个故事：有一位很热情的同学，向工农群众讲得舌敝唇焦，但是群众听不懂，话没讲完人都散了。他生气地骂着说：“老子给你们服务，给你们民主，你们却不要。”当然，这样来和群众结合，是一定不会成功的。

现在我又想起另外一个故事，它可以说明另一个和工农结合的方法。这就是广东海陆丰的澎湃同志和农民结合的故事。澎湃同志过去是大学生，家里是地主，他下了决心为工农群众服务，向工农群众宣传，但是群众却不理他，不听他的话。他回去以后并不灰心，经过了仔细的研究以后，他就脱下学生服、改了学生腔，深入农村，与农民生活在一起。农民受地主剥削的苦痛，他体会到和他自己的苦痛一样，并和农民在一起讨论如何解除这个苦痛。他在农民之中，和农民溶合在一起，使农民——他自己也在内——感觉到并发挥了“自己救自己”的伟大的力量。这种方法就是真正和工农结合的方法。澎湃同志真心和工农结合了，所以他受到群众的热烈爱戴，成了中国农民运动的初期领袖之一。现在澎湃同志是牺牲了，但是澎湃同志的真心和工农群众结合的精神，将永远是我们青年学生和一切知识分子的榜样与模范。

同学们：我们希望各位在学习中，要有这样的为工农群众服务的观点，要准备下决心到工农群众中，到战斗中，到实际工作中去锻炼自己成为自觉地为工农服务的战士，真心和工农群众结合起来。

学生和工农群众结合，为工农群众服务，还是学生运动的唯一正确的方向。我相信全国学生代表大会，一定会本着这个精神，研究并议定在学习中、工作中如何实现的方法。那么，在大会以后，我们的学生运动，对于反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争，对于新民主主义国家的建设工作，将会有更大的贡献。

描述：

