id: 61988da916
标题：一个共产党员的时间观念
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个共产党员的时间观念

解放军某部五连连长、共产党员邓崇山，是一个非常珍惜时间的人。那怕是一分一秒，他也要用来为社会主义大厦多抹一刀浆，多垒一块砖。

一九七二年六月，组织上要送邓崇山上大学了。将要离开连队的那天上午，来接他的汽车因故要晚到两小时。邓崇山马上打开捆好的小包袱，拿出洗得干干净净的工作服穿上，又赶进隧道里干活去了。临到汽车来接，通讯员才从隧道里把他叫回来。

前几年，“四人帮”挥舞大棒到处乱打，谁要为社会主义努力生产，就给你扣上所谓“唯生产力论”的大帽子。邓崇山想，抓紧时间建设社会主义，难道错了吗？他坚信，大干社会主义是亿万人民的心愿，破坏生产是阶级敌人妄图搞垮社会主义的手段。在一次大会上，邓崇山慷慨激昂地说：“对于一个共产主义战士，浪费时间就等于对革命犯罪。我们一定要鼓足干劲，一天当两天用，一分钟要争取二分钟的工效！”

去年，邓崇山探亲提前十天回到了连队，汗没擦一把，水没喝一口，东西没来得及收拾一下，先向党小组长汇报了离队期间的思想情况，就硬要跟战士们一起去上夜班。对邓崇山的脾气，战士们很清楚，知道不让他去是不行的。可是，看着他经过七、八天的长途跋涉，又在闷热的戈壁滩上坐了整整一天的汽车，已经够累了，大家恳切地对他说，身体是革命的本钱，好好休息一晚，明天再干吧。“革命的本钱就得用到革命工作上。我们要以大庆英雄‘活一分钟就要战斗六十秒’的精神，拚命干才行呀！”说着，邓崇山扛起工具，健步走在上班队伍的最前面。

夜晚的地下长廊，灯火辉煌，斗车穿梭，机声轰鸣。邓崇山站在冰冷的地下水里，抱着风枪猛向山石钻去。战士们望着他那沾满石粉汗渍的脸膛，从他手中把风枪夺了过来，他又拿起铁锹铲碴，清理轨道。干着干着，他眼前突然一黑，摔倒在地上。原来，他刚从暑热的戈壁滩来到这寒冷的地下，身体一时不能适应，所以晕倒了。战士们围拢过来，劝他回去休息。“这点小病没啥，干阵子活，出点汗就好了！”邓崇山硬是凭着这种百折不挠的顽强意志，坚持和战士们一起战斗了八个小时。凌晨五点下班回到宿舍时，他探家前捆好的被包，还原封不动地放在床上。

本报通讯员

描述：

