id: 61988f574b
标题：兼顾国家、集体、个人利益，坚决执行按劳分配政策  四川夏收预分　增产增收　分配兑现  群众高兴地说：这下把“四人帮”颠倒的是非重新颠倒过来了，勤快人香了，我们越干越有劲了。
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兼顾国家、集体、个人利益，坚决执行按劳分配政策

四川夏收预分　增产增收　分配兑现

群众高兴地说：这下把“四人帮”颠倒的是非重新颠倒过来了，勤快人香了，我们越干越有劲了。

新华社成都七月十八日电　四川省各级党组织加强对今年夏收预分工作的领导，兼顾国家、集体、个人的利益，坚决执行党的按劳分配政策，做到增产增收，分配兑现。到七月初统计，全省已超额完成国家的夏收征购任务，入库的粮、油分别比去年同期增加百分之二十七和三十六；各地留足了集体所需的种子和猪、牛饲料，不少社队还适当提留了储备粮；绝大多数社员预分的口粮、食油和现金都比去年增加。

今年，四川省播种小麦等夏粮作物五千一百多万亩、油菜籽五百六十五万亩。通过深入揭批“四人帮”，落实党的农村各项经济政策，广大干部、社员以更大的干劲同严重干旱和病虫害等灾害作斗争，夺得了历史上从来没有过的好收成。为搞好夏收预分工作，四川省委经过调查研究，及时向全省各地批转了郫县红星公社三大队和内江县牛桥公社一大队夏收预分试点的经验。省委要求，各地、市、州、县要坚决贯彻执行党的按劳分配政策，把搞好夏收预分当作进一步调动社员生产积极性，夺取全年农业更大丰收的一件大事来抓。

许多地方党委根据省委的指示，召开各级干部和贫下中农代表会议，认真解决认识问题，批评那种“反正是预分，何必太认真”的马虎态度，提倡关心群众生活，落实按劳分配政策，强调要防止和纠正往年那种按人平均预支钱粮的错误作法，把夏收预分同全年决算分配紧密地衔接起来，纳入按劳分配政策的轨道。接着，发动群众分头清理社员的工分、投肥和集体的粮食、现金等，张榜公布清理的结果。然后，民主讨论制定预分方案，落实到户，进行兑现。为了使夏收预分工作顺利开展，各级党委负责同志都亲自抓点，同时组织基本路线教育工作队和农业、银行、粮食等有关部门，集中一段时间深入各个社队具体进行帮助，发现问题，及时解决。

为了进一步贯彻落实党的按劳分配政策，四川省各级党组织在夏收预分中采取了以下的措施：

检查“三定”制度的执行情况。对完成投工、投肥任务好的，除红榜表扬外，还给以适当的物质奖励；对完成得差的，进行批评教育，督促他们在秋熟生产中补上。群众高兴地说：“这下把‘四人帮’颠倒的是非重新颠倒过来了，勤快人香了，歪人、懒人臭了，我们越干越有劲了。”

认真清理财务，建立健全财务制度，做到帐目清，财产清，仓库清，工分清。对干部利用职权多占的工分，要从夏收预分中剔除；贪污、挪用的款项和铺张浪费的钱粮，要照数退赔，坚决把不合理的开支减下来。双流县团结公社十二大队在夏收预分中，清理出干部铺张浪费所花的招待费一百零五元、粮食二百五十斤，都由有关干部分摊，在预分时从这些干部的分配所得中扣除。这个大队，有个生产队长外出半天挑运鱼苗记了四十个工分，一个农技员在麦地除治一天黄锈病记了九十多个工分。类似这样不合理的工分，在夏收预分中都作了纠正，社员们很满意。

认真检查干部参加集体生产劳动的情况，落实干部误工补贴的政策规定，坚决压缩非生产用工。凡属大队三位主要干部，上半年每人的补贴不超过六十个工；生产队干部，每人每月补贴工控制在三至五个之内。经过耐心细致的思想教育，不少干部模范执行干部误工补贴的政策规定。

收回超支欠款，狠抓分配兑现。邛崃县羊安公社注意作好超支欠款户的思想工作，强调干部特别是领导干部要带头。到六月初，他们已收回超支欠款三万一千九百多元，其中除补出夏收预分超支欠款二万一千多元外，还补出历年超支欠款一万多元，使全公社百分之九十八的社员做到分配兑现，许多社队象羊安公社一样举行了隆重的夏收预分兑现大会。当社员们拿到用红纸包的预分现金时，不少人连声称赞“共产党的政策好！”

随着全省夏收预分工作的开展，进一步调动了广大干部和社员的社会主义积极性，夏收夏种战斗刚一结束，各地立即掀起了以追肥、治虫为中心的秋熟作物田间管理高潮。

描述：

