id: 619970e849
标题：莫斯科庆祝会
日期：1960-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺我国十一年来的成就　欢庆社会主义阵营牢不可破的团结

苏越蒙朝首都隆重集会庆祝我国国庆

莫斯科庆祝会

新华社莫斯科30日电　莫斯科各界人士29日晚在圆柱大厅举行集会，隆重庆祝中华人民共和国成立十一周年。

庆祝会是苏共莫斯科市委、苏联对外友好和文化协会联合会、苏中友协、全苏工会中央理事会和苏联文化部等单位主办的。

圆柱大厅内悬挂着中苏两国国旗，主席台上挂着用中俄两种文字书写的大幅标语“中苏两国人民永恒的和牢不可破的友谊万岁”。

出席今晚庆祝会的，有苏共中央主席团候补委员波斯别洛夫、苏联部长会议副主席诺维科夫以及各界代表和外交使节等一千多人。

中国驻苏联大使刘晓和使馆工作人员以及一部分留学生都出席了庆祝会。以许光达为首的中苏友协代表团也应邀出席了庆祝会。

苏联对外友好和文化协会联合会理事会主席波波娃宣布开会后，乐队奏中苏两国国歌。接着苏联高等和中等专业教育部部长叶留金、刘晓大使和许光达团长先后在庆祝会上讲了话。

叶留金讲话时热烈祝贺了中国人民十一年来在社会主义建设中所取得的巨大成绩。他说，中国人民现在正在进行着伟大的历史事业——将自己的国家变为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强国。

他在讲到中国在农业方面取得成就时说，目前中国有一亿二千万农户加入了人民公社。人民公社是大型的集体经济，它在社会主义原则的基础上为农业发展开辟了广阔前途。

叶留金接着谈到了国际形势。他说，世界各国人民在新的国际形势下，庆祝中华人民共和国成立十一周年纪念，苏联和各社会主义国家正在日益发展，亚非和拉丁美洲被压迫人民的解放运动正在蓬勃展开。

他接着说，中国革命的胜利向殖民地人民表明了摆脱了帝国主义压迫的人民可以取得多么巨大的胜利。

叶留金接着指出：苏联政府坚决反对美国统治集团进行的所谓“两个中国”的政策，并且要求立即恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。他说，中国人民解放自己领土的不可分割的一部分——台湾这个日子终将来到。

他说，苏联人民为中国人民取得的成就衷心地感到高兴，十一年来的事情证明了中苏两国人民的友谊有着多么伟大的意义，苏联人民将进一步巩固这种友谊。

叶留金最后说，中国人民在久经考验的中国共产党和以毛泽东同志为首的中共中央委员会的领导下，满怀信心地沿着社会主义道路前进，苏联人民衷心祝贺兄弟的中国人民在社会主义建设中取得新的成绩。

刘晓大使在会上讲话时介绍了中国人民十一年来在中国共产党和全国各族人民的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下所取得的社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利后说，现在中国人民，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下正在努力争取在今后的国民经济的发展中，实现持续的、更好、更全面的大跃进。

他说，中国人民的每一个胜利，都得到社会主义各国人民和世界人民的鼓励，却遭到帝国主义者和现代修正主义者的仇视。中国人民的前进步伐是任何力量都阻挡不住的。他说，中国人民历来认为，中国革命是伟大十月革命的继续。我国社会主义建设的成就，是同苏联政府和苏联人民的巨大援助分不开的。

他接着说，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫为首的光荣的苏联共产党的领导下，在全面开展共产主义建设方面，已经取得了巨大的成就。这些伟大成就，大大加强了社会主义阵营的威力，鼓舞了全世界人民争取和平和人类进步的斗争。他说，中国人民热烈祝贺苏联人民所取得的光辉成就。

刘晓大使在谈到中苏两国人民友好团结时说，中国人民一向珍视中苏友谊，像保护自己的眼珠一样来维护中苏团结。建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义和莫斯科宣言基础上的中苏两国人民伟大团结，是任何力量所不能动摇的，是永恒的牢不可破的。

刘晓接着说，热爱和平的中国人民正在建设着自己的国家，立志改变“一穷二白”的面貌，非常需要一个和平的国际环境。因此，中国政府和中国人民一贯奉行和平的外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处，并且坚持不懈地为此进行努力。

他说，中国政府一直支持苏联政府关于裁军、禁止核武器以及其他旨在缓和国际紧张局势的倡议和行动。刘晓说，但以美国为首的帝国主义决不甘心于自己的失败，它们正在世界范围内继续加紧扩军备战，制造紧张局势。

刘晓强调指出，我们对于帝国主义所造成的战争危险始终保持最大的警惕。只要我们以社会主义阵营为核心，团结一切可以团结的力量，结成一个反对以美国为首的帝国主义及其走狗的国际统一战线，同帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，我们就一定能够粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫住世界和平。

刘晓最后说，不倦地加强中苏两国的团结，加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，加强世界人民的团结，这是我们共同事业的最可靠的保障。

接着中苏友协代表团团长许光达也在会上讲了话。在庆祝会后，中、苏艺术家们演出了精彩的歌舞节目。

描述：

