id: 619bb7a78e
标题：乔石在甘肃考察时向各级领导提出要求　抓好四项基本原则教育　坚持不懈加强党的建设
日期：1989-9-19
是否是时间段：false
作者：郗永年
来源：
标签：邓小平,毛泽东,甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔石在甘肃考察时向各级领导提出要求

抓好四项基本原则教育

坚持不懈加强党的建设

新华社兰州9月18日电　（记者郗永年）中共中央政治局常委乔石最近到甘肃考察工作时指出，当前各地要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神和邓小平同志重要讲话，总结经验，全面执行党的十三大确立的基本路线。各级领导干部要切实抓好四项基本原则教育，加强党的建设，并将此作为一件大事，坚持不懈地抓下去。

9月11日至18日，乔石在甘肃省委书记李子奇陪同下，到兰州、武威、金昌、张掖、酒泉和嘉峪关市，听取了省、地、市领导的汇报，到一些工厂、矿山、农村和科研单位进行了考察，和工人、农民、基层干部和科研人员进行了交谈。

乔石了解到建国40年来、特别是改革10年来，甘肃省工业逐年发展，农业连续7年丰收，广大群众热切希望国家长治久安，非常高兴。他来到祁连山下一个农村，见到62岁的农民景光福便问：“你看这几年的政策到底怎么样？”景光福说：“我活了一辈子，这几年真是上了天堂了”。在我国镍都金昌，这里的干部、工人和科技人员对乔石说：“请中央放心，我们一定多产镍，多做贡献，为党分忧，为国争光”。听了这些普通人的心里话，乔石说：“我们的工人、农民、知识分子真好。有11亿拥护共产党、拥护社会主义、真心实意支持改革开放的人民，有4800万带领群众艰苦奋斗的党员，什么困难也休想难倒我们。”

乔石在考察中多次谈到，这次动乱虽然已经过去，但教训十分深刻，这类事情决不能再发生。为此，必须在党政干部、人民群众、知识分子和青年学生中进行反对资产阶级自由化、坚持四项基本原则的教育，而且要长期坚持下去。他说，四项基本原则的核心就是坚持党的领导，要通过各种形式向群众讲清楚，为什么必须坚持共产党的领导，为什么只有走社会主义道路才能建设好中国。现在党内虽有个别腐败分子，但绝大多数党组织和党员是好的。没有共产党的领导，不坚持社会主义道路，只会使中国出现混乱和倒退，使好端端的社会主义国家陷入四分五裂的局面，成为资本主义的附庸。

在谈到加强党的建设时，乔石说，前几年党的建设抓得不够紧，现在要认真加以改变，党的建设最根本的一环，是要在全党、特别是党的高中级干部中加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习。马列主义、毛泽东思想始终是指导我们思想的理论基础，邓小平同志的著作是在新的历史条件下继承和发展了的毛泽东思想，是毛泽东思想的重要组成部分。只有认真学习，密切联系实际，指导我们的工作，才能建设好具有中国特色的社会主义。乔石还说，要加强党风建设，严格党的纪律，继承发扬党的三大作风。各级领导干部都要以身作则，要求别人做到的，自己首先必须做到。各级干部，特别是地、县一级干部，一定要深入实际、深入基层、密切联系群众，认真抓好基层党的建设和行政建设，使党的方针政策能真正落到实处。

在谈到要继续抓好治理经济环境、整顿经济秩序时，乔石说，要教育广大干部和人民群众，继续发扬“自力更生、艰苦奋斗”的光荣传统，着眼点要放在依靠本地人民群众的力量，来克服一切困难，改变落后面貌。这应该是我们进行经济建设必须长期坚持的方针。

乔石还谈到，必须采取一切有力措施，维护稳定的社会环境。要使大家懂得，保持安定团结的政治局面至关重要，否则，改革开放、工农业生产、文化教育等只能是一句空话。各级党委都要十分重视加强法制工作，认真抓好社会治安综合治理，创造良好的治安秩序，以保证社会主义建设的顺利进行。

描述：

