id: 619b1fa25d
标题：东风芳土花雨情
日期：1996-10-9
是否是时间段：false
作者：钱玉新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风芳土花雨情

钱玉新

盐阜平原坦荡如砥。她是一块不断生长的陆地。她是江河大海的儿女，是奔腾不息的江河大海的波涛，造就了这一块曾是荒凉贫瘠如今变得美丽丰腴的土地。

盐城，是一座历史古城，从近年对阜宁陆庄和东台开庄古文化遗址挖掘、考古证实，5000多年前就有人类在这片土地上生活了。从汉元狩四年（公元前119年）建县至今也已有2114年的历史了。古盐城濒临黄海，以煮盐名世。公元1194年黄河夺淮，挟大量泥沙入海，从而加快了陆地向外扩展的速度。是的，辛勤的江河不断搬运金沙玄土，至今海岸线仍以每年近半华里的速度继续向东延伸，一片片富饶的五色土被大海托出波涛。天南地北的饥民来到了这片土地上，开始了新的生活。他们烧盐，垦殖，以自己的血汗浇灌每一寸土地，期待它生长财富，生长五谷，繁衍生息。“盐场处处有，盐商灶民多”，是它的历史写照。“白头灶户低草房，六月煎盐烈火傍，走出门前炎日里，偷闲一刻是乘凉。”这是清初著名诗人吴嘉纪笔下盐城灶民的生活剪影。

盐城历史上有一条横贯南北的大堤范公堤。堤下便是串连成百上千灶户盐场的人工运河串场河。为了防止海水倒灌，北宋时著名大臣范仲淹在担任盐城西溪盐官时带领先民修造了这一堤一河，人们怀念范公的功德，便将这捍海大堤名之曰范公堤。然而，在封建剥削惨重、生产力低下的时代，这一堤一河并没有给人们带来更多的福祉，却成为贪得无厌的官僚、盐霸、兵匪吸血的孔道。那时候，河中的浪头是苦涩的，因为它掺和了善良先民太多的血泪。那时候，堤上的手推车、牛车卷着黄尘，却驮不完人民的苦难。如今的204国道，就大体修在当年的范公堤原址上，与串场河平行。看到眼前这千车奔流、万笛齐鸣的繁华景象，我怎能不赞叹盐城变化的神速？！

盐城地处苏北平原中部，东临黄海，战略地位十分重要，历史上常为兵家必争之地。宋代的岳飞韩世忠抗金、明代的戚继光抗倭均在盐城留下了不朽的遗迹。尤其值得大写特写的一笔是盐城有着光荣的革命历史。刘少奇同志曾经说过：“陕北有个延安，苏北有个盐城。”在烽火抗战的日月，盐城是中国共产党领导的华中敌后抗日根据地的中心。在如今建军路与解放路交叉的市中心广场，还矗立着纪念新四军重建军部的纪念碑。纪念碑由当年新四军三师副师长、原国务院副总理兼国防部长张爱萍上将题书碑名，背后镌刻着歌颂新四军业绩的碑文，碑文颂诗中有“皖南奇冤，蒋日猖狂，重建军部，誓缚天狼。莽莽海疆，浩浩串场，将星云集，万众慨慷。政委少奇，勋业辉煌，雄才大略，陈毅军长。江淮河汉，纵横决荡，砥柱华中，铁壁铜墙”的名句，令人神往、浩叹。碑端铸一铜雕，雕塑着一匹铜马昂首向东奔驰，那骑在铜马上的铁军勇士正挽缰策马，好不英武，表现了当年铁军冒着枪林弹雨奋勇杀敌的英雄形象。如今，它已成为盐城的城标，成为改革开放时代的盐城人的精神和风格的写照。

盐城历史上留下了几个有名的景点，明清诗人曾留下了一些吟咏景点的诗篇，其中较著名的有“登瀛晚眺”、“范堤烟雨”、“杨楼翠霭”、“铁柱潮声”、“瓜井仙踪”等八景诗。由于历史的变迁，这些景点除“登瀛晚眺”、“瓜井仙踪”外，多已不存。然而，今日盐城岂是昔日可以匹比的！表现盐城这座新兴城市风景名胜的，岂是八景、十景可以概括的！且不说盐城海边国家珍禽保护区的丹顶鹤，大丰麋鹿保护区的麋鹿群，盐城郊区便仓的枯枝牡丹，就市区而言，那栉比的高层楼群，宽阔的柏油马路，串场河新洋河穿梭不息的船队，以及盐城机场起落不停的喷气式客机，连同那愈来愈近的新长铁路的列车的隆隆之声，通榆运河的轮船的高亢的汽笛强音，不都应该列入诗人吟咏的题材吗！范仲淹在初至今东台西溪为盐官时曾赋五绝一首云：“谁道西溪小，西溪出大才，参知两丞相，曾向此间来。”这里说的参知两丞相是指晏殊、吕夷简。盐城历史上是名人荟萃的古城，从三国时的陈琳到南宋的陆秀夫、明末清初的吴嘉纪以及当代不少著名政治家，都在他们生活的时代为历史留下了不同凡响的著作和声音，为人们称颂和怀念。面对盐城今日日新月异的变化和发展，我们相信新一代的诗人、文学家也一定会留下自己的卓越的诗篇和华章。

描述：

