id: 619b259528
标题：听从党的召唤
日期：1961-5-7
是否是时间段：false
作者：魏凌冰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听从党的召唤

本报记者　魏凌冰

罗马尼亚布拉索夫市的“恩斯特·台尔曼”拖拉机工厂，是由

“罗马尼亚飞机制造厂”改建的。第二次世界大战期间，这家飞机制造厂被三千多颗炸弹毁掉了80％。解放初期，这家工厂的工人在

“重建工厂，为和平生产”的口号下，派出代表团，强迫当时的资产阶级政府把工厂改成了拖拉机制造厂。这个代表团的团长是翻砂工人伊里耶·特兰德费列斯库。

十六年前，特兰德费列斯库向工人们宣传说：“我们要实现农业机械化，就得自己制造拖拉机！”一个工程师轻蔑地笑了一笑：“你们若能造出拖拉机，我就乖乖地躺在地上让你们的拖拉机辗死！”一切怀疑、嘲笑和阻挠都没有动摇工人们制造拖拉机的决心。由于共产党的鼓励和支持，他们在制造拖拉机的过程中，表现了巨大的劳动热情和创造精神。特兰德费列斯库为解决制造发动机的关键问题，曾一连三天三夜没有睡觉。罗马尼亚的第一批拖拉机终于在1947年诞生了。今年这个工厂将生产两万台拖拉机，并向二十三个国家出口。

由于对创建拖拉机制造业所作出的贡献，特兰德费列斯库在1947年获得了国家一级“劳动勋章”。1948年他被任命为这个工厂的厂长。

五十三岁的特兰德费列斯库，生在罗马尼亚著名的风景区斯纳科夫，他的姓的罗马尼亚文意思是“玫瑰花”，但他在解放前的生活却远远不是如此美好的。他的祖父是一个寺院的农奴，父亲是个木匠兼佃农，母亲诞生在地主的田里。他从十四岁起就在一家翻砂厂当学徒。随后，他从这个工厂到那个工厂，经常受到失业的威胁。1936年，他进入当时的“罗马尼亚飞机制造厂”当翻砂工。

特兰德费列斯库在1927年加入共产主义青年团，1933年参加了铁路工人和石油工人的大罢工。由于在工人中间进行政治活动，他在1941年被捕入狱，直到1944年才被苏联红军从监狱中解放出来。1945年他加入了罗马尼亚共产党。

特兰德费列斯库在1948年到1958年的十年中，曾先后被调到六个单位去作领导工作，而从1959年夏天起，又被调回拖拉机厂的翻砂车间。他对这些工作调动没有一句怨言，也从未计较职位的高低。他说：“作为一个共产党员，党需要我到哪里去，我就到哪里去，不管要我做什么，我都尽最大努力把工作做好。”

特兰德费列斯库在工作中始终保持着做什么学什么，深入实际和联系群众的优良作风。在罗马尼亚开始建立机器拖拉机站的时候，他是机器拖拉机站管理局局长，他经常到下面了解工作情况，有时并亲自教导青年人开拖拉机。后来，他又被调去担任农业机械化电气研究所第一任所长。在那里，许多科学问题对他是生疏的，而且如何领导知识分子，对他也是一个新课题。这时，他就坐下来和大家一起进行科学研究，同时通过政治思想工作，帮助研究人员树立专业思想，发挥他们的积极主动精神。1954年，在担任一个制糖厂厂长的时候，他就苦心钻研一本名为《制糖工艺过程》的书。这个工厂原来是亏本的，经他和全体职工两年的努力，就成了全国第二个赢利最多的制糖厂。1957年，特兰德费列斯库又被任命为斯大林市（现名布拉索夫）工人自卫队队长，担负起了保卫这个重要机器制造业中心的责任。

为了表扬特兰德费列斯库在各种工作岗位上取得的出色成绩，部长会议在1959年授予他“社会主义劳动英雄”的光荣称号。在“恩斯特·台尔曼”拖拉机工厂中，上自厂长下至工人，都称呼特兰德费列斯库为“伊里耶大叔”，他以自己忠于党忠于人民的高贵品质得到了这样的尊敬。

特兰德费列斯库又回到拖拉机厂，是因为他有高超的翻砂技术，为了提高拖拉机的质量和降低成本。这里更加需要他。他回到老岗位后，就埋头于技术革新工作，经过多次试验，他创造了球墨铸铁的新方法，用这种方法所消耗的磁铁只相当于一般方法的十分之一，而且铸铁的性能很稳定。同时他又试验成功了用球墨铸铁代替钢材制造拖拉机上的四种零件，每年能为国家节约两千吨钢材，三百万列伊（罗币名）。他现在继续试验也用球墨铸铁来代替钢材制造其他一些零件。特兰德费列斯库还制造了一种天然气熔铁炉，可以节省大量的焦炭。这位老工人的创造力愈来愈加旺盛，他还计划设计一种玉米万能中耕机和六十马力的内燃发动机。

刻苦学习是特兰德费列斯库的又一个优良作风。他常说：“每个人都应该不断的学习，因为生活随时给你提出新的问题。”他上过马克思列宁主义夜大学。为了能多阅读技术书籍，他学了俄文和法文。今年他将学完克拉约瓦农学院农业机械化系的六年函授课程，目前正在写毕业论文。通过党的培养、教育和自己的艰苦努力，特兰德费列斯库已经由一个工人成为具有一定政治理论水平和技术理论水平的新型知识分子。特兰德费列斯库（附图片）

图为罗马尼亚“恩斯特·台尔曼”拖拉机工厂为农业部门生产拖拉机的情况

罗马尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

