id: 619c77fe60
标题：同工农群众结合　把革命进行到底
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都青年纪念“五四”运动四十五周年决心继承发扬革命传统

同工农群众结合　把革命进行到底

刘少奇董必武朱德周恩来邓小平等领导人参加联欢上海天津青年举行各种活动纪念青年节

新华社三日讯　首都各界青年一万八千人，今天在人民大会堂举行联欢晚会，隆重纪念“五四”运动四十五周年。

刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平等党和国家领导人今晚也和首都各界青年们一起联欢。当他们来到会场的时候，全体青年以暴风雨般的经久不息的掌声，感谢领袖们对年青一代的关怀。

大会堂里今晚灯火辉煌，来自各条战线的青年带着他们在劳动和学习方面丰富的成就，来到了会场。大会堂楼上、楼下和各个大厅里，到处响着《我们是革命青年》《学习雷锋好榜样》《社会主义好》的革命歌声。来自首都各个战线上的学习毛泽东著作的积极分子以及工农业、财贸、文教卫生、国家机关、人民解放军等各个战线上的青年先进人物和参加解放军第三届全军文艺会演的代表队队员们，汇集一堂，互相尽情地交谈。坚持学习毛主席著作十三年，被誉为“炊事房的理论家”的空军某部汽车连炊事班长丰福生，同北京第三建筑公司木工青年突击队长李瑞环等在一起，兴致勃勃地交谈了他们学习毛主席著作的心得。北京市农业劳动模范、知识青年杨秀岚、萧庆森，在同北京第四中学的应届毕业生的交谈中，介绍了他们坚持与工农群众结合的体会。

晚会开始，共青团北京市委员会副书记汪家镠在会上致词。她说，在这纪念“五四”运动四十五周年的时候，我们决不忘记革命前辈的斗争传统，一定继承和发扬“五四”的革命精神，为把社会主义革命进行到底，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，为共产主义在我国和在全世界的彻底实现，奋斗到底。

她说，今天又是毛主席发表《青年运动的方向》这篇讲演的二十五周年。我们一定坚定不移地按照毛主席指引的“和工农群众相结合”的方向前进，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，发挥更大的积极性和创造性，用自己的双手把我国的锦绣河山建设得更加美好，更加壮丽。

她还指出，近年来，在我国广大青年中出现了一件极有深远意义的大事，这就是学习毛主席著作运动的新高潮，正在迅速发展。她说，在欢度“五四”青年节的时候，让我们再一次向党和人民表示决心：我们广大青年一定要坚持这个革命化的道路，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

汪家镠最后说，在这大好的革命形势下，让我们首都全体青年，更紧密地团结在亲爱的党的周围，更高地举起毛泽东思想的红旗，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大的革命运动，朝气蓬勃，满怀信心，争取新的更伟大的胜利。

中共北京市委、北京市人民委员会、解放军总政治部等单位的负责人万里、邓拓、吴晗、刘志坚等参加了今天的联欢晚会。联欢会上，青年们演出和欣赏了各种反映革命斗争的歌舞节目，观看了电影等。共青团中央书记处书记胡克实、王伟、张超，候补书记曾德林、路金栋等负责人在会上和青年们一起合唱了《东方红》。这时台上台下一齐歌唱，会场里洋溢着热烈的革命气氛。

今天的晚会是由共青团中央委员会、解放军总政治部青年部、共青团北京市委员会、共青团中共中央直属机关委员会、共青团中央国家机关委员会举办的。

新华社上海三日电　上海市青年连日举行各种集会纪念“五四”运动四十五周年和毛主席《五四运动》《青年运动的方向》两篇文章发表二十五周年。

今天下午，两千多青年学生举行了赛歌会。共青团上海市委员会副书记章增在会上讲了话。赛歌会首先由复旦大学、交通大学、上海市第八女中、继光中学等校的学生，分别唱了《歌唱党》《祖国万岁》《高举革命大旗》等十四首革命歌曲。接着，长阳中学、上海市第六女中、第二女中的学生，先后摆下赛歌擂台，和大家对歌。他们用嘹亮的歌声唱出了对党和毛主席的热爱，表达了自己为建设祖国不畏艰苦的雄心壮志。上海学生课余文工团等还在会上演出了文艺节目。

二日下午，各界青年代表曾举行座谈会，一些青年技术员、演员、大学生和参加农业生产的知识青年，在会上介绍了他们学习毛主席著作《五四运动》和《青年运动的方向》的体会。

新华社天津三日电　天津市各界青年举行各种活动纪念“五四”运动四十五周年。

两千多青年二日举行了集会。中共天津市委书记处书记谷云亭在会上讲话，向全市青年祝贺节日。共青团天津市委书记沙小泉也在会上讲了话。共青团天津市委还在这个会上表扬了六十三名先进青年、七个先进集体和十一个“四好”团支部。

今天晚上，天津市各界青年举行了联欢晚会。三千多名青年工人、学生和青年战士欢聚一堂，互相交流学习毛主席著作的经验。会上，解放军战士和工人、学生分别表演了各种文艺、体育节目。

描述：

