id: 619d6e30a1
标题：加拿大人民的道路——多伦多纪行之四
日期：1952-12-31
是否是时间段：false
作者：吴文焘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大人民的道路

——多伦多纪行之四

吴文焘

沉重的军备担子

和充斥在市场上的商品一样，今天加拿大自由党政府所执行的政策，也是“美国制”的。渥太华的美国仆从，听从着美国一小撮死亡贩卖商的命令，把一九五二—一九五三年度的预算增加到四十五亿美元，其中一半是为了扩充军备。

要了解加拿大的军备开支增加的程度，可以把今年和从前的情形比较一下。在一九三○到一九三五年的期间，加拿大的军事开支每年为四千零五十万元。今年，这样一笔款子已经不够一个星期的军费开支了。军费的增加，首先意味着加重捐税；正如美国“幸福”杂志所“赞扬”过的，“对于消费品的高额的税率是加拿大必需的税收的来源”。这就是说，军费主要是来自一般消费者的身上的。加拿大一九五二年的一般所得税，将较一九五一年增加近六亿元。在一般劳动人民的实际收入锐减、购买力大大降低中，美国的限制出口和倾销，使加拿大的民用工业更加凋敝。官方公布的工人失业数字已近四十万，这还不包括半失业者和大量新流入劳动市场而找不到职业的青年以及新来的移民在内。

我们在加拿大约三个星期的居留期间，几乎每种企业部门的工人都在进行要求增加工资的斗争。数万纺织业工人和木工的罢工，已经坚持了很久。八月四日的“加拿大论坛报”警告说：“如果铁路、钢铁和其他大公司拒绝工人们的合法要求，罢工运动将会蔓延全国。”

曾经有一种欺骗的毒雾在工人群众中间散布，说只有扩张军备可以保障充分就业；当权的自由党这样说，其他资产阶级的政党——进步保守党、社会信用党以及合作联盟（类似英国的工党）的右派领袖也都这样说。可是，人们从他们的切身经验知道：多一个工人从事军事生产，就有使另外两个或更多工人失业的可能。

在散布这种毒雾上，美国的反动工会领袖们特别卖力。一个十分严重的情况是：加拿大至今还没有一个独立自主的统一的全国工会。和世界其他国家不同，绝大多数有组织的加拿大工人，是“美国劳工联合会”和“产业工会联合会”（即“劳联”和“产联”）的所谓“国际”工会会员。根据“民族事务”杂志一九五二年八月号说，在加拿大一百余万有组织工人中，有七十二万五千余人是“国际”工会的成员。在二十七万五千非美国工会会员中，还有约十万是单独的天主教工会会员。这些“国际”工会的领导中心都在美国，而且受着美国垄断资本家的支配和指挥。所以每当加拿大工人进行罢工或要求增加工资斗争的时候，你会看到从美国派来的所谓“工会领袖”们出面干涉，旨在使工人们就范。

但是，风已经吹动了，雾在消散着。单单在七、八月间，就有参加“美国劳工联合会”的多伦多的缝纫工人工会和其他工会的分会召开大会，讨论并决议脱离美国工会的约束。为全国独立自主和统一的工会运动的斗争正在加强着……。

加拿大人民要走一条真正符合加拿大人民利益的道路。

省议会选举所表现的问题

与国际红十字大会开会同时，加拿大的几个省份先后举行了省议会选举。由于各省政府有决定和处理本省天然资源等权利，所以这次选举引起了各方面的注意。

从报纸里可以看到资产阶级的政党们在民生日艰、民愤日增的情况下，怎样相互攻击、推卸责任，并拿出不能兑现的诺言来欺骗选民。名为联邦议会反对党的进步保守党，在重要的内政外交问题上都是自由党政府的支持者，但到选举的时候，却装得愤慨激昂，悲叹自由党把国富拱手送给外国，使加拿大沦为美国外交与军事上的附庸。这不像美国的民主、共和两党在选举中所玩的把戏吗？记得纽约“每日镜报”在艾森豪威尔成为共和党总统候选人之后说：当一个总统候选人，最低限度也要用两千万美元。可惜我不知道加拿大的银行老板们为了一个省议员要开支多少美元。

这次省议会选举所显示的问题，英属哥伦比亚省的选举结果颇有一些代表性。本来，该省是自由党与进步保守党这两个“老牌政党”联合执政的；而这次选举中两党一败涂地，最多的票数落到社会信用党的手里（社会信用党另在阿尔伯达省执政，该省石油富源的被拍卖给美国，要由社会信用党直接负责）。加拿大劳工进步党总书记布克同志写道：

“在英属哥伦比亚的省议会选举中，特别清楚标志着的，是否定主义的成份，‘投票反对两个老牌政党’的成份，而不是为了一个明确规定的和平与加拿大独立的纲领。在该省，由于自由党与保守党以前的赞助者们的三分之一背离了它们，就形成了一种选举的真空，而社会信用党的势力乘机渗入，让不满的选民们换一下政党，而在政治哲学上没有任何根本的改变。诚然，选民们未得考虑他们所要投票反对的祸害的来源……因之，英属哥伦比亚省的选举，虽未直接表示出对于资本主义反抗的增加，它的主要的特点，却是对奉行大资本家政策的两个老牌政党的反对。”（“民族事务”杂志一九五二年八月号）

加拿大劳工进步党今年所提出的新纲领草案，对于今天加拿大人民的反抗也有着恰当的估计：“人民的反抗，还没有充分自觉到它的目的和前途，并且常常是否定的、消极的，但是它却日益带着自觉的统一的性质。”这说明了劳工进步党——加拿大共产主义者的巨大责任。只有劳工进步党给人民指出了真正符合人民利益的道路。

加拿大的独立与人民民主

今年二月里，加拿大劳工进步党所提出的纲领草案“加拿大的独立与人民民主”，是加拿大人民目前行动和今后长远目标的纲领。

“……我们加拿大有任务现在来从美国的控制中争取我们的民族独立，建立议会的最高统治权，并重建对于我国资源、工业、军队及外交、内政政策的自主的加拿大的控制。

要达到这些高尚的、爱国的目标，加拿大人必须团结起来，打败数量很小但强有力的投机者、垄断资本家及其政治代表们的集团，这帮人正进行着背叛民族的罪行——为了美国托辣斯，而把我们投入第三次世界大战去。

我们的民主的、爱好和平的人民，必须用选举一个人民在议会的大多数和人民政府来击败这一背叛行动。这样一个政府，将带来人民的民主，为实现我国充分发展，并在和平及与各国人民友好中为无限社会进步的理想开辟道路。”（纲领草案第五页）

正如纲领草案所指出的，一个人民的联合，将由一切反对战争和民族压迫的力量形成。工人、农民、城市中产阶级、知识分子、自由职业者、魁北克省（该省为法语居民）的反对帝国主义分子以及为美国托辣斯所迫而正在破产中的一部分资本家，都不能不在今天——加拿大人民历史上最严重的情势下采取积极的立场。

在这个人民联合的道路上，自然还有着不少的障碍和荆棘。例如：在美国经济、政治和文化的统治下，不少人被引入世界主义的迷途，失去了对于民族独立的信念和斗争意志。因之，宣扬加拿大人民历史上从麦京士和巴宾纽（十九世纪加拿大进步的民主主义者）到白求恩这些伟大人物的进步和革命传统，以确立加拿大人民的民族自尊心，就成为共产党人的一个极为重要的任务。另外，由于合作联盟的右派领袖们拒绝与劳工进步党合作，坚持其分裂人民团结的立场，一时使得不少人怀疑人民能否取得足以控制议会的大多数，于是对选举就没有兴趣，或随便“二害选其轻”………。

布克同志这样写道：“我们有充分信心可以这样说，只要我们把新的纲领带给工人们，带给农民们，带给人民——并把我们的组织工作提高到面对着我们党的政治任务的水平上——我们将领导人民斗争，以实现对议会的绝对控制和加拿大的独立。

这是代替法西斯主义、原子战争和完全屈服于美帝国主义以外的唯一的道路。”（布克—五月五日“加拿大论坛报”）

描述：

