id: 619e8984d5
标题：东风送暖　百花争妍——访苏州轻工业战线
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风送暖　百花争妍

——访苏州轻工业战线

在苏州市中心的日用工业品展销商店里，当地出产的各种轻工业产品，每天都吸引着络绎不绝的人群。这里，有久享盛誉的苏州丝绸和工艺美术品；有玲珑精致的珠光钮扣、五色发夹、“苏扇”、“苏剪”等等各种日用小商品；还有近几年中发展起来的新产品：“孔雀牌”半导体收音机、

“卫星牌”缝纫机、照相器材、电视机和花色繁多的塑料制品，……。整个商店展销的商品，绚丽多姿，彩色缤纷，令人目不暇接。

最近，我们访问了苏州市。在同干部和工人交谈中深深感到：无产阶级文化大革命和批林整风运动如同东风送暖，使这里的轻工业生产园地里百花争妍，果实丰硕。一九七二年，全市轻工业总产值为一九六五年的二点一倍；文化大革命以来七年的增长数，比文化大革命以前十七年的总和还多。今年一至十月，轻工业总产值又比去年同期增长百分之十八以上。目前，全市轻工业产品的品种规格达六千多种，质量不断提高，产品远销国内外市场。古老的苏州市，正在迅速发展成为一个有自己特点的现代化轻工业城市。

路线正确　前程无量

在访问过程中，苏州市轻工业战线许多工厂的领导干部向我们谈到：伟大的无产阶级文化大革命和批林整风运动，使他们提高了以党的基本路线为纲办好社会主义企业的自觉性。他们说，头脑里有了基本路线，办企业的方向就明确了，前进的道路就越走越宽广。

苏州塑料五厂的发展壮大，就是说明这种情形的一个典型。

这个厂是一九七○年由三个小型塑料厂、社合并起来的，国家要求他们专门生产人民生活需要的塑料制品。消息传到厂里，在干部中引起了一番议论：有的表示坚决按照国家计划办；有的却说，搞日用塑料产品，利润少，产值低，企业没有奔头。主张向上级要求换个生产任务。

这些议论引起了厂党支部书记陆网孝的注意。他用党的基本路线来分析，认识到两种意见实际上反映了两种思想、两条路线的斗争。在党支委会议上，陆网孝把这个问题提了出来。大家联系实际，学习毛主席的有关教导，思想一致明确起来。他们说，社会主义企业的生产，就是要从国家和人民的需要出发。片面追求利润，把党和人民的利益放在一边，这是唯利是图的资本主义办企业路线。根据国家计划，搞好日用工业品生产，全心全意为人民服务，企业就会大有奔头。接着，党支部又把这个问题拿到工人中展开讨论。工人们说，是不是按照国家计划办事，这是关系到企业执行什么路线，沿着什么轨道前进的问题。我们的工厂一定要坚持社会主义方向，全力搞好国家安排的人民需要的日用塑料品的生产。

通过大讨论，塑料五厂明确了方向，前进的步伐加快了。厂党支部专门抽调十八个干部和工人组成设计开模小组，自力更生制造生产多种日用小商品需要的新模具。厂里还组织人力，广泛调查群众的需要，试制新产品。原来生产的玻璃茶盘，群众反映容易打碎，厂里就决定生产塑料茶盘。制造塑料茶盘所需的模具，按照常规必须用铣床铣，磨床磨，但厂里没有这些设备。工人们就搬来钢板，用榔头、凿子一下一下地凿，用砂皮一点一点地磨，靠手工雕出了美丽大方的兰花图案模具，生产出粉红、鹅黄、淡绿等各种花色的塑料茶盘。现在，五光十色的日用小商品，源源不断地从塑料五厂生产出来，其中有玉雕一般的茶具、牙具、碗筷，有夏季用的旅行壶，冬季用的暖水杯、汤婆子，还有一般家庭常用的塑料杯、盘、壶、盒、瓶、箩、桶等等。这个只有六百多个工人的小厂，已生产出二十八个大类、一百一十七个品种的塑料日用品，丰富了市场供应，满足了人民的需要。

在苏州轻工业战线，就象塑料五厂这样，用党的基本路线指导自己的实践，不断为国家、为人民作出新贡献的单位，正在一批又一批地涌现出来。

群众的聪明才智大发挥

路线正确，广大工人群众的革命创造精神象火山一样迸发了出来。在苏州轻工业战线，我们看到了许许多多的动人事例。

苏州钟表元件厂是一九五八年由五、六名修钟表的工人办起来的，起初只能用手工生产一些简单的闹钟零件和玛瑙轴承。一九六二年，工人们坚决顶住刘少奇的修正主义路线刮起的下马歪风，决心试制我国手表工业急需的红宝石轴承。红宝石是一种硬度仅次于金刚石的人造钻石。要把它加工成芥菜子那么小的薄片，并且在薄片上面钻孔、挖槽，这对缺少技术和设备的钟表工人来说，是一大难题。但是，工人们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在手摇脚踏的土设备上试制成功了第一批红宝石轴承。随后，他们又不断改进生产条件，造出一批机械化、半机械化设备，使生产能力迅速提高。

无产阶级文化大革命给这个厂制造红宝石轴承开创了一个新阶段。这个厂的工人们在毛主席的革命路线指引下，决心攀登科学技术的新高峰。从去年开始，他们在兄弟单位的协助下，积极试验激光打孔新技术。到去年国庆前夕，五台崭新的自动激光打孔机试制成功了，对红宝石的钻孔能力比过去提高五倍，红宝石轴承年产水平比一九六六年增长十倍以上，除满足本市需要外，还供应了北京、广州、辽宁等省、市。

能不能依靠自己的力量生产手表？在红宝石轴承生产迅速发展的同时，苏州钟表元件厂的工人向自己提出了这一课题。在前进的道路上，他们遇到的困难是很多的。开始，由于缺少专用设备，缺少技术工人，许多精密零件的质量过不了关。有的干部因此打退堂鼓了。他们说，不要求国家调拨一批设备，苏州要生产手表就根本没有条件。在发展红宝石轴承生产的过程中认识了自己力量的广大工人，毫不动摇地说：条件是人创造出来的；大庆油田是大庆工人阶级干出来的，不是伸手向上要来的。他们一面自己动手造设备，一面外出学习技术，在不到一年的时间里，就拿出了产品样品，接着就投入了试生产。擒纵叉，是手表的关键部件之一。生产擒纵叉，精密度要求相当高，其中开一条马脚槽，要求误差不超过一根头发丝的二十几分之一。厂里没有这样的精密机床，工人们就在普通小车床上搞试验。厂里的领导干部一面用大庆工人的革命精神鼓舞工人的斗志，一面同大家一道参加战斗。经过一百多次试验，终于攻克了生产擒纵叉的难关，为成批生产手表铺平了道路。现在，手表中的一百多个零件，这个厂绝大部分能自己制造，有的还自给有余。价廉物美的“苏州牌”手表，受到了广大工农兵群众的欢迎。

苏州市许多轻工业工厂的实践都有力地说明，只要按照毛主席的革命路线办事，坚定地相信和依靠广大工人群众，工业生产就能象苏州钟表元件厂从生产红宝石轴承到制造“苏州牌”手表那样，由小到大，由土到洋，由低级到高级，不断发展壮大。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

