id: a585f77cc0
标题：中央首长讲话
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹,江青
来源：
标签：戚本禹,江青,毛泽东,金敬迈,刘少奇,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通记

品的志回青工手用

要特别警惕象赫鲁晓夫的堡第30、31、32期

出那样的个人野心家和阴谋·

婚小

内部参考注意保存士健县中计章

家，防止这样的坏人篡夺党敬祝伟大的领袖面1967。517今日廿四版

和国家的各级领导。T.S日毛主席太备浙江工农兵美术大学

万寿无疆本红卫兵战斗队入毛泽东主义红卫兵

主民球三大人具

针文阳工床三故县媒主长长来出人毛主席最新指示要支#大人

平特是一类毛特两富治同志在北京革命委员会全体会上傅达了毛主席在五一节前后召开的中央政治局会上的

调5自重要讲话，大意如下：

我们党在四九、五○、五一年，众是支持我们，拥护我们的，因为我们吃小米、住蓬，刚打完仗，大家干劲很大。一九五二年以后，情况发生了变化，我们的干部在众中开始受冷落，干部薪金，军队住营房，机关住大楼，开始脱离众，为什么这样：就是不听我的话，是刘少奇、高岗搞的。薪金制我不赞成，学苏修的一套我不赞成，这次文化大革命要改过来。

丰生味心我们现在要搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作，这个三秸合，就是有老、中、小，小就是二十岁以上就行了。·我是提倡青年人上台。有人，青年人没有经验。上台就有经验了。过去也提培养接班人，那是从形式上的，现在要落实到粗上。分军味风为工京非军斌员人

机构改革要适合联系墓众，不要搞官僚机构。上海革委会人员只有原市委四分之一，很好。

党、团员受毒较深，但大多数还是好的，恢复粗织还得等一年、半年，这次是对党、团员的大审查、大考验，党团员脱离摹众，不能独立思考，现在恢复粗，众会有意见。寺创天正

圣的命革大文育天家团工命革的迎#重申出代干关日十二民四中央首长讲话国央中共中六中出

中央文革小组指示本国金立同众基生学

江青：北京革委会不要脱离众，北京革委会不能把所有委员脱产住大楼，这样就要离众，脱离单位，脱离战士，革委（会)不要搞官僚机构，不要搞苏修、国民党、十七年老经验那一套，要创造新的一套，革委会①不能脱离众，②不能脱离生产，减高薪可以，革委会不要把下面的人拉上来，要把上面的人拉下去，先进的经还没有，为老经一定先进，这是很危险的。··..

申来的戚本禹同志最近接见北京红卫兵组织时讲话（摘录）兰合补念《话》要从政治着眼，对于那些毒草影剧的批判也不是就电影电影。这次要批的毒草影片有《林家铺子》《不夜城》，这两部影片是鼓吹削有功的《燎原》是直接吹捧刘少奇的《两家人》是鼓吹单干的，《逆风千里》歪曲人民解放军形象。毒草影片当然不止这些，这几部是比有代表性的。另外，要放几部好影片：《南征北战》《平原游击队》《海鹰》《半夜叫》（《上甘岭》《战斗里成长》这两部影片没有提到）。基人工的命革府一

《讲话》年年要纪念。过去周扬是打着纪念旗反对《话》。今天我们祀念《讲话》，要歌《罐话》的伟大胜利。

江青同志忠实地执行了毛主席的革命文艺路，与反党反社会主义的文艺黑进行了斗争。

价作品都要提高到两条路斗争的上。这次对于歌毛主席的影片，要好好加强宣傅。四部

好片子是否由下面决定。对八部样版戏剧的论，要适当掌握分寸。（如《智取威虎山》这样的.状元戏与其他各剧种要有所区别）。毒草片的批判放在二十五日以后进行。二十三日举行万人大会，文革通讯

第30、31、32期

2.有江青同志的讲话。

1.关于对于小《欧阳海之歌》的看法，戚本禹同志：《欧阳海之歌》是用毛泽东思想来塑造时代英雄形象的优秀作品。它比较成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的新型的解放军战士。小还写出了怎样用毛泽东思想来指导战士的成长这一点。《欧阳海之歌》是部好小，要保金敬迈，要保《欧阳海之歌》。中国人民大学三红揪《欧阳海之歌》揪得很厉害，这是不对的。有一个章节中提到《修养》，这是缺点。指出来是必要的，不能攻其一点，不及其余，要全面地看这部小。欢路

2.江青同志肯定《欧阳海之歌》是好作品，金敬迈同志已经修改了几章，准备发表（文汇报已发表了一点）。戚本禹同志在这次会上狠批人大三红山头主义、风头主义、个人主义。他，斗彭要以人大三红为主，要新人大参加。秸果，新人大要发言，人大三红就不发。戚本禹同志：人大三红为主，就是对三红的支持。可是，你们这样不支持我。我把你们整理炮打康生同志的材料刷到天安门上去，看你们怎么样。你们里面一定有坏人在挑动，将来一定要把坏人抓出来。现在，对付我们有两种手法，一是挑起武斗，二是劫国家机密。你们学校就是那么干净？人大特务最多。反正那些要把自已同志往死里打的，肯定不是好人。我们反对武斗，但是你们要武斗，我们不怕。不管是，对

可合富牌自己同志没有阶杀感情，搞武斗，肯定没有好下场。

不玻意大品精要重米#因北京市革命委会董要通告一正正小四黯干（命受氏中众（北京市革命委员会全体会通过，并经中央批准）。大员干浓大封宗群脚高、革命率众都必须座决执行毛主席党中央关于《抓革、促生产、促工作》的指示。争取革命和生产双丰收。

金课的鲸小二、决执行毛主席关于要文斗，不要武斗的指示。严禁打、砸、、抄、抓。爆动武斗的少数坏人和情节严重的打人区手，应该受到无产阶级国家法律制裁。

人民解放军北京卫戌部队和军代表有权处理武斗问题，有关方面必须听从，不得拒执行。二最

骑出三、不准破坏国家财产，不准动用交通工具参加武斗，不准调动人员参加外单位的武斗。

四、决执行毛主席关于“必须决克服许多地方存在着的某些无律状态和无政府状态”的指示。不许破坏动律。不许无故工。决同一切乱革命和生产秩序的现象作斗争。国景

五、无产阶级专政支柱应该按照毛主席的教导，决支持无产阶级革命派，担负起杂护和巩固无产阶级专政的革命秩序，保卫国家财产，保卫无产阶级文化大革命的种圣职责。

六、决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组，四月二十日关于停止外出串连的通知。已经外出串连的北京学生和摹众，除经中央特许以外，应当立郎全部返回北京，外地来北京串连的学生和翠众，同样也应立即全部返回本地。座小革文央中

本通告自公布之日起生效，并由革命委员会常务委员会分别朵取具体措施。委革京：青工喷要

北京市革命委员会士单主益人的不要不委革以高产高不

一九六七年五月十四日的#业。的剑易县上海市革委会转中央文革办事组法不益人面土#来

给杭丝联红色造反兵团、浙大红暴会等赴沪“告状”人员的来电草一九六七年五月十一日，听你们集中一万余人到上海反映情况。我们为，这么多人反映情况是不适当的。希望你们响应伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的号召，请你们立即回杭州，回到生产岗位。有问题就地解决。你们要向上反映情况，完全可以通过其他方式，如电报、电话、通信等等。如果一定要当面反映重要情况，也绝不应该出来这么多人，只要派几个代表就了。请你们向到上海的这些同志傅达。我们相信，一切革命的工人是能懂得这个道理的。两《兴a里站》《铺焙要，《甜精

上海市革委会徐景贤同志最近在斗陈、曹大会上讲话（提要）要年《喆》

州大的《》

1.对刘邓大批判在上海就是要把陈不显、曹获秋黑藤连起来，顺瓜摸藤挖根。实忠志同青卫喷四2.上海干部基本情况（略）

主手烟干大区生的卡茶两隆高品代3.解答几个问题：）。卡仓誉堂要福的通陪人宝类面不由否县千钱、有同志罐自上而下的资产阶级复辟逆流在全国在上海是否续存在2他，自下而土（：）反

描述：

