id: 3af6cf2f28
标题：上官云珠的生死劫
日期：2004-7-17
是否是时间段：false
作者：刘澍文
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
艰难起步

上官云珠原名韦均荦和韦亚君，在主演由名导徐欣夫掌镜的新片《王老虎抢亲》，时,著名导演卜万苍专门为她取了“上官云珠”的艺名。第二天清晨，上海某著名的娱乐报用“艺苑新葩—上官云珠”、“倾国倾城—上官云珠”等字眼称赞她。然而，事情却最终演变成了一个卑鄙的阴谋。

原来，影业公司老板张善琨与占为己有的红极一时的女星童月娟，因片酬问题产生了矛盾。老板为了要挟她，故意物色刚刚踏入演艺圈不久的上官云珠来与之竞争、抗衡。可是，当张老板与童月娟又重归于好之后，上官云珠便被换了下来。随之，各家报纸又铺天盖地刊出“上官云珠绣花枕头一草包”、“上官云珠虚有其表”等等诬蔑之词。面对被玩耍和被抛弃的打击，年仅20岁的上官云珠并没有屈服，反而一下子成熟了许多。她立志要发奋图强，出人头地。

在乱世风云里苦苦挣扎着的上官云珠，几乎走遍上海滩大大小小的演出团体，即使没有报酬也要参加演出。终于，她因在《一江春水向东流》《丽人行》《希望在人间》《万家灯火》《乌鸦与麻雀》等经典名片中塑造了性格各异的人物形象而蜚声影坛。

《南岛风云》春光又现新中国成立时上官云珠才30岁，正是大有作为的年纪。但她的相貌、戏路、气质，都很不适合演“工农兵”形象。上官云珠不气馁，她努力改变戏路，进行脱胎换骨地“转型”。

一时没戏演，上官云珠就另辟蹊径，她为灾区筹款义演，为劳军义演，吃穿住都在舞台上，一天两场、三场，一连演出了131场，直到过度劳累患急性肺炎昏倒在舞台上。

1955年，上影厂准备开拍《南岛风云》。但在即将开机之时，女主角护士长符若华的人选迟迟没有敲定。与上官云珠感情深厚的黄宗英，想起了三年来一直坐“冷板凳”的上官云珠，便极力向导演白沉推荐上官云珠。可让上官云珠这样的演员去扮演英姿飒爽、老练果敢的革命英雄形象，在一些人的眼里简直是嘲讽，好在白沉导演力排众议，坚决启用了上官云珠。

上官云珠不负众望，一改在银幕上似乎早已定型了的“交际花”、“阔太太”形象，把一个历经千难万险的女人公演绎得让人看呆了眼。她的精湛演技让那些一向歧视并带有偏见的人也不得不折服。

1956年1月10日，上官云珠手拿着陈毅市长亲手书写的“上官云珠同志，请您来一趟”的字条，走进了中苏友好大厦，受到了到上海视察工作的毛泽东主席的亲切接见。

在此之前，因受丈夫程述尧的牵连，上官云珠也被翻来复去查个没完，心情很是苦闷和压抑。在陪同毛主席跳舞时，上官云珠向毛主席诉说了心中的委屈和个人的遭遇。不久，上官云珠主演了《小白旗的风波》，并跟随中国电影代表团出访捷克。上官云珠原已被厂里列入“右派”名单，也峰回路转，成为“保护对象”。

命运的转折，使上官云珠又升起了攀登事业高峰的希望。

冥冥幽魂的召唤

上官云珠在拍片之余，积极参加“四清”工作队，经常到外地和深入工厂、学校、农村演出，参加农活劳动，以至于累得吐血。不久她被查出“乳腺癌”和“脑癌”。手术后，上官云珠以超常的毅力，日复一日在练习着因“脑癌”导致的语言障碍，以便重登银幕。就在这时，文革开始了，造反派们全然不顾上官云珠身体虚弱，硬拉她到厂里去参加大批判。在上影厂召开的批斗大会上，上官云珠多次遭到造反派的毒打。

造反派从鞭挞上官云珠的个人婚姻开始，再到她主演“坏电影”的“放毒”，更重要的还有要她老实交代几次见到毛主席和其它首长的情况、怎样恶毒攻击伟大领袖的言辞，上官云珠胆颤心惊地如实写出受到毛主席几次接见的情况，但坚决否认攻击伟大领袖。

从1968年9月开始，由江青直接操纵的“上官云珠专案组”和林彪秘密成立的“上官云珠特别专案组”，相继逼迫上官云珠写出更翔实的与毛主席以及其它首长在一起的交待材料。可是，能写的都已经写了，上官云珠搜肚刮肠，也实在写不出令“专案组”满意的材料。

1968年11月22日，一个周末的傍晚，上官云珠又被专案组提审。对审讯人员的威逼，上官云珠无话可说，审讯人员一阵猛扇耳光，拳打脚踢，折磨了她两个多小时后，把上官云珠踢出门外，并下最后通牒 第二天必须交代，否则后果自负。

1968年11月23日凌晨3时，身心极度疲惫、万念俱灰的上官云珠跳楼自杀。

描述：

