id: 802108288e
标题：工农兵评报好！
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：王继明
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵评报好！

北京十里堡副食商店评报组　王继明

党报在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，建立了评报组，请我们工农兵参加评报。这是落实毛主席关于全党办报、群众办报思想的一个具体表现，我们工农兵拍手叫好！

我今年七十多岁。我们商店党支部推选我当评报员。好几个夜里，我激动得睡不好觉，在旧社会当报童的苦日子重现眼前：那时光，为了全家人的生活，我每天起早搭黑，沿街叫卖，累得腰酸腿痛，连个糊口的钱都挣不来。旧社会反动统治阶级手里的报纸，是为官僚、地主和资本家服务的，是对劳动人民实行专政的工具。那时候，广大劳动人民那有办报、评报的权利！

春雷一声震天响，毛主席、共产党把我从苦海里救了出来。旧社会被人瞧不起的报童，也成了国家的主人。现在，党组织又让我参加评报工作，真是两个社会两重天。我无限感激共产党，无限热爱毛主席。我要全心全意干社会主义，为建设社会主义使出最大的劲儿。

党报是传达毛主席、党中央声音的重要舆论阵地，是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传大好形势、激励人民、团结人民、打击敌人、巩固无产阶级专政的战斗武器。可是，文化大革命前，由于刘少奇、邓小平反革命的修正主义新闻路线的干扰和破坏，只靠少数人关门办报，工农兵根本无法参加评报；报纸办得死气沉沉，还经常登一些封、资、修的东西，我们工农兵早就有意见。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了刘少奇的修正主义新闻路线，打破了少数人冷冷清清办报的局面。毛主席关于“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的思想，越来越深入人心。报社编辑部在我们工农兵中建立了评报组，让我们工农兵读报、用报、评报，这是新闻战线上的新生事物，真可我们的心，合我们的意。

我们是代表无产阶级利益参加评报的。我一定遵照毛主席的教导，关心国家大事，为党报做一名把好方向、路线关的哨兵，在占领宣传舆论阵地的斗争中，同修正主义路线对着干。

我虽说年纪大了，可革命使我越活越年轻。我除了参加评报组、青年理论组的学习，还挤时间参加民兵的评报和评论《水浒》的活动。这样，知道的国家大事就多了，对毛主席的革命路线理解得也深了。我们经常为党报的宣传提出建议、意见和希望。报社同志说工农兵的意见向报纸编辑部吹进了新鲜空气，是办好报纸的重要力量，这使我们评报的劲头更足了。

经常读报、用报和评报，促进了我的学习。只有学习好革命理论，才能评好报。我的文化水平比较低，学习中遇到不少困难，可我一想到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战斗的武器，克服困难的劲头就大了。不懂，就向别人请教，没有时间，就想法挤。现在，我已经读完了《毛泽东选集》四卷，还学了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。平时看到报纸上重要文章的一些段落，我就抄写在小黑板上，让大家学习。这样，虽然休息时间少了，可我觉得心更明、眼更亮了，干起革命工作来有使不完的劲儿。

大家看我劲头这么大，也都积极参加读报、用报、评报活动。现在，我们商店的共青团、民兵和各门市部、后勤等单位的同志，都开展了读报、用报、评报活动。学习革命理论的风气越来越浓，职工的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，进一步推动了批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的深入，推动了商店的各项工作。群众评报也促进了报纸的宣传工作，报纸越办越生动活泼，我们工农兵越爱看。事实有力地证明：工农兵群众评报好得很。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却说“依靠工农兵是相对的”，完全是胡说八道。他反对开门办学、开门办科研，也反对开门办报。国家的主人是工农兵，报纸的主人我们也当定了。

描述：

