id: 80210725bc
标题：党旗下
日期：1991-7-8
是否是时间段：false
作者：李耀奎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党旗下

李耀奎

他银丝满鬓，年届半百，却只有３岁的党龄。

熟悉他的人都知道，他两次蒙冤，但仍写过几十份入党申请，信念之火始终在他心中燃烧不熄……

文革时他受到残酷迫害，但他却求亲友弄来一大批马列毛著和医书，如饥似渴地读起来……有人说他得了精神病。有人提醒他：“你现在命都难保，读书有何用？”他回答说：“请相信，党一定会澄清是非的！”

是的，党的十一届三中全会，给共和国带来第二个春天，催开了他的生命之花。

诸多人劝他：你该去寻找迫害过你的人清算旧帐，你该去捉弄曾经捉弄过你的人……

他笑了笑，便又扑到他的脉管炎研究上去了。

那时春寒料峭，残雪尚未化尽，对他的研究，无人理解，更无人支持。然而人生短暂，岂能再耽搁？他毅然辞掉医院公职，物色了几个徒弟，共同搞起研究。没有房子，便内部挖潜，凑砖头、石头，凑苇箔梁椽，忽拉拉盖起了９间小屋；没有经费，便东求西借，自己筹集；没有动物实验，便在自己身上扎针、用药、过电……就这样，一直坚持了７个春秋！那７年，他们天天啃窝窝头，吃老咸菜疙瘩。

他的研究成功了！

党终于发现了这个赤诚之子！

他就是大名鼎鼎的脉管炎克星张兴惠。齐鲁大地上，小城济宁因他而声名远播！

一时间，他家说客盈门。有人说：“兴惠，你付出那么多，党该给你补偿了……”

他无暇听这种话，也听不进。接下来，他愈让那些说客大惑不解：社会上刮起行业不正之风，他却廉洁从医，一年中竟退回病人送礼的８０００余元！

于是，说客又来了：“兴惠，你真傻，你看不见现在人人都向钱看么？”

他听了有气：“我现在是个共产党员，党员要用自己的手，把党的温暖送给千家万户。再说，我该得到的，党都已经给我了呀！”

他都得了些什么呢？

他的脉管炎研究，创国内先进水平，通过了省级鉴定，被中央卫生部收入科研专题计划库，荣获中国首届中医药文化博览会“神农杯”优秀奖和省市科学技术进步奖；他的科研成果被国内外１６４家新闻单位报道；他治疗的病人遍布包括台湾在内的全国各省市，国外也有患者来函问药求医；他被授予济宁市“七五”建功立业者、优秀复退军人……

是的，他已经得到了许多。可是，说真的，我总觉得生活仿佛还欠了他一点什么。他却不假思索地说：个人得失是微不足道的。再说，作为一个想入党或已入党的人，在党和人民面前，也应该准备牺牲自己的一切呀！再说，没有党送来科学的春天，没有党和政府拨给９万元的科研经费，我自己能有什么出息呢？

从他的目光里，看不见过去生活的一丝阴影；从他的谈吐中，听不到一句哀怨之声。

我们的党旗，因为有了他和像他那样的许许多多的忠诚战士，才愈加鲜艳夺目。

（作者单位：山东济宁市郊区文化局）

描述：

