id: 802443a743
标题：世界贫富差距拉大  富国无法独善其身  南北失衡是把双刃剑
日期：2003-5-29
是否是时间段：false
作者：孔庆峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界贫富差距拉大  富国无法独善其身

南北失衡是把双刃剑

山东大学经济学院  孔庆峰

人类物质文明尽管获得了飞速发展，但发展的成果，并未按照内在需求实现人类共享，而是越来越集中于发达国家。2000年世界总产值约31.8万亿美元，比1950年提高了5.4倍，发达国家人口只占世界的17％，却占有世界总产值的80％，63个发展中国家拥有世界人口的60％，而其产值仅占6％。

经济失衡如任其存在和进一步扩大，其后果将更加严重

经济发展上的失衡，已经带来一系列严重后果，如果任其存在和进一步扩大，其后果将更加严重。对发展中国家而言，除了少数具备一定条件和基础的国家和地区，今后可能在经济全球化浪潮中获得一定机遇，有望摆脱发展的泥潭并缩小同发达国家的差距外，大部分国家和地区将会因为贫困加剧，逐渐失去发展的活力和后劲。为了维持生存和起码的发展需要，会过度利用本国（地区）自然资源，使本已十分脆弱的生态环境进一步恶化。发展中国家为了缓解经济困难，还会不断举借外债，造成沉重的外债负担，并最终引发债务危机。同时，贫困使发展中国家政府调控经济发展和维护社会秩序的能力减弱，极端民族主义思潮将难以控制，这是国际恐怖主义滋生和蔓延的根源。

对发达国家来说，尽管这种不平衡发展给它们带来更多的收益，但却是难以长久持续下去的。

从经济方面讲，发达国家和发展中国家之间的国际分工和交换，是世界经济发展和发达国家富裕的必要前提。没有发展中国家的合作，没有他们提供的廉价资源（包括人才）、市场以及投资场所，就没有发达国家的进步和发展。但是如果作出巨大贡献和牺牲的发展中国家长期得不到应有的回报，发达国家最终也将逐步丧失其发展的一切外部条件。

从政治方面讲，发展中国家的贫困化必将引发难民潮。毕竟在经济全球化的今天，要想把贫穷和落后锁定在一个特定的空间是很难办到的，就像商品自然会从低价格地区向高价格地区流动一样，贫困人口一定会向富裕地区流动，难民问题正成为发达国家不得不面对的非常头疼的问题。

此外，富裕的发达国家往往成为国际恐怖主义袭击的主要目标。恐怖主义不仅在当前构成对国际和平与安全的严重威胁，而且日益成为影响世界经济稳定和增长的新因素。“9·11”事件不仅给纽约世贸中心造成直接损失400亿美元以及高达460亿美元的清理和重建费用，它给美国经济带来的是战后第十次衰退和长达18个月的股市滑坡，并因此拖累世界经济。

从全球环境来说，由于世界各国是一种互相依赖的关系，如果发展中国家与发达国家之间的“南北差距”越来越大，贫穷的发展中国家将因无力购买发达国家的产品，而使全球市场萎缩；因严重的社会矛盾与动荡，而使投资环境恶化，最终因占人口2／3以上的发展中国家不能有效参与，世界经济难以真正发展。尤其当贫富矛盾激化到一定程度，将有可能导致新一轮全球范围的革命与战争。即使在血与火中诞生一个新世界，也将是人类一次空前的灾难。

南北差距拉大的根源是不公正、不合理的国际经济旧秩序

造成世界经济严重失衡和南北差距越拉越大的根源主要是不公正、不合理的国际经济旧秩序，它集中表现在以下三个方面：

其一，不合理的国际分工和生产体系导致发展中国家经济的依附性。发达国家和发展中国家之间

的国际分工，无论是产业间还是产业内，都体现了垂直分工的特点。发达国家的一些贸易理论极力强调通过自由竞争的世界市场机制，可以使不同发展水平的国家各自获取应得的比较利益。但在现实中，发达国家一方面通过贷款和直接投资扶持发展中国家初级产品和低附加值工业制成品的生产；另一方面则支持、鼓励本国厂商开发生产高附加值的资本和技术密集型产品。这样一来，发达国家集团就始终占据着国际分工的制高点，主导着国际生产格局，发展中国家则成为发达国家的投资场所、原料产地和商品销售市场。不可否认，发展中国家在整体经济发展水平较低的情况下，通过这种垂直性国际分工，有利于本国自然资源和劳动力等要素的开发和利用，促进经济的发展。但是在不改变由发达国家控制更重要的技术和资金等要素的情况下，发展中国家永远谈不上真正的发展，相反将长期处于经济上的依附地位。

其二，以不平等交换为基础的国际贸易体系导致发展中国家利润不断向发达国家转移。发达国家由于在技术和生产上占据垄断优势地位，在和发展中国家的交换中，极力抬高其销往发展中国家的工业制成品的价格，通过各种手段促使发展中国家按照其人为设定的垄断高价，从它们那里进口这些工业制成品。例如，从1947年—1973年，发达国家出口的28种基本工业品的价格成倍增长，甚至某些化学产品上涨30多倍。相比之下，发展中国家生产的产品以低附加值的资源密集型和劳动密集型为主。这些产品普遍缺乏规模经济特征，市场需求弹性小，易于找到替代品。特别是在发达国家的主导下，发展中国家的生产结构雷同，它们的产品在国际市场上处于高度竞争甚至是恶性竞争的状态。发达国家总是利用这一情况极力压低发展中国家生产的初级产品价格，迫使发展中国家按照这种垄断低价向它们出口这种过度竞争的初级产品。

其三，不平等的国际金融体系可以使发达国家通过提供贷款、投资和经济援助等形式控制发展中国家的财政和金融。少数发达国家在国际货币基金组织（IMF）和世界银行等国际金融机构中一直居于绝对控制地位，而广大发展中国家则处于无权和从属的地位。在国际货币基金组织内，各成员国的发言权取决于其认缴资金份额的多少，份额越多，投票权越多，发言权越大，因而能取得贷款的额度及能分得的特别提款权数目也越大。例如，仅美国一国就拥有国际货币基金组织23％的投票权，而发展中国家的投票权加在一起还不到全部投票权的1／3。因此在这些国际金融机构对发展中国家提供贷款和援助的时候，往往附加一系列苛刻的反映发达国家意志的条件。如在对陷入金融危机的墨西哥、印尼、泰国、韩国等国家提供贷款的时候，IMF都提出相应的条件，要求这些国家深化经济体制改革，向外资开放金融和其他服务业市场。结果发达国家的许多跨国公司便利用这一机会以特别优惠的价格在这些国家进行并购活动。1997年下半年，仅美国公司兼并和收购印尼、泰国、菲律宾、马来西亚和韩国等5国企业的交易额就从上半年的5.42亿美元剧增到20亿美元，增幅接近300％。

造成世界经济严重失衡和南北差距越拉越大的原因当然远不止这些。发展中国家之所以越来越贫穷，与它们还不完善的政治经济体制和低效率的决策机制不无关系，很多国家还处在市场经济的初级阶段，有些正处在向市场经济转轨的过程中，它们配置和利用资源的效率还有待提高。另外，创新能力弱和人才大量流失也严重制约了它们的发展。但是，发达国家利用不公正和不合理的国际经济秩序长期对发展中国家进行剥削和抑制，无疑是最根本的原因。正如一位前联合国秘书长所言，“西方的发达是以非西方的不发达为基础的，西方的富裕是以非西方的贫困化为条件的。”（附图片）

第十七届里约集团首脑会议5月23日至24日在秘鲁库斯科举行。会议强调加强团结与合作，共同应对发展中的挑战。（新华社记者  刘国强摄）

描述：

