id: 80244998bc
标题：着重自我批评
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：庞永亮
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
着重自我批评

北京市平谷县黄松峪公社武装部干事　庞永亮

前些时，在我们公社十一个大队中，有十个大队的革命派联合起来了，只有黑豆峪大队的革命派，因为过去和其他革命组织之间有过一些误会，没有联合。这时，在掌权的一部分同志中就产生了错误思想，认为在革命派的队伍不是很强大时，需要搞大联合，现在自己已经很“强大”了，就不需要搞大联合了。因此，就不主动地做黑豆峪大队革命派的团结工作，也不进行严格的自我批评，双方的意见分歧越来越大，问题越来越严重，影响抓革命、促生产的顺利进行。

光焰无际的毛泽东思想永远是我们的指路明灯。就在这个时候，我们学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席教导我们说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”学习了毛主席的教导，我们就坐下来具体地分析矛盾，分析黑豆峪红卫兵总部的情况，也分析了我们的情况。大家认为：黑豆峪红卫兵是以贫下中农为骨干建立起来的，这个组织的几个负责人都出身在贫下中农家庭，他们对旧社会，对走资本主义道路的当权派有着刻骨的仇恨；对新社会，对伟大领袖毛主席无限的热爱。他们斗争党内走资本主义道路的当权派，斗争没有改造好的地、富、反、坏分子最坚决，大方向一直是正确的，是个坚定的革命派组织。那么为什么又会产生矛盾，不愿搞革命的大联合呢？大家一致认为有两方面的原因：首先，是我们夺权的组织确实存在一些缺点和错误，特别是掌权后，产生了骄傲自满情绪，看不起其他革命派组织，在部分同志的言行中流露出来，引起黑豆峪红卫兵总部的负责人的反感。其次，前一阶段黑豆峪红卫兵总部在发动群众方面，做了很多工作，揪出了党内走资本主义道路的当权派，斗争了没有改造好的地、富、反、坏分子，取得了一定的成绩。有些人也产生了骄傲情绪，认为黑豆峪是公社数一数二的大村，解决公社的问题没有黑豆峪的革命派参加，就不能解决，解决了也不算数。

根据这样的分析，大家一致认为，黑豆峪红卫兵总部不参加革命的大联合固然不对，但是这同我们的缺点、错误是分不开的，双方都有责任。但是，矛盾的主要方面在那里呢？毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”我们现在是掌权的一方，在闹矛盾、不能实现革命的大联合的问题上，我们要负主要责任；要解决这个矛盾，我们应该采取主动的态度。怎样解决矛盾呢？还是毛主席著作给了我们武器。毛主席教导我们说，对人民说来，“不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。”

按照毛主席的教导，我们主动地到黑豆峪红卫兵总部去和他们一起学习，一起讨论。“十六条”中指出：“革命的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休，以便加强团结。”双方都认为：这不正是说的自己吗？以前谁都认为对方的大方向是正确的，但就是抓住枝节问题不放，影响了革命的大联合。这时，我们夺权的几个单位主动地检查了在夺权前后所存在的缺点、错误，表示要坚决改正缺点、错误，要和黑豆峪革命派联合起来共同战斗的决心。同时，诚恳地要求他们对我们进行批评。黑豆峪红卫兵总部的同志看到我们态度诚恳，真心实意地和他们联合，就不再坚持不参加革命的大联合的意见了，而且主动地检查了自己存在的小团体主义和骄傲情绪。双方一致表示，坚决加强革命派之间的团结，反对小团体主义，反对分裂，紧紧掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

从这以后，我们公社十一个大队以广大贫下中农为核心的革命派，实现了革命的大联合，按照毛主席指示的斗争大方向，狠狠打击了党内一小撮走资本主义道路当权派和没有改造好的地、富、反、坏分子。在抓革命、促生产的伟大斗争中，取得了一个又一个的胜利。

描述：

