id: 8029e663c3
标题：国庆前夕上书感谢毛主席  榆社劳动英雄张志全所在村全体群众  报告三秋工作成绩  今年全村组织了五十五名技术老农耕地种麦，一百二十余名妇女选种打下明年增产基础。
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆前夕上书感谢毛主席

榆社劳动英雄张志全所在村全体群众

报告三秋工作成绩

今年全村组织了五十五名技术老农耕地种麦，一百二十余名妇女选种打下明年增产基础。

【本报讯】出席全国工农兵劳模代表会议的山西省代表，榆社县劳动英雄张志全所在村——大寨村，由于组织起来，改良技术，开展大生产运动，今年麦子丰收，三秋（秋收、秋耕、秋种）工作也已作出良好的成绩。该村村政府和中共支部，于九月十三日，带领全村三十三个互助组的全体男女群众，写信给毛主席，报告生产情况。原信如下：亲爱的毛主席：

现在我们将我村的生产情况向您报告一下。

俺村在去年组织起来、改良技术、提高生产的基础上，今年又开展了大生产运动。在您的英明领导和当地党与政府直接具体的帮助指导下，找出了各种增产的门路。今春，我们组织了保苗委员会，与各种灾害展开斗争，保住了全村八百五十六亩麦子丰收入仓。今年的麦子共比去年多打了一百五十二石。这个丰收，使我们更深刻地知道：只有听您话，组织起来，改良技术，深耕细作，多施肥料，才能多打粮食，过好光景。

全行政村今年种麦五百九十亩，为了作到深耕细作，就提前插犁耕地，并专门组织了五十五个技术老农掌犁，使麦地耕的好。全村的麦地，有一百二十亩耕了五次，四百七十亩耕了四次。每亩地平均施肥八十五担，比去年多施了十担。在与耕地同时，还改良土壤二百五十亩。所种的麦种有百分之九十八经过了温浸和药拌，而且有三百二十四亩地是种的优良麦种。我们劳动英雄张志全还特地开辟了一块五分地的“小农场”，试种了九样品种的小麦，来研究发现适合本地生长的优良品种。现麦子已出土齐垅，非常繁茂，给明年小麦丰收打下了基础。

三秋运动开始时，组织了全行政村的英雄、技术能手六十五人观摩座谈，拿去年选了种、今年种优良品种的庄稼和不选种、不相信优种的人的庄稼生长好坏的实例对比，来启发推动秋季选种。由于大家都认识了“今年选好种，明年收粮有保证”的道理，组织了选种委员会，在张志全等三十三个选种技术能手指导下，发动了全村一百二十三个妇女参加选种工作。妇女们在安爱仙和裴凤英领导下，十五天时间，共选下各种小田作物（豇豆、小豆等）种籽二十五石九斗，大麻籽六石五斗，芥菜籽一石四斗。所有的种籽还都作到了单选、单割、单打、单放。同时并选了山药蛋（马铃薯）一万二千三百斤，南瓜、北瓜共二千二百四十个；高粱、玉茭用挂牌和麻绳捆的办法作记号，共选玉茭一万五千穗，高粱二万三千穗。我们的选种口号是“宁余勿缺”，除自己够用外，还准备外村来调换种籽。现在又划定了谷、豆选种区，划出没病害的优良品种谷三百五十六亩，各种豆三百二十一亩，以便收割时从中精选与穗选。

为了保护禾苗，使各种大秋作物收得饱满，我们在秋前成立了防霜委员会，根据历年来的经验，选择常遭霜害的地点，建立了二十九个防霜台，每台准备柴草一千五百斤。为完成打柴任务，全村男女一齐出动，三天共割蒿草四万五千斤。每个防霜台并设三个人专门观察天象与及时点火。这种办法的好处是既能防霜，又能防冻；如果没有霜冻发生，秋后就将蒿草熏粪上地，一举三得。

我们又研究了今年的气候，认识了雨多、地湿，可能早上冻的情况，于是及早选出七十五个耕地技术能手，专门掌犁，收割一块耕一块。全村结合秋收种麦，已耕出小田茬地二百五十七亩。

能够作出这些成绩，主要是由于在三秋中组织起来，按活分工，充分发动妇女，组织生产竞赛，展开了三秋期间六十天的评比运动：比领导、比组织起来、比技术、比收成、比学习各地经验等的结果。我们就是用这样的积极生产来回答您的增产号召，迎接县、省、中央的劳模代表大会，争取当英雄！这就是我们所要向您报告的事情。祝您和中央各首长健康。

山西省榆社县大寨行政村全体男女群众敬上

一九五○年九月十三日

描述：

