id: 802bd9e51e
标题：清除反动、淫秽、荒诞书刊的毒害
日期：1955-3-28
是否是时间段：false
作者：梁汝怀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除反动、淫秽、荒诞书刊的毒害

梁汝怀

最近各地报纸刊物对反动、淫秽、荒诞书刊的毒害作了不少的揭露，证明了这种书刊的散布情况及其对人民群众的腐蚀作用是严重的。据不完全的统计：北京市各图书馆、文化馆、文化站的读者每天共五千人，而以租借有毒书刊为主的旧书铺、旧书摊的读者每天却有一万五千人。武汉市七百四十六户书铺书摊中，有毒书刊就有二十多万册。沈阳四百多户书铺书摊中，有八万多册。据青岛市沧口区文教科调查，该区有毒书刊的读者百分之六十是职工，百分之三十是学生。保定师范附属小学七百多学生中有一百三十多人是有毒图书的经常读者。

这种书刊的内容充满了腐朽资本主义和封建主义的毒素，严重地毒害了新中国不少青少年的思想感情，摧毁着他们的前进意志。在这些书刊的腐蚀下，有的羡慕资产阶级的糜烂生活，有的戕害自己的身体健康，有的组织流氓集团破坏社会治安，有的想上山学剑，寻师访道。国营武汉第一棉纺织厂工人刘登元看了两百多本荒诞神怪的图书，成天昏昏沉沉，不好好干活。有一次看见一个游方道人，他就请求道人收他为徒，带他云游四海。江西铅山县河口镇龙洒桥小学学生孙正，由于醉心于神怪色情小说，从一个天真活泼的孩子变成一个偷窃财物、侮辱女同学的小流氓，以致各项功课都不及格，学校不得不给他停学处分。这种例子决不是个别的。

以宣传封建、迷信、神怪、荒诞、色情为内容的书刊，是现代资产阶级的颓废、腐朽文化的重要构成部分。正如日丹诺夫所说，“沉缅于神秘主义和僧侣主义，迷醉于色情文学和春宫画片——这就是资产阶级文化衰颓和腐朽底特征。资产阶级文学……它的‘著名人物’现在是盗贼、侦探、娼妓和流氓了。”（“在第一次苏联作家代表大会上的讲演”）

我国正在进行伟大的社会主义建设和改造事业，而已被消灭的和将被消灭的阶级的“文化武器”，仍在广大人民中发挥着腐蚀、麻醉的作用，这不能不引起我们的文化界文艺界的严重注意。消灭这种现象的积极办法，应该从各个方面加强对人民群众特别是青少年的共产主义品德教育；应该活跃文娱体育活动，引导群众参加健康的、正常的文化生活；指导青少年阅读好的书刊，积极宣传抵制有毒书刊的传播；切实组织力量，有计划地创作和编写更多更好的群众读物，有计划地输送到群众中去，逐步代替传播着毒素的书刊。人民群众对文化食粮的要求日益迫切，文化工作者是完全有责任予以满足的。

描述：

