id: 802b8988ec
标题：哈瓦那集会抗议美国干涉巴西  卡斯特罗说必须制止美国对巴西的干涉
日期：1961-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那集会抗议美国干涉巴西

卡斯特罗说必须制止美国对巴西的干涉

新华社哈瓦那1日电　今天晚上，哈瓦那万人集会抗议美帝国主义对巴西的干涉。人们愤怒地高呼“要古巴，不要美国佬”，“要巴西，不要美国佬”的口号，并挥动着“不许美国佬干涉巴西”的标语牌。

革命统一组织全国领导委员会委员卡洛斯·拉斐尔·罗德里格斯在会上发表的讲话中指出，巴西人民对法西斯政变有力的抵抗“是马埃斯特腊山和吉隆滩在拉丁美洲的反响”。他说，“哈瓦那宣言曾向拉丁美洲各国人民保证：古巴决不辜负你们。今天我们向巴西的兄弟们重申这个诺言。”

罗赫略·帕蒂尼奥·伊格莱西亚在会上代表古巴工人联合会表示了古巴工人阶级对巴西人民斗争的支持后说，巴西的政变也“是美国国务院目的在于侵略古巴的一个阴谋手法”。古巴大学生联合会主席理卡多·阿拉孔说，“如果美帝国主义拗意把巴西卷入内战，这将意味着革命的开始和拉丁美洲人民支持巴西战士的巨大动员的开始。起义青年协会和保卫革命委员会的代表也在大会上讲话，表示他们的组织对巴西人民的支持。

目前正在古巴的巴西工党青年组织代表彼德罗·普尔菲里乌在讲话中对古巴人民的支持表示感谢，他说，“我们拉丁美洲人民有着反对帝国主义的共同语言。”他接着说，“古巴革命是我们的灯塔。我们要民族独立，我们将获得民族独立。”这次大会是由古巴各革命组织召集的。

新华社哈瓦那1日电　古巴总理卡斯特罗昨晚在这里各电台广播的一次采访中说，“在巴西出现的危机是美帝国主义干涉巴西内政的结果”。卡斯特罗说，“美洲全体人民必须支持巴西人民的权利，以便制止帝国主义对巴西内政的干涉。”

卡斯特罗指出，帝国主义将在巴西遭到它今年在拉丁美洲的第二次巨大失败，“这次失败对帝国主义者来说将等于今年的第二个吉隆滩”。卡斯特罗强调指出，对巴西人民的支援能够对制止帝国主义在巴西的阴谋作出重要的贡献，并且能够鼓舞民主和进步力量。

他说，夸德罗斯执行的国际政策是“独立的政策，这种政策同美帝国主义政策的利益发生了冲突”。这一政策“触犯了帝国主义，使巴西成了美国实行孤立古巴阴谋的障碍物。”

卡斯特罗在谈到巴西的政变同埃斯特角会议之间的联系时说，召开这次会议是美国“在吉隆滩遭到失败的结果，吉隆滩的失败迫使肯尼迪提出了臭名昭彰的‘争取进步联盟’，这个‘联盟’只不过是把美洲各国保持在帝国主义剥削制度之下的一个较为隐蔽的形式而已”。

卡斯特罗揭露了美国对夸德罗斯所执行的狡猾的假仁假义的政策的实质，他说，巴西的“未来将取决于民主、宪法和爱国的力量。”

描述：

