id: 802b1468ae
标题：综合利用大放异彩
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
综合利用大放异彩

“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”上海市财贸战线综合利用陈列室，以极其丰富多彩的展品，向人们描绘了一幅上海财贸战线广大职工大搞综合利用，变“废”为宝的生动的战斗图景。

走进陈列室，首先呈现在人们眼前的是五彩缤纷的氧化铜、硫酸铜、氧化镍、珠光有机玻璃板等展品。这些东西在回收以前都是化工厂的下脚，现在经过财贸职工的辛勤劳动，已经变成工业部门的重要原料。用途十分广泛的珠光有机玻璃板，就是新光塑料复制厂的职工们，从全市各方面把废旧有机玻璃的边角零料收集起来，经过土法处理后，重新制成的大块黄、红、蓝、橙、绿色的有机玻璃板。四年中，这个厂为国家节约了化工原料一千七百多吨，制成了珠光有机玻璃二百七十吨、聚氯乙烯一千一百余吨，有力地支援了工农业生产。

在陈列室里，还有一块块白花花的银子。这些银子是从那里来的？人们可以在银子周围的一堆堆破热水瓶胆、碎镜片，一瓶瓶的废定影液，一张张的废底片中找到答案。以前各医院、照相馆的废定影液都倒入阴沟。黄浦区化工原料利用商店的职工，遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，决心排除万难，在含银量很少的废定影液中为国家取回银子，支援社会主义建设。这个商店的张长才老师傅，今年五十多岁了，但他人老心红斗志高，不怕风雪严寒，不怕烈日酷暑，三年如一日，为着“节省每一个铜板”而努力战斗。他每天踏着一辆三轮拖车，从徐家汇到宝山县，从西郊到浦东，把二百三十多家医院、照相馆、出版社等单位的废定影液一点一滴地收集起来。滴水成河，聚沙成塔，仅一九六九年一年就从收集的废定影液中，炼出了白银一万二千多两。

在陈列室里展出的有从油脚中提取的各种药品和医药原料，有从酱油下脚中提取的各种酶制剂和农药，有从豆制品的“黄泔水”中提取出来的酵母粉，有从羽毛粉中提取的蛋白质……。油脂厂的工人把原来作为油脂下脚而倒入阴沟的各种废油重新回收，经过提炼，取得了多种药品和医药原料，对支援医药工业生产起了重要的作用。

任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的斗争的。东风肉类加工厂的综合利用就是经历了“上马”、“下马”、再“上马”的斗争过程。一九五八年，这个厂的工人在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，土法上马，因陋就简，从猪脑中提取脑磷脂获得成功。工人们再接再厉，又在猪内脏中先后提取成功胆红素、甲状腺粉等三十多项产品。但在刘少奇的反革命修正主义路线干扰下，有些人千方百计扼杀工人的创造，胡说什么“杀猪工人造药不务正业”，借口“正规化”、“专业化”，迫使这个厂的综合利用下了马，使大量的宝贵原料从此又白白地流入阴沟和河底，有的干脆被送到郊区去烧毁。后来，东风肉类加工厂的工人同志在毛主席革命路线的指引下，坚定了执行“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针的决心，经过斗争，综合利用工作又蓬勃开展起来，取得了很大成绩。

走到陈列室的另一角，我们看到了许多原来已经报废了的电机、水泵、风机、扳头等，经过修理，焕然一新。闸北区勤建旧机电商店、黄浦区第一五金商店等单位的职工做到了“管卖、管修又管用”，对工农业生产起了很好的促进作用。闸北区勤建旧机电商店九十多个职工中，已有四十多人掌握了修理技术。他们在一年中就修复了水泵二百台，风机五百余台，电机四百余台，使这些设备起死回生，在生产上重新发挥作用。为了使旧设备修理后管用，他们自制了各种校验设备，校验设备的使用性能。他们还下工厂、下农村为工人、贫下中农服务。黄浦区第一五金商店的职工，十几年来修复了一百多万件五金工具，有力地支援了工农业生产。　         本报通讯员

描述：

