id: 802bf5b986
标题：白首丹心为四化——记退休老军医张驰热情辅导医护人员学习的事迹
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：健河,呙飞,庆旭,沈冰,维君
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白首丹心为四化

——记退休老军医张驰热情辅导医护人员学习的事迹

广州部队一六九医院退休老军医张驰同志，是解放战争时期入伍的老军医。几十年来，他兢兢业业地奋战在医疗工作岗位上，为部队建设作出了贡献。一九七六年，年近六旬的张驰长期积劳成疾，组织上安排他退休了。可这位有着三十年党龄的老党员，退休不忘党的事业。粉碎“四人帮”以后，他倍受鼓舞，决心在有生之年为四化建设贡献力量。

张驰曾学过英语，听说医院里缺少英语教员，无法满足医护人员学习英语的需要。他想：如果我能把英语知识传授给大家，不就可以实现自己为“四化”建设贡献力量的宿愿吗？可是，要胜任教学工作，对他这个视力几乎完全丧失、出门需要搀扶的人来说，谈何容易啊！他花了很多工夫，把课程背下来，试着讲了几课，但由于眼睛看不见黑板，效果很差。于是，他毅然决定做了眼球矫正手术，右眼戴上了一千九百度的眼镜，担任了医院英语学习班的教员。

张驰不顾年老体弱，把全部精力用在教学上。书店一时买不到适合学员的教材，他就根据自己多年积累的经验编写。他每天除了备课，还要批改四十多份作业，经常工作十多个小时。

今年初，张驰听说新出版的《医学英语文选》适合学员的程度，就到处托人买。后来，他儿子替他买到了十二本。老军医在每本书上用英文题上勉励的语句，挨家挨户地送到每个学员手里。张驰担负教员的这期学习班以优异的成绩结业了，获得了同志们的赞扬。为了让下期学习班少走弯路，他总结了进一步办好学习班的经验，提出了很好的建议。医院党委非常重视张驰的意见，采纳了他的合理化建议。有人对张驰说，你已经退休了，何必这样认真。他回答说：“我虽然不在位了，可我是共产党员，应该创造第一等的工作！”

今年春，张驰在繁忙的教学辅导工作中，又主动协助湖南中医学院完成《汉英中医常用术语》一书的英文注解任务。这部书是为促进国际学术交流用的，湖南中医学院组织人力，收集了三千二百多条中医常用名词术语，要用英文来注解这些古代的名词术语。湖南中医学院要求既懂中、西医，又具有较高英语水平的张驰同志予以协助。医院党委考虑到张驰的身体和繁忙的教学工作，对能不能把这个任务再交给他犹豫不定。张驰同志知道后，欣然接受了这个任务。

呙飞  维君  沈冰  庆旭  健河

描述：

