id: 802e4f3ca4
标题：加强学术交流  高速度发展钢铁生产
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：崔峰
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强学术交流  高速度发展钢铁生产

鞍钢钢铁研究所副所长  崔 峰

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，一贯重视和支持科学技术活动，多次接见科学讨论会的代表。毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》五项原则中，就有一项是技术革新和技术革命。那时，鞍钢每周举行一次科学活动，大家结合生产实际，交流国内外技术发展情况和动向，讨论生产上的技术关键问题和解决方案，也经常参加全国范围的学术讨论会，交流经验，活跃思想。这对鞍钢的技术革新，生产发展，起了很大的促进作用。大家都刻苦钻研科学技术，努力赶超世界先进水平，力争在科学技术上有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。那一段时间，高炉的各项经济、技术指标以及平炉用氧，一度达到当时的世界先进水平。研制的新钢种，占历年来转产定型的一半以上，十几种产品的质量，达到当时国内或国外的名牌产品的水平。

“四人帮”为了篡党夺权，歪曲毛主席关于三大革命运动的指示，把学会和学术活动，污蔑为脱离实际的理论空谈，给参加学术活动的同志扣帽子，打棍子。在我们鞍钢，技术和知识都没有用处了，有经验的老工人看门扫地去了，科技人员成了“臭老九”，被下放劳动。不学无术的、头上长角、身上长刺的人被捧上天。技术规程破掉了，生产靠拚设备，拚体力，自由炼钢，炼出什么算什么，给钢铁工业造成了无法估量的损失。打倒“四人帮”，科技人员的积极性空前高涨。通过鞍山市和鞍钢科学大会的召开，制定了科技发展规划，学术活动重新开展起来。特别是中央关于要打破常规，改造鞍钢，高速度发展我国钢铁工业的指示，极大地鼓舞了鞍钢的全体职工。

这次参加五个学会的学术讨论会，听到了国内外学术情况的介绍，学习了各兄弟单位、各位专家的经验和成果，对我们启发很大。我们一定要把科研力量组织起来，下大决心，开展经常性的学术活动，研究、讨论钢铁生产中的问题，为鞍钢的改造、为全国钢铁工业的高速度发展，作出应有的贡献。

描述：

