id: 39f60171e1
标题：向白军士兵抗口六条纲领的建议
日期：1934-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
向白军士兵抗日六条纲领的建议

（1934年）

（一）要求北上抗日立即停止进攻苏区，实行中国人不打中国人，不打红军，枪口向日本帝国主义与汉奸放！

（二）要求士兵抗日的集会、结社、言论、行动自由，组织士兵抗日联合会，决定抗日大事与士兵本身的问题！

（三）改良士兵生活和待遇，要求发清欠饷，反对打骂，反对法西斯蒂的压迫和屠杀！

（四）约定红军，双方互派代表，订立停战抗日同盟！（五）杀死不准士兵抗日的官长哗变到真正抗日的红军中去！

（六）不烧杀苏区工农，反对国民党压迫民众抗日运动，联合全国同胞一致抗日！

白军士兵弟兄们！

要想不做亡国奴，要救中国，就要立即团结起来实行这六条抗日纲领！红军时刻地准备着欢迎你们派代表前来共同订立停战抗日同盟，大家联合起来开到北方打日本去！

白军士兵同红军联合起来！打倒日本帝国主义！打倒卖国贼国民党！

第五次反“围剿”失败，红一方面军被迫离开中央苏区，进行战略转移。图为江西于都红军桥，毛泽东就是从这里离开中央苏区，开始了二万五千里长征。

通道

新宁

湖东安

湘江战役形势示意图零陵

1934.11.27-12.1

新田龙匠

幸

嘉示

蓝山先

临武

首央军建建路经军调动及出击路线军通费喝街路块中央红军入性前监情的战数军信结地军油军中央军

迎县教军防培线中央军油军码军始楼军1月22日之栈

东省

湾山监登战斗地点

D湘江战役形势示意图。

1934年12月18日，中共中央在贵州黎平召开政治会议，肯定了毛泽东改向国民党力量较弱的贵州前进的正确主张，使红军摆脱险境。图为黎平会议旧址。

描述：

