id: dacc8ee565
标题：关于社会主义国民经济有计划、按比例的发展
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于

在社会主义制度下，社

国民经济有计划、按比例

发展的捷律，要求国民经会

游各部门之间和各部门内主

部必须保持一定的比例关1

系，按比例地分配生产资义国，

料和劳动力，要求国民粒济各部门的发展必氨服丛

国家的统一计划民

在资本主义制庭下

国民经济各部门之间，客经

观上他存在者一定的比例济T

头系。但是，由于生产资有

料为查本家所占有，社会

生产是无政府状茶的，比计

例关系只能通过居期性经

济危机去强制地实现。列划

宁裁：“套本主义必须经过

危机来建立经常被破坏的

许按

平衡”0。社会主艾衍灭了

生产资料私有制和生产的

滁上比

无政府状态，因而，人们例

新

就能够自觉地通过国家的

针划，正确地安排国民经的

济各部刊之调的比例。总发

格斯就：“无产阶毅夺敢社

会权力，并用这个权力把展

从资产阶极手里取来的社会生产查料变为整个社会的财产。这么一米，无产一向为它所固有的作为聋本的那种性质，而使它们的就会性能有莞全的发展自由。从此，按照预定计划求进行的社会生产，成为可能了。”②

国民经济发展中最重要的比例关系，是生产登料的生产和消费瓷料的生产之罚的比例关系。消费查料主要是由农业和轻工业部明生产的，生产资料主要是由重工业部门生产的。因此，消费资料的生产和生产姿料的牛产之间的比例关系，一般是通过农业、橙工业和重工业之周的比例关系反映出来的。农业和工业之间的比例关系，是国民经济发展中的一个重要的比例关系。农业是发展国民翘游的基础，工业的发展必须依靠农业的发展。就是就，工业的发展，不能不变到农业的制豹，工业发展的规模和速度，不能超越农业提供商品粮、工业原料和其他农副产品的可能性，电不能挤掉农业所需要的劳动力。封前我国农业还未脱鹤以人力操作为主、萧力耕作为主和使用自然肥料为主的情况，农业的星产力水本还很低，农业对于工业发展现模和速度的制豹，就更为症著。当然，农业的发展也不能离开工业的发展。农业所需要的农其、农业机械、化学肥料、水利建设的发备、乱力建设的设备、运输工具、燃料以及建筑材料，等等，都是要从工业方面取得的。农业如乐嘉开工业，就不能实现技术改造，就不能实现袋业现代化，因而，也就不能充分地爱展发业生产。工业，特别是重工业的主导作用，主要表现在这里。党的以农业为基础，以工业

《非批判的批判》。《列产至期影第3袋，人民出版1

社1959年版，第566直，为主导，优先发展重工业和迅速发展农业箱结合的方针，乒确地反映了农业和工业在国民经济发展中的地位和相互关系。

在工业内部，重工业和轻工业之商也需要保持一定的比例关系，整工业的发展不能开重工业的发展，重工业为轻工业制造设备和提供一部分原料，材料，如果将有这些，轻工业的发展就成为不司能。同时，重工业的发展地不能离开轻工业的发展，轻工业为重工业积累查金和提供消登餐料，如果离开程工业的支按，重工业的发展也是不可能的。我们党的重工业和轻工业同时并举的方组，就提要求正确地处建重工业和轻工业之街的比例送系。

在重工业内部，朵掘工业、治炼工业和加工工业之商，也存在着一定的比例关系。以钢铁工业为例，发展网铁生产，不但要增加籍铁的治炼能力，而且要相应地加采矿能力、选矿能力和轧钢能力。如果集矿和选矿能力小于治炼龙力，那求，治炼能力就难于充分发辑作用。如果刺翎龙力小于治炼能力，炼班来的一部分铺就求能及时望战材，钙应加工工业的器要。在发度钢铁工业时，还要相应地发展蝶炭、水材、有色金属和机器御造等部门。这些部门，如渠没有按比例地相应地发展，钢铁工业的发股就会遇到困难。此外，上逃这些部门，在进行基本建般和生产时，还需要农业和整工业部门供应消费资料。

山此可见，任何一个重工业部门的发展，都不能孤立地进行，它只能在同有关部门保特一定比例的条件下，才能寝利地发展。如舍，如果这个重点部门对生产餐料和劳动力占得太多，就会制弱其他有关部门的生产，而挑些受到削弱的有关部门又会反过来影响这个重点部门的生产。

基本建教和生产，也必须保持-一定的比例关系。如果基本建设搞得太少，从长远来看，生产的发展就会受到影响：反之，如果基本建设福得大多，就会制弱当年的生产，就会分散人力，物力和财力，使物登供应异现紧，而投人生产的耻自反而不多，基本建毅工程有很多是不能在当年投人生产的，规模越大的华本建，单位，从开始建到投人生产的过程就越长。在这个过程和，不仅需要投人大量的材料和戏备，还需要投人大量的劳动力。在基本建设方面支出的工资：很快博人市摄购实生活登料。特别是装民变成工人之后，他们的购买力会迅速上升。这群，不仅减少了农业生产申的劲动力，而且国于职工人数的境加，塔加了对生活登料的籍求。基本建设的就模过大，就会影融到劳动方在农业、轻工业和重工业之翡府比例美系，就会影晒到自用品购供残和居民的货府收人之间的比例关亲。所以我们在处理基本建设的规模和速度问题的时候，不仅要考虑到重工业能够提供的原料、材料和教备能力，面且要考造到装业能够提供的商品粮和劳动力；不仅要考虑到生产上长远的要求和建教上的需要，而且要芳虑到当前农业和玉业的生产力发展水平。

在社会主义制度下，国民耀济有计划，按比例发展的规律是客观存在的。社会主义国家依据这个规律，就有可能正确地安排国民但是，可能性并不是现实。要把这种可能性变成现实，必须通过人们的主观努力，必须在实践中不断地总籍经，逐步认藏这个境律，学会掌握和运用这个规律。只有这样，我们的国民经济计划，才能正确地反映这个规律的要求。

二

在社会主义国民经济发展的过程中，可以通过计划工作，自觉地安挑平衡，但是，不本衡的现象仍然会不断出现。毛泽东同志説：“所甜平衡，就是矛盾的暂时的相对的航一。过了一年，就整个就求，这种平衡就被茅盾的斗争所打破了，这种耗一就变化了，平衡成为不平衡，就一成为不统一，叉需要作第二年的平衡和一。”①

在国民经济的发展过程中，产生不平衡的原因很多，例如：（一）任何一个部明、--个单位的技术革新，都会在不同程度上打破旧的平衡。例如，由于技术革新，治炼一吨铁所需要的焦炭平均汛耗量，比过去减少了，那末，钢铁部门对于焦炭的总需要量就会减少，从而，治金工业和煤炭工业之间的比例关索就不能不发生变化。（二）新的工业部门的建立，也会在生产上引起新的不不衡。每连一个新的工业部门丑现以后，它为有美部门提供产品，就会推动这些部门生产的发展；同时，也要求很多部门为它服务，要求得到必要的生产资料，生活套料和劳动力。这样，原求的平衡和统一就被打破了。我国建立汽车工业、农业机械工业和其他新工业部门的情况，就证明了这-一点。（三）工业的发展是受产的市歉，在很大程度上决定于自然情说。属调雨顺的时候，用同等数量的劳动，能够获得更多的农产品，使我们有可能获得更多的粮食、工业原料和其他农副产品去发展工业。在农业生产遇到严重自然害的时候，粮食和其他农副产品的产量减少，就会影啊工业生产和基本建的进行。农业丰收或款收，都会使国民经济各部门之间的比例发生变化。（四）某一部门生产关系的变化，促进了生产力的发展，从而，就引起这个部门同其他部门之间的比例关系的变化。倒如，当个体手工业故造成为手工业生产合作社的时候，就出现过这种情况

上速情祝就明，国民经济各部门之间的本衡不是凝固不变的，而是随着生产力的发展而不断变化的。生产力的发展，经常冲破但的不衡，出现新的不求衡。但是，也有一些不不衡，不是由于生产力的发展，而是由于人们在主观安排上的错读所造成的。当人们的认藏不符合客观实际的时候，经济计划就会运背国民经济有计划，按比例发展规律的要求，就会使国民经济各部门之闻出现不协调的现象。毛泽东而志説，“有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错识。”②客观规律是能够被人们认藏和掌握的。但是，人们正确地认藏和掌握客观规律，需要有一个实践的过程，而且在实的过程中，有可能要犯一些错。有一些间题，由于人们缺乏经验，没有充分认和掌握客观规律，发生错是难以避免的。也有一些问题，只要我们认宾走群众路

①②《关于正确处理人民内部茅盾的问题》，人民出藏，加强调查研究，善于同专家，技术人具，工人和农民商量，是可以避免发生错额的。因此，我们应当经常总结经验，不断提高认识，克服片面的、主观的观点，使我们的经济计划工作更加符合于客观实际。

社会主义国民鑫济发展过程中出现的不本衡，同餐本主义国民经济发展过程中的不本衡，在性质上是根本不同的。在资本主义制度下，国民避济各部门之闻的不不衡，是生产套料私人占有和生产社会化的基本永盾的一种反映，是对抗性的矛盾。资本主义国民经济各部门之商的不平衡，只有通过周期性的经济危机才能达到平衡。在社会主义制度下，国民经济各部门之间出现的不平衡，拜不基对抗性的矛盾，因为赋会主文制斑消灭了生产查料科有制和社会生产的无政府状态。国民经济各部门之间的不平衡，能够通过国家的自觉调节而特化为新的本衡，这正是社会主义制度的优越性

在国民经济的发展中，从平衡到不车衡，再到新的平衡，这是矛盾不断出现，文不断解决的客观过程。认藏国民经济发展过程中的不平衡，是为了正确地解决矛盾，使其达到相对的平衡。列宁説，“经常的，自觉地保持的平衡，实际上就是计划性”心。根据社会主义国民经游有计划，按比例发展规律的要求，经常进行粽合平衡工作，便国民经济各部门之间保持租对的本衡，正是社会主义国家计划工作的任务。

正确地处理薄弱环节同先进环节之间的关系，是粽合平衡工作的一个重要任务。从发展上来者，应当政进港弱环节使其适应于先进环节的要求，以解决它们之面存在的不平衡。但是，政进薄弱环节，需要有一定的条件，需要有一个过程，要我们去微一系列的艰苦细致的工作。如果看不到这一点，勉强使薄弱环节去适应先进环节的要求，从表面上看来，似乎是一种积极的方法，事实上是一种不切实际的方法。因为朵取这种方法拜不能剂除薄嘉环节，反而会扩大薄弱环节同先进环节之兰的不平衡。正确地处理薄嘉环节同先进环节之嘴的矛盾，一方面，要通过一系列的艰苦细致的工作，逐步地去改进薄弱环节，另一方面，在薄弱环节没有得到孜进以前，需要适当地放慢先进环节的发展速度，

?这样做并不是消极的平衡方法，因为，如果不这样做，政进藏弱环节所需要的生产查料和劳动力，就难于得到保证。在一定的时候适当地放慢先进环节的发展速度，不但可以保证薄翻环节的改进，「有利于切实地解决薄踢环节同先进环节之间的矛盾，而且有利于先进球节本身的充实，巩固和提商。

在进行粽合车衡的时候，必须从国民轻济各部门、各方面的实际情况出发，既要看到需要，艾要看到可能。从实际出发，就是不但要根据当时工业已经达到的设备能力，而且要根据当时的粮食、燃料和其他重要原料、材料的供应能力，安排国民经济各部门的生产指标，基本建设指标和它们之间的比例关系。粮食、燃料和其他重要原料、材料，是在国民经济各部门之间进行粽合平衡的物质基础，对国民经济各部门之间进行称合牢衡，是不应当超越当时物登供应的可能性，而单凭人们的主观需要去安排的。如果

①非批割的批牛，例宁至集》第3卷，人民出版

社1959年版，第566直。离开客观的可能性而片面强需要，就不审能达到平衡，

在处行称合平衡的时候，必须建彻执行“全[国一盘棋”的方针。这就是要把一切应当办和可能小的事情，纳人国家计划，轩且在制订部划的时候要考虑到各地方和各部门的积极性，国家的综合年衡同各部门的专业本衡和各地方的地区飞衡，是整体和局部的关亲，新合李衡是以专业平衡和地区平衡为基础的，专业平衡和地区平衡，必须以粽合市衡为前提。各部门，各地区，如果不遵守国家的矫一计划，各真为政地去安排乎衡，必然会分散力量，使应当快办的事情推退，使应当推退的事情反而提前，这样，就会主义国民经济的计划性就会受到严重的报害。改有新一性，也就疫有计划性。分散主义同综合平衡是不相容的，同国民经游有计划、按比例发展规律的要求是不相容的，同生产查料的就会主义公有制的性质是不相容的。刘少奇闹志设：“我倒所提情的地方工业和中小企业的发展，是在集中慎导、至面规划、分工协作的条件下的发展，而不是算目的、自由竟争的发展。为了防止和藏少可能的登源查金的浪登和产品的积压，中央和地方各级都必须认冀地加强协作和车衡的工作，必须坚决反对查本主义的毅营思想和地方主义、本位主义的倾向。”①反对分散主义，其彻执行全国一盘棋”的方，是加强计划性，做好额合平衡工作的必要条件。只有这科，乎能分别主次、先后、轻重、裁急，集中力量先办那坚应当办，可能办的事情，推迟那些应当较办，可以较办的事情，才能收到经济间、部门和地区之阁、局部和整体之间，在某些方面是会存在着矛盾的。当粽合平衡同菜些专业手衡或地区不衡发生茅盾的时候，综合车衡在可能条件下要照顾专业平衡或地区平衡：但是，更重要的是专业平衡或地区平衡必须服从粽合平衡，局部必须服从整体。

在进行综合本衡的时候，对于国民收人的积累部分，必须保留一部分作为必要的后备和备，而不应“满打满算”，把金部的积累都用到生产或基本建设上去。留有必要的后备，我们就掌握了主动权，能够灵活地度各种物瓷，能够从容地应付自然荧害的笑然翼击和其他意外事件，能够及时地调整国民经济发展过程中出现的新的不平衡，保证社会主义再生产的不断扩大。

三

国民经游有计划、按比例发展的规律，要求我们在国民经济各部门之闻合理地分配生产套料和劳动力，正确处理至民所有制同集体所有制之周的相互关系，正确处理国家，集体和个人之间的精互关系

（一）农业、整工业和重工业之的比例关系，反映着至民所有制同集体所有制之调的关浆。在我国，现代工业主要是由全民所有调的国营企业经驾的，农业主要是再集体所有制的农村人民公社经营的。农业、整工业和量工业之闻的比例关系如果安排得好，农业能够得到必要的劳动力和生产查料，农业生产就有可能得到充分的发胶，就有可馆

①《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会

第二次会践的工作报告》，人民出版社1958年版，以大量的粮食、工业原料和其他农副产品去支授工业，使重工业和轻工业得到頔利发展。这能，全民所有制的工业和集体所有制的农业之间的经济联系，就更加密却，它们的发展就买加建速，无产阶毅镇导下的工农联盟就更加巩固。农业、轻工业和重工业之简的比例关系，如果安排得不好，袋业得不到必要的劳动力和生产套料，农业生产就会受到到强，农村人民公社的发展就会变到影响，从插，工业生产和基本键设也就不龙孵利发展。在这种情祝下，全风所有制的工业和集体所有制的农业之间，就会班现永后。这种矛盾如果处理得不好，就不利于社会主义国民经舒的高速度发展，就不利于全民所有制的国营企业和集体所有制的农村人民公社的壮大，也不利于工农联盟的进一步巩围。可免，正确地处理农业、整工业和重工业之固的坊例关系，是关系到巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制的重要问题。

（二）在进行综合平衡的时候，要正确处理现代工业和手工业之尚的比例关系。现代工业主要是全民所有制的企业，手工业主要是集体所存制的企业。在安排劳动力和分配生产聋料时，必须适当地照顾手工业企业。这样手工业生产合作社能为社会提供丰营多架的手工业产品，也能保证手工业生产合作社社员的收入。

（三）国民收人中的积累和消费的比例关系，反映着国家，集体和个人之间的相互关系。在就会主义制度下，正确地处理积累和消登之间的比例，就能保证社会主义扩大再生产的不惭发展和生产登料生产的优先和文化生活的逐步改善。但是，积累和衍费之间地存在着予盾，如果积累的比重占得过多，就会使人民的眼前利益，使他们的物随生活和文化生活的致善受到影响；反之，如果积累的比重占得过少，就会使社会主义的扩大再生产受到影响，从而，就会使人民的长远利签受到影响。因此，正确地处理积累和消费之间的比例关系，是正确地处理国家，集休和个人之间的相互关系的必要条件。乱泽东同志设：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利签、集体利益和个人利益，对于国家的税收、合作社的积累，农民的个人收人这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。”①

（四）在进行稳合平衡的时候，还要特别注意国内市场的安排。农业，轻工业和重工业之间的矛盾，积累基金和滑费基金之尚的茅盾，即是説，生产方面和分配方面的街题，都会集中地反映在国内市场问题上。国丙市场间题是一个极其重要的问题，耍假好粽合平衡工作，必须把生产过程同流通过程矫一起求考虑，必须把社会生产同人民生活统一起求考虑，必须把国内市场的题，放在安排坐产的税藏之内。在安排市场问题的时候，必须注意居民甘签啦加的购买力同日用消费品可供量之间的平衡。只有这样，才能体现社会主义基本经济规律和国民经济有舒划，接比例发展现律的要求，专能为鞋彻执行按劳分配的原则提供有利的条件，才能正确地处理国家、集体和个人之调的相互关系。

①《关于正处理人民内部矛盾的用题》，人民山版

描述：

