id: 45d1824899
标题：中共浙江省委批转黄岩县委“关于当前农村中各阶层思想情况的调查通报”
日期：1956-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：黄岩,农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委批转黄岩县委“关于当前农村中各阶层思想情况的调查通报”

各地委、市委、县委：

兹将黄岩县委关于当前农村中各阶层思想情况的调查通报转发给你们。

黄岩县委采取派干部回乡拜访亲友的办法，去了解群众的思想情况和实际工作中存在的问题，这种方法是应该提倡的。各地委和县委都应当善于经常地运用这种方法，挑选具有一定水平的和当地群众有联系的干部，根据各个时期中心工作情况，出好题目，力求深入地摸清群众的思想和工作中存在的问题的底细，只有这样，才能作到心中有数，使领导上时刻保持清醒的头脑。

许熙同志所反映的增产规划指标不切实际的问题，社干缺乏整社经验的问题以及各阶层思想动态和要求等问颖，都是带有普遍性的，盼望黄岩县委迅速加以解决，并报告省委。

 中共浙江省委1956年3月12日

## 关于当前农村中各阶层思想情况的调查通报

为了摸清当前农村工作的底子和各阶层群众的思想动态，了解群众的基本要求，以进一步指导当前工作，我们于春节期间派三、四个同志回家过年，通过访亲拜友的方式进行访问调查。现将许熙同志在峰江、安溶两乡所了解的一些情况和工作中存在的问题，通报如下。该报告中所反映的几个问题，如并社升级后干部积极分子的几个思想顾虑和要求，群众最关心的记工评分、财务账目和合作社能否增产问题，高级社政策处理问题，部分社员入社还不很自愿，上中农的人力、财力还没有充分发挥出来等问题，目前看来都是在全县带有普遍性的，必须引起各级领导及时地注意和解决。

 中共黄岩县委1956年2月22日

县委：

现将我赴家乡新桥区峰江、安溶两乡所调查了解的一些情况回报如下：

新桥区峰江、安溶两乡的农业合作化运动，自宣传毛主席关于农业合作化问题的指示和贯澈执行“全面规划，加强领导”的方针以来，已有了很大的发展和提高。已办起了三个高级合作社，社员1318户，占两乡农户总数的百分之59．1；加上初级社，两乡共有农业生产合作社21个，2127户，占农户总数的百分之95．4。

## 一、各阶层群众在合作化高潮中的思想动态：

（一）党员、团员、社干、积极分子听了传达毛主席十七条指示、党中央提出的全国农业发展纲要四十条草案，以及到马铺乡参观农业展览会和拖拉机表演后，普遍反映：“形势发展这样快，我们一定要坐飞机赶上去”，“拖拉机也有了，社会主义确实到了，赶快高级化，取消田塍，土地连成片，好使用拖拉机。”有的说：“现在谁没有办高级社，就是谁落后；我是共产党员，落后了怎能见人！”有些村干，在高级化的浪潮中，怕不办高级社要受批评、要被人家戴上“资本主义干部”的帽子，怕村里今后的领导权被别人夺去了，也抢先参加建社工作。因此，目前在积极分子中间，还有以下三个思想顾虑和要求，必须帮助他们解决。

（1）在并社、扩社和升级以后，没有继续担任社内主要职务的干部工作积极性降低，有的懊悔不该并社，有的垂头丧气，对并社不满。如初级社副社长许学尚（贫农）向我叹气说：“我思想范后了，现在用不着了，”‘并社后的社干为什么不经过社员选举，由乡里确定了既算数？”接着还说：“这次办高级社我本来是不愿意办的，以后看人家都已经联合起来，形势不对头，因此我也来积极办，谁知现在又是这样！”

（2）对高级社的政策问题的处理办法不懂，邻近又无样子可学，因此高级社仍是一个架子，有的积极分子对办高级社又产生了畏难情绪。如党员蔡明太说：“政策如何处理，包工包产如何包，我一点也不懂，问问乡里也讲不出名堂，还是请你来帮助我一下吧！”

（3）生产小队长一级的干部，怕误工多，要减少收入，工作不够负责，对本身的前途方向不明确。如许士庆说：“现在社员赚劳动工分，我们东跑西走没工分可记，将来社员富裕，我们干部穷死。”

（二）贫农、新下中农、老下中农对合作化政策一般都很积极拥护，对初级社转高级社也非常坚决。如许士良说：“高级合作社是我们的天堂。”有的反映：“毛主席领导我们翻身二次，第一次土地改革分给我们土地，现在办高级社，土地公有化，屋前屋后所有田地，都是我们自己的。”但是由于宣传教育不够深透成熟，因此还有约占百分之30左右的群众对高级合作化在思想上存在着各种不同的顾虑。有许多是随大流入社的，有的是怕田被调掉，怕留在社外要受讽刺而入社的。如我问许学桂：“你为什么更参加高级社？”他同我说：“我是贫农，别人都入社了，我还不入，怎能讲得过去！”许学法，单干，有病，不愿入高级社，村干部就向他说：“不入社，把山脚田、远田调给你；公债多派十元，看你怎么办？”——这种说法是错误的——省委注。这一阶层目前主要存在以下三个思想顾虑。

（1）怕大社经营管理搞不好，减了产，生活不能维持。如贫农张小美说：“合作社是好的，我只怕领导人差，账目不清，办不好。去年社里有2千斤稻谷被人偷去了，到现在还没有查清，今年会计账目又这样糊涂，8月份的积灰肥账到现在还没有结清。”贫农许学禧说：“去年一村一个社没有办好，今年三个村联合，是否能办得好呢？我家一人劳动，六人吃饭，我很担心下半年是否能够吃饱饭。”

（2）对入社存在着严重雇佣观点及吃大锅饭的思想。安溶乡的贫农谢二妹母亲对我说：“合作社最好也办起同你们一样的食堂来，这样工作由社长分派，吃饭统一烧，统一吃，我们都不需要愁心了。”

（3）反映合作化的速度快了一些，思想跟不上来。谢仙标说：“单干农民几日时间，要连升二、三级，怎么能追得上！”许学友说：“这样快，把我弄得天昏地黑。”合作社掘掉田塍后，由于宣传教育不够，有些妇女思想不通，误解为入社就是把土地没收归公，暗中在悲痛流泪；有的说：“土地刚分来没几年，现在又都拿回去了。”有的问：“猪牛什么时候归公，房屋什么时候拿回去？”

（二）上中农：劳动力多的户对转上高级社一般也很高兴，劳动力弱、土地多的户怕减少收入。如上中农许学根1954年全家有余粮2千斤，去年入社后，只有5百斤余粮，现在他说：“我本来想退社，但是人家都走进，我怎么能走出呢？”上中农谢光展（我的娘舅）对我产：“参加合泎社对田少、劳动力多的，劳力弱、技术不懂、生产不大好的，都有好处；对我来说，是没有什么好处的。”不过，当我问他为什么没有好处你又要入社的时候，他就说：“也有两个好处：一是人家不会说我落后了；二是过去村里在钱、粮方面有什么困难，都要来找我麻烦，现在我都推了不管，他们也都找社长去解决了。”

（四）鳏寡孤独、转业军人：有的怕取消地租，自己不会劳动，要减少收入，不愿入社；有的在听了“五保”宣传后，产生依赖思想。转业军人一般都很高兴，反映：“过去回家前要担心无处安身，现在都高级合作化了，可以随转业随入社，实在好。”

（五）地主、富农分子：听到可以入社和改变成份，普遍认为是“脱罪的时候到了”。大部分地主现在劳动生产很积极，表现更加老实守法，就是过去不老实的也伪装积极，企图蒙蔽群众眼睛。混进来做—个社员。地主许冠段曾说：“以前我认为在共产党天下没出头日子了，现在看看，只要老实守法，确实也有出头日子；有了高级社，我年老也不愁了。”全乡吸收地主富农入社的工作，在政策上很混乱，没有划类型，没有正式宣布就都把他们吸收进来了。”富农土地多，有些社阶级观点模糊，争着要。

## 二、对实现增产规划指标及其他工作问题：

（一）有些干部怕批评右倾保守，指标订得不切合实际，群众不承认，自己也不打算去实现这一指标。峰江乡1956年的生产规划没有详细的制订出来，只是提出了一个1350斤的指标，在乡互助合作代表会呼口号中提出来，群众当场反映：“这是放空炮的生产指标，呼口号用的。”安溶乡一社今年计划每亩产量1270斤，比去年790斤增产六成，这指标社员大部不知道，社干就：“这指标我也认为没法完成。”

（二）高级合作社社员的生产积极性一般都很高涨，为了想多赚劳动工分，不少社员争着干活；尤其是算了取消土地报酬，完全按劳取酬，每工可分25斤谷的细账后，积极性更高。过去在年关严寒的时候，下田干活的人很少，现在却普遍出来干活。但是由于生产管理制度不健全，生产仍旧临时派工，劳动力浪费很大。峰江三村高级社社员每天一清早就坐起来等候社长派工；安溶乡青春高级社记工评分不合理，小人评5分，大人评5分半，社员记工吵到半夜。

（三）农贷不合理，上中农许日通（村干）借到贫农合作基金贷款，而贫农许贞岳很困难，几次申请，都被批评为“依赖思想”而没有借到。

（四）粮食统销分月定量供应工作没有切实做好。两个乡都有叫喊“粮食不够吃”的苗头出现。

（五）配备社干的阶级路线上有问题。峰江乡第二村上中农许日通（团员）资本主义思想浓厚，买田八分，这次运动开始时表现积极，就当上了高级社的副社长。

 许熙1956年2月10日

中国共产党浙江省委员会（通报）

总号  139    本文编号  005   机密程度  机密

主送  各地委（二分）、县（市）委

抄送  中央、上海局，省委常委、办公厅、农村工作部、宣传部，各新闻单位

（共印  177份）

本件7页  中共浙江省委办公厅 1956年3月13日印发

描述：

