id: 8a48b34ce2
标题：三、血染的青春
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,黄永胜,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
三、血染的青春

一九六七年春夏，在反击所谓“二月逆流”之后，中央文革坚持着文化大革命的上海模式，即支持造反派，瓦解“保守派”，最终实现以造反派掌权。这个模式在五月六日成都“132厂武斗事件”发生后，又一次在四川获得了“成功”。于是他们着手在解决武汉问题时也按照这个模式进行。但这一次却遇到了意想不到的顽强抵制。

因上海模式并不牵涉军队问题。但“一月革命”引起大混乱后，实行的各省全面军管，使各省问题的解决，都必须首先过军队这一关。军队是少有喜欢造反派的（怀仁堂的“二月逆流”是它的上层表现）。这样，当毛泽东来到武汉视察，谢富治、王力奉令要求武汉军区陈再道改变方向支持“三钢、三新”造反派以瓦解“百万雄师”时，中共军队史上从未发生过的大规模兵变事件便爆发了。警卫武汉的独立师8201部队造反，绑架了谢、王，逼道中央文革。这便是震惊全国全世界的武汉“七·二0事件”。

这次兵变虽在武汉空军、东海队的急速干予下平定了，但却使毛泽东、中央文革认识到了军队问题对文化大革命的决定性影响。他们仍然没有放弃上海（四川）模式，他们决定着手解决军队问题。7月22日，江青号召造反派在“百万雄师”这样的保守派面前“文攻武卫”，林彪则走上天安门，号召揪军内一小撮走资派。

在这一形势下，广州军区感到危机，因“三月黑风”后，广州的造反派以中大8·31为首早已发布了炮轰黄永胜令，把矛头指向了他们。

武汉“七·二0”事件及中央文革号召“文攻武卫”之后，广州的武斗气氛急速上升，先后发生了“七·一九糖厂事件”，“七·二三中山纪念堂事件”，“八·九中南林武斗事件”等。

对江青提出的“文攻武卫”口号，我和我领导的井岗山指挥部是拥护的。对于武斗这样一种准军事斗争，在那时的我们看来，是一种文革中两个阶级两条路线斗争到了白热化的最后阶段的必然产物，特别是当斗争的锋芒是指向军内走资派时，更是如此。作为一个毛主席的红卫兵，既然誓言用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，那么面对武斗又有什么可怕呢？

八月十一日，这对井岗山公社来说是黑色的一天。中午，我乘车去司令部开会，到中大听说中央文革代表下飞机后便遭到了绑架，很可能会发生广州的“七·二0事件”。头头巳到广州兵团组织兵力去了。我马上赶到七中，见到一车一车全副武装架着机枪的广州兵团战士已在开出去。“八·三一”的陈子均说被绑架的是金敬迈，头头已走了，暂没有十七中的任务，要我赶回学校待命。我心急似火，催司机快开，谁知“文革牌”的司机李穗昆在下东山铁道急转弯时竟翻了车，好在我伤不重，吩咐将伤重的人送去中山医学院，自己便拦了部车继续往回赴。同学们一听这消息，义愤方分，纷纷请战。虽然这时我们已有了儿支枪，但仍觉执行任务不够。欧志武提议马上行动抢一次枪，说空军后勤可能有。事情紧急，我同意了。

曹敏松、郭耀昆从6路汽车总站强借了一部“火柴盒”车，争着做司机，我决定曹敏松开。（后来回想，才庆幸我这个决定救了一车人。）大家挤了上去，有数十人，车顶也坐了人。空军后勤就在我校的对面，空军与造反派的关系历来较好，因此我们从来也没有吃过“窝边草”，这次事急，也顾不上那么多了。

车绕到环市路电视塔前停下。那时的环市路还是郊区，荒无人迹。我们攀过铁丝网，趟过齐腰的矛草，转过山包便见到了一排排营房。大队人马乱嘈嘈冲了进去。营房却不见有枪（原来抢枪风潮开始后，部队已奉命将枪坚壁起来了）一些人只好顺手捞了些军装和钢盔。

出得营房，部队已经列队，敲锣打鼓呼喊口号：“向革命小将学习！向革命小将致敬！”“无产阶级文化大革命万岁！”我羞愧万分，不敢让他们看见是“邻居”所为，命令大家赶紧从原路撤回。

没有抢到枪，欧志武仍坚持要去白云机场。我不同意，认为情况不明，司令部并没有给我们这个任务，还是回学校待命。

绕大北路经德宣路，车过中山纪念堂，进入省人委地段，突然遭到猛烈伏击。枪声叭叭地响。我只觉臀部象猛挨了一棍，麻得很。向外一望，只见一个家伙正倚着省人委大门柱举步枪向我瞄准。坐我前面的梁江平钢盔已经穿透，白色的脑浆直冒。我马上大叫：“趴下，冲出去！”十六岁的小个子曹敏松一听枪响，机警地蹲在方向盘下，以两侧楼顶定方向，刹时间冲了出去，驾驶室的玻璃全是弹洞。他个子这样小，又蹲下，头皮仍被子弹划破。若是大个子郭耀昆，那就完了，他必死无疑。司机一死，满满一车人的伤亡就更是无法数计了。

曹敏松冲出火网就大喊：“细佬（我的绰号），车往哪里开？”我回道：“直开中山医！”

车到中山医，竟停不下来，顺坡直冲了下去，原来刹车系统已被打坏。曹又急问，怎么办？我命令道：“撞墙！”曹敏松猛一打舵，车跳上了人行道撞穿了执信路口邮电局的一堵墙，才停了下来，街对面东山消防队立即过来抢救，将伤亡人员抬进医院急救室。我支持着自己走过去。医生为我取出弹头。我听说罗干英伤势最重，一排子弹扫过肚子，肠子出来了，极为痛苦。

晚上，同学们送消息给我，死亡五人，轻重伤十几人。指挥部人员负伤的便有我、罗晋江、欧志武。欧志武重伤，子弹击中脑部，幸好车分秒未停，送院抢救及时，不然便没救了。

我悲痛极了，陈一阳也悲痛极了，握着我的手疯狂似地喊：“报仇！报仇！”

“8·11事件”，是广州市区发生的第一起伏击事件。紧随我校之后，又有几辆过路车被打翻，死伤多人。主要凶手，人民汽车“615”的沈志华、黎子昂后遭逮捕，下落不明。

十四日，武传斌在陈一阳陪同下来看我，告诉我鉴于广州治安已近瘫痪，红联红警司已经成立，并着手接管治安工作。为集中力量，要我们撤出学校驻进海珠广场陈列馆，并抽一部份力量参加红警司加强团。陈一阳执行了武传斌的布置，撤到了陈列馆，并抽调了林汉为首的一个战斗队参加了红警司。十六日，武传斌参加了在中山医召开的八·一一烈士（那时是理所当然的称谓）追悼会后，便踢看拖鞋乘飞机赴京参加周恩来主持的厂东两派谈判了。

红司联络员肖妙琼通知我，司令部决定委托我担任红警司副司令。但公社指挥部研究后，考虑我住院，改由陈一阳代任。

由于武斗，市民纷纷筑起街垒、路障自保，恐怖的谣言飞传。广州十字街头到处吊看被活活打死的所谓逃亡劳改犯的户体。红警司理论上是要担负起已陷于瘫痪的广州社会治安、保上、交通等职能，故其司令由公安红旗头头，原八处干部刘沛良担任。副司令由广铁温仲其、体院吴之伟、“八·三一”黄意坚等担任，政委则由中南局干部车学藻、空军学毛著标兵黄祖示先后担任。武传斌曾在北京邀请黄永胜担任政委，据说黄满口答应，后来却又不认帐。

我在医院关心着已撤到陈列馆的同学，也关心着红警司的工作。

八月十九日晚，发生了围攻省总工会的武斗，这是红警司成立后部署的第一次作战。据报告，鉴于东风派控制的省总工会大楼经常放出冷枪造成人员伤亡，已经成为了威胁长堤、珠江航道、海珠桥和工人医院安全的据点，红警司决定拔掉它。具体部署是，从二轻大楼方向的进攻，由八一兵团王全才负责；从工人医院方向的进攻，由黄意坚率领大、中学生负责，从海珠桥长堤方向的进攻，由三司红旗兵团负责；邱长卿的海员总司则负责出动红旗轮封锁江面。

战斗进行得十分激烈，一开始，正面进攻受阻。王全才搭软梯从二轻大楼攀过省总大楼，上下夹攻，造成混战，才把东风派的“守军”逼上了塔楼。事后，我校参战的邓某告诉我，他冲上楼的时候，东风派还以为是自己人，招呼他，他便把手榴弹扔了过去。

武斗的消息立即传到了北京人大会堂安徽厅，周恩来正主持着广东两派的谈判，据说莫超海即找邱学科商议，希望他做工作停止对省总的围攻，因省总的“守军”正好是他的部下。周总理闻讯即问：“怎么还在打？”立即吩咐樊大九打电话回广州命令进攻停止下来。周的联络员老谢陪樊去打电话。樊用粤语问江振洪，还有多久拿下来？江说还需二小时，正准备用火攻。樊说那好，二小时之后一定要停火，周总理下令了。谢等在旁边听不懂粤语。但他大概也能猜到樊某不会那么听话，便另外通知了广州军区。解放军即时赶到，省总塔楼的“守军”在旗派即将举行火攻的危急关头，终于在部队的保护下撤了出去。

第二天，旗派便遭到了报复。8月20日，旗派车队在三元里遭到了猛烈伏击，死亡数十，伤数百人，被俘数百人。

广州1967年8月的大规模武斗，是广州军区黄永胜、闫仲川一伙，在武汉“7·20”事件发生，陈再道垮台，中央文革揪军内一小撮的形势下，为了自保，而一手策划和操纵的。这在当时，便有了大量的迹象和证据。1974年，原东风派工交红旗头头张守云揭露的一个秘密材料，更作了进一步的证明。

张守云说，1967年7月某日深夜，黄永胜在军区小岛秘密接见了他，提出：

“我建议你们总派的五个组织，各抽出一个头头，其中有你，成立地下指挥部，地点设在郊区某大队，我们派人保护你们，负责一切”，“你们要什么，我们全力支持”。

张说，接见他之后，黄义连续接见了其他儿个总派的头头，作了同样的布置。

张又说，“7·20”事件后某天，闫仲川在小岛又接见了他，“要我谈谈对7·20事件的看法”。要求张在声援武汉大会上发言，支持广州军区，并派了副参谋长杨芝清与其联络。如此等等。

广州武斗形势急剧紧张，客观地说，东风派在军区的支持下，首先顺利地得到武器，装备了起来，并竭力防止红旗派也得到武器。红旗派最初得到的武器，则来自公安部门。因省革联夺权接管公安局后，较熟悉公安部门的武器装备状况。

8月20日前，总派已得到旗派将去北郊石并某海军仓库抢枪的情报（有这种说法，引诱旗派去石井抢枪，本身就是计谋），于是，立即派遣人汽“615”头头陈庆全、傅亚恩等率武装会同广铁北站“春雷”、“郊贫联”等在棠溪一带布伏截击。第二天，旗派车队果然来到，便发生了震惊广州的“8·20”大屠杀血案。死亡的大多为九中、铁中、十一中等的中学生，不少为女学生。

“8·20”血案后，戈枫、黄施民等93名省、市委干部发表声明，抗议这场有军方背景的屠杀事件。结果，全部被军方打成“黑手”。正如他们所说，“杀人的无罪，抗议杀人的倒有罪了”。

我刚能走动，便来到了陈列馆。我校驻扎在六楼，与广氮工联住在一起。它的头头是戴眼镜的青年技术人员梁锦豪。

回来没多天，又发生了西村水厂武斗。这是两派为了争取水厂的控制权而发生的。

西村水厂原掌握在红旗派手里。东风派以“615”、“春雷”为主力于8月30日晚9时开始对它发起了猛烈进攻，红警司决定增援，以反包围的态势为水厂解围。我校林汉率的一个加强班已随红警司队伍出发了。据说负责此次行动指挥的是八一战斗兵团的原塔山英雄团的复员干部詹某。

这时已是午夜，我上到陈列馆顶层用望远镜了望水厂方向，只见一片通红的火光，不时传来爆炸声。林汉来电话报告我，进展迅速。当冲击水厂某大门受阻时，谭进林毅然站出来用冲锋枪暴露射击，吸引对方火力，掩护了张稼贤用炸药包炸开了大门，自己负伤。现已占领了水厂一个据点并正向纵深发展。我很高兴，鼓励了几句，放下电话就到司令部看看。他们正在开会，议论纷纷说一师范的装甲汽车在彩虹桥被穿甲弹打穿，车中有人竟打死自己人投降。我有些担心，马上再打电话叫来林汉，问他我校的战士怎样，他说都很勇敢。我说：“司令部命令，若再发生投降事件，就地枪决！”

由于红警司及时的增援并阻断了进攻者水、陆两路的援兵，“615”一“春雷”被迫撤退，水厂之围遂解。终文革之局，广州的供水从未中断。

这期间，红警司调查血案凶手的侦缉人员捕获了一名对“8·11”、“8·20”血案都负有重责的人员张金贵。他被关在陈列馆包装参展机器的大木箱里。对他怎样处置，成了驻陈列馆各单位关心的问题。我公社经过讨论不主张枪毙他，认为可以教育释放以体现旗派的宽大胸怀，争取政治上的主动。我把这个意见上报给司令部。吴之伟原拟同意枪毙张金贵，犹豫未决。梁志泉也劝他谨慎。正当此时，铁中王一飞、21中张明子等人不待命令自行将其装入麻袋，拖到21中后山乱枪打死了。王一飞（后来的中华全国民刊协会机关刊《责任》的主编）为此坐了多年的牢。

九月五日，中共中央发布了毛主席批准的交枪令。“又不文攻武卫了么？”我们不理解，但为了执行毛主席的命令，我们回到了学校立即封存了枪支弹药。这时我闯了个祸。我想，一个月来养伤没有过过枪瘾，枪交了，大概就再没有机会坑玩了，便私取了驳壳枪上越秀山打了一通连发。枪声一响，山下一带的单位、居民以为又发生了武斗，人心惶悍，同学们也纷纷冲击弹药库要求打枪，反对交枪的人也乘机不要交枪。只见陈一阳激动地高喊：“同志们，是党指挥枪还是枪指挥党？毛主席要我们封枪，我们有什么理由不封？毛主席要我们交枪，我们有什么理由不交？”军训团一看事不宜迟，立即要我们把枪枝弹药装上车，插上彩旗，写上标语，敲锣打鼓地送到了梅花村军区指定的交枪点。

描述：

