id: 701012276c
标题：为解放我们可爱的家乡——台湾而奋斗  田富达　谢雪堂　王天强　丘　琳　代表苏子蘅　陈　文　陈文彬　徐萌山　杨春松　委员的联合发言
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为解放我们可爱的家乡——台湾而奋斗

田富达　谢雪堂　王天强　丘　琳　代表苏子蘅　陈　文　陈文彬　徐萌山　杨春松　委员的联合发言主席、各位代表、各位委员：

我们都是台湾省人。我们听了周总理的“政府工作报告”，李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长和全国政协李维汉副主席的报告，感到无比的兴奋，表示完全同意和坚决拥护。

原西藏地方政府和上层反动集团所发动的背叛祖国，破坏统一的武装叛乱，已遭到了可耻的失败，我们感到十分高兴。这些反动分子的失败就是西藏人民的胜利，也是全国各族人民的胜利。令人愤怒的是印度外交官员竟于4月18日散发了所谓：“达赖喇嘛的声明”，这完全是荒谬无耻的捏造，是反映了帝国主义和继承英帝国主义衣钵的印度扩张主义者的阴谋野心，是干涉我国内政的行为，是我国人民绝对不能容忍的。我们严正警告印度扩张主义分子，帝国主义侵略中国，奴役中国人民的时代早已一去不复返了。企图利用西藏叛乱事件，实现扩张野心，破坏我国统一的阴谋是永远不能得逞的。我们坚决拥护中央人民政府对西藏问题的方针政策和一切措施。我们完全相信在中国共产党的领导下，在全国各族人民的帮助下，经过西藏人民的努力，一定能够把西藏高原建设成一个真正的人间乐园。

祖国宏伟建设的图景鼓舞着台湾人民

在大会上几个报告中，我们看到了可爱的祖国在中国共产党和毛泽东主席英明领导下，在短短的不到十年的期间中，已经由一个被污蔑为“东亚病夫”的贫弱国家变成了一个工农业总产值拥有两千多亿元的强大、繁荣的社会主义国家的一幅美丽图景。面对着这幅宏伟的美丽图景，我们台湾省人民，从心底里特别感到幸福和愉快，并且对社会主义祖国的宏伟建设增加了无限信心和干劲的同时，衷心感谢中国共产党和毛主席的英明领导。

大家都记得，当一九四九年大陆解放的时候，蒋介石集团留下来的是一个破烂摊子：钢产量只有十五万八千吨，粮食也仅仅有二千二百六十四亿斤，现代工业产值仅占工农业总产值百分之十上下，文化落后，民不聊生。但在党和毛主席的英明领导下，经过三年的恢复时期，继而完成和超额完成第一个五年计划，建立了社会主义工业化的初步基础；在这个基础上从一九五八年开始进入第二个五年计划。就在这个第二个五年计划的第一年里出现了一个史无前例的、惊天动地的、全民、全面的大跃进，钢铁、煤炭、粮食、棉花等的产量都比一九五七年增长了一倍以上。如果同一九四九年相比，钢产量增加了七十多倍，粮食产量增加了三倍以上，达到了七千五百亿斤，这个数量等于欧洲、北美、澳洲、非洲四个地区的粮食产量的总和。

在一九五八年大跃进的基础上，今年又制定了一个更加宏伟的大跃进计划。以钢的产量来说，将达到一千八百万吨，大大超过日本和法国，从一九五三年占世界产钢国家的第十一位一跃而居于第五位，逼近了英国和西德的产量。这样的发展速度，在资本主义国家是望尘莫及的。钢的年产量从五百万吨提高到一千万吨的水平，在日本就化了二十年，在英国就化了三十二年的长时间；但在我们中国，仅仅去年一年就由五百三十五万吨提高到一千一百零八万吨。在农业产量方面美国用了四十三年的时间才增长百分之七十一，日本的稻谷产量经过五十一年的时间才增长百分之九十七，由此可见，我国去年一年的大跃进就翻了一番，超过了资本主义世界中素称农业最发达的日本、美国半个世纪走过的路程。这就充分证明社会主义制度无比的优越性。

我们在视察中看到，在祖国辽阔的土地上到处是一片生气勃勃的建设景象

祖国人民在一九五八年的大跃进中创造了大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。我们在广东、福建、北京、上海、旅大、河北、河南、陕西、甘肃等地的人民公社中参观和生活过。我们看到了由于人民公社的建立大大地促进了生产的大跃进；过去办不到的水库和水利事业很快地建设起来，使坏田变成了良田；过去梦想不到的炼铁厂、农具厂、化肥厂、农药厂、水电站等等工业，在农村中迅速建立起来，使工农相结合方面前进了一步。到处都可以看到男男女女喜气洋洋地在工作、在学习；工农大众在雪白的墙上画着崭新的共产主义风格很高的美丽图画，写着无数的好诗歌。儿童在托儿所，幼儿园里得到了很好的照顾，个个健康活泼，幸福地在游戏、唱歌；妇女从磨台、灶台解放出来，轻松愉快地参加生产工作和学习；吃饭不要钱，生活得到了很大的改善；家庭生活方面比过去更加和睦美满。

这样，社会主义革命在经济战线、政治战线、思想战线上的巨大胜利，不但在我国出现了大跃进的局面，也出现了在中国共产党领导下各民族、各民主阶级、各民主党派和一切爱国人士空前大团结的局面。现在我们在祖国九百五十多万平方公里的辽阔土地上到处看到的是生气勃勃的建设，听到的是一片欢乐的声音。

美军霸占我国领土台湾，横行霸道无恶不做，台湾同胞过着人间地狱的痛苦生活

各位代表、各位委员：当我们在欣欣向荣的祖国大家庭里过着这样幸福、美好生活的时候，我们不能不想到还在美帝国主义霸占下的台湾同胞们过着人间地狱的痛苦生活。在那里失业人口众多，无法为生，因而自杀和饿死、冻死的不在少数，许多青年妇女为了要活下去被迫卖身当妓女，多数失业者流落街头当乞丐。据蒋介石集团的“救济委员会”一九五九年二月写的调查报告，台湾各地的乞丐和需要赈济的人数都比去年增加，高雄市有贫民和乞丐六万多人，占全市人口百分之二十，桃园县有贫民和乞丐九万多人，占全县人口百分之二十六。各地的社会救济机关每天都要派人收殓饿死在街头巷尾的尸体。

霸占着我国领土台湾的美军到处横行霸道，无恶不作，奴役台湾人民为它修建侵略我国的军事基地，经常奸污台湾妇女，并加烧杀。例如台中的青年妇女陈花被美军汤姆斯绑在沙发椅上浇上汽油活活烧死。在大街上醉眼蒙矓的美军开着汽车撞死人以取乐，遭殃的不仅是台湾的老百姓，甚至连蒋介石集团的“堂堂大员”也在所不免，例如国民党立法委员马晓军就是这样给撞死的。

台湾人民过去不愿做日本的奴隶，现在也不愿做美国的奴隶，他们不断以实际行动反对美帝国主义

去年美国侵略者对中国人民进行的军事挑衅和战争威胁被击败以后，更疯狂地进行制造“两个中国”的阴谋活动，企图长期霸占台湾，永远奴役台湾人民，并企图以台湾为基地寻找机会扩大侵略我们祖国。和祖国人民一样有着反对侵略和压迫的光荣爱国传统的台湾人民，决不允许美帝国主义的阴谋得逞。过去不愿当日本奴隶的台湾人民，现在也决不愿当美国的奴隶。台湾人民以受苦受难的孩子想要回到母亲怀抱的心情，迫切盼望着回到祖国的怀抱里来。但是万恶的美国强盗用刀枪阻碍着我们台湾人民的这种正当愿望的实现。台湾人民清楚地知道美帝国主义是中国人民（包括台湾人民）的最主要的敌人。台湾人民不断地用实际行动反对美帝国主义。在“五、二四”爱国反美大示威中，在以后的大大小小的群众性的反美运动中，甚至于最近在高雄港，所有妇女也拒绝当美军眷属的佣人，等等事实中都反映了台湾人民对美国侵略者的深恶痛绝的情绪。这种反美情绪正在发展，在台湾，美国兵到处受到台湾爱国者的惩罚。现在在台湾常常发现“美国鬼子滚出去”等等反美标语。这些就是对美国强盗的侵略阴谋的直接回答。

台湾地区的一切美国武装力量必须撤走，任何割裂中国领土制造“两个中国”的阴谋，都是中国人民绝对不能容许的

台湾人民深信美国侵略者制造“两个中国”的阴谋是注定要失败的，因为这种阴谋是不正义的，正如周总理所说的“我们并没有跑到美国去耀武扬威，封锁它，占领它的领土，或者制造两个美国。世界上只有一个美国，同样，世界上只有一个中国。”因此这个阴谋一出现就遭到了全世界人民的指责和反对，连台湾当局也不同意它。我们相信强大的站立起来的中国人民（包括台湾人民）一定能够粉碎它。美帝国主义者及其追随者制造所谓“两个中国”的把戏，同美国的所谓“不承认中国”的政策一样，只能把它们自己带进死胡同。

周总理在人大会上的报告中再一次重申：“台湾是中国领土不可分割的一部分。我们一定要解放台湾、澎湖、金门、马祖。台湾地区的一切美国武装力量必须撤走。任何割裂中国领土，制造‘两个中国’的阴谋，都是中国人民绝对不能容许的。”这一个庄严的宣告完全反映了我们台湾人民的迫切愿望，并指出了台湾军民同胞的斗争方向，同时对美帝国主义是一个警告。我们感到很兴奋，我们表示完全拥护。我们坚信：在台湾的军民同胞会响应祖国的正义号召，在爱国主义的旗帜下团结起来，一致对外，反对美国的侵略和制造“两个中国”的阴谋，争取早日回到祖国怀抱里来。

我们向大会表示，我们在大陆的台湾同胞一定要在中国共产党领导下，努力改造自己，和全国人民一道，在各自的工作岗位上为完成和超额完成一九五九年国民经济计划，为加速建设社会主义祖国而奋斗，为解放我们可爱的家乡——台湾而奋斗。

描述：

