id: 7014a6d4a3
标题：澳共《先锋报》热烈欢呼中国核爆炸是对世界和平的莫大贡献  中国依靠自力更生粉碎了美苏破坏阴谋
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共《先锋报》热烈欢呼中国核爆炸是对世界和平的莫大贡献

中国依靠自力更生粉碎了美苏破坏阴谋

新华社墨尔本十二日电  十二日出版的澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》欢呼中国第三次核爆炸成功。这家报纸强调说，中国的核爆炸“是对世界和平和安全的莫大贡献”，它“将给争取和平的斗争以巨大的鼓舞，因此是有利于世界和平事业的强大的一击。”报纸说：帝国主义是战争的根源，只有斗争才能保持和赢得和平。“现代修正主义者奉行同美帝国主义‘合作’的政策。这种‘合作’就是背叛、投降和抛弃马克思列宁主义。”报纸说，世界普通人民都将兴高采烈地欢呼中华人民共和国这次爆炸的成功。

报纸说，在以毛泽东为首的中国共产党领导下的伟大的中国人民再一次使资本家、外国的“专家”感到惊慌失措。但是，“中国的成就不是奇迹。它是把马克思列宁主义科学理论正确运用于中国社会主义建设工作的结果。中国人民在他们的建设工作的每一个领域里，都在理解和运用马克思列宁主义方面取得了巨大的进展。”

报纸强调，这次核爆炸“是自力更生政策的又一个胜利”。帝国主义，特别是美帝国主义，千方百计妄图封锁中国，阻挠它的经济发展。最近几年，赫鲁晓夫分子同美帝国主义勾结在一起破坏中国的发展。但是，“中国人民依靠自己的努力，并且在日常工作中发展对马克思列宁主义革命理论的运用，迅速地克服了这些困难”。

报纸还说：中国人民是爱好和平的人民。“在中国爆炸它第一颗原子弹的时候，它就呼吁各国政府首脑全面禁止和彻底销毁一切核武器。但是得到的回答却是更多次的美国核弹试验，更多次的威胁。中国不得不加强自己的安全。”

描述：

