id: 7015958c02
标题：在北京举行的按劳分配讨论会贯彻百家争鸣方针  按劳分配理论讨论逐步深入
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京举行的按劳分配讨论会贯彻百家争鸣方针

按劳分配理论讨论逐步深入

本报讯　我国经济学界十月二十五日起在北京举行第四次按劳分配问题的理论讨论会。这是一九七七年举行过的三次按劳分配问题的理论讨论会的继续和深入。

为了从政治经济学的理论方面揭发批判“四人帮”的反革命修正主义谬论，一九七七年二月由北京的几个经济研究单位和大学共同发起召开经济理论讨论会，确定首先揭发批判“四人帮”在按劳分配方面的谬论。在当年四月、六月、十月至十一月间举行了三次按劳分配问题的理论讨论会。

贯彻按劳分配，对加快实现四个现代化有非常重要的意义，因而广大经济理论工作者和实际工作者都十分关心从理论上深入讨论这个问题。北京和全国各地参加的单位和人数一次比一次多。

讨论会十分重视贯彻执行百家争鸣的方针。对揭批“四人帮”的谬论，既要保持高度的革命义愤，又要说理斗争。在同志之间，对不同的意见，要让大家畅所欲言，各抒己见，坚持真理，修正错误。“四人帮”为禁锢人们思想而设置的“禁区”，一个个被突破，在分配理论方面的就有按劳分配、物质利益原则、计件工资、奖金等。会议开得生动活泼，一扫“四人帮”造成的理论界万马齐喑的沉闷局面，逐渐消除了广大理论工作者心有余悸的精神状态。会议提倡有准备的发言，然后互相提问题，互相答辩，分组专题讨论和大会发言结合。

这个理论讨论会与一般的理论讨论会相比，有一个特点，就是采取专题深入，不是浅尝辄止，满足于一两次讨论所取得的成就，而是采取抓住这个专题逐步深入和扩大的办法。在批判“四人帮”关于按劳分配是产生新资产阶级分子的经济基础的同时，逐步深入地讨论了按劳分配能否引起资产阶级的产生，按劳分配与商品生产和货币交换结合在一起能否产生资产阶级。在讨论的基础上，逐渐得出了社会主义生产关系，包括按劳分配、社会主义的商品生产和货币交换，均不能产生资本主义因素的结论。

为了深入研究按劳分配问题，还提出并正在研究马克思主义关于按劳分配理论形成和发展的历史；研究苏联从本世纪三十年代以后，在按劳分配问题的理论和实践上的问题；研究按劳分配与劳动报酬的形式、社会主义制度下的工资理论等等。

会议一开始就强调理论结合实际。为按劳分配恢复名誉，恢复计件工资和奖金等都是实践要求解决的问题。在讨论中，系统的社会调查研究越来越受到大家重视，不少单位写出了调查报告，不仅证明没有一个新资产阶级分子是由按劳分配产生，而且对各种劳动报酬形式的分析提供了有说服力的论证。会议还研究了外国的分配制度，以资借鉴。

现在正进行的第四次按劳分配讨论会，就以下几个问题，作进一步的讨论：按劳分配是社会主义客观经济规律问题；贯彻社会主义的物质利益原则和按劳分配原则的关系问题；劳动报酬的形式，特别是奖金和计件工资问题；农村按劳分配及其形式问题。

描述：

