id: 701655575a
标题：加速人民军队建设的重要措施——空军开展“三学”运动的初步经验
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：张廷发
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速人民军队建设的重要措施

——空军开展“三学”运动的初步经验

空军党委第一书记、空军司令员　张廷发

空军部队响应华主席为首的党中央、中央军委的号召，广泛深入地开展了学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的群众运动，取得了显著成绩。这表现在：通过“三学”运动，学习马列、毛主席著作的群众运动和揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争更加深入发展；促进了各级领导班子的建设和领导作风的转变；战备训练取得很大成绩，部队战斗力有了显著提高；我党我军的优良传统和作风正在恢复，政治工作得到了加强；推动了岗位责任制的落实和岗位练兵的广泛开展；增强了组织纪律性和军内外的团结，大批雷锋式的干部战士成长起来，大批硬骨头六连式的连队和航空兵一师那样的领导班子涌现出来。这一切，使我们争取提前完成军委会议提出的各项任务，把空军建设成为经得起现代战争和任何政治风浪考验的革命化、现代化的人民军队，满怀着信心。

我们开展“三学”运动已经获得了初步经验。

（一）深入揭批林彪、“四人帮”，扫除“三学”运动的障碍。

“三学”运动是我军历史上具有重大意义的群众运动。怎样才能把这个伟大群众运动广泛深入地开展起来呢？我们认为最重要的是澄清被林彪、“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非和理论是非，拨乱反正，解放广大干部战士的思想，振奋起革命精神。

粉碎“四人帮”以来，我们遵照华主席为首的党中央和中央军委的部署，抓紧进行揭批“四人帮”的斗争和“十个应该不应该”的教育，批判“四人帮”及其在空军的代理人反对毛主席的革命路线、破坏空军建设的罪行。联系实际，肃清“四人帮”的流毒和影响，批判了软、懒、散，批判了那种懦夫懒汉世界观。今年五月以后，贯彻全军政工会议精神，在揭批“四人帮”的斗争中，联系揭批林彪反革命修正主义路线，揭露他们一伙狼狈为奸，大搞假左真右的反动面目，着重解决被林彪、“四人帮”搞乱了的革命与生产、政治与军事、政治与业务等关系问题，被林彪、“四人帮”破坏了的我党我军的优良传统、作风、纪律等问题，以及“心有余悸”的问题。由于抓住了揭批“四人帮”这个纲，逐步澄清了思想、路线是非，增强了广大指战员抓纲治军、准备打仗，加速空军建设的紧迫感和责任感，使“三学”运动有了一个坚实的思想基础。

（二）不断进行思想发动，充分调动群众学先进的积极性。

开展“三学”运动，象开展其他运动一样，首先要解决认识问题。认识上去了，才能有决心，出干劲，出智慧，出工作方法。因此，我们很注意抓思想发动工作，运动的每一步发展都是思想发动领先，使思想发动贯穿运动的始终。

学还是不学，快学还是慢学，真学还是假学，学基本经验还是学表面现象，都是思想发动中需要反复解决的问题。通过思想发动，广大指战员提高了抓纲治军的责任感和紧迫感。空军建设遭受林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，要把被他们耽误的时间夺回来，把造成的损失补上去，不争时间、抢速度是不行的。“三学”运动是一场比学习、比工作、比干劲、比团结、比作风、出成果的革命竞赛，不要说不学，就是学慢了，工作就要落后一大截。

衡量真学假学的一个标准，就是看你所领导的部队的政治觉悟提高了没有，战斗力增强了没有，纪律和作风整顿好了没有，领导班子软、懒、散的状况改变了没有。要把“三学”运动开展起来，必须狠斗懦夫懒汉世界观，斗出革命干劲来。要认真搞好“三学”，没有一心扑在工作上、奋不顾身、豁出命来干的拚劲，没有勤学习、肯用脑、永不满足现状、在工作上不断创新的闯劲，没有不干则已、一干就干到底、不改变面貌誓不罢休的狠劲，是学不好的。真学，就要敢于用“鞭子”经常抽打自己，把自己的主要问题摆出来，接受群众的批评和监督；敢于当排头兵，带头冲，拚命干；敢于制订出要求严、标准高的规划和措施，并在实际行动中兑现。所有这些问题的核心是一个干劲问题。有了一个很大的革命干劲，真学假学的问题就基本解决了。

我们有些同志用形而上学的观点来对待先进典型的事迹和经验，不注意学他们的基本经验，只看到一些表面现象，生搬硬套某些具体做法；有的单位只注意比客观条件，不注意学先进思想。这样学的效果就不好。凡是一个单位结合自己的实际情况和特点，针对存在着的问题，学根本，即学习先进典型坚持毛主席的建军路线，艰苦奋斗、继续革命的精神，以及全面建设部队的基本经验，这样效果就好，进步就快，并且还有所发展。我们学先进典型，要提倡辩证法，纠正那种只看现象，不看本质，不联系实际，照搬照套的形而上学的作法。

（三）狠抓各级领导班子的整顿，发挥排头兵作用。

“三学”运动，实质上就是整顿军队的运动，即用雷锋、硬骨头六连、航空兵一师的标准来整顿军队，从而不断提高部队的军政素质，加强“两化”建设。只有把领导班子从思想上、组织上整顿好了，才能带领部队把各项工作搞上去。这次空军“三学”先进代表大会上介绍经验的先进单位，从师、团到基层领导班子，都有一个共同的特点，就是领导干部，特别是军政一把手都是抓纲治军的实干家和“三学”运动的带头人。

各单位整顿领导班子的经验，集中起来主要是，以揭批林彪、“四人帮”为纲，抓住对本单位影响最深、危害最大的问题，进行分析批判，坚决整掉林彪、“四人帮”那一套，整掉软、懒、散，端正思想政治路线，增强团结，调动积极性，转变作风，焕发革命精神。一个单位的领导班子，如果斗志衰退，革命事业心不强，胸无大志，饱食终日，无所用心，浑浑噩噩过日子，这样的精神状态，是决不可能把部队建设搞上去的。我们的具体作法是：

一、坚持开门整风。发动群众，揭露矛盾，把问题摆出来，开展批评与自我批评，制订切实有效的计划和措施。不仅有党委的计划和措施，还要有党委成员每个人的计划和措施，并把它公布于众，接受群众的监督，取得群众的信任，做到领导与群众心连心。这样做，有利于领导班子的自身思想革命化，有利于调动群众的积极性。

二、坚持以思想整顿为主。对一些思想政治路线不端正的团以上领导同志，主要是进行自我教育，总结经验教训。对基层领导班子，主要是进行“路线对比”，分清路线是非，着重解决团结、革命事业心和纪律作风方面的问题。在坚持思想整顿为主的前提下，对那些经过反复耐心教育，看了一段时间，工作还是搞不好的人要换掉。特别是不作组织调整，运动就开展不起来的单位，更要这样，不能犹犹豫豫，久拖不决。

三、坚持整整打打、打打整整。从实际出发，象航空兵一师那样，“常整不断，常整常新”，反复整顿、经常整顿、自觉整顿。空军在任何时候，不管是整顿还是搞运动，都不能忘记，每天有大量的飞机在空中飞行，绝不能关起门来整顿。要边整边干，边整边改，每次解决一至两个问题。对老大难的单位，上级主要领导干部要亲自上阵，一抓到底。

今年三月，空军党委运用战争年代新式整军运动的经验，首先在空军领导机关开展了“三查三整”（查斗志、查纪律、查工作学习；整软懒散、整官僚主义、整顿文风）。接着，空军团以上机关仿效这种办法普遍进行了查整。实践证明，这是改进机关作风，提高工作效率的重要措施。今后还要适时地从实际出发，抓住重点，继续查整。

（四）抓两头，带中间，开展比学赶帮超的革命竞赛。

在“三学”运动中，不能满足于一般的号召和动员，要善于抓典型，抓两头。只有把“三学”运动中培养和涌现出来的典型，鲜明地摆在群众面前，才能打开“三学”运动局面。今年在宣传和推广航空兵一师经验的基础上，主要抓了两种典型。

一是后进赶先进的典型。如航空兵某师，前几年领导班子软懒散，一直处于后进状态，连续发生飞行事故，严重地挫伤了部队的锐气和积极性。去年，师长、政委到航空兵一师参观学习后，连夜传达讨论，发动群众，揭矛盾，找差距，振奋了精神。经过不到一年的努力，党委一班人和部队的面貌有了明显的改变，跨入了学航空兵一师的先进行列。他们的事迹，在全空军范围宣传后，促使一些后进单位增强了信心，抓紧学航空兵一师，努力改变落后的面貌。

二是原来基础较好又继续前进的典型。空军有几个师和学校，过去军政素质都不错。军委号召向航空兵一师学习，他们对照一师的先进事迹和经验，翻箱倒柜找差距，反骄破满，向更高的标准看齐，带领部队继续前进，今年又创造出新的成绩。

由于抓了典型，抓了两头，按兵不动的单位动了，中间单位坐不住了，后进单位有信心了。他们说：“人家学习空一师改变了面貌，我们为什么不能！”“他们是一个脑袋两只手，我们也是一个脑袋两只手，他们能做到，我们为什么不能！？”

（五）深入检查，反复落实。

抓落实，领导干部要到第一线去。毛主席在谈到工作方法时说过，对重要任务一年至少检查四次。领导干部下去，既要到先进单位，也要到后进单位，到边远分散单位，到遭受林彪、“四人帮”破坏严重的单位，到老大难的单位去帮去促。要深入现场，亲自看，亲自问，亲自听，抓第一手材料，搞调查研究，就地发现问题，就地解决问题。

抓落实，要反复抓，一抓到底。对检查过的单位不能去一趟就完事了，要反复检查多次，才能使工作逐步落到实处。空军有几个师和学校，领导同志都是一去再去，反复帮助，反复检查，连续掌握情况，抓住不放，才抓出了成效。领导干部去过的一些单位，过一段时间要再去看看有了什么变化，“三学”的规划和措施落实了没有，下一步准备怎么办。如果自己去不了，就派机关的同志去。今年二月，我们检查了三个航空兵师之后，领导机关的同志又多次检查帮助落实，效果很好。上一级党委，要不定期地指定一些单位汇报“三学”运动情况，要他们谈谈有什么进步，存在什么问题，怎么继续前进。今年三月间，空军党委指名要四个单位汇报学航空兵一师的情况。接着又对所有师和学校党委作了检查了解。主要检查党委订了那些计划和措施，这些计划和措施是否和群众见了面，有了那些行动和效果。这种检查和帮助，有力地推动了学航空兵一师运动的开展。

落实的过程是斗争的过程。对斗志衰退的思想，华而不实的作风，低标准的工作姿态，不进行斗争是不行的。没有一个很大的干劲，没有一个求实的好作风，没有一个严格要求的高标准，再好的计划、措施也会落空。今年很多单位对干部进行讲评，提倡什么，反对什么，旗帜鲜明。实践证明，越是坚持原则，敢于斗争，部队风气就越来越正，“三学”运动也就越开展越深入。

（六）加强党委对运动的领导。

开展“三学”运动，党委对运动的积极领导很重要。如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当组织群众的积极性，则群众的积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。

要领导好“三学”运动，党委本身首先要加强思想革命化，制订切实可行的计划和措施，提出明确的奋斗目标。各级党委对部队的“三学”运动，应经常深入调查研究，分析形势，提出问题，不断总结经验，把群众的积极性调动起来，投入到贯彻落实抓纲治军、准备打仗的各项任务中去。

各级党委必须把“三学”有机地结合起来，要抓住学空一师这个关键，带动学硬骨头六连、学雷锋。这样，既有过硬的师、团领导班子，又有一大批过得硬的基层单位，还有千百个雷锋式的干部战士，我们就无往而不胜。

空军的“三学”运动取得了可喜的成绩，积累了一些经验，也还存在不少问题和薄弱环节。这主要是：林彪、“四人帮”的流毒和影响还远远没有肃清，被他们搞乱、搞坏了的东西有许多还没有得到澄清、纠正和恢复；有些领导班子还没有整顿好，软懒散的状况没有根本改变；有的领导同志站在中间看两头，

“比比先进我也差不多，还有些单位不如我”，甘居中游；有些单位对开展“三学”运动的重大意义认识不足，把“三学”运动和其他工作割裂开来，对立起来，强调任务重，没有时间搞；有的领导同志满足于辛辛苦苦，跑跑颠颠，不善于开动脑筋，发现问题，研究问题，解决问题，总结经验。这样，他们也就无法指导运动向深度和广度发展。目前，摆在我们面前的重要任务，就是继续深入揭批林彪、“四人帮”，抓思想发动，抓整顿，抓落实，加强对运动的领导，切实解决存在的问题，把学雷锋、学硬骨头六连和学航空兵一师的群众运动向前推进一步，把空军的战备训练和各项工作搞得更好，紧紧跟上全国全军飞跃发展的大好形势！

描述：

