id: 701b73eda8
标题：一场争论
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：杨垦夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场争论

杨垦夫

湖南农村过去有句俗话：“天干出毒人”。但今年一些地区逢干旱时却纷传着新人新事的新闻。例如衡阳县角山公社梁新屋生产队的干部和贫农们，就坚决把队里两塘可以顺放的水让给缺水的任老屋生产队，自己到河里车反水。（见八月十三日《新湖南报》）

不过新人新事不是轻易通行的，旧思想也曾出来阻拦过。队长梁汉先提议送顺水帮邻队，自己车反水，这在社员会上引起了一番争论。有些老上中农引“天干出毒人”的俗话宣扬“你只能顾你，我只能顾我”的思想，说送水是“蠢汉”。梁汉先和贫农们则根据新道理驳倒了这一套，实行了新事新办。这场思想较量很有意义。

其实，毒人不是天干变出来的，而是天干时表现出这种人的毒来。因此，要具体分析是什么阶级什么思想的人又是怎样表现毒的。在过去，剥削阶级千方百计损农民、肥自己。天干紧急之时，他们毒性大发，他们的恶毒本质也就特别显眼。梁新屋这两口塘过去地主霸占着，平时农民要挑点水淋点菜也要遭毒打，天干时那就更是地主坑人的“好机会”。另一家地主宁肯把水放进河，也不肯放进农民田里。过去各地农村的地主靠霸占的土地、水源使农民流了数不完的血泪。

要说农民过去争水有口角，那也是个体经济下产生的自私思想的结果。但是，“自顾自”并没有也不可能使广大农民摆脱苦难。地主却常常利用农民的自私，煽动他们起纠纷，地主从中取利，加重对双方农民的剥削。难道在今天新社会还要用自私落后的思想来办事吗？值得注意的是，农民在旧制度下也不可免地接受着剥削思想某些影响。“我只能顾我”这种私有制的思想产物，如果就其发展的趋势看，就是为产生剥削者提供条件。而这样，就势必是大多数农民受害。

现在社会变了，旧制度打倒了，但旧思想仍然残存着。要巩固和发展新制度，就得用新思想不断去战胜旧思想。就以天干用水说，在这件事上让旧思想一步，剥削者的思想就滋长一分。在这件事情上新思想战胜了，那么新人新事就成长一分。我们要使农民彻底解放，要建设新生活，就只有不断提高农民的革命觉悟，使越来越多的人，不按旧思想、旧道理办事，而按新思想、新道理办事。

什么是新思想？工人阶级的革命观点是新思想。什么是新人新事？凡有利于我们建设社会主义、走向共产主义的人和事，就是新人新事。照我们看来，只有劳动人民的团结斗争，才能改天换地。那么，我们的新事新办的原则就不能是“我只能顾我”，更不能是“毒人”的损人利己，而是以整个革命和建设为重，以革命阶级情谊为重，以共同的根本利益为重。顾了革命，顾了国家、集体和阶级兄弟，其中也就包括着自己。这里产生着最大的勇敢，最高的风格，最明敏的智慧。

梁新屋生产队的干部和贫农们坚持用新思想去驳倒旧思想，他们善于用自己斗争经历的活事实去说明，因而就特别有说服力。贫农说：这两口塘是大家斗争“从地主手里夺回来的”。又说：“要不是搭帮人民公社，要不是邻队支援，我们一个队根本没有这样大的本事扩建这两口塘”。还说：两队都为生产，我们下边可以车河水，“应该尽力支援人家”。说得好，这里哪一条是“我只能顾我”的人能够想到的呢？他们说得那些自私自利的人面红耳赤、无言可回地服输了，这是旧道理吃败仗了。

梁新屋生产队的干部和贫农使新思想打了一次胜仗。任老屋生产队也把这事当作阶级教育的好机会，通过回忆对比进一步认识新社会和新道理。社会主义的新观点新眼光使他们在这件事情上冲破了旧思想的羁绊。这说明，中国土地上的革命农民怎样在建设中同时改变着自身的面貌，怎样不断地认真地武装自己和旧思想作斗争。马克思、恩格斯曾说：“共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念”。梁新屋生产队在天干时的送水事例，就是千百万事实中的一个。对旧社会的遗毒除得越认真、越有成效，新社会的新人、新事、新风气就生长得越快。这又岂止是天干送水而已？

描述：

