id: 701eda3abb
标题：中央、北京人民电台今日广播要目
日期：1950-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央、北京人民电台今日广播要目

【本报讯】中央人民广播电台今（二十六）天十七点三十分妇女时间：“新区怎样发动妇女参加生产”。十八点三十分自然科学讲座：“自然科学中资产阶级宇宙观”。十八点第一次文艺节目：莲花落“打黄狼”。二十一点第二次文艺节目：新京剧“河伯娶妇”第一段。十八点四十五分新歌曲：“陕北郿鄠曲”等。十二点国乐：“小立春风”等。

【又讯】北京人民电台十二点三十分职工节目：（一）工会工作：“市总工会筹委会宣教部一年工作总结和今后方向”，（二）工人服务：（１）回答“工厂老板不积极经营生产怎么办”，（２）回答“早上开电滚子显得特别费力气是怎么一回事”。十三点听众服务：（１）回答“全市粮食供应店能不能再多建立和手工织土布的销路问题”，（２）中央人民政府重工业部工作人员训练班的招生简章，（３）中央税务学校的招生广告，（４）东北人民政府工业部招聘教授、副教授、讲师、助教、教员的启事，（５）华北军区供给学校的招生通告。十六点三十分儿童节目：（一）时事讲话，（二）师大第二附小幼稚园小朋友讲故事、唱歌。十七点教唱“太阳一出满天红”。十九点十五分市政之声：（１）电信局业务科讲：“请各界协助反私装电话运动”，（２）“北京市公立商场市场管理暂行办法”。

描述：

