id: 701ed8872f
标题：仔细体察  精心揣摩——李默然是怎样扮演领导干部形象的
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：程尚荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仔细体察  精心揣摩

——李默然是怎样扮演领导干部形象的

塑造领导干部的形象，难度较大。而李默然的扮演，却给人以真实、生动之感。他在话剧《第二个春天》里扮演过政委冯涛；在《八一风暴》中扮演过党代表方大来；在《市委书记》中扮演过市委书记陈明；在《熊迹》和《走在战争前面》的电影中扮演过公安局长、大军区副司令员等等。李默然塑造的这些领导干部，生活气息浓郁，富有艺术感染力。特别是在话剧《报春花》中扮演的厂长李键，更真实、动人。

李默然为什么能演好领导干部？他自己说：“要在舞台上塑造好领导干部的形象，演员不能从概念出发，必须从生活中体察。”他每次开会或者同干部接触，从不放过一切时机，观察、研究各种干部的语言、行动、思想状态。为他在舞台上塑造领导干部形象，打下了良好的生活基础。但他并不满足于此，往往扮演一个角色时，还要根据剧本需要，再到生活中去观察体验。比如为了演好李键的形象，他就到纺织厂同许多干部一起生活、工作、劳动。在生活中，既注意他们在重大生活事件面前的思想面貌和言行，又注意他们在生活上的细微末节。他给李键设计了思想敏感，行动稳健；火热的心肠，平易的外貌；勤奋好学，学而不厌的特征。然后，又对人物的形体动作、步态和语言形式进行表演艺术的创作。他在扮演中并没有挺胸直腰，端个干部架子，而是利用自己自然驼背的形体动作，穿了一件普通便服，给观众以亲切、朴实的感觉。

为塑造好领导干部的艺术形象，李默然还特别注重在排练时对角色心理状态的反复揣摩、研究。如在《市委书记》中，为了鲜明而准确地表现市委书记陈明在承受个人不幸遭遇时，又深沉地思考着党的命运和国家前途的复杂心理状态，李默然在对陈明的思想性格进行了认真分析的基础上，对李洋拿出公安局逮捕陈明儿子的材料这场戏，做了反复表演实验，有时一直表演到深夜。他终于从一次次表演中，体验到了陈明的思想感情。他感到，当陈明看到公安局逮捕他儿子的材料时，应该是激愤的心情在加深、在积累，而且又要控制激动的感情；当孩子还不知道即将被捕，劝陈明饮喜酒时，陈明应该是喜酒难饮，纵然有千言万语，也要努力控制；当他儿子看到公安局的材料，安慰陈明时，陈明应该是再也无法控制内心的激动。经过李默然这样的认真探索，在表演上收到了良好的艺术效果。

努力说好台词，这是李默然的又一硬功夫。《报春花》的第六场，有这样一句台词：“可现在又有三座大山压在我们身上：问题成山，麻烦成山，困难成山。……我们能坐得住吗？”起初，以“悲”的语气处理这句台词，说得低沉无力，引不起观众的共鸣。后来，改用既“悲”又“愤”的语调，有力地表现了一个领导干部对“四人帮”的痛恨和立志改变现状的决心，激发了观众，场场掌声雷动。在表演李键对吴一萍说的一段话时，李默然找了生活中的许多实例做了比较，于是他以恨铁不成钢的口气说出那些台词，既充分表达了李键当时的思想感情又不使观众感到生硬，反而感到很亲切。对此，李默然深有体会地说：“同样一句话，表达的语气不同，效果就大不一样。对演员来说，要真正地了解你所扮演的角色，说每一句台词，都要充分揭示人物彼时彼地的思想感情、性格特征。”

本报记者 程尚荣

描述：

