id: 701fc1d34a
标题：坚决走又红又专的道路
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：孙慧澄　徐进鸿,张福炎　吕义忠　李永祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走又红又专的道路

一九六四年初，我们几个青年教师和研究生走访匡亚明，要他给我们谈谈如何走又红又专的道路。狼子野心的匡亚明是怎样回答我们的问题的？

一个研究生问他：“做一个研究生，怎样才能红？”

匡亚明不直接回答问题，却反问一句：“你是不是每门功课都考一百分了？”那位研究生回答说：“没有。”匡亚明说：“你首先就要做到每门课都考一百分，甚至考一百零五分。你每门课都考了一百零五分，我就批准你入党。三十年之后，如果我死了，你做出成绩来，你就到我坟上来告诉我一下。”看，反党分子匡亚明就是这样用资产阶级思想腐蚀毒害和诱骗我们青年，一心想把我们变成资产阶级的接班人。

匡亚明又说：“中国解放十多年了，还没有培养出一个好的教授来。大家都要重视这个问题。有一个从美国回来的年轻教授，教学业务上就是行。他一回来就能独当一面，做领导工作，解决不少问题。”这是对我们党和社会主义的污蔑。解放以来，我国培养了大批无产阶级专家和人材。他们在社会主义建设中发挥了巨大的作用，他们做出了许多资产阶级“专家”、“权威”所做不到、甚至连想都不敢想的成绩。而反党分子匡亚明却恶毒地污蔑和攻击我们没有培养出一个教授！同时，这也暴露了他无耻地吹捧万恶的美帝国主义的一副十足的奴才相！

又一个同志问：“业务与政治学习时间上有矛盾怎么办？”

匡亚明回答说：“假如你觉得业务上需要，可以少参加一些政治学习，甚至在一段时间内不看报纸也行。有人反对的话，你要顶住。”在匡亚明看来，为了专，不看报也行，不参加政治学习也行！他反对突出无产阶级政治，也要我们不问无产阶级政治，走资产阶级白专道路！

当有一个同志问：“怎样带着问题学毛主席著作，做到立竿见影”的时候，匡亚明趁机恶毒地污蔑毛主席著作。

我国广大工农兵和人民群众带着强烈的阶级感情活学活用毛主席著作，立竿见影，产生了无比强大的力量，创造了光辉灿烂的奇迹，使一切牛鬼蛇神丧胆。资产阶级代表人物匡亚明刻骨地仇视毛主席著作，就是因为毛主席著作是战胜一切阶级敌人的强大武器。敌人愈骂毛主席著作，我们愈要学习毛主席著作，学一辈子，用一辈子。

这样短短的一次谈话，反党分子匡亚明竟放出了这么多毒！他妄想把我们青年引向修正主义的死路上去，为资本主义复辟服务。我们坚决听毛主席的话，走又红又专的道路。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算匡亚明反党反社会主义的罪行，把无产阶级文化大革命进行到底。

数学系青年教师  张福炎　吕义忠　李永祥  孙慧澄　徐进鸿

描述：

