id: 701f982b6f
标题：山村春苗送瘟神——记隆化县赤脚医生防治地方性甲状腺肿的事迹
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村春苗送瘟神

——记隆化县赤脚医生防治地方性甲状腺肿的事迹

在无产阶级文化大革命中，燕山深处的河北省隆化县的赤脚医生，迎着阶级斗争的风浪，坚决同刘少奇、林彪和邓小平的反革命的修正主义卫生路线斗，坚定不移地贯彻执行毛主席的“六·二六”光辉指示。他们在党委统一领导下，发动群众，打了一场群防群治地方性甲状腺肿的人民战争。他们对全县三十四万人进行了普查，对四万七千多名甲状腺肿病人逐个登记造册，分别情况给予了治疗。广大被治愈的患者愉快地走上了抓革命、促生产第一线。

甲状腺肿是因为人体缺碘而造成的一种地方病。患了这种病，脖子上长起肿瘤，轻者憋气心跳，重者不能劳动，甚至危及生命。文化大革命前，由于刘少奇、邓小平推行反革命的修正主义卫生路线，这种病长期得不到治疗。白虎沟公社有一个生产队长，患甲状腺肿二十多年，几次到城市大医院要求治疗，都被推出门外。在文化大革命中成长起来的赤脚医生，同贫下中农心连心。他们坚决贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，决心为贫下中农解除痛苦，送走甲状腺肿这个“瘟神”。

赤脚医生开始发动群众防治甲状腺肿时，阶级敌人就胡说什么“一方水土一方病，大粗脖子治一个，长十个”，妄图进行破坏。赤脚医生决心用革命舆论粉碎阶级敌人的反革命舆论。他们印发了两千多份宣传材料，写了三千多篇批判修正主义卫生路线的文章，在群众中组织起六十多个业余文艺宣传队，利用各种形式，大张旗鼓地宣传毛主席的“六·二六”指示，宣传防治甲状腺肿的重要意义和有关的卫生知识。全县到处燃起了大批判的烈火，批判造谣破坏的阶级敌人，批判反动的孔孟之道，批判反革命的修正主义卫生路线。广大群众很快行动起来了，积极投入防治甲状腺肿的斗争。每个大队都推选了检碘员，在商业等部门的配合下，实行食盐加碘，保证群众不吃无碘盐，防止新的患者发生。他们对轻度患者实行服药和注射治疗。全县一千多名赤脚医生和两千一百多名卫生员、义务投药员，分组到片，负责到户，坚持对每一个患者做到送药到手，看服到口。赤脚医生李桂森坚持为患者送药，从不间断。一个鹅毛大雪天，正好是碱房公社羊鹿沟大队的送药日，他踏着没膝深的积雪，翻越山梁，把药送到患者手中。贫下中农看到他披着满身雪花，出东家，进西家，感动得热泪盈眶。对一些年深月久，肿瘤体过大，打针吃药不见效的较重患者，他们就实行手术治疗。县委组织了赤脚医生手术队，深入山村社队进行切除手术。为执行和捍卫毛主席的革命卫生路线，解除人民群众的疾苦，赤脚医生满怀阶级深情，冲破了重重阻力，克服了种种困难。没有技术干中学，没有条件在斗争中创，很快登上了手术台。两年来，全县共做甲状腺肿摘除手术一千一百五十例，其中有七百例是由赤脚医生单独完成的。他们在农村的简易房子里或社员的炕头上，自己搭手术床，用手电筒当无影灯，手术没发生任何事故，没一例感染。

去年夏季前后，在邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，赤脚医生手术队面临着一场考验。有人说，赤脚医生做甲状腺肿摘除手术不是方向，不主张赤脚医生做这种手术。面对这场斗争，赤脚医生手术队举办了学习班，反复学习毛主席的“六·二六”指示，联系实际进行讨论。他们说：防治甲状腺肿是为大多数人服务，为什么不是方向？他们越讨论，方向越明，路线越清，继续革命的劲头越足。赤脚医生陈向忠，总结了自己做一百七十二例甲状腺肿手术的经验，写出了五万多字的手术笔记，并编写了一本《农村甲状腺肿手术常规》，解决了在农村简易条件下，做这种手术的一些实际问题。现在，全县有三十二名赤脚医生会做甲状腺肿摘除手术，有四十五名赤脚医生掌握了针麻技术。他们还在巡回手术过程中，为三十个公社培训了赤脚医生手术班子。

对甲状腺肿这种地方病，这样大规模地发动群众，群防群治，只有在文化大革命的推动下才能办得到，在文化大革命前，刘少奇、邓小平的城市老爷卫生部是根本做不到的。如今，就是这些普通的赤脚医生，和广大群众一道，送走了甲状腺肿这个“瘟神”。他们用自己的斗争实践，狠狠回击了右倾翻案风，有力地批判了邓小平诬蔑赤脚医生“知识少”、“水平低”的无耻谰言，捍卫了毛主席的革命卫生路线，使赤脚医生这一社会主义新生事物大放异彩。

本报通讯员

描述：

