id: aca186a51f
标题：我们为什么要研究与批判聂元梓？
日期：
是否是时间段：false
作者：奚学瑶,张从,樊能廷
来源：
标签：康生,江青,邓小平,王洪文,毛泽东,聂元梓,夺权,派性,反潮流,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
樊能廷·张 从·奚学瑶·

“文化大革命”是必须彻底否定的，它没有任何进步的意义。毛泽东发动“文化大革命”的主要论点，是“左”倾错误的论点，被概括为“阶级斗争为纲”基础上更进一步“无产阶级专政下继续革命的理论”，进行“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命。彻底否定“文化大革命”，是指彻底否定以“文化大革命”为总题目的那一套理论、方针、方法、组织和活动。

对于１９４９年至１９７６年期间中共所犯的错误，包括“无产阶级文化大革命”的错误，毛泽东是主要领导人，负有主要责任，但中共作为一个领导集体，也负有集体责任。邓小平说，“我们搞了二十年‘左’”，指的是在１９５７年“反右”至１９７６年“文化大革命”结束。关于“文化大革命”的政治责任，邓小平说“我们大家都有份”。但是，对历史问题宜粗不宜细，是邓小平对《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提出的一条原则方针，意思是说对历史问题，只宜讲大的问题，不宜讲细节，着重于总结历史的经验教训，而不要着重于追究个人的责任。这样，把“文化大革命”的罪恶，笼统归咎于“林彪、江青反革命集团”，放过了一些借“文革”之势作恶多端的坏人。

在北大文革中，聂元梓对内对外，不断发动顺我者昌逆我者亡的斗争。文革后，虽然聂元梓、孙蓬一这两个罪大恶极的坏人受到刑事处分，而杀人、打人、抓人、刑讯逼供具体作恶者却有漏网，伙同他们作恶、残害无辜，犯下令人发指罪行的一些帮凶，许多毫发无损，逍遥法外。左的遗毒，派性残余，长期存在，起起伏伏。更有聂元梓的帮派人物，公然撰文出书，不惜歪曲历史，掩盖聂元梓的罪恶，鼓吹“人民文革”，为聂元梓翻案，甚至为她歌功颂德，强说自己一贯的“政治正确”。

历史是不可割断的，不说清楚以前，就说不清楚以后。北大文革的“否定”并未彻底，许多“真相”仍待揭示。我们编著这本书，就是本着这个宗旨，不让历史被湮没，不让印迹被擦掉，艰辛地不懈前行。

我们为什么选择聂元梓为本书的主要批判和研究对象？是有其原因的。一、聂元梓是研究北大文革历史绕不过去的人物，北大文革中几乎所有重要事件都与她有关，研究了聂元梓的所作所为，才可能揭示北大文革历史重要事件的真相

前几年，有少数外校校友和所谓的文革研究者对我们揭露评价和研究聂元梓表示不解，有人问道：你们为什么总和聂元梓过不去？我们要说，不是我们非要和聂元梓这个９０多岁的老太太过不去（当时她还没有去世），而是因为聂元梓在北大文革中的地位太重要了，是个绕不过去的人物，不研究她就不能搞清楚北大的甚至北京市乃至全国的文革历史中的许多重要事件，包括：北大社教运动（文革的前奏）、第一张大字报的出笼和文革的爆发，北大工作组的撤离和校文革的产生及其作用，聂元梓１９６６年１１－１２月去上海的活动和上海市委的垮台（包括常溪萍之死），北大１２月黑风和对红“老井红”的镇压，聂元梓在社会上夺权和挑起北京两大派的争斗，北大整风和群众的分裂，聂元梓对北大干部、教师和学生的残酷迫害，北大两种力量的形成与斗争，北大武斗的挑起和全过程，工军宣队进校后使用了聂元梓校文革积累的黑材料，继续迫害干部教师学生等等，无一不和聂元梓有关。只有紧紧把握住聂元梓这个人物的所作所为及其影响，才能搞清北大文革历史的真相。试想，如果放过了聂元梓，北大文革历史还怎么研究？所以，那些指责我们抓住聂元梓不放的人，不是对北大文革历史无知，就是企图转移视线，包庇聂元梓，破坏对北大文革历史的正常研究。二、通过研究聂元梓的文革行为可以理清上层与北大文革的重要关系

聂元梓的第一张大字报是在康生夫妇支持鼓动下产生并由康生把大字报底稿飞报毛泽东的。工作组进校后一个多月，康生又授意聂元梓发表反对工作组的讲话，直到中央文革小组１９６６年７·２５、７·２６、８·４三次在北大召开大会，江青亲自指定聂元梓筹备校文革，让聂元梓列席中央八届十一中全会。毛泽东８月５日发表“我的第一张大字报”中称赞聂的大字报“写得何等的好啊”，８月１７日亲笔为《新北大》校刊题字。江青还将聂元梓接到钓鱼台密谈，让她有事直接找自己，后来又派李讷多次来北大找聂元梓传达指示。１１月中旬中央文革通知聂元梓到花园路并由王力、李讷等传达要聂元梓去上海“造反”，之后中央文革的各个成员多次与聂元梓联系，康生指示她抓“叛徒”，中央文革又将她抬举为北京市革委会副主任，江青等多次讲话支持聂元梓，直到１９６８年毛泽东召见“五大领袖”，还对聂元梓这一派表示支持。可以看出上层领导与聂元梓的联系之密切，上述这些，是任何其他造反派头头不能相比的。聂元梓就是文革发动者和中央文革的一件工具，聂元梓的行为基本上都是按照上层指示去做的。但关于聂元梓与上层的关系，还有许多真相没有完全被揭露。只有厘清聂元梓与上层的密切关系，才能掌握上层对文革的动向和对北大文革以及群众组织的态度。后来，由于聂元梓野心膨胀，利令智昏，自行其是，到处夺权，与谢富治产生矛盾，发动武斗，打死无辜群众，大搞逼供信等等，最高领袖对她也产生不满，直到严厉批评和最后抛弃，这些过程都是值得研究的。三、聂元梓是文革时期标志性的人物，研究她具有重要的典型意义

文革中有一些标志性的人物，例如聂元梓、蒯大富、王洪文等，他们已经成为文革的符号，一提起他们就会让人想起文革那腥风血雨的时代。聂元梓作为“第一张大字报的作者”、“北京高校造反派第一领袖”、当过北大校文革主任、首都大专院校红代会核心组长、北京市革委会副主任、中共九大候补委员，曾经红极一时，不可一世，经历了从革命干部（１２级）到造反派领袖，文革后又变成了阶下囚，被判处１７年徒刑的三部曲，她的经历具有非常重要的代表性、典型性；对她在文革中经历的研究，具有非常重要的意义。同理，清华大学文革研究者对蒯大富的研究，北京地质学院文革研究者对朱成昭、王大宾的研究，上海市文革研究者对姚文元、王洪文及其“小兄弟”的研究，其他地方文革史研究者对当地文革代表性人物的研究，也都具有重要的价值，是文革历史研究重要的组成部分。我们北大文革的亲历者和研究者通过对聂元梓的揭露、解剖与研究，也是对全国文革史研究的一份贡献。四、研究产生聂元梓这类人物的土壤和内因外因，防止历史悲剧的重演

北京大学从１８９８年成立，至今已经走过１２３年的历程，北大曾经诞生过许多领袖人物和教育家、学者、大师，为中华民族做出了重要的贡献。但为什么在文革中却产生了聂元梓这样的败类呢？这块具有光荣的五四传统、科学、民主精神的土地上怎么会出现这样的人物呢？我们不得不对这个问题进行研究和反思。聂元梓是１９６０年调进北大的，１９６３年任哲学系党总支书记，１９６４～１９６５年经历了社教运动，她思想上长期受到极左路线的熏陶，当时的党委书记、校长陆平已经够左的了，聂元梓们还嫌他不左，以更加极左的面目反对陆平，在社教后期受到挫折。１９６６年５月，她看到时机一到，立刻写了大字报揭发、反对陆平，从此一举成名，成了造反领袖，奉行文革的极左路线，称霸于北大，横行于社会，成了风云人物。最高领袖在１９４９年后发动过许多次政治运动，经常利用一些小人物作为先锋来冲击大人物，例如批判俞平伯时利用李希凡、蓝翎，批判胡风时利用舒芜，文革后期利用张铁生、黄帅等来“反潮流”，而文革初期利用聂元梓、蒯大富等来反彭真、刘少奇等，自然也是得心应手的。从聂元梓自身来看，她虽然文化不高，不学无术，但却怀有野心，善于投机，深谙阶级斗争和极左路线的要领，所以她的产生和出现不是偶然的现象，而是政治运动的需要，内外因素综合的应运而生。研究这一段历史和代表性人物，有助于我们和后代总结经验教训，防止这类人物的再次出现，防止文革这样的历史悲剧重演，这也是本书的目的和宗旨。

由于本书编著者的水平有限，收入的文章中揭露批判方面偏多，研究、反思方面的内容偏少，还需要进一步努力，也希望更多的北大文革亲历者和研究者写出更多更好的作品，补充这方面的缺憾。

漫向燕园寻往事，莫教青史尽成灰。让我们永远诅咒北大百年历史上最黑暗的“文化大革命”，继续从更深的层面上揭示和研究北大文革的真相，总结和反思历史的经验教训，防止历史悲剧的重演。□ 原载：樊能廷、张从、奚学瑶主编《莫教青史尽成灰——聂元梓研究与批判》，时代文献出版社２０２１年１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

