id: fcc4d91b0b
标题：我们知识分子必须进一步进行思想改造
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：陈望道
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们知识分子必须进一步进行思想改造

陈望道

无数的事实证明:以章罗联盟反动集团为中心的右派分子反党反社会主义的罪恶活动，是有组织、有纲领、有计划、有步骤的，活动的范围涉及全国，全国各大城市都有他们的分子在阴谋活动。上海也是他们活动的重点之一。揭露的事实证明:彭文应、陈仁炳、沈志远等右派分子都是章罗联盟的反动纲领反动计划在上海的忠实执行者。

他们的纲领计划繁复多端，但有一个共同的特点:就是除了否定社会主义事业的一切成就，反对党在各方面的领导之外，非常注意污蔑党对知识分子的政策，挑拨党和知识分子之间的关系，反对知识分子的思想改造。

大家知道，中华人民共和国自成立以来，经过五大运动和三大改造，已经有了翻天复地的变化，到处呈现着社会主义建设和社会主义改造的欣欣向荣的气象。只要知识分子是有正义感和上进心的，无不觉得国家的前途光芒万丈，个人的前途也无限美好，无不愿意在党的关怀和领导下，贡献出自己一切的才智。但是，右派分子却是别有怀抱，别有语言。明明是人民当家作主，他们偏偏说现在的“知识分子都是共产党的农奴”；明明党对知识分子的政策是“团结、教育、改造的政策”，他们偏偏说实际执行的是“利用、限制、改造的政策”；解放后呈现在广大知识分子面前的，明明是百花齐放的春天，他们却说现在还是“乍暖还寒”的“早春天气”，好像知识分子八年来一直是在凄凄惨惨的景象中。有的右派分子还发什么“比在沦陷时期和国民党时期还不安静”的牢骚，有的右派分子还流露出什么“生活还是封建时代好”、“宁愿作资本主义贫困儿”的感情。于是，作“乌‘画’啼”者有之，以为可以“长太息”甚至“痛哭流涕”者有之，“恨无首阳山可上”者有之，干脆叫嚣“杀共产党人”者亦有之。

他们的思想感情同我们大家有着这样的分歧。我们和他们到底谁是谁非呢?这也可以展开大辩论。辩论的结果也将证明:他们完全是混淆黑白，颠倒是非的，也将证明:他们的立场根本没有改变，他们的思想根本没有改造。

解放以来，党也不是没有给与知识分子以种种深入生活和学习马列主义的机会，也不是没有对许多右派分子的错误言行进行过种种劝告，但是，右派分子始终执迷不悟，始终坚持他们的反动立场，总是公开地或是隐蔽地抗拒改造。

他们或者根本否定思想改造的意义，认为“思想改造运动不合乎知识分子思想发展的规律”，“是文化低的人来改造文化高的人，没有用”，或者诬蔑思想改造是“镇压”，是改“糟”，是“打击报复”，是“屈打成招”。他们还断言“知识分子和党的距离就是思想改造运动搞出来的”，主张“党应该把旧知识分子全盘接受下来，包括历史、思想和地位，只有这样才能说重视旧知识分子”。章罗联盟的两个头子都主张不学马列主义。罗隆基说“人到中年以上，不容易改造了，不可能成为马列主义者，因此不必努力去学习马列主义”，还说他自己“不学马列主义就有马列主义”、“不学马列主义却写出有马列主义的文章”，章伯钧也说“马列主义不值得学”，说什么“还不如学学‘曾国藩家书’”；彭文应更直接了当地叫嚷“学习讨论就是活受罪”，并且在反对教条主义的名义下，主张对马列主义实行“五罢”——“罢听、罢看、罢写、罢说、罢思”。

右派分子不但个人坚持反动立场，抗拒改造，而且还以“关心”知识分子为名，利用民主党派和报社等合法机构，“串连”造访，联络拉拢，企图在知识分子中间打开“缺口”，从工人阶级和共产党手中夺取党对知识分子的领导权。在过去一段时期内，章罗联盟把持下的中国民主同盟在这一方面所起的作用特别恶劣。我们觉得非常痛心，在北京，民盟总部曾有所谓“知识分子问题”的“研究”；在上海，根据沈志远等的交代，民盟市委一年半以来也组织过无数次的“串连”活动。这些活动多是收集片面的情况，不加分析地加以反映，用来将共产党的军，挑拨知识分子对党的不满情绪，压低党的威信，抬高民盟和他们个人的地位，以达到与党讨价还价，分庭抗礼，企图最后取而代之的目的。

右派分子还经常激动知识分子自以为是，拒绝改造的情绪。罗隆基说过什么“十个大学教授抵得上十万群众”，要知识分子小要做“脱颖而出的毛遂”，要做“隆中待访的诸葛亮”，并且露骨地主张由民盟“垄断知识分子”，争取“和共产党平起平坐”；陈仁炳、孙大雨等也说什么“无产阶级一无所知”，“共产党没有知识分子”就“无法领导”，“共产党是外行，是土包子”，“知识分子问题应由知识分子自己解决”，并公然宣称民盟“代表知识分子的利益”，是“知识分子的政党”。他们说这些话无非企图吸引知识分子跟随他们走，拒绝自我改造，充当他们以团结落后为主的组织路线的“政治资本”，参加他们的罪恶活动，回头走资本主义的老路。

我们知识分子曾经在右派分子的无数挑拨离间，煽动诱惑的谬论面前，经历了一场严重的考验。从考验的结果看来，我们知识分子的思想改造是有成绩的，右派分子反党反社会主义的罪恶活动是不得人心的。因为右派分子企图利用知识分子的消极面遂其不可告人的私图的阴谋没有得逞，而且已经有好些知识分子同工人农民站在一起反击右派，击退右派分子的猖狂进攻，但也必须指出:对于我们知识分子的思想改造的成绩还是不能作过高的估计，因为我们大家看见，曾经有好多人在风浪中不知所措，也曾经有若干人在风浪中随波逐流。可见知识分子的思想还残留有个人主义，自由主义等旧思想，经不起波浪的冲击。知识分子实在还有进一步进行思想改造的必要。

我们很同意陆定一同志在全国人民代表大会上的发言。他说:

“此次右派的猖狂进攻，告诉我们:思想改造工作，过去虽然有粗糙的地方，但是整个说来，不是做多了，而是还做得不够，还做得不很好。许多知识分子和工商界人士，要在思想上政治上过社会主义这一关，还需要学习马克思主义，努力改造自己的思想。我们只是在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在人们的思想上以及其它方面的社会主义改造还远远地没有完成，我们还必须继续努力在一切方面完成我国的社会主义改造。”

我们知识分子是必须在思想上完成社会主义革命、社会主义改造，因为我国社会已经是社会主义社会，我们知识分子必须经常以无产阶级思想批判资产阶级和小资产阶级思想，逐渐确立无产阶级思想，把自己放在劳动人民之中，而不把自己放在劳动人民之外，之上，逐渐同劳动人民打成一片，逐渐熟习马克思列宁主义，学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，观察事物，处理问题，又有党的坚强正确领导，这才能够发挥知识分子的最大作用，不致与日新月异的新制度新事物格格不入，就使遇到惊涛骇浪，也不致不知所措。我们知识分子必须决心改造思想，以适应社会主义建设的要求，而不能妄想改变社会主义制度来适应我们的习惯，如右派分子所妄想的，所以我们知识分子实有进一步进行思想改造的必要。有些旧思想，现在看来不可时宜的，如所谓“劳心者治人，劳力者治于人”之类，分明是不对的，也要加以批判。

知识分子所以有进一步进行思想改造的必要，还因为我们大多从事文化教育工作，我们是教育者，是人民的先生。“教育者必须受教育”。知识分子如果不丢掉过时的陈腐的东西，学习新东西，他就会脱离人民群众，同人民群众找不到共同语言，他就会一事无成，根本谈不上作人民的什么先生。真所谓不破不立，不塞不行，是万万执拗不得，顽固不得的。

上海和全国各地反右派斗争所揭露出来的事实，极深刻地教育了我们:知识分子必须加强思想改造，同工人农民打成一片，这才能够同工人农民有共同的语言，宜于进行全民性的大辩论，辩论我们革命和建设工作是否正确(革命和建设的成绩是不是主要的)，是否应走社会主义的道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我们外交政策是否正确等项重大问题以及其他问题，而能得出正确的结论；这才便于帮助党整风，而且自己也进行整风，大鸣大放，贯彻“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”等方针；也才更容易达成党所憧憬的目标，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼，那样一种政治局面。

资产阶级右派分子惧怕思想改造、逃避思想改造、抗拒思想改造，现在已经受到惨痛的教训。他们现在已经犯下反党反人民反社会主义的罪行。但是，我们依然希望他们能如周总理在全国人民代表大会上所说的，“经过外力的推动，生活的体验和自己的觉悟，能够幡然悔悟，接受改造，社会主义改造的大门对他们是开着的。”如果还有什么顽固的右派分子坚持反动立场，抗拒改造，那他就将终于自绝于人民，我们也就无法挽救他了。

 ——原载《文汇报》1957年8月31日。

描述：

