id: dfe9d7f77d
标题：关于人民公社若干问题的提纲
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于人民公社若于问题的提纲

（1959年3月）县、社会议如何开？生产队太小，例如只有几十户。一百多户是可以的吧？小队的部分所有制，是否应当承认？不承认，怎样？如何当公社党委第一书记和县委第一书记？这两级不通的人，有多少？如何办？

半粮食供给制（例如250斤），是否应当正式规定，范围多大（是否占全省25%的食堂）？

非农忙时食堂散伙，在一部分地方，如何？富裕中农不参加食堂，如何？

对大片麦、棉、油料、烟、麻、菜的种植计划，是否有不利之处？

对大协作，是否有不利之处？具体问题的解决，有无文件？

宣布三、五、七年就可以由小集体到大集体过渡，有些人不想种果树了，不想植树了，不想搞长远计划了，怎么办？

多种作物安排问题，关系甚大。

粮食与经济作物的安排，每队都要并举，按季节，作物参差不一，有利于劳动力的调节，有利于经济。

关于人民公社若干问题的提纲地、县、区、乡的重点问题：

过去说，抓两头，带中间。实际只抓了富点；现要转过来，抓穷点，要学枣阳县委1958年提出口号：大战五条冈，结果：棉花增两倍，粮食增一倍。

描述：

