id: 6a3791fc91
标题：彻底砸烂“绝对的服从”论
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：孔珊军
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。

多年来，中国赫鲁晓夫卖力地宣扬他的反动透顶的“绝对的服从”论，犯下了滔天罪行。

在中国抗日战争爆发前夕，中国赫鲁晓夫就盗用党组织的名义，指使一些人自首变节，投降国民党。一些出卖灵魂、公开发表“反共启事”、保住狗命的叛徒，却被他看成是“服从组织”的“好党员”，受到了他的大力提拔，窃踞了党的许多重要领导岗位。可是那些在敌人面前坚贞不屈、拒绝自首变节的共产党风，因为没有“绝对的服从”中国赫鲁晓夫的黑指示，而受到种种迫害和打击。

在无产阶级文化大革命的熊熊烈火点燃起来的时候，广大的共产党员、革命干部和革命群众，因为没有“绝对的服从”中国赫鲁晓夫的黑指示，起来造党内一小撮走资派的反，中国赫鲁晓夫就用所谓“党性”、“组织观念”、“党的纪律”来进行恫吓和压制，甚至给他们戴上“真右派”、“假左派”、“反革命”的大帽子，进行了骇人听闻的政治迫害。中国赫鲁晓夫还炮制了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，压制广大革命干部起来革命，把许多的党员和革命干部打下去。

中国赫鲁晓夫所拚命叫喊的“绝对的服从”，就是顺他者昌，逆他者亡，使党员变成唯唯诺诺、没有政治头脑的庸人，变成他得心应手的复辟资本主义的“驯服工具”。

告诉中国赫鲁晓夫，你的这一套，只不过是白日作梦，永远也办不到的！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清中国赫鲁晓夫的“绝对的服从”论的流毒，做无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，勇于同阶级敌人战斗的朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

描述：

