id: 6a3804bd12
标题：坚决拥护我政府给苏联政府的抗议照会愤怒声讨苏修叛徒集团武装挑衅的罪行
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,新疆文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大军民严正指出，经过无产阶级文化大革命锻炼、无限忠于毛主席、无限忠于社会主义祖国的新疆八百万革命人民，有决心坚决彻底消灭一切敢于来犯的侵略者，保卫我们伟大社会主义祖国的每一寸神圣领土

新华社乌鲁木齐十四日电 新疆维吾尔自治区各地军民满怀怒火，纷纷举行声势浩大的集会和游行，坚决拥护我国外交部八月十三日向苏联政府提出的照会，强烈抗议苏修叛徒集团指使其军队，蓄意侵入我新疆裕民县铁列克提地区，挑起新的流血事件的滔天罪行。广大军民严正指出，经过无产阶级文化大革命锻炼、无限忠于毛主席、无限忠于社会主义祖国的新疆八百万革命人民，有决心坚决彻底消灭一切敢于来犯的侵略者，保卫我们伟大社会主义祖国的每一寸神圣领土。

今天，从喀喇昆仑山麓到阿勒泰草原，从哈密绿洲到巴尔鲁克山区，“打倒苏修！”“打倒新沙皇！”愤怒的吼声响彻云霄。在反修最前哨的裕民、塔城、哈巴河、阿勒泰、伊宁、博乐、阿图什和喀什等地，各族工人、农牧民、革命干部、红卫兵小将、军垦战士、解放军指战员举行了集会和游行，充分显示了边疆军民誓死保卫祖国神圣领土的决心。

新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市各族军民八万人今天举行集会和示威游行。新疆维吾尔自治区革命委员会副主任、新疆军区副司令员赛福鼎在大会上讲了话。他说，八月十三日，苏修新沙皇指使其军队侵入我裕民县铁列克提地区挑起的新的、严重的流血事件，进一步暴露了苏修社会帝国主义侵略本性和狰狞面目。我们对于苏修社会帝国主义的反动本性必须给予彻底的揭露；对于苏修社会帝国主义的罪恶挑衅必须给予坚决的回击。

赛福鼎强调指出，苏修新沙皇继承了老沙皇的衣钵，在新疆地区犯下了一系列颠覆和侵略的罪行。他们在我伊犁、塔城地区策动和胁迫我六万多公民跑到苏联，至今拒不交还；他们一次又一次地侵入我塔城、裕民、哈巴河地区，破坏边界现状，粗暴地干涉我边民的正常生产和边防战士的正常巡逻；他们在这一地区殴打和绑架我革命群众和我边防战士多人；他们在我巴尔鲁克山西部地区制造了流血事件，首先开枪打死了我女牧民。这一次，又是他们无端地挑起边境冲突，首先开枪，当场打死打伤我边防战士多名。他们欠下了中国人民一笔又一笔血债。他们这样猖狂地反华，中国人民、苏联人民和全世界革命人民绝不会饶过他们的。

赛福鼎说，现在，我们正密切注视着铁列克提地区局势的发展，如果苏修叛徒集团不顾我国政府的一再警告，肆意扩大事态，那么，由此产生的一切严重后果，必须由苏联政府承担全部责任。

赛福鼎代表新疆各族军民表示，坚决响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步加强民族团结、革命群众之间的团结和军民团结，继续巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，严厉地惩罚苏修叛徒集团的疯狂挑衅。

各族工人、贫下中农、贫苦牧民、解放军的代表分别在大会上发言，愤怒声讨苏修社会帝国主义联美反华的新罪行。他们一致表示：一定遵照伟大领袖毛主席的教导，团结起来，共同对敌，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，狠狠回击苏修叛徒集团的武装挑衅。

祖国边城伊宁市，从昨晚起，大街小巷到处贴满愤怒声讨苏修反华新暴行和坚决支持我外交部给苏修的抗议照会的大标语，示威游行持续不断。今天下午，各族军民数万人又汇集到市中心广场举行了强烈的声讨集会。

塔城专区各族牧民、公社社员和驻地人民解放军战士怀着对苏修入侵者的无比仇恨，在田头、草场、边防哨所纷纷举行集会游行，强烈抗议苏修叛徒集团蓄意侵入我国领土，制造严重的流血事件的新罪行。在反修最前哨的裕民县及其巴尔鲁克山西部地区各族革命人民举行了声势浩大的抗议集会和游行。

描述：

