id: 6a3dc669d2
标题：关电视机还是抓好思想工作？
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：陈永勤姚如华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某连战士在电视机前看日本影片《生死恋》。当荧光屏上出现了主人公大宫和夏子这一对久别相逢的情人俪影双双、追逐奔跑的镜头时，电视机被指导员关掉了。人们感到困惑不解。这样的事已不止一次。例如，上映我国传统越剧影片《红楼梦》时，上映印度影片《流浪者》、英国影片《简·爱》时，电视机都被关过。要问为什么，回答是：“这些影片尽是些消极的东西，战士们看了有副作用。”

怕消极的东西起副作用，这是可以理解的。问题是：电视机上被关掉的那些影片究竟是不是消极的东西？应当看到，粉碎“四人帮”后，迎来了文艺的春天，许多被长期禁锢的文艺作品重见天日，受到了全国人民的欢迎。现在公开上映的传统剧目和外国影片，一般说来，思想内容都是比较好的，艺术水平也是高的；有的对于认识、批判黑暗腐朽的封建主义、资本主义社会，有一定的积极意义；有的能帮助我们开阔眼界，增长知识，具有一定的借鉴作用。象前面提到的《生死恋》，描写的是一种没有拜物主义的、纯真的爱情，在金钱万能的资本主义社会是难能可贵的，在我们的社会中也是需要提倡的。我们不应当把这样的影片当作消极的东西加以排斥。

当然，这并不是说，这些作品中没有一点点消极的东西。如同世界上任何事物都有局限性一样，有些作品也会存在某些缺点和消极因素，因此，也可能会起一点副作用。怎样对待这类作品呢？有两种态度：一是禁止，干脆不让人们接触，把电视机关上；一是积极引导，加强影评、剧评工作，还可以组织讨论，帮助干部战士从这些文艺作品中，正确认识世界，探求真理，提高思想觉悟、文化修养和鉴赏能力。应当说，前一种态度不对，后一种态度才是对的。

毛泽东同志早就指出，禁锢的政策是危险的政策，它能导致人们思想衰退，见不得世面，经不起风雨。有的同志忘记了这个马克思主义的基本常识，总以为干部战士接触的东西越少，思想就越“单纯”。这种“单纯”其实是愚昧无知。一般地讲，人们接触的东西多一些，知识多一些，形成正确的世界观，就会比较牢固。一个思想闭塞、孤陋寡闻的人，反倒会经不起错误思想的侵蚀。所以，对于一些基本是好的、但也存在缺陷的影片、书籍等，就应让干部战士接触它，在接触中加强思想教育，使干部战士从中接受教益，开阔眼界，同时抵制它可能产生的一些消极作用，增强免疫力。

有的同志也知道禁锢政策是不好的，但还是要去关电视机，一个重要原因，就是觉得这种简单的行政措施比做思想教育工作要省事得多。我们政治工作的重要任务，是要紧密结合干部战士在工作和日常生活中反映出来的思想问题，进行深入细致的思想教育，提高人们的无产阶级觉悟和共产主义的思想品德。关电视机，眼前可能会减少些“麻烦”；但从长远看，势必造成干部战士们的思想狭隘、闭塞，将来会增添更多的麻烦。因此，我们一定要抱着对党的事业、对干部战士负责的态度，不怕麻烦，积极引导，从思想政治工作上把好“开关”。当然，要做好这种思想教育工作，把道理讲清楚，这就需要我们的政治工作干部自己首先加强学习，丰富文化知识，提高思想水平。这正是新时期向我们政工干部和政治机关提出的新的要求。我们必须努力，不能停止不前，不能怕麻烦。

描述：

