id: 6a3ff03f7b
标题：不要过多地钻研反面论点
日期：1956-5-10
是否是时间段：false
作者：柏夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在学习哲学、政治经济学中，了解一些反面的、非马克思列宁主义的、资产阶级学者的论点是有必要的。因为了解并批判了那些错误的观点，可以帮助我们更深刻地理解马克思列宁主义的原理。在读经典著作的时候，更不可能完全避开错误观点，因为在这里，正确观点的阐述，常常是和批判错误观点密切地结合在一起的。

但是，我们应当注意：不要过多地去钻研反面意见。

因为：第一，我们大多数同志现在还是初学哲学或政治经济学，现在我们只能初步地、比较有系统地而又有重点地理解马克思列宁主义的基本原理。如果过多地去钻研那些晦涩难懂的反面意见，势必会影响到对基本原理的理解，甚至可能越弄越糊涂。

第二，我们的学习时间有限，如果花很多时间和精力去研究错误的东西，钻进了牛角尖，时间过去了，对正确的观点反而只能学得很肤浅。

第三，即使我们对反面的意见理解不透，也并不会影响我们对正确原理的理解。因为我们可以通过联系其他多方面的实际去加深对原理的理解。并且只要我们弄通了正确的基本原理，许多具体的错误观点是不难被识破的。

因此，在学习中对反面意见的研究要适可而止。对某些必须知道的反面意见，教员可以主动地加以介绍；对于可以避开的反面的意见，教员应当预先告诉学员，不要让学员在这方面多费时间。

描述：

