id: 6a3fd7b2ce
标题：隆重纪念伟大列宁诞生九十周年陆定一在会上作了题为“在列宁的革命旗帜下团结起来的报告朱德林彪平 宋庆龄及在京中共中央政治局委员中央委员等出席了大会
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,彭真,朱德,陆定一,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 中国共产党中央委员会今天在人民大会堂举行大会，隆重纪念伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年。

纪念大会在下午三时举行。参加大会的有一万人。中共中央政治局候补委员陆定一在会上作了题为“在列宁的革命旗帜下团结起来”的长篇报告。

中共中央副主席朱德、林彪，中共中央总书记邓小平和中华人民共和国副主席宋庆龄出席了今天的大会。

出席大会的还有，中共中央政治局委员林伯渠、董必武、彭真、罗荣桓、李富春、贺龙，候补委员张闻天、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记谭政，候补书记刘澜涛、杨尚昆、胡乔木和在北京的中央委员和候补委员等。苏联驻中国大使契尔沃年科应邀出席了大会。当他们走上主席台的时候，全场响超热烈的经久不息的掌声。

今天，人民大会堂布置得庄严、朴素。主席台上高悬巨幅列宁画象，在画象两旁的十面红旗前面，挂着“1870——1960”的巨大金色字标。讲坛前布满盛开的鲜花。

中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真宣布伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年纪念大会开始。这时全体起立，乐队高奏国际歌。

陆定一同志接着在会上作报告，他说，列宁是继马克思、恩格斯之后，全世界无产阶级、劳动人民和被压迫民族的伟大革命导师。列宁的一生，是伟大的无产阶级革命家的一生，是在同帝国主义、各种反动派和机会主义者的激烈斗争中度过的。列宁主义是在同帝国主义的斗争中、同机会主义的斗争中发展起来的。列宁主义的特性，列宁主义的精华，就在于它的无产阶级的彻底革命性。

陆定一详细地谈到在资本主义发展到帝国主义阶段，列宁保卫和发展马克思主义理论的光辉成就。他说，列宁深刻地分析了帝国主义的本质，彻底地驳斥了工人阶级的叛徒伯恩斯坦、考茨基之流对帝国主义的粉饰和辩护。列宁主义的革命精神，突出地表现在关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说中。陆定一还强调列宁光辉地运用了和发展了马克思主义的不断革命的思想，把它当作无产阶级革命的一个根本指导方针。

陆定一谈到中国革命是十月革命的继续的时候说，中国共产党和毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，因此，中国革命就有了正确的方向，中国革命的面目就焕然一新。

他说，毛泽东同志充分地发扬了马克思列宁主义的革命精神，在我们的条件下，保卫了马克思列宁主义，发展了马克思列宁主义。根据毛泽东同志所指出的革命道路，我们党领导中国革命，不断地由一个胜利进到另一个胜利。

陆定一着重指出，在长期革命的过程中，帝国主义是站在中国人民面前的最大的敌人。中国共产党用马克思列宁主义的高度的革命精神，动员最广大的人民群众，清除了帝国主义及其奴仆所散布的亲美、崇美、恐美的心理，坚决地同帝国主义及其在中国的走狗作斗争，终于推翻了帝国主义在中国的压迫和统治。

陆定一说，我们的党是在反对国内外强大敌人的斗争中，在反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中成熟起来的。经过了多次两条路线的斗争，我们的党才确立了以毛泽东同志为首的党中央的马克思列宁主义的领导。正是因为有这样的领导，才取得了民主革命和社会主义革命的巨大胜利。

他强调说，我们的党把马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的学说，运用到中国革命实践中来，正确地具体地解决了我国从民主革命转变到社会主义革命的一系列的问题。我国的情况完全证明了：民主革命愈彻底，社会主义革命就开展得愈迅速、愈顺利；社会主义革命进行得愈彻底，社会主义建设也进行得愈迅速、愈顺利；而加速社会主义建设，又必将促进共产主义的实现。

陆定一在报告中批判了这样一种理论，这种理论认为：人类社会中，只有敌我矛盾，没有人民内部矛盾；在社会主义社会里，生产关系同生产力之间，上层建筑同经济基础之间，只有互相适应的一面，没有互相矛盾的一面，社会主义建设，只要依靠技术，不需要依靠群众；社会主义制度，只要巩固，无须发展，即使还要发展，还要前进到共产主义，也无须经过斗争，无须经过质的飞跃；所以，人类社会的不断革命的过程，就到此为止了。陆定一说，这种理论在哲学思想上是形而上学的观点，而不是辩证唯物主义的观点。毛泽东同志的“关于正确处理人民内部矛盾问题”一书，把马克思列宁主义的辩证唯物主义应用到我国的社会主义建设时期，提出了正确处理人民内部矛盾问题，这个理论是同上述形而上学的观点根本不相同的。正是在这个理论的基础上，根据我国社会主义建设实践的经验，形成了我们党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。

陆定一说，有了我们党的建设社会主义总路线，就出现了建设事业各方面的大跃进。帝国主义和现代修正主义者攻击我们的总路线，一些庸夫俗子们诬蔑我们是“小资产阶级的狂热性”，但是，事实终究是事实，我们这个社会主义建设总路线是马克思列宁主义的总路线，在这个总路线的指导下我们国家的各个方面都迅速地改变着面貌。

他的这些话立即引起了全场暴风雨般的掌声。

陆定一在报告中还着重揭露了现代修正主义者的可耻面目。他说，马克思列宁主义的革命精神是绝对不能改变的。彻底揭露帝国主义代理人——阉割和背叛马克思列宁主义的现代修正主义的真面目，是我们的神圣责任。

他说，我们现在正处在帝国主义制度进一步加速崩溃、全世界人民的胜利和党醒不断地向前发展的伟大新时代。这是世界各国无产阶级革命空前有利的新时代，是殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代。和平的力量已经大大成长，已经有实际可能来防止战争。可是，现代修正主义者却说这是各国无产阶级革命和殖民地半殖民地民族革命已经从世界议事日程上消失的“新时代”，他们认为不要经过革命，帝国主义就会自动退出历史舞台，不要进行反帝斗争，持久和平就会自然到来。

陆定一强调说，要不要革命，要不要反对帝国主义，这是马克思列宁主义者同现代修正主义者的根本分歧。

陆定一说，现代修正主义者篡改、阉割和背叛革命的马克思列宁主义的主要论据，是说列宁对帝国主义的分析“已经过时了”，帝国主义的本性“已经改变了”，帝国主义的战争政策和侵略政策“已经放弃了”。他们恶毒地攻击马克思列宁主义的革命内容和革命精神。

在东风压倒西风、社会主义与和平力量对于帝国主义战争力量占了优势的条件下，帝国主义内部困难重重，它们的日子越来越不好过了。帝国主义为了挽救自已的灭亡，千方百计地进行挣扎。它门交替使用战争手法和和平手法。一面加紧扩军备战，进行核战争讹诈，另一方面散布“和平”的烟幕，使用糖衣炮弹，企图造成帝国主义主张和平的假象。他们一面对革命运动采取残酷镇压的手段，另一方面进行欺骗和收买，企图软化和分裂革命运动。

陆定一说，针对帝国主义反对人民的各种手法，全世界各国人民在反对帝国主义的斗争中，也必须运用各种各样的革命斗争的手段和方法。包括非法的和“合法”的，议会外的和议会内的，流血的和不流血的，经济的和政治的，军事的和思想的，所有这一切，都是为了更广泛地动员人民群众起来反对帝国主义和反动派，发展争取世界和平的斗争，准备和取得人民革命和民族革命的胜利。他还说，只要有可能，社会主义国家同帝国主义国家进行和平谈判和相互访问，争取用和平方法而不是用战争方法解决国际争端，争取订立和平共处的协定或互不侵犯条约，这是完全允许的，必要的，是对各国人民有利的。

陆定一说，苏联政府为缓和国际紧张局势，维护世界和平，作了巨大的努力。中国共产党、中国政府和中国人民，积极支持以赫鲁晓夫同志为首的苏联政府所提出的关于召开东西方首脑会议、关于全面裁军、关于禁止核武器等和平倡议。

在谈到必须对最凶恶的美帝国主义进行坚决斗争的时候，陆定一强烈地斥责现代修正主义者完全背叛了马克思列宁主义的革命精神，背叛了全世界人民的利益。他说，现代修正主义是帝国主义政策的产物。他们极力掩盖美帝国主义的侵略政策和战争政策，为美帝国主义头子艾森豪威尔涂脂抹粉。必须指出，美帝国主义是各国人民革命、民族解放运动和世界和平的最凶恶最狡猾的敌人，而艾森豪威尔是现在美帝国主义的首脑。美帝国主义的侵略政策和战争政策，直到现在并没有改变。它的侵略和掠夺的本性是至死不变的。美帝国主义是国际帝国主义的最后支柱。各国无产阶级、殖民地半殖民地人民、全世界维护和平的人民，都必须把斗争锋芒指向美帝国主义。

陆定一说，敢不敢揭露帝国主义特别是美帝国主义，敢不敢同他们作斗争，是要不要进行人民革命、要不要争取被压迫民族的彻底解放、要不要争取真正的世界和平的试金石。

陆定一在谈到这些问题的时候，会场上响起了热烈的长时间的掌声。

陆定一揭露现代修正主义者咒骂马克思列宁主义是“教条主义”的卑鄙手法。他说，我们是马克思列宁主义者，很懂得什么叫做教条主义，并且不断地同教条主义作斗争。中国共产党在同教条主义斗争的问题上就具有丰富的经验。我们反对教条主义，是为着推进革命，为着打倒敌人。现代修正主义者到是借口反对“教条主义”来反对革命，企图取消革命，曲解和糟蹋马克思列宁主义。修正主义者把马克思列宁主义诬蔑为“教条主义”，乃是工人阶级的叛徒腐蚀马克思列宁主义的革命灵魂的卑鄙手法。

陆定一说，现代修正主义者被帝国主义核战争讹诈政策吓破了胆。他们由害怕战争进而害怕革命；由自己不想革命进而反对人家革命。他们适应帝国主义的需要，企图阻碍各国民族解放运动和各国无产阶级革命运动的发展。帝国主义企图使社会王义国家蜕化为资本主义国家，象铁托那样的现代修正主义看就是适应了帝国主义的这种需要。

他强调说，反对现代修正主义的所以重要，是因为现代修正主义者在工人群众和劳动人民中，能够起资产阶级和社会民主党右翼所不能起的作用。他们是帝国主义的代理人，是各国无产阶级和劳动人民的敌人。

在揭露现代修正主义的可耻面目时，陆定一强调了莫斯科会议宣言的伟大历史意义。他说，这个宣言是当代国际共产主义运动的纲领，我们中国共产党同各国兄弟党一起，忠实地遵守和执行这个伟大的纲领。

他的这些话，受到了到会者热烈的欢迎。

陆定一在讲话的最后，强调维护无产阶级的国际团结，是世界各国人民革命事业胜利的根本保证。他说，帝国主义者和现代修正主义者，处心积虑地妄想破坏这种团结，他们这种卑劣的阴谋，是注定要彻底破产的。无产阶级的社会主义事业一定要在全世界赢得彻底胜利，持久的和平一定会来到人间。

陆定一在报告最后，举手高呼：“马克思列宁主义万岁！”这时全场起立，万人大厅里响起了暴风雨般的长时间的热烈掌声。

出席纪念大会的，还有国务院副总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长，政协全国委员会副主席，国防委员会副主席，在北京的全国人民代表大会的代表和政协全国委员会的委员，政府各部门、各民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市党政负责人，在北京的先进生产者和先进工作者，以及中国各方面的著名人士。

出席大会的除了苏联驻中国的使节和外交官员以外，还有其他兄弟国家驻我国的大使和临时代办：朝鲜民主主义人民共和国大使李永镐，捷克斯洛伐克大使布希尼亚克，德意志民主共和国大使汪戴尔，保加利亚大使潘切夫斯基，罗马尼亚大使查哈勒斯库，蒙古大使沙拉布，阿尔巴尼亚大使帕里夫蒂，波兰驻中国大使馆临时代办傅拉托，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办陈仲括，匈牙利驻中国大使馆临时代办西格蒂和这些国家的外交官员，以及在北京的兄弟国家的专家，正在我国访问的兄弟国家的代表团，和在北京的兄弟党的专家等。

纪念大会后举行了盛大的音乐会。首都音乐工作者组成的联合交响乐队演奏了李焕之作的“春节序曲”和苏联肖斯塔科维奇作的“第十一交响乐‘1905’”。第十一交响乐是以俄国1905年的革命为题材，表现了当时在沙皇统治下的俄罗斯人民的觉醒和巨大的斗争。

刘庆瑞

图为大会主席台。左起：董必武、林彪、契尔沃年科、彭真、朱德、宋庆龄、邓小平。 新华社记者 刘庆瑞摄

描述：

