id: ef510ee86a
标题：拥护市镇粮食定量供应暂行办法  从统购统销到定量供应
日期：1955-9-1
是否是时间段：false
作者：剑虹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护市镇粮食定量供应暂行办法

从统购统销到定量供应

剑虹

粮食统购统销以来，城市人民从切身体验中，真正感到了三大好处：一、不用担心买不到粮食了；二、不怕粮价高涨了；三、不再受奸商们的种种剥削和欺骗了。

各个城市的人民，特别是劳动人民，只要一谈起目前粮食供应情形，就会流露出一种喜悦的心情。他们深深感到，解放以来，特别是实行粮食统购统销以来，真不知在吃饭问题上免除了多少痛苦和灾难。

解放前，许多城市的人民不仅在日本帝国主义侵占时期饱受了饥饿死亡的痛苦，在国民党反动统治时期也遭受了残酷的压榨、剥削。人们想起六、七年前的悲惨状况，现在还不寒而栗。那时，国民党反动统治者和奸商们控制了粮食，整天兴风作浪，囤积抬价，谋取暴利，严重时粮价一天飞涨几次。福州市的三轮工人说，从市郊拿到可以买一斤米的车钱，跑到城里就只能买十二两或半斤了。福州市工人家属林珠妹沉痛地回忆解放前——一九四九年四、五月间的情景说：“我丈夫一天做了十二个钟头的工，拿回的钱，过一宿就变成了废纸；有时，只隔煮一顿饭或给小孩洗一件衣服的时间，本来可以买一点米的钱，一点也买不到了。”那时，福州市的人们普遍感到粮食比金子贵，大米最贵时每升卖到五块银元。就是在富饶的产粮区的粮食集散地——无锡市，人们也同样遭受着饥饿的痛苦。无锡市是全国著名的四大米市之一，在解放前一九四八年，因通货恶性膨胀，人心重物轻币，这个米市便成了资本家们投机倒把的堡垒。那时，全市每年吞吐的粮食达五、六百万石，但全市的缺粮人口就有五万多人。被残酷剥削的市民们骂这些投机倒把的商人为“米蛀虫”，称那时粮价变化无常的市场为“回头三市”。安徽省的安庆市是长江下游主要的粮食集散地。一九四七年该市几个有名的大商人勾结起来囤粮不卖，造成了人为的粮荒。当时的市民、工人、学生不仅遭受了饥饿的痛苦，而且在反饥饿斗争中造成了流血事件。那时一些大城市的粮荒更是严重。上海的居民们为了抢购黄米，在每个米店的门口，经常排着四、五千人以上的“长蛇阵”；在西门路、淡井庙、玉佛寺一天之内曾经挤死挤伤好几十人。有些市民为了买点粮食，常常是披了被子整夜地蹲在那里排队。就是这样辛苦，也往往买不到一点粮食。那时的粮食不仅又贵又难买，而且分量不足，质量很坏，掺沙掺水，霉坏得不堪食用。

解放后，奸商们仍然利用每个空隙进行粮食投机。一九四九年六、七月间，上海市的奸商们听到一些水灾的消息，就趁机抬高粮价，中白粳的市价，从每石四千七百元涨到七万五千元（旧币），一个半月中涨了十五倍。奸商们并收买大批坏分子到处抢购、挤购国家的粮食，逼得许多零吃零买的劳动人民，常常因为买不到合作社的粮食而忍痛向私商购买高于牌价的粮食。一九五三年底上海市实行粮食统销前，私营米店每担米的售价都比国营公司高出一千元（旧币），实行粮食统销私营粮店转为代销店后，上海市六百万市民每月就避免了私商这项剥削约八亿元（旧币）。

自实行粮食统购统销后，由于国家保证了人民的合理供应和取消了粮商的中间剥削，人们认为“神仙难定的五谷价”就稳定了。城市人民可以买到价钱公道，质量很好的粮食了，再也不必为买不到粮食和粮价不稳定而发愁了。广州市一个曾被饥饿逼迫得把孩子送了人的五金工人，由于粮价稳定和免除了奸商的剥削，全家不但能吃得饱，而且生活大大提高，他们再不为吃饭问题发愁了。河北省保定市面粉厂的工人吕凤臣说：粮价稳定后，由于工人们再不惦记家里的吃饭问题，都能安心生产，厂里的产量从粮食统购统销到一九五四年十一月，提高了百分之十二点一。许多城市居民都满意地说：过去是锅里常常无米，现在把水烧开再去买米也不迟；以前大人们买米也常受骗，现在让小孩子去买也不用操心了。去年武汉市、安庆市被大水包围的几个月中，不仅粮价稳定，供应如常，市内的国营粮店和合作社还派人把粮食送到被水淹的灾民住地。重庆市原来的许多粮食店和大米加工厂多集中在人口稠密的市中心区。解放后城市向郊区发展了，不少新的市区特别是劳动人民居住的地区粮食店很少，有的郊区甚至没有粮食店，居民买粮很不方便。实行粮食统销后，粮食管理局按地区、人口和市民买粮的习惯，组成了全市的粮食供应网。集中一地的代销店和大米加工厂，在政府协助下进行了适当的迁移。现在居民买米比以前方便多了。遇到过年过节，国营粮店、合作社和代销店还要按市民的生活习惯准备大量的糯米、黄米、红豆等，尽量满足人们的要求。这种情况各个城市都是一样的。

上述那些好处，仅仅是目前城市人民得到的看得见的物质利益，我们还必须看到实行粮食统购统销对城市人民和全国人民的更大的长远利益。这主要表现在它保证了社会主义建设的需要和有利于社会主义建设的进行。必须了解，只有实现了社会主义建设，发展了工农业生产才能不断提高全体人民的物质生活和文化生活，市镇居民也才能过幸福的日子。实行粮食统购统销以后，充分保证了工业建设的需要，促进了工业生产的发展，同时也大大地加强了对城乡资本主义的限制、改造和利用。各个城市中所有的粮商、米店都很快地纳入了国家资本主义的轨道，已从“投机取巧、唯利是图”的资本主义经营方式，改变为为城市人民粮食供应工作服务的代销店；同时从粮食方面开始割断了城乡资本主义的联系，削弱了资本主义对农民的影响，致命地打击和限制了富农的粮食投机行为。而且由于粮食的统购统销进一步加强了工人阶级和农民的经济联盟，农民一方面把粮食卖给国家，一方面依靠国营商店、合作社及其所领导的市场供应生产资料和生活资料。这样，不仅加速了工、农业产品的流转，避免了中间剥削；并由于社会主义经济领导的加强，推动了农村各种经济工作，也大大地促进了农业的社会主义改造和农业生产的发展。目前我国粮食是够吃够用的，但是并不宽裕。如果要从根本上改变这种情况，大量增产粮食和其他农产品，只有逐步实现农业合作化才有可能。合作化运动所以能够在农村蓬勃发展，粮食统购统销政策在农村的实行，是促成这种形势的主要原因之一。

最近国务院公布的市镇粮食定量供应暂行办法，进一步地加强了市镇粮食统销工作。这正是为了巩固市镇人民已得的目前的切身利益，同时也是保证实现全体城乡人民更大的长远利益。因此，市镇人民应该深刻地认识这个道理。认识了这个道理的人，就应该耐心地去说服那些思想不通或认识得不透彻的人，使他们认识实行市镇粮食定量供应办法对自己的切身利益和长远利益。同时也应该使他们懂得，实行这个办法，只有对那些想钻空子进行粮食投机的人不利。只有大家对这些道理都认识清楚了，并时时警惕和揭发反革命分子和坏人的造谣破坏，才能顺利地实施这个办法，也才能巩固自己目前的已得利益和保证实现更大的长远利益。

描述：

