id: ef514f24c6
标题：相应升级
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：郭叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相应升级

郭叶

美国驻南越“大使”洛奇又滚下台了。在美帝国主义走马灯式的南越换班戏中，这个倒霉的“大使”走完第二圈，便结束了他的不光彩的使命。这是美帝国主义在南越处境更加狼狈的又一标志。

约翰逊宣布洛奇去职的声明非常简单，只用了一句他在西贡“工作得非常出色”的敷衍话，就把事情交代过去。如果同洛奇第二次登台时约翰逊讲的大串恭维话作个对照，那就可以看出洛奇这第二任使命是完成得很糟的。前年夏天，约翰逊在向公众介绍洛奇时，吹嘘他是“在做这种工作方面最有条件、最有资格和最有经验”、为“其他任何美国人所不及”的“干才”。

这样一个三“最”的“干才”，而且工作又很“出色”，为什么却要加以撤换呢？说穿了，约翰逊的这些资产阶级政客的行话，无非是用来掩饰美国在南越的败局。

洛奇的再一次被撤换，表明了美帝国主义在南越战场上的惨败。约翰逊当初撤泰勒的职，是因为泰勒主张的“特种战争”破产了。洛奇支持美军直接参战，他带了一个自吹能配合打赢战争的“新计划”走马上任。同时，约翰逊就在军事上开始“逐步升级”。第一个步骤就是，决定立即把侵越美军增加一倍多，从六万多人增到十三万五千多人，气势汹汹，妄图扑灭南越人民的反侵略斗争的怒火。

可是，现实是冷酷无情的。当一年另七个多月后洛奇不得不夹着尾巴再次奉命退出舞台时，在南越提心吊胆过日子的美国侵略军已经不是六万多人，而是四十二万多人了。据说，威斯特摩兰还坚持要约翰逊非给增加到六十万人不可。至于胜利，则连影子也看不到。洛奇在再次下台时，只能自我安慰地说：“我们还没有胜利”，“我们也不会失败”。

美国侵略者的战争“升级”，已经到了今天的地步，而结论还是：“没有胜利”！这句话同麦克纳马拉在一年多前讲的“不再打输”的妙语异曲同工，都是“打肿脸充胖子”。麦克纳马拉的话是承认“特种战争”的破产，而洛奇的话就是承认“逐步升级”照样没有用处。“不会失败”之说，不过是自欺欺人而已。

面临着美军在南越的败局，约翰逊活象“热锅上的蚂蚁”一样，急得团团乱转，就是找不到一条出路。

此时此刻，约翰逊还能用别的什么词汇来安慰自己呢？有的。他在任命洛奇的继任者邦克时发表声明说，他现在又配备了一个“美国能够有的最能干、最聪明、最顽强和最有经验的班子”。这个四“最”，可说是在形容词上又升了一级。

看来，约翰逊走投无路，正打算投下更大的赌注，继续进行战争“升级”。可是，洛奇这员美帝国主义手下三“最”干将的名字，已载入了美国军事失败史上最可耻的一页。现在，约翰逊重新配备的这个四“最”的新班子的命运，难道会比洛奇更好一点吗？当然不会。约翰逊在词汇上升了级，在军事上升了级，结果只能是在败绩上也相应地升级。

描述：

