id: ef51e4cb26
标题：洛杉矶黑人风暴震动美国统治集团  约翰逊政府软硬兼施力图平息黑人抗暴斗争  黑人右翼领导人为反动当局效劳大肆活动出卖黑人斗争事业
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛杉矶黑人风暴震动美国统治集团

约翰逊政府软硬兼施力图平息黑人抗暴斗争

黑人右翼领导人为反动当局效劳大肆活动出卖黑人斗争事业

据新华社二十日讯　洛杉矶消息：美国统治集团正在加紧使用暴力镇压和欺骗性的“和平解决”的两手，来“平息”洛杉矶市黑人的抗暴斗争。

据报道，屯集在洛杉矶瓦茨区的大批法西斯军警几天来除了继续血腥进攻黑人以外，还在这个黑人聚居区进行了广泛的搜查。洛杉矶法院也匆匆对大批被逮捕的黑人判刑。

另一方面，约翰逊政府和种族主义地方当局又装出一副“和解”的面目，力图软化黑人的斗志。在约翰逊特意派到洛杉矶的商务部副部长柯林斯的协助下，加利福尼亚州州长布朗昨天已宣布设立一个以前中央情报局局长麦康为首的委员会，来寻求黑人抗暴斗争的“和平解决办法”。加利福尼亚州和洛杉矶市当局正在瓦茨区散发一些食品和“救济品”，力图用小恩小惠来收买人心。而柯林斯在前天已经宣布，约翰逊政府同意使用任何必需的联邦款项来“帮助”洛杉矶进行“恢复”。

黑人运动的右翼领导人之一的金牧师也在大肆活动，为当局奔走效劳。他在十七日会见布朗以后，昨天又同洛杉矶市长约蒂和警察局长帕克举行了“有成果的讨论”。他在十八日提出了一个赤裸裸地出卖黑人斗争事业的无耻建议。他在这项建议中，公然主张种族主义当局对被捕的黑人判刑，并且要黑人们对种族主义者“赔偿损失”。同时，他还建议由一些御用“牧师”来“劝告”被捕黑人和“帮助改造他们”。

美国统治集团的这些作法，反映了它对这个斗争的恐惧。惊魂未定的加利福尼亚州州长布朗，昨天在一次电视演说里承认，当地黑人掀起的这次斗争风暴使“我们对我们自己的信心一时遭到挫折”。从美国报刊的言论中可以看出，最使美国统治集团担心的是，在这场斗争中，洛杉矶黑人已经从种族主义者手中夺取了数以千计的枪支进行自卫，从而使许多原来是赤手空拳的黑人，今天成了带枪的人。《纽约时报》十九日在一篇社论里惊呼，如果黑人不是拥有枪支，他们的抗暴斗争就不会这样激烈。这家资产阶级报纸叫喊要通过“法律措施”来“大大减少”黑人们“得到武器的可能性”。

《基督教科学箴言报》十八日的评论忧心忡忡地说，“美国经不起洛杉矶暴乱的重演”，因为这次事件暴露了美国的“裂痕”，“严重地削弱了整个社会组织”。评论不安地指出，在国际上，这次事件也使美国的“形象”“遭到重大损害”。

尽管美国政府和种族主义者企图用镇压和欺骗性的“和平解决”这两手来“平息”黑人的抗暴斗争，但是瓦茨区的黑人表示，他们决不会因此而停止他们的正义斗争。早在成万名军警开进黑人区时，有的黑人就说过：“你们这些魔鬼可能在这里呆上两个星期或者更久一些，但是，你们总是要离开的，那时候，我们还会再干的！”合众国际社从当地发出的一条消息指出，“瓦茨区的局势继续是令人不安的”。

描述：

