id: ef51b0d604
标题：加强团结  向前迈进
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结  向前迈进

第五次不结盟国家和政府首脑会议，八月二十日凌晨在科伦坡胜利闭幕了。

这是一次团结的盛会，显示了不结盟运动的队伍空前壮大，反映了第三世界的力量日益发展。

会议在各国代表发言后，通过了《政治宣言》、《经济宣言》、经济合作行动纲领等一系列文件。这些文件，提出了不结盟国家今后的斗争任务，表达了广大第三世界人民反帝、反殖、反霸的坚强意志。

科伦坡会议是在当前大好国际形势下召开的。一九七三年阿尔及尔会议以来，广大的不结盟国家加强团结，坚持了反对帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义的斗争方向，在维护民族独立、国家主权，以及发展民族经济和文化的斗争中取得了一个又一个的重大胜利。三年来的事实进一步表明，超级大国为所欲为地摆布中小国家的时代已经一去不返，第三世界已经成为推动世界历史车轮前进的伟大动力。

不结盟运动的胜利发展，使两个超级大国惊恐不安。一个时期以来，苏美两国进行了一系列的阴谋活动，力图破坏第五次不结盟国家会议。特别是苏联社会帝国主义竭力把自己伪装成不结盟国家的“天然盟友”，采取各种阴险手段，力图破坏不结盟国家的团结，扭转不结盟运动的政治方向，并且把不结盟运动置于它的霸权主义的控制之下。由于广大不结盟国家的不懈努力，这次会议终于克服了苏修设下的重重障碍，在第四次首脑会议的基础上朝着反帝、反殖、反霸的正确方向继续前进，为不结盟运动的发展作出了新的贡献。

进一步加强不结盟运动和整个第三世界的战斗团结，是科伦坡会议上广大不结盟国家共同的强烈呼声。人们知道，苏联在会议前夕别有用心地在不结盟运动中划分什么“进步”力量和“保守”力量，企图在不结盟国家之间挑起纷争，制造分裂。这个卑劣的阴谋，在科伦坡会议上受到了有力的反击。在首脑会议前夕召开的协调局会议和外长会议都反复强调，不结盟运动发展的历史表明，广大不结盟国家的坚强团结，正是不结盟运动力量的重要源泉和胜利的可靠保证。科伦坡会议应该集中讨论不结盟国家面临的共同战斗任务，进一步促进成员国之间的团结，使不结盟运动在今后的斗争中取得更大胜利。有的代表深刻地指出，某些不结盟国家之间所存在的暂时的争执，大多是历史上遗留下来的问题，而且很大程度上是一些大国出于侵略目的而挑动起来的。有关国家只要排除外来干涉，完全能够通过平等协商来合理解决，决不能影响不结盟运动的团结。由于坚持了这种正确的方针，这次科伦坡会议是在团结战斗的气氛下进行的。

会议通过的《政治宣言》，回顾了三年来国际形势的发展和不结盟运动所取得的巨大成就。根据当前的形势，《政治宣言》发出了为反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和各种形式的外国统治而继续斗争的号召，并且对南部非洲人民反对种族主义统治和种族歧视的斗争，对阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对犹太复国主义的斗争，对朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争，对拉丁美洲国家反帝、反殖的斗争，对印度洋、地中海地区各国争取建立印度洋、地中海和平区的斗争，表示了坚决的支持。这有力地体现了第三世界国家和人民的战斗团结，并将大大地推动第三世界各国人民斗争的进一步高涨。

《政治宣言》指出：“帝国主义的问题还继续存在着，并且预料在可以预见的将来，它会以新殖民主义和霸权关系的形式继续存在。不结盟国家必须警惕构成帝国主义的各种形式的不平等关系和统治。”《政治宣言》中多次着重地提到了“各种形式的外国统治”，这是有着深刻含意的。在当前国际形势下，反对“各种形式的外国统治”，主要就是反对两个超级大国的霸权主义。人们知道，苏美两个超级大国为了争霸世界，到处进行侵略和扩张，力图对广大中小国家建立它们的霸权主义统治。对广大不结盟国家独立和安全的威胁，主要来自这两个超级大国。而近年来一系列国际事件表明，苏联这个超级大国的霸权主义野心特别疯狂，侵略扩张手法特别阴险。它是各国人民当前最危险的敌人。在这种情况下，广大不结盟国家要反对各种形式的外国统治，捍卫自己的独立、主权和安全，实际上也就是反对大国霸权主义，把斗争锋芒指向苏美两个超级大国，特别是苏联这个超级大国。

在这次会议上，许多代表在发言中谈到了大国在世界各个地区的对抗和争夺势力范围，疯狂扩充军备和到处进行扩张，干涉别国内政和侵犯别国主权……。在这以后，新沙皇就气急败坏地跳出来对会议大加攻击。《真理报》发表评论蛮横地辱骂这些发言者“闭眼不看事实”，而提出了“错误的理论”。这就暴露了这个所谓不结盟运动的“天然盟友”，恰恰是敌视和威胁不结盟国家的最危险的敌人。

为建立新的国际经济秩序而采取有效的行动，是这次会议的一个重要议题。会议发表的《政治宣言》指出：“不结盟国家同其它发展中国家一起，为建立新的国际经济秩序以结束富国和强国对弱国和穷国的剥削而努力奋斗，这是极为重要的。”会议特别强调了政治独立和经济独立不可分割的密切关系，一方面指出了政治上的完全独立对不结盟国家的经济来说是极其重要的；另一方面也指出了不取得经济独立，政治独立也是不巩固、不完全的。

许多代表在发言中谈到，自从上次不结盟国家会议提出了不结盟国家和其它发展中国家在国际经济领域内的斗争任务以后，要求打破不合理的旧国际经济关系的斗争日益深入地发展，并不断取得胜利和进展。但是，由于两个超级大国的阻碍和破坏，国际经济中的不平等关系仍然没有改变。为了促使斗争的进一步发展，科伦坡会议通过了《经济宣言》和经济合作行动纲领，提出了今后斗争的一些具体措施，并且特别强调指出，发展中国家在发展民族经济、反对外国剥削的斗争中，必须加强合作，实行集体自力更生的方针。这充分表明，第三世界国家决心摆脱外国的经济控制，依靠自己的力量发展民族经济。对于苏联散布的不结盟国家只有“同社会主义大家庭合作”才能战胜经济困难等谬论，也是有力的回击。

这次科伦坡会议取得了巨大成就。正象斯里兰卡《人民力量报》在题为《新的跃进》的社论中说，这次不结盟会议反映了“第三世界进步人民反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义的自由愿望。”因此，会议的成果必将得到世界人民特别是第三世界人民的热烈支持。

在闭幕会议上，大会主席、斯里兰卡总理班达拉奈克夫人指出：“在我们面前的任务，就其范围和对人类前途的含义来看，是重大的。为了迎接这些任务，我们就必须比以往更加依靠我们曾用以取得以往胜利的武器。这些武器就是我们的团结以及我们毫不动摇地坚持不结盟的根本原则的行动。我们一定不能让任何事情破坏我们的团结，或者使我们偏离真正不结盟的道路。”

人们相信，在这次科伦坡会议以后，广大不结盟国家必将进一步加强团结，在反帝、反殖、反霸的道路上继续阔步向前迈进！ 	 新华社记者  本报记者

描述：

