id: ef55ebfce5
标题：我对美国的印象
日期：1946-9-23
是否是时间段：false
作者：爱伦堡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对美国的印象

爱伦堡

编者按：游美的苏联消息报记者爱伦堡，在离美返苏时，曾于六月二十六日在《纽约时报》发表我对美国的印象一文，历述观感。兹将该文刊载，以飨读者。

几小时后，我将离美赴欧，我在美勾留两月，承美国同业邀请，极感愉快！我生平已见过许多事物，但不访美国，实在说不上了解世界与人类。

我在纽约看到过一种雪茄，售价二百元，只供几天抽吸；我在密士失必河三角洲又看到一个八旬园艺家，只赚二百元一年。

我在美国看到过许多理想主义者，也看到了一些真正奴隶驱使者；我看到庄严伟大的大学，也看到“狮群”俱乐部主持的宴会，席间那种吊裤带或电灶商人，对仆役们咆哮如雷，其威武又如雄狮。

在密苏里州罗克逊城，我有一次想买杯酒，有人对我说：“酒是禁止的”。另外有人劝我驾车到邻州去买，当我们车到达两州边界时，有人招呼我们过桥，要我们付一元半钱，因为桥是私桥，而人们对我的解释是“我们尊重私有财产”。由此可见，在有些情形之下，美国联邦或州的权力极大，但在另一种情形之下，政府竟毫无权力。

如果不是美国记者老说美国自由而苏联缺乏自由，我想不提起下面这一事实：我曾在田纳西州居住，那里竟禁止讲解达尔文《进化论》；至于在我们苏联，反犹宣传是禁止的。

那一种做法对呢——禁止进化论，还是禁止反革命的行为？………

我还记得南斯拉夫大选时，有些人因为视颜事仇，被剥夺了选举权，美国报纸曾对这事情大表不满，我可在密士失必州住过，那一州有一半人口没有选举权。

那一种做法好？取消黑良心的人的选举权好？还是取消黑皮胃的人选举权好？……

我在美看到许多基督的事物，例如使生活舒适的几千种东西，纽约的壮丽景象，第特律的工厂，巨大的田纳西水电工程，以及高度的物质生活水准。但是，我们看到的最美丽的东西，还是美国人民精神上的可塑性。

美国人民年青，它有时使人想到少年，它已经实现了技术上伟大的成就，我想信它一定能创造一种新的人类文化，它赋有一种真正的智慧，它有好几种高尚的特质，直率而刚毅，勤恳而有力，它勇敢向前，但不取直径，有时不免兜圈子、走冤枉路，但它始终在前进。这对于我们正是一种鼓励。美国人将协助人类共抵康乐之门。

我在美国看到过许多我所喜爱的事物，也看了许多我所厌恶的事物，我回国时决定加以严格的批评。我对于批评我们苏联的美国人，也并不反对。

有人说他们的所以造谣生事，是因为据说苏联不许他们入境，不过我确实知道，莫斯科驻有许多美国记者，有的据实报导，有的报导歪曲，有的抱怨着自由受了限制，常说他们“战时”在苏境游历，总有苏联外交委员会的代表奉陪。

当我此番在美国游历时，我也有国务院的代表陪伴，我们不仅不怨自由受拘束，并且对于关切之情，无限铭感。

双方当局对于外来记者态度，显然与对他们国家与人民的态度并无多大关系，我是以朋友的身份访美，专来观摩与求知，但是在有些到过莫斯科的记者中，显然有不少是苏联的仇敌，他们在未入苏境以前，对报导些什么，早已胸有成竹。

我打算谈一谈报纸，因为我对于他们的态度深感遗憾，大而严肃的报纸为了耸人所闻，大登关于苏联的虚伪报告，企图叫人相信美苏两国不免战争。

我要大声吁呼，战争不会发生，莱茵河与易北河上的兵士们、以及在斯达林格勒与诺曼第牺牲的英雄们，都可以为它保证。

在我访美的两个月中，美国反苏运动正掀起了高潮，我真想一怒而去，但是我不仅看到了报纸，也看到了他们的读者，我知道美国人民并不要战争，他们记得斯达林格勒，他们对苏联人民并无恶感。

我们这两个大国人民都伟大而高尚，为什么要争吵呢？我们的利益真有尖锐的冲突吗？没有，使我们隔阂不是别的，就是那些准备第三次世界大战的诽谤者所制造的一种迷雾。

此刻我将向我的美国友人道歉，我要说我不知道什么时候我们两国人民能相亲相爱，什么时候那种愚蠢而厌恶的关于三次大战的言论会终止，什么时候我们再会像兄弟一般重逢，我不知道时间，但确知其地点，即在法西斯思想的残骸之上。

我相信不久美国人民会制止暴虐的法西斯党人及妄想发动打到莫斯科的十字军的人们，同时我要亲爱地告诉美国，谢谢它友善的招待，谢谢它的好意，谢谢它的坦率诚恳！再见！

描述：

