id: ef5713cdec
标题：河北省委第一书记金明在省委工作会议上指出：认真落实政策发展安定团结局面
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河北文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省委第一书记金明在省委工作会议上指出：

认真落实政策发展安定团结局面

据新华社石家庄一月二十五日电  最近召开的中共河北省委工作会议，一致拥护党中央领导同志对河北省工作的要求，决心深入贯彻党的三中全会、五届人大二次会议和叶剑英同志的国庆讲话精神，维护和发展安定团结的政治局面，发扬实事求是和艰苦朴素、埋头苦干的作风，千方百计把工农业搞上去。

这次会议的最后一次会议，由省委第二书记江一真同志主持；省委第一书记金明同志讲了话。省委书记李尔重等同志出席了会议。

金明同志说，维护和发展全省安定团结的政治局面，是搞好工农业生产的前提。各级党委要在过去工作的基础上，正确看待和稳妥地处理好历史上和文化大革命中遗留的问题，大力消除林彪、“四人帮”造成的影响安定团结的各种因素，坚决消除派性，增强党性，以党性掌权，认真落实党的各项政策，特别是干部政策，增强干部队伍的团结和干群之间的团结以及军政、军民的团结。在解决遗留问题，落实有关人的政策的时候，必须从当时错综复杂的历史条件出发，实事求是，大是大非问题要澄清，枝节问题不纠缠。解决这类问题，既要严肃认真，又要稳妥慎重。在落实各项政策过程中，一定要以生产为中心，要做深入细致的思想政治工作，引导大家向前看，千方百计地把各有关方面特别是广大群众的积极性调动起来。

金明同志说，必须深入批判林彪、“四人帮”极左路线在经济工作上的流毒和影响，进一步贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，抓好体制的改革工作，在工业上广泛深入开展增产节约运动。并且按农轻重的次序，首先注意把农业搞上去。今年春节过后，地委、县委和公社党委要对中央关于发展农业问题的两个文件的贯彻落实情况，进行一次深入检查，通过检查，落实农村经济政策。

描述：

