id: ef5951723e
标题：苏联的地方苏维埃
日期：1953-8-20
是否是时间段：false
作者：李何
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的地方苏维埃

李何

苏维埃政权在人类历史上第一次使劳动者从被压迫的奴隶变成国家的主人。苏维埃社会主义民主制度在人类历史上第一次解决了吸引广大人民参加管理国家的问题。苏联这方面的宝贵经验，正为今天人民民主国家吸收到政权建设中去。

苏联劳动者——工人、集体农民和知识分子，经过劳动者代表苏维埃参加管理国家。劳动者代表苏维埃是社会主义社会的政治基础，是由苏联共产党领导的富有群众性的政权组织。苏联最高国家政权机关是苏联最高苏维埃。苏联各加盟共和国和各自治共和国也都有它们的最高苏维埃作为它们的最高政权机关。苏联各级行政境域——边区、州、自治州、专区、民族专区、区、市、市里的区、村、镇，都有苏维埃；这些地方苏维埃是国家政权的地方机关。由全苏联、各加盟共和国、各自治共和国的最高苏维埃分别产生全苏联、各加盟共和国、各自治共和国的各级政府——部长会议；由边区、州、专区等等地方苏维埃分别产生它们的执行和号令机关——各级地方苏维埃执行委员会。苏联人民选举出最高苏维埃和地方苏维埃，由各级苏维埃又产生出各级政府，这就是苏联全部政权属于城乡劳动者，这就是苏维埃社会主义民主制度的具体表现。

苏联的地方苏维埃，是和它的各共和国的行政境域相适应的。在加盟共和国，一般有三级地方苏维埃：在大多数加盟共和国为州苏维埃——区苏维埃——村苏维埃。在阿尔明尼亚、摩尔达维亚、卡列里芬兰三个共和国为专区苏维埃——区苏维埃——村苏维埃。在乌克兰共和国，除了州、区、村三级苏维埃而外，在不设区的西部外喀尔巴阡只有专区和村两级苏维埃。在俄罗斯联邦共和国有三级或四级地方苏维埃：边区苏维埃——自治州苏维埃——区苏维埃——村苏维埃；州苏维埃——民族专区（有些州有民族专区）苏维埃——区苏维埃——村苏维埃。在大多数自治共和国有区、村两级苏维埃，但在设州的鞑靼和巴什基尔自治共和国和设专区的达格斯坦自治共和国有州（或专区）、区、村三级苏维埃。

苏联地方苏维埃的基本任务是：领导当地的经济和文化建设，规定地方预算，主持所属管理机关的工作，保证维持当地国家秩序，协助加强国防能力，监督法律的遵守和公民权利的保护。所以地方苏维埃管理的范围很广。它们制订和保证实现当地经济和文化建设计划，领导发展地方工业、农业和饲畜业，保证完成国家采购粮食计划，领导国民教育、文化教育机关工作、卫生、社会保险、贸易、公用事业等等。

苏联的地方苏维埃，和最高苏维埃一样，是在共产党各级组织领导之下，依靠着人民群众来进行工作的。苏联的地方苏维埃，和最高苏维埃一样，在自己的组织和活动中贯穿着社会主义的民主原则。

苏维埃全部活动渗透着这样的原则：最广泛地吸收群众参加管理国家。苏维埃政权的民主，不限于它是人民自由地选举的，而且表现在它的一切活动都是和群众密切联系着，都是依靠着群众的创造性和积极性。苏联选民不限于参加选举而已，他们还以各种方式经常参加管理国家。今年初地方苏维埃选举以后，有一百五十万以上先进的工人、集体农民、知识分子和社会活动家被选为地方苏维埃代表，有几百万积极分子参加地方苏维埃的常设委员会和临时委员会，街道委员会等等机构工作。苏维埃经过代表和积极分子和最广大的群众保持着日常的密切的联系。这种血肉的联系是苏维埃国家无穷力量的源泉，是苏联完成社会主义建设和实现共产主义建设任务的保证。

例如：苏联各地选民经常向自己的代表提出有益于国家的各种委托和建议，帮助苏维埃正确地解决经济和文化建设等等方面的问题。阿尔明尼亚首都埃里温市的斯大林区，在最近一次选举中劳动者给了区苏维埃一百三十多件委托。区苏维埃执行委员会仔细研究了这些委托，并且保证了它们的实现。选民的建议时常拿到区苏维埃大会和执行委员会上去讨论。根据选民的要求，区家具厂增加了产量和种类，区联合工厂调整了新式的床、摇篮车和零星铁器的生产，区增设了二十个商店、铺子和食堂，盖了七千平方公尺新住宅，建筑着两所新中学。有的委托，如像建筑大路，区苏维埃取得了市苏维埃的帮助。区的居民都自愿积极参加铺路的工作。三个月内在荒地上筑好了宽阔的大路。

又如：街道委员会是居民参加苏维埃工作的一种组织形式。它们帮助地方苏维埃改进公用企业的工作，保护房屋，保持街道和房子的清洁和秩序，组织种树和护树，协助民警和消防队，帮助国民教育机关督促学龄儿童入学，等等。它们是由本街道的公民大会选举出来，经过地方苏维埃执委会批准的。它们在地方苏维埃执委会领导之下工作，成为地方苏维埃与居民联系的一个环节。萨拉托夫市有二百五十八个街道委员会，有近两千委员和许多积极分子参加工作。地方苏维埃依靠街道委员会和社会团体，在一九五一年吸收了十万劳动者参加城市的建设、种树和卫生清洁工作。

广泛地吸引群众参加管理国家，这不仅是苏维埃制度真正民主的表现，这也是加强劳动者的国家主人的感觉和培养群众管理国家的才能的办法。

×××

苏联劳动者代表苏维埃的活动形式，是和他的民主本质相适应的。地方苏维埃的活动主要是经过大会、执行委员会和常设委员会来进行。

地方苏维埃大会是地方苏维埃代表参加管理国家的最重要方式。地方苏维埃大会讨论和解决经济和文化建设中的重要问题，听取执行委员会及其各部门的工作报告。大会以定期的有准备的召开，来保证地方苏维埃工作的正常化和发挥代表们的积极性。根据不同的需要，苏联各边区、州、专区的苏维埃一年举行大会四次，区苏维埃一年六次，市和村的苏维埃一月一次。地方苏维埃大会由它的执行委员会按期召集。执行委员会预先把大会日期和议题通知各代表。执行委员会在代表、常设委员会、积极分子的协助下，研究将要提到大会上讨论的问题。但是为了便于展开批评和自我批评，地方苏维埃大会在开会时选举会议主席和秘书（村苏维埃大会则由村苏维埃主席召开和主持）。

加里宁州卡孟区苏维埃在这方面积累了不少经验。这个区两年中没有一次延误了召开区苏维埃大会以及区里的市和村苏维埃大会的期限。不久前的一次区苏维埃大会决定讨论区苏维埃执行委员会的工作。执行委员会在大会之前很久就请每个代表研究执委会所领导的各部门的工作情况。代表们分成四组检查执行委员会怎样领导村苏维埃、地方企业、文教机关和怎样处理劳动者的申诉和来信。在仔细和深刻地检查工作情况以后，代表们在大会上举出了生动的例子和事实，提出了有力的批评和意见，帮助了执行委员会的工作提高一步。另一次，在区苏维埃大会讨论一个村苏维埃的工作之前，执行委员会组织了一个由区苏维埃代表领导的调查组，有国民教育和卫生科科长、农业科专家、区执委会指导员参加。到村子时还吸收一些村苏维埃代表参加。调查组准备了大会决议草案，对村苏维埃主席在大会上的报告提供了意见。

地方苏维埃的常设委员会是地方苏维埃进行建设工作和巩固与群众联系的有效方式之一。地方苏维埃代表在苏维埃大会上组成各种常设委员会：资格审查、财政预算、地方工业、农业和粮食采购、国民教育、文化教育机关工作、卫生、贸易和合作社、公用经济和设备、公路等等。现在苏联各边区、州、市、区、村苏维埃代表参加各苏维埃常设委员会工作的有一百多万人，他们吸引着几百万积极分子在自己的周围。常设委员会协助地方苏维埃解决各种问题和完成各种任务。常设委员会对于地方苏维埃委托研究的问题，作出结论和建议，提供苏维埃讨论，也可以主动地提出问题，也可以对于执行委员会提交大会讨论的问题作出补充报告。

常设委员会由地方苏维埃产生并且只向大会报告工作。常设委员会的主席和秘书不能兼任执行委员会的委员或科长。常设委员会是苏维埃的机构，而不是苏维埃执行委员会的机构。但是常设委员会没有权发出什么指令。它们只能作出建议，提交地方苏维埃大会或执行委员会。它们没有权指挥执行委员会所属的机构和苏维埃所辖的企业、机关和组织。然而它们有责任监督执行委员会所属的机构和苏维埃所辖的企业、机关和组织的工作。常设委员会和执行委员会之间保持着密切的接触，互相帮助，彼此的关系是建立在行动协调和一致的原则上。

伊凡诺沃州舒雅市苏维埃的大小设施，都是在各常设委员会及其周围积极分子的协助下实现的。市苏维埃决定了修饰街道、公园和花园，普种树木。负责公用经济的常设委员会就同执行委员会和积极分子组织了这个工作。许多居民参加了。短短期间街道上种植了几千棵树、灌木，空地变成了花圃。负责国民教育的常设委员会组织了对学校图书馆的检查，提出了加强图书馆工作人员和供给学校书籍等等建议，这个建议成为执行委员会决议的基础。

契卡洛夫州的布祖鲁克市苏维埃有十三个代表被选到负责贸易和公共饮食的常设委员会去工作。由于认真地为人民服务，依靠群众和与执行委员会合作，他们办了很多好事。他们分出三个人去了解市场是怎样供应市民的，另三个人注意贸易网的情况，另三个人负责监督食品企业，另三个人检查食堂和茶馆的工作。在必须共同草拟意见和对商店和食堂的工作进行较大规模检查时，他们又合在一起。由于善于安排力量，他们能够较充分地了解情况。有一次，在了解市场后，他们看到了农产品的供应有缺点。他们研究原因，发现了是由于较远的农业区在农忙时节缺乏运输工具，不能把剩余农产品运来。根据常设委员会的建议，市苏维埃执行委员会指示了八个农业区的区执行委员会共同克服这个困难。和许多集体农庄订立了合同，供给他们必需的运输工具，告诉他们市场的需要。结果市场活跃起来了。在一个月中市场上的食品零售价格降低了百分之十五——二十，马铃薯价格降低了一半。不久前，常设委员会和积极分子一起检查了商店是怎样满足居民的需要的。他们发现了有些商店架子上搁置着大批皮鞋和套鞋。原来这些鞋子的尺寸不是太小就是太大。男子西服的情形也是如此。他们也证实了许多货物只在市中心商店出售而不供给市郊商店。他们和负责卫生的常设委员会委员一起到了食堂和茶馆，认为有必要要求那里弄得更清洁更舒服，食品更可口更多样。在市苏维埃大会讨论改进贸易和公共饮食工作时，负责贸易和公共饮食的常设委员会主席作了补充报告。这个常设委员会每季有工作计划。计划是根据选民的委托和市苏维埃的要求来制订的。市苏维埃执行委员会秘书经常把政府的决定、州和市贸易组织的决定告诉这个常设委员会的代表们。这个常设委员会每月至少开会一次，执行委员会的一个指导市贸易和公用饮食的副主席经常参加。这个常设委员会的所有委员都向选民报告工作，倾听选民的批评和建议。

地方苏维埃的执行委员会是地方苏维埃的执行和号令机关。    （小村镇的苏维埃执行和号令机关由主席、副主席和秘书组成。）它是由地方苏维埃选出的。它直接服从这个苏维埃，同时也受上级苏维埃执行机关领导。它领导所属的机构、所辖的机关和企业，也领导下级苏维埃的执行机关。它有权废除下级苏维埃执行机关的决定，但只能停止而不能废除下级苏维埃的决定。地方苏维埃执行委员会定期向苏维埃大会报告工作，事先吸收经常委员会、苏维埃代表和积极分子来检查工作、批评和提供意见。

执行委员会对于所负责的工作遵守着集体领导的原则。需要由执行委员会作出决定的问题，都要经过执行委员会集体决定，然后由执行委员会的主席和秘书签署。执行委员会的工作计划也是由执行委员会主席、委员、各部门负责人和代表集体参加制订的。执行委员会以计划来保证及时地正确地领导工作。它在每季开始的两星期前根据所属各部门的计划拟出综合的计划草案，然后把这个草案交给自己的各部门、常设委员会和有关的组织、企业和机关的负责人去研究和讨论。最后，采纳各方面的意见确定工作计划。克拉斯诺达尔边区许多区苏维埃执行委员会就是这样制订工作计划的。苏联共产党第十九次代表大会以后，各地方苏维埃执行委员会更加注意检查工作，有系统地检查对地方苏维埃以及上级国家机关的决定和指令执行的情形。

执行委员会及其各部门，和所有苏维埃国家机关一样，是以民主集中制为组织原则的。执行委员会根据工作的需要设置科和处。边区和州一级苏维埃执行委员会下设置：地方工业、财政、贸易、公路、公用经济、国民教育、文化教育工作、艺术事宜、卫生、社会保险各个科和一般科（管理技术人员）；农业、地方燃料工业、建筑材料工业、汽车运输、电影普及、计划、保安各个处和干部部。有些地方按照经济特点还设置轻工业、食品工业等处。区苏维埃执行委员会下设置：农业、贸易、财政、公路、国民教育、文化教育工作、电影普及、卫生、一般社会保险、保安各个科和计划委员会、干部部。有些地方还设置公用经济和地方工业科。市苏维埃执行委员会各科的组织类似区。村镇苏维埃执行委员会下不设科。执行委员会各个部门受地方苏维埃及其执行委员会和上级国家机关有关部门的双重领导。但是有些大城市苏维埃执行委员会的各个部门直接受加盟或自治共和国政府各部领导。例如：莫斯科市苏维埃执行委员会的各个部门直接受俄罗斯联邦共和国政府各部领导，而不受莫斯科州苏维埃执行委员会各部门领导。在俄罗斯联邦共和国内，同样的城市还有：列宁格勒、高尔基、萨拉托夫、古比雪夫、莫洛托夫、斯维尔德洛夫斯克、车里雅宾斯克、鄂木斯克、诺沃西比尔斯克、克拉斯诺雅尔斯克、斯大林格勒、罗斯多夫、索琪、悉瓦斯托波尔。

苏联的地方苏维埃和他们所表现的社会主义民主制度，简单地介绍来便是这样。

七月二十七日

描述：

