id: ef591913b3
标题：“题材广泛论”就是毒草泛滥论
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：姚永亮
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“题材广泛论”就是毒草泛滥论

文书　姚永亮

题材问题，就是写什么的问题。这是一个极重要的问题。革命的文艺家，应当热情歌颂伟大的毛泽东思想，努力表现用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄，这是我们时代最重大的题材。

可是周扬却说“写什么，是次要问题”。他狂热地鼓吹所谓“题材广泛论”，反对作家艺术家歌颂毛泽东思想，歌颂工农兵，歌颂社会主义；他大叫大嚷作家艺术家要有选择题材的“充分自由”，鼓吹大写“资产阶级”、“帝王将相”，大写“风花雪月”、“儿女私情”等等。周扬的黑“圣旨”一下，牛鬼蛇神四处蠢动，他们摇动反革命的黑笔杆子，张开修正主义的破喇叭，大写反动文，大唱反动歌，大演反动戏，洋人、古人、死人、鬼怪纷纷粉墨登场。原来，周扬的“题材广泛论”就是毒草泛滥论。它是周扬向牛鬼蛇神发出的“动员令”，又是周扬向党向人民打出的一杆“障眼旗”。利用这个口号，周扬纠集牛鬼蛇神，在我们社会主义文化阵地上开庙会，让各路鬼魅“广泛”放毒。

毛主席教导我们，“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。”周扬大肆鼓吹“题材广泛论”，正是企图用资产阶级、修正主义的毒草，来一点一点地挤掉无产阶级的香花，实现资产阶级的“一花独放、一家独鸣”；正是为了逐步蚕食无产阶级的文艺阵地，腐蚀群众，蛊惑人心，为资本主义复辟准备舆论。

周扬为了鼓吹“题材广泛论”，还胡诌了一套理论，打了一杆“红旗”。他说什么“广大人民对于文学艺术的需要是多种多样的”，因此，作家艺术家要根据“人们的需要、兴趣和爱好不同”“选择题材”。这完全是蜂蜜口儿刀子心！我们工农兵的需要是多种多样的。但是，我们的需要是有鲜明的政治标准的。我们需要的是毛泽东思想，决不是资产阶级思想；我们需要的是社会主义新生活，决不是腐朽的封建阶级和资产阶级生活；我们需要的是雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊这样的英雄形象，决不是海瑞、李慧娘、李香君这些幽灵厉鬼。一句话，我们需要的是无产阶级的香花，决不是资产阶级的毒草。周扬一伙鼓吹的那些“题材”，同我们工农兵需要的题材毫无共同之处，它只能迎合那些资产阶级、修正主义分子的“兴趣”和“需要”。

描述：

