id: ef5ba61db1
标题：沸腾的练兵场
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沸腾的练兵场

南海前哨依山傍海的一个射击场上，一队队威武雄壮的战士龙腾虎跃，一会儿打枪，一会儿放炮。人们只见枪响靶穿，炮吼靶落。这是海南岛驻军某部二连指战员正在紧张地进行“一专多能”的军事考核。考核的记录表明，全连射击成绩优秀。百分之九十以上的干部战士学会了使用四种兵器，七人达到了全能。

二连干部战士的训练成果来之不易，这是他们不断排除“四人帮”的干扰，不断斗争斗出来的。一九七四年春，二连遵循毛主席关于严格训练，严格要求的指示，提出在二班搞“一专多能”的训练试点计划。训练刚开步，资产阶级野心家江青的干扰就来了。她一边搞“三箭齐发”，妄图破坏批林批孔运动，一边又派人向几个连队送信、送材料，反党乱军。二班坚决顶住“四人帮”的干扰，仍按原计划投入了紧张的训练。这一年，二班的“一专多能”训练成绩很好，受到了上级领导机关的重视。去年，这个连正打算在全连推广二班的经验，逐步开展“一专多能”的练兵活动，“四人帮”挥舞着批判“唯生产力论”和“单纯军事观点”的大棒，又打下来。谁抓训练，他们就给谁戴上“单纯军事观点”的帽子。面对这种情况，二连的干部战士重温了毛主席关于正确处理政治与军事，政治与技术的关系的一系列教导，在全连开展了“要不要开展一专多能训练？”的大讨论。一讨论，问题就明白了：搞好训练、准备打仗是毛主席的一贯教导，开展一专多能训练是提高部队战斗力，加强战备的可靠保证。于是，他们顶住“四人帮”的压力，硬是把一专多能训练由一个班逐步普及到全连。这一年，一专多能考核，十六次实弹射击十四次优秀，两次良好。上级领导机关三次在二连召开训练现场会，肯定和推广了他们的经验。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，干部战士心花怒放。他们一边欢呼历史性的伟大胜利，一边加强战备，更深入地开展起了“一专多能”的练兵活动。

（据新华社）

描述：

