id: ef5c4352cc
标题：从八千八百马力柴油机看阶级斗争
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：谢祖勋
来源：
标签：毛泽东,工业战线,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从八千八百马力柴油机看阶级斗争

国防工业毛泽东思想学习班老工人　谢祖勋

伟大领袖毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”解放以来，我国造船工业的广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，充分发挥了自力更生方针的巨大威力，取得了光辉的成就。中国赫鲁晓夫及其在造船工业的代理人，出于他们反革命的需要，一贯疯狂地反对毛泽东思想，破坏毛主席的无产阶级革命路线，在造船工业中推行反革命修正主义路线。他们对抗毛主席的自力更生的方针，胡说什么“造船不如买船，买船不如租船”，“不要把孙子辈的事都做了”等等，妄图将我国造船工业引向依附帝国主义、修正主义的殖民地道路。

造船工业上的两条路线的斗争反映在各个方面。我国自行设计、自行制造的八千八百马力的柴油机，就是一个例证。

八千八百马力柴油机，是在党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的指引下，在一九五八年大跃进的推动下，我国造船工业广大职工振起了敢想、敢干、敢闯的革命精神，自行设计，由我厂承担试制的。当时全厂职工干劲冲天，决心很快把它试制出来。可是，中国赫鲁晓夫在造船工业中的代理人，迷信外国，依赖外国，不相信我们工人自己的力量可以制造出来。他们靠资产阶级反动“权威”、“专家”治厂，用旧条条、洋框框束缚我们工人的积极性和创造性，把轰轰烈烈的群众运动压下去。他们借口柴油机曲轴精加工后经磁性探伤发现一处有微裂象征，硬把曲轴报废掉。当时，老工人们经过认真分析，认为可以使用。可是，一小撮资产阶级反动“权威”，摆出学究老爷架势，竟武断决定将曲轴报废，打入冷宫。因少曲轴无法总装，致使第一台柴油机的制成拖延了七年时间。

中国赫鲁晓夫在造船工业中的代理人，为破坏和拖延自力更生的八千八百马力的柴油机，使用了各种手段。正当这台柴油机在紧张试制中，他们却热中于照搬照抄仿制另一台外国的柴油机，把技术力量和劳动力调走，把这台自力更生的柴油机，冷落在一旁。我们造船工人，最热爱毛主席，最坚决贯彻毛主席的自力更生的方针，我们不怕人讥笑讽刺，日夜奋战，决心把这台自力更生的柴油机试制出来，为毛主席的自力更生方针争气。

中国赫鲁晓夫之流所以阻挠柴油机的试制，正是为了要依赖外国。当第一台八千八百马力柴油机即将试制成功的时候，这些洋奴才们却丧心病狂地从外国高价买进了低速柴油机的专利权，妄图扼杀自力更生的八千八百马力柴油机，用心何其毒也。无产阶级文化大革命，摧毁了中国赫鲁晓夫的黑司令部，揭露了他的爪牙们依靠外国，破坏八千八百马力柴油机的试制，反对自力更生方针的严重罪行，夺了他们的权，终止了外国低速柴油机的生产，把它扫进了历史的垃圾堆里。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是我们造船工人的光荣。

我们厂的广大革命职工，从“一月风暴”以来，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，在兄弟工厂大力协作、密切配合下，造出了第二台八千八百马力柴油机，设计、制造的质量又比第一台有很大的改进和提高。目前，正以更快速度为祖国生产更多更好的低速柴油机而英勇奋战。

我们革命的造船工人有能力，有志气，一定要遵循毛主席的“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，发扬敢想、敢干、敢闯的大无畏的革命精神，自力更生，奋发图强，为建立海上“铁路”而努力奋斗！

描述：

