id: ef5ed4fe3b
标题：沈山线上的内燃机车女司机
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈山线上的内燃机车女司机

据新华社石家庄电在山海关到沈阳之间铁路线的内燃机车上，出现了一批女司机——锦州铁路局山海关机务段“三八”女子机车组的女司机们。

从一九七三年六月以来，这个女子机车组的十三个女青年，在老司机的指导下，驾驶着国产东方红型内燃机车，已经安全运行八十多万公里，出发、运行正点率达到百分之百，节省各种油脂九十多吨。在今年“三八”国际劳动妇女节前夕，共产党员、二十三岁的王锡芬已被批准为正式司机；共产党员王连芬、共青团员李晓华等六人被批准为操纵副司机；共青团员顾宁陵等六人被批准为副司机。

山海关机务段“三八”女子机车组是一九七三年初成立的，当时全组十三个女青年平均年龄不到二十岁，这些女青年在党支部领导下，反复学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”等教导，批判林彪的修正主义路线和“妇女无用”、“妇女落后”等谬论，决心向女飞行员、女航海员学习，为新中国的妇女争光。内燃机车机件结构比较复杂，操纵技术难度较大。女青年们虚心学习，勇于实践，在老工人帮助下，很短时间内就熟悉了内燃机车的构造、性能，以及乘务员自检自修范围和操作方法，并且顺利进行了乘务实习。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，“三八”女子机车组的青年们认真进行了学习。她们决心不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，为革命开好车，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

