id: ef5ed9ec3c
标题：在批邓斗争中新疆、宁夏七·二一工人大学迅速发展  各族工人幸福地进了自己的大学
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宁夏文革,新疆文革,教育革命,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批邓斗争中新疆、宁夏七·二一工人大学迅速发展

各族工人幸福地进了自己的大学

据新华社乌鲁木齐电在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，新疆维吾尔自治区工业、交通、基建等战线认真贯彻执行毛主席的《七·二一指示》，积极兴办七·二一工人大学，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。目前，七·二一工人大学已由去年的十八所发展到七十五所，包括维吾尔、哈萨克、汉、锡伯、蒙古、回、塔塔尔等民族的学员共三千多名。各族学员以阶级斗争为纲，学政治、学业务、学文化，政治觉悟和技术知识水平大大提高，在发展本单位的革命和生产形势的斗争中，充分发挥了骨干作用。

新疆从一九七一年开始举办七·二一工人大学。开展反击右倾翻案风斗争以来，广大工人、干部批判邓小平否定教育革命、推行修正主义教育路线的罪行，进一步提高了执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。有关单位的党委都把办好七·二一工人大学当作发展社会主义新生事物、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的大事来抓。今年头五个月内，全自治区新办的七·二一工人大学相当于过去五年办的七·二一工人大学的三倍多。从自治区首府乌鲁木齐到边远的喀什、和田、阿尔泰、哈密等地，从几千人的大企业到三、四百人的小工厂，都有了工人阶级自己的大学。

各地的七·二一工人大学十分重视培养少数民族工人学员。过去肩扛坎土曼、手拿放羊鞭的少数民族农牧民，进工厂当工人以后，今日又幸福地进了工人自己的大学。他们怀着对毛主席、共产党的深厚无产阶级感情，刻苦学习，努力实践，与汉族学员互教互学，并肩前进。新疆石油管理局七·二一工人大学专门开设了民族班。在机械修理班学习的维吾尔、哈萨克族学员，学习了内燃机、制图、金属工学、电工学和流体机械（泵）等课程后，他们今年二月用废旧材料加工装配了一台B2—300柴油机，四月份又加工装配了一台解放牌汽车引擎。

据新华社银川电　宁夏回族自治区工交战线的七·二一工人大学，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中有了迅速发展。目前全区七·二一工人大学已由去年上半年的五所发展到五十七所，在校回、汉、蒙古族学员三千二百多人。

这些七·二一工人大学一办起来，就成为学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的课堂，革命大批判的战场。青铜峡水电厂七·二一工人大学在今年三月办起来后，开设的第一个专业班就是理论学习班，招收的第一批学员就是工人理论骨干。他们认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，边学习，边批邓，并且辅导全厂职工的学习，收到了很好的效果。各地七·二一工人大学同修正主义教育路线对着干，把教学、生产和科研紧密结合起来。石炭井矿务局总机修厂七·二一工人大学的学员，在学习过程中，先后完成了一些先进设备的设计和制造任务。

七·二一工人大学受到了各级党委的重视和广大工人群众的欢迎。吴忠县有二十三个县、社、街道办的企业，联合起来办了一所七·二一工人大学，开学那天，锣鼓喧天，红旗招展。许多工人激动地说，我们工人今天能够办大学，上大学，这是毛主席革命路线的胜利，是对右倾翻案风的有力回击。

描述：

