id: ef5f060acf
标题：外出学生要立即回校复课闹革命——革命群众来信述评
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外出学生要立即回校复课闹革命

——革命群众来信述评

最近，北京、上海、山东、黑龙江、内蒙古等地广大革命师生，坚决响应毛主席的伟大号召，纷纷返校复课闹革命。但是，本报收到的来信反映，仍然有一些大中学校学生留在外地或外单位，迟迟不回学校。西安的读者来信说，有些从外地来西安的大中学生，现在还想往远地的城市跑，没有回校复课闹革命的打算；河北、上海读者来信中说，有些学生虽然回到学校，但是很不安心，坐不下来；四川读者反映，有的毕业班学生，一心等待分配，不愿回学校参加大批判和斗批改；……

毛主席号召我们“复课闹革命”，这是关系到能不能把学校无产阶级文化大革命进行到底的一件大事。如果不理解这一点，而是继续留在外地外单位，不愿意回学校，那末，学校的革命大批判怎样开展，斗批改由谁来进行？

至于外地外单位的无产阶级文化大革命可以不必耽心，我们要坚信那里的革命群众，完全能够依靠自己的力量搞好搞彻底。

搞好复课闹革命，对于毕业班的同学来说，也是一项义不容辞的任务。他们在学校时间最长，对学校情况最了解。旧的教育制度，究竟有哪些害处，他们都有亲身的体会。希望他们在革命的大批判中，在教育革命中，作出新的贡献。

“复课闹革命”是毛主席交给我们的光荣任务。尚未回到学校的同学们，要以“只争朝夕”的革命精神，迅速回校复课闹革命，积极投入到革命的大批判中去。

描述：

