id: ef5fdb685e
标题：东方升起了金色的太阳　天空出现了吉祥的彩虹  毛主席畅游长江壮举带来无限鼓舞力量  我国七亿人民一定能乘风破浪胜利前进
日期：1966-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,河南文革,青海文革,江苏文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方升起了金色的太阳　天空出现了吉祥的彩虹

毛主席畅游长江壮举带来无限鼓舞力量

我国七亿人民一定能乘风破浪胜利前进

据新华社二十九日讯    “毛主席是我们各族人民心中永远不落的红太阳，毛泽东思想是我们一切工作的指导方向。有了毛泽东思想，什么大风浪都挡不住我们前进！”我国各民族的工人、农民和革命知识分子，用这样的语言来欢呼我们敬爱的伟大领袖毛主席畅游长江的喜讯。

在祖国的边远地区，呼和浩特市的蒙古、汉、回、满、达斡尔、鄂伦春等各民族人民听到这一喜讯后热烈欢呼“毛主席万岁！”内蒙古第二毛纺织厂正在举行文化大革命集会的工人们听到喜讯立即暂停集会，一边阅读报纸，一边相互议论，人人兴高采烈，群情更加振奋。蒙古族女工陶越英、回族女工白新书、汉族女工王桂芳等激动地说，毛主席畅游长江的壮举，鼓舞着工人阶级在阶级斗争的大风大浪中，要更好地锻炼自己，把无产阶级文化大革命进行到底。她们说，她们从前一阶段的阶级斗争风浪里，深深体会到只有坚持不懈地活学活用毛主席著作，时时刻刻念念不忘阶级斗争、念念不忘无产阶级专政、念念不忘突出政治、念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，才能在斗争风浪中不迷失方向，夺取胜利。染整车间工人宋生贵

（回族）说，毛主席这次畅游长江，是教导我们在斗争中要不怕担任何风险，要有必胜的信心。同自然斗是这样，同阶级敌人斗也是这样。

在新疆维吾尔自治区，新疆第一机械厂维吾尔族锻工尼牙孜谢都拉说：“毛主席坚强的革命意志教育了我们，我们一定要到大风大浪和革命斗争中去锻炼自己。”锡伯族电焊工金加土听到毛主席畅游长江的喜讯后激动得流了泪。他说，在当前国内外的阶级斗争中，不管风浪多大，我要永远跟着毛主席，站在斗争的最前列。新疆大学十多个民族的师生听到喜讯后一片欢腾。各系师生纷纷以班级为单位举行座谈会，出黑板报、写大字报，表示要响应毛主席的号召，到大风大浪里炼思想，炼意志。

喜讯传到我国最北部的黑河地区，居住在大小兴安岭密林深处的鄂伦春族人民，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情欢呼毛主席万寿无疆。曾经见过毛主席的鄂伦春族干部朱殿明说：“毛主席是鄂伦春族的大救星，也是全中国人民和全世界人民的大救星。毛主席是我们心中的红太阳，有了毛主席，我们鄂伦春族心里永远亮堂堂。我们要永远跟着毛主席闹革命。”

在青海高原西宁市，青海省摔跤队撒拉族运动员马明善说，毛主席这样精力充沛地畅游长江，为七亿各族人民树立了伟大革命实践的榜样。我要永远跟着毛主席，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进。

毛主席畅游长江的喜讯传到拉萨河谷平原时，到处是一片欢呼声和歌声。藏族翻身农民们唱道：“东方升起了金色的太阳，天空出现了吉祥的彩虹，毛主席畅游长江，是各族人民无比幸福的光芒。”拉萨河谷达孜县邦堆乡邦堆村农奴出身的翻身农民、学习毛主席著作积极分子格桑曲珍兴奋地说，毛主席是我们藏族人民心窝里的红太阳，他的健康，是全国各族人民和全世界革命人民的最大幸福。我们全村的翻身农民，自从学习毛主席的《愚公移山》《为人民服务》等文章后，浑身增加了永远使不尽的力量，充满了战胜任何艰难困苦的意志和决心。大家团结得象一个人一样，劈山引水，大搞农田水利建设，今年又将连续夺得第八个丰收年。她说：今后我们要更好地学习毛主席著作，一心听毛主席的话，坚决按毛主席的指示办事。

毛主席畅游长江的喜讯，极大地振奋着安徽、辽宁、江苏、山东、河南等地的人民群众，极大地振奋着大庆油田的建设者。

一九五八年九月十六日，是安庆市人民终生难忘的日子。这一天，我们最敬爱的领袖毛主席到安庆视察并且畅游了长江。那时，陪同毛主席游泳和看到毛主席游泳的人们，见到毛主席身体那样健康，精力那样充沛，感到无比的幸福。现在，他们听到毛主席在武汉又一次畅游长江的喜讯，更是感到万分高兴。曾陪同毛主席游泳的安庆专区高河纸厂青年工人许成荣激动地说：“一九五八年九月十六日那一天，江面上刮着大风，白浪滔滔，毛主席在波涛滚滚、水温又低的大江中，畅游了三十多分钟，上船时，满面笑容，神采奕奕。时隔八年，毛主席这次又在武汉长江中畅游了一小时零五分钟，游程近三十华里。我们伟大的领袖毛主席身体是这样健康，叫我怎能不万分高兴啊！毛主席，你是我们心中的红太阳，我一定要永远跟着你在大风大浪中前进。”

沈阳数百个工厂里的数十万职工这几天热烈地谈论着毛主席畅游长江的喜讯。全国人民代表大会代表、辽宁省技术协作群众运动发起人之一、沈阳高压开关厂技术员吴大有，回忆了毛主席领导中国人民在历次革命运动和社会主义建设中，冲破一个个巨浪，不断取得光辉胜利的事实后，兴奋地说：“只要掌握了毛泽东思想，树立敢于斗争、敢于胜利的大无畏的革命精神，就没有跨不过的火焰山，没有闯不过的大风浪。我们的技术协作活动就是坚决执行了毛主席敢于斗争、敢于胜利的教导，发扬自力更生精神发展起来的。当前，我们正在经历着一场文化大革命，我们要在这场阶级斗争的大风浪中，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个强大武器，横扫一切牛鬼蛇神，把反党反社会主义黑线砸得粉身碎骨。”正在试制新产品攀登科学技术高峰的沈阳机车车辆厂职工，听到毛主席畅游长江的喜讯，看到毛主席提出的世界上有些大的东西，其实并不可怕的教导，个个信心十足。他们说：“困难再大，只要有了毛泽东思想，我们就会顶着困难前进，一定能在短期内把新产品搞出来。”

毛主席畅游长江的喜讯，传到了活学活用毛主席著作的先进单位江苏省邗江县方巷大队。大队的男女老少欢呼跳跃，奔走相告。许多贫下中农一面听人朗读毛主席畅游长江的消息；一面看着敬爱的领袖的照片，幸福的热泪夺眶而出，他们的心里充满了对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇敬的阶级感情。他们尽情地高呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”口号声响遍了村庄和田野。这个大队的广大青年民兵纷纷表示：要以革命行动学习毛主席大无畏的革命精神，学习毛主席无比坚强的意志和毅力。

在欢呼毛主席畅游长江的同时，方巷大队社员进一步掀起了活学活用毛主席著作的热潮。他们说：“毛主席著作就是好，一字一句都是宝，光芒照射全世界，革命红旗迎风飘。”“毛泽东思想是革命的擎天柱，是指路标，是方向盘，学了毛主席著作，站得高，看得远，大风大浪不动摇。”大队学习毛主席著作积极分子、团支部书记陆广德说：“毛主席征服大自然的伟大革命气魄，是对我们最大的鼓舞，给我们带来了无限的信心和力量。我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，敢于当旧世界的批判者，和一切牛鬼蛇神斗，和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯斗，和天斗，和地斗，改造社会、改造自然，永远做个革命派。”

毛主席畅游长江的喜讯，传到青岛、烟台、淄博、枣庄、潍坊等城市以后，广大人民同声为毛主席的健康欢呼。烟台轴承厂工人张广淅说：“毛主席畅游长江，给了我们克服一切困难的勇气。有了毛主席的教导，天塌下来我们擎得起，地裂开来我们站得住，任何风浪都挡不住我们前进！”青岛四方机车车辆工厂五好工人王学文说：“毛主席几十年革命斗争的伟大实践，无一不是我们行动的最高典范。我们一定要按照毛主席的教导，到大江大海里去锻炼，到阶级斗争的狂风巨浪里去锻炼，学会在江河里游泳，学会阶级斗争的游泳术，一定要把革命的航船开到共产主义。”

河南省体训班学习毛主席著作积极分子、篮球运动员王振乙说：毛主席在大风大浪里畅游长江，是我们整个革命事业乘风破浪、胜利前进的象征。革命就是要在大风大浪中克服困难，才能不断前进。我们一定要接好毛泽东思想的班，要在阶级斗争的风浪中经风雨、见世面。斗争越激烈，越要学习毛主席著作，越要把毛泽东思想的伟大红旗握得牢、举得高。

毛主席乘风破浪畅游长江的喜讯传到大庆油田，欢呼声响彻油区上空，响彻了生气勃勃的大地。石油工业部五好标兵、青年钻井工人姚建纲说，我们要跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。我们钻井也要象游泳一样，要敢打、敢闯。我们队打的是我国第一口超深井，过去没打过。毛主席畅游长江、征服大自然的伟大革命气魄，给了我们极大的鼓舞。我们要迎着大风大浪走，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，坚决打好超深井，闯出一条中国打深井的道路来。大庆采油一部中区综合四队职工张玉有说，毛主席教导我们说，世界上有些大的东西，其实并不可怕。这是千真万确的真理。美帝国主义在越南狂轰滥炸，看样子好象很凶，其实它已被越南人民打得焦头烂额。大庆过去是个大荒原，由于我们高举毛泽东思想伟大红旗，现在，我们不但开发了这个大油田，而且创造了世界先进水平，管好了这个大油田。（附图片）

七月二十九日，湖南省长沙市五千多名游泳健儿，在伟大领袖毛主席曾经游泳过的湘江，热烈举行夏季横渡湘江游泳比赛，响应毛主席的伟大号召。这是学生们扛着“跟着毛主席在大风大浪中前进！”的标语，乘风破浪前进。　　　　　　　　　　　　　新华社记者摄

描述：

