id: 5a3498825a
标题：【文章待拆分】浙江工人 1968.10.22
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,浙江文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：浙江工人 1968.10.22
书籍作者：

正文：
浙江工人

一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呷吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气

浙江省工代会主办太汉东

第88期

一九六八年十月二十二日星期二（本期四版）在对敌斗争中整党建党

工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治

无产阶级文化大革命的宝贵经验告诉我们：社会主义时期党的建舞台，肩负着领导一切的重任。中国共产党是工人阶级

设、整顿和发展，是和无产阶级专政这个根本问题分不开的。革命的共过论

的先锋队，工人阶级的领导必须通过共产党来实现，因

产党员都应当积极投入对敌斗争，和造反派战士并肩战斗，勇敢地冲条此，按照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先

在第一线，接受阶级斗争的考验和锻炼，提高阶级斗争觉悟和路线斗争进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级

觉悟，努力改善党群关系，在火线上进行整党。敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，进行整党，建党，这

中央两报一刊今年国庆社论指出：要把整党、建党放到非常重要的是广大工人阶级的强烈愿望和迫切要求。

地位上来。我们搞运动、做工作，心中必须想着整个斗，批，改任务。最近，毛主席又教导我们：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行

毛主席的每一个战略部署之间都有着内在的联系，不要把它孤立起来，血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这

更不能对立起来。我们的工作必须一环紧扣一环，一步紧接一步，沿着就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清

毛主席指示的关于工厂斗、批、改的几个阶段，不失时机地由一个重心除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席的这一最新指示，

移向另一个重心，向着全面胜利的灿烂目标飞步挺进。包含着极其深刻的辩证法，反映了阶级斗争的客观规律，代表着我们工

“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。人阶级的意志和根本利益。我们一定要认真学习，深刻领会，在整党、

已经建立了革命委员会，清理阶级队伍搞得较好的，阶级阵线分明的单建党中坚决贯彻“吐故纳新”的伟大方针。

位，应当积极大胆地抓整党、建党工作，充分走群众路线，反对保守主认真清理阶级队伍是整党，建党的基础。清理阶级队伍和整党，建

义，实行开门整党，全面地执行毛主席“吐故纳新”的指示。党是相辅相成，不可分割的有机整体。

有的单位，整党、建党条件明明具备，但那里的领导畏缩不前，怕在清理阶级队伍中，我们挖出了叛徒，特务和一切剥削阶级分子，

担风险，怕犯错误，要等别人搞出一套经验来，自己好模仿着干。这些这就是清除废料；通过清理阶级队伍，锻炼了群众，使群众队伍的政治

同志怕这怕那，只会按照常规走路，其根本原因，是“私”字在作怪；面貌更加清楚，这就为我们吸收新鲜血液准备条件。因此，我们必须清

要狠狠斗私批修，丢掉“怕”字，换上“敢”字，做生龙活虎，朝气蓬好阶级队伍，抓好对敌斗争，在对敌斗争中进行整党、建党，把两者紧

勃的敢于冲锋陷阵的革命战士。必须指出，对整党，建党的态度，反映密地结合起来。

了一个人的精神面貌，就是整党的内容之一。当前，在全省范围内展开的对敌斗争，是国共两党斗争的继续，是

至今还未实行革命大联合、“三结合”的单位，必须迈开步子，快我们强化无产阶级专政，巩固红色政权的重要战役，阶级敌人闻风丧

马加鞭，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，下定决心，排除万难，尽快胆，怕得要死，千方百计地进行抵制和破坏。最近，他们放出空气：整

地实行革命大联合，把革命委员会建立起来，认真清理阶级队伍，狼抓党开始了，“清阶”差不多了，不要再搞下去了。我们的同志，头脑要

对敌斗争，以只争朝夕的革命精神为实现整党、建党的战斗任务而努清醒，千万不能上当！

力。

有关在产业工人#发展新党员的几个问题

·本报编辑部·《红旗》杂志的重要文章《吸收无产

行毛主席革命路线的，在革命斗争中经过

的；

三，关于入党介绍人和预备期阶级的新鲜血液一—整党工作中的一个重

更新的，新老结合的，经过革命群众反复

2.虽然搞了革命大联合、革命三结合要问题》发表后，广大无产阶级革命派无

酝酿推选的。

接收新党员，必须本人申请，并有正式

但支部的领导仍是旧班子原班人马的；不欢欣鼓舞，有的读者纷纷来信询问有关

党员两人介绍。要坚持走群众路线，认真地

3.阶级队伍没有清理好的；

二，关于发展新党员的标准问题整党建党的一些问题。现在，我们根据上

广泛地听取党内外广大革命群众的意见。

4.革命大批判和教育受蒙蔽的党员的级有关指示精神，对在产业工人中有步骤

第一批发展的新党员，已经在文化大毛主席教导我们：“党租织应是无产

工作做得差的；地吸收新党员的有关问题作如下解答，供

革命中经受了两年多严峻的考验，可以作阶级先进分子所组成，应能领导无产阶极

5.党群关系特别紧张的。同志们参考。

特殊情况处理，不要预备期，以便即能行和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气

这些单位，要做好其他工作，特别是

使正式党员的权利。但今后发展党员还是一，发展新党员的工作，应在

蓬勃的先锋队组织。”发展新党员，必须

做好清理阶级队伍、深入开展对敌斗争的

应当有预备期。坚持毛主席这一伟大建党纲领的要求。吸

工作，为建党准备条件。具备哪些条件的单位中进行？

收入党的人，必须是认真学习和执行毛泽

四，关于新党员的审批

六、在发展新党员时，对现有1.革命大联合、革命三结合是巩固

东思想的朝气蓬勃的无产阶级的先进分的，革命委员会具有革命权成。

根据上海市革委会的意见，是由市革的党员要做些什么工作？

子。必须具备两条路线斗争觉悟，能够同2.清理阶级队伍工作做得好，查清敌

革命群众一起向党内外阶级敌人作坚决斗

委会授权有关单位革委会中党的核心小组

在发展新党员的同时，要对现有的党情，阶级阵线分明。

争。必须坚持斗私批修、进行自我批评、用

或常委中的党员，执行党委或临时党委的

员继续加强教育。现在，有的党员有保守S.整党工作取得了初步成果：批判刘

职权，审查批准新党员入党。市以下各级革无产阶级世界观不断改造自已。而不是

思想；有的党员总觉得“你们非党造反派邓修正主义建党路线和一整套反动谬论搞

那些中间派、“老好人”或言行不一的

委会领导成员入党，则须经上一级审批。

反正得归党员管”，有的怕被介绍的人以得比较深；清出了混入党内的叛徒、特

首批新党员入党，要举行较隆重的会人。

后出了问题找他“算账”，不敢做入党介

议，吸收革命群众参加。其他有关单位也务、顽固不化的走资派和地、富、反、

发展新党员，一定要坚持高标准，必

绍人，在发展新党员时，有的党员可能会环，右分子，党的组织生活已经恢复，少

可派代表参加。须是真正过得硬的，革命群众信得过的、

揪住造反派同志的某些缺点不放，有的也数长期死气沉沉的和犯有严重错误尚未取

在文化大革命中有贡献的优秀的造反派。

入党宣督的暂词，均由本人自己写。

可能怕这怕那，为了“讨好”造反派，不得革命群众谅解的党员暂缓恢复，对广大

当然，要求也不能脱离实际。

五，凡属下列情况的单位，不

敢坚持原则。这些都需要针对活思想，加党员进行了教育，站错过队的党员多数已

发展新党员的工作，是在激烈的阶级

强思想政治工作，以利于按照毛主席的无

得发展新党员经回到毛主席革命路线上来。

斗争中进行的。必须采取积极而慎重的方

产阶级建党路线，做好发展新党员的工4.革委会中党的领导核心，是坚定执

针。

1.革命大联合、革命三结合没有搞好

作。

1968年10月22日第二版浙江工人

做祝毛主席万寿无疆

工

驻浙化院工宣队坚决实行无产阶级政治领导狠抓落实毛主席最新指示不转向

整个学校出现了一派生气勃物的革命新景象

管你是什么诚，贯彻落实毛生席最新指示，是高于一切的江佬工学登工人毛洋东思想宣传队，怀着对伟大

头年大事，是衡量是香患于毛老落的原财闻题，第一次把

狠抓根本不转向额融更主馆和以毛主席为管，林副主席为副的无产阶级司

“两派”的头头叫花来，星在一起认真学习感新指示。工宜队进校后，面临这样的局面，工作千头万绪，究

还作出了“立脚软起一个大学习，大宫售、大落实毛主席季等的美展惠议，留厉风行落实毛主席的最新指示，用战

竞从何入手？经过初步的调查研究，分析了浙化院存在的无不整的更咨东思想给知识分子以再教育，在很短的时间

最新指承的新高谢”的快定。接若又君开了全校的“全房，解决了进反派内部两派严重对立的问题，促进了校革间题，主要是毛主席的一系列指示得不到落实。要扭转这

面贯彻落实毛主席敬新指示暂师大会，会后工宣限身签会的巩固发展和斗、批、改的进行，整个学校出现了一个局面，必须首先狠抓这个根本，用毛泽东思想去教育群

都深入到班级，科室积群众一起学习。革命师生激动觉派生气勃勃的革命新景象。革命师生费扬说：“工人来到众，发动群众，实行无产阶级政治领导，决不能就事论

说：“工人阶级对毛主席身忠，对毛主席指示舞得最家，

事，使自已陷入事务主义的泥坑。新激化，牢牢掌提大方向，开展革命大批判，最新指示保

我们一定要向工人阶级学习，服从工人阶级领导。经纷

林副主席教导：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个游实。大办各类学习班，忆苦思甜教育咱，政治觉悟提高

表示要以工人宣传队为榜样，对伟大领袖毛主席心怀一个

很重要的问题。”根据知识分子言行不一，理论脱离实际快，浙化面貌焕然新。

“忠”字，狼抓一个“用”字，克服言行不一孩里不～，

的弱点，要落实毛主席最新指示，必须解决学风问题。浙江化工学院于去年七月份成立革命委员会，是全省

理论与实际脱离的坏作风，坚决接受工农兵的再教育。

工宣队就以自已无限忠于伟大领袖毛生席的实际行动，十三所高校中最早成立革委会的单位。但仅过数月，由于

大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，发挥榜样的力量。

阶级教育是对知识分子再教育的一门主课在干部结合问题上的看法不一致，以及外部的一些原因，首先在革委会内部产生了分歧，渐渐地从上到下形成了进校的第三天，即9月11日晚上，正是伟大领袖毛主席

经过短时间大张旗鼓的宣传毛主席最新指示和整领学“两派”，裂痕越来越深，发展到严重对立。革委会的成发出关于知识分子再教育的最新指示。工宣队闻风而动，

风后，根据伟大领袖毛主席：“办学习班，是个好办法，员坐不到一起，开不起会，工作基本上处于瘫疾状态。运连夜组织队员游行欢呼，热情宣传这一激动人心的特大喜

及讯。群众看到工宣队宣传毛主席最新指示这样雷厉风行，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，全校以教学班动搞得冷冷清清，对一小阶级敌人不批不斗，清理阶级

异常激动，当晚有许多革命师生员工参加了游行。第级和科室（支队）为单位，普遍举办了毛泽东恶想学习队伍和斗、批、改工作深不下去，山头主义、宗派主义、

（下鹤第四版）

二天，工宣队又立即组织校革委会进行学习，严肃指出不班。无政府主义的歪风到处泛滥。

★

工人阶级帮助我们解决了，老大难育不他主学风系帮一高着产加在立批了立产敌来一以

断们席风=列助口低到阶的作即冤阶人在起来工人毛泽东思想宣传队进驻“老大难”单位，工作千头万绪抓什么？

使地用关。指我径的学级毛了着省改家甚级的于从存我

我启自于工帮示们等错习泽充手工无对至派挑部资在们驻清河初中工人毛泽东思想宣传队在部队同志帮助下：

们发已对人助和学等误班小东分解人法头多性动问反着浙

深的敌宣我解习。想来资思调决毛顺次作题路两大狠抓对敌斗争形势越来越好

家开切斗传们放毛工法叫产想查我泽利学发怪和上线大附地导身争队端军主人。工阶学研校东进校生自产的派中感我体的同正报席宣拼人级习究这思行的武长已生白组是

到们会一志学社有传命当派班后个想运斗期头了色织全斗批改搞得有声有色，学校面貌焕然一新

系还习论关队准裁性O一宣动来脑分忍

福如对和到组态二树发备判受出举老传搞昔内中歧饰这老珠我工教织度大立现材毒于办大队得日战的中两大

冷的不资由冲个难

们厂导我兴革这料辩很我了难工人毛泽东思想宣传队队成员首先认真学习了毛主反戈一击，创立新功。这样，

进里，们树党命种个深们有一进

冷兴休产于杀组进驻“老大难”单位，工作席“无产阶级文化大革命，群众广泛地发动起来了，

联

清密阶一出织单

合起阶争敌学命一风后会始中代。校千头万绪抓什么？驻杭州清实质上是在社会主义条件使对敌斗争出现了新的

清战严级小来虽位

摄然

友河初中工人毛泽东思想宣传下，无产阶级反对资产阶级局面。广大草命师生义愤填

浙大附中王一义

斗却重小阶但以长来级实情习的大等

争都的表他队在六二九一部队支左人员和一切制阶级的政治大草，同仇敌气，立即挖出了

共教践毛好作一就统个抱资参们就成对资级后前期

金，是中国共产党及其领导一个罚踞了革命群众组织领的热情帮助下，认真学习毛

的战打决团情上走分人这生强题忙亲对我查主之命同主席的最新指示，狠抓对敌下的广大草命人民群众和国导权的现行反革命分子，并

全争一心结帮联资裂宣就动上者方独自席群对

党反动派长期斗学的继进行了面对面的揭发批判。斗争不转向。

面场在一助在合派的传是例容所另痛的革已一认众敌

这个学校原有两派革命，是元产阶极和餐产阶级、有个教师过去受这个坏蛋蒙群众组织，在去年十月就实阶级斗争的继籍”的最新指，蔽较深，不愿揭发他的反革胜夺清工致下工起秦黑队我子易犯一仇错一的各识所

利取理人，人来汉手领校说被的派者误缺自自一地就

是对毛主席的不忠，就要被广大革现了革命大联合。但是由于示，通过学习，讨论，使大命罪行，宣传队同志找她谈

我阶阶斗我宣了

导两明敌错代快不点多提头

校级级志校传！进我下大敌人误表沉注错做高阶级敌人的挑动和资产阶级家深深认识到清河初中的这心十几次，终于使她提高了

一校派人利也实痛意误自

文队的昂的队漂性的影响，丙派貌合神，场斗争，就是共产党和国民觉悟，当面揭发了这个反草

步顽我长利用认诚际地团我两

化伍领扬革同喜，联而不合。他们一不党反动派斗争的一个缩影。命分子挑动群众斗众的酒

大的导！命志

从固们期用识悬上说结一批派斗、二不批，三不改，却熟我们工人阶级领导一切，最，天罪行，使大家看清了过去

思不通对派双到地是同派组莫人下我师的民们生热

想化过立性方以检帮我志代一织衷于打“内战”，搞武斗，根本的就是要以毛泽东思想两派长期“内战”，就是这个

揪的代前查了们表的把在运动中出来的阶级敌为武器，狠抓对斗争，领反草命分子搞的鬼，从而把

周题

斗主派表阶了阶这干检教人放在一旁，杀尊处优，使导广大程众取得这场斗争的，仇恨集中在阶级敌人身上，

挑要性还级自级样方查导

消除了对立情绪，纷纷要求得学校成了间台全市的“老胜利。

动原掩举斗已敌做百了毛主席的最新指示照亮实行思想上的革命大联合。

我因护出争在

计自认大难单位之一。面对这种

为了使两派原来对立情

898情祝，工人毛泽东思想宣传了工人宣传队每个同志的

工人宣传限在学较里两在人大念部的能压一地照队进校后首先应该抓什么？一心，立即遵照毛主席“办学、结严透的群众在恩想上真正

派工量不问大使垮唯检毛开始有两种意见。一种认习班，是个好办法，很多周，联合起来，宣传队同志还组为，两派群众联而不合，主题可以在学习班得到解决”织他们到蔡永补烈士牺牲的婴是由于资产阶级派性作的伟大教导，举办各种类型地方，共同学习《为人民服

一小阶级敌人证进驻“老大难”单位省汽车运输公司临安站（队）的工农怪，主张首先帮助师生克服的对敌斗争学习班。工人宣务》，共同回忆永祥烈士

毛泽东思想宣传队是“第二次工作队”，揭言要把她赶走。草命群众斥：派性。另一种期认为，学校传队同志淳谅诱导广大师生的英雄事迹，引导大家斗私之所以成为“老大难”，这忆校史，摆敌情，查黑线，批修，克服派性。许多同志

信传队是毛主席派来的亲人，很好！里面一定有阶级敌人在挖熟根，使广大师生从根本受到很大教育，有的激动得鬼，不狠抓对敌斗争，不提上看清了学校中惊心动魄的热泪夺而出，紧紧地握着一小摄兴妖作怪的阶级敌人阶级斗争，看清了两派联而，对方的双手，诚恳地检查自

临安县革命委员会工农毛泽东思想宣、泽东思想统率一切、指导一切、推动一切，挖出来，一味追求把两派 不合的根本原因。许多草命已的缺点错误，情景十分感“程捏拢”，其结果必定是顺生深有感触地说：“阶人。他们互向对方表决心，传队第一分队受杭州市革委会的委托，于深受广大工人群众好评。不少工人群众对宣而不拢，反而会给散人造级散人象扎在皮肉里的我们一定要以察录祥同志为八月二十八日进驻临安地区头号“老大传队从冷淡到热情，从疏远到亲近，有的还

刺”，不挖出米革命大联榜样，永远忠于毛主席，团难”单位临安站（队）以来，顶逆风，战主动找上门来反映情况。当一小阶级敌人成溜之大吉的机会。

宣传队的解放军同志认合就不能现固，大好形势就，结起来，共同对改，搞好恶浪，坚持宣传毛主席的一系列最新指示 安图策划再次赶走宣传队的时候，本来被为：政治路线确定之后，工不能发展，无产阶级文化大斗、批、改，为夺取文化大和两个红“布告”，粉碎了一小阶级敌他们蒙蔽的群众就义正词严的驳斥：“宣传

人制造“宣传队是第二次工作队”的无耻队很好，宣传队是毛主席给我们派来的亲人宣传队就是搞好学校斗、革命取得的伟大成果就有丧，革命的全面胜利立新功。

现在，这个学校两派革，调言，和他们妄图搞垮、赶走宣传队的一人。批，改的决定因豪。只有用失的危险。”在这个基础

工农宣传队受到广大工人群众的支持，毛泽东思想统一认识，统一上，宣传队同志还满腔熟情命群众组织步伐整齐，行，个又一个罪恶阴谋。

宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“在工作进展很快。现在，两派群众组织大办特政策，统一步伐，统一行地和受蒙蔽群众开展广泛的动一致，清理阶级队伍的工

人民中间生根、开花”的教导，从进驻办毛泽东思想学习班，狠抓对放斗争，各自动，才能领导好学校的斗，谈心交心活动，做艰苦细致，作搞得轰轰烈烈，斗、批、

福那天起，就坚持到车站，车队，车间、食清理坏人，以革命推动生产，整个临安站批，改，夺取文化大革命的 的思想政治工作，启发他们改热潮一浪高过一浪，形势那天起，就坚持到车站，车队，车间、食清理坏人，以革命推动生产，整个临安站

堂宣传毛泽东思想，贴标语、搞卫生、参（队）出现了新气象。全面胜利。手是，他们立即和阶级敌人划清界限，鼓励越来越好，整个学校的面貌

加劳动。由于宣传队坚持用战无不胜的毛

（临安站（队）齐赞好）和宣传队领导一起组织宣传他们放下包，轻装前进，焕然一新。（挺进）浙江工

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月22日第四版

wbsbetbdebnhknnte

省市十万军民集会以毛主席“吐故纳新的最新指示为强大武器

愤怒声讨江华包庇重用叛徒的酒天罪行（本振）万木霸天和 主席革命路线的革命激情，吐故纳新。一个无产阶极的 会、浙师院等单位的代表 把那些证据确酱的叛徒，特 算红华招降练包量用航

愤怒声讨浙江头号走资派 党也要吐故纳新，才能朝气用大量事实，怒揭江华等一务、顽固不化的走资派、阶德坏人的涵天罪行，”“打烂漫、天兵然气冲舞汉。

昨日下年在杭州少年宫江华疯狂反对毛主席，竭力蓬勃。不清除废料，不吸收小报顽固不化的走资派，为级异己分子，蜕化变质分子倒江、李，二陈”“坚身广场，出省市三代会、省市推行反革命修正主义建党路新鲜血液，党就有朝气。”了实现他们复辟资本主义的和剥削阶级分子消除出党，打倒江华！”

旧省，市委一小走资机总、市文卫联总联合发起线，重用和包屁坏人，妄毛主席这一最新指示，是我，美梦，在组织上推行了一整扫进历史的垃圾堆。

会上，革命群众不断派李丰平、林子加，陈伟召开了“高举毛泽东思想伟图复辟资本主义的活天罪们进行整党建党的指路明套修正主义路线，把叛徒、

灯，是认真搞好斗、批、改特务和反革命分子拉进党振臂高呼：“坚决执行毛主达、陈冰、吴宪，、王大红旗，加强对敌斗争，彻行。

毛主席最新指示：“的伟大纲领，是批判修正主内，妄想使我们无产阶级的席的“吐故新”的最新指平夷等被揪到会场，听取得底批判江华招降纳叛，包底

政党，变成修正主义“全民示！”“彻底砸烂中国赫售发批判。重用叛徒、坏人的酒天罪行个人有动脉，静脉，通过心义的强大武器。

党”的罪恶阴谋。广大革命晓夫刘少奇为首的叛徒集

大板徒周晓江，林辉

会上，杭钢工代会、

胆进行血液循环，还要通过大会”，省市军民十万余人，

省贫协造反大队、重工业群众决心按照毛主席关于团”“彻底砸烂浙南地山、邱清华、何文隆、林尧以无限忠于毛主席、无限忠肺部进行呼吸，呼出二氧化于毛泽东思想、无限忠于毛碳，吸进新鲜氧气，这就是厅造反大队、诸暨县贫代“吐故纳新”的最新指示，区的叛徒集团！”“彻底清等混蛋也被揪上台示众。

毒，给革命事业带来了损失，对不起毛主席，觉得痛心。

并促进了“两派”头头主动找对方谈心。自我批评，互相狠抓落实毛主席最新指示不转向

勉励，“冤家”变成了亲家，“仇敌”变成了战友。接着召开了全院的“活学活用毛主席最新指示讲用会”，“两派”头头和参加三结合的革命领导干部，都带头在讲用会

上亮私斗私，自我批评，自觉革命，诚悬检查，主动承担（上紧接第二版）遵照林副统帅关于“不懂得什么是阶讲用会。

一人宣传队还根据两派的问题矛盾的主要方面在上面责任，并要求大家对他们提出严肃的批评和帮助。进一步级，不懂得什么是剥削，就不懂得苹命”的教导，工宣队

的事实，把革委会的学习班作为重点来抓，工宣队的负责推动了全院革命师生员工纳入毛主席最新指示的轨道。普首先把阶级教育作为对知识分子进行再教育的一门主课。

同志和老工人参加了革委会的学习班，一起学习，耐心帮遍反映：“头头这种勇于自我革命的精神，是我们学习的在学习班上，工宣队中的老工人用自己血泪斑斑的苦难家

助，使他们提高了觉悟，根据毛主席关于“两派要互相好榜样。”有的贴出大字报说：“革委会领导成员那种产史和在旧社会的悲惨遭遇，愤怒地控诉了深受帝国主义、

少讲别人的缺点、错，别人的缺点、错，让人家自己以责已，宽以待人的精神，那种既敢于对阶级敌人造反，国民党反动派、地主、资本家的压迫和剥削，同时对中国

讲，各自多做自我批，求大同，存小异”的教导，“两又勇于革自己头脑中资产阶级派性的命，不愧为无产阶级赫鲁晓夫妄图在中国复辟资本主义的滔天罪行进行坚决的

派”头头都在学习班上斗私批修，检查自己的错误，承担革命派战士，我们一定要学习他们这种彻底革命的精批判。讲述了解放后翻了身，成了国家的主人和幸福的生

自己的责任，表示要“以无产阶级革命事业为重，顾全大神。”“我们也不能再闹派性了，要学习他们自我革命的精活，对伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情。收到了良好的效果。在各班级的学习班回忆对比的基础上，召局，紧跟毛主席的伟大战略部署，把仇恨集中到中国赫鲁神，团结一致，共同对敌。”在各支队的“讲用会”上，

晓夫及其代理人身上，立即停止同志间互相攻击，不做言支队的头头也都纷纷带头“斗私，批修”，充分显示了开了全校的“忆苦思甜”大会，由苦最大、仇最深的老工

行不一，表里不一，口是心非的两面派。”还在全院的大毛泽东思想的无比威力，显示了工人阶级领导的智慧和力人和革命师生员工，控诉旧社会的苦，畅谈新社会的甜。

会上向毛主席表忠心，向全院革命师生员工表决心。形成量。也表明了，从旧学校培养出来的知识分子，多数或大当台上泣不成声时，台下的草命师生也流下了辛酸的眼

了头头带群众，群众促头头的热潮，使整个学习班出现生多数是能够接受工农兵再教育的。泪，当台上讲到解放后工人阶级的领导地位和幸福生活

气勃勃的景象。

目前，整个学校出现了前所未有的革命新气象，政治时，台上台下一齐振臂高呼：毛主席万岁！万万岁！群众情

空气空前浓厚，“三忠于”活动重新轰轰烈烈地开展起

开展谈心活动，深入细致的绪达到了顶点。当天中午，全院群众还吃了“忆苦饭”。通

来，无政府主义、宗派主义、山头主义等歪风邪气受到了

做好政治思想工作过大会的阶级教育，进一步激发阶级感情的基础上，立即

沉重的打击，到处是一片团结、紧张、严肃、活泼的革命转入了各学习班的“三亿三比三查”活动。即忆旧社会的

工宣队除集中优势兵力，重点抓好革委会的学习班气氛，革命大批判的熊熊烈火重新燃遍整个校园，仅短短苦，比新社会的甜，查自已的阶级立场；忆资产阶级反动路线的迫害，比毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，查外，在阶级教育的基础上，还根据毛主席关于“开展谈心的二十多天，就贴出大批判专栏几十个，批判文章数百自己在两条路线斗争中的表现，忆党和毛主席对自己的培活动，这个方法很好”的教导，分别找“两派”的头头谈篇。进一步提高了广大红卫兵小将和革命教职工的阶级斗养，比对伟大领袖毛主席的忠心，查自己是否始终紧跟毛心，热情地肯定他们的成绩，诚恳地指出他们的缺点，耐争和路线斗争觉语，调动了广大师生员工进一步开展对敌主席的伟大战略部署。有机八班一个女同学回忆自已苦难心地进行帮助。进一步做好头头的政治思想工作。通过耐斗争的积极性，掀起了斗、批、改的新高潮。广大革命师家史时，哭不成声，在座的同学都情不自蔡的掉下了眼心的启发诱导，双方头头进一步认识到自已没有很好地听生员工赞扬说：“工人阶级对毛主席最忠，工人阶级就是泪。他们说：“我们都是贫苦人民的子女，是一根藤上的毛主席的话，闹山头主义，中了反动的“多中心论”的能够领导一切。苦瓜，我们的大方向是一致的，目标只有一个，有什么理由不团结起来呢？！”无机12班一个贫农出身的学生说：

就清理阶级队伍的若干问题答读者问“这次吃忆苦饭是一堂生动、深刻的阶级教育课，当我手拿第二个窝窝头感到咽不下去的时候，就连想到会上老工人的忆苦，想到我父兄的悲惨遭遇，我立即意识到这不光是吃一个二个窝窝头的问题，而是一次接受工人阶级再教（上紧接第三版）同时要把集团中的骨干分子同一般人员对于一小阶级敌人，必须狠狠打击，也要交待政

区别开来，要把干坏事的同未干坏事或未干较大坏事的区策，指明出路，分化瓦解，把顽固不化的首恶分子，最大育的大事。”并且检查了自己在文化大革命初期站错了队，后来又长期当道遥派的错误。表示坚决接受工农兵的再教另别开来，要把集团中的成员同因与集团中的某些骨干有思限度地孤立起来。

（8）把坏头头同被坏头头所利用而做了错事的人区

想上、工作上联系，但没有参与集团的人区别开来。育，搞好学校的斗、批、改。

（4）要把“国民党的残渣余擎”同有一般政治历史别开来；把坏头头同因某些原因不宜担任领导职务的人区

2别开来；把坏头头同因某些原因不宜担任领导职务的人区回忆对比的阶级教育还和批判修正主义教育路线紧密

29别开来，把坏头头同整个组织区别开来。结合起来。许多红卫兵小将愤怒地控诉和批判了修正主义问题的人区别开来，“国民党残渣余”就是指的上述八别开来，把坏头头同整个组织区别开来。

二十一、哪些人可以平反？如何平反？教育路线对工农子弟的毒害，他们说：“我们贫下中农在种人。至于一般的国民党员，三青团员，在敌伪军、政，

答：平反只能依靠群众，由群众决定。运动初期打成旧社会，祖祖辈辈没有进过学校门，解放后，是毛主席给警中担任过一般工作的人员，不能称为“国民党残渣余

黑帮、真右派，假左派以及反革命分子等等的革命群众一我们进大学的权利，可是这条吃人的修正主义教育路线却尊”

律平反，当权派如果是无产阶级当权派就平反，应由群众把我们大批的工农子弟从校门踢出去，重新剥夺了我们读

（5）坏人干坏事同好人干坏事要区别开来。书的权利。”有的说：“我们都是出身于工农家庭，可是

（6）资产阶级右派同一般资产阶级分子要区别开平反。当权派是三反分子，即使是工作组打的，也不能平万恶的修正主义教育路线却要我们轻视工农，脱离工农，

来。后者是人民内部矛盾，我们要打击的是前者，即“反来。平反是平帽子，错误仍然是错误，该批判仍然要批

判。平反是指向党委或工作组提意见而被打成反革命的革要我们理论脱离实际，轻视体力劳动，把我们拉入修正主共反人民反社会主义的资产阶级反动派。”

命群众，“公安六条”第四条所属人员无权翻案，平反。义泥坑。”有的青年教师说：“我们有些来自农村的学

（7）要把犯有严重错误的人与阶级敌人区别开来。生，穿省家里自制的祖布衣服，土布牲子，用扁担挑着行这种人主要是介于敌我矛盾之间，是站在十字路口的人，李，“士里土气”进校来，一副芳动人民艰苦朴禁的样子，是推一推就掉下去，拉一拉就站过来的人，或者是松一松可是，在这个资产阶级染缸里，经过三、四年的腐蚀，毕就倒下去，帮一帮就立起来的人。大体有这么四种人：第

欧迎阁《浙江工人》业时穿皮鞋，坐着三轮车洋里洋气走出校门。”纷一种是，有严重的政治历史问题，但又不是叛徒，特务和纷表示：要坚决接受工农兵的再教育，彻底砸烂旧的教育，历史反革命的人，第二种是，出身于剥削阶级家庭，或者

《浙江工人》，是浙江省工代会主办的报纸。制度。老工人听了革命师生的控诉后，也都很气愤的说：是直系亲属被杀、被关、被管，本人表现落后，划不清界

它的主要任务是：宣传、捍卫毛泽东思想和传达、“我们自己阶级弟兄的子女，送来这里当了资产阶级的俘线，但不属于坚持反动立场，进行阶级报复的人。第三种

贯彻无产阶级司令部的战斗号令，交流浙江工人运虏，培养出来不能为工农兵服务，这是很痛心的。”表示是，犯有其他性质的错误，但是情节比较恶劣，确有民惯

动特别是广大职工活学活用毛泽东思想的经验。每要坚决夺回学校这个阵地，誓把无产阶级教育革命进行到的人。第四种是，在运动中犯了严重错误的人。对于这些

逢星期二、五出版，欢迎全省工农兵和革命群众订底。学习班上人人口诛笔伐，大批修正主义教育路线，大人，必须从严要求，对他们的问题一定要严肃对待，他们

阅。挖自己思想上沾染修正主义教育路线的毒素。把学习班办，必须坦白交代自已的问题，要知错改错，要弄清问题。但要成了“斗私，批修”的战场，活学活用毛主席最新指示的争取教育，注意团结，扩大教育面，打击主要的阶级敌人。

本报地址：杭州市保路省工代会内

本省各地邮局（所）均可订开电话：22850

每逢星期二，五出版

每月订价：一角八分浙江工人

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月22日第三版就清理阶级队伍的若干问题答读者问

省工代会牛批改组本报编辑部

一场深信，深提险级款人的人民越事”，全省落条，如果他们有反革命活动，持有特务身份，就男作别论。国齿建烈地发接着、声势活火，我果辉煌，势一片大好。

中海：清理阶镀队伍网整领造成海银织是百是一回

七、右诉分子是指什么人毛主席教导我们“政策和筑略是堂的生命”，“善

事1

答：右派分子就是一九五七年戴了右派帽子的那些手把觉的欧第变为鲜众的行动，善手使我们的每一个运

答：请理阶级队伍是解决故我界限的问题，邮清理和

人。凡是搞帽子后表现好的就不是“分子”表现不好，群众打齿混入革命队伍内的顽固不化的老资诚，易旋、特务以动每一个斗学、不健银导平都馈得，而具广大的群众都

有意见可以重新戴上右派帽子。四类干部就是有派，党内及没有改造好的地，富，反，坏，有分子等八种对象。至需票群章操，是一境克思列宁量义的领导艺，走资派，顽固坚持刘邓路线的人，都是极端反动的有派。。我汽制工疗想不把熟藏，其界限也在这里。为了更极有派一般来说，是一贯地，长期地坚持反动立场，与党阶级界限问题。如资产阶级分子，应一律请除出造反诚缆

于整顿造反派组织则除了要解决政我界限同器，还婴解决广荟更深人地爱验群众，甜请一切可以团结的力量，稳、

与人民为敌，并且有系统的反动纲领的死硬分子。漂、题世初言一小绿阶级放人，特就革命读者来信来访中

织，但不能都作为敌我矛盾处理，而只是打击其中的资产

八、什么人算恶崭、土匪？#定鸽我下我装性问题，就我们的理解，答复如下。由于

阶级右派。所以，从造反派组织请除出去的对象中，有放

答：过去在城市或农村中，依靠或组织一种反动势我矛盾以及属敌我矛盾但作人民内部矛盾处爱的，世有人我们冰平有息，民供签考。

力，称霜一方，用暴力和权势欺压人民群众，罪恶重大，民内部矛盾，不能都作为政人来打击，我们要集中打击的一、高湾理阶级队证中，我们所要打击的、清除出去

查有实据的分子，在城市里弄、码头、行业或工厂、矿山就是上述的八种对象。好地人如想您！

中依靠特权势力，组织流氓打手，横行霸道，敲诈勒索，：棵据中共中央、国务院《关于在无产阶级文化大为广大人民群众所痛恨的封建把头，称为恶霸。

十入、对玖斗争，要稳、准、装，如何正磁理解？

答：中共中央、中央文革转发毛主席关于《北京新华#命中加强公安工作的若干规定》和中 央两报一刊今年

土匪，是指在解放前当过土匪头子或惯匪，残害人印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》的微示的通七·一十·一“社论中指出的，要稳、准、狼地打击一小民，民愤很大的分子，以及解放后当过土匪有罪恶和民愤知中指出：“要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革台路纸、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、

的分子，或勾结、策动、指挥土匪聚众骚乱，抢劫国家资，线，区别两类不同性质的矛盾，认真学习，掌握毛主席历系环、右八种人。如果加上现行反革命分子，共九种人。

财或群众财产，或者一贯窝藏土匪、坐地分赃的分子。但来关于对敌斗争的一系列的方针政策，依靠无产阶级草命二、何谓叛徒、内奸？

在解放初期，一时被土匪欺骗，参加过几次土匪活动，罪派、广大革命群众和干部，团结一切可以团结的力量，答：凡在革命战争时期，投敌叛变或被捕、被俘后，

恶轻微的人，不应该当作土匪论处。

稳、准、狠地打击一小报阶级敌人”。向敌人自首并出卖组织和同志的分子均为叛变分子，即叛

九、反动学术“权威”是什么人？

稳，不是冷冷清清，停步不前，而是对敌人有足够的（其中如系党员则为叛党分子）。其中如叛变后，积极

答：所谓反动学术权成是指解放十八年来一贯坚持反认识，充分的估计，心中有数。一定要做好深入细致的调进行反革命活动，或被敌人派遣回来，进行内好活动的分

党、反社会主义的立场，有成套的修正主义理论和著作，

查研究工作，认真分析材料，掌握敌人动向，注意斗争策子为内奸。

在社会上有较大的影响，而且说话算数的人，如夏承、

略，利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击。三、什么叫特务分子？

潘天寿之流。至于一般教师不称“权威”，即使有人对某

准，就是要把炮口始终对准一小摄阶级敌人，不要扩答：特务是指解放前参加国民党特务组织，汪伪特务些问题有些研究，平时孤傲些也算不上反动学术“权威”。

大打击面。要排除各种干扰，识破敌人的伪装，击中敌人组织以及苏修集团帝国主义间谍组织的分子；解放后参加

十、手工业资本家指什么人？

的要害。特务间课组织和受特务组织间谋机关指示潜伏、派遣的分

答：占有多量手工工具、作坊、原料等资本，雇用工

狠，就是要对敌人毫不留情，毫不手软。对敌斗争是子或者在特务间课组织收买下积极进行特务活动的分子。

人和学徒以进行手工业生产，取得利润，作为收入之全部你死我活的阶级大搏斗，对阶级敌人就是要充分揭露，狠对查明有据的特务都应发动群众挖出来，坚决镇压。潜伏或主要来源的人，称为手工业资本家。小手工业者只雇佣狠批判，无情打击，彻底斗臭。下来的特务应作为打击重点，但对参加过国民党特务组织 辅助自已劳动的助手和学徒，而手工业资本家雇佣工人和

十九、有人说反动分子不打不招，一打就招，一逼就的外围组织，已向组织交代清楚并作过组织结论，没有新学徒则不是为了辅助他自已劳动，而是为了获取利润。这

供，对吗？的活动者要与特务相区别。

是小手工业者与手工业资本家的主要区分。

答：我们伟大领袖毛主席教导我们，对于敌人要“重四，如何区分走资派和犯有严重错误的干部？

十一，哪些人属商业资本家或商人？

证据而不经信口供”，“严禁打人和其他形式的体影，防答：犯有“三反”罪行的，不一定都是走资派，也可

答：占有商业资本，雇佣工人或店员，以进行商品流止逼、供、信。”搞逼、供、信的环处很多，第一，容易误能是犯有严重错误的干部。是走资派也不等于都是死不改通，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人，称为商伤好人，扩大打击面，增加一些人的不必要的顾虑，不利海的走资派。所以我们必须遵照毛主席关于“不但要看干业资本家或商人。小商和小贩，一般是指只有少量资本，于发动群众。第二，人家不交代，你就逼，一交代，你就的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这，向商人或小生产者购入商品，向消费者出卖，不雇佣工人信，这样搞不仅有严重问题的人不敢来交代，而且也不利是最别干部的主要方法”的教导，加以具体分析，认真区或店员，自已从事商品流通过程中的劳动以为生活之全于分化瓦解敌人。第三，你一逼，敌人乱招供，我们要化分。主要分清以下五条界限：

部或主要来源的人。经常流动行走的小商，一般称为小费很大力量调查，而且可能使一些好人受到委屈。第四，1.是要害问题还是一般问题。所指要害问题主要是指贩。

容易被敌人钻空子，如果敌人自杀或被杀灭口，就会使我对毛主席，对毛主席司令部，对毛泽东思想的态度问题；

十二、过去已交代清楚并作了宽大处理结论的敌伪人们的线索中断，给深挖增加了困难。由此可见，采用肉刑和2.是一贯的，历史的，还是一时的、偶然的。主要从

逼、供、信的做法是错误的，万万不可一试。只有不折不扣地

员，这次应作何处理？两个司令部斗争的各个关键时刻来加以审查；

答：过去作过宽大处理结论（即未作反革命分子论执行毛主席的正确政策，才能取得对敌斗争的彻底胜利。3.是全面的，系统的，还是个别的、局部的。就是不处），以后又未发现新的重大问题，又未干坏事的，则现在

二十、如何区别两类不同性质的承盾？仅要从政治上，雨且要从经济上、哲学上、文艺上，以至生仍应作人民内部承盾处理。对于结论错误、处理不当或发现

答：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个间题活方式上分析其“修”到什么程度。有那些修正主义理论，

新的重大问题或又干了坏事的，则应该新帐老帐一起算。是革命的首要问题，也是文化大革命的首要间题。”分清

十三、凡是职务和军衔符合公安六条第四条的人，是两类不同性质的矛盾，是一个重大的政治原则问题，认敌4.是自觉的、本能的，还是不自觉的、非本能的。要作

为友，或认友为敌，都是立场问题。阶级分析，是本能的，明知故犯的还是非本能的，上当的，

否都属专政对象？

在清理阶级队伍中，敌人的一个阴险手法，就是散布

答：凡职务和军街符合公安六条第四条的人都是历史

5.是主动的，创造性的推行黑线黑货，还是被动的、般的执行。

反革命，但反草命和反革命分子是有区别的，担任反革命谣言，捏造事实，陷害好人，恶意混淆两类矛盾，妄图搅至于是不是死不改悔的走资派，则应从以下四个方面职务不等于反革命分子，要不要戴帽子，是否属于专政对乱我们的阶级阵线，以保存他自己。我们严格分清了两类

象，要按其本人的具体情况区别对待，有的属于人民内部矛盾，敌人就孤立了，混不过去了。加以考察和区分：

要划清两类不同性质矛盾的界限，最根本的是要学习

矛盾，有的属于专政对象。

第一个，看他在对待自己历史上每次犯了严重错误之后的态度，是深刻检查的，认真接受教训的，还是蒙混过

十四、什么人是“坚持反动立场”的家属？

毛主席著作，学习党的政策，充分发动群众，依靠群众，

答：坚持反动立场的家属，是指被杀、被关、被管认真调查，具体分析。从当前斗争中的实际情况看，在以关的，屡教不改的。

第二个，看他对这次无产阶级文化大革命运动的态制、外逃的反革命分子的坚持反动立场、仇恨共产党、仇下一些间题上，往往容易混滑两种界限，需要我们特别注度，是顽固抗拒的，还是老实接受群众审查的。

视新社会、对草命心怀不满的家属。坚持反动立场应有确意研究和掌握：

（1）公安六条第四条所属人员，过去已交代清楚并第三个，看他对待自己“三反”罪行的要害问题上的凿的事实，不能乱扣帽子。没有坚持反动立场的家属，应

作了宽大处理结论（即未作反革命论处）同未交代的要区态度，是低头认罪，坦白交代的，还是竭力抵赖的。

充许他们革命。

别，一般说，没有新的重大问题，则仍应作内部矛盾处

十五、什么人叫“环头头”？第四个，看他对待毛主席提出的”只要不是反党反社

答：所谓“坏头头”，是指混进革命群众组织并窗踞理，如果发现新的重大问题或又干了坏事的，则应新帐老会主义分子而又坚持不改和果教不改的，就要允他们改

了领导权的叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子、贪污帐一起算。过，鼓励他们将功罪”的最新指示的态度，是积极响应

（2）要把反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革

盗窗分子、蜕化变质分子，资产阶级分子以及“四清”运的，争取将功赎罪的，还是无动于衷的，甚至对抗的。

命修正主义分子同拥护毛主席、拥护党、拥护社会主义，

动中定为四类的下台干部。我们同一小坏头头的矛盾，五、哪些人是反动党团骨于分子？

但也说过一些错话、做过一些错事或写过一些不好的文答：反动党团骨干分子，是指一九四六年解放战争开是敌我矛盾。必须同犯过这样和那样错误的“老造反派”

章、不好的作品的人严格区别开来。要把传播过流言语甚始以后国民党区分部委员，三青团区队长（包插副职）以和革命群众组织的负责人严格区别开来。

至讲过一些错误言论的人同一贯地、公开地攻击毛主席，攻

十六，符合公安六条的人，可否参加苹命群众组织？上及相等于该级的其他反动党派（青年党、民社党，阎锡

答：凡属公安六条第四条所述的分子，一律不能参加击党，攻击无产阶级司令部的现行反革命分子区别开来。山的同志会等）的骨于分子。至于一九四六年解放战争以

革命造反派群众组织。但被俘连以上的人员同时有历史污具体划分界限，大体上与上述第四个间题的答复相同。前的反动党团骨干分子（包括汪伪国民党三青团在内），

（3）反革命集团的问题，要把有计划、有目的地进

点的，只要没有历史罪恶，血债的，历史作了结论，没有有严重的罪恶和民愤，也应该作反动党团骨干分子论处。

六、伪连长以上和担任过伪保长以上职务的是否都是发现新问题，解放以后表现好的，本人要求参加革命群众行反革命活动的集团同由于一些臭味相投而聚在一起讲一

组织，经群众讨论同意可以参加，如有人不同意，可以放些错话，散布一些流言蓝语的情况区别开来。后一种情反苹命分子？

答：有罪恶，有民愤或持有特务身份的就是反革命分一下。伪连长以上的军官和反动党团骨干不能参加革命造况，有时也有集团性的活动，但只要不是有计划、有目的子。伪连长以上主要指握有兵权的，对于连长以上的伪军，反派组织，伪连长以上的军医、军需，历史作了结论，表地破坏无产阶级文化大革命、破坏无产阶级专政、破坏社需、军医要具体分析其有否血债，没有血债，罪恶不大的，现又好，又未发现新的历史问题的，经革命群众讨论同会主义建设的反革命活动，就不能作为反革命集团来搞。可作人民内部矛盾处理。保长以上主要指敌伪专政机关的意，个别可以参加群众组织。摘帽右派表现好的，经革命对于真正的反革命集团，要按“二十三条”中指出的“有反动官员，至于敌伪行政机关如教育局、税务局中的一般工群众讨论同意，可以参加革命群众组织。但上述这些人参些些坏干部也会有集团的，但不要把集团划得太多，划得太

（下转第四版）

宽。”作人员，尽管有的权在保长以上，也不属于公安六条第四加了组织也只能作一般成员，决不能当头头。

描述：

