id: f4417a4d25
标题：老挝爱国战线党武装力量最高指摄部发表声明斥美帝及其走狗大举进犯解放区并谴责美帝命令右派和富马破坏三方会谈
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　康开消息:据“老挝之声”电台广播:老挝爱国战线党武装力量最高指挥部三日在康开发表声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗向川圹和查尔平原地区大举进攻。

声明说，从十一月二十四日开始，美帝国主义及其走狗向塔通地区的解放区发动进攻，并派飞机对川圹和塔通地区进行极其野蛮的轰炸和扫射。

声明说，为配合对塔通地区的大举进攻，美帝国主义及其走狗命令富米·诺萨万的军队和贡勒的军队进攻富科特山和芒坑地区。十二月一日和二日，它们又派飞机多架轰炸和扫射富科特山地区，为步兵进攻开辟道路。

声明指出，美帝国主义及其走狗在川圹和查尔平原发动的进攻，使人们清楚地看到，美帝国主义及其走狗妄图使用武力消灭老挝爱国力量，把老挝变成美国的新型殖民地和军事基地，进一步侵略印度支那和东南亚国家。

声明还谴责美帝国主义命令老极右派和梭发那，富马亲王破坏在巴黎举行的老挝三方面领导人会谈，以及捏造在老挝有越南北方的军队的谣言，企图掩盖它们进攻解放区的真象。

声明要求美帝国主义及其走狗立即停止这种罪恶行动，要求梭发那·富马亲王和右派领导人同老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王继续在巴黎举行会谈，解决老挝当前的危险局势。

老挝中立力量指挥部发言人四日也发表声明，坚决反对美帝国主义及其走狗对川圹和在查尔平原解放区发动新的进攻。

描述：

