id: f4410bcc5b
标题：企业管理的一场深刻革命专群结合　变少数人管理为多数人管理中华造船厂工人深入批邓参加企业管理形势喜人
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　工人要不要参加管理?工人能不能参加管理?工人参加管理的深远意义在哪里?中华造船厂遵照“鞍钢宪法”的精神，在毛主席关于社教运动的批示指引下，在党的一元化领导下，正确认识和处理专业管理和群众管理的关系，广泛发动工人群众参加企业管理，在实践中对上述重大问题有了比较明确的认识，从理论和实践的结合上有力地批判了邓小平反革命的修正主义路线，使企业管理发生了深刻的变化。

无产阶级文化大革命为工人参加管理开拓了极其广阔的前景。早在一九六八年，中华造船厂就涌现了一百多个工人调查组，开进各科室进行调查研究，与干部和技职人员共同进行企业管理的斗、批、改，使专业管理与群众管理相结合，不断限制人们相互关系方面存在的资产阶级法权。近几年来，又出现了工人管理委员会、工人指挥组、工人技术参谋队、群管网等近二十种形式，形成了一支占全厂总人数百分之十约六百多人的工人管理队伍。在车间，在码头，在船台，在科室，每时每刻都可以看到工人参加企业管理，抓大事，讲路线，管方向，管革命，管生产，当家作主的动人场面。工人群众既管好思想和路线，又把生产管理得有头有绪，而且注意进一步搞好群众管理和专业管理的结合，促进了干部跟工人搞三同，划等号，推动了生产的发展，在全厂逐步形成了集中统一、专业管理和群众管理相结合的民主管理体制，建立了干群之间社会主义的新型关系。

无产阶级夺取政权并基本完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，如何解决好管理问题就显得极为重要。毛主席关于社教运动的批示，精辟地分析了社会主义社会阶级关系的变化，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，深刻地指出:“管理也是社教。”在阶级社会中，决没有超阶级的管理。讲管理，就要讲阶级斗争，讲与走资本主义道路当权派的斗争，讲哪个阶级掌握企业的领导权，执行什么样的路线，如何改善生产关系，改善人们的相互关系、特别是干群关系。中华造船厂的干部和群众正是通过学习马列著作和毛主席教导，在斗争实践中逐步明确和抓住管理的这个实质的。

去年，正当右倾翻案风甚嚣尘上之时，厂检验组接到了一个大讲“整顿”的文件，有人觉得味道不对；有人觉得有点道理；有人觉得“来头太大吃不准”。这个文件究竟对不对?要不要贯彻执行?“群管网”的工人同志和厂检验组的同志一起进行了分析讨论。工人同志一针见血地指出:“这个文件通篇都是讲‘整顿’，实质上是要搞文化大革命前那一套，把工人当作规章制度的奴隶!”他们当场作出决定:这个文件坚决不执行，并且要大力宣传推广工人群众创造的“自检互验”的新经验。在厂党委的支持下，他们顶风而上，进一步健全了工人参加管理的制度。顶风的实践使他们进一步看到，长期以来刘少奇、林彪、邓小平一类走资派对抗毛主席关于社教运动的批示，抹杀管理也是社教的阶级内容，为的是搞修正主义那一套，无非是立几条“王法”，让走资派对工人阶级实行“管、卡、压”。如果我们放掉了管理的根本，只抓物的管理，那末，不仅“物”会被资产阶级都捞了去，而且工人群众的主人翁地位也要被资产阶级搞掉。在批邓斗争中，这个厂的干部和群众一起总结了讲管理抓根本的正反两方面的经验，而且作好了长期作战的思想准备。

工人群众参加管理，能够有力地抓住管理的实质，这是由工人阶级的先进性和革命性所决定的。广大工人对于新旧社会的对比，无产阶级办企业路线和修正主义办企业路线的对比，有切身的强烈的感受。因而，他们对于革命导师关于“个人管理工业的必然后果就是私有制”(《共产主义原理》，《马克思恩格斯选集》第1卷第217页)，“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页)的教导体会很深，坚持企业的社会主义方向的决心很大。他们用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来，最懂得抓住阶级斗争这个纲，最懂得要无产阶级政治挂帅，最富有实践经验而又最少保守思想，因而也最能搞好社会主义企业的管理。

三千吨货轮工人指挥组的总指挥，是个二十多岁的青年工人。按照邓小平的逻辑，这样“不懂行”的总指挥，一定会把管理搞“乱”了。事实恰恰相反，这个青年工人干得非常出色。一个厂休日，他组织了十八个青年突击队员来搞义务突击。可是，赶来参加义务突击的竟有二三百人!有一位老师傅热情地对他说:“大胆地干吧，大伙为你撑腰!”在干部群众的热情帮助下，他把各项管理工作搞得井井有序，准时把三千吨货轮推下了水。事实说明，工人参加企业管理，是代表大多数人的群众管理，而不是个人管理。他们来自群众，不忘群众，最受工人群众支持，这样，搞好管理就有了深厚的阶级基础。而且，这些来自生产第一线的工人最有实践经验，对于生产中的各种矛盾心中有数，一旦恰当地组织起来，群策群力，什么问题都能解决。

过去，铸锻车间铸工工段夜班生产中矛盾很多，干群关系闹得很僵，夜班管理成了老大难问题。夜班工人管理委员会成立后，他们首先抓班组学习，抓思想政治工作。在短短一个月的时间内，工管会的工人同志进行了十四次家庭访问，利用生产间隙普遍开展谈心活动，很快就在整个工场形成了生动活泼的政治局面。事实说明，工人群众有火热的阶级感情，善于从物与物关系的背后看到人与人之间的关系，善于用无产阶级政治来调整和改善人们的相互关系，调动广大群众的社会主义积极性。

群众是真正的英雄。搞好社会主义企业的管理，就必须“全心全意地依靠工人阶级”。早在十月革命胜利不久，列宁就曾指出:“无论如何要打破这样一种荒谬的、怪诞的、卑鄙的、龌龊的陈腐偏见，似乎只有所谓‘上层阶级’，只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设。”(《怎样组织竞赛?》，《列宁选集》第3卷第395页)中华造船厂工人自觉参加企业管理的革命实践，是对邓小平一类死抱这种“陈腐偏见”的党内走资派及其推行的修正主义路线最有力的批驳，是对“相对依靠”、“专家治厂”的反动谬论的深刻批判，也是对严重存在于人与人之间相互关系方面的资产阶级法权的挑战。工人们说得好:“我们敢想敢说敢作敢为，要画最新最美的图画，坚决与邓小平的修正主义路线对着干，按照毛主席革命路线把企业办成反修防修、巩固无产阶级专政的战斗阵地。”

社会主义企业的管理是群众的管理，其实质就是要变少数人管理为多数人管理，使企业领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，把好企业的方向路线关，防止企业的领导权被走资派所篡夺。这本身就是无产阶级战胜资产阶级的一场大革命。工人参加管理能否坚持下去，关键在于企业领导执行什么路线。中华造船厂党委从正反两方面的经验中认识到:对待工人参加管理的态度，本身也是个立场问题，路线问题。企业领导干部要做工人参加管理的促进派，就要坚决同邓小平反革命的修正主义路线划清界限，同旧的生产关系、传统观念实行彻底的决裂，自觉限制资产阶级法权，同工人群众搞三同，划等号。厂党委满腔热情地为工人参加管理积极创造条件，经常总结这方面的新鲜经验，在全厂推广。最近，厂党委、厂革委会联名向全厂干部群众写了一份公开信，为工人参加管理大声叫好，要求各级领导干部和管理人员“都要热情支持工人参加管理这一社会主义新生事物”，并热情鼓励全厂工人群众“创造更多更好的参加企业管理的好形式、好经验”。党委领导以身作则，广大干部、管理人员积极支持。舾装车间党总支为了及时总结推广工人参加管理的新鲜经验，专门开办政治学习班，抽调部分专职管理人员和理论骨干，边学习，边调查，为更多工人参加管理大造革命舆论，作好组织准备。如今，在中华造船厂“做工人参加管理的促进派”这个战斗口号，已经成了广大干部、管理人员的实际行动。

工人参加管理既然是企业管理的深刻革命，就决定了它具有广阔的前景。中华造船厂的实践表明，随着越来越多的工人轮流参加管理，广大工人既是劳动者，又是管理者，当家作主的自觉性更高；随着广大管理人员轮流下车间坚持三同，干部既是管理者，又是劳动者，永远与工人划等号的观念更加牢固。这样，在我们社会主义企业里，在党的一元化领导下，实行“两参一改三结合”，其结果必然是专业管理与群众管理的结合，干部和工人都是管理者，又都是劳动者。沿着这个方向发展下去，正如列宁所预示的，“职能将由所有的人轮流行使，然后将成为一种习惯，最后就不再成其为特殊阶层的特殊职能了。”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第213页)工人参加管理，为造成资产阶级既不能存在、又不能再产生的条件，最终实现共产主义，迈开了坚实的一步。这也正是工人参加管理的深远意义所在。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

