id: f441b4113a
标题：做阶级斗争的文艺哨兵
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院《铁路哨兵》创作组

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领以后，紧接着文艺界出现了反对文艺反映阶级斗争，反对在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型的奇谈怪论。他们妄图把社会主义文艺引到修正主义的邪路上去。什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀，什么“强调写阶级斗争就有点绝对化”呀，甚至说写阶级斗争是“硬逼”等等，这些都是从“三项指示为纲”这个修正主义纲领中派生出来的。对于这些谬论，我们必须用马列主义、毛泽东思想为武器，给以迎头痛击!

什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”?不对!我们在创作舞蹈《铁路哨兵》、深入生活的过程中，看到的，听到的，接触到的，大量的就是触目惊心的阶级斗争。就在松江线路上，有个地主分子，妄图制造事故，具有高度革命警惕性的铁路工人及时识破了敌人的阴谋，奋不顾身地排除了障碍，揪住了敌人，使列车安全通过。在浙江线路上，一个十二岁的红小兵，机智勇敢，揪住了一个以拣煤渣为掩护，妄图破坏铁路的坏家伙。事实证明“征途上处处有阶级斗争”。奇谈怪论的鼓吹者胡说什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”，这完全是骗人的鬼话!他们这样起劲地鼓吹阶级斗争熄灭论，其险恶用心，就是要麻痹群众的斗志，而让那些阶级敌人肆意破坏社会主义建设，颠覆无产阶级专政。

毛主席早就指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级文艺，就是要坚持以阶级斗争为纲，深刻地揭示和反映现实生活中的阶级斗争和路线斗争。只有这样，才能成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。舞蹈《铁路哨兵》，正是遵循毛主席的教导，学习革命样板戏的创作经验，把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，以小型舞蹈的形式，正面地表现阶级斗争的重大题材，因而受到广大工农兵的热情欢迎与赞扬。我们到工厂演出，我们为铁路战线共青团大会的代表演出，我们还参加了全国舞蹈调演，工人同志看了十分高兴，拍手叫好。一位青年巡道工说:“看了这个节目，对我鼓舞很大。我一定要象舞蹈中的巡道工一样，守卫好铁路线，保证列车畅通无阻。”听!工人同志的话，对右倾翻案风鼓吹者散布的“强调写阶级斗争就有点绝对化”的谬论，不正是一个有力的回击吗?!

搞右倾翻案风的人反对文艺写阶级斗争，就是要剥夺我们在文艺领域向资产阶级实行专政的武器，为颠覆无产阶级专政大造反革命舆论。在他们狂热鼓吹阶级斗争熄灭论的时候，他们自己却一时一刻也没有停止过向无产阶级猖狂进攻。事实就是如此。仅从铁路战线来说，当无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃起的时候，党内那个不肯改悔的走资派，就伙同刘少奇疯狂推行资产阶级反动路线，镇压革命造反派。今天，还是这个人，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，破坏铁路战线安定团结的局面。广大铁路工人在毛主席革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，与阶级敌人斗，与走资派斗，与修正主义路线斗，才斗出红色线路畅通无阻，红色列车飞奔向前的一派大好形势。我们说，革命文艺就是要反映在现实生活中涌现出来的千千万万个具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的工农兵的英雄形象，这是社会主义文艺的根本任务，也是和一切剥削阶级文艺的根本区别。

奇谈怪论的鼓吹者还把表现阶级斗争的文艺作品污蔑为“硬逼”，这完全是一派胡言!我们在创作《铁路哨兵》、深入生活的过程中，面对着大量的惊心动魄的阶级斗争事实，面对着广大铁路工人英勇奋战，忘我劳动的感人事迹，深深感到，作为一个革命文艺战士，应该更好地表现他们，反映他们的斗争生活，这是我们义不容辞的光荣职责。如果我们不表现，不反映，那真是感到吃不下饭，睡不着觉。在《铁路哨兵》的创作过程中，我们深切体会到，如果没有铁路战线丰富的斗争生活，没有广大铁路工人的热情支持和帮助，没有表现工农兵的强烈愿望，那就不可能搞出《铁路哨兵》这个舞蹈来。要说“硬逼”的话，那是有的!在“十七年”修正主义文艺黑线统治下，正是刘少奇一伙控制下的旧文化部，把我们关在高楼深院，脱离工农兵，硬逼我们去搞封、资、修的货色。例如，有一次，他们从苏修那里捡来一个叫做《马车舞》的节目，表现一个丑态百出的老头，拉着三个姑娘，穿着短裙，装扮成三匹马，在台上乱蹦乱跳。对于这种黄色的舞蹈，我们都不愿意演，而他们却硬逼着我们跳，他们就是这样硬逼我们去搞封、资、修的黑货，硬逼我们去毒害工农兵，硬逼我们充当文艺黑线的殉葬品。这种深刻的教训，我们广大文艺战士记忆犹新，历历在目。而今天，当我们遵循毛主席的革命文艺路线，学习革命样板戏的经验，努力反映阶级斗争，努力塑造工农兵英雄形象的时候，他们又跳出来，散布什么“硬逼”论，他们的险恶用心，就是要逼我们倒退，逼我们走回头路，妄想让文艺黑线卷土重来，让资产阶级重新专无产阶级的政，对于他们的这种“硬逼”，我们倒是要针锋相对，寸步不让地和他们对着干，和他们斗到底!我们要永做阶级斗争的哨兵，迎头痛击右倾翻案风，创作出更多更好的反映阶级斗争，特别是反映无产阶级和革命人民与走资派斗争的文艺作品，把无产阶级文艺革命进行到底!

描述：

