id: f44375636a
标题：如何看待反右派斗争的矛盾性质
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
表军

敌我矛盾与人民内部矛盾都要从一定的立场进行分析。

就整个形势看，右派和我们斗争是处在矛盾的边缘，或正在向敌我矛盾转化中。

反右派斗争展开后，人们很想弄清反右派斗争的矛盾性质，它是属于人民内部矛盾呢还是属于敌我矛盾?并且，许多同志都认为这场斗争是敌我之间的斗争。这完全可以证明我们许多同志对右派分子的同仇敌忾之与坚定的阶级立场。但是，为要冷静而具体的分析问题，也为了要对右派分子中的各种人分别对待，还是不能简单化。这里，我提出两点意见，供大家参考；若有不妥，也请批评。

第一，敌我矛盾与人民内部矛盾，都是要从一定的立场来分析的。从劳动人民的立场来说，资产阶级是一个剥削阶级，阶级利益是互相对立的，照说原本该是敌我矛盾的。但是，从“人民”这个广泛的立场来说，资产阶级由于其两面性中还有愿意接受社会主义改造的一面，所以也放在人民之内，因而中国工人阶级与资产阶级间的矛盾，又属于人民内部矛盾的，可是决不属于劳动人民内部的矛盾，这是不能含糊的。资产阶级原来就包括有左、中、右，都算人民之内的。不过，资产阶级右派一向就是反动性多而愿意接受社会主义改造一面很少很少，因而原本就非常接近人民敌人的，从劳动人民的立场来说，这些人是阶级敌人可以肯定的，不能含糊；但从“人民”这个广泛的意义来说，当他们还没有进行这次反党、反社会主义活动以前，自然还是把它们作为人民内部矛盾来看。在他们已经向党和社会主义实行进攻了，由于他们的言行完全是敌人的言行，自然这个矛盾也就向敌我矛盾方向转化，这是肯定的，不能含糊。至于是否已经完全转化为敌我矛盾，因为斗争尚在进行中，因而暂时还不能说得太绝对，还是说“转化”中比较好，说处于敌我矛盾边缘比较好。因为这就给他们指出两条路:一条路彻底改悔回到人民怀抱，矛盾自然也就仍属于人民内部性质；一条路拒不改悔，自绝于人民，成为人民的敌人，矛盾自然便属于敌我性质了。

第二，说右派和我们之间的斗争正处于敌我矛盾的边缘，或正在向敌我矛盾转化中，这是就整个情况来说的。具体来说，右派分子当中也有种种情况:有的右派分子罪行严重，可以说百分之八十、九十甚至九十几是敌人了，有的却只有小半个身子转到敌人那边去，有的才跨进了一步；对于这些人一律说成已是敌我矛盾(从“人民”这个广泛意义来说)就未必恰当，但说是向敌我矛盾转化中或处于敌我矛盾边缘，却都可以概括得了。同时，在反右派斗争展开后，右派集团内部也正在迅速分化，有的人开始觉悟转回来，有的人伏罪了，也有的人起来参加对其他右派分子的斗争了，改悔程度有深浅不同，却大都并未彻底，还有些人继续顽抗，却也还没有到完全无争取可能的时候。因而说得太绝对了，认为一律都是敌我矛盾，也未必恰当，说是仍处敌我矛盾的边缘，就比较合情合理，也有利于争取和分化他们。

毛主席所指示的分清敌我的原则是完全正确的。但矛盾的转化，总有个转化过程，我们不要把这个转化过程割掉，斗争既然还在发展中，在没有正式宣布他们是人民敌人的时候(劳动人民的阶级敌人自然是肯定的)，那就表示还在转化过程中，话就不要说得太死。

我的意见也未必正确，只是作为一个读者提出自己的看法而已。

左三衣

要根据右派分子的不同情况作具体分析，不能一概而论；

要掌握发展变化的观点。他们本身的变化，也决定他们和人民之间矛盾的性质。

在目前反右派的斗争中，对右派分子究竟是属于人民的范围还是敌人，是人民内部矛盾还是敌我矛盾的问题，在认识上还不一致。有的认为右派分子在现阶段还是人民，因此还是人民内部矛盾；有的又认为右派分子是人民的敌人，是敌我矛盾；有的又认为右派分子目前虽然还是属于人民的范围，但己处于敌我矛盾的边缘。

右派，一般说都是坚持资本主义的立场反对社会主义和共产党领导的，但还要作进一步的具体分析。右派里面也有不同的情况，从最近月余来所揭露的事实中可以看出，其中有一小部分是极右分子，他们是右派中的骨干，立场极为反动，有很大的政治野心，坚决地反对共产党和社会主义，不仅有言论，而且有行动、有策略、有纲领。这些右派的骨干分子，在大放大鸣之前尤其在大放大鸣过程之中，到处点火，兴风作浪，污蔑共产党和社会主义，用尽煽惑、蒙蔽等等阴谋手段，寻找支持者，争取同情者，企图造成共产党和人民政府工作的严重困难，以便借以取得实际领导权。至于其他的一般右派分子，政治立场与极右分子基本上是相同的，在平时和这次大放大鸣中也发表了不少反动言论，但政治野心不大，不积极进行反对共产党反对社会主义的行动。

右派分子的政治立场、政治面目既如上述，那么他们究竟还是属于人民范围之内，或是已经变为人民的敌人了呢?在这里我认为要掌握两点，才能分析清楚:

第一不能一概而论，要根据右派分子的不同情况作具体的分析:就一般的右派分子而言，他们的立场虽然基本上也是反动的，也发表了不少反动言论，但他们还没有或者很少有反党反社会主义的行动。所以他们和我国劳动人民的矛盾虽然已经是对抗性的矛盾，但是还是属于人民内部的对抗性的矛盾。就右派骨干分子而言，他们不仅有反动的言论，而且有反动的行动。这一小部分的极右分子与毛泽东主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中所指出的原则:“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”已经是差不多了，所差的是他们是否还继续顽强反抗党的领导和对他们的改造。因此右派的骨干分子现在虽然还不能说他们已经完全是人民的敌人，是敌我矛盾了，但可以说已经是处于敌我矛盾的边缘了，甚至可以说少数的最顽固的极右分子与人民的关系已经是敌我的关系、敌我的矛盾了。

第二要掌握发展变化的观点:右派分子也不是固定不变的，他们本身不断地在发生变化，他们本身的变化也就决定他们和人民之间的矛盾性质的变化和转化。现在我们向右派分子进行的反击运动，就是促使右派分子向好的方面变化。如上所述极右分子虽然他们今天与人民的矛盾已处于敌我矛盾的边缘，甚至已经是敌我矛盾了，但是如果他们能在这次反右派斗争中幡然悔悟，接受改造，重新做人，向人民低头认罪，那么他们与人民的矛盾即可由敌我矛盾或敌我矛盾的边缘，逐渐转化为人民内部的矛盾。反之如果他们——不论是极右分子或一般右派分子，坚持反动立场，抗拒改造，甚至采取破坏社会主义建设的行动，那么他们与人民的矛盾将毫无疑问地转化为敌我矛盾。所以现在对右派分子来说是敌是友正是“悬崖勒马”“回头是岸”的时机了。何去何从，由右派分子自择。

描述：

