id: f4437fae30
标题：“把握”从哪里来?
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：陈竹平
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三好中学红卫兵　陈竹平

前一个时期，校教育革命组和工宣队师傅要我上讲台讲英语课，并且告诉我将有很多外校教师来听课。我虽然学了一些英语知识，但要上讲台讲课，还有顾虑，一怕出“洋相”，二怕不突出无产阶级政治挨批评。想来想去总感到接受这个任务没有把握。

放学回到家里，我还在想上英语课的事:学校领导为什么要我上讲台讲课呢?是因为我英语学得好吗?不对。无产阶级文化大革命前有的同学英语学得很好，但那时从来没有上过讲台呀!现在，学校领导要我上讲台，这是为了落实毛主席一贯倡导的“兵教兵”的指示。我作为一个红卫兵干部，怎么能不听毛主席的话呢?想到这里，决定把任务接受下来。但是，要上好英语课还是感到没有把握。于是我带着这个问题，打开了毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席说:“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话:没有把握。为什么没有把握呢?因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”毛主席的谆谆教导，使我认识到:要上好英语课，就必须去“接触”讲台，亲自试一试。“把握”只能从实践中来。明确了这个道理后，我就认真地备课。

第二天，我在一个班里进行了试讲。下课后又主动地去征求同学们的意见。大家说:“你这堂课尽讲些时事政治，不教英语知识，不象英语课。”听了这些批评，我心更慌，更感到没把握了。这时，工人师傅和老师热情地鼓励我说:小陈，不要怕，失败是成功之母，改正缺点，继续实践!于是，我就用毛主席的“一分为二”的哲学观点认真分析了这堂课存在的问题，认识到:文化课上突出无产阶级政治是好的，但把政治内容和英语知识割裂开来就不好了。英语教学必须用毛泽东思想来统帅，但政治不能代替文化课。思想明确后，心里就感到有点把握了。

隔了两天，公开实践课开始了。这节课教学内容是“一不怕苦，二不怕死”和“提高警惕，保卫祖国”。当我领着同学们用英语读到“一不怕苦，二不怕死”时，我就热情宣传毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的指示，用珍宝岛战士的英雄事迹去鼓励同学们克服困难，学好这个句子。这样一引导，同学们读起来声音也响亮了。接着我又根据同学们在掌握单词上的困难，联系自己平时学英语的体会作了讲解，使同学们很快掌握了这个句子。

从“没有把握”到“有点把握”；从“有点把握”到“把握较大”，这是实践、认识、再实践，不断提高认识和积累经验的过程。这个变化过程，一点也不能离开革命的实践。害怕困难、不敢实践的懒汉和懦夫，是永远也得不到真知，永远也不会有什么“把握”的。

当前，无产阶级教育革命正在深入开展。我想:在今后前进的道路上还会碰到很多“没有把握”的事，作为一个红卫兵战士，是因“没有把握”，知难而退呢，还是勇于实践，在斗争中达到“有把握”?我们革命的红卫兵，应该发扬敢想敢闯的大无畏革命精神，主动地去迎接困难，与困难作斗争，在斗争实践中努力掌握革命的理论和方法，从而比较有把握地能动地去改造世界。

描述：

