id: f443326a37
标题：搞阴谋诡计的人决没有好下场
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：尚思文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师院　尚思文

社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，无产阶级专政的空前巩固，马克思列宁主义、毛泽东思想的日益深入人心，迫使阶级敌人不得不装着拥护革命的样子，装着拥护马克思主义的样子，耍弄两面派手法，打着“红旗”反红旗。要不然，他们连一天也混不下去。这是无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的一个新特点，是阶级敌人向我们进攻的一种新策略。

刘少奇一类骗子，都是一批混进党内的叛徒、特务、卖国贼，是资产阶级的代表人物，是典型的反革命两面派和阴谋家。他们口头上讲马列主义，词句比谁都“革命”，调子比谁都“高”，实际上搞的是修正主义；他们表面上讲团结，实际上大搞分裂，甚至组织反对以毛主席为首的无产阶级司令部、分裂党中央的反党集团；他们当面讲好话，口口声声拥护毛主席、拥护党中央的领导，实际上大搞阴谋诡计，躲在黑暗的角落里，策划反革命的阴谋。他们的罪恶目的，就是妄图改变无产阶级革命路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。正如毛主席指出的那样，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。

毛主席指出:“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”从我们党的历史上看，张国焘要两面派，结果闹到叛党，做特务去了；王明耍两面派，堕落为汉奸卖国贼，成了不齿于人类的狗屎堆；刘少奇一类野心家、阴谋家，尽管他们耍尽了两面派手法，钻得很深，爬得很高；画皮很多，又无论如何诡辩，如何挣扎，也逃不脱历史的无情惩罚，被革命的车轮碾得粉身碎骨，遗臭万年。

描述：

