id: f44313d67c
标题：人定胜天公礼胜天读王汶石的“严重的时刻”
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：玄衣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玄衣

王汶石同志的“严重的时刻”(原载“延河”1959年10月号，“人民文学”1959年11月号转载)，是一篇出色的小说。

在这篇小说中，作者以对社会主义革命事业的激情歌颂了人民公社。他深刻地描写了在同自然灾害作斗争中的“人定胜天，公社胜天”的豪壮情景，他精心地塑造了有火样热情、钢样坚定的无产阶级革命者——公社党委书记陆蛟的形象。作品具有强大的艺术魅力，使我们读了以后，心情久久不能平静。

这真是严重的时刻:“一场强大的冰雹过后，罗村管区东片十二个村庄，一时陷入悲愤的深渊。”因为，这一地区入夏以来，五十多天没见过芝麻大的一滴雨，地面上的温度高达摄氏四十几度，人们靠着开渠、掘井、推水车、挑河水，救出了全部秋庄稼。但现在，顷刻间，一场可怕的、象孩儿拳头一样大的冰雹倾泻下来，正如罗村管理区的那位文书同志所说:“一年的心血，五千人半年的劳动，一万多人的生活，只不过两小时，就烟消云散，颗粒不存了……。”这样突然的灾情，该怎么办?人们惶惑着，脸色阴沉沉的；连食堂也静悄悄的闻不到一点点烟火味，人们不想吃饭……。这真是严重的时刻。

这样严重的时刻，究竟应该如何对待呢?人们面临着严峻的考验。有一种人，遇到迎头扑来的巨浪大险，显得惊惶失措；但也有另一种人，愈遇到急难，愈显得坚定和勇敢。如何对待困难，这是检验党性的准则。罗村管理区委员会主任罗振汉，惶感得一个人蒙着一床被子去思索如何办，文书同志则连给公社党委打报告都不知道该怎么写，……但是公社党委书记陆蛟却是另一种人。王汶石同志以其豪放有力的笔触，精心地刻划了陆蚊——这个干劲十足的无产阶级革命者。陆蚊初看到冰水复盖的田野，也非常悲戚，仿佛心头有一股热泪要向上涌升；但是，最后，他却说“朋友们:……太阳还没离开北方，夏天还没过去……旱啊、虫啊、冰雹啊，才不过三个回合，还远不是认输的时候:”当罗振汉看到他来，禁不住哭出声的时候，他对罗振汉说:“你我的本分，不论啥时候，都是拿一把火去烧干别人的眼泪；而不是自己带头去制造咸水。”短短几句话，有力地勾勒了共产党人的性格，陆蛟决定和天再斗个第四回合。

他认识到:人的心情跟灾情一样严重，这才是真正的严重，必须想法子把空气换一换，将士气振作起来，特别要使罗村管区委员会——这颗心脏正常地跳动起来。陆蛟就抓紧并利用这一把坏事变成好事的时刻，让大家、让全公社的人来看看这个有着十二万八千人口的大公社是怎样斗天的。人们的热气来了，公社斗天的豪壮情景开始了。……十五天后，大地又披上了翠绿的衣裳。王汶石同志在作品情节一层一层地展开，矛盾一层一层地揭示的同时，一层深似一层地刻划着陆蛟的形象。

王汶石同志除了通过人物的语言、行动等从正面来刻划陆蛟的形象以外，还从环境、景色、细节等侧面来加以渲染烘托。如写陆蛟接到罗村有很大冰雹的灾情的气象报告，带领十个党员干部，乘着木筏在洪水齐天的渭河，顺流急下四十多里，真是气势奔腾，令人肃然。又如写人们对陆蛟的绿色篷帐——陆书记的帐篷在哪里，哪里就是“重点”，不超额完成任务是不行的等等，这一些细节描写，说明了陆蛟这一人物在群众中的威信，强化了陆蛟的形象。

“严重的时刻”是一篇以鼓足干劲、反透右倾为题材的小说，对当前正在深入学习八中全会精神的我们来说，有其深刻的教育意义。

描述：

