id: f444edfb11
标题：浙东夏收毕大麦产量好 苏南兰事了丝厂开工忙
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：徐凤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△浙东地区(缺定海象山)夏收基本完成，今年的收兰面积，麦子的二十五万五千亩大荳约十六万三千余亩，马铃薯约三万三千余亩，计可收获麦子近三千万斤，大荳二千四百万斤，马铃薯约二千九百万斤。一般说来，大麦较好，平均每亩产量在一百五十斤左右，能保持去年产量的一九○%以上，有些县份甚至比去年略有增加。(路)

△常熟县各植棉地区，今年棉苗发育茁壮，在播种前后，因雨水调匀，下种一个星期，即普遍出苗。现在中棉已有二寸高，红根大叶的改良棉也有三寸多高，群众正紧张的进行锄草，各区的棉田，大部份锄完一遍。(羊)

△苏州私营银钱业，自在人民银行的领导与推动下成立了联合放款处以来，即进行有目的有重点的工业贷款。兹为响应政府推行资金下乡扶助农业生产的号召，决定扩展贷放业务，举办农业肥料贷款五亿元，决定贷配常熟三亿元，昆山二亿元，期限订至秋后偿还，一般以六个月为限，利率按月息二分计算，不日实施贷放。(醒)

△今年苏南春兰普遍丰收，各地人民银行为推行人民币下乡，鼓励蚕农节约储蓄，特深入农村，在产茧地区分别设立服务组，举办保本保值存款，实施以来，获得很大的成绩。登农卖掉了春兰，除把兰款存入银行外，也有带回家中储藏的，并且买进了不少粮食、肥料、日用必需品等，这使人民币大量回笼。(醒)

△苏南收茧工作胜利结束，中国蚕丝公司苏南分公司计收春兰十一万三千余担，超过华东区公司规定的十万担任务，总扯价为每担七十五万元弱。各缫丝工厂纷纷与中蚕公司签订加工代缫合同，已有永泰、正贸、纶昌、增兴、瑞纶、信大、莫新、华昌、新泰、乾森、中丝二厂、鸿丰协成合营、江南一厂、江南二厂、中蚕第一丝厂、浒墅关实验代缫丝厂等十六家。(徐凤)

△为了保护茶农利益，皖南当局查觉尚有个别茶号和商店，在茶季时，欺骗剥削茶农的事实。屯溪下街和记肉店，由于茶季来临，猪肉销路转好，卖买兴旺，遂以有机可乘，对农民施以少秤或渗假之惯技，欺骗剥削农民，经市工商局调查出的具体事实，业将该店戴光原送人民法院处理。(帆)

描述：

