id: f447bf5003
标题：朝鲜的昨天和今天
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：兮嶙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一八九四年中日战争的结果朝鲜被日本侵入，一九一○年朝鲜便被日本正式吞并。朝鲜沦为日本的殖民地，朝鲜人民受尽了日本的压榨与虐待。生杀予夺，日寇为所欲为。一九一九年三月一日朝鲜人民曾发动了抗日独立运动，但在日寇血腥镇压之下失败了!朝鲜人民从此过着被奴役的黑暗日子。

经过了漫长的三十五年，一九四五年八月苏联对日宣战，立即攻入朝鲜。根据波茨坦会议，北纬三十八度以北划为苏军作战区，三十八度以南划为美军作战区。苏军进入朝鲜便以此线为界，九月八日美军开入此线以南的朝鲜。

苏军占领区面积计四八、四八七方哩，占朝鲜总面积百分之五六·九，美军占领区面积为三六、七六一平方哩，占朝鲜总面积百分之四三·一。朝鲜总人口为二千四百万，北区的人口约占百分之四十，南区较多，约占百分之六十。北朝鲜是工业区，南朝鲜是农业区，出产米、大麦、小麦甚多。

北朝鲜在苏联的协助之下，四年来进行了民主改革，建立了人民民主联合政府，经济、文化，各方面都有了长足发展。朝鲜人民正为争取全国的统一和独立而与南朝鲜的美帝傀儡李承晚卖国集团作斗争。

国民经济两年计划北朝鲜的工业设备，在日寇投降时遭受了严重破坏。苏联技术人员帮助朝鲜人民渐渐把它们恢复过来。发电厂发电了，被淹没的矿山恢复工作了，寂寞的烟突冒烟了；工业逐步地恢复着。从一九四九年起，实行发展国民经济两年计划，规定于一九五○年底，工业总生产量要比一九四八年提高两倍，金属工业、农业要提高若千倍。在工人群众中竞赛之下，好多部门已提前完成，并超过了第一年计划。机器制造业在去年十二月二十日就完成第一年全年计划，并降低了生产成本。去年轻工业的生产总量，为一九四八年的百分之一百四十七。

自今年一月二日起，北朝鲜工人掀起了一九五○年的生产热潮，纷纷进行提前完成第二年计划的竞赛。这一个生产竞赛的热潮不断地高涨，保证了‘国民经济两年计划’的提前完成，给民主朝鲜奠下一个稳定的经济基础。

土地改革与发展农业北朝鲜的土地改革法案，规定‘没收日本人、朝鲜地主和朝鲜叛国者的全部土地、牲畜和农具，无代个分给无地或少地的农民，取消农民欠地主的一切旧债’。自一九四六年三月北朝鲜开始实行这个法案，因此有一百万公顷土地分给了农民，七十多万贫苦农户获得了土地。农民分得土地后，生产情绪大大提高，农业生产在增加。去年的收获比一九四四年多了六十二万六千四百九十吨米谷和四万五千余吨棉花，不但解决了北朝鲜粮食不足的困难，并且有了存粮。家畜的繁殖成绩也很好。去年比一九四八年增殖了百分之十八的牛，百分之五十六·七的猪和百分之三十四的羊。一九五○年的农业生产准备再扩大，将使米谷增加百分之十五点九，牛增加百分之十七，猪增加百分之二十六点五，绵羊增加百分之十六点八。为了完成这一任务，金日成主席号召学习苏联的先进技术和农艺经验，要制造新农具，进行苏联的新式农具，推行苏联的新式农具，试用拖拉耕种机。他并要求农业干部对农民的组织领导，在耕种、锄草或收割上，都不许发生自流，那末一九五○年的增产任务的完成，便有了保证。

文化教育事业空前发展北朝鲜劳动人民的生活在改善着。有了生活的改善，就更加容易发展新的文化教育。初等学校去年比一九四四年增加七倍，学生增加两倍半，中学生增加十倍，大学生增加六倍。农村俱乐部、图书室增加四十八倍。日本帝国主义统治时期，北朝鲜没有一所大学，文盲倒有二百五十余万。现在全区已建立了十一所大学。一九四七年扫除文盲二百一十万，一九四八年扫除了二十万，北朝鲜的文盲即将全部肃清了。

团结在祖国阵线周围苏联军队于肃清日本残余势力、巩四了朝鲜秩序后，一九四八年九月便由北朝鲜撤兵，可是美帝国主义在南朝鲜的军队并不撤退，实行分裂朝鲜的殖民地政策，并把朝鲜当做反苏反共的前哨基地。日本人刚走，美国人又来，朝鲜人民痛恨被奴役，他们切盼的是一个独立统一的新国家。在劳工党和金日成主席号召下，南北朝鲜八十多个民主党派和社会团体，于一九四八年六月在平壤举行大会，连南朝鲜的金九、金奎植都参加了，组织了包括工人阶级、农民阶级、自由资产阶级和劳动知识分子的民主祖国联合阵线，进行为美军撤出朝鲜，驱除卖国贼李承晚，反对帝国主义扶植日本，建立民主、独立、统一的朝鲜而斗争。

全朝鲜人民热烈地拥护这个纲领，南朝鲜人民在李承晚恐怖镇压之下，仍然在汉城、釜山、仁川等地纷纷示威游行，响应民主祖国联合阵线的号召。

朝鲜人民的英勇坚决的斗争，有全世界民主势力的同情和援助，必将获得成功。

甘心做美国奴才的李承晚却变本加厉地进行出卖朝鲜、抢掠人民、屠杀进步分子的罪恶勾当。所有的重要工业部门，如大韩电力公司和大韩海运公司、大韩火油公司等大企业几乎完全都掌握在美国资本家手里了。李承晚是杀人能手，一九四五年至一九四九年的四年当中，杀了十四万九千多个爱国者，仅去年上半年就杀了五万三千多人。

可是，刽子手们的血腥统治，加速了人民武装斗争的发展。南朝鲜共有八道、十五市、一百三十县、一千五百二十八都，游击队的活动地区到去年八月十日止，即已扩大到八道、七市、一百十八县、六百八十二郡了。李承晚的傀儡朝廷有什么方法可以遏制住这日益壮大的朝鲜人民的反抗洪流!(兮嶙)

描述：

