id: f44aacfc9b
标题：中国共产党是怎样的党
日期：1951-6-19
是否是时间段：false
作者：宣文
来源：时事手册
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宣文

中国共产党是一个怎样的党呢?我们在这里就以下两个基本的问题作一些简单的说明。

(一)中国共产党是工人阶级的党；因为中国共产党代表最先进的阶级工人阶级的利益，所以它能代表全民族、全人民的利益。

中国共产党是工人阶级的党，是工人阶级的先进的有组织的部队。这是在中国共产党党章的总纲中已经明白规定了的。

中国共产党在三十年前，是从中国工人运动中建立起来的。中国共产党从它诞生时起就是以世界无产阶级的最先进的革命理论马克思列宁主义把自己武装起来的。马克思列宁主义和中国工人运动相结合，就产生了中国的共产主义革命运动和中国共产党。中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志把马克思列宁主义与中国革命实践相结合，建立了中国革命的指导理论。

为什么作为中国革命的领导者的中国共产党必须是工人阶级的党呢?这是因为工人阶级是最进步的阶级，是最有远见、最富于革命性和组织性的阶级。工人阶级的这种特点，是由它的生产地位所决定的。工人阶级是和最进步的大机器生产相结合着的。因为工人阶级和大生产结合。所以工人阶级就具备了以下这些特点:一、大机器是要许多人共同来操作的，而且要严格地互相配合。一点也马虎不得，所以工人最习惯于有纪律的严密的组织生活。二、大机器不可能由任何一个工人搬回家中一个人操作，所以工人没有对生产资料的私有观念。三、将来实行共产主义，这对工人阶级没有任何损失，也不会使他们的生活方式和工作方式有什么改变。在将来随着大工业的发展。工人阶级也是要大发展的，他们将发展为在人口中占很大比例的阶级。农民在使用大机器生产之后，也将变成工人。所以，工人阶级是最有伟大前途的阶级。

正因为工人有着以上这些特点，所以工人阶级能够充当革命的领导者，中国的革命在过去是工人阶级领导的，在将来更需要工人阶级的领导。

既然共产党是工人阶级的党，是不是把所有的工人都组织起来就可组成共产党呢?不是的。把所有的工人都组织起来，那是工会，不是共产党。共产党是工人阶级的先进部队。工人阶级虽然是个最进步的阶级，但工人的政治觉悟水平有的较高有的较低，并不是一律的。共产党员是工人阶级中最觉悟的，最先进的，对于革命事业最积极的分子。

工人阶级有很多组织形式，除了共产党以外，远有工会、合作社、工厂等。但在所有这些组织中，党是最高的组织形式。这就是说，对于其他一切工人阶级的组织，共产党应该给以统一的领导。在共产党的统一领导下，其他一切组织才能够按照正确的方向前进，才能很好地为革命事业而工作。

工人阶级的政党也可以有别的阶级出身的人参加么?非工人阶级出身的革命者也一定要在政治觉悟上达到像工人阶级先进分子那样高的水平，才能成为共产党员。中国共产党内有很多农民出身的党员，也有一部分党员是小资产阶级出身的。他们虽然不是工人阶级，但他们已接受工人阶级政党的全部纲领，并决心在工人阶级政党组织中斗争到底；他们中间有很大一部分，已在革命中经过长期锻炼，无论在生活上和思想上都已经变成了工人阶级中最先进的分子。

中国共产党是工人阶级的党，同时它又代表着中国民族和中国人民的利益。这样说，是不是自相矛盾呢?不是的。正因为中国共产党是工人阶级的党，所以才能够最正确地代表中国民族和中国人民的利益。中国工人阶级的利益所以能够与中国民族和中国人民的利益相一致，这是因为:第一，工人阶级与全体劳动人民就是中国民族和中国人民的主体，他们的利益，也就是中国民族和中国人民利益的主要内容。第二，中国工人阶级为了解放自己，首先就必须帮助农民的解放，并且使中国民族从帝国主义压迫下解放出来。中国共产党现在领导进行的反帝反封建的新民主主义革命，是符合中国工人阶级的利益的，也是符合中国农民阶级、小资产阶级及民族资产阶级的利益的。中国共产党在将来为实现共产主义而奋斗，这也是符合全体人民的利益的，因为共产主义的实现，就是中国民族和中国人民的自由幸福生活得到了永远的保障。

(二)中国共产党的最终目的是在中国实现共产主义制度。

中国共产党在现阶段是为在中国实现新民主主义制度而奋斗。中国共产党的最终目的是在中国实现社会主义制度和共产主义制度。实现新民主主义制度，这是中国革命的第一步，是中国共产党的最低纲领；实现社会主义制度，这是中国革命的第二步，在建立了社会主义制度后，还要更进一步发展到共产主义制度，这就是中国共产党的最高纲领。

新民主主义社会和社会主义社会的关系是怎样的呢?新民主主义是走到社会主义去的过渡阶段。在新民主主义的中国，消灭了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治和压迫，建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政的国家。中国民族脱离了被压迫的奴隶地位，成为独立的国家；中国人民脱离了被压迫的痛苦生活，成为国家的主人。在新民主主义制度下，中国人民就能够自由地从事国家建设的工作，来使中国脱离经济和文化上的落后状况而向前进步。中国由于长期反动统治而造成的经济和文化上的落后状况，要加以改变，须要很大的努力。其中最主要的一件事，就是发展工业。如果不发展工业，中国人民的生活就不能更好起来，我们的国家也不能富强起来。在新民主主义制度下，我们一定能使中国走向工业化的大路。而在工业化发达到相当程度时，中国就一定能够从新民主主义进一步过渡到社会主义社会去。

什么是社会主义社会呢?社会主义社会是以财产的公有制度为基础的社会，在新民主主义社会的国营经济中已经实行了财产的公有制度。例如在国营工厂中，一切机器厂房和生产出来的物品都不归任何私人所有，而是归国家所有，也就是归全体人民所有，在这些工厂中，一切工作者分工合作，没有人剥削人的关系。这就是实行了社会主义制度。但在新民主主义社会中，国营经济是全部国家经济中的一个部分，到了社会主义社会，在国家经济的一切部门中都实行了公有制度，这就是说，社会的全部生产资料如土地、机器等完全归社会公有，谁也不能私自占有它。既然没有人能私有生产资料，也就没有人能够强占别人的劳动生产品。所以社会主义社会就是彻底消灭剥削，消灭阶级的社会。在社会主义社会中无论在工业上和农业上都要用大机器生产，社会生产力大大提高，人们的生活也就能不断地富裕起来。由于社会生产力的提高，社会主义社会还要进一步发展到共产主义社会。到那时候，一切劳动都可以用最灵活巧妙的机器，生产出来的东西更多了，劳动更加是一种轻松愉快的事了，每个人都有高度的知识，都能使用机器进行劳动生产，每个人都可以按照自己的需要取得吃的穿的和用的一切东西。到那时，人类的最美妙的理想社会就实现了。中国共产党的奋斗目标就是要把中国变成这样的共产主义社会。共产主义的低级阶段，社会主义社会，在苏联已完全实现了，苏联现在正在进一步向共产主义社会的高级阶段前进，中国和全世界其他一切民族都要向共产主义的伟大理想前进，

如果以为中国共产党的奋斗目的只是实现新民主主义，以为实现新民主主义就是革命完成，那是错误的。

中国共产党现在已领导中国人民取得了新民主主义革命的基本胜利。我们还必须为新民主主义的巩固和发展而继续奋斗，现在我们把新民主主义阶段内的各种工作做得愈好，将来就能更顺利地从新民主主义转到社会主义去。因为只有在中国的经济有了大的发展，中国已走上工业化的道路以后，中国才谈得上实行社会主义。大工业是实行社会主义的基础，离开了大工业，是无法实行社会主义的。在新民主主义阶段内，中国共产党领导人民所作的一切努力，就是要为将来实现社会主义而准备各种条件。毛主席说:“我们的国家就是这样地稳步前进，经过战争，经过新民主主义的改革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟并在大家同意了以后，就可以从容地和妥善地走进社会主义的新时期。”(一九五○年六月二十三日在政协全国委员会第二次会议上的闭幕词)

在中国实现社会主义和共产主义，这也是中国人民的利益所要求的。刘少奇同志曾在一九四九年九月中国人民政协第一届全体会议上指出:“无疑问，中国将来的前途，是要走到社会主义和共产主义去的，因为中国工业化的结果，如果不使中国走到社会主义去，就要使中国变为帝国主义的国家，这是中国人民以至全世界的人民都不能允许的。”刘少奇同志当时并说明:“在中国采取社会主义的步骤，必须根据中国社会经济发展的实际需要和全国最大多数人民的要求，到了那种时候，中国共产党也一定要和各民主党派、各人民团体、各少数民族及其他爱国民主人士进行协商并共同地加以决定，中国共产党在将来也愿意和一切愿意进入社会主义的人们一道，共同地进入社会主义。

中国共产党领导着中国人民所已经取得的革命胜利是十分伟大的，我们必须继续把这个革命推向前进，一直推向社会主义、共产主义去。从新民主主义到社会主义，到共产主义，这是一段很长的路程。所以毛主席告诉我们说，过去的工作只不过像万里长征走了第一步。这就是说，抱着共产主义的伟大理想的共产党人决不能半途而废，必须认识清楚:共产党是为共产主义事业而奋斗的党。

(转载时事手册第十六期)

描述：

