id: f44f189aa2
标题：革命征途不停步
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,上海文革,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中华化工厂党支部书记严汝高，是一位参加革命较早的老干部。他自觉限制资产阶级法权，努力发扬革命传统，受到工人群众的热情赞扬。

老严是雇工出身，大军渡江后，随部队南下到上海。曾担任过区化工行业的党委委员，也担任过厂的党总支副书记等职。他先后调换了九个单位，党叫到那里，他就到那里。一九七二年，老严到中华化工厂担任党支部书记，这个厂只有一百五十人。老严毫不考虑厂大厂小，只想到认真把工作做好。他说——

我觉得服从革命的需要，这是一个共产党员最起码的条件。干革命，不是我喜欢什么就做什么，而是革命需要我干什么就干什么。回顾自己参加革命时，斗地主，打日本鬼子，出生入死都不管。今天的环境比战争年代不知要好多少，难道还要讲条件吗?学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，更感到应该保持过去革命战争时期的那么一种革命精神，坚持在无产阶级专政下的继续革命。如果计较职位高低，把自己作为商品向党讨价还价，这就是资产阶级法权观念在头脑中作怪。毛主席教导我们，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。不管在大厂，还是到小厂，都是干革命，都应该做到“完全”、“彻底”为人民服务。

可是，要做到“完全”、“彻底”为人民服务，是不那么容易的。那就要不断地同资产阶级法权观念作斗争。一个人参加了革命，要经受战争时期枪林弹雨的考验，要经受工作调动的考验，也要经受生活上的各种考验。一九五○年，我曾经患过黄疸肝炎，身体比较差。到了一九六○年，正当我参加崇明围垦战斗的时候，肝病复发，出现腹水、肝硬化，我住进了医院。当时，医生说我只能活几个月了，关照我出院以后，喜欢吃什么就吃什么，到公园去玩玩，不能再工作了。面对死亡的威胁，我该怎么办?我想，一个战士在前线同敌人枪对枪，炮对炮，如果害怕死，放下手中的武器，那不是成了逃兵!在革命战争年代里，我们革命战士有一句响亮的口号:“革命不怕死，怕死不革命。”今天面对疾病，难道我能坐着等死吗?那不是同临阵脱逃一样吗?有人说，现在不是战争时期，生活条件好了，既然有病，乐得休息。有了病固然要休息，但革命意志不能衰退!人是要有一点精神的，不能让疾病把自己压得抬不起头来。更不能“船到码头车到站”，活一天算一天，在继续革命的道路上决不能停滞不前。

是的，怎样对待疾病?这也是考察人们世界观的一个侧面。严汝高同志对待疾病的态度，为我们作出了榜样。有了病，当然要治，但精神状态不能垮。对于病，就应该象老严那样，第一不怕，第二坚持与它斗，战而胜之。

老严说，一九六九年我第二次出现腹水。按照医生的说法，一个人得过两次腹水，算是失去劳动能力了。但是，我想到当年随军南下时，同我一起南下的一个战友光荣牺牲，为革命流下了最后一滴血。我想到金训华的一句豪言壮语:“活着就要拼命干，一生献给毛主席!”象我这样一个在旧社会深受阶级压迫的雇工，跟了毛主席、共产党，才有今天，可是，革命的道路还长得很，只要还有一口气，我就要为革命出一分力。所以，我除了疾病严重发作时休息一段时间外，决不离开工作岗位，尽自己最大的努力干。

在厂里，老严经常参加劳动，每次劳动，总是拣最脏、最累的活儿干。譬如，洗油储槽，这活儿又脏、又闷、又累，皮肤碰到油污容易产生过敏。老严却带头爬进去清洗，一洗就是几个小时。工人群众见了无不感动。为什么老严要这样做，他说——

在我们社会主义社会中还存在着资产阶级法权，但在无产阶级专政条件下，如何加以限制呢?我们干部首先要以身作则，要用自己的行动去逐步缩小三大差别。干部要率领群众打仗，就要同群众共同战斗。我们厂位于苏州河畔，今年在参加修筑防汛堤的战斗中，我让一位青年干部担任总指挥，自己当普通一兵，叫我干什么就干什么。我想，不能因为自己是一把手，就要人家照顾一点。

当然，做一个自觉的革命战士，限制资产阶级法权，不仅要能上能下，能“官”能民，参加劳动。还有一个对文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物采取什么态度的问题。我们厂从一九七三年以来，先后来了十五批学工的学生。对待到厂里来学工的学生，开始，我们领导班子中也有两种思想，一种认为工厂是搞生产的，学生来了，增加点劳动力也好。我觉得是不是支持教育革命，这是对待文化大革命的态度问题。后来，我们学习了毛主席关于教育革命的指示，统一了认识，提高了思想觉悟，热情支持教育革命。每次学工学生到厂里来，总要给他们上安全课、技术课、军事课，进行回忆对比的教育。厂里先后有十七位工人师傅给学生上了五十一次课。我们一、二把手也给学生上课，有空还参加学生每周一次的讲评会，共同搞好教育革命。平时，我总要抽时间找学生谈心，做点政治思想工作，尤其是对后进的学生，关心更多一些。让我们的青年一代健康地成长，成为革命事业的接班人，这也是我们的责任。

不仅对学工的学生要这样，对自己的子女也应该是这样。我有一个大女儿在吉林插队落户。有一次，她写信给家里，说在她周围有些人各找门路，纷纷走了。爸爸也是党的干部，为什么不给想点办法找找门路呢?我看了信后马上给她回信，指出她的想法错了，也给她讲了苦难的家史，叫她一定要把毛主席的指示记在心里，坚决执行。这年春节，女儿本来要回沪休假的，但我叫她不要回来，一定要在吉林和贫下中农共同过一个年，看看贫下中农的干劲，学学贫下中农的优秀品质，树立在农村干一辈子革命的思想。

中华化工厂有了老严这样一个带头人，全厂职工团结紧，革命生产一步一层楼。生产年年上升，成本单耗年年降低。这个厂座落在药水弄，本来“三废”严重，居民意见很大。现在，“三废”已经基本消除，成为化工系统学大庆的一个先进单位。

本报记者

描述：

