id: e8010c137e
标题：“回头再看!!”——评如何把学习运动深入下去
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：施龄懿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施龄懿

“回头再看!!”“要回过来再看。”这是在伟大导师列宁的《哲学笔记》中经常出现的眉批。

列宁在读黑格尔《逻辑学》一书时，作了很多读书笔记，碰到不清楚的地方，就作上记号:“注意:不清楚，回头再看!!”“黑格尔的意思是这样的吗?要回过来再看。”在这种刻苦学习的精神下，尽管黑格尔的著作很多是晦涩难懂的，有时论述问题“竟令人莫名其妙”，但都不能成为列宁读书的拦路虎，黑格尔辩证法中的精华终究又被伟大导师列宁所提取。

“回头再看”，在我们的日常工作或革命斗争中是常有的事。一个阶段工作结束了，回头看看已走过的路程，从中总结出经验和教训，作为下阶段工作的借鉴；新的斗争开始了，回头看看斗争里程，总结出历史的经验和教训，使新的斗争避免走弯路。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们回顾“三反”、“五反”和城乡社会主义教育运动，是为了把“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题搞清楚。总之，回头看的目的，是为了能更好地前进。

“回头再看”，是伟大导师教给我们的极好的读书方法。为了不断加深对马列著作和毛主席著作的理解，就必须经常“回头再看”，反复读，反复学，反复认识，反复实践，真正从理论和实践的结合上学懂弄通。

“回头再看”，是符合人们的认识规律的。人的认识并不象唯心主义者刘少奇、林彪之流所鼓吹的那样一次完成，或是什么“立竿见影”，而是逐步发展提高的。“人的认识不是直线(也就是说，不是沿着直线进行的)，而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。”看书学习作为一种认识活动，也是这样。“第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。在这样反复读、反复学的过程中，我们的认识就会不断深化，由不懂到懂，由知之不多到知之较多。

即使原来自己已经觉得读懂了的地方，往往在“回头再看”的时候，也会得到新的认识。这是因为，“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度”。人们的认识总是随着斗争的不断深入而逐步深化的。我们学习无产阶级专政的理论，不同时期就有不同的理解。在无产阶级夺取政权以前，学习无产阶级革命和无产阶级专政的理论，使我们懂得“枪杆子里面出政权”的真理，要夺取政权，就必须用暴力革命砸碎旧世界，才能建设新世界；在无产阶级刚夺取政权以后，学习无产阶级专政的理论，使我们懂得社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在拿枪的敌人被打倒以后，不拿枪的敌人依然存在，还“必须有铁的手腕”，才能巩固政权；在无产阶级革命不断深入的今天，我们回头再学马克思主义关于无产阶级专政的理论，又有了新的认识，这就是无产阶级必须在革命的一切阶段、一切领域对资产阶级实行全面专政，否则无产阶级革命就将半途而废。总之，带着现实阶级斗争向我们提出的新课题“回头再看”，反复学习马克思主义的革命理论，就能使我们的认识不断上升到新的高度。这就是我们经常所说的“常学常新”。

由此可见，“回头再看”是一种实事求是的科学态度。马克思主义是无产阶级革命的科学，要掌握这门革命科学，来不得半点的马虎，也没有什么捷径可走。马克思主义又是在同修正主义的斗争中发展起来的。修正主义者惯于在理论上制造混乱，把马克思主义正确的东西同他们错误的东西混在一起，使人分辨不清。因而“每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解”。那种认为“读过了”、“讨论过了”，因而“满足了”、“差不多了”的思想，是不能真正学好弄通马克思主义理论的。

当前，在深入学习无产阶级专政理论的运动中，我们正是需要大力提倡这样一种“回头再看”的科学态度，决不能满足于语录读过了，专题议过了，一般的道理也能说两句了，就算把“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题搞清楚了。我们都要牢记列宁的“回头再看”的教导，努力在“深入”这点上多下功夫!

描述：

