id: e80309caa4
标题：芮杏文在与本市读书活动积极分子代表座谈时说读书活动要发扬光大深入发展当前要把学习“三史”与学习两本书结合起来，围绕培养“四有”人才，为两个文明建设服务
日期：1987-5-19
是否是时间段：false
作者：周了连,汪伟群
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记芮杏文昨天在会见本市读书活动积极分子代表时说:振兴中华读书活动应该“继续发扬光大，继续深入发展下去”。

昨天上午，在上海市总工会会议室里，市委书记芮杏文、副书记曾庆红等市委领导同志会见了本市15位读书活动积极分子。芮杏文一进会议室，就亲切地问:“谁是小许?”当人们介绍了年轻的上海铁合金厂炉长许龙祥参加读书活动后，走下了赌台，走上了炉台，又登上了读书活动演讲台，最近还在报上发表了自己参加读书活动的体会文章，芮杏文高兴地称赞说:“你那一篇文章写得很好!”芮杏文对614厂年轻的女化验员刘秦英的发言也很感兴趣，称赞她通过读书活动与大学教授一起登上了讲台，是个人才。他风趣地勉励上海手表厂的俞果说:你通过读书活动，著书立说，很好，你现在是小俞果，将来争取成为“大雨果”，为国家作出更多的贡献。

参加会见的读书积极分子还有教师、医生、工程师、党委书记和工会干部。芮杏文认真地听取了他们的汇报，高度评价了上海市五年来开展读书活动的成果。当读书办公室的同志汇报了上海读书活动开展的全过程，并且说:现在全市有100万职工参加读书，读书小组有8万个，读书的形式除了“老三件”(读书演讲，知识竞赛，读书征文)，现在还有了新三件(读书联谊会、读书研讨会、读书答辩会)时，芮杏文边听边记，连连点头。

芮杏文同志对上海市振兴中华读书活动如何进一步深入下去，作了重要讲话。他说，振兴中华读书活动与职工政治轮训、建设文明单位活动、思想政治工作研究会，都是上海开展思想政治工作的新鲜经验，我们要坚持下去。他就如何更好地搞好读书活动，提出了三点意见。

一是从五年来读书活动的实践证明，读书活动是职工自我教育、自我成才的好形式。同时也是我们党在新的历史时期联系群众，进行政治思想工作的好形式。百万人在“这座没有围墙的大学”里学习，占本市产业工人的五分之一，可见其容量很大。读书可以选读社会科学或自然科学，根据各自需要学习，既灵活又机动，只要善于组织，加强领导，坚持下去，大有前途。

二是当前的学习有两个重点:第一个重点是要围绕关于建设具有中国特色的社会主义来学习，把建设具有中国特色的社会主义作为广大职工新的历史时期的共同政治信念，提高大家的自觉性。要把学习“三史”同党中央推荐的《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》这两本书结合起来学，广大职工理论上有了武装，心中有了底，就可以抵制右的和“左”的干扰。第二个重点要围绕着培养“四有”人才，为两个文明建设服务。他指出，上海最大的优势是人才优势。我们要培养各种各样人才，不要以为成名成家才是人才，高级技师、高级技工也是人才。

三是读书活动要加强领导，加强引导，不能放任自流。在自觉自愿的基础上，方式可以更加活泼一些，使读书活动有所发展，有所提高。

会议由市总工会主席江荣主持。参加座谈会的还有市委副秘书长刘文庆，市委宣传部副部长孙刚，市读书指导委员会副主任吴建、张伟强、王维等。(汪伟群　周了连)

描述：

