id: e80935d9b5
标题：同谁捏在一起
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：子嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子嘉

看了苏德宜同志《当一辈子工人的小学生》的文章后，感到很有意思。这位大学毕业不久的青年，经过两年多工厂生活的锻炼，领悟到一个真理:要做无产阶级接班人，就一定要同工农群众捏在一起。

同谁捏在一起?从苏德宜同志的亲身体会中，可以看到，就是一个拜谁为师，向谁看齐的问题。而这些问题，对这位大学教授的女儿来说，长期以来是并没有解决的。在她的心目中，她的标兵，她的老师，就是那些“最有本事、最有前途、最有名气”的专家与教授；她向往的，就是将来做一个“高级一点”的知识分子。现在，她头脑里的标兵、老师，开始变换了。她感到最崇高、最伟大、最有本事的，是千百万工农群众。她决心拜工农为师，向工农看齐，当一辈子工农群众的小学生，以取得普通劳动者的资格为荣。

苏德宜同志的思想演变，再一次说明了:决心一辈子同工农捏在一起的世界观，只有在不断同工农结合的过程中才能逐步形成。同她十多年学校生活相比，那两年多的工厂劳动生活，真是短得很。但是，知识青年一旦同工人相结合，情况就会发生变化。就是这两年，斗争的实践，工人的品质，不断地冲击着这位青年头脑里的资产阶级、小资产阶级的王国，使她的思想出现了一个了不起的飞跃。苏德宜自己说，工人给她上了三堂课，解决了:怎样认识平凡的劳动，工人与知识分子究竟谁聪明、谁高明，以及怎样培养劳动人民的思想感情这三个问题。这三个问题是带有普遍意义的。只有比较彻底地解决了这些问题，即立场、感情起了质的变化以后，才能产生同工农结合的强烈的真诚的愿望；而要解决这些问题，只有到工农群众中去，请工农群众给自己上课。大家瞧，苏德宜不是通过劳动，通过同工人谈心、交朋友，和他们并肩战斗，她才感到自认为较有知识的知识分子，恰恰是“最无知识”的吗?她才发现那些平时为自己瞧不起的劳动群众身上，有着令人夺目的无比高贵的品质吗?她才承认自己所谓要做“高级一点”的知识分子，讲来讲去无非还是为“我”吗?……正是解决了这一系列问题，苏德宜才从心底里感到，工人群众是自己可敬可爱的、“最高级”的老师。苏德宜的思想演变，生动地说明:一个青年实现同工农结合的过程，不能不是一个听毛主席的话，按无产阶级的面貌改造自己的过程。

每一个青年面前，都有一个拜谁为师，向谁看齐，同谁捏合在一起的问题。不管拜谁为师、向谁看齐、同谁捏合，讲来讲去，只有两家。不是拜无产阶级为师，向无产阶级看齐，同无产阶级捏合在一起，就是拜资产阶级为师，向资产阶级看齐，同资产阶级捏合在一起。苏德宜原先所向往的那条道路，实际上是脱离体力劳动，背离工农群众，只专不红的同资产阶级捏合的道路。凡是不愿同工农捏合在一起的道路，不管其主观愿望如何，所走的只能是这样一条资产阶级的道路。“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”这是毛主席在二十七年前的今天所说的一段话。这是被几十年的历史所证明了的一条真理。拜谁为师，向谁看齐，同谁捏合在一起，这是一个青年是不是革命的最好检验。

描述：

