id: e80e562d0e
标题：寓智力锻炼于体育之中桥牌活动引人入胜
日期：1985-6-20
是否是时间段：false
作者：毛履平
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，世界桥联主席帕蒂诺率世界桥联队来上海访问，与上海桥牌队进行友谊比赛，市体育俱乐部用大型投影屏幕转播比赛实况。记者看到，礼堂里座无虚席，观众们看得津津有味，大门口还有不少人在等退票，开赛后仍迟迟不愿离去。市桥牌协会一位人士对记者说，现在，上海喜欢打桥牌的人越来越多，一股“桥牌热”正在出现。

桥牌是一种智力体育活动，源于十六世纪英国流行的“凯旋”牌戏，后演变为“惠斯特”桥牌，到本世纪二十年代才形成了当今世界盛行的定约桥牌。桥牌活动的科学性、知识性和趣味性都很强，近几十年在世界上发展迅速，拥有一亿多爱好者，成为最受欢迎的体育活动之一。在我国，桥牌曾一度被斥为资产阶级的消遣方式而遭贬抑，现在桥牌已被列入我国体育项目，并健康地开展起来了。

据市体育俱乐部的同志介绍，原来仅为知识阶层少数人感兴趣的桥牌活动，现已普及到社会各阶层，日益受到广大群众的欢迎。上海市的纺织局、交通运输局、手工业局。铁路局等都成立了桥牌协会，开展多种形式的竞赛活动，仅手工业局就有八十多支桥牌队。去年，来市体育俱乐部里参加桥牌活动的达八千九百多人次。

为什么桥牌活动会有这么大的吸引力呢?

桥牌能锻炼人们的思维能力，是比意志、比智慧、比毅力的活动。一副牌五十二张，其组合千变万化，奥妙无穷。不论叫牌或打牌，都要求牌手运用逻辑学、心理学和概率论知识，纵观全局，选择正确的定约和出牌路线。上海一位颇有名望的老医生说，擅长打桥牌的人往往能把日常生活或工作安排得井然有序。欧美一些国家还把桥牌列入学生的课外活动或选修课，培养学生勤于思考、善于综合分析的能力。成都市青少年宫举办了桥牌学习班，一年多来的实践证明，对开发青少年智力，提高学习成绩大有裨益，尤其反映在数学和物理上更为明显。寓智力锻炼于体育活动之中，人们又何乐而不为呢?

打桥牌，需要有良好的个人技术，还必须与同伴密切配合，宽容待人，严于律己，久而久之，能培养良好的道德情操。另外，桥牌活动简便易行，不需要特殊的场地设备，凑齐四人，便可摆开一桌，小到家庭，大到工厂企业，都相适宜，这也是桥牌活动得以迅速推广普及的一个原因。

描述：

