id: e80f8f26a2
标题：爱护劳动的果实——我们怎样通过浪费粮食问题向同学进行思想教育
日期：1954-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团河南省汲县师范总支

从开学到现在，我们在工作中深深地体会到“思想教育工作是团的工作灵魂，而在解决具体问题的过程中进行思想教育，推动学习，就是团工作的最好阵地。”但方法必须是深入的、细致的、生动活泼的，也就是要照顾青年的特点去进行。

本期开学以来，由于学校合并，和新招收学生的增加，这些新同学大部份是由今年暑期统一招生分配到师范的。在思想上对读师范还有一定距离，因而对制度不遵守，纪律涣散，尤其对伙食不满意，经常发生扔馍撒饭现象。有的同学吃馍时将馍皮揭下扔在地上，更严重的是将大块的馍头扔到垃圾和草堆中去。也有的同学在上第四节课时，就考虑着中午吃啥饭，不能集中精力听讲。团总支发现这个问题后，认为这一方面影响了同学们的学习，同时也与增产节约和共产主义的道德品质相违背。团总支分析以上情况的原因，一方面是由于吃饭的人数不定，时多时少，管理伙食的一时掌握不了，因此有时吃些剩馍剩饭，有时馍多饭少，造成同学们的不满。另方面也是最重要的是同学们思想上缺乏具体的增产节约、爱护国家粮食的观念。因此我们除建议学校行政积极的改善管理外，并在党的领导和学校行政的配合下，进行了增产节约、爱护国家粮食、支援国家建设的教育。

我们将十月七日早饭时地上扔的大馍块(如鸽蛋大)拣起来，称了一下有三斤还多，再将地上碎的和撒饭所浪费的计算在内，最低不下四斤，这样每天三餐就要浪费粮食十二斤还多，以一年计算就有四千多斤粮食被白白的浪费掉了。团总支将这些数字在黑板上公布。又向全体团员发出“动员起来，以实际行动响应增产节约运动”的号召，并将拣起来的馍块摆在吃饭的大门口并写着“这是劳动人民用汗珠换来的粮食，我们有什么权力将它扔在地上?”这样同学们看了之后，都感到问题的严重。

在一般同学都已感到问题严重的时候，我们为了使问题解决得好，就紧接着召开了全体支委干部会议，着重的说明了扔馍撒饭问题的性质，阐明了解决这一问题的办法与目的，说明了增产节约必须反对浪费。这样就在干部思想上有了进一步深刻的认识，给问题的具体解决，培养了骨干，打下了基础。

在条件成熟之后，为了教育全体团员，我们就紧接着过了团的组织生活，在生活会中用对比的方法更进一步的认识了问题的严重，并划清思想界限。

第一，浪费国家粮食不是一个小问题，是国家的大事情

在生活会上用具体算账的办法，使每个同志深深地认识到扔馍撒饭问题的严重性，这是与共产主义道德品质不相容的，一个人一天浪费半两小米计算，整个学校就要浪费五百两小米(一千学生)。全国五亿多人口，都是如此的话，每天就是浪费两亿五千多两小米了，一年的浪费就是五十七亿多斤了。

第二，从对比中认识到节约与浪费是两种思想的尖锐斗争。在生活会上，以具体生动的事例说明工人阶级是如何的珍贵国家财富，又是怎样的用自己的双手给祖国创造财富。有的同学谈到重庆纱厂工人陈素兰改进了落纱工作法，时间从三十秒降低到十五秒，如果全国纱厂落纱时间都从平均四十秒降低到十五秒，一年所节省的工时，所纺之纱，价值就可以买一百多架战斗机。从这些具体的问题中，同学们认识到工人同志在生产过程中动脑筋找窍门，节约一分一秒的时间，进行生产，给祖国创造了财富，而我们怎么可以浪费劳动人民用血汗换来的粮食!并认识到节约是工人阶级的品质，浪费是资产阶级思想；节约是新中国青年，特别是青年团员应该具备的道德品质。

第三，结合实际社会工作，来认识问题。

在这个时候，正逢天旱，当地政府号召抗旱点种，在星期日我们又组织了一部份同学，到乡下去帮助军烈属进行抗旱点种，在这个工作中好多同学亲眼看到“辛勤的老乡们从老远的地方挑着一担水，用小碗像喂婴儿吃奶一样，小心浇着一个一个的坑，从早到晚不停的浇着”。在这些具体工作和实际的生活中，教育了同学爱惜劳动人民用汗珠换来的粮食。

经过了以上的工作，在团员的带头下，全校同学思想觉悟普遍提高，饭场上扔馍撒饭现象很少见到了，节约也不再是只停留在口头上，而逐渐变成同学们日常生活中的实际行动了。如前十班茹瑞芝同学，看到垫子烂了就自动的把它补起来；前五班李遵民同学每天下晚自习后去看一看教室的门窗关好了没有，运动场上的垫子跳箱抬到屋内没有，唯恐受到损失。

描述：

