id: 838bdcd479
标题：经常进行党的基本路线教育——云南治金第一矿的调查报告
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：云南省革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,云南文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九七二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
经常进行党的基本路线教育

云南冶金第一矿的调查报告

内容提要：这个矿在实践中体会到，要办好社会主义企业，关键在于有一支具有高度路线觉悟的工人阶级队伍。因此，他们特别注意经常对工人群众进行党的基本路线教育，并根据老工人和新工人的不同特点和问题进行思想教育工作，不断提高工人群众的路线斗争觉悟。

T111-1 1+t-11 11

云南治金第一矿党委和革委会，最近两年来，注意把对干部和工人进行党的基本路线教育，同贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线紧密结合起来，不断提高工人和干部的路线党悟，使企业连年超额完成国家计划，矿山面貌发生了显著的变化。

对于经常进行党的基本路线教育的重要性，他们是在斗争实践中逐步认识的。

一九七C年上半年，这个矿在清理阶级队伍和整党建党的过程中，曾注意对广大干部和工人进行党的基本路线教育。但是，当清理阶级队伍和整党建党取得一定成绩的时候，有的干部就认为：阶级斗争搞得差不多了，基本路线也学得差不多了可以歇口气了。出于放松了阶级斗争和党的基本路线教育，有些单位无政府主义抢头，革命和生产都受到影响。

矿革委会领导成员在深入基层调查研究过程中，有两个革位阶级斗争的现实和进行基本路线教育的实践给他们很大启示。一个是胜利坑掘进十五队。这个队原来是矿的先进集体，革命和生产都搞得比较好。但在胜利的形势下，有的干部产生了“歇歇再走”的和平麻痹思想，对阶级敌人放松了警惕。一个反革命分子乘机煽动青年工人不安心矿山工作，使这个队两个月没有完股生产任务。后来，他们抓紧进行党的基本路线教育，揭露和批判阶级敌人的破坏活动，生产又很快出现新的高潮。另个是治炼厂的一个车间，过去由于阶级斗争抓得不力，生产一直上不去，是一个后进车间。车间党支部成立后，总结了前一段不抓阶级斗争的经验教训，向干部和工人进行党的基本路线教育，发动群众批判一个反革命分子对干部进行属蚀拉拢，对青工灌输资产阶级思想等罪行，提高了大家的阶级习争和路线斗争觉捂，使革命和生产出现了新的面貌，转变成为全厂的先进集体。这两个单位的实践使这个矿的领导和群众进一步认识到：在社会主义企业里，始终存在着阶级斗争。毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力，之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的，”阶级斗争的长期性和复杂性，决定了经常进行党的基本路线教育的重要性和迫切比。只有始终抓紧党的基本路线教育，用阶级斗争去带动生产斗争，才能使企业沿着社会主义方向前进。

这个矿的领导从基本路线教育的实践中体会到，要办好社会主义企业，必须把党的基本路线教育同贯彻执行党的办企业路线结合起来。

他们在总结基本路线教育的经验时，发现有的单位结合对敌斗争和意识形态领域里反腐蚀的斗争进行基本路线教育，抓得比较紧，也比较自党，而对于如何结合贯彻党的办企业路线来进行基本路线教育，则认识不够明确。因此，在贯彻执行党的各项具体工作路线和政策的时候，往往出现左右摇摆。针对这种情况，他们组织干部和工人联系实际，认真学习毛主席的教导：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个富目的不完全的不清医的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右描摆，就会贻误我们的工作。”通过学习，大家认识到，在怎样办企业的问题上，存在着两个阶级、两条道路，两条路线的斗争。斗争的实质是搞社会主义，还是搞资本主义。党的办企业的具体工作路线和具体政策，都是从属于党的基本路线，为巩固无产阶级专政服务的。刘少奇一类骗子推行修正主义办企业路线，就是妄图改变党的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠无产阶级专政，复将资本主义。只有牢牢掌握党的基本路线，才能保证各项具体的工作路线和政策的贯彻执行。

这个矿的领导经常注意引导于部和工人用阶级、阶级斗争的观点，分析生产领域里存在的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的种种表现，分清什么是毛主席的马克思主义办企业路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义办企业路线。

由于刘少奇一类嘲子的于扰，破坏，这个领的有些间志，在政治与业务关系的阿题上，曾经存在一些糊涂思想，分不清“抓革命，促生产”与“生产第--”的界限。有的人认为，“办企业，只要把生产搞上去就万事大言”，只抓生产，忽视政治：也有的人认为，“抓政治是方向，抓生产是转向”，管生产的不抓社会主义的企业管理一搞技术的不为加速社会主义建设而学技术。有一个单位的领导成员，去年为了更好地完成国家计划，对车间提出了增产指标。事后，有的人说这是“只讲生产，不讲政治，大方向错了。”矿党委抓住这个问题，发动群众用阶级，阶级斗争的观点进行具体分析，并联系刘少奇--类骗子鼓吹的各种谬论，，开展革命大批判，使人家认识到：坚持无产阶级政治挂帅，坚持抓阶级斗争，是党的办企业路线的灵魂：反对无产阶级政治挂帅，反对抓阶级斗争，是修正主义办企业路线的本质。在处理政治与业务关系同题上“左”的和右的两种倾向，虽然表现的形式不同，但实质上都是否定生产领域里的阶级斗子，取消无产阶级政治对生产的统帅作用，都是同毛主席批示的“接钢宪法”对立的。政治与业务是对立的统一。在阶级社会里，生产，技术和管理，都是为一定的阶级服务的。问题不在于抓不抓生产，搞不搞管理，而在于为那-个阶级、用什么路线去抓去管。由于通过党的基本路线教育，划清了界限，排除了“左”、石下扰，使党的办企业路线在这个矿不断得到落实。

在进行党的基本路线教育时，他们还经常注意引导千部和工人从国内外阶级斗争的形势出发，从巩固无产阶级专政这一总的日标着眼，来看待、处理办企业过程中遇到的问题，提高执行党的路线和政策的自觉性。

有一个分矿，为了扩大生产，决定新建一项工程。当时有两种意见：一种认为，这个分矿好久没有搞什么新的建设了，现在有条件，要建就要象个样子，提出了一个投资六百万元和三年建成的方案：另一种意见认为，应该自力更生，勤俭节约，因陋就简，土法上马。矿党委认识到，这个争论不是一般问题，而是关系到执行什么路线，走什么道路的问题。他们组织于部和工人认真学习党的基本路线，使大家认识到：自力更生，勤俭节约，把建设搞得尽可能多－一些，快一些、好一些、省一些，这是同加速我国社会主义建设，巩固无产阶级专政、支援世界革命紧密联系在一起的。它是由社会主义历史阶段存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争这客观事实所决定的，是一个长期的方针。那种一搞建设，就向上伸手，追求“大，洋，全”的作法，是和党的基本路线背道而驰的。通过一场辩论，他们很快统一了思想，坚决走自力更生的道路，依靠群众，自已动于，挖掘内部潜力。结果，只花了一百七十多万元的投资，十个月就建成投产。近几年来，这个矿的生产能力有很大增加，大部分是依靠自力更生，挖掘潜力得来的。

矿的领导通过实践还认识到，要办好社会主义企业，关键在下有一支具有高度路线觉悟的工人阶级队位。因此，他们特别注意经常对工人群众进行党的基本路线教育。

这个矿是个老企业，老工人多，基层下部有百分之八1左右是从工人中提拔起来的，新工人大部分是工人，贫下中农的子女。在一段时间里，有些千部认为这些老工人“苦大优深觉悟高”，青年工人“思想单纯进步快”，出不了什么祠题，因而忽视了对工人群众进行路线教育。矿党委认为这些思想虽然是少数同志反映出来的，但却提出了-个-十分重要的问题，这就是在无产阶级专政条件下，工人阶级要不要在斗争中不断提高自已的路线觉悟，以便更好地发挥无产阶级的领导作用？于是，他们组织干部和工人群众联系阶级斗争的实际，学习党的基本路线和毛主席关于“工人阶级必须领导一切”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停正”等教导，使大家认识到：工人阶级是领导阶级，但工人阶级的阶级斗争和路线斗争党悟，不是天生就有的，而是迹过三大革命运动的实践和不断进行党的基本路线教育得来的。社会上有阶级和阶级习争存在，工人阶级内部也存在无产阶级思想同非无产阶级思想的斗争。工人阶级必须在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，树立辩证唯物主义的世界观，才能掌握阶级斗争和路线斗争的客观规律，抵制资产阶级思想的侵蚀，才能为贯彻执行毛主席的革命路线和政策，办好社会主义企业，巩固无产阶级专政而自觉战斗。

为了不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，这个矿针对老工人和青年工人的不同特点和问题，经常进行党的基本路线教育。有些老工人往往满足于朴素的阶级感情，认为自己是苦水里泡大的，一辈子也裁不了跟头；.有的有满是现状，“歇口气”的思想。针对这些问题，这个矿经常组织老工人学习毛主席著作，进行新旧社会的对比和矿山建设中两条路线的对比，揭发、批判刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，帮助他们提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。-些青年工人由于长在新社会，没吃过旧社会的苦，往往容易产生“自来红”的思想，怕苦、怕累，不安心矿山工作。对他们主要是联系现实阶级斗争进行路线教育，特别是依靠老工人进行忆苦思甜，米提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。如掘进四队有个青年工人，刚到矿山时，嫌工作苦，不安心。一天，他跟着老工人打坑道时，发现了一个解放前资本家残酷剥削压榨工人的小矿调。老工人就抓住机会对他进行回忆对比教育，边带他钻，边回忆旧社会的苦难生活。从此以后，这个青年工人处处向老工人学习，决心接好革命班，积极投入了大打矿山之仗的战斗。老工人在对青年工人进行教育的同时，也教育了自己。他们说：越回忆对比，越感到自已的责任重大，决不能好了伤疤忘了痛，要用干年苦水洗刷头脑中的“和平锈”，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

为了把基本路线教育不断引向深入，这个矿总结推广了掘进四队基本路线教育经常抓，“身在矿井看天下”，不断为革命攀登掘进高峰的经验；总结推广了三分矿以老工人为骨干，办起“矿山忆苦站”，对工人进行阶级教育和路线教育，不断提高老工人继续革命的党悟和教育青年工人接好革命班的经验；总结推广了治炼厂一个车间进行基本路线教育，开展意识形态领域的阶级斗争，抵制资产阶级思想腐蚀，变后进为先进的经验。由于推广了这些经验，进一步提高了全矿进行党的基本路线教育的自觉性，加强了工人阶级队伍的思想建设，有力地推动了矿山建设。不少掘进队生产大幅度增民。全矿生产的金属品种由儿种增加到十儿种，综合利用的产品产量超过了主产品产量。

云南冶金第一矿党委深切地感到，同先进单位相比，他们工作还有很大差距，对于在进行党的基本路线教育方面已经取得的经验，也还有一个实践、认识，再实践，再认识的过程。他们决心把基本路线教育继续抓紧抓细，长期坚持下去，不断克服工作中的缺点，以大庆为榜样，把社会主义企业办得更好。

云南省革命委员会调查组

描述：

