id: 5180ed75d2
标题：关岭县实行包工到组联系产量计算报酬曲折经过说明：贯彻包工到组责任制要批极左  要相信农民坚决跟党走要干社会主义，执行党的农村经济政策不能摇摇摆摆
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：肖世茂,许西记
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关岭县实行包工到组联系产量计算报酬曲折经过说明：

贯彻包工到组责任制要批极左

要相信农民坚决跟党走要干社会主义，执行党的农村经济政策不能摇摇摆摆

新华社贵阳四月二十八日电  新华社记者肖世茂、许西记报道：中共贵州省关岭县委最近向记者谈了这个县实行包工到组、联系产量计算报酬经过的曲折道路，说明林彪、“四人帮”极左路线的流毒，仍然是当前调动农民积极性、加快发展农业生产的主要障碍，继续深入批判极左，仍然是农村工作的一项重要任务。

关岭是一个九山半水半分田的山区县，农民居住分散，生产落后，个别地方甚至还沿用“刀耕火种”。从这两年的实践情况来看，在这里实行包工到组、联系产量计算报酬，一般是适合的。一九七七年，长田公社大坡大队一队私下实行了“定产到组、超产奖励”的办法，这一年粮食总产量由十二万斤猛增到十八万斤。去年，全县有一百一十三个生产队试行坚持在三级所有、队为基础前提下的“定产到组、超产奖励”的责任制，取得了粮食平均增产百分之二十的好成果。今年，根据中央文件精神，经过群众自己讨论，在生产队统一核算和分配的前提下，实行包工到组、联系产量计算报酬的队，达到一千二百多个。群众欢迎这种办法，他们说，这样搞下去，要不了两年，至多三年，关岭就会大变样。

关岭县委负责同志在介绍情况之后说：料想不到，在试行和推广这一计酬形式过程中，上面一些部门的同志摇摇摆摆。有的同志不许搞，有的同志表示支持，有的同志批评这种做法，甚至还召开会议要求紧急刹车。报纸的宣传口径也不同，有的说这种计酬形式是姓“社”不姓“资”，是肯定的。但有的却把“包产到组”与“包产到户”并列，这给下面造成了混乱。

执行党的农村经济政策为什么会摇摇摆摆？关岭县委负责同志说，归根到底是不相信农民，生怕农民搞资本主义。这是极为错误的。顶云公社去年有十六个队实行包工到组、联系产量计算报酬的形式，平均粮食增产百分之二十七点二，队队做到了统一收打，统一分配，奖惩兑现，除完成向国家交售公余粮的任务外，还多卖给国家一部分粮食。常家寨生产队粮食增产百分之百，社员口粮由一九七七年的二百九十二斤提高到七百九十六斤，由吃返销粮一跃而为富裕队。这样搞利国利民，世界上哪有这样的资本主义？社员积极性调动不起来，吃粮靠返销，连点灯油都买不起，这种“社会主义”又有什么说服力？当然我们不反对别种计算报酬的形式，但这种办法完全符合中央有关政策规定，群众拥护，为什么不能搞？

关岭县委负责同志说，这些年来，有些同志总是对农民不大放心，这是不对的。农民想些什么？从大的方面来说，是坚决跟党走，要干社会主义的。这不单表现在农业稍一丰收就积极为国家多做贡献，也表现在他们极端困难的时候也一心跟党走。一九六○年到一九六二年困难那么严重，农民还是跟党走，经受住了严峻考验。后来，林彪、“四人帮”干扰破坏那么久，压得农民连口气都喘不过来，农民依然没有离开社会主义道路。从具体方面来说，农民在完成国家任务后，一是想吃饱肚子，二是要有个房子，一家人能住得下，三是手头上有点零钱花。现在不少地方连这个也做不到，却怕农民富了出资本主义！

关岭县委负责同志指出，有人担心包工到组，联系产量计算报酬会引起单干或半单干，其实这是看见了现象，没有看见实质。包工到组、联系产量计算报酬，超产奖励，既然能增产增收，有谁愿意去搞单干？当然，在实行过程中难免会出现个别队走偏了方向，那也没有什么大惊小怪的，没实行这一计酬形式前也有走偏方向的嘛！关键在于加强领导。从关岭情况看，是有极少数的队不同程度走偏了方向。这主要是由于一部分干部前几年受“四人帮”极左路线影响很深，搞那一套平均主义很积极，现在余毒未肃清，搞按劳取酬，他们不敢大胆领导，深入细致地做好工作，而采取了放任自流的态度造成的。凡是领导思想比较解放，既敢于领导，又善于帮助的，工作都做得比较扎实，符合中央的规定，不但没有引起单干或分田到户，相反，更加巩固了“三级所有，队为基础”的体制。不分青红皂白，不检查具体工作上的问题，一下子就否定这种群众拥护的、合乎按劳取酬原则的计酬、管理办法是毫无道理的。

关岭县委负责同志说，实行包工到组、联系产量计算报酬，有人担心会影响农田基本建设。这也是没有根据的。顶云公社去年年底实行包工到组、联系产量计算报酬的有二十五个生产队，在冬季农田基本建设中，他们出动一千五百四十人，兵分两路修水利，工程搞得既快又好。花江镇九个生产队，实行包工到组、联系产量计算报酬后，整地比往年好，小麦、油菜长势喜人。当然，在农田基本建设中，要想再搞那些花架子，群众是不愿干了。现在群众搞农田基本建设是实实在在，干了就能受益，这是好事不是坏事。

描述：

