id: 51804bae3c
标题：欢迎毕业学生参加农业生产  李顺达、郭玉恩、吴春安、曲耀离、申纪兰的联合发言
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎毕业学生参加农业生产

李顺达、郭玉恩、吴春安、曲耀离、申纪兰的联合发言

我们完全同意和拥护周总理的政府工作报告和大会的各项报告。报告的事实都有力地说明我们国家在各方面的建设上都获得了伟大的成就。但资产阶级右派分子硬说农业合作化以后农民生活降低了，统购统销统坏了，这些造谣挑拨的言论，各位农民代表的发言，已经拿具体事实给了有力的驳斥，我们完全同意，不再重复了。我们着重谈一谈关于中小学毕业学生参加农业生产的问题。

农村需要大批有文化科学知识的青年

农业合作化以后，农村已经起了一个根本的变化，由一家一户的个体生产，变成百户千户的集体生产，这一变化带来了许多复杂问题，需要有文化科学知识的人来解决，才好开展工作。

近几年来，也有一些中小学毕业学生回到农村参加了农业生产，并且起了一定的作用，但人数很少，远赶不上农业生产发展的需要。今年政府指示今后要让大批中小学毕业学生回农村参加农业生产，这一英明措施，我们农民是拍手欢迎的。确实现在农村需要大批有文化科学知识的青年参加农业生产。合作化以后的农业生产，和过去的小农经济不同了，现在是有几千几万亩土地、几百几千甚至上万个劳力、有大批牲口和新式农具的集体大生产，领导这样的大生产，如果没有文化科学知识，在组织领导、经营管理、技术改革以及农业基本建设等各方面，处处都会感到很大的困难。比如，拿计划来说，领导高级社的生产，没有计划是不行的。订计划就要有细密的统计工作，对土地的好坏、产量的高低、劳力畜力的强弱，都要先弄清楚，对技术措施要安排适当，使计划不偏高、不保守，既能发挥社员的生产积极性，也不会产生窝工浪费的现象。像这样一套细致复杂的工作，没有文化科学知识能行吗？在财务会计工作方面，合作化以后，牲畜、农具、粮食、种籽、森林、果园都成了社的集体财产，人人都很关心，必须经营、管理好。稍有损失，社员就会有意见。再说分配问题，社员辛苦劳动一年，最关心的是劳动成果的分配，如分配比例不合理或不及时，就会影响到社员的生产情绪，也会影响到社的发展和巩固。因此，必须事先作好分配方案，这里既有统计工作，又有计算工作，没有文化科学知识就很难把这些事情办好！如平顺县有个团结农业社，因为没有好会计，三年没有把账算清，社员意见很多，影响了社的生产。在农业技术方面，各种作物的间作、复播、密植，浸种拌种，杀虫药剂的配制，新式农具和提水工具的使用，都需要有文化科学知识的劳动者来掌握。如平顺县建设农业社，去年发生了玉米钻心虫，配药剂时因不懂百分比，用水少了，用药多了，结果把五亩玉米灌死了很多，给社造成了损失。在晋南经济作物区的农业社，高级合作化以后，购置了大批的锅驼机和柴油机，部分社的技术员因文化低，虽受过训练，但仍掌握不了机器。有的机器开不动找不出毛病，有的机器坏了不会修理，使生产受到很大损失。在农村文化教育方面，如扫盲的义务教员，生产队、组的宣传员和读报员，图书馆的管理员，收音机和有线广播的收音员；还有医生、卫生员、接生员都需要有文化的人来担任。总之，今天农村的社会主义建设，需要大批的有文化科学知识的劳动青年来参加，中小学毕业学生回农村来，正好担负建设社会主义的光荣任务，这样对国家建设会有不少的贡献，对他们自己也是很光明的前途，我们热情的欢迎他们。

毕业生要做好思想准备，不要做不切实际的幻想

但是中小学毕业学生回农村来，也不是没有困难的，希望他们在思想上要做充分准备。首先对参加农业生产劳动要有正确的认识，要树立劳动光荣的思想，要有决心有信心在农业生产战线上钻进去变成内行。这就要放下架子，接近群众，老老实实地参加体力劳动，虚心的向老农学习，经过苦学苦练，养成劳动习惯，掌握实际生产知识和技术，使自己真正成为新中国第一代有文化的农民。这样劳动是内行，文化又比一般农民高，再能和群众打成一片，自然会得到群众的信任和拥护。这几年中小学毕业学生参加农业劳动的事实，也证明了有好多知识青年正是用这样的做法得到了群众的拥护，做出了很大的成绩。可是也有一些青年经不起考验，而半路掉队的。他们不是首先参加体力劳动，而是一开始就想当什么员、什么长来指挥农民，不能和农民打成一片，结果也得不到农民的信任和拥护。有的是抱有很大理想，想改造这，发明那，热情很高，可是不能切合实际，结果到处碰钉子，后来就产生了悲观失望，感到农村没有发展前途，不安心在农村生产。还有的是受家长思想和社会舆论的影响掉队的，这些学生家长受旧社会影响很深，认为子女参加农业劳动是没出息，丢人败兴，加以青年自己不坚定，就背上了包袱，思想动荡不安，总想另找出路。

农业社领导人对回农村的知识青年要适当安排

另一方面，合作社的领导人对回到农村的中小学毕业学生应该适当安排、适当照顾。他们参加劳动时，首先要照顾到他们的身体条件，他们长期脱离劳动生产，开始应该注意由小到多，由轻活到重活，由粗活到细活，慢慢养成劳动习惯。另外也要发挥他们有知识的特长，鼓励他们在生产技术上多多努力，结合当地情况，利用别处的经验，帮助农业社进行技术改革。还有青年的爱好，我们也要适当的照顾。他们是爱唱爱跳，喜欢体育、文娱活动的，这也很好，可以改变农村的旧风气，我们应该尽量支持他们。

我们热烈地希望着有文化科学知识的青年同志们回到农村来，和我们一道劳动，一块儿生活，互相学习，互相帮助，来共同建设我们的社会主义的新农村。

描述：

