id: 518120a80d
标题：千万不要忘记
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记

我时刻也没有忘记在旧社会的悲惨遭遇。父亲、哥哥、弟弟都被折磨死了，母亲给地主家当奶妈，我和妹妹讨饭。我八岁就给地主家放牛，十四岁开始当学徒，经常挨冻忍饿，挨打受骂。解放以后，党和毛主席把我从苦海里救了出来。但是，被推翻了的地主资产阶级并不甘心于自己的失败，总是梦想变天。

孙冶方，你反对阶级斗争的学说，想要麻痹我们的斗志，好让你们搞资本主义复辟，告诉你，这办不到！

湖南株洲冶炼厂工人　艾光道

我们南乔村，解放前住着二十多户“西仔”（就是农奴）。我们终年做最苦的工，过着牛马不如的生活。我父亲受不了这样的凌辱，到南洋去了。有一次回来，他穿了一件黑胶绸衫。地主看见了，说“西仔”不能穿这种衫，当场把它撕烂了。我叔叔从外地回来，只因穿了鞋，地主就说他要“造反”了，把他毒打了一顿。

解放后，我们翻了身，当家作了主人。但是，阶级敌人是不会死心的，他们还在进行复辟活动，想要我们回到“西仔”的生活。孙冶方，你反对搞阶级斗争，就是要让地主恶霸重新骑到我们的头上，这是永远办不到的。我们贫下中农一定要坚决和你斗争到底。

广东台山县斗山公社南乔大队党支部书记　李球柏

毛主席说：阶级斗争，一抓就灵。真是千真万确。今春，在抗旱斗争中，我们坚持自力更生兴修水利，而地主分子却煽动说：“今年要大旱，井枯水干，修渠道是瞎子点灯——白熬油！”我们贫下中农马上对这种反动言论进行了斗争，并动员群众开办石灰窑，修筑了四百多米长的防渗渠道，引水上垣，全队百分之七十的土地实现了水利化。

孙冶方不让我们抓阶级斗争，我们就越是要紧紧抓住阶级斗争，搞好生产。山西汾阳县峪道河公社社员张桂梅　李吉银　王凤英曹效娥　于金娥

描述：

