id: 5181957803
标题：在斗争中前进——访日本松山芭蕾舞团
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进

——访日本松山芭蕾舞团

一九七○年五月，为了纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年，日本松山芭蕾舞团的艺术家们根据日本人民的要求，重新修改了他们在一九五五年创作的革命芭蕾舞剧《白毛女》，在东京、大坂和福岛等地再度公演，受到广大日本观众的热烈欢迎。许多观众称赞说，这个剧具有鲜明的阶级性和强烈的艺术感染力，是一部真正表现劳动人民斗争生活的芭蕾舞剧。有的人还给芭蕾舞团写来热情洋溢的信，表示要学习“白毛女”的顽强斗争精神，投身到反对美帝国主义，反对美日反动派复活日本军国主义的斗争中去。

松山芭蕾舞团的革命艺术家，生活在人民群众中，从群众的斗争中汲取营养，坚持走革命的道路，演革命的戏，鼓舞人民的斗志，这使得美日反动派和日本修正主义集团恐慌万状，他们把这个革命的文艺团体看做眼中钉、肉中刺，千方百计地施展阴谋，妄图搞垮松山芭蕾舞团。象迎着急风暴雨的高山青松一样，松山芭蕾舞团不怕反动派的种种迫害，冲破反动文化的重重包围，始终不屈不挠地进行斗争，在斗争中不断前进。

去年十二月，松山芭蕾舞团要去福岛县公演革命芭蕾舞剧《白毛女》。就在公演前，日本修正主义集团一方面挑动工人不要看《白毛女》演出，一方面在同一时间里主持演出瓦解人民斗志的戏剧和音乐，妄图破坏松山芭蕾舞团的演出。但是，在松山芭蕾舞团艺术家们的坚决斗争面前，修正主义集团的阴谋破产了。清水正夫团长在介绍这场斗争时自豪地说，日本的广大工人、农民是站在我们这一边的，是支持我们的。那时虽然天气很冷，下着大雪，但还是座无虚席，四千多名工人观看了我们的演出。

日本反动派对松山芭蕾舞团的破坏手法是多样的，也是很毒辣的。他们除了破坏演出之外，还在松山芭蕾舞团内部制造分裂，企图从组织上搞垮松山芭蕾舞团。他们一会儿对一些人说：“只要你们离开松山芭蕾舞团，我们保证你们的生活，给你们好的排演条件”，一会儿又威胁说：“你们要在松山芭蕾舞团跳舞，我们不给你们提供演出舞台……”。但是，松山芭蕾舞团的艺术家们，一个个地粉碎了敌人的阴谋活动，并在斗争风浪中得到了更大的锻炼。在斗争中，老演员变得更加坚强，一批年青的演员迅速地成长起来，成为进行革命实践和艺术实践的骨干力量。扮演王大春的演员外崎芳昭对我们说：“敌人的破坏和捣乱不但没有削弱我们，反而使我们看清了美日反动派、日本修正主义集团的丑恶面貌，更激发了我们的斗志！”

美日反动派为了破坏《白毛女》的上演，还恶毒地实行政治迫害。松山芭蕾舞团副团长松山树子是日本著名的舞蹈家，她一直扮演喜儿的角色。日本反动派千方百计地排挤她，打击她，甚至禁止松山树子到电视台作电视广播演出达一年之久。但是，忠于进步艺术事业的松山树子，坚信自己的事业是正义的，在广大群众的热情支持下，她坚持斗争，战胜困难，不断前进。这次访华前夕，松山树子满怀革命激情在《日中文化交流》刊物上撰文说，“现在，我们日本人民面临着反对复活了的日本军国主义斗争迫切任务……。我们要下定决心，和广大群众团结起来，通过文艺活动结成强有力的文化战线，推进反对美帝国主义、反对日本军国主义的斗争。”

这些年来，松山芭蕾舞团的艺术家们克服种种困难，在腐朽糜烂的反动文化的包围中，坚持革命的文艺方向，坚持创作演出进步的革命芭蕾舞剧，用战斗的歌舞激励战斗的日本人民，已经成为日本人民反对美日反动派，反对日本军国主义斗争的一支革命力量。

松山芭蕾舞团自一九四八年建立以来，一方面吸收和发展芭蕾舞这一外来艺术形式所具有的特点，一方面发扬日本传统艺术中的优点，并把这二者结合起来，勇于实践，创作了不少具有日本民族形式的、富有现代革命气息的芭蕾舞剧，受到日本广大工人、农民、学生和革命文艺工作者的热烈欢迎和赞扬。除人们所熟悉的《白毛女》，以及一九六四年访华演出的《祗园祭》外，近年来他们又创作了反映日本人民反对美帝国主义和日本军国主义斗争的《日本大鼓》、《冲绳五姑娘》，和反映越南人民同侵略者英勇斗争的《越南少女》。

《冲绳五姑娘》，是团长清水正夫创作的新芭蕾舞剧。全剧通过五个英勇不屈的日本少女，歌颂了伊江岛人民反对美国侵略者强占农民土地修建飞机场的英勇斗争。为了创作这个舞剧，清水正夫团长亲自到冲绳，冲破了重重阻挠，用了几个月的时间，访问了过去、现在都在进行英勇斗争的冲绳工人、农民，听到许许多多日本人民奋起斗争，争取民族独立与解放的动人事迹。团长告诉我们，他在伊江岛听到这样一个可歌可泣的故事：战后，美军占领冲绳，迅速扩大军事基地。伊江岛百分之六十四的肥沃土地被美军强行霸占，修建飞机场，许多农民被迫离乡背井。但是，日本人民是伟大的人民，伊江岛上的农民不断和美国占领军展开斗争。其中有五个姑娘，把头发剪短，背起炸药包，拔掉美军打在地上的木桩，勇敢地向敌人冲去。清水正夫团长十分激动地说，冲绳人民的痛苦就是日本人民的痛苦，就是我们自己的痛苦！冲绳人民的斗争就是日本人民的斗争，用文艺反映冲绳人民的斗争就是我们的义务！

在当前日本人民反对美帝、反对日本军国主义，坚决要求同中国友好、争取恢复日中邦交群众运动空前高涨的形势下，松山芭蕾舞团的艺术家们更感到自己责任的重大。为增进中日两国人民的战斗友谊，他们作了不懈的努力。他们除了坚持创作演出进步的芭蕾舞以外，还积极参加促进日中友好的群众运动。今年三月，我乒乓球代表团访问日本时，松山芭蕾舞团的朋友们，热情地邀请我乒乓球运动员到团里作客，并满怀友谊之情为运动员们演出了革命芭蕾舞剧《白毛女》。清水正夫团长说：在反对美日反动派和日本军国主义的共同斗争中，日中两国人民是互相支持，互相鼓舞的战友。现在，松山芭蕾舞团的艺术家们满怀革命激情正在我国进行友好访问演出，向中国人民和中国革命文艺工作者转达日本人民和日本革命文艺工作者的深情厚谊。我们深信，松山芭蕾舞团这次来我国访问演出，必将为增进中日两国人民的战斗友谊和两国人民之间的文化交流，作出新的贡献。

新华社记者（附图片）

周恩来总理、姚文元同志，宾努首相、英·萨利特使，在京日本朋友十月十五日晚上观看松山芭蕾舞团演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》。图为演出结束后和演员合影。新华社记者摄

周恩来总理，姚文元同志，王国权副会长，十月十五日会见了由黑田寿男、宫崎世民率领的日中友好协会（正统）访华代表团全体成员和由中岛健藏、宫川寅雄率领的日中文化交流协会代表团全体成员。

这是周恩来总理，姚文元同志，王国权副会长和日中友好协会（正统）访华代表团全体成员合影。新华社记者摄

这是周恩来总理，姚文元同志，王国权副会长和日中文化交流协会代表团全体成员合影。新华社记者摄

周恩来总理，以及有关方面负责人耿飚、姬鹏飞、李水清、白相国、李强和方毅，十月十五日会见了罗共中央委员、罗马尼亚机器制造工业部部长扬·阿夫拉姆和由他率领的罗马尼亚政府代表团。

这是会见时合影。　新华社记者摄

描述：

