id: 518213eb23
标题：呼伦贝尔——美的乐章
日期：1984-11-24
是否是时间段：false
作者：峻松
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼伦贝尔——美的乐章

峻松

内蒙古自治区呼伦贝尔盟是富有草原风光的牧区，也是著名的歌舞之乡。粉碎

“四人帮”以来，盟委和盟人民政府十分重视发展富有牧区特点的社会主义文艺事业。

草原森林的风光，使这里的文学创作放射出特有的光彩。鄂温克族青年牧民乌热尔图以其富有独特色彩的作品《七岔犄角的公鹿》、《琥珀色的篝火》等作品，连续获全国优秀短篇小说奖。盟委对他在文学上的成绩给予晋级和奖励。这里原有《呼伦贝尔》文学季刊，将从明年起改为《呼伦贝尔文学》双月刊。这是了解北国各族人民生活的窗口，是游览草原、森林风光的向导。特刊出反映牧区生活的青年、民族、游记、草原向导、森林文学等专号。爱好文学青年将在这里发表他们的处女作。

这里音乐创作也很有特色。中年作曲家那日松创作了许多反映草原风光的歌曲。他的名曲《呼伦贝尔美》，反映了草原的壮美，把草原如烟、湖光潋滟、毡房似莲的草原风光，把天鹅驮着牧歌悠悠远飞的意境，把散发着泥土芳香的草原气息，表现得动人心魄，已成为憾人心弦的草原乐章。

全盟的乌兰牧骑在深入边远山区、森林、牧场，为广大农、牧、猎民送歌献舞作出了很大的贡献。其中莫力达瓦达斡尔族自治旗乌兰牧骑，去年曾参加了全国乌兰牧骑式的文艺调演；今年又受文化部、国家民委的委托，不远万里赴西藏、四川等地巡回演出，使大西南的群众看到了他们的既有乡土气息又有浓郁民族特色的舞蹈。

呼伦贝尔美。赞美草原的艺术作品，使这辽阔的草原更增添了壮丽的色彩。

描述：

