id: 51836f49cf
标题：“四人帮”破坏文化大革命罪责难逃
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：中共河北省委大批判组
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”破坏文化大革命罪责难逃

中共河北省委大批判组

伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。文化大革命的胜利成果，是在伟大领袖毛主席的英明领导下经过亿万革命人民英勇斗争取得的。但是，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团却欺世盗名，贪天之功以为己有。在文化大革命中，他们不断地干扰和破坏毛主席的革命路线和战略部署，“打倒一切”，煽动派性，挑动武斗，为非作歹，干尽了坏事，使运动出现了多次曲折。但是，长期以来，他们恬不知耻地自称为“正确路线”的代表，以文化大革命的“功臣”自居，招摇撞骗，不可一世。谁反对他们，就给谁扣上“反对文化大革命”的帽子。今天，我们必须揭露和批判他们反对和破坏文化大革命的罪行，剥下他们的伪装，把他们的反动面目暴露在光天化日之下。

“打倒一切”，是“四人帮”反党集团破坏文化大革命的一个恶毒手段。

文化大革命一开始，毛主席主持制定的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》中就明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”同时，对干部队伍的状况作了马克思列宁主义的分析，指出：我们的干部好的比较好的是大多数，反党反社会主义的右派分子是少量的。还指出：要鼓励那些有错误而愿意改正的同志放下包袱，参加战斗。并且清楚地告诉我们，要团结百分之九十五以上的干部。但是，“四人帮”伙同林彪、陈伯达等，肆意篡改毛主席制定的理论、路线、方针和政策，到处散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反动口号，大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，顺我者昌，逆我者亡，凡是不跟着他们走的干部，一律都要打倒。他们利用窃取的部分权力，利用控制的舆论工具，今天攻击这个，明天影射那个，随意点名，造谣诬蔑，陷害同志，甚至攻击坚决执行毛主席的革命路线、为全党全军全国人民所敬爱的周总理。他们妄图把广大革命干部，特别是那些跟着毛主席南征北战、为革命事业奋斗了大半生，为党和人民做出了贡献的老干部、老党员统统整掉。

“四人帮”反党集团推行“打倒一切”的反动路线，是图谋篡党夺权。因为经过毛主席长期培养教育的革命干部，积累了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的丰富经验，对毛主席开创的无产阶级革命事业怀有深厚的感情，不少同志在人民群众中享有很高的威望。这对一不会做工，二不会种地，三不会打仗，专搞阴谋诡计的王、张、江、姚来说，是他们篡党夺权的严重障碍。把有长期革命斗争经验的干部全打倒了，我们党几十年的斗争历史也就被否定了，革命就被否定了，党就被否定了，他们就可以为所欲为地篡改历史，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义了。

“四人帮”反党集团破坏文化大革命的另一个恶毒手段，就是疯狂挑动和支持资产阶级派性。

资产阶级派性是资产阶级的阶级性，是资产阶级的利益和要求在革命队伍内部的反映。它的要害就是破坏马克思主义原则，削弱和反对党的领导，干扰毛主席革命路线的贯彻执行。对资产阶级派性，革命群众厌恶透了。毛主席早就指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席再三号召实现革命的大联合。但是，毛主席的指示在某些地方长期不能落实，根子就在于“四人帮”反党集团。他们唯恐天下不乱，到处支持和挑动资产阶级派性。他们走到那里，就把派性带到那里；他们的黑手伸向那里，那里就出现混乱局面。王洪文对极少数几个专搞资产阶级派性的坏头头说：“我是造反派上来的，我能打倒你吗？现在造反派掌权的还不到百分之三十。”他的用意很清楚，就是鼓动这些人继续大搞破坏活动。毛主席主持制定的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”“四人帮”的所作所为恰恰相反。在他们插手的那些地方，资本主义泛滥，阶级敌人嚣张，不正之风盛行，人的思想革命化无从谈起，社会主义新生事物被扼杀，工农业生产遭到严重破坏，无产阶级专政的任务无法落实到基层。他们挑动资产阶级派性，就是要把各级党委搞垮，让抱他们的粗腿的人取而代之，从而实现他们复辟资本主义的罪恶目的。

“四人帮”破坏无产阶级文化大革命的又一个恶毒手段是挑动武斗。

无产阶级文化大革命是有亿万群众参加的一场政治大革命，在这样一场伟大的群众运动中，革命群众内部出现这样或那样不同意见的争论，是不可避免的。用什么方法解决这些矛盾，是使这场革命能不能沿着正确方向胜利前进的重要问题。毛主席主持制定的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。” 毛主席还指出，解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。但是，“四人帮”疯狂反对毛主席的指示，抛出了所谓“文攻武卫”的反动口号，公然煽动要用武力解决群众之间的矛盾。这个口号一出笼，不少地方发生了武斗，使革命和生产遭到了很大破坏。对此，广大群众是深恶痛绝的。“四人帮”破坏文化大革命的这桩滔天大罪，我们必须彻底加以清算。

历史无情地揭露了“四人帮”的本来面目。他们绝不是什么文化大革命的“功臣”，而是破坏文化大革命的历史罪人。他们和林彪反党集团在本质上是相同的。林彪反党集团的策略是“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量”，“四人帮”反党集团也是打着文化大革命的旗号来破坏文化大革命。尽管他们得势一时，猖狂一时，终归逃脱不了覆灭的命运。曾几何时，梦想打倒无产阶级，妄图篡党夺权的“四人帮”，被历史的潮流席卷以去，落得个身败名裂的可耻下场。

以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，这是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广大人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续。我们要努力学习马列著作和毛主席著作，重温毛主席关于文化大革命的一系列教导，彻底揭露和批判“四人帮”反对和破坏文化大革命的罪行，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把毛主席开创的革命事业进行到底。

描述：

