id: 51883938ca
标题：为“泥腿子”站柜台叫好
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：立山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“泥腿子”站柜台叫好

工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理了农村商业。“泥腿子”站柜台了！

他们高举毛泽东思想伟大红旗，带着一身新鲜的泥土气，站到了社会主义柜台面前。我们为“泥腿子”站柜台拍手称快！

有人说：“泥腿子站柜台从来没见过。”的确，在这场无产阶级文化大革命中，劳动人民创造了许许多多见所未见、闻所未闻的新鲜事，使那些资产阶级的庸人目瞪口呆。“泥腿子”站柜台，贫下中农管理商业，这是社会主义商业战线的一项重大改革。贫下中农对毛主席无限忠诚。为了落实毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，他们敢于改革，勇于实践，社会主义革命正需要这种精神。

“贫下中农管理商店，不懂账，连算盘也不熟悉，怎么个管法？”同志，不用着急。店门应该朝哪开？店里应该卖些什么货？商店应该走哪条道？贫下中农早就有了一本账，什么“赚钱”“亏本”，走社会主义道路才是根本！也许贫下中农对算盘还不太精通，但是，他们却会打“公”字的大“算盘”，比起那些只会拨弄“私”字小“算盘”的人来，不知要高明多少倍！

“贫下中农管理商店，管头管脚太顶真”，有人这样嘀咕。说对了，贫下中农就是要“管头管脚”。“管头”，就是管思想，就是帮助商业部门的同志大破资产阶级思想，肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义的流毒，大立为人民服务思想。“管脚”，就是管立场，就是帮助商业部门的同志站稳无产阶级立场，坚定不移地走社会主义道路。奉劝那些不服气的人，应该看到自己受修正主义路线的影响，看到自己灵魂深处的资产阶级、小资产阶级思想，应该老老实实接受工农兵的再教育，“彻底改变旧思想”，成为工农兵所欢迎的人。

解放军战士　立山

描述：

