id: 518ad2aa46
标题：辽宁盘锦垦区加紧农田水利建设
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导

辽宁盘锦垦区加紧农田水利建设

垦区各级革委会负责人纷纷深入水利建设第一线，同广大农场工人和贫下中农一起战斗，去秋以来已完成土方工程一千多万立方米

新华社沈阳电　辽宁省盘锦垦区六万多名水利建设大军，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，顶寒风，踏冰雪，加紧进行农田水利建设，为争取今年农业丰收做好准备。

盘锦垦区土地辽阔，水源充足，地势平坦，土壤肥沃，适宜大量发展水田，增产粮食潜力很大。几年来，垦区广大革命人民遵照毛主席“水利是农业的命脉”的教导，同大自然进行了顽强的斗争，扩大了水田面积，粮食逐年增产，并且积累了丰富的治水、用水经验。去年秋收后，垦区各级革命委员会负责人纷纷深入水利建设第一线，同农场工人和贫下中农一起看地形，查水源，制订和落实了全区农田水利基本建设计划。

为了加速水利建设工程的进度，垦区广大革命人民夜以继日地战斗在冰天雪地里。他们豪迈地说：“天冷，我们的心热；地硬，我们的意志坚。我们就是要在这水里、泥里、风里、雪里，锤炼无限忠于毛主席的一颗红心！”广大革命群众白天在工地上忘我地劳动，晚上在灯光下学习毛主席著作，开展革命大批判。他们说，过去走资派胡说盘锦垦区是九河下梢，十年九涝；我们说，锦绣河山无限好，盘锦大地赛江南。通过革命大批判和两条路线斗争史的学习，广大革命人民提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，树立了为革命修水利的思想。

盘锦垦区水利建设，动手早，规模大，进度快，质量好，费用小，既轰轰烈烈，又扎扎实实。从去年秋季到今年一月，共完成土方工程一千二百多万立方米。全区已修好十座大、中、小型电力排灌站，三百七十八座闸、涵、桥，两条长达八十华里的人工运河，一千六百五十八条引水总干、支干渠。这些水利工程的建成，将保证垦区原有和扩大的水田面积的全部用水，为实现今年粮食增产计划创造了有利条件。

描述：

