id: 518b38bd52
标题：南共联盟召开六中全会作出决定　纪念铁托领导南共联盟五十周年
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：朱维群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南共联盟召开六中全会作出决定

纪念铁托领导南共联盟五十周年

本报贝尔格莱德2月24日电　记者朱维群报道：南共联盟23日召开十三大后的第六次中央全会，讨论当前社会政治、科技发展等领域的一系列迫切问题。南共联盟六中全会通过纪念铁托担任党的最高领导50周年的活动计划。

根据会议决议，今年将举行一系列群众性活动、学术讨论会、展览会等，隆重纪念铁托担任党的最高领导50周年。7月共盟中央将举行纪念大会，各共和国、自治省的共盟机构也将举行相应的纪念活动。共盟中央主席团书记加契奇在向全会说明这一计划时说，纪念活动的实质在于：忠于铁托的道路和事业，就象铁托领导我们时那样，以忘我的工作为实现党代会的决议和改造社会而斗争。

加契奇说，铁托的最大贡献是制定了南斯拉夫自己的真正的社会主义革命战略和实践，而从来不做教条、外来药方和模式以及权威的奴隶。南共一向从本国国情和经验出发，从本国工人阶级和人民的利益和愿望出发，为建立新的更人道的社会而斗争。他特别强调要象铁托那样善于在历史的关键时刻，从本国的具体条件和工人阶级、劳动人民的要求出发，实行变革和转折。他引用铁托的战友、理论家卡德尔的话说：“铁托在需要变革的转折关头有着非凡的敏感，这正是因为他永远同工人阶级的要求紧密联系。铁托认为，从我们周围的世界不断变化这一事实出发，象共产党这样具有创造性的革命党，必须善于改变自己的政策、组织方式以及工作方法，以适应这一变化。”加契奇说，纪念铁托是为了让我们所有的人尤其是青年回顾50年革命进程及取得的胜利，迎接当前新的斗争。

描述：

