id: 518cb0418a
标题：鲁巴伊主席发表讲话强调  必须依靠群众捍卫革命
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁巴伊主席发表讲话强调

必须依靠群众捍卫革命

新华社亚丁一九七二年二月十四日电　也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里二月十三日晚在招待阿拉伯各国记者的宴会上发表讲话时，强调必须依靠群众捍卫民主也门的革命。

鲁巴伊主席指出，帝国主义和反动势力敌视民主也门的革命。“我们清楚地认识到，依靠群众捍卫革命是必要的。”

他说，民主也门的革命尝试是新的尝试。“但是我们依靠群众，学习适合我们条件的经验，来克服一切困难。”

新华社亚丁一九七二年二月十三日电　也门民主人民共和国临时最高人民委员会二月十二日起在人民城举行会议。

民族阵线总书记、临时最高人民委员会主席阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔在开幕会上讲话时说，民主也门的革命正在沿着使经济和社会发生深入变化的道路前进。

伊斯梅尔号召临时最高人民委员会的委员们努力动员人民群众来捍卫革命，进行建设，用新的革命法律取代旧的殖民主义法律。

伊斯梅尔说：“我们对敌人进行的战斗，是一场决定命运的战斗，这些敌人不愿让我们自由，不愿让我们改变殖民主义和君主政权遗留给我们的整个落后状态和悲惨生活，希望卷土重来剥削这里的人民。在这场战斗里是不可能有任何和平解决办法的。”

据亚丁通讯社报道，这次临时最高人民委员会会议按议程将讨论包括国家总预算等一系列问题和一些新法令。

描述：

