id: 518c8fab15
标题：不可忽视社会科学
日期：1983-2-4
是否是时间段：false
作者：周振江
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可忽视社会科学

周振江

胡耀邦同志在党的十二大报告中，把科学同农业、能源和交通、教育并列，作为经济发展的战略重点提到全党全民面前。这是非常重要的。应该强调指出，这里所说的科学不仅指自然科学，而且包括社会科学。如果不明确这一点，就会走偏方向，战略重点就会抓不好，战略目标也将难以实现。

自然科学和各种技术知识是人类认识和改造自然的经验总结，它直接间接来自生产实践，并为生产发展服务。为了实现四个现代化，我们当然应该高度重视自然科学和技术的作用。这是毫无疑义的，也是比较容易为人们所理解和接受的。但对社会科学的重要性，有些同志至今还认识不清。这是值得引起重视的一个问题。

建国以来，我国社会主义经济建设取得了巨大的成就，但也出现过多次失误，给社会主义事业带来严重的损失。为什么会一再产生失误呢？原因是多方面的，但从指导思想上看，同我们在社会科学的一些基本理论问题上的错误是有着密不可分的联系的。比如由于对生产关系一定要适合生产力性质的规律缺乏深刻的理解，不少人不认识在国营经济起主导作用的前提下我国多种经济成份长期并存的必要性。因此，盲目追求“一大二公”，追求生产关系的不断变革，限制集体经济的发展，取缔个体经济的存在。时至今日，有些人对三中全会以来党的一系列有关的方针政策还有或多或少的抵触情绪，也同这一点有关。又如由于对国民经济的一系列比例关系及其发展变化的规律性缺乏深刻的认识，我们长期以来不重视综合平衡，不注意量力而行，在处理农轻重的关系、农业内部的关系、工业内部的关系、生产与流通的关系、积累与消费的关系等等问题上，也一再犯“左”的错误，使国民经济结构严重失调。值得注意的是，每当形势稍有好转，有些同志就又头脑发热，又要违反量力而行的原则，乱上项目，拉长基建战线。再如由于对我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成后的主要矛盾缺乏正确的认识，我们不但没有真正及时地把进行社会主义建设作为中心任务，反而变本加厉地强调阶级斗争为纲，提出无产阶级专政下继续革命的理论，造成了严重的恶果。可见，社会科学理论正确与否，的确牵动着党和国家的全局，关系到人民的命运。

社会主义建设要求我们在建设高度的物质文明的同时，还要努力建设高度的精神文明。在建设这两个文明的过程中，必然会不断出现各种新情况和新问题，要求我们去研究和解决。这些新情况和新问题，势必涉及我国社会物质生活和精神生活的一切领域。为了正确地分析和解决不断出现的新情况、新问题，我们不能从已有的马克思主义著作中寻找现成的答案，而必须从实际出发，在社会科学的各个领域进行创造性的探索。这就是说，社会主义建设本身需要社会科学有一个相应的大发展。对这一点我们也要有足够的认识。

在过去一个相当长的时期内，尽管我国社会科学工作者在困难的条件下进行了不少工作，党领导和组织干部群众学习过一些马克思主义的社会科学的基本知识，但总的看来，由于指导思想上的失误，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国社会科学的发展不能不受到阻碍和挫折，广大干部和群众的社会科学水平是不高的。这种情况与社会主义现代化建设的要求是很不适应的。所以，围绕着全面开展社会主义建设的要求，认真抓好社会科学的普及和提高，对社会科学的各个领域进行创造性的研究，正是一项十分迫切的历史任务，把它提到战略重点的高度是完全必要的。

描述：

