id: c0833bc365
标题：湖南衡山钨矿部份工人因工资问题罢工三天
日期：1950-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年12月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南衡山钨矿部份工人因工资问题罢工三天

【新湖南报十一月二十三日讯】衡山钨矿工程处所属川口矿区上湾矿场的第一、二、三班六十多个工友，因工资问题于十月二十六日起罢工三天(二十九日才全部复工)，并牵连敏东矿场的几十个工友也罢工一天。罢工期间约少产一吨钨砂，占该矿全月产量四十分之一。

罢工后，行政上未很好分析原因，只怀疑是坏分子捣的鬼，把行动较激烈的看成是特务。军事代表陈林带着矿警到处查，把两个自认为是嫌疑最重的抓起来。

罢工第二天，工程处胡主任召集开会，工人开始仍要求照十一万五千元的米价发给，后减至八万二千元，而胡主任坚持八万元，会议没有结果。第三天敏东矿场及五班的工人也罢工。

罢工第三天，工会主任到一二三班去说服工人，结果被捆起来。后派出矿警队将五个首要分子送到区政府去，开除了十四个行动较激烈的工人的工籍，限二十九日正式复工，行政上允许将米价改为按每石九万元折发，这样才复工。

罢工的原因是：(1)工资问题，该矿在八月份时，因米价下趺，工人要求增加，而有色金属湖南分局则指示不准调整，以免影响其他矿山，但为了照顾工人，八月份米价(每石六万元)仍照七月份米价(每石十一万五千元)折发。如此调整后，行政上也未向工人解释，工人不认为这是照顾；同时还认为工资中部分按时价折发材料及伙食米是行政剥削。九月份工人要求全部照十一万五千元折发，行政未答允。直到十月底，米借回涨到七万五千元一石，工人又提出要求，行政将工资增加至六十石米，每石按市价七万五千元折发，这样工资虽然加了，钱比九月份少了，因此引起工人大大不满，认为行政上欺骗工人。(2)工会脱离群众，对工人教育很差，有些工人还存在很多旧观点，把工程处胡主任看成资本家，把工会主任看成是胡的走狗。(3)根据有色金属管理分局谈：“此次事件可能有坏人在其中捣蛋。”

湖南省总工会，湖南有色金属局，衡阳专署等经过了解情况后，指出这件事应由行政负主要责任，并批判了行改方面不相信工人的思想和不民主的作风。

描述：

