id: b25e0fa3c7
标题：马克思、恩格斯、列宁关于社会主义国家机关的建设和改革问题的论述
日期：1982-3-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第340期, 1-8
标签：文章
书籍：马克思、恩格斯、列宁关于社会主义国家机关的建设和改革问题的论述
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态340

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年3月30日

# 马克思、恩格斯、列宁关于社会主义国家机关的建设和改革问题的论述

马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验，提出了建设无产阶级社会主义共和国国家机关的基本原则和要求。列宁对社会主义的国家机关的建设，特别是精简机构、反对官僚主义、提高机关工作效率等问题，有很多重要论述。现选印一部分，供学习参考。

为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人——这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的，——公社采取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二，它对所有公职人员，不论职位高低，都只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付过的最高薪金是六千法郎。这样，即使公社没有另外给各代议机构的代表规定限权委托书，也能可靠地防止人们去追求升官发财了。

## 恩格斯：《<法兰西内战>1891年单行本导言》（1891年3月18日）。《马克思恩格斯选集》第2卷第335页

公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府的口号，……

## 马克思：《法兰西内战》（1871年5月30日）。《马克思恩格斯选集》第2卷第377页

十九世纪七十年代，有一位聪明的德国社会民主党人认为邮政是社会主义经济的范例。这是非常正确的。目前邮政是按国家资本主义垄断组织形式组成的一种经济。帝国主义逐渐把所有托拉斯都变为这种类型的组织。这里压在那些工作繁重、忍饥挨饿的“粗笨的”劳动者头上的仍然是那个资产阶级的官僚机构。但是社会性的管理机构在这里已经准备好了。只要推翻资本家，用武装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗，摧毁现代国家的官僚机器，我们就会有一个排除了“寄生虫”而拥有高度技术设备的机构，……

## 列宁：《国家与革命》（1917年8月）。《列宁选集》第3卷第213页

我只想再谈一个问题，这个问题是我特别关心的，我认为你们大家也应该关心，虽然它并没有正式列在你们的议程和问题表上。这就是关于我们国家机构的问题，这是个老问题，也永远是个新问题。

1918年8月间，我们对莫斯科的机关进行了一次调查，当时莫斯科的国家机关和苏维埃机关的工作人员（包括中央和莫斯科市的）共有231000人。不久以前，在1922年10月，又进行了一次调查，我们本来以为，我们已经精简了臃肿的机构，现在机构一定缩小了。原来它还整整有243000人。这就是整个精简的结果。这个例子还须要费很大的气力来研究和比较。1918年，我们可以说是在第一个改革的热潮中进行了这样的调查，说得直率一点，从调查的结果中我们几乎没有得倒什么有用的东西。我们还顾不到这些事情，国内战争使我们腾不出一点时间。现在我们希望能够作好这件工作。我们的机构缺点很多，膨胀了一倍有余，往往不是为我们工作而是反对我们，这是实际情况，不必害怕说出来，即使在我们共和国最高立法机关的讲台上讲出来也没有关系，——我相信，我们的机构是会得到改善的。为了改善机构，需要拿出很多精力、很多办法。我们已经开始非常认真地研究如何改善的问题，然而目前还只是开始，只不过写了一些文章，在个别地方作了调查。如果我们大家此后下定决心比过去更加注意这个问题，少在忙乱上面浪费时间——我们往往在这方面浪费了过多的时间，——如果我们认真研究我们的机构，搞上若干年，那就会有很大收获，那就会成为我们成功的保证。

## 列宁：《在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的演说》（1922年10月31日）。《列宁全集》第33卷第355页

要注意使人民委员会和劳动国防委员会裁减所属的各种委员会，使它们熟悉和解决自己份内的事情，而不是把精力耗费在无数的委员会上。近几天来把各委员会整顿了一下。各种各样的委员会总共有一百二十个。有多少是真正必要的呢？只有十六个。而且这还不是第一次整顿。人们不对自己的工作负责，不把决议提交人民委员会，不知道自己有这个责任，反而躲藏在各种委员会后面。在这些委员会里，乱七八糟，一塌糊涂，谁都弄不清楚是谁负责；结果，作出决定由大家共同负责。

## 列宁：《俄共（布）中央委员会的政治报告》（1922年3月27日）。《列宁选集》第4卷第653—654页

我相信，把职员减少到我所说的那个数目，会使工农检查院工作人员的质量和整个工作的质量改进许多倍，同时也会使人民委员和部务委员有可能集中全力来安排工作，有步骤地、不断地提高工作质量，而提高工作质量对于工农政权和我国苏维埃制度是绝对必要的。

## 列宁：《怎样改组工农检查院》（1923年1月23日）。《列宁选集》第4卷第695页

我们所有经济机关的一切工作中最大的毛病就是官僚主义。共产党员成了官僚主义者。如果说有什么东西会把我们毁掉的话，那就是这个。

## 列宁：《给财政人民委员部》（1922年2月28日）。《列宁全集》第35卷第552页

现在，在最近的几年内，最重要的迫切任务就是通过缩减苏维埃机关，改进组织，消灭拖拉作风、官僚主义和减少非生产开支，来不断地精简苏维埃机关和减少其开支。

## 列宁：《给全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会主席团》（1922年11月22日）。《列宁全集》第33卷第402页

我们知道，官僚主义和拖拉作风主要是同俄国的文化水平低、战争所造成的严重经济破坏和贫困等后果有关的。这种毛病只有经过多年的顽强斗争才能克服。因此，决不能灰心丧气，必须不怕失败，再接再厉，恢复中断的工作，试行能达到目的的各种方法。

办法有：改组工农检查院；通过或者不通过工农检查院来吸收非党人员参加检查工作；向法院起诉；裁减人员和精选人员；检查和调整各机关的工作；如此等等。所有这些办法，苏维埃第八次代表大会决议中所提出的一切措施，以及报刊上指出的一切方法，都应当有系统地、坚持不懈地、反复地加以试验、比较和研究。

## 列宁：《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》（1921年5月21日）。《列宁全集》第32卷第379—380页

现在我们深受其害的主要弊病之一，就是缺乏对实际经验的研究，缺乏经验交流和互相监督——通过地方的实践检查中央的指示，通过中央的领导监督地方的实践。克服官僚主义和拖拉作风的一个极重要手段，就是检查地方对中央的法令和指示的执行情况，为此，就必须有印成工作通讯的报告，并且必须广泛吸收党外人员和非主管机关工作人员参加这项工作。

## 列宁：《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》（1921年5月21日）。《列宁全集》第32卷第372页

我要求你们立刻加以改进。苏维埃行政机构要工作得有条不紊、精确而迅速。由于松懈混乱，不仅使某些人的个人利益受到损失，而且使整个管理工作空有其名，形同虚设。

我认为上述每个机关的劳动生产率的真正尺度，首先是在多大程度上切实并立即完成了所有经其办理的事情，我要求你们今后对送交你们处理的各项工作和查询均应最迅速、最详细地予以答复。如仅限于作一些空洞的敷衍了事的复文，或转给其他机关，也同样是助长拖拉作风和浪费纸张。

现在我警告你们，如果再继续以这种方式办事，人民委员会接待室有权向失职人员追究责任，不管他是什么“级别”。

## 列宁：《致中央苏维埃各机关的领导人》（1921年12月）。《列宁文稿》第9卷第783页

现在我们有必要详细地谈谈整个工作制度问题，好好考虑一下这个问题。

人民委员会和劳动国防委员会最根本的缺点是对执行情况缺乏检查。污浊的官僚主义使我们陷入滥发文件、空谈法令、乱写指示的境地，而生动活泼的工作却淹没在这浩如烟海的公文中了。

聪明的怠工分子故意把我们拖入这个公文的泥坑。大多数人民委员和其他大员们却不自觉地“往绞索圈里钻”。

您应该利用严格的医疗制度，无论如何从忙乱和混杂现象中、从各委员会的纠缠中、从讨论和起草文件中摆脱出来，周密地考虑一下工作制度问题，把它彻底地加以改革。

改革我们讨厌的官僚主义的工作，同官僚主义和拖拉作风进行斗争，检查执行情况，这正应该是您工作的重点。

## 列宁：《给亚·德·瞿鲁巴》（1922年1月24日）。《列宁全集》第35卷第537—538页

不管设置的是委员会委员、主任助理或者政治委员，我们都必须建立个人负责制，我们既需要委员会来讨论一些基本问题，也需要个人负责制和个人领导制来避免拖拉现象和推卸责任的现象。我们需要一定能学会独立管理的人。只要能做到这一点，我们就能极妥善地消灭这种祸害。

## 列宁：《全俄苏维埃七次代表大会》（1919年12月5—9日）。《列宁全集》第30卷第213页

鉴于改善和整顿整个机构的工作比主持会议和同副人民委员及人民委员谈话的工作更为重要，而这种工作直到目前为止占用了各副主席的所有时间，因此必须规定并严格贯彻每位副主席每周不少于两小时“下到底层”，亲自对机构中上层和基层的，五花八门的，而且是最意想不到的各个部分进行考查。这种考查的记录，经过审定、批准和通报给各主管部门（在某些情况下），应有助于紧缩机构，并能激励我们国家机关中所有人员。

## 列宁：《关于人民委员会副主席和主席的工作制度的建议》（1922年12月9日）。《列宁文稿》第4卷第412—413页

应该把工农检查院的职员减到三四百个，这些职员都要经过特别的审查，看他们是否忠实，是否了解我们国家机关的情形，同时还要经过特别考试，看他们是否知道科学地组织一般劳动的原理，特别是科学地组织管理工作和行政工作等等的原理。

## 列宁：《怎样改组工农检查院》（1923年1月23日）。《列宁选集》第4卷第694页

人民法院要更加注意对官僚主义、拖拉作风和经济方面的失职事件加以法律制裁。审判这类案件是必要的，这样可以提高人们的责任心，反对目前很难消灭的坏事，可以引起工农群众对这一重要问题的注意，可以达到实际目的：取得更大的经济成就。

## 列宁：《全俄苏维埃第九次代表大会》（1921年12月25—27日）。《列宁全集》第33卷第152页

每个副主席必须亲自负责在某一人民委员部中建立一两个模范部门或机关，以制定编制标准并检查此项标准，规定最完善的文牍处理方法并监督其执行。

以后应当把这些为数不多但确实是模范的机关所创造出来的工作方法，提高工作效率的办法和监督的方式逐步推行于一切苏维埃机关。

由于这个问题非常重要，由于维护旧官僚习气的苏维埃官僚主义极其顽强的反抗，必然要进行顽强的斗争才能建立起少数模范机关来作为带动和检查其他机关的工具。

## 列宁：《关于副主席工作的决定》（1922年4月11日）。《列宁全集》第33卷第300页

大家都知道，再没有比我们工农检查院这个机关搞得更坏的机关了，在目前情况下，对这个人民委员部也没有什么要求可提。如果我们真正抱定目的要在几年后建成这样的机关：第一、它是模范的；第二、它是大家绝对信任的；第三、能向所有的人证明，我们所做的确实不愧为中央监察委员会这样一个高级机关所做的工作，那我们就必须牢记这一点。我认为，应该立即永远废除一般的编制标准。我们必须用完全特殊的办法，经过极严格的考试来挑选工农检查院的工作人员。一个人民委员部，如果工作马马虎虎，并且得不到任何人的信任，说话毫无威信，那又何必组织它呢？我想，在进行我们现在所谈的改造工作时，我们的主要任务就是要避免这种现象。

## 列宁：《宁肯少些，但要好些》（1923年3月2日）。《列宁选集》第4卷第701页

描述：

