id: 895bc38581
标题：加强对工人群众对社会主义教育
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：顾大椿
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第一期
书籍作者：

正文：
加强对工人群众的社会主义教育

顾大椿

对工人群众进行社会主义教育，是保证社会主义革命和社会主义建事业胜利的一个根本问题。在无产阶级专政的整个历史时期，都需要对工人群众进行社会主义教育。

无产阶敏担负着消灭箕本主文制度和建般共产主文制度的伟大历史使命，可是，无产阶杀的成具拜不是一开始就意到自已所担负的这个使命，意识到要为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有刹削制度的我产主文世界而奋斗到底的。这种思想只是在接受了马克思列宁主文的学説，理解了瓷本主艾社会的本质，理解了无产阶毅的历史任务以后，才会形成起来。

在社会主义社会，经济制度虽然改变了，但是，阶级斗筝拜役有消灭。党的八届十中全会指出：“在无产阶级革命和无产阶专致的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历更时期（这个时期需要儿十年，甚至更多的时间）存在着无产阶段和查产阶毅之间的阶级斗筝，存在着社会主艾和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着登产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义慎向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之凡，但一有机会，就企图离开社会主文道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。”特别是国际上还存在着帝国主义，已经被推翻了的反动治阶级，不甘心自己的天亡，总是企图和帝国主义勾秸起来同无产阶叙反复鼓量，总是图课复辟。为了达到这个且的，它们首先是同工人阶毅争夺惠想库地，博播反动的政治思想，用资产阶搬烂的生活方式毒害和腐触工人阶级和共他革命人民，丛思想上为反革命复辟准备条件，开辟道路。

现代修正主艾者适应反动阶毅速一需要，为帝国主义“和平演变”政策效劳，宣扬阶毅合作，宣扬查产阶毅的人道主文、和本主文，崇拜工人自发，片面宣博对个人的物

质刺激，来麻痹工人阶杀的阶级意藏和革命斗志，企图在政治上和思想上同阶级敌人和本共处，在经济上逐渐向瓷本主义变。在这一错称复杂的阶杀斗争中，任何对无产阶级思想的们弱，就意味着瓷产阶毅思想的滋长。工人阶毅要在过渡时期的阶毅斗争中战胜登产阶毅，就必须学会掌握阶毅斗争的规律，巩固和扩大无产阶级的思想障地，消除资产阶毅、封建势力的思想影响，避免现代修正主义息想的侵触。

在我国社会主文建毅中，工人队伍有了很大的增长，社会各个阶层的成具特别是出身于小套产阶毅的成具，大量地莽加到工人队伍中来，也特来了各种非无产阶镀思想意融。他们虽然经过党的反复教育，经过政治斗争和生产斗争的锻炼，大多数人的政治税语有了很大捷高，但是，有少数人身上仍然存在春登本主艾的习价和残余思想。在工矿企业中，地还有极少数抗拒政造的查产阶毅分子和蜕化变质分子。新人厂矿的年工人，他们有一定的文化水平和一定的阶级觉悟，但他们当中的大多数没有亲身遭受过或者亲服看到过帝国主文，地主、登本家对工人和劳动人民的残酷压道和剥削，就是老工人的于弟，一般也缺乏阶级和阶极斗争的威性知识。正像老工人所説，他们是“甜水里泡大的”，这些青年工人不甚了解旧社会的黑暗，不甚了解革命和建设的艰难，他们当中不少人的阶毅观念还比较模糊。

从过渡时期阶毅斗争的一般情况来看，需要加强对工人群众的社会主文教育：从我国工人队伍里老工人少、新工人多的这种特获情况来看，也必殖加强对工人群众的社会主义教育。

二

中华人民共和国成立以来，我国社会主文革命和社会主义建取得的伟大成就，都是和对工人群众进行了广花深人的社会主义教育分不开的。

毛泽东同志指出，“有丁人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教脊自已和改造自己，使自己脱离内外反动派的影啊（这个影响现在还是很大的，拜将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自已从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自已走入反动派指引的错路上去，托继籍前进：向着社会主艾社会和业产主义社会前进。”①

根据毛泽东同志的这个指示，全国解放以来，务厂矿企业结合每个时期国内外阶额斗筝的形势，适应社会主义革命和社会主义建设的需要，对工人群众进行了一系列的教育：形势教育，党的路载、方针、政策的教青，巩固工农联盟的教育，爱国主义和国际主文的教育，加强粗藏性、纪律性的教脊，以及共产主义道德品质等政治思想教育。托且，随着我国社会主文革命的不断深入，还在工人群众中开展了儿次大规模的集中的社会主义教脊运动。

在我国国民经济恢复时期，农村广泛进行了反封建的士地改革，城市厂矿企业中普

①《盆人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民

出版社1960年版，第1481直。福进行了民主改革运动，改革旧中国遗留下来的压迫和悔辱工人群众的不合理的制度，反对工贼，把头对工人群众的压迫。当时潮朋获得解放的工人群众，虽然把压在他们头上的“三座大山”推翻了，但还没有完至摆脱剥削阶长期以来对劳动人民的精神奴役，旧思想和旧的习惯势力对他们的影响还相当大，他们对新社会和新事物的认藏还不太清楚。因此，党对工人群众进行了政治启蒙教育。各广矿企业普逼粗藏工人群众学习了社会发展史，使工人群众懂得了劳动创造世界的道理，懂得了阶级社会的产生和发展过程，懂得了劳动的伟大和光荣，开始树立了国家主人翁的责任威。秸合民主改革运动，秸合抗美援朝保家卫国运动，发动工人群众控诉帝国主义、官僚资本主义、封建主艾对中国人民的压迫和刹削，激起了工人群众对帝国主艾和旧社会的仇报，清除了旧中国造留下来的亲美、崇美，恐美思想，帮助工人群众初步划清了新旧社会两种制度的界限，从而使工人群众进一步认藏了自已的地位和壹任，提高了生产积极性，促进了国民经挤的迅速恢复和发展。

一九互二年，在我国开始有计划的经济建龄时期的前夕，为了巩固革命成果和保证国家建设事业的利进行，击退餐产阶级的进攻，我国人民在党的领导下，开展了反货污、反浪费、反官僚主文的“三反”运动和反行贿、反偷税漏税、反偷工减料，反盗窃国家财产、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。广大工人群众积极参加了对污分子和不法资本家的斗筝，由于当时，有部分工人对于资本家所散布的“有肉才有，肉肥也香，工人是靠登本家养活的”鑫辨别不清，各厂矿企业对工人群众进行了“罐养活”的致有。通过学习寻输，使工人懂得了资本家怎样刹工人，认藏了资产阶毅的王恶本质，进一步划清了工人阶级和资产阶毅的界限。在提高工人群众阶毅觉悟的基础上，开展起来的增产节豹运动，为大规模的经济建毅提供了良好条件。

一九五七年，在党的过渡时期总路裁的指引门下，我国胜利地实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改遣。经济战载上取得了社会主义革命的伟大胜利后，文在政治战裁、思想战裁上进行了社会主义革命。当时，在国际反共逆流和现代修正主义思潮影响下，国内资产阶毅右派分子向党和人民发起了猬狂进攻，党领导全国人民展开了反右派斗争。通过这次斗争，粉碎丁资产阶级若派的进攻，大大增强了工人群众的阶级斗争观点，认藏到被推翻了的阶级一有机会就企图复辟，认藏到政治思想战载上“战胜罐”的问题需要经过长期反复的斗筝才能解决。结合反右派斗争，全国人民开展了自我教育、有我故造的整鼠运动。在这个运动中，立人群众劝进行了“为罐劳动”的封龄，通过这个讨/区别了无产阶毅和瓷产阶级两种不同的世界观，树立了社会主义的劳动态度。接着，在厂矿企业进行了社会主义建总路裁的教育，使工人群众更加斗志昂扬，精神奋发，高举社会主义建总路载的红旗，步前进，为工人阶级战胜速籍三年自然换害所带来的困难，莫定了思想基础。

目前，与境产节豹运动紧密籍合的社会主艾教育运动，证在全国范围内逐步开展起来。这是一次重新教育人民的革命运动。它对于增强工人群众的阶锻斗筝观点，学会运用阶毅分析的方法，对于进一步抵制资产阶极思想的侵触和避免修正主文思想的影啊，对订激发工人阶级自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤建国的精种，具有迫切的现实意义和深远的历更意义。通过这大教育运动，将会更加提高我国工人阶级的觉悟程度和翘藏程度，促进阶毅斗争、生产斗筝和科学实翰这三项伟大革命运动的开展，使厂矿企业出现一种欣欣向荣的新气象。这样，我国的社会主文建设事业就会更好地得到发展，对国际主文的义务也将会作出更大的真献。

三

我国厂矿企业的社会主文教育，是以毛耀东思想为指针，以阶毅教育为来进行的。通过经常的或集中的社会主义教育，使工人群众懂得什么是阶锻和阶级斗争，懂得阶级斗争是历史发展的动力，懂得社会主义社会还存在着阶毅和阶级斗争。只有懂得达些，才能懂得革命，才能懂得什么是政治、政党、政策，什么是爱国主文，什么是国际主义，等等。有了阶斗争的观点，才能分清罐是革命的故人，是革命的朋友，才能了解两个阶级，两种制度、两个世界的对立和发展，才能看清国内，国际政治生活中的复杂现象。·

在社会主文教育中，首先要从阶毅教育人手，使工人逐步掌握阶级斗争的观点和阶级分析的方法。

阶毅斗笋的观点和阶级分析的方法，是马克思列宁主文的基本观点、基本方法，也是工人阶毅的根本立场问题。要使工人在政治上顶得住风浪在生活上经得起考翰，具有明确的阶级立场，就需要通过现实的阶级斗争，用据事实、讲道理的方法，以群众的团身经来进行教育。

我国的社会主文建设是在和手环境中进行的，也是在复杂的阶斗筝中进行的。一些没有得到故造的餐产阶毅分子，总是企路利用他们直已认为有利的气候兴鼠作浪。他门极力模糊工人群众的阶级意藏，税什么工人也好，资方也好，现在都是吃饭，干活、拿工资嘛！”有的工人群众，世常常容易只注意生产斗争的一面，忽靓阶级斗争的一面，看不清生产斗等和阶级斗笋交撒的情况。如有的工人认为：“地主没有土地丁，登本家没有企业了，哪里还有阶毅、阶毅斗争？”所以，在加强对工人的阶级教育时，首先要摆事实，先要由近到远，摆出国内外阶级斗筝的具体事实，把阶级敌人的丑恶面目揭露出来，使工人了解现实的阶级斗筝形势。有些企业由于这样做了，使过去对阶级斗争缺乏认藏的人，也猛省过来，他们説：“不揭不知情，一揭吃一惊。”从活生生的事实中，认藏到“阶级存在一天，就要挑起阶毅斗筝和生

1产斗争的两副担子。”

摆事实要与讲道理秸合起来。因为同一事实，还会有不同的春法，究竞哪一种看法和意见是正确的，哪一种看法和意见是错的，不经过群众自己的识，还不能明辨是非。要识得好，关键在于充分发携民主。要根据“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，者足戒”的原期，让大家对提出的间题充分发表不同的意见，本着“团秸-一批一团秸”的原，采取和风雨，以理服人的方法，提高认藏，就一思想，毛灌东同志设，“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问赠，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。不让发表错敲意见，秸果错意见还是存在着。只有朵取封的方法，批萨的方法，设理的方法，才能算正发展正确的意见，克服错读的意见，才能其正解决问题。”①根据毛泽东同走正销处理人民内部矛盾的这个指示，就可拟使群众的罐论愈藏您深，道理也就意藏愈透。

摆事实，讲道理，要以群众切身的斗争经翰来教育群众。在分折现实的阶极斗舒情况，对比工人阶较在新旧社会的不同生活中，老工人自然会联系起自已的生活经历和斗筝经历。因此，在历次的社会主艾教育运动中，工人群众总是反复袋取回忆旧社会的苦，对比新社会的甜，遵过忆苦、新苦，用各个人亲身经历的活生生的事实，分析阶籍玉迫和阶杀卸削的根源，多数人就能够一步步地提高自已的阶杀党悟，明确革命的方向。实践证明，回忆对比的方法，是激发工人群众阶毅觉悟的趣常有效的方法。

工人群众忆苦，是以典型忆苦带动一般忆苦。只有受苦深、觉悟高、劳动好、联系群众好的老工人典型忆苦，才能“以苦引苦”，带动其他老工人新谐。忆苦一深人，群众就会进一步挖苦根，思甜源，把过去旧社会工人的政治状祝、生活状祝，劳动状说、文化状况，拿来和今天新社会工人在这些方面的状况作对比。新旧对比愈鲜明，工人群众的爱情也就意分明：对帝国主文、对旧社会各种阶毅敌人的优银意课，对社会主文也就盘加热爱，意加认藏到历史赋子工人阶毅的地位和青任。对青年工人来説，回忆对比的方法更能够使他们丰富阶毅斗争的知藏，激发他们的阶杀取情。

最近一个时期，厂矿企业通过回忆对比，着重开展了家史、广（研）史、革命斗争历史的“三史”教育，用阶级斗争的历史教育新的一代工人。“三史”教育又使回忆对比有了新的发展。不少厂矿企业的简导于部，相工人一道忆苦。干部忆苦，既推动了群众讲家史的热潮，也便于部和鞋众增进了相互之剧的了解。有些地方讲家史，从小粗，车间的会上讲，到老工人的家庭会上讲。这种“家庭薪苦”，使皆新得深，商时又教育了老工人的子女。有的地方还翘藏害年工人，去帮助老工人写家史，写家史的过程实际是青年工人进一步接受阶级教育的过程。有些青年工

①）关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

肚1957年版，第28-29直。人就，“听一追不如葫一逼，访一逼不如写一退。”在写家史中，还有弄不精楚的问题，他们就一面带着这些问题去葫苦，商苦，一面学习毛主席著作中有关阶级斗争和阶级分析的输递。这样，把“三史”教育和书年工入的思想实际紧密钻合，也把马克思列宁主艾的基本观点和工人阶级的斗争实例紧密秸合，使青年工人从实际上，也从理上懂得了只有不忘记过去，才能珍错和捍卫现在的革命成果：懂得了社会主义建设必须在阶毅斗争中进行，必须在全面地，不断地社会主文革命中进行，才能取得胜利，因此，要把无产阶毅的“家谱”一代一代地籍下去。

社会主义教育的另一个内容是，加强工人群众的集体主义教育。

查产阶世界观的核心就是捐人利已的个人主义。无产阶级与此相反，是集体利盒高于一切。无产阶级每个成具的命运、幸福和前途，是同集体、同整个阶毅的命运，幸福和前途分不开的，他们的个人利盒和目前利盒是依存于集体利益和民远利签的。工人群众在国家和集体的关怀下，改善了生活，他门用“大河有水小河满，大河无水小河半”这两句话，形象地明了社会主义制度下工人阶级的个人利氨和集体利盆的辩证关系。集体主义教育，就是使工人群众能够从阶毅观点、阶毅利签上，能够从无产阶级的世界观、道德观上，来提倡集体主文，反对个人主义。懂得白已的斗筝目的，不是为了单铺的个人利签，而是为了全世界无产阶杀的解放，工人群众有了这种集体主义精神，他们就能正确处理国家，集体和个人的关系，就能在社会主义事业中表现出忘我的劳动态度，表现出把困难留给自己，把方便让给别人的英雄气概。

高度的集体主文精神和坚强的粗藏性、起律性，是工人阶级固有的优良品德。这种优良品德是无产阶级从事大生产的经济地位决定的，是长期、残酷的阶级斗争中培育出来的。在社会主文社会，生产资料掌握在人民手中，生产目的是为了满足全体人民的需要，这种新的生产关系就使得工人阶极集体主义精种更加发揭光大。但是，在相当长的时期内，工人队伍总是要出小生产老来补充的，小生产者自由散漫的习气总是不可避免地会带到工人队伍中来。列宁过，“无产阶毅的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶毅的出身于小查产阶级的一切分子。”心要使工人阶毅影响小生产者，不使小生产者影响工人阶毅，还需要通过劳动竞赛活动，加强集体主义教育，逐渐克服小生产者的自由散漫习气，把工人队伍的每一个成员都锻炼成为有觉悟、有粗藏、有纪律的无产阶级战土。自前厂矿企业开展的比先进、学先进、赶先进、帮落后的竞赛活动，既是以培产节豹为目的的生产运动，又是提高工人群众共产主义觉悟、培育工人群众集体主艾思想的教育运动。通过比、学、赶、帮的其体活动，地区之间、企业之尚、人与人之间相互支援，团结协作，先进帮助落后，落后

①《拥护召回主义和造神的派别》。《列宁全集》

第16卷，人民出版社版，第49直。追赶先进，就可以帮助工人群众认识到社会主义企业是一个分工文协作的集体，整个回家也是一个大的集体；就可以帮助工人群众藏大体，顾大局，自觉地使个人利益，局部利盆服从集体利盆、长远利益。工人群众集体主义思想的加强，促进比、学、赶、帮活动的开展，比、学、庭、帮活动的深又开展，叉必然促使工人群众集体主义思想更加发扬。

要使工人群众逐步具有集体主义精神，还需要典型示范，树立活的榜样。在革命和建设实践中，总是不斯地涌现出务个方面的模范人物。他们或者在对敌斗筝中英勇不屈，或老在生产斗争和科学实翰中有着出色的贡献。这些模范人物所以能够成为群众的：得，每一个社会主义国家的建设，同革命一骨干，带动群众前进，首先就因为他们其有集体主义的思想。用这些活的榜样教育工人，工人群众就会在这些人物的高尚行动的影响下力等先进。一九六三年，在开展“向雷锋同志学习”的活动中，不少工人提出了“学习雷锋，比比自己”，用雷锋的思想、行动作为自已的一面镜子，进一步发扬了热爱集体的精神。在树立榜样中，朗要推动群众向各种不同的模范人物学习，文要推动各个，模范人物再向群众学习，取长补短，共同提高。树立榜样，还帮要树立从落后转变为先进的榜样。这种榜样，对教有落后、推动中间有更大的启发作用。这种思想转变的榜样，对工人群众中兴无产阶毅思想，灭资产阶毅思想，也更有促进的作用。

进行艰苦奋斗的革命傅教育，是社会主义教育的另一个重要内容。

我国工人阶级和劳动人民，在长期革命斗争中培育了克勤克俭，艰苦奋斗的博统。这种傅统集中地反映了我国人民敢于斗争、敢于胜利的革命气概，反映了我国工人阶级革命的自觉性和革命的坚定性。这就需要在提高阶级觉悟的基础上，使广大工人群众进一步发扬自力更生、奋发图强的精神，·养成艰苦奋斗、勤建国的作属。

自力更生是我国民族、民主革命中坚持的方针，也是我国建设社会主义的方针。在民主革命斗筝中，我们遵循这个方针取得了胜利，在社会主文建中，我们也必须遵这个方针，不断取得胜利。要使工人群众懂样，主要是依靠本国人民的力量来进行的。因此，工人阶毅要发撑自已的革命积极性和劳动积极性，充分利用本国一切可能利用的查源，挖据企业内部的各种潜力，依靠本国内部的积累，不厮扩大社会主文的生产。只有这样，才能够迅速发展现代化的国民经济，才能够增强国家的经济力量和国防力量，也只有这样，才能够切实可靠地壮大社会主义阵营的力量，增强对世界人民革命事业的支援，更好地履行国际主义的文务。

要使自力更生建社会主文的方针，成为每个工人的自觉行动，就需要把艰苦奋斗的革命傅统教育，·作为社会主义教育的一个重要粗成部分，让广大工人群众学习老冠军那种爬雪由，过草地的头强斗筝精神，学习自己动手、克服困难的“延安作风”，让广大工人群众充分发揭国家主人翁的青任威，爱惜社会主义企业的一草一木，一碑一瓦，更好地开展节省“一厘钱”的节约活动。在各个厂矿企业中，养成一种艰苦奋斗的属气，养成一种勤办一切事业的属气。有了这种好的风气，就可以更好地彻执行自力更生的方针，使我们的国家更加兴旺起来，就可以形成一个人人爱集体、爱国家、爱社会主义的生动活发的政治局面。有了这种好的属气，就能使企业成为生产上的先进集体，就能把企业变成一个坚强的社会主义的堡垒，培养出一代一代的既有共产主文觉悟和高尚道德品质，双有专业技术的新人。

艰苦奋斗、勤建国的风气，是在不断地同资产阶级思想的侵触和旧社会习惯势力的影响作斗筝中发展起来的。工人阶级的成员，如果不同各种坏思想、坏习横作斗筝，听任查产阶级思想和旧社会习惯势力的影雨，就不能形成这种风气，所以进行艰苦奋斗的革命傅统教育，就是要使工人阶级新的一代把艰苦奋斗的作风作为革命事业的博家宝，作为自已树立无产阶级世界观的一个重要步骤。资产阶级为它的思想意藏寻找市场，往往是从生活方式上开始的。生活上的随落必然导致政治上的统变。要抵制住餐产阶级的思想影响，藏别出用华丽外衣装潢起来的各种查产阶毅思想，不为那些查产阶级躁烂的生活方式锈恶、腐铁，就需要使工人阶级新的一代从阶级和阶毅斗争的高度来认识难苦奋斗、勤建国的重要意义，把坚持狠苦朴素，克勤克的工人阶毅傅就，当作一个把无产阶级革命进行到底的根本问题。教育，就是要用马克思列宁主义的革命精神教育工人，使工人群众具有坚定的阶级立场和政治方荷，革命的集体主文思想，艰苦奋斗的作属。工人群众有了这种革命精神，在阶级斗争中就会掌握正确方向，在生产斗争中就会坚强有力，在科学实中就会勇往值前。工人群众有了这种革命精神，在困难面前就会鼓干劲，想办法，头强斗争，夺取胜利。

革命精神来自战无不胜的马克思列宁主义理，来自马克思列宁主文的普逼翼理与中国革命和建设的具体实践相秸合的毛泽东思想。毛泽东思想是我国人民进行革命和建设取得胜利的根本保证。社会主义教育必须以毛泽东思想为指针。为了领会毛泽东思想的精神实质，应当粗裁工人群众认学习·毛津东同志的著作。这是政治思想工作的一个主要内容，也是社会主文教育的一项楼本任务，只有坚持不解地以毛泽东思想教育工人群众，才能使工人群众紧密秸合革命斗争的实践，更好地领会马克思列宁生义的基本原理，才能永远保持无产阶毅的革命精种，才能使工人群众在当前国内外阶毅斗争中，认清形势，藏别方向。

四

多年来的经瞬证明，为了有效地对工人群众进行社会主义教育，需要正确处理以下几方面的关系。

第一，必须正确处理思穗政治工作与经济工作的关系。思想工作和政治工作，是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想政治工作必须丛生产出发，国罐着生产进行，以保证完成生产任务为目的。如果不紧密精合生产，广矿企业的政治思辑工作就会脱高实际，脱离群众，献弱无力，不能解决问题。思想和政治是统师，是灵魂。只要思想工作利致治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到批路上去。正如毛泽东同志所，“政治工作是一印经济工作的生命裁。在征会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。"①

社会主义的企业要搞好生产，必须做好起来的。人的工作。做人的工作，首先就要做思想工作。思想工作做好广，人的政错意传提高了，就可以最大限度地发撑出他门的智慧和才能。因此，只有不断提嵩工人群众的政治觉悟，增强他们的革命积极性，求能推动社会主义企业生产不断发展。厂矿企业如果没有坚强的思想政治工作，革辅靠“物质刺激”去刺激工人，秸果就一·定会正向瓦解和换散工人的革命积极性和生产积极性，使套产阶级个人主艾思想花蓝开来。

第二，社会主文教育必须和革命实践相秸合。社会主义教育如果脱离了社会主文革命和社会主文建放的实践，就会无的放天，不能收到应有的效果。工人阶毅是一个战站的阶级，忙会主艾教育正是为了铃工人现战斗的武器。实战表明，越是在复杂的斗争中，工人群众也越是迫切需要以马克思列宁主义理来指导自已的行动。因此，社会主义教育小能静比地进行，必镇秸舍附救斗特和生产斗舒，在斗等中进行。为斗筝而学习，在斗争中学习，这是工人群众学习马克赵列宁主义理的一个特点。为斗争而教育，在斗争中教育，叉是社会主艾教育的一个特点。建国以来，我国厂矿企业经历了多次伟大革命斗静的群众运动，工人群众在斗争中充分发了社会主文积极性，同时，艾在斗筝币得到了锻炼，受到了教管，提高了觉语。毛递东间志就：“工人阶毅要在阶毅斗笋中和商自然界的斗争中政造整个社会，同时也就政造自已。”我国工人阶级正是遵循着毛泽东同志的教导，把改造客观世界和改造主观世界紧紧精合起来的，把实践和尝习紧紧精合

第三，在社会主义教育中，要把理教育和活的思趣教育精合起来。党的路裁、方针，政策，是马克思列宁主艾的普遇真理和中国革命具体实践相籍合的产物，是毛泽东思想的体现。社会主文教育的一个根本要求，不仗要使工人懂得这些普温算理，还婴使工人懂得这些普逼员理在中国革命实践中的具体运用：不仅要懂得各个时期党的有针，政策，还要把党的方针、政策变为实际行动。因此，在教育中，要大抓活的思穗。所霜抓活思想，就是要深人群众，调查研究，了解群众的思想慎向，掌握群众的思想规律，然后有的放天，用党的方针，政策，去回答群众在现实斗争中提出来的问题，去解决群众想想上存在着的实际间题。

进行社会主义教育需要教材，但是不能只靠教材。教材上讲的道理只有和工人的思想实际相精合，才能为群众所学握，不会把大道理变成空道理，牙能逐步提高群众的

①《严重的教副按语。《中国农村的社会主义高潮》

（上册），人民出版社版，第123直。②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第

直。觉悟水平。抓活思想，就要把教育工作和生产精合起来。既要在生产中了解每个人的思想、情精、性格、特点，也要了解工人的思想状况与生产的物质条件和生活策件的关亲，根据不同情况进行具体分析、区别对待，有的放关地进行思想政治工作。

第四，在社会主义教育中，要把自上而下的启发教育和群众的自我教育结合起来，并且以群众的自我教育为主。群众自我教育，是党的群众路裁在教育工作中的体现。社会主文教育要进行得深人，宾正解决思想问题，不发动工人群众的积极性和依靠工人群众的自觉性，是不行的。依靠工人群众进行自我数育，要着重依靠立坚定、技术熟练的老工人和先进工人。充分发老工人的先进作用，用他们丰富的生产和生活经，他们的阶毅觉悟，他门的粗织性、纪律性，去团秸和教育新的一代工人。同时通过教育增强老工人的青任戴，使他们永远不停止前进，成为社会主义事业的基本依靠。

群众自我教育的方法，就是民主的方法，説服教育的方法，批舒和自我批舒的方法。在社会主义教脊中，凡是群众关心的国际国内重大政治问题，不同的认藏问题，都应该交给群众去藏。通过摆事实、讲道理，通过批和自我批，通过向他们交代党的政策，使群众区分敌我矛盾和人民内部矛盾，识别香花和毒草。只有坚决相信群众的大多数是会站在正确方面的，是讲道理的，才能把批辞和自我批舒开展得好，达到社会主义建的步伐，才能把革命事业进行坚持宾理，修正错设，提高觉悟，瑜强团结的目的。

依靠群众进行自我教育，还要善于运用群众喜乐见的各种形式。厂矿企业的文化阵地和宣傅工具，必须成为群众教育自已、打击敌人的利武器。在思想领域内和资产阶级以及封建残余作斗争，是很复杂的。资产阶级和封建阶级的思想，会通过文学，艺术、宗教等，用更深刻、更精致的形式表现出来，而新的一代工人叉往往容易受它的感染。因此，进行群众自我教育，不仅要朵取多种多样的形象化的方式，而且要使这些阵地和工具，成为抵制资产阶杀思穗的侵触，傅播新文化的场所。

在群众自我教育中，还应该注意发企业干部以身作斯的示范作用。“嘴説千逼，不如带头实干”，企业干部的实际行动，对工人群众的影响是很大的。企业干部严格在思想上和行动上要求自已，工人群众也就会从自己的切身威受中受到具体的教育。

在思想领域中兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，是一个长期的斗争过程。对工人群众进行阶毅教育是整个社会主文时代的战略任务之一，它不是短期能完成的，不是十年八年能完成的事情，而是一整个历史时期的事情。我国工人阶级只有永远高举毛泽东思想红旗，永远发扬无产阶级的革命精神，承能通过阶级斗筝、巩固无产阶级专致，加速到底，最释完成无产阶级的历史使命。

描述：

