id: 2060621e78
标题：确凿的事实攻破了各种胡说　贵州省人民代表据理力驳梅岭先　他是章乃器的应声虫，竟说拿定息就像获得和平奖金一样
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
确凿的事实攻破了各种胡说

贵州省人民代表据理力驳梅岭先

他是章乃器的应声虫，竟说拿定息就像获得和平奖金一样

本报讯　在贵州省人民代表大会贵阳市代表的小组会上，对右派分子、民建贵阳市副主委兼秘书长、省工商联副主委梅岭先的谬论进行批判。

商业厅副厅长车民说：梅岭先说社会主义不如资本主义，因为资本主义能够保证供应，而社会主义却产生物资供应紧张现象。这完全是故意颠倒黑白。我们可以从商业方面看一看，看社会主义是不是好。1956年，我省社会购买力比1955年增长了31.24％。本年商业厅所属国营公司的销售额比1955年增长了55.58％。这是在资本主义社会里不可能有的现象。接着，车民列举几种重要工业品如食盐、食糖、棉布、胶鞋、袜子、钢笔等的供应情况，其中，供应量增长幅度最小的是袜子，但1956年的供应量也为1952年的230.69％；增长幅度最大的如胶鞋，1952年只供应九万九千多双，1956年则增加到供应一百三十九万多双，增加将近十倍。车民说：这种情况，反映出我省人民生活是在全面改善着。但是梅岭先却抓着因人民购买力提高，某些商品一时供不应求的现象，诬蔑说社会主义不如资本主义。这不是颠倒黑白的胡说是什么？

农业厅副厅长刘鹤鸣说：梅岭先说党只有在争取大丰收的时候才重视农民。这简直是胡说。党始终是重视农民的。搞土地改革、合作化、改良技术，都是党领导农民做的。我们省年年开农业劳动模范大会，鼓励农民的生产积极性、交流生产经验；党和政府还培养了大批的农业干部，设立了农业学校。我省畜牧业在党的领导下也有了很大的发展，解放以来已建立了三十个畜牧站。梅岭先散布这种谬论的用意显然是破坏工农联盟。

许多代表和列席人员都不同意梅岭先的“检讨”。工商业者毛铁桥代表说：关于资产阶级两面性的问题，你不是很同意章乃器的所谓“红色资产阶级”的说法吗？现在你说什么你的过错只在于没有尽到教育成员的责任而已，这明明是在企图推卸责任。有些代表还揭发了梅岭先如何发挥了章乃器的谬论。列席人员服务厅厅长吴欣斋指出：章乃器说定息不是剥削，而是不劳而获的收入，梅岭先就更进一步地说，拿定息就像获得斯大林和平奖金一样，这就是发挥了章乃器的谬论的一个例子。吴欣斋分析梅岭先抹煞工人阶级与资产阶级的界限、否认资产阶级两面性的实质，认为他归根结底是在反对工人阶级和党的领导。

描述：

