id: 20602a6c0d
标题：读《美国通史简编》
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：祝立明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《美国通史简编》

祝立明

我国研究美国史的老教授黄绍湘，在1953年出版了《美国简明史》之后，经过27年，在此书基础上，进行全面改写，完成了六十多万字的新著《美国通史简编》（以下称《简编》）。这本书已由人民出版社出版。

《简编》对17世纪初欧洲殖民主义者开始在北美建立殖民地，至20世纪50年代初美国侵朝战争失败，这三百多年的美国历史作了比较全面的阐述。

作者把三百多年的美国史划分为四个阶段：

（一）英属北美殖民地的建立与发展，殖民地人民摆脱英国殖民压迫和建立美利坚联邦制国家的过程；

（二）19世纪前半期美国北部资本主义经济的发展，南部蓄奴制种植园经济的巩固，以及这两种不同的社会制度之间由矛盾、斗争而终于爆发南北内战；

（三）南北战争结束到第一次世界大战前美国资本主义的迅速发展，由自由竞争进入垄断阶段；农业中资本主义发展的“美国式道路”；劳资之间阶级斗争的日益尖锐化；

（四）美国在两次世界大战中，在政治上和经济上都得到了巨大的利益，在第二次世界大战后执行侵略扩张政策，妄图建立世界霸权，美国侵朝战争的失败，使它在资本主义世界的霸主地位开始动摇。

《简编》的一个主要特点，是着重阐述了人民群众在创造美国历史中的巨大作用。读者可以通过本书中提供的丰富材料，对印第安人反抗早期殖民主义者的斗争、普通人民在反英独立战争和战胜奴隶主的南北战争中的伟大贡献，获得深刻的印象。本书还以较多的篇幅向读者展示了19世纪后半期以及20世纪初美国兴起的波澜壮阔的阶级斗争——包括工人运动、农民运动和黑人运动。

在充分肯定人民群众在创造历史中的巨大作用的同时，本书也十分重视对美国各阶级具有代表性的历史人物的分析和评价，比如对资产阶级著名政治活动家华盛顿、富兰克林、裴因、杰弗逊、杰克逊、林肯、罗斯福等，作者以繁简不同的方式作了评价。当然，对资产阶级历史人物的评价是一个复杂的问题，也是一个属于争鸣范围内的学术问题。比如，有些史学研究者提出，黄著中对杰弗逊、罗斯福等人物的评价是否失之过苛。本书对不同历史时期群众运动中的领袖人物，如著名的废奴主义者约翰·布朗、道格拉斯、菲利浦斯、马克思主义革命家魏德迈、左尔格，美国人民运动杰出的活动家巴尔逊、德布斯、鲁登堡、福斯特等也都作了比较详细的介绍，肯定他们在历史发展中起的作用，也指出了他们的时代局限性。

作者还满怀激情地向读者介绍了美国工人阶级的斗争和一些在美国工人运动史上占有重要地位的、在不同时期起过进步作用的工人组织，如19世纪的全国劳工同盟和劳动骑士团，20世纪初的世界产业工人同盟等。本书还对美国劳工联合会（劳联）作了评述。

《简编》以专门的章节介绍了美国在19世纪中期经济高速发展情况。经济发展速度快是美国内战后的主要特征。1840年它的工业生产占世界第五位，1860年为第四位，战争结束后不到30年，1894年工业生产总值较1860年增加4倍，打破了英国工业的垄断地位，跃居世界首位，接近于英、德、法三国工业的总值。美国已经从一个农业—工业国转变为一个工农业高度发达的资本主义国家。

科学技术和生产实践相结合，产生了巨大的生产力，在美国体现得特别明显。勤劳求实的美国人民，引进了西欧的先进技术，结合本国的具体情况，加以改进、发展，广泛地应用于工农业生产实践中，使科学技术在国家经济发展中起了十分显著的作用。

《简编》与1953年所写的《美国简明史》相比较，虽然增加了科技、文化艺术、思想意识等方面的材料，但是与政治和国际关系这些方面比较，那就显得很不够了，因此给人的感觉，这本《通史简编》还没有完全摆脱把通史写成政治史或国际关系史的窠臼。而在国际关系方面，以中美关系史为例，本书在材料和观点上，与1953年《美国简明史》相比较，有充实，有发展，但还不能说有创新。

最后应该提到，书后的七个附录是本书在体例上的一大特点。特别是参考书的简明介绍和索引对读者和研究者都很有用。外国学术著作后附索引已成定例，但在我国还不多见。

描述：

