id: 2061561840
标题：论“三个不可低估”
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：薛驹
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“三个不可低估”

中央党校常务副校长　薛驹

经过今年春夏之交的学潮、动乱到北京发生的反革命暴乱，党中央把认真学习马克思主义基本理论的任务，更加突出地提到了全党特别是党的高中级干部面前。如何学好理论，我认为有一个重要的、这几年没有很好解决的问题，即理论联系实际的问题，值得引起大家的注意。

邓小平同志讲：“要针对新的实际，学习马克思主义。”新的实际是什么？从全局、从大的方面来说，不能不联系当前国际大气候和国内小气候的问题，也就是江泽民同志讲的“三个不可低估”：不可低估国际敌对势力企图使社会主义国家和平演变对我党造成的影响；不可低估资产阶级自由化泛滥对党的建设造成的破坏；不可低估赵紫阳同志的错误在党内造成的混乱和对实际工作的损失。我们的理论学习和研究，应当紧紧围绕这些实际进行深入的研讨。

在50年代、60年代，我们对帝国主义搞和平演变，思想上是高度警惕的。但是近几年来，随着对外开放，随着国际交往、经济合作的不断增加，不少同志只看到友好合作，看不到斗争，对帝国主义的和平演变战略放松了警惕，有的人甚至完全解除了思想武装。因此，在对外开放中，如何抵制这种和平演变，需要研究一些有效的对策。

同样，对于这次学潮发展到动乱以至北京的反革命暴乱，我们的思想准备也是不足的。前几年经过几次学潮，虽已看到各种不安定因素，不能说一点精神准备没有。但这次动乱规模之大，问题之严重，是始料所不及的。这场血与火的教训，才使我们深刻认识到坚持四项基本原则同鼓吹资产阶级自由化，是一场严肃的政治斗争和阶级斗争，是关系到党和国家生死存亡的大问题。中国究竟要不要走社会主义道路，要不要坚持共产党的领导，许多人思想上并没有解决，还要下功夫用马克思主义的基本理论去解决深层次的思想问题。

我们还应联系这几年执行党的基本路线的经验教训，联系改革开放中出现的新问题，深入思考如何正确理解和处理“一个中心、两个基本点”的关系，把坚持四项基本原则和改革开放更好地结合起来。这几年，我们忙于发展经济，总想上得快一点。但是，在赵紫阳同志的错误影响下，对坚持四项基本原则，对党的建设和精神文明的建设放松了，对反对资产阶级自由化手软了，其后果是，不少党员干部受到腐蚀，社会风气受到严重污染，情况是相当严重的。因此，如何从理论上和实践上正确理解和正确处理两个基本点的关系，把立国之本和强国之路很好地结合起来，这仍然是摆在我们面前的一个现实的重大课题。对于经济体制改革、政治体制改革中出现的种种矛盾和问题，我们也要总结自己的经验教训，并且吸取其他社会主义国家在改革中的经验教训，努力探索有中国特色的社会主义路子。

我们还要联系这几年党的建设受到削弱的状况，深入思考我们党处在执政地位和改革开放的新形势下，如何加强和改进党的领导，保持共产党的无产阶级先锋队本色。这几年，赵紫阳同志的错误对党的工作造成损失和混乱，我们必须看到它的严重性。党组织的战斗力、凝聚力受到削弱，党的政治优势和威信也受到影响。虽然过去我们早就对赵紫阳同志的做法有意见，但我们各级党委也是有教训的。这场动乱深刻地教训了我们，这个党不抓不行了。

描述：

