id: 20654df6ed
标题：唬人的招数
日期：1987-11-1
是否是时间段：false
作者：东耳
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唬人的招数

东耳

写讲道理的文章，最忌装腔作势唬人，读过有吞食苍蝇之感。

唬人，招数甚多，最常见的是东坡先生所谓“以艰深之辞，文浅易之说”。明明白白的道理，偏要说得不明不白。这种东西大概自古就有，杨雄的《太玄》、《法言》便是。他的雄心很大，要想超过《易》与《论语》，这本没有什么不好，可惜才不足以副志，只好靠辞句的艰涩晦奥来唬人了。今人，也有作此态者。比如这样的句子：“人格内在机制的形成程序是与社会文化渗透的社会化程序是同构的，因此在探微形象个体的文化心理机制时，应注意它与地域文化情境和时间限度的同一性。”其实，不过是在说艺术作品中人物形象的性格形成，与这形象生活着的社会环境以及这环境的历史演变的关系。但直拔拔地讲，就不稀奇了，必得这样以晦奥出之，才显得有“水平”。这就是唬人。我想，浅，不足为耻。一泓秋水，清澈明净，虽浅也足留连，怕的倒是有意搅起泥沙以示其莫测高深。

另一种唬人的办法叫借名。著书，请一二名人作序或题签；拍戏，请三四名人充顾问，未可厚非。名人们或为奖掖后进，或因盛情难却，或也为了别的原因，求之则应，也无不可。但作序的，书不曾看；顾问的，戏没过问，就难以服人了。从那些书句读不断、错谬时见，也不难探知消息。可叹的是，此法不独用于作文，即开公司、设旅馆、办展览、立学会、搞推销，也屡屡用之，可见不为无效。但盛名之下其实难副，不免贻识者之讥；名人之名亦有自卖或为人所卖之虞。

还有两种唬人的招数：一曰骂，二曰哭。

骂，司空见惯。里巷斗口、姑妇勃溪，都杂有骂詈。但用之于文，则另有妙用。骂别人“非马克思主义”，自己俨然正宗；骂别人“学问基础很差”，自己便俨然学界泰斗，骂别人不懂得中国历史，包括文化史、思想史、文学史，自己便俨然学贯古今、无所不通了。既压住对手，又唬住读者，更抬高了自己身价，一举而三得，道理则本来就讲不出，一骂了之，更是不必去讲了。这种靠一骂解千结，看来气势汹汹，却毕竟因为道理上站不住，知底的读者是不会被唬退的。

哭的招数，“文革”之世，盛行不衰。甲派得势，则哭诉受乙派排挤；乙派得势，则哭诉受甲派打击。两派全不得势，“四人帮”也垮台了，他便又受了“四人帮”的迫害，仍是一哭。既然永远受失势一方的排挤，便永远受得势一方的青睐，于是乎永远当“红人”，颇能唬人。这种招数近年仍未绝迹，只是此法用得太滥，人们往往嗤之以笑，唬人之效也甚微。

我们今天面临的任务很重。许多事过去不曾经过，祖宗也未有定法，需要探索、研究，这就要有民主、和谐的学术空气。因此，唬人的招数最好收起，不要故作艰深，不要借名吓人，更不要动辄骂人。多一些实事求是之意，少一些哗众取宠之心；多一些切磋之诚，少一些整人之诈，这才是起码的实事求是的态度。

描述：

