id: 206898da65
标题：反经验主义是假　反党反社会主义是真
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反经验主义是假　反党反社会主义是真

北京部队政治部理论组

一九七五年初，全党全军全国人民热烈响应伟大领袖和导师毛主席的号召，掀起一个学习无产阶级专政理论的群众运动，锋芒直指林彪一类搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、搞资本主义复辟的新老资产阶级代表人物。“四人帮”反党集团凭着反革命的敏感，预感到革命的火焰势将烧到自己身上，急忙刮起了一股反对所谓经验主义的妖风，想要引火去烧别人。姚文元首先发难，在《论林彪反党集团的社会基础》一文中，肆意歪曲、篡改毛主席的指示，公开提出经验主义是当前的主要危险，甚至造谣说毛主席十几年来都是这样讲的。接着，张春桥在一次军队的座谈会上，也大讲经验主义是主要危险，并且要把反对所谓经验主义“当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习”。江青在一个工厂的讲话中，也声嘶力竭地叫嚷：经验主义是“当前的大敌”，要认识清楚经验主义的“危险性”。他们利用自己窃取的权力，运用自己控制的宣传工具，煽风点火，蛊惑人心，明枪暗戟，杀气腾腾。

“四人帮”反党集团大叫大嚷反对经验主义，实际上反对的是马列主义的基本原理，反对的是毛泽东思想和毛主席的革命路线。他们把大反经验主义“当作纲”，就从根本上否定了以阶级斗争为纲，否定了党的基本路线，背叛了无产阶级专政下的继续革命。毛主席告诉我们，在社会主义历史阶段中，主要危险是修正主义。自称“马克思主义理论家”、“革命左派”的“四人帮”，把反经验主义作为纲，否认修正主义是主要危险，只能说明他们是一伙假马克思主义的政治骗子，是反党反社会主义的极右派。他们下了那么大的工夫搞这一套，决不是书生空议论，而是有阴险的政治目的的，是把矛头指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权，推翻社会主义制度，全面复辟资本主义。

毛主席看穿了“四人帮”的阴谋诡计，当年四月下旬就批判了他们的谬论，明确指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”毛主席早就指出：“教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。”（《论联合政府》）我们党就是在同教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中成长壮大起来的。

“四人帮”对马列主义一窍不通，又毫无革命经验。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，披着革命的外衣干反革命勾当的经验倒是有一套的。他们自以为自己的反革命经验在任何情况下都可以随意搬用而不受惩罚。毛主席一针见血地批评他们：“我看批判经验主义的人，自己就是经验主义”。他们怎么可能真正反对经验主义呢？他们只提反经验主义，完全是别有用心的。他们搞这一套，和当年王明攻击毛泽东思想是“狭隘经验论”如出一辙。他们反对的所谓经验主义，恰恰是反对马列主义，是反对马列主义的普遍原理和革命实践的结合。“四人帮”把反革命的矛头，对着有长期革命斗争经验的同志。这些同志在长期参加三大革命运动中积累起来的经验，是党和人民的宝贵财产。以马列主义为指针把这些经验科学地总结起来，按照新的情况灵活运用，这怎么能叫经验主义呢！“四人帮”颠倒是非，偷换概念，故意把革命经验和经验主义混同起来。他们把许多革命者在几十年的战斗中用鲜血和生命换来的，对于今天仍有重要现实意义的革命经验，一概斥之为“过时”的、“陈旧”的“老”经验，全盘否定。他们蛮横地把一切有丰富革命斗争经验的人，统统诬之为抱着“过时”的、“陈旧”的“老”经验不放的经验主义者，一概排斥。

谁是有革命经验的人？当然不是他们这一帮不学无术的卖狗皮膏药的反革命骗子。真正有丰富革命经验的人，是在毛主席领导下，长期战斗在三大革命运动第一线的工农兵、革命干部；特别是跟随毛主席转战南北，久经考验的中央和地方的一大批党政军负责同志。这些同志跟着毛主席干了几十年革命，对党无限忠诚，和人民血肉相联，有长期革命斗争的经验，包括社会主义革命和社会主义建设的经验。这些同志不仅敢于和善于跟公开的敌人作斗争，而且敢于和善于跟“四人帮”一类打着红旗反红旗的党内资产阶级作斗争。他们是党和人民的宝贵财富，是继续革命的骨干力量。他们同广大新干部和人民群众的坚强团结，是“四人帮”篡党夺权的严重障碍。因此，“四人帮”对这些有革命经验的老干部充满了刻骨的仇恨，千方百计迫害他们，“能打倒就打倒，打不倒就打跑”。他们大肆诋毁、诬蔑跟着毛主席干了几十年革命的老干部，咒骂他们是“老保守”、“老顽固”、“绊脚石”，仿佛革命经历长，革命斗争经验丰富，统统成了罪过。他们对这些革命同志又是扣帽子，又是打棍子，随便捏造罪名，任意栽赃陷害。

几十年革命斗争的经验，包括社会主义革命和社会主义建设的经验，包括按照毛主席的革命路线和政策进行无产阶级文化大革命的经验，“四人帮”认为通通要不得；只有他们那一套煽动“打倒一切”，挑动“全面内战”，排斥党的领导，破坏社会主义革命和建设的反革命经验，才是有用的。你要加强党的领导，他们就说这是过时的经验，是经验主义。你要进行基本路线教育，巩固社会主义经济，他们也说这是过时的经验，是经验主义。他们煽动和支持一些坏人对抗各级党委的领导，破坏社会主义的全民所有制和集体所有制，却美其名曰“有造反精神”，“敢于反潮流”，是“新鲜经验”。他们大叫“经验主义是主要危险”，就是为推行他们反党反社会主义的“新鲜经验”开辟道路，为打倒坚持党的原则、保卫社会主义的一大批革命领导干部制造舆论。

“四人帮”以反对经验主义为借口搞的这些反党反社会主义的勾当，受到了毛主席的严厉批评，遭到全党全军全国各族人民的强烈反对和坚决抵制。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全国人民的共同心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。善于把马列主义理论和革命实践结合起来的有革命经验的人永远打不倒，打着任何旗号反党反社会主义的人必将被人民所打倒，这就是历史的辩证法。

描述：

