id: 2069f4aa10
标题：庆祝沪宁克复的那一边①
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：鲁迅
来源：
标签：广东文革,北京文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝沪宁克复的那一边①

鲁迅

编者按：这是鲁迅写于一九二七年、从未收集的一篇佚文，是学习和研究鲁迅的重要文章；对我们当前学习无产阶级专政理论也很有意义。本报改正了几处刊误，发表于此，以便大家学习。

在广州，我觉得纪念和庆祝的盛典似乎特别多。这是当革命的进行和胜利中，一定要有的现象。沪宁的克复②，在看见电报的那天，我已经一个人私自高兴过两回了。这“别人出力我高兴”的报应之一，是搜索枯肠，硬做文章的苦差使。其实，我于做这等事，是不大合宜的，因为动起笔来，总是离题有千里之远。即如现在，何尝不想写得切题一些呢，然而还是胡思乱想，象样点的好意思总象断线风筝似的收不回来。忽然想到昨天在黄埔看见的几个来投学生军的青年，才知道在前线上拚命的原来是这样的人；自己在讲堂上胡说了几句便骗得听众拍手③，真是应该羞愧。忽而想到十六年前也曾克复过南京④，还给捐躯的战士立了一块碑，民国二年后，便被张勋⑤毁掉了，今年顷又可以重立。忽而又想到香港《循环日报》上所载李守常⑥在北京被捕的消息，他的圆圆的脸和中国式的下垂的黑胡子便浮在眼前，不知道他现在怎么样。

黑暗的区域里，反革命者的工作也正在默默地进行，虽然留在后方的是呻吟，但也有一部分人们高兴。后方的呻吟与高兴固然大不相同，然而无裨于事是一样的。最后的胜利，不在高兴的人们的多少，而在永远进击的人们的多少，记得一种期刊上⑦，曾经引有列宁的话：

第一要事是，不要因胜利而使脑筋昏乱，自高自满；第二要事是，

要巩固我们的胜利，使他长久是属于我们的；第三要事是，准备消灭

敌人，因为现在敌人只是被征服了，而距消灭的程度还远得很。⑧

俄国究竟是革命的世家，列宁究竟是革命的老手，不是深知道历来革命成败的原因，自己又积有许多经验，是说不出来的。先前，中国革命者的屡屡挫折，我以为就因为忽略了这一点。小有胜利，便陶醉在凯歌中，肌肉松懈，忘却进击了，于是敌人便又乘隙而起。

前年，我作了一篇短文，主张“落水狗”还是非打不可⑨，就有老实人以为苛酷，太欠大度和宽容；况且我以此施之人，人又以报诸我，报施将永无了结的时候。但是，外国我不知，在中国，历来的胜利者，有谁不苛酷的呢。取近例，则如清初的几个皇帝，民国二年后的袁世凯，对于异己者何尝不赶尽杀绝。只是他嘴上却说着什么大度和宽容，还有什么慈悲和仁厚；也并不象列宁似的简单明了，列宁究竟是俄国人，怎么想便怎么说，比我们中国人直爽得多了。但便是中国，在事实上，到现在为止，凡有大度，宽容，慈悲，仁厚等等美名，也大抵是名实并用者失败，只用其名者成功的。然而竟瞒过了一群大傻子，还会相信他。

庆祝和革命没有什么相干，至多不过是一种点缀。庆祝，讴歌，陶醉着革命的人们多，好自然是好的，但有时也会使革命精神转成浮滑。革命的势力一扩大，革命的人们一定会多起来。统一以后，我恐怕研究系⑩也要讲革命。去年年底，《现代评论》?不就变了论调了么？和“三一八惨案”时候的议论一比照，我真疑心他们都得了一种仙丹，忽然脱胎换骨。我对于佛教先有一种偏见，以为坚苦的小乘教倒是佛教，待到饮酒食肉的阔人富翁，只要吃一餐素，便可以称为居士，算作信徒，虽然美其名曰大乘?，流播也更广远，然而这教却因为容易信奉，因而变为浮滑，或者竟等于零了。革命也如此的，坚苦的进击者向前进行，遗下广大的已经革命的地方，使我们可以放心歌呼，也显出革命者的色彩，其实是和革命毫不相干。这样的人们一多，革命的精神反而会从浮滑，稀薄，以至于消亡，再下去是复旧。

广东是革命的策源地，因此也先成为革命的后方，因此也先有上面所说的危机。

当盛大的庆典的这一天，我敢以这些杂乱无章的话献给在广州的革命民众，我深望不至于因这几句出轨的话而扫兴，因为将来可以补救的日子还很多。倘使因此扫兴了，那就是革命精神已经浮滑的证据。

（四月十日）注　释：

①本篇发表于一九二七年五月五日广州《国民新闻》副刊《新出路》第十一号。最近由中山大学图书馆发现。

②沪宁的克复，指一九二七年三月二十二日上海工人在中国共产党的领导下，配合北伐进军，举行第三次武装起义成功，占领上海，和三月二十四日北伐军攻克南京。

③指四月八日鲁迅应黄埔军官学校的邀请到该校讲演，题为《革命时代的文学》，后收入《而已集》。

④指一九一一年孙中山领导的辛亥革命于十月十日在武昌起义成功后，各省纷纷响应，宣布脱离清朝政府的统治，同年十二月一日，革命军攻克南京。

⑤张勋，北洋军阀之一。原是清朝的军官，辛亥革命时在南京负隅顽抗，终于被打败。一九一三年九月，张勋在北洋军阀头子袁世凯的支持下，又攻入南京。

⑥李守常，即李大钊，一九二七年四月六日在北京被奉系军阀张作霖逮捕，二十八日被杀害。

⑦这个期刊是一九二六年十一月十一日在广州出版的《少年先锋》第八期。《少年先锋》是中国共产党领导的中国共产主义青年团广东区委会的机关刊物，旬刊。

⑧列宁的这段话见斯大林《论列宁》（一九二四年一月二十八日在克里姆林军校学员晚会上的演说）一文所引。一九七一年九月人民出版社出版的《斯大林论列宁》一书，这段话的译文是：“第一件事就是不要陶醉于胜利，不要骄傲；第二件事就是要巩固自己的胜利；第三件事就是要彻底消灭敌人，因为敌人只是被打败了，但是还远没有被彻底消灭。”

⑨指鲁迅一九二五年十二月二十九日所写的《论“费厄泼赖”应该缓行》一文（见《坟》）。

⑩研究系，北洋军阀统治时期的反动政治团体。在黎元洪任北洋政府总统、段祺瑞任国务总理期间，以梁启超、汤化龙为首的一批反动政客组织“宪法研究会”，以研究宪法相标榜，依附北洋军阀，进行政治投机活动。

?《现代评论》，周刊，是当时一批买办资产阶级文人、大学教授胡适、陈源、徐志摩等人所办的杂志。一九二六年三月十八日，段祺瑞在北京屠杀爱国群众，该刊公然诬蔑被杀的爱国群众为“暴徒”，为刽子手段祺瑞辩护。一九二六年下半年北伐战争顺利开展，《现代评论》改变腔调，企图投机革命。一九二七年四月蒋介石发动反革命政变后，该刊即转而投靠蒋介石。

?大乘（Shèng，圣）和小乘是佛教的两大派别。鲁迅在这里用大乘佛教来比喻形形色色的投机分子混入革命阵营，实际是使革命精神变为浮滑，用以说明广东“可以做‘革命的策源地’，也可以做反革命的策源地”。

描述：

