id: 206d554a8f
标题：《党建》邀请老同志学习座谈邓小平文章  党要受监督是党建重大课题
日期：1989-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《党建》邀请老同志学习座谈邓小平文章

党要受监督是党建重大课题

本报讯　《党建》杂志（7—8期合刊）提前发表邓小平同志《共产党要接受监督》一文后，邀请部分老同志和中央有关部门的领导同志，对这篇文章进行学习、座谈。与会同志一致认为小平同志的这篇文章论述精辟，意义深远，对于今天加强和改善党的领导有着重要的指导作用。

与会同志指出，党要接受监督是党的建设中的一个重大课题。这是由我们党的性质、宗旨和地位决定的。党要实现正确的领导，就要自觉地接受来自党内的、群众的、民主党派和无党派民主人士的监督。党只有接受监督，才能避免官僚主义、主观主义、宗派主义，才能避免犯大错误，即使犯了错误也比较容易纠正。同时，敢不敢于接受监督，也是坚持四项基本原则的人同搞资产阶级自由化的人的一个区别。搞资产阶级自由化的人，嘴上讲“民主、自由”，实际上最怕人民监督。他们以发扬民主为名，主张党员可以按个人意愿自由行动，妄图削弱党以致放弃党的领导。

与会同志强调，党需要监督决不意味着要搞“大民主”。“大民主”就是搞大规模的闹事，只能导致大动乱。反对“大民主”不是不要发扬民主，而是要时时处处地有“小民主”，也就是认真执行我国宪法所规定的民主制度，让人民群众有讲话、提意见的地方。

与会同志最后表示，对党的监督和党员的监督有许多方面，关键是党内监督，这是更直接、更有效的。一定要克服党内的软弱涣散现象，清除腐败分子，把我们党建设得更加成熟、更有战斗力。

参加这次座谈会的有：原中顾委常委黄火青、全国政协副主席胡绳等。中宣部副部长李彦主持了会议。

描述：

