id: 206d271c37
标题：缩回你们的手去！不要干涉中国！中国人民政治协商会议文学艺术界委员的联合发言
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缩回你们的手去！

不要干涉中国！

中国人民政治协商会议文学艺术界委员的联合发言

我们来自全国各地，从事文学、美术、音乐、戏剧、舞蹈等不同的工作，代表了汉、满、蒙、彝、朝、维吾尔……等不同的民族，这次有机会参加大会，听了周总理和各位首长的报告，我们为一九五八年祖国各方面史无前例的大跃进而欢欣鼓舞，为一九五九年更大的跃进准备了充沛的干劲，几天来，听大会发言，一个个意气风发，热情洋溢，充分地证明这是个团结的大会，跃进的大会。祖国未来的美景如此鲜明地呈现在我们的眼前，兴奋之余，我们庆幸自己是这个大家庭里的一员，我们每个人都以自己能够是今天的中国人而感到无比的骄傲和自豪。

我们中间许多人已经在大会上发了言，坚决地表示要在党的领导下完成我们这一代的任务，可是，当我们看到这几天帝国主义分子和外国反动派就西藏事件所表演的丑剧，对我们伟大祖国的诬蔑、造谣和中伤，激于义愤，我们决定再一次发言。

西藏从来就是中国的领土，这是举世公认，也是尼赫鲁总理所一再承认的。西藏问题是中国的内政问题，不容任何外人干涉，正如那加族问题是印度的内政问题，我们从来不想加以干涉一样。可是今天在印度竟然有人利用西藏事件对我国造谣诬蔑，兴风作浪，企图借此实现其扩张的迷梦！这难道是能够容忍的吗？西藏事件究竟是怎么回事呢？当我们各民族在祖国的大家庭里已经过着日益幸福的生活的时候，在西藏一角，在原西藏地方政府和少数上层反动集团的包办统治下，还实行着极端黑暗、落后、反动、残酷的农奴制度，还实行着挖眼、刖足、割鼻、断脚筋、去膝盖骨等等非人的刑罚，官员贿赂公行，军队奸淫掳掠，一小撮贵族用奴役和高利贷来剥削人民。中央人民政府合理的建议，往往为少数上层反动集团所阻挠，政府的发放贷款和救济，往往为少数上层反动集团所中饱，党和政府为了维护民族团结政策，始终以容忍的态度，等待这些上层分子的觉悟，藏族一百一十几万人民处在水深火热的生活中，十年以来，目睹祖国除了西藏地区以外一日千里的进步，社会生活的普遍改善，为了摆脱贫穷和落后，为了改变奴隶生活，要求实行社会改革，走社会主义的道路，难道这样的要求是不合理的吗？难道这样合理的要求是不应该支持的吗？然而一小撮上层反动集团在帝国主义唆使下，为要维持其既得权利，继续压迫和剥削广大的藏族人民，竟实行武装叛乱，公然背叛祖国，是可忍，孰不可忍！历史的车轮是决不容情的，现在，这一小撮卖国贼已经遭到了可耻的失败！中国人民解放军不仅迅速地平定了拉萨地区的叛乱，而且挥师南下，扫荡了以恩珠仓·公布扎西为首的叛匪的老巢，不日就可以肃清山南地区，彻底干净地粉碎阻碍西藏社会前进、妨害藏族人民幸福繁荣的绊脚石。在这样短短的时间内，在喜马拉雅山以北这个广大的地区里，取得如此辉煌的胜利，这是与藏族人民渴望自由幸福的愿望和由衷的协助分不开的，这一事实本身，说明了一百一十几万藏族人民对党和政府的爱戴，对民族政策和宗教政策的热情拥护。事实是最雄辩的。由一小撮帝国主义分子、外国反动派和西藏叛国分子捏造出来、谎话连篇的所谓“达赖喇嘛的声明”，难道抵得住一百一十几万藏族人民热爱祖国、力求进步的伟大的愿望吗？

雨过天晴，今天，西藏人民正在咬牙切齿地控诉上层反动集团的罪行，热泪纵横地拥抱自己的亲人人民解放军，千恩万谢地歌颂党和政府的英明，他们以敲锣打鼓、狂歌曼舞的舒畅心情迎接着民族的新生。任何人对西藏人民真的还有一点点同情心的话，就不得不为此而感动。人们还会看到：不久的将来，在西藏高原——这个世界的屋脊上，将和我们祖国任何地区一样，成为藏族人民幸福、繁荣、民主的社会主义的乐园。

说起来真是简单得很，这就是所谓西藏事件的实质，就是那么一回事。当人民开始觉醒，要求掌握自己命运的时候，总有一小撮反动势力为了维护其既得利益，起来阻挠，这样的事情在近代历史上不知已经重复过多少次了。而最后的命运却终归于失败，这是历史的规律。现在，对我们来说，西藏事件基本上已经解决了，一阵小小的歪风已经刮过去了。

令人惋惜的是：在印度，在和我们有着悠久的文化关系与传统友谊的邻邦印度，有人却借口西藏问题继续在刮着歪风，而且看来是越刮越“有劲”了。帝国主义在几十年前、几年前、乃至现在还在叫嚣着的侮辱中国的习语，原封不动地出诸某些印度人之口，登上某些印度的报纸。在噶伦堡，在穆索里，甚至也在新德里，阴谋正在公开进行。一个印度的现任外交官员，竟然亲手散发谎话连篇的所谓“达赖喇嘛的声明”的英译本；一些议员竟然公开干涉中国内政，提出达赖本人从来没有说过、至今也还不同意说的所谓“西藏独立”；一些印度扩张主义分子竟然在警察的默许下，公开侮辱我国领袖的画像。谁赋予他们这种污蔑邻邦的权利？谁委托他们越俎代庖地对邻国的领土策划所谓“独立”？难道这一切符合于印度的传统精神吗？不！圣雄甘地的遗教正在被有些人破坏着，一些印度扩张主义分子继承了帝国主义的衣钵，正在糟蹋印度；另一些跟在扩张主义分子屁股后面的印度政治家，现在也表现了头脑昏沉，思想混乱，一面叫着中印友好，一面却偷偷地伸出手来，掏摸着朋友的口袋。中国有句老话，叫做“利令智昏”。莫非事实就是这样吗？

当然，我们知道绝大多数印度人民是会唾弃这种罪恶行为的，我们已经看到印度的公正舆论已经对这些罪恶提出谴责，正义必将伸张！我们非常尊重印度的传统精神，中印两国在过去年代里饱受过帝国主义的侵略，十年以来，我们的友谊有了很大的进展，许多印度朋友到过中国，我们中间，也有好些人到过印度，在文化上、在感情上有过深刻的交流。印度的任何一点进步，都像我们自己的进步一样使我们高兴。我们非常清楚：今天在破坏中印友谊的是帝国主义野心家，是一小撮印度的扩张主义分子，我们必须向这些人猛喝一声：

缩回你们的手去！不要干涉中国！

西藏是中国的领土！中国人民和中国政府有足够力量来处理自己的问题！

帝国主义和外国反动派摆布中国内政的时代早已过去了，六亿人民的中国是不容轻侮的！

描述：

