id: 95b1e4c0f0
标题：满腔热情地支持社会主义新生事物  兰溪县有计划地培养农村赤脚医生
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地支持社会主义新生事物

兰溪县有计划地培养农村赤脚医生

新华社杭州电　中共浙江省兰溪县委采取多种措施有计划地培训农村赤脚医生，满腔热忱地支持这一社会主义新生事物。

无产阶级文化大革命中，兰溪县农村普遍建立合作医疗，涌现出一千二百多名赤脚医生。县委把培养赤脚医生的工作，作为落实毛主席指示“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的一项重要措施，列入议事日程，确定一名常委负责这项工作。县委还先后几次派出调查组，调查研究农村合作医疗和赤脚医生的情况，听取贫下中农的意见和要求，订出培训农村赤脚医生的规划，从一九七二年开始，分期分批地进行了培训工作。

兰溪县委认为，赤脚医生这一社会主义新生事物的诞生和成长，首先是一场深刻的思想革命。因此，每期培训都抓紧进行思想和政治路线方面的教育，组织赤脚医生认真学习毛主席的《为人民服务》、《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，深入批判刘少奇反革命的修正主义卫生路线，批判林彪和孔老二鼓吹的“天才论”、“上智下愚”等反动谬论，使赤脚医生树立全心全意为贫下中农服务的思想，用唯物辩证法指导医疗实践，自觉地抵制和反对资产阶级医疗思想和医疗作风。培训中，坚持中西医结合的道路，每期讲授八十多种疾病的病理学和介绍有关中草药验方的性能与作用，同时根据本县丘陵多的特点，专门讲授针灸和中草药治疗毒蛇咬伤的知识和技术，使广大赤脚医生初步掌握用中西医结合防病治病的本领，充分利用本地丰富的中草药资源，做到少花钱，看好病。广大贫下中农很欢迎这样培训赤脚医生，他们说：“短期培训办法好，思想进步快，业务大提高，办好合作医疗有指靠。”

经过几年来的培训，兰溪县的赤脚医生队伍茁壮成长，有力地推动了农村合作医疗的巩固和发展，初步改变了农村缺医少药的面貌。几年来，这个县的赤脚医生贯彻执行“预防为主”的方针，采用中西医结合的方法，推广使用中草药，有效地控制了各种流行性疾病，计划生育、防治血吸虫病等方面也取得了成绩。灵洞公社几年来逐步建立起一支赤脚医生、卫生员、接生员、血防员、清洁员等一百四十多人的医疗卫生队伍，平均每八十八人中就有一名医疗卫生人员，各大队合作医疗站已经承担起全公社百分之八十以上的医疗任务。过去这里流行血吸虫病，公社依靠赤脚医生队伍，大搞群众运动，治理了三条大溪，消灭钉螺面积近一百万平方米，建立了二百多处无害化厕所，基本上控制了血吸虫病。医疗卫生面貌的改观，保护了劳动力，促进了农业学大寨运动。

描述：

