id: 95b2c1ef72
标题：马里奥·阿朗西比亚的讲话（摘要）
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里奥·阿朗西比亚的讲话（摘要）

我们纪念的这一事件已成为我们大陆历史上最光辉、最具有典范性的事例之一，而它的意义越来越大。

古巴是拉丁美洲人民解放事业的先锋，它的革命历程激起了全世界人民的斗争精神。古巴革命给整个拉丁美洲指出了反对美帝国主义的统治、侵略和掠夺、取得胜利的正确道路。古巴向我们各国人民证明，只要团结起来、进行斗争，只要有全世界人民的支持，一个小国也是可以反抗强大的敌人及其帮凶的各种侵略、封锁、讹诈、威胁和阴谋诡计的。古巴有助于明确无疑地指明美洲大陆的主要矛盾是反对美帝国主义的力量和支持美帝国主义的力量之间的矛盾。古巴革命阐明了这一矛盾，并向我们各国人民指出谁是主要敌人，从而交给了美洲所有进步力量一个加速美帝国主义死亡的思想武器。正因为如此，古巴受到了美帝国主义的刻骨仇恨。

在吉隆滩战役中，古巴不仅击溃了由美帝国主义训练、武装和支持的军队，而且迫使美国总统摘下和平假面具，并招认他是侵略的罪魁。

吉隆滩精神表现在古巴决心针锋相对地反击敌人，吉隆滩精神还表现在古巴时刻捍卫着它的主权。表现在古巴革命领导人完全信任自己人民的勇敢、牺牲精神和他们的自尊心。古巴并没有乞求停止战斗，也没有把她的拉丁美洲兄弟丢在一旁，以便闭门缔造自己的繁荣。古巴革命仍在号召各国人民进行反帝斗争。

吉隆滩精神已经深入到我们各国人民的思想中。解放运动已在整个美洲蓬勃发展。委内瑞拉、尼加拉瓜、厄瓜多尔和秘鲁的游击队正在巩固，并开始扩大行动。进步的、捍卫民族利益的力量正在团结起来。被剥削的农民、矿工和印第安人要求投入斗争。帝国主义不得不脱去手套，拿起屠刀。在巴拿马，工人和学生们在美国佬的枪火下洒出了鲜血。美国的军事使团和大使馆，为了阻止解放运动的发展，迫不及待地筹划法西斯破坏活动。美国在巴西精心谋划的军事政变就是帝国主义法西斯经过最大伪装的、最倒退的表现。

巴西的政变同样也是反对古巴的。华盛顿正在筹划纠合各国反动政府进行另一次反古巴的冒险阴谋。帝国主义为什么如此痛恨中国和古巴呢？

各国人民的阵线和帝国主义的阵线已经越来越明显。而中国和古巴在人民的阵线中，则是反帝斗争的旗手。

在美帝国主义卵翼下的走卒的处境日益困难。就在几天以前，古巴报纸揭露了南斯拉夫政府邀请帝国主义在美洲的先锋委内瑞拉政府参加不结盟国家会议的阴谋。这是损害和狡诈的背叛古巴革命的行为。这是对正在委内瑞拉山区进行斗争的英勇的游击队员的侮辱。也是对我们各国人民公然的打击。但是，敌人的阵线越是暴露，各国人民的阵线也会越快地形成和壮大。整个拉丁美洲的海岸都将成为帝国主义的吉隆滩。帝国主义将被各国人民所埋葬。

描述：

