id: 95b3718676
标题：要善于团结群众
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于团结群众

我们进驻天津五十五中学以后，校革委会的某些成员由于对“工人阶级必须领导一切”的指示认识不深，产生了“甩手不干”和“单纯依靠”工宣队的错误思想。工宣队有的队员则认为，这是知识分子抵制工宣队的表现。因此，工宣队和校革委会之间的关系，一度出现不正常的现象。

我们学习了毛主席关于“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数”的教导，对校革委会成员进行了阶级的、历史的、辩证的分析，认为这个学校革委会的新老干部，都是经过两年多无产阶级文化大革命锻炼和考验的，是广大革命师生一致推选出来的，对他们必须给予信任和支持。于是，我们主动找他们谈心，了解活思想，一起学习毛主席著作，使他们主动和我们一起工作。大家在毛泽东思想基础上团结起来，形成了坚强的领导核心，从而改变了学校的面貌，加快了斗、批、改的进度。

我们还遵照毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的指示，认真落实各项无产阶级政策，特别是知识分子政策，坚决相信教师的大多数是革命的，同时又不放松对他们进行再教育，使他们成为工农兵欢迎的知识分子。我们普遍找教师谈心，了解他们的活思想，引导他们批判反革命修正主义教育路线，提高他们阶级斗争和路线斗争的觉悟。许多教师通过学习毛主席著作，检查了自己不愿当教师的错误思想，积极性调动起来了，对推动学校斗、批、改起了重要作用。

驻天津五十五中工宣队

描述：

