id: 95b48cd6e9
标题：翻案不得人心　反击大得人心  上海广大文艺战士深入批判“三项指示为纲”，热情歌颂革命样板戏，决心把文艺革命进行到底
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻案不得人心　反击大得人心

上海广大文艺战士深入批判“三项指示为纲”，热情歌颂革命样板戏，决心把文艺革命进行到底

新华社上海一九七六年三月十四日电伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，正在上海文艺界胜利展开。广大文艺战士以阶级斗争为纲，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

反击右倾翻案风的斗争开始以后，上海广大文艺战士回顾了去年夏季前后文艺界两个阶级、两条路线激烈斗争的情况。许多同志反复思索着：为什么去年在教育界、科技界大刮右倾翻案风的时候，文艺界也是奇谈怪论丛生，政治谣言四起？为什么有人那么气势汹汹，恶毒诬蔑革命样板戏和革命样板戏的创作经验？为什么有人把坚持毛主席革命文艺路线的领导班子和文艺队伍视为眼中钉？为什么有人恶毒攻击毛主席亲自领导的无产阶级文艺革命，明目张胆地为十七年修正主义文艺黑线和旧文化部翻案？他们学习了毛主席的一系列重要指示，清楚地看到，这是一股右倾翻案风。这股右倾翻案风的风源，就是党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线，不肯改悔的走资派。毛主席最近指出：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”文艺战士们学习了毛主席的重要指示，进一步认识到，走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。“走资派还在走”的现象将长期存在。党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命中受到革命人民的揭发和批判，他假惺惺地表示痛改前非，“永不翻案”；但是，他一旦重新工作，便旧病复发，继续走资本主义道路，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案。“翻案不得人心。”走资派还在走，革命派要战斗。我们革命的文艺战士就要立场坚定、旗帜鲜明地坚决同他斗。

党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲。他的这个反动纲领一出笼，他的“阶级斗争哪能天天讲”的谬论一出口，文艺界否定阶级斗争的奇谈怪论跟着也就喧嚷一时。革命文艺到底要不要以阶级斗争为纲？广大文艺战士说，这个大是大非问题必须辩论清楚。他们重温了革命导师的有关论述，指出：文艺作为一种社会意识形态，是一定的社会生活在人们头脑中反映的产物。在社会主义历史阶段，社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的斗争，文艺作为无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的工具，必须以反映阶级斗争为基本内容，必须努力塑造在阶级斗争中前进的无产阶级英雄人物。党内不肯改悔的走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，竭力反对文艺以阶级斗争为纲，这恰恰暴露了他代表资产阶级，反对无产阶级，妄图从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的险恶用心。

上海京剧团、上海市舞蹈学校的文艺战士说，革命样板戏为我们树立了以阶级斗争为纲进行文艺创作的光辉典范。党内不肯改悔的走资派恶毒攻击革命样板戏，就是因为革命样板戏抓住了阶级斗争这个纲，反映了阶级斗争和路线斗争的重大题材，揭示了社会主义社会阶级斗争的普遍规律，塑造了一个个战斗在阶级斗争、路线斗争风口浪尖上的无产阶级英雄人物，沉重地打击了他们妄图搞复辟倒退的阴谋。曾经幸福地受到伟大领袖毛主席接见的上海京剧团演员李炳淑说，革命样板戏是在毛主席亲切关怀下诞生成长的。正因为革命样板戏宣传了党的基本路线，宣传了以阶级斗争为纲，剥夺了党内不肯改悔的走资派利用文艺舞台制造复辟资本主义舆论的权利，他们才这样对革命样板戏咬牙切齿，百般攻击。这正好暴露了他们篡改党的基本路线，反对以阶级斗争为纲的修正主义真面目。党内不肯改悔的走资派越是反对革命样板戏，我们越是要演好革命样板戏，塑造出更多更高大的工农兵英雄人物形象，以阶级斗争为纲，把文艺革命进行到底，用实际行动来批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，狠狠回击右倾翻案风。

革命样板戏紧紧抓住阶级斗争这个纲，宣传了党的基本路线，好得很，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎和衷心赞美。可是，党内那个不肯改悔的走资派却说什么“现在样板戏卖不出去票了”，这不仅是无中生有，造谣诬蔑，而且也证明了他同广大工农兵群众的爱憎完全相反。上海广大文艺战士列举大量事实，说明广大工农兵群众多么热爱革命样板戏。仅以革命样板戏电影来说，从一九六九年以来，上海地区先后放映了十八万五千多场次，观众达一亿五千八百多万人次。一九七四年和一九七五年上海先后举行过两次革命样板戏影片汇映，每次都受到热烈欢迎。益民食品四厂的女工们，怀着对革命样板戏的热爱，五年前成立了“老妈妈学唱革命样板戏合唱队”，大唱革命样板戏，从厂内到厂外，从车间到剧场，先后为全市工农兵和外宾演出五百多场，观众达八十多万人次。她们说，我们越唱，对毛主席、对党越热爱；越唱，坚持党的基本路线的自觉性越高；越唱，抓革命、促生产的干劲越大。她们在批判发言中说，我们要正告党内不肯改悔的走资派，革命样板戏的光辉你们这些“蓬间雀”永远也遮不住，文化大革命的案你们是永远翻不了的。你们攻击革命样板戏，我们就要坚决保卫革命样板戏，纵情学唱革命样板戏，一直唱到共产主义！

上海广大文艺战士愤慨批判了党内那个不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏“一花独放”的奇谈怪论。他们说，革命样板戏遵循毛主席的革命文艺路线，在创作实践中坚持以阶级斗争为纲，满腔热情地塑造无产阶级英雄典型，从根本上划清了无产阶级文艺同一切剥削阶级文艺的界限，为发展无产阶级文艺树立了光辉的榜样。无产阶级文化大革命以来，上海音乐、歌剧、话剧、杂技、木偶剧，以及淮剧、沪剧、越剧、评弹等地方剧种，学习革命样板戏的创作经验，推动了各个剧种的革命，使文艺舞台呈现出百花齐放、欣欣向荣的局面。在上海，各个剧种不仅移植了十多台革命样板戏，而且在革命样板戏创作经验指导下，创作并上演了一百多个新剧目。今年春节，在上海文艺舞台上演出的剧目就有四十七台。这些剧目，贯穿着以阶级斗争为纲这一根主线，大力塑造了工农兵英雄形象，努力反映我们时代的革命精神，热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，受到广大工农兵群众的赞扬。党内不肯改悔的走资派攻击革命样板戏“一花独放”，否定革命样板戏创作经验的普遍意义，其目的是为了把广大革命群众揭发批判过的、破了产的“离经叛道论”、“反题材决定论”、“中间人物论”、“写真实论”、“现实主义广阔道路论”等等修正主义黑货重新抬出来，为炮制反党反人民反社会主义的毒草开放绿灯，为他们复辟资本主义服务。党内那个不肯改悔的走资派还叫嚷要对当前大好的文艺革命形势来一番“整顿”，妄图“整”掉毛主席的革命文艺路线，“整”掉文化大革命中形成的文艺新军，“整”掉坚持毛主席革命路线的领导班子，让“帝王将相部，才子佳人部或者外国死人部”重新上台，这完全是黄粱美梦！

在毛主席的革命文艺路线指引下，上海广大革命文艺战士努力塑造敢于同党内走资本主义道路的当权派进行斗争的典型，创作出一批歌颂无产阶级文化大革命的优秀作品。故事影片《春苗》就是其中的一部。这部影片得到广大工农兵的热烈欢迎和支持，却引起了党内那个不肯改悔的走资派的恐惧和仇视，他看了一半就拂袖而去，连声斥之为“极左”。究竟是什么戳痛了他，使他这样破口大骂呢？

广大文艺战士指出，这正是因为《春苗》以尖锐、激烈的阶级斗争和路线斗争作为矛盾的主线，深刻揭露了刘少奇修正主义卫生路线的罪行，描绘了毛主席革命卫生路线给祖国大地带来“春风杨柳万千条”的大好形势，无情地鞭挞了走资本主义道路的当权派。面对这样的优秀影片，党内那个要算文化大革命账的不肯改悔的走资派，怎么能不骂呢？

上海电影制片厂《春苗》创作组的同志在批判中说，党内那个不肯改悔的走资派的咒骂，说明我们搞《春苗》的方向对头，路走对了。他把《春苗》斥为“极左”，正好暴露他是站在极右的资产阶级立场上，死命地保护那条修正主义黑线，不许革命人民起来造反，起来揭发，起来批判。但是，历史的车轮决不会倒转，文化大革命的案是永远翻不了的。

目前，上海文艺界反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。广大文艺战士在深入批判党内不肯改悔的走资派推行的修正主义路线的同时，充分发挥文艺武器的战斗作用，带着一台台革命样板戏和其他优秀的文艺节目，到工厂去，到农村去，到部队去，为工农兵演出，向工农兵学习，和工农兵共同战斗，同时决心创作更多更好的反映无产阶级专政下革命人民同党内走资派进行斗争的作品。他们说：有伟大领袖毛主席亲自指挥我们战斗，我们一定能够夺取反击右倾翻案风斗争的完全胜利，无产阶级文艺革命也必将在斗争中结出更加丰硕的成果。

描述：

