id: 95b7118b67
标题：学术动态
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：钱学森,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术动态

北京经济学界编写政治经济学教科书

北京部分经济工作者和经济科学教学研究工作者最近共同拟就了一个密切结合我国实际的政治经济学教科书社会主义部分的纲目，目前正在进行编写工作。

经过多次酝酿讨论，大家认为教科书的编写方针应该是：以中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义理论为指导思想。具体要求包括下列几点：以社会主义建设的总路线为纲，贯彻毛泽东同志的两类社会矛盾和“十大关系”的思想；在分析经济过程时，充分注意人的主观能动性、上层建筑对基础和生产力发展的作用；彻底批判资产阶级的经济学思想和现代修正主义；结合学习者的思想状况，进行共产主义教育。

根据上述方针，拟定了教科书的社会主义部分的纲目。除绪论外，分十三个题目：一、社会主义生产关系的基本特点；二、全民所有制经济的内部关系；三、集体所有制经济的内部关系及其与全民所有制之间的关系；四、在优先发展重工业的条件下发展工业和发展农业同时并举；五、中央工业和地方工业、大型企业和中小型企业同时并举；六、我国技术革命的道路；七、商业工作和工农生产的关系；八、社会主义国民收入的分配；九、社会主义国民经济的计划管理；十、党和国家以及人民群众在社会主义经济建设中的作用；十一、社会主义世界经济体系的内部关系；十二、两个世界经济体系之间的斗争；十三、共产主义生产方式。此外还准备由一部分同志写出若干篇专题论文作附录。

静海团泊洼人民公社成立经济研究小组

河北静海县团泊洼人民公社，在公社党委直接领导下，建立了公社经济研究小组。研究小组由十七位社、站（大队）、队的干部组成，副组长由中国农业科学院农业经济研究所的研究员廉玉昆担任。组长由公社党委会第一书记担任，有两位书记和一位理论教员三人专门负责具体组织研究工作。

团泊洼人民公社特别重视调查研究工作。一发现问题，即发动公社社部，八个站一百四十一个生产队的共三百二十多个干部进行调查研究。如组织专业队后不久，发现原属各队的鱼池无人管理，他们立即发动大家研究讨论，认为原各队的鱼池仍应归各队管理，将研究的意见提供公社党委会审查、批准后，由公社贯彻执行，效果很好。

目前，他们正在进行公社的规划问题，社、站、队分权问题、半供给制半工资制问题、劳动组织与调动、大协作和奖励等问题的研究。他们已和中国农业科学院农业经济研究所建立了紧密的联系。

上海经济研究所进行民族资本发展史的典型调查

中国科学院上海经济研究所从1957年春开始，从搜集资料入手，对上海资本主义的发生发展与死亡，作了典型企业的调查研究。调查研究的结果，准备汇编成一套“上海资本主义典型企业史料丛书”，以供科学研究的参考需要。

现在上海经济研究所根据企业的原始档案、函件、会议记录、账册、老年职工访问和座谈记录，资本家回忆录及报刊杂志资料，已分别完成“南洋兄弟烟草公司史料”、“大陆机器厂的发生发展和改造”、“恒丰纱厂的发生发展与改造”三个调查报告。这三个企业，在民族资本企业中不仅创办年代最久、生产规模较大，而且它们的发生发展过程都有一定的特点，反映了半封建半殖民地社会条件下的民族资本发展的规律。这三个调查报告为研究现代中国经济史、民族资产阶级的性格和私营企业的社会主义改造提供了极有价值的史料。

“工程控制论”汉文版出版

近几年来，由于自动化技术的高度发展，苏联和美国都出版了大量关于自动控制理论的书籍。我国著名力学家钱学森先生的杰出著作“工程控制论”一书，是1954年在美国出版的（当时钱先生被美国政府扣留还没有能返回祖国）。不久以后苏联就有了俄文译本。由于这部著作一方面奠定了工程控制论这门技术科学的理论基础，一方面开拓了在这个问题上的若干个研究方向，其中有时滞的线性系统，弹道摄动法在控制设计中的应用，自寻最优点的控制等，都是对进一步发展工程控制理论的新贡献。因此，不论在学术上和国民经济方面都有重要意义，因此曾获得中国科学院1956年度一等科学奖金。这本书现在已经由科学出版社出版了汉文版。在汉文译本中，根据钱学森先生在中国科学院力学研究所讲授工程控制论的笔记，略微加了一些补充，并且引入了一些重要的苏联文献，使读者能很好了解苏联在这个领域中的成就和发展趋向，为学习苏联的先进控制理论创造了有利条件。

科学院历史二所整理敦煌发现的史料

1899年敦煌莫高窟的石室里发现了大批的经卷、杂书、画幡及其他史料，总数约在两万卷以上。这些资料反映了中世纪社会的真实面貌，它给研究我国以及中亚细亚的历史提供了丰富的资料。这两万卷经卷、杂书中的精华部分，都被帝国主义的文化特务分子劫掠而去。1924年北京文化界的爱国人士陈垣先生等曾组织“敦煌经籍辑存会”，从事搜集整理，并阻止这项珍贵文献的继续外流。以后，我国的学术工作者和留学生在英国、法国研究敦煌经卷，陆续地向国内介绍过一部分。

1956年中国科学院图书馆从不列颠博物院买来敦煌经卷的显微影片一套。这样，敦煌文献的绝大部分都可以看到了。

中国科学院历史二所为便利研究工作者早日利用这些宝贵的史料，正在集中力量突击整理，并将分辑出版。第一辑年内即可印出，包括户籍五十五种，职官、差役名册一十七种，寺院户籍及名册五种，契约及字据一百十二种。其中除了敦煌发现的以外，还有新疆发现的，作为附录。

描述：

