id: 95b85e82f1
标题：认真学习无产阶级专政理论　提高继续革命的觉悟  哈尔滨铁路局职工完成全年运输计划
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习无产阶级专政理论　提高继续革命的觉悟

哈尔滨铁路局职工完成全年运输计划

新华社哈尔滨一九七五年十二月四日电　哈尔滨铁路局各级党组织坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，带领职工大干社会主义，提前三十三天完成了今年国家运输计划。货物发送吨数比去年同期增长百分之十五点五；煤、木材和粮食等重点物资的运输都大大超过国家计划，比去年同期增长百分之十六。国家规定的十六项运输指标中，装车、卸车等十三项指标都创造了历史最好水平。

今年以来，哈尔滨铁路局各级党组织带领广大职工认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。七月份，哈尔滨铁路局党委认真总结了克东车站党支部坚持以阶级斗争为纲，搞好运输生产的经验。这个车站党支部领导成员团结一致，“敢”字当头，坚持同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资产阶级的歪风邪气斗，革命和运输生产一直搞得很好。局党委在全局范围内反复宣传、大力推广这个车站的经验，使各个基层党支部都受到一次生动的路线教育，进一步推动了全局各项工作的开展。与此同时，各分局也举办了党支部成员学习班，有一千六百多名党支部书记参加了学习，使他们提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了识别路线是非的能力，更好地带领群众战斗。鸡西车务段党委所属的十八个党支部的成员，通过学习，有三分之二进入先进行列。

这个铁路局的各级领导干部通过学习无产阶级专政理论，迅速改变作风，纷纷深入基层，参加劳动，调查研究，指挥生产。哈尔滨铁路分局的二十多名领导干部和站段二百多名干部一起，深入车间、班组，向群众讲形势，交任务，订措施，和群众一起冒风雪顶严寒，开展快装快卸，多拉快跑，赶超先进水平的活动，全分局提前五十二天完成了全年运输计划，国家规定的十六项运输指标，全部超过了历史最好水平。

描述：

