id: 95b96d37fd
标题：赶前不赶后　时时争上游　唐家庄煤矿月月全面超额完成计划
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：舒倜　唐荧
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赶前不赶后　时时争上游

唐家庄煤矿月月全面超额完成计划

本报唐山10日电　开滦唐家庄煤矿职工，树立了“一切工作往前赶”的思想，领导工作日益主动，广大职工力争上游，全矿月月全面超额完成了国家计划。7月份的原煤日产量和掘进进尺也提前达到8月份要求的高产和高速水平。

唐家庄矿“一切工作往前赶”的思想，就是紧紧抓住采煤和掘进这两个基本环节，凡有指标规定的生产任务，都力争提前完成。具体内容包括：（一）生产计划及早安排，使职工人人心中有数。每个月的生产计划，都在上月的下旬，根据当月的生产情况提出来，而在安排下个月的生产任务时，要求上旬实现中旬指标，中旬达到下旬的计划水平。各小组的保证计划，每月也在一、二日前普遍订完。（二）提前做好生产准备。采煤掘进等生产准备工程都本着“一月看三月，一季看一年，一年看三年”，当前与长远结合的精神，提前准备出来。（三）思想工作先行。今年以来，中共唐家庄矿委员会，针对不同时期的不同形势，先后组织了十二次鸣放辩论。在今年年初，少数干部有右倾保守思想，讨论计划时愿意把指标订得低一些。党委会及时批判了这种思想，并提出了先进指标；又在职工群众中进行了一系列的鼓足干劲的教育，从而克服了右倾保守思想，树立了鼓足干劲力争上游的思想。（四）有关煤炭生产的重要工程尽量提前完成。例如原来计划在7月建成的第二个水力采煤、提升、运输系统，在3月中旬就提前投入了生产，每天的煤产量就增加了两千多吨。此外，对于没有计划、指标的科室工作、工会工作、卫生、体育、文教等项工作，则强调围绕生产，提高工作质量，保证更好地为生产服务。

为了实现“一切工作往前赶”，这个矿的领导上，经常通过深入重点，搜集各种资料，参加工人的会议等活动，了解全矿的采煤和掘进工作面的具体情况，及时进行调度。他们还经常从分析生产情况着手，不断地寻找煤矿生产的规律。今年初，这个矿的领导干部预见到在第二个水力提升系统投入生产的初期，生产可能出现不正常的局面，为了及早预防，他们准备了一个计划外的机械采煤“保驾掌”。结果，由于早有准备，生产任务并没有受到影响。

善于分析形势，根据新的情况提出新的任务，利用有利条件克服不利条件，是这个矿实现“一切工作往前赶”的一个重要条件。今年3月，唐家庄矿党委紧紧抓住全国煤炭工业掀起的大面积丰产红旗竞赛的有利形势，根据当时每天的产煤量已超过了九千多吨，已经过了技术测算，查明掘进进尺也接近万吨，于是就向全矿职工提出“日产煤万吨，月掘进万米”的奋斗方向，结果4月份生产日日红，实现了这两个指标。他们还善于利用有利条件来克服不利因素。上半年内，这个矿一度出现了材料、设备供应不足的局面，运输设备满足不了生产需要。为了改变这个局面，他们运用水力采煤、运输、提升较有经验的有利条件，发动职工用土洋结合的办法，用陶瓷溜槽代替钢板溜槽等措施，大搞“旱掘”水力运输，不仅代替了很多电台溜子和矿车，并且减轻了劳动强度，提高了效率，加快了掘进进度。

当生产中出现事先很难预料的重大问题的时候，唐家庄矿的各级领导干部经常采用“三结合”的方法，到现场“会诊”，就地“医疗”保证了生产中的各个环节一环跟着一环地往前赶。采煤、掘进、运输和机电工人们，在一切工作往前赶的思想指导下，纷纷研究技术革新，学习先进经验，你追我赶、普遍做到了“当班任务当班完，不给下班留困难”。以7月为例，全矿大多数的采煤和掘进工作面，天天均衡地超额完成采煤或掘进计划。全矿职工对那些妨碍“生产任务往前赶”的不安全现象，都以拿猫当虎斗的精神，小事故大反，大事故特反以及加强设备维修等活动，使工伤和机电设备事故逐渐减少。工伤、顶板、放炮、机电、运输等项事故，第二季度比第一季度减少了35％到83％。还消灭了水、火、风、尘四大灾害和恶性事故。

唐家庄矿是一个开采多年的老矿。井深、巷远、水大、煤原条件又不好，生产和运输、提升能力极不平衡。近几年来，常常出现月初松，月末突击，上半年松，下半年紧的现象，工作被动。中共唐家庄矿委员会针对这些情况，遵循党的八届六中全会精神，提出了“争上游，争先进，争第一，插红旗，顽强克服困难，一切工作往前赶”的指导思想。半年多来，为了使这个指导思想在群众中生根，各级党组织经常和少数干部的右倾保守松劲自满情绪进行斗争。6月间，矿党委根据全国形势和全矿生产情况，主动把全年国家计划提高了五万吨，引导全体职工不断前进。

这个矿自从贯彻了“一切工作往前赶”的指导思想以来，各方面的工作已经发生了深远的影响。生产较有节奏，领导干部不再像以前那样忙乱被动，熬得两眼通红了。现在，他们能有比较宽裕的时间考虑一些重大问题，和能够坚持正常的理论学习。广大职工也是有劳有逸。工人们都能经常参加文化和技术学习。文化娱乐和体育活动也活跃起来。上半年内，全矿职工创作的文娱作品就有四万八千多件，演出了戏剧，电影八百多场，观众达到四十六万七千多人次。职工们的休息时间也得到了充分的保证。

（舒倜、唐荧）

描述：

