id: 95be3902d4
标题：鲜为人知的《政学丛刊》
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜为人知的《政学丛刊》

龚军撰文说，“五四”时期出版的刊物，还有一份鼓吹资产阶级改良主义的重要政论性杂志。这份鲜为人知、出版数量较少的刊物，就是1920年1月在美国纽约创刊的《政学丛刊》。

《政学丛刊》是留美学生和华侨中有影响的政治学术团体之一“中国政学社”的同人刊物。该社1918年11月9日在纽约哥伦比亚大学成立。李佳白、伍朝枢、汪精卫、芮恩施（曾任驻华公使）和美国著名学者摩而、隋里格门等都曾与该社有过密切联系，其中一些人是该社的名誉社员。该刊的第一任总编卢锡荣（当时任华侨国民党总机关报《民气周报》总编）起草了出版宣言。宣言声称本刊宗旨为“端政论、明政学、固政本、新政德”，文末还发表了该学社创作的《20世纪新中华民国之国歌》。蔡元培、伍朝枢分别写了数百言的题词和祝词。

该刊为32开季刊。1920年出了4期，1921年出了3期，同年5月停刊。所发表的36篇文章皆围绕5个中心论题：山东半岛的形势和前途；中国国民教育；宣扬英美式的平民政治；国际形势和各国政权、政党的政治基础；世界银价飞腾与我国经济之关系。为了贯彻所谓“不主偏激议论、亦不涉党争臭味”的办刊方针，该刊还发表了吴之椿的3万言的《俄国劳农政府之组织》，以及董维健翻译的杜洛威的10万言的《宪法论》。《政学丛刊》在“五四”时期纷繁复杂的思潮中具有代表性。它也是研究留美学生和华侨社团政治活动的一份珍贵的历史资料。

（摘自4月9日《社会科学报》）

描述：

