id: 95be79abc7
标题：日共第十九次中央全会  通过关于战略策略的文件  组织民族统一战线进行人民民主主义革命
日期：1950-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共第十九次中央全会

通过关于战略策略的文件

组织民族统一战线进行人民民主主义革命

【新华社四日讯】据共同社东京电，日本共产党第十九次中央委员会全体会议通过了日本共产党总书记德田球一所草拟的关于战略策略的文件。该文件将由在今年秋季举行的日本共产党代表大会作出正式决定。文件的要点是：（一）日本战后的阶级关系发生了新的变化：日本反动势力在国际垄断资本压迫下，削弱了天皇制和地主的土地所有制，天皇制的官僚残余现在是外国垄断资本的最顺从的走卒，他们不是完全从属于国内资产阶级。（二）即将到来的日本的革命性质和日本共产党的基本任务是由国际垄断资本统治中解放日本民族；推翻反动势力；建立人民的民主政府；与世界爱好和平的各国人民协同建立世界和平；向完成社会主义迈进。为此必须：第一、彻底反对殖民地化和军事基地化，为完成民族独立而斗争；反对战争，确立世界和平。第二、彻底肃清民主主义革命的对象；打倒卖国的垄断资本，然后在人民的民主政府下走向社会主义。上述两个基本任务应同时进行。为着完成摆在日本共产党面前的基本任务，必须团结极其广泛的人民群众，形成民族统一战线，进行人民民主主义革命。

描述：

