id: 95bfa17a59
标题：为在五项原则基础上和平共处作出良好榜样　为和平解决国际争端树立光辉范例  中缅边界条约在京庄严签字  刘少奇主席举行宴会庆祝中缅边界条约的签订  周总理和吴努总理在签字仪式上互祝和平友谊边界的建立，互祝中缅友好的新发展
日期：1960-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,林彪,刘少奇,聂荣臻,陈云,罗瑞卿,朱德,耿飚,习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为在五项原则基础上和平共处作出良好榜样　为和平解决国际争端树立光辉范例

中缅边界条约在京庄严签字

刘少奇主席举行宴会庆祝中缅边界条约的签订

周总理和吴努总理在签字仪式上互祝和平友谊边界的建立，互祝中缅友好的新发展

新华社1日讯　中华人民共和国和缅甸联邦边界条约今天在北京签字。

刘少奇主席，董必武副主席，朱德委员长，陈云、林彪副总理参加了签字仪式。

缅甸国防军总参谋长奈温将军也参加了签字仪式。

吴努总理和周恩来总理在签字前分别讲了话。

吴努总理在讲话时指出：1960年10月1日将要作为一个特殊的日子载入史册。它是缅甸和中国之间关系的新的一章开始的日子。他说，我们两国政府就要缔结的条约，将使我们两国之间历史上第一次出现一条完全划定和标定的边界，这是一条和平和友谊的边界。

吴努总理说：我们今天即将完成的工作，是我们两国帮助制定的和平共处五项原则的一项理所当然的和必要的发展，是全世界争取和平的斗争的一个进展。

吴努总理热情地赞扬说：中缅边界问题的解决，是由于双方都表现了高度的友好、谅解和互让的精神。他代表缅甸联邦政府和人民，对中华人民共和国政府和人民在这个问题上所采取的友好和谅解的态度表示敬意。他说，我特别对周恩来总理表示感激，他是中国方面缔造这个条约的主要工程师。从最早的开始，周恩来总理就与问了和条约有关的工作。在这个问题的谈判过程中，他一直持着友好、谦和、耐心和谅解的态度。即使在困难看起来克服不了的时候，他也从没有失去这些品质。

吴努总理还强调指出：即将签字的这个条约，乃是双方为解决缅中边界问题而自愿达成的协议。他说，如果任何人竟说这个条约是缅甸方面所强加，而中国方面是不愿意的；或者竟说这个条约是中国强加于缅甸，这都同样是可笑的。

吴努总理最后还着重说：今天我们在条约上签字，是基于绝对平等的原则，而且是出于这样的信念，即缔结这个条约符合缅甸的最高利益，符合中缅友谊以及亚洲和世界和平的最高利益。愿我们即将签字的这个条约，在我们两国和两国人民之间开创一个友谊更密切、谅解更深刻的新纪元。

周恩来总理在讲话时说：中缅边界条约的签订，在中缅友好关系史上开始了新的一章，为亚洲国家在五项原则的基础上和平共处作出了良好的榜样，也为世界各国和平解决国际争端树立了光辉的范例。这个条约的缔结，对中缅两国人民和世界人民来说，都是一件大喜事。周总理代表中国政府和中国人民，向吴努总理阁下，奈温将军阁下和亲如手足的缅甸人民，表示最热烈的、最诚挚的祝贺。

周总理说：中缅两国之间的边界问题，是帝国主义长期侵略政策所造成的。我们两国政府在商谈解决边界问题的过程中，采取了互谅互让的态度，进行友好的协商。这就使复杂的边界问题迅速地得到了双方满意的合理的解决。周总理说：现在，中缅边界条约就要签订，中缅边界将用法律的形式固定下来了。这是中缅两国友好合作的胜利，是亚洲人民友好团结的胜利，也是和平共处五项原则的胜利。

周总理说：我衷心感谢刚才吴努总理阁下对我本人和我的同事们所作的赞誉。我把这种赞誉看成是缅甸人民对中国人民的真诚友谊。

周总理说：在边界条约签订的时候，我不能不提到缅甸方面的努力和贡献。早在1954年，吴努总理阁下就表示了解决中缅边界问题的愿望，并且一直为此作了真诚的努力。后来继任的缅甸政府，也曾为寻求解决边界问题的方案作过努力。今年1月，奈温将军阁下在北京同我国政府签订了中缅友好和互不侵犯条约和关于边界问题的协定，为迅速而顺利地解决边界问题铺平了道路。现在，吴努总理阁下又亲来北京和我代表两国政府签订这一庄严而友好的中缅边界条约，使中缅两国人民渴望已久的和平友好的边界终于建立起来了。周总理对缅甸政府和为中缅边界条约的签订作出宝贵贡献的缅甸朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢。

中缅边界条约的签字仪式今天下午五时半在人民大会堂举行。周恩来总理和吴努总理分别在“中华人民共和国和缅甸联邦边界条约”上签字。

签字以后，双方热烈握手，并且举杯祝贺。

中国方面参加签字仪式的有：国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、谭震林、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，对外贸易部部长叶季壮，文化部部长沈雁冰，对外文化联络委员会主任张奚若，外交部副部长章汉夫、耿飚，国防部副部长王树声，中国驻缅甸大使李一氓，中缅边界联合委员会中国方面首席代表姚仲明，外交部礼宾司司长俞沛文、第一亚洲司副司长沈平，云南省副省长刘明辉，云南省人民委员会副秘书长陈可大，云南省德宏傣族景颇族自治州州长刀京版、副州长雷春国，云南省临沧专区副专员胡忠华，云南省政协委员会常务委员胡玉堂，云南省怒江傈僳族自治州州长裴阿欠、政协委员会副主席茶光周，中缅边界联合委员会中国代表和顾问丁荣昌、程之平、陈雁彬、黄凤麟、成学俞、唐登岷、张国器、邵天任等。

缅甸方面参加签字仪式的有：联邦政府克钦邦事务部长杜瓦信瓦瑙，联邦政府教育与司法部长吴埃貌博士，缅甸联邦总检察长吴延昂，吴努总理顾问吴旺，掸邦政府教育和卫生部长苏吞埃，

克钦邦政府教育和公共工程部长杜瓦佐里，缅甸外交部常任秘书巴林顿，克钦邦事务部驻国会秘书杜瓦坦邦拉，缅甸联邦民族院议员杜瓦拉昆杜贡，联邦党代表国会议员吴旺纽，国会议员吴塔赞、吴卢季、吴伦、吴波信，缅甸联邦党代表波丁貌季，民族团结阵线代表波波昆，吴特佩温，外交部礼宾司司长吴巴茂，外交部司长吴巴漆，吴努总理办公室副秘书吴梭辛，军事情报处处长伦中校，总统府总管吴季，掸邦著名人士吴东佩、吴拉扬，岗房、古浪、片马地区代表吴洛泰、马丁梭英，缅甸新闻局副局长吴钦，“人民奥卫报”总编辑、国会议员吴纽妙。中缅边界联合委员会缅方首席代表昂季准将；代表：克钦邦事务部秘书吴山伦，边境地区管理局局长苏敏上校，北掸邦专员吴昆翁佳；顾问：缅北军区司令山友准将，吴巴盛，拉昂上校，巴丹上校，边境地区管理局副局长吴钦纽，外交部司长吴苏辛，拉貌中校，吴拉觉，总检察长办公室法律宣告员吴七顿；工作人员：外交部副司长吴吞丁，缅甸访华文化代表团副团长、缅甸陆军心理战和教育局副局长吴苏吴；缅甸军事代表团团长、缅甸军事训练局局长貌貌准将，副团长、缅甸国防部军事秘书觉梭上校；缅甸体育代表团团长貌温中校，副团长吞棉少校；缅甸贸易代表团团长、缅甸联邦国会议员吴妙，秘书、全缅贸易出口商协会常务委员德钦佩丹；缅甸驻中国大使叫温，缅甸驻华大使馆一等秘书吴翁钦、武官景沙门上校。

新华社1日讯　刘少奇主席今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎缅甸联邦总理吴努、缅甸国防军总参谋长奈温将军和缅甸联邦政府代表团访问我国，并且热烈庆祝中缅边界条约的签订。

董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，陈云、林彪副总理出席了今晚的宴会。

吴努总理的夫人和奈温将军的夫人应邀出席了宴会。

刘少奇主席在宴会上祝酒，他说，今天，在我国的国庆节日，在中缅边界条约刚签订的时候，我们在这里同缅甸联邦吴努总理阁下、奈温将军阁下，以及缅甸联邦政府代表团的全体贵宾们欢聚一堂，感到十分愉快和荣幸。

刘主席说，缅甸人民是中国人民的好朋友。我们在和平共处五项原则基础上，不断发展了友好合作的关系，今天签订的中缅边界条约，又为中缅两国人民建立了一条和平友好的边界。这充分反映了中缅两国人民的共同愿望和根本利益，同时也有助于亚洲国家的友好团结和世界和平的事业。他强调说，我们愿意同一切邻国都建立同样的和平友好边界，从而加强同一切邻国的友好合作关系。

刘主席说，共同的历史命运和共同的反帝国主义侵略的斗争，把我们紧密地连结在一起。我们需要互相团结和互相支持。我们热烈祝贺缅甸联邦日益繁荣和强盛，热烈祝贺中缅友谊的进一步巩固和发展。

刘主席最后建议：为庆祝中缅边界条约的签订，为中缅两国人民永恒的友谊，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的友好团结，为亚洲和世界和平，为吴温貌总统阁下的健康，为吴努总理阁下和夫人的健康，为奈温将军阁下和夫人的健康，为缅甸全体贵宾们的健康，干杯！

吴努总理在宴会上祝酒。他说，刚才我和我的好朋友周恩来总理在中缅边界条约签字仪式上已经讲了许多话，因此，我不准备讲很多了。他说：自从我和奈温将军和夫人以及其他的团员来到中国以后，中国政府以及它的领导人给了我们无微不至的热情招待，以致于我无法找到适当的言词来表达我感激的心情，这使我们感到十分愉快和高兴。我们表示感谢。

吴努总理说，明年1月4日缅甸独立节时，我们的好朋友周恩来总理和其他的中国朋友将到缅甸访问。他热情地表示，我们受到了你们这样热情的欢迎，在中国国家领导人到达缅甸的时候，缅甸方面将尽一切力量和智慧来接待和欢迎他们。

吴努总理最后用中国话高呼：毛泽东主席万岁！刘少奇主席万岁！周恩来总理万岁！中缅友好万岁！

中缅边界联合委员会缅甸首席代表昂季准将，缅甸军事友好代表团团长貌貌准将，缅甸文化代表团团长苏敏上校，缅甸体育代表团团长貌温中校，缅甸新闻代表团团长吴钦，缅甸贸易代表团团长吴妙和缅甸驻中国大使叫温等贵宾也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞。

出席宴会的，还有：外交部副部长章汉夫、耿飚，中国驻缅甸大使李一氓，中缅边界联合委员会中国方面首席代表姚仲明，和国家政府各部门负责人，以及云南省副省长刘明辉等。

描述：

