id: 7ce1cb2ec5
标题：第五章 毛泽东外地巡视 第三节 毛泽东巡视南昌
日期：2012-5-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：吴法宪,王洪文,贺龙,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,许世友,叶群,王必成,朱德,陈独秀,张国焘,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,上海文革,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第五章第三节毛泽东巡视南昌第一部分本节概述一九七一年八月三十一日，许世友、韩先楚下午5点钟左右先后抵达南昌。他们到了以后，由注东兴按照毛主席的指示，向他们和江西的程世清三个人传达了毛主席在湖北、湖南的谈话内容。从下午5点半开始，到7点半结束，共传达了两个小时。一九七一年八月三十一日晚9点，毛主席抵达了南昌。晚上10点多钟，毛主席就同许世友、韩先楚、程世清和汪东兴开始了在南昌的第一次谈话。毛主席开门见山，讲党的历史和路线斗争问题。他说：中国共产党的十次路线错误，是要分裂党，但没有分裂成。毛主席对许世友说：在长征路上，张国焘搞分裂，他们成立伪中央，你是清楚的。许世友赶紧说，伪中央没有他，有陈昌浩等人。毛主席接着说：陈独秀搞分裂，有81个人组成“中国共产党列宁主义左翼反对派”。头一名是陈独秀，第二名是彭述之，第三名就是刘仁静。他们还发表了文告毛主席接看义谈到庐山九届二中全会的问题，问程世清说：去年的庐山会议，吴法宪向华东空军系统的王维国、陈励耘、韦祖珍这几个人打了招呼，有没有你程世清呀？’程世清赶忙对毛主席说：我有错误，吴法宪对我有影响。主要的错误是我的思想没有改造好。毛主席又问许世友说：许世友同志啊！你与上海、浙江的关系有些紧张、有些问题呀？许世友马上回答毛主席说：我与上海的关系比较好。文化大革命开始后，张春桥一直是保我的，一直是为我说话的，并且有我的大字报时，他还派人去覆盖。毛主席说：覆盖不对。不应该覆盖嘛，让人家去看嘛。有什么关系呢？许世友说：我与王洪文的关系也比较好。毛主席对许世友说：你这个许世友呀，应该高抬贵手，刀下留人。许世友说：哎哟，我和浙江南萍的关系请中央派人来调查。毛主席说：据说舟山的问题到现在没有解决。你这个司令员没有责任呀？那样搞武斗，南萍有责任，但是都是南萍的责任吗？毛主席转向韩先楚问道：你是湖北人吧？韩先楚回答说：我是湖北人。毛主席说：湖北的人我认识得很多，也可以说是不少吧。有个李求实是湖北人，有项英是湖北人，有黄富生，有施洋，有董必武，还有恽代英，这些都是我们党的名人嘛。这些都是湖北佬。韩先楚只是笑，没有说话。毛主席兴奋地说：湖北出人才呀！毛主席接着说：汪东兴向你们传达了武汉、长沙谈话的内容，讲了庐山会议的问题。缔造人民解放军、领导我们军队的人，能缔造、能领导，就不能指挥吗？他们把缔造和指挥分开，难道缔造者就不能指挥呀？另外，我们这个军队是不是哪一个人缔造出来的呢？或者是哪几个人缔造出来的呢！我看不是，人多着呢。朱德、恩来、贺龙、刘伯承、叶挺，这么多人发动的南昌起义，他们就不能指挥了吗？毛主席接看指出：南昌起义后，由于在指挥上、路线上有错误，起义军南下厂东潮、汕地区与敌人作战，结果损失很大，最后余部又被迫返回到江西、湖南一带。毛主席又说南昌起义以后，指挥上、路线上有错误，想依靠外国人。朱德同志当时到了桂东地区，他有一个同学、朋友，姓范，叫范石生，关系不错，搞到一起，范送了他一点枪、钱、衣。毛主席再次说：军队的缔造者、领导者就不能指挥，这是不对的。缔造者、领导者也不是少数人，也不是我毛泽东一个，也不是你林彪一个，我们党内还有很多同志是领导兵暴的、领导军队的。毛主席说：张国焘在长征路上搞政变，他也是缔造者、指挥者。但是，他指挥军队搞分裂，拿军队作为本钱来搞分裂，那就不好了。长征时，同我们一起的右路纵队，有四军、二十军，这两个军同我们一起过的草地。他们当时把枪丢给干部团的学生，我还是要他们把枪带上，他们愿意回去就回去，张国卷有命令嘛。他们不愿意回去，我们也欢迎。当时不能帮忙，军队不能帮忙，都拿着枪啊。张国焘打电报让他们回去，他们也愿意回去，那就回去吧！李先念和许世友都是和我们一起过的草地，后来还是回去了。毛主席对许世友等人说：你们和张国焘是一个部队的，你们要接受这个教训。后来你们不是和我们又会合在一起了嘛。这时许世友转换了话题。他对毛主席说：主席呀，有“五一六"分子怎么办呀？毛主席说：怎么又谈到“五一六"啦？许世友说：“五一六"在南京相当厉害。文凤来是“五一六"分子，这个人到上海，要毒害毛主席。毛主席问许世友说：毒害我的事，你们查清楚了没有呀？许世友回答不出来。毛主席说：这件事，你们要查清楚，不忙作结论。接着，毛主席问许世友：你们南京军区不是有一个有名的王、林、鲍吗？还有别的人？他们都是造反派吗？毛主席是指除了王必成、林维先、鲍先志（王必成当时任南京军区副司令员，林维先当时任南京军区副司令员兼参谋长，鲍先志当时任南京军区副政治委员。之外，还有一些干部，难道他们都是造反派。许世友说：他们都是造杜平的反。毛主席反问许世友：他们为什么不造你的反？许世友回答说：不。他们不造我的反。毛主席对许世友说：你这个地方缺少一个“宰相”。“宰相"很重要啊！我准备另找一个政委帮帮你的忙。最后，毛主席又提出了学习的问题。毛主席说：现在有个口号，叫作工业学大庆，农业学大寨，全国人民学人民解放军。要加一条。人民解放军学全国人民。这是毛主席在南昌的第一次谈话，大约谈了1个半小时左右。毛主席谈完后。时间已到夜间零点。毛主席要汪东兴组织许世友等座谈一下。一九七一年九月一日，毛主席休息。这天下午，几位司令员按照毛主席的指示进行了座谈。当天下午给毛主席检查身体，发现体温升高了，38度多。患了感冒。晚上卧床休息。一九七一年九月一日，毛泽东单独接见程世清。一九七一年九月二日上午8点钟，毛主席就起床了。毛主席问汪东兴：我们要走了，怎么办？汪东兴说：您看呢？毛主席说：还是见他们一下吧。汪东兴马上就通知许世友、韩先楚、程世清来。可是怎么也找不看他们。找了半个小时，才知道他们打猎去了。毛主席这一次与他们见面谈话的时间不长，比较简单。毛主席对他们说：今大我要走了，注东兴同志向你们传达的我在路上谈话的情况，你们也谈了谈。你们昨大座谈得怎么样？有什么新的意见没有？韩先楚先发言。他说：我在座谈会上说，要听毛主席的。九届二中全会我们大家都起了哄，我们犯了错误，我们做自我批评，请主席放心。许世友请示毛主席说：主席，您到浙江找不找我们解决这个问题？许世友提问毛主席的是不是要解决他与南萍闹矛盾的问题。毛主席不准备解决这个问题，便说：不谈这个问题。到浙江不谈这个问题啦！许世友问毛主席说：我回去吗？毛主席说：你回南京去吧。下午我也走了。大家再也没有说什么。9月2日上午的这次谈话，40分钟就结束了。一九七一年九月二日，毛泽东单独接见程世清。毛泽东两次单独接见程世清的谈话主要内容如下：程世清向毛主席报告：一九七0年八月二十四日零点，庐山会议期间，吴法宪打电话要我去汇报华东组的讨论情况，并带我到叶群那里。四大将一定有什么把炳被叶群抓住，先把四大将的问题弄清楚，叶群的问题就弄清楚了。一九七一年七月，周宇驰曾两次来南昌，并运来一辆水陆两用汽车，要江西仿制。七月义再来时很神秘，把改装的水陆汽车很快用飞机运走，我怀疑他们要逃跑。林豆豆儿次来江西，对我说；你见到主席也说说，叶群好多事包括到政治局开会，满看首长，林立虹也不知道在下边十什么。林豆豆还要我少与林家接触。从林豆豆的言谈中可以看出她与家人有矛盾。在延安党校时就有传说，叶群是特务，也有人怀疑，林彪的病是叶群搞的。林彪这么多年脱离实际，形而上学的东西很多，比如在部队搞四好、五好，弄的矛盾很多，相互不团结，事故很多，副作用大。毛泽东说：你可以写一个调查报告。这些问题非常重要，将来只准报告总理，别人不能讲。吃完中午饭后，便离开了南昌。从南昌到杭州，专列走了近13个小时。毛主席在车上一直休息，抵达杭州的时间是9月3日的零点。第二部分本节简论毛泽东巡视南昌主要有四次谈话：一九七一年八月三十一日，毛泽东同许世友、韩先楚、程世清和汪东兴谈话。一九七一年九月一日，毛泽东单独接见程世清。一九七一年九月二日，毛泽东同许世友、韩先楚、程世清和汪东兴谈话。一九七一年九月一日，毛泽东单独接见程世清。九月二日，毛泽东准备离开南昌，临时通知再次接见许世友、韩先楚、程世清，可是找不到，因为他们去打猎了。九月十几日，毛泽东到上海以后，通知许世友去上海，南京军区都不知道许世友到那里去了，许世友说他去了一个军队农场视察农业生产去了。许世友在南昌接见中对毛泽东说：我与上海的关系比较好。文化大革命开始后，张春桥一直是保我的，一直是为我说话的，并且有我的大字报时，他还派人去覆盖。我与王洪文的关系也比较好。其实，他在九届二中全会上“倒张"是比较积极的一个。这些事说明当时一些高级领导干部的思想和作风。毛泽东在南昌的谈话中突出强调的一个问题，就是批判所谓人民解放军是“毛主席缔造的，林副主席指挥的”的说法。他说：缔造人民解放军、领导我们军队的人，能缔造、能领导，就不能指挥吗？他们把缔造和指挥分开，难道缔造者就不能指挥呀？另外，我们这个军队是不是哪一个人缔造出来的呢？或者是哪儿个人缔造出来的呢！我看不是，人多看呢。朱德、恩来、贺龙、刘伯承、叶挺，这么多人发动的南昌起义，他们就不能指挥了吗？军队的缔造者、领导者就不能指挥，这是不对的。缔造者、领导者也不是少数人，也不是我毛泽东一个，也不是你林彪一个，我们党内还有很多同志是领导兵暴的、领导军队的。张国焘在长征路上搞政变，他也是缔造者、指挥者。但是，他指挥军队搞分裂，拿军队作为本钱来搞分裂，那就不好了。毛泽东的这些话，进一步在这些高级十部面前公开了他与林彪之间的分歧。毛泽东巡视南昌的一个重大收获，就是进一步了解到林彪集团的一些秘密活动。而且，提供这些情况的是江西省革命委员会主任、江西省军区司令员程世清。这些情况涉及到的人有叶群、吴法宪、林立果等这些林彪集团的核心人物；涉及到的事既有政治方面的又有军事方面的。这就不能不引起毛泽东的更高的警惕和更深的思考。2009年4月初稿2012年5月2日修改

描述：

