id: 4b427cc338
标题：认真看书学习 深入批林批孔
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：北京友谊商店百货部青年业余学习小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真看书学习

深人批林批孔

北京友谊商店百货部青年业余学习小组

我们百货部青年业余学习马列著作和毛主席著作小组，是一九七二年十二月成立的。一年多来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马列著作的部分章节，学习了毛主席的《实践论》，《论人民民主专政》等光辉著作，提高了我们识别真假马克思主义的能方，也促进了世界观的改造。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开展起来后，我们把学习和批判结合起来，以马克思住义、刺宁主义，毛泽东思想为武器，狼批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动纲领，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。通过认真看书学习，提高了我们革命大批判的水平，使批林批孔逐步走向深入。

开始，我们对在批林批孔斗争中还要不要继续坚持学习马列著作和毛主席著作这个问题，认识也是不一致的。有的同志认为，现在要学的材料那么多，能把有关批林批孔的材料和报纸的社论，文章好好学一学就不错了，还要继续学习马列著作和毛主席著作有困难。有的同志主张把两者结合起来学。大家围绕着这个问题展开了热烈的讨论。同志们说，毛主席早就指出：“我们的斗争需要马克思主义。”（《反对本本主义》）学习马列著作和毛主席著作，就是为了掌握理论武器，参加批判修正主义的战斗。我们过去学习了几本马列著作，对于认识林彪这个政治骗子的真面目起了很大的作用。批孔是批林的深入，只有更好地学习和掌握马克思主义的立场，观点，方法，才能通过批判林彪所鼓吹的孔孟之道，进一步从政治上，思想理论上认清林彪修正主义路线的极右实质，决不能把学习和批判割裂开来。

为了更好地解决这个问题，我们又一次批判了林彪散布的马列主义“过时”的谬论。大家说：林彪恶毒攻击马列主义离我们“太远”了，这是一个政治阴谋，目的是欺骗广大革命群众，不让我们掌握马列主义，以便他们搞阴谋诡计，推行修正主义路线。要说远，孔孟离我们更远，林彪他为什么不嫌远，还要把两千多年前的孔孟之道搬出来，作为他阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动息想武器呢？这只能说明他们反动思想体系一致，臭味相投。我们无产阶级要战胜资产阶级，战胜修正主义，也必须掌握自己的思想武器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。要把批林批孔斗争进行到底，就必须把马克思主义的基本观点学习好，运用好。

大家还联系我们正在学习的《唯物主义和经验批判主义》一书进行了讨论。一九O八年，列宁为了批判俄国的修正主义者波格丹诺夫之流，把距离当时二百年的老牌唯心主义者贝克莱拉出来一起批，深刻地揭露了波格丹诺夫和贝克莱的血缘关系，指出波格丹诺夫之流攻击马克思主义的谬论，都是贝克莱主观唯心主义黑货的翻版。毛主席发动批林批孔，同列宁当年批判波格丹诺夫一伙同时批判贝克莱，其基本精神是一样的。林彪大肆鼓吹两千多年前的孔孟之道，我们把孔老二和林彪的反革命谬论对照起来批判，就能彻底地揭露他们反革命的真面目，清算他们反动的思想体系。这样一分析，更加深了我们对批林必须批孔的认识，

通过讨论，大家认为，在批林批孔运动中，学习马列著作和毛主席著作不但不能停，而且应该结合斗争的实际，进一步学好。马克思主义，列宁主义，毛泽东思想是在斗争中发展起来的，我们就是要在斗争中学，在斗争中用。根据批林批孔斗争的需要，不仅要继续选学马列著作和毛主席著作，而且一年多来已经学过的马列著作和毛主席著作还应重新学，反复学。于是，我们合理安排了学习时间，重新制订了学习计划，把学习马列著作、毛主席著作和学习有关的文件、报纸社论结合起来，把学习和批判结合起来，集中火力，狼批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动纲领。

用马列主义的国家学说

批判林彪“克已复礼”的极右实质

为了弄清林彪“克己复礼”这条反革命的修正主义路线的极右实质，我们反复学习了列宁《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》的有关章节和毛主席《论人民民主专政》等著作。大家围绕着为什么历史上一切机会主义者反对马克思主义总是集中攻击无产阶级专政这个问题，展开了讨论。同志们把考茨基和林彪加以对比：考茨基一面攻击列宁领导的布尔什维克党搞“个人独裁”，一面又鼓吹资产阶级的“纯粹民主”；林彪则一面攻击无产阶级专政是什么“专制”、“独裁”、“绞肉机”，一面又宣扬“仁义”、“忠恕”、“已所不欲，勿施于人”一套反动的孔孟之道。他们的话为什么这样相似呢？无产阶级专政是马列主义国家学说中最核心的内容，无产阶级专政的建立和巩固，必将使一切修正主义者编护或复辟资本主义的政治阴谋彻底破产，因此，他们总是极力反对马克思主义关于无产阶级专政的学说。修正主义者拼命咒骂无产阶级专政是“独裁”，这一点儿也不新鲜。帝国主义早就这样骂过我们了。毛主席在《论人民民主专政》中深刻地指出：“骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。”这就使我们更加清楚地认识到，林彪攻击无产阶级专政是“独裁”，宣扬要施行“仁政”，实质上就是要建立大地主大资产阶级的法西斯专政。同时，也使我们更加看清了林彪是国际上帝，修、反和国内被推翻的反动剥削阶级在我们党内的代理人。这样，大家对《国家与革命》中“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”这个基本观点，有了更深刻的理解。

恩格斯在谈到马克思创建的新的历史观时指出，马克思证明，“过去的全部历史是阶级斗争的历史，在全部纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治。”（《卜尔。马克思》学习了这段话，大家更明确了阶级和阶级之间的斗争，中心是政权问题。机会主义者攻击无产阶级专政的目的是什么？考茨基是以“纯粹民主”为幌子，鼓吹要建立“议会共和国”，搞资产阶级专政。林彪是效法孔老二“克己复礼”“兴灭国，继绝世，举逸民”，要对地、富，反、坏，右“一律给予政治上的解放”就是要在中国复辟资本主义。

大家认识到林彪“克己复礼”的极右实质后，怀着满腔的怒火，纷纷用自己的苦难家史和村史，愤怒声讨林彪妄图把社会主义新中国拉回到黑暗的旧中国的反革命罪行。我们小组八名青年，有六名来自门头沟地区。解放前的门头沟煤矿，是一座人间地狱。矿工们过着悲惨的生活，每天给资本家于活长达于几个小时，腰压弯了，腿累断了，所得到的仍然是饥饿和死亡。劳动人民的白骨，填满了门头沟矿的万人坑，这就是地主资产阶级的“仁政”！

伟大导师列宁一针见血地指出：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》）大家坚定地表示：林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就要针锋相对，通过批林批孔斗争，巩固和加强无产阶级专政。

用战斗的唯物主义思想

痛厅林彪“克己复礼”的理论纲领

为了深入批判林彪“克已复礼”的理论纲领一“天本论”，我们认真学习了《唯物主义和经验批判主义》一书的有关章节。列宁指出：“所有经验批判主义的创始人和所有俄国马赫主义者都非难唯物主义是‘形而上学一，更确切些说，他们都重复康德主义者，休谟主义者、唯心主义者用以反对唯物主义的“形而上学”的那些陈腐的论据。”大家把林彪，孔老二和贝克莱的言论加以对照，看出古今中外一切反动派，都把唯心论作为自己的理论基础。

孔老二鼓吹“生而知之”、“天生德于子”；林彪宣扬“天才论”，自比“天马”，以“至贵”，超人自居；贝克莱以及马赫主义者们赤裸裸地宣扬“自我”，似乎他们是“世界上只有自己才存在的钢琴”，这是多么相似！一条唯心主义的黑线把他们贯穿起来了。他们的共同特点，正如列宁说的，都是“最纯粹的唯我论”。一切反动派都是代表没落的剥削阶级的利益，是和广大人民群众根本对立的。他们十分孤立，从来不敢也不肯承认客观现实。毛主席指出，他们所以要乞灵于唯心主义，“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子”。（《关于胡风反革命集团的材料》按语）

马克思曾经深刻指出：哲学“不但表面上，而且骨子里都卷入了斗争的游涡”。（《摘自“德法年鉴”的书信》）大家结合学习这段语录，讨论关于认识路线和政治路线的关系，更加清楚地看到，在阶级社会里，任何哲学都是一定阶级的意识形态，都是为当时的政治斗争服务的。贝克莱为了反对“从物到感觉和思想”的唯物主义认识路线，维护“从思想和感觉到物”的唯心主义认识路线，发誓宁肯让人说饶舌和罗嗦，也决不放过“根除”唯物主义的任何机会。林彪一伙也是如此，他死抱住唯心主义的“天才论”不放，就是为了把自己说成是“天才”，是“圣人”，为他篡党夺权，建立林家王朝做反革命舆论准备。但是，无论林彪这匹“独往独来”的“天马”，还是贝克莱之流那架“发疯的钢琴”，都永远改变不了社会前进的方向，历史的事实宣告了他们唯心论的彻底破产。

通过对林彪“克已复礼”的理论纲领的批判，我们懂得了一切政治路线的思想基础是人们的认识路线。我们每一个革命青年，只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加三大革命实践，努力改造世界观，使自己的思想符合于马克思主义的认识路线，才能自觉地执行正确的政治路线，同形形色色的错误路线作坚决斗争。

用科学社会主义的理论

批判林彪搞复辟倒退的罪行

正当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，林彪和他的死党连续四次书写“克己复礼”的反动纲领，这决不是偶然的。林彪为什么这样痛恨无产阶级文化大革命？我们联系这个问题重新学习了《共产党宣言》。马克思和恩格斯从对社会基本矛盾的分析出发，揭示了社会历史发展的客观规律，指出：“消灭先前存在的所有制关系，井不是共产主义所独具的特征。”从原始社会到社会主义社会，“所有制关系都经历了经常的历史更替”。每一次社会的变革，总是要“消灭先前存在的所有制关系”。社会生产力是不断向前发展的，旧的生产关系不再适应生产力发展的需要了，就必须摧毁，建立起新的生产关系。每当这个时侯，新兴的进步的阶级和没落的反动的阶级，就要展开一场消灭还是保护旧的所有制关系的生死搏斗。这种变革经济基础的斗争也必然要反映到上层建筑领域里来，只有通过上层建筑领域里的斗争，才能使新的所有制关系得以建立和巩固。

孔老二在奴隶制崩溃的春秋末期提出“克己复礼”的反动纲领，就是要复辟西周奴隶社会的上层建筑和经济基础。林彪恰怡在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时侯，也提出要“克己复礼”，他的反革命用心是很清楚的。我国无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，它要进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。林彪这个地主资产阶级的代理人，拼命反对无产阶级文化大革命，拖杀社会主义的新生事物，一心要复地主资产阶级之“礼”，企图用旧的上层建筑的力量破坏社会主义经济基础，复辟资本主义的私有制，把历史拉向倒退。但是，历史总是要按照客观规律前进的，它的发展总趋势是任何人也改变不了的。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所科学预见的那样：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”历史的经验也告诉我们，凡是搞复辟，倒退的人都没有好下场。林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，妄图阻正历史车轮的前进，只能被滚滚向前的历史车轮轧得粉碎。我们一定要认准社会发展的方向，在党的领导下，永远站在斗争的前列，发扬无产阶级反潮流的革命精神，同旧的传统观念彻底决裂，热情支持社会主义新生事物，做无产阶级革命的促进派。

通过前一阶段的学习和批判，使我们更深刻地认识到“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要性。只有学得深，才能批得透。我们小组成立的时间还比较短，只学了一些马克思主义的基本知识，在理论联系实际方面初步收到了一点成效，但还是很不够的。我们决心遵循毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，继续在斗争中学，在斗争中用。要象列宁指出的那样：“剥削者愈是于方百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走”。（《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》）

描述：

