id: 9f8e6d0288
标题：李富春副总理关于一九六七年全国生产供应会议的重要指示
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,薄一波,夺权,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：李富春副总理关于一九六七年全国生产供应会议的重要指示（1967.6.26）
书籍作者：《一部总》成套总局《长征战团》1967年6月26日，革命工人造反总部翻印

正文：
李富春副总理关于一九六七年全国

生产供应会议的重要指示

时间：一九六七年六月二十六日下午二时三十分至四时四十五分。业

地点：人民大会堂富春同志讲话如下：

首先告大家·毛主席的身体很健康：毛主席的亲密战友林副主席一的身体也很健康。

我代表党中央·国务院向同志们问好。

毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命已进行一年多，这关系到我

们国家和世界的命运，政治生活发生了根本变化，现在形势好得娜关

这次文化大革命，就是要把党内一小摄走资本主义道路的当权派揪人

出来，批深、批透，这就是大方向；无产阶级革命派高举毛泽东思想伟材

大红旗，对党内一小走资本主义道路的当权派进行大批判，通过大批判实现革命的大联合，这就是大方向；通过大批判：实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，夺党内一小摄走资本主义道路的当权派的权，这就是大方向。

在夺权的地方，已经出现和正在出现大好的形势。促生产得到了新的发展。

农业生产方面形势很好。百分之八十至九十-绝大多数坚持了领导班子，“三夏”工作搞的很好。麦子比去年多收40亿斤，增长7一20%，这是无产阶级文化大革命在农业上取得的伟大胜利。抗旱防涝工作应当抓紧，加强秋种，保证秋收，为争取全年的大丰收而奋斗！

工业战上，今年一月至五月份总产值，比去年冬季增长7%钢增长3%生鉄增长7。6%发电量增长40%石油增长23%化肥增长5%，拖拉机增长79%增长46%棉纱增长70%农产品收购和其他国内市场～1>收购情况都是很好的。所有这一切都是毛泽东思想的伟大性利，是毛主席革命路的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”

党内一小最走资本主义道路的当权派，还要作垂死的授扎。无产阶级文化大革命每前进一步，他们都要进行授扎，进行破坏，今年一月份他们大搞经济主义妖风；三月份又搞资本主义复避逆流；四月下旬到六月初，党内最大的一小走资本主义道路当权派在这关键时刻，又挑起武斗，制造流血事件，转移斗争大方向，破坏生产，致使煤炭、鉄路运翰没有完成计划，这正是党内一小报大大小小走资本主义道路当权派进行抵抗、破坏的表现，这正是阶级斗争深入发展的表现。社会上的牛鬼此神，地、富、反、坏、右也在这时乘机插手，与党内走资本主义道路的当权派互相勾结，互相配合，这正是两个阶级、两条道路、两条路綫斗争的深入发展的表现。所以中共中央在六月六日发出了通令。我们是在无产阶级专政条件下的大民主，是无产阶级文化大革命，不许社会上的牛鬼蛇神、地、富·反、坏、右乱乱动。在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，出现一些反复，正是反映了阶级斗争的复杂性；生产出现一些波动，也是难免的，中央是预料到的。今后还可能有新的反复和波动，但我们要争取反复得少些，波动得小些。但是不管怎样反复，怎样波动，成绩还是主要的，主流是好的。我们不要被一些暂时的混乱现象所迷惑，要看到本质和主流。

毛主席教导我们：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质、非主流方面的东西。

应当指出：不能忽略非本质和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解福

决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”

毛主席的这一教导，对我们估计当前的形势很重要。今年三月份在××干部会议上林彪同志：从表面看，我们生产受到一点损失，迁到

毛主席：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。暂时困难，但只要我们抓一下，就会上升，再抓一下就会再向上升。··（大意如此，原话没听清）我们如果把非本质的东西和支流的东西，看成本质和主流的东西，那就会丧失信心，迷失方向，就会犯大，只

要我们方向明确，千方百计努力，艰苦奋斗，既是生产暂时受点影响，运

只要把文化大革命搞好，只要我们下定决心，克服困难，以后生产是可进

以上去的。我们坚信在毛主席领导下，只要我们高举毛泽东思想伟大红

旗，今后的革命形势和经济形势就会越来越好。我们一定要高举毛泽东路

思想伟大红旗。綫

我们要正确处理两类不同性质的矛盾，严格区分和正确处理两类不是

同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，促进本地区、本部门、本单位的上

革命的大联合，这个问题，北京的大专院校正在实行。中央正在探讨草阶

命大联合的办法，希望中央各部门研究一下，只有在草命的大联合的基生；

础上，才能实现革命的“三结合”只有思想革命化，才能促进机关的革新的

命化，生产的新高潮一定会到来，前途无限光明。样反

社会主义社会正在作两条道路、两条路綫的斗争·正在作两个阶级时的

的斗争，正在作两类不同性质矛盾的处理·这是毛主席对马列主义的重

大发展，这是马列主义发展到毛泽东思想阶段的标志；今天马列主义已看问

发展到第三个阶段：第一个阶段是马克思一恩格斯；第二个阶段是列西。

宁一一斯大林；第三个阶段是毛泽东思想·林总过：当代的马克思主们解

义的伟大天才，一个是列宁，一个是毛泽东。向。”

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间胜负的问题还有眞正解决”。

长期以来，特别是我们取得全国胜利十八年以来（快要十八年了）我们党内存在着两条路斗争，这是国际国内阶级斗争的反映。两条路斗孕反映的实质，就是中国走什么道路的问题。一条是以毛主席为首的无产阶级草命路綫，坚持走社会主义道路；一条是以刘、邓为首的资产阶级反动路，他们要走资本主义道路，实际上是要把中国拉回到殖民地、半殖民地的老路上去。

草命的根本问题就是政权问题。《黑修养》的要害就是要推翻无产阶级专政，实现资产阶级专政。

毛主席指出：“混进党里、政府里、算队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反草命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还迢有被识破，有些正在受到我们信用，被培养成为我们的接班人，例如赫响晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

现阶段无产阶级文化大革命的任务，就是要把党内的一小摄资产阶级代人物，走资本主义道路的当权派揪出来，让他们靠边站，夺他们的权。在经济工作上，特别在工交战上两条道路、两条路的斗争一直是很激烈的。刘、邓、薄一波这条反草命修正主义路綫长期以来，特别是全国解放十七年以来，一遇有机会，就于扰和反对毛主席的草命路；四九年到五二年，刘少奇极力鼓吹发展资本主义，在天津与资本家打得火热。四九年在东北农村鼓吹资本主义的发展，资本家剥削得少了，极力鼓吹富农经济、鼓吹四大民主、鼓吹和平民主新阶段、鼓吹新民主主义新时期。···53年到55年大力推行修正主义经验，吹摔茄联专家，到156年毛主席发麦了论十大关系，具有划时代的意义。指出我国的经发展主要靠我国广大职工、广大于部的务力，195年经济发展也很好，他们又起来别有用心地反“置进”59年到62年地们把矛头指向毛主席大肆攻击三面红旗·就得一团黑，一团精·把毛主席提出的调正、巩固、充实，提高，轻意为“非常时期，非常措施”这是薄一波提出来的。

在农业上主张分田到户，主张包产到户，主张单干，实际是回到个体经济的老路上去。同志们如果回想一下这种包产到户，分田到乒的做法，还不是恢复资本生义？在制订第三个五年计划大纲的时候，毛土席提出：“战备荒为人民”加弦大小三线。提出：农业为基础，工业为主导，提出：农业机械化等这一系列战略任务。而党内最大的一小撒走资本主义道路的当权派却吹玲风，故意歪由发展国民经济的总方向：提出第三个五年计划“首先要解决吃穿用的问题”与毛三席的一系列正确指示唱对台戏；1949年到1965年各个时期都对准毛主席，反对和干扰毛主席的革命路线。归结起来主要衰现是把社会主义苹命和社会

主义建设分割开来，只讲生产斗争，不讲阶级斗争，只讲生产力，水讲价

生产关系，只讲经济基础，不讲上层建筑，不讲人的思想草命化，就只们

管生产建设，那就随时随地会变成为修正主义服务的东西：只讲物质刺

激，不讲政治街帅，只搞专家路，不搞群众运动，只依靠外援，忽视特

或不要自力更生，搞什么“红色买办”什么“红色买办”？只能是帝国路

主义买办·提倡专家路綫，忽视技术草命，强调中央集权，忽视发挥地家

方的积极性。毛主席提倡分级管理，结果托拉斯也出来了托拉斯不是3不可以搞，而是刘、邓、潭一波搞的是资本主义的托拉斯；强调一长制，不算重群众的首创精神，反对毛主席的群众路感，就是反对光焰无际的毛泽东思想。他们不相信在毛泽东思想领导下的群众，是一定要走社会主义道各的·如果照他们那样做，就是要使资本主义复辟。当然他们是痴心妄想！有毛主席的领导，他们的阴谋就不会得是。十七年来毛主席的领导这条红线，一道占着主导地位。我们一定要在一切工作中高举毛泽东思想伟大红旗，相信洋众，依靠广大群众，走群众路线，相信中国人民解放罩，相信于部的大多数，更好的贯彻毛主席的草命路，把刘邓、薄在经济战綫上的修正主义流毒批深批透！

这次生产供应会议是在无产阶级文化大草命运动中召开的，宅关系到196.7年计划的执行，关系到第三个五年计划的提前实现。采取付么方法开好这个会是很重要的问题。

这次会议一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，贯彻“备战备荒为人民”“抓苹命，促生产，促工作，促业务”以革命来促生产，促一切，要节约围草命，彻底批判反草命修正主义路藏，批判党内最大的一小摄走资本主义道路的当权派·大破大立，对计划·物资分配提出意见。

过去的订货会议，没有高举毛泽东思想伟大红旗，没有讲全局观点到会上就吵架，讨价还价，象资本主义的交易所一样·这种情况必须彻底改变；一定要根据这几年订货会议的经验收进一下；计划工作要多走走群众路，对主要生产企业的产品品种、质量做好规定，免得来这么多人，有些同志讨价还价，互相扯皮。无产阶级草命派一定要破私立公要有全局观点，前天（6月24日）周总理：“要把困难留给自己，把方便让给别人”。不要把矛盾下放，也不要把矛盾上交，要开一个草命化的会，开一个活学活用毛主席著作的会议。

希望一机部造反派的同志们，多解放出几个局长来帮助沈鸿同志把

这次订货会议开好。制，

今年是执行第三个五年计划的第二年，是关键的一年，中央号召厂

矿职工，在新的条件下更加鼓足干劲，力争上游，抓好革命、促好生产的

对1967年的计划，尽最大的努力去完成。会是

毛主席教导我们：在战略上赢视因难，在战术上要重视国难。我们

常常在具体问题上搞出了困难·在战术上又不能茂视宅：我们要有科学席

性要留有余地。毛国刘

最高指示系

我们是主张自力更生的。我们希望有外援：但是我们不能依它，什

我们依靠自己的努力，依靠全体单民的创造力。赏

必须善于识别干部。不但要看于部的一时一享：而且要看干部的全命来

部历更和全部工作，这是识别干部的主要方法。此判资

1967年的工业交通计划执行了半年了：由于党内一小最走资本

主义道路的当权派勾结牛息蛇种挑起武斗，停产停工事件发生，破坏无点

产阶级文化大草命，有些生产措施也跟不上云：因此，上半年某些生产彻

指标完不成。机械设各制造和基本建设布暑：安排一次很不容易，所以走

一般不作大的调整，今年的机械设备凡是经过努力可以完成的，一定要这么

争取完成，经过努力不能完成的，可以延续到明年一个月到两个月最多公

一个季度·基本建设要按毛主席的指示：备战备荒为人民集中力量打歼

灭战，原则根据条件和供应可能，分别重缓急排队。草

根据“备战备荒为人民”的方针，提出薄弱环节：

~4把

正确处理人和物的关系，不能见物不见人，人的因素第一。毛主质：世间一切事物中，人是第一可宝贵的。在共产党领导下只要有了人什么人间奇也也可以造出来。党内最大的一小撮走资本主义道路的兰权派，他们不人的因素第一，他们不相信人的精神会变物质。

不管那一派，都要抱着只拿朝夕的精神，开好这次会。看能高我

毛泽东思想伟大红棋。

希望同志们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，不伙能

在会议上这样，在会后也要响应毛主席“抓草命、促生江”的号召，

先把农业、煤炭。交通运翰搞好。千

这次大会一万多人，每个人都要动员煤炭工业、交通运翰战綫上的

职工，响应中央号召，抓革命、促生产。你们回去首先要到煤矿、交适的

运输部门中去，把中央的精神告他们。生

（根据记录整理，未经本人审开，供参考）提V

《一部总》成套总局《长征战团》

1967年6月26日革命工人造反总部翻印~5~

描述：

