id: 7b16283ebe
标题：进一步发挥水利工程的灌溉效益
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：余为农
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步发水利工程的灌溉效盆

“水利是农业的命脉”。毛泽东同志的这一科学断，深刻地揭示了发展水利和发展农业生产之督的密可关系，指出了水利建的极端重要性。现在，我们正面临者全党全民大办农业、大办粮食的人好形势。为了进一步战胜直然筑害，夺取明年农业生产的术丰收，我们必须继寝抓紧农田水利工作。蔽，劳动人民的经验和智慧，·创造性地发展了引当前农田水利工作的中心环节，即是进一步发押水利工程的灌溉效签，使之更好地为农业生产服务。

L

解放以来，我国人民在党中央和毛泽东同志的镇导下，在人方发展袋业生产的同时，抓紧进行了水利建设，开展了大规模的群众运动，便农田灌溉事业得到迅速的发展。特别是自一九五八年以来，在总路巍、人跃进、人民公社三面新旗的光趣照耀下，在党的“蓄水为主，小型为主，社办为主”和“大中小型工程耳相精合”的方针指导下，充分动了亿万群众的积极性，实现了三年的持籍跃进，初步改变了广大地区的河山面貌。我国灌溉工程的控制面积占耕地面积的比例，总经由一九五七年的百分之三十，增长到目前的百分之六十左右。至国豹有三分之二的耕地有了灌溉设施。我们建戏了成方座器水一亿立方米到儿十亿立方米的大型水虚和谎地凡十万亩、凡百万亩到千余万亩的大型灌

:1:

余为农溉渠道，售建了数千处蒂水千万立方米以上的山型水库和装地万亩以上的灌区，修建了

儿百方处小型水库、塘嘴、渠道，开凿了上干万处水井，自流泉，还广泛地开展了水土

保持工作。

在水利运动的实践中，各地集中了厂大水上调、长滕结瓜、升渠双保险、河网化等水利工程形式，为子分利用水利鲨源和解决山区、干旱区、薄法区的水利问题我到了方向。在发展新灌区的同时，还整修、护建了原有的水利施，使很多古老的灌区获得了新生。农田灌避机械化的程度，儿年东也有了很大的提高，自前全国农田排灌机械的数黄，鞍-九四九年增长了三十倍以上。

所有这些，都是我们的就先儿千年来姿有办到的事情，我们封在短短十年的时间内办到了，拌且其中艳大部分是在最近三年内完成的。这些席大成就，没有总路越、大跃进，人民公社，是不司能得到的。

水利工程的大量兴修和灌溉面积的迅速扩大，显著地提高了我国人民抗御自然奖害的能力，前多地区正在开始改变着千百年来“十年九旱”的情况和终年累月受大自然摆布的被动局面，为农业生产的持续跃进提供了重要的条件。近两，三年来，我国不少地区速巍游受了严重的自然实害，今年更是建到以来受自然奖害最大的一年。但是由于全国人民在党的随导下，发撑了人民公社瓦大的优越性，凭借着儿年来兴修的大量水利工程，同心协力地有效地进行了抗草斗等，释于罐小了成笑的面积，减经了负害的损失，不少地区仍然获得了农业生产丰收。例如，河北省一九五九年拦洪的六大水库，在今年抗早防洪斗筝中发撑了互大作用。如商南水虚，从今年三月到六月，在千早最严重的时期放水七亿五千多万立方米，地三百万亩左右，使衡水县，束鹿县，深县从来没有过水的旱地得到了灌溉。

但是，我们决不能满足于已有的成就。应当看到，至国大豹还有三分之一的耕地没有灌就设施。现有的水利工程，大部分也还只能抗御--般的早薄奖害。同时，在水利建的发展过程中，也必然出现一些新的问题，需要皮时地实事求是地朵取有效措施加以解决，例如，有些工程还没有完全配套，如灌激渠道不全，有灌渠系无排水渠系，土地没有平整等；有的工程水源不充足，或者管理工作还跟不上。另外，许多地方已经有相当多的农出排灌机械，以井灌为中心的开发利用地下水的工作发展甚为厂泛，但是自前提水机具的配套安装同工程设施的发展还不平衡，如有并无县或机具利用率不高的情况还较普逼。这在一定程度上影响到地下水和现有的提水机具的充分利用。

：

农田水利工作中存在的这些问题，对一部分水利工程效签的发摔是有递响的。根据最近在河南、山东、河北、辽宁、山西、北京等地对十个大中型灌区的调查，目前能够

1发捷效的面积占工程设计面积的百分之七

十左右。由于一些工程较长时期不能发效，签，或者使用不得当，在个别地区还带来了

一定的提失和不良影响。如有的工程由于不能利用被置起来，结果工程的管理养护工作松驰了，直然捐坏的现象相对地增加了；灌排工程不系统，管理技术不够好，也有灌坏士地，招致士壤盐碱化的情祝。对于上证情况，我们必须给于是够的重魂。

承利工程的大发展和工程数冠发撑不及时、不充分之间的矛盾，在一定时期内和一定情祝下，是不可避免的现象。特别因为水利工程的修建过程，就是与水搏斗的过程，必须无分利用枯水季节的有利时机，在一定时期，突击修建关键性的骨干工程，使骨干工程先走一步。一个灌区，一一般来，翘褂和排水系的支渠、斗渠，农渠、毛渠及平整土地等一系列的配套工程的工作量，要比骨千报新工程的工作量大得多，要求一下子全面做好，也是有函难的。当然，过去有的地区，在工作安排上也存在着一些敏点，如摊子铺得大了一毕，战钱拉得长了一些，抓骨干工程多了些，抓配套工程少了婆，注意了兴健断放松了管理等，地影响了农扭水利工程效签的充分发挥。水利工程从兴修到充分发掉效益是需要一定的过程的，我们的在务，是努力做好各填工作，就筹安排，尽量籍短这个过程。事实部明，舒多地区在牧田水利正作中，由于朱取了边等边用、修用秸合、以管带的方法，作到了库成渠通，升成地平，因而能及时芜工，及时受签。

党的以农业为基础的方针的深人黄彻执行，正在全国形成圣民性的大办农业、大办粮食的生产新高潮。亿万农民正在林属房乓，为更好地彻农业“八宇宪法”，夺取明年农业生产的大丰收而奋斗。这个大好形势，更追切要求农田水利载施和工程，更多更好地发耀滋效签，抗御可能发生的旱榜笑害，为农业大丰收提供有力的保证。

针对上迹情况和要求，当前我们的农田水利工作，应集中力量搞藏修、配套工程，巩固已有成果，加强灌薪管趣，充分发撑工程效签，更好地为当前农业生产服务。

水利建设的发展和巩固是密切联系的，不可分割的。没有发展，当然就谈不到巩围，但只讲发展，不注意巩固，地会使发展受到影刷。发展一批，巩固·一批，再发展，再巩固，这是我们从农田水利建实践中总结出的一条重要的经验。这个经正确地反映了农田水利建的客观规律。兴修和管理，也是农田水利事业中密切联系购两个阶段。水利工程的兴建创造了灌溉的条件，担只有管理好，才能发辉灌证实效，达到使农业增产的自的。齿此，在工作安排上，片面地只重兴修而鞭管理是不对的，而且在兴修工作发展到一定阶段时，更政裁把管理工作放在突出的位置上。

为了充分发撑已有的水利工程的灌群效往，进一步挖掘水利工程的潜能力，扩大灌既面积，当前应裁抓紧做好以下儿填工作：

第一，大搞配套工程，使工程配套，是爱灌效盒的十分重要的条件，是当前农出水利工作中需要扳紧解决的生要问题。修水犀是水利建毅的主体工程，修了水建，还必须整修渠道、平整士地，只有这些配套工程也跟上去，搞好了，才能宾正发掉灌溉效盆。修了藉新工程，修了总干渠，还要相应地修支、斗，农，毛渠，使之成为系籁，否即仍不能全面发选灌效益。渠道的土方工程完盛了，如果装系上的建筑物不齐至，也不能有效地控制和分配水量：既浪费水，也不好地。因此，今冬明幸的水利建设，必须集中力量搞好配套工程，因地制宜地重点抓好支、斗、农、毛渠的修建，做到渠系完整■水流通蜴、土地平整、灌水质量良好。有些灌区，特别基北方有盐碱化威骄的地区，在作好灌概渠系配套的同时，还要健至必要的排水系统，搭制地下水位上升，防止土壤热碱化。工程配套中还有一个不可忽靓药重要夏目，这就是修建渠系上各类建筑物，如节制闻、分水雨和斗、农、毛门等。在集中力量搞配套工程的同时，对于那些已经开工需要整建的骨干福叔工程，还应该拿出一定力量进行藏键。

第二，充分利用现有水源和扩大水源，提高灌溉保蔬能力，目前有些灌区还波有把现有的水源充分利用起来，有些灌区水源供水能力还不能满足灌薇的害要。这种情况往往影响到灌溉工程的摄期效果，限制了抗御窦害的能力。因此，老分利期现有水源和护大水源，·提高灌溉保冠能力，是水利工作的一填重要的长期的任务，应该给于足够的重就，解决水源不是的途径主要有三个方面：一，水。尽量利用灌区内外的有利地形如山弯洼地，整修蓄水康、塘，实行引蓄秸合，变闲水为忙水，变缺水为余水。二，开发地下水，地下水是一填充裕的灌溉水源，特别是在地面水不充足、地下水无搭的华北机井，开发和利用地下水。在发展机升灌游的工作中，应注意提水机具配套，做到有井有其，料加强机其的耀修保管工作，注意节燃料，降低戒本。三，经济合理用水，不少灌区存在着一方面水源供水不足，另一方面艾大童浪费水的现象：有些灌区水的有效利用率，还将有超过百分之五十。改善这一情祝的重要途径，是实行计划用水，实行先进的灌溉方法，改善工程备条件，以及架取先用河渠的长流水、后用塘库蓄水和灌溉国归水等办法，并同浪费水的现象作斗筝，从插开源节流，提高灌激工程的抗早能力。

在保证猫概用水的前提下，还可以无分利用水源及工程设备的有利条件，进行蒙合利用，发展多种经营。

第三，健全灌湃管理翘裁，提高灌溉技术。农且灌溅是一瑾密常性的而文十分重要的农业活动，是农业生产第一藏的重卖翘成部分。因此，应根据生产和工作的需要，本着精简节豹的精神，建立和健至管理翘藏，对管理人具加强政治思想工作，坚决克服无人管理或用期管、不用别不管的现接，以保工程效益的发撑，事实明，凡是注意加强水利管理的地方，灌溉效盆就显著提高。例如，广东省河头专区的安揭灌区广由于班趣灌优管理，实行群划用承，灌就面积由原来的大万八千亩扩大到十大万九千街，剧造了高效率的概水冠录，在水利管理方面，要特别注意加强公社、生产队的管理工作，发撑社、队管水的积极性。

随者农田水利建殿的发展，新餐灌区的干部和群众，对于成套的灌溉技木还不熟练，科学地管理和使用工程毅备，还受到一定的限制。因此，朵取积极措施，开展技术培训工作，批技术交豁群众，同时注藏加强接键研究工作，总籍推厂经过实发制明的成功经搬，不断基高灌谐管理水平，地是当莉袋田水利工作的一填重要任务。

第四，努力扩大冬灌，积校安排春灌。冬灌是保证越冬作物安全越冬和春播作物适时播种的有效办法，是预防春早的具有战略藏文的措施。舒多地区的材料表明，冬激具有提高地摄、改良土壤、灭病茶虫、促进冬小麦根系发奢和境加有效分柴的重要作用，冬灌还能够儒备水分，为小麦返青生长和棉田适时早播提供有利条件，对解决春季水量不足、裁和春季生产劳动力紧装，都有良好效果。国此在北方地区，抓好冬灌对保证明年夏季牧业生产丰收，特别是小麦丰收，有着十分重要的意义。现在北方地区即将封冻，农田（特别是小麦）适宜冬灌的时机已经有限。我们必须抓紧最居-段有利时机，事取一切有水源而又可以冬灌的麦田、自地，普退--次冬水，把千早消灭在冬天。

释藏工作是我门继冬灌后的一填最重费的灌溉活动，这个时期，是夏收作物丰孜的决胜时期，也是大部分地区经常出现干早的时期，因无龄冬罐工作进行得知何好，也不能新放松对春灌的难备。目前我们应藏在抓冬灌的荷时，加强冬季蓄水、水利工程的冬链和提承机具的梭修、安装等工作，抖深入基层摸清情况，及早研究和安排春灌针划，以便在完成冬灌的基础上，更好地把春灌开展起来。

第五，总结整验，摸清情况，加强准备工作。毛浑东同志食经指出：“不打无准备的仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命战筝时期的著名口号。这个口号也可以用到建社会主义的工作中来。要有把猛，就要有准备，雨且要有充分的准备。”①几年来农田水利工作的经臻，使我们进-一步认藏到作好准备工作的重要性。作好雅备工作，目前最主要的是摸清情况，总秸经殿。大跃进以来，我们在农田水利工作的各个方面都获得了丰富的经殿。为了进一步提高我们的思想、政策和业务水平，各毅农业部门科水利部门应当在今年冬季水利运动的间蓝期间，在党委的耗一安排下，依靠群众，从摸得情况人手，深大潮致地对工作进行总结。首先应摸满现有装田水利工程及其发挥效备的情况，我出当前工作中的主要问题。譬如，对一个灌区，就应当从渠首到田间，一条乐系一条梁系地摸清现有工程备配套、灌溉效盆和潜力、全面发挥效益还需要多大工作量和多少劳动力等情况。通过翻查研究和总结经睡，我出各个地区多、快、好、省地发搏工程效冠的方法和今后逃一步开展水利建毅的正确途径。在这个基邸上，其体计算出整、配套、额建等工作所需要的劳力、器材和经费，楼据诺婴和可能，制定出今冬明春的工作部划和更长远购规划，充分作好今后并展农田水利工作的各项准备工作。是很爽互的。全面地搞好配套工程，还需要进行一系列的工作，占用定数量的劳动力，但是，为了保证农业生产特别是粮食生产的需要，劳动力不能占用过多。我们必须认真黄彻党中央关于大办农业、大办粮食的方针把水利能毅和当前生产作森一安排，合理使用劳动力，分别水利工程的整董镀急，分期分批地进行。应当案中力量，批紧进行能在明年受签的工程，井尽可能多作些品商工程。对于明年还不能受签的工程，应当喜围裁办或少办，以免分散力量，慢到更有效地使毕人力物力。同时应注意严格控制茁工人数，防止用工过多，影响农业生产。在劳动力使用于要树立节豹观点，实彻劳逸精合，注意改进劳动组械，大搞工具改革，提商工效。

在当前的农田水利工作中，把工程配套和加强灌旗用水工作放在中心位置，是形势发展的迫到要求，是符合党的大办农业，火办粮食的方针的，是一种积极的措施。实行这一措施，不仅是保征农业生产大手收的重要条件，而且将使水利工作获得更好的更奎面的跃进。各毅农田水利部门，应该在党委的统一馈导下，更好地深人实际，深人基层，加强调查研究王作，当好党委的参和助手，防止任何的麻痹松劲想想，劳力做好当前这一中心工作，把整个农扭水利建设工作向菌推进-步，为明年农业生产的大丰收卸造更加有利的条件。

①*关于农业合作化周题”，人民出版社1955年版，

描述：

