id: 46609c5b02
标题：博茨瓦纳见闻
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，记者来到博茨瓦纳共和国。这个处于南部非洲的内陆国家，除北面有一狭窄地带与赞比亚接壤之外，几乎全部受南部非洲种族主义势力包围。但是，博茨瓦纳人民不畏强暴，经过长期英勇的斗争，反对英国殖民主义统治，反对南非的吞并阴谋，终于在一九六六年九月三十日获得独立。通过短暂的访问，我们看到了这个国家的人民继续坚持反帝、反殖、反种族主义的斗争，满怀信心地为巩固政治独立，发展民族经济而不懈地努力。

博茨瓦纳首都哈博罗内，是一座市区不大，但是街道整洁，环境幽美的新兴城市。它给人以兴旺的印象。这里没有高楼大厦，而是按统一规划修建的井然有序的平房。整个城市的街区和建筑物都以标志着独立的国民议会大厅和政府办公楼为轴心，向北、东、南三面呈放射状伸展。其中间杂着绿树繁花，衬托着白色的建筑物，从飞机上俯瞰全市，犹如孔雀开屏，构成一幅绚丽的图案。

博茨瓦纳人民是勤劳勇敢的人民。独立以前，这个国家的首府并不是现在的哈博罗内，殖民主义者为了便于控制，竟把它的首府设在南非境内的马弗京。这个国家被称作“贝专纳保护国”。博茨瓦纳人民获得独立以后，决心建设自己的首都。他们在哈博罗内这个原来是一片荒无人烟的丛林，披荆斩棘，建设起今天这样一个新兴的、美丽的城市，成为全国政治、经济、文化的中心。

“哈博罗内”这个名字的来历很有意义。博茨瓦纳朋友告诉我们，十九世纪时，在现在的哈博罗内以东数英里处的特洛克温村庄一带，居住着博茨瓦纳的特洛克瓦部族。这个部族的酋长名叫哈博罗内·阿·马特拉潘，他曾经带领本部族的人同南非殖民主义者的掠夺和侵略进行过英勇的斗争。博茨瓦纳人民就是为纪念这位民族英雄而命名这个城市为哈博罗内的。

首都南面的诺特瓦内河上，拦河修起一座大坝，建成一个大水库，这就使首都和附近地区可以得到充足的水源。城市的中心是商业区，西南面开辟为工业区。独立后建立起来的博茨瓦纳农学院和博茨瓦纳、莱索托、斯威士兰大学博茨瓦纳分校分别设在首都的东郊和西北郊。新建的学校、医院、职业训练中，心和国家图书馆、国家博物馆等分布在市内各个街区。

博茨瓦纳政府重视发展畜牧业。我们看到，博茨瓦纳国徽中央镶着一个公牛的头像，就是一个标志。牛在这个国家的国民经济和人民生活中占有重要地位。长期以来，博茨瓦纳人民积累了丰富的养牛经验。博茨瓦纳出产的牛肉在世界上许多地方享有盛名。畜产品是博茨瓦纳一项主要的出口物资。在乡村和牧场，我们见到了当地人民所培育的许多优良品种的牛，加“图力”牛和“茨瓦纳”牛等，都很健壮。据介绍，屠宰后一头牛可以取肉三百六十多公斤。由于政府采取了防治兽疫、挖掘水井、改良畜种等措施，目前牛的头数比独立时增加很多，达到了约三百万头。

与养牛业密切联系的屠宰加工业，在过去曾是殖民主义用作掠夺博茨瓦纳资源和剥削当地工人的重要手段之一。独立后，博茨瓦纳政府把洛巴策屠宰场全部赎买过来，并改名为博茨瓦纳肉类公司。这个公司有职工一千五百名，目前每天平均宰牛约一千头。我们到洛巴策参观时，亲眼看到从宰牛到牛肉和副产品加工等各个工序。博茨瓦纳工人紧张而协调地劳动，熟练的技能，给我们留下了深刻的印象。负责接待我们的主人，是公司第一任由本国人担任的秘书博阿科莫。他自豪地向我们介绍说:“这是独立后，由博茨瓦纳人自己经营管理的第一项工业，它对我国的经济和人民生活有重要影响。你们可以看到，博茨瓦纳工人正为增加肉类生产、发展自己的国家而努力地工作。”

博茨瓦纳政府很重视发展农业。卡马总统多次强调要把力量和资源用于农村发展，做到粮食自给。这里的气候，属亚热带，适于多种植物的生长，有发展农业的良好条件。政府派农业示范员到农业区进行技术指导，设立农业研究中心心、农业购销局等，以促进农业生产和加强农产品收购和农具供应工作。

博茨瓦纳拥有丰富的矿产资源。已经着手开采的就有铜、镍、钻石、煤等。我们曾经到著名的奥拉帕钻石矿参观。这个矿于一九七一年建成投产，每年产钻石二百四十万克拉。在人工收取钻石车间，我们看到博茨瓦纳工人正在全神贯注地挑选矿石。一粒粒光彩夺目的钻石，展现在眼前，其中凝结了博茨瓦纳工人无数的辛勤劳动和智慧。据介绍，奥拉帕矿仅只是这个地区已发现的三十二个含钻石矿地质结构中的一个，可见博茨瓦纳钻石工业有着多么广阔的前景。

独立前，博茨瓦纳人民为了摆脱殖民主义者的统治和掠夺，曾经进行了长期的英勇斗争。独立以后，博茨瓦纳政府奉行不结盟政策，支持第三世界国家反帝反殖反对种族主义的斗争。在罗得西亚史密斯政权封锁赞比亚、罗得西亚边界事件中，坚决支持赞比亚；反对南非种族歧视政策；支持阿拉伯人民反对以色列侵略的斗争，宣布与以色列断交；博茨瓦纳政府还曾经明确表示反对对越南、柬埔寨和捷克斯洛伐克的外来入侵。卡马总统最近指出，博茨瓦纳人民决不放弃反对殖民主义、帝国主义和种族主义的斗争，因为他们坚信，这三个人类的敌人的继续存在是对这个地区的和平与稳定的一个危险的威胁。

一九七五年一月，博茨瓦纳同我国建交，为发展两国友好合作关系、进一步增进两国人民的友谊打开了新的一页。在博茨瓦纳，我们遇见许多官员和朋友都表达了发展博、中友谊的良好愿望。公共事务、新闻和广播部长克韦拉戈贝对记者说:博中两国都是发展中国家，我们有共同的利益，我们应该通过各种途径，增进两国政府和人民之间的相互了解、友谊与合作。

新华社记者(新华社哈博罗内电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767u040701.JPG">

<FONT class=imgsm>博茨瓦纳在政府机构和企业中，逐步实行“人员本地化”政策，注意培养本国的管理和技术人员。这是博茨瓦纳全国职业训练中心的青年工人在一起研究生产技术。　新华社记者摄</FONT>

描述：

