id: 4661177c19
标题：坚持群众路线　搞好群众文艺
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社革委会政宣组

在毛主席的革命文艺路线指引下，在革命样板戏的推动下，我们公社的群众性文艺活动，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，正在蓬勃开展。特别是通过批林批孔运动，群众文艺活动更呈现出一派欣欣向荣的革命景象。这几个月来，公社业余作者创作了十二个故事、一百四十多个文艺节目和一百多首诗歌、歌曲等，在田头、场地、茶馆等广泛宣传。公社有关部门因势利导，通过举办学习班、文艺调演、会演和歌咏会等形式，积极开展群众性的革命文艺活动，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

开展群众文艺首先要依靠群众

无产阶级文化大革命以来，我们认真学习了毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”的教导，认识到抓群众文艺并不是吹吹唱唱，蹦蹦跳跳的小事，而是意识形态领域里的一场革命。因此，在党委的一元化领导下，我们首先抓了群众文艺要依靠群众来搞这个重要问题。但一开始，我们对这个问题的认识也是不足的。有的同志认为，搞创作、讲故事、演节目需要有些“特殊的才能”，不是每个人都能搞的，还是拣几个能说会道、能写会唱的“尖子”来搞好些。有的同志认为，文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争很复杂，搞群众运动，作品出来多了，弄不好会出毒草，还是少抓点，慎重一些，免得出差错。也有的同志认为，创作、排戏、讲故事，多少要耽搁一些时间，如果发动群众一起搞，势必误工多，开支大，影响生产，还是少弄几个人好。群众文艺到底要不要发动群众来搞?针对这些思想，我们认真学习了毛主席关于群众路线的教导，回顾了本单位在文艺工作方面两条路线斗争的历史。无产阶级文化大革命前，旧党委只抓笔头，不抓人头，靠少数人搞，使群众文艺队伍中混入了一些有严重问题的坏家伙，写坏作品，讲坏故事，演毒草戏，散布封、资、修黑货，把群众文艺拉向邪路。由于只靠少数人搞，上面热烘烘，下面冷清清，群众批评这样的文艺活动是断线风筝“一阵风”。无产阶级文化大革命中，摧毁了修正主义文艺黑线，清除了混在群众文艺队伍中的坏人，建立了以贫下中农和知识青年为主要力量的群众文艺队伍，使文艺大权回到了无产阶级手里。历史的经验告诉我们，群众文艺不依靠群众来搞，就谈不上什么群众性，也不能发挥群众文艺的威力。依靠群众还是依靠少数人，这不是一般的认识问题，而是个路线问题。通过学习毛主席的教导和回顾历史，许多同志深有体会地说:只看技巧，不管政治方向，就会走向修正主义文艺路线的邪路。原来怕犯错误的同志也说:搞群众运动怕出毒草，这是“上智下愚”流毒的反映，只有依靠群众，才能鉴别香花毒草。原来担心文艺活动会影响生产的同志说:如何安排是个方法问题，依靠不依靠群众是个路线问题。认识提高后，我们就用开广播会、经验交流会等方式，大胆放手发动群众，相信群众，依靠群众，从贫下中农和下乡插队知识青年中选拔和培养文艺骨干，逐步建立了一支宣传毛泽东思想的文艺队伍。全公社从文化大革命前的二、三个业余作者，四、五个文艺宣传队，发展到现在公社业余中心创作组有四十多个作者，每个生产队有一、二个革命故事员，大队有故事组、创作组，十九个大队和部分企事业单位都有文艺宣传队，队员达六百五十多名。通过发动群众，毛主席的文艺思想深入人心。开展文艺活动成了群众的自觉要求，文艺作品大批涌现出来。过去公社组织一场演出，担心节目凑不满时间，现在一发动，只愁节目演不完。几年来，全公社创作、排演了八百多个群众喜闻乐见的文艺作品和节目，其中有曲艺、革命故事、小说、诗歌、美术摄影等，这些作品短小精悍，新鲜活泼，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果，热情宣传社会主义新生事物，受到群众欢迎。

开展群众文艺必须扎根群众

要开展群众性的文艺活动，必须把根子牢牢地扎在群众之中。我们分析了文化大革命前群众文艺队伍中出现的追求“游码头”、“别苗头”、“出风头”、“讲噱头”的不良倾向，以及有些出身很好的文艺骨干被文艺黑线腐蚀的阶级斗争事实，感到所以会出现这样的情况，一个很重要的原因是由于他们长期脱离了基层，脱离了群众，因而对群众的感情和劳动观念淡薄了，抵制不了资产阶级思想的腐蚀。我们也看到了当前群众文艺队伍中还存在着尖锐复杂的斗争，有些人在大场子里演出很起劲，在小范围里演出不肯出力。有些人到市区演了几次后，土布衣裳不愿穿，旧的道具不肯拿，追求所谓“象样”。有些业余作者高兴写能在报上发表的大文章，不高兴写生产队黑板报用的小文章。为了防止资产阶级思想对这支文艺队伍的腐蚀，我们采取组织学习、接受阶级教育、开展革命大批判以及开展评比活动等措施，坚持贯彻执行毛主席的革命文艺路线，加强党的基本路线教育，强调群众文艺必须坚持业余，文艺骨干必须不脱离劳动，不脱离实际，与群众打成一片。事实证明，群众文艺只有坚持业余，才能不断巩固和发展。中兴大队宣传队平时从不利用劳动时间排节目，几年如一日，群众很满意，活动也能坚持经常。曙光、新江、东方等大队的宣传队和故事员在政治夜校中开展文艺活动，既搞好了宣传工作，又办好了政治夜校。

我们在斗争实践中认识到，群众文艺要坚持业余，必须反对贪大求洋，坚持小型多样的方针。文化大革命初期，外单位有个文艺宣传队到我们公社演出，道具装了两车子，舞台布置了大半天。演出后，群众都说，这样的宣传队我们办不起。我们公社也有个宣传队曾排演过所谓大节目，又是灯光，又是道具，搞了一个多月，戏还是没有排好。群众说，这样的宣传队我们搞不起。历史的经验使我们认识到，群众文艺必须小型多样，才能扎根群众。我们强调业余宣传队排小型多样的节目，每个节目长至十来分钟，短至一、二分钟，便于排练，便于演出，也不受地点、场合的限制，只要竹板一敲，胡琴一拉，在田头场角都可以演出。如华新大队第六生产队的文艺宣传队自编自演，每个节目不超过五分钟，文艺生活很为丰富。公社曲艺巡回宣传队演出两个多小时的节目，演员和奏音乐的一共只有九个人，观众不多时，就在田头打个圈子；观众多时，两张台子一拼就是舞台，不需要什么服装道具，竹板一敲，胡琴一拉，就开始演出了，既节省，又方便。我们也做了普及革命样板戏的工作，根据农村特点，主要是排一些选场、选段，讲革命样板戏故事，群众非常欢迎。

开展群众文艺必须为群众服务

群众文艺的根本任务就是宣传党的方针政策，推动党在各个时期的中心工作，用马列主义、毛泽东思想占领农村文化阵地，也就是说要为广大工农兵服务。群众文艺就是要紧跟形势，党的中心工作是什么，宣传工作的重点也就是什么。否则，群众文艺脱离三大革命运动，就没有生命力，也不可能持久地开展下去。

要配合党的中心工作，更好地为广大贫下中农服务，需要有源源不断的新作。这些新作那里来?我们主要依靠自力更生，就地取材，自己动手创作。在苏修侵略我国珍宝岛时，针对一些人出现的和平麻痹思想，编演了《海塘民兵》；在大办合作医疗时，编讲了革命故事《红莲用草药》；在批林批孔运动中，编演了革命故事《冲米鎯头里的秘密》，说唱《妇女力量大》、《批林批孔掀高潮》，热情歌颂无产阶级文化大革命的《迎春河》，反映农业学大寨的《芦塘新苗》、《拔秧机的故事》等，由于紧密配合了党的中心工作，这些节目虽然比较粗糙，但群众十分欢迎。

要更好地为群众服务，还有一个提高问题。今天，贫下中农成了文化的主人，随着政治觉悟和文化水平的不断提高，对群众文艺的要求也越来越高，如果群众文艺一直停留在原有的水平上，只做普及工作，不做提高工作，就跟不上一日千里的新形势，就不能很好地为贫下中农服务，群众也就不欢迎。

如何来做提高工作?我们的体会是向群众普及，在普及的基础上，依靠群众进行提高。具体做法:一是组织经常性的演出，这是提高工作中最重要的一环。不论公社、大队，我们每排练一组节目，讲演一个革命故事，都要反复地在群众中讲演，每演一次节目，就是一个提高的过程，演出后，虚心征求群众的意见，进行修改，演出的机会多了，就熟能生巧。二是组织调演。调演的方法也有两种。第一种是队与队之间相互交流，第二种是在广泛活动的基础上，挑选比较好的节目到公社调演，相互取长补短。三是做好文艺骨干的培训工作，除了大队、生产队就地培训外，公社每年要举办几次文艺骨干专题训练班。几年来，公社为大队培训了六十多名业余作者和二百多名文艺骨干、一百多名革命故事员、五十多名音乐骨干。在举办训练班的同时，我们还组织曲艺故事巡回演讲，深入大队、生产队，一面为群众宣传演出，一面替大队培训文艺骨干。四是认真学习革命样板戏的创作经验，这是提高群众文艺水平的最重要的一点。另外注意挑选基础好的文艺作品，进行认真加工，反复修改。

我们在抓群众文艺工作中，虽然做了一些工作，但离党和贫下中农对我们的要求还有很大差距。我们决心在毛主席革命文艺路线的指引下，进一步发动群众，依靠群众，使群众性的文艺活动进一步开展起来，为巩固无产阶级专政发挥更大的作用。

描述：

