id: 4662df39af
标题：怎样估价发达国家无产阶级的革命性?
日期：1983-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中国经济问题》今年第三期发表曾永寿的《科学技术革命是推动现代社会发展的革命力量》一文，指出:当前在发达的资本主义国家，由于垄断资产阶级利用了科技革命的成果，带来了工农业生产的高涨，使他们有可能采用改良主义的办法，如高工资、高物价、高消费、高浪费的“四高”政策，来收买工人，刺激生产，维护已经走向腐朽的资本主义生产关系，并在某些方面得到了调整和改良。

文章说，那么发达资本主义国家的无产阶级是不是因此丧失了革命性呢?前面说过，资产阶级利用科技革命带来的大量产品，用一部分收买工人，以及对工人进行种种思想侵蚀，确使工人运动遇到困难，但这只是暂时的现象。本质问题是科技成果被当作强迫工人拼命劳动，驱逐工人，控制与榨取专家、工程技术人员的手段，从而加强了无产阶级力量和反抗斗争。革命意识是由被压迫的阶级地位决定的。科技革命和无产阶级斗争的发展，必然会把无产阶级锻炼成为具有革命性与科学性相统一的新型阶级。他们决不会甘受奴役的。

(孝新　摘)

描述：

