id: 4663908616
标题：圆满结束对我国的正式访问马科斯总统和夫人离开上海回国邓小平副总理等和市革委会领导成员以及两千多群众到机场热烈欢送菲律宾贵宾
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,王秀珍,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年六月十一日讯　菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯，以及随同来访的其他菲律宾贵宾，圆满结束了对我国的正式访问，今天下午乘专机离开上海回国。

到机场热烈欢送菲律宾贵宾的有:

国务院副总理邓小平和卓琳同志，外交部副部长韩念龙、司长朱传贤、副司长程瑞声；

上海市革命委员会副主任马天水、王秀珍、冯国柱，常委张敬标、黄涛、王景和有关方面负责人以及两千多名群众。

虹桥机场上飘扬着菲律宾国旗和中国国旗。当马科斯总统和夫人由邓小平副总理、马天水副主任等陪同向欢送群众告别时，机场上锣鼓喧天，人们挥舞着花束高呼口号，青少年们手执彩球和玲鼓跳起欢乐的舞蹈，热烈欢呼中菲两国正式建立外交关系，祝愿中菲两国人民世世代代友好下去。少年儿童向马科斯总统和夫人献了鲜花。

马科斯总统临上飞机前同邓小平副总理等握手告别。邓小平副总理说，总统阁下对我国进行了一次成功的友好的访问。在菲律宾共和国国庆前夕，我们向菲律宾人民致以热烈的节日祝贺。马科斯总统说，我一定把邓小平副总理和中国人民的好意转达给菲律宾人民。

今天上午，马科斯总统和夫人等菲律宾贵宾，分别由邓小平副总理和韩念龙副外长，马天水、王秀珍、冯国柱副主任陪同，在上海进行了参观访问，所到之处受到群众的热情欢迎。

上海民兵、红小兵为马科斯总统等菲律宾贵宾表演了步枪、半自动步枪、步兵武器打敌机等军事项目。马科斯总统观看表演后说，你们出色的表演，给我留下了深刻的印象。马科斯总统还参观了上海工业展览会和彭浦工人新村的幼儿园、街道工场，访问了工人家庭。

马科斯总统夫人在彭浦人民公社参观了蔬菜田、公社的幼儿园、农机厂和畜牧场。公社革委会负责人把多种蔬菜种子赠送给菲律宾贵宾。

描述：

