id: 466443a112
标题：幽山迷雾　(连载)
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

45、暗示

王子豪吸着烟斗，在房间里缓慢地来回走动。他指着陈忠平说:“在通常情况下，你称得上是个出色的刑警队长。但是，在特殊情况下，你那里也并不是什么清水衙门。”

陈忠平一听话中有话，便问:“你这是什么意思?”

“譬如说，有那么几个年轻人，偷了公家的汽车，被你们破获了。本来罪犯是应该和我们检察员见面的，但是，他们只是在刑警队串了一下门，就回家舒舒服服地看电视去了。为什么呢?就因为他们的父母行使了特权，而你们就吃这一套。不是说在法律面前人人平等吗?你们怎么不讲平等了呢?因为权势，便可以官官相护，因为门第显赫，就可以触犯法律，而又得到法律卫士的宽容，那么，请问正义何在呢?”

陈忠平做梦也没有想到，副检察长会抓住这个问题责难他，感到十分尴尬，不知如何回答才好。停了一下才说:“这种事情的确有过。”

“你承认有过这类事，改了就好。你要是真心想改的话，那就把放了的人再抓回来，怎么样?”副检察长目光严峻地逼住陈忠平。

陈忠平心乱如麻，他平时就厌恶这类事情，此刻受到副检察长的责难，心里真不是滋味。他暗地下了决心，从今以后不能违心行事了，即使他的上级感到为难，也不应有所顾忌。他望着副检察长那张威严端庄、右边面部有块凹陷的脸，若有所悟，赶紧说；“那个偷车案，我重新调查。”

王子豪笑了:“这样就有意思了。田力被你开枪打伤，田军又被你重新抓回来，看来你打定主意，跟田成山做冤家对头啦!”

副检察长话里有潜台词。陈忠平从中得到了暗示和启发，心里豁然开朗:田军身上大有文章可做!他是田成山的宝贝儿子，很有可能参与了这个案件的密谋。他立刻意识到选田军做突破口，不仅掌握了全案的主动权，而且还可以更有把握打赢这最后一个回合。他越想越高兴，紧紧握住王子豪的手，大有相识恨晚之感。他毫不犹豫地对副检察长说:“请你和我去一趟医院，看看田力。”

“好吧，我是十多年没有踏进医院大门了。住医院可不是令人羡慕的事。”

“你害过什么病?”“骨头摔破了，开刀取碎块。”“怎么摔的?”“跳水。”“跳台很高?”“对。有一百二十多米高。哈!吓人吧!”王子豪转过身去，面对窗外，背着陈忠平，追忆说:“那是‘文化大革命’中的事了，那时我还天真，仍旧执法如山……结果我爱人和女儿都为我牺牲了生命，我自己也受尽折磨，上天无路，入地无门，绝望了，便走上绝路，到悬崖上跳海。谁知道命不该绝，峭壁上的一棵横生松树的树干把我拦住了，颌骨就是在树干上摔碎的。老天爷给了我一个重新考虑的机会。想来真懊悔，干吗要自杀呢?革命者有一口气在，就该跟那帮人斗，流血、送命都在所不惜，但不能给敌人占了便宜，要让他们付出更高的代价。后来，我折下一段树枝，支撑着攀下了悬崖，结果用它做了这个烟斗，作为纪念。”

王子豪的一段自白，使他的形象在陈忠平眼里更高大了，他肃然起敬地凝视着王子豪脸上的伤疤，意识到今天王子豪对他的严厉要求，不正是对他的爱护和期望吗?

这时，王子豪拨电话要了车，对陈忠平说:“走吧，去医院!你要我一同去，有什么意图?”

“副检察长，我在谢祥生身上所犯的疏忽，决不能在田力身上重演了。既然我已经回避这个案件，我只好要求你采取最保险的措施，除了你和看护他的郭同武外，谁也不准接触田力!”

“这可为难呀，假如父亲要看儿子，我怎么能阻拦呢?”

“田成山也不行!”

“难道父亲会谋杀儿子吗?”

“这类案例可不是绝无仅有!”陈忠平执拗地反驳。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AE030601.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

描述：

