id: 4664284d90
标题：为工农兵服务的好榜样——记永向东中药店老药工韩金利的先进事迹
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩金利同志是永向东中药店的老药工，闸北区活学活用毛泽东思想积极分子。多年来，他“完全”“彻底”为人民服务，勤勤恳恳为党工作，广大革命群众一致赞扬说:“老韩是全心全意为工农兵服务的好榜样。”

去年四月，永向东中药店在党的“九大”的鼓舞下，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。他们为了更好地为工农兵服务，决定在店堂里设立“工农兵小病服务处”，实行卖药问病，做到“大病当参谋，小病当医生”。

这时，有人说什么:“自古来，就是医生处方，药店卖药，没听说过药店卖药问病的。”

还有人提出这样的疑问:“又卖药，又看病，到底什么是我们的本份?”

老韩感到这些话味道不对。他反复学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，心里豁然开朗了。他认识到这是斗、批、改中的两条路线斗争的反映。

在一次“红哨兵”会议上，韩金利站起来激动地说:“我们是药店，为人民服务就是我们的本份!我们要批判‘卖药不问病，问病伤脑筋’的错误思想，全心全意为工农兵服务。”

老韩的发言，说出了药店广大革命群众的心里话。大家进一步学习了毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”和“备战、备荒、为人民”的伟大指示，你一言，我一语，愤怒控诉了大叛徒刘少奇的只为城市少数资产阶级老爷服务的反革命修正主义医疗卫生路线，纷纷表示:为人民，不怕找麻烦，为革命，不怕困难大!

在斗争中，“工农兵小病服务处”建立起来了。但是，两种思想的斗争并没有结束。有的同志只是满足于“搽搽药水，量量体温”的简单做法，遇有比较复杂的病例，就流露出畏难情绪。

老韩看在眼里，记在心里。他决心以自己的行动改变这些同志的思想。

有一次，一个青年妇女抱着一个正发高烧的婴孩来到了服务处。孩子患的是腮腺炎(俗称大嘴巴)，这种病如到医院治疗，不仅花钱多，而且不能立时见效。老韩一边仔细察看孩子的病情，一边想:如能用中草药试制一种疗效高、使用方便、药价低的新药膏就好了。他把这个想法告诉了其他同志，大家都积极支持他的革命行动。于是，老韩根据我国中医的治疗方法，结合自己长期积累的实践经验试制成功了这种新药膏。结果只花了几分钱，就使病孩消肿退热，取得了良好效果。

在老韩的带动下，部分职工逐渐克服了畏难情绪，对顾客做到热心、耐心，遇到比较复杂的疾病，就在店堂里开“诸葛亮会”，发挥集体智慧解决困难。他们先后为工农兵顾客治愈过胃病、妇女病、牙痛、皮肤外伤、感冒咳嗽、老年气急、疔疮、腹泻、老烂脚等多种常见病、多发病，受到了广大工农兵的好评。

毛主席教导我们:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。在老韩为工农兵服务的过程中，处处可以看到他这种大无畏的革命精神。

有一天，国棉二十三厂挡车女工刘阿琴来到了“工农兵小病服务处”。刘阿琴浑身上下生满了牛皮癣。她一进门就受到了韩金利的热情接待。

这个女工怀着激动的心情，申诉了长期患牛皮癣的痛苦。

原来牛皮癣是种顽固的皮肤病，至今为止，还找不到什么有效的治疗方法。十七年来，刘阿琴的皮肤又厚又绷，奇痒难忍。为了治病，她跑遍了全市的各大医院，找过不少“专家”、“权威”，不知用过多少药片、针剂、药膏，但病情仍无好转。她日日夜夜被疾病折磨着，严重地影响了抓革命、促生产。

这位女工紧紧拉着老韩的手激动地说:“你们大胆给我治吧!治好了，我更好地抓革命、促生产，为党工作；治不好，你们可以从中吸取经验教训!”

刘阿琴的申诉，激起了老韩对修正主义医疗卫生路线的愤怒和仇恨，增添了他为医治顽症而斗争的勇气。在工宣队、革委会和全店革命同志的有力支持下，老韩和小阮、小潘一起，开始了一场紧张的战斗。

根据大家在“诸葛亮会”上研究的配方，需用剧毒药品。但是，按照规定，药店动用这种药，必须经医生处方，主任医生签字，院部盖章方可使用，老韩为征服牛皮癣而四出奔走，遇到了一个又一个的困难。

他请医生处方，回答说:“太冒险!”

他请院部证明，回答还是三个字:“太冒险!”

有一个医生甚至大言不惭地说:“小小中药店，一个老药工，能治好牛皮癣，我爬着走也情愿!”

面对重重阻力，老韩和同志们并不气馁。他们牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，下定了决心:前面风再猛，也要顶；险再大，也要闯!要革命决不怕担“风险”!

他们冲破陈规旧律，毅然在发货单上签上了自己的名字，动用剧毒药。他们说:“有风险，我们承担!”

老韩和大家一起，仔细分析了刘阿琴的病情，反复研究了药物性能，决定从刘阿琴的手臂开始，先作小范围治疗。

经过三天外敷、内服，手臂上的痒制止了，并开始蜕皮。实践证明，效果很好。在总结经验的基础上，他们对刘阿琴作了全身治疗。通过四十多天的精心治疗，刘阿琴患了十七年的所谓“不治之症”终于被治好了。

当刘阿琴痊愈那天，她站在毛主席像前含着热泪说:“是毛主席的革命路线治好了我的病，我一定要以抓革命、促生产的优异成绩来报答毛主席!”聚集在店堂里的人们抑制不住内心的激动和喜悦，连声高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

闸北区革委会政宣组

描述：

