id: 466428e73c
标题：从太平中看到不太平
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：沙坤勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部班长　沙坤勤

在还存在阶级和阶级斗争的社会里，“太平”是暂时的、相对的。“不太平”才是绝对的。“太平”和“不太平”的局面，也是依据一定条件向其相反方向转化的。无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，有些同志认为社会可以“太平”了，这是不切实际的天真想法。现在，我们决不能宣告已取得“最后胜利”。阶级斗争是一天也不会停止的，阶级敌人决不甘心于失败，正在那里磨牙锉齿，伺机反扑。所以说，“不太平”是“太平”的本质，是绝对的。要从“太平”中看到“不太平”。只要阶级存在，就有阶级斗争，也就不会有真正的“太平”。只有在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放之后，那才是真正的太平世界。

如果我们被相对的“太平”的表象掩盖了绝对的“不太平”的本质，眼中就只会看到红旗招展，而看不到敌人张牙舞爪，耳边就只会听到锣鼓喧天，而听不到敌人磨刀霍霍。在这种情况下，我们会丧失斗志，停顿不前，敌人会重新把大刀架在我们的脖子上，那就危险了。

描述：

