id: 46652aea9e
标题：学校里的三反学习存在着那些思想障碍?
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：亚华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚华

本市各高等学校已开始展开了三反运动。在学习过程中，有部份同学，由于对三反运动认识不够明确，采取漠不关心，甚至消极的态度，这些思想的存在，大大地阻碍了运动的开展，有及时加以纠正的必要。

目前普遍存在着有下列几种思想情况:

一、对三反的重要性与必要性认识不足，认为三反仅是财经机构、企业部门的事，与我无关。这种想法是绝对错误的。我们不能把三反机械地孤立起来看，必须把思想改造与三反运动联系起来，虽热，在我们同学中间目前还没有或者很少有贪污、浪费、官僚主义的现象。然而，严重的问题是在我们的思想意识领域中，或多或少的存在着个人主义、宗派主义、自由主义、本位主义等种种非无产阶级思想，在随时随地影响着我们的行动。旧社会给我们染上了很多腐朽、堕落、肮脏、卑鄙的思想，在我们的头脑中不断滋长繁荣，阻碍着进步。假如我们不提高警惕，通过三反作一次深刻的全面的检查思想，对一切资产阶级腐化堕落思想，进行彻底的批判的话，那末将来一定会重蹈刘青山、张子善等复辙，经不起资产阶级的“糖衣炮弹”的攻击，毁灭了自己的前途。正因为今天的学生，就是明天的干部；我们要通过三反学习，划清无产阶级与非无产阶级思想的界线，确立革命人生观和全心全意为人民服务的思想，做一个属于无产阶级的革命知识分子。

二、认为学校是“清水衙门”，无从反起，这种麻痹思想是要不得的，具体事例告诉我们，学校里贪污浪费现象相当严重，如南京大学在三反运动中发现了七只老虎，金陵大学发现了十只老虎，关于浪费仅北大机械系积压国家资金达二十六亿之巨，各系科本位主义争夺经费的现象更是各校都有，这种情况严重的妨碍了我们的教学工作，为了办好学校搞好学习，必须大张旗鼓雷厉风行发动群众来捉老虎。然而又有人问了，假如真的没有大老虎怎么办呢?答复很简单，我们既要消灭一切老虎，当然包括思想老虎在内，应当消灭思想上的一切敌人。

三、有的同学觉得展开三反学习，妨碍了正课学习，因而感到苦闷。其实三反与正课学习基本上没有矛盾，相反却会有很大的帮助，根据北京各大学的经验，通过三反运动，同学们的学习情绪大大提高，纠正了许多不正确的学习观点，教授们的教学内容亦大为改善。通过三反运动学校内的三大敌人——本位主义、宗派主义、个人主义也逐渐肃清了。全体师生团结起来进行集体学习，把教学搞得更完美了。因为三反运动本身就是政治学习运动，一切学习应服从三反学习，唯有搞好三反学习，才能把业务学习搞得更好。

同学们，你们这种对三反采取漠不关心、消极厌恶的态度是错误的，每一个爱国的青年知识分子，都应以认真严肃的态度投入这火热的爱国斗争中去，大胆暴露思想，深刻分析批判自己的思想，对别人的贪污浪费加以揭发检举。我们应当把三反运动看成是思想改造运动中最具体生动的一课。

描述：

