id: 4667da743e
标题：毛主席啊!是您的阳光雨露哺育我们成长——上海工人活学活用毛泽东思想的故事
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年的春天是何等的光辉灿烂呵!

伟大、光荣、正确的中国共产党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，象一股强劲的春风，吹遍全国，吹遍全球，吹得亿万人民心花怒放，激起人们高昂的斗志，去革命，去同帝修反斗争，去夺取胜利!

这春风，这阳光雨露，就是战无不胜的毛泽东思想!

上海的工人阶级就是在毛泽东思想的阳光雨露哺育下成长起来的。

四十八年前，毛主席亲手缔造的中国共产党在上海诞生。在那黑云笼罩的日子里，正是毛泽东思想的春风，唤起了上海工人的觉醒；正是毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了上海工人的心胸。从此，紧跟伟大领袖毛主席，同三座大山开展了不屈不挠的斗争，直到取得胜利。

在无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，上海工人取得的每一个胜利，都闪耀着毛泽东思想的万丈光辉!活学活用毛泽东思想的群众运动从来没有象现在这样深入，上海工人的精神境界正在出现新的飞跃。

在两条路线斗争中的英勇女战士

卜桂珍，是上海灯头厂一个普通的女工。过去，她怀着一种朴素的阶级感情，一心只想:“做生活巴巴结结，不要忘记过去，才能报答毛主席的恩情。”无产阶级文化大革命的熊熊烈火，使她看清了两条路线的斗争，她在“对反动派造反有理”的大旗下，对资产阶级反动路线进行猛烈冲杀，担任造反队的负责人。“一月革命”夺权后，是厂革委会成员之一。

掌权以后，卜桂珍，她步步紧跟毛主席。有人对她说:“人家厂里的干部百分之九十五是好的，我们厂里的干部百分之九十五是坏的，解放不得。”

卜桂珍，她坚决贯彻毛主席关于干部问题的最新指示，挺起腰杆子，带领群众，冲破阻力，解放了犯错误的干部。

有人对新生的革委会恨得要命，明目张胆地拉起队伍，另立山头，扬言要“第二次造反”，并且花言巧语地拉拢卜桂珍:

“你是老造反，不要忘记老战友。”

“什么‘老造反’、‘老战友’?谁站在毛主席革命路线上，我就同他亲，谁反对毛主席的革命路线，我就同他拼。”这位十三岁就做童工的卜桂珍斩钉截铁地回答。

一计不成又生一计，一时间厂里大刮无政府主义妖风。敌人的诡计毒辣，但吓不倒卜桂珍，她针锋相对地同他们开展斗争。不论大会、小会，不管人多、人少，看到了无政府主义现象，她就讲，看到不符合毛泽东思想的地方，她就“开炮”。她到处奔走，在工人中做思想工作，帮助他们认清形势，不要上当……

阶级敌人终于被揪出来了，年青的革命委员会在阶级斗争的风浪中得到巩固，用毛泽东思想武装起来的普通女工卜桂珍也锻炼得更加坚强。

在政治大革命中做闯将

无产阶级文化大革命，确实是一个锻炼人、改造人的大课堂，这里有象卜桂珍这样有着高度路线斗争觉悟的女战士，也有喝过几口水，在斗争中吸取教训，逐渐成为一个自觉捍卫毛主席革命路线的老工人刘金堂。

刘金堂，上海锅炉厂的技术革命闯将，在运动初期，受了蒙蔽，站错了队。但是，这位饱受旧社会苦难的老工人，没有泄气，没有退缩，他把仇恨集中在刘少奇身上，他在两条路线的斗争中活学活用毛泽东思想。

“一月革命”风暴之后，上海锅炉厂内死不改悔的走资派勾结反革命分子，一度篡夺了厂里的领导权，把刘金堂也拉进了所谓“厂革会”。阶级斗争的严峻考验又一次摆在刘金堂面前。

当时，厂里的一小撮阶级敌人企图破坏文化大革命，高喊什么“砸烂旧机器”，并且把原来的政治工作干部全部踢开，搅乱阶级阵线。

这是为什么?刘金堂反复学习了毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”，“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”毛泽东思想的阳光，顿时照得刘金堂心明眼亮。什么“砸烂旧机器”，分明打着“红旗”反红旗，实质是不要社会主义，搞资本主义复辟。把政治工作干部统统踢开，就是反对毛主席的干部路线。刘金堂越想越气，挺身而出，同这些家伙开展了针锋相对的斗争。

走资派挑动群众武斗，分裂工人运动。刘金堂就到工人中去宣传毛主席的最新指示，促进革命大联合。

走资派眼看用武斗不能分裂革命群众，竟用扣发工资来破坏运动。刘金堂坚决反对，要求按照党的政策办事。

最后，刘金堂毅然决然地退出了所谓“厂革会”，同革命群众一起闹革命。刘金堂，这位技术革命的闯将，如今要做政治大革命的闯将。

从刘金堂身上发生的变化，又一次证明了毛泽东思想的巨大威力。无数的革命实践证明，学了毛主席著作，人的眼睛亮了，觉悟高了，革命意志坚定了，思想境界高了，心胸开阔了，头脑里的“私”字少了……

胸怀世界，支内建设立新功

人们也许还记得胡汉章吧!他是上海电表厂最早“杀”出来的造反派战士之一。后来厂里分为两大派时，他的资产阶级派性很足，打“内战”很起劲。可是，毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示发表后，胡汉章紧跟毛主席的伟大战略部署，立刻克服资产阶级派性，放弃了狭隘的成见，成了促进革命大联合的积极分子。大联合以后，他又不声不响地回到车间。后来革命群众推选他为厂革委会的委员。

去年，厂里要一批人去支援内地建设。胡汉章听到了这个消息，主动要求到内地去。他想，毛主席十分关心内地建设，没有比以积极支援内地建设的实际行动来祝福毛主席万寿无疆更好的了。

当天晚上，他就把自己的打算告诉了爱人。不料碰了一个软钉子，他爱人说:“你的决心很好，我想不通。你去你的，我留我的。”听了这话，胡汉章没有责怪爱人，只检讨自己平时思想政治工作没有做到家。于是，他就同家属一起回忆过去的血泪家史，控诉旧社会。他对爱人说:“今天，毛主席提出‘备战、备荒、为人民’的伟大方针，为的我们子孙万代永远不吃二遍苦。支援内地建设不仅是中国人民的大事，也是世界革命的大事。”

胸中有了七亿中国人民和三十亿世界人民，胡汉章的爱人思想开窍了:“毛主席啥辰光需要，我们就啥辰光出发。”

不久以后，胡汉章和几位工人到了内地。这位工人委员带领了几位工人，怀着对毛主席的一片忠心，自己动手搞设计。不会画图，他们剪小纸片作模型，只用了十四天时间就完成了设计院要三个月才能完成的全套扩大初步设计，并且为国家节约了大量的建设资金。他们的设计方案得到了中央有关领导部门的称赞。

胡汉章，这位见困难就上，见荣誉就让的无产阶级革命派战士，在毛泽东思想的哺育下又为人民立下了新功。

拒腐蚀，永不沾，工人本色不能变

上海的工人阶级，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，他们敢冲，敢“杀”；掌了权以后，他们敢于抵制资产阶级思想的腐蚀、侵袭，永远保持工人阶级的本色。上海毛巾三厂革委会召集人、共产党员翁根富又是一个突出的代表。

翁根富，从一个漂染工到厂革委会的第一把手，这个变化太大了。翁根富是怎样对待这个变化的呢?掌权不久，学习、工作、开会和参加劳动发生了矛盾。当时，有人对他说:“老翁，你早上要做早班，下班后又忙于处理一些问题，晚上又要组织大家开会和学习，够辛苦的，你就脱产搞工作吧!”是啊，担子重，困难大，能够脱产搞工作，自然可以轻松点，但是，能这样干吗?不，决不!翁根富没有让“私”字抬头。他想到的是，过去有些干部，脱离劳动，脱离群众，坐办公室，听听汇报，发号施令，结果是人越变越修，把社会主义企业引向修正主义的邪路。翁根富下定决心，决不走他们的老路。他遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加劳动，和群众保持密切的联系。

每天一大早，翁根富就到原来的班组上班，他同工人们一起学习，一起劳动。下了班，他处理厂革委会的日常工作，有时工作到深夜，第二天清晨，他又准时上班了。有时，局、公司上午八时开会，他也照常上早班，劳动一回儿以后，再赶去开会。

在翁根富的带动下，毛巾三厂革委会的领导班子中，没有一个是脱产的。厂革委会同群众保持最广泛、最紧密的联系，因此，这个厂的各项工作都开展得蓬蓬勃勃，新生的革命委员会充分显示了威力。

光芒四射的毛泽东思想，使上海的工人阶级更加精神焕发，奋起抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取革命和生产的一个又一个的新胜利。

描述：

