id: 466726c11d
标题：文学界的创举——《儿童诗》刊
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

《儿童诗》刊出版了!这不仅是我国儿童文学中的一件大事，也是我国文学界的一件大事。我国儿童文学，过去是不受重视的。在我的父辈以上的时代，根本就没有儿童刊物。在我幼年时代，全国也只有两个儿童刊物:一个是商务印书馆出版发行的《儿童世界》(周刊)，另一个是中华书局出版发行的《小朋友》(周刊)，此外似乎就没有什么儿童的定期刊物了。解放后，这种情况改变了，不仅儿童的定期刊物多了，在北京和上海还有专门出版儿童读物的少年儿童出版社。在林彪、“四人帮”横行的时候，儿童文学和其它文学艺术创作的情况一样，受到严重破坏，儿童读物都被诬蔑为毒草，几乎整整十年的时间，我们的孩子们处于无书可看的境地。自两年多前万恶的“四人帮”被粉碎之后，我们的文学艺术界来了一个彻底的变化。正好象是经过霜雪交加的冬天之后，在和煦的东风和明丽的骄阳下，百花都以各自鲜艳的色彩，在竞相开放着。以上海一地来说，少年儿童的定期刊物就有《少年报》、《好儿童》、《儿童时代》、《小朋友》、《少年文艺》、《少年科学》等，现在又出版了专门发表诗歌的儿童刊物《儿童诗》，这件事令人感到特别兴奋!外国是否有定期的儿童诗刊，我不知道。在我国这是创举!

去年开过儿童文学会议，据说会上提出我国儿童文学作家太少，要求文学界支持儿童文学，希望多一些儿童文学的专业作者，多写些儿童文学作品，让我们的孩子们有好书看。这当然很对，我们应该支持的。现在《儿童诗》出版了，我国的诗人们有专门发表儿童诗歌的园地了，我想，不久一定会出现一批创作儿童诗歌的专业诗人了，全世界各个民族的文学都是从诗开始的，又都是先有口头吟咏的诗歌，然后才有形成文字的诗歌。谈到我国的诗史的学者，往往提到的第一首诗歌是:

“立我燕民，莫匪尔极，

不识不知，顺帝之则。”

据说这是尧时代的儿歌，是歌颂尧的德化和天下太平的。由此可见，我国的儿童诗歌在远古时代就已经有了。

我们每个人都有各自的婴儿时代。我们从小都是听着各自的母亲哼着摇篮曲幸福而安详地入睡的。不仅如此，我们几乎都是听着母亲唱着各种歌谣成长起来的。教孩子拍手时，母亲就唱着:

“打掌掌，百花开，

风吹柳絮过江来，

船在江中走，花在园里开。”

当母亲看着孩子刚学走路时，那种摇摇摆摆象只小鸭子一样的时候，她又唱道:

“鸭哩哩，穿红鞋，

摇摇摆摆上高台。”

这种例予极多，不必一一列举。可以说，我们从小都生活在诗歌的氛围中。诗和儿童的关系，是多么密切啊。

我记得，在我入学之前，大约四、五岁左右，夏夜在院中乘凉或冬夜围炉烤火时，父亲就教我念诗，到我开始上学的时候，王维、王勃、李白、杜甫的诗篇，已经能够背出很多了。

我们中华民族是一个有着悠久诗歌传统的民族，是一个热爱诗歌的民族。让我们的孩子们能够在童年时代就受诗歌的熏陶，这是多么好的一件事啊!因此，我们热烈欢迎《儿童诗》的出版!

描述：

