id: 466bb66f4b
标题：特别法庭第二审判庭调查表明邱会作紧跟林彪诬陷朱德徐向前
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,徐向前,邱会作,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月五日电　被告人邱会作今天上午在特别法庭第二审判庭受审时供认:“我诬蔑朱老总，完全是跟着林彪摇旗呐喊，……是反革命的行动。”

第二审判庭今天就起诉书指控邱会作诬陷朱德、徐向前和参与林彪提出的“彻底砸烂总政阎王殿”阴谋活动的犯罪事实，进行了法庭调查。

法庭调查证实:一九六八年十二月一日，邱会作在总后勤部党委三届十次全体(扩大)会议上讲话，诬陷人大常委会委员长、中共中央副主席朱德“野心很大，想当领袖”。邱会作还于十二月十一日决定把这个讲话记录稿在总后勤部广泛散发。

当审判员吴茂荪问邱会作为什么要诬陷朱德时，邱会作供认:“为了紧跟林彪，我诽谤了朱老总，我犯了罪。”

接着，法庭对邱会作被指控的诬陷中共中央政治局委员、中央军委副主席徐向前的犯罪事实进行了调查。一九六七年六月，邱会作指使总后勤部“文革办公室”主任王希克等，编造诬陷徐向前的材料，并亲自修改定稿印成传单。在这份传单中，邱会作诬陷徐向前是“埋藏在我们党内军内的一颗大定时炸弹，是个标准的个人野心家和阴谋家”，提出要“打倒徐向前”。

在押犯王希克到庭作证。法庭还出示和宣读了有关的证据。

审判员许宗棋问邱会作，他对徐向前的诽谤有什么事实根据。邱会作答:“没有任何事实根据。”

法庭在调查邱会作参与“砸烂总政”阴谋活动问题时出示的大量证据证明，一九六七年七月二十五日林彪提出要“彻底砸烂总政阎王殿”后，邱会作就扬言要把总政的“盖子”“彻底揭开，要乱透”，并诬蔑总政“和国民党的特务机关差不多”；他还指使设立批斗小组，批斗了总政各级干部五十九，人。邱会作还将批斗、逼供出的材料汇集成册，附上他修定的诽谤、诬陷内容的前言，印发全军后勤系统，造成严重后果。邱会作又指使总后“文革办公室”的人偷取了总政大量机密文书档案，其中有总政绝密、机密材料一百七十多份，这些材料有的涉及党和国家的核心机密。最后，特别法庭副庭长黄玉昆问被告人对法庭上述调查有什么话要说。邱会作说:“所有调查都是实事求是的，公正的。”

描述：

