id: 603586f1f2
标题：关于以江一真同志为首的右倾机会主义反当集团的处理意见的请示报告
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：中共福建省委
来源：钟兆云、王盛泽《赤子之心——江一真传》(香港：天地图书有限公司，2008)480-484页。
标签：叶飞,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于以江一真同志为首的右倾机会主义反当集团的处理意见的请示报告

中共福建省委

[关于这个报告的起草过程，张维兹回忆：“在讨论向中央写处理‘江魏集团’的报告时，省委秘书长主持。讨论后决定按犯‘右倾机会主义’错误上报中央，建议给予江一真同志撤销省长职务，调到三铜任副厂长的处分……主持人提出一个问题：给中央的报告只写江魏合谋要赶走叶飞同志，说他是右倾机会主义反党集团，中央不批怎么办？与会分管农业的一位省委常委就说，我有一个材料，可以打中江一真的要害。江一真同志不久前去龙溪地区给干部做报告，说到领导干部不能瞎指挥时，说起他前不久遇到一位老区的同志对他说：‘听共产党的话，大听大死，小听小死，不听不死。’江一真说，当然这话是不对的，但我们当领导的，听一听有好处。主持人听后说，这个材料好，可以打中江一真的要害，我看就这么写：‘江一真说：听共产党的话，大听大死，小听小死，不听不死。这话虽然不对，但当领导的，听一听有好处。’与会的另一位省委领导说，干脆把‘这话虽然不对，但当领导的，听一听有好处’也删去。结果，在给中央的报告中，写的是：‘江一真说：听共产党的话，大听大死，小听小死，不听不死。’彭真看了这个报告后，非常生气，批道：一个共产党的高级干部，竟然能说出这样的话，不是‘右倾’是什么？中央批准了福建省委的报告。”钟兆云、王盛泽《赤子之心——江一真传》(香港：天地图书有限公司，2008)484-485页。]

这个反党集团成员的反党言论、活动和材料前已分别报告中央，现将其主要错误和我们的处理意见报告如下。

……他们在去年秋天就攻击大办工业、大办钢铁，今年春天开始，他们就处心积虑地到处搜集大跃进中的所谓“错误”和反面材料，向党进行攻击。江、魏两人曾亲自跑了4个地委、十多个县调查反面材料，并把搜集和捏造的材料集中起来攻击省委攻击中央。与此同时，他们还把省监委、省委党校作为他们向党进攻的据点，进行有组织的反党活动。江一真同志不仅在省委几次会议上反对大跃进，5月以后还在省人民委员会和省政协委员联席会议等许多党内外会议上公开攻击总路线，攻击党的领导。江6月土0日在龙溪地委和龙溪县委负责同志联席会上以“接受教训，继续跃进”为题的报告，就是他完整的反党纲领。魏金水同志（在江指挥下）除在晋江地区组织监察工作会议、省政法工作会议等许多会议上，对总路线和党的领导进行了恶毒的攻击，并指示省监委起草“省监委向省委全会的工作报告（第二次稿）”，作为他和江一真相呼应的反党纲领。

大量事实说明，这个反党集团对总路线、大跃进、人民公社、党的领导、群众运动进行了全面的攻击和全面的否定。他们说“大跃进，大错误”。他们认为大办工业是“急躁冒进了”，“大炼钢铁是劳民伤财”，“工业没有为农业办一点好事”。他们说“农业上的错误是去年错误的集中表现和突出反映”，“农业生产减产，农民收入减半”，弄得农民“饥寒交迫”。他们说“人民公社办早了，办糟了”，“公社是三光政策，扫地出门”；他们所提“公社超越了客观可能性，超越了农民觉悟”，结果是“生产关系和生产力不相适应，一切问题都出来了”。他们说“去年犯了左倾冒险主义”，是“立三路线”，“造成了政治上经济上严重的空前的损失”；“三十年的创业，九年的太平，不到半年就搞掉了”。江一真同志说：“错误主要是产生在去年8月北戴河会议以后，根据我的看法，错误还不仅局部地区，而是带有普遍性的，也是较为全面的”，“归纳起来四句话：头脑发热，优良传统丢掉了，情况估计错了，方针、政策、措施出了毛病”。因此，他又说“听党的话，大听大死，全听全死，不听不死”。

以江一真同志为首的反党集团，不但公开攻击总路线、大跃进、人民公社，攻击省委和叶飞同志，直至攻击党中央和毛泽东同志，还蓄谋已久地暗中进行了一系列破坏党的团结、分裂党的领导的阴谋活动。……他们估计庐山会议是整风反“左”，认为他们向党进攻的时机到了，因而他们计划在庐山会议后省委准备召开的全会上「摊牌」，以实现他们的罪恶目的。……党的八届八中全会在省委常委传达后，江、魏觉得矛头不对，决定收兵，即亲自或直接告诉有关人“不要讲”。

……他们完全是一个有准备、有组织、有计划、有纲领、有目的的右倾机会主义反党集团。

……从江一真同志说，在1953年实行统购统销和镇压反革命、农业合作化、反右派、反地方主义斗争等几个社会主义革命的关键问题上，都曾表现了右倾动摇。江一真同志的资产阶级个人野心几年来表现也很突出：当叶飞同志工作重点仍在部队，委托他主持省委日常工作时，他则表现兴高采烈；当1957年叶飞同志工作重点转到地方，江分管农业后，他就对自己的地位不满，不安于农业工作，一心想抓全面；当党确定他当省长后，他就要求离开省委而到省人委去办公。叶飞同志对江一真同志是很信任的，提议他当省长，也曾提议他当第一书记，而江却蓄谋已久地攻击叶飞同志企图取而代之。其野心之大可见一斑。魏金水同志参加革命虽然已有30年，原为闽粤赣区党委负责人，但因他只有民主革命思想，缺乏社会主义革命的思想准备，就是民主革命也是不彻底的，到了社会主义革命就一直有抵触，同时又有严重的地方主义情绪。卢是一个没有社会主义革命思想准备的人，同时也有严重的地方主义情绪，因此，当社会主义革命和社会主义建设进入新阶段，高速度地进行社会主义建设和农村人民公社化的时候，他们就都慌了手脚，不知所措；当这个伟大的群众运动出现了某些缺点的时候，他们就大叫搞糟了，搞错了，起而反对总路线，反对大跃进，反对人民公社，反对党的领导，并结成联盟走上反党的道路。

……魏金水同志的态度较好，承认了自己反党反社会主义的错误，交代了反党集团的阴谋活动，并且表示愿意深入挖掘错误的根源，在党的领导下，改造自己，为党工作。江一真同志则始终坚持反党立场，毫无悔过表现。当这次扩大会议揭发出卢、魏的反党活动时，江开始还企图包庇魏、卢，并以书记的身份压制斗争；当魏、卢大量反党事实揭出来后，江要魏订攻守同盟，以便自己蒙混过关；当汪的反党言行被大量揭发以后，江则把这样一个大是大非问题说成是个人关系问题，阴谋改变问题的实质，直至把他的大量反党活动的人证、物证摆出来后，他还说：「平和、龙溪的报告不能说成是反党纲领」。省委常委曾和他进行数次谈话，他始终狡赖顽抗，毫无悔过之意。

为了保卫党的总路线，保卫党的团结，为了教育全党，也为了挽救犯错误的同志，我们根据「批判从严，处理从宽」的精神，和江、魏、虚三人的态度，拟给江、魏、卢三同志以下处分：撤销江一真同志省委书记处书记、常委和省长的职务，保留省委委员；撤销魏金水同志省委书记处书记和省监委书记的职务，保留省委常委和副省长的职务；撤销卢叨同志省委宣传部副部长、省委党校副校长的职务，保留省委委员。

以上报告是否有当，请批示，以便进行处理。

描述：

