id: 700d33bdd5
标题：关锋同志谈陈毅、徐向前问题
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,陈毅,谷牧,刘少奇,薄一波,徐向前,余秋里,中央文革,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第18期

文革通讯力来自余、谷？怪事，你们同意我不同意。他们俩是反对薄的。

（二民大六），档页大

你们现在为什么擒贼先不擒王：应该批判薄一波的经济思想。（他们又和总理论，斗薄阻力来自余、谷）你们想法就和我不一样。假如哪一个人我与薄一波有相同的地方，你们倒可以批，但我和薄一波就是不一样。要求你们先批薄，那些有相同思想的人可以改，我也有嘛，但不是反党阴课。豺痕不打，就打狐狸。#出人（

（建委：谷牧对七十条最积极，谷起草的）

（日四十民永大大）那时的七十条也起了一点作用，也是中央批准的，当然现在看查剑舜（01）

大庆也不是薄一波提倡的，是薄一波反对的。（当建委提谷牧也积极办托辣斯时）托辣斯问题的一切都批倒了，谷牧如果有这个观点，岂不是也批透了？从一九六二年谷牧就开始揭发薄了。批薄就批薄，你们为什么把目标扩大？你们斗薄，批余、批谷得这么大，中央是没有指示的，你们为什么非把余秋里、谷牧和薄一波放在一起？这样的会我不去：你们批判刘邓资产阶级反动路加上一大串，我们不同意的。常委刘少奇主持了十四年，书记处邓小平主持了十年，自然不完全符合毛泽东思想，这是两条路的斗争，严重的两条道路的斗争。不要把所有的文件都看成是错。十几年来主流还是以毛主席为代表的无产阶级革命路，这是一条红。

来出京南太英中

第三个五年计划李先念同志拥护，薄一波也拥护，主席，你真知道，你不是反对过？搞得他通红，会后他感到不对，写了个报告，主席以后没理他。刘少奇在延安时，最称赞两个人，一个是彭真，一个是薄一波，薄一波现在是否是党员还成问题，他是大叛徒。至于余秋里，大庆搞后傲了，有些问题喽，文化大革命中犯了错的，错了改了就行了，他现在身体不好，心情感到非常沉重。

我不替谷牧瓣，你们在座的，一般十年左右，应懂得党的生活，对余、谷批判从严我赞成，但以批判刘、邓、薄为主。

减命革大业交阳好宗真足

关锋同志谈陈毅、徐向前问题十日三十一十电路

文明

关于陈毅问题，关锋同志“中央文革不表态（对陈毅问题要保密），关于陈老总的过去历史问题不要用大字报。”

我头乐工

啡夏火工我

关于徐向前问题，关锋同志讲“全军文革未改组，徐帅年纪大了，身体不好，做不了多少事，全军前阶段文革工作，主要由肖华同志抓的，再增加富治副总理为全军文革副组长。”关锋同志还“现在运动的大方向是集中力量搞刘邓”。

#全总委英日十民二十大一英中面

“陈毅陈毅”十则

#（1）保护少数是完全正确的原则…···刘主席的指示，我完全赞成··少奇同志讲得很正确…···少奇同志是我的先生。（六六年八月四日）茶

全馆共县通联英和而热衣明

（2）过去我几次反对过毛主席，但比来比去，还是毛主席对，我决定跟毛主席走，但我还不敢保将来就不反对毛主席。在货世意生福林好

学省周干茶大茶本的文紫全学大

（3）我陈老总就是不识时务，本来我今天在这里应该一点“恭喜发财呀！好得很呀！”那样去批评人家，所以不识事务。可能讲了惨遭不测·…·我不是那样嘻嘻哈哈“怎么样呀！”“好啊，你不错啊：”“可以，可以”，讲些文化大革命“好得很啊：伟大！”我素来不是这个性格。（六六年十一月十四日）

学部医料众发工然真

（4）我今天在这里讲话也是强表现自己。顽固而强硬地表现我的思想，我也是代表一种思潮我从一九五四年到一九六四年都没有表现出来，这次我跳出来了。你可以跳出来，我就不能跳出来？·这时候不跳出来，还等何时？运动结束就不能跳了。（六六年十一月十四日）

二个两

（5）有些单位提出撤消党组，赶工作粗。赶工作组无如何要顶住，有意见可以提，权在上边，怀疑中央负责同志是错的，是反革命。（六六年六月）

（6）你们陈老总是合稀泥的，这有点道理···有时候，我合稀泥也很有成续，合稀泥，对革命

描述：

