id: 0e3d95c3a9
标题：中共云南省委批转省委防止血吸虫病五人小组关于全省除五害、灭六病、讲卫生的跃进规划报告
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委批转省委防止血吸虫病五人小组关于全省除五害、灭六病、讲卫生的跃进规划报告

省委同意省委防止血吸虫病五人小组关于全省除五害、灭六病、讲卫生的跃进规划报告，请各地结合生产妥善安排。

 省委

附：

## 中共云南省委防止血吸虫病五人小组关于全省除五害、灭六病、讲卫生的跃进规划报告

全省以除四害为中心的爱国卫生运动，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，在中央和省委的正确领导下，各级党委书记挂帅，实行全党动员、全民动手，破除迷信，解放思想，大闹技术改革，大搞创造发明，经过10个月来的连续苦战，全省爱国卫生工作获得了很大的成绩。至10月底为止，全省共灭鼠8900万只，灭雀12900万只，灭蚊蝇1200万公斤。使我省的卫生面貌有很大改变，出现了不少基本上消灭四害的地区。在这段时期，全省15个县的防治血吸虫病的工作也已取得决定性的胜利，广通、个旧已根除，6个县已经基本消灭，其余7县灭螺工作尚有一定的尾子。随着今年的生产大发展及人民生活的提高，群众中讲卫生、爱清洁的风气逐渐旺盛起来，尤其是生产积肥运动的开展，大大推动了少数民族地区历来屙野屎、不用人粪积肥的坏习惯，逐步改善了这些地区的卫生面貌。由于以上的收获和今年医疗工作上的大跃进，全省过去流行较为严重的几种主要疾病如疟疾、麻疹、痢疾、伤寒等病的发病率有了显著的下降，与去年同期比较，最低的下降了53．4％，最高的下降了90．4％。由此，使我省卫生工作大大前进一步。对今年工农业生产大跃进起到了积极的促进作用，广大群众对于除害灭病工作积极支持拥护，并涌现出象灭鼠专家曹依秀、捕害鸟专家李德发等全国闻名的先进人物。全省人民一致感激党和毛主席对广大人民身体健康的重视和关怀，他们歌颂到：“多亏毛主席领导好，感谢共产党恩情高，领导我们除四害，个个老幼享安康；房上无雀跳，晚上无鼠跑、吃饭无蝇飞、睡觉无蚊咬，家家户户讲卫生，臭虫、虱子、跳蚤不见了，没有党和毛主席，真是做梦也想不到”。说明讲卫生、保健康，这是人民群众的为了保证生产发展的迫切愿望，也是人们要求过文明而舒适生活的长远愿望。

但是，根本改变我省的卫生面貌，还需要相当长的时间，需要全体人民共同来作反复不懈的战斗才能办到的。尤其是在我们省里，由于地理和气候条件，一年四季都适宜于各种害虫害鸟的孳生，都适宜于各种传染病的流行，解放以前，更是全国闻名的“瘴疠之地”。尤其是民族地区由于封建统治和生产落后所留下的一些不讲卫生的落后风习，需要不断加以改善。已经展开除四害并获得很大成绩的地区还需要作连续不断的战斗，直到彻底根除，不然，稍一放松，过一个时候，四害又会返本还原，何况全省还有少数县除四害的战斗没有展开。因此，我省除害灭病、讲卫生的工作，是异常繁重的，任务是艰巨的，必须在各级党委的领导下，在今年已经取得胜利的基础上，乘胜追击，继续苦战，为实现全国第五次血防会议提出的“全党动员，全民动手，基本肃清五害，消灭四病，向建国十周年献礼”的政治号召而努力奋斗。

根据中央血防九人小组提出的肃清鼠、雀、蚊、蝇、钉螺五害，及消灭血吸虫病、疟疾、丝虫病、钩虫病等四病的规定，考虑到我省的实际情况，我们认为除五害的内容是适宜的。在四病中，疟疾、血吸虫病、钩虫病应列为主要病害，并考虑将鼠疫、痢疾、天花也列进去。痢疾今年在我省流行较为普遍，天花部分地区仍有流行，而个别地方流行较为严重，鼠疫虽然在去年已经基本消灭人间鼠疫，但鉴于我省历史上是一个鼠疫流行的严重省份，为了彻底查明情况，肃清疫源，防患未然，把鼠疫、天花列为主要病害是必要的。另外，中央九人小组提出的丝虫病，我省历年来尚未发现，待结合查明情况后再定。本着中央精神及我省实际情况，提出我省1959年除害灭病工作的方针、任务及作法是：必须坚持全党动员，全民动手，结合生产，贯彻中西医结合、土洋并举，坚决完成除五害（鼠、雀、蚊、蝇、钉螺）灭六病（疟疾、血吸虫病、钩虫病、痢疾、鼠疫、天花）的任务，向建国十周年献礼。

各地（市）委领导小组应作出具体安排，并将具体计划报省委除害灭病领导小组审批。

要完成以上任务，条件是具备的，形势也很有利。必须充分地看到人民群众对除害灭病的要求，有各级党委的直接领导；有今年所取得的丰富经验和有效办法；有许多地区已经做出了好的榜样，甚至像边疆民族地区的莲山、碧江、宁蒗等县，这就更加坚定了人民除害灭病的信心。同时，还必须看到，人民公社化及工农业生产大跃进，给除害灭病、讲卫生工作，更是带来了空前未有的有利形势。只要我们能够抓住时机，妥为安排，就一定可以把这个工作与农业生产大跃进紧密地结合起来，圆满地完成我们的任务。要求各地注意抓以下几项工作：

一、必须坚持党委领导，政治挂帅。省委及各地、市委、县委成立“除五害灭疾病领导小组”，由书记亲自挂帅。原来的血防领导小组撤销，工作合并进去；省、专、州、市、县成立爱国卫生运动委员会，有一个政府主要领导人（党员）负责。下设指挥部，与领导小组办公室合并办公。并要有与任务相适应的固定编制，抽调得力的专职干部，加强领导工作。

二、紧密结合生产，加强协作。除害灭病、讲卫生，必须从生产出发，为生产服务，紧密结合生产去进行，注意不要脱离生产、单打一地去强调除害灭病工作，同时也要克服一部分人片面强调生产而不把除害灭病工作有机地结合进去，这两种思想都是不对的。事实证明，工农业生产与除害灭病工作不仅必须结合，而且能够结合。比如结合积肥加强粪便管理，结合水利建设进行灭螺工作，结合平整土地消灭蚊蝇滋生场所，结合深翻土地消灭钉螺，结合规划居民点注意环境卫生等等。主要问题在于全面规划、统一安排，加强协作。因此，建议各级有关部门要将这一工作列入自己的规划中去，以便作到统一安排、统一布置、统一检查、统一汇报。

三、坚决依靠群众大搞群众运动。除害灭病、讲卫生，这是广大群众的要求，没有群众自己的行动，是根本办不到的，只有群众真正发动起来了，事情就能够多快好省地完成。在卫生工作战线上也是一样的，发动群众的最好办法是广泛深入地运用“四大”。只要群众思想有了充分发动，事情就会由冷冷清清一变而为轰轰烈烈。从领导方面来说，要注意发现、总结民间的小单方、好办法及群众中的各种创造发明，经过研究、提高、再进行有组织地传播推广。

四、为了保证这一规划的贯彻执行，层层都必须进行认真督促检查，开展经常评比及红旗竞赛。在明年元旦、春节、五一、七一展开4次全省卫生大突击，搞4次爱国卫生运动周。省里准备每季度大抓一次，实行专区评比；开两次全省性的大会：今年底开1次血防先进工作者大会，明年底开1次全省除五害、灭六病、讲卫生的总结大会，大讲一年来卫生战线上的成绩和收获，总结经验，鼓足干劲，为1960年的更大任务打下思想上和政治上的坚实基础。

以上规划报告，省委如果同意，请批转各地、市委及县委执行。

 1958年11月9日

描述：

