id: 99f60bf1a5
标题：支左工作的一面红旗——记8341部队驻北京针织总厂支左人员贯彻执行支左工作三项原则的经验
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：首都新闻单位驻北京针织总厂联合/组
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，中国人民解放军8341部队驻北京针织总厂支左人员和这个厂的广大革命群众，沿着伟大领袖毛主席指引的航向，豪迈地走在全国无产阶级文化大革命的最前列。这个厂的无产阶级文化大革命运动，是体现我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线和战略部署的一个典范。

8341部队驻北京针织总厂支左人员，遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，在支左工作中坚决贯彻执行以下原则：

一、大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。

二，不匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就逐步地把他们联合起来。

三、向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。关心群众的生活。

他们在支左工作中，做出了重大的贡献，积累了丰富的经验。他们不愧是支左工作的一面红旗！

大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

8341部队驻北京针织总厂支左人员，坚决按照毛主席的教导办事，坚持不懈地狠抓思想教育，大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。

千头万绪抓什么？

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，北京针织总厂的无产阶级革命派，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，顶黑风，战恶浪，同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线进行了殊死的斗争，取得了一个又一个的胜利。今年一月二十日，一举夺了工厂党内一小撮走资派的权。他们在这场阶级大搏斗中，建立了功勋。

夺权以后，由于资产阶级反动路线和资产阶级、小资产阶级派性的影响，革命群众的队伍分裂成为“红色造反者”和“东方红”两大派组织，形成山头，忙于“内战”，没有很好地掌握革命斗争大方向，生产也受到了影响。

就在这种情况下，8341部队支左人员，满怀对伟大领袖毛主席的无限热爱、对毛主席革命路线的无限忠诚，于六月二十六日来到北京针织总厂执行光荣的支左任务。

全厂无产阶级革命派和广大革命群众，对解放军寄予很大的信任，碰到各种问题都找支左人员。革命群众组织之间发生了争论，找他们去评判是非；生产上发生了问题，请他们去处理。还有些职工群众找上门来，要求解决生活方面的问题。摆在他们面前的工作，真是千头万绪。

面对这种情况，支左工作主要抓什么？

林彪副主席指示说：“支持左派，支援地方，首先应该从思想上支持。”8341部队支左人员明确认识到，支左工作的根本任务，就是大立毛泽东思想，以毛泽东思想为武器，宣传群众，组织群众，武装群众，引导广大革命群众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢地掌握革命斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。抓住了这一条，就抓住了根本。离开了这个根本，千抓万抓也抓不到点子上，千忙万忙也是瞎忙。

他们坚信伟大的毛泽东思想威力无穷，坚信广大革命群众最热爱毛主席，最听毛主席的话。群众掌握了毛泽东思想，就能自己教育自己，自己解放自己，在革命和生产中创造奇迹。

在这种思想指导下，他们一进厂就用最大的力量，下最大的功夫，大力宣传毛泽东思想，组织群众活学活用毛主席著作和毛主席有关无产阶级文化大革命的一系列英明指示。他们不去包揽事务，而是集中主要精力做宣传工作。他们不去当群众的裁判员，而是当毛泽东思想的宣传员。对于革命和生产中的问题，一般都引导群众用毛泽东思想自己去解决，或者交由群众组织和行政部门去处理。这样，就防止了包办代替，避免陷入事务主义圈子，就可以集中主要精力大力宣传毛泽东思想，做到狠抓根本不转向。

怎样狠抓根本？

在支左工作中，怎样狠抓根本，大立毛泽东思想？8341部队支左人员的主要经验是：

第一，首先要狠抓对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的态度问题。

林彪副主席说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”只有解决了这个根本态度问题，广大革命群众做到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能学好用好毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

8341部队支左人员，深入车间，深入职工家庭，大力宣传伟大领袖毛主席是中国人民和世界人民的大救星；大力宣传毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线是中国革命和世界革命的指路明灯。他们和革命群众一起忆苦思甜，颂扬毛主席的恩情，畅谈毛主席的伟大。

支左人员把解放军宣传毛泽东思想和活学活用毛主席著作的经验，带给工厂。他们帮助革命职工布置学习环境，大造学习声势，建立和健全了天天读、学习日等制度。职工们上班前站在毛主席像前，带着问题学习毛主席有关语录，向毛主席请示，下班后向毛主席汇报。全厂和各车间组织了毛泽东思想宣传队，厂里举办了毛泽东思想学习班。广大革命职工天天学习“老三篇”，天天背诵“老三段”（《毛主席语录》第一页第一段、第三页第二段、第七页第二段），天天高唱“三支歌”（《东方红》、《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》）。

在支左人员帮助下，全厂掀起了轰轰烈烈的活学活用毛主席著作的群众运动。职工们满怀激情地说：“我们心中升起了红太阳，毛主席的恩情永不忘；红色宝书我们最爱读，工厂变成了毛泽东思想大课堂。”

第二，组织群众大学大用“老三篇”，破私立公，在灵魂深处爆发革命。这是关系到能否贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署的一个关键问题。

8341部队支农人员，大力组织群众联系两条路线斗争，活学活用“老三篇”，把“老三篇”作为座右铭来学。用“老三篇”作显微镜，照出灵魂深处的“私”字；以“老三篇”作刺刀，向“私”字展开进攻战。六十多岁的老工人，幼儿园的娃娃，孩子多的女工，识字不多的家属，也都在学习“老三篇”。许多职工背得熟，记得牢，经常用两把“尺子”、三个光辉形象对照检查自己，促进思想革命化。

第三，组织群众认真学习毛主席的最新指示，引导群众步步紧跟毛主席的伟大战略部署。

8341部队支左人员，对于毛主席发出的每一条最新指示，都当作战斗的号令，以最大的热情，最快的速度，原原本本、不折不扣地传达到群众中去，并且引导群众闻风而动，坚决照办，句句照办，字字照办。理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行中去加深理解；符合自己想法的要坚决执行，不符合自己想法的也要坚决执行。不强调客观，不强调特殊。对于无产阶级司令部的各项指示，也原原本本、不折不扣地迅速传达到群众中去，组织群众坚决执行。

毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”8341部队支左人员连夜抄写翻印，亲自送到车间，送到工人家里，送到病人床边。他们还发动群众通过广播、黑板报、标语、语录牌、文艺节目，广泛进行宣传。让毛主席的最新指示，深深地印在群众的脑子里，变为指导自己行动的最高准则，有力地促进了革命大联合。

毛主席发出最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”8341部队支左人员立即大张旗鼓地进行宣传，深入细致地做职工群众、犯错误的干部及其家属的工作。他们帮助广大革命群众认清正确对待干部的重大意义，引导革命群众全面地、历史地看待干部，防止从资产阶级、小资产阶级派性出发来对待革命干部。支左人员帮助无产阶级革命派开办了毛泽东思想学习班，遵照毛主席“要斗私，批修”的指示，组织干部活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，引导他们正确地对待群众，正确地对待自己。同时，组织他们到群众中去，检查错误，听取批评，并和群众一起忆苦思甜，一起批判党内一小撮走资派和资产阶级反动路线。通过大量工作，使绝大多数犯错误的干部站了出来，为实现革命“三结合”创造了条件。

第四，大抓活思想，深入、细致、艰苦地做思想政治工作。8341部队支左人员的体会是：

必须以深厚的阶级感情对待革命群众。8341部队支左人员，不仅对无产阶级革命派满腔热枕，而且对那些受蒙蔽的群众和犯了错误的革命干部，也是满腔热忱；不仅对同意自己意见的革命群众满腔热忱，而且对持有不同意见的革命群众，也是满腔热忱。只有以深厚的阶级感情对待群众，才能不怕麻烦，不怕反复，不怕碰钉子，做好思想政治工作。

必须针对活思想，把道理讲到根本上，把话说到心坎上。8341部队支左人员，深入群众，深入实际，熟悉群众的思想感情，摸清群众的思想脉搏，有的放矢地做思想工作，用毛泽东思想解决群众中的现实思想问题。那里问题最多，最难解决，他们就到那里去做工作。谁的思想疙瘩大，包袱重，他们就主动找谁谈心。

做思想政治工作必须走群众路线。如果不走群众路线，支左人员再多，也做不好思想政治工作。只有充分发动了群众，才能把思想政治工作做得深入、细致。8341部队支左人员，组织各个车间成立了毛泽东思想宣传队，发动群众开展谈心活动，注意培养和提高骨干分子做思想政治工作的能力。他们还抓典型，树样板，使典型现身说法，教育广大群众。

不匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就逐步地把他们联合起来

伟大领袖毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”

8341部队在支左工作中，坚决依靠左派，争取和团结大多数，帮助广大革命群众在毛泽东思想的旗帜下联合起来，组成了浩浩荡荡的革命大军。

深入群众调查研究

8341部队支左人员进厂以后，“东方红”和“红色造反者”两派群众组织，都要求他们表态支持自己。支左人员牢记毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，不匆匆忙忙表态，先进行调查研究。

在调查研究中，他们遵循毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，坚持走群众路线。他们不仅找两派组织负责人谈，而且深入群众，广泛听取意见。他们不但访问职工，还访问家属；不但找平时比较活跃的人谈，还注意找平时不大发表意见的人谈；不但找参加群众组织的人谈，也找没有参加群众组织的人谈。对于重要情况，都反复核实。这样，他们就掌握了大量的可靠的材料，为搞清厂里的阶级阵线和群众组织的情况找到了正确的根据。

林彪副主席说：“我们要克服只调查而不研究，或者只做工作而不调查的现象。要做到又做工作又调查，又调查又研究。”8341部队支左人员对调查得来的材料，用阶级分析的方法、辩证唯物主义的观点，进行了认真的研究。他们看这两大派群众组织，不只看他们的一时一事，而是用历史的、发展的观点看问题，着重看他们的斗争大方向，看本质，看主流。最后，他们认为：“红色造反者”和“东方红”斗争大方向是一致的，都是革命的群众组织。

坚持支左不支派

8341部队支左人员，坚持支左不支派，积极促进两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上联合起来。

怎样支左不支派？8341部队支左人员的做法是：不论那派组织的言行，凡是符合毛泽东思想、符合毛主席的无产阶级革命路线、符合毛主席的伟大战略部署的，都坚决支持。反之，不管那一派，都不支持，而且耐心引导他们学习毛主席著作，提高觉悟，自觉改正。

今年七月间，经编车间“东方红”的成员，提出要举办一个反浪费展览会。开始，“红色造反者”的成员不同意，认为自己的组织在车间是掌权的，搞这个展览会是冲着自己组织来的。支左人员就向“红色造反者”的成员作思想政治工作，说明举办这个展览会是为了响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召。这个建议的出发点是好的，不应当用派性观点看问题。最后，“红色造反者”的成员思想通了，双方一起举办了这个展览会。

九月间，有一次开全厂群众大会，“东方红”一个战斗队的部分成员，因为对发言人有意见，中途退出会场，在群众中造成不好的影响。支左人员从爱护出发，对他们进行了批评，指出这次大会的大方向是正确的，不应当用派性的观点来对待这次大会。后来，“东方红”的成员认真地做了自我批评。

支左不支派，是不是“立场不坚定”、“旗帜不鲜明”？8341部队支左人员认为：立场坚定，就是坚定地站在无产阶级党性的立场上，而不是站在资产阶级、小资产阶级派性的立场上；旗帜鲜明，就是毛泽东思想的旗帜鲜明，而不是支持派性的旗帜鲜明。

8341部队支左人员，从不在一派面前议论另一派的是非。比较重要的事情都和两派商量，不背着另一派去做。同一个问题，对这一派这样说，对另一派也这样说。参加革命班众组织的会议，作学习辅导报告等活动，也是平等对待。他们这样做，两派组织的群众都感到满意。原来认为支左人员“和稀泥”的群众，现在也说：“我们厂的支左部队，真正贯彻了毛主席的革命路线，真正支持了左派广大群众，有力地促进了我们两派的革命大联合！”

这个厂有些群众，在运动初期，受了蒙蔽。支左部队进厂以后，有少数人思想上还没有转过来。对于这些群众，支左部队没有采取压服的办法，而是积极向他们宣传毛泽东思想，把他们引导到毛主席的无产阶级革命路线上来。对于他们符合毛泽东思想的言行，也加以鼓励。全厂实现革命大联合的时候，他们也参加了班组的大联合。

发动群众搞臭派性

资产阶级、小资产阶级派性，是实现革命大联合的绊脚石。要实现和巩固革命的大联合，必须搞臭资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。8341部队支左人员在这方面做了大量工作。

同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，一定要充分发动群众。8341部队支左人员把革命大联合的意义，归纳成通俗易懂的“十大好处”，大张旗鼓地宣传，做到深入人心。同时，广泛发动群众，给资产阶级、小资产阶级派性画像，列了派性的“十大罪状”，指出派性在政治上、思想上、组织上对无产阶级文化大革命的危害，使广大群众厌恶派性，仇视派性，提高了斗臭派性的自觉性。

同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，一定要勇于亮私、斗私，打好破私立公的进攻战。在全厂按车间、班组、科室实现革命大联合的第二天，支左人员因势利导，促使两派群众组织经过协商，作出了两个决议。一个决议是，双方解散各自的组织，不打派别旗帜，取消派别袖章，废除派别印章，停止对外派别联系。另一个决议是，共同遵守“四不”：不利于革命大联合的话不说，不利于革命大联合的事不做，不利于革命大联合的会不开，不利于革命大联合的标语、大字报不贴。这两个决议对巩固革命大联合起了不小的作用。但是，后来派性还时有表现。支左部队就在毛泽东思想学习班上，帮助大家以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，进行自我批评。许多人认识到：打“内战”就是打“私战”，搞派性就是搞个人主义。他们对照毛主席的教导，狠斗自己的私心杂念。原来两派群众组织的负责人，还到群众大会上亮私、斗私，把过去企图整垮对方的种种错误想法和作法，全盘端出，严肃地进行自我批评。这样，资产阶级、小资产阶级派性越来越臭了，无产阶级党性逐步增强了，从思想上巩固了革命的大联合，并且促进了革命的“三结合”。

向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。关心群众的生活

毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。要作好先生，首先要作好学生。”

8341部队支左人员，反复学习毛主席的教导，摆正自己同群众的位置。几个月的实践，使他们深刻体会到：能不能正确地对待群众，是一个根本立场、根本态度问题，是一个能不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的重大问题。

恭恭敬敬当群众的小学生

正确地对待群众，首先要甘当群众的小学生，不以教育者自居，不以领导者目居。8341部队支左人员进厂以前，认真学习了毛主席关于群众路线的教导，进厂后就在群众大会上表示了向群众学习的决心。在工作取得一些成绩以后，支左部队领导同志又及时组织大家重温毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，并且明确指出：我们工作中取得的每一点成绩，都应当归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想，归功于群众的智慧和力量。这样，支左人员更加坚定地树立了当群众小学生的思想。他们进一步深入到群众中去，同群众一起活学活用毛主席著作，一起劳动，一起忆苦思甜，一起斗私批修。他们还访问职工家庭，登门求教。他们认真学习革命职工中的好人好事。通过这些活动，学习了工人阶级无限热爱毛主席、无限热爱毛泽东思想、无限热爱毛主席革命路线的深厚阶级感情，学习了工人阶级的坚定立场和革命精神，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了思想革命化。他们说：“工人阶级是我们的天然老师，我们在工人阶级面前永远是毕不了业的小学生。”

8341部队支左人员甘当群众的小学生，在工作中不怕犯错误，犯了错误也能公开地实事求是地作检查。群众提出了意见的，检查改正，群众没有提出意见的，也主动检查改正。为了听取群众的批评，他们设立了意见箱，定期召开座谈会，主动征求意见。他们“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，工作越做越好，群众更加信任他们，把他们当作自己的亲人。

关心群众生活，当人民的勤务员

“我们应该深刻地注意群众生活的问题，……要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。”8341部队支左人员，遵循毛主席的教导，注意关心群众的生活，全心全意当人民的勤务员，“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。成衣二车间有一个老工人，在旧社会受尽资本家的压榨，得了严重的胃炎，前些时侯突然旧病复发，支左人员给他端开水，倒痰孟，细心护理，并护送他到医院急诊。这位老工人激动地说：“在旧社会，资本家留给我满身伤疤。今天毛主席派来的亲人，对我们工人这样关心。我要让子子孙孙读毛主席的书，永远跟着毛主席走。我要用抓革命、促生产的实际行动，来报答毛主席他老人家的恩情！”

8341部队支左人员，经常利用节假日走访职工家庭，给职工及其家属送去伟大的毛泽东思想，送去革命大家庭的温暖。他们组织职工家属活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，教育职工家属要关心国家大事，激励职工家属从政治上、生活上关心自己的亲人，搞好家务，使职工能集中精力抓革命、促生产。他们还帮助工厂生活部门的工作人员活学活用毛主席著作，提高思想觉悟，搞好食堂、医疗保健、幼儿保育等生活服务工作。

斗私批修，狠抓部队思想革命化

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”8341部队支左人员，把在阶级斗争的大风大浪中执行支左任务，看成是对自己最大的锻炼和考验。他们把支左前线，作为活学活用毛主席著作的课堂，当成斗私批修的战场。他们明确提出：“千忙万忙，学习毛主席著作不能忘”，把活学活用毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。他们带着两条路线斗争和支左工作中的问题，反复学习毛主席著作和最新指示，深刻理解和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。他们坚持了天天读毛主席著作，天天读报纸，每周半天学习等雷打不动的学习制度。他们还坚持了一周一小整、一月一大整的整风制度，以毛泽东思想为武器，总结经验，开展批评和自我批评。

8341部队支左人员，主动地把自己放在广大革命群众的监督之下，自觉地站在斗私批修的第一线。在毛泽东思想学习班和各车间革命群众召开的斗私批修会上，他们带头亮私、斗私。他们在自己设立的斗私批修专栏上，写出自己亮私、斗私的心得体会，贴出批判中国赫鲁晓夫及其他反革命修正主义分子的文章。他们把破私立公，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度上来，狠狠地触及自己的灵魂，做到了亮私不怕丑，斗私不怕疼，有力地促进了思想革命化。

北京针织总厂，这个旧北京市委推行反革命修正主义路线的重要据点，经过一年多来轰轰列烈的无产阶级文化大革命运动，在8341部队支左人员的帮助下，如今正在办成一座红彤彤的毛泽东思想大学校。广大革命职工在思想革命化的大道上阔步前进。全厂生产水平节节提高，提前完成了一九六七年的生产计划。全厂展开了群众性的革命大批判和本单位斗批改。

“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”8341部队支左人员在成绩面前不骄傲不自满，他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，最热情地宣传毛泽东思想，最坚决地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，最迅速地跟上毛主席的伟大战略部署，和广大革命群众一起，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为人民立新功。

首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。北京针织总厂革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，在8341部队支左人员的帮助下，迅速实现了革命的大联合和革命的三结合，于十一月十一日成立了厂革命委员会。全厂革命职工热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。

首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组摄

描述：

