id: 99f60f8892
标题：美核潜艇滚出佐世保
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 据东方通讯社报道：十八日闯入佐世保港的美国核潜艇“潜水者号”，在日本工人、学生和市民的强大抗议的怒吼声中，于二十一日上午溜出佐世保港。

二十一日上午，长崎县和佐世保地区的工人又在美军佐世保基地周围示威游行，愤怒地高呼反美口号，然后在佐世保港码头举行抗议集会。工人代表在集会上揭露了美日反动派准备加强包括佐世保在内的驻日美军基地和用核武器武装日本的阴谋，并且表示决心粉碎日美“安全条约”，一定要把反美斗争进行到底。

自从美国“潜水者号”闯入佐世保港以来，日本工人、学生和市民不断地举行规模巨大的反美示威游行。亲美的佐藤反动政府派出大批武装警察镇压工人、学生和市民。日共宫本修正主义集团密切配合美日反动派，对英勇斗争的工人、学生和市民进行诬蔑，充分暴露了它充当美日反动派的走狗的面目。但是，日本工人、学生和市民不顾反动派的镇压，英勇地坚持斗争，有力地打击了美日反动派，并且又一次地挫败了宫本集团的阴谋。

描述：

