id: 99fdc1aa71
标题：陆家羲耗尽毕生心血攻克组合数学难题这位中学教师证明“斯坦纳系列”取得世界领先地位
日期：1983-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特12月20日电 内蒙古包头市第九中学教师陆家羲，潜心钻研组合数学二十余年，耗尽毕生心血、终于证明了“斯坦纳系列”和“寇克满系列”问题，完成了两项在组合计算领域内具有国际水平的第一流工作。

组合数学是一门新兴的数学分支，它在计算机科学、空间技术、人工智能、实验设计、管理科学、国防工业等二十多个领域内部有重要应用。“斯坦纳系列”是组合数学方面的难题，自它提出一百多年、特别是近二十年来，其重要意义愈来愈引起世界学者的关注，许多科研机构把它列为研究项目。

1983年7月，在我国首届组合数学学术讨论会上，陆家羲宣布：他已经证明了“斯坦纳系列”问题。

今年3月，世界组合数学权威性刊物《组合论杂志》A集中，同时发表了陆家羲的三篇论文，题为《不相交斯坦纳三元系大集》。在这个题目下，他还撰写了另外四篇论文。

“斯坦纳系列”终于被一名中国的普通中学教师征服了。早在六十年代初，陆家羲还在“寇克满系列”问题上作了具有世界领先地位的工作。他卓著的学术成就，引起数学界的重视。今年10月，他作为唯一的中学教师出席了在武汉召开的全国数学第四次代表大会。

陆家羲六十年代初以优异的成绩毕业于东北师范大学物理系，分配到包头市工作。大学学习期间，他就对数学产生了浓厚的兴趣。在中学任教的二十多年中，他利用业余时间顽强地钻研“斯坦纳系列”、“寇克满系列”、“四色猜想”等古老的世界数学难题。

陆家羲的研究工作，是在非常困难的条件下进行的。特别是在“文化大革命”期间，他身居斗室，无法得到最新情报和资料，然而他的研究一直没有中断，并取得初步成就。党的十一届三中全会以后，他更是刻苦钻研，与许多城市的图书资料部门建立了广泛的联系。他除了熟练掌握俄语外，又自修了英、德等外语。

这位中学教师的学术研究，受到国外组合数学界的普遍重视。加拿大多伦多大学门德尔逊教授评价说：“这是世界上二十多年来组合设计方面最重大的成果之一”。

今年10月31日凌晨，积劳成疾的陆家羲不幸逝世，终年四十八岁。RW：陆家羲

描述：

