id: 99fe8a9f93
标题：民兵要积极参加社会阶级斗争
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：汪洋海
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林整风的推动下，一些城市的民兵遵循党在社会主义历史阶段的基本路线，积极参加社会上的阶级斗争。民兵们带头批判资产阶级，批判修正主义；坚持值班巡逻，维持社会治安；监督四类分子，积极防奸反特；坚持社会主义道路，抵制资本主义倾向；批判一切剥削阶级的意识形态，配合教育青少年。这样做，打击了敌人，保护了人民，为巩固无产阶级专政做出了重要贡献。广大民兵也在阶级斗争中得到很好的锻炼和改造。我们一定要从党的基本路线和巩固无产阶级专政的高度，深刻认识民兵参加社会阶级斗争的意义，满腔热情地支持民兵参加社会阶级斗争。

民兵要参加社会阶级斗争，这是社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律和民兵的性质、任务所决定的。社会主义这个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的威胁。这就决定了作为无产阶级专政工具的民兵，既要担负保卫国防、加强战备、防御帝国主义、社会帝国主义侵略的光荣任务；又要积极参加思想、政治和经济领域的社会主义革命，投入无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，防止资本主义复辟。正如毛主席所一向教导我们的，民兵要同解放军一起，对外防御帝国主义的侵略，对内“压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”，“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。

资产阶级野心家、阴谋家林彪极力反对民兵参加阶级斗争，胡说：“现在民兵的中心任务就是全力投入……建设”。他的罪恶目的，就是妄图改变民兵的性质和任务，要民兵只搞生产，脱离阶级斗争，从而为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大开方便之门。民兵，既是民，又是兵，既是阶级斗争的战斗队，又是生产建设的突击队。民兵应该在生产建设中发挥模范带头作用，但是，我们搞生产，不是就生产抓生产，不是单纯搞生产，而是要抓革命，促生产，用阶级斗争来带动生产。历史唯物主义告诉我们，在阶级社会里，阶级斗争是社会前进的动力。不抓阶级斗争，不搞社会主义革命，阶级敌人就要破坏搞乱，资产阶级思想和资本主义倾向就要到处泛滥，也就不能真正解放生产力，搞好社会主义建设。许多地区的实践表明，凡是积极组织民兵参加阶级斗争的单位，阶级敌人就不敢轻举妄动，资本主义势力就难于抬头，社会秩序就好，革命和生产就顺利发展。反之，不抓阶级斗争，不抓民兵建设，阶级敌人就嚣张，资产阶级思想就泛滥，革命和生产就受影响。林彪口口声声要民兵埋头生产，并不是真的关心生产，而是妄图把民兵建设引上修正主义的邪路。对林彪的修正主义路线一定要彻底批判。

林彪死党还恶毒攻击民兵参加社会阶级斗争是搞“专政的多中心”。这正好暴露了他们反对无产阶级专政的真面目。在我们社会主义国家里，“谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民”。我们无产阶级专政，就是绝大多数人对一小撮反动阶级实行专政，这就决定了我们的专政必然依靠群众，必须依靠群众，依靠普遍武装的人民，实行群众专政。民兵参加社会阶级斗争，就是群众专政的具体体现。实践充分表明，民兵分布在各行各业，各个地区，他们心明眼亮，对阶级敌人的反革命活动，看得清，辨得明，发现得及时，打击得有力。民兵参加社会阶级斗争，就迫使敌人陷于人民战争的天罗地网之中，只能规规矩矩，不敢乱说乱动，如果捣乱，立即遭到制裁。正如列宁指出的那样：“当所有的人……对寄生虫、老爷、骗子手等等‘资本主义传统的保护者’实行监督的时候，企图逃避这种全民的统计和监督就必然很难达到目的，必然只会是极罕见的例外，并且还可能受到极迅速极严厉的惩罚”（《国家与革命》第九一页）。也正因为民兵参加社会阶级斗争，体现了群众专政的巨大威力，一切阶级敌人和社会渣滓，都对民兵恨得要死，怕得要命。这也从反面教育我们，组织民兵参加社会阶级斗争做得对，做得好！

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”实践充分证明，现实的阶级斗争，是教育民兵的好课堂，参加社会阶级斗争，是锻炼、改造和建设民兵，搞好民兵工作“三落实”的重要途径。由于参加阶级斗争的需要，促使民兵组织不断整顿健全，推动民兵活动更加经常。在斗争中，不仅能达到官兵相识，而且更加互相了解，建立深厚的无产阶级感情。通过参加阶级斗争，民兵们可以更深刻地体会到阶级斗争的长期性、复杂性，加深对党的基本路线的理解，增强阶级斗争和路线斗争观念。结合参加巡逻、执勤等活动，民兵也可以经常进行一些小型、就地、分散的军事技术训练，熟悉了地形、社情，这也是很好的战备。民兵在阶级斗争中，必然要涌现出大量积极分子和优秀干部，使民兵组织的战斗力更加坚强。有的同志说得好：“民兵这把刀子，只有在阶级斗争中才能越磨越锋利。”平时在阶级斗争中锻炼，打起仗来就能经得起各种情况的考验，就更能显示民兵武装的强大威力。

一些单位在实践中体会到，组织民兵参加社会阶级斗争，关键在于加强党的领导。党组织要把民兵参加社会阶级斗争作为一件大事来抓，列入议事日程。要用党的基本路线和政策教育民兵，抓好民兵政治思想工作，提高民兵阶级斗争观念、政策观念和抗腐蚀的能力。民兵参加社会阶级斗争，要紧紧依靠群众，同公安部门等单位密切配合。要在实践中不断总结经验，边实践，边总结，打一仗，进一步，并在改造客观世界的同时改造主观世界。

党的十大号召我们：“英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。”我们要响应十大号召，在三大革命斗争中加强民兵建设，提高民兵的战斗力，作好一切反侵略战争的准备。任何帝国主义胆敢来犯，一定把它干净、彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

徐州火车站民兵团，认真学习毛主席关于“大办民兵师”的伟大教导，不断提高对城市民兵在未来反侵略战争中的地位和作用的认识，抓紧时间，采用分班训练的办法，积极苦练杀敌本领。图为民兵们在进行军事训练。 李虎摄（照片）

描述：

