id: d5e0ae0e35
标题：埃切维里亚先生和夫人访问大庆
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃切维里亚先生和夫人访问大庆

新华社大庆一九七七年六月二十日电　墨西哥前总统、政府特使、第三世界经济和社会研究中心主席埃切维里亚和夫人及其随行人员参观访问了大庆。

墨西哥客人热情祝愿大庆工人继续发扬铁人精神，在发展本国石油工业中作出更大的贡献。

贵宾们乘车行驶在广阔的油田上。他们从钻井队到采油井，从工厂到家属管理站，到处看到大庆广大职工和家属正在意气风发地向更高的目标前进，并为建设起十来个大庆作出新贡献。陪同贵宾们参观的大庆革委会副主任喻新盛对埃切维里亚先生说，在工业学大庆会议的推动下，大庆又掀起了深揭猛批“四人帮”的新高潮，广大职工革命积极性空前高涨，生产一跃再跃。埃切维里亚先生说，大庆给我们留下了深刻的印象。墨西哥也是石油生产国，在发展本国民族石油工业方面也作出了很大的努力，希望墨中两国在发展石油工业方面交流经验进行合作。

埃切维里亚一行是十九日由哈尔滨到达大庆的。

黑龙江省革命委员会副主任刘思聪陪同到达。

当天晚上，大庆革委会举行宴会，欢迎贵宾们来大庆参观访问。

描述：

