id: d5e04e4884
标题：第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作  第十五章　发展教育科学文化事业　促进社会主义经济建设
日期：1983-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作

第十五章　发展教育科学文化事业　促进社会主义经济建设

第一节　发挥教育对社会主义经济建设的巨大作用（上）

发展教育事业是进行社会主义经济建设的重要先决条件

教育的功用是多方面的。在这里，我们只讨论教育与社会主义经济建设的关系。

教育的历史非常悠久，早在社会化大生产形成以前很久就产生了。社会化大生产的形成和发展是人类历史的巨大进步。这一巨大进步使教育产生了新的职能。教育为国民经济各部门培养劳动者。没有受过教育、只能进行粗笨劳动的人，不能适应新的劳动需要。教育成为一个专门培养劳动者的独立部门。

我们知道，自然界并没有为我们造出任何机器、轮船、火车、电报、织布机、电视机和电冰箱等，它们都是科学技术、工业发展的产物。而各种科学上的发现和技术上的发明创造以及它们的应用，又都是人的智力发展的结晶。人的这种智力是从哪儿来的？是先天的吗？不是。它是通过教育训练获得的。不但制造出新的物质产品需要靠教育，就是使用这些产品的人也必须经过教育和训练才能获得一定的技能和技巧。事实证明：没有现代教育的发展，建立在现代化的技术基础上的国民经济就不会发展。这是现代社会国民经济发展的一条客观规律。资本主义国家的经济发展史为我们提供了许多例证。如日本之所以能够在短期内由一个落后的国家发展为一个经济发达的国家，与他们重视国民教育的普及和提高是分不开的。美国五十年代在航天技术落后于苏联的情况下，迅速制定了《国防教育法》，改革了教学的内容和方法，使他的空间技术很快赶上了苏联。

我们是社会主义国家，正在进行现代化的建设，把一个经济文化落后的国家变成一个科学昌盛、技术先进、经济繁荣、文化发达的国家，具有高度物质文明和精神文明的社会主义强国。这就必须把发展教育放在重要的位置上。从历史上看，落后国家在发展速度上是可以赶上先进国家的，因为它可以直接学习先进国家已有的科学技术，不必再花时间去从头研究。但是学习先进的科学技术也不是一件轻而易举的事。不但要懂得现代化的科学知识和掌握现代化的生产技术，还要懂得现代化的管理知识和管理技术。这些人才的培养，都要靠教育来实现。而教育和科学又是紧密相连的。科学人才的培养要靠教育，教育水平的提高又要靠科学。所以，发展教育是发展社会主义经济的重要先决条件。

我国教育的现状

解放以来，我国的教育事业有了很大的发展，到目前为止，已经建立了704所高等院校，培养了320万大学生，是解放前二十年大学毕业生总数的18倍。1981年统计，在校小学生有一亿四千万人；在校中学生四千八百多万人。文化落后的农村地区的适龄儿童基本上能够就近入学。扫盲运动也有过一段轰轰烈烈的时期。近几年，电视大学、函授大学等业余教育及不同程度、不同专业的职工教育也有了很大的发展。但是，我国的教育事业和其他事业一样，三十三年来，经过了起伏和曲折，至今还是比较落后的。据全国21个省市的不完全统计，到目前为止，只有600多个县（包括市和区）基本做到了普及小学教育，约占全国县（包括市和区）的27％。我国小学升学率约为93％，但真正读完五年的巩固率只有60％多。这样，就形成了一批新的文盲，加上旧有的，共约有二亿三千多万文盲半文盲，少数民族地区的教育事业则更加落后。我国的中等和高等教育也处于落后状态，但普及初等教育是当前教育事业中最紧迫的任务，必须花大力气，否则，实现四个现代化就会成为一句空话。

长期以来，人们片面重视发展生产，对发展教育的意义认识非常不足，知识分子政策缺乏稳定性，教育经费少，大专院校专业设置不能及时根据国民经济发展的需要进行调整，缺少就业前的培训，职业教育不受重视，等等。同时，教育工作本身也存在不少缺点，加上林彪、“四人帮”对教育事业的严重破坏，使我国的教育事业远远不能适应社会主义经济建设的需要。“文化大革命”以后，人们对教育的重大作用有了比以前深刻得多的认识。但是总的说来，同教育对社会主义经济建设在客观上应起的作用相比较，对发展教育的意义的认识还有待于进一步提高，发展教育事业的途径也有待于进一步开拓，投入教育工作的人力物力财力也有待于进一步增加。

教育工作的范围

从奴隶社会就出现了独立的教育机构——学校。随着社会化大生产的发展，教育活动已经不仅局限在学校里面了，教育贯穿于人的一生。因此，现代教育工作的范围极其广泛，几乎牵涉到一切人和人的一切活动，其工作机构形成了一个庞大的体系。

就教育的对象来说，有幼儿、少年、青年、成年直至老年人。教育的过程就是使他们获得系统的科学知识、技能和技巧，发展他们的智力和体力，树立一定的道德观和世界观，培养他们的艺术兴趣和工作能力的过程。就教育的内容来说，可分为理科、工科、文科、农林、医、体育、艺术等；按知识高低程度划分，可分为学前教育、小学、中学、大学和研究生教育等。按就业前后划分，又可分为就业前的学校教育和在职教育。可见，教育部门在国民经济中是一个联系广泛、内容丰富、手段多样的部门。直接间接为教育事业发展而辛勤劳动的工作者构成了一个庞大的教育工作者队伍。

描述：

