id: d5e663f9ec
标题：剥开周扬的“人”皮
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开周扬的“人”皮

解放军南京部队某部五好战士　程继尧

周扬一伙打着“全民文艺”的黑旗，口里念念有词，什么“全国人民都是服务对象”，什么文艺作品要“反映全体人民的利益”，等等，真是说得天花乱坠。

周扬满口说的所谓“人”，指的是什么人？周扬代表的究竟是什么人？

必须剥开周扬的画皮，把他拿出来示众。

肖洛霍夫在回答他为什么要竭力歌颂血债累累的反革命分子葛利高里时，无耻地说：“因为他是人”。

周扬在全国故事片创作会议上，恶毒地咒骂一个“一切按原则办事”的学生“不像是生活在人类社会里的人”。周扬恶狠狠地说：他不是人！

他们两人，一个是苏联修正主义文学的鼻祖，一个是中国三十年代文艺的“祖师爷”；一个是赫鲁晓夫叛徒集团的吹鼓手，一个是为资本主义复辟鸣锣开道的马前卒。两个丑怪，一路货色，一吹一唱，“中西合流”，共同提出了一个问题：什么是人？

在他们眼里，地主、富农、反革命分子、叛徒、财迷、色鬼……都是“人”。是“人”就有“人性”。所以，“皇帝也有好的”，“资产阶级也有先进的一面”，连灭绝人性的美帝国主义也是“明智”的。在他们眼里，坚持革命，一心为公，毫不利己的工农兵英雄人物，都不是人。因为他们“不通情达理”，没有“人性”……。

这真是荒谬绝伦，反动透顶！

毛主席教导我们：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”

无产阶级文艺应该努力塑造工农兵英雄人物的高大形象，塑造同旧传统观念实行最彻底的决裂的一代新人的高大形象，这本来是明明白白的。

可是周扬却打出“人性论”的黑旗，要革命的文艺作品去“追求一种比较有人性的真人”。

这个黑葫芦里究竟卖的什么药？

不妨以影片《兵临城下》为例，来一番解剖。

请看：双手沾满人民鲜血的国民党军官，在编导者笔下变成了“品质高尚，顶天立地”的英雄！他们“爱民如子”，宁愿挨饿，也不动老百姓一颗粮食；他们“官兵一致”，士兵心甘情愿地背团长太太过河；他们“临危不惧”，在我军兵临城下，炮声隆隆中镇定自如，照常举行舞会。这一切，都是为了说明：他们是“人”。

请看：我军高级干部姜部长，在编导者笔下变成了鼠目獐脑、低三下四的说客！他认敌为友，与刽子手握手言欢；他对敌人仁慈亲爱，为匪团长亲人团聚，不惜冒险送子上门；在敌人面前，他只会献媚陪笑。这一切，也都是为了说明：这样才有“人性”。

《兵临城下》这株大毒草完全中了周扬的“意”。他一得“意”，就忘了“形”，泄露了“天机”。怪不得他对这株毒草赞不绝口，连呼：“好戏，好戏！很有味道，合情合理。”原来，他苦心孤诣追求的“有人性的真人”，就是被美化了的阶级敌人，被丑化了的革命人民。

周扬卖的什么药，岂不是一碗清水看到底了吗！

按照周扬立下的“人”的标准，凡是敌人，都要大写特写，为他们树碑立传，非但不得“任意丑化”，还要给他们裹上“人”皮，往他们脸上贴金，写他们“先进的一面”，表现他们身上“美好的东西”；凡是工农兵英雄形象，都要大砍大杀，要塑造也得“一半对一半”，往他们的脸上抹黑，写他们的“苦恼”“矛盾”“缺点”“错误”之类的东西。谁要是写了个“完美无缺”的工农兵英雄形象，就要定下“公式化”“简单化”“概念化”“没有生命的稻草人”等等罪名，一棒子打死。

十六年来，周扬这个披着“人”皮的反革命黑帮头子，就是用这个标准在文艺界专了我们的政。在他这面黑旗下，厉鬼李慧娘、妖女李香君、刽子手张灵甫、资本家林老板……都成了“真人”。而真正的人——工农兵英雄人物，或被赶到了台下，或被丑化成了“财迷”“酒迷”“球迷”……。真是黑白颠倒！

写人是为了教育人。无产阶级文艺要用共产主义思想教育人民，资产阶级文艺则要用资产阶级思想腐蚀人们的灵魂。周扬一伙写人是为了变人。你要做什么样的人？周扬一伙的黑笔杆给你开列了许多标本：他要你学习反革命分子、学习资本家、学习叛徒、学习财迷、学习色鬼，把你变成一个他们所欢迎的“有人性的真人”；而唯独不让你成为一心为公、毫不利己的革命人。狼子野心好恶毒！他们打出“人性论”这面黑旗，就是要变无产阶级的人为资产阶级的人。

变人可以变天。苏联修正主义文学鼻祖肖洛霍夫和他的徒子徒孙们摇着黑笔杆，写了一部又一部像《静静的顿河》《一个人的遭遇》那样反动透顶的作品，树起了一个又一个像葛利高里、索科洛夫那样灵魂糜烂、臭气冲天的“人”的标本，变了一批又一批的人，把四十多年的社会主义苏联变成了修正主义的大本营。这是一个十分惨痛的教训！

前车之覆，后车之鉴。今天，周扬这个修正主义文艺的“祖师爷”和他的喽罗爪牙们，也在舞着“全民文艺”的黑旗，做着变人变天的黑梦，妄想把社会主义的中国引入资本主义的臭泥坑。

决不能让周扬之流的阴谋得逞！

在伟大的毛泽东思想的哺育下，千千万万个雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、刘英俊式的共产主义新人正在迅速成长，让我们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，永保社会主义的江山！

描述：

