id: d5e73d4cfa
标题：意大利农业危机
日期：1959-2-26
是否是时间段：false
作者：王进
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利农业危机

王进

战后意大利的农业，长期以来陷于危机的泥潭，而意大利政府所推行的灾难性政策更使农业危机日益加深和扩大。

农业危机　愈益深化

意大利的农业危机，首先表现在大量农产品的销售过剩。尽管意大利的农产品还不能自给自足，但它一直是意大利出口的重要商品，在其对外贸易总数中约占四分之一的比重。但是近年来由于欧洲各国农业生产的增长，对意大利农产品销售竞争的加剧，加上美国剩余农产品的倾销，大大地增加了意大利农产品出口的困难。以小麦为例，意大利在去年初库存达十五亿斤，加上去年年成好，西欧十五个资本主义国家小麦产量比1956年有很大数量的增加，这使意大利的小麦在国内外市场上更难销售出去。最近在日内瓦国际小麦协定会员国会议上，意大利已表现出对此问题的担心。

第二表现在农村劳动力的大量减少。这有两个原因，首先是由于意大利统治集团采取消灭小农经济的政策。他们认为三百八十万个小农（占从事农业人口总数八百零九万人的47％）的存在，是意大利农业落后的主要原因。为着地主和农业资本家进入共同市场进行竞争的利益，他们采取种种办法迫使小农离开他们的土地，以便使土地更加集中，有利于采用新技术进行生产。其次，由于农民的收入愈来愈少，因而对农业劳动的兴趣淡薄。据统计，平均每个农民的收入还不到从事其他劳动收入的一半，意大利每一农户同英国农户相比，前者仅占后者平均收入的27％。在这种生活困苦的情况下，大批的农村青年被迫流入城市或到国外谋生。据经济学家统计，在西欧“共同市场”建立初期，意大利将有二百多万农民逐渐会离开乡村。目前已有某些地区，特别是山区的农村形成空虚的现象。这大大削弱了意大利农业劳动力。

第三、农业投资的收缩。由于历届天主教民主党政府，执行着垄断资本剥削农村的政策，以致使从事农业经营者对土地和生产设备的投资，兴趣减低。近年来，农业的支出一直大于收入，以1956年为一百，1957年的农业收入只增加到一百二十九点九，而支出则达到一百七十四点九。对农业投资的减少，也逐渐影响着生产。这表现在农业在国家总产值中所占的比重下降了。从1953—1956年，这一比重自30.8％下降到25.6％。同时，工农业产品价格之间的剪刀差日益扩大。这样就使得农业投资者愈来愈收缩他们的投资，有的索性把土地变卖，这更促进了农业生产的恶化。

第四、农业播种面积的日益缩减。由于封建势力日益依赖于垄断组织，使后者日渐有力地控制了农产品市场和农业借贷资本，他们为增加自己的利润可以直接决定农作物播种面积的大小。例如，1956年意大利甜菜丰收，引起了糖价的下跌，这是同糖业厂主的利益相抵触的。垄断组织就决定减少糖的生产来提高糖价，以增加利润。这就使1957年的甜菜种植面积比1956年缩小了28％。又如去年意大利小麦丰收，但仍比1954年的产量要少三十八万吨，主要的原因是由于小麦的种植面积减缩了。

第五、农业技术落后，单位面积产量低。在西欧共同市场六国中，意大利的农业生产技术比其他五国都较落后，加上农民受苛刻剥削，这些因素使农民无法改进耕种技术和提高生产兴趣，因此，农作物的单位面积产量大都低于比利时、法国、西德、卢森堡和荷兰。（单位：每公顷公斤）

比　   法 　  西德　   卢　    荷     意小麦　3350　 2270   　3630  　2220　  3730　 1750玉米　5000　 2290　   2710　　　　    3600 　2540甜菜  38100  2800　  34500　　　　   42700　32400土豆　25200　14900 　21200　 21600　 25200　 8530

转嫁危机　人民遭殃

意大利天主教民主党政府力图把农业危机所带来的损害，加在劳动人民的身上。最近垮台的范范尼政府为了加强意大利小麦在国际市场上的地位，就曾颁布减低小麦价格的法令。该法令规定自1959年起小麦价格每一百公斤降低五百里拉。这样1958年丰收的八百六十八万吨小麦总产值，贬低43.40亿里拉，对农民带来莫大损害。最近在伦敦成交十万吨意大利小麦就是在牺牲其国内农民利益下出售的。

第二种办法是改变种植农作物的方针。意大利统治集团为了增加垄断资本的利润，提出改变种植方针，少种谷类，特别是售价低利润少的小麦，主张改种牲畜饲料，特别在山区准备使占全国60％的山地丘岭地带改为牧场草地和森林，以便使市场价格和销售较好的林牧业产品增加。以特伦多省为例，规定六万户小农的种植面积，每户不得超过五公顷；如改为牧场成草地则每户的限额为二十—四十公顷。

第三种办法，农业资本组织和大地主为摆脱自己庄园中“劳动力过剩”的现象，就采取解雇雇农的办法，在菲拉拉省去年被解雇的雇农就有成千上万人。

其他还有缩减进口、增加出口等措施。

民怨沸腾　统治不稳

贫困和饥饿是意大利农民经常的伴侣。由于沉重的地租和苛刻的捐税，加上工农业产品剪刀差价的扩大，农民生活日益困苦。1957年农产品总产量比前年增长1.5％，农产品的平均价格下降了1.6％，但是地租仍按产值27％至30％缴纳；而同时期生活费涨了6.3％，农业工人的工资缩减了3.1％。广大农民为了改善生活条件，日益展开了坚决的斗争。前年帕维亚河谷二十八个省份的雇农，为了争取企业主补付根据物价调整的工资进行大规模的罢工。1958年内不同种类的农业劳动者（农业工资劳动者，分益制佃农、自耕农、短工）都举行了罢工。特别是在去年夏天，当范范尼政府实行了和实现西欧“共同市场”条约有关的第一批措施后，农民运动出现了新高潮。单是菲拉拉省就发生了九万农民为期四十天的大罢工。在意大利中部，也掀起了为降低地租50％，根本改变地主和分成制农民之间的契约条件的运动。在广大人民的不满和农民运动的冲击下，为垄断资本和地主的利益服务的意大利天主教民主党政府的统治日益不稳。范范尼政府的倒台就是一个明显的例证。

农业危机的根源

封建残余和大垄断资本组织相结合的剥削统治，是意大利农业危机的根源。

意大利的封建土地所有制严重地障碍着农业的发展。四万五千户的大地主，在全国可耕地二千零九十万公顷中占七百二十万公顷，中小地主八十万户占耕地四百二十万公顷，三百八十万个直接耕作者只占耕地约六百万公顷左右。另外雇农和农业工人二百万；租田耕种者二百五十万，他们一无土地，受着地主的残酷剥削。这种剥削南部地区比北部更为苛刻。在意大利北部地租额占农业总产值的14.8％，而在南部地区则达28％。

在1947年通过的意大利宪法，其中规定有实行土地改革的条款，然而战后的历届政府都没有认真执行宪法中的这个规定，从而使农民无法摆脱封建剥削的重负，农业危机日益严重。再加上近年来意大利的垄断资本已日益渗入农业生产，这就使意大利农民的境况更加悲惨了。农业危机的深化和农民生活的日益困苦，使意大利的广大农民日益觉醒了。意大利农民正在为摆脱他们的悲惨命运而斗争，近年来农民运动的强大发展就是明证。

描述：

