id: d5e80cc423
标题：政策对头　抓药不难
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策对头　抓药不难

发展中药材生产，不仅能保证人民防病治病的需要，而且能壮大集体经济，增加社员收入，促进粮食和整个农业生产的发展。甘肃岷县自一九七三年以来，全县仅种当归一项就为农业提供资金一千八百多万元，用来购置大批农业机械。贫下中农高兴地说：“想机器，盼机器，发展当归有机器，促进农业出力气。”这是一件对国家、集体、个人都大有好处的事情。

“四人帮”在农村刮起“割资本主义尾巴”的妖风，把发展多种经营当作“资本主义”来反，把社员正当的家庭副业当作“资本主义自发势力”来批，搞乱了人们的思想，搞乱了党在农村的经济政策，使许多地区对中药材生产不敢管，不敢抓。对野生药材的采集，集体不敢搞，社员不让搞。有的地方甚至把已经种上的药材也拔了，胡说什么“宁可不吃药，也不发展资本主义”。这是造成近几年抓药难的根本原因。我们要发展中药材生产，就一定要把“四人帮”搞乱了的政策端正过来，使党的政策一项一项地落实。

在组织药材生产和采集工作中，要正确处理国家、集体和个人三者的关系。药材的采集、种植，首先依靠社队集体经营，壮大和发展集体经济。不适宜集体经营的零星分散小药材，应当允许和鼓励社员利用房前屋后种植，利用工余假日采集。也可以因地因品种制宜地允许社员在自留地种植国家需要的少量药材。收益分配，要坚持“按劳分配，多劳多得”的社会主义原则。集体采集野生药材，特别是进山采药的专业队，除给予适当的口粮补助外，收益分配要略高于本队同等劳力的水平。对社员个人采集或种植的药材，要积极收购，付给现金，谁卖谁得。要认真执行奖售政策，保证兑现，不要轻易变动，真正取信于民。

描述：

