id: d5e9022193
标题：誓做反修防修的坚强战士
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：卓玛
来源：
标签：西藏文革,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做反修防修的坚强战士

大连工学院机械系藏族工农兵学员　卓玛

在伟大领袖毛主席亲自领导和关怀的教育革命大辩论中，在反击教育界右倾翻案风的日子里，清华大学第二届工农兵学员，胸怀崇高的革命理想，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去，走同工农相结合的道路。这是清华大学建校六十四年从来没有过的革命创举。他们的革命行动好得很，他们是我学习的好榜样。

翻开我国的历史，那个朝代有过这样的事情？看看资产阶级教育的家谱，有没有这样的大学生？教育界的奇谈怪论胡说什么工农兵大学生质量低，这完全是恶意的歪曲和污蔑。我出生在青海省一个贫苦农奴的家里。入学两年多来，特别是学习无产阶级专政理论以后，我曾几次考虑这样一个问题：人民送我上大学，大学毕业做个什么样的人？走哪一条道路？我从马列著作和毛主席著作中找到了答案：做与旧的传统观念决裂的反修防修的坚强战士，走与工农相结合的道路，接过革命前辈手中的红旗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

文化大革命前我们学院受修正主义教育路线统治，培养的学生不爱做工，不会做工，轻视工农，害怕艰苦。经过无产阶级文化大革命，广大革命师生批判修正主义教育路线，批判“智育第一”、“读书做官”等剥削阶级思想，走出高楼深院，到工厂农村开门办学，使教育革命出现新的气象。许多工农兵学员坚决要求大学毕业当工人、当农民，到边疆去，到最艰苦的地方去。我们学院七二届毕业生马万利、赵颖等七人，已经奔赴西藏，同广大翻身农奴一起为建设大寨县贡献力量。王建华、侯富生等四名学员，也以实际行动破除资产阶级法权观念，到农村落了户。

毛主席亲自领导和关怀的教育革命大辩论，正在我们学院胜利进行。广大革命师生认真学习马列和毛主席的教育革命思想，总结无产阶级文化大革命以来教育革命取得的丰硕成果，批判否定教育革命的种种奇谈怪论，反击教育界右倾翻案风。这场斗争深深教育了我们工农兵学员，使我们认识到，修正主义仍然是当前的主要危险。教育革命形势大好，但是必须看到，被打倒的阶级敌人和顽固坚持走资本主义道路的人，并不甘心他们的失败，他们总是妄图恢复资产阶级知识分子的一统天下，资产阶级凭借他们在知识上的某种优势，还会利用和鼓吹“智育第一”、“知识私有”、“读书做官”等剥削阶级的传统观念，同无产阶级进行较量。在教育阵地上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的，有时还是十分尖锐的。我们要保持清醒的头脑，要有长期作战的思想准备，要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持毛主席指引的教育革命方向，把无产阶级教育革命进行到底，把学校改造成为无产阶级专政的工具。这场斗争也使我更加坚定了毕业后到西藏务农的决心。我要牢记苏联“卫星上天、红旗落地”的教训，学习理论，反修防修，坚决捍卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果。伟大领袖毛主席对于我们寄托着多么大的希望啊！我决心不辜负毛主席他老人家的希望，做一名无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

