id: d5eadaaf5c
标题：纯粹的共产党员，纯粹的人
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纯粹的共产党员，纯粹的人

龚同文

共产党是为广大人民群众服务的政党，共产党人的一切言论行动，都必须合乎最广大人民群众的最大利益。判断一个党员有无共产主义精神，是否是一个纯粹的党员，也就必须以他是否为广大人民群众所拥护来衡量。凡是热爱人民群众，以人民群众的利益为利益，对人民群众所委托的工作以高度的热忱和绝对负责的精神去对待，因而获得广大人民群众的信赖和拥护的，那就说明这个党员是真正具有共产主义的精神，是一个纯粹的党员。一个纯粹的共产党员，也“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。饶兴礼同志就是这样的人。人们对饶兴礼同志的评语是“一年表现好容易，十年一贯好难得；一件事情办好容易，多数事情办好难得；一人说好容易，群众说好难得。我们的老饶同志，真是难得的好干部。”

群众赞得好，饶兴礼同志是个难得的好干部，好在哪里？好在这个“纯”字上。

在旧社会里，饶兴礼同志是千千万万被压迫、被剥削、被侮辱与被损害的贫雇农中的一个。人们记得：当解放初期，人民群众开始做了主人的时候，饶兴礼同志是开会到会，但是一声不吭，他对自己是不是能够掌握自己的命运，开始还是不敢完全相信的。运动深入以后，饶兴礼同志坚定地站在运动的前面了。因为他在党的领导下和群众一起前进中，更深刻地认识了一个真正的人的正确生活态度。这态度就是生活在群众中间，一刻都不能脱离群众，每时每刻都关心群众的利益，把做好人民的勤务员，做为自己最大的享受、最大的快乐。这是他由一个老实的农民而变为一个光荣的共产党员所经历的道路。他在党的领导下，经过群众斗争的大风雨，群众斗争大世面的考验，也就更经得起风险了。因为他在阶级斗争中和自然斗争中改造着社会，改造着大自然，同时也改造着他自己，这是一个共产党员成长的过程。

饶兴礼同志为什么能够一贯地好？是因为他一贯不辜负党的教育和不失做为一个纯粹的党员的光辉。他总是站在广大人民群众中间，以广大人民群众的利益为利益。他一贯心里想的，嘴里说的和实际干的，都不是为了自己而是为了群众，一贯把个人的利益寓于广大人民群众的利益之中。我们知道，他是全国人民代表大会的代表，全国农业劳动模范，是中共浠水县委委员，这些光荣的称号是党和群众给予他的应得的荣誉。他是真正懂得如何珍贵这种高贵的荣誉，如何巩固发展这种荣誉的人。他知道要保持这种并不普通的荣誉，就必须以一个普通劳动者的姿态和群众在一起参加普通的生产劳动，永远不忘记生产劳动的意义。从而他也就没有那种一当干部就摆架子、摆资格，不以平等待人的低级趣味；旧社会官气的阴魂就不能缠到他身上，资产阶级个人主义的思想臭味就不能把他熏染。他在人民的掌声中也就不会像有些人那样的昏昏然起来，而是更冷静地想如何做好工作，搞好生产。这样一贯情愿带头与劳动者一起劳动，共呼吸，劳动者的思想情感当然就会越来越牢固，旧时代遗留下来的精神状态侵袭的漏洞当然就越来越少了。这样就不仅十一年如一日一贯地好，而且越来越好也就理所当然了。

也正因为饶兴礼同志一贯站在广大人民群众中间，时刻关心人民群众的利益，与人民群众同劳动同呼吸，他的一颗红心完全交给了群众，群众也就很自然地将心完全交给他了。我们党的组织从来是把联系群众当作自己的生命。饶兴礼同志是通过自己在阶级斗争和自然斗争的实践，更深刻地认识了这个真理。他和群众的关系，因为相互交了心，而就成为水乳交融的关系，他把群众团结在自己的周围，形成一种组织的力量，群众中蕴藏着的创造性、积极性就发挥出来了。他有了群众的依托，就有了不竭的生命源泉，还有什么事情办不好呢？我们看到有许多同志在工作中犯错误栽跟斗，当然有些人，是因为资产阶级个人主义思想作祟，“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道，对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。”这种人如不痛下决心，来个“兴无灭资”，当然是要犯错误栽跟斗的。但有些同志，他主观上也是要全心全意、诚心诚意为人民服务，把工作做好，结果却把事情办坏，犯了错误。这些同志所以做不好工作的致命原因，就是不能从实际出发，就因为他们不能从实际出发，不是时而犯了“左”的错误，就是时而犯了右的错误。其所以脱离实际，从根本上来讲，就是脱离了群众，他们没有将心交给群众，他们不了解群众的愿望和要求。而饶兴礼同志因为他和群众水乳交融，他不仅听到群众每时每刻的议论，而且得知群众每时每刻心里想的是什么。他的思想当然也就自然而然能够适合于当时的环境，而不会脱离当时的实际情况了。所以他所做所为就能够实事求是而从实际出发了。他是一个地道的农民出身的人，他懂得农民是要通过自己的实践来理解一切，接受一切的，即使对农民是大有好处的事情，但当农民还没有通过自己的实践，认识到它的好处，还没有参与这种好事的决心，还不愿意的情况下，就不能贸然从事，而是要树立榜样以实践向农民说明。他知道“如果没有群众的自觉和自愿，就会流于形式而自败，欲速则不达”，所以他总是脚踏实地的干，总是根据群众的觉悟程度，去进行工作、启发和提高群众的觉悟，在群众出于内在自愿的原则下，逐步地把群众组织起来，逐步开展各种必要斗争，这样当然就能将多数事情办好。也正因为他不脱离实际，紧密地联系了群众，实事求是的从实际出发，所以就能在实践中慢慢摸索认识客观规律，掌握它然后熟练地运用它。这样对于本质的主要问题也就能看得到，抓得起，就能从今天所进行的工作中看到明天要做的事情，从而也就能注意发现新生事物，支持新生事物，敢于做社会的主人，敢于征服自然。这样他就把敢想、敢说、敢做的共产主义风格和实事求是脚踏实地埋头苦干的求实精神，很自然地结合起来了。这样就会永不停息地前进。因为今天的斗争中已提出明天的任务，一个事情办好了，另一件事情又等着去办，这样始终站在群众中间，毫不脱离群众，并且以共产党人应有的主动精神和积极态度去领导群众进行工作，当然就会把工作做好。

我们的老饶同志，既然是难得的好干部，是纯粹的好党员，那我们所有的干部，所有的党员，就应当以他为榜样，很好地向他学习。既然老饶同志最难得的是他的高贵品质，那么我们学习他的时候，最主要的就是要提高自己的共产主义觉悟，提高自己的党性，使自己真正成为一个纯粹的党员，纯粹的人。办法就是像饶兴礼同志一样，听党的话，按党的指示办事，听群众的话，按实际情况办事，永远站在群众中间，以普通劳动者的姿态出现，带头和群众一起劳动一起办事。

描述：

