id: d5eb11e05d
标题：苏联准备出版历史百科全书
日期：1960-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联准备出版历史百科全书

苏联百科全书出版社和苏联科学院历史学部准备出版“苏联历史百科全书”。全书共分十二卷，内容将包括世界各国各民族从古到今的历史问题。参加这部书编写工作的有苏联著名的历史学家以及社会主义国家和其他国家的许多历史学家。

百科全书将阐述人类历史的各个主要阶段，即原始公社制时代、奴隶占有制时代、封建制时代、资本主义制时代，特别是从资本主义向社会主义和共产主义过渡的时代。社会主义阵营各国的历史，它们在社会主义建设中的成就，国际工人运动历史，共产党和工人党的历史，以及马克思列宁主义同改良主义和修正主义进行斗争的历史等，都将在百科全书里占据重要地位。拥有古老文明的东方国家的历史和反对殖民主义的民族解放斗争史将占有大量篇幅。

百科全书包括大量的资料性条目。这些条目将阐述各个社会经济形态，古代和现代国家历史的主要阶段，各个社会经济形态的社会阶级和阶层，革命和革命战争、起义和罢工，各种政党，民族解放运动，战争、战役和游击运动、和平条约和协定、国际组织和国际会议，国际工人运动和民主运动，人民英雄、政治和国家活动家、外交官员和各时代各民族的军事统帅等。

许多条目将论述考古学问题，人种学问题，宗教史和无神论。

历史学派和流派、历史学家、历史文献、各国重要历史科学研究机关、文库、博物馆、重要的定期历史刊物等也都有专门条目。除了资料性条目外，全书还将介绍历史科学某些问题的重要情况，以及批判地分析历史学中的资产阶级观点和修正主义观点。绝大部分条目将附有参考书目。许多条目附有年代表、统计表、插图和地图等。

苏联历史百科全书的头两卷将于1961年出版。

描述：

