id: d5ec44ef29
标题：清洗人民法院中的坏分子彻底改造人民法院
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清洗人民法院中的坏分子彻底改造人民法院

今天本报发表的徐州市人民法院腐烂变质的情形，说明司法改革工作已经是刻不容缓的了。像徐州市这样的法院，以及前些时本报发表的平原省温县的法院，完全不是人民的法院，它决不能充当人民民主专政的武器，它是欺压革命人民、强奸妇女、贪赃枉法、包庇反革命、包庇不法资产阶级分子的罪恶渊薮。经过长期革命斗争而解放了的人民，决不能容许这样的法院和这样的司法人员继续为非作歹了！我们的党政领导机关，完全有责任来领导广大人民，用革命的精神和革命的办法，彻底清洗那些必须清洗的坏分子，彻底改造我们的人民法院。

从全国范围来看，这样彻底腐烂了的人民法院自然是极少数，但不同程度的类似的情况却是很多的。这就是：旧司法人员占的比重很大，而且有不少担任着最关紧要的审判工作，其中多数人没有经过彻底的改造，反动腐朽的思想作风仍旧保持着；由领导机关配备的一些法院干部，也有许多是不能真正站在人民立场为人民办事的质量很差的干部；他们一有机会，便和旧司法人员中的坏分子结合起来，贪赃枉法，为非作恶；或者是在思想观点上接受旧法律和旧司法人员的影响，不自觉地做了俘虏。于是，有意无意地危害人民群众利益的事，就层出不穷。

在大规模的司法改革运动中，我们应该发动与依靠广大群众，对上述现象进行彻底的批评与揭发；在新旧司法人员中，也应该组织普遍的互相批评、揭发和自己坦白，把各方面的重要问题彻底弄清，然后分别情况，进行必要的与适当的处理。像徐州市这样的人民法院，则必须进行彻底的组织上的改造。

描述：

