id: d5eccb7816
标题：公私并举　领导深入　树立标兵　高速发展  新晃分级管理生猪大增  一年增加一点三倍，平均一亩地一点三头
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公私并举　领导深入　树立标兵　高速发展

新晃分级管理生猪大增

一年增加一点三倍，平均一亩地一点三头

本报长沙21日电　湖南省新晃侗族自治县养猪事业获得了高速度的发展。从去年公社成立到今年11月底止，全县发展生猪五十二万一千四百四十九头，比公社化前二十二万五千多头增加一点三一倍。全县现有存栏猪二十二万四千零六十五头，平均每户六点一五七头，每亩稻田有猪一点三一头。

养猪事业的高速度发展，对农业生产起了巨大的促进作用。一年来，全县养猪积肥一千五百多万担，平均每亩耕地有六十担猪粪，以一担猪粪折合一斤化肥计算，全县等于新建了七个千吨化肥工厂。由于精肥的增加，减少了商品肥料投资，降低了农业生产成本，使今年复种指数增加到189％，比去年提高了40％。复种指数的提高，促进了粮食作物的增产，今年虽然遇到了特大的旱灾和虫灾，粮食总产量仍比去年增加一成以上。全县今年为国家提供了二万六千六百二十五头商品肥猪，为附近十二个友邻县提供了十二万九千三百一十六头仔猪。养猪业的发展，增加了社员的实际收入，今年全县生猪一项收入就有六百多万元，每户平均一百七十余元。

新晃侗族自治县这个成绩的取得，主要是由于党的坚强领导，人民公社的优越性，积极优先发展集体养猪，大力扶植私人养猪和大搞群众运动的结果。去年人民公社的建立为高速度发展养猪，特别是集体养猪创造了更加有利的条件。中共新晃县委根据这种情况，进一步加强对养猪事业的领导，县、公社和大队层层建立了领导养猪的机构，并分别确定了一个书记和配备了一批专职干部专管这项工作。同时，突出地抓住了发展集体养猪的各中心环节，大搞群众运动。县委树立扶罗公社绍溪大队为全县养猪红旗。这个大队由于发展集体养猪，一年增加生猪50％，共计一千二百多头；在经营管理、解决饲料方面，都有成功的经验。县委召开了全县万人大会，用绍溪大队的事实，反复说明养猪好处，传播养猪的先进经验，批判右倾保守思想。会上并作出了发展生猪的决议，接着又召开了全县一千三百多人的饲养员代表誓师大会，宣传养猪光荣，提高饲养员的声誉。全县掀起了“学绍溪、赶绍溪、超绍溪”的群众运动，每天出动两三万人，两月内改建、修建、新建各种饲养场一千二百多个，猪栏二万余间，基本上解决了缺猪栏的问题。同时，发动群众广泛利用空闲隙地扩种饲料，并组织群众上山突击采集各种野生饲料七十余万斤，还拨了三万多亩耕地作饲料基地，组织饲料专业队经营，保证了猪饲料的供应；此外，对原有养猪能手进行了认真审查，并选拔了一批政治可靠、有培养前途的青年当饲养员，还开办了专门训练班，分批训练，建立了一支出色的专业饲养队伍。

今年4月，县委根据人民公社统一领导、分级管理的原则，对全县二千八百一十七个大小集体养猪场实行分级管理：确定大型饲养场由公社管理，以示范摸索集体养猪各方面的先进经验；中型饲养场由大队管理，注重大量繁殖仔猪；食堂普遍养猪以发展肥猪为主，保证内调外销。同时并大力扶植有饲养条件的社员，适当发展私人养猪。这样，养猪事业获得了高速度的平衡发展。现在，公社、大队、食堂的集体养猪已达到全县养猪总数的92.2％；私人养猪也达到占全县总农户50％以上。

在发展集体养猪的过程中，县委一方面运用群众运动的工作方法，克服了发展集体养猪的困难，另一方面采取专业领导、专业饲料地、专业饲养队的措施，逐步改善了经营管理。一年来，摸索了一套比较完善的养猪方法：在饲养管理方面，饲养场根据母猪、仔猪、肥猪、公猪不同特点实行分群管理，根据各猪群的大小、强弱、吃食快慢、性情好坏，实行分类定栏、定槽喂养，根据生猪生长发育期的不同需要合理调配饲料，定时、定量喂养，特别是母猪空怀期、满怀前后期、产仔期间所需要的食料，采取专人分期定量喂养的办法，做到使母猪奶多、肥猪肉满、仔猪壮实、公猪膘好。在自养自繁方面：采取“见母必留，先留后选”的办法，先后挑选了良种母猪五万零九百二十五头，实行人工催情、药物催情的方法进行双配、复配、专人登记管理，消灭空怀母猪，提高产仔率。在防疫卫生方面，在病疫上采取以防为主，在治疗上采取以土为主，组织全县二百八十名民间兽医巡回防疫，分片包干，定期打防疫针，传授经验技术，把饲养员培训为防疫员，场内实行“三勤”（勤扫、勤垫、勤出粪）、“两消毒”（猪栏消毒、猪饲料消毒），作好经常性的防疫卫生工作，实行病畜隔离，推广土方草药治疗的办法，全县基本上防止了猪肺疫、猪丹毒的疫病。在饲料来源方面，采取了种好饲料地、采集野生饲料、利用农副产品作饲料、留足饲料粮和大搞青贮、干贮、熟贮饲料等办法。

为了进一步发挥饲养场集体养猪的积极性，在经营管理方面，新晃县还普遍实行了以饲养场为单独核算单位，参加公社和大队统一分配。大队对饲养场实行“三包”、“一奖”即包工、包产、包成本，超产奖励；饲养场对饲养员实行“六定”（定品种、数量、定产值、定时间、定肥料、定工分）超产奖励的办法，贯彻按产计工，按工付酬，有效地提高了饲养员的责任心和工作积极性。开展技术革命，部分饲养场已实行了车子运潲、连灶煮潲，用水自流，利用水力自动切菜，大大提高了工效。

现在，全县为保证完成1960年每户平均发展二十五头生猪的任务，正在抓紧储备饲料，扩建猪场，挑选良种母猪，大兴工具改革等一系列的准备工作。

描述：

