id: d5ee1b8fbc
标题：向守志用陈毅的话勉励南京部队指战员  现在我们需要科学文化同当年我党需要军队一样重要
日期：1982-11-20
是否是时间段：false
作者：江永红,顾国璞
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向守志用陈毅的话勉励南京部队指战员

现在我们需要科学文化同当年我党需要军队一样重要

本报讯　记者顾国璞、通讯员江永红报道：现在我们需要科学文化，同一九二七年我党需要军队一样重要。这是中共中央委员、南京部队司令员向守志十一月十五日在党委常委讨论加强科学文化教育、开创部队工作新局面时引用陈毅同志的一段话。

向守志同志说：老一辈无产阶级革命家一向重视科学文化。我们华东军区的老司令员“文化大革命”前对此有过很好的意见。可惜，后来由于“左”倾路线的影响，这个思想没有得到很好的重视和贯彻。现在我们学习十二大文件，就要在实际工作中继续清除“左”的思想影响，彻底纠正那种认为没有文化照样打胜仗的糊涂思想和把思想觉悟高同有文化对立起来的错误观念，切实加强部队的科学文化教育，提高干部的知识化、专业化水平，使我军如虎添翼。

中共中央顾问委员会委员、原南京部队政委杜平在会上发言说：部队党委把加强科学文化教育作为开创新局面的一个突破口来抓，这样抓很好很及时。

经过认真讨论，南京部队党委对加强科学文化教育决定采取以下具体措施：一，在各部队广泛宣传科学文化教育的重要意义；二，各军以上单位都要办干部高中和中专文化补习班，分期分批轮训没有达到高中文化水平的干部；三，每个军以上单位，选调三至四名能够担任高中教员的大学本科毕业生，充实教员队伍；四，今后提升干部要严格文化、专业知识的标准；五，在部队要提倡自学，为干部战士参加夜校，电大、函授、刊大进修学习提供方便。

描述：

