id: 84309f3cbb
标题：攀登(小说)
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：陆品山
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆品山

紧紧关了一夜的窗子，被一双白而微胖的手推开了。顿时，一股清新的空气，从窗口泼进了办公室，沁人肺腑。电话机“嘀铃铃”地响了起来。程维昌拿起了电话听筒:“喂!是的，这里是科研三室。今天……哎呀!真急人哪!……对对对!一定抓紧，不误机组联试……”程维昌放下听筒后，拿出一本《工作手册》，可是他的思想已经跑到办公室外面去了。刚才，工程指挥部党委的老李又来催问，三号机什么时候能装配试车?怎么说呢?其他零部件的图纸，都已发到车间去了。可是，那个心脏部分的拳件，图纸还没定稿。唉!这几天为了拳件，真是绞尽脑汁了。昨天派技术员小、张去找参考资料，不知有没有收获……

“吱呀”一声，办公室的一扇弹簧门被推开了，程维昌抬起头来，站在他面前的是一个四十来岁的人，身材魁梧，四方脸，浓眉大眼，头戴鸭舌帽。程维昌站起身来指着办公桌旁的一张椅子说:“邵师傅，请坐。你来找我，还是——”程维昌猜不透三车间党支部副书记邵海强的来意。

“小张呢?他怎么两天没有到三车间来了?”

“喔，你要找小张。我派他去找参考资料了。”程维昌说。

“老程，你是三室的负责人，拳件的正式图纸，到今天还没下车间，我们工人急得觉都睡不着。要搞好科研生产，你们科研人员就要下来，应当坚持开门办科研，三结合来攻难关。”

“我不是不愿意和工人搞三结合。可现在我们要设计制造的，是填补我国一项空白的尖端产品。拳件又是这种产品的心脏部件，结构复杂，中间还有个漏斗孔，精度要求高，所以我叫小、张去想办法了。”

“你这个办法不对。困难越大，就越要依靠群众。”

“唉!”程维昌叹了口气说，“搞科研设计，不同日常生产……”

“老程，”邵海强打断了程维昌的话，接着说，“你不要只想到去找参考资料、数据公式，希望你不要忘记那次‘脱力’机的教训。”

提起“脱力”机，全厂、全研究所的人都知道。那时，为了加快一个重点工程的建设，向一个“兄弟国家”进口了一台“第一流”的“得力”式吊机。安装好后，程维昌为了要显示一下“得力”吊机的优越性，破天荒地提出自己来满负荷试吊。因为当时我国自制的大件还没运到工地，只好先试吊一件五吨重的。小件刚离开地面，邵海强发现吊机失常，马上掮起一根长钢管向吊机飞奔而去，并大声高呼:“危险!快放下!吊机重心已偏移!”由于钢管的及时支撑，一场人伤机毁的严重事故才避免了。经过检查，原来转动部分的滚珠已碎裂。程维昌看到后瞠目结舌，立即打电报向这个国家要求送些滚珠来，可是回电说“只售整机，不供应零件”。“得力”机顿时变成了“脱力”机，严重耽误了工程的进度。当时程维昌才要求工厂按照原设计图纸的规格加工滚珠。邵海强不同意，说:“设计本身有问题，你照图纸加工出来的滚珠，不是同样要碎吗?”程维昌急得直搔头皮:“那怎么办?”邵海强马上提出建议说:“这种吊机，可以不用滚珠，在活动部位垫块圆形钢板就行了。”后来一试，果然效果很好。邵海强敢说敢干的行动，不但把废物利用了起来，还破除了“第一流产品上一只螺丝帽都不能改动”的迷信。

现在，程维昌想起这件事，心里还感到十分惭愧，但转念一想，“得力”式吊机的滚珠碎了，工人师傅凭实际经验，用圆钢板代替，那是个修理问题。而当前面临的是个设计问题，这可不是随便什么人都能解决的。他向邵海强解释说:“是的，这个教训应当记取。不过，我们现在设计的新机器，是个填补空白的科研项目，就得多找数据、公式，要讲究科学。”

邵海强听了程维昌的话，心里久久不能平静。程维昌谈的“科学”、“正规”，明显地是指工人参加科研设计工作不科学、不正规。他激动地向程维昌说:“过去，你脑子里有崇洋迷外思想，认为那台吊机是‘第一流’的，坏了，不敢自己动手革脱力机的命。这是思想路线问题。现在，你眼睛里只看到技术、资料、数据、公式，把科研看成是专家、技术员的事，不相信工人能搞科研，这仍然是个思想路线问题。在这个问题上，你可不能迷失方向，辨不清路线。”邵海强这时看了一下手表，觉得在这里再谈下去，一下子不可能解决思想上的问题，便告辞走了。

邵海强走到门口，忽然想起前一阶段技术员小、张经常下车间，和工人打成一片，表现很好，应当叫他坚持走与工人相结合的道路，便返转身来，向程维昌说:“小张回来后，请你转告一声，叫他到我们车间来。”

“等一会我要到指挥部党委去。”程维昌婉言拒绝了邵海强的要求。邵海强向办公室打量了一下，发现有一张日历纸可以利用。于是，他脱下手套，拔出钢笔，在日历纸的背面，沙沙地写了留条，压在小、张的办公桌的玻璃板下，走了。

深夜，科研三室对面的三车间里，正在挑灯夜战，一派你追我赶、热气腾腾的战斗景象。

身材魁梧的邵海强，一双粗健有力的脚，稳稳地站在一台正在改装的车床底座上。他戴着手套的右手，拉动着神仙葫芦的链条。一个青年工人在做他的助手，不时为他递送工具。

“邵师傅，看来，小张今天不会到我们车间来了。”作邵海强助手的青年工人产生了怀疑。

“我的‘请帖’压在小张的玻璃板下，什么风都刮不了。小张看到后，我相信他一定会来的。”邵海强向青年工人看了一眼，信心十足地说。

果然，不多一会儿，一个戴着眼镜，年龄三十左右，手里拿着一卷图纸的技术员，跨进了车间大门。

邵海强高兴地接过小张手中的图纸，抢先看了一下，接着向正在战斗的同志们说:“大家休息一会，我们请小张先来介绍一下这张图纸。”

听了这话，工人们有的拿只矮凳，有的端块木板，有的就搬个小铁轮，随便地找个地方坐下来，把小张围在中间，使他有些局促不安起来。推让了半天，他才和邵师傅同坐在一张长木凳上。

“我是来请工人师傅审图纸的。”小张展开图纸，开始介绍起来……

夜已很深了。忙碌了一天的程维昌，这时还闷在自己的办公室里抽烟，心里象刚点燃的烟头在火烧火燎。上午，他同邵师傅争论了一会，觉得工人对他为拳件着急的心情不谅解，思想上很苦闷。下午，他到指挥部党委去找老李谈心，以求得到同情和支持。结果遭到了批评。老李同他谈话的声音，还在耳畔回响:“历史的经验值得注意。我们在文化大革命和批林批孔运动中，批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线。现在，又有人在刮右倾翻案风，在科技领域里鼓吹‘专家治所’，要刮‘业务台风’，反对开门办科研，说‘这种创新还是少点好’。我们要分清是非。科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。古往今来，一切科学技术成果，都是广大劳动人民智慧的结晶。要搞好科研，根本是路线。坚持开门办科研，科研人员和工人相结合，这不是方法问题，而是事关方向、路线的原则问题……”想着老李的这番话，刚才又看到小张拿了图纸，到工人师傅身边去了，自己该怎么办?对!应该走出办公室，到车间去，到工人群众中去。于是，他离开办公室，向灯光明亮的三车间走去了。刚走到敞开着的大门口，就看到里面不少人讨论得正热烈哩。他心里很清楚，现在议论的正是他已经看过并很满意的那张图纸。他没有惊动大家，就在门口的一个工具箱上坐了下来，侧耳细听起大家的议论来了。

这时，技术员小张指着图纸正在发言:“这一部分的结构，原来打算用三角形，现在接受了工人师傅的建议，采用弧形。这样一改，不仅用料节省，外形美观，加工容易。更重要的是，经过计算，这一部分应力分散，能提高三号机在高速运转时的抗震能力。这事使我深刻体会到，工人师傅不但有丰富的实践经验，而且理论紧密联系实际，敢于革新、创造。我原来认为双曲函数非常深奥，很难在设计中具体应用。但工人师傅能正式提出来。工人师傅确实是科研的主人，是我的好老师，使我在政治思想上受到再教育，业务技术上得到再学习……”这种感情真挚的朴素语言，是从小张内心里发出来的。他在说话的时候，显然显得有些激动，脸胀得红红的。

静坐在工具箱上的程维昌，此刻也深受教育，为小、张说到的事例感动了。他没有想到，这张图纸的顺利修改画成，好多点子是出自工人的建议啊!

忽然，邵海强指着图上的另一部分结构问:“小张，这个孔径的加工要求，你再向我们交交底。”

小张看了一下图纸，左手捏了个空拳，用形象来作比拟:“这个拳件的中心孔，有点象灌油用的漏斗，上口大，下口小，中间有个椭圆度。它的作用是控制燃料通过时的流量和方向。精度超差如果大于三丝，那就象打枪偏离靶心，不及格了。”

邵海强指着图纸又问小张:“你在这儿注明二丝，那就应该修改一下。”

邵海强说这话时的语气很平稳、和缓，可是坐在工具箱上的程维昌听到后，心里一怔，好象平静的水面抛下了一块石头，顿时激起了波澜。他最担心的问题终于发生了。他就怕工人提意见，说设计人员不从实际出发。这个精度要求，小张原来提出先向工人师傅作技术交底，让大家讨论后再决定。可是，他认为没有必要，便叫小张注明二丝。如有意见，再作解释。现在，工人真的提意见了。他这时站起身来，主动向大家说明:“这个漏斗状的孔径，精加工时是很困难的。我们在实验室类似的零件上试过多次，只有一次达到二丝。但根据三号机的性能要求，误差二丝是比较保险的合格件。要是改成三丝，恐怕……”

程维昌能到工人中间来一起参加讨论，大家都用眼睛望起他来，表示欢迎。

邵海强听了程维昌的话，觉得程维昌完全误解了他的意思，连忙接着他的话说:“我的意见是，图纸上的要求太低。为了充分发挥三号机的先进性和功能，我建议超差改为一丝以内。”

“一丝以内?”程维昌问了一句。

“是的。”邵海强用肯定的语气说，“我们为革命，应该高标准，严要求，不能只满足于合格。”

“要是真能达到一丝以内，那当然最好，是高水平的。但我们要从实际出发。”程维昌信心不足。

“我们一定要登攀这个高峰。”邵海强信心百倍地说。接着，就和大家热烈地讨论起措施来……

日班连着夜班，连续奋战了两天。

第三天，阳光灿烂，又一个工作日开始了。

程维昌这天也比平日提前到了办公室。刚坐下，电话机就“嘀铃铃”和他打起招呼来。他以为又是指挥部来询问三号机的进度情况。谁知拿起听筒一听，电话是技术员小张打来的。

“什么?检验漏斗孔，超差不到一丝。别开玩笑。变戏法也没这么快。……好，我到检验室来看。”

程维昌放下听筒，半信半疑，但他抱着百闻不如一见的心情，向检验室走去了。

检验室里，窗明几净。三号机的拳件，已端端正正地放在检验架上。这是一件试制件。小张见程维昌穿着尼龙工作衣进来了，马上指着拳件说:“老程，请你检验。”

程维昌按照设计要求，开始了检验。对漏斗孔的精度，检验得非常仔细。结果，超差确实不到一丝。在事实面前，他满意地微笑了。最后，他象欣赏珍贵的工艺品一样，上上下下地端详起来。忽然，他发现在拳件的下端，似乎光泽不匀。他用纱布轻轻地揩了一下。雪白的纱布，竟然泛出了红色。啊!是血迹。他向站在旁边的小张问:“这是怎么回事?”

小张内心激动地说:“刚才，邵师傅双手捧着拳件要送到检验室来。在车间门口，我见一辆电瓶车是顺路，便叫邵师傅一道搭乘了。想不到在一个拐弯的路口，有一个冒冒失失的艺徒骑着自行车横冲过来。电瓶车一个急刹车，我立即用手扶住一块挡板，没有跌倒。可是邵师傅双手捧着拳件，紧紧抱住不放手。人被摔到了地下，身体跌伤了，但拳件还护在胸口。拳件下端的棱角，砸破了邵师傅的手。当时鲜血直流。我问他伤得怎么样?邵师傅不以为然地说:‘流一点血，没有关系。拳件没有跌伤，我放心了。’……”

这时，邵海强从门口跨进了检验室。程维昌刚才听了小张的话，现在有意地注意起邵师傅仍然戴着手套的双手来，感动地说:“邵师傅，你为了这个拳件，真是付出了心血啊!可是，有一点我不明白，这个拳件还不是正式产品，你为什么要这样顶真?”

“老程，你不是很讲科学的吗?我们搞科研工作，需要一步一个脚印地前进，来不得半点虚假。现在请你检验的，虽然是个试制件，但这同登山运动员建立高山营地一样，是为了先适应新的高度，新的要求，以便登攀更高的山峰。”

“这个比喻很好，有道理。”程维昌连连点头。

“检验下来，质量怎么样?”邵海强问程维昌。

“按照图纸，检验下来，拳件是合格的，而且是高水平的。”程维昌满意地说。

“喔。”邵海强说，“还有一张图纸，我们也要检验。”

“还有一张图纸?在哪里?”程维昌心里一怔。

邵海强指了指自己的脑门说:“在我们的头脑里。”他说话的神情是严肃的，“在科学技术上，我们有个登攀高峰的任务。在思想上，我们对执行毛主席革命路线的自觉性，高度够不够?我们也应该检验，也有个努力登攀的任务。”

“在思想上……登攀。”程维昌觉得邵师傅的话说得很深刻。他怀着深深的敬意，两眼凝望着身材高大的邵海强，仿佛现在才开始认识邵师傅似的。他在心里下着决心:“我要认真改造世界观，努力学习工人师傅登攀高峰的革命精神。”

“世上无难事，只要肯登攀。”明亮宽敞的检验室墙壁上，十个大字在闪耀着灿烂的金光。

描述：

