id: 843250b711
标题：向阳列车(革命故事)
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局南站工人写作组

东风浩荡战歌嘹亮，

交运战线运输繁忙，

迎接“七一”红心向党，

共产主义大协作永放光芒。

六月上旬的一天上午，黄浦江北岸的一个水陆联运的火车站里，显得格外热气腾腾。整个装卸作业货场上，红旗招展，吊机林立，汽笛欢鸣，车辆奔驰，一派抓革命促生产的战斗景象。矗立在货场中央的巨幅毛主席语录牌上，写着一行夺目大字:“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，在阳光照耀下闪闪发光。

为了迎接伟大、光荣、正确的中国共产党成立五十周年，车站党委决定在今朝开出一列7150次向阳列车。这次向阳列车，要求作业时间比平时缩短一半，而开出的车辆却要增加三分之一。任务艰巨，时间紧，质量要求高。铁路工人决心学习大庆人的革命精神，艰苦奋斗，去完成任务。

现在，战斗越打越紧张。联合运输装卸班的战士们挥汗战斗，个个象猛虎下山岗。班长罗永江，这个四十开外的共产党员，身穿一套打了补钉的蓝布工作服，头戴安全帽，一副硬梆梆的身板，黑里透红的脸颊，一双炯炯有神的眼睛。此刻，他站在吊机的平台上，正聚精会神地指挥着装车。“躣、躣、躣”，随着一阵急促的哨子声，一辆悬吊在空中的推土机，平稳地放进了车皮。罗永江顾不得擦汗，又飞步跨上旁边的车皮，正要指挥反修吊机开过来吊运机器零件，忽见江边码头那边，有一个人影直向这里奔来。这个人还不停地喊着:“罗班长，罗班长!”老罗仔细一看，原来是自己班里派去支援海港抢卸万吨货轮上物资的小张。老罗想:小张他们去了才三个小时，不会这么快回来。想必又有新的问题。因此，没等小张开口，老罗就问:“海港装车还有什么问题?”

“那边缺吊机，船上货物装不上车皮。真是老牛落在水井里，有劲使不上呀!”

老罗忙问:“周调度怎么安排?”

“唉!”小张擦把汗，喘了口气说:“他讲吊机都在作业，抽不出去。”

“这不行”，老罗也跟着急了起来，“货轮上装的是支援世界革命的物资，决不能耽误。这样吧，把我们那部反修吊机开去。”小张听老罗讲要把班里仅有的一部吊机抽去，就说:“那我们的任务呢?”这时，班里其他同志见小张顾虑本班的任务，便插话说:“小张，困难吓不倒我们。咱们现在搞联合运输，就要把困难留给自己，把方便让给别人。海港缺吊机，我们就支援。”

眼前这些困难，老罗是一清二楚的。但是他想:海港的困难比自己太，为了保证向阳列车正点开出，应该主动挑重担。他把手一挥，对大家说:“铁路，海港，汽车是一家人。现在海港比我们更需要吊机，我们应该开去支援。留下的任务，我们用两个肩膀一双手，坚决把它完成!”他立即叫人把吊机开到江边，又合理安排了人力，自己到调度室汇报情况。

总调度员老周一了解情况，就问:“老罗，你怎么卖糖敲锅，豁老底啦!自己的任务怎么办?”

老罗拍着肩膀伸出双手说:

“老周，咱们还有这个‘传家宝’哩!”

老周忙说:“光靠两个肩膀一双手也不行啊，你要知道现在装的机器零件有好几百箱，每箱一百公斤，在这个节骨眼上，如果一件件扛，时间不允许啦!”

老罗取下安全帽，笑着说:“有毛泽东思想来武装，三座大山咱都能搬掉，还怕这几百箱小小的机器零件!”

老周听了，禁不住笑起来:“老罗呵，说实在的，你这样做精神很好，可我真有点象吊机上的滑轮，放绳放钩不放心呀!”老罗会心地笑了笑，也坐到调度台旁，和老周一起研究下一步作业计划。

这时，忽然听得楼梯“腾、腾、腾”一阵响，门推开，走进一个人来，年纪五十开外，身穿一套土布衣裳，裤筒高卷，脚踏一双橡胶底凉鞋，肩背布包，手拿一顶大草帽，满头直冒热气。老罗一见，估计是个社员，又见他那副焦急的神情，忙拉他坐下来说:“大伯，你有什么困难，慢慢地说吧!”这位大伯抹了把汗，一五一十地把要求运输鱼苗的事说了出来。原来跃进公社贫下中农为了迎接“七一”，向党献礼，决定将他们精心培育的六十万条良种鱼苗装运到湖南韶山。因为鱼苗是活口，装在铁桶里，加上天气热，需要及时运输，不然的话，鱼苗就要死亡。公社的贫下中农千叮万嘱，要这位张大伯护理好这批鱼苗。因此，驳船一靠江边，张大伯就直奔调度室，来职系装运鱼苗的车皮。老罗听毕，心里一阵激动，想到贫下中农无限热爱毛主席，我们要好好向他们学习。他急忙把脸转向老周，说:“能不能增调一节车皮，我们包下这任务!”

老周摇了摇头，指着桌上写得密密麻麻的计划表说:“老罗，没有车啦。全站所有车皮，都排满了，没有办法了!”

“能不能调整一下呢，这可是运到毛主席故乡去的呀!”

“这我知道!”老周忙解释说:“可是，调整计划会打乱向阳列车的出发计划，这可怎么办?”

老罗却满怀信心地对张大伯说:“你放心吧，我们一定想办法把鱼苗挂上向阳列车。”

这可急坏了老周，他冲着老罗说:“你们把吊机支援了海港，任务这么艰巨，现在又要装鱼苗，开车时间你考虑过没有，这可不是闹着玩的。”

“依靠群众，办法无穷!走，我们到现场去。”老罗没有直接回答，却带了张大伯直向现场走去。

他们一到现场，只见联合运输装卸班的同志们，个个龙腾虎跃，正在把一箱箱机器零件往车皮里装。班里的同志一见班长老罗回来了，便围了上来，争先恐后地说，二十辆装车任务已完成十五辆，只要再加一把劲，就可以按时发车。老罗见大家干得十分出色，心里一阵子高兴。接着，老罗便把张大伯要求抢运鱼苗的事告诉大家。还说:“这鱼苗是运到毛主席故乡去的，一定要挂上向阳列车。可是现在没有车皮，大家看怎么办?”

老罗这一说，全班同志你一言我一语，热烈地议论开了。大家说:“鱼苗是支援毛主席故乡人民建设的，就是有天大的困难也要顶上!”正在这时，一个工人站起来说:“为了迎接‘七一’，咱们自己挖潜力，来个见缝插针填空档!”

“填空档?”大家不解地问。

“是这样，刚才装的推土机和机器零件是到同一个站头的，推土机车皮只装两件货，空档很大，咱们把机器零件翻装到推土机车皮的空档里，节约一个车皮装鱼苗。”

这个办法一提出，大家一致称好。

老罗见大家信心这么足，又提出了解决困难的具体办法，心里十分高兴。但是他想:越是在关键的时刻，越要牢记毛主席的教导。他从衣袋里取出《毛主席语录》，领着大家读了起来:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”接着老罗说:“过去，大叛徒刘少奇在我们交运战线，推行修正主义企业管理路线，搞什么‘生产第一’‘指标第一’‘利润第一’，鼓吹‘大利大干，小利小干，无利不干’，造成了物资的积压，严重地影响了工农业生产。我们一定要彻底批判这些修正主义黑货，全心全意地为工农业生产服务。”

老罗的话音刚落，站在他旁边的张大伯禁不住伸出粗大的双手，紧紧握住老罗，异常激动地说:“你的话讲到我的心里去啦!”

张大伯为啥这样激动?原来，在无产阶级文化大革命以前，张大伯也曾到车站来办理过鱼苗运输。但那个时候，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，铁路、海港、汽车各自为政，分散经营，相互踢皮球。张大伯为了托运一车鱼苗，曾经东跑车站，西跑海港，签字盖章，盖章签字，被繁琐的手续弄得头脑发胀，眼睁睁看着鱼苗大批死亡，张大伯感到非常气愤。现在，通过无产阶级文化大革命，铁路、海港、汽车大搞联合运输，千方百计为工农业生产服务，甚至对计划外的一车鱼苗都要尽一切力量，想一切办法及时运输。张大伯想到这里，对大家说:“我也算一个，我们一道去干!”这时，全班同志个个干劲冲天，齐声说:“老罗，就这么干吧!”老罗见大家劲头这么足，心里更踏实了。他把手一挥，沉着地说:“咱们马上开会研究，订出作战方案，向党委汇报!”人多办法多，不一会，一个完整的方案出来了。老罗把这个方案向正在现场指挥的党委书记老陈作了汇报，立即得到了支持，老陈要他们多设想些困难，打好这个硬仗。

战斗打响了。汽车工人及时把鱼苗从江边运到装车线，工人们翻的翻，装的装，好不热闹。

哪里知道，天有不测风云，刚才还是烈日当空，顷刻却是乌云密布，大雨倾盆。车站顿时雨雾迷茫，调度室的玻璃窗被豆大的雨点打得当当直响。总调度老周被这突如其来的暴雨怔住了。因为此刻离向阳列车出发时间只有个把小时了，在暴风雨中光凭两只肩膀一双手能解决问题吗?眼下关键的问题是时间，时间啊!“呜——”反帝型机车猛吼一声，飞快旋转着车轮，从窗外呼啸而过，列车已经开始连接编组，快发车了。老周越想越呆不住，他随手拿起一件雨衣往身上一披，跑出调度室，顶着暴雨向货场冲去。

这里战斗打得很激烈，老罗带头扛着木箱来回飞奔，边跑边放开粗壮洪亮的嗓门高呼:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。战斗的工人们全身被瓢泼大雨淋得湿透，但大家坚持扛的扛，搬的搬，干劲冲天。老周揩了揩满脸汗水，往车厢里一看，不觉心里一惊，原来，还有一大批木箱堆在那里。老罗一见老周急匆匆的样子，便笑嗬嗬地朝着他说:“怎么，一场暴雨就把你冲下来啦!”老周指了指手上的表，焦急地说:

“我的罗班长，列车误了点，怎么办?”他一边摊手，一边转了一下眼珠:“这样吧，我去想办法。”说完转身就跑。这时，一道闪电划破长空，四处雷声隆隆，老周在附近装卸值班室，抓起电话筒大声喊道:“喂，喂，是海港吗?……我是周调度，想和你们商量一下，联合运输装卸班任务很重，是不是把反修吊机……”老周正要把话说下去，突然，电话机被一只粗茧大手紧紧按住，他抬头一看，急叫起来:“老罗，你看看这是什么时候，这……”

老罗坚决地说:“吊机不能抽回来!”

“你们的心情可以理解，可是把吊机抽回来，也是为了向阳列车正点出发嘛!”

“不”老罗语重心长地说:“这不是抽一台吊机，而是抽掉了我们的全局观念呀!我们的向阳列车，可要开在毛主席的革命路线上。就是用两个肩膀扛，也要一件件扛上车!”话音刚落，老罗已经跑出装卸值班室，扛起箱子就跑。老周见老罗浑身湿透，有一股棒打不回头的革命劲头，猛然觉得在这激战的最后时刻，关键的问题不是时间，不是机械设备，而是用毛泽东思想武装起来的人!他顾不得什么，把身上披的雨衣一甩，也跳进车皮，和大家一起干了起来。……

俗语说:人心齐，泰山移。在老罗的革命精神鼓舞下，全班同志一个顶几个用，加上采取了集中优势兵力，双管齐下，交替作业的方法，机器零件的翻装和鱼苗的装运进度大大加快。正在这时，“呼隆隆”一阵马达声从远处响起，透过雨雾，只见大队人马和两台大型吊机，浩浩荡荡前来助战。原来海港抢卸万吨货轮上物资的战斗已经胜利结束，海港、汽车工人听说装运鱼苗遇到困难，马上抽调人力和吊机赶来支援。

初夏的暴雨，被人们称作阵头雨，也象铁路里的特别快车一样，来得快，去得也快。霎时间，雨过天晴，车站码头变得格外清晰明亮。经过一场激烈的战斗，向阳列车编组成列，等待出发。七十多节车皮连接成一条长龙，横跨车站东西，在金色的阳光照耀下，显得十分威武。这个时候，全站沸腾起来，一张张大红喜报红光灿灿，一阵阵锣鼓声震动大地。党委书记老陈手捧大红喜报，前来向联合运输装卸班祝贺。顿时全场掌声雷动。总调度员老周望着这欢腾的场面，深有体会地说:“这一场战斗给我的教育实在太深了，要做好一个调度员，首先要肃清头脑里修正主义路线的流毒，把自己的思想革命化搞好。”

这时，张大伯已快步跑到老罗面前，激动地说:“鱼苗虽然一车装完了，但是你们工人阶级无限忠于毛主席的赤胆红心，对党对人民的无比深情，却是千车万船也装载不尽!我要好好向你们学习。”

老罗手捧着红彤彤的《毛主席语录》，放开洪亮的嗓门谦逊地说:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们做的离开毛主席对我们的要求还很远。我们一定要永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，奋勇前进!”

“呜——”欢鸣的汽笛声震动浦江两岸，粗壮的火车排汽声响彻万里长空，向阳列车朝着红太阳升起的地方飞驶向前……。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716r040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716r040102.JPG">

描述：

