id: 84347ad4e1
标题：公仆·父母官小议
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：沙江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙江

时下，荧屏常出现地区负责干部与人民代表叙谈的报道，当干部说道:作为公仆……旁白随即说:作为父母官……地方官员做了些一什么，又立即诠释:父母官如何如何。父母官之称频频传布，不知为了什么?

“父母官”由来久远。《诗经·小雅》里，面对诸侯，说“乐只君子，民之父母”。推算起来，大约在公元前十一世纪。之后的五、六百年间，那些父母官们或作乱，或苛政，你征我伐，争民施夺，天下大乱。于是在公元前五世纪至四世纪的孔子出来呼吁:“民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。”做不到怎么办呢?只能骂声:“好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。”就是说你们这样做是要遭灾的。那些父母官，谁也没有采纳。在奴隶制、封建专制制度下，孔子也想不出办法。他对“民”的看法本来就看得很低，说:“民斯为下矣”，“民可使由之，不可使知之”，民的毛病可多呢!“狂也荡”、“矜也忿戾”、“愚也诈”，所以只有加强天子的权力，“礼乐征伐自天子出”就是天下有道，“庶人不议”。所以，要端正君臣之道，使得“民服”、“民从”、“民敬”，老百姓不发议论。

到了秦始皇的时候，父母官的称谓中断了，因为诗经和孔子的书都烧了，有敢偶语诗、书者弃市。弃市即在闹市杀头曝尸示众，“民”的称呼也改为“黔首”。汉代以至唐，说来似乎独尊儒术，其实，黄老、佛教盛行，求清净、寂灭，淡化了君臣之道。于是唐朝中叶的韩愈出来反对，要重振纲常。他把君、官、民的关系说得很透彻:“君者，出令者也；臣者，行君之令者也；民者，出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上者也。”“民不出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上，则诛。”那时是中央集权的封建专制，面对的情况是:地方大建寺庙，老百姓崇神佛，出家做和尚的太多了，所以就说得那么明白:君，主权体；父母官之类是君的代表；人民对上奉献、服务是天经地义，此外什么也没有。如果要出世逃避奉献、服务，是要惩罚的。

中国如此，欧洲亦然。于是十八世纪的卢梭提出要改变专制制度:理性的国家，主权属于人民。执政者与主权者之间是一种雇佣关系。主权者对执政者的权力能加以限制，也能收回。政府按照人民的意志产生，从主权体那里得到命令而实施。这些都写在他的《民约论》中。这种把主权颠倒过来的立论，加上他的教育著作《爱弥儿》触犯神权，犯下弥天大罪。他侨居的法国发出逮捕令，于是流亡他国。不过这些思想成了法国资产阶级革命的先导。

资产阶级共和国的建立，破坏了封建专制制度，但又成了对生产者、工人阶级压制的手段。于是一八七一年的法国发生了以工人为主体的革命。马克思在对巴黎公社的总结中，提出了“公仆”的概念。说旧政府的合理职能，应该从妄图凌驾于社会之上的权力那里夺过来，交给社会的负责的公仆，为组织在公社里的人民服务。彻底清除国家等级制，以随时可以罢免的勤务员代替骑在人民头上作威作福的老爷们。这些勤务员经常在公众监督之下工作。

近代中国也有一个过程。辛亥革命推翻帝制，建立共和，但是政权落到军阀手里，割据，压迫，混战。地方军阀也就是父母官。于是人民大革命。但在半路上蒋介石集团背叛革命，人民还是在层层父母官奴役、压迫之下。中国共产党领导人民经历了长期艰难曲折的斗争，取得了全国胜利。胜利的一大标志，就是人民掌握了国家的权力，人民成为国家的主人。这都写进了宪法，规定“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。”各级人民代表大会选举并有权罢免各级官员。执政的中国共产党党章里规定:党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。

说文解字，公仆与父母官是绝然不同的概念。公仆与人民是国家的主人相对应，主权体是人民；父母官与子民相对应，主权体是帝王、父母官。一个是奉献给人民，为人民服务；一个是人民奉献给统治集团，为帝王、官吏服务。个是在人民监督之下；一个是小民之上的大人。一个是民主共和政体所产生；一个是封建专制政体的产物。

想起了邓小平的一番话:旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。要继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响，否则国家和人民还要遭受损失。父母官的时代已经终结，共和国里应该只有公仆，没有父母官。可是，君不见文化传布中，“皇上”、“大人”频繁出台，以至进入儿童嬉戏，以至有人望子成帝。君不见有人正称颂晚清制度，以为从辛亥到全国解放，人民为了站起来作主人的奋斗都错了。大概真以为中国人的膝盖会无用了而发愁!君不闻《苍天在上》这出戏里的代市长道出一种心态，中国千百年来的传统，当官有极大的诱惑力。而少数当官的不甘公仆之名，也不甘公仆之实，没有公仆意识，只有万千子民之上的大人意识，拿人民给予的权力，派个人的用场。而今，甘为公仆的，旁人又何苦要硬给以“父母官”的旧冠，把主人当儿子，公仆当老子呢?

描述：

