id: 843a9090e7
标题：打倒我们思想中的“老虎”
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：何定杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉大学教务长　何定杰

反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始，我不很感兴趣，尤其是反贪污，打“老虎”，我以为在武汉大学是不必要的。武汉大学远在郊外，不闻市廛之声，虽有邱壑密林，未必藏“老虎”，一般讲学论道，那里会贪污?

然而打了半个月，居然打出了两只“老虎”。那天打“虎”会上，我进前一看，所谓“老虎”者，原来是两个小职员。不错，他们文化不高，未闻“圣贤”之道，出入市井，难免为流俗所染，其为“老虎”也，原无足怪。

接着不久，又打出了不少的大、小“老虎”，其中有学生，有助教，有讲师，居然也有教授。我们教授队伍里出现了“老虎”，这却不能不令人十分惊异!

教授“老虎”，一般善于伪装；虎蒙羊皮，看来很不像虎。例如刘云山副教授，敝衣菲食，貌似清寒，信奉“上帝”，虔诚超俗。然而贪污的金钱，盗窃的仪器药品，却不可胜计。刘云山被管制以后，他的老婆——这个“虔诚的”耶稣教徒，便多方疏散盗窃的物资。有一批，计马表四只、白金丝三根、白金片两块，悄悄地交给她的舅妈收藏，并嘱咐说:如果事态紧急，宁可投到东湖里去。差幸她这位舅妈，颇识大体，算是把这一批东西，交到学校检查组了。

武汉大学如此，全国其他大学，想也不会例外。大学牌子越老的，可能“老虎”越多，说不定更有千年修行的“老虎精”在内。

我曾仔细分析这个原因，由于所谓大学也者，往往是帝国主义思想的驻华批发处。拜金主义的理论，我们体会很深。损人利己，一切都是为“钱”。

其次，教授“老虎”，常带有严重的政治反动性。例如武汉大学天空电离层实验室，明明是把国防秘密，以每月七百五十元美金的代价卖给美帝国主义，但我们的贪污教授，却以为是凭自己的科学本领赚美国人的钱，似乎不能算是贪污。

又其次，教授“老虎”，也吞噬银元纸币，但兴趣不高，对于美国金元，却口味极大，而且贪污的金元，在解放前后，大半转入到美国去了。他们羡慕美国，倚靠美国，在人民政府之下工作，似乎在观风色，准备随时转舵。

要了解教授“老虎”的上述的几个特点，一定要从阶级分析着手。原来大学教授，一般出身是小资产阶级或资产阶级，长期受资产阶级的教育，存在着资产阶级思想。解放三年来，每一次运动中，它的资产阶级思想便揭露一次，这一次，揭露得更十分鲜明。一样是“老虎”，教授的“虎性”，特别富于资产阶级的虚伪性、剥削性与反动性。

我是大学教授之一。过去，没有经管银钱，也没有贪污的行为。然而教授“老虎”的思想，我却是有的。例如我在抗日战争前，会有一千六百美金，存在纽约花旗银行，节衣缩食，把历年舌耕所积，交给敌人保管，这是甚么思想?又如武汉大学公布职员“老虎”名单，我并不惊异，但如公布教授“老虎”，我开始总有些怀疑，尤其是与我平时交好的朋友，我更是原谅他，惋惜他，而很少憎恨他，这是甚么立场?

我这心境，在武汉大学初打刘云山这只“老虎”时，代表一般教授的思想。教授参加斗“虎”会，多少像欧洲中世纪参观斗兽的情形，当人兽生死搏斗的时候，参观人虽然也一时神经紧张，毕竟只是作壁上观而已；能坚决站在人的一边、仇恨野兽的人，并不很多。尤其是斗争到教授“老虎”，侥幸自己尚未作“虎”，那里还有仇“虎”之心。这时，自己是人是“虎”，观念颇为模糊。这由于我们虽然不是“老虎”，却带有不少的“虎性”。今天是人兽斗争的生死关头，“老虎”固然要斗倒，便是这思想上的“虎性”，也不能允许存在。所以我们要明确人兽立场，坚决做人，打尽自己队伍里的“老虎”，同时还要肃清自己思想上的“虎性”。

描述：

