id: 843bed1f95
标题：复旦大学一批教授专家有了助手
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十一月三十日讯　上海复旦大学三十四位教授和专家有了助手。这些助手一般都是由教授和专家本人提名，经校党委批准的。

复旦大学为那些承担国家重点科研项目的教授和专家组织了科研班子，配备了骨干。我国著名遗传学家谈家桢，从事遗传学教学和研究工作近五十年，具有丰富的经验。一九六一年他主持成立了植物及进化遗传学研究室，开展系统的研究工作，短短五年就培养出一批掌握现代遗传学知识的人才，取得了可喜的成果。但是，“四人帮”及其余党却把这个研究室打成修正主义的“土围子”，不仅赶走了他的助手，仪器设备也当作废品卖掉。粉碎“四人帮”后，在校党委的支持下，谈家桢教授召回了助手。目前，他和获得新生的植物及进化遗传学研究室的同志，正在进行“体细胞蛹合”、“作物三系分子遗传学的规律”、“肿瘤免疫”等方面的研究工作。

对那些学术上有成就，已年老体弱或退休的教授和专家，学校党委为他们配备了具有一定业务水平的教师当助手，协助整理有关文献和资料。中文系教授赵景深是中国戏曲史专家。多年来，他积累了中国古典小说戏曲历史资料两万多册，准备写一部《中国戏曲史》，从理论上系统地总结中国戏曲的发展规律。但他身体不好，不能回校工作。今年三月初，学校党组织根据他的要求，派一名曾与他长期共同工作的讲师协助他完成这项工作。

中文系八十六岁的老教授郭绍虞，在一名助手的协助下，从去年年初到今年十月底，编写了《宋诗话考》、《语法修辞新探》、《中国文学批评史论丛》等新著，共一百三十多万字。我国著名的女半导体专家谢希德所领导的表面物理讨论班，由半导体物理、真空物理、化学和激光物理、核物理等专业的骨干教师组成。今年以来他们举行了三十多次学术报告会。在今年庐山物理学会年会上，这个讨论班的同志提出了五篇很有价值的学术论文。

描述：

