id: 843c2b9471
标题：增强工农感情　密切工商、农商关系　提高服务质量本市财贸战线职工坚持走“卖菜的学种菜”道路
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，本市财贸战线广大职工参加工农业生产劳动逐渐形成风气。

本市财贸战线最先走“卖菜的学种菜”道路的是卢湾区副食品公司。从一九六八年十二月开始，这个公司组织干部和职工到郊区公社参加种菜劳动，到今年八月为止，共去过三十九批，二千七百二十三人次。这些年来，许多单位根据本行业、本单位的特点，纷纷组织职工到工厂、农村去学织布、学做鞋、学种菜、学种瓜。如上海百货采购供应站由领导干部带头，组织职工分期分批到专业对口工厂去参加生产劳动，几年来坚持不断。去年一年中，干部和职工下厂参加短期生产劳动的就有四百十六人次，占职工总数百分之九十四。

“卖莱的学种菜，卖布的学织布”。这是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。它的成长，必然会遇到各种思想障碍。开始，有人对学种菜的意义认识不足，认为，“水门汀上长不出菜来，学会种菜没啥用场”，“过去从来没有种过菜，照样摆摊卖小菜”。针对这些思想，许多单位党组织不断组织干部和职工学习毛主席的《五·七指示》以及关于干部参加集体生产劳动、知识青年到农村去等一系列教导，狠批修正主义经营路线，提高了大家走“五·七”道路的自觉性。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们又从巩固无产阶级专政高度，回顾走“卖菜的学种菜”道路的历程，进一步认识到，由于商品经济还活着，资产阶级法权在人们相互关系方面还严重存在，旧的传统观念还不断影响着人们，因此，商业人员参加工农业生产劳动，这对改造世界观是很有必要的。

几年来，上海财贸战线职工不断提高思想认识，坚持走“卖菜的学种菜，卖布的学织布”的道路，使财贸战线发生了深刻的变化:

(一)促进了职工思想感情变化。长期来，商业人员整天与花花绿绿的商品、货币和进进出出的顾客打交道，有些人嫌工人身上有油腻，农民脚上有烂泥，缺乏工农思想感情。市百一店营业员通过到工厂和工人一起参加劳动，亲眼看到了工人阶级天大热、人大干，战高温、夺高产的冲天革命干劲，受到了深刻的教育。许多同志说，工人一踏进车间，就争分夺秒地战斗在机器旁，而自己站柜台时，顾客多问几句就很不耐烦，生意多做几笔就叫苦叫累。这说明工人阶级的路线觉悟比我们高，革命干劲比我们足。只有很好向工人阶级学习，才能更好地为工农兵服务。

菜场有些营业员过去认为，干这一行太辛苦，通过下乡劳动，看到了贫下中农那种战天斗地为革命的精神，深受感动。巨鹿路菜场一个女青年，一度不安心菜场工作。下乡学种菜后，她懂得了卖菜与种菜都是为革命，革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。回场后，她思想感情起了变化，刻苦钻研技术，还经常推着劳动车，穿街走巷，送菜上门，积极做好供应工作。

(二)密切了工商、农商关系。原来，在修正主义路线影响下，工商、农商之间关系不正常，经常出现互相埋怨、互相扯皮的现象。在无产阶级文化大革命中，工商、农商联合批判修正主义，关系有所改善。商业人员下厂下乡劳动，进一步密切了工商和农商关系。过去商业采购部门由于存在着修正主义经营路线的影响，往往“生产数量我决定，花色品种我安排，质量好坏听我讲”，致使工商关系不协调。后来工商联合批判了“流通决定生产”、“坐楼办商”的修正主义经营路线，商业职工又走出大楼，深入工厂参加劳动，熟悉了工业生产情况，工商关系大为改善。

工人、农民也经常到商店、菜场来站柜台，听取工农兵的意见，这对进一步提高产品质量，增加花色品种，满足工农兵的需要，很有好处。

(三)促进了商业服务质量的提高。营业员参加种菜、织布等工农业生产劳动，增强了工农感情，提高了为工农兵服务的自觉性，也增加了商品知识。商业人员通过参加生产实践，进一步了解到所经营商品的性能、特点。这对他们指导消费、当好工农兵顾客的“参谋”，非常有利。如布店营业员在工厂劳动中，深入了解了各种纺织品的特点和缩水率后，可以更准确地量体卖布；钟表商店营业员参加工厂劳动后，懂得了钟表的校验，还学会了小修，提高了柜台服务质量。

许多财贸单位的干部和职工都感到，走“卖菜的学种莱，卖布的学织布”道路，这是财贸战线坚持毛主席的革命路线，加强商业队伍思想建设，办好社会主义商店的重要途径。他们认为，要坚持走好这条路，还要注意以下几个方面:

首先，领导要把它当作加强职工队伍思想建设的一件大事来抓。目前，副食品行业一些单位的党委已把学种菜劳动，列入议事日程，并作出规划，把学种菜作为一项制度固定下来。杨浦区副食品公司还把干部、积极分子学习班办到农村，把学习和参加种菜劳动结合起来。

其次，到工厂、农村劳动，必须和学习结合起来。在边学习、边劳动的同时，还适当搞些调查研究。有些单位的同志在下厂下乡时，请工人、贫下中农回忆对比，调查工厂、农村阶级斗争和路线斗争史，了解工厂、农村学习无产阶级专政理论的经验，听取工人、贫下中农对商业工作的意见，等等，这样做，收效很大。

第三，学种菜、学织布等劳动以场队、厂店挂钩为好，但也可以点面结合。许多同志认为，各个菜场、商店有了自己的点，对分期分批劳动的组织工作有利，同时有利于把贫下中农和工人请到商店站柜台，相互熟悉情况，以促进生产，搞好商业服务工作。在这基础上，也可以适当到附近生产队或同类型工厂参加劳动。

描述：

