id: 843ce81bd4
标题：天津工人坚持工厂史写作活动推动了文艺普及工作　培养了一批写作人才
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社天津9日电】　天津市的许多工人坚持群众性的工厂史写作活动，到目前为止已经写出长篇小说《大地回春》，散文和特写集《一九二五年风暴》、《海河红浪》、《野火烧不尽》等，连环画《棉纺五厂史画》、《棉纺六厂史画》，话剧《红色工会》，评剧《渤海怒涛》，评书《大闹西车站》，单弦《火烧营口丸》等。这一写作活动推动了文艺普及工作，在工人中出现了一批积极而有才能的作者。

天津工人创作工厂史的活动开始于1958年，最初是在几个纺织厂里，以后逐渐扩展到其他行业。这一写作活动的最大特点是群众性。如搞得较早较好的天津第五棉纺织厂和天津第三棉纺织厂，在编写工厂史的过程中，都建立了美术、通讯、创作等小组。其中比较优秀的工人作者，直到现在还经常在报刊上发表自己的作品。

工人中的许多业余文艺爱好者，在艺术实践中逐步提高了写作能力。天津仁立毛呢纺织厂的创作小组成员赵鸿基，原来只会写一些以真人真事为题材的短文，1958年参加工厂史的写作活动后，经过几年的艺术实践，不仅能执笔写工厂史，还能写出较好的短篇小说、短剧，现在已成为中国作家协会天津分会的会员。赵鸿基和创作小组里的朱启澜、胡玉如合作，已经写成长达十二万字的仁立厂史初稿。这部以中国工人阶级和资产阶级又有团结又有斗争为主题的工厂史，引起了各方面的重视。天津第五棉纺织厂的女工张金凤，解放前十一岁就进厂当童工，吃尽了苦头。工厂开始创作厂史时，她也有血泪控诉的要求，但不知从何写起。以后得到同志们的鼓励和帮助，她终于写出《搜腰》、《女英雄怒打李万清》等短篇，陆续在报刊上发表，得到大家的好评。从来没有画过人物的天津第三棉纺织厂青年修梭工人康宝顺，开始写工厂史时不会画，经过勤学苦练和同志的帮助，现在他已经成为工厂美术组的骨干，有些作品在《美术》和《纺织工人》等杂志上发表后，被评为形象逼真，生动感人，富有工人阶级情感。

各厂在写作活动过程中也培养了一些文艺组织工作者。第三棉纺织厂工人出身的王子经，第五棉纺织厂的王文义等，都因为善于结合生产组织职工业余文艺活动，已先后担负了工厂党委宣传部的工作。

描述：

