id: 843c91e36c
标题：镜头里的奥秘
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：路辉
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路辉

利用小说反党，这是彭德怀反党集团的一大发明。“四人帮”深得其中三昧，他们非但网罗爪牙，炮制毒草小说《金钟长鸣》、不伦不类的“诗报告”《西沙之战》等坏作品，谬种流传，贻害革命，而且绞尽脑汁，布置其喽罗在电影上动脑筋，妄图把电影镜头作为他们向无产阶级进攻的拳头。

要拍毒草电影，就必须炮制黑剧本，而要写剧本，又必须找题材。以狗头军师著称的张春桥，灵机一动，出了一个恶毒的点子。他阴阳怪气地说:写与走资派作斗争的作品，“铁路是个好题材”。主子一个屁，奴才一台戏。“四人帮”在上海的余党及在文化部的亲信对张春桥的黑旨意心领神会，马上张罗起来，《盛大的节日》、《金钟长鸣》、《一月的汽笛》等三个反动电影剧本立即炮制出来，速度之快，实为电影史上所罕见。经过一番苦心经营，以王洪文、张春桥为化身的“铁根”、“井峰”之流的反党小丑一个个梳妆打扮，粉墨登场，去年九月前后，三部毒草影片也在我局内同时进行拍摄。一时间，钟敲笛鸣，乌烟瘴气，真是群魔乱舞，阴风阵阵，大有黑云压城城欲摧之势。

众所周知，在“四人帮”眼中，上海铁路局一向是横不入眼，竖不顺心的。可是，为何唯独要写与走资派作斗争的作品，便成了“好”题材呢?为此，倒要看看这镜头中到底摄进些什么了。在这三部毒草影片中，充斥着荒诞离奇的情节、歇斯底里的语言，尤为甚者，竟把从铁路局党委书记到小站站长都描绘成是走资派，都在打倒之列，而“铁根”、“井峰”之流却在影片中得到了百般美化，俨然成了“创造历史”的“救世主”。搞文艺就是搞政治，“四人帮”是颇精于此道的。他们早就想把一大批坚持毛主席革命路线的干部作为“走资派”打倒，以便让他们一伙取而代之，进而实现他们篡夺党和国家最高领导权的美梦，在中国全面复辟资本主义。但是，他们的这种阴谋始终未能得逞，于是就旁敲侧击，把摄影机的镜头瞄向铁路了。

铁路题材的“好”处不仅于此，而且还有不可告人的奥秘。“四人帮”的亲信、《盛大的节日》的炮制者唯恐观众不领会，特借片中高尤之口来点明:“铁路四通八达，那里乱起来，对全市可是最大的威胁”。考证一下，这句话却正是王洪文那里来的。资产阶级野心家、阴谋家王洪文说:“铁路是一条线，牵一发动全身。”真是不打自招。原来搞乱铁路，进而搞乱全国，妄图乱中篡权，这就是他们大写铁路题材的罪恶目的。可见，镜头虽小，包藏的祸心可大哩!

然而，一切搞阴谋诡计的人，都是以捣乱开始，以失败而告终的。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。他们炮制的这三部毒草影片也未及出笼，就宣告完蛋了。如今，车轮滚滚，汽笛怒吼，汇成了一股声讨“四人帮”的强音，“四人帮”用镜头摄下的“记录”也成了他们的历史罪证。

描述：

