id: 8c830563e5
标题：洛夫致李元洛信
日期：1988-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元洛兄:

不料那么快就接到你的回信，甚感惊喜!读你的信，如 老友叙旧，竞毫无陌生之感。足证文学心灵之沟通，实非时空或其他因素所能隔绝。早已从海外友人得悉你的大名，颇为心仪，设想到你成了我诗的知音，一位严谨的高水准的诠释者、评论家，近更透过伟明兄我们成了朋友，我非常珍惜这一份缘。希望我们这份纯洁而尊贵的友谊不会受到政治或其他因素的污染，永存于心的只是灵的交流，情的温馨。

从资料中你对我的了解颇多，现愿借此向你报告一些近况。你说:我对西方文学登堂入室，复又回归民族传统，加以诗才越发……，这是谬赞，决不敢当，但你又说:融传统与现代，中国与西方，小我与大我于一炉……倒是我的理想，一贯实践的目标，只是做得还不够。我始终认为中国文学如要突破五四迄今的困局，进而创作出世界性的作品来，就必须以此为标的。此外，近年来我又在沉思另一个大问题，即如何维系中华民族文化(文学)的整体性。我相信政治的隔绝是短暂的，民族文化终将统一，一个有远见有抱负的中国作家，就必须在作品中反映出这时代中国人的整个精神面貌。然而，目前大陆作家只能写大陆文革的经验，台湾作家(尤其年轻一代)只能写，台湾的浮面社会现象，而海外作家也只能反映出一种飘泊的心态，如果有一位作家能透视这三种不同的经验而冶于一炉，将近代中国人的精神层面整体表现出来，那才是一位划时代的大作家。我殷切期盼这样一位作家出现，我也暗自鼓励自己朝这个方向走，希望写一首数千行的长诗以表达这个大主题，事实上我寄给你的《边陲人的独白》，就是这首长诗的序诗。但毕竟这是一个大梦，一项浩大工程，我实在不敢保证能如愿完成。明年我将六十，心情渐人老境，豪情不复当年，反而变得畏缩起来。如果我能完成此一心愿，不论好坏，我都会先寄你过目，请你斧正。

你所缺的拙著，都已请伟明兄转致，计《外外集》，《无岸之河》(断代诗选集)，等共七册。至于《石室之死亡》，真是一本富传奇性的集子，它是我早年最富实验性、以超现实手法写的一首长诗，也是一本争议性最大的书，但越是如此，历年来的评论越是不绝，读者的好奇与需求越是大增。

你说三月份衡阳市出版的《文学天地》上将有你评析我诗的大作刊出，对此我极感兴趣，因衡阳是我的老家，也是我文学的发源地，能让家乡读者读到你这篇大作，我既感荣幸，又觉快慰。

谢谢你为我写一系列的评析文章。这是春秋史笔，能获你的欣赏与批评，甚幸!但愿两岸能出现更多像你这样有深度的评论家，中国现代文学才有希望!

洛夫

1987年3月12日

<FONT class=imgsm>洛夫，原名莫洛夫，湖南衡阳人，一九二八年生。台湾《创世纪》诗社创始人之一，台湾著名诗人与散文家，出版诗集《时间之伤》等八种，散文集《一朵午荷》等二种，评论集及译著等十余种。其诗作在台湾曾多次获奖。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\881F040201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>洛夫

插图　杨秋宝</FONT>

描述：

