id: 8c87205e27
标题：正确处理国家、集体和个人三者关系上海机床厂引导职工自我教育
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂党委把教育职工正确认识和处理国家、集体、个人三者利益作为思想工作的重要内容来抓，引导大家顾大局，识大体，干四化。

前一时期，有的职工中出现了“向钱看”的倾向。为此，厂党委决定从八○年十月底开始集中一段时间对职工进行三者利益关系的教育。

在教育中，厂党委编发了正确处理三者关系的宣传提纲，广为宣传；选择了正反两方面的典型，表彰正确处理三者关系的新人新事，引导职工正确看待当前的生活水平，既看到粉碎“四人帮”后生活水平有了不同程度的提高，又看到还存在一定的困难。有的班组进行了算账活动，职工们亲身体会到生活有改善；二车间普行组三班算了一笔账，全班二十人中，有电视机十三架，收音机十七架，录音机三架，电风扇十六台，自行车八辆，沙发九只。不算不知道，一算就感到生活有提高。

经过初步教育，收到了较好效果，现在埋怨责怪情绪少了，正确看待形势的多了；出工不出力的少了，积极尽力的多了；不团结，争奖金的少了，讲团结、谈风格的多了，迟到早退的少了，遵守纪律的多了，提出过高的物质要求少了，为国家分忧担愁、体谅困难的多了。　(本报通讯员)

描述：

