id: 8c87f6c616
标题：要重视人才问题的讨论
日期：1980-9-27
是否是时间段：false
作者：杨士法
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨士法

《文汇报》开展《关于人才问题的讨论》，很有必要。人才问题是四化建设中的一个很值得重视的问题，这方面历来积存的问题很多，我希望通过讨论，促进解放思想，解决一些阻碍人才成长的思想认识问题，以便有助于很好地发现、培养、选拔、使用人才。讨论中要触及人事体制上存在的种种弊端，为这方面的改革造舆论，作准备。体制改革得好，社会主义制度的优越性才能得到充分体现。不然，封建主义的东西(如论资排辈)还会被当作社会主义的东西来看待，那只能损害社会主义的声誉，产生官僚主义。对人才问题展开讨论，自然会有不同看法，会有争论，要坚持充分说理，不扣帽子，真正起到解放思想、促进改革的作用。

人才问题，突出的是怎样看待知识分子问题。一九五七年后，我们没有重用知识分子，没有及时对工农出身老干部进行科学文化知识的教育，这是失策。对知识分子的看法上，长期来存在着“左”的观点，所谓“知识分子比较地最无知识”，本来这话是针对王明的，后来变成看待一切知识分子的观点；所谓“书读得越多越蠢”，本来是针对脱离实际的人所说的，后来又发展成为针对所有知识分子的了。这就造成不重视知识分子，压抑人才的恶果。林彪、“四人帮”出于反革命的目的，对知识分子恣意摧残，实行所谓“全面专政”，把过去存在的左倾错误推向极端。经过四年来的拨乱反正，情况有了根本改变，但是鄙薄知识、轻视知识分子的流毒还远远没有肃清。渤二事件、昔阳西水东调这类蠢事的发生，就是鄙薄知识、违反科学、轻视知识分子作用的结果。

现在对知识分子使用不当，学非所用，用非所长的情形还不少，这是浪费人才。有些总工程师的职权也还没有受到尊重，技术上的问题，总工程师难以做出决定，而真正有权决定问题的干部，却往往缺乏专业知识。这种情况不改变，怎么实行四化呢?

有一种不正确的看法，认为:工农打天下，知识分子坐天下。这种看法实际上不把知识分子看作工人阶级的一部分。应当看到，知识分子是工人阶级中拥有较多的现代科学技术知识的一部分。知识分子中人才很多。民主革命时，毛泽东同志在《大量吸收知识分子》一文中说过:“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的”。一九五六年周总理在《关于知识分子问题的报告》中，高度评价知识分子在社会主义建设中的作用，指出“他们是社会主义建设事业中一支伟大的力量。”“知识分子已经成为我们国家的各方面生活中的重要因素。”“已经为社会主义服务，已经是工人阶级的一部分。”我们可以说:没有知识分子的参加，四个现代化就不可能实现。

四化建设中，一方面我们迫切需要人才，另一方面我们又存在着积压人才的严重情况。我们对缺乏人才应当有紧迫感。拿大规模集成电路来说，我们虽然生产出来了，但成品率很低，不能大批生产。除了设备、工艺等条件外，照理说生产大规模集成电路的每道工序，尤其是制版和光刻工艺，非常需要专业科技人才，现在这方面我们薄弱环节很多，力量不足。又如工业产品的升级换代，提高质量，节约能源，都需要大量科技人员。地方研究所科技骨干很缺，但有的大学和老的研究所人员过剩，有的用非所学，由于没有得到调剂、交流，就积压了人才。最近交通大学招聘人才，科技大学聘请研究所的研究人员兼职教学，说明人才交流开始有了良好的开端。人才交流就牵涉到人事体制的改革。对人才交流，我们要积极支持，逐步搞活，当然也应受一定条件的制约，如要在定员范围内，要考虑到城乡界限等。人事体制的改革势在必行，但要从实际出发，有计划有步骤地进行，先从小的改革开始，摸索路子，为根本性的改革作准备。象如何搞好人才交流的问题，就可以进行切实的探讨。

报纸影响大，联系广大群众，在人才问题上，人民有什么意见、建议、看法，可以得到适当的表达。这也是加强和沟通党与群众联系的一条渠道。希望大家重视人才问题的讨论，也希望《文汇报》把这场讨论搞得富有意义、生动活泼。

描述：

