id: 8c872e87d0
标题：这是在迎哪个阶级的“春”?
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：林国聪
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂　林国聪

在轻工业品进出口公司上海市工艺品分公司某些编印者精心炮制的《中国画》画册里，有一幅题为《迎春》的所谓“写意”花鸟画，作者别具匠心地画了一只翻着白眼珠子，尾巴翘得很高，张牙舞爪，气势汹汹，准备格斗的公鸡，站在一堆淡淡的、毫无生气的迎春花下面，作者题为“迎春”。这到底是在迎哪个阶级的“春”?作者要写的是什么“意”?

中国的花鸟画历来是很重视画面上的“寓意”的，包括笔墨情调也是为体现它的“寓意”服务的。那么，我们就来看一看这幅《迎春》到底寓的是什么“意”，是站在那个阶级的立场上。

这幅画，是在一九七三年画的。一九七三年，正是无产阶级文化大革命深入发展，各条战线在批林整风运动的推动下，社会主义到处都在胜利前进。全国到处都呈现了一派欣欣向荣的景象，真是令人欢欣鼓舞!一个美术工作者，理应用画笔来热情歌颂和描绘我们社会主义祖国阳光灿烂的春天。但是，《迎春》的作者却竟然以公鸡的翻白眼、翘尾巴的一副杀气腾腾的凶相来“迎春”，这不是公然仇视社会主义的春天是什么?这只公鸡究竟是向谁翻白眼，准备和谁恶斗，不是很清楚吗?这只翻白眼的公鸡，正是反映了今天社会上一小撮妄图颠覆社会主义制度、翻无产阶级文化大革命案的“复辟狂”的阴暗心理；这只翘尾巴的公鸡，完全迎合了被无产阶级专了政的一小撮地、富、反、坏、右和反革命的修正主义分子的口味。这幅画也完全表现了作者妄图按照林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，时刻在准备迎资本主义复辟之春。

利用绘画含沙射影，指桑骂槐，是美术领域中资产阶级向无产阶级进攻的一个重要形式。在我国历史上，也曾有那么一些代表没落阶级的士大夫画家，常常以画翻白眼的动物来发泄自己的牢骚，寄托着对当时现实不满的心理；用荒诞怪拙的笔墨，抒发其对社会冷嘲热骂的思想情绪。《迎春》的作者，正是步历代封建文人的后尘，从它的构图、笔墨处理到鸡的造型，都似曾相识，可算是摹仿得十分逼真。这里唯一的“创造”，就是在这只不寻常的公鸡躯壳里，容纳着一颗二十世纪七十年代的仇视社会主义、仇恨无产阶级文化大革命的黑心。可见，艺术上的复古，是为了政治上的复辟。

伟大领袖毛主席深刻地指出:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。他们时刻白着眼，翘起尾巴，伺机向我们无产阶级进攻。曾穷凶极恶一时的孔老二、林彪不是也白着眼，翘着尾巴声嘶力竭地叫嚣要“克己复礼”吗?但结果都落得一个可耻的下场。

在当前批林批孔的伟大政治斗争中，这本“复礼”、翻案的《中国画》画册为我们提供了绝妙的反面教材。我们要坚决给予这些复古、倒退的黑画以迎头痛击，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为捍卫毛主席的革命文艺路线而努力战斗!

描述：

