id: 8c8ada1ad0
标题：章靳以逝世
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海7日讯】　中华人民共和国全国人民代表大会代表、上海市人民代表大会代表、上海市人民委员会委员、中国作家协会书记处书记、中国作家协会上海分会副主席、中国共产党预备党员章靳以同志，因患风湿性心脏病，急性心力衰竭症，诊治无效，于1959年11月7日零时16分在上海逝世。享年50岁。

章靳以同志，河北省天津人，早年参加新文学运动，先后曾在北京与郑振铎合编文学季刊，在上海与巴金合编文季月刊，并著有小说及散文著作多种。在民主革命阶段，在党的影响下，积极参加了革命斗争。解放后，积极从事社会主义文学工作，坚持不懈；自1957年起并与巴金共同主编收获文学创作双月刊。

章靳以同志治丧委员会在7日成立，名单如下:于　伶　巴　金　方令孺　孔罗荪王致中　石西民　叶以群　任　干老　舍　刘白羽　刘述周　孙峻青臭　强　阳翰笙　陈白尘　陈同生陈其五　陈望道　邵荃麟　茅　盾周　扬　周而复　金仲华　林默涵夏　衍　郭小川　郭沫若　徐平羽张天翼　张春桥　曹　禺　魏文伯魏金枝(以姓氏笔划为序)

描述：

