id: 8c8ce8fb64
标题：和工人们在一起
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：姜申
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军艺术学院戏剧系学员　姜申

我一九六一年入伍，在部队的几年生活，使我由一个无知的孩子变得懂了一些革命道理，并通过毛主席著作的学习开始明确了自己的一生应该怎样为党工作，明确了要想成为一个真正的革命战士，成为党的事业的可靠接班人，就必须一辈子活学活用毛主席著作才行。

我刚来学院时十七岁，思想上也很幼稚，直到一九六三年虽然能坐下来学了，也还是一看就懂，一放就忘，一用就错。后来，在毛主席著作学习中我逐渐认识到这正是小资产阶级意识的反映，是形形色色个人主义的表现。我在学习《青年运动的方向》这篇文章时，看到毛主席这样写道:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”(《毛泽东选集》二卷五五四页)这里毛主席明确地指出了革命青年自我改造的正确道路。于是，在去年暑假我就利用三个星期去天津飞鸽自行车厂参加了劳动锻炼。

当时我这样想:我已经穿上军装了，是个革命新战士了，准备做个革命接班人了。现在党号召我们要把毛主席思想学到手，是为了让我们更坚决地革命。要想真正掌握毛主席思想，就必须首先跟工农群众结合，站在工农群众这一边，你才能真正学会毛主席思想，掌握马列主义。于是自己就想到工厂里去试试。

另外，由于自己是在小知识分子圈圈里长大的，对工农兵生活一点不了解，在过去演的几个角色中，大家都说我是“演战士象学生，演工人象学生，演农民还是象学生”。为了解决这个问题，就促使我更加坚定地去参加劳动锻炼。

于是我回家后的第二天就把铺盖搬到了厂里。当时地方上正在大学解放军。我心里想，自己可别给解放军丢脸，要常学习毛主席著作，要给自己订个高尺码，做到“五同”“三不怕”:不怕脏，不怕苦，不怕累；和工人同志们同吃、同住、同劳动、同学习、同娱乐，一定要在劳动锻炼中好好改造思想。

劳动开始了，第一个星期是让我磨光自行车的中轴碗，活不累，几秒钟一个，但一天好几千个，干着干着我就腻了，心想:“这活真没意思，要是一年到头光干这个，不是要把人烦死!”于是越干越没劲，总看表，盼下班。可我又抬头看了看师傅们，他们中间有的工龄达十年以至二十年的，每天都是重复地干着这几秒钟一个的活，可他们谁也没嫌烦，干的还挺有劲，每天都有超额数。我就想:和工人们一比就看出自己的弱点了，他们想的和我想的完全不一样，他们是为着建设咱们社会主义祖国，改变国家一穷二白的面貌才这样踏踏实实埋头苦干的，而自己想的是自己干着有意思没意思，想的是玩，工作上不能任劳任怨。找到了思想差距，我就有意地拿这项工作来磨炼自己。再干时就觉得我手里磨的不光是活上的锈，而更多的是磨去自己思想上的锈了。

在劳动中许多大大小小的事情中，让我受到教育，也让我越来越和工人们接近了。师傅们热心地教我，我也主动向师傅们学习，几天后，当师傅把着我的手做出了第一样较复杂的成品时，我心里真高兴极了，心想:“这就是自己亲手为咱祖国共产主义大厦添的一块砖吧?”

在厂里的三个星期劳动，由于有厂领导和同志们的帮助，让我上了生动深刻的阶级教育课:我听了厂史，以及二十几个工人的苦难家史。老工人们都很热情地把他们过去受的苦告诉我，并再三嘱咐我“你这个没受过苦的年青人，千万别忘了过去”，师傅们一人一身辛酸史，这些家史、厂史都教育了我。自己常想:今天和过去比那简直是天堂，在这样好的条件下自己还挑这嫌那，不好好学习，不好好改造思想，那对得起革命吗?咱们革命的大业谁来接替呢?想想这些劲头就来了，这些也都成了以后下连努力锻炼的动力，成了今天学习毛主席著作改造思想的巨大动力。我也常常在学习和工作遇到困难时，在生活上有比较艰苦的考验时，想起这些苦难的家史、厂史，和自己的条件做做对比，就觉得没什么克服不了的困难，劲头就大了，事情就好办了。

老工人们还从思想上帮助我，找我聊天，从思想到生活处处给我讲什么是对的，什么是错的。一位今年才三十岁可就有了二十一年工龄的老工人、共产党员韩大姐语重心长地跟我说:“毛主席是咱的救命恩人，毛主席写的书就是给咱穷人指道的书，没有它咱们就成了瞎子了。人没眼睛还能活，可咱不学主席的书可不行啊!”她常怀着这样深厚的阶级感情把毛主席的几篇文章讲给我听，比我自己学十遍还有用。

这次劳动虽说才短短三个星期就结束了，但对我思想进步是个很大的促进。我在实践中体会到毛主席的指示就是我们行动的方向，我也想到要砌底革命化，做一个坚定的、彻底的革命接班人，就需要有自我革命的精神。党今天给了我们这么好的政治学习条件和专业学习条件，对我们的要求这么严格，就是希望我们都能成为对人民有用的人。但能不能达到党的要求呢?毛主席说过“外因通过内因而起作用”，客观条件再好，可是对自己思想上、政治上没有要求，行动上不自觉，让人逼着赶着那也是不行的。所以自己在今后一定要抓紧一切改造的机会进行自我革命。我在下连和整风运动中又发现自己思想不过硬，主要是摆不好个人利益和集体利益的关系。组织上帮我重新学习了毛主席关于改造思想的指示，重读了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和其它文章，较深刻地认识到自己的问题。毛主席在《组织起来》这篇文章中写道:“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢?一点好处也没有”(《毛泽东选集》三卷九三六页)。自己思想有了问题，就光坐在屋里改吗?不行，改不了，必须要在斗争的大风雨大世面当中来改造自己。这正是象毛主席指示的:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”接着我又看了时传祥同志写的《这样的干部我们信的过》，介绍北京市两位党员副市长参加掏粪劳动的文章。看了很激动，于是我就计划着再在这次寒假中，去参加掏粪劳动，抓住这个改造的机会再锻炼锻炼。

寒假回天津，在春节前后参加了掏大粪劳动。劳动前我把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《青年运动的方向》和《在延安文艺座谈会上的讲话》仔细学了，想到:这次又是我一个，身边没有首长，没有老师和同学们，这就需要象刘主席告诉我们的，要“慎独”。因为现在代表的不是我一个人，而是穿军装的解放军。

劳动开始了，活很脏，但更要命的是累。天津掏粪工人是用勺掏到手提的粪桶里，再倒在手推车的六个大粪箱里，然后再集中倒在汽车上。一桶有六七十斤，每箱二百多斤，一车千八百斤，还要拉车走几十里路，这活是够重的。当然，老师傅们干了几十年了，干起来根本没什么，可等我驾上辕，没跑上两趟，大冷的天，汗就把衬衣湿透了，胳膊也酸了，腿也疼了，等休息的时候汗湿的衬衣沾在身上又冷得不得了。这时心里想这劳动关不是轻易就过得去的，还真得吃点苦。

刚干的几天，因为没干过，不会干，粪勺拿在手里拨拨楞楞的，一下勺就溅出来好多。师傅们看到公厕里人多就不敢把勺交给我，怕弄到人家身上，到没人的厕所里再让我试着干，千着干着也就顺手了，可还是弄得衣服、鞋上都是。就是这样我心里也很高兴，为能当个掏粪工人而骄傲。

除夕到了，思想上又有了波动。这个年是家里几年来头一次团聚的年，在外地工作的姐姐们回来了，全家人到齐了，这又是我毕业前最后一个年，这个年可以好好过一过了。可自己的班是下午四点到夜十二点，正好是除夕。这时脑子里就有斗争了，我想:除夕晚上我不去了，以后再补一天吧，再说师傅们也都说:过年别来了，在家团聚团聚吧!我是去还是不去呢?是劳动呢还是休息呢?自己明知应该去劳动，可感情上又舍不得这个年，但是，想想工人们一年到头辛辛苦苦工作，逢年过节更是忙的时候，他们从没想到要求休息，踏踏实实地干了十几年二十年，而自己呢?刚刚干了几天，过个年就想休息，这叫什么“五同”啊!自己还找借口要以后补一天，在时间上可以以后补一天，可是思想上就等于打了败仗，等于在思想上开了个无法弥补的漏洞。那天，为了让这个年过的更有意义，我准备了点节目，又选了时传祥同志的几篇文章读一读，还买了点糖果，师傅们买了些炮竹，在休息的时间和师傅们一起过了这个热热闹闹的有意义的“集体年”。这个年是使我永生难忘的。

在劳动中我更多地发现了师傅们身上的优秀品质和革命情感。在旧社会，师傅们都是被看做“最低贱”，被称为“下九流”的人，他们任人欺压，任人侮辱，受尽了苦，受够了罪。是党和毛主席解救了他们。今天，当家做了主人，师傅们常说:“过去说我们是‘下贱人’，今天我们当家做了主人，过去我们吃糖咽菜都填不饱肚子，今天我们家家在银行有存款，在咱们的新社会，再不好好干那对得起谁啊?”师傅们工作完成得很出色，也非常受群众爱戴，光我去的那几天组里就收了表扬信、锦旗、镜框四十多件。师傅们工作得非常认真、细致，每到一家就告诉我怎么把厕所扫干净，进院子要躲着人家晒的衣服，也别蹭在人家墙上，走在马路上一定要保持粪车干净，厕所里要是有人就多等一会儿，别催人家，咱手快一点也就赶上了。在这些小事中我看到了工人阶级的品质，找到了自己思想的差距。

除了在劳动中教导我，在生活上师傅们也给了我无微不至的照顾和关怀，他们都把我当小弟弟，对老师傅们我叫他们“大爷”，他们更是把我当孩子看。有一天，刮大风天冷极了，可这天我光穿着绒衣，一个老师傅看见了，一句话没说，到更衣室就脱下一件棉坎肩，非让我穿不可。又有一次半雪半雨地下了一天，我没带雨具，上班前师傅们看见我来了，衣服淋湿了点，也是谁也没吭声，大家分头给我找来雨衣、雨裤、草帽，一凑起来好几身，这些弄得我眼睛直发热，被师傅们对我的阶级感情感动了，使我更热爱他们，更愿意为他们服务了。

在劳动中也受到了师傅们思想上的帮助，这个活儿休息的次数和时间较多，我们一起在休息时间学毛主席著作，师傅们都喜欢我这个毛主席语录本。我们在学“共产党”和“阶级斗争”观点时，大家都拿自己当例子来说明没有共产党就没有新中国没有自己没有新生活的道理，学阶级斗争观点，当提起资本家、资产阶级，师傅们就恨得要死，给我讲粪霸怎么可恶，怎样欺侮我们穷苦的掏粪工人。师傅们对毛主席著作的这种崇高的阶级感情，是我感触最深的。师傅们学语录还能做到学了就用，这也是自己在毛主席著作学习上应该好好向工人同志们学习的地方。在休息时间里，我有时来个节目，或把课上学过的一些小故事、戏的情节讲给大家、也把雷锋和一些战斗英雄的事迹讲给大家听或是读读报讲讲时事。毛主席告诉我们:要全心全意为人民服务。要象白求恩同志那样做到两个“极端”:对工作的极端负责，对同志对人民极端热忱。我就想起自己怎样能为长年辛勤工作的师傅们多做些工作，丰富一点文化生活。我这样试着做了。

在劳动中，周围的人对我有很多鼓励。有一次，我们到公共厕所掏粪，师傅先进去了，我在外边收拾车，不知怎么谈起我是解放军，我进去时，一个白胡子老大爷对我说“我活这么大年纪了还没见过当兵的掏大粪，过去那年月别说是当兵的掏大粪；就是茅房里进来个当兵的解手，谁不是吓的提裤子就跑啊!”听了这话自己心里激动极了，就想:“咱们人民的军队在人民眼里享有多高的威望啊!”自己是解放军的一员，也一定要对得起这个光荣称号。另外，也还有一些和我一样劳动的年青人，比如总有那么两个中学生每天到时候就在厕所门口等着，车一到插手就千，不说姓名不报单位，这反映了年青一代的思想面貌。

一个星期，刚刚跟师傅们熟了，工作也顺手了，小组里也热闹起来了，时间就到了，要分手了。师傅们都不愿意我走，都说:“要是老留在我们组多好啊!”我也不愿意离开这些曾在思想、劳动上教导我的师傅们，我说:“要是师傅们愿意就把我永远当做一个小组成员吧!我们虽不能经常在一起，但可以互相常通信，我每次一回天津就一定来咱们组干活。”师傅们很高兴，拉我照了张“小组合影”把我列为小组一员，我为能跟这些工人兄弟们一起照相感到十分幸福和光荣。也为自己能有这么多工人的兄弟朋友而感到自豪、骄傲。

通过两次短短的劳动锻炼，使我更加热爱他们了，也好象开始认识他们了，感到他们更高大更可敬了。每当想到这些，我心里就激动，想好多问题:我们无产阶级的文艺战士不在舞台上表现他们歌颂我们这一代真正的英雄，那又去表现谁歌颂谁呢?反动统治者和黑暗的旧社会，不让劳动人民有文化，让他们都是睁眼瞎。今天，劳动人民养育了我们，党交给了咱们笔杆子，交给咱们打击敌人的文艺武器，我们应该拿起这些武器，表现工农兵，宣扬这些无产阶级英雄，绝不能把笔杆子倒过来为资产阶级服务，或是只为艺术而艺术、为个人而奋斗。绝不能辜负党，对不起这些辛勤养育我的劳动人民。想到这些就更加坚定我要一辈子为他们服务的信念和决心。

描述：

