id: 8c8cf0e04b
标题：为培养社会主义社会全面发展的成员而奋斗(下)——从韩友范事例中吸取教训
日期：1955-5-29
是否是时间段：false
作者：杭苇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭苇

三　关于劳动教育问题

劳动教育是韩友范事件中比较突出的另一个问题，也是争论比较多的一个问题。

在这次讨论中，有人说:“南模的错误，只是没有进行劳动教育。单纯传授知识虽然不好，也不能说坏。”

又有人说:“书本上有劳动教育，我当然结合，书本上没有劳动教育，叫我怎么结合!”“我从来只懂得书本知识，不懂得生产知识，叫我怎样进行劳动教育!”

也有人说:“教师尽力进行劳动教育，但不能保证每个学生都能接受劳动教育。”

更有人说:“教师考虑怎样进行劳动教育，就相对占了备课时间，因而要进行劳动教育就会妨碍传授知识。”

以上一些说法的产生，主要是由于不了解“什么是知识”以及对传授知识缺乏正确的理解。我们在研究了什么是知识和关于教学这些问题以后，显然看出这些说法是不正确的。但从这些认识中又联系到劳动教育问题，因此，这里也还有进一步研究关于劳动教育这一个问题的必要。

劳动是新中国教育最基本的要素之一

在中华人民共和国宪法序言中一开头就规定了:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”第四条规定了:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”又在第十六条规定:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣的事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”

我国学校教育的目的和任务，在中共中央宣传部“关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲”里也已明白指出。

新中国教育的目的任务既然是培养学生参加社会主义建设事业，而社会主义就是要消灭剥削、人人劳动。社会主义和劳动是分不开的。在社会主义社会里，评价一个社会的成员的标准，首先就是看他的工作好坏，看他的劳动的质量如何。所以要培养学生成为参加社会主义建设的成员，那么教育与劳动就必然是不能分离的。

即以传授知识而言，前面已经说过，知识只有两门:一门叫阶级斗争知识，另一门叫生产斗争知识。而传授生产知识，目的就是为了提高劳动生产率；传授阶级斗争知识，最终目的是消灭剥削、消灭剥削阶级，要人人劳动。而且知识便是从劳动和社会活动中产生的，劳动是一切知识的最本质最丰富的源泉；我们对学生传授知识，目的又是为了斗争实践。这都说明了传授知识也是与劳动不能分离的。

苏联教育家马卡伦柯曾经说过:“苏维埃的教育，如果是一种非劳动的教育，那就是不正确了。劳动永远是人类生活的基础，是创造幸福的人类生活和文化的基础。因此在教育工作中，劳动应当是最基本的要素之一。”苏联的教育原则，同样适用于新中国劳动是新中国教育最基本的要素之一。

所以，培养社会主义的劳动者，是教育的根本任务，不是突击的，也不是外加的，应该是经常的，而且主要是通过教学过程来完成的。

关于争论的几个问题

(一)知识与劳动

上面举出的一些看法，都联系到知识与劳动的关系问题。离开了劳动的所谓单纯传授知识，即把传授知识与劳动对立起来，这是我们要反对的；因为我们要学生在学校里学习，目的就是为了培养他们成为劳动的后备力量，而不是成为“万般皆下品，唯有读书高”的剥削者。所以书本上没有劳动教育的说法也是不符合事实的(这是指广义的劳动教育而言)，因为教科书上的知识本身便是从斗争实践中积累的经验和总结起来的规律知识。如果懂得的书本知识是与生产斗争、阶级斗争无关的知识，便不是我们所要求获得的知识(当然这是指正确的要求而言，事实上有不少教师要达到这要求还存在很大困难，还需要作很大努力)。但这里必须注意的，不能把知识与劳动生产的联系，误解为资产阶级的职业教育。知识与劳动的联系和职业教育是不能混为一谈的，它们之间丝毫没有相同之处，而是两种敌对的思想体系。职业教育是资产阶级把学校变作一种工具，用了这种工具，把青年培养为顺从他们的意志、只有狭隘的劳动技能而没有远大见解的工作者，而我们所要培养的劳动者，是社会主义的劳动者，他们有远大的理想。而知识与劳动的联系，上面已经讲过，是指对自然现象规律的认识，正确掌握生产斗争中的科学知识以及在掌握知识基础上的技能和熟练技巧。掌握了这种知识，他们也就具备了做一个好的劳动者的后备条件。至于说学生能否保证接受劳动教育，其责任不在学生而在我们教师自己，这只能说明我们在教学和教育工作中尚存在着缺点或错误，那么我们就应该改进自己的教学和教育工作。

(二)“学习劳动”与劳动观点

有人说:“既然学生‘应当把学习本身看作是一项主要劳动’(董纯才副部长语)，韩友范学习这么努力，经常看书到深夜十一、二点钟，那就不能说他没有劳动观点，相反的应该说他劳动观点很好。”经过讨论，认为这种看法是错误的。大家发表了不少宝贵的意见:“这是一种断章取义的说法”、“学习是一种行为，支持这种行为的可以有不同的目的:可以为建设社会主义的伟大目的学习，也可以为个人名利的鄙劣目的而学习。……韩友范学习的目的却恰恰是后者而不是前者，因而只看努力学习的表象，不问学习的目的，认为他有劳动观点，这是颠倒是非的。”、“如果不问学习的目的，只要‘好学不倦’，就具备‘劳动观点’，那末，封建社会的一些寒窗十年的书生该都是‘热爱劳动’的人了。”、“韩友范不愿当工人，一心想升大学、当专家，这证明了他是轻视劳动特别是体力劳动的。一个轻视劳动的人而具有劳动观点，这是不可想像的事。”这些意见都是正确的。从韩友范为了轻视劳动而想当专家的学习动机，以及在半路上逃离劳动队伍的后果来看，都不能说明他具有了劳动观点。产生错误看法的原因，主要是对“劳动”的概念缺乏正确的认识。我们所说的劳动，包括体力劳动和脑力劳动，是脑力劳动和体力劳动相结合的。在原始共产主义社会里，脑力劳动和体力劳动是密切结合的。两者的分离和对立是阶级社会的现象，剥削阶级占有了脑力劳动，用来剥削与统治被剥削阶级(所谓“劳心者治人，劳力者治于人”)，于是体力劳动便成为劳动人民痛苦的根源。现在我国正在过渡到社会主义社会，目的就是为了消灭剥削阶级，也就是为了消灭脑力劳动和体力劳动的重大差别。我们现在所以要贯彻全面发展的教育方针，也就是为了这个目的。我们提出劳动教育，把每一个学生都培养成为劳动者，也就是为了这个目的。

学生在校里的主要任务是学习，所以学习是学生的一项主要劳动。学生应该以顽强的学习态度来牢固的掌握知识，把自己培养成为一个好的劳动者，同时也应该在顽强学习过程中克服学习中所遭遇到的困难，从中培养劳动观点、劳动态度。但是我们不能把董副部长的正确意见加以片面的误解或者曲解。因为努力学习的目的不是为了做一个轻视体力劳动的脑力劳动者，而应该是体力劳动和脑力劳动相结合的劳动者。

加强劳动教育

劳动教育有两个主要目的第一，培养学生善于把知识、技能和熟练技巧运用到实践中去。这就要培养学生对劳动的爱好，练成体力劳动的技能和技巧、运用现有知识使体力劳动与脑力劳动相结合的能力，第二，通过劳动教育，培养学生的共产主义道德。

目前，除在各科中加强理论与实践一致的精神，加强综合技术教育的因素以外，仍须继续加强劳动教育的思想教育。首先，要加强学生学习目的性教育，使学生明确学习的目的是为了做一个劳动者，为了参加社会主义建设，为了为祖国为人民服务，克服学生实际存在的个人自私的学习目的；其次要教育学生在思想上和行动上划清劳动与剥削的界限，划清集体主义与资产阶级个人主义的界限。这就要克服学生中的自私和轻视体力劳动、轻视劳动人民的思想行为，不仅在口头上而且在行动上表现出劳动是光荣的，剥削是可耻的，表现出个人的利益服从祖国的利益、集体的利益，再次，要加强对学生进行正确的劳动观点教育，要求学生不仅在口头上，而且更重要的是要求在行动上不偷懒(包括学习态度)，爱劳动，遵守劳动纪律(包括学习纪律，而且首先从遵守学习纪律开始)和表现正确的劳动态度，培养劳动习惯。

四　结束语

在韩友范事例中，暴露出我们学校教育工作的弱点。由于我们的教学、教育工作还有缺点和错误，由于我们忽视劳动教育，正如中央教育部所指出的，这是一个原则性的错误，就使韩友范走了一段弯路，这是必然的结果。从这次讨论中，证明了韩友范仅为一例，以南模一校言，韩友范不是个别的现象，对全市言，也不是南模一校的现象。

这情况是严重的。几年来，我们的学校教育工作虽然也是在进步中，但进步是缓慢的，赶不上社会进步的速度，不能满足国家发展的需要，这和国家对我们的要求是极不相称的。进步缓慢的原因在于我们的思想工作落后了。一九五一年到一九五三年年初，虽然经过了一次思想改造，划清了敌我界线，但是我们的思想建设工作没有及时的紧接上去。虽然在其他方面我们也作了若干努力，但资产阶级的唯心主义思想以及反映在教育思想领域内的实用主义教育思想，还在严重的影响着我们，阻止着我们前进。恰巧就是在这方面主要的方面，我们失去了警惕，放下了战斗武器。韩友范事例的暴露，是给我们打了一次警钟。我们天天喊要加强政治思想教育，最近一两年又接着喊贯彻全面发展教育，但是，对加强政治思想教育、贯彻全面发展教育的思想障碍——唯心主义思想，却熟视无睹，和平共居，没有加以批判；对加强思想教育、贯彻全面发展教育的思想基础——唯物主义思想，也不去学习。空口说白话，于事何补!

我们必须在韩友范事例中吸取教训。目前全国正在掀起学习辩证唯物主义、批判资产阶级唯心主义思想的运动，我们要热烈地、认真地参加这个学习运动，把它作为改进我们学校教育工作的起点，从而更好地担负起祖国交给我们的光荣任务，共同为培养社会主义社会全面发展的成员而奋斗!(全文完)

描述：

