id: 8c8c5c4e4b
标题：电业系统提前完成全年计划三年发电量等于粉碎“四人帮”前四年总和
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　到十五日止，上海电业系统已提前完成全年发电计划。粉碎“四人帮”以来的三年总发电量，相当于“四人帮”粉碎之前的四年发电量。

三年来，上海地区用电量每年递增百分之八点八，而发电机组除了今年十一月底在闵行发电厂投产了一台“一二五”机组以外，前两年装机容量新增不到百分之一，而且燃料的供应也有困难。在电力供需矛盾突出的情况下，上海电业系统的职工通过挖潜、革新、改造，使现有的发电机组多发电、发好电。上海地区的五台“一二五”机组基本上达到了稳定满发，两台三十万千瓦机组今年运行了七千五百九十小时，比一九七六年提高了一倍。一些老机组通过维修保养，设备完好率达到了百分之九十七点四，超过了电力部提出的百分之九十五的标准。

上海电业职工要多发电，但面临着国家燃料供应紧张的困难。怎么办呢?他们发扬为国家分担困难的精神，先后把八十三万千瓦的燃油发电机组改为烧煤。近年来，上海地区的发电机组多烧煤四百八十万吨，相当于压缩用油二百四十万吨。今年，华东电网的水电由于水位较低，少发了七亿度电，上海电厂职工就不辞辛劳，千方百计地发挥烧煤机组的效用，多发煤电十七亿度。各电厂还发动群众搞技术革新，做到省煤节电。三年来共节煤四十万吨，用这些煤多发了七亿四千万度电。

描述：

