id: 8c8e8ce287
标题：时间
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：陈邦本
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈邦本

当前，上海工人阶级正掀起了一个学理论，促大干的热潮，一派蓬勃景象。他们豪迈地说:干革命就要大干快上，要争分夺秒，争做时间的主人!

“做时间的主人”，揭示了“掌握着未来的阶级”的革命的战斗风貌。事物在时间中运动。所以，马克思说:“无论是个人，无论是社会，其发展、需求和活动的全面性，都是由节约时间来决定的。”对于个人说来，时间就是生命。无产阶级最懂得珍惜时间、最善于应用时间。马克思经常说，我们在为争取八小时工作制而斗争，可是我们自己工作时间却往往两倍于此。以至，他的最后一息，就是坐在自己的书桌前，在战斗的岗位上，与世长辞的。鲁迅也曾说，“节省时间，也就是使一个人的有限的生命，更加有效，而也即等于延长了人的生命。”他自己就是以战士的坚实步伐，走到生命的光辉终点的。这些都是有效地使用时间，“做时间的主人”的光辉榜样。

马克思主义者总是希望在可能的条件下，较短的时间内，办较多的事，以早日实现解放全人类的伟大理想。我们在同帝国主义争时间、比速度的斗争中，落后就意味着挨打受气。所以，毛主席历来教导我们:“中国的事情要勇猛地去干”，要有“只争朝夕”的精神。毛主席制定的我国社会主义建设的总路线，就是要鼓足干劲，力争上游，多快好省，反对少慢差费。客观事物已经向前发展了，有些人仍然落在时间的后头，这种情况表现为右倾；客观事物还没有发展到那一步，有些人超越一定的时间，这种情况就表现为“左”倾。

看今日之世界，帝国主义和社会帝国主义，危机四伏，内外交困，度日如年，整个资本主义的思想体系和社会制度，已经“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。在这春光烂漫的日子里，我们把二十世纪这个时间按四等分，回顾和展望伟大祖国已经和将要发生的巨大变化，是十分有意思的。在本世纪头二十多年里，我们的人民生活在半殖民地半封建社会的水深火热之中，不惜艰难困苦，寻找复兴国家的革命真理。在第二个二十多年中，我国人民有了毛主席、共产党的领导，拿无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，经过曲折的道路，用人民革命战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。第三个二十多年里，全国各族人民紧密团结在毛主席、共产党周围，乘胜前进，又赢得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国变成初步繁荣昌盛的社会主义国家，以崭新的姿态自立于世界民族之林。在今后四分之一世纪里，我们将沿着毛主席无产阶级革命路线，在对资产阶级全面专政的伟大战斗中，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。“进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国”，伟大领袖毛主席这个雄伟展望，千千万万革命先烈的遗志夙愿，将在我们这一代人手里变为现实，这是多么壮丽的前程。每当我们想到这些的时候，就不禁想起时间在前进。真的，时间是何等的宝贵呵。

伟大的革命导师、革命家珍惜时间，连分秒的机会也不白白地放过，把革命工作做到底；工人同志们革命加拚命，分秒必争干社会主义，“做时间的主人”，充分体现了无产阶级的历史使命和责任感，我们要学习这种精神。“每个人应当合理地支配自己的时间，以便获得应当具备的各方面的知识或者满足对他的活动的各种要求，同样的，社会也应当适当地支配自己的时间，以便达到那种适应于它的整个要求的生产。”让我们牢记马克思在一百年前的教导，奋发努力吧!

描述：

