id: bc9179bef9
标题：无畏的雄鹰——驻天津航空兵某团飞行员研究和宣讲儒法斗争史的事迹
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
势如破竹当先锋

盛夏的一天，飞行二大队正在举行批判会，一位年青的飞行员登上讲台，以无产阶级革命战士敢想敢干、势如破竹的革命大无畏精神，运用历史上法家主张革新，儒家搞复辟、倒退的大量事实，痛斥林彪尊儒反法、攻击社会主义新生事物的滔天罪行。他的批判有理有据，把历史上的斗争和现实的斗争较好地结合了起来，受到大家的好评。

这位飞行员就是五中队的党小组长商书海。批林批孔开始后，商书海心想：共产党员应当在批林批孔斗争中当先锋。他制定了一个学习计划，挤时间认真读书。几个月来，他反复攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《中国社会各阶级的分析》等马列著作和毛主席著作，还读了《封建论》、《商君书·更法》等一些法家著作。

一次，大队组织专题批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行。商书海利用一切时间，把历史上法家代表人物主张革新的一些历史资料列举出来，供大家研究；然后又把儒家代表人物反对革新、搞复辟倒退的一桩桩罪恶也列了出来，供大家作反面教材，帮助大家从儒法斗争史联系到现实斗争，剖析林彪攻击社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的狼子野心，促进了批判的深入。

最近，部队吹响了批判林彪资产阶级军事路线的战斗号角。商书海努力学习毛主席的军事思想，并且收集和研究了《孙子兵法》的有关资料，运用辽沈、平津两大战役的战例，深入批判林彪推行的右倾机会主义路线，更加朝气蓬勃地投入了新的战斗。

积极参战作辅导

飞行中队长王树全自从参加团的理论小组工作以后，把每次登台宣讲儒法斗争历史，都当作一场批判林彪与孔孟之道的战斗，总是认真准备，积极参加。

一次，中队批判林彪鼓吹“德、仁义、忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行。有些飞行员对林彪为什么攻击秦始皇、秦始皇在历史上的进步作用等问题弄不太清楚。王树全主动向党支部要求了向战友们作辅导的任务。这时，战备训练很紧。担任飞行教员的王树全为了讲好这一课，抓紧时间认真读书，精心准备，用马克思主义的国家学说和阶级、阶级斗争的观点，说明秦始皇采取的许多措施，都是为了巩固新兴的地主阶级的政权，是顺应历史发展趋势的，揭露林彪攻击秦始皇，就是要为被无产阶级专了政的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，攻击和反对无产阶级专政。大家听了王树全的辅导，很受教育，纷纷表示：林彪拚命反对无产阶级专政，我们革命战士就是要为巩固无产阶级专政而不疲倦地斗争，坚决粉碎林彪的复辟阴谋。

不久前，团党委决定要王树全给全团讲一次《秦王朝建立过程中儒法斗争的历史》。这一课，他在中队和大队都已讲过多次了，但他并不满足。讲之前，他深入群众调查了解大家的要求和意见，再次学习了《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，翻阅了《红旗》杂志、《人民日报》上刊登的有关文章，重新写出了一份讲稿。他带着这份讲稿走到群众中去虚心征求意见，先后修改了四次，使观点更加鲜明准确，联系现实斗争更加紧密，然后才给全团讲解。飞行员们都说：“王中队长讲得有理有据，批得生动深刻，听起来真解渴！”

领导干部的责任

年轻的新干部、副大队长张雅忠刚从上级学习回到大队，正好党支部向全大队党员提出“学一点法家著作，研究儒法斗争历史，用历史的经验指导批林批孔斗争”的要求。张雅忠下定决心，站在运动的前面，带头学好和批好。几个月来，报刊上每发表一篇阐述儒法斗争的文章，他都认真阅读，还抽时间学习了法家著作《封建论》、《天论》等。为了用马列主义、毛泽东思想指导自己的学习和研究，他又进一步重温了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作。

不久前，大队党支部为了深批林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”，决定让张雅忠带领大家阅读和研究荀况的《天论》。张雅忠首先深入到飞行中队进行了调查，发现有的同志就历史谈历史多，抓不住阶级斗争、路线斗争这个纲，就组织飞行员们学习马列和毛主席的有关教导，使大家认识到：哲学上两条路线的斗争，从来都是和政治上两个阶级的斗争联系在一起的，荀况的《天论》，正是新兴地主阶级与没落的奴隶主阶级之间的激烈搏斗在哲学上的反映。然后又带领大家学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》，启发大家用自己制服各种复杂气象，学会飞行的事实，领会《天论》的朴素唯物主义观点——“制天命”，批判孔孟的“畏天命”。张雅忠认为，研究儒法斗争史的根本目的，是要为现实的阶级斗争服务。领导的责任，也正是要把大家引导到这方面来。于是，在理解了《天论》主要精神的基础上，他便引导飞行员深挖林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”的阶级根源和历史根源，把林彪宣扬的“天才论”和孔孟鼓吹的“天命观”结合起来批判，使大家对林彪修正主义路线的极右实质看得更清了，批出了新的水平。 新华社通讯员 本报通讯员 新华社记者

描述：

