id: bc95c0d674
标题：为使命感所驱使
日期：1987-7-12
是否是时间段：false
作者：李占恒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我这个人好显示自己。学生时代最能显示男生的莫过于体育竞赛。每每在跑道上把对手甩在后边，登上领奖台的最高一级台阶领奖的时候，我感到那才是最大的幸福。与此同时我又喜爱文学，因为学校经常搞征文，即使征文不中，作文课老师把我的文章拿来当众朗读，那心中甜蜜的滋味也使我感到十分地快慰。因此我那初期的文学活动是与体育竞赛一样纳入我的显示自己的目的的。

1962年我当兵了。部队既重视“枪杆子”，又重视“笔杆子”。我在赢得了大比武的尖子称号之外，又暗自瞄准了文学的桂冠。时逢全军的文艺征文活动，我便把北国军人的生活、军营中发生的新鲜事儿写出来、发出去，盼着在那万千个铅字中有我的大名，也好叫我的那些进了北大、清华的同窗们看一看：李占恒也是个人物呢。

当我成为专职作家后，文坛竞赛如火如荼，那角逐者夺魁的意愿是绝不亚于体坛角斗士争雄的。我拭目窥视创作信息，我奋力涉猎奇异的生活，我拚命创作我的“夺标之作”，然而收效甚微。大概是那次夺魁的笔会吧，我与我的对手在一起神聊。我脱开文学谈天谈地谈我这大半辈子。每谈到激越之处，我那对手便叫一次绝。那一宿我兴奋得竟没有合眼。当东方第一道曙光射到我的床头时，我如梦初醒：呀，我怎么不写我这大半辈子呢？我看押过劳改罪犯，送走了最后一批国民党战犯，那不同颜色的人际间的复杂感情交融，有哪一个作家有我的感受深呢？我在军营中长大，我在从戎时择偶成婚，那受人的“颜色”的区分造成的悲欢离合，谁有我领受的深刻呢？我不写我的这些生活，我便枉来世一遭，枉生活在这个时代，枉当了一个作家，一种使命感油然而生。于是在一次小“沙龙”的鸡尾酒会上我郑重声明：我将退出竞争，专写我这大半辈子。这一来我既轻松、又紧迫，我选择了受极左路线影响的六十年代后半期军人的婚事。好多关心我创作的同龄人得知此举，纷纷向我透露自己爱情的坎坷经历。那悲喜交织的感情冲击得我坐卧不安，文思奔涌。6个月我便写罢我的第一部25万字的长篇《中尉们的婚事》（即将由解放军出版社出版）。

稿毕，我觉得如同完成了一件壮如攻上主峰的重大使命。现在，使命感又一次袭上我的心田——我想着我的下一个战役。

描述：

