id: bc99ecfd1c
标题：“突破怒江天险第一团”苦练江河泅渡本领
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队“突破怒江天险第一团”积极开展游泳训练，苦练泅渡江河本领。

这个团重视游泳训练有着光荣传统。解放战争中，他们挺进中原时就强渡过黄河。当时敌人把沿河船只搜尽烧毁，全团官兵就是用油布包、水葫芦、草浮包、羊皮筏代替船只，一举渡过了汹涌澎湃的黄河。建国以后，为了摸索大部队克服江河障碍的经验，这个团开进到怒江进行武装泅渡训练，他们又利用毛竹筒、水壶、防化靴套装草等就便器材，强渡了怒江，为大部队利用简易器材武装泅渡。克服江河障碍摸索出了经验，荣获了昆明部队授予的“突破怒江天险第一团”的锦旗。十几年来，这个团年年利用驻地江河湖泊组织训练，发扬了水上练兵的光荣传统。

今年，这个团开展游泳训练，首先组织大家学习毛主席关于开展游泳训练的有关教导，狠批“四人帮”否定我军光荣传统，破坏军队建设的罪行，使大家更爱毛主席，更恨“四人帮”，决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，把光荣传统更加发扬光大。由于今年入伍的新战士多数来自边疆山区，很多人不会游泳，训练开始时，有些连队思想上技术上都存在不少难点，这个团的各级领导干部就纷纷下去，帮助连队深入揭批“四人帮”，回忆我军水上练兵的光荣传统，鼓舞干部战士的练兵热情。二营营长刘宗宪下到机炮连，和战士实行三同，先做群众的学生，再运用群众的经验，解决军马、火炮水上泅渡的难题，使连队的人、马、炮同时强渡江河。这个团由于抓紧传统教育，领导深入群众，使部队充分利用简便自制器材，安全迅速地武装泅渡了四百米宽的高山水库，在较短时间内游泳训练又取得显著成绩。

描述：

