id: bc9f82f75e
标题：南峰山下学路线
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天早晨，南京部队某部守备二连指战员，来到地处岱山岛最东端的南峰渔业大队。当时连队正在进行路线教育，为了彻底批判刘少奇一类骗子诬蔑我国“国富民穷”的反革命谬论，党支部决定请这个大队的群众给干部战士上一堂路线教育课。

登上南峰山，一个美丽富饶的渔村展现在大家的眼前：渔村面临海滩，背靠群山；一排排新建的社员房舍，连成一片；一座座崭新的厂房，传来机器隆隆的响声；山坡上，梯田层层，果木茂盛。真是一派喜人的景象。

可是，解放前的南峰却是另一个样。干部战士来到村里后，六十多岁的渔工董其生老大爷拿着在旧社会穿过几代的破棉衣，向二连的干部战士讲述了南峰人民在解放前的苦难生活。解放前，全村的木船都被渔霸霸占着。二百多个下海渔民中，有一百七十四人当长工。全村不到一千人，卖儿卖女的有四十八户，冻饿死亡的有四十多人。当时，流传着一首悲惨的民谣：南峰山，南峰山，三块沙滩三座山；男吃长工饭，女挈讨饭篮；打鱼无鱼吃，尸骨抛沙滩；……

“解放后，南峰人民在党和毛主席的英明领导下，可过上好日子了！”董大爷接着激动地讲下去。二十一年来，南峰人民在毛主席革命路线的指引下，战天斗地，使南峰的面貌发生了翻天覆地的变化。以前的小木船换上了机帆船，破鱼网换上了塑料尼龙网。村里办起了机械厂、发电厂、造船厂、织网厂、鱼货加工厂、化铁炉和紫菜育苗室。全队现有起网机、鱼探机、柴油机、发电机、电焊机、充电机一百多台，渔具仓库九十间。渔业机械化的发展，促进了渔业产量年年增长，年产量从解放初的一万担，猛增到十一万担，为支援国家建设作出了贡献。南峰人民还自力更生，新建盐田二百亩，绿化造林四百亩，种植粮棉一百亩，使荒海滩长出了绿油油的庄稼，秃山岗变成了茂盛的花果山。

南峰为什么会有这样大的变化呢？大队党总支书记、老渔工赵财法同志给大家讲了二十一年来南峰人民所经历的两条路线斗争情况。在渔业生产合作化初期，南峰广大群众听毛主席的话，组织起来，走社会主义道路，使南峰的面貌迅速地发生了变化。在三年自然灾害期间，刘少奇一伙抛出“三自一包”的黑货，妄图把渔业引向资本主义邪路。广大贫苦渔民坚持走社会主义道路，顶住了这股邪风。在无产阶级文化大革命中，广大干部和社员在斗争中认真学习毛主席著作，坚持毛主席革命路线，深入批判资产阶级反动路线，抓革命、促生产，坚守生产岗位，使文化大革命中五年的捕鱼总产量比文化大革命前五年的总产量增长了百分之四十，创造了每对机帆船捕鱼年产量六千多担的历史最高记录。南峰人民激动地说：南峰大队每前进一步都靠毛主席革命路线的指引。没有毛主席革命路线，就没有南峰的今天！

在南峰上的这一堂路线教育课，使二连干部战士更深刻体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理。大家说：“我们一定要虚心向人民群众学习，不断提高两条路线斗争觉悟，为执行和捍卫毛主席的革命路线不懈地战斗！” （本报通讯员）

描述：

