id: 7750bd4eac
标题：和银幕上的革命群众一样　享受着最大的幸福和快乐我见到毛主席了
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：马素珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队电话台五好战士　马素珍

看了《毛主席和百万文化革命大军在一起》大型彩色纪录片后，我的心久久不能平静。毛主席啊!我时时想念着您，时刻盼望着能见到您，今天看了电影，我的愿望也实现了。当毛主席会见百万革命群众这个难忘的时刻重新出现在银幕上的时候，我感到是那么的亲近，那么的温暖，看啊!毛主席来了!他老人家身穿一身崭新的军装，红光满面，迈着稳健的步伐向我身旁走来了!激动的心情再也抑制不住了!幸福的热泪情不自禁地滚滚而下，我和银幕上的革命群众一样享受着这最大的幸福和快乐，这怎能使我不激动啊!我使劲地拍着已经发麻了的手，用尽所有的力气高呼着:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”此时此刻就是把我的心全掏出来，也无法表达我们对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜的心情。

最最敬爱的毛主席，我们伟大的导师，是您领导中国人民艰苦奋斗，转战南北，推翻了压在人民头上的三座大山，创建了个新中国。

最最敬爱的毛主席，我们伟大的领袖，是您的英明决策，把我国社会主义建设从一个胜利走向又一个胜利，建成了铁打的江山。

最最敬爱的毛主席，我们伟大的统帅，是您亲自点燃了无产阶级文化大革命的火炬，指导我们向牛鬼蛇神发动了猛烈的进攻，堵死了资本主义复辟的道路。

最最敬爱的毛主席，我们伟大的舵手，是您在这场文化大革命的关键时刻，指引我们拨开迷雾，端正航向，在社会主义革命的大道上迈进，荡涤着一切污泥浊水，改变着我国整个社会的面貌。

毛主席啊!我们心中最红最红的红太阳，工农兵的知心人，您的心和我们紧紧贴在一起。您领导我们和帝国主义反动派进行了斗争，使我们获得了解放，是您的教导给了我一颗为人民服务的红心。如今，当我看到您穿的衣服和我穿的一个样，我是多么的高兴和自豪!这是对我们最大的鼓舞和信赖!最最敬爱的毛主席啊!您老人家放心吧，我将永远把您的著作放在身上，天天读，时时读；我将永远把您的教导记在心上，字字句句照办。最最敬爱的毛主席啊!我再次向您宣誓:为人民、为革命，刀山火海我敢闯；海可枯、石可烂，跟党革命心不变，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。在您的英明领导下，用我们的双手彻底挖掉修正主义的根子，创建一个崭新的世界来，让我们最最亲爱的祖国永远保持鲜红鲜红的颜色；我要用我的生命，保卫我们的党中央，保卫毛主席!

让我们纵情地歌唱:“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。”

让我们高声欢呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

