id: 775066adfe
标题：生意做大了，政治地位也提高了徐寿楠:原工商业者
日期：1999-2-20
是否是时间段：false
作者：宋琤
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1950年的春节是解放后头一年的春节，那时刚刚解放，阿拉这些原工商业者是带着既欢欣鼓舞又惴惴不安的复杂心情来过这个春节的。

解放前我什么生意都做过，开过自行车厂、纱厂，解放时我正开着一家钟表厂。和全国人民一样，那年过春节最高兴的是全国解放了；另一方面也很担心，一来是担心物价会涨。要晓得，国民党时期物价天天涨得一塌糊涂。当时刚解放，大家担心物价会继续涨，商品卖得出去，买不进来，生意会难做。另外还担心共产党会歧视阿拉这些资产阶级，不晓得自己的命运究竟会怎样。所以那一年过春节，热闹中阿拉的心情是很复杂的。不过现在回过头来看看，这些担心都是多余的。共产党不仅没有歧视阿拉，像我后来还担任了好几届地区人大代表、政协委员；而且公私合营后，阿拉的生意也越做越大。尤其是十一届三中全会拨乱反正后，由阿拉这些原工商业者集股创办的“爱建公司”做得非常大，我一直是黄浦区分公司的负责人。

中国人过年是交关大的事体，尤其是过去，不像现在有双休日，所以大家到这个时候总要大吃大喝开心一番。过年前，老板要根据每个员工一年来表现的好坏派发红包，这大概就相当于现在的年终奖金。年初一、年初二，单位里同事把锣鼓家什、“砰砰器”统统搬出来，敲敲打打，表达自己喜庆的心情。过年大家还要吃一些讨口彩、表示吉祥的东西，如长生果、福桔，吃得地上都是果壳、桔子皮，积了厚厚一层还不能扫，生怕扫掉了“财气”，一直要等到年初四才能扫掉。年初四接财神，对阿拉开厂的人来讲是很隆重的事。单位里要摆整桌头的酒席吃，吃之前，老板、经理、副经理要挨个向财神磕头。解放前，老板要回头伙计生意、或者请新人通常也都在这个时候，不过解放后这个习俗给取消了。年初五开门营业，不过也是一歇歇功夫，要等到正月十五吃过汤团后，才正式开门做生意。

50年前我才31岁，年纪轻，过年还要带着妻子、孩子给家里的长辈逐一拜年。现在我可是家里年纪最大的人了，过年小辈都要来向我拜年。平时我喜欢写写诗，今年春节我也做了一首诗来表达自己的心情:

虎啸风生一岁骎，迎来玉免月华临。

危机遍起多方难，逆境自强弥世钦。

伟绩华章堪赞颂，宏图远见足歌吟。

八旬老叟心犹壮，日日荧屏听好音。

文字整理/本报记者　宋琤

描述：

