id: 7751878509
标题：斯大林对马克思列宁主义理论的发展(下)
日期：1953-3-17
是否是时间段：false
作者：雷丁
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷丁

第五，斯大林同志贡献了关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则的理论。由于列宁和斯大林对资本主义总危机作了深湛的分析，他们把马克思的经济学说提到了新的更高的阶段，而斯大林的著作全面的阐述了社会主义政治经济学，提供了关于社会主义与共产主义的完整学说。他在“苏联社会主义经济问题”中天才地提出了资本主义与社会主义的基本经济法则。斯大林同志教导说，经济法则是反映不以人们的意志为转移的经济发展过程的客观法则。这个法则不是由于人们的意志创造的，而是在新的经济条件基础上产生的。人们能发现这些法则，认识它们，依靠它们，利用它们来为社会谋福利，但是不能消灭这些法则或创造新的法则。

“政治经济学的特点之一就在于:它的法则与自然科学的法则不同，不是长久不变的；政治经济学法则，至少是其中大多数，是在一定的历史时斯中发生作用的，在此以后，它们就让位给新的法则。”(“苏联社会主义经济问题”)

斯大林同志之发现现代资本主义和社会主义的基本经济法则，是对于马克思主义政治经济学的伟大贡献。正如马林科夫所指出的:“基本经济法则决定着一定生产方式的本质，它的发展的一切主要方面和一切主要过程；这个法则为了解和解释一定经济制度的一切规律性提供了钥匙。”

对于现代资本主义基本经济法则的主要特点和要求，斯大林揭露了资本主义的惊人矛盾，和拆穿资本主义国家侵略政策的根源，那就是“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”(“苏联社会主义经济问题”)

我们认识了这个法则，便可清楚的明了资本主义总危机进一步加深的原因，以及总危机的主要阶段——一个统一的无所不包的世界市场的瓦解与和平民主阵营国家的市场出现原因了。

斯大林同志也指出了社会主义基本经济法则的主要特点和要求，他说:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”(“苏联社会主义经济问题”)

社会主义基本经济法则表明:社会主义生产的动机与资本主义生产的动机绝对相反。这个法则的作用，必然引导社会生产的高涨，社会的繁荣以及广大劳动人民的物质生活与文化水平的提高。社会主义制度的优越性即在于此。

斯大林关于资本主义与社会主义的基本经济法则理论的贡献，不仅给予资本主义制度辩护士们以致命的打击，这个理论的光辉也照亮了苏联人民走向共产主义胜利的道路，给各国人民指出了斗争任务与光明远景

第六，斯大林同志贡献了关于殖民地半殖民地革命的理论。马克思列宁主义理论完整建筑物的基石之一是民族问题的学说，现在世界上的民族问题，是帝国主义国家侵略、压搾和掠夺殖民地半殖民地的问题。是殖民地半殖民地民族反抗帝国主义的侵略压搾和掠夺的问题。因此，反对帝国主义即成为现在世界上民族问题的基本内容了。

民族问题是社会发展史上最复杂的问题之一，斯大林天才的解决了民族问题。首先，他以无产阶级国际主义的方法，达成各民族在平等基础上实行合作，因而在历史上第一次在苏联这个多民族的大国范围内消灭了民族间的纠纷，团结了苏联境内各民族结成一个兄弟友爱大家庭。

斯大林应用这个解决民族问题的原则，在苏联解决了民族问题，因而给予殖民地半殖民地的民族解放运动以莫大的推动力量。民族问题的解决是跟斯大林的名字分不开的。这是指明斯大林创造性的发展了马克思列宁主义关于民族问题的理论。

其次，当斯大林同志提出解决民族问题的原则时，他非常明确指出了殖民地人民的民族解放斗争全部的革命意义。其中最主要的是:资本主义国家的无产阶级反对资产阶级统治的斗争跟殖民地人民的民族解放斗争之间有着密切的联系。

斯大林教导说:“十月革命开辟了一个新时代，即世界各被压迫国家的人民与无产阶级联盟并在无产阶级领导下进行殖民地革命的时代。

“十月革命既推翻了地主和资本家，便打断了民族殖民地压迫的锁链，使一个幅员广大的国家内所有一切被压迫民族都摆脱了这种压迫。无产阶级除非同时解放被压迫民族，就不能解放自己。十月革命的特点，就是它在苏联实行了民族殖民地革命，不是以各民族相互仇视和各民族相互冲突为旗帜，而是以苏联各族工农互相信任与亲密接近为旗帜，不是为着民族主义，而是为着国际主义。

“正因为民族殖民地革命在我国是由无产阶级领导和在国际主义旗帜下进行了的，所以素被贱视和素被奴役的民族，也破天荒第一次在人类史上升到了真正自由平等民族的地位，并以身作则的来鼓舞全世界一切被压迫民族。”(斯大林:“十月革命的国际性质”)

斯大林告诉我们:在帝国主义时代，殖民地半殖民地人民的民族解放运动是无产阶级革命的一部分。因为殖民地人民的革命所要摧毁的是帝国主义的统治；帝国主义在殖民地的统治如被推翻，就是标志帝国主义力量的削弱，便有利于其本国的无产阶级推翻资产阶级统治的斗争。这样，殖民地半殖民地人民的民族解放运动就成为各国无产阶级社会主义革命的一部分了。因此，斯大林指出:先进国的无产阶级必须帮助殖民地人民的解放斗争，如果没有殖民地半殖民地人民的民族解放运动去削弱帝国主义的力量，那么，资本主义国家无产阶级进行社会主义革命，就可能遭到很大的困难。如果殖民地半殖民地人民没有摆脱帝国主义的奴役和榨取，那么，资本主义国家的无产阶级即使获得了革命的胜利，但也难于巩固这个胜利。

斯大林指示，要推翻资本主义的统治，必须把东方的被压迫人民的民族解放运动跟西方的无产阶级社会主义革命联系起来，组成一条伟大的反帝国主义阵线。毛主席说:“斯大林同志充满了对于东方被压迫人民的热情。‘不要忘记东方’——这是斯大林同志在十月革命之后的伟大号召。”这个时期，东方殖民地人民觉醒了，在这个伟大号召之下，建立了从西方无产阶级经过俄国革命到东方被压迫民族反对世界帝国主义的新的革命阵线，苏联是这条阵线中的强大堡垒。

斯大林指示:在资本主义较发达的殖民地半殖民地，要推进革命，争取整个民族的彻底解放，首先要把富于妥协性的民族资产阶级孤立起来，从而不使小资产阶级革命群众受到资产阶级的影响。要做到这步，无产阶级就必须掌握领导权。否则，要使民族解放斗争获得胜利是不可能的。

殖民地半殖民地人民的全部民族解放斗争史，证明了斯大林的理论之正确，只要那里有了无产阶级及其先锋队共产党的坚强领导，在那里建立了工农联盟，并且在那里建立了广泛的革命统一战线，那里的民族解放斗争就必然取得胜利。

第二次世界大战之后，在东方殖民地民族解放斗争中获得伟大革命胜利的是我们中国人民。中国人民以列宁、斯大林的殖民地半殖民地革命的理论为指针，在毛主席和中国共产党领导下，击败了美帝国主义和蒋介石反动派，赢得了具有世界历史意义的伟大胜利，这个伟大胜利把斯大林关于殖民地半殖民地革命的理论，提供了新的辉煌的确证。

中国革命的胜利，不只对东方各被压迫的民族增强了他们争取解放胜利的信心，而且给他们指出了一条反对帝国主义走向解放斗争的道路。

今天，在全世界各民族进行解放斗争的面前，两亿的苏联人民在列宁斯大林党领导下，正以坚强无比的信心走向共产主义，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大学说给予全世界各族人民以强大革命力量，这种力量鼓舞他们反对帝国主义，鼓舞他们争取和平、民主与社会主义!全世界劳动人民在永远不朽的列宁斯大林的旗帜下向着共产主义胜利地前进!

描述：

