id: 77568a4a67
标题：加强党委一元化领导　牢牢掌握斗争大方向清华大学反击右倾翻案风的斗争沿着正确轨道稳妥前进
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月五日电　清华大学反击右倾翻案风的斗争，正在沿着毛主席指引的轨道稳妥地向前发展。在这场斗争中，清华大学的校党委、系党委、党支部发挥了坚强的战斗堡垒作用，带领师生员工努力作战，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派及其修正主义路线。在各级党组织领导下，全校师生员工团结战斗，不搞串连，不搞战斗队。五个月来，学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，革命大批判的浪潮滚滚向前，教学、生产、科研等各项工作正常进行，清华园里呈现出一派朝气蓬勃的继续革命的景象。

不断提高各级领导干部的思想认识坚定地站在毛主席的革命路线一边

经过五个月反击右倾翻案风的斗争，清华大学党委更加深刻地体会到，加强党的领导，最根本的就是要体现毛主席的无产阶级革命路线的领导。党委要领导好这场运动，就要不断端正各级党组织和领导骨干的思想和政治路线，使大家真正站在毛主席的无产阶级革命路线一边。只有这样，才能取得对运动的领导权和主动权。校党委首先抓好自身的学习，对毛主席的重要指示和党中央的有关文件，他们总是学在前，用在前，用毛主席和党中央的指示统一“一班人”的认识和行动，形成坚强的领导核心。同时，他们非常重视在斗争中教育和训练支部书记以上的领导骨干，在运动的重要发展阶段，他们都联系干部和群众中出现的思想认识问题，层层举办各种类型的学习班。大家每学习一次，思想认识就提高一步，运动就深入一步。

在教育和训练干部的过程中，党委围绕弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途的问题，着重组织大家联系现实的阶级斗争，学习无产阶级专政理论，学习党的七届二中全会以来毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，使大家进一步认清整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。通过学习，使各级干部更好地领会毛主席、党中央关于这次运动的部署，明确这场斗争的性质和意义，做到“思想上有准备，理论上有武装，行动上有方向”。

为了帮助各级干部从路线上认清这场斗争的严重性，党委引导大家把党内那个不肯改悔的走资派的右倾翻案言行同他过去的修正主义言行相对照，看他是怎样坚持搞复辟倒退的；把他大刮右倾翻案风所造成的恶果和苏联变修的历史教训相对照，看他推行修正主义路线的危险性；把他搞复辟倒退的言行同孔孟之道相对照，看他怎样踏着孔老二的脚印走；把他的修正主义言论同无产阶级革命导师的教导相对照，看他是怎样背叛马克思主义的。他们还通过控诉旧社会的罪恶，大讲修正主义路线的危害，歌颂文化大革命以来的巨大变化等形式，进一步激发大家对翻案复辟派的无产阶级义愤。

在各级党组织的领导下，全校广大干部的阶级斗争和路线斗争觉悟越来越高。他们清楚地认识到，党内那个不肯改悔的走资派推行的是一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，我们面临的是一场关系着党和国家的前途和命运的严重的阶级斗争。广大工农兵、革命干部、革命知识分子对搞翻案、复辟的党内不肯改悔的走资派所进行的这场严重斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。由于认清了这场斗争的性质，全校各级领导干部立场坚定，旗帜鲜明，始终站在斗争第一线。他们带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风。在刮右倾翻案风期间曾经说过一些错话、办过一些错事的同志，也在斗争中受到教育，当他们听到毛主席的号召，便很快站出来揭发和批判党内那个不肯改悔的走资派，同样取得了运动的领导权和主动权。

把党的方针政策交给群众牢牢掌握斗争的大方向

在反击右倾翻案风的斗争中，清华大学党委尊重群众的革命首创精神，充分相信和依靠群众，放手发动群众深入批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线。他们认为，只有群众动员起来了，大家团结战斗，共同批修，事实才能讲充分，道理才能讲透彻，毛主席的革命路线才能更加深入人心。他们把这场斗争看作是又一次群众性的反修防修的伟大实践。因此，群众发动得越来越广泛，越来越深入。广大师生员工在斗争中如饥似渴地读马列的书和毛主席的书，认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。运动开展以来，全校已涌现出一批学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想较好的先进单位和个人。全校专职的和业余的理论学习骨干同大家一起学习，共同战斗，发挥了积极的作用。各班组在学习、讨论的基础上，写大字报、开批判会，力求从理论和实践的结合上分清路线，说明问题，收到了显著的效果。

清华大学党委认为，只有把党的方针政策变为群众的实际行动，才能把群众的革命积极性引导到正确的轨道，牢牢掌握斗争的大方向。运动开始后，校党委就把毛主席、党中央的方针、政策及时传达给群众，并组织他们结合学校实际认真学习、讨论，领会精神实质，掌握批判的重点和政策界限，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众。五个月来，清华大学反击右倾翻案风的斗争锋芒，一直指向教育、科技等界右倾翻案风的鼓吹者，指向党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线。大字报千万张，各种类型的批判会经常开，但是大家都自觉地坚持按照毛主席的部署进行战斗，一步也不离开斗争的大方向。无论是大字报还是批判会，都坚持摆事实，讲道理，以理服人。

在领导群众性的革命大批判中，各级党组织引导师生员工紧紧抓住党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义这个要害，反复批，深入批。他们运用马克思主义阶级分析的方法，层层剥掉党内那个不肯改悔的走资派的画皮。例如，所谓他最关心生产呀，最关心群众生活呀，最关心知识分子呀，等等。大家透过现象看本质，把不肯改悔的走资派的谬论批驳得体无完肤。师生员工们还研究了党内那个不肯改悔的走资派从民主革命时期党的同路人到社会主义革命时期的反对派、复辟派所走过的道路，深挖了他坚持搞修正主义的阶级根源、历史根源和思想根源。经过这样的分析和批判，大家进一步认识到，在社会主义时期，由于阶级和阶级斗争还存在，资产阶级法权还存在，旧的传统观念还存在，党内出现走资派是不奇怪的，走资派还在走的现象将会长期存在。因此，我们必须时刻坚持党的基本路线，同党内的资产阶级斗，防止党内走资本主义道路的当权派篡权复辟。

抓革命促生产促工作促战备推动教学、科研、生产蓬勃发展

清华大学各级党组织在领导反击右倾翻案风的斗争中，一直坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。他们认为，阶级斗争是推动各项工作的巨大动力。阶级斗争是长期的，各项工作必须在革命中进行，那种认为搞运动会妨碍生产和工作的论调是错误的，是不符合实际的。在反击右倾翻案风的斗争中，学校各级党组织切实加强对教学、科研、生产等各项工作的领导，在抓运动的同时，对各方面的工作都有统一部署和安排，并经常检查落实的情况，发现问题及时解决。五个月来，运动深入发展，教学、科研、生产等各项工作，始终正常进行，工厂不停产，课堂不停课，师生员工一直坚持业余闹革命。

斗争激发了广大干部和群众的极大的社会主义积极性。在校党委领导下，他们以阶级斗争为纲，同右倾翻案风对着干，认真总结教育革命的经验，进一步破除旧的教学体系，更加坚定了“教育要革命”的方向。革命师生分期分批到工厂、工地、农村、部队开门办学，结合生产、科研的典型任务，进行生动活泼的教学活动，教学内容进一步改进，学员的政治水平和业务能力都有很大的提高。在科研工作中，全校一盘棋，进一步打破专业之间、厂系之间的界限，互相协作，互相支援，急国家之所急，坚持为工农兵服务。科研进度大大加快，过去认为没有条件上马的，现在上了马；许多科研项目已取得可喜成果，有的已提前突破。师生员工们用实际行动批判了党内那个不肯改悔的走资派诬蔑工农兵学员“只能攀低峰”的谬论。校办工厂的工人，一面参加大辩论，一面加劲生产，经过工人、干部和师生的努力，去年最后两个月完成了全年产值的百分之三十六点四，今年第一季度完成的产值又比去年同期增长了百分之四十二。

事实再一次证明，革命是推动生产发展的强大动力。许多同志深切地体会到，只有抓革命，才能促生产。当前，只有抓好深入批判党内不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，才能发展革命和生产的大好形势。

为了坚持批修，长期作战，现在，清华大学各级党组织正在总结五个月来运动的经验。他们决心按照毛主席的伟大战略部署，排除各种干扰，揭露阶级敌人的破坏花招，坚定不移地带领广大干部和群众把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

