id: 77592cb4c4
标题：中国钟厂逐条落实毛主席最新指示 总结经验找出差距订出斗批改规划
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国钟厂革命委员会积极投入伟大的斗、批、改高潮。他们对伟大领袖毛主席提出的关于斗、批、改的各项任务，结合本厂的实际情况，进行逐条讨论，逐条对照，并且进行认真的调查研究，做到胸中有数，然后订出初步规划，切实贯彻执行。

毛主席最近指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席最新指示的发表，使中国钟厂革委会的同志受到了极大的鼓舞，明确了斗、批、改的方向。但是，有的同志也产生了一种斗、批、改“差不多”了的错误思想，认为厂革委会已经在斗争中巩固了，大批判从去年四月开始至今没有中断过，精兵简政抓得比较早，清理阶级队伍和整党工作进行得也还顺利。今后斗、批、改还要搞些什么?怎样才算把斗、批、改搞好了?心中无数。

厂革委会及时地组织厂革委会委员、造反大队负责人和车间、各组、室的负责人参加毛泽东思想学习班，带着问题学习毛主席的最新指示。在学习过程中，他们以毛主席的一系列最新指示为武器，联系厂里的实际情况，逐条逐条地进行对照。比如厂革命委员会虽然比较巩固，但是，第一，离开毛主席提出的“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，还有很大距离；第二，各级组织如何发挥工人阶级的领导作用?如业务部门就很少有工人的代表。再如大批判，发动的面还不够广，参加大批判的职工还不够普遍；清理阶级队伍，心中无数；整党工作则离开伟大领袖毛主席所提出的整党纲领，还有很大距离；精兵简政也有不足之处，一是机构还未彻底精简，还有人浮于事的现象，二是对不合理的规章制度还未充分发动群众起来加以改革。

找出了差距，克服了“差不多”思想，他们又反复学习了毛主席的最新指示:认真搞好斗、批、改。他们体会到，搞斗、批、改，一定要“认真”，是不是“认真”地搞，决定于对搞好斗、批、改的伟大战略意义是不是有深刻的领会。通过学习，他们既找到了差距，进一步认识了搞好斗、批、改的深远意义，又端正了态度。于是，拟订了一个初步规划，并且分别成立了领导班子，如深入搞好精兵简政、大批判等就由工人代表、新老革命干部三结合来考虑问题，提出措施。

当前，厂革委会着重调查、总结清理阶级队伍的工作，厂革委会委员深入小组，广泛召开座谈会，同工人群众一起分析发动群众的情况，分析在对敌斗争中贯彻执行党的政策的情况，了解敌情。通过深入的调查研究，对厂里清理阶级队伍的情况做到了心中有数。毛主席说:“调查就是解决问题。”通过调查，既掌握了情况，也有了解决问题的办法，清理阶级队伍大致搞到什么程度和什么时候，也有数了。同时，和群众一起分析情况的过程，也是发动群众进一步落实毛主席最新指示的过程。清理阶级队伍的工作抓好了，进一步搞好整党、精兵简政就更加顺利了。

中国钟厂革委会遵照毛主席关于无产阶级教育革命和发挥工人阶级的领导作用的最新指示，认真抓好教育革命，把教育革命列为工厂斗、批、改的一项重要任务。他们已经采取三种方式:一是按照上级革委会的要求，有计划地抽派工人到学校去；二是做好中等学校的学生到工厂里来参加劳动的安排工作，现在已经有二个中学的一百多名师生在厂里办抗大式毛泽东思想学习班，这个学习班，由工厂里的老工人担任政治指导员；三是组织了一支老工人毛泽东思想宣传队到学校里做宣传、教育工作，促进大联合，参加学校的教育革命。

描述：

