id: 7759eb1cc7
标题：普及马列主义教育的重要阵地——上海工业用呢厂职工业余教育网的调查
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海工业用呢厂通过业余教育网对职工普及马列主义、毛泽东思想教育的经验很好，值得推广。毛主席早就教导我们说:“学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”我们要怀着深厚的无产阶级感情，十分珍视工人群众在无产阶级文化大革命中激发出来的学习积极性，在帮助他们不断提高文化水平的基础上，集中注意力提高他们的马克思主义水平。工人阶级是人类历史上最伟大最革命的阶级。作为工人阶级的一个成员，却不可能自发地成为马列主义者。因此，每个领导者都应当重视工人群众的学习问题，不断地用马列主义、毛泽东思想武装我们的阶级队伍。每个革命职工都要象工业用呢厂的工人那样刻苦攻读马列和毛主席著作，并且理论联系实际地坚持数年，就必能“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，成为坚持马克思主义、反对修正主义的自觉战士，为巩固无产阶级专政作出更多更大的贡献。

上海工业用呢厂是一家以生产造纸毛毯为主的中型工厂，全厂有一千二百名左右职工。在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召下，从一九七一年下半年起，这个广办起了一所职工业余学校，先后开设了政文、马列著作选读、哲学、写作、外文、技术、中专、大专等十八个班级。业余学校每周上两次课，全厂除少数因病和因公外出的人以外，百分之九十以上的职工分别参加了各个班级学文化，学马列，学技术，已经坚持了三年。

我们的斗争需要马克思主义

在无产阶级文化大革命中，上海工业用呢厂职工通过现实的阶级斗争和路线斗争，认识到，光凭朴素的阶级感情，而不掌握马克思主义这个革命的科学，就容易受骗上当，不能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。这个厂的中老年工人占职工总数三分之二，有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟，有丰富的生产实践经验，但在文化大革命前，由于修正主义路线的干扰，因此未能迅速提高文化水平，更没有有计划地学过马列主义理论，有的读书看报还有困难。要批判修正主义，坚持马克思主义，坚持工厂企业的社会主义方向，但正如一位工人说的那样:“没有文化，不懂理论，有理讲不透，有劲使不出啊!”

工人群众强烈要求学文化，学革命理论。厂党总支在群众的促进下，开办了职工业余学校，先组织工人群众学文化。群众的学习热情非常高。这个厂地处市郊，大多数职工家住市区，有的工人即使厂休在家，逢到学习时间，还是赶到学校参加学习；有的工人抱病上课；有的工人为了集中更多时间攻克文化关，攀登理论山，干脆把铺盖搬到厂里来住。有一个老工人开始学文化时生字记不住，她就把易忘的生字记在一张张小纸条上，见人就问，连每天上下班乘公共汽车时也认生字。她说:“为革命学习文化，就要不怕难。”

工厂业余教育开展以后，职工普遍提高了文化水平，为学习马克思主义理论创造了条件。厂党总支因势利导，把职工业余学校逐步办成了普及马列主义、毛泽东思想教育的重要阵地。一九七二年上半年，厂里有计划地开展学习马列和毛主席著作，从原来厂、车间干部和部分班组骨干学，逐步普及到了全体职工学。他们采取厂业余学校马列著作选读班培训骨干，各车间分期分批短期轮训班组工人的办法，使全厂百分之九十以上的干部和工人，先后读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等三本马列著作。现在正在学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两本著作。近五百名原来不到小学文化程度(其中一部分还是复盲或半文盲)的工人，在学完小学五、六年级课本的同时，也先后读完了全厂统一安排的几本马列和毛主席著作。

坚持学习的好处

三年来，上海工业用呢厂以业余学校为阵地，坚持对职工普及马列主义、毛泽东思想教育，在加强职工队伍建设，培养和壮大工人阶级的理论队伍和技术队伍，推动革命和生产等方面，都取得了可喜的成效。

一、提高了职工的革命自觉性和批判资产阶级的战斗力。工人群众认真学习马列著作和毛主席著作以后，不断提高了自己的政治觉悟，精神面貌焕然一新。他们积极投入批林批孔运动，参加上层建筑领域的革命。织部车间有个童工出身的挡车工，今年四十二岁，原来是一个半文盲。业余学校开办时，她积极参加扫盲班，后来又参加政文班、马列班，三年内坚持学完了小学语文课本，读完了四本马列和毛主席著作，能运用这些著作中的基本观点，做笔记，写大批判稿，成为批林批孔运动中的积极分子。有一个老工人，是个共产党员，今年五十二岁，因为从小没有念过书，所以平时厂内贴出大字报时，她总要请一个有文化的同志一起去看。通过三年来的刻苦学习，现在她能看能写。今年她参加了工人讲师团，讲课时有理论、有实际，深受师生欢迎。最近，她又在运用学过的剩余价值学说，准备写《资本主义通过什么手段剥削工人阶级》一课的讲稿。

二、促进工人干部又红又专地成长。这个厂车间支部书记以上的二十七名干部中，大多数同志过去没有经过系统的文化和理论学习，业余学校就为他们专门开设了政文班。有的干部原来看书看文件等有困难，影响了工作。

经过几年学习，大多数能看能写了。染整车间一个新干部，由于文化程度较低，学习马列和阅读文件困难很多，担任工会主任感到非常吃力。通过三年学习，她成了车间理论队伍的成员，除了学完厂内统一规定的马列著作和毛主席著作外，还认真阅读一点法家著作，带头写了十多篇大批判稿。现在她还能够写工作计划和总结，出外开会能够较完整地把会议精神记下来。

三、培养了一支工人理论队伍。全厂一百六十六名团员、青年，有一百四十六名分别参加了马列、哲学、写作、技术和大专班学习，十一人担任了政文班和马列短训班的兼职教师。经过学习和革命大批判的锻炼，大多数青年工人成为各车间班组的学习骨干和生产骨干。纺部车间有个青年工人参加马列班学习后，成为理论学习辅导员。这个车间先后办了二十多期马列短训班和四期儒法斗争史短训班，都请这个青年工人担任辅导员。通过备课、宣讲、总结等活动，她的理论水平有了很大提高，成为该厂理论队伍的骨干，工人们夸她是“我们工人自己的理论家”。这样的青年工人，每个车间都有好几名。全厂马克思主义理论队伍在斗争中不断成长壮大。厂部理论队伍从原来一个理论小组，十多个成员，现在发展到四个理论小组，六十多个成员。

四、培养了一支技术队伍。业余学校结合本厂技术改造任务，进行技术教育，培养技术队伍，对革命和生产起了促进作用。业余学校各班级的学习积极分子，不但成为厂、车间理论小组的骨干，而且成为技术革新的闯将。有一个工人参加中技班学习后，提出了“化纤毛混纺包蕊纱”的建议，在群众支持下搞成了纺纱、并线一步法，节省了劳力，提高了产品质量。织部车间结合本厂技术改造任务，开办了技术短训班，从一九七二年到一九七三年的一年内，就搞了三十五个革新项目，大大减轻了工人的劳动强度。据统计，这个厂近三年来，先后有二百多名老工人退休，有五十多名新工人进厂，相比之下，职工人数减少了百分之十，但是生产计划年年超额完成，产品质量显著提高。

这个厂坚持了三年业余教育后，大家学政治、学文化，带来大家讲政治、讲文化的风气，政治气氛更浓了。有的班组过去每星期两次班组学习会开得稀稀拉拉；通过业余学校学习，现在开起班组会来，大家讲政治理论多了，提出来讨论的问题多了，发言的人也普遍了。这个厂过去曾经是个“老大难”单位，通过学习马列、学习文化，现在全厂干部群众团结互助，共同为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

越办越好的原因

上海工业用呢厂的经验证明:职工业余教育始终要结合三大革命运动进行，使业余教育为完成党的中心工作服务。

这个厂开始办业余教育的时候，曾经出现三天打鱼两天晒网的现象，其原因是办学方向不端正，不能做到教育为无产阶级政治服务。现在，业余学校集中力量配合各个时期党的中心工作，组织学员学习马列著作和毛主席著作，同时结合课文，补充教材的内容，使业余教育为党的中心工作服务，在斗争中不断提高全厂职工执行党的基本路线的自觉性。

批林批孔运动开展以来，这个厂的业余学校根据各个班级的不同情况，始终把认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义路线，放在教学内容的首位。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，各政文班就把有关的毛主席著作和报刊重要文章，作为教学内容，同时与其他单位一起选编了三套适合不同文化程度的政文教材，以学政治带动学文化。马列班在宣讲儒法斗争史的同时，着重学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。写作班本学期开学以来，结合教学内容，要求每个学员写出反映批林批孔运动带来新气象的通讯和批驳林彪鼓吹“六个战术原则”的批判稿，推动了全厂各班组的学习和批判。

上海工业用呢厂的经验证明:工厂党组织一定要把办好职工业余教育，不断提高工人群众的文化技术水平和马克思主义理论水平，作为办好社会主义企业的一项重要任务。

工厂要不要搞业余教育?职工业余教育在工厂企业各项工作中应处什么地位?上海工业用呢厂对这些问题的认识是有一个斗争过程的。一九七一年上级党委和本厂工人提出办业余教育时，厂党总支有的同志认为自己“工作比人家落后一大截，业余教育那里插得上。”有的干部认为现在革命、生产这么忙，那有时间办学校。结果就临时找了两个教师开了两个班，但常常把上课时间冲掉。有的工人下班后兴冲冲地跑去读书，常常因为与会议冲突而往回跑。工人群众批评厂领导是“奉命办学”，“不办不象样，办了装装样”。有的工人还直接责问领导:为什么不组织工人学马列?群众强烈的学习要求和严肃的批评，对厂党总支触动很大。厂党总支和革委会专门开会研究职工业余教育问题，组织干部学习毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”等有关指示，使大家认识到:职工迫切要求学政治，学文化，学技术，是无产阶级文化大革命带来的新气象，只有加强党的领导，提高职工的文化和马克思主义水平，才能进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，更好地完成企业斗、批、改的各项任务。社会主义企业的党组织不重视工人群众的学习，这不仅是办企业的方向问题，而且也是对工人阶级基本群众的感情问题，因此要把抓业余教育作为抓上层建筑领域革命的一项重要任务。

在提高思想认识的基础上，这个厂成立了由厂党总支副书记负责的、有厂工会、共青团负责人和工人代表参加的职工教育领导小组，每周定期研究工作，提出任务，及时解决新出现的问题。三年来，这个制度从未中断过。各车间和部门都有一名党支部副书记和工会副主任负责抓职工业余教育。厂党总支和车间各支部的领导带头学习，带头遵守学习制度，因公不能按时上课，就主动设法补课。党总支规定每周全厂统一学习时间和车间、班组活动时间，使干部都能参加业余学习。同时，根据工人群众要求和工厂三班制的特点，有的班级开始一次上课，后来改为按早、中、夜班，同一内容分三次上课，使广大工人不会由于调换班次而影响学习。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74ce010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工业用呢厂党总支认真抓好业余教育，全厂百分之九十以上的职工参加了学习，不断提高了文化理论水平和技术水平，推动了革命和生产。这是纺部车间工人在学习马列著作和毛主席著作。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

