id: 775a420b7b
标题：毛主席领导我军消灭了美帝武装的八百万蒋匪军
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：胡逢祥,高荣良
来源：
标签：刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四五至一九四九年，中国人民在毛主席、党中央的领导下，进行了伟大的人民解放战争。这是一场决定中国人民政治命运的革命和反革命的殊死决战。

抗日战争胜利后，国民党反动派在美帝国主义支持下，妄图使中国仍旧成为半殖民地半封建国家。内战危机十分严重。蒋介石由于立即发动全面内战还有许多困难，便伪装和平，三次电邀毛主席到重庆谈判，大肆进行政治欺骗，说什么只要共产党交出武装，就有合法地位，就能“做官”。这些许愿立即引起了党内机会主义分子的共鸣。同国际上一股修正主义的投降逆流相呼应，刘少奇便大唱“和平民主新阶段”的赞歌，要我们党把军队和根据地拱手交给蒋介石，到国民党政府里去谋取一官半职。伟大领袖毛主席及时顶住了这股投降逆流，严正指出:“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”

为了暴露美蒋反动派假和平、真内战的阴谋，团结教育人民，毛主席一面部署了击破蒋军进犯的作战准备，一面又亲自到重庆谈判，以革命的两手反对反革命的两手，使反动派的“和谈”阴谋惨遭破产。

蒋介石眼见计谋落空，便公然抹去伪装，撕毁自己签署的《双十协定》，在美帝的支持下，于一九四六年六月底起，用一百九十三个旅(师)，约一百六十万兵力，全面进攻我中原、华东、晋冀鲁豫、晋察冀和东北等解放区，挑起了大规模的反革命的内战。当时，国民党反动派拥有美帝一手武装起来的四百三十万军队，控制了全国的大城市和交通要道。而我人民解放军只有一百二十万人。蒋介石凭借暂时的军事优势，狂妄宣称:不出三至六个月，就可以消灭我人民解放军。

面对反动势力的一时猖獗，毛主席正确地估计了国内外形势，高瞻远瞩地指出:“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”

为了粉碎蒋介石的进攻，毛主席于一九四六年七月到十月接连发出了《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》等重要指示，为夺取解放战争的胜利制定了一条马克思主义的军事路线。

我人民解放军按照毛主席的战略战术思想，运用十大军事原则，集中优势兵力，灵活机动地开展运动战，在八个月内粉碎了蒋介石的全面进攻，歼敌七十一万。接着，又以四个月的时间，打破了蒋介石的重点进攻，歼敌四十万，收复和解放城市一百五十三座。

中国人民解放军经过一年的自卫奋战，歼灭了敌人的大量有生力量，使整个形势发生了巨大的变化。蒋匪军屡战屡败，总兵力从四百三十万降为三百七十三万。我军愈战愈强，从一百二十万发展到一百九十五万，装备大为好转。解放区在毛主席、党中央的领导下，排除了刘少奇形“左”实右错误路线的干扰，普遍进行了土地改革。成千上万的翻身农民为保卫土改胜利果实，掀起了参军、参战和支前的热潮，有力地促进了解放战争大好形势的发展。战略反攻的时机已经到来。

一九四七年六月三十日，晋冀鲁豫解放军主力强渡黄河，跨越陇海铁路，挺进大别山，揭开了人民解放战争战略大反攻的序幕。紧接着，全国各战场上的人民解放军相继转入攻势。半年之内，歼敌七十五万余人，打破了蒋介石的“全面防御”计划，迫使其转入所谓“分区防御”。但是，这同样挽救不了他们必然灭亡的命运。一九四七年十月，毛主席亲自写了《中国人民解放军宣言》，不失时机地发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，标志着解放战争已临近战略决战的时刻。

一九四八年秋，毛主席排除了资产阶级野心家林彪的阻挠，果断地发起了辽沈、平津、淮海三大战役，在四个月的时间内，取得了歼敌一百五十四万人的辉煌战果。至此，国民党赖以发动反革命内战的精锐部队丧失殆尽，长江中下游以北广大地区已基本解放，人民解放战争的胜利已成定局。这是毛主席军事思想的伟大胜利!

蒋介石面临灭顶之灾，便按美国主子的旨意，又出来玩弄“和谈”骗局，妄图获得喘息机会，争取三到六个月时间，以便卷土重来，向革命人民反扑。针对蒋介石反动派的阴谋，毛主席为新华社写了一九四九年新年献词《将革命进行到底》，彻底揭露了美蒋假“和平”的阴谋。

一九四九年四月二十一日，伟大领袖毛主席向人民解放军发出了“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民”的命令。

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”毛主席一声令下，百万雄兵，强渡长江天堑，一举摧毁了美蒋反动派苦心经营的“长江防线”。一九四九年四月二十三日，南京解放，盘踞在这里二十多年的祸国殃民的国民党反动政府一朝倾覆。接着，人民解放军挥师南下，在很短时间内解放了除台湾、西藏和若干海上岛屿外的全部国土，消灭了美帝武装的八百万蒋匪军。

一九四九年十月一日，我们伟大的领袖毛主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告:中华人民共和国成立了!在雄壮的《国歌》声中，毛主席亲自为我们升起了第一面鲜艳的五星红旗。从此，中国人民站起来了。

上海市港务局读书班　胡逢祥

长江农场　高荣良

描述：

