id: 775d473bdc
标题：导演中心与电影流派
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：肖涛,鲁人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁人　肖涛

近来常常听到电影界的同志提出呼吁:电影也要搞流派!为什么要“呼吁”?不正说明了我们对这个问题还没有引起应有的重视吗?确实，对于戏曲流派问题，从文艺界领导到戏曲工作者，是相当重视的，然而，对于电影流派问题却很少有人问津和研究过。这应该引起有关方面的关注。

在一切艺术中，电影是最年轻的艺术品种，从它诞生到现在，不过七、八十年的历史。然而，它的发展却超过了一切艺术。从美国电影到爱森斯坦到今天，世界电影出现了许多思潮，许多流派。诸如“造型派”(或“蒙太奇派”)、“纪录派”、“现代派”以及“意识流”、“生活流”等等。对于这些流派，我们都缺乏介绍和研究。就拿最近国内流行的“意识流”来说吧，其实它并不是什么新玩艺，而是一种早在几十年前就被国外电影用厌了的老手法，然而有人却认为是新东西。可见我们对电影流派问题是何等缺乏了解了。为了把我国的电影尽快搞上去，赶上和超过世界先进技术水平，我们一方面要总结自己的经验，发展我国自己的电影流派，一方面要认真介绍、研究和学习国外的电影流派，努力创造出具有社会主义内容和民族风格的新电影，更好地为实现四化服务。

要为导演中心正名立法

电影流派是客观存在。周恩来同志说过:“任何东西都有它的个性，譬如京剧，就有梅派、程派、谭派、麒派等区别。……没有独特风格的艺术就会消亡。”当然，电影也不例外。只是我国电影历史较短，电影流派还不那么明显和成熟罢了。流派是在艺术风格的基础上发展形成的。我国电影艺术虽然比较年轻，又几经曲折、坎坷，但发展也还是快的。文化大革命前和最近三年来，已出现许多具有中国气派的优秀影片，其中有一些还获得了国际奖。我们前辈的电影导演艺术家们，象蔡楚生、张骏祥、郑君里、水华、崔嵬、汤晓丹、桑弧等同志，在长期的艺术实践中，经过不断地追求和探索，使他们的影片形成了各自鲜明的艺术风格和个性，各具异彩。在解放后成长的一批导演中，值得称赞的可算“南谢北谢”了。北影谢铁骊的影片细腻、含蓄、浓郁、抒情:上影谢晋的影片清新、明快、强烈、流畅。这从谢铁骊导演的《早春二月》、《海霞》、《今夜星光灿烂》和谢晋导演的《红色娘子军》、《舞台姐妹》、《啊!摇篮》等影片中都可以感受到的。对于这些电影艺术家们的艺术风格、艺术个性，应予积极地肯定和评价，要大力发扬和支持他们在艺术上的这种勇于探索、独创的精神，使之发展和深化。

同任何事物的成长一样，电影流派的发展也需要适宜的土壤、气候和条件。电影导演流派的形成，又不同于一个作家、画家，可以自成体系，它既然是集体之作，就必然受到客观上多种因素的制约。因此，它需要电影界和制片厂领导的重视、支持和培植。

如果说，戏曲流派主要取决于演员，那末，电影流派则主要取决于导演。电影包括编、导、演、摄、录、美等诸方面的因素，而其中占主导地位的是导演。可以说，电影艺术，也是一种导演艺术，犹如乐队的指挥一样，导演是对一部影片的成败、好坏起决定性作用的关键人物。往往会有这种情况:文学剧本提供了较好的基础，但由于执导失当，仍然不能保证影片取得成功。相反，如果导演卓越，即使在文学剧本一般的情况下，也会拍出相当出色的影片。至于影片的艺术风格和艺术个性，更与导演的艺术水平和风格一脉相通。可以说，所谓电影流派，也就是导演流派。所以，如何保证导演在影片摄制中的艺术领导权和指挥权，建立和完善以导演为中心的制片体制，充分发挥导演的自主权，使其按自己意图顺利拍片，这是发展电影流派的关键性措施。

目前，对于建立“导演中心制”，可以说已经没有什么争论了，各制片厂也已开始恢复了导演中心制，但尚不完善和稳固，对导演的中心地位和作用重视不够，尤其青年导演，往往得不到编剧、演员、摄影等方面的信任和支持。导演还不能真正地实行自己的自主权，例如，搭班子的决定权，选剧本的自主权，遇有不同意见的裁判权，制片过程的指挥权等等，在这些实质性的问题上，还存在不少问题，导演们也常常为此而叫苦连天。就拿第一道工序——选定剧本来说，导演就没有完全的自主权，目前仍以分配为主，而且往往是按照一种不成文的规矩来分配的，即按等级分配，把所谓第一流的或重点本子，分配给第一流的或名导演，依此类推，那些青年导演，就休想接受所谓“重点本子”了。这样，导演自然不能选择自己喜爱的、与自己风格相吻合的本子了。更有甚者，常常为了照顾外地或名作家的关系，硬把某个本子塞给导演，也有名作家一定要指定某导演为自己的本子拍片的。这些违反艺术生产规律的作法，不利于电影流派的发展。电影的生产是比较复杂的，矛盾也较多。在错综复杂的矛盾中，由于导演的自主权不能保证，常常处于无能为力的状态。说来也怪，在运动场上，没有那个领导去直接干涉裁判员的权力，然而，电影却谁都想插一手，以至使导演的正常工作也受到很大的干扰，这怎么能保证导演创作自己的风格流派呢?我们应该根据电影生产的艺术规律，从制片体制上加以改革，从规章制度上加以保证，为导演中心正名立法，恢复他们应有的地位。领导要大胆放手地支持导演的工作，不要去包办，不要粗暴地干涉他们的艺术自由。演员、摄影、美工、照明、化妆等创作人员，应服从导演的指挥、调度，热情地支持导演的工作。只有这样，才能使导演拍出具有独特风格的影片，发展电影流派。

建立“情投意合”的工作班子

由于电影是综合艺术，是集体创作的结晶，居于主导地位的导演即使有着卓越的艺术水平和探索精神，仍然不能不受到其他方面的制约。因此，确立了导演的中心地位，不等于解决了一切，还必须有编剧、演员、摄影、美工等诸方面的同心协力，密切合作。这些合作者的艺术修养、追求和风格，能否适应导演的艺术要求，是个很重要的问题。

这里，首先有个电影剧本的选择以及与剧作者的合作问题。剧本是影片的基础。剧本风格对导演的艺术风格、流派的影响关系甚大。我国戏曲流派向来对剧本的选择是很注重的。象京剧的梅派、程派、谭派、麒派等，都有适合发挥自己艺术风格的演出本。甚至同是一出戏，各流派的演出本也不尽相同。为适应某一流派所需，还有专门为他们写剧本的。他们把这种为能充分发挥自己做唱特长而改编的剧本，称作“私房戏”，如梅兰芳的《洛神》、程砚秋的《会审》、苟慧生的《红娘》、尚小云的《福寿镜》等，这些戏最能代表他们的风格流派。当然，在电影创作中，专为某一导演写剧本者还不多见，但在国外电影编导合一、编导合作，是很多的。如卓别麟的一些著名影片，印度的《流浪者》等，都是编导合一的产物。这种影片往往能充分发挥导演的艺术才能，易于形成自己的独特风格。电影是精神产品，一个电影导演的艺术风格、流派的形成，是同他的世界观、美学观、艺术修养分不开的，也是同他的生活积累、艺术实践，以及艺术追求和探索分不开的。比方说，有的导演善于抒情，有的善于写实:有的导演喜欢喜剧，有的则爱好悲剧:有的导演擅长于历史题材，有的则熟悉现代题材……各自不同的爱好、情趣、性格，都必然会形成不同的艺术个性和风格特征。电影导演，是在电影剧本的基础上的再创作，因而他的艺术风格，就不能不受到剧作者艺术风格的影响和制约。毫无疑问，只有当导演与剧作者的艺术风格取得比较接近和一致的情况下，影片才有可能有统一的艺术风格。我国一些著名导演，都喜欢自己参加文学本的创作。一些成功的好影片，几乎都是导演参加编剧或者编导合作默契。这样，早在影片的胚胎期间，就为形成自己的风格创造了条件。所以，为了使导演能够不断地探索、形成、发展和深化自己的独特风格、流派起见，我们应允许导演在剧本的题材和风格上有选择自由，导演不喜欢拍的本子，不应强求，而应尽量满足、适应导演艺术风格的本子。为了做到剧本风格与导演风格上的默契和一致，我们应提倡和鼓励导演同编剧的密切合作。

电影艺术创作，同其他姊妹艺术相比，是一个更为庞大、复杂的集体创作，要发展电影流派，就不能不考虑建立一个使导演能够得心应手、运用自如的工作班子。戏曲流派的形成，除了主要演员的功绩之外，一般都离不开一个与其相适应的戏班子，既有与其艺术风格相同的伴演者，又有与其艺术风格相协调的乐师的长期合作。而电影创作远比戏曲演出更复杂得多。从电影生产过程的复杂性和科学性来说，它的确是一个大企业，一部故事片要花费几十万、几百万以至上千万元的成本。撇开制片厂各后方机构和摄制后的各道技术工序不谈，单就创作生产第一线的摄制组内，就有几十个部门、几百位同志共同工作，并非一人所能胜任。因此，既要有导演的主导作用，又要强调集体的协作配合。尤其是主要创作人员，如导演、摄影、美工等，一定要求得风格上的一致。比方有的同志喜欢《红楼梦》的柔情细腻，有的同志则欣赏《水浒》的粗犷奔放，由于他们在艺术风格上的追求不同，硬把他们“捏合”在一起，就难以充分发挥他们的艺术才能，甚至闹出矛盾来，也就必然影响到影片的艺术风格。因此，我们要按电影艺术规律办事，一定要在体制上进行相应的改革。在考虑组成摄制集体时，最好能采取主要创作人员“自由创作”、“自愿结合”，切不可“乔太守乱点鸳鸯谱”，或搞“父母包办”、“拉郎配”，而应提倡“情投意合”的编、导、演、摄、美等主要创作人员的“自由恋爱”，尤其要鼓励彼此了解、风格一致的同志进行长期的艺术合作。真正的电影流派，只有在这样的条件下，才能逐步形成发展。

当然，强调导演中心，不能忽视艺术民主、艺术争鸣。在一个创作集体内，占主导地位的导演应充分发扬民主，尊重周围同志的意见，集思广益，把大家的智慧和积极性充分调动起来，目标一致地为同一的艺术目标而奋斗。任何个人专制和一言堂，不但会妨碍创作集体的友谊，而且很难拍出高质量的具有独特风格的影片来。

描述：

