id: e7310e7a2b
标题：犀利的小品集锦希腊影片“伪金幣”观后感
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：千里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千里

看了采腊影片“伪金币”，给我的印象是:在伪金币还能被人利用的社会里，善良和罪恶互相冲击着，辛勤劳动者受人剥削，求生者被緾绕在喜悦和痛苦的纠葛里。

希腊人民处于水深火热之中。就在这个社会里，作者用一块伪金币巧妙的将四个故事串联起来了。这四个故事，倒像四个独幕剧，又像四篇厚利的小品文。

第一个故事是描写胆小怕事的雕刻师安拿基罗。他在廿年的辛勤劳动中，积蓄了一百块金镑，想过安逸日子。不料，有人隔他去制造伪金币。结果，发财的梦破灭了，他又回到原来的地方去过穷困的生活。

我觉得这个老雕刻师毕竟还有一点事可做。在希腊，不知有多少人过着失业的悲惨的生活啊。

影片第二个故事是描写乞丐和妓女的生活，冷酷无情的资本主义社会中，乞丐和妓女都是失业者，都是受伤辱受损害的人，雕刻师安拿基罗把假金镑施舍给了假瞎子乞丐。当乞丐得到假金镑之后，他去欺骗妓女，于是，两人结成了露水夫妻。当妓女发现金币失时，忽然互相厮打咒骂。这，不仅反映了社会严重的失业贫困现象，而且也揭示了资产阶级统治的地方，人与人之间除了赤裸裸的利害关系之外，再也找不到别的什么联来了。

影片最后一个故事描写一个有钱人家的少女爱丽姬。为了爱情，她冲破了家庭的阻挠，和青年画家保罗私奔。但由于画家生活日趋贫穷，冷酷的金钱世界终于拆散了这对情侣。几年后，这对情侣在一个偶然的机会中相逢了。保罗告诉爱丽姬从前新婚的晚上，他从蛋糕里所得到的金币是假的时候，爱丽姬说:“金币是假的，爱情却是真的。”我觉得这番对话是含有深刻讽刺意味的，揭露了资本主义国家的社会里，金钱和爱情之间，存在着极大的矛盾。

影片虽对资本主义社会作了深刻的揭露，但是它没有指出是由于资本主义社会制度的本质所造成的悲剧。这就冲淡了剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾，也就反映了作者的改良主义观点。同时影片还对希腊的丑恶现实，涂抺了一层宗教的神秘色彩，作者从道德与良心出发，来维护着资本主义社会制度。但，“伪金币”在资本主义国家中还算得上是一部进步的影片。

描述：

