id: e731e74713
标题：一部系统研究《资本论》的书
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：胡培兆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厦门大学经济系　胡培兆

我国著名经济学家王亚南同志的遗著《<资本论>研究》已由上海人民出版社出版。全书共收入在内容上互相衔接的十八篇论文，分三个部分。第一部分介绍《资本论》产生的时代背景、所担负的阶级使命、研究的对象和方法，以及第一、二、三卷的基本内容。第二部分回顾了《资本论》的历史命运。第三部分阐述《资本论》的现实意义。全书近三十万字，立论严谨，见地颇深，读来深感作者的匠心。

第一部分是重点，占了全书一半以上的篇幅。作者追溯了十九世纪中叶前后西欧(也是世界)三个主要资本主义国家英、法、德的具体史实和工人阶级斗争情况，以及分析了当时风靡于社会上的种种有碍于工人斗争的理论以后，说明了《资本论》的问世是有其深刻的社会根源和阶级根源的。指出只有当工人运动有较普遍深入发展的时候，对革命理论的要求才能提到议事日程上来。关于《资本论》的研究对象、方法、结构、体系、内容等方面，作者都有独到的见解，认为资本与工资劳动关系作为研究对象，揭露资本家阶级全体的全部资本和收入的源泉不外是工人的无偿劳动，而工人却没有得到他的全部劳动成果这样一个事实，是贯穿《资本论》全书的一条红线。所有经济范畴、经济规律在书中或详或略的阐述，着眼点始终放在资本与劳动这个资本主义社会赖以旋转的轴心上。如果对《资本论》研究对象生产关系要作一个明确的综合理解，那就是:在资本主义社会，以所有制为出发点，以生产为决定环节，以劳动生产物为媒介，而由资产阶级与劳动阶级结成的阶级关系，或由他们的相互经济关系和相互利害矛盾关系形成的社会经济结构。作者指出，在结构上，马克思摒弃了资产阶级经济学通常使用的三位一体的公式(资本——利润、劳动——工资、土地——地租)为基础的三分法(生产。

分配、交换)结构，建立一种特有的崭新的结构，即以研究资本主义生产过程(增殖过程)为重点为骨骼的结构。

第一卷研究资本主义的直接生产过程，第二卷以生产和流通统一的观点研究资本主义生产和再生产过程，第三卷研究资本主义生产的总过程，考察各种资本的具体形态。《<资本论>研究》对三卷的内容，分别作了提纲挈领般的概述，又把三卷内容联系起来作综合的理解，这对于读了《资本论》而感到不容易掌握要领的读者，无疑是有助益的。

在第二部分，追述了历史上各种反马克思主义者是如何攻击、曲解《资本论》，而《资本论》又是如何经受住种种严峻考验的。作者指出，《资本论》之所以有强大的生命力，是因为《资本论》的论据是建立在资本主义经济实践活动的基础上的，是革命性和科学性得到高度结合的典范。也正因为如此，它成为工人阶级的光荣与骄傲的旗帜。在这部分，同时高度评价了恩格斯在创作、捍卫和阐发《资本论》方面所作的伟大贡献。这些对我们认识《资本论》的伟大意义很有启发。

在第三部分，作者非常强调我们今天学习《资本论》，主要应该学习体现在其中的马克思主义的基本原理和立场、观点、方法，切忌主观主义的、教条式的研究和学习。对如何学用《资本论》，如何应用《资本论》体系来研究政治经济学社会主义部分的问题等方面，作者提供了有参考价值的意见。至于作者在联系当时经济论坛上有争论的一些理论问题(如生产价格问题，利润问题等)所发表的意见，在今天看来显然是太激烈了，这是作者那时那景的历史观点，是否正确，可以讨论。凡熟悉王亚南同志的人，都佩服他生前尊重科学、不计名利而通理豁达的品格，如果实践证明他的哪个观点错了，他是不耻于纠正的。

描述：

