id: e733a19964
标题：关于世界观的一种提法
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：张天飞
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张天飞

长期以来，对于学术问题的争论，理论观点的分歧，乃至日常生活中情趣，爱好、习惯的不同，常常被提到世界观的高度。而讲到世界观，人们习惯地沿用这样的提法:在我国现代，可以有许多家、许多派，可是就世界观来说，基本上只有两家，无产阶级一家，资产阶级一家:不是无产阶级世界观，就是资产阶级世界观。

世界观只有“两家”的提法，起初是针对两种根本对立的思想体系的阶级实质说的，后来却变成一种模式，被到处套用，甚，至变成一根打人的棍子。遇有不同意见，便说:世界观只有两家，你的观点是资产阶级世界观的大暴露，是资产阶级世界观的顽强表现。林彪、“四人帮”则进一步把思想问题与政治问题混为一谈，把学术问题说成是政治问题、阶级立场问题，炮制了一个所谓“全面专政”的谬论，制造了一大批以思想论罪，以言论判刑的冤案、假案、错案。

世界观只有“两家”的说法，是否符合实际，是否真有道理?看来是大可质疑的。下面，提出一些不成熟的意见，就教于读者。

首先，就世界观的阶级属性来说，在我国现实生活中不只是“两家”。

人们的社会存在决定人们的意识，这是马克思主义的基本观点。所谓社会存在，主要是指物质生活资料的生产方式。处于不同生产方式中的人们，或者在同一生产方式中处于不同经济地位的人们，具有不同的意识形态和世界观。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾指出，在资产阶级时代，使阶级对立简单化了，整个社会日益分裂为资产阶级和无产阶级两大直接对立的阵营和阶级。因而在这种典型的资本主义社会中，基本上只有两种互相对立的思想体系和世界观，是符合实际的。但是资本主义在中国并没有得到充分发展，旧中国是一个半殖民地半封建社会，既有资本主义生产方式，又有封建生产方式。资本主义生产方式又分帝国主义经济、官僚买办经济和民族资本主义经济。在这个基础上形成半殖民地半封建的旧文化和旧意识形态。就世界观来说，既有资产阶级世界观，又有地主阶级世界观，同资产阶级世界观对立的，是无产阶级世界观。由于社会意识落后于社会存在，直到一九四九年，中华人民共和国成立，社会主义三大改造基本完成以后，社会经济政治制度虽然发生了根本变化，但意识形态领域的情况并没有根本改变。除了无产阶级和资产阶级两家以外，即使暂且不谈广大农民和小生产者的世界观，也还有封建意识形态和地主阶级世界观，怎能说只有“两家”呢?

是否可以把地主阶级世界观与资产阶级世界观归为一家呢?不能。地主阶级与资产阶级都是剥削阶级，他们的世界观当然有共同之点。但他们的世界观毕竟是在不同的生产方式下形成的，具有不同的经济基础，不同的时代特点，是不同的社会存在的反映，因而具有不同的性质。封建生产方式是以超经济剥削为特征的，或以神权、或以“天理”为皇权辩护，为封建等级制度辩护，就成为地主阶级世界观的显著特征。而资产阶级世界观则是资本主义商品经济的反映，商品生产的条件，商品交换的原则，商品所有者的要求和本质，都在资产阶级世界观中得到表现。如马克思所说，资本家是资本的人格化，而资本是天生的平等派，自由、平等、人权就成为资产阶级世界观的重要内容。社会各阶级，特别是剥削阶级之间，在意识形态和世界观上互相吸收和渗透、继承和借鉴，是存在的，但这是以互相区别为前提的，如果本来是一家，也就无所谓互相吸收、继承和借鉴了。因此，我们必须承认，封建地主阶级的世界观，是区别于资产阶级世界观的单独的一家。

第二，一个阶级也可以有不同的世界观。

资产阶级世界观和封建地主阶级世界观，就其阶级属性来说，可以各归一家。但同一个阶级内部又有不同的阶层和集团，与此相应的，不同阶层或集团可以形成互相区别的世界观；同一个阶级在历史发展的不同阶段，其世界观也往往互相区别。欧洲近代史上，资产阶级的哲学世界观，从霍布斯到费尔巴哈，从笛卡尔到黑格尔，其间出现过许多家许多派。即以康德、黑格尔、费尔巴哈哲学来说，他们是一家又不是一家。他们的哲学，就阶级属性来说，都是资产阶级的世界观。但是康德哲学具有二元论性质，正如列宁指出的:“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中。”(《列宁选集》第2卷第200页)结果康德受到两方面的批判，黑格尔从彻底的客观唯心主义观点出发清洗了康德哲学中的唯物主义因素，而费尔巴哈站在唯物主义立场上，批判了康德的唯心主义先验论。因而说他们是三家也无妨。同样，封建，地主阶级的世界观，也可以分为各家各派。诚然，学派不等于世界观。学术理论上不同的观点、不同的学派，并不都是不同的世界观。不同世界观的人们固然会形成不同的学派，产生互相对立的观点:而同一世界观的人们，也可以分成不同的学派，发生学术观点的分歧。但是，我们必须承认这样一个事实:无论在地主阶级内部还是资产阶级内部，都出现过唯心主义和唯物主义，形而上学和辩证法的对立，这确实是不同的世界观。因此，我们不能简单地说，一个阶级就只有一种世界观。

第三，广大农民和小生产者的世界观也有其特殊性。

按照世界观只有“两家”的说法，广大农民初小生产者的世界观，势必被列入资产阶级的范畴。因为把农民和小生产者的世界观列入无产阶级世界观，是说不上的。理论界历来认为，农民和小生产者在社会发展中，不可能建立独立的生产方式，在世界观上必然受统治阶级的影响。而小资产阶级思想，本来就属于资产阶级思想体系，因而把农民和小生产者的世界观划归资产阶级世界观，看来是没有疑问的。但是，这里首先必须明确，广大农民和小生产者并非都是小资产阶级。按照毛泽东同志对当时中国社会各阶级的分析，自耕农(即中农)、城市小商、小知识分子等才属于小资产阶级。根据合作化时期的统计，我国农村人口的百分之六十至七十是贫农、下中农。而贫下中农则是农村半无产阶级，有的从前还是农村无产阶级，并且已经走上合作化的道路，难道他们的世界观同资产阶级是一家吗?其次，即便是农民和小生产者中的小资产阶级阶层，也应当承认，他们既是小私有者，又是劳动者，无论是经济地位还是物质生活条件，同资产阶级，特别是同大资产阶级相比，都有巨大差别。这对他们的世界观不能不发生影响，这种特殊性也是不容忽视的。至于谈到受剥削阶级的思想影响，这是无可否认的。但就我国资本主义发展不充分，封建统治长达两千年的实际情况来看，与其说是受资产阶级世界观的影响，倒不如说受封建地主阶级世界观的影响更为严重。因此，否认广大农民和小生产者在世界观上的特殊性，笼统地把它归人资产阶级世界观范畴，是很成问题的。

其实，小生产者的世界观，在理论上也还有进一步探讨的余地。小生产者由于它的阶级局限性和历史条件的限制，没有建立过一个完整的世界观的理论体系，但是否因此就说小生产者没有自己的世界观呢?不能。举例来说，我国古代墨家哲学思想，一般都认为既非奴隶主阶级世界观，也非新兴地主阶级世界观，而代表了社会转变过程中的小私有者、手工业者和平民阶层的利益。近代俄国的托尔斯泰主义，在一定程度上代表了俄国农民的世界观。还有农业社会主义思想，“均贫富、等贵贱”的平均主义思想等，正是农民小生产者世界观的表现。这里使人想起解放前和解放初期，有“农民意识”和小资产阶级思想的流行提法。前者当然多指农民思想的落后性一面，后者大概有一个“小”字，似乎份量太轻，“不够用”，不知从什么时候起收起来不用了。以后凡说到农民小生产者的世界观，统统都归并到资产阶级世界观的范畴，完全抹煞了它的特殊性。

最后，人们的世界观是否仅仅同阶级和阶级斗争相联系呢?

在阶级社会中，人们的哲学世界观受阶级和阶级斗争的制约，具有阶级性，这是无可否认的。但马克思主义者在分析各种哲学世界观时，除了指出它的社会阶级根源外，还必须分析它的认识论根源。人的认识发展不是直线前进的，而是曲折的。列宁把认识的发展比作一系列近似圆圈的曲线，并指出认识发展的曲线上，任何一个片断、小段都可能变成直线并发展成唯心主义和形而上学的哲学体系。统治阶级为了自己的利益，就会把它巩固起来。这就是说，单从认识过程的曲折性来说，也可能形成不同的哲学体系，只是未必“被巩固起来”而已。那么，为什么正是在认识的这一片断(如感性经验)而不是在那个片断(如理性概念)上形成哲学体系呢?这又是同科学发展水平和状况分不开的。十七、八世纪形而上学唯物主义的出现，就是同当时科学发展状况分不开的。恩格斯也说过:“甚至随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”(《马克思恩格斯选集》第4卷第224页)。同科学发展状况相适应，唯物主义世界观就经历了三个大的历史形态的发展。所以，仅仅承认哲学世界观同阶级和阶级斗争相联系，看不到认识发展过程的曲折性，看不到科学发展对人们世界观的影响，是不全面的。至于每一个个人，那么他的世界观，除了受阶级的、历史时代、整个科学发展水平等的限制以外，还受到他个人的经历、知识和其他具体条件的制约。在我国，在现代，一方面必须承认，剥削制度消灭的时间还不长，人们的世界观还受到阶级和阶级斗争的影响。另一方面也要看到，无产阶级和劳动人民内部，由于社会分工的不同，所处的实践地位不同，认识水平、教育程度和经历的不同，世界观也不可能整齐划一，不可能那样壁垒分明:不是无产阶级世界观，就是资产阶级世界观。因此，把人们日常生活中情趣、爱好、习惯的不同，统统归结为世界观的对立，也过于武断和简单化了。随着阶级的消灭，阶级斗争逐渐趋于减弱，世界观的阶级根源将变成一般的社会根源，认识上水平高低和正确与错误，对人们世界观的影响，将发生越来越大的作用。所以，仅仅看到世界观同阶级和阶级斗争相联系，是不够的，它会把那些本来是认识上的差别，误认为是阶级斗争的表现。

二十多年来的历史证明，世界观只有两家的说法，在实践上也会造成不良后果。

首先，它直接的影响就是不利于百花齐放、百家争鸣方针的贯彻。党提出双百方针是为了鼓励人们在学术领域中自由地探索真理，在文学艺术领域中，提倡各种不同的风格、流派竞相发展，以便促进我国科学进步、文艺繁荣、社会主义文化迅速发展。如前所述，学派不等于世界观，在百家争鸣的过程中，有些是世界观的分歧，有些并不是世界观的不同。事实上，许多学术观点和派别的争论，常常是由于各人掌握的材料不同，认识水平高低不同，使用的方法不同引起的，有些甚至纯粹由于客观原因造成的。但是，把百家归结为两家的提法，把学术观点、派别直接同世界观联系起来，似乎学术问题就是世界观问题，把学术观点和派别的划分简单化了:并且在世界观问题上突出了阶级根源，这样就会导致把学术争论同阶级斗争、政治斗争混为一谈。学术与政治、艺术与阶级斗争，是既有联系又有区别的两个领城，政治上的阶级斗争必然会影响到学术、艺术领域，但并非所有的学术，艺术问题都是政治问题、阶级斗争问题。忽视这种区别不利于学术民主、艺术民主的发扬。我们有些同志不仅不懂得发扬学术民主的重要性，而且政治上的民主作风也很差。在他们看来:什么百家争鸣，实际上是无产阶级和资产阶级的斗争。许多思想理论冤案就是这样造成的，马寅初先生新人口论的遭遇，就是突出的一例。这就违背了党提出双百方针的初衷，在学术领域中造成了一种沉闷甚至惶恐的气氛，在学术艺术的研究和创作上不能犯错误，一旦出了差错，就被指责为资产阶级世界观的表现，是意识形态领域中资产阶级向无产阶级进攻。但是谁又能担保在探索真理的道路上不发生这样那样的错误呢?于是，只好“火烛小心”，少说为佳。党提出双百方针二十多年以来，并没有完全得到贯彻。这主要是由于林彪、“四人帮”的破坏，也由于我们工作上的缺点和错误。而把百家归结为两家的提法，也不能不说是原因之一。沉痛的实践经验告诉了我们一个简单的真理:百花齐放、百家争鸣，本来说的就是“百家”，无需在百家之上再加个“两家”的强制法。

其次，这个提法忽略了批判封建主义意识形态的繁重任务。在我国确实存在着无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争，但是如果把意识形态领域的斗争，仅仅归结为这种斗争，那就放过了封建意识形态。封建地主阶级的意识形态在我国有几千年的根深蒂固的影响。封建的经济政治制度虽已消灭，但封建的意识形态仍然存在，并影响到我国社会生活的各方面、各阶层。值得注意的是，它不仅继续影响着广大农民小生产者，而且也影响了无产阶级及其先锋队，侵蚀了我们一部分干部。诸如等级观念、特权思想、衙门作风等等不正之风，究其世界观根源，与其说是资产阶级世界观，倒不如说是封建主义、地主阶级世界观在那里作怪。封建意识的存在，当然有多方面的原因，主观指导上强调了批判资产阶级，强调了世界观只有两家，而忽略了批判封建主义，不能不说也是原因之一。

再次，只有“两家”的说法，不仅关系到意识形态，而且会被导致政治问题。即以一九五九年反对所谓“右倾机会主义”斗争来说，本来在党的会议上，就党的路线、方针、政策提出不同意见，进行实事求是的讨论，是完全正常的现象，也是符合党的组织原则的。但结果却把工作上的不同意见，归结为世界观的斗争，世界观斗争又被提高到革命路线和机会主义路线的斗争，路线斗争再提到无产阶级同资产阶级、社会主义道路和资本主义道路这样两个阶级、两条道路的斗争。陈伯达和那个“顾问”唯恐天下不乱，乘机大做文章，他们的题目就叫做无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争，把世界观问题变成一根打人的政治棍子。到文化大革命中，林彪、“四人帮”又发展成“全面专政”的谬论。什么叫“全面专政”?简单说来，“全面”就是突出意识形态，包括世界观:所谓专政，按林彪的说法就是“镇压”。谁有“资产阶级世界观”，就对谁专政，就镇压谁。林彪、“四人帮”这伙反革命野心家不仅要消灭政治民主，还要消灭学术、思想民主，实行文化专制主义，由此受打击、遭迫害的同志何止万千!

实践是检验真理的唯一标准，我们应当根据实践检验的结果，根据客观事实，对世界观只有两家的这种说法进行认真研究。

描述：

