id: e736594bf3
标题：一位可敬的共产党员——《血，总是热的》观后感
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

最近看了上海市总工会工人文化宫业余话剧团演出的《血，总是热的》(宗福先、贺国甫编剧)，这是他们继《于无声处》、《天黑以后行动》后，又一次成功的演出。这个戏，既提出了问题，又指出了希望，看后令人鼓舞。

《血，总是热的》也是一出问题剧。剧中反映了当前的一系列尖锐的问题，迫使我们不得不去思考。例如剧中反映出的，我们某些体制的僵化所造成的可笑的令人无法容忍的官僚主义。本来，这种官僚主义，几乎我们每天都要接触到的，只因为我们都在这种体制中生活，就见怪不怪，习以为常了。经过剧作者将它从生活中提炼出来，用夸大的手法使它形象化，使我们看到那些僵化了的制度和条文，就如一根根绳索一样，将一心一意要搞好生产的罗心刚的手脚，捆得无法动弹。罗心刚在被这种官僚主义折腾得精疲力尽后，他痛苦地说:“……但愿下世投胎到这儿，我的祖国再也没有这种叫人想哭的笑话了!”凡是有热血的人，有谁看到这里，不感到一阵痛苦的辛酸而流下笑后的泪水呢?作为一个观众，我感谢作者为我们开出了一帖清醒剂，使我们看到在我们的周围，有那么多可怕的病毒，如果不立即将它彻底消除掉，就会妨碍我们的健康，甚至危及到我们的生命。

当然阻碍罗心刚全心全意为实现四个现代化而尽力的，远远不止是官僚主义，虽然作者没有明确地提出“四人帮”所造成的罪恶，但从人物和情节中，可以使人看出，我们社会上存在的许多消极的因素，是十年动乱的后遗症。颟顸无能的党委书记；只顾个人升官，不顾国家利益的车间主任；有才华又有事业心的技术员，被迫流浪街头去卖棒冰；受到西方思想影响的青年，不安心正常劳动，去兜售走私洋货，谋取暴利，过腐朽的生活；又有些工人只看到个人一些眼前利益，因此工厂劳动纪律涣散，不能完成交货任务。面对着困难如山、问题如山，罗心刚并没有灰心躺下，也没有将矛盾上交，等候上级来解决，而是迎着困难，迈步前进。他对班长大叔的一段话，表现出了一个共产党员的品质和气概。他说:

“……要论委屈，是有，可咱们找中央领导去告，中央领导有了委屈又找谁去告呢?他们才真正不易呀!领导那么大又那么落后个国家，面临一大堆连头绪都不好理的问题，又是个大转移的新时期，他们能没有难处吗?!可他们还是一心一意，信心十足，踏踏实实，大刀阔斧地干!”

罗心刚这一段话，是反映了当前在工作岗位上，贯彻执行三中全会路线，顶着各种歪风邪气的共产党员的共同的困难，说出了大家的共同心情。在“四人帮”统治下的十年，是非完全颠倒，勤勤恳恳上班劳动的，被认为是老保，是唯生产力论，都要受到批判，不参加劳动，专门搞打、砸、抢的就是造反派，就是觉悟高的英雄。过去工厂的劳动纪律，规章制度，认为是管、卡、压，一律要废除。于是工厂里松松垮垮，社会上一片混乱。十七年曾树立起的好风气，完全被破坏了，经济上弄得濒于崩溃，任何一位热爱祖国的公民，任何一位有党性的党员，无不为之痛心。罗心刚就是在这种情况下上任的。

作者写的罗心刚，我认为写得好的地方，就是他没有将罗心刚写成高不可攀，而是现实生活中我们常见的一个普通的共产党员。他热爱党，热爱社会主义，他就是靠着这一股热血，在自己的岗位上勤勤恳恳地去做，他并不是有什么特殊技能的人，只是对每一个问题认真钻研，求得解决办法，他的话未必都是正确的，有时还带了些牢骚，因此这个人物是有血肉的，是可信的。

看完戏，我的心里也是热呼呼的。感谢作者为我们塑造了一位可敬可爱的共产党员。现在就让我用罗心刚最后的几句话来结束这篇短文吧!

“……为了二○○○年，还有多少事要做啊!有人说，中国这架庞大的机器有些地方齿轮咬死了，锈住了，可现在已经松动了，转得快起来了嘛。会越来越快的!——只要用我们的血当润滑剂。这话现在不时髦了，运动中都说滥了，成天热血瞎沸腾。可无论如何，血，总是热的。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8124030101.JPG">

<FONT class=imgsm>罗心刚夫妇夜访方瑛</FONT>

描述：

