id: e737ecb013
标题：“三毛”又回来了——贺《三毛流浪记》重版
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：鲁兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁兵

张乐平同志的《三毛流浪记》和阔别的读者重新见面了，对今天的小读者来说，则是初次会面。《三毛流浪记》选集重版，孩子高兴，大人欢迎，它虽然作为儿童读物出版，却为孩子和大人所共有。

作者最初着笔，确如他自己所说的，是出于对流浪儿童的同情。但是流浪儿童是当时社会的产物，因此，作者的笔锋也就必然要触及当时的社会制度。作者通过三毛的遭遇，控诉了濒于崩溃因而最为黑暗的半封建半殖民地社会。正因为如此，作者得到了人民群众的支持，而在此同时，他也接连收到国民党反动派的恐吓信。

在“四人帮”文化专制主义的淫威下，三毛被禁锢了十年之久。三毛犯了什么罪?听起来实在吓人:一曰“三毛是资产阶级反动人性论的典型”，二曰“三毛鼓吹投降主义”，三曰“三毛贩卖活命哲学”，四曰“三毛是国内外反动派反华大合唱的急先锋”。如此怪论，足见唯心主义猖獗到何等地步!

《三毛流浪记》以真实而生动的艺术形象，把孩子们带到旧中国人吃人的世界里去，跟随三毛去接触那个世界的许多侧面，去辨别善与恶，美与丑，去认识反动阶级的黑暗统治，同时了解在这种黑暗统治下人民的斗争和愿望。他们将从这里领悟革命胜利的来之不易，今天的幸福生活的来之不易，从而思考应当怎样对待今天的学习和明天的重任。

《三毛流浪记》之所以吸引广大读者，为广大读者所喜闻乐见，还由于作者在艺术上有所独创。作者成功地创造了三毛这个既具典型意义又有鲜明个性的人物形象。特别值得一提的是，作者将主题的严肃性和情节的趣味性结合得十分自然，十分巧妙，水乳交融，浑然一体，或为含泪的笑，或为含笑的泪，在诙谐中饱含着对旧社会的忿慨和对反动统治阶级的鞭笞。《三毛流浪记》对于被称为“无文图画”的这种艺术形式的创作，是很好的借鉴。

全国解放后，张乐平同志创作了不少新中国的三毛的故事画。今天，他更加振奋精神，为孩子们画了三毛学雷锋、爱科学、参加体育锻炼等题材的单篇故事画。

我和孩子们一样，在祝贺《三毛流浪记》重版之时，以热切的心情，祝愿张乐平同志在年近七十的高令，画出更多新时期的三毛的故事画来。

描述：

