id: e73709887a
标题：上海工人阶级反帝斗争的光辉历史——喜读“战斗的五十年”
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：秋石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋石

大跃进以来，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，上海工厂企业和史学界编写厂史，大约已有10种稿本。其中上烟一厂大搞群众运动写成的厂史——“战斗的五十年”现在出版了。在厂史的园地里，经过两年的耕耘，现在有了这第一颗果实，是十分值得欣喜的。读完这本厂史，我个人觉得是写得好的，值得推荐。

上烟一厂的前身是帝国主义企业浦东英美烟厂。书中一开头描绘了二十世纪之初，这个厂的草创期间，破产的农民进厂做工，受到帝国主义者残酷的剥削。书中叙述了李新宝母女和许多童工的血泪史，洋大班对工人拳打脚踢，随便开除，说是找四条腿的狗困难，找两条腿的工人便当。由此而揭露了凶恶而阴险的英美资本家的嘴脸，写出了中国无产阶级队伍在苦难中形成起来的过程。

在惨重的三重压迫下，工人起来斗争了。在早年，工人还没有党的领导，但是他们那种被反动统治者称为“聚众滋闹，殴辱洋人”的反抗行动，却已显示了不屈不挠的斗争性格。在党成立后，中国革命的面貌为之一新。烟厂工人的工会组织起来了，斗争的组织规模形成了，进行了1922年的大罢工。在伟大的“五卅”反帝运动中，这个英美资本的工厂成为中国人民反帝斗争的最前哨。在坚持四个月的反帝罢工中，工人忍受了生活的困难，揪住敌人不放，给了帝国主义沉重的打击。书中生动地描绘了大罢工的威力说:“……从厂门口到车间的石板路两旁，长满了半人高的野草，车间里全是积灰，机器上起了厚厚一层黄锈……，没有工人辛勤的劳动，洋老板只有坐着等死。”就在这次大罢工中，工人纠察队查到了外国人想偷运出去的几百箱哈德门香烟，就全部堆置在黄浦江边空地上，象一座山，浇上火油一烧，卷起冲天的火焰，一转眼都化为灰烬。这是多么浩大的声势在上海工人英勇的三次武装起义斗争中，这个厂的工人攻打警察局，袭击骑巡队，缴了军警的枪，在浦东布下了武装工人的哨岗。于是，买办的住宅成了工会的会所，群众大会上枪毙了作恶的工头。这又是多么勇猛的气概在大革命失败以后的白色恐怖的年月中，工人始终英勇不屈地反抗帝国主义和国民党反动派的联合压迫；以后在抗日和解放战争时期，工人进行了机智的斗争，积蓄力量，迎接解放。

这一系列的斗争，都是在中国共产党的领导之下进行的。1921年7月1日中国共产党成立后第一次领导的群众斗争，就是这年7月里浦东英美烟厂的罢工。书中叙述当时党的干部李乌汉同志来到罢工工人那里，他说:“特地赶来帮助你们讨债的。”接着他说:“你们日夜劳动，还吃不饱肚子，就是因为那些不劳而获的资本家剥削了你们的血汗，欠了你们无数的债哩!”当时劳动组合书记部还教给工人一首“太平歌”，有这样的词句:

“天下要太平，

劳工须团结。

万恶财主铜钱多，

都是劳工汗和血，”

在大革命时期，党在这个工厂地区办了平民学校，教给工人的第一课，就是:

“你是工人，

我是工人，

天下工人都是自己人。”

那时共产党员杨之华同志在烟厂工人中活动，亲切地关心和教育工人。女工们开始时只是在想，“她为什么待我们这样好呢?我们女工是最被人看不起的。有钱人家的小姐，连坐都不愿和我们坐在一起，嫌我们身上龌龊……”到了后来，当她们理解到这就因为是工人阶级自己的党的时候，就不怕杀头吃官司，喊出了“我要加入共产党!”

在党的教导下，工人提高了阶级觉悟，明确了斗争的目标，认清了前进的方向。在党的指引下，千百万群众高举革命的红旗，奋勇前进!优秀的阶级战士——工人中的共产党员李小扣子、潘金荣等同志，他们惨遭敌人的毒手，光荣牺牲了。但是，后继者仍然齐步前进，直到革命最后的胜利。在艰难的岁月中，领导人被捕了，党的关系中断了。但不久又接上了新的一条线!敌人千方百计要割断党和工人血肉的连系，但是他们达不到这个卑鄙的目的。书中对于这些内容的叙述，是很有感染力的。

在我国民主革命长期曲折的过程中，党的活动经历了不同的发展阶段。在1927年以前，党的工作重点是在城市里。到了后来，革命的主要力量转移到了农村。毛主席英明地指出，革命要取得胜利，必须在农村中建立武装力量和根据地，形成包围城市的形势，然后解放城市。在这期间，城市工作的正确方针，应该是积蓄革命力量，配合农村的斗争，而不是盲动的方针。工厂史反映了革命史的一个侧面。厂史中体现党的领导，就应该以党的正确的路线方针为依据，也就是以毛泽东思想为指导，成为贯串前后的一条线。离开这条线，就不可能正确反映史实而写好工厂史。

以上这几方面，我觉得是这本厂史写得成功的地方。由于上烟一厂党委会大搞群众运动来写这本厂史，书中收集了很多丰富生动的群众语言和质朴动人的回忆，这也是一个特色。可以看出，这本书不是几个人坐在书斋里所能写出来的。

书的装帧精美，插图也好，在每个历史阶段之前，有一张扉画，以黄浦江的怒潮来象征工人的斗争。这些设计方面的优点，也增添了本书的风采。

我个人意见，这本书是应该广为介绍的，这样可以为群众教育提供材料，并且推动工厂史的写作活动，使得厂史的园地遍地结实，得到丰收!

描述：

