id: e7384b464d
标题：显示了党的文艺方针的新胜利全国工农业余美展明起在沪展出四百多件展品生动地表达了劳动人民的共同理想和愿望
日期：1965-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国工农业余美术作品展览会将于二十六日起在上海美术展览馆展出。展览会展出的有二十五个省、市、自治区三百四十五位工农业余美术作者(其中工人二百四十九人，农民九十六人)的作品四百三十件(工人作品三百零一件，农民作品一百二十九件)，其中包括连环画、宣传画、年画、国画、版画、水彩画、水粉画、漫画、油画、雕塑和剪纸等。

这些作品，是我国工农业余美术作者高举毛泽东思想伟大红旗，大力贯彻党的文艺方针所取得的新成就。作品富有强烈的时代精神和战斗性，富有工农群众沸腾的斗争生活气息。题材广泛，形式多样。有歌颂党和毛主席的充满无产阶级革命感情的画幅，如《毛主席参观上海电机厂》；有表现工农群众大学毛主席著作的热烈情景的作品，如《学毛选》；有的表现工农群众立足工厂农村，胸怀世界，坚决支持越南人民抗美救国斗争的国际主义精神，如《随时同越南人民并肩战斗》；有的揭露旧社会的阶级压迫和资产阶级剥削压迫工人的罪恶，如《包身工》、《刘海云家史》；有的表现继承革命前辈艰苦奋斗精神，将革命进行到底的主题，如《一代一代往下传》、《永远革命，永不变质》、《牢记阶级仇，握紧枪杆子》；有的表现社会主义建设的宏伟场景，如《虎踞龙盘今胜昔》；有的反映工农群众在三大革命运动中涌现出来的新人新事新风尚，如《师傅休假心不闲》；有的描写了工人群众在生产高潮中同心协力、共攀高峰的战斗风貌，如《来!同志:让我们在比学赶帮运动中携手前进》、《参加技术协作，共破生产关键》；有的描写了工农群众丰富多采的生活，如《我爱机器》、《讲革命故事》、《队委会》，等等。

参加这次美展的全国各地的工农业余美术作者，他们活跃在社会主义革命和社会主义建设各条战线上，扎根在群众之中，和群众心连心，同呼吸，共斗争，所以他们的作品画出了劳动人民共同的理想和愿望，生动地表达了劳动人民热爱党和毛主席、热爱社会主义的深切感情。

从画展丰富多采的作品可以看出，我国工农业余美术作者队伍，在党的培育下，不断壮大，已经成长为一支规模可观的队伍。在这些作者中，大部分是近年成长起来的青年工人和青年农民，有的是五好工人和六好社员。他们是生产的能手，美术的尖兵。他们脑子里没有框框，不受旧形式的束缚，他们创作作品是从生活和斗争出发，为内容服务，敢于创新。他们的作品，在艺术表现上比前几年有了很大的提高，不少作品已经达到比较熟练的程度。他们在艺术上的进展是令人欣喜的。

这个展览会是由中华人民共和国文化部、中华全国总工会和中国美术家协会联合举办的。展览会在上海预定展出到七月二十五日结束。(云)

描述：

