id: e73a272e17
标题：送礼的风波
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：蒋桂福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县商榻公社　蒋桂福

一九七三年初冬，有一天傍晚，当鸡鸭进棚的时候，淀湖大队办公室里走出一个姑娘来，她二十五穴岁模样，剪一头面发，上身穿着一件红绒线衫，外面套一件方格子两用衫，天这样冷还没穿棉袄。这个姑娘姓李，叫永梅，是大队团支部副书记。现在刚开完团支委会，一路上朝家里走去。这几天，永梅心里特别高兴。批林整风以来，生产逐年上升。今年大队粮食亩产翻《纲要》，棉花产量超指标，农副业总收入大提高，但永梅回想到刚才团支委会上大家谈的情况，觉得形势越好，思想越不能麻痹大意。特别在本大队，最近也出现了“四旧”抬头的情况，象结婚要送礼；造房子要抛馒头，特别是那个地主婆“洋葱头”，近来到有所活动，说什么亲眷亲在礼，朋友朋在义。这些都是丰收后阶级斗争的动向，真是毒蛇又出洞，邪气在起风，乌龟四脚松，河面起波动。更使永梅着急的是，自己的未婚夫小刚家里明天开始砌墙造屋，而自己的娘也说要送礼，这怎么行呢?大队党支部书记一再关照过自己，干部一定要带头和“四旧”作斗争，永梅想到这里，要紧回家想和娘谈谈心。当她一脚跨进门时，一股热气迎面扑来，仔细一看，一只竹蒸笼，一碗豆沙馅子放在灶台上，这时，只见妈妈手里捧了只粉桶从房里走出来，永梅忙问:“姆妈，做啥?”

，队里社员把永梅的娘叫作水根妈，她今年六十二岁，‘人老手脚健’看见女儿到这个辰光回来，心里又恨又爱惜，鼓起嘴巴说:“做啥?小刚家里造房子，我想做点馒头送去。可是，你们爷囡俩倒不错，家里事体都不管，甩在我一个人身上，我那能忙得过来?”永梅说:“姆妈，馒头不能做，礼更不能送，要移风易俗。”说着走到灶门前，拿起火钳把火压了压，再把外灶膛的冷灰盖在上面，火全部熄灭了。水根妈一看锅里热气没有了，探头朝灶膛里一望，不要说火，弄得连一点火星也没有，心里有点发火，说:“小丫头你懂个啥，小刚房子造在孔庙宅基上，事情不能乱来，送点馒头，也是讨个吉利。”永梅一听，心想姆妈今天突然想出个孔子，真是挖出千年烂古董。便说:“姆妈，孔子是我伲劳动人民的死对头，你不能受骗。”水根妈那能听得进，火冲冲的说:“我也管不上孔子不孔子，我看送礼是送个面子。今朝不做馒头不送礼，我有啥面子去见女婿。”

母女俩正在争得激烈的时候，忽然外面传来一个声音:“永梅她娘，今天晚上队里有文娱演出，你这个戏迷怎么不到场，还在屋里哇啦哇啦吵。”永梅回头一看，不是别人，正是自己的父亲水根伯进来。水根伯今年六十五岁，是生产队里百事老顾问，现在看见娘固俩在争吵，晓得为了做馒头送礼的事，于是跑过去接过粉桶说:“大家不要吵，送礼事包在我身上。”永梅看到母亲思想一下子还转不过来，想到党支部书记说过，做思想工作不能急躁，应该耐心细致。而且，现在母亲已在面粉里放了水。于是将计就计，说:“姆妈，你别光火了，你去看戏，馒头我来做吧。”说着，卷起袖子，熟练地和起面粉来，同时，朝父亲眨眨眼。水根伯也领会地点点头。现在水根妈看到爷囡俩一个和面粉，一个上灶烧火，正好一搭一档，也放心地去看戏了。

谁知，等水根妈一走，永梅就和父亲商量起来。永梅说:“把一半面粉做馒头，送给隔壁军属老大爷。他家里入手少，让他在春节里蒸蒸吃吃方便些。还有一半面粉，伲做了面条自己吃。”水根伯听了非常支持，佩服女儿想得比自己周到。两个人一个上灶，一个烧火，风箱拉得噼啪响，馒头做得大又香。不到两支烟功夫，一笼馒头就做好了。

夜里，水根妈看戏回来，看到永梅和水根伯都已睡了。她急忙走进灶闻，揭开锅子盖一看，里面敦着一盆刚做好的热馒头。看看只只馒头做得皮光馅多，心里非常开心。

第二天一清早，永梅刚要起床，听到外面地主婆“洋葱头”和娘的讲话声，等披上衣服跑出来一看，人早就不见了。她问娘:“姆妈，‘洋葱头’来作啥?”永梅娘说:“没啥，她走过门口打个招呼。”接着她又对永梅说:“你在家里把馒头装在篮头里，我去借条船就来。”说着就走了，永梅想拦也拦不住。永梅走进屋里，突然看到水缸旁边放着一棵万年青，永梅皱起眉头一想，肯定是刚才“洋葱头”拿来的，.她马上朝党支部书记家奔去汇报情况，等她回来把篮里东西准备好，娘也借船回来了。

永梅看到母亲换上新衣裳高高兴兴要到女婿家去送礼的样子，准备把今天的战斗部署告诉她。但转念一想，暂时不讲给她听，利用在船上这段时间自己再和母亲谈谈。永梅知道，和母亲的思想交锋，就象眼前这条小河港:没有用时波平浪静，等风土来就会白浪翻滚打船帮。但不管起啥风，翻啥浪，自己要站稳脚跟，撑好槽顶住风浪朝前闯。于是，她亲自拎起蒜头，拿着一棵万年青，就上船了。船离开码头后，一边摇，一面就转弯抹角问自己娘:“姆妈，今年队里农业大丰收，队里家家户户都在讨论丰收以后怎么办?姆妈你有啥打算?”水根妈说:“永梅呀，我早就算过了。今年事体蛮多。”说着伸出手，扳指头给永梅讲:“第一，你小刚家造房子；第二，你小阿叔要结婚；第三，我外甥今年生了头房儿子要剃满月头；第四……”“姆妈你怎么算这些?”永梅听着眉头皱了起来，声音蛮响的告诉娘:“我想，丰收以后，在今冬明春有几件事要做:第一，办一期学习十大文件破‘四旧’立‘四新’的学习班，对广大团员、青年进行一次思想和政治路线方面的教育；第二，进一步掀起农业学大寨的群众运动，组织男女青年大搞罱泥积肥；第三，动员社员把分红的钞票留出吃用外，存进银行，支援国家社会主义建设。”永梅一面说着话，一面用力摇船。可是，今天不巧，顶头风刮得蛮大。船头推起白浪，船也有点摇摇晃晃。但永梅鼓起勇气心不慌，手用劲，脚立稳，把船摇得象只小汽艇。只见船头两边的水被冲得哗啦哗啦响。

水根妈坐在船舱里，听了永梅的打算和自己想的完全两样。抬头一看，永梅两道明亮的眼光望着前面，脸上表情非常严肃。知道这分明是在和自己唱对台戏。就对永梅说:“社里有社里的事，家里有家里的事。请客送礼也难免人家讲，亲戚之间不请客不送礼，不来不去象啥样子?这叫做亲眷亲在礼，朋友朋在义。”永梅一听，这话正是地主婆“洋葱头”说过的。什么“礼”什么“义”，这分明是孔子搞出来的一帖麻醉剂。现在地主婆“洋葱头”拿孔子的这帖毒药来调和阶级斗争，达到她不可告人的目的。可是娘今天还毒蛇黄鳝分不清，拿了敌人的砒霜当冰糖吃。自己要抓住这个机会，对母亲进行一番帮助。于是马上就问:“你听啥人讲的?”水根妈看永梅打破砂锅问到底，心里不耐烦，说，“小丫头，我讲一句话，你就要追根究底。”说着紧了紧头上一块蓝包头布，别转身对永梅板起面孔来。

正在这时，一阵风吹来，把遮在篮上的一块毛巾吹掉，水根妈跑过来想遮好，一看篮里放的不是馒头，而是一只破麻袋。水根妈急了，忙问:“哎呀，你拿错篮头啦?”永梅一本正经地说:“没有拿错。”“那你昨夜蒸的馒头呢?”永梅笑嘻嘻地说:“慰问军属去了。”水根妈发起火来，冲着永梅说:“拿只破麻袋去，难道反叫我到女婿家里去装点东西回来。快给我推梢，摇回去拿馒头!”说着放下破麻袋，奔到后梢要夺永梅手里的格。

这时，船已到了三岔港口，推梢摇过去就是一条回家去的小港，扳梢一直去，就是到小刚家。永梅想:回头路决不能走，我要把党的教导记心上，破旧立新当闯将，阶级斗争不能忘，利用麻袋这个阶级教育的好材料，一定要说服母亲丢掉旧思想，同心协力上战场。于是用力扳梢，并提高嗓门对娘说:“姆妈，你听我说!”可是，水根妈心里火急，永梅的话半句也没听进，捏牢一支持不放，要叫永梅推梢摇回去。结果两人同摇一支橹。娘要推、女儿要扳；娘要回去拿馒头，女儿要朝前去。两人在后梢争了起来。水根妈心里火直冒，把橹用力朝外一推，人朝外一冲，永梅眼明手快，一把将娘抓住，着急地说:“姆妈，你这样做当心落水!”水根妈也吓出一身汗，想全靠女儿这一把。这真是:三岔港口定航向，女儿要朝前娘阻挡，新旧思想争夺战，一场斗争真紧张。

这时，只见岸上有好多人朝小刚家的方向走去。后面也有几只船在跟来。水根妈想，这么多人到那里去做啥?

永梅看娘心事重重，就指着麻袋问:“姆妈，这只麻袋是啥辰光的?”“三十多年前的。”水根妈不明白女儿问这个是啥意思，接着又说:“哎，你真不懂事，那能把这个三十多年前的老古董放在篮头里，给人家看见要笑的。”永梅眉毛一扬，语气沉重地说:“姆妈，难道你把三十多年前的事都忘了吗?阿爸经常对伲讲，这只麻袋记着我伲贫下中农的一笔血账呀!”说着就和母亲回忆起三十年前的事情来。

那是兵荒马乱的年头，地主婆“洋葱头”的丈夫借修建孔庙为名，进行敲诈勒索，要每家拿出一斗米作为礼物送去。水根伯家里穷得只剩一升米留着要拌着糠菜吃过冬。可是，狗腿子跑来翻箱倒柜的寻，看到这只麻袋里还有一升米，抢着就走，水根伯一把夺住，狗腿子举起木棒朝他脸上打去，水根伯昏倒在地上，一口鲜血吐在麻袋上……

其实，这些话不用永梅讲，水根妈心中很清楚。现在，水根妈坐在船上心里难过得坐也不是，立也不是。心里想，这件事自己过去亲身碰到，年纪轻轻的永梅只是听她爷在回忆对比时说过。可是，她没有忘记，自己确没有记牢。真是越想越惭愧，越想越难过。这时，永梅看到母亲的思想斗争很激烈，就趁热打铁地说:“姆妈!我们不能吃了甜米饭忘记讨饭棒。最近，有人抛出‘义’和‘礼’这个地主阶级的破烂货，就是叫我伲有眼不要分好人坏人，有耳朵不要辨好话坏话，看见门槛就跨，碰到事体就送礼，敌我不分，阶级敌人就象混水里的黑鱼，上窜下跳搞复辟活动。姆妈呀!你要看看清，想想明，不要把砒霜当冰糖吃，受骗上当。”

坐在船舱里的水根妈一听，感到永梅讲的一番话，很有道理。正想和永梅谈谈心里话，但见船已靠岸，女婿小刚奔来把船缆带好。忽听得永梅说:“姆妈，我告诉你吧，今天这里要开会，你也去参加。”说着和小刚谈了几句，拎着破麻袋和一棵万年青，朝岸上走去。水根妈立起来一看，只见造房子的宅基上站满了人，四面贴满了标语，再一看，用一堆砖头搭起来的台上，大队党支部书记和永梅坐在上面，自己的老伴在台上讲话，手里拎着一只破麻袋，旁边蜷绩着一个人，正是地主婆“洋葱头”。

原来，今天早晨永梅向党支部书记汇报了“洋葱头”的活动情况，大队党支部为了及时打击阶级敌人刮起的“四旧”妖风，决定今天上午在孔庙宅基上开个现场批判会。早晨水根伯叫了几个民兵就把地主婆“洋葱头”押到这里。

现在会上，水根伯愤怒控诉了旧社会“洋葱头”的丈夫，借造孔庙为名，残酷压榨贫下中农的罪行。永梅站起来接着说:“过去地主阶级用尊孔祭孔进行阶级压迫，阶级剥削；现在，阶级敌人用尊孔祭孔来搞破坏活动。最近几天，地主婆‘洋葱头’放出‘亲眷亲在礼，朋友朋在义’的黑话。昨晚，还跑到今年有儿子结婚，女儿出嫁的社员家里，说:这是一世难得的喜事，请客送礼大家凑凑热闹，我看队里秋种多下来的两百多斤小麦，你们有事的几户人家借来分一分，做点馒头。还说水根妈请客送礼最欢喜，社员看干部总看不错。煽动群众私分粮食，达到打击干部，瓦解集体经济，削弱无产阶级专政的目的。”永梅说到这里，看到一个人从人堆里挤出来，登登登奔到台边来。永梅一看，正是自己的娘，心里真是高兴呀，连忙伸出手，一把将娘拉上了台。水根妈接过永梅手里的万年青，气愤地说:“赤练蛇钻在黄鳝堆里，为的是咬死人。地主婆‘洋葱头’利用我头脑里有点旧思想，对我说:‘你女婿小刚房子造在孔庙宅基上，不送馒头家里不会发，不种万年青好日子不长久’，想不到她是把我当作挡箭牌，她自己藏在我背后拆社会主义墙脚。”水根妈说到这里，损掉万年青沉痛地唤了一声:“永梅!”水根妈激动得掉下了眼泪。这时，大队党支部书记命令民兵把地主婆“洋葱头”押出去，交给各队群众进一步揭发批判。

永梅听了娘的揭发，也激动地说:“姆妈，丰收之后阶级斗争、路线斗争同样是尖锐复杂的呀!”这时，水棍伯望望老伴，说:“我们不要个人发家，要人民公社万年青!”这时，水根妈鼓起勇气，抬起头来说:“永梅，我也要参加你们学习十大文件破‘四旧’立‘四新’的学习班，用党的基本路线武装自己的头脑。”永梅拉着娘的手，声音响亮的说:“我代表广大团员和青年，欢迎你来参加学习班。”并说，“姆妈，你把这棵万年青和破麻袋拿到学习班去，这是一份很好的教材!”最后，永梅提议散会以后，大家参加罱泥积肥，晚上利用空余时间来帮助小刚突击造房子。大家一致赞成通过。送礼的故事到此结束。

描述：

