id: e73ee12100
标题：和工人同学习共战斗
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，在求新造船厂轮机车间的一间房子里，二、三十个同志正聚精会神地听着一个年青小伙子作关于政治经济学问题的辅导报告。他讲得头头是道，大家听得津律有味。这个年青的小伙子，就是刚回厂不久的大学毕业生栾龙宝。小栾原是这个厂铜工弯管小组的工人，一九七○年被推荐到复旦大学哲学系学习，毕业后仍回到原厂。现任厂党委委员，教育组党支部书记。

栾龙宝毕业回厂后，和工人一起干活，一起学习无产阶级专政理论。他很注意用无产阶级专政理论来分析、处理各种矛盾。他在和群众接触中发现，企业中领导与群众之间有时所以会产生一些问题，主要是由于领导没有自觉地处理好社会主义社会的生产关系，特别是人与人之间的关系。于是，他就结合车间实际运用学到的政治经济学知识给车间理论学习班的同志上了一课:“社会主义企业中人与人的关系”，并且和大家一起批判了修正主义企业管理路线，使干部群众受到教育。

小栾在上学之前曾和工人一起搞了铜工“管系放样”新工艺，减轻了工人繁重的体力劳动。但当他毕业回来，发现这一新生事物不见了，又倒退到原来“样棒工艺”的老路上去了。对此，他又和工人一道学习无产阶级专政理论，并从路线上分析了“管系放样”上马的曲折过程，认清新生事物成长的规律。他冲破阻力，使新工艺重新上了马。

现在，小栾担任了教育组的党支部书记，具体负责厂“七·二一”工人大学和厂技工学校的领导工作。面临这一新的任务，他牢记毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，带领一班人认真学习朝阳农学院的经验，批判修正主义教育路线，决心坚持把厂办学校办成无产阶级专政的工具。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ci020201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为栾龙宝(右二)和厂校学员一起学习无产阶级专政理论。</FONT>

描述：

