id: e73f334027
标题：上海集会欢迎阿中友协代表团柯庆施同志出席　陈丕显同志和沙姆布利团长讲话　陈丕显热情赞扬阿人民大无畏的革命精神和在社会主义建设中取得的光辉成就　沙姆布利说，阿中人民在共同斗争中锻炼出来的兄弟友谊将日益得到巩固发展
日期：1962-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民昨晚隆重集会，热烈欢迎以佩蒂，沙姆布利为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。

大会主席台上布满了鲜花，正中并排悬挂着中阿两国国旗。在高悬着“中阿两国人民伟大的牢不可破的友谊万岁，”横幅的会场里，洋溢着热烈、友好和团结的气氛。

七时许，当中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显以及陪同贵宾们前来的中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，农业部副部长程照轩等和佩蒂·沙姆布利团长率领的阿中友协代表团全体团员、阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹、马利列登上主席台时，全场起立，响起了雷鸣般的掌声、一群活泼可爱的少先队员跃上主席台，把一束束鲜花献给阿尔巴尼亚贵宾们。

中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周宣布欢迎大会开始。陈丕显同志在热烈的掌声中首先讲了话。

陈丕显同志在讲话中说，阿尔巴尼亚人民是富有光荣革命传统的人民、他们用热血和头颅，用坚强的战斗意志，用大无畏的革命精神，进行了长期的英勇斗争，赶走了外国侵略者和法西斯的强暴统治，使自己的祖国赢得了彻底的解放。

他说，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志领导下，在解放后短短的时期内，恢复了国民经济，接连胜利地实现了第一个和第二个五年计划，迅速地发展了社会主义工业，完成了农业的社会主义改造，并且大大提高了人民的物质和文化生活水平。紧密团结在劳动党和霍查同志周围的阿尔巴尼亚人民，在同国内外敌人的斗争中，不断地取得新胜利，赢得了全世界革命人民的热烈赞扬和无限尊敬。阿尔巴尼亚人民光荣斗争的历史，十分雄辩地说明了，为着自己民族的独立和解放，为着祖国的伟大社会主义、共产主义前途，为着世界无产阶级的革命事业而英勇斗争的人民是不可战胜的。

陈丕显同志热情地赞扬说，阿尔巴尼亚劳动党是一个伟大的、战斗的、坚强的马克思列宁主义党、它一贯高举着马克思列宁主义鲜明的旗帜，坚决地维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，同以铁托为代表的现代修正主义者进行不调和的斗争，对捍卫马克思列宁主义纯洁性，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，做出了重大的贡献。

陈丕显同志在谈到中阿两国人民牢不可破的友谊和团结时说，我们之间的这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友谊，是伟大的、永恒的、牢不可破的、它将象黄河长江和亚得里亚海一样浩浩荡荡，永流不息。

在谈到当前古巴局势时，陈丕显同志说，古巴人民在帝国主义反动势力的强大压力面前，表现了进步人类的尊严，显示了革命的大无畏精神，保卫了社会主义国家的荣誉、我们上海人民和全国人民一道同阿尔巴尼亚人民一样，完全支持古巴政府宣布的严正立场和正义要求，我们坚信，世界上没有任何力量能够阻挡古巴人民前进，能够阻挡古巴革命从胜利走向胜利。

陈丕显同志在严厉谴责以铁托为代表的现代修正主义者为美帝国主义侵略古巴效劳的种种罪行后，强调指出，他们的罪恶活动，都是枉费心机的，它只是又一次更加赤裸裸地暴露出现代修正主义者是帝国主义的走狗，是彻头彻尾的共产主义叛徒、他们的丑恶面目暴露得愈清楚，就愈能够教育人民起来向他们作斗争，我们中国人民坚决同阿尔巴尼亚人民，社会主义各国人民，全世界革命人民一起，高举马克思列宁主义的旗帜，同卑鄙无耻的现代修正主义斗争到底、历史已经证明，并且将会继续证明，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者终究是要彻底破产的，马克思列宁主义的胜利旗帜，必将飘扬于全世界，

沙姆布利团长说，我们能够访问在战无不胜的马克思列宁主义政党——中国共产党的历史上写下光辉一页的、具有革命传统的上海，感到无比的高兴。请允许我借此机会，以阿中友协代表团的名义，对英勇而勤劳的上海市人民表示衷心的感谢，并通过你们，向全市人民转达阿尔巴尼亚劳动党、政府和全体人民的革命敬礼和美好的祝愿!祝你们在为党的事业和伟大中国人民幸福而进行的斗争中，取得重大的成就。

沙姆布利团长在介绍了阿尔巴尼亚在确立了人民政权、十八年来所取得的伟大成就后说，这些成就，是由于我国人民进行忘我劳动而取得的，是阿尔巴尼亚劳动党善于把马克思列宁主义原则运用到我国具体条件中的结果、现在，阿尔巴尼亚人民正在为实现1961-1965年的第三个五年计划而奋斗、他说，帝国主义和现代修正主义者正在用各种阴谋诡计阻碍我国的社会主义建设。然而，我国人民一手拿枪、一手拿镐，警惕地保卫着我国人民和平劳动的成果。帝国主义和现代修正主义者对我们施加的压力和封锁，过去已经遭到失败，今后还要遭到失败。

沙姆布利团长说，阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行同各国人民友好的和平的外交政策，她坚定不移地致力于加强社会主义阵营的团结、沙姆布利团长在严厉谴责了美帝国主义在世界各地的侵略罪行后说，阿尔巴尼亚人民坚决支持英勇的古巴人民反对美帝国主义的正义斗争、美帝国主义对古巴的封锁，不仅是对古巴人民自由和独立的公开侵犯，而且也是对爱好和平的世界各国人民的挑衅。在中印边界问题上，阿尔巴尼亚人民和政府完全支持中国政府所采取的立场、美帝国主义所纵容的印度反动派对中国的侵略行为，必将遭到可耻的失败。最近中国就中印边界问题所提出的新建议，再一次生动地证明，中国政府一贯奉行着和平的对外政策，她对捍卫亚洲和世界和平，作出了可贵的贡献。

沙姆布利团长在讲话中热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，十三年来所取得的伟大成就。他说，阿尔巴尼亚一向关怀着你们伟大的建设事业，并为你们的伟大成就感到衷心的高兴。你们的胜利，就是我们的胜利，也是加强社会主义阵营最宝贵的贡献、中国人民高举着总路线、大跃进、人民公社三面红旗，勇敢地战胜了近几年来的自然灾害，并为实现党的八届十中全会的决议而奋勇前进，光荣的中国共产党一向高举着马克思列宁主义的红旗，遵循着1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，为反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义而进行着顽强的斗争，为捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。

沙姆布利团长说，阿尔巴尼亚人民和光荣的中国人民结成了兄弟般的友谊，这种友谊，是在保卫马列主义的纯洁性、坚决反对好战的美帝国主义及其仆从——现代修正主义的共同斗争中锻炼出来的。正如霍查同志所说，阿中两国人民之间结成的永恒的、兄弟般的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，这一友谊，将日益得到巩固和发展。

陈丕显同志和沙姆布利团长充满中阿两国人民深厚友谊和热情洋溢的讲话，不时激起了热烈的掌声，讲话结束时全场沸腾，高呼:“毛泽东——霍查!”“霍查——毛泽东!”

出席昨晚大会的有:上海市副市长宋日昌、金仲华、中阿友好协会理事张春桥、上海市人民委员会副秘书长张耀辉、中共上海市委农村工作部部长林辉山、上海市文学艺术界联合会副主席陈其五、上海市文化局局长孟波以及各人民团体负责人和曾经访问过阿尔巴尼亚的人士等。

阿尔巴尼亚在上海的留学生也出席了大会。

会后，本市文艺工作者表演了民族音乐和中阿两国的民歌等节目。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c2010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海各界人民隆重集会欢迎以沙姆布利为首的阿中友协代表团。图为大会主席台。

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

