id: e73f7ac62a
标题：一幅上海风俗画——电影《女儿经》拍摄的一个镜头
日期：1986-9-14
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一场“城市人生态和心态”的讨论余波未尽，上影厂又一部描写上海市民生活的影片《女儿经》开拍了。

自从程乃珊以特有的女性敏感和对生活细致入微的观察，写出了一系列描述上海市民尤其是昔日资产阶级家庭的生活图景的小说后，人们对她的这一类“城市文学”已引起广泛兴趣。她的中篇小说《女儿经》，以精确、犀利的笔触，在大龄青年恋爱、婚姻上写出了所谓中上层市民的独特心态:含辛茹苦的母亲田映薇盼望在三个女儿身上实现自己中西女中时代的梦幻，而女儿们各自在一番恋爱波折以后，选择了全然不同于母亲的生活方式，走向自己的未来。

长长的弄堂，整齐划一的公寓小楼，曲折的扶梯，宽敞明亮的厢房——这是上海愚园路一个昔日高级职员的住宅。当记者来到这里时，发现美术师通过艺术手腕，已将它变成了影片中人物田映薇和她三个女儿的家。

包起成，这位上影的中年导演，此刻正在摄影场上忙个不停。他说:“我喜欢《女儿经》，第一眼看到时就有了拍成电影的冲动。因为这是道道地地的八十年代上海风情，我们对它是如此的熟悉和亲切。准备了近一年，想让字里行间的上海味也渗透到每个镜头中。现在采用纪实性的手法，力求拍成一部‘都市风俗画’样式的有一定可看性的故事片。”

摄制组的同志也告诉记者，为了使影片更加地方化、生活化，从六月开拍以来，他们辗转于上海的高楼大厦、街头小巷、工厂车间、商店菜场，全部采用实景拍摄。对白里也插入不少上海方言。

说话间，又一组镜头就要开拍了:演员一一站到了自己的位置上。扮演老大的赵英是八一电影制片厂的演员，此刻长发披肩，眼波流转，与那个《索伦河谷的枪声》里的乡村女教师判若两人；张闽，这位人们熟悉的青年演员却又是另一番打扮:一身素花睡衣，一副秀琅架眼镜，一头随意的短发，文静、冷漠，楚楚可人；相比之下，严晓频扮演的老三则是三分娇羞七分憨，一派天真活泼样儿。三姐妹一清早围着桌子剪裁衣料，她们的母亲——郑毓芝扮演的田映薇却心事重重，因为待字闺中的女儿们已经三十三岁、三十一岁、二十七岁了。

趁着午饭空隙，包起成拖了两个小板凳，与记者蜷缩在楼梯口聊起来:“我不敢肯定《女儿经》就是城市电影，但城市意识是我们开拍时就明确追求的。这除了注意环境气氛的地方感以外，更讲究人物心态、情绪要符合改革开放中上海市民的心理过程。三个女儿的恋爱——老大一对，是孤独、空虚的彼此充填，依旧留恋着上一辈的梦幻境界；老二一对，一个潜心读书，一个热衷经商，对金钱、人生价值的不同理解导致破裂；老三一对，是八十年代的一种新的形象，自信、自主、自强。这样的感情交错反映到母亲的眼中，是‘无可奈何花落去’。改革对旧观念的冲击，虽是静悄悄的、潜移默化的，但势在必然，并且势不可挡。”

本报记者　陈晓黎

描述：

