id: ca9cb295fb
标题：驳“白专对中华人民共和国有好处”论
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：上海师范大学地理系大批判组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
驳“白专对中华人民共和国有好处”论

上海师范大学地理系大批判组

“百专”道路是受到广大工农兵和革命知识分子多次批判过的修正主义货色。可是，党内不肯改悔的走资派，在大刮右倾翻案风的时候又把它端了出来，大加赞扬，极力提倡，还制造了一条“理由”，说什么“白专对中华人民共和国有好处”。真是奇谈怪论！

白专道路意味着什么？这对无产阶级和劳动人民来说，是很清楚的。“白”是“红”的对立面，是代表反动派，代表资产阶级的，正如“白军”、“白区”、“白色恐怖”，是为了对抗红军，红区，镇压革命而存在的。党内不肯改悔的走资派那样喜欢“白”，这难道不是赤裸裸地表现出他代表资产阶级的阶级本性吗？“白专”就是在资产阶级思想指导下，为资产阶级钻研业务，为资产阶级政治服务。因此，白专道路就是资本主义道路。对于这样一条道路，刮吞倾翻案风的走资派却说“对中华人民共和国有好处”，这清楚地说明，他是明目张胆地要在中国复辟资本主义，他走资本主义道路的“于劲”已经到了毫不掩饰的猖狂程度。还在走的走资派岂但在走，简直是在资本主义道路上使劲跑呢！

毛主席教导我们：政治是统邮，是美魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。毛主席的指示，深刻地揭示了政治与各种专业间的辩证关系，告诉我们，社会主义的各行各业，只有在无产阶级政治的统帅下，才能沿着正确的方向发展。毛主席从来要求我们用无产阶级政治统师业务，走又红又专的道路。党内不背改悔的走资派，以实现“四个现代化”为幌子，要人们去理头搞科研，埋头学文化，实际上就是让教育、科研走上为他们复辟资本主义服务的邪道。这是他们反对毛主席的革命路线，顽固坚持修正主义路线的一个明显例证。

“白专”决不是对中华人民共和国有好处，而是对中华人民共和国有严重的危害。这对于亲身经历并深受“十七年”修正主义教育路线毒害的人来说，是记忆犹新的。

文化大革命前，在修正主义路线的影响下，有的人走上了白专道路。他们脱离政治，脱离实际，理买钻业务，，关门死读书。虽然读书儿十本，论文写了几十篇，但实践用不上，生产不沾边。拿我系河口海岸研究室来说，以前颇有几个成天写书，写论文的人，但他们所研究的尽是一些所谓专家出的对实际毫无意义的题目，而对国家需要研究的围垦土地、改良港口等实际问题却不感兴趣。这难道对中华人民共和国有好处吗？

一些走上白专道路的人，为了个人名利，为了论文一鸣惊人，不择一切手段！地垄断资料，伪造数据，对他人“保密”，“封锁”，这就不能不影响科研事业的发展和社会主义建设，怎么能说对中华人民共和国有好处呢？

照着修正主义路线走白专道路的人，平时不关心无产阶级政治，但头脑里浸透着资产阶级政治。他们是一些资产阶级个人主义者。一旦个人的名利得不到满足，就会产生对社会主义制度的不满，发展下去，遇到适当的气候和土壤，就会跳出来反党反社会主义，反对无产阶级专政。一九五七年反右斗争中，我们地理系就有不少所谓“拔尖”的“好学生”，堕落成为反党反社会主义的右派分子。试间：这对中华人民共和国究竞有什么好处？

修正主义路线鼓吹自专道路：是要广大知识分子成为他们复辟资本主义的社会基础。赫鲁晓夫，勃列日涅夫筹夺了苏联党和国家的领导权后，把学校变成资产阶级专政的工具，培养大批走白专道路的大学毕业生，以高官厚禄为钓饵，让他们掌握各级领导权，要他们为社会帝国主义服务。这些所谓专家实际上是社会帝国主义搞扩军备战、制造杀人武器、镇压人民群众，掠夺第三世界的工具，这就是白专道路的最后结果。

问题很清楚，如果说“白专”有什么好处的话，那只能是对中华人民共和国内的资产阶级及其代表人物刘少奇、林彪一类妄图复辟资本主义有好处。他们走苏修的老路，极力推行修正主义路线，热心提倡白专道路，培漆复辟资本主义的土壤。提倡“白专”，实际上就是打着白旗反对红旗，组织“白军”攻打“红军”，发展“白区”围剿“红区”，最后改变我们党和国家的性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

为了使我们的党和国家不改变颜色，为了把我们的国家建设成为社会主义的现代化强国，我们只能走毛主席指引的又红又专的道路。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，有力地推动了教育革命的迅猛发展，工人阶级占领上层建筑领域的阵地，工农兵学员上大学，管大学，用马列主义，毛泽东思想改造大学，开门办学，开门搞科研，为我们走又红又专的道路创造了条件。以我们地理系为例，儿年来，革命师生坚持“教有必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，在无产阶级政治统帅下，把书本知识，科研任务与生产实践相结合，为金山的围垦，陈山码头的选址，连云港港区的扩建，为黄山茶林场新建公路的勘测和中小型水库的勘测与设施，为长江口航道的研究，崇明岛的港口建设规划以及上海市郊区农田水利规划等，作出了一定的贡献，取得了可喜的成绩。广大革命师生不怕烈日严寒，不怕风急浪涌，克服了一个又一个艰难险阻，坚韧不拔地战斗在荒山原野，河口海岸，夺取了一个又一个的胜利，受到有关部门和工农群众的热情赞扬。事实证明，只有始终坚持无产阶级政治挂帅，引导学员走又红又专的道路，才能为社会主义作出贡献，才能为巩固无产阶级专政服务。如果按修正主义路线办学，走白专道路，即使学的知识再多，.也不能为无产阶级政治服务，不能为社会主义建设服务，这样培养出来的人又有什么用呢？党内不背改悔的走资派想把文化大革命的成果全部否定，重新拉我们走白专道路，这是广大工农兵和草命知识分子决不能允许的。

我们反对“白专”，决不是象右倾翻案风的鼓吹者污蔑的那样，“不学文化”，“不敢讲专”。我们批判“白专”，正是为了更好地认识红与专、政治与业务的关系，坚持无产阶级政治挂帅下的专，坚持为巩固无产阶级专政，为建设社会主义钻研业务，学习文化。我们的工农兵学员肩负无产阶级的阶级重任来到学校，用毛泽东思想改造学校，并刻苦认真地学习文化，学习专业。他们走出校门能很好地胜任工作，在社会主义革命和社会主义建设中积极地贡献自己的一切。这是对右倾翻案风的有力回击！

“红专”还是“白专”，这是坚持毛主席革命路线还是推行售正主义路线、走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。“自专对中华人民共和国有好处”这个间题所以值得展开辩论，就是因为它剥去了党内不肯改悔的走资派的伪装，直截了当地说明提出“三项指示为纲”的不肯改悔的走资派的全部目的，就是为了复辟资本主义。我们要坚决站在毛主席革命路线上，同这股复辟资本主义的右倾翻案风进行斗争，把批判修正主义的斗争进行到底。我们要沿着毛主席的《五·七指示》的方向，引导工农兵学员坚定地走又红又专的道路，为培养出千百万无产阶级革命事业接班人，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，巩固无产阶级专政面努力奋斗！

描述：

