id: 858310b069
标题：中央政治局关于修改宪章的请示
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：文章
书籍：中央政治局关于修改宪章的请示
书籍作者：

正文：
第页

农生国志民阁

大千修故究童间题程们议医一下初参意食下

材料之五分，其幽大一修政电点皇聚地方心易要政正。正当三爱总明中稳关林点的一践讲访应金部制

#三无主高每次提发现车还是商国主义烟无产所级草命的晴代天不成三卯里程到的送法尊华不要写人名。天主席的这些指承多我们连修改中要坚次机行一关平业的指身思提大龙保进中国失中电山马亮思业火列守主义、毛泽永思想作水指舟思

20×15=300

第页

康生同忘民园

中央政治角关于修改党章的请承做一到刘闯的间一凡七三年五月十日缩姓的致志;路千关于修改完章问题火我们议了一下初步意见如下三政

罗旗性不销的缺一修改重是总纲部分之其他部余条文中别地方也需要改正。，是好还要二泵总纲中，有关林的一改州应全部明去毛包别词道健冰不

我们#包千首三毛主席多火提出云现在还是商国主义相无产阶级革余的时代天不成三个里程碑的提法常尊中不要写人名志毛主席的这些指示务我们车修改中要坚决执行中火直居单位成立一中体关于党的指导思想知应保的中国共产党心马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作水指导思

20×15=300

第之页想的理论基励的提法。人州

四修改方家可以有两种。一种是只做个别词自的增删交以种是内客结树坟缩性的孜虑鉴于这次修改栏既要鲜决好上画提到的那些间题问又要改正毛主席提出的采总钢逻辑性不狗的缺点;同时致虑到几年来毛主席有许乡新的重要指示，如不棵霸等，最好也能绚写上去。还要致虑到苇十次路线斗争的主要经验，这样故正个别词自解决不了问题，因此，我们倾向千萧二夕方案。但文宇要力求蔺短。

五修改方法。鉴于现在这次中共工作会议上讲一下，请到会同志议一次，然后要各省市、自治区、各大军区、中央直居单位都成立一中修改小组，征求党员和所在单位非党群众的意见;摘出一个修改方亲来，大月十日以前送

20X15=300

第3页中央。同时，中央修改小组也着手工作，在收到多望位的修改草案后加的整理，提出修改草案，上搬中央政治局

大修改过程中，中央党章修改小组遇到重大问题及时向毛主庸，中央政泊局请示报告。

20X15=300

描述：

