id: 82797c7324
标题：戚本禹接见首都大专院校红卫兵总部代表讲话
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
工人同志们！我们的行动时时刻刻都要注意对社会对国际的影响时时刻刻都要顾全国家大局，时时刻刻都要殿全整个工人阶级的大局。

我们对不能因为一部分的利盒，因为有些人一时意气用事而损害全国全局的利，损害我们伟大租国的威望，即便是小小的损害也是不好的。

事实上你们这次的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志即回上海见你们，你们有意见可以和他当面商量。这是我们再三，再三考虑才发出的电报，我们热烈希望你们接受我们的意见。

向你们致无产阶级最高的敬礼！

陈伯达

一九六六年十一月十二日十二时戚本禹同志接见首都大专院校

红卫兵总部代表讲话摘要

时间：1966.11.12晚11点至2点地点：中宣部接待室

戚本离同志开会去了，先由间长贵同志听我们汇报情况（主要关于“十一·七”争）戚本禹同志来了以后，先听了一下情况，问我们是那一个单位的，接着问起我们还有多少红旗战士，在北京有多少，问我们以后怎么办？我们照常办公，准备开联席会羲。

戚本禹同志间：你们能召集起来？北航的能来？他们要改组？行的话就不行的话怎么办呢？他们有多少人？（指造反联络站）几个单位？他们一开始就同意你们的观点，他们是比较反对工作组的，特别要説一句，上次开会（指九月二十七日晚）我过两条路的斗争的问题，有二个司合部一个是以无产阶级为代表的无产阶级司合部，另一是餐产阶级司合部。你们还是执迷不悟，我希望你们能站在主席一边，当然不是你们现在不站在主席一边，例如立夫就是跟主席相对抗的，你们长期以来，就是保呀！保呀：保得厉害，你们听得懂吧！（指九月二十七日晚讲话能否理解）你们那时对江青同志很不礼貌，怒气冲冲，我对你们的工作，有人不干了，我还是干下去，通过你们把红卫兵带到毛主席一边，不然的话，我为什么要支持你们成立组织？化这么多钱？主要是你们做工作，把红卫兵战士带到主席这边来。关于“一一、七”我事先一点不知道，是革命行动我都支持。他们对你们突然袭击，你们自已检查一下，这是矛盾尖的表现。我事先有接见他们，他们是我叫他们的，可能为我会支持他们的行动。我对第三司合部也是支持，我双方都支持，接着辟问题）我不想辟，不想表白自己，现在很多以我的名义写什么“打虎记”，我们也没有辟。我要你们自已的行动来考虑一下，（指十一，七事件），有前因后果的，为什么会产生这事，第三司合部发生过，第一司合部也改组了，这是矛盾的反映。毛主席没有矛盾就不能发展。要想开一些，不要想不开，总是发生这事的，水火合在一起（指反工作组，保工作组的）总是要爆发的，北京市到处造反，你们红卫兵总是有些方面保。我每次会见同学从来讲得这么彻底（指九月二十七）我可以受处分，但我没有超过界。我觉得你们受毒太深，现在我不太多了。你们整天整别人很厉害，为什么十三期社发表那不行了，围攻主席的革命路，·而且有组织，你们可以体会到，毛主席回来，基本上是学生斗学生，北京市死了很多了，数量很大，矿业学院、外语学院都整了，文化革命是整党内走资本主义的当权派，为什么首先举起革命旗帜是打成“反革命”游鱼“牛鬼蛇神”。一个学校整死很多人···白色恐怖，整个的都是餐产阶级反动路，这不是偶然的，它一直反对毛主席的革命路，就是要在中国搞复辟。六二年搞单干，文化革命一开始，姚文元发表的文章，冷冷清清，不

· 326*搞文化革命，反对文化革命，为什么要在上海发表，他们就是对和平演变很感兴趣，文化域里帝王将相统治我们的午台，我们的国家还象什么样子？特殊阶级，资产阶级生活方式·····无产阶级的国家就要变成资本主义国家了，学校里也是这样，各方面向无产阶级进攻，不要多，少期几年，一步步垮下去，少数人变成族，多数人变成奴隶，给他们当牛当马，文化革命刚一搞起来，就触及灵魂，他们要压下去，怎么压？革命就压成“反党分子”把生气勃勃的大革命没几天压得冷冷清清，国务院办公室（·····），一下子没人了，冷冷清清，人敢来，有人来了，还叮哨，··"，你们要把同学得失放在第一位，个人得失不足为重，过去你们这方面整人也整得厉害，我不赞成学生斗学生，但对资产阶级反动路（····），批判立夫不算群众斗群众，我不赞成批判你们，我跟第二司今部也讲过，你们受了蒙蔽，做了错事吧：把个人得失放在第一位，就不清方向，看不清错，变成资产阶级反动路的寻葬人。有一个人发展到对立面去了，反对林彪同志：“这都是林彪搞的”，林彪最高举毛泽东思想伟大红旗的，一点动摇也波有，他自已走到反面去了。我不是有多数人都是这样。我相信你们司合部大多数红卫兵战士是好的，这坚定不移，能韶错，站到主席这一边，他们要等待你们（指革命左派）你们要积极跟上，我看如果朵取正确态度的话，好办，跟他们判，要甘拜下风，先对它肯定是对的，大方向是对的，但可能有错，不能每件事都对，但大方向对的，向真理低头，不是耻辱，而是光荣，是英勇的行为，不敢承韶是弱的表现，不同的人有不同的看法，一种人这是弱，而无产阶杀不这样看。你们要顶得住，你们一回到正确路上来后，可能会有人“投降”，“投机”，“叛徒”，我看每个人都应该向眞理投降，这不是耻辱，是个光荣，我们每一个人一生不知要向眞理投降多少次，“叛徒”，我们不做革命派的叛徒，做革命派的叛徒是可耻的，历来的造反者都被敌人称为“叛徒”司巴达克、马克思、恩格斯、你要进步，你要叛变四旧的东西，讲投机是不对的，·····的那也不要紧，眞正识错的，回到正确路的，比较的确的有免疫力，下次有经验，环事变成好事。相反，一直正确的如果不好好学习，也可能转化，参加一二、九的许多人都是这样，陆平、蒋南翔就是一二、九的，但不要拿这个去攻击左派，你们可以从保守变成革命派。他们也可能变成反革命，你们以前（指运动前）表现相当好，但这次犯了错。

你们自己跟他们谈了，如果不行，你们就：“你们来领导！”有有这种勇气。

“我当红卫兵，你当导”包被少一些，他们不一定干，那怎么办？我希望把三万红卫兵带好，我看也不要用鸟纱帽，你们要我们做工作，可以当付总指撑，可以当小兵，开除了，我重新组织，我看好办，叫我的话就这样干，现在不是东西的问题，而是关系到三万红卫兵战士何去何从的问题，这宫庭政变搞得很周密，我到很欣，如果将来发生修正主义，就这样造反，你们要敢一句话：“好得很”，大方向是对的吆！但不一定每一件事都对。“你们我不彻底，你来！”有时你做工作好一点，有时不行，目的是一个，把战士带到正确路上来。有人这是折衷，什么叫折衷（听清）你们北航红旗正确，听你们的，“站到毛主席一边吆，破了吆，要立吆！”我看可以跟他。

你们方面有个包袱，党团员较多，看到少数派过去都是表现不好，现在积极起来了，想不通。如果他当导人，能不能把红卫兵带起来了（答：符合毛泽东思想就能带）（有人到化工学院建解散三个司合部问题）他这是各革命组织的事，我不想插手。群众组织自已来搞，你们正确就听你，他们正确听他们。搞得成就搞，搞不成就解散。不要有包袱，主要根据群众的大多数，都是摸索，第三司合部作了些好事，第一也来了好事，第二司合部也不能一件事没做，如果多数人不要了，你们也解散，如要北航导，我看他们还是较纯，坚持正确路。你们自已处理。（有人问：为什么不参加他们组织，就是不革命，就是保皇派，我们也要革命，也是革命粗织，为何不能把它改造好）他：“他们是革命的组织，就可以加入以！你们过去就不怎么革命以！你们为什么不能参加他们的组织呢？低下头来，红卫兵将来要统一的，这是我的设想，要是我的话就加入他们的组织，如果你们都这样，就不存在问题，将来红卫兵要代替共青团，有这个可能，我提倡过去，参加他们的组织，我还要公开提倡，你们就是低不下头来。

你们这种精神很好，你们有没有勇气承他们的行动“好很得”！（有人问到互相打人的问题）他説：我向来不主张打，但对打应用阶级分析，红卫兵打红卫兵，我不赞成多数派打少数派有，少数派打多数派我听（当我们问到为什么党团员大多数属于“保”这方面的）他：根本原因是北京修正主义路的问题，团中央已经修到家了。对党要分析，党内斗争很尖，六二年，国家（·…·…）道要改变了，

·327·都是主席，在坚持斗争，你们想一下，那时候快散了，毛主席是中流砥柱，没有毛主席，就不堪设想。

我们没有怀疑党团员多数是对的，对陶鲁我们不是批判了？我当面问的得对不对？他对··他算什么革命者，是资产阶级政客，两面三刀，（我们：对陶的讲话很敏感，要批判）他：你们批判不是从马克思列宁主义出发，而是从本身切身利出发的。党内有斗争，有些共产党员修养的书是苏共整的一套，是灌输资产阶级路。我过去也呀，呀，对照老三篇，得对不对？（到了个人利与党的利的关系）现在不是你们间我，而是我问你们，你们自我教育，有些人向上级汇报，别人一举一动，一言一行，很积极，不是对错进行教育，这根本不符合毛泽东思想，我党的建党原期里那有这一条？把人搞得谨小慎微，本身就是个人主义，没有造反精神，为什么？你们自已分析，我们为什么主张销毁黑材料？有些人韶为正理半天烧了，很可惜，不能否党内有正确路，但那些影响还是有的，为什么主张销毁，因为这些材料都不符合实际，写出来，加以“提高”就写或“反党”了，我不主张这样做，把他的一言一行都记下来，汇报上去，要这样，我一天可以检出你十几个错来，青年人讲话总是有错的，错了就改吆！共产党员不计较个人得失。······

（到后来戚本禹同志不记，也讲得很多，问题很乱，记好，所以不一定全，也不一定符合本人的原话，请看时注意，有错的话，由整理者负责）

整理者：外语学院陆为民，北京航空学院宣传组翻

北京铁道学院物理教研室再翻印1966.11，16陈毅、贺龙、徐向前、叶剑英四位副主席

在十一月十三日中央首长、军委首长和各总部各军种兵种首长接见军事院

校来京串连革命师生大会上的讲话（根据记录稿整理，未经本人审，供参考。如有错，由我们负，并希望同志批指正。）

海字四三七部队红征战斗队整理

一九六六年十一月十四日亲爱的同志们：

今天我们军事院校在这里集会，周总理和军委其他首长和同志们见面，我用这个机会，讲几句话，供军事院校的同志们参考。

毛主席和林副主席指示全国人民学习解放军，这是我们解放军的光荣。中国人民解放军是七亿人民的伟大国家的模范，是有高度政治水平，思想觉悟的一支革命化的部队。这个部队是久经考的战无不胜的部队，是有高度政策水平，讲政策的，能够宣传马列主义宣传毛泽东思想的宣传队，是最能吃苦耐劳不怕死、不怕苦，对敌人非常恨，对人民对自已非常和气的部队，经常作宣传、作教育。我讲的话不完全，没有作准备。总之，解放军是全中国人民学习的模范。我每天接见许多外宾，他们也很称赞解放军，我们七亿人口的伟大国家，主要依靠人民解放军，当然还有其他。我们有××多万解放军，可以组织一万万民兵和几千万红卫兵，他们是人民解放军的后备队。其他可以乱，我们人民解放军无如何不能乱。我们人民解放军一定要有秩序，要随时准备打仗，一声今下，开赴前织和美国人实行武斗，打一场。我强调这个意思很重要，我们解放军要经常的有这个崇高的观念。人民解放军指战员，要用毛泽东思想，要讲政策、纪律，每个学校都要学好政策，讲党的政策，有组织，有纪律。

林副主席讲要破私立公，把我字破掉，要有共产主义观念，不要有我字，要有公有观念，集体观念，阶级利益占第一位，人民利益占第一位，党的利盒占第一位，每个同志要真正做到这一点，破私立公，不

·328·

描述：

