id: ea207d3f41
标题：调查研究永远是认识世界的科学方法——批判刘少奇的调查研究“过时”论
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重机公司革命大批判小组

叛徒、内奸、工贼刘少奇极力兜售资产阶级唯心论的先验论，疯狂地反对毛主席一贯倡导的调查研究的科学方法，胡说什么调查研究“不行了”、“过时了”，妄图用资产阶级唯心论的先验论来对抗辩证唯物论的反映论。

毛主席教导我们:“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，深入实际，深入群众，进行调查研究，才能使我们的思想正确地反映客观实际。调查研究永远是人们认识世界的科学方法。

调查研究是辩证唯物论的认识过程的基础一环。坚持调查研究，也就是坚持辩证唯物论的认识论。几年来，坚持调查研究的实践使我们深深体会到，只有从各个时期的斗争实际出发，对本单位、本系统的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际情况进行周密的、详尽的调查研究，才能使我们的认识比较正确地反映客观实际，才能取得工作的发言权和主动权，才能比较自觉地执行毛主席的革命路线。

去年，我们在抓路线教育中，发现一部分干部存在路线斗争“看不见，摸不到”的活思想，对于在大好形势下两条路线斗争的表现缺乏认识。带着这个问题，我们遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的伟大教导，组织专门力量，深入下去，抓了七个有关路线问题的典型调查，尤其是关于两个水泵厂的对比调查，从两个厂领导的思想不同，执行的路线不同，因而得出两种完全不同结果的鲜明对比中，使我们深刻地认识到:新班子里仍然存在着路线斗争；而一个领导班子执行什么路线，又取决于他们的世界观。这个典型调查材料有说服力，它使公司领导和基层干部受到了一次活的路线教育，提高了干部执行毛主席革命路线的自觉性，推动了各项工作。

毛主席教导我们:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙从他们的反动阶级立场和唯心论的先验论的世界观出发，散布调查研究“过时”论，就是否认马克思主义认识论的实践第一的观点，宣扬主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，疯狂地反对毛主席制定的党的无产阶级革命路线、方针和政策，从而推行其有时右得要命、有时“左”得出奇的反革命修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。调查研究“过时”论，就是反动的唯心主义的腐蚀剂，如果中了它的毒，就会使我们逐渐脱离实际，脱离三大革命运动的实践，从而陷入官僚主义和修正主义的泥坑。

实践是检验真理的唯一标准。毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们通过调查研究，总结了典型经验，再回到实践中去，加以推广，变精神的东西为物质的东西。经过这样一个从实践到认识，再由认识到实践的多次反复，我们就从不完全的认识，达到比较完全的认识。三大革命运动的实践是不断发展的，人们的认识也总是不断发展的。所以，调查研究这个马克思主义的科学方法，永远是无产阶级认识世界和改造世界所必不可少的方法，是永远也不会“过时”的。

早在三十年前，伟大领袖毛主席就教导我们:“‘没有调查就没有发言权’，这句话，虽然曾经被人讥为‘狭隘经验论’的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。”我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用辩证唯物论的认识论这个锐利武器，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的调查研究“过时”论，肃清反动的唯心论的先验论在我们头脑中的余毒，坚持实践第一的观点，在三大革命运动中，大兴调查研究之风，到群众中去，满腔热情地向群众学习，更自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，更好地完成党的“九大”和九届二中全会所提出的各项战斗任务。

描述：

