id: ea20edc78b
标题：发出革命的先和热
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭冰若我是晚辈，虽然没有见过聂耳，但我深深地记得聂耳的音乐对我们所起的巨大影响。还是小学生时代，每当放学总爱和小伙伴一起唱“大路歌”“开路先锋”和“义勇军进行曲”，这些歌培育了我们爱国的、奋发向上的精神。在抗战时期，我们逃难到较偏僻的广东云浮县，在那里，中小学生也经常怀着满腔激愤的心情，唱聂耳和星海的歌曲，从他们的音乐中得到启发而投身到革命行列的大不乏人。的确，他们的影响不仅遍及全国每个角落，并且如此深入人心，起了鼓舞、组织和教育人民的作用。聂耳的音乐不仅真实地反映了抗战前中国人民和帝国主义的矛盾，反映了劳苦大众和剥削阶级的矛盾，反映了中国人民内心的呼声，尤为重要的是，他把中国人民的民族精神提升到一个更高的阶段，因而在今天，影片“聂耳”对广大的人民群众还起着积极的作用。

这部影片，细致而有说服力的表现了这位工人阶级的战士、坚决的革命者的成长过程，深刻地表现了党对他培养的主导作用，也成功地展示了这位战士内心世界中的自我斗争和革命的人道主义精神。演员都很称职，赵丹不但把聂耳充满活力、朝气蓬勃的性格表现出来，并且也深刻地表现了聂耳崇高的内心世界。王蓓饰演的小红真实动人，这个角色的穿插，加深了观众对作为革命者的聂耳另一种优秀品质——正义感和革命的人道主义的认识。

这部影片的意义已不仅是一部普通的音乐家的传记片，而是一部对广大群众，特别是青年富有教育意义的成功的作品。它教导我们如何对待生活，如何在生命中不断地发出革命的光和热。

影片的音乐是成功的，“铁蹄下的歌女”“塞外村女”给观众留下非常深刻的印象。音乐不但很优美动人，并且通过了影片的画面，把曲子更深刻的含义揭示了出来。遗憾的是聂耳作品中流传极广很有意义的“开路先锋”和“大路歌”没有获得完美的体现，而这两首歌和“义勇军进行曲”同样是最富有代表性的。

描述：

