id: ea24be6ab1
标题：●列车内应严禁吸烟，乱扔垃圾 ●马路新闻摊应取缔 ●共用天线的验收维修由谁管? ●人民币不能缩印出售
日期：1992-2-11
是否是时间段：false
作者：吴仲安,吴宗瑞,崔崇敏,张龙清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

无论是出差还是旅游，在旅途中人们都希望有一个洁净的环境。

我经常出差乘坐津浦线的火车，看到列车内的“严禁吸烟、乱扔秽物”的标牌。然而列车内的现实又使我沮丧。车厢内，特别是硬座车厢内，烟雾缭绕，地上秽物狼藉，使人胸中气闷。

目下春运期间，客运量又处于高峰，为了保证人民身心健康和生命财产的安全，希望铁路运输部门切实采取措施，使车厢内“严禁吸烟、乱扔秽物”的标牌变为现实。

山东教育学院　崔崇敏

编辑同志:

漫步上海街头，路边经常能看到一些卖油印的小道消息的马路新闻摊。日前，笔者就在中山北路、共和新路口的人行道上，目睹一摊主手里抱着一叠资料，旁边的墙上挂着醒目的目录:《×××秘闻》、《江青自杀真相》、《蒙汗药制作法》等等。每份资料约3000字，却塞进了44条所谓的信息。有的是东摘西抄，断章取义，歪曲真相；有的纯粹是胡编乱造，荒谬绝伦。小贩为了赚钱，还有意用一些耸人听闻的语言来蛊惑人心。一页小报的篇幅，竟卖五角一份。

马路新闻摊非但影响交通和市容，还有混淆视听，搅乱人心，给社会安定带来危害。显然，它不同于一般摊贩，应坚决予以取缔。

上海缝纫机台板一厂　吴仲安

编辑同志:

近年来，居民住宅建设发展很快，对住房的设计标准要求日高，不少建房单位在设计中，已把共用天线列入附属设施，建房时已为住户安装好了。但是房管部门接管住房进行验收时，并不把共用天线列入验收范围，一旦共用天线发生故障，维修就落实不了责任单位。曲阳新村有15幢高层的共用天线需要维修，房管所一无经费、二无技术，解决不了；建房单位则认为房屋既已移交房管部门，应由房管部门负责。为此，居民意见很大。

今后这类问题会增多，希望市建委能够会同职能部门进行研究，尽早作出有关规定。

读者　吴宗瑞

编辑同志:

最近发现街头小摊上，出售不知何处印制的缩小了的一百元、伍拾元、拾元、伍元票面的人民币。(随信附寄了五元和五十元缩印人民币的样品)不少小学生买来玩耍，有的老人甚至把它当作冥票焚烧。望有关部门能引起充分的重视，制止这一现象。　本市川沙县施湾乡复兴小学　张龙清

描述：

