id: ea253301bb
标题：上海教育战线三百万师生员工响应党中央号召认真学习　深入批邓　进一步开展教育革命决心贯彻执行毛主席的既定方针，巩固和发展文化大革命的胜利成果，不断加强对资产阶级的全面专政，自觉限制资产阶级法权，坚持反修防修，把上层建筑领域的革命进行到底
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下深切哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的悲痛日子里，上海教育战线三百万师生员工决心响应党中央的号召，把巨大的悲痛化为巨大的力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，紧密地团结在党中央的周围，坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，进一步开展无产阶级教育革命，开展上层建筑领域的革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

自九日以来，上海各级各类学校三百万师生员工含着眼泪极其沉痛地悼念毛主席，满怀深厚的无产阶级感情歌颂毛主席为中国人民和世界革命人民创立的丰功伟绩，逐段逐句地认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上所致的悼词，以及中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。广大师生员工说，我们永远怀念毛主席。是毛主席指引我们开展了无产阶级教育革命，打破了教育领域资产阶级知识分子一统天下的局面。在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，教育战线斗出了一派莺歌燕舞的大好形势。现在，毛主席虽然和我们永别了，但是毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，毛主席的革命路线永远指引着我们去夺取教育革命一个又一个新的胜利。

毛主席教导我们:“认真看书学习，弄通马克思主义”。在这万分悲痛的日子里，上海教育战线广大师生员工追思毛主席的伟大教导，决心进一步掀起学习马列和毛主席著作的新热潮。许多单位的干部和群众含泪修订学习计划，刻苦重读《毛泽东选集》和认真学习毛主席的一系列重要指示，努力弄懂毛主席是怎样根据马列主义的普遍真理和革命的具体实践相结合的原则，总结了国内、国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马列主义的理论宝库的；努力学习、领会毛主席的教育革命思想，用战无不胜的毛泽东思想来指挥战斗。复旦大学八千多名工、军宣队员、工农兵学员和教职员工怀着对毛主席无限崇敬和深切怀念的心情，再一次瞻仰了毛主席为该校校名的亲笔题字以后，更加激励起认真看书学习，深入批邓的革命热情。这个学校的哲学、经济、历史、中文、外语、物理、化学、生物等系的师生员工和校大批判组、政治课教研组的同志结合批邓和教育革命实际，认真学习毛主席的伟大革命理论和革命实践，学习中国共产党两条路线斗争史和国际共产主义运动史，学习毛主席在各个革命时期的重要著作。通过学习讨论，大家决心在毛主席革命路线的指引下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。上海师范大学历史系列出一批毛主席在中国革命各个历史时期的重要著作的书目，并制订了专题学习计划，从毛主席领导中国革命进行长期、尖锐、复杂的斗争和走过的曲折道路，来认识革命斗争的前途是光明的，道路是曲折的，从而树立共产主义必胜的信念，树立与党内资产阶级长期作战的思想，深入批邓，坚持“三要三不要”的原则，把无产阶级教育革命进行到底。

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在哀悼毛主席逝世的万分悲痛的日子里，上海教育战线广大师生员工为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，正在进一步学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，掀起批邓斗争新高潮。上海交通大学二一○三一班师生联系我国船舶燃气轮机问题上两个阶级、两条路线斗争的实际，批判邓小平反对我国独立自主、自力更生发展新型船舶燃气轮机、推行崇洋媚外的修正主义路线和重搞“条条专政”的罪行，进一步加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的光辉论断的理解，更加坚定了与党内资产阶级长期作战的决心，树立了把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的信心。建青中学的革命师生，以毛泽东思想作为批邓斗争的强大思想武器，认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”和坚持无产阶级专政下继续革命的指示，批判邓小平否定以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论的罪行；学习毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，批判邓小平所谓“依靠工农兵是相对的”谬论；学习毛主席的建军路线，批判邓小平破坏军队建设的罪行；学习毛主席的革命外交路线，批判邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义的卖国罪行；学习马列主义、毛泽东思想，批判邓小平恶意篡改、歪曲马列和毛主席语录，打着红旗反红旗的罪行。各个班级还先后出版了批邓专栏，召开了批邓大会。正在学军的上海海运学院远洋系英语班工农兵学员，抓住邓习、平修正主义的思想政治路线这个要害，深入批判《论总纲》的反动实质，分别围绕“《论总纲》是怎样篡改党的基本路线的?”“《论总纲》为什么要把实现‘四个现代化’作为党的奋斗目标?”和“《论总纲》是怎样篡改毛主席关于无产阶级专政理论指示的?”等专题进行深入批判，并出了专栏，决心把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!

毛主席教导我们:“教育要革命”。在悼念毛主席的悲痛日子里，上海教育战线广大师生员工决心坚持教育要革命的方向，深入开展教育革命，发展社会主义新生事物，破除资产阶级法权观念，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，来悼念敬爱的伟大领袖毛主席。上海机械学院动力系制冷专业的师生，去年顶着邓小平刮起的右倾翻案风，与上海第一冷冻广实行厂校结合，在教育革命实践中取得了新的成果。为了用实际行动悼念毛主席他们决心进一步搞好厂校结合，扎根于工厂，与工人实行“三同”，在教育革命的实践中改造自己的主观世界。上海化工学院工业生化专业十日上午接到赶制一批电影胶片的一种坚膜剂的任务。这个专业党支部立即讨论研究，一致表示，为了拍好悼念毛主席逝世的影片，一定要全力完成这个光荣的政治任务。他们经过二十九个4、时的紧张奋战，终于在第二天中午，提前完成了任务。上海第二医学院、上海外国语学院等院校不少今年年底毕业的工农兵学员，最近纷纷向党表决心:毕业后到西藏去，到边疆、农村去干革命，坚持走毛主席指引的与工农相结合、同工农划等号的金光大道，用实际行动限制资产阶级法权，巩固文化大革命的胜利成果。上海第一医学院药学系为了贯彻毛主席的“六·二六”指示，支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，最近决定派出一批师生去江西七个县为知识青年举办制药短训班，并协助建立六个制药小作坊，帮助广大知识青年当好扎根派，同时为解决农村缺医少药问题提供条件。五七○三厂技工学校全体师生化悲痛为力量，坚持教育为无产阶级政治服务、教育同生产劳动相结合的方向。最近，他们接受试制一项重要工程的一个大型部件的任务，师生们日干夜赶，决心提前完成任务。成都二中的红卫兵小将继承毛主席的遗志，走与工农相结合的道路。七六届毕业生纷纷成立了一批立志务农的战斗队，决心到边疆、农村干革命。岳阳路小学党支部围绕歌颂毛主席丰功伟绩，红小兵怎样继承毛主席遗志，把革命进行到底等专题，教育学生树立共产主义远大理想，好好学习，天天向上，把毛泽东思想这个无价之宝接过来、传下去，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

(综合通讯员来稿)

描述：

