id: ea298f7e58
标题：天津市在职干部“实践论”学习小结
日期：1952-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：天津日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)学习情况

天津全市干部经过“三反”“五反”运动的深刻教育，思想觉悟普遍提高，因此迫切要求学习理论，提高思想水平。在这样的基础上，中共天津市委宣传部有计划有组织地领导了全市干部学习毛主席的哲学著作“实践论”，形成了三年来所未有的理论学习的热潮，并已有不少收获!!不仅使多数干部领会了“实践论”的基本精神，改造了思想与改进了工作，并为今后的理论学习作了良好的开始。

这次参加“实践论”学习的有各政府机关、各工厂企业、党委、人民团体所属干部四万二千四百八十三人，共有三千五百一十一个小组，在各个系统下面的数百单位中，大多数都成立了基层学委会的组织，以领导干部学习。市委宣传部为了能更好地领导理论学习，举办了干部业余政治学校，选择一部分理论水平较高的负责干部培养为兼职理论教员，并训练了六百零八个学习辅导员。这些教员和辅导员在“实践论”学习过程中，都起了积极地推动作用。

在理论教员中，据我们八月中旬不完全的统计，有五十二位在各系统中作了关于“实践论”基本内容的大报告共一○五次(各单位的小报告未计算)。有些同志曾轮流到各处作报告，每人在五次以上，而且都受欢迎。据我们的了解，受欢迎又能帮助大家解决学习困难的教员，大体要具备以下几个条件!!(1)能联系实际，密切结合干部的思想情况和工作中发生的问题，举例恰当，深入浅出，通俗易懂。(2)讲课态度认真负责，课前作充分准备。(3)中心思想明确突出，每次报告着重讲解一两个重要问题。(4)每次讲课时间不过长，顶多不超过三小时。至于讲课不好的教员，则大多数是用搬教条的方法，或者是没有充分准备，中心不明确，临时东拉西扯，越讲越糊涂。这样当然对大家的学习就不会有什么帮助。总起来说，在这一学习过程中，基本上建立了全市普遍讲课的制度，并把能讲课的同志组织起来了，初步解决了过去教员缺乏的困难，并由此推动了全市的学习。

学习辅导员制度没有普遍地很好地建立起来，当然也有不少单位的学习辅导员是起了作用的。我们初步了解有两种辅导方式是比较好的!!第一种方式是在学委会下面成立辅导组，由参加干部业余政治学校的理论教员、正式学员和旁听生组成，作为学委会领导学习的助手。辅导组的工作有如下四项:(1)辅导组员不仅要保证自己学好，而且要深入到小组里去，启发大家发言，引导讨论，搜集讨论中发生的问题，并随时纠正讨论中扣名词、搬教条等偏向。(2)掌握学习要点，在自学和讨论之前，辅导组先进行研究讨论，明确一周学习的内容和中心问题，并吸收小组长参加，以便领导全体干部学习时能抓住中心。(3)辅导组要及时研究学习中提出的疑难问题，每周至少进行一次解答。(4)辅导组要根据各学习小组讨论的情况，提出没有解决的并带有普遍性的问题，组织并领导大型的讨论会或论战会，求得解决，使学习能更深入一步。这种辅导方式能密切学委会与各学习小组的联系，及时反映情况解决问题。一区区委和外贸系统等都采用这样的方式得到良好的效果。第二种方式是小先生辅导制，把学习辅导员组织起来，分担讲解“实践论”内容的任务，特别帮助水平低的同志理解“实践论”的基本内容，并明确每段每节的中心思想。如市人民监察委员会就是采用这样的办法，指定四个同志分四段讲解，事先作充分准备，首先将主要名词解释清楚，其后以原文联系实际逐段讲解大意，再作综合分析，提出每段的中心问题，并说明如何在具体工作中运用，讲完以后听取同志的意见，再作补充与修正，这样既帮助了大家学习，也锻练了“小先生”，这种方式适合于人数较少的单位。在今后的学习领导中，我们应该重视辅导员的工作，这是使学习深入的重要关键之一。

对这次“实践论”学习，各级领导方面都非常重视，这就是学习能有收获的保证。市委宣传部在思想领导和组织领导上也是比较适时的。在一个半月的学习过程中，大致分为三个过程:在学习初期，不少同志对学习“实践论”抱怀疑态度，认为这是哲学著作，太深，学不懂。或者认为哲学与自己业务无关，不了解学习“实践论”的目的是为了改造思想与改进工作。按照这种情况，我们及时推动了各单位的理论教员在各单位作启发动员报告，打消了某些对哲学的神秘观点，明确了学习目的，初步树立起学好“实践论”的信心。第二过程是在阅读文件当中普遍发生了抠名词、钻牛角尖、搬教条的倾向，有些单位在讨论会上争论“理论”与“论理”的区别何在，“太阳有没有阶级性”、“狗有没有能动性”等毫无意义的问题!，或者是照书本念，引证“毛泽东选集”之后又引证马列原著。这种现象严重地妨碍了学习的开展，我们曾针对这种情况，在“干部理论学习”小报上发表了“重视讲课，加强辅导，纠正偏差，使学习深入一步”的文章。同时进行了重点单位的汇报座谈，及时地扭转了这种现象。第三过程是不少同志在能领会“实践论”基本精神以后，还不会联系实际，具体深入地检查自己的思想与工作则感觉很大困难。有些同志则是罗列许多事实，但提不到理论上来认识。也有的同志在联系实际时专门联系别人，不联系自己，只谈思想方法(理论)，不谈思想意识(党性)等等。这时我们在学习小报上又登载了“正确联系实际，继续深入学习”的文章，并推动各系统的理论教员和学习辅导员作“心得报告”，作为典型示范，帮助大家检查思想与工作。在学习后期复习阶段，许多同志都自动写了“学习心得”或“学习小结”。在学习结束以前，全市普遍进行了测验，据目前十七个系统的统计，参加测验的共二万一千七十九人。及格的占百分之九十一强，不及格的占百分之八强。从这次测验的成绩也可以看到了大家基本上是懂得了“实践论”的。

(二)学习收获

这次“实践论”学习的收获是很大的，主要表现在下列几方面:

第一、学习了“实践论”以后，普遍树立了“从实际出发”、“加强调查研究”的唯物主义的基本观点，认识到这是做好工作的必要条件，对毛主席所指出的:“没有调查，就没有发言权”这句名言有了进一步的理解。市政建设委员会的同志们结合修建海光寺桥的失败教训，检查了工作中的主观主义。一九五一年建筑海光寺大桥，由于只顾桥上行车方便，把桥修成直的，结果桥下过船困难，市民叫它“鬼门关”，影响了交通运输。同时，市政工程局的技术人员，也总结了过去修建南运河大红桥的成功经验，是由于大家亲自对建桥工作进行了调查研究，特别是徵求了附近居民的意见，对每年河水涨落做了一个彻底的了解，因此，使修好的桥比原来设计的缩短了二十三公尺，省了许多工料。

第二、初步解决了“认识”与“实践”的关系问题，端正了学习态度。由于大家懂得了认识来源于实践，就加强了对工作的信心。个别文化较低的老干部，过去认为“知识分子有文化，有理论，吃的开，恨自己没机会上两年学。”这次学习“实践论”后，懂得了革命实践的重要，认识到能掌握正确的思想方法，把经验上升为理论，才是最宝贵的知识，这样就提高了工作信心。许多知识分子干部深受“一切真知来自实践”这一真理的教育，纠正了自己夸夸其谈，不切实际的坏毛病。工业局建华造纸厂马幼贤同志，过去学点马列主义，就好乱用名词、乱扣帽子，大家给他起个外号叫“大马列”，学习了“实践论”以后，认识了教条主义的错误，逐渐改变了搬教条的毛病，“大马列”的外号也就去掉了。大家都懂得必须在“干中学，学中干”的道理，因此，发挥了工作中的积极性。

第三、这次“实践论”学习不仅是一般党、政部门的干部有很大收获，而且财经部门的干部也收获很大。如银行、市合作总社等单位的干部过去一贯对政治学习不感兴趣，存在着浓厚的单纯业务观点，但在这次“实践论”学习中却非常认真积极，收获很大。医务工作者及工程技术人员，参加“实践论”学习后，也检查了自己过去的错误思想。天津医学院院长朱宪彝检查和批判了在天津医学院的建校工作中，曾想抄袭过去美帝国主义修建北京协和医学院的一套计划，把天津医学院搞成“协和第二”的欧美资产阶级观点。儿童医院院长范权大夫学习后，检查和批判自己过去领导大夫进行业务学习时，不从实际出发，单从外国杂志上找一些病历，不能解决现实问题，现在已改进了业务学习的内容。市政工程局技术处副工程师顾泰，检查了由于自己单凭经验，自高自大，不调查研究，在一九五一年修建河北律纬路抽水房工程，主观设计，不听取群众意见，结果在施工过程中，发生塌房事故，浪费人力，并且延误了工期的错误。工程技术人员学习“实践论”以后，普遍认为:!“工程设计很重要，如果不从实际出发，就会给国家造成极大损失。”

第四、学习以后，许多同志在实际工作上得到了改进和提高，加强了工作的自觉性，普遍感到“工作有了办法”、“办事有了板眼!”，工商局打字员邹承铭同志学习后，检查了工作总是老一套的保守观点及懒汉思想，发挥了主观能动性，修改了打字盘，工作效率比以前提高了一倍。天津橡胶厂薛文铸同志学习后，发挥了工作积极性，决心修好修理场的三号十八寸压胶机，当时许多同志说!!“这机器在日伪国民党统治时期都没修好，现在也不能修好!”但他一定要亲自实践一番，找出机器的毛病，结果修理成功了。生动的事实教育大家打消了保守思想。

总之，通过“实践论”的学习，提高了大家的思想觉悟、理论水平，初步学会运用马克思列宁主义的科学的思想方法和工作方法，使实际工作得到了改进，打消过去认为“学理论与业务无关”的错误思想，为今后“矛盾论”以及党史学习奠定了基础。

(三)几点经验与存在的问题

第一、在一般理论水平还不高的同志学习“实践论”时，必须采取多讲课的方式，如果单纯靠自学和讨论是很难学好的。

第二、要做好讲课工作，就必须组织教员队伍。这次我们把全市许多负责同志组织起来，黄松龄部长亲自领导他们学习，使他们大部能完成讲课任务。

第三、领导机构必须与各系统的领导方面及基层单位取得密切联系，具体了解学习过程中的思想情况和学习中的问题，批评学习中各种错误的思想，及时提出适当办法，把学习逐步提高，习时要及时解答大家的疑难问题，以保持大家学习的兴趣

虽然这次学习收获不少，但缺点也是存在的。主要有两方面:一是市委宣传部干部教育机构，在思想领导方面尚嫌薄弱；我们对于同志们提出来的问题，未能很好地进行研究，随时解答，随时提出争论问题，以引导学习，而是在“定期间请负责同志解答一次，尤其是请外市的同志作解答，这样解答问题往往不能具体深入。二是学习辅导员的制度尚未普遍建立，学习中缺乏骨干，因此使得我们基层的学习组织不够稳固，这样就使领导思想不易贯彻，小组学习不易深入。还有不少同志对理论学习的认识不足，只满足于听听报告，阅读一遍文件，有了问题不肯苦心钻研，求得解决，还没有养成刻苦用功的习惯。这些缺点我们都要在今后学习中，努力改进。

中共天津市委宣传部

一九五二年十月九日

(原载天津日报)

描述：

