id: ea2942f4f1
标题：百里海港展新貌
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：董文俊
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俗话说，百闻不如一见。上海港面貌变得怎样了呢?当我们来到东起吴淞，南至龙华绵延百里的港区，立即被一派欣欣向荣的社会主义文明生产的景象吸引住了。抓纲治港，上海港区旧貌变了新颜。

抓住“毒瘤”开刀

上港五区的工人在“要当码头主人，不做吨位奴隶”的反动口号毒害下，一度无政府主义严重泛滥，货运质量十分低劣。港务局党委书记带领工作到来到了五区。他们通过调查研究，解剖麻雀，感到要拨乱反正，提高装卸质量，就必须联系实际，抓住这个“毒瘤”开刀。

五队有个青工，处处以所谓“主人”自居，一再闹无政府主义。一次，调度员安排任务，他拒不执行，还动手殴打在船边复核点数的理货员。工作组和区党委抓住这一典型事例，发动群众，狠狠进行批判，并给予严肃处理。这样做，震动全区。理货队党支部书记袁世金，在“四人帮”横行时，曾因抓整顿而被罢官，至今心有余悸。如今，区党委狠煞歪风，使他壮了胆子。不久前，有个平时一贯散布流言蜚语，反对建立和健全规章制度的理货员，污蔑工作组抓整顿是“国民党作风”，象“地主老财”等等。对于这种错误言行，老袁发动群众，先后召开十七次会议，抓住“四人帮”的反动谬论，对这个人进行批判帮助，并给予行政记过处分，使全队上下人心大快，拍手称好。从此，理货队一改过去纪律涣散、歪风邪气盛行的局面。大家高兴地说:“正气抬了头，数字对了头，改变面貌有劲头。”

舍得脱皮掉肉

上港十区曾经是全港后进单位之一。人们用十六个字加以概括:垃圾成堆，管理混乱，事故不断，质量低劣。

在中央领导同志对上海港批示精神的鼓舞下，区党委书记陈芝明激动地说:不怕落后基础差，舍得脱皮掉肉，定要把落后帽子踩脚下!

那些天，正当上海几十年未遇的高温季节，室外气温高达四十五度以上。但是，工人们天大热，人大干，有的同志热得头晕了，吃几粒人丹继续大干。

在大打安全质量翻身仗的日子里，年过半百的党委书记身患多种疾病，他仍带领干部吃在码头，睡在码头，星期天也不休息。他白天深入现场，夜晚继续工作，每天只睡三、四个小时。眼睛熬红了，身体消瘦了，同志们关切地要他休息，可老陈还是那句老话:“要改变面貌，就要舍得脱皮掉肉!”干部和群众一起坚持大干，终于在短短二十多天的时间里，把全区二十多个仓库场地的货物，全部整理了一遍，这是多么可贵的革命精神啊!

高标准严要求

为了保质保量，上海港工人严字当头，一丝不苟，在“认真”两字上狠下功夫。

五月上旬，上港五区八队担负了装卸进栈四千六百多甏皮蛋的艰巨任务。以往卸这种货，少则打碎几甏，多则几十甏。如今，八队的同志坚定地向党委表示，要保质保量地完成任务。在装卸过程中，工人们轻拿轻放，紧张而有秩序地操作着，件件认真，四千多甏皮蛋，无一破损。

当我们走进上海港学大庆的排头兵——上港六区的码头时，只见党委的几个负责同志身穿工作服，头戴柳条帽，和装卸工人一起，满头大汗地在场地上堆装货物。交通部工作队和机关、工具、机电等部门的干部们也都来战高温啦!

一天早班，装卸三队在“风华”轮卸煤炭，同志们象小老虎似的扑进船舱，挥汗大干，只见几十个干部肩扛着煤锹，在党委老于的带领下，来到了战斗最紧张、任务最艰巨的三舱。船舱里温度高达四十七度以上，干部、工人互相鼓励，连中午都不肯休息一下，你追我赶，连续奋战，提前三小时完成了任务，创造了全区日产最高纪录。工人们高兴地说:“过去‘四人帮’横行财，干部浮在上面；现在华主席领导我们学大庆，干部们以身作则，高标准严要求，我们越干越有劲。”

本报通讯　员　董文俊

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789r020201.JPG">

<FONT class=imgaut>俞颐申</FONT>

<FONT class=imgsm>上海港装卸工人努力打好安全质量翻身仗。　本报通讯　员俞颐申摄</FONT>

描述：

