id: ea2a893338
标题：上海市郊掀起宣传贯彻落实全国农业学大寨会议精神热潮一个学大寨，讲路线，促“三秋”的战斗已经打响　各县领导正以搞土地改革、农业合作化、人民公社化那样饱满的政治热情，站到普及大寨县这场伟大革命运动的前列，带领广大群众大干苦干，为尽快建成大寨县而奋勇前进
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区十个县，一个声势浩大的宣传、贯彻、落实全国农业学大寨会议精神的热潮，正在蓬勃兴起。一个学大寨，讲路线，促“三秋”的战斗已经打响。各县领导正以搞土地改革、农业合作化、人民公社化那样饱满的政治热情，紧张地动员起来，以只争朝夕的革命精神，站在普及大寨县这场伟大革命运动的前列，带领广大群众，大办社会主义农业，为尽快建成大寨县而奋勇前进。

十月二十二日，上海参加全国农业学大寨会议的同志一回沪，中共上海市委立即召开市委扩大会议，传达了毛主席、党中央的指示和全国农业学大寨会议精神。接着，各县分别在十月二十五日前后召开了党员、干部大会，由出席全国农业学大寨会议的代表进行传达，并利用有线广播反复播放中央领导同志的报告和《人民日报》社论《普及大寨县》，使全国农业学大寨会议精神迅速地同广大干部、党员、群众见面。连日来，郊区各县呈现出一派紧张而热烈的战斗气氛。各县县委成员通过认真学习，普遍加深了对农业学大寨和普及大寨县的重大意义的认识。他们说，普及大寨县是在党的领导下，亿万农民深入进行社会主义革命，加快社会主义建设的一场新的伟大斗争，它对于加快我国农业的发展速度，促进国民经济更大发展，进一步巩固无产阶级专政，必将产生深远的影响。我们应该站在这场运动的前头，带领广大群众为加快实现大寨县而努力作战。各县的领导班子成员在学习讨论中都深深感到，现在是形势大好，形势喜人，形势逼人。大家说，全国已经涌现了三百多个学大寨的先进县，我们上海地区条件比较好，更应该尽快实现大寨县。奉贤、南汇等县的县委对照建成大寨县的六条标准，感到差距很大，表示一定要以党的基本路线为纲，加强县委领导班子的革命化建设，带领群众，为实现大寨县而奋斗。不少县委领导，越学信心越足，决心越大。他们意气风发，以战斗的姿态，积极投身到这一伟大的运动中去。许多县委领导干部，结合战“三秋”，一面劳动，一面调查，一面大力宣传农业学大寨的伟大现实意义和深远的历史意义，把群众充分地发动起来。

建成大寨县，关键在县委，根本在路线。各县领导在学习讨论中认识到，走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是社会主义历史阶段我国农村中的主要矛盾。学大寨，抓不抓路线，是真学还是假学的分水岭。要普及大寨县，首先要把县委“一班人”的思想路线搞正确。大家回顾总结了学大寨十一年来，特别是北方地区农业会议召开以来的战斗历程，看到学大寨不抓根本、不抓路线不行，只有端正了路线，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，面貌才能大变。郊区各县决定以党的基本路线为纲，进一步加强各级领导班子的建设，特别是加强县委“一班人”自身的革命化建设，带领群众坚决执行党的基本路线，大办社会主义农业，深入开展农业学大寨运动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。中共上海县委根据广大干部、群众的意见，经过讨论，决心做到“四个坚持”:第一，坚持认真看书学习，不断提高县委“一班人”坚决贯彻执行党的基本路线和政策的自觉性。要象大寨大队和昔阳县那样，坚持同修正主义斗，同资本主义斗；第二，坚持进行整风，开展批评和自我批评，接受贫下中农的监督和帮助；第三，坚持参加集体生产劳动，同怕苦怕累的懦夫懒汉思想斗，坚定地同广大群众一起大干苦干，大办农业；第四，坚持深入基层蹲点，抓先进促后进，特别是认真搞好后进队的转化工作，以推动全县农业学大寨运动的不断深入。中共金山县委认为，干社会主义永远没有个够，现在是前有标兵，后有追兵，一定要象大寨、昔阳那样，对资本主义大批了还要再大批，干社会主义大干了还要再大干，要充分认识新形势下阶级斗争的新特点，继续狠抓两个阶级、两条道路的斗争，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。县委成员决心拿出当年打土豪分田地、打国民党反动派那样一种坚定的立场和革命战争时期那样一种不怕苦不怕牺牲的战斗精神，坚持马克思主义斗争哲学，坚持与错误路线斗，与阶级敌人斗，与资本主义斗，为尽快地把金山县建成象昔阳那样的大寨式的县而奋斗。

壮志满胸怀，山河再安排。各县县委在学习、领会全国农业学大寨会议精神和中央领导同志指示的过程中，以大寨、昔阳为榜样，纷纷研究勾画建设社会主义大农业的宏伟蓝图。他们认真总结几年来学大寨的经验教训，深刻认识到，要改变面貌，既要有大干的精神，也要有一个长远的规划。青浦县是河网地区，全县有三十二万多亩低洼地。县委领导同志在讨论中说，几年来我们全县人民学大寨，在治水改土方面取得了一些成绩，但是和大寨、昔阳相比，差距还很大，我们要象大寨、昔阳那样大干再大干，山河再安排。他们在考虑长远规划的同时，又具体规划了今冬明春农田基本建设的任务，并决定结合“三秋”战斗，改造八至九万亩低洼地。“三秋”以后，要以农田水利建设为中心，狠抓“三改一配套”(改造高亢田、改造低洼地、改地面渠道为地下渠道，灌溉机口大小配套)。今冬明春，全县计划修圩堤五百公里，兴建地下渠道一百五十公里。同时兴建一些圩区套闸和排涝泵站。青浦县委的同志说，任务是艰巨的，也是光荣的，只要端正路线，大搞群众运动，和群众一起流大汗，出大力，就一定能够胜利地完成任务。崇明岛是祖国的第三大岛。为了迅速把海岛建设成为一个繁荣昌盛的乐园，崇明县委在学习、贯彻全国农业学大寨会议精神过程中，进一步发动群众，修改了今冬明春农田水利基本建设的实施规划，把原定的一千五百多万土方农田基本建设任务，增加到二千三百多万土方。

在宣传和贯彻落实全国农业学大寨会议精神的热潮中，嘉定、松江等县都把打好“三秋”这一仗作为迈向大寨县的第一个战斗。县委和县革委会领导成员改变作风，纷纷深入社队，战斗在“三秋”第一线。宝山县委和县革委会常委除三人抓面上工作外，其余在县委书记带领下，都深入到社队，加强对“三秋”工作的领导，一边参加劳动，一边调查研究，为开展更大规模的农业学大寨运动作准备。川沙县除原有三百多名干部在基层抓三分之一外，最近县委又从县的组、室、局等部门中抽出近三百名机关干部深入农业第一线，和贫下中农一起学理论，抓路线，战“三秋”。郊区各县还发动各行各业全力以赴，投入“三秋”战斗，除了派大批人员参加劳动外，还努力做好农村生活资料和生产资料供应工作，并派出技术人员巡回维修农机具，积极为农业学大寨，实现大寨县贡献力量。

吹起进军的号角，擂起大干的战鼓。一场伟大的革命运动开始了。上海郊区四百万贫下中农和干部群众，决心在党的领导下，深入进行社会主义革命和社会主义建设，用新的胜利迎接农业学大寨，普及大寨县新高潮的到来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75b1010101.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县各级党组织以党的基本路线为纲，不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。这是在文化大革命中锻炼成长的新干部、张堰公社党委书记潘仁书(左二)和社员在一起学习无产阶级专政理论。

新华社记者摄</FONT>

描述：

