id: ea2afbadd5
标题：从我们这一代开始根本改变戏剧艺术事业面貌
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾克:

作家到生活中去，并不是一个新提出的问题。党一直就教育作家必须到生活中去，改造自己，与人民相结合。毛主席在“延安文艺座谈会上的讲话”中，已经给我们指出了鲜明的方向。历史上，从来没有一个真正的作家脱离了人民而能写出优秀的作品。中国的杜甫、曹雪芹，俄国的普式庚、托尔斯泰，他们的作品写的是他们所熟悉的自己周围的人和事，同他们那个时代的人民相结合。我们今天的时代，比以往任何历史时代不同，我们这些作家、艺术家大都出身于资产阶级，有的甚至是地主阶级家庭出身，他们之中许多人是通过反抗帝国主义和民族压迫或对旧社会生活不满而走向革命的道路。他们对工农兵的生活并不熟悉，而工人、农民、革命的士兵又是我们这个时代作品的主角。因此就发生了一连串的问题；作家的改造问题，熟悉建设我们伟大社会主义的英雄人民的问题。也就是要解决我们作家的立场、思想、感情问题和人民相结合的问题。

今天的作家、艺术家生活在一种狭小的“文艺圈子”里。解放以后，作家、艺术家进了大城市，在不同情况下脱离人民生活，脱离火热的斗争。要使作家、艺术家深入生活，与人民共甘苦，同呼吸，这个狭小的“文艺圈子”必须打破。有不少作家、艺术家现在也经常下工厂、下农村，并且也在工厂、农村，担任党、政、工会的工作，然而他们下去的时间不长，没有在生活中扎下根。我体会这次党号召作家、艺术家进一步到工农兵群众中间去是延安文艺整风的继续。是在新的历史情况下的一次革命；用革命的行动，从根本上改变作家、艺术家同人民的关系。要作家、艺术家长期地、彻底地、永远地、无条件地深入斗争生活，为人民服务。这是我们这一代作家、艺术家重大的课题。有出息的作家、艺术家要以革命的行动响应党的号召，成为不愧于这个时代的真正人民的作家、艺术家。

这几年来，有不少剧作家担负了行政工作和编辑工作，以及其他工作，不仅长期的脱离了群众生活，另外也与剧院的联系不够密切。我们许多剧作家，多半是剧团里成长的。作家和剧院的艺术家都需要进一步解决与人民相结合这个问题。今后作家和剧院应该在一起深入生活的基础上建立亲密的联系和合作。北京人艺从“龙须沟”到“骆驼祥子”开始形成了自己风格，别的剧院连这一点还作的不够，但是在北京的演出当中，每当演工人、农民总感觉不大像。作家和剧院的艺术家共同打破“文艺圈子”的狭小天地，共同与人民相结合。这将从我们这一代开始根本改变戏剧艺术事业的面貌。

我们剧协的驻会剧作家有十四个人:有三位同志长期生病身体不好，两位同志由于编辑工作以及别的工作需要暂时还不能离开工作岗位，其余九个同志已经做好了准备，打算马上下去。我们目前由于剧本的稿酬、上演报酬等问题还不能依靠稿费解决生活问题，剧作比起其他文学形式有许多特殊困难，还有的同志专门写小型歌剧和独幕话剧，他们一年写出三个剧本已经是很努力的，但充其量一年也只能收入有限的报酬。有的同志写儿童剧，儿童剧的上演税收入很有限，有的同志写歌剧，歌剧的写作因为形式的困难，需要更多的合作。目前文化部同意暂时补助我们稿费、上演税以外的生活需要，这样就使我们更安心地扎下根。我们这些人:赵寻、兰光同志计划到黑龙江去，范景宇、刘莎同志计划到银川去，黄悌同志到甘肃去，王命夫同志计划到青岛去，刘沧浪同志回四川去，我准备到山西去。我们下乡以后，通过和剧团、剧院联系，深入农村、厂矿，建立起生活根据地。

大约全国有三百左右写过剧本的作家，各地创作组解散以后，许多人从事了编辑工作和文联的辅导工作，现在仍在坚持写戏，以写戏为职业的为数不多。我们建议这些人都能根据工作需要，抽调出来，放到生活中去。也许在最近二三年期间下去的职业作家暂时写不出东西或写得较少，这是完全可能的。但是全国大批知识分子下放以后，工厂、农村的生活将要有很大的变化，群众中一定会涌现大批的业余作家。从远景来看，下放的专业剧作家和广大的业余剧作家一定会给戏剧创作带来新的更大的繁荣。

争取创作的繁荣，必须加强创作的组织工作，我希望剧院和刊物把这方面的工作担当起来。我们希望与剧院、刊物建立联系，也盼望能供给我们学习的资料和帮助。

描述：

