id: ea2a588574
标题：法国工人阶级加速觉醒
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有着巴黎公社战斗传统的法国工人阶级正在展开一场气势磅礴的大罢工，为反对法国统治集团的反动内外政策，争取自己的政治、经济权利进行英勇斗争。这次罢工揭开了资本主义世界工人斗争的新的一页。

法国工人阶级的这次大罢工是在这样的背景下爆发的:随着资本主义总危机日益加深，资本主义世界内部的大动荡、大分化、大改组显著加剧，阶级矛盾进一步激化；包括法国在内的各资本主义国家垄断资产阶级，为了挽救日益严重的政治、经济危机，加强了对广大人民的进攻，使本国劳动人民更加处于水深火热之中；震惊世界的中国无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想在全世界更加广为传播，给法国和西欧、北美其他国家人民指明了斗争的方向。正是在这种情况下，法国进步学生运动的猛烈爆发，迅速推动了法国人民革命斗争的主力军法国工人阶级的奋起战斗。

这次罢工斗争来势非常迅猛，很快就形成了汹涌澎湃的全国性斗争。从十四日法国南方飞机公司一家工厂的二千名工人举行罢工，占领工厂并扣押经理开始，到二十三日，罢工工人急剧增加到一千万。罢工范围也迅速扩展到法国全国九十多个省。法国的经济生活陷入瘫痪。

法国工人在这次斗争中，敢于蔑视资本主义社会的“法律”、“秩序”，而“无法无天”地向资本主义制度提出挑战，表现了革命造反的勇敢精神。三十多年来，法国工人只有在反对资本家关闭工厂时，有时才毅然占领工厂进行斗争。而这一次，在短短一周内，罢工工人就以战斗的姿态，占领了遍及法国全国的许多工厂、矿山和企业，西方资产阶级通讯社惊呼，目前法国已有一半以上的工厂控制在工人手中。这些反抗行动，显示了法国工人大无畏的英雄气概。

法国工人正越来越认清法修集团和黄色工会头目的丑恶嘴脸，冲破他们设置的重重障碍而起来斗争。形形色色的叛徒、工贼竭力鼓吹要工人“克制”，不要使用暴力，力图把工人斗争置于他们的控制之下。但是，他们的阴谋遭到了可耻的破产。铁路工人和其他许多企业的工人自己决定举行罢工，许多厂矿的工人不顾工会头目“不承认”、“不批准”的叫嚷，自己决定占领工厂，扣押老板和资本家，并且得到了兄弟工厂的支持。

法国工人这次大规模的政治、经济罢工，是对资本主义制度强烈不满的集中表现。法国的失业人数已经达到七、八十万。物价今年至少还要上涨百分之四到五。残酷的剥削和压迫，有力地促进了法国工人的觉醒，使他们更加团结一致奋起斗争，并把工人运动推向新的高潮。伟大领袖毛主席教导我们说:“任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。”

尽管前进的道路是曲折的，但是法国工人只要坚持斗争，一定能够取得彻底胜利。

新华社记者(据新华社二十四日电)

描述：

