id: ea2bf5e2d5
标题：恶毒进攻到呻吟床褥的病人身上
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了追求暴利而偷工减料或掺杂假冒，已成为不法工商业者的一个通病，几乎找不到一个干净的例外了。直接有关人民身体健康的卫生医药，也不断发现了假冒和掺杂的事件。

我国国药的药材成分、种类至为复杂，草料、硬货、细货、丸散、膏丹之属，光是制成品的丸散就有好几百种。因为材料越纷繁，做手脚越容易，而所得的暴利也越可观。以玉桂和厚朴两物为例，最好的广安桂，药材行卖价每斤三万元左右，次货桂元通每斤只值二、三千元，但一部分国药店售出时，每两竟索价三、四万元。同样，药材行的厚朴每斤卖五千至一万元，一到了国药店，每两就要卖一万五千元左右。这样“论斤买进、论两卖出”，一进一出之间，暴利达十多倍之巨。因此一部分不肖的国药店，就可以“如意算盘，一本万利”了。

不法的国药店老板们，利欲薰心，除了无耻的追求暴利之外，还昧着天良，做出损人利己的行为，欺诈任何顾客，甚至欺诈到呻吟床第渴望康复的病人，阴险狠毒，无以复加!他们欺诈的方式大概有两种!一种是“掺杂”，例如将象贝掺入川贝，蚌壳粉混充珍珠粉，马鹿角粉掺入鹿茸粉，以及橘皮混充广陈皮等等。另一种是“假冒”，例如把白沙冒充人参，红参冒充别直，黄狗贤冒充海狗肾，小米和猪皮伪造阿胶，伏苓拌红茶加香料伪造麝香等等。像姜种德堂、刘养和堂等药号，以臭阿胶当真阿胶卖出；苏存德堂以荸荠粉冒充了冰片；大茂、惠九锡等国药号，更将伪制的“再造丸”到处兜售；这些，都是其突出的专例。

这种为了超额的利润不管病家的死活的不法行为，不是恶毒的进攻是什么?这种严重危害人民健康的罪恶行为，足以证明资产阶级的腐朽性。像这样贻害人民的国药业败类，我们还不赶快肃清它么?(六)

描述：

