id: ea2c9ceeeb
标题：坚决贯彻毛主席备战备荒为人民的伟大战略方针上海工交财贸战线热气腾腾捷报频传 掀起抓革命促生产节约闹革命新高潮昨日举行大会号召各单位学习绒毯三厂等单位勤俭节约艰苦奋斗的穷棒子精神
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢迎上海赴京国庆观礼代表从伟大领袖毛主席身边光荣归来的大喜日子里，昨天，上海工交、财贸战线召开了高举毛泽东思想伟大红旗，掀起“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”新高潮大会。

大会号召全市工交、财贸系统各单位认真学习上海绒毯三厂等单位勤俭节约，艰苦奋斗，发扬穷棒子精神的先进经验，以狠抓革命，加强战备，猛促生产，厉行节约，全面完成国家计划的实际行动，报答毛主席对上海工人阶级和革命人民的亲切关怀。

上海工人阶级坚决贯彻伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，在革命的大好形势下，夺得了今年一至九月份工业生产的新胜利。特别是第三季度以来，全市广大革命群众，贯彻党中央的最新战斗号令，狠狠打击一小撮阶级敌人，进一步揭开了经济领域内的阶级斗争盖子，发展了大好的革命形势，带动了生产的大幅度增长。今年一至九月份，全市工业总产值比去年同期增长百分之二十九，全市有五百多个工厂到九月底已经达到了一九六八年全年的生产水平。节煤、节电、节约原材料和综合利用的群众运动更是蓬勃开展。从五月份起至现在已节煤三十多万吨。上海市场繁荣，购销两旺。财政收入完成情况大好，比去年同期增加百分之四十以上。

在昨天的大会上，绒毯三厂、星火铁工厂、染料化工六厂和毛巾三厂都介绍了他们狠抓经济领域内的阶级斗争，开展革命大批判，发扬穷棒子精神，勤俭节约，艰苦奋斗，为国家创造了大量财富的先进事迹。绒毯三厂的工人坚持走自力更生的道路，大搞群众运动，坚持艰苦奋斗的革命精神，为国家积累了大量财富，成了勤俭办企业的一面红旗。毛巾三厂的广大革命群众经过无产阶级文化大革命的锻炼，狠抓根本，促进人的思想革命化，社会主义积极性空前高涨，工人参加管理，干部坚持参加生产劳动，促进了生产的发展。今年一至九月产值大幅度增长，劳动生产率提高百分之四十，成本下降百分之六点四，上交利润增加了一倍。

会议认为，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导和亲切关怀下，上海革命和生产形势一片大好。但同北京和兄弟地区相比，差距还很大。一定要继续以党中央的最新战斗号令为强大思想武器，不停顿地向一小撮阶级敌人猛烈进攻，深入开展革命大批判，狠抓经济领域的阶级斗争，把增产节约作为当前斗、批、改运动的一项重要内容，抓紧抓好。坚决贯彻建设社会主义的总路线，多快好省地完成各项经济指标，要在促进生产的基础上，充分发动群众，努力改善经营管理，加强经济核算，狠抓原材料节约，进一步清仓，挖掘潜力，降低成本，节约各项开支费用，努力完成和超额完成今年的生产计划。

会议还指出，一定要严格国家的财政纪律，各级新老干部要带头贯彻执行。应当看到在经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争非常激烈。掌好、用好财权，决不单纯是个经济问题，而是关系到政权向何处去的大问题，是关系到巩固无产阶级文化大革命成果、巩固无产阶级专政的大问题。要继续反对反革命经济主义，狠狠打击贪污盗窃、投机倒把，同一切违反国家财政纪律的行为作斗争。要充分发挥以工人为主体的群众性经济监督组织的作用，支持革命的财会、财政、税务和银行工作人员的革命工作。要加强财务结算，把工人阶级创造的社会主义积累及时足额上交国库，为巩固社会主义所有制，巩固无产阶级专政而奋斗。

市革委会领导成员出席了昨天的大会，并讲了话。

描述：

