id: ea2c26708b
标题：苏北垦区杂记
日期：1951-5-22
是否是时间段：false
作者：李宗奋,王刚
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　王刚　李宗奋

一、初进垦区

我们在上月中旬随着上海去的一批游民到了苏北垦区。当我们离垦区还有三、四里路的时候，就已远远的看到千百个垦民在耕地下种，听到歌声在空野回荡。斗龙河中的桅樯如林，公路上的行旅络绎，构成了一幅苏北农村的繁荣图。

垦区，在苏北台北县境，东滨黄海，西接盐城，是一块拥有二十万亩土地的大草原。民国初年，南通张季直组织了一个大丰公司，雇了些海门、启东等地的贫苦农民到此地开垦，虽然投过一笔不小的资本，筑堤防潮，但仅仅把垦区的荒草出售，就已够赚钱的了。这些只头追求利润的农业资本家，当然谈不上有什么远大的计划，农民们得到的报酬，吃不饱，穿不暖，因此生产情绪低落，庄稼歉收，不多几年就停止了开垦。此后几十年中，反动派和日寇也曾经在这里剥削摧残，养肥的是地主官僚，而饿瘦的依然是贫苦农民。这块蕴藏着无限自然生机的苏北大平原，仍然是荒草漫漫，荆棘遍地，人烟稀少，泛泛地躺在东海之滨。

解放后，上海市人民政府先后收容了一万余名流浪在街头的游民、乞丐和扒手，本着劳动改造的方针，经过一个阶段的教育学习后，遣送他们到这里来开垦。一年多来，在政府大力支持和垦民们的努力下，克服了层层困难，已经初步垦出了土地二万亩，建筑房屋三千间，为未来的生产建设事荣奠定了基础。

二、四岔河——垦区的心脏

四岔河，是斗龙河与中子午河的合流处，垦区管理局即设在此地。斗龙河南北两岸已筑好十二座房屋，绵延有半里路长，北岸是垦管局办公室、垦区合作社、人民银行、邮政局、干部子弟学校、俱乐部、图书馆。办公室的北边另有一百多间房屋是招待所和临时病房。南岸是工作人员眷属宿舍、饭店、理发室、洗衣店、豆腐店和小菜场。后面还有球场、抽水井、苗圃。这样，应该说，已经具备了一个中等城市规模的雏型。

垦区的劳动医院，在上海市卫生局的大力支持之下，够得上说是设备完善、规模宏大。医院有容纳五百余人的大小病房八十余室，有完备的化验室，也有新式的手术台。这里有上海来的医生和护士六十多人，还开办了一个护士训练班，培养护理干部。劳动医院的新屋正在动工建筑中。

四岔河已着手建筑起学校、大礼堂、办公室、发电所、仓库等等，预计半年以后，这个计划都将一一实现。

三、新人村

新人村是垦民劳动作息的处所。有四个大型村，周围环抱着五个小型村。大型村每村有房屋四百卅二间，可容纳二千多人。小型村每村有房屋二百五十间，是给长期安家立业的垦民居住的。大小各村都采取民主管理方法，由正副村长掌握全村行政。

第一新村以手工业为主，有制鞋、木工、铁工、肥皂、缝纫、理发等六个工场，规模颇大，生产品可供给全垦区一万人的需要。其他三个大型村都以农业生产为主。第三新村被誉为模范村，村民克服了困难，发挥了积极性和创造性。他们利用芦柴杆编成桌子、洗脸架、会议桌，用芦草编成矮凳，式样美观而坚固实用。

垦民们生活极有规律，除早晚学习外，每天工作八小时；有一个垦民，原来一个字不织，现在已能读报和写简单的书信了。星期假日完全休息，垦民们有的看书、有的洗衣操作，有的参加文娱活动，没有一个乱跑的。劳动改造人，这是一个最具体而生动的说明。

四、我是苏北垦区人

去年由上海儿童教养所送去的一千多个孩子，经过一年多的锻炼，已经长得那么茁壮，红润的脸儿，粗健的胳膊，充满着青春的活力，他们是垦区里得力的助手。这次听说上海来了三千个大哥哥，就忙着组织运米队，走了十多里路，把米从四岔河杠到新人村。十二岁的潘福章对我们说:“我刚来的时候思想搞不通，怕劳动，一块土也担不上，现在四、五块也担得动了。我下雨天就难过，因为不劳动就混身骨头不对劲，我现在不是上海人，是苏北垦区人了。我长大后准备在垦区安家立业，只要垦区建设得好，我什么都不担心!”

五、‘垦宝’

垦民们已有不少在那里安了家的。“男耕女织”，生活过得挺美。从他们席的深深感戴时道出对政府、对共产党和毛主，今年才一一十六岁，在反动派时代当过兵，解放时被俘，后来送到教养所学习了半年，遣送到垦区来。他说:“人民政府这样照顾我们，历史上是没有的。蒋介石王八蛋教我当炮灰，使我犯了对不起人民。”镇江人赵腊狗说:“我本来在上海靠偷窃为生，反动派时代，偷了东西关进警察局，只要化些钱就出来了。我们把警察局当饭干活。解放后人民政府才把我救了出来，教育经满眶，他说:“我种了一辈子的庄稼，从来也泪没有吃过一顿大米饱饭，还要挨地主、反动派的打骂。理在共产党这样待我们，我除了跟着一个孩子，村长还亲自来控望，给孩子取了一个名字叫“垦宝”，这还不算，还给了五万二子是人民政府赐给我的，长大了要交给政府，政府要他干啥就干啥!”

六、“鬼”变人

广大的土地和足够的人力是建设垦区的二大有利条件，由于上级领导的正确和工作同志的努力，它的前途是光明灿烂的。坚区和上海人民的生活有着极其密切的关系；百年来，上海在帝国主义、官僚卖办统治下，造成了数以万计的寄生者，他们腐蚀着上海，危害着人民的利益和安全，把这批人转变为垦区的生产者和建设者，这也等于是替上海人民解除了一个很大的负组。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\05\515m031401.JPG">

<FONT class=imgsm>(图:替大哥哥送米)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\05\515m031402.JPG">

<FONT class=imgsm>(图:春耕)</FONT>

描述：

