id: ea2ce7683d
标题：青年教师们，为着祖国的社会主义建设事业贡献出一切力量!
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：汪亚民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局副局长　汪亚民

上海市青年社会主义建设积极分子大会今天开幕了。对这次大会的召开，我表示衷心的祝贺，并祝大会的胜利。

为了迎接这次大会的召开，上海广大青年纷纷在生产上、工作上和其他各项斗争中作出新的贡献，这种行动对加速我国社会主义建设，无疑地起着重大的积极的作用。我相信，青年社会主义建设积极分子大会的召开，必将在上海青年中，包括青年教育工作者在内，掀起一个政治热情的高涨，每一个青年都将进一步的学习先进，奋发努力，为实现发展国民经济的第一个五年计划，为解放台湾，为肃清一切暗藏的反革命分子、保卫我们伟大的社会主义建设事业而奋斗。

在上海市产生的一千四百多名青年社会主义建设积极分子中间，有近六十名是青年教育工作者。有校长、教师，也有少先队辅导员和幼儿园教养员。几年来，在党与政府的正确领导下，他们在不同的工作岗位上，为了更好地培养、教育祖国的新生一代作了许多努力，获得了不少成就，因此他们今天被光荣地推选为青年积极分子。如优秀辅导员刘元璋，他从自己的工作中建立起对儿童的深厚感情，体会到教育儿童对祖国建设事业的关系，因而能把全部精力都集中在教育少年儿童的事业上，不倦地钻研业务，改进工作，在少先队工作中创造了优异的成就。又如优秀的中学生物教师顾巧英，她热爱自己的教育工作，认真、刻苦地学习苏联先进教学经验，在群众的支持和帮助下创造了新的教学经验。又像蒿山区一中心教师张平南，她虽然参加教育工作不久，但她热爱工作，虚心向别人学习，因而能不断地提高教学工作的质量。类似这样的事例是很多很多的。在教师队伍中青年积极分子的产生，是我们青年教师，也是全体教师的光荣。他们热爱儿童，热爱教育事业，努力钻研业务，提高教学质量的优秀事例是我们全体教师应该学习的榜样。

在上海教育工作者的队伍中，青年教师占着一个重要的部分。他们朝气蓬勃，奋发有为，有克服困难、战胜困难的勇气和信心。他们不辞辛勤，热爱平凡的劳动。他们努力钻研业务，富有创造精神。在各项政治运动和斗争中，他们总是首先响应党和政府的号召。可以确信，在伟大祖国的社会主义建设事业中，青年教师们一定会跟各界青年一样，在自己的教育工作岗位上，贡献自己的智慧和力量，作出更大的成绩。

这学期，我们从高中、初中毕业生中训练了一千多名教师，本学期毕业的师范学校、师范大学的同学也参加了教育工作。由于教育事业的发展，我们教育工作者的队伍扩大了。而青年教师是一支新生的力量，因此我们有理由期望上海的青年教师们在不久的将来对人民教育事业作出更多更大的贡献。

上海市青年社会主义建设积极分子大会开幕了。我们号召全体青年教师们要以实际的行动来迎接这个大会的召开:

首先，我们必须继续加强政治学习与业务学习，努力提高自己的政治水平与教学水平。为实现伟大祖国的第一个五年计划，在学校教育工作中必须努力提高教育质量，坚决贯彻全面发展的教育方针。因此，在我们的教育工作中，必须不疲倦地与各种各样的资产阶级教育思想和教育观点展开斗争。我们要以社会主义思想教育年轻一代，培养年轻一代成为有觉悟、有本领，具有共产主义道德品质的、全面发展的伟大祖国的建设者和保卫者。

其次，我们必须积极参加肃清一切暗藏的反革命分子的斗争。我们的教育事业，是社会主义建设事业的一个组成部分。反革命分子是我们的死敌，我们要进行社会主义建设，他们就千方百计地进行破坏。为了建设社会主义，建设我们伟大的祖国，我们必须提高教育质量，必须纯洁与巩固教育工作者的队伍。必须坚决、彻底、干净、全部地肃清一切暗藏的反革命分子。只有这样，我们的教育质量的提高才有物质基础，教学任务的完成才有确切的保证。青年教师们，必须站在斗争的最前列，与全体教师一起，把暗藏在我们学校里的一切反革命分子彻底清除出去。

最后，我们希望上海的青年教师积极分子和青年教师们，要戒骄戒躁，虚心向中、老年教师学习。用自己的积极行动，团结全体教师，为提高教育质量，完成教学任务和当前各项斗争任务而努力!

描述：

