id: ea2ee80542
标题：不要跟着古人跑
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：席宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
席宾

有些历史人物，是一向受到人们颂扬、尊敬的。象坚决抵抗外来侵略的岳飞、林则徐，清廉正直的包拯、海瑞，不但在当时、在后来被人们肯定是正面人物。我们也歌颂他们的民族气节，称赞他们给人民做过许多有益的事情。

然而我们却不能因为有这些例子，就得出这样一个结论:凡是以前一向被肯定或否定的人物，现在都应该同样地加以肯定或否定。要是这样被古人牵着鼻子走，那就很容易出大问题。解放初期拍摄的电影《武训传》，不就是犯了这个毛病吗?

即使有些历史人物，过去和现在同样被肯定或否定，我们也不能同古人抱同样的态度。今天我们应该运用的是马克思主义的立场、观点和方法。我们在今天固然也称赞封建王朝的一些英雄人物，可是我们不能忘记:这些人都是封建地主阶级的一员，是封建统治和封建剥削的保卫者。他们做了一些有益于人民的事情，并不是他们具有什么超阶级的、抽象的道德品质，仍旧是为一定的阶级利益服务，具有阶级性的。在评论或纪念这些人物的时候，我们是不能离开阶级分析的。

可是，现在在历史人物的评论上也还不是完全没有被古人牵着鼻子走的现象。抛开阶级观点，抽象地谈论孔子的“仁”道，难道不是过去论说孔子思想的老方法?而那种认为阶级观点不适用于分析古人的意见，难道不是要为这种老方法制造理论的根据吗?

描述：

