id: ea2eeebdb2
标题：光荣而重大的任务
日期：1954-8-20
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表　上海民立女子中学校长　吴若安

上海市第一届人民代表大会第一次会议于八月十七日隆重地选出了上海市出席第一届全国人民代表大会的代表，我以一个普通的人民教师的身份光荣当选了全国人民代表大会代表。

我认为，我当选为全国人民代表大会代表，这不是我个人的光荣，这是我们教师的光荣，是党和政府对教育事业的重视，是党和政府对我们人民教师的爱护和关怀。

党和人民把培养教育下一代的重大任务交给了人民教师，一个教师被选为全国人民代表大会代表，就意味着党和人民对我们教师的信任，意味着对教师要求更高，意味着我们教师责任的重大。

人民政府一向是重视教育事业的发展的，解放几年来，全国中等学校学生几乎增加了两倍；我们教师在政治上、在经济生活上都得到了空前的提高。党和人民政府不断地以马克思列宁主义教育我们，提高我们的社会主义觉悟水平，克服资产阶级思想的侵蚀和影响；全体教师享受了公费医疗，假期里，教师受到的照顾和爱护真是无微不至的。现在，还让我们教师来过问国家大事，这只有在中国共产党和毛主席领导下的新中国才有可能。

在旧社会，国民党反动统治时期，我们教师只有被奴役、被迫害，哪里谈得上过问国家大事?如果你稍有觉悟，对反动统治稍有不满，对当时不合理现象发一些议论，就会遭受迫害，就会招来坐牢，甚至被杀害的横祸，哪里说得上像今天这样被选到最高国家权力机关里去商量、决定国家大事?所以，我深刻的体会到做一个新中国的人民教师的光荣。

我们教师的责任就是为祖国培养下一代，把他们培养成为社会主义社会的全面发展的人才，成为自觉的社会主义建设者和祖国的保卫者，使他们诚实的对待劳动。因此，我们一定要努力学习，提高自己的社会主义觉悟水平和业务水平，提高教学质量，把所有的学生都培养成合乎祖国建设的有用人才。我想，我们教师只有这样，用实际行动来完成祖国交托给我们的重任，以报答党和人民对我们的关怀和爱护。

至于我个人，虽然从事教育工作已经四十三年了，我想今后只有一个办法，那就是在党的领导下，在人民的监督下，不断学习革命理论，用人民的意志和要求来不断鞭策自己，团结全体教职员工用社会主义思想和先进的科学知识教育学生。同时，我要求全市人民和教师随时督促我、帮助我完成人民委托给我的光荣而重大的任务。

描述：

