id: 7dd0e3e54b
标题：华北局关于去冬新区土改总结
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于去冬新区土改总结

## 少奇同志批：抄送各中央局、分局

中央：

去冬开始土改时，全区除绥远外，共有新区三万三千五百余村，约一千四百七十余万人口，到春耕前为止，已完成二万五千五百余村，占新区总村数百分之七十六。其余七千九百五十余村（占新区总村数百分之廿四），主要是因为灾情过重而未完成土改，拟根据中央人民政府即将公布的新土地法，于今年秋冬前完成之。

由于过去土改中某些左倾偏向的影响，去冬土改前新区农村各阶层情绪均较动荡，干部思想亦有混乱，为了正确完成新区土改，华北局颁布了新区土改指示，秋收前后，各地均依照这一指示，训练了大批干部和积极份子，召开了农代会和各界代表会议，讲解宣传了土改的目的，政策与作法，克服了贫农怕退，中农怕斗，干部怕整，地富怕打、怕杀等顾虑，稳定了各阶层情绪。这一准备训练干部讲解政策时间，约有两三个月之久，十一月各地均进行了重点实验，创造经验，推动全面；但因有些干部左倾残余思想未彻底肃清，以为讲是可以那样讲，做起来就可以机动些，因而有些地区在去冬土改一开始仍有乱扣、乱打、乱封门等“左”倾事件的发生。当经领导上及时检查，越级干涉，左倾偏向即被克服。经过这些工作，各地土改运动逐渐纳入正轨，至十二月便全面地顺利地开展起来，从总的方面看来，这段土改运动是华北自一九四六年以来，最稳当最健全的一次。群众很满意地说：“今年改的好”。干部亦觉得轻松愉快。

基本经验如下：

（一）必须明确土地改革的目的。土地改革的根本目的是消灭封建制度，解放生产力，发展生产，使干部和群众弄清了这个根本道理，故能有力的纠正绝对平均主义无止境的反复斗争、和忽视生产破坏生产，以及专靠斗争吃饭等错误想法与作法；并团结了一切反封建的力量消灭封建制度，解放生产力，充分发挥了土改推动生产的积极作用。

（二）必须根据具体情况确定方针。去冬华北需要土改地区共有三类：一类是纯新区，未进行过土改；一类是恢复区，曾经进行过减租减息、反奸清算、调剂土地，或农民自动分配了土地；一类是重灾灾区，不能土改。根据这种情况，我们确定：在新区以土改为中心，结合生产；在恢复区以生产为中心，结合土改；在重灾区集中力量生产救灾，不搞土改。凡是按照上述具体情况分别布置进行者，工作就做的很好。河北卢龙县开始土改和平原某些县去冬工作之所以没作好，主要就是吃了这个亏。

（三）从原则上把封建剥削与资本主义剥削加以严格区别。封建剥削妨害生产的发展，故必须消灭，资本主义剥削，在今天中国对发展生产尚有进步作用，故允许其存在和发展。过去华北土改中侵犯中农和工商业，就是因为没有分清二者的界线。接受了这一教训，在去冬土改时，即重申坚决保护工商业、手工业、副业、运输工具的政策，对地主和旧式富农之用于工商业生产的牲畜和牛、马、羊群及其转入城市和工商业的财产，均严禁侵犯，故能准确的消灭了封建制度，这不但有利发展生产，而且很好地发展和巩固了人民民主统一战线，这是去冬土改最重要的政治收获。

（四）划清阶级。划阶级的中心一环，是区分富农与富裕中农，其目的是为了保护富裕中农，便利发展农业生产。要划清阶级，就必须：

（1）明确划阶级的目的是为了分清敌我，团结农村百分之九十以上的人口，消灭封建制度，而不是为了分东西或私人报复。

（2）肯定划阶级的标准，是依靠人们对于生产资料的关系的不同来确定各种不同的阶级，即对生产资料占有与否，占有多少，占有什么，如何使用，这就是划阶级的唯一标准，不许再有任何其他标准。“比生活”“比态度”“追历史”“看政治”都是错误的。

（3）实行民主，反对强迫命令。即划前要向全村各阶层（包括地主旧富农）反复讲解，先行试划，划不清者要请示报告，并要召集被划者亲自到场，自报公议。三榜定案。上级审查批准，并允许任何人申辩、控告，上级未批复前，不许乱动。凡是照此做的，不但广大农民拥护，运动顺利，而且地主也完全孤立；否则，纠纷偏向很多，运动必走湾路。

（五）必须讲究策略。土改是剧烈的阶级斗争，必须在党的领导下，有政策有策略的进行，才能获胜，但有些干部误把开大会、乱打、乱扣，当作发动群众的正确方式，他们认为如讲政策，讲策略，就会限制群众运动，他们把走群众路线与执行党的政策对立起来，放弃了无产阶级立场变成了农民的尾巴，结果造成社会秩序紊乱，人心不安，脱离群众，妨害生产。去冬华北新区土改，基本上避免了这一错误，并创造了以下经验：

（1）斗理斗法，即一方面发动群众诉苦说理，揭露地主阶级的罪恶，提高农民的阶级觉悟；另一方面严格遵守政府法纪，凡恶迹昭著须惩处者，均送交政府依法处理。这样既发动了群众，消灭了封建，又避免了乱打、乱扣等无政府无纪律状态，社会各阶层亦多同情。

（2）分别对待。对一般地主与旧式富农可采取谈判、自报、登记、交待、评议、批准、和接管等方式，对少数有恶迹者可在农代会与划阶级中进行诉苦说理斗争。只对个别罪大恶极分子，才组织群众大会斗争。对开明士绅和革命干部家属一律给以适当照顾。开明人士并给以人民的待遇，吸收其参加各界人民代表会议，这样做，对瓦解地主阶级，减少土改阻力，起了不小作用。

（六）要充分运用农代会与各界代表会议，宣传土改政策，使人人（包括地主旧式富农）了解党的土改政策。只有这样才能保证党的政策的正确执行。在组织形式上，不另成立贫农团，而以贫农、雇农约占三分之二和中农约占三分之一左右的农代会为领导土改的合法机关，这样既保证了贫雇的骨干作用，又减免了中农疑虑，防止了贫农雇农过分的突出，加强了中、贫、雇农的巩固团结。

（七）及时普遍颁发土地证，从法律上确保私人土地所有权，群众说：“这是有关后辈子子孙孙的大事”，“没有凭据心不稳”，有了地证，就敢安心生产，各地经验证明，凡是土改后及时普遍发完土地证者，群众生产情绪就特别高涨，反之，任你怎样宣传生产致富政策，总是半信半疑，不敢放手生产致富，甚至贱价出卖果实地，不少干部认为“天下是咱们的，发不发没有关系，即便发了，三、五年实行社会主义，也没多大用处”，还有的认为发土地证，是单纯技术工作，嫌麻烦。这些错误思想，均须纠正，在发土地证过程中，要认真讲清保护私人地权财权的政策，以克服群众因怕负担重，隐瞒土地的错误思想。

（八）必须采取电话、电报、开会、指示、报告、信来信往，人来人往，汇报、检查等方式，密切上下级联系，掌握运动真实情况，及时发现偏向，纠正偏向、总结经验，交流经验，推动运动正确发展，错误严重者，便立即停止其土改，必要时可越级干涉，集中干部，重新训练。何时打通思想，何时再干，如经教育而思想不通者，即调作其他工作，并根据各人所犯错误大小，酌情议处，通报全区。如此作法，对纠正错误，端正政策，起了极大地推动作用。

 华北局五月六日

描述：

