id: d4a1c3253f
标题：响鼓也要用重槌敲
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：朱洸
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响鼓也要用重槌敲

北京通县永乐店农场下乡知识青年  朱洸

俗话说：“快马不用鞭催，响鼓不用重槌。”究竟响鼓要不要用重槌敲呢，最近，读了《欧阳海之歌》，对这个问题有了一些新的想法。

响鼓是用重槌敲呢，还是用轻槌点呢？对欧阳海这棵好苗子身上的一些缺点，是摸准情况，认真帮助，爱之愈深，帮之愈切呢，还是怕挫伤他的积极性，不进行严格的批评，只要点两下就行了呢？指导员曾武军和连长关英奎之间的一场争论，很发人深思。

响鼓不用重槌仍是响鼓，但先进人物如果不时时、处处、事事以毛泽东思想为准绳，自强不息，就有跟不上趟的危险。今天，社会上还存在着阶级和阶级斗争，剥削阶级肮脏的触角竭力伸向社会生活各个领域。正如一个工人所说的，无产阶级思想松一松，资产阶级思想就攻一攻。我们可要警惕啊，响鼓也要用重槌敲。

俗话说：人在事中迷，就怕没人提。先进同志革命觉悟是比较高的。因此，使人容易忽视他们身上的某些弱点，对他们的错误采取姑息迁就的态度，只是隔靴搔痒的点两下。曾武军说得好：“一个战士越是不错，对他的要求就应该越高，这样，他才能进步得更快”。

抓两头，带中间，是做人的思想工作的好方法。如果我们只抓落后同志的思想教育，而没有去抓住先进同志思想中的某些不好的苗头，及时帮助，先进也就可能向对立面转化。响鼓怎么能不用重槌敲呢！

用重槌敲响鼓，要敲的是地方，才会发出更大的声音。对先进人物的帮助，只有在节骨眼上使劲，才有效果。我们要拿毛泽东思想作方向盘，从兴无灭资的角度出发，原则问题分寸不让。至于鸡毛蒜皮的生活琐事，就不必过多指责，否则，又会使先进人物缩手缩脚，无所适从。这也是值得注意的。

欧阳海正是在指导员曾武军不断用重槌敲打下，逐步成长为共产主义战士的。我们要象曾武军那样，响鼓也要用重槌敲，造就无产阶级革命事业接班人。

描述：

