id: d4a347d161
标题：四年如一日——记三○九次列车上的毛泽东思想学习班
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：铁革通
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四年如一日

——记三○九次列车上的毛泽东思想学习班

每天早晨六点十五分，由沈阳开往长春的三○九次列车刚一开动，车厢里就同时传出了《东方红》的歌声。在最后两节车厢上的工人、解放军毛泽东思想学习班开始学习了。

这个学习班，已经办了四年多。最初，是由辽宁电子设备厂通勤工人办起来的。后来，由沈阳到铁岭之间所有工厂的通勤工人，一部分通勤的解放军战士和列车上的工作人员都参加了。

在斗争中坚持下来

一九六四年六月，辽宁电子设备厂的通勤工人，响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，在由铁岭开往沈阳的三五六次列车上办起了学习毛主席著作小组。当时，厂里的走资派秉承大叛徒刘少奇的黑旨意，来到列车上进行破坏，胡说什么

“在列车上学习是形式主义”。工人们回答说：“毛主席的书，我们工人就是要天天读，天天用。我们越学心里越亮堂！”就这样，工人们排除了一切干扰，学习组越办越兴旺。

在伟大的无产阶级文化大革命中，工人们在列车学习班上，用毛泽东思想分析一切、明辨是非，天天讨论着国家大事，两条路线斗争觉悟不断提高，大造了党内一小撮走资派的反。厂里的走资派对这个学习班恨得要死，怕得要命，使出了各种手段进行破坏。他们挑动群众斗群众，妄图把学习班搞垮。但是，工人阶级学习毛泽东思想的决心是动摇不了的。列车学习班坚持了下来。

电子设备厂革委会成立后，革委会副主任、军代表和革委会的其他成员也都来到列车上参加学习。学习班越办越好，参加学习的人越来越多。最近，他们又推选出二十名工人和解放军，组成毛泽东思想宣传队，同列车工作人员一起，轮流到各节车厢向旅客宣传毛泽东思想。

革命大批判的战场

开展革命大批判，是列车学习班的主要内容之一。自从建立“三结合”领导小组以来，他们经常召开专题批判会。每次都抓住两条路线斗争中的要害问题，狠批大叛徒刘少奇和本单位的走资派，不断提高自己的两条路线斗争觉悟。

对电子设备厂那个破坏列车学习班的走资派，工人们狠狠地进行了批判。他们越批，对办好列车学习班、学好用好毛泽东思想的决心就越大。

党的八届扩大的十二中全会，决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党。这个大快人心的消息传来，通勤工人、解放军战士和旅客就在列车上连续召开批判会，声讨刘少奇的罪行。

斗私批修的课堂

在列车毛泽东思想学习班里，他们坚持以斗私批修为纲，以“老三篇”和毛主席的最新指示为主要内容，采用了读书讨论会、讲用会、批判会、忆苦思甜会、文艺节目、放映幻灯等十几种形式，活学活用毛泽东思想。在学习中，他们发扬了毛主席倡导的理论联系实际的好学风，把自己摆进去，破私立公。

最近，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示一发表，通勤职工们都连夜学习，第二天一早，就在列车学习班里展开了热烈的讨论，人人表决心，坚决响应毛主席的伟大号召，动员自己的子女到农村去。电子设备厂老工人陈文学，当天就动员他的孩子报了名到农村去。

铁革通

描述：

