id: d4a5fcc2d7
标题：建设强国富民的社会主义——关于继承和发展《资本论》基本理论的一点思考
日期：2003-4-7
是否是时间段：false
作者：裴小革
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设强国富民的社会主义

——关于继承和发展《资本论》基本理论的一点思考

裴小革

把社会主义基本制度与市场经济结合起来，全面建设小康社会，建设强国富民的社会主义，这是我们党的伟大创造，也是对马克思《资本论》基本理论的创造性运用和发展。

一些没有读过《资本论》的人，往往根据对前苏联政治经济学教科书的印象，以为《资本论》是一部有关计划经济的著作。这是不对的。《资本论》的研究对象是市场经济，它开宗明义，第一段就是：“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此，我们的研究就从分析商品开始。”

有人从《资本论》没有从货币、资本等来开始它的经济学研究，推论说《资本论》是一部有关物物交换的著作。这也是不对的。《资本论》从商品开始它的经济学研究，是因为货币和资本等相对于商品来说，是市场经济已经发育起来的身体，商品则是市场经济的细胞，虽然已经发育的身体比身体的细胞容易研究些，但要彻底研究身体，必须先从对细胞的研究开始。

事实上，《资本论》和被很多人称为现代经济学的边际效用论、一般均衡论等理论一样，都是以19世纪自由放任的资本主义市场经济为研究对象的。只不过边际效用论、一般均衡论将这种市场经济描述成人人平等、自由竞争、没有矛盾冲突、一切和谐的经济，《资本论》则客观地指出，这种资本主义市场经济是建立在社会阶级划分和绝大多数劳动者与生产资料的所有和控制相分离的基础之上的，是建立在资产阶级单方控制政府，大多数劳动者被压迫、被剥削的社会政治经济制度环境之中的。它是一种使少数人暴富、多数人贫穷的经济。经济要进一步发展，必须改变这种制度环境，进而改变多数劳动者永远贫穷的状况，建立广大劳动群众都能发挥积极性和创造性并享受到自己劳动成果的社会主义制度。

《资本论》与西方主流经济学的分歧在于，在后者看来，资本主义是能够想象到的最好的经济体制，尽管有时它也有意无意地提到资本主义的某些不完善；而对于《资本论》来说，对经济体制的评价是不能用“好”或“坏”来概括的，资本主义必须去完成自己的历史任务，虽然它创造了前所未有的生产力，但它仍是通向一个更好世界的过渡阶段。

尽管《资本论》曾设想商品生产在未来将消亡，但它从来没有认为，社会主义可以以阻碍社会生产力发展为代价来建立。相反，《资本论》设想的未来社会，是以生产力巨大发展和社会财富充分涌流为前提的。马克思和恩格斯曾以最坚决的方式愤怒地谴责某些人对社会主义理想的歪曲，将那种试图束缚劳动者积极性、创造性，使劳动者普遍贫穷的社会主义称为兵营式共产主义。例如，他们坚决驳斥了巴枯宁和莫斯特等人设想的这类社会主义，揭露他们败坏了社会主义运动的声誉，是彻头彻尾的虚伪观念。

马克思和恩格斯向来不赞成对未来社会的特征作具体论述，更没有为未来社会规定具体方案。他们认为，在新社会没有成为现实而缺乏实践的情况下详细地设计未来蓝图，结果只能是越制定得详细周密，就越要陷入纯粹的幻想。马克思指出，“在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境。”

十六大报告的许多重要论述，如坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制；海内外各类投资者在我国建设中的创业活动都应该受到鼓励；一切合法的劳动收入和合法的非劳动收入都应该得到保护；不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进和落后的标准；放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民，等等，是在新的历史条件下对社会主义市场经济理论的发展，也是对《资本论》基本理论的发展，准确地反映了我国社会主义现代化建设新阶段的客观需要。

描述：

