id: d4a7fbf27d
标题：劳尔重申古巴抗击美国侵略的决心
日期：1963-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳尔重申古巴抗击美国侵略的决心

古巴要为马克思列宁主义队伍的团结而斗争

《革命报》说拉美妇女需要通过革命才能取得自身权利

新华社哈瓦那二十二日电  古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗今天晚间发表演说，重申古巴人民誓死抗击美国侵略的决心，并且表示要为国内外革命力量的团结而斗争。

劳尔·卡斯特罗在纪念古巴工人领袖赫苏斯·梅嫩德斯被帝国主义者和反动派杀害十五周年的大会上发表演说时说，古巴工人的斗争表明，“只有在打垮暴政之后，有关工人和全国人民境遇的问题才能得到彻底的解决，并且只有在这个时候才得到了彻底的解决，这就是说，只有在打垮帝国主义走狗的政权、打垮大庄园主和资产阶级的政权，并且建立我们今天由于革命而拥有的革命政权、无产阶级和人民的政权后，才能得到彻底的解决。这个政权使得工人们的斗争成果得到最后的确立和不断的发展。”

劳尔·卡斯特罗在详细叙述了梅嫩德斯的斗争事迹之后，号召工人们在新的榨糖季节中加倍努力，给予帝国主义以更沉重的打击，使古巴在经济方面赢得更大的胜利。他说，“梅嫩德斯是被帝国主义下令杀害的。今天，我们已经在我国打垮了帝国主义。虽然帝国主义还能派遣特务、破坏分子、罪犯和挑衅分子到我国来杀害八十六岁的老人和十二岁的儿童，虽然他们还能找到同谋者进行侵略和经济封锁，阴谋断绝古巴同本大陆其它国家的关系和通讯联系，虽然还有一个肯尼迪先生能够会见被打败和被释放的雇佣军、进行威胁和谈论入侵，我们已经准备好进行自卫，我们有勇气和决心宁死也不再受奴役。”

劳尔·卡斯特罗号召人民高举菲德尔为保障加勒比地区的和平和巩固世界和平、为粉碎帝国主义的一切侵略活动而提出的五点要求的旗帜。

劳尔·卡斯特罗接着说，“杀害梅嫩德斯的事件是穆哈耳之流和他们的党羽这些分裂分子和叛徒们所策划的。我们打败了分裂分子和叛徒，我们清除了穆哈耳及其集团，我们还将打垮和消灭所有的分裂分子和所有的叛徒，所有企图破坏我国人民围绕在革命政府、社会主义革命统一党和菲德尔同志的周围，围绕在社会主义、马克思列宁主义和无产阶级国际主义周围的坚如磐石的团结的阴谋分子。”

劳尔·卡斯特罗最后说，

“今天，在我们纪念昨天的无产阶级领袖死难的时候，我们说，在整个历史上，所有战士们的鲜血就是这样汇集起来的，它日益加强着我们肩并肩、心连心和思想觉悟上的团结。我们要做到使自己每天和每小时的生活、每一句话和每一个行动都体现出菲德尔提出的口号，菲德尔是一月二日值得纪念的伟大事件的导师。我们要为国内外的团结、为我们的马克思—列宁主义队伍、我们的社会主义队伍、我们的共产主义队伍、我们的社会主义阵营和我们兄弟般的社会主义家庭的团结而奋斗。”

据新华社哈瓦那二十二日电　古巴《革命报》今天发表题为《妇女必须成为革命者》的社论说，“在剥削阶级的社会里，妇女受到双重的剥削：作为工人和作为妇女而受到剥削。妇女的工资最低，劳动条件最恶劣。在很多地方，这种受屈辱的状况甚至达到拒绝给予妇女以工作机会的地步。”

社论说，“菲德尔在他的闭幕演说中把我们美洲妇女所处的悲惨状况和我国革命进展为妇女开辟的时代——使她们拥有充分权利的时代——作了鲜明的对比。我们的革命对我国妇女的意义极为重大，而革命的继续发展过程将会给她们带来更多的好处。”

社论说，“在古巴，我们不必争取实现这一切的权利，问题是如何把这一切实现得更好。古巴妇女有机会进行这一切，而拉丁美洲妇女们需要通过革命，通过为开辟通向没有剥削、没有歧视的新生活的道路而不断进行的斗争，才能取得这种机会。”

社论指出，“今天，这并不是我们的问题，但却是全大陆的问题。今天我们的问题是如何创造我们所需要的一切来满足这样许许多多的要求，来克服帝国主义剥削遗留给我们的贫困现象。”

描述：

