id: d4aa2bffad
标题：发挥理论队伍作用　推动学习深入开展  西北国棉一厂党委引导工人理论队伍成员学习无产阶级专政理论，并根据群众提出的问题调查研究，开展辅导活动
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥理论队伍作用　推动学习深入开展

西北国棉一厂党委引导工人理论队伍成员学习无产阶级专政理论，并根据群众提出的问题调查研究，开展辅导活动

新华社西安一九七五年四月九日电　陕西省西北国棉一厂党委在带领广大工人学习无产阶级专政理论的过程中，注意加强工人理论队伍的建设，引导他们积极发挥骨干带头作用，推动全厂学习运动深入发展。

随着批林批孔斗争普及、深入、持久地向前发展，西北国棉一厂逐步成长起一支六百二十多人的工人理论队伍。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，厂党委立即组织各级领导干部带头学习，同时举办工人理论骨干学习班，展开学习。党委主要负责同志还亲自给他们讲解学习无产阶级专政理论的重大现实意义和深远历史意义，帮助他们加深对毛主席的重要指示的理解。工人理论队伍的成员在自己刻苦学习的基础上，对工人群众积极开展辅导活动。他们注意了解群众学习中的问题，及时加以解决。前纺车间甲班有的工人对新形势下的阶级斗争认识不清楚。理论辅导员经过分析研究后认为，只有从理论与实践的结合上进行说明，才能使群众加深对这个问题的理解。在党支部、团支部的帮助下，他们组成一个调查小组，调查两个阶级、两条路线和两种思想激烈斗争的具体表现，总结一些青年工人在党的基本路线指引下抵制资产阶级思想腐蚀的好经验，然后把调查的结果讲给工人们听。现实的斗争使工人们进一步认识到，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争。被推翻的反动阶级不甘心自己的失败，梦想利用剥削阶级的意识形态和旧的习惯势力继续同无产阶级较量，并且企图从无产阶级政党内部寻找他们的代理人。资产阶级法权的存在，资产阶级法权思想的存在，是滋生资产阶级的土壤，工人阶级一部分，党员一部分，都有可能产生新的资产阶级分子。因此，在社会主义企业内部，阶级斗争和路线斗争仍然是尖锐的，复杂的，决不可掉以轻心，忘记党的基本路线。

工人理论辅导员还把群众学习中遇到的难点，作为自己深入学习的主攻方向。筒并捻车间的一些老工人对资产阶级法权问题弄不清楚，理论辅导员康德生就利用业余时间刻苦学习《国家与革命》、《哥达纲领批判》的有关章节，学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，翻阅报刊上发表的有关文章，并虚心向其他同志请教，然后对工人进行辅导，使许多老工人受到启发，他自己也提高了理论水平。

西北国棉一厂的工人理论队伍还积极协助各级党组织开展新旧社会回忆对比的活动，把理论学习同深入批林批孔紧密结合起来。织布、准备等车间和赵梦桃小组的理论辅导员在党总支领导下，启发在解放前苦大仇深的老工人忆苦思甜，并以本车间的真人真事为题材，举办阶级教育展览。许多青年工人听到老工人的忆苦思甜报告和参观阶级教育展览以后，受到很深的教育。他们说：林彪一类如上台，资本主义就会复辟，劳动人民就要重新遭受压迫剥削，国家就要改变颜色。我们要巩固无产阶级专政，必须学好无产阶级专政的理论，分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，认真执行党的基本路线，抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

