id: d4acdb15cd
标题：福州市职业中学为什么办不起来？
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：蔡珪村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州市职业中学为什么办不起来？

福州市教育部门去年在市区十所中学里，想方设法开办了十个“职业中学班”，招收了一批初中毕业生。他们准备取得办学经验后，今年多办一些职业中学。可是，步子还没迈开，困难就接踵而来：一是家长兴趣不大，二是学生劲头不足，三是部门支持不力，四是苦没教师，五是找不到教材，六是校舍缺乏，七是经费没着落。

我们带着这些问题，走访了福州市教育局和部分职业中学班的师生及家长后，感到困难确实有，但都是能够克服的，关键是解决由谁办学的问题。职业中学到底由谁办好呢？他们说，根据文革前的经验和当前的实际，全靠主管局办不可能，都由教育局办也不行，必须在市人民政府的统一领导下，由经委、计委和劳动局牵头，作为教育局和主管局（包括大的工矿企业）联合办学的后盾。这个问题解决之后，还要采取下列措施：

一、改革不合理的招工制度，取消以培训学徒工为主的“内招”做法，逐步实现从各类职业高中学校的毕业生中，按专业对口原则，择优录用的招工形式。不合理的招工制度不改变，“内招”不取消，职业中学就办不起来。

二、要摆正职业中学和技工学校的位置。职业中学学生自费学习，毕业后却没有出路；而技工学校既是公费学习，毕业后又全部由国家统一分配。这样，大部分初中毕业生宁愿在家等着投考技工学校，也不想进职业中学。进了技工学校就等于端了“铁饭碗”，难免有一部分学生不好好学习。为了鼓励“择优录用”和促进技术的提高，技工学校与职业中学应该一视同仁，不要用包下来的办法，学生毕业后按专业对口的原则，择优录用。

三、大力培训教师，积极编写教材。职业中学教师有三个来源，一是普通高中的教师，二是工矿企业的技术人员，三是开办师范大专班培训。教材应根据招工的专业编写。

四、切实解决学习场所问题。只要各级领导下决心，学生学习的场所是容易解决的。比如，将普通中学一部分班级改成“二部制”，利用“关停并转”企业的厂房等。

职业中学也是国家教育事业的一部分，在订预算时，自然应该把职业中学的开支纳入计划。

按照“改革教育机构，提高教学质量”的要求，福州市今年秋季有半数应届初中毕业生升不了普通高中。这三千多名十四五岁的初中毕业生，升不了学怎么办呢？家长、学校、居委会，甚至派出所都在为他们发愁。因此，迅速开办职业中学，实在很有必要。

本报记者  蔡珪村

描述：

