id: d4aee0b2c3
标题：彻底打垮了右派　深刻教育了自己  河南回族人民觉悟大大提高
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：方徨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底打垮了右派　深刻教育了自己

河南回族人民觉悟大大提高

本报讯　记者方徨报道：河南省在回族和伊斯兰教界上层人士中开展反右派斗争以来，已经取得了巨大胜利。经过五个多月来的斗争，全省各地的回族群众揭发了谢锡三、买明道、白清章、宛金荣等一批右派分子。这些右派分子一贯打着民族招牌，披着宗教外衣，以维护民族利益的伪善面貌出现，进行反党、反人民、反社会主义和破坏民族团结的罪恶活动。

在去年大鸣大放期间，当河南各地的右派分子猖狂向党进攻的时候，隐藏在回族和伊斯兰教界上层人士中的右派分子，更乘机活动，散布挑拨民族团结、诬蔑党的民族政策的反动言论。有的右派分子还阴谋组织暴动，企图搞独立王国，破坏国家的统一。根据群众揭发的，这些右派分子的反动言论主要表现在四个方面：首先，他们挑拨民族关系，诬蔑党的民族政策，抹煞几年来党的民族工作的成绩。他们还制造各种纠纷，挑拨回、汉族的关系。竭力宣传什么“天下回民是一家”、“争教不争国”等反动谬论。

第二，这些右派分子一贯的反对社会主义制度，仇恨新社会，把现在的社会描绘得一团漆黑，说解放前是“穷人少、富人多”，解放后是“穷人多、富人少”，诬蔑社会主义制度是“挨饿制度”，说什么“合作社越多越大，回民的路就越窄”，他们破坏国家的政策法令，大肆私宰耕牛，套购食油和粮食。右派分子白清章在去年下半年一面叫喊统购统销政策饿死人，一面却把一千多斤余粮在黑市高价出售，扰乱国家的粮食市场。右派分子买明道去年宰牲节时，他宰了十多头牛，还诬蔑政府歧视少数民族，不尊重少数民族的风俗习惯，连宰牛也要限制。

第三，仇视回民干部和党团员，辱骂积极分子。他们骂回民干部是“都士曼”（即敌人），是“回奸”，说进步阿訇是“没有教门的人”。右派分子谢锡三在讲经时公开的谩骂党、团员，阻止他的海里凡（学生）参加共青团，说“入团就成了伊不里斯（魔鬼）了”。

第四，群众揭发的大量事实证明，这些右派分子为了实现个人的政治野心，还进行着各种破坏祖国统一的反革命行动，组织反党、反社会主义的集团。右派分子白清章在1953年曾两次煽动回民暴动，使群众遭受损失，政府给予宽大处理，但是白清章仍不悔改，在大鸣大放期间，到处诬蔑党的民族政策，企图在回民中又煽动闹事。宁陵县阿訇、右派分子袁长修煽动回民和共产党拼，并且丧心病狂地唆使回民要先打本乡本社，再打县城，最后成立伊斯兰王国。南阳专区回民揭发了方城县阿訇宛金荣的反革命罪行。宛金荣在1948年就参加了反革命活动，解放后，受到政府的宽大处理，但是他仍不悔改，纠合一批反革命分子，准备暴动。还企图要到西安回民中煽动暴乱，说主要把绿旗插到西安，他还准备把不同意他暴动的阿訇都杀死。太康县阿訇、右派分子买永新、李金凯等组织反革命集团，自封为国王，总理，参谋总长，外交部长，阴谋暴动。

隐藏在少数民族中，披着民族、宗教外衣的右派分子被揭发出来以后，引起了全省回民和伊斯兰教界的社头、阿訇、海里凡等的愤怒。1月份，河南省民族事务委员会召开了全省第四次扩大会议，参加会议的一百多个阿訇、社头、海里凡，集中批判、揭发了谢锡三、白清章、买明道等右派分子。全省各个专、县（市）的回民群众，也积极参与了反右派斗争。在各地召开的反右派斗争大会上，大家都以自己的亲身经历和新旧社会的对比，严厉地驳斥了右派分子诬蔑党、诬蔑新社会的反动谰调。郑州市回民在揭发谢锡三的大会上很多人在控诉解放前遭受国民党的惨酷压迫和剥削时，都声泪俱下。太康县回民在驳斥右派分子买永新等诬蔑“解放后回民生活越过越苦”的谎言时举出了该县城关区南关镇的例子。太康县南关回民解放前生活非常困苦，要饭的就有三十七户，1943年大灾荒时，曾经饿绝了五户，那时候，整个南关识字的回民只有四个人。解放后，南关回民分到了五百四十四亩土地，三十八头牲口，生活都很富裕，回民子弟入中、小学的也有一百四十多人。在大会上，群众质问右派分子：这是回民生活没有提高吗？曾经被右派分子马仅行造谣说饿肿了脸的朱仙真，也赶到大会上来揭发，他愤怒地说：“我一年到头吃得很好，脸长得白白胖胖，为什么右派分子要拿我向党进攻呢？”在揭发右派分子白清章的大会上，商丘专区回民多人控诉了白清章在制造民族纠纷中给回民带来的损失。很多人要找白清章清算，要他赔偿损失。通过说理斗争，各地回民群众和上层人士还批判了右派分子宣扬的地方民族主义和大伊斯兰主义。商丘专区回民用大量事实驳倒了右派分子宣传的“争教不争国”、“天下回民是一家”、“回族即回教”等谬论，并且指出，右派分子散布这些谬论的目的，在于模糊回民的爱国观念、阶级观念和敌我观念，以便他们继续进行对回族人民的反动统治。

通过反右派斗争和深入批判了地方民族主义以后，右派分子在回民中已经孤立，广大回民的社会主义觉悟也大大提高。在全省的回族和伊斯兰教界中已经出现了一片新的景象。在民族和宗教界的上层人士已经普遍开展自我改造运动。在全省范围内形成了人人订规划，个个要改造的评比竞赛高潮。开封市在反右派斗争胜利的基础上，全市的阿訇、社头和海里凡都订了大跃进的规划，向全国和全省的伊斯兰教界阿訇倡议竞赛。过去阿訇从来都不参加生产，依靠回民的供养，但是在反右派斗争和社会主义教育以后，都纷纷自动要求参加生产。开封市全市阿訇决心在两年内做到自食其力，参加生产，为了表示决心，他们还自动投资一千多元，支援工农业生产大跃进，敲锣打鼓地向党委报喜。宁陵县阿訇马玉相保证全家两个劳动力都参加生产，今年做二百到三百个劳动日。在民族关系上也空前融洽，有些地方回、汉民之间多年的“疙瘩”解除了，民族联合社进一步巩固了。回民中私宰耕牛，抢购套购的现象也大大减少，在回民中已经到处都树立了劳动生产、勤俭持家和爱国守法的新风尚。

描述：

