id: d4aeb53d20
标题：说唐装
日期：2002-5-30
是否是时间段：false
作者：柳萌,苗地
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说唐装

柳萌文  苗地图

唐装，说白了，其实就是中式服装。不知是哪位高明的智者，给它起了这么个好名字，于是就显得有了厚重文化。在上海APEC会议上，又经过几十位各国政要一穿，一夜之间身价忽然大增。随后上海、北京、天津等地，都有人或做或买唐装，追赶时代潮流。敏感的媒体再一扇乎，穿唐装就成了时尚，让商家着实火了一把。

在此之前，我曾经写过一篇短文，就是谈遭冷落的中装，并对坚持穿中装的作家——那位写过《那五》的邓友梅，表示了我由衷的敬佩。当然，友梅兄穿的那种对襟袄，跟现在展示的新式唐装，从样式和色彩上都无法比，但是他能长期坚持穿，足见他对这种服装的喜欢。奇怪的是这次他没有赶潮流。倒是我认识的另一位作家，写过《男人的一半是女人》的张贤亮，穿着蓝地白花的新式唐装，出现在电视新闻的镜头里。贤亮兄的一表人才文坛公认，高高的个头儿，匀称的身条儿，穿上这种唐装更显得帅气。

我们曾经有过黑蓝衣着的年代，被人戏称过黑蚂蚁、蓝蚂蚁，一直到允许讲究生活的美好了，这种服装单调的情况才改变。无论男女老少各色职业的人，这时都在追求服装的个性化，色彩斑斓，式样众多，表现出我们泱泱大国的包容气量。一些有眼光的年轻服装设计师，乘势开始挖掘中式服装的文化内涵，曾经设计出诸如“紫禁城”的套装，给丰富多彩的世界服饰，又增添了浓郁的中国韵味儿，让国外服装设计师对东方服装，不得不重新估量它的价值。就连举办多年的大连服装节，都引来世界关注的友好目光。

我是个穿衣随便的人，翻箱倒柜也没几件像样的衣服，却很愿意观赏服饰表演，因为里边折射出的民族风情，以及社会生活的变迁，常常让我产生无限的遐想。回想二十几年前，那时有谁穿得略微好点儿，过不了几天，准有顶“资产阶级”帽子给你，所以再怎么爱美的女人，穿花衣服外边总得罩件蓝布衫或灰布衫。到了“文革”时期兴穿军装，地不分南北，人不分男女，又都是一水儿的宽大绿衣裳。有一幅叫《全家福》的漫画，就是讽刺当时这种独特的穿着现象，看后不能不为其唏嘘感叹。

经历了这样的过去，如今，再以一个普通百姓的视角，来看今天多姿多彩的服装，我觉得就像我们的现实生活，充满了宽松的勃勃生机。我非常赞成今天这种服装多样化。在南方一座二十层高楼上，我观赏过街上流动的人群，那简直是一条“五彩河”，从我眼前畅快流过，这景色实在太美太美啦。我以为，时尚的唐装只是今天这“五彩河”中的一彩，我们的服装永远应当是多姿多彩的。穿衣戴帽，各有所好，千万别再来一窝蜂的鼓噪。（附图片）

——妈妈，你的唐装真酷！

——这是你奶奶做的，一直没穿！

描述：

