id: d4afd1f669
标题：生动的革命传统教育——看京剧《红岩》
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：李行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生动的革命传统教育

——看京剧《红岩》

李行

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市京剧团改编、演出的《红岩》，体现了同名小说的基本精神。在解放战争的后期，中国人民解放军经过辽沈、淮海、平津三大战役，消灭了国民党的大部分主力，解放了长江以北的广大地区。与此同时，国民党统治区的工人、农民、学生和民主人士，在党的领导下，反内战、反饥饿、反压迫、反帝国主义侵略、抗捐抗粮运动，风起云涌。美蒋反动派一方面组织残余军事力量，负隅顽抗，一方面对革命人民进行更大规模的疯狂镇压。《红岩》通过这一时期重庆地下党组织同美蒋特务的一场尖锐复杂的斗争，以鲜明生动的艺术形象，深刻地揭示了阶级斗争的这一规律：一切反动统治阶级都不会自动退出历史舞台，反动派是不打不倒的。它从而也揭示出帝国主义和一切反动派的阶级本质，揭穿了现代修正主义者以阶级合作代替阶级斗争的罪恶阴谋。

《红岩》是一篇阶级斗争的生动教材，也是一首共产党人的正气歌！党和人民的优秀儿女许云峰、江雪琴、成岗……表现了共产党人为了革命的胜利、不惜牺牲个人一切的高尚品质和革命的乐观主义精神。我们高兴地看到新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市京剧团在京剧舞台上塑造了这些无产阶级的英雄形象。

剧本以最大的注意力来刻划作为党的优秀领导干部的许云峰的形象。演员白承宗同志以严肃的态度，饱满的热情，钻研角色，从人物出发，创造性地运用传统表演技巧，取得了可喜的成就。例如第二场，许云峰在沙坪书店从几件“小事”上发现了事态的严重性，当机立断，决定放弃这个备用联络站，通知有关同志马上转移。白承宗同志的表演是：他因甫志高的严重错误给了狡猾的敌人以可乘之机，使革命有可能受到重大损失而激动不安；却又能够在这紧急关头保持冷静，从容镇定地思考问题，迅速作出正确的对策；紧张而不慌乱，严肃而不急躁。这样的处理，是符合这个警惕性高、有政治修养和斗争经验的革命家的基本性格的。又如第三场，徐鹏飞深夜提审许云峰，许云峰上场时的一段西皮，白承宗同志的唱腔高亢刚劲，感情朴质深沉，加上一个自己搬动椅子坐下的动作，表现了许云峰的大无畏精神，对敌人和叛徒的愤恨与蔑视。接着，徐鹏飞叫朱介朗读材料，并十分得意地宣告甫志高已经成了他的助手，企图造成一种他已经知道地下党的许多秘密的假象。而许云峰正是从敌人的虚张声势中，摸到了敌人的底，于是抓住要害，顺手一击：“可惜叛徒告诉你的旁人你已经抓不到了，否则你为什么抛开叛徒而对我发生独特的兴趣？”“我，掌握着你想知道的一切秘密，但是遗憾得很，只能给你平添无穷尽的烦恼！”一下子就打乱了敌人精心设计的审讯计划，变被动为主动。白承宗同志以泰然自若、从容不迫的神态和语调，与徐鹏飞的虚张声势相对照；动作不多，但很有力，更能显示许云峰的高大，徐鹏飞的渺小。下面一场，徐鹏飞阴谋弄到一张和许云峰碰杯的照片，好对外作欺骗宣传，以便对许云峰进行要挟；失败之后，又再一次对许云峰进行威胁利诱。白承宗同志的表演，与前场不相雷同，他的唱腔和念白，都是对敌人的呵斥和嘲笑，表现了许云峰对无耻的敌人、对满屋子的牛鬼蛇神，十分厌恶，按不住心头怒火。演员从另一个方面，表现了人物的性格特征和精神面貌，使人物形象更加丰满。

小说《红岩》是一部人物众多、内容丰富的长篇巨著，而一出京剧却只有三个钟头的演出时间。因此，不能不对原著的人物、情节有所压缩，选择一两个最能表现这一人物性格的事件进行集中描写。自然，这种手法使其它人物的刻划，受到了相当的限制。但尽管如此，有几个次要的正面人物，还是给我们留下了较多的印象。马名骏同志扮演的成岗，在狱中第一次和许云峰见面与写

“自白书”的两段唱腔，粗犷激越，大气磅礴，表现了这个工人出身的青年党员的刚毅性格与革命豪情。双枪老太婆（魏克虞饰）俘掳伪警察局长、惩办叛徒的一段表演，融合了老旦和武生的身段，稳健矫捷，表现了这个智勇双全的游击队司令员的英雄气概。杨宝瑞同志扮演的华子良，通过仅有的一段二黄，抒发了这个老共产党员为了革命的需要、忍辱负重、多少年来，第一次能够向同志说明自己的身份，了解自己的心时的复杂心情，使我们深受感动，肃然起敬。

《红岩》在音乐的革新、创造方面，也是很有成绩的。这里，只举一个最突出的例子：难友们追悼龙光华的大段唱词，以四平调为基础，融入了民歌的韵味，并且采用了齐唱、轮唱交迭使用的手法，表现了对死难烈士的悲悼、对敌人的仇恨和把革命进行到底的决心。

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市京剧团的同志们，大都艺龄不长，年纪较轻，能在表现现代生活、塑造无产阶级英雄形象方面，跨出这样大的步子，取得这样的成就，是难能可贵的。我们有充分的理由相信：《红岩》一定能够在不断加工提高的过程中克服现存的缺点，日渐完美；继《红岩》之后，他们一定能创造出更加成功的京剧现代戏来！

（附图片）

华子良和许云峰在狱中商量越狱计划

〔乌鲁木齐市京剧团供稿〕

描述：

