id: 06119ce35e
标题：坚决反对官僚主义——刘青山张子善巨大贪污案给予我们的教训
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：马国瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对官僚主义

——刘青山张子善巨大贪污案给予我们的教训

中共河北省委  副书记  马国瑞

编者按：对于中共天津地委刘青山、张子善的大贪污案件，中共河北省委领导工作中的官僚主义错误，应负相当责任。刘、张小集团进行贪污、行贿已经一年之久，而天津地方同志如李克才等亦不断有过检举、报告，但终未引起省委注意，省委在这里是犯了错误的，省委对于这一错误的检讨是很必要的。这个检讨本应由省委书记林铁同志来作，因林铁同志患病休养，故由副书记马国瑞同志代作。

前任天津地委书记刘青山、现任天津地委书记张子善巨大贪污案的揭发，使河北省广大党员干部受了一次极其深刻的教育，引起了各级党组织的警惕。中共河北省委开除刘青山、张子善党籍的决议，迅速地获得了全省各地机关党员干部的一致热烈拥护，连平素对于政治问题表示淡漠的人们也被吸引卷入到这个巨案的讨论中来。这对全省目前正在普遍开展着的反对贪污反对浪费反对官僚主义的运动，有巨大的推动作用。

刘青山、张子善曾是党的比较负责的干部，他们为党的事业和人民解放事业曾经艰苦奋斗，树立过功绩，人们也曾信赖过他们。他们本来可以继续为党为人民作更多的事情。可是他们却在全国革命胜利后两年多以来的和平环境中，由于经不起资产阶级自私自利思想作风的侵袭和诱惑，而蜕化变质了。他们为贪图可鄙的不正当的个人享受，竟不顾国法党纪，不管人民疾苦，盗窃国家人民财产达一百五十五亿四千九百五十四万元，以“机关生产”作掩护，勾结奸商，进行非法经营；并肆无忌惮地在上下左右之间，公行贿赂，从内部来腐蚀党和瓦解党。他们就是这样成了反动分子在党内的代理人，走上了背叛党、背叛人民并使自己身败名裂为全党和广大人民所唾弃的绝路。这是河北省党组织的一个严重的教训！

刘青山、张子善贪污、蜕化、叛党的罪行，所以发展到如此严重的地步，固然主要是由于他们个人严重的自私自利思想，经不起资产阶级的迷惑和腐蚀，但与我们省委领导上所犯的严重的官僚主义作风也是分不开的。刘、张盗窃国家财产投入“机关生产”远在一九五○年即已开始；一九五一年入春以来即勾结私商进行非法经营，狼狈为奸，剥削治河民工；而我们省委领导上竟长期无所闻，说来令人难以相信，自己也无以解说，然而却又是事实。官僚主义的严重性及其对党的危害就在这里。去年八、九月间，我们虽听到过刘、张生活铺张浪费，排斥、打击干部的一些片断情况，也曾向他们进行过数次批评，但由于我们政治嗅觉不灵，认为是一般性的问题，并未加以警惕，予以深追和认真处理。这样，在实际上就放纵了他们的罪恶活动。直到去年十月间，李克才同志向省委组织部长薛迅同志谈了刘、张若干违法犯纪的事实后，才引起我们的重视，并开始抓紧研究处理。由于毛泽东同志、党中央和华北局的领导，我们才在河北省党的第三次代表会议上讨论、揭发、批判了刘、张的罪行，并把他们开除出党，请省人民政府逮捕法办。从这个巨大贪污案件中，我们已深刻认识到省委本身官僚主义的严重性与危险性。它已使党的影响和国家资财遭受了巨大的损失。为此我们曾极其沉痛地进行了严厉的自我批评，发动全体代表批评了省委领导方面的官僚主义作风。去年十二月十八日我们又以严肃的态度在省直属机关党员大会上作了公开的自我批评。最近，省委又召开会议进行自我检讨，从深入检讨中，研究了这一案件所给予我们的教训。

毛泽东同志和党中央早在一九四九年三月就向全党敲了警钟，要我们警惕资产阶级思想作风对于党的腐蚀、侵袭的危险性。党的二中全会曾明确指出：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“可能有这样的一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”对于党中央这一英明的指示，我们竟置若罔闻，这说明了我们的政治觉悟是不高的。直到去年十月，毛泽东同志和党中央提出增产节约的伟大号召，并指示全党开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的时候，直到刘青山、张子善被糖弹打败而其自身也变为糖弹腐蚀党的组织的巨案被揭发的时候，我们才猛醒过来，大吃一惊。过去的两年零八个月，我们忙忙碌碌、辛辛苦苦，虽也为人民作了不少工作，但是我们对于入城以来，城市的五光十色，特别是对资产阶级思想对革命队伍的猛烈侵袭、腐蚀，所给予党员干部的严重影响，却缺乏足够的认识和估计。我们在新的环境下，预见不到可能要发生的新的问题，以致对党内因胜利而滋长起来的骄傲情绪，功臣自居情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，“比大方”“比慷慨”“比排场”的情绪，缺乏应有的警惕；而官僚主义的灰尘，又使我们对发展着的铺张浪费、贪污蜕化的现象，表现了麻痹、疏忽；对于违反破坏制度的行为，没有能够坚持斗争。这就便利了资产阶级的思想影响侵入到战斗的共产党的组织里面来。这就是刘、张事件以及很多违法乱纪腐化堕落行为之所以存在和发展的根本原因。因此，我们由刘、张事件所应当得到的第一个教训，就是必须时时刻刻高度警惕资产阶级思想对我们腐蚀的危险性，大力加强党的政治思想领导，加强全党无产阶级思想及共产主义的教育，划清无产阶级和资产阶级以及一切非无产阶级的思想界限，坚决地从思想上、政治上、组织上纯洁党、巩固党，加强党的组织性、纪律性，加强在全省党员中的奉公守法的教育。

省委对刘青山、张子善在干部政策上，同样是犯了官僚主义的错误的，这表现在对他们缺乏了解和工作上的检查。了解干部、检查工作本来是党的经常的重要的工作，而我们对刘、张的认识从上面角度看的多，自下面考查了解少；同样，对他们的工作也是从口头文字报告了解多，深入具体的检查则很少；对于他们工作中的缺点和错误更是注意不够。这样片面地观察干部和审查工作的方法，实际上就不能不成为“偏听偏信”。刘、张之所以骄气横生，压制民主、目无组织、目无法纪、两面手法、为所欲为，是和我们官僚主义的偏听偏信、缺乏检查、是非不辨、管教不严，有密切关联的。斯大林同志曾说过：“从上而下的审查，还远不能包括整个审查工作。还有另外一种审查方法，即从下而上的审查，就是说，由群众，由被领导者来审查领导者，指出他们的错误，并指明改正这些错误的办法。这种审查，乃是审查人员的最有效办法之一。”我们在自己工作中，恰恰忽略了这一原则。因此，深入、全面的了解干部，坚持检查制度的执行，反对主观片面的偏听偏信，以及对工作只注意布置不注意检查的官僚主义作风，乃是这一事件给予我们的第二个严重教训。

刘青山、张子善对党内民主一贯采取了极端反对的态度，他们把党委制错误地变为家长制。重大问题不拿到党委会讨论，擅自作主，独断专行，取消民主，唯我独尊。他们长期不过党的组织生活，实际上形成党内的特殊人物，脱离了群众的监督。刘、张的罪行所以发展到如此严重，这也是重要的原因之一。党内民主生活的不正常，在河北省党的各级组织中，是带有普遍性的倾向。因而也就相当地助长了党内自由主义倾向的发展。刘、张的罪行长久隐匿而没有被坚决及时揭发出来，也足以说明自由主义的危害了。因此，必须加强党委制和党内正常的民主生活，在机关党的组织中适时举行党的代表会议或代表大会，在党内严肃的开展批评与自我批评，克服官僚主义、自由主义、以及其他坏思想、坏作风；严格党员干部特别是党的负责干部的组织生活，虚心地接受群众的监督，倾听下面的意见，以加强党员干部的党性锻炼。这应当是刘、张事件给予我们的第三个严重教训。

刘、张大贪污案的教训是沉痛的，省委在这个问题上所负的责任是严重的。我们各级党的领导机关和全省党的组织，直至每一个党员，必须深刻记取这些教训，响应毛泽东同志和党中央的号召，在华北局领导下，坚决开展增产节约运动，坚决开展反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的斗争，彻底肃清反映到党内来的资产阶级的腐化影响，坚决克服官僚主义作风；而且，必须首先从领导机关作起，逐级切实贯彻，为从政治上、思想上、组织上进一步巩固党的队伍而奋斗。

描述：

