id: 06135a24b3
标题：毛主席等到波兰驻华大使馆吊唁  上海市党、政、军领导人到波兰驻上海总领事馆吊唁
日期：1956-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王必成,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席等到波兰驻华大使馆吊唁

上海市党、政、军领导人到波兰驻上海总领事馆吊唁

新华社13日讯　毛泽东主席在获知波兰统一工人党中央委员会第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世的消息后，13日晚11时偕同刘少奇、周恩来、陈云、康生、彭真、张闻天、彭德怀、邓小平、贺龙、王稼祥、杨尚昆同志，到波兰人民共和国驻中国大使馆吊唁，面请大使馆临时代办马伊曼转达中国人民、中国共产党和中国政府对波莱斯瓦夫·贝鲁特同志的沉痛悼念。

新华社上海13日电　上海市党、政、军领导人在知道波兰统一工人党中央委员会第一书记、波兰人民共和国全国阵线全波委员会主席波莱斯瓦夫·贝鲁特逝世的不幸消息后，今天晚上前往波兰驻上海总领事馆吊唁，向波莱斯瓦夫·贝鲁特同志遗像敬献花圈。他们中有中国共产党上海市委员会副书记魏文伯、上海市副市长许建国、盛丕华、宋日昌、刘述周，中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将等。

魏文伯、许建国、王必成还请波兰驻上海总领事贝尔纳茨基向波兰统一工人党、波兰政府和人民转致上海市全体共产党员、各界人民和驻上海部队全体官兵对波莱斯瓦夫·贝鲁特同志的深切悼念。

今晚到波兰驻上海总领事馆吊唁的，还有苏联驻上海总领事奥西波夫。

描述：

