id: 0614760160
标题：是“物质基础”还是“物质刺激”？——从一首革命民歌谈起
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：四川省五通桥盐厂工人理论组
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“物质基础”还是“物质刺激”？

——从一首革命民歌谈起

四川省五通桥盐厂工人理论组

红米饭，南瓜汤，挖野菜，也当粮，毛委员和我们在一起，

餐餐味道香；

干稻草，软又黄，金丝被，盖身上，毛委员和我们在一起，

心里暖洋洋；

穿草鞋，背土枪，反围剿，斗志旺，毛委员和我们在一起，

天天打胜仗。

这首革命民歌时时激起我们豪情满怀，浮想联翩。那年月，红军战士“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继”。胜利靠的是什么？毛主席深刻地指出：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”那时，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致，团结战斗，不断从胜利走向胜利。

事过四、五十年，党内那个不肯改悔的走资派却来非难我们了：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”这不是在说，现在限制资产阶级法权的条件反而比过去不具备了吗？真是奇谈怪论！说怪不怪，他的意思很分明，所谓“没有，怎么限制？”就是以缺乏“物质基础”为名，反对限制资产阶级法权。

我们知道，社会主义生产关系根本不是在资本主义社会内部形成的，只能在无产阶级革命和无产阶级专政的前提下建立起来。如果避而不谈这个前提，不变革旧的生产关系，建立新型的社会主义生产关系，光讲什么“物质基础”，那么，在这块还存在着资产阶级法权的土壤上，怎么能限制资产阶级和资本主义不断产生出来呢？其结果，只能是破坏社会主义生产关系，破坏社会主义生产力。这不正是为资本主义复辟准备条件吗？

有所反对必有所提倡。请看，恶狠狠地非难没有“物质基础”，反对限制资产阶级法权的人，不正是在念念不已地提倡要“搞点物质刺激”么？这样，就真相大白了，原来他所谓没有“物质基础”，不过是个借口，真意是要搞“物质刺激”，要维护和扩大资产阶级法权。在他看来，什么阶级斗争，什么党的基本路线，什么限制资产阶级法权，都可以不闻不问，唯有按照他那个“白猫黑猫”论办事，才“能捉住老鼠”。但是，革命人民对于为推销“三自一包”而鼓吹的“白猫黑猫”论，是记忆犹新的。这是一种复辟资本主义的反动理论，是骗不了人的。

我们在毛主席的领导下，夺得了政权，建立了无产阶级专政，我们限制资产阶级法权的精神条件和物质条件比过去好得多，还将越来越好。我们全党和全国人民决心在社会主义历史时期，实现党的基本纲领，贯彻执行党的基本路线，逐步消灭资产阶级法权和三大差别，向实现共产主义的最终目的奋勇前进。为了这，许多革命先烈在我们前头牺牲了。我们要接过他们的红旗，继续走在他们开辟的长征大道上，永远高唱：

穿草鞋，背土枪，反围剿，斗志旺，毛委员和我们在一起，天天打胜仗！

描述：

