id: 0616ca5677
标题：拉丁美洲一些国家人民沉痛悼念毛主席  毛泽东思想照耀世界人民前进的道路
日期：1976-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲一些国家人民沉痛悼念毛主席

毛泽东思想照耀世界人民前进的道路

新华社一九七六年九月二十三日讯　当中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫人民被压迫民族的伟大导师毛泽东主席不幸逝世的消息传到拉丁美洲的时候，拉丁美洲一些国家的人民沉痛悼念毛主席，衷心地颂扬毛主席为各国人民，特别是第三世界国家人民的解放事业作出的伟大贡献，并且表示决心为争取国家独立、民族解放和人民革命的胜利而更加英勇地战斗。

从毛主席逝世的当天起，一些拉美国家的工人、学生、职员、教员等就赶到当地中华人民共和国大使馆吊唁。他们中有的携带全家老小，有的怀揣着访华时拍摄的同毛主席在一起的幸福合影。许多人站在毛主席遗像前，热泪盈眶，寄托他们的哀思。秘鲁的一位银行职员同他的老母亲、妻子、六个孩子一起，带着全家签名的唁函来到中国大使馆。他深情地说：“毛泽东同志是我们的引路人和指路明灯”。他的母亲说：“毛主席永远活在我心中”。一位智利女学生含着热泪凝视着毛主席遗像，久久说不出话来。她在吊唁簿上写道：“值此时刻，我有那么多的话要说，但我说不出来。在我的思想中，毛泽东是永存的。”她同接待的中国朋友紧紧拥抱以后才默默离去。委内瑞拉一位工人和一位中学教师，带着十个年龄在三岁到十岁的孩子，来到中国大使馆。孩子们每人拿着两枝鲜花。他们走进吊唁厅后，就把各自的鲜花汇集在一起，组成一个大花束，来表达他们对毛主席的衷心崇敬和悼念。孩子们还朗诵了自己写的颂诗，拿出了专门为悼念毛主席而画的四张图画。孩子们画了毛主席像和初升的太阳，画了向阳盛开的葵花，画了委、中两国的国旗。孩子们怀念毛主席的真挚感情深深地感动了在场的中国大使馆人员。

在阿根廷，中国大使馆人员听到一位阿根廷朋友从电话中传来的诚挚的声音：“阿根廷革命人民永远和你们在一起。”在巴西，一位女职员说：“在毛泽东思想指引下，中国革命一定能继续发展，中国一定会在世界面前变得更加坚强，中国人民一定能够昂首挺胸迎接新的春天的到来。”

拉丁美洲各界人士在毛主席逝世后，纷纷向中国大使馆或北京发出唁电或唁函。几位委内瑞拉友好人士在唁电中说：“一纸电文写不尽这位无产阶级导师在他为争取民族解放和社会主义而进行的斗争中立下的功勋。”正在为争取民族独立而斗争的波多黎各一所中学的学生、教师和家长在唁电中说，虽然中国人民失去了一位当代最伟大的思想导师，波多黎各人民失去了一位伟大的朋友，但我们知道他的教导和业绩将继续指引着为争取自由而斗争的亿万人民。几位哥斯达黎加朋友在唁电中说：“毛泽东同志堪称典范的一生、他的光荣历史、他的英明和正确的教导，将成为照耀世界真正革命者前进的永放光芒的灯塔。”一位墨西哥朋友的唁电说，毛主席的光辉思想“将在历史的长河中永远照亮全世界革命者的心”。

一些组织发表声明或公报，高度赞扬毛主席在中国革命和全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争中立下的丰功伟绩，并表示他们的决心。委内瑞拉一中国友好协会在《国民报》上发表的声明说：“毛主席同马克思、恩格斯、列宁和斯大林一样，是国际无产阶级的伟大导师。他的教导将永远指引着全世界各国革命人民前进的道路。”

哥伦比亚革命独立工人运动发表新闻公报说，毛泽东主席的逝世使所有共产党人、工人和人民以及世界上热爱自由、和平和进步的国家感到深切悲痛。

公报说：“我们决心化悲痛为力量，为执行哥伦比亚无产阶级和人民的历史任务作出贡献。这是我们对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东的最好悼念。他的思想是世界革命的灯塔。”

描述：

