id: 061746c4a0
标题：培养革命事业接班人
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：迟心慈
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养革命事业接班人

沈阳市太清南里退休工人　迟心慈

我是沈阳市沈河区小西公社太清南里革命领导小组组长，是鞋革材料厂退休工人，今年七十二岁。

一九六九年六月，当我听说街道要办“抗大”小学时，心里有说不出的高兴。我想，旧社会我们工人、贫下中农受剥削受欺压，有眼变成睁眼瞎；新社会，在党和毛主席的英明领导下，掌了政权。今天，毛主席让我们工人掌文权，培养无产阶级革命事业接班人……。我越想越激动，决心为毛主席争光，办好“抗大”小学。

街道办“抗大”小学始终存在着两个阶级、两条路线的斗争。办学开始，有人就说“‘抗大’小学是兔子尾巴，长不了”，有的阶级敌人公开进行攻击，说什么“西北风一刮，‘抗大’小学就垮”。面对这种情况，我就走家串户，宣传毛主席的教育革命思想和街道办“抗大”小学是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的意义，并举办街、里毛泽东思想学习班，学习《被敌人反对是好事而不是坏事》，从而打通了家长的思想，纷纷送子女到“抗大”小学学习。“抗大”小学没有桌凳，我就和群众一起修。不几天，我们里的“抗大”小学就办起来了。

从“抗大”小学创办的那天起，我就把办好“抗大”小学当成街道工作的一个重要组成部分。每天不管工作怎么忙，我都去看看，听听老师讲课，发现有的学生没上学，就去家访。发现有的老师不安心工作，我就去谈心，使他们真正认识到：做“抗大”小学工作是贯彻执行毛主席的革命路线，培养无产阶级革命事业接班人的一件十分艰巨而光荣的任务。

一年多来，我遵照伟大领袖毛主席的教导，和广大革命群众一起为创办“抗大”小学做了自己应该做的一点事情。今后我要努力活学活用毛主席的哲学思想，改造世界观，把“抗大”小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校，为无产阶级革命事业培养接班人。

描述：

