id: 0617877abe
标题：重视对知识青年的理想和前途教育——北京部队生产建设部队某部九连党支部对知识青年进行再教育的经验
日期：1971-9-12
是否是时间段：false
作者：北兵文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

重视对知识青年的理想和前途教育

——北京部队生产建设部队某部九连党支部对知识青年进行再教育的经验

理想和前途，这是青年们经常谈论和十分关心的一个问题。能不能正确地看待理想和前途，关系到能不能坚持坚定正确的政治方向，坚定地走与工农兵相结合的道路问题。北京部队生产建设部队某部九连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于对知识分子“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”的教导，把对知识青年的理想和前途教育，作为思想和政治路线教育的重要内容。在教育中，他们运用新旧社会对比，正确路线和错误路线对比，正反两方面的经验教训对比的方法，生动具体，有效地提高了知识青年长期走与工农兵相结合道路的自觉性。

将新旧社会进行对比，把个人前途

和巩固无产阶级专政联系起来

有一段时间，一些知识青年认为：一辈子和锄把子、土坷垃打交道，没出息，没前途。

党支部针对这种活思想，引导知识青年把旧中国和新中国加以比较。首先组织他们学习了毛主席关于“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动”的教导，在全连开展了忆苦思甜活动。知识青年纷纷给父母写信了解家史，在大会、小会上讲家史，自觉地接受阶级教育。知识青年冯解分怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，愤怒地控诉了在万恶的旧社会，全家祖祖辈辈被迫给地主种地，姑姑活活饿死，爷爷奶奶被折磨得双目失明，家被查封的悲惨遭遇。他说：“对于革命人民来说，个人的前途是和整个阶级的解放紧紧联系在一起的，是和巩固无产阶级专政紧紧联系在一起的。没有无产阶级的政权，就没有劳动人民的解放，就没有我们个人的理想和前途。”他表示，坚决服从党的安排，扎根边疆扛一辈子锄把子，为巩固无产阶级专政奋斗一辈子。

通过新旧社会的对比，大部分知识青年对理想和前途的认识，更实际、更正确了。他们说：“旧社会三座大山压在劳动人民头上，那时革命青年的理想只有一个，就是跟着毛主席，跟着共产党，闹革命，夺政权，求解放。今天，在幸福的社会主义社会里，我们的理想也只有一个，就是紧跟毛主席，巩固政权，建设祖国，将革命进行到底。”今年，九连所在地区遭到严重风灾，禾苗被风沙埋没了。由于大家思想觉悟提高了，自动地不分黑夜白天抢时间进行补种，有的耕地反复播种六次。同志们说：“为革命种田，为支援世界革命多打粮，再苦再累也心甘！”

将正确路线和错误路线进行对比，

坚定走与工农兵相结合道路的决心

九连党支部从实践中认识到，有些知识青年不能正确对待理想和前途，在艰苦面前发生动摇，是因为在旧学校受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。因此，必须帮助他们肃清修正主义教育路线的余毒，才能坚定他们走与工农兵相结合道路的决心。九连党支部的做法是：

从毛主席对知识青年的关怀和刘少奇对知识青年的毒害的对比中，引导知识青年把如何看待理想和前途的问题，提到两条路线斗争的高度来认识。有的知识青年曾经觉得，工作合乎理想就有前途，工作不理想就没有前途，路线问题与个人前途关系不大。党支部认为，这种“路线与前途无关论”，对于知识青年正确看待理想和前途妨碍极大。于是，就引导他们学习毛主席有关两条路线斗争和知识青年要与工农兵相结合的论述，狠批刘少奇散布的“读书做官论”等黑货。通过学习和批判，知识青年们认识到：路线是决定一切的根本问题，看待理想和前途，首先必须分清两条路线。毛主席的无产阶级教育路线，教导我们走与工农兵相结合的道路，是要把我们培养成无产阶级革命事业的接班人。而刘少奇的反革命修正主义教育路线，用“读书做官论”腐蚀青年，妄图把我们引向脱离工农、脱离革命的邪路，充当他复辟资本主义的工具。两条路线指引着两种根本不同的理想和前途。知识青年的理想和前途决不是与路线无关，而是必然受某种路线支配。怎样看待理想和前途，直接关系着走什么道路、做那个阶级的接班人的问题。认识提高以后，青年们看清了毛主席革命路线给自己指引的光明前途，在艰苦的环境中，自觉地磨练自己。

摆“苦头”，谈“甜头”，坚定走与工农兵相结合道路的决心。为了进一步认清“读书做官论”的危害，九连党支部还启发知识青年摆自己在旧学校修正主义教育路线毒害下吃的“苦头”，谈在毛主席革命路线指引下，来到生产建设部队以后尝到的“甜头”。知识青年王安在旧学校时，受修正主义教育路线的毒害较深，不关心政治，整天啃书本，一心想成名成家，结果思想弄糊涂了，身体也搞坏了。来到生产建设部队以后，她在三大革命斗争实践中活学活用毛泽东思想，认真接受工农兵的再教育，入了团，成了全连活学活用毛泽东思想积极分子。她说：“刘少奇的反革命修正主义教育路线，是引诱知识青年走进死胡同的死亡线；毛主席的革命路线，是指引我们走上光明大道的生命线，沿着毛主席指引的方向走到底，就有无限光明的前途。”

通过对正确路线和错误路线的对比，知识青年们进一步激发了对反革命修正主义教育路线的仇恨，加深了对毛主席革命路线的热爱，更加坚定了走与工农兵相结合道路的决心。

将正反两方面的经验教训进行对

比，提高改造世界观的自觉性

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。九连党支部在做思想政治工作中善于透过现象抓本质。他们看到：有些知识青年不能正确看待理想和前途，根本原因是由于他们没有牢固树立起无产阶级世界观。因此，要帮助知识青年正确看待理想和前途，最根本的就是要教育他们带着问题活学活用毛泽东思想，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观。

九连党支部经常抓住全连的典型人物和典型事例，进行分析对比，引导知识青年们自觉地斗私批修，促进思想革命化。知识青年郑书军，刚来生产建设部队时劲头很足，可是后来由于放松了思想改造，错误地认为：“建设边疆我出力，扎根边疆没出息。”革命热情减弱了，前进步伐放慢了。在党支部的教育下，她带着“为什么自己进步慢了”这个问题，认真学习毛主席的教导：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题”，狠斗了隐藏在灵魂深处的离队思想。从此，她刻苦地活学活用毛泽东思想，处处用高标准严格要求自己，在改造世界观上狠下功夫。后来，被评为五好战士，加入了共青团，担任了副排长。还有一个知识青年，来生产建设部队以后，产生了“十年寒窗苦，一点没用处”的吃亏思想。在理想和前途教育中，他回顾了自己走过的这段弯路，说：“不改造世界观，就辨不清什么是正确的政治方向，就不能树立正确的前途观，就不能正确地执行毛主席的革命路线。”

正反两方面的经验教训的生动对比，提高了知识青年改造世界观的自觉性。他们带着两条路线斗争的问题，认真看书学习，对灵魂深处的“私”字，彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，精神面貌发生了深刻变化。他们表示，为解放全人类而奋斗永不动摇，走一辈子与工农兵相结合的道路永不回头。

北兵文

描述：

