id: 0619ae694e
标题：庆祝印度尼西亚《人民日报》创刊十四周年  梭罗七十五万人举行盛大集会
日期：1965-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝印度尼西亚《人民日报》创刊十四周年

梭罗七十五万人举行盛大集会

新华社雅加达二日电  七十五万人一月三十一日在梭罗举行盛大集会，庆祝印度尼西亚共产党中央机关报《人民日报》创刊十四周年。

据《人民日报》昨天报道，印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在会上发表了讲话。

鲁克曼在谈到联合国时说，联合国对南越、刚果和世界其他地区的人民犯下了许多罪行。联合国把“马来西亚”塞进了安全理事会，伤害了印度尼西亚人民的心。

鲁克曼严厉谴责了国内的托洛茨基分子。他说，国内发生的一切事件都是由他们煽动的。

他说，“经济王朝”造成了目前国内的经济困难，削弱了国防和妨碍执行两项人民命令。

他号召人民进一步加强以“纳沙贡”为基础的革命的民族团结，以克服困难，根除“经济王朝”、官僚资本家和托洛茨基分子。

据新华社雅加达三十一日电　昨晚一千人在这里举行盛大集会，庆祝印度尼西亚共产党机关报《人民日报》创刊十四周年。

印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地在会上讲话。

《人民日报》编委会委员马赫弗德在会上详细地叙述了报纸一年来在反对新殖民主义产物“马来西亚”、世界恶魔美帝国主义、现代修正主义、农村七魔、官僚资本家以及争取加强革命民族团结斗争中所取得的伟大成就。

他在谈到英美帝国主义对印度尼西亚的军事威胁时说：“工农应当武装起来，这是对英美帝国主义蛮横无理行为的唯一正确和坚决的回答。”他保证《人民日报》将更加深入农民群众，帮助他们粉碎农村七魔，增加生产，发展农村的新文化运动。

参加集会的有：印度尼西亚共产党领导人、各政党和各群众团体的代表、各界知名人士、亚非新闻工作者协会领导人以及各国驻雅加达的外交官员。

描述：

