id: 061a964db1
标题：上海郊区十县力争粮棉高产更高产
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗，在“粮超千，棉过百”基础上乘胜前进

上海郊区十县力争粮棉高产更高产

广大群众干部认真总结连续夺得六年粮棉双高产的经验，克服“增产到顶”等错误思想，大挖增产潜力，掀起春季生产新高潮

据新华社上海十七日电　连续六年夺得粮、棉大面积高额丰产的上海市郊区，广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，胸怀全局，鼓足干劲，乘胜前进，在伟大的七十年代的第一个春天，掀起了一个既轰轰烈烈，又扎扎实实的农业生产新高潮。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，实现高产更高产，粮棉双丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海郊区广大革命人民经过艰苦的努力，粮食和棉花的平均单位面积产量，早在一九六四年就超过《全国农业发展纲要》规定的指标。在无产阶级文化大革命中，郊区广大人民紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人所推行的反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，进一步促进了粮、棉生产的大幅度增长。一九六九年，上海郊区十个县都实现了“粮超千，棉过百”，粮食平均亩产高达一千一百九十六斤，皮棉平均亩产高达一百三十四斤，为社会主义建设做出了很大贡献。

“粮超千，棉过百”以后，能不能实现高产更高产，夺取粮、棉的更大丰收？从去年秋收以后，郊区各级革委会就遵照毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，充分发动群众，认真总结经验，讨论增产措施。最近，各县又召开县、公社、大队三级干部会议，传达贯彻全国棉花生产会议精神和中央负责同志的重要讲话，学习了全国各地粮、棉双丰收的典型经验，受到很大的鼓舞。许多干部和社员群众共同商量，议形势，挖潜力，提措施，进一步制订了今年夺取农业新丰收的计划。大家越议越感到形势大好，责任重大；越议越感到增产潜力大，办法多。他们一致认为，许多粮、棉双高产的先进经验证明，上海郊区夺取粮、棉高产更高产是完全可能的。金山县的八二大队，一九五八年平均亩产粮食达到八百斤，实现了《全国农业发展纲要》规定的指标。十多年来，他们继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺得了高产更高产，一九六九年平均亩产粮食达到一千八百六十八斤。南汇县泥城公社，一九六三年平均亩产皮棉达到一百斤，一九六九年播种的一万五千亩棉花，平均亩产皮棉达到了一百九十多斤。这些事实充分说明，粮、棉增产的潜力很大，停止的观点是不符合客观规律的。大家还认为，从郊区生产发展的不平衡中，也可以看出粮、棉有着巨大的增产潜力。以粮食生产而论，一九六九年全郊区平均亩产一千一百九十六斤，但产量最高的奉贤、上海、南汇县，平均亩产高达一千四百多斤，而有的县平均亩产则刚超千斤，县与县之间平均亩产高低相差四百多斤。从棉花生产看，去年全郊区平均亩产皮棉一百三十四斤，但产量最高的南汇县平均亩产皮棉已达一百五十七斤，而产量最低的县只有一百二十斤，相差三十七斤。公社与公社之间产量相差多达百斤。

上海郊区广大干部和社员群众经过充分讨论，从成绩中找到了差距，从高产中看到了潜力，进一步明确了今年夺取农业新丰收的主攻方向。这就是：努力提高单位面积产量，力争高产的更高产，低产的赶高产，做到粮、棉、油全面丰收，保证全郊区在高产的水平上达到均衡生产。

广大干部和社员群众认为，实现高产更高产的根本关键，在于进一步促进人的思想革命化。去冬今春以来，在郊区深入开展的活学活用毛泽东思想的群众运动中，广大贫下中农、社员群众和革命干部，自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，批判了“骄傲自满”、“增产到顶”等种种阻碍生产发展的错误思想，进一步树立了为革命夺取粮、棉高产再高产的雄心壮志。去年创造了粮、棉高产最高纪录的金山县八二大队和南汇县人民大队的贫下中农说：山东省平度县和滨县杨柳雪大队、安徽省临泉县秦寨大队后常湾第二生产队、四川省剑阁县化林大队等地的贫下中农，在那样恶劣的条件下还夺得了粮、棉双丰收，我们应该学习他们的精神，不骄不躁，乘胜前进。这样，他们斗志昂扬，扎扎实实地迅速掀起了春季生产的热潮。

郊区各级革委会认为，夺取粮、棉高产再高产，必须突出无产阶级政治，以革命统帅生产，坚决贯彻毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”和“以粮为纲，全面发展”的方针。去冬以来，郊区农村广大社员群众，狠批了刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”、“重副轻农”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，进一步提高了为革命种田的自觉性，决心把夺取今年农业新丰收放在自力更生的基础上。经过一冬春的努力，全郊区兴修了一批水利工程，大部分社队为夏熟作物和稻田、棉田准备了足够的肥料。他们还设想了各种困难和可能发生的自然灾害，准备了对付的办法，即使遇到灾年，也要力争丰收。

上海郊区在春耕生产中，还十分注意贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田。广大社员群众从实践中深刻体会到，农业“八字宪法”最精辟、最科学地概括了农业增产的客观规律，一定要做到字字落实，句句落实。最近，上海还专门召开了农业科学技术会议，决定在郊区农村逐步推广经过几年科学实践证明行之有效的先进农业科学技术，进一步促进粮、棉增产。

今春以来，上海郊区各级革委会加强了对农业生产的领导，做到革命有人抓，生产有人管。各级革委会领导成员认真改变作风，深入春耕生产第一线，发动群众，调查研究，总结先进经验，做到县县有典型，层层有样板。现在，一个学大寨，夺取革命、生产双胜利，实现粮、棉双高产的社会主义革命竞赛，正在全郊区蓬勃兴起。县与县、社与社、队与队之间，相互学习，相互帮助，相互促进。广大社员群众决心发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，再接再厉，乘胜前进，打好春耕生产第一仗，夺取今年农业的新丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！（附图片）

上海市南汇县泥城人民公社坚持大搞农业科学实验，实行科学种田，连年夺得棉花高产。在备耕中，各生产队的科学实验小组积极开展工作，认真精选棉花良种，誓夺今年棉花更大丰收。　新华社记者摄

描述：

