id: 061cae0f54
标题：毛主席是伟大的舵手
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：周正清　陈文浦,李安桂　王陞臣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是伟大的舵手

我们怀着万分激动的心情，听了中共中央关于无产阶级文化大革命的决定。这是一个最伟大、最正确、最英明的决定，是史无前例的无产阶级文化大革命的纲领性的文件，是马克思列宁主义的新发展，是毛泽东思想的新胜利！

我们最最热烈欢呼这个决定！最最坚决拥护这个决定！最最忠诚执行这个决定！

这个决定再一次雄辩地证明了，我们的党不愧为伟大、光荣、正确的党，毛泽东思想是中国革命和世界革命的灯塔。毛主席是革命的伟大舵手，把革命的航船从胜利引向胜利，走向光辉灿烂的未来——共产主义社会！

我们要努力学习这个决定，忠诚执行这个决定，热情宣传这个决定，勇敢捍卫这个决定！高高举起毛泽东思想伟大红旗，高高举起无产阶级文化大革命伟大红旗，发扬敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的大无畏精神，在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，将无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！

北京大学数力系　周正清　陈文浦

李安桂　王陞臣

描述：

