id: 061f5f72c6
标题：监督哨
日期：1985-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
监督哨

△我市至今还有一条街，叫做“文革街”。每当我们上下班，看到挂在某工厂大门上的“‘文革街’232号”牌子，心里就觉得别扭。“文革”已被彻底否定，但这条街还保有“文革”的残迹，真是不可思议！

希望有关部门及早改掉这个令人反感的街名。

辽宁鞍山市合成纤维厂  孟凡昌

△3月19日，我在县城街头一书摊浏览，发现一本名为《奇案选》的书。拿起一看，上面未注明出版单位，内容乌七八糟，如《奸杀引出的悲剧》、《一女二郎》等等。我问卖书的人：“你卖这书不怕被没收吗？”她诡秘地说：“这是编小报的人把小报上登过的东西编成书，给另起了个书名，不会被发现，也就没人来检查。”

建议有关部门采取有效措施，查禁这些出版物，以免毒害青年、危害社会。

黑龙江杜尔伯特蒙古族自治县  喻今

△我们在批发工作中经常发现原箱、原盒药品短缺的现象。天津力生药厂生产的葡萄糖酸钙片（每箱二十瓶装），有的一箱竟缺五瓶。蚌埠药厂生产的瓶装胃蛋白酶片，有的瓶内竟装满了棉花。

兰州医药站药品批发店  玉彬

△我于3月中旬在江西购得上海延安制药厂出产的维生素E胶丸两盒，其中一盒内有一片上只有一粒胶丸（应有十粒）。

江西垦场管理局  郭亚桢

△为证实我县酒厂生产的“特制玲珑”牌酒斤两不足，我们破箱抽查了三十三瓶，其中足斤够两的十瓶，五瓶滴酒没有，其余十八瓶斤两不足，有一瓶短少近三两。

山东招远县中村工商行政管理所  侯连照

△随信寄上半片山楂饼，这半片山楂饼（现存本报——编者）上面有一层厚厚的泥土，这怎能叫消费者食用呢？看一看，也会让人恶心的。可是，山东安丘县贾戈王封果品厂，却将它包装出厂了！安丘县卫生局应根据《食品卫生法》的规定，对这个厂进行一次检查。

江苏南京市  张静

△我在兰州市买了一个宁波市保温桶厂生产的电热杯，由于说明书中提醒用者不要随便打开底座，以免损坏，我买时便没有打开底座检查。买回后使用不久，发现异常，便打开底座检修，这时发现固定小电炉子和底座的竟是两块锈得很厉害的废铁。

甘肃兰州驻军  林木

△3月8日，我从襄樊车站乘132次快车到徐州。乘车时间长达二十一个小时，没见到列车员送过一次开水，只见他们一次又一次地用水桶提着塑料袋装的桔子水在车厢里出售，每袋三角钱。他们以售桔子水代替送开水，急得旅客直问列车员：“为什么不送开水？”

铁道部第十一工程公司  杨帆

△福建省潘洛铁矿今年1月份的统计月报，2月2日在当地邮局挂号寄出，3月22日我们才收到；辽宁省北台钢铁厂1月份的统计月报，2月6日投寄，我们也是3月22日收到。邮寄时间太长，影响了统计报表的汇总工作。请有关部门查一查，这是谁的责任？

冶金工业部矿山司  李芝林

描述：

