id: 9850c5a6db
标题：我国领导人前往坦桑尼亚驻华大使馆 吊唁卡鲁姆第一副总统遇刺逝世周恩来、叶剑英、李先念、姬鹏飞等在卡鲁姆第一副总统遗像前默哀
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月十一日电　国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，外交部部长姬鹏飞，今天下午前往坦桑尼亚联合共和国驻中国大使馆，吊唁坦桑尼亚联合共和国第一副总统卡鲁姆不幸遇刺逝世。

大使馆大厅里，安放着卡鲁姆第一副总统的遗像。遗像的上方挂着坦桑尼亚联合共和国国旗。

大厅里竖立着中华人民共和国代主席董必武、副主席宋庆龄、国务院总理周恩来献的花圈，以及中华人民共和国外交部献的花圈。

周恩来、叶剑英、李先念、姬鹏飞等，由坦桑尼亚驻中国大使万布拉以及大使馆外交官员陪同，在卡鲁姆第一副总统遗像前默哀。

周恩来总理等同万布拉大使进行了亲切的谈话。

前往大使馆吊唁的，还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人肖劲光、方毅、白相国、杨杰、钟辉、陈慕华、郭鲁、周荣国、丁雪松、韩叙、何功楷、朱传贤，以及曾在坦桑尼亚工作过的中国工程技术人员。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724c010401.JPG">

<FONT class=imgsm>国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，外交部部长姬鹏飞，四月十一日前往坦桑尼亚联合共和国驻中国大使馆，吊唁坦桑尼亚联合共和国第一副总统卡鲁姆不幸遇刺逝世。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

