id: 9851591e5f
标题：社会主义社会制度决定教学工作跃进的本质
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：李之朴
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈科美同志在“从教学过程的规律来看教学工作的跃进问题”一文(见1959年11月16日本报第二版)中，首先肯定了1958年教育大革命的成绩，然后分析由感性认识到理性认识和由理性认识到感性认识的两个飞跃，把教学过程的规律和教学工作的跃进统一起来，从而证实了教学工作能够跃进，而且必然跃进。我在这个问题上和陈科美同志有根本不同的看法。

一

我觉得首先应该肯定的:只有社会主义社会的教育事业才能够有大跃进，也只有在社会主义社会中才能提出教学工作大跃进的理论问题。

1958年是我国工农业生产全面的空前的大跃进的一年。由于整个革命形势的冲击，在教育工作上开展了两条道路两种思想的大辩论，结果社会主义教育思想占了绝对的优势，许多人敢想敢说敢为，打破了一些人所谓的“学校正常秩序”，形成了波澜壮阔、声势浩大的群众性的教育革命运动。仅在教学工作方面就创造了非常丰富的教学内容和教学方法，如劳动列入教学计划，教学内容增强了政治思想性和增加了生产知识，教学方法上密切地结合政治、结合生产、结合实际等等。我觉得指导这个运动最主要的是:党的总路线和党的教育方针。特别是党的总路线与教育方针为广大群众掌握了，这样才冲破了几千年来资产阶级教育思想对人们的束缚，才在教学工作上牢固地树立起社会主义教育的红旗。

陈科美同志在文章开始时，也谈到1958年教育大革命，也肯定了通过教育大革命，“教育为无产阶级政治服务的方向已确立了，教育与生产劳动相结合的途径已走通了。”但是进一步分析教学工作的跃进问题，则仅仅“从认识过程的飞跃谈起”，认为“量变是教学过程的渐进，质变是教学过程的跃进。”由此推论“教学过程能够跃进，而且必然跃进。”从这一推论看，仿佛1958年教学工作的跃进仅仅是受着认识过程的规律指导的，今后只要能正确地掌握认识过程的规律就可以促进教学工作的跃进。试问如果不是在总路线的照耀下，教学工作是否能出现一个多快好省全面跃进的局面呢?如果不在教育方针的指导下，劳动是否能列入教学计划呢?如果不是党的群众路线，是否能出现一个群众性的教学改革热潮呢?我认为绝对不会的。1958年以来，教育大跃进最主要的是党的总路线、教育方针和群众路线的胜利。如果不站在这个高度，是无法理解我们教育事业的跃进，也无法理解教学工作的跃进的。

二

教学工作为什么会跃进的道理讲清楚了，我们还要进一步分析教学工作的跃进和学生认识规律的关系问题。

某些教育学书曾指出过:教育是受着社会发展与儿童年龄特征两条规律所制约。我们认为这两条规律不是并列的，而是有主要的和次要的，有本质的和非本质的，而社会发展的规律则正是主要的本质的一方面。只有抓住主要的本质的方面，才能正确地认识学生的认识规律，才能正确地掌握学生的认识规律，才能促使学生认识上的飞跃。教育大革命的事实已完全证实了这个道理。因为没有总路线，就不可能使教师和学生鼓起干劲，力争上游，就不可能充分发挥教师的主导作用与学生的积极性自觉性；没有党的教育方针，就不可能把劳动列入教学计划，不可能在教材内容上增强思想性和增加生产的内容，这样也就不可能使学生透彻地掌握知识与运用知识；没有党的群众路线，就不可能使广大的群众掌握党的教育方针，也就不可能形成群众性的教育革命运动。当然教育方针的贯彻还仅仅是开始，但是已经出现了一个史无前例的跃进形势，随着教育方针的贯彻，将会出现一个教学工作更大的跃进局面。

陈科美同志在开始时肯定了教育大革命的成绩。但是值得我们注意的是，谈到教学工作的跃进问题，则用了很大的篇幅讲认识过程中的“两个质的飞跃”，揭示出教学过程跃进的本质是:“教学过程是使青年一代，在教师的主导下，在一定的时期内，掌握人类长期积累的知识宝藏，作为参加社会实践的准备……”同时得出了教学跃进的两个方面:“一方面要鼓励学生刻苦钻研”；“另一方面也必须指导学生们钻研方法，特别是思考方法。”这样就把学生的认识规律强调到一个不适当的地位。在客观上排斥了总路线和教育方针，排斥了党的群众路线。

我们说社会的性质是决定教学工作跃进主要的本质的一方面，但是这决不意味着我们有丝毫轻视学生的认识规律和主观能动性之意。相反，马克思主义者最重视人的认识规律，认为教学工作如果离开学生的认识规律和主观能动性，根本不可能谈到跃进。但是马克思主义者也决不是抽象地谈人的认识规律，而是认为要从社会的发展中来谈人的认识规律。以教学过程中的师生两个方面说，充分发挥教师和学生的积极性、自觉性、创造性是促进教学跃进的一个关键。而我们党的总路线、教育方针和群众路线，正是给教师和学生指出了一个明确的政治方向，指明了前进的道路和办法，这样师生的眼睛亮了，思想解放了，干劲大了，自然会促进教学过程的跃进。

在这个问题上，我们还要进一步地分析如何正确地对待人的认识规律。马克思主义早已给我们揭示出正确的认识规律，但是不能说我们就已经完全认识了这个规律，有些人总是认为人的认识是由渐进到跃进的过程，因此认为工农业可以跃进，教学工作不能跃进。但是从教育大革命的事实看，渐进并不等于慢慢地来，而是可以更快地渐进；跃进也不等于是水到渠成地等待，而是由于更快地渐进。这是什么道理呢?因为人的认识总是遵循着马克思主义的认识论发展的，但是在资本主义社会中，因为不能够认识人的认识规律，所以人的认识是不自觉的，是缓慢的；但是到了社会主义社会，由于我们认识了马克思主义的认识规律，所以就能正确地掌握人的认识规律。在去年工农业史无前例的大跃进的形势下，也就使我们更认真地考虑教育工作的跃进问题，在总路线和教育方针指导下，群众创造出许多丰富的教学内容和方法，使得学生的认识能够更深、更透、更快，这就使我们进一步认识到人的认识也能多快好省，也能大跃进的。这样我们就可以更清楚地认识人的认识规律，也可以更有意识有计划地掌握人的认识规律，使教学工作出现更大的跃进。

在这个问题上，我们觉得最根本的是消极地对待人的认识规律，还是积极地对待人的认识规律。是孤立地谈人的认识规律，还是从社会的发展中来谈人的认识规律。解决这个问题，正是解决教学工作能不能大跃进的主要问题。

三

1958年教育大跃进的最主要的经验是:在党的领导下，在总路线的照耀下彻底地贯彻党的教育方针，认真地执行党的群众路线。

我们认为这是一条真理，是已经完全证实的真理。如果对这条真理有丝毫的动摇，就会导致教育工作走上错误的道路。

陈科美同志企图从理论上阐述我们教学工作的跃进问题是好的。但是由于忽视了政治和教育理论的密切关系，因此离开了总路线、教育方针和群众路线，孤立地从教学过程谈教学的跃进问题，得出了错误的结论。我们讨论教学工作的跃进问题，必须要抓住核心的问题，从党的总路线、教育方针与群众路线出发阐述教学工作的跃进，同时也要从总路线、教育方针与群众路线来反对歪曲大跃进的一切错误主张。我觉得只有这样，才能保证我们教学工作在跃进的基础上不断地跃进。

描述：

