id: 98562e32fd
标题：考虑到你的学生的个性
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：第斯多惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第斯多惠

在法律前面平等是一个伟大的思想。这个思想也要推广到学校，因为学校必须准备生活。在教学方法的领域里对待一切学生也应当平等。教学方法要符合他们发展的规律和学科的要求，儿童的天性相同到何种程度，他们也要以那样程度相同的方式来学习。但是儿童在幼年时期就已出现了差异、偏向、特征和特性，这些都是教师必须考虑的。一个儿童比较容易教他抽象思维，另一个儿童比较容易接受感性认识，第三个儿童借着图画或故事理解真理比较快些；往往有长于理论的头脑和长于实际的头脑。在这方面应当考虑到儿童天性的差异，并且促进其独特的发展。不能也不应使一切人都成为一模一样的人，并教以一模一样的东西。

要求所有的学生在同一门科目表现同样的成绩，并必须学习同样的分量，这是完全不合理的。不能要求一个记忆力差的儿童去做一个记忆力强的儿童所做的事。谁在理论方面的秉赋比在实际方面的秉赋多些，谁就能在理论工作上较在实际事情上成就大些，也不应该在实际的事情上责难他。一句话，不能以同样的尺度要求一切并要求于所有的人。

如果一个儿童在主要的科目上有好成绩，可以容许他在其余的科目上成绩稍差些，进步稍缓慢些。我们绝对不打算鼓励教师轻率的宽大。但是在我们的时代要求于学生的愈多，也就愈迫切地必须这样说，不应压制个人的自由和个性的发展。

讲评:

这是十九世纪德国民主主义教育家第斯多惠的名著《德国教师教育指南》中的一小节，“考虑学生的个性”是他总结自己教育实践经验提出来的教学规则之一。

教育在任何时候都有一个从教育对象特点出发因材施教的问题。十八世纪初，班级授课制度普遍实行后，出现了集体教学与因材施教之间的新的尖锐矛盾。第斯多惠鉴于当时德国教会学校脱离学生实际、教条主义的教学的危害，从“遵循自然”的原则出发，提出教学必须符合人的天性及其发展规律，认为这是任何教学的“首要的和最高的规律”，并号召教师细心地研究儿童的年龄特征和个性特征，要求以此作为教学的出发点。

第斯多惠并不否定集体教学制度，但指出它的作用只能限于“儿童天性相同的程度”。一个班级的儿童除了表现为共同性的年龄特征和知识水平之外，他们的材性知能、兴趣爱好等是千差万别的，不能用划一的教学方法对所有儿童进行教学，更不能“以同样的尺度要求一切并要求于所有的人”，以避免“压制个人的自由和个性的发展”。这说明他已经注意到必须把集体教学和照顾个别差异有机地结合起来，这是有重大进步意义的。单调和强求一律不符合“最优的教学策略”，只能使各类的有才能者在摇篮里就被扼杀。

保证所有的人最自由地发展他们的才能，曾经是圣西门以来先进人物的理想。如果说象第斯多惠这样的资产阶级教育家也看到了这样做的必要，为了把学生培养成为各条战线需要的建设四化的优秀人才，我们的教学就更应该自觉地遵循因材施教的规律了。

上海师院　黎耕

描述：

