id: 9856cc75e5
标题：斗私批修扫除思想障碍不断提高劳动自觉性大厂干部同样能坚持参加集体生产劳动上海力车胎厂革委会大部成员做到定岗位、定机器、定产量，相互督促，接受工人监督，密切了和群众关系，促进了领导班子思想革命化
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海力车胎厂革委会的新老干部坚持参加集体生产劳动，做得比较好。他们的实践证明，干部坚持参加集体生产劳动，一定要思想领先，抓住干部对参加劳动的一些活思想，不断开展思想斗争，逐步提高参加劳动的自觉性。

这个厂有一千四百多工人，厂革委会一共十五个委员(包括八个常委)，其中两人在外单位工作，一人不脱产，主持日常工作的十二个委员有十人做到每周劳动两天，有两人每周参加劳动一天。五个车间和部门，有两个车间、部门的干部基本上做到不脱产，另外三个车间有的实行“两两轮换制”，有的是半脱产。部门的干部绝大多数也做到每周坚持参加两天劳动。在每周参加两天劳动的十个委员和常委中，有七人是经常做中班和夜班的。除了规定的两天劳动时间外，平时，生产任务紧张，劳动力安排不过来，班组里的工人常常主动要干部去顶班，只要干部抽得出身，立刻穿上工作服，奔向车间。参加劳动的大多数干部是定岗位、定机器、定产量，毫不含糊。

一个一千四百人的工厂，在各车间的干部基本上做到不脱产、半脱产的情况下，厂革委会的十二个委员又都是担任着办公室、政工组、组织组、生产组等负责工作，大部分人仍能坚持三分之一的时间参加劳动。他们能够坚持下来，也不是一帆风顺的。厂革委会把干部参加劳动当作一件重要工作来抓，不是简单地作个规定就完事了，而是组织新老干部带着对参加劳动的活思想，学习毛主席著作，开展批评与自我批评。

今年初，厂革委会的领导班子经过调整、充实，各项工作蓬勃开展，新老干部都比较忙，劳动的时间不能保证，工人对此有意见。有的同志就暴露了一种想法，又要抓好工作，又要坚持劳动，干部实在难当。有的同志还产生了“丢了乌纱帽，换上工作帽，上班不迟到，下班往家跑”的错误思想。厂革委会针对这些思想，组织大家学习毛主席光辉著作《学习和时局》，发动大家放下包袱，开动机器，把阻碍自己继续革命的包袱放掉，然后又带着暴露出来的“当干部吃亏”等错误思想，学习“老三篇”，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。有一位工人委员说:“在旧社会，我们工人在三座大山残酷压迫下，一天要做十多个小时。忘记了旧社会的剥削、压迫，就是忘记了革命，今天我们掌权了，就是要发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，要甘于做革命的老黄牛。”同时，又把坚持参加集体生产劳动的制度同巩固新生的红色政权联系起来，不断提高干部对参加生产劳动的深远意义的认识。厂革委会经常有目的地组织学习，有了思想问题，就开展斗私、批修。

这个厂的干部参加劳动，还相互督促，接受工人群众的监督。厂革委会委员中绝大多数是新干部，有一个老干部(常委)看到新干部劳动少了就及时提醒:“你老是坐办公室突变修的啊!”有时还在厂革委会会议上提出来，反复宣传新老干部要听毛主席的话，“既当‘官’，又当老百姓”。他不但讲，而且以身作则，顶岗位劳动。厂革委会还请一个车间革委会介绍干部不脱产闹革命的事迹，为全厂干部树立榜样。另一方面是工人群众促头头。有时，新老干部到时候没有去劳动，班组的工人就会当面提出意见:“怎么没有来劳动?”有的车间索性把干部参加劳动排在计划里，干部就得去顶班，否则直接影响生产。工人群众对新老干部的督促，完全是从爱护的观点出发，他们看作这也是对新生的革委会的最好的支持。新老干部也很乐意接受工人的监督。

新老干部在坚持经常参加劳动的过程中，同工人的思想感情更亲了，同群众的关系更密切了，劳动的自觉性也提高了。他们说，经常劳动人不懒，越做越有劲，到时间就想去参加劳动，不劳动倒反而不习惯了。干部还做到那里艰苦就到那里去。今年高温季节，厂里抽出了不少优秀工人参加工宣队，劳动力比较紧张，特别是中班和夜班，缺勤比较多，厂革委会就有七个委员参加中班和夜班的劳动。他们常常是白天处理工作、学习，到了下午或晚上就去接中班或夜班，几个月来一直如此，不叫苦，不叫累，显示了厂革委会领导班子继续革命的旺盛斗志。

坚持参加集体生产劳动，改变了领导作风，群众的意见听得进，群众的思想抓得住，一些重大问题抓得准，有些问题在下面解决了，下面找上面的事少了，厂革委会工作效率高了。这样又促进和巩固了干部参加集体生产劳动的制度。比如落实清理阶级队伍的政策，照过去的老方法，少数人关起门来搞，至多在上面抓抓汇报，在会议桌上无休止地讨论再讨论。现在，厂革委会的新老干部和负责抓清队的同志、工作人员都是分头下去，在一个半月时间里厂革委会只开过一次汇报会。厂革委会成员，参加班组劳动时，把政策交给群众，随时听取群众的各种意见，掌握第一性资料，因此，政策落实就比较顺利。生产上如质量、技术革新等有些问题解决也比较及时，减少了扯皮。

这个厂从今年初摘掉“老大难”帽子后，领导班子是团结的，清队、整党建党，抓革命、促生产，斗、批、改各项工作开展得比较健康，形势大好。厂革委会认为，这同新老干部坚持参加集体生产劳动有很大关系。

描述：

