id: 9856007207
标题：十年改革与社会主义再认识
日期：1989-1-14
是否是时间段：false
作者：袁秉达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁秉达

华东地区科学社会主义研讨会暨华东地区科学社会主义学会联络网成立会议去年12月13——15日在上海纺织局党校召开。与会代表结合十年改革实践，对社会主义再认识的理论问题进行了广泛的探讨。

一、社会主义建设中的空想成分值得反思

与会者认为，十年改革之所以成功，从思想认识上来说，归功于破除了空想论。其主要表现是:破除了两个“凡是”，创立了“有中国特色的社会主义”理论；破除了社会主义时期超阶段发展的空想，提出了社会主义初级阶段的科学论断；破除了离开发展生产力来谈论社会主义建设的空想，确立了“生产力标准”；以及在经济形态上破除空想，提出了社会主义有计划商品经济理论，等等。

有些同志认为，当前，在经济建设中，还有一些空想因素和空想错误有待反思和清除。例如:过分追求高速度，由此带来的经济过热、积累过高、消费早熟等现象。

二、对“三权分立”和“议行合一”必须重新认识

有的同志认为，资产阶级民主制中的分权原则和权力制衡原则，是民主政治建设中的基本原则。“三权分立”是资产阶级反对封建专制的产物，它是人类民主政治发展的一个成果。它并不是资本主义民主制所特有的内容，而是人类民主制中的共同内容。社会主义国家分权，可以分为党权、政权和民权，这三权要形成权力制衡关系。

有的同志认为，我们不能简单地照搬西方民主制中的“三权分立”。我们应在坚持现行的社会制度和议行合一原则的前提下，建立起自己的权力制衡机制。

有的同志认为，从社会主义国家的实践来看，搞“议行合一”的都是弊多利少。因此，现在要对这个原则进行再认识。

三、党政分开要解决党权与民权、政权的关系

党政分开是政治体制改革中的核心问题，也是社会主义再认识中的一个热点。

有的同志提出，“党政分开”现在一般都理解为党与政府分开，这固然是必要的，但这并不是党政分开的全部内容，也并未解决党政分开中的根本问题。作为最高权力机关的人大与党的关系，是更重要的问题。政府要对人大负责，党应通过人大权力机关实行政治领导。因此，党政分开，首先或主要地是党与人大的分开。

四、一社会主义再认识的思路

十年改革提出了一系列实际问题和理论问题，为科学社会主义研究提供了新的课题。

有的同志认为，社会主义再认识的范围应深入到三个大的方面:第一，对马克思关于社会主义的基本理论要进行再研究再认识，要分清哪些是基本原理，哪些是个别结论，其中有没有空想因素，有没有尚未发掘的思想。第二，对社会主义实践中提出的一系列实际问题要进行深入的研究和再认识，其中最主要的问题是，通过什么方式来发展社会生产力和如何克服腐败现象。第三，对科学社会主义的应用研究要再认识，任何一门学科都可分为基础理论和应用理论，科学社会主义有一个宏观、中观和微观的应用研究问题。

与会者从社会主义与资本主义的相互比较和联系中，提出了社会主义再认识面临的新问题、新课题。诸如:对社会主义再认识，首先必须对资本主义再认识；社会主义社会与资本主义社会是前后相继的社会，还是同时产生、平行发展的社会?如何科学分析社会主义与资本主义之间存在的差距?社会主义与资本主义的优劣体现在哪里?如何看待社会主义与资本主义之间存在的趋同现象?学习和吸收其中的文明成果与建设有中国特色的社会主义关系如何?

描述：

