id: 9857040e63
标题：科研工作要坚持理论与实践相结合
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：叶良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶良

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，科技战线上的广大革命知识分子，走出高楼深院，坚持实践、认识、再实践、再认识的认识路线，把科学理论研究和三大革命运动的实践结合起来，创造了许多新成果，解决了一批迫切需要解决的课题，使科技工作出现了大好形势。

“实践、认识、再实践、再认识”，这是唯一正确的辩证唯物主义的认识路线。理论与实践相结合，是这条认识路线的一个原则。过去，在修正主义的科技路线干扰下，不少单位脱离广大群众的社会实践搞科学理论研究，结果使科研脱离三大革命运动实践，但还自以为“高”“深”。这显然是违反唯物主义的认识路线的。人类社会发展的历史事实，早就证明了离开实践的认识是不可能的。对社会的认识是这样，对自然界的认识岂能例外?没有资本主义社会的产生，没有同资产阶级斗争的革命实践，无产阶级就不能认识资本主义社会；同样，没有长期以来的科学实践，没有人们对宇宙的认识，人造地球卫星也就飞不到天上去。

实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。但是，有的人忘记了这个第一的和基本的观点，他们说，科学研究只要靠“想”。这话不对。自然科学是人们“想”出来的吗?决不是。自然科学是人们认识和改造自然的产物，决不是思维的产物。当然，在科学研究过程中，是要“想”的，这就是通过实践，把所占有的大量感性材料，经过头脑的去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作，从中找出事物的内部联系，发现事物内在的、普遍的规律，把感性认识上升到理性认识，然后把它回到实践中去，检验其正确与否。这是唯物主义的认识路线。然而，主张科学研究只要靠“想”的那种“想”，是完全违背这条路线的，它从“想”出发，反对从实践出发。这是地地道道的思维第一、存在第二的唯心论的先验论。

正确的理论是从那里来的?它既不是从天上掉下来的，也不是人们凭空“想”出来的，而只能是从实践中来。试问，凡是被实践证明是正确的科学理论、科学设想，有那一个不是从实践中提出来，在实践中提高，又是在实践中才表现出它的强大生命力的?万有引力的理论所以能作为制造人造地球卫星的原理，不是发现者光坐在实验室中想出来的，而是从实践中发现的。有人说，人造地球卫星就是靠“想”出来的。我们不禁要问:没有地球卫星和人们对它的科学认识，没有现代火箭运载工具的发展，那来人造地球卫星?总是实践第一，认识第二。我们科学研究者，应该有为社会主义祖国争光的雄心壮志，去发现那些还没有被人们认识的自然规律，但这种愿望只有在“自力更生”的基点上，通过脚踏实地的斗争实践才能实现。离开了变革现实的斗争实践，怎能去认识和发现自然规律呢?

目前，在科技界还有一种说法:“基础理论研究是认识世界，技术科学是改造世界。”这种“分工论”是形而上学的观点。它把基础理论研究和技术科学研究，认识世界和改造世界割裂开来、对立起来，因而是十分错误的。人们对客观世界的认识，只能“是按照人如何学会改变自然界而发展的”。这就是说，认识世界和改造世界是不可分家的。人们是在改造世界的过程中才逐步认识世界的。同时，人们有了对世界的深刻认识才能更能动地改造世界。把认识世界和改造世界割裂开来、对立起来的观点，不但从根本上违反唯物主义的认识论，而且是对科研人员的一种腐蚀剂，它会促使科研人员又走到脱离实际的老路上去。对这一点，我们必须有所警惕。另外，从认识的辩证的过程，从认识世界和改造世界的辩证关系，也充分证明，把基础理论研究和技术科学研究对立起来，也是错误的。没有从生产实践中产生的技术科学，就不可能产生科学的基础理论；反过来，基础理论必须服务于现代的科学技术。

有人把理论联系实际的原则，说成是实用主义。这完全是一种歪曲。我们强调理论联系实际，就是坚持马克思主义的认识论。所以坚持理论为社会主义革命和建设服务，坚持科学研究同工农兵的实践相结合，这决不是实用主义。把这一原则歪曲为“实用主义”，显然是非常荒唐的，也是别有用心的。其目的，戳穿了就是反对科学研究工作必须坚持的正确方向。

我们之所以这样强调科学研究工作必须同工农群众结合，这是因为工农群众是科学技术的主人，他们在丰富的斗争实践中积累了成千上万的科学资料，提出了许多重大的理论问题，为自然科学理论研究提供了丰富的源泉。尊重群众的科学实践经验，同群众一起总结实践经验，是科学工作者的职责。当前，同丰富生动的群众实践经验相比，我们的理论工作显得很不相称。群众实践中的新事物是层出不穷的，许多行之有效的科学创造，至今还没有得到令人满意的理论总结。工农群众迫切地要求革命的知识分子和他们结合起来，改变理论工作落后于实际的状况。这种工作我们的科学工作者做得不是太多，而是太少、太不够了。无产阶级需要自己的科学家，他们应当扎根于工农兵群众之中，和群众一起参加实践，向群众学习，善于集中群众的智慧，加以分析、概括、总结，使之成为系统的理论，并用以指导今后的实践。近年来，许多科学研究工作者下厂、下乡，深入三大革命运动第一线，急工农所急，想工农所想，解决了一批生产实际课题，并在解决问题的过程中提出了不少值得深入研究的理论问题。更重要的是促进了世界观的改造，这将是长期起作用的收获。无产阶级文化大革命带来的这种好风气，应当长期地坚持下去。这样做，怎么能说成是实用主义呢?

科技战线的各级领导要积极带领科研人员走毛主席指引的科研为无产阶级政治服务、为三大革命运动服务的正确道路，作出合理的科学规划和安排，帮助科研人员解决在实践中所遇到的问题。如何使科学研究与实践结合得更好，有利于发展无产阶级的科学研究事业，我们的经验并不多，同时还会遇到许多矛盾。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们应该揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，使科学研究工作适应无产阶级革命事业发展的需要。

描述：

