id: 985cbc078c
标题：对德和约问题与德国人民的胜利道路
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

(问):目前国际舆论的注意力都集中到德国问题上，是否标志它的重要呢?

(答):当然!欧洲和全世界的和平命运，在某种程度上，是要看德国问题如何解决来决定。足征这个问题的重要性了。

(问):希特勒德国被摧毁七年了，德国问题为甚么还没有解决呢?

(答):是由于美英侵略集团背弃波茨坦协定，实行分裂德国的政策，复活军国主义，阴谋变西德为反对苏联、反对各人民民主国家的战争基地，因此德国问题就成为战后重大的国际问题之一了。

(问):一九四五年的波茨坦协定不是明白规定:苏、美、英、法四大国采取步骤来和平解决德国问题吗?

(答):是的!但，美英侵略集团却用尽一切方法来阻挠德国问题的和平解决。从一九四六年起，苏联跟美英法三国举行五次外长会议和一次外长助理会议，都因为美英帝国侵略集团之破坏波茨坦协定，无法取得协议。

(问):美英侵略集团为甚么要破坏波茨坦协定呢?

(答):在于阻碍与拖延对德和约的缔结。美英侵略集团拖延和约的目的，在于造成德国的分裂，达到长期占领西德的目的。

(问):美英侵略集团分裂德国与占领西德的目的，请扼要的说明一下好吗?

(答):西德拥有高度的工业，仅鲁尔一地，每年的煤产量即可达一亿二千七百万吨，生铁年产一千一百万吨，钢年产一千六百万吨。这里是过去德国侵略者的重工业中心。同时，德国的陆军曾为欧洲资产阶级国家所“推重”。由于西德具有这种特点，美英集团——特别是美帝国主义便决心把它作为它在欧洲进行侵略战争的物力人力的基地。因此，它们所希望的，不是一个独立的、统一的、民主的德国，而是一个永远分裂的一任美军长期占领的德国。美英集团当然不要求一个全面的公正的对

(问):对德和约包括那些内容呢?

(答):对德和约的政治内容如下:(一)恢复德国为一个完整的统一国家；(二)撤退外国的占领军队(至迟不得超过和约生效后的一年)，取消外国在德国的军事基地；(三)保证德国人民的民主权利与德国各民主党派与团体的自由活动；(四)取消法西斯与反和平事业的各种团体；(五)凡未被判处罪行的德国军队服役人员一律享有政治权利与公民权利；(六)德国保证不参加任何军事集团。

对德和约的经济与军事的条款如下:(一)发展和平经济不加限制；(二)德国与别国进行贸易、航运等不加限制；(三)德国可以保有保卫自己国家的陆海空军；(四)德国可以生产依照和约所规定的武装部队所需要的军需物资。

(问):这样的和约对德国人民说是十分公正的，那么，美英集团拿甚么办法来拖延这个和约呢

(答):一九四九年秋天，美英集团悍然宣布成立西德傀儡国家，树立阿登纳政权。本年五月廿六日，在波恩签订了“一般性条约”。所谓“一般性条约”，就是美英集团片面的对德和约。这个条约的签订，在形式上，废除了占领法规，实际却保存了美英长期占领西德的特权。通过这个条约，不只加深了德国的分裂并使之合法化。而且把阿登纳傀儡政府拴在美国的战车上，走向威胁欧洲和平的道路。这是违反德国人民意志的，它根本是与波茨坦协定的精神不相容的。

(问):德国人民怎样对付这个“一般性条约”呢?

(答):这个“一般性条约”一公布，便激起了德国人民的激烈反对，展开了如火如荼的斗争。广大人民齐声反对这个战争条约，要求缔结公正的全面的对德和约。各种政治不同的党派代表，政治及宗教信仰不相同的男女都参加了反对“一般性条约”运动，在西德各阶层人民且组成了反对“一般性条约”的统一战线。

(问):西欧各国人民以及资产阶级对“一般性条约”怎样看法呢?

(答):西欧绝大多数的人民是反对这个条约的，他们一致的指出:“一般性条约”就是战争。各国资产阶级的报纸也反映了惶恐的论调。比如:英国的“曼切斯特卫报”就悲鸣:“这个条约是跟半个德国缔结的，而不是和整个德国缔结的。这不可避免的使它成为靠不住!”连美国的资产阶级人士也耽心杜鲁门政府在德国问题上的赌博政策将造成不幸的后果:那就是加深了美国在西欧的危机。

(问):“一般性条约”的签订是否意味欧洲局势的紧张呢?

(答):“一般性条约”被称之为威胁欧洲和平的战争条约。因为与这个条约签订的同时，美英集团又嗾使法、意、比、荷、卢五国在巴黎跟西德缔结所谓“欧洲防务(应读作侵略)集团”条约，其中规定:“欧洲防务集团”必须接受美国控制下的“北大西洋公约”组织的指示，建立“欧洲军”，并以西德的军事力量作为“欧洲军”的骨干。这样看来，这两个条约的目的，就是重新武装西德，把它变为美国进行侵略战争工具。这两个条约的签订，无疑的促进了欧洲局势进一步的紧张。因此，这次在柏林召开的世界和平理事会特别会议通过关于德国问题的决议，发表“关于德国问题告四大国政府和全世界人民书”，指出解决德国问题，必须决心争取四国通过谈判取得协议，让德国人民建立自己的独立的统一的民主国家的政府，跟曾与希特勒德国作战的国家缔结全面和约。这样，德国问题才能解决，它不祗有利于德国人民，也有利于欧洲以至全世界的和平。

德国人民争取一个公正的全面的对德和约的坚决斗争，获得以苏联为首的和平民主阵营的支援，他们的斗争一定能获得胜利的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527k050101.JPG">

<FONT class=imgsm>“修补匠”　丘金</FONT>

<FONT class=imgaut>丘金</FONT>

描述：

