id: 985d20dca4
标题：参加了首届文代大会给予我们很大的教育梅兰芳等代表发表对大会的感想
日期：1950-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅兰芳(京剧工作者)

我在去年第一次参加全国文代大会，今年五月参加了北京文联，最近又参加了上海文代，在每次大会中间，我们的戏曲部门都得到普遍的重视。

戏改工作的艰巨是大家都已经非常明了的，我们要做好这一工作必须有坚定的信心和稳健的作风，我这次在北京听到一些中央方面的指示加上我自己的理解随便写出来以供大家参考。

周扬同志和我谈过几次，关于戏改的方针，他的意见认为，中国古典的歌舞剧，最适宜于表演历史故事，在戏里可以很巧妙的反映出古代人民生活的状态，在编写时应该尽可能的保存历史的真实性，不必畏首畏尾多所顾虑，至于题材方面，历史上有许多个别有正义感的人物，譬如肯站在老百姓一边替老百姓说话的，在朝官吏，抵抗外侮，具有民族气节的英雄，是应当表扬的(因为处于当时封建社会里，在客观条件下，能有这种思想的人也是很不容易的了)。另方面在历史上一般老奸巨滑，反革命专制独裁的统治阶级自应给予应有的批判，所以在汲取题材的时候，不必拘泥于地主与农民斗争史实的狭窄范围，惟有这样才可以更广泛的教育观众。

在旧戏剧里面对于少数民族的描写，往往含有歧视和讽刺的狭窄民族观点，这一点也是必须加以改正的，对于奸杀，恐怖一类的戏，多数主张不演，以免引起一部份落后的观众的模仿，这几点对于此后戏改的进行，指示得非常明确。

我个人的理解，要解决目前的剧本荒，不能单靠创作，我觉得在短时间内没有法子产生大量好的剧本，譬如我同许姬传同志合写的“柳毅传”已经酝酿了八个月，征求各方面的意见，前后修改了四五次，我相信别的作家也一定会需要不短的时间，所以改编旧剧，还是非常重要的工作，我希望在这方面文学工作者能和我们旧艺人紧密合作，为创造新京剧而奋斗!

章曼苹(剧影工作者)

我是一个电影戏剧工作者，这次被选为上海第一届文艺工作者代表大会的代表，我感到非常光荣，同时也非常惭愧·

由于过去十来年的生活，一直是在反动势力与英美帝国主义薰陶下生长着的，思想上存在着许许多多的毛病和缺点，个人英雄主义呀!自由主义呀!这在我身上表现的特别强烈，虽然我在参加华东文工二团不久，对我自己的思想有过总的检查并且在逐步改正，可是一接触到实际问题时，它往往就又钻了出来，通过这次的大会、和陈市长夏部长的报告后，使我更明确的了解，必需加强我们的业务学习与政治学习，掌握批评与自我批评的武器，勇敢地把我们身上的思想包袱丢掉，诚心诚意地为人民大众服务!

这是我对这次文代大会的一点感想!

丁伯和(剧影工作者)

我是以一个电影技术工作者出席的，因为我从未参加过这样的大会，所以完全抱着学习的心情去参加，听过报告后，想到我们电影技术工作者过去的团结组织和接受政治艺术思想的教育的欠缺和今后在我们工作上的重要性。

不客气的说，以前我们电影技术工作者对于我们的“手艺”是非常保守的，个人英雄主义的，多数以纯技术观点出发来做工作的，因此我们在过去的成就是很少，是不够的，是差得很远的，在电影工作过程中自拍摄开始，每一尺胶片都要经过我们，更主要的在电影艺术的表达和成就都要经过我们电影技术工作者的手和脑子，如果我们的技术是完全机械的纯技术性的观点去做而没有加以政治艺术思想的薰陶和贯连，那末它的成绩，就难能信任可以达到最高的尺度，换言之，也就是说会把编导演员的既有高度的艺术创作成就大大的削弱了的。另一方面如果我们以后仍是保守的，个人英雄主义的，大家不团结不互助的来搞技术，进行工作，那末我们在技术上的成就和进度仍会长期停留在某一点上或者虽有些进步也是极其缓慢的。

因此，这次大会的报告和精神，我们电影技术工作者应该一致拥护学习励行，让我们也“更紧密的团结，更勇敢的创造”，在上海文联的统一领导下，把我们的电影技术与艺术更紧密的结合起来，共同努力创造出高度思想性、艺术性的作品来。

张隽伟(音乐工作者)

我觉得非常幸运和兴奋的参加了这次大学习——上海市第一届文代大会。

通过这次大会，我得到许多宝贵的教育和启示，在思想上提高了一步，使我更清楚的认识了自己和一切新生的事物，同时又获得了今后努力的方向，而且更坚定了我对革命事业的信心。

回想十余年来，个人及家庭的种种遭遇，使我思想上存在一种歪曲的观念，就是不相信政治，怀疑真理。这一方面是因为过去真理被反动统治者矇蔽了，一方面(主要的)是因为自己的思想完全被封建的和资产阶级的教育所充塞了，所控制了，以致没有明确的立场，甚至常用旧观点来看新事物。

过去为了生活曾做过艰苦斗争，对反动派曾表示过愤恨。但斗争完全是为个人的利益，并没有站在人民的利益上。自己觉得是被压迫者，但是从来没有坚决和被压迫的广大人民站在一起。愤恨反动派但没有明确立场，对革命事业没有勇敢的参加，实际就等于做了反动派的工具。这就是旧知识分子徬徨、空虚和没落的原因。

一年来通过工作，学习和参加活动的结果(尤其是这次大会所给我的教育)，每次都激起我思想上的转变，最后把我戴了多年的‘木头眼镜’去掉了。我看见了多年来所梦想的真理。

许多年来人们所企望的所追求的真理，现在已经摆在眼前。它就是共产党和毛主席所指示我们的这条平坦大路，只有走这条路我们才能真正走向幸福和富强。

今后决定好好把握住自我批评的武器，彻底改造自己，学习工农兵的真实、热诚和斗争的精神，做一个为广大人民服务的新音乐工作者。

杨可扬(美术工作者)

这次文代大会给我最大最深刻的印象是亲切，几天来，就好像分散在各处的兄弟姊妹，在一个专庆的日子，一道回到家里来互相谈着和关心着各人的生活和工作那样融和而愉快。但这亲切的融和愉快，并不是世故的敷衍，这里有批判，但也更有鼓励，有否定，但也更有肯定，正因为这样，使老大哥们不以为自己的成就而骄傲，也使小弟弟们不以为自己的幼稚而觉得渺小，兄弟姊妹们在这次大会中经过了一次最好的学习和教育，认识了自己的缺点，也认识了自己的责任。

有一个时间，我懊悔自己不该搞文艺工作，我曾这样天真的打算过，让我跑到一个完全陌生的地方去，好好的埋头学习几年再来工作吧，可是今天我不这样想了，我的幼稚，并没有给人家瞧不起，而且得到了鼓励，今后我要在实际生活中实事求是的学习工作，来把自己提高一步。

陈福来(京剧工作者)

被选为文代代表，我觉得非常荣幸，我们干武行的，过去一直是不被人重视的，有许多人表扬我们武行组前几次在参加游行中，作得很积极，这是我们应该的，以后我们更要努力。

朱春霖(京剧工作者)

我首先觉得能够参加这次文代大会真是十分的光荣和高兴，想以前我在票房教戏，抗战后又在天蟾、更新等四大剧院演出，始终就挣扎在生活的困苦里，认识了吕君樵以后，和他搞着改革京剧的工作，可是当时恶势力还存在，常受挫折，我的生活与志愿便都在渺然之中。解放后，他介绍我入了京剧团，在这八个月里，直接受着党的教育和培养，对革命已有了相当认识，在今天的文代会上，又明确了改革京剧的方向。

在反动派统治下像我一个中等演员不要说参加什么会议了、他不来找你的麻烦那就是万幸了，如今参加了这个大会，我很受感动，我要哭了，但同时我又想到了今后任务的重大，而也正好发挥了，因此我决心要做到如——毛主席所说“……全心全意为人民服务………。”

最后，我希望京剧界的同仁们，赶快放下包袱，今后在“文联”的领导下加紧地团结，努力地创造吧!

马麟重(淮剧工作者)

当我走进文代大会会场的时候，我心里就感觉到无限的愉快和兴奋，这是我从艺廿年来第一次遇到的一件喜事。也是我平生第一次遇到的一件喜事。过去，我曾羡慕过银幕上的明星，京剧的红角，文人的学识，歌手的喉音，画家的彩色，真想不到，今天我会同我曾被我心中羡慕过的人团聚在一起开会，这正如夏衍同志报告中所指出来，旧社会已经死去，新社会已经诞生，这是新社会的表现，旧社会里是决没有的事情，这是人民解放战争胜利带来的成就，我们应该感谢中国共产党所领导的人民解放战争的辉煌胜利。使我们各种不同艺术的工作者，团结在一起，通过这次团结，我相信我们将会更密切的团结起来。

筱文艳(淮剧工作者)

方钧(街头艺人)

房笑吾(滑稽工作者)

我们带着愉快的心情，走进了解放剧场，眼看那许许多多的只闻名而从未看见过的文学家、艺术家，济济一堂，我有点受宠若惊，我们是文代的代表么?我们有点不相信自己。

在过去，一般都认为我们最起码的地方戏的“戏子”是跟文艺、政治无缘的，是不登大雅之堂的，我们自己也是这样想；我们是为生活而演戏，或者为演戏而演戏，什么文艺、政治我们是不懂也不关，也不配来谈。

现在我们知道了，过去的所谓文艺是把少数人做装饰品的，要把她藏在象牙之塔里，保持她的清高——，他们——少数人，不承认我们，也不要我们，至于政治那是少数统治阶级的事情，根本就不需要我们这些下层小人物来参与。

共产党带来了希望与光明，劳动人民翻了身，我们这些为劳动人民所欢迎的，有汗臭的文艺工作者也翻了身，我们今天参加文代就是政治上的翻身。

我们今后将更加强政治学习，提高业务水平，以求进一步为工、农、兵服务!

陈烟桥(美术工作者)

冯雪峰同志在他的开幕词中提到:“我们在许多方面，还不曾完成应该完成的任务。同时，在我们的工作中也存在着很多的和很大的缺点；有许多问题，也还没有很好的解决。”这是很重要的。拿我们美协来说，一年来虽然也完成过若干配合政治宣传的任务，但是每当在工作中或在完成一桩任务之后，一般地都暴露出不可忽视的缺点。这缺点的来源是由于我们美协在领导上在发动工作之先，没有做到有计划有步骤地来分配工作所致。惟其如此，所以上海的新美术运动未能更顺利的展开。这次文代大会给我们以很大的教育。尤其是陈市长与夏衍同志的报告，更加使得我们知道应该怎样来挖出缺点的根。我们的缺点的根是:(一)团结不够广泛，过去我们对于一部份思想上不能很快地与我们取得完全一致的，但是今天愿意靠近人民，某些美术界朋友们，不能衷心与他们团结合作，(二)领导不够深入群众，这表现在美协到今天为止还没有好好发展业务提高业务的一点上，因而造成了有些会员感到失望，或者对于美协的负责同志的信赖打了折扣了。(三)组织不够健全，这表现在美协到今天为止还没有主动地发动会员广泛的进一步的去掌握批评与自我批评的武器来改造自己，提高别人，因而造成了不知怎样做，和画些什么才能对于群众起教育作用的现象。正因为有这三个缺点存在，我们感到沉重像有千斤石块压在心头之感。这次文代大会开得很成功，把我们许多待解决的问题，都指出一条正确的路向了。今后美协全体会员一定要在文联的直接领导下切实地来做好自己应该做好的工作，就是一定要把毛主席的文艺方向，要把陈市长与夏衍同志的指示贯彻到行动中国去。

描述：

