id: e9210473fd
标题：清华大学党委传达的彭真的两次讲话（记录要点）
日期：1957-4-23
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：清华大学党委宣传部副部长郭道晖的笔记本记录，见郭道晖《“阳谋”背后的权谋——以本人亲历论析整风反右运动》。
标签：彭真,人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学党委传达的彭真的两次讲话（记录要点）

彭真

## 4月23日清华大学党委常委会传达的彭真讲话：

目前主要是“放”。只许我放，不许你放，自己永远是正确的，这是恶霸作风。

有的干部对两种矛盾不分，以对待反革命办法对待人民。老干部是阶级斗争中锻炼出来的；但现在阶级斗争基本结束，人民内部矛盾突出，而干部(思想)未转变。讲矛盾，我们是主要方面。

现在不是极端民主，而是民主不够。群众写信不敢写名字。

有20%高级知识分子要求入党，应即发展一批(如梁思成)。

## 5月上旬(9日？)清华大学党委常委会传达的彭真讲话：

政治局开了会，认为原定学文件方式整风，现在看来不够。最近党外提了一下(意见)，那么多，帮助极大。目前上海、北京真正放了，90%好。傅鹰(北大化学系教授)从爱国主义看，好，耿直。如果像现在情形搞(下去)，官僚主义等等很难存在下去。

发言中确有少数人反共。右派讲的不管怎样也要登。教育中间分子要用右派去教育。现在马寅初也说话了，说没有党不行。

学生中不要主动去发动(鸣放)，不要让学生去整教师，否则就被动了。

整风是和风细雨。三反、肃反是敌我问题，思想改造要和风细雨。这是指共产党要执行这一条。但是党外(向我们)提意见则不然，我们要经得起狂风暴雨。

整风一方面整自己，改进作风；一方面使群众中右派向我们逐渐靠拢、改造。

现在斗争比较复杂，一是我们要整风；但也确有另一面，有人想把我们整到资本主义，我看这就有点对抗性。

描述：

