id: e9262625ab
标题：好党之所恶，恶党之所好，李蕤一身都是反动的“傲骨”
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 好党之所恶，恶党之所好，李蕤一身都是反动的“傲骨”

人民日报武汉１７日电：一向是以“正直敦厚”面貌出现的作家协会武汉分会副主席、长江文艺副主编李蕤，在反右派斗争中，经过群众揭发，原来是一个长期耍着两面派手法的个人野心家，反共反社会主义的右派分子。

右派分子李蕤歪曲说党的领导只强调政治，不要文艺特质。几年来一直抓住这个问题向党进攻。李蕤对解放初期武汉市提出来“为工人为生产服务”的工人文艺方针，进行了不遗余力的攻击和歪曲。他认为这就是忽视文艺特质的“庸俗社会学的理论”。李蕤非常看不起工农作者的作品，象发表在长江文艺上的工农作者的创作，他一律以“平庸灰色”“水平低”“公式化概念化”等加以排斥。在１９５３年讨论武汉市工人文艺方针的座谈会上，李蕤公然说：“文艺为什么人服务的提法成问题，文艺就是为人服务的。”，露骨地表明他借反对庸俗社会学为幌子，而企图根本否定工人文艺方针的作用和意义。

为了达到取消党的文艺领导的野心，李蕤一贯采用了两面派手法。在群众中，他把自己装扮成受打击、排挤、有职无权受迫害的样子，他把党员与他在文艺问题上和工作上的争论，都故意歪曲为对他实行宗派主义的打击和压制。他恶意地把革命队伍分为“傲骨”和“媚骨”两种，他赞赏所谓“抗上”精神，同情所谓“弱小”。他认为一贯坚持反党的右派分子姜弘以及有反党情绪、对党不满分子具有“傲骨”、“抗上”精神，凡受组织批评处分，或肃反中受审查者，他都目之为“弱小”，而一一施以温情，加以拉拢。对于靠近党的党团员积极分子，则诬蔑为“媚骨”，“不是脊椎动物”“逢迎拍马”等。党内批评了一个党员青年作者的某些骄傲自满情绪，李蕤以安慰他的口气进行挑拨说：“你这个人树大招风呀！”意思就是说他遭到别人的忌恨了。他还拿那些经过领导成员讨论决定的问题去煽动群众起来“去和他们（指领导）闹”并嘱咐说：“别说这是我告诉你们的。”在作家协会分会内凡是党的领导认为正确的应该坚持的东西，他一概都在背地里竭力反对、排斥，反之则欣赏，并乘机进行拉拢、挑拨。只要那里有可以破坏党群团结，败坏党的领导威信的可乘之隙，李蕤的手臂就伸到那里。他一方面以温情、友谊的假面目拉拢一部分人，一方面即极力攻击党的领导，把党的领导同志都说成是不学无术、品质低劣、狭隘昏庸的人。

李蕤的两面派手法表现在各个方面，他几年来始终表示迫切希望入党。今年５月份，作协分会党支部大会因受他两面派的蒙蔽，讨论他入党（上级未批准）时，他说他进入会议室就象进入怀仁堂一样使他振奋。可是就在这个时期，他却利用党整风的机会，勾结右派作家姚雪垠和右派分子姜弘等，向党进行了恶毒的进攻，他鼓动他们大量而尖锐地写文章攻击武汉党的文艺领导，投给文艺报、文汇报等发表，以便造成对“武汉三大主义的里外夹攻”的局势。在鸣放中，他以为共产党的形势已岌岌可危，于是表示“在群众的感染与教育下”，就不得不“也准备卷卷袖子，扫掉身上的暮气，而参加战斗了”。反右派斗争一开始，李蕤马上写了反右派的文章“比一比”在长江日报上发表，假意歌颂共产党如何正确伟大，另一方面，他却利用他全权领导长江文艺编辑部工作的有利条件，仍然有计划地组织大批向党进攻的文章，在长江文艺的杂文、短论及文艺笔谈等栏目内发表，将长江文艺的理论部分引向资产阶级方向，变成他们反党反社会主义的工具。

自７月９日到９月１１日两个月来，经过作协分会大小十七次会议和两天文艺界大会的揭发和辩论，李蕤的右派面目已完全暴露了，但李蕤对自己的问题始终没有主动交代，而是步步设防，百般狡赖。直到最近一次会议，在群众揭发的大量事实面前，他才不得不承认一些问题，但仍然是避重就轻极不深刻。

 ——原载《人民日报》1957年9月18日。

描述：

