id: 0eb18704a1
标题：认真学习文件积极参加整党
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：刘仁和刘革夫尹宗植李粤古伟华朱金平
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过整党增强党性

我原在驻桂林市某部机关工作，1978年，上级调我到地处山沟的某仓库任政治委员。当时我想，桂林是“山水甲天下”的好地方，如果不搬家，今后可以留个落脚点。于是，我到职后，家属子女仍在机关大院“按兵不动”。有的同志议论说，“政委人在山沟，心留桂林，看样子在仓库呆不长的。”在我的影响下，有一些基层党员干部也不安心仓库工作，要求调出或转业。我虽有做好这些党员思想工作的愿望，但想想自己比比别人，做工作就不那么理直气壮了。

为了加强仓库建设，稳定党员干部思想，我们曾经进行了一次整顿。我对照党章对党员的要求，重温自己的入党誓词，又学习一些模范党员为了党的利益，勇于牺牲个人利益的事迹，受到很大教育。我认识到，每个共产党员从入党的那天起，就必须坚持党和人民的利益高于一切的原则，全心全意为人民服务，而不能象剥削阶级的官老爷那样，为的是谋求私利，封妻荫子。在战争年代，许多共产党人为了革命，离乡背井，流血流汗，甚至献出自己的生命。他们哪会想到工作要什么“好地点”、“好位置”，要给个人留什么“后路”。现在做仓库工作，生活条件虽然比不上城市，但比起战争年代不知要好多少倍。如果自己还打个人“小算盘”，留“后路”，哪象什么共产党员？通过整顿，我说服爱人和孩子，把家搬到了仓库。我和党委“一班人”树立以库为家的思想，带领干部战士艰苦奋斗，使仓库工作跨入了先进行列。

在长期和平环境里，有些党员干部容易滋长贪图安逸、不愿过艰苦生活的思想。例如，有的只能干机关不能干基层，只愿意留在大城市，不愿到艰苦的工作岗位；有的迷恋小家庭生活，思想走下坡路；有的只图个人舒服，不顾部队需要，不安心部队工作。这些个人主义思想，是和共产党员的要求格格不入的。正因为如此，《中共中央关于整党的决定》中，把发扬全心全意为人民服务的革命精神，反对个人主义，作为整顿作风的重要内容。我从恋桂林到爱山沟的思想转变，是党委整顿的结果。我相信这次整党，一定会使有这样那样个人主义思想的共产党员提高觉悟，增强党性，焕发革命精神。

某仓库党委书记 刘仁和

开创新局面必须打掉“官气”

这次整党的任务之一，就是要整顿作风，反对对党对人民不负责任的官僚主义。联系我们分部所属某工程团党委整顿前后的深刻变化，我深深体会到，担任领导职务的党员干部的官僚主义作风，损害党在群众中的形象和部队的建设，必须通过整党加以纠正。

这个团长年分散在三省、十一个县市的十七个点上，担负繁重的国防施工任务。过去，团的领导浮在上边，满足于靠会议、文件、电话指导工作。有时即使下到基层去，也是走马看花；或者主要是为了写材料，争取上缴表扬。结果，团党委对部队情况不了解，连队施工、生活中的许多问题长期不能解决，工作互相扯皮，事故时有发生，处于后进状态。

今年初，分部机关派工作组帮助党委整顿作风。团党委经过认真学习，总结经验教训，对官僚主义的表现、危害及其根源有了痛切的认识。大家看到，十年内乱使我们党的优良作风受到了破坏，一些党员干部做工作为了给上边看，不愿花气力研究和解决部队建设的新情况、新问题。团党委认真开展批评与自我批评，振奋了革命精神。整顿后，团党委成员分别下到基层，蹲山沟，住工棚，与干部战士同甘共苦，扎扎实实调查研究。从深入基层中，他们掌握了部队建设中的许多情况，解决了不少“老大难”问题，施工、训练和政治教育搞得有声有色。

团党委成员回顾这段经历时，深有感触地说：如果我们不是通过整顿，打掉了“官气”，改进了领导作风，哪会有今天的新局面呀！这次学习中央整党决定，大家满怀信心，相信通过这次整党，把官僚主义整掉，社会主义现代化建设必将出现崭新的局面。

某分部党委委员 刘革夫

精神污染要及时清除

我们医院地处广州，毗邻港澳，社会上的精神污染不时地影响着我们一些党员的思想。个别党员就是受了这种污染而蜕化变质的。有一个护士长，入伍后一直表现较好，很快入了党，提了干。但在十年内乱中，她把林彪、“四人帮”搞的那一套当真理信奉。“四人帮”被粉碎后，她又受资产阶级自由化思潮的影响，思想陷入极度混乱。她感到党不可信了，共产主义太渺茫了。她对政治学习毫无兴趣，却经常偷听香港电台的《圣经》广播，整天迷恋不健康的文艺作品，对资产阶级的思想和生活方式津津乐道，甚至不顾国格、人格，堕落成人民的罪人。她走向深渊，有一个从量变到质变的过程。可是，她所在党组织对她也没有及时进行严肃的批评，这是很值得吸取的沉痛教训。

去年以来，我们运用这个反面典型，对全院党员和干部深入进行坚持四项基本原则的教育，从院党委到各科室党支部经过整顿，都订了防止资本主义思想侵蚀的具体措施。从此，广大党员为共产主义事业奋斗的信念坚定了，抵制资本主义腐朽思想侵蚀的能力增强了。在党员的带动下，医院正气上升，各项工作有了明显进步。

《中共中央关于整党的决定》指出，在新的历史条件下，“资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的影响和侵蚀有所增加，我们为抵制、克服这种侵蚀而进行的工作和斗争还不够有力”。对于一些党员和党的干部经不起这种侵蚀而受到的污染，我们应该遵照毛泽东同志的教导，象打扫房子、洗脸那样，经常打扫和洗涤。这项工作做得及时有力，就能保证党员思想的纯洁，党的肌体的健康，我们党的战斗力就会大大地提高。

一九七医院党委书记 尹宗植

给自己打打分

某部一位领导干部，过去一直表白自己对不正之风深恶痛绝，并在大大小小的会议上，严厉批评党内各种违法乱纪行为，发誓从我做起，坚决抵制不正之风。谁知不久，这位领导却乘部队精简整编之机，巧立名目带头私分公款，受到党内严重警告处分。

这种言行不一的现象是当前党风不正的一种表现，应当坚决克服。朱伯儒同志说过：“共产党员说了就要做，许下诺言就要实现……说得好，做得好，打满分，说得不错，做得一般，打三分；说得漂亮，不去做，打零分。”自我打分，的确是个好办法。

自我打分，也就是自我认识。一个人能否正确认识自己，是很重要的。现在有一种现象，有些同志评论起别人来一套一套的，却很少冷静地评评自己，给自己打打分。由于老是把眼睛盯着别人，渐渐地就缺乏自知之明，讲十分做三分，以至只讲不做，甚至做的和说的完全相反，仍心安理得。这种言行不一的作风，历来是我们党所不允许的。

我们每个党员都要拿起自我批评的武器，也给自己打打分，看看你能得几分？得满分者，应当总结经验，继续前进；得三分者，就得好好加把劲；得零分者，就更应努力了。

朱金平

（木栏文章由李粤、古伟华整理）

描述：

