id: 0eb52fcf5a
标题：崭新的风貌——全军一九七三年体育运动会篮球；乒乓球赛侧记
日期：1973-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五、六月的济南，景色宜人。来自全军各部队近千名男女运动员，前来这里参加一九七三年全军运动会篮球、乒乓球比赛。他们中间有从事体育活动多年的老将，也有正在茁壮成长的年轻运动员，他们在毛主席革命体育路线指引下，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针。赛场内外呈现一派鼓足干劲，力争上游，团结战斗，互帮互学，努力创造优异成绩的动人景象和崭新风貌，反映了经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，我军群众性的体育活动正在蓬勃开展。

来自连队的代表

参加这次运动会的运动员，大多数来自连队。新疆部队男篮十二名队员，有十名来自部队的基层单位。成都部队乒乓球队的五名男选手、四名女选手和一名教练员，都是连队的战士。来自海防前哨的福州部队男子篮球队，十二名队员全部是从基层选拔上来的。队员赵存银向我们介绍了他们为加强战备开展体育活动的请况。赵存银所在的部队，分散在五个小岛上，岛上开展体育活动有困难。但是困难再大，也阻挡不住他们为革命锻炼身体的坚强决心。岛上连一百米长的平坦跑道也找不到，战士们就在崎岖的小道上来回练短跑。没有单杠，栽上两根木桩，打个孔，拴上根杠子就成了。没有木马和山羊，把板凳加以改造。

南京部队乒乓球队女运动员徐淑雨，向我们介绍了她们那里开展乒乓球运动的情况。

徐淑雨是南京部队种水稻的兵团战士，她们那里的乒乓球台是“活动”的、“两用”的——把铺板往凳上一搁，放上两块砖头，支上一根竹竿，就可以乒乒乓乓地打起来。这个办法已为她们兵团的三十多个连队所采用。

赛场内外 互帮互学

北京部队女子篮球队和通信兵女子篮球队，是乘同一列火车来到济南参加全军运动会的。凑巧，按照竞赛的日程，开幕后的第一场比赛她们就要相遇。通信兵女队的同志们想到，北京部队女队作风好，技术高，值得学习的地方很多。于是，她们立即打电话与住地相隔很远的北京部队代表队联系。谁知电话一接通，北京部队女队的同志们已坐车向她们学习来了。

两个球队，一个心愿，球场上立即开始了紧张的合练。她们说：我们比赛是为了一个共同的目的，互相学习，共同进步，提高部队战斗力，提高体育运动水平。通信兵女队的同志们把自己的弱点告诉了战友。北京部队女队的同志也毫无保留地把自己的打法、长处、特点作了详细介绍。

二十日晚上，紧张的比赛开始了。两个球队你追我赶，比分交错上升。上半时的后期，北京部队女队发挥得较好，比分慢慢拉开，到上半时结束时，她们领先十一分。通信兵没上场的运动员和教练员见这情景，都热情地赞扬北京部队战友们的好球艺。而北京部队女队教练刘源和刘灿云见对方的特长发挥不好，弱点克服不快，却很焦急。所以，上半场一结束，两人便站起来朝对方运动员走去，诚恳地提出了三个问题，然后又一一介绍了改进的方法。北京部队教练员这种临场指导对方运动员和无私传艺的高尚风格，使通信兵运动员深受教育，得到了观众的热情赞扬。在下半场比赛中，通信兵队改变了战术，加强了防守，发挥了自己的长处，打出了水平，在下半场只输了一分球。

通过这场比赛，北京部队女篮和通信兵女篮结成了深厚的战斗情谊。她们说，这样搞比赛，越赛越团结，越赛提高得越快。

为保卫祖国而练

我们来到体育场时，昆明部队的男子篮球队正在进行紧张的赛前训练。队长、白族战士杨仲曾向我们介绍：这个队平均年龄只有二十岁，十二名队员中有十名是连队战士。他们有的驻守在深山老林，有的巡逻在边防线上，守卫着祖国西南大门。杨仲曾说：“伟大领袖毛主席教导我们：‘发展体育运动，增强人民体质’。要担负起保卫祖国的神圣职责，就要有很好的体格，我们一定为保卫祖国、为发展我国体育事业而刻苦练习。”他的话，表达了运动员们的共同心愿。

在采访中，我们听到和看到许多运动员为保卫祖国而练的动人事迹。新疆部队男子篮球队的维吾尔族队员斯地克就是很有代表性的一个。解放前，他家祖祖辈辈给巴依当奴隶，过着悲惨的生活。是毛主席派去的人民军队解放了他的家乡。他从上学起，就响应毛主席的号召，积极参加体育活动。入伍后，他怀着对帝国主义和社会帝国主义的刻骨仇恨和保卫伟大社会主义祖国的坚强决心，更加积极地参加体育锻炼。

斯地克在连队是一名优秀炮手，也是打篮球的骨干。他亲身感受到开展体育活动对提高军事素质的重要作用。今年四月，斯地克被选拔到篮球队，他决心通过比赛和训练，进一步增强体质，迅速提高技术水平。他说：“我们是代表部队广大指战员来参加比赛的，要把兄弟部队的好思想、好作风、好技术带回去，推动边疆地区的体育活动，提高部队的战斗力。”这个队的金教练告诉我们，斯地克抓紧时间苦练，进步很快。过去他只会静止投篮，现在要求他能在两底角行进投篮。只经过一个多星期的苦练，他就完成了一次训练投进四十个球的指标。这对一个新队员来说，是不大容易的。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

