id: 0eb76355e2
标题：以党的十二中全会公报为强大动力进一步开展学习毛主席著作群众运动
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：王符/刘焕鹏/李长福
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻平谷县王辛庄公社东鹿角大队某部毛泽东思想宣传队，以党的八届扩大的十二中全会公报为镜子，帮助大队领导班子对两年来活学活用毛泽东思想的群众运动进行大总结、大检查，大大促进了活学活用毛泽东思想的群众运动的深入开展。

全会公报指出：“毛泽东思想被广大人民群众所掌握，就产生了巨大的物质力量。”宣传队帮助大队领导班子总结两年来活学活用毛泽东思想的经验，使大家深深地体会到这是一个颠扑不破的真理。在无产阶级文化大革命中，东鹿角大队的广大贫下中农，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在本地代理人反对革命群众学习毛泽东思想的滔天罪行，提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。干部和社员坚持天天读雷打不动，大办各种类型的毛泽东思想学习班，促进毛主席最新指示的落实。干部和社员掌握了战无不胜的毛泽东思想，以昂扬的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与自己头脑中的“私”字斗，取得了很大成绩。大家深刻地认识到：千胜利，万胜利，一切都是毛泽东思想的伟大胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”宣传队和大队领导班子一起，用公报提出的关于活学活用毛泽东思想的新要求，对本单位活学活用毛泽东思想的群众运动进行了大检查，发现在部分干部中存在着“差不多”的思想。针对这个问题，他们学习了毛主席的教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”认识到这种“差不多”的思想，是当前大队活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的最大障碍，必须放下这个包袱，轻装前进。是不是学得差不多了呢？宣传队帮助大队领导班子找出了组织领导活学活用毛泽东思想方面存在的三个薄弱环节：第一，对在新的形势下如何活学活用毛泽东思想的认识还不够高，跟不上形势的发展。第二，对活学活用毛泽东思想群众运动的组织领导还不够有力，没有把辅导员和骨干分子的积极性充分调动起来。第三，一般号召多，具体检查少，总结经验、抓典型不够。对照公报进行大检查，使大家找出了差距，明确了努力的方向。大队领导班子作出了“落实公报精神，掀起活学活用毛泽东思想新高潮”的决定。他们决心大破“差不多”的思想，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，进一步加强对学习毛泽东思想辅导员和骨干的培养和训练工作，抓先进，带一般，把活学活用毛泽东思想群众运动提到更高的水平，全面落实毛主席的一系列最新指示。

接着，大队领导班子成员，遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，立即到各生产队去，调查了解活学活用毛泽东思想群众运动的新特点、新形势。大队领导班子成员于守林，到第一生产队和社员一起学习公报，一起开讲用会，一起斗私批修。他发现有一个毛泽东思想学习班，在学习毛主席著作中，培养骨干、运用骨干、树立样板方面做得比较好，当天晚上就组织这个生产队召开了经验交流会，使第一生产队学习毛泽东思想的群众运动出现了一个比、学、赶、帮的新局面。宣传队和大队领导班子发现罗庄大队落实公报，狠抓学习毛主席著作，促进思想革命化效果很好，就派人去取经，迅速进行推广，有力地推动了全大队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

（王符、刘焕鹏、李长福）

描述：

