id: 0eb8df5d91
标题：如何认识社会主义企业的股份化？
日期：1986-8-26
是否是时间段：false
作者：童大林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一般人往往把股份制当做资本主义经济的产物，特别是把股息和红利作为剥削象征的剩余价值而加以排斥，担心社会主义企业实行股份化，会产生贫富两极分化和出现新的食利者阶层。这种担心是不必要的。目前，企业股份化大体有以下四种形式。

一、向本单位职工发行股票。职工人股资金的来源，主要是劳动所得。对国营企业来说，每个职工认购股票有所限制，对股息、红利分配有所控制。职工少量股权只能加强劳动者在企业中的主体地位，而不会改变国家对国营企业的所有权。

二、向社会集资兴办的股份企业。这是向社会发行股票，由城乡居民认购。它的性质同企业内部发行股票差不多。

三、企业之间的参股形式。这主要是横向经济联合的企业之间相互发行、购买股票，实行企业股份制。

四、合资型的股份企业。我国社会主义企业向国外发行股票，吸收外商投资。外商属于私人资本，并且依据股权多少占有剩余价值。但这与资本主义社会的股份企业已有很大区别。因为作为中外合资的股份企业，在我们国内要受到人民政权的管理，要受到社会主义政策的约束。

当然，社会主义股份企业的股息、红利这种分配形式，是依据股权的多少进行分配的，它不是“按劳分配”，而是“按资分配”。但是不能由此就认定它是资本主义性质的。因为，股票的一部分持有者是社会主义企业本身，“按资分配”的“资”不是资本，而是资金。股票的另一部分持有者是职工。职工生活的主要来源是劳动收入，股息和红利只是职工提供资金的报酬，其性质与银行存款利息类似，可以看成是劳动者昨天所创造的属于个人消费的那一部分价值，拿到今天或明天去实现。

（据《人民日报》8月18日童大林的文章）

描述：

