id: 0eb86ba035
标题：连队的春天
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：王石祥
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大批判专栏

面水，靠山，山花围边。连队大批判专栏，滚着战斗的硝烟。

聚刀光剑影，凝霹雳闪电。一行一行，都是进攻队形；一字一字，都是重型炮弹。

一篇篇大批判稿象解剖刀，戳穿敌人的肮脏心肝！一幅幅漫画赛照妖镜，现出林彪、孔老二的丑恶嘴脸！

更有那血衣、镣铐、锁链……记载着旧社会的苦难。只有坚持无产阶级专政啊，才有幸福的今天！

祖国的神圣领土，一寸一分，不许侵略者霸占；战士的思想领域，一点一滴，不让资产阶级污染！

连队的大批判专栏，日夜出刊，连续作战，捍卫无产阶级专政，是一把熊熊燃烧的火焰！

沸腾的练兵场

沸腾的练兵场，刀飞枪舞，龙腾虎跃。批林批孔的浪，掀起战备练兵的潮。

大批判的烈火，还在胸中烧，对林彪、孔老二的仇恨，点响捆捆炸药包！

反复辟的吼声，还在耳边啸，对修正主义的愤怒，化作杀声冲云霄！

一枪一枪，射中侵略者的黑心；一刀一刀，斩断资本主义复辟的祸苗！

军号声声，炮声隆隆，硝烟滚滚，热浪滔滔。沸腾的练兵场啊，多象一栏批判稿！

听那咆哮的子弹，不正在愤怒地发言！看那挥舞的枪刀，不就是一个个惊叹号！

政委蹲点

迎春花开金灿灿，政委蹲点要到连。调查研究来扎根，亲自种“实验田”。

睡什么床？吃什么饭？政委南征北战负过伤，生活该照管！

学理论请首长作辅导，搞训练需前辈传经验，连队多么盼首长来呀，为什么，久等不见政委面！

谁知政委早来到，背包放在炊事班。人呢？人在操场队列里，正看齐，和战士站在一条线！

参谋长拉犁

披上垫肩，搭上袢。连队生产深翻地，参谋长拉犁走在前。

身子拉成弓，套绳绷成弦。犁起千层浪，洒下万滴汗。

一边拉犁，一边谈。一谈谈到战争年代，一拉拉到南泥湾——

南泥湾，大生产，官兵劳动在田间。毛主席当年播下的种，苗绿花红到今天！

当年的色变没变？当年的勇减没减？看看身上汗，摸摸手上茧！……

参谋长一席话，犁开心中田。别看年老两鬓斑，红心似火焰！

干部拉头套，战士肩并肩。官兵拧成一股劲呀，战天斗地歼敌顽！

描述：

