id: 0eba408040
标题：世界科协等三个国际会议展开两条路线的尖锐斗争
日期：1965-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在捷克斯洛伐克首都布拉格，举行了世界工联所属的食品、烟草、饮料工业及旅馆、咖啡馆和饭店工人工会国际第四次代表会议；在智利首都圣地亚哥，举行了国际新闻工作者协会执行委员会；在匈牙利首都布达佩斯，举行了世界科协第八次代表大会。在这三个国际会议上，中国和其他许多国家的代表，围绕着反对不反对美帝、支持不支持越南人民反美救国斗争等问题，同苏联代表及其追随者进行了尖锐的斗争，给了苏联现代修正主义的投降路线以沉重的打击。同往常一样，苏联代表从一开始，就积极贩卖修正主义的货色，企图把这三个会议引向错误的道路。在世界科协第八次代表大会上，苏联代表激烈反对中国代表提出的关于支持越南人民赶走美国侵略者的决议草案，提出要求追认今年五月初在世界科协执行局会议上强行通过的没有明确反对美帝国主义侵略的关于越南问题的错误决议，企图用它来反对中国代表提出的草案。他们还拒绝讨论中国代表提出的坚决支持全世界人民反对美帝国主义斗争、谴责企图把越南问题的解决服从于“苏美合作主宰世界”的阴谋的总决议草案，硬要把一个宣扬战争恐怖、散布“全面彻底裁军”幻想、配合约翰逊和谈阴谋、鼓吹“在谈判基础上结束越南战争”的决议草案强加给大会。在其他两个会议上，苏联代表同样竭力坚持他们投降美帝国主义的修正主义路线。在这同时，苏联代表还在这些会议上肆意压制民主，甚至在世界科协第八次代表大会上采取流氓手段，破坏会议。苏联代表的所作所为，充分暴露了苏联修正主义者假反帝真投降、假支持真出卖的丑恶面貌。

但是，苏联代表的阴谋并没有完全得逞。在这些会议上，中国和其他一些国家的代表，对苏联代表企图把他们的修正主义路线强加给会议的阴谋，进行了有力的揭露和坚决的谴责。尽管苏联代表凭借所谓“多数”，强迫这些会议通过了他们提出的为美帝国立义效劳的总决议，但是，在中国等国代表的反复斗争下，食品、烟草等业工会国际第四次代表会议和世界科协第八次代表大会，分别通过了在越反美的号召书等文件。在国际新闻工作者协会执行委员会进行表决时，中国代表投票反对修正主义分子操纵起草的总决议和关于越南问题的决议，并且散发了自己起草的被会议主持者拒绝提交讨论的“关于越南问题的决议草案”等。

上述三个会议的情况，再一次告诉我们，现代修正主义对社会主义阵营和国际共产主义运动起着分裂的作用，对民族解放运动和世界各国人民的革命斗争起着破坏的作用，对美帝国主义起着帮凶的作用。因此，要革命，要反对美帝国主义，就必须反对现代修正主义。

描述：

