id: 0ebb622550
标题：纵火犯“约稿”记
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：成军
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年八月十八日，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，窜到部队电影剧本创作规划会议上，打着“约稿”的幌子，又一次贩卖“四人帮”反党乱军的黑货。

这个小丑，开宗明义地说：“今天跟同志们谈谈路线问题”。他不是来“约稿”吗？怎么口气这么大？接着，他说：“开这样的会，作为主持会议的应该首先谈路线问题。……对这个问题没个回答，这是会议的缺点”。原来，他是用“谈路线”当棍子，打主持会议的部门。其实，何止如此，此人曾经身负“四人帮”赋予的到军队“放火”、“夺权”的任务，因此，一张嘴就显示出胃口不小。他拿主持会议的部门开刀，其真意还是要为“四人帮”“整一整军队”效犬马之劳。

“四人帮”整军队，总是千方百计地要给军队加上“反对文艺革命”的帽子。这个纵火犯学着主子的腔调，编造了许多谎言。他说：当前文艺黑线回潮的“特点”有三：一是“攻击革命样板戏”，二是“攻击革命样板戏的经验”，三是“攻击培植革命样板戏的人”，“这些攻击言论是军队传出去的”，“军队在这个问题上比地方反映的激烈”、“相当尖锐”。请看，寥寥数语，就把一顶一顶大帽子扣到我军广大指战员头上。这完全是恶意诽谤。革命样板戏和一切革命文艺作品，是在伟大的领袖和导师毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下培育出来的，是在敬爱的周总理亲切关怀和指导下创作演出的，我军指战员对毛主席最亲，对周总理最敬，对革命样板戏等作品，从来是热情爱护的，这些帽子一顶也扣不到我们头上。什么攻击这个，攻击那个，说穿了，无非是说军队不听江青的话，不跟“四人帮”转。所以，这个纵火犯在诬陷军队的同时，肉麻地吹捧江青。两个小时的讲话，他只字不提毛主席，左一个江青、右一个江青的有二十多次，什么江青是“代表无产阶级文艺路线”呀，什么“要照江青的指示办”呀，等等。其实，反对毛主席和周总理培育和肯定的文艺作品，贪天之功，窃为己有，对革命文艺工作者捏造罪名，大肆“围剿”，在文艺领域内实行法西斯专政的，就是这个江青。反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作，反对革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，炮制出那些所谓“三突出”、“三陪衬”、“三对头”等形而上学的胡言乱语，妄图以此取代毛主席的革命文艺思想的，也是这个江青。对江青这样一个十足的假革命的反革命，他是跟得很紧的。我们记得，批林批孔初期，江青就曾唆使他在军队“放火烧荒”，反军乱军。这次，这个小丑又重演故伎，把矛头对准军队领导机关，妄图抓出一个“路线问题”，再次点起反军乱军的邪火，为“四人帮”篡党夺权大造舆论。无限忠于毛主席的全军广大指战员和文艺工作者，对“四人帮”及其亲信的反革命伎俩，早已看透，恨在心头。就在这个人窜到会上放毒的时候，主持会议的部门，一个人都不出席，表示抵制。与会同志有人当场提出质问：“到底代表谁说话？”这就使“四人帮”的那个亲信妄图以约稿为名再次在军队纵火的罪恶企图彻底破产了。正是：“四人帮”贼心不死放邪火，乏走狗摇尾狂吠再现形。

描述：

