id: 0ebfb8ecc0
标题：献给政治干部的一朵鲜花——推荐长篇小说《源泉》
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：刘成华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《源泉》是一部描写战争年代连队思想政治工作的长篇小说。一九六四年出版后，因为它的内容与当时风靡的形而上学观点相悖离，未得发行。后来，“四人帮”又几次兴师挞伐。直到粉碎“四人帮”，解放军文艺社才得以再版发行。今天，在我军恢复和发扬革命传统，努力向现代化进军的时候，这部书，对连队干部继承优良传统、学习做好政治工作，是很有现实意义的。

《源泉》的是解放战争时期，洛阳战役中的一批俘虏入伍来到“英雄第一连”，经过曲折复杂的艰苦的思想改造，逐渐觉悟成长为革命战士和战斗功臣的故事。小说成功地塑造了一个优秀的连队指导员的典型形象，热情歌颂了我军政治工作的强大威力，揭示了“政治工作是我军的生命线，是我军战斗力的源泉”这一思想主题。

思想政治工作就是做人的工作。《源泉》描绘了连队里不同身份、不同经历、不同性格的“人”。特别是王启新、马继成等人物形象更具有代表性，他们之间构成的矛盾，交织的故事，波澜起伏，发人深省。

解放战士王启新是书中一个落后人物的典型。他本来出身贫苦，是个不错的青年，可是，地主勾结官府夺走了他微薄的家产、逼死了他的父母，蒋介石决堤又吞噬了他的妻女，最后，反动军队抓他当了兵。在那个大染缸里，当官的逼着他抢、骗、作孽造罪，使他染上了一身歪风恶习。他麻木、冷漠、自私、堕落了。从此，他对人生的是非、真假、善恶、美丑的看法全颠倒了。所以，来到一连后，他把人民军队的一切都看歪了。连队敲锣打鼓欢迎他们，他认为是“做戏”；同志们关心地给他日用物品，他认为是“曹操对关云长那一套”；干部晚上查铺，他认为是对他们监督；连长严格训练，他认为是给他下马威；他不相信解放军“有不拿一针一线那么清廉”，不相信解放军能打过蒋介石的飞机坦克……他到一连没几天，就打架，吵嘴，拿老乡的鸡蛋，丢弹夹，闹情绪，要开小差……可是，王启新这样的“浪子”终于被改造“回头”了，这有力地证明了人民军队的政治工作是强大的，这个火红的熔炉，是可以把废铁炼成好钢材的。

改造王启新起着核心作用的人物是连队指导员马继成。这个连队政治工作的带头人，有着火一样的工作热情和缜密的工作方法。是他，把周围群众的思想工作做好，为王启新的进步创造适宜的环境。对待王启新，班长没有信心，连长急躁简单，大江粗暴生硬，有人风言风语，这气氛必然影响思想工作的效果。马指导员在王启新到来之前先开会做了布置，统一了思想；到来后的欢迎会上，又宣布了不准再称“俘虏”的“禁令”。他这些做法，一下子使王启新等感到亲近起来。马指导员还分别做骨干的工作，要求共产党员应该是群众的知心朋友，不能是“冤家对头”；他和连长促膝谈心，帮助连长纠正主观的批评方式和态度；他发动群众都关心王启新的进步，使他受到阶级的关怀，同志的尊重。

马指导员用真挚的阶级深情，唤起王启新的觉悟。他拖着病残的身体，和战士在风雨中一起摸爬滚打；晚饭后一起娱乐游戏；一个桌边盘腿吃饭；一个炕上睡觉……他留心观察着战士情绪的点滴变化，用自己全部的感情给战士带来了党的关怀和温暖，抚慰了王启新那伤痕累累的心灵。王启新战胜了波动，找到了“苦根”，焕发了阶级觉悟，明白了“为谁扛枪打仗”的道理，在战斗中获得荣誉，成为抢占龙亭的英雄。马继成无愧于政治指导员这一光荣称号。我们从他的身上，看到了党的政治工作者的亲切形象。

《源泉》是一部值得一读的好书。我们希望在我军新长征的进程中，这一掬甘泉能滋润基层政治干部们的心。

描述：

