id: 0ebfd79fd5
标题：把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭批透——彻底批判刘少奇在社会主义改造基本完成后鼓吹“阶级斗争熄灭论”的滔天罪行
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：李鸿宾刘化传潘学安梁茂选景铁姚忠明吴沛林徐君明蔡永清曹运河
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鼓吹“阶级斗争熄灭论”就是让阶级敌人复辟翻天

南京部队第二次四好连队代表大会代表、上海警备区 李鸿宾、刘化传、潘学安、梁茂选、景铁

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，承认不承认还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是一个决定我国社会主义命运的关键问题。

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉文献中，明确指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，……但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”毛主席的教导，是对马克思列宁主义关于社会主义学说的伟大发展，是对社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的最科学、最深刻的分析，是在无产阶级专政条件下继续革命的指路明灯。

但是，党内头号走资派刘少奇却疯狂对抗毛主席的伟大教导，竭力掩盖社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争。就在毛主席作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告一个多月以后，刘少奇就跑到上海，在上海党员干部大会上作了一个黑报告，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他胡说什么：“地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了”，“今天的资本家也是公私合营了的新式资本家了”，“已经不愿意反抗社会主义了”，“以后革命斗争没有了”。这是地地道道的反革命修正主义谬论。

生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级果真“消灭”了吗？不！我们剥夺了地主、资产阶级的生产资料，但是，地主、资产阶级的人和思想都还存在，而且由于小资产阶级的自发势力，资产阶级的思想影响，国际资本主义的包围，社会主义社会里还会产生新的资产阶级分子。谁要是否认这一点，谁就是有意模糊革命人民的视线，掩护革命人民的敌人。刘少奇拚命叫嚷地主、资产阶级已经“消灭”了，正是出于这样一个险恶的用心。

刘少奇大肆叫嚷“今天的资本家也是公私合营了的新式资本家了”，“已经不愿意反抗社会主义了”，这完全是胡说八道！什么“新式资本家”！资本家就是资本家，是剥削工人的吸血鬼。资本家就是天生要维护资本主义，反抗社会主义。毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”斯大林也说过：“没有一个阶级曾经自愿让路给另一个阶级。”刘少奇胡说在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，资产阶级的本性改变了，资本家变成“不愿意反抗社会主义”的“新式资本家”了，这是天大的谎话！事实上，从我国社会主义改造基本完成以后，一直到这次无产阶级文化大革命，资产阶级那一天也没有停止过对社会主义的反抗。他们从政治、经济、思想、文化等各个领域，疯狂地向无产阶级进攻，千方百计地妄图复辟翻天。一九五七年上半年，资产阶级右派猖狂地向党进攻，就是对“资产阶级本性改变论”的鼓吹者刘少奇的一记响亮的耳光。

大叛徒刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，归根到底，是妄想阻止我们在无产阶级专政条件下继续革命，以便于他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义。他使劲地叫嚣“以后革命斗争没有了”，就是他这一阴谋的大暴露。毛主席教导我们：“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”资产阶级在失去了政权，失去了生产资料的资本主义所有制以后，在政治战线和思想战线上还有相当大的势力和影响，特别是他们还通过象刘少奇之流的埋藏在党内的资产阶级代理人，千方百计地篡夺党和国家的各级领导权，在政治、经济、思想文化等各个领域里进行资本主义复辟活动。在这种情况下，无产阶级如果不进行彻底的社会主义革命，对资产阶级实行全面的专政，那就有亡党、亡国、亡头的危险。刘少奇叫嚷“以后革命斗争没有了”，很明显，他就是想让我们不去彻底地、全面地革资产阶级的命，革党内一小撮走资派的命，听任他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

伟大领袖毛主席谆谆教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。林副主席也一再指示我们：“要念念不忘阶级斗争”。两年来无产阶级文化大革命的丰富经验也教育了我们，任何时候，都必须绷紧阶级斗争的弦，保持高度的阶级斗争观念。只有这样，才能真正成为头脑清醒的无产阶级革命战士，始终站在毛主席的无产阶级革命路线上，把无产阶级专政下的革命进行到底。老反革命分子刘少奇妄想用“阶级斗争熄灭论”动摇我们的革命意志，是永远不能得逞的！

阶级斗争一抓就灵

建国以来，全国人民遵照伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，向无产阶级的敌人进行了坚决的斗争，取得了一个又一个的胜利。革命的实践，使我们深深懂得：“阶级斗争，一抓就灵。”每一个共产党员和革命战士“任何时候都不可忘记阶级斗争”。

可是大叛徒刘少奇这个资产阶级和一切剥削阶级的总代表，出于他篡党、篡政、篡军、复辟资本主义的反革命需要，对于我们搞阶级斗争怕得要死，恨得要命，千方百计地阻止共产党员和革命战士搞阶级斗争。一九五六年，正当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇就跳出来鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他胡说什么：“阶级斗争已经过去”了，阶级斗争的经验“闲起来没有用了”，今后的任务“就是要领导生产”。刘少奇这个大坏蛋，妄图解除我们的思想武装，要我们只埋头生产，不问阶级斗争，听任阶级敌人向无产阶级猖狂进攻，从而达到他改变我们党和国家的颜色、复辟资本主义的罪恶目的。真是恶毒之极，反动透顶！

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争“已经过去”了，阶级斗争的经验“闲起来”了吗？没有！根本没有！只要有阶级存在，就有阶级斗争；有阶级斗争，就要运用阶级斗争的经验。翻开建国十九年来的历史，哪一页不充满着阶级斗争！一九五七年，我在高级农业生产合作社担任基干民兵突击队长。当时刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的妖风也刮到了我们那里。有少数干部和党员中了刘少奇的毒，忘记了阶级斗争，只去埋头搞生产。这时阶级敌人就采取请酒、聚赌、攀亲结友、介绍对象等手段，妄图用糖衣炮弹把干部拉过去，篡夺社的领导权。目睹这种情景，我们基干民兵突击队和贫下中农一起，认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，增强了阶级斗争观念。我们以毛泽东思想为武器，充分发动群众，揭发了这一小撮牛鬼蛇神的反革命罪行，粉碎了他们的阴谋。这场激烈的阶级大搏斗，有力地批判了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的鬼话。

事实一再告诉我们：社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。我们共产党员和革命战士，要永远站在阶级斗争的第一线，勇猛地向阶级敌人进攻，打倒人民的敌人。大叛徒刘少奇不让我们搞阶级斗争，这一千个办不到，一万个办不到！我们就是要念念不忘阶级斗争，要年年讲，月月讲，天天讲阶级斗争。对于刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，我们要年年批，月月批，天天批，把它批透、批臭！

杨根思生前所在连指导员 姚忠明

千万不要忘记阶级斗争

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，地主、资产阶级的孝子贤孙刘少奇，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么如果我们讲到“地主阶级的思想，是讲过去的，是反映了那个阶级存在的时候”。刘少奇这段黑话的意思是说，地主没有土地了，地主阶级的思想也没有了。这完全是骗人的鬼话！

我是一九五八年入伍的。入伍前，我在生产大队当民兵连长和治保主任。地、富、反、坏、右一天也没有停止过向我们贫下中农进攻，我们一天也没有停止过和阶级敌人的斗争。就拿我们大队的一个地主来说吧，他的地主阶级的反动思想一丝一毫也没有改变。土改时，我家和其他贫农户，从他家里分得了六间房子。我们还没有住进去，他就跑来恶狠狠地说：“你们住房子是可以的，但不要搭新灶，不要把房子熏黑了。”我们住进去后，多少年了，地主婆经常鬼头鬼脑地到我们房子周围转。不仅如此，这个狗地主还有一本变天账，里面记着什么人分去了他的田地、房子，他哪一天向哪个人“汇报”时挨了骂；记着我母亲是乡人民代表，我姐姐是乡妇联主任，我是民兵连长和治保主任；记着哪一天成立了合作社，哪一天实现了公社化；等等。铁的事实说明，地主阶级的反动本性永世也改不了。

伟大领袖毛主席教导我们：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”我国革命取得胜利以后，经过伟大的土地改革运动，没收了地主的土地，打倒了地主阶级。但是，我们并不能没收地主阶级的反动思想。他们人还在，心不死，时刻都在梦想恢复他们失去的“天堂”。我们一时一刻也不能忘记阶级斗争，不能忘记无产阶级专政。大叛徒刘少奇竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是妄图麻痹我们，使我们忘掉阶级斗争，让阶级敌人毫无顾忌地进行破坏和捣乱，以便达到他颠覆无产阶级专政、实行资本主义复辟的罪恶目的。我们永远也不会上他的当。我是个海防战士，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底批判大叛徒刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，提高警惕，握紧枪杆，誓死保卫无产阶级文化大革命，誓死保卫伟大的社会主义祖国。

东海前线某部炮连指导员 吴沛林

无产阶级同资产阶级的矛盾绝不能调和

一九五六年，我国基本完成了对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造以后，刘少奇这个大坏蛋就迫不及待地跳出来，胡说什么“无产阶级与资产阶级的矛盾也解决了”，当前的主要矛盾“大量的表现在分配问题上”。这个老反革命完全否定了社会主义时期的基本矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，妄图使无产阶级和广大革命人民忘记同资产阶级作斗争，忘记巩固和发展无产阶级专政，而去把注意力放到所谓“分配问题”上，以便让资产阶级放手大搞复辟资本主义的罪恶勾当。其用心真是毒透了！

我们连队支左所在的皖南地区有一个只有七八十人的制鞋厂，原来是一个资本家的工厂。在公私合营以后，这个资本家在刘少奇及其反革命修正主义路线的庇护下，成了制鞋厂的副厂长。这个家伙就是拿着刘少奇的这一套黑货，在工厂兴妖作怪，千方百计地复辟资本主义。他大肆宣扬：“现在大家都是工人，没有根本矛盾冲突，就是工资多少的问题了，大家要亲同手足，和和气气的共事。”他大搞反革命经济主义，一会儿给这一部分人提高工资，一会儿又给另一部分人发奖金，进而招降纳叛，网罗国民党的残渣余孽，对工人群众实行资产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，这个厂的革命工人纷纷起来造这个家伙的反。这个家伙垂死挣扎，又大刮反革命经济主义妖风，给工人增加工资，妄图以此来掩盖阶级矛盾和阶级斗争。我们坚决支持革命群众的革命行动，彻底粉碎了这个坏家伙用反革命经济主义掩盖两条路线斗争、破坏文化大革命的阴谋。

毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”用毛泽东思想武装起来的我国无产阶级和广大革命人民，永远牢记毛主席的教导，任何时候都决不会忘记阶级斗争，决不会忘记无产阶级专政。让大叛徒刘少奇和他的一切反革命谬论见鬼去吧！

六四○八部队某部十连连长 徐君明

坚决斗倒一切阶级敌人

在对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成以后，大叛徒刘少奇就拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，大肆叫嚷对资产阶级“没有必要去强调斗争”，并且恶毒地咒骂我们“似乎要斗一下才舒服”，“不斗一下我们就不过瘾”。按照刘少奇的这个反动逻辑，我们同资产阶级的斗争，似乎是人为地制造出来的。真是混账透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”在社会主义的整个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级同资产阶级的斗争，是你死我活的斗争。你不斗他，他就斗你，绝无调和的余地。无产阶级必须加强同资产阶级的斗争，对资产阶级实行全面的专政。大叛徒刘少奇叫嚷对资产阶级“没有必要去强调斗争”，就是要我们在资产阶级的进攻面前解除思想武装，听任资产阶级复辟资本主义。他的这一阴谋是绝不能得逞的！

我们连过去支左所在的苏州市阀门厂，有个走资派，在文化大革命以前，他疯狂镇压工人群众，大搞资本主义复辟活动。厂里革命群众起来和他斗争时，这个家伙搬出他的黑主子刘少奇“没有必要去强调斗争”的谬论，一方面对工人大叫“要和和平平过日子，安安稳稳造机器”；一方面又竭力网罗国民党的残渣余孽，私设公堂、刑房，对革命群众实行残酷的资产阶级专政。直到去年广大革命工人掌握工厂大权以后，才彻底清算了这个家伙的滔天罪行。从这一触目惊心的阶级斗争事实中，就可以清楚地看出，刘少奇的所谓“没有必要去强调斗争”，就是“只许州官放火，不许百姓点灯”；只准资产阶级搞资本主义复辟活动，不准无产阶级对资产阶级进行反击。用心何其毒也！

告诉你刘少奇！共产党的哲学就是斗争的哲学。我们干革命就是搞阶级斗争的，离开了无产阶级对资产阶级的阶级斗争就没有无产阶级的地位，就没有革命人民的一切。不论你这个老反革命如何咒骂我们是什么不斗争就不“舒服”、“不过瘾”，我们也决不上当，决不放弃对资产阶级的斗争。只要阶级存在一天，我们就要斗争一天，直到斗倒一切阶级敌人，斗出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

“济南第一团”三连副指导员 蔡永清

戳穿刘少奇美化资本家的鬼话

大工贼刘少奇为了给他的“阶级斗争熄灭论”制造根据，胡说什么“今天的资本家”已经是“接受社会主义”的“新式资本家”了。这是十足的反动谬论，是一个弥天大谎。

一九六五年，我在无锡一个纺织工厂参加四清运动，工人们揭露出来的大量事实，使我看透了资本家的反动面目。这个厂的资本家在公私合营以后，一直梦想恢复他失去的“天堂”。他每年都要带着儿子们到工厂转一周，指着厂房和机器对他们说：“这都是我们的，你们不要忘记我们家的财产。”他在机器上做记号，并把记号抄在本子上，叫儿子们记住。他还采取打进来、拉出去的手段，从政治、经济、组织等各个方面向工人发动进攻。这样反动的资本家，刘少奇竟然把他们吹捧为“接受社会主义”的“新式资本家”，充分说明刘少奇无时无刻不在为资产阶级效劳。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”资产阶级绝不会因为自己失去了统治“宝座”，就顺从了无产阶级。他们必然要反抗，必然妄图复辟，这是资产阶级的本性决定的，是不以人们的意志为转移的客观规律。正如一个老工人所说：“资本家是墙角落里的洋葱头，皮黄心不死，随时随地想扎资本主义的根，发资本主义的芽。”刘少奇这个老反革命极力为资本家涂脂抹粉，妄想使无产阶级和革命人民失去革命警惕，放弃对资产阶级的阶级斗争，以便他在中国实现资本主义复辟。他的黄粱美梦是永远也不能得逞的！

“历史的经验值得注意。”我们一定要把大叛徒刘少奇批臭批透，遵循毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说，同资产阶级斗争到底，永保无产阶级的红色江山不变颜色！

南京部队装甲兵某部修理连连长 曹运河

描述：

