id: 88b022cd0d
标题：为什么当年北京最出色的女校学生，会做出如此伤天害理的事情？（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：雷一宁
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,邓小平,吴德,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,毛远新,彭德怀,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
很高兴，看到宋彬彬２０１２年１月改定的《四十多年来我一直想说的话》（下文简称《想说的话》）〔见本刊ｚｋ１２０２ｂ——编注〕，之所以高兴，是因为她没有停止思考；是因为她在文章开头就说“我应该讲了，哪怕风波再起，哪怕再次面对灵魂的拷问”。很好。人有灵魂，这是人与动物的主要区别之一。灵魂者，思想感情也，人的一切言行都是被灵魂／思想感情决定的。

在文章的最后，她说：“我将以对母校、对文革受难者、对历史负责的态度，继续进行反思。我更期望我们的民族、我们的国家永远不要再发生那样的动乱和悲剧”。她的同学叶维丽在《好故事未必是好历史——我看卞仲耘之死》（下文简称《我看卞仲耘之死》）的最后，说：“为什么当年北京最出色的女校的学生，会做出如此伤天害理的事情？我们都在追问。”冯敬兰／刘进／宋彬彬／于羚／叶维丽五人的访谈纪录《卞仲耘之死的另一种陈述（节选）》（见《炎黄春秋》杂志２０１０年第８期，下文简称《另一种陈述》）里，访谈的主持者冯敬兰说：“作为女附中的学生，卞校长之死是我们心中永远的痛。理清历史事件，让亲历者反思，让后人知晓，让历史铭记，是我们的责任。”

将近６０年前，我曾怀着“做人类灵魂工程师”的理想，考进北京师范大学读书，文革中是“红色恐怖”的受害者，我愿和你们一起来探讨这些问题，不仅为了弄清楚师大女附中怎么会做出如此伤天害理的事情，更为了不再重来一次文化大革命，为了我们的子孙后代不再遭遇她们校长卞仲耘所遭遇的一切，为了中国更美好的明天。

第一个问题：要武／红卫兵是怎样产生的？

叶维丽是研究历史的，在《我看卞仲耘之死》中，她同意“真相在细节中”的观点，并说“对细节的认真挖掘，可以尽量接近历史真实。”在《另一种陈述》中，她说：“最重要的是一定要放到当时的大背景中去看，不应该不顾历史的制约去苛求，同时也不能大而化之，而应该很仔细地去考察。这不是非黑即白的事，更何况在８月初极端混乱的状态下。”这段话说得简单明白点，就是“不是英雄造时势，而是时势造英雄。”也就是说，每一个人都是一定的时间、地点、条件的产物，无论是普通人，还是导师、领袖或贪官污吏、杀人犯，概莫能外。这是１９４９年“解放”初期，在我们这代人中曾大张旗鼓地学习讨论过的问题。当讨论完成其历史任务之后，这个理论就销声匿迹了，现在有重提它的必要。

你们是中华人民共和国的同龄人，生在新中国，长在红旗下。比起别的孩子，你们更为幸福，生于红色家庭，长于红色大院（这个词组来自叶维丽写的一本书或一篇文章的题目《动荡的青春——红色大院的女儿们》），这时间、地点、条件，使你们从小就受到父母、前辈“打天下者，坐天下”等等思想意识的耳濡目染；一连串的“运动”，更使你们体会到共产党和领袖／导师的“伟大、光荣、正确”，正如毛泽东所说，这一切在你们白纸般的灵魂中打下了深深的烙印。然而，这些在你《想说的话》中却很少叙述，只是说“除了上课，脑子里没有别的，就是玩”，连雷锋对你们的影响，也只是“党的需要就是我的志愿”，“做一颗永不生锈的螺丝钉”，从王杰身上学到的也只是“一不怕苦，二不怕死”……

还是先回顾一下有关的主要历史事件吧。

１９５１年，在毛泽东的指示下，全国对一个以行乞筹款办学校的人——武训进行讨伐，并由批武训，到批武训精神，到批人民教育家陶行知及其教育思想，开了批教育、批教师的先河。同时废除了于１９３１年就有的“教师节”（每年的６月６日）。“新中国”没有教师节，为虐杀教师埋下伏笔。

１９５２年，在“五反运动”中，从批并非反党反社会主义的工商业者开始，展开了全国性的“思想改造学习运动”，中国开始进入万马齐喑的时代。

１９５３、５４年，改造思想的武器，即《毛泽东选集》第二、第三集出版发行。

１９５４年暑假，在高等院校中进行“忠诚老实学习运动”，从此，自由思想的领地——大学也开始万马齐喑了。

１９５５年，从批“胡风反革命集团”开始，引出全国性的“肃反运动”。开了“以言治罪”的先河。同年，从批俞平伯的“红（楼梦）学理论”开始，对种种“唯心主义”理论进行批判，包括对教育理论和对美国教育家杜威及其教育理论的批判。

这时，你们６、７岁，当然，不会参加这些运动，但是，你们就在这样的大环境中生活着，父母、长辈、亲戚等在运动中的地位及他们对运动的态度、言论等等，不会不影响着你们，熏染着你们。

现代科学告诉我们，人来到这世界时，其头脑的神经，虽然部分已在母体里由受精卵的基因连接成通路，如，控制呼吸或心跳等，但还有数以兆计的神经未理出头绪，就像工厂里尚未装入软体的电脑晶片。它们像一张白纸，有无限的可能；它们在等待刺激和经验（即被使用），才会连接成脑部的通路。如，抱着孩子，让他看颜色鲜明的画图，孩子眼睛的视网膜神经便与脑部的视觉神经发生联系；触碰孩子的手掌，他用手抓你的手，然后放掉，你再碰他，他再抓，再放掉……反复多次后，他手部的神经加强了和大脑皮层感觉运动神经的联系。如果不给孩子以刺激和经验，不去使用这些神经，这些神经便会逐渐死亡，永远连接不上了。这些神经连接的最佳的时机是６个月，最多是三年。所以有“６个月，定一生”的说法；中国也有句古话：“三岁看大。”也就是说，人脑具有很大的可塑性，塑造的最佳时期是脑发育的关键时期，时间越早越好。“洗脑”正是抓住人脑的这一特点来进行的（详见刊载于《炎黄春秋》刊外稿中，雷一宁的文章《六十年来的中国教育——再谈救救孩子》）。

在你们进入学校之后，与教育（雷注：我在此文所谈的“教育”均为广义，不仅包括学校教育，还包括社会教育、家庭教育和胎教等）、与你们的成长直接有关的历史事件就多了。

１９５７年，经过开头叫“整风运动”，后来叫“反右派运动”的运动之后，中国进入全国用一个脑袋思维，按一个脑袋发出的指示办事的年代。

这时，为了使你们成为共产党毛泽东所理想的红色接班人，在教育战线上、在学校里采取了一系列举措，如：

５７年１月１０日，教育部发出通知《加强中学思想政治教育》，要求“任何时候，任何情况下，不能放松政治思想教育工作……”

５７年上半年，教育界在讨论教育中的继承问题时，指出：把教育看成是超政治、超阶级的“永恒”范畴，是资产阶级的教育观点，是错误的……

５７年８月５日，中共中央决定从中央一级党政机关中抽调一千名高级、中级党员干部，派往大、中学校……工作，加强党对文教战线的领导。

５７年１２月２５日，中共中央批转教育部党组《关于用机关下放干部代替中小学和业余学校被清洗及不称职教职员的请示报告》。报告中提出：清理教师队伍和机关下放干部的工作，应紧密结合……以保证教学工作正常进行及改变教师阵容。

１９５８年，随着“总路线”的公布，全国进入大跃进岁月，运动更多了，如，除四害讲卫生运动，破除迷信解放思想运动，学习毛主席著作的读书运动，大炼钢铁运动，教育大革命运动……这些运动常常是小学生也不能例外的，如，在支援农业大跃进的口号下，各级各类学校师生经常停课下乡参加农田水利建设、深翻土地、“双抢”、“三秋”等农业劳动；大炼钢铁运动规定高小以上学生都必须参加，致使教学工作基本停顿。在这些运动中，你们一定都是“毛主席指向哪里就奔向哪里”的吧。

在紧接着（１９５９年）而来的批彭德怀的运动中，你们会怎么样？彭是毛的战友，理应“打天下，坐天下”，但，他却不服从那一个大脑的指挥，硬要独立思考，要为那些挨饥受饿的平民百姓呼喊。这时，你们站在哪一边？……你们，生活在红色大院里，不会挨饥受饿，恐怕不会站在彭德怀一边的。

１９６０年２月２５日，《中国青年报》发表模范少先队员刘文学的事迹，并发表社论。于是全国中小学开展“学刘文学，做毛主席的好孩子”的活动，要学生从小养成阶级斗争的觉悟。

１９６０年３月７日，中央文教小组召开各省市委文教书记会议，会后，各省、市在教育界、学术界等界开展了以反对现代修正主义为中心的学术批判活动，批判的锋芒主要针对“人道主义”、“人性论”、“和平主义”等观点。

１９６０年上半年，在“反右倾，鼓干劲”的口号下，再次出现大办教育的高潮，要把１２年制的小学，缩短为１０年，并把教育程度提高到大学一年级的水平，为此，还把教育学的“量力性原则”乱批一通。你们一定是在这次运动中，小学没有读完六年就直接跳到中学的吧？

１９６０年１０月，在中共中央军委扩大会议上，林彪提出学习毛主席著作的方法：“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”

１９６２年９月，毛泽东在中共八届十中全会上提出“千万不要忘记阶级斗争”的号召。

１９６３年２月，号召广泛开展学雷锋的教育运动，雷锋成了青少年学习的榜样。雷锋精神的第一条就是“憎爱分明的阶级立场”。《雷锋日记》成了青少年的道德教科书，书中几乎每页都有这样的誓言：“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士……”他的“四季诗”成了人们的“座右铭”，其中两句是：“对个人主义要像秋风扫落叶一样，对阶级敌人要象严冬一样残酷无情”。

１９６３年５月８日，毛泽东在对东北、河南两个报告的批示中指出：“用讲村史、家史、社史、厂史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的”。此后，各级学校广泛开展访贫问苦，请“三老”（老贫农、老工人、老红军）作忆苦思甜报告，通过社会调查写村史、家史、社史、厂史等活动，向学生进行阶级和阶级斗争的教育。

１９６３年６月，毛泽东再次强调，“阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲”。

１９６３到６４年，从批影响深远的《爱的教育》开始，在教育界掀起一场关于“母爱教育”的讨论和批判，批以南京师范学院附小斯霞老师为代表的教育思想，后来连电影《园丁之歌》也遭了殃。斯霞认为，教师“像一个辛勤的园丁，给我们的幼苗带来温暖的阳光，甘甜的雨露”；强调教师“要以童心爱童心”；儿童“不但需要老师的爱，还需要母爱”……这些思想，被斥之为“资产阶级教育思想”，不但提高到“要不要无产阶级方向，要不要对孩子进行阶级教育，要不要在孩子思想上打下阶级烙印”的高度，还说“这场讨论揭露了教育战线存在严重的阶级斗争，是教育工作上两条路线斗争的反映，是教育战线上社会主义革命的继续，是和几千年来一切剥削阶级的教育思想，特别是和资产阶级教育思想作决裂的斗争的序幕，还要有更大的主力战在后头。”好浓的火药味！这还仅仅是“序幕”，看来“更大的主力战”就是“文化大革命”了。可见毛早就策划好了，“文革”的突破口和主战场是在教育战线、在学校里。

１９６４年，《毛主席诗词》、《毛主席语录》（即红宝书）、《毛泽东著作选读》（甲、乙两种版本）相继出版发行。红卫兵的标志和武器／行动指南——“红宝书”出来了（红卫兵的标志是：洗得发白的草绿军帽和军装、腰束武装带、左臂佩戴红袖章，手握红宝书），全国又掀起学习毛泽东著作的高潮，中小学跟得更紧，出现了“语录进课堂”、“试卷引语录”、“人人用，堂堂用”等现象。

１９６４年１１月９日，高教部转发《毛主席与毛远新谈话纪要》，毛在和毛远新（其侄子，当时为哈尔滨军事工程学院学生）谈话中，谈到教育问题时说：“阶级斗争是你们的一门主课”。紧接着，不知是哪位很能“立竿见影”的干将，编写了一个大概名为《主课》的话剧，强令全国各级各类学校彩排演出。

时间刚进入１９６５年（１月１４日），中共中央制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》），明确提出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本道路的当权派。”但，在社会上却是批凯洛夫教育学，批杨献珍的“合二而一”论，批冯定的《共产主义人生观》，批邵荃麟的“中间人物”论，批电影《北国江南》……使人扑朔迷离，难道这就是“更大的主力战”？这就是“这次运动的重点”？这些人就是党内的走资派？原来，这一切都是为批吴晗的《海瑞罢官》（１１月３０日）鸣锣开道，那便是文革的开始了。

以上所述，是你们１６岁之前的有关历史事件。至于那概括了“要武”的精神的、红卫兵使用频率很高的两句话，即“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，……革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴力的行动。……”和“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马……”，人所共知，前者早在《湖南农民考察报告》中提出；后者是在“反右运动”初期提出，并都摘录于“红宝书”中了。

进入１９６６年后，又在教育战线上执行一些举措：

３月５日，教育部、教育工会联合发出通知：在教育战线上掀起一个活学活用毛主席著作新高潮。

５月７日，毛泽东审阅人民解放军总后勤部《关于进一步搞好部队农副业生产的报告》后，写信给林彪，讲到人民解放军应该是一个大学校时说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”（简称“五七指示”）。８月１日，《人民日报》就此发表社论《全国都应该成为毛泽东思想大学校》。

６月３０日，中共中央、国务院批转教育部党组《关于１９６６——１９６７学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。报告中说：目前，历史课暂停开设……不论高小或初小都要学习毛主席著作，初小各年级学习毛主席语录，高小可学习“老三篇”（《愚公移山》、《纪念白求恩》、《为人民服务》），中学历史课暂停开设，政治和语文合并，以毛主席著作为基本教材，选读文革中的好文章和革命作品。

７月２４日，中共中央、国务院发出《关于改革高校招生工作的通知》，说：“因文革……从本年起，全国高校停止招生。”

７月２５日，教育部发《关于印刷与发行小学讲授毛主席语录本的通知》。

在这段时间，紧跟党中央、毛泽东的“精英”们，还编造了许多充满谎言和暴力的艺术作品，以形象化的手段来熏陶你们，感染你们，如，万恶的大地主刘文彩的电影和泥塑群《收租院》；如，大地主周扒皮的故事《半夜鸡叫》等等，使无产阶级的“阶级斗争”理论，彻底战胜了资产阶级“爱的教育”理论，“恨”战胜了“爱”，在你们幼小的心灵里播下了“仇恨入心要发芽”（样板戏《红灯记》中李铁梅的唱词。全句是：咬住仇，咬住恨，嚼碎仇恨强咽下，仇恨入心要发芽。）的种子。

这时，你们十六七岁。教育学、心理学告诉我们，十六七岁是好奇的年龄，幻想的年龄，追求的年龄；又叫做过渡的年龄，关键的年龄，困难的年龄，危险的年龄。这就是人们常说的“叛逆”的年龄。这年龄的孩子，从生理到心理都在迅速成长，他们要重新调整对周围事物的看法，开始产生自我意识，他们在各种情况下进行自我观察，自我评价，自我监督，自我控制，自我动员，自我鼓励，自我命令……这些自我意识，是通过分析他人，逐渐从周围事物中分出自己，再通过分析自己而产生的。因此，马克思说过，人像照镜子一样，从别人那里发现自己。这时的少年，就像站在十字路口的勇士，急于寻找自己的榜样，寻找自己的领路人……这些都是客观的生理、心理的运动和变化。正是这种运动和变化，使他们象冲缺堤防的春天的湍流，忽而横冲直撞，忽而蜿蜒潺，忽而无缘无故地放慢流速，忽而又像瀑布一样奔腾咆哮……这些，对他们自己来说，都是无意识的，也是没有思想准备的。关键就在于学校、社会和家庭的教育和引导（详见半月刊《往事微痕》第２３期·《雷一宁专集》·《抢救历史刻不容缓——救救孩子》一文）。

这些年，社会、学校、家庭、尤其是那个马克思所说的“别人”，就是为你们的成长提供了这样的外部条件，在你们白纸般的灵魂中打下了深深的“阶级烙印”。你们这些祖国花朵的生命激流，就是沿着上述他所安排好的河道奔流的，你们就是这样渡过你们生命的危险期的。

这段时间你／你们的表现，在２００７年９月北师大女附中９０周年校庆的“荣誉校友”的光荣榜上，有关于宋彬彬的介绍：“宋彬彬在校学习时热爱学习，热爱集体，关心同学，尊敬师长，严格要求自己，积极参加社会工作，高三加入中国共产党。”“热爱学习”，可能是真的。但“爱”是有阶级性的，你热爱的是毛泽东或毛泽东思想所肯定的学说，毛泽东所否定的所谓“资产阶级”的学说，你绝不会爱学也没有可能学，如，“爱的教育”等等学说；“尊敬师长”那就要看具体的时间地点条件了，随着教师一步步沦为将要被打翻在地的“知识越多越反动”的臭老九，你的尊敬只能一步步减少，最终荡然无存；“严格要求自己”也是真的，加入中国共产党以及积极参加社会工作就是明证；“积极参加社会工作”也是真的，因为那些社会工作／运动都是毛主席号召的。不过，评语所写都不具体，空洞的抽象掩盖了具体的实际。

这些年，你们已由一个幼稚单纯的孩子，成长为满脑子“毛泽东思想”的少年，“头上的角”、“身上的刺”，已经在你们充满躁动的生命中孕育、发芽，“要武”已经产生，正在等待着合适的时间、地点、条件来举行“加冕”典礼，这加冕典礼就是８·１８，在天安门城楼上。

第二个问题 八月五日那天师大女附中是否处于“权力真空”状态？

在《我看卞仲耘之死》中，叶维丽说，在工作组撤出之后，学校里不存在一个“权力中心”；《另一种陈述》中，刘进说，学校再次产生了“权力真空”。真的如此吗？还是先看一下８月５日前毛泽东的活动：

１９６６年２月，当时中国的第二号人物——林彪，借着想做女皇的江青之口提出“黑线专政论”。

５月，在中共中央政治局扩大会议上，毛泽东揪出了“彭、罗、陆、杨反党集团”，干掉了刘少奇司令部的一员大将彭真，解散了“文化大革命五人小组”，重新设立了由陈伯达任组长，江青和张春桥任副组长，康生为顾问的“中央文化革命小组（简称中央文革）”，并起草了大规模发动文革的《五·一六通知》。

５月２５日，在康生的策划下，聂元梓等７人的大字报在北京大学大饭厅外贴了出来。当聂元梓等人遭到围剿时，康生派专人密告坐镇武汉（一说杭州）的毛泽东。

５月２９日，清华大学附中、北大附中出身于革命干部、工人家庭的一些学生，成立了“红卫兵”、“红旗战斗小组”等红卫兵组织。

６月１日，身在武汉的毛泽东电令向全国公布聂元梓等人的大字报。当天晚上８时，中央人民广播电台向全国全文播放，同一天，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》，文革烈火迅猛燃烧。聂也因此成了有名的“五大红卫兵领袖”之首，尽管她当年已４５岁，可以当红卫兵的妈了。

６月２日，党中央的喉舌《人民日报》头版头条，在《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》的通栏标题下，全文刊登了这张大字报，同时发表社论《触及人们灵魂的大革命》，还刊登了陈伯达、王力、关锋连夜赶出来的评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。文化大革命进入狂热状态：中央派驻的工作组被轰走了，各校党委的一、二把手成了黑帮分子，批斗出现了罚跪、揪头发、撕衣服、脸上涂墨、搞“喷气式”和游街示众等暴力行为。

是什么使毛泽东下令公开这张大字报？一个月后，他如此解释：“‘六一’公布大字报就考虑到非如此不可，文化大革命就非要靠他们去做，不靠他们靠谁……只有他们了解情况。我去也不行，只有靠革命师生。现在停课又管饭，吃了饭要发热，要闹事，不叫闹事干什么？”（见谭放、赵无眠选辑的《文革大字报精选》第２７页，明镜出版社，１９９６年８月第一版）。可见，毛早就选定了“革命师生”来做他的马前卒。

６月１８日（一说１７日），毛泽东秘密跑到他故乡韶山的滴水洞，在那里写了一封给江青的长信，修改好后于７月８日发出。此信当时是不公开的，但以“小道消息”的形式，在民间转抄、传播。信中有这样的话：“天下大乱，达到天下大治……”

７月１６日，毛泽东在武汉畅游长江。解放后，毛泽东１７次游长江，这是最后一次。

７月１８日，毛泽东从武汉回到他离开了半年多的北京。这半年，毛是在远离北京的地方“遥控”革命的。

７月２９日，北京市委在人民大会堂召开万人大会，刘、周、邓等就派工作组问题向北京市师生员工代表作检讨。之后，宣布撤消他们派往各院校的工作组。在这次有许多“革命师生”参加的大会上，毛“突然”出现。

７月２９日，北京航空学院附中有学生／红卫兵贴出宣扬“血统论”的对联：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，横批：基本如此

８月１日，毛泽东写信给清华附中红卫兵，热列称赞他们的作为是革命行动，江青也热情地称他们为“中国的小太阳”。于是，各种名称的红卫兵组织雨后春笋般地在京城的学校里出现。

这些事情说明几点：

第１，师大女附中的红卫兵组织究竟产生于何时？

师大女附中的红卫兵组织成立于７月底前，最迟迟不过８月１日毛泽东写信给清华附中红卫兵那天，那于７月３１日成立的“毛泽东主义红卫兵”便是。这是聂元梓的大字报、毛泽东给清华附中红卫兵的信、血统论等一系列事件催生出来的、毛泽东所依靠的“革命师生”组织，和聂元梓为首的红卫兵一样，其最高领袖／司令就是毛泽东。硬说“毛泽东主义红卫兵”叫“主义兵”，不是红卫兵，那是诡辩！在《我看卞仲耘之死》中，叶维丽接着还来了一个诡辩：“女附中还有一个叫‘红卫兵’的组织，参加的人数较众。这是一个一哄而起、较为松散的‘组织’。没有证据证明这个组织在八月五号已经存在。”上面的证据还不够？那么请看《师大女附中学生陶洛诵２００７年证词》：

“一九六六年八月一日。那一天，我们这些在邢台军训的学生突然被召回，一进学校，许多人目瞪口呆。‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋’的白纸黑字的对联贴在宿舍楼门口……原来在我们参加军训的十天里，形势大变……学生按出身血统分为三、六、九等，什么红卫兵、红外围、黑五类子弟等等。红卫兵的出身必须是革命干部、革命军人、工人、贫农、下中农才行。”

再看，你们的同学，邓小平的女儿邓榕，在长篇回忆录《我的父亲邓小平——“文革”岁月》中的话：

“（７月下旬）混乱就这样持续了一个多月。一些学校中出现了红卫兵组织，批判校领导、揪斗‘黑帮’和‘牛鬼蛇神’的行动不断升级，发生了体罚和打人。中央文革人马频频到各校煽风点火，鼓吹造反。……在强烈刺眼的灯光照射下，江青那‘向红卫兵小将学习！向红卫兵小将致敬’的尖声叫喊……显得那样的得意、狂妄和不可一世。”    "7月２９日，北京市委在人民大会堂召开万人大会，宣布撤消工作组……作为学校的红卫兵代表，我也参加了那次大会。……毛泽东令人意外地出现在大会堂的主席台上。……会场立时沸腾，红卫兵小将们因震惊兴奋而激动欢呼，一个个热泪洒面。”（见该书第二章《祸起萧墙》）邓榕不仅自称“红卫兵”，还参加了这次大会，你／你们呢？    "8月初，一些中学红卫兵贴出‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋——基本如此’的对联，立即掀起了一场关于‘血统论’的大辩论。我所在的红卫兵组织支持对联的立场……”（见该书第三章《炮打司令部》）

你们谁说的不是真话？拷问自己的灵魂／扪心自问吧！

至于说这是“一哄而起、较为松散的‘组织’”，也许当时确实如此，但是，共产党、毛泽东的教育／教导早已把你们拧成一股绳，使你们嗅到《炮打司令部》散发出来的火药味时，能够“立竿见影”地起来实施暴行、宣扬暴力。在《我看卞仲耘之死》中叶维丽也说：“没有了工作组的约束，唯一的权威就是‘最高指示’。‘革命不是请客吃饭’成为当时最流行的语录和对‘革命’最权威的诠释。要革命，就不能‘温良恭俭让’，这是当时的信条。可以说，八月初的女附中达到了最高领袖所希望的‘乱’，而‘乱’和暴力如影随形。”这是众所周知的事实：在整个文革期间，红卫兵都不是铁板一块的组织，其内部不仅存在各种各样的派别、矛盾，还存在着你死我活的斗争，有时还是真枪实弹的。可是，无论哪一派，都高举着“保卫党中央，保卫毛主席”的旗号。

你们硬要说女附中的红卫兵产生于８月８日筹委会成立之后，目的只是为了证明８月５日那天女附中是“权力真空”，卞仲耘之死与红卫兵无关罢了。且看你们自己是怎么说的吧：在《我看卞仲耘之死》中，叶维丽说，“改名换姓（指把‘学代会’改为‘筹委会’）就是为了脱离和工作组的关系，‘重打鼓、另开张’，‘名正言顺 ’地管理学校事务”。在《想说的话》里，宋彬彬说，“按工作组在校时学生代表会的思路，由刘进担任筹委会主任，我和其他几个同学担任了副主任”。在另一处又说，“８月１９日刘进和我写大字报声明退出筹委会，大字报贴出后，筹委会陷入瘫痪。”这些说法，不是完全证明了“筹委会”和“学代会”只是两个换汤不换药的东西吗？况且它只存在了十天！因此，到底是否真有这么一个“筹委会”，实在不能不令人怀疑。有人说，“（这）本质上是在为红卫兵辩护，是在为宋彬彬脱罪”。说得对。

第２，８月５日前 ，女附中是“权力真空”吗？

请看你们自己陈述的过程：

６月２日，女附中出现第一张大字报《校领导把我们领向何方？》，作者是刘进、宋彬彬等三人。这三人就相当于女附中的聂元梓等人，这就意味着，象聂元梓成为北大的新领导那样，这张大字报的作者将成为女附中的新领导。

６月３日，又有几位学生贴出题为“怎样正确对待当前校园内的这场大革命”的大字报，内容是欢呼校园内的这场大革命……于是高中同学自动组织起来，初中同学满操场乱转。见《记忆》２０１２年３月３１日第８２期，范世涛《文革是怎样发动起来的？——以北师大女附中为例》一文。这证明高中同学是有组织的，而你们自己说的与此相反。

６月４日，团中央组成的工作组进校。６月６日，在工作组的主持下，成立“女附中革命师生代表会（其中学生代表会简称‘学代会’）”，刘进和宋彬彬是“学代会”的正、副主席。“学代会”取代了原校领导，成为新的权力核心。这时，学校的“权力核心”是工作组＋学代会。

６月２１、２２日，在工作组主持下召开了揭批以卞仲耘为首的校领导的大会，毫无疑问，这是由“工作组＋学代会”领导的。会上出现了暴力行为。下面是当时卞仲耘写给上级的一封长信中的话：“在群情激愤之下，我就被拷打和折磨了整整四五个小时：戴高帽子，‘低头’，罚跪，拳打、脚踢，手掐，用绳索反捆双手，用两支民兵训练用的步枪口捅脊背，用地上的污泥往嘴里塞，往脸上抹，往满脸满身吐吐沫……”请注意，这种暴力行为，是在聂元梓的大字报公布之后早已经出现的，是毛泽东所期待的。

７月２０日前后，大部分同学去邢台军训，宋彬彬和少部分同学留校参加老师的集训。

这“军训”和“集训”应当是“学代会＋工作组”部署的吧？目的是什么？达到了没有？参加军训的同学的家庭出身是什么？《另一种陈述》中还说：“同时还把不符合军训条件的少数‘有问题’的学生送到郊区劳动”，这“有问题的”又是指什么？军训由谁负责？是谁命令你（宋彬彬）留校参加老师集训的？是以什么身份参加的？目的是什么？什么时候结束的？目的达到了没有？在你们写的文章中都没有交代。

７月３０日工作组撤出学校，７月３１日就产生了“毛泽东主义红卫兵”，及其他红卫兵组织，这表明“红卫兵”立即取代了工作组。这时的“权力核心”应当是“学代会＋红卫兵”，刘进和宋彬彬“一身二任”，肯定是当然的头头了。

８月１日，在《想说的话》中是这样说的：“军训的同学返回学校时，校内外已出现血统论的对联，校园里很乱。”没有说明是谁命令他们返回的，应当是“学代会＋红卫兵”吧？

从这些叙述看来，上述时间都不是“权力真空”。但是，从军训同学返校时起，你们的叙述出现了分歧和“真空”。请看：

你们的同学陶洛诵的说法是，“ ８月１日，在邢台军训的学生突然被召回”。这“突然”二字就是叶维丽文中要求“应该很仔细地去考察”的“细节”，为什么你们不用“突然”二字？为什么要比计划的时间早地“突然被召回”？召回的目的是什么？召回后的这几天，你们做了什么工作？搞了什么活动？为什么仅仅４天，就发生了卞校长被打致死的事？你们都没有说明，而这几天的活动是了解“卞仲耘之死”的关键。

请接着第二个问题的开头，继续看毛泽东在称赞清华附中红卫兵的革命行动后的活动”：

８月１日至１２日，毛泽东主持召开了中共中央八届十一中全会。这次全会通过了《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，即《十六条》。这个决定，是文化大革命由刘、邓派出的工作组领导阶段，进入毛泽东支持的群众造反阶段的标志。为了显示这“群众造反阶段”的开始，在毛的精心策划下，参加全会的除了中央委员和候补中央委员，还有非中央委员的中央文革小组成员，及４７名恐怕连党员也不是的“革命师生”！这４７名师生，都是精心挑选出来的紧跟毛泽东战略部署的造反人马，他们在会上喧宾夺主，对刘少奇一伙步步进攻，迫使刘一再退却。请注意十六条中的有关条文：

第１条，“在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派……”注意，是“斗垮”，与一年多前在“二十三条”中的提法不同了。    第２条，有这样的话，“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”。注意，是“本来不出名的革命青少年”，这些“革命青少年”当然呼之欲出了，在这次全会上就坐着４７名这样的“革命师生”！    第４条，“让群众在运动中自己教育自己，自己解放自己……不要怕出乱子。”这是在你们的“反思”文章中反复使用的词语。    第１０条，再次强调前不久提出的“五七指示”：“必须彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象……必须贯彻执行毛泽东同志提出的教育为无产阶级政治服务的方针”。    第１６条即最后一条，“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南”。

８月４日，就在全会召开期间，刘少奇对北京建筑工业学院工作组讲话，承认自己犯了错误。

８月５日，也是在全会召开期间，毛泽东“突然”在中共中央所在地，中南海怀仁堂的走廊上贴出炮口直指刘少奇司令部的《炮打司令部——我的一张大字报》，一方面，称赞聂元梓等人的大字报是“全国第一张马列主义的大字报”；一方面，公开向已经表示投降的刘少奇司令部宣战。

８月１７日，毛的大字报《炮的司令部》以“中央文件”的名义下发到县、团级，并由红卫兵转抄，传遍全国。

８月１８日，毛泽东登上天安门城楼，接见百万“革命师生”／红卫兵。

在《想说的话》中，宋彬彬说，“１９６５年在社会主义教育运动的背景下，北京四中、六中、八中发生学潮的消息时，都很羡慕，认为他们提前经受了阶级斗争大风大浪的考验，希望女附中也能有这样的机会。”当你们听了／看了《决定》上的这些词语，又知道毛主席不仅请来４７名“革命师生”参加全会，还在同一天肯定了两个月前清华附中成立红卫兵组织的革命行动，你们当然会认为“机会”来了。于是，把军训的同学突然召回，成立红卫兵组织，学习文件，领会上面的精神；于是，在毛泽东贴出大字报《炮打司令部》的同一天，你们以向女附中的资产阶级当权派卞仲耘开火的实际行动，为毛泽东支持的群众造反运动鸣响了礼炮。这时，是“权力真空”吗？ＮＯ！你们是“通天”的，“权力”来自上面的“天”！

是这样吗？拷问你们的灵魂／扪心自问吧！

第３，再看８月５日那天是不是“权力真空”？

先看你们的陈述：

８月５日，在毒打卞校长的六七个小时中，宋、刘都不在现场，可是不断有低年级学生去向你们（而不是别人）汇报情况。——这是按照你们一贯的领导方法去做的。在《想说的话》中，你是这样描述的：“我们分头负责，把工作组开展运动的要求布置给各年级的核心小组，年级再布置给各班的核心小组。每天还要收集执行情况向工作组汇报，大家天天十几个小时地忙碌着，也不知道累。”

人死后是宋、刘这几个人（而不是别人）出来收尸并签字，紧接着又是宋、刘这几个人（而不是别人）去向北京市委吴德汇报。

第二天又是刘进（而不是别人）在全校广播通报此事，并要求全校学生注意保密，不得外传。

名正言顺，当时有资格做出这一系列举动的就只有上面说到的“权力核心”，即学代会＋红卫兵。这“红卫兵”到底是谁？众所周知，她必须具备下述条件：必须是高干子弟，尤其是那些享受着“天下者我们的天下”的既得利益的高干子弟；必须是党员；必须是最高年级（即高三年级）的学生；“必须严格要求自己，积极参加社会工作”（这是知名校友“光荣榜”上对宋彬彬的评语，因此打上引号）……暂时想到这些了，不过，这差不多也够了，这“权力核心中的红卫兵”非宋彬彬、刘进莫属。

在你们的陈述中有几个地方令人质疑，你们必须拷问自己的灵魂／扪心自问：

(1)在《想说的话》中宋彬彬说，“刘进、我和一些同学聚在东二楼原工作组的办公室讨论下一步该怎么办……”。在《我看卞仲耘之死》中叶维丽说：“八月五号当天她们（宋彬彬们）在开会，议题是：工作组走了，文革怎么干？”在《另一种陈述》里，刘进说，在“原来工作组的办公室。……我们每天都聚在一块儿议论，寻找方向，基本就是清谈”。众所周知，在当时，尤其是“血统论”出来之后，与“权力核心”不沾边的人，是不会也不能进入工作组的办公室的，在里面的一定是与“权力”沾边的高干子弟。关于这一点，在《另一种陈述》中，叶维丽说：“‘血统论’的对联在学生群体中，特别是中学生中产生的影响怎么估计也不过分。它不但动员了出身‘红五类’家庭的人，让他们觉得自己是当仁不让的革命后代，‘天下者我们的天下’，导致了一些人在后来的肆无忌惮、为所欲为，并且严重地分化了学生群体，让大多数非‘红五类’的人噤口，而出身‘黑五类’家庭的同学更是人人自危。”刘进说：“各班在辩论对联的过程中，出身不好的同学已经失去了话语权。也有不少同学想来就来，不来就到别的学校去串联。”主持人／冯敬兰说：“失去话语权的不仅仅是出身不好的同学，而是除了‘红五类’以外的大多数。”这样的人，聚集在“办公室”里，都“清谈”些什么？能“清谈”些什么？

这时的时局，变幻莫测： ７月８日，毛发出在韶山滴水洞写给江青的长信，信中说“天下大乱，达到天下大治”。７月１６日毛在武汉第１７次畅游长江。众所周知，毛泽东“解放后”共１７次游长江，事后都会掀起一股“在游泳中学会游泳”（真实的游泳及比喻性的象征性的游泳）的热浪，这次也不例外。他游完之后，人们就在悄悄议论：又要有什么运动了！两日之后，即７月１８日，毛突然从武汉返回权力核心的北京。７月２９日，毛突然地出现在北京市委召开的万人大会上。８月１日，毛邀请４７名“革命师生”，参加了只有中央委员和候补中央委员才能参加的八届十一中全会。同一天，女附中参加军训的同学突然被召回。今天，８月５日，毛突然在中南海贴出一张大字报《炮打司令部》，直对刘少奇开火了。我们，毛主席的红卫兵，应当向什么开火呢？他一再教导：革命青年都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室中成长，要在大风大浪里去锻炼自己。……

生活在红色大院的你们，是“通天”的，正如叶维丽在《我看卞仲耘之死》所说，“这所学校集中了中共党政军高层干部子女，对时局的变化应该比一般学校更为敏感”。这时，你们围绕“工作组走了，文革怎么干？”的议题，必然“清谈”些什么？

在《我看卞仲耘之死》中，叶维丽说“自发的行动正是毛泽东倡导的，学生们起事的资格来自最高领袖对‘自己解放自己’的鼓励。”后半句应当稍作修改：“学生们起事的资格来自最高领袖对‘自己解放自己’和‘在游泳中学会游泳’的鼓励”。这时，你／你们是坐在“办公室”里，像毛泽东那样“遥控革命”，让低年级的学生／红卫兵‘自己解放自己’，“在游泳中学会游泳”呢！

(2)你们说，把卞校长送到医院是为了抢救。在《另一种陈述》中，叶维丽还说“坚持要医院抢救，并和李松文老师等一道留下姓名做担保，在当时的情况下，是十分不容易的，值得充分肯定。她们在卞仲耘去世后连夜向上级汇报，也是负责任的态度”。仿佛这是敢于负责，是关爱，是同情，是怜悯！如果真是这样，低年级的学生第二次来向你们报告时，你们就应当采取果断措施送医院抢救了。但事实是，到第三次你们才把她送医院！为什么？因为从下午二时，折腾到七时，人已经死了。

请看，《关于卞仲耘之死的匿名唁函》（见《炎黄春秋》２０１０年第１０期）：“……在入夏以来最热的一天，她（卞仲耘）就一头晕倒在宿舍楼的台阶上。当时大小便失禁，只有大口呼吸的份儿了。而竟还被认为装死不老实，被用脚乱踢头部及身上。不马上送医院。时约六时许，竟被用垃圾车运到小操场厕所旁边。一会还嫌不够，又用风雨衣把她紧紧盖住，一个工人想换用一张白纸都不行。很多老师要到她身边看看，都遭斥责不准。就是最健康的人窒息，也要致死。至七点，打电话请示了市委，才被允许通知医院和家人。换担架至医院时，四肢已硬……”这是女附中一教师于１９６６年８月８日２时写给卞仲耘丈夫王晶的一封匿名信。

再看，有三、四个学生喊我们：“你们把大便（卞）拉走！”我们进去一看，卞校躺在大门里边过道的地上。头朝北脚朝南。她身上全是水，满地也都是水。有一股腥味。她的脸已经不象样子了，嘴里不停地在“噗！”“噗！”地往外喷着绿色的沫子。身上的衣服已经不像衣服了，白衬衫变成灰黑色的了。她的鞋子已经不在脚上，是放在脚旁边的地上。我们三个人把她抬起来，很沉，很沉。我们把她放在运土的车子上（前面有两根杠子的人拉的车子）……学生指着卞校长对我们说：“你们的主子完了！”又有的学生看着卞校长躺在车子上口里吐沫，又说：“看她在装死！”学生叫我们把卞校长送到垃圾台上去……我们不往垃圾台拉，我们拉到东楼总务处门口……我们问怎么办？没人敢负责。刘医生只是说送医院，但是没人出头送。没人负责，我们两个人怎能送去医院？我们就把人拉到东楼后面院子里我们住的房子前商量，学生觉着人躺在车子上看着寒碜（意即难看），就叫我们用写大字报的白纸盖起来。……后来有的学生叫我们把卞校长送回家，我们说，不认识地方。他们说，你们不会问？有的学生反对往家里送，大概感觉那样推着车子在街上走着不好。这样，人就躺在院子里没人管……大约过了一两小时，才看见邮电医院大个儿的徐大夫来了。有的老师还给卞校长洗了脸，因为脸上不像样子了。后来，是两个老师用担架把卞校长抬走的……这是《记忆》２０１２年３月３１日第８２期中，王永海（师大女附中工人，文革中失踪）１９６６年１１月２７－２８日的谈话记录，这是一份卞仲耘的丈夫王晶先生保存了四十多年的材料。

卞校长竟是这样离开人世的！真是惨绝人寰／惨无人道／残忍／残酷……我不知用什么词语来形容为好。我心好痛，眼泪不由自主地流了下来……而当时，面对这血淋淋的事实，你／宋彬彬是怎样表现的呢？请看王晶先生保存的《宋彬彬６６年８月５日的谈话纪要》：

“八月五日，……听有人说打人还没散，说卞躺在宿舍门口，当时守在身边的有马恬、丁玉英，一直到送医院。我只站在操场这一头，没有过去。    “先说拉到卫生所，然后再请医生来。后来医生来了，不敢看，要革委会证明才给看。当时我认为不会出什么大问题。有人告我卞在宿舍门口躺着的时候，可能天己快黑了，记不清了。    “本来想开会斗她，打一打威风，因为她有心脏病，高血压，后来就死了——    “我们当时怕有阶级敌人捣乱，怕有人利用，怕别的学校也会打人，怕问题搞不清楚，而且卞的线多，人死了对运动不利，还怕有人推卸责任。”

这是宋的《谈话纪要》中与卞仲耘之死的有关部分，词语、段落、标点（包括省略号、破折号）都与原件相同，原文就是这样语焉不详的。不过，字里行间看不出你有一点点对卞校长的负责任、同情或怜悯，倒有企图诿过于客观原因及他人的用心。

写了许多“怕”，只有一个“怕”没有写出来：人死了，你们怕了，终究这是“人命关天”的大事，中国自古以来就有“杀人偿命”的传统，何况这是文革中第一宗红卫兵打死人的事件（有了这个先例，以后打死人就如捏死一只蚂蚁那样了，不但无需掩饰，更成为炫耀、吹牛的本钱）！如果你们既没有参与打人，也没有领导或纵容，怎么会怕呢？后来吴德对你们说“别怕”，也证明你们确实怕了。

把卞仲耘送医院“抢救”，是为了以抢救的假象，掩盖不抢救的真实，为了掩饰自己的罪行。拷问自己的灵魂／扪心自问吧！

(3)根据你们的陈述，在你们向吴德汇报后，吴德说：“这么大的运动，难免发生这样那样的问题，人死不能复生，死了就死了。还说：你们不要担心害怕，回去要注意保密，不要扩大影响等等。”第二天刘进向全校广播了此事，包括“死了就死了”这句话。

但是，据说广播内容与你们自己的陈述有所不同，请看王晶先生保存了四十多年的材料，这是１９６７年４月２３日，宋淮云回忆１９６６年８月６日上午刘进的广播讲话的材料，原件为手写的影印件：“昨天发生了武斗，是为了杀卞仲耘的威风，因为她有心脏病、高血压，死了。毛主席说：好人打坏人，活该。大家不要因为发生这件事，就缩手缩脚，不敢干了。这件事，任何人都不许向外面讲，否则就按破坏文化大革命处理。”

可见，当时女附中确实存在一个“权力核心”，而且是强有力的权力核心，强到可以自作主张地引用毛主席的话来证明自己的正确；可见，说“‘要武’在８·１８之前就已经产生，只是还没有加冕罢了”，没有错；可见，你们之所以要向全校通报，是要为自己洗清罪过，同时给你们所领导的红卫兵们鼓气。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史实辨析】

描述：

