id: 45f0e8fb16
标题：从工人代表身上不断吸取政治营养
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：天津汉沽农场革委会主任/军队代表周承先
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在革委会里，同工人代表陈春贵同志一起工作，从他身上学到了许多工人阶级的宝贵品质，有力地促进了自己的思想革命化。

一次，革委会开门整风。有的群众对革委会的一位革命干部提了些意见，说他对一部分群众亲近，对另一部分群众疏远。这位干部没有很好接受意见，反而对提意见的群众更疏远了。越这样，群众意见越大。陈春贵同志要求常委会内开展积极的思想斗争，触及触及这位干部的灵魂。当时我有些犹豫，迟迟不决。陈春贵同志对我这种态度不满意，批评我对领导干部的缺点姑息迁就。

不久，陈春贵同志病了。我去看望他，想借这个机会谈谈心。他诚恳地对我说：“你不了解我们工人的心情呀！我们想的绝不是把那个领导干部整一顿，而是为了帮助他更好地革命。”听了陈春贵同志的话，我很受感动。事后，我遵照毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，到工人中去，征求他们的意见，听取他们的批评。许多工人对我说：“我们是真心爱护革命委员会，看到领导干部有缺点，我们痛心，因为他辜负了群众的期望。”工人们对新生的革命政权如此爱护，又给我上了深刻的一课。

听了群众批评以后，我的思想久久不能平静，很自然地想到工人代表陈春贵同志。他工作大胆负责，大公无私，克己奉公，密切联系群众。在文化大革命初期，资产阶级反动路线的白色恐怖，没有使他屈服，他积极和群众一道向走资派英勇斗争。作为工人代表参加革命三结合的领导班子以后，他长期扎根于群众之中，和群众保持着密切的联系，群众有话都愿找他讲，有问题都愿找他解决，有困难都愿找他帮助。想到这里，我深深感到，自己在很多方面都不如陈春贵同志。联系群众没有他那样密切，对不良倾向斗争没有他那样坚决。于是我便遵循毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，对那位领导干部进行了认真的帮助，使他很受感动，主动检查了自己的缺点和错误。从此以后，他主动接近对自己有意见的群众，经常听取工人的批评与监督，大大密切了和群众的关系。

这个干部的思想提高、作风转变，对我是一个很大的教育。从此以后，我更加注意向工人代表学习，向工人群众学习。在革委会内部也经常开展批评和自我批评。革委会的团结更巩固了，干群关系更密切了，新生的革命政权在群众中威信越来越高。

描述：

