id: 45f57bbe62
标题：为“奇装异服”说几句话
日期：1985-1-12
是否是时间段：false
作者：冯新华〖HH/换行〗DW：五五三八三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要正确地看待生活中的“土”“洋”问题，我觉得有必要为“奇装异服”说几句话。因为人们在生活方式上怕和“洋”字沾边，往往是和“奇装异服”之遭贬斥联系在一起的。

不知从什么时候开始，“奇装异服”不加分析受到一些人的批判，而且成了一切坏事的根源。某青年走上犯罪道路，是因为当初曾追求过“奇装异服”；某流氓扰乱社会治安，穿的是“奇装异服”；某女性行为不轨，也是“奇装异服”所致。难怪在一些单位制定的规则、守则、评优、评奖标准中，有不许穿“奇装异服”一项，现在该到了为“奇装异服”正名的时候了。什么叫“奇装异服”？汉语词典中的解释为“与当时社会上一般人衣着式样不同的服装”。与众不同有什么不好？与众不同的并非都是坏的，恰恰相反，许多与众不同的东西往往是新事物、新发明的萌芽。就服装而言，“奇装异服”的出现，常常是对旧服装的否定。想当初，中山装刚出现时，对于穿惯了长袍马褂的中国人来说，可算是“奇装异服”，但正是由于中山装的时兴，才逐渐否定、淘汰了长袍马褂。“奇装异服”的出现，不仅不是什么坏事，从某种意义上讲，是生产力发展、经济繁荣的一个标志。在“大跃进”年代，在“穷过渡”时期，人民群众的温饱问题没有很好解决，那时候穿衣服只求保暖，还顾不上追求美，追求款式的新颖。今天人民的生活富裕了，手里的钱多了，不再满足于穿古板的千篇一律的旧式服装，这是生产的发展所带来的一种必然的趋势，是一件好事。有人总喜欢把“奇装异服”同资产阶级联系在一起，其实，这二者之间并没有必然联系。服装，体现着人们一定的精神面貌和审美情趣，但并不存在阶级的分野。从人的衣着穿戴去区分阶级，看到有人涂胭脂、搽口红、穿与众不同的服装，就说是资产阶级作风，这一度曾经十分流行，今天却非改变不可了。

不可否认，“奇装异服”也并非件件精致，都受人欢迎。出现一些稀奇古怪刺人眼目的样式也不足为怪，但它不会受到大多数人的喜爱，最终必然会逐渐被淘汰。我们是军人，我们军人要有高尚的审美情趣，要追求军人之美，但也不必因为有人穿了新奇的、令人看不惯的服装而忧心忡忡，以为大事不好。值得提出的是，对“奇装异服”，我们反了好些年，究竟哪些是“奇装异服”，从来也没有公开的、明确的、统一的标准，往往是因人而异，喇叭裤、牛仔裤、西装、港衫之类，虽然我们一直作为奇装异服来反对，到底还是兴开了，这不值得人们深思吗？

描述：

