id: 45f8e63563
标题：文体器材追踪记
日期：1986-6-29
是否是时间段：false
作者：陈歆耕
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队文体器材缺，什么原因？

记者从5月17日起，历时半个月，走访了南京军区上海文化用品供应站以及军、师、团机关和一些连队，追踪文体器材运行的轨迹，试图把下面的“？”拉直。

手风琴，你在哪里？

5月17日上午，记者走进南京军区上海文化用品供应站。接受采访的是站长邵荣德和干事李立。

据邵站长介绍，1983年、1984两年，总政给驻海边防所有连队配发了彩电。连队开展体育活动需要的篮球、足球、排球，也都是每年由总政文化部下发实物。除此而外，1977年以来供应站还给连队下发了“四箱”（锣鼓箱、乐器箱、图书箱、文娱箱）以及小提琴）篮球架、乒乓球桌等，近两年，军区拨款几十万元，给所有的建制连队配发手风琴，到目前，已经发下去八百架。

配发手风琴前，军区政治部专门下发通知，要求各单位“严格按照规定标准组织领发，不得以任何理由克扣”，“领取手风琴的连队，必须详细填写手风琴配发登记卡片”。那么，这批手风琴是否已真正发到建制连队了呢？

军区文化用品供应站发到某师的手风琴是五十三架。5月24日上午，记者来到这个师。管文体工作的蒲干事说：“五十三架手风琴，我们都已发给各团，没有克扣。”记者查阅了他提供的手风琴下发登记表，确实都发到各团了。

再到这个师所属的某团看看。发至某团的手风琴是八架。根据登记卡记载，记者到八个连队一查，只有一连、二连有手风琴，其余连队干部却回答没见到手风琴。其他手风琴到哪儿去了？记者访问政治处管文体工作的汪干事。他说：现在，这八架手风琴的下落是仓库里放着三架，团长长期借用一架（他并不会拉手风琴），师宣传队一位战士临时借去一架，另三架在连队使用。记者问汪干事：“团里为什么没有把手风琴全部发下去？”他回答说：“数量少，不可能每个连队都发到，因此留在团里机动使用。”这就是说，团里没有执行军区政治部的规定。

记者经过调查发现，层层克扣连队文体器材的现象仍然不同程度地存在。在另一个师，军区发给该师炮团六架手风琴，被师机关留下一架，发到团五架。团机关又截留一架，发到营的只有四架。而营领导则又以发到连里容易损坏为理由，把手风琴留在营里机动了。难怪连队干部战士发出这样的感叹：手风琴啊，你在哪里？

岂止手风琴，发放各种球类克扣现象更为普遍。去年军区发给某师篮球二百三十七个，排球五十二个，足球六个。可是该师登记簿上的记载却是篮球一百三十个，排球三十个。即使按照这个数目来计算，还有二十七个篮球、九个排球下落不明。一些管文体工作的同志承认师、团机关下发球类体育用品都要留下一部分作机动，一是用于球队训练，二是用来做奖品，也有拿来给首长或熟人送人情的。

小提琴的命运说明了什么？

记者从军区文化用品供应站获悉：1978年以来，他们给全区部队配发小提琴二千五百八十五把。我请李干事帮助查一下，发到某部的小提琴平均每个连队起码一把。

我在这个部队调查了三十个连队，发现十八个连队连小提琴的影子也找不到。其余十二个连队的小提琴，也都缺胳膊少腿。

再来看看连队“四箱”的命运。三十个连队“四箱”丢失情况：丢失锣鼓箱的连队三个；丢失文娱箱的连队二十二个；丢失乐器箱的连队二十一个；丢失图书箱的连队七个。

小提琴以及“四箱”的命运说明了什么？请听某师文体干事蒲章虎的分析：“连队文体器材丢损的原因有三条：首先是登记不细，很多器材根本没有登记；随之而来的是交接不严，干部和文书调动更迭时，便造成器材失控流失；再就是保管不着，移防调胁多的连队，器材也丢损得多。”

1982年，军区曾给每个连队下发了连队文体器材登记册，扉页上有五条铅印的说明，要求保管人员调动、更换时，必须按登记册移交器材。支持人员，监交人员均需在备注栏签字。实际上，很少有连队这样做。记者走访了一些连队，90％的连队连登记册都找不到了。不少连队干部说他们从未见过登记册。

一位宣传科长对此深感焦虑：“机关抓基层，不光是给基层发东西，更重要的是要教基层干部如何当家。文体器材，‘三分靠发，七分靠管’。上面发，下面丢，基层还是老样子。”

文体器材为何终年沉睡仓库？

每到一处，记者总要看看堆放文体器材的仓库。某师和所属两个团的仓库里，有吉他、柳琴、京胡、铜管低音号、二胡、月琴、木琴、洋琴、琵琶九种乐器，由于保管不善，大部分都坏了，上面落满了灰尘。据说，这些乐器都是搞演出队、演唱组时购置的。演出队或演唱组一解散，乐器就被锁进仓库，很少有人问津了。这种现象不只是存在于个别单位。真不明白，这些乐器平时为什么不能充分地利用起来，活跃连队的文体生活呢？为什么长年锁在仓库里看着它们坏掉呢？

发到连队的乐器，也有的终年睡大觉。记者走访了领到手风琴的一些连队，发现手风琴大多锁在兵器室或贮藏室里。因为没人会拉。小提琴的遭遇他差不多。手风琴、小提琴这类乐器的演奏难度大，要掌握演奏技巧，需要一定的乐理知识，花相当长的时间勤学苦练。工厂生产产品要考虑产销对路，下发器材，也要尽可能做到供求一致。这样，就可以避免出现发下来的东西睡大觉，连队急需的东西又没有的现象。

连队现在最急需的文化用品是什么呢？一是图书，二是吉他。不少连队藏书的册数不少，打开书柜翻一翻，可读的没几本，很多“文革”中出版的有问题的刊物，仍堂而皇之地摆在书柜里。

某集团军95％的连队都有吉他，有一个连队战士买的吉他多达20把。因为这种乐器易学好带，价格便宜。现在战士们苦干没有能够反映部队生活的吉他演奏曲，只好唱那些地方上流行的歌曲，搞晚会，总离不了“阿里巴巴”。

半个月的追踪文体器材的采访，毕竟是短暂仓促的。也许本文开头的那个“？”还未能完全拉直。读者如果感兴趣，也不妨在本单位访一访，问一问，看看发给连队的文体器材，是否都已安全正点地到达目的地？连队文体器材缺的症结究竟在哪里？

描述：

