id: 45f95f5b13
标题：次要矛盾能自动解决吗？
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：指导员张玉忠
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月，连长外出，由我负责连队施工任务。到达施工点后，原定的机械没有到，党支部决定手工掘进。这时困难很多：一是连队干部战士都没有施工经验，二是缺少工具，两个坑道口，只有六把大锤、六根钢钎；三是干部战士中产生了一些畏难情绪。怎么办？我组织党支部成员学习了毛主席在《矛盾论》中关于抓主要矛盾的一段教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经过研究分析，我们认为缺乏经验和缺少工具都属于实际问题，是次要矛盾；而一些同志的畏难情绪则是主要矛盾。捉住这个思想问题，想办法把大家的劲头鼓起来，其它实际问题就好解决。于是，我们在连队进一步搞了硬六连先进事迹的教育，以“怎样以实际行动学习硬六连的‘三股劲’”为题，在全连展开了大讨论，并号召各排、各班开展革命竞赛。干部战士迅速行动起来。这时，我们又着重抓了技术经验问题，组织骨干到兄弟施工单位参观取经，并把入伍前参加过农田水利建设的几位同志组成技术指导小组，开展互帮互学。至于工具，我们认为问题比较小，只是指定几个同志去努力寻找，修旧利废。结果，开工后，偏偏就由于钢钎不够，严重影响掘进速度。这事引起我思想上的震动：为什么抓了主要矛盾，却在次要问题上误了事呢？我又重新学了《矛盾论》中那段教导，仔细琢磨，才认识到是自己对毛主席的教导理解得不准确。毛主席在这里讲的意思是，捉住主要矛盾，就给解决其它矛盾创造了有利条件和可靠前提。其它矛盾还必须“迎刃”才能解决，决不是一点不要费力，解决主要矛盾并不能代替解决其它矛盾。缺少工具的问题，自己没有引起足够的重视，没有采取措施，它怎么会自动解决呢？认识到这一点以后，我和大家一起动脑筋想办法，支起了小铁匠炉，自打钢钎，这才保证了施工的需要，加快了掘进速度。以后，由于我们既着重解决主要矛盾，又不忽视解决其它矛盾，坑道掘进就始终顺利进行。结果，尽管有一半坑道是手工掘进，我们还是提前十四天保质保量地完成了任务。

回顾这一段实践，使我深深体会到：华主席、党中央号召我们，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，多么重要！毛主席关于主要矛盾和次要矛盾关系的论述，是全面的，辩证的。“四人帮”一伙野心家、阴谋家肆意歪曲和篡改，鼓吹次要矛盾会“自然而然”解决的谬论，妄图破坏我们的革命和建设事业。我们一定要肃清“四人帮”的流毒，完整地、准确地贯彻毛泽东思想，来做好我们的各项工作。

描述：

