id: 45fe03e8c2
标题：精心培育红色幼苗
日期：1965-5-31
是否是时间段：false
作者：陆长明饶政振峰任书堂陈源善谢划森
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
家属朴福姬处处给孩子做榜样

湖南省蓝山县人民武装部家属委员会副主任朴幅姬有三个孩子，老大宋秀英是少先队的骨干，老二宋修生是五好学生，小三宋秀芳是幼儿园的好孩子。提起孩子们怎样进步的，人们都说是朴福姬教得好。

朴福姬一言一行都给孩子做出榜样。她常说：“要想孩子走得正，大人必先行得正。”她每天按时起床，晚上按时学习毛主席著作或学文化，不到节日不上街看戏看电影。孩子们也向妈妈学习，不睡懒觉，一起床就拿起扫帚扫地，晚上玩得再欢，也能自动按时学习。她经常领着孩子给单身的干部和职工洗衣服、补鞋袜，帮助有困难的家属带小孩。孩子们问：“妈妈，这衣服不是我们家的，你为啥要替别人洗？”她解释说：“帮助叔叔洗衣服，给阿姨抱小孩，这是为人民服务。妈妈最喜欢为人民服务，你们喜欢吗？”孩子们异口同声地回答：“喜欢！我们也要给别人做点好事。”有次，秀英见到一个女孩子不敢过桥，蹲在桥头哭，她忙跑上前去说：“小妹妹，不要怕，姐姐背你过去。”家属何爱珠的手上长了疮，洗碗、抱小孩都有困难，秀英一有空，就去帮她洗碗、扫地。

朴福姬教育子女，很注意循循善诱。有一天，她给秀英一件补钉衣服，秀英噘着嘴巴不肯穿，她就把孩子们召集起来，先说明勤俭节约、艰苦朴素最光荣，接着又给他们讲家史。她说：“我象你们这样大的时候，连破衣服也穿不上，下雪天没有鞋穿，冻得两脚红肿不能走路。”孩子们问：“妈妈，你为什么不做好衣服和鞋子穿呢？”她又说：“旧社会是地主的天下，穷人有点好吃好穿的都被地主抢去了，我们哪有好日子过。”孩子们受到了深刻的教育。以后，再穿破旧的衣服，都很高兴。

朴福姬每月都要去学校一两次，了解子女的学习情况和教学内容，配合学校加强教育。有一段时间，老人、老二的学习成绩不好，经访问老师，知道有时孩子上课玩头发夹子，有时玩小刀，精力不集中。她就在每天上学前，给孩子梳好头发，削好铅笔，再三嘱咐要专心听讲。后来，学校里开展学习雷锋的活动，她又给孩子讲雷锋的童年生活，启发他们学习雷锋“毫不利己专门利人”的精神。孩子们以雷锋为榜样，经常为别人做好事，拾到东西也马上交给老师。   （军分区）

教养员钱淑珍热心培养革命后代

沈阳部队某部幼儿园的教养员钱淑珍，热心培养革命后代。她管教的孩子，都成长得很好，天真活泼，很守纪律。

钱淑珍是个年轻的姑娘，开始管教孩子没有经验。她认真学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等毛主席著作，虚心向老教养员学习，懂得要教育好孩子，必须首先和孩子建立深厚的感情。刘湘和刘鲁两兄弟，聪明伶俐，就是顽皮，每天都要跟别人吵嘴打架。经过了解，原来孩子的爸爸在北京学习，妈妈是营业员兼夜校教员，他们很少得到家庭教育，放假回家就在街上乱跑，养成了坏毛病。钱淑珍就注意多接近他们，关怀备至。见孩子的衣服破了就给补好，星期天还把孩子领到宿舍，讲雷锋、邱少云遵守纪律的故事。不久，两个孩子都变得很守纪律了。

孩子生在新社会，长在红旗下，他们不懂得压迫、剥削，钱淑珍就积极建议党支部对孩子进行阶级教育。她经常把报刊上忆苦思甜的文章，编成小故事；《跟着毛主席长征》、《朱德的扁担》、《杨靖宇将军》、《雷锋的故事》等书，也是她的教科书。近几年来，她采取讲故事、朗诵诗歌、演节目、做游戏等多种方式，培养了孩子们爱憎分明的阶级感情，憎恨地主、资本家，热爱党和毛主席。

钱淑珍教育孩子，善于抓活思想。有一次，她和孩子们在林荫大道上散步，碰到一辆拉粪车，有的孩子捂住鼻子喊臭。她就给他们讲掏粪工人不怕脏，不怕累，把肥料运到地里，可以多打粮食。以后，孩子见到清洁工人，都很尊敬。有的孩子不愿吃白菜，不爱穿带补钉的衣眼，她就领着孩子去参观雷锋事迹展览，现场讲了雷锋一双袜子补了十几个补钉，还舍不得丢掉的故事。孩子们一致表示，要向雷锋叔叔学习，听毛主席的话，做毛主席的好孩子。

钱淑珍在幼教工作中，兢兢业业，踏实肯干，做出了显著的成绩，连续三年被评为先进工作者，去年光荣地加入了中国共产党。不久前，还出席了沈阳部队某部学习毛主席著作积极分子大会。（陆长明、饶政、任书堂）

老红军边华江教子接好革命传统

老红军、空军部队某厂厂长边华江，不仅自己保持了艰苦奋斗、勤俭朴素的好作风，而且重视把这种光荣传统传给子女。

有一段时间，儿子边林元放学回到家里，总是看小说，不愿劳动，手帕脏了也要妈妈洗。边厂长觉得这不是一件小事，而是关系到培养共产主义事业接班人的大事。父母有责任教育孩子接好毛泽东思想的班，继承光荣的革命传统。他给林元买了一套《毛泽东选集》，指定他反复学习《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。边厂长在旧社会受尽了折磨：九岁就给老板磨豆腐，深更半夜起床，每晚都要磨完十五斤豆子。后来，他又给地主放牛，寒冬腊月脚上还穿着草鞋。他经常把家史讲给孩子听，要孩子牢记过去的苦。假日节日，他坚持参加种菜、扫地等各种劳动，使林元也逐渐养成劳动的习惯，每天放学回来，放下书包就参加家务劳动。学校里的义务劳动，他总是拣重活干，有时还和同学们推着粪车给居民倒马桶。

边厂长多年住在繁华的城市，家庭经济也比较宽裕，但他很注意勤俭持家，从不追求吃穿，不讲究排场。过去，林元吃饭、穿衣挑挑拣拣，他就给孩子讲红军用野菜充饥，爬雪山、过草地的英雄故事，教育孩子向革命前辈学习，生活好了，要想到世界上还有三分之二的人民没有解放。现在，林元以革命前辈为榜样，做了一个针线包，衣服破了自己能缝补，下乡劳动穿草鞋。同学们称赞他是红军的好后代。（陈源善、谢划森）

钱淑珍给两个顽皮孩子讲邱少云遵守纪律的故事。 振 峰插图

描述：

