id: 64f70e6d95
标题：长银针能抵手术刀--治好腰腿痛的再启示
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：静安区中心医院
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
长银针能抵手术刀—治好腰腿痛的再启示

静安区中心医院

一九七四年，《自然辩证法》杂志发表了一篇题为《治好严重腰腿痛的启示》的文章，总结了我院西医用“软组织松解手术”治疗这种病的体会。西医治疗腰腿痛，本来要“凿石头”～—凿开脊椎骨，切除突出的髓核。有了这种“松解术”，只要切开肌肉层，松一松筋骨就行了。这办法，安全有效，病人又免受“刮骨”之苦。从“凿石头”到“松筋骨”，是一个飞跃。

但是，用手术刀把腰臀部的软组织切开，切口长，出血多，又需要一定的设备条件和技术力量，在农村就很难开展。因此，那篇文章发表以后，工农兵群众纷纷来信，一方面肯定我们的成就，一方面又提出殷切的期望：“如果能不开刀而治好这种毛病，那该多好啊！”他们在鞭策我们，要我们在已有成就的基础上，再来一个新的飞跃！

点

要不用手术刀治疗腰腿痛，只有走中西医结合的道路。祖国医学历来认为，腰腿痛这类病，都是由于“血脉凝涩，经络壅

我们有位老中医原对治疗腰腿痛有一定经验，用中药治疗，内服汤液，外敷伤膏。但是急性腰腿痛（急性腰扭伤）“起病疾似矢，疼痛剧如刺”，药物治疗，缓不济急。需要再配用针灸。

古人从长期临床观察中总结出，治这种病可在足三阳经上取穴。“腰背委中求”。“腰腿痛相连，肾俞、环跳穴”。就是说，腿上的环跳、委中，腰上的肾俞、上等，是治疗这种病的特效穴。据古代记载，取这些穴位，“治病如神灵，浑如汤泼雪”。

我们先用现在一般常用的毫针，照这些穴位扎。毫针，虽有26、28、30号等几种粗细，但都针细体短。刺上去，病深针浅，效果不理想。翻开祖国医学典籍《内经》，里面讲得很清楚：“痹深居骨解腰脊节滕之间，宜长针”。这说明，远在两千多年前，我国·古代劳动人民已在用这种长针同疾病作斗争了。为了治好腰腿痛，我们为什么不可以重新拿起这个武器呢？

这种针，最长的有六寸半，针体一毫米粗，有点象细绒线针；银质，所以又叫“长银针”。再从那些特效穴扎下去，矛盾又来了。祖国医学文献告诉我们，“腰为一身之要。”在腰部扎针，进针一般只宜一至二寸，超过这个深度，就会损伤内脏。照这个扎法，针换了，针法未换，把长枪当成了短棒，没有发挥长针之长。

腰部能不能深刺？结合松解手术的临床实践，我们就豁然开朗了，腰部肌肉覆盖厚度并不一样，有厚有薄。攻其厚处，避其薄端，不就可以解决深刺问题了吗？而且，手术过程又告诉我们；凡在腰部脊椎、棘突、横突和腰骨等肌肉和筋膜等附着的地方有明显的压痛点，就是病变所在部位。显然，将直刺改为斜刺，针尖刺向这些压痛点，即可针中病所。

但压痛点又未必是经穴所在之处，又同循经取穴有了矛盾。我们想，祖国医学中有特效经穴，也有什么地方痛就取什么地方作为穴位的“阿是穴”。急性扭伤一般都是邪气偏盛，属于所谓“实症”。“实者宜泻”。针刺的泻法，要在压痛点深刺，给以强刺激。腰腿痛，总的说来当然要从整体出发，通经络，调气血。但急性腰腿痛来势汹汹，压痛明显，局部症状是主要的。这时就是要来个针锋相对，抓住这个“点”，重点猛攻。局部的“点”的问题解决了，也就疏通了经络。这时，只能从局部解决整体问题。，这样，我们根据病人的压痛点，在肾俞、志室、胃仓或上等穴扎针，针体倾斜45°，进针三、四寸甚至五、六寸，针尖直指有病变的腰椎或棘突、横突等，一直碰到骨头。对症进针，直刺病所。同时，大幅度捻转针体，疾进疾出，给予病变的局部以突然的强刺激。有个病人急性扭伤，卧床不能动，腰臀部剧痛难熬，四天四夜没睡着。用长银针从上腰部压痛点肾俞、大肠俞两穴，向腰脊斜刺、强刺激，进针三寸半；又从下腰部压痛点上穴向第五腰椎椎板斜刺、强刺激，进针四寸多。针后，病人马上疼痛消失，从床上爬起来，笑嘻嘻地走出医院。许多人看了惊异地说：“这根针，看看长得怕人，扎扎效果惊人！”

长银针以深刺、斜刺、强刺激，治疗急性腰腿痛，使疗效显著提高，疗程大为缩短。病人一般只要针一至二次，即能痛减、功能恢复；辅以中药调理，一、二周后就能痛止病愈，显效率达到百分之八十。

线

长银针能治急性腰腿痛，能不能治慢性腰腿痛呢？本来我们以为，“红花白藕青荷叶”，急性慢性总一般。谁知，事情没有那么简单。

有个坐骨神经痛病人，慕名而来。我们照老一套扎，病人痛多久，病人又来了，“几天一过，疼痛照旧。”我们又照老一套扎。，又是针时有效，不久重发。这样几次三番，引起了我们的深思，这是为什么？“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”同为腰腿痛，急性和慢性有不同。前者，病在局部。往往只是某几个“点”上血瘀气滞，压痛明显，矛盾充分暴露。而且，又是新·伤，病来虽如天，病去也如箭。取矛盾最尖锐的压痛点扎针，符合这种病的特点。后者，病在整体。病程迁延日久，新伤变老伤，久伤成，造成整体的气血失调。某几条经络，时通时不通，通时又不畅，矛盾时隐时现，疼痛时轻时重，“点”有时不明显，甚至并无定点。这时，矛盾已从局部逐步转向整体。如果还是用“头痛医头、脚痛医脚”的局部疗法，往往就会无穴可取，无针可扎。

吃一墅，长一智。根据慢性腰腿痛病人的这一矛盾特殊性，我们改用循经取穴、辅以中药的整体疗法。循经取穴，着眼的就不只是压痛处的“点”，而是针刺经穴，疏通经脉；通过“点”，带动“线”。“线”通了，经脉气血通畅了，“通则不痛”，就能推动整体恢复功能。因此，在慢性腰腿痛的情况下，我们就不只是着眼于“点”，而主要是着眼于“线”了。

同时，当腰腿痛从急性转为慢性，症状也从实症逐步转向虚症，出现实中夹虚、虚中夹实、虚实互见等复杂情况。实症宜泻，虚症则宜补，不能再老一套地针对压痛点、进行强刺激了。补法，即轻刺、留针、针尾烧艾绒，对机体有一个长久持续的刺激，用热力促进气血运行，散寒、祛风、除湿，加速惠部新陈代谢。这是通过经脉调整整体功能，不一定要针到病所。

中医这种疗法，主要是通气血。“通则不痛”。用深刺，针到病所，是为了“通”；用浅刺，疏通经气，也是为了“通”。腰腿痛，由于经络血瘀气滞，腰部、臀部和股部的肌筋拘急，挛缩不伸。其正常循行之脉道，气不得宜通来发挥它正常的推动作用。因此，针刺，泻其外来之暴实，补其本元之气血，疏通经络气血，达到“通则不痛”，祛除病邪。这同西医的看法不一样。西医是“松则不痛”。“松解术”，即松解所有腰部、臀部和股部的挛缩组织，分离粘连组织；切开肌肉、筋膜等软组织附着于骨头上的变性组织，剥离有关神经周围的粘连组织，达到“以松止痛”，消除炎症。

中医和西医，从表面上看，有“以通止痛”和“以松止痛”的差别。但无论是中医还是西医，结果都能达到消除引起疼痛的病因，·即“祛除病邪”或者“消除炎症”。由此可见，差别之中有同一，“松”“通”之间也相通。经“线”畅通，气血调和，则肌肉组织的收缩和舒张功能保持正常。反之，经“线”不通，气血闭塞，造成肌肉组织的功能失常，引起粘连、变性和挛缩。银针治疗慢性腰腿痛，通过经线的作用调治气血，改善肌肉组织的血液循环，加强新陈代谢，消除病变。由此可见，“通”则“松”，同样可以达到“松筋骨”的作用。

面 ·和体

长银针治得好一般急性和慢性腰腿痛，能不能治好严重腰腿痛呢？

起初，我们还是按照治疗慢性腰腿痛的方法治疗严重腰腿痛，循经取穴，调和气血。但是，病人的气血就是不畅通。多次试验，都失败了。这时，有人讲开了：“长银针既不能剥离，又不能松解粘连、变性、挛缩的软组织，长银针再粗，总抵不上手术刀宽，长银针再长，总抵不上手术刀长。”这种议论从另一个侧面提醒我们，中医虽有“以通止痛”的治本之法，但也不是可以不费气力地治到病根上。要治愈严重腰腿痛，一定要认真学习和运用

总结失败的教训，使我们懂得，严重腰腿痛比起慢性腰腿痛来，病症更重，病程更长，病情更复杂，病根也更顽固。严重腰腿痛，不仅是整体性病变，在腰部、臀部或股部的某些局部，矛盾也非常尖锐突出。在这种情况下，只治局部不治整体，不行，只治整体不治局部，也不行。整体和局部是对立的统一。整体病变会加剧局部症状，而严重的局部症状又反过来影响整体，形成恶性循环。因此，具体情况具体分析，对付这种严重腰腿痛，就得兼顾整体和局部。

不学不知道，一学开了窍。中医通过观摩西医手术，进一步搞清“松解术”疗效高的原因。原来，“松解术”针对严重腰腿痛病人腰、臀、股部病变面积大、范围广、层次多的特点，把各个层次的粘连、变性、挛缩的肌肉、筋膜、神经等软组织，象剥笋一样，一层一层地剥离，松解，不但形成一个广泛联系的治疗“面”，还形成一个有机联系的多层次的治疗“体”，彻底松解各病变肌肉等软组织。松解手术治疗，的确细致、周到。长银针治疗却失之于粗糙，做不到这一点。针虽然也能直接作用于病灶部位，但毕竟只能刺到病变组织的几个“点”，不是多层次的一个“面”。怎样根据针的特点，吸取刀的经验呢？

我们反复琢磨，《几何学》中不是有“由点成线、由线成面”的关系吗？针对病人病变部位面积大、范围广的特点，我们就在病变部位周围的各个不同位置“向心刺”，用围针法由点成线、由线成面，形成一个有机联系的治疗“面”。这样，也同松解术-一样，使银针比较细致地作用于更大面积。有时，病人痛点比较集中，我们则利用在松解手术中所看到的深层病灶范围，从一个穴位“多向刺”，用散刺法以点带面，也形成一个有机联系的治疗“面”。

《几何学》还告诉我们，不但由线可以成面，由面也可以成“体”。针对这种病病变部位肌肉等组织层次多的特点，我们还采用“分层刺”的方法，透过几层面，带动一个体，使银针也能同手术刀一样，比较细致地作用于病灶的立体范围。

实践是检验真理的标准。有个严重腰腿痛病人久卧病床，脊柱骨成“S”形，丧失劳动和生活能力。我们采用这种新针法刺居穴，先直刺到骨，再斜刺向内侧，又斜刺向耻骨及耻骨下枝，然后深刺到耻骨结节外上方，最后向下深刺到急脉。刺环跳穴，也是这样“多向刺”、“分层刺”。针后，病人马上能缓步走路。经过几次治疗，病人一切恢复正常。

按西医的病理解剖部位，用长银针“多向刺”、“分层刺”，是不是可以根本不考虑中医的经络线路呢？不行。有一次，我们给一个病人刺股部，没有考虑到经络的走向，结果误伤足阴经，引起病人严重腹痛、腹肌紧缩、尿急数频等症状。后来，我们按照经络理论对症选经取穴，才治好了。严重腰腿痛，往往不是一条经的问题。·因此，“多向刺”、“分层刺”必须同“透穴刺”相结合，进针一个点，透过几个穴，带动几条经。这样，同时调整几条经脉，在更大范围内调动整体的功能。体，从根本上说，不是一个简单的几何学概念，而是指人的整体。中医着眼于整体。长银针的临床实践证明，经络学说中关于·“长针可治久痹”的理论在总体上的正确性。但它又太笼统。以现代解剖学为基础的“软组织松解手术”指导针刺，又从细节上补充了经络理论中所没有的进针角度、深度等问题。这说明，长银针疗法是向手术刀疗法学习的结果。没有手术刀，也就没有我们今天的长银针。治疗严重腰腿痛，长银针能抵手术刀，减少一些需要开刀的病人，但没有否定还有非得开刀不可的病人。用现代解剖学知识指导长银针的临床实践，可以使古老的长针更加焕发青春。中西医相结合，刀和针相结合，可以促进医

描述：

