id: d97eff6e9f
标题：康生在北京大学革命师生大会上的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：康生
来源：一九六六年十月中央教育部八•一八红卫兵总部编印《无产阶级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编 ）》（第一集）；《文化大革命研究资料（上册）》（北京：中国人民解放军国防大学党史党建政工教研室，1988年10月）
标签：康生,北京文革,革命委员会,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生在北京大学革命师生大会上的讲话

康生

我同意小组长（陈伯达同志）的建议，不知同志们怎样？我们只是一个建议（指撤张承先），不是要强加于你们。赞成否，权力不在我们，在你们大家。……

昨天我们调查过，张承先的最大错误：（1）不能使同学们意识到北大革命由革命师生来进行，不相信群众，不走群众路线；（2）一个全校的文化革命委员会都没有组织起来，工作组包办代替了工作，组织上都犯了严重的错误。为什么不依靠同学们进行文化大革命呢？

张承先的路线错误完全违反了毛主席思想。成立文化革命委员会必须高举毛泽东思想红旗，离开了群众是不好的……我们是人民的勤务员。放手发动群众，把文化大革命进行到底！……

文化革命委员会的工作方向：

接班人的五个条件，不仅是接什么的问题，而且是放之四海而皆准的真理，关键在于能否真正把革命力量组织起来。

你们了解北大情况，改教材改学制，都要靠你们！……

描述：

