id: bda06c9446
标题：加强乌兰牧骑式文艺演出队的建设
日期：1983-9-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强乌兰牧骑式文艺演出队的建设

本报评论员

二十年前，内蒙古自治区的红色文化工作队——乌兰牧骑，曾经以他们全心全意为群众服务的革命精神和轻便多样的艺术形式，得到广大观众和文艺工作者的赞誉，并成为文艺团体为人民服务、为社会主义服务的榜样。当时，周恩来总理以及党和国家其他领导同志曾经给予很高的评价和热情的鼓励，称它是“一面值得骄傲的文艺界红旗”。在十年动乱中，虽然遭受到林彪、江青一伙的干扰和破坏，但乌兰牧骑还一直坚持为各族人民服务。粉碎了“四人帮”，尤其是党的十一届三中全会以后，乌兰牧骑的经验得到了发扬光大，一大批乌兰牧骑式的演出队相继出现。为了宣传交流和推广乌兰牧骑建设的经验，开创民族文化工作的新局面，文化部和国家民委最近联合举办了全国乌兰牧骑式演出队文艺会演大会。他们的演出充满时代精神、富有民族特色和浓郁生活气息，受到首都观众的热烈欢迎；他们坚持面向基层、为各族人民服务的经验，也受到各方面的关注。这次会演的成功再一次证明乌兰牧骑的方向是值得赞扬的。

在四化建设的新时期，我们要更高地举起社会主义文艺的旗帜。邓小平同志在第四次全国文代会的《祝辞》中指出：“在这个崇高的事业中，文艺发展的天地十分广阔。不论是对于满足人民精神生活多方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，文艺工作都负有其他部门所不能代替的重要责任。”我们的文艺应当坚持不懈地以爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的思想教育人民，加强精神文明的建设，要努力创造和输送更多更好的为群众喜闻乐见的精神食粮，组织各种适合广大群众需要的文化娱乐活动，丰富人民的文化生活。这是社会主义文艺工作者光荣而艰巨的任务。在这方面，特别是把文化精神食粮输送到边远地区、农村基层去的革命精神和艰苦作风，值得大大提倡，坚持下去。

人民需要艺术，艺术更需要人民。我们所有的思想文化艺术工作者都要十分珍视自己对人民所负有的重大责任，十分珍重人民的期望。当前，由于国外资本主义腐朽思想文化的侵蚀和其他复杂的社会原因，思想文化领域不同程度地存在着精神污染。我们要对人民负责，就要加强社会主义精神文明的建设，努力提高文艺作品的思想艺术质量，用健康的精神文化产品去教育和影响人民，不断抵制和消除这种精神污染。乌兰牧骑演出队要带头坚持革命化、民族化、群众化的道路，积极创作和演出反映我们这个伟大时代、歌颂社会主义新事物、颂扬社会主义新人的作品，通过他们的表演，提高广大群众的社会主义思想觉悟和精神境界。

邓小平同志最近为内蒙古乌兰牧骑题词：“发扬乌兰牧骑作风，全心全意为人民服务”。这不仅是对乌兰牧骑的高度评价，也是对所有乌兰牧骑式演出队和广大文艺工作者的殷切期望。乌兰牧骑式演出队还是一个在前进中的新事物，有待我们在实践中不断完善。各级有关文化和民族工作部门要加强领导，把这件事重视起来，并采取切实有效的措施，解决他们的一些实际问题，促进各种形式的乌兰牧骑演出队的成长壮大。我们要认真贯彻党的十二大和六届全国人大精神，认真落实“六五”计划，在没有剧团的县、旗，建立乌兰牧骑式的演出队，让乌兰牧骑在全国开花结果，在社会主义精神文明建设中发挥更大的作用。

描述：

