id: bda19f054a
标题：艰苦奋斗的光荣传统要经常讲
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：罗云章
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的光荣传统要经常讲

老红军战士  罗云章

毛主席指出：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”。我们人民军队有着艰苦奋斗的光荣传统。记得一九三三年我参加红军的那阵子，部队的生活，就如毛主席在《井冈山的斗争》一文里说的那样：除粮食和当地工农吃一样的标准外，“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继。”虽然条件艰苦，环境恶劣，但我们每个人心中都有一团火，都有那么一种拚命的革命精神。因为，大家“都知道是为了自己和工农阶级而作战”。

艰苦奋斗是我们战胜一切敌人，克服一切困难的传家宝。今天的社会主义红色江山，就是亿万军民在毛主席的革命路线的指引下，长期艰苦奋斗打出来的。每当革命的紧要关头，艰苦奋斗的光荣传统就越发显示出它的威力。一九三四年十月，在伟大领袖毛主席率领下，开始了艰苦卓绝的二万五千里长征。出发的时候，我们每人平均背着二十五斤粮食，每天要走一百多里路。白天连续行军作战，夜晚点起篝火，用行军休息的时候挖来的野菜，撒上点米粉，煮熟了吃一顿。以后连野菜都吃不上，就吃草根、树皮，甚至连皮带也煮了充饥。我们正是靠艰苦奋斗的革命精神，紧跟伟大领袖毛主席，跨过空气稀薄的雪山，穿过渺无人烟的草地，冲破了蒋介石几十万大军的围追堵截，胜利地到达陕北抗日根据地。在抗日战争前线，艰苦奋斗的革命精神更加发扬光大，延安作风，很重要的内容就是艰苦奋斗的作风。在南泥湾荒原上，我们遵照毛主席关于开展大生产运动的指示，斗出了一个“丰衣足食”的边区，粉碎了日本帝国主义和蒋介石的经济封锁。一九四二年转战太行山，我们为了不给抗日根据地人民增加负担，每人每天只吃半斤黑豆，一样痛歼敌人。我至今还清楚地记得毛主席为我们讲述革命道理的亲切的形象：在延安窑洞前，毛主席身穿粗布衣服，双膝上还打着两块大补丁，给党政机关干部和我们部队的同志作报告。毛主席这种艰苦奋斗的作风，时刻激励着我们干部和战士。每当想到这些，就使我增添了无限力量和信心，决心不断加强世界观的改造，继续保持艰苦奋斗的革命精神。

讲起革命战争年代，人们自然想到艰苦奋斗，流血牺牲等等。可是一谈到现在的社会主义建设，有些人就感到艰苦奋斗不那么重要了。这种想法很不对头。毛主席在党的七届二中全会上谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”以后，毛主席又多次强调在一切工作、一切事业中要发扬艰苦奋斗的光荣传统，要保持革命战争年代的那么一股劲。实践证明，无产阶级的革命精神，正是从艰苦奋斗中培养出来的。艰苦奋斗不仅是我们战胜武装的敌人的锐利武器，也是抵制资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，反修防修的法宝。丢掉艰苦奋斗的革命精神，就等于在同资产阶级作战中自动解除武装。

从某种意义上说，在社会主义革命和社会主义建设中，继续保持艰苦奋斗的革命精神，要比革命战争年代更困难一些。革命战争年代，敌人“逼”着你，不艰苦奋斗不行；现在就大不一样了。资产阶级不是用“苦”、“难”来逼着你，而是用“吃喝玩乐”的一套资产阶级生活作风，腐蚀你的灵魂，妄想从生活上打开缺口。这就更加要求我们每个革命战士要有高度的革命自觉性，警惕资产阶级思想作风的侵蚀，自觉地破除资产阶级法权思想，乐于吃苦，艰苦奋斗。有了这种自觉的艰苦奋斗的革命精神，就能做到：取得胜利作起点，成绩面前找缺点，工作艰苦深入点，生活问题常检点，继续革命擂鼓点！

在整个社会主义历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还长期存在。被推翻的地主资产阶级不仅在我们党内寻找它的代理人，而且力图用资产阶级生活作风和旧的传统观念腐蚀和瓦解革命队伍。林彪一伙也叫嚷什么“诱：以官，禄，德”。他们竭力扩大资产阶级法权，妄图借此破坏我军艰苦奋斗的光荣传统，颠覆无产阶级专政。把艰苦奋斗的革命精神，一代一代传下去，发扬光大，是我们每一个革命老战士义不容辞的职责。我们这些老同志，对我军的艰苦奋斗的光荣传统，应当经常想，经常讲。我们要认真学习无产阶级专政的理论，不断破除资产阶级法权思想，保持革命战争年代的革命精神，在继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

