id: bda184216e
标题：一些国家的友好团体集会纪念毛主席逝世一周年  毛泽东思想指引被压迫人民胜利前进
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家的友好团体集会纪念毛主席逝世一周年

毛泽东思想指引被压迫人民胜利前进

据新华社达卡一九七七年九月十三日电　孟加拉国—中国友好协会九月十一日举行集会，纪念毛泽东主席逝世一周年。

集会开始时，与会者起立为悼念毛主席默哀。

孟中友协主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹主持了集会并且讲了话。他说，毛主席是世界人民的伟大导师和领袖，首先是无产阶级的伟大革命领袖，是伟大的诗人、思想家和哲学家，是新中国的伟大缔造者。“毛泽东思想已在全世界传播，已在为争取政治自由和经济解放而斗争的全世界被压迫和遭受苦难的革命人民的心里传播。”

他说：“毛主席的不朽思想鼓舞着为争取政治独立而斗争的其他国家人民，给渴望为民族解放而斗争的民族以力量和指导，象灯塔一样指引着被压迫和被剥削人民从外国剥削者的可恨统治下解放出来的斗争走向革命高潮。”

他说，毛主席提出的革命外交路线和政策使其他国家人民，特别是使第三世界国家人民同中国人民的关系更加密切，结成牢不可破的团结，进行反对帝国主义、社会帝国主义和扩张主义的斗争。

他说，毛泽东思想是世界人民智慧的宝库。“全世界革命人民应当深入地研究毛泽东思想和他的著作。”

孟加拉国政界领导人、著名作家和诗人也在集会上讲了话。他们高度赞扬毛主席为中国人民和全世界被压迫人民所作出的巨大贡献。他们说，毛主席将永远活在全世界人民的心中。

新华社巴黎一九七七年九月十三日电　法中友好协会九月十三日在巴黎举行集会，纪念毛主席逝世一周年。

法中友好协会司库约瑟夫—安德烈·马纪樵主持会议并发表讲话。他说，毛主席“是当代，也是历史上的伟人之一。他在半个世纪中为幅员广阔的中国指明了前途，使中国在世界舞台上得到了应有的重要地位。一年过去了，毛泽东永远活在中国人民的心中，他的思想继续指引中国前进”。

他说：“为了纪念毛主席，我们要加倍努力，进一步发展法国和中国人民之间的友好联系”。

法中友好协会名誉主席莫里斯·博蒙，秘书长埃莱娜·马纪樵夫人，协会其他负责人和荷兰著名电影导演尤里斯·伊文思等人出席了纪念会。

据新华社罗马一九七七年九月十一日电　意中友协九月十日在罗马隆重集会，纪念毛泽东主席逝世一周年。意大利各界朋友约三百人出席了集会。

意中友协秘书长祖凯蒂主持集会并讲了话。他说，“一年来在中国和世界发生的事情，表明了毛泽东思想的生命力，表明了他的教导行之有效和他的事业的连续性”。

他说，中国共产党第十一次全国代表大会这个重大事件的结果表明，“中国人民决心团结在以华国锋主席为首的中国共产党的周围，继承和发扬毛泽东主席的遗志”。他最后强调指出，“毛主席的思想、经验、教导和实践已经成为我们文明的财富，并将用来实现整个人类的幸福的未来”。

著名英国作家、前英中了解协会主席格林应邀出席了集会，并且作了报告。他指出，毛主席的“一生、他的行动和教导，不仅影响了他本国的每一个人，而且改变了人类历史的进程”。

他说，在短短的二十几年里，中国发生了翻天覆地的变化，这说明毛主席的领导多么英明。

格林还用在中国亲眼见到的大量事实生动地说明了“四人帮”的罪行和中国人民在粉碎“四人帮”以后的欢欣鼓舞的精神面貌。他说，“今天，在华国锋主席的领导下，中国革命的进程开始了新的一章”。

据新华社日内瓦一九七七年九月十日电　伯尔尼对华友好协会九月九日晚上在伯尔尼举行纪念毛主席逝世一周年的报告会，来自瑞士各地的近二百名瑞士朋友出席了报告会。

会场正中悬挂着毛主席的遗像。曾在中国工作、最近刚刚回到瑞士的协会成员埃贝哈德夫妇两人在会上作了介绍中国情况的报告。主持报告会的协会领导成员米西埃在讲话中首先高度评价了中国人民的伟大领袖毛主席的丰功伟绩。

他高度赞扬毛主席亲自领导和发动的中国无产阶级文化大革命和华国锋主席领导中国人民粉碎“四人帮”的伟大胜利。他说，中国粉碎“四人帮”反革命阴谋集团是按照毛主席生前的教导进行的。中国的所有朋友同中国人民一样，都为中国这一具有重大意义的胜利感到喜悦和高兴。他说，在毛主席逝世以后，中国人民在华国锋主席的领导下，继续高举毛泽东主席的旗帜，在各方面又取得了新的成就。

为纪念毛主席逝世一周年，伯尔尼对华友好协会还从九月二日至十一日在伯尔尼举行“一九七七年—中国”图片展览会。

描述：

