id: bda28db039
标题：沿着毛主席“五·七”指示的光辉道路前进
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：中共济南部队炮兵某部委员会
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席“五·七”指示的光辉道路前进

中共济南部队炮兵某部委员会

我们部队响应伟大领袖毛主席“五·七”指示的伟大号召，一九六六年九月，开赴某地办农场。经过两年半的艰苦奋斗，把一片荒凉的盐碱滩，变成了米粮川，特别是人的思想面貌发生了深刻的变化，取得了革命、生产双丰收。

为实现将来的大目标而努力奋斗

毛主席教导我们：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”

部队初到农场，看到茫茫碱滩一片，有些同志表现出畏难情绪。有个别战士认为：“当生产兵不光采，没出息，没前途。”也有个别干部认为，部队搞生产是“不务正业”。当时我们也担心：条件差，经验少，能不能搞出个名堂来。带着这个问题，我们党委的同志反复学习“五·七”指示。毛主席在“五·七”指示中说：“人民解放军应该是一个大学校。”我们想，在这个大学校里，首先要用毛泽东思想培育一批具有共产主义觉悟的新人，要大力进行革命理想教育，使大家懂得，眼前的努力是朝着将来的共产主义大目标的。这样才能心胸开阔，放眼未来，才不致被眼前的一点困难吓倒，才能把“苦”字换成“乐”字，把“怕”字换成“敢”字。于是，我们发动干部、战士，带着应该有一个什么样的革命理想，应该走什么样的道路的问题，反复学习“五·七”指示。经过学习，干部、战士们说：“过去头脑里有个‘私’字，只看到眼皮子底下那个‘苦’字，现在站在无产阶级立场上看，感到流一滴汗，挖一锹土，都是在消灭三大差别，都是为共产主义大厦增砖添瓦。”

焕发无产阶级革命朝气

毛主席教导我们：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”

水稻生产，季节性很强。为了不违农时，从修渠、平地、插秧到秋收，都需要以战斗姿态，连续突击。持续劳动，体力消耗大，有些战士又产生了怕苦怕累的思想。面对这种情况，我们重温了毛主席的“五·七”指示和关于改造客观世界必须同时改造主观世界的教导，认识到：在三大革命运动中，用毛泽东思想培育具有共产主义觉悟的新人，必须在劳动中活学活用毛主席的“五·七”指示和“老三篇”，在改造盐碱滩的同时改造世界观。只有这样，才能在困难面前斗志昂扬，压倒一切困难，不被任何困难所屈服。

在各级干部的带动下，同志们带着劳动中的活思想，活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，把劳动的现场变成了斗私批修的大课堂。在突击插秧的紧张阶段，指导员谭广业在劳动中胃病复发，仍然坚持同战士们一起学习毛主席语录，泥里水里照样干。指战员们在实践中体会到：只要用毛泽东思想战天斗地，破私立公，就有了灵魂，有了方向，有了力量。

提高人民军队的战斗力

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

部队一到农场，有个别干部就反映：“部队搞生产，会不会影响提高战斗力？”这实质是受了资产阶级军事路线的影响。问题反映在部分干部、战士身上，原因还在我们党委身上。于是，我们进一步深入学习“五·七”指示和“古田会议决议”，大家一致认识到：部队既打仗，又搞生产，是毛主席一贯的建设一支无产阶级军队的思想，是我军的光荣传统。“五·七”指示是在无产阶级专政条件下把我军建设成非常无产阶级化、非常战斗化的人民军队的指路明灯。执行“五·七”指示，就是执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。接着，我们发动广大指战员，带着什么是最大的战斗力，部队搞生产能不能提高战斗力的问题，反复学习“五·七”指示、“古田会议决议”，回忆我军的发展史，大颂毛主席建军路线的无比英明正确，狠批大叛徒刘少奇及其代理人推行资产阶级军事路线，妄图篡军反党的滔天罪行。前党委副书记齐印生同志，是八路军三五九旅的老战士，他用自己的亲身经历，向部队讲述了毛主席亲自发动南泥湾大生产运动，保证了抗日战争胜利的光辉业绩。广大指战员认识到，毛主席亲自缔造的人民军队，一定要沿着“五·七”指示的光辉道路，在三大革命运动中，练成拿起枪来能打仗，拿起笔来能批判资产阶级，拿起锄头会生产的一支新型人民军队，这样的军队才是无敌于天下的。经过学习和回忆党内两条路线的斗争史，进一步提高了广大指战员执行和捍卫毛主席的无产阶级建军路线、突出无产阶级政治的觉悟。

毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。”在平时，尤其是农闲季节，我们就用毛泽东思想统帅军事训练。实弹射击取得了优异成绩。大家深有体会地说：“人听毛主席的话，炮就听人的话；那种认为部队搞生产会影响提高战斗力的说法，是站不住脚的。”部队执行“五·七”指示的实践生动地证明，战斗力比以前大大加强了。广大指战员决心发扬我军的光荣传统，永远沿着毛主席“五·七”指示的光辉道路奋勇前进！

描述：

