id: bda9ec1612
标题：加强和改善党对宣传思想工作的领导
日期：1994-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强和改善党对宣传思想工作的领导

吴邦国（中共中央政治局委员、上海市委书记）：江泽民同志提出的宣传思想工作的“一个根本指针，四个方面的工作”，体现了党在建立社会主义市场经济体制过程中加强宣传思想工作的总体布局和战略思想，揭示了社会主义现代化建设规律对宣传思想工作的客观要求，抓住了宣传思想战线关系全局的重大问题。我们各级党委和宣传思想工作部门，一定要认真学习领会，统一认识。我们要增强全局观念和战略意识，透彻理解“关键时期”和“全局意义”的深刻含义。

在建立社会主义市场经济体制这样一个关键时期，根据“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”这样一个大局的要求，做好各方面的工作，都离不开宣传思想工作。把全国宣传思想工作会议精神传达好、学习好、贯彻好，这不是一个阶段的工作，而是一项长期的工作。为改革开放和现代化建设提供有力的思想保证和舆论支持，不只是宣传思想工作部门和宣传思想工作者的任务，而是全党特别是各级党的领导机关的重要任务。站在战略的高度，从全局出发，各级党委才能把宣传思想工作摆到重要的议事日程上来，仔细研究，统一部署，勤勉督促，自觉地做好宣传思想工作。

顾金池（中共辽宁省委书记）：加强和改善党对宣传思想工作的领导，首先必须统一思想认识。各级党委要坚决贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针，把宣传思想工作和精神文明建设提到重要议事日程上来；主要领导要经常深入宣传思想战线，及时解决宣传思想工作中出现的各种矛盾和问题，并且善于结合本地区、本部门的实际情况，落实宣传思想工作各项任务，创造性地开展工作。今后，要把是否重视宣传思想工作，是否善于抓好宣传思想工作，作为考察一个领导班子和一个领导干部政治上强不强、领导水平高不高的一个重要标志。要把宣传思想工作和精神文明建设的成效，作为评价和检验一个地区、一个部门、一个单位工作的重要方面。各级党委要注意发挥党委宣传部门在宣传思想战线的指导、协调、组织、管理职能和在宣传文化事业发展中的宏观调控作用。

王群（中共内蒙古自治区委书记）：这几年我们对加强精神文明建设和思想政治工作，从上到下几乎逢会必讲，但效果不够理想，根本原因是没有真正落实。小平同志曾一针见血地指出过：“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。”他告诫全党，“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。”用小平同志这一指示对照，我们的工作，确实存在一些不容忽视的问题：一是狠劲不够，虽然也抓了一些，但没有力度，没有形成气候；二是时松时紧，一些同志在工作顺利的情况下就忘记了宣传思想工作，遇到问题时才想起宣传思想工作；三是不敢从本地区、本单位的具体事件抓起，一些明摆着的事情也不敢说，不敢管，听之任之，怕担风险，怕得罪人。要切实改变这种状况，各级、各单位的党政领导和全党同志都必须增强党性，以对党和人民利益高度负责的精神，坚持原则，真抓实干；不仅要制订加强宣传思想工作的规划、措施，而且要踏踏实实地做工作，真正使思想政治工作收到成效。

赵富林（中共广西壮族自治区委书记）：加强和改善党对宣传思想工作的领导是一项长期的任务。各级党委要建立、健全有关工作制度，使党对宣传思想工作的领导形成制度化、规范化。各级党委负责同志到下面检查经济工作时，也一定要关心宣传思想工作的情况。要深入宣传思想战线，调查研究，总结经验，精心指导，督促检查；要健全宣传思想工作通报制度。各级党委要及时通报中央对宣传思想工作的要求和意见，对重要的宣传活动作出部署，对宣传思想工作中存在的倾向性问题或可能出现的苗头要及时提醒，帮助宣传思想部门打开思路，把握方向；要形成党委听取汇报和研究宣传思想工作的例会制度。党委要定期召开宣传思想工作会议，全面掌握宣传思想工作的情况，研究确定宣传思想工作的重点，严格宣传纪律，把宣传思想工作真正置于党的绝对领导之下。

张勃兴（中共陕西省委书记）：努力开创宣传思想工作的新局面，第一，要从思想上和工作上认真坚持和贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针。各级党委，首先是主要负责同志一定要切实负起责任来，定期研究分析宣传思想工作形势，确定工作的重点。既要善于做好宏观管理，又要善于进行具体指导；要面向实际，发现问题，及时解决，把中央和省委的各项重大决策落到实处。第二，要进一步解放思想，更新观念，在实践中积极探索宣传思想工作的新路子，把宣传思想工作进一步搞深、搞活、搞细，增强凝聚力、战斗力、吸引力和说服力。第三，要积极推进宣传文化事业的改革。要结合改革，加快宣传文化领域法律、法规建设，使文化市场的管理法制化。第四，要高度重视宣传思想队伍建设。省地县都要制订出规划，有计划地轮训宣传干部。各级党委要从政治上、思想上、工作上、生活上关心这支队伍的建设，对有突出贡献的宣传干部，要备加爱护、予以表彰。要建立健全公开的、平等的竞争机制，使各类人才能够脱颖而出。第五，要转变作风，提高领导艺术。各级党委要对宣传思想工作建立目标责任制，加强检查督促，把各项任务扎扎实实地落实到基层，提倡求实、务实精神，反对一切形式主义的东西。要善于组织协调好党委、政府及工、青、妇等方面的力量，形成全党、全社会抓宣传思想工作的格局。

描述：

