id: bda9bece2d
标题：开滦煤矿举办骨干训练班学习党的有关批林批孔的指示  狠批林彪“克己复礼”的反动纲领
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦煤矿举办骨干训练班学习党的有关批林批孔的指示

狠批林彪“克己复礼”的反动纲领

据新华社石家庄一九七四年二月二十三日电　开滦煤矿矿工积极投入批林批孔斗争，狠批林彪继承孔老二的衣钵，鼓吹“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

连日来，开滦煤矿各级党组织召开各种会议，举办骨干训练班，组织职工群众认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，很快掀起了革命大批判的高潮。

开滦煤矿已有九十多年的历史。这里的老矿工在旧社会都有一本血泪账。他们仇恨旧社会，热爱新社会。在批林批孔斗争中，矿工们说，提起万恶的旧社会，我们咬断牙根恨断肠。帝国主义、国民党反动派、资本家和封建把头，为了掠夺煤炭，不顾工人的死活，以工人的生命换煤。从一九○五年到一九四八年，因瓦斯爆炸、冒顶、塌方等事故，造成五千三百九十七个工人死亡，平均不到三天就死一个人。一九二○年，唐山矿九道巷发生瓦斯大爆炸，一次就死亡工人四百三十二人，身受重伤的有一百二十二人。对于工人的死亡，帝国主义分子和资本家不但置若罔闻，还说什么“三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的活人不稀罕”。用血汗创造了巨大财富的开滦工人，生活却极端贫困。解放后，我们矿工翻身作了主人，过上了幸福生活。叛徒、卖国贼林彪却效法孔老二“克己复礼”，妄想开历史倒车，复辟资本主义，让我们矿工再回到旧社会，这绝对办不到。

唐山矿劳动模范、老矿工宗爱臣说，林彪把“克己复礼”当作他万事中最大的事，妄图复辟资本主义，充分说明他是我们劳动人民的死敌。我们工人深深懂得，只有社会主义能够救中国。林彪要搞反革命复辟，如果他的阴谋得逞，必然使中国重新沦为半封建半殖民地，劳动人民又要妻离子散，家破人亡。我们一定要把林彪反革命的修正主义路线批倒批臭，保证社会主义江山永不变色。

在批林批孔斗争中，开滦矿工还狠批了林彪贩卖孔老二的“天命论”、“天才论”。开滦煤矿工程处瓦工组组长、劳动模范甄有余在批判会上说：林彪鼓吹“天命”、“天才”，完全是欺人之谈，是剥削阶级愚弄我们劳动人民的鬼话。解放以前，我十岁就扛小活，打短工，整年吃糠咽菜。我家三辈当瓦匠，却住的是破草房，一家苦干一年，还不能糊口，先后饿死、病死十六人。解放以后，我翻了身，做了国家的主人，过着幸福的生活。同样是我甄有余，为什么在旧社会那样苦，在新社会这样甜？这难道是什么“命”变了吗？不，这完全是因为社会制度不同了。林彪吹嘘自己是“生而知之”的“天才”，目的就是欺骗人民群众，为他阴谋篡党夺权，建立林家法西斯王朝制造理论根据。

范各庄矿通风区，对全区一百五十八户职工解放前后政治地位和经济状况的变化做了调查。职工们以大量的事实，有力地批判了林彪鼓吹的“天命”、“天才”等反动谬论。

开滦煤矿广大矿工在批林批孔中焕发出极大的社会主义积极性。他们坚持抓革命、促生产，坚持业余闹革命，使革命大批判步步深入，生产稳步发展。今年以来，原煤、精煤生产都超额完成了国家计划。

描述：

