id: bda96cd1f5
标题：我国北方地区农民同倒春寒作斗争  采取各种措施突击抗灾抢种
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国北方地区农民同倒春寒作斗争

采取各种措施突击抗灾抢种

编者按：近几年来，低温冷害在我国频繁发生，影响范围较广，常常造成严重危害，已成为农业生产的主要灾害之一。我们要充分估计今年低温冷害可能带来的严重影响，从总结历史的经验教训中，认识和掌握低温冷害的规律，采取措施，趋利避害。受低温冷害影响的地方，各级领导干部要深入群众，进一步破除“低温不可抗”，“有灾必减产”等无所作为的思想，树立人定胜天的信心，采取切实的措施，开展防抗低温冷害的斗争，千方百计夺取今年农业丰收。

据新华社北京四月二十九日电  新华社记者报道：今年我国北方大部分地区出现了解放以来少有的倒春寒，给春播带来了不利影响。我国北方农村广大干部、社员，正采取各种有力措施，抢晴天，战阴雨低温，集中力量突击抗灾抢播，努力打好春耕春播这一仗，为今年农业丰收打好基础。

进入四月中旬以来，我国东北、华北、西北大部分地区出现倒春寒，气温明显偏低，旬平均气温比正常年景同期低摄氏二度到三度，其中黑龙江大部、吉林东部和中部、辽宁西部、京津地区、河北中部以及内蒙古东部偏低摄氏四度到五度。有些地方四月中旬旬平均气温值是解放以来同期最低的，黄河以北大部分地区旬平均气温都在摄氏十二度以下，低于种子正常发芽所需的温度。同时，四月中旬的日照和积温也比去年同期明显偏少。严重的倒春寒天气，使这些地区春播一般比计划推迟七天到十天，有的地区推迟十五天左右。春播推迟，给农业生产带来非常不利的影响。

目前，正值我国北方地区春播大忙季节，如何缩短播种时间，把低温推迟的时间抢回来，力争尽早完成春播任务，是夺取今年农业丰收的一个关键。北方地区各级党委针对今年春播起步迟、季节紧的情况，发动群众研究对策，制定了强有力的措施。有些地区停止了一切可能贻误春耕生产的会议和其他活动，把春播作为当前农村的中心任务，竭尽全力抓紧抓好。有的省委、省革委会，最近召开了电话会议，紧急动员，集中人力、畜力、机具，突击抢播，尽量缩短播期。同时，调整了作物品种布局，增加了早、中熟高产品种的比例，有条件的社队，在播种时还增施了磷肥，促使作物早发早熟，坚持秋霜春防。黑龙江青冈县每天出动八万七千多人，五百多台拖拉机，二千多副犁，抢墒抢播，使春播进度大大加快。各地还积极抢修农机具，充分发挥现有农机具在春播中的作用，在保证播种质量的前提下，千方百计加快播种进度。吉林省榆树县实行人、机、马、牛一起上，昼夜抢播，日进度达四十五万亩，力争按原计划完成播种任务。

播种耕耘，环环扣紧。许多地区注意提前做好田间管理的各项物资准备，备办肥料、农药，检修排灌设备，以便不失时机地搞好田间管理。

目前，在我国南方早稻产区，不少地方针对育秧、栽插期间气温低，秧苗素质差，栽插后秧苗返青慢，发蔸差的情况，正在抓紧当前气温回升的有利条件，提前追肥、耨秧，力争早管细管促早发，确保农业丰收。

描述：

