id: bdacaba747
标题：突出无产阶级政治，批判“牧区特殊论”  新疆牧区学大寨运动蓬勃发展
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治，批判“牧区特殊论”

新疆牧区学大寨运动蓬勃发展

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区各级革委会，领导各族贫下中牧，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，深入开展革命大批判，使牧区学大寨的群众运动蓬勃发展。今年，全区贫下中牧战胜各种自然灾害，夺得了畜牧业全面丰收。

牧区能不能学大寨？这是牧区学大寨中普遍遇到的一个问题。各级干部和各族贫下中牧怀着深厚的无产阶级感情，以毛泽东思想为武器，彻底批判了“牧区特殊论”，踢开了阻碍牧区学大寨的绊脚石。塔什库尔干塔吉克自治县跃进公社第一生产大队，学大寨初期，有些人由于受到“牧区特殊论”的影响，认为“大寨的经验好是好，就是牧区学不了”。大队领导成员针对这些活思想，组织大家开展忆苦思甜活动，提高了广大贫下中牧执行毛主席革命路线的自觉性。他们努力活学活用毛泽东思想，狠批了“牧区特殊论”，深入开展了学大寨运动。经过五年艰苦奋斗，全大队向国家出售两千多头牲畜。牲畜存栏头数每年递增一成多。口粮、饲料自给有余，并向国家出售商品粮十三万斤。

“学大寨，学在根本上，就会大变样；学在表面上，就会学走样。”这是新疆广大贫下中牧学大寨中的一条共同的体会。地处特克斯河畔的昭苏县团结牧场，原来工作比较后进。学大寨初期，场里发生了一场争论。有的人认为“要改变面貌，得先盖房子，搞生活建设”；但多数人主张“要想改变生产面貌，首先要改变人的精神面貌；要走大寨路，首先要用毛泽东思想教育人，改造人”。团结牧场领导班子认为，这场争论实质上是政治挂帅还是业务挂帅的问题，是两种思想和两条路线的斗争。他们学习大寨大队突出无产阶级政治的经验，总结建场八年来的经验教训，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“生产第一”等修正主义黑货，提高了广大贫下中牧的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。从此，全场贫下中牧，劈山开渠，使农田灌溉面积扩大了一倍。他们为了抗御自然灾害，在高山牧场上，修建了二十多公里长的牧业渠道，盖了一百六十多间牧民住房和六十多座棚圈。五年来，这个牧场虽然遭受了两次较大的自然灾害，牲畜头数仍增长了一倍半，粮食产量增长了一倍。全场平均每人每年向国家出售五头商品畜，三十斤优质羊毛，三百斤商品粮，对社会主义建设作出了贡献。

牧区学大寨的群众运动，促使新疆畜牧业由粗放饲养逐步走向科学饲养。这个饲养制度上的变革，来自由“靠天养畜”到“抗天养畜”的思想革命。阿合奇县卫东公社学大寨以后，树立了“抗天养畜”的思想。几年来，共挖渠道七十二条，除保证农田用水外，还灌溉草场两千亩。他们修建了棚圈，自办了兽医站，培养了土兽医。牲畜存栏头数比一九六四年增长了一点七倍。

描述：

