id: bdac7f2c3b
标题：莲塘
日期：2002-11-23
是否是时间段：false
作者：林凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莲塘

林凯

人的一生见过无数的景观，可是有的景观人们见过便忘了，也许这个景观很有名，但是由于它是以名取胜，不免游客云集，让人感到像赶集似的，这多少会让人失望；还有是因为历史的变迁，人为的破坏，早已名存实亡，如北京的“燕京八景”，有的已是昨是而今非。不过当你来到莲塘，你绝对不会失望，它是群山环抱中的一块小平原，住有几十户人家，除鸡犬相闻外，没有一点嘈杂的声音，像陶渊明笔下的桃花源，让人留连忘返……

莲塘坐落在河南省罗山县的灵山，灵山是大别山的一部分，这里森林密布，保持着很好的原始生态。我到灵山的那天，太阳高照，天气很热，我们收拾好行装，便向莲塘进发。汽车开到一片沼泽地，前边无路，我们便下了汽车开始步行。刚走进山区没多远，便渐闻水声潺潺，顺着水声，我们看见一条小溪，清澈的小溪翻卷着浪花，抚摸着石块，越过沟沟坎坎，欢快地流淌。在小溪的四周，甚至在小溪中间，丛生的杂草与绿树交织在一起，勾出一幅水上森林的景观，煞是迷人。这不禁让我想起欧阳修《醉翁亭记》中的一段话：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出……”

顺着小溪我们再往前走，忽然觉得这小溪的声音大了起来，是我们耳朵的错觉还是前方还有更美的景色在等着我们？我们像是探险者一样，在没有路的树丛里钻来钻去，当我们完全钻出树丛时，眼睛一亮，眼前一条白练似的瀑布从山顶飞流直下，“太美了！”大家不约而同地称赞着。只见那瀑布从山顶流下时被一块巨石所拦，水花腾起又落下，惊心动魄。山水婉转地在巨石的夹缝中涌出，汇成汩汩小溪。大家脱了鞋趟着山水，有的人还趴在水边喝起水来。此时大家早已忘记了太阳的曝晒，与水游戏在一起，笑声、欢快声在山谷里回响。从瀑布的欢快声中走出来，我们又向灵山的更深处走去，也就是向莲塘走去。伴随我们的还是小溪，可见这里水资源之丰富，不同的是前面的路多是坑洼不平的羊肠小道。

汗水打透了衣衫，烈日透过茂密的树林把斑斑点点的阳光铺在路上。突然一阵凉风吹过，走在前面的人叫了起来：“到了，快看！”真是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”眼前的景象是四面环山，小小的盆地里绿油油的水稻排列得整齐有序，微风一吹，稻浪起伏，连绵不断，稻田里有二三个农民在农作，在稻田西边的土岭上，有一排土屋，住着不多的人家，有一棵高大的银杏树英姿挺拔，树躯干需八人合抱，树冠盖地，把浓浓的绿荫带给树下乘凉的老人们。几条狗在来回奔跑着、叫着。这不禁让我想起陶渊明笔下的世外桃源，不正是描写的这里吗？我们坐在银杏树下与老人们攀谈起来，老人讲：这里原来是千年古刹龙牙寺，又称莲塘寺，莲塘这个名字就是这样来的。在“文革”中全被毁了，寺被拆了，佛炼铁了。说着老人还指给我们看被毁的痕迹，我们这时才发现被毁的主殿遗址还在，旧石礅还在。老人说谁也不敢在主殿上盖房子，所以石礅才保持至今。

我们返回了，远处的老乡还在向我们招手，他们的热情和笑意让我们不会忘记。夕阳西下，莲塘变得更加美丽和寂静。

描述：

