id: 3a2112f722
标题：毛泽东思想永远指引我们前进
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：池恒
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,人民战争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞了。我国人民和世界革命人民无比悲痛，千言万语倾诉不完对毛主席的无限热爱，表达不尽对毛主席的无限怀念。毛主席的革命事业和光辉思想，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，激动着亿万革命人民的心弦。毛主席逝世了，毛主席的丰功伟绩是永存的，毛主席永远同我们在一起，毛泽东思想永远指引我们胜利前进。

在极其悲痛地哀悼毛主席逝世的日子里，广大共产党员、工农兵群众、革命干部和革命知识分子，眼含热泪，手捧毛主席的光辉著作和指示，重新学习毛主席的教导，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是继承毛主席的遗志，悼念毛主席的最好的实际行动。亿万革命人民掌握战无不胜的毛泽东思想，是我们永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，把伟大的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。

毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，写了许多光辉的著作，作了许多重要的指示，对马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，都有极其重要的发展，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的著作和指示，是马克思主义的百科全书。毛主席把辩证唯物论和历史唯物论，应用于无产阶级改造世界的革命实践，应用于政治、经济、军事、历史、文学艺术、自然科学等各个领域，科学地概括革命经验，批判地总结历史遗产，作出了许多新的重大的贡献。毛泽东思想是马克思主义、列宁主义的直接继续和发展。它不仅已经成为中国人民的百战百胜的思想武器，也是全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民争取解放斗争的行动指南。

毛主席在领导我国人民进行长期的艰苦卓绝的革命斗争和革命战争中，贡献了新民主主义革命的理论。毛主席运用马克思列宁主义，研究了半殖民地、半封建社会的发展规律，分析了新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变，正确地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，指明我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。毛主席提出的关于党的建设、武装斗争、统一战线是夺取革命胜利三个主要法宝的原理，关于人民战争的思想和一整套战略战术原则，都是对马克思主义的革命理论的重大发展，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席在民主革命时期写下的许多光辉著作，不仅是民主革命的根本指针，而且对我们今天的革命斗争，仍然有着极其重要的指导意义。

在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这是具有划时代意义的贡献。无产阶级夺取政权以后，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会的主要矛盾是什么？还有没有阶级和阶级斗争？还要不要继续革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的问题能不能正确解决，关系到无产阶级革命事业的前途和命运。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用对立统一规律的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义发展史上第一次明确提出：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，主要危险是修正主义，并提出了资产阶级就在共产党内的科学论断。毛主席制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指明了在经济基础和上层建筑各个领域坚持社会主义革命，对资产阶级实行全面专政的任务。毛主席分析了社会主义社会产生资本主义和资产阶级的根源，指出我们就是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，对资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制。毛主席坚持唯物辩证法，全面地分析了社会主义社会中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，彻底批判了否认矛盾和斗争、否认革命的错误观点，一再告诫我们要树立同资产阶级长期作战的战略思想。为了战胜资产阶级，特别是党内资产阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风等伟大斗争。毛主席教导我们必须坚持独立自主、自力更生的方针，为加速我国社会主义建设作出了许多重要的指示，同修正主义路线进行了坚决的斗争。毛主席不断总结无产阶级和革命群众实践斗争的丰富经验，上升为科学的理论和政策，提出了一系列反修防修的英明决策，支持和扶植了许多具有共产主义因素的社会主义新生事物，解决了在各个领域、各条战线保证无产阶级战胜资产阶级的许多重大的理论、方针和政策问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象光芒万丈的灯塔，照亮了无产阶级在夺取政权以后继续胜利前进的道路。这个无价之宝，我们一定要认真地学习它，忠实地继承它，勇敢地捍卫它。

毛主席发展了列宁关于帝国主义的理论，对帝国主义、社会帝国主义的本质，对整个国际形势，都作了精辟的分析，提出了反帝、反霸、反修的一系列战略和战术。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义苏联也是纸老虎的英明论断；关于必须在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的重要思想；关于苏联复辟资本主义的历史教训的深刻分析；关于划分“三个世界”的伟大战略思想；关于弱国能够打败强国，小国能够打败大国的著名论述；关于我国永不称霸，永不做超级大国的教导；关于一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放的教导等等，都具有重大的现实意义和深远的历史意义，是我们坚持无产阶级国际主义，坚持毛主席的革命外交路线，同全世界革命人民一道，进行反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义斗争的强大思想武器。

五十多年来中国革命的战斗历程充分证明：毛泽东思想是我们的一切胜利的源泉。在今后长期的革命斗争中，我们要做到坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着毛主席指引的方向，在社会主义道路上继续前进，为实现共产主义而奋斗，最重要的就是要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，很好地继承毛主席留给我们的极其宝贵的马克思主义的理论财富。

毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。理论是路线的思想基础。只有认真学习毛主席的著作和指示，才能深刻理解、坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线。理论上搞清楚，行动上才能自觉。不认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，搞不清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，不知道资产阶级在哪里，看不见走资派还在走，不懂得为什么要对资产阶级实行全面专政，就必然要迷失政治方向，就不可能真正坚持毛主席的革命路线。我们必须自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，使自己在长期、复杂、尖锐的阶级斗争和路线斗争中，心明眼亮，立场坚定，旗帜鲜明，永远坚持毛主席的革命路线。

毛主席的著作和指示，是我党我军我国人民同国内外、党内外阶级敌人长期斗争的经验总结。特别是社会主义革命阶段的许多著作和重要指示，锋芒所向，直接批判了以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，直接批判了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。我们今后要长期坚持批判资产阶级，批判修正主义，就要继续刻苦攻读马列著作和毛主席著作。修正主义的一个显著特点是披着马克思主义的外衣反对马克思主义。从刘少奇、林彪到邓小平，无不如此。邓小平提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，和他授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，就是这种打着红旗反红旗的标本。如果我们不认真看书学习，掌握批判的武器，就会被这些东西用马列主义的词句伪装起来的假象所迷惑，看不清它们的反动本质。毛主席在两条路线的斗争中，反复教导我们，要认真看书学习，弄通马克思主义。实践证明，广大干部和群众在斗争中认真看书学习，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就能识别披着各种伪装的修正主义，就有勇气、有信心、有办法同修正主义斗，同党内资产阶级斗。在去年邓小平大刮右倾翻案风的时候，不是就有一大批工人、贫下中农、解放军战士、青年学生和基层干部起来抵制和批判“三项指示为纲”的修正主义纲领吗？他们能够识别并敢于同邓小平的修正主义路线斗，就是因为他们认真学习了毛泽东思想。

战无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，这是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的真正的铜墙铁壁。毛主席最信任群众，总是寄希望于人民，总是强调把理论、路线、政策交给群众，使广大群众都知道。马克思主义理论掌握了群众，就成为无坚不摧的巨大力量。无产阶级文化大革命以来，正是由于毛主席的光辉思想和教导直接为亿万革命群众所掌握，极大地鼓舞了他们的斗志，形成了势不可当的革命洪流，才迅速摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，把资产阶级和一切剥削阶级的意识形态打得落花流水，并迅速粉碎了在邓小平这面黑旗下搞起来的天安门广场的反革命政治事件。我们坚信，只要我们广泛深入地开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，使革命理论进一步武装广大人民群众，就一定能够不断巩固无产阶级专政，在同资产阶级的斗争中不断取得新的胜利。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们要继续努力学习毛主席的一系列重要指示，从思想政治路线上抓住要害，深批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。通过斗争，进一步提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高自己的马克思主义的思想水平。

我们的革命路程还很长，斗争的任务还很艰巨，但是，“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”。（《十月革命四周年》，《列宁选集》第四卷第五七○页）毛主席给我们留下了战无不胜的毛泽东思想，留下了无产阶级革命路线，只要我们全党全军全国人民紧密地团结在党中央的周围，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进，就一定能够克服一切困难，战胜一切敌人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

毛主席永远活在我们心中！

（原载《红旗》杂志一九七六年第十期）

描述：

