id: 3a2b5e1997
标题：苏联农民惨遭严重剥削
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 莫斯科消息：苏修领导集团推行全面复辟资本主义的步骤，在苏联农村里形成了一个新的资产阶级特权阶层，苏联农村备受他们的剥削。

据苏联报刊透露，在苏联的“集体农庄”里，农庄主席、专家以及其他居领导地位的人员，已经形成一个特权阶层。他们剥削农民的劳动成果，占有比一般农民高十倍到几十倍的收入，享受着“不合理的过高的”报酬。在阿塞拜疆共和国“巴库工人”集体农庄，一九六五年领导人员的平均每月报酬是：农庄主席一千零七十六卢布，总会计七百五十六卢布，总农艺师和总畜牧师各为三百九十一卢布。而农庄庄员的报酬却不到三十八卢布。

牧工的生活同样也是很痛苦的，如哈萨克“卡拉套”农场的牧工乌玛洛娃，长年住在一个小毡房里，冬季不能烧火，夏季睡觉连腿都伸不开。他们夫妻日夜不能离开羊群，要按规定向农场上交羊群。但是三年来他们连一顶蒙古包都没有得到。

那些拿高薪的人毫不关心集体生产，有的甚至光拿集体农庄的钱根本就不愿意到农庄来工作。如“布拉那”集体农庄的总农艺师已经在农庄工作两年了，却一直住在城市中，每天只到农庄来作几小时的客人。在管理甜菜的高潮时期，该农庄的第二生产队的农艺师四、五天不下地，不是去参加婚礼，就是去吃洗礼宴。

在集体农庄里，不参加劳动的行政管理人员的数目是相当庞大的。吉尔吉斯的“阿克——别什姆”集体农庄，支给行政管理机构的费用占农庄庄员收入总额的百分之十七。白俄罗斯共和国明斯克州的“布尔什维克”集体农庄，平均每四名庄员就有一名管理人员。这个州的古利耶夫集体农庄管理人员占庄员的百分之十二点六，他们占有劳动报酬为全部劳动报酬的百分之四十二点八。这样，劳动农民的血汗收入几乎有一半落入了上层管理人员的腰包里了。

苏联农民、特别是青年不堪这种剥削和压榨，大批外流。据透露，在一些农业区，农业外流劳动力比补充入农业的劳动力要多百分之三十到四十，而且这种情况还在有增无已。

描述：

