id: 3a2d36f96f
标题：一次生动的批判会
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士钱绍华分配到一二七潜艇当鱼雷兵。为了尽快掌握杀敌本领，他抓紧时间勤学苦练，还对照教材画了一张鱼雷攻击指挥仪的线路原理简图，认真地钻研。小钱刻苦学习军事技术的精神，在同志们中间引起了两种反映：大部分同志称赞他做得对，但也有少数同志说这是受了单纯军事观点的影响。究竟应当怎么看待这个问题？党支部引导大家认真读毛主席的书。经过反复学习古田会议决议和毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”等教导，展开了热烈的讨论。

很多同志争着发言，指出：在政治挂帅的前提下抓紧军事训练，既注意提高政治觉悟，又努力学习杀敌本领，这是符合毛主席建军路线的。如果把军事训练看成高于一切的东西，只练技术，不问政治，才是单纯军事观点的反映。大家分析了钱绍华的情况：第一，他学习毛主席著作自觉性高，能理论联系实际，每次上政治课，都用心听讲，积极发言，并且敢于暴露思想。所以，入伍以来路线觉悟提高较快，各方面都表现比较好。第二，他关心集体，关心同志，主动做思想工作，革命责任感很强。第三，他学习军事技术有明确的目的，正确的动机，多次向党支部表示：为了使我们伟大的社会主义祖国不受帝国主义侵略，我一定苦练军事技术，争取早日参加战斗值班。同志们摆了小钱的这些表现，异口同声地说：小钱是按照毛主席教导办事的，我们应当好好向他学习！

这时候，许多同志联系讨论的内容展开了对刘少奇一类骗子的批判。他们指出，刘少奇一类骗子妄想把我军建设引到邪路上去，用诡辩论冒充辩证法，在军政关系上制造思想混乱。我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的反动谬论，肃清其流毒。

从党的九届二中全会以来，一二七潜艇党支部经常组织这样的讨论会和大批判会，积极引导干部战士联系实际，认真读毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论和罪行，使同志们识别真假马克思主义的能力不断提高，对什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，分得比较清楚了，进一步提高了执行毛主席建军路线的自觉性。 （本报通讯员）

描述：

