id: 3a2f5c523c
标题：亲人啊；毛主席派我们来了！——北京部队某部红二连抗震救灾纪事
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
震后的唐山火车站，建筑物倒塌，呼救声不时从废墟中传出。群众遇险，危在旦夕。

亲人啊，毛主席派我们来了！

东方的曙光照耀着一颗颗闪亮的红星，北京部队某部红二连的队伍冲上来了。指导员黄嘉祥边跑边喊：“同志们，冲上去！毛主席派我们来抢救亲人，就是山崩地裂，也要救他们脱险！”

在车站的一角，手，十几双被砖石磨得鲜血殷殷的手，抬起一根重过千斤的水泥大梁救出了旅客王光恒。

在车站的另一角，一个四、五岁的男孩就要被救出来了。突然，灰土哗哗下落。班长李国强喊声“慢着，别伤了孩子的眼睛！”一个箭步冲了上去，双手双膝着地，躬身护住孩子。……

这是井冈山的泉水、延安的小米哺育成长的红军连队啊！在战火纷飞的岁月里，为推翻压在人民头上的“三座大山”，这个连队曾经历了多少次出生入死的浴血奋战，屡建奇功；如今，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，经过批邓、反击右倾翻案风斗争的考验，红二连的干部战士更加深刻地理解了全心全意为人民服务这闪闪发光的建军宗旨。在这场抢救生命的特殊战斗中，他们拿出了当年革命前辈们推翻“三座大山”的干劲去冲锋，去战斗！

“亲人啊，你在哪里？”

“我在这儿。……”炼钢工人赵前民发出微弱的呼救声。

哪里有呼声，就往哪里上！三排战士们呼啦一下冲了过去。他们奋战三个多小时，清除了压在赵前民上面的碎石砖块，刚刚露出一个两米多深的洞口，九班长吴冲树就纵身跳了进去。

这时，赵前民已在下面压了一天一夜了，他又渴又饿，昏昏沉沉，隐约听到外边传来扒砖挖土的声音。他睁开两眼，在黑暗里寻觅着光亮。突然，一缕强烈的光线照射进来，洞口迅速扩大，就在他的眼前，闪耀着一颗红星。啊！是亲人解放军！顿时，热泪溢出赵前民的眼角。他拚尽全身力气，高喊一声：“毛主席万岁！”

听到这激动的喊声，吴冲树急忙上前抢救。但是，还有一块大水泥板压着赵前民的左腿。水泥板太重，人抬抬不动，千斤顶顶不起。战士们决定凿断水泥板。就在这时，强烈余震发生了，碎石、砖块纷纷崩落下来，情况十分危险！看到解放军同志为抢救自己随时有生命危险，赵前民又感激，又担心，对吴冲树说：“干脆把这压伤的腿锯掉吧，一条腿我也能干革命！”吴冲树连忙说：“你是炼钢工人，不能没有腿！毛主席派我们来救你，我们就要对你负责到底！”说罢，他要来铁锤钢钎，叮当叮当干开了。

洞里闷热，四周满布着水泥板牙子和钢筋茬子，转不得身，抬不起头。吴冲树蜷曲着身子，一锤一凿，汗珠子直往下淌。为了尽快抢救亲人脱险，他心急如火，干得很猛，一不小心，锤子碰在牙床上，顿时鲜血顺着嘴角流下来。这一切，赵前民都看在眼里，心疼啊！他再也忍不住了，坚决地对吴冲树说：“还是把我的腿锯掉吧！留着你们的力气，去救更多的人。……”吴冲树斩钉截铁地说：“就是有天大的困难，也要保住你的腿！”他仍然不停地凿着，凿着。……又是几个小时过去了，水泥板终于被凿透，只剩下三根钢筋还连着。这时的吴冲树早已汗透衣衫，精疲力尽。战友们拿来钢锯要换他出去，他坚持不肯，硬是一口气锯断了这三根钢筋。为了保住赵前民的这条腿，战士们整整战斗了九个小时！

亲人啊，毛主席派我们来了！

“我们要把党的温暖一点一滴送到灾区人民的心坎上！”这是二连干部战士的共同心声。当国家的救灾物资还没有运到，灾区人民缺粮断水的时候，他们不顾自己两天一夜没吃饭，熬好大米粥，一碗一碗地端给灾区的父老兄妹。部队留守处送来四十斤苹果，他们一个一个地分送给灾区的大人小孩。……

一天，五班到学警路给群众送粮送水，在一个席棚里，发现一位年过七十的老妈妈，腰腿部受了重伤，不能说话，也不能转身。战士们立即动手搭起一个新席棚，喷了一遍来苏药水，把老妈妈接进去。战士曹庆民、王志朋、徐培元提来温水，给老人擦干净身子。还给她换了一套新衣服。又找来一块沙甜的西瓜，一小勺一小勺地喂她。从这天起，五班的战士们就负责给老妈妈喂水喂饭，端屎端尿，请医送药。……在他们的照料下，老人的身体情况很快好转，能说话，也能起床了。

一个黑漆漆的深夜里，突然下起了瓢泼大雨。风声雨声把老妈妈惊醒了。她侧耳细听，席棚外突然传来一阵轻轻的对话：

“班长，油毡纸不够了，这个角怕要漏雨！”

“把咱们的雨衣盖上！”

“手脚轻点，别惊动了大娘！”

多么熟悉，多么亲切的声音啊！老妈妈坐起来，颤抖着声音呼唤：“孩子们啊，快进来吧！”

战士们进来了。他们浑身上下淌着水，光着脚丫子进来了。老妈妈百感交集。在旧社会，她曾经沿街乞讨，凄风苦雨中搂着儿女露宿野外。那时候，有谁给过她一点温暖！今天，在艰苦危难的时刻，这些毛主席派来的战士，和她素不相识，却把她当做亲娘一样！老妈妈的眼睛湿润了。

“人民是我们的父母，我们是人民的儿子！”二连的同志们怀着这样的感情，去工作、去战斗。初秋，一个闷热的夜晚，指导员黄嘉祥刚刚走出棚外，突然吹来一阵习习凉风。多凉爽，多舒畅呀！可是，他却由此想到：这个地区的天气，立秋一过，说冷就冷，不少群众的住棚还搭得比较简陋。于是，他们召开了一次支委会，决定为群众翻盖防寒的席棚。第二天，干部们带领战士走家串户，查看场地，开始动工。为着灾区人民的利益，他们又付出了多少心血和汗水啊。就说八班吧，他们见和平街居民三组五户人家的棚子搭得很简陋，就帮助加固得结结实实。后来，战士们觉得这个住处高了些，不防风，便帮助他们搬到避风的地方。过了两天，战士们发现这个地方不向阳，又找到居民组的临时负责人商量，把这五户人家的棚子搬到一个又避风又向阳的地方。就这样，不到十天，在二连负责的区域里，一座座住棚大变样了。

从踏上灾区土地的那天起，二连党支部就向全连提出了这样一个响亮的口号：“紧紧地和人民群众站在一起，为建设社会主义的新唐山出力！”紧张的抢救刚刚告一段落，他们就全力以赴，投入重建家园的新的战斗。从帮助恢复街道的党团组织到组建“向阳院”，从成立民兵小分队到建立红小兵组织，从开办政治夜校到充实理论骨干队伍，他们都一件一件地认真去办。一天，三班长李国强到驻地附近的唐山京剧团家属院走访。来到退休老艺人芦贵和家里。老芦手捧着毛主席接见唐山京剧团全体演员的照片，激动地说：“每当看到这张照片，就想到伟大领袖毛主席的亲切关怀，浑身就充满了力量！”李国强接过话茬说：“伟大领袖毛主席时刻关怀着我们，我们就要让毛主席放心！老芦，你是文艺战士，拿起武器来，歌颂唐山人民的英雄气概，鼓舞人民夺取抗震救灾的更大胜利！”一席话说得老芦心里热呼呼的。第二天，老芦就从倒塌的房屋里扒出了他使用过多年的京胡，又串联歌舞团、皮影团的一些演员和家属孩子，组成了一支抗震救灾文艺宣传队，歌唱唐山人民的壮志豪情，激励着人们奋勇向前！

在群情振奋的大好形势下，二连指战员抢时间，争速度，日日夜夜，和英雄的唐山人民并肩战斗。当他们到唐山市劳保服装厂帮助清理物资时，厂革委会主任宁国彬对大家说：“开滦工人出争气煤，唐钢工人炼争气钢，我们就是拚上老命，也要让他们穿上冬季的工作服！”唐山人民“泰山压顶不弯腰”的英雄气概，使二连干部战士倍受鼓舞。他们骄阳下突击，风雨中猛干，白天干不完，就挑灯夜战！第一天，完成了原订四天的清仓任务。第二天，扒出了机器，整理了厂房。第三天下午，机轮就飞转起来！二连的指战员听到了机器的隆隆轰响，也听到了唐山前进的脚步声。

亲人啊，毛主席派我们来了！让我们在毛主席革命路线指引下，团结战斗，把唐山建设得更加美好吧！

本报通讯员、本报记者

描述：

