id: 1aa54041df
标题：王文贵： 检查我的落后思想
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：王文贵
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检查我的落后思想

王文贵

学习社会发展史以后，我思想上起了根本的变化，也找到了我的落后根源。过去，我也常常参加学习。但是思想改造上收获不大，思想并没有发生根本改变。原因是自己那时还不了解马列主义——历史唯物主义，不懂得社会发展规律，对革命的目的不清楚，所以在思想上不能够根本改变，也就奠定不了共产主义的人生观。

我的主要思想是农民落后意识：个人主义、自私自利、乡土观念等。这种思想直到来校前还没有完全克服。对这种思想意识，如果不能把它提到原则上去，好像没有多大问题。要提到原则上去分析、认识，那是非常严重的。这个思想敌人是非常可怕的。

我是贫农出身，父亲很早受封建地主残酷地剥削统治，以致家境贫困，难以维生。我的三个弟弟都被逼迫卖给人家了。一九四三年共产党解放了我的家乡，我在村里参加了工作。抱着高度的革命热情，直到一九四七年减租清债，我的三个弟弟才都回了家，全家才得团圆。我在这个阶级中勇敢地参军、参战、对敌斗争和自卫战争，是不怕牺牲的。在前方并亲自把我的二弟动员去参军。当时那样做是和自己的切身利益很密切，但是只看见眼前利益看不到将来利益。特别土地改革以后，家里分了十五六亩好地，五、六间好房，牲口、工具和生活资料都有了，自己也结了婚，日本鬼子也打走了，蒋介石也打远了。这时候自己的落后思想就渐渐表现出来了，认为革命成功万事大吉。从此，就时时刻刻顾虑自己远调，顾虑家，怕吃苦，怕牺牲，和初参加革命时比较，简直变了样子，甚至有时候思想落后于群众，自己家里出公粮也只嫌出的多，只想少出点。这些都是落后思想自私的具体表现。我在区上也曾教育别的同志把革命进行到底，可是轮到自已头上就要打折扣。例如这次来北京学习，思想上也是经过反覆斗争的。想到自己当区长，回家吧！群众看见会说我翻身忘本，无可奈何了；又想到自己翻身了，应报共产党的恩。这样才勉强的来学习。但同时，又抱一个老主意，坚持将来不远调。想的办法是找客观条件：身体弱，有病，想提出要求带老婆。总之，要达到一个目的——不远调。

这种落后的、狭隘的保守思想，是翻身以后才表现出来的，原因就在于分到了土地、房屋、生活资料，这样满足于传统习惯的小农经济的要求。于是就以为“革命成功了”。这时候个人利益就开始摆在第一位，这种思想敌人是小农经济基础产生的。而这种落后思想，限制了自己不能向前看，看不见革命的远大前程，而且翻身忘本，忘了自己的家庭是从那里来的，忘了不是共产党领导劳动人民斗争，自己也不会有土地，全家也不能团圆。这就说明：自己虽曾积极参加革命，但是没有真正建立起共产主义的人生观。仅仅是为了反封建、分土地、打倒日本、打倒蒋介石就算达到目的，这只能算是“半”革命的人生观，也可叫做革命的“半途而废”的人生观。这也就说明农民革命的不澈底性，只有在无产阶级政党领导下，才能把革命进行到底！

这种自私的、落后的思想继续发展下去，对人民是非常危险，非常有害的。这个开倒车的思想，是违反社会发展规律的。即使单就个人将来的利益来看，这种落后守旧的思想，也是有害无利的。因为今天的小农经济，必将不断地改造，使之逐渐走向集体化，那时自己就会有更大的利益。我这种非无产阶级意识继续发展下去，一定要走向倒退的道路上去的。

经过学习社会发展史和部主任的报告反对个人主义，我思想上得到启示，我要摆脱农民意识和个人主义，树立为劳动人民澈底解放而奋斗到底的人生观。对农民的落后思想加以改造，把自己的思想提高到无产阶级思想水平，才能走向正确的道路。总起来说：我在来校以前，对共产主义前途是模糊的，没有奠定共产主义人生观，所以就没有正确的奋斗目标。在参加革命以来，对共产主义只是抽象的知道些道理，认为平分了土地就满足了自己要求，就“实现”共产主义了。三个月的学习，明确了个人前途所应走的道路和斗争方向。只有在共产党的教育培养下不断改造，才能前进，拿马列主义的思想武器，来粉碎自己的思想敌人，树立为共产主义实现的人生观。

我本身是农民，必须从思想上来一次脱胎换骨，在党的领导下树立起革命的人生观。要赤心耿耿为劳动人民服务，继续奋斗，把革命进行到底。人民利益和自己利益是一致的，只有向这个方向努力、奋斗，自己才能获得最后的解放！

描述：

