id: 5b268f9abc
标题：山东“文化大革命”时期大事记(1966年5月～1976年10月)
日期：2001-3-0
是否是时间段：false
作者：中共山东省委党史研究室,山东省档案馆,编著
来源：摘自《中共山东历史大事记》，北京：中共党史出版社，2001年（内部出版）。
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,张春桥,杨得志,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,陈永贵,谭震林,王效禹,谭启龙,朱德,四人帮,张延成,中央文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东“文化大革命”时期大事记(1966年5月～1976年10月)

中共山东省委党史研究室山东省档案馆编著

## 1966年 (5月～12月)

## 提要

5月16日，《中国共产党中央委员会通知》(即“五一六通知”)的制定与发出，标志着“文化大革命”运动的正式发动。6月初，在聂元梓等人大字报的影响下，驻济各高校纷纷贴出矛头指向院校党委的大字报。8月中旬，全省红卫兵运动兴起，全省各地派别林立，社会出现混乱，武斗不断发生。

5月4日～26日  中共中央政治局扩大会议召开  会议批判了彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆的所谓“反党错误”，并决定停止和撤销他们的职务。16日，会议通过了由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知》(“五一六通知”)。《通知》要求“高举无产阶级文化大革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务，尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作”。并决定撤销中央文化革命五人小组及其办事机构，提出重新设立隶属于政治局常委的文化革命小组。这次会议标志着“文化大革命”的正式开始。

6月1日～3日  驻济部分大专院校出现大字报  1日晚，经毛泽东批准，中央人民广播电台广播了北京大学哲学系总支书记聂元梓等人写的《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干了什么》的大字报。当晚，驻济部分大专院校学生贴出了支持聂元梓及揭发、督促本院校党委的大字报。翌日，全省大专院校学生纷纷贴出矛头指向院校党委的大字报。至6月3日上午，山东师范学院已贴出大字报2000余张。3日下午，山东大学贴出了两种倾向的大字报：一种是揭发校领导的问题；一种是提出“保卫学校领导，保卫成(仿吾)老，保卫孙(汉卿)书记，学校党委不可侮”。在这种情况下，有的学生自动组织集会进行演讲。

6月  省委向大中专院校派驻工作组  6月初，中共中央在刘少奇、邓小平主持下，决定向北京市大学和中学派出工作组，领导各单位的“文化大革命”。自6月6日至中旬，省委也分别向全省大专院校派出“文化革命”工作组。6月下旬，全省中等学校“文化革命”陆续展开，并把矛头指向校党组织，有些地方开始到县委贴大字报。针对这种情况，省委文化革命领导小组决定向全省各县中等学校派工作组或观察员，领导中等学校的“文化大革命”。7月上旬，全省普遍向中等学校派了工作组或观察员。

6月18日  省委动员干部群众开展“文化大革命”　省委召开省和济南市机关干部、学校教职员和部分学生、省工交财贸系统“五好”职工代表会议代表3．6万人参加的大会，动员广大干部群众积极行动起来，开展“文化大革命”运动。省委第一书记谭启龙出席了大会，省委书记、省长白如冰作了《进一步开展无产阶级文化大革命》的报告。报告点名批判了全省宣传、文化教育战线的13名所谓“资产阶级代表人物”和“资产阶级学者、权威”，分析了政治、思想、文化战线上的阶级斗争形势和主要任务，阐述了无产阶级“文化大革命”的性质和意义，号召广大干部、群众高举毛泽东思想伟大红旗，把“文化大革命”进行到底。

6月19日  省委决定撤销山东师范学院刘砥石、刘明矾的职务  6月2日，山东师范学院部分学生贴出大字报，以“领导运动不力”为由指责院党委。主持党委工作的副书记刘砥石、副院长刘明矾连夜召开院党委扩大会议，布置反击。自此，学校出现紧张的对立局面，许多给党委写大字报的学生被监视、被围攻、被迫检查，被扣上“反党”帽子。6月6日，省委派工作组进入山东师范学院，支持了给党委写大字报的学生，并鼓励学生揭发党委的问题。本日，山东师范学院4000多名师生员工举行集会，会上宣布了省委的决定，以“镇压革命群众”、“破坏无产阶级文化大革命”的罪名，撤销刘砥石、刘明矾一切职务①(1978年7月21日，省委为刘砥石、刘明矾平反昭雪，恢复名誉。)。次日，《大众日报》发表《支持革命派，打倒一切反革命黑帮》社论。此后，全省大专院校的学生将斗争矛头指向党委，党委被冲垮。部分学校学生开始自发成立班级“文化革命”领导小组，开始揭发系总支的问题。有些地方开始出现戴高帽子的现象，有些学生提出退党，说“不参加黑帮党”。

7月2日  省委决定王众音停职检查  省委常委第二十五次会议认为，根据运动以来初步揭发的材料，省委宣传部长王众音过去几年犯有一系列严重的政治错误，决定：(一)责成王众音对自己所犯错误认真进行检查；(二)撤销王众音省委文化革命领导小组副组长和领导小组组员职务；(三)由省委组织部负责组成一个小组，审查王众音所犯错误。此后，王众音受到错误批判。

7月7日  省委、省人委号召全省开展农业增产运动 省委、省人委发出指示，号召全省全党全民，抓住7、8、9月关键季节，开展农业增产运动，夺取秋季丰收。省委、省人委要求，在丰收地区，要鼓足更大干劲，夺取秋季更大丰收，超额完成全年生产计划；在小麦减产地区要树雄心，立壮志，夺取秋季丰收，力争完成全年生产计划；旱情严重的西北部地区，不论在任何情况下，都要下决心，保粮食自给，保棉花丰收。

7月20日  省委决定在大专院校开展大辩论  省委召开常委扩大会议，认为，大专院校的“文化革命”运动已经进行两个多月，多数单位已把问题揭开，但是问题的性质、是非还未弄清楚。为了给一些学校的当权派的问题确定性质，并且暴露一下学生的思想情况，决定驻各大专院校的工作团抓住关键问题、关键人、关键事，组织广大师生开展大辩论。大辩论从7月下旬起在各大专院校相继展开。在辩论中形成了对立的两种观点，对学校及党委领导运动等问题持肯定态度的师生占多数，持否定态度的师生占少数，多数对少数形成了政治压力。同时，对部分师生进行了批判斗争，有的被认定为右派、反革命。大辩论至8月初终止。

7月21日  省委发出关于各类学校开展“文化革命”问题的通知  通知根据中央指示和华东局意见，决定大学、高中、中专的教职员工原则上不放暑假，留校搞运动；城市初中的教师和少量学生代表，以及全部小学教师，留校参加运动。大学招生按中央通知推迟半年进行，中学招生至迟要在9月中旬完成。通知中的这些部署随即被运动的发展打乱，大中学校的招生工作并未如期进行。

7月21日  《大众日报》发表文章批判刘知侠  《大众日报》发表《修正主义叛徒文学的标本——批判刘知侠的＜草上飞＞和＜一次战地采访＞》的署名文章，认为省文联副主席刘知侠几年来创作的几篇小说都是“向党向社会主义进攻的毒箭”。特别是上述两篇，是“修正主义叛徒文学的标本”。①(1979年初，省文联党组以第4号文发了《关于落实作品政策的请示报告》，对在“文化大革命”中受到错误批判的一批作品公开平反，并召开了平反座谈会，其中包括《草上飞》和《一次战地采访》。)

7月25日～8月7日  全省专员、县长集中讨论小麦生产问题  省人委集中全省专员、县长在黄县讨论小麦生产问题。专员、县长先到下丁家、孙陶、驿道、临朐县冶源灌区、李家庄参观学习，又听取了黄县、曲阜县、临邑县赵家公社、莒南县大山公社、滕县史村大队等小麦大面积、大幅度增产的经验介绍，然后对照先进经验，分析了小麦减产的原因，研究了1967年小麦生产任务及增产措施。同时，还讨论了农田基本建设、发展多种经营、发展大牲畜、解决山区、沿海吃水难等问题。

8月1日～12日  中共八届十一中全会召开  毛泽东主持会议，邓小平、周恩来、刘少奇先后讲话。刘少奇报告了十中全会以来的中央各项工作，对派工作组承担了责任。5日，毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指责从中央到地方的某些领导同志站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的运动打下去。7日，会议转为集中批判刘少奇、邓小平。8日，全会通过《关于无产阶级文化大革命的决定》(即“十六条”)，规定“文化大革命”的目的是斗垮资本主义的当权派，批判资产阶级的反动学术权威，把领导权夺回到无产阶级手中来；提出不要怕出乱子，要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放。12日，全会改组了中央领导机构，毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云被选为中央政治局常务委员。会后，大多数中央政治局常务委员和书记处书记相继遭到诬陷和迫害，中央很大部分权力逐渐为中央文化革命小组所掌握。5月中央政治局扩大会议和八届十一中全会的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。这两个会议相继通过的“五一六通知”和《关于无产阶级文化大革命的决定》，以及所采取的一系列措施，使毛泽东以“左”倾错误的个人领导实际上取代了党中央的领导。这些错误决定，被林彪、江青反革命集团所利用，给党、国家和各族人民带来了严重的灾难，以致酿成10年之久的全国大动乱。

8月2日  省委召开万人大会宣布撤销工作组  省委在省人民体育场召开驻济大专院校师生员工大会。会上，首先播放了北京市大专院校和中等学校师生“文化大革命”积极分子大会录音，然后，由省委“文化革命”领导小组组长刘秉琳宣读了《中共山东省委关于撤销各大专院校和中等学校文化革命工作组的决定》。白如冰在会上讲了话，检查了省委向大专院校和中等学校派工作组的问题。随后，省委“文化革命”领导小组发出通知，要求迅速撤出大专院校工作组。随后，全省大中学校工作组撤离。

8月17日～20日  省委传达贯彻中共八届十一中全会精神  省委召开常委扩大会议，吸收各地市委书记、省委“文化革命”领导小组成员及有关部门负责人参加。会上，谭启龙传达了八届十一中全会和中央工作会议精神。会议要求，大力宣传、学习中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》，在大、中专学校大胆放手发动群众，尽快建立各学校的“文化革命”委员会或“文化革命”小组。可首先建立“文化革命”筹备委员会领导运动。会议号召“炮打省委司令部”。

8月19日  济南举行大规模群众集会  18日，北京举行群众集会，毛泽东等党和国家领导人接见来自全国各地的红卫兵和北京的群众。本日，济南在八一广场召开有大中学校师生、驻济部队、工人、农民、干部和知识分子约15万人参加的大规模集会，庆祝八届十一中全会的召开和“十六条”的发表。省、济南军区和济南市的领导出席了大会，谭启龙讲了话，学生和工人、农民代表也讲了话。会后，举行了游行。

8月27日～9月21日  谭启龙赴青岛处理“青岛事件”  8月25日至27日，因青岛医学院部分学生到市委请愿要求罢市立医院党总支副书记张秀文的官，市委组织干部、工人“宣传队”试图阻止学生闹事，形成干部、工人群众与青岛三大院校(青岛医学院、青岛海洋学院、青岛化工学院)学生的对立。济南、北京等全国各地的学生纷纷抵青，支援三大院校，造成全市大混乱。各地学生于29日在青岛第二体育场召开大会，对省委常委、青岛市委第一书记张敬焘实行武斗。省委获悉后，由省委书记谭启龙带领部分干部赴青处理。谭启龙到青岛后，对市委和学生双方进行说服，并请示中央罢了市委书记张敬焘的官。这一做法，引起工人群众不满。9月1日，全市十几万人上街游行，在市委门前静坐，要求恢复张敬焘的职务，并连续三天包围三大院校，发生了更加激烈的冲突。9月4日，中共中央提出关于青岛市委问题处理意见：(一)中央委托山东省委谭启龙同志负责妥善解决青岛工人与学生之间的纠纷问题。(二)对学生和工人发生的纠纷，要说服双方，无论如何不能发生冲突，要团结一致，共同对敌。(三)工人与学生的问题，可采取互派代表由省委领导协商解决。6日，谭启龙发表《给青岛市广大工农兵、革命师生和革命干部的一封公开信》，提出第一步解决工人与学生之间的纠纷，第二步解决青岛市委领导的问题的意见，并建议召开工农、师生、干部各方面的代表协商会议。21日，协商会议召开。由于意见不能统一，问题并未得到解决。

8月29日  省委要求全省制定生产大队生产建设规划  省委批准省计划委员会《关于制定生产大队生产建设规划工作情况和今后意见的报告》，要求各级党委抓好生产大队制定生产建设规划的工作。大队规划，要坚决贯彻毛主席“农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要集体办些小工厂，也要批判资产阶级”的指示精神，坚持自力更生、勤俭创业的方针，以大寨、下丁家为榜样，以改变自然面貌，改善生产条件，发展农业生产为中心，吃、穿、烧、花、住、学、文、行、医、生10个字全面安排。

8月下旬～10月  全省大中学校纷纷成立红卫兵组织，党组织被冲垮  自毛泽东等党和国家领导人于8月18日公开接见红卫兵后，山东各大中学校纷纷成立红卫兵组织。各学校红卫兵名称虽然不同，组织众多，但一般分为两大派，呈对立局面。

随着“十六条”的宣传贯彻，红卫兵将矛头直指学校党组织。学校党组织或因“镇压群众”而致主要领导人被撤职，或因红卫兵组织的兴起而被冲垮，失去组织领导作用。到9月，全省大中学校的党组织已无法正常工作，各红卫兵组织组成了学校中领导“文化大革命”的组织。

工作组撤销后，部分大专院校学生突破在本校“闹革命”的界限，开始了大专院校间的串联。不久，学校间的串联发展到中等学校。9月中旬，济南市一些大中学校红卫兵组织联合成立了相互对立的两个红卫兵组织——济南红卫兵师和红卫兵济南指挥部。红卫兵师多是支持学校领导的学生组成，在中学，多为黑字红卫兵(即红袖章上印有黑字)；红卫兵济南指挥部多为学校中反对校领导的学生组成。10月下旬，在批判“资产阶级反动路线”高潮中，红卫兵师及其下属各学校组织纷纷解体，其成员组成长征队赴外地串联；红卫兵济南指挥部则不断壮大，形成全省性红卫兵组织，改名为红卫兵山东指挥部。此外，山东大学毛泽东主义红卫兵“红色敢死队”发起成立了“红卫兵济南革命造反联络总站”，于10月下旬，成立了“红卫兵山东革命造反联络总站”。

8月下旬  红卫兵走出学校开展破“四旧”活动  自22日新华社报道首都红卫兵向传统的文化习俗发起攻击的消息后，全省各地红卫兵迅速走向社会，向所谓“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”发起攻击。这一行动，逐渐造成极大的声势。“四旧”的内容也极为广泛，从人名、地名、街名、老字号商店，到妇女头发、衣着，以及古籍、字画、文物等都在大破之列。到9月初，破“四旧”之风遍及城乡，在文化领域造成极大破坏。其后，破“四旧”逐步发展为社会的“斗、批、改”，即所谓的“斗、抄、挖、赶”。到10月13日，济南市即抄家20075户，占全市总户数的13．11％，其中，有7400户、22197人被赶往农村。这些行动，造成了社会秩序的极大混乱。

9月7日  毛泽东就王效禹的电报作出批示  青岛“八?二五”事件发生后，当时正在崂山参加“四清”的青岛市副市长王效禹表示支持青岛医学院学生的行动。9月4日，王效禹给中央文化革命小组发去电报，反映自己对“青岛事件”的态度。本日，毛泽东批示：“青岛、长沙、西安等地的情况是一样的，都是组织工农反学生。这样下去，是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社论，劝工农不要干预学生运动……”“谭启龙和这个副市长的意见，我看是正确的。”

9月11日，中共中央以电报形式将毛泽东的批示连同王效禹的电报转发各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部，并作出四条决定：(一)不准用任何借口、任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。(二)凡是发生挑动和组织工人、农民、市民反学生的地方，必须公开承认错误，承担责任，平息工农市民同学生之间的纠纷，绝不允许把责任推给群众。(三)劝说工人、农民、市民不要干预学生运动，相信学生的大多数是要革命的，是能够自己教育自己的。对他们的言论行动有意见，可以向上级机关提出，不要直接同学生辩论，不要同学生发生冲突。(四)各级党委负责人不要怕学生，不要怕工人、怕农民、怕群众。要放下架子，站到学生中去，到群众中去，同他们商量问题。坚持走群众路线，坚持党的政策原则，坚持“十六条”，没有什么不可以解决的问题。

9月  全省农村第二期“四清”运动结束  自1965年10月开始的全省第二期“四清”运动于本月底陆续结束。在这期“四清”运动中，全省35个县的44．8万名生产大队和生产队干部(其中党员干部11．2万名)，被认为犯错误而受撤职或开除党籍处分的21．6万名，定为敌我矛盾的822名。

10月5日  中央转发中央军委总政治部“紧急指示”　中央军委总政治部根据林彪建议发出《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》，宣布取消“军队院校党委领导的规定”。本日，中央将这一指示转发全党。自此，全国掀起了“踢开党委闹革命”的风潮。不久，地方各级党委陷入瘫痪，基层党组织停止了正常活动。

10月7日  山大“红色敢死队”进入省委  山东大学“毛泽东主义红卫兵红色敢死队”进入省委，占据办公室，成立了联络站和广播站，他们以此为据点，进行各种串联，贴大字报，开展大辩论，不时揪斗省委领导干部。14日晚，“敢死队”以查“黑材料”为名，封了两个办公大楼的门，使省委大部分工作人员无法办公。

10月9日～28日  中央召开工作会议  各省市自治区党委负责人参加了会议。毛泽东讲话提出乱它几个月，大字报要上街，工农兵不要干涉学生的“文化革命”。林彪讲了话。陈伯达作了题为《无产阶级文化大革命中的两条路线》的报告，指名攻击“刘少奇、邓小平是资产阶级反动路线的代表人物”，把对“文化革命”抱有怀疑、抵触态度的党的各级干部扣上了“怕字派”的帽子。山东省委领导人谭启龙、白如冰、苏毅然参加了会议。谭启龙在10日的小组发言中重申限制地区之间串联的建议和10月份集中力量抓生产的建议。17日，谭、白、苏3人联合发言，检查了省委的“错误”。会议期间，陈伯达、康生为调王效禹参加会议征求山东省委意见，谭启龙进行阻拦而未成功。

10月12日  红卫兵济南指挥部召开“向资产阶级反动路线猛烈开火”誓师大会  济南市大中学校师生及部分地市大中专学校师生1．2万余人参加大会。省委书记处书记刘秉琳出席大会。大会猛烈抨击省委执行了“资产阶级反动路线”。大会通过了《给毛主席的致敬电》，并发出了《告全省革命红卫兵和革命师生书》。会后，进行了游行。17日，红卫兵济南指挥部又在省委院内召开“声讨山东省委贯彻执行资产阶级反动路线的一小撮人罪行大会”。23日，红卫兵济南指挥部再次召开“誓死保卫毛主席誓师大会”。此后，全省掀起批判“资产阶级反动路线”高潮，致使各级党委完全陷于瘫痪状态。

11月3日～27日  省委贯彻中央工作会议精神  出席会议的有省委常委、各地市委书记、县委书记、省直各部门负责人、省“文化革命”领导小组成员共237人。会议传达了中央工作会议精神。3日晚，红卫兵济南指挥部在南郊宾馆门外召开“揭发批判省委错误”群众大会，省委工作会议与会人员参加了大会。会后，学生胁迫谭启龙到北京辩论。中共中央常委、中央文革小组顾问陶铸代表中央和中央文革处理山东问题。11日，谭启龙以个人名义向进京学生作了“检查”。16日，陶铸、谭启龙、谭震林接见山东进京人员，表示支持学生批判省委，但同时指出，山东省委属于人民内部矛盾，要求学生与省委合作。17日，谭启龙回到济南。18日，召开常委扩大会议，传达了到北京的情况和陶铸、谭震林的讲话。23日，省委工作会议向与会人员传达了谭启龙“检查”稿。25日，省委工作会议与会人员参加了山东大学“红色敢死队”召开的“控诉省委执行资产阶级反动路线大会”。26日，又参加了“红卫兵山东联络总站批判省委大会”。27日，参加了红卫兵济南指挥部召开的大会。

省委工作会议后，省委机关已无法办公，省委领导人不时被揪斗，省委对全省的局势已失去控制。

11月9日～12月7日  曲阜“三孔”惨遭破坏  在康生的授意下，北京师范大学“毛泽东思想红卫兵井岗山战斗团”头头谭厚兰带领200多名学生到达曲阜，串联曲阜师范学院等校的红卫兵组成“彻底捣毁孔家店革命造反联络站”，大张旗鼓地开展“讨孔”运动。14日，他们编发了《讨孔战报》，向全国发出了《彻底捣毁“孔家店”，树立毛泽东思想的绝对权威十条建议》的通电，并成立了“全国讨孔联络委员会”。15日，他们组织全国各地来曲阜的红卫兵2000余人，在孔府门前举行“彻底捣毁‘孔家店’誓师大会”，开始实施捣毁“孔家店”的活动。他们扒古坟，砸石碑、烧古籍、毁文物。至12月7日，共破坏文物6618件，拉倒石碑1000余块，挖古坟2000余座，烧毁古书2700余册，各种字画900余轴，珍版书籍1000余册，造成了全国“破四旧”浩劫中最为惨重的一幕。

11月下旬～12月  全省性工人、农民等群众组织成立　10月初，济南大、中学校学生开始到工厂、农村、文艺单位串联，鼓动工人、农民起来造反。11月23日，山东大学毛泽东主义红卫兵工人大队抢占省总工会机关，挂出“济南工人革命造反联合会”的牌子，翌日，改称“山东省工人革命造反联合会”。他们在济南市及全省各地吸收下属组织，于12月17日召开大会，宣布“山工联”正式成立。与此同时，山东师范学院文革串联红卫兵在济南拉起一些工人组织，挂起“济南革命工人造反团”的牌子。随后，吸收了一些外地工人组织，遂改称“山东革命工人造反总指挥部”。山东大学毛泽东主义红卫兵还在省和济南市文艺团体树起了“红卫兵文艺界革命造反野战兵团”的牌子，以济南市郊部分造反组织为主树起了“山东省贫下中农革命造反联络站”的牌子。山师文革串联红卫兵也在文艺界成立了“山东文艺革命造反司令部”；在农民组织中成立了“山东省贫下中农造反总指挥部”。自此，以山大毛泽东主义红卫兵为主和以山师文革串联红卫兵为主的两大派各界组织形成，矛盾日益尖锐。

12月1日  省委、省人委成立生产指挥部  根据中央抓革命促生产的指示，省委、省人委确定成立生产指挥部，作为省委、省人委抓生产的领导班子。生产指挥部由栗再温负责，由李子超、刘众前等10人分工负责农业、工交、财贸和生活安排等工作。

12月～翌年1月  省委领导人连续遭受批判  自全省性的相互对立的两大派各界群众组织成立后，省委领导人轮流遭到双方群众组织的批判揪斗。12月2日，“红卫兵山东联络站”发起召开“批判谭启龙为首的山东省委执行资产阶级反动路线”大会，谭作了检查。会后，谭启龙被胁迫到“联络站”。从9日至15日，又多次遭到批斗。16日，谭启龙被揪到青岛。25日，青岛市造反组织召开全市大会批判谭启龙。谭启龙作了检查，承认“在处理‘青岛事件’中，犯了方向路线错误”。此后，谭启龙一直留在青岛，直至1967年1月22日王效禹夺权后，才放谭启龙回到济南。2月20日，中央通知谭启龙到北京。12月17日，红卫兵山东指挥部在珍珠泉批判白如冰。25日，白如冰被揪到山东工学院批判。1967年1月9日至23日，白如冰被联络总站扣留在山东大学作检查。此间，省委其他领导人也频遭揪斗和批判。

本年  全省旱灾严重  全省有82个县、市遭受不同程度的干旱，旱灾面积达4958万亩。10月8日，省委、省人委抽调4000名干部，组成5个工作队，分别到聊城、临沂、菏泽、济宁、泰安等地区的重点县、社和生产大队，帮助搞好三秋工作。全年发放统销粮1．4亿斤，救灾款5852．1万元，救灾布1350万尺。

本年  全省国民经济有所发展  各项主要计划指标完成情况：社会总产值163．48亿元，比1965年增长18．89％。工农业总产值完成144．57亿元，增长20．5％。其中，农业总产值55．93亿元，工业总产值88．64亿元，分别比上年增长13．85％和24．07％。主要工农业产品产量：粮食294亿斤，棉花404万担，分别比上年增长10．36％和1．51％；原煤1985．4万吨，增长14．1％；原油134．48万吨，增长60．36％；钢21．69万吨，增长66．21％；发电量34．92亿千瓦小时，增长41．32％。社会商品零售总额达到43．34亿元，比去年增长6．96％。出口商品国内收购总值为7．23亿元，增长9．52％。地方财政总收入为18．77亿元，财政支出为10．41亿元。年末全省总人口为5851万人，人口自然增长率为24．6‰。

## 1967年

## 提要

在上海“一月风暴”影响下，青岛市原副市长王效禹等在济南纠集25个造反组织，于2月3日宣布夺取省委、省人委的权，成立了山东省无产阶级革命派大联合委员会。23日，改名为山东省革命委员会。之后，全省上下近10万个单位出现夺权争斗，造成严重混乱局面和无政府状态。

根据中央和中央军委指示，济南军区派出部队执行“三支两军”任务，先后派出指战员共22．88万人次。

“二?三”夺权以后，王效禹在全省发动“反逆流”运动，致使全省动乱进一步加剧。

1月5日  谭启龙发表一张大字报  谭启龙从青岛通过电话传到济南的一张大字报在济南印发，大字报要求省委工作人员起来揭开省委阶级斗争的盖子，揭发批判省委主要领导人的问题。

1月10日  革命造反联络总部接管《大众日报》  11日，革命造反联络总部发表《告读者书》，宣布10日接管了《大众日报》。称“《大众日报》近几年来积极为资本主义复辟制造舆论，‘文化大革命’以来，忠实地执行了山东省委所推行的资产阶级反动路线”。因此，“要彻底革命，使《大众日报》成为无产阶级左派的报纸”。这是山东省“文化大革命”中最早的夺权行动。

1月22日  青岛市委、市人委被造反派夺权  青岛市原副市长王效禹等人纠集23个群众造反组织，成立青岛市革命造反委员会。本日，青岛市革命造反委员会在汇泉广场召集数万人参加集会，宣称：青岛市的革命造反派已经把青岛市的政治、经济和文化大权，从青岛市委、市人委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺过来了。会议宣读了《告青岛全市人民书》。

1月24日  济南市委、市人委被造反派夺权  济南市部分造反派组成的“大联合革命委员会”在职工剧院召开全市有线广播大会，宣布夺取了济南市委、市人委的权力。1月31日，发出《第一号通令》，宣称前济南市委、市人民委员会的权力，自1月24日起，由济南市无产阶级革命造反派大联合革命委员会接管。

1月24日  省造反派组织到省、市领导机关夺权  上午，各造反派组织召开会议商讨夺权问题，因未达成夺权协议，山东革命工人造反总指挥部(“山工总”)和山东工人革命造反联合会(“山工联”)两大派别分别行动，到省委、省人委和市委、市人委以及所属机关抢权。在有些地方两大派别发生冲突。晚上，“山工总”出动近万人袭击“山工联”总部，砸毁了“山工联”办公机关，绑架了“山工联”主要负责人。次日，“山工总”等17个造反派组织在《大众日报》发表《告全省人民书》，号召无产阶级革命者联合起来，展开全面夺权斗争。

1月31日  “山工联”冲击公安厅后被取缔  “山工联”集会庆祝青岛市夺权胜利后，来到省公安厅要求释放被拘押的负责人，他们冲击办公大楼，扣押了公安厅负责人，砸开了一些办公室和保密室，捣毁办公用品，围攻和揪斗公安人员。晚上，济南驻军某部赶来包围了现场。省公安厅以冲击专政机关的罪名宣布“山工联”为反革命组织，当场拘捕“山工联”人员200多人。随后，解放军配合红卫兵山东指挥部砸毁了“山工联”济南各分会、红卫兵山东造反联络总站。次日，“山工总”、“红山指”等造反派组织召集两万多人，声讨“山工联”总部反革命分子的罪行。解放军济南卫戍区也发出通告，宣布解放军坚决镇压反革命。

1月  济南军区派出部队执行“三支两军”任务  1月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。济南军区自本月起，开始派出部队执行“三支两军”任务(即支左、支工、支农，军管、军训)。至1973年9月底，部队全部撤回。在此期间，济南军区先后派出指战员22．88万人次。“三支两军”工作，虽然在混乱情况下起了稳定局势的作用，但因为是在所谓“无产阶级专政条件下继续革命”的错误理论指导下进行的，所以也必然带来了消极的后果。

2月3日  省委、省人委被夺权，山东省革命委员会成立  1月28日，王效禹率青岛市赴省夺权代表团一行22人到达济南。1月30日，“青岛市革命造反委员会夺山东省委省人委大权赴济代表团”紧急呼吁山东造反派联合起来夺权。2月2日，25个造反派组织联合成立了“山东省无产阶级革命造反派大联合革命委员会”。3日，近10万人在省体育场集会，宣布夺取了省委、省人委的大权。山东省军区司令员童国贵、前青岛市副市长王效禹在会上讲了话。大会通过了《给毛主席的致敬电》、《告全省人民书》和大联合革命委员会《第一号通令》。《通令》称：前山东省委、省人委的党、政、财、文等一切权力，自即日起，全部归山东省无产阶级革命造反派大联合革命委员会所有，停止前山东省委、省人委的一切权力及活动；原山东省委书记处书记、各部委负责人，原山东省人委省长、副省长、各厅局办委负责人，3日内向本委员会报到，听候处理。①(1979年1月12日，中共山东省委向中央写出了《关于解决“二?三夺权”问题的请示报告》，《请示报告》认定“二?三夺权”是反革命夺权，应予全盘否定；在所谓“二?三夺权”中，被公开点名批判的谭启龙、白如冰等同志，予以彻底平反；对在所谓“二?三夺权”前后，对林彪、“四人帮”和王效禹一伙制造的一切冤案、错案、假案，以及所有受迫害的干部、群众，一律予以平反。1月17日，中共中央批复了这个《请示报告》。)

2月23日，根据中央指示，省无产阶级革命派大联合革命委员会改名为山东省革命委员会(全省临时权力机构)，委员60余人。常委为：王效禹、何志远、赵修德、韩金海、王竹泉、穆林、杨毅(9月6日被省革委撤销)、王历波、杜春胜、武如山、彭世杰、刘长茂、姜庆本、花光隆、刘欣德、张美智、陈风来、王新阳、周海舟。根据中央决定，省革委于5月9日发文公布：王效禹任山东省革命委员会主任、杨得志任第一副主任；5月12日又公布：韩金海、王竹泉、赵修德任副主任。

3月2日，《人民日报》发表社论，祝贺山东省革命委员会夺权成功。同日，省会济南举行30万人的大规模集会，庆祝中央批准本省“二?三”夺权。会后举行了大规模游行。从2月到3月，夺权之风刮遍山东城乡，全省上下近10万个单位展开了对权力的争夺，造成社会严重的无政府状态。至1968年9月18日，全省9个地区、4个省辖市、112个县(市)全部成立了革命委员会，形成了全省“一片红”。

2月18日～22日  周恩来和中央文革小组接见“山东省大联合委员会”赴京代表团  18日晚，中央文革小组陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹等人，在人民大会堂接见了山东赴京代表团，听取了山东省夺权斗争情况的汇报。20日，康生与“红卫兵山东指挥部”代表谈话。22日，中央文革小组再次接见山东代表团，陈伯达代表中央文革小组讲话，指示：山东要建立一个以王效禹为首的领导核心，王效禹从青岛到济南工作；山东省的临时权力机构必须是革命的“三结合”，名称叫“革命委员会”；建立一个“中国共产党山东省核心领导小组”，临时代行省委职权，名单报中央批准。周恩来参加了接见并讲了话。

2月25日～28日  省革委、省军区召开省地县三级干部会议  会议强调要以抓革命，促生产为中心。会议由王效禹主持，赵修德代表赴北京代表传达了中央文革小组的指示、讲话，杨得志传达了中央军委和周恩来的指示，杨国夫作了抓革命、促生产的报告，穆林作了关于生产的报告，王效禹作了会议总结。

会议对山东夺权斗争中的两条路线斗争问题进行了讨论，分析批判了反夺权的观点。会议确定了下一步夺权斗争中的几个主要问题：要求已夺权的地方继续发动群众，巩固成果，充实加强“三结合”领导班子，抓革命，促生产，完成斗、批、改任务，争取革命、生产双丰收；在需要夺权的地方，要进一步做好夺权准备，在实行无产阶级革命派大联合，实行“三结合”条件下，向党内走资派夺权，建立“三结合”的领导班子，把革命和生产抓起来；要紧紧掌握夺权斗争的大方向，坚决贯彻“三结合”方针，加强无产阶级专政，积极整顿革命群众组织，一面战斗，一面学习，进行开门整风。会议对全年工农业生产作了大体安排。

3月4日  省革委生产指挥部建立  省革委常委会决定，以杨国夫、童国贵、穆林等9人组成省革委生产指挥部领导小组，杨国夫任组长，童国贵、穆林、陈雷任副组长。生产指挥部下设办公室、农林办公室、工交办公室，自3月1日起正式办公。

3月5日  省革委“文化革命”小组成立  省革委常委会决定，以王效禹、何志远、赵修德等9人组成“文化革命”小组，王效禹任组长，何志远、赵修德任副组长。“文化革命”小组下设办公室、组织部、宣传部、保卫部、联络部、省直文革小组。12日，省革委发文公布省直文革小组正式成立。

3月15日  省革委发布《第三号通告》  《通告》要求，对现有的革命工人组织进行整顿，要按地区、按部门建立统一的革命工人组织。省和济南市的各工人组织联合起来，吸收原省和市总工会内造反派参加，建立统一的工人临时领导机构。各级革命工人指挥部一经建立，原有的省、市、基层工人群众组织的总部、分部一律撤销。《通告》发出后，在济南军区“支左”部队的支持下，山东省济南地区无产阶级革命派代表会议成立了“山东省革命工人临时指挥部”和“济南市革命工人临时指挥部”。对此，“红山指”和“山工总”两个造反派的负责人认为，解放军支持了“保守派”，取消了“左派”组织。因此，原“山工总”和原济南工人总指挥部分别从省、市革命工人临时指挥部里分裂出来，其下属组织也重新拉起了队伍，省和济南市革命工人临时指挥部随即瓦解。

3月22日～5月19日  省革委召开揭发批判“走资本主义道路当权派”会议  参加会议的有省、专(市)群众组织的代表、解放军代表、站到“造反派”一边的领导干部和原省、地(市)委、省直各部门的负责人，共537人。会议由王效禹直接领导，运用大、中、小会和大字报等方式进行“大鸣大放、大揭发、大批判”，对省委、省人委主要领导人谭启龙、白如冰、苏毅然、刘秉琳、秦和珍进行了大肆攻击，被逼迫交代前省委、省人委及各自的所谓错误和罪行，并集中揭发“谭启龙的问题”。同时，原地市负责人被夺权后，中央、周恩来指示要把这些人调济南保护起来。王效禹却借机将这批人押送济南，对他们进行了批判斗争。

3月22日  省革委、省军区联合发布《全省民兵参加夺权的通告》  《通告》要求全省民兵作为军队方面的代表，要积极参加公社以下“三结合”的夺权，以保卫和巩固政权。

3月24日  省革委就夺权问题发出通知  《通知》要求，省直各部门尚未夺权的，在采取行动之前，应事先与省直“文化革命”小组联系，派代表具体商量并报省革委同意。县一级的夺权，在采取行动之前，应事先取得地区革委会同意，派代表具体商量。在未经同意之前，均不要成立临时权力机构(革命委员会)，不要在报刊上报道和广播电台上广播夺权。对已经夺权尚未经批准的单位，应即按照上述要求报请批准。

4月2日  省革委作出《放手发动群众，彻底粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋的决议》  省革委认为，在省“二·三”夺权前后，各级公安机关、军分区和地方武装部门、“支左”解放军以及一些群众组织，对山东大学毛泽东主义红卫兵和“山工联”进行了大规模镇压和打击，在济南市及其它城市，一些与“山工联”相对立的组织，包括运动初期的保守派组织重新活跃起来。他们支持省“二·三”夺权，参与了镇压“山工联”下属组织以及其它一些过激造反派的行动，在解放军“支左”部队支持下，有些地方建立了革委会，吸收一些“认识错误”的原领导干部参加革委会工作，并且继续进行肃清过激造反派的流毒。因此，要认清当前的形势是一小撮被推翻的党内走资本主义当权派乘我们无产阶级革命派贯彻毛主席的干部政策，充实和加强革命的“三结合”领导班子和革命组织开门整风的机会，向无产阶级左派发动了猖狂反扑，卷起了一股反革命的复辟逆流，要放手发动群众，彻底粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋。3日，省革委组织了20万人和解放军驻济部队，召开了“山东省和济南市无产阶级革命派声讨党内头号走资本主义道路当权派、彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流”誓师大会，并组织了游行。“反逆流”运动开始后，全省动乱进一步加剧，局势更加复杂。

4月6日  省革委批转省生产指挥部计划办公室《关于1967年国民经济计划安排意见的报告》  要求各专区、市、县、省直各部门革命委员会立即组织执行。1967年计划指标安排如下：粮食总产量计划280亿斤，棉花480万担，计划安排工业总产值90亿元，基本建设投资总额4．86亿元，安排社会商品零售额45亿元。

4月8日  省革委发出《关于做好下乡上山人员当前的安置工作几个问题的通知》  《通知》指出，山东省三年内共动员组织近10万名城市知识青年和其他闲散劳动力下乡上山参加农业生产。一部分下乡人员，脱离生产岗位，盲目流入城市。目前大多数人虽已陆续返回安置社队，但仍存在一些急待解决的问题。为此，要求各专区、市、县革命委员会，坚决贯彻执行中共中央、国务院《关于处理下乡上山知识青年外出串联、请愿、上访的通知》，城乡密切结合，采取有效措施，动员尚逗留在市镇的下乡上山人员，立即返回安置社队，参加“文化大革命”，搞好生产。下乡人员中当前确有实际困难的，各安置社队可根据具体情况，根据中央有关的政策规定，由革命组织研究解决，帮助他们安排好生活。6月17日，省革委针对下乡上山知识青年和其他下乡参加农业生产人员回流城市现象比较严重的情况，再次发出了《关于对下乡上山知识青年在文化大革命中几个问题的通知》，要求回流城市的人员应当立即返回安置社队，与贫下中农一起夺取革命、生产双丰收。10月12日，省革委又发出了《关于做好下乡上山知识青年和其他下乡人员安置巩固工作的通知》，指示安置地要从政治上、生活上关心下乡上山知识青年和其他下乡人员，积极帮助解决一些实际困难。对下乡人员的生活问题，要本着以自力更生为主，群众互助，社队扶助，国家关心负责到底的精神解决，安置社队不得将矛盾上交。对下乡人员在“文化大革命”中，因给领导提意见而被打成“反革命”、“坏分子”的，凡未彻底平反的，应一律平反。各级革命委员会要切实加强安置工作的领导，列入议事日程，要有委员分工抓这项工作。

4月中下旬  省和济南市的两大派别严重对立  “二·三”夺权后，济南针钉厂的“山工联”下属组织被取缔，另一派群众组织在驻济部队“支左”人员支持下建立了革委会。4月初，“红山指”组织派出人员到该厂辩论；14日，纠集两三千人围攻该厂，双方发生武斗。15日，省革委作战部发表《对济南针钉厂问题的几点意见》，称针钉厂革委会是保皇派夺权，要把政权重新夺回来。23日，济南针钉厂革委会被摧垮。省革委发动“反逆流”后，省及济南市一些受到冲击的群众组织开始逐渐联合起来。4月22日，他们组织10万余人在八一广场集会，发表了《关于目前形势的严正声明》，表示拥护省革委、拥护解放军，但对省革委以“反逆流”名义进行打击部分群众组织和各级革委会的行为表示不满，要坚决进行斗争。并于会后举行了示威游行。这部分群众被称为“四·二二”派。4月28日，省革委组织20万人集会，指责“四·二二”大会是有计划、有组织的反对省革委，并通过了《彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流的决议》。刚从北京返回的王效禹到会讲了话，支持了反逆流。随后，省革委及省三大群众组织更强烈地进行反逆流，济南市两大派群众组织对立的局面越来越严重。

4月27日  周恩来和中央文革、全军文革成员接见山东省革委、济南军区负责人  省革委负责人王效禹汇报了山东省“二?三”夺权后的形势。周恩来要求部队坚决地支持革命左派，指示杨得志、袁升平应该参加省革委，并提议肖华帮助做济南军区的工作。

4月～7月  临沂、枣庄等地发生武斗事件  4月9日临沂地区由“八大群众组织”组成的联合行动委员会夺权建立了地区革委会。省革委发动“反逆流”后，从“八大组织”分裂出来的“六大组织”，攻击“八大组织”镇压了革命群众，提出“砸烂地革委”，形成两派组织严重对立，武斗连续发生。6月初，省革委派出调查团到临沂，支持“六大组织”，引起了“八大组织”的不满，他们围攻、殴打了调查团成员。调查团被迫撤回济南。随后，王效禹指示张仁初组织工作团赴临沂，搞三大战役围攻“八大组织”，逮捕了其负责人，把大批群众赶到了江苏省徐海地区，摧垮了地区革委会。2月，枣庄市大联合委员会夺取了枣庄市党政大权。“反逆流”后，从中分裂出了一小派，称“反逆流派”。大联合委员会组织人员围攻“反逆流派”，双方连续发生武斗。“反逆流派”从郊区调动农民进城，于7月25日、26日向大联合委员会发起进攻，经大规模武斗，打垮了大联合委员会。28日，省革委、济南军区和省军区联合发出通告，肯定了“反逆流派”的行动，指责大联合委员会制造了反革命事件。

5月1日～11日  山东省大中学校红卫兵代表大会召开  会议选举了领导机构——山东省大中学校红卫兵代表大会委员会，通过了宣言和决议。会议鼓动全省红卫兵要猛烈批判“党内最大的一小撮走资派”，要在全省掀起“反逆流”高潮。有1200名代表参加了大会。

5月5日～8日  济南发生大规模武斗  4月30日，中央文革成员张春桥、姚文元到济南解决山东问题。5月5日，省革委决定在八一礼堂由张春桥、姚文元向群众组织代表作报告。王效禹指示有关人员不得把大会入场券发给“四?二二”派群众。部分“四?二二”派群众到省革委索要入场券遭拒绝后，冲进省革委大院，占据了电话总机室和部分办公室，要求王效禹出面回答问题。6日，“四?二二”派1万余人在八一广场集会，喊出“舍得一身剐，敢把王效禹拉下马”的口号，要求改组省革委，并伪传“杨得志接管山东省一切大权”的中央来电。会后，调集6000余人去增援占据省革委大院的人员。6日下午，王效禹在省公安厅召集会议，决定以武力驱逐占据省革委大院的“四?二二”派。“山工总”和“红山指”立即调集二三十万人员包围了省革委大院，卡断了水电。济南军区驻济部队派出宣传车劝阻，以防事态扩大，但遭到“山工总”和“红山指”人员的围攻，被迫撤回。7日晨，王效禹派庄中一到现场宣布“冲击省革委是严重的反革命事件”。随后，院外的“山工总”和“红山指”人员冲进省革委大院，对院内的“四?二二”派人员进行了大规模的围攻和武斗。院内的“四?二二”派人员寡不抵众，被驱赶出省革委大院，在院外又遭到了围攻和殴打。这就是震惊全省的“五·七事件”。8日，省革委作战部在省体育场召开有8万人参加的大会，声讨“四·二二”派的罪行。“五·七”事件后，“四·二二”派人员被捕5人、拘留22人、关押200人。济南市以“四·二二”派为主建立的革委会几乎全部被摧垮，影响波及全省。

5月10日  山东省革命委员会发布第三号通令  《通令》要求各级革命委员会和“革命群众组织”都要坚决贯彻“抓革命、促生产”的方针。今后，对凡是无故脱离岗位，造成停工停产的人，要提出严肃批评，情节严重的，经上级批准后，要执行纪律，扣发工资。

5月27日  省革委作出《关于处理昌潍地区问题的决定》  《决定》指出，昌潍地区革命委员会建立以后，做了很多工作，取得了一定成绩，但近一个半月来，犯了严重的错误，他们调动农民、工人，离开生产岗位，围攻学生，使生产和“无产阶级文化大革命”遭到了严重的破坏。为此，省革命委员会决定：昌潍地区革委会必须公开向全区的革命群众进行检讨，承认自己的错误，并迅速改正；要立即停止武斗，立即动员农民、工人回村回厂，抓革命、促生产，保证生产任务的完成；要以革命造反派“东方红”为主，联合其他革命造反派组织，改组昌潍地区革命委员会，对昌潍地区革委会的主要负责人，视其检讨、改正错误的情况，再作适当处理；昌潍地区各县发生的问题，由昌潍地区新建机构决定处理。

5月30日  山东省革命委员会、济南军区、山东省军区、山东省革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部发出联合紧急通告  通告要求，未经山东省革命委员会批准，对各地、市、县革命委员会一律不要进行重新夺权。在需要夺权但尚未夺权的地、市、县，必须通过革命的大批判，搞好革命的大联合和革命的“三结合”，报经省革命委员会批准后再进行夺权。一切群众组织都要照顾大局，不准随意冲击地、市、县革命委员会和当地军事机关。在外地、外单位串联的一切革命师生和革命群众，要一律立即返回本单位，进行短期整风，总结经验，搞好本单位的“斗批改”。严禁武斗，严禁打、砸、抢、抓、抄，严禁煽动工人、农民围攻革命学生，严禁煽动农民进城，影响和破坏生产。各地、市、县革命委员会必须紧紧依靠“左派”群众组织，集中力量，落实措施，在完成夏收夏种的突击任务中，打一个漂漂亮亮的大胜仗。

6月18日  省革委决定对原厅局长以上干部进行集训  省革委发出《关于集中训练原厅局长以上干部的通知》，要求原省委、省人委各部委、厅局正副厅局长以上干部，于6月20日到省公安干校报到，不准任何人以任何借口拖延时间和无故不到。

7月5日  省革委、济南军区党委分别发出通知要求对原省委领导人谭启龙等开展批判  通知称谭启龙等人是“山东党内最大的一小撮走资派”，要求全省军民在继续批判刘少奇的同时，对“山东省党内最大的一小撮走资派”进行彻底揭发、彻底批判。各级革委会和各级群众组织要放手发动群众，发动一场人民战争，把大批判运动推向新高潮。

7月6日  省革委成立制止武斗领导小组  5月15日，毛泽东批准北京市革委发布《重要通告》，严禁打、砸、抢、抄、抓。5月22日，《人民日报》发表《立即制止武斗》的社论。6月6日，中共中央发出七条通令，再次要求纠正武斗歪风。鉴于济南地区及全省各地频繁发生武斗的形势，省革委建立了制止武斗领导小组。领导小组由杨得志、庄中一、花光隆、姜庆本等10人组成，庄中一任组长，姜庆本任副组长，在省革委和济南军区的共同领导下开展工作。领导小组下设济南卫戍办公室。

7月24日  省革委、济南军区作出《关于开展学习王士栋同志活动的决定》  5月31日晚，山东军区某部二连战士王士栋为清除狂风刮落在黄河铁路大桥路轨上的木材，被火车撞出而牺牲。省革委、济南军区作出决定，要求在全省人民和全区部队中，广泛深入地开展宣传和学习王士栋同志的活动。

7月25日  省革委作战部撤销，成立省革委文化革命办公室。

8月17日  省革委作出《关于把革命的大批判运动进行到底的决议》  《决议》要求革命同志要排除一切干扰，把革命的大批判进行到底，要团结一致、共同对敌，要认真整顿群众组织，要坚决搞臭武斗歪风，要把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，要进一步加强军民团结，要抓革命、促生产、促工作，要认真做好政治思想工作、争取和团结那些受蒙蔽的群众，要学会在无产阶级专政条件下干革命。

8月19日～9月4日  省革委召开全省农村文化大革命工作会议  会议回顾了全省农村“文化大革命”的过程，提出“搞好革命的大批判是当前农村最中心、最根本、最迫切的任务”。要把大批判同本地区、本单位的走资派挂钩，同自己受的毒害挂钩。要继续促进革命的大联合和革命的“三结合”，要抓革命、促生产，要为今冬明春全面深入开展农村“无产阶级文化大革命”做好准备。全省各地、市、县贫下中农群众组织代表，各地、市军分区、县武装部和各地驻军“支左”部队代表，部分农业劳动模范、学习毛主席著作积极分子，共700多人参加会议。

9月1日  省革委召开全省拥军爱民大会  会上宣读了省革委《关于更大规模地展开热烈的拥军运动的决定》，要求无产阶级革命派要拥护人民解放军，不允许任何人以任何借口攻击人民解放军，不许进驻人民解放军的指挥机关，不许到军内去揪“一小撮”。济南军区和省军区负责人也在会上分别宣读了《拥政爱民公约》。有2000多人参加了大会。

10月3日  省革委作出《关于普遍开办毛泽东思想学习班的决定》  中央传达了毛泽东关于“要斗私批修”的指示后，省革委立即召开常委扩大会议，认为这是今后一切工作的纲，作出了《关于普遍开办毛泽东思想学习班的决定》。要求省革委和各级革委会，以及群众组织都要办学习班，并且要一期一期地办下去。此后，全省各地普遍办起了各行各业的毛泽东思想学习班。

10月4日～6日  阿尔巴尼亚党政代表团到济南参观访问  由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团，在中共中央政治局常委、中央文革小组顾问康生的陪同下，参观访问了济南汽车制造厂、山东医学院、济南第二机床厂、济南铅笔厂和济南军区坦克乘员教导团第五连等单位，还游览了趵突泉和大明湖，观看了“革命现代样板戏”《奇袭白虎团》。6日上午，阿尔巴尼亚代表团离开济南去青岛。7日离青岛飞抵武汉。

10月17日～21日  省革委召开农村“无产阶级文化大革命”座谈会  座谈会召集了五莲、诸城、崂山、历城等县的县、社、队的代表，就如何进一步搞好农村“无产阶级文化大革命”的问题，进行了座谈讨论。会议认为，当前农村“无产阶级文化大革命”的最中心、最迫切、最重要、最根本的任务，是以“斗私，批修”为纲，搞好革命的大批判和本地区、本单位的“斗、批、改”。

10月22日  省革委发出《关于贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组＜关于大、中、小学复课闹革命的通知＞的通知》  10月14日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于大、中、小学复课闹革命的通知》，要求全国各地大学、中学、小学一律立即开学。省革委在《通知》中要求，各大、中、小学校(包括半工＜农＞半读和中等专业学校)还没有开学的，在接到本通知后必须立即开学，还在外逗留和进行串联的学生和教师一律迅速回校回系回班参加复课闹革命。如无故不回校，各学校可以根据情节不同给以警告或其他必要的处分。省外在本地的学生、教师，也应该坚决说服动员他们立即返回原校复课闹革命。由于动乱局面仍在发展，各地学校迟迟不能复课。

12月20日  省革委做出《执行中共中央＜关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题＞的意见》  要求凡是成立了革命委员会(筹备小组或领导小组)，并被上级革命委员会批准的单位，可恢复党的组织生活，并建立党的核心小组。各级革命委员会要有专门班子抓这项工作，常委也要有专人分管，并要亲自抓几个单位进行试点，及时总结经验，有计划、有步骤地迅速展开。省革委决定，省直、济南、青岛为省的试点单位。

12月28日  省革委作出《关于普遍深入、认真开展学习毛泽东建党思想，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线和修改党纲、党章的群众运动的决定》  根据中共中央《关于修改党纲党章工作的通知》精神，《决定》要求立即在全省范围内，普遍深入开展认真学习毛泽东建党思想，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动。成立由王效禹等10人组成的党纲党章修改小组，并在济南地区的工厂、机关、学校、商店、公社、连队、街道中选择100个单位的群众修改小组，为省的修改小组提供参考性的修改意见，同时征求来自全省各地的修改意见。

12月下旬  济南军区向全省农村派出万人宣传队　为了宣传、贯彻毛泽东关于“文化革命”的新指示，办毛泽东思想学习班，济南军区组织万人宣传队到达全省74个县、2000多个人民公社、3万个生产大队。

本年  全省工农业生产有所增长  农业总产值实现55．81亿元，比上年增长10％，粮食总产量293．2亿斤；棉花总产436万担，工农业总产值96．60亿元，比上年增长8．9％，主要产品都有一定增长。钢产量21．8万吨，较上年增长1％；发电量39．53亿千瓦小时，比上年增长13．2％；化肥33．77万吨，增长22．1％；棉纱12．85万吨，增长15．4％；棉布5．74亿米，增长17．3％；交通运输、基本建设等也得到一定发展。

## 1968年

## 提要

1月，全省公检法系统实行军事管制。7月，济南军区对全省体育系统实行军事接管。

从4月开始，全省进行“清理阶级队伍”工作。

到9月18日，全省9个地区、4个省辖市、112个县(市)全部建立了革命委员会。

王效禹于11月发动“反复旧”运动，打击了一大批军队和地方干部，造成了严重后果。

1月2日～10日  省革委常委会决定批判王历波、王路宾、庄中一等人①(参看1975年12月12日条。)  由于王历波等人在省革委常委的整风中给王效禹提意见，王效禹决定在省革委常委会上对他们进行反击，指责王历波等人为反革命集团，并于10日通过了《关于王历波问题的决定》，要求全省各群众组织对王历波的问题展开辩论。会后，立即组成专案组，对王历波、王路宾、庄中一进行隔离审查。

1月4日  省革委召开知识青年上山下乡工作会议　会议要求一切可以到农村去的城市知识青年，要做好充分思想准备，积极到农村去；已经下乡的知识青年，要进一步树立扎根在农村的思想。会后，各地迅速掀起知识青年上山下乡的高潮。2月19日，济南市“文化大革命”中首批上山下乡知识青年260余人到农村插队落户。

1月17日  省革委、济南军区决定向全省贫下中农发送《毛主席语录》和“老三篇”  决定发给全省贫下中农每户一册《毛主席语录》和一册“老三篇”(《愚公移山》、《为人民服务》、《纪念白求恩》)。各地在赠发书时，都举行了隆重的授书仪式，赠书工作于4月底结束，共计赠发书990万册。

1月  济南市建立“文攻武卫”总指挥部  “文攻武卫”指挥部是按照王效禹的意旨建立起来的，如采取重大行动，须经王效禹批准，实施原归市公安局、制止武斗办公室的职能。济南市各区、各大系统也都建立了“文攻武卫”组织。在各级“文攻武卫”组织成立一年多的时间内，大搞打、砸、抢、抄、抓，镇压不同观点的群众和干部，先后关押过600多人。随后，全省各地、市也相继建立起了“文攻武卫”组织，甚至有的农村公社、大队也成立了“文攻武卫”组织。3月8日，省革委发出《关于成立文攻武卫组织的意见》，要求把斗争的矛头始终对准“党内一小撮死不改悔的走资派、叛徒、特务、社会上的牛鬼蛇神”。

1月  全省各级公检法机关实行军管  1967年12月9日，中央颁发了《关于公安机关实行军管的决定》。本月，根据中央的决定，全省各级公、检、法机关均实行了军管，各类案件侦破审理工作均由军管会负责。2月20日，中国人民解放军山东省公安机关军事管制委员会成立。1973年5月16日，恢复山东省公安局建制。1973年3月1日，山东省高级人民法院恢复办公。1978年6月，山东省人民检察院重建。

2月5日  省革委成立材料组审查省革委委员  材料组隶属于省革委组织组，主要是“对干部的历史进行审查，弄清其政治面貌，防止坏人钻进革委会来”。审查对象是省革委常委、委员，省革委各室、组的领导成员和准备结合到省革委中的原领导干部。到8月底共审查了109人，审查出所谓本人经历、家庭情况、社会关系较为复杂，现实问题较多的有22人，占20％。

2月7日～4月2日  省革委召开全省“无产阶级革命派”代表大会  大会通过了《关于教育革命的决定》、《关于执行毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示的决定》、《山东省革命委员会关于加强机关革命化的决定》，增补了山东省革委委员，作出了《全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而斗争的决议》。《决议》宣布揪出了钻进省革命委员会中的反革命两面派王历波、王路宾、庄中一，要进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，继续深入开展革命的大批判，搞好本单位“斗、批、改”。全省共有1500人参加了会议。

2月16日  省革委、济南军区、省军区联合发出《关于春季农业生产的通告》  《通告》要求各级革命委员会、广大贫下中农、广大民兵和革命干部，要抓好以春播和加强麦田管理为中心的春季大生产运动，各级革委会要健全和加强各级领导班子，领导春耕生产，要认真贯彻执行中央有关指示，机关干部、学校老师和上面的群众组织，都不要插手农村“文化大革命”。农村广大革命群众都要坚持业余闹革命。

2月18日  省革委“文化革命”办公室发表调查报告，介绍农村开展“文化革命”情况  《调查报告》称：通过全省9个地区、2个市郊区农村“文化革命”情况的调查，其基本情况为：(1)全省85％左右的县中，有70—90％的生产大队举办了毛泽东思想学习班。一般的办了3—5期，多的办到8期，有不少地方，生产小队和农民家庭也举办了学习班。参加学习的人数占总人口的30％—40％，有的达到50％。(2)从人民公社、生产大队、生产队到农民家庭都开展了革命大批判，由炕头、街头发展到田间地头。(3)77％的生产大队的造反派组织实现了大联合，多数基层干部已经站到了革委会和造反派一边。(4)全省农业生产有较大发展，粮食生产比1966年增长7．5％，棉花生产增长19％。

2月20日  省革委向中央汇报关于清查叛徒的情况　省革委在向中央报送的《关于清查叛徒情况的报告》中称：从1967年3月开始，组织红卫兵和造反派建立了揪叛徒工作班子，通过查阅敌伪档案，发现了一批叛徒线索。1967年10月8日，中央《关于接管清查敌伪档案的指示》下达后，省革委于11月上旬成立了由赵修德等11人组成的清查敌伪档案领导小组，建立了办事机构，在济南、青岛两个重点地区开始了清查敌伪档案工作。1968年2月2日，省革委、济南军区、省军区联合向全省发出了《关于进一步贯彻中央指示的意见》，要求充分发动群众，展开对敌伪档案、资料的搜集、清查、管理工作。到2月10日，已发现被捕、被俘叛变自首线索988名，经过调查核实，基本上可以定为叛变自首分子的242名，其中窃居了厅、局长级以上重要职务的57名。

3月6日  省革委发出《关于坚决贯彻毛主席“三?七”指示，各级各类学校一律立即复课闹革命的紧急通知》《紧急通知》要求各级各类学校必须一律立即复课闹革命，要以毛主席的教育革命思想为指导，开展革命大批判，在批判中教，在批判中改，教师和学生都要立足于本校闹革命。

3月15日～29日  省革委召开整党建党工作会议　会议学习了毛泽东关于整党问题的指示，决定继续开展整党建党工作。会议指出，在整党建党工作中，狠抓阶级斗争这个纲，对查明有据的叛徒、特务、顽固不化的走资派，坚决清除出党。对有重大嫌疑而未作结论的，死气沉沉、不起作用、毫无革命干劲的，犯有严重错误、未取得革命群众谅解的，可以暂缓过党的组织生活。同时，要吸收一批在“无产阶级文化大革命”中涌现出来的无产阶级先进分子入党，特别是要把经过这次“无产阶级文化大革命”考验的优秀党员选拔到领导岗位上来。这次整党建党是在极左路线指导下进行的，少数坏人乘机混入党内，相当一部分党员再度受到打击和迫害。

3月23日  原省级机关和省直企事业单位部分干部被“解放”  据省革委统计，原省委常委13人，已解放6人，其中结合到革委会中的3人，打倒5人；原省级机关和省直企事业单位部、委、厅、局级干部336人，已解放111人，占33％，其中被结合的56人，打倒91人，占27％，未定性质的134人；处级干部1293人，已解放815人，占63％，其中被结合127人，打倒47人，占3．6％，未定性质的431人。

3月  省革委提出1968年国民经济计划安排意见　1968年总的任务是一手抓农业，一手抓国防，加强基础工业，争取工农业生产的更大跃进。具体有四个方面的任务：第一，搞好国防备战工作，加快“三线”后方地区的农业建设。第二，加速农业生产的发展，计划农业总产值57亿元。第三，加速工业建设，计划工业总产值90亿元。第四，抓好财贸工作，初步计划外贸收购6．3亿元，财政收入达到20亿元。

4月5日  济南英雄山革命烈士纪念塔落成  山东省和济南市群众及驻济部队3000多人隆重集会，庆祝英雄山革命烈士纪念塔落成。纪念塔位于济南市英雄山山顶，塔身镌刻着毛泽东1949年6月题写的“革命烈士纪念塔”七个大字。会后，与会人员瞻仰了革命烈士纪念塔和革命烈士陵墓，敬献了花圈。

4月13日  省革委发布《关于坚决打击阶级敌人破坏活动保卫社会主义经济的通告》  《通告》称，最近，一小撮阶级敌人刮起了一股闹分队、闹单干、闹土地纠纷，滥伐树木，宰杀耕畜，破坏水利建设，滥分集体财产的歪风，妄图复辟资本主义。为打击阶级敌人的破坏活动，保卫社会主义经济，特通告：(一)立即煞住拆队、分队歪风。(二)严禁侵占国营农、林、牧场和工矿、军用土地，已经侵占的要一律退回。(三)严禁乱砍、乱伐、盗窃树木，严禁破坏山林，不准毁林开荒，不准毁林搞副业。(四)严禁破坏水利设施。(五)严禁宰杀耕畜和破坏农具。

4月  山东省开始进行清理阶级队伍工作  清理阶级队伍，就是把所谓中国赫鲁晓夫的黑班底——暗藏在党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派及其他反革命分子，从组织上清除出去。清理阶级队伍的主要目标，第一是党内的，第二是过去的领导层。这项工作是在“左”倾思想指导下搞起来的，加上资产阶级派性的干扰，许多人被非法关押，遭到刑讯逼供，残酷迫害，有的致残、致死，制造了一大批冤案。其中，最突出的是所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团”政治冤案，原省公安厅厅长张国峰、副厅长李秉政等8人被诬陷为“反革命分子”，39名公安干部受到迫害，张国峰、叶茂林含冤去世。1978年8月29日，省委召开了万人大会予以平反昭雪。

5月11日  省革委作出学习门合的决定  门合生前为中国人民解放军青海省军区某部四团二营副教导员，1967年9月5日，在巴仓农场装置驱云防雹土火箭时发生意外，为保护在场的27名群众，毅然扑在了炸药包上，壮烈牺牲。中共中央、中央军委、中央文革发布命令，号召全国人民向门合学习。为此，省革委于本日作出了学习门合的决定，要求各级革命委员会，各革命群众组织以及全省人民，热烈响应中共中央、中央军委、中央文革的号召，立即行动起来，在全省开展一个广泛、深入、持久地向门合同志学习的群众运动。学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质；学习门合同志坚持执行、誓死捍卫毛主席无产阶级革命路线的坚决彻底革命精神；学习门合同志如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风；学习门合同志“毫不利己专门利人”的共产主义风格；学习门合同志密切联系群众，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色。

5月12日  省革委批转淄博市革委《关于最近发生的自杀事件的情况报告》  据淄博市革委统计，自全省发动清理阶级队伍运动以来，全市连续发生自杀事件37起，死亡35人。省革委在批转淄博市革委的报告中指出：这些自杀事件说明将要被彻底消灭的阶级敌人，妄图以自杀干扰我们的斗争大方向，要坚决把他们挖出来，批深批透。同时，也要注意宣传党的方针政策，严禁逼供信，不要武斗，要防止自杀事件的发生。

6月5日  省革委发出《关于严防阶级敌人破坏工业生产和交通运输安全、迎接抓革命促生产新高潮的通报》　《通报》指出，1至5月份，全省交通系统发生事故404起，死亡98人，重伤166人，经济损失达19万元之多。煤炭系统因工伤事故死亡17人，重伤81人。各地对已经发生的事故，要高度重视，加强调查研究，进行阶级分析，严格区别两类不同性质的矛盾，正确处理。对生产设备、安全措施，要发动群众进行一次全面地、认真地检查，并形成经常性的工作，加强设备维修、管理，进一步健全合理的规章制度，并坚决执行。

7月17日  济南军区决定对全省体育系统实行军事接管  根据中央命令，济南军区党委成立了体育军事接管领导小组，下设体育军事接管办事组，负责全省的体育系统接管工作。全省体育系统被接管后，一切权力归军事接管组，各地革委会不直接与体育系统发生联系，原体育系统上、下级关系中断，群众组织的上、下级关系也中断，以便于集中力量进行本单位的“斗、批、改”工作。

7月18日  省革委决定成立毛泽东思想大学校  省革委决定在沂源、惠民、济宁三地建立三个毛泽东思想大学校，安置“文化大革命”前的省级机关干部，对他们进行所谓的思想改造。上述三所学校由省革委副主任赵修德、王竹泉、韩金海分别兼任校长。21日，首批600多名干部被送往上述三地毛泽东思想大学校。10月25日，又有1200余人下放到三地。1969年1月2日，再次下放1000余名干部。1969年7月，毛泽东思想大学校撤销。

7月24日  山东省贫下中农革命造反总指挥部改为山东省贫下中农代表大会筹备委员会  省革委发文要求各地市、县革委会或革委会筹备小组协助山东省贫下中农革命造反总指挥部各地的下属组织也改为相应的地、市、县、社贫下中农代表大会筹备小组。

8月1日  省革委部署开展“三忠于”活动  “三忠于”即无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。开展“三忠于”活动，即向毛主席献忠心活动，天天向毛主席早请示、晚汇报，唱忠字歌，跳忠字舞，吃忆苦饭，表示永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。开展“三忠于”活动，是江青等人愚民政策的一项阴谋活动，以忠于毛主席之名，行篡党夺权之实。省革委发出通知，要求在全省把“三忠于”活动引向纵深发展。通过“三忠于”活动，进一步促进“革命大批判”和无产阶级教育革命、精兵简政、清理阶级队伍等项战斗任务的完成。通知下达后，全省性的“三忠于”活动更加广泛地开展起来。后经毛泽东批评，全国性的“三忠于”活动被制止。

8月下旬～11月中旬  “山工总”在临沂进行大规模武斗  临沂地区革委会建立后，“八大派”组织坚持对抗，一部分人员退到郯城县的马陵山一带活动，称“马陵山游击队”，一部分人员退到江苏省北部。8月下旬，在王效禹的授意下，“山工总”召开各地市工总负责人紧急会议，攻击临沂地区“八大组织”是马陵山土匪，为逆流翻案。决定调集各地市工人、农民1400人组成山东工人毛泽东思想宣传队，开赴临沂城。“工宣队”于8月24日到达临沂后，即以临沂、郯城、苍山三县为重点进行活动。9月6日，“工宣队”围攻苍山县西北村，抓捕35人。9月8日，调集万人冲进解放军某部营房，抓走在此躲避的“八大组织”群众500多人，同时袭击了附近的陈家湖、解家湖两个村子。9月20日、22日，又两次冲击解放军某部。11月16日，包围袭击了由江苏北部返回临沂城的“八大组织”群众，打死9人，打伤15人，抓捕287人。11月18日，“工宣队”撤出临沂地区。

9月上旬  省革委向各大中学校派遣工人毛泽东思想宣传队  根据中共中央批转《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣传队的几条规定》精神，省革委从大中国有企业中抽调工人组成工人毛泽东思想宣传队派驻全省各大中学校及上层建筑的其他领域，领导那里的“斗、批、改”。到9月中旬，全省抽调了工人、解放军3万多人组成工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻了几千所大、中学校、科研、文化艺术、卫生等单位。工人毛泽东思想宣传队进驻学校和上层建筑其他领域，造成了工人与学生的矛盾，加速了对教育事业的破坏。

10月25日  省革委发出《做好整党建党工作的几点意见》  10月16日，《人民日报》转载《红旗》杂志社1968年第14期发表的《吸收无产阶级的新鲜血液》的社论，社论引用了毛泽东的“一个无产阶级政党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃”的讲话，并称“文化革命”是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。省革委为此发出了《做好整党建党工作的几点意见》，要求各级革委会都要学习毛主席的指示和《红旗》杂志社论，把整党建党工作放在非常重要的地位。《意见》指出，要放手发动群众，实行开门整党，对于在“文化大革命”中站错过队，犯过错误的党员，只要虚心接受群众的批判和帮助，作触及灵魂的自我批评，真正回到毛主席的革命路线上来，就可以恢复组织生活；对于坚持错误，未能取得群众谅解的党员，应暂缓恢复其组织生活；对于革命意志衰退的党员，应劝其退党；对于证据确凿的叛徒、特务、一切反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子，应坚决清除出党。要建立经过更新的革命“三结合”的领导班子，决不能让原班人马上台。要在省地(市)县革委会中，吸收一批产业工人中的先进分子入党。这次整党建党工作，许多党员被诬为“叛徒、特务、反革命分子、顽固不化的走资派”，遭到清除出党，一些不具备入党条件的人被突击入党，拉入了党内。

11月6日  省革委决定开办赴大寨毛泽东思想学习班  省革委决定今冬明春连续举办11期赴大寨毛泽东思想学习班。参加学习班的主要人员是农村人民公社生产大队的干部，同时吸收部分县、社领导干部参加。学习班的主要内容是学习毛泽东的有关指示，到大寨大队参观，听取经验介绍，进行座谈讨论，制定出学大寨的措施。本日，第一期学习班开办，共有300多人参加。

11月20日～12月6日  全省县以上革委会党员代表会议召开  会议是由山东省“九大”工作小组召开的，传达了党的八届扩大的十二中全会精神，对准备在“九大”通过的党章草案提出了修改意见，协商产生了出席“九大”的山东代表。

11月21日  省革委发出《关于放手发动群众反对铺张浪费的通报》  《通报》指出，一个时期以来，在全省各地出现了动用国家计划产品、物资设备走后门，平调企事业以及集体单位资金、物资和劳力，大建楼堂馆所、送礼受礼等违法乱纪现象，有些地区和单位讲排场、比阔气、铺张浪费、挥霍无度，引起人民群众的极大愤慨。《通报》要求各级革委会要禁止上述问题，要放手发动群众，大张旗鼓地进行一次揭发和批判。

11月23日  省革委发出《关于深入开展农业学大寨群众运动的通知》  《通知》指出，山西省昔阳县大寨大队是我国农村进行社会主义革命和社会主义建设的光辉榜样，学大寨就是学大寨的政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。《通知》要求各级革委会都要把学大寨作为自己的重要任务，要和农村的“斗、批、改”紧密结合起来，开展革命大批判。主要负责人要深入第一线抓典型，以点带面，把农业学大寨的群众运动推向新高潮。

11月14日  《人民日报》发表“侯、王建议信”  10月23日，嘉祥县马集公社马集小学教师侯振民、王庆余根据毛泽东“在农村则应由工人阶级最可靠的同盟者贫下中农管理学校”的指示精神，发出《建议所有公办小学下放到大队来办》的信，“建议所有(农村)公办小学下放到大队来办，国家不再投资或少投资教育经费，教师国家不再发放工资，改为大队记工分”，“教师都回本大队工作”。本日，《人民日报》发表了这一“建议”，并在“编者按”中号召就此建议展开讨论。在此后1年零3个月的时间中，《人民日报》开辟专栏发表讨论文章100余篇，讨论的同时，山东许多地区推行了这一“建议”，特别是济宁地区，将全区1309所公办小学全部下放到大队去办，1．29万余名公办小学教师下放到生产大队，既当社员又当教师。这一“建议”严重冲击了正常的教学秩序，许多公办教师纷纷要求调回原籍，造成了各校教师配备失调，尤其是经济文化比较落后地区的小学，师资更加缺乏，教学受到严重影响。直到1971年底，国家陆续收回公办小学领导权，教学秩序才逐步有所好转。

11月24日～12月3日  省革委召开第五次全体委员会提出“反复旧”  10月13日至31日，中共八届十二中全会召开，会议进一步批判所谓“二月逆流”，通过了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。省革委五次全会通过了《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进——关于全面落实党的第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的决议》，《决议》主要内容是“反对为‘二月逆流’翻案的邪风和复旧倾向”。会后，王效禹等人借此在全省全面发动了“反复旧”运动，集中打击迫害了一大批军队和地方干部，造成了严重后果。全省39％的县、市革委会和47％的公社革委会被摧垮、改组，搞变相夺权。12月17口，济南市“文攻武卫”指挥部强占馆驿街派出所，掀起砸烂“公、检、法”的恶浪。1969年1月，王效禹等人派“工宣队”进驻军队开展“四大”的单位，企图搞乱军队。全省社会和经济再度陷入严重混乱和瘫痪、半瘫痪状态。

12月10日～翌年1月13日  山东省首届贫下中农代表大会召开  大会传达了党的八届扩大的十二中全会精神，通过了《高举毛泽东思想伟大红旗，为夺取全省农村无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗》的决议，选举产生了山东省贫下中农代表大会委员会。大会提出要在全省推广德州地区武城县“反复旧”的经验，要把为“二月逆流”翻案的邪风坚决打下去。

12月5日  “工宣队”进驻省革委生产指挥部  省革委认为生产指挥部存在有为“二月逆流”翻案的活动，成了独立王国，并且新旧机构混在一起，机关庞大，决定由“山工总”组成工人毛泽东思想宣传队进驻生产指挥部。“工宣队”进驻后，立即宣布生产指挥部的一切大权归“工宣队”，撤销了生产指挥部领导小组，成立了生产委员会，召开了“反复旧”斗争大会。随后，撤销了原省人委的43个厅、局，重新组建了生产指挥部，将其所属的5200多名干部大部分下放到省革委的“五?七”干校。同时，将省属的246个工交企业中的大部分下放到各地、市管理。

12月21日  省革委贯彻落实毛泽东“知识青年到农村去”的指示  21日晚，中央广播电台播送了毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”省革委当晚召开常委会，决定在全省范围内迅速掀起一个大学习、大宣传、大动员、大落实的群众运动。要求城镇街道要举办各种类型的专题学习班，动员城镇长期脱离劳动的居民、知识青年到农村去。22日凌晨，济南市800多名中等学校毕业生和街道知识青年启程到农村安家落户。

本年  全省国民经济较上年有所增长  社会总产值完成176．11亿元，比1967年增长1．52％。工农业总产值155．68亿元，比上年增长1．52％。其中，农业总产值51．83亿元，比上年减少7．1％；工业总产值103．85亿元，增长6．8％。主要工农业产品产量：粮食总产256．5亿斤，比上年减少12．53％；棉花总产454万担，比上年增长4．13％；原煤2030．4万吨，原油215．23万吨，分别增长9．97％和65．16％；发电量41．19亿千瓦小时，钢24．28万吨，分别比上年增长4．2％和11．38％。社会商品零售总额为45．22亿元，比上年减少2．5％。出口商品国内收购总值完成8．77亿元，增长5．38％。全年地方财政总收入20．07亿元，增长5．35％。财政总支出为8．88亿元，减少12．94％。全省总人口为6086万人，人口自然增长率为30‰。

## 1969年

## 提要

5月4日至28日，中央将参加“九大”的山东省革委和济南军区的27名代表留京集中学习，解决“王效禹问题”，并形成了“批示”、“十条”。

6月下旬，中央批准中共山东省革命委员会核心领导小组成立。10月，全省10个市、地建立了党的核心领导小组。

下半年，全省广泛传达学习、贯彻落实“批示”、“十条”，纠正王效禹的错误。

1月7日  省革委发出《关于在整党建党工作中应注意掌握的几个问题的通知》  《通知》要求各地、市革委会在整党建党工作中，有关发展新党员的工作，凡省直属单位，必须由省革委授权，地直和县以下单位，均由地市革委会授权，报省革委批准。要反对保守、反对复旧，积极慎重地吸收一批在“无产阶级文化大革命”中涌现出来的具有“共产主义觉悟”的优秀造反派战士入党。

1月～3月  黄河下游军民战胜严重凌汛  1月初，黄河下游受强大冷空气侵袭，在齐河李隤和邹平梯子坝形成两大冰坝，长达20余公里，冰水漫滩靠堤，水位超过1958年洪水水位，险情丛生。沿河军民奋力抢险、救援滩区群众，炸冰数十万平方米，经70多天艰苦奋战，终于战胜严重凌汛。济南军区工程兵独立舟桥营参加了平阴县沿黄地区的抗凌抢险，副连长张秀廷等9名指战员为抢救群众英勇牺牲。3月12日，济南军区、山东省革委会分别作出开展向舟桥营和张秀廷等九烈士学习活动的决定。

2月上旬  聊城地革委组织“工宣队”到冠县进行武斗　“反复旧”运动开始后，聊城地革委指责冠县“八?一八”派群众组织搞右倾翻案活动。经省革委批准，聊城成立了解决冠县问题指挥部。指挥部召集全区8个县的人员，组成了“工人毛泽东思想宣传队”，进驻冠县消灭“八?一八”派组织。至5月，连续制造了多起大型武斗事件，死伤多人。

5月4日～28日  中央举办山东领导人学习班，解决山东问题  王效禹倒行逆施，遭到了军队和地方一大批干部的坚决抵制，也引起了中央的注意。“九大”闭幕后，中央将山东省革命委员会和济南军区在京的27人集中时间进行了学习。学习期间，毛泽东接见了学习班成员，对解决山东问题作了指示。中央有关领导人也前后七次接见学习班成员。通过学习后学习班成员认为，山东“无产阶级文化大革命”总的形势是大好的，但由于省革委主要负责人的错误指导，在前进的道路上，也出现了一些严重问题，特别从党的八届十二中全会以来，暴露得更加突出，一种不相信不依靠革命群众、人民解放军和革命干部的怀疑一切的错误思想，进一步发展起来，在全省错误地发动“反复旧”运动，实质上是干扰清理阶级队伍，把矛头指向了解放军，指向了革委会，指向了革命干部，指向了广大群众，破坏了革命的大联合和革命的“三结合”，背离了党的八届十二中全会精神，是带方向性的错误。这一错误，不仅对山东“文化大革命”造成了很大损失，而且波及到了一些兄弟省，直接影响了“九大”精神的贯彻，后果是不好的。必须认真加以纠正，接受这一经验教训。为妥善解决存在的问题，拟采取以下措施：(一)进一步在全省掀起一个持久的学习、宣传、落实“九大”精神的高潮。(二)一定要紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央。(三)切实落实各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改。(四)要加强革命委员会的一元化领导，认真贯彻民主集中制。(五)要充实加强省革委的领导机构。(六)要相信和依靠解放军。(七)要相信和依靠群众。(八)要相信和依靠干部的大多数。(九)巩固和发展各级革命委员会。(十)切实改进领导作风。24日，王效禹、杨得志、袁升平将上述解决山东问题的十条措施报告中央。25日，中共中央对王效禹、杨得志、袁升平三人的报告作出批示，指出：在党的八届扩大的十二中全会后，由于个别领导同志违背了十二中全会的精神，在全省进行了所谓“反复旧”运动，犯了严重的错误。这种错误是带方向性的，但还是前进中的错误。中央希望山东省革委既要彻底纠正错误，又要照顾大局，努力稳定山东局势。以上十条措施和中央批示，时称“批示”、“十条”。

5月5日  省革委统计全省清理阶级队伍情况  据省革委政治部清队办公室统计，全省清理阶级队伍清理出叛徒23596人，其中中共党员6294人；清出特务9131人，其中中共党员1080人；清出死不改悔走资派5609人，其中中共党员4787人；清出没有改造好的地、富、反、坏、右分子58985人，其中中共党员2549人；清出现行反革命分子7238人，其中中共党员526人；清出其他9046人，其中中共党员660人。清理出的总人数为11．36万人，其中中共党员15896人。对清理出的人员处理结果为：逮捕1810人，拘留490人，戴帽5619人，不戴帽2584人，做人民内部矛盾处理4111人。

这次清理阶级队伍是在“文化大革命”的路线、方针、政策指导下进行的，上述清理各类人员绝大多数为冤假错案，造成了极为恶劣的后果。党的十一届三中全会后，经复查得到及时纠正。

5月20日  省革委增补常委和副主任  增补袁升平、李水清、李耀文为省革委常委、副主任，穆林、张富贵为副主任。

5月29日～6月2日  省革委常委会、济南军区召开联席会议批判王效禹  会议传达了中央负责人对山东问题的批示，揭发批判了王效禹在八届十二中全会后发动“反复旧”、抵制清理阶级队伍的错误。认为他的目的是以此搞乱军区党委，达到改组军区党委的目的。王效禹在会上检查了自己的错误，有关常委也检查了自己的问题。

6月5日～14日  省革委、济南军区召开地方、军队干部联席会议解决王效禹问题  会议传达了中央关于山东问题的“批示”和“十条措施”，王效禹作了检查。然后通过小组讨论和大会发言的形式，对王效禹的错误进行了揭发和批判。会议认为通过批判王效禹的错误，找到了山东问题的症结所在，认识到了王效禹错误的严重性。要求要把毛主席和中央的“批示”以及“十条措施”传达到公社革委会委员以上、部队的营级以上，按照既要稳定局势，又要纠正错误的原则，主要是纠正“反复旧”的错误，因“反复旧”引起的革委会领导成员和工作人员的变动，原则上要以“反复旧”以前为基础，适当地充实和调整。不要纠缠历史，不要互相攻击，不要搞串联，不要重拉队伍。

6月23日  中共山东省革委党的核心领导小组建立　中共中央批准建立中国共产党山东省革命委员会核心领导小组。核心领导小组由王效禹、杨得志、袁升平、李水清、李耀文、穆林、赵修德七人组成，王效禹任组长，杨得志、袁升平任副组长，张子石任秘书长。

7月5日  省革委组织组统计“文化大革命”前干部的使用情况  原省委常委15人，除济南军区的杨得志、袁升平外，已结合到省革委工作的有穆林(省革委常委)、晁哲甫(省革委常委)、段毅(省革委委员兼济南市革委副主任)3人；已解放的有谭启龙、白如冰、秦和珍、王子文4人；李予昂结合为省革委常委，1967年10月被撤职；未解放的有苏毅然、刘秉琳、王众音、张敬焘4人；栗再温已亡故，原副省长有杨介人、高启云、陈雷、余修4人结合进了省革委工作；原省委、省人委厅、局级干部362人，结合为省革委委员的21人，处级干部1099人，结合进省革委工作的31人；原地、市级党委常委、行署专员183人，结合进革委会工作的39人；原县级常委、县长1518人，结合进革委会工作的443人。

7月15日～22日  省革委召开全省煤炭工作会议　会议认为全省煤炭战线的革命和生产形势是大好的，要以革命统帅生产、带动生产、促进生产，采取一切措施，调动一切积极因素，夺取革命生产的新胜利。要求各级革委会要同心协力，不要再在群众中划分“革”与“保”两派，要使群众组织团结起来，要拥护和接受军管会的领导，遵守劳动纪律和革命秩序，狠抓开拓掘进工作，争取做到稳产高产与采掘的双丰收。

7月29日～8月8日  省革委、济南军区召开县团以上干部联席会议  会上，袁升平作了《两个月来传达贯彻毛主席、党中央“批示”和“十条”的基本情况及今后意见》的报告，胜利油田和济南市革委介绍了落实“批示”与“十条”的经验，省革委副主任张富贵介绍了自己“三不脱离”坚持参加生产劳动的体会。会议认为，全省各地革委会和各地驻军在纠正“反复旧”错误的工作中，决心大、步子稳，成绩是基本的，但是，有些地区领导班子思想不统一，一些群众组织的头头坚持资产阶级派性，对一小撮阶级敌人和坏头头的破坏和捣乱打击不力。会议要求，今后要消灭资产阶级派性，狠狠打击敌人，群众组织要归口大联合，要抓革命、促生产。

8月2日～10月7日  省革委党的核心领导小组批准十个地市革委党的核心领导小组建立  8月2日，批准烟台、济宁地革委党的核心领导小组建立。8月9日，批准聊城、昌潍、惠民、临沂、枣庄、德州地市革委党的核心领导小组建立。9月16日，批准济南市革委党的核心领导小组建立。10月7日，批准建立泰安地革委党的核心领导小组。

8月29日  省革委党的核心领导小组、济南军区党委批复《关于在临沂地区坚决纠正错误、迅速稳定局势的报告》  临沂地革委党的核心领导小组在《报告》中提出，为了贯彻中央对解决山东问题的“批示”和“十条”，要收交武器，立即制止武斗，对确有证据的杀人、放火、放毒的现行反革命分子，要坚决逮捕法办；对因受蒙蔽而脱离生产的工人、进城的农民、参与派性活动的干部，要求他们立即回原单位；对邮电、运输、广播部门，建议由驻军实行军事管制。省革委党的核心领导小组、济南军区党委批复了这个报告，要求临沂地革委党的核心领导小组要坚决贯彻落实。

8月31日  《大众日报》发布省革委《关于加强市场管理，打击投机倒把的通告》  《通告》对集市贸易管理和上市商品的范围作出了规定。规定人民公社、生产队办的企业和城市街道服务站，不得违反市场管理规定，破坏国家计划；公社、生产队开设的“四坊”(油坊、粉坊、磨坊、豆腐坊)，必须按规定为社员服务，不准购买原料和长途贩销；要坚决取缔无证手工业户。

9月1日～6日  省革委召开全省科技工作座谈会　会议讨论了全省今后科技工作的方针、任务，如何进行科研单位的“斗、批、改”，以及编制1970年科技计划。对于今后科技工作的任务，会议提出：一要突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅科技工作；二要科学实验大搞群众运动；三要建立一支无产阶级的科技队伍；四要科技工作必须为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务。会议强调：科学实验，必须坚持自力更生，勤俭办科学的原则；科技计划项目，要列入国民经济计划，对必要的经费、器材、设备等条件，要给予保证。

9月10日～19日  省革委政治部召开全省干部工作会议  会议认真学习了毛泽东关于干部路线、干部政策方面的论述。会议认为，在“无产阶级文化大革命”中，由于省革委主要负责人的干扰和破坏，仍然有不少应该解放的领导干部没有解放，应该结合的没有结合，有的结合了也是陪衬。有许多已经结合的领导干部，在历次反复、特别是所谓“反复旧”运动中，又被踢出革委会。对今后的干部工作，会议要求要用毛泽东思想教育干部，使干部能上能下，能官能民，要充分发挥革命干部在革委会的骨干作用，要大胆解放和使用干部。全省各地、市、县革委会和省直单位主管干部工作的负责人出席了会议。12月29日，省革委党的核心领导小组转发了这次会议的纪要。

9月19日～28日  省革委政治部召开全省清理阶级队伍工作会议  会议学习了毛泽东关于清理阶级队伍工作的指示，检查了1968年4月以来全省清队工作，部署了今后的工作。会议确定今后清队工作的基本做法要分四步：第一，学习毛主席清队工作指示和各项无产阶级政策，开展革命大批判，进行思想教育，启发群众对敌斗争的积极性；第二，放手发动群众，开展坦白检举运动，大揭阶级斗争盖子；第三，进行人物、问题的排队，选准典型，及时召开宽严大会，向敌人发动强大的政治攻势和政策攻心；第四，核实定案(定事实、定性质、定态度、定处理)。12月24日，省革委党的核心领导小组批转了省革委政治部的《关于做好清理阶级队伍定案处理工作几点意见的请示报告》。

9月27日  省革委常委会增补常委  经省革委常委会研究决定，增补曹普南、周水朵为省革委常委。

10月6日  省革委党的核心领导小组发出《关于认真贯彻执行＜中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知＞的通知》  要求认真学习，坚决贯彻执行中央的通知和“批示”、“十条”，密切结合各单位的实际，把因“反复旧”而被调整、改组、冲垮的革委会，按中央的规定，原则上以“反复旧”以前为基础，根据实际情况，进行调整充实，革委会不健全的，要逐步完善。要把不同观点的革命群众的代表吸收进来。要采取慎重态度，以利于巩固发展革命大联合和革命三结合等。

10月24日～26日  省革委党的核心领导小组、济南军区党委召开全省战备工作会议  会议传达了中央战备工作会议的精神，介绍了全省各地执行中央“批示”和“十条”，以及批判和纠正王效禹错误的情况。要求各地要按照毛泽东关于“要准备打仗”的指示安排各项工作。各地市革委主要负责人和各军分区主要负责人参加了会议。

10月29日  省革委决定组建重点建设工程指挥部　杨得志任总指挥，并提出必须把各项工作都放在应付敌人的突然袭击的基点上。从1970年起，开始组织“两个大办”(大办农业、大办国防工业)和“两个会战”(黄、淮、海水利大会战和钢铁、化肥、农机大会战)，实现“两个突破”，即粮食总产量突破300亿斤，工业总产值突破100亿元。

10月  省革委撤销“山工总”、省“贫代会”、“红文司”、“红山指”群众组织  10月4日，省革委批转了“山工总”《取消山工总的请示报告》和《关于撤消贫代会、红卫兵山东文艺革命造反司令部的报告》。28日，省革委批转了《山东省大中学红代会、红卫兵山东指挥部关于撤销组织的报告》，同意撤销上述群众组织。

11月3日～16日  全省中小学教育会议召开  会议要求，要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入持久地抓好革命大批判；加强对学校的领导，在党的领导下，工人阶级、贫下中农一定要掌握教育大权；建立一支无产阶级的革命化的教师队伍；全面落实毛主席的无产阶级政策，认真搞好学校的“斗、批、改”，农村公办小学下放大队来办，实行“贫下中农管理学校”，教师待遇改为“工分加补贴”，学生“以学为主，兼学别样”，“学制要缩短”，中、小学学制缩短为9年；认真贯彻勤俭办学的方针；切实抓好课本的改革；加强领导，把无产阶级教育革命进行到底。各地、市、县革委会分管教育的负责人、省直有关单位负责人共330余人参加了会议。

11月4日  省革委、省军区发出《关于加强专职武装干部队伍建设几个问题的通知》  《通知》指出，在反复进行的夺权运动中，全省各级人民武装部，特别是县(城市的区)、人民公社两级武装部的许多干部做了各级革委会的负责人。在省革委发动的“反复旧”运动中，有40％左右的武装干部被揪斗、改变职务、撤销职务，或者被赶回家，致使他们无法领导各地的战备和民兵工作。针对上述情况，《通知》要求，对现有专职武装干部，只要不是叛徒、特务、地富反坏右分子和其他反革命分子，均应立即恢复其职务。凡来经军分区、省辖市人民武装部批准，各单位自己充实调配的武装干部，要动员他们返回原工作单位。

11月6日  省革委、省军区作出《关于开展学习高维江等十三名民兵英雄事迹活动的决定》  4月7日，崂山县王哥庄公社突遭十级狂风的袭击，停泊在仰口湾上的海带作业船和大片海带受到了严重威胁，高维江等13名民兵在抢险过程中落入海中，其中7人牺牲。《决定》称赞高维江等13名民兵临危不惧，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，要求在全省开展一个宣传、学习高维江等13名民兵英雄事迹的活动，进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的号召。

11月10日  省革委党的核心领导小组决定成立莱芜钢铁基地会战指挥部  杨得志任指挥，穆林、苏毅然、杨介入、魏继舟任副指挥。会战指挥部下设办公室，苏毅然兼主任。并成立现场指挥部。

12月6日  省革委调整生产指挥部领导小组  调整以后，省革委生产指挥部领导小组由穆林、周水朵、杨介人、苏毅然、彭嘉珠等16人组成；穆林任组长，周水朵、杨介人、苏毅然、彭嘉珠4人任副组长。生产指挥部党的核心领导小组由穆林、周水朵、杨介人、苏毅然、彭嘉珠、宋一民等6人组成，穆林任组长，周水朵任副组长。

本年  全省国民经济有所发展  社会总产值达到187．16亿元，比1968年增长5．47％。工农业总产值完成164．49亿元，增长4．72％。其中，农业总产值58．7亿元，工业总产值105．79亿元，分别增长10．22％和1．79％。主要工农业产品产量：粮食289．9亿斤，棉花478万担，分别增长13．04％和5．29％。原煤1531万吨，比上年减少24．6％；原油293万吨，增长36．13％；钢21．19万吨，成品钢材22．97万吨，分别减少12．73％和5．86％；发电量43．34亿千瓦小时，增长5．22％。社会商品零售总额47．94亿元，比上年增长6．02％。出口商品国内收购总值6．804亿元，减少22．4％。地方财政总收入完成19．83亿元，财政支出11．4亿元。年底全省人口总数为6265万人，人口自然增长率为23．8‰。

## 1970年

## 提要

省革委于6月对全省高校布局和专业设置进行调整。

继续进行整党建党工作。7月上旬，省革委党的核心领导小组召开整党建党工作会议，对整党建党工作进行进一步部署。

8月中旬，省革委在泰安召开全省水利大会战会议，冬季，全省1000万余人投入农田水利基本建设。

11月，省革委号召深入开展农业学大寨运动。

1月10日  省革委党的核心领导小组决定莱钢工程指挥部扩大管辖范围  决定将新城铁工厂、莱芜铁矿、沂蒙生建钢铁厂、新泰冶炼厂和即将建设的谷家泰铁矿划归莱钢工程指挥部。3月27日，莱芜钢铁厂第一座620立方米高炉工程破土动工，至1975年5月20日建成投产，标志着山东钢铁工业的发展达到一个新的水平。到1985年，莱芜钢铁厂逐步形成年产钢15万吨、轧材5万吨、生铁50万吨、采矿50万吨、选矿40万吨、炼焦50万吨的生产能力。

2月11日  省革委党的核心领导小组发出《关于认真做好文物古迹、山林保护管理的通知》  2月6日，周恩来总理对反映泰山砍伐山林、乱开山石、破坏文物的人民来信作了批示，责成济南军区司令员杨得志“派得力同志去查办此事。”省革委除派人查处此事外，还向全省各地发出此通知，要求认真做好文物古迹、山林保护管理工作。

2月19日  省革委政治部召开打击反革命破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费大会  1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日，又发出《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。本日，省革委召开大会，贯彻中央指示和通知精神。大会要求各级党委要认真贯彻落实中央的指示，开展一场群众运动。会后，运动在全省迅速展开。时称“一打三反”。

2月26日  省革委发出《关于启用19个新局印章的通知》  这19个局为：基本建设局、电力工业局、交通邮政局、轻工业局、机械工业局、冶金工业局、化学石油工业局、地质局、农业局、水利局、商业局、粮食局、财政金融局、民政局、卫生局、劳动局、物资局、对外贸易局和煤炭工业局。

2月27日  省革委发出《关于开展向杨柳雪大队学习活动的通知》  滨县杨柳雪大队连续7年获得粮棉双丰收，被称为“棉区大寨”，曾被周恩来总理誉为棉花战线上的一面红旗。

3月  山东拖拉机厂在兖州动工兴建  该工程于1976年12月26日建成投产，正式投产前已试产“泰山”牌25马力拖拉机1．6万台。

4月16日  省革委发文公布省革委人事任免  曹普南为省革委委员、常委，周水朵为省革委常委。免除傅健吾省革委常委、济南市革委会主任职务。

4月20日～22日  省革委第六次全委扩大会议召开　69名省革委委员出席，省革委各部室领导小组成员、直属局党的核心领导小组正副组长等56人列席会议。会议传达了中央工作会议精神，讨论通过了山东省出席全国人大的代表名单。杨得志代表省革委党的核心领导小组在会上作了报告。

4月26日  毛泽东南下视察路过济南时接见山东省革委会负责人  毛泽东主席在车站接见了山东省革命委员会负责人杨得志、袁升平，指出，搞老、中、青领导班子好，完全搞青年班子不好，但也不能轻视年轻人。

4月  辛(店)泰(安)铁路开工建设  该铁路连接胶济、津浦干线，全长161．75公里，需建22条隧道、45座桥梁。1974年6月24日竣工，7月1日临管运营。1980年12月31日正式交付运营。

4月25日～5月15日  山东省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会在济南举行  大会表彰了80个先进单位、44名积极分子，共有3400多人参加了会议。会间，山东省活学活用毛泽东思想先进典型展览会开幕。

4月27日  省革委发出《关于开展向无产阶级革命事业接班人的好榜样沈秀芹同志学习活动的决定》  沈秀芹是荣成县成山林场副场长，1月1日为抢救国家财产，同烈火搏斗，不幸中毒牺牲，年仅29岁。

5月7日  省革委决定进行经济管理体制几项改革　这几项改革是：(1)下放企业管理权限。省属企业已于1月1日下放168个归地市管理，这次又下放59个，省保留81个，交接期均为1月1日。9月，经国务院批准，国家6部委所属31个企业下放归山东管理为主。同时，省属16个企业下放归地、市领导。(2)改进农机产品、维修配件的生产、分配、使用和维修管理。大部分农机产品，从1971年开始，由地、市根据企业生产能力和配套、维修需要，提出年度计划，由省调剂平衡后，各地、市组织生产供应；县农机修理制造厂的建设，保证大修不出县，并能担负一定制造任务；县一级建立农机具三级修配网。

5月8日  省革委要求发展地区小钢铁、小煤窑  省革委发出通知，要求发展地区小型钢铁工业、有色金属冶炼加工业和县、社小煤窑。要求除了加速建设莱钢、济钢两个中型钢铁厂外，昌潍、临沂、泰安、济宁、枣庄等地区，各建设一个像烟台那样的小而全的钢铁联合企业。有煤、铁资源的县、市，也要有计划地搞点钢铁。要从矿山搞起，建立自己的原料生产系统，根据原料供应可能，确定冶炼和轧钢的建设规模。加强地质勘探工作，积极地为地区小钢铁寻找矿源。有色金属除了重点加速平阴铝厂、莱芜钢钴冶炼厂、沂蒙冶炼厂的建设外，烟台、昌潍、惠民、济宁、临沂等地区在加速建设有色矿山的基础上，各建一个有色冶炼加工点，逐步形成小而全的有色配套企业。小煤窑建设，在已有236对小煤窑的基础上，继续抓紧正在建设的12对煤井的建设，计划再建成38对煤井。

5月13日  省革委要求加速建设旱涝保收稳产高产田  省革委党的核心领导小组向全省农村生产大队和生产队干部、党员、团员、贫下中农发出一封信，要求从即日起，积极动员起来，鼓足干劲，力争上游，加速建设旱涝保收稳产高产田，打一场农业翻身仗，力争第四个五年计划期间(从1971年到1975年)，全省粮食生产达到和超过全国农业发展纲要规定的指标(粮食：黄河以北400斤，黄河以南500斤)。要在改变生产条件上狠下功夫，逐步消灭旱、涝、碱三害，做到旱涝保收稳产高产。要求各个生产大队和生产队自己动手，因地制宜，大搞农田基本建设，到1975年实现每人至少有一亩旱涝保收稳产高产田。从本年起，全省每年建成800万亩，按8万个大队计算，平均每个大队每年要建成100亩，按40万个生产队计算，平均每个小队每年要建成20亩。旱涝保收稳产高产田，不是指一般的水浇地，而是包括深翻整平，能排能灌，增施肥料等综合措施，真正做到精种高产。省革委党的核心领导小组号召，工业、交通、财贸、文教卫生等各条战线，要面向农村，面向基层，大力支援农业，支援集体经济，为实现全省农业翻身而做出自己的贡献。

5月16日  济南市集会欢送上山下乡人员  在“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”的口号鼓舞下，济南市有1．4万名知识青年、干部、医务人员、街道居民到农村插队落户。全市2万人集会欢送。

6月3日  省革委公布白如冰、苏毅然职务  经中共中央批准：增补白如冰、苏毅然为山东省革命委员会党的核心领导小组成员，山东省革命委员会委员、常委、副主任。

6月17日  省革委党的核心领导小组发文公布生产指挥部党的核心领导小组人事任免  白如冰任省革委生产指挥部党的核心领导小组组长，苏毅然任副组长；增补魏继周、曲缵亭、陈鹏、刘余轩为省革委生产指挥部党的核心领导小组成员；免去彭嘉珠省革委生产指挥部党的核心领导小组成员职务(回部队)。

6月17日  省革委党的核心领导小组作出《关于干部下放农村插队的决定》  《决定》指出，为了进一步落实毛主席“广大干部下放劳动”的指示，在办好“五?七”干校的同时，要有计划地组织广大干部下放农村插队，接受贫下中农再教育，参加农村社会主义建设，在三大革命运动中，改造客观世界，也改造自己的主观世界。《决定》还对下放干部的家属工作、食宿以及党、团组织关系、户口、工资、公费医疗等作了规定。省级机关下放农村的干部以北三区为重点。7月8日，省革委召开省级机关干部大会，动员广大干部下放农村插队。29日，首批700名干部下放农村；10月13日，第二批1100多名干部下放农村。

6月21日～7月5日  全省农村工作会议在北镇召开　参加会议的共643人。会上，传达了中央召开的北方地区农业会议筹备会的精神；参观了杨柳雪、李雅庄、小郭管理区等学大寨先进单位；听取了胶南、平度、桓台三县和厉家寨、夏家村等11个先进社、队的经验介绍。会议要求下半年打好三个硬仗：搞好田间管理，战胜自然灾害，千方百计完成本年粮食总产310亿斤的计划和棉花、油料等各项生产指标；高质量高标准地种足种好小麦，力争1971年小麦总产突破100亿斤；大干一个冬春建成旱涝保收稳产高产田1000万亩。

6月24日  省革委决定调整全省高等学校布局和专业  省革委党的核心领导小组批转《山东省高等学校布局和专业调整方案》，决定，山东大学理科改建为山东科技大学，由省国防工办管理，校址设在济南市。工科院校的山东工学院进行专业调整，水利系并入曲阜水利学校，农机专业并入山东拖拉机制造厂农业机械学校，撤销热能动力装置和电厂电网专业，由省机械局管理，校址在济南市；华东石油学院与九二三厂结合办学，增设石油化工专业，由省化工石油局管理；山东煤矿学院，迁往肥城矿区，矿校结合办学，由省煤炭局管理，撤销工业经济与组织、会计学专业；山东化工学院，改为橡胶二厂厂办中等专业学校，校址暂设在青岛市，将来随橡胶厂迁往内地；山东农业机械化学院，改为山东拖拉机制造厂厂办中等专业学校。农科的山东农学院，将山东大学生物系并入，深入农村基层办学，由省农业局管理，校址设在泰安。医科的山东医学院与山东中医学院合并，组建成新的山东医学院，实行中西医结合，由省卫生局管理，校址迁往泰安地区楼德镇；青岛医学院，迁往北镇，下放惠民地区办学，缩小规模，抽出一部分干部和教学人员加强沂水半工半读医专；昌潍医学院，下放昌潍地区办学；济宁半工半读医专，下放济宁地区办学；沂水半工半读医专(青岛医学院分校)，下放临沂地区办学。文科和师范院校的山东师范学院，负责培训中学教师，编写中小学教材，由省革委政治部管理，校址迁往聊城，学校机构进一步精简，抽出一部分教学人员充实聊城、德州、惠民地区师资培训机构；山东大学文科和曲阜师范学院合并，组建山东大学，培训中学教师，由省革委政治部管理，校址设在原曲阜师范学院，合并后缩小规模，抽调一部分教学人员充实济宁、菏泽、昌潍地区的师资培训机构；山东财经学院撤销；烟台师专下放烟台地区办学；泰安师专下放泰安地区办学。《方案》还对院校调整后的领导问题作了规定。此后，各院校相继按《方案》的要求进行了合并、搬迁。这次调整高等学校布局和专业，打乱了原有的布局和隶属关系，给正常的教学带来了严重的混乱。

7月6日  省革委党的核心领导小组召开全省整党建党工作会议  会议要求在全省掀起活学活用“九大”新党章热潮，要开展以整党建党为重点的“斗、批、改”群众运动。全省共有1300余名代表参加了会议。本省“文化大革命”中的整党建党工作，从1969年6月开始，至1972年6月止，共发展党员31万多名，处理党员3．7万多名，其中开除党籍、劝退和取消预备党员资格的占40％。这次整党建党，由于贯彻了“九大”的错误路线，处分了一些不应处分的党员，暂缓了许多不应暂缓的党员的组织生活，吸收了相当数量不够党员条件的人入党，给党组织带来严重不纯。

7月  全省豁免旧贷款  根据财政部豁免1961年以前农村赊销、预付款、预购定金、农贷等四项欠款的指示，全省豁免1961年以前旧农贷47768万元，其中灾区贷款149万元，贫农合作基金贷款6820万元，旧农贷40799万元。

8月11日  省革委党的核心领导小组转发中共荣成县委《关于召开党代会、建立新县委的情况报告》的通知　《通知》指出，随着整党运动的深入发展，召开各级党代表大会、建立新党委的问题，应提到议事日程上来。条件成熟的，现在就可以召开；条件不成熟的，要积极创造条件，今冬或者明春召开；有的也可以在省党代表大会以后召开。抓好党的基层建设，是召开党代会、建立新党委的基础。各地一定要高标准、严要求，积极地抓好基层整党建党工作。凡是正在开展整党的地区和单位，从现在起，就要为召开党代会、建立新党委积极做好准备工作。

8月16日  省革委召开第七次全体会议  会议决定以郝建秀等150人为山东省出席第四届全国人大代表。

8月17日  全省水利大会战会议在泰安召开  会议提出了“四五”期间水利战线初步设想，重点抓旱涝保收高产稳产田和黄淮海河流域的治理。全省有560人参加了会议。冬季，全省各地有1000万人投入农田水利基本建设群众运动。

9月7日  张铚秀任省革委副主任  经中共中央批准，张铚秀为山东省革命委员会委员、常委、副主任，党的核心领导小组成员。

10月30日  曹普南任省革委副主任  经中共中央批准，省革委党的核心领导小组增补曹普南为中共山东省革委核心领导小组成员，山东省革命委员会副主任。

10月  省革委党的核心领导小组决定举办领导干部毛泽东思想学习班  决定分级分批组织县以上领导干部读马克思、恩格斯、列宁、毛泽东著作。其中有一部分是分期分批集中到省里学习的。11月10日，省革委党的核心领导小组发出通知，要求地、县革委和相当于地、县革委党的核心领导小组成员(县委常委)学习《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从哪里来的》5篇著作，同时选读马、恩、列、斯的基本著作。《通知》要求，要认真读书，养成刻苦读书的习惯；要坚持斗争哲学，在改造世界观上下功夫；要天天读，学习日雷打不动；坚持自学、集体讨论和开讲用会相结合；地、县以上举办学习班。到1971年4月，全省参加学习的县以上领导干部达900多人。

11月6日  省革委号召深入开展农业学大寨运动　省革委党的核心领导小组作出《决定》，号召全省人民动员起来，进一步深入开展农业学大寨运动，为迅速改变山东农村面貌努力奋斗。《决定》要求，要大搞农田基本建设，苦战三年，基本实现水利化，每人建成一亩旱涝保收高产稳产田；加快农业机械化步伐，1975年争取达到每个大队120马力动力机械；努力增加肥料，第四个五年计划期间达到两人一猪，争取一人一猪，两年内，每县建成一个化肥厂，1975年达到平均每亩施化肥50斤；大搞植树造林，奋战5年，绿化全省，平均每人栽树100棵，5年解决烧柴问题，10年争取木材自给；全面贯彻土、肥、水、种、密、保、管、工农业“八字宪法”，实行科学种田。《决定》号召，各行各业都要大力支援农业，正确执行党对农村的各项政策。

12月23日  晁哲甫逝世  原山东省副省长晁哲甫在济南逝世，享年76岁。25日，举行了追悼会。

12月  省革委政治部召开会议部署本省高等学校招收工农兵学员  本省高等学校从1970年冬季开始，从工农兵中招收新学员。1971年4月，山东科学技术大学、山东大学、华东石油学院、山东师范学院、山东海洋学院、山东工学院、山东农学院、山东医学院、山东煤矿学院、青岛医学院等10所院校从省内外招收6000余名工农兵大学生入学。至1976年，全省共招收6届工农兵学员43146人。实行“群众推荐、领导批准和学校复审相结合的办法”招收工农兵学员，不仅在大学，而且在中学中造成了教学秩序混乱、教育质量下降的后果。

12月  全省开展整团建团工作  省革委政治部于12月20日召开全省整团建团工作座谈会，部署了全省整团建团工作。整团着重于思想整顿，对团员多做教育工作，使团员、青年明确方向，提高继续革命的自觉性。在组织整顿中，要落实党的政策，要严格区分两类不同性质的矛盾，对证据确凿的阶级敌人，必须坚决清除出团；对一时难以弄清性质的人，不急于组织处理，待把问题弄清后，再作处理；对死气沉沉，不起作用，经过耐心教育仍无转变的，应劝其退团。在一般情况下，经过思想整顿以后，绝大多数团员都应当恢复组织生活。在整团中，要实行开门整团的方法，要把政策交给群众，吸收群众“参加会议、参加评论”，要教育团员主动到群众中开展谈心活动，虚心听取工人、贫下中农批评意见，接受他们的教育。整团工作的步骤为：组织准备，思想动员；进行阶级斗争、两条路线斗争的教育，认真搞好斗私批修；恢复团的组织生活，建立团的基层组织；进行“吐故纳新”。

本年  全省国民经济获较快增长  全年社会总产值为233．71亿元，比1969年增长25．11％。工农业总产值208亿元，增长25．7％。其中，农业总产值66．78亿元，工业总产值141．22亿元，分别比上年增长8．47％和33．42％。主要工农业产品产量：粮食293亿斤，棉花546万担，分别比上年增长1．1％和12．97％。原煤2402．6万吨，增长56．93％；原油467．3万吨，增长59．49％；钢29．65万吨，增长39．92％；发电量55．27亿千瓦小时，增长27．53％。出口商品国内收购总值为6．79亿元，比上年减少0．16％。全年地方财政收入为30．94亿元，比上年增长56．03％；财政总支出为14．25亿元，增长25％。年末全省总人口为6441万人，人口自然增长率为26．6‰。

## 1971年

## 提要

在整党的基础上，中共山东省第三次代表大会于4月1日至5日在济南举行，选举产生了中共山东省第三届委员会。

根据中央部署，全省举行了“批陈整风”、清查“五一六”、“一打三反”运动。9月下旬后，向广大干部、党员、群众传达了林彪反党集团事件。

全省“五小”工业迅速发展。全省国民经济指标有较大增长。

2月18日～3月12日  全省计划会议召开  会上，传达了全国计划会议的精神，周水朵作了《关于1970年国民经济计划执行情况和1971年国民经济计划安排意见》的报告，苏毅然作了大会发言，杨得志作了总结。会议确定“四五”期间全省发展国民经济的主要任务是：农业上“纲要”，工业要跃进，基本建成独立作战区的经济体系。1971年经济工作的基本方针是：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步突出无产阶级政治，认真贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线及独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，切实执行“用打仗的观点，观察一切、检查一切、落实一切”(林彪语)的重要指示，依靠群众大办农业，加快农业机械化的进程；狠抓国防军工和三线后方建设，争取更多的建设项目投入生产；集中力量加强以钢铁为重点的原材燃料工业，大打矿山生产建设之仗；积极发展科学技术，努力赶超国内外先进水平。会议安排了1971年的经济建设计划及搞好经济建设工作的主要措施。

3月18日～26日  省革委进行“批陈整风”  省革委党的核心领导小组召开扩大会议，进行“批陈整风”。会上，学习了毛泽东在九届二中全会上写的《我的一点意见》，揭发批判了陈伯达的反党反革命罪行及其资产阶级唯心论等反动观点；帮助省革委党的核心领导小组进行了整风。杨得志主持会议并讲了话，袁升平作了会议总结，白如冰、穆林等作了检查发言。

3月19日  省革委党的核心领导小组发出《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》  《通知》要求各级党委(核心小组)要通过“批陈整风”，充分认识清查“五一六”反革命阴谋集团的重大意义。认真分析本地区、本单位的敌情，统一认识，把清查“五一六”作为对敌斗争的一项重要任务来抓，不获全胜决不收兵。在清查中要放手发动群众，大打人民战争，要认真注意政策，既要防止扩大化，又不要一风吹。清查“五一六”是在“左”的思想指导下进行的，是阶级斗争扩大化的又一举动。实际上山东根本没有“五一六”组织。清查的主要对象是群众组织头头和所谓“右派翻案集团”的“骨干分子”。其结果，打击了一大批干部和群众，造成了许多冤假错案。党的十一届三中全会以后，对这些案件进行了彻底纠正。

3月21日  中共昌潍、烟台地委建立  省革委党的核心领导小组批准建立中共昌潍地区第一届委员会、中共烟台地区第一届委员会。至1975年9月，全省9个地区4个省辖市全部重新建立了地委或市委。

3月30日  杨得志任省革委党的核心领导小组组长　中共中央批准：杨得志任山东省革委会党的核心领导小组组长、省革委会主任；撤销王效禹省革委会党的核心领导小组组长、省革委会主任的职务。

3月30日  省革委党的核心领导小组发出《关于对“一打三反”运动实行统一领导分工管理的通知》  通知指出：为了进一步加强对“一打三反”运动的具体指导，充分发挥机关部门的作用，经研究确定，今后“一打三反”运动在省革委党的核心领导小组统一领导下，实行分工管理：“一打”方面的工作，由省公安机关军管会具体负责；“三反”方面的工作，由省革委生产指挥部财贸办公室具体负责；清队和“一打三反”运动中有关省管干部案件的审批和其他干部案件定案工作的督促检查，由省革委政治部负责，需要依法惩办的案件，移交公安机关办理。省革委“一打三反”办公室即行撤销。

4月1日～5日  中共山东省第三次代表大会在济南召开  大会听取并讨论了杨得志代表省革委党的核心领导小组所作的工作报告，选举产生了中国共产党山东省第三届委员会，共选出省委委员90名、候补省委委员25名。共有1488名代表出席了会议。

4月6日至7日，召开了中共山东省第三届委员会第一次全体会议，讨论通过了《关于加强思想政治路线教育的决议》，选举产生了省委常委和省委书记、副书记。杨得志、袁升平、张铚秀、白如冰、苏毅然、曹普南、何志远、周水朵、秦和珍、穆林、徐建春等11人为省委常委，杨得志为第一书记，袁升平为第二书记，张铚秀、白如冰、苏毅然为副书记。会后向中央写了报告。4月7日，中共中央批准中共山东省第三届委员会委员、候补委员、常委、书记、副书记名单。

4月8日  省委常委召开第一次会议  会上，传达了毛泽东亲自审阅修改山东省第三次党代表大会新闻稿的消息。毛泽东在修改稿件时，将“还是办人民公社好”一句中“还是办”三个字删去。会议讨论了有关常委自身的学习、贯彻党的民主集中制和常委分工问题。

4月14日  王效禹下放辽宁省盘锦农场劳动  中央组织部电话通知：中央已批准王效禹下放到辽宁省盘锦农场劳动锻炼，对他的问题的审查和生活供应，仍由山东省委负责。5月21日，省委向中央作了《对王效禹问题进行正面审查的请示报告》。29日，中央组织部电话传达中央通知：关于王效禹问题，仍由山东省组织专案负责审查。在审查过程中，要遵照毛主席关于“调研从严”的原则，重证据，重调查研究。

4月18日  省革委决定建立省地县计划生育办事机构  各级计划生育办事机构设在各级卫生部门。至年底，全省至公社一级均设立了计划生育办事机构，中等以上企业也设置了办事人员。

5月8日  省委、济南军区分别发出《关于宣传和学习边树生同志先进事迹的决定》  边树生是济南部队装甲兵某部三连七班班长，1970年12月15日在国防施工中，为了保护战友的生命和工程的安全英勇牺牲。部队党委追认他为中共党员，追记一等功。

6月27日～7月6日  济南军区党委和中共山东省委联合召开县团级干部会议  会议进一步学习了《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》，听取了杨得志关于中央工作会议精神的传达报告，学习了中央“两报一刊”编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》。

8月17日  省委发出《关于批转＜山东省计划工交工作会议纪要＞的通知》  7月11日至8月5日，全省计划工交会议召开。本日，省委批转此次会议纪要。省委在批转通知中指出，山东省发展国民经济第四个五年计划的主要任务是：农业上《纲要》，工业要跃进，基本建成独立作战区的经济体系。各地区、各部门，要根据全省统一奋斗目标，迅速订出本地区、本部门的“四五”发展计划，并且把年度计划与“四五”规划紧密衔接起来。要认真检查分析上半年计划执行情况，抓住薄弱环节，放手发动群众，深入开展“工业学大庆、农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜自然灾害，加强秋田管理，力争农业丰收；克服电力紧张、原材料不足的困难，千方百计地把钢铁煤电、基本化工、军工援外、支农产品生产和基建设备制造任务抓上去，保证全面完成和超额完成全年计划。

8月17日  省委作出《关于深入开展工业学大庆群众运动的决定》  为了把工业学大庆运动更加深入持久地开展下去，省委决定：一要充分认识工业学大庆的重大意义，二要一定把大庆经验真正学到手，三要切实加强对工业学大庆的领导。

9月3日～7日  全省计划生育工作经验交流会在文登县召开  会议强调要抓好文登县计划生育工作“五落实”的经验，即思想落实、组织落实、计划落实、政策落实、技术措施落实。“五落实”一直是指导全省开展计划生育工作的基本经验，并在全国推广。

9月4日～28日  省委召开全省教育工作会议  4月15日至7月31日国务院在北京召开了全国教育工作会议，会议形成了《全国教育工作会议纪要》，《纪要》否定了建国17年来的教育工作，作出了所谓“两个估计”：一是说“文化大革命”前17年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，是黑线专政；二是说知识分子的大多数世界观基本上是资产阶级的，是资产阶级知识分子。8月13日，中共中央批转了这个《纪要》。全省教育工作会议，主要是学习贯彻了《全国教育工作会议纪要》，研究制定了继续深入开展教育革命的具体措施。

9月15日  山东电视台建立  经省委批准，济南电视试验台改为山东电视台，并正式向全省播放节目。自此，山东新闻宣传走上一个新阶段。

9月下旬～10月下旬  省委、济南军区党委传达林彪叛党叛国事件  9月22日至23日，省委常委、济南军区党委常委召开联席会议，传达讨论了中央〔1971〕57号文件，对资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪及其死党表示了极大的义愤，对毛泽东和以毛泽东为首的党中央表示坚决拥护。10月3日至8日，省委、济南军区党委联合召开了地、师以上干部会议，传达讨论了中央〔1971〕57号文件，揭发批判了林陈反党集团的罪行。10月8日，遵照中央指示，省委发出了《关于传达林陈反党事件的通知》，要求分步骤传达。10月26日，省委又发出了《关于执行中央10月24日重要通知的通知》，要求各地于11月底前将林彪叛党叛国事件向广大工农兵传达完毕。

11月15日  沂沭河洪水东调工程开工  该工程历时十载，共进行了21期施工，于1981年底停建。共动用民工256万人，完成土石沙方2983万立方米，投资10177万元。洪水东调工程对控制沂、沭河水的泛滥，减轻下游水患，消除内涝，促进当地工农业生产的发展，起了一定的作用。

12月2日～15日  省革委“三反”办公室召开全省“三反”工作座谈会  会议认为全省反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费运动取得较好成绩，但是，有些地方和单位对此重视不够，搞得不深透。有的单位领导成员有问题或者由于资产阶级派性，使运动走了过场；有的定案处理缓慢，不执行政策；有的把小拿小摸，多吃多占，借支挪用当成贪污浪费，把一些社员的家庭副业、一般商业活动和集体副业中的一般资本主义倾向当成投机倒把对待；有的大搞逼、供、信。会议针对上述情况，要求各地继续抓紧进行“三反”运动，要分类指导，区分两类不同性质的矛盾，抓紧定案工作，将运动搞深搞透。省委于1972年1月13日批转了省革委“三反”办公室的《关于全省“三反”座谈会的情况报告》，要求全省各级党委要认真执行。

12月7日～14日  山西省昔阳县及大寨大队代表来鲁作报告  应省委、省革委的邀请，昔阳县及大寨大队代表先后在济南、济宁、烟台、潍坊等地介绍了大寨的经验和领导学大寨的经验。

12月24日  省革委发出《关于贯彻执行国务院＜关于调整部分工人和工作人员工资的通知＞的通知》  决定对1957年前的三级工、1960年前的二级工、1966年底前的一级工，以及相当工资的人员，晋升一级工资。这次调资工作至1973年5月基本结束，全省全民所有制单位有75．2万人增加了工资，占职工总数的32．6％，月增工资总额361万元。

本年  全省“五小”工业迅速发展  全省地方小钢铁厂、小煤矿、小水泥厂、小化肥厂、小机械厂发展迅速，60％的县建立了小化肥厂，供应量由1965年的占全省25％提高到50％以上；小型动力机械的生产能力提高5倍，111个县(市)建立了农机修造厂，90％的公社建立了农机具修配厂；小水泥厂发展到210多个，产量占全省产量的70％；办起各类小水电站328处，装机容量2万余千瓦。

本年  山东省国民经济获较大增长  社会总产值达到255．48亿元，比1970年增长13．46％。工农业总产值223．54亿元，增长13．2％。其中，工业总产值147．91亿元，农业总产值75．63亿元，分别增长12．76％和10．83％。主要工农业产品产量：粮食321．5亿斤，棉花486万担；原煤2643．6万吨，增长10．03％，原油621．67万吨，增长33．03％；钢43．6万吨，成品钢材32．98万吨；发电量67．7亿千瓦小时，增长1．22％；社会商品零售总额56．2亿元，比上年增长10．67％。出口商品国内收购总值8．35亿元，增长22．85％。地方财政总收入41．11亿元，财政支出15．91亿元。年底人口总数6568万人，人口自然增长率为21．2‰。

## 1972年

## 提要

省委传达中央批林整风会议精神，在全省开展了批林整风运动。

11月18日至翌年1月8日，中央召集山东及青岛市党政军主要负责人进京，召开批林整风汇报会，认定山东省委、济南军区主要负责人在第十次路线斗争中犯有严重错误。其后，山东开展了“批林揭袁”运动，错误地批判处理了袁升平等人。

1月7日～12日  省革委召开全省侨务工作会议  会议学习了中央有关指示，总结了全省的侨务工作。会议要求继续对归侨、侨眷进行思想和政治路线方面的教育，要执行党的侨务工作政策，把华侨中的劳动人民和资产阶级加以区别，把爱国的华侨资产阶级和少数反动的资产阶级加以区别，把海外的一般社会关系和海外的反动社会关系严格区别，把一般的海外通讯联系同里通外国进行危害祖国的反革命活动严格区别。要妥善安置归侨，做好回国观光、探亲华侨的接待，并做好侨汇工作。

1月24日  省委转发省“五一六”专案联合小组《关于全省清查“五一六”运动的情况和进一步加深运动的意见的报告》  《报告》指出，在省委领导下，清查“五一六”反革命阴谋集团运动，从1971年3月在全省各地相继展开，广泛发动群众进行了检举、揭发、批判和清查。围绕王效禹策划的“三个反对”、“四个指向”的“大事件”为审查重点，将运动的矛头指向坏头头、主谋者和幕后操纵者。《报告》要求各级党委要把批判林陈反党集团和清查“五一六”运动结合起来，要抓紧“大事件”的清查和专案审查工作，要突出重点，确定重点审查对象要从严掌握，要重证据、重调查研究，严禁逼、供、信。对面上的群众运动，搞完“四大”的单位，要开展“大事件”的清查，参加对重点人的批斗。

1月20日～27日  全省生产救灾工作座谈会召开　会议研究了进行生产救灾的措施，指出，1971年，全省粮食丰收，但局部地区灾情较严重，社员缺粮，出现人口外流等现象。因此，各级党委必须重视救灾工作，灾区工作安排必须以生产救灾为重点，要依靠集体力量，反对分散单干和弃农经商。要坚持生产自救、辅之以国家必要的救济。丰收地区、城市工矿区、各行各业都要对灾区给予有力的支援。

2月20日～3月10日  省革委召开全省计划会议　会议传达了全国计划会议精神，按照留有余地的原则安排了1972年国民经济计划。在农业方面，要狠抓政策落实，解决人民公社社员分配上的平均主义、同工不同酬、集体积累和社员收入降低等问题。在工业方面，要加强企业管理，开展增产节约运动。省委第一书记杨得志到会讲了话，省委副书记苏毅然作了《关于1971年国民经济计划执行情况和1972年国民经济计划安排意见》的报告。各地市主要负责人及省直各部门有关人员参加了会议。这次会议讨论修改的1972年国民经济计划，由省革委于3月22日正式下达。

3月20日  省委发出《关于进一步落实＜中共中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知＞的通知》  《通知》指出，根据中央通知规定，省委确定从1972年开始，在原分配各地、市包购任务的基础上，一律增加百分之五，用以调剂受灾减免，而且要根据每年的年景情况，对丰收地区和单位，协商分配增产增购任务。

3月20日  省革委颁布《关于加速粮食管理的规定》　《规定》要求：(一)国家的粮食，坚持“集中统一，分级管理”的原则，继续实行“统一征购，统一销售，统一调拨，统一库存”的规定。(二)社队粮食分配，要按照政策规定扣留，口粮、种子、饲料留量要适当。(三)坚持计划用粮、节约用粮。(四)严格控制吃商品粮人口，按照国家下达计划任务增加。(五)工商行业用粮，要积极开展节约代用，减少国家粮食开支。(六)加强粮票管理。(七)民工补助粮，在哪里供应，由哪里负责管理。(八)在粮食入库、保管、调运、加工、供应等各个环节上，都要加强管理。(九)加强粮食市场管理。

3月20日  省委批准《省委、省革委机关暂行编制方案》和《省委、省革委办事机构职责范围暂行规定》  省委、省革委的办事机构设有办公室、政治部、生产指挥部、公安机关军管会。各办事机构都在省委一元化领导下进行工作。

3月27日～30日  省委召开全省信访会议  会议称，“文化革命”以来的一系列政治运动中，一些地方坏人篡夺了权力，横行霸道，损害了国家、集体和群众利益，造成了一些受害人到各级权力部门上访。由于各级信访部门不能及时、正确地解决问题，甚至造成上访人员受到打击报复，致使上访人员越来越多，许多集中到中央一级。会议要求各级党委、革委会要充分认识信访工作的重要性，健全信访工作机构。信访部门和工作人员要按照党的政策处理好群众来信、来访。会议期间，部分地、市介绍了进行信访工作的情况。省委第一书记杨得志到会讲了话，要求各级党委加强信访工作的领导。各地、市负责人和信访部门负责人，省直有关部门的负责人参加了会议。

4月3日。省革委发出《关于加速全省绿化的指示》　《指示》指出，全省已造林2000余万亩，但尚有1000多万亩宜林荒山荒滩没有造林，有近千万亩残林疏林需要补植，有大量的“四旁”隙地没有植树，因而严重影响着农业生产的发展。全省每年需要国家供给一百四五十万立方米木材。各地必须根据中央指示，加强对林业建设的领导，加速山东绿化进程，保证在第四个五年计划期间，实现“‘四旁’植树每人平均达到一百株以上，宜林山、滩全面绿化，十五年做到省内地方用材自给”的要求。

4月3日  省委批转省公安机关军管会《关于调整劳改工作管理体制的请示报告》  《报告》指出，“文化革命”开始后，劳改单位开展“四大”，造成混乱。1969年12月26日，经省革委党的核心领导小组和济南军区党委批准，将设置不当和不适宜罪犯劳动的16个劳改单位移交给生产建设兵团，保留12个劳改单位下放地、市领导，省劳改局改为省公安机关军管会劳改组。省公安机关军管会按照第十五次全国公安会议纪要关于对劳改工作改造生产由公安机关统一领导的原则，提出调整意见：(一)将已下放地、市的12个劳改单位，于1972年年底以前分别收归省劳改部门直接领导管理；(二)劳改企业的计划、产品处理、资产管理、劳力调配，由劳改部门统一管理，其他部门不能直接向劳改单位分配任务、抽调人员、土地、物资和产品；(三)恢复省原劳改工作管理局。

4月10日～21日  省委召开政治工作会议  会议要求各级党委、各级领导干部要领导好学习1971年9月毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要，以解决当前“文化革命”中的问题。主要是解决以下几个方面的问题：(一)提高执行毛主席路线的自觉性；(二)执行党的政策；(三)党委实行民主集中制；(四)政治挂帅，做好经济工作。会议期间，还分别召开了组织、宣传、文化、教育、群工、定案、“一打三反”专业会议，安排了各项工作。省委第一书记杨得志到会讲了话。

4月18日  省革委发出《关于严格控制增加职工节约使用劳动力的通知》  《通知》指出，近两年来计划外增加大量人员和动用农村劳动力过多，破坏了劳动计划的严肃性，造成企业的窝工浪费，严重影响劳动生产率的提高，而且减少了农业生产第一线的劳动力，影响了农业生产，增加了城镇人口和市场供应的负担。根据全国计划会议的要求，1972年必须结合整顿企业管理，采取切实有效的措施，充分挖掘现有劳动潜力，努力提高劳动生产率，严格控制职工人数的增加。《通知》要求：一、加强劳动计划管理，严格控制职工人数的增加。二、充分挖掘现有劳动潜力，努力提高劳动生产率，积极开展劳动力的平衡调剂。三、加强劳动力的统一管理，严禁私招乱用。四、严格控制从农村调用民工。

5月6日～15日  省委召开农村人民公社政策座谈会　会议认为，从全国北方地区农业会议以来，全省开始注意执行农村人民公社政策，但仍有少数领导人对执行政策不认真，甚至把路线和政策对立起来。会议要求各级领导要认真地、坚决地贯彻执行以粮为纲，全面发展的方针，要勤俭办社、努力降低生产成本，要按劳分配，克服平均主义。在收益分配上要处理好国家、集体、社员三者的关系。

5月17日  省委制定《关于在落实对民族资产阶级政策中几个具体问题的试行意见》  《意见》指出，全省先后在19个工商企业中进行了落实党对民族资产阶级和小资产阶级政策的试点工作，大部分地区正在处理资本家和统战对象在“文化革命”中被查抄财物的问题。《意见》规定：除定为敌我矛盾的以外，凡问题已审查清楚属于人民内部矛盾的，资本家在被审查期间扣发的工资，一律补发。被查抄的财物，应按其生活需要酌情退还，被接管的房屋仍归本人所有。应按政策规定办理资本家的退职退休问题，对资本家的病假工资及生活困难补助等问题，可以参照所在单位职工的有关规定办理。同时，要加强对资本家的思想教育和改造工作。

5月24日  省委发出《关于贯彻执行＜中共中央关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知＞的通知》5月1日，中共中央发出《关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知》。省委要求各级党委和革命委员会在贯彻执行中，要组织有关领导部门、选送学员的单位和招生学校，按照中央通知的规定，采用领导和群众相结合的办法，对招生工作进行一次认真的检查，对已入学的学员，个别确实不够条件的，应做好工作，动员回去。

5月26日  省委批转省革委生产指挥部工交办公室《关于当前工业交通生产问题的报告》  《报告》汇报了全省工业交通生产情况和存在的问题，提出了解决的措施。指出，在当前经济工作的领导组织中，没有充分注意国家计划的严肃性，看本地区、本部门的需要多了些，如随意增添建设项目，计划外层层追加任务，企业管理混乱，产品质量低、消耗大、成本高、事故多的现象仍很严重。有的单位一些好的干部没有适当安排使用，一批技术人员没有用到技术岗位上去，不少熟练工人没有作为生产骨干而影响积极性。《报告》提出，当前工业生产者要进一步树立全局观念，确保国家计划的完成。要进行整顿和加强企业管理，开展增产节约运动；要落实党的政策，调动广大干部、工人和技术人员的积极性。

5月31日  省委成立省革委编制领导小组  张铚秀任组长，苏毅然、秦和珍任副组长。

6月3日  省委决定重建省委党校  省委常委曹普南兼党委书记、校长，徐雷健兼党委副书记、副校长。

6月21日～22日  省委召开全省信访工作会议  会议传达贯彻了中央信访工作座谈会精神和周恩来关于加强中央首脑机关、要害部门、重点地区治安保卫工作的指示。会议指出，近期以来，全省到北京上访人员不断，影响首都社会秩序、危及党和国家领导人安全。会议要求，要重视人民来信来访，各单位要认真执行党的政策，及时纠正错误，以减少上访人员。对正在北京上访的人员要劝回，对准备去京的人员要劝阻。要加强对重要城市的治安保卫工作，加强对“三类人员”和“五类分子”的监督改造，加强对领导机关驻地、外宾住所及车站、码头、公共场所等重要交通枢纽的保卫工作。

7月5日～20日  省委召开三届二次全会  全会传达贯彻了中央批林整风汇报会议精神，进行了批林整风；总结报告了三届一次全会以来的工作；研究确定了今后的工作任务。杨得志代表省委作了工作报告，袁升平在闭幕式上讲了话。全会确定今后的工作任务为：(一)切实抓好批林整风，加深思想和政治路线教育。(二)认真攻读马列和毛主席的著作，做一个名副其实的共产党员。(三)进一步落实党的政策，认真搞好斗、批、改。(四)加强党的建设，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。(五)加强党对经济工作的领导，多快好省地发展工农业生产。省委委员、候补委员103人参加了会议，在山东的中央委员、候补委员参加了会议，各地、市、省直各部门的76名负责人列席了会议。

7月10日  省计委印发《关于调整“四五”规划和拟定“五五”规划的初步意见》  《意见》提出调整“四五”规划和拟定“五五”规划总的指导思想是：全面贯彻执行“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线和“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针，正确处理农轻重的关系，把发展农业放在首位，大力加强农业，力争1975年全省粮食上《纲要》，同时大力加强轻工业和基础工业，特别要加速原材料、燃料和动力工业的发展，进一步发挥工业的主导作用，加速全省国民经济的发展。粮食总产量由原来1975年要求达到400亿斤，调整为382．4亿斤，1980年达到500亿斤。钢产量由原来1975年要求达到115—125万吨，调整为85万吨。

7月29日  省委作出《关于干部管理的暂行规定》　《规定》指出，为加强党对干部工作的集中统一领导，反对分散主义，决定实行党委分级管理干部的制度。《规定》对省委管理的干部范围作出了具体规定。

8月9日  省委作出《关于整顿纪律、纠正不正之风的决定》  《决定》指出，全省不少单位违犯政策和纪律的现象是相当严重的，有的占用了学校、医院的房屋，有的占用了华侨、统战对象的房屋、家具，有的大搞楼堂馆所，挪用生产基金、材料，平调生产队的人、财、物，有的利用职权违法乱纪，大走后门，私分物资，有的随意侵占农民土地。《决定》要求全省各级党委、党的核心领导小组要发动群众揭发本地区、本单位的问题，“文化革命”期间，党政机关、工矿企业占用的房屋、土地、物资中，凡属学校、医院及集体单位和私有的，要迅速退还。其他单位私自占用的，也要一律退还。

8月10日～19日  柬埔寨西哈努克亲王到济南、青岛访问  柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦?西哈努克亲王和夫人及英?萨利特使等一行29人，在中共中央军委副主席、人大常委会副委员长徐向前陪同下，到济南、青岛访问。在济南三天，先后参观了济南机床二厂、济南铅笔厂，观看了济南军区直属部队的军事表演，游览了大明湖、趵突泉、黄河；在青岛七天，参观了青岛啤酒厂、贝雕工艺品厂和崂山县丹山大队果园，游览了栈桥、鲁迅公园，参观了海产博物馆。

8月25日～30日  省革委召开全省轻工、商业、外贸工作会议  出席会议的有地、市革委会生产指挥部和轻工、商业、外贸部门及县工业局的负责人、部分轻工企业和商业基层单位的负责人、省直机关有关负责人共961人。会议学习了中共中央文件和国务院副总理余秋里关于产品质量问题的讲话，批判了林彪反革命集团的罪行。会议指出，从贯彻全国计划会议精神以来，全省轻工、商业、外贸战线发生了新的变化，但是也存在着一些问题，主要是产品质量不高、商业服务质量不高、商品供不应求的矛盾比较突出。要求全省轻工、商业、外贸战线要继续进行批林整风运动，进一步整顿和加强企业管理，完成和超额完成国家计划。各级党委要狠批林彪煽动的极左思潮和无政府主义，要加强对经济工作的领导，政治工作要结合着经济工作一道去做，要认真落实党的政策，要充实和加强经济管理部门，改进领导作风。省革委副主任苏毅然到会讲了话。

9月1日  鲁南化肥厂投产  鲁南化肥厂是山东省第一座生产尿素的现代化大型化肥厂，年产合成氨6万吨、尿素11万吨。

9月21日～25日  省委召开全省警卫工作会议  会议传达贯彻了中央警卫工作座谈会的精神，要求各级党委及有关部门学习毛主席建国以来关于警卫工作的指示，建立健全警卫组织机构，落实工作措施，要保卫毛主席和其他中央领导人的安全和健康，保卫重要外宾和重大集会的安全，保卫中央首脑机关和省市自治区领导机关的安全。27日，省委就这次会议的贯彻落实，作出了《关于贯彻落实＜中央警卫工作座谈会纪要＞的指示》。

10月1日  北镇黄河大桥建成通车  大桥全长1394米，是黄河上最长的一座公路桥。大桥的建成，对促进山东省工农业的发展具有重要的意义。

10月21日  省委决定刘秉琳任省革委生产指挥部副主任、党的核心小组副组长

10月30日  省委发出《关于筹建各级共青团委员会的通知》  《通知》要求全省各级党委要认真贯彻执行中央批转《关于筹建共青团上海市委报告》时的批示，在1972年冬季和1973年春季把县团委和部分地、市团委建立起来。省委准备在1973年适当时机召开全省第五次团员代表大会，建立团省委。各级党委在筹建团委的过程中，要对共青团和青年进行思想和政治教育，对团的干部的配备，既要大胆地选拔有培养前途的年轻新干部，又要有适当数量的有一定团的工作经验的干部。省和各地、市、县都要抽调部分拟作新团委骨干的干部，建立团委筹备小组，进行团委的筹建工作。

11月18日～翌年1月8日  中共中央召集山东省及青岛市党政军主要领导人进京召开批林整风汇报会  “文化大革命”期间，青岛市两派群众组织长期对立，致使市革委会及革委会党的核心领导小组内部也形成两种对立的观点。10月6日至11月16日，青岛市革命委员会党的核心领导小组召开批林整风扩大会议，两派发生激烈争论。鉴于这种情况，中央决定召集济南军区、山东省委及青岛市革委、北海舰队主要负责人进京召开批林整风汇报会，解决青岛市和山东省批林整风中出现的问题。汇报会期间，对杨得志、袁升平、张铚秀进行了错误批判，中央政治局部分委员参加了会议并作了指示。1973年1月5日，汇报会向中央政治局呈送了《关于深入开展批林整风运动的请示报告》。在“左”的思想指导下，《报告》认为“林彪反党集团的黑手伸向了山东”，“省委、济南军区主要负责同志，在第十次路线斗争中犯有严重错误”，“省委、军区党委对批林整风的领导也是错误的”。1月7日，中央以中发〔1973〕4号文件批转了这个报告，称山东省委、济南军区党委的主要负责同志在第十次路线斗争中“犯有严重错误”。1月12日至29日，山东省委、济南军区党委召开联席会议，传达中央4号文件和山东汇报会精神，批判了杨得志、袁升平在第十次路线斗争中的“错误”，检查了省委、军区党委在批林整风中领导上存在的“问题”。2月11日至3月29日，省委、济南军区党委召开常委扩大会议，再次传达中发〔1973〕4号文件，对杨得志、袁升平进一步揭发批判。

12月26日  省委作出《关于贯彻执行＜中共中央关于解决粮食问题的文件＞的指示》  《指示》指出，全省粮食收支出现较大缺口，连续挖了库存。要求各级党委要坚决贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，动员全党大办农业、大办粮食，各行各业都要大力支援农业。要开展计划用粮、节约用粮，国家、集体、农村人民公社社员都要建立粮食储备，既要保证完成中央分配给山东的粮食征购任务，又要安排好社员生活。要严格控制增加职工和吃商品粮人口，严格执行粮食管理制度，加强市场管理，打击“投机倒把”活动。

本年  山东省国民经济和社会事业有所发展  社会总产值269．1亿元，比1971年增长7．68％。工农业总产值235．34亿元，增长7％。其中，农业总产值达到81．42亿元，工业总产值为153．92亿元，分别比上年增长3．39％和8．93％。主要工农业产品产量：粮食346．4亿斤，比上年增长7．93％；棉花总产392万担，比上年减少19．34％。原煤2790．7万吨，原油807．92万吨，分别比上年增长5．56％和29．96％；钢46．93万吨，产品钢材36．65万吨；发电量77．27亿千瓦小时，比上年增长14．14％。社会商品零售总额达到63．96亿元，增长13．81％。出口商品国内收购总值为9．97亿元，财政支出为18．89亿元。年末全省总人口为6683万人，人口自然增长率降低为19．9‰。

## 1973年

## 提要

继续开展“批林揭袁”运动。9月底，省委印发《彻底批判袁升平的严重错误的材料》，要求迅速掀起揭批林彪反党集团的罪行和袁升平错误的高潮。

省革委召开全省知识青年上山下乡会议，要求县以上党委建立知识青年上山下乡领导小组，全省掀起知识青年上山下乡新的热潮。

1月2日  王子文病逝  原中共山东省委常委、省委监察委员会书记、副省长王子文，因病逝世。

3月4日  省革委发布《关于保障树木所有权的布告》　《布告》强调指出，国营和集体的所有权决不容侵犯，不准将国有的林划归集体；不准将集体的林划给个人，已经错了的必须立即纠正。社员在宅旁内或生产队指定的地方种植的树木，永远归社员所有。同时要加强木材市场的管理，严禁国营、集体单位木材自由贸易。

4月25日  省委作出《关于培养选拔年轻干部的决定》  《决定》指出，在“文化大革命”和批修整风运动中，全省有3．6万多名工农劳动群众中的优秀分子参加了公社以上各级党委会、革委会，其中约有1500人在各级领导机构中担任了领导职务。但按老、中、青三结合的要求，各级领导班子中“青”的数量还很不够，全省地(市)、县两级党委常委班子中，35岁以下的年轻干部只占9％。为此，省委决定，在今明两年内，积极地、有计划地选拔一批年轻干部，逐步充实公社以上的各级领导班子，使各级领导班子按照老、中、青三结合的原则，进一步充实健全起来。并且要把培养选拔年轻干部的工作作为经常任务，使各级领导班子经常保持有生力量，做到老、中、青相结合。各地、市委，省直各部、委、办、局要配35岁左右，不超过40岁的正副书记、正副部、局长一至二名；常委、核心小组成员要配二至三名。县委和省、地、市机关各处、部、局、科要配30岁左右，不超过35岁的正副书记、正副处、部、局、科长一至二名；县委常委要配二至三名。公社党委和县直机关各部、局、科要配25岁左右的正副书记、正副部、局、科长一至三名。各级党委、革委办事机构，也要适当充实30岁以下的年轻干部。

5月4日～17日  共青团山东省第五次代表大会召开　大会选举了共青团山东省第五届委员会，通过了《全省青年动员起来，在社会主义伟大事业中发挥突击作用》的决议。省委、省革委负责人杨得志、袁升平、张铚秀、苏毅然等出席了大会。

6月4日  辛店电厂动工兴建  该电厂共装有2台10万千瓦和2台20万千瓦发电机组，总容量60万千瓦，是山东省最大的燃油电厂，于1977年2月16日全部建成。

6月7日  国务院、中央军委批准烟台港对外轮开放　国务院、中央军委对1973年5月4日山东省革委的请示报告作出批复，同意烟台港对外轮开放。

6月20日～22日  省委召开三届四次扩大会议  会议选举产生了出席党的“十大”的代表50名。

6月21日～7月1日  山东省第六次工会会员代表大会召开  大会选举了山东省总工会第六届委员会，通过了《全省职工团结起来，鼓足干劲，在社会主义的伟大事业中发挥作用》的决议。省委第一书记杨得志到会讲了话。

7月11日  省委转发《山东省清查五一六专案工作座谈会纪要》  省委指出，两年多来，在各级党委的领导下，做了大量的工作，查清了一些问题，清出了坏人，教育了群众，挽救了犯错误的人，成绩是主要的。运动中出现的问题，主要是省委领导不力，控制不严。望各级党委将全省的清查“五一六”斗争善始善终进行到底，圆满地、胜利地完成对“五一六”反革命阴谋集团的清查任务。座谈会是于6月29日至7月13日召开的。各地、市及省直单位共计43人参加了会议。山东的清查“五一六”运动是从1971年3月开始的，先后经历了思想发动、革命大批判、揭发检举和专案审查阶段，至此已逐步转入结案处理阶段。省委要求，今后要进一步抓好对“大事件”的清查和对重点对象的审查工作，同时又要认真落实党的政策。会议明确指出：“王效禹是‘五一六’反革命阴谋集团重要成员”的性质是中央同意的，中共中央1973年4号文件说的“决不容许王效禹翻案”，是包括这个“案”的。

7月12日  省革委发出通知，要求贯彻执行《全国科学技术工作会议纪要(草案)》  全国科学技术工作会议于1972年8月召开，会议研究了社会主义建设对科学技术的需要、中国同世界先进水平的差距等问题，讨论了今后的工作任务，就领导、队伍、体制、规划、协调等问题，提出了若干意见和措施。省革委要求各级革委会，要把科学试验工作列入自己的议事日程，进一步加强领导，坚持以批林整风为纲，大搞科学试验和技术革新群众运动，加强科学研究，充分发挥专业研究机构的作用，全面贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分调动科学技术人员的积极性。

8月11日  袁升平被撤销职务  本日，中央决定撤销袁升平省委第二书记和济南军区政委职务。

9月28日，省委印发《彻底批判袁升平的严重错误的材料》。省委在印发《彻底批判袁升平的严重错误的材料》的通知中称，“袁升平的问题，是第十次路线斗争在山东的表现，我们同他的斗争，是严肃的两个阶级、两条路线的斗争”。《通知》要求各地都要按照省委的部署，认真贯彻落实党的“十大”精神和中央关于解决山东问题的指示，放手发动群众，领导同志要站在斗争的第一线，迅速掀起揭发批判林彪反党集团的罪行和袁升平的严重错误的高潮。10月15日，省革委召开第八次全委会，要求各地要把批林整风摆在一切工作的首位，制定出批林揭袁的计划和部署，把批林揭袁斗争搞好。此后，山东全面开展了错误的批袁运动，对省革委副主任、济南军区政治委员袁升平以莫须有的罪名进行了错误的揭发批判。撤销袁升平党、政、军职务和开展的批袁运动，不仅使袁升平本人受到极大伤害，而且株连了一大批军队干部，造成了极大的混乱。1978年12月27日，省委向中央写出报告，承认对杨得志、袁升平的处理是错误的。1979年1月3日，省委工作会议上又明确宣布，强加给袁升平同志和所有受株连同志的一切诬蔑不实之词统统推倒，有关“批林揭袁”的省委文件和省委负责同志的讲话全部撤销，并向袁升平同志赔礼道歉，向被错误点名批评的其他同志和一切受株连的同志赔礼道歉。至此，袁升平同志冤案彻底得到平反昭雪。

8月11日  白如冰任省委第二书记  省委发文公布：中央决定，白如冰任中共山东省委第二书记。

8月13日～19日  省委召开工作会议  会议传达学习了中央领导同志解决山东问题的指示和中央的决定，检查了“省委领导上的问题”，初步揭发批判了“袁升平的错误”，研究了落实中央指示的措施。各地市委、部队军以上单位党委和省委、军区机关以及直属单位负责人共190人参加了会议。

8月28日  省计划生育领导小组印发《关于计划生育工作若干问题的试行规定》  这是山东省第一个鼓励晚婚、计划生育的规定。

9月  省委传达贯彻党的“十大”精神  8月24日至28日，中国共产党第十次全国代表大会在北京举行。9月3日至4日，省委在济南召开了有在山东的中央委员、候补委员和济南军区党委常委参加的省委常委扩大会议，8日至17日召开了有近300人参加的地市以上干部会议。这两次会议传达学习了“十大”文件和“十大”精神，研究了贯彻落实“十大”精神的措施。同时，按照中央〔1973〕36号文件的要求，开始向全省广大军民传达“十大”文件。8日，杨得志向省和济南市的12万名党员、干部进行了传达。各地也由参加“十大”的代表同地、县负责人一起进行了学习，然后深入基层，直接同群众见面，传达了“十大”文件。

10月8日～11月2日  全省知识青年上山下乡工作会议召开  会议学习了毛泽东给李庆霖的复信，学习了“十大”文件和中央指示，传达讨论了全国知识青年上山下乡工作会议精神；研究了“统筹解决”的措施。会议制定了《1973年到1980年城镇知识青年上山下乡若干问题的试行规定(草案)》。要求全省县以上党委迅速建立健全知识青年上山下乡领导小组，要有一名书记主管知识青年上山下乡工作。

10月19日  省直“文革”机构撤销  省革委政治部党的核心领导小组对省直“文革”党的核心领导小组《关于撤销省直文革的报告》作出批复，同意省直“文革”机构立即撤销。

11月17日  省委召开纪念毛泽东“根治海河”题词十周年大会  省委第一书记杨得志主持会议并讲了话，省委第二书记白如冰作了报告。白如冰在报告中指出，根治海河，是中国社会主义建设的一项宏伟工程。10年来，海河流域的冀、鲁、京、津广大人民在国家统一规划下，对洪、涝、旱、碱等灾害进行全面治理，着重在中下游开挖、疏通骨干河道和一些较大支流，增辟入海口，基本上解决了海河水系上大下小、洪涝争道、尾闾不畅的状况，初步解决了洪涝灾害的威胁。同时，在山区建水库、修梯田、植树造林控制水土流失；在平原打井修渠、治碱改土，改变农业生产条件，提高了抗旱能力。

12月20日～翌年1月9日  省委召开全省农业学大寨会议  会议检查了1970年全省农村工作会议以来农业学大寨运动的情况，研究了今后两年农业学大寨的任务。中共中央政治局委员、大寨大队党支部书记陈永贵到会作了报告；河南省林县、辉县代表介绍了农业学大寨的经验。省委第二书记白如冰作了《抓大事，促大干，掀起农业学大寨运动新高潮》的报告，要求在农村进一步开展批林整风，全党动手，大办农业，把农业学大寨的先进经验迅速推开，创造出更多的大寨式县、社、队，力争全省粮食上《纲要》。

12月22日  中共中央决定，济南军区司令员杨得志与武汉军区司令员曾思玉对调

12月28日  山东省第一条220千伏输电线路莱魏线建成送电  该线路自莱芜发电厂至淄博魏家庄变电站，全长95．7公里。同时，还建成山东省第一座220千伏变电站—魏家庄变电站，主变压为12万千伏安。

本年  山东省国民经济和社会事业获得发展  粮食产量达355亿斤，棉花达526万担，花生产量1735万担，增产248万担。工业总产值完成162．9亿元，比上年增长5．87％。钢产量达49．81万吨，发电量82．8亿千瓦小时，原油产量1084万吨，分别比上年增长6．2％、7．21％和34．11％。社会商品零售总额增长5．3％。出口商品收购总值完成12．89亿元，比上年增长29．27％。财政收入44．92亿元，财政支出19．49亿元。人口自然增长率由上年的19．94‰降为16．94‰。但有些项目，如原煤、生铁、基本建设投资项目、计划精简国家职工项目等，未能完成国家计划。

## 1974年

## 提要

省委决定对省委、省革委办事机构进行调整，撤销了临时办事机构，建立恢复了正规机构。

中央在北京召开山东重点企业“批林整风”汇报会，解决山东问题。

全省教育界掀起“反回潮”风潮，再次冲击了刚刚有所好转的教学秩序。

在“批林批孔”和“批林揭袁”运动的影响下，全省国民经济遭到严重破坏，工农业生产大幅度下降。

1月8日  省委决定调整省委、省革委办事机构  撤销山东省革命委员会政治部，设立中共山东省委员会组织部、宣传部、统一战线工作部，设立省革委文教办公室。

1月7日～8日  省委举行批林批孔报告会  报告会邀请中山大学教授杨荣国作批孔报告，济南地区有10万多人听取了报告。省委第二书记白如冰到会讲了话，要求在批林批孔中，要密切联系当前阶级斗争和路线斗争实际，从政治上、思想上批判孔子的反动观点，批判一切反动派和现代修正主义者尊孔崇孔的罪恶目的。杨荣国还到曲阜县、烟台地区作了批孔报告。

江青等人发动的批林批孔运动在山东各地引起了新的混乱，工农业生产遭到严重破坏。

1月21日  省委发出《关于加强党的基层组织建设工作的意见》  《意见》要求各级党委必须抓住批林整风这个纲，学习昔阳县每年冬春坚持整党的经验，以“十大”文件为指针，以新党章为标准，以领导班子为重点，从实际出发，有领导、有计划地对基层党组织进行整顿。具体要求：(一)加强党的思想建设，向党员进行思想和政治路线方向的教育。(二)加强党的基层领导班子的建设，狠抓后进单位的整顿。(三)认真落实党的政策，做好吐故纳新工作。(四)各级党委要进一步加强对党的建设工作的领导。

2月4日  省革委设立教育局、文化局、人事局，原省革委政治部教育组、文化组同时撤销

2月11日～8月7日  山东重点企业批林整风汇报会议在北京召开  在批林批孔和“批林揭袁”运动中，山东的造反派在“四人帮”的支持下，重新拉帮结派，搞“进驻”、“踢开党委闹革命”，各大企业的造反派也纷纷起来要求重新夺权，造成了极大的混乱。鉴于上述情形，中共中央决定在北京召开山东重点企业批林整风汇报会议。参加会议的有枣庄矿务局、新汶矿务局、济南铁路局、济南机车工厂、济南汽车制造总厂、济南造纸东厂6个企业的负责人，省委、省革委、济南和枣庄市委、市革委部分成员，共计389人。会议领导小组由山东省委张延成、苏毅然、张铚秀、秦和珍、张子石和国务院以及交通部、一机部、轻工部负责人组成。张延成任组长，苏毅然任副组长。会议第一步学习中央文件，批林批孔。第二步联系山东实际，揭发批判袁升平的“严重错误”。第三步由省委主要负责人分别检查省委和自己的“错误”；六大企业党委负责人及军代表各自检查自己的“错误”；造反派代表检查自己的派性表现。会议最后，在肯定“文化大革命”的基础上，把运动初期的“造反派”代表补充进各级领导班子中。会议期间，周恩来及中央文革负责人多次接见会议领导小组成员和与会人员，对有关问题作了指示。4月19日，省委负责人回山东。8月7日，全部人员回到山东。

2月16日～3月15日  全省教育界掀起“反回潮”风潮  江青等发动的教育界“反回潮”风潮，在山东造成极大影响。2月16日，《大众日报》发表题为《山东大学学生张华芬申请退学的革命行动受到广大师生员工、她的父母和校党委的热情支持》的报道。3月5日和15日，又先后发表了华东石油学院3名工农兵学员写的题为《决不允许修正主义教育路线回潮》的信和淄博师专4名教师和学生撰写的《抵制旧教育制度回潮，学生“罢考”何罪之有》的大字报。从而在全省教育界掀起了一场所谓“反回潮”的风潮。

2月19日  省委召开地市委书记会议  会议交流了全省开展批林批孔运动的情况，研究了下一步工作的措施。会议认为，山东有些老大难问题解决不了，其主要原因是路线没有搞对头，领导人没有正确对待“文化大革命”，没有正确对待群众，没有正确对待运动初期受到的冲击。会议要求全省各级领导要站在运动的前列，放手发动群众，紧密联系实际，把批林批孔运动进行到底。

3月13日  省委决定批判话剧《不平静的海滨》  话剧《不平静的海滨》于1972年11月由省话剧团创作组翟剑萍执笔创作，12月23日在济南首演，共演出50场，观众7万余人次。本日，省委作出《关于批判大毒草＜不平静的海滨＞的决定》，认为《不平静的海滨》的出笼，是阶级斗争、两条路线斗争在文艺上的反映，是修正主义文艺黑线回潮的突出表现。这部戏歪曲党的基本路线，歪曲社会主义现实斗争生活，歪曲了工农兵群众，是一株翻“无产阶级文化大革命”的案，为复辟资本主义摇旗呐喊的大毒草。批判《不平静的海滨》，要抓住要害，从政治上、思想上批深批透，要组织专门班子继续查清它的政治背景，要放手发动群众，调动一切宣传工具，在全省搞得有声有色。批判《不平静的海滨》，是“四人帮”乘“批林批孔”之机，别有用心地将此剧与全国批判晋剧《三上桃峰》连在一起，进行点名批判，打成“大毒草”，并逼迫山东省委对《不平静的海滨》作公开批判。这次批判，在全省文艺界进一步引起了思想混乱。

4月11日  中共中央政治局负责人对山东问题作出指示  中共中央政治局负责人在接见山东省委、省革委负责人时指出：山东的批林批孔要揭发林彪反党集团在山东的代理人袁升平；“文化大革命”中按毛主席、党中央的指示、批示作了结论的问题不能翻案；批林批孔运动一定要在各级党委领导下进行；对袁升平和杨得志要严格加以区别，把矛头指向杨得志、白如冰同志是错误的；山东清查“五一六”犯了扩大化的错误；“清队”、“一打三反”、整党建党等工作中有错误，也要纠正；决不允许为王效禹翻案；干部群众不要重拉山头，不要成立战斗队，不要搞进驻，不准非法抓人；抓革命、促生产，离开生产工作岗位的，要教育他们迅速回到本单位；对于那些破坏批林批孔运动的现行反革命分子，对于煽动反革命经济妖风的阶级敌人，要坚决予以揭露和打击。

4月12日  省委决定重新审查“五一六”运动中的几个重大问题  省委成立调查小组，负责重新审理清查“五一六”运动中的几个重大问题，以解决所谓打击了“文化大革命”初期造反派的问题。

4月17日  中共中央批复山东省委、济南军区党委《关于处理抢枪问题的请示报告》  批复指出：在任何情况下，不准搞武斗，更不准用民兵武器搞武斗，抢枪、发枪都是违法犯罪行为，都必须严加禁止，对已抢走的枪支弹药要限期交回。

5月28日  省委发出《关于坚决刹住经济主义妖风的通知》  《通知》称：在批林批孔运动中，某些地区和单位的群众在诸如劳动工作、企业搬迁、学校改制，以致于干部职工的正常调动分配等方面提出了一些经济利益方面的要求，有的采取了激烈的行动。这些地区和单位的领导干部为避免与群众形成对立，不能坚持有关规定，有的满足了群众的要求。这是极少数领导干部为了保自己而别有用心地煽动群众大搞经济主义，转移了斗争目标，干扰了批林批孔和揭袁的大方向。《通知》要求各级党委对一些具体经济问题要坚持放在运动后期统筹解决的原则，坚决刹住这股经济主义妖风，保证运动深入健康地发展。

6月24日  省委发出《关于加强理论队伍的决定》省委的决定是根据中共中央〔1974〕17号文件提出的加强马克思主义理论的任务作出的。《决定》指出：批林批孔是上层建筑领域马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，为了占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的各上层建筑领域和推动各条战线的“斗、批、改”，必须逐步造成一支宏大的马克思主义理论队伍。省委决定：要大力培养不脱产的工农兵理论队伍，进一步搞好专业理论队伍的建设，在斗争中提高理论队伍的战斗力。

7月8日  省委发出《关于认真贯彻执行＜中共中央关于抓革命促生产的通知＞的通知》  7月1日，中共中央发出《关于抓革命促生产的通知》，通报了1974年上半年工业生产情况和存在的问题，认为一些地区和单位没有完成国家计划的根本原因是革命没有搞好，少数领导干部有错不认错，擅离职守，放弃领导，甚至躺倒不干，还有少数干部挑动群众斗群众。《通知》要求犯有错误的领导干部要做认真的自我批评，群众不准揪干部，不准抓人打人。凡是擅离职守的领导干部必须返回工作岗位，其他擅自离开生产岗位和工作岗位的工作人员要迅速回到本单位搞好革命和生产，不回来的要按旷工处理。并重申：对于群众中提出的有关劳动、工资等经济政策方面的问题，一律放到运动后期统筹解决。省委在《通知》中也通报了山东的工业情况，指出山东工业生产计划完成得很不好，上半年工业总产值仅完成全年计划的29．7％，比1973年同期下降32．8％，煤炭下降63％，发电机组只开动1／3，16座高炉只开3座，炼钢厂全部停产，105个小化肥厂停产75个，3个大化肥厂停产2个；铁路运输下降33．7％；财政收入下降34％；30种人民生活必需品下降30—70％。为此，省委要求各级党委一定要坚决地、不折不扣地贯彻执行中央的指示，扭转山东生产的不利局面。

7月16日～10月29日  山东省第十届运动会举行　运动会分别在淄博、济南、青岛、聊城、德州、临沂、潍坊、泰安、威海、定陶等地举行，共设10个竞赛项目，打破7项全国青少年纪录和16项省纪录，共有3200多名运动员参加了比赛。

7月19日  省委发出《关于加强学校工宣队、贫管会工作的通知》  《通知》称，为了进一步加强工人阶级对学校的领导，巩固和发展“无产阶级文化大革命”的成果，省委决定成立工军宣传队和贫管会领导小组，省革委教育局设立工军宣队办公室。各级党委都要有一名书记或常委分管这项工作，并要有相应的办事机构。派驻学校的“工宣队”员数量要增加，在党委统一领导下，充分发挥“工宣队”的政治作用。在农村中小学要迅速建立和健全贫管会。至1975年10月，全省派驻“工宣队”的学校达1000余所，所有大专院校均派驻了“军宣队”，农村中、小学全部建立了贫管会。这种状况一直延续到1977年11月。

8月14日  省暨济南市召开知识青年上山下乡动员大会  省委第二书记白如冰到会讲了话，指出：今后山东省城镇高初中毕业生的分配，以上山下乡为主。知识青年上山下乡的形式，以集中插队为主，同时要积极、慎重地试办集体所有制的青年场、队，有条件的可以回老家落户。知识青年上山下乡要由干部带队。有近10万人参加或收听了广播。15日，1000多名知识青年下农村插队劳动。

8月  山东暴雨成灾  全省平均降雨量为241毫米，比常年偏多78毫米，临沂、昌潍两区偏多1倍以上，潍、徒骇、马颊等主要河道出现建国以来最大洪峰，沂、沭河道也出现了较大洪峰。全省大小河道决口2000余处，冲垮、冲坏小型水库、塘坝115座，成灾面积2255万亩，倒塌房屋98万间，死亡336人，伤11622人。灾情发生后，省革委派出5个工作组到灾区慰问，拨发救灾款1200万元、统销粮1．43亿斤。

9月12日～21日  省委召开贯彻山东汇报会议经验交流会  会议重新学习了山东汇报会议精神，济南汽车制造总厂、鱼台县委、菏泽地委、淄博矿务局、海阳县委、济南铁路局电务段、临清县委、新汶矿务局孙村煤矿、胜利石油化工总厂和胶南县委等介绍了按照山东汇报会议模式开展本单位、本地区“批林揭袁”运动的做法。苏毅然在会议结束时讲话，要求各地区、各单位在批林批孔运动中要推广这些做法，要稳定形势，坚持团结，大干快上。

9月24日  省委批转省公安局党的核心领导小组《关于坚决打击敌人现行破坏活动的意见》  省委在批转通知中要求各级党委要有组织、有计划地狠狠打击阶级敌人的破坏活动，稳定形势，以保卫批林批孔运动、“揭袁批袁”运动和抓革命、促生产的顺利进行。打击的重点是那些破坏批林批孔、破坏工农业生产、破坏交通运输的阶级敌人。要集中地、有计划地依法逮捕处理几批，大张旗鼓地公判处理和批斗罪犯。

10月7日  山东胜利石油化工总厂初步建成  山东胜利石油化工总厂是一个现代化的石油化工基地。它的第一个项目炼油厂于1966年动工兴建，1967年建成投产。随后，又兴建了合成氨、尿素、铂重整、丙烯腈等一系列的石油化工综合装置，初步形成了一个包括炼油、化工、设备维修等比较完备的石油化工联合企业，可以生产汽油、煤油、柴油等20多种石油化工产品和化工原料。

11月9日  白如冰任中共山东省委第一书记、省革命委员会主任  省委11月8日接中央通知，中央决定白如冰任山东省委第一书记，省革命委员会主任。

11月9日  省委抽调干部深入生产第一线  为了贯彻中央关于抓革命、促生产的指示，省委从省直机关抽调1500多名干部分赴生产第一线，促进各地大干快上，尽快扭转工业生产不利局面。

12月26日  省委批转鱼台县委《关于相里公社清河崖小学修正主义路线逼死学生事件调查和处理意见的报告》  本年1月4日，鱼台县清河崖小学七年级学生张得喜因学习不好和骂人，受到班主任张印环批评而自杀。鱼台县委对有关责任人分别进行了处分。省委认为这起事件是山东省教育战线上两个阶级、两条路线激烈斗争的一个突出表现，各级党委要从这一事件中吸取教训，切实加强对教育革命的领导，把中小学的批林批孔运动抓紧抓好，对智育第一、分数挂帅、师道尊严和“三脱离”等修正主义教育路线进行深入的批判。1978年6月28日，省委发出〔1978〕50号文，对这起冤案予以纠正。

本年  山东省工农业生产严重下降  工农业生产总值比上年下降近50亿元，是1961年国民经济调整以来的第一个负增长年。其中，农业总产值比上年下降7．2％，工业总产值比上年下降26．36％。主要工业部门全员劳动生产率7682元／人，为1964年以来的10年中最低的一年。

## 1975年

## 提要

1月，邓小平开始主持中央和国务院日常工作，对全国各条战线进行大刀阔斧的整顿。省委坚决贯彻中央指示精神，围绕把国民经济搞上去这个中心，对各项事业进行了全面整顿，集中力量恢复和发展生产。

全省大力开展工业学大庆、农业学大寨运动。

1月4日～18日  全省农业学大寨会议在烟台召开　会议学习了陈永贵在山西省农业学大寨会议上的讲话和有关文件，听取了省委副书记苏毅然作的《抓大事，抓路线，深入开展农业学大寨运动》的报告，参观了烟台地区黄县、栖霞、招远、掖县等农业学大寨的先进单位。会议要求各级党委要加强对农业的领导，带领群众把农业学大寨运动推向新高潮，争取农业有一个大幅度的增长。会议还向1个地区、25个县市、111个公社和一批生产队授奖。各地、市、县委书记和部分公社、生产大队负责人共1200多人参加了会议。

1月31日～2月1日  省委、济南军区党委召开会议传达贯彻中共十届二中全会和四届人大一次会议精神  1月8日至10日，中共十届二中全会举行，选举邓小平为中共中央副主席、政治局常委。1月13日至17日，第四届全国人民代表大会第一次会议举行，大会通过了宪法和政府工作报告，选举了全国人大常委会组成人员，任命邓小平为国务院副总理。省委、济南军区党委召开地、师级干部会议，传达两个会议精神，省委第一书记白如冰作了传达报告，强调要落实毛主席关于安定团结和把国民经济搞上去的指示，努力把山东的工作搞好。

2月21日  兖州矿区兴隆庄煤矿破土动工  兴隆庄煤矿是我国自行设计、自行施工、自行安装的第一座年产原煤300万吨的特大型矿井。该矿完成井下巷道工程4．6万米、土建工程面积17万多平方米，1981年12月21日通过国家验收正式投产。

2月22日  省委发出通知要求学习毛泽东主席关于理论问题的指示  2月18日，中共中央发出通知，要求将毛主席的“列宁为什么说对资产阶级专政”，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示发到全国。并指出，毛主席的指示对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟极为重要。省委在《通知》中要求立即掀起一个学习、宣传、落实毛主席重要指示的热潮，要联系现实的阶级斗争和路线斗争，批判修正主义、资本主义倾向和一部分干部中的资产阶级思想作风。2月26日，省委召开了省级机关党员干部大会，进一步动员在全省范围内掀起学习、宣传和贯彻毛泽东主席关于理论问题的重要指示和“无产阶级专政理论”高潮。

2月27日～3月17日  省委召开工业学大庆会议　会议学习了毛泽东主席关于理论问题的重要指示和关于安定团结、把生产搞上去的指示，学习了中央四、五、九号文件，学习了中央领导人接见工业书记会议时的讲话，听取了大庆报告团的报告，参观了胜利油田、淄博煤矿等工业学大庆的先进单位和农业学大寨先进单位胶南、诸城两个县，听取了部分工业学大庆先进单位及招远等县农业学大寨先进单位的经验介绍，认真研究了扭转全省工业生产被动局面，组织大干快上的问题。这次会议对于全省工业方面的整顿起到了重要的推动作用。

3月10日  省直机关抽调干部到煤炭、铁路等单位帮助工作  省委决定，从省直机关抽调1500多名干部组成工作组，到煤炭、铁路等重点单位及各地、市帮助工作，解决煤炭生产和铁路运输问题。同时，省革委成立了煤炭办公室。工作组进驻各煤矿和铁路分局后，首先组织群众大批派性，并处理了一批闹派性，干扰和破坏生产的坏头头，从而稳定了局势。随后，对各级领导班子进行调整和充实，解决了领导班子“软、散、懒”的问题。进而，采取措施，整顿生产秩序，建立健全各种规章制度，并组织广大干部、群众狠抓生产，迅速扭转了生产的无政府状态，使生产得到恢复和回升。

3月17日  省委召开地市委书记会议传达贯彻中央《关于加强铁路工作的决定》  3月5日，中央发出《关于加强铁路工作的决定》，要求加强党的集中统一领导，健全必要的规章制度，整顿铁路秩序，同各种破坏行为作斗争，确保铁路安全正点。省委召开的这次会议，部署了传达贯彻中央《关于加强铁路工作的决定》的措施。根据省委的部署，各级党委主要开展了如下工作：普遍举办以学习“无产阶级专政理论”为中心内容的学习班，开展了对资本主义倾向的批判；抓各级领导班子的建设，从组织上进行调整、充实、教育、调动并处理了一部分派性严重的头头，批斗和处罚了一批破坏生产、破坏社会秩序的罪犯；发动群众，建立健全了以岗位责任制为中心的各项工作制度，坚持八小时工作制，对违犯组织纪律、破坏规章制度的人进行了教育和处理。

4月18日～22日  山东省第六次妇女代表大会召开　这次大会的主要任务是恢复建立因“文化大革命”而被中断多年的省级妇联组织，推动全党妇女工作的重新开展。大会听取了省委第一书记白如冰的讲话，交流了妇女工作的经验，讨论修改并一致通过了《全省妇女团结起来，为巩固无产阶级专政而斗争》的决议。选举了由129名委员组成的山东省妇女联合会第六届委员会。

4月29日～5月4日  山东省第二次贫下中农代表大会召开  大会听取和讨论了省委第一书记白如冰所作的报告，讨论通过了《在毛主席革命路线指引下团结起来，为巩固无产阶级专政而奋斗》的决议，选举了由143名委员组成的山东省贫下中农协会第二届委员会。全省共有1447名代表、90名特邀代表参加了会议。

5月4日～5日  山东沿海遭到10级以上大风袭击　掖县、招远、长岛沿海最大风力达十一二级。由于正逢渔汛，损失严重，沿海地区15只渔船沉没，20名渔民遇难，损坏渔船164艘、各种网具1．18万扣。灾害发生后，当地党委、革委会立即组织抢险救灾，很快恢复了生产。

5月  临沂半导体器件厂研制成功30K微功耗高增益晶体管  该产品填补了国内空白，满足了国防科技的需要，先后3次受到中共中央、国务院、中央军委和国防科委的贺电嘉奖。

5月  广饶县文管会征集到中文版《共产党宣言》  该版本出版于1920年8月，为陈望道所译，是中国现存最早的马克思、恩格斯著作珍本。

6月10日  省委作出《贯彻中央指示坚决完成今年钢铁生产计划的决定》  5月，国务院召开全国钢铁工业座谈会和工作会议，要求将钢铁生产搞上去。6月4日，中共中央发出《关于努力完成今年钢铁生产计划的指示》，要求各省、市、自治区党委要加强对钢铁工业的领导，保证完成国民经济计划。省委在《决定》中指出，当前全省工农业生产形势有所好转，但问题仍很严重，钢铁生产不稳定，欠产多、消耗大、成本高。各级党委要坚决贯彻中央指示，加强对工农业生产的领导，排除干扰，把钢铁工业搞上去，保证完成国民经济计划。

6月26日  全省卫生战线为农村服务取得显著成绩　据《大众日报》报道：在毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”指示后的10年间，县以上医院先后派出10万多人次参加巡回医疗队，抽调3300多名医务人员下放到基层安家落户，80％以上的卫生事业经费投放到县分院和公社卫生院，巡回医疗队帮助生产大队培训赤脚医生15．8万余人，近70％的生产大队实行了合作医疗。

6月  济南铁路枢纽工程动工兴建  枢纽范围北起晏城站，南至党家庄站，东至北关站，拥有正线延展长度120．99公里、1个特等站(济南)、1个编组站(济南西)、14个周边或中间站及1个线路所的大型铁路枢纽。整个枢纽工程于1983年7月1日建成交付使用。

7月10日  省委批转省建委《关于全省基本建设会议情况的报告》  6月16日至25日，省建委召开了全省基本建设会议，传达了全国基本建设会议精神，明确了全省1975年基本建设的主要任务。省委在批转通知中指出，基本建设是国民经济的重要组成部分，各级党委要把基本建设列入重要议事日程，尽快把基本建设管理机构建立健全起来，建立一个强有力的、敢字当头、有能力的领导班子，要解决好实行大包干、改进物资管理体制、加强集体所有制施工队伍管理等问题，集中力量打歼灭战，把国家计划和省里的项目搞上去。

7月10日～21日  省委召开全省知识青年上山下乡工作会议  会议分析了形势，总结交流了经验，学习了株洲市实行厂社挂钩，集体安置下乡知识青年的经验，研究了进一步做好知识青年上山下乡工作的措施。此后，全省城镇知识青年上山下乡实行了集体安置，干部带队，厂社挂钩的办法。

8月1日  省委要求年底完成审干工作  4月底，中共中央作出决定：除与林彪集团有关的审查对象和其他极少数人外，对绝大多数被关押受审查者予以释放；属于人民内部矛盾的，妥善安置，补发工资，分配适当工作，党员恢复组织生活；搞错了的要进行平反。山东原属中央和省委管理的干部共有3768人，在“清队”、“一打三反”和“整党”等运动中受审查的有888人，已审查清作结论的有793人，占98．3％(其中定为敌我矛盾的占3％)。从复查情况看，一般定性高、结论偏严、处理偏重。省委要求各级党委要根据中央指示，加强领导，调整力量，克服阻力，加快审干的集体处理和复查，务求在年底完成这一工作。

8月6日  省委在曹县召开全省教育革命会议  会议主要是学习、推广大寨和昔阳教育革命的经验，要求要把教育纳入农业学大寨运动的轨道。与会代表参观了曹县梁堤头公社农业中学，听取了他们的经验介绍。会后还参观了滕县吕坡大队农业中学。

8月23日  全省“七?二一”工人大学工作会议在烟台召开  会议主要讨论研究了如何办好“七?二一”工人大学的问题，省委第一书记白如冰到会讲了话。至年末，全省办起“七?二一”工人大学320多所，设置70多种专业，学员1．5万余人。

9月4日  省委发出《关于认真学习和贯彻毛主席的指示，开展对＜水浒＞的评论的通知》  8月14日，毛泽东在一次谈话中讲到：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”“四人帮”利用毛泽东对《水浒》的评论，在《人民日报》发表《开展对＜水浒＞的评论》的社论，掀起一场评《水浒》运动，影射攻击要求纠正“文化大革命”错误的邓小平同志。省委的《通知》要求各级党委立即组织广大干部群众学习和讨论毛泽东主席的指示和《人民日报》社论，要组织业余和专业工作者撰写文章，报纸、电台、刊物、出版部门要及时转载、广播、出版中央报刊的有关评论、文章。

9月15日  全省基本形成农村广播网  全省有122个县(市、区)建起广播站，1970处公社建起广播放大站，架设广播专线13．69万余公里，94％的生产队通了有线广播，广播喇叭发展到1170万只，喇叭入户率达到82％。

10月下旬  省委传达贯彻全国农业学大寨会议精神　9月15日至10月19日，全国农业学大寨会议召开，号召全党大抓农业，推广大寨模式，苦战五年，为普及大寨县而奋斗。邓小平在开幕式上讲话，提出了实现四个现代化关键是农业现代化的看法。他还提出了各方面的整顿问题。省委召开会议传达贯彻了全国农业学大寨会议精神，并作出决定：全省到1980年建成74个大寨县，基本实现农业机械化，粮食总产达到500亿斤。要用一年的时间把县委领导班子整顿好，并做好工业支援农业的工作。会后，全省逐级召开会议，层层传达全国和全省农业学大寨会议精神。

10月24日  省委、济南军区党委制定《山东省人民防空和城市防卫建设规划》  《规划》是以人民战争思想和积极防御战略方针为指导思想制定的。要求经常对人民群众进行反侵略的战备教育，各级人武部门要按照行政区划组建民兵队伍，要根据反空袭、反空降和地面作战的需要和本着三防(防原子、防化学、防细菌)、五能(能打、能防、能生活、能机动和转入地下的设备能生产)、四结合(平战结合、打防结合、市区和郊区结合、人防城防工程和城建、基建、农田水利工程相结合)的原则，进行工程的规划和建设。

11月3日  莱芜发电厂全部建成  莱芜发电厂3号机组正式投运，容量为12．5万千瓦。至此，莱芜发电厂全部建成。这是全省第一座超高压、再热式机组发电厂，容量为37．5万千瓦。

11月5日  黄河抗洪抢险胜利结束  9月末，黄河中游地区连降大雨，接连出现3次洪峰，10月1日进入山东段后，高洪水位持久10余日，河道普遍漫滩，有772公里大堤靠水，100公里大堤发生渗水险情，40多万人被水困，倒塌房屋9．5万间，淹死32人，损失粮食3800万斤。洪水发生后，沿黄各级党委组织群众奋力救灾，力争将损失降到最低点，至本日，抗洪抢险胜利结束。

11月15日  省级机关组成中共山东省委农业学大寨工作团奔赴各地  11月4日，省委、济南军区党委召开3万余人参加的干部大会，进一步贯彻全国农业学大寨会议精神，宣布要组织10万人以上的农业学大寨工作队，深入基层，重点抓好后进单位。本日，由省级机关、省军区、驻济大专院校2200余名干部组成的中共山东省委农业学大寨工作团，由省委负责人带队，分赴齐河、禹城、高唐、阳谷、菏泽、郓城、惠民、博兴8个县。全省共有12万名干部奔赴农村第一线。还派出了460人的工业学大寨工作团。此后，在1976年10月22日、1977年10月12日、1978年11月2日又先后派出3批农业学大寨工作团4000余人和3批工业学大庆工作团1300人。

11月21日  省委转发《济南市委、历城县委关于枣林“六·三”反革命复辟案件检查处理情况的报告》  6月3日，历城县西营公社枣林大队田延梅、王启银、王启友等人，因婚姻问题，将女青年崔金娥劫持，当众剥光其衣裳示众，侮辱摧残。10月5日，田延梅被判死刑，王启银、王启友被判死缓和无期徒刑，原西营公社党委副书记刘善明因制止不力，也被判刑。省委批示认定历城县西营公社枣林大队发生的侮辱摧残妇女的事件，是一起严重的反革命复辟事件。各地要大力破除婚姻问题上的旧思想、旧习俗，狠狠打击阶级敌人的反革命复辟活动，加强无产阶级专政。

11月  济宁组织邹西农田水利基本建设大会战  济宁地委组织济宁、邹县、滕县、曲阜、微山、兖州6个县92万劳动力在邹县地区进行农田水利基本建设大会战。至1978年，治理耕地140万亩，搬动土石方1．2亿立方米，打机井4100眼。

11月  山东医学院附属医院语音重建研究取得重大成绩  由山医附院人工喉科学实验小组研究试验的中国人工喉，已发展到“8—5型”，质量只有20克，外观小巧精致，具有声音大，音色好，用力小，说话时间长，能分辨男女音，既可高声讲话又可低声耳语等优点。

11月底  全省“一打三反”落实政策工作基本结束　自1973年下半年开始，全省进行了“一打三反”落实政策工作，经过两年多的时间，至此已基本结束。全省应定案处理的案件58．8万余起，已定案处理了58．4万余起，占99．3％；列入重点审查的案件6．6万起，已复查完6．5万起，占99．7％；运动中(包括“清队”)发生的非正常死亡案件1．3万起，已查清死亡原因作出组织结论的1．25万起，占98．1％。定为敌我矛盾性质的共有近4万起，占6．9％；定为人民内部矛盾性质的54．4万起，占93．1％。在6万多件重点复查的案件中，原未定性、处理正确和基本正确的占75．3％，部分搞错的占18．5％；完全搞错的占6．2％。

12月12日  省委批准《关于王历波、王路宾问题的审查报告》  《报告》认为王历波、王路宾的历史问题已审查清楚，无政治问题。1968年春因抵制王效禹的错误而把他们关进监狱、撤销职务，在清查“五一六”期间把他们作重点人物审查，都是错误的，应予以平反，恢复名誉，恢复党组织生活，恢复省革委委员、常委委员职务。

12月27日～翌年1月9日  全省农业学大寨现场会议召开  这次会议分东、西两片召开。西片现场会自12月27日至31日召开，参观了莱芜、泰安、新泰、滕县和邹西农田基本建设现场；东片现场会自1976年1月3日至9日召开，参观了临朐、益都、寿光、莱西、招远、黄县现场。这次会议边学习、边参观、边听介绍、边进行讨论。省委决定1976年在已有24个大寨县的基础上，再建成12个大寨县。

12月  省委、临沂地委在莒南县集会纪念毛泽东对《莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》一文按语发表20周年  教育部、农林部及12个省、市、自治区教育部门的负责人出席了会议。同时，召开了全省农村业余教育经验交流会。

12月  山东开始进行宽释、转业安置原国民党县团级人员工作  根据最高人民法院、公安部、中央统战部制定的《关于宽大释放在押的原国民党县团以上党、政、军、特人员的实施方案》，自本月至1977年7月，山东省共宽释、转业安置国民党县团以上党、政、军、特人员365名，其中省、将级13名。

本年  山东省国民经济和社会发展主要计划指标完成　社会总产值318亿元，比1974年增长39．81％。工农业总产值283．21亿元，增长43．2％。其中，农业总产值为93．43亿元，工业总产值为189．78亿元，分别比上年增长18．7％和58．34％。主要工农业产品产量：粮食总产434．1亿斤，棉花482万担，分别比上年增长28．97％和26．84％。原煤2851．1万吨，增长近1倍；原油1672万吨，增长32．99％；钢53．19万吨；发电量96．64亿千瓦小时。社会商品零售总额77．26亿元，增长17．83％。出口商品国内收购总值为13．469亿元，比上年增长31．42％。全年地方财政总收入为45．97亿元，比上年增长70．06％，财政支出为21．26亿元，增长11．25％。年末全省总人口为6971万人，人口自然增长率为14‰。

## 1976年(1月～10月)

## 提要

1月8日，周恩来总理逝世。7月6日，朱德委员长逝世。9月9日，毛泽东主席逝世。全省人民痛悼周恩来总理、朱德委员长、毛泽东主席。

根据中央部署，全省开展了“反击右倾翻案风”运动，再次对全省工农业生产和社会秩序造成冲击。

7月28日，河北唐山发生强烈地震，造成重大伤亡和损失。全省人民大力支援地震灾区，并开展抗震救灾斗争。

10月，党中央一举粉碎“四人帮”，从而结束了延续10年之久的“文化大革命”的灾难。

1月8日  周恩来逝世  中共中央副主席、国务院总理、政协全国委员会主席周恩来逝世。全省人民采取各种形式悼念周恩来总理。

1月13日～16日  全省经济作物和多种经营会议召开  会议认为，近年来全省经济作物发展缓慢，多种经营有些地方没有搞上去。要求各地要在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，应当允许和鼓励社员经营正当的家庭副业，并要加以组织和指导。要在抓紧粮食生产的同时，大力发展经济作物和林、牧、副、渔各业生产。要把发展经济作物和多种经营纳入农业学大寨的总体规划。在1976年和“五五”计划期间，经济作物主要是提高单位面积产量，增加总产量；多种经营要大力开展植树造林，发展以养猪为中心的畜牧业、养渔业、广开门路发展副业生产。

2月12日～14日  全省计划工作会议召开  会议传达了全国计划会议精神，研究了全省发展国民经济问题。提出要在国家统一计划下，充分发挥地方的积极性，狠抓农田基本建设和农业机械化，大打轻工、化工重点产品之仗，大打钢铁、煤炭之仗。

2月18日～22日  省委召开全省计划生育工作会议　会议要求各地在安排国民经济的同时，要安排好人口规划，要普遍检查计划执行情况，采取措施，做到按计划结婚和生育。

2月  全省普遍传达贯彻中共中央《打招呼的讲话要点》和《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》  1975年11月，毛泽东听信了“四人帮”的诬告，决定停止邓小平的大部分工作。不久，“四人帮”又以邓小平向毛泽东转交了清华大学党委副书记刘冰写的反映该校党委书记迟群、副书记谢静宜问题的两封信为借口，认为刘冰的信的矛头是对着毛泽东的。从此开始所谓“批邓、反击右倾翻案风”。下旬，中共中央在北京召开“打招呼会议”，宣读了经毛泽东审阅批准的《打招呼的讲话要点》。《要点》认为，“清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风”。从月初开始，全省各级党委召开各种形式的会议，传达贯彻中央两个文件，到25日，普遍传达到了党内外群众。传达过程中，举办了各种形式的干部和理论骨干学习班，并要求各级党委主要负责人要带头宣讲。

3月6日～13日  省委召开工作会议部署反击“右倾翻案风”  3月3日，中共中央转发了根据毛泽东主席1975年10月至1976年1月关于“右倾翻案风”问题的多次谈话整理的《毛主席的重要指示》和华国锋在2月25日中央召集的各省、市、自治区及各大军区负责人会议上的讲话。省委召开的工作会议传达了上述两个讲话，揭发批判了所谓邓小平“修正主义路线错误”。要求各级领导干部都要划清界限，转好弯子，深入发动群众，反击“右倾翻案风”。并要求运动一定要在各级党委领导下进行，不搞串连，不搞战斗队，要坚持抓革命、促生产。反击“右倾翻案风”运动的开展，破坏了刚刚出现的比较稳定的局势，一些地区派性斗争重新泛滥，造成停工停产，交通堵塞，全省再度陷入混乱。

4月6日  省委批准创办莱阳农业大学  莱阳农业大学是在原莱阳农校的基础上，以江西共产主义劳动大学为模式创办的。学校由烟台地委领导，学员实行社来社去，坚持半工半读，勤工俭学，逐步实现经费自给。

4月上旬～5月  山东贯彻落实中央及公安部关于追查政治谣言的紧急通知  清明节前后，北京以天安门广场为中心出现了大规模的群众悼念周恩来总理的活动。数十万群众自动聚集在人民英雄纪念碑周围，以敬献花圈、悼词和诗歌等形式，表达对周恩来的怀念和对“四人帮”的愤恨。4月5日，群众悼念活动遭到镇压，被“四人帮”诬为“反革命暴乱性质”。8日，中共中央发出通知，要求各省、市、自治区党委对“矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的政治谣言、反动标语、诗词等，应坚决追查，打击制造者”。根据中央要求，全省各地开始追查“政治谣言”，搜捕北京“天安门事件”和各地类似事件的所谓参与者和幕后策划者。5月6日，省委转发了公安部《关于追查政治谣言的紧急通知》。此后，全省层层建立了追查谣言办事机构，对认为是参与天安门事件和类似事件以及传播、制造“政治谣言”的群众，进行审查、隔离、办学习班，以至逮捕判刑。

5月4日～13日  山东省上山下乡知识青年代表会议召开  会议交流了工作经验，表彰了先进集体和个人。省委、省革委授予5个单位和10名个人上山下乡知识青年先进集体和先进个人标兵称号，还授予3个基层党组织为先进工作单位。全省各地共有1264人参加了会议。

5月20日～26日  省妇女社会主义革命和社会主义建设积极分子代表大会召开  大会向642个先进集体和592名先进个人发了奖。省委第一书记、省革委主任白如冰在大会上讲了话。各界代表共有1492人参加了会议。

5月25日  《大众日报》公布山东省发行马列全集、选集和《毛泽东选集》册数  “文化大革命”10年间，全省发行马克思列宁全集和选集110多万部，单行本2900多万册；发行《毛泽东选集》1200多万部，单行本1．7亿多册。

6月11日  兖州矿务局成立  经山东省革委会批准，兖州矿务局正式成立，同时建立兖州煤炭建设指挥部。兖州煤田面积1400平方公里，已探明储量为74亿吨。

6月21日～22日  省委召开四市、两地和五大企业座谈会  参加座谈会的有济南、青岛、淄博、枣庄市委，烟台、昌潍地委分管工业的副书记及省属五大企业党委书记。座谈会要求工交战线要联系实际，批判生产第一、专家治厂、物质刺激、管卡压、条条专政、洋奴哲学等等，要把“文化大革命”中造反派的代表人物选拔到各级领导岗位，要大干社会主义。这些错误指示下达后，冲击了上年全面整顿的成果，严重影响了全省工业生产的发展。

6月26日  全省农村医疗卫生工作取得巨大成就　至本日，全省92％的生产大队办起合作医疗，有43个县、市已全面普及，63％的公社实行社、队两级管理，赤脚医生发展到19万多人，还有30多万卫生员和接生员。

7月6日  朱德逝世  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长朱德逝世。全省人民以各种形式举行了悼念活动。

7月14日  省委制定《关于限制资产阶级法权加强自身革命化建设的几项措施》  省委常委会为了限制所谓资产阶级法权、加强自身革命化，制定了省委干部要坚持学习制度、蹲点、跑面、参加集体生产劳动等措施。

7月28日～8月底  山东支援河北省唐山地震灾区　7月28日凌晨3时42分，河北省唐山发生7．8级地震，人民生命财产遭到巨大损失。山东省普遍有震感，无棣等14个县、市倒塌房屋2000余间，严重破坏1万余间，死18人，伤340多人。地震发生后，省委立即召开一系列紧急会议，与济南军区建立了联合抗震救灾指挥部，对支援灾区工作作了部署。除了做好省内的抗震救灾工作外，7月30日，山东省药材公司成立专门班子负责药品调拨，并用2架飞机空运内外伤急用药械、敷料10吨支援唐山灾区的抢救治疗。随后，又提供大量急救药品，并调集870多名医务人员奔赴唐山灾区。8月4日，省委召开紧急电话会议，要求各级党委保证做好支援唐山地震灾区的各项工作。山东新华制药厂每天生产25万支氯霉素支援灾区。济南军区先后派出5600余人奔赴灾区参加抗震救灾工作。

8月27日  省委发出《关于深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草  迅速掀起批邓新高潮的通知》  经中央批准，由北京大学、清华大学大批判组编辑出版了《评＜论全党全国各项工作的总纲＞》、《论＜关于加快工业发展的若干问题＞》、《评＜关于科技的几个问题＞》三个小册子在全国发行。这三个小册子把1975年邓小平同志主持制定的三个文件诬为三株大毒草，作为反面教材，在全国发动批判。本日，省委发出《通知》，要求对这三个文件进行批判。

9月2日  黄岛油港建成投产  油港栈桥码头长达1200多米，两个深水泊位可同时停靠5万吨级和2万吨级油轮；燃料油码头可同时停泊2艘1000吨级及2艘500吨级油轮。

9月9日  毛泽东逝世  中共中央主席、中央军委主席、政协全国委员会名誉主席毛泽东在北京逝世。毛泽东的逝世，使全党、全军、全国各族人民陷入极大的悲痛之中。全省各级党、政、军、群团组织，农村人民公社各生产队，大中小学校普遍搭设灵堂，供群众进行各种吊唁活动。到18日，全省参加吊唁活动的群众达几千万人次。18日，中共中央举行追悼大会，省和济南市党、政、军、民、学各界60余万人在八一广场冒雨参加追悼大会，全省各地、市、县也分别组织群众参加了追悼大会。

10月6日  党中央粉碎“四人帮”  毛泽东逝世后，“四人帮”加紧了夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。在这紧要关头，中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，对江青、张春桥、姚文元、王洪文实行隔离审查，一举粉碎了“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权的活动，从危难中挽救了党，挽救了革命，从而结束了延续10年之久的“文化大革命”的灾难。

描述：

