id: d5039e303c
标题：内蒙古自治区又揪出几个右派分子
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区又揪出几个右派分子

本报讯　内蒙古自治区机关最近又揪出一些右派分子。

内蒙古人民检察院书记员右派分子吴士正攻讦说：“自治区人委会成了内蒙党委办事机关，失去了独立性，党所领导的肃反工作是代替了检察院和司法机关的职能”。这个右派分子并恶毒的攻击自治区人民检察院是“一党专政”，诬蔑“老干部法律观念差”，因此恬不知耻的建议要“旧法学家来担任检察院的领导工作或法律顾问”，要非党知识分子来担任检察员。其目的就是要党放弃对无产阶级专政的领导，使资产阶级右派分子掌握专政武器。另一右派分子张居仁（自治区民政厅干部）公开诬蔑人民代表大会制度不民主，说它只有“官主”，没有民主。同时诬蔑说：“共产党是代表少数人的群众团体，不能领导国家政权”。

内蒙古自治区人民委员会办公厅秘书，右派分子刁可成到处点火，煽动起义人员进行反党、反人民的活动，并组织一部分人勾结内蒙古政协的右派分子，企图以内蒙古政协为反党阵地夺取领导权，再进一步扩大势力进行所谓“和平的反革命”，以达到推翻共产党的目的。

以上几个右派分子，经过批判后，已理屈词穷，开始向人民低头认罪。

描述：

