id: d504e67aec
标题：努力塑造社会主义新人形象——军事题材文学创作问题浅谈
日期：1982-5-5
是否是时间段：false
作者：缪俊杰
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力塑造社会主义新人形象

——军事题材文学创作问题浅谈

缪俊杰

提要：塑造社会主义新人形象，是我国社会主义文艺创作所面临的重大课题，也是军事题材文学创作的努力方向。我们的作家应该正确地认识我们的时代和把握时代精神，努力开拓创作题材的新生面，注意继续表现老一辈无产阶级革命家和革命军人的英雄业绩。更要把目光转移到现实的斗争生活中去，努力表现出我军在四化建设新时期的变化和前进步伐，写出新时期革命军人性格的时代特点。期望作家到新的生活中去，并在艺术上进行辛勤的探索。

一

塑造社会主义新人形象，这是我国社会主义文艺创作所面临的一个重大课题。在第四次全国文代会上，邓小平同志代表党中央和国务院所作的《祝辞》中提出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面，付出更大的努力，取得更丰硕的成果。要塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。要通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。”党中央和国务院的这个号召，为我国新时期的社会主义文艺，包括军事题材文学创作的发展，指明了努力的方向。

粉碎“四人帮”以来，我国的军事题材文学创作，在过去光荣革命传统的基础上，有了新的发展，出现了一大批受到群众赞扬的优秀作品。就个人阅读所见，象长篇小说《东方》、《将军吟》、《昨天的战争》，中篇小说《追赶队伍的女兵们》、《西线轶事》、《湘江一夜》，短篇小说《天山深处的“大兵”》、《彩色的夜》、《女炊事班长》，话剧《北上》、《巍巍昆仑》、《曙光》、《陈毅出山》，电影《归心似箭》、《从奴隶到将军》，报告文学《写在她远行的路上》，故事集《新一代最可爱的人》，等等，在反映部队生活的深度和广度，塑造革命军人的英雄形象、描写社会主义新人方面，都取得了可喜的成果。这些作品在对广大读者进行爱国主义和革命英雄主义教育，培养群众、特别是青少年成为有远大革命理想的人、有高尚道德情操的人和遵守革命纪律的人方面，起了积极的作用。

文艺是用形象来反映社会生活的意识形态，它要求作家塑造出具有典型意义的艺术形象去教育和感染读者。毛泽东同志早就说过：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”从实际生活出发，塑造出各种各样的典型人物，特别是塑造出光彩夺目的社会主义新人形象，是我们的社会主义文艺，包括军事题材文学创作应该特别关注的课题，也是我们军内外作家的光荣职责。

塑造好部队社会主义新人形象，首先希望我们的作家正确地认识我们的时代，掌握四化建设新时期的时代特点，把握我们的时代精神。我国人民在中国共产党的领导下，经历了漫长曲折、艰苦卓绝的斗争，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。当前，我们全党、全军和全国人民又在党中央的领导下，继承老一辈无产阶级革命家开创的革命事业，进行新的长征，为把我国建设成为四个现代化的高度文明和高度民主的社会主义强国而奋斗。这是全党、全军和全国人民的奋斗目标。在这个除旧布新、继往开来的新时期，新与旧的斗争、先进与落后的斗争、资本主义思想的腐蚀和社会主义思想的反腐蚀的斗争是一种客观存在。新时期的社会主义新人，正是在四化建设中，在抵制资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想的斗争中，所涌现出来的勇敢的战士。不认识这个时代特点，不看到矛盾斗争的存在，就不可能理解和正确描写出社会主义新人。我们的文艺应该从各个方面反映出当代伟大历史性转变中的矛盾和斗争，反映出社会主义现代化建设的艰巨斗争过程，提出并回答时代和人民所迫切关心的新问题，反映出我国人民进行新的长征的壮丽图景，并通过这些描绘，显示出社会主义新人的鲜明性格。对于塑造部队社会主义新人形象来说，还应当进一步看到，在战争危险依然存在的国际条件下，我们的军队和广大群众仍然要保持高度的警惕，增强战备观念，作好反侵略战争的准备。不理解和把握这个时代特点，也不可能理解和把握部队社会主义新人的性格特征。因此，我们的作家，只有坚持党的四项基本原则，努力做一个清醒的马克思主义者，正确观察和认识我们的时代，把握时代精神，同时又脚踏实地，深入地体验生活，忠实地反映生活，才有可能写好社会主义新人。

二

塑造好部队社会主义新人形象，还应该注意大力开拓创作的题材。社会生活无限广阔，文艺创作的题材也无限宽广。就军事题材的创作来说，领域也是非常广阔的。我们有壮丽多采的革命斗争历史，有无数可歌可颂的革命的英雄。塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象，仍然是我们在题材选择、人物塑造方面的一个重要方面。我们高兴地看到，最近几年的军事题材的作品中，成功地塑造了我们的革命领袖和老一辈无产阶级革命家的艺术形象。在话剧《北上》、《巍巍昆幻、《曙光》、《陈毅出山》等作品中，再现了毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、任弼时、彭德怀、贺龙、陈毅等领袖人物的光辉形象，亲切动人，感人至深；在《从奴隶到将军》、《东方》、《昨天的战争》、《归心似箭》等作品中，作家们又塑造了罗霄、郭祥、周天雷、魏得胜等军事指挥员和革命军人的动人形象。通过这些艺术形象，人们看到了老一辈无产阶级革命家和革命军人，是怎样为了党和人民的革命利益，舍生忘死，赴汤蹈火的。他们身上闪烁着的无产阶级革命精神和共产主义道德的光芒，过去、现在乃至未来，都将照耀着我国人民和人民军队的前进的途程。因此，进一步反映革命历史上的重大斗争和著名战役，塑造老一辈无产阶级革命家和战斗英雄们的光辉形象，仍然是我国军事题材文学创作需要开拓的领域。作家们如果能站在新的时代高度，从新的角度去探索，去塑造人物，使作品具有新的时代气息，那么，即使写过去的斗争，仍然会受到我们广大读者，包括年轻一代读者的欢迎。人们也将会从作家所描写的革命历史斗争生活中得到新的教益和艺术的美的享受。我们在阅读长篇小说《东方》的时候，从作品所反映的中国人民志愿军高度的爱国主义和国际主义精神，压倒敌人、战胜敌人的革命英雄气概，以及主人翁身上所反映出来的高尚品质和情操中，不是强烈地感受到了巨大的革命鼓舞力量，感受到了无产阶级之间的革命情谊吗？同样，我们在观看话剧《曙光》、《陈毅出山》时，不是也从革命历史上出现过的挫折、失误中，汲取到必要的历史教训，从贺龙、陈毅等老一辈革命家的革命斗争经历中，学习到许多宝贵的品质吗？对革命历史题材进行深入的开掘，并且用新的时代精神去照亮历史的生活，那么，反映在我们的作品中的过去的生活和前辈的革命精神，就会发出新的光彩。

当然，塑造部队社会主义新人形象，更多地还是要求我们的作家把目光转移到现实的斗争生活中去。从革命文学的发展来看，一个具有强烈社会责任感的作家，总是注视着时代脉搏的跳动，努力反映革命斗争的历史进程。当前我们的军事文学创作中，许多作家都注意到及时地揭示出我们的部队在党领导下进行国防现代化建设的进程，反映出部队在保卫国防和保卫四化建设方面的英雄业绩，写出部队社会主义新人的精神面貌和革命雄姿，让广大读者看到我们的部队在新的历史时期所发生的变化，聆听到我们的部队在新的长征中矫健雄壮的脚步声。注意现实题材，当然也包括表现老同志的新的战斗业绩。在我们的部队现代化建设中，许多老同志都继续起表率作用。努力展示老一辈革命战士的精神面貌，写出他们身上革命传统在新时期的闪光是很有教育意义的。报告文学《写在她远行的路上》就是很感人的作品。全军闻名的女战士丁志辉同志，在战争年代以自己的青春年华，在战火中拯救了成百上千个战士的生命，而在革命取得胜利、自己成了高级干部的条件下，却仍然保持着艰苦朴素的优秀品德。她的一把小梳子整整用了三十个年头，却把自己工资积蓄下来的几万元钱交了党费或捐献给了灾区人民。这个革命老战士“孑然一身，带着空空的行囊”远行了。她留下的宝贵的精神财富，共产党人廉洁奉公的品德，却永远在人们的心中闪光。象丁志辉这样的老战士的精神，在今天反对资本主义思想腐蚀的斗争中，不正是一种崇高的精神力量吗？新的时代造就新的英雄。在保卫国防和四化建设的斗争中，同样会英雄辈出。例如，在1979年的对越自卫还击作战中，短短的十几天里，涌现了多少可歌可颂的英雄人物和英雄故事啊！我们的文艺还需要更充分地去描写他们。

应该说，在反映当前部队生活的作品中，能够从更广阔的时代背景上，从更大的历史画面中，深刻地表现主题和塑造典型的作品还不多见，还要作更大的努力。我们希望有更多象《保卫延安》、《红日》、《林海雪原》、《东方》这样的反映我们部队生活的优秀长卷，也需要有《谁是最可爱的人》、《党费》、《西线轶事》、《天山深处的“大兵”》这样的短篇佳作。在我们的社会主义文学的人物画廊里，希望有更多的周大勇（《保卫延安》）、石东根（《红日》）、鲁大成（《霓虹灯下的哨兵》）、吴琼花（《红色娘子军》）、杨子荣（《林海雪原》）、黄新（《党费》）、魏得胜（《归心似箭》）、郑志桐（《天山深处的“大兵”》）这样的人物形象出现。

三

塑造社会主义新人形象是时代和人民提出的课题。但是，如何塑造好当代部队社会主义新人形象，却需要我们的作家、艺术家认真加以探索。我国无产阶级文艺诞生以后，许多作家自觉地站在无产阶级的革命立场上，积极地表现党和人民在革命和建设事业上的丰功伟绩，努力塑造体现时代精神的无产阶级英雄人物、先进人物形象，从而教育和鼓舞人民群众为实现社会主义、共产主义理想而奋斗。在我国社会主义四化建设的新时期，党中央提出描写和培养社会主义新人的要求，必将把我们的社会主义文艺引上更宽阔的道路。从更高的要求来说，社会主义新人，应该是指那些具有社会主义思想觉悟的、能够站在时代潮流前列的、具有高尚道德情操的先进人物。他们身上应该有无产阶级先进人物的精神素质，也要有新的历史潮流所灌注的新鲜血液。他们身上所表现出来的革命理想和科学态度、高尚情操和创造能力、宽阔眼界和求实精神，应该是有机地统一在一起的，在他们的身上应该体现出鲜明的时代特色。在当前反映部队生活的创作中，不少作品比较成功地塑造了具有时代特色的部队社会主义新人形象。《天山深处的“大兵”》中塑造的郑志桐就是其中的一个。郑志桐作为人民军队中的一员，他那种坚定的爱国主义理想和为保卫祖国而甘愿舍弃个人利益的高尚情操，同我们过去无产阶级军队中的成员一样，英雄本色是一致的，政治素质和思想素质是相通的。但是，作为八十年代的军人，郑志桐的精神面貌和性格特征，同过去的老红军、老八路又有许多不同。郑志桐是有着自己独特经历的年轻一代。他身上虽然没有地主、资本家皮鞭的伤痕，心灵深处却有着十年动乱所带来的内伤；他不盲从而善于思考。他是被看做提出“异端邪说”的人而被赶出校门的。然而，他从盲目的狂热和生活的颠簸中吸取了教训。经过独立的思考，一种历史的使命感，驱使他走向非常艰苦而又是祖国最需要的天山深处。在郑志桐的性格中，也渗进了开放时代的一些青年人的特点，他有文化、有知识、爱艺术，甚至也会跳舞。在这一点上，他与周大勇、石东根、鲁大成这样的无产阶级战士的性格有很大的不同。《西线轶事》中的刘毛妹，也是一种类型的社会主义新人，他虽然有一些缺点，十年动乱使他在一段时期对生活冷漠，甚至有点玩世不恭。但是，革命的理想之光并没有在他身上泯灭。他也善于思考。他在决心抛弃旧事物的同时，不断地发现新事物，并决心为新事物的发展而奋斗。所以，当祖国边境受到侵略挑衅的时候，内心深处便燃起了一种对保卫国家和民族的炽热的感情，把个人的命运同国家和民族的命运连在一起，在严重的考验面前，唱出了爱国主义的激越的战歌，英勇地为祖国流尽了最后一滴血。象郑志桐、刘毛妹这样的人物，就是具有时代特点的部队社会主义新人形象。我觉得，作家如果善于开掘题材的新的意义，挖掘人物的心灵世界，就会写出新时期革命军人性格的时代特色。

当然，塑造部队社会主义新人形象也不能类型化。不能认为只有心灵中有伤痕的人或者经历特殊、性格怪癖的人，才是今天的新人。生活是丰富多采的，人物性格也是多种多样的。我们的作家可以自由地去驰骋自己的才华，可以去描写各种各样的社会主义新人。既可以去写那些为实现社会主义、共产主义理想而英勇奋斗、壮怀激烈的革命斗士，也可以写那些在新时期勇于推行革新路线的社会主义事业的开拓者；既可以写那些在艰难困苦中毫不动摇地为美好理想而奋斗的追求者，也可以写那些用“俯首甘为孺子牛”的辛勤劳动为人民造福的实干家；既可以写那些为国家和人民的利益以身护法的勇士，也可以写在平凡岗位上为人民服务的普通劳动者。只要我们打破过去那些片面地去理解英雄的旧观念，把视野放开阔些，就有可能塑造出具有时代特色的、性格丰满的社会主义新人形象。

要塑造好社会主义新人形象，对于我们的作家来说，一个共同的、也是关键的问题，就是要熟悉生活和深刻地理解生活。十月社会主义革命胜利以后不久，列宁写过一篇题为《论我们报纸的性质》的著名论文，要求宣传鼓动家们克服“老一套的政治鼓动——政治喧嚷”，“多接近生活、多注意工农群众怎样在日常工作中实际地建设新事物。”（《列宁全集》第28卷）列宁还劝高尔基跳出比较狭小的生活环境，到生气蓬勃的生活中去，指出：“无论是部队里的新事物，或是农村里的新事物，或是工厂里的新事物，您作为一个艺术家，在这里是不可能观察到并进行研究的。”（《列宁全集》第35卷）列宁的这些话，对于我们的文艺工作者是很有教益的。毛泽东同志、周恩来同志在作家深入生活方面也有过许多指示。我们今天响应党的号召，塑造社会主义新人形象，包括塑造部队社会主义新人形象，最重要的途径，也是到生活中去，到部队的指战员中间去。只要我们亲近了他们，熟悉了他们，并且深刻地理解了他们，再加上在艺术上辛勤探索，社会主义新人形象，就会一批批地走进我们社会主义文艺的人物画廊。

描述：

