id: d5053376e2
标题：挂甲屯的爱和恨
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：高桦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挂甲屯的爱和恨

高桦

北京西苑有个不大的村子叫挂甲屯，村里有个吴家花园，三百多年前是吴三桂金屋藏娇与陈圆圆游乐的地方。一九五九年秋天，有位老人带着一行人来到这里，整修了颓废的庭院，清除了没径的荒草，住了下来，一直住到一九六五年。

六年来他访贫问苦，调查研究，参加劳动，事必躬亲。积肥他不怕脏累，走访他不嫌偏远。谁家办喜事，他登门祝贺。谁家遭不幸，他安慰周济。谁家屋漏，逢到雨季他必去检查。谁家有病人，他都去探视。他给村里安了电灯，打了机井，还给邻居们修了下水道，给孩子们买文具……

村里男女老少都认识他，喜欢他，亲切地称他为老头子。他们说：他来挂甲屯是天意，应了地名。老头子替老百姓说了真话，受到批评丢了官，才挂甲归田。这是位忠臣啊！

人民敬重忠臣，他们用自己的方式表达对清官廉将的爱戴。老人住下后没多久，就在吴家花园门口发现了一袋白米，还有几斤食油、几十尾鱼。米是上好的香稻米，鱼是捞自鱼塘的鲜鲤鱼。警卫人员报告了老人，老人派人看守了一整天，也不见有谁来领取。后来老人接受了群众这份情意，他举箸时落下了眼泪。这也许是这位刚直不阿的老人一生中罕见的例外吧！

文化大革命中，老乡们关心着自己熟识的老头子的命运。然而，群众这种质朴的感情却遭到最无情的践踏，凡是和老头子有过接触的人都被株连，受到“审查”和迫害。也许是害怕“饮水不忘掘井人”吧，连那口水井也给填死了。然而，群众的心潮是抑不住、填不死的，他们的感情依旧倾注在这位老人身上。现在，老人亲手嫁接的柿树和海棠犹在，亲自开垦的试验田遗迹犹存。

一位抱着孙子的老大娘对我们说：“老头子刚来时，给这孩子他爸爸买了支钢笔，如今我儿子都有了孩子，他若活着该多喜欢啊。”她边讲边抹眼泪，大家也不由得心酸起来。

一位中年人说：“我结婚时，老头子送给我一对杯子。春节时我们全家举杯，为他老人家能够平反昭雪而高兴。可是，他不在了，好人不长寿啊……”他的话引起大家的无限感慨。

这位老人是谁？他就是那位“唯我彭大将军”——彭德怀同志。

（原载《工人日报》）

描述：

