id: d507ff0585
标题：一些马列主义政党的报纸电台分别发表文章  热烈祝贺中华人民共和国成立二十八周年
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些马列主义政党的报纸电台分别发表文章

热烈祝贺中华人民共和国成立二十八周年

据新华社一九七七年十月二日讯　“马来亚革命之声”电台十月一日广播一篇社论，热烈祝贺中华人民共和国成立二十八周年。社论说，二十八年来，中国人民在毛泽东思想的指引下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了许多巨大的胜利，使中华人民共和国成为日益强大的世界革命根据地。

社论说：“在过去一年里，毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，继承毛主席的遗志，在粉碎了‘四人帮’反党集团之后，率领中国共产党和中国人民，坚持毛主席制定的路线、方针和政策，在政治、经济、军事、文化教育、科学技术等战线上，以及在国际斗争中，取得了一系列新的重大成就，为中国革命和世界革命建立了历史功勋。”

社论说：“我们深信，在毛主席当之无愧的接班人华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，中国人民必将从胜利走向胜利，中华人民共和国必将成为拥有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大的红色革命堡垒，为人类解放事业作出更大的贡献。”

据新华社一九七七年十月二日讯　“泰国人民之声”电台十月一日广播一篇文章，热烈祝贺中华人民共和国成立二十八周年。

文章热烈赞扬中国人民在华国锋主席抓纲治国的战略决策指引下，高举毛主席的伟大旗帜，不断取得革命和建设的新胜利。

文章说，在对外事务方面，中华人民共和国继续贯彻执行毛泽东主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，加强同社会主义国家、无产阶级和世界被压迫人民、被压迫民族的团结，特别是坚决坚持毛泽东主席关于划分三个世界的理论，加强同第三世界国家的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的国际统一战线，反对美、苏两个超级大国的霸权主义。中华人民共和国的国际威望更加提高。

文章说，“中华人民共和国仍然是世界革命的牢固的后方和堡垒。中华人民共和国一年来所取得的伟大胜利，粉碎了帝国主义妄想在毛泽东主席逝世后社会主义中国会改变颜色的迷梦。同时，这个伟大胜利给中国人民和全世界人民以巨大的鼓舞，使他们充满信心，坚信在以华国锋同志为首的中国共产党的英明领导下，中华人民共和国一定能够在本世纪内实现建成具有现代化工业、农业、国防、科学技术的强大的社会主义国家的目标，推动伟大的世界革命更快地走向最后的胜利”。

新华社堪培拉电　澳大利亚《先锋报》九月二十九日刊载一篇题为《新领导人高举毛主席的革命旗帜》的社论，对中国人民欢度国庆表示祝贺。

社论说：在一九七六年中国国庆节前夕，人们沉浸在巨大的哀痛之中——中华人民共和国的缔造者毛泽东主席逝世了。这是对中国人民和世界人民的一个严重的打击。一切革命者对于中国此后将要走哪一条道路以及它对世界革命运动的影响都感到巨大的忧虑。在一九七七年中国国庆节时，乌云消散了。社会主义在中国得到了巩固，中国共产党人坚定地高举毛泽东的旗帜，毛主席活在人们心中，他的事业正在继续下去。这是在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下实现的。粉碎了“四人帮”，纯洁了革命队伍。十届三中全会的胜利召开和党的十一大的伟大胜利以及无产阶级文化大革命的胜利结束，这些都使我们大家感到鼓舞。

描述：

