id: d508692e37
标题：乌兰夫会见并宴请缪云台先生夫妇
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌兰夫会见并宴请缪云台先生夫妇

新华社北京六月二十二日电  人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席、中共中央统战部部长乌兰夫，今天下午在人大会堂台湾厅会见并宴请了刚从美国回国定居的缪云台先生和夫人赵佩玱女士。缪云台先生的外甥朱希贤和夫人杨美云参加了会见和宴会。

会见时，乌兰夫同志同缪云台先生等进行了亲切的谈话。乌兰夫同志对缪云台先生回国定居表示欢迎。缪云台先生说，回到祖国很高兴，真正过上了社会主义生活。乌兰夫同志说，只有社会主义才能救中国。解放后，国家经过社会主义建设，发生了很大变化。但由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，近十年来我国的经济发展受到了影响。粉碎“四人帮”以后，方针对了，路线对了，今后的发展是会很快的。缪云台先生说，旧中国是我亲身经历过的，现在比过去变化很大，好多了。

参加会见和宴会的有，有关方面负责人罗青长、童小鹏、薛子正、熊向晖、吴志渊、高富有、郭达凯、马正信，缪云台先生在京的老友胡子昂夫妇、钱昌照夫妇、杜聿明夫妇和龙泽汇等。

描述：

