id: d50890bffa
标题：进一步贯彻我国社会主义文学艺术发展的正确路线  全国第三次文代大会今日开幕
日期：1960-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步贯彻我国社会主义文学艺术发展的正确路线

全国第三次文代大会今日开幕

新华社21日讯　中国文学艺术工作者第三次代表大会定于22日在首都召开。

出席这次大会的，有来自各省、市、自治区和中央直属机关、人民解放军各个文学艺术工作岗位的二千三百多名代表。

这次大会，将估计我国文学艺术工作的成绩，总结和交流经验，并提出今后文学艺术工作的任务，从而进一步贯彻我国社会主义文学艺术发展的正确路线，动员全国文艺工作者，在为工农兵服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针下，更加紧密地团结起来，提高思想水平和艺术技巧，鼓足干劲，开展文艺工作者之间的社会主义竞赛，争取社会主义文学艺术的更大繁荣，并团结全世界一切进步和革命的文艺工作者，积极参加反对帝国主义、反对修正主义的斗争。

这次大会还将修改中国文学艺术界联合会章程，改选领导机构。

在中国文学艺术工作者第三次代表大会召开的期间，中国作家协会、中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国美术家协会、中国电影工作者联谊会、中国曲艺工作者协会、中国民间文艺研究会、中国舞蹈艺术研究会、中国摄影学会将分别召开会员代表大会或理事扩大会。

描述：

