id: d50961c706
标题：英共（马列）和比利时马列主义共产党机关报刊发表文章  揭露苏联在中东和全世界进行军事扩张  日本《东风月刊》指出亚洲人民强烈反对苏联对亚洲的军事威胁
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）和比利时马列主义共产党机关报刊发表文章

揭露苏联在中东和全世界进行军事扩张

日本《东风月刊》指出亚洲人民强烈反对苏联对亚洲的军事威胁

新华社伦敦一九七三年十一月二十六日电英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》最近一期发表一篇文章，揭露苏联在中东的社会帝国主义行径及其在全世界的军事扩张。

文章说：“一九七三年十月的中东事件把苏联的全球帝国主义计划集中地暴露出来了。”

文章指出：“廉价石油是苏联在中东的一项重要利益。他们通过贷款从海湾国家取得石油，随后以比原价高出三倍的价格转卖给西方。苏联进行这种掠夺的借口是，中东的石油实际上是‘国际财产’。”

文章说，苏联向以色列“提供它最迫切需要的人力和士兵用来进行作战。从苏联移居以色列的人，从一九七○年的几百人增加到一九七二年的三万二千人。上个月移居的人数达到平均每周一千人，这是前所未有的最高速度。”

文章还揭露苏联在世界其他地区进行扩张。文章最后说：“今年苏联在东欧的军事力量大大增加。这不仅是为了使‘任性的’捷克斯洛伐克就范，而且是为了向西欧渗透和扩张铺平道路。”

据新华社布鲁塞尔电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表文章，谴责苏联让其国内犹太人大量移居以色列，“向以色列提供炮灰”。

文章说：“十月间，有四千二百名苏联籍犹太人得到许可移居以色列，这是（每月）移民的最高数字。”“这样，在以色列犹太复国主义者正在对阿拉伯人民进行战争时，克里姆林宫掌权的共产主义的叛徒们却向达扬的军队提供人力。”文章说，苏联向一些阿拉伯国家提供武器，但是“这欺骗不了人。因为它是作为军火商提供这些武器，而不是作为阿拉伯人民的朋友，更不是作为巴勒斯坦人民的朋友而提供的。”文章指出，苏联当前的领导人不可能是阿拉伯人民的朋友，而是苏联人民和世界人民的敌人。

新华社东京一九七三年十一月二十七日电日本提前出版的《东风月刊》十二月号刊登一篇编辑部文章，揭露苏联社会帝国主义向外扩张的野心，并指出，苏联加强军事力量，是对日本的巨大威胁。

文章说，苏联向亚洲扩张的政策引起了这些地区的人民的强烈反对。文章说，在莫斯科举行日苏渔业谈判时，苏联作为允许日本渔船在齿舞岛周围安全捕鱼的条件，曾要求日本准许苏联渔船停泊在根室等港口。文章指出：“众所周知，苏联的拖网渔船今天都装有电子设备，收集情报，因此对于（苏联）渔船要求进入（日本）港口，应当看作是要求（在日本港口）停泊军舰。”

文章说，苏联的太平洋舰队为了向太平洋中部扩张，除了齿舞、色丹、国后、择捉各岛的港口外，它无论如何还想取得根室港。文章在谈到北方领土时指出，“北方领土已成为给整个日本以巨大军事威胁的基地”。

描述：

