id: d50b58c980
标题：聊城地区推动农业学大寨运动的一项好制度  机关干部轮流下乡蹲点包队
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聊城地区推动农业学大寨运动的一项好制度

机关干部轮流下乡蹲点包队

据新华社济南一九七五年十一月一日电　山东省聊城地区地、县、社各级党委坚持实行机关干部轮流下乡蹲点包队制度，帮助基层深入开展农业学大寨运动，对发展全地区革命和生产的大好形势，起了重大作用。

地处鲁西黄河北岸的聊城地区，在历史上一向旱涝交加，盐碱为害，粮棉产量长期低而不稳。解放以后，在党的领导下，这里的农业生产虽然有了发展，但是由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰破坏，步子迈得不快。新的中共聊城地委成立后，总结了历史上的经验教训，决心带领全地区人民群众，沿着毛主席的革命路线，深入开展农业学大寨运动，彻底改变后进的面貌。地委决定转变领导作风，制定了机关干部轮流下乡蹲点包队的制度；即每年从地、县、社机关干部中抽调三分之一的人员，组成农村工作队（组），由领导干部带领，到生产大队与贫下中农同学习，同劳动，同批判修正主义和资本主义。下去的干部每期一年，定期轮换。去年，全地区共有三千八百多名干部下到农村基层。今年有七千三百多名干部，分赴到三千五百多个生产大队蹲点。这个地区的各级党委都把干部轮流蹲点包队这项制度摆进了党委的重要议事日程，地、县、社党委第一把手都带头实行这项制度。地委主要领导成员亲自带领工作组到聊城县城关公社李太屯大队调查研究，解剖“麻雀”。全地区八名县委书记和一百四十五名公社党委书记都建立了自己的基点队。莘县县委的十名常委中，有六名深入基层蹲点；全县一百八十五名脱产的公社党委委员中，有一百三十七名常年在基层蹲点包队。

聊城地区下乡蹲点包队的干部，遵照毛主席关于理论问题的重要指示，同基层干部、社员一起认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，坚持社会主义方向，深入开展农业学大寨运动，从而，推动了农村革命和生产的发展。阳谷县石佛公社位海大队，过去各项工作都落在全县的后面。县委曾多次派过工作组，由于没有抓到根本上，都未收到什么效果。今年春天，县委驻位海大队的工作组，以无产阶级专政理论为武器，对这个大队阶级斗争的历史和现状进行了深入的调查研究，发现这个大队工作上不去的主要原因是资本主义倾向严重。于是，他们发动群众，学理论，揭问题，论危害，挖根源，摆出了资本主义倾向在本大队的种种表现。在这个基础上，他们运用政治夜校、学习班、阶级教育展览馆等多种形式，引导群众开展“三忆三比”活动。即忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆单干的苦，比走集体化道路的甜；忆受反革命的修正主义路线的苦，比执行毛主席革命路线的甜，使广大干部和群众从解放前后、集体化前后、文化大革命前后的变化中，亲身体会“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，坚定了走社会主义道路的决心。与此同时，县委工作组还满腔热情地帮助这个大队发展和壮大集体经济，调动了广大群众的社会主义积极性，深入地开展农业学大寨运动。全大队大搞农田基本建设，开挖和整修了大小排灌沟，新打了一眼机井，深翻改土几百亩，大大增强了抗灾能力。

聊城地区地、县、社党委在坚持机关干部下乡蹲点包队制度过程中，注意下功夫抓好农村后进队的转化工作。全地区派出的机关干部中，绝大部分人员进驻了后进队。他们从调查得来的大量事实中看到，后进队的关键问题在于没有一个能够带领群众走社会主义道路的领导班子。所以他们在改造后进队的过程中，始终坚持用党的基本路线武装领导班子，教育这些带头人坚定不移地贯彻执行党的基本路线，带领群众坚持社会主义方向。临清县委派驻胡里庄公社西陶屯大队的工作组进村后，首先对领导班子进行了解剖，发现在大队和生产队的领导班子当中混入了坏人。有的干部长期不学习革命理论，不参加集体生产劳动，渐渐走上蜕化变质的道路。针对这些问题，驻队工作组以党的基本路线为纲，广泛发动群众，对大队、生产队的领导班子进行了思想上和组织上的整顿。经过整顿之后的大队、生产队领导班子，切实端正了方向，摆正了路线，他们领导群众学习马列主义关于无产阶级专政的理论，大批修正主义和资本主义，大干社会主义，积极开展农业学大寨运动，很快改变了全大队的后进面貌。聊城地区各级党委由于下功夫抓后进队的转化工作，有大批后进队赶了上来。东阿县县委机关干部蹲点的五十二个大队中，有四十五个属于后进队。去年，这四十五个后进队的小麦平均亩产还低于全县平均水平。今年，这四十五个大队的小麦平均亩产高于全县平均水平，平均每亩比去年增长八十七斤。

聊城地区下乡蹲点包队的干部，坚持参加集体生产劳动，密切了同群众的关系，加速了自身的思想革命化，带头开展农业学大寨运动。各级党委制定了蹲点干部半日学习、工作，半日劳动的制度，并建立了个人劳动手册。东阿县委驻大桥公社麻庄大队工作组的五名干部，处处学习贫下中农艰苦奋斗的革命精神，有的节日也不回家，挤出更多的时间参加集体生产劳动。今年上半年，他们平均每人每月劳动十七天以上。这个地区蹲点包队干部在与贫下中农同吃同住同劳动中汲取了丰富的政治营养，精神面貌发生了深刻变化。一些长期蹲机关的领导干部下去以后，看到后进单位的状况，深深感到自己没有做好工作，进一步坚定了改造后进队的决心。许多年轻干部下去以后，不会的农活学着干，重活脏活抢着干，向贫下中农学到了优良的品质，争做农业学大寨的带头人。地委驻茌平县胡屯公社工作队的干部进村后，和贫下中农学习在一起，劳动在一起，战斗在一起，思想感情发生了明显的变化。夏收夏种时，他们和民兵一道深夜巡逻，保卫麦收秩序；阴雨天，他们冒雨检查队里的仓库；大雨淹了庄稼，他们和社员一道挖沟排涝；有的社员病了，他们当作自己的亲人一样照料。

描述：

