id: d50b22193d
标题：用毛主席哲学思想分析矛盾解决矛盾  南京部队炮兵某团指挥连创四好运动不断发展
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想分析矛盾解决矛盾

南京部队炮兵某团指挥连创四好运动不断发展

据新华社南京十日电  人民解放军南京部队炮兵某团指挥连党支部，遵照毛主席关于“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，组织全连同志运用“一分为二”的辩证观点，认真分析连队在创四好运动中出现的各种矛盾，从改造世界观着眼，大力抓好活思想，使古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议精神在连队建设中更加落实。自一九六八年以来，指挥连终于打了“翻身仗”，连年被评为四好连队。指挥连党支部的做法是：

一、用“一分为二”的观点分析连队的问题，克服片面性，增强自觉性。

一九六八年初，由于连队七年未沾四好边，有些同志就不加分析地盲目否定一切，片面认为“指挥连，不好干，专业多，人分散，缺点多，不好办，要想沾上四好边，难如鸡毛飞上天。”这种思想影响了部分同志创四好的积极性。党支部认为这是否定一切的片面性的反映。于是发动全连认真学习毛主席的有关教导，分析七年来连队的面貌，既看到不足的方面，又看到连队的本质、主流的方面，使大家认识到：七年来，虽然未评上四好，但连队一直是在前进的。这期间，有一件事对全连启发很大：一次，全团进行武器装备大检查，结果指挥连落了个倒数第一。这时，党支部从受挫折中寻找先进因素，发现了电二台在保养器材上长期做到无霉、无锈、无尘，就即刻召开现场会，向全连推广了电二台以战备观念统帅器材保养的先进经验，对大家教育很大。到全团第二次进行武器装备大检查时，指挥连被评为第二名，受到上级表扬。这件事鼓舞了全连指战员创四好的信心，也使党支部更深刻地认识到毛主席关于“要善于从本质上发现群众的积极性”这一伟大教导的意义。从此，他们以两个“决议”为指针，连续举办毛泽东思想学习班，活学活用“老三篇”，热烈开展革命大批判，把连队的各种积极因素充分调动起来。这一年，指挥连跃入了四好行列。

当连队处在顺利发展的时候，另一种片面倾向抬头了。有些同志又不加分析地盲目肯定一切，对指挥连的各项工作说成是“百分之百没问题”、“一百个放心”。这种思想一露头，党支部就动员全连同志遵照毛主席关于分析矛盾的教导，帮助党支部查问题、找差距、挖根源。战士们把革命精神和科学态度结合起来，总结了指挥连在创四好运动中经常出现的各种矛盾，并提出了正确处理这些矛盾的建议。同志们说：“我们连创四好，向后看有进步，向前看要跑步。”党支部因势利导，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说作指导，在全连展开了一个“赛团结、赛革命、赛进步”的活动，并采取“走出去、请进来”的办法，先后向十一个先进个人和单位学习，使连队工作不断前进。第二年，指挥连再次评为四好连队。

二、抓好活思想，发现矛盾，解决矛盾，充分调动人的积极性。

两年多来，指挥连党支部对连队前进中出现的每一个问题，首先抓干部战士的活思想，进行深入研究，一人一事地具体分析，找出主要矛盾，有的放矢地做艰苦细致的思想工作，充分调动了人的积极性。去年十月，指挥连雷达站接受了某靶场搜捕目标的任务，在打靶前的一次训练中，因搜捕目标迟缓受了上级批评。这时，站里有些同志强调客观原因，回避矛盾。党支部发现这个问题，就发动全站同志进行具体分析，究竟主观原因是主要的，还是客观原因是主要的？由于大家大胆地将矛盾揭开，终于从思想上找到了原因。原来雷达站的问题是政治与业务的位置摆不正。执行任务中，站长怕任务完不成丢了四好，有的老同志怕技术不过硬丢了面子，有的新同志怕业务不行跟不上，因此在荧光屏上观察时想的不是敌情，而是个人得失。人有私心，操作时就担心，结果搜捕目标迟缓，影响了任务的完成。这样一分析，使同志们认清了思想问题是主要的，提高了用政治统帅业务的自觉性。大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大谈国内外阶级斗争的新动向，大摆美国侵略者及其一切走狗的侵略罪行。认识提高了，大家在打靶中以高度的政治责任感认真操作，终于出色地完成了另一次任务，受到上级通报嘉奖。正反两方面的经验深深地教育了雷达站的同志。他们说：“不怕问题大小，就怕自己护短；敢于承认矛盾，就是敢于向前迈步。”

三、在分析连队工作时，首先分析党支部工作，促进领导班子思想革命化。

指挥连党支部认为，连队工作出现的这样和那样的矛盾，问题往往发生在班排，但根子在党支部。因此，他们十分注意对领导班子的思想分析，随时肯定对的，批评错的，从解决矛盾中，提高党支部委员的思想觉悟和工作水平，促进领导班子思想革命化。有一件事，对党支部领导同志教育很大。在今年上半年一次野营训练中，八年四好的炊事班，却一连煮了几次焦饭。对这件事，支部主要领导成员看法不一致，发生了矛盾。连长认为炊事班在关键的时候出岔子，问题严重，几次在全连面前进行批评。指导员认为在野营中炊事班出点问题是不可避免的，不同意公开批评。两个人意见不一致，炊事班的问题也得不到解决。党支部及时召开支委会，对烧焦饭问题引起的各种反应认真展开讨论，着重抓住领导班子的矛盾进行分析。最后一致认为：炊事班烧焦饭是前进当中的问题，必须用说理、引导的方法去解决。连长把炊事班的问题看过头了，所以处理的方式不妥当；指导员对炊事班的问题看得不够，回避了炊事班确实存在的矛盾。为什么会产生“过”与“不及”？连长和指导员进一步各自分析自己，原来两个人都有个“满”字。连长满足于炊事班的连续四好，出了问题，就怕影响今后创四好；指导员满足于炊事班的大好现状，怕把炊事班的问题捅大，影响他们创四好。两个“满”字都产生于“保四好”，实质是个“私”字。

认识统一以后，连长和指导员主动在军人大会上亮私斗私，倾听群众意见。会后，连长和指导员又一起深入炊事班举办毛泽东思想学习班，共同活学活用“老三篇”，并亲自带领炊事班练习野炊，总结经验，使他们迅速适应野营训练的各种环境。炊事班重又出现了齐心协力创四好的新局面，今年初评时被评上四好班，并成为全师后勤部门一个先进单位。

描述：

