id: d50c4adb64
标题：右派分子的话为什么和地主的话差不多  张会亭用实例驳斥“农民生活不如从前”的瞎话
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派分子的话为什么和地主的话差不多

张会亭用实例驳斥“农民生活不如从前”的瞎话

我是安徽省颍上县淮颍农业生产合作社的社主任，讲不好话，只能有啥说啥，讲一点农村的实际情况。

俺们淮北是个老灾区，解放以来八年天灾，俺们农民在中国共产党、人民政府和毛主席的领导下，得到了翻身，战胜了严重的灾荒，生活虽然还有困难，但和解放前比起来真要强十万八千里了。

解放前，反动政府是根本不管人民死活的，1931年大水灾，很多农民逃荒要饭，妻离子散，俺们陈屯村一百六十三户就逃荒六十八户，卖小孩子九个，卖老婆三个，因饿、冻死亡十七个。解放后，1954年的水灾比1931年还大，但是有共产党、人民政府领导俺们生产自救，有国家的大力支持，俺们全村没有一个逃荒要饭的，更没有一个卖老婆、卖孩子和饿死、冻死的，就连那三个卖老婆的，除了一个年纪较大的未找外，另外两个在解放后都又找到了老婆成了家。群众说：“共产党、人民政府比爹娘想的还周到，吃的、穿的、烧的、住的、食盐、医药、牲口草料、种子肥料都帮助到了。”没有共产党和人民政府，要战胜这几次大灾荒是不可能的。

这几年俺们不单是战胜了灾荒，还大大提高了生活。拿吃的来说，解放前俺们贫苦农民年年断粮，吃糠咽菜，逃荒要饭的糊日子；现在家家户户都有粮吃，还能吃到精米细面，困难户都得到了救济，鳏寡孤独没有劳动力的都实行了五保，今年过春节时家家都有鱼有肉，这在解放前那有过呢！拿穿的来说，解放前全村有二十多户没有被子盖，九十多人冬天靠钻草窝，五十多人赤皮露肉，冬天穿不上棉裤；现在家家都添新被子，人人都添新衣服，妇女、小孩还穿花衣服，“补钉山”的衣服已经看不到了。拿住的来说，解放前俺村有四十多户农民没有房子，有的只有一个小草庵子，上不遮雨，下不挡风；现在家家都有了房子，贫农陈国钧家六口人，过去借住人家半间草庵子，现在盖了三间新堂屋，还有一间锅屋。拿文化来说，解放前全村只有二十六个地主、富农的孩子上小学；现在全村在小学、中学、冬学、夜校学习的共有二百六十多人，打过长工要过饭的也都能学文化了，有的全家都识了字。过去农民生病没有钱治，“小病拖，大病等”；现在都能得到医治，今年二月俺社有一半人得了流行性感冒，政府派了二十多个医生连夜抢救，重的送进医院，90％都得到免费治疗。再拿粮食统购统销来说，给俺们贫苦农民带来的好处真是说不尽。过去地主、富农、投机商人囤积粮食，抬高粮价，放高利贷，“驴打滚”的利息，麦前借一斗杂粮，麦后就要还二、三斗小麦，农民明知吃亏也要借，很多人被剥削得抬不起来头，翻不过来身。实行粮食统购统销后，政府掌握了粮食，对缺粮户保证供应，粮价稳定，那些地主、富农、奸商再也不能乘机剥削农民了。以上就是俺们农民生活变化的情况。当然在农村里也有些人生活下降了，这就是那些过去靠吃剥削饭的地主、富农，就这也是少数的，凡是经过改造努力劳动的，也都可以和一般社员得到同样的收入，有些劳动力强的收入还要多些。

下面再谈谈俺社的生产情况。

俺村在一九五二年就办了初级社，一九五五年秋转为高级社。过去俺们贫苦农民缺少耕牛、农具，播种不能及时，抗灾力量很小，“种在地，收在天”，生产没有保障。现在入社后，土地、劳力、耕畜、农具都统一安排，加上政府的大力支持，就能够集中力量，抓住时间，因地因时制宜的搞生产，去年秋季俺社把种旱粮不能保收的洼地改种水稻三千多亩，其他庄稼也都种的及时，社员们又积极努力防灾抗灾，所以虽然受了内涝和台风灾害，还比1955年秋季增产两成五。另外，社里还大力开展了各种副业生产，种植瓜、菜支援城市，增加社员收入。大家都说：“组织起来力量大，受灾也不怕”。今春俺们又进行了整社，解决了社里存在的一些问题，实行了包工包产，超产归队，减产赔偿，更大大地鼓励了社员的生产积极性，夏收夏种时大家都是起五更睡半夜，争先恐后的干，为了抓住时间播种，有的生产队还组织了人拉犁。估计今年午季比1955年丰收年成还要增产三、四成，秋季如不发生大灾，也一定可以增产。

不久以前，我到阜南、霍丘两县视察了九个农业生产合作社，他们的庄稼也都很好，社员的生产情绪都很高，干部在今春整社后都能和社员一起参加生产，工作上虽然有的有些缺点，但都经常开会，发扬民主，让群众提意见，及时进行纠正。总的说，在俺们沿淮一带，今年不单是生产比去年搞的好得多，农业社办的也比去年更好更巩固了。

来开会前，俺们插秧时，读报员读了报上登的章伯钧等人反对共产党的领导，反对社会主义，说俺们农民生活不如从前的消息，听说这些人有的还是中央人民政府的部长，当时俺们听了都很气愤。这次来开会经过省农业厅时，有个张节副厅长也向我说：农民生活太苦，“三改”改坏了，干部压迫群众等等。我不知道像这些大干部为啥都不看事实讲瞎话？为啥和那些反对俺们翻身农民的地主、富农说的话差不多？俺们农民是坚决反对这些反动言论的，俺们坚决地在共产党的领导下走社会主义的路，任何人要是反对共产党的领导，反对社会主义，俺们是绝对不能允许的。

描述：

