id: d50d59c0d4
标题：赵朴初宴请日中友好宗教者恳话会第二次访华团  访华团举行答谢宴会宾主共祝两国宗教界友谊日增
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵朴初宴请日中友好宗教者恳话会第二次访华团

访华团举行答谢宴会宾主共祝两国宗教界友谊日增

新华社一九七七年七月二十三日讯　中国佛教协会负责人赵朴初今天晚上举行宴会，欢迎以佐藤密雄为团长，大类纯、庭野日矿为副团长，菅原钧为秘书长的日中友好宗教者恳话会第二次访华团。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，赵朴初和佐藤密雄先后讲话。

赵朴初在讲话时说，鲁迅先生在赠送日本朋友的一首诗中说：“精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流”，我们将不忘十年来“宗恳”朋友在促进中日人民友好和两国关系正常化方面所作的贡献。他说，昨天访华团下飞机后，正值中共十届三中全会公报发表，北京全城锣鼓喧天，欢声动地，这充分反映了我国人民对以华主席为首的党中央的爱戴和对“四人帮”反党集团的憎恨。

佐藤密雄在讲话时说，为了加强日本与中国的团结和友谊，我们组织了“宗恳”。虽然我们的力量有限，但我们是努力开展活动的。他说，昨天，中共十届三中全会公报发表，在这样具有历史意义的时刻来到中国，我们感到特别高兴。从昨天到今天，我们接触了欢庆胜利的游行队伍，亲自体会这样重要的历史事件，将使我们永远难忘。他表示要为日中两国人民世世代代友好下去继续作出努力。

有关方面负责人王冶秋、林林、孙平化、王晓云、彭炎等出席宴会作陪。

访华团是应邀来我国进行友好访问，于昨天乘飞机到达北京的。

新华社一九七七年七月二十四日讯　日中友好宗教者恳话会第二次访华团，今天晚上举行答谢宴会。

中国佛教协会负责人赵朴初，有关方面负责人王冶秋、孙平化、王晓云、彭炎等应邀出席宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，宾主举杯，祝愿中日两国人民和佛教界之间的友谊与日俱增。

访华团由赵朴初陪同，今天晚上乘火车离开北京前往太原等地参观访问。

描述：

