id: 4257354adf
标题：龙英华大字报五则
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：北京大学,龙英华
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龙英华大字报五则

北京大学龙英华

## （龙英华：北京大学哲学系学生）

## 一、教条主义宣言

一、“自由主义者”宣言是反宪法的，应该赶快撕。

二、该宣言作者是反社会主义、反共产党、反中国的，应该逮捕法办。

三、该宣言作者是杜勒斯的传声筒应该封闭。

四、我——教条主义者就是能作以争鸣。

五、马克思主义者啊！我的老兄们，请你们救救社会主义的危机吧！咱们联合起来，改造自由主义者。

 教条主义者：哲一　龙英华57．6．17．

## 二、评“致党委会”      哲一  龙英华

1、“五·一九”以来，党委的领导还不坏，能跟着学生运动，不断向运动学习，不断纠正错误，不断进步，毕竟是领导好了运动。党委比南开的官僚主义者们高明多了，这不但要感谢党委的老英雄们，特别可能是要感谢党中央、毛主席和陆定一同志。

2、“五·一九”运动，是新的“五·四”运动，是现阶段的马克思主义启蒙运动，它是在“廿大”号召下产生的，它是在“匈牙利革命”（卡达尔领导工人阶级，推翻拉科西和西方反革命走狗）号召之下发生的，它是在我们的“人大”和英明的党中央和毛主席的一声炮响下发生的，毛主席的两个报告给我们送来了现阶段的马克思主义。

3、“五·一九”运动具有伟大的国内、国际意义。

## 三、北大当前社会主义民主运动中各派的初步分析草稿

1、主观上大家一般是社会主义者，客观下有许多派别；

2、

①右倾冒险派：只要社会主义公有制，其他一切听便。

②进步派：拥护社会主义公有制，党中央、毛主席和绝大部分领导阶层。坚决要求实行真正的民主集中制。从根本上防止“三害”泛滥。

③主力派：他们占大各数，他们中一部分已参战，一部分准备参战，一部分在观察。

④稳健派：他们暗中支持进步派，明中反冒险派。

⑤保守派：他们站稳“立场”明中反对冒险派和进步派，暗中支持顽固派。

⑥顽固派：坚决打击冒险派和进步派，欺骗主力派。

 哲一：龙英华

## 四、反自由主义者宣言要点（共产主义者宣言要点）

## 哲一  龙英华

1、中国公民中的自由主义者站到爱国主义的旗帜下来，共同反对殖民主义，爱国一家，我们都是革命的子孙。

2、你自由主义者的宣言，具体反映了右派资产阶级的思想和愿望。中国工人和农民的愿望是同你们不同的。

3、你在整风运动和社会主义民主运动中是一位不坏的教师。

4、你是中国公民，你是个大学生，你有权利出来争鸣，欢迎你来争鸣。

5、马克思主义者对你的政策是利用、限制和改造。利用你的教师们用批判你的毒汁改造你自由主义者成为爱国主义者，第二步把你改造为社会主义者，如果你不太勉强的话。

6、你平日为人倒底怎样？

7、把教条主义者改造成为马克思主义者。

## 五、反教条主义的战友们

我建议组织一个全校性的、大型的“新三害”受害者诉苦大会，较彻底的扫除“新三害”，必需把整风运动推向新阶段。

 龙英华  启

描述：

