id: 425ee8b6e8
标题：滥开牧场引起了民族纠纷
日期：1957-4-12
是否是时间段：false
作者：人民日报记者钦达木尼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滥开牧场引起了民族纠纷

人民日报记者钦达木尼

内蒙古有过一项保护牧场的政策，叫做：“禁止开荒，保护牧场，发展畜牧业，兼顾农业。”规定这项政策的根据是：内蒙人民近百年来的为保护牧场进行了顽强不屈的斗争，在这个斗争中有无数的蒙古人曾流过血，著名的民族英雄嘎达梅林就是在这个斗争中牺牲的。所谓农牧矛盾和民族矛盾，差不多都集中表现在这个斗争中。在斗争中有许多蒙民抛弃了家乡故土往北移，这就形成了搬家的历史。由于牧场不断被开垦的结果，蒙民生活日益下降，从而也就加深了民族间的隔阂。现在保有的一些牧场，除了个别地区而外（特别是蒙汉——或弄牧交错地区的牧场的土地不好，不适合开荒的。），一般能开荒的地方，早已基本上开完了，因此，在这样地方与其开荒种地，还不如发展畜牧业对国家有利。据记者的认识，这就是这项政策的历史根据和限时跟进。正因为如此，这项政策曾得到了内蒙古广大人民的热烈拥护。

这项政策的实施情况一般说是好的，特别是东部各盟和锡、察两盟的执行情况是令人满意的，但有些地区问题还是很多，甚至严重的。这里最突出的是伊、乌两盟。乌盟的情况，我们仅以乌拉特前旗为例来谈：

乌拉特前旗是沿宁夏公路从包头到河套地区的一段，是个狭长地带，北面是乌拉山，前面是黄河，曾是个傍山望水的好牧场，开垦起来当然也是好农场，因此，反动军阀统治时代就开始向这里进攻了，内蒙古人民奋起反抗，经过四十多年的激烈斗争，蒙民终于失败，最后就跑到乌拉山里去，过着牛马不如的贫困生活。

解放后，为了解决这些牧民的困难，内蒙古党委曾派农牧部长高增培同志闭掉了长达二百多华里的农田，使之从新变为牧场，蒙民重新得到已失去的平原地带的好牧场，牲畜也就很快地发展起来了，从解放初的四万多头，在不到五年的时间里激增到十二万多头。

按说，牲畜激增，应当扩大牧场，最低应维持原来的牧场。然而，中共乌拉特前旗委领导上忽然开起荒来了，在1955年和1956年两年之内开了约六万多亩地，解放时闭掉的农田现在又完全恢复原样了。蒙民看到这种情形大为震惊，屡次到旗委请愿，可是旗委根本置之不理。而现在乌拉山又被封山育林，不能随便到乌拉山里去，牧场又骤然缩小，结果就使牲畜大量死亡，去年冬季仅第一努图克就死去一万多头牲畜。

这种情形在中后联合旗也存在，那里有八十多户蒙民因牧场被开曾被迫搬家。

现在，再让我们看一看伊盟的情况，这里仅以扎萨克旗为例：扎萨克旗在去年一年内先后开垦了二万多亩荒地，这二万多亩牧场有如下的一段血泪史：1943年国民党就开垦了这二万多亩地，于是激起了蒙民的愤怒，组织了几千人的暴动，国民党动员了一万多名军队来镇压，屠杀了好几百人，但蒙民终未屈服，最后国民党被迫让步，牧场终于保护住了。在鄂尔多斯草原的历史上这次事件被称为“三二六”事件而永远记在人们的脑海里。这段血泪史实在蒙民脑中记忆犹新，但牧场却被垦了。

为什么会产生这种现象呢？让事实来说明吧：

中共乌盟盟委统战部曾指示乌拉特前旗委迅速闭掉已开的牧场，但旗委却无动于衷。乌拉特前旗委为什么这样大胆呢？原来是中共乌盟盟委第一书记云北风曾口头指示过的。中后联合旗的开荒也是云北风指示的。云北风后来由于闹严重的宗派主义而被撤职，但开荒的问题并没有当作一回事；开荒的另一个带头人物——中共乌拉特前旗委书记，不但没有追究责任，而且还“加官进禄”，他很早就被提拔为盟委会的委员。

伊盟扎萨克旗的开荒是该旗旗委书记的意见，为此，盟的领导上首先提出批评，可是他说什么呢？他答道：“我这是社会主义思想！”

这种做法引起了蒙族人民的不满，有的在搬家等等。

新华通讯社编：《内部参攷》，第2177期，1957年4月12日.

描述：

