id: 9bf2eb81a7
标题：王冷之死
日期：
是否是时间段：false
作者：王友琴
来源：
标签：刘澜涛,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王友琴·

１９６６年夏天，西安第三十七中学的红卫兵学生打死了两名教员，打伤九名教职工，还有一人因此精神失常。

这个中学当时有９００多名学生，没有高中，只有初中三个年级。这个中学在西安南郊，距离中共西北局很近。学生中有相当多“革命干部”子弟，当时成为红卫兵的主力。

王冷在西安第３７中学教书多年。文革开始前，１９６６年２月，王冷已经被调到了西安第八中学。

１９６６年８月２５日早上，第３７中学的两个红卫兵到第八中学把王冷押走。到了第３７中学以后，王冷就被关进该校关押“牛鬼蛇神”的监牢，在那里遭到红卫兵拳打脚踢。当天下午，王冷被押去“陪斗”一位姓张的教员。红卫兵让王冷双手执铁哑铃，深度弯腰。一个小时后，王冷昏倒在地。去第八中学押王冷的那两名红卫兵之一，用木棒从后面抽打王冷。

８月２８日夜里十点，王冷和２０多名“牛鬼蛇神”被赶入“专政室”。红卫兵把课桌排成圆圈，把玻璃瓶打碎撒在桌子下面，逼迫“牛鬼蛇神”排成队，在桌子底下玻璃碴上爬行。这些人被折磨拷打直到天亮。王冷的头发被拔被撕又被剪光。

８月２９日，王冷被“强迫劳改”十多个小时。

８月３０日，继续拷打审讯。上午毒打两个多小时，下午又被毒打一个小时。王冷的眼睛被砸碎。王冷以前在履历表上填写的“家庭出身”一栏是“职员”。红卫兵强迫她承认是“资本家兼地主”家庭出身。

８月３１日，在连续两天两夜的拷打和“强迫劳改”以后，专门组织了“斗争”王冷的大会。那是下午。王冷头戴“高帽子”，身挂“黑牌子”，被反剪双手押进“斗争会”场。台子上放了两张桌子，桌子上架了长条凳子。红卫兵命令王冷站在长条凳子上，低头弯腰。他们用扫帚打她。扫帚打飞了好几把。

“斗争会”上，有“控诉”，有高喊口号。红卫兵在王冷脖子上挂了一副铁哑铃，以后又加了一副。他们还在王冷站的凳子上再加一个凳子，命令她爬上去。王冷站在高凳子上，他们把凳子踹翻，又叫她把凳子架起来再爬上去，又把她打翻跌下来。几次反复，直到王冷昏死过去。

王冷昏迷以后，红卫兵说她“装死”。四个红卫兵把她扔起来往下摔。接着，他们把王冷拉到食堂厨房后面，在那里，用铁棍打，用砖头砸，还在她身上踩。一边打，一边骂：“狗日的，到现在还不老实。”王冷腰脊骨破裂，头颅右部破碎，鲜血从眼睛、耳朵和口中流出。这几个红卫兵又倒拎王冷的脚，把她头着地拖到四百米外的教学楼，王冷的鲜血跟着洒了一路。在教学楼里，他们又用冷水浸泡王冷。

王冷在９月２日死亡。王冷死的时候，头部肿得像个冬瓜一样。王冷的尸体很快被烧掉。

由第３７中学的红卫兵开了火葬证明，全文如下：

王冷现年３６岁，罪大恶极，民愤极大，在运动中极不老实，８月３１日群众斗争，王冷死不交代其罪恶并当场放毒说什么：“蒋介石就是不该死”。态度生硬，要与人民对抗到底，群众激愤，被红五类子女当场打昏，送至医学院，抢救无效于９月２日身死。意见：火葬，葬费由死者亲属负担。尽快结束。市３７中红卫兵（借章）

证明信上盖的是西安市第３７中学的公章，这就是“借章”的意思。

从这份证明，不但可以看到红卫兵如何看待王冷之死，也可以看到当时的残酷的总体气氛。

和王冷一起在８月３１日被“斗争”和毒打的有王伯恭老师，他在一天后死亡。王伯恭老师已经在１９６５年退休。他曾经是黄埔军校的学生，在国民党时代当过军队的政治教官。抗战结束后退出军队从事教育工作。当时被红卫兵指控为“老反革命”。

王冷和王伯恭被打死后，该校“文革筹备委员会”主任多次警告“牛鬼蛇神”：“再不老实，王冷就是你们的下场。”

当时领导西安的文革运动的，是中共西北局，陕西省委和西安市委。他们没有出面制止暴行。中共西安市负责人徐步还指示到第３７中学采访“经验”，予以报道。

积极参与毒打王冷的几个红卫兵，后来成为在９月初成立的“红色恐怖队”成员。那是西安中学生红卫兵的“精英分子”，成员多为高级干部的子女。“红色恐怖队”被简称为“红恐队”。这个名字和他们的行动，显示出他们不但实行暴力迫害，而且公开地以制造恐怖为荣。

半年以后，随着文革的发展和打击目标的扩大，这些红卫兵的“革命干部”父亲也被“打倒”。“红恐队”被解散。中共西安市负责人徐步后来也被“打倒”并且跳楼自杀。王冷的丈夫张孝曾经用这个机会揭露红卫兵打死王冷的残暴行为。有一些学生也为王冷之死鸣不平。他们所用的理由是：王冷没有什么“问题”。但是他们没有敢提王伯恭之死，虽然王伯恭和王冷在同时被打死。王伯恭当过国民党军队的教官，被认为有“历史问题”。当时的普遍观念是：“有问题”的人被打死是应该的，至少是没有关系的。为王冷鸣不平的人只能在文革的通用观念范围内尽量做文章。

１９９０年代，这个中学有多次同学聚会。没有人为王冷和王伯恭之死道歉或者表示良心上的歉疚感。一名当年的学生现在的文化人说：王冷什么“问题”也没有，只是她对学生比较严格比较厉害。另外，她看起来自视甚高，烫头发，穿旗袍，人也长得漂亮。中国的文化里有非常邪恶的成分，在１９６６年表现为杀死王冷，在１９９０年表现为不忏悔。

中学生红卫兵大规模地殴打以及打死老师，最早起源于北京，随着红卫兵组织的发展和“革命大串连”传播到全国各个学校。在北京，学生打死老师的高潮发生在１９６６年８月１８日毛泽东在天安门广场接见百万红卫兵之后。在西安，杀戮掀起比北京晚了没有几天。这显然是文革领导人有效使用了现代通讯、交通以及宣传手段的结果。

关于王冷，笔者还亲身经历过一件与她有关的事情。１９９９年春天的一天，笔者下课以后，在斯坦福大学校园里遇到四位来学校游览的中国老人。他们请笔者在一个花坛前为他们照一个合影。四个人中，一对老夫妇是常住美国的老华侨，另一对老夫妇是受他们邀请从西安来美国游览的，其中之一是退休中学教师。彼此攀谈起来。笔者问起西安来的退休教师是否知道王冷被打死的事情。那位老太太说，知道，还知道王冷的丈夫叫张孝。这时候，她的丈夫把她拉到花坛的另一边，低声说了些什么。然后，他们立即跟我告辞离开了。看到他们慌慌张张的样子，笔者感到惶惑而压抑。他们在怕什么呢？杀死王冷的余威，或者说文革的余威，三十多年以后，远在美国，还让人如此清晰地感觉到。◇ 附录：关于王冷事件的二份资料（一）王冷丈夫张孝的文章《为身遭残杀的王冷同志再控诉——要求惩办杀人凶手和幕后策划者》（收录在《王冷同志之死——看西北局、陕西省委、西安市委、向阳区委资产阶级反动路线的血腥罪行》，１９６７年三月印制，无具名）中关于王冷死亡过程的摘录——

……王冷同志，原系西安市３７中语文教员，１９６６年２月调为市８中语文教员。（１９６６年）８月２５日，王冷同志回家告诉我：８中文革的负责人，转达市、区委决定，让她去３７中参加文化大革命。她感到迟疑和恐慌，《十六条》里明明规定：“这次运动的重点对象是整党内那些走资本主义道路的当权派。”她只是一个职员出身，学生成分的普普通通的教师，为什么还非要她去３７中不可呢？是不是因为她平时对同学要求太严太认真了呢？当时，３７中的白色恐怖她是有所耳闻的，这更让她心里纳闷。当时王冷同志曾向他们提出她去３７中的安全问题和合不合十六条精神的问题。８中文革负责人回答说：３７中也要按十六条办事，自然要保证你的人身安全。

……谁知，这一切都是预谋妥了的，８月２０日，她一进３７中校门，就被关进了“牛鬼蛇神”的监牢。仅仅五天时间，就经历了无数次的拷打和折磨，终于在（８月）３１日，被摔、被打、被踩、被杂的遍体鳞伤。昏迷过去，不醒人事，虽经西医一院多方抢救，仍于９月２日凌晨死去。

……经过３７中革命师生和商业学校革命同志的揭发，我才知道王冷同志受迫害身遭残杀的情况和经过。８月２５日一早，３７中来两两个“学生”白解放（保字号红卫兵、四不清干部之子）和吕水牛，把王冷从８中押到３７中，一进校门就立即被送入“牛鬼蛇神”监牢，并遭到白解放的拳打脚踢。下午又被押去当陪斗（当时在斗另一教师张××）。他们让王冷同志双手各执铁哑铃，深度弯腰。一个多小时后，她昏跪在地，白解放就用木棒从后抽打。就这样，开始了残害王冷同志的序幕。

“８·２８”夜，十时许，王冷和２０个多“牛鬼蛇神”，被赶入了“专政”行凶室。在布满玻璃渣的水泥地面上爬行，转桌框，遍遭毒打达四个多小时之久，接着又被拷问折磨到天亮。这次，连她的头发也被拔被推后再刮个尽光，２９日还被迫劳动十多个小时。

８月３０日，继续拷打审讯，上午毒打达两个多小时后，下午又毒打一个多小时，把她的眼镜也砸断四处，他们强逼王冷同志承认是资本家兼地主出身。

在连续两天两夜的拷打、强迫带伤劳动之后，８月３１日又专门组织了斗争王冷的大会。他们给王冷同志头戴高帽子、身挂黑牌子，脖子上吊着十多斤重的铁哑铃，把她反剪双手，押入刑场。“斗争和诉苦”的大会开始了，主席是白解放、吕水牛、罗建立（军干子弟，总字３４２部队某部部长罗昌福之子），在讲台上垒叠着两张课桌和两条长凳，最上的长凳反放着下面是立放的砖头，他们令打手鞭打王冷爬上最高处要她站在反放长凳的横梁上去交代问题，当她刚站上去站立好，只说了一句话：“同学们，今天我交代…”白解放就宣布：“剥夺王冷的发言权。”凶手们故意晃凳子，让王冷同志摔下来。就这样，在皮鞭不断的抽打下，让她一次一次的爬上去，一次一次的向下摔，几次昏死过去，摔的不成人形。当王冷同志实在无法再上去的时候，白解放又一边喊：“打”，一边拳打脚踢，并且挥动皮带劈头盖脸而来。如此在礼堂内外拉出拉进直打的王冷同志遍体鳞伤，昏迷不醒，不省人事，这时，他们反说王冷装死了，于是由罗建新、刘德成、陈松林（保字号红卫兵）、×××四人把王冷扔起来向下摔，人已气息奄奄，危在旦夕，但凶手仍没有就此住手。他们又将王冷拉到灶房后边一个角落的炭渣上，轮换用铁棍打她的腰部臀部，使铁棍都几度打弯了再打直。罗建新同时踢她的头，踩她的肋骨，使王冷同志哼了一声，这凶手又去踢她的下身，再站到王冷同志身上去踩踏。又一凶手用脚将王冷同志拨来拨去说“狗日的，资本家到现在还不老实”。白解放又拿起砖头去砸她的头颅。王冷同志被这几个凶手采用暴行后，已是头颅右部破碎，脑浆串入眼球，腰脊骨裂碎，鲜血从眼从耳从口中外流，这几个凶手又倒来上王冷同志，头着地的拖上了四百米外的教学楼，王冷同志的鲜血跟着洒了一路。凶手在楼上又采用暴行将王冷同志用冷水浸泡，

……明明是摔、打、砸把王冷同志折磨的奄奄一息了，但他们为了掩盖罪行，却硬说是“急性心脏病”。医院来的医生“急救”时，他们百般阻挠，不许治疗，说“王冷是装死的”“死了不如一条猪”等，后来是在医生、护士强烈提出说：“病人马上要死亡，死亡了你们要负责任”后，他们才勉强准许送医院抢救，以开脱杀人罪责。抢救无效后，他们又造谣说王冷是畏罪自杀的。（二）致王友琴的信（摘录）

关于您在信中提出的几个问题，我就我所知道的（或有资料证实），现回答您：

……王冷有两个孩子，年龄稍大的是女儿，叫张晔（又名王琴）；年龄稍小点的是儿子，叫张新。１９６６年，张晔（王琴）１３岁，是西安市３２中初一的学生，张新当时８岁。当时虐打王冷的凶手，白解放现在还活着，６８年前后因王冷事件被监禁，７５年前后被释放，现在是西安市辛家坡村村民；罗建新（罗建立的弟弟）也因王冷事件被监禁，同白解放先后被释放，出狱后曾经在碑林区政府当通信员；陈松林文革中下乡，返城后在火车上人餐车厨师。王冷、王伯恭的材料是当时３７中党委书记崔鹏未了保护自己在运动中不受冲击而抛出来的，王伯恭曾经在黄埔军校上学，与徐向前是同班同学，作国国民党军队的政治教官，抗战结束后脱离国民党军队转而从事教育工作。１９６６年８月３１日被３７中学在校学生在“８·３１”批斗大会上虐打致死。关于王冷死亡的背景原因，现印述《王冷同志之死——看西北局、陕西省委、西安市委、向阳区委的资产阶级反动路线》中王冷丈夫张孝写的《为身遭残杀的王冷同志再控诉——要求惩办杀人凶手和幕后策划者》一文的相关部分予以说明：

……（８月３１日）正当凶手最后残害王冷同志时，商校的工人、炊事员、学生在墙上目睹了他们的暴行，并提出愤怒的抗议。但３７中筹委会的负责人杀害王冷同志的凶手之一罗建立却站出来大骂对方，并说：“我们红五类，就是要打黑七类。”“这种人打死了就活该”，他还在先天晚上给白解放布置说：“明天斗争时，打了就不要挡，打成啥样子就是啥样子。”这是个什么样的“斗争会”呀？不是，这简直是一个毛骨悚然的惨绝人寰的杀人刑场，这是西北局、省、市、区委执行资产阶级反动路线为３７中革干子弟筹委会精心策划蓄意制造的一个白色恐怖的“样板”。在３７中，筹委会主任郭兰生（西北局粮食局副局长郭立功之子）曾多次警告所谓的“牛鬼蛇神”说：“再不老实，王冷就是你们的下场。”在４６中保字号红卫兵实行白色恐怖时也警告“牛鬼蛇神”说要不规矩，就是王冷的下场。而以徐步（西安市市长、市委书记处书记）为首的《西安晚报》工作队竟派出记者去现场采访，要在３７中搞出个“斗争与诉苦相结合“的典型经验拉，他说：你们今天这种斗争和诉苦相结合的形式很好，要很好总结出经验拉。又策划说：只写经验，打人的事不要写，三番两次要３７中写出材料进行报道。同时，刘澜涛的“红卫兵司令部”所属２０中学“欧战红”领导人钱霜天（西北局文艺处处长之子）也来现场并登台讲话，说这会开的很好，让的安家都学会打架，高号“自来红万岁！”就是这个血腥经验，已经在一些中学里传开了，起着刘澜涛（西北局第一书记）、彭天琦（西安市委第一书记）、徐步、卢辉（向阳区委书记）们要它起的作用。

……杀死王冷同志后，凶手们怕承担责任，到西北局和区委请示办法。西北局接待员×××说：牛鬼蛇神，死了就算了。向阳区委文革办公室主任吴秀丽就说：“不能因此事影响学生的革命热情。”向阳区委书记芦辉的干将、区委联络员办公室负责人王璞斌，在一次区团委会上听到有人问：３７中打死了王冷…而他竟然说：“打死人，看是打死什么人！”又说：“打死的没有好人。”

……王冷同志死亡后，惨遭杀害的真相不明，在９月２日，我们同意他们的决定，由西北局、省、市、区委、市教师进修学院、８中、３７中、医院、死者家属（张孝）共同座谈王冷致死的有关问题，我也要求澄清一下王冷同志的有关问题，而他们自食其言，不但不开会，反而由王森记（区委联络员）出面对我进行威胁说：你要和王冷划清界限，“牛鬼蛇神”还能谈啥；并说：不要阻碍文化大革命。进院×××也在一旁帮腔说：算了，先把人埋了，王冷的问题，是啥性质，最后组织上会做出决定。

……王冷同志被害的那天，我给（教师进修学院）院党支部书记、行政领导、文革负责人夏少耕去汇报王冷同志的遭遇，由于悲愤，我抑制不住的哭了。夏就瞪着眼，板起严厉的面孔说：“哭什么！你要和王冷划清界限！还要揭发王冷的问题嘛！”□ 摘自《地方文革史交流网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

