id: e1f00cd27b
标题：南越人民武装大扫约翰逊气焰大灭新傀儡妖风  首次奇袭美国兵营　乘胜加倍打击伪军  越南南方解放通讯社痛斥美帝国主义放毒罪行
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越人民武装大扫约翰逊气焰大灭新傀儡妖风

首次奇袭美国兵营　乘胜加倍打击伪军

越南南方解放通讯社痛斥美帝国主义放毒罪行

新华社河内四日电　西贡消息：一支南越人民自卫武装在三日清晨突然袭击了南越昆嵩省省会——昆嵩城中心的“美国军事援助顾问团”分团的兵营，使它遭到巨大损失。

据西方通讯社三日报道，南越人民自卫武装力量对美国兵营发动的这次“大胆的袭击”，是美国在南越进行侵略战争历史上的“第一次”。

昆嵩城在西贡以北二百六十英里处，派驻在那里的“美国军事援助顾问团”分团共有一百三十名美国官兵，他们驻扎在一所由八座楼房组成的兵营里。据报道，一支南越人民自卫武装于昨天清晨冲进了这个美国兵营，烧掉了兵营里的主要楼房，投了手榴弹，并且造成“巨大的损失”。

西方通讯社三日在另一条消息中援引西贡“一些军方人士的话”说，自从南越亲美军人阮庆一月三十日发动政变，推翻以杨文明为首的傀儡军人集团以来，南越人民自卫武装对南越伪军进行的“袭击和伏击次数增加了一倍”。他们还说，在阮庆发动政变以前，人民自卫武装力量每天向南越伪政权的阵地进攻大约“三十次”，而在一月三十日以后，“进攻的次数已增加到每天六十次左右”；而且“这些进攻”“集中在西贡以南或以北的省份”。

新华社河内一日电　据越南南方解放通讯社报道，南越金瓯省人民自卫武装一月二十三日夜间向盘踞在南根镇新村的敌军据点发起攻击，歼灭敌军五十名，俘虏三十名，并缴获敌军全部武器。

与此同时，人民自卫武装还炮击南根镇敌军分区的指挥部所在地，伪地方政权机关和部分兵营中弹后燃烧和倒塌，伪县长和一名伪军指挥官被打死。人民自卫武装还击沉敌军一艘登陆艇和击伤三艘战船。

报道说，堤岸人民自卫武装一月十三日截击了向德和县新富地区发动“扫荡”的敌军指挥部，歼敌九十名，其中有两名美国侵略者。被击溃的敌军士兵不顾指挥官的督战，四处逃散。当地游击队也在当天歼敌二十名。

新华社河内一日电　越南南方解放通讯社一月三十日发表声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗继续在南越施放化学毒药的罪行，并呼吁全世界爱好和平和正义的人民及时采取有效措施制止这种行动。

声明说，美帝国主义不顾日内瓦国际公约和世界人民的反对，在更换了南越走狗之后，继续公开地采取惨无人道的手段，利用化学毒药日益广泛和大规模地屠杀南越人民。仅在一九六三年十一月一日到一九六四年一月中旬期间，美帝国主义及其走狗就施放了八次化学毒药，使五千七百多名南越人民（其中包括近三千名儿童）中毒，数千越亩的稻谷、杂粮和果树被毁坏，许多牲畜被毒死。

声明强调指出，南越人民对于美帝国主义及其走狗的这种野蛮罪行表示极大的愤怒，并且向国内外舆论强烈控诉。美国政府必须尊重国际法，立即停止在南越利用化学毒药作为战争工具的行动。

声明呼吁各国政府、世界上爱好和平和正义的人们、国际红十字会、各国科学家和知识界人士，强烈谴责侵略成性的美帝国主义及其走狗的暴行，并及时采取有效措施来制止这种行动。

声明最后说，美国政府及其走狗企图迫使南越人民低头充当它们的奴隶。但是一千四百万南越人民决心坚决战斗到底。殖民主义者及其走狗的任何残暴的罪行，都阻挡不了南越人民向胜利前进。（附图片）

为了提高战斗本领，越南南方人民自卫武装的战士们进行军事训练　越南通讯社稿（新华社发）

描述：

