id: e1f1c7569b
标题：上海制药二厂二○一车间职工发扬革命精神  连续三月全面超额完成国家计划
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海制药二厂二○一车间职工发扬革命精神

连续三月全面超额完成国家计划

据新华社上海电　上海制药二厂二○一车间的革命造反派工人，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，以大无畏的革命造反精神和冲天的生产干劲，一面大搞文化大革命，一面努力促生产，取得革命和生产双胜利，革命左派队伍大大发展，生产连续三月（去年十一、十二和今年一月）全面超额完成国家计划。

这个车间的革命左派坚决听毛主席的话，既站在革命斗争的前列，又站在生产斗争的前面，他们尽一切努力不脱离生产，尽可能利用业余时间搞运动，这就给广大群众树立了榜样。

正因为这个车间的革命造反派坚决地执行了毛主席“抓革命，促生产”的指示，整个车间的文化大革命，搞得热气腾腾，大大促进了人的思想革命化，随着运动的深入发展，生产也越搞越好。以去年十月作为分界线，十一、十二月份和今年一月份的平均批得量比去年一至十月平均数高百分之二点四三，十一月、十二月、今年一月的平均月产量比去年一至九月平均产量高百分之三十六点八。质量更是稳步上升。十一、十二月份和今年一月份的优质产品达到总产量的百分之九十六，大大超过了前一年同期的实际和本年计划要求的水平。

描述：

