id: e1f387fe67
标题：搞农业要首先想到农民
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：王享林
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞农业要首先想到农民

林彪、“四人帮”横行时，类似“西水东调”式的蠢事很多。粉碎“四人帮”以后，各级党委力求对农业生产的领导实事求是。但是，干蠢事的现象并没有绝迹。

为什么粉碎“四人帮”几年后，还有人继续干蠢事呢？我认为，一个重要的原因，是这些人干事情首先考虑的是个人的得失——荣誉、地位，而没有把广大农民放在心里。确实有那么些领导干部，不根据需要与可能，不顾农民的疾苦，总是想干些一鸣惊人的大工程，好为自己树碑立传。结果，自己出了名，有的升了官，农民却精疲力竭，越来越穷。有的地方由于劳而无效的大工程不断，田地缺劳力耕种，收入大大减少。农民尖锐地批评这样的领导干部“只顾自己升官，不顾农民死活”。农民的批评击中了要害，应该引起我们的深思。

一个领导干部，抓农业首先想到的不是农民，而是自己，怎么能把农业搞好呢！希望这些同志去掉“我”字，首先想到广大农民，处处为他们的利益着想，一事当前，先替农民打算。这样，农业可能就会搞得好些。

“四人帮”横行时，一些领导同志跟着干了一些蠢事，群众是谅解的。如果现在还不吸取教训，继续干那些置农民利益而不顾的蠢事，农民是不会容忍的。

湖北黄冈地委  王享林

描述：

