id: e1fe3da942
标题：向英勇的新闻战士致以最亲切慰问  全国记协和新华社分别致电薛平和其他被捕爱国记者
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英勇的新闻战士致以最亲切慰问

全国记协和新华社分别致电薛平和其他被捕爱国记者亲爱的薛平同志和其他被捕的英勇斗争的爱国新闻界同志们：

最近两个多月以来，港英当局对我香港爱国同胞进行了惨无人道的法西斯血腥镇压，激起了我香港四百万爱国同胞和七亿中国人民的无比愤慨。你们在这场英勇的反英抗暴斗争中，作出了贡献，尽到了你们应尽的责任。

港英法西斯当局竟在你们进行正常采访活动时，指使军警和暴徒对你们进行殴打和非法逮捕，甚至进行非法“审讯”和“判决”。这是港英法西斯当局对我们伟大社会主义祖国的严重政治挑衅，是对用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的严重政治挑衅。对此，我们表示极大的愤慨。面对港英法西斯当局的警棍、刀枪、监狱，你们面不改色，大义凛然，坚贞不屈，和他们展开了针锋相对的斗争，使港英法西斯当局丑态百出，威风扫地。你们表现了中国人民的英雄气概，不愧是毛主席的红色新闻战士。在这里，我们谨向你们致以战斗的敬礼，并向你们表示深切的慰问！

毛主席教导我们说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”在坚决支持着你们的，有伟大的七亿祖国人民和全国新闻工作者，有全世界一切革命的人民和各国革命新闻工作者。胜利一定是属于你们的。

相信你们一定能够更高地举起毛泽东思想伟大红旗，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”全国新闻工作者坚决同你们一道，把反迫害斗争进行到底，不获全胜，决不罢休。将要受到审判的，必定是港英法西斯当局！

致以无产阶级文化大革命敬礼！

中华全国新闻工作者协会

一九六七年七月二十一日香港分社转反帝斗争的英勇战士、亲爱的薛平同志：

获悉港英法西斯当局悍然“判决”您入狱两年，并将继续非法审讯我分社另两名记者及其他五名爱国记者，我们新华通讯社全体革命同志感到无比愤怒！

在敌人的法庭上，您坚贞不屈，以大无畏的无产阶级英雄气概，谴责和控诉了港英法西斯当局镇压中国同胞和绑架我记者的罪行，提出了四项严正要求。您以大无畏的行动，实际上对港英当局作了严厉的审判！

我们向您致敬！向您学习！并致以最亲切的慰问！

港英法西斯当局和英国工党政府如此疯狂地向伟大的七亿中国人民挑衅，如此野蛮地镇压香港中国同胞，这并不说明它们的强大，相反，只说明他们的虚弱，表明他们正在进行反革命的垂死挣扎。它们的暴行越升级，爱国同胞的抗暴斗争的浪潮必将越加汹涌澎湃地发展。港九一小撮帝国主义者及其死心塌地为帝国主义殉葬的走狗们，绝对逃不脱覆灭的命运。我们新华通讯社全体革命同志和全国人民一道，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，誓作你们的强大后盾，誓作香港爱国同胞的强大后盾，坚决同港英当局斗争到底，不获全胜，决不罢休！

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。只要我们牢记伟大领袖毛主席的教导，下定决心，不怕牺牲，不怕困难，前赴后继，英勇奋战，最后胜利一定是我们的。

坏事做尽的港英法西斯当局最终必将受到人民的正义判决！

新华通讯社全体革命同志

一九六七年七月二十一日

描述：

