id: 38011b7488
标题：破除对资产阶级专家的迷信是个方针性的问题
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委书记处书记,许家屯
来源：（原载江苏省“群众”第4期，1958年）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钢铁必须突飞猛进

中共江苏省委书记处书记许家屯

党中央政治局扩大会议号召全党和全国人民，用最大的努力为在今年生产一千零七十万吨钢而斗争。这是一个振奋人心的伟大号召，也是一项最重要的政治任务。我们江苏全党和全省人民必须全力以赴，大干特干，从九月份起，使全省钢铁生产来一个大跃进，来一个突飞猛进，保证完成和力争超额完成国家给我们今年的钢铁生产任务。

发展工业的中心问题是钢铁的生产和机械的生产，而机械生产的发展又决定于钢铁生产的发展。为了在最短的时期内，在我国实现社会主义工业化，则有赖于钢铁工业的巨大发展。我国是一个大农业国，原来工业水平很低。党确定了在以优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，在大跃进以来，农业生产一马当先，逼着工业前进，形成了工农业生产全面跃进的新形势。由于农业生产不断的跃进，工业基建规模的扩大，粮食、钢铁、机械三个元帅升帐，铁路、电力两个先锋官开路，对于钢铁的需求就越来越庞大、越来越迫切。明年又是我国人民“苦战三年，改变面貌”中决战的一年，工农业生产都将比今年有更大更快的跃进：而明年能不能获得更大更快的跃进，关键在于今年的准备工作，而在一切的准备工作中，钢铁生产的发展，又居头等重要的地位。所以我们说，以钢为纲，纲举目张。我们只有坚决保证完成和力争超额完成今年钢铁生产任务。才能组织明年工农业生产更大跃进，才能把整个国民经济推向新的高涨。

我们今年把钢的产量翻一番，不仅对全国人民是一个极大的推动，对全世界爱好和平的人民是一个极大的鼓舞，而且是对帝国主义一个极大的打击。现在，全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义，在政治上、在技术上是早已处于劣势了，而它所以到处张牙舞爪，制造紧张局势，无非是还自恃年产一亿多吨钢，在钢产量和某些工业产品的产量方面暂时还居世界第一位。其实，这是吓唬不倒人的。钢铁固然重要，但更重要的是人。钢铁和革命的人民结合在一起，才能产生不可战胜的力量。即使以钢铁来说，美国也不过年产一亿多吨，在我们看来，并不算一回什么了不起的事。我国今年钢产量翻一番，在世界历史上是空前的。美帝国主义钢产量的增长，主要是依靠战争，而不是依靠可靠的国内市场，因而它的发展是有限度的，而且在目前的经济危机中已经急骤下降。我们不是靠战争，而是靠和平建设，靠不断发展生产，提高人民生活水平，我们有世界上最大的国内市场，因此我们的钢铁生产具有极为广阔的发展前途。人们不久就会看到，美帝国主义现在所自恃的一亿多吨钢，再不能作为战争讹诈的“法宝”了。因此，我们高速度的发展钢铁生产，将使一切战争贩子吓得目瞪口呆，从而极大地有利于东风压倒西风的形势，极大地增强以苏联为首的社会主义阵营的力量。我国钢铁生产的飞跃发展，是对制止侵略战争，保障人类和平的一个极大的贡献。

正因力钢铁生产如此重要，全党和全国人民在党中央和毛主席亲自领导下，正在夜以继日地为完成今年钢产量翻一番的宏伟任务而进行坚持不懈的斗争。

我们江苏地区原来钢铁工业基础极差，绝大部分地区没有冶炼设备和冶炼经验。在全党全民大搞钢铁冶炼运动中，到九月十日止，全省已建成炼铁炉四万多个，产铁三万零七百五十六吨，建成炼钢炉二十三个，产钢一万三千二百十三吨，这个成绩是巨大的。但是，我们还必须看到，我省钢铁生产的进度还是比较迟缓的，到现在为止，我省完成的钢铁生产量比之今年全省要完成四十万吨铁、十五万吨钢的任务还相距很远。为什么前一时期钢铁生产进展不快呢？主要是由于我们领导思想、领导方法落后于跃进的形势，抓得不够具体，不够切实；一般号召多，解决生产上具体问题不深不透；抓计划多，抓经常的生产进度不够；一般工业抓得较多，钢铁、机械这一重点抓得不够；对于完成任务和加强协作，政治挂帅和提高技术也结合得不够。

抓钢铁有两种方法，一种是抓而不紧，等于不抓；一种是认真的抓紧起来。凡事都怕认真，一认真，什么困难都可以克服，什么事情都可以办成功。因此，只要我们认真的接受过去的经验教训，紧张的行动起来，苦战奋战，不胜不休，那么，根据省委所决定的提前一个月完成和超额完成今年的钢铁生产任务，是完全可能的。这是因为，现在总的形势很好，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全省人民的政治热情和生产积极性空前高涨，农业生产将获得前所未有的大丰收，农业已肯定地走到了工业的前面，逼着工业不能不急起直追。这是因为，从党的八大二次会议后，我们破除了办工业的神秘观点，掀起了全党全民大办工业的热潮，以钢为纲的工业生产跃进计划，已成为江苏全党全民的战斗任务。特别是最近中央政治局扩大会议提出今年钢产量翻一番的伟大号召，起了极大的政治动力作用，它策励我们全力以赴，战胜一切困难。这是因为，我们贯彻了大中小并举，土洋并举，以小为主，以土为主的方针，土炉子和半土半洋的炉子已在全省遍地开花，钢铁工业的生产能力正在急剧地增长，设备潜力还很大。在两个月的实践中，我们由没有冶炼经验，学到了一些冶炼经验，初步地摸到了一些冶炼生产的规律；由没有冶炼的技术力量，通过边干边学的办法，培养出一批技术力量，出现一批出色的土专家，组成了一支拥有几十万人的钢铁大军。这是因为。在江苏地区发展钢铁的自然资源是相当丰富的，铁矿石、煤、白云石、石灰石，以及耐火材料所需的矾土等等应有尽有。虽然这些资源并非散布于全省各个地区，但是我们已经打破了地区界限，统一组织力量，统一调度，组织地区性的远征军，开往矿区，充分加以发掘和利用。这是因为，我们原有的机械工业有较好的基础，冶炼设备的制造，正在大量增加；各个地区，各个部门发扬共产主义协作精神。在设备、材料、动力、人力等各方面尽先满足钢铁工业的需要，只要我们抓紧重点，全力突击，在年内按时按量按质完成高炉设备和炼钢设备，是完全可以办到的，凡此种种，都为我们完成今年钢铁生产任务提供了巨大的可能性。问题的关键是我们能否迅速确立高速度的思想和雷厉风行的作风，把客观可能性变成为现实性。我们完全确信，只要全党全民动员起来，鼓足干劲，力争上游，集中一切力量，日夜突击，苦战三个月，那末，提前完成和超额完成今年生产四十万吨铁、十五万吨钢的光荣任务，是有充分把握的。这里需要特别强调的是，完成今年任务的关键是在九月份，九月份的钢铁产量、冶炼设备和建炉任务，要坚决保证一斤不少，一台不少，一个立方米不少，只能超过，不能减少，只能提前，不能推迟。

当前钢铁生产的主要关键问题，是生铁的生产进展不快。因此，我们必须十分重视土炉子的作用。现在“炉边摇头派”是少了，有些人想摇头也不敢公开摇头了，但是以土为主的思想，还并没有彻底解决。要知道，工炉子不仅是我们今年生产的主要依靠，也是我们明年生产所需要的。我们今年要完成十五万吨钢，首先就要有铁，今年的四十万吨铁，其中有相当数量要靠土炉子来生产。保证了铁，就有了钢，这是完成今年钢产量的关键。一个土炉子出铁固然不多，但是几万个土炉子出铁就汇成了江河。以八月三十一日为例，全省土炉出铁二百五十四吨，而洋炉出铁二百二十三吨，土多于洋。九月份全省要完成五万吨铁，其中土炉子要担负二万至二万五千吨，就可以充分说明这个问题。我们现在赢得时间，就是胜利，抓紧土炉就能赢得时间。有些土炉子出铁虽然不大好或者不够正常，这并不是不可改变的。只要我们加强具体工作的领导和技术指导，就可以出好铁。土炉生产能不能正常，首先决定于人们的思想是否端正，情诸是否正常。这不仅是一个经济问题，而且首先是一个政治问题，因为大中小结合、土洋并举是我国发展工业的一个坚定不移的方针。我们一定要坚持从无到有，从小到大，从少到多，从土到洋的发展道路，丝毫也不能动摇。任何与此相违背的想法和做法，都必须和它展开坚决的斗争。当然，我们强调以土为主，绝不是只要土的，不要洋的；相反，我们现在强调搞土的，正是为了要洋的。我们要有理想，一定要用最新的装备和最新的技术来进行钢铁生产，而且为时也并不会远，现在正在逐步向这个方向努力；但是在目前以至明年，主要还是靠土的。

正因为土炉生产如此重要，我们就必须切实加强对土炉的具体领导，使已建成的保证正常生产，使发生故障的迅速恢复生产，使正在建设的提前投入生产。并且在现有土炉的基础上继续大大加码。从现在起，全省已建成的土炉子要经常保证有百分之五十以上进行生产，其中又要有百分之五十以上能正常生产。因此，对炉子要普遍推行五定（定型、定群、定量、定员、定制度），对各地业已出现的先进的炉型，如南京的罗汉炉、扬州的瓜洲式、苏州的民丰式、常州的鼎泰源式，等等，都应当及时的总结经验，加以推广。同时，对已投入生产的炉子要开展大面积的高额丰产竞赛，提倡五比（比干劲、比产量、比煤耗、比寿命、比成本），不断促进。

大搞钢铁生产，就要大搞群众运动。我们必须轰轰烈烈，踏踏实实，绝不能冷冷清清，飘飘浮浮。群众路线是我党一切工作的根本路线。实践证明，那里群众发动得充分，那里的运动就有声有色钢铁产量与日俱增；反之，那里的群众没有充分发动，那里的运动就停滞不前，有气无力，钢铁产量上升很慢，甚至下降。实践也证明，把完成钢铁生产任务变为广大群众的行动，不仅“众人拾柴火焰高”，大大加快钢铁生产的速度，而且炼钢炼铁也炼了人，使人们的思想面貌发生深刻变化。群众能否充分发动起来，首先决定于领导作风能否有彻底的改变。大搞钢铁，是一场大的战斗，既是战斗，就不能文质彬彬，慢条斯理，而要有生龙活虎，雷厉风行的战斗精神和战斗作风。我们要把一切可以动员的力量动员起来，组织百万钢铁大军，在“组织军事化，生产战斗化，生活集体化”的革命口号下，集中力量，全力突击，限期完成。在组织领导上，各级党委必须把领导重心迅速放到工业上来，抓钢铁冶炼和机械制造，各级领导都当要成立指挥部，分工负责，专职领导，包干到底，把前线队伍、后勤队伍、技术队伍三方面紧密地结合起来，协同作战。各级领导应当深入现场，到炉边去参加生产、领导生产，到炉边去交流经验，到炉边去培养骨干，到炉边去和群众吃在一起，睡在一起，同甘共苦，打成一片。

为了保证钢铁生产高速度的发展，还必须坚持政治挂帅和提高技术相结合。当前我们向钢铁进军的队伍是新的，兵是新的，所以更要认真的加强思想教育，使他们认识到钢铁生产的重要性，自觉的鼓足干劲、力争上游。现在有些同志，由于对苦战三年全部改变面貌的意义认识不足，对保证重点与全面跃进的关系理解不深，他们干出一点成绩就容易自满，遇到一些困难就畏缩不前，突击一下就想休息，这些都要通过鸣放辩论，提高觉悟，切实解决。要使得每个人都能认清形势，不断革命，主动加码，看“苗”促进；同时要加强协作，反对本位主义，加强计划性，纪律性，反对分散主义。在政治挂帅的前提下，要狠狠地抓生产、抓技术。一方面，各级领导都应当具体安排和掌握每月、每周、每日的生产进度，及时妥善解决一系列的有关问题（如原材料供应、冶炼开采、设备制造、劳力调配、交通运输等）；另一方面，要很快的突破技术“关”，切实有效的办法是：组织检查团，立即到炉边去，出一炉，总结一炉，生产一天，总结一天；出铁多，要总结；出事故，更要总结。发现带普遍性的问题，就召开现场会议，迅速推广，迅速解决。检查团的所有人员，都要一边干一边研究，既做学生，又做先生，要依靠群众，解放思想，破除迷信，切实总结群众中的先进经验，大力加强推广工作，迅速扩大技术队伍，并且应当力求尽快地摸到土的、土洋结合的和洋的三种炉子的生产规律，以便加强具体指导，保证正常生产，突飞猛进，为实现一吨不少、并力争超过今年全省钢铁生产任务而奋斗。

描述：

