id: 6b1696c46a
标题：一九七五年十月六日胡乔木同志的谈话
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,对话
书籍：一九七五年十月六日胡乔木同志的谈话（1975.10.6）
书籍作者：哈尔滨市学习毛主席重要指示批邓、反击右倾翻案风经验交流会翻印材料

正文：
学习毛主席重要指示经验交流会翻印材料哈尔滨市

批邓、反击右倾翻案风

供批判用品美##要##一九七五年十月六日胡乔木同志的谈话#习#（记录稿，未经本人看过），##设有装青点#公分进点集人人村东你们三位去学部工作时，我们曾谈过话，当时说以后一个月讨论一次学部工作。现在快三个月了，我没有抓紧，希望双方互相保证，经常讨论学部工作，这是党中央，国务院给政治研究室的一个责任。学部的状态现在有所改变，希望能按马列主义毛泽东思想把学部办好。这是一个很大的，也是很困难的任务，我们不一定能办好，但是我们大家要共同努力，交换意见，力争把工作搞得好一些年上今天要谈的是学部要创办一个刊物《思想战线》问题，其次是继续办《历史研究》问题。学部其他工作今天就不谈了。：题主手《思想战线》这个刊物的方针任务，在认识上需要提高一步，首先不是原来《新建设》杂志任何意义上的继续，要与《新建设》的传统一力两断。其次，《思想战线》也不单单是学部纯学术的机关刊物。无论从任务和内容上说，都不单单是学部的刊物，它是面向全国、面向广大群众的刊物。刊物，应当办成政治性、战斗性、现实性、理论性的，宣传马列主义、毛泽东思想的有力工具。文章的选题，质量，都应与党目前在各条战线上的方针任务和要求相适

1应，不能单单从学部范围的工作来考虑。这个刊物，要提倡什么东西，反对什么东西，这些都要同党的当前任务、党在各条战线上的方针任务紧密地联系起来；刊物编辑部要了解熟悉各条战线的方针任务和情况，要紧密联系工作实际，联系思想状况，不然选题如何选，文章如何写的问题是解决不好的。

毛主席对人民日报进过：报纸要首先解决拥护什么，反对什么，宣传什么观点，批判什么观点的问题，才能办好。

刊物也是如此，制定选题，组织文章，都要把拥护什么，反对什么，宣传什么观点，批判什么观点弄清楚，刊物才能办好。否则，刊物就没有生气，就是可有可无的。因此，刊物编辑部的组成和工作都要与党在各条战线上的情况和任务有紧密的联系，保持息息相关的联系。《思想战线》编辑部的组成，不能用原来《新建设》的班子作基础。过去《新建设》没有成为能代表党的路线的刊物，现在应当自已提出这样的要求。只有这样，学部才能脱离与现实脱节的泥坑，走上与现实结合的马克思主义的道路。我吴旦，哲学社会科学部必须为无产阶级政治服务，为党在当前的斗争任务服务；我们刊物的选题、内容，都要从此出发，发表什么文章要有明确的目的性和针对性。党在当前的斗争任务是贯彻执行毛主席的三项指示，是反修防修。因此，我们的工作战线是很广阔的，首要求是多方面的。现在看来，这些都还没有充分反映在我们学部的领导工作当中，也没有能反映在刊物的编辑部工作中。当然，这是个重大的差距，这里面有困难。我们的任务，就是从现在起要努力想办法缩短以至消灭这个差距。为此，我们要使学部的领导、刊物编辑部，能了解和熟悉党在各条战线上有哪些任务，使学部的工作能

2接近符合党的要求。你们学部各个研究所不但要看到自己的研究领域工作范围，而且要看到党在各条战线上的工作任务和思想情况。紧密联系当前的现实，为党的斗争任务服务。现在在各条战线上的干部和群众中都有许多思想理论问题，哪怕在部队建设上也有许多思想理论问题，在学术思想上更会有许多思想理论问题。这些道切的尖锐的问题，我们学部的研究工作，我们刊物的编辑工作中都需要有所反映。都要根据马列主义毛泽东思想给予说明和解决。我们的研究工作和编辑工作要就这些思想认识问题，阐明正确的观点，批判各种不正确的观点。不要章支委大心来政甜##

比如，毛主席讲“要安定团结”，已经两年多了，现在我们还没有一篇系统地研究这个问题的文章，从理论和实践的结合上，根据毛主席历来关于党的团结，党和人民的团结的指示，讲清道理，促进安定团结。党的民主集中制究竟如何实现，也是个问题。毛主席的指示在刊物得不到反映，这本身就是个严重的问题。我们的刊物就要反映工#思##中#的行经济工作中也有很多问题，除了资产阶级法权问题以外，还有许多同样迫切的问题，要讨论和研究。比如，关于革命与生产，生产力与生产关系的关系、生产中技术与政治关系，生产组织管理制度等问题。这些都是非常迫切的问题，不解决，生产就搞不上去。现在全国有些地方，不是还存在抓生产危险的思想吗？这些问题不从理论上澄清，，在思想上加以解决，国民经济是搞不上去的。中央几个文件都提到了这些问题，要在刊物中加以反映。当然这不是抽象的理论问题，而是实际生活中的问题，全国都感到需要解决的问题，可以说也是人们焦急的问题。我们的刊物，如果不反映，不解

8决这些问题，只抽象地讨论资产阶级法权问题，那么，我们就是脱离实际，就是关门办刊物，我们的选题，文章群众就觉得不关痛痒。我们不要书生办报，书生办刊物。

群众并不要求那些一蜂的文章，这样的文章与其写，不如不写，与其出，不如不出。我们刊物的选题，要同革命和生产的实际，要同党的方针和任务保持密切的联系，就是理论与实际的统一。如果刊物的文章是以针对这些实际问题为主，同时也保留一些虽然与当前现实斗争稍微远一点，但是人们还是对它有兴趣的东西，也是可以的。如果刊物大部分文章是不痛不痒可有可无，那么这个刊物就失败了。两，“能宝复”那么究竞党在当前各条战线上的方针任务是什么？党对我们刊物的要求是什么呢？怎样才能做到使我们的工作和党的要求相适应呢？这就要求编辑部要与党、与各个实际工作部门保持密切的联系，要能及时了解各个部门各条战线的情况和问题，这些实际反映到我们的头脑中，并且转化成我们的思思。把他们工作中的问题，转换为我们的选题，文章。这样，我们才能与实际部门的领导，干部和群众有共同的语言，才能使选题，文章具有鲜明的自的性，战斗性，刊物才能做到密切联系实际，联系群众。否则，我们编辑工作就会脱离实际，脱离群众。尽管我们走出去，开了门，找了工农兵，并示能说明我们的工作反映了党的要求。形式上开门，实际上还是关门办刊。我们说工农兵理论队伍是来自群众，是一支茁壮成长的新生力量，在思想理论战线上可以发挥重大的作用。但是这并不是说任何那一个个人，就更反映全国人民的最大利盆，我们要与广大群众保持密切的联系，从本质上反映人民群众的要求。这就与

4各条战线，各个实际部门能狗呼吸相通，密切联系。如果只是从报刊上找题目，从书本上找材料，就写文章，这样的文章刊登出来，并不能解决从实际出发，理论联系实际，解决实际问题，而只是一个恶性循环。我们刊物的选题，文章，要尽可能反映党在各条战线上需要解决的问题，而不是无的放矢，废话空论。

我们刊物的作者应当是全国范围的，要搞五湖四海，打破那种小圈子习气。作者要广泛，要老、中、青三结合，要采取多种形式，提倡理论队伍与群众相结合。这样做，以现有力量来说当然还有困难，编辑部人手少，的确一时还难以很好的做到。但是只要我们办刊的目的明确，又有干劲，总是有办法的，可以逐步做到。总之，要开门办刊物，要走出去，与各个部门各条战线接触，不但与领导，与干部要有接触，而且要与广大群众有接触，建立密切的关系。这种密切关系，不是表面和形式上的，而是实际上的联系。就是说我们要了解各个部门，各条战线有些什么思想，存在些什么问题，进行些什么样的斗争。我们的头脑才不至于空虚，不至于脱离实际。刊物了解党在各条战线上要解决的问题，办起来就有明确的目的性，就能考虑如何为实现党的政治任务服务。亲整掌文

学部要办《思想战线》这样的刊物，我们把刊物的方针任务，向各个部门的领导和群众，进行宣传，要求他们合作，希望他们帮助。只要我们的刊物能反映他们的要求，能起到应有的作用，我想，一般说来，他们是会欢迎的。这种合作可以有多种形式，或者他们出题目，我们组织人来写，或者我们出题目，组织他们写，或者是共同出题目，共同写。刊物发表这种文章，当然是要从思想上理论上解决问题的，不是简单的工作通讯。不能把面前的问题看得

5那么困难，以致寸步难行。路总归是靠人走出来的，也难免要碰上荆棘、石子，甚至难免跌一路，看准困难，总是可以解决的。

要按照这样的要求组织编辑部，才能把刊物办好，据我看，编辑部的力量至少要有这样两个部分：一部分要能与外面各个部门各条战线建立和保持密切的联系，要了解和熟悉情况，要能出好题目，而且还要有观点，有思想。这些干部要有较强的活动能力，不仅是象新闻记者那样的活动能力，而且能分析问题，从思想理论加以阐明。要能深刻领会党的方针政策，并且是能遵守纪律，全心全意为党工作的。我们可以先把主要力量放在北京，从中央各部门到北京市，然后再到全国各地陆续建立这种联系。要到实际工作部门，到群众中去，可以去看看、听听，谈谈，可以参加会议，可以看些村料，可以通过各种途径，了解情况。这不是从个人出发，打听消息，标榜自己，乱说乱写，而是为了完成党的任务。这一部分力量至少要有十个人，目前还没有那么大的力量，就是十个人要到全国各省市去也是不的，我说至少十个人是说的骨干力量。另一部分也至少要有十个人，就是能对文章的质量负完全责任。文章组织来了，这部分人要认真研究，对文章的政治思想观点要有严格的要求。文章的主要部分，生千部分，要有较高的要求，附属部分，次要方面，可以不要责备求全。在整个刊物中，生要的文章要有严格的要求。对其质量、政治思想观点，要负完全的责任。即使是辅助性的，讨论性的文章，也要有人对它在政治上负责，就是说，我们是自觉的，而不是盲目地进行讨论的我们编辑部要讨论什么问题，讨论的重点在那里。要心中有数。要有自觉性。过去常有这种事情：讨论一本书，一篇文章，一个问题。往往

6不是讨论其中的生要问题，实质问题，而是次要的不重要的地方却成了争论的焦点。这种情况要避免。就是对不重要的部分，我们也不是说就不要自觉性出##一出五#我

总之，编辑部的班子很重要，人员要严格选择。刊物的请示报告中提出了方针内容和文章的要求，写在报告上容易，正做到却是很不容易的。这需要有一个很强的班子，看看学部能否找出这个力量，你们要以自力更生为主，争取外援为辅。学部有两千多人，人材还是有的。有英雄豪杰嘛。学部要把办好这个刊物当作头等重要的任务。办好这个刊物与各个研究所的工作并不矛盾，办好学部的刊物，不但不矛盾，还有利于各个研究所的工作。有利于各个专门的刊物的恢复和出版。常常员郑个（三）

我说的这两部分力量，都只说的是骨干，当然光有这两部分力量还是不的；还要有查资料、搞资料，还要有搞行政、搞政治工作的，等等。棋班共伍）

要办好一个刊物，还有很多问题要解决，这里只讲讲主要方面，还不是全部。

学部领导要把办好这个刊物当作头等重要任务来抓。当然政治研究室也要抓。关于与政治研究室的关系：我们不能只交代这个任务，出一堆难题，然后等刊物出了之后，再横七竖八批判一通。我们要尽我们的力量给予支持和帮助，要共同研究把刊物办好。当然政治研究室的人也只有这么多，就是一起去也不一定能办好。我们还有很多事情。但是这是中央交给我们的任务。我们要尽一切努力办好这个刊物。要出个刊物，就要出好，每一期都要有目的、有质量，出一期就要解决一些问题，不要出跟不出没有什么两样，不起

87作用，要把实际生活，实践中提出的问题，用马列主义毛泽东思想的观点，，亲明，来解决，不能说把所有的问题都讲得很好，至少要求讲得还可以。这样出一期刊物跟没有出就不一样，对党在各条战线上的任务和要求，就发生有益的作用，就能适应党在思想战线上钱斗任务的要求。当#办部

政治研究室要尽力给刊物以支持和帮助，除了共同研究明确方针任务之外，还准备采取这些措施：虎山更要#小

（一）每期的选题内容，政治研究室与学部一起讨论确定，就主要的文章的主要的观点交换意见###杆个#表我动的#

（二）刊物发表的重要文章，我们可以帮助定稿。不（三）派两个联络员，常来常往，便于相互取得情况，随时解

（此件供批判）警太##里#失#同####一##

精全身示程营面经交只#不#美##美###人一民#人爱击###生出#参####一出#会#方#有是##一###出是#，#济出是##小###不不出更不一出

8

特古#额

论全党全国各项工作的总纲日#文出#业生#大力#群##生会#高美#面全###不政为团办##旅##大###业#生党的十居二中全会和四居人大，遵照毛主席的建议，提出了我国今后二十五年国民经济发展的宏伟任务。第一步，在一九八年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业，工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列整国学十头#生五与此同时，毛主席提出了学习无产阶级专政理论的指示促进安定团结的指示，把国民经济搞上去的指示。毛主席的这三项重要指示，不仅是当前全党全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲执行毛主席的这三项重要指示，就是执行党的基本路线，执行党的团结胜利路线，执行党的社会主义建设总路线。款立尚义计京要现在国际上革命的因素和战争的因素都在增长，不是革命制止战争，就是战争引起革命。干国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的时代洪流。两个超级大国互相争夺。世界大战总有一天要打起来。中苏修的战略重点在欧洲，但始终想要向我们动手。我们要提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。我们执行毛主席的革命外交路线，已经取得了伟大的胜利，为我国社会主义革命和社会主义建设创造了有利的条件。毛生席多年以来为我们制定了一条完整的路线和一整套方针、政策和方法，经过无产

9

描述：

