id: 61f2efcb82
标题：艺术的生命长存——《缘缘堂随笔集》读后
日期：1983-9-20
是否是时间段：false
作者：叶云
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶云

丰子恺先生的散文，和他的漫画一样，很有自己的风格。他崇尚自然，认为自然就是美。他在一九二六年写过一篇题目叫《自然》的文章，认为人体姿态的美，一定要出乎自然。女性苦心经营的装饰，往往反而妨碍了她们真的女性美。他说即使是贫贱的人，或普通劳动者，“只要是顺其自然的天性而动，都是美的姿态的所有者，都可以礼赞”。有一次，他发现一个朋友的姿态很美，要求让他画一张速写，那朋友答应了，第二天就理了发，换了一套新衣，挺直了身子，坐在椅子上让他画，结果他只好摇头不画了。说他的朋友这等人“不足与言美”。子恺先生的这一艺术见解，反映在他的散文创作上，就是形式上的朴素自然和思想感情上的诚实真挚。

最近，浙江文艺出版社出版了丰一吟同志编的《缘缘堂随笔集》，选入了子恺先生从二十年代到七十年代的一百零四篇散文，计解放前和解放后各五十二篇。其中十七篇是在“文革”中偷偷地写下来的。我通读了这些作品，觉得几乎没有一篇不是顺乎自然、发自肺腑的。从这里既可以领受作者在艺术上的独特风格，也可以看出作者思想发展的道路。他从一个愤世嫉俗、颂扬赤子之心的循世者，进而成为告别缘缘堂、投身民族解放运动的敌忾同仇的抗日作家，以至后来又发展为革命根据地的“饮水思源”人。子恺先生的道路，是中国知识分子的道路。

缘缘堂本是丰子恺在二十年代住在上海江湾永义里租屋时的一个室称，横额是子恺的老师李叔同题写的，曾由九华堂裱装挂在屋子里。一九三三年，他迁居故乡崇德石门湾，建造了一幢三楹楼房，另请马一浮先生为它题写了“缘缘堂”堂额。子恺先生在这里藏书万余册，独居五整年，完成了二十部作品，包括文学、美术、音乐各个方面。“缘缘堂随笔”和“子恺漫画”，正是在这个时候，名扬四海，成为妇孺皆知的珍品。

抗日战争发生，民族解放运动的号角，呼唤他毁家纾难。他终于在战乱中离开故乡，结束了长时期的隐居生活，走上了现实的道路。石门湾的缘缘堂不久也毁于炮火。如果一九三四年他的代表作《吃瓜子》，是他在“太平盛世”中观察社会现象的一次记录，这只不过是一种逃避现实者的隔岸观火；那么，抗战开始后，他在炮火连天、颠沛流离中写的诸如《还我缘缘堂》《辞缘缘堂》《爱护同胞》《中国就象棵大树》等作品，就无异是置身其间、义无反顾的一场生死搏斗。作为爱国艺术家，保持了缘缘堂，只是保持了一座象牙之塔；毁弃了缘缘堂，倒恰恰是失掉了他脖子上的一条锁链。子恺先生在《辞缘缘堂》一文中说:“故园已成焦土，飘泊将及两年，在六千里外的荒山中重温当年仓皇辞家的旧梦，不禁心绪黯然，觉得无从下笔。然而环境虽变，我的赤子之心并不失却；炮火虽烈，我的匹夫之志决不被夺，它们因了环境的压迫，受了炮火的洗礼，反而更加坚强了。”

五十年代中期，子恺先生又开始写了不少散文，并仍以“缘缘堂随笔”名义发表，那时他已迁居上海长乐村，不但上庐山、黄山写生作文，还到江西革命根据地，写随笔歌唱“落红不是无情物，化作春泥更护花”。特别值得一提的是他在“文革”中偷偷地写下来的十七篇新的散文，有不少很有意思，艺术上仍保持了形式朴素自然、语言幽默风趣的风格，足可为当代散文作者借鉴学习。

屋毁、人亡、玉石在。缘缘堂虽已毁于炮火，缘缘堂主人虽早已积愤辞世，但《缘缘堂随笔》的艺术生命却长存人间。

描述：

