id: 61f25e64f3
标题：中南海的承诺5.照会转给毛泽东
日期：1995-12-13
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

刘少奇对罗贵波谈到了他和胡志明的交往，说，他和胡志明早在大革命时期就认识，后来也有接触。在战争中，中越边境地区两党之间有些联系，部队之间也有联系，我军的地方部队，即桂滇黔纵队，在困难的时候曾经转移到越南境内，受到了他们的保护和帮助。但是，中越之间这种关系不是固定的、正式的。你去越南后要建立两党之间的联系。

刘少奇嘱咐说，你去越南这件事绝对保密，到越南后的工作方式由越共中央确定，在适当的时候回国汇报。赴越联络代表在越南工作期间的待遇，请胡志明主席和越共中央按照越南干部的标准供给。说着，刘少奇拿起毛笔，为罗贵波写了致胡志明的亲笔介绍信:越共中央:

兹派罗贵波同志前来与你们联络，希予接洽。我们给予罗贵波同志的任务，由罗同志面告。特此介绍并致敬礼!

中国共产党中央委员会刘少奇在此之后，刘少奇又有了新的考虑，他提起毛笔，为罗贵波写了第二封致胡志明的介绍信:“兹介绍我们的一位省委书记和军队中的政治委员罗贵波同志，到你处担任中共中央联络代表。带助手和随员共八人。”落款署名是:“中共中央秘书长刘少奇。”其实，刘少奇当时的党内职务是中央书记处书记，国家副主席，并没有担任中央“秘书长”一职，他之所以这样署名，大概包含有向越方通报自己正在主持中央工作的意思。

1950年元月间，中越双方电报往返。1月15日，越南外长黄明鉴向周恩来总理兼外长发出照会:

“越南民主共和国的政府和人民，根据中华人民共和国政府1949年10月1日宣言，宣布承认毛泽东主席领导的中华人民共和国政府。

为了增强中国与越南两民族之间的友谊与合作，越南民主共和国政府决定与中华人民共和国政府建立正式外交关系，并互换大使。”

这份照会即时转给了正在苏联的毛泽东。毛泽东是于1949年12月16日乘火车到达莫斯科的。毛泽东和斯大林商定，在这次访问中中、苏两国要签订一个友好条约。毛泽东认为签订这个条约是两国政府间的事，于是电召周恩来去苏联参加具体谈判，周恩来于1950年1月10日乘火车离开了北京，此时正在途中。毛泽东收阅了由刘少奇转来的越南外长照会，即亲自起草复电，并于1月17日电告刘少奇:“(一)对越南政府要求建立外交关系，应立即答复同意，起草了一个复文，请于明(十八)日广播发表，同时由内部电台发胡志明。(二)请将越南政府要求和各国建立外交关系的声明，由我外交部转送苏联及各新民主国家。”

第二天，北京的中央人民广播电台就播发了这份以周恩来名义发表的致越南外长黄明鉴的复电:

我很荣幸地接到贵部长1950年1月15日要求和中华人民共和国建立外交关系的电报。我现在通知贵部长，中华人民共和国中央人民政府认为越南民主共和国政府是代表越南人民意志的合法政府，中华人民共和国中央人民政府愿意和越南民主共和国政府建立外交关系并互派大使，藉以巩固两国邦交，及加强两国的友好和合作特此复电并希察照为幸。

这样，中国就成了世界上第一个与越南建立正式外交关系的国家。随中国之后，苏联于1月31日也承认了越南民主共和国，在苏联之后则有一批东欧国家相继承认了胡志明领导的国家。这就使印支共方面打破了持续已久的外交上的困难局面。越南党和政府对于和中国建立邦交关系感到特别高兴。黄明鉴于1月26日专门就此事对“越南之声”电台记者发表谈话说:“现在我们有了一个友好的邻邦。这样一个朋友的出现，将大大地鼓舞我们的人民和军队。他们将一天天地变得更加强大，并一定能够实现胡志明主席所提出的加速准备总反攻的号召。”

在印支共中央代表李班、阮德瑞陪同下，罗贵波一行于1月16日乘火车离开北京南行。

刘少奇在次日将罗贵波的姓名用电报正式通知越方，并告诉说，罗贵波一行“经汉口、广州、南宁、龙州，然后进入越南。行程大概须一个月才能到达。”在此之前，刘少奇已与罗贵波南下沿途所经之处的中南局和广西云南省委联系，请予一路关照。特别是1月11日，刘少奇致电中南局第一书记兼司令员林彪，关照此事。

果然，罗贵波一行到达武汉后，林彪对此事非常重视，特在汉口设宴招待。

描述：

