id: 61f30b48a6
标题：全国原盐生产提前超额完成全年计划产量超过丰收的一九七四年，创造了历史最高纪录
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示指引下，全国原盐生产已提前八十天超额完成全年计划。原盐产量超过了丰收的一九七四年，创造了历史最高纪录。其中山东、河北、青海、新疆、四川、湖北等盐区增产较多。

今年全国原盐获得丰收，是广大盐业职工认真学习无产阶级专政理论，不断端正思想政治路线和深入开展“工业学大庆”群众运动的丰硕成果。广大盐业职工认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，批判资产阶级法权思想，批判资本主义倾向，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了盐业生产的蓬勃发展。河北省各盐场党委成员在学习无产阶级专政理论中，自觉破除资产阶级法权思想，深入班组与工人一起学习，一起批判，带头参加劳动，密切了干群关系，进一步调动了工人群众的社会主义积极性。到七月十五日全省就提前五个半月超额百分之四十一完成年计划，比去年同期增长了百分之二十一点二，产品质量绝大部分为优级品。

在学习无产阶级专政理论的过程中，我国盐产区各级党组织进一步加强了对盐业生产的领导，有力地推动了各盐场革命和生产的发展。在北方盐区的旺产季节，有关省、市主管部门普遍组织工作组，深入生产第一线，和工人们同学习、同批判、同劳动，进行现场指挥，发现问题，及时帮助解决。山东一些重点盐场成立了生产指挥部，实行“三个面向”(即面向基层，面向生产，面向群众)；“五到现场”(即学习和批判、思想工作、生产指挥、物资供应、生活服务都到现场)。昌潍地委主要负责人认真抓羊口盐场的生产，还专门研究了盐场的发展规划，由于领导重视，这个盐场今年超额百分之七十五点五完成了全年计划。

描述：

