id: 61f4942d7b
标题：坚决同不拿枪的敌人斗到底
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：刘正太
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周家桥街道冶炼厂　刘正太

共产党是我们的亲爹娘，社会主义是我们的命根子。邓拓这一伙黑帮要我们亲爱的党“休息”，妄想自己上台复辟，走修正主义道路，绝对办不到!

邓拓恶毒诬蔑我们党“自食其言”，“不堪信任”，竟然恶毒叫嚣要我们亲爱的党“休息”，我们要大声警告邓拓:你们在做梦!你们妄想自己上台复辟，走修正主义道路，绝对办不到!

我和父亲二人都是一个石粉厂的工人。我从自己的亲身经历中，深深地体会到党的伟大、光荣和正确。共产党就是我们的亲爹娘，社会主义是我们的命根子。解放前，当时石粉工人有句老话:一只脚在棺材里面，另一只脚在棺材外面。资本家为了自己发财，不顾工人的死活，劳动条件极差，因而工人大量生硅肺病死亡。

我十八岁那年，父亲在晚上背石粉下船，不小心跌在船舱里，几天后死亡了。连棺材也买不起，就埋在厂外面的荒地上。就在那一年，为了生活，我也进了这丬厂，受尽资本家的打骂和剥削。这个厂解放前只有五十六个工人，但从开厂到解放前夕的十五年中，就死了一百三十六人。想想过去受的苦，诉也诉不尽。在党和毛主席的英明领导下，反动统治推翻了，我们翻身成为国家和企业的主人。一九五八年大跃进后，党十分关心工人，大量投资改善了劳动条件，安装了吸尘设备与喷雾器，卫生部门每月还到车间测量含粉量；还有专门的清洁工打扫。现在车间中十分清洁，大大减少了硅肺病。

邓拓恶毒地攻击我们的大跃进是“吹牛皮”“说大话”，这完全是闭着眼睛瞎说。前几年，党调我到周家桥街道冶炼厂担任厂长。这个街道厂的发展证明:大跃进不是“说大话”，而是搞出了很大成绩；又出人材又出产品。大跃进时，白手起家搞起的街道厂，初办时，是几个妇女试验搞小坩锅烊铁，现在变成能浇二吨重的大明炉，每年要生产八千多种各式各样的铸件，有的还是出口产品。这是铁的事实，邓拓是抹不掉的。

描述：

