id: 61f44c313e
标题：殷切的期望在共青团第十一次全国代表大会上的祝词　一九八二年十二月二十日
日期：1982-12-21
是否是时间段：false
作者：胡启立
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡启立

同志们!

中国共产主义青年团第十一次全国代表大会今天开幕了。从团的十大到现在的四年间，在我们国家经历伟大历史转变的过程中，共青团一直作为全国青年的核心和党的亲密助手，战斗在各条战线上。青年的精神面貌，共青团的组织状况，都随着国家建设和改革的前进步伐发生着可喜的变化，共青团的活动越来越成为我国政治生活中的活跃因素。党和人民非常关怀和重视你们这次代表大会。我受党中央的委托，向大会表示热烈的祝贺!向朝气蓬勃地战斗在各条战线上的共青团员、各族青年和青少年工作者，致以亲切的问候!

三个多月以前，我们党举行了将对中国历史进程产生深远影响的第十二次全国代表大会，总结了党在伟大历史转变时期拨乱反正的丰富经验，制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领，在全国各族人民和青年面前展示出一幅历史新时期的壮丽画卷。刚刚胜利闭幕的五届人大五次会议，又通过了治国安邦的总章程——新的《中华人民共和国宪法》，通过了对实现二十年战略目标有重大意义的第六个五年计划。这样，我们建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，既有了明确的奋斗目标，又有了实现这个目标的政治、思想、组织保证；既有了一条具有中国特色的社会主义建设的正确道路，又有了一套从我国实际出发的方针、政策和方法、步骤。一个经济上更加欣欣向荣、政治上更加团结进步的形势，已经呈现在我们面前。继党的十二大和五届人大五次会议之后，接着召开团的十一大来讨论共青团和青年一代面临的新形势、新任务，这是非常适时的。这表明了党热望青年在新的历史性进军中作出更大的贡献，也表明了共青团对党的事业的忠诚，决心率先奋起，来担负时代赋予青年和共青团的新的重任。

在新的历史条件下，在全面开创社会主义现代化建设新局面的进程中，我们的党和国家比以往任何时期都更加需要青年的觉悟和奋斗，更加需要青年继承和发扬党所培育的青年运动的优良传统。从一九一九年“五四”运动以来，在六十余年的奋斗历程中，我国青年确实留下了数不胜数的、可歌可泣的英雄业绩。我国青年运动的光荣记录上铭刻着两条重要历史结论，第一条，我们党要领导革命和建设取得胜利，一定要唤起青年的觉悟，依靠青年的力量，充分发挥青年在各项事业中的先锋作用和突击作用。第二条，青年要在革命和建设中有所作为，一定要接受党的领导和马列主义的指引，紧紧地同人民站在一起，保持坚定正确的政治方向。坚定正确的政治方向，在不同的历史时期有不同的具体内容。在今天，它就是坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则，是人民意志的集中体现，是历史已经作出的选择，也是无数追求真理的青年总结各自不同的斗争经历所共同得出的科学结论。当今的青年一代，在实现全面开创新局面的伟大任务中，必须大大发扬青年运动的光荣传统，牢牢记住这个历史的结论。

对党和人民事业的坚定的科学的信念，对我们正在建设的社会主义社会和正在实践的共产主义运动的坚定的科学的信念，这是我们每个进步的中国青年不可动摇的和无限丰富的精神动力。有了它，我们的生活就有了意义，我们的胸中就充满希望和光明，我们就能够藐视和战胜前进道路上的一切困难。没有这种不朽的科学的信念，就容易受到形形色色的剥削阶级的思想侵袭，活着也会精神空虚，徬徨无主，甚至误入歧途。有了这种不朽的科学的信念，我们就思想坚定，精神饱满，在无论什么困难挫折面前永远不会动摇，对一切敌人和危险无所畏惧，只要是为了人民的利益，我们就不惜牺牲自己的一切，甚至我们的生命。这不是感情的冲动，更不是宗教的信仰。无数的革命先烈和前辈已经走过这条路，并且已经赢得了今天的伟大胜利，我们将继续高举他们手中的火炬，努力奋斗，去夺取更加伟大的胜利。

同志们!党的十二大和五届人大五次会议，已经给全国青年指明了前进的方向和道路。党提出了努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化的伟大号召，这个号召就是告诉我们，在本世纪末工农业年总产值翻两番的宏伟目标能不能实现，以及在实现这个目标以后如何继续前进的巨大责任，已经在很大程度上历史地落在当代青年的身上。青年用什么态度来劳动，用什么态度来学习，以及总起来说，用什么态度来生活，将决定从现在起直到本世纪末及其以后我们伟大祖国的面貌如何的问题；将决定一个工业、农业、国防、科学技术现代化，具有高度物质文明和精神文明并且具有高度民主的伟大社会主义中国，能否在我们手中创造出来的问题。革命的前辈常常说:未来是属于青年的。这个真理从来没有象今天这样具体地、明确地摆在我国青年的面前。共青团的任务，就是团结和带领全国的青年，奋勇前进，以对祖国、对人民高度负责的精神，把这个伟大的历史责任担当起来。

毫无疑问，在这方面，我们已经付出了辛勤的努力，作出了出色的成绩。但是对于一个拥有两亿五千万青年的大国来说，我们的工作显然还落后于历史的需要和现实生活的要求。全国的共青团员现在还只有四千八百万人，不到全国青年总人数的百分之二十。由于我们的工作做得不够和其它社会原因，在现有的团员中，还有相当数量的人没有起到模范带头作用，缺乏应有的先进性。团员在数量和质量上的这种状况，和他们所担负的艰巨任务相比，是不相适应的。在这次团代会以后，共青团的各级组织，要在努力发展新团员的同时，大大加强团的思想建设和组织建设，使共青团组织的群众性和先进性都得到增强，让千百万合格的共青团员源源不断地涌现在全国各地区、各民族和各行各业的战斗岗位上。他们将会象充满生机和青春活力的种子一样，团结和带领全国青年，在祖国大地上到处开花结果，汇合成振兴中华的无敌力量。

共青团要完成团结教育青年的任务，必须从青年的劳动、工作、学习、生活等各方面的实际情况出发，根据青年的特点，以满腔的热情和实事求是、生动活泼的方式方法，开展团的独立活动，力争在一切思想工作和为青年服务的工作中，都收到春风化雨般的良好效果。青年朝气蓬勃，富于进取精神，但他们一般都缺乏社会生活经验和政治斗争经验，在资本主义腐朽思想和其它剥削阶级思想影响、侵蚀下，一些人往往容易上当受骗。共青团要针对青年的这些弱点，大力加强思想政治工作，引导和帮助青年树立共产主义崇高理想，正确认识和处理现实生活中的各种问题，增强抵制各种错误思想的能力。团的各级组织，都应当成为“青年之家”。团的各级干部都要成为“青年之友”。要旗帜鲜明地支持和扶植先进青年；要入情入理地帮助青年解决各种思想认识问题；对部分的后进青年要热情帮助；对少量的失足青少年也要给予真诚的关怀、帮助和开导，要尊重他们，相信他们是可以变好的，帮助他们树立生活的信心，鼓起前进的勇气，“同昨天告别”，跟上队伍前进。少先队员是祖国的花朵，是明天的共青团员，共青团组织要发扬“全团带队”的传统，切实加强对少先队工作的领导。在团结教育青少年的同时，要加强团组织的自身建设，从团中央机关到各基层组织，都要以革命化的精神进行工作。要从团的队伍中培养出一批又一批政治上可靠，思想上过硬，学习上勤奋，工作上能打开新局面的实干家。

同志们!在我们郑重地提出青年一代和共青团的历史使命的时候，我们也充分地意识到了党的领导的重大责任。关心青年的前途，重视共青团的工作，是我们党历来的优良传统。今天，当着我们党要在新老合作和交替中实现新时期总任务的关键时刻，我们希望各级党委都以共产主义者的远见卓识和对党的事业负责到底的精神，切实加强和改善党对共青团工作的领导，尤其要注意加强和改善对农村共青团工作的领导。各级党委应把整顿农村团的基层组织列为全面整党的一项要求，认真加强农村团的组织建设和思想建设。党的各级领导干部都要接近青年，了解青年，亲自做青年的思想工作，从政治上、思想上和生活上关心他们的健康成长，并尽可能帮助他们解决各种实际问题。要注意从青年中发现人才，培养人才，广开青年成才之路。要认真选派优秀的青年党员去做团的工作，及时把符合党员条件的优秀团员吸收到党内来，以充分发挥共青团的后备军作用。

关心青年和共青团的工作，不仅是全党的大事，也是全社会的大事。党和政府的各个部门，各民主党派和人民团体，一切关心祖国未来、热爱青少年的社会人士，特别是各级、各类学校的教师和各企业的思想政治工作人员，都要亲密配合，分工协作，给共青团的工作以实际支持，为青少年的健康成长创造良好的条件，为培养千百万革命事业的接班人竭尽努力。

这样，在我们伟大的社会主义祖国，青年热爱祖国，祖国培育着青年；青年热爱党，党指引着青年走向光明的未来；青年饮水思源，尊重老一辈革命家，老一辈革命家高瞻远瞩，扶植青年后来居上。我们社会生活的动人情景和新型的人与人之间的关系，将使中华民族的伟大凝聚力和创造力得到十倍百倍的加强，从而推动着社会主义现代化事业日新月异地向前发展。

全体共青团员，全国各族青年，振奋精神，努力前进!社会主义祖国的锦绣前程是属于你们的!光荣属于面向共产主义未来的青年一代!

(新华社北京十二月二十日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82CL010601.JPG">

<FONT class=imgsm>胡启立同志代表党中央在共青团第十一次全国代表大会上致题为《殷切的期望》的祝词。　新华社记者　崔宝林　摄(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>崔宝林</FONT>

描述：

