id: 61f5621735
标题：把方便让给别人
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月五日上午，上海焦化厂的同志给上海起重电器厂送去了一封感谢信，感谢上海起重电器厂职工急兄弟厂所急，急生产所急，义务加班解决了焦化厂设备抢修上需要的备件，保证了生产的正常进行。

三月一日下午，上海焦化厂吊煤用的一部十吨龙门吊车电动机烧坏了两只变阻器线圈，顿时使生产受到了严重影响。煤是焦化厂的原料，龙门吊车停止吊煤，使吊煤运煤速度减缓，生产也受到影响，这样直接影响了上海市居民用煤气的供应，以及焦炭和数十种化工产品的生产。因此焦化厂的同志很着急，马上派人前往生产这种产品的上海起重电器厂求援。当时这个厂正在开全厂大会。当焦化厂的同志说明了来意后，该厂党总支马上表态说:“焦化厂的困难就是我们厂的困难。”当场就在大会上号召职工同志加班支援。这时，已经是下班时间了，工人同志还没吃夜饭，听了党总支的号召后，都纷纷表示要留下来连夜干，做出产品，保证焦化厂的抢修和正常生产。当时报名的有几十人，但抢修的人要不了这么多，党总支只好动员大多数同志回去休息。这种一心为公的共产主义精神，使焦化厂的同志看了很感动。这是起重电器厂同志学习毛主席关于理论问题的重要指示的结果，是他们学习了列宁的《伟大的创举》这篇光辉著作所激发出来的革命行动。

接着，超重电器厂的同志就组织力量抢制线圈，可是模子没有了，他们就设法去找。为了使抢制的线圈能及时用到吊车上去，负责产品检验的同志也参加了战斗，等待产品完工后检验。经过老师傅们的连续战斗，终于在两个小时内，为焦化厂抢制了六只线圈，供应焦化厂生产需要。起重电器厂的领导还派有关技术人员向焦化厂了解线圈在现场安装使用的情况，并征求用户对产品质量的意见和要求。他们这种共产主义协作风格和对工作认真负责的态度，给焦化厂广大职工带来很大的鼓舞和鞭策。焦化厂的职工表示要在当前社会主义建设的新高潮中，与起重电器厂同志共同前进。本报通讯员

描述：

