id: 61f561978d
标题：关于我国工人运动李立三在亚澳工会会议报告全文
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续廿四日)比如天津人民政府接收的公营工厂中有四十二个工厂，到今年六月，各厂的生产量即超过国民党反动时期的百分之五十到八十点五。工人们参加了工厂管理之后，大批的能干的工人被提拔做生产管理的干部。在私营企业中，每个城市解放之后，工人斗争的浪潮，即随之而起，资本家由于失掉反动政权的支撑，对于群众的要求只好让步。因此，工人过去所受的封建的压迫一般都扫除了，工人地位大大提高了，工人的生活也有了普遍的改善。但工人的要求常有过高的情形，工人的行动和斗争方式也有过火的地方，因此影响到有些企业停开，生产停顿，资本家消极逃跑的现象发生，这是对于恢复生产，发展生产的最大利益有妨碍的。所从我们一开始就在私营企业的工人群众中进行了发展生产、劳资两利的政策教育，以纠正妨害工人阶级长无利益的左倾的过火偏向。我们提出的劳资两利政策与西欧社会改良主义的劳资合作政策是根本不同的。社会民主党的劳资合作是在资产阶级统治下欺骗工人来维护这个统治的改良主义政策。我们现在所进行的劳资两利政策，是在新民主主义政权下用以恢复和发展生产来巩固工人阶级所领导的政权的政策。实行这政策的主要办法，就是由各行各业的劳资双方订立集体合同，在合同中规定有关工人的劳动条件，和劳资以方的权利义务等问题。把过去工人处在完全被资本家奴役压迫的关系，变成劳资双方平等契约的关系。此项集体合同签订之后，如果再有纠纷，则首先经过劳资双方根据合同进行平等协商，协商不成，再由人民政府的劳动局以调解或仲裁的方法解决这。私营企业中的工会也就在订立劳资集体合同的过程中很快地发展与壮大起来了。

丙　现行的工资制度

在新民主主义政权下，国营企业的工资制度，是要实行“按劳付酬”、“多劳多得”的原则，反对平均主义，并规定各种奖励的办法与制度，鼓励技术进步和劳动积极性，同时，保证工人最低生活水准，使生产发展与工人生活改善相结合。第六次劳动大会规定，一个普通工人的最低工资，以能养活连本人在内的两口人的生活为原则，并以宝物为计算工资的基础，保证工人的实际所得不受物价波动的影响。对于女工、青工，则实行同工同酬的原则。目前在初解放的城市中，为了保证了国营公营企业之有组织的完整的接收，则暂时实行了基本上保持“原职原薪”的办法。对于国民党不合理的工资制度只作了初步的调整，所以一般说来，目前的工资制度，还是很混乱，很不合理的。现在正由中央人民政府财经委员会与中华全国总工会共同研究制定全国统一的工资制度，以利生产事业的发展。

丁　劳动保险与福利事业情况

在帝国主义、封建主义与官僚资本主义压迫下的中国工人阶级的生活是无保障的，中国从来没有过什么国家劳动保险制度，工人的残伤病死，是得不到国家丝毫救济的。在目前人民政府建立以后，制定适当的保护工人的劳动法令是非常紧迫的任务。在六次劳动大会决议上，已提出实施国家劳动保护的一般原则。东北行政委员会根据这个原则于一九四八年十二月公布的“战时劳动保险条例”，规定各公营企业按月缴纳等于工资总额的百分之三为劳动保险基金。但职工伤病的医药费及工资，全由本企业另外支付，不在保险金内开支。根据本年七月的统计，仅在东北铁路、矿山、军工、军需、邮电、电气、纺织七大产业部门中享受劳动保险优待的职工及其亲属，即有一百多万人，并有职工医院及疗养所三三三处，在其中服务的有二三一六个医生和护士，另有托儿所二十一处，保育院、残废院等均在建立中。其他各解放区的个别企业亦已仿照这种办法开始实行。譬如单是天津一个城市就有二十三万工人和职员享受了工会举办的各种福利设施的利益。

新中国的劳动保护制度与福利事业是在战争与恢复生产的困难情况下逐渐建立起来的，它将随着解放战争的完全胜利与建设事业的进展，而在全国范围内逐步实施和扩大起来。

戊　政治文化教育工作

由于中国广大人民群众一般的文化程度很低，工人群众中有百分之五十以上的人是文盲，并长期处在帝国主义与国民党反动派的欺骗宣传之下。因此，解放后对工人群众进行普通的政治、文化、技术教育，并使这些教育与提高生产密切结合起来，乃是我们工会经常的重大任务。在每一个城市初解放时，我们采取上大课，开短期训练班的方式，对工人群众普通进行政策教育与阶级教育，对于提高工人阶级的觉悟，收效很大。

人民政府为了保证职工能享受业余教育，规定各企业工厂应按工资总额另拨百分之一点五交给工会作为职工文化教育经费，并在进行教育时给以各种便利。各地工会或政府正有计划地举办各种职工学校与训练班，根据本年七月不完全统计，单在东北就有各种学校与训练班九百九十八个，受训练工达三十二万五千九百五十七人。此外尚有较高极的工人政治大学与职工干部学校。而铁路、矿山、邮电、电业、纺织等各主要重工业的专门学校则均由国家负责举办，对工人出身的学生予以优待。这些专门的技术人才将在新中国建设中起着重大的作用。

此外，并普遍地开展职工业余学习，采用广播、夜校、讲演、座谈会、研究会、图书馆、识字班、黑板报，以及举行各种文娱活动的方式来进行工人群众性的教育。如沈阳九十九个国营公营工厂，七个私营工厂中，据本年七月份不完全的统计，工人广播自己创作节目六九次，文艺小组、通讯小组五六四个，剧团秧歌二三个，参加者一六九七九人，篮球队一八一个，俱乐部四十七个。天津五个产业工会参加文化娱乐活动的工人就有二万多人。解放后的工人阶级，已享受着原来被统治阶级完全剥夺了的文化生活。

三　中国工人运动与世界工人运动

中国工人阶级不仅始终为了中国民族的独立，民主而斗争，并且始终是坚持中国工人与世界工人团结统一的原则，参加了世界工联会的建立，并坚决拥护世界工联会一切决议和主张，坚决反对破坏世界工人运动的工贼。中国工人阶级团结全国人民坚决拥护以苏联为首的保卫世界和平与人民民主的神圣斗争，坚决反对以美帝国主义为首的侵略政策，反对种族歧视和民族压迫，反对那些法西斯残余分子企图制造新战争的阴谋。

今年十月二日国际和平日，即中华人民共和国中央人民政府诞生之次日，我们举国空前热烈地举行了保卫世界和平民主的大示威。在上海参加示威的群众达一百万人，在天津有三十万人，其他各大城市都有盛大的示威游行。这说明了中国工人阶级与中国人民对于世界工人阶级和人民的共同事业是衷心拥护的。中国工人阶级对于今天仍然处在帝国主义残酷压迫之下的亚洲及澳洲的工人兄弟们，予以无限的阶级同情和关切，而且应尽一切可能给以兄弟的援助。中国工人阶级是始终受着中国共产党的国际主义的教育，一定始终不移地忠实于国际主义，而执行其一切应尽的职责。

四　中国工人运动今后的任务

中国工人阶级在人民革命获得了胜利之后，成了国家政权的领导阶级，其任务是更加重大了。工人阶级要在新中国的政权建设，经济建设与文化建设等方面发挥中学的领导作用，首先就必须将工人阶级自己组织起来，提高自己的阶级觉悟，成为最有觉悟、最有组织、最有纪律的队伍。必须使了会组织真正成为工人阶级学习管理国家与管理工厂的新民主主义的学校，为建设一个独立、民主、统一、和平、富强的新中国而奋斗。因此中国工人运动今后的中心任务应当是:

第一、组织和领导工人努力恢复与发展生产是工人阶级最高的利益，也就是中国工会工作的最基本的任务。工会在公营企业中应当极力发扬工人群众的企业主人翁的责任感，组织生产竞赛，发扬工人的劳动热忱，教育工人遵守劳动纪律，爱护公共财产，励行节约运动，以提高劳动生产率，提高产品的质量，减低生产成本费，使国家能积累更多的资金来发展生产。在私营企业中也更正确执行劳资两利的政策，达到发展生产的目的。这样来增加国家财富，加速国家的工业化，以准备进入社会主义的物质条件。

第二、工会要成为人民民主政权的支柱。现在以工人阶级为领导的中央人民政府业已成立，工会就应当组织和教育群众用自己的实际行动来拥护这个政权，使自己成为遵行国家法令的模范，以教育并监督那些不忠实执行国家法令的人们，反对国民党特务份子的破坏捣乱，使国家政权由于得到广大群众的拥护，而真正做到“令出必行”的程度。同时应逐渐选派最优秀的工人干部去参加各级政权机关中的工作，以巩固工人阶级对政权的领导，并逐渐克服政权机关中的官僚主义的作风。　(未完)

描述：

