id: 61fb453ac9
标题：曹杨二中党支部认真落实党对知识分子的政策帮助老教师在斗争中加强改造发挥作用
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曹杨二中党支部遵照毛主席关于“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任”的教导，认真落实党的知识分子政策，调动老教师为革命而教的积极性。

正确地看待老教师，促使他们在斗争实践中改造世界观

曹杨二中党支部经常抓住典型事例，对广大师生进行政策教育，使他们能够正确对待老教师。有个老教师出身于非劳动人民的家庭，在文化大革命前犯过错误，少数师生因此而歧视他，有的领导成员对此也缺乏正确的认识，认为他无法再担任教学工作了。党支部组织师生对这个教师进行历史的、辩证的分析，感到他过去犯的错误虽然比较严重，但主要是思想认识问题，而不是有意放毒；他对待错误不是坚持不改，而是决心在实践中加强改造。因此，对他应该加以团结和使用。领导根据大家的意见，把这个老教师安排到教学第一线，并担任班主任工作，鼓励他在教育革命实践中改变旧思想。这个老教师刚开始上课时，遇到不少困难，领导和教师都热情支持他。经过一段时期的锻炼，他的教学工作有了较大起色，受到大家的好评。党支部让这个老教师在讲用会上介绍改造世界观的体会，同时，又抓住这个典型事例，对革命师生深入进行政策教育，使大家认识到调动老教师的积极性，有利于党的教育事业。由于落实了党的知识分子政策，现在该校的老教师大都能在教学岗位上发挥作用。他们有的担任班主任，有的担任备课组长和年级组长，同青年教师一起，相互学习，共同战斗，为无产阶级教育革命贡献自己的力量。

帮助老教师从路线上分清是非，大胆工作

这个学校的党支部认为，对老教师合理安排，大胆使用，仅仅是落实党的知识分子政策的第一步，大量的工作是要在实践中，帮助他们分清正确路线和错误路线，从而增强执行无产阶级教育路线的自觉性。这些老教师到了教学第一线后，不少人由于对教育革命中的具体问题划不清界限，怕再犯错误，而不敢大胆工作。党支部就有的放矢地对他们进行路线教育，帮助他们分清什么是正确路线，什么是错误路线。有一个老教师，过去在修正主义教育路线毒害下，常常以家长式的态度对待学生，后来在文化大革命中受到了学生的批评。但是，他没有从积极方面吸取教训，而是消极地认为，过去对学生管得紧，结果反而吃力不讨好，得罪了他们，今后工作要“火烛小心”。党支部针对这种情况，肯定他过去关心学生，敢于做学生思想工作的正确一面，又指出他管学生的方法和感情不对。同时让他到三大革命运动中去锻炼，接近工农兵，改造旧思想。他激动地说:“思想上、政治上的路线正确与否是决定一切的。用家长式的作风对待学生和工农兵用深厚的无产阶级感情培养下一代，这是两种世界观的反映。自己过去执行的路线错了，因此干得越卖力，错误就越大。今后我一定要在毛主席的革命路线指引下，忠诚党的教育事业，为培养革命接班人而贡献全部力量。”从此，这个老教师积极搞好教学，他为了做好学生的思想教育工作，访问了全班学生的家庭，甚至连生病和春节期间都不休息。党支部及时总结了他的工作经验，使许多老教师学有榜样，干有方向。对于老教师的点滴进步，党支部都及时予以鼓励。有一个教师经常放弃休息，深入学生家庭访问，帮助成绩差的学生补课。党支部及时肯定她的进步，这对其他老年教师启发很大，纷纷表示要向她学习。

从老教师的实际出发，进行长期的耐心的思想政治工作

曹杨二中党支部认为，老教师在思想改造过程中出现某些反复，在教学实践中暴露出一些旧思想，这是正常现象，应当对他们做过细的思想工作。有个老教师在教育革命中发挥了作用，但是后来又暴露出资产阶级业务观，党支部不是简单化地追究个人责任，而是引导他从路线上查思想反复的原因，从世界观上找问题的根子，使他深受教育，自觉起来批判自己的错误思想，努力改造世界观。

(本报通讯　员)

描述：

