id: 61fb91c3a3
标题：欧洲极右势力再度崛起(三)极右势力席卷各国
日期：1992-3-20
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勒庞现象不仅在法国存在，而且事实上早已蔓延到欧洲各国。无论是在法国、德国、奥地利……还是在比利时、意大利、西班牙等地，排外的民族主义情绪均急剧上升。甚至在前苏联和东欧地区，新一轮的极右势力也已经在蠢蠢欲动。

法国产生勒庞的条件和原因，在欧洲大多数其他国家也都存在。如经济不振、失业现象严重、移民问题无法解决、犯罪率上升、左右翼政党政治斗争的需要等等。特别是在很多国家存在着现政府失去公众信任的现象。法国总统和总理在民意测验中，受到法国公众的不信任投票率分别高达三分之一和五分之四。其合法性产生了动摇。一些选民为了抗议他们的不满，便转而投极右势力的票。再加上极右势力提出建设“法国人的法国”、或“德国人的德国”等口号，是很容易蛊惑人心的。在这种背景下，极右势力在冷战结束后便汹涌而来。

德国:德国作为纳粹的发源地，极右势力有着相当的影响。再加上德国是欧洲接受外来移民最多的国家，去年在德申请避难的移民人数达二十多万。因此排外的暴力事件和冲突不断发生。两德统一后，经济增长缓慢，失业严重，又进一步使极右势力找到袭击移民的借口。美国犹太人集团甚至在担心之余，写信给科尔要求遏止极右势力的发展。但事实上新纳粹组织甚至能公开在柏林、波恩等地集会游行。

比利时:在去年底举行的大选之中，比利时的所有的传统政党的得票率均大大下跌，唯有极右的两个政党弗拉姆布洛克党和国民阵线直线上升，前者得票率达百分之六点六，在议会中占据了十二席。这是自一九三六年以来极右政党获得席位最多的一次选举。

意大利:前纳粹头目墨索里尼的孙女作为意大利极右政党“社会运动”的候选人参加目前正在进行的地方选举，并极有可能获胜。这一现象再好不过地说明了目前欧洲极右势力已经发展到何种地步。

极右浪潮甚至波及东欧国家。在波兰，三个极右派政党竟在四百六十个议员席位中共夺得了一百三十九席。其他国家也不断发生排外、袭击吉普赛人等种族主义事件。极右的民族主义情绪十分明显。

这些极右政党和势力的特点都是相似的:这些政党在宣布口号上都是排外主义，这些政党均否认自己是法西斯党，极右派组织大多组织严密，成员具有高度的自我牺牲精神，具有明确的追求目标，因而具有极强的“战斗力”。

这一事实不能不令人想起三十年代法西斯崛起的时代。历史会不会重演，这是任何人都无法断言的。因为，三十年代存在的一些经济、政治环境令人惊讶地正在逐步重现……(完)

本报驻巴黎记者　郑若麟

描述：

