id: 61fbb0d26b
标题：市体操队抓革命促训练干劲更足
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市体操队的运动员、教练员，通过认真学习毛主席一系列重要指示，斗志更加昂扬。他们以阶级斗争为纲，抓革命，促训练，以实际行动回击右倾翻案风。

男子体操队有七个小队员，有时写大批判稿子到深夜，第二天一早仍然来到训练房，进行大运动量训练。大批判的劲头高，大家的训练劲头也更足了，运动技术水平有了较显著的提高。小薛提前掌握了前空翻一千零八十度；小李的鞍马“纵向移位”动作完成以后，又加了新的难度。他们都以跃进的姿态，征服一个一个的难度动作。女子体操队的小高最近变化也比较大。原来她在练平衡木一个高难度下法动作(后软翻、后手翻接后空翻下)时，连续发生练不下去的现象。通过反击右倾翻案风的斗争，她提高了认识，她说:“毛主席说:‘世上无难事，只要肯登攀’。我一定要排除万难，用实际行动来反击右倾翻案风。”最近，她在教练员和同志们的帮助下，终于攻下了这个难度动作，在前不久的一次国际体操表演中，小高几个高难度动作都做得干净利落，赢得好评。

(本报通讯　员)

描述：

