id: 61fb4b4f6a
标题：女战士妲卡的成长
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：钱基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱基

妲卡是一位善良的农村姑娘，在旧社会里，她和所有的农民一样，悲惨的命运，和她结了不解缘。地主在法西斯占领军和卖国的保皇法西斯政府的卵翼下，向农民进行残酷的掠夺，她家耕种的那块小小的土地，也因缴不上租还不起债而被抽回去了。“农民头上两把刀，租子重来利息高”，不论是在保加利亚，或是在我们中国，贫苦农民的命运是没有丝毫不同之处的。妲卡那时虽然还不懂得如何才能改变这种悲惨的遭遇，但我们看她坐在牛车上嘤嘤啜泣，连同伴对她的招呼都不理睬的情形，可以想像，这种内心的悲痛，正在开始孕育着这位朴质而善良的农村姑娘的斗争意志。影片虽然没有用很多的篇幅来描写当时农村中的现实，但妲卡的形象，无疑是当时千千万万保加利亚农民不幸遭遇的化身。

在这种残酷的压榨下，又由于她的幼稚无知，她被骗到黑海岸的普兰特诺纺织厂去做工。在那里，她遇到了共产党员阿娜大姐，她才第一次得到了人世间的温暖，她甚至不相信世界上竟还有这样的好人，惊奇似的问着旁人:“阿娜大姐是干什么的?”同时她也帮助阿娜大姐隐藏了秘密文件。在工作中，阿娜大姐又处处关怀她、帮助她，教她学接头、学织布、又教她认识了资本家的剥削本质。于是她们成了亲密的朋友。妲卡在阿娜大姐的教育下，慢慢地懂得了爱什么，也懂得了恨什么，虽然这种爱憎的观念，在她说来还是朦朦胧胧的，但就凭这点朦胧的观念，已经使她敢于带头去见工厂主，反抗工厂断绝她们和家庭的通信。也使她敢于在工头要侮辱她时，她要用自己的力量来保卫自己:“你敢动手，你以为我是好欺侮的吗?”工头在她面前，已经不再像先前那样的耀武扬威了。

在党的不断的教育下，这种朦胧的爱憎观念，逐步的在明确起来。当她在工厂中实在忍受不了那种非人的生活，企图逃出这个地狱似的牢笼时，另一个共产党员依万对她说:“在资本家当权的地方，那里都 是一样的，反正还能把你抓回来。”就这样，她又进一步的认识到阶级压迫的本质，参加到斗争的行列来，在黑夜里，她去张贴标语，她的同伴彩娃达也想逃回乡下时，她说:“那里都是一样，难道你忘了在乡下受地主的气吗?”显而易见，斗争锻炼了妲卡，她已经不再像以前那样天真无知，妲卡在成长着。

在党的教育下，妲卡那种坚强勇敢的高贵品质，明显地显示出来了。当敌人向她查究从依万处借来的那本革命书籍时，她干脆爽朗地回答了敌人:“买来的，我在乡下时买来的。”随后，苏联红军迫近了保加利亚，工厂中的斗争，日益趋于尖锐化。依万放火烧毁了供给法西斯德国用的布匹，阿娜大姐在短兵相接的斗争中献出了自己宝贵的生命，敌人在疯狂的搜捕共产党员、老布尔什维克尼阔拉，他在危险中，妲卡忍住了极大的悲痛，高呼着:“要报这个仇!”拼命抱住了开枪的敌人，营救尼阔拉同志出险，而她自己就因此被关进了监狱。

苏联红军解放了保加利亚，妲卡从监狱中走出来，领导着工人恢复了工厂的生产，为了建设美丽的社会主义祖国，妲卡又在进行着巨大而紧张的劳动。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53c8080201.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53c8080202.JPG">

<FONT class=imgsm>妲卡和阿娜大姐</FONT>

描述：

