id: 61fdf3dfaa
标题：异国兄弟情——茅诚司谈同苏步青的友谊
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：刘延州
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻东京记者　刘延州

八十五岁的日本著名金属物理学家茅诚司，曾多次得到国内外授予的各种荣誉和奖赏，但他特别珍视一九八三年十月中国上海复旦大学授予他的“名誉博士学位”。不久前，记者拜访这位老学者时，他特地给我看了复旦的名誉学位证书。他说:“我知道，这一张证书，份量是极重的，它代表着中国人民和中国学术界的友情，其中也包含着复旦大学名誉校长苏步青的友情。我同复旦大学的交往，主要由于我的学友苏君的好意。”

茅诚司在谈到苏步青教授时，总是亲呢地称“苏君”或直呼其名，而不称“先生”。

一九五五年六月，茅诚司作为日本最高学术组织——日本学术会议的会长，应郭沫若的邀请，率领代表团首次访华。他在欢迎宴会上一眼就认出了已有二十多年没有见过面的苏步青。同年底，苏步青随中国科学院代表团回访日本，茅诚司亲自热情接待，并安排苏步青同旧日的恩师、学友见面。

茅诚司说:“在‘文革’期间，我也访问过中国。那次最大的遗憾是没见到苏步青。我知道，不是苏君不想见我，而是他不能够。我心头十分凄凉。”

一九七七年十月，茅诚司偕夫人第四次访问中国。那次，苏步青特地从上海赶到北京欢迎老友，并陪同游览了万里长城。茅诚司说:“那一次重逢，我和苏君的心情都很激动。在乘车去长城的路上，我们不禁回忆起五十多年前在日本仙台青叶城下朝夕相处的往事。”

一九二四年，苏步青以优秀成绩在东京藏前高等工业学校毕业后，考入仙台“东北帝大”，专攻数学博士学位。“藏前高工”的老师佐伯好郎，通过林鹤一教授的关系，为苏步青在“东北帝大”谋到了讲师的职务。苏步青和茅诚司同住在一栋宿舍里。茅诚司也是“藏前高工”毕业生，是苏步青的学长，两人一见如故。

茅诚司回忆说:“佐伯好郎、林鹤一先生和在‘东北帝大’大学院指导苏君攻读数学州博士的教授洼田忠彦，十分敬仰中国的古老文化。虽然当时日本社会已存在‘瞧不起中国’的坏风气，但是他们却不是这样。他们都十分爱惜苏君的才华，多方帮助苏君克服困难，完成学业。至于我，除了钦佩苏君的勤奋好学以外，更喜欢他的诚挚可亲。我夫人和姻兄弟等，都与苏君很熟。我年长苏君几岁，彼此相待如兄弟。”

茅诚司还讲了他夫妇俩和苏步青之间的一个“秘密”。他说，那一次游长城，午餐时，餐厅中有位日本客人见苏步青用一口流利的日语同茅诚司夫妇说笑，便问:“你们早就相识吧?”苏步青当时兴致正高，马上指指他夫妇俩说:“他俩订亲时，我就在场。”大家以为是开玩笑，谁知茅诚司夫妇却同时点头，承认确有其事。这使在座的日本人十分惊讶。

讲完这个“故事”，茅诚司不胜感慨地对记者说:“友情，高贵的呀!”

描述：

