id: 61ffa2dec3
标题：争当勇士
日期：1981-8-5
是否是时间段：false
作者：陆磊
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆磊

胡耀邦同志在会见参加中国科学院第四次学部委员大会的全体委员时，提到一副情绪太消沉的对联:“风声雨声不吱声，了此一生；国事大事不问事，平安无事。”他认为应该这样改一改:“风声雷声悲叹声，枉此一生；险事难事天下事，争当勇士。”他说，要对振兴中华，实现祖国四个现代化有所贡献，就不能怕这怕那。因此，希望大家鼓起勇气，勇敢地、披荆斩棘地前进!

我觉得这一改，改得好，改出了风格，改出了精神。

第一副对联所表现的心灵是痛楚的，情绪是消沉的，抱着这种情绪的同志，对现实生活采取了明哲保身以至麻木不仁的态度，这绝大部分是由于长期来左倾思想的危害所造成，特别是十年内乱造成的恶果。因此，尽管我们不赞成这种消极的态度，但却理解他们的痛楚，同情他们的遭遇。对于他们，我们的态度是哀其不幸，惜其不争。惜其不争者，惜其不为国家争前途，不为民族争生存，不为人民争幸福也。试想，如果我们的四个现代化不能顺利实现，我们的国家不能迅速振兴，我们这个民族不能更好地自立于世界民族之林，那么又怎么保证我们每一个人的“平安无事”?再说，如果我们党内外没有一大批坚强的张志新式的革命战士，前仆后继，坚决斗争，让林彪、江青反革命集团的阴谋得逞，说不定今天的中国，还是魑魅当道，冤狱遍地，那末，将会有更多的同志只能在“牛棚”和监狱里“了此一生”，欲求“明哲保身”，岂可得乎?由此可见，那时我们有些同志暂时得以“不吱声”、“不问事”、“不表态”，从而觉得“平安无事”者，恰恰是以更多的同志勇于问事，敢于吱声，以至付出鲜血和生命的重大代价为条件的。如果我们满足于远“风险”而坐享安宁，对于这些勇敢地为我们担了“风险”并作出牺牲的同志，难道不觉得抱愧吗?

正是由于这个缘故，所以说胡耀邦同志这一改，改得好。这第二副对联好就好在它充分体现了“国家兴亡，匹夫有责”的主人翁的态度。抱着这种态度的同志，总是身居小屋，心怀天下，坚持真理，关心民情。从这一点出发，他们就会热烈地是其所当是，非其所当非，爱其所当爱，憎其所当憎。“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”，这不是他们的风格。抱着这种态度的同志，总是既高屋建瓴，从战略上藐视困难，又冷静地面对现实，顽强地冲过一个又一个的旋涡，绕过一个又一个暗礁，看清航标，百折不挠地驶向彼岸。所谓“激流勇退”，“随波逐流”，也不是他们的风格。抱着这种态度的同志，还总是把远大的革命理想和科学的实干精神紧紧地结合起来。他们懂得积跬步能致千里，汇涓滴而成大海，瞻望将来，贵在把握现在，这就要求我们从我做起，从现在做起，而且象胡耀邦同志说的那样:争先恐后地干工作。“大事干不来，小事不屑干”，恃才傲物而又无术补天，更不是他们的风格。我们今天搞四化建设，谋划的不是那一家那一户的私利，而是十亿人民的根本利益，这就不能不要求我们随时准备作出牺牲，因为我们可能遇到困难，要求我们为四化建设贡献出一切。

早在三十年代，鲁迅曾经披肝沥胆地对一位青年说过:“人生现在实在苦痛，但我们总要战取光明，即使自己遇不到，也可以留给后来的。”四十多年来，中国已经起了翻天覆地的变化，但是，象鲁迅那样肩起了黑暗的闸门，把光明留给后来者的“勇士”，是永远值得怀念的。

老一辈战士已经披荆斩棘，为我们开辟出一条前进的大路，尽管这条路上还有坑坑洼洼，但毕竟是有了条路。珍惜这条路的人，勇敢地继续前进吧。

描述：

