id: 61ff916e3f
标题：人民内部确实存在少量的阶级斗争
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

我的看法是，人民内部矛盾中确实存在着少量的阶级矛盾和阶级斗争。华国锋同志在《政府工作报告》中提到我国还有反革命分子、各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子以及其他旧剥削阶级的某些残余，等等，即六种“分子”和两个“残余”。这里面存在着比较复杂的情况，要作具体分析。例如，“各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子”，我们与他们的斗争是一种阶级斗争。《刑法》第五十二条规定:“对于反革命分子应当附加剥夺政治权利；对于严重破坏社会秩序的犯罪分子。在必要的时候，也可以附加剥夺政治权利。”剥夺政治权利是处理敌我矛盾的一种刑罚。各种严重破坏社会秩序的犯罪分子并非都要剥夺政治权利，就是说他们并非都要按敌我矛盾处理。又如，“其他旧剥削阶级的某些残余”，其中就有资本家阶级中没有改造好的极少数人。现在这个阶级中间有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者，那么剩下的极少数人，虽然和我们的矛盾仍属于对抗性的矛盾，但作为社会矛盾也仍应包括在人民内部矛盾之中。我们还要继续对他们进行改造，将他们改造成自食其力的劳动者。这就是说，人民内部确实存在着少量的阶级矛盾和阶级斗争。

那么，承认人民内部存在着少量的阶级矛盾和阶级斗争，会不会造成阶级斗争扩大化呢?不会的。阶级斗争扩大化的主要问题是将人民中的一部分人划到敌人一边去，当作阶级敌人进行斗争。承认人民内部存在着少量的阶级矛盾和阶级斗争，正好反其道而行之。这样做，不是将人民当中的一部分人划到敌人方面去，而是将少量的阶级矛盾和阶级斗争，按人民内部矛盾性质来处理，用特殊的斗争形式来改造他们。显然，这不是阶级斗争扩大化，而是正确地进行阶级斗争的一种方式。

描述：

