id: 1b901b915a
标题：制订计划要狠抓两条路线斗争
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”过去的斗争实践，充分证明毛主席这一最新指示无比正确，无比英明。

我们深深体会到，在制订计划的过程中，也是贯穿着两条路线的斗争的。一条是毛主席的革命路线，这就是充分发动群众，相信群众，保护群众的积极性，尊重群众的首创精神。另一条是以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，这就是不相信群众，只靠少数人闭门造车，束缚群众的积极性，结果订计划不是“层层加码”，就是右倾保守。回顾我局在制订一九六八年生产计划时，起初，靠少数人算死账，横算竖算，总觉得完成计划有困难。后来我们遵循，毛主席的教导，广泛发动群众，只提要求，注意留有余地，让群众自己超过。由于这个计划来自群众，群众心里有底，干起来方向明，决心大，终于提前二十六天完成了，因而大大地鼓舞了群众的积极性。

在执行生产计划时，始终要以革命统帅生产，狠抓两条路线的斗争。上海电扇厂在一九六八年初，由于坏人当道，一至八月份只完成年度计划的三分之一。解放军毛泽东思想宣传组配合工宣队进驻后，大办毛泽东思想学习班，狠抓对敌斗争，揪出了一小撮阶级敌人，全厂革命烈火熊熊，生产节节上升，九月份一个月的产量相当于过去一个季度的一倍半，在不到四个月的时间里，完成了全年三分之二的生产任务，提前四天完成了国家计划。这使我们充分认识到革命和生产的关系，是统帅与被统帅的关系，只有狠抓革命，才能促进生产。

描述：

