id: 1b9179211b
标题：闪耀着毛泽东思想光辉的一句话
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：高兴增
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“支左爱民模范排”战士　高兴增

“不要管我!救红卫兵要紧!”这是我们的好排长李文忠同志，在浊浪滚滚的赣江抢救红卫兵小将的战斗中，当自己精疲力竭财，对赶来抢救他的战士于德祥说的一句话。这也是他光辉的一生中最后的一句话。

“不要管我”!李排长生前又何止说过一次!记得在一次风雪七百里行军途中，他带病向社员宣传毛泽东思想，为社员担水扫地，同志们劝他爱护身体，他说过这句话。在一次执行支左任务中，遭到阶级敌人煽动受蒙蔽群众的围攻，同志们担心他的安全，他说过这句话。就是在他牺牲的头天晚上，我半夜醒来，见他还在写讲话稿，劝他休息，他说:“为了更好地支持左派，不写好怎么能行?你睡吧，不要管我1”

“不要管我”!这句话，一直在鼓励我前进。我决心以李排长为榜样，用白求恩的“手术刀”，挖掉头脑里的“私”字；用张思德烧木炭的铁铲，在灵魂深处筑起“公”字的伟大长城。我要在保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命、保卫祖国的关键时刻，也象李排长那样地回答:“不要管我!”

描述：

