id: 1b9212c140
标题：华东暨上海各界青年举行盛会欢迎来沪访问的大国青年代表各国代表讲话一致盛赞中国人民的伟大成就　坚信国际民主青年的紧密团结可以确保和平
日期：1951-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东暨上海各界青年，为庆祝“世界青年日”、“国际学生周”，欢迎澳大利亚、锡兰、古巴、阿根廷、智利、南非等六国青年代表，昨日下午七时半在市府大礼堂举行大会。到各界青年代表一千八百多人，由上海市民主青年联合会筹委会秘书长罗冠宗担任执行主席。

大会开始后，首先由青年团中央李寿祺同志介绍各国代表团负责人，罗冠宗同志致欢迎辞；接着由青年团华东工委书记刘导生同志讲话，他说:‘今天的大会象征中国青年与世界青年大团结，也就表示着全世界青年斗争的一种胜利，我代表华东暨上海的青年团员和全体青年对远道来沪的六国青年代表们致热烈的欢迎和慰问。世界民主青年联盟和国际学联是全世界青年和学生运动的领导中心，我们全力支持和执行世界青年联盟所制定的方针和通过的决定。中国和澳大利亚等六国人民和青年的友谊和团结，必会由今天在座的四十二位代表的访问而日益巩固和发展起来。’

接着由各国青年代表讲话，首先发言的是澳大利亚青年代表团长汤姆斯，她说:‘今天我们和中国青年以及其他国家青年代表在一起，庆祝世界青年日，这充分表现了各国青年的团结以及青年们为和平而斗争的决心。澳大利亚青年正和各国青年一样热爱和平，我们坚决反对美帝国主义的“对日和约”以及重新武装日本。回国以后，我们一定要告诉澳大利亚人民，中国人民在经济建设上已取得了伟大的成就，以及在抗美援朝打败美帝国主义，保卫世界和平事业的决心。’

锡兰青年代表团长斯坦利说:‘中国人民的胜利，象征着全亚洲人民新生，他给予我们无限的希望和信心，今天我们和中国青年在一起庆祝世界青年日，我们将更紧密的团结在一起。我们也坚决站在和平阵营这一边，我们相信帝国主义的侵略阴谋一定会被粉碎的。’

古巴青年代表团长、古巴社会主义青年团全国委员会总书记威迟说:‘我们访问了北京、南京、上海等地后，我们更明白地知道，在我们的反帝斗争中，古巴青年并不是孤立的，四万万七千五百万中国人民和两亿左右的苏联人民，以及全世界爱好和平的人民，都永远和我们站在一起。’

阿根廷青年代表团长约克说:‘阿根廷人民和青年正在为反对帝国主义而斗争，并且正在支持着中国人民伟大的抗美援朝增产节约运动，因为他们知道这是中国人民对他们的援助，对全世界被压迫民族的人民争取民主独立的斗争的援助；全世界人民和青年团结一起，帝国主义的侵略阴谋一定会被粉碎的。’

智利青年代表团长、智利青年联盟总书记奥铁斯说:‘在中国我们看到了中国人民以自我牺牲的精神，参加了抗美援朝，我们看到了人民民主国家里各种伟大的成就，我们听到的只有和平的声音，我们感到一种新的力量在滋长着，我们看到了智利的新远景，我们相信，胜利一定属于我们!’

南非青年代表西达得讲话，他说:‘在保卫世界和平的斗争中，南非的青年始终是与中国青年并肩作战的。中国人民在中国共产党领导下取得了伟大的成就，我们要向你们学习。南非人民和青年正在帝国主义残酷压迫和剥削下过着悲惨的生活，我们南非人民和青年在一道，正朝着进步和平的方向前进。’

最后全体合唱‘世界民主青年进行曲’，高呼“全世界青年团结起来，制止侵略战争，保卫世界和平!”余兴开始后，各国青年都表演了自己民族的歌舞。

【又讯】上海人民广播电台已将大会全部实况录音，定今日下午四时一刻起在该台九○○千周青年学生节目时间播送，各界青年可按时组织收听。

描述：

