id: 1b942da139
标题：政府工作报告——一九八一年四月十日在上海市第七届人民代表大会第三次会议上
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：汪道涵
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪道涵

各位代表:

我受上海市人民政府的委托，向市人民代表大会报告政府工作，请审议。关于国民经济计划和财政预决算草案，分别由陈锦华、裴先白副市长报请大会审议。

一、一年来的工作情况

上海市第七届人民代表大会第二次会议以来，在中共中央、国务院和中共上海市委的领导下，市人民政府依靠全市人民的共同努力，各项工作都取得了成绩。

一年来，上海和全国一样，政治、经济形势很好。各条战线积极贯彻执行中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针、政策，广泛进行坚持四项基本原则的教育，继续解放思想，纠正“左”的错误，发扬实事求是的作风，不断研究解决前进中出现的新问题，进一步处理历史遗留的许多政治问题和社会问题，加强社会主义民主与法制，巩固和发展了安定团结的政治局面。政治的安定，人民的团结，保证了上海国民经济在调整、改革、整顿、提高的方针指引下稳步前进。

工业生产继续发展。一九八○年在能源消耗总量没有增加的情况下，完成工业总产值六百二十六亿元，比一九七九年增长百分之六点一，达到了市七届人大二次会议确定的要求。工业产品结构开始调整，轻工业增长百分之十一点九，大大高于重工业增长百分之零点三的速度:重工业也逐步转向为农业、轻工业和市场服务，为老厂的技术改造服务。郊区农业受到严重自然灾害，粮食比上年减产十四亿斤，棉花减产三十万担，油菜籽减产五十八万担，蔬菜减产四百六十一万担，但猪、禽、蛋、鱼等副食品的上市量都完成和超额完成了国家计划。去冬以来，各社队加强了田间管理，秋播越冬作物长势较好。基本建设全部或部分竣工的有三百九十七个项目，主要是新增了电力、建材、轻工、电子行业的生产能力，以及市政、学校、医院等方面的设施。交通运输全面超额完成计划，港口货物吞吐量八千四百多万吨，铁路货运量四千四百多万吨。

市场供应丰富，流通活跃。一九八○年社会商品零售额八十七亿元，比一九七九年增长百分之十五点七；完成对全国各地日用工业品的调拨计划一百零六亿八千万元，增长百分之五点八:本市出口商品收购七十三亿六千万元，增长百分之二十四点一，上海口岸商品出口增长百分之十六点一。全年地方财政收入一百七十二亿零六百万元，比一九七九年增长百分之一点一，如按同口径相比，则增长百分之六点四。

经济管理体制改革的试点继续进行。全市已有一千二百四十二个地方国营工业企业扩大了经营管理自主权；还有四十二个工业企业进行了“国家征税、独立核算、自负盈亏”的试点:国营商业、物资、建筑企业和国营农场，也分别实行了利润留成、财务包干等办法。与此同时，推动企业之间的社会主义竞争和经济联合，实行在计划指导下对一部分产品的市场调节，发挥信贷、税收、价格等经济杠杆对生产和流通的调节作用，组织多种流通渠道，以及发展城镇集体事业和个体经济等，这些改革促进了生产发展，繁荣了城乡经济。

随着生产的发展，城乡人民生活继续有所改善。去年全市有近二百万职工增加了工资。各部门广开生产门路，安排了二十三万城镇待业人员就业。为稳定人民生活必需品的价格，财政上作了大量补贴。住宅建筑竣工面积三百零四万三千平方米(其中包括集体宿舍和建在矿山基地的住房四十万一千平方米)，除去附属设施、归还动迁用房以及落实政策房屋外，解决了约四万个居住困难户和结婚户的住房。郊区社员分配虽遭到农业歉收的影响，但由于工副业生产的发展，平均每人分配收入仍保持上年水平，加上发展家庭副业，不少社员的实际收入还有所增加。全市城乡居民的储蓄存款年末达三十亿五千万元，比上年同期增长百分之二十二点八。

科学技术与经济建设进一步结合，在促进农业生产、发展轻纺新产品、开拓新型基础材料和节约能源等方面，取得了重要科技成果六百多项，不少成果已在实际中得到应用。社会科学研究，对经济结构调整、管理体制改革、城市建设规划、世界经济趋势、民主与法制、哲学和历史等课题，进行了积极的探索。各级各类学校的教育质量有了提高，中小学开始逐步恢复为十二年学制，中等教育结构改革正在试点。高等教育调整了部分大学分校和专业，并试办了自费走读。全市城乡业余学校已有四千五百多所，入学人数达八十二万三千多人。共青团、学校、街道等各方面配合加强了对青少年的教育，商业、服务业等部门开展了“最佳商店、最佳营业员”和优良服务活动，整个社会风气有了新的变化。新闻、广播、戏剧、电影和文化、出版部门，积极宣传党的路线、方针、政策，促进了思想解放，繁荣了创作，丰富了人民的精神生活。卫生、体育事业经过整顿和发展，对保障人民健康，增强人民体质，提高运动水平，起了积极作用。计划生育继续取得成绩，去年全市人口自然增长率为千分之五点三，比上年下降千分之零点九。

一年来，本市接待了来自一百五十一个国家和地区的外宾、旅游者、商人、海员，以及华侨和港澳同胞三十一万人，是解放以来最多的一年。在对外交往中，各部门举办了三千五百多次科技交流活动，组织了各种经济、文化展览会、文艺演出和体育比赛。上海已同国外八市一府建立了友好城市的关系。这些活动的广泛开展，增进了同各国人民的友谊，扩大了对外经济合作和文化科技交流。

在过去的一年里，我们先后对本市国民经济计划、财政收支、市场物价、住宅建设、环境卫生、社会治安和经济调整等事项，向市人大常务委员会作了报告，各项工作都得到了各界人民的支持。市人民政府颁布了对优质产品奖励、市场管理、文物保护、环境保护、水产资源保护和房屋租赁等暂行条例，还试行了征用土地、拆迁房屋、建筑管理等办法，使这些工作有章可循。这些管理办法待试行修订后，按立法程序报市人大常务委员会审批。为适应城市发展需要，报经国务院批准，对本市行政区划进行了适当调整，恢复吴淞、闵行两个区的建制。

去年十二月份，市人民政府根据中央工作会议和全国省长、市长、自治区主席会议精神，部署了今年第一季度工作，组织了工农业生产，控制了物价，安排了春节市场，整顿了交通秩序，加强了治安管理。经过各方面的积极努力，全市人民过了一个安定团结、健康愉快的春节。目前，工农业生产和城乡市场供应情况都是好的，物价基本稳定，社会是安定的。

但是，在前进中还存在不少需要解决的问题。今年本市社会购买力与商品可供量之间还有一定差额，安排市场的任务还很繁重。发展消费品生产所需要的能源、原材料供应不足，交通运输仍很紧张。工农产业结构需要继续调整，各经济部门之间的关系需要继续协调。物价控制后的许多问题有待进一步清理整顿。

劳动就业、住宅建设、市政公用以及环境保护等还存在不少矛盾。在落实政策方面，也有不少历史遗留问题要继续解决。这些问题，主要是长期以来“左”的影响，特别是林彪、“四人帮”及其在上海的余党的破坏所造成的。近年来，在贯彻国民经济调整的方针过程中，新情况、新问题不断出现，而我们对有些问题还认识不够充分，调查研究不够深入，措施不够妥贴。市人民政府和所属各部门工作中，也不同程度地存在着官僚主义作风，办事效率不高，人民群众有不少意见和批评，我们一定要认真对待，努力改进。

二、从上海实际情况出发，坚决贯彻执行经济调整和政治安定的重大方针

各位代表:一九八一年，市人民政府要遵循去年十二月中央工作会议决定的在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针，部署本市的各项工作。党中央的这一重大决策，具有迫切的现实意义和深远的历史意义。就今年来说，调整的中心是压缩基本建设，发展消费品生产，实现财政、信贷、物资基本平衡，稳定经济，稳定物价，消除潜在危险。而其更深刻的意义，就是要求通过全面调整经济结构，进行与之相适应的经济体制改革，真正从实际情况出发，量力而行，循序前进，讲求实效，使经济的发展同逐步改善人民生活密切结合，使社会主义现代化建设走上协调的稳定的健康发展的轨道。这一经济建设发展方针上的大转变，是党的十一届三中全会坚持实践是检验真理的标准，实事求是，纠正“左”的指导思想的继续和发展，是合乎国情、顺平民心的正确方针。

认真贯彻执行党中央的重大决策，我们要从上海的实际情况出发，清理“左”的影响，提高调整的自觉性。建国以来，在中共中央、国务院领导下，全市人民发扬艰苦创业的革命精神，以极大的积极性和创造性劳动，把半殖民地半封建的旧上海改造成为社会主义的新上海，使这个重要的港口城市在经济建设、科学技术、文化教育等方面都取得了很大成就，在我国社会主义建设事业中发挥了积极的作用。但是，较长时期以来，领导工作中受“左”的思想影响，对生产关系的变革和生产力的发展，不同程度地都有不切实际、急于求成的偏向。例如:工业经济，没有很好地从上海的实际情况出发，求全、贪大、图快，忽视改善原有企业的生产条件，影响了经济效果。农业经济，对生产队在国家计划指导下的自主权尊重不够，以及在耕作制度和水利建设上的“一刀切”，在分配上的平均主义，挫伤了农民的积极性。流通领域，许多生产资料不能作为商品进入市场，有些生活资料的商品收购也统得多了一些，对自负盈亏的合作经济急于过渡为大集体经济，不少经营灵活的特色消失，给人民生活带来许多不便。基本建设，重生产、轻生活，重主体工程、轻配套设施，建设规模超过了财力、物力的可能，有的建设项目未经充分的科学论证和效益分析，造成浪费:工业建设挤了城市住宅、市政、公用等设施的建设，安排工业项目又占用了一些空地和住房，加剧了城市的“臌胀病”，致使经济发展与城市建设不协调的矛盾越来越突出。

以上提到的上海经济建设和人民生活中长期积累下来的许多问题，说明了“左”的错误的危害性。然而，应当肯定，我们三十一年来取得了很大成绩，如果没有工作上的失误，没有林彪、“四人帮”的破坏，毫无疑问，我们是可以取得更大成就的。今天，我们认识了“左”的危害，肃清它的影响，摆脱它的束缚，今后就能够走上健康发展的道路。尽管解决这些问题还需要有一个较长的过程，但是现在已经有了良好的开端。我们要继续联系实际，总结经验教训，从我国的国情和上海的市情出发，逐步解决国民经济比例失调的问题。

今年本市的工作，要遵照中央工作会议确定的方针，有计划地、切实地进行经济调整和改革，努力提高工作效率，提高经济效益，推进上海的经济建设、市政建设、社会建设，为全国的经济稳定多作贡献。经济调整的主要任务是:(一)把基本建设规模控制在国家计划规定的范围内，继续调整投资方向，加强城市建设，以住宅建设为重点；(二)安排工业总产值比去年增加百分之三，力争轻工、纺织、手工、民用电子工业等消费品产值比去年增加百分之八，以适应社会购买力大幅度增长的需要，更多地回笼货币，继续保持物价的基本稳定:(三)广泛开展以调整为中心、以提高经济效果为目标的增产节约、增收节支活动，保证完成今年国家下达的财政收入任务；(四)继续进行有利于调整的经济改革。

在实现今年经济调整任务的过程中，必须注意处理好以下五个关系。

第一，全局与局部的关系。上海的国民经济在全国具有重要地位，工业总产值、财政收入、调往各地的日用工业品、出口贸易等都占有较大比重。国务院提出“在轻纺工业的原料供应方面，全国要首先保证上海、天津、北京的需要”，这是国家对上海的大力支持和殷切期望。我们要从大局出发，最大限度地增加消费品生产，多挑重担。这是上海人民的光荣任务。各行各业、各单位都要服从国家建设和全国人民的需要，反对本位主义。

上海与兄弟地区在经济上相互依存，相互支持，也是全局与局部关系中的一个组成部分。上海工业生产的绝大部分原料和燃料，以及市场供应的许多主副食品、土特产、小商品，都依靠全国各地支持，上海是离不开全国支持的。我们要加强同各兄弟地区的经济联系，在互惠互利的原则下，组织多种形式的经济联合和技术协作，合理地发挥各自的优势，互相支援，以利于共同发展生产，扩大流通，取得较好的经济效果。

第二，调整与改革的关系。调整与改革是相辅相成的。当前的经济管理体制改革必须服从调整，有利于调整，促进调整。去年以来，本市经济管理体制改革的方向是正确的，取得了一定的成效。今年对有利于调整的改革要继续进行，不断总结经验，使之完善；并在计划管理体制、企业组织结构、财务管理制度、流通环节过程等方面进行一些新的改革试点。各级领导要积极支持企业和职工群众的首创精神，做改革的促进派。实行物质奖励制度是改革的一个内容，要切实贯彻按劳分配原则，克服奖金分配上的平均主义，坚决制止滥发奖金，使物质奖励同企业的生产经营成果和职工个人的劳动贡献密切结合，真正成为超额劳动所得。

第三，经济发展与科学教育发展的关系。科学和教育的发展，在现代化建设中有着十分重要的意义。科学技术的革新和革命，能够扩大资源利用范围，创造新材料、新设备和新工艺，极大地提高生产力。近年来，本市不少行业推广应用远红外、激光、电子及计算等新技术，促进了生产建设。我们要进一步贯彻科学技术首先要促进国民经济发展的方针，使科学技术与经济、社会协调发展。科研部门要稳定基础研究，加强应用研究、发展研究，注重中间试验和工业性试验；经济部门要加强生产技术的研究，选择合理的技术结构，积极推广应用科研成果，逐步扩大技术储备，使生产不断向新的深度和广度发展。各系统的科研力量要互相配合，密切协作，巩固和发展多种形式的科研、生产联合体，研究技术经济政策，保护发明，开展科技情报交流。认真学习国内外先进技术，在消化和吸收的基础上进行创新，这是上海科学技术发展的重要途径。

科学技术的发展，对劳动者的科学文化水平提出越来越高的要求，应当加强教育事业，提高智力投资的效果。上海的教育事业要在调整中整顿、提高，稳步发展，办好各级各类学校，做到人才培养与经济发展需要相适应。要继续进行中等教育结构改革，努力发展职业技术教育，为社会输送更多的有科学文化的劳动者。各行各业要把加强职工科学文化教育当作一项战略措施，有计划地开展全员培训，进一步提高劳动生产率。

第四，生产与生活的关系。近几年来，党和政府为改善人民生活，在安排就业、建造住宅、增加职工工资和福利、实行奖励制度，以及提高农民收入等方面做了大量工作。四年中，全市职工工资和劳保福利费用总额增加了百分之六十三，郊区农民平均集体分配收入增加了百分之六十。同一时期，全市工农业总产值增长率为百分之三十九。由于多年来人民生活没有得到应有的改善，在一定时间内适当加快改善人民生活的步子是完全必要的。但是，我们国家人口多、底子薄，人民的生活只能随着生产的发展逐步改善。我们既要考虑需要，又要考虑可能，既要态度积极，又要量力而行。凡是有条件解决的，努力解决；暂时确实难以解决的，耐心地向群众说明情况，共同克服困难，努力发展生产，为今后逐步解决这些问题创造条件。

第五，当前任务与长远规划的关系。上海调整国民经济的任务，要按轻重缓急的要求，立足当前，规划长远。首先要不失时机地把今年的各项工作做好，为今后的全面调整打好基础。特别要按照市场需要组织生产，努力完成国家下达的各项任务。要保证完成对全国各地的日用工业品调拨计划，认真安排好本市市场供应，确保人民生活的基本需要，适应购买力增长的要求。要积极发展进出口贸易，在平等互利的原则下，有效地利用国外资金和引进急需的先进技术，提高产品在国际市场上的竞争能力，扩大出口贸易，增加外汇收入。

在落实今年任务的同时，我们要根据今后上海经济调整和发展的要求，依靠现有的基础，针对工农业的改组、改造、改革，交通、贸易、金融的发展，科学技术的提高，人才的培养，城市的建设，人口的控制，经济、文化、社会建设的协调等重大课题，广泛开展调查研究，着手拟订上海经济调整五年规划。我们还要在自力更生的基础上，扩大对外经济、文化和技术联系，借鉴各方面的有益经验，促进上海经济和社会各部门提高现代化水平，从而为国家提供更多的先进产品，创造更多的财富，培养更多的技术人才。

三、积极调整经济结构，发展工农业生产

国民经济的进一步调整，就是要建立合理的经济结构和经济体制，提高经济效益，发展社会主义商品经济，为社会主义统一市场提供更多的最终产品，适应人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。过去安排生产计划，往往与市场需要脱节。一方面，市场需要的商品供不应求，相当一部分购买力得不到满足；另一方面，许多滞销产品却积压在仓库里，耗费了能源和原材料，实现不了商品价值和使用价值。我们要积极地、稳妥地改变这种状况，通过对消费结构变化、市场需求和购买力的预测，拟订符合实际情况的经济调整计划和生产计划。

今年本市工业生产要面对国内外市场需要，把发展消费品生产放在首位，着重发展人民群众的衣、食、住、行、用和文化教育等方面所需要的新颖的中高档消费品，日常生活必不可少的小商品，以及各类适销对路的出口商品。实现这个任务，要立足于现有企业的改组、改造和改革，提高经济效益，不铺新摊子。调整工业结构、产品结构和生产组织结构，重点是调整机械制造工业，使之从主要为重工业和基本建设服务，转到主要为轻工业提供先进技术装备服务，为老企业的设备更新和技术改造服务，为扩大出口服务，并把一部分空余的生产能力转产轻工产品，直接为市场服务。先划出一些机械制造工厂转为轻工业，增产“凤凰”、“永久”自行车和“蝴蝶”、“飞人”缝纫机等名牌产品；同时要通过行业内部的改组和跨行业联合等措施，增产手表、家用电器等优质、名牌产品。机械工业在调整中，还要加强技术开发和技术储备，研制技术密集、耗能少、体积小、效能高的先进产品，为今后的发展作好准备。冶金、化学工业要按社会需要，压缩长线产品，发展短线产品，增产轻工业和城市建设急需的原材料。要适当减少钢铁产量，让出一部分燃料、动力和运力，支持轻工业发展。轻工、纺织、手工、民用电子和医药工业，要挖掘企业内部潜力，截长补短，有计划地组织产品升级换代，努力增产国内外市场欢迎的名牌产品和新产品。建材工业要积极发展传统的和新型的建筑材料。为了加快消费品生产的发展，必须按照专业化协作和经济合理的原则，采用协作生产、扩散产品、经济联合、划厂转产等多种形式，调整厂房、场地、设备和人员，形成新的生产能力。调整中不要随便中断原来的生产协作关系，并注意支持城镇街道集体工业的生产，使之与经济调整的步调一致。

郊区农业的经济结构也要进一步调整。正确处理好粮、棉、油和其他作物的比例关系，摆正农、副、工经营的位置，纠正一部分社队重工轻农的倾向。抓紧抓好粮食生产，逐步合理调整耕作制度和作物布局，因地因时制宜，加强科学种田，立足抗灾，夺取丰收。近郊菜区应坚持以菜为主的方针，一定要补足已被征用、挤占的一万七千亩菜田。生产队要合理安排生产茬口，使蔬菜生产和供应做到数量充足，品种多样，质量鲜嫩，上市均衡。积极发展社队的多种经营和社员的家庭副业，增产各种农副产品，增加收入。各社队要加强科学饲养和专业管理，大力推广社员家庭饲养家禽家畜等专业户，确保猪、禽、蛋、鱼、奶等商品的计划上市量。社队工业要进行整顿，与城市大工业统一规划，纠正盲目性；对重复建设、生产长线产品和产品质量低、成本高的企业实行并转关停，促进社队工业更好地为农业、为市场、为出口服务。国营农场要依靠农场职工，运用现有场地、设备等有利条件，逐步办成农、工、商经济联合体。进一步落实党在农村的各项经济政策，普遍推广专业承包、联产计酬责任制，充分调动广大社员和农场职工的社会主义积极性，发展农副业生产。

为了发展工农业生产，扩大城乡物资交流和对外贸易，还要逐步改善和加强交通运输这一薄弱环节。当前主要是通过挖潜、革新、改造，发挥交通运输现有设施的能力，加强统一管理，做好计划调度，协调各方力量，加速车船周转，提高装卸效率。并协助铁道部、交通部增建和扩建车站、码头，调整布局，相互配套，以扩大运输能力。

发展工农业生产，提高经济效益，必须进一步整顿企业，十分重视技术改造和经营管理。当前，工业的技术革新和改造，主要是围绕节约能源和原材料，改革工艺，设计新产品，研制基础材料和基础器件。农业科技活动，要针对郊区农业抗灾能力差、产量不稳定的情况，加强对种子、农药、肥料、土壤等科学研究。在经营管理上，要重视市场信息，善于把企业的经营与企业的管理两者统一起来，增强经营活力，提高管理水平。做好生产过程中的标准、计量、定额、统计等基础工作，健全责任制，逐步推行全面质量管理。同时，加强经济核算，完善和健全群众班组核算和专业核算，厉行节约，反对浪费。充分发挥会计和统计的作用，在经营活动中，及时进行资金、成本和利润等分析，提供数据，预测趋势，参与决策，努力做到以最小的劳动消耗，获得最大的经济效果。

四、合理规划，统筹安排城市的建设和改造

城市的规划、建设和管理，也是本市经济调整中的一个重要内容。当前，我们要调整基本建设的投资方向，着手解决上海城市建设方面存在的一些突出问题，逐步协调生产和生活的比例关系。近期内，以住宅建设为重点，同时抓好市政、公用设施配套和环境保护。

近四年来，上海共建造住宅八百二十八万平方米，相当于建国三十一年来上海建造住宅总数的三分之一以上。但是，住房紧张的状况还不可能在短期内解决。全市现有住房特别困难户和年大结婚无房户十一万多户，今后预计每年还会自然增加四万多户，另外还有一部分棚户、简屋和危险房屋急待拆迁改建。面对这一情况，我们将继续采取国家统建和企业自建相结合、新建和挖潜相结合、住宅建设和城市改造相结合的方针，若干年内都把住宅建设作为城市建设的重点来安排。在市的统一规划下，动员和组织各方面的力量进行住宅建设，发挥各区建房的积极性，支持各单位自筹建房，鼓励部分居民在原址自力翻建私有房屋，还考虑向无力单独自建的单位和一部分有购房能力的居民出售住宅。结合住宅建设，逐年拆迁改建棚户和重要路段的旧屋。无论是改造旧区还是开辟新区，首先要安排好市政、公用基础工程，建设好商业服务、文教卫生、邮政电讯等配套设施。今年计划建造住宅和附属设施的任务不低于去年的计划数，确保完成二百五十万平方米，力争更多一些。这同人民群众的需要相比还是很不适应的，但限于目前的财力、物力，只能量力而行。我们相信，从多方面筹集资金和材料，逐年安排住宅建设，是可以使上海住房紧张的矛盾逐渐缓和下来的。还要重视农村的住房建设，从材料供应等方面支持农民盖建新房。

近年来，随着生产的发展，就业人数和各种车辆的增加，城市交通十分拥挤。在目前条件下，要进行大量的道路新建、改建工程来解决城市交通问题，是有困难的。重点是大力整顿，加强管理，严格维护交通秩序。调整公共交通的线路和站点，错开部分职工的上下班时间，清理马路上的堆物和违章建筑，组织货车夜间运输，在有条件的道路实行分道行驶，对严重影响交通的路段，特别是铁路道口、交叉路口和“瓶颈”地段进行适当改造，以提高现有车辆利用率和道路的通行能力。最近，市内几条主要干道经过整顿，加强管理，交通秩序有所好转，要继续巩固成绩，逐步推广。还要重视郊区的道路建设，改善公社、农场同城镇、市区之间的交通条件。

上海城市的环境污染十分严重。近年来由于各方面共同努力，危害较大的汞、镉等重金属污染物的排放量已基本得到控制，市区降尘量有所减少，交通噪声也有改善。但是，城市的环境状况还没有显著改变。近期的环境保护工作，要以防为主，以管促治，标本兼治，首先是控制住污染的发展。所有新建、改建、扩建工程和挖潜、革新、改造项目，都要严格实行主体工程和三废治理设施同时设计、同时施工、同时投产的规定，切实控制新污染的产生。分期分批治理严重影响周围居民生活的三百零六个污染点，今年通过调整生产、就地治理、动迁居民和少量的并厂撤点，先解决其中近一百个污染点，其余的在三、五年内逐步解决。上钢五厂的七个大烟囱的有害烟尘，要结合老设备的技术改造，争取今、明两年内全部消除。为从根本上解决上海水源污染的问题，市人民政府准备成立治理黄浦江规划委员会，着手拟订黄浦江、苏州河的综合治理方案。还要动员各方面的力量，大力植树绿化。经过长期努力，由控制污染的发展进而减轻污染，逐步改善上海的城市环境。

为了统筹上海城市的建设和改造，我们要结合拟订经济调整和社会发展规划，编制一个既有近期目标、又有长远设想的城市总体规划，作为一定时期内城市发展的蓝图。这是关系今后上海长远发展的大计，需要深入调查研究，根据科学性、综合性、系统性的要求，进行多种方案的科学论证。在编制上海城市总体规划时，要注意解决城市工业、人口和建筑过于密集的问题，提高城市的综合功能。今后，城市一百四十一平方公里的范围内不再安排生产性的基本建设，确需在上海建设的工业项目和从城市内迁出的工厂，将主要安排在卫星城镇。在那里，要重视各种生活、文化设施的建设，并制订一些相应的政策，鼓励企业、职工和家属迁去就地生产和生活，使卫星城镇成为吸引、容纳城市内工业和人口的后备基地，逐步达到经济建设和城市建设的合理发展。

五、巩固社会安定，发展社会文明

安定团结是经济建设健康发展的前提条件。为了保证今年经济调整任务的顺利完成，必须巩固社会安定，发展社会文明。只有妥善解决群众关心的经济问题和社会问题，社会安定了，各项工作才能不受干扰地进行。只有在建设社会主义物质文明的同时，重视和加强社会主义精神文明的建设，人们的思想、道德、文化、健康水平提高了，才能精神振奋、群策群力地献身社会主义现代化建设。

巩固社会安定，发展社会文明，必须深入进行坚持四项基本原则的教育，不断提高广大干部和群众的政治思想觉悟。坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，是我们立国、兴国的根本。坚持四项基本原则，就是在共产党的领导下，把马克思主义的基本原理与中国革命的具体实践相结合，摆脱“左”的束缚，解放思想，实事求是，充分调动一切积极因素，走出一条中国式的社会主义现代化建设的道路。坚持四项基本原则，必须排除来自“左”的和其他方面的干扰。有些人把坚持四项基本原则看作是解放思想、发扬社会主义民主、贯彻百花齐放、百家争鸣方针的障碍，这种看法是错误的。对那些背离或反对四项基本原则的错误思潮，不能放任不管，要区别不同情况，进行必要的教育和批判，坚决纠正。

在坚持四项基本原则的教育中，特别要重视对青少年的引导·青少年是我们的未来和希望·他们中的大多数人思想活跃，努力探索政治、经济和社会生活中的各种问题，刻苦学习和钻研科学文化知识，这是应该充分肯定的。要采取正面教育和疏导的方针，发扬共产主义思想，反对资产阶级思想腐蚀，纠正极少数青年中存在的极端民主化、极端个人主义和无政府主义等错误倾向。要进行爱国主义的教育，使他们懂得中国的历史，懂得新中国是革命先烈和前辈前赴后继、艰苦奋斗得来的，懂得上海人民光荣的革命传统，更要使他们正确认识建国三十一年来社会主义革命和建设所取得的伟大成就，从而认清自己肩负的历史使命，增强为社会主义祖国的繁荣昌盛而奋斗的信念。要积极引导广大青年学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化知识，帮助他们尽快地成长起来，激发起高度的爱国热情，努力做好本职工作，积极参加民兵活动，踊跃应征入伍，为建设祖国和保卫祖国贡献力量。

巩固和发展安定团结的政治局面，必须进一步加强社会主义民主与法制，坚决地同反革命分子和各种刑事犯罪分子作斗争。对以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的反革命言论和行为，对严重危害社会秩序和破坏社会主义经济的刑事犯罪活动，必须依照法律规定，准确、及时地予以惩处，保障社会主义现代化建设的顺利进行。

巩固社会安定，发展社会文明，要在进行思想政治工作和加强社会主义民主与法制的同时，妥善解决各种社会问题，关心群众的物质文化生活。

粉碎“四人帮”后的四年来，上海共安排了一百零五万人就业，促进了社会安定、经济发展和人民生活的改善。今后几年，上海安排劳动就业的任务仍然十分繁重。今年，除应届中学毕业生十万余人在明年安排外，还需安排二十几万人。要继续实行在统筹规划下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针，广开门路，积极发展各种自负盈亏的集体经济，组织待业青年从事家庭手工业和适当发展不剥削他人的个体经济。随着工农业生产的发展。大量的劳动力将逐步向“第三次产业”转移，这是经济发展的一般趋势。发展“第三次产业”，例如为生产服务、为居民生活服务以及为旅游事业服务等行业，是大有可为的。可以多设立一些小型分散的商业和饮食服务网点，发展室内装修、服装裁制、用品修理、废品处理、环境清理、短途搬运等服务行业，既可多安排劳动就业，又能方便群众生活。服务性劳动与人民群众生活的关系极为密切，也是社会生产总过程中的必要劳动，是高尚的、光荣的，应当受到社会的尊重。要鼓励和支持一部分待业青年到郊县就业:国营农场，包括场办工业，每年也要吸收一批待业青年。还要加强对待业青年的管理和教育，组织他们学政治，学文化技术，为就业创造条件。

建国以来，上海先后有近二百万职工和青年，响应党和国家的号召，光荣地参加了祖国各地的建设，在各自的岗位上作出了贡献。近几年来，本市有好几批教师和机关干部支援西藏、宁夏的建设，还有到各地去的技术工人，都受到所在地区人民的欢迎和赞扬。今后，根据国家需要，上海还要有计划地选派各种人才支援各地建设。各方面都要尊重和关怀到各地工作的职工及其家属，积极配合当地组织妥善解决这些职工和青年在工作和生活中的各种实际问题，使他们安心工作，继续为建设内地和边疆贡献力量。

办好教育事业，不但是教育工作者的职责，也是全社会的责任。建设高度的物质文明，必须有高度思想觉悟和科学文化水平的劳动者。我们应当从儿童抓起，重视幼儿教育，加强少年教育，家庭、学校、社会都要关心少年儿童的健康成长。城乡各级各类学校都要提高教育质量，使学生在德、智、体、美诸方面得到全面发展，为国家培养各种建设人才。还要办好参加工作后的成人教育，使他们不断学习马列主义、毛泽东思想和新的科学文化知识，让每个人都处在接受教育的过程中。

医疗卫生和体育事业，关系到人民群众的健康，应引起我们的重视。各级医院要加强对医务人员的医德教育和业务培训，继续开展以岗位责任制为中心的整顿工作，提高医疗服务水平。关心和培养“赤脚医生”，健全和巩固农村医疗卫生网。贯彻预防为主的方针，加强防疫工作，重视对常见病和多发病的研究和治疗。进一步开展群众性的体育活动，增强人民群众的体质，并加强优秀运动队的训练，不断提高体育运动水平。要控制人口的增长。预计本市一九八一年进入结婚年龄的青年将由去年的十五余万人增加到七十余万人，这几年可能出现新的生育高峰和人口增长高峰，对此应引起足够的重视。要继续加强计划生育的宣传教育，提倡晚婚、晚育、少生、优生，提倡一对夫妇只生一个孩子，并加强对独生子女的保健和教育。

文化艺术部门，要引导人民群众艰苦奋斗，奋发图强，献身现代化建设。各种文艺活动都要注意社会效果，不能迎合某些低级庸俗的趣味。要贯彻为人民服务、为社会主义服务的方针，努力创作出一批思想内容健康、表现形式新颖、反映各条战线进行现代化建设题材和儿童题材的新作品，鼓舞人民积极向上，陶冶人们的思想情操，繁荣社会主义文化，振奋民族精神。

发扬社会新风尚，提高人们的道德修养，是建设社会主义精神文明的一个重要内容。林彪、“四人帮”十年破坏，对社会道德风尚造成了严重的创伤。这几年虽然有了好转，但是要把良好的社会风气完全恢复过来，还必须做艰苦的努力。这就要求我们在人民群众中，继续进行共产主义道德教育，继承和发扬延安精神、解放初期的创业精神和雷锋精神。为此，我们要在全市持续地开展学雷锋、树新风、做好事活动，开展讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德，提倡心灵美、语言美、行为美、环境美的“五讲”、“四美”活动。各行各业要联系本部门实际，开展“双佳”优良服务活动，以及“青年服务队”等各种助人为乐的活动，在全市造成一个人人参加社会主义精神文明建设，人人讲文明的良好社会风尚。

六、改进工作作风，为完成今年各项任务而努力

我们正处在一个新的历史时期，新的形势和新的任务对政府工作提出了更高的要求。改进政府工作，是全市人民对我们的希望，也是我们政府工作人员应尽的责任。我们各级干部必须增强责任感，充分认识中央工作会议重大决策的深刻意义，坚决在政治上与中央保持一致，坚定地执行党和国家规定的一系列方针、政策，认真改进工作作风，提高办事效率，依靠全市人民，同心同德，全力以赴，保证一九八一年任务的胜利完成。

第一，认真学习，培训干部。现在，有许多新情况、新问题需要我们去认识、探索和解决，这就向各级干部特别是领导干部提出了加强学习的任务。首要的是认真学习马列主义、毛泽东思想，学习中央工作会议文件，端正思想路线。二十多年来，“左”的影响不仅突出地表现在经济工作方面，也表现在其他各条战线的工作上。区、县、局以上领导干部要联系本部门、本单位和自己的思想实际，总结历史经验，自觉清理“左”的影响，加深对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的认识，振奋革命精神，踏踏实实做好各项工作。各部门都要有计划地培训干部，以适应我们事业发展的需要。要培养一支坚持社会主义道路的、具有专业知识和管理能力的干部队伍，尤其要重视培养、选拔一批中青年干部。老干部要做好传帮带工作，这是革命赋予的光荣历史任务。

第二，发扬民主，建立咨询研究机构。发扬社会主义民主，是做好政府工作的重要保证。各级政府要充分尊重和保护人民行使管理国家的权利，经常听取人民代表和人民群众以及各民主党派的意见，接受人民对政府工作的检查和督促，努力改进自己的工作。我们欢迎各位代表随时对政府工作提出建议，共同商讨建设上海的大计。为了充分吸取各界人士对政府工作的意见和建议，把上海的工作做好，我们考虑陆续设立经济发展、科学技术、城市建设、环境保护等咨询研究机构，对市人民政府和各有关部门的工作提出各种可供选择的建议和方案。上海有一大批水平较高的老一辈的和中青年的自然科学与社会科学专家，各级领导要充分发挥他们建设社会主义的积极性，向他们请教。我们更欢迎老工人、老农民和全市人民，针对时弊，献计献策，以利于集思广益。

第三，健全工作制度，提高办事效率。各级政府及其各部门都要建立和健全工作责任制，每一个干部都应各司其职，各尽其能，各负其责。凡是属于自己职责范围内的工作，应当勇于负责，认真做好。各部门之间要互相配合，互相支持，不能互相推诿。政府工作要有科学的决策，这是各项事业成功的一个关键。今后对于关系到全市性的重大问题，都要充分调查研究，通过效益分析、可行性分析和科学论证，然后作出正确的决策，坚决克服主观主义、官僚主义和瞎指挥。总之，要坚持从实际出发，实事求是，科学分工，发扬实干精神，建立起较高效率的政府工作秩序。

第四，加强基层工作，密切联系群众。重视基层组织建设，是做好政府各项工作的基础。我们准备抽调和选拔一批中青年干部，充实加强街道、公社、工厂企业等基层，通过扎实而有效的工作，使党和国家的方针、政策成为群众的自觉行动。各级领导机关要树立为基层服务的思想，领导干部要经常深入实际，了解下情，把问题解决在基层。要密切联系群众，关心群众，重视人民群众的来信来访，及时、妥善处理人民群众的各种要求以及对政府工作的各种意见和建议。

人民赋予我们一定的职权，是对我们的信任，我们只能运用这个职权为人民服务，对人民负责，决不能用来为个人谋私利。全体干部特别是各级领导干部，都要兢兢业业，忠于职责，遵纪守法，廉洁奉公，坚决克服一切不正之风。

各位代表:上海市第七届人民代表大会第三次会议，将为上海贯彻执行党中央确定的经济调整和政治安定的重大方针作出决议。会议以后，我们将根据大会的决议，列出若干专题，制订具体措施，一一落实。我们要坚决依靠工人、农民、知识分子和广大干部，充分发挥他们建设社会主义现代化的积极性。我们要支持工会、共青团、妇联等群众团体的活动，并且希望他们协助政府动员群众做好各项工作。我们要广泛开展拥军优属活动，加强军政、军民团结，支持驻沪部队完成战备、军训等各项任务，并取得他们对上海工作的大力支持。我们要加强各民族和各民主党派、各宗教界人士、各界爱国人士以及海外侨胞的团结，壮大革命的爱国的统一战线。我们要虚心学习各兄弟省市的宝贵经验，克服我们的不足之处，充分发挥有利条件，使上海的国民经济在调整中继续前进。

今年上海的各项任务是繁重而又艰巨的。我们全市人民要在中共中央、国务院和中共上海市委的领导下，团结一致，艰苦奋斗，以建设社会主义的主人翁态度，苦干实干，积极努力，发展大好形势，为国家作出更多的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814I010101.JPG">

<FONT class=imgsm>汪道涵同志在市七届人大三次会议上作政府工作报告

本报记者　臧志成摄</FONT>

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

描述：

