id: 1b9b5560de
标题：上海炼油厂以公报为武器以班组为基地开展大批判克服松劲轻敌思想　擦亮眼睛深挖敌人
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的八届十二中全会公报鼓舞下，上海炼油厂广大革命职工把革命大批判的烈火烧得更红更旺，他们结合本厂斗争实际，以班组为基地，以公报为武器，大办毛泽东思想学习班，人人口诛笔伐，个个怒火中烧，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想，特别是通过“阶级斗争熄灭论”的批判，克服了松劲轻敌思想，擦亮了眼睛，对一小撮阶级敌人进行了深挖和复查，进一步推动了对敌斗争。

刘少奇胡说什么“阶级斗争基本结束，反革命分子少了，……今后国家最主要的任务是组织社会生活”。这个厂的走资派也和刘少奇同唱一个调子，胡说:“阶级斗争嘛，听是听得见，摸是摸不到的”，“我们工厂没有邓拓、吴晗”，“工厂生产就是为了多出油、多赚钱”。无耻吹捧一个资产阶级的反动技术“权威”，把他说成是“亏本资本家”，也是“受气”的，一再提拔重用，让他独霸全厂技术大权，任意对工人实行管、卡、压。同时要一个参加过六个反动组织的国民党分子担任一个单位的四清副组长，来专我们工人阶级的政。在这次文化大革命中，通过清理阶级队伍工作，广大革命派把一小撮窃踞党委书记、监委书记、副厂长、总工程师等要职的叛徒、日本汉奸、美蒋特务、走资派和破坏文化大革命的黑手统统揪了出来，摧毁了刘少奇复辟资本主义的社会基础。触目惊心的阶级斗争事实给了大家深刻的教育。但由于“阶级斗争熄灭论”的流毒未肃清，一部分同志认为“我们组织里的坏人揪得‘差不多’了”，因而产生“松劲”思想，一度放松了大批判；一小撮阶级敌人乘机猖狂起来。有个伪保长，一贯欺压贫下中农，人称“野老虎”，是个钻进党内的阶级异己分子，这次公然把革命群众贴他的大标语撕掉。反革命气焰嚣张到了极点。

连日来，通过对刘少奇狠批猛揭，大大激发了广大职工的无比愤怒，进一步擦亮了大家的眼睛，使他们清醒地看到阶级敌人决不甘心死亡。广大革命职工说:“刘少奇打倒了，但‘阶级斗争熄灭论’的流毒象屋檐底下的洋葱，根焦叶烂心不死。坏人挖得‘差不多’的‘松劲’思想，就是刘少奇派在我们头脑里的‘内奸’。我们一定要把革命大批判的烈火烧得更旺，再浇上汽油、柴油，把它烧个滑脱精光。”

提高了阶级斗争觉悟后，广大群众充分调动起来，在炼油塔旁，焦化釜前，大锅炉下，食堂里，汽车边到处摆开战场，上批黑主子，下斗活靶子，批判黑论点，把刘少奇批得臭不可闻。同时边批、边议、边挖，大家排敌情，提线索，揭疑点。经过充分发动群众，进行复查和深挖，终于一鼓作气挖出了一个混进工人队伍二十多年的地主分子，一个杀害我新四军的大特务，一个干尽坏事的大土匪。目前广大革命职工怀着对刘贼的无比愤怒，正乘胜追击，继续提供大量活情况和线索，把对敌斗争的深挖和复查工作不断推向纵深。

对敌斗争的胜利发展，极大地鼓舞了广大职工的生产劲头。他们力争在三十天内完成原计划要六个月的一台三十吨锅炉的安装工程，检修工人以两天时间完成了原来要十天到十五天的二号焦化釜的中修任务。　上海炼油厂革委会办公室

描述：

