id: 1b9b0694be
标题：陆侃如为“党天下”曲意辩解一贯玩弄两面手法　暴露了伪学者的嘴脸
日期：1957-7-31
是否是时间段：false
作者：沈焰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们这里有一位自称“进步”教授的道貌岸然的伪学者——陆侃如。此人，大家不会生疏，他曾出版过几本文学史方面的书籍，并且已经当上全国政协委员、中国作家协会理事、山东大学副校长、九三学社青岛分社主任委员。人民待他不薄，他却跟储安平之流一伙，对人民恩将仇报，利用“山大”、“九三”作为向党猖狂进攻的阵地。

在“毒草齐放”时期，这位道貌岸然的“学者”收起了他那“明哲保身”的幌子，在青岛第一个喊出“我赞成取消学校里的党委制”，最初确实使人惊奇，后来发觉他在支持“山大”右派刊物“民主报”，又号召青年“战斗”(向党猖狂进攻)，才知道陆侃如已卸下羊皮，张牙舞爪起来。他搞“九三”青岛分社原来早有打算，曾对他手下干将刘鸿宾(生物系副教授、“九三”副主委)指示发展组织时说:“反革命分子也可吸收入社”，这种做法，确实搞了一些“本钱”，所以，在“毒草齐放”时期，他就要与民盟右派分子竞赛，翻印了被篡改的毛主席讲话，到处放火，一直放到了济南；并且要在“山大”搞“核心小组”，为所有右派分子撑腰。5月23日受了储安平的委托，在青岛举行民主党派座谈会，当时光明日报只派了一位助理记者，座谈会的组织和纪录全由陆侃如包办了，向党和人民大大的泼了一盆污水。反右派斗争开始后，陆侃如拖到6月13日才举行“九三”青岛分社反右派斗争座谈会，会上仍然为储安平辩护，这就完全暴露了右派分子的面目。

陆侃如自称他的“进步”从“五四”开始，其实在“五四”新文化运动向左右分化时，陆侃如就投奔在胡适门下、为胡适的“努力周刊”写文章帮腔(他与胡适关系也保持很久，一直到解放前夕，还把胡适给他的信件用镜框悬在室内向人夸耀)。抗战时期先在中山大学任教，也在青年中骗取进步名声，他同时又在文化特务张道藩办的“文化先锋”写文章。后来在四川的东北大学教书，也曾和进步教授混在一起，当时他和叶丁易、赵纪彬、杨拱辰、冯沅君等号称进步六教授，后来叶丁易，赵纪彬等受迫害被解聘，而陆侃如、冯沅君二人却保全“禄位”，陆侃如还升了文学院院长，他是如此“进步”的。日寇投降，东北大学迁回沈阳，陆侃如害怕解放不敢到东北去，才进了青岛山东大学。“山大”学生在解放前夕搞反饥饿反国民党统治的罢课运动，陆侃如并没有参加。解放后他说曾接济一些学生去解放区，其实，同时他又接济了另一些学生去台湾。陆侃如一贯玩的两面派作风，当时人们原谅他，把他看作“明哲保身”的旧学者。

解放以后，陆侃如混过了几个改造关，可是社会主义这一关，就混不过去了，陆侃如的两面，必定要去掉一面，结果剩下来的却还是右派的一面。

反右斗争开始后，他为储安平辩护说:“党天下”

者亦可解释为“天下为党”，“党为天下”，这种荒谬的解说，引起了大家的愤怒。陆侃如还为他的“党委制与三害互为因果”的谬论多方掩饰，他说取消党委制并不是不要党的领导。人们质问陆侃如:党的领导如果没有党委制来保证，难道由你这个右派分子来保证吗?陆侃如却又无耻抵赖，说是受了苏联经验“校长负责制”的影响。其实这个诡辩是掩饰不了他企图篡夺党在学校领导权的阴谋的。

解放以后，陆侃如不仅不认真改造自己，而且暗中过着资产阶级腐朽糜烂的生活。(沈焰于青岛)

描述：

