id: 1b9b976ed5
标题：倒卖玻璃　收受贿赂　贪污公款顾兴隆被判刑十五年
日期：1983-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械进出口公司仪器科货源员顾兴隆，犯投机倒把、收受贿赂和贪污罪，共得赃款二万一千余元，案发后认罪态度不好，日前被市中级人民法院依法从重判处有期徒刑十五年；同案犯、本市美康食品商店营业员曹爱珍犯投机倒把罪，得赃款五千零九十元，因坦白交代较好，被从轻判处有期徒刑三年，缓刑四年。

顾兴隆在“文革”中是外贸运输公司造反队队委、材料组组长。一九八○年十月至一九八一年七月间，顾兴隆与曹爱珍共同策划，以金山县某厂需要玻璃为名，先后向有关部门获得玻璃二千二百七十一箱，非法转交浙江省某镜片厂，并要求该厂以“奖金”名义，每平方米玻璃付给他们人民币一元二角。该厂将这批玻璃加价转手倒卖，牟取暴利。两被告从中获得赃款一万七千五百元。

顾兴隆自一九七五年以来，利用职务之便，为社队企业购买、调拨玻璃等物资，并利用同港、澳客商业务联系、签订合同之机，以各种名义先后收受贿赂，获得现金、实物，折合人民币六千四百六十五元八角。顾兴隆还利用经办加工出口玻璃制品、介绍购买玻璃之便，从中贪污返工费、包装费、贷款等，计人民币三千三百九十五元二角。

描述：

