id: 41e0dba8cb
标题：军民团结一心狠抓革命猛促生产
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军支左人员坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，帮助所在厂广大革命职工狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，提高了广大革命职工的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，革命搞得轰轰烈烈，生产不断上升。

驻鞍山钢铁公司第一炼钢厂支左人员，协助革委会组织职工学习毛主席最新指示，引导他们——

认清阶级斗争新形势

鞍山钢铁公司第一炼钢厂在革命步步深入、生产蒸蒸日上的大好形势下，部分职工阶级斗争观念有些淡薄了。驻厂解放军支左人员十分重视这种思想苗头。他们认为：能不能引导广大革命职工念念不忘阶级斗争，继续向阶级敌人发起主动进攻，这是关系到能不能把无产阶级文化大革命进行到底、巩固和发展大好形势的关键问题，一定要用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导武装工人的头脑，生产形势越好，越要念念不忘阶级斗争。于是，他们和革委会成员一起深入到车间、班组，组织革命职工反复学习毛主席的最新指示，大摆本厂阶级斗争现实，大揭阶级敌人的破坏活动，分析阶级斗争新形势。很多工人深有感触地说：说一千道一万，不如摆开事实看一看，这回我们可看清了，革命生产形势大好，工人阶级喜在眉梢，阶级敌人却恨在心头，他们绝不甘心失败。我们一定要做到阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲，革命大批判年年搞，月月搞，天天搞。

“阶级斗争，一抓就灵。”在支左人员帮助下，广大革命职工组成浩浩荡荡的革命大军，掀起了抓革命、促生产的新高潮。他们狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大揭本单位阶级斗争的盖子，很快揪出了混进工人队伍里的坏人。工人们思想觉悟大提高，革命干劲倍增，第二季度以来生产又比第一季度有了更大的发展。

驻长春第一汽车制造厂车厢厂支左人员，从提高群众阶级斗争观念和路线斗争觉悟入手，积极帮助厂革委会狠抓阶级斗争——

主动向阶级敌人进攻

长春第一汽车制造厂车厢厂革命委员会一成立，驻厂解放军支左人员就积极帮助革委会成员紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，夺得了第一季度生产的全面胜利。

解放军支左人员首先组织全厂职工反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，并且以本单位阶级斗争事实为活教材，针对群众的活思想进行阶级教育。他们深入基层，和群众一起分析敌情，主动向阶级敌人发起进攻，把一个长期隐蔽下来的阶级敌人揪了出来。

揪出一个坏人，提高了一次阶级斗争观念。大家对阶级敌人更加仇恨了，战斗意志更加旺盛了。于是，乘胜前进，不几天功夫，又揪出了一个历史反革命分子。这个家伙，在无产阶级文化大革命中，利令智昏，认为时机已到，躲在阴暗的角落里，与一些地、富、反、坏、右搞反革命串连，破坏无产阶级文化大革命，破坏生产。这个家伙的反革命活动，又一次从反面给了工人群众以活生生的阶级斗争教育。广大群众说：在复杂激烈的阶级斗争中，被打倒的阶级敌人，是不甘心死亡的，他们还要千方百计同我们作斗争。因此，我们必须坚持开展革命大批判，不断增强阶级斗争观念，不断提高两条路线斗争觉悟，不停顿地向阶级敌人发动进攻。

驻宣化风动工具厂支左人员，和革命职工一起坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了——

革命生产双胜利

河北省宣化风动工具厂，主要是生产为矿山服务的潜孔钻机和台车。由于阶级敌人的破坏和捣乱，原材料供应不足，影响了生产任务的完成。在这种情况下，驻厂解放军支左人员和革委会成员到群众中去，和广大革命群众一起，联系生产上的问题，揭露了阶级敌人妄图破坏“抓革命，促生产”的罪恶阴谋。他们把生产讨论会，变成了向阶级敌人发起猛烈进攻的批判会。在职工中大力开展阶级教育和形势教育，激发了广大革命职工对阶级敌人的无比仇恨，提高了革命职工的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。

全厂革命职工在部队支左人员的帮助下，发扬敢想敢干，艰苦奋斗，自力更生的革命精神，把克服困难完成任务看作是对阶级敌人最有力的回击，取得了革命和生产的双胜利。第一季度，工业总产值比去年同期提高百分之八十二，成本比去年同期降低百分之二十二点一八，创造了建厂以来的最高生产纪录。（据新华社）

在沈阳化工设备厂支左的某部毛泽东思想宣传队，同革命职工一起学习毛主席著作，用毛泽东思想统帅生产。这是宣传队的同志和革命群众一起研究试制新产品。

沈勤摄（照片）

描述：

