id: 41e0e267ac
标题：人间正道是沧桑我在毛主席身边十七年（中）
日期：2009-7-7
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：
标签：周恩来,王任重,陈毅,杨得志,李先念,罗瑞卿,朱德,河北文革,山西文革,北京文革,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——我在毛主席身边十七年（中）

■孙勇

遭遇敌机惊险轰炸

1948年4月13日，毛主席、周恩来、任弼时、陆定一、胡乔木等来到了河北省阜平县城南庄——晋察冀军区聂荣臻司令部所在地。司令部大院建在土山坡下的三排土木平房中。主席在此住了半个月，并在此召开了中央工作会议研究解决土改问题。

主席住在此地休息，有时乘车到十里外的池塘去洗澡，还常与聂司令谈工作。有一天晚上，主席吃过安眠药，至凌晨2时30分方入睡。正赶上我值班，早晨5时30分，突然来了一架敌侦察飞机，在城南庄上空盘旋了3圈后飞走了。我急忙跑去找闫长林和叶子龙报告敌机来袭扰的情况。叶子龙说，快把警卫值班和工作人员都叫醒，尽快保护主席到房后山坡处的防空洞。大家都紧急来到主席房前，聂司令急忙在院内指挥警卫人员准备担架，命令我们尽快把主席叫醒抬进防空洞。当时叶子龙担心把主席叫醒了，万一又不是敌机来轰炸呢？正犹豫间，这时又听到了飞机嗡嗡的轰鸣声。往空中一看，3架敌机在城南庄周围盘旋而且飞得很低，情况十分紧急。叶子龙和李银桥急忙闯进房内叫醒主席，主席不高兴地说：我刚入睡，就把我叫醒，什么飞机来炸呀？怕什么？！叶子龙和李银桥不顾主席生气，急忙帮主席穿衣服，由闫长林、王振海架着主席就往防空洞跑，我和李银桥架着江青紧跟其后。刚跑进防空洞口，就听到三声炸弹巨响，一枚炸弹投到了主席住的两间平房前，把门窗玻璃、床铺、暖瓶都炸坏了。如果我们动作稍慢一点，后果将不堪设想。这是我保卫主席多年来遇到的最危急、最惊险、最可怕的一次情况，至今想起来都后怕。

后来查明，军区司令部小伙房的司务长刘从文是个特务，是他向敌人告了密，引来这次惊险的轰炸。

敌机轰炸后，聂司令感到城南庄很不安全，就叫叶子龙紧急采取措施，并劝主席转移到城南庄以北15华里高山峻岭中的花山村去住。主席问：那里安全吗？聂司令说：抗日战争时期，我们常在花山村住，那里很偏僻，又在两山峰之间，敌机难以发现和轰炸扫射。主席说：那好。即乘车离开城南庄进驻深山沟里的花山村。

主席在城南庄和花山村住了40多天，于1948年5月27日乘中吉普车来到了平山县西柏坡，与刘少奇、朱德、周恩来、任弼时等中央书记处同志会合。

西柏坡在石家庄西边，是个七八十户人家的小山村，北边是太行山区，面临河北省平原，村南边是滹沱河。这里环境幽静，山清水秀，林木葱郁。主席住的是靠山坐北朝南的一个农家小院，前院不大，有个石碾子，有棵香椿树。毛主席就是在这小山沟里，在农家小院土坯房子里，运筹帷幄，决胜千里，指挥了震惊世界的三大战役，从此改写了中国人民的命运。

乘美国吉普车进北京城

1949年3月22日，杨尚昆主任召集叶子龙、汪东兴等开会，研究布置中央军委和毛主席进北京的安全和组织工作，确定由李树槐科长坐吉普车在前面开路，第二辆是毛主席坐的中吉普车，接下来按少奇、恩来、朱德、任弼时顺序往下排，总共十几辆美国吉普车和十几辆大卡车。

1949年3月23日，毛主席和中央军委领导以及警卫团、工作人员浩浩荡荡出发了。顺着土公路，车队经过灵寿、行唐、曲阳到达唐县叔闾村宿营。我们给毛主席挑选两扇门板搭好了床铺，找了个八仙桌看文件发指示用。主席看了高兴地说：很好嘛，借用老百姓东西一定完好归还。我们回答：一定做到。24日，我们继续乘汽车经过望都到达河北省保定市，省委书记林铁组织人员接待了党中央和毛主席。下午毛主席等乘汽车到达涿县，叶剑英和李克农前来迎接党中央和毛主席，并组织大家乘坐专列火车：中央警备团乘坐第一专列火车，毛主席等中央领导乘坐第二列火车，中央军委工作人员乘坐第三列火车。

1949年3月25日凌晨2时许，专列起程，上午到达北京清华园火车站。下午5时，毛主席乘汽车到达北京西郊机场。前来迎接的民主党派负责人有张澜、李济深、马叙伦、黄炎培、沈钧儒、郭沫若等，毛主席高兴地与他们一一握手说：老朋友们好！我们终于在北京会面了！大家非常高兴地互相问候。接着，毛主席、朱德总司令等中央领导同志乘吉普车检阅了整齐的人民解放军部队。随后毛主席坐汽车去香山双清别墅居住。院子幽静，院内有个水塘，放有红鲫鱼，塘边还有个凉亭。毛主席经常在院内散步，转一圈80多米，他还常坐在凉亭上观看红鲫鱼或看报纸。有张照片，是毛主席阅读解放南京的报道就是在此拍摄的。

主席日常工作一般是吃完晚饭翻阅一下报纸，稍休息一下进办公室。叶子龙将每天国内外送主席的文件电报等选择一些重要的请主席审阅批示。文件摞在一起，也有五六寸厚。我们把主席喜欢用的铅笔削好15支左右，放在办公桌木盒内。主席坐在办公桌前集中精力，认真审阅批示文件。他左手拿文件，右手拿铅笔，看文件特别认真仔细，标点符号错了他都改过来，重要段落画杠、画圈加批语和注解。我们常说主席审阅过的文件像一张作战地图，这一点都不夸张。卫士40分钟左右添一次茶水，要轻手轻脚，怕影响主席的思绪。一直到夜里12点左右，主席才出办公室到院内转圈散散步。用过夜宵，主席上床看书，吃安眠药，两点左右入睡。第二天上午，卫士收拾办公室时，15支铅笔都用得光秃秃的。

火车上搞调查研究

1953年2月14日是农历正月初二，上午8时，叶子龙找我和李银桥说：主席要乘专列火车去视察武汉和南京，你们要抓紧时间做好各项外出的准备工作。

由杨尚昆主任、罗瑞卿部长陪同主席离开北京，沿京汉铁路南下视察。2月15日上午，专列抵达石家庄车站时，主席对杨主任说：我想找位县委书记了解农村发展合作的情况。杨主任说：我马上办。邢台县委第二书记、县长张玉美被邀请到专列上，主席一见他就热情地笑着与他握手说：你没有想到我在火车上找你谈话吧？张玉美激动地含着泪说：毛主席您好！主席说：请你谈谈邢台农业互助合作发展的情况。参加谈话的有杨主任、罗部长、马国瑞（河北省委书记）、叶子龙。张玉美向主席详细汇报了工作。主席一边听一边插话和提问，张玉美一一作了具体的回答。主席听了非常高兴，并请他在火车上一起吃晚饭，还一面吃饭一面交谈。专列行到郑州车站时，谈话才结束。

我送张玉美下车时，他激动地对我说：我真荣幸，主席在火车上找我谈话，还请我吃晚饭，我永生难忘毛主席对我的关爱！这是主席在建国以后第一次在火车上向基层领导干部调查了解情况。主席高兴地对随行的领导同志说，利用火车做调查研究工作非常好，既可以欣赏沿途风光环境，又可以向基层干部了解工作情况。罗部长听了高兴地赞同说：这是主席的一大发明呀！

1953年2月16日晚上，主席乘坐的专列抵达武汉车站。李先念、王任重、杨奇清等领导前来迎接。主席高兴地对大家说：我来到阔别25年之久的武汉，感到非常愉快！

蛇山尝臭豆腐

2月18日下午2时，由李先念、王任重陪同主席乘车到江边码头，改坐轮船渡江到对岸武昌下船，坐汽车游览市容。毛主席来到市府大院下车散步，遇上警卫连正在训练，有的战士练双杠，有的练跳远。主席走近笑着看了一会儿，对李先念说：我们上蛇山游览一下，看看黄鹤楼旧址。王任重马上劝阻主席说：现在不能去，今天是农历初五，上蛇山游览的人很多，而且山上路窄不好走很不安全，不能去！李先念也劝主席，为了安全今天不要去了。主席听了他们的劝阻，很不高兴地说：你们这么多人保护着我，怕什么啊？如果怕群众认出我，我就带上大口罩，穿上大衣，带上帽子。有你罗瑞卿、吴敬天（铁道部副部长）、孙勇、李德华等围着走，谁能认出我来呀？大家一看劝阻主席无效，只好按主席说的办。于是，我们大家就跟随主席爬上了蛇山，山顶上来往游人川流不息，像是集市庙会，好不热闹。我们簇拥着主席缓慢地在人群里往西行进，走了60多米时，遇到一个卖臭豆腐的小摊，主席站住了，问那个老汉生意好不好做之类。臭豆腐的香味吸引了主席，他摘下口罩说：我尝尝。刚尝了两块，旁边的一个小姑娘认出他来了，大叫一声：“毛主席！毛主席来啦！”游人一听毛主席来了，从四方八面潮水般地涌来，争先恐后地想亲眼目睹毛主席的风采。

这时，我和李德华一左一右护卫着主席，罗瑞卿、吴敬天在主席前开路，李先念、杨尚昆、王任重在主席周围劝阻群众，维持秩序。杨奇清站在高处不停喊：请大家不要拥挤，不要跟着跑，要保护毛主席的安全！群众谁也不听劝阻，一个劲儿地往前挤。在这个关键时刻，警卫连王连长带领连队官兵冲上山来，为毛主席维持秩序，并在前面挤开了一条通道，主席终于被簇拥着下了蛇山，登上了轮船。

这时，山坡上和江岸上集聚了十几万群众，“毛主席万岁”的喊声震天动地。毛主席站在轮船甲板上不停地向群众挥手致意。渐渐地，轮船向武汉码头驶去。

主席坐在轮船甲板上，非常关心地对王任重说：几万群众在山上拥挤，路又窄，挤伤人了吧？如有挤伤的或住院的你们代我去慰问他们！还有被挤翻的小摊贩也要给予适当补偿。要表扬警卫连，要不是他们上山来护卫，我们真下不了黄鹤楼呀！王任重说：按主席的指示，我们一定处理好善后事宜。

世界上没有十全十美的人

1953年2月19日中午，毛主席乘坐“长江号”军舰离开武汉，由“洛阳号”军舰在前面领航，沿长江顺流而下。

主席登舰时，全体官兵列队热烈欢迎，舰长向他介绍“长江号”舰的情况并带他参观军舰。毛主席在前甲板上坐着看了一会儿，因风大就转到后边观看沿江两岸的村镇和风光，主席还不时地向舰长询问沿江的情况。

“长江号”航行到九江时天就黑了，停泊在江面上。主席在舰上吃饭后，转了几圈，就回舱看文件，直到深夜2时左右。第二天上午9时左右，起床吃早饭后，主席改乘“洛阳号”舰。

舰长引导主席、杨尚昆、罗瑞卿进入舰舱大厅入座。叶子龙和我也在座。主席很高兴，和大家聊天。主席问舰长姓什么？哪里人？舰长答：“我姓杜，是山西运城人。”主席笑着说：“你们山西运城历史上出了个武圣人，你知道吗？”杜笑着说：是关公吧，运城城内有座建筑宏伟的关帝庙呢！杨尚昆插话说：山西的城镇都有关帝庙。主席又问杜：三国演义看过吗？杜说：看过，也看过关公的戏！主席又问：关公的武艺怎么样？杜高兴地说：关公武功盖世，他保驾二位皇嫂行千里，过五关、斩六将，古城相会斩蔡阳呢！罗瑞卿接着问：还有呢？杜说：温酒斩华雄、斩颜良、诛文丑呢！

主席问：“你怎么不提关公走麦城呢？他中了孙权埋伏，被擒住杀害了。关公这个人是忠于刘备的，但他骄傲自大，大意失荆州。世界上没有十全十美的人！”我听了，很受启发和教育。

2月21日上午10时左右，主席起床吃饭后，让叶子龙将海军负责同志和舰长请来，询问海军建设情况。来人向主席汇报了现海军的装备数量等。主席问：海防的情况呢？他们说：我国海岸线长，军舰少，防不过来，外国军舰常侵犯我领海，而且偷渡、走私很严重。主席严肃地说：要加强海军、海防建设，保证海疆的安全。随后主席在“洛阳号”军舰上挥笔题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军！”并与全体海军官兵合影。

2月22日凌晨3时，到达南京军港。下午1时，主席听取陈毅、江渭清等同志的汇报。3时，陈毅陪同主席乘车去参观南京紫金山天文台。由天文台负责人向主席介绍天文台的历史、规模、科技人员等情况。主席详细了解了天文台的情况，指示要维护好天文台，发挥好它的作用。

2月23日下午，陈毅陪主席乘车去游览明太祖朱元璋的皇宫和陵墓。建筑雄伟，苍松翠柏茂盛成林，石人、石兽雕刻细致、排列整齐。主席一边看，一边对陈毅、杨尚昆、罗瑞卿和工作人员说：“朱元璋是安徽凤阳人，幼年时因灾荒、瘟疫，父母兄长早亡，他沿街讨饭为生。后来他给地主放牛混饭吃，不久跑到大觉寺当和尚跟师傅习武。他成年时参加了郭子兴领导的红巾军，勇敢杀敌立功，郭子兴重用他，让他掌管红巾军。郭子兴死后，他当上头领。”罗瑞卿说：朱元璋是中国历史上有作为的皇帝。叶子龙问：他怎么当了明朝的皇帝呢？主席说：他率领红巾军在徐达和谋士朱升的帮助下，先后打败和消灭了陈友亮、张士诚。他能团结群众、善用人才，经过长期的艰苦奋斗，打下了江山，32岁当上了明朝的开国皇帝。朱元璋刚做皇帝时，还能虚心向朱升请教下一步治国的策略，朱升讲要高筑墙、广积粮、缓称霸，朱元璋采纳了他的建议，又经过浴血奋战，扩大了疆土，建立了统一的国家。我听后很受益，至今未忘！

2月24日，主席吃早饭时，对罗光禄秘书说：你让叶子龙通知陈毅，下午1时请他到我这里来。陈毅得知情况后对杨尚昆、罗瑞卿说：“主席来南京参观天文台、朱元璋宫殿、中山陵，大家都传开了，省市机关干部、职工、家属向我和江渭清提出要求，都想亲眼见毛主席。我们商量今天是星期天，组织他们到玄武湖公园内游园，请主席和你们下午3时左右去玄武湖游览散步。”杨尚昆笑着说：陈老总你可真有办法。罗瑞卿对陈毅说：你们想的这个主意好，既能让主席接近群众，又能使大家亲眼看到毛主席，我赞成。你见了毛主席当面邀请他游园好啦，叶子龙、孙勇你们做好准备工作。

下午3时多，主席和陈毅谈完话，一同乘车去玄武湖。下车时，有30多名游人站在路旁高兴地笑着，热烈鼓掌欢迎毛主席。主席与他们亲切地一一握手，然后就沿着湖边浏览。路两侧游人热情地鼓掌欢迎毛主席，有的小孩子向毛主席问好。主席高兴地与他们握手，抚摸着小孩的头问：“你几岁啦？上几年级啦？”

主席笑着对陈、杨、罗、江等人说：“今天游园的人很多，秩序也好。”陈毅笑着对主席说：这样好哇，免得群众跟着主席乱跑，不听劝阻，挤得我们满头大汗嘛！说得大家都笑了。

杨尚昆笑着向主席透露：今天的游园是陈老总吸取教训，事先精心组织好省市机关工作人员和家属到公园来看毛主席的。主席高兴地说：“原来如此。”罗瑞卿说：“这个办法好，否则又要挤一身大汗。我们都感谢陈老总了。”陈毅得意地说：“啥子感谢？我只不过是为让更多人民群众看到毛主席嘛！”在场的人听后都笑了起来。

观看部队官兵比武

1964年6月15日下午，毛主席和其他中央领导同志乘车来到西山北京军区训练基地，观看北京军区和南京军区部队大比武汇报表演。首长们在观礼台落席后，杨勇司令员宣布比武表演开始。

整队操练、拳术表演、擒拿格斗、赤手攀登三层楼，战士们个个飞檐走壁，如履平地。主席台上不时响起热烈的掌声。接下来是硬气功表演：用头击砖、用掌劈砖、用方木击头等科目，获得一片热烈的掌声和赞扬声。

毛主席看了非常高兴地对罗总长、杨勇、杨得志说：部队表演得很好，练就了一身真功夫，能普及吗？杨勇说：只能是搞突击队、特警队。毛主席又走下台来，看战士们表演单杠、双杠，举哑铃、举石锁、拳击沙袋等。毛主席饶有兴致地说：“我也来试击两下。”我忙帮毛主席脱掉中山服上衣，毛主席站到沙袋前，攥紧双拳使劲地左右开弓猛击沙袋，在场人都在为主席鼓掌加油。

毛主席击打十几下后停住，问大家：你们笑什么嘛？杨勇笑着说：主席用力拳击沙袋表演得好啊！毛主席笑着说：“我老啦，体力差，击打了几下就冒出汗来了。”又把大家逗笑了。

罗总长请主席、少奇同志、周总理、朱老总去观看射击表演赛，中央领导人来到观礼台入座。杨勇宣布射击表演开始。

指挥员带着12名手枪射手走上场。杨勇向主席、少奇同志等中央领导人介绍说：“12名射手带的是54式手枪，每人5发子弹，打5个人头钢靶，25米远，立射。”

指挥员喊：“枪上膛，射击！”枪响人头钢靶全部击落！毛主席看了带头鼓掌！

指挥员带第二组12名步枪射击手上场。杨勇向主席、少奇同志等在台上的人介绍说：“这是步枪50米远跪射。每人5发子弹，打破5个红气球。”指挥员喊：“跪射预备，射击！”枪响气球全部击破。主席台上又是一片掌声！

指挥员带第三组12名步枪手上场。杨勇又对毛主席和大家说：“这是步枪100米卧射。每人5发子弹打胸靶。”毛主席拿着望远镜认真看着。指挥员喊：“卧射开始！限10秒打完。”打完后跑去将靶杆扛着跑到主席台前向主席和中央领导人报靶：除有两个48环、1个49环外，全部打满了50环。

毛主席兴奋地对杨勇讲：“你把步枪拿来我看看。”杨勇把步枪递给毛主席，主席拿着枪仔细地看着，问道：这是哪里制造的枪？性能如何？能打多远哪？杨勇认真地做了回答。主席很有兴趣地双手端起枪，挺直身子认真地练瞄准。少奇同志、罗总长、杨勇、杨得志等人在边上入神地看着。毛主席十分高兴地对大家说：这枪好！比国民党的汉阳造步枪强多啦！

照片：1953年2月18日，毛主席在武昌游蛇山（右二为作者）。

描述：

