id: 41e49b140e
标题：争取早日达到党员的标准
日期：1956-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

今天我们部队召开了积极分子大会。政委同志在报告中说：“过去领导上由于存在着右倾保守思想，在知识青年当中发展党员的工作做得不够好。固然，这些学生出身的同志当中，有的出身成份不够好，有的有某些缺点；但是，经过我们仔细研究之后，认为只要加强对他们的培养教育，是可以在他们当中发展一批党员的。我们已作了全年的规划，在不久的将来，将满足他们迫切要求入党的要求。”政委同志这几句话，深深地感动了我们到会的每个知识青年。

我们到会的知识青年，多数是在解放后，在和平的日子里参军的，我们在党的抚育下，在同志们的帮助下，思想意识得到了不断的改造，工作能力也得到了提高。绝大多数的同志入了团，有一部分同志还入了党。目前我们在部队中担任了文书、文化教员，助理员、参谋、副政治指导员、排长等重要职务。我们觉得，这些都是党慈母般培养的结果，是老同志们帮助的结果。

我们深深认识到：我们由于多数出身于小资产阶级或封建地主阶级家庭，个人主义的思想残余很难一下子在我们的思想中清除干净：骄傲自大、斤斤计较个人得失等等缺点是许多同志的通病。但是，我们有时候看不到这些缺点，或者不愿看到这些缺点；自己入不了党，有的同志就一味地怪党对自己不关心。

今天组织上决心培养我们入党，我们绝不辜负党对我们的希望。我们将更加刻苦地改造自己，努力学习政治理论，提高阶级觉悟，艰苦地工作，为部队训练工作做出更好的成绩；并且深入实际，在思想感情上进一步和士兵打成一片，争取早日达到党员标准，让党在我们当中发展党员的规划完满地或超额地完成。

180部队积极分子大会到会的全体知识青年同启

描述：

