id: 41e6cb839a
标题：同背叛三项基本原则的人斗争到底
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：（锡伯族）吴海波
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我们心情非常激动。中央的两项英明决定，说出了我们革命战士的心里话。

毛主席是我们最敬爱的伟大领袖，是各族人民的大救星。我永远不会忘记，在那万恶的旧社会，我们锡伯族人民世世代代当奴隶，受尽了欺凌和压迫，是毛主席把我们从苦难的深渊中解救出来，成为国家的主人。解放后，毛主席又指引我们各族人民走上了社会主义的金光大道，使我们锡伯族人民的生活越过越幸福。毛主席的恩情比山高比海深，没有毛主席就没有锡伯族人民的今天。我们少数民族战士永远怀念毛主席。中央决定建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，让各族人民群众亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，从中吸取鼓舞我们永远前进的巨大力量，这是我们各族人民的强烈愿望，我们坚决拥护。

在毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士深切懂得：万物生长靠太阳。毛泽东思想是指引我国人民从胜利走向胜利的光辉旗帜。毛主席著作是马克思列宁主义的不朽文献，是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉。认真学习和努力实践毛泽东思想，是我们每个革命战士继承毛主席遗志的最好的实际行动。中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，对我们是一个极大鼓舞。我一定积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，把对毛主席的深切怀念变为学习毛泽东思想的巨大动力，变为宣传毛泽东思想的极大热情，变为实践毛泽东思想的实际行动。

当前，我要特别注意学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于“三要三不要”的教导，在斗争中学，在斗争中用，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

