id: 41e91ab980
标题：尼克松等煽动印度脱离中立立场印度大使鼓吹美印两国在经济上合作，以对付共产主义，要求美国给予印度“长期贷款”；
日期：1959-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 华盛顿消息：由美国大企业家组织的“国际经济发展委员会”4日举行会议，讨论印度的政治和经济局势。

尼克松4日在这个会议上表示，对资本主义世界来说，“印度在今后五年到十年内的事态发展可能比就要到来的同共产党人在柏林问题上的谈判更加重要”。

尼克松说，“整个世界正在注视共产党中国和印度在亚洲进行的谋求进步的斗争”。

尼克松认为：“在今后五年到十年内要回答的问题是，印度能够在保持自由的情况下获得这种进步呢，还是必须以牺牲民主的方法作为代价来获得它的进步”。据说尼克松强调“这个问题的答案不仅对亚洲和非洲新成立的国家有极大的重要性，对拉丁美洲也是这样。”

美国前纽约州长、大资本家哈里曼4日晚也在这个会议上说：“虽然印度坚持说它奉行一种不参加集团的政策，事实上，它是我们最重要的盟国之一，并且就基本的民主原则来说决不是中立的，我们的国家（指美国）就是基于这些原则的”。他说：“我强烈地感到，我们应该与欧洲的工业国家以及日本合作，设法（为印度）找到足够的财源。这件事可以在特定的基础上进行，或者通过联合国。”

印度大使查格拉在会上发了言。他要求美国和印度进行“更加紧密的合作”。他断言，印度现在是决定资产阶级“民主”“自由”的战场，“如果民主在印度失败了，整个亚洲和非洲的自由将受到损害”。不过他承认，“民主”“自由”这些名词在西方已走向它的反面，他说，“我在所谓自由世界中看到了最糟的反动主义，独裁政权和反对自由的势力。”

查格拉要求美国给予印度以“长期贷款”，并要求美国私人资本在印度投资。他对美国的政界和企业界人士说，“在这个决定性的斗争中，在经济上同印度合作，那么你对共产主义的斗争将会比你给印度数以百计的轰炸机和核火箭并且同印度签订最密切的军事条约时更为有效。”但是他同时要求他的“美国朋友们不要把他们的经济援助计划看作是他们共同安全计划的一部分。”而把“援助”当作“对付贫穷的运动”。因为“如果不发达国家的人们把美国的援助看作是由于美国自己的利益而提供，或者更无礼地把它看作是美元帝国主义的扩张，那就会造成一种错误的和不公正的印象。”

描述：

