id: 41eae1164a
标题：伟大友谊万古长青——庆祝中朝友好合作互助条约签订十五周年
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，中国人民满怀革命情谊，同兄弟的朝鲜人民一道，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十五周年。

十五年前，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自率领朝鲜党政代表团访问我国，中朝两国签订了中朝友好合作互助条约。这个条约是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上签订的，它把中朝两国人民的革命友谊和战斗团结以条约的形式固定下来。中朝友好合作互助条约的签订充分反映了我们两国人民的愿望，完全符合两国人民的根本利益，是两国人民友好关系史上一个伟大的里程碑。

中朝两国人民在长期反对共同敌人的斗争中，用鲜血凝成了深厚的革命友谊。在我国抗日战争的岁月里，朝鲜人民的优秀儿女就以鲜血和生命援助了我们。当美帝国主义发动侵朝战争时，中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，派出中国人民志愿军同朝鲜人民和人民军互相支援，并肩战斗，打败了美国侵略者。在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，我们两国人民一直互相帮助，密切合作，共同前进。

中朝友好合作互助条约签订十五年来，我们两国人民的革命友谊和战斗团结得到了进一步加强。两国之间在政治、经济、军事、文化等各方面的友好互助合作关系得到了全面和深入的发展。我们两国的社会主义革命和社会主义建设都取得了伟大的胜利。

中国人民在伟大领袖毛主席领导下，胜利地进行了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。我国的无产阶级专政更加巩固，我国的社会主义革命和建设事业取得了巨大成就。目前，毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大胜利。我国工农业生产和整个国民经济蒸蒸日上。我国国内形势一派大好。

朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成同志领导下，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗，高举思想、技术、文化三大革命红旗，以千里马的速度阔步前进，在社会主义革命和建设事业中取得了巨大成就。目前，朝鲜人民正遵循金日成主席的教导，热烈响应朝鲜劳动党中央的战斗号召，开展了气势磅礴的“争取三大革命红旗运动”，掀起了社会主义建设的新高潮。中国人民对兄弟的朝鲜人民取得的辉煌成就感到欢欣鼓舞，并且祝愿他们不断取得新的更大成就。

中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争，坚决反对美国对朝鲜的侵略和干涉。多年来，朝鲜民主主义人民共和国政府为实现祖国的自主和平统一进行了不屈不挠的斗争。但是朴正熙集团在美帝国主义的支持和纵容下，顽固推行民族分裂政策，践踏南北联合声明，运进大批新式武器，不断进行军事演习，加剧朝鲜半岛的紧张局势。美国必须按照联合国大会第三十届会议的决议，解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走它的一切军队。朝鲜问题必须在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。朝鲜的统一应当在金日成主席提出的原则和方针的基础上实现。我们深信，在金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争一定会取得胜利。

中朝两国是山水相连的亲密邻邦。中朝两国人民是患难与共的战友和兄弟。中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结是毛泽东主席和金日成主席亲手缔造和培育的，是久经考验、牢不可破的。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席指出：“朝鲜和中国是血肉相连的友好邻邦，两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟。”

今后，中国人民将继续遵循毛主席的教导，永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们衷心祝愿中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青。

描述：

