id: 41eef0329a
标题：勤与懒
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：陈孝兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勤劳，不仅能够创造物质财富，而且能够养成人们俭朴的美德。勤和俭是紧紧相连、密不可分的，它们是孪生兄弟。因为只有勤恳劳作的人，才深知“一粥一饭当思来处不易，半丝半缕恒念物力维艰”。因此，也只有他们，才能珍惜劳动果实，真正做到勤俭建国，勤俭建军，勤俭持家，勤俭办一切事业。

勤，又是智慧的源泉。勤能补拙，熟能生巧。马克思说：“天才就是勤奋”。不会做的事情，勤学、勤做，做多了就会了；解决不了的问题，勤想、勤问，经验积累多了，问题就能迎刃而解。多想出智慧。我国伟大的医学家李时珍编写《本草纲目》，花了三十多年心血，查过八百多种书，走过几万里路，问过成千上万个人。这一切，离开“勤”字是不堪设想的。

然而，对于我们每一个革命干部来说，勤还有更深一层的意义。勤也是一种勇于实践的革命精神。深入实际，调查研究要勤，要不辞劳苦。深入下去以后和群众实行五同，一道参加变革现实的斗争，更要身体力行、勤于动手。勤的结果，不仅能得到大量的感性认识，丰富了领导经验，同时也保持了和劳动群众血肉联系，获得了劳动人民的思想感情。一举数得。由此看来，勤劳和俭朴是直接关系到一个人意识修养、道德品质和工作作风的问题，从根本上来说也是个阶级立场和世界观的问题。现实生活中的无数事例也充分证明了，那些在工作上深入实际、善于动脑的人，没有一个不是勤勤恳恳、艰苦扎实的。而勤恳扎实的人，在物质生活享受方面又总是克勤克俭、朴实无华的。

勤的反面是懒。闲散、怠惰，饱食终日，无所用心，这是一切剥削阶级固有的特征。懒也有个可恶的兄弟，就是馋。俗话说：“好吃懒做”“愈呆愈懒，愈懒愈馋”。剥削者不参加劳动，过着荒淫无耻的寄生虫生活，体会不到劳动的艰辛，因此在生活上必然是穷奢极侈、挥霍无度。

在进行社会主义建设和社会主义革命的今天，我们必须大力提倡勤劳俭朴之风，反对懒散怠惰之气，建设社会主义不仅要增加物质生产，也包含着兴无灭资的斗争。在这场尖锐复杂的阶级斗争中，是勤奋努力、勤恳踏实地工作呢？还是好逸恶劳、好吃懒做呢？这是衡量一个干部是否忠于革命，斗志是否旺盛的一个标尺；也是看一个革命者在复杂的阶级斗争中能否保持无产阶级本色、保证永不蜕化变质的一个重要表现。

描述：

