id: 5e50030413
标题：结合战士切身利益讲革命道理
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：戴惠安石剑
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞政治教育，普遍感到挠头的一件事，就是有些战士对革命大道理不爱听。怎样解决？成都部队五个试点连队，在教育中结合战士的切身利益讲革命道理，为解决这个问题提供了经验。

教育前，工作组经过思想摸底，了解到不少战士对个人前途考虑较多，如能不能提干，当兵会不会影响考大学，退伍后能不能找个好工作，等等。对战士们暴露出来的这些思想问题，工作组没有简单地批评指责，而是引导大家把个人前途同社会主义祖国的前途联系起来，认清两者的一致性。八连有个新战士，入伍前差十分没有考上大学。他带着二十二本文化课本来到部队，打算复习再考。部队紧张的教育训练，打乱了他的计划。他整天为个人的前途苦恼，工作打不起精神。教育中，工作组首先肯定他想考大学的愿望是好的，考上大学，长了知识，为建设四化贡献力量，对自己对国家都有好处。同时又对他讲，建设四化和保卫四化是一致的。服役期间，安心本职工作，练好杀敌本领，就可以为保卫四化作出贡献。对一个革命战士来说，考大学与服兵役发生矛盾的时候，应该前者服从后者。这个战士认清了个人前途与国家前途的一致性，摆正了考大学与服兵役的位置，精神振奋，工作积极主动，训练成绩上升很快。同时，在党支部的支持和帮助下，他利用业余时间复习了几本文化课本，为将来考大学创造条件。

结合战士切身利益讲革命道理，是我军政治工作的优良传统。从红军初创时期，到抗日战争、解放战争时期，都是这样做的。在抗美援朝时期，我们曾经用“抗美援朝，保家卫国”这个口号教育激励部队，使志愿军指战员认清国家的前途与家庭以至个人的前途是紧密相联的，“卫国”与“保家”是一致的。从而，他们感到“战斗在朝鲜多荣耀”，为了“新生的祖国牢又牢”，为了“我们的母亲常欢笑”，“不怕炸弹炸，不怕烈火烧”，浴血奋战，勇于献身，成为“最可爱的人”。

马克思说过：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”（《马克思恩格斯全集》第1卷第82页）。毛泽东同志指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”（《毛泽东选集》第4卷第1213页）我们搞政治教育，就是要通过讲革命道理，使干部战士认清自己的利益所在，立志为人民、为祖国、为人类作贡献。

讲革命道理，可以有几种讲法：一种是抛开战士的切身利益讲大道理，空对空，干巴巴，说不服就压，就扣帽子，这是林彪、“四人帮”极左的流毒在政治教育中的反映。一种是仅就战士眼前的、暂时的利益讲小道理，就事论事，甚至迁就许愿。这样做，有时尽管也能缓和一些矛盾，但不能从根本上提高战士的觉悟，小道理没有大道理管着，遇到别的问题又想不通了。再一种就是象这几个试点连队那样，结合战士的切身利益讲革命道理，既承认战士切身利益的某些合理性，又引导他们自觉地摆正位置，正确处理个人利益与革命利益、局部利益与整体利益、暂时利益与长远利益的关系。只有这样，才能使革命道理进到战士的头脑里，变成他们为社会主义祖国的前途而努力奋斗的自觉行动。

结合战士的切身利益讲革命道理，这是一种疏导的方法。我国古代水利专家李冰父子修筑都江堰时，有一句格言：“遇弯截角，逢正抽心”。说的是对滚滚江水，遇到拐弯时，要把挡水的堤岸角截去，以减缓大水的冲力。对汹涌直泻的江水则要在江心筑起江堰，以分水疏导，避害求利。当一些战士考虑个人前途或因各种原因钻了牛角尖的时候，我们向他们灌输革命道理也要注意有个缓冲，有个“拐弯”，不要“硬碰硬”。尽管你讲的大道理都是对的，但不注意方法，往往效果是不好的。这就要设身处地地为战士着想，承认他们所考虑的切身利益有某些合理因素。在他们认识到个人利益同国家利益的一致性时，就应该引导他们摆正位置，做到“先公后私，公而忘私”。这也是一种“遇弯截角，逢正抽心”。实践证明，搞政治教育同搞水利建设的道理有相似之处，采取疏导为主的办法往往比采取单纯堵截的办法效果好，这就是我们从试点教育中得到的一点启示。

描述：

