id: 5e546265f3
标题：反对右倾保守思想加速我军现代化建设
日期：1956-4-5
是否是时间段：false
作者：于里石艾
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把规划交给群众讨论

各级领导在制订中心任务的规划的时候，必须充分地发动群众，把规划拿到广大军官甚至士兵群众中去，自下而上地充分展开群众性的讨论。

这样做法的好处是：

第一，可以使规划更切合实际。因为领导上自上而下制订的规划，往往不一定能够完全符合实际情况，特别是对各项具体指标的规定，往往由于对群众中存在的潜力估计不足，或者由于主观臆测，产生偏低、偏高的现象。经过群众实事求是地分析讨论以后，就可以作出适当的修正或补充，使规划更切合实际。

第二，可以使规划真正成为群众努力的目标。规划是要通过群众的努力才能实现的，只有经过群众的充分讨论，把领导意图变成群众的要求，使规划真正被群众所接受，才能充分激发群众的积极性。

第三，通过群众对规划的讨论，可以更具体地分析实现规划的有利条件和困难条件，尤其是可以进一步发掘群众中的积极因素，发现和推广先进经验，找出实现规划的具体办法。

有些单位在制订中心任务的规划的时候，不敢让群众充分讨论。有的单位形式上也讨论了，但是实际上还是简单地”领受任务”。有的单位讨论的时候只许提有利条件，不准提困难；群众刚刚提出一个困难，领导上就急忙解释和说服一番。有的领导同志甚至于只要听见有人说有困难，就立刻加上右倾保守思想的”帽子”。这样的结果，有些同志因为怕戴”帽子”，明明对完成规定的指标信心不大，也硬着头皮接受下来，表示”拥护”。

很显然，这样的做法并没有好处。应当了解，提困难并不是右倾保守思想，没有信心去面对困难，才是右倾保守思想。下面同志既然提出了困难，就应当引起领导的重视。有的困难是有办法克服的，那就应当研究解决的办法。有的困难确实不是短期间可以克服的，那就应当实事求是地确定指标。当然，如果确实是下面同志认识上有问题，那就应当进行说服教育。

可以这样说，不敢让群众充分讨论规划，不敢让群众提出困难来研究，这样的领导同志，实际上还是右倾保守思想作怪。

如果中心任务的规划不经过群众讨论，下边干部虽然勉强接受任务，他们实际上信心并不足，这就可能产生各种不良的后果，譬如急躁情绪，形式主义，强迫命令，单纯追求数字，不问质量，不顾效果以至虚报诳报成绩等等。这就会造成以后工作中的困难，甚至于使可能实现的规划不能实现。

于里

要宣传”相信群众”

735部队在制定规划的过程中，遇到了不少右倾保守思想的阻力。这种思想的实质就是不相信群众的自觉性与创造才能，不理解建设现代化的革命军队需要千万人在各个不同的岗位上的创造性劳动。

毛主席在”关于农业合作化问题”的报告中教导我们说：”我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”这一点很值得我们注意：毛主席说”相信群众”是一条”根本原理”；他说这一条原理不仅适用于农业合作化，而且也适用于无论什么革命工作。

可是，我们有许多同志的群众观念却很薄弱，他们对于群众中大量存在的积极因素，熟视无睹。因此，在反对右倾保守思想、制定规划的过程中，必须同时大力宣传”相信群众”这一条根本原理，要使大家都相信群众的力量和智慧。

当然，宣传”相信群众”仅仅靠讲一般的道理是无力的，关键的问题是要拿出事实来。我们部队中，经过了发动群众找先进经验、先进人物之后，很短时间里，很多令人兴奋的先进经验和先进人物就都涌现出来了。事实证明，原来这些多得令人惊奇的积极因素是早已在群众中客观地存在了的，只因为领导上过去不去寻找、发现，所以才默默无闻。

宣传”相信群众”的一个主要办法是：召开积极分子大会，让先进人物到讲台上来说话。这样的会议，使许多同志改变了对群众的看法。此外，为了介绍群众先进经验和光辉事迹，我们第一批选择了四十四个积极分子的事迹，把它编印成了一个小册子，这是加强群众观念教育的一本活的课本。

古艾

描述：

