id: 5e585cd2c8
标题：要闻简报
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马来西亚总理侯赛因在京举行告别宴会

马来西亚总理达图·侯赛因·奥恩和夫人五月五日晚上在人民大会堂宴会厅举行告别宴会。

邓小平副总理和夫人卓琳，陈慕华副总理，外交部长黄华，以及政府其他有关部门、北京市革委会和对外友协的负责人，应邀出席了宴会。

侯赛因总理和邓小平副总理先后在宴会上祝酒。

邓小平副总理会见法国国防高等研究院代表团

邓小平副总理五月五日上午在会见法国国防高等研究院代表团时指出，在当前国际局势动荡的时刻，中法两国需要加强交换意见和合作。

邓副总理说，中法两国的关系发展是很好的。我们对这种发展是满意的。

这个一百多人的代表团是由法国国防高等研究院院长安德烈·马尔蒂中将率领的。

会见时，邓小平副总理回答了法国朋友的问题，就当前国际形势的一些重大问题和有关国内问题谈了他的看法。

马尔蒂中将说，代表团通过这次访问，增进了对中国和中国人民的进一步了解，这将有助于加强两国之间的友好合作关系。

五月二日，中国人民解放军副总参谋长伍修权会见了法国朋友。

中国气象学会期望同台湾气象工作者建立各种联系

中国气象学会最近召开的常务理事扩大会议，表示殷切期望同台湾气象工作者进行协作，建立各种正常联系，并且提出欢迎台湾派代表参加定于今年下半年召开的全国中长期天气预报交流会议和大气探测等学术会议。

参加这个会议的大多是从事气象事业几十年的老专家、老学者，其中不少人过去曾同台湾的气象工作者同学、同事多年。他们在发言中热情地表达了对台湾的老同学、老朋友们的深切怀念之情，以及同心合力为祖国气象事业作出贡献的迫切愿望。（均据新华社）

描述：

