id: 5e597be787
标题：坚决拥护党中央英明决议愤怒声讨邓小平反动罪行天津市、吉林省和长春市、青海省和西宁市党政军负责人出席大会，解学恭淮湘、张江霖同志和工农兵代表讲话。广大军民决心更紧密地团结在以毛主席为首中央周围，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,解学恭,吉林文革,青海文革,天津文革,革命委员会,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年四月八日电 今天，天津市十多万工人、贫下中农、解放军指战员、机关干部和革命知识分子，在海河岸边中心广场举行大会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。

今天清晨，人们排着整齐的队伍，高举着红旗，从四面八方汇集到中心广场。会场上群情激奋，斗志昂扬，口号声响彻云霄。

中共天津市委第一书记、市革委会主任解学恭，市委书记王一、王曼恬、许诚、费国柱、王淑珍、赵武成、徐信，副书记冯勤，以及驻军和警备区负责人刘政、王元和等，参加了今天的大会。

在大会上，解学恭同志首先讲话，然后工人、贫下中农、驻军、工人民兵、青年、妇女和革命师生代表相继发言。

解学恭同志代表天津市七百万人民，表示坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命事件。他说：“毛主席、党中央撤销了邓小平党内外一切职务，这是对国内外阶级敌人的一次沉重打击，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的又一伟大胜利。这充分证明，经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论，毛主席的革命路线深入人心，无产阶级专政空前巩固，复辟势力非常孤立，翻案不得人心。”他号召全市人民要坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动回击右倾翻案风。要紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，进一步加强和巩固无产阶级专政，继续发展天津市革命和生产的大好形势，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

工农兵群众代表薛清泉、王作山、张新年等在发言中一致表示，坚决拥护党中央的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人的反革命罪行。他们表示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，彻底清算邓小平的反动罪行，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

新华社长春一九七六年四月八日电 今天上午，吉林省和长春市十五万革命群众在这里隆重集会，热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平和一小撮反革命分子的罪行，决心在毛主席、党中央的英明领导下，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共中央两个决议广播后，长春市广大革命群众怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，连夜走上街头，张贴拥护中央决议的大字标语，游行的队伍通宵达旦，持续不断。

中共吉林省委第一书记、吉林省革委会主任王淮湘，吉林省和长春市负责人阮泊生、蓝干亭、药天禄、宗希云、崔海龙、张士英、张李明、刘慈恺、李北淮、翟象坤、李会英等，出席了今天的大会。王淮湘在大会上讲了话。他说，中央的两个决议，是伟大领袖毛主席、党中央的英明决策，表达了全党、全军、全国各族人民的革命要求和共同愿望。我们吉林省全体共产党员和各族人民坚决拥护。党中央的决议，是批判邓小平、反击右倾翻案风取得伟大胜利的重要标志，是对邓小平代表的党内外新旧资产阶级的沉重打击，是对国际上帝、修、反的沉重打击，是对坚持毛主席革命路线的亿万人民的巨大鼓舞。他说，首都工人民兵、人民警察和警卫战士对于在天安门广场进行反革命活动的一小撮反革命分子实行无产阶级专政，好得很！大长了无产阶级的革命志气。这一胜利，更加证明“翻案不得人心”，反击大得人心，镇压反革命大快人心！我们坚决支持首都军民的革命行动，向他们致敬，向他们学习。

王淮湘最后说，我们一定要把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，认认真真地学好，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒对准邓小平。要加强党的领导，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，把各方面的工作做好，以实际行动回击右倾翻案风。

会上，工人、农民、妇女、青年、民兵等方面的代表发了言。他们说，中央的两个决议，说出了我们工农兵群众的心里话，反映了我们保卫毛主席、保卫党中央的强烈愿望，表达了我们和邓小平修正主义路线斗争到底的坚强决心。他们严厉声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，并且正告一小撮阶级敌人：无论你们在哪里捣乱，我们都要用无产阶级专政的铁拳头把你们砸得粉碎！

会上通过了给毛主席、党中央的一封信，表达了他们紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。

会后，十五万群众分五路举行了示威游行。

新华社西宁一九七六年四月八日电 青海省西宁市今天上午举行了十万人的群众大会和示威游行，热烈欢呼中共中央的两个决议，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，坚决声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件。青海省和西宁市党、政、军负责人张江霖、宋长庚、鲁治安、达洛、杨岩、狄子才、许林枫、段怀瑜等同各族工农兵群众一起，满怀战斗激情地表示：一定要更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共青海省委第二书记、青海省革命委员会第一副主任、人民解放军青海省军区司令员张江霖首先在会上讲话。他说：党中央的两个决议，是伟大领袖毛主席和党中央非常及时果断的英明决策，我们坚决拥护。我们怀着极大的无产阶级义愤，声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图复辟资本主义的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命群众对这一事件所采取的革命行动。我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席的革命路线指引下，带领全省广大党员、干部和各族人民，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入揭发批判邓小平的罪行，加强对运动的领导，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

接着，工人、农民、解放军、红卫兵和商业工作者的代表在会上先后讲话。他们决心以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作搞得更好，以实际行动反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，巩固和加强无产阶级专政。

会后，由青海省和西宁市党、政、军负责同志带队，在市区举行了声势浩大的示威游行，全市洋溢着无产阶级的革命豪情和战斗气氛。

描述：

