id: 5e59a327fa
标题：庆祝中朝友好条约签订两周年
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘祥纶代办致词说；修正主义乌云必将被驱散；马克思列宁主义光芒必将普照大地

郑淮泽副首相表示朝鲜人民在反对帝国主义和修正主义的斗争中，永远和中国人民一道前进

据新华社平壤12日电 中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶今晚举行宴会，庆祝中朝友好合作互助条约签订两周年。

朝鲜党政领导人朴金吉、李孝淳、洪命熹、河仰天、郑准泽出席了宴会。

刘祥纶临时代办和朝鲜内阁副首相郑准泽先后在宴会上致词，高度评价中朝友好合作互助条约的伟大意义，热情赞颂中朝两国人民的伟大团结和友谊。

刘祥纶说，“中朝友好合作互助条约把我们两国结成了牢不可破的同盟，显示了中朝两国人民保卫和平、反对美帝国主义的坚定意志和伟大力量。我们两国间的友谊一天比一天加深，我们的团结一天比一天巩固。”

他说，“为了共产主义的伟大事业，我们将进一步加强团结，高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚决反对那种认敌为友、为帝国主义头子肯尼迪涂脂抹粉的可耻行径，坚决捍卫马克思列宁主义的纯洁性，维护莫斯科宣言和声明的革命原则，把反对现代修正主义的斗争进行到底。我们满怀着信心，深信暂时笼罩在天空的修正主义乌云必将被驱散，马克思列宁主义的光芒必将普照大地。”

郑准泽副首相说，朝中友好合作互助条约“使在同敌人直接相对峙的情况下建设社会主义的朝鲜人民更加坚定了对胜利的信心，给进行反对帝国主义斗争的整个东方人民以巨大的鼓舞力量”。

他说，“中国共产党把马克思列宁主义普遍真理创造性地运用到中国的具体实践，一向引导中国人民走向新的胜利。今天，中华人民共和国作为东方人民解放斗争的坚强堡垒仍然屹立在亚洲的中心。”

郑准泽谴责了美帝国主义在南朝鲜、台湾、南越、老挝和世界其他地方进行的侵略和战争挑衅行为，并且揭露了帝国主义和修正主义者为破坏社会主义阵营的团结一致而进行的恶毒活动。他说，“朝中两党和两国人民，过去和现在始终不渝地象保护自己眼珠一样捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚强地站在无产阶级国际主义原则的基础上，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而竭尽一切努力。”他说，“朝鲜人民为有忠于革命原则的中国人民这样伟大的人民作为自己最亲密的战友而感到无限幸福。朝鲜人民今后在反对帝国主义和修正主义、争取共同事业——社会主义和共产主义完全胜利的斗争中永远同中国人民一道前进。”

描述：

