id: 5e5a6db606
标题：发扬革命传统 建设精神文明
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：李雪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，在报纸上常常可以看到两类事：

一类，例如北京市电信局工程师温文声在赴香港学习期间，不住大酒店，不买热门货，生活艰苦朴素，学习精益求精，三个半月学习期满后，节省下57％的生活费，如数上交给国家。

另一类，例如广州市科委少数领导干部利用与外国、香港客商举办科技展览交流会的机会，采取掩人耳目的手法私分展品，接受礼物，造成了国家的经济损失，影响很坏。

同样都在搞科学技术交流，做法和结果迥然不同。为什么？原因是，前者具有坚定的革命立场和艰苦奋斗的作风，身居花花世界一尘不染；后者沾染了唯利是图的资产阶级腐朽思想，在金钱、物质的诱惑下干出了损公肥私的丑事。可见，在四化建设中，没有共产主义的革命精神是不行的。

党中央早就指出：建设四化，不仅要建设高度的物质文明，同时还要建设高度的社会主义精神文明。高度的精神文明，是建设高度物质文明的必要条件。建设高度的精神文明，不仅包括提高全民族的科学文化水平，首先是指树立共产主义的理想、信念，坚持革命立场，培养崇高的道德风尚，增强纪律观念，发展社会主义民主，健全社会主义法制，以及进一步调整人与人之间的同志式关系等。现在，有的人缺乏远大理想，只讲眼前“实惠”，“向钱看”，为了捞钱，不惜损公肥私，甚至触犯法律；有的人大刮不正之风，丧失革命的立场和原则，严重脱离群众；如此等等。如果依照他们这样干下去，只能毁坏我们的四化建设事业。

有的同志认为，只要把经济建设搞上去了，物质财富增加了，社会道德风尚以及人们的精神面貌自然就会好起来；现在物质条件落后，精神状态是抓不好的。不对！我们要看到，科学社会主义的思想意识，不会在工人运动中自然而然产生，“只能从外面灌输进去”（《列宁选集》第1卷第247页）。在同样的生产力水平下，是不是搞社会主义，重视不重视共产主义思想体系的宣传，人们的思想状况是大不一样的。为啥同处一个环境，有的单位风气纯正，工作热气腾腾；有的单位邪气上升，工作死气沉沉？今天的美国，可算是有了高度的物质文明，但是，正如一位美籍华人所说，在美国，“三把锁也不能把小偷锁在门外，进门后可能看到洗劫一空的公寓”，“进电梯要特别小心，因电梯里常有歹人，一闪而出，独身男的被抢，独身女的被抢又被奸。”在那种乌烟瘴气的社会里，再有多少物质文明，人民也不会是幸福的。相反，当年的陕甘宁革命根据地，经济贫瘠，科学文化落后，但在党的培育下，广大军民胸怀祖国，心想革命，克己奉公，艰苦奋斗，形成了伟大的延安精神。这种高度的精神文明，象明灯一样，照亮了革命人民的前进道路，吸引了全国人民和各国友好人士。解放初期，我们在一片废墟上着手经济建设的时候，由于党的坚强的思想领导和全心全意为人民服务的榜样作用，很快在全国人民中形成良好的道德风尚，受到国际上的普遍赞誉。现在，我国的物质条件总是比延安时期、解放初期好得多了，我们完全应该有信心把延安时期、解放初期的革命精神，把我党我军的优良传统，进一步发扬起来，建设更高的精神文明。

在实行按劳分配的社会主义时期，讲共产主义的精神和理想，讲“毫不利己专门利人”的高尚风格，是不是不合时宜，是不是“左”了呢？不是。实行社会主义的政策和发扬共产主义精神并不矛盾。相反，为了建设社会主义，恰恰需要发扬共产主义精神。早在40多年前，毛泽东同志就明确指出：“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”（《毛泽东选集》2卷第666页）我们在新民主主义革命时期还坚持用共产主义思想体系来指导各项工作，来规范共产党员和先进分子的言行，为什么在进行社会主义建设的今天，倒不应当宣传共产主义思想了？我们应当理直气壮地首先在共产党员和先进分子中宣传共产主义的思想体系和革命精神，并努力把它推广到群众中去，以抵制资产阶级的、封建主义的以及其他非无产阶级的思想对我们的腐蚀和影响。

在长期的革命战争和建设中，我军在党的领导下，把“进步的政治精神贯注于军队之中”，并用“进步的政治工作去执行这种贯注”（《毛泽东选集》第2卷第478页），使部队保持了高尚的革命精神，涌现了千千万万象雷锋那样憎爱分明、言行一致、公而忘私、奋不顾身、遵守纪律、助人为乐的共产主义战士，保证了各项任务的圆满完成。今天，在执行保卫四化和建设四化的任务中，我军广大指战员，一定能够同全国人民一起，进一步加强思想政治工作，努力发扬革命传统，建设中华人民共和国的精神文明，使之为世界上一切精神空虚、思想苦闷的人所向往和羡慕。这是我们的历史责任。

描述：

