id: 5e5abd175c
标题：八连获“鼓浪屿好八连”称号
日期：1982-2-24
是否是时间段：false
作者：常林/才菊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 走在建设社会主义精神文明前列的某部八连，最近荣获福州部队授予的“鼓浪屿好八连”称号。

八连驻守的鼓浪屿，是驰名中外的“海上花园”。多年来，这个连队的干部战士身居“南窗风口”，拒腐蚀，永不沾，保持了无产阶级革命战士的本色，受到军内外群众的广泛赞扬。从去年以来，八连在荣誉面前不骄不躁，继续努力，深入开展了“四有三讲两不怕”活动，干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性更高了。有的人企图利用金钱或其它手段腐蚀八连的战士，都遭到了八连战士的坚决抵制。有一部分干部战士的家里有些实际困难，但能正确对待，安心服役。去年年底，这个连几十名退伍老战士，都自觉遵守了“不买私不贩私”的规定。

八连过去做好事大都局限在营区周围和执勤点内的风景区。现在，他们扩大到了鼓浪屿上的所有街道、公园、码头和游览点。据统计，全连去年在军内外做好事达一千三百多件。

在大力建设社会主义精神文明的同时，八连干部战士还出色地完成了战备执勤、军事训练和国防施工等项任务。一年来，这个连队有四十四名干部战士立功受奖，连队党、团支部都被福州部队评为先进支部。

（常林、才菊）

描述：

