id: 5e5b1422d9
标题：言行一致讲正气
日期：1998-6-17
是否是时间段：false
作者：李守明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记多次指出，党员干部特别是领导干部，要强调讲学习，讲政治，讲正气。我认为，所谓讲正气，就是要继承和发扬我党我军在长期革命和建设事业中形成的好传统、好作风，坚持真理，坚持原则，无私无畏，敢于同一切歪风邪气和腐败现象进行不懈的斗争。讲正气是每个共产党员和领导干部必须具备的基本素质。

我国古代的民族英雄以及近现代革命史上的革命先辈，为了国家尊严和民族解放，写下了惊天地、泣鬼神的“正气歌”；今天的英模人物和广大共产党员，也以无私奉献的品德和感人事迹，树立了讲正气的榜样。提倡讲正气，旨在抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等剥削阶级腐朽思想的侵蚀和影响，保证我们的党永不变色，国家长治久安，人民群众有一个安稳、和谐的工作、生活环境。人民军队提倡讲正气，对于新形势下保持部队高度稳定，提高部队战斗力和保障能力，提高单位的整体水平和领导干部的基本素质，都具有相当重要的作用。

讲正气，不能只是口头上讲，关键在于做。理直气壮地讲，扎扎实实地做，才能把讲正气落到实处。当前，一些人仅仅只是把讲正气停留在口头上，会上会下讲，态度很坚决：我们一定要这样、要那样，口若悬河，头头是道，豪言壮语铺天盖地，就是不见行动。还有一些人则是把讲正气当成一种掩饰，口头上讲的是正气，讲要过好金钱关、权力关、美色关，而行动上却是另一套，干工作搞表面文章，为个人名利斤斤计较，极个别人羡慕“灯红酒绿”，几乎跌入犯罪的边缘。所有这些都值得各级领导引起高度的警惕。

讲正气问题上的言行不一，究其原因，大致可以归结为两点：一是这些人平时不学习，理论根基浅，认识能力低，对讲正气缺乏正确的理解和深刻的认识，上边讲什么，他就跟着讲什么，但讲来讲去只当个口号，没能身体力行作出榜样来。二是自身修养差，缺乏共产党人应当具备的一身正气，缺乏无私无畏、敢于同消极腐败现象和不正之风作斗争的勇气和胆识，和共产党人应有的崇高精神和道德风范相悖。结果，讲正气变成了口头上的空谈，根本不可能有行动上的落实。领导言行不一，必然没有威信，影响同志间团结，使同志之间、上下之间互不信任，口服心不服，久而久之，便在感情上产生隔膜，人心涣散，严重地破坏一个单位的凝聚力。更严重的是，这种做法严重损害了共产党人和领导干部的公仆形象。领导干部应该是人民的公仆，人民的勤务员。领导干部只在台上讲，不在台下做，当面讲一套，背后做一套，对别人马列主义、对自己自由主义，结果是丧失了民心，破坏了群众关系，带坏了社会风气，讲丢了自身的公仆形象。

讲学习，讲政治，讲正气，关键是落实到行动上，言行一致、表里如一。言行一致讲正气，一是要领导干部做好表率，用马列主义毛泽东思想和邓小平理论武装头脑，加强自身修养。要用自己的模范行动影响和带动官兵，时时处处做好样子，不但讲得好，更要做得好。二是要优化讲正气的环境。讲正气不光是领导干部个人的事，更要人人讲正气。领导干部要用讲正气的自身行动，潜移默化地影响周围的环境，用自身的正气去感召身边的同志，努力营造一个人人都讲学习、讲政治、讲正气的良好环境，使军营上下充满浩然正气。上上下下都这样做，部队的建设和改革事业就能稳步发展，生气勃勃，开创出新的局面。

描述：

