id: 5e5bf54402
标题：把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮广大贫下中农怀着万分喜悦的心情迎接革命宝书，一遍又一遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”
日期：1968-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,陕西文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳三十日电 辽宁省革命委员会最近向全省每户贫下中农赠送革命宝书《毛主席语录》和“老三篇”。广大贫下中农得到革命宝书后，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情激动地说，我们一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员，把革命和生产搞得更好。

在各级革命委员会向贫下中农赠送革命宝书的大喜日子思，从平原到山村，一片欢腾。广大贫下中农高举毛主席的画像，喜气洋洋地迎接赠书的彩车。彩车走到那里，那里锣鼓喧天。广大贫下中农接过革命宝书的时候，一遍又一遍地振臂高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“毛主席万岁！万万岁！”十年前，毛主席亲临视察过的沈阳市郊高坎人民公社向东大队的贫下中农接过革命宝书后，男女老少怀着无限幸福的心情，高唱《祝福毛主席万寿无疆》、《大海航行靠舵手》。

各级革命委员会都把这次向贫下中农赠送毛主席的革命宝书当做一件极为重大的政治任务。各市、专区、县革命委员会的负责同志参加了赠书工作。各人民公社革命委员会都召开庆祝大会，举行隆重的赠书仪式。许多地方在赠送革命宝书时，在贫下中农和社员群众中开展了大颂扬毛主席的丰功伟绩，大宣传毛泽东思想，大学习毛主席著作的活动。通过大颂扬、大宣传、大学习，广大贫下中农对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想更加热爱。一个活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，正在全省农村蓬勃兴起。

新华社西安三十日电 陕西省革命委员会最近决定向全省每户贫下中农赠送一本《毛主席语录》和一本“老三篇”，向全省每个生产大队和生产队的革命干部赠送一本《毛主席语录》。这件大喜事极大地激励着全省广大贫下中农和农村基层革命干部，他们决心把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮。

在向全省贫下中农和农村基层的革命干部赠送毛主席著作的大喜日子里，陕西省各级革命委员会、人民解放军“三支”“两军”人员，各革命群众组织以及各地新华书店、供销社、邮电和交通运输等部门的工作人员，满怀对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，以最大的政治热情和最快的速度，把革命宝书送到广大贫下中农和农村基层干部手中去。许多地方的革委会和驻军主要负责人，参加了向贫下中农和农村基层干部赠送革命宝书的隆重仪式。广大贫下中农和农村基层干部，以无限喜悦的心情，抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，热烈迎接革命宝书。他们一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”广大贫下中农和农村基层革命干部喜得革命宝书以后激动地说，毛主席是我们贫下中农的大救星，毛主席著作是我们贫下中农的命根子，我们一定要把毛泽东思想学到手，紧跟毛主席干一辈子革命，把陕西农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

据新华社太原三十日电 山西省革命委员会为了进一步用战无不胜的毛泽东思想武装广大贫下中农，不久以前作出决定，向全省每户贫下中农赠送一本“老三篇”和优待供给《毛主席语录》。目前，全省大多数贫下中农已经得到毛主席的革命宝书，他们怀着万分喜悦的心情，高举毛主席的革命宝书，热烈地高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

山西省各级革命委员会把向贫下中农赠送毛主席的革命宝书作为一项光荣的政治任务。新华书店、供销社和运输部门的革命职工，以最高的政治热情，最快的速度，把革命宝书送到贫下中农手中。各地在赠送和优待供给革命宝书时，都举行了隆重的授书仪式。在授书仪式上，革命委员会的负责人和贫下中农的代表热烈发言，表达了对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情。大家表示，一定要坚决遵照林副主席的指示，学好用好毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，全面落实毛主席的最新指示，夺取革命和生产双丰收。大寨大队贫下中农喜得革命宝书时，有的回家吃了忆苦饭，教育后一代永远不忘阶级苦，永远读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席干革命，把毛主席亲手树起的大寨这面红旗举得更高，永保鲜红的颜色。

描述：

