id: 5e5ca06f59
标题：二十四万斤苞米是怎样保管好的？
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十日下午，和龙粮库的会议室里，临时生产领导班子的成员、粮库各革命造反派负责人和来库支工的解放军负责人正在举行紧急会议。大家以十分焦急的心情讨论着一项迫在眉睫的重大问题：由于连日阴雨，有一垛二十四万斤的苞米湿度上升了，含水量达到百分之二十四，如不马上晒干，两三天内就有霉烂变质的危险。可是晾晒场已经成了泥水地，粮库人员又少，怎么办呢？这时一位革命造反派负责人提议把粮食分散给街道居民晾晒。但他又补充说，这个办法从来没用过，也有两个困难：一是群众忙，要支援农业，植树造林，又要大搞春季卫生；二是分给上千户居民，他们的房子窄，不大方便，恐怕有损失。坐在左侧的部队支工负责人、连长刘念荣，觉得这个提议很好，同时也看出提议的人还有顾虑。于是，他建议大家学习毛主席的教导。顿时会议室里响起了高亢的声音：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”大家学习了毛主席的教导，异口同声地说：伟大领袖毛主席最相信群众、最依靠群众，毛主席的无产阶级革命路线就是最彻底的群众路线，按毛主席的教导走群众路线，天大的困难也能战胜。

为了统一全库人员的思想，领导班子又把这个问题交给了革命职工进一步讨论。大家说：用毛泽东思想武装起来的广大革命群众最关心国家大事，最懂得“要节约闹革命”，他们一定能够以无限忠于毛主席的红心，保护好每一粒粮食。

当天晚上支工的部队同志和部分革命职工组成了一支毛泽东思想宣传队，分组深入到十四个居民委员会，和群众一起学习毛主席关于备战、备荒、为人民和“要节约闹革命”的教导，进行思想发动。当群众知道粮库的困难后，一致表示：党和毛主席相信和依靠我们，解放军相信和依靠我们，我们一定尽最大努力，保管好每一粒粮食。

这天晚上，和龙镇八十三个居民组的一千多户居民，学习、讨论一直进行到深夜，各居民委员会当晚成立了“护粮领导小组”，居民小组都制定了具体措施，很多居民连夜准备了晒粮工具。

二十一日早晨，粮库革命职工和解放军指战员赶着马车，开着汽车，把二十四万斤粮食送到了一千多户居民家里。

毛主席最相信和依靠群众，群众也最忠于毛主席。居民们以极端负责的精神，想尽了种种办法晾晒粮食。很多家腾出火炕，拿出崭新的毯子、席子来摊放粮食。红卫兵复课闹革命虽然很紧张，也主动帮家里晒粮。连六七岁的小朋友也担当了护粮的“哨兵”。有一位朝鲜族大嫂，家中有三个小孩子，也主动要了两袋苞米晒在院子里。到晚上，她把这些粮食筛了又筛，簸了又簸，忙到十一点多钟。她刚躺在炕上，猛然想到粮食摊放在仓房里，那里可能有老鼠，如果糟蹋了粮食，那可对不起毛主席。这时，她想起了毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务和对工作要极端负责任的教导，就急忙起来到仓房，把苞米一簸箕一簸箕地端到她睡的炕头上，然后才放心地睡了。

在旧社会长年讨饭的张大娘，看到一位解放军同志把一袋粮食背到她家，十分激动地走到毛主席像前说：“毛主席呀！毛主席！这么多的粮食连秤都不过，就派解放军送到我家保管，真是太相信我们了。”她很快把粮食摊放在早已准备好的席子上，又戴上老花镜挑拣着小砂粒。她的小孙子挥舞着柳条，一次又一次地赶走了前来抢食的鸡鸭。

经过三昼夜奋战，分散到一千多户的二十四万斤粮食全部晒干运回粮库。粮食达到优等标准，连本来坏了的麻袋也都补得结结实实。仓库的革命职工兴奋地说：这真是共产主义的凯歌！群众路线的凯歌！在这个仓库支工的部队同志兴奋地说：毛主席一向教导我们要相信群众依靠群众，这次晾晒粮食，对我们是一次最生动、最实际的群众路线的教育。它使我们更加懂得了，用毛泽东思想武装起来的革命群众，确实是改天换地的英雄，确实最无私，最革命，最忠于毛主席。这次护粮战斗的胜利，完全是毛泽东思想的重大胜利。党内最大的走资本主义道路的当权派所推行的资产阶级反动路线，我们一定要把它彻底批判，彻底肃清。在参加支左、支工、支农、军管、军训中，我们要随时随地贯彻群众路线，真正相信群众，真正依靠群众。（宣东思报道组）

描述：

