id: 5e5ea96bbe
标题：周恩来总理设宴招待金日成首相周恩来总理在讲话中，首先对朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民对他这次访问所给予的隆重而热情的接待，表示感谢。周总理说，在当前面临着帝国主义阴谋扩大针对中国、朝鲜和印度支那各国的新的侵略的时候，中朝两国人民需要更加团结起来，更加站在一起，共同对敌。 金日成首相在讲话中指出，周恩来总理的访问，将对促进和加强朝中两国人民的团结起很大的作用，他表示希望周总理回国后向中国人民领袖毛泽东主席，向毛泽东主席的亲密战友林彪副主席以及全中国人民转告：朝鲜人民今后在反对帝国主义的斗争中，将和中国人民并肩斗争到底！
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤七日电 中华人民共和国国务院总理周恩来同志，今天下午在中国驻朝鲜大使馆设宴招待朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志。

出席宴会的有：朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志、朝鲜内阁第一副首相金一同志、内阁副首相金光侠同志、内阁副首相兼外务相朴成哲同志、民族保卫相崔贤同志、内阁副首相李钟玉同志、最高人民会议常任委员会副委员长康良煜同志以及其他高级官员。

随同周恩来总理访问的中国外交部副部长姬鹏飞同志、中共中央机关负责工作人员杨德中同志、外交部亚洲司副司长曹克强同志、外交部礼宾司副司长韩叙同志等也参加了宴会。

周恩来总理和金日成首相先后在宴会上发表简短讲话。

周恩来总理在讲话中，首先对朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民对他这次访问所给予的隆重而热情的接待，表示感谢。

周总理说，在当前面临着帝国主义阴谋扩大针对中国、朝鲜和印度支那各国的新的侵略的时候，中朝两国人民需要更加团结起来，更加站在一起，共同对敌。

周总理在讲话中表示对他和金日成首相的亲切友好的会谈，以及会谈所取得的巨大成绩，感到十分高兴。

金日成首相在讲话中指出，周恩来总理的访问，将对促进和加强朝中两国人民的团结起很大的作用，他表示希望周总理回国后向中国人民领袖毛泽东主席，向毛泽东主席的亲密战友林彪副主席以及全中国人民转告：朝鲜人民今后在反对帝国主义的斗争中，将和中国人民并肩斗争到底！

宴会自始至终在热情友好的气氛中进行的。

描述：

