id: 62e05dee29
标题：古巴必胜
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

法国有句谚语:为了要证实酒是酸的，不必把整桶酒喝光，只消喝一口就行了。因此，为了要证实美国肯尼迪政府的侵略本性，也不用把他上台三月以来的所作所为一一列举，只消看它对待古巴这一手也就行了，

自从古巴革命胜利以来，美国政府一直对古巴人民采取野兽般的敌视活动。从经济封锁、政治分化到军事威胁，一切卑鄙的手段都用过了。肯尼迪上台以后，更是变本加厉，以美国为基地，大量搜罗和训练已为古巴人民所唾弃的亡命之徒，组织反革命的雇佣军，并积极支持和策动这支反革命武装去推翻古巴革命政权，夺取古巴人民的革命果实，以重新奴役古巴人民。现在，美国强盗对古巴的武装进攻开始了!肯尼迪政府所谓“不干涉古巴”的谜底揭晓了!

古巴人民的革命胜利，为什么招致美国政府如此刻骨仇恨呢?并不是古巴人民触犯了美国，只是因为不愿意做奴隶的古巴人民粉碎了国内反动政权的残酷统治，建立了自己所喜欢的政府。各国人民可以自由选择自己所喜欢的政治制度，不是天经地义么?然而，华盛顿的野人说“不行”，硬说这样做就是对它的“触犯”。如果硬要说古巴人民曾经“触犯”过美国，那也只是因为古巴人民在革命胜利以后，对美国的粗暴干涉采取了毫不容情的针锋相对的斗争。古巴人民并没有用面包蘸上被狗咬伤的创口上的鲜血，捧给恶狗，祈求妥协，而是坚决保卫革命果实，给图谋破坏的恶狗以狠狠的打击。古巴革命政府和古巴人民所采取的一系列的坚决措施，正是任何一个国家保卫民族尊严、保卫国家主权所必需，这也是天经地义的。正因为这样，英雄的古巴人民不畏强暴、敢于斗争的革命精神，受到了拉丁美洲、亚洲、非洲各个国家人民的尊敬和同情；也正因为这样，美帝国主义外强中干的“纸老虎”实质，在全世界人民面前彻底暴露。美国在对待古巴的问题上，完全符合我国的一句话:“自搬石头自打脚。”它的每一次阴谋暗算，总是沉重地打击了美国自己。

狗急跳墙，图穷匕昆。这一次，美国强盗甘冒天下的大不韪，对英雄的古巴公然伸出了黑手。这是美国在古巴遭到不断失败以后采取的孤注一掷的下策。自此，经过古巴人民的七斗八斗，美国侵略者的原形毕露无遗。事态发展很明白，美国不惜担当巨大的风险，一心扼杀古巴革命，无非是想杀一儆百，来维护它在国际事务中一落千丈的“威信”。然而，事物的发展总是走向帝国主义愿望的反面，美国明目张胆的公开侵略活动，只能揭露它自己侵略成性的实质，只能使全世界人民更清醒过来，只能唤醒和激励全世界人民更加团结起来、更坚决地向它展开斗争，只能使它陷于更大的孤立。在美国雇佣军入侵古巴以来，肯尼迪看到了甚么呢?从莫斯科到北京，从布宜诺斯艾利斯到开罗，从伦敦、罗马到纽约，亿万人民发出愤怒的吼声:“不许干涉古巴!”“要古巴，不要美国佬!”世界各国人民站在古巴人民这一边，义愤填膺地对野蛮的美国强盗展开了正义的斥责。今日的美国，已经置身于千夫所指的万丈怒潮包围之中。

得道多助，而又久经考验的古巴人民，正在菲德尔·卡斯特罗总理领导下，投入了保卫祖国的英勇战斗。古巴人民的正义斗争，不是孤立的。在古巴人民后面，是若干亿人民!敢于斗争的古巴人民，是不可战胜的。事实正是这样，七十二小时的战斗，入侵的美国雇佣军已被古巴军民全部击溃，肯尼迪挨了当头一棒。严酷的事实正在教训着美国强盗，一如“伊索寓言”里面说到的那条狗那样，它会发现圆的东西并不都是鸡蛋，而古巴正是一只砸不碎、嚼不烂的牡蛎壳。古巴这颗“加勒比海的明珠”，在强盗手里，变成了烫手的栗子。

当然，美国强盗不会就此干休，可是，可以肯定地认为，除了以更悲惨的失败结局而外，疯狂的美国强盗绝不会有别的下场!古巴必胜!

描述：

