id: 62e19ed11b
标题：搞好军民团结加强军民联防驻沪海军某部党委帮助上海海洋渔业公司革委会举办学习班，用人民战争思想武装渔业工人头脑，取得了生产、战备双丰收
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：海红兵
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军某部党委派出群众工作队，热情帮助上海海洋渔业公司革委会，大办毛主席军事著作学习班，用人民战争思想武装渔业工人头脑，进一步搞好军民团结，加强军民联防。

驻沪海军某部党委学习了毛主席“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的重要指示，分析了当前国内外阶级斗争的新形势，认识到，毛主席关于人民战争的光辉思想，是无产阶级进行革命战争和反侵略战争的最强大的思想武器。该部党委认为，深入细致地做好广大渔民的工作，把渔民动员起来，组织起来，是进一步贯彻毛主席人民战争思想，做好反侵略战争准备的一个重要组成部分。

该部党委立即进行研究，派出了群众工作队，帮助上海海洋渔业公司革委会组织海上民兵，为进一步加强军民联防，作了一系列工作，迅速建立了一支强大的海上民兵队伍。

群众工作队的同志们遵照毛主席“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，和广大渔业工人共同举办毛主席军事著作学习班，大学毛主席关于人民战争的思想，大大提高了渔业工人为“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的思想觉悟，增强了保卫社会主义祖国东大门，彻底埋葬帝、修、反的胜利的信心和决心。

工作队的同志们在学习班里，和渔业工人共同进行忆苦思甜。大家越忆越觉得不能让旧社会的悲剧重演，越思越觉得一定要为巩固无产阶级政权而战斗。渔业工人们纷纷表示:一定要牢记一个“权”字，不忘一个“仇”字，布下天罗地网，打击一切敢于来犯的侵略者，保卫无产阶级政权。

在学习班里，工作队的同志们和渔业工人一起高举批判旗帜，狠批了大叛徒刘少奇及其黑爪牙彭、罗之流散布的反动谬论，联系到本单位走资派过去的罪恶行径，渔业工人们坚决表示:加强海上人民武装力量，建设强大的海上民兵队伍，是巩固无产阶级专政，粉碎帝、修、反侵略阴谋的伟大战略措施。我们渔业工人就是要紧跟伟大统帅毛主席，继续革命，为建立一支强大的海上民兵队伍立新功。

学习班上，群众工作队的同志和渔业工人们回顾了在毛主席人民战争光辉思想指引下，我国军民在历次海战中创造小艇打大舰，木船打兵舰，以劣势装备战胜优势装备的敌人，用革命化打败敌人机械化的光辉战例，畅谈了他们在东海前哨多次遇到匪船的袭击，发扬了革命英雄主义气概，与敌人展开英勇搏斗，以及驱逐美帝国主义军舰滚出我国神圣领海的切身经历，进一步认识到:人民战争是战胜一切敌人的最有效的法宝。在过去土枪土炮的情况下是这样，在帝国主义、社会帝国主义疯狂挥舞核武器的今天，也同样是这样。我们一定要继承和发扬我国人民的光荣革命传统，大办海上民兵师，充分发挥毛主席人民战争思想的巨大威力，在海上筑成反帝、反修的铜墙铁壁。只有这样，才能有力地消灭一切敢于来犯的敌人。

认识提高以后，渔业工人们纷纷遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，用战备的观点，观察一切、检查一切、落实一切，自觉地用毛主席人民战争的思想武装自己，刻苦学习军事知识，经常抓紧工作中的间隙，在风大浪险的航行中，认真地进行了战备演习，苦练过硬的杀敌本领，取得了生产、战备双丰收。

海红兵

描述：

