id: 62e3eef3bf
标题：肯尼亚政府适应帝修需要竟无理宣布我临时代办为“不受欢迎的人”我强烈抗议肯尼亚政府破坏两国关系我外交部采取相应措施宣布肯临时代办为不受欢迎的人
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　中国外交部部长助理董越千七月一日召见肯尼亚驻华大使馆临时代办玛依莎，向他提交了一份中国外交部的抗议照会。中国政府在照会中就肯尼亚政府无理宣布中国驻肯尼亚大使馆临时代办李颉为“不受欢迎的人”，限他在四十八小时内离开肯尼亚一事，向肯尼亚政府提出最强烈抗议，并宣布肯尼亚驻华大使馆临时代办玛依莎为不受欢迎的人，限他在四十八小时内离开中国。

照会说，肯尼亚政府为了制造这一严重恶化两国关系的事件，胡说什么大使馆破坏了外交惯例，对肯尼亚政府进行了直接攻击，干涉了肯尼亚内政，等等。这完全是颠倒是非，是根本站不住脚的!事实是，姆博亚先生别有用心地在议会上把一贯坚决反对帝国主义的中华人民共和国同侵略成性的美帝国主义相提并论，恶毒诬蔑中国。中国大使馆写信给登载姆博亚讲话的《东非旗帜报》和《民族日报》以澄清是非，这是完全正当和无可非议的。

肯尼亚政府妄图把破坏中肯两国关系的罪名扣到我们头上是办不到的。事实恰恰相反，几年以来，肯尼亚政府干了许多破坏两国关系的坏事。肯尼亚政府的一些部长多次公开反华，恶毒攻击中国政府的内外政策，甚至对中国总理进行人身攻击。肯尼亚政府至今已先后四次无理驱逐中国人员。肯尼亚政府还纵容暴徒五次砸毁了中国大使馆的新闻橱窗，严重地侵犯了中国大使馆的特权。而中国政府和中国人民一贯为加强亚非人民团结反帝事业和维护中肯两国人民友谊而尽自己的努力，这是有目共睹，众所周知的。

照会指出，肯尼亚政府目前所采取的严重破坏两国关系的行动，正好适应帝国主义和现代修正主义的需要。如果肯尼亚政府追随帝国主义，一意孤行，继续破坏两国关系，由此而产生的一切后果，必须由肯尼亚政府负责。

据新华社北京1日电　内罗毕消息:肯尼亚外交部司长图乃必在六月二十九日约见中国大使馆临时代办李颉时，面交了一份照会，污蔑中国大使馆不久前写信给当地两家报纸、驳斥肯尼亚政府部长姆博亚在议会中对中国的恶毒攻击，是“破坏外交惯例”，“实际上是对肯尼亚政府直接的攻击”。中国大使馆临时代办李颉当即断然拒绝了肯尼亚政府这种无理指责，并拒绝接受这一照会。

在图乃必的要求下，中国大使馆临时代办李颉接着会见了肯尼亚外交部常任秘书基亚洛。一见面，基亚洛就表示根据肯尼亚政府的指示，宣布李颉临时代办为“不受欢迎的人”，限四十八小时内离境，并面交内容与上述照会相同的照会一份。李颉当即代表中国政府向肯尼亚政府提出严重抗议，指出这是肯尼亚政府破坏两国关系的严重行动，并再一次拒绝了肯方的照会。

最近一个时期，肯尼亚的反动势力适应帝国主义和现代修正主义的需要，又一次掀起了猖狂的反华活动。五月二十六日，肯尼亚政府经济计划与发展部长姆博亚在议会发言时，别有用心地把一贯坚决反对帝国主义的中华人民共和国同侵略成性的美帝国主义相提并论，恶毒地诬蔑中国。中国大使馆为了澄清是非，维护并加强两国人民的友好关系，特在六月二十六日写信给登载了姆博亚这个讲话的肯尼亚《东非旗帜报》和《民族日报》，要求予以发表，以正视听。

中国大使馆在给这两家报纸的信中严正指出:“姆博亚的居心是很清楚的，这就是为了转移肯尼亚人民反美斗争的视线，挑拨和破坏中肯两国人民的友谊。他这样做损伤不了中华人民共和国的一根毫毛，相反地却只会在肯尼亚人民面前又一次暴露了他替美帝帮腔的真面目。”

六月二十七日，这两家报纸在发表中国大使馆的信的同时，刊登了姆博亚的一篇声明和报纸的社论，大肆反华。

描述：

