id: 62e3f961a5
标题：林彪同志致电陈南忠部长最热烈祝贺越南南方军民的光荣节日中国人民和解放军遵照伟大领袖毛主席教导 坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底美帝及其同伙的一切阴谋诡计都是注定要失败的，越南人民坚持持久战争，一定能够完成抗美救国的神圣事业
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,越南战争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　中华人民共和国国防部长林彪同志，今天打电报给越南南方共和临时革命政府国防部陈南忠部长，最热烈祝贺越南南方人民解放武装力量正式节日九周年。电报全文如下:

越南南方共和临时革命政府国防部

陈南忠部长:

在越南南方人民解放武装力量正式节日九周年的时候，我代表中国人民和中国人民解放军，向越南南方人民和人民解放武装力量，致以最热烈的祝贺。

兄弟的越南南方人民解放武装力量，在抗美救国战争的烈火中锻炼成一支英雄的革命队伍。九年来，越南南方军民在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，团结一心，英勇顽强，不怕牺牲，排除万难，坚持人民战争，同美帝国主义及其走狗进行着长期的、艰苦卓绝的斗争，把他们打得焦头烂额，走投无路，取得了伟大的胜利。你们的胜利，为彻底打败美国侵略者，解放南方，保卫北方，进而统一祖国，打下了基础，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝革命斗争，作出了重大的贡献。

美帝国主义在侵略越南的战争中遭到了惨重的失败，但是，它的侵略本性是永远不会改变的。尼克松政府上台后，更加露骨地推行反革命两手策略，一面高唱“和平”，玩弄“撤军”伎俩，一面大搞越南战争“越南化”，借以欺骗世界人民，实现其长期霸占越南南方、分割越南民族的狂妄野心。在久经锻炼的越南人民面前，美帝国主义及其同伙的一切阴谋诡计，都是注定要失败的。我们深信，英雄的越南南方人民和人民解放武装力量，在越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府的领导下，遵循胡志明主席“决战决胜”的遗训，坚持持久战争，坚持独立自主，坚持自力更生，以持久制胜，一定能够完成抗美救国的神圣事业。

中越两国是唇齿相依的兄弟邻邦，我们两国人民和两国军队在反对帝国主义的长期革命斗争中，结成了深厚的战斗友谊。“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民和中国人民解放军遵照伟大领袖毛主席的教导，永远同兄弟的越南人民站在一起，坚决支持越南人民把伟大的抗美救国战争进行到底!

中越两国人民和两国军队的战斗友谊万岁!

中华人民共和国国防部长　林彪

一九七○年二月十四日于北京

描述：

