id: 62e60a1a2f
标题：当代青年的楷模
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

举世闻名的“南京路上好八连”，数十年来培育了无数先进人物，当代大学生士兵、八连三班长公举东是他们中又一个杰出的代表。尽管没有惊天动地的壮举，也没有曲折离奇的故事，但他爱军报国、无私奉献、艰苦奋斗、矢志追求，把个人前途与党的事业紧密联系在一起的崇高精神，却同样震撼着人们的心灵，给人以深刻的教育和启示。

公举东的先进思想和事迹具有鲜明的时代特色。在建立和发展社会主义市场经济的过程中，当代青年中确实有些人在人生观、价值观上产生了种种困惑，有的甚至因找不到明确的人生目标而误入歧途。他们立身行事，不是把党和国家的利益放在高于一切的位置上，而是一味追求个人的利益，热衷自我设计、自我奋斗，或心甘情愿地成为拜金主义的奴隶。在他们看来，什么祖国的前途、人类的命运，似乎都与已无关。对这些人来说，公举东的先进事迹是一面具有重要警示意义的镜子。

公举东大学毕业后被挑选到临沂教育学院任组织人事处干事，并被保送到陕西省委党校学习。无疑，生活在他面前展示出灿烂前景。然而，此时此刻，他却放弃了多少人求之不得的“国家干部”，以及每个月数百元的工资，克服家中种种困难，毅然参军入伍，当上了普通一兵。在人民军队这所大学校里，他以共产党员的标准严格要求自己，爱军习武，艰苦磨练，并充分展示自己的才华，在投身建设人民军队的伟大事业中，实现了自己的人生价值。

公举东正是在如何树立正确的世界观、人生观，如何立身做人这个根本问题上，以自己的思想和行动，解开了一些人的思想困惑，为当代青年树立了光辉的榜样。

公举东是上海警备区部队深入开展爱国奉献教育、革命人生观教育、尊干爱兵教育、艰苦奋斗教育中出现的一个先进典型。他是人民解放军的骄做，也是上海人民的光荣。学习和宣传公举东，不仅对部队建设具有重要意义，也将对比方产生深远的影响。一个民族要有精神，一个时代也要有时代精神。新春伊始，上海新闻媒体同时推出公举东这个先进典型，必将进一步教育和激励本市广大青年投入实现上海跨世纪宏伟目标的伟大事业，在物质文明和精神文明的建设中再创辉煌。

描述：

