id: 62e8b122f6
标题：技术职称评定委员会谁来挂帅?市电器工业公司几经周折 非党副总工程师披挂上阵
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者辛光琪报道:上海市电器工业公司全面负责技术工作的非党副经理、副总工程师(该公司无总工程师)赵安泰，前不久当上了公司工程技术干部技术职称评定委员会主任，而分管组织工作的公司党委副书记却做了他的副手。这个消息在全公司引起了轰动。

技术职称评定委员会有权决定全公司二千七百多名技术干部的技术职称。根据国务院有关文件规定，技术职称评定工作应该由科学技术专家组成的技术组织进行评定。公司党委充分发扬民主，在第一次讨论会上确定了十三名委员，其中十一名是懂行的专家，另外两人是分管组织工作的公司党委副书记和干部科科长。谁当评定委员会主任呢?按老规矩自然是党委副书记。但是这一名单由于不符合国务院文件规定的要求，局有关部门表示了不同意见。公司党委会第二、第三次酝酿主任人选，依旧从党委成员中物色，仍然不是科学技术专家当主任，局里又表示了异议。

在这几次党委会上，有人曾提到赵安泰，理由是:他在文化大革命前就负责公司的技术工作，精通业务，组织能力很强，熟悉技术人员情况，而且工作一贯认真负责。可是大多数同志认为，非党专家担任副职可以，当主任怎么能体现党的领导呢?可是，三次上报，三次退回，引起了公司党委的震动。党委书记拿了邓小平副主席作的《目前的形势和任务》的报告组织大家学习。他们对照邓副主席报告中有关改善党的领导的论述，明确在一个企业里，加强党的领导，主要体现在保证党的方针政策得以贯彻执行，体现在调动各方面人的积极性，从而完成各项生产指标。如果事无巨细，党委处处干预，事事包办，表面上热热闹闹，实际上既挫伤了专家的积极性，又容易瞎指挥，贻害党的事业，这恰恰是削弱了党的领导。许多党委成员说，工程技术人员是工人阶级的一部分，这在理论上似乎都承认，但这次讨论主任名单，讨论来讨论去，就是不敢让非党专家挂帅，说到底还是一个“不放心”。大家回顾了赵安泰和公司系统工程技术人员为四化争作贡献的大量事实，深深感到应该把他们看成是自己人，应该充分估价他们在现代化建设中的重要作用，从而充分信任、放手使用，使他们真正做到有职、有权、有责。经过这样一番讨论后，党委决定由非党副总工程师赵安泰当主任，公司党委副书记和华通开关厂一位总工程师当副主任。第四个方案上报机电一局党委，顺利通过了。

赵安泰当了主任后，和评委会的一些专家一起，亲自动手拟写工作方案。他还出主意成立了五个专业考核组、四个验收组，由评委会成员分别担任组长。专家们改变过去“公堂审议”的做法，深入工厂，和基层评委会逐个评议了金公司二千多名技术干部。过去由于外行挂帅，又不直接出征，听汇报没头没脑，只好凭印象考核，而且时间长达八、九个月:这次是内行当家，业务熟悉情况明，听汇报，听得出好坏，看材料，看得出水平，实地考察，掂得出份量，仅两个多月就基本完成了考评工作。

编后

电器公司技术职称评定委员会主任名单三上三下的症结是，非党专家挂帅能不能体现党的领导?实践证明，由于专家懂行，挂帅后工作进展较快，考评工作基本做到了党委、技术干部、群众三满意，党的知识分子政策和考评工作的具体政策都得到了贯彻落实，这正体现了党的领导。电器公司党委在纠正了对非党工程技术人员的偏见后，采取这一正确的决定，是值得赞扬的。

描述：

