id: 62e828d9a7
标题：打击阶级敌人破坏活动　打击资本主义势力猖狂进攻大庆“双打”运动声势大进展快结合揭批“四人帮”斗争，狠狠打击了“四人帮”的社会基础
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月七日电　据人民日报报道:遵照英明领袖华主席和党中央的指示，大庆油田从去年十一月下旬开始，结合深入揭批“四人帮”的第三战役，放手发动群众，大张旗鼓地开展了打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力猖狂进攻的“双打”运动，取得了显著成果。

多年来，“四人帮”在大庆的“归山虎”张洪池和原大庆领导班子里的个别人，在政治上紧跟“四人帮”，反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，反大庆、砍红旗，干了一系列罪恶勾当。在经济领域里，他们带头大搞资本主义，支持、怂恿资本主义势力，打着各种旗号，大量盗窃国家资财，破坏社会主义经济。“四人帮”在大庆的资产阶级帮派骨干中的死硬分子，不少就是民忿很大的贪污盗窃、投机倒把分子。大庆油田党委，发动广大群众，结合揭批“四人帮”的斗争，大张旗鼓地开展了“双打”运动。他们在前一段对罪行严重，证据确凿的现行反革命分子，实行无产阶级专政的基础上，近几个月，又狠狠打击了贪污盗窃、投机倒把活动。这对于进一步肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，狠狠打击“四人帮”的社会基础，彻底砸烂资产阶级帮派体系，把揭批“四人帮”的斗争进一步引向深入，对于保卫社会主义公有制，加快社会主义建设，维护社会主义法纪，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，都具有重要意义。

大庆油田各级党委在“双打”运动中，取得了很好的经验。

一、把“双打”同揭批“四人帮”斗争紧密结合起来，不断提高广大职工两条路线斗争觉悟。在“双打”运动中，各级党组织始终坚持把打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的进攻，与揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来。广大干部、群众通过揭发“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里的个别人包庇支持城乡资本主义势力的罪行，进一步加深了对他们推行“四人帮”那条反革命修正主义路线极右实质的认识，进一步分清了路线是非，提高了路线觉悟。

大庆各单位抓住典型事例，广泛发动群众，分析犯罪分子的思想演变过程，解剖他们是怎样在“四人帮”毒害下走上犯罪道路的。并充分利用这批反面教员，开展革命大批判，使大家进一步认识到“四人帮”确实是祸国殃民帮，是一小撮阶级敌人和资本主义势力的总代表和总后台，是最大的反革命教唆犯，是万恶之源。

对于人民内部的资本主义自发倾向，各单位采用路线对比、专题批判、专题讨论的方法，大讲资本主义自发倾向给生产建设带来的损失，大讲资本主义自发倾向对职工队伍的严重腐蚀，大讲资本主义自发倾向对社会主义经济的干扰破坏，既深刻地批判了“四人帮”及其资产阶级帮派体系，又对广大群众进行了一次深刻的党的基本路线教育。

二、放手发动群众，掀起群众性的检举揭发高潮。大庆油田各级党组织采取层层动员，反复动员等多种形式，大讲华主席、党中央的有关指示，大讲开展“双打”运动的目的、意义和政策，利用各种宣传工具，大造革命舆论，形成了一个强大的革命声势。广大职工、家属怀着对“四人帮”和阶级敌人的深仇大恨，检举揭发反革命分子和贪污盗窃、投机倒把分子，使一小撮阶级敌人和各种犯罪分子陷入了人民战争的汪洋大海之中。

在普遍深入发动群众的基础上，各单位还十分重视做好后进层和知情人的工作，通过办学习班和个别谈心，做过细的政治思想工作，帮助他们提高觉悟，放下包袱，解除顾虑，轻装上阵。这样，不仅使这些同志在运动中受到教育，而且揭露了不少问题，进一步孤立打击了一小撮阶级敌人。

三、深入调查研究，认真执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。“双打”运动中，大庆油田各级党组织，十分注意党的政策，始终强调要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要重证据，重调查研究，严禁逼供信。实行坦白从宽，抗拒从严；偶犯从宽，惯犯从严；集团案中胁从从宽，首犯从严；批判从严，处理从宽；经济上要坚决退赔，也要合情合理等一系列无产阶级政策，重点打击罪行严重，民忿很大的现行反革命分子和贪污盗窃、投机倒把情节严重的坏分子。钻井指挥部，采油一部、六部，油建一部等单位，还选择宽严典型案例，大张旗鼓地进行处理，进一步分化瓦解了敌人。

对犯错误的同志，包括犯了严重错误的同志，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，强调“双打”运动要争取绝大多数，转化绝大多数，教育绝大多数，团结绝大多数，尽可能多地挽救和教育犯错误的同志。为了做好犯错误同志的思想转化工作，大庆油田各级党组织层层举办学习班，开忆苦会，广泛进行社会主义的法制教育，发动积极分子做好思想工作，帮助犯错误的人总结教训，切实改正错误。

四、党委切实加强领导。大庆的“双打”运动，是在党委领导下进行的。几个月来，大庆油田党委先后多次召开各单位党委书记、政治部主任会议，一个单位一个单位地听取汇报，进行具体指导。为了加强对重点单位的领导，大庆油田党委派出十二个工作组，各指挥部也根据实际情况派出工作组，使领导不力的单位的运动迅速展开。

各级党组织的一、二把手和主要领导成员旗帜鲜明地站在斗争第一线，带领广大群众同阶级敌人和资本主义势力的破坏活动进行针锋相对的斗争。钻井指挥部，勘探指挥部，采油一、二、四、六部，井下作业指挥部，石油化工总厂，运输指挥部等单位党委的领导同志，亲自蹲点，抓好典型，用典型指导面上的工作，并及时总结交流经验，使“双打”运动深入健康地发展。

通过几个月的工作，大庆“双打”运动虽已取得很大胜利，但是，运动的发展还不平衡。有的单位和部门，问题刚刚揭开，斗争有待深入。大庆油田广大干部、群众，下定决心，一定要除恶务尽，坚决把“双打”运动进行到底，不获全胜。决不收兵。

描述：

