id: 62eae88227
标题：没有群众运动就没有文化大革命
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：哲兵
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,夺权,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院革命造反兵团　哲兵

四十年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发表的《湖南农民运动考察报告》，是一部指导无产阶级革命运动的光辉文献。今天，这部著作的光辉思想，仍然是我国无产阶级文化大革命的方向盘和指南针。

我们上海社会科学院的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，如饥似渴地读了毛主席的这篇光辉著作，从中获得了巨大的鼓舞和力量，使我们透过现象，看清了革命群众运动的本质和主流，勇敢地投身到革命群众运动的洪流中去，沿着毛主席所指引的方向取得一个又一个胜利。但是，党内却有一小撮人极端害怕毛主席这一光辉著作。他们自己不革命，还千方百计阻止我们学习。甚至赤裸裸地说:“这篇文章是毛主席针对一九二七年的农民运动写的。”似乎现在已经“过时了”，“不适用了”。我们革命派深深懂得，在对待毛主席这篇光辉著作的态度上，反映了两个立场，两条路线的斗争。资产阶级老爷们从害怕群众运动出发，必然会害怕这部著作所显示的巨大威力。而无产阶级革命派从无产阶级彻底革命精神出发，就会对它产生无比深厚的感情，愈学愈要学，愈学愈有劲，从毛泽东思想的宝库中获得无穷无尽的力量，增加斗争的胜利信心。

去年八、九月间，首都红卫兵满怀着革命激情，从毛主席身边来到了上海，煽革命之风，点革命之火。上海顿时震动起来了。旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派恐慌万状，他们千方百计想扑灭这场烈火，大肆污蔑红卫兵的革命行动“糟得很”。当时，我们也被这些流言蜚语弄得糊涂起来，觉得是非难分，困惑不解。就在这种思想矛盾十分激烈的情况下，我们打开了宝书，毛主席教导我们:“对于一件事或一种人，有相反的两种看法，便出来相反的两种议论。‘糟得很’和‘好得很’，‘痞子’和‘革命先锋’，都是适例。”他老人家又说:“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”“‘好得很’，是农民及其他革命派的理论。”毛主席的英明教导使我们清醒地看到，在对待红卫兵革命行动的态度上也存在着两个阶级、两条路线的斗争。旧市委内一小撮反革命修正主义分子颠倒是非，混淆黑白，无中生有，疯狂地反对红卫兵，恰好暴露了他们的反革命的嘴脸，正说明红卫兵的革命行动“好得很”!红卫兵在文化大革命中建立了不朽的功勋。他们清扫了几千年来堆积起来的垃圾脏物，荡涤了旧社会遗留下的污泥浊水；他们向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，挖掉了帝国主义、修正主义埋在我国的一颗颗定时炸弹，他们的大方向始终没有错。他们在斗争中难免会产生这样或那样的缺点和错误，这毕竟是次要的。我们无产阶级革命派必须善于分清革命群众运动的主流和支流，认清群众运动的本质和主流，否则就会迷失方向。我们应该毫不含糊地站在红卫兵这一边，满腔热情地歌颂红卫兵的革命行动。对待红卫兵的态度同样是检验革命和反革命，真革命和假革命，马克思主义和修正主义的试金石。我们革命派遵循了毛主席的教导，选择了第一条道路，积极地投身到群众中去，向小将们学习，同他们并肩战斗。

毛主席在这一光辉著作中还教导我们:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”无产阶级文化大革命是无产阶级推翻资产阶级的一场极其尖锐、复杂的你死我活的阶级搏斗。要打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，要彻底批判资产阶级反动路线，就是要搞一场人民战争，把一切剥削阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打垮。毛主席说:“农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。”在这场文化大革命中，若不鼓动起千百万群众，不用极大的力量，就无法铲除修正主义的基础。如果我们企图平平稳稳地革命，就会舒舒服服地“和平演变”成为修正主义者。我们起来造资产阶级的反，造修正主义的反，正是为了杀出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。毛主席的亲切教导，成了我们力量的源泉，我们理直气壮地驳斥了种种责难、诽谤，毫不留情地向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火!向资产阶级反动路线猛烈开火!

当前，无产阶级文化大革命的滚滚洪流，已进入了无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的决战阶段。在这个关键时刻，毛主席的《湖南农民运动考察报告》这部光辉著作，仍有着极其深刻的现实意义。对待群众的态度永远是区分真革命和假革命或反革命的分水岭。我们无产阶级革命派必须经常学习毛主席关于革命的群众运动的理论，牢固地树立起群众观点，永远突出政治，依靠群众，信任群众，到群众中去，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

