id: 62ea4143e9
标题：多为病员着想及时施行手术杨浦区中医医院外科为积压下来的近二百名痔瘘病员施行手术受到好评
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区中医医院外科医务人员以贯彻落实新时期的总任务为动力，在不增加人员和病床的情况下，为过去积压下来的近两百名痔瘘病员施行了手术。为了方便工人群众，他们最近还主动到工厂去做手术，受到好评。

这个医院的痔科病床只有二十四张，过去病员从登记到住院的时间有的竟长达两年之久。前一时期，外科医务人员在讨论“我们如何为实现四个现代化作贡献”的问题时，大家表示一定要解决这个问题。医院党支部和大家一起分析了造成积压手术病人多的原因，主要是由于“四人帮”的长期干扰和破坏，病人住院制度混乱。现在，他们重新作了具体规定，使那些需要住院动手术的病人能早期入院。不久前，一位持续便血两月不止的痔疮病员来院初诊，医生看到他面色发白，检查时发现血色素很低，就立即把他收入病房。为了增加门诊手术，外科注意合理安排人力，将门诊的手术时间从原来的三个半天增加到六个半天，使门诊病员也能早期动手术。

这个外科的医务人员还设法增加病房的周转率和使用率。过去，规定病员手术后痔核脱落两周才出院。他们从大量的病例资料分析中得出结论，痔核脱落后六天已不再有出血的可能。于是，又重新规定痔核脱落后一周即可出院。这样就增加了病床的周转率。经过半年努力，外科医务人员把积压下来的近两百名登记手术病员都作了手术。现在登记手术的时间从两年缩短到一个月左右，门诊手术登记时间从一个月缩外到一周上下。目前他们又提出新的目标，力争做到取消登记，及时为病人手术。

(本报通讯　员)

描述：

