id: 62ecb2b581
标题：少数民族题材的影片太少了
日期：1983-10-9
是否是时间段：false
作者：沈泳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈泳

喜欢看电影的同志不难发现，最近几年，反映少数民族生活的故事片显然太少了。一是数量少，当代题材更少，从质量上讲，也是粗糙者居多，除《祖国啊，母亲》和《傲蕾·一兰》等个别影片外，上映后几乎没有什么社会反响。有些影片还存在着明显的“汉化”乃至“洋化”的痕迹。这种情况同“文革”前相比，适成明显对照。当时的电影生产能力远非今日可比，但反映少数民族丰富多采的生活，却受到相当的重视。数量暂且不论，质量显然优于今日。象《边寨烽火》《五朵金花》《摩雅傣》《刘三姐》《冰山上的来客》《农奴》《阿诗玛》等受到包括汉族在内的各族观众普遍欢迎的影片，大致每年都有，有的还在国际电影节上获奖。不少富有浓郁民族色彩的影片久映不衰，它的插曲更是广为传唱。

我国是一个有五十六个民族的社会主义国家，各少数民族丰富多采的生活，理应在电影中得到多侧面的表现。摄制少数民族题材的故事影片，不仅能为我国电影艺术增添异彩，丰富各族人民的文化生活，还能加深兄弟民族之间的相互了解，增强民族团结。但是建国迄今，在故事影片中得到表现的少数民族，还只是一小部分。少数民族地区的制片厂，目前还处于初创阶段，创作力量和技术力量还相当薄弱。因此我们在大力扶持少数民族地区制片厂，帮助少数民族培养各类电影艺术和技术人材的同时，还应抽出足够的力量，拍摄反映各少数民族生活的影片。当然，由于学术、艺术、技术和经济上的原因，加之目前生产能力所限，要把每个少数民族的生活都搬上银幕，目前还只能从长计议，尽力而为。但是在民族研究工作者的协助下，拍出一套反映各少数民族的历史、现状和风士人情的艺术性系列纪录片，不仅有必要，也是在较短时间内就能够实现的。最近，中央电视台就新辟了“少数民族”专栏节目。

还有一个问题，目前我国少数民族电影工作者(这里主要指的是在少数民族地区土生土长的少数民族电影工作者)人数本来就少，但其中一些较有成就和社会影响的同志，现在似乎不是在搞少数民族题材的电影创作，而是在搞汉族题材的电影创作。其实，无论从现实需要讲，还是从生活体验和民族气质等角度讲，都要求他们尽可能多地表现少数民族的生活。当然这不能全怪他们，由于电影制作的复杂性，他们确实需要多方面的力量给予配合和支持，否则就孤掌难鸣。

描述：

