id: 62ef2ddcd4
标题：闸北区副食品公司认真落实毛主席的《五·七指示》组织卖肉营业员到饲养场学养猪并分期分批抽调卖菜营业员下乡学种菜，大力促进职工思想革命化
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区副食品公司革委会遵循伟大领袖毛主席《五·七指示》的精神，从基层二十个菜场抽调部分卖肉的营业员，分期分批到饲养场参加养猪。实践证明，这是一项促进营业人员思想革命化的有效措施。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段以后，这个副食品公司通过调查研究，发现职工中受大叛徒刘少奇修正主义经营路线的毒害较深，资本主义经营思想严重，有些青年还不安心菜场工作。公司革委会成员带着这些问题学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到能不能把财贸战线的斗、批、改进行到底，关键在于促进职工的思想革命化，树立全心全意为工农兵服务的思想。当报上发表了《卖布的学织布、卖菜的学种菜》的社论后，公司革委会立即组织群众认真学习讨论，认为这是贯彻执行毛主席《五·七指示》的一项有效措施，并结合公司具体情况，决定从基层菜场抽调部分卖肉的营业员到饲养场参加养猪。从一九六八年以来，卖肉营业员已有二百多人分五批参加了养猪，在劳动中受到了深刻的教育。

这些营业员在养猪的日子里，通过和饲养场工人一起劳动，一起学习，一起生活，逐步懂得了养猪的艰苦性，逐步培养了劳动人民的思想感情。有一次，饲养场的一只小猪被母猪压得奄奄一息，为了救活小猪，一个饲养员不顾一切地抱起小猪，采取紧急措施，终于把小猪抢救了过来。还有一次，一个饲养员发现一只小猪生白痢，为了及时把它治好，不怕脏，不怕累，抓住猪的肛门进行观察。饲养人员的这些先进思想和行动，使参加养猪的营业员受到深刻的教育，这时他们才真正体会到，一只猪从生出来一直到养大上市，饲养人员不知要花费多少心血。他们还从这个问题联想到贫下中农在风里雨里种粮种棉，产业工人炼钢织布，那一样不付出辛勤劳动?过去有些营业员由于受了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的毒害，大搞资本主义经营作风，没有很好为工农兵服务，因此感到对不起工农兵群众。从此，他们回菜场后，积极改进服务态度，不断提高服务质量。如象山菜场参加养猪的营业员回来后，改进了经营作风，在菜场革委会的支持下，主动延长服务时间，适应当地工农群众的需要，受到广大群众的好评。

营业员在养猪过程中，看到饲养场运输组工人为了养好猪，每天要往返七十里，从市区运回一车又一车的豆渣、酒糟等饲料，不论炎夏寒冬，从不间断；拌料组工人一天要拌二万四千斤饲料；饲养组工人平均每天每人要拎四百桶水冲洗猪圈，还要放六千斤饲料给猪吃。饲养场工人为社会主义建设而辛勤劳动的革命精神，使这些学养猪的营业员找到了自己的差距，决心向饲养场工人学习。最近有一天，这些学养猪的营业员已经下班了，突然接到需要立即到市里运回四千斤酱糟的任务。他们没等领导上布置，就抢着去运，当夜突击完成了任务。

不少营业员，尤其是一些毕业不久的中学生，通过参加生产劳动，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。如有一次，公司里有个家伙到饲养场运木料，看到一个女青年在喂猪，就胡说什么“女秀才养猪是鲜花插在牛屎上”。这个女青年立即识破了这一阴谋，当场就对那个家伙的错误言论进行了严厉的批判。不少青年回菜场后，在“一打三反”运动中，立场坚定，旗帜鲜明，起了积极的作用。

最近，闸北区副食品公司除了继续组织卖肉营业员参加养猪外，还组织所属二十个菜场与产地挂钩，分期分批抽调卖菜营业员下乡学种菜，有的已经行动起来了。

描述：

