id: b0e851bbe2
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.9.21
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,王光美,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,周扬,山东文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：大会专刊 1967.9.21
书籍作者：

正文：
福

高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算

#据#行###

帝国主义还存在，国内反动派还存在，国陈不显、曹获秋、魏文伯反革命罪行斗争会

内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人刊

民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人

专大会

民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保毛王席语录

护人民利益。《大会专利》#辑部出编

共四版每份四分一九次七年九月二十一日第二十三期

全民国农曲网

狠刹资产阶级威风大长无产阶级志气

#中沙#谁颠覆无产阶级专政就专他的政

上海政法战线上的无产阶级革命派举行电视斗争大会，彻底清算中国赫鲁晓夫刘少奇和他在沪的代理人陈，曹，魏竭力削弱和篡改无产阶级专政，对阶级敌人大施

仁政，对人民内部实行资产阶级专政的滔天罪行。

革命的大批判，犹如东海万顷怒酒，夹卷着疾风者”，“是检察院的死对头”，“是法院的‘反对爱惠，以排山倒海之势，雷霆万钓之力，向资产阶级派’”，提倡“律师、公安、检察、法院唱四台戏”；

就是他们，网罗了一批旧司法人员、旧律师、伪军官画令部里力地冲去，冲去，冲得它土崩瓦介！

阶级专政最危险，最主要，最狡猬的敌人。政机构的内部，他们是进我们肝脏的病虫，他们是无产荣伸过来向无产阶级夺刀把子了。他们混进了无产阶级专是，中国赫鲁晓夫刘少奇就把他的黑手！子和刀把子。公安，察，们懂得，要搞一宫庭政变一，就一定要掌握枪杆子、笔杆阶级专政，甚至妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。他资派」却千方百计地从政治上、思想上”组识上削弱无产

以前还要疯狂。行反抗的条件和力量，他们的这种反抗甚至比他们被推翻政显得更加重要。因为被推翻的剥阶效在长时期内有进产资料所有制的社会主义改造基本完成后，无产阶级专和一切形形色色修正主义的分水岭。尤其是在当前，在生是马克思列宁主义、前者资本家的反抗。政，决不能走别的道路，因为再没有其他道路能够粉碎剥到人民司法机关里来，让这些牛鬼蛇神为阶级敌人辩

专政的问题。集中点，始终是一个政权问题，也就是由不阶版来实行复杂的两个阶频、两条道路，两条路线的斗争。而斗争的历史意又的无产阶级文化大草命运动，是一场极其尖，力斗争，也完全是为着维持他们的政权。一这场具有伟大都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发

可是，以中国赫晓夫刘少奇为首的党内一小撮一走表，吹响了革命大批判新的进军号。上海无产阶级革护，煸动地、富、反、坏、右大刮翻案风。从一九五

中国的赫鲁晓夫刘少奇和他在上海的代理人陈王显，

伟大的领福毛主席教导我们

列宁说：金派和广大革命群众认真学习了党中央和毛主席的最六年到一九六七年，由于推行了这种资本主义的律师新指示，紧跟毛主的伟大战路部署，排除从各方面制度，使律师组织在当时完全变成了为敌人服务的工

坪坨来的种种干扰，牢牢掌握斗争大方向，不折不扣地贯具，把大批的地、富、反、坏、右分子庇护了下来，初执行无产阶级司令部的战斗号令，把革命大批判的助长了敌人的反动气焰，放纵了敌人的破坏活动，严

「向共产主义发展，必须经过无产阶级专巨浪推向新的高峰，狠狠地打在中国赫鲁晓夫为首的重地危害了人民的利益。一小操走资本主义道路当权派的身上。九月十二日下

毛主席教导我们：“人民的国家是保护人民的。

、毛泽东思想的精髓，是区分马列主义一历史证明，无产阶级专政的学，

强化人民的国家机器午，上海政法战线上的无产阶级革命派和全市广大革毛主席又教导我们：“军队、警察、法庭等项国家机命群众一起召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是清算陈不显、曹获秋、魏文伯在政法战线上背叛无产压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东

法院，正是这样的刀把子。于阶级专政罪行斗争会”，就是紧跟毛主席伟大战略部西。”但上海党内最大的走资本主义道路的当权派死暑为一场人民战争，就是在资产阶级司令部要害部门跟中国的赫秃刘少奇，疯狂反对毛主席关于正确区分爆炸的一颗重磅炮弹。

与处理两类不同性质矛盾的英明指示，对革命群众实

毛主席教导我们：帝国主义还存在，国内反动派行血腥的镇压，对阶级敌人大施仁政。他们跟着黑主还有在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器。可一子刘少奇学舌一胡说什么现在镇单要《台湾丛客

一世界上一切革命斗争是上海和华东地区最大的走资本主义道路当权派陈不陆从严，机关从宽，社会从严；知识分子从宽，非显、曹获秋、魏文伯却紧跟他们的黑主子刘少奇，大识分子从严；大反革命分子从宽，小反革命分子子

—罗瑞卿、徐子力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，在上海大搞所谓“无反严”等等。就这样，他们秉承了刘少奇的旨意，把草命”、“无盗窃”之类的“七无运动”，要无产阶个犯有五十九条血债的反革命分子管制三年；而把一在炮级专政机构的公安部门“有事办公安，无事办生产”，个因民事纠纷争吵的贫农社员判了死刑缓期二年。积极推行“以安全运动为纲”的修正主义黑货，妄图削四清运动中，他们仿效中国赫秀的臭妖婆王光美，

制城市“桃园经验”，疯狂打击广大革命群众、里弄干弱和取消无产阶级专政。上海市公安局革命造反派代表在会上愤怒揭发魏文伯狗胆包天，公然反对毛主席，部和派出所民警，甚至把一个只有十一岁的小姑娘也撤消积极协助无产阶级专政机构的“治保会”的拖到会上进行斗争。可是他们对阶级敌人，对一小罪行。我们伟大的领袖毛主席在一九五一年就指走资本主义道路的当权派又是如何呢？他们公然对抗

的罪恶阴课’彻底粉碎他们的资产阶级司令部，保证祖国文化大革命，彻底粉碎中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人斯党’整个中国就要改变颜色了。」所以我们一定要通过辟’马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西年’多则几十年’就不可避免地要出现全国性的反革命气他们的阴课得逞，国家的某个局部，某个方面’但是如果我们听之任之’曹获秋仅仅是一小，被他们纂夺领导权的也仅仅是我们

阶级敌人的一大红伞」和总后台°百计地包庇地，富、反、坏、右、牛鬼蛇神’他们是一切阶级敌人，锁压革命群众。他们在力所能及的范围内千方关于正确处理两类不同性质矛盾的学’颠倒敌我’庇护图砍掉无产阶级专政机构的手足。他们疯狂地反对毛主席组识之上，甚至狂妄地取消毛主席指示建立的治保会，一垂直领导」、『独立审判’把察、司法机关凌驾于学疯狂地反对党对专政机构的领导，鼓吹检察，司法机关要建立什么替阶级敌人群护的律师制度，大刮翻案风。他习，大肆提倡苏修一格伯乌一的神秘孤立的路，还提但正主义的黑货，号召政法干部要向一包公一、一况钟实行专政的革命路綫，积极推行帝国主义、资本主义、做产阶级专政机构的职能。他们疯狂地反对毛主席依靠群人法，无事办生产一的修正主义路綫，妄图削弱以至篡改于级专政消亡论」，推行什么七无世界’「有事办政专政的伟大学，大肆鼓吹一阶级斗争熄灭一和无产阶曹荻秋疯狂地反对毛主席关于阶毅，阶级斗争和无产阶级示：要在农村以乡为单位，城市以机关、学校、工厂、林副主席的指示，包底和窝藏原西南局第一书记、一

，中国的赫晓夫刘少奇和他在上海的代理人陈不显，街道为单位，成立治保委员会。可是反革命修正主义。反分子李井泉；他们公然对抗江青同志和柯庆施同志分子魏文伯竟狂妄地取消“治保会”，甚至叫器：“管，的指示，长期包庇三十年代文艺黑线人物和一批叛他主席不主席，我要取消就取消！”魏文伯竞然反对徒。为了他们私人的利益，竟将一个判处死刑缓期执我们心中最红最红的红太阳毛主席，激起了会场内外行的罪犯奉为上宾，住高干招待所，甚至国庆节上台广大群众的无比馈怒，“打倒魏文伯！”“魏文伯反观礼。这一小反革命修正主义分子的爱和恨是多么对毛主席罪该万死！”“魏文伯必须老实交代！”的鲜明呀！在去年文化大革命运动中，这一小坏蛋又口号声象滚滚的巨浪，向这一小摄反革命修正主义分充当反革命两面派陶铸的帮凶，在上海收集整理上海

一那就不要很多时间，少则几年、十子盖头没脑地压去。

时代中学革命小将陆荣根同志的黑材料，使陆荣根同

在会上，政法战线上的无产阶级革命派正气凛然，志身心遭到严重的摧残以致牺牲。相反，他们对阶级在上海一千万人民面前，在无产阶级专政的法庭上，敌人爱护备至，对一个死了三年的大右派还要给他严正起诉和批判了陈不显、曹获秋、魏文伯竭力削弱摘帽子。会上，无产阶级革命派以大量铁一般的事实和篡改无产阶级专政机关的性质，颠倒敌我，底护阶证明，陈、曹、魏是钻人我们无产阶级专政机构内部级敌人，镇压革命群众，以达到颠覆无产阶级专政，的阶级敌人，而绝不是象他们在所谓“检查”中说的实现资本主义复辟的滔天罪行。

仅仅是文化大革命期间犯了错误。就是站在被告席上的陈、曹、魏，他们在政法战些来电来条，表达了政法战线上的无产阶级革命派和

大会还宣读了会议期间收到的许多来电来条。这线上对抗毛主席的指示，反对党的领导，推销资本主些来电来条，表达了政法战线上的无产阶级革命派和义和修正主义的法制，提倡建立资产阶级辩护律师制上海广大革命群众决心更高地举起毛泽东思想伟大红度；就是他们，鼓吹什么“法律面前人人平等”的反旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命的大批判运动琴论，声听力竭地叫喂什么“律师是被告的保护动推向新的高潮，从政治上、思想上、理论上彻底摧

毁资产阶级司令部。同时，紧密依

阳

湘一江山永不变色！靠广大革命群众，

妄党银

西复几粤底消茸

门倡学修众无在政法城线上

E

坚决对陶铸式的反天产级专政美行车事

阶级专政而奋斗到底！部署，保卫毛主席的无产阶级茧命路，巩固和加强无产的滔天罪行，肃清他们的流毒，为保卫毛主席的伟大战略彻底清算中国赫晓夫及其死党和爪牙背叛无产阶专政争大方向，不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号令，惕，增强敌情观念，一定要尽速地联合起来，命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同时从两方面乱了我们的阵。大敌当前，无产阶级革十分注意不陶式的人物从右的方面或极7左一的方面或部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，产阶司今部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无解无产阶级专政的基础。在当前胜利的形势下’我们必须秩序，弱点，爆动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破坏草命新革命两面派和“五

远没有肃请。他们还在千方百计地寻找我们草命队伍中的之流以及在上海地区的代理人在政法战上的流毒，远冻僵呢！美女的蛇土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成史舞台，在上海的代理人同一切阶级敌人一样，决不会轻易退出历演化国机器，加强无产阶专政。中国的售晓夫和他人陈不显，曹获放，如此狂地弱无产阶极国家机器，民的军以，人民的警察和人民的法遍，借以巩固国防和保我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。」“我—我们伟大领袖毛主席教导我们：

护人民利益。一中国的游智莞夫划少奇他在上海防代理们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。」“我—我们伟大领袖毛主席教导我们：一六”那种反革命

反对无产阶级专政，妄图覆无产阶级专政，我们就必须人陈不显，曹获放，如此狂地弱无产阶极国家机器，民的军以，人民的警察和人民的法遍，借以巩固国防和保我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。」“我—我们伟大领袖毛主席教导我们：请物的大锈售精事带的三请馆

组织，实行无产阶级专政。

极力梦斗争大方向，姜想用各个击破的方法，会上，市革命

一中国花会晓夫刘少奇和低的死党彭具、罗瑞

，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有决不会甘心灭亡，他们是一群“盘在··中国

委员会领导成员高缘越我装修·民车氏秘家茶！

志荣同志作了重要讲话。他指出，当前应该积极响应无产阶级司令部的战斗号令，活学活用毛主席著作，深人开展革命的大批判运动，响应毛主席“抓革命、促生产”的号召，坚守岗位，坚持工作，

一凡是敌人反对的，保卫文化大革命，迎接夺权后第一个

牢牢掌握斗百倍提高警国庆节，对国内外的阶级敌人的一切阴谋破坏活动于以坚决镇压！大会专刊

1967年9月21日

有事办公安，无事办生产#

我们伟大的领袖毛主席教导我们，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存

在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗零井旋有销七无世界和全民国家异曲同工

束。”“还有反革命，但是不多了。首先是还有反

就是取消无产阶级专政革命。

但是党内最大的“走资派”、中国的精鲁美

却路了出来，大唱反调，胡说什么，在国内放3

人已经基本被消灭丁，地主阶级早已销只了，修产

市界特局旅奇理民颁级放的机构可以小了。附一个野心

阶级已基本上消灭了，及革命也算基本上消火了。

耶云步夏德腾俞光林长中分局周家桥颁出所代费

陈全崇陶铸紧联限上，在根上发有文章，大城大国代会“现在阶级已经基求消，国内敢我已#

电房导共们，#布国业理在有，国解决”，无产向级专政的专皮职能贝“诚明”，贤内度助理容程，国内阶越运有在我们现在文伯等一小反革命售正重义分子派出由旧市

队为了搞生产，纷纷抽出干部、民警去搞什么

人委秘书长张敬流。旧长宁区着专把划鼠#练汽车修理，五金加工、搬运装卸等等，大刮经#到“领导生产、##人民的经济出活方国的任务是要化人民的团机战，生是地是去。当时还想任公安部长的民快单顾最大的出府的任务是要化人民的团机战，生是地是

济主义黑风。例知货浦交通队专门有一批人进韩人民品要化人民的普易和人民的生位，是为首的有元中多人的成大的工作织测长宁区阁

家价们道，机极推行划，塑所效吹的“有事办#之一，#党着的导心家更刷哪，心有贝里以人国防和保护人民利签。中批又统。

行小书金加工和到码头尝当搬运工，先后得报一点通，也立刻大编附酒无尺事命、用达自、天以人国防和保护人民利签。中批又统。

酬一万多元，除了上做外，就用来购置物质福保卫工作十分重婴，必组尽力加的之。价制公安广无事办生声“组织社会生活”的

优。以农消公安派出所，进剑售所谓“国家机流吹网飞、无破环事放英的“中知迎动”。

利用品卢湾女通队也为了携生产，专门开办了党大的限”刘少公开区对所

汽车修理工厂，经营社会上修车业务，除了有部

一九五八单二月、罗端移急到上南米底销关于社会主义期阶级和阶战斗小学说。单构可以铺小的罪恶目的。市

十光运##在上海陶公安中部作报告在一九在六年他就扬成“今后国股董与的

看工作组一到派出所，就把饭出所的牛管火

分民医临财充当修理工外，还待地配备了一名

分队千部和一名中队干部主特生产。由于交警魂，这种无尺革命、无靠育之美的十无”单位和在一九在六年他就扬成“今后国股董与的

任务是组织社会生活。”一九五八年十一月五最调络街道党委，去搞所谓“组织社会生情”。

人员大量翔藏，明而造成交通秩序无人管理，地民，特由百分之七十，一变变到百分之八十，再目他又流逻地同政法公安机关提出：“今后有当时，周家桥派出所大部分干曾都被调出老搞

什么“人事调配”呀，“卫生福利”呀，管理

帮车，独车等悲性交通事故不断发生，使国家

一变魔到百分品九十，再从百分之九十变到九十盘天汉

生产建设和群众安金进到产重危害。更严重的一九十二、九十三、九十四、九十五···梦等。事办政法，无事办生产要机大野心家岁功师，

亦步亦云，也对公安机关山，“有非办公安，里井集体事业呀，只留下二、三人值班有门，

是从政治上腐蚀了女赠队值，不少干曾滋长了#买国这“十无运动”，一换一快地制造无反革

无事苏生产也的愚指示。上海党内最大的《垃》办办户口任移手续，使整个公安对敌斗争业务

全部停顿下来达半年之多。

刀枪人库，马放离山的友平麻舞思您，阶级斗无盛容之发的十无”地区、“十无”单位，品

他们还把我们伟大领神毛主席亲自提出一争观念日益减粉，不要心交通管理工作，要求全国就宽处“十无”世界了。当时，柯庆施同志正资派”除不显，曹获秋等人，禁眠屏主子，思

转业的人越来越多，严惠焕散了队伍的战斗力。

鑫武汉开会。陈五显就背着柯庆施同志，勾结罗瑞实执行刘、罗黑指示。陈否显对反范命修正主义百春云

分于黄赤波等人说《你们公安局的任务，今建立的治保委员会，也以“组织社会生活”为

名，统统砍掉。整个街道的治保干部，金部被

公子要人说”有限民，。个有拉的保干就，会的在公安消防系统也是一样。在全市二十八婴，积便文持罗助脚摇销的抹杀阶级斗争的“十无

个消防队伍里都办起工厂，计有翻砂、电锁、运动”，说什么与婴聘却观点完全一教，没有什会分款，娶公安政法部门积极推行。陈不是对原，组分了抓，检察院可有可无了”。之后，陈

桥梁也砍断了，用心何其毒也！

无线电、开关、钟表、汽车修魔等，火氯招募、

又对首赤波作了《你们公安政法部门干部出农派所千大部分抽码，治保组织公安局长、厦革命修正主义分子货赤波作丁黑指

挖规其他工企技术人员，实行三班制。这样，王

使社会上火灾损失大大增加。最突出的是杨湾

示“这个十无提出来，只有好处，没有坏多了，应当转到生产部门去”的黑指示。防

陈不显、黄赤波等人，不仅大砍政法公安全部被欣，造成了治安问题无人过问，四类分处。“你们公安政法部门要大跃进，你们应该队伍，而且当柯庆施同志发现，作了厉批评，形成各种大大小小案件不所发生，反革命分子。区国营五机大火灾，由于消防队人员不足，业

子无人管教，给犯罪分子大开方便之门，一度御

务不熟练，加上水源情况变化，造成大火，使搜受这个口号。”上海公安部门在罗瑞卿、陈不显

也乘机活动。有个反革命分子，就张贴了一张的指使下，提出在上海大搞所谓无反革命、无盗窃并明确规定：“每个户口段的民管婴回定下

国家损失了二十余万元。

极端反动的标语，还叫嚣“看你长宁分局之类的“七无运动”。还通过报纸电台大肆宣来，今后如要调动一个户籍，要经过我批准”

“有事办公安，无事办生产”的要害就是之后，陈、黄等一小摄“走资派”仍置若网闻，

几时破案”。看！阶级敌人何等嚣张（此案已传。

把我们无产阶级专政机构的灵魂抽掉了。陈、

曹就是想用这种偷梁换柱的手法变无产阶级专当毛主席的好学生柯庆施同志在武汉发觉这一肆意对抗，竞然背着柯庆施同志，大砍基层公破）。来。

安派出所，把大批民警调离派出所，严重影响

政为资产阶级专政，在中国复辟资本主义。我

在交通处，黄赤波、王鉴又根据陈、曹的简况后，立即打电话给黄赤波，严厉地提出批评，不许在上海搞什么“七无运动”。陈不显、黄赤波对敌斗争。二份

们坚决要砸烂“有事办公安，无事办生产”的

黑指示，一方面把交通干警人数削减了三分之

一九五八年十一月，陈不显、曹获秋、魏一，将大批干警调走。另一方面，许多交通中对抗柯庆施同志的指示，把“七无运动”改头换面

修货！学限#文##孔为“安金运动”，继续推行反革命修正主义黑货。

就在他们大搞“安全运动”“七无运动”的新甲

一九五四时候，上海的阶级斗争情况怎样呢？#

2华东检察分署的S

魏文伯“法律监督”的真相

检察长时，就亲

在他们大搞“无反苹命”的一九五八年，特年，刘少奇利用务、恶等进行刑事犯罪活动，反革命分子进行杀人、放火的家件，比召开人民代表火

自制订了一个

《检察工作人员一九五七年增加。其中有历史反革命行凶杀人的，也有现行反革命抢劫会的机会，指使的。如历史上有十多条血债的反革命分子孙万荣，潜逃来沪后摆理发摊黑帮头目彭真炮

守则>，提出检察

#国#发捷护，五八年七月被同行局长春揭发，孙犯竟乘周理发时，用刺刀将周制《人民检察院

工作人员要做到上海市人民检察院草命造反派能振斌

“清正明”。刻死。现行反革命分子刘双喜、孙寿山，都是刑满释放分子，阴谋将我组织法》，反革命

工#

即：“头脑清醒值勤民管抛人黄浦江中，夺走枪枝，进行抢劫活动，获取经费，发展反修正主义分子魏革命组织，为蒋匪反攻大陆作内应。

文伯直接参与了起草和修改工作。不能搞错，是检察院的职责。”子取得了选举权；在一九五六年到而不昏”，“办事公正而不偏”，“洁

“无凶杀”、“无盗窃”吗？事实上，一九五八年发生的凶杀、纵这个《人民检察院组织法》是一个文伯等人起草的这个《人民检察院一九五七年的清理案件工作中，放奉公而不贪”，“明察是非而不乱”。火、投毒等重大型事案件也比一九五七年增加，惯窃犯作案尤为突出，反对党的领导，反对无产阶级专政女组织法》，秉承刘少奇的旨意，完掉了几千名反革命！可是魏文伯还一句话，就是要把所有的检察干部国家财产损失达一百万余元，有的还专门在陈、曹推行“七无八好十二的大草。毛主席指示，“在不违全改了检察机关的无产阶级专政洋洋得意地说：“这个《组织法》育都培养成大大小小的包公、海瑞和

质它一方而视定：“各级人不错，我修改了两次。况钟。他还无耻地吹喊他在担任刘条对抢勤杀人。刑满释放的坏分子黄殿元、刘正华和漏网逃犯纪登寿释背中央政策法合的条件下，地支放以后，不务正业，以盗窃诈骗为生，见开展“七无安全运动”后，蓄意法文教部门受命于省市委、自治区民检察院行使检察权，对任何公民

魏文伯紧跟刘少奇，为了篡改少奇委派的华中第一个县长期间，大干一场，曾准各抢动益明食品二厂巨款。于三月十九日深夜，冒充公党委和省、市、良治区人民员会，

·适用法律上一律平等。一检察机关无产阶级专政的性质，还清正廉明，平反冤案，很受人民拥安人员闯人杨浦区军工路良记饭店，将店主骗出打死，击昏其姿，劫走不得造反。”刘少奇却鼓吹检察院要方面又规定“检察院要实行广泛的大力推销封建主义的黑货。早在一护，老百姓都说““前有包文正，大量财物。惯犯李清泉，在劳改工地逃跑后，化名李华，冒充十三级干搞垂直领导，“不受任何国家机关法律监督，不仅要监督法院、公安九四九年二月，《中共中央关于废后有魏文伯。”还一再说；“检察部和共产党员，从郑州，洛阳、开封、张家口、北京、天津、南京等大干涉。”魏文伯等起草的这个《人局等兄弟部门，而且要监督一切国 除国民党的六法全书与确定解放区机关这块金字招牌，不许任何人中城市一路作案来沪，盗窃诈骗达四、五千元。犯罪分子纵火情况也大民检察院组织法》，完全是刘少奇家机关，监督所有的老百姓。”什的司法原则的指示》中就明确指出：黑！”“你们不要把我魏文伯的牌量增加，有的是敌对阶级分子对人民公社不满而蓄意破环的，有的是故的调子，它规定：“地方各级人民么“适用法律上一律平等”？就是要视和批判一切反动法律，要用子搞糟了！”为了使他的反革命主意放火进行阶级报复。反革命分子高镇寿，一贯生活腐化，欠价累累，检察院独立行使职权，不受地方国封建地主阶级的“执法持平”，就马列主义一一毛泽东思想的国家，张能够实现，他还招降纳叛，在检对新社会怀有刻骨仇恨。高于三月十日晚竟在家里纵火焚烧，烧毁楼房家机关的干涉。”什么“独立行使是资产阶级的“法律面前人人平观、法律观来教育：武装和改造司察机关网罗了一批牛鬼蛇神，当时三间，映及三户邻居。上海县“七一”人民公社监督劳动的富农马伯余，一职权”？就是把检察院凌驾于党和等”，就是叫我们不要对敌人专法干部。刘少奇却公然违背党中央一华东和上海检察机关中，什么旧法贯对我不满，对我成立人民公社，看到粮食大丰收，充满仇恨，竞纵火政府之上，反对党的领导，为复辟政！什么“法律监督”？就是把斗指示，鼓吹“旧的法律知识中间，有官、推事、检察官、特务、反动党

争矛头指向人民内部，对人民群众些对我们还有用。”“包公案有许团骨干分子等等都有。魏文伯把重

资本主义服务！燃烧稻谷进行破坏。

毛主席说：“检察院、法院和实行资产阶级专政！由于他们推行多东西是可学的，刘金蝉的案子，大案子都交给这些人去办，而号召类似例子，举不胜举。所有这些都是尖锐、激烈的阶级斗争的反

公安部门都是专政的工具。”刘少这条反革命修正主义路线，在检察这是包公陈州放粮平反的宽案。”工农出身的老干部和青年知识分子映，是客观存在的铁一般的事实。

什么阶级斗争熄灭论？什么“七无世界”什么“安全运动”？完奇却同毛主席相对抗，胡说检察机工作上造成了严重的恶果。仅以上又说：“提拔干部要提拔象况钟那向他们学习。完全颠倒是非！

海各级检察院为例，在一九五六年样的人。”魏文伯也一贯鼓吹检察

这些事实，充分说明魏文伯是全是骗人的鬼话！这同赫鲁晓夫之流用来复党、慕政的“全民国家”关的职资不是实行无产阶级专政，“全民党”，“三无世界”是一路货色，是反对毛泽东思想的修正主义谬而是“找岔子”，“防止错误”。

一次选举工作中，就通过所谓“法干部要向包公、海瑞、况钟学习。一个彻头彻尾的反革命分子，是刘

律监督”，使一百七十五名地主分解放初期，他担任华东局秘书长少奇的一条忠实走狗。论，是对无产阶级专政最无耻的，最彻底的背叛！

他鼓吹：“要使每个于部都知道：

*

在今天这个422

斗争会上，我以

极其愤怒的心9法律上不能一律平等

锦包庇了李井泉

悄，揭发陈不显、魏文伯、曹

获秋这一小摄混上海市高、中级人民法院草命造反队卓启民

3

蛋，对抗林副主3

市

席指示，窝藏西瓜安

南地区党内最大

毛主席教导我们说，“对于反反主化”、“正规化”，鼓吹什么快就建立了律师协会筹备会和六个革命分子，值查、审讯是完金必要“加强法制，建立秩序”，强调法律顾问处，把一批旧司法人员、

的“走资派”李

局的，但是，主要是实行党委领导下“法院独立进行审判”，“法律上一旧律师、伪军官张罗到人民司法机

井泉的罪行。

草的群众路线，特别是对于整个反动律平等”，“被告有权获得辩护”，关里来了。如国民党上校代军法处

命造反

早在去年中阶级的专政，必须依窝群众，依露要从“有利被告出发”。还号召长吴山，当上了律师。反动透顶的

央工交会议结束党。”他老人家还说：人治，审判人员兴向封建主义的“清官包政客王造时、罗家衡，封建余

后，林副主席就

派不靠法治。中国赫鲁晓夫刘少奇，公学习”，说什么“一个好的审笃蜗，都被聘请充当律师协会的会

明确指出，李井则一贯打着所谓“建立完备法制”员必须树立民主的思想”。文伯员。这些家伙把国民党伪六法全书

泉是黑，是坏

省！斗争会上反革命修正主义分子陈不显、曹获伙、魏文

丰建的破旗，反对毛主席的英明指示。的头脑里，那里还有半点无产阶级放在办公桌内，在辩护中推行

人，一点好事也

伯的丑态。一九五四年，刘少奇抛出了《中华的东西？

苏修的一套“无罪推定论”，“有

没做，他结交的

熙人民共和国法院组织法》这棵大大工年尤其今人气债的是：当一九五利被告论”，胡说什么“没有律师

差不多都是坏接的时候，就说我工作很忙，没有草。在这个黑货的四十条中，没有，五年阶级斗争形势非常尖锐、激烈解护的案件是不合法的”，“今后

人。陈不显、魏时间去他。”一月四日下午，李

启事一条讲到毛泽东思想，没有一条讲的时候，规文伯却迎合刘少奇的意，开庭婴象做戏一样，律师唱自脸，

文伯、曾获秋明井泉盗用铁道兵X师番号，化装成到阶级、阶级斗争和无产阶级专政，图，积极推行资产阶级的律师制，婴从有利被告出发，要大唱从宽，

明知道林副主席军队干部，带了秘书、医务、警卫

近出《大会专刊》塔没有一条讲党的领导，也没有一条，度。他说：“律师是告的保护婴与唱红脸的检察院唱对台戏”他

这个指示，却在共七人乘飞机由昆明到上海。魏文

刊，登戴大叛徒宋日昌叛变讲依靠群众。当时，反革命修正主者”，是检察院的《死对头”，是在牌护中《非段倒检察院不可”。他

今年一月份，伯又决定由延安医院等处为李治义分子魂文伯利用了他窃取的前司法院的“反对派”。他提倡“律师、们在魏文伯的底护下，公然充当反意包庇、窝藏三反分子李井泉。

投敌详细交代，内部发行，

疗。张春桥、姚文元同志得悉李潜法部副部长、党组书记的职权，肉，公出、检察、法院竭四台戏”。他坏分子的代言人，矛头指向无产阶意包庇、窝藏三反分子李井泉。

供批判用。需者请持单位造

一月三日，黑帮分子李井泉为逃来沪，即向周总理作了汇报。一麻地吹捧《人民法院组织法》，说主张“律师可以到监狱去宜传”，

反派介绍信前往市大批判联

丁逃避西南地区革命造反派的批月九日，总理办公室打电话要华东是：一切都是从我国当前实际情三律师“拿谁的钱就给谁消灾”。他级专政机关。是可忍，就不可忍？

毛主席教导我们：“军队、誓斗，叫他的秘书黎本初打电话给华局督促李井泉回川参加运动。魏文

路站（淮海中路622弄7号）况出发”，《是中国经验和倒际经，甚至还荒谬地主张，“律师发现犯察、法庭等项国家机器，是阶级压

东局，由原魏文伯秘书唐嘉文同志伯只是叫秘书打电话告诉李的秘验相结合的产物”等等，并到处吧人隐瞒了重大罪行，也不得检揭追阶级的工具。对于对的阶级，它

购买，每天下午二至六时出

接话。李的秘书说，“中央”（按：书，自己不管不问，对总理指示阳售贯彻。他在一九五四年八月底在发”，“如果检举揭发了，律师就就是压追的工具，它是暴力，并不是三反分子陶铸盗用中央名义）批奉阴违。

售。共六版，每份二分。北京召开的有上海、山东、四川、沈变成了证人，别夺了被告人的辩护

户什么“仁慈”的东西。”魏文伯对准李井泉离职治疗半个月，第二天

七至廿二期《大会专

一月十八日，西南地区英雄的

权，同时也破坏了人民对于为了正正抗毛主席的指示，积极推行律师制准李井泉离职治疗半个月，第二天阳等部分省、市、县法院参加的“赁

要来上海。魏文伯当时在场，默语革命小将来上海，对李井泉采取了

刊》可往静安寺报刊门市部彻法院组织法几点工作座谈会”，确组织与实现审判权而建立的辩护度，就是要把无产阶级专政机关算

表示同意。并决定把李井泉窝藏在革命行动，把这个大坏蛋揪了回去，

补购，或按上述时间，赴市和一九五四年十一月一日召开的制度的信任”。很清适，文伯早早改为资产阶级专政的工具，他就是高级宾馆，派高级轿车给李专用，彻底粉碎了陈、魏、曹与李井泉的反

大批判联络站购买。“全国司法谈会”上，都反复散布巴站到敌人的立场上去了！

一个地地道道的复辟资本主义的急调单服务、驾驶、医务、警卫等廿革命勾结。这是毛泽东思想的又一

《大会专刊》编辑部

在魏文伯的黑指示下，上海很先锋！了各项审判原则和审判制度要“民

余人为李井泉这个大坏强服务。他胜利！是毛主席革命路线的又一胜还特地交代接待人员说：“你们去利！

的四社反专区以人样不对组”的大权，实际上就问夏部银有必婴采平措

道是宽，会学政积及民一断司

民在陈不整、建文伯、黄施，严府处理。

在三十年代前期还是正确罗瑞脚、安子文、陆定一中被他和邓小平、彭真等

阶

路对严大从一的极键 群老的法

红上海市

级反当压内赤波这一小级大坏景学

一九五五到一九五六的！”“你的问题比潘汉等黑帮，串通大叛徒徐子一小操党内最大“走资派”

卫里。

#期闯，当时我们从审查年总轻”，“你至少还可荣（原公安部副部长）和操织、利用中央潘杨

兵件情革说这了一日菜员计产苹反一术分元

商陈不愿勾结丁他的亲波药案件中发现了这些问为党工作十年”。并一再上海的陈不显、魏文伯等专家“五人小组”而包底

华

命服教团县刀沈邵队典人况

本教团县刀沈邵队

台革大

子元信爪牙一当时旧市组题店，专门整理丁材料，包底重用。叶以群当时只一小反革命修正主义分下来的叛徙，坏人，仅仪

东中

是头而人物就有田汉、阳型民口修教米育给法同正义#发要命反权从织部长黄庆照、英平，控制写了请示报告，婴求把这是一个电影制片厂的副厂，子，把这批早在一九五五

内头正育足物

级

院邵伯文生九特都革流究部向主的人助干争家见了六别从命

政掌握丁审干大权，把一批总人加以隔离审查，但是长，被他们提拔为“作协”年就发现了的叛徒、文化翰笙等三十来个。

走

人陈不显、熟文伯紧跟

无矛义方民批部吵里食一O包宽从非资资暗然在我们党内的版都被他们退了回来，不子上海党组书记，成了周扬特务包底了下来，并且分

法民其黑主子刘少奇也胡说什

限盾文分法群沈评到起木堂件年底徒、坏人蓄意包底丁下处理，不闻不问。非但如黑店上海分店的头号大掌别地加以重用。

宽牛知派

学法上的伯子进众

该来柴缺社五0特

院

鬼识派

此，陈不显还顺倒黑自地柜。就是这个叛徒，在敌的从以上这些铁的事实么“有的同志曾经叛党。来。

行内邵团产经到柴纠三纲案这前处部当团产经到柴纠三

别小蛇分从生集木员月

草

件个前处部当团产经到柴纠三一九五五年夏天，有说：“牛尾聚餐会”是文人的反省院里，写过许多中，充分证明了陈、魏之投，或有不同程度的动

红三司分

是反神子从一次柯庆慈同志在百忙之化人在一起吃吃喝喝的，反共反人民反毛主席的文，流是道道地地的刘记资产招，但如果事后在工作中

大高理是场结队群食纷日对革从从宽

造

，证明这些同志不错，对党硬

把当混级是非均

反中京自召集丁滑杨专案不是政治性组织。魏文伯章。蔡叔厚不但早在三十阶级司令部里面的人，是

众堂未33

那命宽严对贫作蛋法是非均

队正争承的按劝烧经这南

些从“五人小组”会议。这次还无理指资公安局：你们年代就是大叛徒，自已叛刘、邓、彰、罗伸在上海忠诚，我们就不应该以老

革眼光来看他们。”陈不显农农汇院确执认精照解饭商关汇

罪严对命会议，陈不显、魏文伯是参这样搞，今后没人写剧本，了党，还为敌人作“策反”的大黑手，是老牌反革命

沈村报院的问错神毛双量凌县

雍杨

大一工就群加了的，当时在场的还有没人导演，没人演戏，文工作，拉了不少党员向敌在上海地区的忠实代理又紧限着他的黑主子刘少

祥传

恶的农是众

奇胡说什么“这些人的自正阶时长题误主方沈就展盐许建国、黄赤波、郑平。化系统就要消灭了。当江人叛变自首，这个坏蛋不人。

华节

极实群对从中国赫鲁晓夫刘少奇首变节问题，是历史问题，伯级李但”对席各发擅仓

作敌他继事县表沈的自觉自该人柯庆施同志在听完汇报以 青同志再次指出要对三十但是大叛徒，而且是国际

质众资严后，曾经语重心长地指出：年代叛徒审查时，曹获秋间谍。陈不显、魏文伯两讲过“有自首变节行为的解放已十多年了，现在表为人竞成后法示教回后将生民血从产

一现然将不院和邵导家不队产公价就严阶所你们要好好注意从潘杨案这个混蛋竟胡说什么“江个混蛋不但没有把这些真人，也可以选为中央委现不错，可以提拔起来”

累是级谓

现行把这久干好两，满内队社件中，追查三十年代当时青这个人警惕性过于高实情况如实地向柯庆施同员”，又说“对自首变节等等。把政治问题说成为N

五贫食陆累对级谓

反一在上海的所谓“文化人”了，神经过于紧张了，有志反映，反而在柯庆施同分子，他们的问题是二、一般“历史问题”，明目行破这个”部了人

反坏样案当采事进本月手农堂娄的一所动知和潘汉年之间的关系，追些主观，我们还是要实事志去世后，马上把大叛三十年以前的事，应着重张胆地往可耻的叛徒

革的一件反用·行着四持社会生反切谓学识

求是。”真是混账透顶！徒、国际间谋蔡叔厚提拔看他们的表现。”公然反脸上贴金，说是“对党忠查他们和敌人的关系，特

到上海市机电一局副局长对毛主席的英明指示。诚”。这些事实，说明从别要注意追查一些叛徒，

特别令人气愤的是，

亲竞个万释会狱坚次堂我深六中无走的不这个问题不小。

万放政持向会们入四级产为资正不是从岁回法今反旧计将的年法阶反派确

显他们不但千方百计地包底这样一个有职有权的重要毛主席早在一九四年刘少奇到陈不显，都是在

对什从岁回法今反旧计将的年法阶反派确

就教导我们：“对于叛徒，制造反革命舆论，为包底根据柯庆施同志这个了夏衍、于伶、叶以群、岗位上。

意曹

人公上！家指年动市邵案调又院级革重要指示，当时从审查潘陈鲤庭、蔡叔厚这批叛

陈不显、魏文伯包庇除罪大恶极者外，在其不重用叛徒，拼凌算党篡政

民货述

生挥五立委X件查和专命对见获汉年、杨帆案件中，就陆徒，而且还背着柯庆施同重用这批大叛徒、三十年继续反共的条件下，予以黑班底，千方百计地推行

产部月场反×的了起县政翻敢不获恨色事

秋意见人当三定着同命续发现了夏衍、于伶、叶志，隐瞒他们叛党的事实代的文艺黑线分子，绝不自新之路；如能回头革反革命修正主义干部路线

重份映详解到法学案于仅不例

广新

细陆院说提不韩见

是可以群、陈鲤庭、蔡叔厚等真象，把这批叛徒加以提是偶然的，这是紧跟其黑命，还可予以接待，但不和组织路线而大肆叫豁，

拒

员时十判柯反非知

等意听文纷沈对我处庆革

大作我不但致事厂婴审

主子刘少奇为了墓党、复准重新入党。”毛主席又以适应这一伙野心家推行人不但从三十年代起就是拔重用。

贫了们给是要实泛生头判提各常

伯纷正旧们日沈施命从

夏衍当时在上海是一政拼凑黑班底而从事招降指示，对于混人革命队伍 反革命修正主义政治路线隐藏在党内的叛徒，而且

伯市高正正同修从

下汇将沈陈求以地产判提各非魏

卫种的而对和潘汉年、杨帆都有密切个局长级干部，为了包庇纳叛、结党营私的罪恶事的自首变节分子“应由革的需要。

常文

对及听队员毛政审上且我要所委式伯志正产

中报沈正之伯

主治判还们求在这中宣死召主惩

农正伯曹沈贫取对清所

无政伯平

正下了沈不席帽人指法对生种级判刑开义办

治保会不可少我是长宁区周家桥地区古北里

不法案反魏伯中贫正怕的子员示院沈产错法，，市分楚鼓

高指件这重农下伯斗革进司审正队误院将缓委子五委会负责治保工作的。听到魏文伯

了吹

吗的呼挥向致一新包中案命为行法判伯的决和沈期书陈月

这个老混蛋要取消治安保卫委员站好这个岗长

部上使小处括农件不路了打系人重广定南正二记不X

2一

市公安局革命造反派余鹤交长宁区局家桥地区古北里委会治保刷主任

会，我感到非常气愤！治保会是根

毛决海沈操理同的依怕线捍击统员新大几汇伯年会显显二

他宽据我们伟大领袖毛主席的指示成立

主定市长坏的沈意靠压卫报内和处贫次具投执议目

就严

反革命修正主义分子，示，普遍建立治保委员会 管他主席不主席，我要取的，这是毛主席对广大革命群众的

席将革蛋意争见群我毛复英增中提院一讨获文是L

期蛋见群于我笔

贫理下摄法人行曹最大信任。因此，魏文伯要取消治魏文伯，狗胆包天，竞公以来，大大加强了农村的消就取消。”看！鹦文伯

，

岁正委坐仍的后作一高席扣小中但农出审牢五论秋伯

敌策保会，实质上就是反对我们心中最然反对毛主席的指示。一无产阶级专政，在镇压反这个反革命修正主义分子对政

人究！伯员冤然再食来了九的上操农陈也意判月决背伙红最红的红太阳，我们一千个不答九六五年向周原冰、梁国 革命，保卫农村合作化运豁张到了何等地步！应！一万个不答应！我们古北里委斌、李维成等人提出，要动，保卫三面红旗，保卫

陈不显泡制城市桃园”恶昭彰会遵照毛主席指示建立治保会以撤销治保会，妄图削弱和农村社会主义革命和社会

主义建设事业，监督地富来，在党和人民政府的领导下，不论取消无产阶级专政。是宣传四防，不论是教育群众，不论大家都知道，全国各反坏右分子，维护社会治是对四类分子监督改造，都取得了地“要普遍地组织群众的安等方而发挥了巨大的作很大的成绩，为协助人民政府加强治安保卫委员会”，是我用，这是铁的事实，谁也

黄浦公安分局龙门路派出所“服虎的”草命造反队程裕康无产阶级专政贡献一份力量。古北们伟大领袖毛主席在一九抹煞不了的。

而中国的赫鲁晓夫为里委会在一个棚户地区，解放前这五一年提出的。毛主席指

毛主席敬导我们：“人民的国会议，要他们把住在恒茂里的职工他们先对里委副主任开刀，抓住她里有地病流氓，有国民党的区分示说：要在“农村以乡了复辟资本主义，反对依

部、三青团分队部，还有反动会道为单位，城市以机关、学靠群众专政，竞然公开提家是保护人民的。”可是党内最大的历史情况和现实表现提供给工作 在安排劳动生产问题上的一些缺徐

门同善社，政治情况相当复杂。解校、工厂、街道为单位，出；“今后反革命犯、刑的“走资派”刘少奇及其在上海的队，为有计划地整群众作了材料准点，说什么“繁夺了里弄一切大凤

权”，以后又抓住支部书记不放。

放后，我们积极配合专政机关，发经过人民选举组织治保委事犯，不要让群众自已随代理人陈不显、曹获秋、魏文伯之备。兰

他们又以划阶级为名，搞人人这个里弄支部书记是一个比较好的动群众，反映情况，宣传党的政策，员会”，“受基层政府和公便去搞”。反革命修正主义流，却反其道而行之，站在反动的协助人民政府镇压、处理了一批反安机关的领导，担负协助 分子魏文伯紧紧跟随其黑资产阶级立场上，利用专政工具疯过关。先后在里干部、积极分子干部，曾被谢富治同志接见过，这革命分子和坏分子。

人民政府肃清反革命，防方主子，一九六五年八月在狂镇压群众，实行资产阶级专政。和三个居民小组的一百八十五人中时候被他们打成“反革命两面派”，十多年来，我们遵照毛主席的教导，以阶级斗争为奸、防，保卫国家和公太仓“蹲点”时，竞然把也这里，我要揭发反革命修正主义分划阶级成分，要每人自报历史，追宣布支部书记和大小里弄干部靠边

农村堪层治保组织拼掉。子陈不显破坏“四清”运动，泡制查三代，评定成分。里弄中绝大多站，搞了一个所调“夺权”的丑剧。纲，认真做好对四类分子的监督改造工作。

众治安的资任。”

毛主席的这个重要指一九六五年冬，魏文伯城市“桃园”，镇压革命群众，实数是家庭妇女，可就是要她们在群事实上，这些里弄干部都是好同这次史无前例的文化大革命运动，使我们治保干

众会上把自已的经历从六岁开始讲志，直到现在，还在为人民辛勤工部受到一次很深刻的阶级斗争教育，提高了我们的无示，是依靠群众加强无产“蹲点”回来，要上海农行白色恐怖的酒天罪行带

一九六四年，刘少奇带着他的起，要报出本人的、丈夫的、娘家作。接着工作队按照王光美的逻产阶级觉语，在这场伟大的运动中，我们高举毛泽东思阶级专政的英明决策，是村也撤消治保会。有人对想伟大红旗，密切注视阶级敌人的动态，更进一步加川毛主席关于阶级、阶级承他说：“治保会不能撤臭妖梦王光美到上海来推销其“桃的乃至婆家的政治经济情况以及社辑，寻找反革命两面政权的根子，强了对地、富、反、坏、右的监督改造工作。并配合合盾和阶级斗争的伟大学说消，是主席提出来建立圆经验”黑货。陈不显就大肆吹捧，会关系。还与她们检查交代自已的找来找去，结果找到户籍民警头

业开大会，放录音，印小册子，背着缺点销误，说这叫相互评定，实际，上。胡说什么我恒茂里历来的餐了红卫兵小将上街扫四旧，对地、富、反、坏、右及和公安工作群众路线的具的。”这个反革命修正主

体实践。上海郊区农村自义分子竞然狂妄地叫嚣：柯庆施同志强行推广。陈不显自己上就是人人过关。弄得很多人思想段民答中，八个人已经烂掉了七个社会寄生虫吸血鬼等发动了攻击，搜出了大量的变天

，在综合仪添厂跳点，曹获秋在协昌，张，有的甚至吓得婴搬家。这个半。一位根本没有问题的共产党账和别得来的不义之财。在“一月革命”风暴中，从按照毛主席这一英明指“农村中有这么多组织，机厂跨点，搞工厂式的《桃园，由陈不显掌握、黄赤波排帅的工作员“五好”民答同志，只是因为他陈不显、曹获秋、魏文伯这些反革命修正主义分子，

（上接第四版）上海自一九五九年到一九六五年经验”。陈不显还特要他的心腹干队还通知派出所、房管所，未经工没有跟着工作队跑，也被说成是为了转移斗争大方向，继续执行刘少奇“打击一大片，保护一小报”以及野心家陶铸极“左”的反动路为止，已摘摔了九千个右派分子的帽子，绝大多数右将黄赤波到我们龙门路街道恒茂里作队批准一律不准搬家，对居民的“烂了一半”。对当时群众关系和我，勾结和编动社会上的地、，没里有分的知张分子的子都已城，了。这段时期内国内国际的价换道式的《桃困经验”一千多上

正常迁移百般限制，整了一大片居干部关系比较好的一位管段民警，刮，一股“怀处一切，打例一切”斗争里希干部的妖段斗争是十分激烈的，陈不星这样做，实质上助长了，有是

恒茂里是一个只有一千多户、民群众。他们还强调边划阶级，边则被莫须有地说成是“反革命两面风，把斗争不头指向里杀干部，你拆一小。我们泊阶及放人向党进文对一九六山年七月，我们伟大领一千一百多名成年人口的里齐。揭问题，边批判斗争，要搞什么大政权”的庇护人，被打成现行“反保于都举习了老主有关语，增茶了无无尽的力毛上发出不，对右派分子婴有换有。我们间，杀没本了你不是的文，亲自揭露、大暴露、大批判，继续把矛革命”，在几百人的大会上进行斗

发揭露、大暴露、大批判，继续把矛革命”，在几百人的大会上进行斗，的风，按，，不难的条一反工右。上可十儿个最时性的大右们，一到四十人的走大头指向群众。先后被批判斗争的革争。在斗争会上，还叫我们龙门路见效的成，在的条下机抄工子，可是，你不并对抗主指，让科，从头到共别的是划少合命群众，据不完全统计有一百多派出所全体民警坐在一旁，名为受北进动大的，协动专政机关打我人以为现科的反完全国

人，其中把一些因为邻里之间收自教育，实为陪斗。并且还对这位被我，不有子以为一中物，把成来水费、电灯费问题引起的纠纷，打成“反革命”的民警同志，采取还进飞，揭发了两个流您问飞活动比较集中的场所，一个不知名的小有派，了一预啊子。同志们可以想

无限上纲说成是两条道路斗争，把了停职隔离反省，威胁逼供等残酷说向飞市相批判斗事了三十阳名五类分子，进行丁三一想，摘儿干，做一个，九千比一。在这里，多少右

得漆黑一团。这条里弄居民总户的

这些居民群众打成三代流氓、水鬼、手段进行政治迫害，甚至连这位同次与评训，打退了阶级敢人的搞往进文，粉你了深在你不是的大是伞下，避了无严阶级专政上更使

百分之八十五都是劳动人民。而居

吸血鬼、狼外姿。更严重的是把一志的老母亲千里超超来沪，也不能人气愤的是陈不显还嫌活人摘得不够，还要为已经死

民中的百分之七十是解放以后新授

个只有十一岁的小姑娘也拖到大会相见一面，完全是一片白色恐饰。陈、曹、魏一小操“走资派”的阴谋。

老主席数导我们：，“凡是敌人反对的，我们就要了的有派分于招乱，替做尽摘铜。如大有派足水死里弄说得十分复杂，竞闭着眼腊进行斗争，打击了群众的大多数。

进来的。可是陈不显之流为了把达

陈不显反对毛主席，反对拥护，是放人拥护的，我们就宴反对。”及举命修五七年些，五八年纯他。死时没有提出婴捕留。可里弄说得十分复杂，竞闭着眼腊进行斗争，打击了群众的大多数。

陈不显之流为了把斗争的矛头毛主席亲自制定的《二十三条》，提主义分子微文怕婴取消泊保会，我们坚决不答应。是时刷三年，忽然摘他的想子工。难通瞬在怕材里

说话，说什么“这条里弄解放前”进行斗争，打击了群众的大多数。人当中有一成人教好人，指向里十，她大的什头毛主席亲自制定的《二十三条》，

为了炮制城市街道的“桃园”，不正住一定零搞好泊保工作，站好这个岗，更好地发挥三年的像户表现好了的真是活见鬼，混账透顶！

试是区恒里内没有人校斗，九大十

择手段，利用专政工具疯狂镇压群一九六一年中国的赫鲁晓夫刘少奇为了复辟资本

最为门武镇店华命众制所是发具无反专政，关的的，进利用我们主义，七主”产右，是反共没人无产阶级专政机关的助手作用。目前，社会上有一小，成切以，进口我们段社公主义的及动到有有

不在无产阶级手里。”黄赤波根据歪风持续下去，造成群众的对立情中小大间，，不，

奥论准备。

他们利用公安专政机关的权胡说什么：“里弄领导权绝大部分斗争里异干部、斗争户籍警的这股

绍，使不少人思想上背着沉重的包

安出大的一的实是级，的车一大为以以我的的有子花了的也可以

被，直到现在还有极其恶劣的影行的大联合和“三结合”彻底粉碎阶级故人的阴谋。“走资派”刘少青在上海的忠实代理人中国

甚开工厂企业单位的保卫科长成里挖出一串是式的《环人。流。这宵算）

权，福大会专利

1967年9月21日陈、曹、魏是包庇地富反坏石的大黑伞

只分、非果子，能是这一个有当不。完会一不，

摘九千戴一个包庭臭名昭著的大右派孙大雨

和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”而他们却公，是大，不造时果真是书朵子，是老糊涂吗？

市委统战部革命造反队吴书耕

友脱罪责。首先是定框框，发黑指示。在旧市委书记处28个。此人是专门翻译法国十八、十九世纪资产阶级文学市公安局革命造友派学来区

，会，手”而且还是一个策划反革命复阴谋的重大现行反

陈不显包底了一大批大右派，佛雷就是其中一

命正有共，新我人28个。此人是专门翻译法国十八、十九世纪资产阶级文学市公安局商市务局草命联合指挥部 其福金

作品的反动权成，恩想一贯反动。一九五七年戴上右派臭名昭著的大古派外大雨，美国留学生，由蒋反革命活动，秘密商议组织“第三种力量”搞“社会陈不显还亲自出马，在全市仪表系统职工开展第二批

帽子后，历门谢客，抱不多加学习，从未低头认罪。大科人国，出大，银，委图以华油”方式四请动大上作介全

并反扑说：“五七年正是自己真正进步的时候，只不绍加入中国民主同。思想一世反动，长期坚持反动政权，实行资木主义反革命复路。他们还秘议定丁

为了拖人耳目，堵群众和被害人家属之口，旧市

过对党提了一些意见，想不到会弄到如此地步。”他场，袁端价社会主义改造和社会主义建设。一九反取命复行后的建政纲领。说什么《独立自主、和委还出具公函派人去山东陈犯血洗桥头的地区，打通

还顽固坚持反苹命气节，叫路“士可杀，不可辱”等等。，我，老，个此后又继续攻击三面红旗，从未停止过反党反社会主五六年客别证商党进度，他是意罗欣右派集团在平共处，实后民主政治，采用议会制度，允许资木干部和群众的思想，编造什么这个反革命分子十多年一八有，义的活动。这些情况，陈不显一伙是很清楚的。但是陈

不显、魏文伯、石西民和文艺界的大黑帮周扬、夏行

倒黑白，充当敌人的辩护人，去欺骗愚弄当地群众。好”，偷偷地摘掉了他右派的错子。事实给这些“走郭思，旧市委却今门布置公安局“给他轻努动，生活一小探“走资派”最饮“三自一包不#写剥削有功”住

等溢下黑指示，硬说傅雷“已承认错误，有希望改造。”毛主席教导我们，“军队、誓黎、法庭等是遥相呼应，一脉相承的。王造时还书写了反革命在被害人家属面前胡说什么：要以国家整体利益、长

通，为反布作组机年备。对利为，来大主，里工人好”，偷偷地摘掉了他右派的错子。事实给这些“走项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶

资派”一记响光的耳光。傅留在摘帽的第二天就写了级，它是压追的工具，它是暴力，井不是什么“仁这一个反动透顶的右派分子，一九六四年有关部门，满，纷纷反映《宽大无边”。

一份翻案书，说他“戴帽子的四年谈不上什么认识”，”的东西。”“我们仅仅施仁政于人民内部，而不根据中央指示和王造时的表现，准备重新给王造时效

这个罪大恶极的反革命分子，在陈不显的一手底

他“一直是爱党、爱国，拥护党的热忧始终不变”等您于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”可上右派帽子。令人气愤的是，陈不显明明知道王造时护下，气焰更为张，在厂里、里弄中不服管制，在

等，进行反扑。傅雷有个儿子叫傅聪，国家培养他学是曹获秋就是疯狂反对毛主席，反对对阶级敌人实行在进行反革命活动，却反对给王造时重新戴上右派帽无产阶级文化大革命运动中，公然铲掉里弄革命群众分子，而且还是一个反革命家属。象这样一个人，怎

钢琴，后来投敌叛国。所以傅雷本人不只是一个右派无产阶级专政。当农场让孙犯每天轻劳动4一—6小时子。这不是蓄意纵容包庇是什么呢？

贴他的大字报。陈不显包底反革命罪责难逃！后，孙犯根本不好好劳动，死不悔改，抗拒改造。可在这场无产阶级文化大革命中，这个重大现行反

么能改造得好呢？事实也真是如此，这次无产阶级文是旧市委还嫌对孙犯照顾不够，说什么：“原来定每革命分子王造时，终于被红卫兵小将揪出来了，反革

为帝国主义间课分子开脱罪责

化大革命中，这个右派分子抗拒运动、顽固到底，畏天轻便劳动4一6小时，时间还太长了一些，可以适当命罪证也被我们缴获，罪犯王造时也被迫供认所犯的

罪自杀，狗命鸣呼，带了花岗岩头脑见上帝去了。减少”，并且嘱咐说：“希望你们今后在这方面多加，反革命罪行。

可是这些混蛋，对右派分子无限同情，把傅雷

市公安局革命造反派周云庚注意，根据孙犯的身体好坏和气候变化情况，适当调

毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，

竟当作祖宗一样，一摘掉帽子，就伙同统战部的整其劳动强度和劳动时间”。孙犯有了这样的后台靠他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚

“走资派”陈同生、王致中等经常在六大饭店、文化

曹获秋这个混蛋不仅包庇了血债累累的大地主和山，在劳改期间表现就很坏，不服管教，装疯作傻，资本主义方面，他就是反革命派。”陈不显、曹获秋反革命分子，而且还利用窃据的党、政要职，包庇、放

俱乐部请他吃饭，还投其所好，大吃法国大菜。接着书写反动日记，拒不劳动，偷东西吃，无所不为。反这伙反革命修正主义分子，包庇特务间谍、地、富、纵罪证确凿的帝国主义间谍分子。曹获秋背叛无产阶

一连串的特殊照顾，肉票、蛋票、糖票、油票、工业革命修正主义分子刘述周凭他臭老婆孙月波的一封信反、坏、右分子的事实，正好暴露了他们是反革命派！级专政罪恶消天，罪责难逃！

券、俱乐部就餐券等等，雪片似的送上门。叛徒传聪向曹获秋汇报说：“孙大雨身体不好。”曹获秋就念念

国外寄东西来，也破例豁免关税，真是岂有此理。

党内最大的“走资派”刘少奇，长期以来在国际不忘中国赫鲁晓夫的教海，对阶级敌人大发慈悲心，

把判死刑的反革命罪犯奉为上宾

陈不显和魏文伯，更唯恐得不到这个大右派的欢

斗争中，大肆鼓吹“三降一灭”、“三和一少”，推唯恐孙犯受委屈，竟然要将孙犯保外就医，还胡说什

心，一个给他戏票请看戏，要他到杭州休养；一个要

行了一整套的卖国投降主义路线。曹获秋这个刘记资么：“不要让他死在农场里，影响不好”等等。事实

统战部送三百元给他好好过一个春节。他们真不愧是市公安局革命造反派姜根达

产阶级司令部在上海的代理人，为了颠复无产阶级专上在保外前夕的体格检查记录中证明罪犯孙大雨的身

右派分子的孝子贤孙！

政，进行反革命复辟，不借出卖祖国，对罪证确凿的体健康状况是：“发育正常，体格魁伟，躯干肌肉丰

陈不显是一个混人党和政府里的道道地地的反革帝国主义间谋分子竭力包底放纵，以此向帝国主义献

这样的例子还很多。事实上陈不显等一小摄“走满”，“体重一百二十六斤”，主要疾病：“1、慢性命修正主义分子。他为了活命保命，可以不要原则，媚讨好。

资派”，为了复辟资本主义，他们在改造右派分子的神经炎，2、神经衰弱”。十分清楚，孙犯根本没有出卖党、出卖人民、出卖革命。他满脑子装着他的黑

工作上，早就确定了一个不管条件，“多摘不戴”的

一九六四年五月二十三日，一个隐藏在一艘帝什么“病”，但就是由于上海最大的“走资派”曹获主子刘少奇的“活着就是一切，丢了脑袋，原则还有国主义货轮上的间谍分子，在上海港口偷偷地把收集

反动方针。每年右派摘帽，陈不显总要大声疾呼，要秋的黑指示，终于在一九六一年十月孙犯被执行保外什么用处”的叛徒活命哲学。他的臭老婆谢志诚生了到的港口军事情报记录在一本薄子上。就在这个时

多摘掉些。一九五九年第一批摘帽时，陈不显就下黑就医，服刑只有一半时间。

指示说：“上海只摘这么一点？太少了。为什么那些

一点小病，为了保住她的狗命，走遍了上海各大医院，候，被高度警惕的港口革命群众当场扭获。在人证俱孙大雨从上海农场释放回家后，气焰极为嚣张。请来了许多名医专家会诊。这还不算，他竞不顾原在的情况下，经过斗争，这个间谋分子被迫交代：他

有代表性的右派不能多摘一点？！”一九六年，他孙大雨这个混蛋污蔑、攻击伟大的中国共产党，他则，不借一切地从反革命分子劳改犯中去寻找名医，是在×国港口，经×国大使馆的介绍，与一个帝国

又批评五九年摘得太少了，要在六○年多摘一点。在狂妄的胡说什么“中国共产党没有成立，我就主张不找单方。通过他安插在市公安局的反革命修正主义分主义国家间谍机关人员接上关系，事后，接受了来中

他的这个黑方针下，

（下转第三版）做坏事。共产党成立之后，还没有提出与坏人坏事斗子黄赤波，从浙江省劳改单位找到一个判死刑级期执国收集港口军事和工业发展等许多项目的情报任务，争，我就提出了疾恶如仇。”孙大雨混账透顶，竟敢行的反革命犯陆银华来上海给他臭妖婆治病。

反革命修正主义分子曹获秋为了

并承认在上海已经收集了不少军事情报。事情十分清污万伟大的中国共产党。

保护资本主义势力发展，取消无产阶

这个反革命犯陆银华从一九六四年二月至十一楚，这是一个以海员职业为抢护，潜人我国从事情报伟大的领袖毛主席是全世界人民心中最红最红的月，先后来沪十八次，每次均由浙江派了两个于部喷动的帝国主义间谋分子。对于这样一个人证俱全的意，在一次上海公安会议上大作黑报

级专政，秉承他的黑后台刘少奇的旨红太阳。反革命右派分子孙大雨却极力反对毛主席、着他，到上海后住在公安局招待所，房间要住好的套课分子，为了维护祖国的尊严和法律的主权，理应意，在一次上海公安会议上大作黑报

对污蔑毛主席，他说什么“×××年纪大了，不中用间，给他小灶待遇，伙食费每天一元五角，早、中、肃处理，坚决镇压。但是曹获秋这个叛党叛国的大

告。

对投机倒把活动就是要狠了”。革命人民怀着对毛主席的无限热爱，高呼晚三餐要喝高级酒，还要供给他前门牌以上的香烟，叛徒，在听取了案情汇报以后，竞然为这个间谍分子

大家听一听，曹获秋在这个黑报“毛主席万岁！”但反革命右派分子孙大雨恶毒污蔑，旧市委还给这个反革命犯一辆轿车临时专用，接送他开脱罪贵。胡说什么：“进一步做些工作，人和船可

告里讲些什么？他说：“这一时期，说什么“为啥现在喊万岁，难道万岁不是旧的，是新上下班。反革命犯陆银华来沪十八次，住宿九十八天，以放行！”就是在他这个“进一步做些工作”的黑指：的人增多，找生活出路的人也多了，

群众的思想情绪比较动荡，不满情绪的，笑话。”反革命右派分子孙大雨为什么敢于这样招待费就化去一千二百多元，医药费一万余元（其中示下，这个间谍分子从罪犯变成了外宾，被接到大饭：的人增多，找生活出路的人也多了，器张呢？他有后台，这后台就是反革命修正主义分子：还不包括汽车接送费用）。

店进行了热情的招待，还答应下次再给他吃中国的其：例如票证贩卖的人增多了，小偷小摸陈不显、曹获秋之流一小“走资派”，孙大雨自己

看来肯定要发展的，抢劫也发生了，

这个反革命犯陆银华，由于陈不显对他的青，他名菜。也说：“我的问题要市委才能解决”。果然，陈、曹之他的反革命气焰甚为张，尾巴翘到八丈高，完全忘这个案件发生后的第三天，也就是一九六四年五还有困难么！”还说：“有的人生活

发生这些问题是很自然的，因为现在流为了庇护孙大雨，百倍地想方设法对孙大雨进行照记了自己是个劳改犯，俨然一派大首长的口气，口口口月二十五日，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的港顾，在国家经济困难时期数次进行“补助”，共二百声声说陈书记如何如何关心体贴他，他嫌一元五角钱口革命群众，又当场在另一艘外国货轮上扭获了一个：不是反革命分子，可能变成反革命分

不给他安排好，他就挺而走险，本来多元，还要替孙大雨找一间安静的房子。

一天的伙食费还不好，说什么“公安局招待所的伙食带着一分名目多，有种种要求的具体情报提纲正在：不是反革命分子，可能变成反革命分不仅如此，陈、曹之流还包底孙大雨逃避广大革革不好，没有味。服务员态度不和，招待不周”，“进行活动的帝国主义间谋分子。经过斗争，这个帝国主：子。”这是什么话？曹获秋故意抹煞

市命群众的监督改造，竟要把拒绝改造的大右派孙大雨你们这里伙食差，菜也不够吃”等等。

公安局草命造反派

阶级斗争，把抢劫犯、反革命犯说成

义间谍，在人证俱在无法抵赖的情况下，供认了是受安插到国家机关文史馆去工作和上海科技编辑馆去搞

是因为生活困难而产生的，这不是赤

陈不显的臭老婆，经过劳改犯陆银华治疗后，陈不X国间谍机关派遣的政治背景和在上海从事情报活动裸裸地反对党、反对社会主义、反对翻译，陈、曹之流对敌人真是一付奴才相。

显对陆犯十分感恩戴德，感激涕零，又把陆犯接到更的事实。对于这样一个人证俱全的国际间谍，曹获秋三面红旗吗？曹获秋狗胆包天，在这

去年文化大革命开始后，红卫兵小将把孙大雨揪高级的市委高干招待所去吃住。在一九六四年国庆节，暴露了他叛党叛国的面目。当时向他汇报以后，他指个黑报告里还说什么：“这次刘主席出来斗争，同时在他家里抄出变天账，手枪一支，子弹陈不显派了专车把陆犯接到人民广场去观礼，还要公示说：“斗争要适可而止，搞下笔录和事实，给予警八发。这个革命行动好得很。孙大雨狗性发作，垂死挣安局派人陪陆犯去西郊公园等地参观游览。反革命修告处理，不要扣留船只航期，放其回船。”这仅不过：讲清楚，错误是由共产党负责，我们

在人代会上的报告，公开向民主党派扎，竟咬伤了二名红卫兵小将和革命群众，这是多么触 正主义分子陈不显觉得这样做还不能报答陆犯，又利是曹获秋包庇放纵两个国际间谍的罪恶实例。但是我：讲清楚，错误是由共产党负责，我们目惊心的事情呀！这不是妄想复辟资本主义吗？

用他窃取的权力，下命令通知浙江省公安厅要为这个们从这二个实例中清楚地看到，这是大叛徒曹获秋为：党中央负责，民主党派没有责任，效

朱曹获秋按刘少奇的阶级斗争熄灭论、阶级调和论 劳改犯减刑，甚至要释放他，摘掉反革命分子的帽了实现以刘少奇为首的资产阶级司令部的反革命复辟果很好。”他这篇黑话，不是明目张

智的背叛无产阶级专政意旨办事，将犯罪判刑并且抗拒 子，还要给陆犯增加工资。陈不显公然把无产阶级专的阴谋，心甘情愿地充当帝国主义的走卒而犯下的大领袖毛主席吗？

胆地反对我们的党中央，反对我们伟

光劳动改造的罪犯包庇出狱，其目的是配合刘少奇，为政篡改为保护地、富、反、坏的资产阶级专政。为了保出卖祖国、背叛祖国、背叛无产阶级专政、投降帝国有朝一日篡党、复政、篡军服务，为在中国实现资本命活命，竞在这个判处死刑缓期执行的反革命罪主义的累累罪行。

在这个黑报告中曹获秋还说：“由主义反革命复辟服务，这就是其实质和要害。

于国家有困难，为了克服困难，采取了电犯面前卑躬屈膝，以原则作交易，出卖了党，出卖了

狠打人民！真是罪该万死！

若干措施，例如精兵简政，开放自由为反动透顶的大右派王造时翻案

包庇双手沾满人民鲜血的子手

市场，有些商品实行高价政策等。这

些措施是解决目前困难的根本办法。”

让“河桥头血案市公安局革命造反派江璋琳

在曹获秋眼里社会主义是一团漆黑，市公安局草命造反派 祝明洪

他一心想走资本主义道路，复辟资本

的杀人区手道法外我来揭发刘少奇、陈不显之流为了复辟资本主

主义。为了保护资本主义势力的发展，

击

陈不显包底血债累累的反革命分子庞甸材，罪责他在黑报告里说：“公安机关不是什义，竭力包庇大右派，实行资产阶级专政的滔天罪行。

徐汇公安分局李关源

难逃。为了促使右派分子的分化和改造，毛主席指示对

么事都要插手，公安机关不能代替整

庞甸材，是个大地主，担任过伪江苏省常熟县县个国家政权”，“拘留、关押的办法是确实改造好了的右派分子可以摘掉他们的右派帽子。

革命造反联合委员会

长，在任伪县长期间，曾下令捕我地下党常熟县委简单的，会造成很多人不满，社会舆论陈不显秉承黑司令刘少奇的意图，竟狗胆包天，篡改

陈不显乘承他的黑主子刘少奇旨意，借树“典型”老主席的指示，提出了儿有派中《代老性大不是把有为名，恶春整改毛主席亲划少二十三条》的精南解放后，这个双于占满人民鲜血的剑子手，不仅没呢”“对进行票证买卖的，我们既不是积极去支

”书记，并残加杀害，在乡间无恶不作，民愤极大。苏也会有看法，这些人内心怎么会改名望的”《有专长的”都畏病摔帽子，陈不是把一神，干方自计包庇反革。本市和平热工仪长厂，在，有受到应得的惩罚，却被当时担任苏南区党委书记的持，又不尝随便去打击。”曹灰秋的这些黑活，不是娶小操右派分子的都当作《人民内？的问题，掩签他四清运动中清查出个化了名，了历史，长期闻人除不显包底重用，安排为苏南区政治协商会议副主公安机关去保护资本主义势力的发展吗？岂不是要取们慕党、其政的罪，好把一批务卤极思的资产阶级工人队伍中的反革命杀人犯，俊华，这个选广地主、还。陈不显调到上海担任市零书记后，又婴市委统消无产阶级专政吗岂不是婴复辟资本主义吗毛主反革命派统包底下光。每年当有关部门研究右派病，乡团团员是一九七年山尔昌包是我干部、军属战部把庞甸材安排为民主建国会上海市委委员。一九教导我们：“我们的因家，如果不建立社会主义经时，不就大叫大得大少公开的比社众五十九个人七年山头县主之一，共五七年，民犯的非行为众发调正，经中创小了答一九一年，不是还公开出在中由陈犯杀自策划描提间遵杀的就有二十六人。公安部和市检院批准将庞犯依法建捕。在龙犯关押的国家，变成实际上是产，级的国家，无产级专一、二年内摘掉大多数右派的帽子。这实际上是在为且还劫走我公粮万余厅，当地民债极大，一直追描多期间，陈不显又伙同反革命修正主义分子刘述周，将政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西

济，那会是一种什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样有子留东，就在你不界的包能下，上海的一些大右年未扶。这个血负乘斥的以民分大这后不仅担不，北拭一个反动民主人士写的一封为龙犯吗不平的慰间斯式的专政。这是一个十分值得惕的问题，希同分子相子儿乎都摘了。难道这改人都是《确实改造交代，而且妄想变天，经收听放广插，在战备时信带来上海，并命令公安局把信交给这个罪犯，接着志志们好好想一想。”我们政法部门的无产阶级革命派，好了妈？地对不是，们是大批不该的被择了，期，大遇众，，经，收听妆子不多了，我，你不是又以抛后尚坦自，将成犯放了。连已经死没的，什也海想子，有的发子的右几十万大兵答登了，就《好了子龙不，民动气始，比犯释放以后，非但没有梅认罪的表现，相反对我就是要遵照最高指示，加强无产阶级专政，对那些投机派，不仅没有什么悔改表现，而且变本加厉进行反革极为嚣张。

党大肆进行攻击污，表现极坏。我们又提出要将庞，富、反、坏、右，帝、蒋、修、间谋特务就是要实行专政。

创把、资本主义势力，就是要插手，就是要打击。对地、命政治阴谋活动。例如，大右派王造时，是一个一贯反共反人民的官修政客，败上右派子后，一直死不消在出来后，除不是这个大环为了在全市树典型，于陈不显有令在先，公安局和目市委统战部内的“走一小操反革命分子，就象北京的“五，一六”反革命组

当这个罪恶酒天的反革命分子在四清运动中被判处管制，交群众监督改造。由于反革命修正主义分当前，我们更要百倍地提高革命管惕性，社会上还有认罪，我现很，经放有复路言论，这一点，陈不在向当时（一九六五年二大下何了作会来护的居生货派”对陈不显的黑指示当作“圣旨”，再次对庞犯卫织那样，他们利用貌似极“左”而实质极右的口号，妄是清清一九的。对这一个天分子，除不最十子刘少奇汇报上海“月下创，也把反革命人进行包底，以致使庞甸材这个血债累累的反革命分子想刮起“怀疑一切、打倒一切”的沃风，炮打无产阶分关心，一九六年儿天是的问但市犯陈俊华的作了汇报。陈时，也把有一个工长期逍遥法外。委改有派小组人员，为什么不透时的有派在也湾运动中，自己交代了杀五十九人的反本命分子甚至还为这个老有派群护说：“王造时是个旧知子，宽大处里，可不杀头刘少奇接着表示说，子的罪行累累，必须彻底清算。

福级司令部，进行罪恶的破环活动。我们坚决要以无产陈不显包庇特务、间谋、地、富、反、坏、右分。阶级专致的铁拳，把这些反革命分子打得稀巴烂，坚

决予以镇压，街底粉碎他们的一切阴谋活动。《大会专刊）编辑部

电话211914

上海汉口路274号

描述：

