id: 8df20c3465
标题：中共浙江省委转发省委工业部关于宁波市公私合营企业工作情况报告
日期：1954-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委转发省委工业部关于宁波市公私合营企业工作情况报告

兹将省委工业部检查宁披市公私合营企业工作的情况报告转发你们参考。各地公私合营工作正在开始，目前主要任务应是创造经验树立榜样使合营之后工厂企业的生产经营有显著提高。因此在合营之前必须充分做好必要的准备工作，严格批准手续，防止急躁草率情绪，凡经省委批准合营的工厂，应积极准备在适当时机宣布合营；凡未经批准者，不得擅自宣布合营，以免造成工作上被动。在合营之后，应发动群众，紧紧掌握搞好生产的中心环节，充分发挥公私合营企业的优越性，把生产迅速提高一步。宁波市委及各地党委必须进一步加强对公私合营工作的领导，将前一阶段工作进行一次深入的检查和总结，及时发观问题，研究解决。

附：

## 宁波市公私合营企业工作情况报告

省委：

我们于1月26日至2月1日检查了宁波市公私合营工作的情况。由于时间匆促，除有重点的检查了和丰纱厂外，对其他各厂仅作一般的了解。现将检查主要情况报告如下：

一、宁波市目前已经宣布公私合营的企业有和丰纱厂、万信纱厂、恒丰布厂、冷藏公司、永耀电力公司、和宁穿、通运两个汽车公司。恒丰布厂于今年元旦宣布公私合营，其余各厂均在去年12月中旬先后宣布公私合营。这七家企业都是在省、市工商界座谈会、协商委员会后，由资本家向政府申请，未经省委正式批准，即由市府工商局正式批准后合营的（尚有12家已申请暂未批准），均派有公股代表（未经省委批准，擅自宣布合营是不对的。省委办公厅注）。合营过程一般是召开庆祝大会，由资方在会上宣布公私合营。和丰纱厂在庆祝大会上即成立临管会，万信纱厂、冷藏公司在会后再成立临管会；永耀电力公司宣布公私合营后，即直接成立新董事会。现已正式成立新董事会的有永耀电力公司和和丰纱厂，董事长均为私股代表（宁波市副市长俞佐辰），并正在准备进行清资估值（以私股代表作董事长不妥。省委办公厅注），其他厂均已成立临管会。

各厂宣布合营后，职工群众特别是党团工会积极分子均积极拥护，如永耀电力公司工人陆崇尧说：“我看到公私合营的牌子一挂，心里就有说不出的高兴，生产也起劲了”。在贯彻总路线的教育下，初步提高了职工对公私合营的认识，纠正了部分职工怕合营后工作紧张、制度严格、调动工作、降低工资以及少数工资低的职工希望合营后增加工资等不正确的认识。同时对资本家也进行了教育，初步转变了怕降职、降薪的思想顾虑和不敢负责的现象，如和丰纱厂合营后，在工会干部的带领下，发动工人群众修订了第一季度生产计划，增加棉纱92件。万信纱厂行政，技术人员下车间研究生产上存在的问题等，一般地推动了生产。因此我们认为该市的公私合营工作是有一定成绩的。

二、根据检查工作中主要缺点是准备工作做得不够充分，存在急躁草率现象。在贯彻总路线教育、发动群众、加强生产的领导中，其政策界线和具体做法上均存在不少问题。

（一）总路线教育不深、不广，以致还有部分职工对公私合营认识不足。如和丰纱厂部分职工反映“合营与不合营没有啥两样”；该厂人事股一职员在座谈会上问：“过去日本人以强占1／5股份作为公私合营，现在政府如何公私合营？”。特别缺乏对高级职员和管理人员的教育。如恒丰布厂有部分高级职员认为政府一定要派干部来，3个月后一定要变，因而情绪不够稳定。和丰纱厂工程师苏家元，拿到年奖380万元后，只买了100万元公债，留下的准备在工资降低后派用场。冷藏公司也发现类似情况。

（二）合营后对发动群众、搞好生产的中心环节掌握不够，一般偏重于解决公私关系问题，对生产很少研究。因此各厂在宣布公私合营后，没有把生产显著的提高一步，有些厂而且不能全面地、均衡地完成计划。和丰纱厂到1月24日止，产量虽然完成100．2％，用电量及用棉量却均超出计划，质量亦差。根据一月份上、中两旬统计，万信一厂六支纱仅完成月计划的64．6％，万信二厂十二支纱仅完成月计划的62％，恒丰布厂仅完成月计划的62．2％，有的厂还有加班加点现象。

（三）对私营工业进行社会主义改造的政策界线不明确，对资本家教育改造上存在不少问题。如何使资方在公股代表领导下，充分发挥其积极作用做得不够。如有的对资方迁就不敢领导，万信纱厂资方陈庆恒说：“公股代表太客气，不大给我们提意见”。有的对资方缺乏协商精神，作风生硬，当众批评，使资方难以接受。永耀电力公司资方陈伟滨反映：“我们公股代表工作抓得很紧，亦无所谓客气不客气”。冷藏公司公股代表刘五水同志在宣布合营的职工大会上怕资方代理人乱讲，事先给他规定了二条内容即批判私营工厂的腐败、落后，说明公私合营的优越性。合营后公司的印章由他本人保管，并对会计人员说：“今后一切开支都须经我盖章”，形同接管；资方代理人大为不满说：“改造得太快了”。恒丰布厂在合营后，印章也由公股代表保管（该厂目前没有一份公股，原决定采取投资合营的），资方甚为不满。通运汽车公司资方刘辛，提出“辞职”以试探我们的态度，公股代表即让其交代工作，并准备举行“欢送会”。因此有些厂公私关系一度十分紧张，资方不敢负责，连职工买双草鞋、借几万元钱都推给公股代表去处理，并到处叫嚣。目前干部对资方及其代理人如何实现领导还不够明确。如冷藏公司刘玉水同志说：“公司印章叫别人保管不放心”，听到资本家说他没有能力，要反掉他，又感到没办法，产生畏难情绪。

（四）合营过程中做法和步调不统一。从已经宣布公私合营的7个企业来看，合营的过程颇不一致。虽然各厂的情况不同，做法也不能完全一致，但有些厂宣布合营后，还未进行清资估值，明确公私股比重，就立即成立董事会，这种做法容易使资本家增加顾虑和钻我们的空子。

根据以上情况，我们认为宁波市委必须对前一阶段公私合营工作进行一次深入的检查和总结，进一步加强对已宣布公私合营企业的领导，并根据存在问题组织干部研究，以进一步提高干部的思想和政策水平，克服急躁和畏难情绪，切实贯彻党的政策，改进公私关系。其次应继续贯彻总路线总任务教育，进一步提高职工，特别是技术人员和职员的觉悟，稳定其情绪，克服经济主义和保守思想，改进企业管理搞好生产。必须明确搞好生产是公私合营过程中的中心环节，只有搞好生产才能显示出国家资本主义的优越性。对资方的叫嚣和不负责现象，也应给以必要的教育、批评。最后，对今后的清产估值工作应本着实事求是、公平合理的原则，加强领导和处理。

 中共浙江省委工业部

描述：

