id: 8df4fac88d
标题：张子培关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：张子培,河北省沧县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张子培关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省沧县张子培

## [张子培：中共河北省沧县县委副书记]

毛主席：

兹将河北省沧县镇反工作报告如下：

我县442个行政村，人口37万。处津浦铁路两侧，是于1947年完全解放的半老区。自今年3月初大张旗鼓镇压反革命（2月是取缔道会门与清理旧犯为主）开始，至5月底三个月中，动员全党全力发动群众。共捕起反革命犯514人，连3三月以前旧押犯120人，共计634人。已杀58个，判刑53个，释放回村管制起来154人，其他尚未做最后处理。民气振奋，称为“第三个大翻身”。

一、我们在党内、外思想的发动上是：县委接连召开两次县、区干部会和两次全县各村支部书记会，进行教育，检举反革命。制出七条纪律，提出：不姑息、包庇、隐瞒反革命分子，号召积极工作等等。县、区村干部并逼学习了“中央惩治反革命条例”、“彭真同志关于镇压反革命条例的报告”等文件。经过学习和运动开展，澄清了麻痹右倾思想，划清了敌我界限。仅县、区干部就检举出208名反革命犯。二区政府秘书检举出自己的姨夫，区干部张玉佩检举了自己的叔父。村支委会上检举出593人。一区许官屯全村11个支委党员，连续6晚上学习了“惩治反革命条例”；支书范文玉逐条背熟，对照条例联系本村分析出7个应逮捕的反革命分子，四区广宁侯村党员亦学习了3天，认为本村曾隐藏在天津的反革命分子张玉良、张玉明应该逮捕。全体党员宣誓争先去抓，党员张玉轩说：“我不能把张玉明看成是我哥，他是人民的敌人！”第三天他即与村长张玉珍、党员张玉贵自备盘费去抓两个反革命犯，支书张瑞卿将卖牛的10万元送给他们作路费，终于抓来了。在全县各村有百分之70的党员干部积极进行了检举、控诉。3月初县召开各界人民代表会议，第一批杀了8个反革命犯。县各部门召开了合作社、青年团、武装部、医生代表会和春工、交易员、党员等集训班，约有5千多人，讨论了镇压反革命。每村都书写了“中央惩治反革命条例”。组织了漫画、证物30余种，在庙会、集上进行展览，观众达10万人左右。政府每次杀反革命犯时，均应发宣传品，召开群众会。共有398个村开过群众检举、控诉会，227个村开过苦主座谈会，两个区19个村开过追悼控诉大会，及开过3千人以上的公审控诉会14个。五区感化屯经过苦主座谈会，第二天群众就检举了7个反革命分子。6个控诉会上有47个被难家属控诉了反革命分子（有200余人要控诉，因时间限制只47人控诉了）。在控诉中，朱里口村青年团支书宋殿安当场检举了他的反革命叔父。全县干部、群众共检举出了1500多罪犯，仅书面及到县口头控诉的就有588人。群众自己到京、津等大城市，捕来了反革命犯20余人。全县广大群众发动起来的村，占整个村数百分之80。但存在着不平衡，四、五、六区较好；二、三区较差；最差的三区，共有自然村73个，有38个村捕了反革命犯73个，有35个村没捕。其原因是：有7个村确无有应逮捕的，5个村捕前已逃跑，其余23个村，多是区干部轻易不去的偏僻小村，其中有了四类支部4个，领导权被反革命分子、反动地主篡夺。三类支部12个，主要是敌我观念模糊，隐瞒包庇，存在着给村中（反革命分子）“维持点，别出事”的思想。二类支部7个（现在不够二类支部）这些支部主要是怕得罪人，怕报复。

二、在逮捕工作上：材料来源是，县、区干部搜集的材料，群众检举和控诉等三方面，进行了对照分析，着重罪恶较大而较易调查本人在家的，由县委书记、公安局长批准，从1500人中逮捕514个（错捕3个）。曾组织了干部、队员、民兵698人，分两批于两夜内进行了逮捕，并宣传了捕人的五条纪律：（一）捕的犯人在家不准逃跑。（二）不脱离生产的干部、民兵不许单独抓差和送差。（三）不能连累被捕家属和动其财产，但一定要搜其反动证件。（四）不准随便打、骂和污辱犯人。（五）按逮捕票，不许多抓一个。两个捕后，全县明显的敌人大部落网。在捕后当夜间，普遍向党员干部布置。第三天召开群众会，宣传为什么要抓人，宣传其罪恶，宣读“惩治反革命条例”。此外，并根据群众迫切要求，曾介绍到城市逮捕反革命犯30余人。

三、审讯工作

为迅速及时处理，组织了29人的力量，并建立审讯委员会，公安局长、法院院长分任正副主任，设4个审讯小组，组织了4个人的调查小组，专负责下乡，结合发动群众检举、控诉、充实对证材料。

在审讯方法上：（一）群众控诉、审讯、专人调查、座谈等方面相结合。曾组织了审讯干部六、七人下乡，收获很大。（二）兵对兵、将对将，重大反革命分子均是公安局长和法院院长审讯的。各区公安员则负责审讯本区反革命分子，每个审讯人员固定犯人，掌握思想情况的变化。（三）监狱内对犯人宣传镇压与宽大相结合的政策，动员其“献功自白”，结果谈出“军统”、“中统”等线索20起，与久侦未破的烧、盗公粮案一起，半月发现敌情线索38起，一般匪特线索102起。这样经3个多月的时间，很快将514名罪犯中的五分之四基本审清。已处理的和现押罪犯初步判处结果，应杀的163人（其中有缓期杀的10人），占整个捕数百分之25.7，判徒刑的272人，占整个捕数的百分之42；释放与管制208名（内有100来人应判2年以下徒刑，但未判，释放了；另24个，因村干或群众的私人报复而错捕的，已无条件释放），占整个捕数百分之33.8。

从审讯中发现了地下敌人，搞出了20个特务系统241人，破获现实活动特务“三七联演社”、“中统”二案。三个月内共缴匣枪3枝、六轮枪1枝、步枪2枝、决枪5枝、土枪3枝、子弹485发，手榴弹5个。

四、对反革命反子，杀、关、管策略的掌握是：三月份着重杀罪大恶极的，镇压反动气焰，借以发动起广大群众。四月后即采取了杀、关、管结合进行。对释放、管制的分子，未处理前，都将原供和县委的意见，交区、村干部和群众，征求他们的意见，有材料就补充再审理，没有意见和理由，就释放管制。这样，一方面使群众了解了我们全面政策，取得群众的拥护；另一方面群众供给材料，修正了我们的意见。群众普遍反映：“政府睁开眼！”“这才有好人走的路。”许官屯群众赵金群说：“政府真不愿多杀人；该杀的才杀呢？”张玉三说：“政府是按21条办事，屈枉不了好人。”此外，并注意了监狱看守及卫生工作，局长、院长三天查一次，粉碎了10多次暴动挖洞逃跑事件。犯人没跑一个，没病死一个。

五、经过这一运动，考验了党员、干部，提高了政治觉悟，工作情绪振奋起来。村干部说：“过去，直不起腰来，愁的了不得，哪敢说话呀！这回毛主席给出了21条，好像给了两块板子支起腰来，坏分子也不敢耀武扬威了！”提地村主席赵振海、民兵赵玉珍接受逮人任务后，没吃晚饭，冒着风雪，帮助区干部当晚完成了19个村的逮捕任务。有的说：“比吃了顺气丸还痛快。”

六、处理一批反革命分子后，给敌人严重打击，〔三〕内部发生了分化、动摇，低头求饶。荣屯奸特孙庆元一听说开会，就吓的打哆嗦。全县畏罪自杀了5个（区文化教员1、暗杀团队长1、汉奸1、点传师1、反动地主1）。捕前，有45个应捕的畏罪潜逃。部分特务分子进行隐蔽和我们作拼死的斗争，自1月至4月发生偷盗、放火案39起，有二分之一是烧的党员干部家的。“五一”游行时，三区钱海庄村南，游行的路线上埋有地雷（未乡）；温楚村反革命分子给村公安员投反动信；北张村逮捕一批后，有5个匪特去该村想杀我民兵队长（未逞）。

七、目前干部、群众中存有三种思想局面：（一）麻痹轻敌是主要的。有“抓、杀差不多了”、“松一口气”的思想。（二）左倾情情滋长，急于求成，想一下把反革命肃清，要求多杀、多抓，不顾政策。（三）满足于现有成绩，停留在现有情况。也有些村的支部党员情绪仍很饱满，如：三区后冯村，全体民后集体睡觉，没有间断过一夜，3天实行一次与邻村夜间联防会哨；实行了防匪演习3次，发动群众轮班打更，监视坏分子活动。支部经常研究村里政治情况，严格的管制了坏分子。动员群众交出土炮10支和4支“鸡卸米”手枪。该村5个来月没发生事故。

以上报告，是否有常，望指正。今天有必要时愿向你作一些报告。

 1951年6月12日

描述：

