id: fba01810da
标题：当代青年的一面旗帜
日期：1999-4-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代青年的一面旗帜

本报评论员

在五四青年节到来之际，我们向读者介绍“中国青年五四奖章”获得者秦文贵的动人事迹。

我们高兴地看到，在改革开放的伟大事业中涌现了一批又一批杰出青年，他们在各自不同的岗位上建功立业，秦文贵就是他们中的一个代表，是当代青年的一面旗帜。秦文贵22岁大学毕业以后的17年，是青春勃发、光彩照人的17年。17年来，秦文贵扎根在我国海拔最高、环境最艰苦的青海油田，以其学得的科学知识和青春热血，战胜了一个个常人难以想象的困难，攻克了一系列技术难关，为社会主义现代化建设做出了突出贡献，在报效祖国、报效人民的事业中走出了一条当代青年的成才之路。

秦文贵这个先进典型再次告诉我们：青春最有生命力、创造力，被称作是“人生之王，人生之春，人生之华”；知识就是力量，科学技术就是第一生产力；爱国、进步是一种高尚情操，符合历史发展规律；困难是一所大学校，国家和人民的需要是一个大舞台。这几个方面一旦结合在一起，即青春一旦与知识、与科技、与爱国、与进步结合在一起，一个人的追求与国家和人民的需要结合在一起，就会产生巨大的力量，闪现绚丽的光彩。

在秦文贵身上，起关键作用的是爱国和进步。1982年，秦文贵作为“文革”后恢复高考后的第一批大学毕业生，就毫不犹豫地选择了祖国最需要他的地方——青海油田。那是一个“天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，氧气吃不饱”的生命禁区，没有强烈的爱国之心、报国之志，就很难作出这种选择。1992年，秦文贵在加拿大学习期间，毅然放弃国外高薪聘请，再次选择回国报效，选择青藏高原上的青海油田。秦文贵以他对祖国和人民的无限忠贞，以现代科技知识，以坚韧不拔的献身精神，创造了不凡的业绩。

爱国、进步是我们时代的主旋律，只有把青春献给祖国和人民，把自己的知识、才华和能力献给祖国和人民，把个人的前途与党和国家的命运紧密联系在一起，才能实现自身的最大价值。我们的国家是一个发展中的大国，取得了重大成就，还面临着很多困难，这是一个需要为之献身，需要英雄也造就英雄的时代。当代青年要以秦文贵为榜样，进一步继承和发扬爱国、进步、民主、科学的五四精神，为把我们的祖国建设得更加美好，贡献出自己的青春和力量！

描述：

