id: fba0a620fa
标题：厦门水产学院坚持面向渔区开门办学  既培养专业人材　又促进渔业发展
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厦门水产学院坚持面向渔区开门办学

既培养专业人材　又促进渔业发展

据新华社福州电　福建省厦门水产学院遵照毛主席关于教育革命的教导，坚持面向渔区、面向生产开门办学，既培养了大批专业人材，又促进了水产事业的发展。

厦门水产学院文化大革命前，由于修正主义教育路线的影响，学生毕业后留恋大城市，不愿意下渔村、工厂。经过文化大革命和批林批孔运动，学校面貌发生了深刻变化。广大师生走出校门后，虚心接受工人和贫下中渔的再教育。在舟山渔场开门办学的捕捞专业学员，坚持出海捕鱼。有的学员从上船一直晕吐到下船，和渔民一起战天斗海夺丰收。

师生们在开门办学过程中，把广大渔民在生产中急需解决的问题作为教学的内容和科研题目。海水养殖专业师生在厦门郊区钟宅大队开门办学期间，同大队科研小组一起搞科学实验，首次解决了“低纬度人工繁殖贴贝”的问题，为发展我国南方海水养殖新品种作出了新成绩。海水养殖专业师生深入渔区，同渔民一道，经过反复实验，在国内第一次取得了真鲷繁殖和育苗成功，并摸索出真鲷鱼在不同发育阶段的适口饵料，为人工饲养珍贵鱼类开辟了新途径。

描述：

