id: fba0618526
标题：《老挝爱国报》等和“泰国人民之声”发表社论和文章  加强团结战斗夺取更大胜利
日期：1971-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《老挝爱国报》等和“泰国人民之声”发表社论和文章

加强团结战斗夺取更大胜利

据新华社二日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线党中央机关报《老挝爱国报》和巴特寮电台在四月三十日和五月一日先后发表社论，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

《老挝爱国报》的社论指出，当各国革命斗争正在取得伟大的胜利的时候，今年的“五一”国际劳动节来到了。同时，老挝军民在各个战场上也取得了巨大的胜利。社论号召老挝爱国军民进一步加强团结，努力执行老挝爱国战线党中央的号召，连续打击敌人，夺取新的胜利。

社论说，不久前，老挝军民刚刚战胜了四万五千名美军和西贡伪军发动的大规模军事行动，现在正在继续进攻由美国顾问指挥和得到美国空军大规模支持的王宝军队、万象军队和泰国军队。老挝军民正在同兄弟的高棉人民和越南人民相互配合，使今年的旱季成为印度支那人民战胜美帝及其走狗的伟大胜利的旱季。

社论号召老挝爱国军民要认真贯彻执行老挝爱国战线党中央和苏发努冯亲王主席的号召，向敌人发动连续的进攻，挫败敌人“蚕食”解放区的一切阴谋。

据新华社二日讯　“泰国人民之声”电台一日广播一篇庆祝“五一”国际劳动节的文章，号召泰国工人同农民和全体人民加强团结，在泰国共产党领导下，坚决进行人民战争，更加猛烈和持久地打击美国—他侬集团。

文章说，国际劳动节——全世界工人阶级战斗团结的节日，在大好的革命形势下来到了。泰国工人阶级和其他劳动人民无比兴奋地共同庆祝这个战斗团结的节日。

文章说：“泰国人民爱国活动的广泛和迅速发展清楚地表明：现在，全国人民要革命，要赶走美帝国主义侵略者和推翻他侬—巴博集团，希望国家获得真正的独立、民主。在这种情况下，工人阶级更加认识到自己在革命中的责任和作用，认识到必须加强同全国人民的团结，坚决进行人民战争，以便把美帝国主义侵略者赶出去，推翻他侬—巴博集团，把政权夺到人民手中，逐步地消灭剥削。只有这样，国家才能获得真正的独立、民主，人民和工人阶级才能获得真正的解放。”

描述：

