id: fba3f2fa7e
标题：肃清暗藏在财经系统中的反革命分子
日期：1955-9-5
是否是时间段：false
作者：苏宜柯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清暗藏在财经系统中的反革命分子

苏宜柯

中国人民银行河北省衡水支行的职工群众最近揭露了一个暗藏的反革命集团。这伙反革命分子原先都是蒋匪军官和反动地主、富农分子。他们钻进我们的银行机构，采用两面派的手法，篡夺了业务股长、机关工会副主席、青年团支部委员等职务，然后利用这些职务作掩护，进行各种公开的和隐蔽的反革命活动。

反革命分子在中国人民银行衡水支行的罪恶活动所造成的后果是严重的。

银行是我们国家手里的重要工具。它的工作的好坏，对整个社会主义建设和社会主义改造事业有很密切的关系。它的服务对象，主要是国营企业和合作社。但是，钻进国家银行中的反革命分子朱月峰等所把持的衡水支行的业务股，却不是为这些对象服务的。一九五四年十一月，国家正在紧张地收购棉花，衡水花纱布公司担负着二十多个县的收购任务。当时有两个县的现款用尽，必须立即拨款支援，不然就得停止收购。花纱布公司派人向银行要求紧急贷款。朱月峰为了破坏购棉计划，就制造各种借口，故意刁难，拒绝贷给。当时收购棉花的任务十分严重而紧迫。国内有些棉纺织厂正因没有原料而停工减产，棉农又急待出售棉花。国家必须及时收购，才能有效地打击奸商的投机破坏活动，刺激棉农增产棉花，支援工业。朱月峰的这一破坏活动，终于达到了拖延紧急贷款的目的，使购棉工作遭受了不应有的损失。但是另一方面，衡水支行业务股却大量贷款给不法私商，让他们投机倒把，捣乱市场，牟取暴利。例如私商新生货栈向该行贷款贩枣，一次就获利四千元。私商贷款如不能按期归还，朱月峰等反革命分子就偷着按期注账缴销。衡水支行业务股是为谁服务的，它支持的是谁，打击和限制的是谁，不是明明白白吗？

这伙反革命分子穿了国家工作人员的制服，打着执行国家政策法令的招牌，明目张胆地干着破坏工农联盟的反革命勾当。他们制造出种种借口，阻止把农业贷款发放给贫农。朱月峰指示这个反革命集团的分子说：“县委会介绍来的，应贷也不贷给。”以前，政务院曾有明令指示，贫困农民到期确实无力偿还贷款的，可以部分或全部缓期归还。朱月峰却强逼贫农孙长春把卖老豆腐赚来养家活命的几个零钱清还贷款。另一户贫农孙英林因为庄稼全部被淹，全家生活无着，请求缓期还款。朱月峰竟把他扣押起来，怒气冲冲地说：“卖房卖地也得还清贷款！”听听，这不完全是黄世仁、穆仁智的声音吗？

发放农业贷款，是国家在财政上给予农民的一种援助，目的是为了打击农村高利贷者，帮助农民解决生产和生活上的困难，并逐步指导他们参加互助合作运动。这是农村金融工作的一项重要政策，是巩固工农联盟的重要措施之一。反革命分子是懂得这一点的，因此他们就从这方面下手。他们披着国家工作人员的外衣，逼迫农民卖房卖地，借以离间党同群众的关系，破坏互助合作运动，破坏工农联盟。他们的用心是多么阴险！手段是多么毒辣！

这次肃清反革命分子的斗争展开以后，财经部门的工作人员中还有一些人有右倾麻痹思想。他们认为他们那里不是军事、国防部门，也不是党的机关或者什么重点建设工程，一句话，不是“要害”部门，因此就“没有多大问题”。这些同志是大错特错了。衡水支行的事件对于他们应当是当头棒喝。它说明在财经战线上同样隐藏着反革命分子，这些反革命分子同样可以给国家造成极大的危害。财政、金融、贸易、商业等部门，同我们国家的各个业务部门，同国内各阶级、各阶层的人民，同苏联、各人民民主国家以及若干资本主义国家都有着联系。这样一条重要的战线，敌人是决不会放过的。事实也正是如此。过去几年里，我们已经破获过不少打进到财经部门来刺探经济情报、盗窃机密文件、盗窃国家库款、在人民群众中破坏国家财政经济政策的反革命分子。

更严重的是我们财经部门的若干机构中有严重的不问政治的倾向，这就使得反革命分子得以顺利钻入，并且获得藏身之所。这个朱月峰原是反动的富农分子，一九四八年就曾经混入过当时的冀南银行。以后因为破坏土地改革，被清洗回家。但是过了不久，他又顺利地钻到我们的国家机关里来了。由于财经部门中有许多单位过去用人制度很不严格，有些地方、特别是某些基层单位还有随意任用私人的恶劣倾向，因此，这样顺利钻了进来的反革命分子不是很少的。

我们还可以回忆一下，最近几年来，财经贸易系统不断发生这样那样的许多“业务事件”。这些事件，或则使国家的财产受到巨大的损失，或则严重影响了政府同人民群众的关系。其中有些事件中是很离奇的；但是我们都一概认为原因在于“官僚主义”、“资产阶级经营思想”、“缺乏爱护国家财产的观念”、“严重失职”等，马马虎虎处理掉了。难道在这次肃清一切反革命分子的斗争中，在广大群众都提高了政治警惕性以后，其中有些离奇的事件不应当得到一个正确的解答吗？中国人民银行晋南中心支行业务员张金年，他在下乡组织信用合作社时，上级是交代了政策的，可是他仍然有意地破坏党的信用合作政策，把地主富农拉到社里担任最重要的职务。领导方面发觉以后，还认为是“工作上的错误”、“新干部锻炼差”、“阶级观点模糊”，不予追究。后来，公安部门在晋南中心支行等机关破获了一个反革命组织，查出了张金年原来是这个组织里面的反革命分子，领导上检讨了“政治上的麻木不仁”，张金年的一切“工作上的错误”也得到了合理的解释。类似的事情，当然还有。

现在是彻底医治我们在政治上的麻痹症的时候了。全国财经战线上的一切工作人员，应当动员起来，为肃清一切暗藏在财经系统中的反革命分子而斗争。

描述：

