id: fba3a6a9d2
标题：以一分为二观点检查落实政策的情况做过细的工作使党的政策进一步落实
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶关钢铁厂革委会认真贯彻党的“九大”精神

以一分为二观点检查落实政策的情况做过细的工作使党的政策进一步落实

据新华社广州十八日电　广东省韶关钢铁厂革委会在解放军支左人员的帮助下，在学习和落实党的“九大”精神的过程中，不断提高贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策的自觉性。他们对党的干部政策落实再落实，团结一切可以团结的人，推动了斗、批、改的深入发展。

前一段，这个厂革委会在带领群众落实党的干部政策方面取得了较大的成绩。在大好形势面前，有些人产生了“过得去”的自满情绪，认为多数犯错误干部都已解放，剩下一些没有解放的，都是错误严重的，挂一挂也无关大局。针对这种情况，厂革委会和解放军支左人员，举办了毛泽东思想学习班，和革命工人一起反复学习伟大领袖毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，使大家提高了进一步落实党的政策，团结一切可以团结的力量的自觉性。许多人自觉地检查了“过得去”的自满情绪，认识到这种情绪是进一步落实党的政策的障碍，必须认真加以克服。

在提高认识的基础上，厂革委会引导大家以一分为二的观点，检查本单位前一段落实党的政策的情况，进行“三找”：在落实中找不落实；在成绩中找差距；在大好形势下找薄弱环节。经过调查研究，他们发现，目前普遍地存在一种倾向，即对一些出身不好，或历史上犯过错误，在无产阶级文化大革命中又犯了错误，而觉悟又较慢的干部，积极做工作不够，认为他们是“硬骨头”，难啃。差距找到了，厂革委会就和广大革命群众一起，认真学习毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”和“必须善于识别干部”的教导，对尚未解放的干部一个一个地进行阶级的历史的分析。大家认为，除极少数叛徒、特务、死不改悔的走资派外，未解放的干部中，虽然他们有这样那样的问题，但从他们的全部历史和全部工作看，还是属于好人犯错误。而且经过革命群众的批判和帮助，他们先后向群众作过检查，有要求进步的表现。根据林副主席在“九大”政治报告中提出的“对于那些略有进步、开始有了一些觉悟的人们，就要从团结的观点出发，继续给以帮助”的指示，厂革委会发动群众采取“一把钥匙开一把锁”的办法，对尚未解放的干部，一个一个人地做耐心细致的思想政治工作，帮助他们提高觉悟，获得解放。

这个厂有些刚解放的犯错误的干部，工作缩手缩脚，有的甚至说：“劳动积极点，生产搞好点，说话注意点，责任少负点，这样，错误就会少犯点。”厂革委会分析了这种情况，认为在落实党的干部政策中，帮助一些犯错误的干部，提高觉悟，得到了解放，工作并没有完，还要继续对他们进行教育，使这些干部进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席，继续革命。为此，厂革委会举办各种类型的毛泽东思想学习班，和他们一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发动群众帮助已解放的干部联系自己思想实际，深入开展革命大批判。在革命大批判中，已解放的干部学一条毛主席语录，联系个人一种错误思想，批判大叛徒刘少奇一个反动谬论，收到很好效果。

机修车间有个犯错误的干部，获得解放以后在车间继续担任生产领导工作。开始，他认为在生产技术上抓得多，错误就多，因而工作缩手缩脚，不敢大胆负责。在革命大批判中，他和大家一道狠批大叛徒刘少奇的“技术挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，认识到自己以前犯错误，是中了刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，颠倒了政治和技术的关系。只要突出无产阶级政治，用革命统帅生产，就不会再犯错误。通过革命大批判，这个干部提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，精神面貌焕然一新。

韶关钢铁厂革委会按照党的干部政策，对已解放的各级干部，根据他们的政治表现和工作能力，分配了适当的工作，有的还结合和充实到各级领导班子中去，让他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线经受锻炼。这些干部在工作中都有吸取过去犯错误的教训，改造世界观的强烈愿望，在抓革命、促生产中，也做出了一定的成绩。但是，也有的人思想跟不上新的形势，在工作中又犯了这样或那样的错误。

在这种情况下，厂革委会一方面对他们做深入细致的思想政治工作；一方面又引导群众正确对待已解放的干部在前进中出现的缺点和错误，要大胆使用。

有一个犯错误干部解放出来以后，分配在车间担任主要领导工作。他工作积极肯干，但重犯了过去工作作风简单粗暴的毛病。有的群众认为他是“老毛病，老重犯，老教育，老不改”，主张干脆叫他靠边站算了。针对这种情况，厂革委会引导群众以一分为二的观点，正确对待这个干部。厂革委会领导同志多次找这个干部谈心，帮助这个干部认识到，作风粗暴，不是方法问题，而是对待群众的态度问题。认识提高后，他主动地向群众做了检查，取得了群众的谅解。以后，他有事和群众商量，逐渐地克服了过去的毛病，获得了群众的好评。

描述：

