id: fba4701b45
标题：安陆县委改革对农村青年党员培训内容　既讲政治理论又教专业技术
日期：1985-12-7
是否是时间段：false
作者：陈祖虎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安陆县委改革对农村青年党员培训内容

既讲政治理论又教专业技术

本报讯　中共湖北省安陆县委根据农村商品生产需要，改革农村青年党员培训内容，把政治理论与专业技术结合起来进行综合教育，取得较好的效果。

安陆县农村现有一千六百八十三名青年党员，其中90％以上是回乡高中毕业生和复员退伍军人。他们有理想，有文化，有干劲，但是在发展商品生产中，有的由于缺乏党性、党纪观念，成了“金钱”的奴隶，干出有损党风的事情；有的由于基础知识差，缺乏专业技术，致富无门，对生活的前途丧失信心。县委组织部门今年初在调查中发现这一问题，主动对农村青年党员培训内容进行改革，由过去的纯政治理论教育改为政治理论、专业技术等多方面的综合教育，使党员懂得既要牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，还要有为人民服务、建设四化的本领。

为了使党训班收到好效果，每期学员既安排马列主义理论和党章、党史课；又安排种植、养殖、经济管理课。县委党校带头办试验班，自己教政治理论，请县农、林、水的十七名技术人员教专业知识，对学员进行为期三个月的系统培训。在县委的带动和布置下，全县各区、乡（镇）层层开办这样的党训班，分别聘请政治理论课教员和农、林、水、畜牧等部门的技术人员担任党训班兼职教师，腾出教室、课桌，买回教材、作业本，对每期学员培训六十至九十天。全县已办了十个党训班，共培训了五百八十四名农村青年党员。

这些党员学到政治理论和专业技术后，积极发展农村商品生产，带头献身家乡建设，发挥党员先锋模范作用。李家店区钟桥村青年党员郑成华用学到的养鸡技术，自繁自养，并用自己制作的配方饲料，养了一千多只小鸡，个个长得活蹦乱跳。五十多名农村青年党员通过党训班培训后，提高了思想觉悟，改进了经营作风，放弃了再赚点“昧心钱”的想法，主动帮助乡亲们做好事。从党训班结业的党员中，已有80％的人与村里贫困户建立了联系，扶持他们脱贫致富。

（陈祖虎）

描述：

