id: fba47a9219
标题：法理学领域必须坚持四项原则  有关专家认为反自由化要划清若干界限
日期：1989-9-26
是否是时间段：false
作者：王礼明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法理学领域必须坚持四项原则

有关专家认为反自由化要划清若干界限

本报北京9月25日讯　中国法学会法理学研究会今天召开座谈会，认真讨论“在法理学领域坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化”的问题。20多名法理学专家、学者参加了会议。

与会者在讨论中认为，把马克思主义法学看作只是各种法学流派中的一派，否定马克思主义对法学研究的指导地位；否定阶级性是阶级社会法的本质属性，说什么社会主义法不具有阶级性；鼓吹绝对民主、绝对自由，美化资产阶级民主，丑化社会主义民主；等等，是法理学领域资产阶级自由化的突出表现。对此，必须旗帜鲜明地进行批判。

同志们在交换上述看法时一致认为，为了更好地批判资产阶级自由化，也要讲究科学。衡量一个人是不是搞自由化，既要看他的理论观点，也要看他是否具有反党反社会主义的政治目的。为了搞好批判，需要划清自由化与受自由化影响的界限，划清自由化与一般错误观点的界限，划清自由化与在学术探讨中失误的界限。一定要实事求是。对于学术理论问题上不同意见的争论，应当在双百方针的指导下，通过学术讨论去解决。

有些同志在发言中还谈到，批判资产阶级自由化，是法理学界当前的一项突出的政治任务，但从长期来看，为了巩固批判资产阶级自由化的成果，也要注意对封建思想的批判，还要注意防止出现思想僵化。　（王礼明）

描述：

