id: fba7852568
标题：悼念叶剑英同志
日期：1986-11-4
是否是时间段：false
作者：李真
来源：
标签：叶剑英,林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念叶剑英同志

李真

我怀着沉重的心情听完了叶剑英元帅逝世的讣告，脑海里立刻浮现了他参与并领导广州起义时年青英俊的形象，浮现了在红军长征最困难时刻，张国焘分裂红军，使革命步入垂危的紧急关头，他那机智勇敢的斗争精神。……特别是在“文化大革命”期间，林彪、江青反革命集团干出大量乱党乱军、祸国殃民勾当时，叶帅大气凛然，同他们进行了坚决的斗争，这更使我由衷地敬佩。1967年1月3日，林彪、“四人帮”唆使军队院校学生开十万人大会，煽动群众，冲军队，并企图打倒几位老帅。在这次大会上，我目睹他满脸怒气，斩铁断钉地说：你们想抢班夺权，我们决不能把军队指挥权交给你们。当“造反派”污蔑贺龙同志时，他很不耐烦地把一只手向空中一挥，又握牢拳头，重重地落在身旁的桌上，大声地吼道：“你们这样搞，决没有好下场！”

1967年1月，所谓的“上海风暴”乌云密布，夺权尘嚣四起。我让“造反派”抓到国防部门口，被押着躺在地上。当时我血压很高，防化兵部的同志火速向叶帅办公室报告，很快，我得以接到京西宾馆保护……一桩桩一件件往事涌上心头，成诗二首，以寄哀思。

一

帷幄军机耄耋翁，羊城起义卷旗红。

长征路上披肝胆，抗日烽烟留迹踪。

赤县挥师驱虎豹，中原逐鹿斩蛇龙。

老来又历风波险，运筹降妖再建功。

二

斗争实践造诗翁，谈笑桑榆霞满空。

百首词赋寻旧迹，千秋风骨拓新踪。

文韬武略曾擒虎，舌剑唇枪斗孽龙。

皓发不知伏枥晚，征途漫漫谱新功。

描述：

