id: fba8658727
标题：教育者要先受教育
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育者要先受教育

从本栏发表的两篇文章中可以看到，无论站在讲台教书，还是登上舞台演戏，不精读毛主席的书，不认真领会和运用毛泽东思想，不自觉地进行思想改造，就不能很好地为人民服务。

毛主席的书，是教导我们坚决革命、善于革命的最强大的武器。

钟士模教授读了毛主席的书，学了毛主席的教育思想，真正懂得了要把学生培养成在德智体诸方面生动活泼地主动地发展的革命接班人的重要意义，懂得了要教学生革命，教师自己首先要自觉革命的道理。

青年京剧演员钱浩梁，读了毛主席的书，学了毛主席的文艺思想，懂得了一个京剧演员今天演不演革命现代戏，演不演工农兵，是个革命或不革命的问题。要演好革命现代戏，演好工农兵，演员首先必须自觉革命，深入工农兵，改造思想。

被资产阶级个人主义占领了头脑的人，是既教不好革命的学生，也演不好革命的现代戏的。不管学生需要不需要，一心只想当“名”教授，在课堂上显示自己的学识“渊博”，主观主义地灌一通，怎能教出对革命有用的学生？不了解主角、配角都是为人民服务，一心只想当主演，出人头地，主观主义地演一通，怎能演好工农兵的英雄形象？

今天，文化教育战线上，正在进行一场轰轰烈烈的大革命。教育在革命，京剧也在革命。怎样才能更好地把劳动人民创造的知识和艺术还给劳动人民，怎样才能全心全意地为劳动人民服务，这是个世界观的问题，是立场、态度的问题。脱离实际、脱离群众谋求名利的时代，已经一去不复返了。只有全心全意为中国和世界绝大多数人服务，才有光明的前途。

教师、演员，都是教育人的人。教育者要先受教育。读毛主席的书，照毛主席的指示办事，在实践中不断改造自己，为革命而教而演，为革命而学而作，那就能够真正发挥教育人的人的作用。

描述：

