id: fbaa6011ab
标题：依靠贫下中农创建革命化的新型学校
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠贫下中农创建革命化的新型学校

江西分宜县杨桥公社贫下中农组成毛泽东思想宣传队，进驻学校，以毛主席的“五·七”指示为指针，以抗大为榜样，以农村三大革命实践为课堂，创办新型学校，取得显著成绩

本报讯　遵照伟大领袖毛主席光辉的“五·七”指示和一系列无产阶级教育革命的最新指示的精神，江西省分宜县杨桥公社的一百二十名贫下中农组成了三十三个毛泽东思想宣传队进入全公社所有的学校，全公社迅速掀起了一个教育革命的群众运动，砸烂了旧的教育体制，开创了以毛主席光辉的“五·七”指示为指针，以抗大为榜样，以农村三大革命实践为课堂的无产阶级的新型学校。全公社的学校从过去的五十一所发展到八十四所，对原有的教师队伍进行了整顿和改造。农村教育大权已经牢牢地掌握在贫下中农手里，资产阶级知识分子统治学校的现象一去不复返了。

贫下中农必须掌握农村教育大权

长期以来，由于中国赫鲁晓夫及其代理人推行反革命修正主义教育路线，农村的教育大权基本上被资产阶级知识分子所把持。贫下中农说：“过去的学校只认分数，不认阶级，根本不是为贫下中农开门的。”楼下大队的贫下中农说，过去由于我们没有掌握教育大权，不能培养自己的文化人，大队会计要从外面请来。自从办起高级社，我们没有请到过一个真正能为贫下中农服务的会计。第一个会计，要三十多元钱一个月，他每年回家还得补助几十元钱，当了几年会计，贪污了一笔钱，丢下了一笔糊涂账就走了。第二个会计又是个专搞投机倒把的坏分子。第三个会计也有严重的政治问题。贫下中农说，这就是吃了没有掌握文权的亏，这笔账要算在中国赫鲁晓夫身上。

广大贫下中农对修正主义教育路线的危害了解最深，对旧教育制度最痛恨。他们一针见血地指出：过去的学校，读书不是为了革命，而是为了当官。贫下中农子女进了那样的学校，一年保本色，二年要褪色，三年变颜色。农村学生在城里读了十几年书，学了数理化，不要锄头耙，看不起农村，看不起贫下中农，不愿回家参加生产劳动。这样的人怎么能接革命事业的班？他们还说，从旧学校出来的人，文不能文，武不能武，读了中学，一不会算盘子，二不会开机子，三不会掌牛鞭子（耕田），连一年二十四个节气都分不清，只学会了摆架子。真是越学越蠢，误人子弟。

回乡参加农业生产的原分宜中学的一个高中毕业生深有体会地说：“我在学校读了十几年书，越来越修。在村里读小学时，穿土布衣服打赤脚不觉得什么；到杨桥念初中，就觉得土布衣服不好看，买了八角多钱一尺的布做了件新的；到了县城读高中，就更加变了，雪花膏之类的东西也用上了。有时，家里的亲人来看我，打一双赤脚，穿土布衣服，当着同学的面叫我的乳名，就觉得丢了脸。这说明，我虽然出身贫下中农，思想感情已经变了。”这个青年学生以后回乡生产劳动，接受贫下中农的再教育。现在，他深深地感到：“教育必须彻底革命，农村学校必须由贫下中农管理。”

依靠贫下中农创建新型的学校

杨桥公社的贫下中农，通过大学毛主席的无产阶级教育思想，大批修正主义教育路线，更进一步认识到掌握教育大权的重要性，全公社各大队成立了贫下中农教育革命委员会，直接掌握学校的政治方向，统管学校的一切大权。

贫下中农根据毛主席“学制要缩短”的教导，把原来的小学六年制改成五年制，中学六年三三分段制改为四年二二分段制。公社办了一所九年一贯制的学校，各生产大队办七年一贯制的学校，生产队办五年一贯制的学校。基本上做到队队有学校，学生念高中不出公社，念初中不出大队，念小学不出生产队。这样就方便了贫下中农子女的入学。过去学生读初中要带钱、带粮、带油、带被子到学校寄宿，现在就近入学，读书在校，住宿在家，劳动在队，把学校教育、社会教育和家庭教育结合起来了。贫下中农非常满意地说：“这真正是为贫下中农办事，把学校办到了家门口”。为了使放牛和打猪草的小孩也能读书，有些大队还办了中午班和夜班，许多过去不能入学的贫下中农子女都能上学，全公社很快就可以在适龄儿童中普及小学教育。

学校的教育内容和教育方法也进行了彻底改革。学生不但学文，而且学农，学军，批判资产阶级。建坡大队的学校把学生带到社员正在队里治山的“愚公田”“大寨山”，讲“愚公移山”，上完课就参加劳动。社队革委会负责人为学生上政治课，宣传毛主席的最新指示；苦大仇深的老贫农讲家史、村史，大队监管主任讲阶级斗争课，民兵干部讲军事课，有实践经验的老农讲生产技术课，财会人员讲珠算课和会计业务。上课和劳动时间也根据农事季节和天气变化作灵活安排，各学校认真学习解放军，学生按连、排、班实行军事编制，在七至十五岁的儿童中成立红色儿童团，学生的组织纪律性也大大加强了。广大革命群众热情赞扬贫下中农管理的学校，他们说：“这是贫下中农说了算的学校，好得很，这种学校培养出来的人才是革命事业的接班人。”楼下大队有个老贫农，儿子在旧学校读到四年级，他就不让再读了，说：“莫坑害了我儿子。”教师到他家里动员了五次，要他儿子上学，他都不答应。贫下中农管理学校以后，他说：“现在的学校是我们贫下中农自己办的，信得过。”就高高兴兴地把儿子送到学校。

承认不承认贫下中农管理学校是两条路线、两种世界观的斗争

杨桥公社开始实行贫下中农管理学校的时候，阶级敌人便放出阵阵阴风，说什么“文盲管学校，总会管得一个字都不认得”，“现在的学校学不到什么东西”。在革命队伍里，也有少数人对贫下中农在农村教育革命中的主力军作用认识不足。不少学校的干部和教师也有不同程度的抵触情绪，有的态度消极，有的干脆撒手不管。针对这种情况，进驻学校的贫下中农毛泽东思想宣传队，就发动革命师生深入开展对敌斗争，深挖狠批一小撮阶级敌人。活生生的阶级斗争事实，使学校革命师生受到了深刻的教育。同时，社队革委会和贫下中农毛泽东思想宣传队大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真宣传毛主席关于教育革命的最新指示。革命师生进一步认识到，走不走与工农相结合的道路，承认不承认贫下中农管理学校，是两条教育路线、两种世界观的斗争，是忠不忠于毛主席的大问题。

在教育革命中，各大队普遍碰到的一个问题是：学校增加了，学生增多了，校舍、设备不足怎么办？开始时，有的人想慢慢来，等条件齐全了再上课，有的想向上伸手要求拨款。是因循守旧，求大求洋，讲“正规化”，还是发扬彻底革命精神，勇敢地跳出旧圈子，走“抗大”的道路，这是教育革命中两条路线、两种思想的斗争。公社革委会及时引导大家遵照毛主席“自力更生”、“要节约闹革命”的教导，依靠贫下中农，调整住房，迅速把学校办起来。凳子不够，就动员学生自己带，桌子没有，就用土砖支撑木板代替。这样，全公社共增加了三十三所学校，近五千学生，没有向国家伸手要一分钱。

描述：

