id: fbaa290312
标题：朝鲜贵宾参观北京石油化工总厂等
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜贵宾参观北京石油化工总厂等

新华社十日讯　郑准泽副首相和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团部分团员，今天分别由燃料化学工业部副部长孙晓风和轻工业部副部长陈维稷陪同，参观了北京石油化工总厂和北京人民食品厂。

朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑和大使馆外交官员也前往参观。

今天上午，北京石油化工总厂洋溢着中朝友好团结的热烈气氛。工厂内悬挂的巨幅横标上写着：“热烈欢迎朝鲜政府经济代表团”、“向英雄的朝鲜人民学习”、“向英雄的朝鲜人民致敬”、“中朝两国人民的战斗友谊万岁”。

郑准泽副首相等朝鲜贵宾来到工厂时，夹道欢迎的工人群众挥动着中朝两国国旗、花束和彩带，少年儿童载歌载舞，向来自东方反美斗争前哨的朝鲜战友致意。厂党委负责人彭树祯向贵宾们介绍了工厂的建设和生产情况。他表示要认真学习朝鲜千里马运动的精神，把革命和生产进一步推向前进。

郑准泽副首相等朝鲜贵宾参观了工厂的常减压蒸馏装置、催化裂化装置、合成橡胶装置，以及污水处理场。郑准泽副首相勉励工人们遵照毛主席的教导，争取更大的胜利。

下午，朝鲜贵宾在北京人民食品厂，参观了水果罐头、汽水、冰糕等制作车间。贵宾们所到之处，受到了工人们的热烈欢迎。九日，郑准泽副首相等朝鲜贵宾由外交部副部长李耀文陪同，参观了在无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

描述：

