id: fbac85613e
标题：一本恰合时宜的好书
日期：1981-9-17
是否是时间段：false
作者：吴若萍
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本恰合时宜的好书

吴若萍

四川人民出版社出版的《陶铸生命的最后四十三天》，共收作者徐子芳在粉碎“四人帮”后两年多来创作的23篇散文和报告文学作品。其中有对老一辈无产阶级革命家的讴歌；有表现作者对祖国山水、草木深厚感情的；有写知识分子坚强毅力和爱国热忱的。比如《从延安唱起的歌》中写到毛主席要刚从苏联留学归来的儿子毛岸英背上小米去找边区劳动英雄学习劳动的教导和实践，对照我们今天有好多同志利用手中权力，千方百计为子女谋取厚禄和舒适的工作不是极好的教育吗？我们也有不少习惯摆官架子，搞特殊的同志，面对《七贤庄一号灯光》中的周总理甘愿与马车夫一起睡通铺吃黑豆促膝谈心情景，能不心跳脸红么？好多厌恶劳动的同志面对不论在任何时候都能永远保持劳动人民本色的《井冈山风物志》中写的那根著名的朱德扁担能不有所省悟？还有，《陶铸生命的最后四十三天》中的陶铸同志，他为推翻三座大山、建设社会主义，高举红旗、出生入死，为人民立了重大功勋，又身为中央政治局常委和国家副总理，为什么在没有任何证据的情况下，在一夜之间便成了阶下囚而遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，在他弥留人间的最后时刻又是怎样度过的？这些都是广大读者极关注和极需回答的事情，它们在本书中都有极为真实和生动细致的记载，以及发人深思的回答。

这些作品具有珍贵的史料价值，加上作者原是写诗的，作品的字里行间常常流露出诗的气质和意境。

描述：

