id: fbac7043ff
标题：“不要送礼物给我”——读列宁的一封信
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：张紫来
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不要送礼物给我”

——读列宁的一封信

张紫来

在《列宁全集》第三十三卷里，可以看到列宁给克林采斯托多尔呢绒工厂的一封信：

亲爱的同志们：

衷心地感谢你们的问候和礼物。我秘密地告诉你们，不要送礼物给我。恳请你们把这个秘密的要求尽量告诉全体工人。

一九二二年十一月三日，克林采斯托多尔呢绒工厂的全体工人，给列宁送去了一块他们本厂生产的呢绒。十一月八日，列宁回了这封信。

这封信写得多么亲切，又多么发人深省啊！

工人同志给列宁送去他们亲手制成的呢绒，反映了群众对自己领袖的爱戴。列宁同志回信告诉全体工人，不要送礼物给他，反映了革命领袖同群众的亲密的、同志式的关系和伟大风格！

列宁在《国家与革命》一书中，提出无产阶级国家政权要把“特权制、‘长官制’的残余铲除干净”。我们一切工作人员，不论职位高低，职权大小，都是“人民的勤务员”，都是“无产阶级和人民大众的‘牛’”。担任领导工作的同志，只能一个心眼地为人民谋利益，为实现共产主义奋斗终身，而不能有丝毫的特殊化。

我们十分高兴地看到，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，我们党和国家的许多干部积极争当限制资产阶级法权的模范。很多领导干部，“当官不象官”，地位变了，劳动人民的政治本色没有变。许多干部，肩上挑着重担子，从来不摆官架子，他们从思想意识到生活作风都很注意防止特殊化，不讲排场，不求阔气，不贪舒适，不享受特殊照顾，不利用职权吃请收礼，不谋私利。全国著名的劳动模范王国藩所在的中共河北省遵化县委会，为了抵制资产阶级法权思想的侵蚀，作出了“关于发扬‘穷棒子’精神，保持艰苦奋斗作风的决定”，要求从县委常委起到全体干部，都要做到：请客不到，送礼不要，奉承话不听，私情不徇。新任西北国棉一厂党委副书记的赵梦桃小组党小组长王西京同志，给自己订了一条：决不能用资产阶级法权思想看待自己的职位。一切革命干部都应当这样严格要求自己，自觉地破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的侵蚀，发扬共产主义的革命精神，进一步密切干群关系，这对于反修防修、巩固无产阶级专政有着重大的意义。

让我们从列宁这封信中吸取教益，胸怀共产主义伟大目标，努力改造世界观，同旧的“传统的观念实行最彻底的决裂”，做限制资产阶级法权的模范，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

