id: fbae5af70a
标题：攀登“神之战车”
日期：1982-8-15
是否是时间段：false
作者：乐祖德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攀登“神之战车”

乐祖德

巍然耸立在大西洋岸边的西部非洲最高峰——喀麦隆火山，海拔4，070米，莽莽苍苍，气势雄伟。在古代传说中，它被称为“神之战车”。山麓一带，林峦竞秀，清风送凉，确是旅游避暑的胜地。加上这里土质膏腴，雨量充沛，一向被视为发展农业的宝地。

在喀麦隆旅游局官员芒加陪同下，我们驱车从海港杜阿拉出发，畅游了火山胜景，参观了经济作物林。

汽车渐渐驶近山麓，穿越一片片葱茏茂密的橡胶种植林，巍峨而又秀丽的火山就隐隐在望了。

“是活火山吗？”我们问。

“是的。”芒加回答，并开始了滔滔不绝的介绍：有关喀麦隆火山的最早记载，出自公元前五世纪初北非古国迦太基航海家哈农。他曾率领一支船队来到几内亚湾。一天夜里，他看到海岸上一片熊熊烈火，特别是其中心处，烈焰腾空。第二天早上，他才看清那是一座正在喷发的火山。这火山活动颇为频繁，仅本世纪已四次喷发，最近一次在1959年……

我们听着芒加的介绍，汽车不觉间已爬上山坡。一阵雨丝突然飘进车窗。天，开始降雨了。远处的层峦迭嶂，渐渐隐没在白茫茫的雨幕后边。芒加告诉我们，从大西洋吹来的湿热海风遇山阻挡，气温骤降而致雨。火山西南坡年降雨量多达一万毫米，是世界上降雨量最多的地区之一。山上几乎一年到头不是霪雨霏霏，就是云遮雾障。

当汽车驶进山腰上的布埃亚城时，忽而天开雨霁。芒加赶紧请我们下车观赏山景。抬头一望，只见丽日高照，彩虹横空，苍蔚洇润的山峰就显现在蓝天之下。然而转瞬之间，却又烟锁云闭。山峰就象一位娇羞的少女，赶紧又披上了面纱。那些来不及给她拍照的游客，只好为错失这摄影良机而望空兴叹。

布埃亚是著名的游览城市，座落在海拔近一千米的山坡上，她经常被笼罩于垂云沉雾之中。人们从溽暑的低地乍上山城，顿觉凉风爽肌，精神倍增。原来这里年平均气温仅摄氏20度。漫游城中，但见处处林木苍翠，花草鲜妍，鸣泉四应，鸟语盈谷。一幢幢红瓦绿篱的屋舍依坡而筑，望去格外恬静、幽丽。

从布埃亚到山顶没有公路，我们为不能乘车一凌绝顶而惋惜。喀麦隆朋友说，山顶气温常在零度以下。我们下行至火山脚下依傍大西洋之滨的维多利亚市。这里背山临水，是观海望潮的好地方。在“大西洋旅馆”吃过晚饭后，到海滨纳凉，这时斜日沉西，彩霞满天，海面泛起道道金光。山崖上水鸟归栖，海礁外渔舟返航，这儿的景色多么绮丽迷人啊！

维多利亚海滨曾是非洲西海岸贩卖黑奴的重要市场之一。那时，市上一个奴隶的价格仅为八到十个铜制手镯或两三瓶“西班牙酒”。十九世纪八十年代，德国殖民者侵占喀麦隆，为了掠夺自然资源，在这一带开办了油棕、橡胶等种植园。第二次世界大战后，英国曾一度取代了当年的德国殖民者，在这儿成立了经营经济作物的“喀麦隆发展公司”。只是到喀麦隆独立后，这公司才被收归国有，这儿漫山遍野的种植林也才回到喀麦隆人民的怀抱。

第二天一大早，我们参观了这家公司的种植园。汽车在万顷园林中穿行，使人感到简直象是漂舟沧海，久久不见涯际。朋友们说，火山熔岩风化后形成的黑色土壤肥沃极了。这里年平均气温在摄氏28度左右，加上雨量充沛，热带经济作物郁郁葱葱。独立以来这家公司已为国家创造了大量产值。1977年，维多利亚附近海域发现了石油矿。这对于每年要花费二三百亿非洲法郎外汇进口石油的喀麦隆，真是一件大喜事。油矿很快投入开采。现在，喀麦隆的石油产品已经自给有余。

喀麦隆火山正在为国家造福。那蕴藏在火山脚下的无穷财宝，正等待着人们继续去发掘。我们高兴地看到，这辆古代传说中的“神之战车”，如今已被喀麦隆人民所驾驭，正在国家发展的道路上冲云破雾，飞驰前进。（附图片）

题图：

苗　地

描述：

