id: fbae625b6c
标题：下乡、进厂知识青年  应当关心教育革命
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下乡、进厂知识青年

应当关心教育革命

当前，广大初中、高中、大学毕业的知识青年，已经走上同工农兵相结合的光明大道。有的在农村插队落户，有的在解放军农场劳动锻炼，有的在工厂当工人，经受三大革命斗争的考验。

不管在那一条战线，对我们来说，都是一个深刻的变化，是从知识分子成堆的地方走到了工农兵当中。很多人在接受再教育中有非常深刻的体会。这种变化，这种体会，对于参加无产阶级教育革命，是一种有利的条件。

但是少数同志却说：“我们现在已经走出了校门，搞教育革命不关我们的事”。这种说法是不对的。难道教育革命仅仅是驻学校工宣队和在校革命师生的事吗？搞好无产阶级教育革命，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题，同每个革命者都有十分密切的关系。何况知识青年大多是从旧学校出来的，深受旧教育制度的毒害，现在接受工人、贫下中农再教育，前后对比，更有深刻的体会。因此，下乡、进厂的知识青年有责任积极投入无产阶级教育革命。

解放军某部农二连战士陶善生

描述：

