id: fbaee9c7f6
标题：丰县县委领导成员狠批林彪破坏党的光荣传统的罪行  坚持发扬艰苦奋斗和密切联系群众的作风
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰县县委领导成员狠批林彪破坏党的光荣传统的罪行

坚持发扬艰苦奋斗和密切联系群众的作风

据新华社南京一九七三年十一月十一日电　在批林整风运动推动下，中共江苏省丰县委员会领导成员进一步发扬党的艰苦奋斗，密切联系群众的光荣传统，促进了全县各项工作沿着毛主席革命路线胜利发展。

在批林整风运动中，丰县县委“一班人”反复学习毛主席的有关教导，深入批判林彪破坏党的实事求是、群众路线和谦虚谨慎、艰苦奋斗光荣传统的罪行，提高了全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众的自觉性。他们想群众之所想，急群众之所急，努力把群众的事情办好。

丰县县委除留少数常委在机关处理日常工作外，其他同志都分片蹲点。一年中，大多数常委都在基层，同广大贫下中农、基层干部共同劳动。史月梅原是师砦公社黄堤口大队的支部书记，她担任县委副书记以后，坚持在黄堤口蹲点，仍然象以前一样积极参加集体生产劳动。近三年来，她同这个大队的群众一起翻砂压碱，平整土地一千一百多亩，打井十三眼，新挖了一批排涝渠道，并积极开辟新肥源，使这个大队的粮食产量显著提高。县委常委张希龙是一九四二年入党的老同志，战争期间受过伤，身体不大好。但是，他以群众的利益为重，坚持到顺河公社比较落后的顺河大队蹲点。他在这个大队通过参加集体生产劳动，同群众建立了深厚的感情，了解到这个大队之所以落后，是阶级敌人煽动资本主义倾向造成的。于是他在大队领导班子中开展路线教育，同大队领导班子成员一起，以批林整风为纲，发动社员揭露和打击阶级敌人的破坏活动，提高了这个大队干部、群众的觉悟，调动了大家的社会主义积极性，使这个大队的面貌迅速发生了变化，今年粮食总产量由去年的八十万斤提高到一百三十万斤。

丰县县委比较自觉地抵制图安逸、讲阔气的资产阶级思想的侵蚀。这个县年年都有一笔地方财政收入，县委总是把这些有限的资金用到生产建设上去。这几年地方财政收入的百分之八十以上都用到了水利建设上。

丰县县委领导成员还满腔热情地对待群众的批评建议，使自己和群众的关系更加密切。有一次，一位贫农社员向县委负责同志反映：县城某一商业单位的个别工作人员在接待贫下中农时态度不够好。这位负责同志当即向这位贫农社员作了自我批评，检查了县委对一些部门的工作人员帮助教育不够的缺点。他回到县里以后，在常委会上提出了这个问题。大家认为，事情虽小，却反映了我们队伍中还有某些同志为人民服务的思想不够牢固。于是在县直机关和县属城镇各部门开展路线教育，帮助干部和职工树立全心全意为人民服务和方便农民群众、支援农业的思想。经过这次教育，有关工厂组织了修理组巡回到生产队修理农具，一些商店设立了早晚门市部，农忙时节城镇组织起劳动大军支援农业，各行各业都为农业出力。

丰县县委坚持发扬党的艰苦奋斗，密切联系群众的作风，保证了全县革命和生产沿着毛主席的革命路线蓬勃发展。去年这个县的粮棉产量就跨过了《纲要》，今年又比去年有较大幅度的增产。

描述：

