id: fbafcf6c44
标题：爬电线杆的工人造出大型变压器——记肇东县变压器厂工人自力更生、艰苦创业的事迹
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爬电线杆的工人造出大型变压器

——记肇东县变压器厂工人自力更生、艰苦创业的事迹

黑龙江省肇东县变压器厂革委会和广大革命工人，遵循毛主席关于“坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”的伟大教导，在设备简陋、原材料缺乏，又无技术的情况下，坚持在土平房和板棚里，以“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在沈阳变压器厂和本县兄弟厂的支援下，克服了重重困难，一年多来，制造出了各种型号的完全合格的农用变压器一百三十五台，有力地支援了农业生产。广大贫下中农赞扬他们是“毛泽东思想武装起来的红色电工”。

解放思想　破除迷信

肇东县变压器厂的前身是个农电管理站，主要是搞电业管理和线路维修的。开始，是一个由五、六人组成的试修小型变压器和电动机的小组。从一九六八年六月起生产变压器，于一九六九年三月底，经县革委会批准成立变压器厂。一九六八年夏，肇东县遭受严重的旱灾，整个伏天没有下雨。那时，松花江边的涝洲灌区仅有的一台一千八百千伏安变压器严重超负荷，抽水机不能全部开动。贫下中农就以大寨大队为榜样，用肩挑水，用盆端水浇地灌田，同干旱作顽强的斗争。原农电管理站负责人、现变压器厂革委会主任、共产党员王会清同志，带领几名电工来到这里，看到贫下中农战天斗地的革命精神，深受感动。他们想，涝洲灌区要是再有一台一千八百千伏安变压器就好了！但由于缺货，一时不能满足要求。是等、靠、要？还是自己动手造？他们学习了毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导后，提出：“决不能让滔滔的松花江水白流，灌区变压器超负荷，我们自己动手造一个大变压器！”

农电管理站革委会和广大革命电工，坚决支持这个建议。但是，一个别有用心的家伙却在背后煽动说：“爬电线杆子的还想造大变压器，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉。”资产阶级技术“权威”也神气十足地说：“你们造大型变压器吗？那首先要有六万元的投资，还要有磁砖墙、水泥地面的高大厂房、桥式的吊车、真空干燥设备、两米长的剪床、自动绕线机。造这么大的玩艺，可真不是吹气，国家不给东西，造不出来啊！”

一时，冷风四起，尖锐的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争摆在每个人的面前。在这个关键时刻，县革委会主任关荣珍同志表示坚决支持电工们的革命行动，并明确地告诉王会清同志要“上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众”。农电管理站革委会经过充分讨论，进一步认识到干不干的问题，是为不为农业服务的问题，是执行不执行“备战、备荒、为人民”伟大方针的问题。于是，他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，在毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导鼓舞下，原来主张造变压器的人更加坚定了，犹豫徘徊的也开了窍。接着，站革委会又连续召开了四十八次批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，坚决打击了阶级敌人的破坏活动，大灭了阶级敌人的威风，大长了革命电工的志气。电工们豪迈地说：“我们不靠天，不靠地，靠毛泽东思想领航，生产出大型变压器，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。”

革命加拚命　夺得胜利

一个变压器有两大主要部件，一个是外壳，一个是内瓤。在设备简陋又无技术的情况下，这对爬电线杆的工人来说，确实是一件新事，也是一件难事。但是，用毛泽东思想武装起来的工人，这些困难又何足惧！

变压器外壳周围的三百一十二个冷却管，需要把直径四厘米的圆钢管，压扁到一点五四厘米，压扁后，两头还要用六十吨摩擦压力的弯管机压弯到九十度。没有这种机器怎么办？原来是造纸工的李树精，就同电工丁福林、罗庆林一起，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，根据水暖工弯圆管的情形，经过七次试验，连续奋战三个昼夜，终于用一块铁板，四个槽轮，两个杠杆，成功地做出了一个土式弯管机，用十八个人操作，胜利地闯过了难关。

做变压器内瓤，首先碰到一万四千米铜线没有办法解决，县革委会就发动群众收购废铜。材料解决了，铜线要包三层绝缘纸，没有包纸机，他们就遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，发动工人、干部和来厂参加劳动的中学生用手包。为了加速变压器的制造，支援农业生产，很多工人和干部昼夜不回家，同志们的手磨坏了，没有一个叫苦叫累。这个瓤子内二十多种上万件的绝缘材料，他们硬是以蚂蚁啃骨头的精神干出来了。

经过两个月的奋战，第一台一千八百千伏安变压器终于生产出来了。能不能使用呢？大家心里没有底，还必须由国家技术部门进行鉴定。按规定，这种变压器，必须要经受住输入十四万电压持续一分钟破坏性试验的考验才算合格。东北电业局哈尔滨中心试验所前来进行试验鉴定的时候，全体电工、干部和关心变压器生产的同志们，都怀着急切、紧张的心情，提前汇集到试验场地。试验开始了，场上分外寂静，当送入变压器的电压升到五万时，变压器发出了嗡嗡的声音，在场的人顿时紧张起来，都目不转睛地看着变压器。这时，只听到实验员的声音，六万，十万，十万零五，十四万。计表开始，尽管在场的人很多，可连喘气的声音都听不到。实验员又喊道：五十秒，一分钟，停！合格了！霎时全场一片沸腾，电工们手捧红宝书，含着喜悦的泪花，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

继续革命　大胆创新

在跨进伟大的七十年代的时候，全厂工人和干部又发出了豪迈的誓言：“高举红旗狠抓纲，世界革命心里装，一张白纸绘宏图，敢攀高峰写新章。”不久前，他们自己设计试制成功的用铝线代替铜线，用塑料代替变压器钢板外壳的一万电压四十千伏安的变压器，由三线改为一线，不仅可以节省大量的铜线、钢板，而且为农村加速实现电气化提供了有利的条件。

过程是这样的：有一天，肇东县和平公社的贫下中农来城里办事，特意来到变压器厂，说全县二十五个公社，已有二十四个公社有电了，我们公社啥时候能用电抽水灌溉土地呀！如何解决贫下中农提出的这个新课题呢？厂革委会主任王会清一直在捉摸这件事。他想：和平公社离县城八十里，离线路还有四十里，现在电线又缺，很难办。他认为供应变压器是自己的义务，可解决电线不是变压器厂的责任。但是，他立即意识到这种思想不对头，就利用晚间开全厂大会的机会，把这件事告诉了大家。工人们一致认为，应该义不容辞地解决和平公社用电抽水灌溉土地的问题。接着，王会清就和工人罗庆林、丁福林、王振忠专门研究解决这个难题。他们学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》，思想上顿时开了窍，找到了解决问题的办法，提出打破三线送电的常规，做一个一线一地的变压器，这样一公里可节省七十五公斤电线，由原来一公里架三线花六千元，降低到二千元。

这样既减轻贫下中农的负担，又可大大加速农村实现电气化灌溉，大家觉得这是好办法，坚决支持试制一线变压器。可是，那些具有保守思想的人却在摇头说：“从南到北，没有听说过一根线送电。”广大革命工人学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，有力地批驳了这种“洋奴哲学”、“爬行主义”的论调，坚定地提出“外国有的我们要干，外国没有的我们更要干，我们就是要从洋人的头上跨过去”。在一无技术，二无资料的情况下，大家出主意，想办法，经过多次试验，终于制成塑料代替钢板外壳、铝线代替铜线的三线改一线四十千伏安变压器。全体工人和干部激动地说，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

本报通讯员

本报记者

描述：

