id: 9d51df966d
标题：产品指标达历史最好水平
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某坦克制造厂以揭批“四人帮”为纲，大力开展以提高产品质量为中心的群众运动，产品质量显著提高，工厂面貌不断变化，各项工作前进一大步，产品指标分别达到和超过历史最好水平。

今年年初，这个厂的党委组织干部和工人认真学习中央领导同志关于搞好产品质量的指示，揭发批判林彪、“四人帮”及其帮派体系骨干分子破坏产品质量的罪行，增强了广大军工努力提高产品质量的紧迫感和责任感。在提高认识的基础上，厂党委发动群众，全面开展了查找影响提高产品质量的基本因素的“十查”活动：查军工产品质量第一的思想牢不牢，查产品图纸和技术条件准不准，查工艺规程是否执行，查工艺设备是否检修，查设备是否完好，查原材料、协作件是否合格，查操作技术是否过硬，查在制品管理是否清楚，查检验工作是否严格，查管理制度是否健全。全厂军工翻箱倒柜，从每一张图纸、每一份工艺文件、每一套工装、每一台设备、每一项原材料到每一个零件，以及每个人的操作到每一项规章制度，都来一次大检查。在“十查”中，厂党委坚持把查军工产品质量第一的思想树得牢不牢摆在首位，特别是反复查各级领导干部的思想认识问题。经过大检查，使全厂军工发现了影响产品质量的主要问题。

查是为了改。对查出的问题，他们立即制定整改规划，做到组织落实，措施落实，进度落实，并把整改规划公之于众，发动群众人人为整改攻关献计献策。为了提高技术水平，保证产品质量，他们在全厂掀起了学工艺规程、学基础理论、学操作技术，苦练基本功的“三学一练”热潮。在整改中，全厂还从上到下，从干部到工人，恢复和建立了各级各类人员的岗位责任制，扭转了无章可循的局面，使生产迅速走上轨道。对查出来的影响质量的关键问题，全厂集中兵力，组成“三结合”队伍，制定具体计划，大力攻关。现已攻克了三十二项“老大难”问题，把某种型号坦克的全部攻关项目拿了下来。

描述：

