id: 9d56e196a7
标题：再生记
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：于德江/蒋荣增/张谋厚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我真正成为一个人，真正见到天日，是在1949年1月……

我的家在河北省滦平县张百湾山前村，家里只有三亩薄地，没法糊口，祖辈三代都给地主扛活。爷爷扛了一辈子活，年年少说也生产几千斤粮食，最后却落了个饿死。家里没钱埋葬，奶奶求地主帮忙；地主不但不管，还把奶奶赶了出来，说怕“冲”了他家的福气，奶奶只得沿街磕头，乞讨了三捆秫秸，用柳条子穿成箔，才算包起来入了土。

我父亲打八岁起，就给地主阎凯庭——外号叫“二阎王”——放羊；后来，长大了，就扛活，直到解放，整整当了四十年牛马。我父亲天天吃糠面饽饽，饿得常常头昏眼花。有一回，他打山上摔下来，脑袋受了伤，地主也不管。家里没钱看病，伤口化了脓，长了蛆；后来用桃树叶子泡的水洗，才算保住了一条命。

在旧社会，我跟爷爷、父亲的命运一样，八岁就给地主“二阎王”放牛。放牛回来，还要干杂七杂八的活。一天，地主老婆叫我帮她烧火。她不小心，差一点叫柴火绊倒，却把气出在我身上，拿起红通通的烧火棍就扎，把我的大腿扎了个窟窿，到现在还留着伤疤。到了1947年，我再也忍受不了地主的苦和气，宁肯饿死也不干了。谁知地主“二阎王”怀恨在心，暗中勾结伪保长孙景亮要抓我当壮丁，去替国民党反动派当炮灰。

1947年旧历腊月二十七傍晚，我和两个同伴刚从山上打柴回来，遇到了几个国民党匪军，他们象疯狗似的一拥而上，将我们五花大绑，然后架上汽车，运到五六十里以外的地方，绑在破庙的大柱上。这天天气很冷，寒风刺得浑身直打哆嗦，我的手脚都麻木了，但神志很清，我想起了早晨在家的情况。早晨，妈妈向邻居借了几升米，对我说：“孩子，上山打些柴回来，咱好过个团圆年。”谁能想到，我会遇到这般强盗，我咬了咬牙，决心要逃走。我们三人挣脱了绳索的捆绑，避过敌人的岗哨，逃出了虎口。在鸡啼时，我回到了家。这时，父母妻子已急得死去活来。按说：回来了就该过个团圆年吧，可是我知道敌人是会来抓我的，我不能呆在家里，只好含泪告别父母妻子，逃到姑姑家避难。

十天以后，我爱人生了孩子。国民党反动派没抓到我，就使用了毒计：伪保长孙景亮就带着匪军把我家包围起来，逼着我父亲说：“交出儿子便罢，不交出就封你的门，全家滚蛋！”这时，地主“二阎王”假充好人，从中调停，叫我家拿出五石大米来，爷儿俩再给他扛一年活，可以保证“无事”。父亲把这些情况告诉我时，我恨不得啃掉他们的肉。砸碎骨头也拿不出五石大米呀！放在我面前只有两条路：一条是去，要死死我一人；一条是不去，一家五六口人活活的冻死或饿死。我毅然走上了第一条。就这样，我又被绑进了国民党军队。

1948年3月底，我被补进伪三军特务团。到这里后，每顿吃一个小孩拳头那么大的窝窝头。第一次操练，因身体虚弱，操练半小时就晕倒了。伪军穆班长是国民党特务，杀人不眨眼的家伙，他见我倒在地上，就用枪托打我，并把我的枪摔在地上，将枪的准星摔掉了，排长、连长知道了这情况，冤枉是我摔的，就狠狠地打我。扁担打断了三根，我被打得死去活来两三次。打完，又把我拖到连部，逼我跪在玻璃碴上。刚跪上去，两腿鲜血直流，我又昏了过去。

不知过了多少时候，我醒过来了。睁开眼一看，只见四面漆黑一团，四周死一样的沉静，地上湿漉漉的。我心里想：难道我死了吗？难道我蹲在地狱里了吗？……我慢慢地挣扎着站起来，两腿还没有站直，就碰到了顶。用手向四周一摸，摸到了阴凉阴凉的泥土。我想，我没死，我是蹲在一个地洞里。我屁股上、背上、大腿上都受了重伤，不能坐也不能躺，只好胸贴着地，爬在地上。这时，一个绝望的念头涌上心头：我这一辈子就算完了！我一定要死在这班强盗手里了，我再也见不到父母妻儿了……正在想的时候，只听得前面有人在喊：“德江，德江。”我一听声音，便辨出是同乡李库。不一会，李库抱了一条又破又薄的被子和一些枯草进来了，他给我铺了一下，就给我半个窝窝头，气愤地说：“王八蛋班长，把分给你的一个窝窝头给抢去了半个，比狗还不如！”

我说：“骂他也不会长肉，只要我有口气，饶不了他！若打仗的话，我一定先把他干掉！”

从此以后，李库每顿给我送来半个窝窝头，就这样苦熬着，一直熬了三个月，屁股上的伤渐渐好了，结了两块碗口大的疙疤。不几天，两块疙疤掉了下来。我看着这两块疙疤和从背上脱下来的半尺多大的皮，气恨、伤心地掉下了眼泪。我舍不得丢掉身上的肉，就拾了块破布，将它包了起来。心里想：“这是血泪的见证，这是仇恨的见证，总有一天，我要报这血海深仇！”

三个多月后，我爬出了黑暗的地洞。这时，我哪还象人！头发足有五六寸长，头发结了饼，生了虱子，衣服已烂出了许多窟窿；身上沾满了泥土，全身黑黑的。地洞外，天气阴沉沉，四周乱糟糟，国民党匪军正在背砖石，修碉堡。当我蹒跚地走出时，又给反动班长看见了，他走到我跟前，恶狠狠地狞笑着说：“你还没死！休养了这么多天，该干活去了，走，给老子背砖去！”

我这个风吹即倒的人，怎能背得动砖！可是有什么办法呢？我只得跟着他走。走到砖堆跟前，他命令我背六块大方砖（一块有三十多斤）。我的天哪！我连捉蚤的力气都没有，哪能背得动这么多！和他说了半天，他定要叫我背三块。我背起三块方砖，没走出几步，就被压倒了。反动班长用日本刺刀在我腿肚上就是一刀，我痛得在地上直打滚。这哪里是人的生活呵！我心里想：我这一辈子白活了，只有寻死，我偷偷地预备了一颗子弹，把子弹推上了膛，当我将枪口对准自已胸口的时候，眼前出现了父母、妻子、孩子的影子，若我死了，他们怎么活？血海深仇谁给报？死我一人有何用？……想到这些，我又把枪放了下来，决定开小差，找八路军去！1945年日寇投降以后，八路军到过我的家乡，人家那队伍不打人不骂人，有多好！心里想：若给你们抓去，就是你们的，若抓下去，就是我的！谁知我这打算给伪连长看出来了，他派自己的爪牙穆班长把我关了起来。一天早晨，连里抓回了一个开小差的和我关在一起。我走上去一看，原来是李库！他见我就偷偷地说：“德江哥，我活不成啦！给我报仇！”说着，他嚎啕大哭起来。这天上午，伪连长命令反动班长押着我和李库两人去挖坑，各人挖一个坑。我预感到，也许要把我俩一同枪毙。等到把坑挖好，就把我俩五花大绑，伪连长把全连士兵带到坑前，然后叫我俩跪在坑边上，伪连长对大家大声说：“谁要想开小差，这就是你们的下场！”说着，只听一声枪响，李库磕到坑里，迸出的鲜血溅到我脸上。伪连长又把枪口对准我，左瞄右瞄，只听“崩”的一声，子弹在我头皮上“吱@”擦过。伪连长打了一枪，就走上来，恶狠狠地踢了我一脚，骂道：“兔崽子，想开不开，还想开跟他一样！”

这是什么军队，这是什么生活，就是死，我也不给你们卖命，我下决心开小差逃跑。1948年10月，我们从承德撤到古北口；11月，又撤到北京，驻在东便门附近。这时，北京已经给解放军包围了。伪军的工作是拆民房，修碉堡。第一天去拆民房时，看到许多老百姓无家可归，哭声连天，见此情景，想起父母、妻儿的遭遇，我说什么也不去拆，心想：我不能为穷苦大众干好事，我决不昧着良心干缺德事。反动班长见我不动手拆，用皮带就抽，皮带铁钳子把我的头抽了两个窟窿。伪连长走来，狠狠地踢了我一脚，骂道：“你这吃里爬外的东西，还不如养一头猪，养头猪，还能吃口肉呢！”我心想：“别逞凶，狗杂种，你们也长不了啦！”我头上鲜血直流，一位老大娘下顾反动派的拦阻，走过来，解下扎裤腿的布带，绑住了我的头。在修碉堡时，我发现东便门城墙底下有个洞，洞口用铁丝网扎住，我打算从这洞逃走。过阳历年时，国民党匪军的大官小官到老百姓家里抢来了鸡鸭鱼肉，在除夕之夜大吃大喝。我趁他们大吃大喝的时候，拿了装疙疤和肉皮的小布包，偷偷地逃出兵营，走到东便门城墙底下，弄断洞口的铁丝网，钻出了洞。城墙上的敌人发现了我，向我开枪，我鸟也不鸟他，一直向北奔去……我一口气跑了二十多里，太阳出来的时候，也就是1949年元旦，碰到了一个人。这人头戴羊皮帽，身穿黄军装。我一看，就知道他是解放军。心想：“这可找到自已人了！这下可真正见到天日了！”那人瞧了瞧我，大声问：“干什么的？”我回答：“从国民党军队逃出来的。”那人警惕地走到我跟前，在我身上摸了摸。我身上除了一个包疙疤和肉皮的小布包外，其他什么也没有。我把小布包拿给他，他打开一看，惊奇地问：“这是什么？”

我把这两块疙疤和肉皮的来由向他简单地说了一下，他听完，温和地说：“好，跟我走吧。”他把我送到了补训团，分配在三营。我们班长姓刘，他一见我，分外亲热，端来了一盆热气腾腾的水，叫我洗脸洗脚，又端茶给我喝，并叫我换衣服。我激动得手脚直哆嗦，眼泪禁不住流了下来。我在国民党军队苦熬了八九个月，连一口热汤热饭也没吃到，每天的家常便饭是挨打受骂，而刚到这里，就这样待我，还叫我同志，天下竟有这样好的军队！从此以后，我就在这里参加集训。过了一个月，我们开始诉苦。在一次诉苦会上，我把在国民党军队受的苦讲了出来，又拿出两块疙疤和肉皮给大家看，大家看了，都痛哭流涕，高喊：“打倒蒋介石，解放全中国！”经过学习，我懂得了国民党军队是为少数剥削阶级卖命，人民军队是共产党领导的军队，是为劳苦大众求解放的。有次指导员问我：“于德江同志，你愿意回家还是愿意在这里？”我坚决地说：“我要参加解放军，决心跟共产党走！”

不久，我被补到某团八连，马上开始向太原进军。有天走了一百三十多里，脚上打了许多泡，到了宿营地，鞋没脱，脚没洗就睡着了。深夜，觉得脚上热呼呼的，醒过来一看，原来是班长在给我用热水洗脚，给我挑泡。我想起在国民党军队里蹲地洞，反动班长逼我背方砖和用刺刀刺我脚的情景，感动得一句话也说不出来，只是眨眼睛，流热泪。我暗暗下决心：一定在战斗中争取立功，以实际行动报答党的培养和同志们的关怀。

打太原时，我当了突击队员，敌人在城墙上筑了许多碉堡，布置了严密的火力，妄想阻止我们前进。在攻城前的几分钟，我看着城墙上的敌人，掏出包疙疤和肉皮的布包，心里愤恨地说：“就是你们，把我推进了火坑，打得我皮开肉烂；就是你们，弄得千千万万贫苦人民家破人亡，妻离子散；就是你们，保卫着蒋家王朝，吸取民脂民膏。今天，和你们算账的时间到了，报仇雪恨的时间到了！……”冲锋号响了，我一跃而起，扛着一架长梯，随着同志们从小北门冲了进去。在后来的大生产运动中，我又被评为劳动模范。1949年8月，我光荣地参加了中国共产党。

1950年6月，美帝发动了侵朝战争，妄想走日本的老路，奴役中国人民。当时，我义愤填胸，看着从身上掉下的疙疤和肉皮。想起家里受的苦，想起广大人民受的苦，我想，决不能让过去的悲惨生活重演！于是我带着反动派的罪证——肉疙疤和肉皮，报名参加了中国人民志愿军，第一批奔赴朝鲜。1950年冬天，我们连在汉江以南、横城以北与伪六师和美陆战一师展开了激烈的战斗。当时，我们班是全连的前卫班，守卫在401高地上。敌人的飞机大炮在我们阵地上倾泻了成千吨钢铁。阵地上一片焦土、碎石，天空里弥漫着使人窒息的浓烟和汽油臭味。象黄蚂蚁般的敌人向我们阵地发起了十多次猛烈攻击。论人数，我们不及敌人的十分之一，但是当我想到千千万万受过苦难的同胞，我决不允许这帮野兽再去为非作歹。这时，阶级的仇恨给我和全班同志增加了巨大力量，每次都把敌人打回去，整整坚持了六昼夜，阵地上留下了一百八十多具敌尸！在这次战斗中，我获得了志愿军阻击英雄、特等功臣的光荣称号，到北京见到了最敬爱的领袖毛主席，并和伟大的领袖合了影。

解放以后，我的家乡也起了翻天复地的变化。在土地改革运动中，我家分了十五亩地；加上原来的三亩，共有十八亩了。单干的时候，家里劳动力少，母亲又有病，还有不少困难。后来，参加了初级社，又参加了高级社。日子真是一年比一年好。特别是到了1958年，家乡成立了人民公社，更是走上了通向天堂的金桥。就拿抗灾说吧。1944年，我的家乡的滦河发大水，把庄稼都淹了；我家三亩地也颗粒没收。我们村里天天有饿死的；最多的时候，一天打村里抬出去五口人。有一个贫农叫徐二喇嘛，那一年，老伴活活饿死了，两个女儿也送了人，一家五口，只剩下了他自己和儿子。我家更是没吃没穿，大人孩子身上披的是麻包片，吃的是野菜树叶。

人民公社化以后，情况就大大不同了。1959年，也就是公社化后的第一年，滦河又发了大水，水情比1944年还要大，可是，因为公社人多力量大，修了渠，筑了堤，不但没冲坏庄稼，还是一个大丰年。去年，我的家乡又遇上了百年来没有过的大旱灾，也因为公社发挥了优越性，大搞水利，社员向生活过得很好。去年，我回家时，亲眼看见了连遭两年灾害的家乡，不是一片凄凉，而是处处兴旺，人人过着幸福的日子。徐二喇嘛住在敬老院里，生活有人照顾，儿子也结了婚。我家更是有吃有穿。我父亲在生产队当饲养员，负责放羊，除去吃饭以外，还收入九十多元，有生以来第一次置了一双毡靴，还有一条毛毡和一床被子。我母亲当妇女生产队长，自己买了一套新绒衣；还给上中学的弟弟也买了一套。我的五个孩子，已有两个上了小学，两个进了托儿所。他们永远也不会遭到我在解放前那样的命运了。因为家里人口多，原有的三间房子不够住，1959年还用收入盖了三间新房。我父亲一谈起这些来，就激动得流着热泪说：“没有共产党和毛主席，没有人民公社，就没有我老于斌（我父亲的名字），更没有今天的幸福生活。”

是的，我的一切都是党的。国民党反动派把我拉入了火坑，差一些将我活活折磨死，是党把我救出了火坑，使我真正见了天日；是党把我培养成真正的人，给了我今天的幸福和个人民战士的荣誉。我要永远记住过去的血海深仇，化悲愤为力量，永远听党的话，听毛主席的话，时刻提高警惕，保卫可爱的祖国，保卫世界和平，为实现共产主义奋斗到底！

阻击英雄特等功臣  于德江

蒋荣增、张谋厚整理

振峰

振峰

振峰插画

描述：

