id: 9d5c09abe1
标题：从蒸汽机到火车头的联想——谈正确对待新生事物
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：徐国芬〖HH/换行〗DW：上海市川沙县黄楼公社
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俄国十月革命后，在谈到怎样看待当时无产阶级政权的不完善这个问题时，伟大的导师列宁曾经风趣地举了一个例子：“据说，最先发明的那架蒸汽机也是不好的，甚至不知道它是否开动过。但是问题不在这里，问题在于已经有了这种发明。纵然头一架蒸汽机从外形来看是不适用的，可是现在却有了火车头。”列宁在这里用蒸汽机这个比喻，给了我们一个重要启示：必须正确看待新生事物。

类似蒸汽机和火车头这样的事情，在自然科学领域里是数不胜数的。汽车刚发明时，还跑不过马拉车；飞机刚诞生时，也飞行不了多少公里。可是现在，不仅蒸汽机得到了广泛的应用，比蒸汽机更先进的动力机械也不断出现。新事物终究代替了旧事物，这就是历史作出的答案。

当然，新事物要战胜和代替旧事物，需要有一个过程。这既是旧事物走向死亡的过程，也是新事物逐步完善的过程。马克思说：“一切发展中的事物都是不完善的”。鲁迅说，新事物的幼稚倒是它的希望所在。我们应该从幼稚中看到希望，从不完善中看到强大生命力，这样才能把新事物的幼稚、不完善与旧事物的腐烂、死亡区别开来，满腔热情地扶植新事物的成长。

新生事物在开头往往是不完善的，幼稚的，但它代表着事物的发展方向，随着客观事物的运动发展，逐步成熟，逐步完善。蒸汽机问世时，不完善的地方很多，外形又笨又大，但是，即使是最粗糙的蒸汽机，与手推磨相比，也已经是一种新的质变，代表着一种新的生产力。经过不断实践，蒸汽机不是逐步完善了吗？以后，热效率更高的内燃机和其它动力机又逐步取代了蒸汽机。事物不断地从低级向高级发展。正如恩格斯所说的：在辩证法面前，“除了发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在”。新生事物不可战胜，腐朽的旧事物必然死亡，这就是事物发展的客观规律。

这条规律对自然界是适用的，对人类社会当然也是适用的。社会主义必然代替资本主义，就因为它是符合历史发展方向的。无产阶级文化大革命所以具有强大的生命力，就因为它是顺应历史潮流的伟大革命。在文化大革命中，大量社会主义新生事物的涌现，就是它的强大生命力的生动表现。这些新生事物，当然开头也免不了幼稚和不完善。拿我们农村的合作医疗、赤脚医生来说，开始不是有人说“后生手艺老郎中，赤脚医生看不了大病”吗？经过多年实践，不少赤脚医生已经能看大病了，合作医疗也在斗争中不断巩固和发展起来。赤脚医生、合作医疗所以能巩固、能发展，就因为它是符合广大贫下中农的利益，是代表社会主义方向的。推而广之，教育领域、文艺领域以及其它上层建筑领域在文化大革命中所发生的深刻变化，不也正是社会矛盾运动向更高级阶段发展的必然表现与结果吗？

毛主席指出：“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”不经过艰难曲折，不突破重重阻力，新生事物是不可能茁壮成长的。在阶级社会中，一切腐朽没落的反动阶级及其代表人物，都是新生事物的死对头。从没落奴隶主阶级代言人孔老二到叛徒、卖国贼林彪，没有一个例外。晋国“铸刑鼎”，孔丘就大加攻击，恶毒咒骂晋国必将因此而灭亡。林彪对知识青年上山下乡、干部走“五·七”道路这些社会主义新生事物，极尽污蔑攻击之能事。孔老二、林彪都是逆历史潮流而动的反动派，他们都要复辟旧制度，妄图开历史倒车。今天，我们要巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，支持社会主义新生事物的成长，就要深入批林批孔，肃清他们的反动思想的恶劣影响。当然，在我们革命队伍中，也有些同志，由于世界观没有得到很好的改造，往往看不到社会主义新事物的生命力，存在着恋旧的思想。这些有恋旧思想的同志，同全盘否定革命新生事物的孔老二、林彪之流有根本的区别，但是前者却很容易为后者利用。新中国成立以来几次重大的阶级斗争和路线斗争的历史经验，不都说明了这一点吗？这是很值得我们深思和警惕的。

无产阶级是新的生产力的代表，是最革命、最先进的阶级。无产阶级的阶级本性及其历史地位，决定了它坚决支持和扶植一切革命的新生事物。我们每一个革命同志，都要在当前批林批孔运动中提高阶级斗争和路线斗争觉悟，做革命新生事物的促进派。

（本版文章原载四月二十七日《人民日报》）

描述：

