id: 9d5c154db8
标题：为真理坚持斗争的无畏战士“活着的张志新”郭维彬出席政协会议受人尊敬
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,林彪,刘少奇,康克清,中央文革,黑龙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月9日讯 新华社记者王长宽、王德华报道：在北京举行的五届政协第三次会议上，一位“活着的张志新”引起了到会许多政协委员的注目和尊敬，她就是哈尔滨铁路局图书馆的图书管理员郭维彬。

郭维彬今年44岁。她因文化革命初期，敢于挺身而出为刘少奇等老一辈无产阶级革命家鸣不平，敢于公开揭露林彪、江青、康生等的罪行，而于1967年8月被捕，直到1978年11月才被宣布无罪释放，在狱中坚持斗争达11年之久。这位英勇无畏的战士最近被补选为全国五届政协委员，出席了五届政协第三次会议。

郭维彬虽然只有初中文化水平，可是她自1951年参加工作起，就一直坚持学习马列著作，能够实事求是，具有敏锐的政治洞察力。因此，1966年文化革命一开始，她就觉察到，“文化大革命犯了方向性、路线性错误”，中央文革“是一个搞资本主义复辟的资产阶级司令部”；林彪是“埋在毛主席身边的定时炸弹”，“他不过是想借助毛主席的威信骗取党和人民的信任，大搞反革命复辟”；认定江青、康生一伙是反革命阴谋家，公开斥责他们乘“文化大革命”之机，阴谋篡权的罪行，并断言他们“兔子尾巴长不了”。

对于文化革命中被作为“头号走资派”加以打倒的刘少奇同志，郭维彬认为，他是“一个忠于马列主义的无产阶级革命家”，她表示：“已下决心，为刘主席翻案，一不怕坐牢，二不怕杀头，宁为玉碎，不为瓦全。”郭维彬还为邓小平、彭德怀、陈毅、贺龙、彭真等老一辈无产阶级革命家受迫害鸣不平，大声疾呼要为他们恢复名誉。

1967年8月21日，郭维彬在一次会上发言，谈了以上她对刘少奇同志、对林彪一伙、对中央文革等的一些看法，当天就被逮捕了。

1969年3月，当郭维彬获悉党的“九大”即将召开的消息，马上给毛主席写信，信中呼吁“能够在这次‘九大’会议中重新把刘少奇主席的问题也纳入会议日程上来。重新审查处理他的问题，并且给他平反。”“九大”的决议使她十分失望，为此她断断续续绝食了一个月之久。

郭维彬在被关押和劳改期间，受尽种种折磨，她的1根肋骨和3节腰椎骨被打断。然而，她的斗志越来越坚定，在狱中戴着脚镣写下了一篇又一篇同林彪、江青一伙战斗的檄文。当审讯人员问她何时能改变观点时，她坚定地回答说：“我是正确的”，“真理必胜！”由于她坚持真理，坚持斗争，于1969年和1976年曾两次被呈报判死刑。因黑龙江省司法机关复核案件的同志的抵制，才幸免于难。1978年11月，郭维彬经哈尔滨市中级人民法院宣判无罪释放。

最近，哈尔滨铁路局党委组织的一个调查组，查阅了作为郭维彬所谓“罪证”的几十万字的供词和审讯记录，其中反映出来的许多可贵的思想表明，郭维彬跻身于文化革命这个时期的思想解放先驱者的行列之中，是当之无愧的。她大胆地反对个人迷信。早在1967年，她就说过：“毛泽东思想不是毛主席一个人的，是中国革命的结晶，也有刘少奇的一份。”

郭维彬的冤案终于在今年党的十一届五中全会前夕得到了彻底平反昭雪。郭维彬在狱中身心受到严重摧残，在党和政府的关怀下，经过近一年的治疗，她的健康状况有了很大好转。在出席政协五届三次会议期间，全国政协副主席刘澜涛，在京出席五届人大三次会议的杨易辰等黑龙江省委、省人民政府的领导同志，康克清等全国妇联的领导同志，以及铁道部负责人都去看望了她。郭维彬激动地说：我来京参加政协五届三次会议，是党对我的信任。在狱中我一直坚信真理必胜，林彪和“四人帮”必败。但我当时并没想到我能活着出狱。是党给了我第二次生命。我要为四化添砖加瓦，贡献力量。

政协副主席、全国妇联主席康克清向郭维彬表示亲切慰问。 新华社记者摄（照片）

描述：

