id: 9d5ffe77a4
标题：中、智人民战斗情谊深
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：赴智中国工人代表团
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工人代表团应智利工人统一工会的邀请，最近到智利参加了阿连德总统就职庆祝活动。在访问智利期间，我们转达了中国工人阶级和人民对阿连德总统的热烈祝贺，对智利工人阶级和人民的亲切问候。尽管访问只有短暂的七天，但是，我们亲眼看到了智利人民反对美帝国主义的掠夺和干涉、维护民族独立和国家主权的坚强决心，他们对中国人民的战斗友情和对中国人民的伟大领袖毛主席的高度崇敬，使我们深受感动。

天涯若比邻

我们带着中国人民和工人阶级的深厚情意，乘飞机离开北京经过亚洲、欧洲、非洲的大陆，横渡大西洋，越过南美大陆和白雪皑皑的安第斯山，于十月三十一日上午，到达太平洋东岸智利首都圣地亚哥。从机上俯瞰安第斯山，群峰正披着银装。但是，走出机舱，立即感到智利正是温暖的春天。而智利人民又用比春天更温暖的热情来迎接我们。等在机场上的许多智利友人和侨胞，像见了久别重逢的朋友和亲人一样，向我们招手、鼓掌，奔跑过来握手。智利儿童献给我们一束束火红的夹竹桃。几位智利工人高举着横幅，上面用中文写着两个斗大的红字：“欢迎”。人们一面和我们握手，一面用中国话亲切地说：“同志，欢迎你！”当我们走出机场时，拥挤在门口的群众向我们高呼：“中华人民共和国万岁！”“中国人民万岁！”“智、中两国人民友谊万岁！”从机场到旅馆的路上，陪同我们的智利朋友对我们说：“‘智利’在一种印第安语中的意思是‘世界边缘’，也有人说，北京和圣地亚哥是世界上相距最远的两个首都。其实，我们两国是一水（太平洋）相连的比邻。”我们回答说：“智利人民这样热情的欢迎使我们感到宾至如归，是反对帝国主义的共同斗争把我们紧密地连结起来了。”

气壮山河的群众大会

十一月三日下午，阿连德总统在拉莫内达宫接见了中国工人代表团和其他几十个国家的工会代表团，并为各国代表团举行了招待会。当阿连德总统和我们亲切握手时，我们向他表示热烈的祝贺，并祝愿中、智两国人民之间的友谊进一步发展。他也向我们说了热情而友好的话。

五日，在首都国家体育场举行了十万人参加的声势浩大的群众大会，庆祝阿连德总统就职。这次大会充分显示了智利人民团结战斗，反对美帝国主义的英雄气概和革命激情。场内椭圆形观众席上坐满了穿着各种颜色的节日服装的群众。许多拉美国家的群众团体代表也出席了大会，表现了拉美人民在斗争中的相互声援。这个体育场坐落在安第斯山脚下。从主席台上，抬头就能望见巍然屹立的山峰。大会进行中，运动场地上，出现了扮演成一位在独立战争中牺牲的英雄的骑士，他身跨黑色骏马，高举着火炬，英姿飒爽地在绿色的草地上奔跑，火炬烈火熊熊，越烧越旺。智利人民长期的英勇斗争终于赶走了西班牙殖民主义者，但是，后来，更加凶恶的美帝国主义把魔爪伸进了智利，残酷地掠夺和剥削智利人民。随后，运动场的草地上，又出现了一批男女矿工，挥舞铁锹和镐头，用刚劲的舞蹈动作，表达他们在从事着沉重的劳动。有些矿工忍受不住饥饿的煎熬倒下去了，更多的矿工站起来斗争。他们的斗争遭到镇压，有些矿工牺牲了，可是，矿工们再接再厉，又站了起来，举起铁锹和镐头，展开了新的斗争，向着胜利前进。此情此景，同巍巍矗立的安第斯山浑然一体，象征着智利人民蕴藏无穷的力量和不屈不挠的斗争意志。因此，这个反映智利人民现实斗争的舞蹈刚一结束，就立即激起全场一阵阵雷鸣般的欢呼声。忽然，许多智利和来自拉美其他国家的青年举着智利国旗和巨大横幅涌进运动场。智利青年的横幅上写着：“青年反对美帝国主义！”“学生和全体劳动者站在一起！”拉美国家青年举着的标语横幅上写着支持智利人民反帝斗争的口号。这时，全场反帝的战斗口号声此伏彼起，在体育场的上空回荡。此时此刻，我们像看见了整个拉丁美洲人民近年来翻天覆地的反帝斗争的洪流，在势不可挡地前进。

在会场里，我们和坐在附近的四个智利儿童进行了一次令人难忘的交谈。他们走来和我们握手，向我们索取毛主席像章。他们都是工人的子弟。我们指着毛主席像章问十岁的卡洛斯：“你认识吗？”他的十二岁的哥哥胡安抢着回答：“毛泽东。他是中国人民的领袖。”当我们问起他们的生活情况时，十三岁的拉斐尔气愤地说：“我父亲当建筑工人，从早干到晚，每天工资只有二十个埃斯库多（智利币名），我们全家生活在贫困中。我们受够了美帝的苦。他们太坏了。他们抢走我们的铜。”我们问他怎么知道的。他大声地说：“怎么不知道！我跟爸爸到过特尼恩特铜矿，那里都是美国佬。美国佬是暴君，非常残暴。他们总是爱拿走不属于他们自己的东西。”另一位十二岁的孩子劳尔接过他的话，认真地问我们：“你们中国过去是不是也在帝国主义手里？”我们向他们作了简单的介绍，中国人民过去也遭受过帝国主义一百多年的压迫和剥削，但在伟大领袖毛主席的领导下，在一九四九年就获得了解放。谈到这里，孩子们都抢着说：“我们也要象你们一样赶走美国佬，收回我们的财富。”

在大会上，阿连德总统作了长篇演说。他重申智利将收回国家的资源，消灭垄断企业和大庄园制，执行维护自决权和不干涉原则为基础的国际政策。他的演说得到与会群众的支持。

“是结束美帝统治的时候了！”

在各种集会上，我们经常听见一支题为《是时候了！》的歌曲，歌词中说：

我为美国佬劳动，为微薄的工资流尽汗水。美国佬住宫殿，我住茅屋。我和墨西哥、巴拿马的兄弟一样，一百年来当牛马。但是，从今以后再也不愿做奴隶。是时候了！是结束美帝统治的时候了！

这首歌曲正是唱出了智利人民的心声。

不但在五日的大会上，在整个访问期间，在和劳动人民以及各界人士的接触中，我们都强烈地感到他们反对美帝国主义的掠夺和剥削的坚强决心。陪同我们访问的主人对我们说，他们既要我们看一看人民的斗争，也要我们目睹由于美帝的掠夺而造成的智利人民的贫困。他们陪我们参观了一些工厂。我们看到，有些做鞋的工人没有鞋穿。一个青年工人一周的工资只有二百埃斯库多，而买一双鞋就要付二百四、五十埃斯库多。他们还陪我们参观了郊区的工人居住区。工人们经过英勇的夺地斗争在这里用木板搭起了一间间简陋的小木房。整个区几百户人家只有几个水管，晚上没有电灯。智利朋友在参观后对我们说：“美帝国主义的剥削是我们人民贫困的根源。我们国家资源丰富，人民勤劳，可是，我们人民的血汗却养肥了美国资本家。他们每年从智利榨取四亿五千万美元的利润。我们人民正在坚持斗争，一定要打碎他们的桎梏。”

有一天，那首反美歌曲的作者和歌唱家特地到旅馆来看望我们，并且把他亲手书写的那首歌曲的歌词送给我们。他有力地握着我们的手说：“请相信，智利人民一定要结束美帝的统治！”

智利人民崇敬毛主席，歌颂两国人民友谊

在智利访问中，我们到处看到智利革命人民对中国人民伟大领袖毛主席的崇敬。

我们看见，在皮革和制鞋工会的会议室里，在首都附近一个市一位曾经访问过中国的市长的办公室内，都悬挂着毛主席的巨幅照片和织锦绣像。在军事检阅的观礼台上，我们看见一位青年怀揣西班牙文版的毛主席著作走过。我们代表团的一位同志偶然走进一家书店，一位店员对他说，他全家都在学习《毛主席语录》。多少普通的智利人和来自拉美其他国家的朋友向我们索取毛主席像章。我们把自己佩戴的毛主席像章送给一位智利工人，他激动地振臂高呼：“毛泽东！毛泽东！”在我们路过郊区时，一位农民从茅舍旁的篱笆里伸出手来，向我们索取毛主席像章。在总统举行的招待会上，一位十多岁的女孩索妮亚问我们从那里来。我们说：“北京。你知道北京吗？”她回答说：“北京是中国的首都。”然后，指着我们胸前的毛主席像章说：“毛泽东，中国人民的伟大领袖。”我们参观工厂时，当工人们知道我们是中国工人代表团，就热情地涌上前来，先是握手，然后就翘起大拇指说：“毛泽东！”十一月六日晚上，在我国驻智利商务代表为代表团举行的招待会上，三百位智利朋友以及爱国侨胞和我们欢聚一堂，共叙两国人民的友谊。智利友人频频举杯敬祝毛主席万寿无疆。许多到过中国的朋友用中国话对我们说：“毛主席万岁！”有四位码头工人和教师从圣安东尼奥港赶来出席招待会。他们说，为了向毛主席和中国人民致敬，他们下午乘车从港口出发，晚上才赶到首都。出席招待会后还要连夜返回港口。他们带来了一封热情洋溢的信，信中这样说：“对你们祖国的伟大领袖毛泽东主席的思想的崇敬把我们连结在一起。”

在访问期间，我们到处听见智利人民对中智两国人民的战斗友谊的颂扬，他们像对亲人一样接待我们，迸发出对中国人民的深情厚意。许多普通的智利人民，工人、青年、老人、妇女、甚至儿童，知道我们是中国工人代表团时，就主动走来和我们握手，并且热情地说：“欢迎你们。请你们问候中国人民。”多少人和我们照相，要我们签名留念。有个女孩一时找不到纸，急得伸出手来要我们把友谊的话留在手上。有一次，智中文协的朋友请我们到郊区一家劳动人民常去娱乐和用餐的饭店吃饭。当群众发现我们后，有些人要求王秀珍副团长用中文题词：“中智两国人民的友谊永存。”当她写完题词时，在场的智利群众不断高呼和鼓掌，要求倪志福团长讲话。倪志福同志向他们高呼：“中、智两国人民的友谊万岁！”顿时，全场沸腾起来了。

在我们访问期间，不仅受到智利人民的热情款待，来自拉丁美洲和其他地区的朋友也同我们进行了友好的接触，他们同样热情地向我们表达了对中国人民伟大领袖毛主席的崇敬和向中国人民问好。我们深深地感到：我们的朋友遍天下。我们十分感谢各国朋友的深情厚意。

我们的访问进一步加强了中智两国人民在长期的反帝斗争中结成的战斗友谊和相互声援。十一月七日，当我们满载智利人民的友情，向智利告别时，我们热情的主人——负责接待我们的皮革和制鞋工会的朋友们向我们赠送了智利的工艺品：铜盘。在精致的铜盘上刻着一个手握长矛的倔强的印第安人的形象。他就是四百多年前曾经打败西班牙征服者的英雄劳塔罗。这紫红色的闪光的铜，是智利丰富资源和人民辛勤劳动的果实，它控诉了美帝的残酷掠夺。而这位印第安英雄却象征着智利人民不屈的斗争精神。在铜盘上铭刻着：“赠给中华人民共和国的劳动者。”

今天，当我们回到祖国，看见这铜盘，想起这次智利之行，我们更加坚信，智利人民一定会做到像他们经常说的一样：“把帝国主义的锁链铸成回击帝国主义的长矛”。智利人民，拉丁美洲人民定将在七十年代更加勇猛地展开斗争，直到把美帝国主义的罪恶统治推翻。

让中、智两国人民的战斗友谊像安第斯山上的松树一样万古长青！

描述：

