id: 4d531a8ded
标题：党的基本路线指引我们胜利向前
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：辽宁营口县水源公社党委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
党的基本路线指引我们胜利向前

辽宁营口县水源公社党委会

无产阶级文化大革命以来，在毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线的指引下！我们水源人民公社深入开展农村两条道路斗争，不断批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，使全公社的面貌发生了深刻的变化。

我们公社地处辽河下游。解放前，这里是个十年九涝的穷地方。“种地不打粮，年年去逃荒，财主喝人血，穷人饿断肠”，就是旧社会这儿农村的真实写照。解放后，在毛主席，共产党的领导下，水源人民走上了社会主义的康庄大道。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大贫下中农和社员群众，更加坚定了干社会主义的决心，更深入广泛地开展“农业学大”的群众运动，全公社呈现出欣欣向荣的喜人景象。我们公社筑起了一道六十多里长的防洪大提，结束了长期以来辽河造成的灾害：五十一座电力排灌站和总长一千七百四十多里的排灌渠道，组成了沟渠相连、排灌自如的水利网。开垦荒地，排除盐碱，修成了七万六千多亩平展展的大条田。全公社现有大中型拖拉机五十二台、载重汽车十二辆和许多其它农业机械，翻地、脱粒、碾米等实现了机械化。随着生产条件的改变，粮食产量逐年提高。一九六八年全公社粮食平均亩产过“长江”，一九七一年增加到九百七十斤，一九七三年达到了一千零二十八斤。这一年向国家交售粮食四千八百万斤，相当于一九六五年的总产量，平均每人向国家提供商品粮一千二百八十斤。一九七四年虽然多灾，粮食产量仍然超过一九七三年。林、牧、副、渔和文教，卫生事业也有很大发展。社会主义集体经济不断巩固壮大，公共积累一千四百方元，集体储备粮一千二百万斤，社员生活逐年提高。广大贫下中农说：“水源，水源，咱们饮水要思源，毛主席指引的社会主义道路越走越宽广。”

斗争实践使我们深刻体会到，走社会主义道路，还是走资本主义道路，这是农村的主要矛盾。要加快社会主义新农村的建设步伐，坚定不移地走社会主义道路，必须充分认识在走什么道路问题上斗争的长期性和复杂性，坚持党的基本路线，反复地批判资本主义倾向。

无产阶级文化大革命以来，我们批判了修正主义路线，大家齐心于社会主义，革命和生产得到了迅速发展。可是，一九七二年的一段时间，在批判林彪的反革命罪行时，由于我们没有抓住林彪修正主义路线的极右实质，放松了政治思想工作，有的人在道路问题上又转了向，个别队出现了副业单于，“工分挂帅”的苗头。有一个大队，文化大革命中批判了“三自一包”、“四大自由”等黑货，打击了阶级敌人，煞住了资本主义歪风，粮食平均亩产由原来的四，五百斤一跃跨过了“长江”。但在一九七二年，由于没有抓紧两条道路斗争，资本主义倾向拾头，影响了集体生产，粮食平均亩产又有下降。这个大队的于部群众，通过深入批判林彪修正主义路线，联系实际总结经验教训，端正了社会主义方向，一九七三年全大队粮食平均亩产达到八百八十多斤。

阶级斗争的事实，给我们提出了一个令人深思的问题：为什么在文化大革命中批判过的东西有的人文掠了回来？发展社会主义农业，最根本的应该抓什么？在批林批孔运动中，我们紧密联系农村两条道路斗争的实际，重新学习了毛主席的有关教导和党的基本路线，深入批判了林彪效法孔老二“克已复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，回顾了我们自已这个公社从建国以来两条道路斗争的历史。从互助组、合作社到人民公社，始终充满着两个阶级，两条路线的激烈斗争，每一次斗争都是围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路的问题进行的。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，大大巩固了农村社会主义阵地。但是，一小没有改造好的地，富、反，坏，右，人还在，心不死，他们时刻企图变天。同时，农村也还存在着资本主义自发势力，如果我们对贯穿在整个社会主义历史阶段两个阶级，两条道路的斗争认识不清，稍微放松了阶级斗争，放松了政治思想工作，资本主义就会泛滥起来，就会偏离社会主义方向。通过学习和联系阶级斗争实际，同志们深刻认识到，农村工作千头万绪，只有抓住两条道路的斗争，才抓到了根本上。

几年来，我们坚持党的基本路线，把思想上政治上的路线教育作为一项经常性的任务来抓，不断地用社会主义思想教育农民，批判资本主义倾向。我们在全公社树立了一批坚持社会主义方向的先进典型，抓了后进单位的转化工作，开展群众性的生动具体的路线教育；经常分析农村两个阶级，两条道路斗争的形势和动向，开展革命大批判，做到阶级敌人搞破坏活动就打击，资本主义倾向抬头就批判，出现歪风邪气就斗争。我们不断研究和总结农村两条道路斗争的一些规律和特点，积极引导干部群众打主动仗。当斗争胜利和农业获得丰收的时候，注意不忘乎所以，想到斗争的长期性，坚持继续战斗：当农业遭受灾害或我们纠正工作中的某些缺点、错误时，注意坚持社会主义方向，防止资本主义势力抬头。这样做的结果，提高了于部群众抵制资本主义倾向的自觉性，进一步巩固了农村社会主义阵地。

农村的两条道路斗争，表现在多方面，在不同时期有不同的特点。随着我们公社集体经济的不断发展，两条道路的斗争，也在集体经济的某些方面反映出来。比如在发展农业生产上，是坚持“以粮为纲，全面发展”，还是搞“重副轻农”；在发展社队“五小”工业中，是坚持首先为农业生产服务，还是只图赚钱；在分配间题上，是不是兼顾了国家、集体和个人三者关系，在实行“广社挂钩”中，是不是从有利于巩固工农联盟，促进工农业生产发展出发。在这些问题上如果不坚持党的路线和政策，就容易离开社会主义道路。例如有人说：“只要为集体，咋干都有理。”正说明了他们划不清在发展集体经济中的两条道路的界限。

为了向干部群众进行正确的思想和政治路线方面的教育，使他们划清在发展集体经济中两条道路的界限，我们在批林批孔运动中，解剖了两个典型。有一个生产队，一九七二年个别干部以“增加集体收入”为理由，把强劳动力拉去搞“挣钱”副业。结果，不但总收入没有增加，面且水稻亩产由上一年的九百三十斤下降到七百五十斤。一九七三年，在批林整风运动中，他们批判了“重副轻农”的资本主义倾向，使干部群众分清了路线是非，集中主要力量搞农业，并因地制宜地发展副业生产，水稻亩产超千斤，社员收入显著增加。还有一个队的农业机械修配厂，不为农业生产服务，坏人乘机钻进来破坏，使这个厂走上了斜路。后来，他们吸取教训，端正办厂方向，为农业生产的发展作出了贡献。从这两个事例中，大家看到，如何发展集体经济，同样有一个坚持什么方向、走什么道路的问题。离开了社会主义方向，表面上说是“为集体”，实际上给阶级敌人煽动资本主义造成了机会。为了使集体经济更好地沿着社会主义方向发展，我们经常对干部和群众进行爱国家、爱集体的教育，进行正确处理国家，集体和个人三者关系的教育。生产队比较重要的经济活动，都事先交给社员讨论，看符合不符合社会主义方向，发现有偏离社会主义方向的问题，就进行批评和抵制。他们说：“该干不该于，先要看路线。”去年夏锄大忙时，有个生产队的个别干部，想要组织一些人进城搞包工，群众发现这是走偏了方向，立即提出批评，加以制止。

农村的资本主义倾向，是有它的阶级根源和思想基础的。要坚持社会主义道路，必须深挖产生资本主义倾向的思想根子，深入进行意识形态领域里的革命，批判资产阶级思想，批判孔孟之道，同传统的观念实行最彻底的决裂。儿年来，由于生产不断发展，社会主义集体经济不断巩固壮大，社员生活也是“芝麻开花一节节高”。就在这种比较富裕了的情况下，个别干部和社员滋长了满足现状，贪图安逸的情绪，开始讲阔气、讲排场，艰苦奋斗的精神有所减弱。一小撮阶级敌人乘机宣扬什么“人生在世，吃穿二宇”等剥阶级腐朽思想，妄图从思想上腐蚀、毒害人们。针对这个问题，我们反复学习毛主席的有关教导，进一步认识到，剥削阶级的意识形态，对社会主义经济有很大的破坏力。意识形态领域里的阶级斗争非抓好不可。如果我们不去抓，农村的社会主义阵地就不能巩固。我们便组织干部和群众，深入批判孔老二的“小人喻于利”等谬论，批判“人生在世，吃穿二字”的剩削阶级思想。我们以党的基本路线为纲，针对不同时期出现的某些错误倾向，反复地对干部和群众进行阶级教育、革命传统教育和艰苦奋斗的教育，经常开展忆苦思甜活动，引导大家时刻不忘旧社会的苦难生活，不忘合作化初期的艰苦创业精神。思想上的革命，进一步激发了人们的社会主义积极性。去年冬天以来，全公社出动了五千多名劳动力，在长达五十多里的引水干渠上，冒着严寒，进行彻底改造原有排灌渠系的战斗，以更好地适应社会主义农业的发展。

在批林批孔运动中，我们学习了天津市小靳庄的经验，进一步整顿了坚持多年的家庭、院落学习班，各大队普遍建立了政治夜校，组织于部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争和阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。我们发动群众反复深入地批判了封建宗族观念，三纲五常、男尊女卑、中庸之道、听天由命等腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道。并在斗争中建立了一支贫下中农理论队伍，成为坚持社会主义方向的骨干力量。各大队都办起了文化室，开展革命文艺活动，学唱革命样板戏和革命歌曲。这样，通过各种形式、各种渠道向农民灌输社会主义思想，使干部和群众的精神面貌发生了深刻的变化。现在，立社会主义思想，兴社会主义新风，干社会主义大业，越来越成为广大群众和干部的自觉行动。

要坚持社会主义方向，批判和抵制资本主义倾向，关键是领导班子带头执行党的基本路线，带头走社会主义道路。为此，首先要抓好领导班子自身的学习，认真攻读马列著作和毛主席著作，不断增强识别马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义的能力，在两个阶级、两条道路斗争中，保持清醒的头脑，自觉地贯彻执行党的路线、方针、政策，抵制各种错误思想和错误倾向。一九七三年秋收分配时，公社党委通过学习《哥达纲领批判》，认识到拉萨尔鼓吹“不折不扣的劳动所得”，是彻头彻尾的资产阶级谬论。在资本主义社会，资本家不剥削工人就活不下去，工人哪会有“不折不扣的劳动所得”！在社会主义社会，劳动人民是国家的主人，他们所创造的物质财富，需要留出一部分用于扩大再生产和发展公共福利事业，也不可能全部分配给个人。同志们从理论上提高了认识，更加自觉地引导干部群众正确处理国家、集体，个人三者关系。许多同志深有感受地说：“不读马列的书和毛主席的书，就会忙忙碌碌走错路；只有认真看书学习，才能坚持社会主义道路不转向。”如今，公社党委和各大队党支部，坚持看书学习已经成为制度。我们还举办学习班，分期轮训于部和党员，一九七四年办了十期，培训了七百多人。我们每年都以党的基本路线为纲，结合政治运动和年终工作总结，进行开门整风，围绕着走什么道路的问题，揭露矛盾，总结经验教训，并发动群众评论党支部和党员。通过这些措施，加强了党的建设，各级党组织和广大党员朝气蓬勃，团结战斗，带领广大群众沿着社会主义大道阔步前进。

描述：

