id: 9168e92b30
标题：对中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿的批语和修改
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,工业战线,指示,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央决定成立财经、政法、外事、

科学、文教各小组的通知稿的

批语和修改

（1958年6月8日）即送刘、林彪、小平、彭真、周、陈、朱、彭阅，交小平办。

此件加了职权划分"，小组成员也有些增加，请你们阅后，退小平提付政治局讨论、通过，然后发出。有不同意见，请即告我。

毛泽东

六月八日上午三时

[1]指毛泽东在中共中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿中增写的关于职权划分的一段文字，即本篇二，文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

[2]毛泽东在中央财经小组名单中，增加了副组长谭震林，组员王鹤寿、赵尔陆。谭震林，当时任中共中央书记处书记。王鹤寿，当时任冶金工业部部长。赵尔陆，当时任第一机械工业部部长。毛泽东全集第三十九卷

二

党中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组。这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向它们直接做报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个“政治设计院”，没有两个“政治设计院”。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。政府机构及其党组和党中央一同有检查之权。

描述：

