id: 3de94bcacd
标题：进一步开展群众性的体育活动
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：朱郁
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++++++++++++++本+工+工+工华华华工中

执行政策总结经验

+*+++++++*+*****+*++*+++++*+++++++++***+

+++++++STT进一步开展群众性的体育活动

郁

1

在毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召指引下，我国社会主义体育事业蓬勃发展，改变了旧中国体育落后的状况，取得了很大成就。无产阶级文化大革命以来，我国体育战线上，通过两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入开展“思想和政治路线方面的教育”，批判了刘少奇一类骗子推行的修正主义体育路线，使毛主席的无产阶级体育路线进一步得到贯彻执行。广大体育工作者和运动员，认真读马，列的书，认真读毛主席的书，阶级斗争和路线斗争的觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。在群众体育普及的基础上，运动技术水平迅速提高。在三十一届世界乒乓球锦标赛，亚非乒乓球邀请赛以及其他国际体育交往中，我国运动员贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，为建立和发展各国人民之间的友谊作出了贡献。

当前国内外发展着的革命形势，对体育工作提出了更高的要求，我们各级领导要更加重视社会主义体育事业的发展，要继续贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，认真总结经验，进一步开展群众性体育活动，把社会主义体育事业不断推向前进。

伟大领袖毛主席一贯重视体育，从各个方面深刻地阐明了体育的重要性，为我国体育事业制定了唯一正确的路线。在新民主主义革命时期，毛主席就对发展体育事业作过许多重要指示，号召解放区军民参加体育锻炼。进入社会主义革命时期以后，毛主席丈指出“体育是关系六亿人民健康的大事”，号召全国人民：“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极举及各种各色的体育运动。”毛主席把体育看作是无产阶级教育方针的重要内容之一，提出我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。针对帝国主及的侵略阴谋，毛主席又号召大办民兵师，指出“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。执行毛主席这些指示的经验告诉我们：搞好社会主义的体育活动有着深刻的政治意义，它的作用决不止于体育活动本身，而且对各条战线发生着政治上的思想上的影响

社会主义体育是无产阶级革命事业的一个重要组成部分。发展社会主义体育事业，开展群众性的体育活动，提高人民群众的健康水平，是社会主义革命和建设的需要，是加强战备的需要。同时，它又是培养全面发展的共产主义新人的一个重要手段。因此，从根本上说，体育工作做得好坏，是关系到无产阶级革命事业发展的问题，是关系到毛主席的无产阶级革命路线能否全面贯彻执行的问题。我们必须充分认识社会主义体育的重要性，决不能把它看作可有可无，抓不抓无关紧要的事。

大力开展群众性的体育活动，增强人民体质，是我国社会主义体育的根本任务。社会主义体育和资本主义体育的重要区别，就在于是多数人搞还是少数人搞，是为多数人服务还是为少数人服务。无产阶级认为，体育应当为广大人民群众所有，为增强人民体质、提高人民群众的健康水平服务。资产阶级则把体育当作少数剥削者所专有，作为他们养生保命、寻欢作乐和榨取利润的手段，为维护剥削阶级的反动统治服务。两种不同的体育观，代表着两个不同阶级的利益。在我们党内，毛主席的无产阶级体育路线同刘少奇一类骗子的修正主义体育路线的斗争也着重表现在这个问题上。刘少奇一类骗子一贯反对毛主席关于“发展体育运动，理强人民体质”的根本方向，反对群众体育，把广大工农兵排斥在体育运动之外。他们妄图把社会主义体育变为单纯消遣的资产阶级体育，剥夺广大工农兵参加体育活动的权利。他们也不注意从广大群众中积极选拔优秀的代表，充实体育队伍。我们要批判这种反动观点，肃清其流毒。要充分认识到，只有大力开展群众性的体育活动，使广大工农兵群众都参加体育锻炼，才能促进人民身体健康，使体育真正为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

要善于从本质上去发现群众对开展社会主义体育运动的积极性。社会主义所有制的建立，社会主义生产的不断发展，群众生活的不断提高，为开展群众性体育活动创造了良好条件。广大工农兵群众在社会主义制度下，有为革命锻炼身体的迫切要求，有参加各种体育活动的高度热情和积极性。而体育运动的发展，反过来又必然促进社会主义生产的发展，巩固社会主义所有制。因为持久地开展群众性体育活动，对增强人民体质，提高群众的健康水平，培养勇敢顽强的战斗作风和坚韧不拔的革命意志，加强组织纪律性和集体主义精神，有着积极的作用。它使人民群众精力更加充沛，革命干劲更加充足，革命毅力更加坚强，能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验中发辉更大的力量。

在社会主义革命和建设中，人是最宝贵的。要充分发挥人民群众的积极性和创造性，首先要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装人们的头脑，同时又要使人民群众有健康的身体。而要有健康的身体，就要进行体育锻炼。有的同志说：“工人农民天天参加生产劳动，还要搞什么体育锻炼？”这种看法是片面的。劳动对身体可以起到很大的锻炼作用，但由于专业分工的不同，它往往局限于对身体的某些部分的锻炼，而体育则能起到全面锻炼的作用。因此，生产劳动需要与体育相结合，由体育锻炼来加以调剂和补充。在开展群众性体育活动中，要充分重视发动青少年和干部参加体育锻炼。这样可以促进青少年健康成长一增强干部的体质，提高他们的学习和工作效率。如果我们忽视调动广大群众参加体育活动的积极性，那就会影响他们健康水平的提高，从长远的观点看，也会影响社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

有些同志担心开展体育活动会妨碍生产，那是因为他们没有能够从内部的必然联系来认识体育和生产的辩证关系。实践证明，民是社会主义体育活动开展得好的地方，体育对生产都有着明显的促进作用。片东省红工煤矿第三矿区，近两年多来有百分之八十的职工经常参加各项体育活动健康水平显著提高，促进了生产的发展。有些体弱多病的熟练工人，经过开展体育锻炼，结合药物治疗，恢复了健康，重返生产第一线。体育活动开展最好的建井队，创造了岩巷独头掘进月进三（）五点二米的全省最高纪录。可见，开展社会主义体育活动不是妨碍生产，而是促进生产。广大工农兵群众体育活动的实践，创造了不少正确处理体育和生产的关系的经验，只要我们总结和推广这些经验，就可以使群众性的体育活动健康地发展。

毛主席谈到文艺工作时说过：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”我们在体育工作中，同样必须执行这个方针。体育战线的历史经验告诉我们：优秀的代表队和运动员都是从广泛的人民群众的体育活动中涌现出来的。把开展体育运动仅仅看作是少数人的事，不仅妨碍普及，也不利于提高。毛主席还指出：“只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。”体育的普及和提高，也必须是向工农兵普及，从工农兵提高。只有发动和组织广大群众参加体育活动，使体育在亿万工农兵中普及，才能不断涌现大批新生力量，提高才有深厚的基础。如果忽视群众体育工作，那代表队就成了无本之木，无源之水，提高就成了空中楼阁。在这方面，不少地方是有深切体会的。一九五八年，在社会主义建设总路线指引下，广东省广大工农兵和青少年积极参加体育活动，群众性体育在城乡广泛开展，涌现出了一大批体育人材。与此相反，有的地方只是片面强调提高，而不是面向群众，便出现体育后备力量缺乏、运动技术停滞不前的状况。事实证明，普及和提高是相辅相成的，普及不但不会妨碍提高，而且会给提高创造必要的条件。

我们强调普及，同时也要重视提高。我们反对的是光抓代表队，不抓群众体育，只抓提高，不抓普及，而不是反对抓代表队，抓提高。群众要求普及，跟着也就要求提高，不能总是停止在一个水平上。因此，在抓好群众性体育活动的同时，也要抓好代表队，注意培养骨于力量，认真提高技术水平，并以此指导和带动群众性体育活动的持久深人发展。要抓好体育骨干队伍的思想建设、组织建设和技术训练。要遵照毛主席的教导，正确处理政治和技术的关系，既要反对不讲无产阶级政治挂帅的单纯技术观点，又要批判“政治可以冲击其他”的谬论，树立为革命敢于抓技术的思想。不抓骨干队伍的技术训练，就不能提高；不能提高，就不能很好地指导普及，也不能通过各种友谊比赛充分反映社会主义时代我国人民的精神面貌。

在社会主义历史时期，体育战线上始终存在着两个阶级，两条道路，两条路线的激烈斗争。毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。体育这个阵地无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领；就是无产阶级占领了，资产阶级还要进行争夺。资产阶级无时不在用他们的腐朽思想和文化生活来腐蚀群众，毒害青少年。如果我们不用无产阶级文化，其中包括社会主义休育活动来活跃群众的业余生活，资产阶级思想就要乘虚而入。过去，在刘少奇一类骗子推行的修正主义体育路线影响下，有个别地方搞“锦标主义”、“物质刺激”，摆阔气、讲排场，造成了损害身体，破坏团结，浪费人力资财，严重影响革命和生产的不良后果。我们虽然批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，批判了形形色色的资产阶级思想，但斗争并没有结束，被批判过的东西还会寻找机会以另外的形式出现。警惕它的再现，出现了就和它作斗争，正是我们今后要特别注意的。在开展群众性的体育活动时，我们要坚持因时因地因人制宜，坚持业余、自愿、小型，多群的原则，提倡自力更生、艰苦奋平的精种。各级党组织必须加强对体育工炸的领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线，不断批判修正主义体育路线，使无产阶级牢牢占领体育这一阵地，才能使体育运动沿着社会主义方向前进。

描述：

