id: 7c558177a9
标题：在自我改造道路上前进的十年
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：中华全国工商业联合会主任委员,陈叔通
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在自我改造道路上前进的十年

中华全国工商业联合会主任委员陈叔通

## 十年来的经验证明：由于中国民族资产阶级存在着两面性，民族工商业者在接受社会主义改造的道路上，是在曲折、反复中前进的

建国已经十周年了！我们每一个人都满怀着无限的热情，欢呼着祖国的胜利，衷心感激共产党和毛主席的英明的领导。大家都看到，经过了短短十年的时间，我们的国家在党和毛主席的领导下，毅然决然地走社会主义的道路，已经在各方面取得了极其辉煌的、令人震惊的成就。十年来的历史经验告诉我们，只有跟着共产党和毛主席，我们才能够永远摆脱那种积弱贫穷、悲惨痛苦的过去；只有跟着共产党和毛主席，我们才得到气象万千、生气勃勃的今天；也只有跟着共产党和毛主席，我们才会有花团锦簇、无限美好的前途。

我们中国民族工商业者，几年来一直高喊着“听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路”的口号，这一响亮的口号，每一个时期都在鼓舞和引导着我们在接受社会主义改造道路上不断地前进。但是，事实也证明了，由于我们中国民族资产阶级存在着两面性，我们是在曲折、反复中前进的。党和毛主席的教导，始终是照耀着我们前进的灯塔。离开了党和毛主席的领导，我们就会被抛出时代的列车，走到没落腐朽的资本主义死胡同里去；而跟着党和毛主席，我们就能够不断地前进，就可以同全国人民一道走向社会主义和共产主义。

让我们扼要地回想一下十年来的经历吧！

在全国解放前夕，我们正当的民族工商业者，处在水深火热之中。物价暴涨，币值惨跌，外货充斥，苛扰重重，真是到了经营无力、山穷水尽、苟延残喘的地步。如果不是党拯救我们，推翻了国民党的反动统治，不知有多少人要破产失业，跌入痛苦的深渊。全国解放了，在党的领导下，建立了人民政府，制定了共同纲领，对私营工商业采取了发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利的政策，又迅速地稳定了币值和物价，使有利于国计民生的工商业得到恢复和发展，同时党又对我们进行了共同纲领的教育，这就使我们开始接受了党对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策。但是，当时由于解放不久，资产阶级存在着发展资本主义的强烈愿望，对于工人阶级和国营经济的领导是不服气的。资产阶级唯利是图的本质和资本主义腐朽的经营作风，在国民经济的发展中带来了消极、破坏的作用，以至发展到对工人阶级进行了猖狂的进攻。如果不是党及时地在１９５０年统一财经，稳定物价，加强市场管理，接着在１９５１年到１９５２年间进行了伟大的五反运动，不知有多少人会更进一步堕入罪恶的泥坑，成为人民的罪人。

五反运动使我们受到了一次极为深刻的教育，使我们开始认识到资本主义的腐朽本质，认识到社会主义力量的强大，认识到接受国营经济领导、工人群众监督和人民政府管理的必要，这就使我们在接受社会主义改造方面跨进了一步。１９５３年国家过渡时期总路线的颁布，党又领导和组织我们进行了广泛和深入的学习。接着，国家制定了过渡时期的宪法，更使我们受到了进一步的鼓舞和教育。在这个时候，在国家统筹兼顾、全面安排的政策下，私营工商业逐步纳入了各种形式的国家资本主义的轨道。我们工商业者，一方面看到国民经济的迅速恢复，感到兴奋和鼓舞，一方面受到党的和平改造政策的教育，有不少人先后走上了公私合营的道路。但是，在前进的道路中，也相当顽强的表现出各式各样留恋资本主义、摆脱国营经济领导的思想和行为，喊出了实际上希望新民主主义社会停滞不前的所谓“新民主主义万岁”的口号。一直到１９５５年，农村掀起了社会主义改造——合作化运动的高潮，毛主席在全国工商联召开第一届执委会第二次会议的前夕，召集了民建和工商联中央委员和执行委员及工商界代表人士进行了座谈，作了工商界要认清社会发展规律，掌握自己命运的指示，才在工商界中掀起了全行业公私合营的高潮。

全行业公私合营，使我们工商业者又一次受到了极为深刻的社会主义教育。使我们在接受社会主义改造的道路上又前进了一大步。通过全行业公私合营，工商界把生产资料的所有权交给了国家，党和国家对于工商业者按期付给定息。并且对我们作了很好的工作安排和照顾，使我们能够以国家任用的工作人员的身份参加企业和其他工作岗位的工作。并且不断地对我们进行了社会主义的思想教育，帮助我们继续进行自我教育和自我改造。我们工商界中有不少人切身感到了党和国家对工商界无微不至的关怀、培养、教育和照顾，进一步体会到党的和平改造政策伟大和正确，同时，看到了第一个五年计划的成就，参加社会主义建设和接受社会主义改造的积极性有了不同程度的提高，有的人积极参加了社会主义竞赛并作出了一定的贡献。但是，就在这个时候，也有很多人依旧留恋着生产资料私有制和过去剥削阶级的地位与不合理的生活作风，认为企业交出了以后工作就没有了动力，发出了“昔为小国之君，今为大国之臣”的悲叹。在工作中消极疲沓，采取了不负责任的态度。尤其严重的是，相当普遍地认为交出了生产资料，资产阶级就没有了两面性，就不需要继续进行破资本主义立社会主义的根本改造了。由于政治思想上消极一面的滋长，一小撮资产阶级右派分子利用党整风的机会兴风作浪，对党、对社会主义进行了猖狂的进攻。这时，党又及时对我们大喝了一声，领导全国人民，开展了轰轰烈烈的反右派斗争，彻底粉碎了右派的进攻，又领导我们在全民整风运动中进行了以交心为主要内容的工商界整风运动，才使我们逐渐清醒过来，认识到共产党反不得、资本主义道路走不得、右派当不得，认识到资本主义立场是反动的，自己的两面性依旧存在，政治立场问题并没有解决，还需要进行政治思想的根本改造。

伟大的反右整风运动，是比五反运动更为深刻的一次社会主义教育运动。它使我们工商业者在政治思想上得到了不同程度的进步。使我们更进一步地认识到只有把个人的前途和国家的社会主义前途更好地结合起来，才是唯一的出路。在整风运动以后，我们工商业者多数人回到了企业，在不同程度上对接受党和工人阶级的领导的认识提高了一步，对党比过去有了进一步的靠拢。工作积极性也有了一定的提高，多数人上柜台、下车间，参加了定期的和不定期的劳动锻炼，因而在自我改造的道路上又前进了一步。这时党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线公布了，又提出了比第一个五年计划更为伟大的第二个五年计划，使我国的社会主义建设事业以雷霆万钧之势，达到了史无前例的规模和速度。我们工商业者绝大多数人在国营企业、公私合营企业以及其他社会主义工作岗位上工作，无数亲眼目睹的事实，说明了祖国一日千里的进展，不能不受到极大的鼓舞。在伟大的形势推动下，在广大的劳动人民的带动下，我们多数人投入了增产节约运动，也在不同程度上参加了大跃进的行列，并且有的人还做出了一定的贡献。与此同时，党又重申了“五不变”的方针，进一步明确了积极帮助工商业者在参加国家建设工作中进行自我教育和自我改造的方针，并且在政治思想改造中继续贯彻和风细雨即说服教育的方针，并且鼓励我们工商业者参加力所能及的劳动。所有这些，在我们工商界中都得到普遍的拥护和欢迎，引导着我们工商界进一步地走上社会主义的道路。

## 工商业者对大跃进、人民公社化的种种怀疑和抵触，证明两条道路的斗争，在工商业者中间并没有彻底解决

但是，这不等于说我们工商界在接受改造和参加建设等方面就没有问题了，也不是说我们的政治立场问题已经解决了。如果我们作出这样的估计，那是不符合事实的。我们只要再回顾一下，当党的社会主义建设总路线公布以后，我们中间究竟有多少人对总路线鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的必要性和可能性有足够的、明确的认识？当时不是有许多人认为“总路线太紧张”、“多快不能好省”、“上游不甘，下游不敢，中游最好”吗？当人民公社运动到来的时候，不是有很多人大为震动，以致动摇彷徨、疑惧抵触吗？在大跃进中，不是有许多人认为大跃进太苦太累，经常产生畏难、松劲、泄气、埋怨等思想情绪吗？当我们在工作中稍有成绩的时候，不就往往会产生沾沾自喜、骄傲自满的思想情绪，认为改造已经差不多了，干劲已经不能再鼓了，准备“歇一歇”吗？在市场一时发生某些副食品和日用品供应紧张的时候，不是有许多人就怀疑甚至否定大跃进的成就吗？在大炼钢铁以及其他各项轰轰烈烈的群众运动中，我们工商界中不也有一些人站在一旁指手划脚，夸大缺点，评头品足吗？这正是说明了我们在政治思想上还存在着消极的一面，两条道路的问题并没有彻底解决。

在建国十周年的时候，回想一下十年来走过的道路，对于我们实在有着无比深刻的意义。回溯过去，展望将来，我们就可以找出我们今天需要努力的方向。党对我们工商业者的期望和要求是十分明确的。１９４５年，毛主席就指出：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”这个理想，随着人民革命的胜利，后来结晶为中国人民政治协商会议共同纲领，继而又结晶为庄严的中华人民共和国宪法。在全国解放以后，党和国家对我们工商业者采取了和平改造的方针，一步一步地教育、引导我们走社会主义的道路，我们更应当清楚地认识，唯有一心一意走社会主义的道路，才有光明的前途。我们工商业者过去十年中接受了社会主义改造，有了很大的进步，在社会主义建设事业中，也作出了一定的贡献。但是，实践证明，在我们前进的道路上，一旦在任何方面离开了党的领导和教育，就会出现曲折和反复，只有听毛主席的话，跟共产党走，才能够平平稳稳地向社会主义过渡。这是全部问题的关键。

## 对工商业者来说，反右倾的问题，就是认真接受总路线的教育，加强政治立场改造和思想改造的问题

现在，党的八中全会向全国人民提出了反右倾、鼓干劲、实现今年的继续跃进，为提前三年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗的伟大任务。全国人民在这一伟大的号召下，在建国十周年的时候，已经在各个战线上掀起了一个汹涌澎湃的增产节约的新高潮。面对着当前这样伟大的形势和任务，我们工商业者究竟应当怎样以实际行动，来响应党的号召，真正做到听毛主席的话、跟共产党走、走社会主义的道路呢？我认为，一方面，我们每一个工商业者，必须在每一个工作岗位上立即行动起来，投入增产节约运动的行列中去；同时，另一方面，也要在工商界中，认真学习党的八届八中全会的文件，深入进行党的社会主义建设总路线的思想教育，进一步把可以调动的积极因素充分地调动起来。

我们必须明确认识到，我们国家当前的经济形势，是继续大跃进的形势。我们今年调整后的计划指标，依旧是继续跃进的指标。对于完成这一指标，一方面固然有充分的客观条件，另一方面还有待于我们极大的主观努力。今年计划指标的完成，标志着我们将在两年内提前完成第二个五年计划的主要指标，同时将使我们提前在十年左右的时间内在主要工业产品产量方面超过英国，将使我们大大提前实现农业纲要四十条。我们工商业者，一定要认识到这一重大意义，鼓足干劲，力争上游，和全国人民一道，把这个伟大的历史任务担当起来。

为了鼓足干劲，力争上游，我们必须认真学习体会总路线的精神和实质，努力克服一切不利于贯彻总路线、不利于开展增产节约运动的思想障碍。一个人如果对于总路线、大跃进、群众运动有怀疑抵触，是不可能在轰轰烈烈的增产节约的群众运动中不断地鼓足干劲、力争上游的。即使一时迫于形势，鼓起了干劲，也是不会巩固的，是不可能坚持到底的。因此，无论从为社会主义服务或者接受社会主义改造来说，我们工商界必须特别重视对八中全会文件的学习，把这一学习当做我们破资本主义立社会主义的根本改造的一次重要实践。应当以总路线的精神，作为我们破资本主义立社会主义的武器。

我国社会主义革命和社会主义建设实践证明了，党的社会主义建设总路线是完全正确的，是丝毫不容怀疑的，也是绝对不能动摇的。国内外敌人从来都对我们总路线进行着各种各样的造谣、破坏和诬蔑，但是他们的谎言永远掩盖不住铁一般的事实，永远不能阻止历史的车轮滚滚向前，而且只能从反面更加证明了总路线的伟大和正确。反对右倾机会主义的斗争，教育了全国人民认识到右倾思想、右倾情绪、右倾活动对于社会主义事业的严重危害。更加证明了只有反掉右倾，才能鼓足干劲，才能力争上游，才能多快好省地建设社会主义，才能尽快地使我们摆脱一穷二白的落后状态，迅速地把祖国建设成为一个有高度文化的、现代的社会主义强国，也只有这样，才能够在保卫世界和平中贡献我们的力量。高速度建设祖国，是全国六亿五千万人民的共同愿望和坚决意志，是任何力量也不能阻止的。我们工商业者应当认识到，右倾机会主义实际上就是资产阶级的反社会主义思想在工人阶级内部的反映。对于我们工商业者来说，反右倾问题实际上就是加强政治立场和思想改造的问题。我们工商界过去对于总路线的种种错误的、不正确的认识，如果不及时克服，对于社会主义事业是极为不利的。因此，我们在响应党的号召，积极投入增产节约运动的同时，必须认真接受总路线的教育，加强政治立场和思想的改造。决不能因为反对右倾机会主义的斗争只在党内和工人阶级内部进行，就认为与己无关，就可以放松自我教育和自我改造。周恩来总理在最近二届一次人大会议中所作的政府工作报告里清楚地指出，“对于资本家，国家将按照原定的期限付给定息，并且将积极地帮助他们在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造。”我们一定要遵照这一指示，不断地在积极服务中加强改造，来争取我们光明的前途。

当建国十周年的时候，思前想后，止不住内心的无限激动。像我们这样在旧社会苦闷了七十余年的人，能够在这十年中，接受共产党和毛主席的领导和教育，看到我们国家在共产党和毛主席的英明领导下，发生这样翻天复地的变化，得到这样惊天动地的成就，真是感到无法形容的幸福和骄傲。只是在祖国这样伟大的成就中，感到自己的努力太不够了。今后，一定要和工商界同志们互相勉励，共同进步，永远跟着共产党和毛主席，在总路线的光辉照耀下，和全国人民一道，向光明幸福的社会主义前进。

 ---- 原载1959年10月11日《人民日报》

描述：

