id: 2fc0dfe45b
标题：贯彻保护棉花生产的价格政策
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：张广居
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻保护棉花生产的价格政策

（一）

棉作上的经济保护政策，对于棉花生产的恢复和发展，具有极重大的意义。我国是世界上最宜于棉花生长的大国之一。棉花栽培虽然已有悠久的历史，然而在帝国主义官僚资本封建地主的重重压迫和惨酷无情的剥削下，始终得不到发展。原棉纱布市场为帝国主义所操纵，农民把栽培棉花看作是一种“赌博”；市场上的价格好一点，一年劳动还可能得到些报酬；价格不好，就会因植棉挨饿，在产棉集中地区，不断地闹丰收灾荒。因之，农民对植棉不发生兴趣，只有有贮藏能力，可以待价而沽的地主富农才敢种棉花。所以解放前占棉花栽培面积数量较大的是地主、富农，中、贫农因为棉价没有保证，他们是不敢在自己拿高租重息租来的一小片土地上植棉的。

美、英、日等帝国主义利用中国廉价的劳动力，在中国开办纱厂，倾销纱布，尤其是美帝国主义更大量倾销原棉，仅一九四六年随着美援而涌入我国市场的外棉达六百八十九万担，占我国当年棉花总产量七百四十三万担的百分之九十二点七。更进而与官僚资本相勾结，在我国主要棉产区实施限价收购等反动措施，垄断棉花市场，严重的绞杀了我国的棉花生产。

（二）

全国解放后，棉花生产的恢复与发展是飞跃前进的。尤其是一九五○年，由一九四九年全国植棉总面积三千九百三十万亩迅速扩展到五千六百七十五万亩，计扩大棉田面积百分之四十二：皮棉产量由一九四九年九百零七万担增加到一千四百二十万担，计增加百分之五十六以上；与抗日战争前一九三三年至一九三七年五年的平均产量一千二百余万担相较，亦已超过二百万担以上。单位面积的产量亦有普遍的提高：河北之斯字二Ｂ棉区，石家庄市郊每亩可收到二三○斤，晋县、临清、夏津、邱县等地每亩可收一三○斤，个别植棉模范农民，如河北省晋县北彭家庄村许老墨每亩产量竟可高达六○○斤籽棉。这些都是中国历史上空前的现象，给新中国的棉花生产指出一个极其光明的前途。

如此飞跃的令人兴奋的发展，当然首先是由于老区的土地改革，新区的减租退租，广大农民获得了生产及生活资料、土地、耕牛、农具等，挣脱了几千年来的封建锁链的束缚，以高度的热情，在国家的种种帮助下，进行了忘我劳动的结果，同时也应该特别指出的是我们的人民政府给予人民的正确价格政策保证的结果。一九四九年在已解放了的华北地区，华北人民政府公布了一斤皮棉保证换得八斤小米的比价，在主要大城市未获得解放，人民解放军还在进行大规模的作战，交通未完全恢复，物价未趋稳定，尤其是粮价不断上涨的极端困难的情况下，我们的国营贸易公司进行了十分艰苦的工作，贯彻执行了政府给予农民的保证，供给了棉区农民以大量的食粮、燃料、与百货。一九五○年中央人民政府政务院财政经济委员会公布了全国各个产棉区棉花与主要食粮的比价，这就使千百万植棉的农民从他们的实际经验基础上，与对人民政府的无限信任上，扩大了植棉面积，并且向棉田里施了更多的肥料，支付了更多的劳动力，提高了单位面积的产量。

上述这一重大经验也是为我们伟大的邻邦苏联所证实了的。当沙皇政府被推翻，苏维埃政府刚一成立，就重视了“要增大保证俄国纺织业的棉花”。（列宁语）一九二○年十一月二日，由列宁签署的命令中曾说：“按照合同条件，以棉花交换，供给人民粮食和日用品。”为了调剂棉区的食粮，一九二六年棉业总署组织了大规模的“亚细亚谷物股份公司”，在这一时期并且实施了保证棉花合理价格，免税奖励，订立预购契约等一连串的政策，在恢复棉田面积上发生了极其良好的作用。一九三四年十二月二十三日劳动国防委员会又通过了提高采购棉花平均价格至四倍的决定，一九三五年春耕前把这个新价格向集体农庄公布，并依照斯大林同志的指示，规定了棉花产量的超额奖励制，在提高单位面积的产量上发生了良好的影响，促使许多集体农庄每公顷的棉花达到平均三十公担的产量。

（三）

今年对保证棉花合理价格政策的执行上，目前一般的情况是良好的，基本上保证了棉农的利益。国营花纱布公司、粮食公司、百货公司等都一致配合，努力认真执行中央人民政府的既定政策。但同时也还存在着下述几个必须认真改善的问题：

第一、是各产棉集中区的农民普遍反映棉粮比价有时低于政府公布的价格。根据上海联合过磅处的总结材料，十月份产棉集中区几个大中城市棉粮比价的情况如下表：

城市名  棉价（元）  粮价（元） 比价（倍）  保定  七五三三

九四六  七·九六  石家庄  七三○○  九一三  八·○○  太原

七一○○  八四○  八·四五  新乡  七○八○  八六一  八·二

二  唐山  七九○○  一○九六  七·二一  杭州  七六六六  一

六二七  四·七一  南京  八○八三  一○○三  八·○五  济南

七七○○  九五○ 八·一一  汉口  七二二三  八七一  八·二

九  长沙  七五○○  八一二  九·二四  郑州  七二四一  九六

八  七·四八  西安  六九六六  八四三  八·二六

附注：（１）棉价均为八分之七英寸中级标准皮棉价格。（２）粮食汉口为二机米，济南、郑州、西安为小麦，其余南方均为大米，北方均为小米。（３）单位为市斤元。（４）比价是一斤皮棉价折合若干斤粮食。

从上表数字来看，棉粮比价虽然多数地区符合了公布的价格标准，仅有个别地区不能达到，但我们还不能就此得出结论说：已做到了合理的保证，因为上表是大中城市的价格，而农民直接出卖棉花的市场大多数是在县城和集镇甚至是农村，因之这个价格于实际上还包括了一定数量的运费和成千上万小商贩的利润的，县城集镇的粮食价格，虽然也比较上表所列城市为低，但二者差额并不是完全一致的。大体上产棉集中地区粮价总是高一点，有时甚至高于其附近城市的价格，这从九月下旬唐山周围的县城和集镇的棉花价格和唐山市场上棉花价格的差价上可以看出来。根据九月二十六日调查唐山周围小集、乐亭、玉田、遵化、丰润、滦南、昌黎、抚宁、卢龙、迁安等地棉价与唐山相差百分之五——七·八。

第二、九月份之前，许多市场上曾有一段时间，出现过一斤皮棉合到二十斤小米的棉价偏高现象，例如八月下旬太原斤棉换麦十二斤，临汾曾涨到斤棉斗麦，宁武、上党、沁县一带斤棉换米二十二到二十八斤。此种现象的形成，主要系新棉尚未大量上市，旧棉即将售罄的季节性的暂时现象，故从九月下旬，尤其是十月份一直到现在新棉大量上市后，棉价便逐渐降到标准比价。甚至低于标准比价。另一种情况是不少地区存在着市价高于国营花纱布公司的牌价，十月份几个主要原棉市场牌价、市价的差额的比较统计如下表：

地名  牌价（元）  市价（元）  市价对牌价  保定  七、五三三

七、五三三  石家庄  七、三○○  七、三○○  太原 七、一○○

七、三六六  一○三·七  新乡  七、○八○  七、五五○  一○

六·六  杭州  七、四一○  七、六八三  一○三·七  济南 七、

七○○  八、○九一  一○五·一  郑州  七、二四一  七、五一

七  一○三·八  西安  六、九六六  七、○六六  一○一·四

此种情况的形成，主要是由于近几个月来棉纱价格略有上升，以天津为例，十月份每件纱较九月份上升百分之五·四九，石家庄则上升百分之七·九，唐山上升百分之八·六五。

由于纺织利润增大，尤其是内地城市，私营工商业怕原料困难，即以较牌价稍高的价格收购。另一个情况是今年棉花收成好，籽棉衣分普遍的高，在收购籽棉上价格稍高一点实际上并不吃亏，这也是牌价低于市价的原因。

第三、广大棉农的另一个反映是在收购中分级有时不很恰当，以致农民的优棉得不到优价，从而影响到合理比价的贯彻执行。这是因为私营商贩为图谋高额利润，尽量欺骗人民压低等级，而国营花纱布公司则主要是由于分级检验人员经验不足，同时多少存在着一些怕亏本的思想，因而采取了宁低勿高的做法，这样就损害了农民的利益。从去年华北花纱布公司的总结材料中可以看出一九四九年华北送到上海的一○四批棉花中，复验结果增级的有九十五批，降级的则只有三批。

第四、籽棉皮棉的差价不合理：今年棉花收成较好，许多地区衣分都达到百分之三十五左右，且直接收购籽棉可减少施水掺杂之弊。但是农民出售籽棉，有时反而吃亏，以石家庄为例，九月二十七日每斤皮棉价为七、五○○元，每斤籽棉则仅二六○○元，按照百分之三五的衣分计算，每斤籽棉的合理价格应为二七九五元，相差一九五元。依照同样方法计算，九月十七日唐山每斤籽棉的价格也相差二五六元。

（四）

保证棉花合理价格政策的贯彻执行，不仅关系着明年棉花增产计划的实现，同时也影响到今后几年棉花的生产。扩大棉田面积，增加单位面积的产量，依靠单纯的政治号召是不够的。更重要的是对农民合理的经济利益的坚实的保证，这就需要我们贸易部门，纺织工业部门，农业部门的各级工作人员共同认识这一问题的重要意义，同时须对客观实际情况作经常的深入具体的分析研究，才能认识一致，步调一致，正确的贯彻执行我们人民国家保证合理棉价的既定政策，随时纠正发生的偏向，和防止偏向的产生与发展。十月十四日中央人民政府贸易部和农业部发出确实保证合理的棉价，纠正执行中产生的偏向的指示，就是上述共同认识的具体体现，我们必须认真的研究与坚决的贯彻执行。

其次，在目前我国农业生产占着国民经济最大比重的情况下，工农业品的剪刀差额一时还不可能消灭，因此，不能因纱价上升而全面的提高棉价；同时我们也必须做到在农民直接出售棉花的市场、县城、集镇，达到政府规定的比价标准，和牌价市价的一致，这就需要充分估计到农民购买力提高的现实，尤其是产棉集中地区，需要及时供给更多的食粮、煤炭、农具、百货等，并争取剪刀差额缩小到可能的合理程度。调整大中城市与县城集镇的价格差额，既要保证农民的实际所得，也要使商贩有利可图，加强市场的领导与管理及收购组织工作，尽可能导向有计划的收购，既不压级压价也不因争购而抬高市价。这些工作实现的关键，首先，是各级花纱布公司以及其他有关专业公司的结合一致，努力贯彻。其次合作社工作的加强也极重要，只有合作社工作广泛的发展与健全，才能更好的供给农民种种必须品，与缩小城乡价格的差额。此外农业部门还须从长期着眼，加强产棉区农村经济的调查研究，根据目前国营贸易、合作社力量的发展情况，交通运输状况等条件，规划出主要棉区植棉面积可能集中的程度，以免在各种经济条件还不具备的情况下，过分集中使棉价无力保证。

再次，正如中央贸易部与农业部关于贯彻棉粮比价确定籽棉价格的联合指示所指出的应当适当提高籽棉价格，因为收购籽棉可避免掺水掺杂，加之今年棉花收成丰盛，衣分较高，许多棉区一般可达百分之三十四——三十五左右，因之籽棉相当于皮棉价格的三分之一的概念是不妥当的，规定籽棉价格的原则应该是照顾到一般衣分的高低，不使衣分高的棉花吃亏，并加百分之四十的棉籽价为合适，因为加工费一般只需种籽的百分之六十。

去年收花中不收霜黄花，以致占许多棉区百分之二十的收成没有销路，多数农民忍痛低价卖给商贩，后来因原棉不足又收购了霜黄花，结果是农民白花卖到了合理的价格，霜花上吃了大亏，商贩赚得了过高的不合理的利润，而且纱厂配用霜花数量前后不同，以致普遍反映纱布质量降低。今年必须及早注意有计划的收购霜花，配用霜花，以保护农民利益，保证纱布质量。

描述：

