id: 2fc24bd617
标题：打倒“闹而优则仕”
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：张春桥,四人帮,四川文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“闹而优则仕”

新华社记者述评

“闹而优则仕”，是王张江姚反党集团的一大发明。闹，是“四人帮”的一种反革命策略。“四人帮”以官禄诱人去闹，谁闹得最优，最凶，谁就能入党做官。把共产党的天下闹个大乱，他们就可以乱中篡党，乱中夺权。这正如四川的广大干部和群众在批判中指出的，二千多年前，孔老二鼓吹“学而优则仕”，意在“克己复礼”；今天，“四人帮”大搞“闹而优则仕”，要害是篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

伟大领袖和导师毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是我们识别党内走资派的根本标准，是战胜资产阶级在党内代理人的强大思想武器。“四人帮”把这三项基本原则视为“紧箍咒”。他们用“反潮流”作幌子，大搞“闹而优则仕”，所谓“优”者，就“优”在会搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。彻底批判“四人帮”的谬种，肃清其流毒，是我们同这些资产阶级在党内的代表进行斗争的一个严重任务。

他们闹谁？“四人帮”披着马列主义的外衣，总是振振有词地说他们是在造走资派的反，闹得有理，绝不承认他们是在胡闹。然而，“四人帮”的狗头军师张春桥说漏了嘴，不打自招地作了这样的自供：“要把那些‘头上长角、身上长刺’的干部送到中央，闹它个天翻地覆。”他还煽动说：“我们这么大个国家，乱一点有好处，乱显得我们有生气。”张春桥不作任何阶级分析，完全是在进行反革命煽动，赤裸裸地把狐狸尾巴露了出来。

四川省级机关的同志在批判中说，“四人帮”明明是正在走的不肯改悔的走资派，他们却恬不知耻地把自己打扮成响当当的“正确路线的代表”，今天骂这个是党内资产阶级，明天骂那个是党内走资派。在四川，也就有那么几个人，学着“四人帮”贼喊捉贼的伎俩，硬说自己是“货真价实”的正品。他们同“四人帮”闹党中央、闹全国紧密配合，上下呼应，在四川大闹省委，大闹各级党组织，一口咬定上至省委第一书记，下至反对他们胡闹的各级干部，都是走资派，都是还乡团，都是十恶不赦的千古罪人。仁寿县委书记杨汝岱，彭县县委书记张作干，是全省有名的学大寨的带头人。这两位同志坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，和群众一起大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，深入社队实行“三同”，被广大贫下中农分别誉为“草鞋书记”、“张大干”。可是，自称“造反派”的那几个人却说，杨汝岱即使穿着草鞋走的也是资本主义道路；说“张大干”是为修正主义辛苦，为修正主义奔忙，大干的同样是走资派。他们对两位同志又揪又斗，闹个没完没了。反正，在他们的心目中，红的变黑，黑的变红，坚持社会主义方向的成了“走资派”，大搞资本主义的反而成了“革命派”。他们如此地颠倒黑白，颠倒是非，而且理直气壮地闹个不休，就是因为有了“四人帮”作他们的后台。

他们把“走资派”的帽子扔给别人，把“造反派”的桂冠抓给自己，篡党夺权似乎“天经地义”了。在上面，“四人帮”闹着要“组阁”，要当党的主席，要当委员长，要当总理；在下面，爪牙们闹着要抢夺各级党政领导权。没有混入党内的闹着要入党，没有当官的闹着要当官，官小的闹着要当大官。明明是一种无耻的勾当，他们竟能涂上一层“帮理论”的油彩，说什么：“造反派入党做官是当今革命斗争的需要，是历史发展的必然”；既是“必然”，也就是“规律”，当然也就是不可抗拒的了。也有时他们按捺不住，干脆用下流的腔调来表露自己急迫的心情，说什么：“造反不当官，等于白球干”；“当官不入党，有权也难掌”。在四川，“四人帮”最欣赏的就是那几个闹得“优”而又“优”的“优秀造反派”。野心家江青在中央召开的一次会议上，曾当众教训四川省委负责同志说：“某某是个了不起的人，有革命气魄的人，应该发展他入党。你们不介绍，我介绍。”张春桥同她一唱一和，阴阳怪气地说：“你们四川就是几个人没有安排好，历来没有安排好。”什么没有安排好，就是没有让他们混入党内，没有让他们当大官，掌大权。主子在上面这样一叫，那几个人就在下面大闹而特闹。他们野心越来越大，要价越来越高。一个说：“非掌管组织、政法等要害部门，我不干。”一个说：“省委必须改组，不改组，叫我当省委书记我也不干。”他们放手大胆地在下面搞串连，拉山头，开黑会，躲在幕后策划于密室，赤膊上阵表演于前台，闹的花样无奇不有。四川的干部和群众历数他们闹着入党做官的种种丑恶表演，以作示众：

其一，胡搅蛮缠，叫你日夜不得安宁。他们手持帽子、棍子，有纸糊的帽子，也有木头的棍子。党委负责同志走到哪里，他们就跟到哪里，死皮赖脸，软硬兼施，闹着要入党，要当官。你若不答应，不要说你无法领导群众抓革命、促生产，即使吃饭、拉屎、睡觉也别想安宁。你被闹病了，打伤了，折磨得无法工作了，那最好，我可以早“接班”。

其二，“弯子”不转，学习班不散。他们本来要入党做官，偏要打着马列的旗号，办什么学习班。在学习班上强逼革命领导干部转到“四人帮”一边，“弯子”不转，学习班不散。最后还要定你为不肯改悔的走资派。

其三，为了说明闹得有理，他们把专政对象当宝贝，大搞翻案。无产阶级专政机关坚决打击那些为非作歹、民愤极大的反革命分子和刑事犯罪分子，坚决镇压那些搞打砸抢者，人民群众拍手叫好，人心大快。可是，他们硬说这是“反动路线”，是迫害“最坚定的造反派”，是“百分之百的资产阶级专政”。不把这个案翻过来，就不能说明我闹得有理。他们冒天下之大不韪，闹着要把这些人“放虎归山”，还要逼着党委恭恭敬敬地把他们请出来，披红戴花，给以高位，享以厚禄。

其四，伸手要官，名正言顺。他们先是堂而皇之地声称：党委不把权交给我，就得打倒，打不倒也得打跑。明明是明火执仗地抢班夺权，却又振振有词地赖账：这不是争权夺利，不是个人野心，这是“路线斗争”，不可调和。

其五，瞒天过海弄“党票”。为了弄到“党票”，他们互相吹捧，抬高身价，你说这是江湖骗子卖假药，党内从来没见此种作风。他们骂你“不识货”，还是“老框框”。这个党支部通不过，他就瞒天过海，闹着要到另一个支部，甚至更荒唐地要另立他们一伙参加的所谓“特别党支部”；“特别”不成，他要“飞过海”，说这个单位“右派”势力太大，“左派”队伍不强，他要另找“门庭”。

其六，大打出手，武力抢权。谁阻挡他们入党做官，就拚命煽动资产阶级派性，结帮而起，磨刀霍霍，亮出凶器，谁不举手通过，决不饶恕。此种情形，真是闻所未闻。

“四人帮”发明的“闹而优则仕”，搞得人心丧尽，已经臭不可闻，彻底完蛋了。四川紧跟“四人帮”的那几个人，当他们篡党夺权的野心不能得逞的时候，曾经咬牙切齿地叫喊：“要砸烂共产党的铁门，踢倒守门员”。所谓“铁门”，就是毛主席亲自制定的建党路线和干部政策；所谓“守门员”，就是坚持这条路线和政策的广大新老干部和新老党员。这样的“铁门”，他们不但永远砸不烂，反而使他们碰得头破血流，身败名裂；这样的“守门员”，他们不但永远踢不倒，反而越战越强，风华正茂，能压倒一切牛鬼蛇神，战胜一切阶级敌人。现在，四川的各级党组织，正在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，按照英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的伟大战略决策，更加朝气蓬勃地带领广大干部和群众，彻底揭批“四人帮”，在社会主义革命和社会主义建设的大道上阔步前进！

（据新华社成都电）

描述：

