id: 2fc4421b36
标题：新型建筑材料工业前程广阔
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：肖体焕
来源：
标签：北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型建筑材料工业前程广阔

北京的初秋，景色宜人，在绿树繁花掩映的紫竹院公园南侧，新近崛起的一幢四层的天蓝色楼房和两幢米黄色的平房，引起了人们的很大兴趣。

记者穿过建材部挂着“新材料实验房屋工地”小木牌的木栅栏大门，伴随着参观的人们，进到这三幢房子里，看见每间室内，四壁都是花色耀眼的贴墙布，天花板是乳白色的，地板是深蓝色或橙红色的塑料，非常漂亮。

新型建筑材料实验房屋“新”在什么地方呢？陪同参观的建材部同志回答说：新就新在框架轻板结构。所谓框架，是指房子的

“骨架”，整个楼房，都是框架承重。墙板又轻又薄，只起堵空、围护作用。这里的四层楼房基本框架是九十根钢筋混凝土空心管柱，楼板为钢丝网水泥板；外墙也是钢丝网水泥板，内侧有填充矿棉的石膏复合板做保温层；内墙的分户墙是双层石膏复合板，其它为单层石膏复合板，整个重量很轻。据统计，砖混结构的楼房，每平方米的自重为一千五百公斤左右，而框架轻板楼房，每平方米的自重四百公斤左右。所以我们说的新型建筑材料，一些国家一般都叫轻质建筑材料。

建材部实验房屋的修建实践告诉人们，新型建筑材料建造的房屋，具有经济、实用、美观、抗震能力强、材料消耗少等特点，同时有利于改善建筑施工条件，减少现场湿作业，提高施工效率，灵活布置建筑平面，增加使用面积，它适合修建住宅、商店、招待所、医院等房屋，特别是高层建筑，其技术经济指标是比较先进的。

正因为如此，我国建筑材料和基本建设部门，早就顶着“四人帮”的“洋奴哲学”的大棒，努力借鉴和学习外国采用轻质建筑材料建造新型房屋的经验。一九七五年上半年开始提出，下半年布置科研任务，一九七六年确定试验点生产材料，北京市建筑材料研究所建造了一栋二层楼的试验住宅。一九七七年在苏州建造了一栋一千平方米的五层楼试验住宅。到去年年底，已在北京、江苏、天津、河北、广西、辽宁等十一个省、市、自治区竣工十万平方米。既有低层的，也有高层的。北京安定门外落成的两栋框架轻板楼，便是十二层的。

新型建筑材料抓得较早的苏州，已经深深尝到了框架轻板住宅的甜头。他们去年用新型建筑材料盖房二万平方米，今年大踏步地前进，仅上半年便竣工三万平方米，预计到年底可达七万平方米，约占全市民用住房面积的三分之一。每平方米的造价为八十二元，比北京前三门大模板房屋的造价，每平方米少四十三元。苏州在发展新型建筑材料工业上，还注意改进建筑设计，使全市框架轻板建筑的风格具有鲜明的地方特色，与南方园林城市和谐统一，增添了城市的美观。

生产新型建筑材料，我国资源丰富，而且可以大量利用各种工业废料，化废为宝。加气混凝土，可利用粉煤灰、高炉矿渣和选矿厂尾矿。石膏板所用石膏，我国储量十分丰富。除天然石膏外，还可利用化工厂的废渣石膏，以及废水处理石膏和排烟脱硫石膏等。矿棉板和矿棉毡用的矿棉，主要由高炉矿渣加工而成。纤维板可利用棉花秆、高粱秸、麦秸、葵花子壳、木屑等制造。其它原材料，如水泥、塑料、玻璃纤维等，很好寻找。

生产新型建筑材料，建厂上马快，建设时间短，收效快，可以机械化连续生产，劳动生产率高，燃料消耗也少。而且，生产框架轻板房屋的有些建筑材料，可在老厂扩建新的生产线。例如，作为房子基本框架的空心管柱，可由生产电线杆的水泥制品厂制造；楼板和墙体用的钢丝网水泥板，可由生产水泥船的工厂制造；塑料壁纸和玻璃纤维贴墙布，可由塑料制品厂、玻璃纤维厂制造。

对于新型建筑材料，我国正处于进一步进行科学实验和建设生产基地阶段。就主要材料品种来说，加气混凝土，在北京、鞍山、四平、哈尔滨、齐齐哈尔等地已能生产，还有十多个厂在筹建。加气混凝土轻若木头，能浮在水上，同时保温性能好，施工速度快，深受各地欢迎。石膏板，全国已经建成和计划建设的共有十三条生产线。石棉水泥板、矿棉板已有工厂生产。塑料壁纸、玻璃纤维贴墙布，已有北京建筑塑料制品厂、天津加工纸试验厂、上海耀华玻璃厂分厂制造。

建材部主管新型建筑材料的同志告诉记者，要把发展新型建筑材料的蓝图尽快付诸实施，必须改革经济管理体制，用经济办法来管理经济。他说，新型建筑材料建造的房屋，不仅要供给城市的工人、干部住，而且也应该供给农民居住。最近两、三年内，京郊比较富裕的公社，就将盖一批新型建筑材料的房屋。

是啊，住新房有哪个不高兴呢！人们早就盼望解决住的问题。我们的党和国家很了解这一点，十分重视，大力支持。新型建筑材料工业的前程是灿烂广阔的。

本报记者 肖体焕（附图片）

用轻质材料建造的试验性住宅，自重轻，抗震性能强；墙体薄，建筑面积利用系数高；施工简便迅速，美观大方。上图为楼房外景，下图为楼房内景。

新华社记者张树源摄

描述：

