id: 2fc5846cf6
标题：毛主席为工人阶级撑腰　工人阶级为毛主席争气  北京针织总厂工人狠抓革命猛促生产  提前两个多月胜利完成全年生产计划
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席为工人阶级撑腰　工人阶级为毛主席争气

北京针织总厂工人狠抓革命猛促生产

提前两个多月胜利完成全年生产计划

据新华社十七日讯  无限忠于伟大领袖毛主席的北京针织总厂的工人阶级，狠抓革命，猛促生产，提前两个月零十七天完成了全年生产计划，胜利地跨入了一九六九年。

北京针织总厂广大革命职工，在毛主席派来的亲人——人民解放军八三四一部队支左人员的热情帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，于去年十一月十一日成立厂革命委员会以后，深入持久地开展了革命大批判，清理了阶级队伍，整顿了党的组织，进行了两次机构精简，有百分之八十七的科室人员下放到生产第一线，同时对不合理的规章制度进行了改革。广大革命职工把在斗、批、改中焕发出来的冲天干劲，用到生产上去，鼓足干劲，力争上游，充分调动一切积极因素，大大促进了生产的发展。今年一、二季度产量与去年同时期相比，增加了百分之八点六，第三季度产量与去年同时期相比，又猛增百分之七十五点二五。今年的产量超过了建厂以来的最高水平。

北京针织总厂的广大工人，把对毛主席的无限忠诚，落实到坚决按照毛主席的指示办事上。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在七月派出自己的优秀代表参加了首都工人毛泽东思想宣传队，开进清华大学，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。伟大领袖毛主席向首都工人毛泽东思想宣传队赠送最珍贵的礼物芒果，并且亲自接见首都工人代表，极大地鼓舞了这个厂的工人，他们说：“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定为毛主席争气！”留厂的工人，人人狠抓革命，猛促生产。三分厂的老工人栗兰波向参加工人毛泽东思想宣传队的爱人李香竹说：“咱们一定要听毛主席的话，你和同志们一定要占领教育阵地，我们在厂里一定抓好革命，搞好生产，做你们的后盾。”栗兰波和印花车间的工人一起，猛干巧干，使局部印花由每日八千件增加到一万三千件。

伟大领袖毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级”，“工人阶级必须领导一切”的最新指示后，北京针织总厂的广大工人在毛主席的最新指示鼓舞下，抓革命，促生产的干劲更足。平时日产五千二百二十件绒衣的二分厂，革命职工们提出了“拿下日产一万件，向毛主席敬献厚礼”的口号。在战斗过程中，三连三班的机器坏了，等全厂已经完成了一万件任务，准备向毛主席报喜时，她们班还差一百三十件，其他班的同志们劝她们同大伙一块去报喜。她们说什么也不肯，班长郝淑秀说：“同志们可以代替我们完成千件万件活，却代替不了我们向伟大领袖毛主席献忠心！”她们迅速地排除了机器故障，用二十分钟做完了平时一小时做的活，胜利地完成了任务，高高兴兴地赶上了报喜队伍。

想到伟大领袖毛主席对工人阶级比海洋还深的恩情，广大革命职工对中国赫鲁晓夫及其在本厂代理人推行的一整套反革命修正主义路线更加憎恨。过去，党内走资派大搞物质刺激，用金钱腐蚀工人，总厂三连二班日产量只有三千六百件；现在革命职工牢固地树立了“为革命而开车”的思想，日产量一下子达到了七千四百多件。工人们怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，把走资派揪到车间，用大量事实批得他目瞪口呆，只好低头认罪。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，广大革命干部的精神面貌发生了巨大变化。厂革委会和各连在职干部，都把深入车间参加劳动，同工人群众打成一片看作是忠于毛主席的具体表现，那里有困难，他们就到那里去。下放到生产第一线的二百多名干部，在抓革命促生产中发挥了积极作用。六连指导员赵玉珉，过去担任车间党支部书记和厂劳动科长时，高高在上，脱离群众。经过文化大革命，他变了样。现在，他深入车间，和工人打成一片，遇事同群众商量，用毛泽东思想指挥生产，工人称他为“我们的好指导员”。

在抓革命促生产的高潮中，广大革命职工都把改革不合理的规章制度，大搞技术革新，看作是对伟大领袖毛主席敬献忠心的实际行动。仅七、八、九三个月，全厂革命职工搞成的比较重要的技术革新就有十七项，有些革新项目使生产效率成倍提高。

现在，北京针织总厂的广大革命职工满怀革命豪情在生产上跨入了新的年度。他们说，我们在革命和生产上已经取得的成就，是伟大的毛泽东思想的胜利，是活学活用毛泽东思想，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事的成果。我们一定牢记伟大领袖毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更加努力活学活用毛泽东思想，在夺取文化大革命全面胜利的伟大斗争中，用更大的成就，为毛主席争光，用新的胜利，为人民再立新功。

描述：

