id: 2fc6c9bc7f
标题：资溪县革委会遵循毛主席“一刻也不脱离群众”的教导  在一切工作中相信群众依靠群众
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资溪县革委会遵循毛主席“一刻也不脱离群众”的教导

在一切工作中相信群众依靠群众

据新华社南昌二十七日电　江西省资溪县革委会成员遵照毛主席关于“一刻也不脱离群众”的伟大教导，努力做到和群众保持最广泛、最紧密的联系，在一切工作中都充分地相信和依靠群众，在群众积极性越高的时候，越是关心群众，有力地促进了领导班子的革命化建设，调动了广大群众的革命积极性，夺得了革命和生产的胜利。

资溪县革委会成立后，广大群众对革委会非常信任。在这种情况下，革委会有的领导成员产生了骄傲自满情绪，一度对群众的态度不再那么谦虚，和群众的关系渐渐疏远起来。

毛主席教导说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”革委会成员学习了毛主席的教导，讨论了怎样正确对待群众的信任的问题。大家深刻地认识到：工作中取得了成绩，这是毛主席的英明领导和广大革命群众共同努力的结果。广大劳动群众把权力交给我们，是对我们的最大信任。群众越是信任自己，自己越要紧密联系群众，尊重群众。革委会主任江映川，工作作风艰苦深入，靠两条腿走遍了全县四百八十九个生产队，贫下中农赞扬他是“赤脚主任”。在群众的赞扬声中，他更加谦虚谨慎，经常主动找贫下中农征求意见，在群众中亮私斗私。

资溪县革委会在精简机构以后，机关只有三十五名工作人员。在人少事多的情况下，革委会中的军队代表组织全体革委会成员和机关工作人员，认真学习毛主席的无产阶级政权建设学说，狠批大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，使大家认识到，新生的革委会要解决人少事多的矛盾，应当突出无产阶级政治，精兵简政，坚定地依靠群众，坚决执行毛主席的无产阶级政权建设路线。

认识提高后，革委会采取了许多坚持深入群众、紧密依靠群众的革命化措施，主要的有：一、革委会除留一、二名常委和三分之一的工作人员在家处理日常工作外，其他常委分头带领工作人员，一部分参加集体生产劳动，在劳动中密切同群众的联系，做过细的思想工作；一部分深入基层调查研究，发现问题，及时解决。二、充分发挥革委会中群众代表的作用，让他们坚持在本单位参加集体生产劳动，做好工作，通过他们把革委会的决议带下去，变为群众的自觉行动，同时把群众的意见和要求反映上来。三、每当毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央发布新的战斗号令，就组织干部、群众层层举办毛泽东思想学习班，统一认识，放手发动群众落实。四、抓好典型。通过上述措施，调动了广大群众的积极因素，全县革命和生产热气腾腾。

在落实毛主席的各项无产阶级政策的过程中，这个县的革委会相信和依靠广大革命群众，取得了很大成绩。但是，也还有一些比较复杂的“老大难”问题，一时还没有得到解决。有的革委会成员认为，这些问题复杂，发动群众去搞，会越搞越乱。多数革委会成员认为，群众对各种情况最了解，是真正的英雄，越是情况复杂，越要相信群众，坚定不移地依靠群众来落实党的各项政策。一定要深入批判大叛徒刘少奇的“群众落后论”，肃清它的流毒。经过学习和讨论，大家统一了认识，并立即把一个旧县委副书记的问题交给群众讨论，很快地得到解决。

描述：

