id: 2fc616bc59
标题：邯市各机关热烈学习“七七”宣言  刘司令员作动员报告  邯中定宣言为目前学习主要课目本报磐石同志指导学习解答疑难
日期：1946-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯市各机关热烈学习“七七”宣言

刘司令员作动员报告

邯中定宣言为目前学习主要课目本报磐石同志指导学习解答疑难

【本报邯郸讯】：中共“七七”宣言已在邯市各机关各学校中引起热烈讨论。为了进一步帮助各干部对宣言的学习，军区刘伯承司令员，特于十日在邯市体育场，向军直、中直、边直及邯市各机关团体四千余位党与非党干部，进行宣言学习的报告，刘司令员报告首称：今天中国正处在美国反动派与中国反动派联合向中国人民进攻的严重局面，我们中国人民，只有团结一致和反动派进行坚决的斗争，才能最后取得胜利。刘司令员追述抗战之初国民党反动派不战而退，抛弃华北人民退过黄河。八路军与华北父老兄弟同生死共患难，坚持了八年的抗日战争，在极残酷的环境下，我们敌后人民流了不少血汗，付出了很大的代价，才创造了一万万四千万人民的解放区。我们奋斗的唯一目的，是为了中国的独立、和平与民主，但美帝国主义者与中国反动派一个要军事干涉，一个要军事独裁，他们结合起来不让中国人民获得独立、和平与民主。在此民族危机严重时机下，蒋介石调动了百万大军围攻中原、豫东、晋南解放区，津浦沿线，出动空军轰炸，阎锡山利用日寇继续进攻榆太，蒋介石一手签订了停战协定，一手又将它撕毁，这种严重的内战局面，完全由于美国反动派的支持所造成。但是要怎样才能打败中外反动派的进攻，真正实现全国的独立和平与民主呢？刘司令员指出必须坚持宣言中四项主张，立即实施无条件停战，重开政协会议，在政协监督下实行裁军复员，要求美国立即撤退驻华军队，实践莫斯科三外长会议不干涉中国内政之宣言。怎样使我们的斗争能获得胜利呢？刘司令员指出最基本的问题要使人民翻身，要依靠人民，只有人民真正作了主人，不再当奴隶，人民才能站立起来和帝国主义法西斯作斗争，最后才能战胜敌人。最后刘司令员复指出我们的前途是光明的，虽然有国内和国外的反动派向人民进攻，但也有广大的国内外民主人民力量和我们站在一条战线上战斗，特别是解放区人民力量得到了空前的发展，但刘司令员也特别告诫大家在胜利的面前，必需力戒骄傲，牢记毛主席：“团结自己战胜敌人”，这句金石之言，才不至吃亏。（语）

【又讯】邯市各机关及邯郸中学全体学生，目前正把“七七”宣言结合刘司令员报告进行讨论，邯郸把宣言当成全校时事学习的主要课目，边区卫生局干部们，亦于每天治疗之暇，抓紧进行宣言学习。

【本报讯】中共中央“七七”宣言公布后，本报与新华总分社的同志们，为了把宣言精神贯彻到工作中去，全馆于宣言发布的次日早晨，即在学委会的号召下分组进行了阅读、漫谈并对下述问题展开了热烈的讨论。（一）从宣言所提“独立、和平、民主”的口号中，我们对目前中国的民族危机，应作何认识并采取什么态度？（二）对蒋介石与美帝国主义所发生的暧昧关系的认识及其发展前途如何？（三）对宣言中四项主张的认识，以及如何才能求其实现？经过五天争论后，磐石同志又向大家作了一次宣言学习报告，将宣言逐段加以解释并解答了各组争论未决的问题，使各组学习迅速提高了一步，现全体干部，正加紧进行逐段精读。

描述：

