id: 2fcbdb01c0
标题：贫下中农恨透了“夫妻班”
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：潘云花
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农恨透了“夫妻班”

五星大队贫农社员　潘云花

中国赫鲁晓夫是我们贫下中农的死对头，他睁着眼睛瞎说什么“三自一包”有利于调动农民的积极性，是农民的要求。听了这种恶毒的黑话，我的肺都要气炸了。我要问问他：究竟哪个阶级要求“三自一包”？“三自一包”究竟调动了什么积极性？他讲这些黑话，不明明是为地、富、反、坏分子撑腰，给他们打气吗？不明明是要我们再走单干的老路吗？

我们地区党内一小撮走资派，也拚命跟在中国赫鲁晓夫后面跑，大搞“包产到户”、“包工到户”。在剥络麻时，不让社员集体干，而是包到每家每户，搞什么“夫妻班”、“兄弟班”、“门堂班”。还说，这样做“兵对兵，将对将，工效高，又自由”。这完全是胡说八道。我们贫下中农吃尽了“三自一包”的苦头，受尽了“夫妻班”的罪。我要用血泪来控诉中国赫鲁晓夫在农村犯下的滔天罪行。

一九六二年秋天，正是收络麻的大忙季节，我丈夫生重病，医生叫他休息。由于党内一小撮走资派硬搞“夫妻班”，没有人和我做帮手，丈夫只好身带重病干活，病越来越重，最后过度劳累死去了。

我在旧社会受尽剥削的苦。解放后，毛主席领导我们贫下中农走上集体化的道路。可是，中国赫鲁晓夫刮起“三自一包”的黑风，大搞单干，又使我吃足苦头。“三自一包”的“夫妻班”夺去了我的丈夫的生命，“夫妻班”真是害死人。如果“三自一包”的“夫妻班”继续搞下去，还不知有多少贫下中农要受害呀。中国赫鲁晓夫的心真比毒蛇还毒！

中国赫鲁晓夫搞“三自一包”，就是要搞垮人民公社的集体经济，让资本主义复辟。他要调动的是单干的“积极性”，个人发家致富的

“积极性”。按照他的黑话去办，就会富一家，穷千家，地、富、反、坏分子又会重新骑在我们贫下中农头上，使我们再过牛马不如的日子。呸！这是痴心妄想，我们贫下中农决不答应！

伟大领袖毛主席教导我们：“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”毛主席的话说到我们的心坎里。我们听毛主席的话，再也不要什么“夫妻班”了！我们搞了革命的大批判，狠批了中国赫鲁晓夫的“三自一包”，打倒了本地区党内一小撮走资派。现在，生产队对我们全家照顾得很周到，生活过得很好，又是人民公社给了我温暖。我打心眼里感到，爹亲娘亲不如毛主席他老人家亲；河深海深，不如毛主席他老人家的恩情深。我们要一辈子跟着毛主席，永远走社会主义道路！

描述：

