id: 2fcc3a6dbe
标题：四川物资部门依靠群众清仓利库取得显著成绩  让积压物资投入增产节约中  全省已有百分之九十四的企业完成了核定库存周转定额和划出超储积压物资的工作，划出超储积压物资达十六亿多元
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：李绍伊
来源：
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川物资部门依靠群众清仓利库取得显著成绩

让积压物资投入增产节约中

全省已有百分之九十四的企业完成了核定库存周转定额和划出超储积压物资的工作，划出超储积压物资达十六亿多元

本报讯  记者李绍伊报道：四川省物资部门深入开展增产节约，狠抓清仓利库，取得显著成绩。从去年开展清仓利库以来，截止今年五月底，全省已有百分之九十四的企业完成了核定库存周转定额和划出超储积压物资的工作，并陆续将积压物资投入生产建设和市场供应。

据三千八百多个单位的统计，通过清仓查库，共划出超储积压物资十六亿多元，大约占这些企业全部库存物资总金额的三分之一。由于清仓利库，挖掘了物资潜力，加快了资金周转，降低了生产费用，又补充了市场供应。

四川省物资部门开展清仓利库，坚持思想领先，行动落实，初步解决了全省物资积压这个比较尖锐的矛盾。他们在清仓利库工作中，大力加强思想政治工作，紧密联系实际，批判林彪、“四人帮”破坏企业管理的罪行，克服“钱多好办事，物多不发愁，核算是多余，肉烂在锅头”的错误思想和败家子习气，破除本位主义，树立全局观念，大讲清仓利库的重要意义。在成都、重庆、自贡、渡口等工商企业比较集中的城市，有关部门和一些重点企业还通过算细账，办展览，揭露积压浪费造成的危害，提高干部和群众搞好清仓利库工作的自觉性。省水利电力局物资供应公司对库存物资连续进行了四次全面清查和一次复查，一次比一次清楚，一次比一次彻底，最后搞清了家底，使多年积压的问题解决了。

四川省加强领导，充分发动和依靠群众，把开展清仓利库，作为增产节约的一项重要工作来抓。从省到各地市，都对今年全年的清仓利库工作进行了全面部署，提出任务和措施，明确规定各部门和企业完成全年处理利用库存积压物资的百分比，并且派出工作组加强督促检查。重庆市组织了以一百多个老工人为主体的市清仓查库工人检查团，深入现场，协助各局、县、区和大中企业，同各单位的职工一道，先后对全市应清仓查库的二千七百多个企事业，普遍进行了清查和复查，共清查出超储积压物资二亿二千多万元，已处理利用一亿四千多万元，其中仅处理利用积压钢材即达二万一千多吨。

四川省物资战线的同志认为，清仓是手段，利用才是目的。库存积压物资只有尽快地变呆滞为流通，使物尽其用，才能为增产节约发挥作用。今年以来，全省各地市、各部门都贯彻先利库后安排生产订货的原则，把处理利用多余积压物资纳入分配计划，凡是本单位有超储物资可利用的，首先利用库存，减少进货，节约资金。四川省机电公司组织本系统各级物资部门，层层先利用库存，后编制物资申请计划，到目前为止，已利用各类机电产品八千多万元。各地市还先后举办各种专业和综合性调剂会、物资展销会，千方百计处理利用各种积压物资。成都市物资局举办的全市清仓利库物资展销会，共有二百六十多个厂矿企业参加，从去年十一月到今年四月，已处理利用积压物资一千二百多万元。许多厂矿企业还大量利用库存废旧物资，因材设计，开展节约代用，加工改制，保旧利废，变废为宝，变无用为有用。

四川省还注意发挥银行的作用，运用经济手段，推动企业开展清仓利库工作。他们规定对不搞核库的单位，有贷款的要收回全部库存物资占用资金百分之二十的贷款；没有贷款的停止其采购物资的支出。企业对超储积压物资，要订出利用处理计划，银行限期收回贷款。企业核库要检查验收，经银行签注意见，才发给合格证等。这样用经济办法管理清仓利库，比单纯靠行政命令的办法更有效。

最近，四川省根据各部门评比结果，对清仓利库工作取得优异成绩的先进单位、先进集体和先进个人进行了表彰，分别给予了奖励。

描述：

