id: 2fcceb2cd5
标题：打草擒蛇
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：萧育湘
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打草擒蛇

武汉第十九冶金建筑公司　萧育湘

有一次，自称“革命左派”的江青窜到天津招待所，在饭饱酒足之余，偶尔听到一个服务员骂了几句林彪反党集团的重要成员、大叛徒陈伯达，立刻心惊肉跳。第二天，她就大耍无赖，硬说服务员的话使她神经受了刺激，强令将这个服务员调出招待所。自吹同林彪、陈伯达作过“坚决斗争”的江青，为什么如此神经过敏呢？

原来，江青和陈伯达过去都是从国民党的狗洞子里爬出来的叛徒，后来又结成反革命同伙。她最怕自己的罪恶历史被揭露。长期以来，她千方百计隐瞒历史，销毁罪证，迫害知情人，而且对“叛徒”之类的字眼，极为过敏和忌讳。若有谁一旦提及，她就如临大敌，芒刺在背。难怪服务员骂叛徒陈伯达几句，就使得江青如此恼怒和紧张，原来谜底在这里！

过去有个贪官，一听有人告发他的部属贪污，就惊恐万状，自称“打草惊蛇”。今天，革命人民揭批祸国殃民的叛徒江青及其一伙的斗争，则是“打草擒蛇”，为民除了大害！

描述：

