id: 2fce7f5e22
标题：“我们喜欢这样的干部”  记建阳县麻沙造纸厂革委会副主任林文星参加劳动的事迹
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们喜欢这样的干部”

记建阳县麻沙造纸厂革委会副主任林文星参加劳动的事迹

在福建省建阳县麻沙造纸厂，人们常常看见一个满身油腻、腰带工具包的中年人在机器旁紧张劳动。他就是受到工人赞扬的厂革委会副主任林文星。

林文星原是开动力机的工人，无产阶级文化大革命中，被群众推选为厂革委会副主任。林文星自从担任领导工作以后，时刻牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，一边认真抓好革命和生产的组织、领导工作，一边坚持参加顶班生产劳动。那里艰苦，他就到那里去，什么地方有困难，他就去什么地方战斗。

前些日子，林文星染上疟疾病，他依然带病坚持顶班生产。一天晚上，林文星已经回宿舍休息了，突然厂里的一台柴油机出了故障，他又急忙赶回车间，和工人一起投入了紧张的抢修工作。深夜一点钟，机器修好了他才回去。就在这时，开三号煤气机的工人跑来敲门说：“老林同志，三号煤气机又出故障了。本想不来叫你，但又怕影响生产，所以我们不得不来告诉你。”林文星爽快地回答说：“你找得对呀！生产是大事，我生点病是小事，咱们走！”他背上工具包，又一次来到了车间。他细心地检查着每一个机件。偏在这个时候，他的疟疾病发作了。一会儿冷得他全身打颤，手拿不牢工具；一会儿又烧得他头昏眼花，坐立不稳。工人们看在眼里，疼在心里，劝他说：“老林啊，你赶快回去休息吧，我们自己修修看，实在修不好，明天你再来修。”听说“明天”两字，林文星语重心长地说：“明天还有明天的事。任何革命工作都要抓紧，都不能往后推呀！”他心里背诵着毛主席的伟大教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。顿时浑身是劲，忘记了病痛。他整整奋战一夜，终于把煤气机修好了，保证了工厂第二天正常生产。工人们感动地说：“老林和我们共甘苦，同流汗，心连心。象这样的干部，我们工人从心眼里喜欢。”　（据新华社讯）

描述：

