id: 7d70e00ecd
标题：批臭刘少奇的外贸工作黑《十二条》
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：易卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海对外贸易局革委会　易卫东

外贸战线，是社会主义的一条重要战线，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直是很激烈、很尖锐的。解放十几年来，毛主席为外贸制定的无产阶级革命路线占主导地位。在战无不胜的毛泽东思想伟大红旗的指引下，外贸工作取得了重大的成绩。但是以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，一有机会就干扰和反对毛主席的无产阶级革命路线。他们竭力鼓吹“外贸特殊”，实际上是以此为借口，同以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部分庭抗礼。他们在外贸系统大闹“独立王国”，大搞资本主义复辟的阴谋活动。刘少奇这个混蛋，于一九五六年背着伟大领袖毛主席，赤膊上阵，抛出了复辟资本主义的《十二条》，即《在外贸部汇报工作时的谈话》(以下简称黑《十二条》)。当时，正是我国对农业、手工业和私营工商业实行社会主义改造取得决定性胜利，我国的社会经济制度发生了根本变革。就在这个关键时刻，刘少奇抛出黑《十二条》，正是适应帝国主义的需要，企图在中国复辟资本主义。这个黑纲领，在外贸部门流毒甚广，危害极大，必须彻底批判。

“打开销路”就是复辟资本主义

我们伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会的报告里就明确指出:“对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的错误。”对外贸易是“统制”，还是“自由化”，是解放以来外贸部门两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点之一。

“打开销路”，是刘少奇复辟资本主义的重要内容。他胡说什么:“要学习外国资本家的办法，打开销路。”真是无耻之极!向外国资本家学习些什么呢?刘少奇胡说:“你们要象做买卖的样子，帝国主义在中国倾销纸烟，一开始都是卖一包送一包。”还说:“向国外打开食品销路，一开始可先试销，要有试销费。”刘少奇这个大卖国贼活象一个说教的神甫，满嘴的资本家的腔调。我们上海无产阶级革命派，对十里洋场的旧上海，资本家搞大拍卖，搞投机倒把的丑态，都还记忆犹新。“卖一包送一包”，在资本主义国家，在今天欧洲、北美那是不足为怪的，在无产阶级专政条件下的中国，刘少奇竭力鼓吹这种资本主义“卖一包送一包”的“生意经”，完全是从帝国主义、修正主义垃圾堆里拣来的破烂货，充分暴露了刘少奇这个老反革命叛党卖国的丑恶嘴脸。

对外贸易战线是一个尖锐复杂的阶级斗争战场。毛主席一再教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”在阶级社会中，根本没有什么超阶级的“生意”，它总是表现一定的阶级利益，为一定的阶级服务的。我国社会主义对外贸易就是为社会主义制度和广大劳动群众根本利益服务的。刘少奇的“生意经”，从他狂吠要人们向外国资本家学习的立场出发，一头栽到帝国主义的怀抱，实质上是为资本主义复辟服务的。刘少奇的“打开销路”，实质上是为复辟资本主义开路，为帝国主义侵略中国开路，以便实现他当“红色买办”的美梦。无产阶级文化大革命终于使他这个阴谋彻底破产。

“商战”是十足的帝国主义逻辑

刘少奇兜售的卖国的黑《十二条》，在对外贸易工作上，反对党的外贸工作突出无产阶级政治，贯彻无产阶级国际主义精神，同时在自力更生的基础上，通过内外交流积极支援国内社会主义建设的方针。在刘少奇抛出的黑《十二条》中，恶毒地抹煞我国对外贸易的社会主义性质，大肆贩卖帝国主义、修正主义的黑货，竭力宣扬民族利己主义，反对无产阶级国际主义。他竟要我国外贸企业与日本、美国等帝国主义国家“竞争”，进行“商战”，“占领市场”。还说什么:“美国和日本都把你们看作是经济上的‘劲敌’和‘竞争者’，可是你们自己却还没有意识到这一点”。接着他一方面指责外贸部门说:“这就是保守主义”，一方面又鼓吹说:“你们光荣任务就是打退敌人的进攻。只有打退敌人才能占领这个市场”。这个老反革命是肆意歪曲我国对外贸易的社会主义性质，抹煞社会主义和资本主义本质上的区别。众所周知，帝国主义把对外贸易作为他们经济侵略的手段，作为吸取殖民地国家劳动人民血汗的吸血管，他们利用“倾销”、“商战”、“占领市场”等罪恶活动，以达到掠夺、奴役和侵略他国人民的目的。刘少奇要我们同帝国主义“竞争”，还胡说:“要学习苏联过去在中国同英美进行倾销石油的斗争。”这充分暴露了他是帝国主义的洋奴，又是出卖亚非拉各国人民解放斗争的大叛徒。

伟大的领袖毛主席教导我们:“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”我国同亚非国家的贸易，是在共同反对帝国主义的斗争中，互相支持，互相援助的一种方式，我国同亚非国家的贸易，是本着平等互利、互通有无的原则，根据双方的需要与可能进行的，绝不是象帝国主义那样为了经济掠夺而去“占领市场”。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一向积极支持和援助亚、非、拉被压迫民族为争取解放而进行的一切斗争。我国的一切对外经济活动都要积极支持亚、非、拉人民争取政治和经济独立的斗争。对于兄弟国家的贸易，应以互相促进，自力更生为目的；对于民族主义国家的贸易也应在对方愿意和我方力所能及的条件下，帮助他们发展独立的民族经济，支持他们反对以美国为首的帝国主义的斗争。在我国同亚非国家贸易中，无数事实已证明了这一点。如非洲的马里曾经大量进口我国的绿茶，但是，我国却大力帮助马里人民种植茶树，使马里人民能够逐步做到绿茶自给。这难道是为了“占领市场”吗?棉布是我国出口的大宗商品，但我国却帮助许多亚非国家建立了棉纺织厂，使他们能够棉布自给或者减少进口，帮助他们发展独立自主的民族经济。这难道也是为了“占领市场”吗?不是!世界上只有真正的社会主义国家才能做到这一点。这是我国无产阶级国际主义的精神!这是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利!

我国对外贸易是整个国家对外工作的一个重要组成部分，是向帝、修、反进行政治斗争和经济斗争的重要手段。因此，外贸的一切活动必须高举毛泽东思想伟大红旗，遵照党和国家的对外贸易的总路线，密切配合外交斗争，为积极发展国际友好贸易往来，增进同世界各国人民的友谊而努力。

“专家治外贸”就是结党篡权

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了在外贸战线复辟资本主义，大肆招降纳叛，结党营私，竭力鼓吹“专家治外贸”。在黑《十二条》中，大叛徒刘少奇无耻吹捧资本家、洋奴是“专家”、“宝贝”，可以“接收入党”，应该“吸收他们当参议或顾问”，还煞有介事地说什么:“他们能为英国的怡和洋行服务，为什么不能为祖国服务呢?现在我们要争取他们为祖国服务”。大工贼刘少奇如此吹捧资本家、洋奴，一句话，就是妄图把我们的外贸大权拱手送给资产阶级，搞资本主义复辟的罪恶勾当。他要资本家、洋奴为我们“祖国服务”，这是荒谬绝伦的，完全是骗人的鬼话。毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在一九五六年社会主义改造高潮中，资本家和洋奴还没有很好改造，怎么能为我们伟大的社会主义祖国服务呢?说穿了，是为刘少奇这个卖国贼服务，是为他复辟资本主义服务。上海外贸就是铁的见证。外贸系统的一小撮走资派，秉承其黑主子刘少奇的意旨，明目张胆地包庇和重用叛徒、特务、地、富、反、坏、右和资本家，吹捧他们是什么“桐油专家”、“丝绸权威”等等，有的被拉入党内，有的还被安插到各级领导岗位，篡夺领导权。仅一九五六年，就安插了二百余名资本家当专业公司的“经理”、“科长”，占上海原外贸系统资本家总数的五分之一。他们窃据领导岗位后，大搞反革命勾当，竟把我国社会主义的对外贸易企业变为帝、修、反向我国进行斗争的工具。是可忍，孰不可忍!在这次波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，外贸战线的无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，终于把他们一个一个揪了出来，彻底粉碎了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇妄图在外贸复辟资本主义的美梦。

×××

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的《关于国际共产主义运动总路线的建议》中明确指出:“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”“在我们看来，这就是现阶段国际共产主义运动的总路线。”

外贸工作必须服从这条总路线的需要，为这条总路线服务。在对外贸易工作中，是贯彻执行毛主席亲自制定的“对外的统制贸易”政策，还是搞刘少奇所鼓吹的资本主义自由化，实质上反映了我国的外贸工作是贯彻什么路线，坚持什么方向，走什么道路的大问题。刘少奇及其在外贸系统的代理人，长期以来，顽固地站在反动的资产阶级立场上，恶毒地反对毛主席，反对毛主席亲自制定的我国对外贸易的革命路线，破坏我国社会主义建设，破坏世界革命人民的革命斗争，真是罪恶滔天，死有余辜。

黑《十二条》，是刘少奇对我们伟大祖国的叛卖，是卖国求荣的黑纲领。我们从黑《十二条》中已经很清楚地看出，大叛徒刘少奇早已是拜倒在帝、修、反脚下的哈叭狗。我们决心奋起毛泽东思想千钧棒，把黑《十二条》批倒批臭，并彻底肃清它的流毒。

描述：

