id: 7d73b3290e
标题：在美独占资本家奴役下日本劳动人民被迫出卖儿女
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京廿五日电】　塔斯社东京二十二日讯:美国垄断资本家奴役日本，把日本经济转入战争经济的结果，使日本劳苦大众的境遇更加贫困。日本农民在悲惨的、半饥饿的状态下生活。有些农民被逼出卖自己的儿女。‘朝日新闻’最近报道说:在四十六个县里面，只有十一个县没有出卖儿童的情况。

贩卖儿童这种罪恶的买卖，非常盛行。甚至日本厚生省也不得不承认，到现在为止，全国已有五千个儿童被卖为奴隶。

‘日本经济’报道说:东北地方的生活条件甚为困难，卖出儿童的数目近来大为增加。例如:山形县今年在一月到七月内，卖出的儿童为去年同期的两倍。

各种行踪诡秘的贩子和投机商，在当局的默许下，从事这种罪恶的生意而大发其财。某一个‘中人’贩卖了六十二个儿童，赚了十万日元。又有一个名叫浅野的贩子，与东京某商人订立合同，以每一个女孩一千到两千日元的价钱，在两年内卖给那个商人二十八个女孩。从事奴隶买卖的，不仅是个人，而且还有有组织的公司。据‘东京时报’消息说:有一个公司在山形县买卖了六百多个农民子女。

日本还有经好多次手转卖儿童的骇人听闻的事情发生。东京电台在二十一日报道说:有一个小孩在六个月之内被转卖了十二次。

描述：

