id: 7d74e4c408
标题：日本松山芭蕾舞团访沪首次演出陈丕显石西民等同志观看演出并会见日本艺术家
日期：1964-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本松山芭蕾舞团昨晚在市人委大礼堂举行了访沪首次演出。他们演出了反映日本古代人民斗争生活的大型民族芭蕾舞剧《只园祭》，受到上海观众的热烈欢迎。

中共上海市委书记处书记陈丕显、石西民，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长孟波，中日友好协会在沪理事及文艺界人士出席观看了演出。演出休息时，陈丕显和石西民同志等会见了松山芭蕾舞团团长清水正夫和副团长、著名芭蕾舞演员松山树子，以及芭蕾舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

《只园祭》是松山芭蕾舞团自己创作的四幕芭蕾舞剧，描写十六世纪三十年代日本农民和京都市民，为反抗封建幕府压迫，争取建立幸福生活而斗争的故事。在十五世纪后期，日本历史上著名的封建统治者内部争权的“应仁之乱”以后，连年战乱，日本京都人民饱经苦难。他们在苦难中逐渐认识到，只有团结起来，和封建统治者进行斗争，才有出路。一五三三年，日本京都附近的农民和市内的市民联合起来，抗捐抗税，举行起义，并决定恢复遭幕府禁止的“只园祭”。整个舞剧的故事就从这里开始。这个舞剧有力地反映了日本人民的斗争精神，从一九六三年九月开始，它在日本全国各地演出后，就得到观众的好评。

在昨晚的演出中，日本著名的芭蕾舞蹈家松山树子和芭蕾舞团的主要演员石田种生，分别扮演了剧中女主角菖蒲姑娘和男主角木匠新吉。他们以充沛的感情，精炼的技巧，成功地塑造了两个富于战斗气质的人物形象，给人以极深刻的印象。

演出结束后，陈丕显、石西民、张春桥、孟波等步上舞台，同日本艺术家亲切握手，祝贺他们演出成功。上海市文艺工作者向芭蕾舞团的全体成员献了花篮和鲜花。这时，全场响起了《东京一北京》和《社会主义好》的乐曲声，台上台下热烈鼓掌，全场情绪达到一个新的高潮。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bn010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显、石西民、张春桥等同志上台祝贺日本松山芭蕾舞团的艺术家们演出成功

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

