id: 7d77fe0f9f
标题：《理论与实践》改名为《学术研究》双月刊
日期：1962-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去在广州出版的《理论与实践》改名为《学术研究》双月刊，第一期于今年一月份出版。该刊是哲学社会科学综合性的学术刊物，是学术界自由讨论的园地。

该刊第一期刊载了郭沫若的《序<杜国庠文集>》和王匡的《写在<杜国庠文集>后面》两篇文章，以纪念我国著名的马克思主义学者杜国庠同志逝世一周年。

该刊这一期以大量篇幅发表了历史学、考古学、哲学、心理学、教育学和语言学的十多篇学术论著，其中杨荣国的《论孔子思想》一文，论述了孔子的政治态度是竭力维护当时走向没落的种族奴隶制，反对一切适应于新形势的社会改革。梁方仲的《中国历代户口、田地、田赋统计原论》一文，阐明古代社会关于计算人口、土地、和编造户籍、地籍的历史发展过程。商承祚在《我国古漆器与广州出土汉代漆器初探》一文中，论述了古漆器的研究在我国考古史和美术史中占有重要地位。吴江霖《论人的心理发展的内因和外因》一文，对国内外心理学家关于人的心理发展的动力问题的各种看法作了具体分析，并提出自己的看法:神经系和高级神经活动的发展，是人的心理发展的自然前提。社会生活条件是心理发展的外因，它通过其内因对心理发展的方向和水平起着决定性的作用。吴群策《关于总的量变过程中的部分质变的几个理论问题》的文章，认为部分质变是事物矛盾发展过程中的普遍现象，是量变质变规律的有机组成部分。部分质变产生的根源，首先在于事物的根本矛盾的激化，也由于根本矛盾所规定和影响的其他大小矛盾的变化。　(黄)

描述：

