id: 7d7790d508
标题：出身好也要进行思想改造
日期：1964-12-12
是否是时间段：false
作者：张连发
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部班长　张连发

我从一九六一年入伍以来，在首长和同志们的教育帮助下，开始学习毛主席著作。入伍前，我在学校、工厂时，领导上都讲要思想改造。入伍后没几天，指导员又教育我要加强思想改造。当时思想不通。我想，我不是坏人，也不是“死脑筋”的人，哪有那么多可改造?论出身，家庭是贫农；论经历，在旧社会吃过苦，解放后，从小学读到高中，读的是无产阶级的书，唱的是革命歌，看的是红色戏，象我这样的人还有什么要改造呢?

入伍后，我就被分配到三连当炮手。有一次，指导员上政治课的时候，给我们讲了这样一件事情；我们连里有一个一九五九年入伍的战士，家庭出身是工人，本人是学生，因为入伍后不好好学习，经不起资产阶级思想的侵蚀，结果犯了错误。张这件事对我启发很大。心想，我们连都是学生，都是在新社会里长大的，发他还是工人出身，不改造就犯了错误，难道我还能象过去那样对思想改造满不在乎吗?但是，当时认识还不很深刻。以后学习了《中国社会各阶级的分析》，使我受到了很大的启发。毛主席说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”我想，毛主席说干革命要首先分清敌友，那我进行思想革命也应该首先分清敌友，在自己头脑中划清无产阶级思想与资产阶级思想的界限。只有这样，才能有的放矢地用毛泽东思想来改造自己头脑里的非无产阶级思想。于是我开始学着用阶级分析的方法来分析、认识自己。

首先，从阶级出身来看，我家是贫农。我生活在这样的家庭里，受着勤劳俭朴的劳动人民品质的熏染，这是主要的方面，但另一方面，我又不可避免地会受到旧社会的一些影响。我入伍后，虽然想积极干好工作，可是往往有些问题还是从个人得失上来考虑。譬如:看到一起入伍的战友有的提了下士军衔，而自己是个上等兵，思想就有波动；自己有了缺点，缺少勇气公开承认，怕丧失威信。这些都是个人主义思想在作怪。如果不抓紧改造，个人主义就会发展，势必阻碍自己进步，危害党的事业。

从我的阶级出身来看，特别值得警惕的是，不能因为阶级出身好而放松思想改造。我过去恰恰是吃了这方面的亏，把阶级出身好，当作政治上的“保险箱”，结果在思想改造的道路上，走了一段弯路。我深深体会到，阶级出身好，只能给自己思想改造提供了良好的客观条件。但是，如果因此而背上包袱，就不可能在革命化的道路上快步前进。尤其危险的是:这就有可能会在阶级敌人的猖狂进攻面前解除思想武装。所以要真正实现革命化，就必须下决心刻苦学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，进行艰苦的自我改造，在实践中不断地锻炼自己。

其次，从自己生长时间来看，我生在旧社会，长在新社会。解放那年，我只有八岁，对阶级压迫、阶级剥削缺少亲身的体验，解放后又没有经历过严酷的阶级斗争的考验，因此，往往对阶级敌人的本质认识不足，阶级斗争观念淡薄。再从生活的社会环境来看，社会上的资产阶级思想必然会直接或间接地通过各种渠道反映到自己的头脑中来。例如，一九六二年元旦，母亲来部队，我送她回家的时候，走在上海马路上，自己不是走在母亲前面，就走在母亲后面。当时觉得，母亲有点土里土气，和她走在一起，心里感到别扭。其实，过去我在家里并不是这样的，到了上海才几天，由于自己缺乏警惕性，思想感情上却起了这么大的变化。如果让这种思想发展下去，久而久之，就会导致政治思想蜕化变质，忘掉过去，忘掉革命。因此，只有经常用毛主席思想来对照自己的行动，以堵塞资产阶级思想进攻的孔道。只有这样，才能在当前复杂的阶级斗争中站稳立场，永不变质。

通过分析自己，认识自己，我深深感到，我们今天正在进行社会主义革命和社会主义建设，如果自己的思想还停留在个人主义的圈子里打转，很显然是落后于时代的要求的。一个即使阶级出身好，又是在红旗下成长的青年学生，也一定要永远以毛泽东思想为指针，自觉地改造自己的主观世界。这是革命的需要，时代的重托，也是一个共产党员义不容辞的责任。

通过毛主席著作的学习，我才端正了服役态度。入伍前，我念完了高中，到工厂里当了汽车修理工学徒。入伍后，头一个星期干劲很大。可是领导分配当了炮手，有些同学又来信说他们上了大学如何好，就引起了自己思想波动，觉得人家上大学，学数理化，我却天天围着炮盘转，这高射技术学上三年，回家种田、做工都用不上，怎么办呢?后来想想，“既来之，则安之”，倒不如趁此机会在部队抓紧时间复习功课，将来回去能考个什么大学。这样，对训练就不大起劲，所以军事训练考核成绩老是停留在及格水平，有时甚至还不及格。

后来，连里进行忆苦教育，我把自己的想法告诉了指导员。指导员帮助我学习了《为人民服务》。通过学习和忆苦，才使自己深深懂得；今天的幸福，是党和毛主席给我们的，今天所以自己有了一点文化，是靠党和毛主席的领导。现在自己却以这点文化作“敲门砖”，不想干炮兵，这不是有负于党的培养教育吗!张思德同志一九三二年参军，经过长征，负了伤，为革命立下了功勋，党叫他烧窑，他就兢兢业业烧窑，最后献出了自己的生命。可是我刚刚参军，刚刚开始为人民服务，就对党分配自己的工作讨价还价，这太不应该了。这说明自己虽然穿上了黄军装，成了革命战士，但是跳动在黄军装里面的一颗心，却还不是一颗真正的革命战士的红心。自己的思想还没有完全象毛主席所教导的那样:“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”如果都象我这样不愿当高射炮兵，那我们怎么会有巩固的空防呢?怎么会有人民的安宁呢?离开了党和人民，自己还不是象过去一样给地主踩到脚底下去。党叫自己当高炮兵，这是党和祖国人民对自己的信任，是国防事业的需要，是无产阶级革命事业的需要；当高射炮兵就是在干革命。要干革命，就要以革命先辈为榜样，无条件地为人民服务。

当自己在毛主席思想教导下，跳出了个人主义的“小天地”以后，才从心底里爱上了高射炮。这时才深深感到，不但要有无条件为人民服务的思想，还要有一手过硬的杀敌本领。这样，保卫祖国的决心，才不致成为空话。因此，平时就抓紧时间请同志们和我一起去练操炮技术。有一次，吃过中饭后，我在睡午觉，突然听到了上空传来我机马达声，我就想起床去练习瞄准，转念想到今天夜里还要站岗，又躺下去。但这时毛主席的教导又响在自己耳边:敌人在磨刀，我们也要磨刀。于是自己就一骨碌爬起来，请了一位同志一道去练习瞄准。以后自己的技术在老同志的帮助下，逐步有了提高。去年在一次全团一炮手比赛中，考了第一，评为神炮手。

我在思想改造方面虽然取得了一些成效，但从总的方面看来，我的思想改造还很不彻底的。思想改造是一辈子的事，只要改造客观世界的任务一天没有完成，阶级敌人一天没有消灭，自己思想的改造就一天没有结束。我决心活到老，学到老，改造到老，争取当一个无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

