id: 7d7a63fdac
标题：提高升学率有何不好
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：庞宗昱
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞宗昱

升学率——

也许有些同志一见这三个字就吓一跳。也可能有人一见这三个字，还禁不住嘟囔几句“回潮”、“复旧”什么的。

其实，只要按照新的招生制度办事，直接从高中毕业生中招收部分大学生，就有“升学率”存在。升学率只不过是毕业生中考上大学的人数同毕业生总数的一个百分比而已，无论你是不是承认它，它都是客观存在。

“四人帮”推行愚民政策，大搞法西斯文化专制主义，极力反对从高中生中直接招考大学生，借升学率问题大作反党文章，攻击文化大革命前十七年的招生制度，否定毛主席无产阶级教育路线的主导地位，并且借题发挥，恶毒攻击敬爱的周总理，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的老干部。这是“四人帮”阴谋篡党夺权的一个组成部分。

由于一些同志被“四人帮”的棍子打怕了，许多人的思想被“四人帮”搞乱了，因而在打倒“四人帮”以后，实行新的招生制度的情况下，仍然不敢触及升学率问题，更不敢把升学率作为衡量学校教育质量的一个标准。

有什么可怕的呢?用升学率作为一个标准来衡量一个学校教育质量的高低，就象工厂里用劳动生产率、生产增长率、成品率等来衡量生产发展状况一样自然合理。比如，一个学校高中毕业生有五百名，其中有五十人考上了大学，那末这个学校的升学率就是百分之十；另一个学校有四百名毕业生，也有五十人考上了大学，这个学校的升学率便是百分之十二点五。显然，后一个的升学率高于前一个，我们很自然地认为，后一个的教育质量比前一个要好一些。

把升学率作为衡量教育质量的一个标准，这是无可非议的。因为我们的中等学校担负着为社会主义革命和建设事业培养又红又专的合格人才的任务，其中就包括为高等学校输送合格的新生。我们大学招生工作总的指导原则是，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，升学率应该是衡量一个中等学校教育质量高低的重要标准之一。假如一个学校升学率等于零，说明那里一个“优”也“择”不出来，只能证明那个学校的教育质量差，除此而外，还能说明什么呢?如果你那里的升学率不如别人高，就说明你那里能“择”出来的“优”不如别人多，教育质量还赶不上人家，难道不应当在抓纲治校，大治快上，迅速提高教育质量上下一番苦功夫吗?

当然，升学率并不是衡量教育质量的唯一标准。我们党的教育方针要求学校培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，因此，全面地衡量教育质量要看学生在德、智、体各方面的发展水平。况且，一个人在中学时代所受到的教育和影响，也并不是一下子或一个短时间内所能全部表现出来的，要通过长期的三大革命运动实践的检验。所以，把升学率作为衡量质量的唯一标准，是片面的；可是排斥升学率，显然也是错误的。

也许有人会说:“你这是在鼓吹追求升学率。”我看，提高升学率，这对于为实现四个现代化而多出人才、快出人才来讲，是一件好事。既然是好事，那末“鼓吹”一下，“追求”一点，有什么不可以呢?问题在于:为什么去“追求”?怎样去“追求”?我们为了早日建成伟大的社会主义现代化强国，去努力提高教育质量，促使学生在德、智、体诸方面都获得发展，而在升学问题上又讲求实事求是，有什么不对呢?倘若在学生升学问题上掺杂个人主义、宗派主义、小山头主义、资产阶级名利思想，工作中弄虚作假，互相拆台，那当然是错误的，应当通过灭资兴无的思想斗争认真加以解决。但现在的主要问题是，有不少单位不敢讲升学率，不敢抓升学率。因此，我们要敢于在正确路线指导下理直气壮地抓升学率，努力提高升学率，开展一个为四个现代化培养和输送又红又专的人才的竞赛。我们再也不要畏首畏尾，左顾右盼，从而继续耽误时间，使革命事业受到损失。这才是对待升学率的正确态度。

描述：

