id: 7d7bbe7f13
标题：学联代表程极明:不容许校长顽固 学店作风要淘汰同学们的偏向应该纠正
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学联，教联，和市教处所提出解决学费问题为原则，靠同学努力和师生员工，校方共同合作，是可以行得通的。同学们尤其是各校学生自治会，在处理这次学费问题中帮了不少忙，付了相当大的代价。但是不能说没有偏向。有些中学同学不了解主动团结教师工友，争取校方的意义，使自治会孤立了起来。其实整个学费问题是师生、员工、校方、家长的问题，如这几方面不团结，是无法搞得好的。还有，在民主协商方面，我们同学也做得不够周到，正如中西女中同学刚才说的，工友处处支持同学，而同学在处理问题时，往往忽视了他们，我们应纠正这些偏向。关于申请免费:根据大家刚才谈的情形，证明各校可以做到自报公议可以搞通同学的思想的，然后由同学去说服家长，凡有钱而可以负担，不要贪小便宜，将减免费额留给真正清寒的子弟。还有对于分期缴费问题:我想再说明一下:曾有许多家长打电话或到学联去希望能分期缴款，这是很对的。但学联为了照顾校方教师使学校能办下去，才号召以一次缴费为原则的。暑期快结束了，在暑假中，有许多教师因没有薪水欠了债，需要还，学校在开学时需修建一下，如果同学都分期缴费，就不能照顾学校和教师的生活。所以我们原则上号召一次缴费，担实在不能缴的，当然可以分期。

现在有许多学校校长仍然没有诚意解决学费问题，还是那种学店老板的作风。我代表学联严正的提醒、警告这些校长，社会不容许你们顽固、专制下去，若不改过自新，社会一定要淘汰你们的。

这次学费问题能顺利解决完全是大家努力的结果。通过这次学费问题，虽然不能解决百分之百，保证所有清寒同学都能就学。但大部分的学费问题是解决了。那一小部分不能解决的，不是我们的错，而是帝国主义和国民党反动派长期统治剥削所遗留下来的毒素，和美帝国民党的武装封锁。我们坚信在人民政府领导下，是可能克服困难的，但目前我们不要怀过高的希望和过左的要求。

描述：

