id: f205e983d7
标题：对编写哲学史的一点意见
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
读者来信：

对编写哲学史的一点意见编辑同志：

我是搞哲学史的，想向你们反映一点当前编写哲学史方面的情况。

在毛主席关于读儿本哲学史的伟大号召下，很多哲学史研究工作者都投入了哲学史的编写和教学工作。大家都立足本职，想为革命贡献自己的力量，并且已经做出了一些成绩。但是，也有一些动态，值得引起注意。

在阶级社会中，任何哲学都是为一定阶级的政治服务的。正如毛主席所说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”对于这个道理，我们以前并不真正了解。经过无产阶级文化大革命，算是比较懂得了一点，于是想把它贯穿到哲学史的编写工作中去。我们觉得，哲学史虽然不同于一般政治思想史，哲学史应该主要是写哲学问题，但是，为了说明个哲学家的思想或一种哲学思潮的社会根源，它代表哪一个阶级，属于哪一条路线，为哪个阶级的政治服务，就有必要首先讲清楚一个哲学家或一种哲学思潮的代表人物们的政治立场和政治思想。例如，不首先讲清楚康德把自己的资产阶级政治理想和道德理想推到可望而不可及的“彼岸世界”，就无法说明康德割裂思维和存在的不可知论和唯心论的先验论是当时软弱妥协的德国资产阶级的意识形态，就无法说明康德哲学如何为他的政治观点服务。恩格斯说：“更高的即更远离物质经济基础的意识形态，来取了哲学和宗教的形式。在这里，观念同自已的物质存在条件的联系，煎来煎混乱，愈来做被一些中间环节弄模糊了。但是这一联系是存在着的。”资产阶级哲学史把这个联系搞得混乱和模糊了，我们讲哲学史，正需要把这一联系讲清楚。不讲哲学家的政治思想和阶级立场，又怎么能够把这一联系讲清楚呢？可是有的同志很不喜欢这样做。他们认为，哲学是讲思维与存在的关系问题的，哲学史只要讲这个问题就够了，哲学家的政治思想不必讲。他们一见到哲学史里讲了政治思想或伦理思想，一见到哲学史突出了哲学与政治思想的联系，即使在字数比例上所占的分量很小，也嫌政治伦理思想讲多了。有的同志说，哲学史只能讲政治思想中的“观”（指其中关于思维与存在的关系问题），不要讲具体的政治思想。其实，不讲具体的政治思想，又怎能见出其中的“观”呢？怎能见出哲学“观”与政治的联系呢？另外有的同志则斩钉截铁，要从哲学史里完全砍掉政治思想，说什么西方哲学史讲思维与存在的关系问题比较明确，而中国哲学史都是把哲学问题同政治思想混合在一起。中国哲学史应向西方哲学史看齐。孔子很少谈思维与存在的关系问题，中国哲学史就可以考虑不讲孔子，如此等等。一部中国哲学史可以完全不讲孔子这么一个二千多年来一直被反动统治阶级尊为“至圣先师”的惠想家，岂非奇谈怪论？！是为了表示自己对孔子反动思想的憎恨吗？那也可以把他写进来严加批判呀！当然，篇幅不宜过多，但总不应该完全不讲吧。我在这里不打算对这种说法作专门的反驳，我所要着重强调的是，按照这样的“纯”哲学观点去写哲学史，只能写出一部脱离阶级斗争，脱离政治斗争的哲学史，只能写出一部从思想到思想，从概念到概念的哲学史，一句话，只能写出一部典型的资产阶级的哲学史。

毛主席一再教导我们，哲学的理论与政治实践是应该密切联系着的。按照那些同志的意见，哲学史不要谈政治思想，这种哲学史观不是和毛主席的思想根本对立的吗？文化大革命前，我们受刘少奇反革命的修正主义教育路线的毒害，讲哲学史不重视各派哲学与政治实践的密切联系。经过文化大革命，竞还出现这样一种意见，公然反对哲学史谈政治，而主张哲学史应该脱离政治，专讲“纯”哲学问题。对于文化大革命后出现这样一种意见，应该怎样来解释呢？我觉得这不是一个对哲学史写法问题的一般性意见，这实际上是两条路线的长期斗争在哲学战线上的表现，不管持这种意见的同志们的主观愿望如何。哲学究竞是脱离政治，还是紧密联系政治？究竟是实行为无产阶级政治服务的原则，还是违背这个原则？似乎还是当前哲学史编写工作中的一个重要问题。

以上情况，提供给你们参考。我的看法很可能有错误，请予指正。

此致敬礼

张世英一九七三年八月十二日

描述：

