id: ad881c4986
标题：论群众性的经济核算
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：曾直
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
群众性的经济核算

会

经济核算是一动计会主义经济事业的一条主要的管理原斯。通过核算，使人们知道产品数量是多还是少，工程进度是快还是慢，产品质量是好还是差，原料、材料、燃料和工具的消耗是节省还是浪费，劳动生产率足高还是低，流动登金的周搏是快还是慢，机器敲备利用是充分还是不充分等。通过核算和分析，发现生产建设过程中，仟么地方还不合趣，行么地方还有潜力，以便尽可能地用最少的消耗取得最大的经济成果，促使经济事业不断改进经营管理，发展生产，加速社会主义建鼓。经济核算不是单瓣的算服，而是在社会主义避济事业中，利用价值规律，实行等价交换，保征合理地节豹地使用人力、物力和财力的工具，是提高劳动生产率，降低成本，节豹套金，培加积累，多快好省地完成国家生产建设舒划的工其。加强经济核算，不仅是一个经济问题，也是一个政治问题。

早在抗口战争时期，毛泽东同志就指出

道问题与财政周题”一书中指出：“建立经济核算制，克服各企业内部的混乱状态。为此必须：第-一，每一工厂单位应有相当独立的查金（流动的和固定的），使它可以自已周转，而不致经常因餐金困难，妨碍生产。第二，每一工厂单位的收人和支出，应有一定的制度和手，恭束收支不清、手键不备的糊途现象。第三，依照各厂具体情况，使有些朵取成本会部制，有些期暂不朵取，但一切工厂必须有威本的计算。第四，每一王厂的生产，应有按年按月生产计划完成程度的检查制度，不得听其自流，很人不去检查。第五，每一工厂应有书省原料与保护工具的制度，荞成节省原料与爱护工具的习慎，所有这些就是经济核算制的主要内容。有了严格的核算制度之后，承能彻庭考查一个企业的经营是否是有利的，”①在全国进行社会主义建设时期，毛辉东同志文告新我们必须加强经济核算工作。他就：“任何社会主文的避济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和毅备，尽

①“趣济尚题专财政同题”，解放社1944年订正再可能改善劳动亲藏、改普经营管理和提高劳动生产率，节豹一到可能节豹的人力和物力，实行劳动竞餐和经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收人和增加积累。”①我国的经济事亚单位，历来就是根据党中央和毛泽东，同志的指示，实行了经济核算，提高了经济事业的经营管理水平。

一九五入年，经过整属运动和反右派斗争，随看党的社会主文建毅总路裁的公布和国民经济的大跃进，不少企业实行了“两参、一改、三籍合”的新型的管理制度，广大群众在参加企业管理的基础上，普通要求参加器济核算。广大群众参加小翘核算，就使经济核算由少毅人进行的工作，成为辩众性的工作，使经济核算工作进人了大搞群众运动的新阶段。群众参加核算，大大加强了主人翁的责任威，丰富了“两参、一改、三结合”的内容，提新了翻济事业的经营管理水平，促进了生产建的大跃进。

一九五九年党的八届八中圣会提出度右倾、鼓于劲，开展增产节豹运动的号召以后，全国的经济事业单位的广大群众，热烈地响应了党的号召，在生产建龄中厉行境产节豹，注意经济效果，把经济核算同瑜产节豹运动和劳动竞赛结合起来，群众性的经游核算文有了进一步的发展。推行小翘经济核算的单位天大地增珈了，小翘趣济核算的丙容也更加丰富了。例如，成都量具刃具厂在一九五九年实行了杖力下放、分毅管理和分毅核算，撤起了声劳活大的群众性的经济核算运动，对于提前完成载厂的第二个五年计划的各项生产指标，起了很大的作用，群众性的经济核算运动的发展，丰富了劳动竞餐的内容，大大地促进了瑜产节豹运动的发展。

一九六年上牛年，随着生产建的持镀跃进，随着技术革新和技术革命运动的猛烈开展，群众性的经济核算工作，·菌锈着技不革新利技术革命运动，更加广泛深大地发展起来。在高速度发展生产，大搞技术革新和技术革命的运动中，广大群众迫切地要求及时了解生产情况和经济效果，便于比先进、我差距、挖潜力、赶先进、开革命。许多避济单位，建立了班前弧计划、抓难备，班中抓检查，班后抓分析、抓葬比等小粗管理楼算制度，出现了人人核算、个个理财的新气象，鑫济核算，成为推动生产建毁、技术革新和技术革命运劫发展的有力工具。技术革新利技术革命运动的开展，实现了企业避营管理和核算工具的大改革，这样文促进了群众性的经游核算的发展，

群众性的经济核算运动的出现，不是偶然的。它是我国社会主义建设总路藏和国民经济大跃进的必然产物，是“两参、一邀、三结合”企业管理制度发展的必然秸果。经济核算一且为广大群众所掌握，就成为贯彻执行党的总路裁，实现持额跃进，全面完成国家计划的重要工具。

①*中国农村的社会主义高潮”中册，人民出版社

1956年版，第768直。

二

要摘好经济越算工作，必须使专业接算同群众核算很好地结合起来。一个车间，一个企业，一个企业主管部门，要全面地核算诚本、蓬金和计算盈亏，必须有专门的技算机构，有一定数量的专业核算人量，进行经常的系统的核算工作。专业核算是各个经济单位进行经济核算不可缺少的重要组成部分，，经济技算运动的广泛开展，有力地乱明经济仙是，专业核算必须同群众核算相冠合。因对，群众性的核算是企业经济核算的基甜。只有充分地发动群众，使生产建设单位中每个劳动者参加核算，自觉地精打细算，有效地挖掘潜力，经济核算才有广泛的群众基础。只有把专业核算固群众毯算秸合起来，才能及时地，雅确地和圣面地反映每个单位经济活动的全貌。

在开展群众性的经济核算运动中，有些人把核算工作看得很酬秘，认为经济核算只有“专家”才能搞，群众只能搞生产，不能摘核算；或者认为群众搞核算，就会把瘤济裁算搞糟搞乱，这是一种不相信群众、不依靠群众的错思想。社会主义的经济事业，是劳动群众直已的革命事业。工人群众既是生产者，文是管理著。工人群众是物版财富的创造者，他们直接进行生产建设，最了解避济活动的情况；他们最关心培加产量，提高质量，书新原料、材料和燃料，爱护教备和工具。核算，才能最合理地使用人力、物力和财力，用最少的消耗获得最人的经济成果。群众不显意参加经济核算呢？如果脱高生产，脱离群众，按照一套不必要的核算程序和复柔于霜，为算服而算最，那末，群众当然是不籁意参加的。反之，核算的办法简便，便于群众掌握，群众就意参加核算，利用技算这个工具来参加经济管理工作，井且运用核算来发现和解决生产建中的关键闺题。群众性核算是广大群众在生产建毅活动中的道划要求。工人们：“当家必管家，管家必核算，如果不核算，当的糊澄家。”当然，群众在开始搞避济核算的时候，是会遇到一坚困难的但是，在党的随导下，在专业核算人真的帮助下，经过一段时间的实习，群众就会克服困难，把核算工作做好。

我国社会主义的经济核算，所以能够形成广泛的群众运动，还有一个重要原因，就是由于我国的生产建事业，在党的集中领导和国家计划的颖一安排下，实行了分级分权的管理体制，适时地调整了社会主义经济内部的关系，从而充分地发了各生产建设单位的积极性。适应“统一领导，分毅管理”的体制，我们在企业的积累分配，登金管理，战本核算、基本建设投查管理等方面，充分列的改革。这就为实现群众性的经济核算制造了重要条件。

在职累分配上，实行了企业利润贸践制度，规定企业可以按照上级规定的面定比例留一部分利润，用来发殿生产，数逃技术措施，以及改善职工生插福利等。企业有了自

1己的机动财力，就能够根据生产的需要，安辨必要的支出，灵活地使用查金，更便于进行经济核算。这对寸于保证技术罩新利技术革命的发股，促进生产的跃逃，都趣了良好的作用。

在企业里，实行流动雀金的分额（按上下关系）分口（按职能部门）管理。金业根据计划定额，把登金下放给生产、供应和销售部门分别管理，并把车间、班粗需耍的原科，村料、燃料和工具等查金定额，下放貂车间、班粗管理。这样，使管物的人又管钱，就便于发动群众进行查金的核算，更有效地使用资金，促进士产的发展。群众自管自算以后，知道了查金周转对生产的直接影响，他们就进一步地精打算，于方百计地节省原料和材料，减少在制品的积氏，加快生产和销售过程；群众还白党地少领工具和工作服，尽量利用旧物登，从而大大地节豹了资金，加速了流动查金的周，有利于发展生产。实行查金的分级分口管理和群众参加核算以后，就改变了财务部门过去孤立地管理登金的情况，形成了人人当家、大家理财的新局面。一九五九年，国家文实行了由财政部门把流动瓷金的定额部分搬给银行，由银行统一向企业供应登金的办法：既简化了手截，又及时供应了查金，促进了查金的合理使用。在生产建设大跃进的推动下，再通上实行了上面这指办法，宝金的使用就大大地节豹了。只要我们进一步发动群众，加强对查金的管理和核算，查金的使用还会更合理更古豹，就可以腾出-一些物查来扩大生产。

对于产品成本的核算，也贯彻了群众路裁。许多经济单位普遇的做法是：把产量、质量和工时指标，材料和燃料的消耗定额，变给群众前葡，发别群众参加核算，挖掘潜力，力等用最少的人力、物力和财力，生产出更多更好的产品，企业降低成本的主要办法是：大离技术筑命，提高劳动生产率，离整生产粗藏和劳动粗织，做到歇人不歇机器，提高备的利用率；大搞额合利用，使一物多用、腰物利用利合趣代用：节豹使用原料、材料利燃料。特别是大搞技术革命和粽合利用，对于降低成本和增加积累的作用是十分显著的。如实现煤气化，一般可以节豹燃媒直分之三十左右，而且经过额合利用后，还可以生产氨化钙、硫酸钠、氨水等多种产品，大大超过燃煤的价值。两年来，由于生产建的大跃进，由于群众套加了经济核算，在生产建设中处处厉行增产节豹，因此，产品成本大幅度地降低了，一九五八年工业企业可比产品成本，比一九五七年降低了百分之九点三，一九五九年叉比一九五八年降低了百分之大点一。

基本建毅投餐，讲求经济效果，对于扩大再生产，有重要的意文。一九五八年，我国在基本建设财务管理制度上实行了投登包干的办法，在国家计划范围内，在保配生产能力、保证工程质量、保证交工日期、保证不突破投查总额的蓟提下，把基本建教投查交给建设单位和建筑企业包干使用。建设单位和建筑企业艾实行层层交庭，向群众委任务、交计划、交指标、交图，实行层层技算，发动群众封计划，审查设计，合理安排建发填目，罐整生产布局，革新工艺过程，7本衡设备能力，革新施工工具，政进操作方.管理和分毅核算。群众直接泰加的是班粗核法，大搞粽合利用，节豹使用原料和材料。一算（基本建设单位是队粗核算，商业企业是柜经过群众千方百舒地挖潜力，就加快了建教速度，提高了工程质量，书豹了建设投聋，节豹出来的投瓷，经过计划安排，文用于护大基本建设的规横。例如，阜新矿务局的新丘矿八坑，原毅计煤产量三十万吨，投查四百四十五方元，在党的饿导下，在大跃进的推动下，再加上实行了投登包干的办法，散计产量提高到四十八万吨，工期由二十个月箱短到十七个月，投查只用了二百三十万元节豹出来的二百一十五万元，叉开了两个年广三十方磁的煤矿刹井。用同样的煮金把一个井变成三个井，使煤的年产量由四十八方吨增加到一百零八万吨。可见实行投资包干的办法，便于发动群众参加管理、参加核算，是多快好省地进行基本建的好办法。

在我国社会主义制度下，食彻党的群众路裁，在经济事业的经营管理方面大搞群众运动，发动群众泰加管理和技算，这就改变了过去由少数人希冷清清地进行经济核算的情况，形成了轰轰烈烈的群众性的经济核算的局面。经济核算这个工具，为广大群众所掌握，就能够有效地推动婚产节豹运动一浪高一浪地向蓟发展。

四

4

企业的经济核算，自前较为普湿的形式，是在新一随导下实行企业、车间、班组分毅粗核算），群众核算的作法主要是：留导交任务，群众提措施，核算看效果，比鼓干劲，分析出课题，大家关革命。有的班组有八大或十大员（计划员、计员、技术员、质量具、财务具、材科工具具、安全昌、考新员、宣傅员和生活员），这八大具或十大员都是由群众选举工人兼任的。他们的工作不革是登记计算，还要励助生产翘长全面地加强对小粗的管理。根据小粗的具体情况，由群众茶加静赢计划，割立一华简易的竞零图表和计划完情况的核算表，按日或按旬公布核算的结果，进行分析舒比，找出先进和落后的原因，提出改进指施，集中群众智慧，国攻生产关键。群众益加核算的指标，一般有产量、质量、劳动时间、物查消耗和设备运博情况等，有的还核算培产节药的价值和产品成本。班粗核算嘛些指标，是根据不同班粗的生产需要制订的。生产的情况变化了，核算的重点也要随着变化；群众的核算能力提高了，核算的内容也要逐步地发展和充实

群众性的经济核算，有哪些主要经验呢？

一~、群众性的经济核算，必须在党的领导下为党商中心工作服务，认宾执行党的方针和政策。决不能把经济核算，看戏是一种单越的会r、就计业务，为算服而算服，政治是-切工作的灵魏和统师。，晚离政治，脱离党的中心任务，经济核算就失掉了明确的方向。在社会主文建时期，党的中心任务是高速度、按比例地发展生产建毅，尽快地把我国建毅成为一个其有现代工业、现代农业和境代科学文化的社会主义国家。为了窦现这个伟大的任务，党规定了社会主义建设的总路麓，规定了一亲列的两条腿走路”的方针。经济核算工作必缝坚决贸彻执行党的总路裁，在一切经济事业中要注意多快好省地进行全面核算，不能只注意好省，而不注意多快；只注意背豹，而不注意增产。当然，也不能只注意提高产品的数匙，而不注意提高产品的质量、增加产品的品种和保产品的规格，不注意降低成本。在任何时候都要厉行节约，都要同一切浪费现象进行斗争。社会主义的经济核算，必须是多铁好省的金面核算，必须是增产古豹的全面核算，对于大、中、小型企业的辉济效果，对于“洋”法生产和“土”法生产的经济效果，都必须进行全面核算。

二、经济核算必须为生产服务，必须围锈生产关键和工作中心。当前促进生产持籍跃进的关键是大搞技术革新和技术鞋命，械算工作就要紧密地跟上技术革新和技术革命运动的要求，切实地为它服务。上海市的不少企业，运用群众核算和经济分析，为技术革命进行六比核算：一比机械化、直动化程度的高低，我出差距，克服生产工序之间的不平衡；二比同类型企业革新填目的多少三比革新填目的计是否先进；四比革新填目的实际经济效果；五比革新项月投人七产快、推广快；六比技术革新后组织新的平衡，翘织新的跃进。这样，遵过核算工作，就促逃了技求革新和技术革命的不断发展。天津化工广一九五九年生产任务增加了百分之五十，在当时劳动力和原料不足的情况下，发动群众进行核算，挖掘潜力，终于做到了不增加人，不增加餐金，而超额完成了生产任务。这些都是运用群众性的经济核算，促进生产发展的好例子。各地的经缸明，群众性的经济核算，对促进生产可以起到多方面的作用：第一，在生产、供应、销售和运输的各个过程中，通过核算和分析，发现问题，动员群众千方百计地加以解决；第二，通过核算，找出产量高，质量好，原料、材料和燃料消耗少，成本低的先进单位，道粘先进经验，推动后进单位比先进、找距、挖潜力，克服薄弱环节，使后进的赶上先进的，使先进的更加先进；第三，通过核算分析，促进企业改进生产亲织、劳动组藏和改善经营管理工作。

群众性的经济核算，还必须同劳动竞赛秸合起来，作到“有赛就有比，有比就有算”，不断培养典型，树缸旗，立标兵，使劳动竞莲和经济核算互相促进，使广大群众学有方向，比有对象，赶有信心，帮有猎施。例斯，上海柴油机厂汽征头小维在实行群众技算的第一天，就出现了你追我赶的局面。这天甲班经过核算，生产定额超过百分之三十大，2斑超过百分之五十大，丙班不甘落后，避过努力超过了百分之八于四。群众核算商劳动瓷赛结合起来，就能把经济核算工作搞得有声有色，生动活接。

三、为了开展群众性的经济校算运动，必须培养一批班粗核算的骨干分予，以扩大群众核算员的队伍；宋用办短期韧练班、现摄辅导和召开小型经激交流会等办法，来提，高他们的核算工作能力，使他们作好核算工作；并翘藏专业核算具跟班劳动，和群众共闻研究制定销便易行的核算方法利制度。·随着生产的迅速发展，核算的工作量也增大了，广大群众追切要求有一套简易的核算工具，以便节省核算的间，提高核算质量。在大关技术革新和技术革命运动中，群众核算真和专业核算员，共同卸造了舒多简易快速的钱算工具和一些自动化的核算工具。这斐工具“的广泛使用，大大便利了群众参加核算。对群众创造的核算工具，我们应当热情地支持，抓紧总结鉴定，定型推广，邦且在使服中不断地改进和提高这些工具

四、实行经济核算，要有必要的规章制

I-i务开支制度，原料、材料和工具管理制度，颌料和退料制度，原始记录制度等等。但是规章制度必须根据生产发展的要求不断地加以改进。一九五八年以来，广大群众在党的简守下，适应生产大跃进的形势，修改了一一些·不适合生产需要的规章制度，并止建立了一些必要的亲章制度，促进了生产的发展。日前在全民性的技术革新、技术革命运动和城市人民公社化运动中，文出现了许多新的情祝，企业的生产组疑利劳动塑械有子本多的政变，城市人民公社工业有了很大的发展等，这就需要根据新的情况，及时修改某些过时的规章制度和建立新的规章制度，例如，工矿企业对技术措施填目的策批，利润留成，登金使用，以及材料条购策用等方面的制度，都需要研统致进，以便进一步调整厂部，单间和小粗之间的关系，调动企业内部各方面的积极性，促进生产的发展。叉如，人民公社工业也要建立必要的财务和查金等管理制度。有了必要的键全的规章制度，就为进一步开展经济核算工作创造了条件。，

五、在开展群众性的经济核算运动中，还要注意正确处理辉济和政治的关系，局部利益和整体利益、暂时利签和长远利签的关系。既要算经济暖，也要算政治服；既要算一个单位的小眼，也要算国民经济的大眼。例如，从一九五八年大跃进以来，全厨办了不少“小士群”、“小洋群”的企业，对国民经济的高速度发展起了很大的作用。虽然有一经验，或者还没有完全握技术，一时成本稍为高一些，但是，从整体设来，“小土群”、“小洋群”企业建设时间短，投查少，收效快，殷备、材料和技术容易解决，能够充分利用源，为国家迅速地增加生产，而且有利于工业的合理分布。从全面核算观点看来，这是大大合算的事情。当然，我们强调要算致治跟，要算大眼，抖不是，就不算经济眼，不算小眼了，致治暖和经济眼是一的，小眼加起来就成为大服，决不应该放松任何新小的可能的节豹。但是核算必须有全局的观点，有远大的目标。我们主张小服服从大服，暂时利签服从长远利益，局部利益服从整体利登，这才是全面的正确的核算观点，

五

群众性的经济核算运动，已经广泛地开藏起来，取得了显著的成键。但是运动的发展还不本衡，有的单位搞得好些，有的单位搞得差些，有的单位核算工作发展得普逼谈人，有的单位核算制度还不够键金，还不够巩固，还不能够完全适应生产建持精跃进的要求。因此，必须进一步发展群众性的经济核算运动，并且不断地加以提高利巩固，使它更好地为生产建服务。

当前，为了进一步发展和提高群众性的经济核算运动，必须使核算工作紧紧闻机着技木革新和技术革命的要求，韧实地为技术革新和技术革命服务，邦且要迅速适应技术革命的新情况，改进核算的形式和核算的内容。通过核算，进行对比分析，为技术革新和技术革命提飘题，辨填自：协助筹措查金，解决原科、材料和技术甜题；及时为革新填目核算经济效果，不懒鼓舞群众的干劲。通过核算，检查革新填目的进度执慢，作用大小，促进落后环节赶.上先进环节，促进技术革命的不断发展。在大鼠技术革新和技术革命运动中，群多企业出现了生产官动化流水裁和直动化平间，引起了生产翘织利劳动翘织的改变，这就要求核弹的形式和内容必须相应地致变。适应这种新情况，有些企业及时地朵最了按生产直到流水裁的形式来进行核算。企业在实现自动化生产以后，在速额生产的过程中，要求核算工作更加及时和雅确，以便及时发现和克服生产中的薄弱环节，保证生产的正常进行。企业实行生产自动化以后，如果核算工作不能紧紧地跟上去，在某一个环节上发生间题，就会影响整个自动化生产裁的正常进行。群众性的经济核算运动同技术革新和技术革命机冠合，特别是按照生产发展的需要来进行核算，这释就大大丰富了核算的内容。

随着农村人民公社的巩固和发展，城市人民公社运动的发展，必须在城乡人民公社及其所举办的企业中，逐步地建立和健全经济核算制度，广泛深人地开展群众性的经济核算运动，使经济核算更好地为生产服务，使经济核算在生产建敌持藏跃进中，更好地发挥它的积极作用。

描述：

