id: dba0765f28
标题：毛泽东思想统帅一切　迅速掀起斗批改高潮市郊革命形势大好　工农兵掌握整个局面工宣队进驻郊一个月来，在军宣队有力支持下，紧紧依靠贫下中农，充分发动广大革命群众，狠抓活学活用毛泽东思想不转向，狠抓阶级斗争不转向，掀起了对敌斗争的新风暴
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,二月逆流,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》记者述评:进驻本市郊县的工人毛泽东思想宣传队，在解放军毛泽东思想宣传队的配合下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧依靠贫下中农，带领广大革命群众，认真落实毛主席一系列最新指示和党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，迅速掀起了农村斗、批、改的新高潮。

工宣队、军宣队进驻郊县一个月来，从城镇到农村，革命形势越来越好，到处是一片朝气蓬勃的战斗景象。

形势大好的三个特点

形势大好的一个显著特点是，工人阶级和它最可靠的同盟者——贫下中农，在人民解放军的有力支持下，完全掌握了郊区的局势，改变了知识分子、机关干部左右局势的状况。工宣队在年初进驻郊区各县以后，放手发动和大力支持贫下中农自己起来闹革命，在短短的几天内，一支由贫下中农的优秀代表组成的革命大军——贫下中农毛泽东思想宣传队，昂首阔步地登上了农村斗、批、改的政治舞台。工宣队、军宣队、贫下中农毛泽东思想宣传队，三股力量拧成一股绳，把农村斗、批、改的领导权牢牢掌握在自己的手里，使郊区成为工农兵的天下。

形势大好的另一个特点是，广大革命群众进一步发动起来，积极投入清理阶级队伍的斗争，一场深挖阶级敌人的红色新风暴正在郊区兴起。工宣队进驻郊区各县以后，在深入调查研究、掌握大量敌情的基础上，分别召开了全县性的对敌斗争动员大会和誓师大会，向阶级敌人发动了强大的政治攻势，大大鼓舞和激励了群众的斗志。广大贫下中农和革命群众说:“毛主席派来的亲人，撑了我们的腰，壮了我们的胆，鼓了我们的劲。我们有毛泽东思想指引，有工人阶级领导，有解放军支持，一定能把隐藏的阶级敌人统统挖出来。”他们在工宣队的领导下，到处摆开对敌斗争的战场，大议敌情，大排线索，大查疑点，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

形势大好的第三个特点是，在那些长期以来“内战”不休的“老大难”县，两大派开始联合起来，共同对敌。进驻这些县的工宣队，通过举办毛泽东思想学习班，开展谈心活动，促进了两大派头头自觉斗私批修，克服资产阶级派性，增强革命团结。南汇、奉贤等县的两大派，在工宣队的领导下，各自作了比较深刻的自我批评，交出了互相攻击的材料，端出了隐藏在自己组织内的阶级敌人，揭开了长期捂住的阶级斗争盖子。

郊县斗、批、改的大好形势，是工宣队紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅一切的结果。广大贫下中农和革命群众说:“工宣队红旗举得高，立场站得稳，思想过得硬，工作抓得紧，政策掌得牢。工人阶级就是能领导一切，工人阶级领导就是好。”

工宣队狠抓四件大事

一个月来，进驻郊县的工宣队主要抓了四件大事:

第一、狠抓根本不转向，用毛泽东思想武装群众，发动群众。工宣队进驻各县以后，把宣传毛泽东思想放在一切工作的首位，普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命群众和革命干部，大学大用毛主席一系列最新指示和党的方针政策。同时，许多县的工宣队还组织毛泽东思想宣传小分队，深入城镇的街道、工厂、企事业单位和农村社、队，大力宣传党的八届十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论，大造革命舆论。在学习班上，广大群众和干部反复学习、反复领会毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，对照本地区、本单位的斗争实际进行检查，肯定成绩，找出差距，作出进一步搞好清理阶级队伍工作的规划。大家决心抓紧春耕大忙以前的有利时机，胜利完成清理阶级队伍和建设领导班子这两大战斗任务。

第二、狠抓革命大批判，提高广大革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。进驻各县的工宣队，把革命大批判作为教育群众的重要课堂，作为打击敌人的锐利武器。在工宣队的组织领导下，广大贫下中农和革命群众，运用各种形式，开展了声势浩大的革命大批判，彻底清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，狠批“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的那股黑风。川沙、宝山等县在前一阶段清理阶级队伍的工作中取得了一定成绩，有些同志一度产生了自满松劲情绪，通过革命大批判，克服了“清理阶级队伍的工作已经搞得差不多”“只要扫扫尾就行了”的错误思想，决心发扬彻底革命精神，夺取清理阶级队伍的工作的全胜。原来清理阶级队伍的工作很难开展的南汇县，通过对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”的批判，排除了资产阶级派性的干扰，打开了对敌斗争的局面，使清理阶级队伍的工作有了较快的进展。

第三、狠抓调查研究，在“准”字上下功夫。进驻各县的工宣队，遵循毛主席的“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”的教导，运用座谈会、谈心会、家庭访问等形式，广泛深入地进行调查研究，做到“四摸清”(摸清本地区、本单位解放前的阶级斗争历史，摸清十七年来两条路线斗争的表现，摸清两年多来无产阶级文化大革命的情况，摸清各级领导班子和各革命群众组织的现状)和“三掌握”(掌握敌情，掌握当前阶级斗争动向，掌握干部和群众的活思想)。这样，就为深入开展对敌斗争，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人准备了必要的条件，为建设领导班子打下了可靠的基础。

第四、狠抓自身的思想建设，促进工宣队员的思想革命化。工宣队进驻郊县以后，就根据毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，抓紧自己队伍的思想建设。进驻青浦的工宣队第一团四连发出的创造四好连队、争当五好战士的倡议，得到了进驻各县的工宣队的热烈响应。目前，广大工宣队员正在认真学习人民解放军的先进经验。活学活用毛泽东思想，大力突出无产阶级政治。开展“三忠于”活动，狠抓四个第一，大兴三八作风，决心把自己的队伍逐步建设成为一个具有高度革命性、科学性和组织纪律性的战斗集体。

描述：

