id: dba005c74e
标题：东德《工人运动史论丛》论述列宁关于社会主义与科学的思想
日期：1981-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《国外社会科学》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏维埃政权刚建立五个月，列宁便发表了《苏维埃政权的当前任务》和《在全俄执行委员会会议上的发言》，从理论上总结了俄国在这几个月中建设社会主义的经验，并提出了苏维埃经济管理计划的原则:一、创造社会主义物质基础；二、把资本主义生产关系改造为社会主义生产关系；三、培养具有科学知识全面发展的新人。这三个方面互相联系、互相补充，为科学与生产的有机结合，为科学技术和文化发展创造了前提条件。

一种崭新的社会制度的建立，如果不吸收资本主义已经取得的最新成就，不运用大生产已经采用的全部最新科学技术，这种目标就不能实现。列宁制定社会主义科学技术发展计划的内容是:一、苏维埃政权，为无限地发展科学领域，广泛地运用研究成果，创造了全部条件；二、必须利用资产阶级国家机器遗留下的并与国民经济相联系的科技机构；三、充分利用“人类科学、人类技术取得的”最新成就，制定社会主义经济计划；四、苏维埃政权必须全面了解取得的科学成就，充分发挥领导作用。列宁认为，在社会主义革命过程中，只有运用科学技术最新成果和专家具有的知识，才能在社会主义基础上恢复经济，重新组织社会生活。

(摘自北京《国外社会科学》一九八一年第一期)

描述：

