id: dba3d8e225
标题：伟大的领袖和导师毛泽东主席 纪念堂奠基仪式在北京庄严举行
日期：1976-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,陈锡联,四人帮,北京文革,夺权,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华国锋主席发表重要讲话并为纪念堂基石培土

同我们敬爱的领袖华主席一起参加奠基仪式的党和国家其他领导人有叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，以及政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华

新华社北京一九七六年十一月二十四日电　我国八亿人民日夜盼望建立的伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂，今天在北京天安门广场庄严举行奠基仪式。华国锋主席参加了奠基仪式，发表了重要讲话，并亲自为纪念堂基石培土。

同我们敬爱的领袖华主席一起参加奠基仪式的党和国家其他领导人有叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴，吴德。陈永贵、吴桂贤、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，也参加了奠基仪式。

建立毛泽东主席纪念堂是以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋之后，由中共中央、人大常委会、国务院、中央军委作出的英明决定。这个决定表达了我国各族人民的共同心愿。全国各族人民纷纷表示要为毛泽东主席纪念堂工程贡献自己的力量，寄托对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念。

华主席在毛主席纪念堂奠基仪式上发表了重要讲话。他说:今天，我们在首都北京天安门广场庄严举行毛主席纪念堂的奠基仪式，将中央的这项符合亿万人民共同心愿的决定付诸实践。伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂建成以后，世世代代人民群众将在这里亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞。

华主席在讲话中指出:我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。我国的形势确是一片大好。形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心。

华主席号召全党全军全国各族人民要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

毛泽东主席纪念堂座落在天安门广场人民英雄纪念碑南面。以华国锋主席为首的党中央对纪念堂的设计和施工极为重视，进行了具体的指导。纪念堂设计得宏伟、庄严，具有我国自己的民族风格和特点。一个多月以来，来自全国八个省市的老中青设计人员废寝忘食，夜以继日地奋战，一支优秀的建筑工人和工程技术人员队伍，迅速为正式动工做好了全部准备工作。

今天，纪念堂的工地呈现一派庄严的气氛。工地北面竖立着伟大领袖和导师毛主席的巨幅彩色画像，画像两侧是八面鲜艳夺目的红旗和“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”的巨幅标语。毛主席画像的正对面矗立着八十四米长的巨型横标，上面用醒目的大字写着:“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底!”工地四周竖立着标语，上面写着:“毛主席永远活在我们心中!”“掀起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮!”“热烈拥护中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定!”“热烈庆祝伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂奠基!”

大型的推土机、打桩机、载重汽车。吊车和电铲等施工机械，整齐地排列在各个施工点上。

参加奠基仪式的首都工人、农民、人民解放军指战员和其他各界代表，以及参加施工建设的工人和工程技术人员共八千人。奠基仪式在今天下午四时十分开始。华主席同党和国家其他领导人一起来到工地。这时，群众心情无比激动，整个工地顿时沸腾起来。华主席亲切地向大家致意，人群中爆发出了雷鸣般的鼓掌声和热烈的口号声。

吴德同志主持了今天的奠基仪式。华主席发表重要讲话以后，走到纪念堂花岗岩基石边，亲手执锹培土。随后叶剑英副主席、党和国家其他领导人以及各方面代表相继为基石培土。

毛主席纪念堂奠基是全党全军全国各族人民同王张江姚反党集团进行坚决斗争的伟大胜利。

毛主席逝世以后，“四人帮”为了篡党夺权，曾经施展种种阴谋手段，对保存毛主席遗体进行了罪恶的干扰和破坏。以华国锋同志为首的党中央，代表全国亿万人民的心愿，粉碎“四人帮”的阴谋，妥善地保存了毛主席的遗体。在今天这个庄严的时刻，参加设计施工的群众激动地表示，一定要坚决听从以华主席为首的党中央的指挥，一定不辜负全国各族人民的重托，决心努力奋战，出色地完成建立毛泽东主席纪念堂这一光荣任务。

参加今天奠基仪式的还有:有关方面负责人粟裕、杨成武、梁必业、张宗逊、邓颖超、曹轶欧、康克清，首都工人、贫下中农、解放军、上山下乡知识青年、红卫兵和少数民族的代表傅文启、陈景泰、陈福汉、韩茶仙、王学礼、陈永祥、张民秀、谢劲红、殷维臣、衣炳奎，牛付生、齐朋珍。马全发、杨亚平、赵定航、赵鹏飞、吴淑清、马秀英、兰夸加、热衣木·玉素甫、热孜万·艾伯、阿桑、俄木子日、韦翠青、石尚荣、比肯、彭继美、罗郁松、葛忠兴、郭秀明、杨建民、李钟万、康明德、罗明英、德吉，在京台湾同胞代表蔡啸、林丽韫。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席在毛泽东主席纪念堂奠基仪式上发表重要讲话。党和国家其他领导人叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，以及政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华参加了奠基仪式。　(本版照片均新华社记者摄)</FONT>

描述：

