id: dba8e44149
标题：语录歌威力大
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：辛文兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区顺昌街道合一里委会担任读报工作的王金凤大姐，参加了街道组织的毛泽东思想学习班，通过大学习、大批判，收获很大。她准备到里弄居民的毛泽东思想学习小组同大家一起大学毛主席的建党路线，大批中国赫鲁晓夫修正主义的建党路线。但是，参加学习的都是些老妈妈、妇女大姐，有的识字很少甚至还是文盲，怎么办呢?她想起自己也识字不多，除了请教别人，就是用学唱毛主席语录歌的办法边学毛主席建党路线，边批修正主义建党路线的，她就把这个办法介绍给大家，和大家一起唱开了语录歌。当她们唱到“领导我们事业的核心力量是中国共产党”这首语录歌时，大家议论开了。她们说，无产阶级革命事业要有一个核心的组织，也要有一个伟大的领袖。这个领袖就是我们心中的红太阳毛主席!这个根本道理我们家庭妇女都懂得，可是中国赫鲁晓夫在建党问题上竟只字不提毛主席和毛泽东思想。中国赫鲁晓夫这个大坏蛋阴谋反对毛主席，我们永生永世不答应，谁反对毛主席就打倒谁。

参加学习的老妈妈、妇女大姐们还采用了读报的形式，一条条地读毛主席关于建党的语录，认认真真地学习毛主席的建党思想，对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线进行批判。她们气愤地说，中国赫鲁晓夫叫嚷什么阶级斗争已经“熄灭”，进行放毒。我们是用毛泽东思想武装的革命群众，决不上他的当。我们一定要念念不忘阶级斗争，把革命进行到底。　(辛文兵)

描述：

