id: dba8deaaf7
标题：从小练好身体　从小练好思想
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海广灵路小学的运动场上，每天清晨都有一队队红小兵在做广播体操，进行队列队形的操练，一群群小朋友在跑步、跳绳、踢足球，个个生龙活虎，生气勃勃。他们在毛泽东思想哺育下，健康地成长。

广灵路小学是上海开展群众性体育活动比较好的单位。学校党支部针对少年儿童正在长身体、长知识的特点，积极开展多种多样的体育活动，有效地增强了学生们的体质。全校二十二个班级，除一年级外，班班都有乒乓球队和小足球队。在普遍开展体育活动的基础上，学校成立了足球、田径、乒乓球等项目的十多个男女校队，加强对少年儿童的课余训练。这个学校的一批少年儿童还成了国家的优秀少年选手。

这个学校的党支部经常结合实际对学生进行思想政治路线教育，使他们树立无产阶级体育运动的新道德、新风尚。

运动场上的新风尚

广灵路小学的运动场上，拔河比赛正在紧张地进行。参加比赛的六(一)、六(二)两班的同学，个个精神抖擞，英勇顽强，双方一直相持不下。六(二)班在全校是个强队，但经过一阵拉锯战，最后竟然输了，这是同学们原先没有料到的。原来，在比赛刚要开始的时候，担任裁判的老师看到双方人数不等，便提出从人数多的六(二)班调几个同学帮助六(一)班。六(二)班班长便让几个力气大的同学到对方去。六(二)班这一输，同学中就产生了种种议论。有的当着班长的面说:“谁叫你把大个子调给他们!”也有的埋怨去帮的同学:“叫你帮，你倒是真的帮他们啦!”有位同学根据当时大家议论的情况，写了一篇《真帮还是假帮》的小评论，批判“锦标主义”。这篇小评论引起了强烈的反响。一场“真帮”还是“假帮”的争论，在全校范围内展开了。在争论的过程中，学校党支部和革委会领导同学们进一步认真地学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，狠批刘少奇一类骗子推行的修正主义体育路线。通过争论和革命大批判，大家提高了认识。同学们纷纷表示:“我们搞比赛，不是为了争输赢”，“比赛是为了友谊，为了锻炼身体!”

现在，这种“真帮”的风尚在广灵路小学已蔚然成风。有一次，广灵路小学和普善路第二小学进行一场小足球赛。双方运动员个个象小老虎，勇猛抢球，发动进攻。只见广灵路小学队的中锋潘长和熟练地运球，几个假动作，闪过了对方后卫的防守，运球逼近球门。“好球!快射门!”全场响起了一片喝彩声。潘长和正要起脚猛射时，对方守门员腾空而起，猛扑过来抢球，球没有捉到手，却摔倒在潘长和的脚边。小球继续向前滚动。这正是射球的好时机，但如果要射球，就会踢伤守门员。观众们都捏了一把汗。机警的小潘并没有射球，他迅速地收住右脚，把守门员扶了起来，两个小运动员紧紧握手拥抱起来。观众们为球场上出现的革命友谊和高尚的体育风格所感动，响起了经久不息的掌声，赞扬小潘“宁失球，不伤人”的好思想、好风格。

为革命练身体

十五岁的周益华过去曾是个病号，现在却是学校田径队的短跑运动员。

周益华从小体弱多病，妈妈曾特别关照老师要照顾他，担心孩子太累了旧病复发。在课余体育活动时间里，小周看着同学们跳跳蹦蹦，真想和大家多活动一会，但由于体力较差，常常坚持不了。老师鼓励他多锻炼，告诉他说，有了强壮的身体才能精力充沛地学习，将来更好地为建设祖国、保卫祖国服务。小周也有了信心，报名参加了学校的田径队。

经过几天俯卧撑的训练，小周感到很累，坚持锻炼的信心又有些动摇了。老师和同学们又给他讲了我国优秀运动员坚持为革命刻苦锻炼的故事，使他提高了为革命刻苦练好身体的觉悟。有一天下雨，大家都在想办法找地方锻炼，小周快步从一楼楼梯到三楼楼梯上上下下一口气跑了十一分钟，许多同学见他这样坚持锻炼，也跟着跑了起来。

广灵路小学有一次同周围几个学校进行友谊比赛，小周参加了一百米短跑，预赛时他得了第一名。快要开始决赛时，他脚抽筋很厉害。跑还是不跑?这时，扩音器里正播送着毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，他的精神振作起来。比赛结果，他得了第六名。老师和同学都非常高兴地对他说:“你锻炼了身体，更加锻炼了意志，值得我们学习。”

卜启娟和施美雅两位小同学都很喜爱乒乓球运动。在党的教育下，她们明确了为革命而打球的目的，在训练中不怕苦，不怕累。最近，她俩一起被选进了上海市少年乒乓球运动员训练班。从此，她们锻炼更加刻苦、认真，施美雅为了增加耐力，主动向教练员提出，坚持每天比别人多跑四百米。卜启娟严格要求自己，练习中不轻易失去一个球，她在课余空隙时间，还专门同攻击力强的小伙伴进行练习，锻炼削球技术，掌握好基本动作。经过一个时期的训练，她们的身体素质和技术水平都有了新的进步。

小臧变好了

一天，一位同学向老师报告:“操场上那根断了的跳高竿已换上新的了。”老师问了好几位同学，大家都不知道是谁换的。经过再三了解，才知道是六(四)班的臧民华同学换的。原来臧民华看到跳高竿断了，便从自己家里拿来一根竹竿换上。老师和同学都表扬他这件事做得好。

小臧过去很调皮。二年前，他刚从另一个学校转来不久，就三天两头和同学吵架。有一次，他在课堂里不好好听课，做小动作。老师不得不停下课来教育他。小臧不但不听，反和老师顶嘴说:“老师，你还不知道，我是‘老大难’!”老师劝他好好听课，摘掉“老大难”的帽子。

到底怎样帮助他向好的方面转化呢?小臧对田径运动很感兴趣，很早就想参加校田径队锻炼。可是学校有这样一条规定:参加校运动队的学生，各方面都要比较好。由于小臧顽皮，学习也差，所以一直没有吸收他。后来，通过对修正主义体育路线的批判，大家认为，应该在开展体育活动中提高学生的思想觉悟。经过一段时间的教育，臧民华有了转变，便让他参加了校田径队。小臧从心里感到高兴。有一次，老师带领同学们去参观革命烈士展览馆，革命烈士的英雄事迹深深地感动了小臧。他表示一定要向革命烈士学习，练好身体，长大以后为党为人民作出贡献。

小臧在老师和同学们的帮助下，进步很快，在田径队里锻炼十分刻苦、认真，只是学习还跟不上。他反复学习毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的教导，认识到，光身体好还不够，要是学习不好，将来就不能很好地为人民服务。他决心在学习方面也赶上去。一次，老师把算术考卷发给同学们，小臧发现自己有好多题目做错了。于是，他就虚心地向同学请教，并把所有的题目重新做了一遍，然后再请老师改正。老师看了很高兴，故意问他为什么要这样做。小臧说:“考试不是为了分数，做错了题就要知道错在那里，知道怎么改正。”

现在，小臧每天放学后回到家里，除了帮助妈妈做些家务事外，还坚持听英语业余广播，或复习算术，学习有了显著进步。最近一次算术考试，成绩良好。小臧在认真锻炼，努力学习的同时，还经常为大家做好事。老师和同学们都说，小臧变好了!

新华社记者

(新华社上海一九七二年七月五日讯)

描述：

