id: dbab134b91
标题：奸商们在玩着那些花样?
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：郑振群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑振群(店员工会)

在这次五反运动中，我们店员兄弟纷纷地起来带头向资产阶级的猖狂进攻进行有力的反击击，这证明我们店员兄弟和其他他产业的工人弟兄一样，是具有高度的阶级觉悟和斗争精神的。现在我根据各方面所反映的情况，把在五反运动中有许多资方企图抗拒与破坏运动的方式方法提出来，供大家参考。

第一种是拖拉延宕，看风使舵。许多资方看到五反运动十大张旗鼓地展开了，他们害怕得很，但是又不肯老老实实地向人民坦白。于是就到处打听“行情”，看人家怎么办，他也跟着怎么办。尽量地延时间，想混过这一关。

第二种是消极抵制。他他们想反正这一关是躲不过了，错误地认为这一次可完蛋了，于是“横竖横，拆牛棚”，大吃大喝，把所有的钱花光拉倒。

第三种企图模糊店员兄弟的认识、破坏五反运动。他们所用的方法不外乎以下这几种:

勾引拉拢:利用亲戚、师兄弟、故旧等关系，拉拢店员兄弟，叫大家家不要和他为难。

利诱，分化:用加工资、黑市奖金、亚股份来塞住店员兄弟的嘴巴。又有些资方偷偷摸摸地请店员兄弟吃饭，一面又在其他群众众中散布请谣言，以达到拖人下水、分货团结的目的。

哭出无赖，行使苦肉计，软化店员兄弟。

避重就轻地假坦白一下，松懈大家的警惕，或者打听“行情”，探探大家的口风，摸店员的“底牌”，看你知道多少他再坦白多少。

威胁恫吓:扬言关门停业，大家没有饭吃，有些资方竟企图利用春节期间职工休假回家，他就写信后给职工的家家庭庭，威胁是你不能检举，否则就要歇掉你的生意。

店员兄弟们在遇到资方用各种方法来威逼利诱的时候，应该站稳立场，我们如用不能站稳立场，就会被资产阶级的反动腐化思想所包动，必须警惕他们的糖衣炮弹。

以前曾被资方欺骗因而也帮同资方干过行贿、欺诈、暴利、偷漏等不法行为的或被拖下水的店员同志，在今天就应该了解政府的政策，主动坦白与起而检举，主要的责任应由出资本家负责。这也是我们工人阶级应有的态度。

从各区店员兄弟检举信激增的情形中可以看出:群众的阶级觉悟一经提高，这力量是无敌的，我们就完全能够打破资产阶级的一切把戏，并且完全有把握在五反运动中取得彻底的胜利!!

描述：

