id: e2e7404d97
标题：全国刑事审判工作会议情况简报第九期: 会议期间各组提出的问题、意见和建议（根据各组简报综合整理）
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：全国刑事审判工作会议秘书处
来源：全国刑事审判工作会议秘书处, 全国刑事审判工作会议情况简报,第9期, 1978: 1-8
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,山东文革,山西文革,陕西文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,宁夏文革,广西文革,文章
书籍：全国刑事审判工作会议情况简报第九期: 会议期间各组提出的问题、意见和建议（根据各组简报综合整理）
书籍作者：全国刑事审判工作会议秘书处

正文：
机密

No.000070

# 全国刑事审判工作会议情况简报

## 第九期

会议秘书处

1978年11月1日

会议期间各组提出的问题、意见和建议（根据各组简报综合整理）

会议期间，各组在讨论曾汉周同志的《报告》和四个附件当中，除对文件提出许多补充、修改意见外，还对如何正确贯彻执行党的方针、政策和国家法律，如何加强刑事审判工作等，提了不少问题、意见和建议，现就其中主要的综合整理如下：

一、关于刑事政策方面的问题

1、关于“三少”政策，吉林、黑龙江和新疆、宁夏等组提出，曾付院长报告只讲到“坚持少捕少杀”，未提“少管”。有同志认为，这些年来“三少”政策强调的少了，致使有些地方对这一政策执行的不好，特别是“少管”政策，有些地方判管制的案件很多，把不应该判管制的也判了管制，混淆了两类不同性质的矛盾。

2、四川、西藏等组的同志提出，对“四人帮”帮派体系中应判刑的案件，具体政策界限是什么不够清楚，希望能明确一下，以便处理这类案件时掌握。

3、福建、江西等组的同志提出，处理“打砸抢”案件的政策界限和标准是什么？云南、贵州和陕西、山西等组的同志们反映，处理“打砸抢”案件，应着重打击幕后操纵者和指挥者。现在实际情况是，打击的多是具体执行者，有些幕后操纵者和指挥者不但没有受到惩罚，而且还当了官。对此，群众很不满意的说：“凤凰升了天，老虎上了山，乌龟王八坐了监。”

4、河南和云南、贵州等组的同志反映，“一批双打”案件，有的已经起诉到法院，这类案件有政治方面的，也有经济方面的，处理这类案件的政策精神是什么？希望能划几条杠杠。

5、吉林、黑龙江等组的同志反映，惩治贪污条例，有些已不适应现在情况，目前各地对贪污、投机倒把等经济犯罪案件，量刑幅度差距很大，希望最高法院能对这类案件制订几条杠杠，或者编一些这方面的案例，以供各地参考。

6、陕西、山西等组的同志提出，普通刑事案件中属于人民内部犯罪和敌我矛盾犯罪的具体界限如何区分？是否应在判决书上和执行上明确体现出来？

7、关于破坏军婚的案件，广东、广西和安徽、江苏等组的同志提出，现在破坏军婚案件中，破坏军人婚约的案件占相当大的数量，处理面相当大。建议最高法院与中央有关部门研究，取消保护军人的婚约。理由是：（1) 婚约与恋爱的关系混淆不清，不好掌握；（2) 婚约中有些是违背女青年意愿的，保护这种婚约，会妨碍她们的婚姻自由；（3) 现在是义务兵役制，每年都有大批青年应征，他们的年岁都很轻，如服役前就订婚，不符合提倡晚婚精神。

8、吉林、黑龙江组的同志反映，强奸女知识青年的案件存在不少问题，例如，哪些是知识青年？已结婚生了孩子的还算不算知识青年？还有的地方同志提出，会议文件中提“强奸女知识青年”，“强奸”的提法与中央（1973)21号文件中所提“奸污女知识青年”不一致。

二、关于复查案件方面的问题

1、关于复查“三类案件”。各组一致认为，复查“三类案件”是法院当前一项重要工作，必须抓紧抓好。但是要搞好这项工作，还存在不少问题，除了人力不足外，最大的问题是思想不够解放，政策界限不够明确，特别是对“非纯属”案件，界限不好掌握。福建、江西组提出，复查“三类案件”和其他冤错案件，只法院干部解放思想是不够的，各有关方面、特别是党委领导同志要解放思想。广东、广西组的同志反映，有关“纯属”与“非纯属”的“三类案件”的处理，请最高法院搞一些具体的政策界限，报请中央批转后执行。大家认为，山东省各级法院复查“三类案件”抓的好，主要经验是省委重视，第一书记亲自抓，组织有关单位派人参加共同搞。

建议最高法院转发他们的作法和经验。江苏、安徽组的同志反映，复查案件中，有些地方还受“公安六条”的束缚，怎样看待“公安六条”，请能明确一下。他们还提出，对那些定性不错、量刑也不错，只是判决书上写有“三类案件”内容词句的是否都要改变原判决书？如改，是用裁定剔除那些词句，还是用判决撤销原判？请统一明确一下。

另外，关于“三类案件”的档案处理问题，不少地方提出了一些问题。如内蒙的同志提出，“三类案件”的材料档案中有涉及国家领导人的内容，应如何处理？浙江省的同志提出，“三类案件”的档案处理，中央有关部门规定不一致，中组部指示，凡属“三类案件”的档案要加以销毁，而最高法院最近通知，档案要保存，究竟怎么办？

2、不少地方的同志反映，前些年，根据公安部简报精神，对一些精神病患者以“政治疯子”按反革命定罪判了刑，有的甚至判了死刑，对这类案件是否也应复查改判？如何改判？是改判无罪释放，还是改判不追究刑事责任？

另外，许多地方反映，文化大革命以来，卫生部门不愿接受对有犯罪行为的精神病患者进行鉴定，请最高法院能与卫生部再联合发一个通知，解决这个问题。

3、陕西、山西组反映，有些判处多年的奸污幼女案件，被告提出申诉。当时受害的幼女，现在都已结了婚，她们对当时揭发的被告人的罪行往往加以否认，情况比较复杂，复查这类案件，容易引起不良后果。对这类申诉案件应如何办好？

4、吉林、黑龙江等组反映，对可判可不判，但已判处的案件，是否也要按照“部分错的部分纠正”的精神进行改判？他们认为，对那些定性错的、量刑畸重的应该予以改判，其他的可以不再改判。云南、贵州组提出，有些案件，原以敌我矛盾处理，现在看来可以不按敌我矛盾处理，还改判不改判？

5、关于平反的善后工作问题。各省普遍反映，平反的善后工作问题，如补发工资、安排工作、赔偿损失和户口等问题，各地作法很不一致，有的补发工资，有的不补发；有的户口允许迁回原地，有的不允许；免予刑事处分的，有的安排工作，有的不安排，等等。要求最高法院商同中央有关部门,联合下达文件，以便遵照执行。

三、关于程序制度方面的问题

1、关于党委审批案件的问题。福建、江西等组的同志提出，“案件不论大小，一律都要由党委审批决定的制度值得研究”。江苏、安徽组提出，全国各地的审批权限很不统一，例如，江苏是判处五年以下有期徒刑的案件由县委决定，六年至十五年的由地（市）委决定，十六年以上直至死刑的由省委决定。安徽是七年以下的由县委决定，八至二十年的由地（市）委决定，无期徒刑以上的由省委决定，希望能够统一起来。

2、辽宁、内蒙和江苏、安徽等组有的同志反映，现在法院和公安受理案件扯皮的比较多，如有些打架斗殴和轻微伤害等影响社会治安的案件，公安不管，都作为民事纠纷推到法院；有些地方应该由公安侦察、预审的案件，党委也决定直接交法院办，特别是运动中的案件较多。

3、北京、天津、辽宁、内蒙、甘肃、青海、山东等许多省、市都提出，为了贯彻少杀精神和提高死刑案件质量，要求把杀人权收到中央。辽宁、内蒙组有的同志说，文化大革命前判处无期徒刑和死缓的数字超过死刑，现在是判处死刑的数字超过无期和死缓。—九七O年以后，内蒙有把不该杀的杀了的情况，辽宁也有这种情况。有的组的同志看了会上印发的宁夏两个案例后说，如果死刑权在中央，这两个案件中的七个无辜青年就不致被冤杀。

4、陕西、山西和江苏、安徽组提出，哪些案件属重大的反革命案件和普通刑事案件？对这些案件发动群众讨论放在什么时候好，应统一规定一下。

5、江西、福建组建议，人民陪审员应当从法院受理案件的时候就开始参加审判活动，若法院已经审理并报党委审批后再请陪审员参加，往往流于形式，失去陪审制度的意义。

6、江苏、安徽组和福建、江西组反映，案件中的赃款、赃物，这些年许多公安机关不连同案件移送法院，这样做不但给审判案件带来困难，而且弊病较多。建议规定个措施，例如赃款、赃物如不连同案件移送法院，法院可以不予受理。

7、陕西、山西等组反映，目前公安部门在案件事实未搞清前，搞巡回批斗的情况还很多。这样做不利于查清案件事实，给法院审理案件带来许多困难。希望最高法院与公安部协商解决这个问题。

8、关于法院决定捕人，由公安执行的问题，陕西、山西等组反映，公安部门不执行。要求最高法院同公安部联合下达文件，对这个问题，包括如何办理手续等等，作出明确规定。

四、关于司法行政方面的问题

1、法院编制问题。各组普遍反映，目前法院干部量少质弱，与工作任务很不适应，这个问题已经严重影响到审判工作的加强和案件质量的提高。现在和文化大革命前比较，人口和案件都增加了许多，而法院的人员却普遍减少。吉林省的同志讲，省院文革前编制最多是一百二十人，现在只有五十六人。该省榆树县有一百一十万人口，法院编制只有十九人。云南、贵州等组提出，希望最高法院就这个问题进行调查摸底，报中央统一解决。

2、江苏、安徽等组提出，由于林彪、“四人帮”大搞“三个否定”和“一个砸烂”，把法院过去保存的业务资料差不多搞光了。现在法院干部中新手不少，业务不熟。要求最高法院尽快统一印发一些业务资料。他们还要求把这次会议的《报告》和四个附件等编成册子，印发全国。

3、吉林、黑龙江组反映，司法行政是一项重要工作，希望最高法院能够加强。有的同志提出恢复司法部的要求。还有的同志提出，公判庭的规格、设备等，应有统一规定，审判员、陪审员、书记员、公诉人、辩护人的座席设置和审判员、书记员的服装均应统一，公开审判所需用的录音机、照像机等，最高法院也应统一解决。

描述：

