id: 5e334328d9
标题：李志民同志生平
日期：1987-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,湖南文革,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李志民同志生平

新华社北京11月24日电　久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的政治工作领导者，中央军委顾问，原中顾委委员李志民同志，因病医治无效，于1987年11月16日在北京逝世，终年81岁。

李志民同志是湖南省浏阳县人。少年时，受进步思想的影响，仇恨帝国主义、官僚军阀，立志振兴中华。1925年上海发生“五卅”运动，他激于民族义愤，参加了湖南旅省同学组织的“返乡宣传队”，声援上海人民。1926年春，湖南农民运动高涨，他被选为乡农民协会副委员长，积极从事农民运动，并先后参加浏阳县暑期政治讲习所和县党务研究所，学习马克思主义。1927年4月初，蒋介石发动反革命政变前夕，参加了中国共产党。“马日事变”后，白色恐怖笼罩湖南城乡，他毅然走上了毛泽东同志指引的武装夺取政权的道路。1928年3月，在高坪区组建游击队，并任党代表，在湘赣边区集聚革命力量，开展游击活动。同年冬，奉命调往红五军第二纵队七大队四中队任党代表，从此开始了他一生的革命戎马生涯。

土地革命战争时期，李志民同志先后在红五军、红三军团任大队副政委、政委、科长、团政委、师政治部主任、军政治部主任等职，积极参加建立中央苏区和历次反“围剿”战斗。在战斗中，身先士卒，机智指挥，发挥政治工作的威力，善于把军事上进攻同政治上瓦解敌军相结合，取得多次战斗的胜利。在莲花县路口镇战斗中，身负重伤。1934年10月，他带着伤病，参加二万五千里长征，胜利完成红三军团的后卫掩护、收容任务。到达陕北后，参加了著名的直罗镇战斗和东征、西征，出色地完成了任务。

抗日战争时期，李志民同志先后任抗日军政大学科长、部长、二分校政治部主任，军分区政委，冀中军区副政委等职。在抗大工作中，他认真贯彻党的教育方针，为我军培养造就了大批干部。在坚持冀中平原游击战中，他率部艰苦奋战，提高部队军政素质，大力组织地方武装，壮大抗日力量，不断扩大冀中根据地，为抗日战争的胜利作出了贡献。

解放战争时期，李志民同志历任冀中军区野战纵队、晋察冀野战军第三纵队、第二纵队政治委员，第二十兵团政治部主任，第十九兵团政治委员等职，参加了察绥、大同，正太、平汉等一系列战役和平津战役、太原战役，同兄弟部队一起，完成了解放华北地区的作战任务。1949年6月，他同杨得志等同志一起率第十九兵团进军大西北，经过艰苦卓绝的行军、追击、战斗，和兄弟部队一起取得了扶郿战役、兰州战役的胜利，并乘胜进军宁夏，为解放大西北作出了贡献。

建国初期，李志民同志任第十九兵团兼陕西军区政治委员，并任中共西北局委员、西北军政委员会委员等职，率领部队积极贯彻中央关于“开发大西北，建设大西北”的指示，完成了剿匪、整训和大生产任务，积极支援地方政府进行土改、恢复和发展生产。他领导部队修筑了宝（鸡）天（水）铁路，为西北地区的开发和建设创造了条件。

1950年冬，李志民同志参加抗美援朝战争，历任中国人民志愿军十九兵团政治委员，中国人民志愿军政治部主任和政治委员等职。他坚持以爱国主义、国际主义、革命英雄主义精神教育和激励部队，并参加和组织指挥了第五次战役、阵地防御作战、1953年夏季进攻战役，取得了巨大胜利。李志民同志在担任志愿军领导工作期间，坚决贯彻执行党中央的指示，尊重朝鲜党、政、军、民和朝鲜人民的领袖金日成同志，严格遵守纪律，爱护朝鲜的一山一水、一草一木，并在战后领导部队支援朝鲜人民重建家园，履行了无产阶级国际主义义务。李志民同志在朝鲜前线战斗、工作7年之久，同朝鲜人民结下了深厚的情谊，曾4次荣获朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章，两次荣获一级自由独立勋章。近几年来仍积极从事中朝友好工作，担任中朝友好协会会长。

1958年初，李志民同志调高等军事学院工作，先后任副政治委员兼政治部主任、政治委员等职，致力于军事教育事业。他坚持理论联系实际的方针，强调学习马列主义、毛泽东思想，注重总结战争经验，研究现代化条件下诸兵种联合作战的战略、战术和政治工作，培养提高了我军高级指挥员的现代指挥能力。建国10周年时，他遵照周恩来同志的指示，组织了由陆海空三军230位将军组成的业余合唱团，并担任指挥，于人民大会堂演出，在国内外产生了很大的反响。

在十年动乱中，林彪、江青反革命集团给他加上种种“莫须有”罪名，进行残酷斗争、无情迫害。身处逆境的李志民同志，立场坚定、旗帜鲜明，坚决与林彪、江青反革命集团进行了不懈的斗争。

1972年10月，李志民同志重新出来工作，任福州军区政治委员。他带领党委一班人坚决肃清林彪反革命集团对军队的影响，竭力抵制江青反革命集团对部队建设的干扰破坏。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针，认真落实党的政策，大力加强部队的思想政治工作，在思想上政治上同党中央保持一致。

1980年2月，他调任中央军委顾问后，十分关心军队建设和社会主义四化建设。他不顾年老体衰，经常外出视察工厂、农村，看望部队的指战员和革命老根据地的群众。同时，以极大的热情，总结我军政治工作的历史经验，撰写革命回忆录，宣扬我党我军的优良传统。他主持编审了《中国人民志愿军抗美援朝战争政治工作》、《中国人民志愿军抗美援朝战争政治工作总结》，组织编写《红三军团军史、战史》，撰写了关于抗大历史的回忆录《革命熔炉》。他在病重期间，十分关心党的十三大，曾上书党中央，衷心拥护大会作出的各项决定，为大会的胜利和成功而欢欣鼓舞，对社会主义祖国的光辉前程充满胜利信心。

李志民同志曾当选为第一、四届全国人民代表大会代表，党的第八届中央候补委员，第十届中央委员，第十一届中央委员和中央军委委员。在党的第十二次全国代表大会上当选为中顾委委员。1955年被授予上将军衔，荣获一级八一勋章，一级独立自由勋章，一级解放勋章。

在60多年的革命斗争中，李志民同志始终不渝地忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想，以自己的模范行动带领群众完成党交给的各项任务，把毕生精力贡献给了无产阶级的革命事业。在革命战争年代，他同军事指挥员密切合作，并肩战斗，南征北战，出生入死，为中国人民的解放，为新民主主义革命的胜利和社会主义建设事业，建立了不可磨灭的功勋，为我军的建设作出了重大贡献。他是我军杰出的政治工作领导者，是我军长期致力于院校建设的军事教育家。

李志民同志具有坚定的共产主义理想和坚强的无产阶级党性。他品德高尚，胸怀坦荡，坚持真理，刚正不阿，无私无畏，公道正派，谦虚谨慎，宽以待人，严于律己，关心别人比关心自己为重。他勤勤恳恳地忘我工作，善于把党中央的路线、方针、政策与实际情况相结合，坚持原则，实事求是，作风踏实、民主，注重群众路线，具有百折不挠的进取精神和开拓创新的革命锐气。他一贯提倡艰苦奋斗，并以身作则，身体力行。退居二线后，仍刻苦地学习、勤奋地工作、俭朴地生活，始终保持着共产主义战士的优良品质。

李志民同志和我们永别了。他创建的革命功绩，将永垂青史！他的高尚情操、革命品德和优良作风，永远值得我们学习和继承！

描述：

