id: 5e330bbfbd
标题：踢开大生产的绊脚石
日期：1948-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踢开大生产的绊脚石

坚决，坚定，迅速，普遍的纠正偏向，掀起一个大生产运动，这是中央局确定不移的方针，根据这一方针去检查一下目前实际状况，我们认为至少有三种现象很难令人满意。第一是大多数强有力干部仍在局限于极少数的民主填补实验村创造经验，在一个县一个区出现了广大空白地区，那里工作无人领导，干部群众思想紊乱，被斗户无法转向生产，冀南至今有很多地方干部仍以搞土改为重点，把领导生产纠偏的责任交给“新提拔起来的干部”，这样，轻重倒置，忽视人民最大要求，生产运动如何不落空？第二种情况是名为纠偏，实则填补，在一个区里搞两个基点，照样是公开党，划阶级等………。据说这是为了创造经验，可是有的地方只划了一次阶级就费了半月之久，有的地方划阶级的结果地主占了总户数百分之廿，有的地方划阶级规定凡是土地超过平均数二倍，不问剥削关系便算做富农，我们从北边回来的记者，他们二十四日路过内邱一村庄，现在正在公开党，给党员提意见。这样一来，工作仍是填补，只是又多了几个基点，领导上更加无力控制，错误百出，影响很坏，以致武安某纠偏实验村最近竟采取了封锁消息的方法，怕报纸泄露“秘密”。广大群众方面普遍要求领导，不少人等得不耐烦。本报一天收到无数函件质问各地为何不按中央局指示迅速解决被斗户的眼前困难，使其迅速转入生产，我们认为这一要求是合理的，应引起大家重视。第三、纠偏不是象救火一样，全力迅速的将其扑灭，而是慢腾腾的，畏首畏尾的去做，有的地方是悄悄的纠：“给他一点算了，不必声张”，“怕丢面子”，有的地方居然把错斗中农又划分为“刺伤中农”，“特务中农”，“劳动中农”，……据说这叫做“分别对待”，有的地方则表现了消极抵抗，表面上取消了管制，实际上还在限制行动，若干事实证明，这主要是由于领导上缺乏决心，对中央局纠偏的方针认识的不明确不充分，因而，在具体贯彻上就发生了若干可以避免应当避免的错误。

以上三种现象，是贯彻中央局纠偏指示开展大生产运动的绊脚石，应引起大家重视。太行区党委地委联席会议确定了开展大生产运动方针，同时把补偿中农安置地富做生产障碍来扫除这完全正确，完全必要！我们希望各地都来检查一下，表扬迅速纠偏转入生产好的例子，认真揭发批判离开中央局指示精神盲目的错误的做法，一定要端正政策，不能任各种错误自流发展。只要领导上思想明确头脑清醒，亲自动手，首长负责，有决心、有勇气，坚决停止一切无力控制的土改基点，把主要干部都集中到生产阵线上来，迅速补给错斗中农以生产资料生活资料，安置地主富农，让他们能够生产，能够生活，这样就会在各阶层一致拥护下，真正领导一个大生产运动。

描述：

