id: 5e3470b69f
标题：隆重纪念朝鲜祖国光复会成立三十五周年
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤市举行报告会

隆重纪念朝鲜祖国光复会成立三十五周年

金一、金东奎、徐哲、韩益洙同志等参加报告会　金东奎同志作报告指出祖国光复会的伟大纲领早在朝鲜北半部取得辉煌成果

新华社平壤六日电　据朝鲜中央通讯社报道：平壤市四日晚举行报告会，隆重纪念朝鲜第一个抗日民族统一战线组织——祖国光复会成立三十五周年。

同平壤市劳动人民和朝鲜人民军官兵一起参加报告会的有金一同志、金东奎同志、徐哲同志、韩益洙同志、郑准泽同志、杨亨燮同志、金万金同志、洪元吉同志和崔载雨同志；最高人民会议常任委员会副委员长朴永淳等。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金东奎同志作了报告。

金东奎同志指出，祖国光复会的建立，是敬爱领袖金日成同志紧密团结朝鲜人民一切抗日爱国力量，进行浴血斗争，以打败日本帝国主义侵略者、实现祖国的光复这一具有远见的思想的宝贵的成果，是朝鲜人民的领袖关于统一战线的创造性思想的光辉的胜利。

他说，朝鲜人民的领袖提出的抗日民族统一战线的路线是一条彻底孤立日本帝国主义者及其走狗、把广大群众争取到革命一边的路线，是一条有助于动员我们民族全部力量、由朝鲜人民自己进行朝鲜革命的、具有主体思想的路线。

他说，在三十年代中期，日本帝国主义者对朝鲜人民加紧进行前所未有的法西斯镇压和经济掠夺，使朝鲜人民和日本帝国主义者之间的民族对抗和阶级对抗更加尖锐，广大群众的抗日情绪空前高涨。革命的伟大领袖金日成同志对当时的形势作了科学分析，并且提出了关于成立抗日民族统一战线的永久性组织、在全国迅速扩大和发展统一战线运动的路线。在作好充分准备之后，伟大领袖金日成同志于一九三六年五月五日向全世界宣告朝鲜第一个抗日的民族统一战线组织——祖国光复会成立。

金东奎同志说，祖国光复会的成立是一个历史性事件，在发展朝鲜的抗日民族统一战线运动和整个朝鲜革命方面具有划时代的意义。它确保革命力量在抗击日本帝国主义的斗争中的决定性优势，促进以抗日武装斗争为中心的全面的朝鲜革命的巨大高涨。

他说，祖国光复会的成立还为当时在国际上正在成熟的反法西斯人民阵线运动树立了先驱的榜样，对全世界反法西斯和反帝的人民产生了巨大的革命影响。

金东奎同志说：“革命的英明领袖金日成同志在宣告祖国光复会成立时，发表了祖国光复会的十点纲领，这是一个在我国革命史上第一次全面阐述马克思列宁主义的革命纲领。”

金东奎同志在谈到祖国光复会在革命的伟大领袖金日成同志的杰出领导下，立下的不朽功绩时指出，敬爱的领袖金日成同志教导说：

“祖国光复会在向广大人民群众解释我国民族解放斗争的目的和任务方面，在争取祖国解放的共同斗争的旗帜下动员和团结朝鲜全体爱国力量方面，起了巨大的作用。”

金东奎同志说，祖国光复会显著地巩固了抗日游击队的群众基础，对领导抗日武装斗争走向新的高涨方面做出了巨大贡献。

金东奎同志指出，朝鲜劳动党沿着领袖所指引的道路，结成一个民主民族统一战线，就能够彻底孤立一小撮亲日分子、卖国贼、地主和买办资产阶级分子，并把各阶层广大群众，甚至包括民族资本家在内争取到革命方面来，在他们的积极支持和参加下，胜利地完成建设一个新的祖国的神圣事业。

他说，在革命的伟大领袖金日成同志的英明领导下，朝鲜劳动党在社会主义革命和社会主义建设时期也坚持统一战线的政策，彻底孤立了一小撮敌对分子，教育和改造了各阶层的广大群众，并且通过把阶级路线和群众路线正确地结合起来，使他们紧密地团结在党和领袖的周围。

他说，朝鲜劳动党已光荣地完成了祖国光复会十点纲领所规定的各项任务，例如解决政权问题，实行民主改革，建立独立的国民经济，实行社会和文化方面的民主改革，组织一支革命军队，声援国际革命力量。他指出，在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，祖国光复会的伟大纲领早就在共和国北半部取得了辉煌的成果。但是，由于美帝国主义占据着南朝鲜，这个伟大纲领尚未在祖国南半部实现。

金东奎同志在谈到南朝鲜局势时说，祖国光复会在三十五年前提出的革命纲领，反帝反封建的民主革命任务，现在仍然摆在南朝鲜人民面前有待完成。

他指出，美帝国主义者把南朝鲜完全变成了他们的殖民地和进行侵略的军事基地，并且正在疯狂地准备新的侵略战争，以图把他们在南朝鲜实施的殖民统治制度甚至扩大到共和国北半部。

他说，美帝国主义者正在大力利用复活了的日本军国主义者推行他们的侵略政策和战争政策。今天，南朝鲜正在更加彻底地变成美帝国主义者和日本军国主义者的双重殖民地。

金东奎同志说，最近，卖国的朴正熙傀儡集团上演了一出“选举”丑剧，以图作为美日侵略者的走狗更加忠诚地为他们效劳，这个集团在其主子的大力庇护下，用刺刀再次夺取了肮脏的“总统”位置。

他说，由于美帝国主义者和日本军国主义者的侵略和掠夺政策以及他们的走狗朴正熙傀儡集团的卖国行径，南朝鲜的民族矛盾和阶级矛盾正在变得极其尖锐。今天南朝鲜的种种事态发展表明，必须彻底实行民族解放人民民主革命，把美帝国主义赶出南朝鲜，挫败日本军国主义的重新侵略，粉碎地主、买办资产阶级分子和反动官僚及其法西斯统治，否则，南朝鲜人民就不能摆脱目前的灾难痛苦，就不能取得自由、解放和社会进步。

他说，南朝鲜革命面前的道路仍然是艰巨的。但是，正如在伟大领袖金日成同志的英明领导下，共产党人和爱国人民过去在祖国光复会革命旗帜下进行浴血斗争并且终于取得胜利一样，南朝鲜工人、农民、青年、学生、知识分子、爱国军人、爱国的民族资本家、小资产阶级和所有其他阶层人民，只要在反美救国统一战线的旗帜下紧密地团结起来，进行反美、反日和反法西斯的联合斗争，必将推翻美帝国主义者及其走狗——不论这些恶棍多么凶恶——的殖民地军事法西斯统治制度并且取得南朝鲜革命的最后胜利。

他说，不久前举行的朝鲜民主主义人民共和国第四届最高人民会议第五次会议提出了八点救国纲领。根据四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志所阐明的统一祖国的基本原则而提出的这个救国纲领，反映了全体朝鲜人民的热烈愿望，也是任何人都能接受的一项最公平合理的建议。

金东奎同志强调说，为了实现祖国的独立与和平统一，必须把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，必须铲除它的殖民统治，必须推翻朴正熙傀儡集团。

描述：

