id: 5e351ab0de
标题：更光采的还在后头
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：陈实
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更光采的还在后头

陈实

全国著名农业劳动模范耿长锁所在的五公人民公社最近举行了庆祝集体化二十周年大会。河北省有许多农业劳动模范去贺喜，去“取经”。“勤俭”二字，就是他们所取得的一本最宝贵的“经”。的确，自“五公”走上集体化道路以来，以耿长锁为代表的干部、社员，始终没把“勤俭”二字丢掉。当“五公”成立高级社之初，取得了一个好收成，有人曾主张：先盖一套漂亮的办公室，以显示大社的“优越性”，不然，显得“太俗气”。可是，老耿则反驳说：“搞不好生产，有多么好的办公室也不光采……”此话含意颇深。

有些人就是只看其近，不想其远，而常常忘掉勤俭创业的革命精神。一位叫张玉山的党支部书记在学习了“五公”的办社经验后说：“这几年，我们大队变富了，社员们也都换成了大瓦房，我想，大队办公也不能老呆在这个小破庙里，来到这里，……我明白了，不论干部和社员都不能满足现在的生产和生活水平，回去，我一定要坚持在我们那个小破庙里住下去，集中人力物力和财力，争取明年丰收，后年丰收，一直把全国建设好。”他们为什么一度不想在“小破庙里”呆下去呢？就是因为他们只看到几间“大瓦房”、只看到一个大队之富，就满足了。眼前的一点“光采”迷住了他们的远大理想。

要像耿长锁那样二十年如一日地勤俭创业，就得有“一直把全国建设好”的远大目标和理想。这一点，张玉山说对了。惟有不仅仅看到“我们大队变富了”、“我们公社变富了”，一句话，心中不只是有个“小天地”，而是装着“全国”乃至“全世界”的时候，我们才会永远发扬勤俭创业的革命精神。当然，我们“不能老呆在这个小破庙里”，但我们更不能让祖国老停留在“一穷二白”的水平上，更不能使占世界三分之二的人口老处于被压迫、被剥削的地位。这样想一想，就会明白：现在所以不主张急于追求“一套漂亮的办公室”等等的“光采”的道理，那恰恰是为了加速实现往后的更大光采呀。

毛主席在党的七届二中全会上，曾谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在毛主席的思想指引下，我们在社会主义建设上，的确取得了很大成绩。连续三年的严重自然灾害，被战胜了，我们正一年比一年强，一天比一天好。这在我国历史上写下了光辉的一页。但是，还有更伟大的事等待着我们去做。第二届全国人代大会第四次会议向全国人民发出号召：“要更好地树立起勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办事业、勤俭办社、勤俭持家的良好风气。”（新闻公报）我们一定要积极响应这个号召。我们一定能继续干出一番更光采的、更伟大的事业来。

描述：

