id: 5e3679912b
标题：阿尔巴尼亚体育联合会举行第三届代表会议  阿利雅、马尔科、斯巴秀等领导人出席
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚体育联合会举行第三届代表会议

阿利雅、马尔科、斯巴秀等领导人出席

新华社地拉那一九七三年一月十八日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚体育联合会第三届全国代表会议十六日和十七日在地拉那举行。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记拉米兹·阿利雅，工会中央理事会主席里塔·马尔科，部长会议副主席查费尔·斯巴秀，教育和文化部长绍马·德雅纳等出席了会议的开幕式。

阿尔巴尼亚体育联合会全国理事会主席维·列洛在会上作了报告。他阐述了阿尔巴尼亚体育运动在阿尔巴尼亚劳动党和政府的亲切关怀下在体育普及和质量方面所取得的成就，以及今后进一步开展群众性体育运动和提高质量方面的任务。

教育和文化部长德雅纳代表党中央和部长会议向大会致贺词，向大会表示热烈祝贺，祝愿与会者在进一步普及体育运动和提高运动水平方面取得成就。他接着说：“党和政府满意地看到，我们的体育运动为党的崇高目标，为增强人民身体健康，为社会主义建设和保卫祖国服务。”他谈到在体育运动中同资产阶级和修正主义的表现进行的斗争时说：“我们的体育运动无论从内容和形式上都保持了思想和政治的纯洁性。”

大会通过了关于今后工作任务的决议，修改了体育联合会的章程，选举了新的领导机构。维·列洛当选为联合会全国理事会主席，阿齐斯·塔希里和瓦索·沙卡当选为副主席。

描述：

