id: 5e380ee3d7
标题：美帝是阿拉伯人民的死敌
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是阿拉伯人民的死敌

本报评论员

一场猛烈的反美风暴已经在西亚非洲兴起。

阿拉伯各国军民正在英勇反击美帝国主义及其走狗以色列的武装侵略。与此同时，阿拉伯各国人民纷纷举行强大的反美示威。“打倒美帝国主义！”“打倒约翰逊！”的怒吼声，响彻了阿拉伯的大地。阿联、叙利亚、伊拉克、阿尔及利亚、苏丹、也门等国政府已先后宣布同美国断绝外交关系。这是阿拉伯国家为反对美帝国主义及其走狗以色列侵略而采取的重大步骤。阿拉伯人民和阿拉伯国家把反侵略斗争的矛头直接指向美帝国主义，他们干得对！干得好！

以色列侵略阿拉伯国家的战争，是美帝国主义一手制造的。美帝国主义是这场侵略战争的罪魁祸首。以色列不过是美国在中东豢养的一条警犬。没有美国的号令，以色列就不敢也不可能对阿拉伯国家发动这样大规模的武装进攻。现在，美帝国主义赤膊上阵，伙同英帝国主义，派遣空军直接参与以色列的侵略战争。这就把它这个侵略元凶的面目完全暴露无遗。

美帝国主义是现代战争的根源。美帝国主义的侵略政策和战争政策，导致了当前世界上各式各样的战争。但是，战争教育了人民，锻炼了人民。平常要很长时间才能分清谁是自己的朋友，谁是自己的敌人。一旦战争爆发，几天的时间，就可以分清楚了。在这场反侵略战争中，阿拉伯人民很快地看到了美帝国主义的本质，认识了美帝国主义是头号敌人。英帝国主义和苏联修正主义的面目也很快就暴露了。

现在，美帝国主义一方面积极支持和帮助以色列进攻阿拉伯国家，同时又和英帝国主义和苏修领导集团合谋，在联合国中炮制出一项所谓“停火决议”。这是一种十分毒辣的反革命两手策略，它的目的不仅是要借此掩饰美帝国主义的侵略罪行，而且是要利用联合国这个侵略工具，向阿拉伯国家施加压力，迫使阿拉伯人民屈膝投降。美帝国主义岂不是欺人太甚了吗？

美帝国主义在中东地区点起了侵略战火，却“呼吁”阿拉伯国家“停火”。美帝国主义指使以色列发动了武装侵略，并且参加了这场侵略战争，却要阻止阿拉伯人民进行自卫反击。天下哪里有这样的道理？美帝国主义想用联合国的一纸具文，来束缚阿拉伯人民反侵略的手脚，来扑灭阿拉伯人民的反帝怒火，这是绝对办不到的。

阿拉伯民族是伟大的民族，阿拉伯人民是英雄的人民。他们决不是好欺负的。一亿阿拉伯人民团结起来的强大力量是不可战胜的。在全世界人民的支持下，只要阿拉伯人民进一步动员起来，加强团结，坚持反侵略战争，就一定能够粉碎美帝国主义及其走狗的武装侵略，取得伟大的胜利。

描述：

