id: 5e39bda68a
标题：广西调整经济优先发展农业  区党委工作会议决定从调动农民积极性、搞好农业内部的比例关系、加强农业发展的物质基础三个方面采取具体措施
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西调整经济优先发展农业

区党委工作会议决定从调动农民积极性、搞好农业内部的比例关系、加强农业发展的物质基础三个方面采取具体措施

据新华社南宁六月六日电  广西壮族自治区在调整国民经济工作中，把大力发展农业放在第一位。各级党组织和政府部门，将从调动农民的积极性、搞好农业内部的比例关系、加强农业发展的物质基础三个方面，采取具体措施，把农业生产提高到一个新的水平。

党的十一届三中全会以来，广西农村形势越来越好。中央关于农业问题的两个重要文件，给广大农村干部和社员群众以巨大的信心和力量。广西的农业虽有一定的基础，但仍很薄弱，还不能适应国民经济发展的需要。随着国民经济的调整，大力加强农业这个基础，加快农业发展的速度，越来越突出地摆在各级党组织和政府的工作日程上。最近，广西壮族自治区党委召开了工作会议，决定从三个方面努力工作，加快农业生产的步伐：

一、继续坚定不移地贯彻落实党的三中全会精神和中央关于农业问题的两个文件，充分调动广大干部和社员的积极性。要继续深入批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，落实农村各项政策，包括人的政策。要继续认真执行农村人民公社按劳分配的政策，对于劳动计酬的三种形式（定额记工分，按时记工分加评议，包工到组、联系产量计算劳动报酬），要让群众民主讨论决定，通过实践帮助他们总结经验，加以改进提高。防止和纠正少数地方以包工到组名义搞变相分队。在贯彻农村各项政策中，要大力总结宣扬先进经验，及时发现纠正缺点错误，排除“左”的或右的方面的干扰，使党的各项政策落到实处。

二、全面贯彻执行“农林牧副渔同时并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，搞好农业内部的比例关系。广西没有大面积的商品粮基地，不能也不应该向国家伸手要粮食。从这个特点出发，在安排农业内部比例关系时，除七个重点林区县外，要以县为单位，在粮食自给有余和固定调出或调入指标的情况下，同时因地制宜地发展多种经营，建设有各自特点的林、牧、副、渔基地，实现粮林、粮蔗、粮油、粮肉等双丰收。

三、搞好农业增产的各项基本建设，主要是搞好农田基本建设、肥料种子建设、农业机械化建设和发展社队企业这四个方面，在这四项不断加强的基础上，搞好科学种田，提高农艺水平。自治区和各地区还要分别选择一个县和一两个公社、大队进行全面机械化的试点工作。社队企业要大力发展以种养和农副产品加工为主的企业，广开门路，向生产的广度和深度进军。

目前，自治区各级党组织和政府各部门，正根据区党委提出的关于加强农业的三个方面的工作，统一认识，制订措施，并由主要负责同志带队，深入基层调查研究，具体落实。

描述：

