id: 5e3a19e025
标题：邓小平会见科罗舍茨一行时强调　我国改革的步子要加快　旧的一套经过几十年的试验不成功，不改革就没有出路
日期：1987-6-13
是否是时间段：false
作者：仓立德
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见科罗舍茨一行时强调

我国改革的步子要加快

旧的一套经过几十年的试验不成功，不改革就没有出路

本报北京6月12日讯　记者仓立德报道：中共中央顾问委员会主任邓小平今天上午在人民大会堂会见南共联盟中央主席团委员斯特凡·科罗舍茨一行时指出，中国要加快经济体制改革的步伐；政治体制改革将是中共十三大的主要议题之一。邓小平在会见中还谈到中南两党两国关系的发展。

会见开始时，邓小平满意地指出，中南两党关系恢复以后，双方来往一直很密切。他说，10年前，铁托同志以84岁高龄首先来中国访问，打开了两党关系新的历史。“我以老战士的身份同他见了面，我们谈得很好，达成了共同谅解：过去的事情不谈了，把现在当作新的起点，把友好合作关系发展下去。”现在我们同东欧各国党和国家的关系也是采取这个态度。

邓小平接着说，当然，历史的经验值得总结，最重要的一点是，任何大党、中党、小党都应当相互尊重对方自己的选择和经验，对于别的党和别的国家的事情不应该随便指手划脚。这不仅对执政党，对不执政的党也是如此。即使别的党犯了错误，也要由它们自己去纠正，因为各国情况千差万别，每个党都是根据自己的历史和实际作出自己的决策的。邓小平说，历史经验告诉我们，党与党之间应建立新型关系，因此我们提出了处理党与党之间关系的四项原则。我们两党两国的关系就是在这样的基础上不断发展的。我相信，这样做，我们的友谊和合作的基础会更加牢固和持久。

邓小平同志向南斯拉夫客人详细阐述了我国改革的由来、过程和目的。他说，我是主张改革的。不改革就没有出路。旧的一套，经过几十年的试验不成功。过去搬弄外国的模式，再加上我们的一些错误，阻碍了生产力的发展，导致了思想上的僵化，并且妨碍了人民和基层发挥积极性。中国党的错误，从1957年起主要是“左”，“文化大革命”是极“左”，使中国在将近20年间处于停滞状态。这样不改革行吗？从1978年党的十一届三中全会起，我们制定了一系列新的政策，把发展生产力、搞社会主义四个现代化作为压倒一切的中心。新的政策，主要是改革、开放政策。

邓小平说，改革是全面的，包括经济体制的改革，政治体制的改革，以及相应的其他各个领域的改革。尽管在每个领域都还有一些问题需要逐步解决，但改革、开放是不可能改变的，也不可能变慢。当然我们要稳妥，但稳妥不是停步不前，我们改革的步子要加快。经济体制改革的方针、政策、步骤是确定了的，现在的问题是要加快。现在政治体制改革也已提到日程上来，在今年党的十三大要理出个头绪，从十三大开始着手实行。

在谈到四个经济特区的情况时，邓小平说，经过将近7年的实践，现在看来，我们关于建立经济特区的决定不仅是正确的，而且证明是成功的。

邓小平指出，总之，我们走改革、开放的路是走对了。改革的总的目的，是要有利于巩固社会主义，有利于巩固党的领导，有利于在党的领导下，在社会主义制度下发展生产力。

科罗舍茨同志对邓小平说，你是中国改革的开创者。南斯拉夫非常系统地关注中国的改革和发展进程，中国的改革及其所取得的成就不仅对中国，而且对世界和整个社会主义事业都有深远的影响。他还详细介绍了南斯拉夫目前的政治、经济形势和对外政策。

持续两个小时的会见是在十分亲切友好的气氛中进行的。宾主互相转达了对两党、两国领导人的问候。中联部部长朱良会见时在座。

描述：

