id: 5e3a60e63f
标题：用“穷棒子”精神办好“穷棒子”小学
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆树县新华屯贫下中农在毛主席无产阶级教育路线指引下

用“穷棒子”精神办好“穷棒子”小学

这所由贫下中农管理的小学显示出巨大生命力，取得了丰硕的成果；学生思想好，觉悟高，无限忠于毛主席，一直不脱离生产劳动

本报讯　吉林省榆树县红光公社新风大队新华屯的贫下中农，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，用“穷棒子”精神办起了一所“穷棒子”小学，在贫下中农的管理下，学校越办越好。

新华屯是一个偏僻的山村，住着二十五户贫下中农。解放前，他们无权无钱，没有一个人上过学校，个个都是文盲。解放了，他们在政治上和经济上翻了身。但是，在文化上还没有翻身。新华屯的贫下中农渴望在自己的家门口，办一所自己的学校。

一九六四年七月，新华屯的贫下中农下决心要在自己屯里创办一所小学。在复员军人、共产党员王福堂的串连下，很快成立了有队干部、贫下中农代表、民兵排长参加的三结合办学委员会。

办学委员会是成立起来了，但是，要办学校，一无教室，二无桌凳，三无老师，四无经费，困难不小。新华屯的贫下中农在毛主席提倡的“穷棒子”精神的鼓舞下，坚定地说：“人家王国藩那个屯只有三条驴腿，就办起了合作社，咱们有二十五户贫下中农，一定要办起自己的学校。”没有教员，他们就推选贫农出身经过一年劳动锻炼的回乡女知识青年王铁作教员。没有教室，贫农王铂就腾出自家住的一间房来。没有桌凳，他们就把猪槽板、窗户框拿来，老贫农还把自家的木板送来，自己动手制作。没有黑板，就把面板抹上“锅底灰”代替。

就这样，新华屯的贫下中农，靠伟大的毛泽东思想，发扬“穷棒子”精神，没花国家一分钱，自力更生，白手起家，于一九六四年十月在自己的家门口办起了一所自己的学校。

这所学校一成立，就以崭新的面貌出现在人们的面前。这所学校每天第一节课的第一句话是“毛主席万岁”。开学的第一课是阶级教育，请苦大仇深的老贫农邢伯川忆苦思甜；教学生写字一开始就学写“毛主席万岁”；对学生进行的是“劳动人民最光荣”、“劳动创造一切”的教育。学校一开始就按连队编成班排，兼学军事知识。

这所学校一切方便贫下中农，贫下中农子女入学，不受年龄限制，小到六、七岁，大到十七、八岁。教学时间随农时变化，农闲多学，农忙少学。上课不分校内校外，有一些年纪大的、家庭劳力少离不开的，就作为“没有入学的学生”，老师不论刮风下雨，每天晚上坚持“送课上门”。有六个学生还带自己的小弟妹上学，边学习边哄弟妹，使父母安心生产。

这所学校从创办到现在，艰苦朴素的作风一直不变。他们在社员家的炕头上上了两年多课，后来自己动手修了新教室，教学设备还是原来那一套。学生的作业本都是自己订的，正面用完了又翻过来再用。

面对这些，资产阶级知识分子摇头说：“土气！土气！”贫下中农说：“土气是我们贫下中农的本色，是我们的传家宝。”

新华屯“穷棒子”小学，在毛泽东思想阳光普照下，显示出巨大的生命力，取得了丰硕的成果。在校的三十四名学生，一直不脱离劳动，不脱离生产，既是小学生，又是小农民。他们拿起笔杆会写批判文章，拿起鞭子会放猪，拿起锄头会种地，拿起刀斧会修理桌凳。十三、四岁的孩子会扶犁、点种，八、九岁的孩子会薅苗拔草。他们既学到了劳动本领，又减轻了贫下中农的负担。更重要的是培养了无产阶级革命事业的接班人。这所学校的学生，最大的特点是思想好，无限忠于毛主席的觉悟高。八岁的贫农儿子姜树林，是公社活学活用毛主席著作的积极分子。贫农儿子王信，在公办小学读了三年书，留了三年级。公办小学一位教师说：王信要升级，除非是“龙叫三声虎下蛋”。但王信回到这所学校读书，学会了背“老三篇”，学会了记工分账。早已超过入学年龄的贫农女儿邢素琴、宿贵琴，坚持了农忙参加集体生产，农闲和晚间到学校学习，两个人都成为队里活学活用毛主席著作的骨干，宿贵琴还被选为妇女队长。他们既是学校的好学生，又是队里的好社员，既是斗私批修的战斗员，又是毛泽东思想的宣传员。贫下中农高兴地说：“民办小学就是好，用毛泽东思想育新苗，能文能武觉悟高，那个朝代也没有这样的好学校”。

新华屯民办小学从建校开始，就把阶级斗争作为基础课，时时事事处处注意对学生进行“权”字的教育。学生除经常听老贫农讲家史、屯史外，还天天学习毛主席有关阶级斗争的语录，周周批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，时时唱“不忘阶级苦”的歌，阶级斗争观念强。十一岁的贫农儿子王明奇等三个小学生，发现地主刘桂芝正把自己小片菜地里的积水往生产队的地里放，他们当场指着地主鼻子说：“你这个黑心狼，心不死，想方设法搞复辟，我们坚决不饶你！”贫下中农说：“这些学生思想上扎下了‘权’字根，好人坏人会区分，咱们穷人的江山就稳啦。”

毛主席说：“只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”新华屯贫下中农登上了学校的舞台，用“穷棒子”的精神迈出了坚实的一步。现在他们正根据毛主席关于教育革命的一系列最新指示，进行整顿和提高，使“穷棒子”精神更加发扬光大，把学校办得更好。

描述：

