id: 5e3bce1162
标题：半月国际述评  五月四日到十八日
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半月国际述评

五月四日到十八日

岸信介政府弄巧反拙

日本岸信介政府为了讨好美国，公然破坏中日贸易协定之后，5月初又在长崎纵容暴徒侮辱我国国旗，敌视中国人民。

对于岸信介政府这一连串敌意行为，中国人民不能不感到极大愤慨。5月9日，我国陈毅副总理兼外交部长就中日关系发表谈话，严正指出岸信介破坏中日贸易协定，放纵暴徒侮辱我国国旗，并带头发表污蔑和攻击中国的言论，不仅“彻底地暴露了他隐藏着的帝国主义面目”，而且是“对中华人民共和国的侮辱，是蓄意向六亿中国人民挑衅”。中国国际贸易促进委员会在同一天分别打电报给日本同中日贸易有关的三团体，指出日本政府敌视中国人民的行为，“已经使两国间进行平等互利贸易的条件遭到破坏，因而不能不严重地影响到中日贸易”。我国政府在人民的要求下，已经停止签发对日进出口许可证。因此，中国五金进口公司和中国矿产公司已经电告它们在日本的代表立即停止谈判回国。中日贸易商谈已经陷入全面停顿状态。

岸信介敌视中国、破坏中日贸易的行为，在日本国内也引起了各阶层人民、进步党派、民间团体和贸易产业界人士的纷纷指责。他们要求岸信介政府根据日本刑法第九十二条处罚侮辱中国国旗的暴徒，要求岸信介政府取消破坏中日贸易协定的言行，改变敌视中国的政策，迅速提出实施中日贸易协定的保证。但是岸信介却继续坚持敌视中国的政策，甚至妄想反咬一口，说什么中国在日本大选期间这样指责岸信介是有“政治目的”，是“干涉日本内政”等等，企图用这类污蔑性的宣传，来欺骗和煽动一些认识模糊和不明真相的日本人民，挑起他们对中国的不满，使他们在大选中转而支持岸信介和自由民主党。

但是，岸信介这些颠倒黑白的谎言，是一戳就破的。中国人民指责岸信介对中国进行恶意的侮辱性的挑衅和攻击，显然是属于中日关系的问题，同日本的所谓内政问题根本无关。而选择在大选这样一个时机彻底破坏中日贸易协定，纵容暴徒侮辱中国国旗的，也恰恰是岸信介自己。

岸信介空喊要“扩大中日贸易”，而实际上却撕毁了中日贸易协定，并且公然敌视中国人民，充分暴露他两面三刀的手法。他采取这种手法，是企图既能从中日贸易中捞取实惠，又能博得美国欢心，换取美国援助，继续支持他在日本执政。可是，中国人民是绝不会听任别人摆布的。日本人民也一定会认识到，岸信介敌视中国人民，并且屈从美国的政策，是同日本民族的切身利益背道而驰的。

拉丁美洲的反美浪潮

在美国副总统尼克松访问拉丁美洲的时候，拉丁美洲各国人民掀起了一个反对美帝国主义的巨大浪潮。拉丁美洲人民这样团结一致地起来反对美国，表明拉丁美洲人民对于美国在拉丁美洲的侵略和剥削行为，是愈来愈感到不能容忍了。

尼克松是4月27日到拉丁美洲去的。他利用到阿根廷参加阿根廷新总统弗朗迪西的就职典礼机会，还访问了乌拉圭、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉等七个国家。可是，无一例外，尼克松每到一个国家，都遇到这些国家人民反对美国的强烈示威。他不得不在5月14日提前结束这次不光采的“访问”，带着拉丁美洲人民的愤恨滚出拉丁美洲。

尼克松在拉丁美洲各国最初遭到嘘声和责骂，虽然使美国政府感到吃惊和丢脸，但仍然强作镇静，企图掩盖过去。尼克松5月13日在委内瑞拉首都加拉加斯遭到示威群众追赶和唾骂的消息传到华盛顿以后，美国政府竟恼羞成怒，立刻采取了威胁性的措施，对委内瑞拉施加压力。艾森豪威尔立即命令国务卿杜勒斯召见了委内瑞拉驻美国的代办塔切蒂，要求委内瑞拉政府“采取一切可能的措施来保护尼克松”不再受到攻击。美国国防部随后就宣布派遣四连海军陆战队和伞兵前往临近委内瑞拉的加勒比基地，准备借口“保护”尼克松来对委内瑞拉实行武装干涉，镇压那里的反美示威。美国政府对拉丁美洲国家采取的这些恫吓行动，不但充分地暴露了它的帝国主义的丑恶嘴脸，并且说明了美帝国主义只不过是个外强中干的纸老虎。它在强大的拉丁美洲人民力量面前，显得多么惊慌和渺小！

拉丁美洲人民反美情绪的强烈发展，是美国对拉丁美洲国家实行殖民控制和掠夺的必然结果。特别是美国经济危机的不断发展，已经给主要以美国为原料销售市场的拉丁美洲各国的经济造成巨大困难。例如，美国把石油进口减少15％的决定，使委内瑞拉石油生产发生了很大困难；美国市场咖啡价格的下跌，使巴西、哥伦比亚、萨尔瓦多和危地马拉遭受重大损失；美国通过提高有色金属关税的法律，使对美国输出这种金属的智利、秘鲁、玻利维亚和墨西哥受到很大的打击。美国政府采取这些措施，完全是为了美国垄断资本家的利益，把美国日益加剧的经济危机的灾难，转嫁到拉丁美洲国家的身上。美国这种损人利己的掠夺行为，在所有拉丁美洲国家引起了正当的愤慨。尼克松这次访问拉丁美洲的真正目的，就是想挽回一些美国这种掠夺政策在拉丁美洲所造成的恶劣影响，和缓一下这些国家对美国的愤懑情绪。可是，尼克松不仅没有达到目的，反而自取其辱。

当然，拉丁美洲国家的反对美国，还有更深远的原因。那就是这些国家人民要求民族独立，永远摆脱美国殖民控制的愿望，有了普遍的强大发展。和平中立的倾向已开始在拉丁美洲国家抬头。现在已经有十四个拉丁美洲国家不顾美国的控制，同苏联和其他社会主义国家发展了贸易关系。这次参加阿根廷新总统弗朗迪西就职典礼的苏联政府代表团，引起了拉丁美洲各国人民的极大重视，这同尼克松的到处遭受辱骂，恰成鲜明对照。

过去，美国一直把拉丁美洲看成它殖民统治最巩固的“后院”。这次各国反美示威的情况说明，美国在这里的殖民统治基础已经从根本动摇了。正如美国“商务日报”所说的，尼克松的受辱，说明“美国和拉丁美洲国家之间的关系，现在已经达到二十五年来的最低点，而且晴雨表还在继续下降中”。

亚非人民斗争的新发展

亚非地区，反对西方殖民主义、维护民族独立的斗争又有新的发展。

印度尼西亚肃清叛乱分子的战争的重点转移到了北苏拉威西。在印度尼西亚人民肃清叛乱分子的斗争胜利进展的形势下，美国加紧了对印度尼西亚内政的干涉，力图扶植北苏拉威西的叛乱分子继续作乱，以削弱和倾复苏加诺总统所领导的印度尼西亚中央政府。美国通过台湾蒋介石集团和菲律宾，以大量军事物资继续支援北苏拉威西叛乱分子，并且公然指使由美国和蒋介石集团分子驾驶的军用飞机，侵犯印度尼西亚的领土，滥施轰炸在印度尼西亚领海上的外国商船。美国这样作，目的是要使印度尼西亚局势更加复杂化，以便为它公开干涉印度尼西亚制造借口。美国这种卑劣的干涉勾当，已经被印度尼西亚政府和舆论所揭露。印度尼西亚政府和人民已一再表示，决不因外国干涉而退缩，一定要尽速肃清盘踞在北苏拉威西的叛乱分子。印度尼西亚政府和人民消灭乱叛分子的战争，具有维护民族独立主权，反对殖民主义的严重意义，现在是看得更加清楚了。

黎巴嫩人民的斗争，从一开始就有着反对美帝国主义及其代理人的明确目标。这次斗争是从黎巴嫩北部城市的黎波里爆发群众示威，反对政府的亲美政策，和抗议黎巴嫩著名民族主义领袖、“电讯报”社长马特尼遭到暗杀而开始的。由于夏蒙政府出动军警镇压，造成伤亡，斗争迅速扩展到全国各地。愤怒的群众举行总罢工和总罢市，喊出了“打倒艾森豪威尔主义”的响亮口号，并且烧毁了的黎波里的美国新闻处和贝鲁特的美国新闻处图书馆。贝鲁特人民在美国大使馆门前举行了示威。现在，各地正进行着激烈的武装冲突。

黎巴嫩人民的斗争，宣告了“艾森豪威尔主义”在中东的彻底破产，因此使美国侵略者特别感到恐慌。美国正在企图用所谓“外国干涉黎巴嫩”为口实来干涉黎巴嫩内政。美国国务卿杜勒斯12日别有用心地诬蔑黎巴嫩的“反美情绪是由我们可以想像到的方面煽动起的”。为了策划盗用联合国的名义进行干涉，美国驻联合国代表14日访问了联合国秘书长哈马舍尔德。据美国通讯社透露，美国正策动把黎巴嫩局势迅速提交联合国安全理事会。同时，美国政府公开要求夏蒙政府加紧镇压黎巴嫩人民。美国国务院宣布，美国正在向黎巴嫩政府提供大量军火，并准备迅速增加“军事援助”。美国海军部也宣布，要把驻在地中海地区的美国第六舰队的兵力增加一倍，并且调动大批军舰向地中海中部进发，以恫吓黎巴嫩人民，干涉黎巴嫩内政。美国这种公开干涉行动，激起了黎巴嫩人民和其它中东国家人民的无比愤慨。

在阿尔及利亚和也门地区，反对殖民主义的武装斗争在继续发展着。

爱好和平的亚非国家和人民一致反对美国殖民主义者的侵略和干涉活动。我国政府和苏联政府最近先后发表声明，谴责了美国对印度尼西亚的粗暴干涉和挑衅。印度、缅甸、阿拉伯联合共和国等国也发表了官方声明，指责外国干涉印度尼西亚。苏联和阿拉伯联合共和国两国领导人在最近发表的联合声明中，支持了也门、阿尔及利亚和印度尼西亚人民的英勇斗争，并且表示支持一切国家人民自决和独立的权利，坚决反对外国干涉内政和殖民主义的侵略活动。同时，苏联、中国、阿联和其它爱好和平的国家人民，都表示坚决反对美国侵略者干涉黎巴嫩内政、在中东策划新冒险计划的阴谋。这表现了亚非人民维护世界和平、反对帝国主义侵略的决心，这也是战胜殖民主义的重要保证。

法国法西斯蠢然思动

5月13日，法国极右翼分子勾结部分殖民军队，在阿尔及利亚首府阿尔及尔发动军事政变，成立了以军队将领为首的“救国委员会”。同一天，巴黎的法西斯分子也举行了挑衅性示威。几天以来，在阿尔及利亚，暴乱正在继续扩大。在法国本土，法西斯活动也更猖狂了。

法国的法西斯分子在阿尔及利亚发动政变和在法国进行骚乱的目的，不仅是企图控制阿尔及利亚的局势，以便在北非推行更加疯狂的冒险政策；而且也是企图在法国建立军事独裁的统治，以便推翻共和制度和摧毁一切民主力量。长期以来，他们就一直叫嚣着要戴高乐上台来独揽国家大权。最近，北非人民的斗争有了进一步发展，丹吉尔会议显示了突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚为了反对殖民主义、保卫民族独立而加强了团结。而在法国国内，自从4月16日盖伊阿内阁垮台以来，政府危机越来越加深，局势空前混乱。这两方面的因素，使得法西斯分子决定在目前采取大规模的行动。

这次行动有着统一的布置和策划，是极其明显的。据西方通讯社透露，在叛乱发生的前几天，盖伊阿内阁的国防部长、社会共和党（戴高乐派）领袖沙邦—戴尔马曾到阿尔及尔去进行活动。阿尔及利亚的“救国委员会”成立后，就不断狂叫要戴高乐在巴黎建立“救国政府”。现在，戴高乐的前副官、社会共和党的另一领袖苏斯戴尔已前往阿尔及尔领导这次暴乱。在法国国内，社会共和党在事件发生的当天就要挟法国总统让戴高乐出来作当前局势的“裁决者”，14日人民共和党右翼领袖皮杜尔、激进社会党分裂派领袖摩里斯、独立党领袖杜协和苏斯戴尔一起发表声明，要求刚刚上台的弗林姆兰政府辞职。更值得注意的是，过去一直在幕后活动的戴高乐现在也已经公然出面，声明自己“准备担负起共和国的权力”。

为了保卫共和国制度和人民的自由，法国共产党已经发表声明，号召劳动人民和一切民主力量团结起来给法西斯挑衅以有力的反击，并且要求弗林姆兰政府对暴乱分子采取严厉的措施。这个政府是5月13日在法国共产党不表示反对的情况下得到国民议会授权组成的。当时，共产党议会党团声明：共产党人反对弗林姆兰继续阿尔及利亚战争的政策；但是由于他表示不会向反共和国的军事政变屈服，因此共产党决定投弃权票，使新政府得以成立。

目前，弗林姆兰政府虽然已经在国内宣布了紧急状态，解散了一些法西斯组织，但是对于法西斯集团的态度是不够坚决的。一方面，弗林姆兰曾经企图用扩大政府基础和更换某些部长的办法来设法同右翼分子谋求妥协，并且已经派遣代表和戴高乐的代表进行谈判；另一方面，弗林姆兰政府却坚持反共的态度，甚至禁止法国共产党和其它民主力量举行反法西斯的示威。显然，这种行动，只会助长法西斯分子的气焰。

但是，目前法国有着强大的工人阶级和民主力量。在1936年2月，他们曾经团结一致，挫败了法西斯的暴乱阴谋。最近几年来，尽管有社会党右翼领袖的阻挠，法国工人阶级的团结还是在发展中。目前，法国民主力量正在紧急动员，反击法西斯的进攻。法国总工会已经号召全国煤气和电力部门的工人举行反法西斯的“警告性罢工”。社会党领导的“工人力量”总工会和天主教的劳工联盟也呼吁会员为保卫共和制度而斗争。法国共产党的号召，已经在劳动群众和进步人士中得到了广泛的拥护。很多地方，各种不同倾向的工会和进步组织已经采取了联合行动。包括达拉第、密特朗、富尔在内的许多政界人士，也组织了反对法西斯阴谋的“警惕委员会”。显然，只要工人阶级和民主力量加强团结，法西斯的阴谋是可以打退的。

描述：

