id: 5e3ef91420
标题：反对“马来西亚”的运动进一步展开  印度尼西亚二千多万志愿人员将受军训  《马来亚箴言》月刊指出“马来西亚”是美英帝国主义的工具
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对“马来西亚”的运动进一步展开

印度尼西亚二千多万志愿人员将受军训

《马来亚箴言》月刊指出“马来西亚”是美英帝国主义的工具

新华社雅加达六日电　据安塔拉通讯社今天报道，印度尼西亚国防委员会秘书长阿赫马迪准将四日在这里说，已要求各省的民政、军事、警察、司法和民族阵线的领导人挑选二千多万志愿人员受军事训练。

这个声势浩大的志愿人员运动正在全国蓬勃展开，其目的在于加强印度尼西亚国防和粉碎新殖民主义的“马来西亚”。

早些时候的一则消息说，在苏加诺总统三月十六日发布展开这个运动的命令之后的十二天内，已有二千五百万印度尼西亚人签名当志愿人员。

据新华社雅加达电　据安塔拉通讯社一日报道，印度尼西亚最高作战司令部第二处处长阿赫马迪准将宣布说，苏加诺总统发布了一项指示，重申展开招募志愿人员运动是为了动员一切内部力量，争取对抗“马来西亚”的斗争的胜利。

阿赫马迪说，男女志愿人员应当完成对抗“马来西亚”范围内的军事和民政任务，并在地方政府的领导下进行军事训练。

据新华社伦敦电　在伦敦出版的《马来亚箴言》月刊谴责“马来西亚”是美英帝国主义在亚洲的彻头彻尾的工具。这家月刊在三月底出版的一期中发表了题为《动员起来反对‘马来西亚’》的专文。

文章说：“‘马来西亚’是帝国主义强权政治的彻头彻尾的工具，唯一的目的是为帝国主义目的服务”；它“是同马来亚人民的民族利益、国家主权、领土完整和民族愿望截然相反而不可调和的”。

“马来亚爱国者反对‘马来西亚’，实际上也就是反对帝国主义把他们的国家拉进殖民主义和新殖民主义剥削和奴役的范围。”

月刊还指出，“马来西亚”“是美英帝国主义反对亚洲、非洲和中东的独立国家和民族解放运动的侵略和战争计划的一个极其重要的组成部分”。

“美帝国主义觉察到他们的英国同行在作垂死的挣扎，很乐意地同意把自己的‘利益’扩大到‘马来西亚’地区的机会。直接干预马来亚和马来亚群岛的其他地区会使美帝国主义得到更多的战略便利来把东南亚条约组织同北大西洋公约组织和美澳新公约组织连接起来，而且还可以缩短美帝国主义对越南南方民族解放阵线作战和对老挝、柬埔寨进行武装干涉的供应线。”

月刊说：“从长远的考虑来说，‘马来西亚’还可以使美国得到一个想望已久的机会来把太平洋和印度洋连接起来，从而使美国第六舰队和第七舰队的活动范围互相连接起来，以便“遏制”中华人民共和国和亚洲和中东的其他新兴力量。”

月刊号召马来亚人民和全世界人民展开“全力的反‘马来西亚’斗争，这是整个反对帝国主义和殖民主义的斗争的组成部分”。

描述：

