id: 5e3ee955f9
标题：丹东电子工业在调整中迅速发展
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：李发达,王殿学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹东电子工业在调整中迅速发展

本报讯　通讯员李发达、记者王殿学报道：丹东市电子工业经过两年多调整，按照国家和市场需要组织专业化生产，使生产得到迅速发展。对电视机的图象、声音影响较大的关键部件高频调谐器的质量，连续两次被评为全国第一，每只售价由35元降低到20元。今年1至9月完成的工业总产值，等于调整前1977年的1．96倍。

丹东市的电子工业是1965年以后逐步发展起来的。由于受极左路线的影响，电子工业局直属的21个工厂，大部分是一、二百人的“小而全”。在安排1978年计划时有半数的企业任务不足，处于停产或半停产状态，全局工业总产值比前一年降低百分之三十多。而国家急需的高频调谐器、高频低噪声管、收音机等产品，又因设备和技术力量分散，一时上不去，满足不了需要。

针对这种情况，丹东市经济管理部门在深入调查研究的基础上，对电子工业进行了调整。两年多来，先后砍掉了得不偿失的产品52种，关闭1个工厂，撤销2个工厂，合并6个工厂，组织1个新厂，把原来局属的21个“小而全”的工厂，按专业化协作原则调整成13个规模较大的工厂。

通过调整，做到了扬长避短。丹东电视机配件厂生产的高频调谐器，在全国同类产品中质量最好，为了发挥这一技术优势，他们把这个厂生产的其他9种产品，都调整给其他工厂，将这个厂改组成高频调谐器的专业化生产厂。三年来，高频调谐器的产量翻了7番，占全国年产量的三分之一左右。高频调谐器单位成本降低63％，已连续五次降低销售价格，成为很有竞争能力的一种产品。

由丹东无线电四厂、九厂配套生产的钟控收音机，几年来成倍地增长，产品畅销北京、河北、山东、山西、吉林等省、市。由丹东无线电十四厂、六厂等4个单位于1978年6月合并组建的丹东电视机厂，由于产品单一，目标明确，领导和技术人员精力集中，只用半年时间，就完成电视机样机试制、鉴定定型、小批量生产等3项任务。1979年正式投产后，当年就生产了18，000部，并形成了5万台的生产能力。丹东电子工业生产在调整的头一年，由于订货减少和21种产品下马，总产值有所下降，1979年即大幅度增长，今年1至8月比1979年同期增长87％。

描述：

