id: c1c840b801
标题：实现四个现代化是新时期最大的政治
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第107—142期)合订本第四辑, 第140期, 1-13
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：实现四个现代化是新时期最大的政治
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态140

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1979年6月20日

# 实现四个现代化是新时期最大的政治

怎样正确认识和看待四个现代化，是一个十分重要的问题。实现四个现代化，仅仅是一个经济问题呢，还是说它同时又是一个政治问题；仅仅是一场经济斗争呢，还是说它同时又是一场伟大的政治斗争，这是必须弄清楚的。因为我们只有充分认识实现四个现代化的伟大政治意义，才能团结一致，同心同德，为把我国建设成为社会主义现代化强国而忘我战斗。

（一）

在相当长的一段时间里，政治和经济的关系，被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪。他们把政治和经济完全割裂开来，对立起来。在他们看来，只有政治才是最最重要，经济是微不足道的，四个现代化“无非是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”而已。林彪、“四人帮”的思想毒害是很深的，它至今还困扰着某些人的头脑。不是有些同志对“四个现代化是新时期最大的政治”的提法感到“不好理解”吗，甚至当党中央决定把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，不是还有的同志怀疑这样做是不是把政治丢了。这说明，要把人们从林彪、“四人帮”所设置的思想牢笼中彻底解放出来，还要做许多深入细致的思想工作和理论工作。

众所周知，经济是指社会物质资料的生产和再生产的活动，政治则是经济的集中表现。所以，政治和经济，不是没有关联，而是息息相通的。用哲学的语言说，叫做“对立统一”。即一方面互相对立，另方面又互相联系，相互渗透。长期以来，人们只强调政治对经济的作用，忽视经济对政治的作用，这是一种片面性。在政治与经济这一对矛盾当中，经济到底处于什么样的地位呢？

经济是基础，政治是从经济中派生出来的。在漫长的上古时代，人们并不知政治为何物。只有随着私有财产的出现，原始公社内部逐渐产生了贫富不均的现象，特权阶层和一般公社成员为维护各自的经济利益而开展斗争的时候，政治才逐渐具有萌芽的形式。阶级和国家的出现，使政治获得独立的表现。在阶级社会里，敌对阶级之间为了维护或争取本阶级的经济利益，彼此之间进行着激烈的斗争，阶级斗争就成了政治斗争。

政治不仅从经济中来，而且连政治的内容和形式都是由经济所决定的。在封建社会，封建地主对农民的政治统治，采取一种等级制度，国王、皇帝是最大的地主，也是最高的统治者，国王、皇帝分封诸侯，诸侯分封自己的臣属，形成了一层层政治上的阶梯。农民则是这个封建阶梯的广大基础。他们不但要服从地主，并且处于国王最高权力的统治之下，毫无政治权利。这种宝塔式的统治，就是与当时的封建土地占有制和自给自足的自然经济结构相联系的。帝国主义国家对内实行大资产阶级专政，对外为了争夺世界市场，疯狂进行侵略扩张，压迫殖民地和落后国家的人民，则完全是由垄断这一经济基础所决定的。

在某些场合，经济同时就是政治。这一点丝毫也不值得奇怪。现实生活中的例子是不胜枚举的。我们搞土地改革，把地主的土地分给农民，本身是一种经济措施，同时又是摧毁封建统治制度的政治革命。我们用赎买办法把民族资产阶级的生产资料拿过来，既是建立社会主义经济的重要手段，同时也是消灭资产阶级的决定性步骤。在这些场合，经济和政治都具有直接的同一性，经济就是政治。经验还告诉我们，大凡生产关系中的变革都具有这种性质。

政治和经济既然是对立统一关系，经济还可以转化为政治。事实上，经济也在经常转化为政治。例如在革命根据地时期，广大群众发展农业，发展工业，发展根据地的对外贸易等等，这些都是经济建设。但是由于这种经济建设是由共产党直接领导的，其目的是为着支援革命战争，为着冲破敌人的经济封锁，为着巩固工农民主专政的，因此它又具有新的意义，变成了伟大政治斗争的一个重要环节。也正是在这个意义上，毛泽东同志指出：红色区域的经济建设，“是一个伟大的任务，一个伟大的阶级斗争”（《毛泽东选集》第1卷第108页）。开发石油是一种生产斗争。但在六十年代初期，苏修卡我们的脖子，使我们面临缺乏石油的严重困难。我们党组织了开发大庆油田的大会战，把经济仗作为政治仗来打，终于实现了石油自给，战胜了敌人的经济封锁，取得了重大胜利。这是经济转化为政治的又一生动事例。当然，经济要转化为政治，是需要具备一定条件的。

全面分析经济和政治的关系，不是本文的任务。上面的分析不过是想说明，经济和政治相比，不是微不足道的。经济当中就有政治，经济可以转化为政治，甚至在一定条件下，经济还可以成为主要的政治。任何轻视经济的思想，任何把经济工作看作纯粹事务性工作的观点，以及把搞经济建设说成是不要政治的观点，都是错误的。同时也应当指出，象观察四个现代化这样的重大问题，是绝不能局限于就经济论经济的，而必须把它与政治联系起来，即把它放在整个阶级斗争的棋盘中来观察,才能深刻认识它的全部内容和政治意义。这就好比我们考察一个森林，不仅要深入林区作调查，还必须登上一个适当的制高点，才能通观整个森林的面貌一样。

（二）

我们要把工作的着重点转移到经济方面，在今天，就是要转移到四个现代化建设上来。这是完全合乎规律的发展。首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大大发展生产力，这是革命的一般规律。革命的目的是为了发展生产力。但是，当无产阶级还没有取得政权，还没有掌握生产资料的时候，要发展经济是不可能的。因此，首先必须解决政权和生产关系问题。而当无产阶级取得了全国政权，掌握了生产资料的时候，就应当及时把发展生产提到首要地位。毛泽东同志早就说过，当国内战争完结之后，就应“以经济建设为一切任务的中心”。（《毛泽东选集》第1卷第109页）在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他又明确指出：“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”（《毛泽东选集》第5卷第377页）并提出要团结全国各族人民进行一场新的战争——向大自然开战。但是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和其它种种原因，使这个转变迟迟没有实现。三中全会继承毛泽东同志、周恩来同志和朱德同志等老一代无产阶级革命家的遗志，决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，反映了亿万人民多年来的急切愿望，得到了举国上下的衷心拥护。

实现四个现代化是关系到我们国家的前途和命运的大问题，它代表着人民最大的利益，最根本的利益。它不仅是个重大的经济任务，而且也是一场伟大的革命斗争，是新时期最大的政治。这是因为：

第一，只有实现四个现代化，才能在新的基础上大大加强工农联盟，进一步巩固无产阶级专政。

我国是一个落后的农业国家，农村人口占全国人口的百分之八十。农民是工人阶级最主要的同盟军，工农联盟是我们国家的政治基础。从前我们依靠同农民的联盟才取得了革命战争的胜利，今天建设社会主义，没有广大农民参加也是不可想象的。我们要极为细心地保护和发展工人阶级和农民的联盟，直到工农差别消灭为止。目前我们的工农联盟不能说是很稳固的。过去我们同农民在土地革命基础上建立起来的那个联盟已经成为历史陈迹了，我们同农民在合作化基础上建立起来的联盟，农民也不满足了，必须向前发展一步，把它建立在新的基础上。这个基础就是农业的现代化。而这又需要把整个国民经济，特别是把工业和科学技术提高到很高的水平才能做到。如果在今后二十多年内我们不能帮助农民实现农业的现代化，大大提高生产力，大幅度改善农民的物质和文化生活，还仍然让他们从事手工劳动，跟着牛尾巴跑，仍然得不到较为丰富的食品、衣料和较好的住房等等，那么农民就会不相信我们，就会埋怨我们，甚至会打我们的扁担。我们就会脱离广大的农民群众，社会主义制度就有瓦解的危险。

第二，只有实现四个现代化，才能大大提高劳动生产率，使社会主义最终战胜资本主义。

从国内看，目前我国工业发展水平还不高，工业产品还远不能满足发展生产和改善生活的需要。特别是我们的农业，虽然早已实现集体化，但生产力发展水平还很低，基本上还是手工劳动和半自给性生产，仍然保留着小生产的某些特点。二十年来，每当发生经济困难的时候，城乡资本主义势力就有所抬头，说明我们的经济基础还不巩固，资本主义还有一定的力量。列宁说过：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第4卷第16页）我们只有迅速地发展国民经济，不仅要把工业，而且要把农业和其它各项经济事业，转到最新的科学技术上来，转到现代化大生产的基础上来，建立强大的物质技术基础，才能彻底挖掉资本主义的根子，巩固社会主义制度。

从国际方面看，现在世界上同时存在两种根本不同的社会制度。不管人们承认与否，它们都在采取各种形式进行着斗争。社会主义必定会战胜资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。但是，历史的道路从来不是笔直的。如果搞得不好，走一点回头路是完全有可能的。随着我国国际交往活动的发展和对外经济联系的增多，西方资产阶级的意识形态、物质诱惑和腐朽的生活方式，必定如滚滚洪水，朝着我们袭来。要使我们的人民，特别是祖国未来的接班人——年青的一代，能象中流砥柱，经受得住各种猛烈的冲击，除了加强社会主义思想教育，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，提高思想觉悟和理论水平，更重要的是实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，创造出比资本主义高得多的劳动生产率，迅速改变我国的贫穷落后面貌，使广大群众，特别是年青一代，不是只从道理上，而且还从实际上，从切身的感受上看到或深刻体验到了社会主义比资本主义具有无比优越性的时候，社会主义才能最终巩固起来。

第三，只有实现四个现代化，大大增强我国的经济实力和国防实力，才能有效地对付社会帝国主义和资本帝国主义可能对我国发动的侵略。

战后三十多年来，世界没有爆发过大规模的国际战争，不少资本主义国家的经济不仅得到了恢复，而且还有相当大的发展。这与新的技术革命是有联系的。以原子能技术、空间技术和电子技术为代表的第三次技术革命，开辟了一系列新兴的工业部门，同时也促进了许多老的工业部门进行大规模的改造。其结果是大大扩大了市场，在一定程度上缓和了资本主义世界的某些矛盾。但是新的技术革命绝不可能消除资本主义所固有的矛盾。相反，从长远看，它只能加剧资本主义社会生产力与生产关系的冲突。资本主义和平发展不可能持久下去。列宁在批判考茨基用帝国主义的和平联盟来掩盖帝国主义战争时指出：和平的联盟“只会是前后两次战争之间的‘暂时休战’”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第109页）列宁的思想并没有过时。一旦帝国主义经济政治发展不平衡进一步加剧，资本主义的各种内在矛盾必然重新尖锐起来，争夺世界市场的斗争将重新激烈，战争总有一天会打起来。事实上，苏美争夺世界霸权的斗争一天也没有停止过。特别是苏修亡我之心不死，正在加紧制造对我国的包围圈。毛泽东同志早在一九六三年就告诫我们：“如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”又说：“我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。”（转引自《第五届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报吿》）我们必须以只争朝夕的精神，抢时间，争速度，增强经济实力和国防实力，才能有效地对付社会帝国主义和资本帝国主义可能对我国发动的侵略。

第四，只有实现四个现代化，大大发展社会生产力，才能为消灭阶级和实现共产主义奠定强大的物质基础。

马克思主义从来认为，阶级的产生是以生产的一定发展作为条件的，而阶级的存在又是同生产不足相联系的。离开高度发达的生产力，消灭阶级只能永远是一种幻想。经验已经充分证明，在生产力水平低下，物质生活资料普遍不足的情况下，企图把资本主义的一切肮脏垃圾彻底扫除干净，使资本主义不能再产生出来，是根本不可能的。企图用平均主义的分配方法来消灭阶级差别更是行不通的。平均主义只会挫伤人们的劳动积极性，造成生产力的破坏和产品的缺乏，使争取必需品的斗争重新紧张起来，一切资本主义陈腐和肮脏的东西又会死灰复燃。为了彻底消灭阶级，仅仅废除生产资料私有制是远远不够的，还必须彻底改造小生产者，消灭资产阶级、小资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，消灭三大差别。这是很长时期才能实现的事业。而要做到这一点，就必须大大发展生产力。

应当指出，我们说四个现代化是最大的政治，并不是说阶级斗争不存在了，不是说四个现代化是唯一的政治。在社会主义社会里，阶级斗争还会长期存在。但是在新时期里，一般来说，如果不发生大规模的外敌入侵，党的领导不出现路线性的大错误，阶级斗争就不会变成斗争的主要形式。

还应当指出，既然四个现代化是最大的政治，我们就应当用政治眼光看待为实现四个现代化服务的各项具体的经济工作和技术工作。凡是为实现四个现代化而钻研技术，钻研业务，积极劳动，埋头苦干，都是有政治觉悟的表现，应当受到尊重与鼓励。另一方面，如果错误地认为任何一项具体的经济工作和技术工作直接就是政治，不是自觉地把自己从事的这些具体工作同实现四个现代化，同巩固和发展社会主义制度，同实现共产主义这些伟大目标联系起来，只顾眼前的具体工作而忘记了这些伟大目标，那就可能出现脱离无产阶级政治的危险。

（三）

要实现四个现代化，必须按照客观经济规律办事。但是，我们强调按经济规律办事，并不是不要政治思想工作。按经济规律办事和坚持政治挂帅是相辅相成的。只有按经济规律办事，才能提高经济发展速度，顺利实现我们的政治目标。而政治挂帅的任务，正在于提高人们的思想，保证经济工作按照客观规律进行。因此，任何忽视政治思想工作的思想和行为都是错误的，都只能减缓经济发展速度，甚至还可能使经济工作走入邪途。

社会主义的各种经济规律，是在社会主义生产关系的基础上产生并发挥作用的。社会主义生产关系越健全，越完善，经济规律就越能在广阔的活动场所发挥威力。但这只是一个方面。另一方面，社会主义经济规律要充分发挥作用，还必须有社会主义的上层建筑来为它创造必要的条件。事实上，社会主义经济规律要发生作用，它的每一步都会遇到旧的思想意识形态的顽强阻碍。我们建国只有三十年，资产阶级的意识形态，封建主义的意识形态，都还严重存在。特别是小资产阶级的思想、习惯势力和经营方式，在各工厂，各企业，各经济部门，在社会各方面，都还顽强地表现出来，严重束缚生产力的发展。这种阻力究竟有多大，只要回顾一下这十多年来按劳分配规律为什么不能很好发挥作用，各种合理的分配形式为何遭到如此严重破坏，就十分明白了。从这里也可以看出，即使在社会主义制度下，经济规律也不象万里长江滚滚东下，毫无阻挡的。当然，在唯物主义者看来，生产力是社会发展最根本的动力，经济规律必定会排除各种障碍，为自己开辟道路。但是，这绝不是说可以听任经济规律自发地发生作用。我们是社会主义国家，必须充分利用上层建筑的作用为发展经济服务。只有加强思想工作，加强共产主义思想教育，排除一切反动的、陈腐的思想意识形态，改变一切过了时的管理方式和活动方式，才能保证我们的经济工作按照客观规律高速度地向前发展。

随着生产力的日益发展，社会主义的生产关系与生产力，上层建筑与经济基础之间，也会不断出现新的矛盾，要求对生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的部分及时加以调整和改革。这是一场广泛而深刻的革命。这种调整和改革，不可避免地要涉及某些人、某些部门、某些单位的经济利益。比如在贯彻“调整、改革、整顿、提高”的方针中，为把各方面的比例关系调整好，势必有上有下，有些基建项目要砍掉，有的要加足马力进行；有的厂子要停产、转产、合并或关闭，有的则要增加生产任务。这里就有许多实际问题和思想问题。例如，现在着重讲企业的自主权和关心群众的物质利益是完全对的，但目前在少数人中出现的离开国家利益讲个人利益，离开发展生产来讲改善生活，离开国家的集中统一领导来讲企业自主权等等思想倾向，都是不利于贯彻八字方针的。要妥善解决诸如此类的问题，要使生产关系和上层建筑的每一项改革和调整顺利地进行，始终坚持社会主义的原则和方向，那就必须始终不渝地坚持政治挂帅，加强政治思想工作。必须教育广大群众和各级领导干部自觉地坚决维护四项基本原则。

要加快四个现代化的步伐，必须从物质利益上调动广大劳动者的积极性。但是，物质利益只是生产发展的决定性动力之一，不是唯一的动力。精神的作用对推动生产的发展同样具有十分重要的意义。革命导师历来十分重视精神对物质、对生产发展的能动作用，一再指出精神可以转化为物质，先进的思想一旦掌握群众，就会变成改造世界改造社会的强大物质力量。人总是要有一点革命精神的。在日常生活中，我们到处都可以看到，在相同的物质条件下，一个更有革命思想的人，思想觉悟更高的人，他的干劲也就更大，比别人能出更多的产品量，出更高的劳动生产率。那种把思想工作和经济工作对立起来，认为政治思想工作是唱空调，不能解决实际问题，甚至认为政治思想工作可有可无等等，都是十分错误的。为了尽快地把我国建设成为社会主义现代化强国，我们一定要十分重视按经济规律办事，也一定要十分重视加强政治思想工作。

## （政经教研室 谭华辙）

描述：

