id: 72527dc35f
标题：唐歧山、董万里同开封市“上访”代表的讲话
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：江青,邓小平,河南文革,北京文革,上海文革,批林批孔,派性,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：唐岐山同志若干讲话
书籍作者：唐岐山，复辟后“揭发”材料

正文：
反映，可以找江青同志、洪文同志，也可以找毛主席，直接去或写信也可以么！要冲破他们的框框，彻底砸烂修正主义路线那一套，问题才能解决。你们打响第一炮，很好，给各分区树立了典型。”谈到这里，唐去打电语给新华社河南分社社长周民英说：“周口军分区来了很多同志，反唤很多问题，你知道不知道？他们没有拿材料，去军区那两个记者怎么样？····打电话后接着说：“明天下午两点半你们到新华社去一下，找周民英谈谈好吧！我也准备以个人名义向中央和毛主席写封信，妥点几个人的名。”

当谈到军区×××说：“过去军区组织路线是正的，提拔的干部是好的”时，唐说，“胡扯：哪有政治路线是错误的，组织路线是正确的呢？不执行正确路线，.组织路线就是修正主义那一套。你们要相信部队，过去没有解决的问题这次运动一定要彻底解决。部队领导权问题，毛主席有打算，中央有考虑，不解决彻底是不行的，谁阻挡运动，当绊脚石，就搬谁的石头。"

（此材料原系省委组织部审千办公室革群整理）

唐歧山、董万里一九七六年三月

九日同开封市“上访”代表的讲话

唐歧山讲：听了同志们的汇报，感到问题存在，是受去年七、八、九三个月翻案风的影响，何俊德是说有错话、办有错事的。我从中央回来，开了全省电话会议，表明了省委的决心。现在要大学大批，报纸已经点明，要目标集中，不能把邓小平放过，要掀起一个高潮。耿主任和我有讲话，这是从中央回来中央给的任务。我讲话的意思是把河南稳定下来，有个革命的秩序和时间，不是不让搞，而是为了搞的更彻底。具体问题先不要纠缠，在批判邓小平的基础上，分清路线是非，这样具体问题就好办了。现在纠缠了具体问题，会偏离方向的，我们不能千。我们的新同志有些急，心情可以理解的，但光急也不利于解决问题。郑州市传达会议精神，进来一些：人冲了会场，我也没有批评他们，我说你们的心情可以理解，既进来就坐下来吧！另一部分有“三气”的人就轰他们:18:出去，我说这是干什么，我批评了他们。我这次到北京，铁道部五个副部长加上国务院的同志请我啦，还加了个“诗”字，先拘烟又握手。对我说，唐师傅我们错了，对不住你。我说好吧，你们都是老资格啦，有战功，我是个工人我不能批评你们，我们只希望你们带我们。他们一直说，我们有错误。我不向你们汇报这么多问题，我就抓住他们的主导思想两条，一条是大批派性，老爷！你批派性那么大的劲，你们解释一下，派性是什么矛盾？你们说派性是敌我矛盾··你们这些讲话通过中央没有？毛主席知道不知道？中央发文件了没有？你们为什么这样讲？还把你们的讲话发到全国。你们这一讲我们下边怎么过哩！他们一直说：我们错了。你们把铁路局搞成这个样子，不感到痛心吗？我说，你们叫背着中央讲屁话，奇谈怪论，比周荣鑫还厉害。解决洛阳分局，你们派了二百多人的工作队，想靠打架吗？我只有一个人，单枪匹马。另一个在批派性的情况下，说派头头钻进了党委，钻进了核心，我也是个钻进来的了？你们答复，不答复不行，你们这又是谁的？通过中央没有？他们说，我不是钻进来的。我九届、十届中央全会，四届人大都参加啦，是毛主席批准的，人民选举的，我怎么钻进来了？下边怎么都钻进来了。主席又肯定了老、中、青三结合的原则，我们是名正言顺进来的，照你们那样说，王副主席钻到到中央了，我钻到省委了，我就是这样斗争的。那些走资派最怕这，最怕摆事实讲道理。写一条标语就跑，一骂就跑，那不行，要摆事实讲道理，要有个革命的秩序，要相信省委，市委问题是要解决的，不解决问题能行吗？我们要按清华的经验，坐下来摆事实讲道理，以理服人（李俊琪插话：铁路局已经变成你领导啦，我们开封还不行），那不要紧，会逐步加以解决的。要讲究斗争的方法，不能象前儿天那样了，那不能解决问题，也批不倒邓小平。在北京华国锋代总理问我，你怎么把局势稳定了？我说：中央把苏华的性质定了，我不让他回郑州，叫他在北京写检查，不然他回郑州又要捣鬼，我还得保护他哩！我从北京回来后，干了三天三宵，先找青年干部，他们有气，他们热。我允讲了铁路局的变化，第一，批万里、苏华，第二，组织领导变了，元月十五日凌晨还是苏华掌权，．后来就成了我啦，第三，那时新干部写八次、十次检查都过不了关，我还能再批你们。现在已经变成说错话的人了。你们也要变。再冲都冲到我头上了（大家大笑）。三天基本上就稳定了。还有些老同志，他有个转弯的过程，要转的狠了也刺激他，不能勉强，搞不好，他会躺倒不干的（刘全贵插话：你刺激他他不干，你不刺激他他也不干，都跑啦！省委要果断）。那以后要解决的。我定了只

·19.批苏华一人的方针，我回来后老干部都找我说：我准备挨斗哩！另一条是揭多少都行。·我还组织新干部去医院、到家里看他们，我说这是新干部团结他们的好机会。这样一来，百分之六十到七十的于部就扭回来了。转变有大量的工作，采取刺激的办法不行。路局一个新于部一夜把一个老干部的工作作迎了，第二天那个老干部写了张大字报承认错误了。我采取的是争取一个算一个，是一个好方针。过去我老婆有病住医院都不行，我不那样，我去关心他，人的心都是肉长的（站起来拍一拍心口），有的人感动的掉了泪。我给你们宣传这个方针。从北京回来，·有十几位处长找我，都很紧张，我作他们的工作。至于个别顽固派也是有的。要争取大多数吗：路局开扩大会，定了个指导思想，是新老干部千万不要对立，我那显是两套马车，他们提了一批，我们一批。

董万里讲：请大家反映反峡情况，过去听大家的少，听何俊德的多，一面之词偏听偏信。听了大家的发言，了解不少情况，很好。大家捉的要求可以理解，听了大字汇报，何俊德、公安局、康拜西的问题，说明邓小平的翻案妖风刮到开封了。有些还是相当严重的。同志们要解决公安局等单位的问题，这些问题要解决的。我们还要落实一下吗？同志们要把整个运动、指导思想搞清楚，搞好，要把自己的思想纳入到毛主席、党中央的轨道，要站得高、看得远一些，不能只局限到一个市、一个工广，这朽太狄窄了，要紧跟毛主席的伟大战略部署。这个运动是毛主席亲自发动和领导的，买按毛主席的指示办事。唐师傅去北京开了打招呼会，我们是最后一批，毛主席从去年十月到今年元月一直给政治局打招呼，我们看的文章，都是根据毛主席的指示写的，以前只知道文章写的好，写的尖锐。中央开了几次打招呼会，我理解是讲指导思想。一是文化大革命的继续和深入，不是开始，也不是中间，深入了形势就不同了。一大特点就是在党委的领导之下，不主张文化大革命初期把各级党委冲挎自已去于。毛主席说：“当前大辩论主要限于学校及部分机关·……”（唐歧山插话：就是有领导、有计划的搞）“文化大革命七分成绩，有些不足，现在是研究不足的时候”。这也就是说，不要打倒一切，全面内战，现在要研究不足的地方。要强调党委的领导下。毛主席显然不赞成文化革命初期的办法，另一方面，打倒一切谁赞成呢？国民党赞成。小蒋利用中央电台的频率，.广播了六条，想让乱，乱了，反翻案风不行，生产也不行。还有谁赞成？邓小平。打内战了，就都不批他了。地富反坏右也赞成，无政府了，资本主义就泛滥。无政府不是马列主义，不符合无产阶级的利益，广大群众要反对的。敌人利用无政府搞破坏，我们要警

· 20·惕运动深入了，我们效总结文化大革命、批林批孔的经验，信运动健进的发展只次符合不符合主席路线，大一条就是看是否在党的领导下。不摘无政府，无政府”只上帮助敌人，马列主义者反对无政府主义。深入了就要区别文化命初期、中期，·犯以前的错误。榭大常、燕元梓完了。主席一点我看翻不了身啦，大富、磊元梓岁很大，写了第一张大字报，有一个造反司令部。但从革命的走上无政府主义了，走！：「反面。我们不能头脑太热了。第二，我看到中央有一个思想，也是一个路线，就是当团结批判邓小平。不要扩大打击面。通过批邓，教育全党、全国人民，提高识别能一！把马列主义水平大大提高一步。这不是说有影响不解决。自己提高了思想，一看自己了，省、市委的问题就迎办而解。这是自觉的。如果急于解决具体问题，思想不通就容易顶牛，阻力就大。给老干部打招呼，就是让他们起来批邓小平，批判了思想提高了，就可以联系自己了。打招呼批邓小平是大方向，邓小平与省、市相比，那是主要的？晟危险的还是党内最大的走资派，是修正主义。上面的家伙最危险。毛主席教导我们，“要曹中央出正主义。”邓小平说永不翻案，他一上台就翻案，所以要抓住主要矛盾，‘如朵抓了枝节，就丢了大家伙，就轻重倒置，主次倾倒，这次运动我看三两天搞不完，婴相当长的时间才能结束战斗。不要纠缠具休问题，算历史旧帐，就是不要主次颠倒，讲这个问题。不是河南有问题不解决，而是怎样解决更有利，我们要从党的利益出发，毛主店说河南带出一批干部。当时省委打招呼，我们赶紧承认错误，起来造反。全国二十七个省、市、自治区都打了招呼。邓小平是副主席、参谋长，党、政军都管，谁敢说，看出来也不敢讲。抛出了“三项指示为纲”能不受影响，但是，就是当时看出来也不敢讲，在“五·七”干校我讲了“三项指示”不都是纲，有主有次，第一个是纲，当时也不敢讲，弄不好敢抓起来。上海也有影响，分裂中央的政治言，一直追到上海，把那个人抓了起来。受影响与总根子不一样，以打招呼为界。邓小平在冶金会议上一讲话，造反派就说：“走资派一上台这么厉害！”那些保守派可高兴。我们一听就有压力，打招呼就是以后再犯错误，中央就不负责了，以前的也要转弯，做自我批评。河南也有影响，整唐师傅就是整省委的，我们压力很大，各部都骂我们什么“河南是一派掌权”，“5 1 6"掌权,“工作上不去是派性”,明明是整人。邓小平两个眼都盯住上海和河南（唐歧山插话：万里一到河南，一到安阳就说，进入国民党区了。，)万里还说：上海的问慧大的很，我现在不去，等他们乱了我再去（唐歧山插话：他卡人家，人家只整五十个车

·1 ·皮就完成任务，他不给人家计划，）省委十七号文件肯定有错误。不批邓小平，省委在

那些地方错了也不清楚。建勋原来是这也正确，那也正确，现在都不讲了嘛！如果邓小平上台，我们这班人就是投降了，他也不要，都得杀头。受邓小平影响，主要是老干部，各级党委。中央打招呼，就是不要犯新的错误，旧的错误要在批邓小平中改正。（唐歧山插话：洪文、江青对河南说：你们的弯子是好转的。）主席也给青年干部打招呼，这次翻案风是指向新干部的，批新干部，下新干部。新干部上不去，青年干部受压有气可以理解。受压时不会犯错误，翻过来后不注意政策，会以错反错，打倒一切，全面内战。不要翘尾巴，就是要防止脑子发热，看起来很革命，结果革不成命。大富的教训要引以为戒。主席历来打击面小，教育一大片，反动路线都是打击一大片。我们一有理就会打倒一切，但是，还会有人不同意，就出现矛盾，最后还是按毛主席指示，团结起来批邓小平。同志们说：我们那里他们刮翻案风咋领导？有的跑了咋领导？（唐歧山插话：我估计各地、市不调剂一下不行。）我们可以给他们创造条件，给他们改正错误的机会，也不冲击他，看他领不领。（张良相：现在他们根本都不领导，怎么办？）现在不解决广里的问题，先学习，批邓，促生产。（刘全贵：张新斋一回康拜因生产就上去了。）调出去的同志都回去行不行？有的可以，有的回去就不好了。我们要分个主次，总不能让生产停在那里吧！（李俊琪：现在不是无政·府主义，是无政府，政府跑了。）（众笑）。我看新干部急于要解决本单位的问题。何俊德跑了也不要紧，他跑不出中国。开封的问题可以向省里反映。省委让他们纠正他也不敢抵

22

描述：

