id: 7b06fabea7
标题：正确掌握选拔优秀中青年干部的标准
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1980, 209-214
标签：林彪,四人帮,批林批孔,派性,文章
书籍：正确掌握选拔优秀中青年干部的标准
书籍作者：组工通讯

正文：
# 正确掌握选拔优秀中青年干部的标准

## （一九八〇年九月五日）

党的十一届三中全会以后，随着工作重点的转移，党中央把选拔培养大批年富力强的优秀干部的任务，及时地突出地提到了全党面前，规定了正确的方针、政策和方法，并且带头做出了榜样。许多地方和部门积极行动，经过一年多努力，一部分符合选拔标准的优秀中青年干部正在被发现出来，有的已经进入领导班子，有些正在受到培养锻炼。这是按照四化要求，努力更新各级领导机关，逐步实现领导班子年轻化、专业化的一个良好开端。但总的看，这项工作进展还比较缓慢，许多符合标准的同志还没有被发现和选拔上来。这种情况固然同某些组织、人事制度不合理有关，也由于我们有些领导同志和组织、人事部门的同志思想不够解放，其突出的表现之一，就是对选拔优秀中青年干部的标准理解不正确，运用不得当。

选拔人才总要有个标准。不是实行正确的标准，就是实行错误的标准。什么是我们党在现阶段选拔优秀中青年干部的正确标准呢？这就是：一、坚持社会主义道路，坚决执行党的路线、方针和政策；二、具有一定的专业知识和组织领导才能；三、年富力强，能够胜任繁重的工作任务。这三条标准，并不是哪一个人或少数人一时心血来潮提出来的，而是党中央根据国家现代化的伟大历史任务和各级领导班子普遍年龄偏大、文化科技知识偏低的客观情况提出来的，是为了保持党和政府正确领导的连续性、稳定性提出来的。党的干部工作必须服从四化，促进四化，确保四化，就是提出三条标准的出发点和落脚点。这样的干部标准，体现了我们党历来坚持的任人唯贤路线和德才兼备原则，反映了新时期的特点.和党的政治路线要求，符合目前干部队伍的实际情况和进一步建设好各级领导班子的需要。我们选拔优秀中青年干部只能遵循这个标准，舍此就不可能正确地考察和识别干部，就不可能把党和人民信得过、靠得住的优秀人才发现和选拔出来。

现在，有些地方和单位，在用三条标准选拔人才时不得要领，或者要求过高过严，把选拔标准看得太神秘了；或者离开三条标准的精神实质，把什么“个性强”、“欠老练”、“联系群众不普遍”等当成选拔标准，甚至以“唯唯诺诺”为有德，以会搞歪门邪道者为有才，把干部标准弄得庸俗了。其结果，一些符合标准的优秀人才站在眼前却发现不了，选不上来，反而给心术不正、品质不好的人留下可乘之机。要真正做到知人善任，我们应当掌握三条标准的精神实质，正确加以运用。第一条标准主要是考察干部思想路线端正不端正，政治上是否靠得住。有些同志在“文化大革命”、特别是在所谓“批林批孔”和“反击右倾翻案风”中，经得住严峻的考验，不管承受的压力多大，不跟林彪、“四人帮”跑，有些还敢于顶逆流、战邪恶，而不象有的人那样看风使舵，纵横捭阖、投机钻营、损人利己。这就是政治上坚强的表现。有些同志虽然犯过某些错误，但能认真改正，而不象有的人那样文过饰非、嫁祸于人、反复无常、坚持错误。这也是政治上强的表现。粉碎“四人帮”以来的现实表现，尤为重要。一个干部，只要坚定不移地执行党的路线、方针、政策，奋不顾身地搞四化，而不象有的人那样怀疑抵制党的路线、方针、政策，拉山头，搞宗派，毫无革命事业心和政治责任心。这也是政治上强的表现。第二条标准，主要是考察干部的才能是否基本胜任一定的领导工作。有些同志具备专业才能，懂得领导艺术，工作很有成绩，而不是象有的人那样不学无术，弄虚作假，靠说假话大话空话骗取荣誉。那就是有真才实学的、堪当重任的好干部。至于年富力强，无非是说选拔干部要年轻一些，身体好，能够挑起繁重的担子，能够在第一线带领群众艰苦奋斗。当然，由于各级、各部门、各行各业的工作性质、任务和条件不一样，对干部年龄的要求也不能绝对化。有的同志政治、业务都很强，在群众中威望比较高，精力也很充沛，只是年龄大了几岁，该提拔的还是应当提拔。总之，运用三条标准，要把握住基本要求，不可舍本逐末。要把相互联系的三条标准，统一运用于不同的选拔对象，不可孤立地、片面地强调某一条。实践证明，凡是党委和组织、人事部门的同志，能够深刻了解我们国家面临的新形势，正视干部队伍不适应新形势的实际情况，注意提高掌握三条标准的政策水平，那里选拔优秀干部的工作就会出现新局面。

我们有些同志并不反对党的选拔干部的标准，但是他们的头脑长期受到陈旧落后观念的束缚，形成了许多老框框，以致不自觉地离开正确标准，压抑优秀人才。常见的表现主要是：（一）论资格，排辈份，“愚贤一概，必与格合”。把人们的资历深浅绝对化，实际上成了选拔干部的不成文标准。（二）人要“完人”，才要“全才”，不能有弱点、缺点和错误。要么把一个人的长处加在一起，“一片光明”，要么把短处加在一起，“一片黑暗”。（三）亲朋旧故皆为好，其余无人可称心。“所亲则饰其所短”，短处也成了长处。明明是庸庸碌碌、无所作为，却认为是“谦虚谨慎”、“老实忠厚”。“所疏则削其所长”，再好也无一是处。有创见、有能力，敢于坚持真理、批评缺点，却认为是“骄傲自大”、“目无领导”。（四）从个人的好恶和恩怨出发看干部，我认为优则优、劣则劣。至于党的干部政策，群众的评论，合意的才用，不合意的就废。这些错误观念，说明封建主义的思想影响，对待知识分子的“左”倾思想的长期流毒，唯心主义、形而上学的思想方法，确实是正确运用选拔优秀干部的标准，贯彻执行党在新时期组织路线，推动干部制度改革，发挥社会主义制度优越性的严重障碍。我们的同志，对这种状况无论如何不能陷入盲目性，必须采取严肃的态度，在实践中经常纠正错误观念，努力使自己的思想来一个适应四化的大转变，自觉按照三条标准多选人才，选好人才。

选拔大批符合标准的优秀中青年干部参加各级领导班子，作为一个光荣的历史任务，已经落到全党同志身上。这是一件关系四化成败、关系国家和民族前途的大事，各级党组织，每个党员和干部，都应当十分关心，都要舍得付出心血和精力。如果现在不抓紧做好这件大事，将来有一天势必被迫仓促大换班，那就会给党和人民造成不堪设想的后果。有的同志总是担心选不准，担心选上来的干部经验不够，认为干部会一茬一茬地“自然接班”，这些想法未免过虑，也有些失于短视。现在，本质很好、思想路线端正、工作能力很强的优秀中青年干部，大有人在，问题是愿不愿意为人才的成长开路。当前有一种值得注意的现象：当发现一个优秀干部并准备提拔任用的时候，就有人写信告状，说这个同志有多少“严重问题”，其实不少是枝枝节节，有些不是事实，甚至把是非功过颠倒了。为着把人才选准选好，每个同志都有义务和权利向党组织如实反映选拔对象的情况，这是发扬民主，走群众路线所必需的，但是，如若出于派性、个人怨恩或嫉贤妒能，随意对一个同志进行挑剔，捕风捉影，搞“莫须有”，那就对事业有损无益了。必须下决心改变这种政治生活中的反常状况。各级领导同志一定要在识别、挑选干部的过程中，带头发扬实事求是、刚正不阿的优秀作风，从党和人民的利益出发，坚持三条标准。当一个真正符合选拔标准的干部遇到不公正对待的时候，要挺身而起，给以有力的支持。如果他确有某些缺点，那就从爱护的观点出发，帮助他扬长弃短。在选拔干部时还要注意，林彪、“四人帮”的帮派分子，坚持林彪、“四人帮”思想体系的人，以及打砸抢分子，一个也不能要；已经进了领导班子的，也要拿下来。总之，要从党和人民的根本利益出发，凭党性办事。这样做，可能会得罪一些人，招来一点非难，但这有什么可怕的呢？在大是大非面前，我们共产党人就是要敢于坚持真理，实事求是，秉公直言，绝不能含含糊糊，吞吞吐吐。许多老同志正是这样做的。我们党有一大批把选好接班人作为自己第一位的、最庄严的职责的老同志，他们甘愿让年富力强的优秀干部走上第一线，自己当参谋。各级党组织应当充分发挥这些老同志的作用，同时，积极倡导他们那种一切从人民利益出发的精神，把全党的力量进—步发动和组织起来，为选拔四化建设急需的优秀人才做出应有的贡献。

描述：

