id: c49c010c87
标题：对平反问题的几个看法（改正稿）
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：首都红卫兵纠察队石景山分队指挥部
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：对平反问题的几个看法（改正稿）
书籍作者：首都红卫兵纠察队石景山分队指挥部

正文：
GAS

对平反问赵的几尔看法（改正稿）

我们的肃反工你，成绩是主要的，但是也有错。过失的，漏掉的都有。我们的方是：“有反必事，有金错必”。我们在肃反工你中的路是群久肃反的路。

——毛泽东一重要意义：

无产阶级文化大世命冲决形逸的障得，正在沿着我们自的世大领神，他大师、位大统师、他大手指引的航向胜利前进。毛主席抱千不的革命群众从资产阶级反动路线下解放示表。大的群众真正地友动起表了。革命人民相眉世气反动资产阶级威风扫地与定了无产阶级革命路线他大胜利局已。

局否已定，胜利还要世一步争取，其关键是如何友动更大的群久。这就需要进一步清除资产阶级反动路线的遗毒，英正把每一个革命群都解放正表，使积极叁加运动。因此我们要重视反问。

二致对象：

中共中实文件指示：所有文是肇位，对于在文化革命运动中，因为给领足上或工作提意见而被才打成“没革舍““没党分子”“太派分子”栽段在派英右派”的革贪总久都应宣布一律无效，予平反、当众复恢名誉，按以上处理才关斗问定。我们为，一句言话是般在运动中政问定而起的迫害，是由于对人民内部矛处理不当而变成敌我矛首被斗的那些同志这是现阶段平反的主要目标。这是大方何的向是。

三.不要负目混珠：

给革贪同志不反，这是毛主席拯救无产阶级文化大革伤的决策。但是有坏人企图鱼目混珠，从中溴利。也有人认识不清，划不清哪些人学前应该平反。我们认为从下几种人不能平反：

1.在运动初期，被群众揪出来的走资本主义的当权派。

又.运动中被群揪出来的一反觉反社会主义毛泽东思想的，又确有言行的牛蛇神。

3、在破四旧运动中红卫共抄了家，赶走了的不老实、有民愤的地，富、反坏右份子4.在破四旧运动中被红卫兵斗了的行为不正，道德贩坏分子

25767从下两种人不就现在平坟1.不是三、四类干部，而划分为三、四类干部。<学杖派.在破四旧运动中被人经告有向题者<行为不正、道德贩还>我们应当相仅群从，我们应当相依觉，对于平反更是这样。夫不冤枉一个好，也不能漏掉一个坏人。

四，平反的方式方法向题”、

选选易于被群众接受，即简单而又彻解决向是的方式，可探用群会，充分利用大字板，公布正面材料，散发反传单其之方法。

五.正确处理人民内部矛负：

给革群从平反，必然会涉及到犯了错路线的人。他们从那些人的矛盾，一般地，处理得当的话是人民内部矛首，因此要本着毛主席的教导，拱取”惩前后”治病救人”的态度，达到!，即要弄思想，又要团结同志这两个目地

不要图个人的意气，报私仇，对犯错误的同志一开始就取敌对态度。这是极不端正的。如果能利用给一部分革贪同志平反的机会，重新挑起群众斗群众他要负完全责任，也让革病群众再三意、政策种策略是觉的生命。

六，材斗的处理。1.本人被迫写的析讨材料，原材料收回，或经本从同意当面焚毁。又觉委和工作组正理群众的材料在被正人和群众面前梦毁。

了.群众整王理的材料，同群众商量处理为三法，不得包办代替，搞自处理否则.就是这抗十元条。

七、结语、

毛泽东思想最正确，广大人草余群众最公正。靠了这两今宝，千反向题定会处理的好。

革贪从上是我们的看法，希望一天群众批评指正

首都红卫兵纠察队石景山分队指挥部

一九六六年十一月二十日

描述：

