id: ef145db2fe
标题：店名特色和务实
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：马群
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马群

最近，有一位外地朋友出差来上海，工余漫游了南京路。我问他有什么观感。他对我说，一个明显的变化是许多千篇一律的店名都改过来了，恢复了一些有经营特色的店名，商店象商店了。这位朋友的观感，引起了我的一点议论。

十年前，南京路上许多店名，如“又一村”、“新雅”、“燕云楼”、“朵云轩”等店名在一夜之间，一律被“东风”、“东方红”等政治名词所取代。似乎改了一个店名，为人民服务的问题就“立竿见影”地解决了。

“又一村”的店名有何罪?“又一村”出之于陆游的诗句:“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。在跋山涉水，走过了多少座山、多少道水之后，忽见柳暗花明，一座幽静的山村隐现其间，村口则有一家小小的酒店。这是多么富有诗情画意啊!以“又一村”作店名，颇具民族特色，又有什么不好呢?

乱改店名，这是林彪、“四人帮”假左真右的一例。“东风”、“东方红”这些词句无疑是很革命的。但不论什么商店，不论原有的店名是否有改换的必要，一下子将原来的店名抹掉，却冠以这些政治名词，于是，百货店有“东方红”，饭店也是“东方红”，连煤球店也要挂“东方红”，“红”则红矣，而商店的特色、传统，都在一片“红海洋”中不见了。

挂了“益群”、“工农兵”之类的店名，是否就真正为工农兵服务了呢?不见得!颇有讽刺意味的是，有的商店前些年被冠以这些美名后，而行动恰恰相反:丢掉了好的经营作风和服务态度，服务质量一落千丈。人民群众批评说:供应商品简单化，服务态度官商化，营业时间机关化。现在有些商店恢复了群众熟悉的名称，更重要的是，还恢复了受群众欢迎的经营特色和传统服务项目，这是财贸战线拨乱反正的一个重要方面，也是对林彪、“四人帮”那一套假左真右的批判。

关于恢复和保持特色的问题，毛主席早就作过明确的指示:“提醒你们，手工业中许多好东西，不要搞掉了。王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。我们民族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好一些。”(《毛泽东选集》第五卷第265页)我们现在恢复一部分店名，正是根据毛主席的教导办的。有民族特色的、有独特风格的、受群众欢迎的东西，不仅现在要恢复过来，而且要搞出新的特色来。

最后，我还想补充一点，就是名实应当一致。一家商店是否受到广大顾客的欢迎和信任，最重要的并不在于店名，而在于它的服务质量和服务态度。“又一村”、“老大房”……店名恢复过来了，固然是一件令人高兴的事，然而，我们更希望这些商店的职工在恢复经营特色、传统项目，在不断提高服务质量，改善服务态度方面作出更大的努力，以便更加名副其实。

描述：

