id: ef18bb7313
标题：一个中国青年画家在伊豆
日期：1991-11-13
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

有的作家善于把身边的人和事的“油”榨干，洋洋洒洒地作出不少文章。我却总想把这股“源泉”留待以后年老腿脚不便难以闯荡时再启用。但往往事与愿违，被突发的事情涌出些文字来，这篇又是一例。

吴一骐何许人?虽然这几年名震东洋，可在他的故乡上海却还鲜为人知。我与他曾隔墙相住十几年，也是在今天才知道他的尊姓大名……

一九七二年我搬进一条老式里弄，每夜看到一个黑瘦少年在隔壁狭小的灶间里画画。画呀画呀，画过了他的而立之年突然消失了……

九月底，我原先住地的一位老邻居突然找上门来，说其一九八七年十一月东渡日本的儿子，将于十月十二日至十六日，由本市对外文化交流协会为他在上海美术馆举办个人画展，特邀我去观看。

这位老邻居按耐不住父亲的喜悦，把儿子作品的照片，画册，日本《朝日新闻》、《每日新闻》、《静冈新闻》、《伊豆新闻》、《中日新闻》、《山阴中央新闻》等报刊上为他儿子所作的宣传报道，故乡上海万籁鸣、林曦明等一些老画家为他儿子的作品所写的赞扬文章等一大批资料捧给我看……

喔——原来他的儿子就是吴一骐；吴一骐就是他的儿子!近年来，上海各报没少报道过这位在日本东京艺术专门学院研究生系留学的上海籍青年画家的各种消息，他的水墨山水画在日本引起了轰动，日本的各级电视台曾三次为他作专题报道，下田市的公众专门为他在风景区伊豆成立了《伊豆吴一骐水墨画会》教室，有一百多人拜他为师，向他学画，他的一个叫西川利泉的学生的作品，最近获得了“全日展”的最高奖——国际艺术大奖。有人称这股轰动效应为“吴一骐旋风”。对此，我是有过印象的，但不料竟是我原先老邻居家的儿子!

对老邻居家的儿子，给我留下的却是另一个印象……

一九七二年初夏，我在铜仁路一条老式里弄内分到一间亭子间作为我结婚用的“新房间”。我和我的妻子以及后来诞生的儿子一直在那里住到了一九八九的初夏。我因工作关系，晚上常常要外出看戏看电影会朋友，每夜回家都很迟。在那夜深人静时，我总看到隔壁那间狭小低矮的灶间内亮着灯。灯下，有个黑瘦的少年在聚精会神地画中国画。夏天赤膊挥汗，飞虫成群，他却全然不管，冬天阴冷刺骨，他用嘴中的热气哈暖冻僵的双手仍然坚持作画。我从不愿与人多搭讪，尤其是那个年代。但有一次我还是禁不住敲响了那间灶间的小门……

我们谈得很真诚。他告诉我他父亲年青时想当画家没当成就把希望寄托在他的身上。他确实也喜欢画，小时候拜张大壮做老师，不幸的是没多久张大壮就逝世了。文革初，别的孩子到处去“造反”，他却寻到美术出版社去拜师，他要拜的老师都在挨批斗，谁也不敢收他做学生。好不容易熬到七○年，通过父亲同事的介绍，偷偷拜了张大千的正式入室弟子顾翼(福佑)为师。学了二年，他中学毕业了，因姐姐已去外地插队落户，他有幸分在上海工厂。他干的是翻砂工，每天早上三时半上班，中午十一时半下班。他只睡几个小时就爬起来画画，家中四口人只有一间住房，他只能躲到灶间里去画，画到下午五时母亲要烧饭了，他再睡一会儿，吃过晚饭后再画到深夜一、二时去上班……那一年他才十六岁!我望着他那张黑瘦黑瘦的脸，担心地问道:“每天这样，你吃得消吗?”他只是笑笑，没有回答。

以后，我们在弄堂里出出进进见了面就点头笑笑，包括他的父亲、母亲和一个小妹妹。有时也彼此讲几句话。我断断续续地又知道了有关他的一些情况:他跟顾翼学了六年。文革后，他又跟着朋友到郑午昌传人自发组织的鹿胎仙馆同门会去画，在那里，他打开了眼界，得益匪浅。他是郑午昌传人们的共同的学生。郑午昌曾被誉为上海诗书画三绝画家，他虽死了，但他的画技传下来了，传到了他的弟子手中，又传到了这位青年翻砂工的手中。鹿胎仙馆的老师们非常关心和看重他，美商来订购郑午昌画的复制品，共十二幅，每幅八百美元，郑午昌的大弟子丁庆龄也让他画了一幅。他们用这些收入在杭州为郑午昌举办了遗作展。他在老画家们的“翼”下成长起来，却又不甘一直在他们的“翼”下，他向往自己能高飞。他发起组织了上海市青年山水画爱好者协会，他读中国包装装潢设计函授大学，他自办画展……到了一九八七年的十一月，由于一个偶然的机会，他在三个月内办成了东渡日本留学的大事。那年他刚过“而立”。

从此，我隔壁那间灶间内再也见不到他的身影了。我每每走过那里，仍然会望一眼，总感觉到失落了什么?他远飞了，能不能高飞?过了一年多，我搬离了那条里弄。虽然我连他的名字都从未问过，但他给我留下了印象是极深的。每当我在新居宽敞的书房内稍起懒散之情时，脑际中往往会浮现起那位黑瘦少年在铸铁车间内翻了一天砂后仍然坚持在灶间内习画的情景，一年三百六十五个夜晚，他从未间断过。如果说我常常在寻找鞭策自己向前的动力的话，那末，他也是我的动力之一。同时，我深信他能高飞，能带给我有趣动人的故事……

令我意外的是，想不到他飞得那么快，飞得那么高!

他的画是在激情、灵气和创新意念透发时落笔而成，难能模仿，甚至连他自己也很难再复制出第二幅……

我因在外地有个重要会议，没能来得及赶回来参加他个人画展的开幕式。据说，开幕式很成功，到的人很多，老领导陈沂，著名作家、上海对外文化交流协会副会长杜宣、著名电影表演艺术家白杨以及唐云等上海的不少名画家都来表示祝贺，美协的一位副主席动情地向大家介绍了这位还不是美协会员的青年画家。日本方面专门组织了一个《吴一骐画展纪念访华团》来参加开幕式。一直支持他绘画事业的医学博士松本顺一先生夫妇也特意赶来了，并作了热情洋溢的发言。《朝日新闻》驻上海支局局长也赶来专访。

我是在画展的最后一天赶回上海去观摩欣赏的。

那天上午，我在画展门口见到了他，还是理的小平头，还是那张黑瘦的脸，还是朴素的衣着。当然，他已有三十五岁，且成了有名的画家，气质上是再也不能同二十年前那个黑瘦少年相提并论了。我让他忙他的事，我则开始慢慢品味他的画。

这是一个专题画展。全是水墨画，画的是日本风景名胜伊豆的百景。杜宣为画展写了“前言”，他诚挚地赞扬这些作品是“高于现实的艺术珍品”，并把这个画展提到中日友好的高度来认识。他欢悦地写道:“日本是风景秀丽的国家，伊豆半岛是日本著名的风景胜地。我国青年画家吴一骐先生，就侨居在伊豆半岛中的下田市。在下田市市长池谷淳先生为首的各界人士，尤其是在医学博士松本顺一先生的大力支持下，吴一骐先生的绘画事业，一直得到顺利的发展。这是中日友好中的一件美事。”日本静冈县下田市市长池谷淳专为画展所作的贺词中写道:“吴先生在静冈县伊豆的下田市，已快一年了，在一年间，他活跃在伊豆，时尔举办个人画展，时尔创办水墨画研究会辅导下田市人们绘画，一面又埋首新作，精绘‘伊豆百景’大作，并于九一年十月携归故里，在沪展示。对吴先生为此所作出的巨大努力表示敬意和衷心的感谢”。他称吴一骐的画，“凭着画家卓越的审美力和构思，以及他将中国传统的水墨画技法、日本画的技法融为一体，精绘出整个伊豆半岛的娜姿秘境”。当然还有许多赞美之词。说句良心话，他的画确实不差，我是学过美术的，也搞过美术评论，站在他的画前，我感受到了画家的灵气。这些画有鲜明特色，画家既陶醉于大自然的天然美，又不仅仅停留于自然美。他看山不画山，画山不看山，通过与伊豆山水一遍又一遍地默默交流对话，去发现和挖掘出易被人们忽略的更深一层的美的世界，使人们惊奇地重新去认识自然之美。而在表现形式上则完全与内容相结合并注重创新，以中国水墨画的技法为基础，自然地融进了日本狩野派的渲染法，把伊豆晴天少雾天多，山水尽在朦胧中的自然景观展现得淋漓尽至。同时，又以现代美术中线与线之间的构成与变化，把中国画传统技法中的披麻皴拉长规整，创造了独有的“伊豆山石皴”，贴切真实地表现出了伊豆水层岩的质感和山势气度。更为难能可贵的是，画家把这些山石皴自然地融合在水墨之中，使整个画面浑为一体，丝毫不见人工雕凿的痕迹。这些画由于画家是在激情、灵气和创新理念完全透发时落笔而成，要模仿也难，甚至连画家自己也很难再复制出第二幅。看完画展后，我激动得忘了向画家祝贺，只想安排时间与他长谈一次。

一个中国青年画家的伊豆风景画，轰动伊豆半岛，而他却执意要在故乡上海举办首展。

看完画展后的第三天，吴一骐在他父亲的陪同下如约来到我家。一杯清茶，一支香烟，我们交谈了足有三、四个小时。我们谈画，更多的却是谈他在日本四年来的艰辛与欢乐。

在这之前，我刚巧看过一个电影剧本，写的是一位青年画家在妻子的支持下去国外留学。在国外吃尽苦头后终于得到了一位巨富的支持，使他在绘画事业上取得了很大的成绩，最后回到故乡上海来开个人画展。而他的代价是含痛与妻子分手，成为那位海外巨富的乘龙快婿……我真担心吴一骐也会有样的故事。

吴一骐的故事与这个剧本中的故事有着惊人的相同之处:他要到日本去留学，汲取世界现代美术的养料，可他无法筹到一万人民币的开路费。是他同样是工人的妻子向娘家求援，由他的丈人向在乡下当农民企业家的儿子开口借了一万元才得以动身东渡的。吴一骐到东京成田机场时身边只剩一万日元和一千港币，用七千日元乘车到城里后，身边只剩下三千日元和一千港币。开头几天由于不明异邦情况，加上语言又不通，一直没有打到工，最拮据时身边只剩下了五百日元，常常靠喝自来水充饥。后来在一位上海老乡的帮助下，总算在一家邮电局打到了几天工，度过了难关。以后，他终于在一家广告公司找到了工作，他凭他的绘画才能和一手好书法，很快就得到了老板的青睐，从每小时六百日元的工资加到一千二百日元。他上午读书，下午工作，老板为了多给他钱，特准他工作到晚上九时。他的日子开始好转，有了自己独自租用的房子。他的故事与剧本中的故事不同的是，他从来也没有也不会忘记一直支持着他的事业、为他含辛茹苦的妻子。八个月后，他一有能力就把妻子接到了东京，与他同在这家公司工作。他的妻子也是好样的，很快就干得比她的日本同事好，一年连加了三次工资。吴一骐自豪地对我说:“从单个人的力量来看，日本人绝对没有我们中国人强!”

妻子的好样更在于她的贤慧，她宁可自己拼命工作挣钱来养家活口，让丈夫多脱出时间来画画，投入社会活动。妻子的支持，使吴一骐如虎添翼，他到处作中国画表演，举办画展，并于一九八九年四月考入东京艺术专门学院现代美术系，学了两年本科毕业后随即转入研究生系，八十九岁的学院名誉院长、有日本现代美术之父美称的齐藤仪重收他为学生。这个学院的学费十分昂贵，每年要一百十万日元。妻子为了让丈夫安心读书绘画，作出了极大的牺牲。怀了孩子去作人流。每夜工作到十时回家后还要帮助丈夫裱画。

在他的画展上，他认识了东京剑道协会的会长，那位会长把他介绍给了喜欢绘画艺术的伊豆著名医学博士松本顺一先生。松本顺一十分赏识他，常给他送些水果饮料来，多次邀请他去伊豆作画。他起先每月去一次，后来在伊豆的下田市举办了一次《水墨画原作展》，轰动了整个伊豆半岛。二个月后，《伊豆吴一骐水墨画会》教室成立，共有三个教室一百多位日本人向他学画，他不得不搬到伊豆去住。为了报答伊豆人对他这个外国人的盛情，他送了一幅江南山水给下田市，下田市的日本政府作为一级文物保存在下田市文化会馆，长期展出。他认真地向他的日本学生传授中国画技法，他的学生的作品在日本画展中得了奖。他比自己的作品得奖还高兴。伊豆人也十分珍惜这份情谊，也看重他的画技。下田市市长池谷淳对他说:日本的画家过去只是零散地画过伊豆，他希望吴一骐这次能用一个友好的外国人的眼光，从各种侧面来展现伊豆的美景，使这日本著名的名胜更添异彩，也使中日的友谊锦上添花。市长在自己的办公室内举行了新闻发布会，公布了这一消息。日本的记者们在各报纷纷发了新闻，宣传中国青年画家吴一骐将画伊豆百景……。吴一骐从一九九○年十月到今年七月一日，花了整整十个月的时间来完成这一光荣的使命。

他先写生试用传统的技法去描绘伊豆山水，结果感到难以绘出伊豆的山神水韵。他从中国古诗词中得到启迪，“看山不画山”，花了三个多月的时间连续在山中转，默默地与伊豆的山水对话，领悟异国山水的神韵，回家后再把留在脑中的深刻印象一幅幅画出来，叫做“画山不看山”。他的每一幅画都题名为某某“印象”。他成功了!下田市市长看了他的“伊豆百景”后深深地被折服了!他要隆重地为他举办画展。而吴一骐却对市长说:“生我养我培育我的是我的祖国和祖国的人民，我来日本的目的是汲取世界当代美术的养料，立志使中国的山水画有所创新。为此，我首先得向故乡人民去汇报……”那位日本市长能理解这位中国青年画家的心愿，同意了他的要求，决定在上海首展后再在下田市展出。

吴一骐在上海举办的首次“伊豆百景水墨画展”，花尽了他们夫妻四年来在日本的全部积蓄，他对妻子说:“对不起了……”妻子淡然一笑，说了一个字——“值!”这位上海的普普通通的工人、平常人家的普普通通的女儿、画家的普普通通的妻子，她的名字也普普通通，叫朱文。当她与她的丈夫在故乡上海美术馆大门口，迎接来参加画展开幕式的各个层次的来宾们时，她的脸上始终洋溢着欣慰幸福的笑容……

吴一骐的故事的美学值价远远超过了我所看到的那个剧本中的故事，所以我也乐意把它写出来。吴一骐画伊豆山水重在“印象”，我所记下的故事也可以叫做“吴一骐印象”。

他的故事当然还远远没有完结。他对我说:“下次我的画如果再没有新的面貌我就不会再举办画展。而要举办画展，我当请你去北京的中国美术展览馆去看!”他准备在日本的学业和事业告一段落后就回国，他要走遍祖国的山山水水，画下祖国的山山水水，这可能就是他所追求的新的面貌吧?……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\11\91bd060301.JPG">

<FONT class=imgsm>青年画家吴一骐</FONT>

描述：

