id: ef19ee744d
标题：感谢党给我以新生，我要以这个新生献给党
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：吴征铠
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学化学系主任　吴征铠

“七一”，伟大的日子又到来了!八年来，在党的教育下，我才从颓废和日益堕落的生活中重新获得了新生。我今天以无限兴奋和感激的心情来庆祝党的生日，更要以所有的力量为党的事业奋斗到底。

解放前，我爱国，但找不到救国的道路；爱科学，却无法进行科学研究；想教学生，却逐渐和学生疏远。在一个长时期内几乎失去了生命的力量，既没有斗争的勇气，阶级的偏见更使我看不见光明，只有灰色，消沉，享乐，和日益感到堕落的痛苦而不能自拔。

在解放初期，我是不了解党的，甚至还怀疑党能否把国家搞好。以后，我接触了一些党员，他们都是诚恳、朴素和忘我的劳动者，我才开始对党抱了希望。对于马列主义，也从纯好奇心的接触逐步使我信服的。由此，我初步消除了对党的怀疑和对立情绪。

伟大的抗美援朝运动给我以深刻的教育。几十年崇外恐外的情绪由于志愿军的勇士们的胜利而消灭了。特别是参干的青年学生更对个人利益和集体利益的关系问题给我以启示，他们的热烈响应祖国号召的热情深深地感动了我。初步对我的灰色人生观以很大的刺激，对久已疏远的青年开始有了新的感情。在这段时期中，我虽然有了些变化，但是基本上还是和以前差不多，对自己的缺点一无所见。甚至觉得自己靠劳动生活不是剥削者，还认为化学是物质的科学，我自然是唯物主义者。所以听到知识分子要思想改造时，一方面觉得似乎要改，一方面还觉得不知从那里改起。

三反运动是自己转变较大的一个开始。最初觉得自己以前从未担任过行政职务，所以不可能有贪污和官僚主义，浪费也是谈不上。但是在党的教育下，我才初步学会了从行动中许多细小行为的现象去检查深处的思想的本质，从而认识到从旧社会中确实带来不少丑恶的思想，自己所以没有成为贪污者只是少有机会而已。这个认识开始使得我稍为谦虚一些；在以前，自高自大的习气根本就不可能接受任何意见。

在反贪污斗争中，自己第一次参加了实际斗争。首先使我诧异的是我的思想方法问题。我第一次发现我的工作方法几乎全是从主观愿望出发，不重视物质证据，思想中处处有漏洞，而恰好是被贪污分子钻了空子。那时我已经初步了解了立场观点方法的一致性，我才大吃一惊。因为不管我自己过去如何肯定我是唯物论者，我的思想方法却说明我是主观唯心论者!这一个认识加强了我进行思想改造的决心。

在思想改造运动过程中，我开始对我解放后的工作积极性怀疑了。我的立场既然不是唯物主义的，也自然不能说是无产阶级的了。那么是什么呢?经过艰苦的斗争，终于认识到我所以在解放后有转变，并不是已经背叛了自己的阶级立场，而只是仍然在封建士大夫劳心者治人的立场上，来一个“邦有道则仕”而已。这个发现使得我认识到自己的自高自大，瞧不起群众，把劳动分等以及其他自认为好的什么清高，傲骨，倔强等等都不过是封建士大夫的一些丑态，因而下定决心要消灭这些旧习惯。

思想上的旧习惯的改造，确实是一个长期艰苦的过程。我在1951年戒烟，始终就未再开戒。但是思想上的毛病，却是屡戒屡犯。我是用屡犯屡戒来对付这些毛病，有时在犯了后随即发现，有的却是经过帮助才发现。严重的错误有时使工作受了损失，清夜无眠时也曾有不少自暴自弃的思想，和各种自宽自解的思想。感谢党的帮助和鼓励，我终于建立了克服各种错误的决心和勇气，用积极的态度来对待错误。虽然在今天我的改造还只是开始，严重的错误还时时发生，我决心要改造自己成为一个名符其实的无产阶级的先锋队员。

在思想改造运动后，虽然有了初步的决心，但是骄傲自满的情绪还大大地妨害了我的改造，群众观点还未建立起来，主观的思想方法还是主导的一面。尤其是在1953年后，党提出科学研究在综合大学的重要性后，对科学和政治的关系问题，我非常模糊。我认为自己应该为科学事业服务，但同时认为争取入党要妨害科学研究，因而在思想上放松了自己。但是事实逐步唤醒了我。几年来科学事业发展的速度是史无前例的，党在物质条件上对科学的支持也是史无前例的。肃反运动中更使我认识到没有党的领导，科学事业很可能走向资本主义复辟的反动道路。科学和政治是不能分割的，只有党可以将科学领导到为人类幸福服务的道路，而不是走向毁灭人类的道路。在另一方面，马列主义本身就是科学，只有用马列主义的立场方法，科学才能得到发展。社会主义国家中科学迅速发展正说明了这一事实。因此我更加强决心争取入党。

去年我光荣地被吸收入党。在党的教育下，我更发现了我的群众观点还未建立，思想方法上的主观片面性还严重地在为害，自高自大，急躁情绪和不从实际出发，要求过高过急等等都还是很严重，谦虚的美德在我身上还未生根。这一切都是由于觉悟太低，马列主义水平差。只有努力学习，不断提高，才能克服这些缺点。因此我热烈地拥护整风，更希望党内外的同志来大力帮助。

卑鄙的右派分子竟想利用机会来夺取党的领导权，想把大家引到资产阶级复辟的道路上去。这是决不能容忍的。我的一生中，青壮年就是在那黑暗的日子中度过的。感谢党给了我新的生命，给了我新的活力，使我能为人民尽一分力量，我决不能容忍这些右派分子来破坏，决不允许右派分子将我左右的青年人引向我以前所走的黑暗道路；更不能让六亿人民再受反动的统治。

感谢党给我以力量，我要向右派分子作不调和的斗争，为党的事业奋斗到底。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\5771050101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是中国共产党第一次全国代表大会的会议室。1921年7月1日晚间，就在这里举行了中国共产党的成立典礼。

(新华社稿)</FONT>

描述：

