id: ef1a910243
标题：从阶级观点看迷信戏与神话戏记黄芝岗先生的谈话
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

在当前戏剧审查亦即禁戏问题中，迷信戏与神话戏的区别及处理方法上，曾引起争论并且是一直存在着的重要问题。记者特以“从阶级观点看迷信戏与神话戏”为题请教于中央戏曲改进委员会委员、戏曲改进局编审处处长黄芝岗先生，承提供很可贵的意见于下:

神话剧和迷信戏，这课题我曾经谈过。这时候一般人用混同的观点看问题，所以我的立论着重在两者间的不同之点。于是有人说:“西游记”是神话、“封神榜”是迷信。但“陈塘关”的哪吒和“闹天宫”的孙悟空性格都一样可爱，到底谁是神话，谁是迷信，又不免使人茫然。当然，这见解即就两者间的差异说也是不正确的。但神话和迷信是二而一呢，还是一而二呢?印度古代有一种传说，说有一位名叫梵天的神，取自己的身体各部创造出四种人来，从它的口造僧侣，从它的臂造武士，从它的腿造商贾，从它的胸造农民和奴隶。这是迷信，不是神话，但它却巧妙地利用了神话的形式。雅利安人当印度古代侵入印度本土，征服了原住民族达罗毗荼人，于是造作一种传说，认达罗毗荼人是梵天的脚所造的，他们只可被人羞辱，和象、虎、野猪是同一类的。从此经过七百年的时间，这传说便奠定了印度的阶级制度，达罗毗荼人在这种迷信传说的长期薰染下便自认为他们的名称只和奴隶相连了。但印度有一尊黑色的女神名叫加里Kali，左上手执弯形镰刀，左下手提白色人头，右边的两只手满握鲜血，颈挂一串白色人头，腰挂三排白色人掌，两脚踏在白色人的身上，常任侠先生断定她是黑色达罗毗荼人的古代女酋长，她的形象是代表达罗荼毗人向白色的雅利安人进行复仇战争。如果这断定有它的真实性，那末，这可怕的神像不是迷信，它是民族复仇火焰的具体表现，它的内含是一篇最美丽的神话传说。

阶级矛盾不可调和，因产生阶级统制机关——国家和军队、警察、法院、监牢、法律等压迫被压迫阶级的工具，只是这些工具却无法用强力缓和乃至消灭阶级矛盾，而且它们本身也并非真有强力，毫无间隙。因此，压迫阶级便再用神道设教，从精神上来一个阶级统制机关，这机关也一样有军队……等压迫工具，使被压迫阶级受肉体和精神的双重压迫。就我们的迷信举例，便有了天上、阴曹的皇家官府，有天兵天将和鬼卒等，有地狱、刀山、剑树和判官的生死簿等。

压迫阶级在这种迷信的布置下盛倡因果，不忽细微是因果的特点，它教被压迫阶级从细微处守法安分。它并说果报作用或在现时，或在死后、来生、三生，被压迫阶级不守法安分，果报终无可逃，压迫阶级作恶多端，现时无报便解答为“日子未到”。

被压迫阶级不听它这一套，农民暴动起来了，它便指为劫数。说暴动发生为应劫，说暴动领导者是神差鬼使的凶星恶煞，说暴动失败为劫消，暴动领导者终被神所收了。它巧妙地将暴动领导者解释为“替天行道”，这意思即是说替它的阶级统制消灭不能守法安分的被压迫阶级，它称这叫“在数者难逃”，但它却终是不“在数”的。

由此一论点便归结到宿命论了，即“由命不由人”的一种说法。压迫阶级是自以为有它的大的命的，被压迫阶级却生来便没有命，所以，凭暴动是不成功的。封建地主和官僚是“命里有时终须有”，被压迫的农民阶级便只好还它个“命里无时莫强求”了。

什么是迷信?反真理便是迷信。什么是真理?“造反有理”便是真理。从这点来把握迷信和神话，来推断迷信所含的封建意识和神话所含的民间意识，再真切也不会有了。我们常从阶级观点出发，来考察迷信和神话。什么是神话呢?神话是民间的斗争意识，采浪漫的情调作有力的、夸张性的发挥，看来像是无稽，实际上是包含有民间的阶级反抗性的。

“闹天宫”的孙悟空对封建王朝、法庭、军队、法律等尊严的面貌作可反抗，可打倒的象征启示，但相反的一面却由佛的手掌来代表僧侣权力，说明封建势力终不可侮。

“陈塘关”的哪吒代表一个反抗性格，这性格有它的坦白、亢爽和坚强，它不惜剖腹剜肠、剥骨肉来表示反抗亲权的决心。亲权的代表李靖被它逼得走途无路，但亲权终建立在宝塔上了。

“白蛇传”代表妇女造反，反对僧侣的封建压迫。战争的责任是当由法海负担起来的，在白蛇一面是表示一种反压迫的洪水，但僧侣的雷峰塔却终于有它的决定力量。

“劈山救母”的沉香也属于反抗性格的类型，和“陈塘关”的哪吒大致相等。他打死官僚周灿的儿子，和代表亲权的杨二郎开仗。他母亲三圣母也属于妇女中的坚强性格。结论是山被劈开，亲权让步，比以上三种神话传说更透着有些不同。

“摆花张四姐”却又又两样了。张四姐嫁贫士崔文，因救夫劫狱纵囚，杀死地主王员外。事件从此扩大，包拯被张擒捉，杨家将也战败了。张四是玉皇女儿，王母所生，玉皇遣哪吒，孙行者收服他的女儿也都被她战败，王母叫她的六姊妹前往劝说，这事件线和平决了。

“闹天宫”、“陈塘关”、“白蛇传”都见小说和弹词到后来才演成戏剧。它们受封建意识的影响比较深，对民间意识的歪曲性也比较大了。“白蛇传”在四川梆子腔里有一出“青蛇大报冤”的戏，由青蛇诛了法海，推倒了雷峰塔，由此看出“白蛇传”的民间面也原是写被压迫阶级的最后胜利的“劈山救母”起徽调，“摆花张四姐”出民间弋阳腔，王阮是何等博雅的人，但他却曾被“张四姐”一度难倒，可知这剧故事原是搢绅先生难言之的。神话传说和民间的血缘越深便越富于斗争性，它便越是虎虎有生气的，越是歌颂被压迫级的伟大胜利的，越是坚决主张“造反有理”的。它越和民血缘的关系疏远，便越被封建意识歪曲，剪去它阶级斗争的钳，在“造反有理”的故事后面要一查终被屈服的命定的尾巴。是，凡属于这类故事民间本质的保留部分，又都是可歌可泣、光茫万丈、终不为压迫阶级的歪曲企图掩盖，因此，这些间斗争成份也即在神话传说故事发展中和封建意识引起不断争了。虽结局大都不满人意，但压迫阶级的歪曲成份在民间话传说里，我们是都能像泾水、渭水一样分得很清楚的。

描述：

