id: ef1cc078a3
标题：人心党心党员之心坚决反对分裂
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海港务局杨树浦装卸站

我们坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。

连日来，我们杨站广大群众和干部怀着无比激动的心情，认真学习这两项英明决定和中央两报一刊重要社论《亿万人民的共同心愿》，特别认真学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，回顾我党五十多年来的战斗历程，追思毛主席的丰功伟绩，更激起了我们对毛主席的无限崇敬和深切怀念，更激起了对那些背叛马列主义、毛泽东思想，反党篡权的野心家、阴谋家的无比仇恨。

党内资产阶级总是企图在党内搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图用这种卑劣的手法改变党的基本路线，阴谋反党篡权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，历史的经验证明，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人一个个都失败了，成了不齿于人类的狗屎堆。那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的人，决没有好下场，是注定要失败的。

我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的党。要搞垮我们这个党是不容易的。人心、党心、党员之心是不赞成分裂的。这个历史潮流是任何人也阻挡不住的。

我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决响应以华国锋同志为首的党中央号召，继承毛主席的遗志，发扬彻底革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的基本原则，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫毛主席的革命路线，誓死捍卫以华国锋同志为首的党中央，同一切违背“三要三不要”基本原则的党内走资派进行针锋相对的斗争，不获全胜，决不收兵。

描述：

