id: ef1d96c414
标题：注意工作方法　认真抓好典型
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：鞠鸿业
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合金轴瓦厂　鞠鸿业

我们满怀胜利的激情送走了二十世纪六十年代最后的一个年头，迎来了伟大的一九七○年。我们热烈欢呼中央两报一刊元旦社论的发表。新的一年，是进一步完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取斗、批、改伟大胜利的一年，是把“抓革命，促生产，促工作，促战备”推向新高潮的一年。

回顾三年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，展望新的一年，我的心情无比激动，无比兴奋。

“历史的经验值得注意。”革命斗争的实践深刻地告诉我们，在新的一年里，要夺取更大胜利，要更快更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，抓好领导班子自身的思想革命化是一个很重要的环节。我是厂党委会的书记，又是厂革委会的负责人，新的一年对我提出了新的任务和更高的要求。毛主席教导我们:“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究。”我决心在新的一年里，更加自觉地活学活用毛泽东思想，坚持参加劳动，不脱离群众，认真地过细地处理好自己和其他委员之间的关系，处理好党委和厂革委会的关系，处理好老干部和新干部的关系，不断发扬理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，狠抓领导班子革命化，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，雷厉风行地紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央的每一个战斗号令，用毛泽东思想统帅一切。

伟大领袖毛主席在“九大”期间一再指出:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”毛主席的最新指示，照亮了我们前进的道路。在新的一年里，斗、批、改的任务将是十分复杂和艰巨的，作为厂的领导，如果只停留在一般号召上，浮在上面，是不能搞好工作的。两年来，我们吃过没有抓“点”的苦头，也尝到过抓了“点”的甜头。一九六八年初，厂革委会建立不久，在轰轰烈烈的活学活用毛泽东思想群众运动中，我们在群众的批评和帮助下，总结了过去的经验教训，选派了专人到两个班组去蹲点，领导干部同群众一起“天天读”，一起劳动，一起斗私批修，一个月下来，就抓到了大量关于如何开展“天天读”活动的第一手材料，抓出了典型经验。以后，我们就不断采用召开讲用会、现场交流会等形式，把典型经验逐步推广，很快就带动了全厂所有班组，效果很好。“九大”以后，我们又在调查研究的基础上，组织部分干部，在全厂二十三个班组中分头抓了七个班组作为“点”。厂革委会不断用点里的经验来指导面上的大学习、大批判，又带着面上的问题有的放矢地到“点”里去求得解决，使我厂大学习、大批判运动始终不断地向前发展。

新的一年里，我们坚决遵循毛主席的最新指示，进一步改进工作方法，三分之一、三分之一地抓好人的工作；斗、批、改的战役一个仗、一个仗地打好它，努力加快斗批改的步伐，做出新成绩，做出新贡献。

描述：

