id: 53d0e37e7e
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第五章 跨地方文化的戏曲与移植
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：江青,毛泽东,胡乔木,河北文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,毛主义,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
5

第章

跨地方文化的曲与移植

2008年，中国教育部建，把京剧样板的一些唱段引入中学程，以十家中学作为试点。不少人十分怒，批这是重新引入毛泽东式的洗脑工程。不过，也有很多人替样板护，为它是出的俯作品，结果引来网上网外的激。过去五十年，很多中国人都刻意要忘记样板，但时至今日，样板仍然可以激起公懵和惹来争。最大的原因，是样板既暴力地把文化同质化，又同时在一代人心中留下了难以磨的烙印。复旦大学教授葛剑雄便回忆道：

对「样板，我们这一代人太熟悉了，当时任中学教师和学生辅遵教师（那时叫红卫兵团辅导员」）的我尤其不会忘记。因为我不要像「革命群」一样看、、唱，而且要组织、督促甚至强制学生看、、唱。「样板」电影上映时，我们全校停课列隧，一路高唱「样板」去电影院观看····但我的经是，当初我们管极其狂热、虔诚地学和唱，但大多数人都只是照调子唱或吼革命歌曲，根本没有京剧的味道。1

这段回忆可见，样板被人不看、和唱了年之后，可以很[入脑」，而不被唱」也许就是样板的最终目标。1970年，《人民日1葛剑雄，<样板贴近的是甚生活〉。报》刊登了一篇，重申全民学习样板十分重要，更提出了「学唱样板，学做革命人的口号。“口号反映了「唱和「做人雨者的傢密切：观不单单要看和戏，还要唱和模仿戏中的角色。样板工程的核心，正正是模仿，以文化和表演去建构身份和主体性。

这个野心勃勃的文化工程，得面对一个非常现实的难题，即人民其实有各种看和演的能力和方式。当然，样板体现的是革命精神。不过，那些剧作是在特殊的文化条件下所生产的，而观也不是在文化真空的状下看和模仿。中国地广人多，也文化杂；文革是一个高度同质化的政治计划，要全国人民追求同样的社会理想。事实上，中心及缘的关係在文革时代非常张，只是它们不太容易被察觉出来而已。高乐（RichardKraus）便为，中国政府为了要提供一个国家和人民都团结一致的形象，在宣傅文化上刻意压抑了地方文化之间的张关係。3

在本章，我不打算研究那些被定的样板剧作。我的研究重心，是革命的地方曲一当中包括立志要音身为全国典的地方曲，也有改编自革命样板的地方曲·通过研究文革的地方曲，我们就会明白，典文化要一中国的地方文化有多困难。不少观察者往往假设中国的人民愚味无知，也定政府不希望人民懂得过分独立的思考，但文革非如此。中共领袖明显意识到，新的宣傅文化需要跟全国各地的差协商和调节。样板戏工程旨在统一人民，但究竟它是一种指示（prescription）还是描绘（description）、是方法还是目的，笛中辑还是有待清。样板是某个早已一的民族文化的忠实反映，还是促进文化一的工具？江青集团似乎是在同时鼓吹两者，但样板和社会现实又落差很大。很明，如果样板是宣傅工具，它所反映的文化，就必然只能是片面和神话化的。

《人民日报》，（做好普及革命样板的工作〉。2

Kraus,The Cultural Revolution,p.573

把革命样板移植到地方曲的规定，在19%67年正式公布。这也暗示了各地的文化尚未一。官方的规定，可算是一个压迫性的文化工程之下的理性折衷之道。一方面，全国都要被迫生产和观看样板；但另一方面，官方也承各种地方文化有其特殊性。中共意识到，要统一全国的文化，就必然要面对不同地方的文化差。要在偌大的中国宣傅普世的革命精神、触及各色人等，便得借助各种地方文化的形式。官方的革命样板和它们的地方版本，存在著错综覆杂的张力。江青等人要求地方文化得完全忠于定的样板，这其实不可能。如果有可能完全忠于样板，一开始就没有移植的需要了。

所以，移植样板的工程一直被置于「忠于样板】和「接地气]的拉扯之中，自然跟那些标样板的美学操作亚不一致。大体来，地方曲的视觉调度基本上都合乎样板的格标。但是，觉方面难以磨合。觉非常重要，要把样板流傅，最直接的方法就是令观和唱」。但在文化移植的过程裹，语音（voice）总是很麻。希翁（MichelChion）便研究了不同文化的电影，指出语音常常使人重新连结母性和文化本源，而女的语音更常常使电影的主角连接到各种秘的欲望和渴求。跟影像比较起来，语音更无处不在，也更及人们内心深处。我在这裹非要替样板作精神分析。我只想指出：在移植样板的过程中，声音与文化傢密切，印证了巴特（RolandBarthes）的法，即语音有其理，尤其是涉及「母语的身体的物质性」。？我希望发掘出这物质性一它也许最能挑样板的辑。

移植工程被置于样板作为方法与样板作为目的之间，被假设为一个过渡性的计划，容许地方声音暂时存在，但终极目标是要为了完成一个统一的国家文化而牲。这个角度看，地方音乐和方言只是残留物，随时备「被消失」；但另一方面看，那些地方音乐和方言4Chion,TheVoiceinCinema,pp.61-62,109-122.

Barthes,The Responsibilities of Form,p.2705邵又是地方文化的重要标，也是面对官方样板文化时最有勒力的反抗元素。这就使样板戏的核心表演更为複杂，也揭示了典与複製品之间的内在张力。

因为移植工程，文革期间生产了不少地方性的革命曲·这些曲早已被人遗忘，其命连就好像一个伤口一样，只能被愈合和忘记。大部分地方性的革命戏曲，都没有被製作成电影胶片或黑胶唱片·家和观无法直接阁觉文本，也无法重新估它们实际上的影响力。今天，没有个年轻艺人和乐手能重演那些剧作的本来面貌。如果文革的最终目标是要以样板去一文化，那，假如我们集体遗忘那些在当时位处缘的文化活动，也就是在默默许文革的最终目标一即把文化同质化，而忽略了革命文化其实比我们想像中更豊富多元的历史事实。

以下，我会集中探讨粤剧。撑粤剧的原因之一，是它在政治和形式上有其独特性，可以镶我们看清一些当时其他地方艺术都有的共性。粤剧有丰富的艺术传统和大量观群，不是在文化还是地理上，都跟北京和上海（样板的中心）相距甚远。直到1960年代中期，很多广东人仍然不普通话。中国南方的粤语流行文化，也一向蓬勃，维持著独特的地方文化。

恐瞿地方主义

在样板移植到粤剧的过程中，涉及大量的美学和政治实。可是，荣鸿曾那篇发表在1984年、研究《沙家浜》的音乐改编的文，是中外唯一一篇相关的学术著作。根据荣鸿曾的仔细分析，粤剧为了容纳那些源自京剧音乐和歌的旋律、拍子和声调，失去了自己的6除了《沙家浜》的粤剧版外，只有一移植样板有幸被改编成电影，那就

是维吾尔版的《红灯记》，1975年被八一电影製片厂拍成彩色电影。

Yung,“Model Opera as Model:From Shajiabang to Sagabong,”pp. 144-164.7独特性。他也抱怨移植工程为政治和艺术理服务，曦牲了中国地方曲的多元性。

荣鸿曾的批很有道理。不过，京剧的霸权没有宰杀地方曲的生命力。反而，文革更可能是中国傅统曲最后的黄金年代。在广东，然傅统粤剧曾经在文革刚刚结束时重新风行了一阵子，但一踏入1980年代初便很快衰落了。粤剧艺人卢秋萍回忆道，当文革在1970年代中期一结束，她就在其中一革命粤剧《李双双》正·该剧在可容纳五千人的广州中山纪念堂公演了一个多月，乎每晚都全场爆满。“当时还有活的迷文化，剧中的唱段更是到处有人哼唱。主角成为明星，成为了观的欲望对象。就以倪惠英为例：这位在多革命曲（包括《红色娘子军》的粤剧版）演女主角的粤剧新贵，每天都收到粉丝来信，也常常在离开时，遇上粉丝的送别和尖叫。”据估计，在1975年，广东省有79个文化工作团体、55个曲团体。1然这些数字比起文革前大幅下滑，但也证明了很多粤剧活动和文化仍然存在。简言之，究竟那些剧作有多受欢迎和流行，我们须要作更多研究。

我们可以把文革时期的粤剧发展分为两个段。第一段是1964-1968年，以《山乡风云》的製作和禁演为标。1968年之后是第二段。在这段，政府解禁粤剧（及其他地方曲）的製作，而且鼓地方移植样板戏。我为两个段都同样值得仔细研究，因为它们可以我们看到，文革时期的中心化和标化有多困难。

《山乡风云》改编自吴有恒在1962年出版的小《山乡风云录》。故8R作者问卢秋萍。根据中山纪念堂提供的资料，纪念堂本来可容纳多放

五千人。1975年，座位缩减到4729个，1998年再缩减到3.838个（2012年3月23日的电邮问）。可惜我无法找到任何有移植剧何时上演、上演多

久的文件纪录。9作者访问倪惠英。10《中国曲志·广东卷》编辑委员会，《中国曲志·广东卷》，真66。也可

参考赖伯疆，《广东曲简史》，真369。事描迹内期间，一位共女连长刘琴救了瀑布跳下来自杀的少女春花，因而得知春花的悲惨身世：她是个被桃园堡民兵隧长靳尾蛇污辱的奴婢。桃园堡由三位土豪控制，亚有私人的武装力量。三位土豪之中，番鬼王最有权势，是村的土皇帝。中共派刘琴入村当卧底，策动群裹应外合，以配合中共士攻堡。刘琴首先化身中学教员，得到番鬼王及其女儿的信任，然后跟何奉（春花的父亲）等村民合作，在村内散播革命讯息。最后，刘琴在中秋节助中共成功拿下桃园堡。

小在广东大受欢迎，先被改编为话剧，后又再被改编为粤剧。1965年，广东粤剧院在政治意味甚浓的「中南区剧观摩演出大会」中上演《山乡风云》，于7月1日到8月15日期间在广州公演。我们可以把该剧视为地方发起的革命模曲，在1966-1967年期间没有被官方反对，和北京及上海的官方样板同步发展。11

当傅曲作品的表演开始被禁，一群粤剧工作者便用全力製作一可以供日后参考之用的革命戏曲一它也许可以熬过政治动的时期，粤剧逃过顶之炎。该剧乃集体创作，由当时最红的粤剧艺人演出，包括红线女、品超和文觉非。原班底更被邀请到北京、上海和深圳公演·根据一些丙部备忘录，演出相当成功，甚至获得黛领导和不少曲艺人的。“很多重要的黛领导和文化名流，都最少看过一次《山11该剧的现存纪录，包括一盒1965年的声带，一盒1978年的录影带（应该跟

1965年的版本非常接近），以及一套1979年、由珠江电影製片厂製作的电

影（跟1965年的版本相距甚远）。12在广东省档案馆，我找到一些广东粤剧院和广东省文化部的内部文件，汇报

1965-1966年期间《山乡风云》在北京、上海和深圳演出的情况。这些文件包括：《《山乡风云》演出团到京汇报演出情沉会报》；《江青同志看《山乡风云》后提出的意见>；<上海市领导同志对《山乡风云》一剧提出的意见>；<胡乔木同志对《山乡风云》的意见》；<上海剧家会召开《山乡风云》座会》；<《山乡风云》在深圳演出情况简报>。这些文件被编号为312-1-70-69-90：307-1-370-73-130307-1-370-73-130(1)307-1-370-73-130(2)307-1-370-73-130(3)以下，我会简它们为<1965-1966年《山乡风云》北京、上海及深圳之旅>。乡风云》。3领导人看剧不算是新鲜事，但《山乡风云》被高度重视，反映出这地方剧在政治上有多车要。

《山乡风云》的原作者吴有恒是土生广东人·反右连动期间，他被控散播地方主义，被派去当工厂工人。小是在吴有恒下放时所写，故事仍然散发强烈的广东气息，很多地方元素在粤剧版也被保留。事实上，地方同可算是这部小的主题。刘琴被中共派到桃园堡当卧底，就是因为她年少时曾经住过那裹，镶她可以服村民，她是为了服务家乡而回来当老师。在第一场，当刘琴跟随的士，进入广东南部的山区地带时，她高叫：「啊！久别的故乡，我又回来了。中秋节当日是故事高潮。村民的祝活动由番鬼王的女儿策划，要向人们展示最精緻的地方节仪式。正正因为周的居民来桃园堡出席节，才给了中共士最佳的进攻时机。同地方文化，似乎是吸引观投入的策略。当广东粤剧院的班底在北京和上海演出，于当地最投人的观也似乎是广东人。1如果《山乡风云》可以被视为模曲，成功吸引观，主要原因就是它能营造出一种吸引广东人的地方同一推动这同的，不优是故事和角色，还有粤剧本身这艺术形式。1967年，《山乡风云》因为鼓吹地方主义而被批判和禁演，实非意料之外。

广东省以其独特的经济实力、文化和语言，加上跟首都的地理隔，自古以来便享有相对自主的地位。但是，新中国把地方主义视为不利全国革命的重大阻凝，而问题在文革期间变得更为突出。中央和广东省政府的矛盾，也在如何管理广东文化的问题上清楚可见。在1960年代中期，广东最有权力的人是陶。陶归是管理五省的中南局的第一书记，也在中央政府位居要职，当过中共中央宣傅部部长。1965-196613根据官方纪录，多出席的人物包括周恩来、朱德、小平、李富春、

定一、彭真、薄一波、叶剑英、胡乔木、江青、康生、周扬、林默涵、郭

沫若、茅盾、田汉。14<1965-1966年《山乡风云》北京、上海及深圳之旅>，真79、84丶113。年，陶似乎有能力保护广东免受文革波及。但到了1967年1月（也就是主理广东的赵紫阳被打倒后的雨个月），陶便被批判、打倒及软禁了。广州旋即陷入混。在当时冒出来的多造反派中，最大模的工人组织是「毛泽东思想工人赤卫隧广州地区总部」，它声代表区内15万工人。同时，广州雨份主要报章《广州日报》和《南方日报》，还有珠江电影製片厂，都被革命团体占据了。广州变成派系门争的场，血腥程度不下于全国任何一个地方。被批门得最激烈的罪名，正正是「地方主义】。「地方主义」的代表人物陶，乎是所有政治团体共同声的代罪羔羊。支持粤剧发展，也成为陶的罪名之一。15

在这波反地方主义的高潮中，《山乡风云》被禁演了。1966年，江青在上海第一次（也是唯一一次）看剧的时候，便似乎不太喜欢。在演出后的讨环节，江青不只一次不懂广东话，难以跟剧情。她甚至指示珠江电影製片厂，著它不要落实把《山乡风云》改编为电影的计划，又叫在场的艺人代她向陶要求，查明故事的历史真确性。1‘这裹有雨点清楚不过：江青不喜欢《山乡风云》，因为它是广东话的剧作，而她也不喜大力支持《山乡风云》的南方地方首长陶。在这裹，江青个人的文化品味和政治立场又再一次重叠。

其实，江青视《山乡风云》为地方主义，不算完全无理。该剧得以生，本来就是因为一班广东创作人感受到山雨欲来，希望做出一成功的作品，使地方艺术过动的政治化时期。1最重要的是，以新的革命粤剧去延续传统粤剧的形式和特质，根本就是创作班底的集体决定。在一份丙部报告中，导演林榆和广东粤剧院的副主任都强调，《山15广东新华印刷厂委员会，《彻底砸广东粤剧的文艺黑线：十七年来粤剧

线上的级开争》，卷1，真1、916<1965-1966年《山乡风云》北京、上海及深圳之旅>，真101

何翔、范德，（中南区岁剧观摩演出大会经交流座会资料，何启翔：17

范德同志的发言》。广东省参加中南会演剧目拔演出瓣公室，《对粤剧《山乡风云》的意见>。乡风云》创作一直忠于粤剧艺术。然粤剧界一直都在实验和创作新的革命作品，总是被观批为背离地方艺术。林榆便：

我们创作剧本或改编、移植的时候，如果不重视曲特点，不是「以我为主，走自已的路」，那就肯定要失的。18

《山乡风云》大受本地观迎，空前成功，证明林榆没错。该剧在政治上的意义特别重要，因为它有志把自己树立为典、过新政权所归造的美学霸权。它最终无法活下来，正正是因为它有自立的志向。也因此，《山乡风云》没有可能不被禁。

剧本以广东话创作，写得十分雅緻，既有精的文学语言，也有老百姓的日常生活经。在吴有恒的极支援下，作人杨子静混合了傅文体与广东话口，典雅地迹一个当代的故事。音乐方面，由健和黄课等专家处理。而且，乎所有粤剧明星都空群而出，可前无古人。场景突出了广东的地方风景：何奉的屋后，有广东的榕树；地主大宅的内部设计，也是广东地区独有的。不过，最关键的地方是曲。第一，全剧没有任何一件西方乐器，以傅统的广东乐器为重心。第二，全剧都用傅统的榔黄，刻意避开小曲。在十九世纪末，椰黄是唯一在粤剧台上被唱的曲调，而且只有30首。但在二十世纪初，不同的歌曲类型被引进，被包纳到小曲的类型之下。小曲的曲目种类繁多，历史源起也比较混杂：一些是傅统民俗歌曲，一些是晚近受西方影响、在城市中发展出来的流行歌，一些是传统中国音乐的其他类型而来，还有一些是其他地方的民歌。在1930-1940年代，小曲在粤剧中极受欢迎，有些十分流行的剧作，更完全只用小曲。1但到了1950年代，榔黄又被重新引进粤剧，以打撃解放前的商业文化。《山乡风云》刻意避所有混杂的18林榆，（中南区剧观摩演出大会经验交流座谈会林榆同志的发言—导

演粤剧《山乡风云》的体会>。19梁沛锦，《粤剧研究通》，真179-180。小曲，接上一个艺术家感到更「正宗」，而且政治上更正确的文化傅统。作曲家健，他的编曲旨在展示粤剧音乐的傅统。”在多元素中，编曲最能展示作品对粤剧傅统的持。

《山乡风云》是文革的宣傅文化，但它能吸引观，主要原因在音乐。在第四幕，刘琴被引介到番鬼王的大宅，被番鬼王助手靳尾蛇打量她有否另有企图。这场包括了一个短短一分钟的「背供」环节：两个对话的角色，各自回到自己的想像空间唱歌，产生了一个两人自言自语的私人空间，观明白两个角色的心理和盘算。这是一场重要的缝合时刻（suturingmoment）：当角色自己唱歌的时候，也同时向观唱歌，直接邀请观去同角色。每个角色都唱五句，当中四句的板式为「减字芙蓉」，最后一句为「滚花」，轮流唱，配上二胡、琵琶和月琴共奏的傅统旋律，婉蜓其中。减字芙蓉是芙蓉腔的轻快版，使观兴、期待故事的发展。滚花是自由板之一，通常在尾用作加强另一种情。最后雨句变慢，以两个角色的突作结。这些歌都以複杂的平衡结构写出来。而且，刘琴每一次所唱的音乐和丙容，都比前段的靳尾蛇更有力量。

（减字芙蓉）靳尾蛇：莫莫把山鹰错当鳯凰刘琴：披著人皮仍是毒蟒靳尾蛇：看她剑眉含野气刘琴：看他贼眼露凶光靳尾蛇：我要察看她行藏刘琴：我要小心和他较量靳尾蛇：也难瞒我一双眼刘琴：

他曾领教过我两声枪20健，<中南区剧观摩演出大会经验交流座会资料，健同志的发言）。（滚花)靳尾蛇：要试探这堂上姑娘刘琴：

且对付这手下败将

以上的句子，是优美的书面中文，以口语的广东话被唱出来，使观感到既古典、又本土。表演者以广东话的「」（即「他/她]的广东话发音），来唱出句子中的「他/她」。在第三及第四行，表演者非直接唱看她」和「看他」，而是唱「睇」。在后来的移植样板戏之中，广东话就不再被容许在唱腔中出现了。另外还有一点颇为有趣的是，《山乡风云》的剧力主要来自刘琴蒙和装扮的能力。减字芙蓉的头七节都关于视觉，描写角色各自看破对手的表演和装扮：靳尾蛇一直怀疑眼前的老师是内鬼，而刘琴也要小心应对眼前的老狐狸。但到了最后一句，刘琴以她曾开过的两声檐作结，用暴力和声音表达了自己最终的力量和正当性。这场有关身份的游，间接质疑了有关本真性的简单看法以及权力的游戏，很多观都十分喜欢。

《山乡风云》也重视女性气质，跟样板不同·刘琴为了深入阵，假扮成平民，也暗暗以相反的方式遥遥呼应了扮成儿子、代父军的花木兰。当刘琴发现了地主压迫人，红线女就用平喉唱出她的懵恨。但在其他主要部分，被突出的都是红女悦耳的唱腔和感情，而非她的打们动作。在第六幕<刘琴抒怀），她独个在自己的睡房唱了六分钟，渴望再次穿起军服，回复军人身份。正正是这幕，不是她的歌声、姿势还是整体的灵，刘琴的女性身份都最突出、最吸引·导演林榆坦言，创作班底刻意多刘琴唱歌，就是知道观会喜欢这个部分，而这些歌也会强化整套剧的「粤剧感」。211967年，官方批判《山乡风云》，不再容许粤剧感存在。粤剧被迫放其地方特色，改为展现它对北京和上海样21林榆，<中南区剧观摩演出大会经验交流座会林榆同志的发言一导

演粤剧《山乡风云》的体会>。板戏的忠诚。当年的粤剧工作者既力保自身的文化，又极创造迎合新潮流的革命样板，只可惜形势比人强。

移植：视觉vs.觉

《山乡风云》是被当成粤剧样板来创作的，但它最终没有被钦定为样板戏。刘琴也没有成为样板的英雄人物。即使创作班子动用了当时最好的资源和方法去创作革命戏曲，地方身份始终是最大的问题。到底，该剧由地方团体创作，而非中央统策划。当《山乡风云》被禁，就连整个广东的粤剧工作者群体也不能免。1967、1968年，所有粤剧团都被禁。很多艺人和乐手被打成「牛鬼蛇神」，被送到二沙头和英德再教育。很多粤剧工作者也被迫转行，不可涉足剧场，甚至私下演也不可，只能离开舞台，受侮辱地接受改。”不过，这段黑暗日子只维持了一年。一年后，样板席捲全国，粤剧艺人又再被交付政治工作。

江青等人很清楚，要推动全国的文化一，只靠北京和上海大剧团那样板不足。2要定的剧目渗透全国，主要得在两方面下功夫：再媒介化（remediation）和移植（transplantation）。第一，把样板改成漫画、电影、录像和电视等其他媒介，使它流向不同观。各个媒介按自身的特性，力忠于样板戏。同一套样板，电视纪录片的版本可能需要比较少的改动，但漫版就可能需要大幅修改。第二，把不同形式的原样板（例如现代京剧、芭蕾舞或交响乐）移植到地方曲。22广东省所有的文化单位，都把文化工作者送到英德；而在广州市机构工作

的文化工作者，即被送到二沙头。雨地各有数万名文化工作者。23到文革，大部分著名人和创作人的回忆录，都集中叙述1967-1969年

期间。例子可见红线女，《红豆英彩》，真129-133；品超、小龙，《品超舞台艺术七十三年》，真121-130；以及汪宗献、陈摩人，《粤剧表演家

郎筠玉》。24《人民日报》，《把革命样板推向全国去》。随著文革一路发展，本来是浙江越剧的《半花生》和河北的椰子剧《雪岭春燕》后来都被钦定为样板戏，可见江青后来放宽了对艺术形式的控制。但是，这些新进的样板仍然是中央首肯的剧目，不像《山乡风云》般，要成为北京和上海样板以外自创的另类样板。

1971年，《人民日报》刊登了雨篇文章，呼其他文化载体大模运用样板，藉此把样板大化。2不过，移植样板其实很早就已经开始了。例如在1968年末，《海港》就被移植成海南岛的剧，在海口市港口事务局的户外剧场公演。2河北的榔子剧移植了《红灯记》，在1969年经中央电视台作全国广播。”早在1965年，前文提及由陶归领导的中南局，也曾经请中国京剧院到广州示新创作的《红灯记》，镶在场的粤剧工作者学习如何把它改编成粤剧。2第一次移植实验，大约跟《山乡风云》的创作同期。1964-1967年期间的广州，这两种艺术实同步进行。但只有江青直接督的实验，才被探纳成全国样板的剧目之一，那时时是1967年。

1968年，广州粤剧团革命委员会成立，广州的粤剧界开展比较制度化的戏曲活动，试创作新的革命短剧和移植样板戏。在1969丶1970年，广州粤剧团第一连和第二连相成立。很快地，政府资助的广东粤剧院和广州市粤剧团都恢复连作，前者负青移植《沙家浜》，后者负责《智取威虎山》。2”被批判的艺人很快就被召回，负责移植的工作。共有108位专业的粤剧工作者负青《沙家浜》，很多人是直接二沙头和英德被送回去广州工作，当中有演员、舞台计、乐手、灯光师和舞台助理等等。之前两年的革命，业没有瓦解粤剧界的等级秩序，新聘请和训

Clark,TheChineseCulturalRevolution,p.7525

《中国曲志·广东卷》编辑委员会编，《中国曲志·广东卷》，真58。26

甄光俊，《文革期间江青与河北椰子》，真42。2728

广东省文化，<汇报我省各地学习京剧《红灯记》情况>。

《广州粤剧团团志》编委员会编，《广州粤剧团团志》，9；《中国曲29

志·广东卷》编辑委员会，《中国曲志·广东卷》，真57。的艺人和乐手，跟那些仍有名气和备受尊重的前共事。1974年，《沙家浜》也被珠江电影製片厂拍成彩色电影·换言之，《沙家浜》的粤剧版本已被可为次档的样板，可以加以宣傅。

移植工程非常执著样板的概念，跟鼓吹灵活性和技艺交流的傅曲形成鲜明对比。按定，所有表演样板的艺团都必须忠于定的样板，一条线、一步、一道光到角色身上的一块补丁，都要力模仿样板。3而且，然样板也有自身的改史，但中共规定要完全放那些前作。一切以被官方可的版本为唯一的权威版本。事实上，《沙家浜》、《白毛女》、《红色娘子军》和《杜山》的粤剧版，全部都在文革开始之前便已经上演过。但当文革的移植计划开始后，这些文革之前的版本都被禁了。

其实，很多样板都带独特的地方文化风格：《智取威虎山》以中国东部的寒冬为背景，《海港》的背景是上海，《红色娘子军》展示的是海南的地方文化，《奇白虎团》的故事则发生在中国外的韩国，配上国的服饰和舞蹈。这些故事，都不是江青等人为样板计划而特别创作出来，而是1949年之前和之后在各地所创作发展的革命文艺中挑选出来，自然带有地方色彩。当这些作品被选为样板，它们的地方元素业没有被移除，反而被加以重视。例如，《红色娘子军》的导演、舞、舞者和舞台设计都被送到海南，研究黎族的舞蹈、服和当地的景色，以加强剧作的真实程度，使表演更有色调，也表示重视中国文化傅的姿态。”康浩在研究社会主义电影的时候提醒我们：「吊的是，要生产带『中国风格』的电影，最有效的方法之一是去中国国内裹最『陌生』（foreign）的文化地带。」少数民族的文化，被视为国家的一部分，也最容易被文化工作者「发现和莲用，去表达中国的民族风格。30哲平，《学习革命样板，保卫革命样板）。

作者访问薛青华。31

Clark, Chinese Cinema, p.101.32

不过，真正的问题在音。观可以在视觉上欢迎文化的影像，部往往难以放下自己的觉。在被钦定的样板中，故事的地方背景业没有挑戳京剧的音乐结构。但在移植剧中，效果恰恰相反：移植剧的唱和所用的都是地方方言，但做和打、还有台背景和人物形象，都必须贴京剧的原作，造成一种既非京剧、又非粤剧的奇怪效果。跟《山乡风云》命连不同，粤剧《沙家浜》无法「接地气」，在很多艺人和观心目中所留下的印象不太好，问题正正就在声音·导演郭慧在文革时曾数度替广州市粤剧团的移植剧执导·她对我，本地观常常批，移植的样板是「好看不好」。33

郭慧，不是演出样板的原作，还是创作新的移植版本，本地剧团都得跟随格的指引·要跟随视觉调度比较容易，因为舞台、服装和道具都可以北京和上海购。原作的剧团也出版了群的创作指引，教地方剧团如何能做到在视觉上百分百一样的演出一这就是样板的核心观念。

身为导演，郭慧的职是力落实指引列出的标。例如，在傅统的粤剧，一般需要五到十分钟转换场景，但样板的标，是用一到两分钟。所以郭慧便要训工作人员如何加快转换场景。其实，粤剧一直都欢迎现代的视觉修饰，也勇于改变。广州是中国首批迎接西方文化和观念的城市之一，不只孕育了革命思想，还衍生了不少创新的动力和对现代性的不渴求。所以，粤剧台上往往可见街头的时尚和的场景，其舞台设计也往往比傅统京剧複杂。样板中各种仔细的视觉计，都可以被粤剧艺人和观轻易接受。

有些偶尔出现的口号，也可以勉强被粤剧吸收。一些重要的短句，例如「毛主席或「共产万蕨」都以普通话发音，以显示广东人尊敬主席和。34这安排可能代表广东话的地位不及普通话，但粤剧总是对外33作者访问郭慧。34同上。地文化开放，我们也毋过分强调广东话是较弱势的语言。民国时期，色士风、小提琴、班卓琴和结他都被粤剧舞台大量运用。3总之，粤剧总是为自身的胸襟而自豪，包容各种来自天南地北的题目、最时尚新颖的视觉设计，还有西方乐器和外地语言。把所有元素拉在一起的，主要是一系列的曲调一即使它们本身也在不停广张和转化。

黄泉仔细研究了维吾尔版本的《红灯记》。他指出，不少维吾尔艺术家和乐手都为，样板移植是一填期待已久的机会，可以镶维吾尔的音乐元素被系化地引入移植作品，保护长年在中共管治下被刻意破的维吾尔民族表演艺术。”可是，这种地方文化工作者所有的文化自由和美学自信，在样板戏移植到粤剧的过程中没有出现。也许是因为在文革期间，维吾作为少数民族所获得的文化自由，在某程度上比汉族的地方文化多。所以吾尔版本的《红灯记》是一个特殊的成功例子。皮斯（RowenPease）则研究了一个「失败』的移植案例。当《龙江》被移植到中国东北延地品的朝鲜族，当地人亚不喜欢地方化的版本，反而更喜欢原来的京剧版本。”我们只能，很少移植曲能同时配合样板原作、又同时表现地方曲的艺术精粹。

在一份于1974年刊登于《人民日报》的报告中，傅统粤剧被官方批为「靡靡之音」。”在整个文革时期，粤剧都被要求放它嫣媚轻浮的声线，以配合新时期的英雄主义氛围。地方曲被要求镶路，方言也是以普通话为权威。但在广大的乡郊，很多人仍然不会普通话，大大减弱了中央政府的宣傅文化。”很明，移植工程是为了解决这个问题而设计的，使不会普通话的人仍然看得懂样板戏。在粤剧《沙家浜》的例子，35梁沛锦，《粤剧研究通》，真180

Wong,“TheWestisRed.36

Pease, “The Dragon River Reaches the Borders.'37

新华社记者，（粤剧的新生一记广东省粤剧团学习移植革命样板沙家38

浜>。39见 Huang,“Rural Class Struggle in the Chinese Revolution,”p. 134 。移植剧格跟京剧版，连歌与对话也毫无偏差。由于北京话与广东话差过大，而两种音乐体系又不盏相同，要保留原作的歌，便必须大幅度扭曲地方音调（又或者相反），故此无如何都肯定无法使观满意。“在移植样板的计划中，首要的政治工作，是要保留京剧原作的文本，肯定必然使其粤剧改编流失了其特殊的粤剧特质，使观感到刺耳。

黄记得，当他替《海港》的粤剧版编曲之时，就有一句非常麻。在第二幕，当退休工人马洪亮回来港口，看到那些可以处理複杂工作的新式机器的时候，感到十分，就以西皮排板唱：「大吊车，真万害，成的钢铁，他轻轻地一抓就起来。要把这句改为粤剧版本，黄不可以改动任何一字，也不可以改动基本的节奏。「大吊车」在京剧版本来以“32123”的方式所唱，但如果以同样的音调唱成广东话，「吊」字在广东话等同屌」的发音，那当然不可接受。黄得找一个既不同、又相近的音调，把「大」的音高“mi”降到下音的“la”，稍稍加长其长度。普通话的「大]字的音高，远高于广东话的「大]字，所以粤剧版本必须被降音，有趣的是，一旦「大」的音调被校正，「吊]的发音也会稳定下来。另外，黄也稍稍把「吊】和「车」的转折音放轻，避免吊声的发音被扭曲。然他可以避免「吊的发音愈走愈远，新版本把原作的旋律打了，减弱了轻的节拍（本来可以确捕捉马洪亮看到机器的兴心情），弱化了剧场效果。对粤剧观来，音乐也变得没那好。

然西方乐器一直都在粤剧舞台上被广泛应用，但在1949年之前，粤剧流行用的是百老汇音乐剧、荷李活电影的配乐和爵士乐等流行的音乐类型。当新的革命曲设计好，这些元素便必须消失。但是，真正被系统化地引进样板的，是西洋古典音乐（文革期间，色士风被禁）。40见Yung，“ModelOperaasModel"的细缀分析。41作者访问黄壮。很多人都为了发展新型的革命古典主义（revolutionaryclassicism）而进行实验。当时的意见是，西方的管弦乐对粤剧特别重要，因为它可以补足传统广东乐器低音和音质弱的缺点，甚至约正粤剧阴柔的向。“傅统的工尺谱被简谱全面取代，当中所有音符都以数字表达，使阁读与教学简单得多，但也牲了一些音乐上的复杂性。最正规的演出，需要一个由30人组成的小型管弦乐团配合，中西乐器用伴奏。43

斌是当时的广东粤剧院的头架（中乐的乐隧首席）。他告我，为了替移植剧演奏，他得头学起如何跟乐隧指合作，协调两套音乐系统。一般而言，头架续统领中乐隧，指则会在序曲和间场时加以领导。不过，中西乐隧其实不那截然二分，甚至偶尔会合作演奏。总之，头架要打醒十二分精神，留意表演者的歌唱和动作，也要同时留心管弦乐隧。44

梁润添是掌板，负表演时的音乐节奏。他也回忆起当时的排和会：傅中乐手要和西乐隧、导演和唱腔计合作，在粤剧史上实在是前所未见。“艺人郑培英则记得，当时唱者要适应新音乐，颇为困。傅乐（也场面）可以为唱者何时演唱，而给予唱者清晰的暗示；但在样板中，歌手不能再依靠乐隧的灵活提场。“在中国傅统曲裹，歌手和乐手经常互动。表演者和观不包容即兴的演出，甚至往往视它为表演艺术的最高境界。但到了文革，当西方交响乐引入傅统42新华社记者，（粤剧的新生一记广东省粤剧团学习移植革命样板戏沙家

浜>。43当然，这在广州主要剧场的主要表演才如此。郊外的流动乐隧的模

会大大缩减。44作者访问斌。45作者访问梁润添。粤剧也有一些独特元素不受影响。例如，京剧的男性假

警被拿走，因为那感觉不真实；粤剧期较少受影响，因为大部分男唱者都

以平喉演唱。46作者访问郑培英。的榔黄之后，音乐便需要在演奏前被仔细规划，大大减少了即兴表演的自由。在周密的规划下，乐曲得被小心密地写下，再由人重演一这也体现了样板戏的政治内涵。

很多受访者都粤剧《杜山》（1974），它是移植工程裹很有深度的作品。艺人和乐手都被要求作极高难度的表演。本来，珠江电影製片厂在1976年打算把它拍成电影。但政治风向变幻莫测，电影最终没有拍成。我过《杜山》的音乐纪录，相信一般粤剧粉丝不会喜欢。原因是它主要用上了西方古典音乐演奏，编曲也极之複离，配上中西乐隧的微妙合作。斌，这是他工作生涯中最困难的演奏经验。音乐速度之快，也反了他所受过的粤剧训和经验。49

在《杜山》裹，乐手以演奏西方乐器的方法去演奏中乐器，而粤剧的曲调仍然保留。中西乐整体要配合得非常精确。跟原作的京剧比较，粤剧的版本更强调西乐演奏。例如第三幕的著名唱段（家住安源），柯湘在原京剧版本的开头，娓娓唱出自己和友的悲痛身世，音乐温柔婉若，是所有样板作品中少数突出女性温柔的唱段。但是，粤剧连用了沉重的交响乐，配上雄的唱腔声，也许是女演员/角色需要证明她有能力超脱自己的阴柔性格。大体来，傅统粤剧的音乐主导权基本上被完全抛；《杜山》跟随的，是现代西方音乐强调精确性的特质。

沉迷于美学的複杂性和精确性，可算是那时期的特微。在1960年代末到1970年代初的曲实验裹，製作人都要努力把原作的歌转化成粤剧观明白和享受的方式。但是，经过次实验之后，艺术家似乎意识到歌（或者政治讯息）已经愈来愈不重要了，便开始集中发展一47我找到的《杜山》录音，是广东粤剧院的现场录音。位受访者都过，

1975年北京中央电视台做过一个电视版本，但暂未有人看过。48广东省文化，《关于拍粤剧《杜山》问题的批示》。

作者访问斌。49

庄永平分析了《杜山》的京剧原作的音乐风格。见庄永平，《现代京50

剧《杜山》音乐分析》，真80-89。些来没有人过的新型音乐。我得指出的是，在《杜山》粤剧版的创作时期，人们已极度倦政治们争。当时，甚至已经有人开始疑文革政治的正确性。在1967、1968年，广州是最血腥的内开场所之一：但年过后，广州也是全中国第一个公然展示见的城市·最有象微意义的事件，发生于1974年11月。李正天、陈一阳和王希哲三位青年，用笔名「李一哲」写了一张百米长的大字报，把它张贴在广州中山五路（就在广东粤剧院附近）。”大字报提出有关社会主义民主和合法性的间题，部分内容很快流通全国。

《杜山》的粤剧版，就是在同一时期和同一地区被创作的。该剧对美学沉迷，也间接回应了当时的政治状熊。精心的编曲，必然使歌的重要性下降，使当中承载的各种政治性内容，都被推到含糊的位置。《杜山》的录音显示，假如文革再一点才完结，又假如所有那个时期的音乐实都没有突然全面中止，我们或者会看到一种非常独特、既非粤剧、又非京剧、又非西方歌剧的剧种。当然，我们也可以反过来，这种离经叛道的奇怪音乐，只会在一个鸟托邦运动快要破之际，才会出现。

粤剧文化工作者

本书旨在解，社会性模仿是一个多面向的机制一它既涉个人的转化，也涉及体制的改革和文化的裂。赤医生所体现的医疗体制，可以被视为一个颇为成功的社会改革计划，原因就在于它能轻易地被地方社群复製；相比之下，我们可以视文革的曲移植为一个为失的文化工程。相比起个受欢迎的样板戏，当时没有很多人爱唱这些革命的地方曲，更没有植根在人民的心裹。但是，即使群不大爱唱，也有颇多文化工作者全身投入去训和演出·通过不停的演，艺51李一哲，《于社会主义民主与法制>。人把意识形内化。在样板移植到地方曲的过程中，这些艺人是最明显的模仿主体。

在1949年之后，地方曲大规模和快速地制度化，给予艺人和乐手专业的地位。1951年，中国曲研究院成立，为所有主要的曲类型实施一套新的教学及研究系统。全国各地也成立了工会（包括广州市粤剧曲工人代表会），作为直接向戏曲工作者傅计的渠道。还有导演制度的设立，确保地方曲在美学和政治上都得以控制。中共还建立了一些比较策略性的单位，例如各实剧团，负艺术创新的工作。53

但是，曲界的商业结构，来没有完全被纳入政治体制之中，总是分为国营和民营。民营班在十七年时期，仍然在曲界足轻重，甚至在文革期间也没有完全消失。政府最显著的介入，是薪酬制度：1958年，政府实施一套包括十六级薪金的制度（人民42元到360元），”以防文化工作者的薪酬过于殊，也同时把业界整合到一个更为容易管理的国家制度之中。在此制度下，部分台前艺人的薪俸较高，其次是乐手与后台人员，但大体来，幕前和幕后的曲工作者都有相若的社会地位和薪酬。

要理解中国戏曲工作者被授予怎样的「专业」地位，我们可以比较广州和香港。在1950、1960年代，粤剧在两地都发展蓬勃。对社会主义政权来，粤剧跟香港、澳门和海外华人都有深厚的文化关係，带有原罪。有家为，在多地方曲之中，粤剧最被社会主义的文化52 见Evans,“The Emerging Role of the Director in Chinese Xiqu,”pp. 470-504 ；也

可参考梁沛锦，《广州粤剧发展1949-1965》。53梁沛锦，《广州粤剧发展1949-1965》，真1095411957年，上海政府部门曾经建把国营班转为民营，希望使整体的创作

氛围更有生气，也使业界更贴近市场。见张炼红，《历精魂：新中国曲

改造考》，真286-297。55梁沛锦，《广州粤剧发展1949-1965》，真101。批家视，正正是因为粤剧的海外关係。“但另一方面，为了向海外华人社群宣傅，中共又不得不借用粤剧。”在香港，粤剧界极跟电影和流行文化合作，大创新。很多傅统剧目都得以被保留，又同时被活化。这种商业主导的文化环境，跟中国大陵于解放前的粤剧文化同气连枝。后，即使香港是现代化的城市，它的曲训也依循傅统的师徒制。

在电影、唱片和小报等大媒体的支持下，粤剧的明星制度发展蓬勃。根据电影导演李铁，在1960年代，资深的文武生任剑辉拍电影，片酬平均港17，000元，而单单是在1960年，任剑辉便已经拍了41套电影！香港回广州发展的一线粤剧伶人家宝便很不同了。家宝记得，1950年代到1960年代初，他最多收过的月薪为人民1，000元。在大陵，这已经是天价，远远低于他本来可在香港获得的酬。在香港，观群主要是女性，女艺人（尤其那些演生角的）往往比起男人更受推崇，因为女观特别喜欢那些由外形讨好的情侣所主演的爱情故事。在大陵，粤剧界要强化女艺人的声线和动作，强调主角的男性化面向。香港的粤剧观不喜欢这种英雄主义，更爱看傅的才子佳人爱情故事，及其複杂的表演方式。59

一厢，香港的粤剧人和艺人常常批大陵粤剧吵吵、不内敛，是不正宗的粤剧；另一厢，大粤剧界也为香港粤剧不专业，有时甚至马虎了事。大陵粤剧艺人何孟良在五十年代末进了官办的粤剧学校。他很自豪地为，自己在新社会主义国家下所接受的训系化、灵活和全面。他接受的不是整全的粤剧训，还有傅统教育，使他懂得欣及表演京剧和其他地方曲，自小便养成有关中国56傅谨，《新中国剧史》，38-39。

郭秉箴，《广东曲改革三十年》，《粤剧研究文选》，真447。57

（当年片酬万七，早是圈中富婆：李铁细任姐前）（1989年12月1日）：58

《快报》。59赵，《中国大的曲改革》，11曲艺术的深厚知识和广阔视野。今天，何孟良在香港教授粤剧。他抱怨道，这个殖民地城市总是由市场主导，无法建立他前在社会主义制度下所接受的训制度。很多在大经历过文革的粤剧艺人，都有类似的看法。然，乎所有大的艺人和观，都在文革完结后便去了那些革命曲，但是，她/他们还是对曾经作过的社会主义艺术实验和曲现代化工程而感到自豪。

我不想大香港和广州的差距，因为雨地的文化其实相似多于相。而且，两地的观和人，也会受另一方的粤剧所吸引。不过，我也感到一种暗暗互相鄙视的熊度。双方都为自己才是「正宗」的粤剧：香港粤剧文化为自己承了「傅统」而自豪；而大的艺人和观，为自己的术更「真】（笔者间时，感到受者常常用「谨]一）。大陵人所定义的「正宗」比较抽象，指的是艺术家对美学的定投入。体制的角度来看，样板旨在把散和倔强的中国文化及人民规化。但我们也可以用相反的角度，样板自视愈高，在执行上就愈难在民间之中自处。这种文化的中心化和标化，既是毛主义式的，也是现代的。

很多香港的粤剧艺人，都幸自己接受的傅训，没有受京剧和中共管治所污染。相反，大部分大艺人都很珍视自己接受过格和制度化的训，为它们比香港更现代化。大粤剧艺人也为自己有整合其他地方曲和西方音乐的能力，得以在急速的现代世界中回应各种挑戳，保持艺术的生命力。大陵艺人向把「傅统看得比较宽，为自己有各种样板参考，这跟一般的看法一样板戏使艺人变得更狭隘一截然相反。文革前，欧阳予倩就曾经过，粤剧是一个极之有弹性的艺术形式，它可伸可缩的程度远超一般人所想像。“粤剧总是有能力适应各种改变，这种能力恰恰定义了粤剧的傅统。我们除了把文化大60↑作者访问何孟良。61欧阳予倩，《中国曲研究资料初辑》，真134-136。革命看成一场摧毁傅统艺术的大难之外，也可以视它为一次历史契机，粤剧透过吸收和同化其他文化，去活化自身一即使对大部分人来，这样的历史结果业不愉快。

在我访问的过程中，很多乐手和艺人都乐意忆述，自己在文革时期如何一星期七日不、排和讨剧作。这些粤剧工作者都献身艺术，一心一意要把事情做好。这种心熊非个别例子，而是一种由社会气氛所激发的自豪感。倪惠英和卢海潮都记得，因为要在台上表演高难度的武打，单位在本来每月45元工资上再加9元的「营养补贴】。我是分开问雨人的，可是，两人向我解何为「营养补贴」的方式很相似：自信的微笑、发光的双眼，用手指比划出一个鞋盒大的形状，就是雨人每个月都会收到、价值9元的朱古力块。卢海潮坦言，有时他母亲会在市场以8元卖掉朱古力。倪惠英则会极之自豪和高兴地吃掉全部朱古力，为那代表了她的社会和专业地位。也，倪惠英和虚海潮的艺术精神不优体现在二人的舞台表演，更在于那每个月收到的朱古力块。

回到本章一开始所提及的表演（performance）和体现（embodiment）的概念。这些曾经表演或扮演样板角色的年轻艺人，可能正正是毛主义为了形塑主体而产生的直接产物。新一代的文化工作者被新政府保护和重视，就是为了这批人取代上一代艺人和知识分子，负推动历史。但最重要的是，这批艺人都为了习得革命美学，而经历过格的训。杜登教（MichaelDutton）提醒我们，中国的革命主体得以被召唤，主要是通过共享的文化、历史和记忆去感觉；这跟西方现代性所强调的理性和建构主义非常不同。°最能有效形塑革命主体的，可能是那些艺人所经历过的刻苦训。

表演文化对文革极为重要，因为革命精神需要被不展现出来·表演者会在「做自己」和「做革命精神的工具」之间扎。毛主义的表演

Dutton,“Fragments of the Political.6263见Crespi,VoicesinRevolution,pp.142-167者试图展演，自己的情感爆发是真诚自发的，又同时要一在同一种革命精神之下。这不是文革独有的现象。在所有宣傅文化裹，我们都看到表演者如何既要相信、又要疑自己的自发性，发展出一种矛盾状：表演者要同时表现自己的自主性和纪律。要做到这点，便需要在技艺和意识形态上，都接受无间的反覆训。

既真诚、又僵硬地同毛泽东和革命的人一这些人就是「独一无二」和出类拔萃的毛主义主体。一方面，他/她们得到物质上的支持，也被灌输理想主义的美学，相信自己真的已经被解放了。另一方面，他/她们也被不提醒，自己只不过是革命的载具。一旦革命结束，他/她们的艺术就失去所有意义。在现实世界，当文革一结束，很多著名的艺人就立即想方设法离开中国大。这裹不是要把他/她们的作品和主体性浪漫化；这些毛主义的主体，也只不过是普通人。

描述：

