id: 98419b0c33
标题：保加利亚公布　祖国阵线章程草案
日期：1948-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚公布

祖国阵线章程草案

【新华社陕北十日电】塔斯社索菲亚讯：确立保加利亚祖国阵线为单一政治组织的章程草案，最近在此间公布。草案要等待年初召开的祖国阵线委员会代表大会批准后，即将正式施行。草案规定：祖国阵线是保国一切反法西斯、民主与进步力量的战斗联盟，它是代表人民大众政权的，具有群众性的社会政治支柱，它以工人阶级、劳动农民、手工业工人与进步知识分子的联盟为基础。它是在民主原则基础之上的单一的人民社会政治团体。祖国阵线的任务在于：为根绝国内法西斯与反动派余孽而奋斗；巩固全国人民精神上与政治上的团结；建设保加利亚共和国，保证国家自由、独立与主权完整；提高人民生活与文化水平；把劳苦大众从剥削中完全解放出来；集中人民力量，实现人民政权的纲领；并确立对人民政权机构的公众监督。草案并规定凡承认祖国阵线的章程与纲领，并参加祖国阵线任何一机构工作得，不分党派、国籍、宗教或社会地位，均得为祖国阵线的成员，至于曾直接间接为反动派服务，或被褫夺公权者，则均不得参加祖国阵线。参加祖国阵线的各党派党员，必须是祖国阵线各级组织的成员，职工会及其他群众团体成员，同时亦均为祖国阵线的成员。

草案发表后，参加祖国阵线各党派分别召开全国代表大会讨论。在兹维诺联盟年初的大会上，该盟主席乔吉也夫作报告时强调指出：“保国人民与民族的利益，要求国家坚决地过渡到更高形式的社会与经济结构。当我们提起社会主义时，不应该有人吃惊。社会主义制度无疑比资本主义制度更为完美，未来是属于它的。”大会发表宣言，坚决服从祖国阵线，并完全赞同祖国阵线章程草案与九国共产党宣言。大会将终时，季米特洛夫于欢呼雷动中莅会，代表工人党向大会致贺，并发表演说：“尽管反动派造谣说祖国阵线已成为清一色的社会政治组织，但各党派的独立并没有被取消而仍继续存在，祖国阵线正从受原有各党派影响的人民中吸收新分子。”

描述：

