id: 98426cf6a5
标题：广开生产门路  疏通流通渠道  宝清县多种经营产品适销对路
日期：1981-8-13
是否是时间段：false
作者：景博,段存章
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广开生产门路  疏通流通渠道

宝清县多种经营产品适销对路

本报讯  记者景博、段存章报道：黑龙江省宝清县在发展多种经营中，想农民所想，急农民所急，一手抓生产，一手抓购销，促进农村多种经营迅速发展。现在这个县的种植、养殖和农副产品加工等多种经营项目已有近百种，其中外贸出口产品近四十种，成为黑龙江省一个重要的多种经营基地县和出口土特产品综合基地县。

宝清县位于三江平原南缘，完达山北麓，沃野千里，山林万顷，沼泽河泡遍布，具有发展多种经营的优越条件。但是，过去由于“左”的错误影响，加上地处偏远，交通条件较差，土特产品销路不畅，自然资源得不到合理利用，多种经营生产发展缓慢。粉碎“四人帮”以后，宝清县组织力量对全县的自然资源状况进行全面踏勘，查明县境内可以放牧的草原和草山草坡有近六千亩，利用了的只有一半多；可供养鱼的水面二万多亩，只利用了7％；大片茂密的山林还可以养蚕、养蜂，许多土特产品如木耳、蘑菇、榛子、山葡萄、山野菜等可以采集。从这种实际情况出发，县里做出利用山林水草的规划，多种经营生产很快发展起来。1976年前，全县多种经营产值仅占农副业总产值的9．3％，1980年增长到46％，平均为每个农业人口增加收入89元。

多种经营大部分是商品性生产，需要有畅通的流通渠道。宝清县组织供销、外贸和商业部门千方百计做好购销工作。他们采取的主要措施，一是推广合同制。县供销社和外贸科根据县内资源和国内外市场的需要，对人参、鹿茸、木耳等重点产品，都同社队签订产销合同，把生产和购销统一起来，改变过去那种“少了鞭子赶，多了大刀砍”的错误做法。山野菜是这个县的大宗出口产品，近几年每年都生产一百二三十吨，其中约有百分之二三十的不合格产品。县外贸部门在收购时，实行分等论价，全部收购，对不合格的进行再精选加工。这样，既保证了出口标准，又不叫农民吃亏。二是及时搞好市场预测预报，正确指导农民生产。芥末前几年是畅销货，全县每年都种植6，000亩，收购四十多万斤。去年下半年芥末在市场上出现饱和，销路不畅。县供销社掌握到这个行情后，及时传达给有关社队。今年，这个县缩减芥末种植面积，改种市场需要的烤烟和白瓜子。农民赞扬说：“商业部门同俺们农民想到一起了。”

宝清县还努力组织好产品加工、调运，保证外贸商品按时出口，内销产品及时供应，使多种经营产品不断增多，产品适销范围不断扩大。县药材公司改进人参的干燥办法，提高了数量，缩短了工时，质量大大提高，成为出口内销的畅销货。县外贸科为了方便群众交售出口活菜牛和扩大收购量，把过去的约期定点收购改为常年收购，由原来每年第一季度突击调运出口，改为季季连续调运出口，去年活牛收购出口近四百头。对山野菜采取就地收购、就地挑选、包装和集中调运的办法，外贸出口品种比前几年增加三十多种。去年的外贸出口额达到500万元，比1975年增加六倍多。据县供销社统计，去年光是土特产品的采购额就达770万元，比年初计划增长40％，比上年增长50％。今年，各类土特产品的采购数量又好于去年同期。

描述：

