id: 984250f179
标题：一丝不苟
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一丝不苟

一个阳光灿烂的下午，记者在福州一中校革委会窗明几净的办公室里，看见一个精神焕发的老人正在聚精会神地翻阅物理书籍。他就是曾发誓不再教书的物理教师、现任校革委会副主任的林桐绰。现在，他不仅下决心要抓好全校教学工作，而且又积极地承担了物理课教学。

在和林桐绰交谈时，记者听他介绍了“四人帮”的“两个估计”对这所学校所造成的破坏，就想：如何尽快地提高教学质量是一个很重要的问题。这时，林桐绰猜透了我们的心思，他马上说：“抓纲治校，千头万绪抓根本。衡量一所学校办得好坏，主要看教学质量如何。要使学生学好，首先要老师教好，而教好又取决于把课备好。”这是他三十多年来的教学经验之谈。过去，他除了上课做实验，下课辅导批作业外，大部分业余时间都用来考虑如何把课教好，让学生掌握得快一些，理解得深一些，懂得多一些。他经常总结教学经验，二十多年如一日，记了许多本厚厚的教学笔记，编著了一本深受广大师生欢迎的《中学物理教学问题论析》。

按照林桐绰老师物理教学的丰富经验，现在，他完全不用备课，就能熟练地讲解初二物理课。但他依然利用休息时间编好教案，备好课，一丝不苟。“如果照本宣科，填鸭式地讲，我不备课也能教，但这是混日子。”林桐绰对记者说：“英明领袖华主席为首的党中央为我们除了害，又砸碎了‘两个估计’这副精神枷锁，我们更要百倍努力当好人民教师，课前要尽量想得周到一些。不能等待学生问什么答什么，要主动地引导他们去考虑问题，解决问题。”他利用假日，通读了初二物理教科书，演算了所有的练习题，把计划教完这本书要达到的要求，用什么办法来达到，都详细地写进教案，严格地按教案要求来教课。他几乎每个晚上都在准备第二天的课程。他说，课堂如“战场”，必须打有准备之“仗”。课前，他针对学生的实际，反复考虑那些是疑点，难点，怎么突破，直到连教具、画图都准备好为止。课后，他经常及时记下自己教学中的问题，也记下学生对某一问题的好见解，使一题多解，一例多用。

面对被“四人帮”破坏而造成的全校学生程度参差不齐的现状，林桐绰信心百倍地告诉记者，只要认真学习毛主席提倡的教授方法，不断改进教学方法，真正从实际出发，狠抓基础，积极补缺，教学质量就一定会很快提高的。

描述：

