id: 98435d4daf
标题：第十七个春天
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：王崇杰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十七个春天	本报记者　王崇杰

遍地绿茵，鲜花盛开，微风中荡漾着工厂紧凑的马达声和田间农民劳动的山歌。匈牙利人民跨进了解放后的第十七个春天。

十六年来，匈牙利人民走过一段艰苦复杂的道路。法西斯匪徒发起的第二次世界大战，曾使匈牙利遭受到严重的破坏，陷入非常困难的境地。但刚一解放，广大群众便显示了巨大的创造力和政治热情，他们一方面同企图阻碍祖国独立发展的国内外反动势力进行着尖锐的斗争；一方面用辛勤的劳动来医治战争的创伤，克服种种困难，发展了工农业生产。可是在1956年以美国为首的帝国主义集团妄想以武力在匈牙利复辟资本主义，勾结匈牙利国内的反动势力和修正主义分子，发动反革命暴乱，又使匈牙利的社会主义建设事业遭到巨大的损失。然而，不管是严重的困难，还是暂时的挫折，都没有动摇劳动人民沿着社会主义大路挺进的决心。在粉碎反革命的阴谋以后，工农群众前进的步伐更加坚定了。近几年来他们取得了一系列新的成就，并满怀信心地展望着未来。

工人阶级一直是站在斗争和建设的最前线。在1957年底生产和生活水平就达到并超过在革命叛乱前正常年份的水平。1958年很多工厂企业的职工们又先后自动组织了劳动竞赛。从1959年春季开始的加速社会主义建设的竞赛运动，便在全国工厂企业中普遍地展开，职工们超计划为国家增产节约了价值三十五亿福林（匈币名）的财富。在去年全国工业部门中有四万多个劳动队争先恐后，互助互学，在生产战线上创造了更大的成绩。

竞赛过程中“社会主义劳动队”的出现，受到职工们的热烈欢迎，全国约有一万五千个劳动队参加了争取“社会主义劳动队”称号的运动，其中约四分之一的劳动队已取得了这个光荣的称号。“社会主义劳动队”除很好地完成生产任务之外，并要不断地提高政治和文化水平，严格遵守社会主义道德，同资产阶级的残余思想作斗争。发挥互助协作集体主义精神的这一运动的开展，使很多落后的单位和个人很快地就赶上了先进者。

三年来技术革新运动有了迅速的发展。据统计：1958年全国职工提出十八万六千项革新建议，1959年是二十四万七千项，1960年达二十五万五千项。三年中共提出了六十八万八千项。很多革新建议数倍或数十倍地提高了生产效率。

职工们提高文化科学水平的热情也日益高涨。1959—1960学年有近十二万职工在各级函授学校和夜校学习，今年有了进一步的增长。为了提高职工的科学技术知识水平，全国二百多个大型和中型的工厂企业设立了自己的业余学校，由工程师和技术人员亲自担任教员。一年来由科学普及协会和工会联合在各工厂举办的“工人学院”，也颇受欢迎，科学工作者和高等学校的教师定期为职工们讲解各种科学技术问题。目前仅在布达佩斯就有一百五十多个“工人学院”，听众一天比一天多。

三年计划（1958—1960）期间，原定工业生产要比1957年提高22％，但由于广大职工努力的结果，到1960年底达到40％以上。其他计划指标也都超额完成。

今年是匈牙利发展国民经济第二个五年计划的头一年，工业生产预计提高8％。全国各工厂企业正在积极改进经济领导和劳动组织，加强劳动纪律，充分利用现有的设备，厉行节约，大力提高劳动生产率和产品质量。布达佩斯机床厂1957年生产每台E—400型机床需要八百三十八个小时，由于改进劳动组织和生产操作，现在生产每台机床只需三十三个小时。基于先进单位的经验，今年全国机器制造部门生产增长的80％要通过提高劳动生产率来实现。多瑙钢铁厂三年前每一个炼钢炉连保养工在内共需三十一个工人，现在任务虽然增加了，但每个炉子只需二十一个；每生产一吨钢比以前可节省六十公斤原材料，每吨钢的成本降低一百七十福林。奥兹德冶金联合企业的钢铁工人今年第一季度为国家多生产了三千吨生铁、五千吨钢，超额轧钢五千四百多吨，并节约了大批原料和机器零件，提高了产品质量。科姆洛的矿工开动脑筋使每部机器每天可以比过去多挖六百吨煤。赛盖德家具制造厂的工人开春以来使生产每个橱柜的时间减少三分之一，并可节省十分之一的原料。在已取得成就的基础上，广大职工都在进一步发挥干劲，挖掘潜力，克服缺点，继续大步前进。

今年春季匈牙利人民感到非常喜悦的是在全国范围内已基本上实现了农业合作化。党中央2月19日发表的公报说，全国耕地面积的90％已属于社会主义经济成分，其中国营农场占14％，农业生产合作社占72％，合作小组占3％。入社农民达一百二十多万人。继工业之后，社会主义生产关系在农村中也取得了统治地位。公报指出：“随着合作化的胜利，出现了使匈牙利农业摆脱相对落后状态和加速国家发展的条件。由于这一胜利的结果，匈牙利全体人民和劳动农民本身都进入了一个新的发展阶段。”现在，各工厂企业、国营农场、党政机关和社会团体都纷纷承担了经常协助新社的任务。广大职工经常到农村进行政治宣传工作，帮助社员加深对集体经营的认识，帮助合作社制定生产计划，安装电灯和自来水管，修整机器和建筑畜舍等。农忙时并帮助农民收割。

1958—1960年农业投资共达一百六十亿福林左右，超过原定计划的75％。三年内，农业得到一万九千台拖拉机、二千一百台谷物收割机。拖拉机的数量比1957年增加50％，收割机增加60％。三年内农业共使用化肥二百万吨左右，超过1955—1957年使用量的一倍以上。合作社也利用自己的力量进行了大规模的基本建设，三年来共建造了能容纳五十万头猪和三十五万头牛的畜舍。

由于社员们的努力和全民的支援，在大规模组织合作社的同时，三年计划期间农业的平均总产量比1955—1957年三年的平均总产量提高11．5％。合作社在单位面积产量和向国家提供农产品方面都表明了它比个体经营的优越性。

目前各地正在集中力量巩固新社和提高农业生产。国家计划规定今年农业生产要提高7．9％，收购量提高9．1％。各工厂企业、党政机关和社会团体支持农业的社会运动正在日益深入。全年农业将得到四千三百七十台新拖拉机、一千零五十台收割机和大量其他农业机械。化肥的使用量将比去年增长30％，灌溉面积增加22％。现在在积极对社员进行社会主义思想教育的同时，也规定了一系列的奖励制度，对超额生产者给以物质鼓励。在积极发展合作社的公共经营的同时，也很重视充分利用社员的自留地来尽量多提供农产品的可能性。

匈牙利劳动人民在新的五年（1961—1965年）计划期间，将在工农业生产战线上取得更大的成就。

描述：

