id: 9844c34e22
标题：朝鲜《劳动新闻》和埃及阿拉伯社会主义联盟重申  声援津巴布韦和安哥拉人民斗争
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》和埃及阿拉伯社会主义联盟重申

声援津巴布韦和安哥拉人民斗争

新华社平壤一九七四年三月十七日电　朝鲜《劳动新闻》为纪念“津巴布韦日”（三月十七日）今天发表评论说：“今天，津巴布韦人民为摆脱殖民地奴隶的枷锁，实现自由和解放，为成为自己命运的主人，正在以革命的暴力对付反革命的武装力量。”

评论说：“津巴布韦人民的斗争，是为扫除殖民主义、种族主义的污物，恢复民族独立和主权的神圣斗争，是为实现非洲完全解放的正义斗争。津巴布韦人民的斗争同纳米比亚、阿扎尼亚、安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）人民的斗争一道，给予在非洲的帝国主义、殖民主义统治体系以沉重的打击。”

评论说：“朝鲜人民对津巴布韦人民在反对白人种族主义集团的斗争中取得的成就感到高兴，并对他们的斗争给以积极的支持和声援。”评论最后说：“津巴布韦人民为埋葬种族主义、建设一个自由、独立、繁荣的新津巴布韦的斗争，一定会取得胜利。”

新华社开罗一九七四年三月十六日电　埃及阿拉伯社会主义联盟中央委员会三月十六日发表声明重申，埃及支持安哥拉人民为争取从葡萄牙殖民主义者的压迫下解放出来而进行的正义斗争。

声明说，对葡萄牙殖民政权如同所有其它殖民主义者政权一样，只能用武装斗争来反对它。

声明说，非洲各国人民，特别是那些毗邻安哥拉的非洲人民，已经承担起责任，以提供一切必要援助的办法，来帮助安哥拉和其它所有仍然遭受殖民统治的地区的人民获得解放。声明说，埃及人民将继续声援和支持安哥拉人民直至取得最后的胜利。（附图片）

几内亚（比绍）爱国武装力量坚持武装斗争。图为几内亚（比绍）解放区的民兵在行军途中。

新华社记者摄

描述：

