id: 9846e66f2e
标题：坦桑奴隶堡
日期：1994-1-22
是否是时间段：false
作者：申明河胡新荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑奴隶堡

申明河胡新荣

从１５世纪开始，非洲就成了西方殖民主义者猎取黑奴的场所，数以亿计的青壮年黑人死于罪恶的奴隶贩卖。“纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。”那时的非洲，田地荒芜，人口大幅度下降。坦桑尼亚的黑奴血泪史就是当时非洲黑奴命运的真实写照。

在一个炎阳炽烈的星期天，我们驱车来到海滨小城——巴加莫约。这里海风徐徐，波光粼粼，柳林絮语，歌声飘荡……难怪小城城名的原意为“甩掉忧伤”。

但是自从小城成了东非贩卖奴隶的一个重要出海口后，它就被当地人更名为“心碎城”了。巴加莫约博物馆内陈列的大量实物，如捆绑黑奴的铁索、皮鞭和其他凶器，以及图片和说明告诉人们，仅１９世纪６０年代，从坦桑尼亚内地掳掠来的黑奴每年就有７万人，他们在巴加莫约集中后被分批转运到对岸的桑给巴尔奴隶拍卖市场，再从那里出口。

掠夺黑奴的手段是惨绝人寰的。奴隶贩子一般夜间行动。夜色深沉，忽然一阵枪响，随之茅屋纷纷起火，汇成一片火海，大人喊小孩叫，黑人纷纷逃往丛林。这时奴隶贩子就追捕身强力壮的青壮年，其余的人则全都惨死在屠刀下。奴隶贩子把掠夺到的黑奴拴成一串，让他们头顶象牙、布匹和粮食，前往集中营——巴加莫约。

黑奴在被押往巴加莫约途中，奴隶贩子不仅残忍地用皮鞭毒打黑奴，强迫他们跳土风舞，而且还把偷逃的黑奴捆绑在树上，用烧红的铁棍在前胸烙下火印。

走出博物馆，穿过一大片椰林，就是当年囚禁奴隶的奴隶堡。这是座白色的城堡（见图），虽然经历了几百年的历史沧桑，仍基本上保持了原貌。城堡呈长方形，距海边仅２００多米。为秘密押送黑奴上船，城堡下修了一个暗道。当年黑奴就是在皮鞭的驱赶下，带着沉重的铁链，经由这条暗道被押上船运往彼岸的桑给巴尔拍卖的。

桑给巴尔与巴加莫约仅隔一个海峡，相距２００多公里，乘轮船只需一个半小时。这里现在是东非避暑胜地之一，然而在长达几个世纪的时日里，桑给巴尔一直是东非奴隶贸易的中心之一。

在桑给巴尔市莫克纳吉尼街有一座天主教堂，据说当年桑给巴尔最大的奴隶拍卖台就设在这里。不知是为了掩盖罪恶，还是向上帝赎罪，１８７７年在原先的奴隶拍卖台上建起了这座教堂。据介绍，当年在拍卖台上衡量黑奴的价值，是用皮鞭来检验。一鞭击倒者被视为“无用”，能顶住１０鞭者高价出售，经过２０鞭不倒者以高于十鞭的一倍价格出售。当年许多黑奴就像牲口一样被牵上拍卖台，成交后被打上烙印，又像牲口一样被牵上船。更惨的是有的黑奴还被活埋。矗立在城区西端、靠近海边的地方有一座“珍奇宫”，本系苏丹宫一部分。这个宏伟的建筑物有４０根粗大的圆柱，每根圆柱下都活埋过６０个黑奴。

无论是巴加莫约的奴隶堡，还是桑给巴尔的奴隶市场，都浸透了黑奴的泪水和鲜血。这些遗址也是西方殖民者当年残暴掠夺和压迫非洲人民的历史见证。

（附图片）

描述：

