id: 9848322315
标题：老挝爱国战线党中央发表备忘录揭露美帝侵略的滔天罪行  老挝人民决心长期抗战彻底打败美帝侵略  冯维希说：爱国军民发挥人民战争的战略战术，粉碎了敌人速战速决阴谋
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央发表备忘录揭露美帝侵略的滔天罪行

老挝人民决心长期抗战彻底打败美帝侵略

冯维希说：爱国军民发挥人民战争的战略战术，粉碎了敌人速战速决阴谋

新华社康开二十三日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线党中央委员会二十三日发表了一项备忘录，详细揭露了美帝国主义最近五年来侵略老挝的一系列滔天罪行，要求老挝人民对美帝国主义提高警惕，并号召老挝人民坚持长期爱国抗美斗争，彻底打败美帝国主义。

备忘录指出，美帝国主义是最残暴的侵略者，是最大的战争罪犯，是一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的破坏者。

备忘录指出，美帝国主义在老挝的一贯政策是干涉和侵略，是奴役老挝人民，把老挝变成美国的新型殖民地和军事基地。美国使用武力进攻老挝爱国战线党，袭击老挝解放区，推进了反对老挝人民、破坏老挝和平的侵略行动和其他各种战争行动。近几年来，在美帝国主义的指挥下，老挝亲美军队对老挝解放区进行了成千次大规模蚕食进攻和“扫荡”。一九六四年，从美国第七舰队和美国在泰国、越南南方的军事基地起飞的美国喷气式飞机，开始轰炸、扫射老挝解放区。这样，美国就使用空军直接参与了老挝的“特种战争”。一九六四年六月以后，美国扩大了对老挝中、下寮解放区的轰炸规模。仅今年头四个月，美国飞机就出动了一万多架次。从一九六六年初开始，美国又进行了一次战争升级：使用B—52型飞机轰炸老挝解放区，特别是中、下寮地区。美国还使用了凝固汽油弹、磷质弹和珠型炸弹，甚至多次对老挝解放区撒放化学毒药。

备忘录说，美帝国主义近几年来，扶植万象亲美傀儡政权机构，粗暴干涉老挝内部事务。美国被迫接受一九六二年关于老挝问题的和平解决办法，不得不承认有老挝爱国战线党参加的民族团结政府。但是，一九六三年四月，它就指使其走狗暗杀为维护和平与中立政策而坚决斗争的老挝爱国中立人士、民族团结政府外交大臣贵宁·奔舍那。一九六四年四月，美国又变本加厉地唆使库帕拉西极右军阀集团发动军事政变，推翻民族团结政府，并在万象扶植了一个新的亲美傀儡政权。

备忘录接着揭露了美国在“援助”的幌子下对老挝进行猖狂的侵略活动。备忘录指出，美国向万象傀儡政权提供“援助”，是根据一系列不平等条约和协定进行的。这些协定保证美国向老挝输出美国货物、购买老挝原料和开发老挝资源等方面有优先权，有决定价格和决定“援助”物资的权利，有控制和使用“援助”的权利以及随时停止“援助”的权利。这些协定还使美国拥有在老挝设立直属美国大使馆的、享有外交特权的军事和经济代表团的权利。这些协定还保证美国有权肆意控制、支配和垄断老挝的政治、军事、经济、财政、银行和商业，并把这个国家变成美国货物的销售市场。很明显，这些协定把老挝完全置于附属于美国的地位。

备忘录说，据美国和万象傀儡政权机构公布的不完全统计，美国五年来给老挝亲美力量的“援助”共计六亿多美元，其中军事“援助”大约三亿八千多万美元，占百分之六十四强。美国“援助”在万象傀儡政权每年的预算中所占的比例是百分之八十五到百分之九十，在军事预算中占百分之一百。这些数字还不包括美国直接向亲美力量提供的秘密军事“援助”。军事“援助”一贯占美国“援助”的主要部分，说明了美国“援助”的军事性质，暴露了美国对老挝的武力政策和侵略目的。由于美国“援助”的结果，老挝的民族经济受到扼杀，万象傀儡政权控制的地区已经变成美国的新型殖民地。

备忘录说，美国继续在老挝保持半军事机构，不断向老挝增派军事人员和帮凶军。据最近的不完全统计，目前在老挝的美国人近五千名，其中军事人员增加到三千五百名。此外，还有许多其他国家的军事人员。其中，泰国军事人员约八百名，南越傀儡集团的军事人员约三百名，日本军事人员约三百名，菲律宾军事人员约三百名，以及印度军医军官和军事人员四十三名。

备忘录说，美国还秘密向老挝派遣其仆从泰国和南越傀儡集团的许多别动队和战斗部队分别在上寮和同南越边界接壤的老挝南部地区活动。

备忘录说，美国在老挝的“援助”机构和民用航空公司，实际上是一些半军事机构。美国还把万象傀儡政权控制下的老挝一部分领土变成背靠泰国的军事基地，并正在利用这些基地来开展对越南民主共和国的袭击。美国在老挝设有为战争服务和指挥战争的机构、顾问系统和数量庞大的美国军事人员。美国还控制了万象傀儡集团的军队。

备忘录指出，美国沿着老泰边界地区和沿着湄公河流域的重要地区，建造一系列军事设备、设施和战略交通网。美国已经在老挝建筑了四十八个机场，以及成百个专供直升飞机降落的机坪。

备忘录说，自从美国用空军对越南民主共和国发动破坏性战争以来，从泰国基地起飞的美国喷气式飞机，经常飞越老挝领土去轰炸越南民主共和国。

备忘录说，美国正在利用泰国领土来加强干涉老挝，把泰国变成它的侵略老挝战争的一个庞大的后勤基地。由于泰国和老挝在地理位置上的特殊关系，它成了万象傀儡政权控制的沿湄公河流域地区的依靠。

备忘录谴责美国通过它的仆从国日本，拉拢万象傀儡政权加入各个政治和军事联盟，并加紧策划老挝、泰国和南越走狗之间在军事和政治上的紧密勾结。

备忘录说，由于美帝国主义的侵略和干涉，老挝的主权、独立、中立、统一和领土完整遭到践踏。由亲美傀儡政权控制的一部分老挝领土，正在变成美国的新型殖民地和军事基地，正在被拉入美国影响范围内的新型联盟。备忘录指出，这就是美帝国主义五年来疯狂地侵略老挝的明摆着的、无法掩盖的事实。但是，美国却千方百计地颠倒黑白，否认这一事实。美国的积极的同盟者——英国政府也蓄意歪曲事实。

老挝爱国战线党中央委员会的备忘录强调指出，为保卫解放区而战，是老挝爱国战线党和解放区全体军民的正当的、不可侵犯的权利。美国及其走狗侵犯解放区已经付出了昂贵的代价，成万名亲美主力军被消灭，成百架美国强盗飞机被击落。这是解放区军民的巨大胜利，也是老挝人民的爱国抗美斗争的巨大胜利。

备忘录说，老挝人民的这场斗争得到了世界上各个爱好和平的国家和人民的热烈同情和支持。老挝人民高度评价这种宝贵的支持。

备忘录说，要解决老挝问题，就必须停止美国的干涉和侵略。

备忘录强调说，美帝国主义是不会轻易地放弃它的侵略野心的。老挝人民不应对美国的不可告人的阴谋丧失警惕。老挝人民时刻准备各方面的力量，随时制止美帝国主义新的干涉和侵略行动。老挝人民不会在任何一种考验面前后退。在世界各个爱好和平的国家和人民的大力支持下，老挝人民有决心、有能力进行一场长期的爱国抗美正义斗争，打败美国的干涉和侵略。

新华社康开二十二日电　老挝康开各界人民两千多人二十日举行集会，表示决心要把抗美救国斗争的正义事业进行到底。

老挝爱国战线党中央委员会总书记富米·冯维希在会上发表讲话，强烈谴责美帝国主义及其走狗破坏一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议和老挝三方面签订的各项协议的罪行，表示老挝人民决心把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。

冯维希说：我们老挝人民具有英勇斗争的革命传统，为了正义的事业，不管要付出多大的牺牲，不管敌人多么凶恶和顽固，也绝对动摇不了我们的斗争意志。为了取得最后胜利，尽管还要经过许多艰难困苦，但是我们有决心克服一切困难，坚决斗争到底。他强调说，我们清楚地认识到：最有效地维护老挝独立的唯一办法就是坚决进行反美爱国斗争。

冯维希指出：经过长期的艰苦斗争，我们已从一支弱小的力量发展成为一支政治上、军事上、思想上强大的力量，我们取得了许多胜利。

他说：敌人利用经济、文化进行欺骗，配合武力进攻，企图迫使老挝人民投降的政治阴谋已经遭到彻底失败。美帝国主义及其走狗企图消灭老挝革命力量的阴谋遭到了破产。

他说：老挝各爱国力量之间的团结日益发展和巩固，老挝民族统一战线不断壮大，全体老挝人民进一步认清了美帝国主义及其走狗的凶恶嘴脸。

冯维希说，我们已彻底粉碎了敌人的速战速决的阴谋，我们发挥人民战争的战略战术，迫使敌人处于被动挨打的地位。

冯维希说：我们击败了敌人的所谓“特种战争”。现在敌人的阴谋是企图把美国军队运进老挝作战。这说明美帝国主义再也不能完全依靠老挝的走狗军队为它的“特种战争”效劳了。

他说：经过斗争，老挝各爱国力量得到了全面的成长和壮大。占全国领土三分之二的解放区得到了全面的巩固。

描述：

