id: 984950e73f
标题：叛徒李秀成及其自白书
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒李秀成及其自白书

一八五一年，中国革命农民为了反对清朝封建统治和民族压迫，在广西省桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”。李秀成曾经是太平天国后期的重要将领。他在太平天国起义以后不久，被卷入了革命的洪流。开始是当兵，后来逐渐地被提拔起来。至一八五九年，他还被封为“忠王”。一八六二年后，李秀成实际上成了太平军的最高领导人。然而，“忠王”不忠。一八六四年，天京陷落，李秀成被俘。李秀成作了清军俘虏以后，经不起考验，就背叛了太平天国的农民革命，成了一个可耻的大叛徒。李秀成在敌人的囚笼里，写下了一个遗臭万年的自白书。他在这个自白书中，一而再、再而三地阿谀敌人，辱骂革命。他把太平天国这一场中国历史上空前伟大的农民革命，竟说成是“违反天命”、“世人之劫数”、“乱坏世民”的“患害”；把参加革命的人，竟说成是“作乱之人”、“不良不孝不义之徒”和“害民害众”的“众匪”。他还污蔑太平天国革命领袖洪秀全是“不以军民为念”、“不修德政”的“昏君”。对于清朝皇帝和坚决镇压农民革命的湘军头子曾国藩，李秀成竟无耻地称颂他们是“福德”，是顺应“天命”的“圣上”，是“仁爱惠四方，兼有德化之心”、“盖世无双”的伟人。他对革命和反革命的态度是如此可鄙！此外，李秀成还极力为敌人出谋划策，要彻底瓦解大江南北的大量太平军。为此，他在这个自白书里提出了所谓“招降十要”，乞求清朝统治者饶了他的狗命，由他去劝诱太平天国革命军放下武器，集体投降。他还准备在全军投降以后，去当统治阶级的走狗，帮助敌人去剿灭正在北方支持太平天国革命斗争的阶级兄弟“捻军”。他的叛徒嘴脸是如此狠毒可耻！然而，李秀成的摇尾乞怜并没有得到敌人的同情，他还是被杀了。这就是李秀成这个大叛徒的可耻下场。

在太平天国革命将士们中间，虽然也出现了李秀成这样的叛徒，但是许许多多人都坚持了革命气节，是“有骨气的”。太平天国的领导人中，像陈玉成、洪仁玕、赖文光等，在被敌人俘虏以后，都宁死不屈，表现出真正革命英雄的气概。特别令人感动的是：一八五八年，太平军将领林启容，率领一万七千多名太平军，保卫九江城，与敌人进行了英勇的巷战，全部壮烈牺牲。就在李秀成向敌人乞降以前，南京城破时，守城的一万多太平军，许多人情愿集体自焚，也不投降敌人。将这些英勇事迹和李秀成对比起来，更可以看出这个叛徒的可耻面目。

长期以来，资产阶级的史学“权威”们，以美帝洋奴胡适为代表，竭力把李秀成这个叛徒打扮成为“英雄”，宣扬他们的奴才哲学，以达到腐蚀革命人民意志的目的。周扬之流禀承胡适的这套资产阶级反动思想，竭力把李秀成这样的一个大叛徒说成是“革命英雄”，把这样的一个自白书说成是“革命文献”，完全颠倒了革命者与叛徒的界限。他们这样做的目的，就是要为他们自己的投降主义作辩护，为他们自己的叛徒历史作辩护。

描述：

