id: 984ae744b9
标题：重振家业——记昌吉回族自治州农垦局党委书记王寿臣
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：兰学毅
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重振家业

——记昌吉回族自治州农垦局党委书记王寿臣

十六岁入伍、三十八岁当师长、在新疆农垦战线上艰苦创业多年的王寿臣同志，在文化大革命中靠边站了多年之后，又重返他战斗过的老垦区，担任了昌吉回族自治州农垦局党委书记兼局长。他面对成堆的问题知难而进，扎扎实实地带领垦区各族干部和群众贯彻党的总路线，重振家业，一年之间就初步改变了垦区的面貌。

一九七九年，昌吉垦区十九个农牧团场都超额完成生产指标，粮食面积减少了五万五千亩，总产反而比上年增长了一成，油料增产四成，棉花增长二成三，甜菜增产六成七，林木面积扩大了百分之二十四；向城市提供的乳、肉、蛋、禽、瓜、菜、糖以及外贸产品也都大幅度增长。财政收入扭亏为盈，比上年度增加了两千多万元。

那是一九七八年深秋，王寿臣回到了昌吉垦区。这个垦区前身是新疆生产建设兵团农六师，拥有耕地一百四十多万亩和五个中型工厂、矿山，职工十万人。当年，王寿臣跟随部队解放了这块土地后，便在这里屯垦戍边、艰苦创业。一九六一年，他提升为这个师的师长。文化大革命前，垦区的各项事业生机勃勃，每年都要向国家提供大量的粮、棉、油、肉、瓜果、蔬菜和外贸产品，一九六五年上缴利润就达一千多万元。文化大革命中，林彪、“四人帮”刮起的妖风把王寿臣卷进了“牛棚”……。如今王寿臣回到这里，看到十年动乱带来的创伤，心中十分难过。垦区连年向国家伸手“讨饭”，亏损严重，到一九七八年还亏二千多万元。能不能迅速改变这种落后倒退的状况？一些干部和群众缺乏信心。

王寿臣一到垦区就深入到群众中去。他从一个连队走到另一个连队，同干部、职工促膝谈心。在紧挨沙漠的一○六团二连的一片戈壁滩上，一块长得高大茂密的玉米地，引起他的注意。一打听，这是一个名叫王长娃的牧羊工，利用业余时间开荒种的“贡献田”。王长娃对他说：“四人帮”横行那阵子，有的人撂下锹把，成天拎着棍子“造反”。我说，你不干社会主义了，我干。从冬至夏我都在羊群里忙活，没让连队的这群细毛羊受过一天屈。我又拉上全家老小八口在戈壁滩上开了十亩荒，种粮、种菜、种油料和养猪，还栽了六百多棵树。去年，我这块玉米地单产一千七百多斤，油料单产五百多斤，创造产值两万多元。我把地里收的、圈里产的全部交了公，连果树上头年结下的七个苹果也一个不拉地送给了托儿所……。

这位普通牧羊人一心为社会主义事业的献身精神，使王寿臣深受感动。他从老牧工的身上看到了重振家业的希望和力量。临走时，王寿臣紧紧握着老牧工的手说：“谢谢你！我要自己动手撰写你的模范事迹，把你推荐给全垦区的干部和职工。”

这以后，王寿臣又走访了一批种地、养猪、管机井、搞科研等各条战线的先进典型。他从这些先进单位和个人发愤图强的共同本质中，吸取了力量，增强了信心。他把这些模范人物的动人事迹和经验写成材料，在干部、职工中间广泛宣传。艰苦奋斗、发愤图强的革命精神，在越来越多的农垦战士心中生根、开花，一批立志重振家业、大干“四化”的先进人物涌现了出来。

重振家业需要各方面的人才。王寿臣把发掘人才的事时刻放在心上。生产水稻的一○一团，有个劳动模范叫袁文春，一九六五年曾到坦桑尼亚指导水稻生产。文化大革命中，袁文春被打成“保皇派”，下放到大田班当班长。去年七月间，王寿臣到这个团检查生产时发现了他。王寿臣紧紧握着老袁的手，鼓励他挺起腰杆来干。回团部后，他向团党委建议，把袁文春调到团生产科，负责指导全团的水稻生产。

去年，不少连队种瓜赔了钱，一○二团六连却在瓜上头赚了二万多元。王寿臣了解到六连的瓜所以种得好，重要原因之一是他们有一位有长期种瓜经验的瓜把式。王寿臣回到团部就向团党委推荐这位瓜把式到团生产科指导全团的甜瓜生产。就这样，这个垦区一大批熟悉业务的科技人员、理财能手、巧匠能工陆续被王寿臣发现、推荐而得到了重用。

王寿臣不但重视选拔人才，还注意提高现有领导干部的水平。他在调查中发现，一些场长不大注重学习现代化企业管理知识。在他的倡议下，局党委对所属各团场的场长进行了一次政治和业务考核，使不少场长出了几身冷汗，甩掉了盲目自满的包袱。现在各级领导干部都争着报名去干训班学习现代经济理论和企业管理知识。有的还啃起大部头的土壤学、作物栽培学、农业机械等书，努力提高企业管理水平和生产技能。

王寿臣自己也不甘落后，一般五点钟他就起床，处理完当日急事，就拿起书本先学习。近年来，他除了学习马列主义的经济理论，还浏览了《南斯拉夫经济情况介绍》《外国经济管理选译》和《世界农业》等书刊资料，使他大大开阔了视野。

发愤图强靠的是科学态度，靠的是实事求是的实干精神。去年，他行程八千多公里，对垦区的自然资源、农业布局和经营管理情况作了大量的调查研究，写了几十份调查报告，报局党委审定后，发给各团场进行学习、参考。在滴水成冰的严冬，王寿臣不是坐在温暖的皮沙发上打电话、圈文件，而是披起军大衣指挥在生产第一线。他带领钻井队在野外打井，没用两个月就打出了十口高标准大流量的机井。身教重于言教，在老师长的带动下，全垦区掀起打井抗旱热潮。去年打井一百四十四眼，使原来受“五月旱”威胁的几十万亩小麦当年都浇上了四遍水，获得了丰收。

重振家业的共同战斗，使王寿臣和农垦职工的心贴得更紧了。他下场下连，总要串串职工的家门，掀掀食堂的锅盖，看看子女学校的师生……他发现有的连队职工吃的是又脏又涩的池塘水，回局机关后，就通知钻井队，赶快去打饮水机井。他指示基建科：今后团场搞基建，要把职工宿舍和子女学校放在优先地位，尽力解决职工住房困难，让适龄儿童都能入学。

在近万名职工、家属聚居的戈壁新镇——五家渠，王寿臣来后才一年多，一排排年久失修的职工宿舍得到修缮；关闭多年的浴池又重新使用；快要坍塌的职工俱乐部翻修一新，冬天人们可以坐在暖暖和和的屋子里开会、看电影了；连破烂肮脏的公共厕所也都抹上水泥、打扫得干干净净；道旁毁坏残缺的林带全部补栽上新疆杨；往日腥臭的水沟，现在流淌着淙淙的清水……一位老职工满怀深情地说：“瞧瞧这些新铺的路，新栽的树，新疏的渠，新修的屋，哪一样不渗透着俺那老师长的心血和汗水哟！”

新华社记者  兰学毅

描述：

