id: 984c04c8e2
标题：二十个省（区）市委和外事政治部等分别发出通知  深入学习英雄钻井队的事迹  让毛泽东思想占领一切阵地
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十个省（区）市委和外事政治部等分别发出通知

深入学习英雄钻井队的事迹

让毛泽东思想占领一切阵地

据新华社十一日讯　中共江苏、山东、浙江、安徽、山西、四川、贵州、云南、陕西、青海、甘肃、黑龙江、广东、河南、湖南、江西、新疆、内蒙古、西藏和上海等二十个省委、自治区委员会和市委，最近陆续发出通知或决定，号召普遍深入地开展学习和宣传32111钻井队英雄事迹的活动。

各省市自治区在通知或决定中，号召共产党员、工农兵群众、革命干部、革命知识分子、革命青少年和一切革命人民，认真学习32111钻井队英雄事迹，坚持活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作群众运动推向新阶段，让毛泽东思想占领一切思想阵地，努力把每一个单位、每一个部门都办成毛泽东思想的大学校；要学习他们不断革命、彻底革命的无产阶级革命精神，更好地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

各地通知和决定还号召广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动者，把在无产阶级文化大革命和社会主义教育运动中焕发起来的冲天革命干劲，用到生产建设中去，用到科学实验中去，以主人翁的姿态，坚守生产岗位，不失时机地掌握生产环节，保证多快好省地完成今年的工农业生产任务，并且积极做好明年生产准备工作，为胜利实现第三个五年计划而奋斗。

据新华社十一日讯　中共中央外事政治部、中共国家体委政治部、公安部政治部、文化部政治部和教育部，最近分别发出通知，号召所属单位的全体人员深入地学习和宣传32111钻井队的英雄事迹。

这些通知强调指出，伟大的毛泽东思想是一切英雄行为的动力，是一切胜利的源泉。学习32111英雄钻井队，首先应当以英雄们为光辉榜样，对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜，掀起一个更大的活学活用毛主席著作的新高潮，坚持用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，树立起不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一切为人民的共产主义世界观。

各单位的通知，号召所属单位全体人员在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席亲自主持制定的十六条为行动纲领，彻底完成一斗二批三改的任务。同时，要抓革命促生产，出色地完成各项革命工作。

描述：

