id: 984d1443a7
标题：上海铁路分局松江中心站党委举办学习班  搞清楚对资产阶级专政的问题  自觉地贯彻执行党的基本路线
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江中心站党委举办学习班

搞清楚对资产阶级专政的问题

自觉地贯彻执行党的基本路线

据《解放日报》报道：上海铁路分局松江中心站党委最近先后举办了党委成员、支部书记学习班和理论骨干学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”大家在学习中认为，毛主席这一重要指示，是对国际共产主义运动和我党历史经验的总结，具有重大的理论意义和实践意义。不少同志在学习班上联系自己贯彻执行党的基本路线的经验教训，谈了体会。他们说，只有把对资产阶级专政的问题搞清楚，才能自觉坚持、捍卫党的基本路线。列宁曾经指出：在资本主义向共产主义过渡的时期，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期，因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的（对无产者和一般穷人是民主的）国家和新型专政的（对资产阶级是专政的）国家。”马列主义关于无产阶级专政的学说，正是我们党的基本路线的理论基础。因此，我们必须把这个理论问题搞清楚，懂得为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争。否则，头脑就不会清醒，无产阶级立场就不可能坚定，就会背离党的基本路线。新桥站党支部书记联系自己在文化大革命前的经历谈到：由于过去没有用无产阶级专政的理论武装头脑，以致在实际工作中分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，甚至把物质刺激、奖金挂帅这类资本主义的货色，当作社会主义的东西。他说：对资产阶级专政的问题不搞清楚，真假马列主义就看不清，两条路线就分不清，香花毒草就辨不清。只有弄懂为什么要对资产阶级专政，才能坚持党的基本路线。头脑里无产阶级专政的观念扎根了，对社会主义新生事物就敢于支持，对修正主义路线和资本主义倾向就敢于抵制，就能自觉执行党的基本路线。

在学习中，大家还认为，只有把对资产阶级专政的问题搞清楚，才能将无产阶级专政下的继续革命进行到底，才能抓紧改造世界观，始终保持无产阶级革命战士的本色。工人阶级必须在改造客观世界的过程中，不断改造自己的主观世界，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

通过学习回顾，这个中心站的党委认为，对无产阶级专政的理论问题，不仅要使干部和理论队伍成员搞清楚，还要使全中心站的职工和家属都要搞清楚。党委决定，第一，领导干部要带头学习无产阶级专政的理论，带头宣传毛主席关于理论问题的重要指示，带头贯彻执行党的基本路线。第二，立即组织一批宣讲队伍，深入沿线小站、班组，联系实际进行宣讲。第三，组织全站职工学习《国家与革命》第五章，学习革命导师关于无产阶级专政的语录，学习《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》和《红旗》杂志的有关文章，在全中心站迅速掀起学习无产阶级专政理论的热潮。第四，组织力量进行调查，了解阶级斗争、路线斗争在本单位的表现，进一步搞好本单位的斗、批、改。

描述：

