id: 984d12a67b
标题：满纸荒唐言——《毛泽东之子毛岸龙》调查记
日期：1993-4-24
是否是时间段：false
作者：罗华士心
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,上海文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满纸荒唐言

——《毛泽东之子毛岸龙》调查记

本报记者罗华士心

今年初，各地书摊赫然出现了一本红色封面的书——《毛泽东之子毛岸龙》，声称毛泽东失踪多年的第三子毛岸龙已然现身。书的封面上印着几行醒目的导读语：“一条龙，一个谜／有人说他夭亡／有人说他神经／有人说他失踪……／现在他突然以一个矍铄老人的形象出现了／其中的曲折和苦难就是本书的内容。”这部１６万字的书是以一位自称“毛岸龙”的老人口述、作者记录整理的形式写成的。书末“编者的话”中还说，本书的出版，必将为毛泽东研究热“提供一份必不可少的珍贵史料”。

此书一上市，确实产生了轰动效应。书商连印两次，共８万册，而且一些地区还陆续出现盗印本。与此同时，许多读者致函本报，对这本书的作者、出版者不尊重历史，不尊重事实的做法提出批评，建议本报刊登文章以正视听。为此，从今年２月起，记者进行了一个月时间的调查。

真假毛岸龙

关于毛泽东同志第三子毛岸龙的身世，多年来一直有不少传闻。１９７９年至１９８０年间，中共中央组织部专门组织调查组调查了毛氏三兄弟在上海时的情况，记者查阅了当年的调查报告，结论是：１９３１年５月底或６月初，年仅４岁的毛岸龙在上海大同幼稚园突发紧口痢，送附近的广慈医院救治无效病亡。参与那次调查的同志还在１９８２年第４期《党史研究》上发表文章，澄清了这段历史事实。

然而，在《毛泽东之子毛岸龙》一书中，毛岸龙不但１９３１年未死，一直活到现在，而且在１９３１年以后还有许多曲折的经历和苦难。比如：

１９３１年到１９４１年，“毛岸龙”到过上海、河南嵩山少林寺、山东、四川、浙江、江苏等地逃难，曾寄养于宋庆龄、鲁迅、周扬、叶挺以及蓝苹、阮玲玉等人家中，接触过周恩来、郭沫若、胡乔木、巴金、钱正英等有名人物，甚至去过蒋介石老家浙江溪口，见过蒋氏父子和张学良。在此期间，“毛岸龙”还亲身经历过阮玲玉之死、八百壮士坚守四行仓库等中国现代史上的著名事件。１９４１年“毛岸龙”去了延安，可刚认了这个儿子的毛泽东因为他偷了红枣打了他十八“吹火棍”，并罚他去跟张思德烧炭。此后，毛泽东又允许他这个十几岁的孩子重回上海搞地下工作。

解放后，他因反对毛泽东继续当党的主席而被毛泽东“封口”，从此再不认这个儿子……

有不少读者给本报来信说，这本书满纸荒唐言，歪曲和丑化了毛泽东等一些党和国家领导人的形象，在社会上造成了恶劣的影响，事实也正是如此。

随意撰文章

这本“奇书”是由内蒙古人民出版社和香港新世纪出版社联合出版的，作者署名“阿银、马建”。

阿银，北京农业工程大学教师。１９９１年１月，他得知浙江杭州某军队干休所有个老人自称是“毛岸龙”，便萌生了写传记文学的念头。他利用寒假去杭州采访了那位老人，听他详细口述了他作为“毛岸龙”几十年的经历，还看了他回忆身世简历的手稿。回京后，阿银根据录音和笔记，写出了１５万字的纪实作品初稿，书名《你是毛岸龙吗？》。

初稿写出后，阿银对书中的种种疑问没有核实，便着手与一些出版社联系出版，后来，他把书稿交给了一个出版界的朋友马建。

马建是香港新世纪出版社老板。１９９２年３月，他告诉他在大陆的代理人、内蒙古个体出版商王文亮，说他与阿银合作采访了“毛岸龙”，有一部访问记，想在香港和大陆同时出书，让王在大陆寻找出版社合作出版。９月底，王文亮把书稿拿给他原工作单位内蒙古人民出版社的一位副总编辑看。这位副总编辑只用了一天时间匆匆翻阅了书稿，便答应出书。出版社与王文亮草签了合作出版协议。书稿已更名为《毛泽东之子毛岸龙》。内蒙古人民出版社与王文亮的所谓合作，就是由内蒙古人民出版社负责“审阅”书稿，提供书号，获取收入１万元；书的印刷、发行权归王文亮。

就这样，一本篇幅不短的、涉及党和国家领导人工作和生活情况的“奇书”，被迅速送到全国各地书摊。

完全是臆造

在西子湖畔，记者找到了自称“毛岸龙”的老人——鞠涛。他对稿子未经他修改就出了书很感意外。他仍坚持说自己是“毛岸龙”，并一再向我们讲述他作为“毛岸龙”的故事。但我们此后稍作调查，便否定了鞠涛的自我认定。

鞠涛提出的可证明他身世经历的证人，记者在杭州就近采访了两位。他们是：离休前任浙江省机械工业厅副厅长的张帆，离休前任浙江省社会科学院院长的朱人俊。二位老人均不认识鞠涛。

在杭州，记者还见到了鞠涛的哥哥鞠耐秋。这位８５岁身体硬朗的老人证实，鞠涛是他的亲五弟，生于１９２３年，原名鞠友卿。他一直看着鞠涛长大，直到１９３７年才分开，以后，直到近几年仍有联系。老人斩钉截铁地说：鞠涛绝不可能是毛岸龙。

在南京军区政治部干部部保存的档案中，清楚地表明，鞠涛１９２３年出生在江苏南汇县大团区泥城角镇的一户地主家庭，１９４１年１１月入伍，１９４３年５月入党，１９５０年５月在全军英模大会上被评为三级人民英雄，１９６５年２月任某军司令部装甲兵处处长。

档案还记载，鞠涛“因历史问题受审查多年，神经有些错乱，脑子不清醒”。从６０年代后期开始他一直未被安排工作，１９７８年６月他被批准离休，１９８７年２月转到浙江杭州。

鞠涛的身世十分清楚地说明，他根本不是毛岸龙。鞠涛从７０年代末开始自称“毛岸龙”，写了大量的身世材料四处投递，而且把他作为“毛岸龙”的传奇经历说得活灵活现，只能结论为完全是主观臆造。

描述：

