id: 2874ab1079
标题：教育，引领中华民族走向复兴
日期：2009-8-19
是否是时间段：false
作者：杨祖荣
来源：
标签：邓小平,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育，引领中华民族走向复兴

■本报记者杨祖荣

【大事回放】1977年冬，由于文化大革命的冲击而中断了11年的中国高考制度得以恢复。

历史，有时需要一个巨大的推力才能突破前行。

比如恢复高考制度。

1977年6月，在全国高等学校招生工作会议上，教育部已决定继续推行“文革”后期确定的“自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审”的招生办法，也就是群众推荐工农兵学员。

人们渴望的高考之门，在那一刻还紧紧关闭着。这道门，从1966年开始，已经关了整整11年。

令人惊喜的“拐点”，最终以一种充满戏剧性的方式出现，在1977年的历史刻度上留下了浓墨重彩的一笔：废除推荐制，恢复高考制度。

何东昌，曾任国家教育部部长，是当年恢复高考制度的亲历者。他向记者讲述了那段被誉为“破冰之举”的历史岁月——

1977年8月4日至6日，邓小平主持召开了全国科学和教育工作座谈会。时任清华大学党委副书记的何东昌应邀参加了这次会议。会上，不少专家、学者呼吁恢复高考制度。然而当时按照推荐制拟定的招生报告，已经报送中央。各地的工农兵学员已经推荐，9月份全国招生即将开始。

邓小平问道：今年是不是来不及了？

与会者回答：今年只要做还来得及，最多晚一点招生。

邓小平听后当即要求教育部把报送中央的报告追回来，并斩钉截铁地说：今年就要下决心恢复从高中毕业生中直接招考学生，不要再搞群众推荐。从高中直接招生，我看可能是早出人才、早出成果的一个好办法。

两个月后的10月12日，国务院批转教育部《关于1977年高等学校招生工作的意见》，正式恢复了高等学校招生统一考试制度。在人们的心里，那年冬天更像是一个春天，暖融融的。

历史已铭记住这个日子：1977年12月10日。这一天，570多万从农村、工厂、部队一路风尘走来的年轻人，怀揣着难得的名额、忐忑的心情和奋发的意气，奔向考场。

由于报考人数过多，而当时国民经济刚开始恢复，国家一时竟拿不出足够的纸来印考卷，于是，中央果断决定调用印刷《毛泽东选集》第五卷的纸张。经历过“文革”的人不难想象，作出这一决定需要何等的勇气。

最终，经过激烈、公平竞争，27万年轻人在第二年的春天，迈进了梦寐以求的大学校园。

陈俨就是这27万幸运儿中的一员。当年走进考场时，他是驻石家庄某部的一名年轻排长，如今已是南海舰队政治部副主任，一名共和国的海军少将。历经32载人生积淀后，再回顾那段历史，陈俨由衷地说：感谢高考！

因为高考，陈俨进入了河北大学，攻读政治经济学专业。陈俨说，4年大学受益匪浅，他后来成为全军首位国防经济学博士，追根溯源也得益于4年大学学习打下的基础。

32年前的那次高考，使得“知识改变命运”的号角开始响彻神州大地。

32年后的今天，当我们以更宏大的视野来审视这一历史事件时发现，1977年恢复的，不仅仅是高考这个考试形式。事实上，它恢复了社会公平，打破了出身论，使人们平等地获得了接受高等教育的机会；恢复了尊重人才、尊重知识、尊重教育等传统价值观。教育，重新引领这个古老民族走向复兴。

有数据显示，恢复高考制度以来，全国普通高校共招生约6000万人，录取比例也由1977年的4.7%增至2008年的57%，上大学不再是梦想。

数据对比，更能凸现1977年恢复高考这一时代拐点的历史厚度。正如中国社会科学院世界历史研究所研究员、1977年北京高考状元郭方所言：“那一年高考，是我个人，也是整个中华民族的一次‘诺曼底登陆’。”

参加高考的学生在认真答题。本报资料信息中心提供

描述：

