id: 287cd3eee0
标题：奴才卖力老板有赏美元飞机源源而来美国十多年来供给南期拉夫近七百架飞机和二十二亿多美元
日期：1961-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要问十多年来美国给了南斯拉夫修正主义者多少好处，据美国官方新闻机构美国新闻处十五日报道，从一九四九年到一九六一年六月三十日，美国政府通过“赠予”和“贷款”方式给予南斯拉夫政府的“援助”总数达二十二亿八千万美元；其中军事援助为六亿九千四百万美元，经济援助为十五亿八千六百万美元。

十六日，美国白宫发言人塞林格透露，从一九五二年到一九五九年，美国政府一共向南斯拉夫提供了五百多架军用飞机。其中从一九五二至一九五七年，美国政府按照所谓“赠予援助计划”送给南斯拉夫政府四十三架“F—86E”式喷气战斗机，一百六十九架“F—84G”式喷气战斗机，一百二十六架“F—47”战斗机，四十七架“T—33”喷气教练机和二十架“C—47”运输机。从一九五八到一九五九年，美国又卖给南斯拉夫政府七十八架“F—86E”式喷气战斗机和七十架“TV—2”式喷气教练机。

塞林格又说，肯尼迪政府今年又向南斯拉夫政府提供一百三十架“F—86D”式喷气战斗机，只不过是继续执行杜鲁门政府和艾森豪威尔政府长期以来一贯奉行的政策。（据新华社）

描述：

