id: 287cdfa2d7
标题：为执行毛主席革命路线学好哲学
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：天津西郊区革委会副主任？军队代表张树生
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”党的历史使我们懂得，干革命必须有一条正确的路线。有了正确的路线，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。路线决定着政权的性质。无产阶级政权能不能巩固，取决于掌权的人贯彻执行什么路线。要为革命掌好权、用好权，最重要的就是要保证毛主席的革命路线畅通无阻。

要做到这一点，就必须在学习毛主席哲学著作上狠下功夫。毛主席的哲学思想，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。只有努力活学活用毛主席的光辉哲学著作，掌握唯物辩证法这个锐利的武器，才能懂得毛主席怎样用无产阶级世界观、方法论，制定了正确路线、方针和政策，懂得毛主席的革命路线是怎样在同“左”右倾机会主义路线的斗争中发展起来的，才能在政治上、理论上提高对反革命修正主义路线的识别能力和斗争精神，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，带领群众沿着毛主席指引的航向前进。

我们开始学习毛主席哲学著作的时候，对这个问题认识不足，只注意解决一般的工作方法问题，没有把着眼点放在提高两条路线斗争觉悟上。那时错误地认为，炮制反革命修正主义路线的叛徒、内奸、工贼刘少奇打倒了，推行反革命修正主义路线的走资派批判了，反革命修正主义路线的罪恶清算了，现在领导班子是新的，在路线问题上不会出偏差了。因此，我们几个人只是起早贪黑地忙事务性的工作，对一些原则问题却不大在意。有一次，我们区里部分社、队受了灾。我们本应按照毛主席的革命路线，带领群众发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，抗灾夺粮，可是，我们却用主要精力帮助下边发展副业生产，还满以为这才是关心群众生活。结果，群众生活问题不但没有很好地解决，反而助长了重副轻农的错误倾向。这件事对我们教育很深。

我们抓住这个问题，以毛主席的哲学思想为武器，把它提到两条路线斗争的高度进行分析，认识有了提高。毛主席教导说：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我们认识到，发扬艰苦奋斗的精神，兢兢业业地干工作，同执行毛主席的革命路线，保持坚定正确的政治方向，是辩证的统一，是互相联系、相辅相成的。我们肩上挑着领导一个地区革命和生产的重担，需要勤勤恳恳、任劳任怨地干工作，埋头拉好革命的车，但是，更要抬头看路，要时刻认清方向，看准道路。如果满足于辛辛苦苦、忙忙碌碌，忽视提高两条路线斗争觉悟，那就是盲目的拉车，就会糊里糊涂把邪路当成正路走，干得越欢，离毛主席的革命路线越远，给革命事业造成的损失越大。

以后，我们学习毛主席的哲学著作，注意首先解决方向、路线方面的问题。今年九月，上级要求我们十天完成一项架设新广播线路的任务。在时间紧、技术性强的情况下，有的同志主张把技术人员全部组织起来搞突击，有的主张发动群众，靠集体的力量和智慧完成这项任务。是依靠广大群众，还是依靠少数技术人员，这是关系到执行什么路线的问题。我们反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义的观点，狠批了刘少奇的“群众落后论”，进一步提高了两条路线斗争觉悟，很快统一了认识。我们发动群众，人人想办法、出主意，群策群力，出色地完成了任务。

斗争实践使我们体会到，带着两条路线斗争中的问题学习毛主席的哲学著作，是提高两条路线斗争觉悟的有效途径。抓住了这一点，就抓住了根本，就能自觉地抵制违反毛主席革命路线的各种错误倾向，做到执行毛主席革命路线不走样。

描述：

