id: 8f40d78135
标题：光荣传统和优良作风永远不能丢一谈永葆老红军政治本色
日期：2004-11-9
是否是时间段：false
作者：李升泉
来源：
标签：江泽民,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

江泽民同志在最近召开的军委扩大会议上指出，我军是有光荣革命传统的人民军队，自红军时期起就逐步形成了一整套光荣传统和优良作风。要求全军官兵要始终珍惜我军的光荣历史，身体力行地把我军的光荣传统和优良作风一代一代传下去。胡锦涛主席也强调指出，无论时代如何发展、社会环境如何变化，我军的光荣传统和优良作风永远不能丢，要永葆老红军的政治本色。

今天是昨天的继续，现实是历史的延伸。从红军初创时期，在我党我军的历史上，光荣传统和优良作风就是最重要、最核心的内容。它既包括军队建设的基本原则和组织制度，也包括人民军队所特有的革命精神和革命作风；既是现代中国革命精神的结晶和我军历史的精华，也是我们民族精神的继承和发扬；既体现了人民军队和人民战争的客观规律，也融进了优秀的军事历史遗产；既是军队在长期革命战争年代和建设、改革时期所形成的独特精神品格，也是我们党的光荣传统与优良作风的重要方面。因而，永葆老红军政治本色，就能使我们党开创的伟大事业后继有人，能够永远保持人民军队的性质和共产党人的革命精神。

从我军的成长历程可以看到，战争年代我军没有被险恶的环境和凶恶的敌人所摧垮，革命胜利后没有被“糖衣炮弹”打垮，“文化大革命”中也没有被十年内乱冲垮；无论战争年代还是和平环境，都没有被各种反动和落后的思想腐蚀而改变自己的性质。能做到这些，一条基本的经验，就是全军指战员在党的领导和教育下，保持和发扬了我军的光荣传统和优良作风，坚持了人民军队的性质和宗旨。随着我国改革开放的深化和社会主义市场经济的发展，给军队建设带来了多方面的积极影响和促进作用。但也正如江泽民同志所指出的，军队不是生活在真空里，从领导干部到每一个士兵，他们的思想都离不开社会主义市场经济这个新的环境，西方国家的思想影响、市场经济自身的某些弱点，同我国历史上遗留下来的封建主义的残余思想混合在一起，就会产生拜金主义、享乐主义、极端个人主义，使人们的理想、信念受到冲击。一些人对我党我军优良传统和作风有所淡忘和削弱，甚至抱怨说“都什么年代了，还搞这老一套”。对此，我们必须澄清模糊观念，从永葆老红军政治本色的高度，端正对继承发扬优良传统的认识。

我军已经走过了70多年的光辉历程，从初创走向胜利，从战争走向相对和平，从计划经济年代走向改革开放时期，军队建设的环境和条件发生了深刻的变化。长期处于相对和平的环境，对我军抓住机遇，加快军队建设和改革是一个极好的条件，但也是一种严峻的考验。中外历史上不少军队在战争时期屡建功勋，堪称英勇善战之师，但一旦处于和平环境，在歌舞升平、文恬武嬉的氛围中，很容易骄奢淫逸，耽于安乐，丧失战斗力。因此，军队可能在战时被打败，也可能被和平所断送；可能在战场被敌人所消灭，也可能在平时被自己所打败。前车之覆，后车之鉴。我军要永远立于不败之地，非常重要的一条，就是要坚持继承和发扬我党我军的光荣传统和优良作风。

当前，国际形势复杂多变，我国的统一大业面临严峻的形势，我们正在为建设一支信息化军队、打赢信息化战争而努力奋斗。这同过去相比，军队建设的目标、任务不同了，但在一定意义上说，任务更艰巨，情况更复杂，更需要强大精神的支撑和革命作风的保证。革命战争年代培育起来的精神和作风是我们改革创新、开拓前进的思想基础和巨大动力，是在新的历史条件下建设军队的无价之宝。我军要担负起打得赢、不变质的历史使命，就要始终保持革命战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神，自觉为军队的信息化建设艰苦奋斗，为打赢信息化条件下的局部战争牺牲奉献，使光荣传统和优良作风在新的历史条件下得到新的升华，注入新的思想营养和时代精神。

●李升泉

描述：

