id: 8f4016858f
标题：河深海深不如阶级友爱深武汉空军某部指战员和无产阶级革命派、革命小将促膝谈心，增进阶级感情
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：武汉空军某部移三山
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，武汉空军某部广大指战员普遍和“三钢”、“三新”、“三司革联”等革命群众组织的无产阶级革命派和革命小将开展谈心活动。指战员们说：谈心，使我们对无产阶级革命派和革命小将更了解了，感情更深了，支持他们的决心更大了。无产阶级革命派和革命小将们反映：我们的亲人解放军时刻和我们在一起，鼓舞了我们斗争的勇气。

每次谈心，指战员同无产阶级革命派和革命小将五六个人一组，八九个人一群，有问有答，生动活泼。在亲如一家的气氛中畅述对伟大领袖毛主席、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的无限热爱，倾诉对党内一小撮走资本主义道路当权派的刻骨仇恨。

前一时期，武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派颠倒黑白，造谣污蔑无产阶级革命派和革命小将，使不少同志对无产阶级革命派和革命小将的主流看不清楚。通过谈心，指战员们无不为无产阶级革命派和革命小将的事迹所感动。他们说：“钢工总”、“钢二司”、“钢九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命群众组织，是从资产阶级反动路线的白色恐怖下杀出来的真正的无产阶级革命派。这些组织的无产阶级革命派和革命小将最热爱毛主席，最听毛主席的话，他们是保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线的英雄，是刀山敢上，火海敢闯，敢于和党内一小撮走资本主义道路当权派冲杀的顶天立地的硬骨头。无产阶级革命派和革命小将一千个好，一万个好，最根本的就是他们颗颗红心向着毛主席，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，是我们学习的榜样。

通过谈心活动，指战员们对无产阶级革命派和革命小将更加热爱，对中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人更加仇恨。大家用大量的事实控诉和声讨一小撮坏家伙拒不执行毛主席和林副主席的指示，疯狂镇压革命群众，明目张胆地反对中央文革小组的滔天罪行。同志们说：在毛主席的英明领导下，我们把中国赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人揪出来了，无产阶级革命派扬眉吐气了，我们要一千遍，一万遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”我们要以鲜血和生命保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组。谁敢反对毛主席，我们就打倒谁。

广大指战员表示，一定要向无产阶级革命派和革命小将学习，要象爱护眼珠一样，爱护无产阶级革命派和革命小将，和他们坚定地站在一起，彻底埋葬中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，打倒“百万雄师”和“公检法”中的坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，团结最广大的群众，把无产阶级文化大革命进行到底。 （武汉空军某部 移三山）

描述：

