id: 8f4197033b
标题：积极引导 自觉抵制——关于手抄本的对话
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：你知道吗？最近手抄的东西又流传起来了。

乙：是啊，得想个办法。要在思想文化战线上保持马列主义、毛泽东思想的优势，不能任其自流。

甲：对，应当把道理给干部战士讲清楚，让大家自觉地去处理这个问题。

乙：怎么讲呢？昨天，我对小李说，你们传看一些手抄的东西不好，那里面有许多不健康的坏东西。他反问我：谁说的？我说，是好作品，为什么不公开出版？为什么不登在报刊杂志上？他瞪着眼说，那不见得，《天安门诗抄》不都是用手抄的形式流传的？你能说那是些坏东西？你看，倒把我顶了回来。

甲：哈哈，那只怪你讲得太简单了。

乙：那么请你讲复杂一点，让我也开开窍。

甲：具体事物具体分析，这是马克思主义认识事物的方法。在一定条件下，怎么看待手抄的一些东西，也是这样。小李的那些“道理”，错就错在没有作具体的历史的分析。在林彪、“四人帮”横行时期，确实有些好的作品用手抄的形式在人民群众中流传。比如，丙辰清明天安门广场出现的一些革命诗歌。再如，现在已经出版发行的描写爱国知识分子生活的小说《第二次握手》等等。为什么会出现这种情况呢？这是有其社会的和历史的原因的。那时候，林彪、“四人帮”大搞封建法西斯文化专制主义，用一把所谓“文艺黑线”的大砍刀，把一切革命文化以及中外历史上的优秀文化遗产，统统斩尽杀绝。谁想用文艺真实地反映生活、反映历史，谁想为真理呐喊几声，谁就会被打成反革命。在这种情况下，革命的文艺，人民的声音，不得不采取自己不愿采取的办法，于是，才用手抄的形式秘密流传开来。这是在特定的历史条件下出现的一种特殊形式。其实，就是在那个时候，手抄的东西中也绝不全都是好的，也是良莠并存；其中有不少封建的、迷信的、淫秽的、甚至反动的东西，用手抄的形式在散布。

乙：你说得对。我们是辩证唯物主义者，看一件事情决不能离开一定的历史条件。现在，“四人帮”的文化专制主义粉碎了，情况不同了。

甲：是的。一九七六年十月以后，我们国家整个儿发生了根本变化。从文化出版事业来说，经过拨乱反正，认真贯彻“双百”方针，各种风格的期刊杂志日渐增多，各类内容的书籍大量出版，真是百花齐放，一片繁荣。许多好作品不断被介绍出来。在这种情况下，一切革命的健康的作品，都有发表的广阔天地了。

乙：一点不错。现在，只要是好作品，迟早总会被介绍给广大读者的。三年多来，仅《人民文学》杂志，就已经评选过两次优秀文学作品了。

甲：对啊！历史条件不同了，一切革命的作品都可以通过期刊、杂志、书籍，由出版部门介绍出来。因此，现在流传的那些手抄的东西，同粉碎“四人帮”以前被迫用手抄形式流传的那些革命作品不能一概而论。从我们部队的实际情况来看，现在手抄流传的东西大都是不健康的。

乙：看待手抄本，确实不能混淆了这个历史的界限，这一点必须弄清楚。那么，怎么来处理目前一些单位中流传的那些手抄的东西呢？

甲：我看还是以实事求是的精神，具体分析，区别对待。

乙：有些同志自己写了个作品，抄出来，在同志中征求意见；也有人抄录些公认的好作品，以备随时阅读，这当然都是正当的。但是，现在报刊上出现了一些有争议的作品，有人找不到，手抄出来传看，这件事怎么对待呢？

甲：目前，出版物当中出现个别有争议的或者倾向性和社会效果不够好的作品，对于这些东西，不是不可以读，而是要有分析有批判地读。有些同志听说有争议，想看一看，本来无可非议。但是，没有必要花费那么多宝贵的时间、精力去抄写这些东西。如果仅仅出于好奇，传抄阅读之后不加分析，随波逐流，那就更没有什么好处了。

乙：对于这种现象，一方面我们要讲清道理，做好思想工作：一方面，可以有目的有组织地开展业余文艺评论、读书指导等活动，把阅读图书的工作引导到正确方面来，不断提高大家的鉴赏能力。

甲：这样做好。不过，对于前面所讲情况以外的手抄本，还是应当坚决抵制，予以取缔。这种东西，和上述情况有一个明显的不同之处，那就是：大都是匿名的。其内容据有关部门的调查了解，无非是以下几类：一类是通过荒诞的故事或捏造秘闻，歪曲革命领袖的光辉形象。一类是诲淫诲盗，渲染色情和犯罪。一类是鼓吹腐朽的人生哲学和庸俗的处世经验。一类是违反科学常识，传播封建迷信。它们偷偷摸摸流传的方式，也说明了这些东西的内容是见不得人的。这些东西，如果任其在我们的同志中广为流传，那将会起很坏的腐蚀作用。所以，必须对之采取有力的措施。在思想文化战线上，一定要以马克思主义为指导，这一点我们是决不能含糊的。

描述：

