id: 8f427d4167
标题：特大喜讯传遍井冈山
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报发表的喜讯，象春雷一般，传遍了方圆五百里的井冈山。一日晚，当中央人民广播电台刚刚播完一遍公报的全文，那些当年跟着毛主席英勇地同白匪作斗争的老红军战士，那些当年在毛主席领导下打土豪、分田地的老赤卫队员，和井冈山革命群众一起，冒着大雨，高举红旗，敲锣打鼓，从各个沸腾的山村，来到毛主席当年居住过的地方——井冈山的中心茨坪，最热烈地欢呼公报的发表。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻了井冈山的夜空。

革命老人们一面学习公报，一面回忆当年毛主席领导井冈山人民闹革命的伟大实践，畅谈井冈山人民紧跟毛主席取得的一个又一个伟大胜利。老暴动队队长邹文楷手捧公报，戴着老花眼镜，逐字逐句地学习，心情万分激动。毛主席当年领导井冈山人民闹革命时，邹文楷是大井村第一个报名的暴动队队员。在无产阶级文化大革命中，这位革命老人又是大井村里大造走资派的反的带头人。他说：“毛主席当年在井冈山把红旗一举，全国革命人民跟着毛主席的红旗走，结果夺得了全国革命胜利。这次无产阶级文化大革命，我们同中国赫鲁晓夫刘少奇的斗争，就是红旗和白旗的斗争；全国革命人民跟着毛主席的红旗走，又夺得了文化大革命的伟大胜利。毛主席亲手树立的红旗，是革命的红旗，胜利的红旗，跟着毛主席的红旗走，就从胜利走向胜利！”

井冈山革命委员会的成员学习了公报，最坚决地表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，执行公报提出的各项伟大战斗任务。过去，党内头号走资派刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，他安插在井冈山的代理人不仅拒不修复毛主席在茨坪的旧居，还大肆破坏革命圣地遗迹。文化大革命中，井冈山人民把刘少奇的反革命修正主义路线扫进了历史的垃圾堆，把他的代理人揪上了历史的审判台。在革委会领导下，井冈山人民修复了毛主席的旧居，重新收集了一百多件革命文物和五百多件革命历史资料，建立了“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”。井冈山革委会成员学习公报，越学对伟大领袖毛主席越亲，越学对大叛徒刘少奇越恨。他们说：“我们坚决响应全会提出的伟大号召，带领井冈山人民继续深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，把井冈山建设成为全国人民学习毛泽东思想和毛主席伟大革命实践的红色大课堂！”

描述：

