id: 8f43b7e148
标题：勇于实践 善于实践——某部卫生员杨德华学习毛主席哲学思想治疗“甲状腺肿大”的事迹
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻黑龙江省某部卫生员杨德华，活学活用毛主席的哲学思想，按照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，勇于实践，善于实践，用银针攻克了在当地流行甚广的“粗脖子”病——“甲状腺肿大”，把许多贫下中农从疾病折磨中解救出来。这曲毛泽东思想的胜利凯歌，在兴安岭下、松花江畔到处传颂。

去年一月，入伍不到一年、刚当卫生员不久的杨德华，跟随部队来到黑龙江省通河县蚂螂河大队执行支农任务。一天，杨德华到公社革委会主任家去，一进门，主任的小女孩张淑华就问：“解放军叔叔，你看我这粗脖子病能治好吗？”还没等他回答，这个小孩又接着说：“我们村里想找你看这种病的人可多了，你就从我身上治起吧，我不怕！”朴朴实实的几句话，使杨德华很受感动，他坚定地回答：“能！”

杨德华嘴里回答“能”，但是，究竟如何治愈“粗脖子”病，心里却没有一点底。

在困难面前，杨德华从毛主席著作中吸取力量，寻找办法。他认真地学习了毛主席的伟大教导：“一切真知都是从直接经验发源的。”“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”他想，只要认真按照毛主席的教导去实践，就一定能够攻克“粗脖子”病这个难关。他怀着必胜的信念，调查研究，翻阅书籍。从一本针灸书上，他发现记载着用毫针扎阿什穴和其它几个穴位能够治“粗脖子”病。可是，上面既没有记载用针方法，又没写用针深度，也没有说明针感及其治疗中的规律。

怎么办？他又打开红宝书。毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席的话照得杨德华心里通亮。他拿定主意，先在自己身上做试验。他按着甲状腺部位，一连扎了几针，针感很好。又扎了其他几个穴位，针感也很好。

第二天，他就去找张淑华，按照自己试验得到的用针方法及用针深度，认真给她扎。他边实践，边摸索，边总结，边提高，经过一段时间的精心治疗，张淑华脖子上的肿体消失了。

这个消息象风一样传开了。来找杨德华看病的人越来越多。

一天，来了一位患者，名叫黄素兰。她脖子上的肿体有碗那么大，脸向后仰着，呼吸说话都很困难。杨德华一看，知道是后期的甲状腺肿大。他按照以前的方法，先用毫针扎阿什穴。可是，她的肿体特别硬，针盒里三根毫针没扎进去就都弯了。杨德华看着患者的肿体，直发愣。

后期的“粗脖子”病就不能治了吗？杨德华学习了毛主席关于“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的教导，想到：世界上的一切事物不但是可以认识的，而且是可以改造的。杨德华把“粗脖子”病的前期和后期做了一番比较，看到后期比前期有两个明显的特点，一是大，二是硬，然而，性质并无变化。只要克服了硬和大，治愈后期“粗脖子”病就有了基本保证。

他看着针盒里仅剩下的一根放血用的三棱针，他反复地琢磨着：能不能用它试试？他把自己的想法告诉了一个战友。这个战友对他说：“三棱针有缝鞋锥子那么粗，脖子上是血管、气管通过的地方，扎不好，不是放血，就是放气！”听了战友的话，他感到这样做的确要担很大的风险。但是，为了贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，为了解除阶级兄弟的痛苦，他不怕担风险，决心从自己身上取得实践的经验。

一天上午，杨德华拿着三棱针，走进了公社理发室，坐在一面大镜子面前，对着甲状腺部位就用三棱针扎了进去。这第一针因为没有找准穴位，痛得他豆大的汗珠直往下滚。但是，危险和疼痛没有动摇他的决心。他默诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，又扎了第二针，这下扎到了穴位上，针感很好。

一次试验成功，杨德华并没有以此满足。他怀着“向人民负责”的高度责任感，又扎进了第三针。经过多次试验，终于掌握了三棱针进针及穴位的规律。

杨德华用三梭针开始对黄素兰进行治疗。三天后，治疗没有收到明显效果。怎么办？杨德华认真学习了毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他一边对患者的病情进行认真的分析，一边继续坚持治疗。又过了四天，患者的肿体有了明显的变化，由硬变软了，由大变小了。患者的痛苦减少了，杨德华心里比什么都高兴。以后，他除了接待很多多发病、常见病的患者，每天都坚持到黄素兰家去给她治疗。二十多天后，黄素兰脖子上碗大的肿体就渐渐地消失了，她全家在毛主席像前高呼：“毛主席万岁！”

杨德华以敢于革命的精神，忘我地实践毛泽东思想。他以战斗的姿态不断地前进着。

一天下午，一个患者找到杨德华，从兜里掏出了三张诊断书递给他。杨德华接过来一看，三张诊断书虽然来自不同的地方，但上面写着几个共同的字样：“甲状腺机能亢进”。

“甲状腺机能亢进”是甲状腺肿大中比较顽固的一种。这位患者看看杨德华，痛苦地说：“我十七岁的时候，脖子上生了这个疙瘩，二十多年了，越来越大，越来越硬。文化大革命以前我曾到过几个医院治疗，可是，一些‘权威’、‘专家’都说无能为力。一直拖到现在，病情越来越重……”

这一字一句对叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，激发着杨德华的斗争精神。卫生队一位负责同志问杨德华：“你治过这种病吗？”杨德华摇了摇头说：“没见过！”那位负责同志鼓励杨德华说：“不要迷信‘专家’、‘权威’，不要怕这怕那，要大胆，要谨慎，要对人民负责。认真活学活用毛泽东思想，就没有攻不破的难关。”

毛主席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”杨德华认真地把“甲状腺机能亢进”和“甲状腺肿大”做了比较，分析了它们的内在联系及不同点，采取了用三棱针治肿体，用毫针对症治其它症状的配合治疗。治疗中，杨德华把革命精神和科学态度紧密结合起来，用毛泽东思想去分析困难，解决困难。经过一段时间的治疗，这位患者脖子上拳头大的肿体消失了。她握着杨德华的手激动地说：“最聪明、最有才能的不是什么‘专家’、‘权威’，而是忠于毛主席、敢于革命的战士！”

一年多来，杨德华治愈“甲状腺肿大”患者六百多人，受到了领导和广大群众的热烈赞扬。在成绩面前，杨德华这样勉励自己：“‘雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。’在继续革命的征途上，一定要更加刻苦地活学活用毛泽东思想，去争取新的更大的胜利！”

（本报通讯员）

描述：

