id: 8f44428684
标题：抓纲治军 搞好训练
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：马春玉车冯王中森
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真学习硬六连，红色宝书学在前。广州部队某部共青团员马士成抓紧训练间隙时间，努力学习《毛泽东选集》第五卷，增强搞好军事训练的自觉性。 马春玉摄

深入揭批“四人帮”，革命竞赛有方向。沈阳部队某部七连党支部以硬六连为榜样，深入揭批“四人帮”破坏军事训练的罪行，积极开展革命竞赛，有力地促进了军事训练。 车冯摄

领导干部下连来，切实搞好传帮带。某部炮团政委王云源深入军事训练现场，与战士一起摸、爬、滚、打，传思想，帮技术，带作风。 王中森摄

革命战士何所畏，专炸敌人“铁乌龟”。八一二一三部队一连战士刘有刚在军事训练中，带着敌情练兵，不怕苦，不怕累，被同志们称做硬骨头战士。 江水摄

龙腾虎跃训练场，练好身体保国防。五三二○○部队指战员积极开展军事体育训练和体育活动，不断增强干部战士的体质。 本报通讯员摄

英雄战士斗志坚，冲破“敌人”封锁线。“硬骨头六连”指战员，在训练中发扬连队的“三股劲”，从难、从严、从实战需要出发练兵。图为他们在进行班进攻演习。 张环清摄

劈波斩浪训练忙，人民战士守海疆。北海舰队某部快艇指战员，与帝、修、反抢时间，争速度，加快训练步伐，努力把军事训练搞上去。 邓钧照摄

硝烟滚滚尘土扬，协同作战威力强。某部指战员进行步坦协同作战演习。 李虎摄（照片）

描述：

