id: 8f454e9a82
标题：思想路线问题是个政治问题
日期：1983-10-11
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实际相结合的思想路线，象一根红线，贯穿在《邓小平文选》的所有篇章中。学习《文选》，在实际工作中解决好思想路线问题，对于每个共产党员和党的干部来说，实在是太迫切、太重要了。可以这样说：思想路线问题实质上就是个政治问题。

我们党在政治上能不能站得住，能不能得到广大人民群众的拥护和支持，决定于党的政治路线和政策、策略是否正确。“政策和策略是党的生命”，就是这个道理。但是，党的政治路线、政策和策略的正确与否，又决定于什么呢？邓小平同志明确告诉我们：决定于党的思想路线是不是端正。他指出，“思想路线不是小问题，这是确定政治路线的基础。正确的政治路线能不能贯彻实行，关键是思想路线对不对头。”（《邓小平文选》第176页）这个论断完全符合马克思主义认识论的基本原理。列宁曾经多次强调，马克思主义者只能以确切的、有凭有据的事实作为自己的政策的前提；马克思主义要求我们在确定任何重大政策的时候，必须以经得起精确的客观检验的事实作为政策的基础和依据。他警告说：“把无产阶级的策略建筑在主观愿望上就等于把它毁灭。”（《列宁全集》第24卷第207页）只有在实事求是，一切从实际出发的思想路线的指导下所制定的政治路线和政策、策略，才能做到主观和客观相一致，理论和实践相符合，领导意图和群众愿望相吻合，从而把党的事业引上胜利之路；否则，将会不可避免地使党的事业遭受损失。

我们党早在民主革命阶段，就有过这方面的经验教训。第二次国内革命战争时期，党的领导机关中的一些教条主义者，完全不顾中国的实际情况，生吞活剥马列主义条文，在敌我力量对比悬殊的条件下，推行“一省或几省首先胜利”、“组织全国总起义”、“集中全国红军进攻中心城市”等一系列“左”倾冒险主义和拚命主义（其后又转变为逃跑主义）的政策，使党在白区的组织损失了几乎百分之百，红军和根据地损失了百分之九十。相反，以毛泽东同志为代表的马克思主义者，根据中国的具体条件，提出用农村包围城市，最后夺取全国政权的道路，才引导中国革命走向胜利。建国以后，我们党的正反两方面的历史经验，也证明了政治路线是否正确取决于思想路线是否对头。从新中国成立到1956年这段时间中，由于党坚持实事求是这条思想路线比较好，所以那时党确定的指导方针和基本政策都是正确的，从而在各条战线上都取得了辉煌的胜利。1957年开始以后的十年中，在全面建设社会主义中虽然也取得了很大成就，但是由于党的指导方针在一定程度上离开了实事求是的思想路线，从而产生“左”倾错误，使我们在建设中遭受了不少挫折和损失。而“文化大革命”的十年内乱，则是“左”的错误发展成为全局性的指导方针的必然结果。这都说明，党的政治路线的是否正确，最终是由党的思想路线是否端正决定的。

粉碎“四人帮”以来的历史经验，再次证明了思想路线对于政治路线的决定意义。“四人帮”被粉碎后的前两年，当时主持党中央工作的主要负责同志，坚持“两个凡是”的方针，就使拨乱反正不能深入进行，各项工作呈现徘徊局面。正是在这个关键时刻，邓小平同志以无产阶级革命家的伟大气魄和巨大的理论勇气，尖锐地批评了“两个凡是”，充分地肯定了关于真理标准问题的讨论，从而为全面地进行拨乱反正、重新确立党的实事求是的思想路线，打开了局面。他在为三中全会作准备的中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话中深刻地指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。……只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。从这个意义上说，关于真理标准问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题。”（《邓小平文选》第133页）三中全会以后，由于有了正确的思想路线，党才能从各方面深入总结历史经验，进行全面的拨乱反正，作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，制定了一条从中国实际情况出发的方针政策，逐步确立了一条适合我国国情的社会主义现代化建设的正确道路。正是经过这一伟大历史转折，我们今天才有了这样全国一派欣欣向荣的好形势。

正是因为是否坚持实事求是的思想路线，关系到能否正确地确立党的政治路线，关系到革命和建设的成败，关系到党和国家的前途和命运，所以我们说，思想路线的问题，不是一般的思想作风或思想方法问题，而是一个政治问题。对此，我们应该有清醒的和足够的认炽，决不可等闲视之。

经过党的十一届三中全会、六中全会和十二大，从党的指导思想上来说，思想路线的问题已经较好地解决了。但这并不等于说，全党所有的同志都已经解决了思想路线问题。这突出地表现在当前仍有一些同志，对党的三中全会以来的路线方针政策，还没有真正的认识和了解，他们在贯彻执行这些方针政策时，还有这样或那样的不得力的情况，有从“左”的方面、也有从右的方面违背党的路线方针政策的。他们就不能在政治上同党中央保持一致。这也说明，在党的政治路线、政策和策略是正确的情况下，它能不能得到贯彻实行，关键就在于我们的党员和各级干部的思想路线是不是对头，能不能和党中央保持一致。因此，对于我们每一个党员和干部来说，思想路线问题，同样是一个政治问题。

实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，是马克思主义的根本观点，是毛泽东思想的精髓，“如果反对实事求是，反对从实际出发，反对理论和实践相结合，那还说得上什么马克思列宁主义、毛泽东思想呢？那会把我们引导到什么地方去呢？很明显，那只能引导到唯心主义和形而上学，只能引导到工作的损失和革命的失败。”（《邓小平文选》第113页）这话说得多么刻骨铭心，值得我们牢牢记取！我们学习《邓小平文选》，继续解决好思想路线的问题，我们的四化建设才大有希望。

描述：

