id: 8f47943540
标题：畅谈文化大革命成果批判“今不如昔”谬论基建工程兵某团工程技术人员用亲身实践反击右倾翻案风
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “翻案不得人心。”基建工程兵某团工程技术人员在党委的领导下，联系自己经过文化大革命和批林批孔运动，精神面貌发生的深刻变化和科研生产取得的丰硕成果，批驳党内那个不肯改悔的走资派散布的“今不加昔”等奇谈怪论，反击右倾翻案风。

这个团共有二百多名工程技术人员。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们当中有不少人参加了中国共产党，有十七人担任基层领导工作，有四十五人被选为理论学习辅导员。他们还和干部战士一道，实现较大的技术革新五十多项，其中有的项目达到国内先进水平，推动了施工生产，为巩固无产阶级专政，加强战备作出了新贡献。在反击右倾翻案风的斗争中，许多工程技术人员说：无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。科技界奇谈怪论的鼓吹者胡说“今不如昔”，其要害就是否定无产阶级文化大革命的伟大成果，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图复辟资本主义。我们一定要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想红旗，彻底批判各种奇谈怪论，保卫和发展文化大革命的胜利成果。

这个团的工程技术人员首先畅谈文化大革命以来，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，指导科技实践的体会，用事实有力地批驳奇谈怪论。共产党员、分析员李万山在毛泽东思想指引下，坚持首先解决科学技术为什么人的问题，不断端正科研方向。他在工厂的协助下，几年来先后经过一千一百多次试验，终于试制成功重量轻、体积小、适合野外水样分析的电子原子比色计，为我国开展水化分析工作填补了一项空白。同志们指出：无数事实证明，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是包括了自然科学的全部人类知识的结晶。用马克思主义的立场、观点、方法改造世界观，指导科学研究，就能不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想，这是科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。右倾翻案风的鼓吹者，根本不谈马克思主义包括自然科学，片面强调马克思主义不能代替自然科学，借以反对马克思主义对自然科学的指导，就是妄图把广大科技人员引向唯心主义和形而上学的泥坑，引上资本主义道路。

这个团的工程技术人员还联系文化大革命以来，他们深入实践，参加劳动，走与工农相结合的道路，不断地有所发明创造的生动事例，批判右倾翻案风的鼓吹者反对开门办科研的奇谈怪论。技术员孙国敏，一九六五年大学毕业分到部队，一次，他随连队到一个新区执行勘探任务，领导要他设计一个施工方案。按照前人留下的资料，这里有一条地下古河，根据地下古河的流向来选择施工点，这个项目正是他毕业考试时得满分的，自以为有把握。他没有去实地调查，只凭一点零碎资料和书本原理，就得出古河道的流向是由东向西的结论，并确定了施工部位。动工以后，才发现认识不符合实际。后来在领导的帮助下，他和同志们一道深入现场反复调查研究，才弄清了这个地区是一个古河古湖交替带。根据这种认识，重新进行设计，才打开了局面，提前完成了施工任务。为什么毕业考试是优等，实际设计却打了零分呢？联系这次的经验教训，孙国敏反复学习毛主席关于“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的”教导，他在批判发言中说：“刮右倾翻案风的资产阶级代表人物胡说‘联系实际多了，理论就压了’，他们的目的就是妄图把我们引向文化大革命前脱离实践，闭门造车，死啃书本的道路上去，我们决不能答应。”

许多同志还联系自己的亲身体会，批判“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”等奇谈怪论。共产党员戴华岳一九五六年大学毕业后，搞了十多年，贡献甚小。文化大革命和批林批孔运动中，他批判了“学而优则仕”、“上智下愚”等谬论，放下“架子”，与干部战士同学习、同劳动、同研究、同实践，完成了新型水泵等十多种项目的革新，对提高工效、加速勘探工程作出了贡献，受到上级表扬，并于一九七四年光荣地入了党。联系自己走过的路程，他激动地说：无产阶级文化大革命，使我们走上了与工农兵相结合，接受工农兵再教育的金光大道。奇谈怪论的鼓吹者站在剥削阶级立场上，害怕工农兵，仇视工农兵，我们一定要和他们斗争到底。

描述：

