id: 8f4871b786
标题：第一次考验——战士李辉禄忆苦以后
日期：1960-12-10
是否是时间段：false
作者：赞超
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
忆苦大会以后，整个一个下午，二班战士李辉禄的心情都没法子平静下来。这天晚上放映电影，影片是“刘介梅”。连长史羊成中尉见李辉禄没来看电影，特地到宿舍看望他。他见李辉禄眼里噙着泪，就亲切地问：“李辉禄！你怎么啦？”李辉禄说：“没什么，连长同志！”史羊成在床边坐下来，说：“啊！我知道了，你一定是想起了家里的事。咱们谈谈吧！”

一点也不错，李辉禄正是在想着他家从前的事情。连里召开忆苦大会的那天，听了别的同志忆诉着过去被地主阶级压迫剥削的痛苦生活后，李辉禄也向大家忆诉了他的亲哥哥被国民党军队抓走时，他母亲哭得死去活来的凄惨情景。但关于他父亲死去的情况一字未提。而连长却从李辉禄的叔父李清麟中尉那里了解到了一些情况。所以，他一开头就问李辉禄：“你父亲是怎么死的？”这一问，李辉禄楞住了。从他懂事以前，父亲就去世了，一直也没有谁把这件事的详情告诉他。他低声答道：“连长同志，不知道。”

“李辉禄同志，我从你叔父那儿知道了你父亲死去的情况。他给地主扛了一辈子长工，累得一身重病，地主看他不行了，就把他推出门来，因为没钱治病，很快就死了。你母亲不知流了多少眼泪，气病了。最后，带着你哥哥，抱着你讨饭过日子。……”

史连长的话，象针一样扎着李辉禄的心，他想到旧社会时家庭的悲惨生活，也想到解放后他家庭的幸福生活，又想到自己入伍以来服役的情况。想着想着，痛哭起来。他边哭，边说：“连长！我错了，我辜负了党的培养，辜负了首长和同志们的希望。1959年，我被批准参加解放军的时候，母亲送我，送了很远，叫我到部队后好好听毛主席的话，听首长的教导，学好本领，为人民服务。可是，我……我从草地执行任务回来，得了胃病，不久，住医院回来，就提出身体坏啦，干不成回家算了。……一句话，是不愿意在部队上干。现在，我认识到自己错了，完全错了，旧社会时候，国民党、地主害得我们家破人亡。共产党毛主席从苦水里把我们救出来了，有了幸福时光。穷人子弟翻了身，不好好服兵役，保卫祖国，怎么对得起党，怎么对得起毛主席呢。……千说万说都是我错了，连长！从今后，你看我的行动吧！”

事情过后不久，部队要进行野外演习。因为李辉禄的胃病还没有完全好，连首长决定让他留下看家。连首长的关怀，在李辉禄看来是受了很大委屈，他连续找了连长两次。连长耐心地对他解释说：“同志！你的身体还没有全好，在野外不比在营房，天冷，住帐篷，有时候喝不上水，吃不上饭，还要爬大山，弄不好，病犯了怎么办。”不管连长怎么说，反正李辉禄拿定主意，不答应他就不走。说实在话，这次演习，对一个具有健壮体格的战士来说，也都是一次较严重的考验，何况李辉禄刚病好不久，怎么能吃得消呢？但史连长想到李辉禄的决心这么大，就把问题提到党支部了。党支部研究后，考虑了李辉禄的身体情况，和他的决心，终于同意了他的要求。

李辉禄乐坏了，出发前的晚上，他暗暗对自己说：“哪个好样的战士不是在艰苦困难中锻炼出来的。这是忆苦以后第一次对自己思想的考验，万一身体上再出点毛病，我一定要坚持，坚持到底！”他在自己胸脯上狠狠地捶了一下，然后安心地睡着了。

连进攻演习开始了。

天刚亮，部队就吃过饭，准备向阵地出发了。这时，北风狂叫，雪花乱飘，寒冷入骨。连长来到李辉禄的跟前说：“李辉禄同志，天这么冷，灌一肚子凉风怕你的胃受不了，你不去了吧！”李辉禄坚决地说：“不！连长同志，这样的天气，正是锻炼意志的时候，请放心，保证完成任务！”

这是一次山地进攻演习。从出发阵地到十二号高地，要通过五个海拔二千三百多米的大雪封冻的山头。刚刚攻下第一个山头，一排前进方向突然出现了一个盖着厚雪的大堎坎，足有一人多高。这时，李辉禄额头上的汗珠已在一颗接一颗地往下滴着，衬衣湿透了，但他仍不顾一切，顺着堎坎上的冰雪遛了下去，紧紧跟着下士谢代明班长奋勇前进。不管是雪，不管是水，班长指到哪里，他就奔向哪里。

中午，风雪停了。太阳照射着山坡，雪融路滑，更给部队的前进增加了困难。战士们有时爬，有时滚，有的刚起来又滑倒了。李辉禄和大家一样，身上沾满了泥浆，机动地利用每个地形地物在前进。爬到量后的一座山梁时，他觉得头晕起来，直喘大气。更糟糕的是他的胃又痛起来了。但是，他竭力忍着，一点也不露出有什么不好。正这时，忽然在十二号高地上发现有“敌人”的火力点，压制着部队不能前进。谢代明班长发出了命令：“李辉禄同志！现在排里的同志上不来，你要拿出最大的干劲，用手榴弹炸掉前方‘敌人’这个火力点，保证部队胜利通过！”

“是，班长同志，坚决完成！李辉禄应了一声，马上就动作起来。与此同时，他觉得肚子痛得更厉害了，浑身上下没有力量。但他想：“考验我的时候到了，就是滚也要滚上去，完成战斗任务。”他咬紧牙关，抱紧了枪，从山梁往山坡滚了下去。然后，用尽生平之力，在如刃的乱石间，在冰雪泥泞中匍匐前进着，前进着。……只听“轰”的一声，“敌人”的火力点在李辉禄的手榴弹爆炸声中哑下去了。

当部队把红旗插上十二号高地的时候，当同志们欢呼胜利的时候，战士李辉禄黑红的脸上现出了胜利的微笑。

描述：

