id: 8f4a0b902b
标题：工人阶级最有能力领导文艺战线的斗批改
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：蒙世民
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀着革命激情，学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席这一极其重要的最新指示，不仅指出了学校教育革命的方向和道路，也是文艺革命的指路明灯，是彻底摧毁修正主义教育路线和修正主义文艺黑线的锐利武器。我们一定坚决照办，彻底执行。

最近，在区革命委员会的领导下，我们和工人毛泽东思想宣传队一起，举办了全区文艺系统的毛泽东思想学习班，领导文艺系统的斗、批、改。对我们教育最深刻的是：工人阶级对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。他们毛泽东思想学得最好，用得最活。实践证明，工人阶级最有能力领导文艺战线上的斗、批、改。

学习班一开始，领导学习班的工人宣传队同志就带着大家到工厂去，改变了过去脱离实际、脱离群众的关门办学的状况。在工厂里，学员们同工人一起劳动，一起学习，一起生活，一起批判修正主义的文艺黑线，还请老工人介绍阶级斗争和抓革命促生产的经验。通过劳动，引导大家学习工人阶级的优良品质，增强面向工农兵、全心全意为工农兵服务的思想，克服脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践的不良作风。学习班的工人同志，十分重视对学员进行阶级教育。他们带着大家到烈士墓前，请部队同志介绍解放上海战役中革命烈士为夺取政权壮烈牺牲的英雄事迹，使大家懂得革命胜利来之不易。他们还请贫下中农忆苦思甜，提高大家的无产阶级觉悟。

过去，这个区的文艺系统自己也办过几期学习班，由于学风不正，说得多，做得少，决心停在嘴上，协议写在纸上，结果，个人主义、山头主义泛滥，“内战”不停。现在，由于工人同志领导，狠抓阶级教育，狠抓理论联系实际的好学风，深入批判修正主义文艺黑线和反动的“多中心即无中心论”，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，很快形成了群众促头头、头头带头平山头的大好局面。

今后，我们一定遵照毛主席的最新指示，虚心向工人阶级学习，和工人同志们一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好文艺系统的斗、批、改，把文艺战线上的无产阶级文化大革命进行到底。DW：上海卢湾区人民武装部

描述：

