id: 8f4c44ff8c
标题：“行得通”与“说不清”
日期：1981-6-4
是否是时间段：false
作者：董志新
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次讨论中，听到一段对话：

“据说现在农村还要扩大自留地，允许‘自留人’，你说这对头吗？”甲大惑不解地问。

“我这次探家时专门到几个生产队转了一下，看来这事还行得通；可是我国农业集体化已经搞了二十多年，现在还要扩大自留地，还搞‘自留人’，这在道理上好象总说不清。”乙犹豫不决地回答。

现在，类似这种在实际上“行得通”、而不少人感到在道理上“说不清”的问题，是常见的。诸如恢复和发展城镇个体经济，扩大企业自主权，允许和保护企业间的竞争，农村搞各种形式的生产责任制。推而广之，在政治思想、文化艺术领域，也都存在一些类似的情况。这是由于：粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，党恢复了实事求是的思想路线，坚持一切从实际出发，理论联系实际，克服过去存在的“左”的指导思想，制订和实行了许多新的方针政策。其中包括一些“文化大革命”前曾“行得通”而后来被抛掉的东西，还有一些在“文化大革命”前没有想过，或者有人想过但不许通行的事情。

“行得通”，说明办的事情符合客观实际，受到群众的欢迎。因此，它在理论上必定是能够“说得清”的。

就拿扩大自留地、允许“自留人”来说吧。我国人多地少，农村劳动力本来是有剩余的。但是一个时期以来，在左倾思想指导下，由于“出工一条龙”的劳动组织形式的掩盖，这个问题暴露不充分。三中全会以后，农村普遍实行了生产责任制，广大农民生产积极性大大提高，农村剩余劳动力就更多了。而适当扩大一些自留地，就能充分容纳农村剩余劳力和辅助劳力，增加农民的收入，同时能增加农副产品的花色品种，满足城乡人民的生活需要，而且还可培养出一批能工巧匠，为农业专业化生产创造条件。事实上，适当扩大自留地，就是适当调整农村经济中集体经济与个体经济的合理比重，以便取得最好的社会经济效果，创造更多的社会物质财富。这样做，完全符合我国的实际情况，完全符合马克思主义关于生产关系一定要适应生产力发展的基本原理。

有的同志为何感到这在理论上“说不清”呢？主要是他们觉得这些事情，过去革命导师没有讲过，过去的马克思主义“本本”上找不到。这些同志不明白，马克思、恩格斯当年设想的社会主义是建立在生产力高度发达的先进资本主义国家基础之上的；后来，列宁、斯大林没能按照这个设想实践，而是在生产力水平不很高，社会化大生产不很发达的俄国实现了社会主义。那已经不同于马克思原来设想的社会主义了。而我们，则是在一个经济文化都十分落后的半封建半殖民地的基础上建设社会主义的。这既不同于马克思、恩格斯的设想，也不同于列宁、斯大林的实践，因此，不能照搬马、恩、列、斯关于社会主义的现成结论。而毛泽东同志，在我国社会主义建设的领域，理论上和实践上都才是开了个头，有待于我们发展下去。

其实，只要我们不是照搬革命导师的只言片语，而是用马列主义、毛泽东思想的基本原理来看问题，诸如扩大自留地一类在实际上“行得通”的事情，都是可以找到充分的理论根据，都是完全能够“说得清”的。由于社会主义还在实践中，有许多问题尚待深入研究。在实践过程中，必定会遇到一些事实上“行得通”、但又与革命导师以往的个别结论不相符合的事情。这一点也不奇怪。面对这种情况，我们是让“行得通”的实践活动去充实和发展以往的理论呢？还是从以往的个别结论出发，去限制和剪裁“行得通”的实践呢？我们当然应取前者。因为理论既随着实践而产生，又随着实践而发展，而丰富，而提高。即使对以往完全正确的“理论根据”，也需要“从自己经验中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。”（《毛泽东选集》第1卷第165页）这样，才能对那些“行得通”的革命的新事物，不断给予理论上的科学解释，发展革命理论，推进革命事业。如若采取“削足适履”式的本本主义，既会使这些“行得通”的东西和革命事业遭到挫折，也会使理论停滞，处于不能正确解释实际问题和指导实践活动的状态，丧失它的生命力。

描述：

