id: 9aa0227e23
标题：在十分友好和诚挚的气氛中  邓副总理同大平首相会谈
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十分友好和诚挚的气氛中

邓副总理同大平首相会谈

新华社东京二月七日电  中华人民共和国国务院副总理邓小平二月七日上午同日本首相大平正芳在首相官邸举行了为时一小时四十分钟的会谈。

大平首相同邓副总理热烈握手，亲切地互相问候。大平首相对邓副总理再次来日本表示热烈欢迎，邓副总理也为能再次同大平首相会晤感到十分高兴。

大平首相说，您在回国途中特意来日本看望我们，我感到很光荣。

邓副总理说，我们是老朋友了。路过日本，理应看望老朋友。您就任首相后，这是我们第一次见面，我感到很高兴。邓副总理毫无倦意、神采奕奕。

在这次会谈中，邓副总理向大平首相通报了访美的情况，并在十分友好的气氛中就双方共同关心的国际形势、亚太地区以及双边关系等问题广泛地交换了意见。

邓副总理说，我们这次同卡特总统的会谈是友好的、诚挚的，是富有成效的。大平首相说，听了邓副总理介绍访美情况后感到很高兴。

在座的园田外相对邓副总理访美获得圆满成功表示祝贺。他说，邓副总理访美所取得的成功是出乎意料的。邓副总理说，现在国际形势千变万化，两国经常交换意见是很好的。园田外相说，希望两国经常保持接触，特别是在四个现代化问题上，希望日中加强合作。

会谈是在十分友好和诚挚的气氛中进行的。在许多问题上取得了一致的意见。

邓副总理代表中国政府再次邀请大平首相在他方便的时候访问中国，大平首相愉快地接受了这一邀请。大平首相也邀请华国锋总理访问日本，邓副总理愉快地代表华国锋总理接受了邀请。互访的日期由双方今后商定。

日本方面参加会谈的还有：内阁官房长官田中六助、副官房长官加藤絃一、外务审议官高岛益郎、外务省亚洲局局长柳谷谦介等。

中国方面参加会谈的有：国务院副总理方毅、外交部长黄华、中国驻日本大使符浩、外交部副部长章文晋、特别助理浦寿昌、外交部礼宾司司长卫永清。

图为会谈时邓副总理和大平首相亲切握手。新华社记者  钱嗣杰摄（传真照片）（附图片）

描述：

