id: 9aa040c0f7
标题：“法家造反，儒家生产”议
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：刘济栩,王德员
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“法家造反，儒家生产”议

上海锅炉厂  王德员  刘济栩

“四人帮”这帮败类的“理论”真是无奇不有，其中有一条叫做：“法家造反，儒家生产”。

这个“妙”论实在是奇。我们知道，法家并不是造反到终的，而说“不耕而食，不织而衣”的儒家专搞生产，更要叫人笑掉大牙。把没有必然联系的东西硬扯在一起，随心所欲、无中生有地制造所谓“对立面”，这是“四人帮”用形而上学进行招摇撞骗、蛊惑人心的一种惯伎，

“四人帮”及其喽罗在“造反”上面加一顶“法家”的桂冠，似乎“造反”的都是什么“革新派”、“新生力量”，这是混淆视听。对于“造反”，能不作阶级分析、一概肯定吗？不能。无产阶级和革命人民坚持的是“对反动派造反有理”。而“四人帮”及其喽罗则是打着“造反”的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计；煽动停工停产，煽动无政府主义，这种所谓“造反”，完全是反动的行为。事实上，“四人帮”要的只是他们那种“搞乱全国”的“造反”，而谁要同他们斗，造他们的反，他们是绝对不容许的，必欲扑灭和禁绝。

至于给“生产”扣上一顶“儒家”的大帽子，好象一搞生产就是“守旧”、“复辟”，更是荒谬绝伦！自古以来，种地做工的都是劳动人民，难道都是什么“复辟派”？我们广大工人大干社会主义，难道反倒成了什么“守旧势力”？毛主席为我们亲自制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，难道是什么“儒家”路线？这完全是颠倒黑白，无耻诽谤。

按照“四人帮”及其喽罗的这种论调，法家和儒家既然是冤家对头，“造反”与“生产”也就势不两立，他们既然志在“造反”，生产当然是要不得的。可是问题来了，没有农民生产粮食，没有工人纺纱织布，他们吃什么，穿什么？他们饿着肚皮去“造反”吗？不。人民群众生产出来的物质财富，他们是那样地大肆掠夺、恣意挥霍，真比豺狼还凶狠。

对无产阶级来说，革命和生产是辩证统一的关系。革命就是解放生产力。无产阶级和革命人民对反动派造反，变革旧的生产关系，正是为了打破反动派和旧的生产关系对生产力的束缚和阻碍，推进社会主义生产的高速度发展，而根本不是抛开生产去空谈造反。粉碎“四人帮”，思想大解放。我们要坚决踢开“四人帮”的帽子、棍子，理直气壮地抓革命、促生产，大干社会主义。“四人帮”蓄意用“造反”来反对革命和生产，借“造反”以篡党夺权，毕竟是痴心妄想，遭到了可耻的破产。

描述：

