id: 9aa134ddf2
标题：在扩大耕地面积的基础上提高单位面积产量  凉山地区农业生产进入新的发展阶段  彝族社员同汉族社员亲密团结、互相协作，大力进行农田基本建设，积极学习和运用先进生产技术，力争农作物增产
日期：1965-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在扩大耕地面积的基础上提高单位面积产量

凉山地区农业生产进入新的发展阶段

彝族社员同汉族社员亲密团结、互相协作，大力进行农田基本建设，积极学习和运用先进生产技术，力争农作物增产

据新华社成都电　四川省大小凉山地区的彝族人民，采取各种措施提高耕地的单位面积产量。这是过去以扩大耕地面积为主要增产措施的大小凉山地区在今年农业生产新高潮中的新变化，它标志着凉山彝族人民的农业生产已经进入一个新的发展阶段。

记者不久前来到这个一九五八年前还处在奴隶社会的地区时，看到了翻身彝族人民热火朝天地进行农田基本建设的动人景象。当时许多地方正栽插水稻，但已进行了一个冬春的改土开田工作并没有停止。在昭觉河畔，在丛山之下，到处可以看到彝族社员正在赶修田埂和翻耕新辟的水田。有时，记者几天前经过的坡地甚至田间通道，在归来时已经变成水田，栽上秧苗，变得难以辨认了。据有关部门提供的数字，今年彝族社员已经把七千多亩坡地改造成为梯田，把四千多亩旱地改变成水田，新修、整修的中小型水利工程有二千一百多处，全州还新建电力提灌站、水轮泵站五十多处。据统计，全州扩大灌溉面积达一万四千多亩，改善灌溉面积三万多亩。在进行这些农田基本建设后，今年全州玉米、水稻两项作物的种植面积，比去年增加了五万亩左右。

凉山彝族自治州解放前生产力十分落后，许多地方还实行刀耕火种。一九五八年这里完成了民主改革，实现了高级农业合作化，农业生产力得到飞速发展。但是，由于集体经济力量还比较薄弱，又缺乏精耕细作的经验，许多荒芜土地没有得到充分利用，因此，这几年各农业社一般都采取多种多收与高产多收相结合的方针，以扩大耕地面积为主来发展生产。粮食亩产解放前不到一百斤，现已达到二百至三百斤，这样，就有了进一步发展生产的条件。

进一步改革落后的耕作习惯，学习并运用先进的生产技术，是凉山彝族人民提高单位面积产量的另一项重要措施。据不完全统计，各地彝族社员同各级干部一起，种植了各种试验田一千六百多亩，样板田二万六千多亩。昭觉、越西、金阳、普格等五个县以样板田为基地，试办了第一批共十四个政治技术文化推广站，组织青年学习和推广各种先进技术。今年全州各地还通过种样板田的方法，广泛推行了增施肥料、推广作物良种、适时早播、合理密植、加强中耕管理等关键措施，今年全州各地玉米、水稻、马铃薯等作物施用的底肥，就比去年增加百分之二十到三十。

在改造自然、夺取高产的斗争中，大小凉山的农业社与农业社之间、彝族社员和汉族社员之间，亲密团结、互助协作的风气得到了进一步发扬。一个农业社牛力不足，别的农业社立即牵上耕牛带上犁头前来支援；有的农业社缺乏种子，附近农业社立即调剂出多余的良种，有的彝族社员不会育秧，汉族社员就主动前去帮助。一些解放前隔阂很深的彝、汉族社员，在这次互相帮助中进一步消除了隔阂，加强了民族团结。

现在，广大彝族社员正力争今年农业生产有一个好收成。

（附图片）

孙传琪（左）、巫方安（中）是最先志愿到大凉山当农民的两位共青团员。她们从当了五十多年奴隶的曲比拉且（右）那里，了解到过去奴隶制度的黑暗，更加热爱今天的幸福生活。她们决心把青春献给建设社会主义的新凉山　新华社记者　金勖琪摄

描述：

