id: 9aa114080b
标题：活学活用“老三篇”，全心全意为人民——记西安市十九粮店为工农兵服务的先进事迹
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”，全心全意为人民

——记西安市十九粮店为工农兵服务的先进事迹

西安市东风区十九粮店营业室的大门顶端，悬挂着一块醒目的红色语录牌，上面恭恭正正地写着“为人民服务”五个金光闪闪的大字。这就是十九粮店革命商业人员的座右铭。

十九粮店的七名商业人员活学活用“老三篇”，认真改造世界观，紧跟伟大领袖毛主席干革命。他们时时刻刻想工农兵所想，急工农兵所急，全心全意为工农兵服务。十几年来，他们连续四十七次被评为先进集体，成为陕西省商业战线活学活用毛泽东思想的一面光辉旗帜。提起十九粮店，周围的群众都热情赞扬他们是“方便的粮店，红亮的心，群众的管家，贴心的人”。

把组织群众生活的重担挑起来

十九粮店担负着一千六百多户、五千六百多人口的粮食供应任务。粮店的工作人员常说：“让群众花最少的时间，跑最少的路，操最少的心买到粮食，就是支援社会主义建设，也是我们商业人员最光荣的任务。”粮店刚建立不久，有一天，刮着大风，下着大雨，粮店里冷冷清清，来买粮食的人很少。粮店主任、共产党员王怀宁对大家说：工人和干部都在为社会主义建设忘我地劳动，他们家里留下的都是老人和小孩，行动不便，遇上这样的天气，出门买粮就更困难了，我们怎么能在这里等客上门呢！在王怀宁的提议下，大家立即行动起来，拉上架子车，遮上雨布和麻袋，披风冒雨，把一袋袋大米和白面送到群众家里，把党的温暖送到了工农兵的心坎上。

时过不久，他们又发现，有的群众经常替别人来买粮。他们一打听，原来都是一些老、弱、病、残托人代买的。这种情况使粮店的同志很不安，他们觉得自己没有尽到应尽的职责。于是，他们马上分头走街串户进行调查访问，很快摸清了自己供应范围内各家各户的情况。从此，他们就风雨无阻，坚持月月拉上架子车，把大米和白面按时送到烈、军属和老、弱、病、残者的家里，多少年来，从来没有间断。

为了方便工农兵，保证群众天天都能买到粮食，从一九五八年到现在，整整十二个年头，十九粮店的大门，天天向工农兵敞开着，不管是节日、假日，还是开会、学习和盘点的时间，十九粮店从来没有停止过一天营业，没有关过一天店门。

在党的“九大”胜利闭幕以后，十九粮店的革命商业人员掀起了活学活用“老三篇”的新热潮，决心把服务质量提高到一个新水平。他们走出粮店，先后邀请工农兵举行了二十多次座谈会，并且深入到群众家里普遍进行了访问。他们了解到，在党的“九大”精神的鼓舞下，广大工农兵群众抓革命，促生产的革命积极性空前高涨，许多群众为了不影响革命和生产，希望能利用早晨、中午和晚间的机会买到粮食。粮店根据群众的意见，立即实行了全天营业，工农兵什么时候来买粮，他们什么时候热情接待。广大群众赞扬他们说：“咱十九粮店真是群众的方便店。”

十九粮店的商业人员心为工农兵想，店为工农兵开。他们为了工农兵的方便，敢于打破旧框框，创建社会主义的新规章。去年八月的一天，一位工人买完粮食临走的时候，自言自语地说：“粮食买到了，还得跑多远去买酱油，三跑两跑，半天时间就过去了。”这些话引起了青年营业员任长安的注意。在粮店当天的会议上，他就把工人的话向大家说了一遍，并且提出，为了方便群众，咱粮店可以代售油、盐、酱、醋。这个建议引起了大家的热烈争论。有的人说，粮店从来就是独门生意，添设油、盐、酱、醋不是成了“杂货铺”了吗？有的认为这两三里长的街道上卖油、盐、酱、醋的店很少，应当支持这个建议。王怀宁领导大家打开毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，一字一句地念道：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”毛主席的教导照亮了大家的心，统一了大家的思想，他们一致表示，一定要遵照毛主席的教导，好好学习长冈乡、才溪乡工作人员的好作风，把组织群众生活的担子挑起来。但是，对于他们七个人来说，代销油、盐、酱、醋，无论在时间上，人力上，都是一件繁重的任务。敢不敢挑起这副重担？王怀宁对大家说：“咱们的大目标是解放全人类，实现共产主义，这个小小的担子还不敢挑吗？”在上级革委会的支持下，他们腾地方，借大缸，联系货源，在短短几天之内，油、盐、酱、醋专柜就和群众见面了。一年来，这个专柜又增加了粉条、酱菜和调料等品种，进一步方便了群众。

十九粮店的革命商业人员时刻以毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导对照自己，主动地帮助工农兵顾客解决困难。他们发现，在供应少量的小杂粮时，有的群众常常因事先没有带那么多粮袋而感到为难。看到这种情况，粮店人员就用旧报纸糊一些小口袋，把粮食装好了卖给群众。在柜台上，他们还经常准备一些针线、绳子，给群众临时缝补和包扎粮袋用。每逢有老人、小孩来买粮，他们总是走出柜台，替他们扶粮上肩，搬粮上车，护送他们安全穿过马路。几年来，粮店周围的群众写了几百封表扬信，热情赞扬十九粮店全心全意为人民服务的革命精神。

关心群众就是关心革命

十九粮店的商业人员在平凡的卖粮卖面的岗位上做出这样出色的成绩，是同他们对做好粮食工作的重要意义的认识分不开的。他们常说，卖粮就是干革命，关心群众就是关心革命。营业员丁润英在一篇文章中写道：“工农兵是社会主义革命和建设的主力军。他们每天辛苦地奋战在革命、生产的第一线上，为共产主义大厦添砖增瓦。我们为他们服务得好，他们就会以更大的干劲投入三大革命斗争。这就是我们这个平凡工作的伟大意义。”青年营业员任长安在日记中写下了自己的誓言：“工农兵需要是方向，工农兵满意是标准，为工农兵服务是最大的幸福，为工农兵献身是最大的光荣。”从这种认识出发，他们总是自觉地把本职工作和实现共产主义这个大目标联系起来，工作中就产生了无穷的力量。

粮店对门有一家医院，设有简易病房，住院的多数是工人、贫下中农和干部，病人可以自己做饭。根据这种情况，粮店便定期去访问病人，了解他们的需要。有的病人想吃点大米稀饭或挂面，他们就调剂些大米、挂面，亲自送到病房里去；病人想吃凉菜，只要花一两分钱，粮店就给他们的凉菜里拌些酱油、醋和调料。病人们对粮店温暖周到的服务，感到十分满意。许多人出院的时候，总是怀着感激的心情到粮店告别，表示回去以后，要努力抓革命、促生产，用实际行动感谢毛主席和党的关怀。群众的行动又教育了粮店的职工，他们深有体会地说：“我们粮食工作也是一项政治工作，工农兵通过我们的服务工作，更加热爱毛主席，更加热爱党，更加热爱新社会，这就是我们为社会主义革命和社会主义建设贡献了力量。”

十九粮店周围的群众中还传颂着这样一个动人的故事：

有一个劳动妇女，爱人在一个机关当炊事员，不常回家。她家里有三个孩子，最大的不到十岁。一天，由于娘家有人生病，她急忙回去料理，被事情牵绊住不能回家，丢下三个孩子没人照管。十九粮店贫农出身的营业员曹淑琴知道这个情况后，便丢下自己的孩子，天天去给那三个孩子做饭、洗衣、料理家务。几天以后，孩子的母亲怀着焦急的心情赶回家中。进门一看，一切都出乎她的意料之外：屋子收拾得干干净净，床上被褥叠得整整齐齐，孩子们穿着刚换洗的衣服，正在吃着稀饭和烙饼。她又惊又喜地问：“孩子，是谁来咱家啦？”孩子们回答说：“是粮店的曹姨，曹姨做的饭好吃！”这位妇女万分激动，她马上赶到粮店，千言万语，表示对粮店职工的感激心情。粮店工作人员说，你不用感激我们，是伟大领袖毛主席教育我们这样做的，这是毛主席对广大群众的关怀！类似这样的事例在十九粮店何止一件。

西七路有一位年老多病的军属罗大娘。多年来，十九粮店的同志总是按月把粮食送到罗大娘家里，还帮助她买菜做饭、打扫卫生。罗大娘深深感到生活在毛泽东思想阳光下的温暖和幸福。她从内心无限感激毛主席，感激共产党。她临终时，把回来探亲的儿子叫到跟前，嘱咐他说：“孩子，你要象十九粮店的同志们那样，听毛主席的话，好好为人民服务啊！”

做好“三件大事”

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。十九粮店的商业人员不断提高服务质量，全心全意为工农兵服务，是他们活学活用“老三篇”，认真改造世界观的结果。多年来，十九粮店调进调出的工作人员，不下二十多个。这些新同志刚进粮店时，都经历了一个从不安心粮店工作到热爱粮店工作的过程。他们说，自己思想之所以有变化，主要是从“三件大事”上受到了深刻的教育。十九粮店的三件大事，第一件是给新来的职工送革命宝书，和他们一起学习“老三篇”，鼓励他们坚持不懈地活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫。第二件大事，是共同忆苦思甜，增强阶级斗争观念和无产阶级专政观念。第三件大事，是带着他们走街串巷去“访户”，倾听群众的意见，增强对工农兵的无产阶级感情，牢固树立为工农兵服务的思想。后来，他们又把实践这“三件大事”当作粮店全体人员改造世界观的经常性的课题。几年来，他们虽然每天工作十几个小时，但“天天读”从来没有中断过，越忙越坚持学习，还抽出时间开好讲用会。节日和假日营业繁忙时，就实行轮班营业，轮班学习。他们还经常请苦大仇深的老工人、贫下中农作忆苦思甜报告；请老红军和战斗英雄讲述紧跟毛主席干革命的战斗历程，提高大家的政治觉悟。青年营业员邓国法刚到粮店时认为，“这一下算倒了霉，掉到面箱子里跳不出来了”。为了帮助这个青年，王怀宁赠送给他四卷金光闪闪的《毛泽东选集》，经常到他家去同他一起学习“老三篇”，耐心地讲解要为革命卖粮食的道理；帮助他回忆自己的苦难家史，并且经常带着他到群众家里去“访户”，拉上车子给工农兵送粮，使他增强了为工农兵服务的阶级感情。通过这“三件大事”，邓国法思想感情发生了深刻的变化。从此以后，他主动串街访户，全心全意地为工农兵服务，被评为东风区商业系统活学活用毛泽东思想的积极分子。

贫农出身的共青团员曹淑琴，也一度认为当营业员“低人一等”，不安心工作。后来，粮店的老同志同她一起学习“老三篇”，进行忆苦思甜，坚持不断地进行“访户”活动，使她很快与工农兵建立了深厚的无产阶级感情。一次，有位同志从医院接回刚分娩的爱人，因为平时不在家里做饭，正愁着没有准备好东西，不能给爱人做饭时，一转身，曹淑琴笑容满面地进了门，热情地说：“知道你们正在发愁呢，这不是，给你们送来了挂面，还捎带着给你们买了一对猪蹄。”街坊们看到这般情景，都说：“淑琴耳朵里好象有电话，一头通在群众的心里，群众想什么，她都知道。”

通过长期的学习和实践，十九粮店的同志更加深刻地体会到，当营业员不是把粮食卖给群众就算服务到家了，更重要的是应当用毛泽东思想占领营业阵地，当好毛泽东思想的宣传员。每当红色电波传来毛主席最新指示的时候，他们总是闻风而动，把毛主席的声音最迅速、最及时地传到那些偏僻小巷和难得出门的军属、烈属、老、弱、病、残者家里。今年五月二十日毛主席的庄严声明发表后，营业员吕够花很快就坐在瘫痪多年的军属王大娘的床头，一字一句地把毛主席的伟大声音传到王大娘的心坎上。王大娘激动得连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

“三件大事”，使粮店全体人员大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们多次勇敢地顶住了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的妖风，在阶级斗争的风浪中，更加坚定了为工农兵服务的大方向。无产阶级文化大革命前夕，刘少奇的修正主义办商业的黑风吹到了十九粮店。上级商业部门有的人对粮店工作人员说：“人家都在大练基本功，你们却整天走门串户，这样下去，评不上综合奖，先进单位的称号也保不住。现在，要来一个大练基本功。”他责令大家关起门来练什么“一口清”、“一称准”。在这个关键时刻，共产党员王怀宁站出来说，毛主席教导我们要一刻也不脱离群众，可是有人要我们关起门来大练基本功，两条路摆着，我们走那条？大家异口同声地说：“我们要到群众中去，按‘老三篇’办事！”不久，有人又打着“为消费者服务”的招牌来到粮店，强令他们实行挨门挨户一律送粮上门。长期坚持“访户”制度的粮店商业人员，对供应区域每户居民的政治情况了如指掌，一眼就看穿了这个“一律送粮上门”的阶级实质。共产党员任志裕带领大家学习毛主席著作，一字一句地读着：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他斩钉截铁地说：“我们是社会主义的营业员，不能不分阶级一律送粮上门。”青年营业员刘春荣说：“为工农兵拉千车粮，送万袋面，我们心甘情愿；不分阶级一律送粮上门就是不行！”他们打退了反革命修正主义路线的干扰，坚定不移地沿着毛主席指引的全心全意为工农兵服务的道路阔步前进！

戒骄戒躁，不断前进

十九粮店活学活用“老三篇”，全心全意为工农兵服务的先进事迹，在陕西省财贸战线广大群众中引起了强烈的反响。目前，全省财贸战线广大群众正在学习十九粮店的先进事迹，广泛深入地展开一个以改进服务态度、提高服务质量为中心的社会主义革命竞赛。

今年八月，报纸上发表了苏州市第五十七粮店的先进事迹。十九粮店全体工作人员立即举办了“向五十七粮店学习”的学习班。他们分头拿着报纸，通过“访户”活动，把苏州市第五十七粮店的先进事迹，逐条逐段地念给群众听，发动广大群众以苏州市第五十七粮店为镜子，对照十九粮店，帮助自己找差距，订措施。他们提出：要象五十七粮店那样，对于毛主席的伟大战略部署坚决紧跟，对毛主席的指示句句照办。对照五十七粮店，他们感到自己在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针上，还不如五十七粮店，是个薄弱环节。于是，他们广泛发动群众，进一步展开了群众性的节约用粮、计划用粮活动。许多街道居民都建立了“储粮缸”、“储粮袋”或“存粮褶”。目前，在十九粮店的供应区域内，大多数群众家里都有了余粮。

最近，十九粮店又一次被评选为出席西安市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的先进集体。十九粮店的工作人员把这看作是党和广大群众对自己的最大的鼓励和鞭策。他们说：革命没有终点站。我们一定要学习一辈子“老三篇”，改造一辈子世界观，一辈子全心全意为工农兵服务！

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

