id: 9aa2e17ff2
标题：苏联文学为和平而斗争
日期：1953-11-6
是否是时间段：false
作者：科热夫尼科夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联文学为和平而斗争

苏联作家　科热夫尼科夫

伟大的俄国文学古典作家的作品，是全人类文化建设事业、和平与人道主义的事业中的宝贵贡献，也是各民族争取光明的未来斗争中的卓越贡献。

伟大的俄国革命的民主主义者恩·格·车尔尼雪夫斯基对年青的一代曾说过：“未来是光明的和美丽的，要爱它，要争取它，要为它而工作，要使它加速来临，要尽可能地把未来变为现在”……

这是人类良知所幻想的美丽的未来，伟大的俄罗斯人民为了它曾英勇地和无畏地战斗过。这个美丽的未来由于伟大的十月社会主义革命的胜利，为全世界劳动人民的伟大领袖列宁所领导的英勇的共产党所实现了。

争取和平的斗争是苏联人民活动的不可缺少的部分。苏联社会的思想体系，苏联人民的历来的意愿是与争取和平的斗争分不开的。

苏联文学正确地反映出苏联人民的生活，以光辉的共产主义思想为指南。它充满了伟大的国际主义的精神和对资本主义和殖民地国家劳动人民解放斗争的火热的同情。苏联文学已成为争取和平，反对帝国主义者、侵略者和剥削者的罪恶阴谋的斗争中的巨大力量。

天才的苏联作家、社会主义现实主义奠基者高尔基在为保卫伟大的和平事业而发表的言论中，曾向全人类的劳动者们写道：“你们早应该明白：一切灾祸和痛苦，生活中的一切不幸和丑事的泉源，这个泉源就是极少数人的贪婪，他们由于贪图金钱而变野了，发狂了，而且恬不知耻地、荒谬地操纵着劳动大众的生活，盗用他们的力量，消灭属于你们的大地上的宝物。”

高尔基以一种不可击退的揭发力量向全世界揭示出美国帝国主义者的野兽面貌。他在自己的天才的著作中揭露了和抨击了野蛮的资本主义，创造了劳动诗篇的新作品，歌颂了新的社会主义社会自由人的强有力的建设性力量。

符拉吉米尔·马雅科夫斯基的有力的诗篇，不论过去和现在都在保卫着各族人民的解放斗争和伟大的和平事业。

苏联广大人民的生活，他们在内战期间为保卫自己的国家免受侵略和为恢复国民经济而从事的忘我斗争，以及在实现国家工业化和农业集体化斗争中伟大的全民的建设，都反映在优秀的苏联作家的创作之中。在这些作品中显示出为伟大的共产主义思想所鼓舞的、不停地走向光明生活和始终不渝地保卫世界和平事业的苏联和全体苏联人民的动人的历史。

苏维埃的爱国主义和社会主义的人道主义的思想以永不暗淡的光辉照耀着苏联作家描述内战的优秀作品。如：菲拉绥莫维支的“铁流”、法捷耶夫的“毁灭”、富尔曼诺夫的“夏伯阳”、萧洛霍夫的“静静的顿河”、阿·托尔斯泰的“苦难的历程”和“粮食”（又译“保卫察里津”）、奥斯特洛夫斯基的“钢铁是怎样炼成的”和其他一些充满了争取新生活与和平的不倦的和不妥协的斗争的作品。

英勇的苏联人民在卫国战争中取得了具有全世界历史意义的胜利，伟大卫国战争的主题在苏联文学中有着广泛的表现。关于这个主题，苏联作家写了许多优秀的作品，如法捷耶夫的“青年近卫军”、郭尔巴托夫的“不屈的人”、西蒙诺夫的“日日夜夜”、波列伏依的“真正的人”、布宾诺夫的“白桦”、龚察尔的“旗手”和其他许多作品。

读者无论在任何一部苏联作家所写的关于苏联人民卫国战争的作品中，都不会找到对战争的赞颂。保卫社会主义祖国的苏联人民的集体英雄主义，是由于苏联人民对自己祖国的高尚的和无尽的爱、对共产主义理想的忠实而产生的，是由于使人民从法西斯侵略者压迫下解放和保卫和平的卫国战争的神圣目的而产生的。

苏联作家以卫国战争为主题的作品中的人物的精神世界，也正是由这一点构成的。

在苏联作家所写的关于卫国战争的作品中，创造了令人难忘的英雄形象，这些英雄形象鼓舞着数百万人去从事和平建设，他们成为进行着争取自由与民族独立斗争的各民族的榜样。

苏联作家在描述世界上第一个社会主义国家建设的作品中，体现出与苏联人民在保卫社会主义祖国时所表现出来的同样的英雄主义。萧洛霍夫的“被开垦的处女地”、潘菲洛夫的“布罗斯基”、革拉特珂夫的“士敏土”、列昂诺夫的“索特”和“貛”、特瓦尔德夫斯基的“摩拉维亚王国”、玛雷施金的“来自偏僻地方的人们”、卡达耶夫的“时间呀，前进！”沙根宁的“水电站”、克雷莫夫的“油船德宾特号”—所有这些优秀的作品都反映出国内的和平的社会主义建设，显示出苏联人民精神上的特征，不仅表现了人民强有力的创造能力，而且还深刻地揭示出社会主义的劳动本质。这种社会主义的劳动在改造着生活，形成了人的新意识，是人的美德的尺度，而且确定着人在社会主义社会中的地位。

对劳动的新的社会主义态度成为苏维埃社会中的主要的道德范畴之一。苏联人民的集体的、富于目的性的和平劳动，体现出苏联共产党的伟大思想并服务于全体进步人类的利益。苏联的文学以生动的和永垂不朽的形象表现出苏联人民在自己光荣的共产党领导之下，在最短的历史时期怎样实现了最伟大的改革，这种改造把苏联变成了强有力的社会主义强国，世界和平的可靠的堡垒。

在第二次世界大战以后，苏联文学追随着生活的真理和苏联人民的爱好和平的意愿以及苏联人民的伟大的共产主义思想，创造了许多卓越的作品。在这些作品中表现出苏维埃社会的多方面的和令人鼓舞的生活，表现出社会主义国家中在经济和文化方面以及与企图发动第三次世界大战的帝国主义者斗争中的新的伟大成就。

阿扎耶夫的“远离莫斯科的地方”、巴甫连柯的“幸福”、巴巴耶夫斯基的“光明普照大地”、尼古拉耶娃的“收获”、索布科的“和平的保证”、苏尔科夫的“把和平给世界”、萨克罗特金的“水上乡村”、吉洪诺夫的“两条急流”、西蒙诺夫的“战友”、玛雷什柯的“在蓝海的彼岸”、什巴诺夫的“战争贩子”、雅柯布逊的“豺狼”、维尔塔的“阴谋”、拉夫列尼约夫的“美国之音”、爱伦堡的“第九个浪头”、列昂诺夫的“俄罗斯的森林”——这是一张非常不完整的以歌颂苏联人民的和平建设性劳动为主题的作品单。即使根据战后期间的这张优秀的苏联文学作品的小书单也可以断定：争取和平斗争和揭露和平敌人的阴谋的主题，在苏联文学中无论现在和过去都占有多么重要的地位。

苏联作家们同时还以政论家的战斗的笔杆在报刊和杂志上不倦地为和平的事业而战斗，无情地揭露帝国主义侵略者和他们的同谋者。苏联作家从保卫和平事业的人民群众集会的讲台上发出了强有力的呼声。苏联作家的社会活动与保卫和巩固和平的斗争是分不开的。

在争取各民族的安全、争取世界各民族的友谊、争取与各个不同社会制度国家的和平共处的斗争中，苏联作家与伟大的中国人民的作家以及各人民民主国家的作家一道站在保卫和平战士的最前列。

各族自由人民的伟大友谊，人类崇高的理想，彼此间的无私援助和兄弟般的团结，为争取和平的不倦的斗争，把以苏联为首的社会主义和人民民主国家团结成统一的强大的民主、社会主义与和平的阵营。各族人民的伟大友谊，争取和平的斗争是苏联作家许多作品的鼓舞人心的主题。

苏联人民和伟大的中国人民的友谊就是和平阵营的强有力的支柱。苏联和中国作家们所描述的各民族牢不可破的友谊的作品，享有全体人类的赞誉，服务于巩固世界和平的伟大事业。

伟大的鲁迅的作品，争取和平的卓越的战士郭沫若的作品，茅盾、丁玲、周立波、艾青、刘白羽、萧三、欧阳山、赵树理和其他许多中国的天才诗人和作家的作品，都是苏联人民所熟知的。我们苏联作家们也知道，我们中国的兄弟们正在同我们一道从事一个伟大的共同的事业，以争取和平和建设人类的新文化。

苏联文学之所以强而有力，就在于它的战斗性符合于人类的历史理想，在于它捍卫大地上最神圣的事业——和平事业。苏联文学是和平事业的强有力的武器，它忠诚地服务于人民的团结、人民的友谊和彼此在精神上的充实和谅解。

为和平而斗争鼓舞着苏联作家去创作具有广阔的政治眼界的作品，表现出建设共产主义的人民的美德、精神力量和威力的作品。

在庆祝伟大十月社会主义革命三十六周年之际，苏联作家将加倍努力为伟大的和平事业及各民族之间的友谊而斗争。

描述：

