id: 9aa711c9f2
标题：欢呼两个伟大国家的伟大同盟  北京上海等地举行各种活动庆祝中苏同盟十周年
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼两个伟大国家的伟大同盟

北京上海等地举行各种活动庆祝中苏同盟十周年

新华社14日讯　北京庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的活动，今天进入高潮。

中苏友好协会总会秘书长钱俊瑞今天为北京市工厂、机关的一千多名职工，作了关于庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的报告。中苏友好协会总会、北京市中苏友好协会和共青团北京市委员会今天上午在中苏友好馆联合举行了报告会，邀请带着“中苏友谊之手”回国的徐学惠向中苏友好积极分子和北京的青年作报告。会上通过了给苏联赤塔整形器材厂厂长洛玛诺夫的感谢电。曾在1918年为保卫苏维埃政权参加过苏联红军的季寿山，今天同北京的青年和少年儿童见了面。他在见面会上以他的亲身经历作了关于“中苏两国人民战斗友谊”的报告。

中苏友好协会总会、中央人民广播电台、北京市电视台，今天联合举办了庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的广播和电视文艺演出会。中国人民解放军总政治部歌舞团、中央歌舞团、全国总工会工人文工团，北京舞蹈学校实验芭蕾舞剧团等九个艺术团体，以及青年钢琴家刘诗昆、歌唱家郑兴丽、郭淑贞等，为观众播送演出了“莫斯科—北京”、“中苏同盟万年长”、“天鹅湖的片断“小天鹅”等许多音乐、歌曲和芭蕾舞节目。北京市劳动人民文化宫今晚举行了诗歌朗诵会。中苏友好协会总会和北京市中苏友好协会在中山公园水榭联合举行了庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的图片展览会。

五百多名中苏少年儿童，今天在少年宫举行了联欢会。

新华社上海14日电　政协上海市委员会和上海市中苏友好协会13日晚上在中苏友好大厦举行酒会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

出席酒会的有，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周、上海市副市长牛树才、赵祖康以及政协上海市委员会，市中苏友协、各民主党派、各人民团体和人民解放军驻上海部队的负责人。

苏联驻上海总领事叶里沙维金和领事馆人员，在上海帮助建设的苏联专家，各兄弟国家在上海的领事人员应邀出席了酒会。

中共上海市委书记处书记、政协上海市委员会主席陈丕显在会上首先讲话。他说，十年来，中苏两国人民之间的深厚友谊有了很大发展。中苏两国的紧密合作，有力地促进了我们两国经济建设事业的共同高涨；同时对缓和国际紧张局势、保卫世界和平作出了伟大的贡献。陈丕显指出，强大的中苏同盟是保卫世界和平的强大堡垒。现在，美帝国主义一面高唱虚假的“和平”谰调，一面加紧扩军备战活动，和日本反动派缔结了侵略性的军事同盟条约，加紧复活西德军国主义。帝国主义者还痴心妄想挑拨中苏关系，离间中苏团结。但是，所有这些阴谋都是枉费心机的，必将遭到最彻底的失败。

苏联驻上海总领事叶里沙维金也在酒会上讲了话，他说，过去的十年是兄弟般的苏中友谊不断巩固、发展和繁荣的年代。苏联人民和中国人民如同兄弟一样的肩并着肩，坚持不渝地为维护世界和平而斗争。我们的同盟的力量，正在愈来愈明显地影响整个国际局势。我们的同盟是帝国主义侵略道路上不可逾越的障碍。他最后祝苏中两国人民间兄弟般的友谊和所有社会主义国家人民间的友谊万古长青。

在酒会后举行了文娱晚会。

新华社沈阳14日电　13日晚，沈阳市和旅大市各界分别举行酒会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。

沈阳市的庆祝酒会是由政协辽宁省委员会和沈阳市委员会、辽宁省和沈阳市中苏友好协会联合举行的。

出席酒会的，有辽宁省和沈阳市党、政、军负责人，各民主党派、各人民团体负责人以及各界代表三百多人。

应邀出席酒会的，有在沈阳帮助我国建设的苏联专家和夫人。朝鲜驻沈阳总领事金龙彬、副领事郑凤珪也应邀出席了酒会。

在庆祝酒会开始时，中共辽宁省委第一书记、政协辽宁省委员会主席黄火青讲话，向在座的全体苏联专家表示热烈祝贺，并感谢他们和全体苏联人民给予我国的帮助。黄火青说，伟大的中苏同盟，对维护世界和平作出了巨大的贡献，并且有力地促进了我们两国经济建设事业的共同高涨。黄火青强调指出，帝国主义为了挽救它们的厄运，正在玩弄“假和平，真备战”的花招，来麻痹世界人民，企图破坏世界和平力量的团结，甚至梦想瓦解社会主义阵营。美帝国主义在加紧一系列备战部署的同时，不久以前和日本反动派签订了美日军事同盟条约，公然复活日本军国主义。这是明目张胆地对中苏同盟的挑衅行为。我们必须更加巩固中苏两国的团结，来粉碎敌人的一切阴谋。

苏联专家代表鲁兹亚宁在热烈的掌声中讲话。他说，我们两国人民的同盟已经成为世界历史发展中最重要的因素。有了苏联、中国和所有社会主义国家人民的牢不可破的团结，我们就能够迅速地建设社会主义和共产主义，各国人民的安全和全世界和平就有了保障。鲁兹亚宁说，帝国主义者及其代理人——修正主义分子，费尽心机企图在我们两国的关系中寻找裂缝，进行离间活动，这是无济于事的，它们的幻想注定要破灭。

旅大市各界代表13日晚举行庆祝酒会。出席酒会的，有中共旅大市委书记、旅大市市长、旅大市中苏友好协会会长胡明等人。苏联驻华商务代表处大连分处处长法捷耶夫和在旅大帮助建设的苏联专家应邀出席了酒会。

酒会上，胡明讲了话并举杯祝贺中苏同盟的伟大胜利。

苏联驻华商务代表处大连分处处长法捷耶夫也在酒会上讲话，祝贺苏中人民之间的兄弟友谊万古长青。

（附图片）

徐学惠（右）和中苏儿童一起亲切交谈

新华社记者　纳一摄

描述：

