id: 9aa92fb4dc
标题：冀鲁豫八地委　整党与土改结合的经验
日期：1949-2-4
是否是时间段：false
作者：寒青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫八地委

整党与土改结合的经验

寒青

冀鲁豫八地委各县，在半年来的结束土改与整党工作中，批判了一脚踢开老组织的左倾错误，又产生了无原则迁就党员错误的右的偏向，专搞结束土改等工作而不提整党。这些右的偏向，八地委均已作过批判，虽未在全地委区的实际工作中完全扭转过来，但有一部分村庄作得较好，八地委集中了这些村子的经验，逐渐认识到整党与结束土改须密切结合，要正确执行一九四八年指示的十项程序，须经以下步骤：

第一阶段：了解情况与初步整党结合进行，又必须与解决群众当前具体问题相结合，其焦点在于发现与团结积极分子及较好分子，共同领导。进村之后，首先宣传整党、结束土改、发展生产的政策，使党员与群众求得了解；然后召开支部会议，更深入地讲明政策，解除顾虑，并听取支部汇报全村工作。同时领导上进行自我批评，并以实例说明整党的必要与重要，号召党员检查工作，进行反省。会后，经过个别谈话与党员自己酝酿，再召开支部会，展开自我批评与批评，从片断反省引向系统反省，达到逐条明确是非，逐步提高思想。在这里必须注意，群众反映的意见，往往有意与无意地夸大一面；而党员的反省，又常有不担白的一面。过去常轻信群众一面之辞，致引起党员不满；因此领导上必须清醒地进行分析，谨慎地掌握分寸，分清主要与次要。

在自我批评与批评中，党员显明地表现为两种状态：多数人能够认真反省，这便是积极分子较好分子，其品质较好，错误较小；少数人则对整党持消极抵抗态度，其品质稍差，但并非很坏，坏党员只是个别的。清丰县固城支部的三十个党员，只有一个坏的。中间状态的人也有，实际就是较好分子。这时，领导要对好的加以表扬，同时指出其不足之处；批评坏的，又要肯定其好的一面，以避免过去不全面地分清是非，致宗派矛盾越来越深，新老干部关系越弄越坏的现象。与此同时，要在群众中继续深入宣传政策，了解情况，并处理某些急待解决的问题，及阻碍工作进行的党员。

第二阶段：结束土改，贯彻整党，树立党的核心领导。经过第一阶段工作，党内外均酝酿成熟，即应分开整党，邀请群众代表列席，发扬民主，作为整党助力。这一阶段的工作内容是：划阶级，整顿群众队伍，调剂土地。要明确提出整顿群众队伍，强调划阶级。但不要把时间拖得很长，也不要把公开党拖到下一阶段。

具体作法：经过第一阶段工作之后，农民提出许多要求，支部要进行讨论，把农民当前最迫切的要求——结束土改，当作工作内容。首先进行划阶级，要一方面揭发剥削可耻，一方面树立劳动光荣、劳动创造一切的劳动观点。这时发生的问题，是包庇地富、降低与提高成份。所以必须在党内展开思想斗争，有意识地进行阶级教育。反对不从阶级着眼，单划被斗户，致漏网地富仍隐藏于群众队伍之中。同时又反对划阶级的技术观点，不把它当作发动群众，提高阶级觉悟，分清敌我的工作。接着进行调剂土地，清理果实。由于每村都有几百万到一两千万元的积存果实，而大部又被干部借用或贪污；因此清理果实又须紧紧结合整党，随时反省贪污多占，随即根据具体情况迅速处理，并从思想上把党员提高一步。经验证明：这样会更加促进党员的内心斗争，正如清丰县固城支书所说：不拿出来，睡不着觉。群众看到党员认真纠正错误，也感到满意。至于在支差、归队等工作中发生的强迫命令作风，领导上应表明态度，分担责任，不能如过去那样的一切归咎党员；但又必须进行教育。

在这段工作中，积极分子大量涌现。在党内即须有意识地吸收好的党员参加支部领导；在党外，即可根据具体情况成立临时人民代表会，作为结束土改的领导机关，以便更好的发扬民主，锻炼群众的民主习惯，为建政工作打下基础。

第三阶段：建立行政村，成立人民代表会，丈量土地，发土地证，并在检查与总结土改中，改造支部领导机关，至此，大体完成整党。由于要求丈地的只是少数地亩数不足的农民，丈地以有重点的抽丈为宜。要宣布自报隐瞒黑地一律不追不罚，强调保障地权，发动群众自报，反对以过去查黑地斗争的办法——罚款、追缴公粮、没收等来对待农民。

由于在第二阶段整党之末，给了党员以考验与改正错误的机会，这时再作支部的结论，改选支部、即较稳当。在进行这些工作时，并可邀请群众代表列席参加。有的地方在第二阶段工作中过早地作出支部结论，不给党员以改造的机会，是不对的。

第四阶段：建立区、县人代会，评议产量，完成整党，转向大生产运动。有的地方，在村人代会成立之后，即以一个村为单位评定产量，费时既长，又不公允；故评定产量应待区、县人代会成立之后为宜。

以上四个工作阶段，虽不一定称之为“阶段”，更不必要截然划开，孤立进行；但它确是大体符合运动规律的。因此，可以作为执行十项程序的具体步骤。

由于一九四八年的工作任务重，时间短，干部少而弱，一部分干部便产生急躁心理，企图大手大干。因此，领导上必须明确肯定地坚持中央指示的“有重点的、波浪式的、逐步推广的方法”。在具体作法上，有的县采取以区为单位召开积极分子大会，讲明政策，是可以的；但必须事先经过工作，发现真正的积极分子与较好分子，而不能把村干一般地看成为积极分子，而在会后又必须加强领导，不能听任积极分子自流去作。不宜采用把积极分子编成工作队，一下子把各村都搞起来的办法。另一方面，又要反对死守重点，等待创造一套成熟经验之后，普遍搞起来，其结果将形成前段冷冷落落，后段轰轰烈烈。正确的作法是：在重点村布置、检查、总结工作时，吸收一般村干部参加；同时，当重点村突破之后，即应派出强的干部到周围村去具体领导。

描述：

