id: 9aaac65813
标题：上海革命委员会和当地驻军联合召开工交系统抓革命促生产誓师大会  坚决迅速贯彻毛主席伟大指示  誓做抓革命促生产最出色模范
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海革命委员会和当地驻军联合召开工交系统抓革命促生产誓师大会

坚决迅速贯彻毛主席伟大指示

誓做抓革命促生产最出色模范

新华社上海二十九日电　中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信，传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示。为了贯彻这一指示，上海市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队，在三月二十五日至二十七日，联合召开了工交系统抓革命促生产誓师大会。

出席大会的工业、交通战线的革命职工、革命干部、民兵和解放军驻沪部队指战员代表，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：更加鼓足干劲，力争上游，一定以最坚决的态度、最迅速的行动，不折不扣地贯彻毛主席、党中央的最新指示，誓做现阶段我国劳动群众中“抓革命，促生产”的最出色的模范，为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗！誓把上海建设成为我们伟大祖国无产阶级铁打江山的红色堡垒！

上海市革命委员会领导成员张春桥、姚文元等同志，南京部队负责人饶子健，人民解放军驻沪三军负责人张吉厚、张宜爱、梅嘉生、张强生等同志出席了大会。张吉厚、张宜爱同志在会上作了报告。上海市革命委员会王少庸同志主持了会议，并作了总结报告。一些单位的革命群众和革命领导干部，介绍了他们的经验和体会。一千多名部、局、公司和大厂的领导干部和无产阶级革命派的代表，进行了深入的讨论。

当前，上海市工交战线一片大好形势。特别是《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》发表以后，广大革命职工和革命干部按信中的指示火速行动起来。一些革命群众组织进一步开展整风，为迅速全面实现革命的大联合、革命的“三结合”积极创造条件；更多的干部在群众面前“亮相”，回到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来；不少革命群众组织的脱产工作人员，纷纷回到车间、班组闹革命，搞生产；有的工厂建立了“火线青年突击队”，为完成和超额完成国家计划而奋战。不少工厂、车间创造了高产优质的出色的生产成绩，有的接连打破了历史上的最高纪录。一个“抓革命，促生产”的新高潮正在兴起。

通过这次大会，上海工交系统的革命职工、革命干部和驻沪部队指战员提高了认识。大家认为：当前工交系统一项急迫的、共同的重要工作，就是坚定不移地进一步实行革命的大联合，实行革命的“三结合”，迅速建立和健全抓革命促生产第一线指挥部，建立社会主义生产的良好秩序。

上海工交系统的许多领导干部，为我们伟大领袖毛主席的亲切教导所鼓舞，在会上严肃地批判了以前存在的“怨”（委屈）、“怕”（不敢站出来）、“等”（等待结合）、“靠”（靠吃老本）的错误思想，以激动的心情表示：决不能再消极等待，决不能再坐视旁观，决不能再怕这怕那、顾虑重重，再不能钻在个人小天地里打转转了。一定要奋起响应毛主席的战斗号召，大破私字，大立公字，把怕字换成敢字，把等字换成干字，把怨字换成学字，挺起腰杆，鼓足干劲，力争上游，到革命和生产第一线去立新功，彻底改造自己。

许多领导干部在讨论中说：我们一定要正确对待群众运动，正确对待自己。如果我们在史无前例的伟大的无产阶级文化大革命中斤斤计较个人得失，忘记了大方向，就是对毛主席、对党、对革命人民的犯罪！我们一定要按照林副主席的教导，活学活用毛主席著作，严格进行自我批评，到群众中去，甘当群众的小学生。

参加大会的革命职工代表激动地表示：每当到了革命关键时刻，我们伟大领袖毛主席总是给无产阶级革命派和革命人民指明方向，给以最及时、最有力的支持。党中央的信，又给我们指出了继续前进的方向。我们一千个拥护，一万个照办，一定逐字逐句地印刻在脑子里，不折不扣地落实在行动上，争做抓革命，促生产的最出色的模范；争做坚决执行毛主席的革命路线、批判资产阶级反动路线的模范；争做坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范；争做同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的模范；争做实行革命大联合的模范，反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。

代表们指出，要成为毛主席所期望的那样的模范，千条万条，最最根本的一条就是要活学活用毛主席的光辉著作，在“用”字上狠下功夫，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中彻底改造世界观，在自己灵魂深处闹革命，大破私字，大立公字。在当前，特别要与一切妨碍按单位、按部门、按系统实行革命大联合的小团体主义、个人主义、风头主义等等，与一切妨碍实行革命“三结合”的“反对一切、排斥一切、打倒一切”的无政府主义，打一场刺刀见红的肉搏战。一定要最坚决地支持革命的领导干部站出来抓革命、促生产。一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，百倍提高革命警惕，增强革命斗志，坚决打退资本主义反革命复辟逆流。一定要不断提高无产阶级革命派的革命性，科学性和组织纪律性，把上海工交系统办成活学活用毛泽东思想的大学校。

上海工交战线的广大革命群众，最衷心地拥护毛主席关于人民解放军不但要支援左派广大群众，支援农业，而且要支援工业的伟大号召，最热烈地欢呼党中央关于“人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作”的英明决定。他们说，人民解放军是活学活用毛主席著作的标兵，我们一定要向解放军学习，同解放军紧密合作，并肩战斗！

中国人民解放军驻沪部队指战员通过大会，进一步学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，受到极大鼓舞。已经奔赴生产第一线，深入数百个工交企业单位的大批解放军干部和战士，在斗争实践中深深体会到，千支援，万支援，最最根本的支援，是用毛泽东思想武装广大革命职工和革命干部的头脑。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，很好地做宣传，做调查，同工人群众和革命干部一起，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决各种问题；要通过深入细致的调查研究，分清敌我，弄清情况，坚定有力地支持和紧紧依靠真正的革命左派，团结广大群众，搞好革命的“三结合”，狠狠地打击敌人。人民解放军干部战士还把支持工业、交通生产，看作是一次向上海工人阶级学习的最好机会。

上海工交系统抓革命促生产誓师大会生动地表明，用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级，一刻也不会忘记毛主席的殷切期望，一刻也不会忘记自己肩上的责任。与会的代表们一致表示，一定要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻“抓革命，促生产”的伟大战略方针，在解放军的有力支援下，大显身手，大干一场，为祖国、为人民作出更大的贡献。

描述：

