id: 9aacb2effd
标题：学雷锋　树新风  天津和平区青少年和居民群众好人好事大量涌现
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋　树新风

天津和平区青少年和居民群众好人好事大量涌现

新华社天津电　人们来到天津市和平区的公共场所或中小学的校园里，会高兴地看到青少年们模范地遵守公共秩序，爱护公物，助人为乐的新风貌。在公共汽车上，青少年们彬彬有礼地为老人和携带小孩的妇女让座，上下车时，有的还主动地去扶老助幼。街道居民们组织起来，学雷锋，做好事，讲卫生，把各条胡同打扫得干干净净，有些堆积多年的垃圾也一扫而光了。

据了解，从六月份以来，全区已有百分之九十五的青少年和街道居民投入了学雷锋活动。在青少年集中的各学校里，通过开展学雷锋活动，发生了显著变化。那种“交白卷光荣”、“打架英雄”的坏风气，逐渐为尊师爱生、互帮互学、团结友爱的良好风气所代替。合江路中学初一三班，以前因受“四人帮”“读书无用论”的影响，轻视文化课学习，全班有四分之一的学生学习成绩达不到及格的要求。通过开展学雷锋活动，这个班的学风大变，学生不仅能够在课堂上聚精会神地听讲，而且在课堂下挤时间学习。全班学生自愿成立了十四个互帮互学小组，使学习差的同学很快赶了上来，由后进变为先进。荣安街中学每个班都成立了遵守纪律爱护公物小组，发动师生义务劳动，只用二十一天时间就把损坏的二百个桌椅修好了。

描述：

