id: 9aacfe515a
标题：本性难移
日期：1964-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本性难移

美国为压制英法等国同古巴贸易，而施展的“停止援助”一手，不仅引起西欧国家的冷嘲热讽，而且连美国报纸也指责约翰逊政府处事不当。一个说，这种做法“突出地表明了美国试图对古巴实行的贸易禁运的垮台”；一个说，约翰逊这一着棋完全“白费力气”；一个说，这样一来，暴露了美国的“援助”是“用来达到外交目的的一种手段。”总之，这些美国报刊认为约翰逊干了一件大蠢事。

其实，约翰逊所干出的蠢事，又何止这一桩呢？不论是在南越，在巴拿马，在古巴，在柬埔寨……它的所作所为可以说无一不是“白费力气”的，无一不是自我暴露。

约翰逊也不见得不知道他到处蛮干是会碰得头破血流的，但是他却非要硬拿脑袋去碰不可。约翰逊之流的真正愚蠢可悲之处正在于此。

我们常说，美帝国主义的逻辑是捣乱、失败、再捣乱、再失败，直至灭亡。我们又常说，美帝国主义总是不断地暴露自己的真面目，因此是世界人民天字第一号的反面教员。这样一些道理，当然是美国资产阶级报刊所不愿也不会懂得的。但挨了打，它们还是会喊痛，至于喊痛而不甘心，那也同约翰逊之流到处做蠢事一样，表明了美帝国主义本性难移。

描述：

