id: 9aad92e1e9
标题：发扬理论联系实际的革命学风  中共陕西省眉县县委领导成员加强调查研究，力求从理论和实践的结合上加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际的革命学风

中共陕西省眉县县委领导成员加强调查研究，力求从理论和实践的结合上加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解

本报讯　中共陕西省眉县县委领导成员，以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，有计划有目的地进行一些调查研究，力求从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政理论问题，获得了初步成效。

县委常委有六位同志根据自己分管的工作确定了题目，分别深入到五个公社的六个大队和县属企事业单位进行调查。他们同干部、贫下中农、理论骨干一起，对当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状、资产阶级法权在分配和交换方面的表现、新旧社会的变化、无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物等问题，进行了比较系统周密的调查，并亲自动手写出了调查材料。通过调查，他们从理论和实践的结合上，进一步加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。初步经验和体会是：

认真学好理论，掌握思想武器。眉县县委的领导成员从实践中体会到，调查研究必须以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，不要被枝节问题所干扰。因此，要认真学习理论，首先要在看书学习上下功夫，否则，指导思想不明确，匆匆忙忙搞调查，就会陷入盲目性，导致错误的行动。县委领导成员下去调查前，首先坐下来认真学习了马克思主义关于无产阶级专政理论的一些基本观点。在这个基础上，结合自己调查的题目，又重点选学了马、列和毛主席的有关著作，还重温了毛主席的《〈农村调查〉的序言和跋》等著作，列出了调查纲目，对调查的内容和重点做到胸中有数。在整个调查过程中，他们坚持一边调查，一边学习，用革命理论武装头脑，保证不迷失方向。

必须再三研究，反复探讨。眉县县委领导成员把学习无产阶级专政的理论，贯穿于调查研究的全过程，对理论上弄不清的问题，结合实际，加深理解；对调查中得到的感性材料，以理论作指导进行分析。这样“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，使认识不断深化，努力从理论和实践的结合上把问题搞清楚。

县委书记杨中哲在齐镇大队调查关于“按劳分配”问题时，首先组织调查组成员认真学习了马、列和毛主席关于资产阶级法权的论述，并进行了讨论。接着，他又详细调查了这个大队解放前后各阶层经济状况的变化及其现状。在掌握了大量的第一手材料之后，他们提出了以下几个问题：一，为什么“各尽所能、按劳分配”是社会主义的分配原则？二，为什么“按劳分配”所体现的“平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”？三，既然承认“按劳分配”是社会主义的分配原则，为什么还要加以限制？怎样加以限制？然后，他们运用无产阶级专政理论对这些问题一个个地进行了分析研究。比如，对分配方面的资产阶级法权，在调查前，他们从理论上也知道一些，但是说不出有那些具体表现。这次调查中，他们看到，“按劳分配”存在着脑力劳动比体力劳动得的报酬多，有专门技术的社员比一般社员得的报酬多，体力强的比体力弱的、技术高的比技术低的得的报酬多等一系列情况，对“按劳分配”方面的资产阶级法权这个问题的理解就比较深刻了。但是，他们并没有把认识停留在这里，而是联系苏联蜕变为社会帝国主义的教训，进一步分析资产阶级法权的危害性，认识到如果对“按劳分配”方面的资产阶级法权不加限制，任其发展和扩大，那就必然会产生两极分化的现象，就会产生新的资产阶级分子、暴发户，出现不劳而获的特殊阶层，导致资本主义复辟。

加深对毛主席重要指示的理解。开始调查时，有的同志急于想通过调查研究，解决下边存在的具体问题。县委及时纠正了这种偏向。县委主要领导成员反复强调，调查研究是为了加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，如果理论上没有弄通，急于解决具体问题，就容易出偏差。这样，就使县委“一班人”明确了目的，紧紧围绕着加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，深入学习，调查研究。他们把学习中的难点作为调查研究的重点，把调查研究过程变成不断学习、攻克难点的过程。他们带着调查得来的生动材料，回过头来再学习马、列和毛主席的有关著作，从理论和实践的结合上学懂弄通，互相启发，共同提高。

描述：

