id: 9aad8406f2
标题：世界工会代表大会讨论一、二项议程报告  许多代表强调在反帝斗争中加强团结
日期：1961-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会代表大会讨论一、二项议程报告

许多代表强调在反帝斗争中加强团结

据新华社莫斯科8日电  世界工会第五次代表大会今天继续讨论世界工会联合会书记处总书记路易·赛扬和书记扎卡里亚就第一、二项议程所作的报告。

在今天会议上发言的有沙特阿拉伯、黎巴嫩、中国、喀麦隆、苏联、缅甸、瓜德罗普、挪威、日本、印度尼西亚、阿根廷、朝鲜、厄瓜多尔、巴拿马、哥伦比亚等国工会和国际教育工会及国际法律工作者协会的代表。

沙特阿拉伯工会组织的代表在会上发言说，沙特阿拉伯的劳动人民不仅争取经济上的自由，而且在积极争取自己的政治权利，争取在沙特阿拉伯制定民主宪法，组织民主议会，争取工人有自由组织工会，组织政党，有出版和思想自由等权利。

国际教育工会组织的代表在会上揭露了资产阶级教育的虚伪性。他说，资产阶级把教育作为工具来欺骗和培植自己的统治工具。殖民地国家一定要通过反殖民主义的斗争才能解决本国人民的教育问题。

黎巴嫩工会组织的代表在发言中说，黎巴嫩工会组织的任务是，保卫黎巴嫩的独立，废除种族歧视，促使国家采取中立政策，不参加集团，反对美国海军的访问，反对外国在黎巴嫩设立军事基地，和争取普遍和全面的裁军。

喀麦隆工会组织代表在发言中说，喀麦隆人民一定要把争取自由独立的斗争坚持到底，直到喀麦隆人民获得幸福的生活为止。他希望世界工联给喀麦隆人民以政治上和道义上的支持。他希望这次大会谴责那些假工会，他说，假工会是新老殖民主义者的特务。

全苏工会中央理事会主席格里申在会上发言。他说，在世界工会第四次代表大会以后的时期中，社会主义、民主和和平力量有了蓬勃发展，同时，帝国主义和战争势力却进一步削弱。资本主义的总危机加深了，矛盾尖锐化了。

格里申谈到了苏联在发展经济、科学、文化方面的极其重大的成就。他说，苏联现在进入了发展的新的历史阶段。苏共第二十二次代表大会通过的建立共产主义的纲领，是人民幸福的纲领。建立共产主义社会的纲领规定进一步加强工会在领导国民经济和人民的物质生活福利和文化建设的一切部门的作用。

格里申着重指出，社会主义阵营国家的成就使帝国主义对自己那个腐朽的、行将崩溃的制度感到极为严重的不安。帝国主义者为了要以一切代价来维持自己的统治，准备把世界人民推入战争的灾祸。他说，保卫和平的问题、制服帝国主义战争挑拨者的问题，是当前最尖锐的问题。

格里申向没有在垄断组织的恐怖面前低头的美国无产阶级的英雄儿子致兄弟的敬意。

格里申说，我们愤怒地抗议在其他资本主义国家和殖民地国家中广泛采用的专横手段，要求立即释放一切工人活动家、一切争取自由和和平的战士——资本的受害者和牺牲者。苏联工会表示给予阿尔及利亚、安哥拉、刚果的人民和其他同殖民主义进行忘我斗争的人民以兄弟的声援。

格里申向全非工会和古巴工人革命联合组织的代表表示敬意，他说，所有爱好自由的人民都坚决支持古巴。

格里申说，团结一致是工人阶级为反对垄断资本、争取社会进步、争取民族独立和和平而斗争的极重要的武器。

缅甸代表在讲话中说，缅甸工会对国际劳工运动的一贯政策是，应有一个国际的共同纲领；主张世界和平；反对任何形式的殖民主义。他主张恢复中华人民共和国在联合国中的席位。

瓜德罗普的代表在发言中介绍了本国情况并表示同意这次大会上作的两个报告。

接着挪威代表在会上讲了话。他反对在挪威建立外国军事基地。

日本工会总评议会代表在会上发言说，日本工人受到了社会主义各国和资本主义各国的工人运动的支持，受到了整个亚洲、非洲、拉丁美洲的风暴般的民族解放斗争的支持。

他说，肯尼迪政权企图以继承艾森豪威尔的帝国主义政策来挽救走投无路的美帝国主义政策。

印度尼西亚工会组织代表在发言中说，印度尼西亚工人阶级完全支持“行动纲领”草案。他说，这个纲领草案指出，世界工人阶级应建立联合阵线，这个基本目标是指向美帝国主义的。

他说，印度尼西亚人民要通过这种或那种形式赢得西伊里安的解放。

他说，我们高兴地欢迎在十二个社会主义国家中建设社会主义的进展。根据当前社会发展的规律，我们坚信，正如“行动纲领”草案中肯定的那样，在将来，社会主义国家的数目将不是变得少而是变得多。他表示相信作为世界工人阶级前列的社会主义国家工人阶级的团结将不断加强。

阿根廷工会组织的代表在发言中指出，阿根廷工会组织赞成赛扬与扎卡里亚的报告以及在报告中所提出的今后国际工会运动的总路线。

大会在阿根廷代表讲话后通过了一项支援阿根廷铁路工人罢工的电报。

朝鲜工会组织的代表发言说，朝鲜人民将继续进行坚决的斗争消除殖民主义制度。争取和平是当前重要的问题，但是只要帝国主义存在，战争就存在。他指出美帝国主义在欧洲正在武装西德，准备一次新的原子战争，必须坚决粉碎美帝国主义的战争计划。美帝国主义在亚洲挑起战争的阴谋更加明确，它勾结日本帝国主义，结成日美军事同盟，组织东北亚条约，美帝侵占南朝鲜，侵占中国的领土台湾，干涉老挝和南越。他说，和平不是自己就能实现的，必须经过全世界人民团结一致的坚强的斗争才能实现，这一点在朝鲜人民的斗争经验中已经得到了证明。

他说在目前条件下，世界工会运动的团结和统一越来越重要，这是争取工人阶级事业胜利的重要武器，是对工会运动分裂主义者的严重打击。

厄瓜多尔代表发言说，厄瓜多尔人民把古巴人民的胜利看作是灯塔，它照耀着拉丁美洲的道路。他说，把土地交给耕种者，保证印第安人的自由，保证人民的生活权利是厄瓜多尔争取提高生活水平的道路。

国际法律工作者协会代表在发言中谴责了西德军国主义，谴责了美帝国主义对古巴的侵略。

巴拿马和哥伦比亚的工会代表在发言中向大会介绍了本国经济受外国帝国主义掠夺的情况。

大会至此休会，9日继续举行。

描述：

