id: 9aae4b5f5c
标题：安赫尔·瓦连特·罗德里格斯的讲话（摘要）
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安赫尔·瓦连特·罗德里格斯的讲话（摘要）

十分感谢你们给了我们这样的荣誉，邀请我们参加你们在具有历史意义的、帝国主义在美洲首次遭到惨败的吉隆滩战役的纪念日里，为声援我们祖国保卫独立和幸福的斗争而召开的这个大会。

我们能够沐浴在中国人民这样的深情厚意和坚决声援之中，这使我们感到特别激动。这个纪念吉隆滩胜利的日子将在我国革命史册中永远占有突出的一页，因为它无疑是我国革命过程中最具有决定意义的战役之一。如果说，反独裁政权的那些战役使我们取得了革命政权，从而彻底地改变了我国历史的进程，那么，吉隆滩的胜利阻止了我国历史倒退，拯救了革命。

自我国革命开始走上使我们祖国彻底解放的道路的第一天起，帝国主义者就开始策划各种各样的侵略。为了分裂和削弱古巴革命力量，帝国主义者采取的第一个步骤是，在进行一系列经济侵略的同时，大规模地进行了诬蔑古巴革命的宣传。他们还千方百计地企图阻止我国武装起来。

古巴人民是为了保卫自由、主权和通过正直的努力和创造性的劳动去建设一个正义社会的权利而进行了斗争并取得了胜利，今后，将永远斗争下去并取得胜利。因为我们所保卫的是最崇高、最正义的事业——社会主义事业。

保卫革命委员会这一组织是在实现由我们敬爱的领袖菲德尔·卡斯特罗少校所领导的光荣的社会主义统一革命党给我们提出的各项任务的过程中壮大起来的。古巴人民将和他们的党、其他革命组织以及他们敬爱的领袖菲德尔·卡斯特罗少校一起，为使我们祖国日益摆脱过去那种由帝国主义资产阶级所造成的悲惨处境而奋斗，并将成为鼓舞正在起来进行战斗的美洲被压迫人民的榜样。

让我们宣誓，我们必将坚持这些目标，我们的生命将只献给我们永不放弃的口号：“誓死保卫祖国！”“我们必胜！”。

描述：

