id: 9aaf55c877
标题：纪念拉丁美洲各国争取民族独立150周年和古巴革命胜利2周年  中拉友协等举行电影招待会
日期：1960-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念拉丁美洲各国争取民族独立150周年和古巴革命胜利2周年

中拉友协等举行电影招待会

新华社28日讯　中国拉丁美洲友好协会和中国电影工作者协会，今天下午联合举行纪念拉丁美洲各国争取民族独立一百五十周年和庆祝古巴革命胜利二周年电影招待会。

招待会上放映了阿根廷故事片《血的河流》和古巴纪录片《古巴，我们这块土地》。《血的河流》这部影片，揭露了资本家对工人进行残酷奴役和剥削的罪恶，歌颂了工人向资本家进行的英勇斗争。观众从《古巴，我们这块土地》纪录片中，看到了过去古巴人民在美帝国主义忠实走狗巴蒂斯塔独裁统治时期所遭受的苦难，看到了英雄古巴人民依靠斗争取得民族民主革命的伟大胜利。招待会上还放映了纪录有毛泽东主席和周恩来总理接见拉丁美洲各国外宾的新闻简报。

政协全国委员会副主席包尔汉、中国拉丁美洲友好协会会长楚图南、中国电影工作者协会副主席田方、文化部副部长徐光霄、外交部美澳司副司长王第三和首都各界一千多人，参加了电影招待会。

应邀参加电影招待会的，有古巴驻中国大使馆一等秘书塞西尼奥·马丁内斯和在北京的拉丁美洲各国外宾。

描述：

