id: 9aaf82369d
标题：阿维森纳、达·芬奇、维·雨果、尼·华·果戈理简历
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿维森纳、达·芬奇、维·雨果、尼·华·果戈理简历

中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会、中华全国文学艺术界联合会、中苏友好协会总会、中华全国自然科学专门学会联合会、中华全国科学技术普及协会、中国红十字会总会、中华医学会总会七团体为了响应世界和平理事会的号召加强各国人民的文化交流，定于五月四日下午在北京隆重地联合举行阿维森纳诞生一千周年、达·芬奇诞生五百周年、雨果诞生一百五十周年、果戈理逝世一百周年纪念大会；晚上举行四人纪念晚会，演出果戈理名剧“巡按”和朗诵雨果名诗。四人纪念展览会，也在同日开幕。阿维森纳、达·芬奇、雨果、果戈理四人的简历如下。

阿维森纳

阿维森纳是十一世纪中亚细亚的大医学家、诗人、哲学家。他在公元九八○年生于中亚细亚布哈拉附近阿富山村（在现在的乌兹别克苏维埃社会主义共和国境内），他是塔吉克族的人。他死在一○三七年。按回历计算，他的生辰到今年正满一千周年。

阿维森纳的时代是阿剌伯文化繁盛的时期。布哈拉在那时是文化生活的中心之一。阿维森纳在十岁时已熟知阿剌伯和波斯文学。十七岁时，阿维森纳已成为有名的医师和学者。他常为穷人治病，发现了若干新的医疗方法。因为他给若干国王治好了危病，得到称赏，被任命为大臣。由于部分朝臣的嫉恨，他也遭受过政治上的挫折，甚至被投入狱中。但阿维森纳在任何环境下都勤勉地工作，为人类寻找征服自然的道路。

阿维森纳的学问极为渊博。除医学外，他还精通逻辑学、哲学、几何学。他的著作共有一百余种。其中最重要的是“医典”。此书共分生理学、病理学、卫生学（第一、二卷）、诊断方法（第三、四卷）及药物学（第五卷）五卷。他因此著而获得了“医中之王”的称衔。阿剌伯医学在中世纪要比欧洲医学高明。从十二世纪至十七世纪，阿维森纳的这部著作曾成为欧洲各大学研究医学的基础，并译成为多种文字。

阿维森纳的著作中还包含着他在哲学、天文学、地质学、化学各方面独到的见解。他努力使科学不成为宗教的奴仆，按照自然界的真实面目来研究自然现象。当时流行的反科学的星相学与炼丹术受到阿维森纳的抨击和嘲笑。阿维森纳用他自己的独特的形式来表现了唯物主义的倾向。

达·芬奇

辽奥纳多·达芬奇是十五世纪意大利的伟大画家、作家、思想家及科学家。他生于一四五二年四月十五日，到今年是整整五百周年。

达·芬奇是文艺复兴时代的巨人之一。他的天才是多方面的。他的天才首先有力地表现在艺术方面。他在幼年时，即喜欢绘画、雕刻和音乐。十八岁时，入威洛契阿的画室学画。一四七七年离开画室后，任米兰大公爵宫廷画师和美术院院长多年。在这期间，他创作了不少有名的艺术作品，如“弗兰瑟斯科·司弗尔扎的铜像”、“最后的晚餐”等。“最后的晚餐”是描写耶稣临死前一晚和他的门徒会餐的情景，历三年而脱稿，是一幅不朽的杰作。一四九九年十二月至一五○六年，达·芬奇率领他的学生离米兰往威尼斯、佛罗伦斯及意大利中部各城市游历。在这期间，他的名作有“蒙娜丽莎”等。

达·芬奇是一个热情的探求者。他在科学方面，通晓解剖学、生理学、物理学、数学、地质学、天文学……他热心地以观察和实验的方法研究了在他那时代所有的每一门理论的和应用的科学，其中有些并且是他所首先开始研究的。在许多方面，他的研究成就远超过他的同时代人。他又是当时最伟大、最成功的建筑家、工程师。他的建筑和工程计划大胆、进步，具有惊人的气魄。

维·雨果

维克多·雨果是十九世纪法国的伟大的民主主义作家—诗人、小说家、剧作家。他于一八○二年二月二十六日生在法国东部比撤康，到今年正是一百五十周年。

雨果从青年时代起就开始写诗和剧本。他用他早年的剧作“克伦威尔”和“欧尔那尼”宣布了和古典的传统断绝关系。“欧尔那尼”的上演成为新兴的浪漫主义文学流派取得胜利的一个示威。

经过法国一八三○年革命后，雨果完全放弃了他在青年时期所曾沾染到的保皇主义思想。一八三一年，他写了名作“巴黎圣母院”，以很大的同情描写了十五世纪法国人民反对压迫的英勇斗争。一八三四年他发表了小说“穷人克罗总”，描写一个工人和他的家庭的悲惨生活。

在法国一八四八年二月革命中，当资产阶级被革命的震动所吓倒而公开地走上反动的道路时，雨果宣布自己是共和主义者。他被选为革命后的制宪会议和立法会议的议员，他向议会中的反动派进行了尖锐的斗争，因而为反动派所仇视。

一八五一年拿破仑第三称帝以后，雨果因反对帝制政体而被迫流亡国外，直到一八七○年拿破仑第三帝国颠覆后才回到自己的祖国。在十九年的流亡期间，他创作了最重要的小说：“悲惨世界”、“海上劳工”、“笑着的人”等。在这些作品里，雨果表现了他对被贱视者和被压迫者的热烈同情。

一八七一年巴黎工人阶级建立了巴黎公社，雨果虽然没有参加这个运动，但在巴黎公社失败后，他坚决地保护公社社员，使他们免遭当时法国反动资产阶级的残害。

雨果极端憎恨民族压迫，同情被压迫民族的斗争。他关怀美洲黑奴的命运；他歌颂希腊人反对土耳其统治的斗争；他劝告帝俄军队的士兵不要为“暴政服务”去反对波兰人民；他鼓舞墨西哥爱国者保卫他们的祖国，反抗拿破仑第三所派遣的法国远征军；他声援被英国法律所判处死刑的爱尔兰爱国人士；他鼓舞古巴人民起义反对西班牙的统治。在一八六○年英法联军攻陷北京，抢劫并烧毁圆明园。雨果也曾对这种强盗行为予以正义的揭发和抗议。在一八四九年八月，在巴黎举行过一次国际性的“和平之友”大会。雨果被选为主席，他在热情的演说中说：“全世界和平的思想是一切民族的财产，他们要求和平，如同要求最高的幸福一样。理性终将代替战争……我不仅宣布，全世界和平可以得到，我还要说，它是不可避免的。”

雨果于一八八五年五月二十二日逝世，成千成万的人，奏着“马赛曲”来参加这位伟大的民主主义、人道主义的作家的葬礼，向他致敬。

尼·华·果戈理

尼古拉·华西里耶维赤·果戈理是十九世纪俄罗斯的大作家。他于一八○九年四月一日生于南俄波尔达瓦省；于一八五二年三月四日逝世，到今年是他逝世一百周年。

果戈理的文学活动是在十九世纪三十和四十年代展开的。在这个时期，沙皇政府为十二月党人的起义所吓倒，残酷地压制自由思想的任何表现。但是俄国的先进文化界仍努力奋斗，在文学、音乐、戏剧、绘画、哲学等领域宣传民主思想。果戈理的创作就是在这种条件下发展和成熟的。

果戈理在早年曾在彼得堡的沙皇机关中担任一个小职位。在这里他看见沙皇政府官吏从上到下都是在盗窃国家财产，把职务当成他们发财的来源。于是果戈理便放弃政府机关的职位，从事写作。他认识了普希金、茹柯夫斯基，并得到普希金的极大的鼓励和帮助。他写了许多描写乌克兰的短篇和中篇小说。一八三五年他的著名戏剧“巡按”问世。由于这部剧作抨击了沙皇专制政府的罪恶，揭露了当时俄国农奴社会的紊乱与黑暗，所以在演出后，作者受到统治阶级的迫害，于一八三六年流亡国外，一八三七年定居罗马。

一八四二年果戈理发表了巨著“死魂灵”，这部小说生动地刻划出了当时俄国地主、官僚的荒唐的、腐朽的生活，成为革命战士打击贵族、官僚、地主政权的有力武器。

果戈理在俄罗斯文学史上占据着极其重要的位置，他与普希金齐名。他是俄国文学中批判的现实主义的奠基人。他给俄国文学以新的内容，使它真实地反映生活。柏林斯基说他是“伟大的天才，英明的诗人及当代俄国的第一流作家”；车尔尼雪夫斯基说他是最伟大的俄罗斯作家。列宁和斯大林对果戈理也有高度的评价，常常引用他的讽刺形象来揭穿敌人的嘴脸。

果戈理的作品已被译成世界上各种文字，成为普遍的读物。这说明果戈理的丰富遗产已成为全人类所共有的财富。

（新华社）（附图片）

描述：

