id: fd442e802a
标题：《八年日记》自序
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：革命委员会,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
《八年日记》自序

这本《日记》已经封十多年了。这是我一生中八年崴月心路程的真实乱录，当时取名总《心迹》。

世纪末的一天，在舆好友的一次话中偶尔提到这本日记。引发了夫妇二人的兴趣，提出是否可以看看，我欣然同意一一现实使我愈来愈识到，该如何正视那段苦难月。他们读懂了我的日记，还爲它流了泪。我也读懂了他们的眼泪一一泪水中决非只有同情。我想，在金至上、物欲横流、人情淡薄的今天，有人能爲它流泪，就明真情还在，正义还在，天理还在。我决定接受好友的建把日记整理出来。于是，我坐在电脑前开始敲打这本日记。看到那一行行泪痕斑斑的文字，眼泪不由自主地老花镜片下流淌出来，顺著颊滴在键盘上··...·二十年过去了，月把双抹成了斑白，条条皱纹刻上额头，却不能平内心的伤痕。这伤痕决非优是固人的。我所以再次经受感情的折磨，用不太灵活的手指，把旧时的磨难装进现代的电脑裹，是希望后人能中瞭解我们这代人的精神世界一一理想、追求以及爲之所奉献出的青春、真诚、热血甚至生命，而激发他们为人民、为社会，去学曾，去思考，去郁门。即使有人优优只是为它流泪，我也会感到欣慰。因为泪腺不乾涸的人，思想是不会枯竭的。

《日记》所记述的难崴月始于1979年11月25日。这天起我的丈夫由一个共産的委副书记成了“罪犯”，而我自然也成了“犯”。过去那热情、友好、信任的目光不见了，而是冷漠、躲避和同情。更忍受的是遭受不白之冤。他没有污受贿，没有演失职，没有道德败璨，没有运法观，何罪之有？只因文革中当了造反派，硬是被扣上“打砸”的罪名。我像一下子掉进深，在痛苦中撑扎，望，想大声呼喊，又不敢叫出擎来一一红衢兵、天安门、大串、革命造反、大字报、大瓣、上山下乡、接受再教育，这一切不都是毛主席支持的？...究竟是搞了“打砸”？造反派在同“走资派”的门争中，被扣上“右派”、“反革命”、“反”、“反军”种种帽子，被押、围攻、毒打，甚至曦牲生命！郑州大学操场曾经埋葬过的五十多座死学生的墓就是史的见证。欲加之罪，何患无！在耳闻目睹了无数革命同志被扣上“打砸”、“三种人”等莫须有的罪名被革职、批、逮捕、判刑、入所遭受的种种磨难后，我终于明白了毛泽东曾过的“永不翻案，靠不住啊”的含义。

1979年12月19日，丈夫以“侵犯公民人身权利罪”被判处徒刑十年，在洛阳市北郊部山岭下的“洛阳钢球厂”服刑。当时我那撕心裂肺、五雷顶的感受，至今记忆循新。作爲同学、“友”、妻子，我对他是瞭解的。文革中，他能够遵照毛主席的指示办事，没有组织过“打砸”，而是持文封反对武；他横搞大合，在全省第一固成立了由他任主任的河南震学院革命委员会，当时被警为“春雷第一声”；业分配时他带头到农村去，持在生产家勤三年多。特别是在任祭阳县委副书记、广武公社第一书记期间，带群修公路、兴水利、学大寨、瓣工厂，做了不少好事、实事。直到二十年后的今天，那裹的老白姓还没有忘记他。“揭批查”期间，20多人组成的专案组查了两年，也没有查出他离开学校后的12年间任何运法红的行为。试想，但凡有一条，也不会不写到判决书裹的。

丈夫被判刑的第二天，我到县法院要了一份《判决书》。判决书把12年前“文革”这个特定历史背景下，由他主持的省委、省军区领导参加一次批门“走资派”（中央红头文件点名）大会上，对被批门者架“飞机”这一事件，摘大事实、骗造情节作爲“侵犯人身权利罪”的依据。而治罪者恰恰就是当年的被批门者。首先应当承，“架飞机”这一文革中司空见惯的做法，是极其错的。但是，错舆罪的界限不能混淆。我不禁要间：身爲农民子弟的青年学生，和你们这些“大官”何冤何仇，爲什去侵犯你们的“公民权利”？你们在文革初期把提意见的学生打成“反革命”、“右派”，有的甚至被逼自毅，算不算侵犯公民人身权利？文革后，被批门者重新任省委领导职务，亚亲自主抓“揭批查”，在电视上亮相，他那满面春风、耀武扬威的样子，我实在很难和判决书中描述的“耳朵被揪，胳膊被扭残，肝病引起浮水，病危三次”联繁起来。

面对丈夫坐牢的现实，终于，理智胜了感情。我横下一条心，挑起生活的重，堂堂正正地做人：孝敬老人、养育孩子，关心安慰图图中的亲人，更要戳胜外界的鄙视、冷眼，做生活的强者。我决定拿起笔来，记下我逆境生活的点点滴滴。

1979年11月25日丈夫被捕，到1987年8月8日出，7年8个月零14天。在这两千八百多个日子裹，我肩挑重，忍著痛苦，以勇气、毅力和信心，定地向前走著。工作的辛苦，家务的累，感情的折磨，生活的箕困，探的奔波，小人的嘲，总人的刁都没有使我屈服。我极工作，鑽研业务，获得了省农业科技成果。1986年我和省科研单位一起创瓣了“祭阳微量元素肥料厂”；我养了老人，养育了孩子，安慰了图图中的亲人，信念定，始终如一，辛勤爲立足之本，克己为难人倾情，用自己的行动维护了做人的尊，赢得了同志们的尊敬。35到43崴，月揉了面容，身心伤痕，而孩子们却长大了，长高了，上进了：大女儿以优异成续免试升入重点高中；二女儿自己的努力考到重点初中；小儿子是小学校裹的优等生。孩子们的每一点进步都使我们无比欣慰，成爲我们苦难中的最大乐趣。这一切都可以日记裹找到踪迹。

《日记》记述了我难月的足迹，含了我的喜怒哀乐；《日记》是独白，是心声的地方。丈夫在中勤读书、苦身体的动是我写日记的动力。当思念亲人之情无法排解的时候，我曾在日记中写上维吾族诗人尼米依希的诗句：“相思的痛苦全凝聚爲上空的鸟云，一场风雨之后你将瞭解我的心情”；当遇到不愉快的事情时，我在日记中发一通牢，以泄胸中懵涵；读一本书、一篇文章或看一场电影、一部曲，凡能引起共之处，都会在日记上发句感慨，摘抄一些警句；同命运者的境况以及发生的有事件也记了下来，中人们可以看到他们的悲惨遭遇以及舆邪争的精神，这是多因常年造反而今获罪者的境况缩影；朋友、同志的助更要记上一笔，它代表了亲情、友情、同志情。当然，记述得最多的还是去洛阳探的情形：奔波的辛，冷遇的忍耐，分别的凄凉，内心的悲苦。如果“苦难是人生的老师”（巴扎克）“不幸是一所大学”（别林斯基）的话，日记就是我在这所苦难大学裹完成的作业，也是以“人生”为题的答卷。

由于我们的种种努力，丈夫提前一年零四个月于1987年8月8日出，日记就此停笔。丈夫出后没有了工作单位，没有工资，没有任何生活待遇，特别是思想观念上和社会格格不入，只好在我参瓣的微肥厂当时工。在同学、同志、朋友的助下，靠自己的双手维持全家的生活。两个孩子相考上了大学，因家庭困难而学的二女儿也到高等学府深造。如今，三个孩子都相参加了工作。日记裹的辛酸月成了永不磨减的记忆。

《日记》封存至今已有十馀个春秋。这十年来，我俩在人生路上共同门留下的一串串深深的脚印就是日记的续集。

但《日记》能成爲后人窥视我们这代人精神世界的窗口。

2000年5月附件：八年探监用过的火车票一警

2W20月NRZIARTE28EAER

2

20内用发路20N

火车票一6La自N0L

臀FT22wa

VI2ART

NO

.

（1980—1987)三

ad0

0品22

家T10-1

EC三

02O.E1.7元郑州1

0.9004洛东

洛阳东下)

经（

）至座半

8萨2阳0（上）’|洛阳火车票：

68限乘指定日期车孩次2日内到有效

阳

0.50，儿童0.5元

洛阳东

座200

82时16562成

限乘指定日期车硬人

次2日内到有效

YA5

描述：

