id: 7c29842888
标题：安徽省直机关党团员中暴露出右派分子的情况
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省直机关党团员中暴露出右派分子的情况

## 基本情况

省直属机关参加大鸣、大放和反右派斗争的党团员共五千九百十九人。在斗争中，绝大多数党团员立场坚定，斗争积极，但也有极少数党团员发表了反动言论，进行了反党活动，暴露出其右派分子的面目。目前已被划为右派分子的党团员共九十二人，占参加斗争党团员总数的1．55％。其中党员四十一人，占参加运动党员总数三千一百十九人的1．31％；团员五十一人，占参加运动团员总数二千八百人的1．82％。

## 这些党团员中的右派分子的反党反社会主义言行，大约有如下几种

## 1、与全国有名的右派头子如章伯钧、章乃器、储安平、龙云等互相呼应，大肆宣扬他们的反动论点

如监察厅党员、监察员杨精华、李良佑、江修礼等就附和龙云的反苏谬论，说：“抗美援朝经费由社会主义阵营共摊”，“苏联运走东北的机器应该退还”。杨精华更猖狂地说：“把我的头砍掉，我也要同意龙云讲的第四条——我国外援太大，主张缩小对外援助”。他还说“周总理出国访问把钱乱送，有些心疼”。他们同时还为储安平“党天下”的反动论点辩护。如李良佑说：“储安平说国务院十二个副总理没有党外人士不是事实吗？我看就是‘党天下’”，又说：“李湘若(我省农工民主党右派首脑，章罗联盟的骨干)所提省人民委员会是空架子，我看就是。省委分口把守，不管什么事都是省委决定，再拿到省会研究，不过是一种形式，要人家举手通过”。商业厅团员李遐、粮食厅团员寇宝印、手工业管理局团员姚守砀等，也都认为储安平所说的“党天下”是事实。他们还认为章乃器说“定息不是剥削”、“不是不劳而获”的谬论“有些道理”，因而“加给他们‘反其’的帽子不能令人心服”。姚守砀还为章伯钧“政治设计院”的反党主张辩护，他说：“政治设计院与政协差不多，不算反党”，“政治设计院内有一、二个党的中央委员领导，也可以说是党的领导”。

## 2、攻击合作化，污蔑统购统销，造谣和挑拨党与农民的关系

如党员、省委办公厅编辑室编辑张垣说：农民入社是由于“干部的好过宣传和强迫命令”，说中央和省认为合作化基本健康是“自欺欺人”，“不敢正视问题”。他说：“解放八年，淮北人民生活惨不忍睹，用人拉犁、人拉车，使人看到感伤、义愤”。他说：“统购统销是卖得多，留得少，把农民当作抽肥对象，把粮食送给外国，大请国宴，是打肿脸充胖子。”文联党员、专业创作人员谢竟成说：“农村搞糟了。搞糟的根本原因是合作化太快。”文联党员、专业创作人员耿龙祥说：“统购统销有的地方搞死了人，现在农村很紧张、党与农民的关系疏远了”，监察厅党员、监察员张绍轩说：“农民生活百分之百的下降，农民生活下降是基层的强迫命令，虚报成绩，假报情况和盲目执行‘三改’所(43)致”。文联团员、江淮文学编辑刘俊明也说：“农村问题严重，饿死人，农民一个人四两油都没有钱买，(国家)从农民身上拿的太多，给农民的太少了。农民把田埂草铲光了，树砍光了，地尽草光，一片凄凉”。

## 3、毁谤社会主义制度，赞扬资本主义制度

如省直党委党员王利圣污蔑社会主义为“官场现形记所说的怪现状”，他说：“我过去把社会主义理想得太美妙了”，又说：“美国开会设许多来宾席，听任外人自由旁听，人家的民主自由何尝不好？”商业厅团员王金华、陈春发说：“‘三害’是社会主义带来的，宗派主义的根源是共产党”。他们主张“拔草除根，来个匈牙利事件”，“要“各民主党派轮流执政，一党上台，一党下台”，他们宣扬“只有资产阶级和小资产阶级实现领导，知识分子才有出路”。他们更进一步提出“走资本主义道路是客观的，不相信资本主义越发展工人生活越困难，资本主义国家工人生活很好”等等。谢竟成也公开污蔑社会主义的选举制度不民主，说金秀兰当选共青团中央委员，只不过是个“装饰”。

## 4、仇视党和污辱党，丑化党的干部，丑化积极分子

文联党员、江淮文学编辑部副主任王影宣称：“党所提倡的东西，我都反对，党所反对的东西，我都欣赏”。他把“党性”污蔑成为“就是听领导同志的话，领导说向东走，他说东边最近，领导说向西走，他说西边最平稳”，因此，他说：“提到党性我就反感，服从领导就不能坚持真理。”他污蔑党的干部“把民主看成是策略”，是“为了点缀”，是“美联社所说的‘橡皮图章’”，他表示要用“火”来“烧”省委，要象“马蜂”一样地去“叮”省委，要在安徽“搞几个人下台”，他表示要把这些“官僚主义者”“杀掉”，“放在蒸笼里蒸”。交通厅党员金葆康辱骂党“与国民党无差异”，“和三青团、特务也差不多”。他说：每个党员、团员都要加上个“匪”字，国旗上也要加个“匪”字。他赞扬国民党青年军“勇敢”，特务“够种”，并说：“见到刀枪就起杀人心，见到汽车轮胎就想划破”。物资局党员、计划处代延长王晓农大肆攻击党的领导干部，他说：“厅局长以上干部都无原则，见领导点头哈腰，拍马屁”。说“部长是拍卖行出身的”。共青团员吴国隆(省银行)、李影(粮食厅)、徐扬(文化局)等辱骂党员是“只吃不拉”，和“国民党老爷”没有不同，说党员“不管是猫是狗都当上个官，作领导”，发展党员是“拉夫”，“拍马屁的人”才能入党。他们并辱骂党的积极分子是“狗”，是“官方人士”，“踏着别人的鲜血，向上爬”。

## 5、在右派分子的猖狂进攻中，投降叛变，向党外、团外右派分子通风报信，供给子弹，甚至接受党外、团外右派分子指使，进行反党活动

如省委政法部党员廖士兰(肃反中积极分子，支委)张贴大字报质问肃反中拆信“是中央五人小组规定，还是自己独出心裁”？肃反中被开除党籍的段结、极右派分子刘河向党进攻时，廖士兰就供给他的子弹，他说：“开除你的党籍我是不同意的，完全是他们(指党组织)要这样做的”，他并捏造事实说：“当时陆坦(支委)怕开除不了你的党籍，曾发动支部向你提意见”。他还公开指责肃反有严重错误，他说：“我当时就有意见，但不敢提，怕领导说我右倾”。精神病院团员、护士长黄海泉，当该院右派集团徐嗣荪等向(44)党进攻时，他向徐嗣荪等说，他参加肃反斗争是“思想幼稚。打出了许多假老虎”。他说他在肃反中是“被利用了，做了大炮筒子。今后决不再作工具，被他们(指党团组织)利用了”。他还造谣诬蔑“精神病院的肃反作法和国民党一样，宁愿错杀一千，不愿放走一个”。银行团员季条烦(民盟支委)接受了民盟主委金家培的指示，在大放大鸣中积极拉拢右派分子入盟。右派分子陈上格写了极反动的“风雨歌”，他大为赏识，认为陈“够条件”，即拉他入盟。话剧团团员金刚，在右派分子、话剧团民盟支部主委宋枫向党进攻时，把剧团党支部书记沈康在团支部大会上的动员报告内容告诉宋枫。他并出席了民盟省委为搜集攻击党的材料而召开的座谈会，暴露了话剧团党团支部的情况。

## 6、煽动和带头闹事

如歌剧团演出组长、团员崔辂造谣、煽动闹事说：“浙大闹事了，学生上街游行，周总理亲去两次才解决。”又造谣说：“芜湖郊区农民组织‘饿死队’到地委、市委请愿，地委派了大批干部下去，不让‘饿死队’上街游行。”城市建设局团支部书记、技术员经昌祯写了一张大字报名为“为赵书中鸣不平”赵原是设计公司副经理，肃反中因严重右倾，曾受处分)，征求了九十多人签名。他并召集十八个人开会，选派了徐永年(工程师、中间分子)为代表，到整风办公室、省直属党委、工交部请愿。文化局团员骆鹏云借霍山民兵殴打电影队员事件煽动电影学校学员罢课、请愿，假借学校名义向全省电影队印发了三百多分‘呼吁书’。

## 7、组织反党集团，长期的、有计划的进行反党活动

文联已揭发出以党组书记、文联主席戴岳为首的反党集团，其中包括六个党员、三个团员和一个群众。这些人在长期以来就对抗党的领导，仇视社会主义制度。在党提出了“二百”方针，特别是当安徽日报发表了林洛里的批评文章，触及了他们的资产阶级思想本质以后，他们就更加猖狂地向党进攻起来。他们利用大鸣大放的机会，借口反对林洛里对江淮文学的批评，打着反对教条主义的招牌，有组织、有计划地向着党的组织领导，党的方针政策，和社会主义制度，恣意地进行了污蔑、诽谤和恶毒的攻击。他们的反党反社会主义的言论，集中在反对社会主义制度、反对党的领导、攻击党的干部政策、仇恨党以及污蔑党的组织和党的领导干部等五个方面。他们并由右派分子的代表人物王影、钱锋、石青(均系党员)出头露面，由戴岳作幕后指挥，以江淮文学为主要阵地，进行了一系列的反党反社会主义的阴谋活动。在林洛里文章发表后，他们发动了江淮文学编辑部向党进攻，密谋向中央和邻省发出他们的所谓“抗议书”，进行“呼吁”，并多次向中央告状。他们篡改了江淮文学的政治方向，使江淮文学向右转，倒向了资产阶级的方向。他们在江淮文学上放出了许多支向党向社会主义进攻的毒箭。他们在省委宣传会议上推翻省委对林洛里文章所做的结论，疯狂地攻击省委。他们竟公开拒绝省委同志对他们的帮助，坚持其反党活动。戴岳在大放大鸣中还在文化局和几个剧团放过火，借口边整边改，同话剧团右派分子提出的改选艺委会的要求。他们进行反党活动的目的是阴谋把省委搞臭，强迫省委接受他们修正主义的观点，篡夺党的文艺方面的领导权。

## 这些右派分子进行反党活动是有其阶级根源、社会根源和思想根源的

据九十二名右派分子统计，大体有如下几种情况：

1、出身于地主、富农、资产阶级家庭。坚持其反动的阶级立场，或其亲属被镇压、管制，怀有阶级仇恨，因而反党反社会主义的有三十一人(其中党员八人，团员二十三人)，占右派分子人数的33．7％。

2、本人历史不纯，社会关系复杂，在肃反中被关、被斗或被审查，或因犯过严重错误而受过党纪处分，因而对党严重不满，趁机进行反党活动的有三十八人(其中党员二十二人，团员十六人)，占右派分子人数的41．31％

3、有的阶级出身虽好，历史亦无问题，但由于入党入团动机不纯，个人主义思想极为严重，在其个人要求不能满足的情况下，便对党严重不满，因而对党的组织和党的领导干部大肆进行攻击。属于这种类型的有十四人(其中党员七人，团员七人)，占右派分子人数的15．22％

此外，由于平时不肯学习，阶级觉悟很低，立场模糊，不分是非，在党外右派分子的进攻面前，站不稳立场，投敌叛变，堕落蜕化成为右派分子的有九人(其中党员四人，团员五人)，占右派分子人数的9．77％。

 (原载安徽省8月9日“内部资料”)

 来源： 1957年8月21日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

