id: 8965214d0c
标题：做好农贷发放工作，支援农民提高单位面积产量
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：江夏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好农贷发放工作，支援农民提高单位面积产量

江夏

中央人民政府已决定一九五二年拨给全国各地农业贷款一万亿元（不包括大型水利修建和肥料贷款）；这个措施对于今年提高农业单位面积产量有很重要的意义。但是，要使这些贷款充分发挥它们应有的作用，贷放农业贷款的干部和农业、水利、合作等部门和地方上的各级领导干部，还须协同一致，作许多艰苦的细致的工作。

首先，要对某些干部和农民在农贷工作上的错误思想进行斗争。

根据过去在贷款工作中所发现的情况，某些干部对农贷工作是有些错误看法的。有的人有恩赐观点，用平均主义的分配方法发放贷款。如广西省博白县良美村，去年以八十万元贷款平均分配给七十户农民。川东綦江县发放黄麻种籽贷款，平均每户一斤，折价几千元。江西万载县办理水利贷款时，全县九个区都贷放了，每一座工程有只贷放六万元的。用这种“普降小雨”的方式贷放的结果，分散了资金，浪费了不少贷款。有些干部有“赈贷不分”的思想；在收回贷款时，有的干部竟拒绝收受农民送还的贷款。这种片面的“群众观点”是极其错误的。此外，各地也有少数干部有单纯任务观点。他们强调“贷户要有还款能力”，他们竟把贷款分配给富农；有的甚至贷给商人。这种做法，实际上是严重的右倾思想的表现。对所有这些错误思想，都必须批判纠正。

根据过去各地发放农贷的情况来看，贷户随便挪用和浪费贷款的现象是普遍存在的。例如去年河北沧县薛官屯副村长和民兵队长两家伙贷了大车款七十万元，贷到后没有买车，每人平均分了三十五万元籴了粮食；人民银行去检查时，他俩借了别人的大车顶名欺骗。个别地区甚至有把领到的贷款转手放高利贷牟取暴利的。贷户集体挪用贷款的现象也有。要解决这个问题，就必须一方面加强对群众的思想教育工作，一方面通过群众，加强贷前调查、贷时审查、贷后检查工作。这是能不能把贷款真正用于扶植和发展农业生产的重要关键。有些地区在这方面已经取得了一些经验。河北大兴县在一九五零年九月发放牲畜贷款时，就先和区、村干部在一起研究了发放对象，然后召集请求贷款的农民，根据贷款条件，进行民主评议，最后确定了贷款户。因为事前做了充分的调查研究工作，所以收到了良好的效果。河北乐亭银行支行在去年一月份发放渔贷时，通过群众，民主讨论了审查的办法。有了群众的监督，就使贷款能够更合理地分配，发挥它应有的作用。在贷放后，对于贷款用途进行检查和监督是特别重要的。乐亭支行在检查贷款用途时，发现有八个贷款户曾挪用一部分贷款，支行就及时把挪用部分收回。

我们一定要保证把农业贷款用到最适当的地方。

今年的农业贷款贷放地区，应当着重在粮食商品化程度较高的地区和经济作物区。各级贷放机关，特别是大行政区和省的贷放机关，要充分调查和研究发放贷款地区的经济特点和农业生产情况，以便合理地使用贷款。去年有些地区发放农贷的机关对贷放地区情况不够了解，因而订出的计划是不切合实际的，缺乏通盘打算的。这就使不少贷款未能发挥应有的作用。今后应记取这个教训。

今年政府规定农业贷款用途以兴修小型水利、购置防治病虫害药械、种畜和新式农具为主，这就给提高农业技术创造了一个有利条件。各地在发放贷款中必须认真掌握这个原则。增加农作物产量的最重要的物质保证就是肥料和水利。今年肥料有专门贷款；对一般的农贷，就必须特别注意用于兴修小型农田水利。此外，要注意把农贷的发放和提高农业技术紧密结合起来。如江西余干县，去年在“农贷委员会”领导下，组织了棉麻推广工作队，下分总务、技术、防虫、农贷四股，分别办理种籽存储、调运、栽培技术指导、病虫害防治及农贷事宜，对棉、麻的增产起了很大作用。

为了发挥农贷的最大效用，在发放中还应当注意促进和鼓励农民建立生产合作互助组织。河北省对互助组贷款有让息二厘的优待。去年河南、湖南、江西等地对耕牛贷款采用了“伙贷、伙养、伙用”的方法，使同样数量的贷款集中地解决了更多人的困难。通过贷款促进和鼓励农民组织生产互助，不仅可以充分发挥贷款的作用，而且也可以教育农民，给他们指出农业生产的正确发展方向。

农业生产目前正在进行恢复和发展，是需要投放大量资金的。很显然，单靠国家的贷款扶助，还远不能满足这个要求。解决农业生产资金不足的办法之一就是提倡农村中的自由（信用）借贷，和鼓励城市的私营行庄投资。苏北区去年在开展自由借贷中曾经做出很大成绩。群众反映：“自由借贷开通了多年淤塞的坝，今后可以流通了。”山西省各地去年春天通过信用合作社贷款，帮助群众增加了一千五百头牲畜和四千件农具。在鼓励私营行庄向农村投资方面，有些地区已经重视。去年苏州、无锡两地各吸收了二十亿元私营行庄的贷款投入了农业，人民银行天津分行领导私营金融业贷放了六十亿元投入稻田生产。这些数目虽然还不多，但已开辟了农业生产资金的一个新来源，值得各地推广。

农业贷款是一件繁重复杂的工作。过去的经验证明，单靠银行进行贷放是不能做好这个工作的。与农业贷放有关的各部门，如农业、水利、合作等部门，在统一的组织领导之下，密切配合，适当分工，才能把这个工作做好。西北、中南各省曾吸收各部门人员设立农业贷款的专门组织——“农贷委员会”，负责贷款的计划和分配。江西省各县普遍成立过“农贷委员会”，由县的主要干部领导，负责确定贷区、分配贷额、调运实物等工作。江西省南城、兴国两县的“农贷委员会”，去年上半年都提前完成了贷放计划。各个地区情况虽有不同，但加强统一领导和明确分工是各地都适用的。

描述：

