id: 89656b5a9e
标题：大长坦赞和非洲人民的志气　大灭帝国主义霸权主义的威风  坦赞铁路交接仪式在赞比亚隆重举行  卡翁达总统、尼雷尔总统和孙健副总理讲话共颂三国人民战斗友谊
日期：1976-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大长坦赞和非洲人民的志气　大灭帝国主义霸权主义的威风

坦赞铁路交接仪式在赞比亚隆重举行

卡翁达总统、尼雷尔总统和孙健副总理讲话共颂三国人民战斗友谊

新华社卢萨卡一九七六年七月十四日电　坦赞铁路的交接仪式七月十四日上午在赞比亚中央省的新卡皮里姆波希车站隆重举行。约一万名群众参加了这一仪式，他们欢欣鼓舞，热烈庆祝这条铁路的胜利提前竣工和正式运营。

赞比亚总统卡翁达、坦桑尼亚总统尼雷尔、扎伊尔总统蒙博托、博茨瓦纳总统卡马、赞比亚联合民族独立党总书记祖卢和总理穆登达，以及坦、扎、博的政府代表团的全体团员，参加了交接仪式。

中国政府代表团团长、国务院副总理孙健和代表团全体团员参加了仪式。

参加仪式的还有：赞比亚驻中国大使马西耶、坦桑尼亚驻中国大使卢辛德、中国驻赞比亚大使李强奋、中国驻坦桑尼亚大使刘春和中国铁路工作组组长布克，参加修建铁路的赞比亚、坦桑尼亚和中国三国的工人与工程技术人员、坦赞铁路局官员和赞比亚各阶层人民，以及各国驻赞比亚外交使节和非洲自由战士。

当天，新卡皮里姆波希车站洋溢着赞、坦、中三国人民战斗友谊的热烈气氛。卡翁达总统、尼雷尔总统和毛泽东主席的巨幅画像悬挂在车站的建筑物上。车站建筑物上还挂着巨大的红色横幅，上面用中文和英文写着：“赞比亚、坦桑尼亚和中国人民之间的友谊万岁”。车站上，赞比亚、坦桑尼亚、中国、扎伊尔和博茨瓦纳五国的国旗以及许多彩旗迎风飘扬。

交接仪式在中国、坦桑尼亚、扎伊尔、博茨瓦纳和赞比亚五国的国歌声中开始。在交接仪式上，卡翁达总统、尼雷尔总统和孙健副总理先后发表了讲话。

卡翁达总统说，在中华人民共和国援助下建筑的、把我们坦、赞两个国家连结起来的钢铁轨道，是牢不可破的。他庄严宣布，由坦桑尼亚人民和赞比亚人民同毛泽东主席领导下的伟大的中国人民一起胜利地连结起来的这条铁路，“不能让任何人、任何国家把它拆开”。他说：“这是坦桑尼亚人民和赞比亚人民所决不允许的。这也是博茨瓦纳、扎伊尔和包括莫桑比克在内的其他兄弟的前线国家所决不允许的，这些国家把团结看作非洲解放和非洲统一的基石，它们为实现这一地区和整个非洲的人民的崇高愿望而完全承担了义务。”“为了共同的事业，赞比亚保证把它的精力和资源献给这一斗争。”

尼雷尔总统说：“这条铁路，我们的铁路，已经建成了。坦桑尼亚和赞比亚已被这条铁路连结起来了。”

他说，“这条铁路将对非洲和第三世界的发展”作出“重要贡献”。他指出：“这条铁路通过赞比亚的东北部地区为它提供了一个最重要的出海口。这条铁路已把包括整个鲁菲吉盆地在内的坦桑尼亚的重要但不发达的地区，同达累斯萨拉姆港和坦桑尼亚的其余部分连结起来。”“这条铁路将大大促进我们两国之间的贸易，并且总的来说，终将促进东部非洲和南部非洲之间的贸易。因此，这条铁路将加强促进第三世界国家间的贸易，从而使我们进一步摆脱新殖民主义剥削。”这条铁路将帮助非洲这一部分的各国人民在争取非洲解放的斗争中发挥他们的作用。因为这条铁路将加强我们两国的力量，而坦桑尼亚和赞比亚都完全承担义务，来使用它们的力量，支持我们大陆的彻底解放”。

尼雷尔总统还说：“我们必须用我们的生命，用我们艰苦的、专心致志的和有纪律的工作来保卫这条铁路。”

尼雷尔总统还对中国人民作了友好的讲话并对中国援建坦赞铁路表示谢意。

孙健副总理说：“坦赞铁路自一九七○年开工以来，在尼雷尔总统、卡翁达总统和毛泽东主席的亲切关怀下，经过坦赞中三国工人和工程技术人员同心协力，艰苦奋战，只用五年多的时间就提前完成了。它的胜利建成，是坦、赞人民坚持独立自主地发展民族经济的伟大胜利。它大长坦桑尼亚、赞比亚和伟大非洲人民的志气，大灭帝国主义、殖民主义和大国霸权主义的威风。它无情地宣告了帝国主义者对修建这条铁路所制造的各种谰言的彻底破产。它用铁的事实证明：已经站起来了的伟大非洲人民，完全能够用自己的双手把自己国家建设起来。我们相信，坦赞铁路的建成和投入运营，必将对进一步发展坦、赞两国的民族经济，密切两国人民的兄弟友谊以及促进中非和东非国家的团结反帝斗争发挥其应有的作用。”

孙健副总理说：“在修建坦赞铁路的过程中，坦、赞、中三国工人和工程技术人员并肩战斗，同甘共苦，互相关心，互相学习，为第三世界人民的团结合作树立了一个范例。他们中有的已经为这条友谊之路献出了自己的生命，用鲜血浇灌了坦、赞、中三国友谊之花，我们将永志不忘。在庆祝坦赞铁路胜利建成的今天，我们可以自豪地说，这条铁路是一条钢铁的友谊纽带，它把坦、赞、中三国人民的心更加紧密地连在一起了。中国人民十分珍惜同坦、赞两国人民在反帝反殖共同斗争岁月中结下的深厚友谊和战斗团结，并且决心让它世世代代地传下去。”

接着，赞比亚动力、运输和交通部长马波马，坦桑尼亚交通和运输部长坦道，中国外经部长方毅，分别代表本国政府在坦赞铁路交接证书上签了字。

证书说：“从一九七六年三月二十五日到六月八日，三国政府各自委派的官员和技术人员同中国铁路工作组和坦赞铁路局，共同对坦赞铁路各项工程、设备进行了全面检查验收。”“三国政府商定于一九七六年七月十四日，中国政府将坦赞铁路正式移交给坦桑尼亚政府和赞比亚政府。”

孙健副总理代表中国政府把专用客车作为礼物分别赠送给卡翁达总统和尼雷尔总统。卡翁达总统向中国技术人员和坦桑尼亚、赞比亚的工人赠送了纪念品，以表彰他们在修建坦赞铁路中所起的重要作用。当尼雷尔总统揭开坦赞铁路竣工的纪念碑时，全场爆发出经久不息的掌声。三国领导人和群众热情地互相握手拥抱，共同热烈庆祝坦赞铁路的胜利竣工。

交接仪式结束后，宾主共同乘坐了往返于卡皮里姆波希和卢安希姆巴之间的专车（卢安希姆巴是从卡皮里姆波希驶往达累斯萨拉姆的第一站）。他们对坦赞铁路的修建表示十分满意。

描述：

