id: 89673ab512
标题：凯莱齐设宴招待我政府经济代表团  刘振华大使为以方毅为团长的我代表团访阿举行招待会
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯莱齐设宴招待我政府经济代表团

刘振华大使为以方毅为团长的我代表团访阿举行招待会

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚国家计划委员会主席阿·凯莱齐五日晚在地拉那游击队宫设宴热烈招待以对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团。

出席宴会的有：阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡，部长会议副主席斯·科列加，工矿部部长科·蒂奥多西，外交部部长奈·纳赛，贸易部部长基·恩杰拉，建筑部部长希·德拉戈蒂，财政部部长阿·维尔利，地拉那区人民会议执行委员会主席姆·弗加，贸易部副部长瓦·卡蒂，以及阿尔巴尼亚政府经济代表团的成员等。

中国驻阿尔巴尼亚大使、中国政府经济代表团副团长刘振华，中国大使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员也应邀出席了宴会。

在充满极其热烈友好气氛的宴会上，阿·凯莱齐同志和方毅同志先后讲了话。

凯莱齐同志说：“我们两国人民、两党和两国结成了牢不可破的友谊和战斗团结。这种友谊和团结在建设社会主义、争取革命胜利、反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的共同斗争中日益巩固和加强。”他说：“这一友谊是由我们伟大的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的。阿、中战斗友谊是世界上最深厚最伟大的友谊。它是为同一理想而并肩前进，互相鼓舞的人民和革命者之间的友谊。它将万古长青。不管世界上发生什么情况，我们两国人民、两党和两国将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

凯莱齐说：“阿尔巴尼亚人民为伟大的中国人民在国内和国际上取得的伟大胜利感到由衷的高兴。这是以毛泽东同志为首的中国共产党和中国政府一贯执行的马克思列宁主义正确政策的结果。今天，中华人民共和国享有最崇高的国际威望，并对当代世界的发展产生着巨大的影响。本届联合国大会完全恢复中华人民共和国在该组织的合法权利，这一历史性的胜利又一次明确的反映了这一事实。”

方毅同志在讲话中说：“这次我们两国的贸易会谈，同以往一样，自始至终是在兄弟般互助合作和十分亲切友好的气氛中进行的。它再一次生动地体现了中阿两党、两国和两国人民牢不可破的革命友谊和战斗团结。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中、阿友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手培育的，是在反对美帝、苏修、各国反动派的共同斗争中久经考验的。”

方毅说：“阿尔巴尼亚在国际斗争中一向给中国以宝贵的支援。你们为恢复我国在联合国的合法权利作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚党、政府和人民对在阿尔巴尼亚工作的中国同志给予无微不至的关怀和多方面的帮助。借此机会，我们再一次表示衷心的感谢。”

据新华社地拉那十日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华，十二月九日晚为以对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团访问阿尔巴尼亚举行招待会。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚国家计划委员会主席阿·凯莱齐、工矿部部长科·蒂奥多西、外交部部长奈·纳赛、贸易部部长基·恩杰拉、建筑部部长希·德拉戈蒂、财政部部长阿·维尔利和地拉那区人民会议执行委员会主席姆·弗加等。

在充满极其热烈友好气氛的宴会上，刘振华大使首先祝酒。他说，中国政府经济代表团的友好访问，进一步促进了中、阿两国兄弟般的经济、技术合作关系，增进了中、阿友谊。

方毅同志在祝酒时指出，中国政府经济代表团在阿尔巴尼亚访问期间，时时刻刻都生活在中、阿两党、两国人民伟大的国际主义友情之中。阿尔巴尼亚战友对代表团的热烈欢迎，十分生动地体现了恩维尔·霍查同志领导下的伟大的阿尔巴尼亚人民对毛主席领导下的中国人民怀着无比深厚的革命情谊。

方毅同志说：“我们亲眼看到，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党英明领导下，高举马克思列宁主义的伟大旗帜，一手拿镐，一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设的大道上，排除万难，阔步前进。”

方毅同志说：“阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大社会主义明灯，放射出越来越灿烂的光辉。”

凯莱齐同志接着祝酒。他说：“中国政府经济代表团访问的成功，我们双方进行的十分热情的兄弟般的会谈以及在这次访问中签订的文件，是对不断加强我们两党和两国之间的友谊和战斗团结、进一步发展我们两党和两国之间在各个方面十分亲密的兄弟般的关系的又一新的贡献和体现。”

凯莱齐同志说：“请你们回国后转达阿尔巴尼亚人民及其劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国对兄弟的中国人民，中国共产党中央委员会，中华人民共和国政府和中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东同志本人的最热忱的革命敬意和纯洁的战斗情谊。”

描述：

