id: 8967072d92
标题：我驻叙利亚大使举行国庆招待会
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻叙利亚大使举行国庆招待会

新华社大马士革七日电　中国驻叙利亚大使秦加林一日晚上在大马士革举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

出席招待会的四百位客人中有：叙利亚内政部长穆罕默德·拉巴赫·塔维勒，石油、电力和执行工业工程部长艾哈迈德·哈桑，国防部副部长阿瓦德·巴格少将和外交部秘书长阿卜杜勒·哈尼等叙利亚高级军政官员和群众团体的负责人以及各界友好人士。

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）领导人亚西尔·阿拉法特和巴勒斯坦解放军总司令阿卜杜勒·拉扎克·叶海亚从前线带领一批巴勒斯坦游击战士前来出席招待会。在大马士革的巴勒斯坦解放组织的负责人也出席了招待会。

出席招待会的还有厄立特里亚解放阵线负责人和其他一些非洲自由战士。

驻叙利亚的一些外交使节也出席了招待会。

招待会充满了热烈友好的气氛。

叙利亚内政部长塔维勒赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的领导下取得的巨大成就。他对中国人民坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争表示敬意。

许多叙利亚朋友和阿拉伯朋友在招待会上表达了对毛主席的崇高敬意，祝愿毛主席万寿无疆！

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特代表在前线战斗的巴勒斯坦游击战士祝贺中华人民共和国成立二十周年，并且感谢伟大领袖毛主席和中国人民对巴勒斯坦人民的武装斗争所给予的最坚决的支持。他代表游击战士们敬祝毛主席万寿无疆！

一些巴勒斯坦游击战士和巴勒斯坦民族主义组织的代表说：林彪副主席在北京庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话以及周恩来总理在北京国庆招待会上的讲话中都指出，中国人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争，这是对我们的最大鼓舞，我们一定要把武装斗争坚持到最后胜利。

在招待会上展出的我国《无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁》的图片，受到客人们的热烈欢迎。一位叙利亚朋友说：世界上有两股潮流：革命潮流和反革命潮流。中国代表着革命潮流。中国的革命真正代表着广大人民的利益。无产阶级文化大革命将进一步保证中国把社会主义革命进行到底。

描述：

