id: 8967a887cc
标题：自觉学　认真学　坚持学  北京特殊钢厂革委会领导成员刻苦读毛主席的书，不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉学　认真学　坚持学

北京特殊钢厂革委会领导成员刻苦读毛主席的书，不断提高两条路线斗争觉悟

据新华社四日讯　北京特殊钢厂革委会领导成员，在驻厂解放军支左人员的帮助下，认真刻苦地、坚持不懈地读毛主席的书，不断增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

这个厂革委会成立以来，认真执行毛主席的革命路线，革命和生产形势越来越好。革委会成员在三大革命斗争实践中深刻认识到，必须认真地、刻苦地读毛主席的书，才能正确地执行毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权、用好权。他们遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，不断批判和克服妨碍读书的思想障碍，发扬理论联系实际的革命学风，正确处理几个关系，认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

一、正确处理抓学习态度和抓学习制度的关系。

这个厂革委会认为，要做到认真地、坚持不懈地读毛主席的书，订立学习制度是很重要的；但是，最根本的是要有一个正确的学习态度，不断增强学习的自觉性。因此，厂革委会始终把端正学习态度，提到忠于毛主席革命路线的高度来看待。他们经常组织领导成员忆苦思甜，开展阶级和阶级斗争教育，开展党内两条路线斗争史的教育，不断加深对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，树立为执行、捍卫毛主席革命路线而学，为巩固无产阶级专政而学的思想。他们特别强调，第一把手要以身作则，带动整个领导班子学习，做到：工作忙，学习不放松；任务重，学习挤不掉。

态度端正了，学习就会自觉，学习制度就能坚持。去年，厂革委会领导成员除了坚持“天天读”和“学习日”制度以外，革委会还成立了五人学习领导小组，制订了切实可行的学习制度，如领导干部轮换举办读书学习班的制度，学习考勤和群众监督制度，厂级和车间领导成员统一学习时间，上下互相促进的制度，等等。在执行学习制度中，他们坚持踏踏实实，认真读书，讲究实效，逐步养成刻苦读书的风气。一位工人出身的革委会副主任，经常回忆自己从小讨饭和给地主扛活的苦难日子，怀着深厚的无产阶级感情，认真地读毛主席的书。他除了和其他干部、群众一起坚持学习制度以外，每天不管工作多忙，都起早睡晚，坚持多学习一个小时到一个半小时。他文化低，就虚心向别人请教，刻苦学习文化。在几个月的时间里，他联系自己的思想和工作实际，写出了一万五千多字的学习笔记。

二、正确处理学和用的关系。

毛主席教导我们：“马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”这个厂的革委会领导成员在学习毛主席著作的过程中，发扬理论联系实际的革命学风，坚持活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想指导实践，在实践中加深对毛泽东思想的理解。他们针对有的同志学习时联系工作多，联系思想少的缺点，反复强调，必须把改造世界观放在首要地位，结合三大革命实践，认真读毛主席的书，在改造客观世界的同时改造主观世界。他们还注意帮助个别同志克服

“以干代学”的缺点。有一位干部不重视理论学习，一心扑在生产上，整天辛辛苦苦，工作仍然做不好。厂革委会和解放军支左人员就帮助他带着这个问题，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，不断提高读毛主席的书，用毛泽东思想统帅业务工作的自觉性。从此以后，他认真学习毛主席著作，用毛泽东思想改造自己，指导工作，既提高了思想革命化水平，又使工作做出了成绩。

三、正确处理学和写的关系。

这个厂的革委会成员深深感到，坚持认真思索，写心得体会，把学和写结合起来，是促进学习不断深入的一种好办法。写，是检查学和用的成果，深刻理解毛主席著作的精神实质的过程；是对照毛主席的教导，联系自己的思想实际，进行斗私批修的过程；也是把自己活学活用毛泽东思想所得的认识加以系统化、条理化的过程。于是，厂革委会积极提倡写学习笔记，领导成员亲自带头，带领各级干部和工人群众动手写，在几个月里写出了四百多篇学习毛主席著作的体会文章，推动了学习运动深入发展。

北京特殊钢厂革委会领导成员认真读书，努力活学活用毛泽东思想，已经尝到了甜头。但是，他们感到，这仅仅是开始，革命在继续，读毛主席的书一定要长期坚持下去。

描述：

