id: 896b9605e1
标题：陈楚大使为上海杂技团访日举行酒会
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈楚大使为上海杂技团访日举行酒会

新华社东京一九七四年八月二十一日电　中国驻日本大使陈楚八月二十日为上海杂技团访日举行酒会，招待日本各界朋友、旅日朝侨和爱国侨胞。

日中友协（正统）中央总部会长黑田寿男、日中文化交流协会理事长中岛健藏、东京都知事美浓部亮吉、横滨市长飞鸟田一雄、大坂府副知事岸昌等各方面人士以及接待上海杂技团的各方面负责人川口正英、大场正典、金子二郎、雨宫礼三、近藤良男、田中稔男等三百多人出席了酒会。应邀出席酒会的还有旅日朝鲜人总联合会主席韩德铢和东京华侨总会会长甘文芳等。

上海杂技团团长林德明首先在酒会上讲话说：“在这次访日演出期间，我们亲身体验到了勤劳、勇敢的日本人民十分珍视中日两国人民的友谊。我们回国后，一定把日本人民的这种深厚友谊，转达给上海市和全中国人民。”

黑田寿男讲话说：“上海杂技团为日本人民演出的社会主义艺术，特别是在毛主席革命文艺路线指引下、在伟大的无产阶级文化大革命中锤炼、发展的综合艺术——杂技，是扣人心弦的。”他说，上海杂技团的访日演出和在日本举办的中华人民共和国展览会将有助于促进日中友好的发展。

中岛健藏在讲话中祝日中两国文化交流日益发展，祝两国人民友谊发展。

描述：

