id: 896c8c8884
标题：九届人大一次会议举行记者招待会　西藏代表答中外记者问
日期：1998-3-12
是否是时间段：false
作者：王咏赋
来源：
标签：邓小平,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九届人大一次会议举行记者招待会

西藏代表答中外记者问

时间：3月11日上午

地点：人民大会堂新闻发布厅

被采访人：西藏自治区人大常委会主任热地、西藏自治区政府主席江村罗布

主持人：全国人大常委会副秘书长周成奎

本报北京3月11日讯  记者王咏赋报道：今天上午，“两会”新闻中心举行第四次记者招待会，邀请出席九届人大一次会议的人大代表、西藏自治区人大常委会主任热地和自治区政府主席江村罗布，介绍西藏经济、社会发展的近况，并回答了中外记者的提问。

招待会开始，热地首先发表讲话。他说，今日的西藏，政通人和，百业兴旺，经济发展，社会进步，民族团结，局势稳定，边防巩固，人民安居乐业，形势喜人。去年，尽管部分地区遭受了特大雪灾，但全区国民经济继续保持了良好的发展势头。全区国内生产总值达到73．5亿元，按可比价格计算，比1996年增长10％，连续4年保持两位数的增长速度。粮食产量达82万吨，创历史最高纪录。人民群众的生活水平有了新的提高，社会各项事业全面进步，社会主义精神文明和民主法制建设都得到加强，党和国家的宗教信仰自由政策进一步得到了全面的贯彻执行。

热地强调，西藏是中华人民共和国祖国大家庭的重要成员。西藏人民具有热爱祖国、反对外来侵略和反分裂的光荣历史传统。西藏人民坚信，只有在祖国大家庭中，在中国共产党的领导下，坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路，才有光明的前途。西藏的繁荣富强，是党中央、国务院的殷切期望，也是西藏各族人民的共同心愿。西藏自治区幅员辽阔，资源丰富，人民吃苦耐劳，干部有雄心壮志，再加上有一定规模的物质基础，有党中央关怀、全国支援西藏的有利条件，在邓小平理论的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，我们一定能够把建设团结、富强、文明的社会主义新西藏的伟大事业，胜利地推向21世纪。

热地讲话之后，与江村罗布一起回答记者的提问。

英国记者：达赖喇嘛说西藏现在是恐惧的地方。您认为达赖喇嘛的话是否真实？

热地：西藏现在的整个形势，是历史上最好的时期之一。西藏人民当家做主，翻身得解放。在中国共产党的领导下，在祖国大家庭中，勤劳勇敢的西藏各族人民坚定不移地走社会主义道路，建设自己的家乡，这是有目共睹的事实。但是，以达赖喇嘛集团为首的一部分人，却不愿看到今天西藏人民过上幸福生活，不愿看到今天更加美好的新西藏。

西藏的历史中，哪个时期最好，哪个时期变化最大，只有像我这样从旧社会过来的人，只有广大西藏人民，才最有发言权。

西藏的民族文化，现在也处于最好的时期之一，民族文化和宗教保护取得了很大的成绩。中央政府采取了一系列措施，落实民族政策和宗教政策。人民自由地生活，有宗教信仰自由，正常的宗教活动受到法律保护。但是有些人对西藏发生的翻天覆地的变化却视而不见，一方面是他们根本不愿意看到这种变化，另一方面是由于他们本身的立场、观点不对，因此对已经发生的变化不认为是发展、变化。

中国日报记者：在未来的经济发展中，西藏有哪些支撑点和制约因素？西藏现在基本上仍是一片净土，自治区政府准备采取哪些措施来保护环境？

江村罗布：西藏经济发展所采取的措施，必须根据西藏的实际情况。西藏自然资源丰富，但基础设施建设滞后。根据目前西藏产业结构的实际，我们将稳定发展第一产业，有重点地发展第二产业，加速发展第三产业。我们要把资源优势转化为经济优势，逐步形成包括采矿业、林业、民族手工业、旅游业在内的支柱产业。

西藏的教育、科技尽管有很大发展，但相对比较滞后。我们提出“科教兴藏”的战略，已经取得一些成效。目前，教育发展情况良好，各级各类学校发展加快，适龄儿童入学率明显提高。同时，科技成果向现实生产力转化加快，例如在农牧业生产中，科技贡献率已达到28％。

在整个经济发展过程中，西藏各级政府充分重视保护环境。自治区人大、政府制定了一系列野生动植物保护和生态环境保护等方面的法律和法规。目前，仅自然保护区就有13个，总面积达32万平方公里，占全区面积的28％。西藏主要江河湖泊的水质没有受到污染。拉萨的大气质量也保持了良好状态。

中国国际广播电台记者：1994年第三次西藏工作座谈会以来，援藏工作进展如何？

江村罗布：1994年7月，党中央和国务院召开第三次西藏工作座谈会。中央从战略的高度，作出了加快西藏发展、维护西藏稳定的战略决策。会上，中央号召各省区市、中央各有关部委支援西藏建设，并确定由一些部委和省区市对口支援西藏。3年多来，62个援藏工程多数已完成，其优良率达70％，到本世纪末可全部完成。此外，各兄弟省市还以多种形式援建了600多个项目，协议金额达8亿多元。这对西藏经济快速发展，促进西藏与内地的交流，增进民族团结，发挥了巨大作用。

台湾记者：“一国两制”在香港已取得成功。达赖喇嘛说“一国两制”也适用于西藏，怎样看待这个问题？

热地：“一国两制”是邓小平先生为实现祖国统一提出的伟大构想，是根据我国国情，针对香港、澳门和台湾地区提出的。而西藏的情况不同。1951年西藏实现了和平解放，1959年平叛后实行民主改革，建立了人民政权，实行了社会主义制度。西藏在短短几十年间跨越了几个历史阶段，进入了社会主义初级阶段。特别是在1965年成立西藏自治区后，西藏充分享有宪法和其他法律规定的民族区域自治的权利。“一国两制”只适用于港澳台地区，不适用于西藏。

中央电视台记者：西藏寺庙的数量和分布都名列世界前茅，国外传媒曾指责西藏毁灭宗教、拆毁寺庙，请对这种说法加以评论。

热地：西藏是藏传佛教的发源地。整个西藏过去有大小1000多座寺庙。在“文革”中，一些寺庙遭到破坏。党的十一届三中全会后，全面落实党的民族、宗教政策，现在仅寺庙和宗教活动场所就有1700多处，喇嘛、尼姑4万多人。中央政府拨出专款3亿多元，用于维修寺庙和文物保护，如布达拉宫、大昭寺、甘丹寺、色拉寺、哲蚌寺等主要寺庙，都拨出专款进行修复。

在落实民族、宗教政策过程中，由于对寺庙的依法管理没有跟上去，乱建寺庙，乱收喇嘛、尼姑，不守教规的现象也有发生，有的甚至从事民族分裂活动。鉴于这种情况，广大信教群众要求政府管一管寺庙，管一管喇嘛。十世班禅大师在世时，曾批评“有些寺庙不像寺庙，有些喇嘛不像喇嘛”。在这种情况下，自治区党委和政府决定对寺庙进行爱国主义教育，并加以整顿，以建立正常的秩序，目的在于保护正常的宗教活动，更全面正确地贯彻执行党的宗教政策。这项工作1996年开始试点，取得经验后开始在全区寺庙进行爱国主义教育，效果非常好。正常的宗教活动受到法律的有效保护。但如果利用宗教搞分裂、搞破坏，那是绝对不能允许的。目前全区已有700多个寺庙经过整顿，在3万多僧尼中开展了爱国主义教育。经过整顿的寺庙已经建立了正常的秩序，各种宗教活动有章可循。例如，过去寺庙财务混乱，整顿后情况大为好转。过去寺庙中大量的文物丢失、被盗，现在普遍加强了文物保护和管理。

描述：

