id: 896f3abac5
标题：牙克石林业局转亏为盈
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牙克石林业局转亏为盈

据新华社哈尔滨一九七七年八月十日电　黑龙江省牙克石林业管理局广大干部和林业工人，认真贯彻落实党的十届三中全会精神，掀起了抓革命、促生产的热潮，以生产更多木材的实际行动，迎接党的十一大的胜利召开。

牙克石林区位于大兴安岭主峰，森林资源比较丰富。近几年来，由于“四人帮”反革命的修正主义路线的严重干扰破坏，生产不能正常进行，资本主义自发势力抬头，成了“老大难”单位。在深入揭批“四人帮”的斗争中，广大干部和群众紧密联系林区和本单位的实际，清查同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，批判资产阶级帮派体系，打击阶级敌人的破坏活动，使这个林区很快出现了大干快上的新局面。全林区提前六天超额完成了上半年木材生产计划，企业转亏为盈。

进入七月以来，由于连降暴雨，道路被淹，采伐、运材都很困难，有几个林业局被迫暂时停产。在党的十届三中全会精神的鼓舞下，林业工人们奋不顾身地进行抢险抗灾，迅速修复了被大水冲坏的路基、涵洞和桥梁，使运材车畅通无阻。经过三天的艰苦奋战，终于超额两千立方米完成了七月份生产计划。目前正值林区连绵阴雨季节，广大林业工人决心变淡季为旺季，以多出材出好材的实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

描述：

