id: 896fc935a1
标题：我当上“五好社员”
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：张群兰
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我当上“五好社员”

江苏省如东县岔南公社十一大队  张群兰

我是一个贫农社员，今年三十四岁。七年前我得了妇女病，由于没有及时治疗，渐渐地严重起来。我看不能再拖了，就到城里去医治。县城离我们家较远，去一次不容易，去了两次就不去了。我的病还是好一阵，发一阵。整整六年多，我学习跟不上，重活不能干。特别是到农忙季节，活计重一些，病就更厉害，有时还要躺上十天半月。

无产阶级文化大革命中，广大社员群众批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，掀起了群众办医的高潮。县革命委员会遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，去年初动员县、社卫生部门和赤脚医生，为我们贫下中农普查普治妇女病。当医务人员来到我家里为我治病时，我又激动又担心。激动的是毛主席对我们无比关怀，送医送药上门；担心的是我病了这么多年，怕治不好。可是赤脚医生对我非常热情，一面向我宣传毛主席的革命卫生路线；一面问寒问暖，忙着查病治病，还教给我防治妇女病的方法和常识，让我每天采些草药煎汤洗洗，再用药丸治治。这样治了一段时间，果然好多了。到六月底，我的病就完全治好了。

现在，我学习在人前，劳动抢着干，积肥、挑担，样样不落后。去年总评时，社员推选我当“五好社员”。大家说：“群兰今年哪来这么大的干劲？”我说：“毛主席的革命卫生路线治好了我的病，我一定要为革命多作贡献！”

描述：

