id: 67c062b47f
标题：中国特色社会主义与马克思主义
日期：2001-1-4
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：邓小平,毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我国经济迅速发展，人民生活水平稳步提高，整个社会充满生机和活力，国际威望日益提高。对于这个基本事实，只要不带偏见，任何人都不会否认。但是，对现实的肯定，并不意味着对有中国特色社会主义的肯定。有些人一直存在疑问：现在搞的是社会主义吗？加上现实生活中一些不尽如人意的地方，比如，腐败现象屡禁不止，工人下岗待业、社会贫富差距拉大等，又加重了这些疑问。作为理论工作者，有责任对此做出说明，以使人们对建设有中国特色社会主义的理论和实践有个正确认识。

建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，用邓小平同志的话来说，并没有违背马克思主义，“没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东”

究竟怎样理解这些“没有丢”？

第一，没有丢马克思主义的世界观和方法论，始终坚持了马克思主义的思想路线。“文化大革命”结束以后，以邓小平同志为核心的党的老一辈无产阶级革命家领导全党拨乱反正，重新确立了以实事求是为核心的思想路线。邓小平同志指出：“马克思、恩格斯创立了辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，毛泽东同志用中国语言概括为‘实事求是’四个大字。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。”更重要的是，他运用党的思想路线，研究、解决了社会主义建设的一系列重大问题，比如运用于对国际环境的分析，提出了和平和发展是当今时代主题的重要论断；运用于对历史经验的总结，把毛泽东思想和毛泽东同志的晚年错误科学地区分开来；运用于对社会主义的再认识，重新概括了社会主义的本质；运用于对国情的分析，提出了社会主义初级阶段的重要论断。这些都坚持了马克思主义最根本的东西，即活的灵魂和精髓。

第二，没有丢科学社会主义的理想信念，始终坚定地走有中国特色社会主义的道路。马克思、恩格斯创立的科学社会主义学说，其核心原理是社会主义必然代替资本主义。我们党始终没有放弃这一信念，尤其是在东欧剧变、苏联解体、国际社会主义运动遭受了重大挫折的关头，我们党重申最高理想是实现共产主义，而现阶段则是坚持社会主义道路。邓小平同志宣告：“中国搞社会主义，是谁也动摇不了的。”建设有中国特色的社会主义，正是从我国的国情出发，更好地走社会主义道路，是马克思科学社会主义的中国化。

第三，没有丢马克思主义的基本原理，始终坚持了与中国实际相结合的思想原则。建设有中国特色社会主义的基本理论即邓小平理论，其中许多原理直接继承了马克思主义的基本原理，两者存在着明显的连续性。比如：邓小平理论最鲜明的特征是实事求是，而实事求是正是马列主义、毛泽东思想的灵魂和精髓；邓小平理论最强调解放和发展生产力，而强调生产力正是唯物主义历史观的基础；邓小平理论把“两个文明都搞好”作为中国特色社会主义的标准，而马列主义、毛泽东思想正是以此作为未来社会的理想蓝图；邓小平理论把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和归宿，而群众观点正是马列主义、毛泽东思想一以贯之的立场；邓小平理论毫不含糊地强调坚持共产党的领导和无产阶级专政，而这正是马列主义、毛泽东思想关于国家学说的实质，如此等等。

总之，建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，都没有放弃马克思主义。相反，它始终以马克思主义作为自己的行动指南。

建设有中国特色社会主义的理论和实践，是对马克思主义的重大发展

建设有中国特色社会主义的理论和它在中国的实践，既没有背离马克思主义的精神实质，又没有让马克思主义的本本束缚住自己的手脚，而是把马克思主义基本原理同中国的实践相结合，创造性地发展了马克思主义。这种发展是多方面的，我认为最具突破性的是以下几个方面。

一是和平和发展是当今时代主题论断的提出。马克思主义的经典作家，特别是列宁和毛泽东都从当时的时代特征出发，把革命和战争作为时代的主题。邓小平同志用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势作了科学分析，深刻指出“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心”。党的十三大报告，把这一思想正式表述为和平和发展两大主题。这个判断，从总体上明确了建设有中国特色社会主义的国际环境。

二是社会主义初级阶段理论的确立。马克思、恩格斯设想社会主义将首先在经济发达国家取得胜利，认为在无产阶级夺取政权后要经历三个阶段，即过渡时期、共产主义第一阶段和共产主义高级阶段。列宁大体上也持这种观点。在一个相当长的时期里，包括中国在内的几乎所有社会主义国家，在发展阶段上，都对建设社会主义的艰巨性、长期性认识不足，导致犯“快过渡、穷过渡”的错误。十一届三中全会以后，我们党在总结经验教训的基础上，逐步确立了社会主义初级阶段的理论，强调这是一个至少上百年的漫长的历史阶段，制定一切方针政策都必须以这个国情为依据，不能脱离实际，超越阶段。社会主义初级阶段理论，在理论上突破了马克思主义经典学说中的社会主义发展阶段论；在实践上解决了经济落后国家社会主义建设的立足点和出发点问题。

三是“改革是一场革命”的理论和实践。一种社会形态向另一种社会形态转变是革命，但过去我们没有认识到，一种社会形态自身发展也是改革。恩格斯当年虽然有过社会主义社会应当改革的认识，列宁晚年也有过改革的思想，但都未形成系统完整的思想理论。毛泽东同志纠正了斯大林否定马克思主义社会基本矛盾理论的失误，并对生产关系和上层建筑进行了变革，但他离开生产力来谈变革，最终也陷入了“以阶级斗争为纲”的误区。邓小平同志坚持从马克思到毛泽东的改革思想，总结了过去的经验教训，特别强调改革是解放发展生产力的必由之路，改革是一场革命，改革是全方位的，改革要有领导地进行，改革的标准是“三个有利于”，改革是社会主义的自我完善，从而形成了社会主义改革的完整理论。这些不仅丰富发展了马克思主义关于社会主义改革的思想，而且解决了建设有中国特色社会主义的发展动力问题。

四是把社会主义与市场经济相结合，创立了社会主义市场经济理论。社会主义与市场经济能否兼容？马克思主义经典作家对此作出的是否定的回答。长期以来，人们把计划经济列为社会主义的基本特征之一，认为社会主义与市场经济势不两立。邓小平同志大胆突破传统观点，把计划经济和市场经济与社会基本制度相剥离，摒弃了把市场经济、计划经济理解为带有基本制度属性范畴的错误认识。他认为：计划多一点还是少一点，不是社会主义与资本主义的本质区别，计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划，市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。这一观点，为社会主义市场经济体制的建立提供了理论支持，从而为建设有中国特色的社会主义找到了正确道路。

五是从价值的角度界定了社会主义的本质。以往人们都是着眼生产关系来界定社会主义的，强调社会主义的本质是公有制。党的十一届三中全会以后，邓小平同志从价值观的角度来探索什么是社会主义，把生产力、生产关系、根本任务、根本目的和发展手段等融合在一起，深入地思考“我们为什么要坚持社会主义公有制”，并最终概括出了“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这个论断使人们的思想豁然开朗，一下子从旧的僵化认识中摆脱出来，形成了“坚持基本制度，改革具体制度，选择灵活政策，实现本质要求”的基本理念，按照“三个有利于”的标准，积极推进社会主义改革与创新。邓小平关于社会主义本质的论断，不仅在理论上推进了马克思主义，而且在实践上解决了社会主义的价值取向、价值追求以及建设有中国特色社会主义的价值目标问题。

六是所有制理论与实践的重大突破。马克思、恩格斯设想，社会主义是在生产力高度发达的资本主义基础上建立起来的，应当是纯粹的、单一的社会主义公有制形式。后来各国的实践，突破了这个设想，实行了全民所有制和集体所有制两种公有制形式，但仍然没有摆脱所有制“越大越公越优越”的思想束缚，并在实践上急于过渡，结果使社会主义生产力的发展长期受到束缚。党的十一届三中全会以后，逐渐地打破了公有制与私有制水火不容的观点，取得了公有制与集体所有制优势互补、互相结合的成功经验；打破了国有经济是公有制的高级形式、集体经济是公有制的低级形式，低级形式要向高级形式过渡的观点，提出了国有经济和集体经济没有高低之分，都要进入市场平等竞争、共同发展的观点；改变了所有制与所有制的实现形式不加区别的错误作法，提出了公有制的实现形式可以而且应该多样化的观点；打破了公有制的主体地位主要体现在量上占优势的观点，提出了公有制的主体地位主要体现在控制力上的观点；打破了股份制是资本主义经济的偏见，提出了股份制是资本组织方式的观点。这些重大突破，使马克思主义的社会主义所有制理论有了崭新的面貌，使社会主义出现了勃勃生机。

端正对有中国特色社会主义理论与实践的认识，关键在于思想观念和思想方法的改变和创新

这里最重要的是要“三个正确对待”。

一个是要正确对待马克思主义。必须把马克思主义看成是不断创新、不断发展的科学。既要毫不动摇地坚持马克思主义的基本立场、基本观点和基本方法，又不能把马克思主义当成僵死的教条。早在改革开放之初，邓小平同志就提出，不能“让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上”。1989年，他又强调指出：“不能要求马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案。列宁同样也不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。”在如何对待马克思主义的问题上，人们往往把“要不要坚持”看成是原则问题，而把“怎样坚持”看成是方法问题。实际上，怎样坚持也是原则问题。因为它实质上是坚持什么样的思想路线的问题。在马克思主义的发展史上，历来就有两种坚持：一种是以发展的观点来坚持，一种是以教条主义的态度来坚持。教条主义的坚持，最终必然走向放弃坚持。过去在苏联，马克思主义长期被当成僵死的教条，当被扭曲的“本本”说明不了、解决不了现实问题时，就转向怀疑马克思主义本身，认为马克思主义已经过时，已经不管用了。这个教训是很深刻的。我们应该旗帜鲜明地提出，要用发展了的马克思主义来指导发展着的社会生活，用发展了的社会生活充实发展着的马克思主义。在这里，最根本的就是要以邓小平理论为指导，研究新情况，解决新问题，提出新答案。邓小平理论本身也需要用新的实践经验来丰富和发展。江泽民同志的一系列重要论述，集中地反映了我们党对邓小平理论的丰富和发展，就是发展了的邓小平理论。

另一个是要正确对待社会主义。社会主义没有固定的模式，要把社会主义看成是不断发展、不断变革、不断创新的社会。一些人之所以产生这样那样的模糊认识，一个重要的原因就是不能正确看待社会主义本身。在关于什么是社会主义的问题上，思想解放的任务并没有真正完成。首先要进一步从“本本”关于社会主义的个别论断中解放出来，不能以“本本”剪裁复杂的现实生活；其次，要从对社会主义的一些不科学的甚至扭曲的认识中解放出来，把社会主义建立在真正科学的基础之上。另外，还要从已有的、尤其是计划经济条件下形成的社会主义模式中解放出来，牢固确立社会主义没有固定模式的观念。

再一个是要正确对待资本主义，正确认识社会主义与资本主义的关系，进一步从社会主义与资本主义抽象对立的思维模式中解放出来。有中国特色的社会主义，吸取了某些资本主义的合理因素，但并不能由此得出不是社会主义的结论，正像资本主义社会中也有社会主义的因素，但不能由此认为资本主义是社会主义的道理一样。任何事物都有一个临界点，社会主义和资本主义的临界点是什么？邓小平同志说：在改革中，我们始终坚持两条根本原则，“一个公有制占主体，一个共同富裕。”看一个国家是不是搞社会主义，判断的标准最基本的有两个：一是看社会主义公有制经济是不是占主体地位；二是看国家政权是不是掌握在无产阶级及其政党手里。当代社会主义与资本主义的关系是“一球两制、竞争共处”，在经济上既竞争又交往，在政治上既对立又对话，在文化上既交锋又交流。社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收借鉴世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代经济发展和社会发展一般规律的文明成果。用这样的观点来看待建设有中国特色社会主义的理论和实践，无疑是坚持和发展了马克思主义的科学社会主义。

描述：

