id: 67c0f231e3
标题：畲族人民热情歌颂文化大革命
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：兰立祥（畲族）
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二千多年前，当奴隶们奋起造反，奴隶制崩溃，封建制兴起的时候，孔老二为了“复礼”，颂古非今，咒骂奴隶起义和新兴地主阶级的革新活动是“犯上作乱”，悲叹奴隶制瓦解是“礼坏乐崩”。叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，拚命否定无产阶级文化大革命的伟大成果，攻击文化大革命中涌现出的新生事物，把革命大好形势说成一团漆黑，诬蔑为“今不如昔”。这完全是一派胡言！我们畲族翻身农奴的巨大变化，就是对林彪的有力回击。

提起旧社会，我们畲族翻身农奴有着满腔的仇恨。那时，在国民党反动派、农奴主的残酷压迫和剥削下，在封建宗教迷信的迫害下，多少农奴家破人亡，卖儿卖女，过着暗无天日的悲惨生活。农奴主把我们农奴看成是会说话的牲口，想杀就杀，想卖就卖，想打就打。农奴从生到死，一点人身自由都没有。我们畲族人民不得已躲进福建与浙江、江西、广东交界的深山老林里，住的是破草棚，吃的是野菜草根，穿的是破蓑衣，盖的是包谷壳。我们一家的遭遇，就是畲族人民苦难生活的一个缩影。我的祖父成年累月地给农奴主干着牛马活，汗水渗进泥土里，血泡长在肩膀上，受尽欺压凌辱，瘦得皮包骨头。农奴主看他已榨不出油了，就一脚把他踢出门外。他最后含恨死去。祖母和一个姑姑在大雪纷飞的寒冬腊月里逃荒要饭，饥寒交迫，死在讨饭路上。象我家这样的悲惨遭遇，在旧社会里，何止千千万万！

一唱雄鸡天下白，东方升起红太阳。在毛主席、共产党的领导下，我们畲族农奴解放了，翻了身，走上了社会主义的康庄大道，日子一天比一天好。我父亲光荣地加入了中国共产党，我又参加了中国人民解放军，走上了保卫祖国的战斗岗位，这是过去做梦也想不到的。我们大队党支部副书记雷桂梅同志，昔日是农奴主的丫头，今天是我们畲族翻身农奴的代表，光荣地出席了中国共产党第九次、第十次全国代表大会，两次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

经过无产阶级文化大革命，我们翻身农奴进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。我们批判修正主义，破“四旧”，立“四新”，开展轰轰烈烈的农业学大寨群众运动。我们和汉族贫下中农一起，发扬冲天的革命干劲，依靠自力更生、艰苦奋斗的精神，治山治水，把一千多亩田改造成旱涝保收田，粮食亩产从文化大革命前的六百斤提高到现在的一千二百多斤。公社、大队办起了中学、小学，全部适龄儿童都上了学。公社有电影放映队，经常巡回放映。大队有赤脚医生。我们畲族翻身农奴高兴地说：“赤脚医生就是好，无病早防，有病早治，求医不出村，吃药送上门，一人有病大家帮，健康有保障。”过去是点灯用松油，耕田人当牛。现在家家安上了电灯，大队有电动机、抽水机、拖拉机、碾米机，真是“家家电灯亮，机器隆隆响，梯田稻花香，社员心欢畅”。我们畲族翻身农奴高声歌唱：畲山升起红太阳，春笋茂盛茶花香，畲族人民跟着党，幸福花开万年长。

伟大领袖毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我们畲族人民绝不允许林彪反党集团诬蔑无产阶级文化大革命！我们要狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行。我们要把批林批孔斗争进行到底，为进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而斗争！（原载《人民日报》）

描述：

