id: 67c4746656
标题：机关党员怎样发挥先锋模范作用
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：徐强国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了加强党的领导，改善党的领导，研究党的工作中的新情况，我们特辟《党的工作研究》专栏。希望大家踊跃来稿。 ——编者

最近，某部机关党员轮训，在谈到党员的先锋模范作用时，不少同志觉得，机关生活平平淡淡，各人一摊业务，怎么好发挥先锋模范作用？而且，整个机关几乎都是党员，谁带谁的头？一些刚从基层调到机关的同志认为，机关老同志多，还用我们“新兵伢子”带头？一句话，党员在机关不象在连队那样好发挥先锋模范作用。

果真如此吗？否。

党中央和军委各项决议、指示和部署都要通过各级机关去具体组织实施，机关工作不仅需要周密的计划和科学的组织，而且具有很强的政策性。又因为往往是每人分管一摊，工作具有很大的独立性。所以，这不但对每个机关党员提出了严格的要求，同时也提供了充分发挥先锋模范作用的广阔天地。

一个党员不论是在基层或是领导机关，无论是担任领导职务或是普通党员，都应处处、时时、事事按党员标准严格要求自己，充分发挥党员的先锋模范作用，做到战斗中“冲锋在前，退却在后”，平时“吃苦在前，享受在后”。现在，机关和机关性质单位的党员，在全军党员总数中占的比重很大。虽然大多数同志表现是好的，但由于林彪、“四人帮”对党风党纪的破坏，不少机关党员的先锋模范作用发挥得不够好。比如，有的思想不够解放，精神不振作，无所作为，甘居中游，不愿“冒尖”；有的工作不负责任，不讲效率，高高在上，官气十足；有的利用职权走后门、谋私利，搞不正之风。个别单位党员虽多，群众反映是“龙多不治水，鸡多不下蛋”，党组织的战斗力很低。为加强党和军队的建设、改善党的领导，多么迫切需要机关每个党员充分发挥自己的先锋模范作用啊！如果充分利用机关党员多、老同志多这个“得天独厚”的条件，大家互相学习，互相砥砺，比学赶帮，党员质量都是“个顶个”，那将对我军建设发生多大的影响！

我认为，机关党员发挥先锋模范作用，可从三个方面努力：一、带头执行党的方针、政策和各项规章制度，作风过硬。常言说，“上梁不正下梁歪”。机关干部的一言一行是部队的一面镜子。机关（尤其是高级领导机关）是制定政策的，更应带头执行好政策。不能说是说，做归做，“手电筒光照别人”，或者“空对空”，唱高调，不愿身体力行、为人表率。当前，就是要坚定不移地贯彻执行党的三中全会以来的路线、方针、政策，政治上同党中央保持一致，而不能疑虑重重，思想上老是“不跟趟”。要模范地遵纪守法，执行各项规章制度，带头端正党风，不利用职权谋私利，做到凡是要求部队做的，自己先做到；要求部队不做的，自己先别做。并且，无论是在机关或是下部队，不论有无组织和同志们的监督，都能始终如一，言行一致。

二、能“参”能“谋”，工作过硬。一个合格的共产党员要求有多条，但是作为一个合格的机关党员干部，重要一条是应该精通本职业务，并具有比较丰富的科学文化知识和必需的军事素养，真正做到能“参”能“谋”，工作过硬。这就要刻苦学政治、学军事、学业务知识和科学文化，成为知识丰富、精通本职业务工作的行家。并且善于深入实际，调查研究，总结经验，抓“问题”，出“点子”，主动“参谋”，工作富于创造性。

三、正确处理个人问题，思想过硬。机关里虽然很少有那种轰轰烈烈，可歌可泣，需要共产党员挺而献身的战斗生活，但是在“平平淡淡”的日常生活中，也有大量的问题需要个人正确对待和处理。新同志调到机关，有个婚姻、住房、家属来队的问题；老同志有家属、子女就业、个人去向问题：每个同志也会常遇到工作调动、复员、转业、调级定职等等问题。正确处理这些问题，要有坚强的党性，真正做到“把革命利益放在第一位，以党的利益高于一切的原则来处理一切个人问题”，顾大局，讲党性，讲风格，不争不闹，个人服从组织。

描述：

