id: 67c49c67e6
标题：把用建设有中国特色社会主义理论武装全军摆在政治工作首要位置
日期：1994-12-22
是否是时间段：false
作者：景抒展姜宁
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京12月21日讯 特约记者景抒展、记者姜宁报道：全军宣传理论干部学习《邓小平文选》轮训班开学典礼，今天在国防大学举行。中央军委委员、总政治部主任于永波代表军委领导和总政机关出席开学典礼。他在讲话中指出，在明年政治工作全局中，最根本的是要抓好用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全军这件大事。

于永波在回顾全军学习《邓小平文选》情况时说，今年以来，全军各级党委、政治机关按照党中央、中央军委的指示和江泽民同志一系列重要讲话的精神，围绕学习《邓小平文选》第三卷，把用建设有中国特色社会主义理论武装全军摆在政治工作的首要位置，精心组织，狠抓落实。十分重视解决学习的认识问题，不断地进行思想发动，提高学习自觉性；注意把提高与普及结合起来；坚持用科学态度学习科学理论，完整准确地把握科学体系和精神实质；下大力抓好理论学习、理论研究、理论宣传三个环节；认真贯彻理论联系实际的原则，努力在进入思想、进入工作上下功夫、见成效，取得了比较好的效果。通过学习，全军干部战士的政治坚定性进一步增强，自觉服从全党工作大局，积极拥护党的各项方针政策，保持了部队的高度集中统一和稳定。

于永波说，继《邓选》第三卷出版发行之后，《邓选》第一、二卷经过修订增补，再版发行。这是我们党政治生活和理论建设上的一件大事。这两卷文选同第三卷，全面反映了在长达半个多世纪的伟大斗争中，邓小平同志把马克思主义的基本原理与中国的具体实际相结合，紧紧把握时代发展的脉搏，所形成的基本理论观点和政策策略思想，是继《毛泽东选集》一至四卷之后，我们党的又一部伟大的马克思主义理论著作和新的理论宝库。在党的十四届四中全会上，江总书记指出，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，是“新的伟大工程的基础性建设。”这是一项长期的战略任务，任何时候都要紧紧抓住不放。

于永波就加强对明年全军部队理论学习教育的指导，谈了几点意见。

第一，要把《邓选》第一、二、三卷作为一个整体，系统进行学习，更加全面、深刻地掌握建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质。学习关键是要抓住什么是社会主义、怎样建设社会主义这个主题。要认真掌握建设有中国特色社会主义的战略构想和理论框架，特别是在新的历史条件下提出的一系列新思想、新观点、新论断。要进一步学习领会邓小平同志在领导我们开创全新事业中积累的基本经验、创造的基本理论、形成的基本路线。学习《邓选》第一、二、三卷，还要特别注重学习邓小平同志的革命风格。一定要在反复学习、反复实践中深入体察，悉心领会，努力把这些革命风格真正学到手，把它变成自己的思维方式、工作方法和行为准则。

第二，要紧密联系实际，抓住重点问题深钻细研，努力学出新的水平，取得新的收获。在全面理解《邓选》第一、二、三卷基本内容的基础上，要根据形势和任务的需要，突出重点，深入研究。抓住社会主义市场经济理论、新时期党的建设理论和新时期军队建设思想这三个重点内容，力求学得深一些、透一些。理论学习要围绕市场经济同社会主义基本制度的结合问题，明确实现这种结合的历史必然性，有针对性地回答一些疑点和难点问题，进一步坚定政治信念。要认真学习邓小平同志新时期党的建设理论，并以这一理论为指导，聚精会神地研究解决新形势下军队党的建设遇到的新情况新问题。继续把邓小平同志新时期军队建设思想，作为明年理论学习的重要内容。这三个方面都是当前我们党、国家和军队改革建设需要很好把握的全局性问题。学习掌握好这些理论，就能进一步增强全军干部战士政治上的坚定性和执行党的基本路线的自觉性，就能始终保持军队建设的正确方向，经受住各种风浪的考验，把我军革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。

学习和掌握建设有中国特色社会主义理论，一定要紧密联系干部战士的思想实际，着力解决部队思想政治建设上遇到的新情况新问题。江主席最近强调要大力加强军队的思想政治建设，真正做到在新形势下拒腐蚀、永不沾，永葆人民军队革命本色。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是我们认识和解决部队思想政治建设遇到的新情况新问题的强大思想武器。只有学习和掌握了这个理论，才能帮助干部战士坚定政治信念，分清荣辱是非，提高思想觉悟，从根本上打牢拒腐蚀、永不沾的思想基础。明年，全军要认真贯彻江主席的重要指示精神，大力加强部队的思想政治建设，深入引导广大官兵牢固树立爱国奉献精神、艰苦奋斗精神，密切官兵关系，进一步确立正确的人生观、价值观，旗帜鲜明地抵制拜金主义、极端个人主义和资产阶级腐朽生活方式的影响。要有针对性地学习邓小平同志的有关论著，帮助干部战士确立

正确的理想信念和人生追求。

第三，要加强组织指导，认真抓好落实，不断提高学习的质量和效果。要结合新的形势和任务，把《邓小平文选》的学习不断引向深入，把着力点真正转到不断提高学习质量和学习效果上来。明年学习《邓选》第一、二、三卷，还是要有计划、分步骤地进行通读、专题研究和重点文章的精读。各单位也要根据需要有计划地组织轮训，重点培训好学习骨干。在继续办好轮训班的同时，各级要用主要精力抓好党委中心组学习和个人自学。搞好党委中心组学习，是明年理论学习能否落实的关键。要围绕理论学习，继续抓好理论研究和理论宣传。理论研究，要把注意力放在回答学习中的热点难点问题上。理论宣传要同总结经验、推广典型结合起来，重视用典型指导、推动部队理论学习的深入。

总政治部副主任徐才厚，国防大学校长朱敦法、政委李文卿及全军军以上单位宣传部（处）长、理论研究室主任100多人，参加了今天的开学典礼。RW：于永波；中央军委委员总政治部主任；讲话

描述：

