id: 67c69d7ef7
标题：部队要与民兵挂好钩
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：穗扬
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好部队与民兵的挂钩工作，对于在新的形势下贯彻执行毛主席的人民战争思想，坚持三结合的武装力量体制，促进部队和民兵的建设，进一步做好反侵略战争的准备，具有极其重要的意义。我们必须把它作为部队的一项经常性的重要任务来抓。

要把挂钩工作搞好，首先要破除几种思想障碍。

“民兵工作是武装部门的事，部队挂钩做民兵工作是额外负担”。这是一种糊涂认识。民兵是我国三结合武装力量体制的重要组成部分，是我军的有力助手和强大后备军。平时部队与民兵挂好钩，把民兵工作“三落实”搞好，储备好干部，储备好兵员，储备好装备，一旦战争打起来，大量训练有素的民兵，既能使部队迅速得到补充扩编，又能有力配合部队作战。同时，做群众工作，是毛主席为我军规定的三大任务之一，是我军的光荣传统，做好民兵工作，可以进一步增强军民团结。因此，搞好部队与民兵挂钩工作，不是什么“额外负担”，而是一项义不容辞的责任。

“部队工作多，任务重，做民兵工作会影响部队本身建设”。这是一种片面看法。部队工作多，任务重，这是客观存在，是需要我们在工作上妥善安排的。但是，大量的事实告诉我们，部队与民兵挂钩，接触的面广了，学习的内容多了，课堂大了，教员多了，这就更便于我们从民兵群众身上吸取丰富的政治营养，促进部队的革命化建设。另外，搞好民兵工作，可以做到平时少养兵，国家就可以拿出更多的资金去发展国民经济，加速四个现代化，进一步加强、改善我军的武器装备。这不仅不是影响了部队建设，而是大大有利于加强部队建设。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“民兵工作很重要。要按照野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实，为巩固无产阶级专政做出贡献。”我们应当把部队与民兵挂钩工作，当作是贯彻党的十一大路线，贯彻华主席抓纲治国战略决策的一项内容。我们要深揭狠批“四人帮”破坏三结合武装力量体制、搞“第二武装”的罪行，把认识搞正确，把思想搞端正，把这项工作纳入议事日程，采取有力的措施，做出成绩来。

描述：

