id: 67c96825cc
标题：在调查研究中把思想路线搞对头
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：常敬辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“没有调查研究就没有发言权”。坚持调查研究，对客观事物获得全面的而不是片面的、深刻的而不是肤浅的了解，是做好工作，少犯错误的前提。而要做到这一点，必须在调查研究的过程中洗刷唯心精神，反对形而上学，按照辩证唯物论办事。如果带着主观随意性和形而上学的观点去作调查研究，要正确的认识事物，取得指导工作的发言权，是不可能的。

最近，我们到基层单位进行了一段时间的调查研究。这些单位所在的地区，自然环境恶劣，物质条件比较差。出发之前，我们听别人反映，这个地区存在的问题比较多，就想到它同自然环境恶劣和物质条件差的关系，并据此认为，物质条件差是这个地区急需解决的主要问题，也是我们调查研究的重点。而实地调查的情况表明，我们这个认识是片面的。这个地区自然环境恶劣，物质条件差，都是事实，但在这样的环境和条件下，有不少单位的工作还是做得很好的。存在的问题，主要的不是环境和物质条件的原因造成的，而是由于路线教育搞得不扎实，对刘少奇一类骗子的修正主义路线批得不透。这就告诉我们，正确思想是客观事物的反映，思想不符合客观实际，就是空想，照着去做就要失败。因此，调查研究不能依据道听途说，不能带上主观的框框，而要从客观存在的事实出发，遵循“从物到感觉和思想”（列宁：《唯物主义和经验批判主义》第二八页）的唯物主义路线。

毛主席指出：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”事物是有其内在联系的，在调查研究中正确地认识事物，就要调查各方面的情况，研究它的各个方面。我们发现了问题以后，起初把注意力放在那些问题上去了，而对各单位大量的先进事物、积极因素却没有用心去了解。事实上，存在问题只是这个地区的一个方面，另一个方面是许多单位的工作很有起色，好人好事层出不穷；即使是各单位存在的同一个问题，也有轻重不同，有已经解决、正在解决和没有解决之别。各单位所处的自然环境和物质条件都差不多，但有的单位放松了管理，削弱了部队的作风建设；很多单位则在这样的环境和物质条件下，发扬艰苦奋斗的精神，创造好的条件，使部队在克服困难的斗争中受到教育，得到锻炼，加强了部队的作风建设。成绩是很大的，问题是个别的。这个实际情况端正了我们的思想。由此，我们认识到，事物都有互相联系着的矛盾的两个方面，在调查研究中，看到事物的这一方面，也要看到事物的另一方面，才能按照事物的本来面貌认识事物。自己需要什么，就孤立地了解什么，只知其一，不知其二，割裂了事物的内在联系，根据这样的材料所得出的结论，必然是片面的。

调查情况要采取辩证唯物主义的态度，分析问题也要采取辩证唯物主义的态度。“所谓分析，就是分析事物的矛盾”，就是要对事物“一分为二”。在分析成绩比较大的单位的情况时，要注意他们存在的问题；在分析问题比较多的单位的情况时，要看到他们的成绩，珍惜群众的每一点革命积极性。正视先进单位存在的问题，才能充分肯定成绩；充分肯定后进单位的成绩，才能真正看清存在的问题。分析情况不但要坚持两点论，还要坚持重点论。对一个单位的成绩和问题，不简单地从数量上看多少，而是由表及里，从路线上看本质。这样的分析，才是中肯的分析，才能分清主流和支流、本质和非本质，从而得出切合实际的结论。

我们调查的这个地区的部队担负支援边防建设的繁重的运输任务，广大干部战士常年在自然环境恶劣和物质生活比较差的条件下工作，为支援边防建设做出了贡献，在完成任务的过程中提高了执行毛主席革命路线的自觉性。前进中出现的一些问题，有的已经解决，有的正在解决，只要进一步抓紧批修整风这个头等大事，提高大家的路线觉悟，问题就能得到比较彻底的解决。通过分析，我们一致认为，这个地区各单位的工作，成绩是主流，问题是支流，困难可以克服，形势一派大好。把这个结论拿到群众中去，群众赞同它，振奋了革命精神。广大干部战士决心深入开展批修整风，发扬成绩，解决问题，鼓足干劲，力争上游，把工作做得更好，发展大好革命形势。

描述：

