id: 67cc18e759
标题：锦言集
日期：1963-11-25
是否是时间段：false
作者：戚梦泰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活在我们这样伟大的社会主义国家的青年人，没有一个崇高的理想，是可悲的。一个没有崇高的共产主义理想的人，好象迷失了路途一样，不但不知道明天走到哪里，作什么，就是连今天作什么，为什么要这样作都弄不清楚。

一个人有了崇高的伟大的理想，还一定要有高尚的情操，没有高尚的情操，再崇高、再伟大的理想也是不能达到的。共产主义这一最崇高最伟大的理想之所以能够实现，就是因为找到了一个为实现这一理想而斗争的社会力量，这就是具有高尚的情操的无产阶级。

一个有崇高的理想，高尚的情操的人，就会有充实的丰富的革命的精神生活；反之，精神生活一定是异常低下和空虚。

不论在什么时候，一个精神生活很充实的人，一定是一个很有理想的人，一定是一个很高尚的人，一定是一个只作物质的主人而不作物质的奴隶的人。反之，一个受物质支配的人，一个个人“物质”很强的人，一定是缺乏理想、趣味低级、精神生活很空虚的人，也是生活极为可悲的人。

——录自陶铸：《理想·情操·精神生活》

（戚梦泰辑）

描述：

