id: 67ccc937be
标题：重视科学素养的提高
日期：2001-2-15
是否是时间段：false
作者：贾凤山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在两院院士大会上的讲话中，号召全党全社会都要努力学习科学知识，弘扬科学精神。世界科学技术发展史表明，国民的科学意识直接影响着国家科学技术的进步。尊重科学，重视科学，才能充分发挥“第一生产力”的作用，使国力强盛。科学实践又充分证明，科学意识又与科学素养紧密相关，很难想象，一个缺乏科学素养的民族会是具有较强科学意识的民族。

《告警——中国科技的危机与挑战》一书，以学者访谈的形式，阐述了当前我国科学领域存在的问题和对策，看后颇受启迪。作者在书中严肃地提出了重视提高全民科学素养的问题，并且发出警告：中国国民整体科学素养之低，“头脑饿汉”之多，已经到了令人吃惊的地步。振聋发聩的报警，震撼着每一个关注国家和民族命运的国人之心。

什么是科学素养？国际公众科学素养促进中心主任米勒教授有过一番解释，他认为，科学素养至少包括三个方面：一是对科学术语和基本概念有基本的了解；二是对科学研究过程达到基本了解的程度；三是基本了解科学对社会的影响。1996年至1997年，我国曾进行大规模的公众科学素养调查，其结果是，在上述三个方面都与发达国家有较大的、明显的差距。

由此，我又想起了科学界的那道多年未解的“李约瑟难题”：“为什么16世纪之前中国的科学发现和发明那样伟大，而17世纪中叶以后中国的科学技术却如同江河日下，跌入窘境呢？”这里面，除了科学思想在中国这块古老的土地上扎根不深外，国民的科学素养普遍不高，不能不说是形成这个难题的一个重要原因。中国是一个文明古国，曾有过四大发明的辉煌，也有过尊重科学的历史。新中国的建立尤其是“文化大革命”结束后的新的历史时期，“科学”二字不论是在国民的心目中还是在现实的社会环境里，都得到了前所未有的重视。然而，国民科学素质低下的问题并未能从根本上得到解决，有识之士对此表示了极大的忧虑。事实也正是这样，前些年“法轮功”风靡一时，李洪志那套歪理邪说之所以能迷惑许多人，重要原因之一是国民科学素质不高，对什么是科学、什么是迷信缺乏分辨能力，被那些信口开河的胡说所蒙蔽，错把邪说当成了真理，直到如今还有极个别痴迷者按照这些邪说去自焚“升天”，真是愚昧至极。戳穿来看，李洪志的骗人的手法就是些现代术语加封建迷信货色，什么“比释伽牟尼的法力还高”、“要度人去天国”、“天国的路是用金子铺的”等等，对于有一定科学素养、具备科学精神的人，并不难识别。令人惋惜的是，一些人头脑里没有科学的位置，愚昧的东西与“法轮功”一拍即合，最后成了邪教的牺牲品。

科学素养不高的症结究竟在哪里？一些专家研究认为，主要在于科学知识的弱化。只有用科学知识武装头脑，才能固本强身，不受迷信货色的影响；才能发展自己，在全球性的激烈竞争中争得主动地位，立于不败之地。英国科学家詹姆斯·马丁推测，人类科学知识在19世纪每50年增长一倍，20世纪中叶每10年增长一倍，目前发展到了每3年翻一番。“知识爆炸”时代的来临，对于科学素养提出了新的更高的要求，客观上需要人们必须注重知识普及、知识更新和知识储备。这话很有哲理。只有努力学习科学知识，不断强化科学意识，才能尽快扭转科学素养低下的局面。可以说，这应该是我们当前最应该想到、最应该做到的事情；这应该成为新世纪中华民族的兴奋点和注意力最该集中的地方。用科学知识丰富人们的头脑，用科学素养撑起前进的风帆。只有这样，中华民族的复兴才能真正实现，中国在经济和科技发展中才能追赶先进，重塑辉煌，继续赢得世人的喝彩。

正视科学素养上的差距和不足，比盲目乐观更能激起奋发图强的动力，这就是忧思的真谛。

描述：

