id: ac62eeb169
标题：东征军的行动计划和陕甘部队的扩编问题
日期：1936-4-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东征军的行动计划和陕甘部队的扩编问题！

（1936年4月3日）周副主席，并告林、聂，徐、程，刘、宋，宋，萧：

甲、因敌情变动，复令一军团暂不去普东南，明日开始转入蒲县地区集中训练，准备作战。尔后一时期内，由一军团与我们共任这一区域之赤化与破环封锁线。

乙、十五军团现在汾临交界，明日起令其逐步向南，在临县、离石、中阳地域猛烈扩红赤化。

丙、二十八军决令其随十五军团行动一时期，打些小仗予以磨练，责其扩大至二千，尔后依河西需要令其西渡。

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给周恩来的电报。

[2]林、聂，指林彪、聂荣臻，当时分别任红军第一方面军第一军团军团长和政治委员。徐、程，指徐海东、程子华，当时分别任红军第一方面军第十五军团军团长和政治委员。刘、宋，指刘志丹、宋任穷，当时分别任红军第二十八军军长和政治委员。宋，指宋时轮，当时任红军第一方面军第十五军团司令部作战科长。萧，指萧劲光，当时任红军第二十九军军长。

[3]1936年4月初，国民党军晋军和中央军分别向兴县以南地区和临汾、侯马、赵城地区集结，寻歼红军东征部队。蒋介石还强令张学良和杨虎城向延长、延川进击，袭扰陕甘苏区。

丁、请你即依陕北独立团营基础，立即编成第三十一军"，位于神府米佳区域。

戊、为对付张杨进攻，四月份陕北、陕甘扩红全部编入二十九军、三十一军。应有一扩红新计划，我意数目不必大，求确实做到。

己、前后方联络，准备开辟永和关、三交镇以北两处渡口，以一军团任南面，十五军团任北面，实行当在一星期后。

德怀泽东

四月三日二十时半

[1]西北革命军事委员会曾酝酿以神府地区地方红军、游击队为基础组建红军第三十一军，后未实现。1936年8月，这支武装组成独立第二师。

[2]神府米佳，指陕西神木、府谷、米脂和佳县。

[3]张杨，指张学良、杨虎城，当时分别任国民党军西北“剿匪”总司令部副总司令和国民党军第十七路军总指挥、西安绥靖公署主任。

[4]永和关，位于山西省永和县西部。三交镇，位于今山西省柳林县

描述：

