id: eeeba1a1e3
标题：关于广西统战工作问题致张云逸电
日期：1937-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于广西统战工作问题致张云逸电

（1937年9月21日）云逸：

（甲）中共拥护一切决心抗战的政府，已为全国人民所共知，广西党拥护广西当局的抗战主张也是当然的。

（乙）中共今天同南京与地方政府的磨擦，并不是由于中共不拥护南京与地方政府的抗战主张，而是由于政府当局不肯接受中共所提出的争取抗战最后胜利的主张，特别是关于实现民主权利与改革政治机构方面。

（丙）广西地方党如要发表宣言，一方面应表示我们对于广西当局抗战主张的拥护，但同时应根据党的十大纲领及广西具体情况，提出党对于广西在争取抗战胜利中，应该实行的具体纲领，以动员群众及全党同志。

据你观察广西当局，在争取抗战最后胜利中，今天应该做些什么，请你提出具体意见告诉我们，以备将来给广西党起草宣言之用。

（丁）广西当局今天是否已经允许了共产党公开活动，释放了政治犯？如果没有，请你们即刻向他们交涉，取得这些先决条件。

（戊）广西党可以同广西当局合作，但合作必须有共同遵守的具体纲领。这类纲领，你同广西当局商谈过否？望告。

毛洛

描述：

