id: 96553503b5
标题：文艺的本质
日期：1944-3-0
是否是时间段：false
作者：河南,钱继扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文艺的本质

河南钱继扬

## (钱继扬：作家，河南《奔流》杂志编辑部副主任)

编者注：在“生活 思考 最强音”总题下的三篇文艺随笔，曾发表于一九四四年三月在洛阳出版的音社文艺丛书第一集《迎春的旗》上。

人类不能离开物质而生活，一切技术的活动都是为了制造生活的必需品，人类不断的生产，才有今天的物质文明的成就。

生产技术使人与人之间发生了经济关系，社会和政治离不开经济关系。不过，经济关系却依赖社会来维系，而社会又受着政治力量的推动。

所以、政治直接支配社会，节制着经济关系，也就等于间接左右着人类的物质生活，人类需要一种政治主张来领导自己的生活。

一种政治主张被决定于受他领导的人们的人生观和宇宙观，人生观和宇宙观是涉及精神方面的事，因此人类便不能不有精神的活动了，精神活动通过政治而影响着物质生活。

人类是有智慧的动物，我们运用智慧，对于人生的真谛和宇宙万物的本质作有系统的研究，这种科学，我们名之哲学。

同时，人类又是有理性的动物，我们努力使情感道义以及一切人与人的关系圣洁化，使人类社会趋向善的境界，于是在这上面又产生了宗教意识。

哲学是求真知，宗教是求善行，文艺是介乎二者之间的使人类由真知和善行而实现“美”的人生的一种精神活动。

文艺从哲学和宗教汲取生命，如果没有哲学，文艺失去了研究人生和宇宙万物的智能，文艺必将无从遂行其由表现人生而美化人生的任务。

宗教对于文艺也同样的重要，文艺不仅表现人生，还要批判指导人生，如果没有宗教的善恶观，批判指导就毫无准则。

虽然，文艺是介于宗教和哲学之间的一种求美的理想的精神活动，但是，文艺并不是不可捉摸的东西，文艺在实践过程中，是被作为一种技术看待的。

不过，文艺作为技术看待时，决不是把它当作玩具，像制造小孩玩的洋铁火车一样的东西，同时，也不是单纯的当作用具，像饭碗一样，除了吃饭以外，别无作用。

文艺的技术是作家借作品来表现人生，批判指导人生的全部过程，作家必须首先理解人类求生存的意义，以经济社会政治等现实问题为题材，努力形象的刻划，调节文字的彩色，声音和形式，给人以饱满的感受和强烈的刺激。

在广大复杂的人生境界里，文艺站在崇高的地位，指点着人生的真谛，宇宙的奥妙，引导人类向美的理想航行，而我们的美的理想，是一个建基在物质上的幸福的生活状态。

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

