id: 965fd6f605
标题：云南各族各界掀起反击右派的怒潮
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南各族各界掀起反击右派的怒潮

《人民日报》讯：云南省一个声势浩大的各族各界人士反击右派言论的运动，从６月１５日以来，进入高潮。在前一段时间里，右派分子龚自知、禄国藩等人，在中共云南省委召开的十七次座谈会及省、市委各部召开的十次座谈会上，假借帮助党整风，恶毒地诬蔑社会主义和共产党的领导。民革云南省委主委龚自知提出，在宪法中除一条以外，没有提到共产党的领导，因此，他要求今后“让党处于比较超然的地位”。省人民委员会参事室主任禄国藩说：现在的政府等于聋子耳朵，有名无实，全是党员在那里发号施令。他主张现在不要说那个专政不专政，今后党应躲在“幕后”指挥，不能亲自出马。他并且说，今天的省长比国民党政府的主席还官僚。这些反党反社会主义的言论发表后，引起了各界人士的愤怒。从６月９日以来，云南各界群起反驳反社会主义、反对党的领导的言论。昆明市七十八个厂矿企业单位的职工代表一千七百多人集会，誓以实际行动捍卫社会主义建设成果。

昆明钢铁厂老工人刘汉在一次有一千七百多人参加的集会上说：龚自知要让共产党处于“超然”的地位，我们工人坚决反对！我们厂就是由于有了党的领导，利用原有设备就把铁产量提高了四十九倍多，轧钢车间只要三天的时间，就能生产解放前一年才能生产的产品，这难道不是社会主义的优越性吗？店员崔品华在一篇质问禄国藩的文章中说：解放前，我过了二十五年的惨痛店员生活，我们挨过龙云部下的打，挨过禄国藩部下的打，但那时我们没有说理的地方。解放后，我们才活得象个人，可是禄国藩却说那时比现在还好，说我们的首长比龙云还官僚，只有当年作威作福的人，才会有这样看法！

许多少数民族工人在座谈会上说，我们少数民族特别珍视共产党的领导权，没有党的领导，就没有今天的民族平等，就没有民族团结，就没有社会主义的祖国大家庭。

包括二十多种民族的八百多名云南民族学院的学员也纷纷斥责龚自知等人的反动言论。傈僳族学员曲路我在一次座谈会上回忆了过去本民族人民的悲惨生活。他说，我们今天才有了吃，有了穿，有了学文化的机会，谁说党不好，谁说社会主义不好，就是不让我们少数民族人民过好日子，我们就要坚决同他们斗争！许多少数民族学生列举了生活改善的事实，质问龚自知的谬论有何根据，并说：你们要党“超然”，要党退到“幕后”，那么谁想偷偷摸摸地挤到“幕前”来呢？

各族农民对于所谓“饿死人”和不如解放前好的言论特别感到气愤。晋宁县上蒜社李能一连列举了几十件事实，来和龚自知等人辩理，他愤慨地说：谁要想推翻共产党的领导，我们农民就要一人一铲土把他们埋葬掉！昆明市先锋农业社社长阮自云揭露了龚自知由来已久的反动立场。他并说：龚自知到我们社里来视察时，不去关心大多数农民的生活情况，却去搜集少数地主分子的情况，企图以此来指责我们农民的生活不如以前好。

继而，农民、知识界、机关干部、市民以及各民主党派内部，纷纷表示要同右派的反动言论划清思想界限，严厉谴责那些企图推翻党的领导、毁灭社会主义的右派分子。

 ——原载《人民日报》1957年6月25日，原标题为“龚自知、禄国藩要党退出领导地位，云南各族各界掀起反击右派的怒潮”

描述：

