id: fb3bb5e303
标题：周恩来第五次接见广西双方代表时的讲话
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,广西文革,革命委员会,革命三结合,无产阶级国际主义,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 945.周恩来第五次接见广西双方代表时的讲话

(1967年8月24日凌晨)

总理说：“军区支左错了！柳州军分区支持，‘联指’，支持错了，破坏了正常秩序。军区愿意在这个方面改正错误，要做军分区、武装部的工作。”对‘联指’，总理说：“你们方向错了，离开了毛主席的革命路线。现在你们把他们(指“4•22”)搞得只剩几个点，你们想消灭他们。怎么消灭得了？这怎么行？”当“联指”一再问总理，他们(指“联指”)是什么组织时，总理停了会，答：“是群众组织嘛。你们革命的话，可以成为革命组织。”总理责令军区给“工总”平反，立即释放熊一军、丁有义。总理指示：对公、检、法要一分为二。公、检、法过去受彭真、罗瑞卿控制，有很多思想和作风是反毛泽东思想的。搞跟踪、搞盯哨、偷听电话，搞特务活动，甚至挑动是非。总理多次强调、广西是援越抗美前线，要做越南人民最可靠的后方，要为大公、要国际主义。最后总理说：“桂林搞得不错嘛，你们可着手商量成立‘三结合’革命委员会。你们老多做得不坏，在广西是造反派带头的一批，要做两边的工作。”

描述：

