id: 660745414d
标题：党和自然科学家难道是联盟的关系吗?
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：刘建遂
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党和自然科学家难道是联盟的关系吗?

刘建遂

文汇报今年五月十二日发表了记者叶冈的一篇文章，题为“党与自然科学”。这是一篇含有敌意的报道，目的是企图挑拨知识分子与党的关系，企图否定党的领导。

文章一开始就举出了鲍文奎的遭遇，企图以此证实解放以来党对知识分 子、对科学家不信任。如同其他右派言论一样，叶冈的错误也是故意将部分 代替整体，夸大错误缺点来混淆视听，而成绩则只字不提。昀后一段小标题 是“对自己专家的意见不尊重”也是含糊其词，无事实可作根据，仅有叶渚 沛先生在一个座谈会上提的一点为证，显然这一点不能作为党对自己的专家 都不尊重的充足理由。同时并提到“对党外专家信任不够固然不好，对党内 的专家信任过分可能也是不好的”。这除了与他的小标题自相矛盾外，他的 论调与储安平的“党天下”是异曲同工就非常明显了!

文中说:“这几年，似乎许多人已经完全忘记了‘没有调查就没有发言 权’这个著名的真理，常常只凭几条空洞的原则发号施令……。”显然叶冈这里所指的“许多人”决不是一小撮右派分子而是在对党的领导发出恶毒的攻击。我们的党这几年就凭几条空洞的原则发号施令，吗?这样就能在科学的发展上取得这样大的成绩吗 ?

说来说去，叶冈十分露骨地企图否定党对自然科学的领导。他自己说: “问题的解答也非常明确:又能又不能。”然后他说了党能领导的理由；而谈到为什么不能时，却又含糊其词的说:“天下并无绝对能与绝对不能的事情。”叶冈这样提，他是企图以自然现象中的绝对不绝对的概念来混淆视听，这也是一个非常明显的、卑鄙的、逻辑上偷换主题的手法。我们说:党的领导是绝对的，在任何时候都是绝对的，因为党在不同的历史情况下不是一成不变而是根据不同情况制订出相应的政策与方针。为什么说不是绝对能呢?这只是不愿意党来领导科学的人的希望。换句话说，他们是想说:其他党派也不是绝对不能领导科学的；不是绝对不能领导新中国的，因为“天下并无绝对的能与绝对不能的事情。”要证实叶冈的这个希望，可以用他文章最后的一句话来证明:“在改造自然的斗争中，在向科学进军的大路上，党和自然科学家是联盟的关系……。”是联盟的关系而不是领导与被领导的关系吗?叶冈先生现在可曾清楚?愿意听听他的意见。

 ——原载《文汇报》1957年7月23日

描述：

