id: bb3d9a7dc6
标题：在中央团校第一期学员毕业典礼上的讲话
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中央团校第一期学员毕业典礼上的讲话

（1949年7月4日）同志们：

你们今天毕业了，我来看看，讲几件事情。

我们共产党有二十八年了，在第一次代表大会只有七个人、十一个党员"，第二年一九二二年不过一二百人。今天你们团校就有五百人，而且还全是干部，这说明是发展！你们不是学了唯物史观吗，这就是唯物史观上所说的发展。同志们，苏联共产党开始也只是列宁等几个人，今天成为联邦的大党。我们今天已是全国范围内第一大党，但还有些农村、工厂未有支部，再过几年之后将成为全国的党，联邦的党。

同志们！你们要记住，无论做什么，都要有个自的，没有自的前进，乱来是不行的。中国革命历史上有很多次，拿洪秀全来说，他们就要搞个太平天国，他们的太平，意思就是没有人剥削人、压道人，不打仗，天国不是旧国，是世界大同，同天上一样。但是他们不能做成功的，只有我们领导，和你们及广大群众在一起，共同斗争才行。

[1]原记录稿如此。出席中共一大的代表共13人（其中包惠僧代表陈独秀参加会议），代表着全国50多名党员；二大时全国党员195名。毛泽东全集第二十七卷

有人说共产党好，为什么不早一百年出来，不是可以早实行共产主义吗？你们知道，中国历史上是找不到共产党的，道理是中国没有资产阶级就没有无产阶级，也就没有工人阶级政党一共产党。在一百年前，只有农民阶级和地主阶级，它是在一定社会条件、经济基础上产生的，在封建社会就不可能有共产党的。

你们学了唯物史观后就要懂得，一步一步前进，有了条件，准备好力量，稳步地走向社会主义一共产主义。那时就不要人民解放军，不要共产党了。有人说，不要共产党那还得了？就是因为得了才不要的，才取消的。那时也有警察，今天的警察两种性质，国民党统治时是用来统治、镇压人民的反抗，所谓维持秩序是维持反动的秩序；而解放后我们的警察两种任务，一是镇压反革命，二是维持秩序。到那时他们任务则只有一个，就是维持秩序而不是镇压反动派了。有人害怕反动派不镇压不行，就是因为没有反动派了，你镇压他干嘛！

同志们，二十年后我们工业发展到一定程度，看其情况即转入社会主义。

对不起，你们等了好久，我今天讲话完了。

描述：

