id: b180f46ca5
标题：胜利闲庭信步——和毛主席、刘主席在十三陵水库一起游泳
日期：1965-6-15
是否是时间段：false
作者：杨勇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十三陵水库，是祖国大跃进的结晶。在这里，毛主席、刘主席等党和国家领导人，曾经和首都几十万军民一起，为修建这座水库而挥镐劳动。这个昔日的荒山野谷，如今却以它秀丽的山光水色，迎接毛主席和刘主席到这里来游泳了。这是一九六四年六月中旬的一天。当我们陪同两位主席驱车来到水库岸边时，看到那气势雄伟的大坝，环绕水库的公路，葱葱郁郁的树木，一片碧蓝的水面，不禁使人联想到我国人民在党和毛主席的英明领导下，以奋发图强的革命精神和气势磅礴的忘我劳动所创造的伟大业绩，正在日新月异地改变着祖国的面貌。正如毛主席所说的：“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”今天，伟大领袖又以七旬的高龄，健壮的体格，充沛的精力，雄伟的气魄，来到十三陵水库拨水长游，他昭示人们向大自然作斗争，到大风浪中去锻炼，把祖国的社会主义革命和建设事业推向新的高峰。这该使我们多么欢欣鼓舞！这给了我们多么巨大的力量！

下午三时五十分，毛主席站在岸边，望着水库中间的谷岛，用坚定的语气：“游过去！”说着就下水游起来。刘主席随后也下去了。罗瑞卿总参谋长和我也相陪下去。毛主席以他多次横渡长江的雄姿一直游在最前面，而且哪里有风浪，哪里水深，他就游到哪里。他时而仰泳，时而侧泳；有时两手交叉放在胸前，双脚并拢，身体平直地浮在水面；有时还来一段潜泳。他深悉水性，完全掌握了游泳的艺术和规律。真是“不管风吹浪，胜似闲庭信步”。看到此种情景，使我想起在过去的革命战争中，主席不管面对多么强大的敌人，多么险恶的局势，总是胸中自有雄兵百万，从容不迫，胜利在握地率领着我们奋勇前进。那时候，我们这些跟随主席转战南北的人们，随时都感觉到毛主席在我们身边，特别是在千钧一发的紧要关头，只要一想起我们敬爱的领袖毛主席就更加信心百倍地去战斗，夺取一个又一个的胜利。毛主席、刘主席在游泳中，一再勉励体育学院的同学们不要老在游泳馆、游泳池里练习，要到长江、珠江，要到大江、大海里去练、去游。毛主席还问同学们，在七级大风中游过没有，在一丈多高的大浪中游过没有。这些意味深长的话，是对同学们说的，其实也是对我军广大指战员和一切革命青年同志们说的。只在游泳馆、游泳池这些风平浪静的地方，是不会练出顶风破浪、激流勇进的真本领的。我们解放军战士一定要遵照主席的指示，敢于到大风大浪中去锻炼，经过勤学苦练，真正学会游泳和革命斗争的艺术，学会克敌制胜的过硬功夫，不管遇到什么风险都能顶得住。同样道理，一切革命青年，如果不在阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动中去认真锻炼，也就不能使自己成为一个经得起任何风浪吹打的坚强的革命接班人。

大家跟随着毛主席、刘主席奋勇前进，游了一千多米才游到水库中心的谷岛。主席这时没有一点倦意，还围绕谷岛游一圈，才登岛观赏水库的景色，接着又率领人家游了回来。上岸后，阵风吹来，年轻的同学也感到有些凉意，但是主席却泰然自若，毫未介意。太阳照在他那容光焕发的脸上，显得更加神采奕奕，精神抖擞。我们看到毛主席身体这样健康，都感到这是我们中国人民的最大幸福！我国人民在毛主席的英明领导下，有着无比坚定的信念，一定能够战胜国内外一切敌人，战胜一切困难，“扫除一切害人虫”，把祖国建设成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大的社会主义强国，在世界革命运动中作出自己的贡献。让我们为毛主席的健康高声欢呼，祝主席万寿无疆！

（原载一九六五年六月号《新体育》）RW：毛泽东；游泳

描述：

