id: b18389629f
标题：书，是我的奴隶
日期：1990-10-31
是否是时间段：false
作者：牛颂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写了题目，难免有些顾虑。在中国，本本主义源远流长。不论是刻在竹简上的，还是印在纸上的，只要一成了书，人们便崇拜；一说起“这是书上写的”，不由自主地便要肃然起敬。不知这能否叫做“书本拜物教”。当然，怨不着我们，起码是从孔夫子开始，就要求人们视书如神，句句真理，务必记死背牢。据说宋朝读书人陈正之一次路遇朱熹，讨教读书事。朱熹说：日后再读，每次五十字，连续三百遍。也不问是甚要紧书，就叫这么个读法儿。可以想见，中国历史上背书的高手绝不会少。人所共知的，就有三国时的张松，过目能诵。到了唐朝又出了一个叫常敬忠的背书匠，十多岁时就能背诵五经。后来唐玄宗李隆基还叫燕国公对常进行智力测验，拿了一本十分罕见的万言书，让常读十遍背下来。常只读七遍便背熟了。古人还有高论，叫做“《文选》烂，秀才半”。宋朝宰相赵普居然背下半部《论语》就打天下，还要靠另半部治天下，把本本的作用吹得神乎其神。一书可以兴邦，而且也可以亡国。所以，焚书便是书本拜物教的另一极端。文化大革命的焚书不能与秦朝的焚书去比，但只留下几本书让人们去背的时代相比，也实在不堪回首。

当然，灾难绝不源于书本身，而源于人们对书本的教条式对待。人类的发展进化已经绝对离不开书了。书是好东西，人们总是把最美好的比喻奉献给她。比如说：“书是生活的指南”，“书是人类进步的阶梯”，“书是知识的源泉”，“书是全世界的营养品”，等等。中国古人也有一句好话，“书犹药也，善读之可以医愚”。似乎比上述格言更深刻一些。我喜欢郭老对书的看法。他说，“读一切深邃的书都应如是：第一，要用自己的能力去理解；第二，要用自己的能力去批评”。“理解已足，然犹不能暖姝自划，要有批评的眼光，于可能的限度之内否定原作，然后原书的生命才成为自己的生命，作者的心血才能成为自己的心血。”这样对待书本，也许会惹些麻烦，却是对书本真正的尊重。清朝大才子纪晓岚笔下有位沧州人士刘羽冲，他每得一部古人经典，总要“伏读经年”，然后照搬到实践中去。结果打仗总是败仗，修水利修出了水患。他叹道：“古人岂欺我哉？”后人总是以这句话嘲笑他。但胆敢怀疑前人经典者，中国古代史上有几个！即便是今人，有这等勇气也算是思想解放得可以啦。本本主义，不知联系实际批判地继承，是我们炎黄子孙思想观念上的一大禁锢。我最喜欢这样一句格言，它比所有关于书的格言都深刻——“书是我的奴隶，应该服从我的意志，供我使用。”如果有人怀疑这种态度的权威性，我只得如实招来：这是无产阶级革命的伟大导师说的，他叫马克思。

描述：

