id: b1839f7c27
标题：长征后期在小平同志领导下工作
日期：1997-4-7
是否是时间段：false
作者：梁必业〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,张国焘,文艺战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●梁必业

长征后期，邓小平同志在红一军团政治部工作。从1935年7月到1937年7月两年的时间里，他先后任军团政治部宣传部部长、政治部副主任、主任。这两年间，我在军团政治部先后任政治部指挥员、宣传队长、总支书记、总务处长，在小平同志的直接领导下工作。

小平同志的名字，我在中央苏区时就知道，但没见过面。他主编的《红星》报我们常看到，从中学到许多革命知识。小平同志是1935年7月间（大约是下旬）中央红军长征到达毛儿盖时，从中央调到红一军团政治部任宣传部长的。那时我是军团政治部的技术书记兼指导员。这段时间的政治工作，主要是宣传党的北上抗日创建川陕甘革命根据地的路线，提高部队干部战士的政治觉悟和组织纪律性，加强行政管理，减少病号，巩固部队。既要完成筹粮任务，又要遵守民族政策和群众纪律，还要特别注意搞好红一、红四两个方面军部队之间的团结工作。此间，小平同志通过开会向各师口授政治工作指示，还要求宣传部下发一些简短的油印材料，供部队进行教育。

红一方面军主力走出草地，突破腊子口后继续北进。此时，受“左”倾路线排挤与打击后任军团政治部副主任兼民运部长的罗荣桓同志和小平同志在一起工作，一个搞民运，一个搞宣传。他俩每天早晨骑上马，带上民运干部和宣传队员，同前卫部队一起走，沿途宣传群众、筹粮筹款等。小平同志和罗荣桓同志在一些重大的理论、思想观点上是一致的。行军途中他俩朝夕相处，倾心交谈，认真回顾土地革命战争的经验教训，坚信毛泽东同志领导的正确，努力实践毛泽东思想，坚定地执行毛泽东同志的战略方针和原则。

中央红军主力到达陕北吴起镇后，组织参观团前往红十五军团参观访问，军团政治部战士剧社随同前往。政治部领导和邓小平部长决定从各师调入充实剧社的力量，还从中央请来危拱之同志任教，并命潘振武同志为剧社主任，我兼剧社指导员，抓紧排练节目，很快做好了准备工作，较好地完成了随团慰问演出任务。参观访问的活动结束后，我即担任红一军团政治部宣传队长，宣传队归宣传部直接领导。小平同志十分重视对宣传干部的培养，强调要加强宣传队伍的政治、业务建设，提高宣传干部的政治觉悟和业务能力。宣传队既要做部队宣传鼓动工作，又要做地方群众工作，还要做瓦解敌军和处理俘虏工作。因此，我很注意按小平同志的要求去做，在抓宣传队组织建设和经常性宣传工作的同时，着重抓紧本队人员的政治、业务学习。我们积极参加军团政治部机关组织的干部政治学习，认真听课，参加讨论，组织发言，接受考试等。更重要的是抓紧学习了中央政治局瓦窑堡会议关于建立抗日民族统一战线的有关政策，还排练了一些宣传抗日救亡的戏剧和节目，如歌剧《亡国恨》等。在小平同志的领导下，宣传队的工作搞得十分活跃。

东征期间，宣传队从临真镇到延长县一带，后又随部队到洪洞、赵城一带的下堡镇、石芷、马牧等地，大张旗鼓地向部队和地方群众进行抗日宣传和文艺演出。我们按照小平同志的指示和部署，所到之处，张贴抗日先锋军彭德怀司令员和毛泽东政委颁发的布告和其它宣传品，用石灰和锅灰调成的染料在墙壁上书写大标语，召开群众大会，演出抗日救亡的文艺节目。宣传队员年龄较小，文化也都不高，但经过革命斗争实践的锻炼，懂得了一些革命道理，能在大庭广众面前发表演讲，能在墙上书写一笔好字，群众听了看了，无不给予赞许，发挥了很好的宣传作用。

“扩红”是红军当时的一项重要任务，宣传队的工作能吸引青年人，有“扩红”的有利条件，每次都能较好地完成任务。说起“扩红”，有这样一件事：红一军团东征到山西赵城、洪洞一带时，有一天夜行军到达石芷，小平同志的警卫员带着一个新兵找到我，说要把这个新兵分到宣传队。我一看这个兵又黑又瘦，胡子拉碴的，年龄30多岁模样，怎么会分到宣传队来呢？便对警卫员说：“我们宣传队不要这么大年纪的，你带回去吧。”警卫员回去如实向小平同志报告：“梁队长嫌老了，不要。”不一会儿，警卫员又把这个兵带回来，并说邓部长讲，“要也得要，不要也得要”。我执行小平同志的指示，就把他收下了。这个兵叫樊文烈，有文化，家境衰落后投奔了红军，并积极为红军筹粮、筹款、筹物资。机关的同志把他推荐给了小平同志，小平同志把他分到宣传队。樊文烈年龄大一些，社会阅历多，能办事，工作积极，政治进步很快。他比较老成，扮演老太太是个好角色，还是队里管理化妆品和道具的能手，后来担任了宣传队分队长。由于小平同志十分重视对宣传队员的培养和锻炼，许多同志离开宣传队后都走上了基层或机关业务部门政治工作岗位，有的还逐渐成长为政治工作领导干部。所以，小平同志曾称赞宣传队是培养政治干部的好地方。

为了巩固陕甘革命根据地，扩大红军，争取西北抗日力量大联合，策应红二、红四方面军北上，实现红军三个方面军会师，中革军委于1936年5月组织了西征战役。大相寺会议后，罗荣桓同志调红军大学，小平同志担任了军团政治部副主任。在西征曲子镇战斗胜利后，我担任了军团直属队总支书记，负责军团直属机关和直属分队的党政工作。小平同志对机关党政工作非常重视，对直属政治处的工作给予了大力支持。

红军西征战斗间隙比较多，时间也长一些，又是在大相寺会议后，部队特别重视政治教育，尤其加强了干部的政治理论学习。小平同志亲自给机关的同志讲理论课，比较多的是学习政治常识，包括国家、阶级、政党、统一战线等革命理论。讲完课后，要组织讨论，出题测验，机关所有的干部都要接受考试。小平同志亲自判卷评分，并张榜公布。绝大多数干部的成绩都在及格以上，较好地提高了干部的政治理论素质。

1936年7月9日至19日，小平同志受中革军委的委托，对红十五军团的政治工作作了一次巡视。随同小平同志前往巡视的有红二师的组织科长唐亮、青年干事蔡元兴和我。那时，红十五军团领导机关驻豫旺城。我们先到了甜水堡的第81师，小平同志在师里同师领导李寿轩、李志民、崔田民等同志谈话，了解情况，我们三个分别下到团和连的基层单位去。

红军三大主力会师后不久，“西安事变”爆发。由于党中央的正确决策，事变得以和平解决，国共两党谈判联合抗日，红军部队进入全面整训。红一军团部队转移到甘肃宫河镇一带，政治部住在王家楼。这期间，我和小平同志同住一个窑洞。在这前不久，小平同志同我谈话，任命我为军团政治部总务处长。那时的总务处负责机关行政管理及党政工作，是上下左右和对内对外联系的枢纽，是为领导和机关服务的保障部门。此时，小平同志已是军团政治部主任，朱瑞同志已调离。

在红一军团机关，坚持把学习马克思主义基础理论作为一门主课，小平同志亲自授课。那段时间，他早晨起得很早，起床后窑洞里比较暗，就点着蜡烛备课，我买了蜡烛专门供他读书。小平同志给大家讲政治经济学，从商品的两重性讲起，每周讲一课。课堂是搭起的席棚，黑板自己制作，桌凳是向老百姓借的。尽管课堂简陋，但大家学习认真。小平同志执教的一个特点就是“严”。一次，供给部的同志迟到了，小平同志就在黑板上写了“供给部迟到写在黑板上”10个字。时间一到，即开始讲课。讲课中，供给部的同志到了，便悄悄地坐下来听课。课堂上小平同志并没有批评迟到的同志，但写在黑板上的几个字却胜过有声的批评，以后再也没有人迟到了。这期间，小平同志还为大家讲授了中国革命问题等课题，并教大家唱《国际歌》，纠正一些不准确的音调。干部经过这次马克思主义理论学习，感到理论水平和认识能力有了很大的提高。

在这次整训中，还传达并学习了党中央关于张国焘错误的决议。中央指定杨尚昆、邓小平、罗瑞卿三同志，在红一军团政治部驻地王家楼组织召开了红一、红四方面军团以上干部会，开展对张国焘错误的批评。整个会场的布置，到会人员的食宿及安全保卫工作，都是由军团政治部负责承办的，保证了会议的顺利进行。会议之后，各军团的同志返回部队，贯彻落实会议精神。

小平同志抓党的建设，特别注意提高干部的组织观念。“军团政治部是要管师长、团长的”，这是小平同志在机关工作中讲述的一句话。这主要是强调对干部的政治管理，因为师长是党员，团长是党员，政治部是党的工作机关，党的机关管党的组织、管党员是应尽的职责。1977年、1978年开全军政工会时，小平同志还强调，政治工作是党的工作，政治机关是党的工作机关，上级政治机关要对下级党委、政治委员、政治机关进行督促检查。小平的这一思想应该很好地贯彻，这是党的建设的优良传统。

1937年7月，小平同志调离红一军团，到总部工作，罗荣桓又回红一军团政治部任主任。之后，部队离开宫河、王家楼南下，8月6日到达安吴堡，进行改编和准备开赴抗日前线。

从长征途中到抗战开始，我在小平同志领导下工作，受到了他的直接培养。1961年1月我任总政治部副主任，包括“文革”前后两个阶段，特别是在1975年到1982年这8年，我更多地在小平同志领导下工作，深受教育。

小平同志虽然离开了我们，但他多年在工作中对我的教诲，使我终生受益，永志不忘。他所创立的建设有中国特色的社会主义理论，将指引全党全军全国各族人民，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本路线，夺取社会主义改革开放和现代化建设的新胜利。

描述：

