id: b1887d14f6
标题：克拉玛依油田革命生产形势大好各族广大石油职工意气风发，团结战斗，提前完成今年生产计划
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七四年十二月二十一日电 目前，新疆戈壁滩上已是大雪纷飞，千里冰封的严冬季节。我国西北边疆的石油工业基地克拉玛依在党中央的亲切关怀下，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，一派热气升腾的景象。各族广大石油职工意气风发，团结战斗，深入批林批孔，使克拉玛依发生了很大变化。

克拉玛依的变化，首先是人的精神面貌大变了。广大职工奋发图强，艰苦奋斗，努力为革命多采油。克拉玛依油田各级领导干部，经常到生产第一线参加劳动。他们吃住在井场，工作在井场，日夜和工人战斗在一起。在领导干部的带动下，机关干部提出：“两人工作一人干，抽出一人搞会战”，各机关单位都抽出了二分之一到三分之二的人员，到生产第一线参加油田上的会战。工人们高兴地说：干部来带头，工人争上游。天不怕，地不怕，困难再大踩脚下。在夺油会战中，独山子炼油厂的工人在抢修常减热压炉的时候，当炉温刚刚降到七十度，就冲进炉膛，连续奋战，半天干完了一天的任务。共产党员、采油二厂老工人王玉如，连续大干四天四夜不下井场，别人劝他回去，他说：“我的年岁大了，要抓紧时间多采油，为国家多做贡献。”青年工人石敏，冒着八级大风在野外作业，一只眼睛被风沙打得红肿，有人劝他休息，他说：“我身强力壮，正是为党出大力的时候，受点小伤算不了啥。”他用纱布包好受伤的眼睛，顶着戈壁风沙继续干。

克拉玛依油田职工精神面貌的变化带来了生产面貌的变化。今年下半年，职工们在油田开发和建设方面创造了四十八项历史最高纪录。到目前为止，今年新增原油生产能力的计划已经提前三个月完成，今年原油产量和汽油、柴油、煤油、润滑油等成品油产量的计划也已分别提前完成。

克拉玛依油出为什么在今年下半年发生这样大的变化？工人们回答说：领导的思想政治路线端正了，党的领导加强了，批林批孔抓好了，广大职工团结了，面貌也就大变了。

新疆维吾尔自治区石油管理局党委和克拉玛依市委反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，认识到要领导好批林批孔运动，必须加强党的一元化领导，引导各级党委成员深刻理解批林批孔的伟大意义，帮助他们把思想政治路线搞正确，抵制各种错误倾向的干扰，保证批林批孔运动沿着毛主席的革命路线健康发展。因此，他们从党的基本路线教育入手，从今年七月以来连续举办干部学习班，学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，回顾无产阶级文化大革命以来两条路线斗争的历史，深刻理解批林批孔运动的伟大意义。在学习班上，广大干部以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则为武器，联系本地区两个阶级、两条路线、两种思想的斗争实际，批判林彪反党集团耍阴谋，搞分裂，破坏党的一元化领导，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，通过学习和批判，各级干部提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，端正了思想政治路线，加强了党对批林批孔运动的领导。

在批林批孔运动中，各级党委走在运动的前面。自治区石油管理局党委、克拉玛依市委先后举办了五期领导干部理论学习班，组织各级领导干部带头看书学习，带头批林批孔。在各级党委的领导下，广大干部纷纷深入基层，宣传毛主席和党中央的一系列指示，向广大群众进行党的基本路线的教育和批林批孔运动伟大意义的教育。他们牢牢掌握斗争的大方向，始终把斗争矛头指向林彪、孔老二，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义路线的极右实质，组织广大职工研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，使批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展。井下作业处党委“一班人”带领全处职工认真学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，推动着革命和生产形势越来越好，到今年十一月底，全处已经超额一倍完成了今年的修井任务。

克拉玛依油田各级党委严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的人。今年下半年，由自治区石油管理局党委和克拉玛依市委主要负责人带队组成了十五个工作组，分别到各基层，协助基层党组织进行调查研究，用阶级分析的方法，解决运动中出现的各种问题。对于确实属于敌我矛盾的极少数坏人，按照党的政策严肃处理；对于属于人民内部矛盾的问题，着重于弄清思想，团结同志。对于犯有错误包括犯有严重错误的干部，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，耐心地做好思想教育工作，帮助他们纠正错误，焕发精神，努力工作。在解决领导班子内部存在的问题时，他们强调：（一）要严于解剖自己，各自多做自我批评，别人的缺点错误，让人家自己讲；（二）主要领导成员姿态要高，要带头解剖自己，勇于为其他成员承担责任；（三）不纠缠历史旧账，对过去的问题，要从路线上提高认识，把仇恨集中在林彪和孔老二身上。由于坚持了上述原则，就孤立和打击了一小撮阶级敌人，团结、教育了广大干部和群众，调动了各方面的积极因素。

克拉玛依油田各级党组织积极宣传贯彻毛主席关于增强革命团结的指示，带领广大职工深入批判林彪搞分裂的罪行。毛主席的重要指示，极大地鼓舞了克拉玛依各族广大石油职工。他们广泛开展谈心活动，加强革命团结，整个油田出现了讲路线，讲大局，讲党性，讲团结的大好局面。采油三厂综合二队党支部书记和副书记，过去由于受林彪修正主义路线的影响，彼此在思想上产生了隔阂，使这个队成了全厂的“老大难”单位。今年下半年，在厂党委的帮助下，全队职工多次批判林彪分裂工人阶级队伍的罪行。工人们说：林彪搞分裂，我们就要努力搞好团结。大家一条心，一股劲，才能搞好革命和生产。党支部书记主动找副书记谈心，对过去存在的问题，两人各自做了自我批评，互相承担责任，因此消除了隔阂，增进了团结。同时，他们又分别找持有不同意见的群众谈心六十多次，做耐心细致的思想政治工作。现在全队上下齐心协力，抓革命、促生产，成为全厂先进单位之一。采油二厂党委和团委对新老工人进行阶级教育，组织新老工人一起学习毛主席的重要指示，批判林彪搞分裂的罪行，增强了新老工人之间的革命团结。今年十一月，克拉玛依开展新油田建设大会战，全油田各行各业齐动员，干部和群众并肩战斗，大干十天十夜，建成十一座计量站、一座转油站，安装一百二十七口井，铺设四十九公里输油管线，完成了过去单靠专业队至少需要三个月才能完成的任务。

描述：

