id: b18b293f12
标题：九连坚持经常进行路线教育干部战士路线斗争觉悟不断提高，有力地加强了连队革命化、战斗化建设
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四七九八部队九连党支部，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，在集中一段时间进行了路线教育之后，坚持经常进行路线教育，使路线教育不断深入，全连干部战士的路线斗争觉悟不断提高，有力地加强了连队革命化、战斗化建设。

今年，毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示发表后，在上级的统一布置下，九连党支部集中时间对全连进行了一次党的基本路线教育，使干部战士的路线斗争觉悟有了显著的提高。

路线教育集中搞了一段后，是否就算结束了呢？开始，九连的干部对这个问题认识不一致。多数同志认为，路线教育是部队根本性的政治教育，要坚持经常搞。但也有少数同志认为，路线教育是重要的，但已经集中时间搞过了，搞完就行了。党支部认为，这种模糊认识不解决，路线教育就不能坚持经常。于是，他们组织干部反复学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”和路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的伟大教导，联系我党两条路线斗争历史和连队成长史，讨论经常进行路线教育的重要性，使大家进一步懂得，在社会主义历史阶段，始终存在着阶级斗争和路线斗争。路线斗争的长期性，决定了路线教育要经常进行。因此，我们要在集中时间进行路线教育的基础上，随着形势的发展、任务的变换，针对部队人员的思想状况，坚持经常进行路线教育，决不能一劳永逸。

经过学习讨论，统一了思想，大家把路线教育作为加强连队建设的一项根本措施抓住不放。党支部经常组织干部战士结合革命斗争实践，带着路线斗争中的问题学习毛主席著作。今年，九连由战备训练转为执行军农生产任务。开始，有的同志认为当兵是拿枪杆保卫祖国的，生产是额外负担。党支部便组织全连同志反复学习毛主席光辉的《五·七指示》和人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队的伟大教导，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，使大家认识到，我们搞生产，是执行毛主席的《五·七指示》，贯彻执行毛主席建军路线的实际行动。干部战士提高了路线斗争觉悟，积极投入军农生产。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶着寒风，赤脚下田，平整土地。在田边地头，大家带着问题自觉地认真读书，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯生产力论和唯心论的先验论，狠批彭德怀、罗瑞卿推行的“军事第一”、“技术第一”的反动谬论，进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性。全连干部战士以抓革命、促生产的实际行动坚决执行毛主席的革命路线。

九连党支部在实践中认识到，路线教育要坚持经常，不能只靠领导抓。他们认真发动群众进行路线分析，自己教育自己，使全连出现了人人讲路线、人人管路线的新气象。连里还注意培养骨干，经常组织班长和党、团小组长学习毛主席的教导，分析路线教育进行的情况，提出路线教育的新课题，制定计划，不断把路线教育引向深入。

描述：

