id: b18b82ad6c
标题：先暴露后辩论
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报二版刊登了9475部队六连一排的两场辩论的报道。这个排的做法很好，他们不是忙着先向士兵进行正面的解释教育，而是就一定的问题，让士兵把自己不同的看法充分地讲出来，然后展开辩论。结果真理越辩越明，许多认识错误的人也改变了自己的看法。这是一种群众自我教育的方法，只要领导得好，就可以大大提高士兵的社会主义觉悟。

但是也还有些单位，不是采取这种做法，而是先对士兵进行正面的教育，还有的单位先让士兵诉苦，再来辩论。这样做的结果是，暴露问题少，辩论一边倒，教育深入不下去。

因此，我们在进行社会主义大辩论时，必须首先让士兵畅所欲言，把内心的话都说出来。只有彻底地暴露思想，把各种糊涂观点和错误认识都摆出来，矛盾才会突出，分歧才会明显，也才能够辩论得起来。暴露得越彻底，辩论就会越激烈，教育也就越深刻；相反地，没有思想矛盾，没有反面意见，辩论就会一边倒，表面上看起来“一致”，实际上思想问题并没有解决，不熟不透，形成“夹生饭”。

有些同志认为，在教育前先进行正面教育，可以给士兵一些“思想武器”，免得“搞乱”，“谬论占了上风”，“解决不了问题”，弄得“不可收拾”。这正是一种不相信群众的右倾思想。实际上，把群众的思想问题都摆出来，经过群众的争辩，分清正确和错误，并不会乱；而把问题掩盖起来，不彻底解决，到一定时候反而会乱起来。同时，要相信我们的士兵绝大多数是拥护社会主义的，少数人虽然对党的政策和在个人问题上有一些意见，甚至错误的认识，只要我们很好地去领导，充分地发动群众，依靠骨干分子，通过摆事实，讲道理，是能够把问题解决的，那里会“不可收拾”呢？而先进行正面教育再进行辩论的做法，实质上是要以领导上的讲解代替群众性的自我教育，是难于把群众的思想问题解决得好的。当然不是说，在社会主义教育中不要讲正面道理。正面道理是应当充分讲解的，不过一般的可在辩论后加深教育时再进行。

也有些同志认为：在进行社会主义教育时搞一段诉苦，可以首先“端正立场”，而“立场端正了，思想问题就好解决了”。这种认识是不完全符合实际的。要知道，社会主义立场是具体的，只有把士兵对社会主义的各种模糊的、错误的思想认识解决了，立场才能端正，而诉苦是不能完全达到这个目的的。正如有的士兵在诉苦以后说：“既然咱们都是穷哥儿们出身，为什么军官的待遇还比我们高呢？”可见，只靠控诉旧社会的苦难，是不能完全解决社会主义的思想和立场问题的。回忆对比作为辩论中一个方法是可以的，而不宜作为一个步骤集中进行。

要把思想暴露得好，很重要的一环，就是要统一干部的思想认识，消除他们“怕乱”“怕问题解决不了”等顾虑。相信通过群众的自我教育，能够解决思想问题。同时，也要在士兵中深入地不断地进行动员，解除他们“怕抓右派”、“怕当典型”、“怕记在鉴定上”等顾虑。要使他们了解社会主义教育的目的和意义；了解反右派斗争和社会主义教育在性质上是不同的，前者是敌我矛盾，采取阶级斗争的方法，后者是人民内部矛盾，采取和风细雨的方法辨明是非，提高认识，号召他们大胆地说出内心话，分清是非，提高社会主义觉悟，过好社会主义这一关。

描述：

