id: b18d2c932a
标题：永远做保卫毛主席革命路线的警卫战士
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，北京卫戍区某部一连干部战士无限悲痛。在一连和战士实行“三同”的副团长张松岭，双手捧着毛主席像，泣不成声地对大家说：“毛主席他老人家没有离开我们，毛主席永远活在我们心中！”战士们肃立在毛主席遗像前，凝视着他老人家慈祥的面容，回顾在毛主席身边的幸福情景……

一连是在硝烟弥漫的解放战争年代里，在毛主席身边组建的一个警卫分队。从创建的那一天起，就担负着保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务。在保卫毛主席的那些幸福日子里，战士们看到毛主席夜以继日地操劳，领导着全党、全军、全国人民的革命斗争，总盼望能让毛主席多休息一会。为了不影响毛主席办公和休息，战士们轻轻地把停在附近树上鸣叫的鸟儿赶跑；站岗放哨路过毛主席房前，总把脚步放得很轻很轻。为了表彰一连同志热爱毛主席、保卫毛主席的先进事迹，上级曾授予他们“保卫毛主席最光荣”的锦旗。

一九四九年三月，一连在西柏坡村担负党的七届二中全会的警卫任务时，一些老同志直接聆听了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。二十多年来，连队成员换了一批又一批，但指战员们始终把毛主席的报告作为指路明灯，自觉地同党内外资产阶级进行战斗，使连队在保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席无产阶级革命路线的光荣岗位上，建设成为先进的战斗集体。在无产阶级文化大革命中，他们牢记毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，积极参加文化大革命运动，同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线进行了坚决斗争。今天，在这万分悲痛的日子里，指战员们怎能不无限崇敬地缅怀伟大领袖毛主席！

几天来，指战员们经常回忆连队在毛主席革命路线指引下走过的战斗历程，追思毛主席的丰功伟绩。司务长赵兴贵，回忆了一九七○年代表连队参加国庆观礼时见到伟大领袖毛主席的幸福情景，拿出毛主席当时的照片看了一遍又一遍，两眼含着泪水在笔记本上写道：敬爱的毛主席，革命战士永远忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线，一定要把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

副指导员陈敬益是文化大革命中的红卫兵，曾先后两次受到毛主席的亲切接见。一九六八年入伍来到连队后，他努力学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，牢记毛主席关于两个“务必”的教导，积极参加批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风斗争。几天来，他怀着万分悲痛的心情，一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志致的悼词，重温毛主席在党的七届二中全会上的报告，越学越感到毛主席英明伟大。他说：毛主席在党的七届二中全会上提出的新民主主义革命取得胜利后国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的英明论断，概括了社会主义历史时期的阶级斗争特点；在批邓斗争中，毛主席又提出资产阶级“就在共产党内”的科学论断，为把无产阶级专政下的继续革命进行到底指明了方向。我们革命战士千万不要忘记这个革命的方向和任务。

毛主席是我们心中永远不落的红太阳，他老人家的光辉思想指引着我们不断革命，永远前进。在悼念敬爱的伟大领袖毛主席的沉痛日子里，一连很多同志给党支部写决心书，表示一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧紧地团结在党中央周围，用抓革命、促生产、促工作、促战争的实际行动，悼念伟大领袖和导师毛主席，共产党员周黎亮含着眼泪，代表党小组全体党员坚定地表示，今后，我们一定做到：毛主席著作学在前，思想工作做在前，艰苦工作干在前，危险时刻冲在前，永远做保卫毛主席革命路线的警卫战士。在“保卫毛主席最光荣”的锦旗下，全连指战员怀着对伟大领袖和导师毛主席无限深厚的感情向党中央写唁函表示，海可枯，石可烂，我们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红心永不变。我们一定要坚持党的基本路线，提高警惕，加强战争，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫伟大的社会主义祖国。

本报通讯员

描述：

