id: b18f06c646
标题：南越人民战争定能打败美国侵略者
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打垮“特种战争” 美国佬赤膊上阵

今年初，美帝国主义在南越发动的一场由美国出钱、出枪、出“顾问”，南越傀儡集团出人的“特种战争”失败以后，悍然亲自上阵，把大量美国侵略军投入万里以外的小小的南越战场，打一场以美军为主要突击力量的侵略战争。他们从三月份的两万多人增兵到现在的十八万人，同五十多万南越伪军和几万仆从军一起摆开阵势，要同南越军民作更大规模的较量。他们使用了除核武器以外所有的现代化武器，把什么“大红一”、什么“空中救火队”的“王牌军”投入战场，采取了什么“墨渍战术”、“直升飞机战术”、“焦土战术”，企图凭借加强侵略军的火力和直升飞机运兵的机动性来夺回战场上的主动权。美国侵略军的军费，从今年初的每天五百万美元增加到现在的每天二千五百万美元。美帝国主义以为这样就能够逼使南越人民屈膝投降，承认它们长期分割和霸占南越。

展开全民杀敌运动 侵略者寸步难行

但是，紧密团结在越南南方民族解放阵线的旗帜下的一千四百万英雄的南越人民，并没有被美国强盗吓倒。他们怀着对美帝国主义的深仇大恨，进一步发扬敢于斗争、善于斗争的精神，开展了更加广泛深入的人民战争。南越人民在各省各区各县各乡，轰轰烈烈地展开了“找美国佬打，见美国佬就歼”的全民杀敌运动。他们不分男女老幼，到处埋地雷，打冷枪，挖陷阱，设蒺藜，破坏交通线，摧毁敌据点，使美国侵略军处在遍地燃烧的烈火中。

南越人民广泛开展的游击战争，打得全副现代化装备的敌人寸步难行，草木皆兵。美国报刊的军事评论员在谈到南越战局时说，美国人可以到月球上去，但是没有重兵保护，却进不了南越的一个村庄。美国侵略军和它的走狗完全困守在少数几座孤立据点中，不得不大量分散兵力来保护机场、港口、桥梁、兵营、仓库和宿舍。但是，正如西方通讯社所说，在西贡和其他美军基地内，“兵越来越多，安全却越来越少”。今年以来，在西贡，人民武装进行了六次大规模的爆炸，连美国“大使馆”、美国“军事援助顾问团”总部也挨了炸弹。由两万六千名美国海军陆战队防守的岘港空军基地，从七月份以来已接连遭到三次袭击，一百多架飞机被炸毁，几百名美军官兵被打死打伤。美联社说：“美军差不多能禁止任何人进入岘港”，“可是就是禁止不了越共”。美伪军不管在雨季和旱季，不管在山区和平原，不管在野战中和重兵设防的基地内，都遭到南越军民的痛击。随着他们扩大侵略战争的“逐步升级”，伤亡数字也在“逐步升级”。今年第一季度美军被歼一千一百多名，第二季度上升到两千多，第三季度五千名。在第四季度里，仅在十月份和十一月份的头二十天内就被歼九千名。到十一月底为止，美军被歼人数共达一万七千多名，差不多是目前侵越美军兵力的十分之一。

掌握主动狠打歼灭战 吃掉整连整营美军

在广大人民的热烈支持和配合下，南越人民的子弟兵——解放武装力量在战斗中飞快地成长壮大起来，作战能力空前提高，战略战术更加机动灵活。他们依靠群众的帮助和掩护，运用祖国的山川草木，回指挥和调动敌人，逼使敌人疲于奔命，暴露弱点，给予敌人突然猛烈的打击。他们把奇袭、围攻、伏击、围点打援、诱敌深入等各种战术巧妙地结合起来，打得敌人蒙头转向，顾头顾不了尾。最近的波来梅大捷就是解放军高度运用人民战争艺术的一个范例。在这次战役中，共歼灭美国骑一师一千七百多名和伪军一千多名。在一系列的战役中，解放军始终掌握战场上的主动权，充分发挥人民战争的战斗艺术，要打敌人时，打得准，打得狠，而敌人却成了瞎子和聋子，到处被动挨打。连西方通讯社和报刊都承认，“越共的战略的精髓在于极端的机动性，神出鬼没”，“越共在丛林密布的地区比骑兵师更为机动”。

南越解放军在战斗中大打歼灭战，打得越来越漂亮，大量地消灭了敌人的有生力量。他们在群众的掩护下，迅速隐蔽地包围住敌人，用突然的猛烈的行动，插入敌阵，分割敌人，打烂敌人的指挥系统，摧毁敌人的坦克大炮，用极短的时间，全歼整连、整营、甚至整团的敌人。解放军在保邦大捷中，创造了速决的歼灭战的光辉范例，全部歼灭了美步一师的一个旅指挥部、两个步兵营、两个装甲车队和一个炮兵连。解放军这种全歼建制敌人的歼灭战，给予敌人极其沉重的打击，大大长自己的志气，灭敌人的威风。据初步统计，从今年年初到十一月底，解放军已全歼伪军主力部队三十八个整营和美军八个整营，这个数字将近去年全歼敌军八个整营的六倍。

刺刀手榴弹大显威风 飞机大炮无法招架

在战斗中，解放军以己之长，打敌之短，有效地发挥了近战、夜战的威力。他们利用夜晚和拂晓，神速地接近敌人，用刺刀和手榴弹解决战斗。在这种战斗中，解放军的高度觉悟、勇敢和牺牲精神，发挥了全部作用，而敌人士气低落、贪生怕死的本质却完全暴露出来。敌人的飞机、大炮和任何现代化武器在近战中不但不起作用，反而成了他们的累赘。今年五月，广南省解放军奇袭美军青山据点，在几分钟的白刃战中打死美国海军陆战队一百三十九名，首创在近战中整连歼灭美军的纪录。在这以后历次大规模的围歼美军的战斗中，解放军的刺刀和手榴弹，打得敌人心惊胆战，无法招架。连许多美国反动政客和军人也大叫大嚷同解放军的这种“人对人”的战术万万打不得。《今日巴黎报》十二月一日在一篇文章中说，越共的肉搏战“产生了效果”。“南越军队和美国军队目前就象‘被拔火罐吸住一样’，被越共军队弄得动弹不得，越共以极其灵活的军队对他们进行攻击。”

人民战争威力无穷 纸老虎原形毕露

这一年来南越战场局势的发展进一步表明，南越人民战争的威力无穷，美帝国主义外强中干的本质暴露无遗。为正义而战的南越军民依靠人的高度觉悟、勇敢和牺牲精神，打败了全部现代化装备的美国不义之师，为世界革命人民树立了光辉的榜样。美国侵略者在人民战争汪洋大海中越陷越深，他们把希望寄托在被动挨打的“逐步升级”战略上，寄托在逐步增加兵力、武器和军费，寄托在旱季上。但是，这一切都挽救不了美国侵略军的没顶之灾。美国一些资产阶级报刊也承认，侵越战争前途毫无希望。

在南越人民战争的强大威力下，美帝国主义的冒险性和虚弱性更加暴露出来。随着美国侵略战争的“逐步升级”和南越人民战争的广泛开展，美国侵略者的兵力不足、战线太长、供应困难、经济虚弱、人民反对的致命弱点越来越突出，它由于扩大侵越战争而陷入的一系列矛盾正在逐步加剧。美国侵略军的士气低落、指挥无能、战术被动、现代化武器失灵的不治之症也在逐步加重。尽管在南越战场上的失败已成定局，但是，美帝国主义仍在策划更进一步扩大侵略战争，还要同南越人民较量一番。越南人民在世界各国人民的强大声援和支持下，必将进一步发挥人民战争的威力，最后消灭美国侵略者，为世界人民革命事业写下光辉的史页。

（据新华社）

描述：

