id: 9b09bcbefc
标题：毛泽东对八届八中全会《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改时部分加写的话
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对八届八中全会《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改时部分加写的话

## 一

送乔木同志：

有一点修改，请你们斟酌。

 毛泽东八月二日

## 二

即送陈伯达、王稼祥、胡乔木三位同志：

加了一段，认为有必要，不知你〔们〕以为然否?请你们讨论一次。有小部分的分析及字句，与(四)节重复，如何调整一下，亦请斟酌。

 毛泽东八月六日九时

## 三

尚昆同志：

此件请印20份，发常委，彭真，伯达、稼祥、乔木，七个大区组长及曾希圣。

 毛泽东八月八日

## 四

我国现在还处在由资本主义到社会主义的过渡时期。阶级依然存在。对于旧的社会经济制度虽已基本上改造完成，但是尚未彻底完成。资本家还拿定息。

## 五

城乡资产阶级反动的思想活动和政治活动，虽经一九五七年整风反右斗争给了一次决定性的打击，但是还远没有彻底消灭。他们的反动的思想活动和政治活动，在一部分富裕中农和知识分子中间尚有市场，一遇风吹草动，他们就要蠢动起来。总之，资产阶级残余的思想政治活动既然存在，就一定会在共产党内找到他们的代表人物。而现在果然出了一小批(在中央委员会内是四个人)代表他们说话的党内的右倾机会主义分子。

## 六

一部分共产党人的悲观主义思潮，右倾机会主义思潮，是社会上资产阶级反社会主义思潮在党内的反映。在由资本主义到社会主义的过渡时期，无产阶级同资产阶级的思想政治斗争，是波浪式的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，直到这一场斗争彻底熄灭为止，那就是资产阶级思想政治影响最后消灭的时候。

描述：

