id: 3752424fe4
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1968.11.23
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海红卫战报 1968.11.23
书籍作者：

正文：
上海红寄代款

这次无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是

忠43号完全必要的，是非常及时的。

1968年11月23日星期六敬祝毛主席万寿无疆

上海大专院校红代会 上海中等学校红代会联合主办

9999596595956695955655656紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

上海市革命委员会扩大会议决议

广然国务站

八一九六八年十一月十八日通过一九六八年十一月四日至十八日，上海市革命委员会大领袖毛主席亲自在上海点燃了这次无产阶级文化大革命

革命群众、革命干部、人民解放军三结合的强大力量，粉

的熊熊烈火。京剧《智取威虎山》的改编，《评新编历史剧《海举行了扩大会议。市、区、县、各系统革命委员会的共产

碎了阶级敌人一次又一次的反扑。阶级敌人的捣乱，结果党员代表，工人、贫农下中农、人民解放军指战员、革命

瑞罢官》的发表，江青同志受林彪同志的委托，在上海召开

是乱了敌人，锻炼了群众。干部、革命的红卫兵和革命知识分子的代表，出席了会议。部队文艺工作座谈会，发表了《座谈会纪要》，伟大的马克思

会议认为，当前上海形势空前大好，各级革命委员会列宁主义文件《中共中央一九六六年五月十六日通知》的

在阶级斗争的大风大浪里，不断巩固和完善。工人阶级控上海市革命委员会扩大会议热烈欢呼毛主席亲自主持

制定，所有这些以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司

制着整个上海的局势。工业生产直线上升，农业生产连续的党的八届扩大的十二中全会所取得的具有伟大历史意义

令部连续不断地向资产阶级发动进攻的震撼大地的炮声，的胜利。会议坚决拥护伟大领袖毛主席在全会上关于无产

丰收。上海的无产阶级专政从来没有象今天这样巩固和坚阶级文化大革命运动的极其重要的讲话，和毛主席的亲密

鼓舞着并将永远鼓舞上海工人阶级和革命人民紧跟伟大统

强。这一切证明了，用毛泽东思想武装起来的上海工人阶战友林彪副主席在全会上的重要讲话。会议热情歌颂了在帅毛主席，向资产阶级占据的一切反动堡垒冲锋陷阵！

级不但能够夺取政权，而且能够掌好权、用好权。让那些坚决捍卫和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的斗争中

刘少奇等及其在上海地区的代理人陈不显、曹获秋之

“不见得”派见鬼去吧！起了极其重要作用的中央文革的丰功伟绩。会议认真学习

流，要尽了反革命两面派手法，妄图保存他们复辟资本主

到会的共产党员和工人、贫农下中农、人民解放军指了毛主席的一系列最新指示，认真学习了全会的公报和文

义的基地。英雄的上海工人阶级，在毛主席《炮打司令部》

战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分子的代表，件，受到了极大的鼓舞和深刻的教育。会议对十二中全会

这个伟大的革命文献的指引下，在毛主席亲自主持制定的

热烈欢呼伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命斗、批、5

《关于无产阶级文化大革命的决定》的鼓舞下，誓死保卫的公报和各项决定完全拥护，坚决照办。

改的新高潮到来的时候，又及时地向我们发出了走上海机会议坚决拥护八届扩大的十二中全会关于把叛徒、内

毛主席的无产阶级革命路线，从资产阶级反动路线的白色

床厂的道路和整党建党等一系列最新指示，鼓励上海工人好、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职

恐怖下冲杀出来，成立了“上海工人革命造反总司令部”，

阶级登上斗、批、改的政治舞台，浩浩荡荡的产业工人大务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国罪行的决议。到

联合广大的贫农下中农、革命的红卫兵、革命的干部和革命

军开进上层建筑各部门，占领这些阵地，坚决实现无产阶会的同志以极大的革命义愤声讨了刘少奇及其同伙的滔天

的知识分子，在中国人民解放军驻沪部队的大力支持下，

级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。会议一致罪行。会议坚决拥护全会对“二月逆流”和今春那股为

同以刘少奇为首的资产阶级司令部及其在上海的代理人陈

响应党的八届扩大的十二中全会的号召，决心认真完成“二月逆流”翻案的邪风的严肃批判。到会同志声讨了那

不显、曹获秋之流进行了英勇的反复的搏斗。一九六七年

毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，决心把无个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反

一月，上海无产阶级革命派以大无畏的英雄气概，刹住了

产阶级文化大革命进行到底。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的“二

谭震林之流刮起的反革命经济主义妖风，粉碎了资产阶级

会议认为，两年多来，上海工人阶级和革命人民在以

反动路线的新反扑，并且用直接的革命行动，首先夺取了月逆流”，揭发了黑干将们在上海地区的罪行。会议认为，

毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导挖出了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶

报社、铁路、港口、银行等要害部门被刘少奇等那一小

下，紧跟毛主席的伟大战略部署，做出了很大的成绩。但

走资本主义道路的当权派篡夺了的党、政、财、文大权，级司令部及其在各地的代理人，粉碎了“二月逆流”，这是

是，我们清醒地看到上海的工作发展是不平衡的。这种不毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的伟大

宣判了以陈不显、曹获秋为首的旧上海市委的死刑。

平衡，表现在同北京等先进地区、先进单位比较，还有很

上海无产阶级革命派永远不会忘记，是伟大领袖胜利。会议一致决定：要紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，

大的差距；在上海地区各个区、县、局，各个工厂、企事用落实十二中全会决定的实际行动，夺取无产阶级文化大

毛主席在一九六六年底指出了上海的形势很有希望，向我

业、人民公社、机关、学校、商店、街道，以至一个单位革命的新胜利，迎接党的第九次代表大会的胜利召开！

们发出了向资产阶级进行全面的阶级斗争的号召，兴起了

各部门之间，都存在或大或小的差距，还有一些“老大到会的代表，用自己亲身经历的事实，回顾了上海两

“一月革命”风暴。在那些激动人心的日日夜夜里，毛主席

难”单位。同时，我们必须牢记毛主席的教导，千万不要年多来的战斗和翻天覆地的变化，进一步领会了毛主席说

同上海工人阶级心连心，直接指挥着我们的每一个重大战

忘记阶级斗争。阶级敌人在今后仍将会从右的或极“左”的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，

斗。一月十一日，中共中央、中央文革、国务院、中央军

即形“左”实右方面，干扰我们进一步落实十二中全会决防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非

委发来了贺电。一月十六日，我们的伟大领袖毛主席亲自

定，干扰我们斗、批、改的步伐。我们一定要高举毛泽东

批准了上海无产阶级革命派向旧上海市委、市人委夺权，常及时的。

#合#

思想的伟大红旗，深入开展革命的大批判，彻底清算刘少上海，历来是我国革命和反革命斗争的重要战场。上

接着又亲自批准了上海市革命委员会的成立。毛主席总结

奇及其同伙叛党叛国的反革命罪行，彻底肃清刘少奇等党

hG海，曾经是帝国主义、国民党反动派压迫、剥削中国人民

了“一月革命”的基本经验：“无产阶级草命派联合起

内最大的一小走资派的反革命修正主义的思想，稳、

3G的大本营，又是毛泽东同志缔造和培育的伟大的、光荣

来，向党内一小走资本主义道路当权派夺权。”这一光准、狼地做好清理阶级队伍的工作，不断地、主动地向阶的、正确的中国共产党的诞生地。

辉指示象灯塔一样照亮了我们前进的道路。

级敌人发动进攻，夺取新的胜利。一九四九年五月，上海解放，建立了无产阶级政权。

一九六七年夏季，毛主席又亲自来到上海视察，给了我

会议责成全市市区和郊区各级革命委员会的成员，在这是毛主席领导全国人民，经过二十多年的武装斗争，用

们极其重要的指示。在毛主席一系列最新指示的鼓舞和指

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导枪杆子打出来的政权。但是，阶级斗争没有也不可能熄

引下，上海的革命大批判、革命大联合、革命三结合的高潮，

下，雷厉风行，深入群众，和群众一起，迅速地、切实地灭。中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段

一个接着一个。新生的革命委员会的鲜艳夺目的红旗，在上

5

学习、宣传、落实十二中全会公报。要抓紧学习，大办、的结束和社会主义革命阶段的开始。无产阶级同资产阶级

海的工厂、农村、机关、学校、商店、街道等单位高高飘扬。

G

办好毛泽东思想学习班，联系斗争实际，分析阶级斗争的和一切剥削阶级的阶级斗争更加深入和复杂了。斗争的中

会议认为，这场无产阶级文化大革命，正象林彪同志

S

新动向，进一步批判反动的资产阶级的“多中心论”，用心，仍然是政权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思

所说，我们的成绩是最大最大最大，损失是最小最小最小。

毛泽东思想，用公报的精神统一认识，统一步伐，统一行主义者或修正主义者手里的问题。无产阶级要巩固和发展

我们最伟大的胜利，无可比拟的收获，就是毛泽东思想空

动。要抓紧落实，工交、财贸、文教、郊区农村等战线，无产阶级专政，资产阶级则妄图颠覆无产阶级专政。同饶

前大普及。上海工人阶级和革命人民对毛主席著作无比热

要充分发动群众，用毛主席一系列最新指示和公报检查工漱石、潘汉年之流的斗争，同谭震林之流的斗争，同陈不

爱，活学活用毛泽东思想群众运动莲勃发展。会议认为，

作，找出差距，订出措施，进一步贯彻执行毛主席“抓革显、曹获秋之流的斗争，就是上海工人阶级亲身参加过的

工人阶级领导一切，就是要用毛泽东思想领导一切，就是

命，促生产，促工作，促战备”以及关于斗、批、改的各最剧烈的儿次阶级大搏斗。以刘少奇为首的反革命修正主

要用毛泽东思想占领一切阵地。把活学活用毛泽东思想的

个阶段的伟大指示，坚决贯彻执行十二中全会提出的各项义集团的被揭露和清算，使我们更加深刻地理解到：这次

群众运动提高到一个更高的水平，这是我们巩固已经取得

伟大的战斗任务。各级领导，要加强调查研究，抓好典无产阶级文化大革命完全必要，非常及时。要是让这伙帝

1的胜利，夺取光辉灿烂的新胜利的最根本的保证。

型，及时总结先进经验，加以推广，把各项工作搞得更好。

5国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗的反革命阴

上海两年多来无产阶级文化大革命的伟大胜利，正如各级革命委员会、各革命群众组织，首先是各级领导要谦

5谋得，党要变修，国要变色，历史就要倒退，千百万人

十二中全会公报所说，是经过反复曲折的斗争、冲破重重

虚谨慎，艰苦奋斗，切实工作，加强领导班子的革命化，

G头就要落地，工人阶级和劳动人民就要吃二遍苦。

阻力而取得的。斗争实践证明：在无产阶级取得夺权胜利

G在斗、批、改中立新功，在夺取无产阶级文化大革命的全

G到会同志热情地歌颂了无产阶级文化大革命在全国范

以后，剥削阶级及其代理人决不会停止他们的破坏活动。

面胜利中立新功。

G围内取得的伟大胜利。上海两年多来无产阶级文化大革命

无产阶级每前进一步，都会遭到资产阶级的疯狂抵抗和反

G全市的共产党员同志们，全市的工人、贫农下中农、

G的战斗历程，就是伟大领袖毛主席率领我们工人阶级和革

扑。“二月逆流”的一伙和他们在上海的代理人，曾经用

人民解放军指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识

G命人民战胜资产阶级和一切剥削阶级的光辉历史，就是我

G政治的、经济的各种手段，破坏无产阶级文化大革命，向

分子，全市的革命人民，要下定决心，不怕牺牲，排除万们紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进的历史。

无产阶级革命派进行反夺权。但是，在我们伟大领袖毛主席

难，去争取胜利！

S上海工人阶级和革命人民感到特别幸福的是，我们伟

的直接关怀下，依靠上海强大的产业工人大军，依靠上海

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

第二版#大的#师修大的经传大好级师修大好#年主#万岁万岁有岁！

1968年11月23日上海红济我款

5以公报为武器深入开展革命大批制

狠批猛斗刘贼

人人口诛笔伐

编者按：今关、本粮以一个整版的铺福介绍了上海市第十二中学以公报为武器、课入开展革命大报判的情况，

年剪开新，刘越个个同优政愧，人人口课笔伐，份纷激向事命大微购认伍紫密地结会了起来。在很批刘少的反革命罪行的新上海市第十二中学、工人

字，万里东风扫我云。的战场。农命大批购文就一批揭一批，篇靠是制向为心高，出了一批隐制在客们队伍中宽深更孩更反动

全期您的八属十二，能的锋利货力，批命大批刺专栏一期接一期，校园内儿儿的阶级故人，我为广艺发动限食定案工作复定了基础。公除级的领导下，#顾生体的体

中全会公报的照动东，成丁周计划酸的战场，最命批斗会一个一个，人人机龙拉所能当现的一个华小时后，革命师生刚风而行，说干就大战畸部馨，智房风行、地琴

风，第十二串学崔我们工批判刘城的货勇成士。从公报发表到现在，全革命师生，根据平时的故情线赏，立脚大揭大认大追，一下子微习、直传、落宾党动八届十二中

宣队和解放军的领导下，写大批判文章2469份，批斗会名开了265次，出大批判专出了一个长期隐商在党内的定时作强、刘少奇的票衣爸全会公#放宜一罚工作的首位。

连纳不断地批起丁一个既，栏29川。在贷彻，客须公报的过程中，我们时刻注意查女。第二天，我们他综发敬靠合小将认其学习公报，迅速

麦轰烈烈又扎扎实实的学，研究阶级斗条的新动向，向阶级故人打进攻战。许多张孩，提高了革命师生两条路斗争和阶级斗争觉悟，促使对敌常命大批判#得密意烈烈，对胶

我斗学校

习、宣传、落实公报和揭结合了术校阶级斗争的具依情况，批住一小摄瓶花，特务斗争也猛发展。仅在短短几天之内，就又然出了一个旬尖以争精得礼礼实实，全校出现了

发、控诉、清算、批判大叛和顽固不化的走资派作为话把子，挂上刘少奇这个黑主脚已得进红色政队内部。任权革会召集人要职的阶级故一#先产阶级事命制气蓬幼的生

徒、大内奸、大工贼刘少奇子，狠折猛斗，分追痛打，把本校的一小摄阶级放人斗得人和一个双手占了革命烈士鲜血的剑子手。取得了重大动装象。

及其同伙叛党叛国的酒天罪行及反革命修正主义思想的伟丧魂落晚，把大叛徒、大内好、大工贼刘少奇的“黑六的战果。目前斗争正在向纵深宽展，能果正在不断扩大。

论”和反革命修正主义思想批得臭不可闻，永世翻不了

通过革命大微判，狼微了刘夕奇的反革命修正主义教上海市第十二中学把学习、

大群众运动。

身！校内外革命的大批判如火如茶，使一小摄阶级敌人陷自育路线，大大推动了我校的教育革命。

党的八届十二中全会公报发表以后，我们雷厉风行，宣传、路实公报和本单位的斗、

人群众专政的汪洋大海之中。一个被揪出来的老反草命、

我们一定更高地举起毛祥东思想伟大红读，深人开展

不失时机地把学习公报、落实公报放在一切工作的首位。批、改银好地信合了起来，上批

学习、落实公报是当前头等重要的大事，是最大的政治，军统特务，恶霸地主在公报发表以后，很得咬牙切齿，出革命大批判，彻底前清党内头号走资本主义道路的当权刘少哥：下绿刘少奇在本单位的

是学习毛泽东思想最好最活的课程。我们组织广大革命师于反革命本性，恶毒攻击伟大领袖毛主席，公开为刘邓帮派，中国赫鲁晓夫划少奇在我校的一切流毒。智死得卫

生以公报为内容，普遍举办了各种类型的公报专题毛泽东家。红卫兵小将发现以后，当晚立即组织全校革命师生很 毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战路部署，代强人，同时肃清刘少奇修正主

思想学习班，小组办，班级办，年级办，学校办，并且开狠批斗了这个坏家伙，追使阶级敌人低下了可耻的狗头。坚决落实八届十二中全会公投提出的各项战斗任务，以最文路线在自己头脑中的“刘毒”，

展了大总结、大讲用、大推动的四好连队五好战士活动，广大革命师生坚决地表示：不把这个罪恶累累的帝国主出色的成缘，迎接九大的胜利召开！为各单位深入开展革命大批判提

出现了一个声势浩大的学习公报和革命大批判热潮。广大义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗刘少奇批倒、

驻上海市第十二中学工宣队

红卫兵小将和革命师生意气风发，磨拳擦掌，以公报为武批臭、批，我们暂不罢休！候了很可宝贵的经验。

我们在学习公报的热潮中，把革命大批判与清理阶级器，发扬了“宜将剩剪追穷寇”的革命精神，对着万恶的

学习了中央专案审查小组大新徒、大

“关于叛徒、内好、工娥刘少奇罪内行、大工城划

狠批“阶级斗争熄灭论

国

行的审查报告”后，对于刘少奇少武到处宣扬什

这个双手沾满革命人民鲜血的可

扩大的第十二次现在国内

砸烂刘贼的叛徒哲学

耻叛徒的反革命罪行，表示极大放人已经基本被

央麦员会主会限限

的革命义愤。滨天了，地主阶

大坏蛋刘少奇早在一九二五级早已被消灭了，资产阶级也基本立王国。

们要造反！”反革命气势是何等

年、一九二七年、一九二九年就

无产阶级文化大革命开展以猖獗啊！被滴灭了，反革命也基本被消灭

三次出卖革命、出卖同志、出卖

面对这触目惊心的阶级斗了.我们说国内的主要阶级和阶级来，这些乌龟王八蛋纷纷上窜下

组织，叛变投敌，充当特务，罪斗争已经基本上结束了。那就是跳，借“平反”为名，组织右倾争，我们要严厉责问中国赫鲁晓

大恶极，馨竹难书！大叛徒、大说，敌我矛盾已经基本解决了。”案集团，有的乔装打扮、改头换面夫刘少奇：阶级斗争已经结束

内奸、大工贼刘少奇是一个罪恶讲命地鼓吹“阶级斗争熄灭论”。钻进新生的红色政权，有的退居幕了？阶级敌人已经消灭得差不多

0了？阶级敌人已经消灭得差不多

累累的帝国主义、现代修正主义就少奇安插在各地的大大小小黑爪后，操纵二派学生组织长期内战不了吗？不！完全没有！铁的事实

和国民党反动派的忠实走狗。牙爱承了黑主子的意图，摇旗呐喊，休，千方百计地妄图阻挡文化大革给了刘少奇一记最响亮的耳光！多图实现资本主义复辟美梦。刘少命的雄伟步伐。在“二月逆流”

叛徒和革命者之间存在着两毛主席早就指出：“在拿枪

种根本对立的生死观。叛徒生死奇安插在十二中学的代理人也摇头中，我校的大小牛鬼蛇神，也紧跟的敌人被消灭以后，不拿枪的敌晃篮您说：“我们学校的右派分子已黑主子刘少奇迫不急待地跳了出发人依然存在，他们必然地要和我

观的核心就是活命哲学。大叛徒

刘少奇曾说：“凡是被捕入狱的经海改了。”事实究竟是怎么样呢？

来。一个老右派、反动资本家以们作拼死的斗争，我们决不可以“受害者”身份在“平反”大会上轻视这些敌人。”我们一定时刻牢

人，都会考虑到死不死的问题，”我们学校有七十多年的历史，

还说什么一个人从生到死，就是解放前，一直为帝国主义及其走狗大诉抄家之苦，恶毒地污蔑红卫兵记毛主席的淳停教导，不断提高

“跟死斗争”，真是十足的叛徒新统治，解放后，仍是被资产阶级小将，另一个老右派竟窃取了某群阶级斗争、路线斗争觉悟，狠批及其子女所垄断。从党支部书记、众组织的大权，大声叫：“十八刘少奇的“阶级斗争熄灭论”

活命哲学！在这种活命哲学的支教导主任到各教研组组长除极个别，年来受的气受够了，这次反是造定彻底打倒刘少奇！

配下，刘少奇贪生怕死，成了可外，全部都是地、富、反、坏、了，即使运动后期再戴上右派帽子

红卫兵金志

耻的叛徒。他为了苟且偷生，不

择手段，奴颜屈节，跪倒在国民右。反动党团骨于分子、特务分子也心甘情愿。”一个反动军官也跳或是有严重政历回题的人。在这样出来说：“抛我历史档案是资反路

党反动军阀面前，肉麻地说：一个黑班底的重重控制下，十二中线。”一时间乌云满天牛鬼蛇神纷

“张长官你是我再生父母。”真学成了个针插不进，水涉不进的独纷贴出大字报：“我们要控诉，我

是无耻之尤！伟大领袖毛主席教不见得”派的要害

导我们，革命者活在世界上，就我们的伟大领袖毛泽东思想之时，就是他们死亡之

是要“完全”“彻底”“为人民

*服务”。因此，“不论在任何艰难

毛主席非常关心革命日，因而就恶毒地攻击什么活学活毛泽东思想是我们的命根子

青年的成长，他老人用毛泽东思想是“简单化”、“庸

困苦的场合，只要还有一个人，家一次又一次淳淳教俗化”“贴标签”……等等，拼

这个人就要继续战斗下去。”要

毛主席最近深刻地指出：导我们：“没有正确命反对我们学习毛选。刘少奇在我

见得”派的斗争，就是争夺领上，恶毒攻击以毛主席为首的

“下定决心，不怕牺牲，排除万

“这次无产阶级文化大革命，的政治观点，就等于

难，去争取胜利。”“想到人民

无产阶级司令部。当她削尖脑

导权的斗争。校的代理人积极贯彻刘少奇的黑指

对于巩固无产阶级专政，防止有，中央有，上海有，我们十疯狂破坏清理阶级队伍工作的苦，我们为人民而死，就是死得没有灵魂。”为了使示，对同学学习毛选怕得要死，恨

“不见得”派几乎处处都袋，钻进了新生校革会后，就的利益，想到大多数人民的痛我们能把毛泽东思想得要命，他怀着对毛主席的刻骨仇资本主义复辟，建设社会主真正学到手，为了造恨，千方百计地抵制同学接受义，是完全必要的，是非常及时二中学也有。

进行，为牛鬼蛇神翻案，破坏其所。”这就是无产阶级的生死观。就千百万个无产阶级毛泽东思想的阳光雨露，他借劳逸，的。”但是“二月道流”黑干

刘少奇的黑表女，十二中学的头号走资

我校一个混进校革会的反学校无产阶级文化大革命。这革命事业的接班人，结合为名，砍掉一百多个学习小将谭林之流，站在无产阶级革命分子，就是十二中学的些触目惊心的阶级斗争事实说

派，也是一个贪生怕死的坏家伙。一在新四军在我们敬爱的林副统组，硬性规定“学生一律在五点半的对立商，连连摇头：“不见“不见得”派。在一次学习公明，我校无产阶级向资产阶级布的们导，全国拢，之前全部，否则学收撑学生证，得、不见得”于且迫不及待地跳，报的火线学习斑上，这个家伙，夺权和资产阶级向无产阶级反。打议好注精卫，反而同其特务狗兄、让卫不

时，不但不打鬼子，却跟着别人逃跑，不仅不起了一个轰烈烈的或记名字”，还规定上夜自修来补了出米，疯狂地为其黑主子刘跳出来居心险恶地为刘少奇翻夺权的斗争是多么尖锐复杂！卫队长同流合污，拜倒在汉奸的脚下，出卖革活学活用毛泽东思想课是可以的，谈政治就不可以来，少奇翻案，矛头直指我们心中案，抹杀文化大革命的伟大成我们一定要在工人毛泽东思想

命。解放后，她又依仗权势，装病长达七年之久群众运动。当时，广不许同学学习毛主席著作。这伙坏最红最红的红太阳毛主席，安果，攻击我们佛大领袖毛主席。宣传队的领导下，高举“千万

不工作，这是十足的叛徒活命哲学。大革命师生热烈响应蛋拼命砍掉毛选学习小组的目的就图向无产阶级反夺权，安图使我们红卫兵及时识破了这只老不要忘记阶级斗争”大旗，彻

我们一定要奋起毛泽东思想的干钧棒，把林副主席的号召，是安图杀活学活用毛泽东思想的

的刘少奇及其同伙重新上台。狐狸的反革命嘴脸，把她揪了底粉碎从中央到地方的“不见

刘少奇的叛徒活命哲学批深、批倒、批臭，打个

“不见得”论的要害，就是向出来。长期以来，她一直顽固固得”派的反夺权阴谋！毛主席著作学习小组群众运动，用封资帝修那一套来毒

稀巴烂！象雨后春笋般地纷纷害广大革命人民群众，安图使资本无产阶级反夺权。我们和“不地站在反动的资产阶级立场

红卫兵金坚成立。同学们怀着对主义在中国复辟！

一革命教师毛主席的无限热爱，

“蚂撼树谈何易。”伟大领

产在我立的命克服了种种闲难、阻袖毛主席是我们的最高红司令，我

阶我们王审

鼓其毛敌所袖

级校决国判把，利用课余时间成们革命红卫兵对毛主席对毛泽东思

道主人组毛彻底理葬“全民党

吹

文所心台刘立了许多毛选学习小想就是无限热爱、无限信仰、无限

反而席进成出化推乐把少

动行一行应指共

崇拜、无限忠诚。毛泽东思想就是组：

大行胜这彻奇北坏线现店有务记宝#出#批的文行我色文人少人三批

的之贯战应指共但是，大叛徒、我们的命根子！刘嫩之流疯狂反对

革的追批底及

的斗自能出心大内好、大工贼刘少战无不胜的毛泽东思想就砸烂它们

命反击废描其

蛋钻身丁乌

国人大奇党至党阶党狂党朝导是复无底进的甚的

建J奇，凭着他的反动本的狗头！

党进革，料毁大波辟产在

党者者酒她拉

于共龟批这进

我法了党反权利及员还动级一反路气无党是

行命彻统了大润资阶运XC内板性，预感到我们掌握的狗头！

红卫兵张盈

刘丁学官吧还人

王牛个路条$

校西安一内

用其也叫机分黑对线蓬产组到修底统他小壮本级动狂后娘

无

党八鬼刘线又跟的斯图些坏把套在不严子一毛勃阶织阶

间把党么教多工底正请扔们小阔主文中地

内奇师政地

蛋蛇少

粗她头党把大结发然老

夺各怕爱重卫

丰清进大的的义化挑推组展把板个黑队治主我也神奇启

又的号我大党右批到地一一不不蜕论席而先和是的

六主然的级应级事

黑狗走使们小营和版手区真在纯化一的大草无政兵

义刘了天是无的大动行成人一也忠并表伍一家校纷百的

建少历小率严贵靠修了宁个拉实当庭的纷股黑的表资整党小私其徒的各是东分变建叛队命产党本编辑部出版了毛主席革命实践专辑，每册六分。欢迎

反权派个变的超，党部混北于质公党健组群阶

党奇史小们阶梁命众正一党基人为上女对解第乔包表胡

路及的的押级美#主个督了美了却于放解二装庇径

《上海红卫战报》编辑部各工厂、学校集体订购。

第救刘国成反招反特政门蛋发拉分然路刘织众级我线其垃反上文梦安群义反这教党国

视这后放号打重女

命在少家修革降革务政。代圾革了化图众牧革些徒内水如样突前走扮用对2修我奇改正命纳命

收的透展大学学主线少对先们把理瑜命历大

命环皮宾部一一然曾资

张奇一于进伟（本版由第十二中学工宣队政宣组和本报合编）

实

正校的变主独版分地财代顺8我

！刀党无人1独史革

现破路黑蛋货更服书珍个回留派钻这校

内以把拼却这阶分人

子主执黑颜义立

理刘富发资命反是级子领高明喜的“二月谢流”“大人物”形象的绝妙写照，故道、曹目穷连一一便是

批臭“不见得”派是芦将是其潮润党，就争 这位“大人物”所走的危险路子。许多革命样众代表部

健办们#首中八世招的育骂其为“老涂”。此人对波润壮阔的无产阶级文化剥开上海不见得派的

色限修：投普资产价银财官大求命运动，确实是制涂得很，简直是一窃不通！不的花，我历更的中判台上要搞无产阶级文化大革命，是”不见得”派的“共同意头见验地发出“不见得”、愿”。但是阶级斗争的客观规律是不以人们的意志为

兼评上海“不见得”派代表的谬论“不见语！”的她望哦叫，转移的。历史前进的火车头是无法阻挡的。于是，此资想以此求哲定伟大的人便牢骚满腹地发泄出对现实强烈反感的航脏语言：

本报评论员无产前级文化大革命，为其“文化大革命前，我生活得很幸福，现在肚子里有黑主手题案，实现其复辟资气”。这句不可多得的极典型的“不见得”盲论，刻

的究爱而经常有所赏场。大幸而有福，可谓“幸福”本主义的黄梁美梦。这种二回出丁这位“大人物”内心世界本来的丑恶面貌。

无产阶级文化大革命究竞要不要搞？无产阶

这位“肚子里有气”的“大人物”，和文教战线十世纪六十年代阿Q先生们

者矣！然而无产阶级文亿大苹命的篮能孩火一

级文化大苹命的成续是主要，还是缺点是主的情神胜利法，只要稍微接上的许多走资派一鼻孔“出气”，到处游说、表态，

来，大放徒刘少专及宾为首的资产阶经司令部彻

要？要不要把无产阶级文化火苹命进行到底？触一下无产阶级文化大革命保各大学和市直文教单位的一些走资派，另一方面却

底珍台了，你那承受主子酱宠的黄金时代放了肥

切无产阶级革命派和革命人民都会坚决地回答：铁的战斗现实，就会被碰得拼命镇压革命造反派，妄图扑灭革命造反的熊熊烈

皂泡形，复辟资本主义的美梦成了一杭带染，好

搞这次无产阶级文化大苹命是完全必要的，是非粉碎！那些在中央拍案大叫火，把文教战线的斗、批、改引入邪道。有一时期教

不悲哉！你那肚子里怎么会没有“气”必这个

常及时的；它的成绩是最大最大最大，缺点是最“不见得”的“勇士们”，卫界妖雾弥漫，与此人大有关系，例如把长宁区的革

“肚子里有气”，实质航是机端优祝无产阶级文

小最小最小；无产阶级文化大革命是国际共产主不是被碰得焦头烂额、搞得命群众组织《长无联》打成《省无联》式的反革命组

化大革命，航是极端仇恨以毛主房为首林副三席

义运动史上的最辉煌壮丽的事业，我们一定要以狼不堪了吗？“不见得”织，就是此人一口称赞的。

为副的无产阶级司令部，就是板端仇祝无产险级

无产阶级的彻底苹命精神，坚决把它搞到底，不

文化大革命中，此人曾经以“团长”的身份，到北派的老祖宗谭震林不是已被

草命派！从这句话里我们简直可认听出这个不见

获全胜决不收兵！而谭震林及其一伙却连连摇抛进阴沟洞论为不齿于人类京参加某庆祝会。一到北京，此人便不翼而飞，溜掉

得派恶恨恨的咬牙切齿声。

头：“不见得，不见得，不见得！”怎样回答这的狗屎堆了吗？历史以严冬了，据说是到什么“老同事家里去拜访”。诸如反革

“不见得”派不仅有“不见得”的言论，而

三个问题是革命与反革命真革命与假革命的分般的无情宣判了“不见得”命小爬虫关锋、北京反革命集团人员周景芳，文走

且有“不见得”的“战略步聚”。由混还中夫豹

界，以谭震林为首的一伙“不见得”派是地地道

派的死刑；历史以幽默家的资派……都成了此人恭恭敬敬“拜访”的对象。而就在本报火线记

反苹命小限虫刮起的今春为“二月运流”翻案的

道的反革命派。胸怀讽刺了这批逆社会潮流同时，五一劳动节毛主席接见革命群众，五一节前中央

邪风在上海的余波，“四·一二”炮打中夫文苹事

无产阶级文化大革命对于谭震林及其一伙来

文革接见代表团，此人明明知道却不参加，这种对而动的臭东西。

件一发生，上海的“不见得”派马上心领神会，表面

说，岂只是“不见得”？简直是根本不能搞。因毛主席、对中央文革极端淡漠的感情和极其错误的态

上反对炮打，暗地里推波助润。当驻复旦军训团

为，他们本来就是一小操混在革命队伍里的苹命万丈长缨在手，缚尽鲲度，究竟说明了什么，人们不是一眼就能看穿了吗？反

明确表态炮打中央文革是错误的时候，亿唯惑天

对象，无产阶级文化大草命的滚滚洪流要把他们鹏苍龙！今天是彻底剥开上对毛主席，反对中央文革的人决没有好下场！

下不乱，就急急忙忙地跑到复旦说：“军训围表

这几堆不齿于人类的狗屎冲进历史的阴沟洞。世

北京的反革命分子周景芳到上海大整春桥和市革海“不见得”派头面人物画

态太早，打乱了我的战略步骤”。对炮打元产阶

上哪有肯束手就擒的敌人？总要最后挣扎一番，皮的时候了！彻底清算上海会的黑材料，也曾到此人家里“拜访”过，这里在搞

级司令部的逆流不反击而任其泛溢，这样的“成

然后灭亡。无怪乎谭震林及其一伙在“一月革“不见得”派头面人物的罪什么鬼名堂，是大有文章可做的，有许多可疑的线索

命”风暴席卷全国的时候妥跳出来，打着什么“保

略步骤”说穿了就是为“二月逆流”翻素的步者

状：彻底扫除上海“不见得”抓在我们手里。负隅顽抗，只能死路一条！

骤，就是企图动摇元产阶级司令部的领导，把文

护老干部”“保证党的领导”等等幌子，折命反

据悉，此人与南京的反革命组织“老人串联会”也派头面人物对文化大革命的

化大革命引向歧途的“步骤”，一句话，就是企

对以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令种种叛逆行径，是十分必要有过不可告人的地下秘密联络可见事情是十分严

图复辟资本主义的反革命步驿这个步聚是决不

部，拼命想扼杀无产阶级文化大苹命运动。这也的。从某种意义上来说，在重的。我们的同志干万不要因为其人“结合”进了红

能让他实现的，非打乱它不可！

是阶级斗争的必然规律，有他们这批历史的蠢驴这里我们可以得到一次很深色政权机构，而放松对其的警惕，这种人的危险性是

“不见得”派时刻在暗中窥测着方向，一有

跳出来反对，就愈证明我们这场文化大苹命的意

时刻都能暴露出来的，应该充分注意拒绝敌人和资产刻的教育。

机会就要跳出来表演一番。不是吗？上海这个

义之伟大，相反倒是不可理解的了。上海“不见得”派的头阶级政党派遣进来的分子，拒绝不忠实的分子。

“不见得”派在人们欢庆党的八届十二中全会会

“不见得”派的存在既然是阶级斗争的必然

春桥同志早就洞察到了这个人的问题，严肃地当面人物，昔日在文教战线上

报发表的时候，居然冷若冰霜，甚至说什么，“对

规律，难道上海能例外而不存在吗？当然不能例

机定断，叫此人下放劳动，而此人却蓄意对抗，拒不还是颜有一点“名气”的，

有些问题要考虑考虑”。他要考虑什么问题？那是

外，上海也有“不见得”派，而且来头不小。他就是在整个上海也蛮有那么执行春桥的指示，无耻地赖在机关里做官当老爷。春

不言而喻的，他必然在考虑怎样寻找适当的时机

的脑袋很尖，头子也很滑，他曾经钻进教卫界，

桥同志坚持革命原则，再次责令此人下放劳动，而此一点“吃香”味。

窃踞了教卫系统的大权，干尽了坏事。但是，狐

攻击无产阶级文化大苹命，考虑怎样用他的“步人们不会忘记，这位不人却大发雷霆，恶毒攻击春桥同志。甚至在劳动期间

骤”来烧乱毛主席的伟大战略部暑，等等。

狸不管怎样狡终究藏不住尾巴，他说“文化大光彩的头面人物，在文化大SOM还咬牙切齿地愤馈然责问市革会，真是猖狂到了极

“不见得”派的自供提醒了我们：要这些

苹命前，我生活得很幸福，现在肚子里有气”，画皮

革命初期，低着头被红卫兵顶！春桥同志明确指出此人连一个普通造反队员也不

就彻底暴露了这个“不见得”分子的丑恶嘴

“不见得”派不表演，是不可能的。因此，我们必小将揪上台，千百次批斗的如。其实，解放此人本来就是勉强的，仅仅想试一试。

须狠抓革命大批判，彻底批判“二月逆流”及其

脸。

现在此人既然自已跳了出来，我们就毫不客气地以牙哀丧神情。

什么“文化大英命前，我生活得很幸福”，你

黑干将，肃清他们的流毒，彻底批判大大小小的人们不会忘记，这位不还牙，“奉陪到底！

“不见得”派，把他们搞得臭不可闻，使他们只

一月的工资除了水电房租费外有二百四十元，请

此人现在还极不老实，当初挑拨市革会负责同志光彩的头面人物，在广大革

问你还有什么不满足？你在文化大草命以前过的

要一搞任何“不见得”的活动，就会象过街老鼠命群众声势浩大的革命冲击之间关系的卑鄙使俩，又象卖破烂似地摊出来了。更严

所谓幸福生活，无非是骑在人民头上发号施令，

一样被苹命群众打得头破血流。下，吞吞吐吐念着检查书的，重的是，八届扩大的十二中全会公报发表后，此人冷冷

做官当老爷的生活；奢侈豪华烂不堪的资产阶

无产阶级文化大苹命象一列特别快车，在伟

冰冰，没有一点热情，一言不发，异常“谨慎”。还愤馈不平的铁板面孔。

级方式的生活。你的所谓“幸”者，就是在大叛徒刘

大的毛泽东思想的指引下正沿着胜利的轨道飞快人们也不会忘记，这位煞有介事地胡说什么“对有些问题要考虑考虑”

地前进，它决不会因为儿个“不见得”派的狂哦

少奇的卵翼下你可以肆无忌禅地大干复辟资本主不光彩的头面人物被三结合联想起此人在今年4·12事件中扮演的两面派角色，及

义的勾当而逃避革命人民对你的审判；你的所谓

而停止，它必将在“不见得”派的哀鸣声中以更后，在各种重要会议桌上经其一系列“不见得”言行，可以引伸出这样一个结

“福”者，就是因为你搞复辟有功颇受主子刘少寺

快的速度奔向光辉灿烂的共产主义世界。常死气沉沉地打瞌睡的丑论：此人是“不见得”派在上海的忠实代言人。春

桥同志曾传达康老的意见：“这个人原来就不是态。

上海的“不见得”派头个好人”！历史早就替那些投机革命者，挖掘了自取

得一的反动政策了。私自霸占了很重要的阵地，在实行其一不见和谬论彻底批臭！来！把他们那一套离寄古怪的不见得一行

爪无别让那些“不见得”派的祖宗、皇爷疯子似地狂吠

A面人物，究竟干了些什么见不得人的勾当？究竟散布灭亡的坟墓。上海“不见得”派的头面人物不要在歧吧！让那些大大小小的“不见得”派的徒子徒孙们乱

疑问，紧？为什么教卫界的牛鬼蛇神尤为猖狂？

神了些什么“不见得”论调？根据大量事实揭发，看途上走得太远了！

欢光

通广大一的一不见得一派一大人物一端表鬼态，

为什么教卫战线，阶级斗争的盖子捂得特哄哄地叫吧！

编者按上海的一不见得一派，已经

谁在这里搞鬼名堂

5小7来这已经不成其为难以解答的问题了。

两岸狼声不住，轻舟已过万重山。

是与某些一不见得一派在那里伸

彻底肃清“二月逆流”的流毒！彻底批倒批臭本市教卫界，是这位头面人物发号施令的坐镇之

英雄的上海无产阶级革命派，必将以更豪迈的革

GGGGG

“二月逆流”黑干将！我们要以革命大批判的滚滚洪流，地。这位教卫界的“大人物”平常毫无革命朝气，对革

命姿态，骂驶着战无不胜的毛泽东思想的原子快艇，

出黑生意有密切联系的。把某比命造反派满眼的“看不惯”，在教卫界内拼命打击、

将那股罪恶的“二月逆流”冲洗一净；我们要以不断革在伟大舵手毛主席指出的光明航道上奋勇前进！排挤革命新鲜血液。老树、枯藤、昏鸦一一便是这位命的强劲东风扫清今春那股为二月逆流翻案的邪风！

566565555666655566

g这次无产阶级文化大革

站派潮思产领建证

些震

公命，对子巩固无产阶级专

林报党不的应来有的文

过们谁在把红卫兵引向岐途

想阶袖设明政，防止资本主义复辟，建

让紧的见同该

级毛社设社会主义，是完全必要的，

知

不跟八得伙产是非常及时的。全国人民最

化席会带这新文

主

然着一时大取义见伟届

。肃坚有条代革得最坚决拥护毛主席的这一最

得大扩论我地坚有条代革得新指示。但是有一些原来就

持有条代革得领大者们指着眼伟形最完产产

色命了对这次无产阶级文化大革命在好好干，等毕业了，你们们青年一代引向修正主义的扬的“造反做官论”和中国

论袖的必出着眼伟形最完产产有气的家伙，又从狗洞里爬留下当编辑”。更令人气馈的歧途。在这里，我们要正告赫鲁晓夫刘少奇的“人党做

者毛十利须自镜大成开大全阶

G出来，在那里摇头见脑的大是，这位“大人物”有一次这位“大人物”：你的迷梦官论”一样，是射向我们

主用高这的看的子创最必级5

径出些魔讲什么“不见得”。经常到中对我们中学红代会的一个负永远不会实现！我们无限忠革命红卫兵的一支毒箭，

见席中种举些G

待七人厂人要文

资无亿类世最的化

G学红代会和红卫哉报指手划贵同志讲：“你是个从资产于毛主席的红卫兵，上山下是谋杀我们革命红卫兵的一

鬼从全种革

文品说革级就大虚肯了缺

产产中历界大G

去胜会手命不阶阶国史革的是革

人命革很革伪定脚的所谓有名的“大人物”，阶级反动路线的白色恐饰下乡的道路走定了，与工农兵把软刀子，是腐蚀我们革命

化子大

点

吧利公段批见阶阶国史革的是革

G就是其中的一员主将。在这冲杀出来的老造反，在工作相结合，接受工农兵再教育红卫兵的霜。我们一定要

1走报或判得右级人上命成非命惊革拉反派愤恨肯一的婴绕司

算造命气命地人

烈主山司

级级人上命成非命惊革拉反派愤恨肯一的婴绕司

G里，我们要别开这位“大上也有一套，现在你毕业了，的道路走定了。看，又一批奋起毛泽东思想的千钧棒，

文民前的绩常世命拢施派的地得定种讨3G

向给明的一派化就所新及对界的老行对看要无是论要无人物”的画皮，看看他在中就到我劳动的那个单位来毛主席的红卫兵，怀着以天把这位“大人物”宣物的

更我或大派派化就所新及对界的老行对看要无是论要无5

立大能未时而时于的半套独无立到死产！学界干了一些什么勾当。

G

大们暗旗实场英创有代这的巩无人我视过，阶不回队产吧，我已经和这个单位的革下为已任的共产主义精神，

不产

“造反做官论”彻底批倒，就是这位“大人物”，

G

的指地质命委员会商量好了，你来了打起背包，迈开大步，手捧批臭。

G

胜明否彻上那命造的些固产成马政革这矢级见答将级在我们伟大领袖毛主席向我后，就抓这个单位的青年工宝书，告别了英雄的上海

利了定底就也的人波开成一无阶果

G们毕业生发出了面向农村、作吧。”他不但这样讲了，城，到祖国最需要最艰苦的

策命利种口文得这这义

教卫界几位革命群众上海市中等学校红

G

！新无肃是就成间澜创绩我产级

造用一否化三场化

安更反他不定大。个伟大面向边强、面向工矿、面向而且派了人到这位同志的家地方去了！战友们的实际行

6G

中们阶文实图更反他不定大。个伟大

的产清在难绩的壮

代会几位工作人员基层的战斗号召后，在一次福中去做工作。从这些就可以动，给了这位“大人物”一

阶品在难绩的壮

所阔七最在级化在建严派们见革问大大战级不

为怪

革中学红代会召开的各红卫兵看出，原教卫组这位赫赫有

他或有的亿主这专大是立重的的得在命不题的

H

记响亮的耳光。6X看出，原教卫组这位赫赫有

文化大革命。见二们者奇活中要

方军区负责同志会议上，大讲名的“大人物”，他究竟在干

见很政要

政革可独的正职一厦原这位“大人物”宜扬什

得一次月

要说迹学国的年命恶立是确权派市骨得什么：“你们在座都是些老些什么？他在对抗以毛主席么“造反做官论”，真是无

治不

活人一多防以之玉

道大他造反，都是红卫兵的骨干，为首林副主席为副的无产阶耻透顶，我们革命的红卫兵

革子意

脆单要搞？让我们努力地学习

叫们而用民条的止非极国拼见排这会里派

命进要搞？你们现在好好干，将来毕业级司令部的战斗号召，破坏起来造反，是为了保卫

一不见得了。根这毛直就战资常革命群众来情

确案，

命挤种教对们有了，留下来当职业红卫兵”。上山下乡，他在宣扬“造反毛主席，保卫毛泽东思想，

6

雄

掠搭

人：卫无又有一次，这位“大人物”在做官论”等航脏的剥削阶级保卫毛主席的革命路线，总

着切打站组产他种到成一东掌

夺多

舞红卫战报全体工作人员会议思想。妄想用高官厚禄的糖之是为了革命，而决不是为

思握伟紧

无阶都击在里阶们底纺

的就是

见想毛大跟

产级是无级口一主上讲：“你们这些小将，现衣炮弹腐蚀青年一代，把我了当官。这位“大人物”宣

要事

阶斗自压产我文头种展还场一热东无大

实

级争已制阶们化上是开是旅已作的好听己市好话照是#酒海不为

第四版上海弘济升款

1968年11月23日让“五·七”连队的红花在工业系统开放

致全市半工半读学生艺徒暨青年工人

编者按：）后，自从本报大而红卫和命省年的医。

自从本报发表了“五·七”连队的先进事迹之为丁全面溶实党的十二中全会公报，学习英旅 革命修团主义建场路线

随时随地在影响着我们，城市的“香”风毒雾也时时

在腐蚀我们，只要我们稍不注意，就有落伍、掉队、“五·七”连队的先进思想，践们到幸贤县里火代场大欧大录，向普场思的

天，本报又发表了上海整流器厂中技赴“五，七”连队劳动学写队的文章。阶级敢人阳反动、牌

单俗的危购。我们中间有些人，就是由于放松了思想“五·七”连队和英雄的“五·七“连队战士共同生活学

这篇文章提出要让“五·七”连队的红花在工业系统、在城市开放。

后、保守费力城冲城习、战斗了短强的半个月，受到了极大的收治思想教

改造，丧失了阶级管惕，成了敌人的俘房。不少的同

我们认为上海整流器厂同志的这个问题提得很对，很及时！“五·七”打。他们住草房，睡地

志，在资产阶级键弹进攻面前打了败仗，磨掉了自己育和启发！

连队的精神不仅能在农场发出光彩，也完全能够在工业系统、在城市放出

铺，鼎承肴红军艰者“五·七”连队，这是一个欧治空气多么浓厚，

身上的朝气，成了政治上的人。这些人成天吃喝玩

光芒！现在，一大批红卫兵和知识青年走进了工厂。如何投身于三大革命

斗的作风，走的是南革命朝气多么究沛的集体，一愿护火生得间等旺盛的

乐，进马路，看窗，谈您爱，不关心国家大事，游离于

运动中去，接受工农兵再教育，在这方面英雄的“五·七”连队战士给我婚炉呵！在“五·七”连队越斗的我地上，伟大领袖泥湾自力更生的道路，

文化大革命之外，在教发烈烈的政治大革命中悠哉地

们树立了极好的学习榜样。城市和工业系统阶级斗争的现实也迫切需耍毛主席的声音在百喷一切，带动一切，指押一切！

用自己的头为祖国开

当起“话神仙”，做起“道这派”他们害怕火热的群众斗

“五·七”连队革命造反、艰苦创业的精神。“五·七”连队这一朵红毛主席语来诗调和最新指示·是“五·七”战士一辟新天地，为世界捍卫

争会惊限自己的美梦，革命的大风大浪会吹翻

花，一定会在城市、在工业系统开放！地工作的出发点和归前，又是“五·七”战士一切工红色根据地：他们不谋

自己的约鱼船在“五·七”连队战士高大的形象面非的推动力。他们无展忠于伟大领袖毛主席，遵循，私利，唯一的为着民族

前，这些人应该必到可耻！感到惭愧！感到痛心呵！毛主需的第大美导，原部思想革命化，在农村这个广和社会的彻底解放，每天都在关心世界革命形势的上前行，充满着“与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，

同志们，成友们！毛主席把我们送进了工厂，为的天地，就尽展群工农兵为师，者老实实按受工发展，无时无刻不在想念世界上三分之二生活在水深其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷”的精神。他们伟大我们创造了按受工人阶级再教育的最好课堂，我们一家兵的再我育：他们始终保持着红卫兵革命造反的青火热中的穷苦人民。在荒凉的海滩上，英雄的的理想，高尚而豪迈的情怀永远激励着我们。

定要向“五·七”连队学习，认真按受工人阶级的再套塞签自己斗争的梭角，跃马横刀地向着刘少奇反“五·七”连队在艰苦的环境中成长，在漫长的征途

我们是一群生活在城市、战斗在工业战线上的青教育。半个月的战斗生活、工厂里活生生的阶级斗争

年。工人阶级对伟大领袖现实使我们深深感到：在城市、在工业系统多么需要AAA

毛主席的无限忠诚、无限造就一大批象英雄的“五·七”连队那样的革命先锋斥所谓《凤凰》、《永久》、《飞鸽》牌思潮

热爱、无限崇拜的感情和队！多么需要“五·七”连队的精神！大公无私、彻底革命的精

“五·七”连队的道路是伟大领袖毛主席指引的神在抚育着我们。但是，

道路！·城市（特别是上海）是资

“五·七”连队的方向代了我们这一代青年运错综复杂的严峻的阶级斗争，迫使我出了所谓《凤凰》牌的苦笑和哀叹。有些政其实，阶级斗争在各条战线都激烈地展开

产阶级和知识分子最集中时剑观察阶级斗争的新动向，分析各治翔涂虫、马大哈也跟在某些人的屁股后着。想《飞”吧，飞来飞去，还是要投入

动的方向！的地方，大叛徙、大内

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，以《公报》为种新思潮的来龙去脉，摸清敌情，明确目面莫明其名地乱弹琴起来，简直令人作呕！现实斗争，没有把本单位斗，批、改搞好

奸、大工贼刘少奇的黑六武器，狠抓革命大批判，彻底砸烂刘修《工业七十

“教师终归留在学校里，得罪了人是的决心，到什么地方都要碰壁，都想“飞”标。以利于主动向阶级敌人发动猛烈进攻，

论在这里特别有市场。资条》，完成工业战线上伟大的斗、批、改任务！让我

辈子问题，还是规矩点好，横直是《永掉。结果一事无成，还可能从逍遥、逃同各种错误思潮作针锋相对的白刃战。

产阶级复辟和无产阶级反们在伟大领袖毛主席的“五·七”指示光辉照耀下，新思潮是有阶级性的，有无产阶级朝久》牌”。这种论调在一些教师中颇为盛CONK避，滑到反动，沦为历史的罪人。

复辟的斗争，资产阶级和亲手把“五·七”连队的革命种子撒插在工业系统气蓬勃的新，也有资产阶级欣赏的所谓新。行。应该严肃指出：一小操阶级敌人正在

综上所述，我们不难看出，所谓《风

无产阶级争夺青年一代的上。“五·七”连队的红花一定要在工业系统开放！目前有一股奇异的新思潮，在一些学利用这种思潮所造成的危险倾向，企图蒙凰》、《永久》、《飞鸽》牌思潮，绝不

斗争相当激烈。资产阶级一定要在城市开放！校泛滥。这股资产阶级新思潮的鼓吹者，

混过关、鱼目混珠，在革命队伍里“永是几个政治庸人乱叫自行车牌子的滑稽

和小资产阶级的思想意识

上海整流器厂中技赴“五·七”连队劳动学习队象拍卖狗皮膏药似的居然也兜售到不少久”下去。某些心中有点鬼东西的家伙别腔。揭穿了说，就是道道地地的不要斗、“生意经”。

有用心地拼命钻空子。大多数持有这种观批、改；不斗、不批、不走；不批、不

千万不要忘记阶级斗争奇论共品赏疑义相与析。现不妨例举点的教师，一般则是因为在文化大革命中斗、等走的极端错误思想的集中反映。实

吃了几口水、或是受到了冲击，灰溜溜起质上就是要让无产阶级文化大革命走过几则，略加批驳：

“干部就是吃香，搞来搞去到头来还米。逍遥加“小心”的安然自得的投机商场。其核心就是否定伟大的文化大苹命运是吃得开，就象《凤风》牌嘛”。散布这的心理使他们鼠目寸光，故步自封，彻底动。种论调的人，从根本上歪曲了两条道路、暴露了资产阶级、小资产阶级的革命动摇

同济附中红卫兵李从根

MER严肃批判阻碍文化大苹命向前深入进两条路线激烈博斗的事实，无视文化大苹性。这种人如不好好接受工农兵再教育，行的五花八门的思潮，是一场尖锐的阶级命的光辉成果，一概虚伪地把干部都表彰势必要被历史淘汰，就是革命性较强的教斗争和思想斗争。我们必须牢记毛主席关

伟大的领袖毛主席教导我们说：级斗争基本结束”了？这些都是大叛成“吃香”的，混清了是非观念。什么师，也必须老老实实地接受工农兵的再教于“认真搞好斗、

“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；徒、大内好、大工贼刘少奇为他招降纳“搞来搞去”？是走资派就得坚决拉下育。总之“永久”是不可能的。特别要防批、改”的英明教

有些人否认这种事实，否认阶级斗争的叛复辟资本主义所制造的反革命舆论！马！是钻在干部队伍里的阶级异已分子，止那些野心家，牛头马面在我们的学校里导，举起毛泽东

存在，这是错误的。”而大叛徒、大内必须彻底批判。

“永久”下去。腐化堕落、脱化变质分子就得清除出去！

妊、大工贼刘少奇却对抗毛主席关于阶思想千钧棒，扫

毛主席教导我们：“无产阶级和资这批混蛋谈得上什么“吃香”？奥死了！

“我们学生总是要走的，算了！《飞除一切前进道路

级和阶级斗争的教导，大肆鼓吹“阶级产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量

鸽》牌嘛到时候就飞”。这是有些学生，上的绊脚石，把有些家伙出于反动本性某种私利的欲望，

斗争熄灭论”。胡说什么“阶级斗争基本之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级唯恐广大苹命干部“吃香”，一天到晚在在临近毕业时所流露的一种极其消极的思战斗的旗帜，胜

结束，反革命分子少了．·今后国家最之间在意识形态方面的阶级斗争，还是那里恶意设写、大拆墙脚，把我们的干部想。他们不懂得现实斗争的重要意义；没利地插向无限风

主要的任务是组织社会生活。”妄图松长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈阵营描绘得一团漆黑，他们的阴谋和目的有和阶级敌人血战到底的革命坚定性。对光的险峰！

我们的革命警惕性，削弱我们的革命意的”。二年来，我们在伟大领袖毛主席遭到了可耻的破产，于是就无可奈何地发文化大苹命采取了自由主义的马虎态度。

·日凡·

志，好让他在静悄俏之中，推行反革命的指引下，战妖风，劈恶浪，击退了以修正主义路线，在中国复辟资本主义。刘少奇为首的资产阶级司令部的一次又

同济附中的走资派叶茂英“心有灵一次的反扑。但是刘少奇之流是不甘心

市六中学和控江中学的来信告诉我们：一些先进编者按：

犀一点通”，继承刘少奇的反革命衣自己的灭亡的，还会垂死挣扎，安图苟

的单位要特别注意阶级斗争的新动向。阶级敌人对这此孵撼树谈何易

钵，疯狂推售“阶级斗争熄灭论”的黑延残喘，逃脱历史对他们的惩罚。不是些先进单位感兴趣得很，他们的矛头时时刻刻对准着这些单位。把这些无

货。有一次附中出现了反动标语。革命吗？在党的八届扩大的十二中全会上，产阶级司令部、市革委会、革命群众树立起来的先进样板整跨，敌人是最

师生强烈要求把反革命分子揪出来时，还有那么些人跳出来为资产阶级司令部高兴的。大叛徒、大内好、大工贼刘少奇最喜欢搞这一套。桃园原来是河

叶竟跳出来百般阻，说什么“不要追翻案，否定伟大的无产阶级文化大革切注意阶级斗争新动向

北省的红旗单位，结果他派了他的臭婆娘王光美去大肆破坏。要不是文化

查，这样会把知识分子搞得太紧张的。”命。这种人虽然不多，但作为阶级的代

于此同时走资派叶茂英却偷偷地夺取政表，作为阶级的意识形态，还要在我国大革命，桃园真不知要到那一天才能翻身。

权，由无产阶级专政变为资产阶级专长期存在。如果对于这种形势认识不敌人绝不会放松对先进单位的进攻。我们不要麻痹、不要松劲，否则

政，大肆招降纳叛，把地主、特务、右足，或者根本不认识，那就要犯绝大的要吃亏。那些先进的单位更要谦虚谨慎，提高警惕，把工作做得更好，决不

派等一小国民党残渣余擎安插在教育有错误，就会忽视必要的思想斗争。要被敌人牵着鼻子跑。我们要以党的八届扩大的十二中全会公报为武器，

讲台的重要位置上，残酷地迫害工农子

只要我们牢记伟大领袖毛主席的教密切注意阶级斗争新动向，始终以进攻者的姿态出现在敌人的面前，这

弟，不少工农子弟因此不得不含着眼泪导：“千万不要忘记阶级斗争”。在斗争样，我们一声唤也要把它们吓一跳，敌人非败在我们手下不可！

被赶出了学校大门。

中不断提高自已的阶级斗争和路线斗争

什么“阶级斗争熄灭”了？什么“阶的觉悟，胜利将永远是我们的。编辑同志：

当前，一个贯彻、落实党的

脚踩害人虫，控江向前进八届十二中全会公报的热潮正在我校蓬勃兴起。公报是刺向阶级敌人心脏无比锋利的尖刀，公报是向阶级敌人发起进攻无比强大

化最破宣坚革同打毛

的的破的革是么采的临论甚论并了命阶章的武器。严峻的阶级斗争事实，

政法些权破命阻切敌江批后命大直大新坏传强命志倒泽

状群坏分命一一取是

一至在就彻级使我们深切体会到落实公报是一

把有。坏中挠齿人革指阴

中判委战接更师的资东就态众下裂群为我了抛更清封妄学利底纯知醒在

活打我对人学修又员略帮六

红问一动着们恨于民出正高会部助七场严重的阶级斗争。公报提出的

命示谋落加生分产思在

锁图校用结复识目教的实团经歧阶想这

运众了是革出是理

卫题方动着们恨于民出正高会部助七各项战斗任务只有在向敌人发动

动清甚的打派命资活阶

中打中职束业分地育全认进公结历级伟个

兵的面造继之控大现主举署下年猛烈进攻中才能落实。

央击大权资务子登革变理至不击性行产动级

小人他他反续入江众了义革把

面真一报了掀派大关阶级敌人破坏落实公报的恶毒手法之一，就

的一肆产课在命成阶赤满校斗动阶频队

将塞把用的前骨中开一教命被实我月

三

胜搞步决曲起性红键是把斗争矛头针对一些上海文化大革命的先进单

了级膊情革争时级繁伍

指大散阶的请教的

排进国拉旗进的学心片育批阶现们在

利好揭以心折对旗时位。我们市六中学在毛主席亲自肯定以后，阶级

少队上绪会的派的

示片布马级邪上育高

挤革民进号的革之生路判级了控毛控开公在反敌把刻

一上知路讲革潮

数伍阵一牺孔性上战敌人真是一分钟一秒钟也没有停止过对她的恶意

出委党来步他命日气线大敌革江主江我报工复斗这进

人的’拉等性×这窜斗

上扰教召识上台命中攻击和极力破坏。在我校，以“二月逆流”的小

去会残混伐们师勃的旗人命中席的校为人的争一一工

冷运公一等品X条下打

欺乱师集分去的

各渣打进采生就勃高所大学派爬虫、资产阶级反动的孝子贤孙王张龙为首的一

斗阶武宣斗教小步人

冷动开派就大跳响

下阶都一子把刊他

对要余出革我取所是的潮人复联广来伙人怀着对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，时

级器传争育揭宣

地打极比鸣毒后

级是老统革复物把清

革害尊去命校了取反景人夺合大的

批斗”队革敌开传

控刻进行反革命策划和串连，千方百计地破坏红色

清走进一尽资冤蛇

阵资母治命课上我

部孔的委坏种得革象在动的和革亲江

命争彻的吸命人我队

大线产鸡我师闹校政权，安图以搞市六来反对上海市革命委员会

搞高了行派造反叫阴他中

改盖底领取的揪校开

派门X方员头种的命。市手大革命人并把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无

运一破谣路屈当风们

搞阶一们生革把走学

X法会头手这分子粉导了新了阶进

革权命师

实另塞干动段坏制诬线革感

文更级开学针命一资

红产阶级司令部。他们疯狂叫嚣：“我希望烧一烧

夺碎下教高出级了

谢段些子弯活造茂还四命点到

动为知会校对引老派

委口夺三生

行一进方进×进战难团

取落阶训潮来斗学（指火烧市六），市六一乱，我好组织人马进行

出路动革之厉方小鬼末

的可识的这入母的

会诛回结紧解无实级认争校

资方校百行X行斗受反夺权。这样市六的名声就不好了。”还竟然说

的笔到合跟放现路动命能害游将火日

恶分商口种复鸡批产毛敌真变全消的

面革计了在破成之什么：“市六一乱，市革会肯定插手，徐景贤就

停轰在队事一说对力

关伐自毛军情课一批

他会夺系化是阶主人学得校除盖

多的子量

一文坏果时

阶想要犯错误…”真是满嘴狗屎，反动透顶！用心

滞轰他伍#说孔更已

怀已建主军是

对

况

判级席一习更广革子高

不烈们内煸揪说×可经中他的策谢提不资

下掀手立席训级想

方把领列大力咬阶何其恶海也。去年七八月份，正当反动“联司”

文的切加大命举前烈的部动他什恶来心们谬X出革产文

专设一导的革图牙级福控了以革伟的

起中了的团倡狂制造上海大乱时，这个家伙就又急不可待地是散布各种流言语，阻止公报的学习、落客红卫兵和革命师生向“二月逆流”小爬虫王张争新动向，以战斗姿态，主动向一小搬阶级跳了出来，婷阴风、点鬼火，有组织有计划地配实用尽一切手法企图搞市六，达到其龙之流发动了最猛烈的进攻，以公报为武器，故人发动最猛烈的进攻。我们必须继续高举台社会上的反动逆流，大搞反革命翻案活动，企反对毛主席的狼子野心！图乘机组织反革命力量进行反夺权，搞市六。

挂上刘贼黑主子，狠斗狠批了这些家伙，将毛泽东思想干钧棒，彻底批判“二月逆流”

“蚂蚊缘槐夸大国，撼树谈何他们的反动嘴脸完全暴露在光天化日之下。工宣队进校后，王张龙出于他的反革命本性，

的黑干将，把无产阶级文化大革命进行到

易。”到头来，在强大的群众专政面前，这又竭力破坏和挑拨工宣队和红卫兵关系，居然明些跳梁小丑们只能落得个粉身碎骨的可耻下灵”。在贯彻落实公报的过程中，我们必须

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就

底！不达目的，餐不罢休！目张胆地反对起工宣队。在学习、落实公报时更场。十一月二十日，我们工宣队组织了广大始终保持高度革命警惕性，密切注视阶级斗

驻上海第六中学工人毛泽东思想宣传队地址：陕西北路500号

电话535054

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

零售四分

描述：

