id: 7a31de815c
标题：枫围公社党委深批“克己复礼”大力扶植新生事物进一步加强对合作医疗的领导
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，金山县枫围公社党委联系合作医疗不断巩固和发展的实际，深入批判林彪效法孔老二“克已复礼”，诋毁社会主义新生事物，搞复辟倒退的罪行，认识到对合作医疗是积极扶植，还是抵制打击，这是对待无产阶级文化大革命胜利成果的态度问题。公社党委决心进一步加强领导，使合作医疗越办越好。

枫围公社是本市郊县合作医疗制度搞得最早、较好的一个。这个公社有赤脚医生六十多名，他们是办好合作医疗的一支骨干力量。党委除了指定一个党委成员抓这方面的工作外，还定期召开会议，经常进行检查，开展谈心活动，了解赤脚医生的思想、工作和劳动情况。党委书记在农兴大队蹲点时，发现有的赤脚医生下队后往往只顾埋头劳动，对防病治病不够重视；上来后又认为工作多、压力重、挤不出时间参加劳动。他就同大队党支部同志一起，进行深入细致的思想教育工作。许多大队的赤脚医生做到定队劳动，分片巡回，工作时不忘劳动，劳动中不忘工作，保持了劳动人民的本色，扎根于群众之中。当时，一小撮阶级敌人跳出来，恶毒攻击赤脚医生这一革命的新生事物。公社党委坚决反击阶级敌人的污蔑，同时抓好赤脚医生的思想教育和业务培训，使这支队伍沿着又红又专的方向前进。

这个公社党委在巩固合作医疗的过程中，坚决贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针。有一段时间，不少大队出现了“病人多、转诊多、药费支出多”的现象。有的人就别有用心地说:“我老早晓得合作医疗办不长，还是早点收摊子。”公社党委对此非常重视，认为这是合作医疗在前进道路上遇到的困难，我们只能前进，不能倒退。通过调查研究，他们发现要解决“三多”现象，必须遵照毛主席的教导，做到“预防为主”，减少发病率。在党委一元化领导下，全公社掀起了群众性爱国卫生运动的高潮，并使爱国卫生运动和积肥造肥相结合，经常和突击相结合，群众与专业队伍相结合，逐渐形成制度。目前，全公社已造无害化厕所二百九十多只，挖水井一千九百多口，平均三、四户就有一口井。新新大队抓了预防工作以后，发病率大大下降，就诊人数减少了一半以上，“三多”现象很快得到改变。

为了办好合作医疗，这个公社党委还坚持勤俭办医的原则，大力发展中草药。强调各大队要重视中草药自采、自种、自制、自用的工作。在采集草药的季节里，不但组织赤脚医生和卫生员进行突击，而且广泛发动社员和红小兵采集。各大队还利用十边零星土地、屋前屋后广泛种植各种草药。去年，全公社共种植了二百多种，收到一万多斤干草药；采集野生草药六十多种，折干草药二万多斤，做到自给有余。

现在，这个公社十四个大队的合作医疗，除了赤脚医生以外，还有卫生员、血防员和清洁员共五百多人，从各方面给合作医疗以巨大的支持和配合，基本上形成了一个群众性的医疗卫生网，改变了无产阶级文化大革命前农村缺医少药的状况。如今，社员负担逐步减轻，资金积累逐年增多。全公社合作医疗资金已结余七万多元。合作医疗制度越来越巩固，它对于保障社员身体健康，发展革命和生产的大好形势，起到了一定的作用。贫下中农赞扬合作医疗制度说:“医院开到家门口，看病吃药不用愁，一人有病千人帮，身体健康有保障。”

描述：

