id: 7a322edb95
标题：全国优秀“绿衣使者”在京受奖获奖者倡议全国投递员都当好传播精神文明前哨兵
日期：1982-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月三日电　全国邮政优秀投递员授奖大会今天下午在宏伟的人民大会堂隆重举行，邮电部向来自祖国各地的“绿衣使者”——百零四名优秀投递员分别颁发了奖状。

邮电部部长文敏生主持今天的大会，副部长成安玉在会上宣读了邮电部关于授予隗有民等一百零四名同志为优秀投递员称号的决定，向他们分别颁发了优秀投递员奖状。

邮电部的老部长、人大常委会副委员长朱学范在大会上发表了热情洋溢的讲话。

优秀投递员代表隗有民在会上宣读了出席全国邮政优秀投递员表彰大会的全体代表致全国邮政投递员的《倡议书》和《投递员守则》。

《倡议书》提出:一、发扬邮电工人光荣的革命传统，努力学习马列主义、毛泽东思想，提高政治觉悟，热爱党、热爱社会主义祖国、热爱人民、热爱邮政投递工作；遵纪守法，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，向一切不良倾向进行斗争；人人争当献身邮电事业的模范，做名副其实的传播社会主义精神文明的前哨兵。二、树立全心全意为人民服务的思想，千方百计地做好投递工作，让人民满意，让人民放心。三、刻苦钻研业务技术，自觉遵守《投递员守则》，认真执行规章制度和操作规程，迅速、准确、安全地投递每一件邮件、每一份报刊，努力提高投递质量。四、积极参加“五讲四美”活动，服务主动热情。

《投递员守则》内容包括坚持“迅速、准确、安全、方便”的服务方针，做好邮件、报刊发行工作，遵纪守法，保守通信秘密等。

描述：

