id: 7a333f3914
标题：苏京列宁格勒区选民大会上马林科夫发表重要演说(续昨)
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五年计划规定，在钢铁工业方面，一九五○年钢和展压金属的产量要超过战前水平百分之三五。事实上，在一九四九年的第四季，展压金属产量已比一九四○年的水平超过百分之四七，钢的产量超过百分之三七。有色金属的产量同样大为增加。

根据五年计划，须恢复顿内茨盆地煤炭产量的战前水平，并在一九五○年超过战前水平。在一九四九年的第四季，顿内茨盆地煤炭产量已经达到一九四○年的水平，而煤炭工业部所有各矿区煤炭产量，整个说起来已达到五年计划所规定的一九五○年的水平。五年计划规定要使石油产量在一九四九年达到战前水平，而在一九五○超过战前水平百分之十四。事实上在一九四九年的第四季，石油产量已超过一九四○年百分之十六。在电气化方面，五年计划要求一九五○年的电力生产、比一九四○年增加百分之七十。这个目标也将近完成了。在一九四九年，电力产量比一九四○年增高百分之六二。和战前比起来，机器和设备的生产大大增加了。一九四九年拖拉机的产量差不多比一九四○年大三倍，汽车产量约大两倍，联合机产量约大两倍半，冶金设备的产量大四倍余，电气马达的产量大两倍半，挖掘机的产量大十倍。蒸汽透平、机车头、火车车厢、纺机、织机和其他设备都大大增加了。化学、木材、和造纸工业、建筑材料工业以及国民经济的其他部门都获得重大成就。

在战后五年计划的这几年之内，消费物品的生产显著地增加了，一九四九年的毛织物产量比一九四五年增加二·七倍，棉织物产量增加二·二倍，丝织物产量增加二·九倍，亚麻织物产量增加二·一倍，针织物产量增加四。一倍，皮鞋产量增加二·六倍，肉类产量增加一倍半有余，白脱产量增加二·八倍，植物油产量增加二·五倍，水产产量增加一·七倍，食糖产量增加四·四倍，肥皂产量增加三倍。在过去一段期间，从事农业的劳动人民也同样获得重大成就。

有关五年计划的法令规定，在大量提高农业效率和广泛利用先进农业科学及技术成就的基础之上，尽量增加农作物的产量和收获量，是农业方面当前的主要任务。整个地说来，苏联一九四九年的农产总量已超过战前一九四○年的水平。在一九四九年，谷物收获总量达到七十六亿蒲特，这已超过一九四○年度水平而达到了五年计划所规定的一九五○年的数字了。棉花、亚麻、葵花子和马铃薯的战前收获量也被大大超过了。社会主义工业的成就使得在战后五年计划这数年间大大提高农业技术设备成为可能，它确保了农业工作的机械化水准的进一步提高。在一九四六年——四九年间，工业方面生产了十五匹马力的拖拉机四十三万余部，联合机四万部，和许多农业所需要的其他机器。

党和政府在一九四八年底所通过的关于栽植防风林、实行牧草谷物轮种制、建筑池塘和蓄，以确保苏联欧洲部份草原与森林草原地带农作物获得高度而稳固的收获的计划，正在顺和实现中。到一九四九年底为止，一共种植了五十九万公顷的防风林，并为将来的植林准备了八十万公顷地面。党和政府以谷物种植方面所达到的成就为基础，规定发展牲畜为全体集体农场农民和国营农场工人最紧要的任务。这个任务是党和政府在农业发展方面的中心问题。

苏联部长会议和苏联共产党(布尔什维克)中央委员会在一九四九年四月通过了一九四九——五一年发展集体农场和国营农场牲畜饲养的三年计划。这个计划规定促进集体农场及国营农场的牲畜饲养，这将确保集体农场福利进一步的大量提高，并使适应人民对于肉类、脂肪、牛奶及乳类产品日益增长的需求，和轻工业对于羊毛、皮革和牲畜产品的需求成为可能。从事农业的劳动人民正以非常兴奋的心情实现发展牲畜饲养的三年计划，并已获得了很大的成就。在一九四九年，一共组织了将近七万二千个集体农场的牲畜饲养部和四万八千个集体农场的家禽饲养部。一九四九年各集体农场牲畜数目和一九四八年比较，增加如次:肉牛和乳牛增加了百分之二一，其中包括母牛百分之二七，猪百分之七八，绵羊和山羊百分之十九。家禽增加了两倍余。苏联国营农场部的各国营农场牲畜数目在一九四九年增加如次:肉牛和乳牛增加百分之十三，猪增加百分之四六，绵羊和山羊增加百分之十二。工业与农业方面所获得的成就，百保了我国国家收入的增加，并使工人、农民和知识份子物质条件的大大改进成为可能。一九四九年，苏联的国家收入按比较价格计算，比一九四○年多百分之三六。工人和职员的工资增高了，农民从集体耕作和家用园圃以及私人经济方面所获得的收入也增加了。

在过去这一段期间，消费物品的价格一共削减过三次。人民因为第一次削价而在一年中获益将近八百六十亿卢布，因为第二次削价又获益将近七百一十亿卢布，而因为最近第三次的削价，他们至少将获益一千一百亿卢布。由于削减物价的结果，工人和职员的实际工资都大为提高了，农民购置工业制成品的费用也降低了。对于人民福利的关心，对于提高他们的物质与文化水准的关心，这是社会主义不移的法则。斯大林同志说过，在苏联社会主义的国民经济制度中，国家收入的分配不是为着使剥削阶级及其众多寄生的奴仆致富而进行的，而是为着有计划地改善工农的物质条件以及为着扩大城乡社会主义的生产而进行的。

在苏联，工人和职员的物质保障并不限于工资，农民的物质保障并不限于农业的收入。在我国，人民更由国家负担而获得奖金，职工的社会保险费、养老金、免费医药，疗养院与休息所以及儿童机关的免费或减价使用，大家庭母亲和单身母亲的津贴，免费享受教育和提高技术的便利，学生津贴以及其他的报酬与利益。所有的工人与职员至少得到两个星期的假期，而由国家付给工资。在一九四九年，人民由国家负担而获得上述的各项利益与报酬总计在一千一百亿卢布以上，就是说，差不多比一九四○年多三倍。总而言之，职工的收入以一个工人按照比较物价来计算，一九四九年比一九四○年增高百分之二四，农民的收入以一个农业工人来计算则增高百分之三十。

我国没有失业现象。相反，职工的数目却逐年不断增加，一九四九年，职工的数目比一九四○年增加百分之十五。在战后五年计划的这几年中，社会主义文化各方面同样获得了重大的成就。到一九四九年年底为止，各学校、职业学校和其他专门教育机构共有三千六百余万人在学习。医疗机关的网已经扩大。房屋建设方面正在完成着巨大的工程。根据斯大林同志所规定的任务，在战后五年计划前四年当中，在建设新的科学研究机关和训练专门人才方面已经完成了很多工作。一九四九年，科学研究机关的数目比一九四○年增多一倍半，它们的科学人员差不多增加了二倍。新的科学人员的训练已经大规模地组织起来。一九四九年，共有一、一一五个科学研究所和高等教育机关在训练科学人员，而在战前，只有六七八个科学研究所和高等教育机关在训练大学毕业生。高等教育机关的网，已按照国民经济的需要而扩大。各高等教育机关的在学人数，包括函授学生在内，已达一、一二八、○○○人，超过战前学生数三一六、○○○人。一九四九年从高等教育机关和职业学校毕业而在国民经济方面服务的专家总数，比一九四○年度增加百分之六八。这就是关于执行斯大林同志在他一九四六年二月九日历史性的演说中所规定的任务的情形(掌声如雷)。

我国劳动人民在复兴并且进一步发展国民经济方面所获得的成就，再度向全世界表明，社会主义制度优胜于资本主义制度。一切诚实的人都看到，列宁和斯大林的党在我国人民中间唤起了多么巨大的力量，多么无尽的能力。资产阶级国家的统治人士，竭力对广大群众隐瞒关于苏联工人阶级和一切劳动人民的生活标准不断增进的真相。但是，苏联生活中的真情实况——不知道经济危机为何物的社会主义经济日益增进的发展、失业现象的完全消灭、实际工资的不断提高、男女同工同酬、大规模的社会保险、医药治疗免费、假期制度、国家对儿童、孕妇和哺乳母亲的关怀。这些都是苏联生活中尽人皆知的事实，他们能够用什么话来加以抹煞呢?我们的敌人既然无法驳倒这些不容争论的事实，就只好诉请最浅薄的揑造和欺骗的手段。他们所鼓动的关于硬说苏联存在着所谓‘强迫劳动’一节的叫嚣，便是关于这一方面的一个很好的例证。美英两国政府的官方代表人物，以及美国劳工联合会，美国产业职工大会，和英国职工会代表大会总理事会的上层反动份子，都积极参加这种叫嚣，从这种事实来判断，可见英美统治人士对这种挑拨性的冒险特别重视。形形色色的骗子、被收买的文丐和挑拨专家们所追求的目的，是不难看出的。他们急于要分散人民大众对资本主义世界中的经济方面日益严重的危机的注意力，那种经济危机伴随着劳动群众生活标准急剧降低，以及群众失业和贫穷日益严重。

不仅我们苏联人民，而且国外的一切忠实男女们，也都很明白:工人、集体农民，和知识分子们的自由的、建设性的创造劳动，乃是我们社会主义国家繁荣和发展的基础，乃是劳动人民的物质福利不断增进的基础。在苏维埃制度之下，工人不是为剥削者做工，而是为他自己，为自己的阶级，为社会做工。斯大林说过:“在这儿，工人不会觉得被人忽视而孤独。正相反，做工的人，实感到自己是国家的自由公民，有时更是社会要人。而且如果他工作得很好，尽力为社会服务——他就是劳动英雄，受人崇拜了。正因为苏联人民的劳动是自由的，他们的劳动生产率才这么迅速而不断地提高了。由于劳动生产率更高了，工业和农业生产的成本就因此减少，这又保证物价削减的可能性，而使劳动人民的福利不断增进。国民经济的社会主义制度对资本主义制度具有极大的优势:社会主义制度目的在于使人世间人类生活中幸福的新纪元早些到来；而资本主义制度早已变成了妨碍人类社会发展的桎梏；它毫无意义的浪费生产力和千百万生灵，并使更广大的人民大众遭遇挨饿、贫困和灭绝的厄运。

一九五○年年初，失业使一切资本主义国家中约四千五百万人受磨折。据官方的统计，一九五○年一月间美国失业工人共有四百五十万名，就是说，比一九四八年十月间增加了二、七倍。另外，在一九四九年年底，美国有一千万半失业工人，就是每周仅有很少的日子有工作做的人。由此可见，就连美国官方统计也承认:美国失业和半失业人数已超过一千四百五十万了。而如果考虑到美国职工会对于官方公布的失业人数的纠正，并且如果考虑到被美国统计列入‘有工作惟未上工’的那一类失业工人，那么，美国实在的失业工人人数就将近一千八百万了。所以社会主义国土中自由的、建设性的创造劳动，跟资本主义国家中被迫失业的现象适成鲜明的对照。

让形形色色的雇佣的文丐们去拼命‘证明’美国千百万公民没有工作做是出于他们‘自己的自由意志’罢。让他们去拼命‘证明’美国以及其他各资本主义国家中的失业并不是被迫失业罢。在答覆关于苏联‘强迫劳动’一节的虚妄宣传的时候，我们可以正告外国的诽谤专家们:‘不必劳神专讲别人的闲话，不如看看你自己的尊容罢。’”(全场兴奋。热烈鼓掌)。

实际情况就是这样。这些都是真情实况。人们不能逃避这些事实。诽谤是没有用处的。诚实的人都看出真理是站在什么人的一边。我们很自信地沿着我们的道路向前迈进，使我们的社会主义祖国日益巩固起来了。任务就在于我们苏联人民应该把工作做得更好，应该有系统地提高我们的劳动生产率，在工厂、制造厂、矿山、田野、实验所、在我们伟大国家的一切角落，在伟大社会建设的一切方面和一切阵线上，精益求精地把我们的工作组织起来。这是现在首要的任务。归根结蒂，这将使我们能够在两种制度——社会主义制度和资本主义制度——的最大的竞赛中赢得胜利。

列宁曾一再地强调过:正确地提高劳动生产率，乃是无产阶级革命的基本任务。列宁在他的那篇文章‘论苏维埃政府的当前任务’中写道:‘在每一次社会主义革命中，在无产阶级已经解决了夺取政权的问题，并且已经把剥削剥削者的任务大致贯澈到相当程度的时候，就必须把创造一种比资本主义优越的社会制度的基本任务，提到前面来，就是要提高劳动生产率，并且在这一方面(而且为了这个目的)，要确保能把劳动更好的组织起来。’我们要负起的任务就是——凭借有系统的提高劳动生产率，凭借那种比资本主义制度之下更良好的，更高度的组织，来把社会主义的优势发扬到最大的限度。

斯大林同志说过:为了使我们的苏维埃社会成为最繁荣的社会，就必须使‘我国具有这样的一种劳动生产率，要超过了各个主要资本主义国家的劳动生产率’。

同志们!在正确地评价成就的时候，必须要同时能够看出，注意到并且指明我们的工作中存在着的缺点，以便及时排除这些缺点。如不对缺点进行经常的坚忍的斗争，就不可能确保顺利的进步。现在特别重要的，是要坚决地与那种对自身的职务不诚实的态度进行斗争。不幸在我们的社会中、也有感染了这种恶习的人。在我们中间，有一种工作者，用俗话来说，通常被人称为为了糊口而粗制滥造的作家。这一种工作者一点也不想想会把自己的工作搞坏的。他不想想因为他对于托付他办理的职务，抱着表面敷衍的不诚实的态度，他使我们的共同事业受到了多少损害。现在正是应该以最大的决心把这个问题提出来的时候了，就是要对于表现为种种形式的不严肃的工作态度进行斗争，要对于感染了不配在社会主义社会中的这种恶习的人进行斗争的问题。不管是在工业、农业、科学、文化和艺术那一部门中工作的人——我们大家，苏联人民，都必须留心。凡托付我们办理的工作，一定要自觉地，好好地办理，不要把工作搞坏。那是我们应尽的天职，要求提高工作的素质，严格地批评对工作所抱的不严肃的不诚实的态度。如隐瞒和无视我们的生活中存在着的这些不体面的现象，不管是跟什么人有关，那总是不能容许的。必须暴露这些现象，把它们带到光天化日之下来，必须从速消除这一种不适当的工作态度(鼓掌)。

(二)

同志们!全世界民主与社会主义的势力，跟我们社会主义祖国的显著成就一同，成长起来、壮大起来了。许多国家的人民已经坚定地走上了建设社会主义社会的道路。波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚、已经沿着这条道路有了很显著的进步了。一九四九年标志出中国人民对国民党和美国反动派的联合势力所博得的历史性的胜利。德意志民主共和国在欧洲的腹地诞生了。

在资本主义国家内部，民主势力也正在成着。资本主义制度的总危机一天比一天加深。人类向共产主义前进的步伐愈益加速起来了。那么，资本主义的阵营用什么方法来对抗我们当代的这种不可遏制的运动呢?没有别的方法，唯有实行建立美国世界霸权的阴谋计划，唯有准备等三次世界大屠杀，就毁灭性的后果而言，那一定会超过第二次世界大战。美国独占资本家们的逻辑是很简单的。他们想入非非，以为只要他们的袋子里装满了美钞，就尽够使美国成为全人类的‘监护人’，而取得全世界的领导权了。美国统治阶层人士整个的战后侵略政策，都是依照这种‘逻辑’而展开的。

这一点在对德国命运的态度上表现得特别明显。苏联、遵照波茨坦会议的决定，始终一贯地遵循着以实现德国政治统一和经济统一为目的的方针，以建立统一的民主的爱好和平的德国为目的的方针，美国和英国的统治人上，由法国的统治人士支持着，违背波茨坦的决定，所推行的方针目的在于消灭德意志国家，利用德国反动的法西斯的报复主义的势力，目的在于把西德变成军事的武器库和战略的桥头堡，以进攻苏联和人民民主国家。过去的几年已经表明了，美国和英国的统治人士当年同意采纳波茨坦方案，原来是属于极端表面的虚伪的性质。实际上他们一点儿也不打算依照他们所曾承担的义务的精神来解决德国问题。从一开头起，英美人士对德国的实际政策，就已具有非常露骨的反波茨坦的性质。美英法，已使德国分裂，使德国倒退一个世纪，就是说，倒退到当德国还不是一个全国统一的国家的那个时代去了。

美国统治人士不仅对西德、而且对西欧所有各国所推行的一种政策，实际上引起了什历样的结果，现在每一个人都看得清清楚楚的了。在法国，由于马歇尔计划的作用，经济日益混乱而破灭。法国的飞机工业陷于困难的情况中，由于没有定货，飞机制造厂纷纷倒闭。同时，法国依照马歇尔计划却在美国购买飞机。美国商人以低廉的代价将法国汽车制造厂收购一空，他们在那些工厂中，只把美国运来的零件装成汽车。法国纺织工业也日益衰落，因为大宗的美国制造的纺织品免税输入法国。法国烟草工业处境困难，因为美国的‘施主们’在本国找不到烟草的市场，就把美国的烟草运送到法国来，作为马歇尔计划项下的‘援助’。大家都知道:种葡萄和酿酒，在法国占重要地位，法国人民从来不需要舶来酒。正相反，法国在许多国家看来乃是酒的供给者。但是，美国商人命令法国政府根据马歇尔计划接受数量颇多的酒，作为一种‘援助’。和一切马歇尔化的国家一样，法国现在已没有机会为本国的经济而自由买卖她所需要买卖的东西了。由于经济解体的结果，法国的失业人数，在过去两年间，已差不多增加了三倍。

英国——美国的主要伙伴——也没有能逃避掉一切马歇尔化的国家的共同命运。美国政府，凭借马歇尔计划的机构，限制了英国可以供应人民民主国家的那些货物的种类，由此使英国对人民民主国家的贸易额锐减。美国人不仅为英国政府决定售货市场，而且更决定购货市场。美国工业在马歇尔计划的基础上所进行的竞争，使英国机械厂的生意日益减少。英国经济在美元奇缺的老虎钳中呻吟待毙，而美国商人更千方百计的拼命使英国的美元荒愈益激化。

在比利时，在实行马歇尔计划期间，煤炭、坏铁和钢、水泥、纺织品和棉货的生产都减少了。美国损害比利时的国家利益，把大量的煤斤输往向来是比国煤斤的消费者的那些国家去。因此，比国煤斤的输出大减了。不但这样，比利时尽管堆积着许多已开采的卖不掉的煤斤，而根据马歇尔计划的条款，它更不得不从其他国家输入煤斤来。这种情况就使比国矿工中间的失业人数激增，引起比国煤炭工业的危机。纺织工业也处于困难境地，由于美国纺织品大规模的输入比利时，比利时本国的纺织品产量很显著地减少了。据官方统计资料，比利时失业人数，一九四八年四月间是九万五千名，到一九五○年一月间已增加到三十三万九千名了。

在意大利，许多工业部门都在萎缩。大部分工业企业仅能发挥它们原来的生产能力的百分之四五——五○。美国的装置、供应品和生产品，运到意大利来，而这些东西本来可以毫不费力的在意大利本国大小工厂中制造的。把展压五金输入意大利，而意大利许多钢铁厂只得纷纷紧缩减产了。造船工业也在萎缩中，因为根据马歇尔计划，意大利必须向美国采购大批船舶。在美国马歇尔计划执行总署的压迫之下，一大串的意大利企业倒闭了、或者盘给美商了。

美国利用马歇尔化的各国所处的附庸地位，愈益向西欧各国的殖民地伸出它的魔掌。据美国商业部最近公布的，关于一九四八年美国与马歇尔计划各国海外领地的贸易报告书，美国对法属非洲殖民地的输出，比一九三八年增加了七·八倍，对比属刚果的输出增加二五倍，对英属马来亚的输出增加八·三倍，对印度尼西亚的输出增加二·三倍。美国甚至已经成立了一个由美国最大的各银行的代表人组成的特种委员会，以‘促进并解救’法属海外领地。参加上述委员会的财政资本的代表人物，已经着手在法属殖民地设立他们的那些公司的分公司，扩大他们对那些地方的投资了。这样看来，马歇尔计划带给西欧各国及其人民的是什么呢?由于实行马歇尔计划的结果，西欧各国愈益丧失国家的独立了。西欧各国既已变成了推销美国滞货的市场，为了替美国工业扩大市场，现在已被迫使她们本国民族工业的主要部门紧缩减产了。日益严重的美国经济危机，随着马歇尔计划一同输入西欧各国，并且随着经济危机一同带来了经济危机的直接附产品——劳动群众的失业和贫穷化。美国利用马歇尔计划把欧洲的西部变成了美国侵略的军事——战略桥头堡。在美国侵略者压迫之下，马歇尔化的各国都使她们的军费预算膨胀，很热切地把自己武装起来了。在法国，一九四六年军费为一七九，○○○百万法郎，到一九四八年已增到三○○，○○○百万法郎，约占一九四八年一切预算经费的百分之三五。在一九四九年，法国的军费已达八○○，○○○百万法郎。意大利一九四九——一九五○年度预算案，规定军事费用为三○一，三○○百万里拉，占全部国家预算的三分之一。在英国，一九四九——一九五○年度的军费占一切预算经费的百分之三十。瑞典的军费现在比战前增加八倍。美国政策的侵略性，已由美国的军费不容否认地加以证实了。大家都知道，已批准的美国一九四九——一九五○年度的国家预算，总额为四一，九○○百万美元。预算案中规定的直接军费为一四，三○○百万美元，比一九三八——一九三九年度的预算案中规定的直接军费增加了一三·九倍。而且，所谓‘国际事务与财政’的经费，与侵略性的对外政策有关的经费，以及与原子武器的制造和其他军事措施直接有关的所谓‘自然资料开发’的经费，也都应该归入军费一类。连同上述种种经费，以及军人扶助金，预算中的军费就共为二八，四○○百万美元，占全部预算的百分之六十八了。关于这一点，还应该指出:美国一九四九——一九五○年度的预算，仅规定以三，二○○百万美元，即国家全部经费之中的百分之七·六，充保健费、教育费、和房屋建设费等等，其中教育经费仅有四○○百万美元，还不到预算的百分之一。从一九五○年一月九日发表的美总统杜鲁门关于一九五○——一九五一年度预算案的咨文中可以看得出来，美国政府意图为了本国的武装力量，包括原子弹制造费在内，为了推行一种组织侵略性的军事集团的政策，为了把参加这些军事集团的各国武装起来，要动用三二，○○○百万美元，差不多占全部预算的百分之七六。

马歇尔计划和北大西洋侵略公约，乃是进一步扩大并且巩固军事基地网的手段。以‘协助’马歇尔化的各国改造和兴建港口、公路、飞机场和其他军事战略目标为名义，美国实际上在西欧各国中进行布置战场了。美国侵略者的政策，很明显的证明了列宁的论证的正确性:‘帝国主义的政治特征就是:澈头澈尾的反动，以及由于金融寡头政治的压迫而引起的日益加紧的民族压迫、自由竞争的排斥………’包括美国在内的全世界所有一切国家中的老百姓，都坚决地抨击美国侵略者的政策，这一种政策表现在对各民族人民的自由和独立的压制中，表现在扩军比赛和新战争的准备中。

苏联对侵略者的阵营表示坚决的抵抗。一切进步人类都赞扬、拥护苏联始终一贯的和平政策。侵略者当场被人捉住，无可狡赖，还拼命进行恶毒的宣传运动，中伤苏联和人民民主国家、以诽谤口吻诬蔑这些国家是和平敌人，想用这种手段来替他们发动的扩军比赛作辩解。关于硬说苏联抱着非和平的意图一节的徒然令人发笑的武断之辞，从何说起呢?我们已在行动上对全世界人士声明了:苏联各民族人民从事社会主义的建设，执行着爱好和平的政策，决不要战争(鼓掌)。

让侵略者们以及执行他们的命令的那些被收买的文丐们，高兴怎样发出关于苏联的叫嚣就怎样叫嚣去罢。我们以最大的坚忍精神推行始终一贯的和平政策是决不会倦怠的。(长时间的鼓掌)。苏联政府去年提议过:由五大国——美、英、法、中、苏——缔结公约以加强和平。侵略者们阻挠这种建议，因而继续顽固地抱着新战争煽动家们的立场。我们在回答侵略者们的冒险主义的政策时，要对不分政治见解和信念的一切诚实的政治领袖和社会领袖们声明:他们可以信赖苏联——最坚决的反对新战争的国家，守护全世界和平的真正的坚忍不拔的战士(长时间的鼓掌)。

我们确信:新战争煽动家们的侵略政策，必将归于可耻的失败。苏联与我们东方的伟大友邦——中国，以及与欧洲各人民民主国家保持着亲密的友谊，必将继续坚定地守护和平，把保卫和平的人士团结起来，把战争贩子们的冒险政策暴露出来(长时间的鼓掌)。苏联政府忠实于普遍和平的事业，决不放弃为了以一切方式保证和平而作的更进一步的努力，并且准备积极参加为防止新战争，为保卫全世界的和平而采取的一切诚恳的计划、措施和行动(热烈鼓掌)。

同志们!让我在结束的时候来向你们、并且转向莫斯科市列宁格勒选区全体选民，表示我深切感谢你们由于提名我为苏联最高苏维埃代表候选人而对我表示的信任。我誓当忠诚地为列宁和斯大林的党的事业服务，在它的领导之下为我们热爱的国家的繁荣而努力(鼓掌)。我们光荣的祖国万岁!伟大的苏联人民万岁!(热烈鼓掌)。列宁和斯大林的党万岁!(热烈鼓掌)。我们的英明的领袖和导师斯大林同志万岁!(欢声雷动，全体起立。大会堂中传出高呼‘斯大林同志万岁’、‘光荣归伟大的斯大林’的一片欢呼声)。

(全文完)

描述：

