id: 7a357758c7
标题：坚定地走从工人中培养技术人员的道路
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

一九六八年七月二十一日，发表了伟大的领袖和导师毛主席的光辉指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的这一光辉指示进一步指明了建设宏大工人阶级知识分子新部队的道路，将永远鼓舞着我们在继续革命的道路上奋勇前进!

在毛主席《七·二一指示》指引下，九年来，我们厂七·二一工人大学共办了三期脱产班，招收工人学员二百五十九名，已结业一百五十名。业余大专班培训了八十五名学员。还有一千九百多人次参加了厂办各种业余教育。此外，还通过选拔工人参加三结合设计、开展群众性技术革新运动，以及选送优秀工人到大学学习等多种形式，坚持从工人中培养技术人员。几年来，我厂共培养了工人技术人员三百余名，大大加强了技术队伍中的工人成份，促进了科学技术和生产的发展。

毛主席《七·二一指示》发表以来，“四人帮”及其余党怀着不可告人的目的，直接插手控制我厂，干扰破坏《七·二一指示》的贯彻执行，造成严重后果。我们要彻底揭露“四人帮”在贯彻毛主席《七·二一指示》中所玩弄的反革命两面派手法；我们要愤怒控诉“四人帮”及其余党篡改《七·二一指示》，破坏无产阶级教育革命的滔天罪行!

一、“四人帮”欺世盗名，制造假象，把从工人中培养技术人员的经验说成是他们发现和总结的，大耍反革命两面派手法，为篡党夺权捞取政治资本。

从有实践经验的工人中培养技术人员，是毛主席的一贯思想。毛主席早在一九四九年进城前就教导我们要“全心全意地依靠工人阶级”，以后又指示我们，必须努力造成工人阶级知识分子的新部队。遵照毛主席的指示，我们厂在一九五二年就选拔了十七名工人进入技术部门。一九五七年七月八日，毛主席在柯庆施同志陪同下视察了我们厂，仔细听了汇报，并亲自到几个主要生产车间视察。视察中，毛主席指示我们要依靠工人阶级办好工厂，要走独立设计的道路；要全面关心工人政治、思想、文化的进步。毛主席的亲切关怀，给我厂干部、工人、技术人员以巨大的鼓舞。在大跃进年代，全厂职工奋发图强、自力更生地造出高级精密的工作母机，努力赶超世界先进水平。一大批工人出身的技术人员在斗争中茁壮成长。仅一九六○年一年，就提拔了工人工程师十八名，工人技术人员九十七名。我厂从工人中培养技术人员的经验，早在无产阶级文化大革命前，就在中央和地方的许多报刊上多次作过公开报道。一九六六年一月七日，上海市委工业政治部还发过通报《转发上海机床厂以革命精神从工人中选拔培养新生力量的经验》。经过文化大革命锻炼，我们厂工程技术队伍的政治思想面貌发生了深刻的变化。毛主席《七·二一指示》肯定了我厂从工人中培养技术人员的经验。可是，“四人帮”一伙却制造假象，贪天之功为己有，说什么机床厂的经验是他们发现和总结的，真不知天下有羞耻事!七月二十一日毛主席指示发表的当天，张春桥坐飞机赶来上海，二十二日就伙同王洪文等窜到我厂，召开近三千人参加的所谓市革委会扩大会。张春桥在会上大放厥词，拼命往自己脸上贴金。可是就在这个报告里，张春桥也露出了他反对毛主席光辉指示的凶相，胡说什么要等思想整顿好了，然后才能考虑落实的问题，真是混蛋透顶!一年以后，毛主席的《七·二一指示》已在许多单位贯彻执行，我们厂七·二一工人大学也已有了近一年的教育革命实践。张春桥又窜来我厂，胡说什么毛主席的这一指示“还是处在宣传、舆论准备这样的阶段”，明目张胆地否定毛主席这一重要指示的伟大现实意义和深远历史意义，把从工人中培养技术人员说成现在才开始作“舆论准备”，妄图否定历史，把功劳写在自己的账上。

二、“四人帮”及其余党大搞阴谋诡计，妄图把我们厂七·二一工人大学作为他们篡党夺权的工具。

七·二一工人大学，是工人阶级在毛主席《七·二一指示》指引下，与反革命修正主义路线斗争的产物。文化大革命初期，林彪反党集团与“四人帮”勾结起来，煽动“全面内战”、“打倒一切”，使许多大学停止招生。在这种情况下，我厂广大职工遵照毛主席关于“大学还是要办的”指示，冲破重重阻力，只用了两个多月的时间，就办起了七·二一工人大学。随后，敬爱的周总理支持和肯定了七·二一工人大学。一九七一年在全国教育工作会议期间，周总理又接见了我厂代表，详细询问了七·二一工人大学办学情况，给予了热情的鼓励，并作为社会主义新生事物，写进了会议纪要，经毛主席审阅批准。

可是，万恶的“四人帮”却利用毛主席、周总理在广大人民群众中的崇高威望，打着红旗反红旗，多次利用《七·二一指示》周年纪念会大捞政治资本，吹捧他们一伙。“四人帮”的一个余党利用《七·二一指示》周年纪念会的讲台，疯狂叫嚣什么七·二一工人大学要培养“与走资派作斗争的战士”，妄图为他们篡党夺权培养打手。一九七六年二月，在“四人帮”及其上海余党一手策划下，盗用我厂七·二一工人大学全体工人学员的名义，写了一封公开信，用许多恶毒语言攻击一大批中央和地方的党政军负责同志。在这前后，“四人帮”还违反中央关于不许串连的决定，指使清华、北大派人来我厂进行非法串连。“四人帮”在上海的余党破格接待，奉为上宾，登门拜访，多次接见。以后，他们又下令我厂派人到辽宁去学习，大搞南北呼应，为加速篡党夺权步伐大造反革命舆论。

三、“四人帮”及其余党千方百计地阻挠和破坏七·二一工人大学的教育革命，搞乱了思想，搞乱了教学。

我们厂本来根据毛主席亲自制订的党的教育方针，和“从工人中培养技术人员”的指示，提出了培养又红又专的工人技术人员的明确目标，并按照这个培养目标进行教学。一、二期学员毕业后能够做到党叫干啥就干啥，能文能武，能上能下，在技术上也发挥了较好的作用。可是“四人帮”的余党却胡说什么培养工人技术人员“不是从共产主义大目标上看”，而是什么“知识到手，人被夺走”。在第三期教学大纲上，竟把这条培养目标砍掉了。

“四人帮”在政治与业务的关系上大搞形而上学，鼓吹什么“办政治大学”，反对工人掌握科学技术。我厂七·二一工人大学办学以来，遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅”的教导，把转变学员的思想放在一切工作的首位，使工人学员为巩固无产阶级专政刻苦学政治、学技术，并且对学员在政治上、业务上都提出具体要求，经常进行检查、考核。可是，“四人帮”的余党胡说这样做是“重业务、轻政治”，“是智育第一的流毒”，因而使第三期教学计划、教学大纲无法执行，业务教学被大量削减压缩。一些坚持为革命努力钻研技术的同志被说成是“知识私有”、“业务挂帅”。广大工人学员气愤地说，我们根本不是“知识私有”，而是“知识没有”，坚决进行了斗争和抵制。

“四人帮”及其余党还搞乱教学与劳动的关系，反对在实践的基础上向理论方面提高，反对学习基础理论。我们根据第一期教学经验，在第二期进一步加强了基础理论教学。但是“四人帮”的余党却否定我们的办学经验，说这样做是“旧框框”，“只想培养几个技术人材”，“失去了大的政治方向”，用政治否定业务，以劳动代替了基础理论的学习，致使许多学员不能独立进行设计工作。第三期搞了三年还没有制造出一项产品来。

“四人帮”及其余党还以办七·二一工人大学来取消职工业余教育。一九七一年，我们打了一个报告，提出在办好七·二一工人大学的同时，继续开展职工业余教育。“四人帮”的余党说什么“业余教育不要铺得太开”，一刀把业余学校招生名额砍去了五分之三。

最近，华主席号召我们要把科学技术搞上去，早日实现四个现代化。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，向大庆、大寨学习，向各兄弟单位学习，以大庆精神办工厂、办教育，加强领导，全面规划，巩固提高七·二一工人大学，大力发展职工业余教育，更加坚定地走毛主席指引的“从工人中培养技术人员的道路”，把无产阶级教育革命进行到底!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777l030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工具公司、普陀区联合工人业余学校师生掀起为革命学政治、学文化、学技术的新高潮。这是该校七·二一大学班的师生在车间进行现场教学。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

