id: 7a351c8fd1
标题：全国人民代表大会常委会、国务院、中共中央的贺电
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团，

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议，

苏联共产党中央委员会，

亲爱的同志们!

我们代表全体中国人民，向你们和全体苏联人民——世界社会主义革命最先进的队伍，一切被压迫民族最可靠的朋友，祝贺伟大的十月社会主义革命40周年。

在伟大列宁的旗帜下，苏联人民创造了世界上第一个社会主义共和国。十月革命的胜利，使人类开始从腐朽的资本主义旧世界，走进社会主义的新世界。40年来，伟大的苏联人民，在伟大的苏联共产党的领导之下，克服了重重的困难，打败了一系列的敌人，成功地进行了社会主义建设，把自己的祖国从一个经济落后的国家，建设成为世界上第一等强大的工业国。这一切都显示出，苏联所已经实现的社会主义制度，是世界上最进步、最优越、最合理、最有生命力的制度。

历史上从来没有一个革命能够像十月革命这样，对于世界历史的发展发生如此巨大的影响。苏联的存在和它的愈来愈壮大的生动事实，强有力地吸引着一切被剥削被压迫的人民，使社会主义思想越来越深入人心。在第二次世界大战以后，从亚洲到欧洲，已经有近10亿的人民，沿着十月革命的道路，摆脱资本主义的羁绊，结成了强大的社会主义阵营。这个以苏联为首的社会主义阵营，已经成为捍卫世界和平、维护国际正义、支持人类进步事业的伟大的堡垒。中国人民和苏联人民有深远的友谊。在长期的革命斗争中，苏联给了我们真实的同情和支持。在中华人民共和国成立以后，苏联对于我国的建设事业给了巨大的援助。我们深深地感谢你们的援助。

在1950年结成的中苏联盟，是人类历史上国家之间最伟大的联盟。中苏两国是世界上两个强大的国家，拥有8万万以上团结一致的人民。我们两国结成为坚固的同盟，不仅大大地加强了社会主义阵营的优势，而且使帝国主义集团的侵略政策和战争政策遭受严重的打击。我们将永远为加强中苏两国的团结，为加强社会主义阵营的团结，为争取世界的持久和平，为反对帝国主义的侵略，而贡献自己的一切力量。

祝苏联人民在经济建设和文化建设中获得更大的胜利!

伟大的十月社会主义革命万岁!

以苏联为首的社会主义阵营的团结和友谊万岁!

马克思列宁主义的伟大国际主义旗帜万岁!

全世界无产者和一切爱好和平的人民团结起来!

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

中国共产党中央委员会

1957年11月4日于北京

【新华社北京5日电】

描述：

