id: 7a36440204
标题：节前忆苦饭教育师生不忘本横江小学师生决心力戒铺张浪费，破旧立新过春节
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:勤俭节约、艰苦朴素，是无产阶级和劳动人民的美德；铺张浪费、大手大脚，是资产阶级和一切剥削阶级的恶习。在生活条件日益改善的情况下，能不能保持和发扬艰苦奋斗的作风，是一个人、一个阶级、一个民族有没有希望的标志之一。春节来了，我们一定要加强艰苦奋斗作风的宣传教育，杜绝铺张浪费的现象。天马公社横江小学狠抓阶级教育的做法，收效显著，值得提倡。

编辑同志:

春节前，我们学校的许多教师和学生都在计划着要在春节期间做一件有意义的事。有的要在春节期间绣出一幅毛主席宝像，有的要在春节期间订出一份在新的一年中接受贫下中农再教育的计划，有的决心在春节期间做拥军优属工作。但也有少数人只想着怎样在春节期间吃得好、玩得开心。他们还乘早准备了过年的吃喝食物，串连了游玩的伙伴。

贫下中农毛泽东思想宣传队和大队党支部发觉了这些情况，认为不符合毛主席“厉行节约、反对浪费”的教导。他们也深深地感到积极地帮助教师和学生纠正忘记劳动人民本色的错误思想，正是毛主席交给我们对知识分子进行再教育的崇高责任。因此，贫下中农宣传队和党支部决定对全体师生加强阶级斗争教育。

这次阶级教育是从吃忆苦饭开始的。当师生们刚拿到一只只粗硬的糠饼时，有的怎么也吃不下，个别人竟偷偷地把糠饼放进袋子里，准备事后处理掉。有几个人嘴里叽咕着:“叫我们怎么能吃得下去呢?”这些情况都被老贫农周大妈看在眼里，听在耳里。她站起来激动而悲痛地说:“在旧社会，这些糠饼，是我们贫下中农的活命粮啊!”大妈声泪俱下地讲述自己在旧社会被恶霸地主当牛作马的斑斑血泪史。当大妈讲到自己因糠菜填不饱饥肠，偷吃了地主的狗食，被万恶的地主鞭打得体无完肤的时候，已泣不成声了。师生们也忍不住热泪横流。大家不约而同地把手中的糠饼大口大口地吞嚼起来。原来已把糠饼放入袋中的师生又把糠饼拿出来吃掉。师生一边嚼着糠饼，一边听着大妈的血泪控诉，每一个人的脑子里顿时出现了一幅旧社会里贫下中农吃糠咽菜、受地主欺压的情景，不禁气愤万分，振臂高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“忘记过去，就是背叛!”“打倒蒋介石!”“打倒刘少奇!”

经过忆苦教育，真正地触动了每个教师和学生的灵魂。他们说:“我们是劳动人民的子女，忘了父母亲在旧社会吃的苦，就是变修的起点，就是对毛主席最大的不忠。他们决心扎根于农村，老老实实地接受贫下中农的再教育，争取在无产阶级教育革命中立新功。原来只想在春节期间吃好、玩好的师生也沉痛地说:“我们所想的和贫下中农对我们的希望是多么格格不入。”表示在春节期间要多做有革命意义的事，破旧立新，过一个革命化的春节。

松江县天马公社横江小学革命教师

描述：

