id: 7a3671d2e8
标题：远去的身影
日期：1987-10-21
是否是时间段：false
作者：王力平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王力平

日前收到德春同志来信，我呆呆地盯着“楼文庭同志早逝”这句话，脑海中浮现出文庭同志的面庞和身影。那封长信中还写了些什么，连读了几遍，依然只盯住了这一句话。

一九七四年春，骤然而起的乌云使原本阴晦的天空变得更加凝重。母亲告诉我，有事可请楼文庭同志转告。或许她发现我对这陌生的名字有些疑虑，便对我说，阿楼是“文革”中从其他单位合并后调过来的。我和她虽素昧平生，但很快便结成忘年之交。母亲年迈多病，孤身在上海，逆境中亏得阿楼诸多照顾。而后，我同文庭同志通过几次电话，发现这位女同志直爽干练，帮我们处理了几件事，沉稳周到而又不动声色。在那个艰难的年月里，母亲能够同这样的同志在一道，实在难能可贵。

我当时在东北工作，难得来上海，同楼文庭同志见面不多。一九七五年，春节探家期间，文庭同志多次来探望我病中的母亲。记得她穿一件蓝色的中式棉袄，肤色白净，身材匀称，和善开朗，看样子顶多三十岁。她告诉我，当时她最担心她的儿子受影响，她不要他“积极”，整天把他关在家里学画。她儿子就要中学毕业了，她很高兴，因为孩子对是非很清楚。那时，四届人大第一次会议结束不久，周总理在报告中重提四个现代化，人们的心中又涌起一股暖流。文庭同志每每带来一些社会上流传的消息，这常常令母亲兴奋不已。

一九七五年八、九月间，母亲恢复了工作，文庭同志不大到家里来了。我偶而问起，母亲说她们在办公室几乎天天见面，母亲也曾请文庭同志到家里来玩。文庭同志说:“你现在忙了，家里客人一定不少，不会冷清了，你有事仍然找我就是。”她终于没有来。这一年的岁末，母亲因患甲状腺癌开刀，文庭同志到家里来的次数又多了起来。依然是坐在母亲床前，娓娓而谈。她们时而轻声欢笑，但更多的是低沉的叹息。她每次告别，母亲总是恋恋不舍地说:“阿楼，有空再来看看我。”一九七五年冬和随后的大半年，在那段阴冷的日子里，文庭同志曾给予我母亲以极大的安慰和支持。

一九七八年，我调来上海的时候，文庭同志已经调回她原来的单位，不同母亲在一起工作了。从此见面的机会渐渐少了。一九八一年初夏，文庭同志不知道从哪里得到消息，赶来参加了我母亲的追悼会。从那以后，我们曾在开会的时候见过几次面。转眼间，大约有三年没有见到她了。我知道她在海关学校做行政主任，依然是那样矫健，朝气勃勃。我一直想找一个大家都清闲的时候，请文庭同志全家来聚一聚，让我的女儿认识她祖母在困境中结识的这位朋友。然而，这机会却永远地失去了。文庭同志刚刚迈入知天命之年，正是可以大有作为的时候，却被肺癌夺去了生命。我知道，她不会甘心就此停止，她有许多事情要做，如果再给她二十年时间，她仍然会象生前那样，把工作日程安排得满满的。

文庭同志的身影时时出现在我的眼前，她仿佛对我说:“我先走了，你趁着身体好，多做些工作吧!”我想告诉她，我会的，文庭同志，请你安息吧!

描述：

