id: 7a3d0cf9db
标题：“译文”八月号
日期：1954-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“译文”八月号选译了苏联有才能的短篇小说家伏罗比约夫的三篇小说:“五年以后”、“同团战友”和“台风的早晨”。“五年以后”很好地表现了苏联军人的性格。在“同团战友”中，作者写团长对战友的关怀使读者几乎可以感触到暴风的威力，但里面的人物力量却比暴风更强。这些作品的显著特色是作者把现在的生活与战争时期的生活结合起来。

人民民主国家方面，本期选译了捷克著名讽刺作家哈谢克的杰作“好兵帅克”第一卷。全书通过主人公帅克的从军经历，展示出奥匈帝国种种中营里杀人不眨眼的看守长、乘机谋取暴利的商人、乱搞女人的军官、酗酒的随军牧师等等。赫然挺立在这些之上的是厌恶战争、憧憬和平生活的捷克人民。

资本主义国家方面，该刊重点地介绍了美国优秀的现实主义作家、卓越而勇敢的讽刺家马克·吐温。除译载了他的三篇短篇“竞选州长”、“我怎样编辑农业报”和“一百万镑的钞票”外，还选译了苏联奥尔洛娃的一篇论文“马克·吐温论”，对这位讽刺作家的生平和作品有相当详尽的评介。

另外，还译载了“资产阶级人道主义的最后的代表者之一”的法国现实主义作家法朗士的短篇小说“克兰比尔”。这篇作品真实而有力地描写出一个小人物的悲惨命运。本期同时刊载了高尔基的“阿那托尔·法朗士”一文，使读者能更深刻地了解这位法国作家。

描述：

