id: 7a3d661cc1
标题：通过学习我认识了名利思想的危害性
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：钱宪文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育材中学历史教员　钱宪文

我一直不安于教育工作，认为自己年纪轻，教书没有出息。三年来无时不在为自己的前途打算，想当新闻记者、文学家、编辑，还想写书。总之我不关心教育事业，不关心我的学生，一心追求个人名利。

我教历史时又想利用本位工作来发展自己。我努力备课，不是为了在教学中收到更大的效果，而是想使自己成为一个历史学家，又可在学生面前炫耀我的“博学”，根本不去了解教学的对象和教育效果。教的时候五花八门，学生听来似乎很有兴趣，但课后却毫无所得，没有一个系统的知识，至多只知道了一些片断的史实。因此，学生自初一升到初二就忘记了古代史，初二升到初三，又忘记了近代史。课后的时间，我不肯“牺牲”一点，不检查教学效果，不批改习题。学生向我提意见，我便强调自己的困难。其实我把时间用来自己进修，或者下棋散步、“调剂”身心。我曾教过语文，却最怕批改作文。觉得这件工作对我既无帮助，而费时又多，不惜花钱请人代改，自己从不翻阅学生作文簿，只作了中间转手人。因此一年级学生在写作中常错的字、常错的句，到二年级依然常错。这样造成学生轻视文史；上课听我夸夸而谈，课后不必翻书，考试时信手写来，理论尽可与实际脱节。

我更不愿搞班级工作，总觉得小孩子的事情无聊得很。嘴里叫学生关心班级、关心时事，自己却把级会、读报看作负担，让学生去搞，我在旁边像警察一样的维持秩序；秩序维持不了，就愁眉苦脸心里巴不得下课。处理学生的事情，完全凭主观、图省事，斥责高压，毫不耐心。我恨不守秩序的学生，因为他们增加我的麻烦，把班级搞坏了又要影响我的“名声”，因此处处打击他们，使他们失去自尊和自信心。我对他们还存着“去之为快”的念头，盼望他们赶快升班，让别人去教育，或者留级不再上学，我可以太平无事。我喜欢能为班级服务的学生，他们能够帮我的忙，好让我省下时间，做自己的事情。我只对他们存着使用观点，不耐心帮助提高他们；等到他们在工作中遇到困难找到我的时候，我就用“为群众服务最光荣”的大帽子一套，使他们怀着苦闷干工作。由于这些原因，我的班级里存在着严重的不团结现象，甚至大考前的温课小组都组织不起，我也不去寻求问题的根源，及时解决，我心里想，反正混过几天学期就要结束了。

参干运动中，我鼓励班上一个身体不好、政治品质不高的同学报名，表示我的爱国主义教育成功，同时那个学生参干去了可减少我的麻烦，班级秩序会好起来，真是一举两得。在这种极端可耻的自私打算下，把祖国和青年的前途置之脑后。结果这个学生去了二三个月终于又退回来了。记得当时全班学生曾为我的虚假所欺瞒，称我是一位“可敬爱的老师”。今天面对着天真纯洁的孩子们，我是加倍愧恨。

我不但放弃对学生的思想领导，还造成他们虚伪欺诈、倾轧分裂的坏作风，这样下去，将来他们到了工作岗位上，怎么能脚踏实地、实事求是的工作呢?

毛主席教导我们要教好书，要保护学生的健康，学生是国家的宝贝。我这样不重视国家交给我的任务，怎能对得起毛主席、对得起学生的父母?

我是地主家庭出身，堂伯父是反动派的大官，自小觉得“世家门第”、“金枝玉叶”，以反动的堂伯父为榜样，求出人头地。中小学时代，教师说什么“不能留芳百世，也当遗臭万年”、“吃尽苦中苦，方为人上人”，这些话更助长了我追求名利的欲望。高中看了几本文艺书，便渴望当一个名作家，大学读经济系，想先打好经济基础，然后可以专心写作。学校毕业后一切“理想”落空，不得已才来教书。三年来党和人民政府给我许多学习的机会，教育了我，但我却利用这些条件来发展自己自私的欲望，使祖国和同学遭受到无可弥补的损失。思想改造挽救了我，把我从为个人打算的小圈子里解放出来，开始真正的看到了祖国。现在我认识到只有在祖国和青年光辉灿烂的前途中，才找得到我个人的前途，离开了他们我会痛苦一辈子的!

描述：

