id: 3084dfbe9a
标题：谁统帅谁?
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：倪兰轩,叶玉国,曹永声,朱锡沂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育群中学教师　曹永声　叶玉国　朱锡沂　倪兰轩

作文中的思想内容和文字技巧是不可分割的，但它们之间存在着一个主从关系、谁统帅谁的关系。任何文字技巧都是为表达思想内容服务的，离开了一定的思想内容而架空的技巧是不存在的。文字技巧和思想内容的关系好比是毛和皮的关系，毛必须依附于皮上，文字技巧必须依附于思想内容。任何阶级在衡量作品时总是把思想内容放在首位的，我们无产阶级也不例外。

当前的主要问题是，我们有的教师由于这一观点模糊，自觉或不自觉地把写作技巧片面强调到不适当的地步，因此在批改同学作文时就作出了不恰当的评价。

在存在阶级和阶级斗争的社会中，思想内容是有阶级性的，它不是包含了无产阶级思想感情，就是包含了资产阶级思想感情。因此，为一定的思想内容服务的文字技巧也不是抽象的，而是具体的，它不是为表达无产阶级思想感情服务，就是为表达资产阶级思想感情服务，两者必居其一。今天我们要培养学生成为坚强的无产阶级革命后代，因此，我们要指导学生学习的也不是什么“抽象的”写作技巧，而是如何表达无产阶级革命感情的写作技巧。试问片面强调文字技巧那样的批改作文，究竟培养了学生表达哪个阶级思想感情的文字技巧呢?天长日久，将会把学生引向何处呢?

文字技巧对思想内容来说，总是处于从属地位的。当然这绝不等于说写作技巧是可有可无的。在肯定了无产阶级思想是统帅的前提下，忽视文章的写作技巧也是不对的。思想性同样都很强的文艺作品，由于写作技巧的优劣，则获得的效果就有所不同。我们语文教师完全有责任把写作技巧教给学生，使学生能熟练地运用语言文字来表现我们社会主义革命大时代的本质，让学生更好地掌握语言文字这一工具，投入兴无灭资的斗争，为三大革命运动服务。

无产阶级文艺批评的观点，毛主席早已很清楚地作了阐述，但我们至今还那么片面地推崇写作技巧而忽视思想内容。这实质上会造成只重业务而忽视政治的不良倾向。回顾几年来，作文教学中只重文字技巧、轻政治内容的思想至今还未彻底解决。我们必须正确看待写作技巧的作用，在作文教学中高举毛泽东思想红旗，正确掌握无产阶级文艺批评的标准，彻底清除重技巧、轻内容的思想，认真贯彻党的教育方针，努力培养又红又专的无产阶级革命后代。

描述：

