id: 3085639145
标题：切实制订科研规划　迎接全国科学大会本市服装用品行业大搞技术革命开展总结评比，推动了《通知》的贯彻落实
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市服装用品工业公司党委根据华主席关于三大革命一起抓的指示，把认真贯彻执行《中共中央关于召开全国科学大会的通知》放到党委议事日程上，发动各级党组织进行讨论，检查《通知》贯彻情况，并在全行业开展了技术革新和科研工作的大检查、大评比、大总结，推动技术革命的开展，切实制订好科研规划，以优异成绩迎接全国科学大会的胜利召开。

《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表后，这个公司党委两次召开党委扩大会议，认真学习《通知》，研究贯彻执行《通知》提出的各项战斗任务。党委领导带头回顾总结排除“四人帮”及其余党的干扰，坚持狠抓技术革新和技术革命所取得的成绩和经验，并对照中央《通知》精神找差距。党委成员看到，尽管公司年年有技术革新规划，在服装生产实现机械化、自动化方面，年年有所突破，但按照实现四个现代化的要求，还是落后的，服装生产劳动强度高，手工比重大，不适应人民生活逐步提高和对外贸易发展的需要。大家越学越觉得坐不住，决心放手发动群众，贯彻落实《通知》精神，创造优异成绩迎接全国科学大会召开。为此，公司党委决定成立科技领导小组，所属各厂各单位也都成立抓科技的领导班子，并发动群众开展大检查、大评比、大总结，以表彰先进，总结经验，制订规划，使大家在向科学技术现代化进军中做到方向明确，任务清楚，目标远大，政策落实。公司党委并召开了全系统的动员大会。现在所属各厂、单位的总结评比已经广泛开展起来，有力地推动了《通知》的贯彻执行。

在总结评比过程中，各级领导以《通知》作为强大的动力，发动群众，大力宣传和学习《通知》，使广大群众认识《通知》的重大意义，基本上扭转了技术革命与己无关，是技术部门、科技人员的事的看法，纷纷出主意，想办法，提出了许多很好的革新建议和科研设想。

要把《通知》贯彻执行好，关键在领导。市服装用品工业公司党委在发动群众开展技术革新和科研工作的同时，还组织各单位对口检查，着重检查领导班子对《通知》的态度问题:领导学了没有?书记亲自挂帅抓了没有?有没有建立专门抓科技的班子以及是不是切实地制订好科研工作规划等。通过这样的评比检查，公司所属企业的领导班子提高了认真贯彻执行《通知》的认识，把贯彻执行《通知》放在党的工作议事日程上，许多单位已订出近期奋斗目标和远景规划。上海服装七厂决心攻下西服立体圆盘熨烫机，向全国科学大会献礼。各级领导还充分注意在评比中涌现出来的有成就的或有突出才能的革新能手和科技人员，总结他们的先进事迹和成就，报送上级领导，在适当时候命名技术职称，以落实党的政策。

描述：

