id: 3087f79cc7
标题：迎接毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年市文化系统有关部门举办小戏创作学习班
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了迎接毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，进一步推动本市群众业余文艺创作活动，最近，市文化系统有关部门在各级领导的支持下，连续举办了三期区、县小戏创作学习班，共有业余作者三十余人参加，加工修改了一批小戏。参加学习班的同志，结合创作实践，认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和革命样板戏的创作经验，开展革命大批判。通过学习，大家进一步明确了努力塑造工农兵英雄形象，是业余文艺创作的根本任务；要繁荣社会主义文艺创作，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，必须认真读马、列和毛主席的书，不断改造世界观，调动一切艺术手段，塑造高大丰满的无产阶级的光辉形象。

根据革命样板戏塑造英雄形象“三突出”的创作经验，到会的业余作者与部分专业作者相结合，对一些反映工农业等各条战线，生活气息浓厚，基调较好的小戏，进行了互相交流，互相学习，集体讨论、修改，使不少小戏的思想性与艺术性都有了不同程度的提高。

(本报通讯　员)

描述：

