id: 30884827d4
标题：惨杀宋紫萍凶手姚祖舜判死刑他是一个典型的恶霸与淫棍　已无法接受教育改造　其生存对社会毫无价值　所以人民法院把他判处了死刑
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　姚祖舜杀死平剧女演员宋紫萍一案，前(廿一日)下午二时，人民法院第一法庭宣判，主文如下:‘姚祖舜杀人处死刑，王慧英无罪’，姚闻判后面色苍白，呆若木鸡，这是本市人民法院第一件判处死刑的案子，

判决事实

姚祖舜出身商业资本家庭，抗日战争中入日伪司法官养成所受训，并赴日留学，一九四一年任日伪天津地方法院推事，后改业伪律师，抗日战争后，潜来上海挖顶房屋以及其他投机买卖渐渐致富；二年前姚祖舜用尽心计，勾引平剧女演员宋紫萍，得以发生关系，并且同居，感情时好时坏，本年二月间宋紫萍赴南京演戏不久，姚祖舜用快信促其返沪同居，此时管束甚严，不许和娘家往来，五月二十九日宋紫萍已怀有五月身孕，但以不堪姚祖舜之虐待，议妥脱离同居关系，回娘家居住，六月三日，姚祖舜用电话骗宋紫萍到他南京西路八六四号二○七室住所，故意谈笑颇欢，在午饭前叫她去沐浴，趁他在浴缸内擦身之际，开大水龙和电风扇，利用响声使在客堂中华沈氏，胡志鹤听不到浴室内声响，即在浴衣袋取出前一天购好的尖刀，向宋紫萍猛戳一刀，见她挣扎呼救，急将其头揿入水内，又连续猛剌十一刀，见宋确已死亡，本欲将其尸体藏匿再行逃亡，旋思不妥，遂取出金条二根，至新成分局自首，经转送到院。

判决理由

被告姚祖舜对右开事实业已供认明确，被审人宋紫萍之尸体，亦经法医验明，背瘠、喉、颈、两肩、两乳、脐、肚、小腹等十二处系因戳伤身死等语填单附卷可凭，证人胡志鹤、华沈氏陈述被告与被害人在浴室沐浴，隐约闻被害人呼救一声以为他们打架，继见被告披衣出门，后知系赴公安局自首等情，均与公安局之调查报告相符合，被告有杀死被害人之行为，甚属明显。

查被告毫无民族气节，竟投降日本帝国主义，帮助维持其血腥统治，与全国人民为敌，胜利后到上海专做投机生意，赚了很多的钱丝毫未做有利于社会的事业，并利用其财势，与地位，任性侮辱妇女，据被告自动承认的就有舞女陈美维，保姆王慧英，及被害人宋紫萍等三人，甚至尚未成年的使女蔡筠清，被告亦曾一度勾引，均有纪录在案。至被告杀人动机，虽一再游移其词，不肯坦白暴露，但依据现有资料已足可断定，基于被告的浓厚剥削思想不仅想长期占有被害人，还想能同时占有其他女人，终于剌激了被害人的感情，决心离他而去，此时被告又觉于心不甘，生了杀之而后快的念头，分析被告出身成份的一贯行为与思想，可说是半封建半殖民地的典型恶霸与淫棍，其杀死被害人则是其作恶的最高表现。

复查被告先后供明在杀人前一日购妥尖刀一柄，工装裤一条时将长发改剃短发，并赴北火车站考察，如何登车离沪等语，虽据其解释，尖刀用以自卫，购工装裤理短发，赴车站系恐招被害人宋紫萍之害，预备逃亡，但对被害人对其有加害之意，固然无法证明，被告本有手枪，又何必购刀自卫，其所有布置显然系杀人预备行为，被告于着手实施前，诱骗被害人沐浴，更用电风扇水龙头之响声，扰乱他人之注意，其安排更从容而周密，被告在实施犯罪行为时，对曾怀有五个月之身孕及同居二年之女人在赤身坐在浴缸内，在无力抵抗状态下猛剌十二刀，致腹破肠流，其残酷暴戾至于斯极。

被告虽事后自首，并据此要求减轻，但在被告自首时携有金条二根，口称献给政府，显有以钱赎罪之腐臭思想，其自首之动机，已可怀疑，况自首减轻处分，原可以奖励犯罪人于犯罪后悔悟改过，现在被告于迭次审判中对于犯罪动机，或说政治辟系，或说因炻而杀，或说被害人系特务，态度毫不老实，足见自首不过明知法网难逃，并非出于悔罪。

被告犯罪前。虽有心理异常状态，但据本院研究所法医师鉴定被告精神正常，说其杀人前后布置周密，决非精神病者所能做到，纵有心理不安状态，亦系杀人之结果，而非杀人之原因。

综合上述各情，被告姚祖舜的杀人行为与动机，其杀人计划之周密，其杀人心性之残酷以及杀人后的态度，实已无接受教育改造之可能，其生存对于社会毫无价值，所以判处死刑，以申法纪而儆效尤。

被告王慧英，虽在被告姚祖舜骗被害人到他住所时，代为接通电话，但被告姚祖舜否认王慧英参与杀人谋议，王慧英亦坚称不知姚祖舜有杀人之意，亦无丝毫证据足以证明王慧英有共同实施或帮助犯罪行为，自应认为无罪’。

描述：

