id: 30885b73b7
标题：中国人民革命胜利的史诗—看大型文献纪录片&lt;人民战争胜利万岁&gt;
日期：1965-9-5
是否是时间段：false
作者：高汉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高汉

《人民战争胜利万岁》是一部题材重大、内容丰富、思想深刻、气势雄伟的纪录片，是一部中国人民革命胜利的史诗。看了它，使人奋发，使人坚定，使人充满热烈的战斗激情和必胜的信念。

这部影片的主人公是中国人民。中国人民在以往的三十多年中间，经历了两个截然不同的命运，影片所纪录的，正是这两个命运相互搏斗而转化的历史:“病夫”怎样变成英雄，“散沙”怎样变成钢铁，苦难深重的奴隶怎样变成意气奋发、叱咤风云的主人。是什么力量激发和促进了这样一个伟大的转变呢?影片告诉我们:是伟大的中国共产党和伟大的毛主席领导下的、从帝国主义和国内反动派压迫和剥削下觉醒起来进行英勇革命斗争的中国人民。

当然，在今天，连我们的敌人都承认，新中国是一个强大的国家，中国人民是不可轻易冒犯的。但是，三十多年前的情况完全不是这样。当时是东方头等强国的日本帝国主义，在几年工夫之内，由蚕食而鲸吞，强占中国大片大片的土地，迫使一个有四亿五千万人口的大国面对生死存亡的最后关头。

是什么东西在束缚着中国人民的手脚，把我们置于刀俎之间，不能拿起刀枪去和敌人决一死战?

影片告诉我们，是代表大地主、大资本家利益的反动政权，是外战外行、内战内行的反动头子蒋介石，是一个又一个积极支持各种反动势力、一心要想奴役中国人民的各国帝国主义。

伟大的党、伟大的毛主席，领导中国人民，不畏强暴，组织起来，武装起来，团结一切有爱国心的人们，冲向万恶的日本侵略军。虽然在开始的时候，人民的军队数量很少，装备很差，但是有毛泽东思想作指针，有英勇无畏的革命精神，就使似乎是不可一世的日本帝国主义碰得头破血流、心惊胆颤。这和国民党的军队形成鲜明对照，起初，他们采取“不抵抗主义”，以后，在全国抗日高潮的推动下，勉强打了一阵，但由于国民党政府在政治上、军事上的错误政策和各方面的腐败无能，不得不到处挨打，他们在敌人进攻面前，毫无招架之力，节节败退。后来，以汪精卫为首的大批国民党军政要员当了汉奸，认贼作父。蒋介石消极抗日、积极反共，几十万大军包围陕甘宁边区，并不断制造磨擦，连续掀起反共高潮。震惊中外的“皖南事变”，使几千名英勇抗日的将士牺牲在国民党的枪口之下。

国民党反动派和汉奸、伪军一起，间接、直接地帮助日寇，给人民制造重重困难。但是解放区人民遵循着党和毛主席的指示，一手拿枪，一手拿镐，一面战斗，一面生产，开展了伟大的生产运动和整风运动，克服了困难，创造了迎接胜利的物质的和精神的基础，终于取得了伟大的抗日战争的胜利。这是中国人民在反抗帝国主义百余年的斗争中，所取得的唯一完全而彻底的胜利。它把中国民族解放事业推向一个新的历史阶段。

被压迫民族的苦难确实是无比深重的。就象我们曾经在亚洲、非洲和拉丁美洲的许多地方所看到的情形一样，原来霸占这个地方的帝国主义由于人民的反抗混不下去了，另一个帝国主义总是早已等在一旁，乘机钻了进来，继续去奴役那个民族。第二次世界大战之后，美帝国主义以世界宪兵自居，到处干这种勾当。它在抗日战争尚未结束之前，便勾结蒋介石，阴谋取代日本侵略者，变中国为美国的殖民地。它为了要使中国人民就范，哄骗、威胁不成之后，就帮助蒋介石大打内战，重新把中国人民推进战争的火海之中。

敢于斗争、敢于胜利的中国人民，在中国共产党和毛主席的英明领导下，在抗日战争胜利的基础上，乘胜前进，跟美帝国主义和国民党反动派展开了针锋相对的斗争。曾几何时，拥有八百万军队的蒋介石，俨然以“世界霸主”自居的美帝国主义，通通如毛主席所论断的，露出了纸老虎的真相。他们被人民打得溃不成军，狼奔豕突。代表大地主、大资产阶级和帝国主义利益的反动政权垮台了，中国归于人民所有。中国人民一百多年被奴役的命运结束了，帝国主义在世界东方的堤坝被打开了一个大缺口，中国人民革命的洪流一泻千里，震动了全世界。

两个中国命运搏斗的历史道路是十分曲折的。可是，这部影片把它表现得简明、准确而生动。这就使它成了纪录这一伟大历史时代的丰碑。在这个时代生活过来的观众，看了这部影片，就可以重温那些惊涛骇浪般的年代，记起那些杀人不眨眼、吃人不吐骨的强盗，和自己慷慨悲歌、热血沸腾、艰苦卓绝的战斗。广大青年观众看了这部影片，就好比读了一部辉煌的革命传统教科书，从这里可以了解我们的民族怎样从黑暗走向光明，我们的前辈怎样从血泊和火海中拯救了祖国。这对于发扬不怕牺牲、艰苦奋斗、不断革命的传统和磨练革命意志来说，都有极大的好处。

我们要从这部影片中学习的最最重要的一条是人民战争的思想。一个苦难深重的民族，究竟怎样才能翻身解放?影片用大量的事实表明，党和毛泽东同志不论在哪一个战争年代，所坚持的都是放手发动群众、唤醒群众、依靠群众的思想；军队必须全心全意地为中国人民服务又紧紧地和人民群众站在一起的思想；人民战争的思想。正因为这样，从影片中我们看到了大量的把党的政策变成群众行动的宣传教育活动，看到了“减租减息”、“土地改革”、民主选举、领导和群众同甘苦等等一系列关心群众、依靠群众、彻底为了群众解放的政策措施。也因为这样，我们又看到了:人们在他们童年的时候就拿起了杀敌的刀枪，执行历史赋予自己的使命；妇女送丈夫上战场，父亲教儿子打东洋，千万农民放下锄头，拿起枪杆，掐住了敌人的咽喉，置他们于死地!也正因为这样，中国人民才彻底结束了自己苦难的岁月，开辟了建设社会主义、奔向共产主义远大前程的新时代。

这是一部具有高度的思想性和政治性的影片。它使人们看到，中国共产党和毛主席用几十年工夫的伟大实践证明了人民战争的思想战无不胜。因此，它使人们确信这样一条马克思主义的真理:人民，只有人民才是创造世界历史的动力。

在表现上述主题思想中起了重要作用的，除了大量珍贵的历史影片资料和各种手法，除了思想性、政论性很强的影片解说词之外，还有一个必须提到的因素，那就是影片的音乐。它是用现成的音乐资料编成的，运用了以往三十多年中许多重要的和著名的歌曲。这些歌曲为暴风雨的时代所诞生，反映着暴风雨时代人民的苦难和斗争，它们是时代的声音。《松花江上》的悲愤控诉，《到敌人后方去》的活泼果敢，《解放军进行曲》的雄壮威武，《团结就是力量》的坚定斗志……都是任何解说词所不能代替的。那样的画面，那样的情景，需要的正是这样的声音。为什么影片能够给人强烈异常的时代气息?音乐的力量是不可忽视的。

正当全国人民都在纪念伟大的抗日战争胜利二十周年的时候，《人民战争胜利万岁》这样一部影片，必将使广大观众受到深刻的教育和巨大的鼓舞、今天，祖国的神圣领土台湾仍然陷于美帝国主义的魔爪之中；祖国的天空和海洋不时遭到敌人的侵犯。在我们的紧邻越南的土地上，美帝国主义正在逞凶作恶，激起了越南人民的反抗，响彻着解放战争的炮声。亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的人民，依然遭受着以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义的欺压，过着水深火热的日子。反对美帝国主义的革命风暴正在风起云涌地掀起。在这个时候，让我们再来听一听日本法西斯军队铁蹄的声音，炸弹的声音；听一听美蒋反动派蛊惑人民的言词和屠杀人民的枪炮；听一听三十多年前我国人民悲壮、激愤、奋起的呼喊；特别要听一听党和毛主席的伟大号召；听一听亿万人民奋不顾身地冲向敌人、消灭敌人、震动大地的声音，感到多么的激励人心!我们应该从过去的苦难和战斗中吸取经验和教训，紧紧记住毛主席的教导，才能继续击败敌人，完成历史赋予我们的使命。让我们更高地举起毛泽东思想的战无不胜的伟大红旗，跟全世界人民进一步团结起来，结成最广泛的反美统一战线，敢于战斗，不怕困难，为打败美帝国主义及其走狗，消灭世界上一切魔鬼，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗:

描述：

