id: 3089d261ff
标题：论道德领域的主要矛盾
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：吴方正
来源：《学习与探索》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正确认识道德领域中的主要矛盾，是我们开展道德教育、有效地批判和肃清剥削阶级道德影响的前提。什么是我国道德领域里的主要矛盾呢?第一，从全国范围看，从人数之众多、地域之广大上看，主要矛盾是共产主义道德同封建道德的矛盾。全国人民在道德战线上的主要任务是努力树立共产主义道德，肃清封建道德的影响；第二，共产主义道德同封建道德斗争的结局，比共产主义道德同其他道德斗争的结局，对我国革命事业的影响更为重大；第三，在某些资产阶级道德影响特别深重的地方或单位，主要矛盾是共产主义道德同资产阶级道德的矛盾。

对于现实存在着的小生产者道德、流氓无产者道德及其影响也要认真的加以批判和肃清。流氓无产者道德有很大的破坏性，表现为不讲是非，不计后果，热衷于“哥们义气”，“为朋友两肋插刀”，拉帮结伙，搞打、砸、抢、抄、抓。这是我国百年来半殖民地、半封建社会的遗留物。这种道德影响是今天许多青少年道德堕落以致走上犯罪道路的一个重要思想根源，对青少年的毒害很大，应该引起人们的严重注意。

(摘自黑龙江《学习与探索》一九八一年第一期吴方正文)

描述：

