id: 308bbdd483
标题：黑《修养》是背叛无产阶级专政的大毒草
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：史坚斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史坚斌

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的政治报告中指出:“一九三九年，当毛主席领导的抗日民族解放战争正在蓬勃发展时，刘少奇抛出了他的黑《修养》。这本书的要害是背叛无产阶级专政。它根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权这个马克思列宁主义的根本原理，而要共产党员离开伟大的革命实践去搞什么唯心主义的‘修养’，实际上是要共产党员‘修’成向帝国主义、国民党反动派的反革命专政屈膝投降的奴才。”

三十年前，日本帝国主义对中国的野蛮侵略，激起了中国人民的无比愤怒，伟大的抗日民族解放战争在毛主席的英明领导下蓬蓬勃勃地发展起来，八路军战士奋战华北，新四军战士挺进华中，游击健儿出没于敌后，芦苇丛中，青纱帐里，到处都有抗日的人民武装在与日本侵略者进行英勇卓绝的斗争。

但是，由于国民党反动派的投降卖国活动和不抵抗的政策，日寇侵占了大块中国领土。国民党反动派积极酝酿分裂抗日民族统一战线，积极反共，消极抗日，并阴谋投降日寇。英美帝国主义正在进行胁迫中国投降的“远东慕尼黑”阴谋活动。抗日民族统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退危险日益发展着。就在这个民族危机十分严重，阶级矛盾十分复杂的情况下，毛主席发表了《反对日本进攻的方针、办法和前途》、《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《统一战线中的独立自主问题》等光辉著作，领导着中国人民武装抗击日本帝国主义，反对国民党反动派投降活动的斗争。然而，一九三九年七月刘少奇在延安马列学院作黑报告，抛出了他的黑《修养》，公然与毛主席的革命路线相对抗。

日本法西斯侵略强盗在中国的土地上烧杀抢掠，无所不为，是中国人民不共戴天的仇敌。毛主席在抗日战争开始后，就号召“全中国人民动员起来，武装起来，参加抗战，实行有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识。”提出“打倒日本帝国主义”的口号，这是全国人民的钢铁誓言。但是，在刘少奇的洋洋五万言的黑《修养》中，根本不去触动日本帝国主义的一根毫毛，甚至连“抗日救国”的字眼也找不到。在这以前，一九三七年，刘贼公然反对工人的抗日救国运动，不提“驱逐日本出中国”的斗争口号。一九三九年，他又胡说什么“抗日救国，保卫和平，反对帝国主义”是“空洞”、“单调”的政治口号。这种反动叫嚣，正是适应了日本帝国主义侵略的需要。

蒋匪介石消极抗战，积极反共，继续实行法西斯独裁统治，压制人民，不准人民起来抗日，要把中国引向亡国的道路。毛主席早就指出:“在一切统一战线工作中必须密切地联系到独立自主的原则。”但是，在刘少奇的黑《修养》中，也根本不敢去碰一碰蒋匪介石。其实，这也并不奇怪，早在全国全面抗日战争爆发之前，刘少奇就提出应该“争取国民党、国民政府、国民革命军”、“使其成为抗日战争与群众运动的领导机关”，妄图将抗日战争领导权拱手让给蒋匪介石。全面抗战开始后，他又积极鼓吹“所有华北抗日的武装部队联合起来，……受国民政府中央军事委员会的领导。”以及“建立统一的抗日政府——直接受(国民党)中央的管辖与中央政府建立密切的联系，执行中央的法令。”他还极力鼓吹“在战略上必须实行(国民党)中央军事委员会统一的战略意旨，在政策上必须实行(国民党)中央政府统一的抗日政策。”号召“更加亲密地团结在(国民党)中央政府的统一领导之下。”甚至无耻地叫嚣说蒋匪介石是一面“革命的旗帜”

毛主席在抗日战争爆发后就教导我们:“每个共产党员都应懂得这个真理:‘枪杆子里面出政权’。”但是，刘少奇在他的黑《修养》中，玩弄了“斗争”、“改造”等字句，就是闭口不谈武装夺取政权。他在黑《修养》中写道:“共产主义事业的胜利，必须经过一个长期的、艰苦的斗争过程。没有这种斗争，就没有共产主义事业的胜利。”怎样“斗争”?怎样“改造”?离开了武装夺取政权，共产主义就是空的。刘少奇玩弄的手法，就是这样。实际上他就是反对武装夺取政权的。在抗日战争中，刘少奇就拼命地鼓吹交出武装，妄图把共产党领导的军队“统一”于蒋介石国民党。他露骨地提出:“各种零散部队互相集中合并起来，成立正规的抗日军队。只要一有可能，共产党即为团结集中与合并各种零散的部队成为正规军而努力。”他的话很清楚，就是要将共产党领导的抗日游击队“合并”到国民党的“正规军”去。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级在取得政权前的任务，就是武装夺取政权。在夺取政权后，就是实行无产阶级专政。刘少奇的黑《修养》不谈抗日，不谈和国民党反动派斗争，不谈武装夺取政权，就是背叛了无产阶级专政。更有甚者，在黑《修养》中，他还明目张胆地抹煞无产阶级专政。列宁指出:“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”列宁的结论是:“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。在黑《修养》中，刘少奇引用了列宁的这段话，但却把“无产阶级专政是必要的”这句话给删掉了。刘少奇反对无产阶级专政的反革命面目，昭然若揭。

刘贼的黑《修养》背叛无产阶级专政，在抗日战争中反对抗日，反对和国民党反动派作斗争，反对武装夺取政权，却宣扬“自我修养”，要人们去关在房间里经历一个“很长的”、“修养的过程”；要人们下功夫去学习孔孟之道，去学习曾子的“吾日三省吾身”，学习诗经上的“切、磋、琢、磨”以及“反躬自问”，学习《大学》上说的“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”。说穿了，他的这一大套“修养”经，就是要把共产党员“修”成向帝国主义、国民党反动派的反革命专政屈膝投降的奴才。

但是，刘少奇的罪恶活动，是螳臂挡车。在中国共产党领导下的中国人民的抗日民族解放战争洪流，是不可阻挡的。中国共产党在毛主席革命路线指引下，坚决反击了投降主义路线，坚决执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，坚决扩大了抗日根据地和八路军新四军，不但保证了战胜日本帝国主义，而且保证了在解放战争中打败蒋匪帮。至于抛出黑《修养》来破坏中国人民革命的刘少奇，却被革命人民扔进了历史的垃圾堆。

描述：

