id: 308b13fc27
标题：穷追猛打落水狗
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，我国无产阶级文化大革命呈现一片大好形势。经过一年多的大搏斗，中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙已被揪出来了，无产阶级革命派的力量空前壮大，取得了一个又一个伟大的胜利。

但是，敌人并没有死亡。反革命修正主义的总后台——中国的赫鲁晓夫至今并未伏罪，更未死心。相反，他还在百般狡赖，继续顽抗，垂死挣扎，对以毛主席为首的无产阶级司令部，对毛主席的革命路线进行新反扑，猖狂之至，嚣张已极，激起了无产阶级革命派和广大革命群众的无比愤怒。我们要迎头痛击中国赫鲁晓夫的猖狂反扑，掀起革命大批判的新高潮，从政治上、思想上、理论上进一步彻底批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙。这是无产阶级文化大革命所要解决的主要矛盾，也是摆在我们面前压倒一切的中心任务。

彻底批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，彻底肃清他们在各个领域散布的流毒，这是一项重大的历史任务。中国的赫鲁晓夫是道道地地的老修正主义分子。在夺取全国胜利前，他反对夺取政权；在全国胜利后，他反对搞社会主义；在基本上实现了生产资料所有制的社会主义改造以后，他搞资本主义复辟。如果我们不把中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙批倒、批臭，我们已经夺取的政权还可能得而复失，还可能出现反革命复辟，我们就会犯历史性的错误。因此，能否深入、广泛、持久地开展革命的大批判运动，是关系到无产阶级文化大革命的成败，关系到中国向何处去和世界向何处去的头等重要的大事。

中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，现在都已成了“落水狗”。但“落水狗”爬到岸上，还是要咬人的。中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，这一小撮反革命修正主义分子是吃人的野兽，他们的反革命本性就象狗咬人的本性一样，是不会改变的。我们不要以为他们已经落水，一副可怜相，就可以对他们来点“费厄泼赖”了，就可以不打了。不，绝对不能这样做。对这个中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，对这帮“落水狗”，我们绝对来不得半点“仁慈”和“怜悯”，我们就是要鸣鼓而围歼之，挥棍而痛打之，直至彻底打倒，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。

有人认为，中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙已经是“死老虎”了，没有什么打头了。这是十分天真的想法。事实如何?他们根本没有死，他们正瞪着狗眼，磨着狗牙，时刻准备反咬你一口。你看，中国的赫鲁晓夫不是在疯狂反扑吗?他们的罪恶目的，就是想卷土重来，搞反革命复辟，把中国人民重新推到血泊之中。他们现在还是活老虎。我们要在战术上重视他们，认真打，全力打，绝对不能麻痹大意。但在战略上要藐视他们，树立充分的信心。毛主席说:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

要穷追猛打“落水狗”，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，当务之急，就是要进一步发展和巩固革命的大联合。团结就是力量，联合起来，共同对敌，才能取得革命的彻底胜利。

我们必须看到，尽管狗有恶狗大狗小狗饿狗饱狗之分，有时也会咬来咬去，但在咬人这一点上，它们总是一致的。被揪出来的党内一小撮走资本主义道路的当权派，尽管也有大小之分，凶狠和伪善之别，但他们都在妄想东山再起，伺机复辟。在这一点上他们是完全一致的，而且还会在这个“一致”的前提下进行反革命的“联合”，甚至把一切阶级敌人和社会渣滓集结起来，以便对付我们无产阶级革命派。

大敌当前，我们无产阶级革命派有一千条、一万条理由联合起来，以粉碎阶级敌人的反革命“联合”，彻底击败他们反革命复辟的阴谋。如果我们热衷于打“内战”，恰恰适应了阶级敌人的需要，为亲者所痛，仇者所快，危害了革命，也危害了自己。

在我们革命队伍内部，尽管存在意见分歧，存在某些矛盾，但这种矛盾同我们与党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾比较起来，毕竟是次要的。如果把这个主次关系颠倒过来，那就会分散我们的斗争目标，转移斗争的大方向，放跑了真正的敌人，从而葬送了无产阶级文化大革命的成果。

当此两个阶级、两条道路、两条路线处在总决战的关键时刻，我们无产阶级革命派应当以大局为重，以中国革命和世界革命的前途为重，斩钉截铁地停止一切“内战”，联合起来，把枪口对准共同敌人——中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙。

在揪出中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙的战斗中，无产阶级革命派、革命小将无限忠于毛主席的革命路线，发扬了无产阶级革命造反精神，敢打敢冲，英勇善战，表现出了无穷的智慧和力量。目前，在穷追猛打“落水狗”，彻底打倒中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙的战斗中，我们相信，无产阶级革命派、革命小将，也一定能够继续发扬无产阶级革命造反精神，集中一切智慧和力量，把这一伙最危险的敌人从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，使之成为不齿于人类的“狗屎堆”。

彻底批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，这是一场硬仗。要打好这一仗，最根本、最关键的一条，就是要活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想把自己武装起来。有了这一条，我们就能站得高，看得远，就能辨明方向，分清是非，百战百胜，越战越强。有了这一条，任何狡猾的敌人都将逃不过我们的眼睛，都会在毛泽东思想的望远镜和显微镜下原形毕露，无处藏身。

大批判运动的本身就是活学活用毛主席著作的最好的课堂。我们一定要在革命的大批判运动中，边学习，边战斗，大破反革命修正主义路线，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，让毛泽东思想的伟大红旗高高地飘扬在一切阵地上。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。让我们在毛泽东思想指导下，继续高举革命的批判大旗，进一步广泛深入地发动群众，穷追猛打“落水狗”，把革命的大批判运动推向新的高潮，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

