id: 308c5a74ec
标题：广阔天地庆丰收
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的干部、社员和知识青年，在农业学大寨运动的热潮中，迎来了又一个丰收年。

一踏进公社境内，展现在眼前的便是一片喜人景象:田野里，还未收获的玉米，每棵上坠着两个大玉米棒子；公路两旁挺拔的树干上挂满玉米棒子；晒场上更是玉米桩林立，金黄色的玉米棒从桩底层层挂到桩顶；脱粒机在轰鸣，金黄色的玉米粒堆成了一座座“金山”。

今年，这个公社的粮食总产和平均亩产都创造了历史最高水平，分别比去年增长百分之二十五和百分之二十八，平均亩产达到一千三百多斤。

今年，对广阔天地大有作为人民公社的干部、社员和知识青年来说，是不平常的一年。一九五五年，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，对《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语中指出:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这个乡就是现在的广阔天地大有作为人民公社。今年年初，公社党委就向全公社提出:以实际行动向毛主席批示二十周年献礼。广大干部、社员和知识青年热烈响应，大家说:最好的礼物就是学理论，抓路线，深入开展学大寨运动，夺取一九七五年农业新丰收，让“广阔天地大有作为”这面红旗更加鲜艳!

在学大寨运动中，公社党委带头革命。他们坚持以党的基本路线为纲，不断批判资本主义，从春季到秋季先后两次开门整风，进一步焕发了革命的朝气。他们纷纷下到基层，带领群众学大寨，让大寨经验队队开花。杨庄大队是全公社阶级斗争比较复杂，资本主义倾向比较严重的大队。党委领导成员深入到这个大队，帮助大队党支部组织群众开展党的基本路线教育，发动党员、群众批判修正主义，批判资本主义，取得了显著成绩。公社党委又在杨庄大队召开现场会，推广经验。于是，便在全公社掀起一个大批促大干的农业学大寨运动的新高潮。

邱庄大队第三生产队过去一直比较后进，今年通过认真学大寨，粮食亩产达到一千二百斤，单产和总产都比去年增长百分之七十以上。在这里蹲点的公社党委领导成员王安，利用三队从假学大寨到真学大寨面貌大变的事实，对全大队社员进行了一场生动的路线教育。过去，这个队也口喊学大寨，但却不真学，资本主义倾向严重，去年全公社小麦都大幅度增产，三队不但没增产，反而比一九七三年减了产。今年，在学理论运动推动下，三队认真学大寨，批判资本主义，端正了方向。结果，面貌就大变样。群众深有感触地说:假学大寨前进难；真学大寨一步一层天!

(二)

在喜庆丰收的日子里，广阔天地大有作为人民公社一批后进队捷报频传，为今年的丰收增添了光彩。

这批后进队的干部说，我们不仅是粮食丰收，更重要的是思想丰收。吴堂大队第二生产队干部原来有怕字，不敢抓阶级斗争，影响了革命和生产的发展。从大寨参观学习回来以后，他们受到了教育，立即发动群众进行整风，对照大寨干部找差距。通过整风，干部的阶级斗争觉悟提高了，眼睛擦亮了，他们旗帜鲜明，敢于同阶级敌人斗，敢于同资本主义倾向斗，带头参加集体生产劳动，因而调动了群众的积极性，今年全队的革命和生产出现了新面貌，样样农活完成得既快又好，平均亩产达到一千三百八十七斤，比去年增产百分之三十一。

杨庄大队第三生产队的干部说:今年我们队所以获得丰收，关键一条就是学了大寨的根本经验。今年正当玉米拔节时，这里遇上了天旱。他们没有就事论事地抓抗旱，而是带领群众对照大寨的根本经验，总结过去的教训。一九七三年，这里也是碰上大旱，由于领导的思想路线不端正，一些人弃农经商，造成秋季大减产。通过总结，使大家认识到，只有狠抓阶级斗争，坚持社会主义道路，才能战胜灾害。于是，他们就发动群众，开展革命大批判，狠批了资本主义倾向，调动了社员群众的社会主义积极性。干部、群众一起奋战，日夜突击，及时给全队玉米地浇了水，及时施肥、中耕，加强对三类苗的管理，结果获得大面积平衡增产。全年粮食平均亩产一千四百斤，比去年增长百分之三十。这个队的队长徐许深有体会地说:“我吃了假学大寨的苦头，也尝到了真学大寨的甜头。大寨的根本经验就是管用，今后我一定要带头认真学好大寨。”

象吴堂二队、杨庄三队这样原来比较后进的生产队，因为学了大寨的根本经验，就迅速改变了面貌的，今年就出现了一批后进追先进，先进更先进，使这里的学大寨运动出现了新局面。

(三)

广阔天地大有作为公社的干部还向我们讲述了知识青年在夺取今年丰收中的重大作用。

一天，下乡知识青年、公社党委副书记薛喜梅扛着行李，从吴堂大队第五生产队来到李庄大队，群众热情地迎接她，说:“喜梅，欢迎你来我们大队，带领我们开展农业学大寨运动。”喜梅说:“我是来当贫下中农小学生的，和大家一起学大寨，不改变李庄的面貌不离开!”

薛喜梅参加了全国农业学大寨会议以后，在回广阔天地的路上，她一直在考虑着怎样在学大寨运动中继续革命，做出新贡献。吴堂大队第五生产队是学大寨的先进队，李庄大队是全公社的后进大队，喜梅决定到李庄去。喜梅的想法得到党委的支持，党委决定喜梅到李庄大队任党支部书记。喜梅来到李庄后，放下行李，立即召开了党支部会议。连日来，她一边组织群众学习全国农业学大寨会议的精神，一边带领群众投入三秋大忙的战斗，干得热火朝天。

下乡知识青年张慧珍，今秋担任杨庄大队第一生产队队长以后，邀请几个老贫农作顾问，处处以贫下中农为师。在秋田管理中，她和老贫农一起认真检查每块地里作物生长情况，制订加强管理的措施。在秋收秋种时，她又广泛征求贫下中农的意见，把每项任务安排得井井有条，受到了群众的赞扬。

特别使人感动的是今年秋天知识青年们英勇奋战洪水、保护丰收果实的情景。板厂村座落在汝河北岸。解放前，两次大洪水，把三百多亩良田冲成一片乱石滩。为了保护板厂村，去年冬季公社党委带领知识青年和社员群众，在河滩北岸修了一条长六十米、高四米的护岸大坝。今年九月间，正当秋收时，下了两天暴雨，河水猛涨，漫上大坝，时刻都有毁坝的危险。公社党委书记卢忠阳带领知识青年，冲上大坝。一段大坝突然被水冲开了，在这紧急时刻，下乡知识青年、李庄大队党支部副书记陈民政带头纵身跳下水去，顷刻间几十名青年跳下水，在洪水中肩并肩，手挽手，挡住缺口，与洪水搏斗。坝上的知识青年扛草袋、抬土抢修大坝。大雨下了两天两夜，许多知识青年两天两夜没有下坝，终于战胜了洪水。贫下中农激动地说:“多亏了知识青年们舍死忘生地战斗，才保住了板厂村和五百亩眼看就要到手的庄稼!”

目前，广阔天地大有作为人民公社的干部和社员正在学习、讨论、落实全国农业学大寨会议精神，决心以党的基本路线为纲，在学大寨的道路上大踏步前进!

新华社记者

(新华社郑州十二月五日电)

描述：

