id: 308c813a31
标题：华国锋主席的讲话
日期：1976-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们；

为了永远纪念我党我军和我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，中央决定建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂。今天，我们在首都北京天安门广场庄严举行毛主席纪念堂的奠基仪式，将中央的这项符合亿万人民共同心愿的决定付诸实践。伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂建成以后，世世代代人民群众将在这里亲眼瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞。我相信，参加这项庄严的建筑工程的工人、干部、工程技术人员和解放军指战员，一定能够不辜负党和人民的重托，胜利完成这一光荣任务。

伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世以后，党中央继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线和国内外政策，领导全党全军和全国各族人民在各条战线上进行英勇顽强的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好。形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心。但是，我们不应当自满。我们面前的任务还是艰巨的。全党全军全国各族人民要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

团结起来，争取更大的胜利!

(新华社北京一九七六年十一月二十四日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bp010201.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席在毛主席纪念堂奠基仪式上发表重要讲话。</FONT>

描述：

