id: 308ccde664
标题：在全国军民沿着毛主席革命路线夺取新胜利的大好形势下本市隆重举行春节军民联欢大会中共上海市委、市革命委员会和驻沪部队负责人出席了大会，整个会场洋溢着军爱民，民拥军，军民亲如一家人的动人情景和团结战斗，争取更大胜利的热烈气氛
日期：1973-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,刘少奇,马天水,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国军民满怀革命豪情，沿着毛主席革命路线奋勇前进，夺取一九七三年新胜利的大好形势下，昨天晚上，本市各条战线革命群众和中国人民解放军驻上海陆、海、空三军指战员的代表，在市革命委员会大礼堂隆重举行“一九七三年上海市春节军民联欢大会”。

大会开始，到会同志怀着对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席的教导:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“路线是个纲，纲举目张。”“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民。”“深挖洞，广积粮，不称霸。”“团结起来，争取更大的胜利。”军民们喜形于色，欢聚一堂，高唱革命歌曲，不断振臂高呼:“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”整个会场洋溢着军爱民、民拥军，军民亲如一家人的动人情景和团结战斗，争取更大胜利的热烈气氛。

中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责人马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、金祖敏、王少庸、张宜爱、冯国柱、张敬标、刘耀宗、周丽琴、武占魁、王一平、康庄、郑刚等出席了联欢大会。

大会由中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水同志主持。

中共上海市委书记、市革命委员会副主任徐景贤同志和上海警备区政治委员刘耀宗同志先后在大会上讲了话。

徐景贤同志代表中共上海市委和上海市革命委员会，代表全市革命人民，向中国人民解放军驻沪部队全体指战员同志们和烈、军属同志们，致以亲切的慰问和革命的敬礼!

他说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的新型的人民军队，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的人民军队。中国人民解放军驻沪部队和上海人民紧密团结，并肩战斗。在无产阶级文化大革命中，驻沪部队广大指战员坚决执行伟大领袖毛主席的战斗号令，担负起“三支”、“两军”的光荣任务，给了上海革命人民巨大的支持。一九七二年，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海工人阶级和革命人民，深入开展批修整风运动，揭发批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。广大干部和群众，在批修斗争中认真攻读马列著作和毛主席著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，激发了社会主义积极性和创造性，推动了工农业生产的蓬勃发展。去年，上海超额完成了全年的国民经济计划。钢和钢材持续高产，提前超额完成了国家计划。工业支援农业方面作出了新的成绩。郊区农业生产夺得了连续第十一年的丰收，粮食总产和单产都超过历史最高水平。财政贸易情况良好。文化、教育、科学、卫生等各条战线都出现了不少新的成果。这些成就的取得，是由于伟大领袖毛主席和党中央的英明领导，由于毛主席无产阶级革命路线的指引，由于上海工人阶级和人民群众的努力奋斗，也是同中国人民解放军驻沪部队的支持和帮助分不开的。

徐景贤同志说，在新的一年里，我们一定要继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三个基本原则，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从政治上、思想上、理论上进行深入的批判。我们一定要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以批修整风为纲，有力地带动各项工作，促进社会主义革命和社会主义建设更加蓬蓬勃勃地向前发展。我们一定要提高警惕，加强战备。一定要鼓足干劲，力争上游，努力做好各项工作，把毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示落实到行动中去。

他说，在新的一年里，我们要遵照毛主席关于“拥军爱民”的教导，更广泛地开展拥军优属和拥政爱民的群众运动，进一步发扬军民一致、军政一致的光荣传统，谦虚、谨慎、不骄、不躁，保持艰苦奋斗的政治本色，努力完成党和国家交给上海的各项战斗任务，在以毛主席为首的党中央领导下，沿着党的“九大”路线，团结起来，争取更大的胜利!

刘耀宗同志代表驻沪部队全体指战员，向上海市工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子、红卫兵和广大革命人民，致以节日的问候和革命的敬礼!

他说，一九七二年，我国人民在毛主席为首的党中央的英明领导下，在政治思想战线、经济战线和外交战线上都取得了伟大的胜利。批修整风运动在全国更加深入扎实地开展，广大干部和群众攻读马列的书和毛主席的书，开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，进一步清算了他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，党的各项无产阶级政策得到了更好的落实，各项建设事业取得了新的成就。

他说，驻沪部队遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在以伟大领袖毛主席为首的党中央的英明领导和毛主席革命路线指引下，在全国和上海大好形势的鼓舞和推动下，在深入批修整风，进行思想和政治路线方面的教育和执行战备训练等各项任务中，也取得了一定的成绩。这些成绩的取得，是和全市人民的大力支援分不开的。

刘耀宗同志说，在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事抓紧抓好。坚持不懈地认真看书学习，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从政治上、思想上、理论上把修正主义谬论批深批透，保卫和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果，纠正不正之风，更加自觉地执行毛主席的革命路线。

他说，我们一定牢记毛主席的教导，进一步加强党的观念，在上海市委的一元化领导下，坚决执行党的各项方针政策，积极参加社会主义革命和社会主义建设。我们一定遵照毛主席关于“拥政爱民”和“解放军学全国人民”的教导，更好地向全国人民学习，向上海人民学习。自觉遵守三大纪律八项注意，积极做好拥政爱民工作，加强军政、军民团结。毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。我们要认真贯彻执行这个重要指示，谦虚谨慎、戒骄戒躁，发扬我军的优良传统，保持人民军队艰苦奋斗的政治本色。坚决遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”和“提高警惕，保卫祖国”的教导，严格训练，严格要求，加快部队建设的步伐，努力提高政治水平和军事技术水平。继续做好民兵工作，搞好军民联防，认真做好反侵略战争的准备，随时准备粉碎苏修、美帝的一切侵略、颠覆的阴谋。我们一定要解放台湾!

他们的讲话，激起全场一阵阵热烈的掌声。

在热烈的掌声和锣鼓声中，上海工人、贫下中农的代表分别向驻沪三军送了“拥军优属”公约；驻沪三军代表向上海市革命委员会送了“拥政爱民”公约。

大会开始前，中共上海市委、市革命委员会和驻沪部队负责同志，会见

了驻沪部队代表和烈、军属，复员转业、退伍军人的代表，向他们表示亲切的慰问，勉励他们在一九七三年在社会主义革命和社会主义建设中取得更大的胜利。

联欢大会上，上海专业和业余的革命文艺工作者演出了革命样板戏折子戏和音乐、舞蹈节目，受到了与会者的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\731v010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七三年上海市春节军民联欢大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

