id: 308ccf0607
标题：女生宿舍(续完)
日期：1950-7-11
是否是时间段：false
作者：慎慧兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学女同学集体创作

慎慧兰　同学执笔

王:你恨她吗?

培:说不上来，不过我觉得她倒是肯为同学做点事的，你恨她?

王(掩饰)我，不，没有，不过觉得她有点不接受同学批评、主观、风头主义。

甲:等会品德检查时，一定大大地批评她一下，尤其是那椿作弊的事。

培:什么?作弊的事。

王:对了，上午赵文娟脚下的小纸头是她丢的。

培:(起立)谁说的?

王:她自己到郑先生那儿去自首的。

培:(失常态)啊!(呆半响)谢谢你们，叫一声玲玲，我有点头晕。

王:好!(下)

玲:培蒂，你叫我?

培:那张小纸头的事。

玲:我跟漪青说了，谁知她拉在自己头上。

培:这是为什么?

玲:不知道，她不许我说话。

培:喔!

玲:大家都觉得很奇怪，连宗琳都说她这件事做得太不对了，王秀英她们更当面讽刺她，其实我真不知道漪青干吗要这样做。

培:她干吗这样做……?

玲:她只说一句话:“我比她受得了。”

培:我比她受得了。

(外喊玲)

玲:来了，表姊没事了吧!

培:你打算跟漪青去伸冤

玲:不，她把眼睛瞪着，不许我说，我……我的心在跳。(下)

培:她肯代我负这个罪名(台后发出声音，表示她在思索):A:培蒂，你须要我帮助吗?B:对不起前进份子，敝人不敢领教，我是你所讲的阿飞小姐!A:你不能冤枉人，我从没讲过。B:没讲，鬼才相信。(外面又是一种声音在报告):各位同学:品德考查还有半个钟头要开始了，希望各位同学好好准备，在小组和大组讨论中我们应该坦白地把自己的缺点暴露出来，让大家帮助你改造。要知道缺点要是寄生在你思想上，就会繁殖，使你的思想渐渐不健康起来，以至于走向一条不正确的道路。大家都在进步，你愿意停顿在这个病态的阶段中吗?

(林上)

林:培蒂，一封信。

培:喔!是我的。

林:嗯，答应明天请我吃糖，因为是你的好朋友寄来的。

培:别吵，给我。

林:快点看啊，什么品德不品德快开始了。

培:喔。(拆开信)(念)

“培蒂:首先请别讨厌我说底下这些话，因为我知道你不爱听，我自从毕业以后，为了和父亲闹翻，气忿之下就北上参加革命工作，起初我是多么后悔，这么苦的生活，和家庭的少爷生活是大大地不同了，我坦白地告诉你，我曾几次想偷偷地爷生活是大大地不同了，我坦白地告诉你，我曾逃回来；但是不可能，因此我开始体味我的生活，渐渐地我觉察了，这种生活才是最理想、幸福的生活。在这儿没有少爷、小姐，只有劳动青年；没有虚伪、自私，只有真诚、互济；没有欲望、狂想；只有真实的目标，那就是建设起我们幼年的新中国。当然我没忘记以往的一切，我们时常在一起:舞场、咖啡馆、公园，戏院和那美丽的家，那间开‘派对’的小屋子，是我们的老地方，一切我们都崇拜着美国，无论在装饰上、语言上、习惯上唯有洋派才觉得光荣。有一次我们曾侮辱了一位同学，说他是我倒咖啡的Boy，因为他穿了一件中式的白布长衫；现在真觉得不应该了。那时我们觉得自己多么高尚，认为这才是真正的渡过青春；但是，这种生活使我们陷入了深的泥潭、沉醉在梦里，除了学得奢侈浪漫外，学得了什么?知道了什么?我们的时光在空虚中过去，游荡中消磨；这不是芳华虚度又是什么?时代转向光明解放的路道，我们不能被时代遗弃啊!人民都向着进步的路途走，他们会等待我们吗?今天除了站起来向前进、或者跌下去毁灭自己之外，没有第三条路。这些话我本来是不预备告诉你，怕你讨厌；但是过去我们的爱情是建筑在盲目虚伪和错误上的，如今我们应该建筑在互敬互爱、互相勉励督促的基础上，希望培蒂不会使我失望。

宗强”

(培蒂很感动地，拿起了镜子看自己一会，外面在报告:同学们:有初三乙的一位女同学她在检讨中坦白地说出了以前曾经拿了申请免费的学费去买东西，你们看她的眼泪从她的眼眶中流出来，师长同学们并不轻视她，相反地更爱护她。不要把缺点掩盖起来，逃避人家的眼光，因为这是不可能的。同学们!勇敢暴露缺点，决心改造自己吧!)

培:(用力地)对，勇敢暴露缺点。(把桌上的花瓶丢在地上，砰的一声使同学们都涌了进来(除刘外，登场人物全体上场)。

朱:什么事，培蒂你病了。

玲:表姊。

培:宗琳，你们待我好。

朱:有什么事，好好儿说。

培:我向着一条不好的路走，从没好好念过书，向着那些不好的榜样模仿，总想怎么样使自己让男孩子倾到。漪青来劝我、帮助我，我反而把她看做仇敌，当面骂她、侮辱她，可是她依旧那么帮助我。今天早晨作弊的事，漪青如道了，她不但不掀露秘密，反而把罪名拉在自己头上，使自己的名誉损失，我今天才知道漪青是多么爱护我。

王:什么，作弊的事是你做的?青漪!(急下)

朱:别难受，只要你认识缺点，一定可以改过。

培:宗琳，我还有希望吗?

琳:怎么没有呢，刚才你没听见教务主任在那儿说:勇敢的暴露缺点，师长同学会更爱护她的。

(王拉漪上)

朱:漪青，你为什么要代培蒂担当作弊的罪名?

刘:各位同学，我自从为同学服务以来，我多么希望帮助同学进步，可是我只凭了自己的热情工作，希望很快的看到成绩，因此我对培蒂、爱茜的崇拜美国、迷恋美国的思想和作风非常讨厌，我也不满王秀英那种的小心眼儿、讽刺别人；更讨厌赵文娟用着对旧社会的眼光来看今天的社会，她认为女人还是没有出路的、要受丈夫欺凌的。这样，造成了同学对我的不满。可是我没了解到这一点，就是女同学的特有思想情况，自己常常消极发怒，以为群众不了解我。今天，当我知道了培蒂作弊的事以后，我是多么气忿，想要马上揭露她的秘密。可是当我想到过去没有好好地帮助培蒂，使她对我有着误会，今天我这样地告发她，不是更使她误会吗?!所以我把这罪名拉在自己头上，我满以为这样做会使培蒂看到大家指出我作弊的不对而从此改过了。我就不知道耐心去说服培蒂，使样认识自己作弊的错误，在工作上我又犯了一个大错误，我真怨恨自己，没有为同学服务的经验。

培:漪青，我今天才认识你，我真愧惭!

爱:漪青，我一向瞧不起你和任何人，我仅满足自己富裕幸福的家庭和幻想美国的生活。刚才我听见赵文娟的家庭情况，见到了学校中的同学大家在努力互助、改革学校而我祗迷醉在我的梦里，今天我才知道中国学生才是最可爱可怜的。

王:我更卑鄙，我妒忌别人前进、抓住人家小地方攻击、讽刺、漫骂。不但我这么做，还拉住我的好朋友这样做。这是我的家庭环境所促成的，我祖母不许我大声说话，即使受了委屈也不准哭一声。因此我只有发泄在人的背后、依赖别人。我祗觉解放了；但家庭、男同学对女孩子的轻视依旧很少改变，而祗听见妇女解放平等这类话，因此我很怨恨。但自己有这许多缺点，不争取、不追求改进，我很惭愧，我曾经告诉培蒂说:漪青骂她是‘阿飞’小姐，其实是我造出来的。

玲:宗琳，我不是也有缺点吗?!只会一个人进步，不会帮助别人进步，当我知道了培蒂作弊的事以后就没有勇气说出来，帮助培蒂改进。

朱:对，就像我吧!大家认为我是顶不错的，但也有缺点，我祗觉得自己应该照顾全面，做些大的工作，而不去照顾少数人的工作，这种想法就是错误的。

刘:(兴奋)我们这一群旧社会培养出来的“小姐”，在我们思想上谁没有污点呢?而今天旧的、腐化的社会已经被打倒了，今天这个新社会、新时代是我们的大熔炉。它要把我们思想上的污点抹去，使我们的思想健康起来，走向一条正确的、光明的道路。学校的政治课、品德考查、课外活动都是我们改造自己最好的条件。我们要努力地继续改造自己，我们不能忘记中国的解放、妇女的解放是用着数千万人民的血肉从统治者、剥削者的手里夺来的。

培:各位:我决定毕业后跟漪青一起到东北去念书。

赵:我不再软弱，我一定和她们一块儿去。

(全场鼓掌)

刘:今天我们在思想战线上打了一个大大的胜仗!

朱:这不就是我们工作中点滴的成绩所积起来的吗?

玲:打了一个大胜仗是值得高兴的。

朱:但是，我们不能因此停顿在这个胜利的阶段里，应该把我们的精神带到学习上、工作上去。妇女要得到社会的尊敬，首先应该对社会有所贡献。因此在今天我们应该打下为人民服务的基础，培蒂、赵文娟虽然离开学校了，但她们进一步到东北去学习，我们在自己的岗位上学习，期终考试将来了，我们保证响应学生会的号召:搞好小组、展开温课、考好期终考试。大家赞成吗?

同声:赞成!

刘:(兴趣)我们大家来呼口号!

呼口号:刘带头。(这时台上呼口号台下配合连成一片。)

同学们团结起来!抛掉旧思想!建立新作风!努力学习!努力工作!为建设新中国而努力到东北去学习!搞好小组!展开温课!保证考好期终考试!同学们团结!团结!团结!

(闭幕)

描述：

