id: ed30b748d3
标题：绿洲在沸腾
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,新疆文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿洲在沸腾

东风浩荡，大地生辉。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯，传到祖国西部新疆维吾尔自治区的吐鲁番盆地，沙漠绿洲凯歌高奏，火焰山下一片欢腾。吐鲁番县从城镇到农村，整个盆地到处是沸腾的集会和游行，到处是昂扬的歌声和口号声，到处是鲜红的旗帜和标语。在县城举行的三万多人的庆祝大会上，近百名维吾尔族乐手，吹起唢呐，弹起热瓦甫，敲响那哈拉鼓，各族人民穿着节日盛装，载歌载舞。远离县城的胜金、火焰山、艾丁湖等公社的许多社员，连夜骑马赶到县城参加庆祝活动。

胜利的喜讯，使十月的绿洲青山碧水添锦绣，红日明月增光辉。中共中央候补委员、著名劳动模范肉孜·吐尔迪激动地说，每年十月，我们都要庆祝我国各族人民的大家庭新中国的成立，庆祝毛主席为我们创造的幸福生活。今年国庆节日的时候，我们无限怀念各族人民的伟大领袖毛主席，担心着党和国家的前途和命运。现在，华国锋同志接毛主席的班，我们党除了“四害”，我们的心情比蜜还甜。

农业学大寨的先进单位五星公社跃进大队的政治夜校里灯火通明。全大队的社员围坐在毛主席像前，抒豪情，表决心，跳舞，歌唱，沉浸在无比的幸福和激动之中。县委副书记依不拉音·阿布都热衣木赶来，同社员们一起庆祝胜利。他们豪情满怀地回顾维吾尔族人民翻身解放的战斗历程，回顾吐鲁番县在毛主席、党中央的亲切关怀下，社会主义革命和建设日新月异的变化，更加怀念伟大的领袖和导师毛主席。大家说，毛主席生前挑选华国锋同志当接班人，毛主席信任的接班人我们最信赖，毛主席生前的英明决策最符合我们各族人民的心愿，我们坚决跟着华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。第五生产队队长艾比布尔·买买提代表全队贫下中农，请县委把他们学大寨运动的成绩报告给华主席。自从毛主席号召“农业学大寨”以来，这个生产队狠抓阶级斗争，粮食亩产连续十年过“长江”，三年超千斤。去年全国农业学大寨会议以来，又夺得了新的胜利。

在欢庆胜利的日子里，葡萄公社花园大队社员枣儿汗一家人的心情分外激动。他们围坐在炕头，仰望着伟大领袖毛主席像，追思毛主席的恩情，表达他们在以华主席为首的党中央领导下乘胜前进的决心和信心。在旧社会，枣儿汗幼年丧父母，九死一生从家乡甘肃沦落到新疆吐鲁番。那时茫茫大地，她没有一块落脚的地方，同样受苦的维吾尔族老妈妈阿加汗·阿不拉收养了这个汉族姑娘。一唱雄鸡天下白，红日高照吐鲁番。伟大领袖毛主席解救了维吾尔族人民，枣儿汗一家过上了幸福的生活。毛主席逝世后，母女俩万分悲痛，十分关心谁接毛主席的班。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的大喜讯传到边疆，枣儿汗欢欣若狂，她走家串户，传递这振奋人心的好消息。她对妈妈说，毛主席最信赖的华国锋同志接了毛主席的班，毛主席的事业后继有人。狂风刮不掉天上的星星，衣襟遮不住红太阳的光辉，王张江姚反党集团得到了可耻的下场。

特大喜讯象号角又催征战，维吾尔族人民精神大振，在社会主义大道上迈开了新的步伐。一个愤怒揭发和批判王张江姚反党集团滔天罪行的斗争，正在整个绿洲蓬勃展开，抓革命、促生产的热潮也一浪高过一浪。（据新华社）

描述：

