id: ed32ad9362
标题：邯郸国棉一厂党委会和革委会贯彻执行党的各项无产阶级政策  团结大多数干部和技术人员抓革命促生产
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸国棉一厂党委会和革委会贯彻执行党的各项无产阶级政策

团结大多数干部和技术人员抓革命促生产

据新华社石家庄一九七二年一月十日电  河北省邯郸国棉一厂党委会和革委会在斗、批、改中，认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，调动了积极因素，团结了大多数，保证了全厂革命和生产沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

这个厂的党委会和革委会成立以来，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列指示，认真执行党的干部政策，知识分子政策，对“可以教育好的子女”等项政策，团结了一切可以团结的力量，使党的“九大”团结、胜利路线在全厂贯彻执行，革命和生产都取得了显著成绩。现在，这个厂的老干部，绝大多数都已结合在各级领导班子里，发挥着骨干作用。原来的工程技术人员，有百分之八十担负了各生产部门的技术工作，有的还被推选到厂革委会担任领导工作。由于注意正确区分和处理两类不同性质的矛盾，就进一步壮大了革命队伍，使一小撮顽固的阶级敌人陷于孤立。广大干部和群众心情舒畅，精神振奋，团结一致地抓革命、促生产。三年来，这个厂年年超额完成国家计划，共实现重大技术革新项目五十四项，节约原棉六十多万斤，成为邯郸市工业战线的一个先进单位。

邯郸国棉一厂党委会和革委会在落实党的政策的过程中，开始由于认识不足，曾经出现过一些偏差，有的成员有时候不能严肃对待，而是用感情代替政策。党委会和革委会专门举办了政策学习班，结合实际情况，反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”等教导，还学习党的各项无产阶级政策和北京六厂二校的经验。领导班子中的老干部，联系自己的亲身经历，介绍过去执行政策的经验教训。通过学习，大家深刻认识到，政策是路线的具体体现。领导班子执行什么路线，走什么道路，一定会在执行政策上表现出来。因此，要想沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，就必须不折不扣地执行毛主席的各项无产阶级政策。

邯郸国棉一厂党委会和革委会在执行党的政策中，坚持放手发动群众，依靠群众，走群众路线。他们在处理问题时，不包办代替，不是领导说了算，而是把问题和政策原原本本地交给群众，让群众用党的政策来判断是非，分清性质，然后上下结合，作出妥善处理。为了提高群众的政策水平，他们遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，采取举办政策学习班，召开执行政策经验交流会，学习北京六厂二校经验等方式，组织群众学习政策，理解政策，掌握政策，自觉地按照党的政策办事。这个厂有一个干部，在无产阶级文化大革命以前犯了错误，问题的性质虽然严重，但是用党的政策来衡量，还不属于敌我矛盾。在解放他的时候，群众讨论几次都没有通过，有的人坚持从严处理。在这种情况下，厂领导成员不简单从事，不急于作出决定，而是组织干部和群众举办学习班，学习党的政策，充分进行讨论。广大群众统一了认识，遵照毛主席关于“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，一致同意解放这个干部。

为了保证党的各项无产阶级政策正确地贯彻执行，这个厂的党委会和革委会，坚持同“左”的和右的错误倾向作斗争。他们在贯彻对敌斗争政策中，反对了“宁‘左’勿右”、“宁推勿拉”的“左”的倾向；又抵制了草率了事、“一风吹”的右倾做法。在落实干部政策时，纠正了只看干部错误的一面，不看干部的全部历史和全部工作的片面观点；又克服了不认真帮助干部认识过去犯错误的教训，不提高他们继续革命的觉悟，就轻率地安排他们担任领导工作那样一种急躁情绪。在对待知识分子问题上，既反对走过去“专家治厂”、“技术第一”的老路，又反对不团结、教育、改造知识分子的极“左”情绪。例如，工厂生产部门和各车间在设置技术员、工艺员、材料核算员和统计计划员时，使用了一批原来的技术干部，这时便出现了一些思想阻力。有的领导成员怕犯“专家治厂”、“技术第一”的错误，不敢用；有些工人群众担心这些技术人员再走专家道路，不想用；还有的人主张把他们改造好了再用。面对各种各样的意见，厂党委会坚持党性原则，在广大干部和群众中进一步宣传党的政策，介绍技术人员在文化大革命中进行思想改造的情况和收获，发动群众开展革命大批判，划清“专家治厂”和工人、技术人员、干部三结合管理技术的界限，划清“技术第一”和在政治统帅下做好技术工作的界限。大家提高了思想认识，正确地落实了党的知识分子政策，使绝大多数工程技术人员在技术工作岗位上，和工人群众相结合，发挥了技术专长，为发展生产做出了贡献。

描述：

