id: ed32ec8fab
标题：友邻社队互相帮助  方便学生就近入学
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：苏前瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友邻社队互相帮助  方便学生就近入学

湖南石门县青龙公社五七中学　苏前瑞

我们这里是一个山区，文化大革命以来，教育事业发展很快，许多队办起了小学，入学的青少年大大增加。贫下中农非常高兴。

可是，有些学生到我们公社中学上学，要走四十里，中间翻两座大山。由于路远，有的学生上学有困难，或者中途停学；在校的学生，有的每周回家拿一次粮食，也要花去不少时间。

我们邻县有一个公社的完全中学，和我们公社的一些大队相距只有七里路，附近的贫下中农都希望自己的子女能到那里去读中学。我认为，在某些社队自办中小学目前还有困难时，友邻社队应该打破地区界限，允许附近的贫下中农子女就近入学。这个问题，只要当地领导机关有计划地进行安排，是不难解决的。

这是一个值得注意的问题。友邻社队，打破地区界限，有利于农民子女就近入学。凡是存在这个问题的地区，希望有关领导部门和社队之间，本着互相帮助的精神，按照党的政策，协商解决。　编者

描述：

