id: ed3f8273c4
标题：华主席是我们衷心爱戴的领袖
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：中共林县委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是我们衷心爱戴的领袖

中共林县委员会

我们热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。

伟大领袖和导师毛主席指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”长期以来，王、张、江、姚“四人帮”反党集团狼狈为奸，反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，干尽了卑鄙勾当；他们结党营私，自成体系，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，疯狂打击迫害革命干部，进行分裂党，篡党夺权的反革命罪恶活动。伟大领袖毛主席明察秋毫，识破了他们的阴谋诡计，多次对他们进行严肃批评和教育，但他们不但不改悔，而且变本加厉，加紧进行篡党夺权的阴谋活动。他们公然篡改毛主席的指示，妄图改变党的基本路线，断送毛主席开创的无产阶级革命事业。事实证明，他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙披着羊皮的豺狼。以华国锋主席为首的党中央，及时粉碎了“四人帮”反党集团，清除了党内这一大祸害，使毛主席生前的英明决策得到了迅速实现。真是党心所向，军心所向，民心所向，大快人心，大得人心。

我们林县是全国农业学大寨的先进单位之一，曾经受到毛主席、党中央的多次表彰。我们同党内资产阶级进行过多次斗争。在建设红旗渠中，我们和全县人民一道，认真学习毛主席著作，坚决抵制了刘少奇刮起来的“下马”风，奋战十年，在太行山的悬崖峭壁上建成了三千里红旗渠，结束了林县十年九旱的贫困历史。一九七四年，正当我们紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展批林批孔运动的时候，“四人帮”背着毛主席，别有用心地另搞一套，破坏伟大的批林批孔运动。全县广大革命人民坚定地按照毛主席的指示，坚持批林批孔，取得了伟大的胜利。紧接着，我们遵照毛主席关于学习无产阶级专政理论，反修防修的指示，带领全县人民开展了学习无产阶级专政理论的群众运动。“四人帮”利用手中控制的舆论工具，违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险，妄图扭转学习理论，反修防修的大方向。我们县广大群众，始终按照毛主席的教导，坚持批修正主义。当年建设红旗渠的过程中，社员们提出要修一座下边排洪水，中间流渠水，上边通汽车的三用渡桥，资产阶级的“洋专家”却说什么“书本上没见过这种设计方案”。贫下中农回答道：“等我们修成渡桥，写进书本里就有了。”大家联系这一斗争实际，运用毛主席关于理论问题的重要指示，在红旗渠畔展开了对修正主义的有力批判，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了反修防修的自觉性。去年全国农业学大寨会议以后，全县人民进一步学习大寨的根本经验，决心建设大寨县。“四人帮”又迫不及待地跳了出来，歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，给轰轰烈烈的农业学大寨运动泼冷水，妄图破坏农业学大寨运动。各级党组织顶住了这股歪风，深入农业学大寨第一线，带领群众坚决排除干扰，坚持以阶级斗争为纲，在全县范围内迅速掀起了大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义的新高潮。

过去，我们所以能够在同党内资产阶级的斗争中取得一次又一次的胜利，是因为有以伟大领袖和导师毛主席为首的党中央的正确领导。今天，我们党又有了自己的领袖华国锋主席。华国锋主席是我们可靠的掌舵人，是我们完全信赖的衷心爱戴的领袖。有华国锋主席为首的党中央的正确领导，是我们战胜党内资产阶级，战胜修正主义的根本保证。我们决心带领全县人民高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，继承毛主席的遗志，奋起批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，把在斗争中激发出来的革命积极性投入到社会主义建设中来，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

