id: 1a206cbf25
标题：坚持走有中国特色的社会主义道路——学习党的十三届七中全会精神的体会
日期：1991-3-13
是否是时间段：false
作者：沈柏年黄小祥解黎嘉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

建设有中国特色的社会主义的理论是马列主义普遍原理同中国具体实践相结合的产物，是对科学社会主义认识的扩展和深化，是从中国国情出发，经过实践检验，具有鲜明中国特色的科学社会主义。

建设有中国特色的社会主义理论继承、发展和丰富了科学社会主义的理论宝库。在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段；社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济；社会主义精神文明是社会主义的重要特征之一，必须实行“两个文明”建设一起抓的方针。

坚持有中国特色的社会主义理论和实践，全面落实党的基本路线和一系列方针政策，必须毫不动摇地坚持人民民主专政，加强民主与法制建设；要始终坚持共产党对社会主义事业的领导核心作用，不断加强和改善党的领导；要坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，建设社会主义精神文明；要坚持不懈地以经济建设为中心，专心致志地搞好现代化建设，促进社会生产力的发展；要继续坚定不移地实行改革开放。

党的十三届七中全会提出，要坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，这是制定与实施十年规划和“八五”计划必须遵循的最重要的指导方针之一，也是十一届三中全会以来我们党的基本理论和基本实践。坚持这一基本理论和基本实践，是指引我们团结奋进，夺取经济和社会发展的第二步战略目标伟大胜利的根本保证。

有中国特色的社会主义是马列主义普遍原理同中国具体实践相结合的产物

江泽民同志最近指出，中国革命和建设的经验集中起来，就是把马列主义的普遍原理同中国的具体实践相结合。建设有中国特色的社会主义理论正是这二者有机结合的产物。这一理论，是以邓小平同志为代表的中国共产党人在新的历史条件下创立的，是对马列主义、毛泽东思想的继承和发展。

党的十一届三中全会以前，我们党虽然取得了粉碎“四人帮”的胜利，但是，持续十年的“文化大革命”把国民经济拖到了崩溃的边缘。党内外同志强烈要求彻底纠正“文化大革命”以及以前的左倾错误，期待我们党尽快恢复和发扬党的优良传统，回到马列主义、毛泽东思想的正确轨道上来。正是在这种情况下，邓小平同志顺应历史潮流，以马克思主义的理论勇气、求实精神和雄才伟略，亲自支持了真理标准问题的讨论，提出完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，与“两个凡是”的错误思潮作了坚决斗争。党的十一届三中全会提出了解放思想、实事求是的指导方针，作出了把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，确立了邓小平同志在党的第二代领导集体中的核心地位，标志看党重新确立了马列主义、毛泽东思想的正确路线。从这次全会开始，经过十二大和十三大，我们党在邓小平同志的倡导下，根据马克思主义普遍原理与中国具体实践相结合的原则，在深刻总结历史经验和当前的实践经验的基础上，逐步形成了建设有中国特色的社会主义的理论。这一理论内容十分丰富，其本质涵义主要包括两个基本方面。

其一，必须坚持而不能违背马克思主义关于科学社会主义的基本原理。

科学社会主义，是马克思主义创始人在一百多年前创立的。一百多年来，科学社会主义经历了从学说变为实践，从一国实践变为多国实践的蓬勃发展阶段。在各国的具体实践中，不断遇到了许多新情况、新问题。八十年代以来，国际政治风云变幻，社会主义遇到前所未有的严峻考验。中国在三十多年的社会主义革命和建设中也遭受过一些挫折和曲折。在这种情势下，还要不要坚持马克思主义？要不要坚持走社会主义道路？邓小平同志对此作出了坚定、明确的回答：“中国搞资本主义不行，必须搞社会主义。”同时，邓小平同志又针对我们过去对什么是社会主义的认识并不完全清醒的问题，明确指出：“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。”并强调指出，“马克思主义最注重发展生产力。”“社会主义的优越性就是体现在它的生产力要比资本主义发展得更高一些、更快一些。”“社会主义要消灭贫穷。贫穷不是社会主义，更不是共产主义。”这些论断既坚持了科学社会主义的基本原理，又扩展和加深了人们对社会主义的认识，破除了长期以来对马克思主义某些教条式理解和附加到马克思主义名下的错误观点；既批驳了妄图否定科学社会主义、在中国走资本主义道路的资产阶级自由化思潮，又与“四人帮”搞的“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的假社会主义划清了界限。

其二，必须具有鲜明的中国特色。

邓小平同志早就指出：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。”我们是在中国这块土地上进行社会主义建设的，这就决定了我们的社会主义理论和实践必须扎根于当代中国，具有鲜明的中国特色，必然产生出许多外国或前人书本上所没有论述过的、独具特色的新的科学论断。这些论断并不违背科学社会主义的基本原理，而是我们党在马克思主义指导下，紧密依据中国国情，一切从当前实际出发，在实践中逐渐摸索出来的。例如：根据中国经济文化发展的现状，我们党提出了社会主义初级阶段的理论，作出了中国现代化建设分三步走的战略部署和改革开放的重大决策，实行向计划经济与市场调节结合的经济体制和运行机制逐步转换；根据我国不同地区生产力发展水平很不平衡的状况，确立了经济发展的产业重点和地区布局以及实行一部分地区和一部分人先富起来的政策；根据中国生产社会化程度低，商品经济不发达的状况，逐步建立了社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，实行以按劳分配为主体的多种分配形式；根据港、澳、台湾的实际情况，提出“一国两制”的构想，推进祖国统一大业，等等。我们党在邓小平同志倡导下，形成的有中国特色的社会主义理论，是指导当代中国现代化建设的一面伟大旗帜。

有中国特色的社会主义继承、发展和丰富了科学社会主义的理论宝库

党的十三届七中全会科学地总结了我们党建设有中国特色社会主义的基本理论和基本卖践，进一步概括论述了有中国特色的社会主义的崭新理论体系。它继承、发展和丰富了马克思主义关于科学社会主义的理论宝库。我们在学习中体会到，这一理论对马克思主义的发展和贡献，起码表现在以下几个方面。

（一）在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段。

正确认识我国社会所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题。马克思、恩格斯当年设想的社会主义是在发达资本主义基础上建立的。我们的社会主义则脱胎于经济文化落后的半殖民地半封建社会的东方大国，生产力水平远远落后于发达的资本主义国家，这就决定了我国完成工业化和生产社会化、现代化的任务，时间短了不行，必须经历一个很长的初级阶段。这个阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。社会主义初级阶段的理论是我们党制定正确的经济发展战略，制定和执行正确的路线和政策的根本依据，对保证我国现代化建设的正确方向，加快现代化建设的步伐都具有重要的指导作用。

（二）社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。

马克思、恩格斯当年曾预测，在社会主义社会里，商品生产和商品交换将随着资本主义的灭亡而消亡。列宁、斯大林领导的第一个社会主义国家，虽然承认社会主义社会仍然存在商品和商品交换，但是始终把它当作资本主义的“痕迹”而加以限制。多年来，我们也曾拘泥于马列主义精典著作的个别论断，把商品生产看成是社会主义制度的“异己力量”，认为它“每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义”。十一届三中全会以后，我们党在领导中国现代化建设的实践中，逐步从理论上突破了把计划经济同商品经济、计划调节同市场调节对立起来的传统观念，认识到社会主义经济就是建立在公有制基础上的有计划的商品经济。计划和市场都是社会化大生产中实行资源配置的手段和形式，而不是划分社会主义和资本主义的标志。我们不能简单地说，实行计划调节就是搞社会主义，也不能简单地说，利用市场调节就是搞资本主义。事实上，资本主义国家有运用计划干预、调节经济的做法，社会主义国家也可以利用市场调节，促进社会主义经济的发展。在社会主义条件下，计划经济与市场调节是完全可以结合的，从而科学地解决了计划经济与商品经济、计划调节与市场调节的关系。这是我们深入进行经济体制改革，建立计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，实现传统体制向新体制的转换，以及理顺改革中各个阶层人民群众相互间利益分配关系的重要理论依据。

（三）社会主义精神文明是社会主义的重要特征之一，必须实行“两个文明”建设一起抓的方针。

马克思、恩格斯当年对未来社会主义的精神生活没有集中论述；列宁虽然论述了社会主义精神文明建设许多方面的任务，突出了共产主义思想教育，但也没有形成社会主义精神文明这一集中、明确的概念。我们党在领导中国现代化建设的实践中，明确提出“社会主义必须有高度的精神文明”，并且专门为此作出决议，把建设社会主义精神文明提到关系社会主义兴衰成败的战略方针和社会主义建设总体目标的高度，在这个问题上作了系统的论述和总结。例如：关于社会主义精神文明的概念以及与物质文明的辩证关系；社会主义精神文明包含文化建设和思想建设以及这两个方面互相渗透、互相促进的观点；社会主义精神文明以共产主义思想为核心的观点；在坚持党的最高理想的同时，用建设社会主义的共同理想动员和团结各族人民的观点；在道德建设上，鼓励先进，照顾多数，把先进性要求同广泛性要求结合起来的观点，等等，都反映了我们党对科学社会主义理论的创造性发展。此外，我们党坚决破除长期存在的轻视教育科学文化和歧视知识分子的错误观念，提出“尊重知识，尊重人才”的响亮口号；同时不断加强和改进思想政治工作，教育人们抵制腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的影响，做有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义公民；并在深入进行现代化建设和改革开放的条件下，注意克服“一手硬，一手软”的问题，实行“两个文明”建设一起抓，保证了我国现代化建设的正确方向。

1984年10月，邓小平同志在谈到党的十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》这一重要文件时，指出：“这次的文件好，就是解释了什么是社会主义，有些是我们老祖宗没有说过的话，有些新话。我看讲清楚了。过去我们不可能写出这样的文件。写出来，也很不容易通过。我们用自己的实践回答了新情况下出现的一些新问题。”邓小平同志的这些话，高度评价了我们党提出的建设有中国特色的社会主义理论对于马克思主义的发展、贡献，今天读来，依然倍感亲切。

坚持有中国特色的社会主义理论和实践全面落实党的基本路线和一系列方针政策

党的十三届七中全会把有中国特色的社会主义理论概括为十二条原则，把党在社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线进一步具体化、系统化了，更加清楚、完整地回答了什么是建设有中国特色的社会主义，怎样建设有中国特色的社会主义等重要问题。我们一定要坚持有中国特色的社会主义理论和实践，坚定不移地全面落实党的基本路线和一系列行之有效的方针政策。在这十二条原则中，我们认为重点应把握这样几个方面：

——一定要毫不动摇地坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断加强社会主义民主和法制建设。这是建设有中国特色的社会主义的政治前提。马克思曾讲过，发现阶级斗争并不是他的功劳，他的新贡献之一是阶级斗争必然要导致无产阶级专政，在我国就是人民民主专政。我们要不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线。要建立健全民主立法、民主监督、民主决策的制度和程序，切实加强社会主义民主政治建设和法制建设。同时，对国内外敌视社会主义的势力保持高度警惕，严防它们侵略、渗透、颠覆我们的人民共和国，还要对极少数破坏社会主义的敌对分子实行有效的专政。

——一定要始终坚持共产党对社会主义事业的领导核心作用，不断加强和改善党的领导。这是建设有中国特色的社会主义的根本组织保证。中国搞现代化建设，离开了共产党的领导，必然是一盘散沙，一事无成，这是被历史一再证明了的真理。我们必须坚持和改善党的领导，不断加强党的政治、思想、理论和组织建设。要牢记执政党的光荣使命，坚持党的工人阶级先锋队的性质，保持全心全意为人民服务的宗旨，坚持以马克思主义为党的理论基础，保持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，坚持民主集中制的组织原则，严守党的纪律，不断加强党的凝聚力和战斗力。

——一定要坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，建设社会主义精神文明。这是建设有中国特色的社会主义的思想保证。我们在意识形态领域要始终坚持马列主义、毛泽东思想的指导地位，反对资产阶级自由化，抵制封建主义和资产阶级腐朽思想及生活方式的侵袭、广泛深入地进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，振奋民族精神，改善社会风气。同时，要努力弘扬我国传统的优秀文化，吸收世界上一切优秀文化的成果，包括资本主义社会对我们有益的和可资借鉴的一切好的东西。在处理物质文明建设和精神文明建设的关系上，必须时刻警惕重犯“一手硬、一手软”的错误。

——一定要坚持不懈地以经济建设为中心，专心致志地搞好现代化建设，促进社会生产力的发展。这是建设有中国特色的社会主义的根本任务。我们的一切工作，都要围绕、服从和服务于这个中心和根本任务。历史的经验告诉我们，无产阶级夺取政权以后，如果不抓好生产关系和上层建筑，社会主义当然不会巩固；而不下大力抓好经济建设，只在生产关系或上层建筑上作文章，社会主义制度就失去了雄厚的物质基础，同样无法巩固。社会主义归根结底是靠亿万人民脚踏实地地干出来的。邓小平同志多次强调，一定要不受任何干扰，一心一意、坚定不移地搞社会主义现代化建设，要把自己的事情搞好。“坚持发展生产力，始终扭住这个根本环节不放松，除非打起世界战争”。邓小平同志还说过：“现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。”小平同志这些话，实事求是，振聋发聩，它激励我们奋发图强，下决心把国民经济搞上去，用中国加快发展社会生产力的实绩证明社会主义的优越性，并为人类作出更大贡献。

——一定要继续坚定不移地实行改革开放。这是全面落实党的建设有中国特色的社会主义的各项方针政策的关键，也是促进我国经济和社会发展的强大推动力。党的十一届三中全会以来的实践经验证明，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。要使我们的国家迅速富强起来，我们就必须坚持改革，坚持实行对外开放政策。在中国实行改革开放的过程中，邓小平同志是国内外公认的总设计师，他关于改革开放的论述也最早、最多、最深刻。他说：“我是主张改革的，不改革就没有出路，旧的那一套经过几十年的实践证明是不成功的。”“改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革。”“如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会信任我们的领导，才会信任党和社会主义，我们的事业才有无限的希望。”对于改革中可能遇到的风险，邓小平同志也作了充分估计，他指出：“搞改革完全是一件新的事情，难免会犯错误，但我们不能怕，不能因噎废食，不能停步不前。”针对改革中遇到的干扰，邓小平同志还指出：“我们必须有秩序地进行改革。所谓有秩序，就是既大胆又慎重，要及时总结经验，稳步前进。”我们的改革开放是社会主义制度的自我完善，目的是促进生产力的发展和社会的全面进步，进一步增强社会主义的生机与活力。党的十一届三中全会以来，我们的改革开放已经取得了举世瞩目的伟大成就，但是改革的任务仍很艰巨，还需要继续努力。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继续坚定不移地走邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义道路，并进一步对我们党的这一基本理论和基本实践加以丰富和发展。这样，我们社会主义制度的优越性和吸引力就能更好地发挥出来，我国经济和社会发展的第二步战略目标就一定能够实现。

描述：

