id: 1a24f28e3a
标题：思想政治工作的根本目的和作用
日期：1982-7-17
是否是时间段：false
作者：阜新军分区副政委刘庆生
来源：
标签：毛泽东,林彪,胡耀邦,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到基层了解情况，发现有些同志对政治工作不感兴趣，怀疑它的作用，有的甚至认为“包产到户，不用干部”，“千讲万讲，不如一奖”。出现这种情况，是由于十年内乱中林彪、“四人帮”搞“政治可以冲击一切”、“精神万能”，损害了政治工作的威信；后来我们有些同志在批判林彪、“四人帮”的谬论，强调物质利益原则时，又从一个极端走向另一个极端，轻视了思想政治工作。

思想政治工作不可以冲击其他工作，它也决不是万能的；但它确有重要作用，不可轻视、忽视。忽视了思想政治工作，社会主义的各项事业都不可能搞好。

我们之所以强调思想政治工作，并不是因为它“好听”，或者我们有这种“嗜好”；而是因为它能发挥实际的作用，指导我们正确认识和改造世界。胡耀邦同志最近在《关于思想政治工作的问题》的讲话中指出，我们思想政治工作最根本的目的，就是要“通过反复的实践提高人们认识和改造客观世界的能力”。从根本上说，我们的思想政治工作就是这样发挥作用的。

一是它给人以正确的信念和精神支柱。人区别于其它动物的一个重要标志就是有思想。人不可以没有信念，没有精神支柱。没有坚强的正确信念和精神支柱，就好象没有灵魂，就是一个浑浑噩噩的人，更谈不上有改造客观世界的积极性、主动性和创造性。我们的思想政治工作，就是要向人们灌输马列主义、毛泽东思想，从而使人们提高觉悟，按照社会发展规律认清共产主义的大目标，坚定实现四个现代化的信念，振奋精神，焕发出极大的革命热情和干劲来。

二是它给人以抵制落后意识侵袭的武器。人的主观意识对社会存在是具有反作用的。这种反作用有两个方面：代表革命阶级的先进思想对推动社会进步起促进作用，代表腐朽没落势力的反动思想对社会进步起阻碍作用。我们共产党人，是以推动社会进步为己任的。我们思想政治工作的一个重要任务，就是用代表先进生产力和社会发展方向的先进的无产阶级思想，共产主义世界观，去战胜一切阻碍历史前进的落后的非无产阶级思想，特别是反动的剥削阶级的思想影响，以提高人们的革命觉悟，提高人们坚持四项基本原则的自觉性。正如胡耀邦同志所说：“人们头脑中装着各种各样的东西，有共产主义的思想，也有非共产主义的思想。有资本主义思想，也还有封建残余思想，更不用说小资产阶级的思想了。……做思想政治工作，就是要扫除这些东西。”

三是它改造人的认识能力。客观世界是复杂的，人的认识能力是有限的。要达到主观和客观的统一，就必须不断改造人们的认识能力。毛泽东同志在《实践论》中指出：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”我们所进行的思想政治工作，包括政治理论教育，就是改造人们认识能力的有效手段。人们的认识能力提高了，就可以正确处理各种问题，多做好事，少犯错误。

实践证明，思想政治工作的作用不仅在战争中是巨大的，在社会主义建设中也是巨大的，它是其他各项工作的生命线。比如近几年来，我们对民兵进行“为四化多做贡献”的教育，就在“提高人们认识和改造客观世界的能力”上发挥了作用。阜新矿务局机电修配厂广大民兵，在提高社会主义觉悟的基础上，通过修旧利废，回收废钢、废铜和铸造用的型砂、镁砂等，三年多来，为国家创造价值六十六万二千多元。八家子公社去年夏锄时，一场透雨没下，大部分春苗枯死，出现了多年来少有的大旱。面对灾情，人心沮丧，民兵们挺身而出，上山打草，下河淘金，搞生产自救，减轻了灾情带来的困难，稳定了群众的情绪，鼓舞了群众夺取丰收的信心。现在，我国正处于继往开来的重要历史时期。我们应当充分认识思想政治工作的巨大作用，不断改进和加强思想政治工作，把人们的主动性、积极性和创造性充分发挥出来，以促进我们的四化建设。

描述：

