id: 1a2877aed0
标题：湘潭地区革命生产形势越来越好全区活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展，斗、批、改群众运动的洪流滚滚向前，工农业生产出现了新高潮
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙三十一日电 湖南省湘潭地区各级革委会和广大革命群众，在人民解放军“三支”“两军”人员帮助下，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，有力地推动了各条战线斗、批、改的胜利发展，不断发展了全区革命和生产的大好形势。

在党的“九大”胜利召开一年来，全区广大工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，在全面落实“九大”提出的各项战斗任务的过程中，狠抓了活学活用毛泽东思想这一根本，使活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新水平。一年来，全区举办了各种类型的毛泽东思想学习班三十二万多期，参加学习的达二千四百多万人次。全区逐步形成了一支人数众多的活学活用毛泽东思想的骨干队伍，他们在三大革命斗争第一线，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，极大地推动了全区活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，促进了党的“九大”提出的各项战斗任务的贯彻落实。

随着毛泽东思想更加深入人心，广大革命群众的精神面貌发生了巨大的变化，先进集体和先进人物不断涌现。目前，全区各工矿企业、农村、机关、学校和街道共评选出活学活用毛泽东思想先进单位一万七千五百多个，活学活用毛泽东思想积极分子二十九万多人。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，湘潭、湘乡、醴陵、浏阳、攸县、酃县、茶陵等县普遍开展了讲家史、村史、党内两条路线斗争史和诉旧社会阶级剥削苦、劳动人民无权的苦等活动，把经常性的阶级教育、革命传统教育同活学活用毛泽东思想紧密结合起来，不断提高了广大干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在活学活用毛泽东思想群众运动中，具有光荣革命传统的浏阳县文家市公社许多老党员、老赤卫队员常用自己亲身经历的事实，向广大群众讲述毛主席的伟大革命实践，使社员群众受到极深刻的教育。湘潭、湘乡等县各级革委会举办学习班的时候，经常组织参加学习的人员步行到红太阳升起的地方——韶山，学习毛主席的伟大革命实践。广大革命群众由于带着强烈的无产阶级感情，活学活用毛主席的光辉思想与伟大革命实践，越学心里越亮堂，越学方向越明，越学斗志越昂扬。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，湘潭地区各级革委会的领导成员，始终站在运动的前面，带头学，带头用。去年以来，全区各级干部经常有百分之七十以上的人坚持深入基层，与群众同吃、同住、同劳动、同战斗、同活学活用毛泽东思想。

湘潭地区活学活用毛泽东思想群众运动的发展，推动了革命和生产的发展。全区斗、批、改群众运动的洪流滚滚向前，工农业生产出现了新高潮。去年，全区地方工业生产总值比前年增长百分之三十八点六，今年第一季度工业生产又有新的发展。农业战线，去年虽然许多地方遭到洪水灾害，但粮食生产仍然获得了丰收，各县都涌现了本县的大寨式的先进单位，今年春耕生产比以往任何一年都抓得早，抓得扎实。

湘潭地区各级革委会和广大革命群众决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，不断夺取新的胜利。

描述：

