id: 1a2a1365cd
标题：推动活学活用毛泽东思想群众运动深入发展
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体某部防化连，坚决落实毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大指示，开展群众性的路线分析活动，不断推动活学活用毛泽东思想群众运动向前发展，促进了连队革命化、战斗化建设。

“路线分析”是活学活用毛泽东思想群众运动深入开展的产物

防化连是一个连续九年的四好连队。一九六○年军委扩大会议之后，他们响应林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，坚持活学活用毛泽东思想。他们紧密结合国内外阶级斗争实际，带着连队革命化建设中迫切需要解决的问题，不断把活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮。

一九六七年，防化连担负了“三支”“两军”任务。在新形势、新任务面前，他们遇到了新的问题，个别同志对广大革命群众批判党内一小撮走资派一时不大理解。党支部认为，要解决这个问题，必须通过活学活用毛泽东思想，把大家的政治觉悟提到两条路线斗争觉悟的高度。于是，党支部组织干部战士反复学习毛主席《炮打司令部》的大字报和《十六条》，运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用两条路线斗争的观点分析支左中碰到的问题。通过这种群众性的路线分析使大家认识到，党内一小撮走资派是无产阶级专政下最主要、最危险的敌人；没有两条路线斗争的觉悟，就不能理解这次无产阶级文化大革命，也不可能做好支左工作。

大家尝到了路线分析的甜头，深深感到，不进行路线分析，就分不清敌我，辨不明是非，站不稳立场，看不准方向。从此，防化连干部战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论时，更加自觉地运用路线分析的方法。他们在“三支”“两军”、四好连队运动等方面都搞路线分析。有的是事前分，一事当前先分线；有的是事中分，边实践边分析，边分析边实践；有的是事后分，通过总结，提高两条路线斗争觉悟。进行路线分析时，首先选准事例，真正抓住属于两条路线斗争中反映出来的问题。然后，以毛泽东思想为武器，分清两条路线的是非界限。在分清是非的基础上，从世界观上找原因，在灵魂深处爆发革命。统一认识后，狠抓行动落实，对坚决贯彻执行毛主席革命路线的好人好事及时表扬。

三年来，他们先后分散到许多单位支左，在错综复杂的阶级斗争中，靠路线分析方法，搞好自身革命化建设；靠路线分析的方法辨方向，步步紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，坚定地按毛主席的无产阶级革命路线办事，圆满地完成了“三支”“两军”任务。

“路线分析”有力地推动了活学活用毛泽东思想的群众运动

防化连开展群众性的路线分析活动，对活学活用毛泽东思想的群众运动起了很大的促进作用。

群众性的路线分析活动，使干部战士更好地带着两条路线斗争中的问题学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。今年三月，三班到吉林省“自力更生，艰苦创业的红旗厂”——吉林市油脂厂支左。在深入进行经济领域里的阶级斗争中，这个厂的分硫车间，贴出一张大字报，批评厂革委会对经济领域里阶级斗争抓得不紧。另一个车间贴出一张反驳的大字报，说油脂厂是“三口大锅闹革命”的红旗厂，分硫车间的大字报是“砍旗砸锅”。三班有的同志认为第一张大字报对，是紧跟毛主席伟大战略部署的；有的同志认为第二张大字报反驳的有道理。班长周维清以“分硫车间大字报该不该贴”为题，组织全班进行路线分析。他们结合厂里阶级斗争和两条路线斗争的实际，学习毛主席关于阶级斗争和党内两条路线斗争的论述，加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的理解。大家认识到：阶级斗争和两条路线斗争是长期存在的，普遍存在的，在先进单位也不例外。有的同志在新形势下，在先进厂，只看到红旗飘，没看到阶级敌人在磨刀，说明头脑里阶级斗争观念淡薄了，两条路线斗争的“弦”松了。大家一致认为，分硫车间的大字报贴得好，不是“砍旗砸锅”，而是“举旗保锅”。统一了认识，三班同志又和革委会成员下到车间，和工人一起学习毛主席著作，一起进行路线分析，在全厂迅速掀起了狠抓经济领域里阶级斗争的新高潮。

群众性的路线分析活动，帮助大家更好地学习党内两条路线斗争史。过去，干部战士感到两条路线斗争史不知从哪学起好，又不知怎样和当前两条路线斗争现实联系起来。群众性的路线分析活动，既从解决两条路线斗争中的现实问题入手，又为了解决现实问题去学习两条路线斗争史。这样，就把学习党内两条路线斗争史带起来了。有一次，一个战士尖锐地向党支部提出：“我们为什么年年反骄年年犯，一遇成绩就翘尾巴？”党支部认真研究了战士的批评，决定以“为什么年年反骄年年犯”为题，发动全连进行路线分析。大家认为，过去反骄就事论事，对“骄傲无大害”的错误思想没有触动。大家带着这个问题学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，认识到“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”。接着，他们又从两条路线斗争的高度，大摆骄傲对连队建设的危害。这次在路线分析中学习了党的历史，对大家教育很大，不少同志深有体会地说：“不是‘骄’字无大害，而是我们已经受害不知害。‘骄’字闪一闪，执行毛主席的革命路线就偏一偏。”用路线分析方法学习党内两条路线斗争史，学得懂、记得住、用得上，越学总爱学，越学对毛主席无产阶级革命路线的感情越深。战士们说：“毛主席的革命路线，是我党我军的生命线，一时离不得，一步偏不得，一点丢不得。”

群众性的路线分析活动，带着“纲”上“线”上的问题活学活用毛泽东思想，使连队始终沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。在战备训练中，原二排长李志权对二排哪具喷火器少个螺丝钉都了解得清清楚楚。可是，他对全排的思想情况却心中无数。大家发现这个苗头，立即进行路线分析，和二排长一起学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，指出二排长对战备器材心中有数，对战备思想心中无数，是对打仗靠什么，战备备什么不明确。大家的发言，使二排长受到了很大的教育，他深有感触地说：“不分析糊里糊涂，一分析清清楚楚。”通过路线分析，二排长进一步提高了两条路线斗争觉悟。在战备训练中，他大力突出无产阶级政治，抓好活思想，用毛泽东思想统帅训练的全过程，获得了思想、训练双丰收，受到了领导机关的表扬。

把活学活用毛泽东思想贯穿在路线分析的全过程

防化连在开展群众性路线分析中体会到：搞好路线分析，关键的一条，就是要把活学活用毛泽东思想贯穿在路线分析的全过程。路线分析的每一步，都必须用毛泽东思想挂帅，特别是干部，在路线分析中要带头学好用好毛泽东思想。路线分析要从实际出发，要讲唯物论，不能主观主义；要讲辩证法，一分为二，不要抓了一种倾向，又忽视另一种倾向；要历史的分析，合情合理，不能离开当时当地的情况，不该上纲的不上纲，该上纲的不简单上纲；要使有错误认识的同志心服口服，乐于接受。认识不强求统一，一时分不清的时候，正是需要带着问题好好学习毛主席著作的时候。头脑里毛泽东思想多了，路线是非就清了。

路线分析要和“天天读”、讲用会有机地结合起来，不断把活学活用毛泽东思想群众运动引向深入。“天天读”为路线分析提供了武器，路线分析给“天天读”带上了问题，路线分析丰富了讲用会的内容，讲用会又总结了路线分析的经验，巩固了路线分析的成果。“天天读”、路线分析、讲用会是防化连经常开展活学活用毛泽东思想的三个活动。三者有机结合起来，互相联系，互相促进，相辅相成，成为贯彻林副主席提出的关于活学活用毛主席著作的方针、原则的一套好方法。他们就是这样长年坚持读书、运用、总结，循环往复，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一次比一次学得更深刻、更生动。

描述：

