id: 1a2e394ba1
标题：大力绿化部队营区协助地方育苗造林北京卫戍区某团、沈阳部队某守岛部队、河北省驻军某团在批林批孔中抓紧有利时机，积极开展植树造林活动
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月六日讯 北京卫戍区某团指战员，在春季植树造林活动中，大力绿化部队营区，积极协助地方育苗造林。

这个团对植树造林工作一向比较重视。几年来，他们有计划地对营区逐步进行绿化，取得了可喜的成绩。今年入春以来，团党委带领全团指战员批林批孔，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。指战员们以更大的革命热情，不失时机地开展植树造林活动。到目前为止，全团指战员已在营区周围种植了二千七百多棵杨、柳、槐树，还栽种了几百棵苹果、海棠等果树。

与此同时，这个团的指战员还积极协助北京市园林局的东北旺苗圃搞好移苗育苗工作。全团利用假日出动一千多人次，为苗圃移树苗二百多亩，并且协助苗圃把四十万株树苗运往首都各处，保证了许多单位植树造林的需要。

新华社沈阳一九七四年四月六日电 沈阳部队某守岛部队指战员，抓紧春季有利时机大力植树造林。

这个部队的指战员，在批林批孔运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线，进一步激发了保卫海岛、建设海岛的革命热情。入春以来，部队党委召开了关于做好绿化海岛工作的会议，制订了计划。各级领导干部带头参加植树造林活动。炮二连的植树地段是座石头山，战士们挥锤抡镐，在乱石丛中挖出了几百个树坑。石头山上没有泥土和水，大家就翻山越岭，车拉人挑，从几里以外的地方运来。到目前为止，这个守岛部队已植树二万多棵。

这个部队的指战员还注意加强对树木的管理，及时浇水、施肥，保证树的成活，并且采取了保护措施。

新华社石家庄一九七四年四月六日电 河北省驻军某团指战员在抓紧批林批孔的同时，积极开展了春季植树造林活动。

初春季节，大地尚未全部解冻，这个团的指战员千方百计破冻挖坑，不失时机地植树造林。为了提高植树质量，团党委召开了现场会，总结推广经验，并且请地方管理林业的技术人员传授植树技术。各营都成立了质量验收小组，努力做到栽一棵活一棵。有的连队的驻地附近石头较多，栽下树苗不易成活，大家就群策群力，凿开石层，填进泥土，保证了植树的质量。

植树以后，指战员们认真做好树苗的管理工作。各单位制订了护林公约，分片划段，包干管理，坚持浇水、松土。有的单位根据当地风沙大，树苗容易折断的情况，用柴草、砖头等围墙挡风。有的还采取措施，防止牲畜糟蹋树木。

描述：

