id: 1a2ff69920
标题：用毛泽东思想解决连队的现实问题——三连学习毛主席著作成为持久的群众性活动
日期：1962-6-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队装甲兵政治部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，在装甲兵某部三连落实得较好。

三连自1958年起有计划地组织全连学习毛主席著作，坚持至今已有三年多。学习毛主席著作形成了群众性的自觉活动。全连人人有毛主席的著作和记载毛主席语录的本子。有97％的战士经常自学，有82％的战士写心得笔记。去年，全连干部平均学了二百五十六小时。三年多以来，三连的人员调进调出的很多，但全连学习毛主席著作的风气却始终不变。

三连的学习与工作结合紧密。干部说：“不管干啥，都想着毛主席著作。”全连现有学习骨干二十六人。这些同志经常组织班排学习；只要有问题，就找毛主席著作去解答；看谁学习有了困难，就主动帮助解决。由于学习和工作的显著成绩，三连在管理教育和共青团工作上，分别受到沈阳部队和沈阳部队装甲兵领导机关的通报表扬，去年被评为四好连队，54％的战士被评为五好战士。该连在1960年荣获沈阳部队“学习毛主席著作先锋连”称号。现任副指导员廖初江同志，是沈阳部队的“学习毛主席著作的标兵”。

明确学习的目的是从根本上提高阶级觉悟

三连在学习中，有一个明确的指导方针，就是：通过学习毛主席著作，从根本上提高阶级觉悟，并使之落实到创造四好连队，提高战斗力。干部学习毛主席著作不满足于字面上的理解，总是把问题提高到阶级观点上来，并且和工作中的具体问题钩。指导员田玉林学习《论持久战》一文中的“主动性，灵活性，计划性”一节时，经过反复学习，体会到“凡事预则立，不预则废”、“知己知彼”的重大意义。接着又学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，从中体会毛主席在各个革命时期的英明预见。这样，他就领悟到，毛主席所以能这样高瞻远瞩，能主动灵活而又有计划地领导革命取得胜利，首先是因为毛主席具有最坚定的不断革命精神。他根据这样的体会，组织干部结合学习分析了连队工作情况，使干部们认识到，工作中要加强主动性、计划性，根本问题是干部必须干劲足，有雄心，站得高，看得远，思想上不停顿。

给战士讲毛主席语录，三连很注意以问题为中心，穿成串，连成片，从根本上提高觉悟。廖初江同志在讲毛主席语录“承认困难，分析困难，向困难作斗争”的时候，先用《矛盾论》的“任何新生事物的成长都是要受到艰难曲折的”一段话，说明为什么要承认困难。接着，用阶级观点去分析困难的性质：反动势力和我们面前都有困难，但是困难的性质不同，前途也不同。再用大量革命史实说明困难一定能够战胜，无产阶级革命从来就是在不断克服困难中前进的。最后引导大家具体分析困难，如通过农村在贯彻了党的各项政策后出现的新气象，部队搞农副业生产改善了生活等等，肯定困难完全能够战胜。使战士们掌握了毛主席对待困难的基本观点。  这种做法，三连运用得很好，并已养成习惯。例如，为了进一步改善官兵关系，就结合学习弄清人民军队的本质；为增强组织纪律性，就结合学习分析农民小资产阶级的自由散漫；为加强战备观念，就结合学习弄清帝国主义的本质等等。

把学习贯穿到一切工作中去

三连真正把学习和工作结合在一起了。他们在布置工作的同时布置学习，总结工作的同时总结学习，评比工作的同时评比学习。今年，为了打响四好总评后的第一炮，他们在射击第一练习的时候，分析了部队的思想情况，认为：各种思想问题的根子，是缺乏不断革命和好上加好的思想，确定学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《论联合政府》、《组织起来》等文章的有关语录。他们分工连长组织教练员和干部学习，指导员组织战士学习。这就给学习与军事训练结合创造了条件。他们检查训练也检查学习，发现了问题就结合学习来加以解决。如发现有的人对手中武器信心不足，就组织他们学习毛主席著作中有关人与武器的关系的论述；发现教练员检查不细致，就组织他们学习毛主席著作中有关扎扎实实的论述等。射击取得了优异成绩，他们在总结评比的时候，又结合学习毛主席著作去找取得成绩的原因，使大家进一步体会毛主席不断革命的思想。

三连学习政策指示的时候，更注意结合学习毛主席著作。今年2月，部队整顿组织纪律，三连组织学习中，联系毛主席的正确处理人民内部矛盾的观点，讨论了“自由与纪律的关系”等问题，有力地克服了干部管理不够大胆的偏向。

为了使学习紧密结合思想和工作，做到有的放矢，三连对什么时候应该学什么内容，学习中要解决什么问题，都是经过调查研究之后确定的。

学习毛主席的伟大实践和我军的光荣传统

三连特别注意从毛主席的伟大实践和我军的光荣传统中学习毛泽东思想。毛主席著作是极其深刻的，往往一时领会不了或感受不深。但是，讲上一段革命史实或一个传统故事，人们就容易从毛主席的伟大实践和革命前辈们的英雄事迹中，得到启发，加强理解的深度。去年入伍的新战士中，个别学生出身的人不愿当步兵，连里给他们讲毛主席也当过步兵，讲毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中讲的感情变化的经过，使他们进一步懂得了为人民服务的道理。他们感动地说：“毛主席都背过步枪，我们为什么不能背步枪！”三连在风雪里运粮食，连里给战士们读《毛委员挑米的故事》，感动得病号也要求参加劳动。平时，领导上教育大家要听党的话，就给战士们讲《潘虎》的故事。三连读革命回忆录的非常普遍。革命烈士诗抄里的诗句，许多战士都能背诵。

学习的方法是多种多样的。例如，进行节约教育，黑板报上就写着毛主席有关艰苦朴素的语录，俱乐部里剪贴了红军和八路军节约的画片。同时，他们还启发战士回忆对比，旧社会穿什么，新社会又穿什么；军队过去穿什么，现在穿什么等等。战士们深刻领会了毛主席关于艰苦朴素的教导，很快就形成了节约的风气。

干部带头，培养骨干，启发群众自觉

三连学习毛主席著作能形成群众性的持久活动，是与他们一系列的组织工作分不开的。

干部带头。三连党支部把抓干部的学习，做为抓连队学习的首要环节。平时，支部根据干部的思想情况和工作中遇到的问题，出题目，选文章，组织干部学习。属于共同性的问题组织集体学习；属于个别人的问题则要求干部自修。二排长不善于发动群众，就学习有关群众路线的论述；机枪排长为帮助有思想问题的战士，就学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。支部规定的学习任务，每月都要检查。

培养骨干。三连培养骨干的最重要方法，是干什么学什么。如在战备教育和四好总评中，事先组织骨干学习毛主席的有关著作，提高他们的认识，然后具体交代用哪些语录解决班里什么问题。《毛泽东著作选读》发到连队后，他们先组织骨干集体学习，给他们上小课，并且教给怎样当辅导员、组织讨论和总结推广经验的具体办法。

启发群众自觉。三连经常表扬学习好的同志，为动员群众自觉地学习，做了很多工作。干部重视学习的具体指导。他们根据每个战士的不同情况，有的放矢地指导他们学习。支部也十分注意帮助解决学习中的实际问题。连里有不少文盲或半文盲，学习有困难。他们用毛主席语录编了文化课本，使这部分人既学了文化又学了毛主席著作。有些新战士，开始学习毛主席著作体会不深，经过干部引导他们学习毛主席的立场、观点和方法，体会逐步加深了。新战士李兴基说：“一篇《为人民服务》过去看得挺简单，读一遍就明白了，现在才知道道理多着呢，越看越有意思。”

沈阳部队装甲兵政治部

描述：

