id: 1a2f8ac361
标题：武汉部队某 师政治部干部学习军事尝到甜头加强了政治思想工作的及时性、针对性，更好地保证了军事训练任务的完成
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：何德来/杨胜义
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 我军是一个执行革命的政治任务的武装集团，人人都要学习军事，准备打仗。我军政治工作的重要任务之一，是保证作战、训练和各项任务的完成。政治干部只有学习必要的军事知识，善于把政治工作渗透到军事工作及各项任务中去，才能使政治工作发挥更大的威力。武汉部队某师政治部的干部坚持学军事，应该受到称赞，值得大家仿效。

本报讯 武汉部队某师政治部干部通过学习军事知识，下连当兵，参加训练和军事演习等，提高了军事素质，使政治工作更好地保证了军事训练任务的完成。

前几年，由于林彪、“四人帮”对军队建设的干扰破坏，政治部许多同志不学军事，缺乏军事知识，抓部队工作往往不切实际，削弱了政治工作的威力。粉碎“四人帮”以后，政治部党委作出决定，在机关干部中开展熟悉政工业务和学习军事的岗位练兵竞赛，要求人人熟悉部队武器装备，懂得一定的军兵种知识，会识图、标图，完成手枪射击的两个练习和队列基础训练。部党委根据机关工作特点，采取了分批下连当兵、请教员上课、利用早操练习队列、参加部队野营拉练和军事演习、自学军兵种知识等办法，提高军事技术水平。政治部主任王永升带头下连当兵一个月，跟班学习军事技术。在领导带动下，政治部的岗位练兵热气腾腾地开展起来了。去年，手枪一、二练习射击考核，总评成绩分别是良好和优秀；百分之六十以上人员能识图、标图，懂得了一些军兵种知识，有些同志还学习了炮兵、步兵的技术战术和参谋业务等。

政治部的干部由于掌握了一定的军事技术，做好政治思想工作更有本钱了。到了训练场，不再是“一站二看”，走走转转，而是和战士同操练，同战士有了更多的共同语言，便于发现问题，指导工作，掌握训练中政治思想工作的主动权。组织科干事白化民负责编写《军训中思想政治工作简报》，以往由于浮在上面，不懂军事，一直搞不出一个连队欢迎的经验来。去年下半年，他到连队蹲点一个月，天天和战士一样练兵，提高了自己的军事技术水平，游泳考核成绩二千六百米，手榴弹投五十一米，单杠完成一至五练习。战士们在训练中日晒雨淋，腰酸背疼，种种滋味他都尝到了，切身体会到什么时候应该怎样进行政治思想工作。他据此总结了一份“抓好排头兵，训练大跃进”的政治思想工作经验，受到部队好评，被武汉部队领导机关汇编转发。与此同时，政治工作的及时性、战斗性也有了加强。一次师里组织对立足未稳之敌的进攻演习，政治部的同志开始由于缺乏军事知识，作风拖拉，起草战斗动员令写了两千字，用了两小时，下发时部队已发起进攻，成了“马后炮”。后来他们学到了一些军事知识，在演练“撤出战斗”时，草拟动员口号只用了几十字，简明、快速、及时、管用。（何德来、杨胜义）

描述：

