id: 67803e35da
标题：杜尔总统支持在北京举行第三届亚非作家大会  赞扬亚非作家常设局对亚非人民团结反帝的贡献  阿尔及利亚作家和贝专纳人民党支持在中国召开亚非作家“三大”
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统支持在北京举行第三届亚非作家大会

赞扬亚非作家常设局对亚非人民团结反帝的贡献

阿尔及利亚作家和贝专纳人民党支持在中国召开亚非作家“三大”

新华社科纳克里电　几内亚总统塞古·杜尔一日在这里宣布：“几内亚将尽一切努力支持将于今年在北京举行的第三届亚非作家大会。”

他是在接见由亚非作家常设局秘书长森纳那亚克率领的亚非作家常设局友好代表团时说这番话的。

杜尔总统同代表团成员进行了亲切友好的谈话。他赞扬亚非作家常设局在促进亚非人民团结反帝和争取民族独立解放运动的发展方面作出的贡献。

接见时在座的还有：几内亚负责财政和计划的国务部长塞福拉耶，国民议会议长马卡和外交部长贝阿沃吉等。

据新华社阿尔及尔电　亚非作家常设局友好代表团在结束对阿尔及利亚的访问时，去年十二月二十七日在这里发表一项新闻公报宣布，阿尔及利亚作家表示坚决支持一九六七年在中国召开第三届亚非作家大会，并将派代表团参加这次大会。

这项由代表团团长、亚非作家常设局秘书长森纳那亚克签署的新闻公报说，代表团在同阿尔及利亚作家和文化工作者就相互关心的问题进行的讨论中，阿尔及利亚作家和文化工作者表示完全同意亚非作家常设局增进亚非作家和人民在反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争中团结一致的方针，并且表示，他们衷心支持总部设在科伦坡和执行书记处设在北京的亚非作家常设局，并与它合作。

新闻公报说，他们还同意，亚非作家应当在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中团结，而不是在妥协和投降主义中团结，任何背离这些原则的企图，分裂我们运动团结的企图都必须受到彻底的谴责。

据新华社讯　贝专纳人民党最近发表一项声明，表示坚决支持亚非作家会议常设局关于谴责苏联修正主义领导集团导演召开伪第三次亚非作家会议筹备会议的声明。

声明表示贝专纳人民党将为今年在中国召开的第三届亚非作家大会的完全胜利进行不懈的工作，并且表示他们永远坚决地支持亚非作家会议常设局，与常设局手挽手地共同工作，进一步揭露帝国主义、反动派、修正主义以及他们的走狗。

描述：

