id: 678467a6e5
标题：一部值得一读的工业史著作——评汪海波新著《中华人民共和国工业经济史》
日期：1999-6-15
是否是时间段：false
作者：马洪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部值得一读的工业史著作

——评汪海波新著《中华人民共和国工业经济史》

马洪

汪海波的新著《中华人民共和国工业经济史》一书，已由山西经济出版社出版。该书是国家新闻出版署为庆祝中华人民共和国成立五十周年而组织的国家重点图书。新中国工业经济史的研究工作在我国刚刚起步，有许多问题有待研究解决。作者在这部新著中，对下列问题作了有益的探索：

第一，指导思想是新中国工业经济史研究中的根本问题。该书坚持以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导，在历史分期、历史过程叙述、人物评价、成就和问题概括以及经验和教训总结等方面，都力图体现这个指导思想。

第二，历史分期是新中国工业经济史研究中的重要问题。该书以社会基本经济制度或经济体制的变化作为新中国工业经济史分期的主要标准，有的时期以社会生产力的变化状况作为第二位标准，个别时期以政治因素作为第二位标准。依此标准，该书将新中国工业经济史分为以下八个时期：1．新民主主义社会的工业经济——国民经济恢复时期的工业经济（1949．10—1952）；2．从新民主主义社会到社会主义社会过渡时期的工业经济——社会主义工业化初步基础建立时期的工业经济（1953—1957）；3．实行计划经济体制时期的工业经济（一）——“大跃进”时期的工业经济（1958—1960）；4．实行计划经济体制时期的工业经济（二）——经济调整时期的工业经济（1961—1965）；5．实行计划经济体制时期的工业经济（三）——“文化大革命”时期的工业经济（1966—1976．9）；6．市场取向改革起步阶段的工业经济——以实现经济总量翻两番、人民生活达到小康水平为战略目标的社会主义建设新时期的工业经济（一）（1976．10—1984）；7．市场取向改革全面展开阶段的工业经济——以实现经济总量翻两番、人民生活达到小康水平为战略目标的社会主义建设新时期的工业经济（二）（1985—1992）；8．市场取向改革制度创新阶段的工业经济——以实现经济总量（或人均国民生产总值）翻两番、人民生活达到小康水平为战略目标的社会主义建设新时期的工业经济（三）（1993—1998）。可以认为，这种探索是很有启发意义的。

第三，把经济数量关系引入新中国工业经济史的研究，是我国史学界还没有很好解决的一个重要问题。该书在叙述新中国工业发展历史过程时，在重视质的分析的同时，也注意数量关系的分析。该书列举的大量数据和表格，涵盖了新中国工业经济的主要数量关系。

第四，准确把握各个时期乃至许多年份工业经济的发展特征，并通过篇、章、节标题把它们明确地表示出来，是经济史研究中的一个难度大而又重要的问题。说“难度大”，是因为要有理论功底和对问题的深入研究，才能作出切合实际的概括。说“重要”，是因为做到了这一点，就能鲜明地表现工业经济运行的轨迹，有利于读者把握工业经济发展的脉络。值得指出的是，该书在这方面的探索很有成效，许多篇章节的标题设计大体上做到了这一点。

第五，实事求是地总结成就和问题以及经验和教训，是史学研究中的极重要问题。该书力求做到这一点。比如，作者既充分反映了“一五”时期工业发展的成就，又没有忽视对这期间所存在问题的分析；既充分揭露了“大跃进”和“文化大革命”对工业生产建设造成的严重破坏，也注意到了这期间所取得的成就。

描述：

