id: 6784184e1b
标题：当小学生的一点体会
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：赵庆若
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当小学生的一点体会

江苏江阴县芦青大队知识青年　赵庆若

我是江阴县南菁中学高中毕业生，一九六八年响应伟大领袖毛主席号召，回农村参加集体生产劳动，接受贫下中农的再教育。后来，贫下中农把我选为生产队学习毛主席著作辅导员，我想：我是来做小学生的，贫下中农活学活用毛主席著作比我要好得多，我怎么能辅导他们学习呢？贫下中农说：你是回乡知识青年，应该发挥作用。可是，我总感到当小学生就不能当辅导员。

今年春天，我和几个社员一起罱河泥。有一天，干到下午三、四点钟，有个社员就提出要歇工了。生产队领导小组副组长说：“过去我们按件计工，一天至少要罱到二十六船河泥，现在只罱二十四船就要歇工，这怎么行呢？”可是这个社员还是要歇，他说：“罱二十四船，工夫已经在那里了，为啥不歇？”说罢，便拴好船要走了。看到这种情形，我想：现在正是春耕大忙时节，河泥应该越罱越多，这个社员却要少罱，显然是叛徒、内奸、工贼刘少奇“工分挂帅”的余毒没有肃清的反映，这个问题应该解决。但转而一想，我是个小学生，算了吧！

这件事给我很大触动。晚上，我躺在床上怎么也睡不着。我回想起到农村后贫下中农对我的教育。有一次，天很冷，又刮起了大风，我怕掉在河里，不想去罱河泥。一位老贫农对我说：“解放前天再冷，风再大，地主也逼着你干。今天我们做了主人，为革命种田，这点风算得了啥？”说着，他便拿起工具和我一道去罱泥了。我又想起在批判会上，许多老贫农在批判刘少奇“工分挂帅”的黑货时，充满了对刘少奇的仇恨。想着想着，我的脸红了。我带着自己的活思想，重新学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》。毛主席对于“听了不正确的议论也不争辩”这种自由主义倾向的批评，使我深深感到下午自己的想法错了，我辜负了毛主席他老人家的教导，忘记了老贫农对我的教育和帮助。

第二天罱河泥休息的时候，我就和社员们一起学习了毛主席的教导：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”并且就在田头摆开了大批判的战场，批判了刘少奇“工分挂帅”的谬论。老贫农在批判时讲得生动有力，最后还坚决表示：“我们一定要走大寨的路，突出无产阶级政治，为革命种好田！”学习了毛主席的指示，批判了刘少奇的谬论，使那个社员受到很大教育，他自觉地进行了斗私批修。这一天，我们罱的河泥超过了二十六船。

事后，我又带着当小学生和怎样发挥作用的问题，学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》。毛主席教导我们说：“片面性、表面性也是主观性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。”当贫下中农的小学生和发挥自己在三大革命运动中的作用，是互相联系的和具有内部规律的。我回到农村，主要是接受贫下中农的再教育，是当小学生。但怎样才能做一个比较好的小学生呢？那就是要把贫下中农对我进行的教育，用到实际斗争中去，在实际斗争中发挥作用，在实际斗争中，进一步接受再教育。这次罱河泥的问题就是这样。第二天，当我和社员一起学习了毛主席的指示，批判了刘少奇的反革命修正主义黑货以后，贫下中农的发言和那个社员改正错误的态度，反过来又对我进行了教育，使我进一步提高了觉悟。这就辩证地说明，我们到农村安家落户的知识青年，要在农村很好地发挥作用，必须虚心做贫下中农的小学生，接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，同时在发挥作用的过程中，又可以进一步受到贫下中农的教育。

描述：

