id: 6787843d8f
标题：右倾机会主义者的世界观
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右倾机会主义者的世界观

大家知道，资产阶级同历史上的一切剥削阶级一样，是极端的个人主义者。他们总是把自己个人的利益放在第一位来观察和考虑一切问题。凡是与“我”的利益、“我”的思想感情不相一致的，好的就变成坏的，真理就变成不是真理，存在的就变成不存在；反之，凡是与“我”的利益、“我”的思想感情相一致的，坏的要变成好的，谬误要变成真理，不存在也变成了存在。这样，当然不能不落到颠倒黑白、混淆是非的地步。这种合乎自己主观意愿就赞成，不合乎自己主观意愿就反对的态度和观点，发展到极端，就成为唯我主义。

为什么当总路线的光辉射得国内外敌人发抖的时候，当大跃进运动取得了我国史无前例的大胜利的时候，当农村人民公社的优越性已经明显地表现出来并且人民公社已经走上健全发展道路的时候，那些极少数的右倾机会主义者却偏偏会不承认总路线、大跃进和人民公社化运动是我国社会发展的必然产物，在他们的头脑里、眼睛里都是一团乱麻、一片漆黑呢？根本问题，是由于他们不是根据客观分析得出合乎社会发展规律的结论，而是根据他们的主观意愿来判断事物的。有些右倾机会主义分子，在受到党的批判以后，把自己的错误思想说成是“经验主义”。其实，他们的“经验主义”的实质，就是把自己的感觉、经验之类作为主体，一切以他们自己的感觉、经验来作为判断有无和是非的根据。这种“经验主义”，并不是马克思主义以前的唯物主义者所认为的“只有感性认识可靠、理性认识靠不住的”那种经验主义，而是道道地地的资产阶级的主观唯心主义。这种“经验主义”发展到极端，也就是唯我主义。

资产阶级的立场，既然是个人主义的立场，当然就限制了他们的视野，使他们不可能全面地、辩证地去观察问题。资产阶级既然是一个没落的阶级，站在这样的阶级立场上，用这种阶级的世界观来看问题，当然也不可能有什么勇往直前的革命朝气，当然不可能是不断革命论者，不可能永远站在新生力量的一边。这种资产阶级的立场，使他们只能把世界看成是一大堆互不联系、各自孤立、永不变化的东西的偶然堆集。他们的世界观便和形而上学的观点也结了不解之缘。那些有右倾思想的人们，老是前怕狼、后怕虎，一步三回首，忧心忡忡，那样的缺乏信心，从思想方法上来说，是他们把困难看得过于严重以为不可克服，对于有利条件不去看或者估计太少，特别是不去估计那些经过人的努力将会出现的有利条件。但是，从世界观方面来说，这种看问题的观点，正是反映了资产阶级形而上学的世界观。那些资产阶级的革命家们，当革命的矛头还对着帝国主义及其走狗的时候，他们虽然也有动摇，一般还是能够站在新生力量这一边积极参加革命的，但是，一旦革命的矛头越来越转向要连根消灭一切阶级压迫、阶级剥削的制度及其影响的时候，他们便心惊肉跳，大叫“动不得”，立即站到腐朽力量一边来企图阻止革命的前进了。于是，这一些曾经打着革命旗帜的人们，便往往在他们的阶级立场和他们的世界观的支配之下，堕入右派或右倾机会主义者的泥坑了。

资产阶级的立场，既然是个人主义的，既是与广大的劳动群众处于对立地位的，当然便不会承认人民群众是历史的创造者和推动历史前进的动力。恰恰相反，他们那种阶级立场，使他们把自己放在群众之上，把群众看成是群氓。他们不仅不可能理解群众的革命干劲和革命热情，而且非常害怕群众的这种干劲和热情。如果把群众的革命运动比作阳光的话，他们正像猫头鹰那样见不得一点阳光。因为，群众如果真正地发动起来，他们那种个人主义的立场，便要受到攻击，不能再保持他们的特权了。正如马克思所嘲笑的那样：“资产阶级当民众还是保守的时候，是不免要害怕民众愚钝的，而在民众一旦变得革命的时候，却又要害怕民众觉悟了”。因此，我们对于一些右倾机会主义者，抓住1958年大跃进和人民公社化两个伟大的革命群众运动中的某些缺点，大肆攻击这两个伟大的革命群众运动的行为，不应当看成是偶然的事件，而应该看成是资产阶级世界观的反映，是资产阶级与无产阶级斗争的反映。

（摘自上海“解放”第二十期周原冰：“世界观的革命”）

描述：

