id: 678877946c
标题：周恩来总理举行盛大国庆招待会
日期：1961-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,林彪,刘少奇,陈云,朱德,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国领导人和各界人士同来自五大洲五十多个国家和地区的来宾欢聚一堂

周恩来总理举行盛大国庆招待会

周总理讲话：祝贺全世界各国人民的大团结，祝贺各国人民在争取和平、民主、进步的事业中不断取得新的胜利  祝贺全国人民在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗光辉照耀下取得的伟大胜利

刘主席提议：为各国人民幸福，为各国人民间友好，为民族解放和人类进步事业干杯

新华社30日讯　周恩来总理今晚举行盛大招待会庆祝中华人民共和国成立十二周年。来自世界五大洲五十多个国家和地区的来宾同我国领导人和各界人士欢聚一堂，共庆中国人民伟大的光荣的节日。

有两千四百多人参加的盛大招待会在人民大会堂宴会厅举行。中华人民共和国主席刘少奇和夫人，中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央副主席陈云、林彪，中共中央总书记邓小平等，出席了招待会。

宏伟瑰丽的人民大会堂宴会厅今晚灯火辉煌，大厅里高悬中华人民共和国国徽，四周布满鲜花和常青树。七时三十分，刘少奇主席等我国领导人，同英雄的古巴共和国的元首多尔蒂科斯总统，我国友好邻邦尼泊尔王国马亨德拉国王和王后陛下，阿尔巴尼亚部长会议第一副主席马·穆夫蒂乌，波兰部长会议计划委员会主席斯特凡·英德里霍夫斯基和夫人，匈牙利国民议会副主席瓦什·伊斯特万妮，比利时王太后伊丽莎白·德·弗拉日陛下等贵宾，一起进入宴会大厅。这时，乐队高奏迎宾曲，中外来宾长时间地热烈鼓掌，大厅里洋溢着一片友好欢乐的气氛。

同他们一起进入宴会大厅的，还有澳大利亚共产党中央委员会总书记夏基，锡兰共产党主席斯·阿·魏克马沁格，古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯·桑切斯少校，英国共产党政治局委员约翰·马洪，新西兰共产党政治局委员韦尔弗雷德·麦卡拉，留尼汪共产党中央委员会第一书记保罗·维尔吉斯，冰岛统一社会党中央委员会委员阿赛尔·希古德逊。

今晚人民大会堂的宴会厅里佳宾满座，欢声笑语不绝。在这里欢聚的，还有来自苏联和各个社会主义国家，来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和澳洲的各国朋友，他们是各国政治、军事、经济、文化、科学、艺术、体育等各个方面和各行各业的知名人士和代表。五十多个国家的来宾在这里欢庆中国人民的光辉节日，表明了中国人民的朋友遍于全世界。

宴会开始以后，周恩来总理首先讲话，他代表中国政府和中国人民向各国来宾表示热烈欢迎，祝贺全世界各国人民的大团结，祝贺各国人民在争取和平、民主、进步的事业中不断取得新的胜利。

周总理在讲话中对多尔蒂科斯总统表示热烈欢迎的时候，他代表中国政府和中国人民衷心地祝贺古巴人民在革命斗争中和在和平建设中所取得的伟大胜利，再一次重申中国人民坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国、保卫革命果实的正义斗争。

他接着向尼泊尔王国马亨德拉国王和王后陛下表示热烈的欢迎之意，他说：国王和王后陛下的这次访问和中尼两国边界条约的即将签订，标志着中尼两国之间的友好关系进入了一个新的阶段。中国政府将继续根据和平共处五项原则，同尼泊尔国王陛下政府一起，进一步发展两国的友好关系，共同为维护亚洲和世界和平而努力。

在向苏联和其他社会主义国家以及各国兄弟党的同志们表示热忱欢迎的时候，他祝贺社会主义阵营的坚强团结和繁荣强大，祝贺国际共产主义运动的伟大团结，祝贺所有兄弟党在共同事业中的伟大成就。他再次表示：中国人民将尽一切力量，不断地加强社会主义阵营这个维护世界和平和促进人类进步的强大堡垒。

周总理在讲话中祝贺亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民在反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争中不断取得的胜利，并且宣称：中国人民将毫不动摇地同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民站在一起，为彻底结束新老殖民主义的统治而进行不懈的斗争。

周总理在讲话中祝贺世界其他国家和地区的人民在争取和平、民主、进步的事业中所取得的成就。

最后，周总理向在座的我国各族人民的代表和海外华侨的代表，向先进生产者、文教科学工作者、劳动模范和战斗英雄们致以热烈的节日祝贺，祝贺全国人民在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下取得的伟大胜利。他号召说：让我们更高地举起三面红旗，在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，同心同德，团结一致，总结经验，改进工作，巩固和发扬三年来已得的成绩，克服连续三年自然灾害所带来的暂时困难，争取新的胜利。

在长时间的雷鸣般的掌声中，刘少奇、董必武、朱德、周恩来、陈云、林彪、邓小平等我国领导人，同多尔蒂科斯总统、尼泊尔王国马亨德拉国王和王后陛下等贵宾一起，登上宴会大厅的主席台。刘少奇主席向着大厅里的全体中外来宾举起酒杯，热情地致词感谢他们出席今天的招待会，并且提议大家为各国人民的幸福，为各国人民间的友好，为民族解放和人类的进步事业干杯。这时，宴会大厅里掌声雷动，《全世界人民心一条》的欢快乐曲声在整个宽敞的大厅里荡漾。

出席招待会的，还有国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅和夫人、李富春、李先念、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿和夫人、习仲勋，副委员长罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，中共中央书记处书记李雪峰、候补书记杨尚昆，政协全国委员会副主席包尔汉、康生、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

各国驻华使节和外交官员以及他们的夫人应邀出席招待会。这些国家是：苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国、印度、瑞典、丹麦、缅甸、印度尼西亚、瑞士、芬兰、巴基斯坦、挪威、南斯拉夫、阿富汗、尼泊尔、阿拉伯联合共和国、锡兰、柬埔寨、伊拉克、阿尔及利亚、几内亚、加纳、古巴、马里、英国和荷兰。在北京的各国和平人士，帮助我国建设的各国专家，也应邀出席了招待会。

出席招待会的，还有外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉、耿飚、黄镇，以及政府各部门、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和战斗英雄，工农业等各个战线上的劳动模范和先进工作者，我国各民族、海外华侨和港澳同胞、宗教界、北京的和新近由外地到京的辛亥革命老人等各方面的知名人士。

描述：

