id: 678a9c17ba
标题：领导干部深入煤矿同群众一起劳动  淮南市抓革命促生产掀起夺煤高潮  大好形势鼓舞全市各行各业广大职工团结战斗争取新的胜利
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,安徽文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部深入煤矿同群众一起劳动

淮南市抓革命促生产掀起夺煤高潮

大好形势鼓舞全市各行各业广大职工团结战斗争取新的胜利

新华社合肥一九七四年十一月二日电　中共安徽省淮南市委和各级党组织积极加强对批林批孔运动的领导，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。全市各级领导干部深入生产第一线，同广大革命群众一起参加生产劳动，一起参加学习和批判，上下一心，团结战斗，使我国这个重要的煤炭生产基地，呈现一派大好形势，为加速社会主义建设步伐不断做出新贡献。

目前，淮南市革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。百里煤城，到处是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的课堂，批判林彪反革命的修正主义路线的战场。广大煤矿职工，意气风发，斗志昂扬，积极展开夺煤大战，使今年下半年以来的煤炭生产月月上升。淮南矿务局所属十一个煤矿，七月份煤炭生产比六月份大幅度增长，八月份比七月份增长百分之十四，九月份比八月份增长百分之二十五。十月份已提前超额完成国家计划，煤炭产量比九月份增长百分之二十以上。全局一百七十五个采掘队中，有一百一十四个队超额完成了生产任务，其中三十一个采煤队，日产量多次突破千吨的水平。

今年上半年，正当淮南市人民联系实际，批判林彪“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道的时候，一小撮阶级敌人迫不及待地跳出来，挑拨干群关系，以破坏生产来破坏批林批孔运动。在安徽省委的具体帮助下，淮南市委和各级党组织，不断向广大群众进行党的基本路线、社会主义建设总路线和批林批孔运动伟大意义的教育，团结广大革命群众，针锋相对地同一小撮阶级敌人展开了斗争，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向胜利发展。几个月来，全市举办批林批孔学习班四百多期，培养理论骨干一万三千多人，开展革命大批判三万多场（次）。各级干部和广大工农群众，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义政治路线和军事路线的极右实质，划清毛主席革命路线与林彪反革命的修正主义路线的界限，社会主义道路与资本主义道路的界限，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，革命斗志越来越旺。

在批林批孔运动中，淮南市各级党委坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和毛主席、党中央的指示来统一思想认识；用阶级分析的方法，解决运动中出现的各种问题，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素。这样，就大大加强了党的一元化领导，不断增强了革命团结，进一步巩固了无产阶级专政。

淮南市委和各级党组织因势利导，以革命的大好形势，推动生产的大好形势。为了更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，各级领导干部深入第一线，同工人一起流大汗，一起大干。淮南市委和淮南矿务局党委书记、副书记，革委会主任、副主任等领导干部，曾分别到新庄孜矿、谢一矿等单位，深入井下，解决问题。各矿领导人头戴矿工帽，身穿工作服，工作在矿上，吃住在矿上，坚持二十四小时值班制，关键时刻连续四五个班不离岗位。在领导干部的带动下，许多机关干部提出“两人工作一人担，腾出一人夺煤炭”。机关、科室经常有三分之一到二分之一的干部到第一线参加劳动，调查研究，直接为生产服务。

各级干部在参加生产劳动的过程中，同工人群众一起，大讲抓革命促生产的大好形势，深入讨论怎样巩固和发展大好形势。淮南煤矿的干部、工人还大讲煤炭生产在国民经济中的地位和作用，大讲煤矿职工的光荣职责和任务，大讲工人阶级的革命传统，更加明确了当前形势和自己的任务，抓革命，促生产的劲头越来越足。全市很快形成以夺煤为中心的生产高潮。大通煤矿的工人们响亮提出：“宁洒千滴汗，大战夺煤炭；宁掉一身膘，坚决把产超！”新庄孜煤矿工人提出：“坚决不让社会主义列车在新庄孜矿晚点！”李嘴孜煤矿工人提出：对国家计划“一吨不能少，一两不能欠，小矿也要做出大贡献！”共产党员、大通煤矿五十三岁的老工人李元广，经常在井下连续战斗二十四小时。别人劝他上来，他说：“我为党采煤的时间有限了，一定要在有限的时间里多出力，多流汗，多做贡献。”新庄孜矿青年工人蔡维新，在师傅蔡传久井下负伤以后，主动提出“老蔡伤了有小蔡，我把两人任务包下来！”结果，蔡传久负伤不下火线，师徒二人并肩作战，成为全矿职工学习的榜样。

目前，淮南市抓革命促生产的高潮方兴未艾。各行各业的人们，正在摩拳擦掌，大干苦干，争取提前和超额完成第四季度生产计划，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

