id: 678b7afd5b
标题：我们的“实战”经验
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：陈征　朱景松　卢家丰
来源：
标签：毛泽东,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的“实战”经验

北京大学中文系红卫兵　陈征　朱景松　卢家丰

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席教导我们，无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。毛主席还教导我们，实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗。

用文斗，就是以毛泽东思想为武器，用大鸣、大放、大字报、大辩论的形式，去揭露、分析、批判一切走资本主义道路的当权派，以及一切反动学术“权威”的反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

自从我们最最敬爱的领袖毛主席点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火之后，我们北大的红卫兵战士，广大的革命师生员工，在党中央和毛主席的亲切关怀下，活学活用毛主席著作，充分运用了大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，写出了大批充分说理的、有分析的、有说服力的革命的大字报，开了许多斗争会、辩论会。一张张革命的大字报，一场场斗争会、辩论会，把陆平黑帮反党反社会主义反毛泽东思想的反革命罪行揭露出来。他们的遮羞布被撕掉了，他们纸老虎的假面具被戳穿了，他们的威风扫地，复辟阴谋彻底破产。

通过文斗，广大红卫兵战士、广大革命师生，逐步深刻地认识到，陆平黑帮是怎样顽固地执行前北京市委的修正主义路线，排挤、打击、迫害工农出身的同学和工农干部的；是怎样培养资产阶级接班人、修正主义苗子，为他们的反革命复辟阴谋服务的；是怎样抵制和破坏我校社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的。

通过文斗，我们广大红卫兵、广大革命师生员工擦亮了眼睛，认识到什么叫做“和平演变”，什么叫做资本主义复辟。

通过文斗，我们红卫兵战士和广大革命师生更深刻地体会到：干革命，离开毛泽东思想就寸步难行！

在三个多月的斗争中，我们深深体会到，党中央和毛主席关于要用文斗，不用武斗的指示是多么英明伟大。我们亲身体会到，只有文斗，才能把文化大革命搞彻底，才能把一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭。

我们红卫兵是毛泽东思想的忠实卫士，我们一定要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行毛主席亲手制定的十六条，坚决用文斗的办法，把无产阶级文化大革命进行到彻底胜利！

描述：

