id: 678cc1725b
标题：湖北华新水泥厂革委会成员注意充分调动群众的积极性  在领导革命竞赛中认真做过细的思想工作
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北华新水泥厂革委会成员注意充分调动群众的积极性

在领导革命竞赛中认真做过细的思想工作

据新华社武汉二十五日电　湖北华新水泥厂革委会领导成员在解放军支左人员帮助下，遵循伟大领袖毛主席关于“要过细地做工作”的教导，在领导社会主义革命竞赛中，坚持深入群众，深入实际，过细地做思想政治工作和组织工作，充分调动广大革命群众的社会主义积极性，使竞赛开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

华新水泥厂革委会为了不断巩固和发展社会主义革命竞赛的胜利成果，特别注意克服在大好形势下产生的满足于一般号召的偏向。驻厂解放军支左人员同厂革委会成员一道，认真学习了毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的伟大教导，坚持深入群众，把工作做得更深更细，把一般号召同个别指导更好地结合起来。他们认真总结和推广了支左人员深入设备科铸工班蹲点，变后进为先进的典型经验，推动了全厂的社会主义革命竞赛。铸工班在前一段由于受社会上无政府主义思潮的影响，有的工人一度组织纪律性松弛，革命和生产落在全厂其他班组的后面。支左人员深入到这个班以后，依靠老工人，加强对青年工人的阶级教育和两条路线斗争教育，发动群众狠批无政府主义，大大增强了无产阶级的组织纪律性，全班一条心，一股劲，狠抓革命，猛促生产，迅速跃入全厂的先进行列。厂革委会成员从这个班的变化中深刻地认识到，革命群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，要充分调动和提高这种积极性，关键在于领导。革命形势越好，领导越要深入实际，深入群众，密切联系群众。只有这样，才能充分调动革命群众的积极性，带领广大革命群众不断前进，发展大好形势，取得更大的胜利。现在，这个厂的革委会领导成员都怀揣革命宝书，深入基层，到车间蹲点，在班组同工人一起劳动，推动斗、批、改和社会主义革命竞赛更深入、更扎实地胜利发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”华新水泥厂革委会成员遵循毛主席这一伟大教导，时时处处向群众学习，有事同群众商量，用毛泽东思想集中群众的正确意见，总结群众的经验，进一步调动了广大群众的革命积极性。在烧成车间蹲点的革委会主任，深入到甲班顶班劳动，和工人促膝谈心。他检查了自己过去下来只想当“先生”的错误思想，虚心向群众学习，同群众一道，总结了这个班的革命工人以毛泽东思想为锐利武器，深入持久地开展革命大批判，自觉地同各种错误思想和错误倾向作斗争，实现思想革命化的先进经验。并以这个班为标兵，推动了全车间的社会主义革命竞赛，使全车间的革命和生产更加蓬勃地向前发展。

华新水泥厂革委会成员，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，在组织社会主义革命竞赛的过程中，十分注意加强基层领导班子的思想建设和组织建设，帮助基层领导骨干增强革命团结，充分发挥他们的骨干作用，团结广大群众，争取新的胜利。

描述：

