id: 678eb678ff
标题：上海市革委会举行文艺晚会  热烈欢迎艾尼总理等阿拉伯也门共和国贵宾
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市革委会举行文艺晚会

热烈欢迎艾尼总理等阿拉伯也门共和国贵宾

新华社上海一九七二年七月二十三日电　上海市革命委员会今天晚上举行文艺晚会，热烈欢迎阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团。

当艾尼总理等贵宾在上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，外交部副部长何英陪同下来到剧场时，全场观众起立鼓掌，表示热烈欢迎。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼也应邀出席了晚会。

晚会上，由上海市舞蹈学校演出了革命现代舞剧《白毛女》。陪同观看演出的还有，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人张宜爱、冯国柱、黄涛、武占魁、申元军等。演出结束后，艾尼总理等走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺他们演出成功，并赠送了花篮和纪念品。

今天上午，艾尼总理等贵宾在何英、张宜爱陪同下，参观了上海郊区马桥人民公社，受到社员们的热烈欢迎。（附图片）

演出结束后，宾主走上舞台和演员合影。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

