id: 678f8382fd
标题：追逐“石油美元”之风说明了什么？
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追逐“石油美元”之风说明了什么？

任谷平

世界上一切事物都要变，都在变，有些事物变化之快、变化之深刻，常常出乎预料。谁会料到那些一贯以“富足”自夸的超级大国和西方发达国家，今天会窘困到不得不向某些发展中国家寻求资金的地步呢？这不能不说是历史的讽刺。

首先，人们注意到，那个曾经不可一世的“金元帝国”正在伸手向石油生产国讨美元。据报道，不仅一些美国的垄断资本在千方百计地寻找所谓“石油美元”，而且美国财政部也向某些阿拉伯石油生产国提出了发行特别债券以取得巨额美元债款的请求。因此，最近以来中东的大量美元资金就源源地流入了美国。

英国今年七月同伊朗签订了一项协议，取得十二亿美元、偿还期为三年的贷款。这是工党政府为了使“处于病态的经济恢复生气”的一项措施。在这以前，美联社曾报道说，英国一直在取得“阿拉伯剩余石油资金”，据估计，今年年初以来它得到的钱在三十亿美元以上，实际还不止此数。

中东地区的“石油美元”也大量流向西欧大陆。今年六月，法国与伊朗签订了一项协定，规定伊朗在三年内以存款方式预先向法国支付十亿美元。最近又有一个中东国家购买了西德一家大钢铁公司四分之一的股份，有人把这件事称之为“石油生产国进入西方企业的最大行动”。

追逐“石油美元”之风也吹到了日本。日本大藏省和日本银行近来也在探讨向阿拉伯国家申请长期借债的问题。

苏修社会帝国主义对中东的“石油美元”，更是垂涎三尺，分外眼红。它不仅竭力想使阿拉伯国家把存放在西方的石油收入转存到苏联，而且还使尽了敲榨勒索的手段，在阿拉伯国家身上大发横财。苏修乘石油供应紧张之机，把从阿拉伯国家廉价买来的石油，高价转卖给西欧国家，牟取暴利。更恶劣的是，在去年中东战争中，苏修乘人之危，逼迫埃及用现款购买它的军火，从而把阿拉伯国家的相当一部分石油收入捞进了自己的腰包。

超级大国和西方发达国家竞相追逐“石油美元”之风，生动地说明了在今天的国际经济领域里，力量对比正在发生变化。帝国主义特别是超级大国的经济在进一步衰落下去，而第三世界国家，特别是石油生产国，却以日益兴盛的姿态登上了国际经济舞台。国际经济关系剧烈动荡，各种力量正在加速地分化和改组。这是天下大乱的国际形势特点在国际经济领域里的一种反映。

这种变化突出地表现在追逐“石油美元”上，并不是偶然的。第三世界的石油生产国，为维护自己的经济权益、反对帝国主义特别是超级大国的掠夺和剥削，进行了长期的斗争。特别是去年中东战争爆发后，石油生产国大幅度提高了原油出口价格，从而打破了西方国家对石油出口价格的垄断，并使自己出口石油换来的外汇急剧增加。据估计，中东的石油收入，将从一九七三年的一百九十三亿美元增加到一九七四年的七百三十七亿美元。当石油生产国在维护本国资源、发展民族经济的道路上胜利前进的时候，美国等西方发达国家却正在战后空前的经济动乱中呻吟挣扎。它们身患通货膨胀恶症，物价飞涨，生产衰退，资金匮乏，债台高筑，阶级矛盾激化，罢工浪潮高涨，加上由于进口石油的费用大量增加，国际收支出现巨大逆差，它们的景况就越来越不妙了。苏修社会帝国主义在经济方面也是困难重重，在国际上到处乞求贷款和投资。在这种情况下出现的追逐“石油美元”之风，正是超级大国和西方发达国家经济困难深刻化的表现。从这件事情上也可以看出，天下大乱，正是乱了超级大国，乱了帝国主义，乱了建立在掠夺、奴役和霸权主义基础上的旧的国际经济秩序。

当然，在观察“石油美元”问题的时候，也不能不注意到另一方面，这就是超级大国和西方发达国家企图通过大量吸收“石油美元”来达到它们“失之东隅，收之桑榆”的目的。它们不仅要把大量“石油美元”抓来填补外汇亏空，度过眼前的困难，而且企图在第三世界开辟一个由它们操纵的金融货币市场，长期控制石油生产国的资金，以便于继续维持它们在国际经济中的垄断地位。但是，已经挣脱了殖民锁链、取得了民族独立的发展中国家，决不会听任别人随意操纵、控制自己的石油收入，阻碍民族经济的发展，也决不会允许超级大国和西方发达国家继续在国际经济生活中保持垄断地位。石油生产国正在把自己日益增加的收入，除了用于促进本国民族经济的迅速发展外，还将在援助某些有困难的发展中国家和加强第三世界各国平等互利的合作方面发挥积极作用。

石油生产国和原料生产国反对掠夺、维护民族资源、争取正当权益的斗争，正在取得可喜的进展。斗争是复杂的、曲折的，但是历史潮流是不可抗拒的。国际经济关系中的殖民主义和霸权主义的旧结构和旧秩序，正在走向崩溃，而建立在尊重国家主权、平等和互利基础上的新的国际经济关系，必将经过反复斗争，不断取得胜利。

描述：

