id: d11633c751
标题：黑龙江省红色造反者革命委员会第一号通告
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：黑龙江省红色造反者革命委员会
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
黑龙江省红色造反者

革命委会第一号通告“世界上一切革命斗争都是为若夺取政权，巩固致权。”

在我们伟大领抽毛主席的伟大号召下，/我国无产阶级文化大革命迅速发展，进入了以夺权斗争为中心的新阶段。黑龙江省的无产阶级文化大革命，也卷入了大联合，大夺权的红色风暴中。中国人民解放军驻我省部队广大指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，积极支援红色造反者的夺权斗争，为社会主义立下了伟大的功劳。我省无产阶级文化大革命，开始了伟人的历史转折。形势好得很，而且越来越好。

原黑龙江省委、省人委内一小振走资本主义道路的当权派，多年来称王称霜，大搞独立王国，人肆推行修正主义路线。他们是黑龙江省地、富、反、环、右和一切牛鬼蛇神的总居台、黑根了。

在无产阶级文化大革命中，他们预感到自已的末日已经到来，于是便利用他们控制的权力，在力所能及的范围内，疯狂地推行资产阶级反动路线，手方百计地抵制和反对毛主席的革命路线。他们派出工作组，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政，把大批的革命闯将打成“反革命”，“右派分了”、“反党分子”，制造了一起文一起的反革命流血事件。

在毛主席的革命路线全面胜利的形势下，这一小报走资本主义道路的当权派，便垂死挣扎，变换花招，大搞经济主义，挑动一部分工人罢工，停产停车，外出“串连”，真是坏事于绝。他们对毛生席，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。

为了让毛泽东思想占领黑龙江省的-切阵地，把无产阶级文化人革命进行到底，我们必须把黑龙江省的党、政、财、文等大校，统统地夺过来。为了实现这一夺权的战略任务，－九六七年·月二十一日，全省红色造反者召开声势浩大的、有中国人民解放军参加的“黑龙江省红色造反者大联合大夺权善师大会”，由红色造反团各联合总部负责人，省军区负责人省委执行毛主席革命路线的主要负责人，配酿协商成立了黑龙江省红色造反者革命委员会。我们郑重宣告：

一、黑龙江省委、省人委的党、政、财、文等一切大权，自即日起，归黑龙江省红色造反者革命委员会。停止黑龙江省委、省人委的一切领导权。

二、黑龙江省红色造反者革命委员会领导并坚决支持全省真正的无产阶级革命派，向当地党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争。

无产阶级节命造反派干部，应该成为夺权斗争中的骨干。革命造皮派干部，执行毛主席革命路线的各级负责同志，要同那里的红色造反者联合在一起，战斗在一起，坚决支持并参加红色造反者的夺权斗争。犯有一般错误的干部，要在革命群众的监督下，好好工作，坚守岗位，尽职尽责。不准消极怠工，不准擅离职守

三、真正的红色造反者，在毛泽东思想基础上联合起来。自下而上地，一个一个地夺取反革命修正主义分子盘踞的顽固堡垒，坚决反对本位主义小团体主义、分散主义、非组织观念、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。

四、“一切权力归真正的红色造反者。只许革命左派夺权，不许那些名为“革命派”、实为保字派掌权、篡权。每个红色造反者必须提高革命警惕，严防政治扒手。要分清真革命派，假节命派，真夺权、假夺权，凡是已被反革命组织、保皇团体抢去的杖力，对政治扒手篡夺的权力，统统都要坚决彻底地夺回来。有敢于反夺权者，坚决严加惩处。

五、一切真正的红色造反者，都要坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“节约闹革命”的伟大号召，保证生产革命双胜利。要坚决反对经济主义，把社会主义经济的命运，牢牢掌握在自已的手里。不准任何人以任何借口破坏生产，交通、财政金融，不准私分公共积累和储备粮。违反规定、破坏社会主义经济者，坚决依法严办。

六、必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七日发布的“关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”，对地、富、反、坏、石分子和一切牛鬼蛇种，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如有不法行为，立即法办。对“红旗军”、“战备军”、“荣复军”等反革命组织和八八团、“赤卫队”等保皇组织中的极少数首恶分子、犯罪分子，应坚决镇压。同时必须把这一小摄反动分子与那些受蒙蔽的群众严格区分开来。对那些改头换面，以各种新花样，继续坚持资产阶级反动路线的顽固分子，坚决实行专政，从严处理。

七、废除黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，白一九六六年五月十六日以来发布的有关无产阶级文化大革命的一切指示、文件（转发中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的指示、文件除外）。

八、在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大统师毛主席向全军发出了战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众，黑龙江省军区和我省驻军部队最热烈地响应毛主席的伟大号召，已经用实际行动支持了红色造反者的夺权斗争。我们红色造反者和广大节命群众，必须同人民解放军和公安机关密切结合，采取强力措施，坚决镇压反革命。

全省红色造反者在毛泽东思想伟大红旗下联合起米，一致行动，把无产阶级文化大革命的命运、无产阶级专政的命运和社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自已的手里。让光辉烂的毛泽东思想的伟大红旗，在黑龙江省的广大土地上高高飘扬！永远飘扬！

我们最最敬爱的伟大领抽毛主席万岁！万万岁！！

黑龙江省红色造反者革命委员金

一九六七年一月三十三日东北的新曙光

二月二日《人民日报》社论

在毛泽东思想的光辉照耀下，黑龙江省新生了！黑龙江省的无产阶级文化革命大军，实现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财权，文权，都夺回来了！

我们热烈欢呼黑龙江省无产阶级节命派的伟大胜利：我们热烈祝贺“黑龙江省红色造反者节命委员会”的诞生！

黑龙江省是我国重要的工农业生产基地，是我国防御现代修正主义和美日反动派进攻的前哨。黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国的社会正义建设，有春重大的总义。

黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次表明，革命群众组织的负责人，人民解放军当地的负责人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的

描述：

