id: dba4317be5
标题：大搞学习毛主席著作的群众运动，加速农民思想的无产阶级革命化——广东农村开展学习毛主席著作的群众运动的基本情况和经验
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：赵紫阳
来源：
标签：毛泽东,林彪,赵紫阳,广东文革,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞学习毛主席著作的群众运动

加速农民思想的无产阶极革命化

一广东农村开展学习毛主席著作的群众运动的基本情况和经验

赵紫阳

去年八月以来，一个人学毛主席著作的群众运动，在广东全省广大城乡兴起，自前正以万马奔腾之势，迅猛地开展起来，形成一个空前未有的高潮。在广东省农村中，这个学习运动，同农村社会王文教育运动精结合，同当前的无产阶级文化大革命和结合，扫荡着旧世界遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗，旧习惯和其他一切坏影响，加速了农民思想的无产阶级革命化。

广大农民一旦用毛泽东思想武装起来，就走上革命化的道路

全省农村蓬勃开展的学习毛主席著作的群众运动，逃一步显示了毛泽东思想无比强大的威力，进一步提高了贫农下中农强烈的革命精神。事实表明，只要真正像人民解放军那样突政治，大搞学习毛主席著作的群众运动，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，农民的精神面貌就会发生深刻的变化，广大农民就完全有可能逐步成为一支思想上非常无产阶级革命化的队伍。

活学活用毛主席者作，用毛泽东思想教育和改造农民，是一场兴无灭资，破私立公的深刻的思想革命运动。在许多群众性的学习运动开展得好的地方，开始出现了一个政治空气浓浓的，阶级觉悟高高的，好人好事多多的，坏人坏事少少的新景象；张思德、白求恩，愚公的形象，家喻户晓，深入人心，“老三篇”*中的儿个基本观点，成为广大农民共同的行动准则和努力方向。毛泽东思想使农民的眼界空前开阔起来，进一步摆脱了私有观念的束缚，开始解决了人活看为什么的同题，懂得要“胸你祖国，放眼世界”，为中国革命和世界革命挑重担，“口求三餐，夜求一宿”的小生产者的人生哲学，己开始被“为革命工作，为革命种田”的

“老三篇“措毛主席著的《纪念白求恩》，《为人民务》，《愚公移山》这三篇文章。广大工妆兵群众经常地，反复地学习这三篇文章，把它们作为改造主观世界和改造客观世界的最强大最锐利的武器，亲划地把它们简称为老三恩想所代替。“人不为已，天诛地灭”的剥削阶级腐朽思想影响，已为“毫不利已专门利人”的共产主义思想所压倒。毛主席著作教育农民懂得怎样对待生死，对待困难，对待工作，对待革命。有了毛主席的指示，一切问题都找到了解决的办法。

农民在世界观上的这种变化，立即在行动上引起了一系列的革命的变化。

许多农村基层干部学习了毛主席著作以后，进一步提高了革命的自觉性，决心为革命打一辈子“长工”，“完全”、“彻底”地为人民服务。他们带头活学活用毛主席著作，按毛主席的指示办事。他们研究问题，进行工作，解决困难，都首先学习毛主席有关方面的指示，坚决做到毛主席是怎么说的，就怎么去做。他们特头大做好事，维护集体，爱护公物，关心贫农下中农的生活，直接到落后队去落户，帮助落后队政变面貌。被群众称为“活的张思德”、“活的白求恩”、“活愚公”、“红管家”、“人民的好勤务员”的干部，正在不断涌现。一些原来认为当干部“吃亏”“受气”甚至躺倒不于的，现在放下了思想包被，主动地向群众作了检讨，重新取得了群众的信任，迅速把群众带动了起来。

活学活用毛主席猪作，使广大农民进一步认清了方向，坚定了走社会主义道路的决心，社会主义觉悟大大提高，集体主义精神大大发扬，公私关系问题得到了正确的处理。遂溪县过去不少大队资本主义自发势力相当严重，公私关系相当紧张，不少人的精神面貌不够振作，集体生产搞得不好。经过学习“老三篇”和毛主席有关论述农业合作化的语求，情况大变。广大农民决心以自力更生的革命精神，改变落后面貌。热爱集体，助人为乐，拾金不味，积极出勤，自觉执行生产技术规格，保证工作质量，已经成为农村的新风尚。不少已经基本丧失劳动力的老人，也争着要为集体出一把力，做一点好事，生动地为集体管养耕牛，积制肥料，或在村边路旁利竹植树。农民学习了毛主席著作，先进的更先进了，后进人物也一批批地转化为先进人物。有些原来被称为“蜘蛛形一无丝（私）不行”或“工分迷”的人，现在对工作“极端的负责任”，对农活质量“精益求精”，专抹重活、难活干。有些原来眼睛只看到家里儿只猪鸡鸭鹅、心里只想着一点自留地的农村妇女，现在想者要为中国革命和世界革命搞好集体生产。宝安县新生大队原来公认为最落后的社员有三十二人，开展学习毛主席著作的群众运动以后不到四个月，就已经有十人变为先进分子（有的还当了学习毛主席著作的辅导员），十四人变得积极起来，其他八人也正在转变。

学习了毛主席著作，广大农村青年也发生了深刻的变化。过去有些青年特别是知识青年不安心在农村，认为“种田没有出息”，“在农村没有前途”。毛主席署作使他们真正懂得了干革命没有贵戏之分，种田也是为了革命，农村是一个大有作为的广阔天地：懂得了革命青年一青年成了带头活学活用毛主席著作的积极分子，成了集体生产的尖兵和技术革新的闯将，成了宣传社会主义文化的骨干。还有不少青年，被群众选为学习毛主席若作的辅导员，当了五好社员和五好民乓。一支先产阶级革命接班人的队伍，正在毛泽东思想的哺育下，迅速地成长起来。宝安县梅林大队女青年郑带娣，过去长期不安心在农村工作，一直想找机会离开农村。学习了毛主席著作以后，立志在农村干一辈子，跟广大群众一题来建设社会主义新家园。她带领了一帮女青年，打破当地妇女不犁田的老习惯，冲破了女青年不上城镇积肥的旧风气，现在成为样样带头、大做好事的积极分子，成为学习毛主席著作的辅导员。

毛主席茗作使农民擦亮了喂睛，提高了政治鸣觉，逃一步认识了阶级和阶级斗争，划清了敌找界限。广大农民纷纷揭发地富反坏阴谋篡夺农村基层政权，实行资本主义复辟的反革命活动，揭露敌人利用封建宗族观念破坏农民的团结，利用金钱女色拉拢收买于部，利用讲黄色故事，读黄色小说、唱黄色歌曲等腐蚀青年一代，揭露敌人施行“和平演变”的种种阴谋手段，狼狠地打击了敌人。在当前开展的无产阶级文化大节命中，农民群众纷纷起来境怒声讨和揭露反党反社会主义黑帮的反革命罪行。这种情况充分表明：在用毛泽东思想武装起来的五亿农民面前，一切阶级敌人都将无所施其使，一切牛鬼蛇神都将无所遁其形。

毛泽东思想一直武装了农民群众，于群之间、社员之间的关系，便迅速引起了深刻的变化。毛主席关于对同志对人民要极端的热枕，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护、互相帮助的指示，已经开始成为广大农民自觉处理人与人之间关系的准则。人民内部一种新新的关系正在形成，共产主义的思想光辉，高尚的道德品质，已经开始在一些新型农民的身上出现。不少干部过去对贫农下中农的阶级感情淡薄，态度不好，现在懂得了一心为革命，一心为人民，为人民服务的道理，立即整改，主别关心群众生活，改逃工作方法，大大密创了干群关系。在社员中，过去有一监人自私自利比较严重，不服从队长指挥，经常同社员吵架，影响团结。学习毛主席著作以后，纷纷改变态度，不少人还变成了先进分子。博罗县黄山洞大队有个社员马观妹，被群众称为“黄蜂婆”，干部说：“宁愿上山打老虎，也不愿领导她。”现在，她已经变成了-一个维护集体，积极劳动，关心别人的好社员。许多干部说：《学了毛主席著作，干部好当了。”

学习毛主席著作的群众运动，给广人农村带来了移风易俗的大革命。一切封建迷信、宗法思想、垂风随习等阻传统、旧习惯，正在上崩瓦解。社会主文的文化活动大人活跃起来，读红书，唱红歌，演红戏，讲红色故事之风大兴，到处洋溢着革命气息。海南岛上的保亨县，是一个黎族茁族聚居县，也开展了学习毛主席茗作运动，许多地方，群众自已起来正在风尚正在树立。在靠近港澳的某些地区，进一步清除了从港澳传来的资本主义的思想影响，社会主义的威风占了压倒优势。不少地方，学习了毛主席著作以后，农民群众正在进一步从“神权”的束缚下解放出来，原来少数地方还有讲风水，讲命运、求神拜佛、算命卜卦的，现在正被节命气氛扫荡着；某些封建婚姻的残余影响，也受到了广大青年的反对和批判。

毛主席著作使农民更加意气风发，斗志昂扬，聪明勇攻，进一步摆脱自然界的束缚，成了口然界的主人。人的精神面貌的改变，成为巨大的物质力量，大大促进了白然面貌的改变，使全省战胜了接二连三的解放以来最严重的水涝洪风灾害，仍获得了今年早造的较好收成。东党县从去年秋天以来，县委全力狼抓突出政治，学习毛主席著作，人人促进了各级领导机关和广大农民思想的革命化，出现了工作空前主动，政治形势和生产形势空前良好的局面。原来是湛江专区落后县的遂溪，自从全县开展学习毛主席著作运动以后，人的精神面貌和生产面貌都发生了深刻的变化，是现出一派欣欣向荣的新景象。

学习毛主席著作在农民群众巾引起的深刻的变化，完全证明了，用毛泽东思想武装起来的农民和干部，是什么困难都能克服，什么敌人都能战胜，什么人间奇迹都能创造出来的。农民群众直接堂握毛泽东思思的时代，是“六亿神州尽舜尧”的时代，是我们逐步从“必然王国”走向“首由王国”的时代。农民有了毛泽东思想，就能真正成为历史的主人，自然界的王人，我们的工作就可以真正逃入一个“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”的新境界。

农民学习毛主席著作具有深厚的阶级感情和彻底的实践精神

为什么农民群众一经学习毛主席著作，精种面貌就发生如此巨大的深刻的变化？这是山于毛泽东思想具有无穷的威力，出于农民学习毛主席著作具有深厚的阶级感情和彻底的实践精神。

毛泽东思想是放之四海而皆雅的普遍真理，是七亿中国人民团结和革命的共同思想基础，也是当代世界人民闹革命求解放的最强大的思想武器。正如林彪同志说：“毛泽东思想，反映了国内国际阶级斗争的客观舰律，反唤了无产阶级、劳动人民的根本利益。毛泽东总想开不是劳动人民自发地产生的，而是毛主席在伟大的革命实践基础上天才地继承和发展了马克思列宁主义的思想，是综合了国际共产主义运动的新经验，把马克思列宁生义提高到一个崭新的阶段。”毛主席的书，理论精深博大，却又深入浅出，通俗易懂。广大农民对毛主席所讲的节命道理，感到特别亲切。广大农民，若先是贫农下中农，一接触毛泽东思想，就在精神上产生了强烈的共鸣。他们说：“毛主席的书是为我们写的，我们不学谁学？”“毛主席讲的会-句，终身管用。”这充分说明，只有在伟人的毛泽东时代，才有可能开辟工农兵直接掌握理论的新纪元。毛泽东思想一定要为厂大工农兵群众所直接掌握，这是历史发展的必然趋势，是何力量也无法班挡的。

广大农民对毛主席著作具有深厚的阶级感情。他们从自已的切身经历中深刻地懂得，是毛主席亲口领导他们翻了身，是毛生席亲自领导他们走上社会主义道路，是毛主席亲自给他们指明了前进方向和幸福前途的。因此，他们把自已的命运同毛主席紧密地联系在一起，念念不忘党和毛主席的似海恩情，对毛主席的话有无比坚定的信念，把毛泽东思想比作红太阳，比作命根子。他们说：“不听毛主席的话是最天的忘本”，“要听毛主席的话，就要读毛主席的书”。不少社员责各干部为什么不早些组织他们学习毛主席著作，不早些把毛主席的话直接教给他们。许多人为了上毛主席著作辅导课，不怕寒风冷雨，天黑泥泞。有些儿女成群家务负担很重的妇女，拖男带女，按时上课，长年不断。有的文盲为了读懂“老三篇”，一·字一句地学，起早摸黑甚至半夜门向别人请教，有时一个字反复询问十几次，一-篇文章前后询问了几十个人。有的两目失明的人，也让人扶着前来听辅导课，参加学习。广大贫农下中农就是这样如饥似渴地学习毛主席著作的。

广大农民心里蕴藏着对毛主席著作深厚的阶级感情，这是感人极深也是完全可以理解的。但是，这种深厚的阶级感情，一定要经过积极的启发、引导，才能充分地激发出来，才能大大提高农民学习毛主席著作的自觉性。在未经厂泛深入发动之前，在农民中间，许多人对学习毛主席著作还不是那么自觉，往往存有种种模糊的认识。如认为：“学不学都可以做好工作。”“脱产干部要学，不脱产的干部可学可不学。”“干部要学，农民不一定要学。”“学不学照样耕田。”“学也是在农村，不学也是在农村。”“老了，还学什么？”等等。但是，一经过思想发动，许多人触发了阶级感情：端正了认识，提高了学习自觉性，便积极投入学习毛主席著作的运动中去，不少人还成了学习的积极分子。黄山洞大队有个五十七岁的老贫农张来娇，最初动员她参加毛主席著作学习时，她推说“老了”，不愿学。以后经过启发她回忆对比，亿苦思甜，使她想起“是毛主席把我家从七重石板七重砖下面救出来的”，再引导她认识要听毛主席的话就得读毛主席的书时，她才恍然大悟说：“翻了身，连毛主席的书也不愿读，那不是忘本？”后来她学了“没有贫农，便没有革命”这段语录，一1分感动地说：“毛主席训得真好。如果不读毛主席的书，不听毛主席的话，贫农就不懂得革命。”她表示：“活到-百岁，只要还有一口气，就要读毛主席的书，革命到底！”

农民学习毛主席著作具有彻底的实践精神。农民群众站在阶级斗争、生产斗争，科学实用。他们的学习密切结合实际，在实践中进行学习。因此，毛主席讲的许多革命道理，他们不仅能够很快懂得和接受，而且一旦领会和接受毛主席的一句话，一个观点，马上就付诸行动。正像他们说的：“费上怎样讲，心里就怎样想，手上就怎样做。”

在改造自已思想的斗争中，农民勇于把自已“摆进去”，把思想“亮出来”，狠抓要害，用毛主席的指示作武器，来分析和解决自已的思想问题。他们华无某些知识分子在思想改造中常见的那种遮遮掩掩、躲躲闪闪，扭扭捏捏、不痛不痒的现象。在许多地方的学习汇报会，讲用会上，无论男女老少发言，通常都进行两个对比：一是新旧社会对比，忆旧社会之苦，思新社会之甜：一是学习前后对比，讲自己过去是怎么想怎么做的，学习了毛主席著作艾是怎么想怎么做的。许多人讲自已过去怎样落后，怎样为个人打算，现在是怎样决心改过的。有的经常与队里社员打架吵架的人，脾气变得很好，因为他要做一个“高尚的人”。有的工作起来挑肥抹瘦，避重就轻的人，现在争干重活，讲究质量，因为他要做到对工作“极端的负责任”，“对技术精益求精”。有的已经丧失了劳动力的人，还要千方百计为集体做力所能及的事，因为他要做个“有益于人民的人”。有的认为当基层千部“吃亏”不愿当于部的人，从白求恩的国际主义精神受到深刻的教育，想到“世界上还有三分之二的穷人还未解放”，决心“为革命打一辈子长工”。农民这种扣扎实实地活学活用的学习精神和态度，使他们在改造思想和改进工作中，取得了立竿见影的成效。

学习毛主席著作必须大搞群众运动

一切革命运动都是革命的群众运动。毛主席说：“政治是指阶级的政治，群众的政治”。没有广大群众的积极参加，就没有真正的节命运动。组织农民学习毛主席著作，使广大农民直接掌握毛泽东思想，这是历史上从未有过的思想革命运动，就更要大搞群众运动。

现在看得很清楚，农民群众都可以学毛主席著作，也都有可能学得好。只要那里有贫农下中农，那里就蕴藏着强烈的学习要求。只要不是冷冷清清地搞，不是由少数人包办代替，不是停留在积极分子的圈了里，而是放手发动群众，走群众路线，那末，广人群众学习毛主席若作的热潮，就会迅速尚涨起来。

近儿个月以来，厂东省在总结前段一些先进地区和先进单位的经验的基础上，来最和推广了自上而下轮训骨干和自下而上蹲点、发动群众相结合的办法，进行全省规模的大发动。现在，全省各县已经集训了农村骨干三百六十多万人（今年预计还可以集训-百万人）。这些骨干回到生产大队、生产队去，带头学习毛主席著作，带头自我革命，带头大做好事，便迅队、生产队蹲点的各级干部，对广大农民加紧进行了学习毛主席著作的思想发动和组织工作。一些先进地区和先进单位的经验，正在全省迅速地推广开去。各地参加学习的人数迅速而大量地增加，学习得比较好的单位大批出现，学习积极分子更加大批大批地涌现出来。互教互学，夫妻同学，父子同学，三代同学，一家学带动一片学，一队学带动全社学的动人情景，到处可见。过去许多被认为“不能学”、“学不好”的人，如落后社员，文盲、老年人、孩子多的妇女等等，都踊跃参加学习，有的学得用得比一般人还好，成为学习积极分子。除了原来群众运动开展得较好的县，如遂溪、东莞、宝安、保亭等县以外，经过这-一个时期全省范围的大发动，正在进行社会主义教育运动的儿十个县的大部分地方，尚未进行社会主义教育运动的一部分县和公社，也都已经全面学起来了，大多数成年人经常参加学习。在这些地方，农民学习毛主席茗作运动，已经成为广泛的群众性的革命运动，到处是一派精种焕发热气腾腾的单命气象。

在开展社会主义教育运动的地区，凡是自始至终大抓学习毛主席著作的，运动就证展得特别好，就能够真正形成以毛泽东思想武装起来的阶级队值和领导核心，这对于巩固运动的成果，建立以学习毛主席著作为中心的政治工作制度，都有极大的意义。在还没有开展社会主义教育运动的地区，只要认真抓了学习毛主席著作的群众运动的，情况也都有很大的变化，不们有力地促进了干部和群众思想的无产阶级节命化，促进了生产，而且为以后开展社会主义教育运动作了良好的雅备。

要把学习毛主席著作的群众运动大搞起来，首要的关键是对广大农民特别是贫农下中农进行深入的思想发动。这就是说，要充分运用回忆对比、忆苦思甜的方法，激发农民对毛主席著作的阶级感情；要通过大张旗鼓的宣传和组织民主讨论，使农民充分认识学习毛主席落作购伟大意义：从而提高农民学习毛主席著作的白觉性，树立为革命而学的正确思想。对于在苦水里泡了前半生的人，指要如此，对于在甜水里长大的青年，更加需要如此。把忆苦思甜摘透，把学习毛主席客作的意义诉透，让农民群众把自已的、国家的和世界的命运同毛泽东思想挂上钩，这是使群众性的学习毛主席著作运动能够真正开展起来托得以长期坚持下去的首要条件。黄山洞人队采用的“回忆对比学毛主席著作，学毛主席著作回忆对比”的办法，已经证明是役有效的经验。

在组织农民学习毛主席著作的群众运动中，要抓两头，带中间，进行全面发动。要抓骨千、抓先进，又要进一步深入发动落后层。在一个生产队里，落后的人占的比例是不多的，但把他们发动起来参加学习，特别是经过学习转化为先进，将会引起很大的震动，对其他店年萧春兰，按她自已的说法，是个“不先行也不包尾”的人，后来看到队里原来很落后的一些社员都转变为先进了，受到很大的启发和推动，于是急起直追，终于成为学习积极分子，还当上了学习辅导员。这是一个很有代表性的例子。

组织农民学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用。要带着各种活思想，对毛主席著作中的一些基本观点反复学、反复用，使农民的认识不断加深，觉搭不断提高。从广东各地的经验看来，农民首先要学习的基本观点，主要是全心全意为人民服务的观点，阶级和阶级斗争的观点，人的正确思想从那里来（物质变精神、精神变物质）、一分为二的观点等等。而其中最根本的又是狠抓改造世界观，主要学习“老三篇”和一部分有关语录。这样就能够做到狠抓根本，一通百通。

农民学习毛主席茗作的群众运动必然要非来学习方法上的大革命。一定要破除那和学院式的、知识分子式的和机关化的学习方法，要采取和创造与群众运动相适应的符合农民需要的群众路线的学习方法。

学习一定要坚时少而精。对毛主席著作中的一些主要观点，要反复学、反复用，不要贪多，不要怕重复，要做到记得住，懂得透，用得上，务求家喻户晓，深入人心。黄山洞大队学了两年多，主要是反复学习了“老三篇”和其他二十多条毛主席语录。新生大队学习了儿个月，主要就是学了“老三篇”中的五条语录。农民学习，上课时间千万不要长。黄山洞大队每次上课包括复习（提问），领读、讲解，讨论、小结、抄语录，一般才三、四十分钟。这些农民辅导员，讲课联系实际，语言生动，有问有答，完全来用启发式，把课上得生动活泼，热烈紧凑。他们除了课堂上课外，还有送课上门，开展家庭学，田头学，挂语录牌，等等。那种长篇大论的、注入式的学习方法，脱离实际，脱离群众，框框很多，在农民中是行不迎的。放手让农民自已教，自已学，创造适合农民群众自已需要的学习方法，这是一场革命。毛主多年来提倡的理论联系实际的方法，店发式的方法，在农民学习毛主席著作的群众运动中，正在真正得到广泛的应用和推广。

举行“汇报会”（也就是“讲用会”），对推动学习毛主席著作的群众运动，有着重要的作用。这是实现活学活用、学用结合的一种重要形式。它既是学习方法的示范，又是学习成绩的汇报，学习经验的推广，又是对好人好事的表扬。遂溪县去年组织学习毛主席著作积极分子报告团巡回全县报告，听众共达二十多万人次，对学习丢生席著作推动很大。今年该县又在已经轮训了一万多干部、党员、学习辅导员的基础上，在全县范围内分别以公社、生产大队或生产队为单位，举行了几次大规模的学习“大汇报”，再工部群众讲他们怎样学用毛主席著发言的共两方多人，效果很好，影响很大。

开展学习毛主席著作的群众运动，一个很重要的尚题，就是要解决学习辅导员的问题，辅导员的选拔和培养，一定要而且完全有可能在群众运动中通过群众路线的方法加以解决。辅导员的条件不在于文化水平高，而在于觉悟水平高，在于能够以身作则，带头活学活用。他们有的只念过两三年书，有的原来并非先进分子，在学习毛主席著作运动中，他们积极参加学习，自已革命了，大做好事，就有了发言权，最得群众的拥护，当上了辅导员。许多学习较好的生产队，一般有几个学习辅导员，一个生产大队有几十个学习辅导员。他们是一支重要的力量，是党支部领导下的一支毛泽东思想的宣传队，一支农村的政治工作队。他们能够通过各种思想文化阵地，如共产主义夜校、文化室等，发挥积极的作用。他们大多数是青年，是培养红色接班人的最好的对象。

在学习毛主席著作的群众运动中，要大抓突出政治，表扬好人好事，树立样板标兵。表扬好人好事，就是提倡活学活用，就是鼓励革命。对于用毛主席著作改造自已，做了好人好事的，要抓紧表扬。一表扬，学习的积极性就更高，好人好事就会更加层出不穷，互和促逃，蔚然成风。这对于落后的人，也是一种无形的批评和有历的督促。

要使农村学习毛主席著作的群众运动顺科开展和坚持下去，关键在于各级领导儿其是县和公社两级领导干部带头活学活用毛主席著作。领导干部要带头自我革命，清除私心杂念，彻底改造自已的世界观。领导干部一定要以身作则，深入下去蹲点，与贫农下中农三同，实现领导的革命化。领导干部在活学活用毛主席著作方面作出了示范，就会把广大基层干部和农民群众迅速地带动起来，而当群众迅速革命化了，群众的学习文往往超过了领导于部。这时，县，社领导一方面进一步认识到突出政治的威力，尝到甜头；一方面又逼得非进一步学好用好不可，不然在这种新的形势面前，就不能继续领导。！东有不少地方，在学习毛主席著作运动中，领导和群众就是这样互相推动，互相促进，共同在革命化的道路上迈步前进的。

党中央和毛主席号召全国大学人民解放军，广东省农民学习毛主席著作的群众运动，也是学习解放军的。广东农民学习毛主席著作的经验，归根到底都是人民解放军的经验，都是林彪同志概括、总结出来的经验，走的都是人民解放军的路子，我们只是把它用到地方上来，用到农村中来。在我国，士兵是穿了军装的工人和农民。工农兵掌握毛泽东思想的基本路子是一致的。因此，如果要说广东农村开展学习毛主席著作的群众运动的基本经验，这个经验就是：必须首先强调解放军学习毛生席著作和农民学习毛主席著作的共性，要老老实实地问人民解放军学习，按照解放军学习毛主席著作的基本路子，用毛泽东思想来教育改造

是放手发动群众，大搞群众运动？还是小手小脚，停留在少数人的圈子里？这是两条路线、两种方法的对立和斗争。广东农村前一段的情况表明，凡是大搞群众运动的，农民学习毛主席著作就迅速开展起来，广大农民群众就能够直接掌握毛泽东思想，使精神面貌一新，并变为巨大的物质力量。反对人搞农民学习毛主席著作的群众运动，实质上就是不要毛泽东思想同广大工农兵群众相结合，就是反对工农兵群众直接掌握和运用毛泽东思想。我们应该衷心地欢呼工农兵直接掌握理论的新时代的开始，应该放手大搞学习毛主席著作的群众运动，应该从各个方面来促进这个史无前例的伟大革命运动，更加广泛深入地向前发展。

当前，我们的任务是要把活学活用毛主席著作的群众运动进一步引向深入、持久、巩固，提高。就是要在继续大搞群众运动中，进一步做好扎扎实实的，深入细致的思想发动工作。就是要坚持学，坚持用，坚持好人好事，不仅积极分子坚持学，群众也要坚持学。就是要狼抓党支部的革命化，狼抓辅导员队伍和学习骨干的进一步巩固和提高，把月前正在蓬勃发展的学习运动巩固下来。就是要进一步抓在“用”字上狠下功夫，从做什么学什么提高到改造世界观上来；从学好人好事，做好人好事，提高到以阶级斗争为纲上来，提高到狼抓三大革命运动上来。就是要把广人群众提高到现在的先证分子的水平，把先进分子提高到辅导员的水平，把一般的生产大队，生产队提高到先进单位的水平上来。我们相信，在前一段大发动的基础上，认真做好深入，持久，巩固、提高的工作，并结合若继续做好普及的工作，全省学习毛主席著作的群众运动，就将会既轰轰烈烈，又扎扎实实，持续不断地发展下去。

开展学习毛主席若作的群众运动，要经过一系列严重的阶级斗争

将近一年的实践，使我们深刻地认识到，学习毛主席若作绝不是--般的读·书，而是一场深刻的革命，一场严重的阶级斗争。这一个伟大的革命群众运动，不横扫前让道路上的重重障碍，是不可能广泛深入地开展起米的。

如何对待毛泽东思想？在这个同题上存在着两种截然相反、互相敌对的立场和态度，存在着尖锐的斗争。农民把毛主席著作看作“红太阳”、“命根子”，看作“粮食”、“方向盘”。他们从自已的切身经历中认识到：是毛泽东思想引导自已从*七重石板七重砖”的压适下解放出来的，毛主席著作是“革命道路上的指路期灯”，是“取得伟人胜利的无敌武器”。因此，他们！对毛主席著作无限热爱和信仰。但是，有一小人，包括地富反坏右和党内的资产阶级代理人，修正主义分子，他们出于反动阶级的本能，却极端优视毛泽东思想，谨蔑毛主席著作，运动，甚至打击、陷害学习毛主席著作的积极分子。在对待毛主席著作的尚题上，革命同反战命的立场和态度是如此的壁垒分明，斗争是如此的尖锐。很明显，如果不开展一场针锋和对的斗争，揭露一小最牛鬼蛇神的丑恶面日，粉碎他们的阴谋诡计，学习毛主席著作的群众运动，就不可能开展起米。

在农民能不能学好毛主席著作的问题上，也存在着根本的分歧和严重的斗争。资产阶级的“权威”老爷们，咒骂农民学习毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。在这些老爷们的限里，农民满脚牛屎，斗大的字也识不了一萝，同理论是无缘的。他们究竞为什么要政击农民学习毛主席著作呢？除了反动阶级的愚蠢和偏见以外，主要是因为他们害怕群众等握了毛泽东思想将要打破他们对理论阵地的垄断，粉碎他们雀曲，纂改革命理论和实行资本主义复辟的阴谋，要对他们进行革命，把他们从统治文化的宝座上拉下来。

此外，在我们的下部队伍中，也有一些人存在一些糊涂观点。什么“基层干部能学，社员不能学”；“有文化的能学，没有文化的不能学”；“青年能学，老年不能学”，“男人能学，妇女不能学”，“先进分子能学，落后社员不能学”，“先进地区能学，落后地区不能学”，“居住集中的能学，居住分散的不能学”，有的甚至干脆认为“农民就是不能学”。这些论调反映了剥削阶级思想对他们的影响之深，也反映了他们对毛主席著作的伟大威力认识不足，对农民的革命性认识不足。

不论是敌人的玫击也好，某些缺乏借心的人的怀疑也好，都被农民的革命行动驳倒了。1大农民用顽强的战斗精神，克服了前进道路上的重重雨难，努力用毛泽东思想武装了自已，在改造主观世界和改造客观世界方面收得了伟大的胜利。

学习毛主席著作应当摆在什么位置上？也就是说，政治同生产（业务、技术）的关系应当惩么摆法?在学习毛主席著作，促进思想的无产阶级革命化的问题上，领导应当采取什么态度？这里也存在着极为尖锐的斗争。前段运动中，广东绝大多数干部是表现得好的，革命的决心是大的。通过学习和讨论，大家认识了学习毛主席著作的深远意义，开始摆正了政治同生产（业务、技术）之间的关系，把学习毛主席著作放在统帅一切的地位。在开展社会主义教育运动的地区，十几万工作队员坚决用毛泽东思想来统师整个社会主义教育运动，指导运动的每一步；面上地区，坚决把政治工作落实到基层，落实到人的思想革命化，各级领导机关有几万于部下去蹲点、三同，创造突出政治的样板。这些都是领导决心革命的表现。特别是在今年以来，贯彻了《中共中央中南局关于深入开展学习毛主席若作运动的决定》，学习了焦裕禄同志的英雄事迹，总结和推广了本省先进单位农民学习毛主席著作的经验之后，更用增强了学习毛主席著作，对于推动全省规模的学习毛主席著作的群众运动，更起了很好的作用。但是在干部队伍中，也暴露出不少的单纯生产观点，折中主义观点。什么“生产好就是政治好”，“生产不能过夜，政治可以过年”，“生产压倒一切”，“生产好可以遮百丑”，什么“政治重要，生产也重要”，“农闲突出政治，农忙突出生产”，“政治要为生产服务，否则就是无根之花”等等。这些资产阶级思想对我们于部的影响是决不能低估的，其危害是极大的。不用毛泽东恩想统帅一切，这就意味者我们的全部工作要失去灵魂，迷失方向，意味着要解除我们思想上的武装。在正确处理政治同生产（业务、技术）的关系问题上，如果我们不坚决把学习毛主席著作摆在统帅一切的地位，提高噢觉，抵制资产阶级、修正主义的各种谬论，那就一定要滑到资本主义、修正主义的泥坑里去。另外还有少数工部由于个人主义严重，私心杂念很多，害怕苹命，而对于开展学习毛主席著作的群众运动很不积极，很不热心，领导很不得力。在他们领导下的地区和单位，运动也就开展得很差。这也是当前运动中需要进一步加以解决的问题。

所有上面说到的这些河题，归结到一点，就是我们一-定要自党地认识到，开展学习毛主席著作的群众运动，是一场严重的阶级斗争，要以明确的阶级习争的观点去指导这个运动。要不断揭露阶级敌人破坏学习毛主席著作运动的阴谋，批判各种谬论。对于一些糊涂思想，则要不断地加以批评和澄清，要通过实践不断教育干部提高学习和领导学习运动的自觉性。

毛主席教导我们：“阶级里争，一抓就灵。”广东全省农村开展学习毛主席著作的群众运动，使我们深刻地体会到：用毛泽东思想指导阶级斗争，统师一切工作，就会立即出现高屋建领、势奶破竹的局而。农民掌握毛泽东思想，就是掌握批判旧世界的最强大、最锋利的武器。有了这个武器，农民就将成为一支思想上非常无产阶级革命化的队低：就可以彻底批判旧世界，把帝国主义、地主资产阶级遗留下来的··切航脏东西打个落花流水，打扫得下下净净；就可以去创造·个新世界，在社会主义经济基础上建立起崭新的思想、文化、风俗、习惯。

在我国，在党的领导下，广大农民作为革命的主力军，曾经用武器批判了旧世界。现在，在新的历史条件下，又同广大工人、女兵、革命干部和革命知识分子一道，正在用批判的武器批判旧世界遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯和其他一切坏东西。亿万农民用毛泽东思想武装起来，这是我国人民伟大觉醒的最根本的标志，是我国无产阶级文化人革命收得彻底胜利的最重要的保证。这一伟人历史事性，对了我国的社会主文革命和建设的推进作用，是不可估量的。

描述：

