id: f59e6624c6
标题：论共青团的任务
日期：1925-10-29
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
论共青团的任务

（答“共青团真理报”编辑部提出的问题）

（一九二五年十月二十九日）

苏联目前所处的国际形势和它的内部状况使共青团应该担负的主要任务是什么呢？

问题提得太一般化了，因此答复也只能是一般性的。苏联目前所处的国际形势和它的内部状况使共青团应该担负的主要任务是：共青团要在言论上和行动上支持全世界被压迫阶级的革命运动，支持苏联无产阶级为争取社会主义建设、争取无产阶级国家的自由和独立而进行的斗争。由此就应该得出结论说，共青团只有在自己的全部工作中遵照共产国际和俄国共产党的指示，才能完成自已的这个总任务。

二

由于取消主义（丧失社会主义建设的前途）、民族主义（丧失国际革命的前途）和缩小党的领导等等的危险的存在，即由于“问题和答复”小册子中所指出的那些危险的存在，摆在共青团面前的任务是什么呢？

简单地说，共青团在这方面的任务就是要用列宁主义的精神教育我们的工农青年。而用列宁主义的精神教育青年是什么意思呢？第一，这就是说，使青年认识到我国社会主义建设的胜利是完全可能的和必要的。第二、这就是说，使青年确信我们的工人国家是国际无产阶级的产儿，确信它是发展世界各国革命的基地，确信我国革命的最后胜利是国际无产阶级的事业。第三、这就是说，教育青年信任俄国共产党的领导。必须在共青团内培养出一些正是在这些方面能够对青年进行教育的干部和积极分子。

共青团员在一切建设部门中，即在工业、农业、合作社、苏维埃、文化教育机关等等部门中进行看工作。必须使每个共青团员积极分子都把自己在各个建设部门中的日常工作同建成社会主义社会的前途结合起来。必须使他们善于根据实现这一前途的精神和方向来进行自己的日常工作。

共青团员在各种不同民族的工人和农民中间进行着工作。共青团本身好像是一个独特的国际。同时，在这里起作用的不仅是共青团的民族成分，而且是共青团直接靠近全世界无产阶级国际的一个最重要的部队俄共（布）这一事实。国际主义是贯穿在共青团工作中的基本思想。共青团的力量就在这里。共青团的威力就在这里。必须使共青团永远充满着国际主义的精神。必须使共青团员认识到我国无产阶级斗争的成败是同国际革命运动的成败相关联的，必须使共青团员学会把我国的革命不是看做目的本身，而是看做全世界无产阶级革命取得胜利的手段和助力。

共青团在形式上是一个非党组织。但它同时又是一个共产主义的组织。这就是说，共青团在形式上是工人和农民的非党组织，但它同时又应当在我们党的领导下进行工作。任务就是要保证青年对我们党的信任，保证我们党在共青团中的领导。共青团员应当记住，保证党的领导是共青团全部工作中最主要的和最重要的一点。共青团员应当记住，没有这种领导，共青团就不能完成自己的基本任务，即用无产阶级专政和共产主义的精神教育工农青年的任务。

三

现在应当怎样提出发展共青团的问题：应当在基本上继续贯彻吸收全部工人青年、雇农青年、贫农青年以及中农青年中的优秀分子入团的方针，还是应当把主要的注意力放在加强和教育已经入团的青年群众上呢？

不能说是这样还是那样。必须在这两方面都进行工作。必须尽可能把全部工人青年以及贫农和中农中的优秀分子吸收到共青团里来。但同时必须把注意力集中在通过共青团积极分子教育新团员上。加强无产阶级核心是共青团当前最重要的任务。实现这个任务，就能保证共青团走止确的道路。但是共青团不仪仅是工人青年的组织。共青团是工农青年的组织。因此，在加强无产阶级核心的同时，应当进行吸收农民青年中的优秀分子入团的工作，应当进行保证共青团内的无产阶级核心同农民青年结成巩固联盟的工作。不这样，共青团内的无产阶级核心就不可能领导农民青年。

四

俄国列宁共产主义青年团的某些省委员会援引妇女代表会议做例子，着手组织有固定成员的非党农民青年代表会议。这种会议的作用就是在共青团的领导下团结农民青年积极分子，主要是中农青年积极分子。这种立场是不是正确，这里是不是包含着使这种代表会议蜕化成一种可能同我们的青年团对立的非党农民青年团的危险呢？

在我看来，这种立场是不正确的。为什么呢？原因如下：第一、这里包含着某种害怕中农的心理，包含着使中农青年和我们疏远的意向，包含着避开中农青年的企图。这种意向是不是正确呢？当然是不正确的。我们不应当使中农青年和我们疏远，而应当使他们接近我们，接近共青团。只有这样，才能培养中农青年对工人的信任，对共青团的无产阶级核心的信任，对我们党的信任。

第二、毫无疑问，在目前一切农民集团都活跃起来的条件下，共青团内特殊的中农青年代表会议必然会变成特殊的中农青年团。同时，这个特殊的青年团不可避免地必然会把自己同现在的青年团及其领导者俄共（布）对立起来，会把共青团中的农民青年吸引到自己方面去，使共青团有分裂为两个青年团即工人青年团和农民青年团的危险。我们能不能不估计到这种危险呢？当然不能不估计到这种危险。特别是在目前情况下，特别是在目前我国发展的条件下，我们是不是需要这种分裂呢？当然不需要。恰恰相反，我们现在需要的不是使共青团内的农民青年和无产阶级核心疏远，而是使他们接近这个核心，不是使他们发生纠纷，而是使他们结成巩固的联盟

第三、决不能用女工和农妇代表会议的存在做籍口，来为成立中农青年代表会议辩护。决不能把有自己的特殊组织即共青团的工农青年同没有自己的特殊组织的女工和农妇相提并论，就如同不能把农民中的中农青年同作为工人阶级的一个部分的女工混为一谈一样。中农青年代表会议的存在会给青年团造成危险，而女工和农妇代表会议的存在则不会使任何人受到任何危险的威胁，因为目前女工和农妇并没有自己的类似青年团的特殊的固定组织。

正因为如此，我认为在共青团内成立特别的中农青年代表会议是多余的。

共青团第六次代表大会只建议在农村共青团的周围建立像自学小组、农业研究小组等等辅助组织，我认为这是止确的。

五

在我们的条件下，共青团积极分子有没有可能把实际工作同钻研马克思主义和列宁主义结合起来？共青团组织和各个共青团员在这方面应当做些什么呢？

第一、我对马克思主义和列宁主义这种提法稍微发表一点意见。这样提问题，会使人以为马克思主义是一回事，而列宁主义又是一回事；以为一个人虽然不是马克思主义者，却可以是列宁主义者。但是这种概念决不能认为是正确的。列宁主义并不是列宁的学说减去马克思主义。列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。换句话说，列宁主义包括马克思所提供的全部学说，加上列宁给马克思主义宝库加进去的和必然从马克思所提供的全部学说（关于无产阶级专政的学说、农民问题、民族问题、党、关于改良主义的社会根源问题、关于共产主义运动中的主要倾向问题等等）中产生出来的新东西。因此，最好在提问题时说马克思主义或列宁主义（基本上是一个东西），而不说马克思主义和列宁主义。

第二、毫无疑问，如果共青团积极分子不把实际工作同他们的理论学习（“研究列宁主义”）结合起来，共青团内就不可能有任何多少带些自觉性的共产主义工作。列宁主义是全世界工人革命运动经验的概括。这个经验是一盏指路明灯，它照耀着实际工作者的日常工作的道路，给他们指出方向。如果实际工作者甚至没有最低限度地掌握住这个经验，他们在自己的工作中就不会有信心，就不会认识到这个工作的正确性。如果实际工作者不研究列宁主义，不努力掌握列宁主义，不愿意把自己的实际工作同必要的理论学习结合起来，他们的遭遇就会是这样：摸索着工作，在黑暗中工作。因此，研究列宁主义和学习列宁主义，就是使现在的共青团积极分子成为能够用无产阶级专政和共产主义的精神教育千百万共青团员的真正的列宁主义积极分子的最必要的条件。

但是，在目前共青团积极分子负担过重的条件下，是不是有可能把理论和实践这样结合起来呢？是的，是有可能的。不用说，这是件困难的事情。但是，既然这件事情是如此需要，既然没有这个条件就不能在共青团内培养真正的列宁主义积极分子，那末这件事情就是完全可能的。我们不能和那些逃避困难、只找轻松工作做的懦夫一样。闲难之所以存在，正是为了要去同它们作斗争和克服它们。如果布尔什维克没有学会克服困难，他们在反对资本主义的斗争中就一定灭亡了。如果共青团害怕困难，它就不成其为共青团了。共青团积极分子担负着伟大的任务。因此，他们必须拿出自己的力量来克服前进道路上的一切困难。

耐心地和顽强地学习列宁主义，一一这就是共青团积极分子应该走的道路，如果他们真想用无产阶级革命的精神教育千百万青年群众的话。载于一九二五年十月二十九日

选自新编《斯大林全集》“共青团真理报”第一三三号

第7卷第166—171页署名：约·斯大林

描述：

