id: 4021e7b184
标题：国务院、中央军委通知各地区、各部队在新年春节期间  广泛开展拥军优属拥政爱民运动要严格执行三大纪律八项注意
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院、中央军委通知各地区、各部队在新年春节期间

广泛开展拥军优属拥政爱民运动要严格执行三大纪律八项注意

新华社一九七三年十二月三十一日讯 国务院、中央军委一九七三年十二月三十一日发出了关于一九七四年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民运动的通知。

通知说：一九七三年将要过去，一九七四年即将来临。过去的一年，在毛主席革命路线指引下，全国军民认真贯彻十大精神，深入开展批林整风运动，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，上层建筑领域的斗、批、改深入发展，工农业生产取得了新的成就，人民解放军在加强战备、参加社会主义革命和建设方面作出了新的贡献；在国际上，全世界人民反对两个超级大国的斗争取得了新的胜利，苏修、美帝更加孤立，我国的影响日益扩大。当前，国内外形势大好。为了进一步加强军政、军民团结，更好地执行毛主席的革命路线和政策，各地区、各部队，要遵照毛主席的一贯教导，在新年、春节期间广泛地热烈地开展拥军优属、拥政爱民运动。

要向全国军民深入宣传十大精神，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传各条战线上所取得的新成就；彻底批判林彪的修正主义路线，批判林彪反党集团破坏军政、军民团结的罪行，发展大好形势，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

要进一步开展全国学人民解放军、解放军学全国人民的群众运动，并把它推向新的高潮。要发扬党的三大作风，严格执行三大纪律八项注意，使军队和人民永远打成一片。要保持勤俭节约、艰苦朴素的革命传统，坚决反对铺张浪费、请客送礼，切实纠正不正之风。

在大好形势下，更要警惕国内外阶级敌人的破坏，警惕帝国主义，特别是苏修社会帝国主义的突然袭击。要进一步加强战备，加强民兵建设，搞好军民联防，随时准备歼灭入侵之敌和解放我国领土台湾。

描述：

