id: 4022a8d2bc
标题：地拉那平壤河内布加勒斯特分别举行集会和招待会
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那平壤河内布加勒斯特分别举行集会和招待会

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚—中国友好协会、阿尔巴尼亚劳动党地拉那区委员会九月二十九日在地拉那文化宫举行隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记拉·阿利雅，党中央政治局委员、部长会议副主席、阿中友协主席斯·科列加，党中央政治局委员、工矿部长帕·米斯卡，党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，劳动党地拉那区委员会书记索·坎贝里等。

大会由斯·科列加同志主持。

阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、交通部长卢·巴巴梅托和刘振华大使先后在会上讲了话。

巴巴梅托同志在赞扬中国人民二十六年来在各方面取得的巨大胜利时说：“由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利是中国共产党和中国人民取得的又一具有巨大意义的伟大胜利。”他说，无产阶级文化大革命和批林批孔运动再次证明了马列主义学说的正确性。

巴巴梅托同志说：“中华人民共和国坚持无产阶级国际主义政策，反对大国沙文主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义，为打败帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为在世界上铲除压迫和剥削而斗争。”

巴巴梅托同志说：“连结我们两国人民和两国的友谊和战斗团结是强大的牢不可破的，因为这是由我们两个马列主义党和我们的两位伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼起来的，是建立在马列主义和无产阶级国际主义的不朽原则基础上的。”巴巴梅托同志最后说：“社会主义和革命的敌人，特别是苏联社会帝国主义者把这一伟大友谊视为眼中钉。他们千方百计地诋毁和破坏这一友谊。但是毫无疑义，所有这些企图都将遭到失败”。

刘振华大使在讲话中说：“在欢庆我国伟大节日的时候，我们高兴地看到，我们亲密的战友、英雄的阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，粉碎了美帝国主义和苏联社会帝国主义的颠覆和破坏活动，在社会主义革命和社会主义建设中取得一个又一个的胜利和成就。”“勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民紧密团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围，正在为实现党的六大提出的各项战斗任务而奋斗。光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民坚决反对美苏两个超级大国的侵略政策和霸权主义，积极支持世界各国人民的革命斗争。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民取得的巨大胜利和成就感到欢欣鼓舞”。

刘振华大使说：“中国人民十分珍视和爱护中阿伟大的友谊。世界上没有任何力量能够破坏这种友谊。在今后的社会主义革命和建设中，在国际斗争中，我们两国人民将一如既往地互相支持，互相鼓舞，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

新华社平壤电　朝鲜对外文化联络委员会和朝中友好协会九月二十九日晚在平壤举行宴会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

朝鲜政务院副总理孔镇泰以及有关方面负责人金炅炼、金勇舜、李成希、李泰白、李英昌、金永顺、黄铁山、金成律等出席了宴会。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆外交官员、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾以及在平壤工作和学习的中国工程技术人员、留学生等应邀出席了宴会。

正在朝鲜访问的以李西夫为团长、李长文为副团长的中华人民共和国展览团成员也应邀出席了宴会。

朝鲜对外文化联络委员会副委员长金永顺和李云川大使先后在宴会上祝酒。

宴会充满了节日和朝中两国人民友好团结的热烈气氛。

九月二十八日，朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员金丰燮少将为庆祝中华人民共和国成立二十六周年举行宴会。朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾和中国人民志愿军代表团人员应邀出席。同一天，平壤市宅庵朝中友谊合作农场干部和农场场员，同中国驻朝鲜大使馆人员举行了联欢会，庆祝中国国庆二十六周年。会上，放映了中国彩色故事片《渡江侦察记》。

据新华社河内电　越南祖国战线中央委员会、越中友好协会和越南对外文化联络委员会九月二十九日晚在河内隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员朱文晋，越中友好协会副会长邓泰梅，各有关方面负责人武国威、黄文进以及各机关、团体的代表出席了集会。

黄文欢同志致开幕词。

越中友协副会长邓泰梅在集会上发表讲话。他说：“越南人民衷心祝愿中国人民在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，继续取得更加巨大的新胜利”。邓泰梅说：“越中友谊是任何力量都动摇不了的伟大友谊。越南人民决心尽自己一切力量培育越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，使之万古长青，世世代代牢不可破”。

符浩大使接着在集会上发表讲话。他说：“中越两国人民是亲密的战友和兄弟。近半个世纪以来，我们两党和两国人民在共同的革命斗争中一向相互同情，相互支持，结成了深厚的战斗友谊。最近，以黎笋同志为首的越南党政代表团访问了中国，为我们两国友谊的巩固和发展作出了新的贡献。中国人民十分珍视同兄弟的越南人民的友谊。中国人民将一如既往，竭尽自己的努力，为巩固和发展中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结作出贡献。”

据新华社布加勒斯特电　罗马尼亚对外文化联络协会和罗中友协九月二十九日在布加勒斯特联合举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

参加招待会的有：罗共中央执委、罗马尼亚国务委员会副主席斯·沃伊捷克，罗中友协主席扬·波佩斯库—普楚里，罗共中央副部长杜·图尔库斯，外交部副部长康·奥安卡，国防部副部长瓦·约内尔中将，对外文化联络协会秘书长伊·博塔尔和其它有关部门的代表。

扬·波佩斯库—普楚里同志和李庭荃大使先后在招待会上讲了话。

扬·波佩斯库—普楚里同志说，罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国政府、罗马尼亚全体人民高度评价罗中两党、两国和两国人民之间建立起来的友好、合作与团结的关系。这种关系是建立在建设新的社会制度的共同理想之上的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义以及相互尊重、同志式互助和完全平等原则的基础上的。

李庭荃大使在讲话中说，我们两国的友谊和团结是经得起考验的。“我们深信，在今后反帝、反殖、反霸的共同斗争中，这种革命友谊和战斗团结必将得到进一步巩固和发展。”

描述：

