id: 402643fb7d
标题：鞍钢大石桥镁矿用毛泽东思想统帅一切  革命摆在首位　带动生产发展
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢大石桥镁矿用毛泽东思想统帅一切

革命摆在首位　带动生产发展

广大革命职工突出无产阶级政治，狠批中国赫鲁晓夫“物质刺激”等修正主义谬论。文化大革命以来，全矿月月超额完成国家生产计划

据新华社鞍山十四日电　鞍钢大石桥镁矿广大革命职工，以战无不胜的毛泽东思想为最锐利的武器狠批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的“物质刺激”等修正主义黑货，大力突出无产阶级政治，全矿革命和生产形势越来越好。自从无产阶级文化大革命以来，这个矿月月都全面超额完成了国家生产计划。

去年十二月，大石桥镁矿革命委员会在革命和生产一派大好形势下成立以后，由于中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”的流毒没有肃清，阶级敌人也趁机捣乱，煽动少数工人闹无政府主义，因而一度影响了生产。面对这种情况，革命委员会在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，坚定不移地突出无产阶级政治，他们把开展革命的大批判，做好思想政治工作，促进人的思想革命化放在一切工作的首位，决心用毛泽东思想来批判一切、改造一切、推动一切，用毛泽东思想来统帅生产，办好社会主义企业。他们举办了有各级三结合领导班子成员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，组织大家学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，回忆了在近两年来的无产阶级文化大革命中抓革命促生产的经验。他们都说，在过去复杂尖锐的阶级斗争中，生产所以能月月超产，就是因为广大革命职工掌握了战无不胜的毛泽东思想，促进了思想革命化，狠揭狠批了中国赫鲁晓夫及其在鞍钢代理人破坏鞍钢生产的罪行，提高了无产阶级觉悟，把坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，看作是誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的实际行动。他们还通过回忆对比，更深刻地认识到，靠“物质刺激”去搞生产，是走资本主义的死胡同；只有靠突出无产阶级政治促生产，才是走社会主义的光明大道。

矿各级革命三结合领导班子的成员在学习班里提高了对突出无产阶级政治的重要性的认识以后，立即带领全矿广大革命职工掀起了革命大批判的新高潮。他们通过办各种类型的学习班，从批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的“物质刺激”等修正主义黑货入手，利用日伪时期的“万人坑”当活教材，开展了忆苦思甜活动。同时，他们还结合生产斗争中的实际问题，批判了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的“技术第一”、“专家治厂”等修正主义办企业路线，全面落实毛主席的最新指示，使毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”家喻户晓，深入人心。通过忆苦思甜，许多工人愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”的罪行。他们说：中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”，就是要把我们工人阶级的社会主义积极性刺激得一干二净，以便他们复辟资本主义，让我们吃二遍苦，走回头路，我们一千个不答应，一万个不答应！

通过革命的大批判，广大职工把对伟大领袖毛主席的无限热爱和对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，倾注到狠抓革命猛促生产的实际行动上。烧结车间工人群策群力，互相协助，经过反复实践，试制成功了汽化冷却竖炉，大大改善了工人的劳动条件，有效地提高了产品的数量和质量，每炉每年可为国家节约十万元，解决了生产中长期没有解决的老大难问题。他们又结合这项技术革新的成功，再搞革命大批判，进一步认识到，过去汽化冷却竖炉所以一直没有搞成功，就是因为“物质刺激”束缚了人们的社会主义积极性。随着革命大批判的深入展开，广大革命职工的阶级觉悟不断提高，抓革命促生产的劲头也越来越足，全矿呈现一派革命和生产的大好形势。

描述：

