id: 4027933b2a
标题：江西革命工人以更优异的成绩庆祝“九大”  以最快速度印好革命宝书送到群众手中
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西革命工人以更优异的成绩庆祝“九大”

以最快速度印好革命宝书送到群众手中

据新华社南昌电　在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，江西省出版、印刷、发行战线的广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，以最高的政治热情，最大的革命干劲，高质量、高速度地印制和发行毛主席的光辉著作和毛主席的光辉画像，为推动全省活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展作出了贡献。

无产阶级文化大革命以来，全省一共发行了《毛泽东选集》四百多万部，超过了文化大革命以前发行总数的十八倍。

在隆重庆祝党的“九大”胜利召开的日子里，江西省出版、印刷、发行战线上的广大革命工人，满怀革命激情，日夜赶印毛主席的光辉著作和毛主席光辉画像，以更优异的成绩向党的“九大”献礼。全省各地新华书店的革命工人为了在“九大”期间发行更多的革命宝书，增设了许多发行点，以最快的速度把毛主席的光辉著作送到革命群众手中。

描述：

