id: 402c23be10
标题：亚太和联电贺古巴“七·二六”起义纪念日  坚决支持古巴人民反美卫国斗争
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚太和联电贺古巴“七·二六”起义纪念日

坚决支持古巴人民反美卫国斗争

新华社二十五日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会二十四日就“七·二六”纪念日致电古巴保卫和平和各国人民主权运动说，今天当亚洲及太平洋区域人民看到古巴人民在革命和建设事业中所取得的成就的同时，也清楚地看到美国政府并不甘心于它在这个岛国的失败。电报指出：“肯尼迪丝毫没有放松对古巴共和国的侵略。这有必要引起全世界爱好和平的人民的高度警惕。”

亚太和联在电报中向英勇的古巴人民致最热烈的祝贺。电报说：“在菲德尔·卡斯特罗领导下进行的攻打蒙卡达兵营的武装起义，打开了古巴人民解放斗争史上光辉的一页。从那时起，古巴人民在反对美帝国主义殖民统治的斗争中所取得的一系列胜利，一直是对亚洲及太平洋区域的人民、对全世界深受帝国主义、殖民主义剥削和压迫之苦的人民的极大鼓舞。”

电报说：“亚洲及太平洋区域和平联络委员会一贯坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国的神圣事业，支持古巴人民的五项正义要求，并将永远与古巴人民一起，为反对全世界人民的共同敌人美帝国主义而作坚决的斗争。”

描述：

