id: 402cfa0ecc
标题：阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》发表文章　同美帝国主义合作主宰世界是苏联修正主义领导的总路线
日期：1965-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》发表文章

同美帝国主义合作主宰世界是苏联修正主义领导的总路线

新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》十月十六日发表了一篇题为《同美帝国主义合作主宰世界是苏联修正主义领导的总路线》的文章。全文如下：

修正主义头子赫鲁晓夫——社会主义阵营和国际共产主义运动的最大的分裂者——从政治舞台上消失已经一年了。在目前国际生活的大事记中，赫鲁晓夫的垮台当然不是一个值得特别纪念的著名日子。这个危险的共产主义叛徒和疯狂的反苏分子的不光采的下场，是现代修正主义瓦解和毁灭的不可抗拒的过程中一段小插曲，尽管曾经轰动一时。话虽如此，这个日子可以作为里程碑和比较，来更好地认清这个过程，理解它的方向和发展。回顾一下，人们可以看到从赫鲁晓夫手里继承现代修正主义的破产和信誉扫地的衣钵的那些人是在怎样迅速地走下去。

赫鲁晓夫的下台和政治大失败，是马克思列宁主义对现代修正主义的伟大胜利。这是全世界革命者为反对现代修正主义者的意识形态和实际活动而进行的坚决、彻底和有原则的斗争的结果，是毫不留情地彻底揭露这个阴谋家和骗子的结果，是勇敢地和果敢地捍卫马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的结果。赫鲁晓夫的退出政治舞台，是注定了的，是不可避免的。他遭到了一切机会主义和所有马克思列宁主义和共产主义运动的叛徒的下场。他象唐·吉呵德那样力图阻止和扭转其向前正常行进的历史发展的巨轮，把他压得粉碎并把他扔进了垃圾堆。这就再一次证明，凡是离开革命的道路、离开马克思列宁主义、联合敌人、背叛自己的人民的事业和国际工人阶级的事业，而遵循反革命的修正主义路线的人，不管他怎样想尽办法，都一定要失败、破产和被消灭。

赫鲁晓夫以叛卖马克思列宁主义、苏联、社会主义阵营和各国人民革命的头子和最危险的敌人的恶名著称，这是因为他是修正主义路线的主要策动者、组织者和鼓励者，这条修正主义路线，在二十大、二十二大和苏联共产党的纲领中表现得最清楚。

实际上赫鲁晓夫根本没有什么新的发明，然而也必须承认，他的“功绩”在于集中和发扬了伯恩施坦、考茨基这些老的机会主义和修正主义的思想以及托洛茨基和铁托的思想。就是赫鲁晓夫，他形成了现在这一套“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”和“全民党”等等的投降的修正主义观点。就是他给帝国主义资产阶级帮了它所意想不到的难得的大忙。帝国主义资产阶级把他称为西方在莫斯科的最适当的人选，不是没有原因的。

赫鲁晓夫失败的重要性，并不在于个人的失败和个人政治生涯的失败。历史上曾经出现许多象赫鲁晓夫这样的小丑，他们在不同的情况和特定的时期内曾经显赫一时。然而在历史的记载上，他们不过是笑料而已。赫鲁晓夫的失败是所有现代修正主义者的失败，是他们的阴险的机会主义路线的失败，这是他们腐烂和进一步堕落的明证。

话虽如此，如果认为，随着赫鲁晓夫此人——尽管他是现代修正主义的祖师——在政治上的消失，他的意识形态上的、经济上的和组织上的路线，也会自动消失，那就错了。《人民之声报》一九六四年十一月一日的文章《赫鲁晓夫修正主义不会随着赫鲁晓夫的垮台而消失》曾经着重指出：“赫鲁晓夫被排除出苏联党和国家领导机构，不会导致赫鲁晓夫修正主义的死亡，导致赫鲁晓夫修正主义意识形态和政治上的消失……不应该在这方面存什么幻想……不应该被他们的哗众取宠和假面具所欺骗。对于马克思列宁主义者来说，只有在赫鲁晓夫修正主义的逆流在政治上和意识形态上被清除了，只有根据赫鲁晓夫修正主义立场的思想、实践和态度统统取消了，反对赫鲁晓夫修正主义的斗争才能结束……”

一年以来事态的发展完全证实这些看法是正确的，只有这种看法是正确的。苏联现领导人是赫鲁晓夫最亲近的和最密切的合作者。这不是指个人的友谊，这可能是偶然的，而是指他们在政治上共命运，共同策划阴谋诡计反对苏联人民、反对马克思列宁主义、国际共产主义运动、社会主义阵营和和平。例如，大家都知道，苏联现领导人曾同赫鲁晓夫一起，策划和掀起恶毒的反斯大林运动，诋毁苏维埃制度和社会主义；他们同他一起，进行了反对阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和其他马克思列宁主义政党的诬蔑和辱骂，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动；他们与赫鲁晓夫一起，同帝国主义相勾结，破坏各国人民的解放运动；他们同他一起，制定了实际措施把资产阶级意识形态和腐化堕落带进苏联社会。

苏联新领导——赫鲁晓夫背叛路线的继承者和热心的执行者

苏联新领导把赫鲁晓夫从领导岗位上赶走，这不是由于他们同他之间存在着原则分歧，而是因为他在苏联人民和其他各国人民面前已经信誉扫地，是因为他的招摇撞骗和不择手段的冒险主义使他的最亲密的合伙者的统治地位受到威胁。他的合伙者把他赶走，是为了企图更好地执行他的修正主义路线，弥补他给他们造成的损失和避免更大的灾难。他们排挤掉赫鲁晓夫而保存赫鲁晓夫主义。如果说有什么改变的话，那就是新领导人沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远，他们反对马克思列宁主义和反对革命的行动更猖狂了，同美帝国主义更靠拢了，同它的合作更密切了。

苏联现领导比赫鲁晓夫更加狡猾更加恶毒。笼络人心、厚颜无耻、装模作样和象蜥蜴一样随时变色，已成为他们进行阴险活动的主要手法。苏联现领导的策略是假仁假义的策略，是在背后害人和偷偷地叛卖的策略，是定时炸弹的策略。让我们来看一看事实。

代替赫鲁晓夫掌握苏联党和政府领导权的那些人，在一切方面和各个领域里都完全继承了赫鲁晓夫的修正主义路线，即赫鲁晓夫在苏共二十大和二十二大上制订的、正式体现在苏共纲领中的路线。忠实于这两次大会的精神并坚决执行大会的决议，是今天苏联新领导的修正主义的主调。他们正在继续拼命进一步篡改马克思列宁主义的基本学说和扼杀它的革命精神，他们没有放弃用主观唯心主义来代替辩证唯物主义、否认革命的辩证法和全面否认劳动群众的革命实践的目的。

他们象赫鲁晓夫一样，有意识地走苏共二十大和二十二大的道路，已成为实用主义和资产阶级进化论的热心拥护者。在他们的主张和实践中，马克思列宁主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，已被阶级调和、反革命和破坏社会主义制度所代替。他们不仅在理论上，而且在日常行动中替帝国主义涂脂抹粉，并且顽固地硬说帝国主义的本性已经改变，硬说列宁关于帝国主义的久经考验的论点已失去价值。

苏联新领导死抱住赫鲁晓夫的“和平共处”路线不放，粗暴地歪曲列宁关于不同社会制度国家间和平共处的革命论点，继续把赫鲁晓夫的这条路线作为“苏共对外政策的总路线”，并竭力把这条机会主义的投降路线强加于人。他们力图使共产党人和各国人民以“和平共处”的名义同帝国主义妥协，迎合帝国主义的政策和向它屈服投降。他们同赫鲁晓夫一样，在“和平共处”的幌子下，企图取消工人阶级和各国人民的革命斗争，企图在国际范围实行“阶级合作”。

苏联修正主义新领导为了达到骗人的目的，硬说什么他们

“支持民族解放运动”。但是实际上他们奉行否定民族解放的路线，同帝国主义合作的路线，粉碎和勾销民族解放运动的路线。赫鲁晓夫修正主义者继续硬说殖民主义已经被消灭或者已进入最后阶段，因此，在他们看来，被压迫民族要摆脱帝国主义和殖民主义，可以不通过多方面的坚决斗争，而通过谈判和协议等和平的斗争方法。联合国这个完全由美国操纵的组织，已成为他们的主要祭坛，他们在那里日夜跪拜，以祈求消灭殖民主义、给予各国人民自由、在世界上建立和平与秩序。事实上，苏联现领导已成为新老殖民主义的辩护士，而且无数事实表明他们已同帝国主义进行秘密谈判，以便由两大国主宰世界。

大家看到，苏联新领导尽管为了进一步推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义而不得不在策略上玩弄一些花招，但是他们忠心地维护并进一步发展了在苏共二十大、二十一大、二十二大以及在苏共纲领中提出和规定的赫鲁晓夫修正主义纲领。在这种情况下，马克思列宁主义者如果不全力以赴地通过公开的斗争来坚决反对今天由赫鲁晓夫修正主义者所奉行的背叛路线，他们就不能完成自己的崇高任务。

马克思列宁主义者不能熟视无睹，不能同赫鲁晓夫的继承者诋毁和诽谤约·维·斯大林的名字和事业的这种反马克思主义和违背历史的态度妥协。这是具有国际意义的重大原则问题，是当前国际共产主义运动中的根本分歧之一。

继承赫鲁晓夫的新领导抱着什么态度呢？赫鲁晓夫的不光采的下场对修正主义者无中生有地反对斯大林，也是一次沉重的打击。有亲身经历的人们、实现了各个五年计划和赢得卫国战争胜利的人们、党员和群众，都决不会相信矛头不仅指向斯大林、而且指向苏联全体人民的荣誉和尊严的反斯大林运动。在这种情况下，为了避免彻底破产，新领导在这方面也竭力对他们的前任的狂妄作了某些“纠正”。例如，他们同意使用斯大林格勒这个字眼来引述这个城市以前的名称，或者在必不可少或不可避免的情况下同意使用斯大林本人的名字，如不同历史时期的资料。但是这一切都只是为了缓和不满情绪而仅仅装装样子的，是一种蛊惑人心的手段。实际上，一如既往，苏联领导人象赫鲁晓夫一样，进行了无原则的反斯大林运动，目前正在用同他们的主子一样的方法和一样热心地继续搞这个运动。出版了肮脏的和骇人听闻的反斯大林的文学作品，不仅为了歪曲斯大林的形象，而且为了把斯大林光荣地领导苏联党和政府的整个光辉时期加以歪曲。

赫鲁晓夫修正主义领导集团别有用心地和卑鄙地煽起对斯大林的诬蔑和攻击，这是因为斯大林的一生及其事业是同列宁主义密切联系在一起的，而他们要竭力埋葬列宁主义；这是因为斯大林的一生及其事业是同他们正在破坏的无产阶级革命和各国人民的解放斗争联系在一起的；这是因为斯大林的一生及其事业是同他们正在破坏的社会主义阵营联系在一起的；这是因为斯大林的一生及其事业是同他们竭力破坏国际共产主义运动的加强联系在一起的；这是因为斯大林的一生及其事业是同他们正在败坏的伟大的苏维埃国家的创立和建设联系在一起的。斯大林的名字和事业是同无情地反对机会主义、修正主义和一切工人阶级的叛徒的斗争密切联系在一起的。正因为是这样，所以修正主义集团不放过他，这个集团在篡夺了苏联政权后，恢复了一切叛徒和出卖苏联人民的人的名誉。但是，这种臭名远扬的反斯大林的阴谋的寿命是屈指可数的。斯大林的名字、他的思想和事业是不可磨灭的。他的名字、思想和事业活在苏联人民、一切革命的人民的心中，活在每一个共产党人和每一个真正反对帝国主义的战士的心中，斯大林的名字、思想和事业体现在马克思列宁主义和无产阶级国际主义之中，是永垂不朽的。赫鲁晓夫修正主义集团企图沾污斯大林的伟大形象是办不到的。他的光辉的形象继续照耀和鼓舞着在革命和社会主义的光荣道路上前进的所有的共产党人和各国人民。

苏联新领导人蓄意地、顽固地一步步加深了他们同所有马克思列宁主义者之间的鸿沟，他们进一步扩大和加深了国际共产主义运动中的分裂。

早在莫斯科三月分裂会议召开之前，我们党，中国共产党和许多其他兄弟党就警告过会议的发起者苏联修正主义领导集团，这次会议是一个严重的分裂步骤，它不利于马克思列宁主义的团结，其目的只是破坏这种团结，进一步分裂共产主义运动。但是，赫鲁晓夫修正主义者还是召开了这次会议，并且无耻地以会议的名义号召团结。问题在于：如果他们真是那样希望团结，为什么他们硬要召开这次分裂会议呢？他们所以这么做，是因为他们要分裂并且拼命搞分裂，至于关于团结的愿望，只不过是为了掩盖罪迹的一句骗人的空话。

苏联新领导也用同样的手法对不服从他们的指挥棒的兄弟国家、以及忠心捍卫马克思列宁主义的兄弟党进行同样的斗争。苏联新领导现在对我国所推行的，还是赫鲁晓夫在苏共二十二大前后所大肆推行的那种沙文主义的和诬蔑诽谤政策。赫鲁晓夫修正主义者在煽动反华运动方面变得更加疯狂了，他们同帝国主义和其他反动派站在一条战线上，诬蔑和诋毁伟大人民中国的彻底革命的政策。

死心塌地沿着赫鲁晓夫的路走下去的苏共领导，继续在粗暴地干涉兄弟党的内部事务，并且在他们党内大肆进行分裂活动。苏共领导已经走得这样远，它竟然同托洛茨基分子、社会民主党人以及日本共产党的叛徒志贺和铃木之流联合起来，企图推翻和搞垮这个党。苏联新领导一直对印度尼西亚共产党作斗争，这个党的唯一的“过错”是捍卫马克思列宁主义和揭露现代修正主义者的叛卖和投降政策。他们一贯攻击新西兰共产党，并且拼命要推翻这个党的革命的领导，他们干涉缅甸共产党的内部事务，等等。

另一方面，赫鲁晓夫的继承者拼命支持叛徒丹吉的反动集团，以及其他党的一切从事派别活动的人和分裂分子。

苏联领导人也签署的莫斯科声明明确指出必须为反对南斯拉夫现代修正主义而进行坚持不懈的斗争，因为美帝国主义的这个危险的代理人过去和现在都在公开地和秘密地破坏社会主义阵营，要使社会主义国家朝着资产阶级蜕化变质和向帝国主义靠拢。苏联新领导人顽固地步赫鲁晓夫的后尘，完全恢复了铁托集团的名誉，完全滑到它的立场上去。然而，赫鲁晓夫修正主义者大肆吹嘘自己是坚定的“革命者”，竟然声称他们在严格地执行莫斯科宣言和莫斯科声明。

所有这一切和许多其它事实都证实，苏联新领导所发出的什么“共同对敌”、“一致行动”和诸如此类的其他口号，只不过是蛊惑人心，是一个假面具，为的是掩盖他们同美帝国主义合作，企图由两大国主宰世界的政策，为的是掩饰他们的沙文主义立场和分裂活动。他们不仅没有采取任何步骤以增进同兄弟党的团结，相反地是更加深了同他们的分裂。

革命的共产党人及时地预见到苏联社会朝着资产阶级蜕化变质，这是赫鲁晓夫领导集团所奉行的国内外机会主义政策的必然后果、在国家建设和经济领导方面践踏马克思列宁主义根本学说的必然后果。赫鲁晓夫“经验”的严重后果早已显露出来，而现任新领导人为了安抚人民，也曾对他们的主子低声提出批评，说他是“主观的”。可是，代替赫鲁晓夫掌握苏联党和政府领导权的那些人，变本加厉地采取了助长苏维埃制度沿着资本主义道路蜕化变质的措施。美帝国主义者和国际资产阶级现在把经济领导的“利别尔曼式的革新”捧上天，而这是把南斯拉夫或美国的方式强加于苏维埃经济。《美国新闻与世界报道》今年六月二十一日在谈到这些改革时写道：“某些研究俄国问题的人认为，苏维埃政权正在朝着同西欧制度距离不大的一种温和的社会主义演变。我们中间另一些人相信，压力如此之大，以致当前的马克思列宁主义体系现在正处于毁灭的进程中。”国际大资产阶级对于苏联作出的“纠正”兴高采烈，是不无理由的。

克伦斯基、高尔察克、弗兰格尔和邓尼金所办不到的，白卫军和协约国干涉联军所办不到的，日本军国主义者和希特勒匪帮所办不到的，现在却由修正主义领导人实现了，他们象毛毛虫一样，在一步一步地从内部啃咬和腐蚀着由列宁和斯大林精心艰苦培育起来的大树。

赫鲁晓夫的继承者象赫鲁晓夫一样，通过他们的行动，表明他们已经是无可救药的叛徒，是决心在叛变道路上一直走到底的人。长期以来，他们不仅对各国人民的革命和解放斗争的胜利丧失信心，而且对在他们自己的国家里建设社会主义和共产主义的可能性也丧失了信心。他们越靠拢和勾结美帝国主义，他们就越要摧毁社会主义制度，越热中于破坏伟大的革命成果和热中于使苏联社会朝着资本主义蜕化变质。

从靠拢帝国主义到同帝国主义全面合作

马克思列宁主义同现代修正主义的分歧的主要根源之一，过去和现在一直在于对待以美帝国主义为首的帝国主义的态度。苏联新领导上台以后，更加顽固地奉行同美帝国主义靠拢和合作的赫鲁晓夫政策，不断同它进行新的合作。同赫鲁晓夫相比，他的继承人在这方面走得那么远，所以人们可以有把握地说，赫鲁晓夫修正主义者的总路线是两大国主宰世界的苏美合作。帝国主义者和修正主义者为保证两大国主宰世界而协同努力，现在更加具体了。目前，他们站在一条共同的战线上反对世界各地的革命运动，他们联合反华和破坏社会主义阵营，他们共同帮助印度和各国反动派，他们都企图在联合国的旗号下建立国际宪兵，等等。

修正主义者同帝国主义者一样，现在也谈论在世界各地的势力范围和共同利益，谈论什么维护和平的共同责任，两大国的特殊责任和它们的特殊使命等等。为了说服或迫使其他国家同意当前所有国际问题必须并且只能在苏—美合作关系的范围内得到解决的概念和实践，双方作出了巨大的努力。美帝国主义者很好地利用了苏联领导人的机会主义和投降路线，日益促使他们作出新的让步和新的投降。

为了适应这种新形势，他们还采取了一种新的策略，以破坏社会主义阵营和世界革命运动。目的是一样的：在世界上建立美国垄断资本的霸权，只是作法有所不同。美帝国主义企图不断把苏联置于原子讹诈的恐惧的压力之下，以一次热核总体战的危险威胁和恐吓苏联领导人，以便能放手一个一个地消灭反对美帝国主义侵略政策和以武力保卫自己的自由和独立的国家。美帝国主义者为了制造一种印象，好象赫鲁晓夫式的“和平共处”取得成功，并鼓励苏联领导人在美苏合作主宰世界的道路上继续走下去，就必须制造一种错觉，即美帝国主义正在缓和“冷战”和“实力地位”政策方面，对苏联作出某些让步。在这方面，他们大大缓和了过去在苏联边界的紧张局势，拆除了设立在苏联的邻国的某些导弹基地，并且唆使这些国家同莫斯科进行谈判；他们把德国问题冻结起来，并且避免无益地触及苏联在这个地区的利益，等等。

资产阶级关于解放东欧国家的大肆宣传停止了，开始呼吁“架设桥梁”，把由于“误解”而“分裂”的两个世界团结起来。象出现了奇迹一样，苏联不再是所谓象中国现在那样，是一个“极权的”、“侵略的”、“企图以武力征服世界”的国家了，而是一个富庶的国家，它有同西方国家一样的问题和一样的任务。

帝国主义者的这些手法正合赫鲁晓夫修正主义者的心意，他们把它作为自己对外政策的成功旗帜高高举起，作为他们的

“和平共处”的实施的证明。由赫鲁晓夫开始的同美帝国主义的靠拢，已由苏联新领导通过在各个领域建立全面合作而实现了。苏联现领导以这种合作的名义，同美国作交易，侵犯德意志民主共和国的权利和破坏它的社会主义前途，苏联现领导破坏了越南人民光荣的解放斗争，苏联现领导参与反华运动，帮助印度反动派。

如果说赫鲁晓夫是冒险主义的和投降主义的，那么他的继承者只是投降主义者。他们的无原则让步、恐惧和退却的政策鼓励了美帝国主义扩大和加紧消灭社会主义阵营和全世界革命和解放运动的努力。现在，没有一个重要的国际问题——尽管由于各种政治上的原因可能采取骗人的态度——没有苏美预先的协议，也没有一个重要国际问题没有苏美在策略方面的会谈和配合。联合国就是一个十分明显的例子。联合国已变成帝国主义者和修正主义者把台词背得烂熟而扮演角色的舞台。在演出中，他们先生气，然后变得好商量，震耳欲聋地叫嚷而面带笑容，然而，象所有的滑稽戏一样，结尾是愉快的，他们彼此握手。《纽约先驱论坛报》九月二十九日的一篇编辑部文章在评论苏联外交部长葛罗米柯会见美国国务卿腊斯克时写道：美国和苏联的代言人现在在联合国大会上宣读了他们的演说，并通过联合国大会传到全世界。他们的话以千字计（通常是由一个人传给另一个人，由一个地方传到另一个地方），然而，大会工作的方针，将在国务卿腊斯克和外交部长葛罗米柯今天开始的私下接触中作出决定。当然，联合国组织是一个包括一百十七个会员国的多方面的组织，但是，这个多方面的组织却在很大程度上取决于它的两个最强大的会员国的双边协议。

帝国主义—修正主义反对社会主义阵营、国际安全与和平的大阴谋的存在，是明显的事实，这是任何骗人宣传都掩盖不了的。这个阴谋的恶毒形式是帝国主义—修正主义“遏制中国”的政策。美帝国主义者和苏联修正主义领导人竞相煽起反华运动，竞相诬蔑和诽谤中华人民共和国的革命的、有原则的和根本上是和平的政策。当美国在朝鲜和日本保持一支强大的武装力量，并且在中国边境周围建立了一系列的侵略军事基地的时候，当美国在越南进行一场战争企图把这个国家变成针对中国人民的侵略基地的时候，赫鲁晓夫修正主义者却指责中国“好战”，他们对美国在远东的危险计划默不作声，他们破坏各国人民的解放斗争和反帝统一战线。他们伙同美帝国主义有计划地帮助印度反动派重振旗鼓，并且促使它对付中国。修正主义在亚洲的整个政策和它在这个地区的所有活动都是反华的。其目的是破坏中国革命的崇高威望和伟大的人民中国在世界各国人民中间享有的同情。苏联领导人攻击中国，竭力为镇压这个大陆的伟大的革命运动、为建立美帝国主义在这个地区的霸权鸣锣开道。

取消各国人民的革命斗争，支持帝国主义侵略

苏联领导人的反列宁主义的、投降和伪善的对外政策以及苏美合作主宰世界的路线，也赤裸裸地表现在苏联领导人对越南人民光荣的解放斗争所持的立场中。他们口头上装作支持越南人民，有时甚至也说几句反对美国的话，但实际上，他们在帮助帝国主义在越南赖下去，把印度支那变成对中国进行侵略的基地，使这个国家永远受殖民奴役。他们现在全力以赴，要使越南问题的解决纳入苏美合作的范围，如果这样做就会牺牲掉越南人民和各国人民的整个革命运动的利益，也毫不觉得问心有愧。苏联领导人最热中于千方百计支持约翰逊、威尔逊、铁托和夏斯特里之流旨在使越南人民屈服和恫吓正在英勇地同帝国主义进行斗争的其他国家人民的“和平倡议”。因此，他们虽然出于笼络人心对美国在越南的某些个别的军事行动也“批评”几句，但是，他们对美国的外交和帝国主义盟国的外交却只字不提，好象美国对越南的侵略并不包括军事和政治这两个紧密联系的方面似的，而这两个方面恰恰在美帝国主义为了获得他们在战场上得不到的东西而施展的种种外交阴谋中表现出来。

现在已经证明，在越南问题上，帝国主义和修正主义之间存在着一个密谋。对美帝国主义者来说，在越南的失败将不仅是在一个特定的国家里的个别的失败，而且是从“实力地位”、威胁和讹诈出发的政策的整个全球战略的瓦解的开端。“原子威慑力量”的神话将告破产，正如十一年前起义的人民在奠边府粉碎了大殖民军力量不可战胜的神话一样。企图通过同美帝国主义达成协议和讨价还价来主宰现世界的修正主义者，也害怕这一点。支持赫鲁晓夫的关于“和平共处”和关于“通过谈判”解决所有阶级冲突的论点的苏联领导人，担心越南人民用枪杆子来解决问题。他们把美帝国主义在越南的失败看作是他们的投降和屈服的修正主义政策的失败。约翰逊十分了解这种情况，他也完全知道，当他说“美国和苏联在越南有着共同利益”的时候，他所指的是什么。

今年七月五日，法新社自华盛顿报道说：“约翰逊最希望同莫斯科接近。他十分了解苏联对美国在越南行动的反应。在美国政府内部，没有人对克里姆林宫领导人关于声援北越的公开声明感到吃惊。在这种声明的掩护下，华盛顿和莫斯科之间的外交接触在继续进行。”

在这种阴谋诡计的幕后，可以清楚地看出赫鲁晓夫修正主义者的卑鄙无耻的宣传目的，他们企图使人相信，他们是援助和支持越南人民的，他们企图以反对帝国主义者自居，他们高唱

“团结”，“一致行动”等等。他们自称是越南的朋友，却极力破坏越南的斗争，他们施加压力，企图瓦解越南的爱国精神和斗志，他们竭力帮助美帝国主义摆脱它所陷入的绝境。但是，这种已开始被戳穿的假面具是决计无法保持下去的。越南人民的英勇斗争将完全揭穿这种假面具，赫鲁晓夫修正主义者设下的种种圈套都将被破除。

印巴冲突是帝国主义和修正主义合作反对各国人民的自由和独立、支持侵略和反对自决权的一个最近的例子。苏联领导站在美帝国主义一边帮助侵略者。

如果不是由于美帝国主义和苏联领导人的指使，印度反动派在他们目前政治、经济和军事的困境中，是不敢对巴基斯坦进行公开侵略的。印度统治集团践踏了过去他们自己赞成的万隆原则，对他们的邻国采取了公开的沙文主义和扩张政策。他们同美帝国主义紧密勾结，已变成美帝国主义反对中国、破坏亚非团结和分裂各国人民的反美统一战线的工具。这种政策的结果是，印度反动派在一九六二年武装进攻中华人民共和国，支持美帝国主义在南越的侵略战争，反对印度尼西亚对抗帝国主义的产物——马来西亚的无可争辩的权利，等等。现在，印度反动派已开始侵略巴基斯坦，企图用武力来控制克什米尔和摧毁自由和独立的国家巴基斯坦。

美帝国主义是同这次侵略直接有关的。美国企图无视这一事实：近几年来，巴基斯坦奉行着独立的政策，反对帝国主义者的危险计划和拒绝接受他们的指挥。华盛顿统治集团力图以武装、支持和扶植印度反动派的办法来迫使巴基斯坦无条件地向他们的势力屈服。

苏联修正主义领导人也在步美帝国主义的后尘。他们不仅对这个冲突采取了完全无原则的立场，而且他们在道义上和物质上都要对印度向巴基斯坦发动的侵略直接负责。站在美国和英国一边的苏联修正主义统治集团，向印度反动派提供了大量的经济和军事援助。在国际政治方面，十年以来，苏联领导人支持印度的扩张主义立场，他们极力把印度反动派说成是“和平共处”的榜样。

苏联领导人在出卖巴基斯坦和其它各国人民利益方面所作的努力还不止此。他们不仅不谴责印度侵略，不仅企图颠倒黑白，而且竭力利用印巴冲突对中国及其和平政策进行诽谤。苏联领导人和他们的朋友铁托和夏斯特里，现在发动了疯狂反对中华人民共和国的运动。他们之所以疯狂地反对中华人民共和国，是因为中华人民共和国指出了谁是侵略者，谁是侵略者的幕后人，是因为它彻底揭穿了帝国主义和修正主义的危险图谋。无疑，苏联领导人发动的并企图把其它国家拉下水的这一新的反华运动，其目的是扩大苏美合作的范围和巩固苏美合作基础，以便由两大国主宰世界。

此外，显而易见，赫鲁晓夫修正主义者要伙同美帝国主义者“平息”印巴冲突的尝试，目的在于把他们的论点和他们的投降政策付诸实施，那就是：如果两大国——美国和苏联之间存在谅解和合作，那么一切国际问题和冲突都能得到解决。美国《华盛顿邮报》几天以前就印巴冲突问题发表的一篇评论说：“美国政府的目的，是在美国和苏联现在面临的这场危机中同苏联建立共同阵线。”法国《战斗报》九月二十日在一篇评论这一件事的社论中写道：“和平共处第一次成为现实。苏联和美国之间的观点和利害关系的协调一致，第一次得到具体实施。共处不是一种神话，这是一个十分重要的事实。”

现在，尽管赫鲁晓夫修正主义者叫嚷并竭力装成“爱好和平”或“中立”，他们是掩盖不了真实情况的。事实清楚地表明，苏联修正主义领导人应对印度向巴基斯坦发动侵略负严重的责任。世界各国人民永远不会忘记这一点。苏联修正主义领导人帮助印度进行侵略和帮助反动派会得到暂时的小小的好处。但是这将帮助各国人民认识谁是帝国主义和修正主义，他们在干些什么勾当，将帮助各国人民进一步有力地推进反对美帝国主义和现代修正主义的斗争。

在越南或巴基斯坦，在古巴或刚果，在印度尼西亚或多米尼加共和国，赫鲁晓夫现代修正主义者过去和现在都采取反对革命的态度。他们顽固地鼓吹“无条件的和平”的投降口号，否认正义斗争并支持侵略。苏联的新领导尽管戴上“中立者”、“仲裁者”和“反帝”的假面具，实际上在支持帝国主义的侵略战争和破坏和平事业。

他们为了实现苏美合作的总路线，由两大国主宰世界，不惜干出任何卑鄙无耻的事情，不惜叛变或投降，他们一贯反对一切革命斗争。他们死心塌地走着赫鲁晓夫的道路，这使他们被缚在帝国主义的战车上。他们已经变成帝国主义的真正的帮凶。由于筑起一道高高的壁垒、相互对立的目的和利益以及他们所进行的不可调和的斗争，苏联的修正主义领导人已经脱离了各国人民。

最近苏联外长葛罗米柯在联合国发表了讲话，他说明了苏联政府的官方立场。关于越南，他只敢小声地说几句，说越南是一个“只有越南人才是主人的国家”，以便指出“越南人民的事业是正义的”和“美国在越南的行动是侵略者的行动和一九五四年日内瓦协议的破坏者”，等等。

但是，他主张的是什么？他又是怎样表示声援越南人民的呢？这位赫鲁晓夫修正主义领导机构的代表发表了长篇的诡辩并请求美帝国主义者及其盟友保证并“声明”他们将不干涉别国内政。我们不知道美国将采取什么态度和在多大程度上满足它的修正主义朋友的愿望。但是问题不在于美帝国主义者是否将同意在口头上表示它不干涉其他国家的内政。假设它们同意，人们能够相信侵略者吗？即使联合国通过一个关于不干涉别国内政的“声明”，各国人民能够睡大觉并认为他们的安全有了保证吗？各国人民能够相信美国将由于修正主义者的好心的劝告而改变其侵略和战争政策吗？帝国主义者不会这样笨而在他们发动战争时说：“是啊，我们发动了侵略，我们在干涉别国的内政”。它们发动和结束侵略时都叫嚷它们“要为挽救和平”而斗争和“反对共产党人的侵略”，等等。修正主义领导人希望，如果在发生侵略时发表了一个“声明”，联合国也就将立即予以确认并将加以谴责。但是，联合国何曾把侵略确认为侵略呢？更不用说加以谴责了。美国在朝鲜进行了侵略，而联合国却给予支持；美国在中东登陆，联合国为此捧场；美国干涉刚果时，联合国跟着去了。联合国谴责了印度对巴基斯坦的侵略吗？现在，有什么事情能使各国人民相信联合国的效用？

此外，为了适应美帝国主义的政策和共同协议，葛罗米柯还提出一项关于不扩散核武器的建议。这是对各国人民要求裁军和和平的愿望的一次新的投机。在关于不扩散核武器的蛊惑人心的喧嚷中，掩盖着两个大国美国和苏联联合起来，以实现原子垄断从而向各国人民发号施令的真正目的。这是帝国主义和修正主义的一个新阴谋，正如臭名远扬的莫斯科条约一样，其目的在于解除各国人民的武装，使他们在美帝国主义的讹诈和威胁面前毫无防御。

不难理解为什么苏联新领导有意识地传播关于在联合国发表的声明和讲话的种种幻想。他们力图给人一种印象，好象帝国主义变了，人们可以同帝国主义达成谅解，应当相信它的话。他们的目的在于欺骗各国人民，使他们背离揭露美帝国主义和反对它的侵略政策的斗争。他们提出这样的倡议，不仅不能使美帝国主义受到任何损失，而且会促使帝国主义越来越从事新的侵略，加紧干涉别国内政和破坏和平。

美帝国主义是侵略者，以后仍将是侵略者，直到它灭亡为止。恳求它明智地行事，是粉碎不了它的侵略政策和计划的，而是要进行以牙还牙的斗争和白刃战。只有用战争对付帝国主义的战争，它才会停止侵略；只有各国人民坚持到底地并用一切手段保卫他们的自由和独立，只有他们敢于斩断帝国主义的一切侵略魔爪，帝国主义才会不干涉别国内政。

谁走上了赫鲁晓夫的道路，谁就必将遭到象他那样的不光采的下场

赫鲁晓夫下台以后的时间和事态发展证明了阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党为揭露新的赫鲁晓夫式领导机构的骗人的姿态而进行的坚决的和有原则的斗争的正确性。我们党从一开始就说，只要继承赫鲁晓夫的新领导人仍然坚持苏共二十大和二十二大的决议（既然他们在赫鲁晓夫下台后就曾迫不及待地申明他的离职丝毫不会损害迄今奉行的路线的实质），那么毫无疑问，赫鲁晓夫主义将在没有赫鲁晓夫的情况下继续存在。

自从那时以来，许多马克思列宁主义政党就同苏联的新领导展开了大规模的公开论战，这为驳斥苏联新领导的欺骗策略作出了重大的贡献，并使各国人民懂得苏联新领导是比赫鲁晓夫本人更为危险的一个修正主义集团。赫鲁晓夫修正主义者最近采取了一些与马列主义者的口号类似的口号的事实表明，对于他们来说，要推行他们的蛊惑人心的和伪装的策略是变得越来越困难了。他们害怕公开地提出他们的被揭穿了的机会主义的论调。赫鲁晓夫当时每天都诅咒马克思列宁主义者，以革出教门来威胁真正的革命者，扬言那些不服从他的指挥棒的人将面临可怕的后果。那些继承他的人已经放弃了这种语言。当然他们是被迫这样作的，因为这与共产党人是格格不入的，因为马克思列宁主义者所进行的揭露赫鲁晓夫修正主义的斗争使他们不敢象当年那样狂妄了。

现在赫鲁晓夫修正主义处处都在退却。但是这并不意味着它已经放下武器。它仍然竭力在寻找新的手段和新的战线，来攻击马克思列宁主义，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动和破坏和平。今天，它的最拿手的武器就是欺骗，就是利用虚假的革命词句、秘密的外交以及进行阴险的活动。赫鲁晓夫修正主义领导人在宣传中和在公开讲话中不断地叫喊：“反帝斗争”，“支持越南”，“给各国人民以革命的援助”，争取“在反帝斗争中的团结”，争取“一致行动”，“团结”，等等。但是，一同帝国主义的代表或资产阶级谈判对手接触，他们马上就把他们心爱的口号搬出来了。他们就开始谈论“和平竞赛”、“缓和”、“全面彻底裁军”、“两大国的历史作用”、“共同援助不发达国家”、“在联合国内进行合作”，等等。

甚至毫无政治经验的人都认识到，我们正面对着一种用来欺骗天真的人的大骗局。对于一个问题不可能有两种截然不同的态度。然而，这恰恰是赫鲁晓夫修正主义者的情况。他们的行动是同他们的言论背道而驰的，他们的行动表明他们是修正主义者，他们装作是革命者，而他们的行动事实上是反革命的。

在许多国际会议或在其他场合里，赫鲁晓夫修正主义者的代表们近来习惯于对美帝国主义使用一种激烈的言词，声称“支持”各国人民争取民族解放的斗争，“谴责”美国对越南的侵略等。如果仅仅凭这些话来进行判断的话，人们就会认为一切都正常了。但是紧接着，他们就向美帝国主义献媚，寻求它的合作和损害各国人民的利益。他们的手法是非常简单的。就象苦药丸用一层薄薄的糖衣包起来以便于吞服一样，赫鲁晓夫修正主义者竭力用蛊惑人心的漂亮词句掩饰他们的背叛和投降政策，以便使这种政策更容易推行。

马克思列宁主义者曾经常向苏联领导人提出这一问题，要他们公开宣布他们是站在那一边的，是站在革命的马克思列宁主义一边，还是站在反革命的机会主义的一边，是站在革命的各国人民的一边反对帝国主义及其走狗，还是站在帝国主义一边反对各国人民，他们是主张在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的真正团结，还是主张分裂。可是他们还没有答复这一问题，也永久不会答复。他们由于害怕真理，就变成盲人而且蜕化了，因此他们宁愿藏身于毫无意义的词句的骗人烟幕后面。

马克思列宁主义者和赫鲁晓夫修正主义者目前的分歧并不是象有些人所说的那样是误解或解释的问题。这些分歧是主张捍卫马克思列宁主义的道路同主张损害马克思列宁主义的道路之间的分歧，是反映了两个敌对阶级——无产阶级和资产阶级——在国际上进行的斗争。这些分歧是不可调和的，只有在政治上和意识形态上摧毁了现代修正主义的时候才能解决。由于赫鲁晓夫修正主义者的背叛活动，由于他们已变成危险的帝国主义代理人，他们早已没有权利说这句话：“共同点是基本的，我们的分歧是部分的。”在赫鲁晓夫修正主义者和马克思列宁主义者之间没有共同点，不论是基本的还是部分的。目前，根本的矛盾是两条总路线——革命的马克思列宁主义路线和投降派的修正主义路线之间的矛盾。在两条路线之间是不能有妥协的，因为它们毫无共同之处，不论从整体来说，或从部分来说。

马克思列宁主义者识破了现代修正主义者的恶毒阴谋，他们企图利用革命者团结一致的真诚愿望进行投机，马克思列宁主义者决不会受骗，正如同他们不会被鳄鱼欺骗一样。国际共产主义运动的真正团结一定会形成，可是它不会仅仅是把拥有各种各样社会民主党式的看法和意识形态的宗派和集团凑合在一起。它将是为消灭现代修正主义而进行的斗争的自然结果。它将壮大和发展，如同布尔什维克主义在反对第二国际的机会主义的有原则而彻底的斗争中壮大和发展一样。

在最近时期，特别是在欧洲的某些共产党和工人党的第一书记访问莫斯科的时候，苏联修正主义领导人提出了口号（尽管是间接地），说社会主义国家之间的一致也可以是部分的，因为，这种一致不一定要建立在意识形态基础上、建立在阶级利益和国际无产阶级国际主义利益的基础上。按照赫鲁晓夫的继承者的看法，这种一致可以建立在经济利益，建立在各自的对外政策的共同利益的基础上。这种一致可以依据传统的基础上实现，等等。

当然，提出这些口号和论点表明：赫鲁晓夫修正主义队伍中的分歧正在扩大、苏联新领导的指挥棒已经失灵，苏联新领导日益孤立，等等。但是提出这些口号和论点在很大程度上表明了，苏联修正主义领导人在他们同社会主义国家之间的关系中，企图建立以狭隘的民族利益为基础的、以暂时利益的冷酷打算为基础的和以一时利益为基础的资产阶级式的关系。可以理解，越是在这条道路上走下去，就越发加深由大国沙文主义政策普遍造成的分裂，也将进一步使国家和社会向民族主义蜕化。鼓励这种民族主义政策，已经加强了并且将会更加加强约翰逊正在建立的联结修正主义者统治的欧洲社会主义国家“桥梁”。

对苏联修正主义新领导，马克思列宁主义者和所有其他革命者都不抱任何幻想。一年以来，苏联修正主义新领导对社会主义阵营、对各国人民的反帝斗争、对苏联本身的背叛活动已经不胜枚举。以后还要更坏。因此，真正的共产党人和所有以马克思列宁主义和革命为重的人完全了解，对赫鲁晓夫分子所谓的“变化”、“转变”、“纠正”等等抱幻想，就是把骗局当作现实，就成为对共产主义运动、对民族解放运动和革命运动的严重危险。

赫鲁晓夫修正主义者为停止论战和迫使马克思列宁主义政党停止对他们进行的有原则的斗争而作了很大的努力。但是，革命者永远不会落入修正主义的圈套。反对赫鲁晓夫修正主义的斗争是一个必须进行到底的历史任务。停止这种斗争就是大大地帮助了修正主义者，他们就可以放肆地在欺骗各国人民、破坏革命和分裂社会主义阵营的道路上走下去。马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的论战并不是单纯地驳斥他们对我们进行的卑鄙的诬蔑和攻击。这种论战关系到国际共产主义运动的未来、苏联和整个人类的命运。从各个方面彻底揭露赫鲁晓夫修正主义，就有助于国际共产主义运动一如既往高举战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，就是帮助苏联各族人民挽救革命和社会主义建设的成果，就是帮助世界各国人民胜利地抗击帝国主义侵略计划。赫鲁晓夫修正主义者希望论战变成社会民主党式的和学院式的烦琐哲学的辩论。但是这种论战将永远不会如此。公开的、勇敢的、有原则的和彻底的论战——它是揭露修正主义新领导的有效的主要武器——将坚决无情地进行到底。马克思列宁主义者的利益和现代修正主义者的利益是势不两立的，是不可调和的。为了进行革命，为了坚持革命，为了胜利地反对帝国主义，为了保卫马克思列宁主义、国际共产主义运动和社会主义阵营的革命团结，我们必须全力进行斗争，我们必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

苏联新领导上台以来已经遭到了许多失败，它的骗人的假面具已经在许多方面被撕破了。但是，这并不是说，它已经输光了。反对修正主义的斗争是长期的，反对修正主义的斗争在它的发展中始终会出现新的方面和新的形式。在这种情况下，马克思列宁主义者的任务就是进一步加强自己的队伍，在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中加强战斗的和有原则的团结。他们完全能够达到这个目的。在反对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，马克思列宁主义力量得到了锻炼和加强。马克思列宁主义将战胜许多复杂的障碍和困难而勇往直前。这一切都加强我们的信心，即马克思列宁主义必将战胜现代修正主义，不论它戴上什么假面具。

毫无疑问，谁在赫鲁晓夫的道路上走下去，谁就必将遭到象他那样的不光采的下场。

描述：

