id: 402eea2c14
标题：经济基础和上层建筑
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：红藕
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济基础和上层建筑

红藕

经济基础是社会的某一发展阶段上的经济制度，即生产关系的总和。上层建筑是社会的政治、法律、哲学、艺术、宗教等观点，以及和这些观点相适应的政治、法律等机构和制度。

上层建筑和经济基础之间的矛盾是社会的基本矛盾之一，它推动着社会的发展和变革。上层建筑和经济基础的关系是辩证统一的。经济基础一般起着主要的决定的作用。上层建筑是建立在经济基础之上的，经济基础的性质决定上层建筑的性质。例如，资本主义社会的经济基础是资本主义生产关系，建立在这样的经济基础之上的上层建筑，就是资产阶级专政的国家制度和资产阶级的意识形态。经济基础的决定性作用，还表现在“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”（马克思：《　〈政治经济学批判〉 序言》）

但是，上层建筑并不只是被动地适应经济基础的，它具有相对的独立性，对经济基础有着巨大的反作用。先进的上层建筑是适应先进的经济基础的发展要求建立起来的，它对自己基础的形成和巩固起着促进作用，对旧的经济基础起着破坏的作用，成为推动生产力发展的进步力量。腐朽的上层建筑是维护旧的经济基础的，它对新的经济基础的产生和发展起着阻碍作用，随着旧的经济基础的改变，旧的上层建筑，特别是旧的意识形态，不会立即改变，它还在一个相当长的时期内存在，起着破坏新的经济基础和恢复旧的经济基础的反动作用，成为妨碍生产力发展的反动力量。上层建筑在一定条件下对于经济基础起着决定性作用，在社会主义革命时期表现得更加明显。因为社会主义的经济基础，不能在旧社会内部自发产生，只能在无产阶级夺取政权之后形成和发展。

在我国，所有制方面的社会主义改造已经基本完成，社会主义生产关系已经建立起来，但是，这个经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，因此，还要继续进行经济基础方面的社会主义革命。

在社会主义社会里，上层建筑和经济基础之间的矛盾仍然是社会的基本矛盾之一，它们又相适应又相矛盾。我国无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，“这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的。”但是，由于旧的意识形态的存在，资产阶级法权思想的存在，国家机构中某种环节上缺陷的存在，在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势；有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长。这些和社会主义的经济基础又是相矛盾的。

在整个社会主义历史阶段里，上层建筑各个领域中，马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。因此，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，搞好上层建筑领域里的社会主义革命，发展社会主义的新生事物，巩固社会主义的经济基础。

描述：

