id: 402e16fbd0
标题：近现代著名人物研究的新成果——读《瞿秋白思想研究》
日期：1986-12-19
是否是时间段：false
作者：李义彬
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,王明,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近现代著名人物研究的新成果

——读《瞿秋白思想研究》

李义彬

近几年来，对于近现代历史人物、特别是党史人物的研究日益增多，出版了不少论著。由四川人民出版社出版的丁守和著《瞿秋白思想研究》一书，反映了这方面研究的新水平。

一、全面系统地论述了瞿秋白的思想和一生。瞿秋白是中国革命的先驱，伟大的马克思主义者，中国共产党早期的主要领导人之一。在他短暂的一生中留下了五百多万字的著作，涉及到马列主义理论、政治思想、哲学、文化、文学、新闻、文字改革等许多方面。《瞿秋白思想研究》一书，对所有这些方面都进行了研究。我们从全书的结构和内容可以看出，作者在研究中既有宏观的考察，也有微观的论述和许多具体考证。作者把瞿秋白和时代发展、形势变化相联系，阐述其在各方面活动的特点和所表现的思想内容。本书虽然主要是研究和论述瞿秋白的思想，但也相当详细地论述了瞿秋白的生平事迹，并把它们内在地结合起来。从这方面说，本书也是一本较好的传记著作。

二、突出论述了瞿秋白对中国革命理论的伟大贡献。瞿秋白很重视马克思主义理论的研究和宣传，同时更重视并首先提出把马克思主义和中国革命实践相结合。关于无产阶级在民主革命中领导权的思想，在党的“二大”以后，我们党内的许多同志都开始研究和探讨这个问题，而瞿秋白则首先作了论述。作者认为，瞿秋白的思想总是随着革命实践而不断发展和丰富的。瞿秋白很早就重视农民运动，1923年就提出中国革命“不得农民参加，革命不能成功”，并提出中国问题的解决既需“武装革命”，又需“群众运动”，应当把它们结合起来，“同时并进相互为用”。后来，他根据五卅运动的经验教训，进一步阐明了统一战线、农民土地革命和武装斗争等重要问题，并且认为在这些问题上都存在着无产阶级和资产阶级争夺领导权的斗争。在大革命失败后，他提出了在新的时期，党必须积极创立和发展革命军队，发动武装起义，把武装斗争和农民土地革命结合起来，在农村开展游击战争和建立革命根据地等重大问题。他曾高度赞扬毛泽东的《湖南农民运动考察报告》，又坚决支持毛泽东创建井冈山革命根据地。正如作者所说，过去在相当一段时间中，人们只知道瞿秋白犯过“左”倾错误，看到的主要是他在思想文化、文学方面的贡献，知道他被鲁迅视为“知己”，而对他在革命理论方面的贡献却鲜为人知。本书用大量篇幅和许多材料论述瞿秋白对中国革命基本问题的思想观点，及其以马克思主义指导开拓中国革命道路的伟大贡献，这对于我们了解党史和革命史都是很有益的。

三、把研究瞿秋白思想和现代思想史联系起来。近几年我们看到几部现代思想史的论著，多是介绍一些政治流派，难以看出现代思潮的全貌，特别是对共产党人的思想主张很少论及。本书则从研究瞿秋白思想出发，涉及共产党人对中国社会和革命的主要思想观点及整个思想文化领域的动向和斗争。作者用丰富的史料说明，瞿秋白是中国共产党在思想文化战线上的一位功勋卓著、勤奋勇敢的战士。他最早全文翻译《国际歌》，作《赤潮曲》，最早介绍列宁的《两个策略》，最早宣传辩证唯物论。他纵笔疆场，敢于向各种各样的名人挑战，敢于向各种各样的敌对思想和错误思想进行斗争。还在“五四”时期，他就反对各种改良主义和假社会主义；大革命兴起后，他批判胡适的实用主义，梁启超、张君劢的唯心论，章士钊的“农村建国论”，梁漱溟等的东方文化派，并同反共的戴季陶主义，曾琦、李璜、左舜生等的国家主义进行了尖锐斗争；大革命失败后，他批判了蒋介石的假三民主义、汪精卫的改组派以及胡适等的人权派；在受到王明等的打击后，他继续坚持战斗，同鲁迅一起发动和领导了左翼文化运动，并批判和批评了新月派的非政治主义，所谓“民族主义文学”，以及“自由人”和“第三种人”等资产阶级流派的思想，参加了中国社会性质和社会史的论战等等。《瞿秋白思想研究》对所有这些论战和斗争及其意义，都作了详尽的论述和深入分析，再现了二三十年代中国思想文化领域的状况和斗争，使我们对那一时期整个中国思想界的面貌有一个比较全面系统的了解。

四、坚持实事求是，如实反映瞿秋白的思想全貌。瞿秋白在党中央领导工作中曾一度犯过错误，在思想理论上也有一些不成熟甚至错误的观点。对此，作者在书中作了如实的反映和恰如其分的分析。关于瞿秋白在实践和理论上的失误，作者着重指出和分析的有：认为中国革命可以和世界革命“合流直达社会主义”和革命“无间断高涨”，不顾客观条件、强调武装暴动的盲动错误，还有文艺创作中的“辩证唯物论的创作方法”，等等。作者认为，瞿秋白出现这些错误的原因，从主观上说，主要是时代条件的限制，或者缺乏经验，认识不是很清楚。从客观上说，是执行共产国际指示的结果。作为共产国际一个支部的中国共产党领导人，瞿秋白对国际指示不能不执行，而面对中国的客观现实，他也提出一些和共产国际并不完全相同的意见。他遭受共产国际和王明打击，这是主要原因。本书本着实事求是的精神，对这些问题，作了具体研究和分析。

描述：

