id: 402fef40f7
标题：用多种形式引导小学生批林批孔  向阳小学师生团结战斗，教育革命不断深入发展
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用多种形式引导小学生批林批孔

向阳小学师生团结战斗，教育革命不断深入发展

据新华社石家庄电河北省保定市向阳小学党支部根据少年儿童的特点，采取多种形式，抓紧对批林批孔运动的领导，使少年儿童们从小就粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二，也推动了学校教育革命的深入发展。

批林批孔运动以来，向阳小学的学生们批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，暑假以后又掀起了研究儒法斗争史和批判《三字经》等坏书的热潮。为了引导学生掌握批林批孔的思想武器，学校除了在政治课和周会上集中进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育以外，还在学生中组织了一百一十二个课余学马列小组。少年儿童们联系实际，认真看书学习，把学习和批判结合起来，不断提高革命大批判的水平。据不完全统计，今年他们已经先后举行小组、班级、年级批判会一百二十多次，写批判文章四千多篇。

为了引导少年儿童深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，学校曾多次组织学生到工厂、农村进行社会调查。上学期，五年级学生到郊区薛刘营大队调查，听了老贫农忆苦思甜报告，同贫下中农一起批判“克己复礼”。批判《三字经》中“人之初，性本善”的谬论时，五年级二班学生访问了新中国面粉厂的老工人。老工人赖伯伯回忆了自己苦难的童年，告诉孩子们：过去，地主、资本家都是假善人，家里挂着“积善牌”，可骨子里比蛇蝎还毒。孩子们听了赖伯伯的回忆，更加认清了地主资产阶级人性论的反动本质。

研究儒法斗争史以后，学校里普遍开展起了讲故事的活动，少年儿童们喜闻乐见，爱讲爱听。现在全校已有七十多名故事员，以红小兵为主，建立了学校故事团，各班建立了故事小组。在不长的时间里，学生们就熟悉了《柳下跖痛斥孔老二》、《商鞅变法》、《伪善的董仲舒》、《洪秀全怒砸孔丘牌位》等几十个故事。

除了开展讲故事活动以外，学校还举办赛诗会。有一次赛诗会，学生们共朗诵了自己写的二百多首批林批孔诗歌。

这样采取多种形式开展批林批孔，提高了少年儿童的思想觉悟。全校师生团结战斗，教育革命不断深入发展。

描述：

