id: 9814d40279
标题：中国有毛主席这样伟大领袖非常幸福
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州二十二日电 日本游泳联盟名誉会长田tián政治在这里向本社记者畅谈访华观感的时候说，毛主席是一个伟大的思想家和哲学家，象毛主席这样的伟大人物，是几个世纪来都没有出现过的。他说，中国人民有毛主席这样的伟大领袖是非常幸福的。

田tián政治说：“我们亲眼看到，中国人民是热爱毛主席的”，“中国人民说‘毛主席是我们的红太阳’，我认为这句话完全表达了中国人民热爱毛主席的心情。”

田tián政治说：“毛主席是一个伟大的思想家和哲学家。毛主席不仅是个理论家，而是通过自己几十年的亲身实践树立了威信，这种威信被人民所信任。因此，中国人民热爱毛主席，信赖毛主席，崇敬毛主席。”他说：“毛主席不但是一个非常杰出的思想家，而且毫无疑问是一个非常出色的政治家、军事家，又是一个伟大的诗人。象这样一个伟大人物，是几个世纪来没有出现过的”，“因此我认为，中国人有这样伟大的领袖是非常幸福的。”

田tián政治赞扬毛主席说：“把象中国这样一个幅员辽阔、有七亿人口的国家统一起来，并把人民的精神面貌改变过来，我认为这是不寻常的。”他说：“有些国家指望中国的下一代可能会改变颜色，但我感到，由于中国青年受到毛泽东思想的教育，他们的这种期待必定会完全落空和失败。”

田tián政治还赞扬中国社会主义建设事业取得的成就。他说，中国是在几乎没有工业的情况下开始建设的，在苏联领导人突然把技术人员撤走以后，完全依靠自力更生进行建设，并且在很短的时间里达到了现在这样的水平，这是一个奇迹。他说，人民公社的发展，也出乎他的意料。他说：“象中国这样大的国家，为了发展农业，必须而且只有采取人民公社这种形式。事实上，人民公社改善了农民的生活，所以，今后要想改变人民公社是不可能的。”

在谈到新中国体育运动事业的发展时，田tián政治认为，中国运动员由于在毛泽东思想教导下完全不考虑个人名利而树立了为祖国争光的雄心壮志，因而中国体育运动的发展会比西方更快。

田tián政治最后说：“总括起来，在来华以前，听人家说中国想搞什么事情，譬如是人民公社，都是忽视人民的意志、依靠权力强制进行的。对此我有一半也是这样想的。但是来到中国后，亲眼看到并不是那样。人民是按照自己的意志，为了国家而自觉这样做的。我过去的想法错了。中国没有依靠强权就做了这些事，我感到这是由于毛泽东思想深入到每个人的心里去的结果。”他最后表示，为了日中两国人民的利益，今后决心排除障碍，为发展两国人民的友好交往而努力。

田tián政治和由他率领的日本体育代表团已在二十一日乘火车离开广州回国。

描述：

