id: 9815c74a61
标题：念好军营“道德经”关于加强和改进新形势下道德教育的调查与思考
日期：2001-8-9
是否是时间段：false
作者：吴柏铭
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
念好军营“道德经”

——关于加强和改进新形势下道德教育的调查与思考

编者按

我国是一个有着悠久道德文化传统的国家，以“礼义之邦”著称于世，注重人的思想道德修养，有着深厚的文化底蕴和广泛的社会基础。我党我军历来把思想道德建设作为思想政治工作和精神文明建设的重要内容，在长期的革命和建设实践中，以马克思主义为指导，弘扬中华民族的优良道德传统，使之产生新的升华和质的飞跃。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，道德教育如何与时俱进，不断得到加强和改进？江泽民同志在“七一”讲话中强调指出：“要把依法治国和以德治国结合起来，为社会保持良好的秩序和风尚营造高尚的思想道德基础。”这里，我们刊登一篇调研文章，或许对部队进一步搞好新时期道德教育有所启发和帮助。 （一）

江泽民同志在“七一”讲话中强调的“要把依法治国和以德治国结合起来”的重要思想，在注重依法治国的同时，把加强社会主义道德建设提到了治国方略的新高度，充分体现了邓小平同志提出的“两手抓、两手都要硬”的战略思想，标志着党的执政水平和领导水平提高到了一个新水平。加强社会主义道德建设，是江泽民同志近年来强调得比较多的一个问题。在去年中央思想政治工作会议上他就指出：“努力建设与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系是一项十分重要的工作，必须放在突出位置来抓。”今年初，他在全国宣传部长会议上又强调：“要把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国和以德治国紧密结合起来”。作为军队来说，学习贯彻这一重要思想，就是要在坚持依法治军的同时，大力加强社会主义道德教育，不断提高广大官兵的思想道德素质，使军队精神文明建设始终走在全社会的前列。如何适应深化改革和发展社会主义市场经济的需要，加强和改进新形势下的道德教育，全面推进部队思想道德建设，更好地履行“两个提供”的历史使命，是当前部队思想政治建设的一个重大课题。最近，我们就这个问题进行了专题调研，掌握了一些实际情况，形成了一些基本看法。

（二）

调查中我们感到，改革开放和发展社会主义市场经济，带来了经济的快速增长和社会的巨大进步，增强了人们的竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，给部队的思想道德建设创造了更好的物质条件和精神条件。近年来，部队各级着眼培养“四有军人”，积极借助社会主义市场经济的积极因素，特别是“两个文明”建设的丰硕成果，组织部队深入学习邓小平理论和党的路线方针政策，持续而扎实地开展理想信念教育和以革命人生观为主要内容的“四个教育”，官兵思想道德基础不断加强。绝大多数官兵面对艰苦环境，尽职尽责，敬业创业，积极进取；不少官兵在家属下岗、就业困难、家庭实际困难增多的情况下，以事业为本，以奉献为荣，关注国家政治经济的发展，政治上积极要求进步，积极投身于部队建设；广大官兵抵御腐朽思想文化的影响，爱军习武，埋头苦干，在各自的岗位上为部队建设作出了自己的贡献。这是部队的本质和主流。但通过调查分析也发现一些新的情况和问题。一是这些年社会上盛行的自由主义、分散主义和拜金主义、享乐主义、利己主义对部队影响较大。有的官兵受酒绿灯红的影响，思想空虚，精神萎靡，对惩治腐败、消除社会丑恶现象信心不足。二是价值观念发生偏移。重金钱、重物质、重实惠的现象仍不同程度地存在。有的无私奉献精神淡化，偏重于实现个人价值和家庭理想。三是军人职业道德观念比较淡薄。长期相对和平的环境，使得有些官兵的职能意识和战备观念有所淡化，缺乏“带兵打仗、当兵打仗”的使命感和责任感，影响到参与军事训练的热情。四是人际关系物化现象明显。调查发现，官兵对“请客送礼”的认同感比过去有所增强，“探家归队送特产、亲属来队摆酒宴”等不正常现象仍时有发生。一些基层干部反映，不少战士平时表现很好，本来考学、入党、学技术、转改士官不成问题，但心里不踏实，也要想法找领导“表示表示”，觉得“不请不送”很难把事情办好。五是对道德教育本身的认识片面，有的认为军队是执行革命政治任务的武装集团，地位和作用特殊，主要靠命令指示来运转，抓不抓道德教育关系不大；有的认为目前社会一些领域道德失衡是市场经济的必然伴生物，是市场经济不可避免的“阵痛”。

（三）

当前部队思想道德建设上存在的种种问题，有其深刻的思想根源和现实背景。对此，必须放在国际国内两个大背景中加以思考和认识。以个人主义为核心的西方资产阶级道德观念和腐朽思想文化对我军优良道德传统的冲击，是其中的一个重要方面。随着经济全球化的发展和我国对外实施全方位开放，西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分化”战略的同时，还利用经济强势、科技优势以及各种手段，大力宣传他们的文化价值观和道德观，以达到“不战而胜”的政治图谋。在这种大的时代背景下，有的党员干部往往重视具体工作形势的分析，忽视对思想政治领域大气候的研究；重视敌对势力在政治上军事上的图谋，忽视思想文化上的渗透；重视党的路线方针政策的贯彻落实，忽视抵御各种错误思潮的侵蚀。有的官兵特别是青年官兵正是在这种情况下，放松了对资产阶级意识形态尤其是价值观应有的警惕，导致是非不辨，丑恶不分，道德水准下降，理想信念淡化。

在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，由于新旧经济体制的碰撞，各种思想文化的激荡，社会经济成份、组织形式、物质利益、就业方式日益多样化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增加，市场经济活动存在的弱点及其带来的消极影响，必然反映到人们的思想意识和人与人关系上来，使得新时期的道德建设面临着更加复杂的矛盾。在这场深刻的社会变革中，已经给还将继续给军队现代化建设带来许多深刻的变化，其中一个重要方面就是价值取向的日趋多样化。一些官兵表现出既关心国家振兴又关注自身发展，既崇尚无私奉献又渴望得到补偿，既追求政治进步又摆脱不了利益驱动，既想在部队建功立业又害怕吃亏的矛盾。改革开放，在吸收外国先进科学技术、管理经验和优秀文化成果的同时，也给资本主义腐朽思想文化提供了“搭便车”的可乘之机。在新旧体制转轨时期，市场经济本身的某些原则也具有两面性。比如，市场经济的基本原则——价值规律决定了市场经济必须遵循盈利原则、等价原则、竞争原则。这些原则是市场经济的基本要求，对于激发人们的劳动积极性创造性，推动社会经济发展，以致促进全社会的精神文明建设，都有十分重要的作用。但因为我国经济体制尚处在一个转型时期，市场运行的法律尚不健全，加上外来腐朽思想文化的渗透和影响，市场经济的这些原则就可能诱发出某些负面作用：利润最大化原则可能助长“一切向钱看”的拜金主义倾向；竞争原则可能强化个人利益和本位利益，助长极端个人主义倾向；等价交换原则可能诱使一些人把它带到政治生活和人际交往上来，淡化奉献意识等等。这些消极影响与封建主义残留下来的各种腐朽道德沉渣结合起来，对部队官兵的思想道德必然会产生这样或那样的影响。

（四）

要建立同发展社会主义市场经济相适应的军人道德体系，必须把加强和改进部队道德教育作为一个长期的重要的战略任务，既要看到部队的主流，又要实事求是地正视问题；既要搞好教育、打牢思想基础，又要拿出实实在在的措施，解决存在的突出问题；既要认清工作的艰巨性，又要坚定做好工作的信心。当前，主要应该解决以下几个问题。

——要正确认识新形势下依法治军与加强社会主义道德教育的关系。道德是人们通过善恶评价的方式调整人与人、个人与社会之间相互关系的标准、原则和规范。法治与德治虽然同属上层建筑，都有规范人们行为的作用，但它们的社会功能是不一样的。法治以其权威性和强制手段规范社会成员的行为，德治以其说服力和劝导力提高社会成员的思想认识和道德觉悟。道德是内在的“自律”，法治是外在的“他律”。社会稳定发展既需要法律的支持，同时也需要道德的维系。它们不能彼此替代，只能相互补充，相互结合，相得益彰。因此，依法治军并不排斥加强社会主义道德教育，二者如车之两轮、鸟之两翼，是相辅相成的。社会主义道德教育搞好了，就能为依法治军提供强有力的舆论支持和扎实的思想基础；依法治军搞好了，又能为社会主义道德建设提供更加有利的自律环境。

——要在牢牢把握部队道德教育正确导向的基础上，推进新形势下道德教育的创新和改进。近年来，为适应新形势和任务的要求，各级注重加强和改进部队道德教育，但仍然存在结合时代和部队实际发展创新不够的问题。比如教育目标缺乏层次性，对官兵在思想觉悟、道德素养、文化基础、接受能力等方面的差异考虑不够，教育内容缺乏针对性和主动性，往往跟在问题后面跑、围着事故案件转，使有的教育没有从根本上解决问题；教育形式缺乏多样性，对社会和家庭给官兵的思想影响重视不够，对知识启迪、环境熏陶等形式运用不够，存在着社会全方位、多层次信息辐射影响与教育途径相对狭窄的矛盾；教育方法缺乏灵活性，拘泥于“我讲你听”、“我打你通”的单一模式，存在着官兵思想趋于复杂、变化节奏加快与低效能的教育旧模式、老套路的矛盾。我军是党绝对领导下的具有高度政治觉悟、良好道德素质和严格组织纪律的人民军队，要在精神文明建设方面走在全社会的前列，既要紧紧围绕培养“四有”军人的目标，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以全心全意为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以职业道德、社会公德、家庭美德的建设为落脚点，坚持正确处理公平与效率的关系，坚持先进性要求和广泛性要求相结合，在加强思想道德建设中肩负起道德示范和导向的责任；又要在牢牢把握道德教育正确导向的基础上，积极推进新形势下道德教育的创新和改进。比如，把思想道德建设与科学文化建设结合起来，确立素质教育、继续教育、开放教育等现代教育观念，拓宽学习渠道，完善培训体制，努力改善官兵知识结构，通过提高科学文化素质、军事专业素质、身体心理素质，为道德建设打下良好的思想基础；抓好以普法教育和条令条例教育为主要内容的法制教育，把提高官兵法律素质作为思想道德建设的基础工程，让官兵学会用法律法规判断、划清合法与非法的界限，认清守法与违法的不同后果，不断增强法制观念和纪律意识，从而提高道德的自我控制和自我约束能力；借助现代高科技手段，利用多种社会教育资源，开展多种形式的道德教育，努力增强道德教育的时代感、针对性、实效性和主动性。

——要始终把党员干部作为道德教育的重点。党员干部是党和军队事业的骨干，自身能力素质和思想道德修养如何，直接关系到党的形象和威信，关系到部队全面建设和战斗力的提高。党员干部要按照“三个代表”的要求，坚持用先进性的标准约束规范自己，努力树好“四个形象”：一是树立政治道德形象。要把加强理论武装和党性锻炼结合起来，努力提高科学理论素养和党性修养，夯实分辨是非界限的理论功底，牢固确立正确的政治立场、政治观念、政治态度，坚持听招呼、守规矩，以高度的政治觉悟维护党的形象和威信。二是树立职业道德形象。当前我军最紧迫最现实的任务就是要加快做好军事斗争准备。要把提高“打赢”能力、培养新型军事人才作为党员干部职业道德建设的基本实践，引导党员干部自觉把提高现代军事理论素养、现代科技知识、现代作战和指挥能力作为主要任务，把工作的出发点和落脚点放在现实军事斗争准备上，树立高标准抓好部队全面建设的良好形象。三是树立行为道德形象。要抓住世界观改造这个根本问题，引导党员干部按照“自重、自省、自警、自励”的要求，努力增强严格要求、严格管理、严格监督的约束力，大力弘扬江主席倡导的不懈奋斗的“五种精神”，认真回答和解决好“革命为什么，当官干什么，身后留什么”这一基本问题，堂堂正正做人，清清白白做官，干干净净生活，树立勤政、廉政和敬业的良好形象。四是树立社会公德形象。党员干部不仅是群众的先进代表，也是一个普通的社会公民，必须遵守社会公德。党员干部要自觉实践全心全意为人民服务的宗旨，努力成为社会主义精神文明建设的模范实践者，以自身的榜样和示范作用，引导官兵走好人生之路。

●吴柏铭

描述：

