id: 9816be9c04
标题：永远坚持毛主席的独立自主；自力更生伟大方针
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：国防工办/工政红军工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席的政治报告，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国文化大革命的经验，分析了国内外形势，指出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。

林副主席在报告中传达了毛主席的伟大教导：独立自主、自力更生。毛主席的伟大教导，必将鼓舞全党、全军和全国人民更好地完成今后的斗争任务，使我国的革命事业获得更大胜利。

伟大领袖毛主席早就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”我们的党，正是遵循了毛主席的这一伟大教导，在国内外敌人十分强大、斗争十分复杂的情况下，坚持独立自主、自力更生的伟大方针，前仆后继，英勇奋斗，使我们党从最初只有几十个成员的共产主义小组，发展成今天领导着强大的中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的党；我们人民军队也是遵循毛主席的独立自主、自力更生的教导，从小到大，从弱到强，发展成为今天无敌于天下的中国人民解放军，成为无产阶级专政的坚强柱石。我国的军事工业，也是在毛主席的独立自主、自力更生的光辉思想照耀下，发展成长起来的。早在井冈山斗争的年月，第一个红色军事工厂就是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下建立起来的。抗日战争时期，那里有人民军队，那里就建立了红色军事工业。新中国建立以后，我国国防工业又遵循毛主席关于独立自主、自力更生的教导，从小到大，从常规到尖端，迅速发展壮大起来，成为我国强大的现代国防力量的重要组成部分。

伟大领袖毛主席一贯教导我们，要打倒奴隶思想。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇，却长期推行洋奴哲学、爬行主义。这是背叛革命，出卖人民的投降主义、卖国主义的毒药。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，以伟大的毛泽东思想为武器，把大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线彻底批透批臭，让毛主席的独立自主、自力更生的光辉思想进一步在广大群众中扎根，把国防工业系统真正办成毛泽东思想的大学校，把国防工业建设得更加强大！

描述：

