id: 981a33bf99
标题：团结战斗勇往直前——驻京陆海空三军指战员与首都人民欢度国庆侧记
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月一日，伟大祖国的首都北京，红旗如海歌如潮。驻京陆、海、空三军指战员，满怀团结胜利的喜悦心情，与首都人民一起欢度国庆佳节。

劳动人民文化宫、中山公园、颐和园等六大公园，披上艳丽的节日盛装，迎接着来自四面八方的欢乐的人群。

二十五年前，伟大领袖毛主席向全世界庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”二十五年，在人类历史上只是短暂的一瞬，但我们祖国发生了多么翻天覆地的变化呀！贫穷落后的旧中国一去不复返了，一个崭新的、初步繁荣昌盛的新中国正以飞快的速度建设起来。

过去，我们在毛主席和毛主席为首的党中央领导下，团结战斗，披荆斩棘，取得了历史性的伟大胜利；今天，我们正在毛主席革命路线的指引下，进行更伟大的斗争，夺取新的更大的胜利。

站在批林批孔运动前列的北京卫戍区某部六连和北京部队某部八连的干部战士，带着批林批孔的丰硕成果和迎接新战斗的钢铁意志，参加了首都军民的游园联欢活动。六连的同志刚刚走进劳动人民文化宫，北京汽车制造厂的工人同志就热情地拉住战士的手亲切交谈起来。六连的同志和这个厂的工人同志，在批林批孔中是一条战壕里的亲密战友，他们互相学习，互相支援，配合得很好。但他们并不满足已取得的成绩。六连连长王新和说：“过去我们虽然取得了一些成绩，那仅仅是开始。国庆社论向我们提出了新的更高的要求，我们要认真总结前一段的经验，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，当前特别要努力学好毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线。要学出新水平，批出新水平！”

北京部队某部八连的指战员，在游园中与来自西沙群岛的战斗英雄们相遇了。八连指导员朱新民对参加过西沙自卫反击战的英雄们说：“西沙之战的捷报传来时，我们连正在批判林彪‘克己复礼’的反动纲领，你们的胜利给了我们很大鼓舞，我们要向你们学习。”参加西沙战斗的同志说：“八连同志是批林批孔的闯将，你们的事迹和经验给了我们很大教育。我们还得好好向你们学习呢！”和八连同志一起来游园的战斗英雄、某部团长郭忠田，看到这些年轻战士们在大喜的日子里会合一起，心里有说不出的高兴，现在是文武两条战线双双获胜，毛主席要我们能文能武的伟大号召，正在变成现实。

批林批孔运动势如燎原，正在普及、深入、持久地向前发展。千万个工农兵理论骨干和许多批林批孔的先进单位代表参加了今天的游园活动。在张灯结彩的紫竹院公园，总字一○二部队某部仓库理论学习小组和北京市海淀区东升公社塔院大队理论小组的同志，正围坐在草坪上亲切交谈。塔院大队利用场边、地头和炕头，组织社员批判《三字经》、《名贤集》和其他一些宣扬孔孟之道的反动谚语，有力地促进了生产。他们的经验使一○二部队某部仓库的同志深受启发。仓库的同志仿照塔院大队的经验，深入库房、货场和车站，抓紧点滴时间，学习马列著作和毛主席著作，批判林彪的资产阶级军事路线，取得了很好的效果，领导机关总结和推广了他们的经验。地方批林批孔的先进经验在部队开花结果了。今天，两支年青的理论队伍节日相逢，同志们分外高兴。仓库理论小组的同志对塔院大队过去给予的热情帮助表示感谢，塔院大队党总支副书记、理论小组组长栗光却说：“不能那么讲，我们岗位不同，目标一致，都是为了反修防修，为了我们的社会主义江山千秋万代不变色。”

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。在对敌斗争中并肩战斗过的战友，最懂得革命团结的重要。在欢度节日的人群里，到处可以看到官兵之间和军民之间亲如兄弟的动人景象。

在紫竹院公园，工程兵某部十连连长陈锡贵和十一连指导员陆运才走到一起了。两个人象老朋友似的，谈得非常亲热。十连和十一连一起团结战斗，有将近三十年的历史了。在战火纷飞的年代，他们曾同在一个阵地上歼灭蒋匪。全国解放后，他们在同一条坑道里搞国防施工。现在，他们又在同一条战线上批林批孔。两个连队互相学习，互相帮助，革命和生产都搞得很好，受到上级的表扬。十一连指导员陆运才说：“我们的战斗团结是用鲜血凝成的，我们十分珍惜它，我们要发扬我军的光荣传统，进一步增强革命团结，为保卫祖国作出贡献！”

一队穿着各民族服装的民兵队伍走进了五彩缤纷的天坛公园，两位海军同志立刻迎上去拉住一位民兵同志的手，象久别重逢的亲密朋友似的，说：“啊，没想到咱们在首都又相逢啦！”那两位海军同志是南海舰队某舰副舰长、荣立二等功的齐朋珍和某猎潜艇大队政委、荣立三等功的王崇云。那位民兵是在西沙自卫反击战中荣立一等功的民兵班长吴先锋。他们三人在保卫祖国神圣领土和领海的战斗中结下了深厚的革命友谊，国庆佳节相逢在一起，觉得格外亲切。吴先锋表示要向解放军学习。王崇云说：“不，我们互相学习。过去咱们并肩战斗打了胜仗，今后咱们还要靠齐心团结打胜仗！”

批林批孔凯歌高奏，建设战线捷报频传。在雄壮的歌声中，一队年轻的战士，迈着整齐的步伐，雄赳赳走进了天坛公园。这是来自铁路建设工地的铁道兵某部二连。他们是我国生产建设战线上大好形势的见证人。十几年来，这个连队转战南北，四海为家，为祖国铁路建设贡献了力量。他们在贵昆线的云雾山中架过大桥，在成昆线的万山丛中打过隧道，不久前，他们又开到一个人烟稀少的山区投入新的战斗，在当地各族人民的大力支援下，穿过“一线天”，打通“断头崖”，和兄弟部队一道，硬是把曾被国内外资产阶级学者称为不可逾越的“天险”，变成了火车飞驰的通途。他们冲天的革命干劲哪里来？连长张先坤深情满怀地说：“全靠毛主席革命路线指引，全靠优越的社会主义制度。我们要沿着社会主义大道奋勇前进！”

十月，我们伟大的祖国到处生机勃勃，春意盎然。在参加首都国庆游园的行列里，有鬓发斑白的红军老战士，有经过抗日战争、解放战争锻炼的中年干部，有新中国成立后出生的新一代。经过无产阶级文化大革命的洗礼，老干部焕发了革命青春，新一代正沐浴着阳光雨露茁壮成长。

在中山公园，老红军战士、空军五·七干校的负责人刘家谷，正在请同志们介绍看书学习和抓革命促生产方面的经验。他决心和全校同志一起，把五·七干校分得好上加好。

在天坛公园，来自山东海阳县赵疃民兵连的指导员赵炳铎，和来自新疆哈巴河县的民兵排长孜牙达别克，正在听上海市民兵代表介绍在党的一元化领导下，以党的基本路线为纲，加强民兵建设的经验。

在欢乐的游园人流里，有许多朝气蓬勃的年轻女干部引起了人们的注意，她们之中有上海电缆厂党委副书记、民兵团政治处副主任傅桂英，有大庆女子采油队民兵连长刘矿元，有河南济源县留庄民兵营教导员吴嫦娥……。

在劳动人民文化宫，人们围着一位英姿飒爽的年轻女战士，争着伸过手去向她表示祝贺。这位女战士就是不久前在第七届亚运会上打破女子标准手枪射击世界纪录的李亚敏。工人老师傅马凤鸣、王子强握着李亚敏的手说：“祝贺你，你为伟大的社会主义祖国争了光！”李亚敏先精神抖擞地给工人同志敬了个礼，然后握着工人师傅的手激动地说：“感谢党，感谢毛主席，感谢工人阶级给了我教育和力量！”我们祖国多么伟大，多么可爱，小李是有着深切体会的。拿她学射击说吧，过去射击队都用外国进口的手枪练习。亚运会前，小李就有一个强烈的愿望：我们要用国产手枪打出好成绩来！是工人阶级把小李的愿望变成了现实。东北某厂的工人同志日夜加班突击，为射击队赶制了二十支标准手枪，为了保证质量，工厂还派了几位老师傅专程赶到北京向运动员征求意见。北京眼镜厂的工人，还为射击队赶制了比赛时用的遮光镜。亚运会上，小李一握起那崭新的国产手枪，一戴上那舒适的国产遮光镜，就想到祖国，想到工人同志的大力支持，浑身就充满力量。今天，能与这么多工人师傅一起，欢度佳节，小李心情怎能不激动呢！她紧紧握着工人同志的手说：“我一定不辜负工人阶级的期望，要更刻苦地学习和锻炼，创造更好的成绩，为伟大祖国争光！”

革命的洪流，犹如长江大河奔腾不息。

祖国在阔步前进，面貌日新月异。

祖国的光辉成就，鼓舞着革命战士沿着毛主席的革命路线奋勇前进，去夺取新的更伟大的胜利！ 本报记者（附照片）

首都军民举行盛大游园联欢活动，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。这是颐和园昆明湖上群众联欢的盛况。 新华社记者摄（照片）

描述：

