id: 981b48c068
标题：无限忠于毛主席毛主席咋说我咋做
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/收发员张富斗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我原来当司务长，后来领导上调我当收发。开始，我思想有些波动，认为当兵十年了，再干收发这行，真是大材小用，越想越觉得没有出息。“私”字一冒头，工作就不积极了。我带着这个活思想学习毛主席著作。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……”毛主席的亲切教导，字字打中我的思想要害。根本问题是我没有树立起“完全”“彻底”为人民服务的思想。并不是收发工作没有出息，而是我的思想没有出息。我嘴里喊着为人民服务，一接触实际就冒出争名誉、争地位的个人主义思想来了。这是和毛主席的教导背道而驰的。革命工作多种多样，只有分工的不同，没有贵贱之分。收发工作不仅仅是送送报纸和文件，也是宣传毛泽东思想的光荣工作。领导上让我做收发工作，是党对我的信任，是革命的需要。我用战无不胜的毛泽东思想狠斗了头脑里的“私”字，精神振作起来了，干劲大了。不管是白天黑夜，风里雨里，我都按时跑十几里路，去取报纸和信件。宁愿自己不休息，也要把报纸按时送到同志们手中，让同志们尽快地看到毛主席的最新指示。

有一天，驻地附近一个疗养院为抢救一个病人，急需输血。我一听到消息就跑到那里，挤在队伍的前边，首先为阶级兄弟献血。因我的身体不太好，在输血的时候，觉得很不好受。心想，这会不会影响健康？这个念头刚一闪过，我马上就感到“私”字又在向我挑战了，有“私”就要狠斗。这时，毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”立即响在我的耳边，给我指明了方向，使我从心眼里乐意为阶级兄弟输血。输血后，照样跑了十多里路把报纸取了回来。我在破私立公的道路上又前进了一步。

从此，我更加自觉地用毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导要求自己，时时、事事、处处按照毛主席的指示办事，力求一言一行都符合毛泽东思想，符合毛主席倡导的革命学风。

我怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚，活学活用毛主席著作，毛主席咋说，我就咋做。我深刻地体会到：学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，一定要突出一个“用”字，首先要用在破私立公、促进思想革命化上。思想革命化了，无论做什么工作，都用毛泽东思想去指导自己的行动，这样才能使自己成为一个无限忠于毛主席、“完全”、“彻底”为人民服务的无产阶级革命战士。

描述：

