id: 981e4a8337
标题：首都隆重集会热烈欢迎阮氏萍外长
日期：1972-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,纪登奎,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、徐向前、姬鹏飞、耿飚、吴德、方毅和阮文广、吴船、李班、阮文贝、沙林察等出席 叶剑英和阮氏萍在大会上讲话

新华社一九七二年十二月二十九日讯 首都各界群众一万多人今天下午在人民大会堂隆重集会，热烈欢迎越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，表示七亿中国人民坚决支持和声援越南人民抗美救国的正义斗争。

我国党、政领导人和有关方面负责人周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、徐向前、姬鹏飞、耿飚、吴德、方毅等出席大会。

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南民主共和国外贸部副部长李班，以阮文贝为团长的越南南方青年解放联合会代表团，际氏萍外长的随行人员，以及在北京的其他越南同志，出席大会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人出席大会。

会场主席台上并排悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。横贯会场的巨幅标语上写着：“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

当阮氏萍外长等越南贵宾由我国党、政领导人陪同走上主席台时，参加大会的工人、人民公社社员、中国人民解放军指战员、学生、机关干部，全体起立，长时间地热烈鼓掌。

中共中央委员、北京市革命委员会主任吴德宣布大会开始。乐队奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英和阮氏萍外长先后在大会上讲话（全文见第三版）。

叶剑英副主席和阮氏萍外长讲话以后，中越两国战友互赠锦旗。锦旗上分别写着：“向英雄的越南南方人民致敬！”“越中兄弟般的伟大友谊和战斗团结万古长青！”赠旗的时候，周恩来、江青、叶剑英、姬鹏飞、吴德等同志，同阮氏萍外长、阮文广大使，在主席台前亲切握手。全场掌声雷动，经久不息。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

出席大会的还有：

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部、各军种和对外友协的负责人肖劲光、乔冠华、韩念龙、李强、陈慕华、彭绍辉、张池明、田维新、刘道生、曹里怀、张香山、王海容、丁雪松、陆维钊、韩叙、梁枫、高建中，以及中越友好人民公社的代表李九玲，工人代表王静儒、郭映福，中国人民解放军战斗英雄茅永年、郭忠田。

各国驻中国使节也应邀出席了大会。

首都各界群众一万多人，十二月二十九日在人民大会堂隆重集会，热烈欢迎越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，表示七亿中国人民坚决支持和声援越南人民抗美救国的正义斗争。周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、徐向前、姬鹏飞、耿飚、吴德、方毅等出席了大会。图为大会主席台。 新华社记者摄

首都各界群众坚决支持越南人民的抗美救国斗争。 新华社记者摄

描述：

