id: 2b67408930
标题：在陈仁炳编导的反党丑剧中，吴茵扮演了重要角色
日期：1957-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在陈仁炳编导的反党丑剧中，吴茵扮演了重要角色

【文汇报讯】 在右派分子陈仁炳所编导的一幕反党反人民的丑剧中，为大家所熟悉的电影演员吴茵扮演了一个很重要的角色。下面报道的是上海电影制片公司在到昨日为止的五次反右派座谈会上，初步所揭露的关于吴茵的一些材料，其中也包括吴茵的一点点交代。

陈仁炳在上影所召开的五次“放火”座谈会，吴茵是一个积极的策划者。她首先帮陈仁炳圈定了出席座谈会的名单，自己也参加了五次座谈会，并做了破坏性的发言，同时还煽动别人发言。吴茵还把靠拢党的舒绣文同志也拉来参加了一次座谈会，故意让一些人集中火力对舒绣文的公正发言进行辱骂。此外，吴茵还建议陈仁炳把座谈会扩大，让更多的人来参加。

在上海市政协会上，吴茵受了陈仁炳的指使，在会上恶意夸大上影的党群关系的恶化，要求中央派检查组来检查，要求撤换领导，以配合陈仁炳搞乱上影、夺取领导权。此外，陈仁炳还指使她在宣传会议上发言。

## 吴茵受到了罗隆基的青睐

吴茵在北京参加中央宣传会议期间，两次参加了由右派分子所控制的民盟中央的座谈会。这两个会都是由沈志远通知她的。一次会上她还受到了罗隆基的青睐。罗隆基特意找到她和她握手，称赞她说:“你演老太婆演得太好了，听说上影积压人材，很可惜呵!现在入了盟，以后就好了。”有一次座谈会，是要听过毛主席报告的盟员交换情况，回报毛主席对他们说了些什么。这个会上，罗隆基要吴永刚把毛主席对赵丹讲的话谈出来，吴永刚没有说，后来又特叫吴茵。结果是由沈志远谈了。吴茵也发了言，肯定了五次座谈会的成绩，同时还不怀好意的谈到上影领导上的一些问题。在北京，吴茵还在周总理面前告状，打击上影党的领导。

吴茵为了老舍曾经写过的“救救电影”一文，在北京特地到老舍家里放了一把“火”，要他把电影问题向周总理提出来，同时又在他面前说了上影领导上的一些坏话。并且又告了舒绣文一状，说舒绣文不应该站在“领导”立场来反对她“为民申诉”。

## 吴茵支持干儿子蒋忠“勇敢放火”

吴茵有好几个干儿子，在上海管弦乐团有一个，在北京大学也有一个。但是，她们不是一般的母子关系。而是有深厚的“政治感情”。她用“传达”毛主席的话，来教育、鼓励她的干儿子造反。她说，毛主席说过，没有青年人造反，革命那会胜利，毛主席年轻时，就喜欢闹事，他就喜欢青年人闹事。吴茵还说，“放火”是“勇敢”，不要怕官僚主义，越孤立，越要坚持。在上海管弦乐团的名叫蒋忠的干儿子听了她这番“教育”，就回到团里大风大雨的带头向领导开起炮来。当别人对蒋忠的闹事行为提出不是和风细雨的指责后，蒋忠便去找吴茵，吴茵对他说:“和风细雨不等于没有风雨，你消极了!”之后，蒋忠的错误言行受到了批判，她又说:“你要经得起考验!”

## 值得注意的十四封信!

吴茵还拥有一个“热情”的叫罗莉云的“观众”。这个“观众”，从今年1月18日到6月21日，一连向她写过十四封充满“政治热情”的信，吴茵也回了这个“观众”许多更“热情”的信。下面把罗莉云给吴茵的信摘下几句:

5月10日:“现在看来百家争鸣的方针，虽是去年提出的，但它的开始，应该从你站在讲台上(记者按:指吴茵在政协会上的发言)算起才对。”

6月10日:“我那有拔刀相助的勇士行动，只不过当你一马当先时，我是在队伍里呐喊助威的一个小卒而已，当然，我决不是临阵逃亡的懦夫。”

在十四封信中，有三封信被吴茵撕毁了。有一封信吴茵还准备在政协会上朗诵。为什么要撕毁这三封信呢?吴茵的说法前后矛盾，漏洞百出，她一下说是内容没有什么；一下又说，信内提到的问题太露骨了，太严重了。据吴茵说，这信里谈到了“小和尚的问题”、谈到了“在围剿的战斗中，必须沉着，有大勇必须有大智的问题”等等。

## 吴茵在工人中的活动

吴茵还有好几个工人“朋友”。其中有一个是电车司机。有一次她曾带这个司机到文化俱乐部去“见世面”，这个司机对她谈起了电车公司的在放鸣中所发现的一件大案件。这引起了在旁座的右派分子韩鸣的兴趣，吴茵还在这个司机面前放了一把火，煽动他“放”“鸣”，并说赵丹入了党，就不敢说话了。吴茵还鼓励徐家汇一工人写信向柯庆施同志告状。并由吴茵把这封信转交给市委。根据座谈会揭露，经常指使吴茵进行反党活动的有陈仁炳、韩鸣、罗莉云、莫筠，经常和吴茵联系的有彭文应、沈志远、陆诒、朱立波等人。

昨日，吴茵曾进行过一次极不深刻的交代。有的人说她的交代是在打太极拳，有的说是在变戏法，有的说，我们都是演员，叫她不要再演戏了。

## 民盟上影支部一项决议

民盟上影支部在昨天座谈会上宣读了一项决议:(一)撤销吴茵盟内职务，(二)建议领导上在吴茵未把问题交代清楚之前，停止其厂内外的行政工作，(三)建议领导上更换吴茵在“幸福”一片中的角色。

 来源：《文汇报》1957年7月7日，原题为：“在陈仁炳编导的反党丑剧中，吴茵扮演了重要角色，从厂内到厂外，从北京到上海，从工厂到学校，到处进行反党活动”。

描述：

