id: 9fb97083af
标题：中央批转最高人民法院党组关于处理“五反”案件的报告
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转最高人民法院党组关于处理“五反”案件的报告

## 中央批示：

中央同意最高人民法院党组关于处理“五反”案件的报告。请即遵照执行。

最高人民法院在今年三、四月间，共核准属于内部的贪污盗窃、投机倒把分子死刑五名，都是在中央五反指示下达以前定案的，其中四名已执行，一名已通知暂不执行，另行审查处理，为了促使贪污盗窃、投机倒把分子坦白交代，顺利开展运动，防止因犯罪事实一时不易查清，处理不当，根据最近中央书记处的指示，提出以下意见。

―、无论是运动中揭发出来或者是运动前定案的贪污盗窃、投机倒把分子，在运动期间，一律不杀，一般也一律不判；

二、运动结束后，对于内部的贪污盗窃、投机倒把分子，除罪恶严重、民愤很大并经中央政法小组报经中央批准者外，一律不杀；

三、对于进行杀人、放火、投毒等严重报复破坏活动的现行犯罪分子，以及现行重大反革命犯、重大刑事犯都必须按照原规定从严惩办，不受上述限制。

以上意见，如认为可行，请批转各地。

 —九六三年五月十五日

描述：

