id: 7bd32bd795
标题：天津工商界提出整风方案　辽宁工商界的整风将分两步进行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津工商界提出整风方案　辽宁工商界的整风将分两步进行

《人民日报》天津２日电：民建天津市委和天津市工商联在８月３０日举行全体委员联席会议，讨论和通过了天津市工商界全面开展整风运动的工作方案。按照这个方案，天津市工商界将从９月份起，全面开展包括反右派斗争在内的整风运动。

这个工作方案，按照天津市公私合营企业内的私方人员的三种不同情况，规定分期分批地和交叉地进行反右派斗争和整风运动。

一、在全市工商界骨干分子中（包括民建工商界的会员、市和区的工商联委员以及同业公会委员，还有不属于前述范围的工商界代表人士，共约两千人左右），将普遍深入地展开反右派斗争，然后在反右派斗争胜利的基础上，进行一般的整风。市工商联和民建市委的常委和部分委员共约百余人，过去集中在市进行反右派斗争，今后仍然集中在市进行反右派斗争和整风；其余的骨干分子，则各归各区参加反右派斗争和整风。各区将根据区内具体情况安排具体计划。方案中特别强调，在反右派斗争中要注意组织和训练队伍，培养和扩大骨干力量。

二、在一般资本家和资本家代理人中（包括工业方面的基点厂和有科或股组织的企业的私方行政管理人员，商业方面的总店或大型门市部的私方行政管理人员，共约八千人左右），采取开展社会主义大辩论的形式进行整风。辩论的内容主要是毛主席在关天正确处理人民内部矛盾的问题的讲演中所提出的六条标准和李维汉部长指出的工商界的特殊性问题。通过辩论，并结合反右派斗争的经验教训，联系个人的思想进行批评与自我批评，以取得深刻的思想改造效果。由于参加大辩论的人数较多，方案中规定各区一般按总厂、总店划分小组，并根据各区具体情况，参照各区厂、店职工开展大辩论的部署，分期分批地进行。

三、对全市三万多小型工商业者，要反复多次地、通俗地进行反对右派、破资本主义立场、立社会主义立场的普及教育。教育方法主要是用通俗易懂、深入浅出的形式，制订教材，采取专题报告方式，进行正面教育，并结合报告内容组织辩论。在辩论中要求联系实际、摆事实、讲道理，开展自由争论，明辨是非，提高认识，改造思想，树立社会主义立场。在讲课和辩论过程中，可适当穿插形象化教育，如组织看电影，参观工厂和农业合作社等。也可选择典型人物现身说法，以增强教育效果。各区将聘请讲师和辅导员，进行讲课和辅导辩论工作，并可根据具体情况，分期分批地按行业编组进行辩论，按片组织报告。

关于组织领导问题，方案中规定，全市工商界全面开展的整风运动，必须紧紧依靠各级党委的领导。在党的市委领导下，民建市委和市工商联已成立联合办公室，统一掌握日常工作的进行。各区应在党的区委领导下，由区民建支部和区工商联成立联合办公室，开展工作。各区还可根据需要，按行业系统组织工作组，这种工作组应邀请公方代表参加。

在时间安排方面，除骨干分子的反右派斗争仍然继续深入开展以外，一般资本家和资方代理人中的大辩论将在９月中旬开始，分期分批进行，具体计划由区决定。对小型工商业者的反右派斗争教育和社会主义教育，也将在９月中旬开始，分期分批进行。全市工商界全面整风的期限暂定半年，必要时再延长。

对小商贩的社会主义教育，将建议有关方面另外进行。郊区工商业者的整风方案也要另行规定。

这个方案最后强调指出：在全市工商界全面开展整风运动期间，正值增产节约运动深入开展和商业旺季到来，因此，应妥善加以安排，切实作到整风与业务两不误。

本报沈阳２日电　辽宁省工商联主任委员巩天民今天告诉记者说，辽宁地区的工商界决定立即全面开展整风运动。他说，从前一时期的反右派斗争情况来看，目前开展一个破资本主义立场、立社会主义立场的整风运动是工商界十分迫切的任务。过去有人说，这里的工商业者由于资本少、年龄轻、有技术，因此思想改造似乎是比较容易的。现在事实证明并非如此。在九个市三个县的工商联执委中，已被揭发出一批右派分子和几个右派集团。这一事实说明，在工商界中还有相当一部分人，口头上是拥护社会主义的，但在背后干的却是反对党的领导，企图使资本主义复辟。因此，我们对李维汉部长关于在工商界中全面开展整风运动的谈话，认为非常必要，完全拥护。

巩天民还说，辽宁地区的整风运动将分为两步进行：第一步是在省、市、县工商联执委中进行，在反右派斗争的基础上，根据毛主席提出的六条标准，进行批评和自我批评。其中将着重检查三点：对待工人阶级和党的领导问题；对待社会主义制度问题；对待思想改造的问题。第二步是在基层工商业者中普遍进行。由民建和工商联联合建立整风领导小组，作为整风领导机构。

巩天民最后说，他最近跑了几个市县，这些地方的工商业者普遍愿意积极参加整风，要求在政治上过好社会主义这一关。

 来源：《人民日报》1957年9月3日。

描述：

