id: 9f05db4cb5
标题：谢富治、王力接见武汉造反派负责人的讲话
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：王力,谢富治
来源：
标签：谢富治,王力,陈再道,湖北文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 893.谢富治、王力接见武汉造反派负责人的讲话

(1967年8月9日凌晨)

三新：北航在武汉搞分裂。

王力：你们当时没有认清，敌人利用二八声明镇压革命造反派，武汉经过了大的革命风暴，问题解决的彻底，军区专政机关都解决的彻底，你们有条件很快的执行革命的大联合，你们要创造一个三结合的典型经验，武汉事件“三司”垮了，证明中间道路是没有的。

王力：武钢的联合必须以“913”为核心，不支持“913”，就是不支持革命。必须恢复“913”，才是以革命利益为重也是全国利益，因为陈再道主要搞“913”，但“913”不能歧视人家。武汉把自己的问题模范地解决，就是对全国最大的支持，不能打内战。主席对你们支持最大，发社论最多，你们一定要为毛主席争气，不要辜负中央、主席的希望，造反派要夺私字的权。

谢富治：听说“康老三”垮了，还是你们看的准，那时我和王力想保，你们研究得透。

王力：那时间各派政治力量都要出来表态，他们垮得最快，中央一表态就垮了。

李春玉(“913”)：我们为了大联合，“913”都准备加入“工总”成立一个工人组织。

王力：好，成立一个组织，武汉、湖北的担子全靠你们担。

谢富治：(对“工总”)机关的可不要吸收。

王力：发动他们起来抓坏人，支专政机关。

谢富治：坏的一定要抓，但不要抓得太多，专政机关不要轻易抓。要学习成都，靠他们自己起来抓。你们的那紧急通知还满有政策性。

王力：你们考虑一下，湖北的那些干部可以留用，湖北王任重、陈再道各搞一摊子，孟大唐的身份陈再道把他提高了，他老了，干不了事了，查他历史过去镇压过学生、工人运动，你们有没有可能建立革命委员会筹备小组(造反派介绍杨春亭─宜昌地委书记)杨春亭那不错嘛，可以提起来，有能力的可以越级提拔。

谢富治：杨春亭不错，姜一(黄纲第一书记)可以用，可以摆在后面嘛，干部问题上，你们不能打内战。

描述：

