id: 11c081eb6f
标题：以《准则》教育党员遵守党规党法  北京部队各级党组织经过一年教育收到好效果
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以《准则》教育党员遵守党规党法

北京部队各级党组织经过一年教育收到好效果

据新华社北京三月十六日电　人民解放军北京部队各级党组织去年以《关于党内政治生活的若干准则》（草案）作党课教材，对党员进行党规党法和党的优良传统教育，收到了很好的效果。

去年三月，《准则》（草案）发给全党后，北京部队上千名团以上领导干部深入机关、连队进行宣讲，并且和党员一起学习，重温党的优良传统，摆林彪、“四人帮”对党的建设造成的严重危害。许多单位组织党员对照《准则》（草案）查思想、查工作、查作风、查纪律，找出差距，制定改进措施。有的建立和健全了党课、党日以及评论党员的制度。在党的中、高级干部中还实行了参加党组织生活和缴纳党费登记、公布的制度。去年底，各级党委结合年终工作总结，对贯彻党内生活准则的情况进行了检查评比。

北京部队党员队伍状况经过一年党内政治生活准则的教育，发生了可喜的变化。许多党员把《准则》的要点抄下来，贴在墙上，放在案头，随时提醒自己按照党的要求去做。大多数党员领导干部不论职位高低，在党内已一律以“同志”相称，平等相待。党委书记和常委委员开始以普通委员身份参加党委的集体领导，以普通党员身份参加基层党组织生活。一些党的中、高级领导干部在外出开会、学习和生病住院期间也坚持向党小组写书面思想汇报。广大党员的组织纪律观念和模范作用也明显增强，自由主义、个人主义等各种非无产阶级思想得到了较好的克服。

描述：

