id: 11c15ac647
标题：必须从六亿人民出发
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：张当阵,杨义邦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须从六亿人民出发

过去，在我们设计人员中，有一种似是而非的说法，叫做：“社会主义的工业企业设计，要体现对人的最大关怀。”这种“关怀”主要表现为把生活福利设施，弄得过分铺张，远远脱离了当前劳动人民的生活水平，既浪费了许多建设资金，也受到了工人们的批评。

不久前，我们检查了一个化工厂设计。这个厂内部的主次道路，一律都采用了混凝土路面，两侧还设计了人行道和行道树，绿化美化设施占了大片地面。

不仅厂前区如此，生产区也是如此。有一个车间，每班只有七个人操作，却设计了一座五百多平方米的二层楼的生活室。其中共有男女厕所四间，平均每人占了半间多，面积是九平方多米。现在集体宿舍一个人的住宿面积一般是三平方米，而这个车间一个工人所占的厕所面积就超过它两倍。这个厂的锅炉房，只有几个工人干活，也设计了男女厕所、男女淋浴、更衣间、办公室和会议室等全套设施。

为了提高劳动生产率和改善工人的劳动条件，锅炉房采用了机械上煤和机械除尘装置，这已经很现代化了。同时，为了便于通风换气，墙上又开了许多自然通风和采光的窗口，上边还设计了天窗，可以说已经十分完美。可是这还不算，设计人员还异想天开地在锅炉房上面设计了一个宽阔的阳台，说是“让工人操作时到阳台上呼吸呼吸新鲜空气”。设计人员没有了解，这座锅炉房虽然设计时选用了三台中压锅炉，但实际上夏季只有一台操作，根本不会产生影响工人健康的灰尘。而上边这些设施，对除尘、通风已经有了充分保证。况且锅炉工人在操作的时候，是不允许离开生产岗位到阳台上“去呼吸新鲜空气”的。设计人员的这番操心，完全是“无的放矢”。难怪有的工人批评说：“你们简直把我们看成资产阶级的少爷了。”

工人们对于这种铺张浪费行为是很不满意的。我们在检查时，有的老工人就说：“我们是个大国，现在还很穷。你们这样大手大脚地挥霍国家财富，设计了象皇宫一样的生活间，这是你们忘记了六亿人民，这是不对的。我们工人不欢迎这样的设计，建设起来我们用着也不舒服。”

工人们这个尖锐的批评，难道不值得我们设计工作者深思么？

化工设计院　杨义邦  张当阵

描述：

