id: 11c24027e4
标题：文艺要用共产主义思想教育人民
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺要用共产主义思想教育人民

本报评论员

在最近召开的中国文联第四届全委会二次会议上，同志们热烈响应党的号召：文艺要用共产主义思想教育人民。这个问题确实非常重要，应该引起全体文艺工作者的重视。

毛泽东同志说过：

“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”（《实践论》）作为观念形态的文艺也是这样。我们的文艺不仅要正确地反映社会生活，而且还必须回到社会生活中去，发挥它影响生活、改造生活的巨大作用。也就是说，我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并努力用社会主义、共产主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的鼓舞力量。

社会主义文艺为什么要强调用共产主义思想教育人民呢？这是由我们党所领导的革命的奋斗目标和社会主义文艺的性质所决定的。我们党的最终目标，是在全世界实现共产主义。目前我们党所领导的、全体党员参加的，已经不是一般意义上的共产主义运动，而是已经进入社会主义，即已经进入共产主义初级阶段的共产主义运动。现阶段，我们的政策仍然是社会主义性质的，但作为宣传的方针来说，我们要进行共产主义教育，要在全国各族人民中，首先是党员和干部中，提倡共产主义道德，树立共产主义理想。这是从我们的革命目标，从党的需要这一方面来讲的。另一方面，从社会主义文艺的性质来讲，我们的文艺是为人民服务，为社会主义服务的。用共产主义思想教育人民，正是文艺为人民服务，为社会主义服务的主要内容，也是发挥文艺认识作用、教育作用功能的重要方面，是我们党的文艺工作者的光荣职责。

我们提出文艺要用共产主义思想教育人民，目前也有迫切的现实意义。林彪、“四人帮”制造的十年动乱，把我们的国家糟踏得不象样子，社会主义制度、党的形象受到了损害，人们的精神、道德也受到不同程度的污染。在这种情况下，有一部分没有马克思主义理论准备，又不大了解我们的党和国家斗争历史的青年，看到一些困难、一些问题就对共产主义前途、对共产主义的思想体系发生了动摇。由于对外开放，资本主义思想的腐蚀，也反映到了少数党员和干部中，思想上产生了不少混乱。这种混乱在一些文艺作品中也有所表现。例如，有少数文艺作品不是在宣传共产主义思想，而是在宣扬资本主义思想，宣扬资产阶级的极端个人主义和利己主义，甚至宣扬皈依宗教等等错误思潮，这是值得我们注意的。它从反面提醒我们，必须鲜明地提出，我们的旗帜是共产主义，我们必须用共产主义思想教育人民。我们要通过政治思想教育，精神文明的教育，包括文艺作品的影响，使我们的全体共产党员和全国各族人民成为有理想，有道德，有文化，守纪律的人，懂得在新的历史时期中一定要继续保持崇高的革命信念和旺盛的革命斗争，把伟大的社会主义革命和社会主义建设进行到底。

文艺用共产主义思想教育人民，必须通过艺术本身的手段去实现。文艺同哲学、历史、法律、道德伦理等意识形态不同，就在于它是要通过活生生的艺术形象，给人们以美的感受，来达到潜移默化的教育作用的。这就是说，我们强调文艺要用共产主义思想教育人民，是要求我们的作家、艺术家在共产主义思想指导下，用马克思主义的立场、观点和方法去观察、评价和反映生活，努力发掘生活中的社会主义、共产主义的先进事物，歌颂人民群众中的社会主义、共产主义的思想面貌、精神境界和道德情操。在文艺作品中宣扬这些先进事物、先进思想，必须通过艺术手段去完成，而不是在作品中生硬地塞进一些标语口号，如马克思所批评的，把人物“变成时代精神的单纯的传声筒”。

我们的国家进入了伟大的历史新时期，新的事物、具有共产主义思想、品质的新人正在不断涌现。我们的作家、艺术家要用自己的文艺作品对人民进行共产主义思想教育，首先要求我们到群众中去，向人民学习。因此，我们还是要强调深入生活，在人民群众中汲取创作的营养和了解群众的需要。只有这样，才能使自己的作品真正有效地对群众进行共产主义思想的教育。

描述：

