id: 11c3d6b17e
标题：苏修死心塌地配合美帝反华决没有好下场  苏修采取各种卑鄙手段积极为美帝制造“两个中国”阴谋效劳
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修死心塌地配合美帝反华决没有好下场

苏修采取各种卑鄙手段积极为美帝制造“两个中国”阴谋效劳

新华社二十一日讯 最近一个时期以来，苏修叛徒集团更加卑鄙无耻地采取种种手段，积极配合美帝国主义制造“两个中国”的罪恶阴谋。

一九六八年二月五日出版的苏联国际书店《苏联新书》目录第六期，竟在封面内页借宣传奥林匹克运动会的照片，无耻地刊登蒋匪帮的所谓“国徽”。苏修方面还挑衅性地成批地把这本《苏联新书》目录寄给了中国有关方面。这是苏修叛徒集团反华阴谋活动的又一个新罪证。

苏修叛徒集团追随美帝国主义制造“两个中国”的阴谋活动，绝非今日始。一九六五年由苏联“青年近卫军”出版社出版的题为《为了世界上的人们》的画册中，就刊登过一幅有蒋匪帮的所谓“国旗”的奥林匹克运动会的照片。当时，苏修方面也无耻地把这个画册送给了中国方面，明目张胆地向七亿中国人民进行政治挑衅。

近几年来，特别是在震撼世界的中国无产阶级文化大革命开展以后，苏修集团的代表就公开同蒋匪帮的“代表”坐在一条板凳上开什么国际会议，其中苏修同蒋匪帮一起参加由联合国机构在东南亚地区举行的会议，就有十多次。诸如什么亚洲开发银行计划会议、亚洲儿童和青年工作会议、联合国亚洲及远东经济委员会会议、亚洲无线电和电视教育会议、世界佛教徒联谊会会议、亚洲谘询委员会第十三届代表大会、亚洲国际博览会等等。

与此同时，苏修报刊蓄意宣传中国的台湾省是一个“国家”。苏修《在国外》杂志一九六六年第二十一、三十七期分别刊登两篇文章，均把台湾同中国割裂开来当作“国家”。一九六七年七月二十八日塔斯社在报道中公然又把台湾称作“国家”。《真理报》一九六六年七月六日还无耻地把中国人民公敌蒋介石叫作“国民党总统”。最近苏修更加卖力鼓吹“两个中国”的谬论。今年二月十三日《真理报》竟借美帝国主义分子之口，宣传什么“台湾和北京都应成为联合国成员”。

尽管中国政府曾多次向苏联当局提出抗议，但苏修积极配合美帝国主义制造“两个中国”的罪恶活动，不仅毫无收敛，反而变本加厉，更加卑鄙、露骨和嚣张。

伟大领袖毛主席指出：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，盘踞在台湾的蒋匪帮是早已被七亿中国人民所唾弃的卖国贼。苏修死心塌地为美帝国主义制造“两个中国”的罪恶阴谋效劳，是决没有好下场的。

描述：

