id: 11c58bcae1
标题：古巴见闻
日期：1960-3-23
是否是时间段：false
作者：李炳泉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴见闻

李炳泉

离开古巴快两个月了。每从报纸上看到古巴的新闻时，古巴人民战斗生活的景象就又重现眼前。今年1月，我在古巴住了一个星期。虽然来去匆匆，但看到了古巴人民庄严的工作，看到古巴社会改革的进展，感受到古巴人民高涨的革命热情。

古巴人民反帝反封建革命的胜利和进展，已经成为拉丁美洲人民斗争的旗帜。我们在古巴形象地看到，拉丁美洲巨人站起来了。世世代代在枪口监视下生活的农民，现在拿起枪来保卫甘蔗田。这是多么大的变化！1959年，古巴开始土改，开始收回了外国资本控制的土地，废除了吸血的大庄园制。美帝国主义诅咒土改，断言古巴的糖一定要减产，但是古巴人民却用国民收入巨大增长的事实，回答了帝国主义者。1960年，土改进展了一大步，五百多个合作社已经组织起来，生产在增长。美国又用减少买糖、压低糖价的办法，企图扼杀古巴的经济。但是古巴不是孤立的，全世界人民在支援古巴。苏联购买古巴的糖，就稳定了糖价，促进了生产。今年甘蔗收割季节里，美帝国主义索性撕开假面具，黑夜派飞机轰炸甘蔗田，接连三十多次轰炸，烧毁两亿多公斤甘蔗。但是帝国主义者得到的答复是：愤怒的古巴人民全民组织民兵，武装起来，坚决反抗侵略。反干涉的熊熊大火，烧遍了古巴全岛，帝国主义的魔爪受到了挫伤。

美帝国主义伸出层层密密的吸血盘，紧贴在拉丁美洲人民身上。美国满以为控制了古巴的糖，或是智利的铜，或是玻利维亚的锡和哥伦比亚的咖啡，就可以扼住拉丁美洲的喉咙，随心摆布人民的命运。但在古巴，我们却看到了火山爆发后的景象。受尽帝国主义压榨的人民，是怎样英勇地坚持战斗，根除帝国主义的势力，决不容许过去的日子再回来。大庄园制的命运也不例外，大庄园制造成的一方面大片土地荒废，一方面大量农民破产流浪的状况，严重阻碍和破坏了生产力。在古巴，蔗农和烟农过去一年只有三、四个月有工作，其余的日子就是无衣无食的“死季”。现在我们也看到了人民一往直前地进行土地改革，好像奔涛澎湃，一泻千里，谁也拦不住人民去收获土改的果实。美帝国主义曾在古巴豢养了一个屠户巴蒂斯塔，血腥镇压人民，但结局是最广泛的人民团结起来反对独裁者，进行长期的武装斗争，取得了胜利。这胜利震撼了整个拉丁美洲。古巴人民的每一改革，就像春风烈火，迅速传遍拉丁美洲。美帝国主义妄想把古巴从拉丁美洲国家孤立起来，但它决没有办法切断古巴人民和拉丁美洲人民血肉相关的联系。

使人最难忘的是古巴勤劳的人民，在进行着紧张的工作，迅速改变生活的面貌。在哈瓦那市中心，新建的土改委员会的大楼彻夜灯火通明。川流不息地接洽工作的人，在传达处等候接见。在这里可以听得到古巴心脏的跳动。就在这座大楼里，我们听到关于土改的成果的介绍，关于发展多种经济的前景的介绍，关于开展造林运动的宏大计划，关于开展乡村教育、扫除文盲的同样宏大的计划等等。在教育方面，正在把过去巴蒂斯塔的兵营改为学校。关于经济，正在发展民族工业，改变单一经济状况，首先是发展稻米的生产，前景是三、五年内作到自给。关于造林有很大的计划，譬如在西部的皮那尔德里奥省，过去有松树和河，但在苦难的年代里，农民伐树烧炭，树伐光了，河也干了。现在要重新恢复林带和河流，人民开群众大会，搜集种子，支持造林运动。也在这个省里，人民在填平沼泽，兴修水利，大队的起义军战士参加了建设。

我们访问了皮那尔德里奥省的合作社，看到了肥得出油的土地，也看到了土改的成果——农民有了工作、土地、房屋和人民商店。现在农民全年都有工作，第一次吃上了饱饭。我们看见在旧日的茅屋旁边，已经兴建了新村。涂着绚丽的热带色泽的房舍，焕发着光采。我们也看到生意兴隆的人民商店。过去，农民的工资是用购物票支付，只能在庄园主开的商店里换东西，再受一次剥削。现在农民已经摆脱了这种奴隶的生活，我们看到了正在领取工资的欢乐的人群。这天晚上，我们遇见出勤的农民巡逻队，他们武装起来，警惕地保卫田园，保卫土改得来的果实。

在古巴的访问，使我们更深切地认识到，在六十年代里，拉丁美洲的战斗的火焰将点燃得更旺，烧得更高。

描述：

