id: 11c65ee9fb
标题：湖北省的渔业生产
日期：1956-6-14
是否是时间段：false
作者：张碨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省的渔业生产

张碨

在湖北省沿长江、汉水两岸，有一千五百多个湖泊、塘堰、水库等，面积达二千万亩左右。这里，盛产着鲢鱼、青鱼、鲫鱼、银鱼、胖头鱼和鳊鱼等。这里的鲜鱼、干鱼和鱼苗行销全国各地，今年已经有内蒙古、吉林、贵州、江苏、太原、北京等十七个省市向湖北省水产局购买鱼苗约十六亿尾。

湖北省有五万九千多个渔民，有四十五万六千多个半渔民，拥有十万多只渔船。在解放前，湖泊被湖主霸占，渔民入湖作业，得向湖霸交纳“湖稞银子”、“过水票”、“鱼儿出水钱”等各种租钱。渔民辛勤捕捞的鱼，又受着鱼行的高利剥削，贱价出售。因此，渔民的生活很贫困。解放后，封建剥削制度废除了，湖泊权收归国有，水面交给人民使用。政府领导渔民组织起来，到今年三月为止，全省已经有渔业生产合作社四百一十四个，入社渔民有二万一千五百多户。其中高级社一百六十一个，入社渔民一万三千六百九十九户。年产量由1950年产鱼七万多吨增至1955年的十一万二千多吨。今年预计可产鱼十五万吨以上。

放养成鱼和保护幼鱼及产卵的母鱼是增加鱼产量的重要条件。过去，渔民们随自己的方便下湖打鱼，不愿意实行人工放养和保护母鱼、幼鱼，每亩的鱼产量不过十来斤，产量还逐渐减少。现在，经过各地国营养殖场领导组织起来的渔民放养成鱼，加强技术指导后，1955年每亩的鱼产量平均提高到四十八斤，有的达到七、八百斤。

在湖北省水产局的第一个五年计划里，1957年全省的鱼产量将由1952年的九万三千吨提高到十九万五千吨，鱼苗生产将由十七亿六千万尾提高到六十亿尾。在渔民多的地方，将继续建立起更多的渔民乡，使渔民生活定居。在养鱼的地方，他们还计划都栽上树木和水生植物，绿化湖区，修好道路和堤圩。渔民们在各地水产部门的领导下，正在为“开辟湖区、绿化湖区”而热情地劳动。

描述：

