id: 11c6326668
标题：坚决走社会主义道路
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：邵立文
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走社会主义道路

邵立文

大叛徒刘少奇在中医药工作上，极力用资产阶级的个人名利思想，毒害城乡广大中医药工作人员。他胡说什么：“中医医院、联合诊所这些都是最近的办法，以前怎么办呢？中医还不是自己开业？现在，恐怕还应该用这种办法。”他还叫嚷：“中医还是应该以个体劳动为主”。什么“自己开业”，“以个体劳动为主”，说穿了，都是鼓吹单干，妄图使广大中医药工作人员走上追名逐利的资本主义邪路，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。

一九六二年，正当我国国民经济遇到暂时困难时期，刘少奇及其在卫生部门的代理人认为复辟资本主义的时机已到，在竭力鼓吹“三自一包”、大刮单干风的同时，更对中医药基层机构实行“三权下放”，使多年来发展和巩固起来的集体所有制的中医药机构，倒退到个人开业的老路上去。这就使得有些地区出现了一些牟取暴利、敲诈骗人的医生。有的人专门用“贵药”、“奇药”骗取病人的钱财。例如，有的中医治病，本来用针灸就可以取得很好效果的，但是他们因为针灸收入少，从来不用针灸。湖南省衡阳县上峰公社两个贫农划破了点头皮，本来涂点药就可以了，而一个中医生却开了两瓶当归精、两瓶补脑汁，骗取了他们好多钱。也有的人利用病人求医心切，专门搞一些所谓“秘方”，到处招摇撞骗。广东省卫生部门的走资派搞了个“三归己”（业余时间看病收入归己，晚上看病收入归己，假日看病收入归己），流毒很广，使一些中医药工作人员光想增加个人收入，很少考虑为贫下中农服务。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。早在抗日战争时期，毛主席就为我们树立了白求恩医生那样伟大的共产主义战士的光辉榜样。毛主席指出：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席的这个伟大教导，永远激励着广大中西医药工作人员全心全意地为劳动人民服务。例如在无产阶级文化大革命中，由广州中医学院等单位组成的卫生工作小分队，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，不求名，不图利，担负着发掘祖国医药学伟大宝库的光荣任务，怀揣红宝书，肩挑行李担，和贫下中农同吃同住同劳动，接受贫下中农再教育，向群众学习，搜集了许多民间成方验方，为群众治病，效果很好。广大贫下中农称他们是“白求恩式的医生”。

大叛徒刘少奇鼓吹什么中医“自己开业”，“应该以个体劳动为主”，就是反对中医药工作人员走社会主义道路。这个阴谋是永远不能得逞的！

描述：

