id: 11c6982ad2
标题：努力提高青年工人的阶级觉悟
日期：1972-12-19
是否是时间段：false
作者：侯树
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力提高青年工人的阶级觉悟

太原重机厂焊接车间老工人　侯树

一九五九年以来，我先后带过十几个徒弟。实践使我深切地体会到：培养教育青年工人的问题，实质上是同资产阶级争夺青年一代的问题。特别是一些思想比较后进的青年，我们如果不用毛泽东思想教育他们，他们就会被资产阶级思想腐蚀而堕落下去。我们教育青年徒工徐耀兴的事，就生动地说明了这一点。

决心

小徐是一九六五年来到我们车间的，当时只有十七岁。师傅们看他年轻、聪明，又是老工人的子弟，一心想把他培养成一个好的接班人。可是，他初期的表现，却辜负了师傅们的一片希望。他听信了“在家靠父母，出门靠朋友”一类的胡说八道，同几个酒肉朋友，大吃大喝，经常不上班。同志们教育过他几次，可他都当耳边风。大家的热劲凉了半截。有的埋怨说：“我们组是老先进，出了这么个人，这一下先进怕保不住了！”也有的说：“看他也难改过来，干脆我们组不要他了！”

听到同志们的议论，我心里直翻腾。到底应该怎样对待小徐？是推出去不管，还是帮过来？出了个小徐会不会影响我们这个先进小组的荣誉呢？针对这些问题，我们在党支部的领导下，反复学习了毛主席的有关教导。经过讨论，大家一致认为，小徐的表现，说明资产阶级正同我们激烈地争夺青年一代。我们不把小徐拉过来，资产阶级就会把他拉过去。他出身苦，年纪轻，只要我们对他耐心地进行教育，怎么会教育不好呢？再说，一个先进班组，也应该是一个教育人、改造人的熔炉，如果连这样一个青年都教育不好，那还算得上什么先进呢？大家表示：小徐就是个“榆木疙瘩”，我们也要把他变成材；小徐就是棵铁树，我们也要叫它把花开。

转变

把小徐帮过来的决心下了，但是，如何帮呢？我们想用生活上的关心来感动他。对小徐，我们就象对待自己的孩子一样，衣服脏了，替他洗净；破了，帮他补好；没钱花了，就给他点钱。我们以为生活上给他这样温暖，一定会使他转变过来的。可是不行，他还是照旧。一次，他手里拿着一个窝窝头，说了声“再见吧，窝窝头”，随手扔到窗外去了。这可把老师傅们气坏了，严厉地批评了他一顿。

光从生活上关心不行，我们又采取从经济上卡的办法，限制他胡花乱用。由我和郭长燮师傅帮他管经济，每天发给他四角钱。但是，他不够花就到处借，等发工资的时候人家都来向我们要账。看来，这样也解决不了问题。他父亲知道这些情况以后非常伤心，一气之下来信要和他断绝关系。小徐的问题越来越严重了。

用了这么些办法，费了那么大的劲，为什么效果不大呢？我们又学习了毛主席的教导：“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟，叫他们向优秀的老工人学习。”毛主席的教导给我们指明了正确的方向，我们决定从阶级教育入手，提高他的觉悟。

为了上好阶级教育课，我们经常把小徐的情况告诉他的家庭，取得他们的协助，他们经常来信教育他。我们呢，逢年过节或星期天就把他请到家里来，向他讲旧社会工人当牛做马的苦，新社会当家做主的甜。总之，用“李奶奶说红灯”的办法，启发他的阶级觉悟。

一九六六年春节前，小徐的父亲从上海来到太原。团总支邀请小徐的父亲做忆苦思甜报告。他父亲十一岁就开始在资本家的工厂当学徒，过着挨打受气的悲惨生活，许多人听了都流下了眼泪，小徐也深深地被打动了。会后，车间、工段的领导和老师傅们同他谈到深夜，他声泪俱下地说：“我忘了本，走错了路。对不起党，对不起毛主席！”

打这以后，小徐每天早来晚走，把扳手、撬杠、卡钳、大小榔头等工具放得整整齐齐。小徐开始转变过来了。

反复

可是，不久，他的酒肉朋友又来拉他逛公园，蹓大街，上饭店，说：“何必那么干呢？干得再好也不会多给你一分钱。”在这股冷风煽动下，小徐干了两三个月，又三天打鱼两天晒网了。有的同志泄了气，说：“真是瞎子点灯——白费蜡！”

怎样对待小徐的反复？我们学习了毛主席有关阶级斗争方面的论述，认识到阶级斗争是长期的，思想教育也是长期的，因此，对小徐必须进行反复的教育，不能因为他思想上有了反复，就放松对他的教育。

我们在和小徐一起学习《中国社会各阶级的分析》时，引导他用阶级观点去分析周围的人，分析他的所谓朋友。小徐在毛泽东思想的启发下，思想渐渐开了窍，他说：“现在我认识到：真正关心我的是领导和师傅们。”从此，小徐和他的“朋友”疏远了，和我们更亲近了。

一九七○年清理阶级队伍时，群众揭发了小徐的一个“朋友”破坏社会治安的大量罪行，公安机关依法逮捕了他。活生生的阶级斗争事实使小徐受到很大的震动和深刻的教育。他激动地说：“我竟把这样的人当成朋友，如果不是毛主席革命路线的指引，不是师傅们费尽心血的帮助，我是多么危险啊！”

收获

在工业学大庆的群众运动中，小徐以崭新的姿态，战斗在抓革命、促生产的第一线。为了使小徐掌握更多的建设社会主义的本领，我们在对他进行思想和路线教育的同时，还手把手地教他学技术。比如在装配电铲时，一方面使他懂得电铲生产在大打矿山之仗中的意义，一方面又教他如何才能把电铲装好。从此，小徐更加苦干加巧干。过去，在装电铲起重臂时，一般都是用氧气烤红，加钢锭重压，小徐为了抢时间，夺高产，抡起十六磅的大锤猛打，用汗水换来了高速度。为了优质高产，他先后改革制造胎具十多项，对多快好省完成任务起了一定的作用。

小徐说：“过去我浪费了时间，现在要抓紧时间为革命多作贡献。”过去他欣赏“人生在世，吃穿二字”，现在他表示：“活着就要象‘铁人’那样干革命，斗争才是最大的幸福”；过去他胡花乱用，现在有了存款；过去他常不上班，现在他主动加班，有时不完成预定的进度不下班。小徐，这个过去滑向资产阶级泥坑边缘的青年，现在终于成了抓革命、促生产的骨干。大家赞扬说：小徐现在是“三在前”：毛主席著作学在前，革命大批判走在前，脏活累活干在前。去年七月，他光荣地加入了共青团。今年“五四”青年节得到了厂团委的表扬。

前不久，小徐当了师傅。他带徒弟的方法，除了我们用过的方法以外，又增加了一个现身说法，用他自己的历史教训教育徒工。在同志们和小徐的帮助下，他的徒弟进步很快，已光荣地加入了共青团，也能够独立操作了。

描述：

