id: 11c628bdc8
标题：坦桑尼亚朋友赞扬中国人民遵循毛主席教导不断进行革命  中国是世界被压迫人民的真正希望
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚朋友赞扬中国人民遵循毛主席教导不断进行革命

中国是世界被压迫人民的真正希望

新华社达累斯萨拉姆八日电　坦桑尼亚乡村发展和国民文化部长姆贡贾七日晚在这里赞扬毛泽东主席是中国革命的伟大领袖。他还说：“中国是今天全世界所有被压迫人民的真正希望。新解放的国家的希望寄托在伟大的国家——中国身上。”

这位坦桑尼亚部长是在中国驻坦桑尼亚大使何英为最近对中国进行友好访问后回到坦桑尼亚的坦桑尼亚文化、教育和工会代表团举行的招待会上讲话时这样说的。

他指出，中国正在使它的文化作为反对帝国主义侵略和颠覆的武器。他说，坦桑尼亚也将用它的文化作为反对帝国主义侵略的巨大武器。

他说，坦桑尼亚和中国的友谊是以互相尊重主权为基础的。在这以前，何英大使在讲话中说，中国在中国共产党和毛泽东主席领导下，今天正在进行社会主义文化大革命；并且在这场革命中取得伟大的胜利。他还指出，坦桑尼亚三个代表团访华成功加强了两国的友谊。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。出席招待会的有坦桑尼亚三个代表团的成员。

新华社达累斯萨拉姆八日电　最近访问过中国的坦噶尼喀全国工人联合会代表团团长鲁韦加西拉八日对这里的新华社记者谈到访问中国的印象时说：“中国人民，不管老少，都非常热心地学习毛泽东主席的著作”“他们的政治觉悟、他们对毛主席著作的热爱使我们非常感动。”

他赞扬毛主席提出的自力更生的政策。他说，在中国，“你可以看到每一个人，不论是工厂的工人，人民公社的农民，还是机关的工作人员，他们都知道，建设国家就要靠他们自己，而不能倚靠别人。这大大有助于中国的经济、新技术和文化革命的发展。在修正主义者企图破坏中国的建设以后，中国人民就完全自己倚靠自己，他们已经取得了如此巨大的成就。”

他接着说：“这给其他发展中的国家上了一课。我国也有敌人企图破坏我们的国家。我们要保卫我们的独立、主权，避免帝国主义阴谋的祸害。我们也需要采取自力更生的政策。”

他还指出，中国人民以巨大的热情学习毛主席著作。在毛主席关于不断革命的教导下，中国人民虽然取得了巨大成就，但是他们仍然刻苦努力，争取更大的成就。他们总是愿意接受来宾的批评。

他说，“这对我们发展中的国家来说是非常重要的。如果我们满足于我们所取得的成就，那么，我们就不可能继续发展。”

他盛赞中国人民高度的革命精神。他说，“中国人民今天考虑的是革命和支持被压迫人民。他们同亚非拉人民有着非常高度的团结。在中国，甚至很小的孩子也知道越南的斗争。”他说：我们相信，不论什么时候，中国人民决不会改变他们支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争。我们被压迫人民把希望寄托在中国身上。他表示要珍视坦桑尼亚和中国两国人民之间的友谊。

描述：

