id: 11c84c102b
标题：发动群众　学习理论　反修防修
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众　学习理论　反修防修

梁效

当前，全国学习无产阶级专政理论的运动正在深入，形势很好。实践表明，发动群众，学习理论，反修防修，是关系到巩固无产阶级专政的大事，是关系到党和国家命运的大事。

无产阶级专政的理论和实践告诉我们，在整个社会主义历史阶段，要时刻警惕出修正主义。修正主义背叛马克思主义，背叛无产阶级革命和无产阶级专政。修正主义是当前的主要危险。学习马克思主义，批判修正主义，是我们的长期任务。

毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出，对于反修防修，巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，防止资本主义复辟问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席在关于理论问题的重要指示中，强调指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这些重要指示，就是要发动群众，搞群众运动，学习理论，反修防修。最近，毛主席作了关于评论《水浒》的指示，又提出：“使人民都知道投降派”。

多年来，毛主席反复教导全党，要向全国人民进行马克思列宁主义特别是无产阶级专政理论的教育，对修正主义和一切资产阶级意识形态开展群众性的批判。毛主席的一系列指示，对于我们反修防修、巩固无产阶级专政，具有非常重要的意义。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。历史的和现实的经验证明，修正主义为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，常常披着马克思主义的外衣，把自己伪装起来。一切修正主义者都是惯于搞阴谋诡计的两面派。刘少奇、林彪就是这样一类假马克思主义的政治骗子。我们要在复杂的斗争中识别修正主义，就必须学会运用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，善于透过现象看本质。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是阶级斗争经验的理论总结，是科学的革命真理，是无产阶级克敌制胜的法宝。我们要批判修正主义，战胜修正主义，就一定要掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛主席谆谆教导我们，“要多看点马列主义的书”，要学懂弄通无产阶级专政理论，也就是要广大干部和群众都掌握这个反修防修的强大思想武器。只有这样，巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟才有可靠的保证。

马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众。人民群众是历史的创造者。反修防修要依靠群众。列宁说，无产阶级专政“是绝大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”（《关于专政问题的历史》，《列宁全集》第三十一卷第三一六页）我们党在毛主席的领导下，在中国革命发展的各个阶段，总是最广泛地动员人民群众，依靠人民群众去夺取胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，直到最近开展的对《水浒》的评论和讨论，其目的都是为了发动广大人民群众，反修防修，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的革命路线代表了广大人民群众的根本利益，体现了人民群众的革命意志，必然受到群众的热烈拥护。修正主义路线同广大人民群众的根本利益相对立，必然受到群众的抵制和反对。这里，最重要的是使广大群众都认清修正主义的实质和危害性。有了毛主席革命路线的指引，又有亿万人民的革命觉悟，我们反修防修的伟大事业就无往而不胜，我们的无产阶级专政就坚如磐石。

毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”要完成反修防修、巩固无产阶级专政的任务，不只是一两代人的事情。培养接班人不是一个两个人，而是要培养千千万万个接班人。为了使老一代无产阶级革命家开创的马克思列宁主义的革命事业后继有人，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养和教育革命事业接班人。毛主席特别关怀青年，对青年寄予无限期望。在关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准中，首要的一条就是要搞马克思主义，不搞修正主义。我们要遵照毛主席的一贯教导，发动群众，搞群众运动，教育人民，教育后代，使全国人民有一个清醒的头脑，真正懂得马克思主义，识别什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义路线。广大人民群众有清醒的头脑，社会主义觉悟不断提高，是坚持执行毛主席的革命路线的可靠保证。教育后代的工作，我们要做一百年、二百年、三百年，长期做下去，使帝国主义和社会帝国主义妄图在我国搞“和平演变”的阴谋彻底破产。

当前正在开展的对《水浒》的评论和讨论，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分。毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。” 《水浒》讲了宋江只反贪官，不反皇帝，最后接受招安的全过程，极力美化和歌颂宋江的投降主义路线。它在我国流传了好几百年，影响很大，流毒甚广，必须加以澄清。《水浒》里的宋江是投降派的一个典型。从这个古代投降派的身上，可以看到现代投降派刘少奇、林彪的丑恶面目。

历史证明，凡是搞修正主义的都是投降派。刘少奇、林彪是投降派。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙，也是投降派。苏修叛徒集团打着列宁的旗号，实际上彻底背叛了马克思列宁主义，推行修正主义路线，向资产阶级屈膝投降，在苏联全面复辟资本主义，使社会主义的苏联蜕变成为社会帝国主义国家。我们决不能忘记修正主义在苏联上台的历史教训。抓住《水浒》这部反面教材，用马克思主义的观点加以剖析，使人民群众都知道投降派的真面目。这对于我们党和我国人民，在现在和将来，在本世纪和下世纪，坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义道路，反对资本主义复辟，把毛主席的革命路线坚持下去，有着重大的、深刻的意义。我们要遵照毛主席的教导，积极开展对《水浒》的评论和讨论，批判修正主义，批判投降主义。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”通过无产阶级专政理论的学习和对修正主义的批判，一定会使广大干部和群众懂得更多的马克思主义，一定会加强革命团结，一定会有力地推动国民经济的发展，一定会使我国的无产阶级专政更加巩固。

描述：

