id: 11cc102915
标题：日本经济界和友好人士发表谈话  日中友好和经济合作前途光明
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本经济界和友好人士发表谈话

日中友好和经济合作前途光明

据新华社东京十二月二十九日电　日本经济界人士最近向新华社记者发表谈话，乐观地认为，日中两国的经济合作将进一步扩大，前途是光明的。

日本经济团体联合会会长土光敏夫说，一九七八年日中两国正式缔结了和平友好条约，“我们民间企业也大有可为。在缔约后的第一年，中国就在上海开始建设宝山钢铁厂。我希望日中两国在各方面要尽可能地合作。”“日中两国经济贸易交流的蓬勃发展，对两国来说都是有利的。”他指出，“在美中建交后，这种合作将更加大有可为。美中建交不仅对美中两国有好处，而且对世界和平也有好处。它将显示出巨大的力量。”

土光说，邓副总理访问日本时谈到经营管理问题的重要性，给他留下了极为深刻的印象。他说，战后日本能够实现经济高速度发展，原因之一是日本注意解决经营管理问题。

“邓小平副总理也着眼于解决这个问题，加上中国人民聪明、勤奋，这是中国会取得迅速发展的重要因素。”他说，中国有搞计划的人才，有巨大的人力，而且全国人民都来搞经济建设，这是了不起的。因此，中国经济发展的速度一定会很快。土光在谈到中日两国经济贸易交流的前景时说：“中国是日本的邻国，这对两国频繁地进行经济交流是有利的”。他说，现在两国有着友好的关系，因此前途是光明的。他希望日中两国今后在各方面进行频繁的交流，互相鼓励，共同发展。

日中经济协会会长稻山嘉宽说：“在我们看来，中国的强大和安定，有利于世界的和平。为了世界和平，需要各国朝着安定的方向努力。从这个意义上说，中国的经济得到发展，我国也会得到极大的利益。因此，我们必须尽可能地同中国合作。作为我们合作的第一步，就是上海宝山钢铁厂的建设。我们合作的这个开端是非常好的。”

稻山说：“我认为日中两国现在建立了可以放心说话的关系。因此，今后我们要直率地把想到的事情告诉中国，并且努力使中国经济的发展早日达到目的。”

稻山说，他在二十年前见到周总理时，周总理就说中日之间要互通有无。稻山看到现在日中两国频繁的交往，表示非常高兴。他说：“我对中国现在的想法是完全赞成的。”“中国坚持自力更生，这同从日本进口技术和设备是不矛盾的。”

大坂商工会议所会长佐伯勇说：“这次缔结了日中和平友好条约，我们感到非常高兴。这对扩大日中两国的交流，是极好的事情。”

他说，中国的经济建设不用很久就会取得进展，这也是日本关西财界所期望的。他表示相信，中国人民坚持不懈地努力下去，中国的现代化一定会早日到来。

关西经济团体联合会会长日向方齐在谈日本关西地区同中国的友谊时说：“关西的人民早在二千年前就同中国有很多交往，无论怎么说，关西人民对中国抱有亲近感。同中国很好地合作，中国尽快地实现现代化，对亚洲的和平会作出巨大贡献。”

日向说：“日中和平友好条约刚一签订，关西经济界马上派出经济界的权威访问中国，同中国朋友一起商讨用怎样的形式落实日中和平友好条约。”他说：“现在需要强调的就是实际行动。”

据新华社东京十二月二十七日电　在一九七八年即将结束之际，日本知名人士展望了日中友好事业在新的一年的发展前景。

日中友好协会全国总部会长黑田寿男说：“一九七八年十月，邓小平副总理来我国访问，两国交换了日中和平友好条约批准书，日本国民热烈庆祝条约生效，整个日本充满了喜庆的气氛。这一条约具有非常重要的意义，它是日中两国百年史上最重大的事件，由于在这一条约中写进了反霸条款，因此，从国际上来说，它也是具有重大意义的条约，日中和平友好条约的缔结为今后日中关系的发展指明了必须遵循的大方向，开辟了广阔的道路。”

黑田强调说：“每个日本国民今后要通过各自的切实努力，使日中友好的大道变成坚不可摧的永世长存的金光大道。”黑田会长表示深信，日本人民在新的一年里将对日中友好事业作出更大的贡献。

日中文化交流协会副理事长宫川寅雄说：缔结日中和平友好条约后，“日中两国今后在文化、学术方面的交流将会更加频繁。”他说：“新的一年里，将在东京、大坂举办中国文物展览，并在中国拍摄井上靖先生写的描写鉴真和尚故事的《天平之甍》电影的外景，中国的足球队、考古学代表团将来日本访问，日本的歌剧《夕鹤》将去中国公演等。这些活动都是在缔结了日中和平友好条约之后才能实现，相信通过这些交流，一定会加深两国人民的友谊。”

日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎说：“一九七九年是缔结日中和平友好条约的第一年，也是进行四个现代化建设的中国不断地同日本进行合作的一年，因此，进一步加强日中友好和合作是发展日中两国关系的最大课题。”

描述：

