id: 11cdacb5bc
标题：“斯大林全集”第九卷中译本出版
日期：1954-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“斯大林全集”第九卷中译本出版

“斯大林全集”第九卷中译本已经出版，并开始在全国各大城市发行。

“斯大林全集”第九卷包括斯大林自一九二六年十二月至一九二七年七月的著作。

在这个时期中，苏联的工人和农民在布尔什维克党的领导下，根据联共（布）第十四次代表大会和第十五次代表会议的决定，继续为国家的社会主义工业化，为建成社会主义社会而奋斗。在这个时期中，各资本主义国家正以战争和新的军事进攻威胁苏联，资本主义的代理人托洛茨基分子和季诺维也夫分子正加紧进行各种反党活动，企图破坏苏联的社会主义建设。当时“正在建立一种从张伯伦到托洛茨基的统一战线之类的东西”来反对苏维埃政权。苏联共产党揭穿了托洛茨基—季诺维也夫联盟，满怀信心地领导全国人民为实现社会主义工业化的总路线而斗争。

斯大林在共产国际执行委员会第七次扩大全会上的报告“再论我们党内的社会民主主义倾向”和对该报告所做的结论，从思想上粉碎了托洛茨基主义，使列宁主义的路线在国际共产主义运动中取得了胜利。斯大林论证了列宁关于帝国主义时代资本主义国家发展不平衡的规律，关于社会主义可能首先在几个或甚至在单独一个国家内胜利的学说。他从各方面论证了在苏联建成社会主义的可能性，并得出结论：“我们苏联无产者具有建成完全的社会主义社会所必需而且足够的一切”。他明确地指出苏联建成社会主义的主要因素是无产阶级政权，无产阶级所掌握的大生产，无产阶级和农民的联盟，无产阶级在这个联盟中的领导和合作社等。

斯大林在报告中对社会主义的经济基础下了一个定义：“建立社会主义的经济基础，就是把农业和社会主义工业结合为一个整体经济，使农业服从社会主义工业的领导，在农产品和工业品交换的基础上调整城乡关系，堵死和消灭阶级首先是资本借以产生的一切孔道，最后造成直接消灭阶级的生产条件和分配条件。”

斯大林分析了党的发展的矛盾和矛盾的根源，指出联共（布）是通过克服党内矛盾而成长和巩固起来的，以斗争来克服党内意见分歧是联共（布）的发展规律。他指出托洛茨基—季诺维也夫联盟的破坏活动对党的危害性，并从理论上论证了无产阶级的革命政党在领导无产阶级专政国家和建成社会主义的事业中的作用。

斯大林在报告中斥责了季诺维也夫教条式地引证马克思主义个别原理的手法，强调马克思主义理论不是教条，而是行动的指南，不应该拘守着适合旧的情况的旧结论，而应根据马克思主义的观点和方法，根据新的经验来丰富马克思主义，得出适合新的情况的新结论。

此外，在这一报告中斯大林还论证了工人阶级的“民族”任务和国际任务的一致性和不可分割性。他用具体事实证明苏联无产阶级是在世界无产阶级的支援下建设社会主义的，同时苏联无产阶级在社会主义建设上的胜利必然促进世界各国的革命运动，使它们有更多的机会获得胜利。

“在十月铁路局斯大林铁路工厂工人大会上的演说”指明社会主义国家实行工业化的方法是靠自己积累资金，靠内部节约。

“在苏联列宁共产主义青年团第五次全国代表会议上的演说”确定了苏联的工业政策，就是不断减低工业产品的成本，不断减低工业品的出厂价格。

斯大林的“在联共（布）莫斯科省第十五次代表会议上的演说”指出工农联盟问题是社会主义建设中的一个主要问题，党的政策必须保证工农联盟和无产阶级在这一联盟中的领导。他强调指出单有正确政策还不够，必须像列宁指出的那样，要正确挑选人才并检查执行情况，提高党对群众的领导的质量。

本卷有很多篇阐述党的农民政策问题的著作，如“论工农政府问题”、“论党在农民问题上的三个基本口号”、“论十月革命准备时期无产阶级和贫苦农民专政的口号”、“答坡克罗夫斯基”等。斯大林对布尔什维克党在革命发展各个不同阶段上的农民政策作了全面的科学的分析，说明党在农民问题上的战略口号的发展，并指出党和工人阶级对农民实行正确的政策是无产阶级革命胜利的保障。他指出实现工农联盟是为了在符合社会主义建设胜利的方针下教育和改造农民。同时斯大林还强调指出了工人阶级对农民实行国家领导的特殊意义。这些著作在苏联社会主义建设事业中起了很大的作用。

关于中国第一次国内革命战争的著作在“斯大林全集”第九卷中占有很大的篇幅，其中包括“中国革命问题”、“论中国革命的几个问题”、“和中山大学学生的谈话”、“中国革命和共产国际的任务”、“时事问题简评”等。斯大林在这些著作中正确地分析了中国革命各个阶段上阶级关系的变化，论证了共产国际对中国革命的指导的正确性，论证了中国革命的性质、动力和前途。斯大林指出，中国革命的特点是两条革命道路之间的斗争：“或者是民族资产阶级击败无产阶级，和帝国主义勾结起来，共同进攻革命，以便建立资本主义的统治而结束革命；或者是无产阶级把民族资产阶级挤到一边，巩固自己的领导权，率领城乡千百万劳动群众克服民族资产阶级的反抗，取得资产阶级民主革命的完全胜利，然后把它逐渐转移到社会主义革命的轨道上，并取得由此而产生的一切结果”，

“共产党人的基本任务就是为中国革命的第二条道路的胜利而奋斗”。这些著作在思想上武装了中国共产党。中国共产党和中国人民在毛泽东同志的领导下，遵循斯大林所指出的道路，取得了革命的胜利。

本卷第一次发表了斯大林给克谢诺丰托夫、札依采夫、申凯维奇、邱贡诺夫、茨维特柯夫和阿雷坡夫的信。

“斯大林全集”第九卷解决了苏联社会主义建设中的许多理论和实践的问题。这些著作对于目前我国正在进行着的社会主义建设，具有很大的实际意义。

描述：

