id: 11cdfa5547
标题：谈“客气”
日期：1956-8-14
是否是时间段：false
作者：林晰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“客气”

林晰

一家公私合营百货商店的副经理来信说：“公方代表和我之间太客气了。他对我说话，我站起来；我对他说话，他站起来。”这封信里还说，他有许多事情插不上手，每天只得游游荡荡，言语之间流露了一些苦闷的情绪。

客气原是互相尊重的表现，也是我国人民传统的美德，应该无可非议。但是，这位副经理反映的“客气”，却不是这种客气。不然，为什么还会在“客气”的后面“隐藏着苦闷呢”？终日相处而终日如此彬彬有礼，能够长此下去吗？“插不上手”又是怎么回事？姑且估断一下，大概是公方代表对私方人员存着某种戒心，而私方人员又缺乏足够的主动性吧！

听见有人说，企业公私合营以后，有些公方代表害怕同私方人员接触会丧失立场；有些私方人员则害怕自己言行过分会犯错误。因此双方客客气气，互相敬而远之，背后却都有些牢骚。在这里，

“怕”字里面不包含任何积极的因素。资本家从剥削者逐步转变成劳动者很光荣，有什么可怕的呢？他们理当发挥自己的力量，努力参加生产和经营管理工作，并且作出成绩来。对公方人员来说，应该充分认识到资本家接受社会主义改造对建设事业是个很大的力量，对他们进行团结和教育是公方人员义不容辞的任务。有些人害怕自己会被资本家“改造”了；这是怕别人呢，还是怕自己呢？这样害怕自己，那是什么道理？

互相尊重是需要的，但它的基础应当是坦率和真诚。只有这样，才能搞好公私合营企业中的共事关系；而共事关系搞好了，就标志着公私合营企业的生产和管理水平向前大大地迈进了一步。

描述：

