id: 11cfc1948c
标题：吐鲁番的葡萄
日期：1989-1-12
是否是时间段：false
作者：朱碧森
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吐鲁番的葡萄

本报记者  朱碧森

“吐鲁番的葡萄熟了，阿娜尔汗的心儿醉了……”关牧村甜美的歌声，曾飘进千家万户，让人们听其声便似乎闻到了吐鲁番葡萄的香味。

正像歌中所唱，维吾尔族群众款待客人少不了葡萄。葡萄收获的季节，我们来到新疆吐鲁番市葡萄乡，沿街走去，但见路边家家户户的院子都是葡萄绿荫。走进维吾尔族农民沙达尔沙迪克的家，几位老妇人和年轻姑娘正在葡萄架下乘凉，她们的头顶上一串串晶莹的葡萄甚是诱人。男主人不在家，女主人古约汗热情地请我们坐下，她女儿立即站到凳子上，剪下葡萄盛在盆子里端到桌上，请我们品尝。问起庭院里栽的葡萄每年可获得多少收入，女主人摆摆手说：“这里种的是马奶子葡萄，不卖，只留给自己吃和招待客人。”她自豪地说起，去年春天葡萄刚上架时，土耳其的总统来参观过，还和她一家人合了影。为证明此话不虚，她领我们进到房间里，指着墙上镜框里的一张彩照让我们看。

葡萄沟位于横亘吐鲁番盆地中央的火焰山的东面，是火焰山的一条峡谷，全沟长８公里，宽不到１公里，种植了好几十种葡萄，每年能产数以百万公斤计的鲜葡萄。遍地生长的葡萄，就像流淌在火焰山坡的一股清泉，赐给人们以清新凉爽。因此，一架架葡萄，除了食用，还有一种功能，就是供人们乘凉。你可以见到家家的葡萄架下，都摆着椅子、桌子甚至小床。夏夜，人们几乎都在这儿歇息。要知道，火焰山得名，不仅仅因为它的赤峰秃岭呈赭红色，在阳光照射下如燃着熊熊大火，还因为吐鲁番的气温确实高，一年有５个多月的夏季，气温超过４０摄氏度的在４０天以上。葡萄沟自然成为避暑胜地和品尝葡萄的最好场所。

葡萄的经济价值很长时间似乎被忽略了。尽管吐鲁番地区种植葡萄的历史悠久，北凉时（公元４２４—４４１年）就有了记载。吐鲁番阿斯塔那古墓的出土文献中，曾发现有任命专管葡萄地用水的官员的文件“功曹条任行水官文书”。但葡萄生产的发展速度极缓慢，除了历史的、地理的原因（诸如交通不发达，鲜葡萄无法输出等），人们对葡萄价值的认识是否也存在偏差而限制它的发展呢？仅从品种看，诸多品种中，只有无核白葡萄及其变异品种大无核白和长无核白是可以制干的，大多为鲜食，近年才引进了一些酿造品种如北醇和白羽。解放后，葡萄生产发展速度不能说快，“文革”１０年更是跌入低谷。直到１９７７年，葡萄干收购量还很少，商品率极低。有的村子农民要品尝一点葡萄干，还得靠国家返销。新疆的８个少数民族中，维吾尔人的商品观念最强，但恐怕也是近几年才充分显露出来。１９７９年吐鲁番地区建立了葡萄生产基地，吐鲁番葡萄在商品经济中开始展示了独特的风姿。仅据１９８５年统计，７年间就生产葡萄酒３９５１３吨，葡萄罐头３０１３吨，收购葡萄干１９７５３吨，其中出口６０７３吨，还出口了７０９９吨鲜葡萄。

我们又向乃斯尔家走去。漆成蓝色的砖墙，敞开的大门，院子里葡萄架浓绿成荫，院子中间围有低矮的花墙，墙旁摆几张行军床，中央两张长方形条桌，案上摆满了招待客人的食品。后院有３个妇女在筛选麦子，看样子身份是儿媳妇。她们不时抬起头回答我们的问话，但一直没有放下手中的活。有位随行的同志建议在院子里放一会儿烟雾，以便使拍摄的葡萄照片效果更佳，遭到了婉言拒绝：“这会把葡萄弄坏的，刚才有个外国人来，提出要给葡萄泼上水让他拍照，我们也没答应。”我心中暗喜：好客的葡萄沟主人也懂得维护自己的利益了。现在葡萄沟的庭院除种植鲜食的葡萄品种外，大多还种可制干的无核白。有一家主人告诉我，仅这一项一年收入７００多元。我好奇地钻进一间“群结”，满屋木桩，只见垂挂在木桩上的一串串葡萄干，绿中透黄，闪着晶莹的光泽。

（附图片）

图为吐鲁番维吾尔族群众的庭院。　董贵学摄

描述：

