id: ca32af0f50
标题：揭发“四人帮”对俺孩子的毒害
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：凃纪岑
来源：
标签：江青,四人帮,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭发“四人帮”对俺孩子的毒害

唐河县马振抚公社社办工厂工人　凃纪岑

“四人帮”是引诱青少年误入歧途的教唆犯。

当“四人帮”炮制“马振抚公社中学事件”的时候，我孩子正在马振抚公社中学上学。一九七二年，学校遵照敬爱的周总理的指示，狠抓了教学质量。那个时候，我的孩子努力学习，遵守纪律，尊敬老师，团结同学，多次获得“三好学生”的奖状，又加入了共青团。星期日回家，他积极参加集体生产劳动，虚心接受贫下中农再教育，邻居的贫农老大爷时常夸奖他：“读书好，劳动好，是咱贫下中农的好后代。”可是，就在这时，万恶的“四人帮”刮起了一股所谓反“回潮”、“复辟”的妖风。他们树了一个交“白卷”上大学的“典型”，培植了一个“一篇日记”的“模范”，煽动青少年乱造反。在这种反动思潮的影响下，学校治而复乱，孩子们屁股上象长了刺，坐不住；心里象钻了蛆，学不进；终日打打闹闹，好象疯了一样，东奔西跑。有一次考英语，我那孩子竟偷了考卷。这使我大吃一惊，饭吃不香，觉睡不甜，实在担忧孩子的前途。

可是，事情的发展并没有到此结束。一九七四年初，“四人帮”的两个男女黑干将，秉承叛徒江青的黑旨意，窜到马振抚公社，扬言对“马振抚公社中学事件”进行所谓重新“调查”。他们心怀鬼胎，开了一个所谓的“调查会”。我这个社办工厂的工人，作为学生家长的代表参加了。当时我不明真相，误认为他们是毛主席、党中央派来的，虽然会场上气氛紧张，我还是把心里话说了出来。当我说到孩子破坏校规、偷盗考题、弄虚作假等等坏行为，并检讨我没有管教好孩子的时候，那男女两霸突然拍案而起，厉声训斥。一个说：“你讲的不对！你的孩子做得对，做得好。敢于拿考卷，就是敢于反潮流！”另一个说：“他偷的是旧教育制度，应当造反！”等等。这当头一棒，打得我摸不着头脑。我理解不了他们的话，这天晚上，就再也不敢说话了。

江青派的男女两霸，在马振抚大放其毒。孩子们努力学习，被说成“智育第一”；遵守纪律，被说成是“五分加绵羊”的“修正主义苗子”；尊敬老师，被说成是“孔老二的师道尊严”，硬把师生关系摆到猫和老鼠的位置上。我那已经令人担忧的孩子，也被他们“封”为“反潮流”的“闯将”。这样一来，可就糟透了。孩子象从山坡上滚下来一样，一直往危险的地方滑。那阵子，他还说什么要当“头上长角角要硬，身上长刺刺要尖”的“接班人”。在学校，不听老师的正确教导；回到家，连我对他的管教也不灵了。终日不读书，不劳动，寻衅闹事，动不动就抡拳头。后来竟发展到结伙打群架、拚刀子，幸亏被及时制止，未造成严重后果。做了坏事，不以为耻，反以为荣。

正当我为孩子变坏而痛心的时候，江青的所谓要“马振抚公社中学打翻身仗”的黑指示下来了，还要我以学生家长的身分参加“马振抚公社批林批孔报告团”，到地、县去做《社中要打翻身仗，家长应该怎么办》的报告，宣扬我那个“头上长角、身上长刺”的孩子，引诱其他青少年也不读书，不劳动，整天瞎胡闹。这样做，流毒很广，危害极大。至今，我想起来心里还很不安宁。

去年十月，英明领袖华主席统帅全党、全军、全国各族人民，一举粉碎了“四人帮”，我那个孩子通过对“四人帮”的大揭发、大批判、大控诉，增强了识别能力，擦亮了眼睛，又变好了。他现身说法，怒斥“四人帮”对青少年的迫害和摧残，以实际行动肃清“四人帮”散布的“读书无用论”等等流毒，认真读马列的书，读毛主席的书，立足农村，热爱集体，积极参加集体生产劳动。我母亲看着孩子转变得这样快，感慨地说：“华主席真是毛主席的好接班人，领导我们打倒了‘四人帮’，啥都变了样，连我那孙子也变好了，这叫我咋不感谢华主席呢！”

描述：

