id: ca3692f310
标题：屠刀阻挡不了西班牙人民的前进
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
屠刀阻挡不了西班牙人民的前进

本报评论员

马德里又响起了法西斯刽子手的枪声。西班牙佛朗哥独裁政权不顾各国正义舆论的反对，悍然杀害了西班牙共产党中央委员会委员儒利安·格里莫。佛朗哥的染满人民鲜血的双手上又添上了一笔新的血债。中国人民对于西班牙佛朗哥当局这种法西斯罪行感到无比的愤慨，对于西班牙人民反对法西斯统治的斗争表示坚决的支持。

二十三年来，佛朗哥政权把西班牙人民推入了苦难的深渊。这个以屠杀人民起家的独裁者，过去凭借希特勒法西斯的支持，扼杀西班牙共和国，剥夺西班牙人民的民主自由和生活权利，使西班牙人民长期度着黑暗和屈辱的日子。第二次大战之后，佛朗哥又转而投靠美帝国主义，依仗这个最凶恶的帝国主义的扶持，对内残酷剥削和压迫人民，屠杀爱国志士；对外出卖民族利益，把西班牙的领土和主权拱手送给外国帝国主义。佛朗哥法西斯的反动透顶的内外政策，给西班牙人民带来了无穷的灾难，使美丽的西班牙浸透了人民的眼泪和鲜血。

但是，佛朗哥的屠杀和压迫并没有使西班牙人民屈服，却是点燃起他们反抗的怒火。尽管反动统治妄想用刺刀、机枪、监狱来压制人民的反抗，但是西班牙人民英勇不屈，前仆后继同佛朗哥独裁政权进行了一次又一次的斗争。事实表明，从佛朗哥法西斯掌握政权的第一天起，西班牙人民就从来没有停止过反对佛朗哥政权的斗争。特别去年以西班牙十万工人大罢工为中心的全国反佛朗哥的高潮，更显示了西班牙人民反对法西斯统治的坚强意志，并给予佛朗哥独裁政权以有力的冲击。为了扑灭人民的斗争烈火，挽救自己的没落命运，这个法西斯独裁者企图乞灵于血腥的镇压手段。在大罢工结束之后，佛朗哥政府伸出魔爪到处逮捕罢工工人和进步人士，迫害爱国民主力量。佛朗哥当局杀害儒利安·格里莫正是它进一步镇压西班牙人民斗争的一个信号。

佛朗哥政府的法西斯暴行，决不是表示它的强大，相反的只是暴露了它的虚弱。这是佛朗哥独裁政权在面临日益高涨的西班牙人民斗争下，力图维持它摇摇欲坠的统治的一次挣扎。儒利安·格里莫被杀害的血的教训再次告诉人们：尽管人民的斗争不断打击着反动统治，反动派是决不会自动退出历史舞台的，他们是不会自动放下手里的屠刀的。但是无论他们怎样张牙舞爪和拼命挣扎，历史的规律是不可变更的，帝国主义和一切反动派的灭亡的命运是不可避免的。既然过去佛朗哥的屠刀没有镇压得了西班牙人民的反抗，那末现在杀害儒利安·格里莫也决挡不住西班牙人民的前进。我们深信，西班牙人民依靠自己团结一致的斗争，一定能冲破黑暗统治，赢得光明和自由。

描述：

