id: ca3893a006
标题：我们跟定了党和毛主席
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：杨富珍
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们跟定了党和毛主席

邓拓攻击毛泽东思想，因为他是反动派。我们劳动人民就是热爱毛主席，热爱毛泽东思想，就是要把毛主席的话句句印在心上，把心贴在革命事业上

全国人民代表大会代表、上海国棉一厂织布挡车工　杨富珍

看了邓拓反党反社会主义反毛泽东思想的“黑话”，真是又气又恨！邓拓的话，句句是向党、向我们的命根子射来的毒箭，句句是要挖社会主义的墙脚，句句是想在中国实行资本主义复辟。我们工人阶级永远和党、和毛主席心连心。邓拓攻击党、攻击毛主席，就是攻击我们工人阶级，我们要坚决回击。

邓拓说我们党“不堪信任”、“自食其言”，想挑拨我们党和群众的关系。我们说：你这是痴心妄想。我们跟定了党和毛主席，天塌地陷也不变。解放前，我的祖父、祖母、父亲、母亲、弟弟都死于血吸虫病，一家死得只剩我一个人。我十四岁就流落到上海做工，牛马一样地干，还过不到牛马的生活。那时，那些资产阶级老爷和“教授”先生们，谁来管过我们！只有党和毛主席，带领我们闹革命，建立起了工人阶级的政权，让劳动人民当家作主人。只有毛主席，最了解我们劳动人民的心思，最体贴我们劳动人民苦痛，他做的事桩桩为的我们劳动人民。他提出了为我们劳动人民治好血吸虫病的伟大号召。他看到我们治好了病，高兴得睡不着觉，连夜写了一首诗《送瘟神》。我看了《送瘟神》这个电影，一边看一边流泪，我感到毛主席真是我们劳动人民最最知心的恩人。

旧社会害得我家破人亡，党和毛主席给了我幸福的生活。想想过去，比比现在，我怎么能不痛恨资产阶级老爷；怎么能不热爱党，热爱伟大的领袖毛主席！邓拓，你想要我们走回头路，绝对办不到！

我们工人热爱毛主席，热爱毛泽东思想，不只是因为个人获得了解放。毛泽东思想是中国人民进行社会主义革命和建设的灯塔，也是指引世界人民革命的灯塔。有了毛泽东思想，中国革命就胜利，建设事业就兴旺。读了毛主席的书，我的心明眼亮，浑身是劲，挡的是三十六台布机，心与世界革命紧紧贴在一起，读了毛主席的书，我人变得更加聪明，布也织得更好了。

邓拓，你为什么要那么恶毒地攻击和诬蔑毛泽东思想？！就因为毛泽东思想是向你们、向国内外一切牛鬼蛇神开火的，是要彻底埋葬你们这些反动派的，是要引导我们中国和世界劳动人民彻底解放的。你攻击毛泽东思想，因为你是反动派，你害怕得发抖了。我们劳动人民就越要把毛主席的书学得更认真，把毛主席的话，句句印在心上，把心贴在革命事业上。

描述：

