id: ca38a6ca1a
标题：“泰国人民之声”电台广播文章  赞扬人民武装斗争半年来的新胜利
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台广播文章

赞扬人民武装斗争半年来的新胜利

新华社一九七七年四月十六日讯　“泰国人民之声”电台四月十日广播一篇文章，赞扬人民武装斗争六个月来取得的新胜利。

文章说，在泰国共产党一九七六年十月七日声明和建党三十四周年声明的精神指引下，六个月来，全国人民武装力量发扬敢于斗争敢于胜利的精神，善于运用人民战争的战略战术，主动和频繁地出击敌人，不断取得胜利，推动人民武装斗争向前发展。据不完全统计，从一九七六年十月初到一九七七年二月底的五个月里，全国人民武装力量同敌人战斗二百四十六次，歼敌一千二百八十一名，其中打死五百三十二名、打伤六百五十三名、俘虏九十六名，击落飞机一架，缴获各类枪支二百七十一件，子弹一万八千多发和一大批其他军用物资。同过去同期相比，人民武装的战斗增加一百零四次，歼敌增加四百零一名。

文章说：“十月六日流血事件后的六个月来，人民武装斗争取得如此广泛发展和这样出色的战绩，是因为人民武装力量严格地执行了泰国共产党的正确路线和政策，坚持依靠群众，充分动员群众，组织群众参加战争，是因为人民武装进行的战争是正义的战争，是为国家和被压迫被剥削人民谋求解放而战斗，因此，得到人民的广泛支持。”

文章说，特别是血腥镇压学生和群众的十月六日流血事件，“激起了人民武装指战员们的无比愤慨，这是一堂重要的深刻的阶级教育课，使全军指战员进一步提高了阶级觉悟。”“全国各部域人民武装掀起了学习英雄精神的热潮和歼敌竞赛的热潮。他们四出活动，打击敌人，为牺牲的烈士和被残杀的同胞报仇雪恨。他们广泛开展游击战争，掌握战机，到处主动打击敌人，袭击敌‘村自卫队’据点、区警察署、县警察署、县政府办事处和军警营地，不断取得胜利，使革命根据地更加巩固，各游击区更加扩大。”

文章说：“人民武装的胜利给人民以巨大的鼓舞和信心。城乡人民在物质和精神上全力支持人民武装。人民武装赶到哪里，都得到人民的热烈欢迎。人民武装的威望远传四方。”

文章说：“十月六日流血事件后，在敌人反动统治区的人民陷于白色恐怖之中。广大人民得到又一次严重的教训，更加认识到，只有走以农村包围城市的武装斗争道路，才能够真正解决国家和人民的问题。六个月来，各阶层广大人民纷纷走出反动统治区，投奔广大的农村，投奔革命根据地参加武装斗争。许多政党、团体、爱国民主人士、学生、工人、农民、教授、教师、作家、诗人、新闻从业人员纷纷发表战斗宣言，表示要坚决同全国人民一起，坚持进行武装斗争。许多青年学生还加入人民武装。这一切使人民武装队伍和革命统一阵线空前成长壮大起来。”

文章最后说：“英雄的人民武装决心同全国爱国爱民主的人民一起，更加猛烈地打击敌人，加速敌人末日的到来。”

描述：

