id: ca3b6eeca2
标题：让祖国城乡跨上电气化的骏马
日期：1958-12-14
是否是时间段：false
作者：甘甫明,白福源
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让祖国城乡跨上电气化的骏马

甘甫明  白福源

动力的源泉

12月的哈尔滨，朔风凛冽，寒气逼人，就在这寒冷的日子里，哈尔滨锅炉厂、汽轮机厂和电机厂的职工们，热火朝天地展开了高产月竞赛，寒冷也被炽烈的劳动热情驱散了。在那些巍峨高大的厂房里，弥漫着一片动人的景象，“充分挖掘潜力，大力支援全国”的巨幅标语横贯车间、紧张劳动着的工人们，把刚刚加工出来的大大小小的部件，熟练敏捷地组装成锅炉、汽轮机、发电机和电动机。火车隆隆地驶进厂房，凌空运行的大吊车，刚从车厢里卸下来自各地的材料，又把包装成箱的各种发电设备装满车厢，火车旋即吼叫着驶出车间，奔向祖国各地。

这三个动力机械制造厂，是在第一个五年计划期间先后兴建的。它们的规模雄伟宏大，拥有世界第一流的设备。最先动工建设的电机厂，几年来一边建设一边生产，制成了我国从未制造过的大型水轮发电机组，装备了官厅、狮子滩等数十个水电站。今年国庆节前夕，电机厂又和新建成的锅炉厂、汽轮机厂一起，配套制成了我国第一套高温高压火力发电设备。从此，这三个被誉为“三姊妹”的工厂，构成了我国第一个现代化的发电设备制造基地。这个基地是我国强大的动力源泉，它将把成套的大型水力和火力发电设备，源源不断地送往各地，让祖国的城市和乡村跨上电气化的骏马，向社会主义疾驰飞奔。

一面高产红旗

今年9月，党中央发出为钢而战的号召后，邓小平等中央领导同志亲莅这三个工厂视察，给三厂职工带来了巨大的鼓舞和力量。为了支援全国夺下一○七○万吨钢，职工们投入了轰轰烈烈的群众运动，党委书记和厂长亲临前线，工人群众干劲冲天，设备潜力被充分发挥出来了，高产“卫星”接二连三地升上天空。在电机厂人人都传颂着铸工车间放“卫星”的故事。

在烟雾缭绕的铸工车间里，电炉倾吐着沸腾的钢水，四处迸溅着钢花，照亮了整个车间，也映红了工人们的笑脸。当最后一包钢水被吊走时，一个工人欢笑着说：“这炉又炼出了九吨钢！”

这台炼出九吨钢的电炉，原来是一台三吨的小电炉。从9月以来，这个厂又为全国承制了大批订货，电机的产量直线上升，各种电机的铸钢件，也成倍地增长。铸钢件是第一道关，不能按时完成就要影响电机出厂。在这繁重的任务面前，人们议论纷纷，有人主张增加任务就得增加设备；可是，炼钢组长、共产党员孙学习坚决反对这种主张，他说：“要增加设备还算什么增产呢？”他和这台电炉打了好几年交道，已经摸透它的脾气，知道它还有潜力，于是他就向党组织表示，决心挖掘潜力，保证铸件供应，为支援全国立功。

这时，从沈阳传来了“茶壶煮猪头”的炼钢经验，孙学习高兴的几乎跳了起来，他和他的伙伴们马上就学起这个经验，炉膛的余热还未散尽，他就带头钻进炉膛里，扩大了炉膛。当电炉又吼叫起来的时候，站在炉旁操作的孙学习，冒着四百多度的高温，不顾一切地劳动着。满脸汗水，他也顾不得擦；裤子被喷出的火舌烧着了，他就迅速把腿伸到水槽里一蘸，又操起炉钎继续干。第一次试验就获得了成功，三吨电炉一下子炼出了九吨钢水。但是，他们并没有满足这些成绩，在这个基础上，又乘胜前进，采用了快速装炉法等先进经验，最高每天熔炼十二炉，一炉炉的钢水，变成了铸钢件，提前送到了兄弟车间，保证了电机按时出厂。从此，一面高产红旗，就在炼钢炉旁落户了。

改革陈规陋矩

席卷三大厂的群众运动，像一股汹涌澎湃的巨流，敢想敢干的工人们，乘着这股巨流，冲破了不合理的规章制度的束缚，用自己的智慧和经验，不断革新生产技术，把生产推向新的高潮。

在汽锤轰鸣的锅炉厂锻工车间里，老锻工王兆山操着长长的铁钳，从炉膛里夹出一块通红的钢锭，和几个年轻工人抬到模锻机上，翻转不停地锻造着，仅仅两分钟的时间，钢锭就被锻成阀体零件了。工人们喜悦地说：“还是这个新的办法好，要是早改过来，生产效率早就提高了。”

这个新的锻造方法，是王兆山很早以前就想出来的。原来加工这种阀体零件，按照工艺规程的规定，要经过滚压、压弯、终锻三道工序。王兆山对这个工艺规程很有意见，他琢磨了很多天，想出了个新办法，滚压后直接进行终锻，省去中间一道工序，试验的结果，生产效率可以提高一半，大家都高兴的叫嚷着：“这可太好了，再也不用东一蹦西一跳的锻造了。”

正当工人们拍手叫好的时候，工艺员走了过来，王兆山他们笑呵呵地迎了上去，刘德礼抢着对工艺员说：“你来得正好，刚才王师傅改动了工艺，效果真大呀，正想找你批准呢。”说着他就开动了模锻机，由王兆山表演了一番。工艺员皱着眉头看了片刻，赶快扬起手制止王兆山开动机器，问王兆山这样干有什么理论根据。这突如其来的质问，使得王兆山有些紧张，他说：“要谈理论我一句没有，可是我有实际根据，这样干就能多快好省。”工艺员扳起面孔说：“工艺规程就是法律，现在采用的加工方法，都是从世界先进经验中提炼出来的，谁乱改谁就是破坏工艺法律。”王兆山听了这番话，气的额上青筋突起，一句话也说不出来了。他去找车间领导，领导上也批评他不该乱改工艺规程，还逼着他作了检讨。就这样，他们只得又按照老规程干了，一天累得很，可是只出一百多个活。

在这次群众运动中，王兆山大胆采用了新办法，恰好工艺员又走了过来，工人们以为他又要来干涉，但是出人意料之外，他竟热情地握着王兆山的手说：“我这个迷信的脑瓜，现在才解放。”工人们用新办法锻造阀体零件，一天就干了二百多个，放出了高产“卫星”。

向尖端技术进军

群众运动的洪流，从车间漫向科室，投身于运动中的技术人员们，从中吸取了勇气和力量，大胆地开始向尖端技术进军了。在短短的两个月里，奇迹一个接着一个，昨天还慨叹莫及的新技术，今天就被他们完全掌握了。

在汽轮发电机的设计中，以傅岑辉为首的一批青年技术人员，为了支援国家建设，大胆主张采用最新的氢气内部冷却技术，现在生产的二万五千瓩汽轮发电机，改用氢气内部冷却之后，就可以发出五万瓩的电力。这种新技术，是电机工业上的一项新创举，在科学发达的国家，也是最近才开始采用的。正由于这样，当傅岑辉提出这个主张时，许多留过外洋的老工程师，就气馁地说：“我们既缺乏经验，又缺少技术资料，马上就搞氢冷发电机，有点冒险，还是一步步慢慢来吧。”

可是，卷入运动洪流中的傅岑辉和他的伙伴们，并没有理睬这些老工程师的阻拦，他们记住了党的教导：大厂、新厂要办大事、办新事，别人做不到的事情我们要做到，别人的目标我们可以超过。于是，他们浑身都是勇气和力量，自动组成了氢冷突击战斗小组，开始向这一尖端技术发起猛攻。在设计过程中，他们常常在图案前忙到深夜，并随时带着图纸下车间，找有经验的工人研究，许多结构上的难题，都一一迎刃而解了。这台原定在明年才能制成的五万瓩氢冷汽轮发电机，现在正由技术人员和工人一起加紧赶制中。他们保证在这个月末完成，向1959年元旦献礼。

这一尖端技术产品设计成功，鼓舞了人们攻取尖端技术的信心。现在，采用全新技术的二十万瓩火力发电设备，二十一万瓩的刘家峡水电站全套机组，已相继设计成功，六十万瓩的发电设备也进入紧张设计阶段。

沸腾的高产月

12月，这三个工厂的职工们，为了实现今年的跃进计划，迎接明年更大的跃进，在群众运动中又掀起了高产月竞赛。在这个月份里，他们将完成四十万瓩火力、水力发电设备。这一个月产量就超过了今年头六个月的总和，真可称为惊人的高产月啊！现在三个工厂的职工干劲冲天，生产指标直线上升，高产“卫星”一个接着一个在天空飞旋，有一位工人歌手为高产月写下了一首赞歌：

工业宪法光芒照，

群众运动热潮高，

动力三龙翻巨浪，

高产卫星冲九霄。（附图片）

哈尔滨锅炉厂汽包车间又制成了一个二百三十吨的汽包    马克昌摄

描述：

