id: ca3c59ede4
标题：反对阮文绍集团破坏巴黎协定和残酷压迫人民  越南南方西贡政权控制区人民开展斗争
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对阮文绍集团破坏巴黎协定和残酷压迫人民

越南南方西贡政权控制区人民开展斗争

据新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方西贡政权控制区人民最近广泛开展斗争，反对阮文绍集团破坏关于越南问题的巴黎协定和残酷剥削、压迫人民。

西贡政权三月九日在制造了打死、打伤美萩省丐礼县一所小学六十多名学生和一名女教师的惨案之后，为了掩盖罪行，造谣说是越南南方解放军炮轰造成的，并在三月中旬接连强迫美萩市、槟椥市和永隆市数千名学生、教员、市民和公务员等参加所谓“抗议示威”。但是这三个城市的师生和市民却利用这个机会对阮文绍集团违反巴黎协定的罪行进行了控诉和斗争。

西贡等城市的学生和群众最近还不断开展斗争，反对西贡政权无理逮捕和监禁爱国学生和佛教徒。西贡农业学院的学生三月九日举行罢课，反对西贡政权无故逮捕三名学生。从二月二十七日到四月一日，西贡市民和佛教徒接连举行三次示威，要求西贡政权释放被捕的学生和准许探望和看护被监禁的佛教徒。

茶荣市区和郊区一万二千人三月十七日集会，要求西贡政权严格履行巴黎协定。

西贡政权控制区工人、农民和小商贩等也接连开展斗争，反对阮文绍集团的残酷剥削，要求生存权利。水电工人代表三月八日在西贡举行大会，要求西贡政权改善工人的医疗卫生条件，反对无理解雇工人。

描述：

