id: ca3c627f8d
标题：一种道德文化资源的开掘
日期：1999-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种道德文化资源的开掘

李仁臣：今年是新中国五十大庆之年，“为了共和国的诞生”革命英烈事迹展览来到首都正逢其时。在中国革命博物馆展览现场，中组部、中宣部带头给机关干部上党课，许多基层党支部举行新党员入党宣誓仪式，还有20多个省、市、区要求去他们那里展出。1996年推出的“红岩魂”展览已经走遍全国154个城市，观众达到3200万人次。这两次展览以及电影《红樱桃》、《红河谷》和歌曲《洪湖赤卫队》等新老“红色经典”的流行都表明，当我们致力于建立社会主义市场经济体制和法治社会，以公平、合法、合理为基本社会规范的时候，革命英烈那种大公无私、以身许国的凛然气节和崇高品格依然具有强大的感召力。作家郁达夫在为鲁迅先生作的悼文中谈道：“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”在追求民族独立、人民解放的长期斗争中，我们涌现出那么多惊天地、泣鬼神的英烈，而且人们至今对他们还满怀感激和景仰之情，这是中国共产党和中国人民不可欺、不可侮、不可战胜的表现。

今天我们召开这个座谈会，希望大家对如何开发和宣传百余年革命斗争史中的道德文化资源，来激励共产党人的思想觉悟和道德修养，提高我们的国民素质，发表自己的见解。

滕久明：党的十五大提出了建设“有中国特色社会主义的文化”这一命题。在有中国特色社会主义的文化体系中，当然应该弘扬我国几千年的优秀传统文化，也要注意吸纳世界上其他民族的文化经验，但中国人民在近现代历次反帝、反封建的斗争中形成的“革命文化”无疑居于非常重要的地位。在发展社会主义市场经济的今天，对经济利益的重视并没有冲淡、更不能代替人们对理想和崇高精神的追求。革命理想主义仍然是我们的一面旗帜。我们要做的，就是把为民族生存发展顽强拼搏的精神，把亿万人民的智慧才华，进一步凝聚起来、点燃起来。

李君如：这次“为了共和国的诞生”革命英烈事迹展览，中央党史研究室是主办单位之一。当初在审查资料时，我并没有想到它会轰动京城，毕竟展厅不是很大，很多展品也非实物。出乎意料的是，从开展第一天起，有那么多群众冒着酷暑自发前来参观，每天都有几千观众。开幕后，我作为一个普通的参观者，听讲解员念陈觉烈士给妻子的遗书：“前日父亲来时我还活着，而他日来时只能看到他的爱儿的尸体了。我想起了我死后父母的悲伤，我也不觉流泪了。谁无父母，谁无儿女，谁无情人！我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切……”我的眼泪夺眶而出。在这样崇高、圣洁的精神境界面前，哪个人的心灵不会受到震撼？

这次展览中的烈士，年龄最大的是吉鸿昌，39岁；其次是李大钊，38岁；年龄最小的是刘胡兰，15岁。他们为了人民的解放，献出了自己年轻的生命。烈士精神集中到一点，就是为人民服务，这是人民大众最能接受和拥护的思想道德准则。在今天，为人民服务，为人民作奉献、谋利益、做好事，仍应是党政干部为官、做人的道德律令。

描述：

