id: ca3e7240bd
标题：美国垄断资本对世界石油的控制
日期：1964-7-20
是否是时间段：false
作者：朱正圻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本对世界石油的控制

朱正圻

第二次世界大战后，美国石油财团的势力有了特别迅速的发展，它在美国经济和政治生活中，特别是在美国对外侵略和掠夺的活动中，越来越具有决定性的影响。

美国石油垄断组织

整个资本主义世界的石油工业是由少数庞大的垄断组织统治着的。石油垄断组织的财力特别雄厚，规模极其巨大。据美国《幸福》杂志的资料统计，一九六二年，资本主义世界最大二十家工业企业中就有九家是石油公司。其中，新泽西美孚石油公司、英荷壳牌石油公司、纽约美孚飞马石油公司、得克萨斯石油公司、海湾石油公司、加利福尼亚美孚石油公司及英国石油公司等七家，号称石油工业中的“七巨头”或“七姊妹”。在这七家具有世界规模的大石油公司中，除了“英荷”和“英油”外，其余五家均属美国垄断资本集团。这五家石油公司的资产达二百八十三点八七亿美元，占二十家最大公司资产总额的百分之三十三点二八；营业额达二百一十七点三○亿美元，占二十家最大公司营业总额的百分之二十六点零九；它们的雇佣人员总共达三百七十万人。资本主义世界的石油业务绝大部分为它们所控制。

美国五家世界规模的大石油公司是由洛克菲勒、梅隆等财团控制着的。洛克菲勒财团是在十九世纪六十——七十年代的石油经营中发家的，后来很快地控制了美国大部分石油工业，成为美国第一个托拉斯。第一次世界大战后，它的势力迅速向海外扩展，近几年来，更是达到了空前的巨大规模，在世界的石油投资、销售市场以及在国际金融活动中，越来越占据重要的支配地位。

以洛克菲勒家族为首的美国石油财团在国外拥有巨额投资，其中，很大一部分投放在西亚、拉丁美洲和加拿大等地的石油工业中。美国的海外投资从一九四五年的八十三点六九亿美元增加到一九六二年的三百七十一点四五亿美元；其中石油投资则从十五点三八亿美元猛升至一百二十六点六一亿美元，计增加了七点二倍。据报道，洛克菲勒财团的最大石油垄断组织新泽西美孚石油公司，在一九四六——一九六一年间，对资本主义世界石油各部门的投资竟达一百二十多亿美元。

美国石油财团在资本主义世界拥有一套遍布各地的控制机构网，通过层层联结的女儿公司、孙女公司和分公司的组织机构（洛克菲勒财团的六家最大石油垄断组织在一九六一年底控制了五百八十一家女儿公司），把它们的势力伸向亚洲、非洲、拉丁美洲，将资本主义世界的石油工业的很大一部分控制在自己手里。根据一九五六——一九五七年的材料：美国石油垄断资本在整个资本主义世界拥有石油租借地七百六十三万八千多平方公里；属于它们所有的已探明石油储藏量达一百六十一亿一千八百多万吨，约相当于资本主义世界已探明总油储量的百分之六十六点二；在它们掌握下的原油开采量达五亿七千八百多万吨，相当于资本主义世界原油总开采量的百分之七十七点九；它拥有的炼油厂的生产能力，直接蒸馏部分为五亿五千四百多万吨，热裂部分为三亿二千二百多万吨，各占资本主义世界该项生产能力的百分之七十点六和百分之八十五点五。

对世界石油资源和开采的垄断

美国石油财团为了垄断世界石油资源和原油的开采，总是千方百计地通过种种途径，把它的势力渗透到盛产石油或新发现油矿的国家和地区中去，它们除了垄断美国国内的石油资源而外，西亚和拉丁美洲是它们首先掠夺的对象。近年来，非洲和大洋洲新油矿陆续发现，美国垄断资本在这些地区的活动也更加频繁了。

美国石油财团通过大量投资，以其雄厚的资本力量控制西亚和拉丁美洲的石油资源和开采。据不完全统计，一九六二年，它们在拉丁美洲石油部门中的投资额为三十一点五九亿美元，在西亚各国石油部门中的投资额为十一亿四千八百万美元，在加拿大的石油部门中的投资额为二十八亿三千四百万美元。美国石油财团通过大量投资在上述地区建立并控制了一系列女儿公司以及其它的持股公司来榨取和掠夺这些国家的资源和财富。在西亚，如科威特的“科威特石油公司”、沙特阿拉伯的“阿美石油公司”、伊朗的“国际石油财团”和伊拉克的“伊拉克石油公司”，都是由外国的垄断资本控制的。美国的垄断资本在这些公司中所占的份额依次为百分之五十；百分之一百；百分之四十和百分之二十三点七五。委内瑞拉是拉丁美洲最大的出产石油的国家，这个国家的“克里奥尔石油公司”便是“新泽西美孚”的女儿公司。哥伦比亚的“美孚油公司”，厄瓜多尔的“埃索美孚油公司”以及在拉丁美洲的“国际石油公司”、“热带石油公司”，也都是美国石油垄断组织的女儿公司。在加拿大，洛克菲勒财团通过其女儿公司美国“帝国石油公司”来控制当地的石油资源和市场。

美国石油垄断资本在上述两地区拥有大量石油租借地。在拉丁美洲，美国“新泽西美孚石油公司”占有委内瑞拉四百五十多万公顷土地；在秘鲁，“新泽西美孚”以它的女儿公司“国际石油公司”的名义取得五万多公顷的石油租借地；在阿根廷，美国资本拥有一千二百多万公顷石油租借地；在巴西，美国垄断资本霸占着亚马逊河流域和巴拉那省的大量土地。在石油蕴藏量最大的西亚，一九五七年时，有二百五十多万平方公里的、属于外国资本的石油租借地，其中，有百分之六十四点五为美国垄断资本占有。近年来，由于这些国家中的人民争取民族解放和经济独立的斗争，迫使帝国主义将租借地中一部分交还给该国的政府，但同时它们又采取种种办法阻挠和拖延租借的期限。

美国垄断资本通过上述办法，把西亚和拉丁美洲很大一部分石油蕴藏和开采量控制在自己手里。第一次世界大战后，美国势力就往西亚渗透，至一九六一年底，在西亚全部原油产量二亿八千三百万吨中，属于美国垄断资本所有的为一亿五千七百万吨，占了全部原油产量的百分之五十五点四八。至于拉丁美洲的石油开采，早就被美国垄断资本控制了。如委内瑞拉原油生产的四分之三，哥伦比亚的百分之八十五，秘鲁的百分之八十，都属于美国垄断资本所占有。

近年来，由于非洲和大洋洲新油矿的不断发现，美国垄断资本对于这两个地区的扩张活动也日益频繁。美国在非洲的投资，从一九五○年的二点八七亿美元猛增至一九六二年的一二点六四亿美元，其中石油投资为六点二七亿美元，占该年全部投资的一半。对于大洋洲的投资也从一九五○年的二点五六亿美元急剧增加到一九六二年的一二点六一亿美元，其中石油投资达四点六二亿美元。

对石油加工和销售的垄断

美国垄断资本不但控制了世界石油的资源和开采，而且还加紧对国外石油加工部门的控制。现在西欧一些资本主义国家既是资本主义世界石油加工的主要基地，又是资本主义世界最大的石油销售市场之一。近年来，美国垄断资本为了打入西欧石油加工部门和控制西欧的石油销售市场，便积极参加对这些国家的石油加工部门的投资，以避开西欧各国关税壁垒从而夺取当地的石油市场，并且还进一步控制石油化学等其他的工业部门，以此和它的敌手展开对石油销售市场的争夺战。在英国，三家美国石油加工公司就控制了英国炼油能力的三分之一。属于美国洛克菲勒财团的“埃索石油公司”所属的福来和密尔福·海文两家炼油厂，一九六三年底各拥有一千一百五十万吨和四百八十万吨炼油设备能力，成为在英国境内最大的炼油厂。英国的采油设备制造和油厂设计，也几乎为凯洛格等五家美国公司所包办。此外，美国垄断组织还在加强对英国石油化学部门的渗透。在西德，美孚石油公司所属的三家女儿公司，就占了西德炼油能力的百分之十九点四。在法国、意大利的石油加工部门，也有很大一部分是处在美国垄断资本的控制下。近年来，美国加紧了对西欧石油市场的争夺。英国国内石油总销售额中，大约有百分之四十五为美国石油垄断资本占有。而且，它们还拼命收买英国中小资本的石油公司和大量设置加油站。法国国内的石油销售总额，也有百分之二十一百分之三十掌握在美国石油垄断资本的手里。在意大利，仅是美国“新泽西美孚石油公司”一家，就占了石油销售市场的百分之二十。

美国资本在西欧石油加工部门和销售市场上的扩张，正遭到西欧各国的垄断资本的强烈反抗和抵制。例如，法国垄断组织正在用减少对于美国原油的进口而尽量利用撒哈拉地区的原油，来和美国垄断资本相对抗；最近英国两家大石油公司准备兼并另一家英国资本开设的“缅甸石油公司”，就是为了抵抗美国进一步扩大它在英国石油市场中的势力；意大利碳化氢公司也不顾美国垄断资本占主要地位的国际卡特尔协定的束缚，设法在美国垄断资本的势力范围以外去寻找石油资源。

美国垄断组织对于拉丁美洲和西亚地区的石油加工和销售业务的控制活动也丝毫没有放松。委内瑞拉炼油设备的三分之二，秘鲁的百分之九十六和哥伦比亚的几乎全部炼油设备都属美国的垄断资本所有。在这些国家的石油销售额中，绝大部分都为美国的垄断资本控制着。每年有着大量石油出口的委内瑞拉，石油出口业务的百分之七十五是由美国公司控制的；哥伦比亚原油出口业务的百分之八十也握在美国公司手里；巴西石油资源由于美国资本阻挠未能加以开采，它的石油进口业务几乎全部由美国石油公司所掌握，而国内石油销售业务的百分之八十以上操纵在美国垄断组织手中。又如，在西亚的八千二百一十二万吨炼油设备（据一九六二年底的计算），美国垄断资本就占有三千二百七十二万吨。

石油垄断组织的高额垄断利润

世界规模的扩张活动替美国石油垄断资本带来了高额垄断利润。请看下表：美国几家大石油公司的纯利润表（单位：百万美元）

1915年　1935年　1955年　1962年　1963年　1915—1963年合计新泽西美孚石油公司　61　63　709　840．9　1019．0　13，160．9加利福尼亚美孚石油公司　10　19　231　313．8　322．0　4，800．8纽约美孚飞马石油公司　16　23　208　242．3　271．8　4，112．1海湾石油公司　23　11　218　340．1　371．0　4，623．1得克萨斯石油公司　6　17　263　481．7　545．7　5，629．4

一九六三年新泽西美孚石油公司的利润创美国石油工业有史以来的新纪录，即其纯利润超过了十亿美元大关。

美国石油垄断组织的利润大半来自国外。根据资产阶级大大缩小了的统计，一九六三年，上述美国五大石油公司公布的利润总额为二十五亿二千九百五十万美元。

特别要指出，美国垄断组织在国外石油投资的利润率是很高的。根据美国官方统计资料，一九六二年，美国资本从拉丁美洲各国石油投资中获得的利润，约为在该地区的投资总额的百分之二十六。同年，从西亚地区石油投资中获得的利润约为投资总额的百分之七十四。应当指出，这些数字是大大地掩盖了石油利润率的真相的。我们不妨以一九五六年在科威特等四个西亚国家为例，外国石油垄断组织在这四个国家中共开采了十一亿二千六百万桶原油，每桶生产成本为零点二一美元，而售价却为一点八六美元，每桶利润一点六五美元，总利润为十八点五七九亿美元，其利润竟为生产成本的百分之七百八十六！可见，石油垄断组织所掠夺的利润已经达到如此惊人的地步了。第二次世界大战后，美国工人受剥削的程度比以前加深了，而石油工人则更为厉害。有人估算，一九六一年，以石油垄断资本为主要内容的洛克菲勒财团每年从每个产业工人身上榨取的剩余价值，比起钢铁、煤炭等工业部门工人要大一点五倍。特别是对正在发展中的国家的石油工人的榨取，其程度就更加骇人听闻了。如在西亚各国的石油工人每天从事十二到十六小时的繁重劳动，而所得平均工资仅及美国石油工人的六分之一到五分之一。

对于世界石油资源和石油工人廉价劳动力的掠夺榨取，成了美国石油财团发财致富的源泉。为了榨取高额垄断利润，美国巨大财团和金融寡头日益加强对国家机器的操纵，积极推行对外扩张的政策。在战前美国政府就提出把“拉丁美洲拉进美国轨道”，以确保委内瑞拉等地的美国石油垄断资本利益的政策；在战后又利用反革命两手，打着对“经济不发达国家和地区”“援助”的幌子，控制和掠夺亚、非、拉广大地区，以确保美国石油财团海外利益，并取代老殖民主义的地位。美国石油财团对于世界石油的掠夺，已经引起了亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区人民的强烈反抗和日益高涨的斗争，在全世界肆无忌惮地掠夺石油资源的时代是不可能永远持续下去的，丰富的石油宝藏一定要归还给世界各国人民自己所有。

描述：

