id: ca3ea5207a
标题：保持政治稳定的条件
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：方荣欣
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持政治稳定的条件

农工民主党中央常务副主席方荣欣

邓小平同志十分重视保持政治稳定这个至关重要的问题。小平同志从“文革”十年内乱的惨痛教训中，从改革开放以来的实践中，以他的高瞻远瞩和敏锐的洞察力，高度概括地指出：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”

学习邓小平同志这些精辟论断，结合我国改革开放的实践，我对中共十四届三中全会提出的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的工作大局，又有了较为深刻的理解。至于如何保持稳定，我认为至少应该做到以下四点：

必须坚持四项基本原则。中共十一届三中全会以来，讲改革开放讲行最早最多最深刻的是邓小平同志。讲坚持四项基本原则讲得最早最多最深刻的也是邓小平同志。他是在深入研究中国实际的过程中提出这两个基本点，并为确定“一个中心、两个基本点”的基本路线，奠定了坚实的理论基础。回顾建国以来走过的道路，什么时候违背了这个根本原则，什么时候就会出现动乱。

必须抓住经济建设这个关键。历史和现实都证明，邓小平同志提出的“发展是硬道理”这一科学论断是千真万确的。就是说，稳定的目的是为了发展，同时又要以发展来巩固稳定。如果没有发展，稳定的局面最终也难以巩固。加快经济发展，增强国家经济实力，是我国立于世界强国之需要，也是在风云变幻的国际局势中立于不败之地的根本关键之所在。

必须加强精神文明建设。邓小平同志讲到精神文明建设的重要性时，曾明确指出：“不加强精神文明建设，物质文明建设也要受破坏，走弯路”，又说：“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”他还告诫人们，在改革开放、促进经济发展时，忽视社会主义精神文明建设，社会主义社会就不可能获得全面发展，甚至会走上蜕化变质的邪路。

必须加强社会主义的民主政治建设。国家政局是否稳定，以国家的政治体制、政治结构和政治是否正确为前提。在长期的民主政治建设过程中，我国确立了人民民主专政这一国体，确定了人民代表大会制度这一政体。人民政协是在共产党领导下实现各党派和无党派人士团结合作的重要组织，执政党与参政党共同致力于建设有中国特色的社会主义。实践证明，所有这些都是从中国实际出发，都是适合中国国情的。

描述：

