id: 2acc42d474
标题：在西北青年救国代表大会第一次大会开幕典礼上的训词
日期：1937-4-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,发言
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在西北青年救国代表大会第一次大会

开幕典礼上的训词山

（1937年4月12日）

把共产党过去策略与口号，与目前新的口号策略的关系及变化加以解释，说明我们在大革命失败后，为苏维埃奋斗是正确的，因为那时资产阶级及其政党-一国民党背叛了革命，工农的出路只有与封建地主资产阶级斗争，再没有别的办法，九一八事变，特别是华北事变后，形势有了大的变化，日本的进攻，灭亡中国的手段，不仅危害及工农劳苦群众，而且危害及资产阶级，大家均不愿做亡国奴，所以共产党主张建立抗日的民族统一战线在西安事变和平解决后，使建立民族统一战线的第一个步骤—争取国内和平基本上完成了，现在是进入第二个阶段巩固国内和平，争取民主，开展民主权利。未团结全国人民到抗日战线上来，西北青年第一次救国代表大会以后，希望大家把共产党的策略口号向全国青年宣传解释，使全国青年都懂得·….．（会场热烈的鼓掌）。

[1]1937年4月12日下午1时，西北青年救国代表大会第一次大会在中央大礼堂举行开幕典礼。大会首先由冯文彬致开幕词，继由毛泽东、共产党代表洛甫、周恩来、朱德、博古、林伯渠、徐特立等人训词。这是毛泽东的1937年，毛泽东和朱德、周恩来、林伯渠在延安凤凰山。

描述：

