id: 2607cc9e65
标题：【文章待拆分】红旗 1967.9.14
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,邓小平,姚文元,王任重,毛泽东,刘少奇,彭真,郭影秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗 1967.9.14
书籍作者：

正文：
陶问题很严重。陶文革

这个人是邓小平介绍到

党中央来的。我起初四

陶这个人不老实。邓小资料

平还可以。

陶的问题我没解决电话1181525

了，你们也没有解决了。1967.9.14（内部参考，注意保存）

红卫兵起来了，就解决了。上海红旗文革资料编辑部

百毛主席一月八日晚在上海财经学院东方红兵团合编

中央文革会议上的讲话工总司高桥化工厂造反纵队

中央最新指示皖人

☆9月7日晨四时北京来电☆

7日晚上广播姚文元同志文章，8日以头版头条见报，9日掀起大高潮。10日各革命组织表态，十一日登群众反应，12日批判刘少奇文章。在大联合高潮中迎接国庆，大联合、三结合是毛主席的战略部署，要解放干部。

姚文元的文章是中央文革过论过的，是中央文革的战略部署，是按中央首长九·一讲话写的，是斗争大方向的问题，，是重型炮弹，现在还需要各种各样的炮弹，发动群众起来批判反革命二面派代表人物一一陶铸，陶铸与王任重勾结在一起，极“左”和极右就是反革命的二面手法。姚文元的文章是大批判的榜样。文章中提到5.16专门爆动青年搞反革命活动，这一段很重要，要反复学习，要批怀疑一切、打倒一切的反动思潮。

现在有二个干扰：1.认为现在是资产阶级复辟的前夜，这是错误的估计形势

2.揪军内的一小，这是怀疑一切、排斤一切，现在主要是从极“左”的方面来干扰斗争的大方向。

南霸天陶反党、卖国的罪行大

Tod惠动中外的广州东站事件

口人

我联供讯

六二年六月一日，广州市发生了一起轰动世界的外流人员冲击火车站，强行购买去香港深圳车票的政治骚乱事件。这桩事同当年新疆伊穆发生的反革命暴乱南北呼应，造成了极为恶劣的国际影响。南霸天陶铸和当时代理广州市委第一书记的赵武成一手泡制出来的这桩反革命事件，是他们忠实执行党内头号走资本主义道路当权派赫鲁少奇的阶级斗争熄灭论、向资本主义屈膝投降的修正主义所结下的恶果。

广州人把这件罪恶勾当称为“可的东站事件”，至今他们谈起这件事，还禁不住万分激动和气愤。还赔

自人迎未尚广州事件惠动中外损国辱民罪大恶极

恭中其#限#阶#这桩事件发生以前，广州车站已经不断有外流人员，拥往深圳边防要求去香港的现象。六月一日凌晨，火车站上聚集了数干名要求乘车去深圳的外流人员，可是因为广州外流香港的事已被中央发现，周总理严厉批评陶铸，并命令立即加以拦堵，陶铸、赵武成表面上不敢再卖票了。但是几个月来陶铸、赵武成瞒住中央和毛主席采取了向香港开放的政策，边防集结了大批的人员，加上没有及时向这些人员进行社会主义教育，在反革命分子煽动下，部分外流人员便冲进车站，强行购买开往深圳边境的火车票，并欧打车站工作人员和民警，推翻公安局的宣传车。到了晚上，车站聚集到上万名外流人员，严重影响了社会治安，警备司令部不得不采取紧急措施一一宣布车站戒严，在部队协助下，公安机关当场收容和拘留了一千余人，事态暂告平息。

这桩政治骚乱事件，给我们伟大祖国带来了极大的政治损失，造成了极为恶劣的国际影响。当时，世界各地尤其是港澳议论纷纷，美英帝国主义开动他们的一切宣传机器，恶毒地造谣攻击我们伟大的祖国，并进行了许多妄图动起更大规模骚乱的反革命宣传，一些不明真象的友好国家，也提出种种疑问，给外交工作带来了损失；台湾蒋匪更是蠢蠢欲动，大叫什么“大陆民变之起”，是“反共抗暴运动涌的讯号”，妄图配以军事行动，随即派遣武装特务窜犯东南沿海。

业天#

南霸天陶吐坏水赵武成领旨大出卖广州事件的起因何在？大家知道陶铸这个两面派是赫鲁少奇司令部里的人，他不仅浑身渗透着刘皇帝“阶级斗争熄灭论”的思想，

1连他的骨头都跟赫鲁少奇一样，在资本主义面前是生成的媚骨，一付奴才象。六二年是我们伟大领袖毛主席，领导着全国人民信心百倍地战胜自然灾害，争取全面经济好转的胜利的一年。可是这个自吹为“基本上是无产阶级革命家”的陶铸和广州代理第一书记赵武成，受刘皇帝失败主义的影响，和经济困难面前吓破了胆，他们把恢复经济的希望寄托在香港澳门身上，于是向资本主义和帝国主义不断遥送秋波。

陶铸、赵武成一伙对国内则同刘大皇帝一个腔调的大叫什么“包产到户”，“三自一包”，“三和一少”，竭力鼓吹单干和贸易自由，对国内政治上、经济上出现的一派大好形势熟视无睹，把暂时的困难看得漆黑一团。早在一九六一年，陶铸便亲自布置“广东压缩×十万人，要将其中一部分压到香港。”要“争取更多的外汇、化肥、机器进口”。胡说什么“边防不要控制太严。“代理第一书记的赵武成亦立即赤膊上阵，在广州市委书记处会议上作出决定，广州在六二年三四月份前要压缩二三十万人，其中五六万人到香港去。为了把更多的群众推进资本主义罪恶的香港，陶铸、赵武成等人指示省市公安厅局，于六一年七月，在陆丰揭石镇召集了边防各公安局及外事侨务外贸部门一百多人参加的现场会议，在这个会议上作出了在边防地区开七个小口，以打破港英当局平衡入口的限制。当时，他们规定了很宽的出境条件，不管是四类分子或一般社员，凡是有港澳关系持有边防证或临时往港探亲证者都可以出境。出境的审批权从公安厅、局下放到公社特派员和生产队。甚至，陶铸等人还批准了让靠近边境的宝安县自由开小口进行小额贸易。

陶铸、赵武成等人还专门在一次常委会上讨论通过了一项所谓“三五政策”（即每人每月可以出口五次，每次限带五斤东西进来，每次带的东西不超过五元价值），并发至边防各县作为经验加以推广。这群可耻的民族败类为此喝采道“广东的衣村就是香港的郊区，解放前广州人去香港就象北方人赶集一样”，并讲：“公安部门抓得那么紧，没什么必要，放松些不是好吗？”这样以来边防各县便引起了连锁反映，有些地区就动员凡是有亲属在香港渎门，不管是四类分子或是资本家，只要能搞到化肥回来，就动员他们去香港，不少生产大队在港澳还设立了采购点，整个边防的检查制度松弛了。到一九六二年初，外流、走私、投机倒把已形成了一股歪风，作为广东省和广州市的两个第一书记的陶铸和赵武成不但不加制止，反而想法为外流人员大开方便之门。

六二年三月陶铸指示召开的一次边防会议上，省委一个负责人亲临布置和传达陶铸的意见，小口还要多开，这样以来边防小口白七个而增加到九十多个。六二年四月，外流已形成高潮，每天有数干人从小口涌出，根本不用凭证，边防部队已签制不住，并发生有民兵、民警开枪的流血事件。这时，陶铸亲临宝安县，竟下令撤销部分边防岗，曾在岗誓戒的哨兵只能对外流人员作简单的劝说，劝说不住只好目送他们越境。刻面

消息传到江苏、福建、新江、湖南等地，敌人又乘机造谣说什么“英皇生日（六月二日）开放三天”于是大批外流人员涌往广州，严重的影响了衣业生产的发展。特别是外流到香港、澳门资本主义黑暗世界，不少人流落街头不得温饱，被迫论为艺写女，甚至有人被美蒋利用充当特务。在国际上造成极坏的影响。

可是，这些资产阶级言老爷们却说：一“不要把问题看得太严重，广东有几千万人口，去几万人有什么了不起！”还说：“香港说是这么大的城市，找不到职业还是得回来的。”听听，他们的话里哪有一点毛泽东思想，

A1B哪有一点共产党员的气息？

投降帝国主义态愿外流复辟资本主义大开绿灯

我们伟大的领袖毛主席历来教导我们“自己动手，克服困难。”可是南霸天陶铸和赵武成在六二年经济困难时期却制定了一条“将人口压编到港澳，减轻城市供应压力和增加外汇收入”的方针，与毛主席提出的“自力更生”方针公开对抗。

在陶铸的指使授意下，赵武成、曾生（广州市长）等人，唯恐贯彻不力，在审批通行证方面采取了“从宽”的措施，除了不遗会力在九十多个边防小口大量放人往港，推行刘少奇的投降卖国修正主义政策外，对凡是申请往港澳的大都可以批准，甚至某些地方，将批准权下放到生产队。赵武成等人责成广州市公安局李广祥、胡毅派付局长于亲自到通行证科督促贯彻。他们向通行证科的同志施加压力，说无论如何批准名额要占申请出境人数的百分之八十以上，通行证科根据“从宽”的精神，制定了五条不准的界限，送赵武成等人看过后，他们特别对其中一条“有现行破坏的谦疑分子以及历史上可能有反革命罪恶勾当尚未查清的分子”，认为“尚未”二字幅度太大，后改为“查清后够处理条件的分子”。赵武成等人站在什么人的立场上不是很清楚的吗！在赵武成督促下，公安局负责人每天见了通行证科的人就问：“今天批准数有没有百分之八十？发通行证多少？”

他们一听说发证少，脸色立刻就黑沉下来，象夏天要下雷雨的天似的，可一听说今天发证多，脸上就乐开了花，合不住咀，他们是什么样的感情呢？这样以来，发证数量逐日增加，从六二年三月份平均每天一百零三张，上开到四月平均每天二百一十五张。通行证科人手不够了，就搞全处性突击审批，批准权从处长下放到科员、办事员。由于港英当局每天只准×名入境，他们又动员申清出口居民从澳门出口，然后再设法到香港。港英当局对澳门，港人员同样卡得很紧，结果造成很多居民聚集在澳门不能过港，最后只得进了澳门“难民所。”由于赵武成放宽了发证，促使申请去港的人愈来愈多，大批居民拥到派出所和公安局吵吵哦不可终日。弄得派出所和某些业务部门全力以起，光是待和了解申请往港居民也忙不过来。因为申请去港人多，赵武成指使市公安局李广祥，胡毅等人，又搞出了批准安排发证通知单的办法，让批准的人排队等候出境，有些人一排就是两三年，甚至四五年。据说有人从六二年竟排到六七年。

南霸天陶铸和赵武成一手泡制的这个“放宽出口”的黑指示，把克服困难的希望寄托帝国主义方面，实质就是赫鲁少奇的那套活命哲学，卖国主义，就是鼓励广大群众向往资本主义，为资本主义复辟大开绿灯。他们的这种投降主义的政策，为国内外阶级致人所利用，乘机进行造谣动，给我们伟大的祖国声誉带来了损失！

南霸天陶铸终于被革命群众揪了出来，这是毛泽东思想伟大胜利。

人#里布尖会县（选编时有删节）2大叛徒陶履历表

（代拟）姓名陶铸（注：即陶冶铸炼以担当大任之谓也）别名南霸天，中国最大的保皇派，新阎王。原名陶际华曾用名

陶、磊、陶怒涛、陶勒、陶剑寒性别

处#男

出生年月一九O五年（一说一九O七年）

#4籍贯

湖南省祁阳县潘家埠石洞源

王家庭出身

破落地主兼资本家（我说.我是劳动人民出身）

政治面目大叛徒家庭生活状况

我一家三口度时光，霸占了拥有三十九间的一幢洋房，屋内陈设尽学古和洋。高级椅子和沙发五六个，弹簧床五张。就这些，我还嫌不象样子，又专住别墅、宾馆，大讲排场。

饮食上，更不用讲，三年困难时期对我毫无影响。我的秘诀是抓人参这一项，一年内，吃一万多元的人参我并不理想。这只是生活片断，小事一桩。挥金如土我很在行，三年内仅生活费就开支一万四千元。此外，还有许多没上帐。我爱好玉器、珊瑚、字画、佛爷和裸体女人象。我还喜欢洋药、洋伞、洋原珠笔、洋钓鱼竿。凡是修、资、封，我一律收藏不放。

出公另

家庭成员祖父：陶益斋一一地主，落第秀才，有地二、三十亩，每年收租百余担。

父亲：陶铁铮一一破落地主兼资本家。继承祖父田产，后为了升官发财，先后与人合股开办过煤矿纺织厂、钱庄等。后来破产了，以教书为业，随后因与当地地主争权夺利，被杀。但我美化为“是搞农民运动被杀害的”。解放后，在我家乡祁阳县中学特建“铁铮图书馆”，我亲笔题字以示怀念。

母亲：董唐姑一一地主婆、资本家老板娘。我对她十分孝敬，每月寄回三十元供养，困难时期还将款直汇公社，给以特殊照顾。往返广州我都专门派员负责接送。一九六二年她死去后，我深感悲痛，电报吊：“生前未能尽水之欢，死后又不能亲至坟前一奠，终身遗憾”。为此特汇款三百元，令中南局办公厅送花圈，并为之树碑立传，称之为“陶母董太夫人，自署名“不孝男”

哥哥：陶自强一一叛徒，曾任国民党反动派法官、伪县长、伪省保安总团秘书、少将级台湾伪警处主任秘书等反动要职。解放后，在我包庇下安排他做了中学校长。一九五七年，他被划为极右分子。但我鼓励他“将来可以到大学当个讲师”，“争取做一个党外布尔什维克”。直到去年十二月，我每月都汇给他二十元，在这次文化大革命中，他也被揪出来了。

老婆·曾志一一原广东省委候补书记。她根本没有长征过，但我却吹嘘说：“我老婆经过长征”。有一次要把她介绍和外国朋友见一一见面，几乎露了真相，闹出笑话。

主要社会关系

中头元上司：刘少奇、邓小平，赫鲁晓夫式的阴谋家，篡党、篡政、篡军的野心家。他俩是复辟资本主义的总

后台。我和他俩都是一家人。同伙：我和彭真各霸南北，一唱一和。

我和贺龙不分彼此，情投意合。我和陆定一新旧阎王，都是一丘之貉。我和罗端卿、杨尚昆等等都是本家。王任重鬼计多，“秋后算账”论的炮制者。张平化花招多，他以“请罪”为名回湘把造反派捉。

雍文涛紧跟我，他是“西纠”的后台。。郭影秋是人民大学最大的走资本主义道路当权派之一。

历史上会否被捕、叛变、自首

一九三三年五月十八日（农历），我在上海康脑脱路，被伪督察处逮捕，不久被解往南京伪宪兵司令部拘留所，后转入南京中央军人监狱。我在狱中怕死，同狗兄陶自强（叛徒、国民党少将特务的秘书）勾勾搭搭。“七七”事变后，为了保住我的狗命，我就可地、彻底地背叛了共产党，甘心情愿投靠蒋介石，做其忠实的狗奴才，下边就是我的自首书：校座钧鉴：（注）

学生过去入歧途，参加异党，触犯国法，现已觉悟，决心脱离共产党，抛弃以前之政治主张，愿

伏望为党国出力，参加抗日工作，以赎前。

敬仰宽恕，

钧安

学生陶铸谨上

七月十二日

此信是由狗兄陶自强经纪章简（国民党军统特务头子、会子手、上海保安总团团长）交给陈诚的。长期以来，我与参加此事的人勾结起来，大搞政治交易，订立攻守同盟，以至一直隐瞒至今，伪装革命，

8001：年茶关娟四展水

13—自以为得计，现在终于被革命小将揪了出来。哀哉

（注：陶铸曾为黄埔军校五期生，故称蒋齐石为校长）

历

简一、解放前

十八岁前我学过商，后投到胡宗南手下当过兵，加入了国民党，一九二大年钻进了黄埔军校，“蒋委员长是我的校长，我是他的学生，这时候我又混入了中国共产党。大革命失败后，我曾逃往香港，逃回家乡，离开了革命队伍，两次脱了党，一九三三年我被捕入狱，自首叛变，是个大叛缇。

抗战期间，我在湖北一带眼着游击队也算打过游击。一九四年混进了延安，窃任了军委秘书长职务。以后转到东北，窃任过辽东、辽西省委书记，在那里一直混到解放。

二、解放后

全国解放后，我到了广西、广东。一九五三年起，我就坐镇中南区，成了南方一霸。“我是第一书记，我说了算数”，“中南局就是我的天下”

一九五三年，中南区土改完成后，我大力宣传“稳定新的生产关系，保护私有制的积极性”，坚决贯彻刘少奇“巩固新民主主义制度”的指示。我和高岗合谋，吹捧他“实际经验最丰富”，拥护他当党中央副主席，他许我事成之后“到中央当个副总理”。可惜阴谋败露，两次检讨，因刘、邓保驾才勉强过关。

一九五五年，我一刀子砍掉了十三万个农业合作社，真是全国少有。

一九五六年至一九五七年，我鼓吹，“阶级斗争熄灭论”，说“无产阶级和资产阶级在经济上和政治上的阶级矛盾已经基本解决”，“阶级已经消灭”。我主张“兼收并蓄”，即使“《金瓶梅》都是可以出版的”

一九五九年，我发表《太阳的光辉》，说“太阳本身上还有黑点”，含沙射影的攻击毛主席。我鼓吹“海瑞精神”，把矛头指向毛主席。我特邀我的主子刘少奇夫妇到海南岛“休养”，从广州空运直径一米大的蛋糕、“寿桃”为他祝寿讨好。

一九六○年，我在中南带头搞“包产到户”，鼓吹单干，我就是喜欢资本主义。我邀请邓小平、彭真、杨尚昆等大人物眷来穗，组成百人“旅行团”，为了他们的游览，我特派飞机、轮船和军舰，可见我们交情非凡。

一九六一年，我多次攻击三面红旗，说“总路线本身有些不完备”，“长征还没有大跃进苦”，人民公社“在所有制的改变上过猛了”，是“一步登天”

一九六二年，我声嘶力竭地呼喊：“几年来没有民主，象秦始皇那样的暴君统治”，极力煽动牛鬼蛇神“出气”、翻天。

一九六三年，我特请刘少奇、王光美驾到“中南，带头推广“桃园经验”，亲自蹲点，大搞人海战术，“打击一大片，保护一小撮。

九六四年，我卖力地贯彻刘氏“后十条”，推行形“左”实右的机会主义路线。我特别推崇刘少奇给江渭清的信，在信中他攻击毛主席著作是“教条”，说“官越大，真理越少”。我恭维他说：“从这封信可见刘少奇襟怀之伟大”，真是天下难找。一九六五年，我也假装抓现代戏，但我骨子里却主张保留旧剧，对抗京剧改革，我和彭真是一个心意。我抵制姚文元《评新编历史剧《海瑞罢官》》，并且指示《湖南日报》，不准转载。

一九六六年（上半年），我积极贯彻《二月提纲》，搞纯学术批判，可谓部署有方。我违抗中央指，要《羊城晚报》独家转载旧《北京日报》四月十六日假批判真包底的按语。早在四月我就在湖北派出镇压革命的工作组，领会刘、邓的意旨，我最为神速。回顾这十几年来，我忠于刘邓，步步紧跟，深得主子刘邓尝识，真是飞黄腾达，“够神气了”。这些年，政治运动虽多，但上有刘、邓撑腰，我又擅长两面三刀，每次都烧不着我，悠哉！悠哉！

三、文化革命期间

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，猛烧刘、邓黑司令部。刘、邓见势不妙，就在一九六六年六月把我弄进党中央，我就由南霸天变成了：“新阎王”。我参加了毛主席主持召开的杭州会议，但我坚决站在刘、邓一方，“我赞成派工作组”，我主张就是要“工作组专政”，“工作组就是党”。我还说：“凡是反对工作组的就是反党，就是假左派、真右派”。我污蔑革命小将的革命行动是“坏人捣乱”，我支持“秋后算帐”派，我欣赏“枪打出头鸟”。我还想把文化大革命纳入单纯教育改革的轨道，但这一切鬼花招都失效，我企图压制革命“二个月煞车”的阴谋彻底破产了。

一九六六年八月，我两面派手法“高超”，八届十一中全会后，我一下子就爬上了第四位，成了贯彻刘、邓反动路线的“显赫人物”。我阴一套，阳一套，两面三刀，转移斗争目标。这就是我的绝招。我到处游说，到处奔跑，这保那保，手法“巧妙”。我对造反派是假支持真压制。表面上，我假地支持革命造反派人大三红，暗地里却给保守派“赤卫队”、“八·一八红卫兵”出谋划策，把人大最大的走资本主义道路当权派郭影秋来死保。我对保守派是小骂大帮忙，在人民大学我就是要的这一套。在人民大学，我还到处贩卖“既不是左派，也不是黑帮”的毒药，并且大肆宣扬“老革命遇到新问题”，极力为刘、邓开脱。原指望调转矛头，挑动群众斗群众，来把大小黑帮保，那知道，鬼把戏反把自已暴露了。

去年十月，吹响了彻底批判资产阶级反动路线的进军号，这下可把我的手脚打乱了。我只好赤膊上阵，变本加厉，千方百计的把刘、邓王朝保。我利用职权，背着中央，独断专行，竟把林副统帅关于两条路线的斗争“还在继续”的指示在国庆报告中来砍掉，我又授意用拼接照片的手法，硬把刘少奇凑在毛主席身边，把邓小平的脑袋移植在另一个人身上；我继续宣扬“刘、邓和彭、陆不一样”。我做的这一切，都是为刘、邓王朝招魂啊！结果是弄得我泥菩萨过江，自也难保。我极力洗刷自己，但却欲盖弥彰，狐狸尾巴无处藏。我祭起“怀疑一切”的法宝，有意制造混乱，可又落到自已的头上。我恬不知耻的说什么：“我基本是无产阶级革命家。”但革命小将揭开了我的老底。软的不吃，硬的不行，抗议不怕，紧紧地揪住我不放。我垂死挣扎，我负隅顽抗，我大要无赖，“我死也不出中南海”我终于逃脱不了毛泽东思想的阳光，一九六七年一月终于被揪出来了，不亦悲哉！

审查处理意见

党内又一个最大的走资本主义道路当权派，反革命两面派，中国最大的保皇派，可的大叛徒，我们坚决把陶铸斗倒斗臭，叫他永世不得翻身！

联系电话：376753

·本期四版·

描述：

