id: f6801d4609
标题：中共安徽省委批转曾庆梅、彭宗珠两同志关于肖县马井公社干部违法乱纪和“公产风”的情况报告
日期：1960-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委批转曾庆梅、彭宗珠两同志关于肖县马井公社干部违法乱纪和“公产风”的情况报告

## （发至公社党委）

现将曾庆梅、彭宗珠两同志关于肖县马井公社干部违法乱纪和“公产风”的情况报告转发你们。据了解，报告中反映的干部违法乱纪行为和“公产风”的情况，在以小部分落后公社中均程度不同地存在着。例如肥东的陈集公社，巢县的中？公社，宿松的二郎公社，含山的清溪公社都和马井的情况差不多，有的甚至还严重些。这种侵犯人民群众利益，破坏队为基础的三级所有制的犯罪行为，严重地损害了群众的生产积极性，给各方面工作特别是农业生产带来很大损失，而我们有少数干部对于这些无法无天的事件，并不引起革命的义愤，这是不能允许的。这些问题必须引起各地严正注意，并迅速采取有力措施进行处理。

对于这个报告，各地应指定干部在每个食堂向群众进行讲解，以提高干部和广大群众的社会主义觉悟。发动群众揭发坏人坏事，发现违法乱纪行为严重、民愤很大的，只要证据确凿，应仿照马井的做法，立即依法严办。对于克勤克俭、遵守党的方针政策、诚恳为人民办事的好干部也要同时在群众中加以表扬。

 1960年9月1日

## 关于肖县马井公社干部违法乱纪和“共产风”给安徽省委的信

## 曾庆梅 彭宗珠

## 1960.08.04

省委并抄蚌埠地委：

我们在检查安排社员生活的同时，采取结合生产充分发动群众的方法，在干部中开展了整风运动。整风中揭发了某些干部的严重强迫命令和违法乱纪行为。对于少数违法乱纪行为十分严重恶劣民愤很大的坏人，以生产或大队为单位，召开社员大会进行揭发斗争。从目前来看，群众已经基本发动起来。截至七月二十五日止，共收到人民来信（访）一千六百六十八件。从人民来信和会议揭发的材料来看，社员对干部的违法乱纪行为意见最大最多，在全部人民来信中，检举干部违法乱纪的就有一千二百七十九件，占全部人民来信的百分之七十六。从初步查明的情况来看，这个社的干部违法乱纪的行为的确很严重。而且情节也十分恶劣。同时，通过整风还暴露了这个社“公产风”的错误也很严重，现将干部违法乱纪和“公产风”的情况简报如下：

## （一）

全社共有专业组长以上各级干部九百零九人（党员四百七十一人，团员一百六十五人）。其中：公社一级干部三十四人；大队一级干部一百六十一人；生产队一级干部四百零三人；专业组长三百一十一人。据已揭发的材料统计，犯有不同程度违法乱纪行为的干部即有三百六十八人（党员一百四十二人，团员二十六人），占干部总数的百分之四十点八。其中：公社正副部长以上干部六人，占同级干部的百分之三十三，大队正副书记、队长七十五人，占同级干部的百分之六十四，生产队支书、队长一百三十八人，占同级干部的百分之五十七点七四。

违法乱纪的具体表现，有如下几个方面：

1．捆绑、吊打、关押、体罚群众。据不完全统计，全社被捆绑、吊打、关押的有一千零二十六人，占全社总人口的百分之三点八，其中百分之八十是贫农和下中农成分的社员。打人的花样也很多，有打耳光，扭耳朵、要被打者自打自、互相打、带驴笼嘴、冷水浇头等十余种之多。更恶劣的是：（一）活埋人。郝庄大队总支书记王保民，今年春天活埋过五个小孩，土埋到齐腰深社员苦苦哀求才扒出来。有的小孩扒出来拉了一裤子屎，有的吓得生了病。（二）对于瘦弱的小孩不能大打时则用针刺。范庄大队总支副书记胡念堂，麦收前发现两个十多岁的小孩在地里吃豌豆秧，因为这两个小孩身体瘦弱，他竟用针把小孩耳朵刺破。（三）脱女人裤子。陈坡生产队队长吴兰英（女），看到社员陈徐氏（女）搓了几穗麦子偷放在裤腰里，吴即当着群众的面把陈徐氏的裤子撕掉。陈徐氏当时羞得投河被救，晚上自缢而死。（四）在社员嘴上抹屎和要社员吃屎。郝庄大队郝庄生产队支书陈怀义，因社员郝明良在地里摘了几根豆角吃，就逼郝明良吃了鸡蛋大的一块牛屎。郝吃后，陈还逼着叫郝说：“牛屎好吃，又香又甜”，不说就打。

2．扒社砸锅，不准社员在家烧点零食吃。社员有时在家烧点菜饭吃，被干部发现后，除打骂外，有的将锅灶扒掉，有的将锅砸碎。据不完全统计，全社仅生产队干部直接扒灶砸锅的就有一百五十一人，共砸碎社员的小锅二百三十四口。干部在砸锅时，看到社员做的饭菜有好的，就当场吃掉，孬的就当场扔掉。如范庄大队副队长兼吴瓦房生产队队长吴广华，发现社员徐传喜烧了一锅饭，吴当时就把饭拿到队部和其他干部喝了，然后把锅砸碎。社员说：“只准干部烧小伙，不准社员冒青烟”。

3．扣饭，有的干部经常采取扣饭的办法惩罚群众。今年上半年，据不完全统计，全社被扣饭的共有五百三十七户一千五百五十八人。其中因扣饭而致死的六人。马井大队从新庄生产队队长孟庆芝，还制定了一个“一人犯错全家扣饭”的办法。公社政法部长程家瑞规定了一个“一户犯错，临近四户都要受辩论”的连环保制度，布置各大队执行，有的大队在执行中又规定一户一人犯错全家扣饭两餐，其他四户扣饭一餐，还建立了连环保登记册。权楼大队余洼生产队队长朱绍平，因社员朱宗道有病多喝了一碗稀饭，即扣饭十天，朱宗道不到十天即死掉。

4．私自派款，向社员收钱。这个社从去年秋天到今年六月底只发给社员三万五千元，平均每人一元三角，却又以扩大积累、挖潜力缴公粮代金为名，向各大队要钱，大队和生产队就向社员收费，先后收过四次，共从社员手中收了一万多元。他们收钱的办法：

一、不交钱不给饭吃。郝庄大队曾规定一个馍五角钱。有的生产队规定吃一天饭交二角钱。有的规定三角，有的规定四角，不交钱不给饭吃，有的社员被迫只得变卖家具、衣物等来交钱。

二、翻箱倒柜。权楼大队副书记黄立杰、赵魏庄生产队队长王畔林，到社员朱玉美家翻了四次，共翻去二百三十八元（其兄任教员寄回家的钱）。

三、扣留军人、干部、工人等寄来家的钱。马井大队郭洼生产队郭公顺的孙子，从部队寄回家人民币十元，会计黄立平硬扣下来不给人家。

5．干部以查外流为名，随便拿走群众的财务。据不完全统计，全社犯有这种行为的干部有三十三人，被搜的社员三十六人，共拿去人民币四百五十六元，衣物十二件，羊两头，粮食一百八十八斤。公社人武部长杨玉林叫民兵在郝寨车站查外流中，共拿走群众人民币一百七十多元，杨用此款买了一部自行车。马井大队从新庄生产队队长孟庆芝，见一妇女在路上拿着二十斤萝卜，即诬以私自贩卖，责令回家写证明，待该女人回来后，即被孟庆芝拿去吃掉十斤。

6．强迫男女社员赤背干活，表示“干劲”。今年元月三九寒天，公社党委副书记陈从信在曲里大队布置男女社员都要赤背干活，年轻的姑娘、媳妇都不能例外，谁不赤背就说是没有“干劲”，并以此向别的大队挑战。社员冻得打哆嗦，妇女羞的哭泣，许多人则愤恨地说：“男男女女都光着膀子在一起干活，这想什么样子”。

7．歪曲大辩论这种社会主义的民主形式。从公社到生产队干部，不是采取摆事实讲道理鸣放辩论这种社会主义民主形式的办法来说服教育群众，而是滥用辩论的办法来惩罚群众，他们所谓“辩论”就是斗争，就是采用会议的形式来打骂群众。因此，社员一听到“辩论”二字就毛骨悚然。郝庄大队鲁楼生产队一个小学生叫阎素庭，在田里搓了几穗青麦放在篮子里，被大队民兵文书许西超、发现后，当场夺她的篮子，并威胁这个学生说：晚上开会“辩论”你！吓得这个小学生当晚上吊自杀。

除了违法乱纪之外，这次还初步揭发有贪污行为的干部二百零八人，占干部总数的百分之二十二点八。共贪污款八千五百三十五元，平均每人贪污四十一元。公社编织厂厂长马心标，用造假单据的办法，贪污公款一千多元，权楼大队余洼生产队会计朱绍平把照顾病人的两斤糖都贪污自己吃掉了。当前主要还在揭发某些干部违法乱纪行为，这方面的问题还待进一步揭发。

## （二）

这个社“共产风”的错误，自五九年省六级干部会议以后不仅没有停止，去冬今春这一时期反而更加严重。今年午季，公社不仅无偿调用大队粮食十二万斤，还无偿调用大队土地、耕牛、农具，办了一个公社试验场。共计调来整劳动力九十个，耕牛、驴二十九头，土地六百五十多亩，大车九辆，犁耙等农具五件。调时劳力要强的，耕牛要肥的，土地要好的（试验场的问题正在处理）。为了办万鸡山、万头猪场，集中猪、鸡的现象也很普遍。集中后由于管理不善死亡很多。目前社员几乎不养猪，养的鸡也寥寥无几，严重地破坏了以队为基础的三级所有制的规定，甚至大部分的社员家前屋后的小块菜园也全部收回小队所有了。大大挫伤了生产队和社员的生产积极性。

## （三）

这些违法乱纪行为和共产风的错误，政治上严重破坏了党与群众的关系，挫伤了社员群众的生产积极性。在生产上所造成的损失是无法估量的。为什么这个社违法乱纪行为这样严重呢？一是组织和干部队伍严重不纯。根据初步审查，全公社发现有各种问题的干部就有八十一人（其中土匪一人，阶级异己分子一人，干顽伪的三十七人，道会门二十二人，国民党员三人，三青团员八人，顽保长一人，顽甲长一人，坏分子七人）；直系亲属被关、押、管、杀、逃亡的二十三人；上中农成分的九十九人。二是以孙启智、陈从信为首的公社党委，带头违法乱纪，他们不仅亲自打过人，有许多违法乱纪的作法，就是他们亲自布置的。如三九寒天要社员光膀子干活，今年春天布置搜粮、向社员要钱等。陈从信曾对大队书记说：我要你们发给社员一千元，你们要给我收回一千五百元。他们认为那些违法乱纪的干部是“有干劲的好干部”，加以提拔重用。据了解，五九年春整党整社中因有违法乱纪行为被开除回家的八十三人，被他们重新提拔重用的有三十七人。如权楼大队原生产队长郑志清，一九五八年因捆绑吊打群众一百多人，被撤职和开除党籍。处理不到三个月，他们又把郑拉上来，官复原职，调到青年卫星田当生产队长。孙庄大队兵痞流氓分子张荣合，一九五八年整党中被清除出干部队伍，宋增夫（前公社党委副书记，已逮捕）又以私人关系，将张拉到公社陶瓷厂当厂长。曲里大队严重违法乱纪分子王保民（流氓，是混入党内来的坏分子），五八年整党整社时揭发他的问题，本应该取消预备党员资格，清洗回家，孙、陈等不但未延长其预备期，反而按时把王转为正式党员，并提拔为大队总支书记。由于公社对这些人的包庇支持，这些人就更猖狂地打骂群众。三是无组织无纪律。从公社到生产队的某些干部，目无党纪国法，任意胡作非为。

对于上述干部违法乱纪的行为，除以生产队或大队为单位召开社员大会进行揭发斗争外，并根据不同情况分别进行处理。截至七月二十五日止，已逮捕法办的三十一人，其中公社干部二人，大队干部十一人，生产队干部十七人，专业组长一人；已撤销职务的四十七人，其中公社干部五人（三个书记，二个部长），大队干部十三人，生产队干部十九人，专业组长十人。其余犯有一般打骂人没有严重后果的干部，都进行了严肃的批评教育，责令他们进行深刻检讨。对“公产风”的错误，已在坚决进行纠正。目前一面组织算账，一面清查归还。社办试验场所调用的东西，已组织清理小组，进行处理。小块菜园地已划拨给社员种上了菜。

## （四）

这个社，通过安排群众生活，处理了违法乱纪的干部，纠正了共产风的错误，人心大快，社员生产情绪比过去大大提高。从七月五日起，已停止外流。过去外流的人（从五八年下半年到今年上半年共计外流一千四百八十三人），在此期间也陆续回来。截至八月四日止，共回来三百四十八人，社员劲头很大，出勤率比六月底提高百分之二十四。从当前来看，共产风所造成的影响很深，虽经反复宣传党的各项基本政策，群众仍有顾虑，生产积极性尚未充分发挥出来。这个问题看来还要经过一段时间，使党的政策真正兑现，才能彻底消除。因此，目前全社一面集中全力进行复打、查棵补苗，消灭红芋、豆子、棉花田的草荒，追肥，加强田间管理，一面继续深入在干部中开展整风运动，根本改变干部的工作作风。同时，广泛深入地宣传党的各项政策，并加强社员群众的社会主义教育，以进一步调动广大社员的积极性，搞好秋田的管理工作，争取秋季丰收。

妥否，请指示。

 曾庆梅彭宗珠1960年8月4日

【简介】 1960年8月4日，中共安徽省委派往肖县工作组组员曾庆梅、彭宗珠向省委和蚌埠地委报告，反映肖县马井公社在干部违法乱纪和大刮“公产风”的情况。

报告反映说，马井公社干部捆绑、吊打、关押、体罚群众；扒灶砸锅，不准社员在家烧饭煮食；强行向社员乱摊派；干部以查外流为名，抢走群众财务；强迫男女社员赤膊干活；用“辩论”来斗争群众；贪污公款；乱刮“共产风”。

9月1日，中共安徽省委将此信批示转发各地，要求各地迅速采取有力措施处理类似情况。

描述：

