id: f68e748049
标题：贵州省委转发省委工交部“关于目前厂矿企业干部中强迫命令作风的情况和解决的意见”
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委转发省委工交部“关于目前厂矿企业干部中强迫命令作风的情况和解决的意见”

现将省委工交部“关于目前厂矿企业干部中强迫命令作风的情况和解决的意见”印发给到会同志研究参考。

 省委1958年12月28日

## （一）

通过伟大的整风运动和推行在党委领导下的“两参一改”工业宪法以来，厂矿企业干部中参加劳动，工人参加管理，改革了束缚工人生产积极性的规章制度，因此干部作风[此处有二字不清]休转变，新的共产主义风气正在日益增长，工人群众劳动热情进一步提高，企业生产出现了一跃再跃的形势。

应当肯定，我们绝大多数干部是好的，他们能与工人一道，同甘共甘，兢兢业业的赋予党所交给的任务。但也必须看到，目前还有一部分干部作风转变不彻底，强迫命令相当严重。主要表现在：

一、有些干部在进行工作时，不是依靠群众，走群众路线，而是强迫命令，压制群众。第三建筑公司有个工段段长刘德中同志，向工人布置生产任务时说：“我的命令谁不执行都不行”；市邮电局副局长谢共和同志以“完不成任务撤你的职”向下布置工作。从江县有些干部调动工人炼钢时，不作动员工作，大会宣布不去也得去，否则就是反社会主义；雷山县委工交部副部长李喜福同志向炼钢工人布置任务时，以“你们今天炼不出钢来我就要枪毙你们”的手段威胁工人，由于李喜福同志这种强迫命令作风，雷山县的厂矿干部发生非法斗争、捆绑工人的事件较多；天柱县铁厂拉风箱工人黄一[此处有二字不清]因说了一句“人少了，拉不动”而遭到该厂干部朱贵东的毒打。

二、有些同志强迫命令、简单粗糙的工作作风还表现在：不进行深入细致的政治思想工作，不关心群众的生活福利。第三建筑公司从第二季度开始，只是国庆节放过一天假，星期天也照常生产，有时连续苦战36小时。一部分广东籍老工人习惯每天洗澡，伙食[此处有三字不清]味，但在大跃进中洗澡水取消了，伙食也改成了贵州味。市化工机械厂一学徒工没有棉被睡木板，因借支不准而要求退职，人保科科长王际胜同志不仅不解决棉被问题，并指使警卫扣押该学工，因而学工跑上屋架摔下，把手跌断，送医院后该厂才解决了这个学工的棉被。贵阳复烤厂领导不关心职工生活福利工作，伙食每月吃到18元，但质量很差；工人每天10小时工作，中午只有半小时吃饭时间；新女工产假只准45天，工资发60%等等，工人很有意见。炉山大塘煤厂工人杨舍岩到伙房要一罐饭，饭未要到，并遭到该厂干部毒打，扣押一天，有二天不叫吃饭。

某些干部不关心群众生活疾苦还表现在：不重视生产安全，造成了一些不应有的损失。市建筑一公司二队领导由于只抓生产不管安全，结果发生工棚倒塌，压死工人14人，压伤166人。贞丰马郎坡铁厂领导事先已发现工人宿舍有倒塌危险，但不采取措施，结果造成宿舍倒塌，压死压伤64人工人的重大事故。

三、少数干部强迫命令的作风还表现在：以斗争、处分代替政治教育，有的甚至发展到违法乱纪、打击报复，随意集训工人、罚工人苦工、扣工资、斗争和吊打工人。贵阳复烤厂技安科长刘继武把工人向领导提意见说是放毒、右派，想罢工，是反党，并要处分开除。贵阳市小河附近的几个工厂工地搞集训队的现象较为普遍，带来了一些不良后果。有些厂的车间干部对闹问题的工人不加教育帮助，即采取拔白旗，送集训队的方法压制工人。黔东北地质队在发动“全党全民搞政法”运动中，斗争了48名（其中正式工人44名，占职工总数15%弱），并把这些人当作坏分子分别给予法办、劳动教养、开除、集训、撤职、降级等处分。在运动中出现了捆绑、打骂、罚跪和变相扣押现象，并发生自杀1人。炉山、天柱、麻江等5个县的19个厂矿非法斗争、捆绑、吊打工人竟达170余人之多，而炉山大塘煤厂特别严重。该厂工人孙成书因在整风中对厂领导提了一些意见，结果遭到领导发动工人毒打和斗争了5个晚上。麻江鱼洞电厂两个女工被罚了3个苦工，有两个中饭因扣除5两粮食而不能吃饱。

正由于一些干部不依靠群众，强迫命令和违法乱纪的行为，带来了一些不良后果，伤害了工人群众的生产积极性，引起了部分工人思想不安，使部分企业发生了工人不断逃跑现象。建筑系统不完全统计，逃跑的工人达万人以上，逃跑原因虽然很多，但与某些干部不依靠群众，不关心群众生活，强迫命令也是分不开的。从江县401个工人逃跑上山，其原因是：有三想（想爱人、想父母、想孩子）；怕秋收分配不合理；坏分子造谣以及干部强迫命令作风等等。但上山不敢回家主要是有三怕：一怕辩论，二怕斗争，三怕套（捆绑）。有的工人逃跑后说：“要叫回厂，我宁愿自己吊死”。

## （二）

干部当中产生强迫命令作风的主要原因是：

一、有的同志在思想上根本不相信群众，他们认为群众“落后”，个别领导（下缺）

描述：

