id: 7e601a9cde
标题：坚持革命战斗不止——读《鲁迅的故事》
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：武佐
来源：
标签：上海文革,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持革命战斗不止——读《鲁迅的故事》

中山大学中文系学员　武佐

石一歌同志编著的《鲁迅的故事》（上海人民出版社出版，以下简称《故事》），由于思想内容深刻和表现形式生动，自一九七三年出版以来，受到广大工农兵和青少年读者的欢迎。在当前批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，这部书又增订再版。它是对广大读者进行思想和政治路线教育的好教材，是向青少年进行革命传统教育的优秀读物。

《故事》以鲁迅的思想发展为线索，选取鲁迅一生的主要斗争事迹，从阶级斗争、路线斗争的高度，热情地歌颂了鲁迅革命的战斗的一生。全书二十几篇故事，形象而深刻地表现了鲁迅对伟大领袖毛主席、对伟大的中国共产党和中国人民无限热爱的无产阶级感情，突出了鲁迅对帝国主义、封建势力和国民党反动派毫不畏惧、英勇斗争的彻底革命精神。

《故事》的第一篇《拿起战斗的笔》，动人心弦地展开了鲁迅一生光辉的战斗历程。年青的鲁迅在日本留学时，从电影上看到帝国主义者肆意屠杀中国人民的情景，毅然弃医从文，誓把自己的一生献给祖国人民的解放事业。在以后的一系列故事中，我们看到，在那遍地腥风、漫天血雨的艰苦岁月中，鲁迅始终站在斗争的最前列，用他那支又锋利又泼辣的笔作武器，对中外反动派进行顽强的坚决的斗争。一九二六年在北京，北洋军阀段祺瑞勾结帝国主义者镇压革命运动，枪杀爱国群众，制造了骇人听闻的“三·一八”惨案。鲁迅冒着被通缉的危险，不顾个人安危，参加了刘和珍、杨德群等烈士的追悼会；同时发出“血债必须用同物偿还”的呼声，表示出与封建军阀战斗到底的决心。一九三三年六月在上海，蒋介石的特务暗杀了“中国民权保障同盟”的执行委员杨杏佛。鲁迅也被国民党反动派列入黑名单，他又一次不顾自己的安危，毅然参加杨杏佛的葬仪（《横眉冷对敌人的屠刀》）。此外，象《在发生反革命政变的日子里》、《“怒向刀丛觅小诗”》等故事，也都充分显示出鲁迅在对敌斗争中不畏强暴、不怕牺牲的革命硬骨头精神。

意识形态领域的斗争是阶级斗争的一个重要方面，鲁迅十分重视这一斗争。在中国，孔孟之道是剥削阶级意识形态的集中代表，是历代反动统治者用以进行其血腥统治的精神支柱和禁锢人民思想的精神枷锁。早在五四运动前夕，鲁迅就认识到，要解救全民族，就“必须动摇那根深蒂固的封建礼教”，也就是必须摧毁反动统治阶级用以奴役和麻痹人民的思想基础——孔孟之道。因此，反孔斗争就成为鲁迅反帝反封建斗争的一个极其重要的部分。《第一声春雷》、《痛打落水狗》、《三打胡适》，以及再版本新增加的《站在反孔斗争的最前列》等故事，突出地表现了鲁迅是“打倒孔家店”的英勇旗手。我们从这些故事中看到，鲁迅在“五四”时期，首先高举起反孔斗争的大旗，对中国几千年来封建礼教的“吃人”本质给予无情的揭露和批判，对一切尊孔复古派进行了顽强不懈的斗争。特别是在他掌握了马克思主义这个新的武器以后，对孔孟之道的揭露和批判就更加深刻有力。

《故事》不但写出了鲁迅是阶级斗争中的勇猛战士，也写出了鲁迅后期在路线斗争中是毛主席革命路线的忠实捍卫者。一九二七年大革命失败后，也“轰毁”了鲁迅一向相信的进化论思想，促使他的世界观发生根本性的转变。此后十年，鲁迅积极靠拢中国共产党，直接参加了党所领导的革命斗争，努力学习马克思主义，终于从一个革命民主主义者发展成为一个伟大的共产主义战士。鲁迅的路线斗争觉悟集中表现在他对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。在《身在上海，心向陕北》一篇中讲到，当红军长征胜利到达陕北的消息传来，鲁迅心潮澎湃，立刻给党中央、毛主席发了一份贺电：“在你们身上，寄托着中国与人类的希望。”短短一句话，凝聚着鲁迅对党和毛主席的无限信赖和崇敬。鲁迅和党是一条心的：一张红军作战“地图”的珍藏，一封党的密信的传递，两只情深意重的火腿送到延安……一个个小故事，把上海的鲁迅与陕北的党中央紧紧联系在一起，把鲁迅的战斗生活和整个革命事业紧紧地结合在一起。读来激动人心。

鲁迅的路线斗争觉悟，还表现在他对托洛茨基匪徒和那些混在革命营垒中的“蛀虫”——党内的“左”右倾机会主义者、叛徒内奸的毫不调和的斗争上。《怒斥“蛀虫”》、《病中战斗》等故事，生动地记述了鲁迅在当时极其复杂的情况下，怎样以无产阶级革命家大无畏的反潮流精神，同公开的和暗藏的敌人进行不屈不挠的斗争，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。鲁迅的路线斗争觉悟来源于他坚持参加革命斗争实践和勤奋学习革命理论。《秘密读书室》一篇所讲的鲁迅为革命而顽强学习的事迹，是十分动人的。街上囚车飞驰，窗外寒风呼啸，然而，在“秘密读书室”里，马克思主义的光辉温暖着鲁迅的全身，真理的力量激励着鲁迅勤奋学习。读者可以从鲁迅学习马列主义的故事里，吸取巨大的鼓舞力量。

此外，《故事》还热情地歌颂了鲁迅关心青年一代的成长，热情扶植新生力量的共产主义精神。《对青年的一场争夺战》、《买书的故事》、《最后一次巡礼》等平凡的故事，生动地写出了鲁迅“在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活”的为革命培育幼苗的无产阶级革命家的伟大胸怀。

毛主席教导我们：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。‘千夫’在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。‘孺子’在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”《鲁迅的故事》全书所描绘的，就是鲁迅这种憎爱分明的伟大的无产阶级革命家的形象。《故事》着重写出了鲁迅是伟大的革命家这个本质，而且雄辩地证明：鲁迅的一生是同波澜壮阔的中国革命紧紧相连的，鲁迅的思想发展也是同中国革命斗争的发展相一致的。这就揭穿了林彪一伙别有用心地胡说什么鲁迅是“先知先觉者”，粉碎了他们妄图把伟大的共产主义者鲁迅与中国共产党、与中国革命对立起来的罪恶阴谋。

紧密配合当前批林批孔斗争的需要，把鲁迅一生的重大斗争事迹编写成为通俗生动的故事，塑造鲁迅这一伟大革命家、伟大思想家、伟大文学家的英雄形象，这是《故事》的一个特色。这些故事都是以真实史料为基础的。作者在搜集资料和选择典型事例方面，做了不少的工作，大大丰富了故事的内容。由于故事不等于正式的人物传记，在不离开史实根据的情况下，作些必要的编排和集中，也是允许的。特别是原来有些政治性、理论性很强的事件和文章，经过作者加工提炼，精心安排，写成富有情节结构而又引人入胜的故事，更是难能可贵。我们向读者推荐这一读物，让我们从鲁迅的战斗故事中吸取力量，以鲁迅为榜样，认真看书学习，努力作战，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去！

描述：

