id: 7e61cd5740
标题：土耳其革命工农党同比马列共、意统一共、法马列共分别发表联合声明  毛主席三个世界理论照亮世界人民的革命道路  建立广泛的国际统一战线，反对新的世界大战最危险的策源地苏联
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其革命工农党同比马列共、意统一共、法马列共分别发表联合声明

毛主席三个世界理论照亮世界人民的革命道路

建立广泛的国际统一战线，反对新的世界大战最危险的策源地苏联

新华社一九七八年一月二十一日讯　土耳其革命工农党最近同比利时马克思列宁主义共产党、意大利统一共产党、法国马克思列宁主义共产党分别举行会晤，并且分别发表联合声明。

比利时《光明和被剥削者》最近一期刊登的土耳其革命工农党和比利时马克思列宁主义共产党的联合声明说，“应该用毛主席制定的三个世界的理论来分析国际形势。这一理论今天已成为国际共产主义运动的阶级路线，这一路线不仅符合国际无产阶级的斗争以及全世界被压迫民族和被压迫人民的斗争的战略要求，而且同样也符合争取社会主义和共产主义胜利的斗争的战略要求”。

声明指出，三个世界的理论“是世界无产阶级和各国人民的强大的武器”。声明说，“这就是目前修正主义者对这一理论和对国际共产主义运动的团结发动大规模进攻的原因。”声明表示两党“决心维护真正的马列主义政党在完全平等的基础上的团结和相互声援，反对分成等级，反对不管来自何方的任何干涉”。声明还“强烈谴责在国际共产主义运动中的分裂主义活动，这种活动是符合勃列日涅夫的利益的”。

声明指出，世界上战争的因素在明显增长，然而，只要世界各国人民加紧斗争，战争是可以推迟的。声明说，各国人民将在斗争中“积蓄力量，并且到时候将能够挫败帝国主义和使它在地球上消失。”

声明说，“两党强调反对工人运动内部的主要敌人现代修正主义的斗争的重要意义”。

意大利《无产阶级路线》刊载的土耳其革命工农党和意大利统一共产党的联合声明说，两党的团结基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义，两党共同为反对以勃列日涅夫集团为中心的现代修正主义而斗争。

声明说，“我们两党强调当代最伟大的马克思主义者毛泽东同志的著作对丰富马列主义的伟大意义”。

声明着重指出，毛主席关于三个世界划分的理论，“对世界革命作出了特别重要的贡献。这个理论是当前国际共产主义运动的阶级路线。它为世界无产阶级和被压迫人民照亮了革命的道路”。

声明说：“应该建立尽可能广泛的统一战线，以便最大限度地孤立两个超级大国，特别是新的世界大战的最危险的策源地苏联社会帝国主义，以便推迟战争的爆发并同时加强防御能力。”

声明说，“苏联社会帝国主义越来越清楚地暴露出它是最危险的超级大国，它是欧洲和地中海最危险的战争策源地”，“地中海国家和人民应该在‘苏美滚出地中海！’的口号下进一步加强他们的友谊和团结，应该坚决反对两个超级大国的任何干涉。”

法国《红色人道报》刊登了土耳其革命工农党和法国马克思列宁主义共产党的联合声明。在这个声明中，土耳其革命工农党表示坚决支持法国马克思列宁主义共产党为把法国工人同外籍工人联合起来进行共同斗争所作的努力，号召在法国的土耳其籍工人支持法马列共的路线和它的斗争。

描述：

