id: 7e618b6fc8
标题：战斗在边防前哨——记云南边防某部九连
日期：1981-11-8
是否是时间段：false
作者：杨振武　高保生
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在边防前哨

——记云南边防某部九连

位于云南西部边境的畹町镇，是一个县级镇。解放军某部九连就驻在这里。

站在九连营房门前，就可以看到隔河对岸的缅甸村镇，那里是另一个世界。近几年，随着我国对外政策的放宽，两国边民交往频繁，畹町镇也变得热闹起来：各式各样的摊点摆满街头，吸引着过路行人；小商贩手里拿了花花绿绿的衣物，沿路兜售。伴随着边境贸易的活跃，资产阶级腐朽思想的“病菌”也涌了进来。九连面对着反腐蚀斗争的考验。

打铁先得本身硬。连队党支部“一班人”十分注意在反腐蚀斗争中发挥模范带头作用，要求战士做到的，他们首先自己做到。连长和指导员的家都在镇上，但他们很少回家，坚持在连上就餐，和战士们吃住在一起。他们不但自己不买，也从不让家里人在镇上贪便宜买走私物品，更不通过关系“走后门”买便宜货。

党支部“一班人”的表率作用，带动着战士们跟着学、照着做，坚定地抗御各种资产阶级“病菌”的侵蚀。一天，班长江朝攀上街买菜，一个妖里妖气的女人凑到他的跟前，指着带在腕子上的一块“梅花”牌手表，要小江买。小江摆摆手：“不要”。这女人又说她特别喜欢解放军的物品，提出用表换小江身上带的一件雨衣。江朝攀严肃地说：“不要就是不要，换更没门。不过应该告诉你，对我们少来这一套。”这个女人讨了个没趣，溜走了。对这类事，战士们都是这么处理的。有些人就说：“这些当兵的一个个太死心眼，送上门的便宜都不拣。”战士们回答得好：“要是为了拣便宜，还算什么革命军人！”

畹町镇是民族地区，战士们经常为驻地附近群众修路、排水、打扫卫生，军民关系十分融洽。但他们自觉遵守部队纪律，不在防区拉关系。今年5月，九班长李纪录带着两个战士在稻田劳动，有几个傣族姑娘经常到田边唱情歌，他们不答对，姑娘就主动帮助他们干活，索要纪念物品。战士们心定志坚，始终以礼相待，耐心地给她们说明道理，婉言拒绝了她们的要求。历时40天，三人圆满完成任务归队。这件事在傣族村寨传为美谈。

本报记者　杨振武　高保生

描述：

