id: 7e62dc3943
标题：无言的控诉——谈舞蹈《怒火在燃烧》
日期：1964-5-15
是否是时间段：false
作者：叶家林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无言的控诉

——谈舞蹈《怒火在燃烧》

叶家林

中国人民解放军第三届文艺会演中，总政治部文工团歌舞团密切结合现实斗争，以反映美国黑人兄弟进行英勇革命斗争为题材的舞蹈《怒火在燃烧》，是一个激动人心的好节目。它通过生动的艺术形象，展现了美国黑人兄弟不畏强暴、争取自由平等斗争的英雄形象；揭露了美帝国主义对黑人兄弟进行法西斯统治的残酷暴行。这个作品表达了中国人民对世界人民解放斗争的坚决支持，给人留下了深刻的印象。

大幕徐徐拉开，一个黑暗阴森的世界展现在观众面前，一群衣服褴褛、遍体鳞伤的美国黑人布满了舞台，角落里还有一个黑人女工和一个白人女工紧紧地靠在一起。远处有两条粗大的铁链吊着一位黑人工人领袖。他们挣扎起舞。

整个舞蹈的结构严谨，情节动人，手法洗练，在短短十几分钟里，把这样一个富有现实意义的斗争题材表现得十分鲜明突出，是一个思想性和艺术性结合得较好的作品，有着鲜明的革命性和强烈的战斗性。通过它使我们看到了美国黑人兄弟在法西斯统治下的生活处境，听到了美国黑人兄弟争取自由解放的呼声，看到了美国黑人兄弟斗争胜利的远景，揭露了美帝国主义对黑人兄弟进行的残酷折磨和非人的迫害，以及美国的所谓民主和自由的本质。

毛主席在支持美国黑人反对种族歧视的斗争声明中呼吁：“全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”

舞蹈不仅表现了黑人兄弟的英勇斗争，还让我们看到了白人女工由于伸张正义，同情被枪杀的黑人女工和小孩，同样也遭受到统治阶级的迫害。参加反迫害斗争，是美国工人阶级和黑人兄弟的共同任务。这有力地说明了美国统治阶级对黑人的迫害不单是种族歧视，归根到底是个阶级斗争问题。

又如在反屠杀那一段里，当工人领袖揭下三K党的帽子时，露出了三K党的真实面貌，原来就是枪杀黑人小孩的刽子手警察局长。这就进一步地揭露出三K党是美国统治阶级进行种族迫害和阶级压迫的反动工具。

这个舞蹈形象地体现了毛主席关于支持美国黑人斗争的声明的精神，表达了中国人民对美国黑人斗争的支援。

在艺术上为了求得结构简练，作者有意把两场戏合并在一个场景里。第一场只用了一块黑色的纱幕，以简便虚构的手法，给观众呈现出一个黑暗阴森世界的感觉，并使舞蹈得到了很大的发挥，情节进行起来也很自由。第二场戏在黑纱幕后的天幕上用幻灯打出个白宫的影像来，场地和环境就马上变了。避免了更换场次、时间和舞台装置上的累赘，使剧情得以一气呵成。作者把虚和实的艺术表现手法巧妙的结合起来，给我们舞蹈表现手法上提供了很好的经验。

舞蹈编导和曲作者，从黑人舞蹈和音乐中选用了富有表现力的素材，并根据主题和人物性格的需要，给予了新的处理和发展，创造出了生动的舞蹈和音乐的形象。几个主要人物和群众的形象塑造是比较成功的。挣扎舞不但有黑人舞蹈特点，而且适应了剧情的需要，表现了黑人兄弟富有反抗的性格。黑人群众被三K党包围后的舞蹈跳得很有力量，也很有特点，最后“进军”时的群众舞蹈发展得很好，保持了黑人舞蹈的特色，表达出了黑人斗争的英勇气魄。

工人领袖的号召动作雄壮有力，看得出是以黑人传统舞蹈击鼓动作为基础而又赋予了新的生命。黑人女工死前的一段独舞很有艺术感染力，通过几个简练的动作，刻划了人物的内心活动，特别是她与黑人小孩齐舞，给人留下了深刻印象，能激发人的感情。黑人小孩的性格也很突出，他击警察那一拳，表现了他的天真不畏邪恶，敢于反抗的性格。

整个舞蹈形象生动地表达了主题思想和人物的精神面貌。从头到尾动作流畅，剧情发展自如，使人看了后不禁想起了鲁迅的诗句“于无声处听惊雷”，舞蹈动作出色地完成了对敌人的“无言的控诉”。

当然这个舞蹈也还有不够的地方，如反面人物的处理和刻划不够深刻；工人领袖这个人物没有充分满足观众的要求，感到他还有很多舞可跳，可是跳得不够。但是就文艺作为阶级斗争的武器来看，《怒火在燃烧》在创作和演出上所取得的成就，使人深深感到欣喜。愿作者更加努力，精益求精，使这个作品在不断的演出实践中继续加工创造，日臻完美，取得更新、更好成就。

描述：

