id: 7e64b5b441
标题：广大贫下中农和干部贯彻抓革命促生产方针  玉溪县春耕生产热气腾腾
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农和干部贯彻抓革命促生产方针

玉溪县春耕生产热气腾腾

新华社昆明十二日电  在热气腾腾的春耕生产高潮中，云南省玉溪县农村人民公社普遍开始种育稻秧和烟草秧苗。

玉溪县是著名的烟草产地和云南的稻谷主要产区。在无产阶级文化大革命中，这里的广大贫下中农、革命干部活学活用毛主席著作，思想觉悟大大提高。他们坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，把今年的春耕生产搞得比去年好。研和公社研和大队队长读了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》后，立即在全队的干部、社员中贯彻执行。他组织大家学习毛主席著作，总结了历年增产的经验，讨论了今年的撒种、育苗工作，并亲自带领社员们翻整秧田、施肥、选种。城关公社澙井大队第三生产队革命派青年和生产队长一起学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这篇著作，帮助队长克服了不敢积极推广新品种和科学方法的保守思想。这个生产队现在经社员商量同意，稻谷全部采用良种，种子都用化学药剂处理。玉溪县其他人民公社今年稻谷、烟叶的撒种、育苗工作都动手得比去年早，秧田比去年整理得细致，肥料比去年施得多；稻谷百分之九十采用了高产的品种；还打破陈规陋习，采用科学方法浸种、选种。

描述：

