id: 7e65b8f63b
标题：鲜花朵朵报春来——全军第四届文艺会演第一阶段部分节目（图片）
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜花朵朵报春来

——全军第四届文艺会演第一阶段部分节目

在全党全军全国各族人民隆重庆祝中国人民解放军建军五十周年的日子里，解放军十二个代表队的文艺战士，从祖国四面八方云集北京，参加全军第四届文艺会演第一阶段的演出。这次演出热情地歌颂了伟大领袖和导师毛主席创建、培育我军的丰功伟绩，歌颂了敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的伟大功勋，歌颂了我军五十年来在毛主席领导下从胜利走向胜利的光辉战斗历程，歌颂了英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”的伟大历史功绩。演出揭露了“四人帮”的反革命罪行，反映了我军广大指战员同“四人帮”进行坚决斗争的高度路线斗争觉悟。演出获得广大观众热烈赞扬。

舞蹈：《绣金匾》              （兰州部队代表队演出）

舞蹈：《金丝银线寄深情》      （济南部队代表队演出）

话剧：《秋收霹雳》            （广州部队代表队演出）

舞剧：《蝶恋花》              （沈阳部队代表队演出）

舞蹈：《奶茶献给华主席》      （新疆部队代表队演出）

相声：《闹而优则仕》  （北京部队业余文艺代表队演出）

男女声二重唱：《“十个应该”鲜花开》

（兰州部队代表队演出）

对口快板：《“五七”干校育新人》（总后业余文艺代表队演出）

①  合唱：《欢呼党的十届三中全会胜利召开》

（武汉部队代表队演出）

②  舞蹈：《艰苦的岁月》            （广州部队代表队演出）

③  舞蹈：《边疆小哨兵》            （工程兵代表队演出）

④  舞蹈：《大寨种子撒满西沙》         （海军代表队演出）

⑤  舞蹈：《幸福的春天》             （铁道兵代表队演出）

⑥  歌剧：《江姐》                     （空军代表队演出）

本报通讯员  本报记者摄

描述：

