id: 7e66ead85c
标题：联合国反对种族隔离特委会  要求国际社会全力支持南部非洲妇女
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国反对种族隔离特委会

要求国际社会全力支持南部非洲妇女

新华社联合国8月9日电  联合国反对种族隔离特别委员会今天上午在这里举行的纪念南非和纳米比亚妇女斗争的国际团结日会议上，强烈要求国际社会给南部非洲妇女以全力支持。

今天的会议是为纪念1956年8月9日两万多名妇女为反对推迟通过非洲妇女法在比勒陀利亚举行示威游行而举行的。

该委员会代主席、海地驻联合国常任代表夏勒斯在会上首先发言，他说，今天的纪念会议具有“双重意义”。他指出，造成纳米比亚和南非妇女儿童苦难的根源在于南非种族主义政权，南非当局仍在继续剥削、压迫和镇压他们。

南非非洲人国民大会的妇女代表米塔·塞佩蕾佩蕾女士在会上说，在近来抵抗南非当局的活动中，已有六百人死于非命。自从南非当局宣布紧急状态以来，约有一千四百人被逮捕，南非当局甚至否认黑人的权利，为所欲为，草菅人命。她呼吁国际社会从政治、经济、军事、文化等各方面继续支持南非人民的斗争，并强烈要求对南非种族主义政权实行经济制裁。

描述：

