id: 7e6678dfeb
标题：李瑞环在福建视察时强调　“扫黄”“除六害”要常抓不懈　精神文明建设要大力加强
日期：1990-2-11
是否是时间段：false
作者：蔡珪村　陈炳琳
来源：
标签：福建文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环在福建视察时强调

“扫黄”“除六害”要常抓不懈

精神文明建设要大力加强

新华社福州２月１０日电  （新华社记者蔡珪村、福建日报记者陈炳琳）中共中央政治局常委、中央书记处书记李瑞环在福建视察时强调，“扫黄”和“除六害”要常抓不懈，精神文明建设要大力加强。

２月２日至９日，李瑞环由中共福建省委书记陈光毅陪同，先后在厦门、石狮、泉州、三明、福州等地视察，听取基层干部和群众意见，发表了讲话。

在石狮市，李瑞环同志看了街道、工厂，听了石狮市委关于“扫黄”和“除六害”的汇报。他说，“扫黄”已取得很大成绩，“黄毒”一度严重泛滥的情况已经明显好转，特别是去年底开展“除六害”以后，“扫黄”同“除六害”紧密结合，对打击社会上的歪风邪气，净化社会环境和促进社会秩序的好转起了很大作用。

他说，就全国来讲，“扫黄”工作发展并不平衡，有的地方还有“死角”；一些“贩黄”、“制黄”的人，因为有利可图，并没有死心，风声一紧转入了地下，一有机会还会出来冒险；境外敌对势力把“黄、赌、毒”作为麻醉、腐蚀人民斗志的一种手段，这次声势浩大的“扫黄”对他们是一个沉重的打击，但他们绝不会因此善罢甘休；随着改革开放的深入和对外交往的不断扩大，“黄毒”也会趁虚而入。所以“扫黄”是长期的任务，绝不能有丝毫松动。

李瑞环说，“黄毒”是“六害”的滋长条件，“六害”的蔓延又带来“黄毒”更加泛滥。“扫黄”和“除六害”工作必须紧密结合。他说，在“扫黄”和“除六害”中，要严格执行政策，努力繁荣文艺，用健康有益、群众喜闻乐见的文艺作品占领思想文化阵地。

在视察三明精神文明建设后，李瑞环说，精神文明建设是建设有中国特色的社会主义的重要组成部分和根本保证。建设有中国特色的社会主义的根本任务可以归结为建设社会主义的物质文明和精神文明。而后者正是有中国特色的社会主义的重要特征。因此，精神文明建设必须下大力量切实抓好。

李瑞环说，社会主义的精神文明建设，是坚持四项基本原则的精神文明建设，是在共产党领导下以马克思主义为指导的精神文明建设。它的根本任务是适应社会主义现代化建设的需要，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”人才，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。精神文明建设的内涵，包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，渗透在整个物质文明建设之中，体现在经济、政治、文化、社会生活的各个方面。他说，资产阶级自由化的一个突出表现就是诋毁、反对社会主义精神文明建设。比如，只讲物质文明，不讲精神文明；只讲钱的作用，不讲精神作用；否定思想政治工作，否定人的作用，特别是否定党的领导和社会主义制度。现在我们大力提倡并致力于社会主义精神文明建设，正是反对资产阶级自由化的实际步骤。大量事实证明，凡是两个文明建设一起抓的地方，局势就比较稳定，经济发展就比较快，人的精神面貌就比较好。所以，精神文明建设必须大力加强。

李瑞环同志在福州听取陈光毅同志汇报省委工作后说，改革开放十年，福建发生了巨大变化：生产建设有了很大发展，人民生活有了显著改善，环境面貌有了明显改观，人们的素质有了不小的提高。特别重要的是，这些成就为今后的进一步发展创造了很好的条件。这些变化，最根本的原因是省委坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持了四项基本原则，坚持了改革开放。没有改革开放，福建就不会有今天这样的局面。他说，改革开放的潮流不可逆转，中央提出治理整顿是为了把改革开放搞得更好，有些治理整顿措施本身就是改革。改革开放对福建具有更特殊的意义。他要求机关干部要改变作风，深入基层，深入实际，深入群众，听意见，办实事，做宣传，把改革开放工作搞得更好。

描述：

