id: 7e663217b0
标题：校外阵地一哨兵
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校外阵地一哨兵

张兴良是北京部队某部副指导员。四年前，他刚入伍不久，就担任了北京市南口镇第一小学的校外辅导员。

“做好对少年儿童的校外辅导工作，是反修防修的大事，是革命战士的崇高职责，党组织把这一光荣任务交给我，我要尽最大的力量干好。”这忠诚党的教育事业的语言，正是他行动的结晶。

今年春节，部队领导安排张兴良回乡探亲。正在这时候，毛主席关于理论问题的重要指示发表了。他越学越感到重要，就自动推迟了探亲时间，积极抓好连队学习，又想方设法辅导红小兵进行学习。

一天晚上，张兴良来到红小兵理论骨干韩建武家里。韩建武拉着张兴良的胳膊说：“张叔叔，您来得正好。我们学习无产阶级专政的理论，有些问题不懂，您给讲讲吧！”看到韩建武这种爱学习的劲头，张兴良非常高兴，就根据自己学习的初步体会，耐心地给小韩作了讲解。韩建武明白了一些，但还有些似懂非懂。

用什么方法使韩建武他们进一步理解毛主席的指示呢？张兴良想，必须针对少年儿童的特点，让他们了解现实阶级斗争情况，才能进一步领会理解。于是，他带领韩建武等几个骨干作社会调查，到工厂了解阶级斗争和两条路线斗争情况，请民警叔叔讲阶级敌人腐蚀青少年的罪行，请老贫农忆苦思甜，使孩子们受到了一次生动的阶级斗争的教育。韩建武在学习笔记中写道：“通过社会调查，使我们认识到资产阶级生活作风是腐蚀剂，谁染上这种作风，就会只想自己，忘了革命，走上邪路。今后我要严格要求自己，学理论，防腐蚀，做无产阶级革命事业的接班人。”韩建武这么说，也这么做。他以艰苦朴素为荣，缝了个针线包，衣服破了自己补。

张兴良宣传毛泽东思想尽心尽力，捍卫毛主席革命路线坚定不移。他常说：“我要为毛主席革命路线站好岗。”

红小兵邵静，在党的教育下，认真学习毛主席著作，敢于斗争。当一个反革命分子进行阶级报复时，她勇敢地冲上去与敌人搏斗，被誉为“阶级斗争的小尖兵”。对于这样一个好苗子，有的人却抓住她一次课堂考试成绩不好，横加指责，说什么这“不算好学生”，甚至要以“集中精力搞好学习”为理由，提出不让邵静参加红小兵宣传队的活动。

是非面前不含糊，路线问题不让步。张兴良把有关邵静的情况及时向连队党支部作了汇报。在连队党支部的支持下，他向学校党支部建议，在教师中开展“用什么标准衡量学生”的讨论。

通过讨论，原来抱有错误看法的人逐渐转变了。小邵静在张兴良和老师的帮助下，参加批林批孔更积极了。后来被昌平县革命委员会授予“优秀红小兵”的光荣称号。

张兴良还采取多种形式，对同学进行革命传统教育，引导他们学雷锋，见行动，让共产主义思想在少年儿童心坎里扎根。

在雷锋精神的鼓舞下，卢永著和几个同学组织起来到商场、车站扫地。张兴良热情支持她们成立“为人民服务”小组，并经常利用业余时间，和她们一起开展活动。张兴良的模范行动，使红小兵的劲头更足了。她们到饭馆洗碗扫地，到工厂搬砖运灰，到部队洗衣刷鞋，为生产队拣粪积肥，还长期坚持为一位五保户老大娘挑水送柴。

有段时间，许世玲同学参加“为人民服务”小组的活动不象以前那么积极了。原来，小许听到有人说她们是“傻子”，思想上产生了波动。张兴良想，孩子们从小就自觉地、无报酬地为人民做事情，这是对那种“给钱干活”旧观念的有力批判，应该大力扶植。于是，他和这个小组重温毛主席著作《为人民服务》，学习雷锋事迹、日记，鼓励她们向雷锋叔叔学习，不怕讥笑打击，坚持下去。小许表示：“为人民服务最光荣，我要甘当革命的‘傻子’。”从此，这个小姑娘又积极参加“为人民服务”小组的活动了。

一燕展翅，百燕飞翔。现在，放学以后，一个个“为人民服务”小组活跃在南口镇公共场所和革命烈军属、五保户家中。他们不仅帮群众做好事，还监督坏人，维护社会秩序。人们都称他们是“小勤务员”、“小哨兵”。

在党组织的培养教育下，张兴良这个贫农的儿子，革命烈士的后代，不仅做好南口一小的校外辅导工作，而且，还和三十几所学校的青少年建立了联系；不仅自己做红小兵工作，还带动连队干部、战士都来关心少年儿童的成长。人们说：“他真是把满腔的阶级深情倾注在红小兵身上了。”　本报通讯员

描述：

