id: 7e68c54e11
标题：葡共（马列）中央维拉尔的唁电
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡共（马列）中央维拉尔的唁电中国共产党中央委员会中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志中国人民同志们：

我们以极其悲痛的心情获悉毛泽东同志逝世。葡萄牙共产党人对毛泽东同志的逝世感到的悲痛是难以用语言来表达的。

这位领导建立中华人民共和国的伟大的革命领袖，马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的继承者，无产阶级文化大革命的最高领导人将永远活在全世界共产党人的心中。全世界共产党人把他看作反对现代修正主义和争取科学社会主义和共产主义事业胜利的导师。他的逝世，对中国共产党、中国人民解放军和中国人民，对世界所有共产党人和进步人类都是不可估量的损失。

毛泽东同志的著作是取之不尽的教导的源泉，它加强了各国人民反对霸权主义、特别是反对最富于进攻性和侵略性的超级大国俄国社会帝国主义的战斗团结。

毛泽东同志逝世的悲痛消息传遍五大洲，必将化为力量。我们相信，世界各国人民的共产主义事业和反霸事业必将取得新的发展，毛泽东同志的形象必将激励着每个共产主义战士的身心，葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会谨向你们表示最沉痛的哀悼。毛泽东同志永垂不朽！葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会

维拉尔

一九七六年九月九日于里斯本

描述：

