id: f1904eee82
标题：全国妇联召开常委会  通过学习贯彻四中全会精神的决议  号召努力开创我国妇女工作新局面
日期：1989-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联召开常委会

通过学习贯彻四中全会精神的决议

号召努力开创我国妇女工作新局面

据新华社北京7月13日电  今天在此间结束的中华全国妇女联合会六届三次常委会，号召全国妇女贯彻党的十三届四中全会提出的任务，为开创我国妇女工作新局面作出新贡献。

全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华主持会议并讲话。她说，为了取得制止动乱和平息暴乱的彻底胜利，我们要发动广大妇女，积极配合有关部门，进一步充分揭露极少数人制造动乱和暴乱的阴谋，彻底清除影响社会安定的各种隐患。对于不明真相而有过某些错误言行的青年学生和群众，作为家长和母亲，应该运用自己的特殊影响，深入细致地耐心帮助他们进行反思，转变立场，总结教训，提高认识。通过自己的努力工作，全力维护好社会稳定这个大局。

会议认为，党的十三届四中全会具有非常重大的现实意义和深远的历史意义。妇联作为党联系各族各界妇女群众的“桥梁”和“纽带”，要在落实四中全会提出的四件大事中发挥妇联组织的作用。组织妇联干部和广大妇女群众认真学习四中全会文件和邓小平同志重要讲话；发动广大妇女为彻底平息反革命暴乱和稳定局势作贡献；认真加强思想政治工作，切实反对资产阶级自由化；发动广大妇女在治理、整顿中艰苦奋斗，努力奉献；发动妇女积极参加反腐败斗争，协助党和政府搞好廉政建设；继续开展“热爱、支持、学习解放军”的拥军活动；密切与海外、国外妇女界的联谊和交往，努力执行对外开放政策；加强妇联自身建设。

常委会通过了《全国妇联关于学习、贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议》。

描述：

