id: f192671482
标题：章乃器在给工商界帮倒忙
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章乃器在给工商界帮倒忙

工商业者多数人在观察事物处理问题上，经常表现社会主义立场不稳，思想波动，甚至有的人对社会主义改造有抵触情绪。章乃器迎合这种情况制造了一套谬论，争取群众抬高自己。

巩天民的发言

我完全拥护周总理的政府工作报告，并对关于一九五六年国家决算和一九五七年国家预算的报告、关于一九五七年国民经济计划的报告、最高人民检察院工作报告、最高人民法院工作报告、全国人民代表大会常务委员会工作报告表示同意。

现在我谈谈国家对资本主义工商业的社会主义改造的伟大成就，同时对右派顽固分子章乃器在工商界中散布的不利于社会主义改造的反动言论提出批判。

工商界顺利地走完了社会主义改造的第一步

我深深地体会到我们国家自解放以来对资本主义工商业的社会主义改造的方针一直是在正确地贯彻通过和平道路，实行赎买政策的，把工人阶级和民族资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾来处理的。事实证明对工商界的安排是统筹兼顾，通过加工订货、统购包销初步转变了私营工商业的盲目生产、追逐利润的经营方法，使工商业者认识了社会主义计划经济的优越性。私营工商业在国营经济的领导下有了发展，因而私营工商业在恢复生产供应市场方面起了作用。但也有些人在唯利是图的心理支配下犯了严重错误。五反教育使广大工商业者思想觉悟大大地提高了一步。在抗美援朝，镇压反革命斗争中取得胜利，工商业者看到国家日趋富强，国际地位空前提高，因而爱国热情高涨。一九五五年十月毛主席在全国工商联执委会上对工商界作了重要指示，要工商业者懂得社会发展规律，掌握自己命运，全国工商业者普遍地学习了毛主席的重要指示，认清了前途，听毛主席的话，跟着共产党走，坚决走社会主义道路。经过不到半年的时间在全国范围掀起全行业公私合营高潮，全国的工商业者及其家属敲锣打鼓，欢欣鼓舞的跃进了社会主义。公私合营的高潮到来是国家正确实行宪法第十条……国家对资本主义工商业采取利用，限制和改造的政策……的成果，这是一件振奋人心的大事。但是因为全国公私合营的形势发展太快，带来一系列问题，如并厂联营、清产核资、人事安排、经济改组等，对这些问题大家经验不多。在兴奋的心情鼓舞下有些地方工作上是有偏差的，主要表现在生产协作失调，并厂并店贪大，是体会中央政策不够，考虑具体情况不周造成的。总的说来全行业公私合营成绩是巨大的，正如总理报告中指出的“七万户私营工业企业已经变为公私合营企业，将近二百万户的私营大中小商店已经变为公私合营商店、合作小组或者直接变为国营商店。这是把几千年的生产资料私有制变为公有制的大革命”，基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，工商界顺利地走完了社会主义改造的第一步，这一伟大成就是具有国际意义的。

公私合营后的私方人员都得到安排，大多数人感到满意，在公方领导和职工帮助下发挥了积极性，愿意把生产技术经营才能贡献出来，但也有消极一面，有些人对企业不关心，对职务不负责，也因为公私共事关系又有阶级关系，这是一个新的而又复杂的关系，是要经过不断地改进的。私方人员合营后参加学习有普遍的要求，在有关部门指导协助下，现在有脱产加入社会主义政治学校学习的，有参加政治讲习班学习的，也有在企业内同职工一道学习的。工商业者初步懂得了破资本主义、立社会主义，奋斗的目标是早日放弃剥削成为一个自食其力的劳动者。

工商界的思想改造是长期的艰巨的斗争

目前工商业企业方面虽然社会主义改造基本上解决，进一步要创造条件，准备放弃最后的剥削“定息”，把合营企业变为国营企业，彻底完成社会主义改造。资产阶级肯定消灭，个人思想必须改造，这是工商业者都懂得的道理，但在接受改造的态度上是有所不同的，有的人是认真学习工人阶级立场观点方法，也有的人骄傲自满，认为自己有一套。在思想认识上有进步、中间、落后的分别，在业者本身又有大中小的经济地位，因此工商界的思想改造工作是个长期艰巨的斗争，希望负有对工商界思想改造有关部门，能针对工商界思想发展变化的情况，认真地研究加强政治思想教育工作，帮助工商业者平平稳稳地走过过渡时期，变成为社会主义社会的光荣的劳动者。

工商业者坚决走社会主义道路是肯定了的，我国的社会主义经济基础已建立起来了，在工商业者思想意识多数人还没转变过来，因此在观察事物处理问题上经常表现走社会主义的立场不稳、思想波动，遇到与个人利害有关的问题时考虑集体利益、长远利益照顾的不到，甚至有的人对接受社会主义改造有抵触情绪。右派分子就别有用心地利用工商业者的摇摆心情的弱点，进行挑拨离间阻碍工商界思想进步。如右派中最顽固分子章乃器身为中国民主建国会和全国工商联两会的副主任委员、国家粮食部部长，专门在工商界中发表谬论，要抓住工商界中骄傲自大思想落后的分子作他的群众，章乃器发表他的谬论是用隐蔽手法，用花言巧语来美化资产阶级，如说资本家从古来就有陶朱遗范管鲍遗风实业救国的美德，现在已是红色资产阶级，又说资产阶级交出生产资料毫无留恋进入社会主义，比赤手空拳喊口号贴标语的人要光荣些，还提出中国民族资产阶级要有解放全人类的气概！章乃器有意识地这样捧资产阶级，一方面他要争取群众，另一方面也抬高他自己。

章乃器用修正主义引诱工商业者走资本主义道路

章乃器针对着有一部分工商业者不愿意听还有阶级关系，还有剥削，要继续接受改造的理论，他就制造一套谬论，如提出领导者被领导者的区别只能是先进与落后的区别，资本家同工人没有本质的区别了，定息不是剥削是不劳而获的收入；章乃器还支持向国家要求把定息延长到二十年一次付清的建议，说是为了社会主义，有积极性。不能再提脱胎换骨改造了，工商界中有人写文章说向工人学习什么？工人没什么可学的。章乃器推荐这篇文章。章乃器这种迎合一部分不虚心改造的工商业者爱听的谬论，并为工商界打掩护，对工商界是迷惑麻醉欺骗，使工商业者迷失前进方向要回到资本主义老路。

章乃器不满意共产党的领导，在党提出长期共存互相监督，有民主党派要求党加强领导，章乃器把对党要求加强领导的人叫作抵销派，他说对党要求提高领导就对了；章乃器到处宣扬他的粮食部长有职有权是斗争得来的，要求工商界要对领导斗争，现在公私合营企业里的私方人员主张撤出公方代表，这是章乃器论调鼓动出来的，章乃器的狂妄言论对工商业者接受改造是起着破坏作用的。

章乃器在党开展整风的机会他是向党猖狂进攻，首先攻击人民日报问有多少教条主义，章乃器是以反教条主义为名用修正主义的本质向马列主义进攻。章乃器站在资本主义立场来散布反社会主义谬论，但是章乃器散布不利于社会主义改造言论的阴谋手段是很不容易识别的，如最近在工商界第六期上发表的“关于中国民族资产阶级的两面性问题”，这篇文章一开头是：“工商业家听了毛主席在第十一次扩大最高国务会议上的讲话之后……，”往下面即夹杂上他的各种谬论迷惑人，在最后他又说“我希望大家能够根据毛主席所著的‘中国社会各阶级的分析’的精神……”，章乃器在他的这一篇文章里，头尾都引用毛主席的话，中间用反社会主义言论来迷惑欺骗广大工商业者来上他的当，作他的俘虏，被他引诱再走资本主义老路，这个路就是过去中国工商业家处在半殖民地半封建时期受侵略、压迫，被奴役的道路。章乃器要用修正主义引领中国工商业家走的道路是多么危险可怕的道路！但是章乃器的反社会主义言论是经不住批判的，我们给他揭露了就使受他欺骗的人觉醒过来，认识是给他们帮倒忙、阻碍他们进步的。我们必须对章乃器的反社会主义言论行动继续批判，他是以右派谋士自居，如鼓励章伯钧、储安平等人坚持反动立场。我们必须向一切右派分子坚决斗争，不彻底胜利决不收兵。这是社会主义和资本主义之间的两条道路的斗争，使广大工商业者能明辨是非，与章乃器等划清政治思想界限。我们坚决走社会主义道路，根据全联代表大会通过的“五项基本准则”努力前进，为社会主义建设贡献出我们的一切力量！

描述：

