id: f1941c154e
标题：对阶级敌人只能斗，不能和
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：刘福祥
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对阶级敌人只能斗，不能和

北京市平谷县城关公社建设街大队民兵指导员　刘福祥

奴隶主阶级的代言人孔老二，为了挽救摇摇欲坠的奴隶制度，拚命鼓吹“中庸之道”，他的弟子也宣扬什么“礼之用，和为贵”，极力为奴隶主招魂，妄图让人们服服帖帖地受奴隶主的统治。资产阶级野心家、阴谋家林彪，也学着孔老二的腔调，叫嚷什么“中庸之道……合理”，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”。在无产阶级专政条件下，林彪大肆宣扬这种反动的“中庸之道”，就是让我们对地、富、反、坏、右不要实行专政，对他们的捣乱和破坏也不要进行斗争。这纯粹是痴心妄想。反动派的鬼话骗不了广大人民群众。他们的如意算盘打错了！让我们向敌人投降，和敌人讲“和”，这是根本办不到的。“共产党的哲学就是斗争哲学”。革命的实践证明，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。一句话，对阶级敌人只能斗，不能和。

拿我们大队阶级斗争的事实来说，也是这样。我们队的一个大地主，平时表面上装得象“绵羊”一般，见啥人说啥话，“面带三分笑”，在群众中散布什么“都是乡里乡亲的，低头不见抬头见，都得互相照应着点，俗话说‘维个人一条路，伤个人一堵墙啊！’”听，这和林彪、孔老二的腔调是多么一样。他背地里干的是什么呢？一九七二年秋，他偷偷地把记载他土改前房屋、土地、财产的变天账，重新复写了一遍；并乘夜深人静之际，带领他的小儿子认他过去的财产、土地，还咬牙切齿地对他儿子说：“千万别忘了，就是我死了，你也要报这个仇。”看，这是多么惊心动魄的阶级斗争啊！由此我们也就更清楚地看到了林彪极力宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的用心所在。阶级敌人心不死，我们决不能书生气十足，被敌人的假象所迷惑，必须及时识破他们的阴谋，同他们坚决地斗，狠狠地斗。这样，无产阶级专政才能巩固，我们的革命事业才能胜利前进。

描述：

