id: f196e7372c
标题：也说“克隆”
日期：1997-5-1
是否是时间段：false
作者：孟凡茂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也说“克隆”

编辑同志：

读贵报４月２７日星期副刊刘德崟先生的《从克隆羊的译法说起》，觉得其观点于现代社会中广泛的文化交流的现实不合。

我们受西文影响，主要的方面是丰富了汉语。ｃｌｏｎｅ是名词，应是一时的形态，英国人是否已把它变成动词我还不知。但把克隆当成动词使，是我们的一个发明，使汉语有了一个新词。我们把复制或拷贝用于无生命的东西，把克隆用于生命，更体现汉语精确的特点。对外文音译不可一概非之，早有佛禅，近有马列。生活上的词汇更多，从沙发、咖啡到摩托、吉普，从三明治汉堡包到芭蕾舞爵士乐等等，这些词语在汉语中的作用是不言而喻的。

汉语的发展与吸收外来语有重要关系，排斥外来语不仅与汉语发展的历史不符，也与社会发展的现实不符。因为语言是变化着的，所谓纯正汉语是不存在的。可以说文化大革命时期的汉语外来成分最少，但那时的语言特点只要翻一下当时的书刊就可略知一二。改革开放以来，国际交流日益广泛，汉语从外文中引入新词是自然的，我们应看到它的积极作用。至于一些特殊音译，也必然会被语言的发展所淘汰，不必因此而叹息汉语不再纯洁。

现代汉语远比古代汉语丰富实用，一个原因就是吸收了西文的语法日文的词汇。一见汉语书籍文章中夹杂一些外文词句，就认为不合国情，是否太限制自己了。

北京孟凡茂

描述：

