id: f197754535
标题：坚持正确方向  深入实际生活  反映现实斗争  部队美术工作者为文艺界树立革命化榜样  解放军第三届美术作品展览受到工农兵观众和美术界热烈欢迎
日期：1964-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确方向  深入实际生活  反映现实斗争

部队美术工作者为文艺界树立革命化榜样

解放军第三届美术作品展览受到工农兵观众和美术界热烈欢迎

本报讯　正在北京举行的“中国人民解放军第三届美术作品展览会”，受到了首都广大观众和美术工作者的热烈称赞。这次展出的作品，不仅内容丰富，形式多样，具有强烈的战斗性，而且业余作者的队伍有了迅速的壮大；在展出的六百五十二件作品中，业余作者的作品差不多占有三分之二。和一九六○年全军第二届美展相比，作品的思想性和艺术性都有明显提高，充分展示了部队美术创作近年来蓬勃发展的新面貌。

部队美术创作之所以获得这样优异的成绩，主要是由于他们认真贯彻执行了文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针，在军委、总政及各级党委的正确领导下，老老实实听党的话，照毛主席的指示办事，把加强部队文艺工作作为加强政治思想工作、坚持“四个第一”和抓活思想的不可缺少的环节。部队美术工作，始终把作品的思想内容放在首位，号召美术工作者画阶级斗争，画部队的斗争生活，画人民解放军的斗争历史和光荣传统，画部队的英雄人物，并且紧密配合部队的政治任务。因而美术作品受到广大官兵的喜爱，在部队中起了良好的教育鼓舞作用。他们在创作的组织领导和具体安排方面，坚持革命化的道路，并且在实际工作中已创造了一套先进的经验，总括起来有以下四个方面：

一、坚持党和毛主席的文艺路线，抓紧人的革命化。这些年来，部队美术工作者一方面认真学习毛主席的著作，用无产阶级的思想观点武装自己；另一方面积极参加当前阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动，把自己锻炼成一个自觉的革命战士。这几年，部队的专业和业余的美术作者，在党的培养和教育下，都有很大进步。许多专业作者有计划地每年安排两三个月甚至半年的时间，用下连当兵或代职的方式，参加连队的实际工作，与战士同吃、同住、同操作、同娱乐打成一片。这样，既进一步加速了自己的思想改造，又丰富了创作的源泉，使美术更好地为连队、为兵服务。例如南京部队的美术创作员陈其，为了要表现海防战士长期守岛，以岛为家的题材，曾先后两次到沿海小岛去深入生活。他以战士的英雄行为作榜样，不仅克服了自己严重晕船的困难，而且和战士们一起劳动锻炼，负了伤还照常坚持工作。比较深切地体会了战士们的思想情感，和愿在海岛生活一辈子的决心，所以才成功创作出了《回岛》这幅较好的油画。此外，许多业余作者本身就生活在战士中间，有的还是五好战士或优秀工作人员。例如《雪地练骑》的作者罗仕贵（成都部队），他本来就是个优秀的骑兵，《野马离群声不断，新兵初驭志难摧》的作者苏少扬（广州部队），他本身就是个熟练的驭手。所以他们的创作能够真实地、准确地反映部队生活，表现英雄人物的思想感情。

二、采取领导、作者、群众三结合的方法。部队美术工作，执行林彪元帅的指示，在组织创作方面，坚决实行领导、作者、群众三结合的正确方法。领导指明方向，给任务，出题目，作者才能站得高，看得准，作品的质量也就愈有保证。为了紧密配合部队任务，根据需要也组织业余作者进行专题创作。这个办法，能使作者带着问题下去，深入生活时有明确的目的性。同时对作者也能起到鼓励和鞭策的作用，启发他们表现重大题材的责任感。这次展览中一些反映空军生活的作品如《霹雳大队人物》、《碧空五姐妹》、《空中神炮手鲍寿根》和《笑U—2》等，都是在空军领导同志亲自出题目，分任务，统筹安排，经过作者深入生活，听取群众意见，反复修改而创作出来的。到空军“霹雳一大队”去生活的七人创作小组，受到部队苦练硬功夫的事迹和神速勇猛的战斗作风的感染，激起了很高的创作热情。他们学习部队的艰苦作风，不讲条件，在铺上刻木刻，在凳子上画油画，被许多战士誉为“霹雳二大队”。

三、充分利用各种美术形式，紧密配合部队各项工作的需要。部队美术活动的阵地非常宽广，从图书、报刊、展览、演出到布置俱乐部、宣传窗、墙报、幻灯和营地装饰等等。例如这次展的作品形式就有中国画、版画、油画、年画、宣传画、水粉画、水彩、漫画、连环画、剪纸、速写、素描、雕塑、幻灯片和装饰画等等，既有大型的也有中小型的。由于部队分散随时准备战斗，所以那些小型而又简便的艺术形式，更宜于发挥作用。例如北京部队的幻灯活动就很活跃，品种多，配合任务紧密，一九六三年就画了一千六百多套，很受战士的欢迎，他们称幻灯为“连队的新闻简报”。

四、敢于大胆创造，争取艺术技巧过硬。林彪元帅对部队文艺工作者提出的思想、生活、技巧三过硬的号召，已成为部队美术工作者努力的方向。部队的业余作者一般都没有学过画，但是他们肯于结合创作进行勤学苦练，不受封建的、资产阶级的教条束缚，不为旧框框和洋框框所限制，常常根据主题内容的需要进行各种尝试和创造。例如剪纸《平凡的工作，光荣的岗位》的作者王钱松（南京部队），他的创作就非常刻苦，他为了研究剪纸的特点，曾收集了全国各地的剪纸，经过认真学习和研究的过程，才创作出了新的风格。有些版画作者他们学习了汉代石刻的表现方法，但又有新的创造，丝毫没有陈旧的感觉。总之，他们在创作过程中，也贯彻了三八作风和革命的工作精神，苦干实干，发挥了集体的智慧和力量，互相帮助，共同提高。

这次展览自七月十日开幕以来，已得到了各方面的重视。参观的观众中有工人、农民、战士、学生、干部和文艺界人士，他们都对展出的作品发生了极大的兴趣，许多人参观以后，在意见簿上留下了激动的语言：“展览会给我的不是一般的美术欣赏，尤其是在今天全国大学解放军之际，看了画展更觉得解放军处处可学”。有一位郊区公社社员生动地写道：“看了画展真给人鼓舞，有了这样一支用毛泽东思想武装起来的人民解放军，我们的社会主义江山就会万年牢！”北京第二毛纺厂一位工人说：“走进全军三届美展的陈列室，立刻被这一幅又一幅充满战斗活力和生活激情的画面吸引住了，久久不忍离开。通过这次画展，使我明白了只有那些歌颂生活、激发人们的革命精神的作品，才是真正的艺术……让我们在不同的革命岗位上，把我们伟大祖国的锦绣前程描绘得更美丽吧！”中央美术学院附中学生们也在意见本上表示了学习解放军的决心，他们认为“这些作品充满了强烈的革命感情，表现了我们的伟大时代，我们也是未来的美术兵，我们一定要学习解放军无限忠于党、忠于毛主席、忠于人民的优秀品质，象解放军那样努力学习毛泽东思想，象他们那样坚持四个第一，苦练硬功夫，不断加强思想改造，走解放军文艺创作道路，为革命、为我们无产阶级的美术事业，贡献出我们的一生。”

为了深入学习解放军美术创作方面的经验，中国美术家协会已经邀请了美协各地分会二十几位美术家来京观摩学习。在展出期间，已举行了几次专题的座谈会，听取了首都美术界的意见。部队的美术工作者在七月二十和二十一日，也向首都的美术界作了经验介绍。

描述：

