id: f197da5a0a
标题：先将地主斗透才能给他一份　圣寺驼贫雇研究土地法
日期：1948-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先将地主斗透才能给他一份

圣寺驼贫雇研究土地法

【太行消息】涉县八区圣寺驼村，在收到土地法大纲后，为了先让雇贫知道和掌握，以防地主富农钻空造谣曲解和反攻，就召集了四十多个雇贫农民，先念给他们听。在念的当中，雇贫很专心听，并随着提了些意见。陈万田说：“这个办法就是好，可是给地主分一份的办法，我有意见，分是要分，可总得叫他们把剥削咱的东西拿干净，低了头才行。象咱村地主，都比咱吃的好穿的好，一天罪也没受过，可不能先分。”段西方接着说：“对！我家磨面总是人推，推了五辈了，到如今还是人推。人家地主还是用牲口推。不弄干净，就不能给他分。”马保安说：“过去咱受罪，咱当驴，现在咱村地主还是比咱得劲哩！这次送公粮，咱还是当驴担哩，地主富农赶好着牲口驮着不担，他们一天罪也没受。象这样就先分给他一份，我就不同意。就是先清算彻底了，才能给他们分。”马起堂说：“地主富农就是还没有低头，咱村地主马三元还搞破鞋，还骂群众说：“你狗日们斗了我，死了也得搞了你狗们，象这样不低头，就不能先给他分。”四十多个雇贫意见都是这样。他们的第二个意见是：咱这村是个穷村，每人平均不到二亩坏地，平分时得往富村移民，要不就翻不透身。

描述：

