id: f19895b1ae
标题：顶得好
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顶得好

王张江姚是一群棒子手，对于不顺从他们反革命心意的地方，动不动就打上一棒。

郑州国棉六厂的工人，遵照毛主席的教导，坚持抓革命、促生产，干得很好。“四人帮”一伙看着不顺眼，一棒打去，说这是“给走资派脸上贴金”。

跟“走资派”联在一起了，那还了得！

但这一棒并没有吓倒六厂的党委和工人，因为他们手中有真理。对于为谁纺纱，为谁织布，工人心里清清亮亮。解放前，工厂在资本家手里，产品被资本家占有，工人是资本家的奴隶，因此要革命，把生产资料夺回来。在社会主义的新中国，工厂是国家的，产品为全民所有，工人是国家的主人。革命、生产搞得好，是为社会主义祖国争光，为全国人民谋利益，怎么是“给走资派脸上贴金”？！

“四人帮”一伙叫嚷：“革命搞好了，只生产一件纱也不算少”！

六厂的工人反驳道：“社会主义的车分秒不能停！”坚持多纺纱，纺好纱，多织布，织好布。毛主席教导“必须把布匹抓紧”。全国人民需要布，建设社会主义，支援世界人民革命，都需要布。抓革命、促生产，纱和布生产得越多越好。

“四人帮”为什么散布这些反动谬论破坏革命和生产呢？这个问题还是让他们自己来回答。请听：“搞垮一个厂子，就是给省委书记脖子上套上一条绞索。”一语泄露了天机！原来，他们所谓的“走资派”，是省委书记，是坚持毛主席革命路线的各级领导干部。他们挥舞大棒破坏生产，是要给省委书记脖子上套绞索，以便他们取而代之。其实，何止省委书记！他们妄图给从中央到地方的大批党政军负责同志的脖子上，都套上绞索，他们都要取而代之。把事情搞乱，在乱中夺权，这便是问题的实质。

六厂的党委和工人，看穿了“四人帮”的阴谋诡计。他们有理又有力，不怕妖风吹，不怕大棒打，把革命、生产搞得越来越好。他们顶得好，干得好！

描述：

