id: f199ffab9e
标题：《兵临城下》是投降主义路线的产儿
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：师文兵
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《兵临城下》是投降主义路线的产儿

师文兵

反动影片《兵临城下》，是以我军解放长春为背景，编造出来的一个荒唐的故事。

解放战争时期，国民党采取了“假和平，真备战”的反革命两面政策，口里念着“和平经”，手里拿着“剿匪令”，大肆向解放区进攻，挑起了全面性的国内战争。毛主席及时地揭穿了国民党反动派的和平烟幕，提出了“针锋相对，寸土必争”的方针。正当中国人民遵循毛主席教导进行浴血斗争的时候，中国赫鲁晓夫却歇斯底里地叫喊：“和平民主时期不是靠枪杆子逞锋”，而是靠“选票”、靠“和谈”、靠“议会”解决问题。这是彻头彻尾的投降主义路线。

反动影片《兵临城下》，就是中国赫鲁晓夫投降主义路线的产儿。影片为了反对毛主席的人民战争思想，反对武装夺取政权，丑化人民解放军，极力歪曲我敌工部姜部长的形象，把中国赫鲁晓夫要说的话，反复地借姜部长之口说出来：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。这句话的用意何在？就是说敌人是“明智”的，是可以“觉悟”的，等敌人感到“无路”可走的时候，他们就会大彻大悟，改其本性，自动地走上一条“春光明媚”的道路。这是什么货色？这完全是从苏联赫鲁晓夫那里拣来的破烂。赫鲁晓夫不是说要把“和平”寄托在帝国主义的“明智”上吗？不是说过什么等到帝国主义“明智”了，世界“和平”就会到来吗？编导者不敢明目张胆地宣扬赫鲁晓夫的谬论，就采用了隐晦的手段，用陆游的两句诗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”来为赫鲁晓夫张目。

影片正是按照这个反动逻辑，大肆渲染我军的感化政策。当我军俘虏了敌军团长郑汉臣和他的老婆时，郑汉臣非常嚣张，顽固地说：“不成功便成仁，要杀就杀，要毙就毙！”“决不投降”。对于这样一个血债累累死不回头的反革命分子，共产党的政策是坚决打击，毫不留情。而姜部长却安抚地说：“我们的政策不杀俘虏，这你大概不怀疑吧？”他对这个战犯热情招待，关怀备至，不但派人把郑汉臣安全护送过江，而且还满口答应给他寻找战乱中丢失的婴儿。影片这样污辱了我党干部还嫌不够，接着，又煞费苦心地设计了一个特写镜头：当郑汉臣临别姜部长时，两双大手紧紧握在一起，那么惬意，那么深情，中国赫鲁晓夫的“阶级合作论”在这里形象地展现出来，什么阶级斗争，阶级仇恨，在这一握手中，都烟消云散，无影无踪了。

影片为了丑化我人民解放军，还不遗余力地把我军写得软弱无能，束手无策，完全让敌人牵着我们的鼻子走。当敌军师长赵崇武玩弄“和谈”时说，共军如果有诚意，“为什么不派一个负责人进城来谈谈呢？”过了不久，姜部长就抱着郑汉臣的婴儿，果然出现在敌人面前。郑汉臣和他老婆见到婴儿非常感动，在这种“送子之情”的感化下，他们就“明智”起来了。姜部长在敌人面前左一个“长官”，又一个“朋友”，并且还恬不知耻地说：“到郑团长家里来作客，谁敢动我？”这个拿着原则作交易的姜部长的形象，就是中国赫鲁晓夫的化身。

更恶毒的是影片非但不去揭露国民党反动派反共反人民的滔天罪行，相反，却通过姜部长之口大肆美化国民党反动派。在会谈中，姜部长肉麻地对赵崇武说：“做为老朋友，我应该直言奉告，我军所以迟迟不攻城……我们也珍惜贵军在北伐和抗日时期，这两段光荣历史。”如果按照这个反动透顶的逻辑去推理，这岂不是说，北伐战争的胜利是国民党反动派的功劳，抗日战争的胜利也是国民党反动派的功劳吗？这和中国赫鲁晓夫所说“中国全民族一直坚持抗战以至于最后胜利，蒋是有功的”相比，是何其相似乃尔！这完全掩盖了国民党假抗日、真反共，假爱国、真卖国的反动本质。

从这个反动的逻辑出发，最后，国民党团长郑汉臣果然手持手枪，对准胡高参说：“对！就是要反对你们制造内战，反对你们把中国卖给美国人，懂吗？”在这里，一个双手沾满人民鲜血的刽子手，竟然一变而成了“爱国爱民”的志士、“反美、反蒋”的“英雄”。编导者为了尽力鼓吹中国赫鲁晓夫的投降主义路线，鼓吹“人性感化”的神奇魅力，在影片的结局，我军没动一刀一枪，只靠赵崇武和郑汉臣这股敌人“明智”起义，消灭了另一股敌人，实现了“柳暗花明又一村”。因而就得出了中国赫鲁晓夫“和平民主时期不是靠枪杆子逞锋”的谬论。

问题再清楚不过了，《兵临城下》完全是根据中国赫鲁晓夫投降主义理论炮制出来的怪胎。它与毛主席的人民战争，武装斗争，“枪杆子里面出政权”的伟大思想是庭径相背的。毛主席一再教导我们，如果我军没有无比强大的军事攻势和政治攻势，敌人是决不会发善心投降的。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”敌人是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。而反动影片《兵临城下》却大肆宣扬敌人可以“放下屠刀，立地成佛”；大肆宣扬革命不是靠武装夺取政权，而是靠敌人内部的“明智”起义解决问题；大肆宣扬“人性感化”、“阶级合作”。其目的就是鼓吹中国赫鲁晓夫的投降路线，就是反对光焰无际的毛泽东思想，美化国民党和一切反动派，以此来麻痹人民的斗志，松懈人民的警惕，取消被压迫人民和被压迫民族的武装斗争，为中国赫鲁晓夫推行修正主义路线作舆论准备。难怪这部浸满毒汁的反动影片出笼之后，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派为之捧场喝采呵！

无产阶级文化大革命的洪流汹涌澎湃，滚滚向前。今天，用伟大毛泽东思想武装起来的中国人民早已擦亮了眼睛，满怀不可遏制的怒火把中国的赫鲁晓夫拉下了马。我们一定要乘胜追击，把他伸向政治、经济、文化等领域内的黑手斩断，把它散布的一切流毒全部地、彻底地肃清！让伟大的毛泽东思想红旗插遍一切领域！插遍一切阵地吧！

描述：

