id: f19ac8da39
标题：悼让—巴蒂斯特·克莱芒
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：克洛维斯·于葛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼让—巴蒂斯特·克莱芒

克洛维斯·于葛现在，你已沉入没有梦魇的睡乡，远离世界的轰响。但令人欣慰的是，在野罂花①的红焰中，你辛劳的果实正含蓄着汁浆。让孩子们能够读书！让妇女的权利得到保障！弯身轭下的奴隶必须解放！我们将从耻辱的文坛上，揪下那帮御用讴歌者，不许他们把凯撒颂扬！最后的偶像将要在我们眼前倒塌；人民大众再不会象镰刀刈麦般死亡！②我们要亲手修建学校，在原来那阴森的绞架丛立的地方。波浪在微风吹拂下歌唱，象迷雾被驱散，教条终将被埋葬，待到樱桃红艳的时节，天空的飞鸟共享那美好的时光。

注①在法国人民心目中，野罂花象征革命烈士的鲜血。

注②法国绘画里，死神拿着一把镰刀。

〔译者附记〕克洛维斯·于葛  （1851—1907），公社诗人，1871年投入马赛公社运动，失败后被监禁四年，主要作品有《狱中诗集》、《战斗的岁月》等。本诗是于葛在1903年克莱芒逝世时写的。当时，在巴黎的公社社员和广大劳动群众聚成浩荡的游行队伍，把克莱芒的遗体送到拉雪兹神父墓地安葬。

描述：

