id: f19a5be9e4
标题：怎样做到“完全”、“彻底”为人民服务
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：吴玉琪
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样做到“完全”、“彻底”为人民服务

吴玉琪

编者按　解放军某部无线电连指导员吴玉琪同志，是以毛主席著作为基本教材上政治课的优秀政治干部。为了推广吴玉琪同志的教学经验，最近空军政治部在北京召开了观摩教学会议。在观摩教学会上，吴玉琪同志给某部一个工程兵连队讲了《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章。他讲课的特点是：带着深厚的阶级感情，观点明确，重点突出，联系实际，语言生动。这里刊载的是吴玉琪同志讲《为人民服务》的一部分。

树立为革命而生，为革命而死的生死观

要完全、彻底地为人民服务，就要树立为革命而生，为革命而死的生死观。

毛主席说：“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”又说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”

这就是毛主席对生死问题的重要论述。我们应当如何领会呢？概括起来说，应当是，活着要为人民的利益工作，死也是为人民利益而死，这就是完全地彻底地为人民服务的革命者的一生。

具体地说，我们要从以下四点来领会。

一、对待生死问题的态度，是分辨真革命还是假革命的重要标志。一个人是真革命，还是假革命，是全心全意为人民服务，还是假心假意为人民服务，是要经过许许多多考验的。但是当革命需要我们勇敢献身的时候，却是各种考验中间最过硬的考验。在这种考验面前，是无产阶级硬骨头，还是贪生怕死的可怜虫，没有丝毫含糊的余地。因此，只有树立起为革命而生，为革命而死的革命世界观，并随时有了为革命献身的准备，才算达到了完全、彻底为人民服务的最高境界。我们的党是革命的党，我们的军队是革命的军队，我们要革命，就不会害怕必要的牺牲。

二、革命先烈和英雄人物是我们的榜样。

在过去长期的革命战争年代，在今天的社会主义革命和社会主义建设年代，无数的革命先烈、英雄人物在生死问题上给我们树立了光辉的榜样。这里我想说三种情形：

第一种人，他们在敌人的屠刀下表现了宁死不屈。

就拿刘胡兰烈士来说吧。一九四七年一月十二日，刘胡兰在就义前用两只眼睛狠狠瞪住敌人，向阎匪军官大喝一声：“我咋个死法”！两个凶恶的敌人说：“一个样”。刘胡兰便昂首挺胸走到了铡刀跟前，英勇就义，她当时仅仅才十五岁，但却表现了一个共产党员的高贵品质，在敌人面前坚贞不屈。正象毛主席亲笔题词说的那样，她“生的伟大，死的光荣”。

再说夏明翰烈士。他在就义前，凶手问他有什么话要说，他提笔写道：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”同志们，后来人是谁呢？后来人就是我们。那么，作为后来人我们怎么办呢？毛主席说：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”大家可能知道，话剧《年青的一代》中林育生的亲生父母曾留下一张血书是这样写的：“我亲爱的孩子，刽子手已经举起了杀人的刀枪，同志们都在慷慨高歌，我们马上就要走向刑场，从此你就再也见不到你的亲生父母了。孩子，我给你写下这封信，是为了让你记住：你的父母都是工人，为了无产阶级的革命事业我们献出了自己的生命。你可以忘掉你的父亲，也可以忘掉你的母亲，可是你永远不能忘了这世界上还有阶级敌人！你要为崇高的共产主义理想而斗争！我的孩子，把红旗高高举起，永远前进，永远革命，永远忠于党，永远为人民。时间到了，牢门响了，刽子手来了，永别了，亲爱的孩子，我们去了，你可不要忘本，不要忘本哪！”同志们，作为后来人的我们，千万不能忘本哪！

第二种人，有些革命英雄，怀着高度的阶级仇恨，为革命在战场上冲锋陷阵。董存瑞舍身炸地堡，黄继光用胸膛堵住敌人的机枪眼，杨根思拉响炸药包与敌人同归于尽，等等。这些英雄的事迹，大家是很熟悉的。当前，我们正在学习钢铁战士麦贤得的英雄事迹。大家知道，去年八月六日的海战中，麦贤得同志在头部受重伤、神智昏迷的情况下，他全不把自己的生命安危放在心上，一心想到消灭敌人，在自己的战斗岗位上，坚持到战斗胜利。这种无产阶级硬骨头的革命精神，是我们学习的好榜样。

第三种人，当祖国人民的生命、财产遇到危险的时候，他们挺身而出，视死如归。伟大的共产主义战士王杰就是这样。去年七月十四日，他帮助人民公社训练民兵。当炸药发生意外爆炸的时候，他为了掩护在场的民兵和人民武装干部，而英勇地献出了自己的生命。大家也都知道欧阳海烈士。他是为了抢救一列乘坐五百名旅客的列车，而英勇牺牲的。他用自己的实际行动，实现了他生前的誓言：“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色，心不跳。”

以上的三种情形，说明他们都是不怕死的人，最勇敢的人。一个革命者如果连死都不怕，那么世界上就没有什么使他害怕的东西了。

但是，也有一种死是比鸿毛还轻的。毛主席说：“替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”象《红岩》中的甫志高，电影《洪湖赤卫队》中的王金标，他们为了保住自己的狗命，出卖了江姐、许云峰和韩英，成了革命的叛徒。其实这种人是没有好下场的，甫志高还不是被双枪老太婆把他枪毙了，他们的死就比鸿毛还轻，比粪还臭，遗臭万年。

三、为革命视死如归不是偶然的。

一个人在革命需要的时候，能勇于牺牲，并不是偶然的，不是什么一时的冲动，而是全心全意为人民服务高贵品质的最高表现，而这种高贵品质是靠平时一点一滴培养起来的。不能设想，一个活着为自己，事事怕吃亏的人，能为人民去抛头颅、洒热血。所以说，没有私心，才能最勇敢。

英雄人物所以能做出英雄的事迹来，正是他们平时努力学习毛泽东思想，把毛主席的书当作最高指示，一点一滴地挖掉自己的私心，长年累月提高阶级觉悟的结果。为了说明这个问题，我们看一看王杰在他日记中是怎样说的。他写道：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危”。他写道：“一旦祖国需要，我坚决响应祖国的召唤，……为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”他又写道：“只要真正需要，当牺牲的时候，革命者想到的不是害怕，而是努力以此来换得更大的胜利。”我们还可以看一看王杰平时的行动，那里最困难最危险，他就挺身而出，奋勇当先。施工当中，爬高空、钻毛洞，在拱顶上打炮眼的是他，有了哑炮，争先去排除的是他，冬天架桥，第一个跳下冰水的也是他；在抗洪斗争中带头在水中探路的还是他。从王杰所说所做的可以看出，他在平时就非常注意培养和树立全心全意为人民服务的世界观了，真正做到了言行一致。他的英勇牺牲，就是他为人民利益一不怕苦、二不怕死伟大革命精神的最高表现。

四、怎样正确理解毛主席说的“我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲”这一句话？我想，一个革命战士，在革命利益、人民利益需要的时候，应该勇于献出自己的生命，这是没有疑问的。但是并不等于不必珍惜自己的生命。打个比方说，我们搞施工，如果有的同志为了给大家露一手，不按操作规程办事，不注意安全，出了事故，这就不对了。这是不符合革命利益的，因此也不是真正的勇敢。

我们对生死问题要有辩证的观点。打仗的时候，我们讲究战术，是为了消灭敌人，在平时，我们锻炼身体，是为了更好地干革命工作。这和贪生怕死是根本不同的。为了说明这个问题，我想讲一讲《王若飞在狱中》这本书里的一段对话，对我们可能有启发。

我们知道王若飞同志在狱中度过了五年零七个月，他在对敌斗争中给我们树立了光辉的榜样。有一次一个难友问他：“黄先生（化名叫黄敬斋），听说你的官司很严重，你怎么总是乐呵呵地，一点也不发愁？”王若飞同志答：“我干的事，不是发愁的事。至于能不能熬出牢门，愁有什么用！把自己愁坏了，就是出去，也成了废物，那不更坏吗？”

当时一个上了年纪的难友又问了：“我有一件事弄不懂：你打官司时，骂国民党，骂蒋介石，天不怕、地不怕，连死也不怕，豁出一条命，真够条好汉子；可是，坐在牢里，还天天练操，那样日习夜练，又好象很爱护自己的身体，这究竟是怎么回事？”

王若飞同志听见问得有意思，就笑了起来，他说：“这很简单：我不怕死，是因为敌人要损害我们的真理，我必须拼命保护我们的真理；我爱护身体，是因为有了健壮的身体，才能更有力地卫护我们的真理。我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。”

那个难友又问：“如果反动派明天杀了你，你今天的爱护身体不是白搭了吗？”他又回答：“敌人就是下一刻钟杀我，我这一刻钟还要爱护身体。我活在世上，不是为敌人活着，是为我们的事业活着。不是等着被敌人杀掉，而是要杀敌人。我们和他们是死对头。我们为什么要按它的要求办事呢？”

我们要象王若飞同志那样，活是为人民利益而活，死也是为人民利益而死。这才是生的伟大，死的光荣。

党叫干啥就干好啥

党叫干啥就干好啥，是全心全意为人民服务的具体表现。王杰同志说得好：要老老实实地为人民服务，当好人民的勤务员，没有别的窍门或捷径，唯一的只有听毛主席的话，按毛主席的指示办事。毛主席教导我们为人民服务要“完全”、“彻底”，这就是说，为人民服务不是有条件的，而是无条件的。要做到这一点，就要不断地和私心作斗争。大家都知道，世界上还存在着帝国主义，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，在我们的头脑里还存在着许多非无产阶级的思想。在这种情况下，我们就要特别注意思想改造，一点一滴地挖掉私心。

私心是什么呢？就是个人主义。它的表现是：以“我”为圆心，以个人的所谓名利、地位等为半径，划来划去跑不出个人主义的小圈子。这是资产阶级的思想，它和“完全”、“彻底”为人民服务的思想是水火不相容的。在每一个人的头脑里，全心全意为人民服务的思想和个人主义思想的斗争，也是一场严重的阶级斗争，一场两种世界观的斗争。所以，毛主席总是教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。我们要按照毛主席的指示，不断地自觉地改造思想，一点一滴地挖掉自己的私心，党叫干啥就干好啥，做到“完全”、“彻底”地为人民服务。

王杰同志说过：“在我们国家里不论干什么工作，只要你能全心全意为人民服务，都能干出名堂来。”确实是这样，掏粪的工人也能当全国劳动模范，也一样见到毛主席。有些同志不是听过清洁工人时传祥的报告，他不是成了全国著名的劳动模范，当了全国人民代表？记得刘主席曾经对时传祥同志说过这样一段话：“我和你老时是一样的，都是人民的勤务员，你当清洁工人是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员，这只是革命分工的不同。……我们的工作都是革命事业中不可缺少的一部分”。同志们，刘主席的话说得多好啊！时传祥同志的事迹不是生动地说明了在我们的国家里，只要人民需要，不论什么工作都是有前途有出息的工作么！还有许多事实可以证明这一点。

我们知道丰福生同志过去是干炊事员工作的，而炊事员工作在过去一直被认为是没有出息的。可是在我们国家里，凡是人民需要的，就都是大有可为的工作。丰福生同志不就是在有人认为上不了台的地方，做出了不平凡的成绩，成了全国全军有名的学习毛主席著作积极分子么？

沈阳和平副食品商店副政治指导员李素文同志，不久前是营业员。营业员在过去是被认为站柜台的、侍候人的，也是被认为没有出息的。但是，同样的道理，在今天只要是人民需要的工作就都是有出息的。李素文同志说：“我为人民服务的岗位，就是营业员工作。我把营业员工作做好了，就有利于实现党的为人民服务的目的；能够通过我的手把党的温暖送到群众的心上，使群众更加热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义制度。”我们看她把自己平凡的工作和为人民服务联系得多么好。她这样做了，就做出了出色的成绩，现在成了商业战线上的学习毛主席著作的标兵。

我们说，做为一个革命战士，应当具有伟大的理想和远大的奋斗目标，但伟大出于平凡，没有大量的、日常的、具体的工作，就没有任何轰轰烈烈的革命事业。当农民还是当工人，在地方还是在部队，开飞机还是站岗放哨、搞施工等等，这都是轰轰烈烈革命事业中的不可缺少的分工，都是为人民服务的最具体的表现。要做到“完全”、“彻底”为人民服务，首先就要热爱自己的工作，不管职位高低，担子轻重，条件好坏，只要党需要，就是有前途的工作，只要人民需要，就应该愉快地去做。雷锋说：“共产党员的全部任务就是全心全意为人民服务”，所以，他干一行爱一行，干一行专一行，放到那里那里亮。根据革命事业的需要，一切革命者今天在这里，明天在那里，今天干这工作，明天干那工作，是会有变化的，但是不管它千变万变，只要我们为人民服务的心不变，就能应付万变。让我们好好体会王杰同志说的话吧：“什么是理想，革命到底就是理想；什么是前途，为人民服务就是前途；什么是幸福，为人民服务就是幸福。”我们应当象他那样，干什么工作，都一心一意，踏踏实实，做一个革命的螺丝钉，党把我们拧在那里，就在那里，永不生锈，闪闪发光。

总之，为人民服务要“完全”、“彻底”，就是要全心全意，不能大半个心为革命，留着小半个心为自己，不能有一点私心。王杰说：“多一分私心，就少一分革命的思想。”只有根除私心，才能树立起一心为革命的世界观。

一个人在没有树立起无产阶级世界观的时候，也可能在某些事情上从革命利益出发，但他不可能一贯地一心一意为革命。所以，毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众”。只有树立起革命世界观，才能时时、事事、处处从革命的利益出发。因此，毛主席又说：“世界观的转变是一个根本的转变”。

王杰学张思德，是抓住了他的高贵品质中的一个根本问题，即革命世界观问题。我们学《为人民服务》，也要象王杰那样，抓住这个根本问题。

而树立革命世界观的根本方法，就是读毛主席的书，在“用”字上狠下功夫，能在思想上行动上过得硬。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”；又说：“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。”懂不懂，看行动，语言能感动人，行动更能感动人。林彪副主席指出：要把毛主席的书当成我们全军各项工作的最高指示。最高指示就必须坚决执行。要执行好毛主席的指示，我们就要象王杰那样：“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这就是我们能否树立起“完全”、“彻底”为人民服务这个革命世界观的关键。

描述：

