id: f19b0d7ce0
标题：美方特务控制下的战俘营是“美国生活方式”的缩影
日期：1953-11-17
是否是时间段：false
作者：李高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美方特务控制下的战俘营是“美国生活方式”的缩影

李  高

不久以前，英国名记者德里克·卡东出版了一本描写美国的书——“一九五三年的美国”。在这本书里，作者谈到了充满美国的反共叫嚣、特务恐怖和酷刑凶杀等情况之后说：“美国的一亿六千万人，已成为通过世界上最复杂、最有效的‘文化’工具的媒介而进行有系统的败坏风气与禽兽化的对象。”作者特别指出：这样“禽兽化”的结果，“在朝鲜的战俘营中一再进行的屠杀事件上，有了直接和可怖的表现。巨济岛与蜂岩岛事件，是和（美国的）教室、滑稽画以及无线电与电视有直接联系的。和在纳粹德国一样，进行侵略的帝国主义所要求的罪行，是需要由一种具有特殊兽性、麻木不仁与神经失常的人来做的。”

这位英国记者的判断是切中“美国生活方式”的实质的。最近朝鲜东场里战俘营内所发生的事件，同样可以证明。东场里战俘营虽然在中立国遣返委员会的看管之下，美方特务对战俘还在继续干着酷刑、谋杀、割肉、碎尸甚至挖吃活人心肝等罪行，这种罪行是只能由美国式的、禽兽化了的、具有特殊兽性的“人”才能干得出来的。

把人变成禽兽，从而变成杀人不眨眼的无恶不作的特务，这是当代所谓“美国生活方式”——正确地说是美国反动统治阶级生活方式的最显著的一种特征。不信，翻开美国报纸就可以找到“例证”。

请读一读一九四七年六月六日美国“生活”杂志的这一段记载吧：“……一清早，一群企图用私刑的暴民，开着汽车，把爱尔（一个无故被捕的黑人青年）从附近辟根斯地方的监狱里提出来，打他，踢他，用猎枪的枪柄重击他，然后猛刺他五下，从他的臂部挖出一大块肉，然后用猎枪轰击三响，把他的头部的一大半轰掉了。”这不正是和张子龙事件一样样的吗？在美国，这种残杀黑人的事件是有法律“保障”的。杀人犯随身带有三K党、警察和美国各种特务组织的护身符。“生活”杂志说，上述杀人案的全体凶犯都被法庭宣判“无罪”，他们事后还公开置酒相贺。这不正是和今天那些反对对特务采取有效措施以纵容、鼓励特务在战俘营中任意杀人的人们一模一样吗？

美国反动统治阶级对于酷刑残杀是十分嘉许的。他们通过泛滥美国的报纸、杂志、电影、广播以至街头“滑稽画”来无孔不入地传播这种“美国生活方式”和美国式的“人道主义”。卡东在“一九五三年的美国”这本书中引用几项美国统计说：洛杉矶的儿童每星期可以从电视中看到二百二十八次杀人事件和三百五十七次谋杀未遂案。在流行美国街头的九十二种“滑稽画”中，详细描写了二百十八项大罪行和十四种杀人方法。在这种美国“通俗读物”里，挖掉“共产党人”的眼睛，被描写为典型的“美国人”的英雄行为。一个美国“滑稽画”专家说：“除去少数例外，美国每一个在一九

二八年已达六岁的人，到现在至少已经由滑稽画中看到一万八千种关于殴打、放枪、绞杀、血肉横飞、酷刑处死的图画。”这种“美国生活方式”和美

国特有的“人道主义”，现在已通过美国“陆军心

理作战局”和东京美军总部的C·I·E特务机关

的刽子手和他们的徒子徒孙——李、蒋特务，通过从美方的“医院”、“垃圾车”以及从粮食口袋中

送到战俘营中的收发报机所传达的直接指示，一项

一项地在东场里战俘营表演出来了。

在这样的屠场似的战俘营中，朝中被俘人员还有什么“自由”呢？中立国遣返委员会主席蒂迈雅将军说，东场里战俘营中“充满阴郁和恐怖的气氛”。这种气氛也是能够从美国找到根据的。今年春天，纽约的资产阶级报纸记者在访问了七十二个美国大学和学院后报道说，钉梢和恐怖气氛笼罩这些学校，在那里，“和平”、“自由”、“自由主义”等等都已成为忌讳的字眼。美国“民族”周刊描写美国居民的心境说：“和人来往总是提心吊胆，因为你不知道，是否会无意之间发了些牢骚，会给邻居报告给秘密警察。”这种美国式的“自由”今天是集中地反映在东场里的战俘营中。冒死逃出了美方特务控制的朝中战俘控诉：战俘们在营场中，“遣返”、“祖国”这一类名词都成了忌讳的字眼。特务们甚至禁止战俘提到“大前门牌香烟”和使用“一九五三年”年号，因为这是中国通用的。战俘们晚上起来大小便，身后都有特务跟着。渴望遣返的战俘在睡觉时要用被子蒙住头，因为恐怕讲梦话泄露了内心怀念祖国的意愿，被特务听到而变成张子龙第二。麦卡锡、杜勒斯之流用以蒙蔽美国人民耳目的焚书手段，也搬用到战俘营中来了。特务们不仅焚毁朝中方面通过中立国遣返委员会发给战俘的文告，而且把中立国遣返委员会发给战俘的公告信也成捆地烧掉了。他们甚至捣毁了营场中的扩音器，使战俘除了听到特务的恐吓、欺骗言词之外，完全与世隔绝。

中立国遣返委员会和印度看管部队的发言人屡次证实：朝中战俘除了冒着被特务杀害和被看守兵枪击的危险爬出四层铁丝网之外，没有一个人敢于在营场中申请遣返或发表要求遣返的意见。但事实不止于此，战俘们在营场中不仅失去了“言论自由”，而且连“不言论”的自由也没有了。特务们强迫他们整天在营场内唱反动歌曲，叫反动口号，甚至到了解释帐篷内，还必须喃喃不绝地喊念特务们编好了的词句。不然，就要依“连保”办法把他处死，而且殃及他的同伴。

谈到“言论自由”，人们不禁记起了美国大作家马克·吐温的名言。马克·吐温说：在美国，“只有死人才有言论自由，只有死人才能诉说真理”。但现在美方特务控制下的战俘营内，死人也不能 “诉说真理”了，因为特务们把战俘杀死以后，还要把死尸剁碎、烧成灰，连骨灰也放在水沟里冲走。

当两万多朝中被俘人员遭受美方特务这样地残杀迫害的时候，美国的将军、政客们却在那儿喊叫让战俘“自由选择”。战俘“选择”什么呢？或者

“选择”张子龙所走过的路，被特务杀死、剁碎、烧成灰；或者被美方强制扣留下来，终生与家乡骨肉分离，而去充当美李蒋匪帮奴役下的炮灰。对这种惨绝人寰的阴谋，美国的宣传机器正在洋洋得意地称之为“心理战”的“胜利”，而且还有像中立国瑞士代表那样的人为的帮腔。

但是，全世界善良的人却在东场里看到了一个真理。人们不仅从这儿看到了美国的“心理战”是什么，而且也在这儿看到了所谓“美国生活方式”的特征。无疑地，美国反动集团今天在东场里战俘营中所取得的“经验”，明天就会反过来施用到美国国内，施用到美国的金元、军队和情报人员所到的世界各个角落里去的。

描述：

