id: f19fdfd597
标题：石家庄砂布厂革委会在“九大”开幕喜讯鼓舞下发扬彻底革命精神  落实党的政策　调动积极因素　加快斗批改步伐  全厂很快掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄砂布厂革委会在“九大”开幕喜讯鼓舞下发扬彻底革命精神

落实党的政策　调动积极因素　加快斗批改步伐

全厂很快掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮

据新华社石家庄九日电　在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，人民解放军某部驻石家庄市砂布厂支左人员，热情帮助厂革委会发扬无产阶级彻底革命精神，进一步认真落实毛主席的各项无产阶级政策，最大限度地调动了一切积极因素，推动了斗、批、改运动的深入发展。

这个厂的革委会在领导斗、批、改运动中，坚决按照毛主席的指示办事，使党的各项无产阶级政策得到了较好的落实。他们严格区分两类不同性质的矛盾，应该解放的干部都及时地得到了解放；团结、教育和争取了绝大多数可以教育好的青少年子女；技术人员一般也能够自觉地接受工人群众的再教育；对给出路的人也都作了适当处理，真正做到了稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。在这种情况下，厂革委会有些成员便产生了自满情绪，认为毛主席一系列无产阶级政策在厂里落实得已经“差不多”了。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，砂布厂的广大革命群众一片欢腾。他们纷纷表示要用彻底搞好斗、批、改和抓革命促生产的实际行动，来庆祝“九大”的召开。在一片欢腾声中，解放军支左人员同厂革委会全体成员在四月一日夜晚认真学习了“九大”开幕的新闻公报，检查总结了厂里的前段工作。在总结中，有的同志提出：我们厂落实政策是不是就到头了？还有没有不落实的地方？通过具体分析，大家看到，前一段虽然较好地落实了毛主席的各项无产阶级政策，但也还存在一些问题。例如，有的解放出来的干部思想上还有“怕”字，工作不够大胆，积极性没有充分调动起来；有些可以教育好的青少年子女思想上还有包袱，放不开步子，等等。针对这些问题，解放军支左人员和大家一起反复学习了毛主席的伟大教导：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”当大家用毛主席的这一教导，联系已解放的干部工作不够大胆等情况，来检查全厂落实政策的情况时，都强烈地感到：前一段政策不是落实得“差不多”了，而是还有差距。大家一致表示，要坚决克服“差不多”的思想，一定发扬工人阶级的彻底革命精神，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切能够调动的积极因素都调动起来，投入新的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

驻厂解放军支左人员，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，四月二日，帮助厂革委会组织革命群众、已经解放了的干部和可以教育好的青少年子女等分别举办了毛泽东思想学习班，针对他们的活思想，组织他们活学活用毛主席的有关著作，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。

在学习班里，针对一些已经解放的干部工作中缩手缩脚、“怕”字当头的现象，解放军支左人员和他们共同学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说和毛主席的光辉著作“老三篇”，引导他们回忆党内两条路线斗争史和自己过去犯错误的经验教训，使他们深刻认识到，只有彻底破私立公，才能紧跟毛主席的革命路线。通过学习，已经解放的干部普遍进一步提高了觉悟。有个已经解放的干部说：“我怕再犯错误，不敢大胆工作，这本身就是最大的错误。今后，我要用实际行动证明自己确实已经回到了毛主席的革命路线上来。”从此，这个干部对他分工的工作很负责任，而且主动关心别人的工作，为了帮助别人做好工作，有时干到深夜十二点。

在可以教育好的青少年子女学习班里，革委会针对他们之中一些人的活思想，帮助他们带着问题努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，从思想上牢固树立永远跟着毛主席干一辈子革命的决心。砂布车间有个可以教育好的青少年子女，通过学习大大提高了思想觉悟。他说：“家庭出身是不能由自己选择的，走什么道路则完全取决于自己。我一定要听毛主席的话，走毛主席指引的路，一辈子跟着毛主席干革命。”从此，他勇敢地投入了斗、批、改新高潮。

一部分群众中存在各种非无产阶级思想，也是彻底落实毛主席的各项无产阶级政策的障碍。在革命群众毛泽东思想学习班里，厂革委会针对部分群众对已经解放出来的干部和可以教育好的青少年子女有时表现冷淡，不能积极支持他们大胆工作的问题，组织大家认真学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大教导，使大家进一步提高了毛泽东思想的觉悟。经过学习，广大革命群众积极支持已经解放出来的干部大胆工作，对可以教育好的青少年子女主动地团结、帮助他们，和他们结成“一帮一”、“一对红”，在一起共同学习毛主席著作，共同斗私批修，共同抓革命促生产，很快使全厂出现了进一步落实政策的新局面。

由于革委会带领群众认真落实毛主席的各项无产阶级政策，充分调动了一切积极因素，团结了一切可以团结的力量，使砂布厂的斗、批、改大大加快了步伐，全厂很快掀起了活学活用毛泽东思想和抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。

描述：

