id: 83d00a56c1
标题：阶级教育的生动教材———谈《文明地狱》
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：曾文渊
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾文渊

在社会主义革命和建设中，揭露资本主义制度的罪恶，表现工人群众的反抗斗争，是社会主义文学创作上一项十分重要的主题。石英同志的《文明地狱》(作家出版社出版)就是一部以揭露资产阶级罪恶为主要任务的作品。它写的是解放前天津一家毛纺厂的资本家从美国抄袭了一套“科学管理”制度，在“文明”的幕布下对工人进行的残酷压迫和剥削。作者说:“写这本书的目的，就是力图扬开这层幕布，将解放前资本家血腥压榨工人的罪证及工人们的斗争再现出来”(《后记》)。的确，这是一部阶级教育的生动教材，对于正在不断深入开展的兴无灭资的斗争，将起有益的作用。

资产阶级是靠吮吸劳动人民的血汗起家的。作为剥削阶级，它最根本的特点是唯利是图，损人利己。为了利润，资本家是不顾工人死活的；为了利润，他们也是不管什么气节的。资产阶级的利润是建筑在广大群众血泪基础上的。电工张泰，就是因为资本家不发给他防护用品，他才死于非命的。女工许温之所以死得那么凄惨是因为资本家孙培卿嫌原麻成本高，异想天开用棉秸皮来代替，强迫她和其他工人双手泡在火碱水中把棉皮一层层剥下来，这不是在剥棉皮，而是在剥工人的皮；她就是在这个“剥皮车间”里活活被累死的。为了获取高额利润，不惜牺牲工人的生命，不惜剥工人的皮，这那有“文明”的气味，这是道地的野蛮行为!作品还揭露了在天津沦陷后，资本家甚至替日本侵略军加工麻袋，大发国难财。

资产阶级对工人的剥削是既残酷凶狠，而又阴险毒辣的，孙培卿在这方面显得更突出些。他搞什么精神训练班啦，“谢饭歌”啦，“赠股”啦，劳资合作啦，都同样是为了榨取工人的剩余价值，只是手段更加“文明”也更带欺骗性罢了。就以“赠股”来说吧，孙培卿装出关心工人福利的样子，说什么股票可以分红，工人有了股票只要好好劳动将来可以成为大股东。其实这是骗人的。资本家在“赠股”的同时又用违反厂规的罪名把工人的股票勾销掉，即使工人不犯厂规，资本家也不会白给。因为这并不是出于对工人“福利”的关心，而是为了从精神上箝制工人，以便于对工人进行残酷的剥削；大出殡的丑剧更是活画出孙培卿那副卑鄙狡猾的嘴脸，说明资产阶级中的某些人多么善于装模作样，不愧为“欺骗民众的好手”。当洪水快冲进工厂时，孙培卿向工人宣传劳资合作，要工人为他抢救工厂，还许诺水退后每人奖三袋洋面。为了笼络人心，还说他同工人一样，家也没有搬走。其实，资本家住高楼大厦，洪水再大也不会出问题；而工人却因居住条件太差，又无法回去照顾，结果不少家属为洪水吞没。水退后资本家又赖掉所许诺的一千多袋白面，用点霉米到社会上去搞什么“施粥”，博得“慈善家”的头衔；不仅这样，他们还趁机大作广告，拼命推销商品，从中捞一票。这事件生动地揭露了资本家怎样用“劳资合作”的口号来诱骗工人为他们的私利服务，他们的“慈善”也是多么的虚伪!现在不是还有人对资产阶级的“人道主义”很感兴趣吗?“赠股”和“洪水猛兽”可以从反面教育人们:资产阶级所标榜的“福利事业”“慈善事业”，统统都是为资产阶级利益服务的，是资本家用以欺骗群众掩盖其剥削实质的障眼物和烟幕弹!资产阶级代表着资本主义的生产关系，他们对工人的剥削往往是用“文明”的假面具掩盖着的，这正是他们比封建阶级“高明”之处。作品把揭露的重点放在这里，这比起单纯地揭露资本家对工人带封建性的剥削是更有现实的教育意义的，选用这样的事件来剥掉资产阶级在“文明”外衣下所掩盖的剥削实质，也是十分深刻的。

资产阶级的血腥压榨给工人造成了巨大的不幸，也必然引起工人的反抗斗争。《共产党宣言》早就指出工人阶级反对资产阶级的斗争是和它存在同时开始的；恩格斯在论现实主义时还特别要求文学反映工人阶级对于压迫他们的环境的革命的反抗。《文明地狱》对资产阶级罪恶的揭露是以工人郝树春的经历为情节线索的，这就便于它反映工人的悲惨遭遇和反抗斗争。在反映工人群众的斗争时，作者既没有把它写成一开始就是自觉的斗争，也没有使斗争停留在自发的阶段，而是突出他们从自发斗争到自觉斗争的过程:张泰死时，工人没有斗争，只是把仇恨埋在心底；许温死时，工人就自发起来进行斗争，迫使资本家取消“剥皮车间”，但这时还没有党的领导；最后他们就在党的领导下成立工会，在卢秀云坠楼和洪水浩劫之后展开斗争，用罢工迫使资本家承认工人所提出的条件。揭露资产阶级的罪恶，不反映工人群众的反抗斗争，容易把工人写成消极的群众，就不能很好地起到长无产阶级志气、灭资产阶级威风的作用；反映工人群众的斗争，如果停留在自发阶段也是不够的，因为自发斗争只能产生工联主义，它表明工人运动还没有完全摆脱资产阶级思想体系的束缚。只有把揭露资产阶级的罪恶同反映工人群众的革命斗争结合起来，才能充分地揭示阶级斗争的本质，反映历史前进的方向。

当然，作品是以揭露资产阶级罪恶为其主要任务的，反映工人群众的斗争就不能离开这个主题，作者对这一点是注意的。他在反映工人群众斗争时着重写他们怎样在实践中逐步认识资产阶级“文明”的虚伪性，用资本家之矛攻资本家之盾，例如:资本家搞“谢饭歌”，他们就来个“反谢饭歌”；资本家不许工人到职员澡堂洗澡，他们就大闹浴室，说这是听总经理的话“学洋人的文明讲卫生”；孙培卿欺骗工人说公司的福利费是五对三之比(工人五；职员、董事三)，工人就照此算账，用它来同资本家进行斗争，迫得资本家狼狈不堪；等等。这样，这些描写就既反映了工人的斗争，又扣紧了揭露资本家罪恶的主题，进一步揭穿资产阶级’“文明”的虚伪性。

揭露资本主义罪恶，反映工人群众斗争，对我们来说是一个重要的课题，我们希望通过不断探索，写出更多的好作品。

描述：

