id: 83d25648ae
标题：各条战线都要狠抓意识形态领域的阶级斗争 用毛泽东思想占领农村思想文化阵地
日期：1970-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:无产阶级文化大革命运动中涌现出来的大批工农兵文艺宣传队，是毛主席革命文艺路线的胜利产物，受到了广大工农兵的欢迎。但是一小撮阶级敌人十分害怕这一革命的新生事物，总是千方百计地加以破坏。当前，他们又放出了“文化工作危险论”、“文艺取消论”，妄图取消无产阶级的革命文艺，否定无产阶级对文艺的领导权，好让反革命修正主义文艺黑线重新专我们的政。这是一个大阴谋，革命的人们千万不要上当。现在有些同志中了“文化工作危险论”、“文艺取消论”的毒，对抓小型文艺宣传队的工作抱着前怕狼后怕虎的态度，有的干脆撒手不管，任其自流，据说这样就不会“自找麻烦”，就可以“不犯错误”了。其实这是极其错误的想法。这样做，只能把我们自己的手脚束缚起来，把思想文化阵地拱手让给敌人，听任“四条汉子”再次跑出来放毒。

毛主席教导我们，革命文艺是“对于整个革命事业不可缺少的一部分”，“如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利”。我们希望工厂、农村的各级领导参考上海县陈行公社的经验，抓好小型文艺宣传队的建设，充分发挥它的革命战斗作用，进一步用毛泽东思想占领思想文化阵地。

描述：

