id: 83d6831c8c
标题：以全新姿态迎接建国十周年上海博物馆扩充陈列正式开放中国历代绘画展览会同时开幕
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　迁入中汇大楼新址的上海博物馆，昨日起正式开放，以全新姿态迎接伟大祖国建立十周年。

改建后的上海博物馆，更加鲜明地体现了艺术博物馆的特点。从整个“中国历代艺术”陈列上，观众可以比较清楚地看出我国五千年悠久文化的发展轨迹，了解我们今天辉煌文化艺术发展道路。

在面积一万多平方米的博物馆新大厦中，底层辟有展览大厅。从一楼开始到三楼，设有自原始社会到现代的10个陈列室。10个陈列室面积比前增加一千多平方米，因而陈列品有了很大的增加。按照艺术博物馆的特点和要求，各陈列室的陈列作了新的布局和调整。在总的艺术发展体系下，各陈列室又体现了各个时代的艺术主流。为了反映艺术的起源，在主要陈列彩陶和黑陶的原始社会陈列室中，增加了五万年前山顶洞人的各种石珠等装饰品。作为奴隶社会主要艺术成就的青铜工艺品，仍分早期、鼎盛期、转变期三部分陈列，但内容有了很大的扩充，精品大大增加。以前青铜乐器只陈列过一只钲，现在已扩充为两个专门的陈列橱，陈列着钲、铙、钟、铃、铎。新陈列的形制雄伟的鼎、尊、钟等青铜器，都反映了当时的高度工艺水平。在战国时代陈列室中，可以看到为当时封建社会新兴地主阶级服务的工艺美术中，青铜器、漆器、玉器和琉璃器等都出现了形制精巧、装饰富丽的新面貌，而青铜器方面的成就仍旧是主要和辉煌的，从新增加的青铜陈列品上，观众可以看到这一时代的青铜器花纹已趋于繁密而富于规律性，而且出现了活泼生动、反映现实生活的图案。

二楼第一间陈列室是封建社会前期第二段的秦汉时代。这一时期在艺术上是继往开来阶段，建筑、雕塑、绘画和书法艺术，都有了新的发展。从新增加的画象砖、四川俑、琅玡台刻石模等，都可以看到它们对以后艺术的发展的影响。为了充分表现魏晋南北朝时代雕塑、书法、绘画艺术的巨大发展，陈列室新陈列了大书法家王献之的“鸭头丸贴”，新增了石佛石狮，铜造佛象和鎏金佛。封建社会后期第一段的隋、唐时代陈列室，新增的陈列品和陈列方式，表现了盛唐艺术的缩影。雕塑方面增加了巨大的佛象和许多隋唐俑象，分成10个陈列橱，系统加以介绍。新增加的书法方面的陈列品，说明了唐代书法的高度艺术成就。

三楼分设五代、宋、元陈列室、明代陈列室、清代陈列室和近代、现代工艺美术陈列室。五代、宋、元陈列室的绘画陈列品比以前增加了一倍，反映了当时宫廷画院与文人绘画互相抗衡所促成的各种不同风格。宋、元书法在新陈列室中，有了专门陈列，展出了苏东坡、赵佶的真迹。瓷器发展到宋，有了重大的进步，新陈列室扩充了陈列。明代陈列室的画廊比过去增加了一半面积，按院派、文人派、浙派不同风格加以陈列，使参观者便于了解各派之间的关系与影响。清代陈列室着重陈列了摹古的传统画派画家的作品，一进门就可以看到清初四王、吴、恽的六幅仿古图轴。同时，对有创造性的清代画家的作品也作了充分的介绍。清代瓷器的颜色釉和彩绘都有了创造和发展，有很多极精的乾隆和雍正窑瓷器参加了陈列。近代、现代工艺美术陈列室里，繁花如锦，牙雕、玉雕、泥塑、木刻都有大量新展品展出，还展出了技术革命运动中创制的福建仿古脱胎漆器，反映大跃进、农业大丰收的黄杨木刻。这里陈列的很大部分工艺品，是解放后制作的，充分说明了党的“百花齐放，推陈出新”政策在工艺美术方面的深远影响。

新的陈列中，特为搜集和陈列了我国各地兄弟民族的工艺美术品，从这些展品中，可以看出兄弟民族对于祖国灿烂文化成就的贡献，以及各民族之间的相互影响。

【本报讯】　一个集中了我国历代绘画艺术精品的展览会昨天起在河南中路上海博物馆正式展出。这个由上海市文化局、上海市文物保管委员会联合举办的“中国历代绘画展览”，是上海市迎接国庆的重点展览会之一，内容极为丰富。展览会展期一月。

展览会展品包括从唐朝开始的历代大画家的山水、人物、花鸟画的轴、卷、册页、扇面。很多平日很少展出的名贵绘画，这次也大量地集中地呈现在观众面前。展览会的椭圆形厅堂里，展出唐画、宋画、元画，环形走廊里展出明清及现代诸大家的作品。著名的唐孙位高逸图卷和南唐董源夏山图卷特别吸引了观众。夏山图原为明代画家董其昌旧藏，高逸图见“宣和图谱”著录，画首有宋徽宗赵佶的瘦金书题签。宋画中，巨然的万壑松风图轴、郭熙的幽谷图轴都是极为名贵的作品。北宋米芾称巨然的画“岚气清润，布景得天真多”，参观者从他这幅写松林泉石的万壑松风图上也可见到这种精神和他创作上的特色。幽谷图是郭熙的代表作，与雪后幽谷的景色，表达了山中高寒的意境。李迪的雪树寒禽图，是一个巨幅的立轴，以工整的笔调，艳丽生动地描绘了一幅幽美的雪景。王诜的烟江叠嶂图卷，表现了辽阔的烟江和重叠的峰峦，意象清旷，云、树的着色用笔，含有唐人技法，是一幅成就极高的作品。展出的宋画，还有名作家马和之、赵葵、马远、夏珪、温日观的作品。元代绘画中，有赵孟頫的代表作品之一的洞庭东山图，华祖立的玄门十子图卷，钱选的四明桃园图卷和蹴踘图。元画精品中，还有赵雍、唐棣、吴镇、王蒙、倪瓒等的作品。宋元册页方面，展出了20页，为近年来文管会所收最精彩的作品。明代绘画展出了用笔疏淡，意境开阔的徐贡“秋林草亭图”，用笔洒脱秀挺，表现了飞舞之势的九龙山人王绂的偃竹图，郭诩的粗笔写意画“牛背横笛图”，表现了明代人物画新风格的杜堇“梅下横琴图”，吕纪的笔墨流畅、设色淡雅的“野凫图”。还有明沈、文、仇、唐四大家和明末代表作家南陈(洪绶)、北崔(子忠)的花卉、人物画等精心之作。清代画家中，有独特风格的四高僧、扬州八怪、金陵八家和四王、吴、恽的代表作品也都有不少展出。近代画家中有代表性的任颐(伯年)的葛雅川移居图、吴昌硕的桃实图，齐白石的向日葵图轴，徐悲鸿的鸡轴等也参加了展出。

描述：

