id: 83d8b2e4d7
标题：怎样记笔记
日期：1950-7-13
是否是时间段：false
作者：张千
来源：旅大人民日报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张千

要有明确的目的

做笔记是为的要搞好学习、帮助我们有条理地把学习的心得记载下来、辅助文件中之不足的工具，而不是学习的目的。所以必须行认清，是为学习而记笔记，不是为笔记而记笔记。

有的人太强调了笔记的作用，认为记笔记是唯一的学习方法，好像只有做笔记才算是学习，这是一种非常片面的看法。固然笔记不失为学习的一个重要的方法，能提高自己的认识、使学习深入一步，但还需要通过小组讨论，经群众分析、讨论、补充、得出较为完整的结论，学习才能有成绩。

其次，记笔记事先必须有个范围，主动的把握材料、把握现实、把握着文件的主要关键。在确定了为学习而做笔记、联系实际来做笔记的目的之后，这样做出来的笔记才不会是书本的抄录，笔记就变成学习的工具。长久这样做下去，可以不断的得进步。记笔记不但不是一种负担，反而是一种愉快。否则，不是因为枯燥无味、觉得费力费时面中途停顿，丧失了这个重要的学习工具不利用；或者是作了笔记的奴隶笔记变成了沉重的累赘。

要有较好的方法

这里提供四种方法:

一、记摘要:这是在初步学习做笔记时所常用的方法。学习基础知识的时候，为了帮助认识要点，把它们记下来，进而做深入的学习，记摘要最有用处。读完一章或一段，把里面最主要的句子—也就是最有代表意义的集中性的句子抄下来，逐段逐章敌下去，读完一本书就有了一个简单的摘要。复习时可以翻阅笔记，得到明确清晰的概念。做这种笔记最忌的是食多，如果抄了大牛本书下来，不但不能锻炼导找中心句子的能力，而且错综复杂、找不到中心，也不易深刻记忆。

二、作提纲:进一步就可以作提纲。比如读对建社会经济形态，可以作出这样几个提纲:(一)对建制度经济的由来及其特征；八二)对建土地制度的剥削方式；(三)对建社会的手工业和商业；(四)封建制度的崩溃；(五)中国对建制度的诸问题。最好是简单、扼要，是内容的提要不是一些成语的堆砌。以第五点来说，把中国社会停滞于封建阶段而不过渡到资本主义去、半殖民地半对建的旧中国经济形态诸现象扼要地记下来，最好再附以简短的注语或实例，如在对建经济的停滞下面加注:自西周至晚清共约三千年注语。此外，还可以就阅读时发现的疑问，惑者自己可以解决、认为别人可能是疑问的问题，分别写在提纲之末，然后找材料来回答，或提出小组或写信去‘学习’副刊及学习杂志询问，待有了答复，然后补入。这样提出问题、解决问题的方法，可以免去专门记提纲的乾燥无味，也很有益于进步。

三、把消化了的东西写下来:这个做起来比较难些，但益处很大。单靠摘要和提纲，容易使学习有依赖心、不求甚解。结果不能深入了解书本的真实内审。学了薛暮桥著政活经济学的绪言，找出政治经济学是研究社会生产关系的系问，但这样还不够，什么是生产关系?为什么不提到社会生产力，只是‘经济学’就行了?为什应叫‘政治经济学’?这一连串的疑问，就须要多找参考书，把有关政治经济学的解释的那一段都拿来，对比起来读；但是，如把每种解释记在笔记本上，不但徒然费力气，也得不到真正的答案。所以就要比较、分析，尽力作到融会贯通，求出较完整的一个了解:“政治经济学就是研究历史过程中:在发展变化中的一定的社会底生产关系(即人们相互间在生产过程中形成起来的社会关系)，研究这些生产关系底产生、发展及衰落。”下面可加注:政治经济学，即理论经济学。又:生产关系离不开生产力而单独存在，政治经济学研究生产关系的运动法则，同时也研究了生产力本身底运动底社会形式(详见沈志违著:“新经济学大纲”第二贝至第七页)。这样，就明白了许多。这种做笔记方法应该是主要的一个方法，每种笔记能提高到这个标准，就会发挥很好的伟用了。

四、扩大学习领域来记:学习薛暮桥著政治经济学的封建社会，书里没有讲到中国半封建半殖民地社会的经济情况，做笔记时应该把领域扩大，由别的书中弥补这本书所没有的。如毛主席著“中国革命与中国共产党”第三节现代的殖民地、半殖民地、半对建社会一章，毛义席详细地分析了中国变成半殖民地与殖民地的十个情况及六个特点，以及把有关于经济的滴要的记下来，以求到有明确完善的认识。用这种方法做出综合的笔记，当时帮助了解，及事后用作查考，都是最有用的。

要变成持久的工作

做笔记由简单到繁复、由少到多，是一个时间的积累，兴趣也可能渐渐生长。记笔记的能力也是慢慢从实践中培养来的，我们不要一下子要求记得好、能发生作用，而且‘与趣盎然’。中国有句古话:‘走远的路须从近处走起、爬高的山从低处爬起’，马克思说过:‘在科学上面，是没有平坦的大路可走的，只有那在攀登上不畏劳苦、不畏险阻的人，有希望攀到光辉的顶点。’做笔记也是一样，持续的做，做得好，学习就有了功效了。(转载旅大人民日报)

描述：

