id: 83da5dbae3
标题：如何在舞台上塑造英雄形象?——为华东话剧团演出“尤利乌斯·伏契克”一剧而作
日期：1954-3-6
是否是时间段：false
作者：熊佛西
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊佛西

在国家过渡时期总路线的光辉照耀下，我们话剧界的责任就是要不断地创作和演出富有共产主义思想的剧作，教育广大的人民。

上海的话剧界——上海人民艺术剧院在一九五三年曾成功地演出并获得了广大观众欢迎的“曙光照耀着莫斯科”。

上海的话剧界——华东话剧团，现在开始上演“尤利乌斯·伏契克”，我希望这个演出也能成功，并将获得广大观众的欢迎。

这个戏的主要内容介绍了捷克斯洛伐克的民族英雄、前捷共中央委员尤利乌斯·伏契克的英雄事迹。这事迹充满着共产主义的思想教育。这位捷克的民族英雄、也即是全世界的英雄的伟大品质，鼓舞着我们前进。我们中国人民曾经熟读过他的光辉的遗著——“绞刑架下的报告”，给了我们无限感染的力量。我同样深信，苏联剧作家尤·波掠柯夫斯基根据“绞刑架下的报告”改编的这个极优秀的剧作的演出，也必然会给我们广大观众极其深刻的教育。这种教育对于我们过渡到社会主义的斗争中将起着无比的鼓舞力量。不错，我们祖国的建设，在中国共产党和我们伟大的领袖毛泽东主席的英明正确的领导下，必然会胜利地成功，但，这并非意味着我们在建设的过程中毫无困难。春天的嫩芽和花朵也可能遭遇着春寒的袭击，何况我们要从一个经济落后的祖国，建设成为一个社会主义工业化的繁荣富强的祖国，——这一定是有困难的。然而，我们决不可也不会轻视困难，坐待其成。我们必须加强每个人的战斗力量，从思想上提高我们的战斗情绪。首先，我们应该进一步以共产主义的思想来武装我们的头脑。“尤利乌斯·伏契克”一剧充满着为实现共产主义而奋斗的思想教育。尤利乌斯·伏契克这位伟大的英雄不仅在今天，而且在将来都是我们学习的好榜样。

这是一个有高度思想和艺术水平的剧本。尤利乌斯·伏契克是一位马克思、列宁主义教养下的完璧无瑕的新型人格。但我们要上演这样一个有思想深度的剧本和在舞台上塑造伏契克这样一位伟大的英雄形象而获致成功，的确不是一件容易的事。我愿在这里提出如何在舞台上正确地塑造伏契克这样的英雄形象，作为我自学的一个习题。

演员创造这样一个形象，自然不能脱离剧作者在剧本中规定的人物性格和情境。这是演员创造人物形象的基本依据。此外，演员还应该竭力去研究一切有关伏契克本人的资料，在创造过程中也应该扩大自己的想像与视野，去完成人物性格应有的各面。这些都是一般演员早已熟悉的创造过程，仅是演员准备角色的一种步骤，是属于技术方面的。我觉得最重要的不在此，而在于演员对英雄人物的看法。这是在舞台上正确地塑造英雄形象的先决条作。

我们这些人，尤其是年岁比较大的人，过去都或多或少地、甚至深受了资产阶级唯心论的恶毒宣传，总以为“英雄”是“神”的替身，他的成长为“天意”所决定，因而造成我们一种错觉:英雄应该是三头六臂的奇人，或是赋有一副“特别脑筋”的超人，因此我们也常常以惊奇的目光来看这些“英雄”。其实，这些所谓“英雄”之流，都是那些统治阶级制造出来愚弄、压迫我们广大人民的骗子和包着糖衣的刽子手。而我们今天所指的英雄却是一种极平凡的人。他们是无产阶级的典型人物，在他们身上集中了无产阶级的特征与优秀的品质。他们也就是马林科夫同志在苏共第十九次代表大会的报告中所指的“普通人的明朗的艺术形象”。我去年冬天在朝鲜也接触到许许多多的英雄，他们都是些极平凡的人，甚至平凡到使人怀疑他们怎么会被人给予光荣的英雄称号。然而，就是这些极平凡的人，他们为了祖国的安全，为了世界的持久和平，出生入死于枪林弹雨之中，树立了惊天动地的英勇事迹!

演员明确了这一点，那么他就会用“普通人的明朗的形象”为基础去塑造尤利乌斯·伏契克的舞台形象。这样，他便不会以神经质的方式去摹拟演员幻觉中的不真实的“英雄形象”，矫揉造作地去“表演”一些概念化的“英雄气概”。假使他不从真实出发，而习惯地采取一些形式主义的创造方法，他不但不能表现英雄的精神实质去教育一般观众，相反地，他会损伤英雄的高贵风貌。所以，“从真实出发”是每一个演员塑造人物的座右铭。

至此，演员应该进入到“英雄的成长”的分析与研究，应该明确任何英雄都是通过不断的实际斗争而形成的。这是英雄成长的规律。没有斗争，便没有生活；没有生活，便无从塑造形象。尤利乌斯·伏契克其所以被全世界进步的人民称为英雄，主要的就是因为他活着有一个崇高的目的:不断地为创造人类的幸福而斗争，他坚信共产主义的世界必然会实现。他曾这样说过:“我们，共产党人，爱好和平。因此，我们进行斗争。我们与产生战争的一切斗争，我们为建立一个永不再有那种为了一小撮巨头而将千百万人们送去死亡的罪恶的社会而斗争……”他又说:“我们，共产党人，在为真正的和平，为必将实现新的人类社会组织的世界而进行的斗争中，是不遗余力和不怕牺牲的。”因而，他毕生为实现这个伟大的目的而斗争。他向阻止实现这个伟大目标的一切障碍进行坚决的斗争。他憎恨黑暗。他不但仇恨纳粹，而且蔑视他们。他深知他们马上就会垮台。他有这样的眼光，也有击败他们的信心。他热爱他的祖国。为了捷克斯洛伐克的自由、解放、独立，献出了他的生命。他热爱他的第二祖国——苏联。他永远以克里姆林宫为灯塔照耀着他斗争的道路，勇往前进。他在苏联学习过，生活过。他把苏联的一切喜悦当作他自己的喜悦，当作他的祖国的喜悦，当作全世界爱好和平的人们的喜悦。在卫国战争时期苏联每一个胜利都给了他坚持向纳粹斗争的无比力量。他爱护党如爱护他自己的眼珠，因为他知道他的力量都是来自党。他爱他的同志们如爱护他自己的手足。他对他的妻子古丝妲的爱是带着党性的爱，而又是儿女情长的爱。他更爱人民。——爱到什么程度呢?——毕生为他们的幸福而斗争，最后献出了他自己的生命!在他献出他的生命之前，他还怀着无限的深情、无限的热爱说:“人们，我是爱你们的，你们要警惕啊!”这是何等伟大的爱啊!

伏契克是一位革命家。革命家是热爱光明、坚信真理的，特别富有坚强的斗争热情与刚毅之气。他是镇静的，也是热情的。他对敌人是蔑视的，仇恨的；对人民是慈爱的，宽厚的。这些高尚的品质伏契克兼而有之。此外，他还有一个鲜明而凸出的性格，那就是他在任何困苦的年月和环境里永远是不屈的，永远是乐观的。他的整个的生命史就是一部革命的乐观主义进行曲，从胜利走向胜利是他毕生投入斗争的旋律。因此，他说:“我们曾经为欢乐而生，我们曾经为欢乐而斗争，我们将要为欢乐而死。因此，悲哀永远不会和我们的名字联在一起。”

其次，我们也不要忘了他是一位热情洋溢的作家。他写了不少的政论、报告文学、新闻通讯。“绞刑架下的报告”是他遗留给我们不朽的诗篇。作家和别的职业的人们一样，有通性，也有个性。天下的作家虽不是从“一个模子”里倒出来的，但他们具有一种共同的气质。可能有人要问:什么是文人特有的气质?我虽在这里不能具体说出什么是文人的气质，但我得肯定伏契克这个英雄就有着浓厚的文人气质。

同时他也是一位生命力极旺盛的人，富有机智与诙谐的才华，具有一副爽朗明快的个性。

最后我们还不要忘了伏契克进行斗争的时代与背景。他进行尖锐斗争的时代是在社会主义苏联获得光辉胜利的年月，同时也就是资本主义(帝国主义)走向死亡的时候——这特别表现在德国法西斯匪徒最后的疯狂挣扎上。伏契克处在这样一个时代里，一方面他极端的乐观——因为他坚信他的祖国必将获得解放，苏联必将得到胜利，但同时他对法西斯匪徒们也不能不保持着高度的警惕性。

以上这些就是尤利乌斯·伏契克从斗争中成长起来的性格。演员必须紧紧抓住，细心地分析研究，进而准确地掌握化为艺术形象，分别主次，予以鲜明凸出地表现。伏契克的性格是复杂而又鲜明的，要想把这个伟大而多彩的性格在舞台上表现出来给观众以鼓舞，就不能不依靠演员的表现力，不能不要求演员要有高度的演技和深邃的政治、文艺的修养。

首先，我们必须明了，任何舞台性格的塑造，都是依靠一连串的动作而组成的。这些动作必须吻合人物的个性，必须是一个主次分明、前后呼应的有机的组织。换句话说，一切的动作都应合乎生活的逻辑性。不拘动作是如何复杂，如何多彩，但它必须像一条线似的贯串一气，还要在贯串中有海涛或山峰似的起伏。这样，人物便不致于表现得平板、苍白而无血肉。

其次，演员必须尽一切力量克服形式主义的表演方法。——他不是为迎合观众的喜悦而表演，不是为“自我欣赏”而表演，而是为了角色的斗争对象而表现。这样的表演才不是教条主义的，而是合乎现实主义创作方法的，也就是合乎生活规律的，而能使观众信服的。但是合乎生活真实，并不排斥夸张，所以演员又必须将人物的性格予以适度的夸张，使它富于剧场的表现力。

扮演伏契克的演员除了应该掌握以上这些原则外，还必须突出地掌握住两个基本动作:一个是始终不懈的坚决不屈的斗争精神，另一个是自始至终的高度的乐观主义精神。因为这两点是表现这个剧本主题思想的主要脉络，而这二者又必须统一起来成为一个有机的整体。

自然，要表现这样一个伟大多彩的英雄形象而获得成功，确是演员的一件艰巨工作，但也是一个光荣的任务，我们一方面要求他具有相当优良的政治品质，同时也应该以自我改造的精神来扮演伏契克这样一个英雄形象。这是我们对扮演一切英雄和正面人物形象的演员的基本要求。

这次华东话剧团的同志们在研究和排演“尤利乌斯·伏契克”剧本的过程中基本上是符合我上面所说的创作原则的，希望他们在舞台的实践中还能不断地获得提高，因为舞台艺术别于其他艺术者，就在于它在每一个戏的演出实践的过程中是有着不断的发展的。

一九五四、三、一日于上海

描述：

