id: 83dba60247
标题：平壤举行工人大会热烈欢迎我工人代表团徐哲等同志出席　李炳灿同志和张世忠团长先后讲了话
日期：1971-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤二十二日电　朝鲜职业总同盟平壤市委员会九月二十一日上午在平壤大剧院举行平壤市工人大会，热烈欢迎以中国共产党中央委员会候补委员、北京市工代会负责人张世忠为团长，中国共产党中央委员会候补委员、中共上海市委常委金祖敏为副团长的中国工人代表团。

会场正面悬挂着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，两旁挂着朝中两国国旗。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会委员、职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，朝鲜职业总同盟中央委员会副委员长金明鲜、姜泰浩、许泰运，朝鲜职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿出席了大会。

中国驻朝鲜大使馆临时代办戴路应邀出席了大会。

当朝鲜领导同志同中国工人代表团成员一起登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌欢迎。女工同志们向中国客人献了鲜花。

朝鲜职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿在会上讲了话。他首先代表平壤市工人热烈欢迎中国工人代表团，并转达了朝鲜工人阶级向兄弟的中国工人阶级的战斗问候。

李炳灿指出，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级和人民，紧密地团结在以伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党中央委员会的周围，为完成中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务，正在革命和建设的所有方面取得巨大的成就。

他指出，今天，美帝国主义者一方面强化在亚洲的侵略战争，同时，根据臭名昭著的“新亚洲政策”，武装日本军国主义等仆从和傀儡，妄图用“亚洲人打亚洲人”的办法，轻易地实现其侵略野心。惯于依靠大国侵略别人的日本军国主义者，妄图以积极参与美帝侵略亚洲的活动，实现其“大东亚共荣圈”的迷梦。形势要求朝中两国工人阶级和人民以及亚洲所有革命国家的工人阶级和人民，进一步加强战斗团结，为反对美帝和日本军国主义者的侵略阴谋而更加顽强地进行斗争。

中国工人代表团团长张世忠接着讲了话。

张世忠说，英雄的朝鲜工人阶级和朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，贯彻执行了政治上自主、经济上自立、国防上自卫的革命路线，不断粉碎美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团的武装挑衅，牢牢地捍卫着自己祖国的安全和革命胜利果实，光辉地实现了社会主义工业化的历史任务。

他指出，目前，在共和国的土地上，各条战线捷报频传，呈现出一派欣欣向荣的革命景象。

他说，近几年来，在美帝国主义的扶植之下，日本军国主义已成了亚洲危险的侵略势力和战争势力。但是，日本军国主义在亚洲横行霸道的时代，早已一去不复返了。在中朝两国人民的团结力量面前，美日反动派的侵略政策，过去遭到了可耻的失败，今后也肯定要遭到更加惨重的失败。

张世忠最后说，中国工人阶级在反对美帝国主义及其一切走狗的斗争中，将永远同朝鲜工人阶级和人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

