id: 83dbdd3703
标题：教育，教育?教育!
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：吴越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴越

“黄帝时·史官仓颉，观于兽蹄鸟迹，印着在地上的分理各各不同，因仿其意，依类象形，作为文字，是为我国有文字之始。”

“秦……尽据有江汉上流，得高屋建瓿之势，六国遂不能与之抗。”

“至战国末……中国便由农村自给的经济时代，渐渐的踏入了交换经济时代；也可说是由封建社会，走上商业资本社会的阶梯。”

以上是我随手从一本历史教科书——“新编高中本国史”(中华书局出版，金兆梓编)上摘下几段，所引的第一段是说明中国文字的起原，第二段是说亲的战胜各国是由于地理条的决定；第三段是对中国社会发展史的论析，“至战国末”中国已经是“商业资本社会”了!

天啦，像这样充满着错误，幼稚的观念，武断的论断和空洞枯燥的叙述的就是我们中国教育部所审定的而为一般中学所采用的教科书!我不知这样的教科书对于学生和教员除去给予欺骗与磨难而外还有什么作用!

抱着这样的课本在手里，五十分钟对于我和学生都是一个世纪!

如果我“照书讲书”罢我觉得对不起学生，我是说谎者和武断家的帮凶，如果我加以批判罢我每周两个钟头对于我不够。而且全书的随处充满着的枯燥的叙述和古奥的文字对于学生简直是咀嚼着石头。

我有时穿插一点故事，对于学生们多少可以发生一点提神醒脑的作用，但我自己觉得是个可怜的厨师，别人交下来臭肉要我做成鲜汤!

虽然，难道味之素竟真能改变臭肉的口味而胡椒竟是必要的营养吗?

我在上地理的时候发现有些学生在做数学习题或记诵着英文。

“喂，这课是地理!”我觉得我的功课被人轻视!

“先生，我们下一堂就要测验呢!”

“谢谢侬，先生，习题限定要交哩!”

“这课是地理呀，我们的学校不是英算专科!”我是在打官话，其实我心里实在要说的是:“我知道你们的苦痛，”

我课后跟人谈论起，有位先生对我说:“你想学生重视你的功课就得多多测验。”

我苦笑了，我忽想起那些拉马车的马，它们气喘咻咻地奔跑着不是只因为车夫手里有一条鞭子码?

我最被学生热切期望着是在考试后的上堂。

未从走进教室一百多只发亮的眼珠在朝着我，立刻，一种热切的声音爆发了，

“先生，卷子!?”

“分数!!!”

“报分数!!!”

我做了一个肃静的手势，好容易制止下来，

“你们的读书就是为着分数吗?”

“呃，我俚就是为分数!”一种坚决的，确信的口气回答我。

我向他们解释着，我说读书是为着求“知识”我举出种种的例证说明“分数”不能等于“知识”。

可是学生们给了我有力的反驳:

“我们只要分数，成绩报告单上皆是写的分数而不是知识呀!”

我承认一时不可能将学生的分数观念克服，因为今天的教育制度是站在学生方面讲话的!

在英商一路电车上，我听到身边各挟着一大叠书和簿子的两个十四五岁女学生的断片的谈话。

“我每日天五点半碌起来……”

“学堂里七堂课……”

“……习题…”

“英文先生凶雷!”

“背古文观止……”

“……历史……”

“……”

人们都说:“学生没有思想的自由”，但是我说:“今天的学生根本就没有思想!”

为什么呢?她们“每日天五点半碌起来”，一只不到半尺直径的脑袋里，整日地被塞满着“习题”，“古文观止”，英文的“生字”和“文法”，“方程式”，“公式”，“定理”，“分子式”，“地名”，“人名”，“年代”，“数目字”………外加“分数”，“考试”，“操行”你想，还有什么空隙留给思想呢?

我们的统治者的教育政策是成功的!

天啦!假如我是个医生，我医好一个穷苦的人，虽然我得不到金钱的酬报也觉甘心，因为我减轻了别人的苦痛。假如我是一个工程师，我可以尽情地偷工减料而无愧，如果我只是在为着独夫建筑统治的衙署和牢监，为着一党在建筑“国民大会”的议堂，为着好战者的运兵而铺设道路修理桥樑!

然而上帝惩罚我!我今天的职业是教员!

教员!一个有觉悟有良心的教员!他天天拿着粉笔和课本来糟踏别人的青春作践自己的灵魂，他的苦痛是一个心地良善者在被迫持刀杀人!

我过去曾经怀疑过，为什么像德国那样有着高度发展文化的国度里千百万青年会被希特勒训练成野献和魔鬼?可是今天我明白了。

在奴化教育的政策下我们的青年也已失去了理性与热情，个性与人性!

“五四”的精神那里去了，“一二九”的精神那里去了?

今天，我们的学生沉默着!

固然，今年上海的大街上并不缺少学生游行，只是他们的标语是“杀猪拔毛!”

说也奇怪，我们的“当局”原是主张学生不问政治的，可是这几次却用大卡车装送面包慰劳!

前天，有两个学生来我跟前说:“先生，上次我们在课堂上提出几个问题问你他们说我们‘思想左倾’，……”

我不禁打了个寒噤。我这学校素来是被认为“纯洁”的，学生们向来是被认为没有“思想”的，在今天居然也有了“思想”!

我说的“思想”不是说的“左倾思想”，我是说在这样的“纯洁”的学校学生的头脑里也产生了反对左倾思想的“思想”!居然也有了给人“戴帽子”的“思想”!

记得我在另外一班上曾经提到过美军驻华的问题，我还没有加以评论，一个学生马上抢着说:

“我们欢迎苏军驻华!”他说罢，意味深长地跟邻座的挤眼一笑。

这自然是在抢白我，今天谈论美军驻华等类的问题就思想左倾，我知道他是在这样想。

起初，在上课时为着引起学生关心时事，我也曾要她们提出问题，可是他们提出问题是:

“苏联为什么要搬走东三省的机器?”

“共产党为什么要有军队?”

有一次，有个学生问我:“共产党不是口口声声民主吗?这次为什么又不参加国大?”

我向他们解释了，我提到政协，可是他们听得不耐烦，发问的人并注意我的解释而尽自在跟别人撩天。

读者诸君，你们看到我以上的叙述请不要断定这些学生有什么背景，这学校内有什么党团活动，你们也决不要怀疑教师们在课本以外给过学生什么政治的影响………一切我可以绝对保险没有；这学校实在是“一泓止水”，教师们只是教“书”学生们也只是读。

然而，“止水”更易腐臭，而糊涂的头脑比之于接受真理是更易中毒!何况现今的气候是郁闷而蒸湿的，正是大雷雨之前呵，死静的池塘正发酵而翻着泡沫!

独裁政治本身虽然腐烂得臭气薰天了，可是我们决不能小看它的奴化与愚民的教育政策!他们虽然没有来积极干涉你的校政，虽然没有来积极遣派“特殊份子”来校活动，可是他们只要你读死书，只要你依照他们的教育制度与设施，他就有收获了。

描述：

