id: 83dc6a4d84
标题：捍卫真理　无私无畏
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：周千俭
来源：本报
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,青海文革,上海文革,夺权,二月逆流,派性,反潮流,武斗,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂团委副书记　周千俭

编者按:我们向广大团员、青年推荐这篇感人肺腑的文章。在“四害”横行的日子里，青年工人周千俭敢于顶住反动潮流，为了捍卫真理，不怕坐牢，不怕杀头，同“四人帮”进行了英勇的斗争，表现了很高的路线觉悟。这种高度的觉悟从何而来?它是认真学习马列主义、毛泽东思想，并不断付诸实践的结果。

今天，为了加快实现新时期的总任务，在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，党对青年一代寄予殷切的期望。我们一定要象周千俭同志那样，结合革命实践，认真读马列和毛主席的著作，努力掌握革命理论，为真理奋斗不息，继往开来，勇敢地挑起革命的重担，让青春焕发出灿烂的光芒。

我是一个曾经被林彪、“四人帮”残酷迫害，打成现行反革命，判了十二年徒刑的共青团员。今天，当我回顾往事，就想起十年前写下的一段日记:“我如果被打成‘反革命’，剥夺了人生自由，伟大的党、伟大的毛主席、伟大的人民，会给我平反的……”。在被打成现行反革命后，我盼哪盼，盼了整整十年，这一天终于来到了!华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为国除奸，为民平忿，为我昭雪。我有千言万语要对党讲呵!

毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命在全国蓬勃兴起的时候，我已经高中毕业，被分配在上钢五厂十三车间工作。第一次学徒津贴发下来后，我就用它买了一套《毛泽东选集》，决心一辈子用毛泽东思想武装自己，革命到底。革命，能够唤醒人民；革命，也难免泥沙俱下。当时上海报纸上鼓噪“寸权必夺”的口号，在人民心中引起很大的震动。夺权!向谁夺权?怎么夺权?我看到在自称“造反派”的人所召集的会议上，竟然会有人勒令冶金局党委负责同志当场表态，开除一个车间干部的党籍。我所在的车间又有个团总支书记被戴着高帽子、挂着牌子，拉到吴淞镇街上游斗，后来，在她怀孕期间，又强迫她去干最繁重的工作。难道能让那些家伙来破坏文化大革命么?不能，决不能。

激烈的思想斗争使我夜不能寐。我忘不了领导上海工人三次武装起义的周总理，忘不了率领野战军解放上海的陈老总，我更忘不了此时此刻，毛主席、周总理、朱委员长等党和国家领导人还在运筹帷幄，为领导这场声势浩大的革命运动而操劳。想到这里，我对那些破坏文化大革命的家伙忿恨极了。当时，由于受到历史条件和个人实践的限制，我还不可能看清“四人帮”勾结林彪一伙，利用他们控制的舆论工具，煽动无政府主义思潮，挑起资产阶级派性，搞乱全国，乱中夺权的反革命实质。但是，我想，毛主席一再重申，我们党的干部大多数都是好的和比较好的，就是犯“走资派错误”的干部，其中大多数也都是可以改正的。《十六条》也对干部队伍作了基本估计。那张春桥在文化广场的一次讲话中为什么大讲什么老干部不行了，掀起了打倒一切领导干部，特别是死整老干部的恶浪?

毛主席的光辉思想擦亮了我的眼睛，解答了我的疑问。为了捍卫革命真理，捍卫无产阶级文化大革命，我决心运用四大武器，同反动思潮作坚决的斗争。一九六七年五月到七月间，我买来纸张，连续刻写了题为《历史不容颠倒》、《这是为什么?》等三份传单。我的好友平勇同志给我送来了一架油印机，使我能够在家里比较安全地印传单。我出了两期《这是为什么?》，大约有一千二百份；《历史不容颠倒》共印了五百十一份，每份是十七页。为了传播革命真理，我足足忙了三个月。记得一九六七年五月二十二日那一天，为了纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，我通宵达旦地印刷传单。

后来，我又和平勇同志一起把传单拿到闹市区去散发张贴，同时邮寄到全国各地大专院校，揭露和批判张春桥一伙搞阴谋、搞分裂，妄图搞乱全国、乱中夺权的罪恶阴谋。这样做，虽然很危险，但是我不怕，我是作好充分思想准备的。我在《这是为什么?》这份传单的前言中，就表明了这种观点，上面写着:“在他们看来的所谓‘复辟的黑材料’，‘保皇的得力见证'，以前有人说了，但都进去了(就是被关进去)，自然，我是做好了准备的……我的战友!我们为中国的生死存亡而奋斗，我们为伟大的马列主义、毛泽东思想的原则而奋斗，我们为壮丽的共产主义事业而奋斗。洒热血，抛头颅，我们在所不辞……”经过两个星期的准备，我又印完了《历史不容颠倒》这份传单。

八月五日晚上，我正在家里看报，突然闯进了三个公安人员，他们搜查了我的住所，抢走了有我笔迹的全部纸张。我意识到，严峻的考验就在眼前。他们逼着我在搜查证上签名，我就在上面写了“毛主席万岁”五个大字，表示我的坚定信仰。当时我想，自己是共青团员，在任何时候，都不能忘记这个光荣称号。我就端端正正地戴上了团徽。他们给我铐上手铐，把我关进了留置室。在留置室里，我挂出了毛主席的画像。在我高唱革命歌曲时，竟然遭到一伙“文攻武卫战士”的殴打，把我打得鼻青眼肿。我写的传单，因为揭露了张春桥一伙的反革命言论和罪行，就被当作“现行反革命”的罪证。三天之后，我正式被吴淞公安分局拘留。他们搜去了我进中学以来的全部日记和二十几张大字报底稿，但是他们找不到我一句反党、反社会主义的言论。为了掩人耳目，他们将这些材料烧毁了。面对这种镇压革命青年的罪恶行径，我提出强烈抗议。我在自己的“检查”中说，“我相信历史将会宣判我无罪”，“无产阶级专政万岁”，并要求立即恢复我的自由。八月八日，我在给母亲的信中阐述了自己的观点:“文化大革命有不同的立场和看法是正常的，有益的，必要的，那种以为从此天会塌下来，实为可笑、可鄙。无产阶级的革命洪流不可抵挡，革命的党、团员镇压不了，跳梁小丑捞不到半根救命和草。”由于我的坚决斗争，招来了非人的酷刑。他们用手铐把我反铐起来，组织人围攻我，甚至把我吊起来。有一次，我被上了“飞机铐”。当时我被铐得冷汗直流，心里一阵恶心，昏了过去……醒来以后，我想，一个人的肉体可以被摧残，但是革命真理是摧不垮的。我被拘捕后，并不感到孤立，我觉得千千万万的革命人民都在和我一起战斗。关押在临近囚室的上钢五厂技术员钱西平同志，她反对叛徒江青，写下了近万字的革命大字报，这对我的教育很深。我联想起江青提出的“文攻武卫”口号，这是同毛主席、党中央三令五申“要文斗，不要武斗”的指示背道而驰的。一次，我听到拘留所有人训斥钱西平说:“你反对江青，就是反对毛主席。”我听到后，热血沸腾起来，马上站起来讲:“我坚决支持她，江青当然是反对毛主席的。”

一九六九年一月四日，大祸从天而降。在上钢五厂召开的宣判大会上，他们以“出于反动本性，为配合‘二月逆流’翻案妖风，大量刻印、散发恶毒攻击无产阶级司令部的反动传单，在关押期间拒不认罪，继续进行犯罪活动，竟在宝书上书写反动字句”的所谓严重罪行，判了我十二年徒刑。同志们，十二年徒刑，这是多么重的判决啊!我犯了什么法?我有什么罪?

针对林彪、“四人帮”一伙否定十七年，企图改朝换代的阴谋，我在传单中指出:“毛主席革命路线在十七年中是占统治地位的，广大党员、团员是革命的，经过‘四清’运动，斗争了党内走资派，他们更加成熟了。否定十七年来在三大革命中奋勇前进的我国广大党员、团员、革命干下，是决不容许的，是别有用心。”“你们这是打着红旗反红旗!你们把社会主义中国放在什么地方?你们把党中央放在什么地方?你们把毛主席放在什么地方?”“文化大革命是向一小撮走资派夺权，而现在却有人打着反对‘走资派’的旗号，鼓吹‘全面夺权’、‘寸权必争’。”我在传单中还点名批判了张春桥胡说的“上海是修正主义的堡垒”、“现在的当权派总比过去的当权派好”等反动谬论。

针对林彪、“四人帮”分裂毛主席为首的党中央，打倒国务院各部委，揪“军内一小撮”的卑鄙阴谋，当时周总理旗帜鲜明地批判了这种反动思潮。我在传单中写道:“周总理这些指示是高举毛泽东思想伟大红旗的，有一小撮人对周总理恨得要命，为分裂党中央，打倒国务院各部，削弱国家力量，必欲置周总理于死地而后快，这是我们决不能等闲视之的。”“叶剑英、陈毅、李先念、谭震林、余秋里、徐向前等同志，几十年始终站在革命路线一边，是高举毛泽东思想伟大红旗的”，“是无产阶级革命家”。

针对张春桥包庇怂恿打砸抢的坏头头为非作歹的罪行，我在传单中点了一小撮打着“造反”旗号的阶级敌人的名，指出，“一小撮牛鬼蛇神上窜下跳，出谋划策，地富反坏、贪污盗窃及流氓分子行凶打人，破坏抓革命、促生产；一小撮野心家纷纷上台篡党夺权，广大干部被斗，革命的党、团员被打成反革命，这是法西斯的专政，决没有好下场”。传单还写道:把大庆油田王铁人打成“最大的政治扒手”，把北京清洁工人时传祥打成“钢杆老保”，把上海杨富珍诬蔑为“假标兵”，这是颠倒敌我关系，是颠覆无产阶级专政。

十年监狱生活，使我遭受了非人的折磨，但是，我没有低头，我决不屈服，“杀头无所惧，困难无所畏，我既定于一个目标，就誓要排除一切，奋勇前进，不达到目的，誓不罢休。”面对无休止的审讯，我嗤之以鼻，我能履行的义务就是每次在审讯记录上签名时，总没有忘记补上一句:我是无罪的。

为真理而斗争，必须牢牢掌握斗争的思想武器。在狱中和劳改期间，我一直坚持学习毛主席著作。有一次，我偶然借到一册鲁迅言论摘编，高兴极啦。我马上找来一些练习簿纸张，放在膝盖上抄啊，抄啊……晚上，我不顾一天劳动后的疲劳，借着牢房外过道上的微弱灯光，还继续抄录。鲁迅言论集，就成了我经常学习的珍宝。在狱中，我坚持锻炼身体，做俯卧撑、原地跑步等，并抄录了大量革命歌曲，高唱《国际歌》来鼓舞斗志。

一九七四年，我被押到青海劳改。两年后在“四人帮”篡党夺权甚嚣尘上的时候，我在青海看到了一本“四人帮”帮刊《学习与批判》，里面有一篇大肆攻击、诬陷邓副主席的黑文。但是，就在这篇毒汁四溅的所谓批判文章里，我欣喜地看到了被引用的邓副主席等老一辈无产阶级革命家的战斗檄文。其中有“把国民经济搞上去”、“对于造反，对于反潮流，都应当进行具体分析”和“调整那些没有得到改造的小知识分子和‘勇敢分子’当权的领导班子，把坏人篡夺了的权力夺回来”等论述，字里行间充满了对“四人帮”一伙的严正痛斥和无情鞭笞。我内心深深地为之激动，几个晚上睡不着觉。我期待着新生!不幸的是，周总理逝世的噩耗突然传来。我十分沉痛，精神上遭受了巨大的打击。我哭了好长时间。后来，我写信到家里，急切希望母亲给我邮寄缅怀周总理的书籍，想从中吸取力量。

八个月后，伟大领袖毛主席永远离开了我们。我悲恸欲绝。国家和人民难道能遭受比这更大的损失吗?难道我的沉冤永远得不到昭雪了吗?不，人民还在，党还在，真理是任何力量也摧不垮的。我期待着胜利的一天。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，我终于得到了平反。一九七七年十月十一日，这是我终身难忘的日子。上钢五厂召开全厂大会为我平反昭雪。在主席台上，我凝视着毛主席、华主席的画像，禁不住热泪盈眶。十年前，就在这里，我惨遭林彪、“四人帮”的迫害时，我没有掉泪。今天，这止不住的泪水就是射向“四人帮”一伙的仇恨火珠，是感谢华主席无比恩情的激动泪花。我一遍又一遍地高呼:打倒“四人帮”!打倒“四人帮”!虽然我个人失去了十年宝贵的青春，身体受到了摧残，但是我觉得“青春的美丽在于闪烁着战斗的光芒，青春的宝贵是因为她无私地属于人民。”打倒“四人帮”，祖国大地一片春色，我觉得自己更年轻了。出狱后，我主动要求回到团的组织，以自己亲身的斗争经历揭批“四人帮”。我把最大的仇恨集中到“四人帮”身上，积极投入大干社会主义的热潮，被光荣地评为市工业学大庆先进工作者。过去，我虽然做了应该做的事，但是我还有不少缺点错误。我要很好地向工人师傅学习，向多年来忠于党的事业，热爱团的工作的广大团员、干部学习。在今后的岁月里，我要继续革命，永远进击，严格履行一个共青团员的崇高职责，为捍卫真理，为实现四个现代化的宏伟目标，贡献出自己的全部力量!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788o010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂团委副书记周千俭(左二)和青年一起歌颂华主席一举粉碎“四人帮”的丰功伟绩。

本报记者摄</FONT>

描述：

