id: 83dd83003d
标题：本市工交生产走上持续跃进轨道去年工业总产值创历史新水平，比前年增长百分之十二以上
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工交生产去年走上了持续跃进的轨道，工业总产值创历史新水平，比一九七七年增长百分之十二以上，为一九七一年以来的最高水平。主要工业产品产量增长幅度较大，产品质量基本达到和超过历史最好水平，工业企业八项经济技术指标完成比较全面，交通运输各部门全面提前完成全年计划任务。

在过去的一年里，本市工交各局以揭批“四人帮”为纲，深入开展学大庆的群众运动，大力整顿企业，整顿管理工作，推动了生产不断发展。纺织局系统在四百六十多个工厂企业中基本上建立了党委领导下的厂长分工负责制和其它各项管理制度，全局十三个主要产品产量全面完成国家计划，八项经济技术指标全面超历史水平。港务局对各个装卸区进行全面整顿，下半年起装卸货损率和货差率都低于万分之零点五的指标，港口吞吐量月月创历史最好水平。物资局树立起为生产服务的思想，扩大供应网点，恢复和发展了一千九百六十多个下厂服务队，创造了“一条龙服务”、“急诊室”、“缺料登记”和“分斤破两供应”等服务新方法，有力地支持了生产发展。纺织、港务、物资三个局都已被命名为“大庆式局”。据初步统计，去年全市又有四百多个工厂企业跨入了大庆式企业的行列。各级党组织重视和发挥了工程技术人员的作用，据统计，对学非所用的六千七百零七名技术人员作了适当安排使用，新提拔了五千五百九十三个工程技术人员，其中总工程师一百五十二名，工程师九百五十五名。各工厂企业还注意按照经济规律办事，试行多种鼓励先进的物质奖励制度和有效经济措施，进一步调动了广大职工的生产积极性。

去年上海工业生产，起步早，起点高，各项计划完成比较全面，但也存在不少问题。电力供应比较紧张，老厂改造、科研和新技术进展不快，“三废”污染、安全生产方面问题较多。工业管理和企业管理的水平还比较低。当前工交系统广大职工正在认真学习、贯彻党的十一届三中全会精神，从思想上、组织上、管理上把工作的着重点迅速转到社会主义现代化建设上来，鼓足干劲，全力以赴，力争今年第一季度生产跃上新的水平。

描述：

