id: 0fc8048455
标题：陆侃如反党言行录
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：山东大学,臧乐源,葛懋春
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆侃如反党言行录

山东大学葛懋春臧乐源

为了让同志们比较全面的了解陆侃如的反党言行，我们根据过去一个时期(7月5日止)《新山大》、右派刊物“民主报”、《青岛日报》、《大众日报》、《光明日报》等报刊上有关陆侃如的比较重要的文稿(有陆本人的发言和文章，有其他同志对陆的揭发)编辑了这个材料，遗漏与错误一定很多，仅供同志们参考，并望同志们补充和修正。

## 打着讨论党委制的黑旗，企图取消党的领导

## 特别热衷于取消党委制的讨论：

## 一、口诛笔伐，谬论到处传播

①5月23日在光明日报编辑部于青岛召开的座谈会上的发言，(载光明日报6月5日)

②青岛三位学者谈鸣和放(光明日报6月12日)

③我赞成撤销学校里的党委制(在6月2日山大青医支社联合召开“民主办校”座谈会上的两次讲话，载“民主报”第一期)

④我对学校党委制的看法(新山大268期)

⑤“我对学校党委制的看法”一文曾经送“民主讲坛”广播。

## 二、支持和组织青岛“九三”组织讨论取消党委制问题

①大量印发被歪曲了的毛主席的报告。

陆光庭先生说：“‘学习简报’是陆侃如首先从民盟市委会弄来的。因为这个简报中有章伯钧捏造毛主席说要首先取消学校党委制的谎言，他就立即印发了110分，发给分社委员每人一分、社员二人一分……”(7月3日青岛日报)

郑鹤声先生说：“过去九三很少印发毛主席的报告，这次陆侃如发的很普遍，很及时，而九三中央发来的文件却不执行(其中没有毛主席首先建议撤销高等学校党委制，党委包办一切)等话。有人问，为什么不纠正呢？陆侃如说，差不多。”新山大278期)

②支持山大青医关于“民主办校”座谈会。该座谈会的中心内容是关于取消学校党委制问题，陆侃如的发言又是这个座谈会的“灵魂”。

## 关于党委制问题上的几个反动谬论：

一、制造党委制无合法根据的谬论，以掩护他的反党企图：“关于党委制我知道的不多……过去高教部没有明文规定，也没见诸正式文件。”(“民主报”第一期)。

二、打着毛主席的旗子，歪曲毛主席的讲话，以混淆视听，拉拢群众，向党进攻。

“在4月30日的最高国务会议上，毛主席曾建议撤销学校的党委制。”(新山大268期)

## “毛主席在4月30日的最高国务会议上提出让九三同志们讨论一下关于撤销学校党委制的问题。”(民主报第一期)

“毛主席也提出撤销，可见这个制度是有问题的。”(民主报第一期)

“徐维垣先生说：在一次党委召开的座谈会(陆侃如参加了这个会)休息时，陆把我和几位先生临时召集在一处说：‘毛主席都同意取消党委制。’这些言论对我们起了一些不好的作用。”(新山大278期)

“党委书记做梦也没有想到这棵所谓‘毒草’还是毛主席亲手种下的。”(新山大268期)

三、高喊党的领导是方针政策的领导从而把党的领导抽象化，变成空架子。他说：

## “党的领导，这是指党的方针、政策、路线在学校里的贯彻。”(新山大268期)

四、恶毒地把党委制与以党代政联系在一起：

“学校里执行党委制必然是以党代政，党政不分，在系里则成系秘书专政。”(民主报第一期)

“党委制容易导致以党代政，党政不分，使党与群众之间的墙与沟加高加深”(新山大268期)

五、把党委制看成“三害”的根源，这正是储安平的谬论“一切宗派主义的根源是党天下”的翻版。“党委制与三害并不是两回事，而互为因果。”(民主报第一期)

六、对党委制的可笑歪曲的“无知”：

## “学校实行党委制，则是校长没有最后决定权力，而党委书记有。”(民主报第一期)

七、所谓外行不能领导内行：

“现在各校党委委员们对文理、工、农、医各种的教学与科学研究工作常常还不太熟悉，在党委会讨论大学一切工作而作出决定时，可能不太切合实际，使非党的正校长与教师们遇到难于执行，而又不敢不执行的困难。这样就不免损害了老教授，老专家们的积极性，也损害了党群间的感情。”(新山大268期)

八、陆侃如夺取学校领导权的野心，在“学术委员会”的幌子下表现出来了，这正是他热衷于取消党委制讨论的真正目的：

“我认为苏联的学术委员会的办法是比较适合的。……学术委员会包含学校的领导人员，也包括教学人员，包括党员，也包括非党员，学术委员会的成员都是懂得如何办好大学的人……”(新山大268期)

## 领导九三青岛分社和山大支社向右转

## 一次发动向党进攻的座谈会

## 一、右派操纵会场压抑正确意见。

九三青医支社主委潘作新，根据许多事实指出，九三分社一个多月来是向右转的，特别6月2日山大，青医支社联合召开的社员座谈会，这次会的通知是由分社发的，就这次会的内容和气氛来说是一次发动向党和社会主义进攻的座谈会。

董孝咏说：这个会开的乌烟瘴气，当时有人对这样的会表示不满，提出正确意见，马上就被压抑下去，这是一个由右派操纵只许一边倒的会。(青岛日报7月3日)

九三分社秘书长陆光庭说6月2日召开的座谈会上，许多人对我在中共市委召开的民主党派座谈会上的发言，提出了不同意见，对我进行人身攻击(陆光庭在那次会上曾对党提过一些实事求是的意见，并提出在鸣放中应去掉歪风邪气，把鸣放引向正确的方向，因此曾在社内遭到无理的指责——青岛日报编者注)，我曾向常委会提出申述，常委会没表示明确意见，假如有也不支持我的意见。(青岛日报6月28日)

## 二、发表反党纲领，煽动向党进攻

何森说：6月2日的座谈会，是陆侃如有计划，有步骤地向党进攻的实际行动。

在这次座谈会上陆侃如作了“我赞成撤销学校里的党委制”的发言，把九三分社社员引导到取消党委制的方向。

陆侃如在座谈会上宣布成立五人小组，要社员大胆发言，保证不受打击报复，设法保证所提意见有下落。这个会还吸收了一些对党不满的人与会，以便煽动欺骗他们共同向党进攻(青岛日报7月1—3日)

为何拖延九三分社的反右派斗争?

陆光庭说：“在九月初以前分社组织了许多座谈会，但在6月9日以后，分社只有一次活动，何以社的活动前阶段多而后一阶段非常少呢？因之，我想知道青岛分社在鸣放开始以来，这时期的政治方向是向什么？”

陆侃如对九三整风不积极支持，故意拖延，把学习文件拖延到7月20日以后，这是为什么？

陆侃如所在的九三学社山大支社，半个多月没有开会研究反右派的斗争问题，虽然有的社员已经提出了建议，据说领导上有各种“顾虑”而迟迟不开。(青岛日报6月27日)

## 在右派分子向党猖狂进攻时，陆侃如积极支持右派：而在反右派斗争时，陆侃如则为右派罪行辩护掩盖。对反右派斗争加以拖延，试问，陆侃如，这到底为了什么？(青岛日报6月27日)

## 积极支持山大各系九三小组反党活动

## 一、支持赵省之反党活动

中文系教职员和研究生，揭发：九三学社青岛分社赵省之协助陆侃如进行破坏整风的活动，例如，陆侃如通过赵省之直接安排中文系工作，派赵省之拉拢蒋维崧。据蒋维崧揭发，陆侃如企图要他担任九三支社常委，从而安排到校委会去，以实现他所谓民主办校，操纵校政的目的。(新山大279期)

## 二、支持傅琅寰篡夺外文系领导权

外文系教师揭发：外文系九三小组傅(此处一字打不出)寰，为陆侃如积极进行活动，篡夺外文系领导权。外文系傅琅寰在反右派斗争以前，积极领导外文系九三小组向党猖狂进攻；在反右派斗争以后，他表面上申明和九三脱离关系，但背地里接受陆侃如电话指示，为陆侃如奔走效劳，做着不敢见人的“地下”活动。外文系黄嘉德揭露，傅琅寰和伍恩照领导的外文系九三小组争夺系领导权事实时说：“伍恩照当面给我提出，教研组主任最好不兼，叫九三的同志担任，并提出其具体人选，说是傅琅寰托他提出来的。为什么九三支社一定要把九三的成员都要安排到每个组织中去呢？”可黄嘉德还揭发了傅琅寰企图排挤党的领导，挑拨党与非党关系的阴谋。傅琅寰对黄嘉德说：“曲兰芳(党总支书记，系人事秘书)最好不要担任行政工作，这是九三小组的意见”。并说：“黄先生在系里没有发挥作用，真正发挥作用的不是黄先生”言外之意是说黄嘉德的系主任有职无权。黄嘉德说：我感到我做系主任一年，与党支书、系秘书的关系是正常的，是有职有权；傅琅寰这种言论是挑拨党群之间关系。(新山大278期)

## 三、陆侃如和刘鸿宾相互依托

陆侃如积极支持物理系九三小组的反党活动。陆侃如除了支持对刘鸿宾为首的物理系九三小组大字报外，还积极和刘鸿宾串通一起进行反党活动。刘鸿宾热烈支持陆侃如的撤销党委制意见，并积极为陆侃如作组织工作。陈梅初说，刘鸿宾对撤销党委制早就有打算。他把对肃反总结有意见的先生，组织联络起来，由他操纵着向党进攻。赵白说，我对个别党员有意见，写了稿子给李仲益，李请示刘鸿宾，刘说对个人是小事，我们要搞大的。所谓搞大的就是阴谋来推翻党的领导。余寿绵揭发刘鸿宾在物理系大量发展社员，有人不是自愿也发展，企图利用九三的发展来夺取党的领导，陆侃如还通过刘鸿宾拉拢束星北，刘鸿宾说：陆侃如对拉束星北参加九三学社表示特别关心。陆侃如和刘鸿宾关系，照刘鸿宾自己说：“我和陆侃如是很熟悉的，他很信任我。”(以上根据新山大279期青岛日报7月4日)

陆侃如任图书馆馆长——刘鸿宾做图书馆秘书。

陆侃如任教师进修学院院长，——刘鸿宾做教师进修学院教务长。

陆侃如任九三学社青岛分社主任委员——刘鸿宾做九三学社青岛分社付秘书长。

 (历史系青年教职员大字报)

 来源：1957年7月8日《新山大》。

描述：

