id: a262a76e4e
标题：春风杨柳万千条——回连散记
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命已经十年了。我离开自己生活、战斗过的老连队也整整十个年头了。我们连队肯定会有很大的变化，能回去看看该多好呀！

今年三月出差，正路过老连队所在地，领导上批准我借这个机会探探“家”。汽车沿着一条钢板似的柏油路向前疾驰。透过车窗往外望，远山叠翠，近岭葱茏，田野里手扶拖拉机吐着烟雾，翻起层层泥浪。越接近营区，我的心跳得越欢。

踏进营区，反击右倾翻案风的大批判专栏琳琅满目。练兵场上，战士们正在生龙活虎般地练刺杀。这一切，对我这个离开连队十年之久又很少下连的机关兵来说，多么新鲜啊！

突然，有人叫了我一声。我一看，原来是老指导员柳柏桂，现在已经是营教导员了。他亲热地拉着我问长问短，把我领进了一间简朴、整洁的宿舍。我把屋里巡视了一番：桌上摆着马列著作和毛主席著作；床上铺着洗旧了的白布床单，一条旧军被象战士一样叠得有棱有角。腰带、水壶、手枪、挎包，都整整齐齐地挂在床对面的墙上。一看就知道，他仍旧和在连队时那样，保持着艰苦朴素的作风。

“咱们老连队变化不小吧？”我急切地问柳教导员。他兴奋地告诉我，文化大革命以来，整个部队大变样了，我们的老连队也大变样了。他打开抽屉，翻出一大叠材料，从中抽出一份递给我：“这是最近送来的，你看看就知道了。”

原来这里面记录了老连队的许多新人新事。我怀着极大的兴趣，仔细翻阅着这份材料。突然，我看见了老连长的名字，眼前立刻浮现出他那朴实、爽朗的面容。

老连长叫苏志木，一九五七年入伍的，今年四十一岁了。提起他，柳教导员向我讲了一段非常感人的故事。那是六年前的一个夜晚，党支部委员正在学习毛主席著作，团副政委突然来传达了上级的决定：调柳柏桂到营里任教导员，让一九六八年入伍、曾经当过红卫兵的彭卫东接替指导员的工作。副政委用征求意见的口气问苏连长：“你有什么想法？”苏连长站起来回答说：“请首长放心，组织上的决定我坚决拥护，一定支持新干部搞好工作！”

最了解苏连长的柳柏桂同志，知道这几句话是从他内心里发出来的。因为，一九六五年他俩就在一起工作了。那时，柳指导员刚从五连调来，苏连长是本连提起来的，而且比柳指导员早入伍几年。苏连长有时以资格老、对连队情况熟悉自居，不大注意同新来的指导员商量工作。不久，毛主席亲自发动了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。苏连长亲眼看到，在批判刘少奇反革命的修正主义路线的斗争中，年轻的革命闯将们心红志坚，敢说敢干，他们象早晨八九点钟的太阳一样，朝气蓬勃，的确是大有作为的一代新人。他懂得了，每一个革命者都应当关心年轻一代的成长，满腔热情地欢迎新干部后来居上。渐渐地，苏连长对柳指导员的态度变了，变得那么热心和诚恳。他尊重指导员，主动支持指导员的工作，有次还跑了三十多里路去找指导员商量事情。大伙都说：他俩配合得象一个人一样。

如今，苏连长要和两年前还是红卫兵战士的彭卫东共同来挑领导连队的这副担子，无须多说，他是能够同新指导员一块搞好工作的。只是，老连长的爱人看到同老苏一起工作过的四任副连长、副指导员、指导员都走上了新的领导岗位，有点想不大通。一天，她跟苏连长说：“老苏，我劝你干脆向领导打个报告，早点复员算啦！”苏连长望着她那不高兴的面容，吃了一惊：“你咋糊涂了？我是个共产党员，党的需要就是我的志向啊！”他给爱人讲毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，讲年青同志的长处，讲新生力量大批地涌现出来，这是党的事业兴旺的标志，是每一个共产党员都应当热忱欢迎的大喜事。他爱人的脸上渐渐开朗了，没等苏连长讲完，她激动地说；“老苏，你想得对！我……”

边看材料，边听柳教导员的叙述，感情的潮水，在我胸中翻滚着。从老连长身上，我看到了经过文化大革命锻炼的老战士的宽广胸怀和崭新风貌。

翻着翻着，又一个熟悉的名字跃现眼前——刘志强。

啊，想起来了：在前年的一期《政工简报》上，我看到过他的事迹。

一九七四年春天，批林批孔的革命烈火燃遍全国、全军。刘志强这个上海工人阶级的后代，文化大革命中的小闯将，带领全班战士杀上了批林批孔的战场。也就在这时，同刘志强一起的一批老战士要退伍了。当组织上告诉刘志强这个决定时，他心里想了很多很多。他从手提包里拿出文化大革命中戴过的红卫兵袖章，忆起了件件往事，仿佛看见当年共同战斗过的战友们高举红旗，身背背包，意气风发地奔赴农村，奔赴边疆，奔赴祖国的四面八方。想到这里，小刘毅然提起笔来，写了一份要求不回上海去边疆的申请书。认种勇敢地向林彪、孔老二兜售的剥削阶级旧思想挑战的革命行动，得到了组织上的热情支持。在刘志强带动下，连里有好几个城镇入伍的战士，也坚决请求到边疆去落户。

踏上征途的那天，团首长专程到连队来送行，老战士紧握住这些年青战士的手，依依难舍，他们都为文化大革命造就的一代新人而无比自豪。

一桩桩新人新事，吸引着我快步向老连队那排营房走去。十年前栽下的垂柳、白杨，已经长得比房顶还高，要不是门前那棵老槐树，我真有点认不得“家”了。

连部门口的黑板报上，登着一篇《为保卫无产阶级文化大革命胜利成果而战斗》的稿子，署名是罗锡生。这篇短稿，字字句句铿锵有力，表达了革命战士誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的坚强决心。

我急忙走进连部，想找个人问问罗锡生是谁。迎面来了一位中等个头、脸蛋儿圆圆的战士。他自称是连部的文书，名叫魏立新。

小魏虽然不大爱说话，却显得非常亲热。于是，我便向他问这问那，还问到了黑板报上那个叫罗锡生的同志。

原来，罗锡生是五班的战士，连队的文艺骨干。一九七四年入伍以后，决心学习老班长刘志强的革命精神，在连里担负着普及革命样板戏的工作。去年冬天的一个夜晚，全连同志在修筑国防工事的工地上挥汗如雨地战斗，灯光闪闪，钻机隆隆。罗锡生汗流浃背地推着斗车，穿梭般地将大石碴从坑道里运出来。困倦的时候，他领着大家高唱：“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩……”那歌声激昂雄壮，鼓舞战士们奋勇地战斗着。深夜，将要换班的时候，罗锡生忽然发现坑道顶部一块方桌大的石块松动了，碎石不断往下掉，两名战友正推着一辆斗车过来，如不马上顶住，就有砸伤战友的危险。在这千钧一发的时刻，罗锡生眼前出现了杨子荣、李玉和的英雄形象，耳边响起了“越是艰险越向前”的铿锵誓言。他毫不犹豫地一个箭步冲了上去，用自己的肩膀紧紧抵住巨石，呼叫大家赶快闪开。时间一秒一秒地过去，罗锡生咬紧牙关坚持着，直到同志们都脱离了危险区，他才猛地一抽身，大石块“轰隆”一声砸下来了。小罗右腿被擦掉一大块皮，鲜血直流，可他看到同志们安全无恙，脸上露出了笑容。

小魏还告诉我，送给营部的那份新人新事材料，只是列举了连队的几个典型事例，其实，新人新事还多着哩！

我正听得入神，收操号响了。只见老连长带着一支队伍，雄赳赳气昂昂地过来了。队伍解散了。霎时间，老连长伸出他那粗壮有力的双臂把我抱住了。老连长比过去显得更加精神，更加年轻了。

真是“春风杨柳万千条”啊！文化大革命的浩荡东风，把我曾经生活、战斗过的这个连队吹拂得生气盎然，面貌一新。

（张敬起口述 曾征远整理）

描述：

