id: a2644eb0f8
标题：军民一条心奋战湘黔线六支队提前超额完成全年筑路计划
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：韦支陆肖作林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 修建湘黔铁路的铁道兵某部队六支队与数万民工密切协作，最近提前超额完成了全年筑路计划，工程质量完全合乎标准。现在他们正在继续反右倾、鼓干劲，决心创造更大的成绩来迎接1960年。

在九个多月内，军工和民工共完成土石方九百一十九万一千立方，桥梁六百五十八米，涵洞四千三百零七米。投资总额为一千六百八十四万六千元，相当于年度计划的104％。他们所以能取得这样的成绩，主要经验有三条：一、是坚持政治挂帅，不断向右倾保守思想作斗争，使全体同志经常有饱满的劳动热情和冲天的干劲。二、是坚决贯彻“一手抓军工，一手抓民工”的方法。支队党委每次研究工作都把民工问题当作主要问题之一，并且指定一个常委领导这项工作；随时派干部深入民工大队，帮助他们改进劳动组织，提高施工技术，解决生活福利和工作中的问题，大大发挥了民工的积极性。三、是重视技术革新，使苦干和巧干真正结合起来。仅9月份，军工就提出了合理化建议二百三十五条，采纳率达70％以上。这不仅对提前完成计划起了积极作用，而且保证了工程质量，节省了开支。汽车连连长孙德明用右棉绳代替护油圈、无砂油毛毡代替软木纸和轴头螺丝垫，克服了材料不足的困难。在开展技术革新运动的时候，他们还把培养新作业手作为一个重要内容，为施工跃进准备了技术力量。仅四连今年入伍的几十个新兵中，在桥涵施工方面达到四级作业手水平的就有十一人、三级作业手水平的四十一人。 （韦支陆 肖作林）

描述：

