id: a267ebb012
标题：为革命读书——班长陈云桥坚持用革命理论指导自己的行动
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云桥同志是○五二三部队的一个班长，他一九七○年三月入伍后，克服了文化低、基础差的困难，坚持学习革命理论，先后攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，提高了路线斗争觉悟。他坚持用革命理论指导实践，改进工作，在理论与实践的结合上迈出了可喜的一步。

发扬“钉子”精神读马列

陈云桥入伍以后，能够比较自觉地读毛主席的书。但是，由于受刘少奇一类骗子的所谓学习方针的影响，他一度满足于“背警句”、“记几条”，结果，路线斗争觉悟和理论水平都不能迅速提高。

后来，部队传达了毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，并对刘少奇一类骗子的罪行展开揭发批判。激烈的阶级斗争事实震动了这个贫农出身的战士，他认识到，缺乏革命理论，路线斗争觉悟不高，就不能识别刘少奇一类骗子。他在笔记本上写道：“在复杂的阶级斗争中，不学马列主义就很难识别修正主义，就会上当受骗，就不能为巩固无产阶级专政做出自己的贡献。”

一个星期天，陈云桥到新华书店买了《共产党宣言》、《国家与革命》和《论马克思》，回到连里就埋头读起来。一连两天，陈云桥把所有的课余时间都用在读书上，但是收获不大。什么“幽灵”、“梅特涅”、“神圣同盟”等等一大堆名词，陈云桥搞不清楚。在困难面前，他重温了毛主席关于“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的”教导，受到了极大的鼓舞。他想，刘少奇一类骗子阻挠我们读马列的书，我偏要用“钉子”精神学习马列著作，用实际行动来批判刘少奇一类骗子！

从此，他一有空就捧起书来学习。他一边读，一边总结读书经验，随时记下读书的心得，到今年三月份，他的本子上已经记了十条读书经验，其中一条是：“读书时要多问几个为什么，自问自答，自己答不上来，就去请教同志们，和同志们一起讨论。”在他的笔记本上，有过这样的自问自答的记载：

问：什么是马克思主义的哲学？

答：即辩证唯物论和历史唯物论。

问：什么是辩证唯物论？

答：是与机械唯物论相反的理论，它主张事物是发展变化的，由量变到质变，事物变化的根本原因是内部的矛盾性……。

这些回答，对一个在理论上有了相当研究的人来说当然是粗浅的，甚至有的还是不全面的。但是，作为一个文化水平很低，以前没有读过马列著作的战士来说，是一个很大的进步。

努力从路线上去观察鉴别事物

陈云桥通过认真攻读马列著作和毛主席著作，思想水平有了很大的提高，努力从路线的高度去鉴别一切。

陈云桥入伍不到两年，调动工作六次，每次调动工作，他总是一句话：“坚决服从组织分配。”到了新的工作岗位，他就埋头苦干。问他为什么这么干？他的回答也很简单：争个“好”。

过去，陈云桥并不认为自己这样做有什么不足。但是，经过批修整风和学了马列著作和毛主席著作以后，他的看法就不同了。他说：“一个人的脑子不想大事就想小事，光想小事也就忘了大事。过去我们一心一意争这‘好’那‘好’，对阶级斗争、路线斗争的大事却不大关心了。刘少奇一类骗子推行这‘好’那‘好’的罪恶目的，是妄图削弱党的建设，破坏党对军队的领导，他想叫我们把眼光集中在小事情上，忘掉党的路线，忘掉全党、全军和全国的大事。”

从此，陈云桥给自己规定了一条：凡事都要用毛主席的革命路线去衡量。为了提高自己的路线觉悟和辨别能力，他反复学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《党委会的工作方法》和关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“路线是个纲，纲举目张”等教导，用毛主席的教导观察连队的工作，发现问题就记在本子上。他看到有的同志常常对一些不大注意学习的同志说：“不重视学习，对自己没有好处，到时候是会犯错误的。”陈云桥想：象这样去动员看书学习，起点太低。革命战士学习到底是为了什么？毛主席说：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们学习，并不是只要自己得到什么好处，或者仅仅是为了自己不犯错误，而是为了革命。他在自己的本子上写道：“应对战士进行革命的大目标教育，引导战士从大的方面去想，来冲破那种狭隘的胸怀！”

有一段时间，陈云桥看到个别干部对战士态度不够好，上下级关系有点紧张。他想，毛主席教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”上下关系搞不好，就是因为一些同志没有按照毛主席的教导去做。陈云桥写道：“要把战士当成自己的阶级兄弟，有了问题要耐心教育，不要不分场合的批评；批评也要说清道理，发脾气解决不了问题。”

就这样，他边观察、边学习、边思考，记录了很多好的意见。后来，连队党支部发扬民主，听取意见和批评，陈云桥以高度的革命责任感，把他平时观察到的问题，认真地整理出来，向党支部提出了四十二条意见和建议。党支部对陈云桥有事实有分析的意见很重视，专门召开支委会研究制订改进措施。实践证明，这些意见对推动连队建设起了积极的作用。

用革命理论指导自己的实践

陈云桥学习马克思主义，很重视用革命理论指导自己的实践。今年开训以来，全班同志的练兵劲头很足，不少同志自动利用中午或晚饭后的休息时间苦练。陈云桥重温了毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，心想，战士练兵劲头越足，作为一个班长越应该爱护战士的积极性。战士们训练一段时间，他就动员大家注意适当休息或者组织大家读报，这样一张一弛，战士的热情始终高涨。最近，连里进行第一练习实弹射击考核，他们班八个人参加射击，六人优秀，两人良好。

班里有一个战士作风比较散漫，组织纪律性较差，影响到同志之间的团结。开始，陈云桥想：如果班里没有这样一个同志该多好啊！这个念头一闪，陈云桥立刻意识到是错误的。他想，用马克思主义的观点看问题，事物都是一分为二的，都是有差别的。想让全班战士一点差别也没有，这本身就是违反唯物辩证法的。有了这个同志，固然分散了我的一些精力，有时也影响了全班的工作，但却迫使我更多地考虑问题，克服困难，多做工作，这对我也是一个考验和锻炼。更重要的是，帮助一个后进的同志进步，为革命事业增添了一分力量。因此，陈云桥对这个同志采取了亲近的态度，尊重他，关心他，帮助他。每当这个战士出现缺点时，陈云桥总是耐心说服，通过个别谈心指出来。平时还注意征求这个战士的意见，发挥他的作用。由于陈云桥坚持做深入细致的思想政治工作，这个战士的思想、作风有了明显进步。

（本报记者）

描述：

