id: a2673558a5
标题：训练大跃进的关键何在；
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年上半年的军事训练，出现了一个空前未有的大跃进的局面。不久以前有些人还认为三年完成训练大纲所规定的训练课题是很困难的，可是广大官兵高举红旗苦战数月，现在已经把那些训练指标远远地抛在后面了。以前许多人连想都不敢想的现代军事技术上“多能”或“全能”，现在许多部队不仅已经达到“多能”或“全能”；而且还实现了“全优”。同时，无数的发明创造也像雨后春笋一样到处冒尖。半年前后的这种极其鲜明的对照，生动地说明蕴藏在广大群众中的能量是多么雄厚！

同样一个部队，同样还是那些军官和士兵，为什么以前的训练进度那样缓慢，成绩也不如现在突出，而今年却到处出现蓬蓬勃勃的大跃进的局面呢？其中原因固然很多；但是，关键问题还是在于实行了政治挂帅。

政治挂帅，首先就是高举了毛泽东军事思想的红旗，坚决扫除了教条主义和单纯军事观点。以往在训练工作中，不少人总是片面地强调训练业务，强调技术，而轻视政治、思想，甚至有人公开地抵制政治挂帅，散布现代战争技术决定一切的谬论。他们自恃为“军事内行”“军事权威”，过分夸大军官的个人作用，而总是把党委视为外行，轻视广大群众的集体力量。他们只见物、不见人，把现代军事技术说得神秘得很。由于这种资产阶级的单纯军事观点在作怪，所以就使得我们的军事训练曾经一度走了一些弯路，广大群众的创造精神也受到很大压抑。

某些同志所以会忽视政治挂帅在军事训练中的作用，就是由于他们对政治和军事、人和物的内在关系搞得不清楚。他们不了解政治、思想对于业务、技术，就像轮舵对于航行在大海中的船只那样起着决定作用。大家知道，军事是完成政治任务的工具；任何技术都是服务于一定的政治目的的，并且技术也都是由人来创造、掌握和发展的。如果我们在军事训练中不充分灌注政治因素和发挥人的主观能动作用，那么再好的技术装备也不过是一堆死东西。

上半年军事训练能够出现万马奔腾般的跃进形势，决定的一环就在于它是在党的总路线的照耀下和整风运动的基础上掀起了训练的高潮。总路线和整风运动变成了带动军事训练的火车头。这就使得广大官兵破除了迷信、解放了思想，树立了敢想、敢干、大胆革新的共产主义风格。以往广大群众受到教条主义的种种束缚，不能充分发挥积极性和创造性。现在当党的总路线一旦为广大群众所掌握，他们就革命干劲冲天，创造精神十足，在军事训练方面做出了前所未有的成绩。

经验证明，要在军事训练中实行政治挂帅，必须随时随地注意拔白旗（或是灰旗），插红旗。因为一个单位或一项工作，如果我们无产阶级的政治不去插红旗，那么资产阶级的白旗或者别的什么灰旗就一定去占领阵地。如果一旦白旗或者灰旗占了上风，那个单位或那件工作就一定会冷冷清清、停滞不前，甚至会闹得乌烟瘴气。今年上半年由于广大官兵高举总路线的红旗，高举毛主席军事思想的红旗，大破教条主义和保守思想，猛攻军纯军事观点和机械唯物论，所以全军的军事训练就呈现出一个朝气蓬勃、轰轰烈烈的新局面。这对于我们不能不说是一个极其宝贵的经验。今后在军事训练中，正确的东西和错误的东西，先进的事物和保守的思想，仍然是会存在的。因此，我们要不犯错误，勇往直前，就一定要高举无产阶级的红旗，随时随地注意拔白旗，插红旗。这点，即使对于那些先进的单位和同志来说也是极其重要的。

党委领导和群众路线，是在军事训练中实行政治挂帅的根本保证。党委必须揽起军事训练的大权，军事训练的大政方针一定要由党委讨论，决定。要把政治因素和人的能动作用灌注到整个军事训练工作中去。今年上半年军事训练大跃进的实践证明，党委在军事训练中挂帅，就既看得清，又抓得起；既能指明奋斗目标，又能调动广大群众。政治和人的能动作用在军事训练中一经发挥，就使得军事训练工作非常生动活泼。

关于在军事训练中走群众路线的问题，经过1956年的大力提倡，又经过整风运动和今年上半年的发扬光大，可以说已经大体上解决了，并且有了新的发展。例如，许多单位把“五大”（大鸣大放大争大辩大字报）的形式搬到了教练场；不少基层军官做到和士兵“四同”（同吃，同住，同娱乐，同操作）；不少领导干部懂得了“放手发动群众，一切经过试验”。由于这样，广大群众的自觉性和主动精神就比以前大大加强了。但是，在军事训练中迄今还有人片面强调军官作用，对群众路线抱怀疑态度。他们说为官兵互教、士兵互教只不过是暂时的过渡的办法，而当各级军官一旦都有了“本领”，这种教学相长、群众自我教育的形式就必然为首长教育部属所代替。他们对于大群众创造的那些“土里土气”的东西常常不放在眼里，或者采取百般挑剔的态度。还有些领导干部走群众路线的着眼点，只是放在如何通过群众去贯彻领导意图上，而没有强调通过群众实践去检验领导工作的正确性，更没有强调到群众、到实践中去取经。严格地说，他们对于群众路线还只是走了半截，而不是真正的“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”。这样，就使得这些单位的训练工作经常出现“马鞍形”；或者只是昙花一现，而不能够不断跃进。就使广大群众的发明创造经常遭到夭折，先进经验不能得到推广和普及。今年上半年各部队在军事训练中走群众路线，积累了丰富的经验。各部队应该系统地整理、总结这方面的经验，以便将它们运用到今后的军事训练和其他工作中去。

现在，全军各个单位正在普遍传达军委扩大会议的精神，立无产阶级思想，大破单纯军事观点、教条主义和个人主义。这是一场极其严肃的思想斗争。它对于我军的建议（包括军事训练）有着特别重大的历史意义。让我们通过这一斗争，更高地举起总路线的旗帜，毛主席军事思想的旗帜，再接再厉，奋勇前进，努力把我军的军事训练提高到一个新的水平吧！

描述：

