id: a26904501b
标题：中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁热烈欢迎阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团访华演出
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：春溪浩流骆飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敢于斗争敢于胜利的英雄人民

——赞阿尔巴尼亚芭蕾舞剧《山姑娘》

满载中阿两党和两国人民的革命情谊，阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧用来我国访问演出，给我国人民带来了优秀的芭蕾舞剧《山姑娘》。芭蕾舞剧《山姑娘》有着强烈的时代精神和浓郁的民族特色。它透过对三十年代斗争风云的描绘，使人清楚地感到，无论过去或现在，欺诈和高压都绝对不能使英雄的阿尔巴尼亚人民屈服；唯物主义终将战胜唯心主义，革命终将战胜反革命，社会主义终将战胜帝国主义和现代修正主义。它极大地鼓舞了被压迫人民、被压迫民族的革命斗争。

阿尔巴尼亚人民是不受欺瞒、不畏强暴的英雄的人民。帷幕启开，三十年代的阿尔巴尼亚某山村，土豪残酷剥削、压榨着农民。哪里有压迫，哪里就有斗争。姑娘的父亲吉尼就是不甘心受奴役的一个。他因被诬告参与了一起盗窃案，要被捉拿定罪；伪善的牧师本来是这起诬告案的同伙，却伪装慈善，规劝吉尼“只要忏悔，一切造孽都会得到饶恕的”。牧师的奸笑甜言，从反面教育了吉尼，使他懂得了：要自由、要解放，必须识别那些披着羊皮的狼。决不上当，决不受骗，坚决斗争到底！吉尼和女儿山姑娘的彻底革命精神，鼓舞人们奋起斗争。在党的领导下，革命群众用枪杆子打出了人民自己的政权，姑娘更加积极地宣传党的教导，传播文化知识，破除旧的风俗习惯……尽管敌人在咒骂，牧师在引诱，却不减姑娘的一点锋芒！短短的几个场景，就把阿尔巴尼亚人民那“宁肯站着死，不肯跪着活”的崇高革命气节，表现得淋漓尽致，十分感人。我们联想到今天，阿尔巴尼亚人民高举马列主义旗帜，在社会主义大道上阔步前进的时候，不是也有一小撮魑魅魍魉，互相勾结，软硬兼施，耍出种种卑鄙伎俩，妄图扑灭这盏社会主义明灯么。但是，正如恩维尔·霍查同志所说：对于阿尔巴尼亚，无论敌人“武力威胁和侵略威胁，还是他们举着橄榄枝进行的蛊惑人心的宣传，都起不了任何作用”。欧洲的这盏社会主义明灯更加灿烂夺目，久经风暴的山鹰更加自由地在万里蓝天翱翔。

阿尔巴尼亚人民是敢于斗争、敢于胜利的人民。在芭蕾舞剧《山姑娘》第二幕里，通过对姑娘挺胸接敌，大智大勇，不顾生死威胁的大无畏精神的描写，使我们深深感到了这一宝贵的革命品格。当姑娘和乡亲们为贯彻党的路线进行斗争的时候，遇到了许多障碍：有敌人的疯狂挑战，有旧的风俗习惯的羁绊，有落后思想的压力，等等。面对这些困难，姑娘的回答是：只能斗争，不能回避；只能前进，不能后退！当姑娘和乡亲们不断取得斗争胜利的时候，阶级敌人用写恐吓信的卑鄙手段威胁姑娘：“如不改邪归正”，“就要把她杀掉”。然而，姑娘对此不屑一睬，更加勇敢地投入了新的战斗。最后，姑娘终于在乡亲们帮助下取得了斗争的胜利。姑娘和乡亲们的胜利，雄辩地说明了革命人民只要不信邪，不怕死，敢于斗争，任何敌人都可以战胜的。三十年后的今天，英雄的阿尔巴尼亚人民大无畏的革命斗争在继续证明，一切与阿尔巴尼亚为敌的人，终将逃不脱身败名裂的可耻下场。

我们的伟大领袖毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”芭蕾舞剧《山姑娘》生动地描绘了阿尔巴尼亚人民为了取得斗争的胜利，坚决贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党的马列主义路线和政策，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮阶级敌人的壮丽图景。随着剧情的发展，各种各样的矛盾展现出来。其中有姑娘与牧师、土豪的矛盾；有姑娘与旧的习惯势力和落后思想的矛盾；有姑娘与一时受蒙蔽的阶级亲人的矛盾。在处理这些错综复杂的矛盾时，姑娘坚决执行党的马列主义路线和政策：对一小撮阶级敌人无情地揭露，狠狠地打击，特别是对披着宗教外衣的牧师，更是针锋相对，以牙还牙，使一小撮阶级敌人遭到了可耻失败。姑娘的哥哥巴里，由于受旧风俗的影响，对姑娘的行动不理解，看到她在家里给妇女们上课时，便十分生气，大吵大闹。对此，姑娘坚持了原则，对旧风俗习惯坚决不让步。向他的哥哥宣传党的政策，讲解学习文化的好处。最后，巴里认识了错误，跟姑娘一起投入了贯彻党的路线的斗争。姑娘对受蒙蔽的阶级亲人，则采取热情帮助态度。赛夫是个一时受牧师蒙蔽的老人，姑娘以满腔热情启发他，用阶级敌人进行阴谋活动的事实教育他，使老人认清了敌友，参加到对敌斗争的行列。

阿尔巴尼亚的艺术家们，在芭蕾舞剧《山姑娘》中成功地塑造了姑娘的英雄形象。在《土地改革》一场戏里，为了表现姑娘和翻身农民庆贺分田分地，有了自己政权的兴奋心情，和无限忠于人民忠于党的炽热感情，把芭蕾艺术中的快速旋转、左右腾跳等艺术手段，拿来刻划姑娘的形象。我们看到，她先是快速旋转，舞步轻盈，以袒露其内心的无比喜悦；紧接着是大幅度左右腾跳，以表现她热情宣传党的教导，召唤战友走党指引的革命大道。通过这段群舞，把一个对党有着深厚感情，积极宣传、执行党的路线的光辉形象，描绘得栩栩如生。在《憧憬》一场戏里，有一段十分精彩的双人舞。姑娘和菲齐学了党的指示，豪情满怀，激动万分，两个人沉思着，陷入了美好的向往：舞台上出现了教室，姑娘正给孩子们上课，接着又带领孩子们劳动，于是山村变得十分美丽富饶。这时，二人双双起舞，变相辉映，运用足尖做轻快而动作量很大的跳跃，不时地眺望远天，宛若两只雄健的山鹰，在万里蓝天自由翱翔，壮美极了！在《胜利》一场戏里，为了充分展示姑娘不畏强暴、敢于斗争的大无畏精神，充分运用独舞的表现形式，揭示人物的澎湃心潮和坚强性格。当一小撮暴徒冲到姑娘家里，让她擦掉“党给了我们自由”那几个大字的时候，姑娘有一段感人泪下的独舞。她足尖立地，凝视黑板，眼里闪着激动的光芒，饱含着对党的无产阶级深情；接着是几个连续的大跳，然后足尖猛地立起，形象陡然高大，气势逼人，吓得一小撮暴徒胆战心惊，狼狈不堪。这段独舞把姑娘不畏强暴、敢于斗争的革命精神，刻划得淋漓尽致，使姑娘高大的英雄形象，巍然矗立在我们面前。

我们热烈祝贺芭蕾舞剧《山姑娘》创作和演出的成功！祝愿英雄的阿尔巴尼亚人民在自己伟大领袖恩维尔·霍查和劳动党的领导下，沿着马列主义路线，取得新的更大的胜利。

右段〗 北京空军 春溪 浩流

“党给了我们自由”

迎着灿烂的太阳，山鹰展翅翱翔，踏着党指引的金色大道，千千万万“山姑娘”昂首阔步奔向前方……。阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团访华演出的芭蕾舞剧《山姑娘》，用生动的故事情节、优美的舞姿，在我们面前展现出一幅阿尔巴尼亚劳动党领导广大劳动人民为争取翻身解放而斗争的壮丽画面，给我们留下了难忘的印象。

看，在党的领导下，山姑娘的家乡解放了，人民第一次建立起自己的政权。轰轰烈烈的土改运动给人们带来了欢乐，田野里，新分得土地的农民捧起一抔抔黑土，激动得热泪盈眶；广场上，获得了自由的人们展望着美好的新生活，高兴得翩翩起舞。忏悔石，这是披着宗教外衣的阶级敌人用来对人们进行精神奴役的顽石，今天，在党的领导下，解放了的人民把它连同那死亡的旧制度，一起扔进山涧。尽情地舞，愉快地唱，人们是多么地自由幸福啊！

自由哪里来？幸福是谁给？山姑娘怀着无限激情，说出了大家的心里话：“党给了我们自由！”

是啊，党不仅领导人民翻了身，而且“以她的思想指明了目标，照亮了达到目标的道路”，领导人民前进在彻底解放的道路上。党用先进的思想教育山姑娘，党用正确的路线引导着广大人民群众。多少耐心启发，多少亲切的教导，使山姑娘健康地成长起来了。党使她看到了未来的幸福生活——那时候，孩子们无忧无虑地上课，就象花朵一样，在阳光下自由开放；人们幸福而愉快地劳动着，再也没有人剥削人的现象，到处欣欣向荣、生机勃勃。党还使她懂得了要达到这个目标，就必须顽强地同阶级敌人的捣乱破坏，以及旧的习惯势力进行斗争。在前进的道路上，又是党给了她斗争的勇气和力量，使她心明眼亮斗志昂，在错综复杂的斗争面前坚定不移、勇敢前进。

当山姑娘在群众中做了很多工作，产生了巨大影响的时候，阶级敌人怕得要死，他们决定杀害姑娘。匪徒们手持凶器，闯进了姑娘的家，妄图使姑娘屈服。可是，姑娘牢记党的教导，毫不畏惧，勇敢地把黑板上写的字读给匪徒们听，同敌人展开了坚决的斗争。武装了的人民群众赶来，抓住匪徒，使姑娘重新回到人民之中。这时，身受重伤的姑娘，坚强地走上前去，撕破了牧师的法衣，搜出了他藏在十字架下的匕首，取得了斗争的最后胜利。在这惊心动魄的斗争中，党给了姑娘多少力量啊！

党教育培养了山姑娘，同时也教育引导着无数象山姑娘这样的劳苦大众向着光辉的目标前进！

党的光辉照万代，山鹰展翅永向前。过去，阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民“手执宝剑开辟了历史的道路”；今天，劳动党又领导人民，沿着党的“六大”路线，一手拿枪，一手拿镐，在革命化的大道上飞速前进。看着这一切，我们怎能不心潮激荡！

让我们和阿尔巴尼亚战友一起，尽情歌唱光荣的阿尔巴尼亚劳动党，英雄的党！

骆飞 朱新春

山鹰翱翔谱新歌

阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团演出的芭蕾舞剧《山姑娘》，是一簇社会主义艺坛上盛开的鲜花。它带着阿尔卑斯山泥土的芬芳，放射出了人民革命斗争绚丽的光彩，是一部反映人民革命斗争和社会主义思想的优秀的舞剧作品，给了我们极大的教育和鼓舞。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上的报告中，给社会主义文艺提出了根本的任务，这就是：“更深刻地从文艺思想方面反映人民的生活和为建设社会主义而进行的全面的斗争，把我们时代的英雄人物作为创作的中心”。舞剧《山姑娘》是阿尔巴尼亚的艺术家们，遵循恩维尔·霍查同志的教导，在艺术实践中所获得的一个丰硕成果。这个舞剧把阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，同阶级敌人和为封建主、资产阶级效劳的反动宗教和旧习惯势力斗争的生活集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，并通过动人的情节、典型的人物形象、具有民族特色的生动活泼的舞蹈语言，创作出了一部表现人民革命斗争胜利的舞蹈史诗，反映了阿尔巴尼亚的社会主义革命在“同传统的所有制关系”、“同传统的观念实行最彻底的决裂”（《共产党宣言》）的伟大斗争。

舞剧主人公山姑娘，出身于一个贫苦农民的家庭。她父亲是个旧社会宗法制度的叛逆者，因反抗土豪和牧师们的诬陷，拒不进行“忏悔”，而使她没有被接受宗教的“洗礼”。她就以“山姑娘”的名字而永葆其青春，并在党的培育下成长为一个敢于革命、敢于斗争的阿尔巴尼亚英雄妇女的代表。山姑娘坚决执行和贯彻党的路线，为了使山区人民摆脱极端落后的状态，她决心把妇女和儿童们组织起来，向她们宣传党的路线，教给她们学文化，同她们一起为妇女的解放而进行斗争。

英雄人物的英雄行为，是舞剧塑造英雄人物的肢干；丰富生动的舞蹈动作，是塑造英雄人物的血肉，这其中包括表现英雄人物性格和精神面貌的特有的舞姿，揭示英雄人物内心世界的成段的舞蹈，以及在舞蹈造型和动作上精心细致的刻划等等。

舞剧《山姑娘》通过《憧憬》一场中那样美好而奇妙的景象，和主人公山鹰般地自由飞翔、纵情欢跃的舞蹈动作，充分地展示了山姑娘远大的理想和宽广的胸怀。而在《上课》一场里，当她看到自己的女友们学会了字母“A”（它寓意着新生活的开端）的时候，她那段愉快舒展的舞蹈，非常细致地表现出了在现实斗争生活中英雄人物内心的喜悦。在《赛夫的家》一场里，突出地表现了山姑娘同阴险狡猾的牧师进行针锋相对的斗争。她拿出牧师和匪徒们写的恐吓信，毫无畏惧地让德兰蒂亚念。牧师的阴谋被揭穿了，赛夫一家觉悟了。在这场戏里，通过性格化的舞蹈动作，对面带忠厚、内藏奸诈的牧师的揭露，对赛夫和他的妻子、女儿质朴天真性格的描绘，都很鲜明逼真。编导的创作和演员的表演都获得了极大的成功。

在《胜利》一场里，当山姑娘看到她的哥哥，从不理解自己的工作到努力地在黑板上学写起字母“A”的时候，使她感到从来没有过的愉快和幸福。但她懂得这幸福是谁给的。她翻身跃起，快步如飞地登上了高高的讲台，用粉笔在黑板上劲写疾书“党给了我们自由”一行大字。这是一段充满人物内心激情的独舞，它充分表达出了山姑娘对党的无限感激。最后，在山姑娘与匪徒们展开的殊死搏斗中，她站在“党给了我们自由”的口号前面，足尖耸立、两臂劲伸，有力地舞动，急速地旋转，犹如在灿烂阳光下，翱翔在阿尔卑斯山岳上空的一只矫健的山鹰。为了维护“党给了我们自由”这一发自内心的光辉语言，她不惜献出自己的生命。舞剧在这一高潮上，充分地展示出了英雄人物崇高的思想境界，艺术家佐·哈卓在舞剧中非常成功地塑造了阿尔巴尼亚英雄妇女的高大形象。

在舞蹈艺术的表现方法上，他们将阿尔巴尼亚民族民间舞蹈的动作、技巧和古典芭蕾舞蹈的动作、技巧，有机地结合起来，发展和创造出了具有自己民族特色、富于表现英雄人物思想感情和精神气质的舞蹈语汇，使英雄人物极其丰满、生动，有着强烈的艺术感染力。舞剧成功地塑造了阿尔巴尼亚英雄妇女的高大形象，表现了社会主义时代人民群众的伟大斗争风貌。

我们热烈地祝贺阿尔巴尼亚战友们在社会主义文艺创作上所获得的巨大成就！热烈地祝贺他们在我国演出的成功！阿尔巴尼亚芭蕾舞剧《山姑娘》在我国的成功演出，不仅给我国文艺工作者提供了一个极好的学习机会，也为进一步加强中阿两国人民及其军队之间的伟大友谊，作出了新的贡献！

总政治部宣传队 胡果刚 苏凤竹

描述：

