id: a26a2d7f07
标题：“大功团”全面跃进立新功
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大功团”全面跃进的形势喜人：他们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席的战略部署，学习和批判热气腾腾。从团党委成员到每一个战士，认真学习《毛泽东选集》第五卷；广大干部战士以毛泽东思想为锐利武器，大打揭批“四人帮”的人民战争；学习雷锋和“硬骨头六连”的先进集体、模范个人层出不穷。到七月底，全团已经提前超额完成全年的战备施工任务。

本报讯 某部“大功团”高举毛主席的伟大旗帜，认真落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，部队建设出现了全面跃进的大好形势：学习马列主义、毛泽东思想的空气空前浓厚，揭批“四人帮”的斗争越来越深入，干部战士的革命热情高涨，到七月底全团已经提前超额完成全年的战备施工任务，比去年同期多完成施工任务百分之五十二，学习雷锋和“硬骨头六连”的先进集体和模范个人大量涌现，一举跃入了先进团队的行列。

“大功团”有着光荣的革命传统。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，部队建设受到了一定的影响。粉碎“四人帮”以后，团党委紧跟华主席、党中央的战略部署，带领全团指战员认真学习《毛泽东选集》第五卷，深入开展揭批“四人帮”的斗争。团党委成员除参加中心组集中学习、办短期读书班外，每人还挤时间自学一百六十至三百个小时，在家工作的党委委员都在五月十日前把五卷通读了一遍。团党委先后九次分析部队的读书和批判形势，培训读书和批判骨干二百七十七人次，团的领导干部亲自为部队作读书辅导，带头批判“四人帮”，对全团文化水平较低的战士都指定专人帮助，结成帮学对子，在全团掀起了学习毛选五卷的高潮。现在，全团干部战士在通读一遍的基础上又开始了精读。广大指战员以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线以及他们反军乱军的滔天罪行。各连队还紧密联系部队建设和个人的思想实际，采取一事一议.典型分析等方法，深入进行十个“应该不应该”的教育，分清了在军队建设上的路线是非。

高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，极大地激发了干部战士的革命热情，促进了战备施工任务的完成。干部战士与帝修反争时间、抢速度，到处是大干苦干巧干，多为战备做贡献的生动景象。大功二营的“四改施工计划”就很能说明问题。年初，二营领受全年战备施工任务后，他们说，大治之年要大干，施工时间要提前，决心在十月底完成任务。后来营党委认真学习了华主席关于要大干社会主义的指示，狠批“四人帮”反对大干社会主义的罪行，一致感到这个计划跃进的步伐不大，于是把完成任务的时间提前到九月底。施工开始后，四连首战告捷，仅用十天时间就掘通了一条一百多米长的坑道，日进度创造了所在团、师、军多年施工中手工掘进的最高纪录。营党委从四连指战员身上看到了群众的干劲和力量，把完成施工时间又提前了一个月。在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，二营第三次修改了施工计划。全营指战员革命加拚命，到五月底就完成了全年任务的百分之七十多。根据工程进展情况，他们向团党委表示，决心在六月底完成全年施工任务。全营比学赶帮赛着干，团结协作齐奋战，果然在六月底高质量地完成了全年施工任务。这个团的指战员响应华主席的号召，在战备施工中，广泛开展革命竞赛。施工一开始，七连指战员首先向五连提出了挑战，他们鼓实劲，拚命干，争上游，打先锋，月月超额完成任务。五连指战员也不甘落后，鼓足干劲拚命干，成绩一再刷新。在最近的立功授奖大会上，这两个连队双双荣立集体功。

高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，促进了部队的学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动。全团指战员认真学习毛主席、华主席、周总理、叶副主席和朱委员长关于学习雷锋的题词，狠批“四人帮”诬蔑雷锋、贬低雷锋、破坏学雷锋运动的罪行，出现了人人学雷锋，个个做好事，共产主义精神到处可见，雷锋式的战士不断涌现的生动局面。共产党员、连长张国华学雷锋，见行动，在做好连队领导工作的同时，积极带头做好事。他经常到伙房帮厨，烧火洗菜，样样工作都干。施工中他亲自为战士烧开水、送开水，收工后，他又亲自给战士打洗脸水、洗脚水。他看到哪个战士的头发长了，就拿起推子主动去给理发。最近军党委给张国学同志记了二等功。全团指战员学习了华主席、叶副主席为“硬骨头六连”的题词，决心为加速我军的革命化、现代化建设而努力奋斗。各连对照硬六连的经验，找差距，订措施，营和团都制定了建设硬骨头连队的规划。特功六连逐条对照硬六连的经验，找出自己的差距，制定了切实可行的措施，干部争当排头兵，战士争当硬骨头，连队建设得到了全面加强。全团涌现出了一大批先进集体和模范个人。

现在，“大功团”指战员决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，巩固和发展大好形势，夺取抓纲治军的更大胜利，向党的十一大献礼！

描述：

