id: a26b751c3d
标题：为什么说社会科学的真理也没有阶级性？
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：广文
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在关于“真理有没有阶级性”的讨论中，有些同志提出，对于自然科学的真理没有阶级性比较容易理解，而对于社会科学的真理也没有阶级性就觉得不太好理解。下面，我们就这个问题谈一点粗浅认识。

我们认为，要弄清这个问题，首先必须明白真理的本质究竟是什么？是它的阶级性呢，还是它的客观性？

列宁在批判波格丹诺夫的主观真理论时说过的一段话，对我们认识真理的本质十分有益。列宁提出：“有没有客观真理？就是说，在人的表象中能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容？”列宁完全肯定地回答了这个问题。他指出：“被反映者不依赖于反映者而存在（外部世界不依赖于意识而存在）是唯物主义的基本前提”，“认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理，坚持唯物主义认识论的观点，——这都是一回事。”（《列宁选集》第二卷第一二一、一二二、一二九页）既然在人的表象中有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的客观真理，那末，不言而喻，在任何阶级社会中，也就存在着不依赖于任何阶级的客观真理。自然科学的真理如此，社会科学的真理也是如此。

所谓社会科学的真理，是指人们对于人类社会发展的客观规律的正确认识。人类社会的发展是由生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这一基本矛盾的变化、发展决定的，是一个不以人们的意志为转移的客观历史过程。因此，正如任何阶级都不可能任意改变这个客观历史过程一样，作为这个过程在人的头脑中反映的社会科学真理，也决不可能由这个阶级或那个阶级随意捏造。它和自然科学中的真理一样，有着不以人的意志、不以任何阶级的意志为转移的客观性。例如，“生产关系一定要适应生产力的性质和发展水平”这个真理，它就不问你是什么阶级，总是以必然的方式在发生作用。纵观人类从原始公社到社会主义五种社会形态的更迭，都是按照这个真理所揭示的客观规律进行的。谁又能说出这个真理是属于哪个阶级，有什么阶级性呢？

当然，社会科学反映的对象与自然科学是不同的。自然科学反映的是与人们的阶级利益牵涉较少的自然现象及其规律；而社会科学则是以社会现象及其规律为对象，往往与人们的阶级利益休戚相关。因此，人们在研究、探索社会科学真理的过程中，必然受到本身的阶级立场、观点的影响和制约。但是必须指出，这种影响、制约，只能决定各个阶级对待真理的态度，即他们对真理认识和运用的程度，丝毫也不可能改变社会科学真理的客观内容。举个例子来说，“资本主义必然灭亡”，这是反映了历史发展规律的社会科学的真理。无产阶级能够认识、掌握它，因为它符合无产阶级的根本利益；资产阶级根本不承认并反对它，因为它不符合资产阶级的利益。但能否说“资本主义必然灭亡”这个社会科学的真理本身有什么阶级性呢？不能。无论资产阶级或无产阶级，不管你承认或不承认，都改变不了“资本主义必然灭亡”这个规律的真理性。

有的同志可能会说，我们不是常讲马克思主义是真理，又说马克思主义是有阶级性的，这不就说明社会科学的真理有阶级性吗？这种推论也是不妥当的，是把理论学说和客观真理等同起来了。

在阶级社会里，任何一种社会理论学说，都是由特定的阶级创立，为一定的阶级利益服务的，它们都具有十分明显的阶级色彩。譬如，英国古典经济学是为资产阶级服务的，马克思主义经济学是为无产阶级服务的。但是，这些理论学说中包含的真理却是客观的，不以哪个阶级的意志为转移的。价值规律这个客观真理，英国古典经济学谈到了它，同时它又是马克思主义经济学的重要内容，你能说它有什么阶级性吗？显然不能。价值规律是不以无产阶级或资产阶级的意志为转移的，只要你搞商品生产，你就离不开它，否则就会受到惩罚。由此可见，马克思主义固然有阶级性，但它所包含的真理却是客观的，不依无产阶级意志为转移的。马克思主义之所以是普遍真理，也并不是由无产阶级的意志所决定，而是由于它正确地反映了客观外界的规律，并经过了社会实践的检验和证明。我们怎么能由于马克思主义是有阶级性的，就推论说真理也是有阶级性的呢？

林彪、“四人帮”否定真理的客观性，按照他们的观点，真理是可以由个人或阶级的意志决定的，真理不是对一切人一视同仁，而是因人而异。这无异于说世界上没有客观真理，检验真理的标准也不是实践，而是“公说公有理，婆说婆有理”，各有各的真理，这实际上也就没有了真理。当前，我们弄清真理（包括社会科学的真理）是客观的、没有阶级性的，有助于我们进一步肃清林彪、“四人帮”兜售的“阶级真理论”、“权力真理论”以及“唯意志论”的流毒，恢复和发扬党的实事求是的优良传统，坚持唯物主义的思想路线，老老实实地去认识真理、探索真理，严格按照客观规律办事。（广文）

描述：

