id: 8d1944c0a2
标题：自力更生的道路越走越广阔——山西武乡县烧高角大队关于合作医疗的调查报告
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：武乡县革命委员会、武乡县人民武装部调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自力更生的道路越走越广阔

一山西武乡县烧高角大队关于合作医疗的调查报告

编者按：这篇材料生动地说明了毛主席自力更生方针的巨大威力。自力更生，调查研究，依靠群众，实事求是，这是无产阶级克服困难的方法。办合作医疗是这样，

办其他事业也是这样。

烧高角大队位于武乡县东南部的大山上，交通·十分不便。全大队七十二户，分散在方圆五十里的三于二个山庄窝铺。在万恶的旧社会，这里的贫下中农吃的是糠菜饭，穿的是不遮体的破衣，住的是不过五尺高的小土房，种着不过亩把大的山玻石头地。生活这样哲，哪里谈得上医和药呢？一且生了病，只有以命来抗，结果是小病拖大，大病拖倒。解放后，在党和毛主席的英明领导下，山区贫下中农在政治上、经济上翻了身。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，山沟里的医药卫生仍处于落后状态。贫下中农是多么盼望有-一个自已的卫生所呀！

-九六0年春天，烧高角贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，购买了一些简单的工伤急救药品为社员防治小伤小病。一九六五年，把原来的卫生室办成了卫生所，资金山一百元增加到二于元，设立了两个中西药柜，固定了一个贫农出身、高小毕业的土医生，带了一个徒弟，两人担负起全大队三百多人的医疗任务。经过社员民主讨论，取消了社员交纳保健费，出诊费和打针费，对烈军属、五保户及生活困难的贫下中农实行了药费减免。一个初级的合作医疗制度在山沟里开始出现了。

在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，今年二月，这个大队进一步健全了合作医疗制度，选出了贫下中农，革命于部、医务人员“三结合”的大队合作医疗管理委员会，实行全面领导，采取了社员义务投药和种药的办法来解决经费问题。这种建立在自力更生基础上的新型的合作医疗制度，有利于抓革命，促生产，促工作，促战备，有利于发扬社员的互助精神和促进医务人员的思想革命化。从实行这种新型的合作医疗制度以来，社员的健康水平提高了，发病率下降，出勤率增加，促进了生产的发展。贫下中农激动地说：“现在得了病，叫医不出村，吃药送上门，合作医疗就是好。”

对于怎样实行合作医疗，大队开始存在两种意见，多数人主张走自力更生的道路，但也有的于部主张向国家要医要钱。在社员中，对自力更生采药材、义务投药也存在一些思想问题。他们说，“上山采药一是磨破鞋，二是跑断腿，倒不如从公益金拨上些钱干脆。”医务人员也有思想顾虑，怕吃干赔净，不好交账：怕病人增多，负担加重。这些形戒色色的想法、说法，集中反映了一个向题，就是对自力更生办合作医疗认识不足，

针对上述活思想，大队革委会办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习“老三篇”和毛主席对卫生工作的指示，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，对怎样办好合作医疗展开了一场辩论。通过学习，大批判，大辩论，提高了广大贫下中农，干部和医务人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们认识到，办合作医疗走不走自力更生的道路，这是关系到执行不执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题。一位老药农回忆了抗日战争时期，八路军在烧高角附近白手起家办起了一个以草药为主的药厂的情景，对大家说：“我们搞合作医疗就是要走八路军办医药的道路，用土医土药土办法，直力更生，不花钱，少花钱，能治病。”大队医务人员学习了“老三篇”，亮私斗私，决心以张思德，白求恩为榜样，为革命挑重担，办好合作医疗。

怎么自力更生解决合作医疗经费来源问题？大队革委会遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的伟大教导，依靠群众，发动群众，广泛开展调查研究工作，摸清了五个“底”：一是疾病底，统计了每年的平均发病率及治疗人数。二是用药底，社员用药量每年平均七百五十斤。三是产药底，山上生长的白龙、苍龙，桔梗、南星，麻黄，猪苓等各种野生药材达三百八十多个品种。四是采药底，据不完全统计，过去社员每年平均采集的野生药材五千斤左右。五是种药底，除大队种植的党参外，已引种的外路川广药材有当归、黄芪、山药、麦冬、元参五个品种，并已开始收获

在摸清五个“底”的基础上，还算了三笔“账”。一是算社员投药的收入账，按每人（除去老幼病残）义务交药材十厅计算，可投药二于零五十斤，折现款八百余元，作为合作医疗经费的第一项来源。二是算种药材的收入，今年大队卫生所种的党参五亩，可产五百斤，约收入现款一千元，另有引种的川广药材可收入几十元，作为合作医疗经费的第二项来源。三是算社员吃药开支账，从一九六五年以来，全大队社员平均每年开支药费一千一百元。·

通过调查研究，摸底算账，搞清楚十大队全年投药和种药两项收入为一千八百余元。除满足社员吃药开支一千一百元外，还可节余七百余元，作为下年度的经费积累。

情况明，决心大。烧高角大队的贫下中农，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展了一场采，种中草药的群众运动，巩固和发展了合作医疗。

一、就地取材，上山采药。全队社员提出了“到深山取宝，向高山要药”的口号，分为六个采药小组，开展了“于采”运动。做到，上地劳动随时采，天阴雨后农闲来，牧工放牧经常采，学校师生集体采，妇女老汉近处来，全劳力社员远处采，拿上《本草》对照采，不识标本展览采，药农带上徒弟采，按照季节及时采。一位老药农给大家介绍了他几十年的采药经验：“春采茵陈夏采蒿，知母黄芩全年刨，九月中旬采菊花，十月上山摘连翘，麻黄长在梁上，要刨冬花串河郊。”为了使群众熟悉药材，掌握药性，大队卫生所还展出标本一百二十余种，把识别药材的办法交给了群众。从今年三月解冻开始到十月底，社员共采集各种药材五千三百余斤，除提前完成了大队的投药任务外，还卖给国家大量药材。

二、因地制宜，种植药材。山上虽然药材品种多，数量大，但是，还缺不少品种，他们从一九六五年试验引种了一些外路药材。开始，因为没有根据外路药材的生长特性进行种植，结果产量很低。后经反复实践，固定专人管理，群策群力，初步掌握了药材的生长特性，在种植上做到了因地制宜，产量逐步提高，满足了社员用药的需要。

三、土法上马，加工药材。为了更好地为社员服务，今年七月份，在党的“九人”精种鼓舞下，大队“王药房”解放思想，大胆创新，办起了一个“土药材加工制药厂”。自已造出一架加工成品药的土机器，对群众采来的山药材进行加工炮制，生产了各种丸散丹膏药四十五种。质量不错，成本降低，群众满意。

四，以药换药，互通有无。他们把采集的药材，除根据需要加工自用外，一部分和周围的大队互相调剂，大部分送到药材收购站，按照国家规定的价格，换回自已需要的药材。今年已送到药材收购站的药材一千九百斤，换回五十二种药材一百五十余斤。

大队革委会用自力更生的办法解决了“药”的同题，也用自力更生的办法解决了“医”的问题。这个大队原来只有两名医务人员，但全大队有三十二个山庄窝铺，远远不能满足群众需要。大队革委会采取了定期办学习班的办法，来培养医务人员。在学习班，活学活用毛泽东思想，学习常见病、多发病的防治方法，还通过跟大队赤脚医生看病来提高技术。现在已培养了二十六名不脱产的卫牛员。这些卫生员无限忠于毛主席，热爱卫生工作，全心全意为贫下中农服务，能治一般的小伤小病，其中一部分人掌握了新针疗法和一些西医技术，能防治常见病，多发病，抢救工伤事故。他们还深入群众，细心地收集了民间土单验方一百二十多个，给群众治病。有个女社员患下腹痛已经三年，不能参加劳动，请医吃药花了八十多元，也没有治好。大队赤脚医生对她的病作了反复研究，用了一个土方，只花了六分钱，就把她的病治好了。

由于坚持自力更生，采取社员必务投和种药的办法，充分发挥中、草药的作用，广泛采用了土方土法，使这个大队的合作医疗办得扎扎实实，很有成效，道路越走越宽广，深受贫下中农的欢迎。

武乡县革命委员会调查组武乡县人民武装部

描述：

