id: 7ff977701f
标题：红卫兵小报和我（二十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：革命委员会,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
六十年代的北碚是个小小城镇。蔚蓝的嘉陵江水静静地绕城而过。背后是郁郁葱葱的缙云山。山下则是有名的北温泉。就这么一个弹丸之地，却摆布着西南师范学院、四川外语学院和西南农学院三所高等院校，算是文化礼仪之邦了。本来人就少，低头不见抬头见，很富于人情味的。“六五”这么一打，双方杀红了眼，怨怨相报，很难再相处了。西师图书馆大楼被攻克之后，作为权宜之计，两派代表达成妥协：八一五势力暂时撤出北碚。

时间是六月九日，前来北碚的数千八一五开始向市区撤退，害怕被报复的北碚８１５观点居民也跟在后面撤退，熊代富带队撤离，走在最前，其后是疲惫之师，和扶老携幼各色人等。车少，就先运老弱病残，运进城，再返回来。为加快速度，车来回接运，人则不停步行向前。速度很慢，一步一步挨。后来听现场人员谈起那场面，我总会想起《三国演义》上刘玄德携民渡江时的尴尬和混乱。

意外情况出现在队伍刚刚离开北碚不远，出隧洞，行至一个叫施家梁的地方，突然有若干卡车呼啸驶来，与八一五的疲兵惫勇伤病老弱逆向而行，向北碚行去。八一五很快发现车上人员均头戴藤帽、手执棍棒，预感事情不妙，忙大叫中了埋伏！这时，从市区前来增援的砸派军工井冈山几十车人马事实上已经完成了对八一五的包围，从前后两个方面将他们堵截在狭长山谷中。还好，那一路段正好是三叉路口，有一小桥，穿桥而过的一条小路可抵达嘉陵江边，八一五便踞桥狙击，掩护撤退。只是路太窄，不可能疏散出多少人，而且对于不会水性者也是一条绝路，更多的人便往旁边的山上撤退，依据高地对抗，同时漫山遍野地撤退。其状可谓落花流水，实为“八一五”一次十分丢脸的战迹。根据笔者了解的亲历者个案，现简述如下：

个案之一：文昌武。电机系五年级同学，和我同班。为人热情奔放，身材高大，篮球水平不俗，一直担任班文体委员。他说，他们见势不妙，立即跳上路边山坡，开始掷石还击，毕竟寡不敌众，且连续作战三天，体力明显不支，只好且打且走。山坡陡峭，杂木乱生，他和另两个同学好容易会齐，提着哨棒，像游方的绿林好汉，开始了漫无边际的爬涉。方向不清。乱走。怕被砸派告发，也不敢轻易留宿。历时三天才回到学校。他说他记得最深的是，饿得不行了，突然发现半山上有个幺店子，遂强行把柜台上唯一的食品：玻璃罐里剩余不多的硬糖全倒出来吃了。说是“借”，看他们蓬头垢面，满脸凶相，谁敢不借？借条倒是写了一张，事实上，文告诉我，他们哪有工夫去还？对方又怎敢来讨？逃命回校，幺店子在什么方位也不知道呢！更何况兵慌马乱，还有什么信义好讲？施家梁一战回来，文就逍遥于运动之外了。据我所知，文进校时好像家庭成份不错，贫农什么的，到６４年农村四清，不知怎么查出是漏划地主。以黑五类之身而如此激昂无畏参加革命，已经很难得了。一场战斗被打得如此惨烈如此窝囊，自然再没心思冒险。再说，高年级学生本身就面临毕业分配，马上可以挣钱养家了，无辜身亡，轻如鸿毛，何以面对家中眼巴巴等着儿子寄钱的老父老母？后来，文回老家去和读中学时的廖姓女同学谈起恋爱来，而且最终结为了连理。

个案之二是张国梁。机械系三年级学生。身材短小精悍。长跑尤为强项。我已经记不起他如何从乱军丛中跑脱，总之，冲出重围他就一刻不停地顺着渝碚公路向沙坪坝飞跑，一直跑到二机校，那已经是八一五势力范围了，中学生前去搀扶他，他只说了一句话：“我们遭伏击了！”然后就昏迷过去。醒来已是第二天，他发现自己躺在一张陌生的床上：是该校的学生宿舍。一个女孩子正在给他打扇。从施家梁到二机校距离相当远的。有好几十公里吧？所以大家就把他比作马拉松英雄。后来，那打扇的女孩常常来重大看他。每见面时女孩都含情脉脉。不知道二人为何没能结为伉俪？这件事在我们旁观者来说，总觉得有些遗憾。

最有名的个案，当然算是熊代富了。他太出名，所以他一旦被抓很快就被对方认了出来，而且遭遇也最为惨烈，真的个九死一生。这段经历后来曾被谁写成了一篇在重庆流传很广的传单，叫：《熊代富虎口余生记》。整个过程在该文章里记录得十分详尽，可惜笔者没有收集到这份传单。１９８９年，我在深圳某公司担任经理，曾礼聘熊作副经理。距他被抓已过二十多年，他那只被捆的手还伤痕累累，绳迹荦荦如新，整只手已变形如鸟爪一般可怕。他告诉我说，那天被抓后，先是被打得昏迷不醒，继而被对方用铁丝和绳索反绑起来后扔进西农的大棚泥地里，醒来已经不知过了几日几夜。后来又被注射大量麻醉剂，弄去北京，后来，手便整个儿无法复原了。

他被弄去北京的情况大体是这样的：砸派大约想把他作为人质弄北京关起来，反正北京砸派的哥们儿多。为便于运送，遂给熊注射了大量的麻醉药，又，为不让人发现，给他披一件大衣，由人以护送病人上京救治为名，在茄子溪或者离重庆更远的一个小站上了车，一上车就关进了一间软卧车厢，房门终日紧闭。这帮绑架者鬼鬼祟祟的行动很快被一个叫徐登贵的乘警看出疑窦，（他是八一五观点，也见过熊代富）一路上就开始动脑筋了。具体情节大约是：徐取得了车上同观点的人的配合，在列车到达前与北京站派出所的警察取得了联系，绑架者刚刚背着熊走下火车，立即就被警察截获了。

熊被民警截获，虽算是逃出砸派虎口，日子也并不好过。大约被公安部门是作为疑犯或者什么身份可疑者关进某接待站，也全然没有人身自由。在重庆，熊当是个跺跺脚都能让地皮发颤的人物，可在天子脚下，他却一文不名。关着就关着，不管你也不放你。后来重大的弟兄们倒急了，派出一个强大的营救行动小组，赴京营救。组员就有前面提到的亡命之徒蒋元伟。据蒋说营救的过程也十分惊险。但年深日久，无法记忆。在深圳，虽然熊和我朝夕相处，大家忙于做生意，也无暇回忆这些陈谷子旧芝麻。他对我印象最深的一件事情倒是：我们到深圳不久便发生了六四事件。后来追查闹事份子追得风声鹤戾，某日，我和他一起从住地去上班，他突然对我说一句话：这下好了，我们压力减轻了。

我有点莫名其妙，遂问他此话怎讲。

他说：当局花这大力气对付六四份子，我们这些文革分子，可以松口气了。

作为整个事件的尾声，是解放军到现场制止武斗过程中亦有多人被殴打或被扣押者，警备司令部甚至为此，怒而向一个群众组织发出公函索人。这也是重庆文革中仅有的一次。现将公函全文照录如下，作为本章结尾：

中国人民解放军重庆警备司令部（公函）                  (67)警司字第２２号

军工井冈山：

六月九日八时左右，重庆炮校侦察营一连连长陈干清率本连四十余名战士，和警司派出的部队（均系徒手）共同在西师执行调解武斗任务后，乘军车返回天府煤矿（归警司统一担任军管），在北碚渡口候船时，军工井冈山一千余人，手拿木棍，头戴安全帽，从北碚街上，吹着冲锋号，朝渡口冲来，先打、抓群众，后围住我侦察营的军车，不问青红皂白将连长陈干清、班长周长军、战士郑克俭、刘家荣等四同志，从车上拉下来，拳打脚踢，抢走帽徽，强行抓走。十四时左右，陈等被押至西农八二六，十七时左右又押至军工井冈山总部进行非法审讯，审讯前用木棒压在肩上，铁棒压在头上，逼着战士承认“打死了人”并说：“不老实，就打死你”。审讯中，均遭毒打。二十三时左右，班长周长军等三同志被赶出门外。周长军、郑克俭重伤入院治疗，刘家荣轻伤归队。连长陈干清至今仍被扣押未放。

我们严正指出，军工井冈山必须立即释放连长陈干清，并对这一事件进行赔礼道歉。同时还必须指出，你们这种强行架走、扣押、殴打和侮辱我人民解放军人员的行为，是严重破坏了毛主席在一九六七年一月二十日亲自签发的军委八条命令和一九六七年六月六日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的“七条通令”。在审讯我战士时提出所谓“解放军不是制止武斗，是专来打人，还说用刺刀挑死三个女战士”等一系列问题，纯属造谣。希望军工井冈山的革命同志，能够正视缺点，改正错误。否则，如对我们的劝告置若罔闻，一切后果，由你们完全负责。附：炮校侦察营战士郑克俭等同志向警司谈“陈干清等四同志被抓的情况”

中国人民解放军重庆警备司令部一九六七年六月十一日

主送：重庆军工井冈山抄送：重庆革命委员会筹备小组、各革命群众组织

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

