id: 7fff779aaa
标题：联手点燃“文革”导火索（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：史云
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,王力,张春桥,王任重,谢镗忠,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,穆欣,罗瑞卿,朱德,陆定一,周扬,夺权,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史 云·（上接zk２２０７a）三、进入中央文革小组

一九六六年四月九日到十二日，中央书记处会议在北京举行。康生传达了毛泽东和他的几次谈话内容，系统地对彭真进行了批判。陈伯达也采取翻老账的手段，从民主革命时期起“清算”彭真的“严重错误”。彭真被迫做了检查，但他仍然坚持说：我在过去、现在和将来都不会反对毛主席，也没有反对过毛主席。至于“二月提纲”的问题，应该由我来承担责任。

会议最后决定：一、起草一个通知，彻底批判五人小组的《汇报提纲》错误，并撤消这个提纲；二、成立中央文化革命文件起草小组，报毛泽东和中央常委批准，任务是起草中央的那个通知。毛泽东提名陈伯达为组长，起草小组名单经在杭州的毛泽东和中央审定后，根据穆欣当时从文件过录到笔记本的记录，成员和顺序是：组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、刘志坚，组员王力、关锋、戚本禹、穆欣、吴冷西、陈亚丁、尹达、张春桥。

中央文件起草小组的成立，成为中央文革小组的基础，这是张春桥人生道路上的一个重要转折点。由上海滩头到延安、晋察冀，再经过经营上海文化宣传的十七年，他终于进入了中央核心圈内，在即将来临的“文革”风暴前，抢得了一个居高临下的地形。

对比一下这一时期的“左派”队伍，组里没有批判《海瑞罢官》在名义上立首功的姚文元，张春桥也在最后一位。然而，实际权力并非如此。

江青的中心地位这时候已经毋庸置疑。除了康生能够在组内直呼“江青”外，其他人包括陈伯达都要尊敬地称呼“江青同志”，小组的事是江青一人说了算，陈只是个应声虫，后来乾脆变成傀儡。张春桥因为是江青指示的具体执行者，实际上是秘书长的地位，一切由他来安排，权力只在她之下。

中央书记处会议刚结束，张春桥就四处打电话，通知文化革命文件起草小组成员到上海锦江饭店来开会，其实除江、张外，小组的组长陈伯达、顾问康生和其他成员都在北京，但因为江青在上海，大家只能向她靠拢。

这个小组还有个特点，就是山东人多，几近其半。康生、江青同是山东诸城人，张春桥是山东巨野人，关锋是山东庆云人，戚本禹是山东威海人。其中，王力虽然不是山东人，但解放前和关锋长期在康生负责的渤海区委工作，因此也可以算是半个山东人。以后这个“山东帮”里又陆续增加了山东人迟群、鲁瑛，以及奉命参加夺权的刘格平、潘复生等，那是后话了。

四月十六日，小组举行了第一次会议。这天，《北京日报》发表了以《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判》为题目的三版材料和文章。康生－拿出他从北京带来的报纸，江青等人就群起而攻之，说是“假批判，真掩护，假斗争，真包庇”。当场决定，让吴冷西、穆欣打电话给《人民日报》、《光明日报》，不要转载《北京日报》的这些材料和文章。

三天以后的十九日，中央书记处才正式发出通知，要求：“一、《北京日报》十六日的编者按语和材料，因为北京市委毫无自我批评，首都各报都不要转载。各报按原定计划发表学术批判文章。二、各高等院校、各机关、各基层单位，停止执行北京市委布置的那种制造混乱的措施。”〔１５〕

这个文件起草小组从成立伊始，就显示出了它非同小可的特权，不仅能够剥夺中央宣传部、北京市委的权力，实际上是下了罢彭真官的命令，而且先斩后奏地行事，凌驾于中央书记处之上了。

参加第一天会议后，陈伯达、康生当天就匆匆赶到杭州去出席毛泽东主持的中央政治局常委扩大会议了。小组由江青主持，工作是修改小组成立前已由陈伯达在北京起草出来的一份《中共中央通知》草稿，基本上是在杭州的毛泽东每修改一次，派人送给张春桥或是要秘书徐业夫在电话中口述，小组就修改一次文字，再把他们的意见报告给毛泽东。

毛泽东在修改中，写下了那段发动“文革”的著名论断：

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产陛级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁。

《通知》号召：高举无产阶级文化革命的大旗，夺取在文化领域中的领导权，批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。

四月十六日，中央政治局常委扩大会议在杭州召开，毛泽东作了讲话。他说：这场斗争是触及灵魂的斗争，吴晗问题之所以严重，是因为彭真朝里有人，中央有，各省各市有，军队也有。这场斗争涉及的面很广，不仅批判吴晗、翦伯赞，各个学校、各个地方都要批判几个代表人物。关于通知稿，毛泽东说，还可以讨论。但在当时严峻的政治压力下，没有人能够公开提出不同意见。会议决定，将这个通知提交五月召开的中央政治局扩大会议讨论通过。

四月二十日刚刚结束出访西南亚三国回来的刘少奇被匆匆召到杭州参加会议，看到批判“二月提网”和彭真的文件，他只是沉闷地说：“对这个问题，我们过去是糊涂的，很不理解，很不认真，很不得力，包括我在内。”〔１６〕

中央政治局常委扩大会议结束后，林彪偕叶群回到上海，找江青商议。在江青的提议下，他和中央文化革命文件起草小组的“秀才”们第一次见了面。“文革”中最著名的“笔杆子”张春桥也第一次和“文革”中最著名的“枪杆子”林彪见了面。用林彪后来的话说：“笔杆子，枪杆子，夺取政权要靠这雨杆子。”然而，见面的气氛是冷冷清清的。林彪和“秀才”们依次拉了拉手，然后大家一起在戏院里观看江青、张春桥策划组织的现代京剧《智取威虎山》。整个看戏过程中，林彪一言不发，只是眯缝着眼睛看戏，不知是真看，还是在想戏外的“戏”。

四月三十日，中央文件起草小组结束起草《通知》的工作，除江青、张春桥外，其他人都离开上海，前往北京参加中央政治局扩大会议。张春桥准备陪伴江青一起去，除了要形影不离地随时伺候外，他留下的另一件大事是：修改姚文元撰写的第二篇重头文章《评〈三家村〉一一〈燕山夜话〉〈三家村札记〉的反动本质》，然后送毛泽东审阅。

五月四日至二十六日，中共中央政治局在北京召开了扩大会议。毛泽东没有出席，但会议是按照他会前的安排进行的。出席会议的有中央政治局委员、候补委员和有关方面负责人近八十人。包括由陈伯达负责的文件起草小组提议增加的江青、张春桥、关锋、戚本禹等人。除了张春桥及王任重、上海市委宣传部长杨永直外，参加会议的都是在北京工作的领导人。会议分三个组，张春桥和江青担任了第一组的副组长，组长是李富春。

会议的主要内容，是揭发批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆的所谓“反党错误”；讨论通过《中国共产党中央委员会通知》。

会议的第一项安排是开座谈会，介绍情况。实际上是听康生、张春桥、陈伯达讲，并不座谈。第一天，康生通过传达毛泽东一九六二年以来关于意识形态的一系列指示，控制了这次会议的方向。

五月六日下午，中央政治局扩大会议继续举行座谈会，张春桥介绍批判《海瑞罢官》前后与彭真的“斗争”。他终于有出“恶气”的机会了，口若悬河地讲了近两个小时，从三点半一直到五点二十分。

张春桥介绍的第一个问题，是“中共八届十中全会以后”的“斗争”。他把一九六二年四月的北京新侨饭店会议作为了起点，说：“中宣部开了一次文艺工作会议，一大批人反对‘写十三年’，攻柯老，即反对十中全会指示”。陆定一主持会议，周扬、林默涵讲话，最后一天，邵荃麟发言，提出反对“题材决定论”，来反对“写十三年”的口号。他还说，这个会实际上是对抗主席思想的。后来，毛主席关于文艺工作的两个批示，对这次文化大革命，起了“伟大的动员作用”，“吓坏了资产阶级代表人物”。到一九六五年初，彭真要对“四清”运动“刹车”，又对文化大革命“刹车”，彭真等人反对文化革命路线，不是从批判吴晗开始的。

张春桥的这个说法，完全是“上纲上线”的“秋后算账”。在新侨饭店的那次会议上，许多人确实认为“写十三年”的口号有片面性，并为此展开了争论。张春桥还做了一个“大写十三年”“十大好处”的发言，但并没有透露任何有关毛泽东态度的话语。毛泽东是否当时就支持了这个口号？目前没有任何材料可以证明，当时更没有人提出。也许张春桥从江青那里了解到一些内情，秘而不宣，故意引诱他人暴露，日后给其加上“对抗主席”的大帽子。事实证明，这是他和江青在“文革”前和“文革”中的一贯手法。

张春桥介绍的第二个问题，是“姚文元文章发表的情况”。他说，一九六二年江青提出要批评《海瑞罢官》，北京市委是知道的，有意对抗。“一九六五年春，林默涵到上海，我问过这方面的情况。他说，批评这出戏很难”，因为宣传海瑞作品之多之广，仅上海，目录就有七页之多。

为什么会出现这么多的写海瑞作品，张春桥对当时毛泽东曾经提倡海瑞精绅闭口不谈，反倒说，因为多，所以非批评不可，“评哪一个？应从阶级斗争的全局考虑。当时想得比较简单，觉得姚文发表，吴晗答辩，再写几篇文章，争论一阵，就可以转到其他问题去了。现在看得很清楚，我们当时对批判吴晗的意义是理解得太肤浅了”。

这里，张春桥倒是说了些实话。批判吴晗和《海瑞罢官》，一开始他们也是当作学术批判的，至少是当作没有重大政治背景的一般思想问题。然而当政治形势发展到需要联系到更多的后台，上更高的纲时，他们就指责彭真等人把批判限制在学术范围是“假批判，真包庇”。这完全是肆意罗织。

张春桥介绍的第三个问题，是“姚文元文章发表以后的情况”。他得意地端出了自己在姚文元文章发表前几天，找来周谷城、周予同、李平心等专家学者座谈，“引蛇出洞”的阴谋，说：“他们对最后一部分统统反对。这时我们估计到，斗争将是激烈的。文章发表后，反映强烈”。“意外的是三件事”：范瑾电话问“背景”；北京各报都不登，“这是向谁专政？”决定印小册子，北京新华书店不表态。

张春桥丝毫不谈自己对中央和社会严密封锁姚文背景的情况，反倒打一耙质问别人：“封锁得严严的，姚文进不了北京。不是彭真统一布置，又有谁有这么大的权力，可以这样布置？我们实在气愤极了”。

然而，他后面的介绍却露了马脚。他说，是在上海方面先后通过罗瑞卿、周恩来向彭真透了点气以后，“北京各报才开始转载”。明眼人听到这里，当恍然大悟，要说封锁，正是他们自己在封锁自己。

张春桥在第四、第五个问题中，详细地介绍了《汇报提纲》发出前后彭真两次到上海，对他们进行批评，自己“顶风”的“勇敢”表现。

最后一个问题，是关于那个“许立群的电话”。由于彭真斥责他们是“学阀”、“武断”，正刺中了他们心虚的软肋，使得张春桥无理可辩，就把矛头转嫁给毛泽东，说：“所谓学阀问题，实际上不只是指姚文元，也不限于上海市委，而是针对毛主席的。所谓武断，还不是指毛主席把《海瑞罢官》同政治问题、同庐山会议联系起来，说要害是罢官。许立群的这个电话，是彭真这个党阀的本质的暴露。”“我们觉悟到，一场尖锐的阶级斗争不可避免了”。

连中央委员都不是的张春桥，在中央最高层的大型会议上第一次“亮相”，就扮演了主角。包括刘少奇、周恩来、邓小平在内的中央最高领导人都默不作声地听着，只有康生、林彪偶尔插话助威。看着张春桥在闪动的眼镜片后面，睁一只眼闭一只眼地大放厥词，刘、周、邓等中央常委虽然知道内情并不如此，但限于情势，无法反驳。也有一些不明真相的人义愤填膺。在随后的小组会上，彭真、罗瑞卿、陆定一等人开始被指责为“反党联盟”。

会议是在严重压抑民主的气氛中进行的。由于康生说要防止泄露给彭真，《通知》稿没有按照惯例在中央办公厅印刷厂排印，而是通过谢富治在公安部印出，有错字。讨论《通知》中，郭沫若等几个人从语法角度提出个别标点文字修改意见，建议在某处增加一个“的”字，在某处减少一个引号。就是这样的意见，也被陈伯达、康生、张春桥一一否定，蛮横地坚持一个字也不准改。结果，讨论修改《通知》稿的过程连走形式的过场也没有。

主持会议的刘少奇似乎觉得这样不大好，也只能表示：“开政治局扩大会议叫大家讨论，结果提了意见不改，连几个字都不能改，这不是独断专行吗？这不是不符合民主集中制吗？我原来考虑过改一点，现在大家意见还是不改的好，不如原来的好，那就不改吧！”〔１７〕

在江青、陈伯达、康生、张春桥看来，他们精心起草修改的《通知》不仅思想观点不容置疑，连文字也代表了最高水平，谁要是敢改一个字，就是向中央文件起草小组的权威提出挑战。

彭真只能沉默不语。刘少奇问他：“对《通知》有什么意见？”  “没有意见。”  “是赞成，还是反对？”  彭真低头看材料，不再说话。

于是刘少奇不再追问，环顾会场后说：“现在通过这个《通知》，同意的请举手。”手，一个一个地举了起来。

就这样，五月十六日，中央文件小组起草、后来被称为“五一六通知”的《中国共产中央委员会通知》，得到一致通过。

五月十八日，林彪在会上作了一个专门讲中国和世界历史上“政变危险”的讲话，毫无根据地将彭、罗、陆、杨四人强行捏合为要“搞政变的反党集团”。他杀气腾腾地说：

最近有很多鬼事、鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政变，要杀人，要篡夺政权，要搞资本主义复辟，要把社会主义这一套搞掉。  有人可能捣鬼，他们现在已经在捣鬼。野心家，大有人在。他们是资产阶级的代表，想推翻我们无产阶级的政权，不能让他们得逞。有一批王八蛋，他们想冒险，他们待机而动。他们想杀我们，我们就要镇压他们！  他们阳奉阴违，他们是野心家，他们捣鬼，他们现在就想杀人，用种种手法杀人。

这样一个“鬼”话连篇的讲话稿，真让人想不到，其中竟有“秀才”张春桥的贡献——他参与了起草。林彪的“杀人”话音刚落，张春桥、姚文元的笔杆子杀人已经见效。就在这一天，邓拓含冤自杀而死。因为经他的老朋友张春桥修改、由姚文元署名的《评〈三家村〉——〈燕山夜话〉〈三家村札记〉的反动本质》在五月十日的《解放日报》和《文汇报》同时发表，点名说邓拓是“叛徒”，把邓拓逼上了绝路。他死前是否看穿了这个从晋察冀边区起就和他共事的“老朋友”的用心，不得而知。

当日的《文汇报》用飞机运到北京，在中央政治局扩大会议上分发。报纸还没有运到，五月十日下午，新华社就通知北京所有报纸、期刊负责人到民族文化宫开会，由张春桥传达要求转载姚文元文章的中央通知。这是张春桥第一次以舆论总管的身份在北京露面。这时，中央文件起草小组已经结束工作，中央文革小组尚未成立，他是以什么身份？到会者都在猜测。

据在场人的描述：“张春桥身着浅灰色中山装、长长的接地的裤子，志得意满，睥睨一切地坐在台前”。人到齐后，张春桥就板起面孔，颐指气使地宣布：

—、姚文元的《评〈三家村〉——〈燕山夜话〉〈三家村札记〉的反动本质》一文，所有的报纸明天都要转载，不准少一个字、镨－个标点。少了个字、错了个标点，都由那个单位的党委负责。《人民日报》转载《解放军报》社论，把内容做了重要的删节，不准删。除了北京的报刊，新华社今天也通知全国的报刊，注意不要删节。  二、《人民日报》明天要重新刊登《解放军报》社论，把删去的地方用黑体字排出来，做自我批评。《中国青年报》也删了，今天重新登了，没用黑体字，要再登一次，也应该进行自我批评。

张春桥所说的《解放军报》社论，是五月四日中央政治局扩大会议开幕那天发表的，题为《千万不要忘记阶级斗争》。社论经毛泽东审定，收录了毛泽东准备和发动“文化大革命”的一系列言论。但《人民日报》事前并没有人告诉内情，第二天转载时删去了内容重复的套话五百多字。于是报社负责人被康生等人叫到钓鱼台，严厉指责、追究，反覆做检查，仍不能过关，有关人员被调动工作。最后，还是毛泽东考虑报社在国内外影响，决定不必登公开检查，才免于出丑。但报纸、期刊编辑、校对从此一看到“姚文元”三字，就心惊肉跳。

《评〈三家村〉》文章中最引人注目的一段话是：

不管是“大师”，是“权威”，是三家村或四家村，不管多么有名，多么有地位，是受到什么人指使，受到什么人支持，受到什么人吹捧，全都揭露出来，批判它们，踏倒它们。

“秀才”毕竟不一样，字里行间都有所指。“大师”是指党内公认马列主义理论水平很高的彭真，“三家村”不必再解释，“四家村”是指中央政治局扩大会议上刚被认定的“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团”。连用五个“多么”和“什么”，让读者很自然地联想到，中央高层有人出问题了。

但是，在中央政治局扩大会议上，毛泽东在“五一六通知”中加进的那句话：“这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁。”还是让与会者惊心动魄。

彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆在会上已经遭到了猛烈的批判，属于“已被识破”的，那么“没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人”的“赫鲁晓夫那样的人物”是谁呢？中央从五十年代确定的毛泽东接班人是刘少奇，这时正在主持会议。多数人想不出，也不敢想。也有极个别野心家为了立功，目光不住地在会场上扫视。

朱德在会上没有发言批判彭、罗、陆、杨，他不同意这样处理，也不同意林彪提出的毛泽东思想是马列主义的顶峰的说法。于是，他成了众矢之的，遭到严厉指责。甚至当年和他一起创建根据地的元戎，也发言对他予以批判，说他是要搞“政变”、企图“黄袍加身”。

五月二十三日上午举行大会，朱德被迫作检查，从井冈山和红四军说起。林彪大骂：“朱德朱德，就是缺德！”“你就是不读毛主席的书！”说朱德的“顶峰”“不是毛主席，而是你朱老总自己，或者是赫鲁晓夫”。其实，很多人心里明白，长期以来，朱德并不处于中央一线领导，没有什么实际权力。

就连得到毛泽东面授机宜、参加起草“五一六通知”的张春桥，虽然从江青口中知道她对刘少奇颇为不满，也不敢过于放肆地猜疑。整整一年之后的一九六七年五月十九日，刘少奇已经被揪出示众，张春桥在上海市革委会会议上承认说：“运动开始时”，“对‘赫鲁晓夫那样的人物’这一段，我当时就不太理解，只想到彭真，没完全想到刘少奇。”

中央政治局扩大会议结束后，根据“五一六通知”所规定：“重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下”，中央要求中央机关和各大局在主管意识形态的领导干部中提出参加中央文革小组的人选。中央机关提出了陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、穆欣、尹达。华东局提出的是张春桥、姚文元。原中央文件起草小组的大多数成员，理所当然地名列其中。最引人注目的是，多了一个人姚文元。

从批判《海瑞罢官》文章发表以后，姚文元声名甚嚣尘上，但他心中却仍有些被冷落的感觉。作为“左派”队伍的首发阵容，他没有能像关锋、戚本禹等“贡献”不如他的“左派”一样进入中央文化革命文件起草小组。

原因何在？还是那纠缠他多年的老问题——有一个自首并充当国民党喉舌的父亲。

除了姚蓬子的问题外，姚文元本身的历史也并不“乾净”。甚至一九五五年的那次肃反运动，对挨批判的姚文元仍没有做最后的结论，档案里还放着组织上关于他与胡风关系密切、崇拜胡风的调查报告。直到一九六六年二月二十日，姚文元已发表那篇名噪天下的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》后三个月，再继续为“革命左派”保留“政治问题”是很不妥的了——尽管今天看来倒也不是什么大不了的问题——中共卢湾区委组织部才在上海市委的指示下匆匆忙忙地为他作了个结论：

在一九五五年肃反运动中，纽织上对姚文元同志父亲的政治历史情况和社会关系进行了调查。……本人对待这些问题上是有缺点的，以及思想意识上的问题，在当时曾作了批评帮助。但从调查过程中没有发现姚文元同志有政治问题。

当时，还没有人能想到姚文元能一步登上中央核心权力机关，成为“中央首长”，因此市委、区委还给他留了个不大不小的“有缺点”和“思想意识问题”尾巴，也给自己种下了“祸根”。

中央文革小组成员名单由陈伯达拟出后报中央常委，再报毛泽东批准。江青提议张春桥任副组长，得到同意。张春桥看到名单，想到一起发动批判的姚文元，“不使一人向隅而泣”，又提议增加姚文元。毕竟臭名昭著的姚蓬子的儿子进入执掌无产阶级意识形态大权的中央核心机构，肯定会引起物议纷纷。陈伯达有些疑虑，问了江青。江青说，要查一查姚文元同姚蓬子的关系。张春桥早有对策，当天就回答：“上海查过了，姚文元同姚蓬子没有政治上关系，界限划得很清楚。”江青听了后，马上说她去找毛泽东请示。回来后，她说毛主席同意了。于是，绿灯亮起，姚文元破涕为笑。

五月二十八日，中共中央发出了《关于中央文化革命小组名单的通知》：

中央决定设立中央文化革命小纽，隶属于政治局常委之下。现将中央文化革命小组名单通知你们：  组长：陈伯达  顾问：康生  副组长：江青、王任重、刘志坚、张春桥  组员：谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元  华北、东北、西北、西南四大区参加的成员（四人）确定后，另行通知。

这个名单的排列顺序，是个复杂的混合体，既遵循了党内传统——资历和职位，也表现出某些人物的特殊性。副组长中，江青排在最前，完全是因为她的第一夫人地位和在这场批判斗争中的作用。其他三位副组长就是按职位了。王任重是中央中南局第一书记，刘志坚是总政治部副主任，资历和职位都比张春桥高。组员排列基本按资历和职位，但戚本禹是个例外，他当时只是中央办公厅信访科科长，本应排在《光明日报》总编辑穆欣之后，能够提到前面，也因为“天子近臣”的缘故。

八月二日，陶铸被宣布任中央文革小组顾问。八月三十日，中央通知，在陈伯达生病期间由江青负责中央文革小组，江青实际上取代陈伯达成了组长。

无论怎么安排，一个事实是明显的——江青是小组的核心。在上海跟随江青起家、贴得最紧的张春桥、姚文元因而也有了不可动摇的地位。

了解到这一点，人们对后来中央文革小组成员的演变就不奇怪了。陶铸、王任重、刘志坚、谢镗忠、尹达、穆欣因不肯与江青同流合污，很快就遭到打击迫害，被关进了监狱。王力、关锋、戚本禹、陈伯达也先后“失足”被抛出。到一九七六年十月“文革”结束前，中央文革小组第一批名单十三人中的十人都遭淘汰，只有江青、张春桥、姚文元还在台上。注释：１，袁溥之：《忆吴晗同志二三事》，《北京盟讯》１９８１年第３期。２，林默涵：《“文革”的几场文艺风波》，《百年潮》１９９８年第４期。３，陈清泉、宋广渭：《陆定一传》，中共党史出版社１９９９年版，第４７６页。４，《建国以来毛泽东文稿》第１册，中央文献出版肚１９９１年版，第２１４页。５，周扬秘书露菲回忆周扬。６，江青：《为人民立新功》，人民出版社１９６７年版。７，艾玲，时任文汇报社革命委员会主任兼驻北京办事处主任。８，穆欣：《办〈光明日报〉十年自述》，中共党史出版社１９９４年版，第２７３页，９，王焰等：《彭德怀传》，当代中国出版社１９９５年版，第６９４－６９９页。１０，龚育之：《〈二月提纲〉和东湖之行》，《百年潮》１９９８年第３期；谭宗级、郑谦等：《十年后的评说》，中共党史资料出版社１９８７年版，第９页；“五一六通知”附件：《一九六五年九月到一九六六年五月文化战线上两条道路斗争大事记）。１１，陈清泉，宋广渭：《陆定一传》，中共党史出版社１９９９年版，第４９１页。１２，张天荣：《部队文艺工作座谈会召开及〈纪要〉产生的历史考察》，《党史研究》１９８７年第６期。１３，刘志坚：《风雨征程》，国防大学出版社１９９６年版，第２２１页。１４，《建国以来毛泽东文稿》第１２册，中央文献出版社１９９８年版，第３２页。１５，穆欣；《劫后长忆》，和平图书新天出版社 １９９７年版，第８０页。１６，黄峥：《刘少奇的最后岁月》，中央文献出版社１９９６年版，第６２页。１７，黄峥；《刘少奇的最后岁月》，中央文献出版社１９９６年版，第２４６页。□ 摘自史云编著《张春桥姚文元实传——自传、日记、供词》文章编第六章，三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所出版，２０１２年１０月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

