id: ba133c5a2a
标题：“三个代表”是坚持“三个有利于”的根本保证
日期：2001-4-12
是否是时间段：false
作者：上海市邓小平理论研究中心
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三个代表”是坚持“三个有利于”的根本保证

上海市邓小平理论研究中心

江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，不仅发展了马克思主义的建党学说，而且为在新形势下坚持“三个有利于”标准提供了根本保证。没有党的先进性，没有科学理论指导下的党的建设，就不可能解决社会主义现代化建设中出现的各种新情况、新问题，也就谈不上坚持“三个有利于”的标准。“三个代表”的重要思想，是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体创造性地运用邓小平理论的集中体现，是对邓小平理论的丰富和发展。

“三个代表”的重要思想发展了马克思主义的建党学说

第一，在顺应现代化规律的前提下发展马克思主义的建党学说。“三个代表”的思想是我们党顺应现代化规律、驾驭现代化进程、开掘现代化动力的理论成果。无论邓小平关于“三个有利于”的思想还是江泽民同志关于“三个代表”的思想，都是我们党在顺应现代化规律的前提下把握中国发展进程的体现。邓小平理论为我国现代化建设提供了强大的思想武器，其中，“三个有利于”不仅打破了人们对社会主义的某些不正确理解，而且为中国提供了更为广阔的发展空间。这是邓小平在顺应现代化规律的前提下构建新理论、开拓新局面、挖掘新动力的体现。随着改革开放的不断深入，如何通过加强党的建设来巩固和发展二十多年来改革开放的巨大成果，为社会主义建设提供更加坚实的政治保障，是我们党面临的艰巨任务。而“三个代表”的重要思想，就是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体顺应时代潮流，把邓小平理论创造性地运用于新形势下改革开放和现代化建设实践所作的新的理论概括，使马克思主义的建党学说具有了更强的时代性。

第二，在驾驭现代化进程的前提下发展马克思主义的建党学说。二十多年的改革开放，使我国的经济结构和社会生活发生了巨大变化，人们的思想观念和生活方式处于剧烈的变动之中。“三个代表”的重要思想，既为中国的发展注入了新的动力，也对党的建设提出了新的要求。改革开放的实践证明，中国要想取得现代化建设的最终成功，必须在改革、发展与稳定之间保持协调与统一。中国的特殊国情要求作为执政党的共产党既要为驾驭现代化进程中的各种矛盾和冲突提供科学的理论说明，又要为执政党自身的发展建构具有前瞻性、开放性的理论框架。正是在这种形势下，江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，回应了时代的要求和人民的期望，为我们党保持新时期的大好局面、巩固改革开放所取得的成果提供了强大的思想武器。

第三，在开掘现代化动力的前提下发展马克思主义的建党学说。“三个代表”的重要思想与“三个有利于”标准之间的共同点是在充分开掘现代化动力的前提下，不断为中国的发展注入新的活力。今天，如何使“三个有利于”更好地成为我们各方面工作是非得失的根本判断标准，如何使各种新型经济要素和社会要素符合“三个有利于”的要求，已成为我们党沿着邓小平开辟的建设有中国特色社会主义道路，继续开掘现代化动力所需要解决的重大课题。怎样通过对马克思主义建党学说的发展，使各种符合“三个有利于”的政策措施成为推动中国现代化建设的动力，是在未来发展进程中必须回答的重大问题。而“三个代表”的重要思想不仅对这些问题作出了科学的回答，而且为在新时期进一步深化改革开放提供了强大动力。

“三个代表”的重要思想为更好地坚持“三个有利于”标准提供了根本保证

“三个代表”的重要思想，是江泽民同志把邓小平关于经济与政治相互依存、不能顾此失彼的思想，用来分析和把握新形势和社会结构新变化的体现，是江泽民同志在新时期坚持与发展马克思主义建党学说和邓小平理论的重要成果。“三个有利于”作为衡量各项工作是非得失的根本判断标准，能否在新时期得到更好的贯彻，关键取决于我们党。而“三个代表”的重要思想，则是新时期加强党的建设的根本指导思想，因而也就成为新时期坚持“三个有利于”的根本保证。

第一，“三个代表”是新时期坚持“三个有利于”的核心。中国的改革开放之所以能够取得举世瞩目的巨大成功，并在复杂的国际环境中开辟一条具有中国特色的社会主义现代化建设道路，正是遵循“三个有利于”标准的结果。当我们发展到一定阶段之后，必然要对不断变化的社会结构和经济基础进行分析，以使“三个有利于”的标准能够在新时期继续得到贯彻与落实。因此，“三个代表”就成为新时期对“三个有利于”的政治表述：党正确把握生产力与生产关系的矛盾运动，坚持代表中国先进社会生产力的发展要求；正确把握物质与精神的辩证关系，坚持代表中国先进文化的前进方向；正确把握党与人民群众的血肉联系，坚持代表中国最广大人民的根本利益。这也就回答了新时期如何建设社会主义等一系列重大问题。

第二，“三个代表”是坚持“三个有利于”的理论保证。符合“三个有利于”的方针政策，只有在强大的理论保障下才能转化为中国现代化的动力。尤其是在社会正处于重大变革的今天，如何使符合“三个有利于”的方针政策为我国的有序发展奠定稳固的基石，是一项异常艰巨的政治任务。必须通过理论建设，构建坚持“三个有利于”的理论保障体系，巩固二十多年来改革开放的成果，把新型的社会要素、经济要素纳入到现代化的轨道上来。江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，正是顺应这一要求、解决中国当前现代化建设所面临的重大问题的体现。

第三，“三个代表”是坚持“三个有利于”的必然要求。“三个有利于”标准使我国的生产力获得了解放和发展。按照辩证唯物主义和历史唯物主义的原理，经济基础的变动必然带动上层建筑的变革。经过二十多年的改革开放，我国社会充满着各种崭新的要素，而社会结构和经济结构的变动，必然对政治建设提出新的要求。其中，加强党的建设是关键。只有通过加强党的建设，才能使“三个有利于”始终不渝地得到贯彻与落实。如果说“三个有利于”为我国改革开放和社会主义现代化建设的各项工作提供了根本判断标准，那么，“三个代表”则在新时期深化了党建目标，拓展了中国共产党在新时代的历史使命，为进一步开掘和培育执政党的文化基础、社会基础和经济基础提供了理论指导。

“三个代表”的重要思想要求进一步巩固执政党的政治基础

任何一个政党都必须有强大的政治基础。没有政治基础的政党，也就没有了发展的空间和动力。从我们党的发展历程来看，它所拥有的社会基础、经济基础、文化基础，都是它领导人民进行革命、建设和改革的重要资源。二十多年的改革开放，使我国社会经济发生了巨大变化，对我们党的政治基础的开掘与培育提出了更高的要求。如何在把握中国现代化规律的前提下，为我们党开掘和培育更为稳固的政治基础，就成为新时期的迫切要求。

第一，开掘和培育执政党的社会基础。中国共产党作为代表广大人民利益的政治核心和先进力量，与西方资产阶级政党有着本质的不同。邓小平曾经讲过：西方的“多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益”。而中国共产党则始终代表着人民的利益。随着我国改革开放的不断深入，必须通过对执政党社会基础的开掘与培育来保持中国共产党与人民群众水乳交融的政治优势。我国实行的改革开放，实际上就是通过现代化建设来培育执政党社会基础的体现。江泽民同志提出的代表最广大人民的根本利益，就是在理论层面上对开掘与培育党的社会基础进行的科学的、实事求是的说明。

第二，开掘与培育执政党的经济基础。如何使中国共产党的先进性与经济发展的要求相适应，关系到党的经济基础能否长期稳固。代表中国先进社会生产力的发展要求，正是从理论上回应了这一时代的政治要求。这表明以江泽民同志为核心的党中央高度重视通过政治建设来保障“三个有利于”标准的贯彻执行，不仅显示了党中央具有现代化和国际化的视野，而且也说明我们党坚持改革、发展与稳定三者有机统一的决心。

第三，开掘与培育执政党的文化基础。文化多样性及其现代文化与传统文化、东方文化与西方文化的对抗与交融，是当代世界文化发展的一种趋势。面对这样一种趋势，如何使我们党保持先进的思想和文化优势，关系到党在二十一世纪能否具备驾驭各种文化和价值冲突的能力。正是在这一关键时刻，江泽民同志提出中国共产党要代表中国先进文化的前进方向，丰富了有利于提高人民生活水平的政治内涵，把文化生活方式的重建和先进文化的张扬注入到中国的现代化进程之中，从而使中国共产党拥有了更具引导力和号召力的文化资源。

“三个代表”的重要思想对于提高党的执政能力和执政水平具有重大作用

社会主义现代化建设能否取得成功，关键取决于我们党。只有把党的建设搞好了，才能使建设有中国特色社会主义事业永远立于不败之地。邓小平曾明确指出：“我们一定要坚持党的领导，改善党的领导，加强党的纪律和战斗力，使我们能够胜任对于整个国家和各族人民的巨大领导责任。”江泽民同志也提出，“把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导”。二十多年来，我国改革开放和现代化建设之所以能取得巨大成功，就是因为我们始终坚持、加强和改善党的领导。新的世纪，新的形势，新的目标，新的任务，对党的执政能力和执政水平都提出了新的要求。如何在不断变化的社会和政治环境中，通过加强党的建设来提高党的执政能力和执政水平，就成为时代赋予我们的紧迫课题。江泽民同志关于“三个代表”的重要思想就是对这一课题的理论回答，它将对在新形势下加强党的建设，不断提高党的执政能力和执政水平产生重大的作用。

首先，“三个代表”为提高党的吸纳能力提供了指针。二十多年的改革开放，使我国的社会结构发生了重大变化，出现了许多新型的社会关系。新型社会关系的形成，要求我们党必须构建吸纳各种先进资源的机制。而“三个代表”不仅为党加强功能层面的建设提供了指针，而且为保持党的强大生命力和先进性提供了理论基础。

其次，“三个代表”为提高党的执政能力和执政水平提供了方向。中国共产党如何在巩固传统政治优势的基础上，提高自身应对各种风险与挑战的能力，成为新时期党的建设的重要任务之一。从整体上来说，我国的政治体制为维护党的权威奠定了强大的政治基础。但是，体制性的力量并不能自动消解来自外部的各种挑战，这就需要通过执政能力和执政水平的提高，增强我们党应对各种风险与挑战的能力。江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，把新时期党的建设的内容与要素完整地提炼出来，从而为我们党执政能力和执政水平的提高指明了方向。这也是新时期我们党把经济建设与政治建设统一起来的重要体现。

“三个有利于”和“三个代表”体现了我们党的第二、第三代领导集体以发展的眼光把握中国现代化进程的智慧与勇气。“三个有利于”拓展了社会主义建设的新内涵，“三个代表”突出体现为加强党的建设。只有按“三个代表”的要求全面加强党的建设，才能使“三个有利于”得到更好的贯彻执行。因此，“三个代表”是新时期坚持“三个有利于”的根本保证。（执笔人：刘建军）

描述：

