id: ba158c90b7
标题：拉宾遇难与中东和平进程
日期：1995-11-7
是否是时间段：false
作者：刘水明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉宾遇难与中东和平进程

本报记者刘水明

以色列总理拉宾１１月４日晚在特拉维夫参加和平集会时遇刺身亡，这一不幸消息有如晴天霹雳震动了全球。

拉宾是一位阅历不凡、具有深邃远见的著名政治家。在纷争迭起、动荡不宁的中东，无论是在硝烟弥漫的战场上，还是在以礼相待的和谈桌旁，拉宾都堪称一位叱咤风云的重要人物。特别是３年前他东山再起，重执以色列政坛权柄以来，更以充沛的精力、坚定的信念和果敢的行动，活跃于中东政治舞台，为推动阿以和平发挥了举足轻重的作用，赢得了人们的敬重和赞赏。１９９４年，拉宾和阿拉法特、佩雷斯一起荣膺诺贝尔和平奖，就是对他为和平作出巨大贡献的褒奖。

半个世纪以来，阿以和巴以冲突一直是最难以调和的地区热点问题之一，它给双方都带来深重的灾难。拉宾领导的工党上台执政后，接受以“土地换和平”的原则，承诺在以色列的“安全得到切实保障”的前提下，通过政治谈判解决阿以争端，把侵占的阿拉伯领土逐步归还给有关阿拉伯国家。以巴双方实现相互承认并相继签署《临时自治安排原则宣言》和《塔巴协议》，允许巴自治从加沙、杰里科扩展到约旦河西岸；以色列与约旦达成和平条约并正式建交，中东和平进程能在以巴和以约两个方面取得历史性的突破，拉宾功不可没。在以叙和谈问题上，拉宾表示了积极的姿态，承认叙利亚对戈兰高地拥有主权。在谋求阿以全面和解和开展地区经济合作方面，拉宾也作出卓有成效的努力。拉宾的遇害，是和平力量的一大损失，令人惋惜。

拉宾是在以巴和平刚刚迈入第二阶段的关键时刻遇害的。拉宾死于一犹太极右分子之手，表明宗教极端势力不仅存在于巴勒斯坦营垒中，而且在以色列内部也有相当市场。犹太极端分子手中拥有的武器，不但对巴勒斯坦人构成了威胁，同时也危及以色列自身的安全。因此，仇视和平的宗教极端分子是巴以共同的敌人，反对恐怖主义是双方面临的长期艰巨任务。

拉宾猝然遇刺身亡，不可避免地增加了以色列领导人与巴勒斯坦、阿拉伯国家领导人谈判的政治压力和心理负担，从而给和平进程带来消极影响。拉宾遇刺后，以色列已无限期关闭约旦河西岸和加沙地带，并宣布推迟以军在约旦河西岸的重新部署。另外，在以色列举国处于悲痛的非常时刻，叙利亚境内的巴勒斯坦反对派和黎巴嫩真主党等却表示出幸灾乐祸的态度，无疑不利于早日消除阿以两大民族的积怨和敌对情绪。

在和平与发展为主导的世界大气候下，少数宗教极端分子策划的个别暴力事件，不可能使中东和平进程夭折。因为和平符合阿以人民的根本利益，是有关各方通过几十年激烈对抗后达成的共识，也是他们根据现实历史条件作出的战略选择。拉宾遇刺后，魏茨曼总统呼吁人民保持克制，和睦相处。这些措施都有利于维护以色列的稳定，保证以内政外交的延续性。作为以色列中东和平政策的主要制定者和未来中东蓝图的设计者之一的佩雷斯，更表示要继承拉宾的未竟事业，继续完成同阿拉伯人的和平进程。巴解主席阿拉法特也希望巴以两国人民战胜反对势力，推进和平进程。埃及总统穆巴拉克、约旦国王侯赛因等一些阿拉伯国家领导人都发表声明希望继续中东和谈。

此间分析家普遍认为，和平进程虽然短期内可能受挫，但整个中东和平进程是谁也挡不住的。　（本报开罗１１月５日电）

描述：

