id: ba16863524
标题：西欧北美人民运动的新高涨
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧北美人民运动的新高涨

本报评论员

最近，在西欧、北美的资本主义国家，迸发出一股强大的群众斗争的洪流。从美国到英国，从法国到西德，斗争的巨浪一个接着一个，一浪高过一浪。广大的青年学生，为了反对腐朽的教育制度和统治集团的内外反动政策，走上街头，占领学校，同反动军警英勇搏斗。广大的工人掀起政治和经济罢工的怒潮，并占领工厂，以抗议反动统治集团对工人阶级的进攻。这个斗争洪流，给了这些国家的垄断资产阶级的统治以有力的打击。

西欧、北美国家的这次群众斗争，有一个突出的特点，就是许多青年学生和工人互相支持，并肩战斗。西德和西柏林的学生和工人，一起举行集会和示威游行。西班牙的学生运动，得到地下工会组织的支持。特别是在法国，空前高涨的学生运动，正在同席卷法国全国的工人罢工浪潮汇合起来。这是资本主义国家人民运动的一个重要发展。

我们伟大的导师毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉的著作中曾经指出：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。”在资本主义国家，也是这样。这些国家的学生运动是整个人民运动的一个重要的方面军。学生运动的兴起，能够促进群众斗争的高涨。但是，群众斗争的主力军是广大的工农大众。学生运动只有同工人运动和农民运动相结合，才能取得革命斗争的最后胜利。

目前西欧、北美许多国家的学生运动和工人运动的逐步汇合，标志着这些国家人民觉悟的进一步提高和革命力量的进一步壮大；同时也表明，广大人民在自己的斗争实践中，一定会找到正确的道路。

西欧、北美是资本主义世界的心脏地区。这个地区的人民运动的巨大高涨，反映了当代世界各种基本矛盾的激化，特别是这些国家国内的阶级矛盾的激化。帝国主义的垄断资本集团为了挽救它们日益严重的政治危机和经济危机，不断地加强对广大人民的进攻，这就必然要激起更强烈的反抗。西欧、北美的各阶层人民从他们的切身体验中日益认识到，他们的共同斗争目标是反对垄断资产阶级的反动统治，是反对整个资本主义制度。正是因为这样，这些国家的工人、农民、革命知识分子和一切革命力量必将日益紧密地联合起来，推动整个人民运动的不断高涨。

正如历史上的革命斗争的经验所表明那样，在伟大的群众运动面前，各种政治力量都受到检验。一切真正的革命派，总是热情地支持人民群众的正义要求，并且积极投入斗争。而形形色色的反革命派，包括反动统治集团及其所豢养的叛徒、工贼，则总是对人民群众的斗争进行镇压、破坏、污蔑，千方百计地妄图把斗争的烈火扑灭下去。在群众运动正如火如荼地兴起的一些国家里，现代修正主义集团，不是就纷纷跳出来进行丑恶的表演，从而暴露出他们的卑鄙面目了吗？

千百万劳动人民正在觉醒，并且已经开始行动起来，帝国主义及其走狗的任何污蔑、恫吓、欺骗和迫害，都不能阻挡运动的前进。西欧、北美的未来，决不属于骑在人民头上的反动势力，而属于这个地区的广大人民。

描述：

