id: ba172302d0
标题：唱歌自娱“三级跳”
日期：1997-10-24
是否是时间段：false
作者：宋明英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱歌自娱“三级跳”

唱歌是我平生的一大爱好，从上初中开始，我先后购买了当时出版的歌曲集《战地新歌》一二集、现代京剧唱本以及“文革”后陆续解禁的优秀电影插曲选编等。为了省钱和避免重复，我更多还是采取摘抄的办法集歌，一旦遇到自己喜爱的歌曲，便工工整整抄到硬皮本上，标上页码，排上目录，便于查找和学唱。近些年报纸上还常登载一些电视剧主题歌插曲和流行歌曲，我都要剪下或复印下来贴在歌本里。我或抄或买或复印的歌本、戏曲唱本有十几本。

８０年代初，当生活条件有所改善后，家里首先添置了双卡收录机。于是，欣赏、学唱就变得更为便捷了。我女儿也酷爱听歌和唱歌，两人收集的音带有几抽屉，数量超过百盘。最早的那台双卡收录机按键都掉了几个，活像缺了牙的老太婆，是我们爱好唱歌的最好见证。

随着组合音响走进家门，双卡收录机便退居二线了。又是短短几年工夫，这套音响又被一套４０００余元的ＶＣＤ组合音响取代了。它可以转录ＶＣＤ影碟上的曲目，音调高低可根据自身音域来调，还可边唱边将自己的歌声录下来，自己欣赏或让亲朋好友品味一番，那乐趣真是无以言表。用ＶＣＤ唱卡拉ＯＫ，不用记歌词，家庭舞台，游刃有余。只要有时间，我天天都可以过“歌星瘾”。

这就是我家唱歌的“三级跳”，一步一个脚印，一级一样风光。

在“三级跳”中，我不光注重硬件建设，为了唱出质量，提高自娱自乐水平，我还花钱请老师，学习科学发声方法。这样唱出的歌，感觉大不一样，偶尔去外边“亮亮相”，也能博得好评。改革开放以来，人民的生活真是日新月异，心中自有无尽的歌。

湖北省地震局宋明英

描述：

