id: ba18e685d2
标题：开展群众学哲学运动的经验
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：中共河南省鲁山县委宣传部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展群众学哲学运动的经验

中共河南省鲁山县委宣传部

一个学哲学的群众运动，正在鲁山全县范围内开展着。由于各级党委重视，发动群众，破除迷信，解放思想，所以这个运动收到了良好的效果。事实告诉我们，工农学习哲学不但不难，而且学习的很好；问题在于领导，在于破除迷信，发动群众。

通过群众大鸣大放大辩论破除学哲学的神秘论和怀疑论

随着整风运动和反右派斗争的胜利及工农业生产的大跃进，县、乡的党员和干部对学习理论的要求越来越迫切了。但是，不少人对群众学哲学还有怀疑。如认为“农民和基层干部水平低学不成”；强调“专职理论干部少，没教员”；怕学哲学误生产、误工作。

为了扫除这些思想障碍，我们采取了以下措施。首先，县委发出指示，指出开展群众学哲学的必要性和有利条件，规定学习要“为政治和为生产服务”的方针，要求“各级党委要加强领导”。于是，各区、乡党委对群众学哲学的问题都反复进行了专门研究，并由书记挂帅讲课，党委委员分片包干。其次，搞好学习重点，树立学习旗帜。县委第一书记在县委扩大会议上，用城关镇学哲学的事实，批判了不相信工人农民能学哲学的观点。第三，采用边讲解、边辩论的方法，利用报纸、广播、扩干会议、群众会，大张旗鼓地开展学哲学的宣传。在这个基础上，以什么是哲学、学哲学难不难、为什么学哲学和怎样学哲学等问题为内容，开展大鸣大放大辩论。经过试讲和辩论，破除了对学哲学的神秘观点。因此，许多工人农民在炼钢铁和深翻土地的紧张劳动中组织学习哲学。

从实际出发，为政治斗争和生产斗争服务，推动生产，提高群众觉悟

“为政治斗争和生产斗争服务”，是学习理论的正确方法和道路。

从什么出发学哲学？为什么学哲学？是学哲学运动中必须解决的根本问题，对这个问题有两种对立的意见：一种是大多数干部和群众的意见，他们主张从实际出发，做什么学什么，学了就用。这种方法正确体现和贯彻了党的理论教育方针。另一种是少数干部和部分知识分子的意见，他们主张只学习书本上的原理，不急于联系生产中的问题。这种方法和党的理论教育方针是对立的。

为了分清是非，在群众中开展了哲学学习方针的大辩论，通过鸣放争辩，批驳了教条主义倾向，坚决贯彻了“为政治斗争和生产斗争服务”的学习路线。总的作法，是从实际出发，以哲学原理为武器，以政治斗争和生产斗争中的问题为内容，来达到提高群众思想和推动生产的目的。

具体作法大体有以下几种：一，在布置工作和生产任务时，用哲学原理分析阐述完成任务的有利条件和意义，批判右倾保守思想和错误态度，保证任务的完成。马楼乡在深翻土地运动中，以事物发展的原理，讲明深翻土地多施肥是粮食作物生长规律的要求，批判了“劳力少，任务大，完不成”和“工农争劳力向国家要机器”等错误思想，开展了献计献策运动，迅速形成翻地高潮。二，用哲学原理阐述当前阶级斗争中的问题，使工农群众进一步划清两个阶级、两条道路斗争中的界限，坚定地走社会主义道路。三，用哲学原理分析阐述了群众在生产斗争中的实际经验，指导生产。如以农民群众关于农业生产的经验为内容，讲解农业生产的季节规律和作物生长的规律，使农民群众认识到在生产中掌握规律的重要性。董村乡的农民学习后，认识到翻地必须符合生产的季节规律，批判了松劲情绪，大干翻地。四，贯彻党的方针政策时，用哲学原理阐述了政策的基本精神，提高群众执行政策的自觉性。在贯彻党中央提出的大中小并举、工农业并举和中央地方并举的方针时，用辩证法的原理阐述了方针的基本精神和相互关系，批判了“重农轻工”、“重洋轻土”和工农业不能全面跃进的片面观点，树立了全面跃进的思想和信心。五，总结检查工作时，用哲学原理分析工作中的经验教训及其根源，以唯物观点和辩证方法武装干部和群众。下汤区委通过总结“不根据因地制宜原则，盲目推广水稻，遭到减产”的教训，认识到客观条件是一切工作的出发点。通过学习，绝大多数干部都克服了主观片面的思想方法和强迫命令的工作作风，树立了实事求是和调查研究的工作作风，加强了政治思想教育，密切了干群关系，推动了工作。能者为师  先学后教  自编自讲广泛组织群众性的讲师队伍在群众学哲学运动中，县委和各区、乡党委按照“能者为师，学者为徒，先学后教，自编自讲”的精神，广泛发动了群众，顺利地解决了学哲学的组织、师资和教材的问题。

建立一支强大的群众讲师队伍，是正确贯彻党的群众路线和克服右倾保守思想的过程。今年8月，当群众学哲学运动开始的时候，摆在面前的首要任务，是由谁来充任哲学教员的问题。有两种不同的观点和方法。一种是：大部分人认为“群众是产生大量师资的主要源泉。”他们认为，广大群众是生产斗争和阶级斗争的直接参加者，经过党的长期教育和文化学习，有一定的政治文化水平和丰富的实践斗争知识，因而不仅能够学哲学，而且经过一定时期的学习后，也能够讲哲学。因此，他们主张发动群众，在群众中培养和建立讲师队伍。另一少部分人则认为“讲师只能由知识分子和干部来担任”。他们认为，工农群众文化低，知识浅，不能作讲师。有的农民也认为，自己没本钱，是大老粗，不能作讲师。因此，他们主张以大量增加专职理论教员来解决师资问题。这在实质上是两种学习方法在理论教育工作中的反映，是解决师资方向问题的争论。县委认为，必须彻底分清是非，才能有效地开展运动。因此，县委首先发出了建立群众性的讲师队伍的指示，号召各级党委书记、委员带头作讲师，并通过报纸、广播和各种会议，大张旗鼓地开展了宣传运动。与此同时，自上而下，自内而外，组织了又一次的大辩论。通过查任务、查力量、查办法，批判了少部分干部和群众的“怀疑论”，明确了解决师资的根本方向。在县委指示下达后，各地讲师人数大大增加，并且相继出现了许多优秀讲师。县委抓住了董村乡六十一岁的牛运卿（支部副书记）以生动通俗的语言到处大讲哲学的事实，向广大群众进行了一次生动的实际教育，给一切“怀疑论”者一次有力的批驳。不少的“怀疑派”变怀疑为相信，变畏首畏尾为敢想敢干。

群众作讲师的四个优点

这样，全县很快地组成了一支讲师队伍，其中有党委书记、基层党团员、社干、劳模、积极分子、区乡干部和下放干部等。他们在各级党委的直接领导和培养下，在教学中发挥了巨大的作用。进行工作的基本方法是：首先由各区乡党委以乡片为单位，根据“边讲边训，随讲随训，一讲一训”的办法，通过讲师团、讲师组、传授站和各种会议进行训练，训后教员即分赴各片、连、排及工地、工厂、食堂、田间、车间等场合进行讲解。其次，借给教材，帮助总结推广学习中的经验。特别是各级党委亲自挂帅，带头讲课，树立榜样，解决了学习中的许多问题。这就不但顺利地开展了教学工作，而且培养和提高了讲师的水平。事实证明，广大工农群众不但能学哲学，而且学的很好；很多人不但会讲，而且讲的很好。并且，群众讲师还显示出如下优良风格和特点：

首先，他们在讲课过程中，能够贯彻阶级观点、生产观点和群众观点，密切联系本地各阶层的思想情况。其次，他们能够敏锐地发现本地本乡工作过程中和生产过程中的种种问题，及时地根据党的方针政策和哲学原理，从实际出发进行有的放矢的教学。第三，他们和群众有密切联系并为广大群众所信任，在讲课中作到了大众化，通俗化。第四，他们分散到各个战线（工业、农业、文卫、机关）各个角落（工地、食堂、田间、车间等），在各个时期，即使是在最繁忙的时期，都能机动灵活地进行教学。

由浅入深，先普及而后提高

“由浅入深，先普及而后提高”，是鲁山县委领导群众学哲学运动的一条成功经验。

但是，对这个问题，开始也有两种不同的主张。一种主张从实际出发，做什么，学什么，先普及起来，而后再逐步提高；另一种主张从书本出发，拿书本上的原理套当前实际，以接受书本上的原理为唯一目的。县委针对这两种不同主张，一方面深入重点进行试验，一方面广泛组织群众开展大辩论。经过试讲和辩论，广大的干部和农民赞成第一种主张，反对第二种主张。

县委根据广大干部和农民的要求，贯彻了由浅入深，在普及基础上提高，在提高指导下普及，以及普及与提高相结合的原则。在普及方面，采取了以下几种措施：一、召开电话会议，通过传播重点经验，强调各级党委必须加强对这一工作的具体领导。二、编印通俗的教材，办法是一方面宣传部编印，另方面推广下边好的教材。三、组织广播讲座，每星期一、四在县广播站向全县广播哲学。四、大讲董村牛运卿能给群众讲哲学等事实，来激发干部讲和群众学的积极性。这样就使群众学哲学运动在全县范围内很快地普及起来。

县委为了使运动向平衡的方面发展，向共同提高的方面迈进，于10月4日在董村召开现场会议，通过参观、访问和座谈，总结和交流了普及与提高方面的经验，同时也检查了当前在提高方面所存在的问题。大家认为要提高就要作好以下几项工作：一，继续贯彻学习为生产服务、为政治斗争服务的方针，使学习与今冬明春的社会主义和共产主义教育紧密结合起来。二，不断总结检查工作，及时召开现场会议，总结交流工作经验，检查解决问题。三，训练教员，提高讲课质量，结合今冬明春的社会主义和共产主义教育运动，将已有的教师训练一遍。四，结合当前生产、工作和干群思想，编写比过去稍深一点的教材。五，加强党委对已有学习组织的领导，定期或不定期地听取汇报和检查学习情况。

目前，全县的学哲学运动，正在向提高的方面发展。

描述：

