id: ba18b89d40
标题：电影要民族化
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：谭宝全,陈同艺
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影要民族化

陈同艺  谭宝全

世界上有些国家的电影事业比我国发达，电影艺术方面有不少经验值得我们学习借鉴。林彪、“四人帮”拒绝借鉴，是反马克思主义的。我们要拨乱反正，就要认真学习外国的经验。但是，电影是属于精神产品，它有一个民族化的问题。盲目照搬照抄，是不符合党和人民的要求的。近年来的国产惊险故事影片，有一种照搬外国影片中拉战和格斗场面的倾向，有的故弄玄虚，人为制造紧张情节，尽管还配上电子音乐，观众反映还是不如看老的国产惊险影片《羊城暗哨》、《英雄虎胆》等使人满意。其实，我国的惊险故事影片，以斗智为主，重视刻画人物，表现人民群众的作用，如果在这个基础上吸取外国影片的节奏紧张、悬念较强的优点，不是更好吗？再如故事影片突破了写爱情的禁区，固然可喜。然而，如果照外国方式，非有拥抱的镜头不可，演员表演生硬别扭，观众看了不舒服，恐怕也不是十分可取的。其实，以前摄制的国产影片中，如《我们村里的年轻人》、《早春二月》、《阿诗玛》、《刘三姐》等，也有谈情说爱的内容，都是以切合我国各民族特点的形式，生动地表现了青年男女之间的丰富的爱情生活，看来真实、自然、可信。

谈到学习外国，想到一个寓言故事：战国时期，燕国有位少年来到赵国首都邯郸，看到赵国人走路的姿势很美，就跟着学起来，亦步亦趋，全力模仿，结果非但没有学好，反而连自己原来的走法也忘掉了，只得狼狈地爬了回去。这个“邯郸学步”的寓言，说来荒唐可笑，却是令人深思，值得警惕。

有人认为外国电影艺术水平高，我国电影艺术受到林彪、“四人帮”“左”倾机会主义路线的干扰破坏，艺术水平每况愈下，积重难返，必须从零开始。说穿了，这同样是林彪、“四人帮”宣扬的文艺“空白论”流毒的影响。如果真的白手起家，从头学起，必将事倍功半。事实上，艺术水平虽有高低之分，但也有个欣赏习惯问题，不能一概而论。就我国八亿人口来看，好的国产影片远比外国影片拥有更多观众，受到更大欢迎。据上海电影发行放映部门反映，在上海这样一个文化生活水平较高的城市里，国产戏曲片《红楼梦》的上座人次，远远超过了一些轰动一时的外国影片，如《瓦尔特保卫萨拉热窝》、《追捕》、《巴黎圣母院》等等。

何况，建国三十年以来，我国电影艺术已经逐渐形成了自己的艺术风格。当然，这种艺术风格也不是从天上凭空掉下来，而是有我们自己传统的。三十年代前后，我国摄制的《桃李劫》、《迷途的羔羊》、《十字街头》、《马路天使》，直到解放前夕摄制的《一江春水向东流》、《乌鸦与麻雀》等等进步影片，都已具有相当的艺术水平。特别是建国十七年中，我国电影事业不断总结正反两方面的经验，继承我国电影艺术的现实主义传统，发展和提高了电影民族化的风格、样式、特点。不少影片不仅在国内受到人民群众的欢迎，在国际上也享有声誉。如反映我国人民一百多年前反帝斗争的《林则徐》；根据“五四”以来的文学名著改编的《祝福》；描写知识分子在党的领导下成长的《聂耳》、《青春之歌》；反映民主革命时期共产党员前赴后继英勇斗争的《革命家庭》；表现我国少数民族丰富多采斗争生活的《边塞烽火》、《五朵金花》；歌颂我国人民公而忘私的社会主义品德的喜剧片《今天我休息》；展现我国运动员在新旧社会不同遭遇的《女兰五号》等，这些影片曾参加过国际电影节，并分别获奖，为祖国争得了荣誉。《五朵金花》、《边塞烽火》两部影片，当时在国庆十周年献礼片中，在国内并不是名列前茅，可是一到国际上去参加竞赛时，却都获得了奖章和高度赞扬。这些影片之所以达到如此成就，是因为在艺术水平上具有我国民族化的风格。那就是鲜明的人物形象，健康的思想内容，浓郁的生活气息，奔放而细腻的、有头有尾的艺术特色。因此，我们认为，在考虑我国电影如何上去时，我们切不可数典忘祖，妄自菲薄。

如何学习外国电影艺术的长处，应该如周恩来同志生前所要求的，首先要使我们的文艺作品达到革命化、民族化、群众化的要求，同时，要做到“洋为中用”，以我为主。我们相信在自己民族化的基础上，精益求精，再接再厉，是一定会取得显著成效的。我们可以看到，今后必将会有更多具有我国独特民族风格的好影片问世，满足国内外人民的需要，为祖国争取更大荣誉。

描述：

