id: ba1c30dec7
标题：斗倒派性，“冤家”结成“一对红”
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：齐向东
来源：
标签：革命委员会,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗倒派性，“冤家”结成“一对红”

在塞北山城张家口市的革命工人中，广泛传颂着“冤家对头”结成了“一对红”的故事。

这“一对红”是张家口砖瓦社原两派革命群众组织的负责人，一个是“联总”的李玉山，另一个是“红联会”的王进才。

在文化大革命初期，李玉山、王进才参加了两个群众组织，由于派性作怪，结成“冤家对头”。

斗派性

去年七月，解放军支左人员进了厂，帮助两派头头协商实现革命大联合。在一次会上，王进才气呼呼地说：“我们不能联合，人家某某说‘联总’是死‘保皇’，你们还要准备和我们搞武斗。”李玉山说：“某某人说你们是牛鬼蛇神，我们是革命左派，谁跟你们联合！”一提起某某人，事实真相大白。原来两人是上了党内一小撮走资派和坏人的当。坏人当着李玉山的面说王进才的坏话，当着王进才又说李玉山的坏话。弄得他们两人敌我不分，而走资派和坏人却在一边坐山观虎斗。

经过揭穿坏人的阴谋诡计，李玉山和王进才两个人开始能够坐下来谈谈心了。李玉山说：“过去我们闹对立，是我的不对。我们应该联合起来。”王进才说：“我们都是阶级兄弟，有什么可打的。我们这样干，干扰了毛主席的伟大战略部署，影响了抓革命促生产。”

认识虽然提高了，但是一提到联合，两个人还是都想以“我”为核心，争席位。解放军支左人员，又反复帮助他们学习“老三篇”和毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”毛主席的教导进一步启发了他们的觉悟。李玉山说：“老王，咱们不掌握斗争大方向，整天打内战，就是对敌人不狠，对自己不严，对战友不和，派性把我们给害苦了。”王进才说：“我起头和你闹对立，就是‘私’字的表现，派性这东西是为资产阶级服务的，咱工人阶级要把它连根拔掉。”李玉山说：“过去我对你那样，也是由于没有把自己当做革命的对象。”从此，他们俩发现派性就斗。去年九月，这个厂势不两立的两大派实现了革命大联合。

结对子

砖瓦社成立革命委员会时，李玉山被选为委员会副主任，王进才被选为委员。为了进一步搞臭派性，从思想上巩固和发展革命的大联合和三结合，解放军帮助广大革命群众，广泛开展了“一帮一、一对红”活动。原来两派中分歧大、隔阂深的人结成了“对子”，从政治上、思想上、技术上开展互助。李玉山和王进才也结成了“对子”。李玉山担任革命委员会副主任以后，由于工作方式简单，说话不够注意，有的群众反映他有骄傲情绪。王进才听了以后，就主动地把群众的意见反映给李玉山，同他一起学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导。有一次，革命委员会开会研究工作，有的同志提出的意见不符合李玉山的想法，他就中途退了场。王进才就找到他家里和他谈心，一进门就说：“老李，毛主席教导我们说：‘即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。’你听不得反面意见，中途退场可不对呀！”李玉山一想很对，就马上检查了自己的错误，又回到了会场。

这对冤家对头结成了“一对红”以后，受到了广大革命群众的赞扬。

齐向东

描述：

