id: ba1ece2053
标题：鞍钢革命生产出现一片大好形势
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工深入持久地开展革命大批判有力地打击阶级敌人

鞍钢革命生产出现一片大好形势

革命职工和干部的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，人的精神面貌大改变，钢铁生产出现大发展的崭新局面，各厂矿生产水平节节上升，五月份主要产品产量有较大幅度提高

新华社鞍山八日电　鞍山钢铁公司广大革命职工在人民解放军的大力帮助下，狠抓阶级斗争，坚持深入持久地开展革命大批判，使革命和生产出现了一派鼓舞人心的大好形势。

今年以来，鞍山各厂矿生产水平节节上升。三月中旬以来，全公司创造了十五项生产新纪录，其中有七项是开工以来的最高纪录，有八项刷新了一九六○年以来的纪录。在主要产品的产量四月份比三月份有大幅度提高的基础上，五月份全公司生铁、钢锭、钢材和冶金焦等主要产品的产量，又比四月有较大幅度的提高。新产品陆续制成，新工艺、新技术不断出现。现在，鞍钢生产的大批优质生铁、钢锭和钢材，正源源外运，有力地支援了国家的社会主义革命和社会主义建设。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”鞍钢广大革命职工、革命干部在抓革命促生产中，坚持开展革命的大批判。广大职工说，只有深入持久地开展革命大批判，才能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，才能坚定不移地走社会主义道路，自觉地用革命统帅生产，夺取革命、生产双胜利。广大革命职工、革命干部，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人推行的反革命修正主义办企业路线进行了大揭发、大批判，不停顿地向阶级敌人猛烈进攻。革命的大批判，大大提高了广大革命职工和革命干部的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，使鞍钢出现了人的精神面貌大改变，钢铁生产大发展的崭新局面。

鞍钢三大炼钢厂的革命工人，坚持在生产车间里，在炼钢炉旁不断地举行各种不同形式的革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫及其在鞍钢的代理人长期以来散布的修正主义流毒。炼钢工人把狠抓革命，猛促生产，多炼钢，炼好钢，看作是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的一个重要标志，看作是对阶级敌人的有力打击。第一炼钢厂在超额完成四月份国家炼钢生产计划的基础上，五月份又提前两天完成了国家计划。其它两个兄弟钢厂也都取得了革命、生产双丰收。

革命的大批判，推动了活学活用毛主席著作的群众运动不断深入发展。广大革命职工大学大用“老三篇”，把斗私和批修紧密地结合起来，促进了人的思想革命化，革命、生产的积极性大大高涨。无缝钢管厂革命职工在活学活用毛主席著作的群众运动中，人人登台谈心得，讲体会，斗私批修，精神面貌焕然一新。这个厂在今年月月完成国家生产计划的基础上，五月份又超额完成国家计划，并且试制出一批具有先进水平的异型钢管和精密钢管。

目前，鞍钢广大革命职工正在深入开展向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的热潮。广大革命职工和革命干部纷纷表示，一定要以门合同志为榜样，无限忠于毛主席的革命路线，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

