id: ba1f1c2e94
标题：团结新风
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结新风

在揭发批判“四人帮”的伟大斗争中，解放军北京部队某部九连党支部，认真学习革命导师关于党的民主集中制的论述，狠批“四人帮”肆意践踏党的民主集中制的原则，破坏党的团结和统一的罪行。通过学习和批判，九连党支部的领导成员，提高了贯彻执行党的民主集中制的自觉性，增强了“一班人”的革命团结。他们的做法和体会是：

深入实际，在调查研究的过程中取得一致意见。工作中常有这样的情况：对于同一个问题，由于党支部领导成员的政治水平和经历不同，往往会有不同的看法。党支部不急于作结论，让大家深入班排，调查研究，把党内外群众的意见集中起来，经过充分讨论，得出正确的看法。参加唐山地区抗震救灾斗争告一段落后，党支部准备上报一个立三等功的班。经过摸底分析，五班和二班列入了研究对象。这两个班在学习和批判、团结、干劲、完成任务等方面都差不多。是报五班，还是报二班？在党支部会上，两种意见争执不下。党支部书记决定暂时休会，让大家分头深入班排，虚心听取群众的意见。战士们说，五班所在的排干部配备不全，这个班的工作取得很大成绩，说明战士们的自觉性更高些。战士们的看法，给党支部成员以很大的启发和教育，大家很快统一了思想，作出了报五班的决定。

通过这件事，党支部成员深刻认识到，实行民主集中制，就要走群众路线，虚心听取群众的意见。这样，才能避免主观性、片面性和表面性，而且容易形成一致的意见，克服不团结的因素。

注意倾听少数委员的意见，凡是正确的都采纳。前段时间，党支部在分析给居民盖的简易住房为什么有一些质量不好的问题时，意见分歧较大。有些同志偏重于要追究负责建房具体工作的委员的责任。有一位同志却提出，要从连队主要领导思想上找原因，还举出具体实例，说明领导上平时讲数量多，讲质量少，致使负责建房具体工作的委员忽视建房质量。听了这个同志的意见，党支部正副书记联系组织和领导工作中的问题，向大家检查了思想上有单纯追求盖房速度和数量的倾向，主动承担了责任，并且同大家一道重新学习党的社会主义建设总路线，进一步理解了多快同好省的辩证关系。从此，“一班人”齐心协力，狠抓盖房质量，使盖房合格率达百分之百。

工作中发生缺点和错误，各自多作自我批评。有一次，在调一个班变换任务的问题上，由于时间紧迫，党支部副书记张国体没有和其他支部委员商量，就报了他认为比较合适的六班。事后，大家对张国体提出意见。张国体也认识到，这是不尊重其他同志的表现，作了自我批评。其他同志也检查了自己工作不主动的毛病，从而消除了隔阂，促进了团结。

本报通讯员

描述：

