id: 5fa295bf53
标题：有意的“遗忘”
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙晴

据说，教育界、科技界刮右倾翻案风的人，特别喜爱谈论科学、文化、现代化等等。一查，果然不错，有关这方面的言论，真比比皆是。

乍一看，好象他们满关心科学文化的发展，甚至关心得“忧国忧民”起来，真可以称得上是“热心科学的外行”了。可是，再仔细一看，在那些呱噪中，却有一个惊人的“遗忘”——不讲阶级内容。

比如，他们一而再、再而三地讲“学文化”，攻击现在“不讲学文化”。可是，有各种各样的文化，有封建主义文化，有资本主义文化，有帝国主义文化，有社会主义文化。学哪一种呀?他们不讲，只是“文化”呀，“文化”呀，唠叨个没完。

比如，他们一而再、再而三地指责现在“不要理论”。要什么理论呀?大概总不是指无产阶级的革命理论吧?因为，学习马克思主义，在我国已形成群众运动。而他们自己对学习无产阶级专政理论却是害怕和抵抗的，是要破坏这一学习运动的。

比如，他们一而再、再而三地讲“现代化”。可是，“现代化”也不同，有社会主义的现代化，有帝国主义、社会帝国主义的现代化。搞哪一种呀?他们不讲，只是“现代化”呀，“现代化”呀，嚷嚷个没完。

够了。这一切显然不是偶然的疏忽或遗忘，而是有意的“遗忘”和抹煞。他们都是“热心科学的外行”，谈话是很讲“科学”的。即使偶有“遗忘”，也不至于遗忘若此，处处“遗忘”，而且恰恰都是“遗忘”了带根本性的东西。

这种情形，使人想起刘少奇曾经玩弄过的技巧。他为了迎合资产阶级的需要，在黑《修养》中引用列宁的话时，有意删去“无产阶级专政是必要的”一句。一切机会主义者，在修改马克思主义的时候，总是故意“忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”。刮右倾翻案风的人，正是这样做的。他们抽去了科学、文化、现代化等等的阶级内容，变成资产阶级可以接受的东西，然后说道:“什么行政工作，政治工作”都是为了“把科研搞上去”，为了“现代化”，都要“围绕着这个转”。

在这里，刮右倾翻案风的人，露出了麒麟皮下的马脚。原来，他们装着关心发展科学、文化的样子，不过是一种骗人的“姿态”，他们有意抽去科学、文化、现代化等等的阶级内容，然后放到第一位加以颂扬，不过是一种手段，是玩弄折中主义的“偷梁换柱”法，以此宣扬“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，以目代纲，取消以阶级斗争为纲。

刮右倾翻案风的人，不讲科学、文化、现代化的阶级内容，可他们从来没有“遗忘”代表资产阶级向无产阶级作斗争，从来不肯“熄灭”资产阶级对无产阶级的斗争；他们口头上的“遗忘”，是为了麻痹革命的人们，使人民群众思想上遗忘与资产阶级作斗争，以便于他们篡改党的基本路线，复辟资本主义。这当然不过是“一厢情愿”的事，革命的人民，怎么会听他们那些奇谈怪论呢?不但不听，还要群起批判之。他们越是要人民忘记阶级和阶级斗争，人民越是牢记阶级斗争这个纲，加强无产阶级专政。在这个意义上说，倒是应该感谢他们这些反面教员呢!

描述：

