id: 5fa3b74231
标题：工人阶级要自觉清除旧世界的污泥
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：吴培
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人政治学校　吴培

在一九一九年一月二十日举行的全俄工会第二次代表大会上，列宁在报告中深刻地阐明了工会的任务，批判了工会运动独立性的错误口号，反复强调了用马克思主义教育工人队伍的重要性。列宁指出:

“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。只能幻想把这种污泥清除掉。如果以为这可以马上办到，那就是愚蠢透顶的空想，就是在实践上把社会主义世界移到半空中去的空想。

“不，我们不是这样建设社会主义的。我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。”

十月革命胜利后，俄国的工人阶级和广大劳动人民为巩固无产阶级专政，在列宁和布尔什维克党的领导下进行了双重的斗争。一方面要战胜被推翻的剥削者和国际资本复辟资本主义的罪恶活动，另一方面要彻底改造小生产者，清除小资产阶级的自发势力和资产阶级种种腐朽思想、传统和习惯对工人阶级的影响。当时，这种影响在工人阶级中还是很深的，在不少工会和工厂中经常能听到“人人为自己，上帝为大家”的旧口号，极少数工人利用当时极端困难的经济状况，利用工厂停工的时间，从事小手工业和小贩投机生意，一小部分工人甚至跑到农村去，渐渐地不成其为工人了。

为了巩固新生的苏维埃政权，列宁从当时斗争的需要出发，把加强工会建设，教育工人队伍的任务，及时提到日程上来了。一九一九年一月二十日全俄工会举行了第二次代表大会，列宁亲自在大会上作了报告。

社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。因而它还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。资产阶级的腐朽思想，必然要反映到工人阶级队伍中来。小资产阶级自发势力象汪洋大海一样包围无产阶级，浸染和腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在工人阶级内部复发起来；工人阶级队伍中的一部分成员，来源于破产的小手工业者、破产的农民以及其他劳动群众，在他们身上就必然还保留着许多资本主义社会的小生产者的传统心理。这一切都说明了“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城”，工人身上还保存着“经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷”，“还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人”。

然而我们也看到，俄国的广大工人在列宁的教导下，响应党中央的号召，发起和组织了“共产主义星期六义务劳动”，用共产主义思想战胜自身的保守涣散和小资产阶级的利己主义。这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的旧习惯的伟大创举。他们积极投身于火热的革命斗争，并在斗争中不断“清除掉旧世界的污泥”，政治觉悟有了迅速的提高，极大地推动了社会主义革命和建设。

无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它不仅能摧毁腐朽的旧世界，也能建设一个美好的新世界。要建成一个没有阶级，没有人剥削人的新世界，就必须在上层建筑其中包括各个文化领域内对资产阶级实行全面的专政，就必须彻底改造小生产者，引导他们坚持走社会主义道路，彻底清除旧社会遗留下来的痕迹。“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

描述：

