id: 5fa430c656
标题：我代表在联大第一委员会会议上就召开所谓世界裁军会议问题发言重申中国政府关于裁军问题的原则立场 揭露苏修鼓吹召开裁军会议的罪恶用心指出苏修的目的是为了散布和平烟幕，麻痹世界人民，掩盖其侵略扩张的丑恶面目
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王明,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七三年十一月八日电　中国代表王明修十一月六日在联合国大会第一委员会会议上就召开所谓世界裁军会议问题发言，重申中国政府在这个问题上的原则立场，并揭露苏修社会帝国主义急不可耐地鼓吹召开这样一次会议的罪恶用心。

他说:“关于裁军问题，中国的立场是明确的，一贯的。我们一向赞成裁军，同时，我们也一向反对超级大国，特别是苏联这个超级大国在裁军问题上玩弄的种种骗局。目前，超级大国用核武器武装到了牙齿，把全世界人民都置于它们的核威胁之下。它们为了争夺世界霸权，正在疯狂地进行扩军备战，争取核优势。在这种情况下，军备竞赛，特别是核竞赛能够停止吗?什么减少军费百分之十，不是极端伪善和公开欺骗吗?很显然，在当前世界形势下，裁军问题的首要关键是两个超级大国的核裁军。”

他强调指出，召开世界裁军会议，必须有明确的目标和必要的先决条件，以打破超级大国的核威胁，保证会议有助于实现核裁军，否则，盲目地召开任何形式的裁军会议，就只能适应超级大国空谈裁军、欺骗世界人民的需要。

他接着重申了中国代表团的一贯主张:世界裁军会议的目标应该是讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题，作为第一步，首先达成所有核国家不使用核武器的协议。为了保证世界各国不分大小，都能在不受威胁的情况下，以平等的地位出席会议，所有核国家，特别是苏联和美国，必须宣布承担以下义务:(一)在任何时候和任何情况下，决不首先使用核武器，特别是不对无核国家和无核区使用核武器；(二)撤销在别国领土上设置的一切军事基地，包括核基地，撤退在，国外的一切武装部队，包括核部队。

王明修说:“但是，两年来，两个超级大国一直拒绝接受这些合情合理的建议。特，别是苏联，对中国代表团上述公正主张，除肆意歪曲诬蔑外，迄今不敢站出来正面答复。苏联避开问题的实质，却千方百计妄图把一个不能解决任何问题的世界裁军会议强加给世界各国，这只能更加暴露它的假裁军、真扩军的丑恶面目。”

他指出:“苏联提出的召开世界裁军会议的建议是一个骗局。十几年来，苏联一直鼓吹全面彻底裁军，不断提出召开世界裁军会议的建议，把自己打扮成和平的天使，裁军的旗手。但是，这些年来，苏联却干了些什么呢?它在大力发展常规武器的同时，以空前的规模和速度扩充核武库，并且拼命扩建远洋海军。据报道，十年来，它的洲际导弹增加了十多倍，核潜艇导弹和‘战略火箭部队’的人数也增加了好几倍，还发展了反导弹和多弹头导弹；各种类型军舰的总吨位翻了一番，舰队活动地区，几乎遍及世界各大海洋。同时，苏联还不断扩充和加强它在国外的驻军和基地。十几年来，苏联口头上天天在喊裁军，实际上天天在扩军。在裁军问题上，苏联言行不一，是一个不折不扣的两面派。上述事实充分证明，苏联要求召开世界裁军会议的目的，是为了散布和平烟幕，麻痹世界人民，在缓和的幌子下，掩盖其侵略扩张的社会帝国主义的丑恶面目。”

王明修接着一一驳斥了苏联就召开世界裁军会议问题散布的种种欺骗论调。他指出，宣传召开这样一次会议就可以限制军备竞赛，加强国际安全，这完全是欺人之谈。十多年来，各种形式的裁军会议开了无数次，形形色色的裁军协定和条约也签订了许多个。但是，裁军谈论得越多，超级大国的军备也越来越多，侵略扩张愈演愈烈。对国际安全的最大威胁，过去是，今天仍然是超级大国的侵略扩张和霸权主义政策。没有任何有常识的人会相信，通过一次“清谈俱乐部”式的裁军会议，苏联和另一个超级大国就会放弃这种政策，给世界带来和平与安全。

他接着说，所谓召开世界裁军会议有助于支持民族解放运动的说法简直是开玩笑。无数事实证明，破坏和镇压民族解放运动的正是两个超级大国，目前中东局势就是一个活生生的例子。有谁会相信，召开世界裁军会议就可以使它们裁减军备，放弃侵略扩张政策，改恶从善呢?苏联企图利用裁军会议散布和平幻想，瓦解人民的斗志。民族解放主要依靠人民的斗争，“裁军会议”对于民族解放运动无任何益处。苏联还说，召开世界裁军会议有助于发展中国家的社会经济进步，这也完全是无稽之谈。如果说会议能够迫使超级大国和帝国主义、殖民主义停止对发展中国家的掠夺和剥削，并用裁军节省下来的钱去援助这些国家，这是骗人的鬼话。如果说是要发展中国家裁军，高枕无忧地去进行和平建设，那更是别有用心。发展中国家的自卫武装本来就已经严重不足，如果再加削弱，那不是存心要这些国家在外来侵略的面前解除武装吗?连政治独立和国家主权都没有保证，那里还谈得上什么经济发展呢?

王明修最后强调指出:“目前，苏联又在大谈开始筹备召开世界裁军会议的时机已经到来。我们对此必须提高警惕，坚决反对和揭露苏联主张筹备和召开世界裁军会议的种种骗局，不让它以空谈裁军掩盖军备竞赛和侵略扩张，麻痹和欺骗世界人民的阴谋得逞。有人说先开起会来，各种主张都可以在会上讨论。这种想法可能出于好心，但正好落入苏联的圈套。我们认为，既然超级大国拒绝为会议规定明确目标，拒绝承担我们所提出的上述两项义务，本届大会就不应作出召开世界裁军会议的具体决定，也不宜设立任何形式的筹备机构。”

描述：

