id: 5fa5d0c334
标题：湘乡经验一定要落实
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央转发的湘乡经验和本报根据党中央的重要批示写的社论发表以后，在外外的时间内，发生的变化是多么深刻，影响是多么深远啊!各级党组织、中央各部门先后组织了学习和讨论。一致认为，党中央的决策是英明、及时的，抓住了当前农村工作的一个要害，对那些违犯党的政策的事，非改不行。广大农民群众喜气洋洋，奔走相告。他们说:华主席把毛主席的政策给我们送回来了，农业大发展有希望了。事实又一次说明，华主席为首的党中央这一重大决策，深知民情，大得人心。

文件下达以后，许多省、地、县党委的第一把手，亲自动手，动员干部，组织力量，采取措施，积极贯彻落实。湘乡等地很快行动起来，根据当地情况，只要能够马上做到的，立即组织兑现，进一步调动了广大农民的社会主义积极性。但是，也有一些部门和地区，至今仍然行动不快，措施不力。我要给这些部门和地区的负责同志提一个问题:你们学了党中央批示的湘乡经验，究竟是有动于衷还是无动于衷?对你那个地区和部门有关侵犯农民利益的问题，打算采取什么有效措施去解决?这是一个关系到调动几亿农民大干社会主义的积极性，还是压抑他们的积极性的大问题，不能等闲视之。各级党委对于落实党中央批示和湘乡经验的巨大作用，要充分认识，决不能低估。各地区和中央各部门，凡是到现在还没有行动或动作迟缓的，都应该立即行动起来。要把上下左右伸向生产队的手指回去，要把四面八方挖农业墙脚的现象制止住，决不允许再揩农民的油。这样，方向端正了，政策落实了，农民负担减轻了，才能把有限的人力、物力、财力集中起来，办一些真正有利于高速度发展农业、有利于调动农民积极性的好事，搞一些农田基本建设。否则，大干社会主义就是一句空话。早在公社化时期，毛主席就严肃地批评过对农民“一平二调三收款”的错误。对待这个问题，有关同志头脑一定要清醒，清醒得越早越好，切不可再干那样的蠢事了。

落实党中央对湘乡经验的批示，必须把党的政策原原本本地交给群众。毛主席指出:“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”湘乡经验是关系到亿万农民切身利益，关系到人民公社集体经济的巩固，关系到高速度发展农业生产的一件大事。要办好这件大事，没有群众的广泛发动是不行的。因此，各级党委要把湘乡经验和党中央的批示迅速传达到群众中去。不能拖延时间，不能打折扣，也不能只是照本宣科，读一遍了事。有些地区由党委主要负责同志结合本地实际情况，逐条反复宣讲，利用各种形式广泛宣传，形成人人谈湘乡经验，各行各业学湘乡经验，效果很好。把文件传达好，真正做到家喻户晓，这是落实湘乡经验的重要一步，一定要把这项工作做深，做细。

必须深入揭批“四人帮”。党中央的批示，总结了多年来农村两条路线斗争的经验教训，特别是总结了林彪、“四人帮”干扰破坏的教训，抓住了当前农村的关键问题。为什么农村有那么多的问题?为什么农民不合理的负担那么多?根源在于“四人帮”的干扰破坏。祸国殃民的“四人帮”最为毒辣的手段之一，就是严重破坏现阶段党在农村的各项政策，在农村造成极大的破坏。同时，把人们的思想搞乱了。在农村揭批“四人帮”，从思想上、政治上、路线上肃清其流毒，还是一项长期的、艰巨的任务。要抓住“四人帮”在农村造成的危害，继续揭批他们推行的那条假左真右的反革命修正主义路线，不断提高各级干部贯彻执行党的政策的自觉性。我们有些同志，生在农村，长在农村，在农村工作多年，如果不关心农民的疾苦，不研究怎样调动农民社会主义积极性的问题，不从政治观点、群众观点、生产观点着眼，怎么能带领农民大干社会主义呢?有的同志一谈到落实党的政策就心有余悸，顾虑重重，等待观望，这种精神状态不转变，怎么能够学好湘乡经验、贯彻好党中央的批示呢?一定要在揭批“四人帮”的斗争中分清路线是非，认真整顿领导班子，端正思想，改进作风。这样，才能跟得上不断发展的大好形势。

要敢于揭露农村工作的各种矛盾。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，农村中有不少急待解决的问题。对待这些问题，要象湘乡县委那样，敢于正视现实，采取马克思主义的态度，大胆地揭露矛盾，把问题交给群众讨论，分析其形成的原因，群策群力，想办法，订措施，求得解决。如果有矛盾不揭露，有问题绕开走，结果越积越多，到头来还得要解决。这样，给党的事业造成的损失就大了。华主席在全国财贸学大庆学大寨会议的讲话中指出:“我们公开指出工作中的问题和缺点，不但不会挫伤自己的信心和积极性，相反，这正是我们充满信心的表现，正是我们决心在认识客观现实的基础上更有效地发挥积极性的表现。”湘乡县委创造了值得全国学习的好经验，正是他们敢于揭露矛盾，在认识客观现实的基础上更有效地发挥积极性的表现。要对照湘乡经验，深入基层，调查研究，发扬民主，发动群众揭矛盾，摆问题，然后加以分析研究，制订切实可行的办法。矛盾揭得好，问题解决得好，把人们的心思、力量都集中到大干社会主义事业上来，这是高速度发展农业的一条正确道路。

各部门、各地区、各行各业要树立牢固的农业是国民经济基础的思想，认真转变对待农民的态度。农业现代化居于四个现代化的首位，农业基础稳固不稳固，直接影响到实现四个现代化的进程。农民占全国人口的绝大多数，贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。毛主席指出:“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”这些道理很多同志是懒得的，关键在于要真正地贯彻到实际工作中去。对于农业问题，对于农民问题，不能说起来重要，干起来忘了。我们办事情，作规划，订措施，首先要想着农业，关心农民，这样才能巩固人民公社集体经济，加强工农联盟，加速实现四个现代化。各部门、各地区、各行各业都要根据党中央批示的精神，认真检查一下，是真正支援了农业，还是坑了农业；是真正为农民办了好事，还是帮了倒忙；是真正执行了以农业为基础的方针，还是相反?如果在这方面存在着问题，问题在哪里，原因是什么，根子在什么地方，今后应该怎么办?这些问题都要在落实湘乡经验中，调查清楚，及时地妥善地加以解决。

要把落实湘乡经验作为推动当前农业生产的强大动力。目前，夏收已经结束，七、八、九三个月是争取秋季农业增产的关键月份。各级党委要不失时机地掌握生产环节，把在学习湘乡经验中鼓起的干劲，引导到搞好当前生产上来，努力夺取农业全年全面丰收。

今年是抓纲治国三年大见成效的关键性的一年。党的十一大、五届人大规定了新时期的总任务，总的路线、方针、政策都有了，现在又有了湘乡的经验，只要各级党委在农业学大寨、普及大寨县运动中，真正象湘乡县委那样，清除妨碍农民大干社会主义的一切消极因素，让几亿农民蕴藏着的极大的社会主义积极性迸发出来，我国农业的高速度发展是大有希望的。

(载七月二十八日《人民日报》新华社北京七月二十七日电)

描述：

