id: 5fa7cb74d2
标题：要有那么一种拼命精神
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：包信隆,张辛豹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　包信隆　张辛豹

工业学大庆、农业学大寨的群众运动，象扑面的春风，鼓进人们的胸膛，象嘹亮的号角，激励人们奋勇向前。全国各族人民，意气风发，斗志昂扬，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”拼命精神是无产阶级独具的英雄气概。展开中国革命的历史画卷，在漫长的征途上，无产阶级革命者凭拼命精神去摧毁了多少顽固的“土围子”，靠拼命精神逾越了多少艰难险阻，用拼命精神书写了多少壮丽的史篇呵!中华儿女的拼命精神，光华万道，映红神州，蓝天为纸难书尽，东海作墨写不完。

在战火纷飞，硝烟弥漫的第一、二次国内革命战争时期，正是有了这种精神，“天是房，地是床，野菜野果当干粮，不怕苦，不怕难，红军战斗在高山上”，敢于迈开双脚，长征二万五千里，撒下革命的种子，宣传革命的真理，粉碎敌人的阴谋。在国土沦陷，民族危亡的紧急关头，正是有了这种精神，才能够吃小米，扛步枪，同仇敌忾，浴血奋战八年，打败日本帝国主义。在敌强我弱的解放战争时期，正是有了这种精神，才敢于南征北战，在战争中壮大自己，叱咤风云，猛追穷寇，打倒蒋家王朝，挣断镣铐，砸碎枷锁，推翻三座大山，换来朝阳如火的新中国。建国以后，正是有了这种精神，才能在一穷二白的白纸上，绘上最美好的画图，神州彩练当空舞，关山到处凯歌奏，在短短二十多年的时间里，建设起初步繁荣昌盛的社会主义国家。拼命精神，是克敌制胜，除恶灭害，无坚不摧的锐利武器；拼命精神，是改天换地，奋发图强的传家法宝。

革命越是深入，拼命精神越要发扬。这是因为“在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，……这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。被推翻的地主资产阶级不甘心于他们的失败，总是千方百计地妄图夺回他们失去的“天堂”。帝国主义和社会帝国主义还在欺侮和刁难我们，资产阶级的糖衣炮弹还在袭击我们，以功臣自居，贪图享乐，不愿过艰苦生活的情绪还在侵蚀我们。我们以拼命精神夺得的胜利，“需要很久的时间和要花费很大的气力”才能加以巩固。

革命越是深入，越要有拼命精神，这更因为我们面前展现的是这样一个宏伟壮丽的目标:我们不仅要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，而且要在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。这个目标的实现，不靠“神仙和皇帝”，全靠我们无产阶级自己，靠我们用拼命精神去斗出来。斗一步，进一步，步步斗，进一路。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们坚持不懈地拼命战斗。如果我们把过去推翻三座大山的拼命称作是“带了镣铐的进军”，那么，我们今天拼命精神的发扬，是砸碎了修正主义精神枷锁的高歌猛进。

拼命精神，是无产阶级世界观的反映，是检验革命战士能不能将革命进行到底的一把标尺。无产阶级革命战士，对革命事业无限忠诚，坚信“革命一定要胜利”，共产主义一定要实现。因此，当革命需要他贡献生命时，上刀山下火海，“粉身碎骨也心甘”；当工作取得成绩时，反骄破满迈大步，“小车不倒只管推”；当前进道路上受到挫折时，披荆斩棘勇向前，做一把“永不卷刃的钢刀”。这是和那种拖拖沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到的懦夫懒汉世界观根本对立，毫无共同之处的。而这种无产阶级的世界观，又是在三大革命运动的实践中，用拼命精神同资产阶级世界观反复斗争斗出来的。只有以拼命精神不断改造世界观，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，树立完全彻底为人民服务的思想，才能发扬革命战争时期那股劲，做到为革命不怕艰苦，不怕流血牺牲，“越是艰险越向前”。

战斗正未有穷期，任重而道远。让我们以革命战争年代的革命精神，去推动社会主义革命和建设的更加突飞猛进吧!

描述：

