id: 5faadd5144
标题：深入讨论曹操评价问题广东史学界研讨中国农民战争的历史发展规律
日期：1959-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报广州讯】　广东历史学会为了深入讨论曹操评论问题，6月28日继续组织了一次学术讨论会，具体讨论了与评价曹操问题有直接关系的关于中国农民战争的历史发展规律和黄巾起义的作用估价问题。

毕南师范学院史政系关履权先生认为:中国封建社会的农民战争的历史作用，是与每一时期的经济情况、生产关系等方面相适应的。他认为中国封建社会内部应划分为四个时期，即:战国至黄巾起义时为早期；黄巾起义以后至黄巢起义时为成长期；黄巢起义以后至元末红巾军起义时为发展期；明清时为晚期。上述每一时期中的农民战争均有其不同特点、主要矛盾、主要斗争要求和历史作用。例如封建社会的早期的主要矛盾为农民与豪强大族地主阶级之间的矛盾；同时也存在与奴隶主残余之间的矛盾。这时期农民起义的主要国的便是反劳役、反饥饿和争生存。这一时期农民起义的特点有较浓厚的原始性，农民起义领导人多以迷信方式来发动、组织群众。黄巾起义便属于这一时期的斗争。封建社会成长期中主要矛盾则是氏族地主与农民之间的矛盾；农民战争的主要要求便是反对门阀氏族地主的压迫，为争取人身权利而斗争。这一时期在组织群众方法(如利用宗教形式)、斗争经验和克服分散性各方面，均较早期有些改进。在封建时代的发展期中，租佃关系已很普遍，农民对地主的人身依附关系减轻了，但在经济依附关系方面则加强了；另方面，国家的赋役等剥削也很沉重，因此这一时期农民战争主要是反对封建租佃关系，为反对残酷剥削而斗争。这一时期农民战争也利用宗教形式组织群众，但已不是唯一的和主要的。当时已经提出了“等贵贱，均贫富”等口号来发动、组织群众。至于封建时代晚期，农民战争的口号、纲领更比以前明确，斗争经验均远超过以前。这一时期农民起义的主要要求便是反对土地高度集中，为要求土地而斗争。

根据上述各时期农民战争的发展规律来估计黄巾起义的历史作用问题。关履权认为应表由如下四点:第一，瓦解了东汉政权，基本解除了东汉末年黑暗腐化政治局面，为后来较开明的政治局面扫清道路；第二，打乱了当时土地所有制关系，重新调整土地关系，缓和土地兼并的恶性发展与农民破产之间的矛盾。曹操的屯田制的作用也就在于他考虑了上述的早期农民起义的三点要求，采取了屯田制措施，解决了农民的饥饿问题，因而符合了人民的要求；第三，打击了豪强大族。曹操也接受了这一教训，代表了中小地主阶级利益，采取锄豪强政策；第四，推动了封建社会由早期发展到成长期。

华南师范学院史政系唐陶华先生则认为；中国封建社会内部分期问题，应分为前后两期，而以隋朝为分界线。前期的一些基本特点是:土地所有制包括国家、大地主、自耕农所有等三种；大豪族地主拥有政治，经济权力，并大量兼并土地；奴隶制残余也大量存在；国内大地主割据局面严重等。而后期这些情况则渐渐减少以至消失了。在上述情况下。关于农民战争的发展规律性，唐陶华认为有如下三方面:

第一，地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义。在封建社会前期，豪门地主对农民的政治、经济压迫主要表现为:要把农民依附化或农奴化，以及要把农民奴隶化。因此这一时期农民战争的基本目的便是反依附化和反奴隶化。在封建社会后期，封建统治阶级对农民的政治、经济剥削则表现为对农民经济上进行残酷剥削，大量兼并土地。因此农民战争的基本要求便是反对封建统治政权的残酷剥削与要求平分土地。

第二，农民起义总是陷于失设，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。农民战争总是归于失败，则在于农民阶级本身不能代表新的生产关系，也没有新的阶级力量和先进政党的领导；再加上农民战争本身存在的一些弱点，例如分散性，自发性与流动性等等。

第三，农民战争才是历史发展的真正动力。农民阶级虽不代表新的生产关系，但到底是劳动人民，是历史的主人，生产的主力军，因此农民战争的客观结果，也就必然推动了社会生产的发展。

因此，陶唐华认为,黄巾起义的历史作用，应作如下估计:一，黄巾起义属于封建时代前期的农民起义，故其主要要求便是反依附化与反奴隶化；二，由于当时是封建社会上升时期,黄巾起义的结果，也就推动了封建制度向上升与发展；三，黄巾起义打击了豪门贵族族，日后曹操施行的屯田制，乃是把黄巾农民直接变为国家对农民的统治，开辟了国家直接统治农民的道路，为这一中央集权统治制度局面制造了条件。这也说明了为什么曹操所以能够统一北方，而不能统一南方，这是因为黄巾起义打击了北方豪门大族地方势力的原故。(广州哲学社会科学研究所通讯组)

描述：

