id: 5fabfbff91
标题：中国共产党的挚友、原上海市副市长、民革中央名誉副主席赵祖康遗体告别仪式举行江泽民、朱镕基、吴邦国等发来唁电黄菊、徐匡迪等出席
日期：1995-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党的挚友，著名社会活动家，道路市政工程专家，民革中央名誉副主席，民革上海市委名誉主任委员，第一至第四届上海市政协常委，第五届上海市政协副主席，第一届至第七届全国人大代表，上海市第八、九届人大常委会副主任，原上海市副市长赵祖康同志，因病医治无效，于1995年1月19日在上海逝世，享年95岁。

赵祖康同志是上海松江县人。早年他受孙中山先生思想影响，决心从事交通事业，并以“致力工程，为民服务”作为终生的目标。他致力于开拓中国的公路交通事业，制定国标、建立制度、推行监理、培训人才。30年代他亲自主持修筑了西(安)兰(州)、西(安)汉(中)和乐(山)西(昌)三条打通西北西南大后方的主干线，为抗日战争作出了贡献。

从抗战胜利到上海解放，赵祖康一直任上海市工务局局长，曾主持上海城市的建设和规划工作，编制了《大上海都市规划总图》.等。赵祖康同志热爱祖国、热爱人民、拥护中国共产党。1949年2月他接受中国共产党在沪地下党布置的任务，参加革命工作。上海解放前夕，他出任国民党市政府代理市长，积极配合完成上海解放和顺利移交的任务。

解放后，赵祖康同志任上海市工务局局长，市政建设委员会副主任，上海市规划局局长。1957年起任上海市副市长。1966年至1976年，他受林彪、“四人帮”迫害，被迫停职，在10年内乱期间，他不顾年迈体弱，组织力量从事由他主编的《英汉道路工程词汇》修订增补工作，并于1978年重版，该书被联合国教科文组织指定为专业参考工具书。1977年任上海市政协副主席，1979年任上海市副市长。

赵祖康同志一生中大部分精力献给了中国现代交通和城市建设，在市政交通界享有很高的声誉；他热爱祖国、热爱中国共产党，拥护和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，与党同心同德；他严于律己，廉洁奉公，谦虚谨慎，光明磊落，深受广大干部和群众的尊敬和爱戴。赵祖康同志为上海的革命事业和现代化建设、为巩固和扩大爱国统一战线、为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为祖国统一大业作出了可贵的贡献。

昨天下午，黄菊、徐匡迪、陈良宇、叶公琦、陈铁迪、罗世谦、孙贵璋、叶叔华、胡传治、顾念祖、胡正昌、吴肇光、夏克强、毛经权、石祝三、杨槱、郑励志、郭秀珍等市领导，和陈国栋、胡立教、王一平、严佑民、韩哲一、陈沂、杨士法、杨堤等同志以及赵祖康同志生前友好，在龙华殡仪馆为赵祖康同志送别。江泽民、朱镕基、吴邦国等中央领导和民革中央分别发来唁电并送了花圈。赵祖康同志住院期间，江泽民、朱镕基、吴邦国、黄菊、陈良宇、叶公琦、陈铁迪和民革中央朱学范、李沛瑶等领导曾先后到医院看望。前往医院看望的还有陈丕显、陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平等老同志。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\01\951t011001.JPG">

<FONT class=imgsm>赵祖康同志遗像</FONT>

描述：

