id: 5faf468c11
标题：上海砂轮厂党委会、　革委会加强世界观改造坚持开门整风　抓好领导班子思想建设开始形成了群众帮干部，干部带领群众前进的生动活泼的政治局面
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海砂轮厂党委会、革委会遵循毛主席的教导，狠抓领导班子的思想整顿和思想建设，坚持实行开门整风，不断促进了领导班子的革命化。目前，这个厂的开门整风已经形成了一个良好的风气。

这个厂从一九六八年十月份以来，领导班子坚持每季度进行一次整风，每次整风大约一个星期左右，抓住一种倾向，解决一个主要问题。他们把整风与大学毛主席著作结合起来，把整风与推动各项工作结合起来，把整风和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线、黑“六论”结合起来。通过整风，使干部放下包袱，心情舒畅，轻装前进。这个厂的革命委员会成立后，社会上的阶级斗争和各种非无产阶级思想不断反映到领导班子中来，有的干部在阶级斗争风浪面前犯了这样或那样的错误，有的老干部存在着“不想干，等换班”的不正确想法，新干部中也出现当干部吃亏等错误思想，因此，思想不一致，步调不整齐，工作受影响，群众有意见。面对这种情况，许多同志逐步认识到，要继续革命，就必须开展积极的思想斗争，丢掉这些错误的东西。在老干部的带领下，他们就到群众中去，发动群众揭矛盾，提意见，找根源。同时，干部也主动把问题摆到桌面上来，摊到群众中去，请群众批评，取得群众的帮助。干部与干部之间，也开展积极的思想交锋。就这样，在全厂掀起了一个狠批错误思想，大整不良风气，通过批评和自我批评来学习马克思主义的整风运动。

这个厂的干部在整风中，敞开思想大门，广泛听取群众的意见。他们采取大会、小会、个别征求意见、厂党委会和厂革委会领导成员到班组听取意见、请工人群众派代表列席厂党委会和厂革委会的会议等方式，发动群众帮助干部整风，帮助干部开展批评与自我批评。干部在个别征求意见时，特别注意征求过去与自己观点不同的同志的意见，征求平时对自己意见最大的那部分群众的意见，征求平时最少发言的同志的意见。他们体会到这样做有很大好处，既听到了各种人的意见和各种不同意见，又可以团结同志，调动各方面的积极因素。为了真正把群众充分发动起来，厂党委会还要求党员在各班组带头揭发问题，带头提意见，进一步打消群众的顾虑。在整风中，他们充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论这“四大”武器，从具体问题着手，从世界观着眼，有痛有痒，触及灵魂，既帮助了干部，也教育了群众。

在整风中，厂党委会引导群众运用对比的办法，树立先进，使干部学有榜样，干有方向。厂革委会有一个委员，原来“怕”字当头，认为“工作少干一点，意见少发表一点，劳动多参加一点”，这样最“保险”。在整风中，群众把他同另一个干部对比，他们都是工人出身，也都是在“四清”运动后当干部的，后一位同志年纪大，文化低，老花眼，记忆差，但他不怕困难，经常四点钟起床，利用早晨时间认真学习毛主席著作，平时干工作“敢”字当头，各项运动冲在前头，群众通过对比，对那位“怕”字当头的干部尖锐地指出他“头脑里‘私’字占了上风，脚步没有走在毛主席革命路线上”。老工人对他说:“你认为少干工作最‘保险’，实际上这是最‘危险’。应该牢记的是，只有打倒帝、修、反最‘保险’，只有继续革命最‘保险’。”通过这样的分析对比，使那位同志看到了问题，触及了灵魂，找到了差距，明确了努力方向，思想面貌发生了变化，过去工作是别人推着干，现在他自己主动抢着干。他们还根据每个干部在不同时期的不同表现，看他是进步了，还是退步了，从中总结经验教训，促使他们继续革命，不断前进。

开门整风，实际上就是对干部的一种群众性的评论，就是用新党章中规定的共产党员必须做到的五条来衡量干部。上海砂轮厂工人群众在对干部的评论中，运用毛主席关于“一分为二”的观点，正确区分主流与支流，对干部的缺点错误既严格要求，又满腔热情，从爱护干部、关心干部着眼，对他们进行帮助，目的是为了使他们放下包袱、更好地干革命。他们一评干部对毛主席和毛泽东思想的态度；二评两个“务必”的表现；三评党的三大作风的贯彻。前一段时期，群众分析了有些干部中的三种错误论调:“求稳论”——少发言，少表态，少带头，稳稳当当少犯错误；“坐车论”——前面党委书记拉着，后边有群众推着，成绩缺点都有份，笃笃定定“干革命”；“称心论”——记者跑得勤，上级又关心，登门参观没个停，想想工作蛮称心。工人群众在评论时，一针见血地指出:“求稳论”实质上是逃避斗争；“坐车轮”是“只想坐革命车，不想当拉车的‘牛’”；“称心论”是躺在“功劳簿”上睡大觉，只吃“老本”，不想继续革命。群众说:“一‘论’一个圈，围着‘我’字转，政权怎能掌得好!”这样的评论，深深触动了干部。整风运动象一面镜子，使广大干部经常看到了自己的成绩和存在的问题，警钟长鸣，时刻警惕。不少干部深有体会地说:“群众觉悟高，问题看得清，批评点得准，严肃又中肯。”群众说:“干部自我批评，亮的是私心，看到的是革命决心，我们也就放心。”

通过开门整风，这个厂无论老干部或新干部，政治思想觉悟有了普遍的提高，精神面貌发生了较大的变化。工人群众的革命积极性也大大调动起来，对干部更了解、更信任了，进一步发扬了当家作主的精神，开始形成了群众帮干部、干部又不断带领群众前进的生动活泼的政治局面。

描述：

