id: 5fafbd3f13
标题：上海中学高中同学修订爱国公约决心改造思想
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：李先猷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们上海中学高普三第一小组全体同学，在听了本市五届学代决议的传达以后，举行了四、五个钟头的讨论会。在会上大家都初步暴露了自己的思想，端正了自己对思想改造的看法。去年十月方从美国回来的黄雄申同学说:“我非常喜欢享受，例如我吃客饭总是吃最好的一种，理发要到最讲究的理发店去；像我这样贪图享受，将来在工作岗位上怎能不贪污?”学生会副主席刘富如说:“我开始时总以为自己很进步，可是通过三反和五反运动的教育，使我发现资产阶级思想已严重地侵蚀了我，如果不彻底改造，将来不是大老虎，就是中、小老虎。”其他同学也都初步认识自己思想上的严重问题。

通过了这次小组讨论，我们更加体验到思想改造的必要性。为了坚决地搞好这一运动，我们修订了小组的爱国公约，把思想改造作为公约的主要内容。

当我们在修订爱国公约时，曾逐条地反覆讨论，替今后贯彻爱国公约打下坚强的基础。不仅是我们小组修订了爱国公约，而且我们高中一以上的近千位同学都已修订或正在修订爱国公约了，大家一致保证:要听好报告，勇敢地暴露思想，虚心地接受批评，彻底地纠正错误。

上海中学学生　李先猷

描述：

