id: 8ea1f7ef72
标题：为毛主席的革命路线站好岗放好哨
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连左子云阎士超阎志国
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党、全军、全国各族人民极其沉痛地悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的时刻，我们怀着衷心爱戴和无限崇敬的心情，追思毛主席为共产主义事业战斗的一生，颂扬毛主席为中国人民和全世界革命人民立下的丰功伟绩。作为战斗在毛主席身边、多次见到毛主席的战士，我们是多么怀念伟大领袖毛主席啊！

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们三个同志中有的肩负了保卫毛主席检阅革命群众和红卫兵小将的任务，有的是作为当年的红卫兵代表，直接接受了毛主席的检阅。毛主席的关怀，给了我们巨大的鼓舞和力量。我们遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，在毛主席的率领下，同全国亿万军民一起，胜利地粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。在批林批孔运动中，我们连在毛主席、党中央的亲切关怀下，紧跟毛主席的伟大战略部署，破除迷信，解放思想，知难而进，对孔孟之道及林彪反革命的修正主义路线进行了深入的揭发批判。战士理论队伍登上上层建筑领域，研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，评说千秋功罪，仅用一年多的时间，就写出了近五十万字的《晁错及其著作》和《史记选译》。

在斗争中我们全连同志提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。去年七、八、九三个月，当社会上谣言四起，右倾翻案风甚嚣尘上的时候，我们用党的基本路线辨风向，识潮流，同邓小平刮起的右倾翻案风对着干。邓小平否定文化大革命和批林批孔运动，我们就大赞大颂文化大革命和批林批孔运动的丰功伟绩；邓小平反对学习无产阶级专政理论，我们就把读书的空气搞得格外浓厚，学习制度毫不松弛，个人自学更加刻苦；邓小平否定教育革命，我们就大力支持开门办学，宣传教育革命的大好形势。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们深刻地剖析了邓小平的“三项指示为纲”的反动实质，批判了邓小平在军队一次会议上的讲话，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。尖锐复杂的斗争使全连同志进一步经受了锻炼和考验。

实践使我们深切地体会到，在革命的每一个关键时刻，都是毛主席拨正革命航向，指明了前进的方向。我们生在新社会，长在红旗下，从带上红领巾到加入红卫兵，从穿上绿军装到成为共青团员、共产党员、革命干部，每前进一步都离不开毛主席的亲切教导，离不开毛泽东思想的哺育。毛主席他老人家和我们永别了，毛主席的无产阶级革命路线和他老人家的光辉里想，将永远指引着我们胜利前进。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，永远为毛主席的无产阶级革命路线，站好岗，放好哨。

描述：

