id: 8ea538e6a5
标题：京沪津军民欢庆我军建军五十周年广大军民纵情欢呼党的十届三中全会的胜利召开，畅谈当前大好形势，到处洋溢着军爱民、民拥军的热烈气氛
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年七月二十九日讯 在热烈欢庆党的十届三中全会胜利召开的大喜日子里，北京、上海、天津市的广大军民，欢欣鼓舞迎接中国人民解放军建军五十周年，到处洋溢着军爱民、民拥军的热烈气氛。

中共北京市委和市革命委员会最近发出了在节日期间广泛开展拥军优属活动的通知。有些基层单位组织了红军老战士、烈军属、复员转业退伍军人参观有关中国革命历史、雷锋事迹等展览和军事表演，畅谈当前大好形势；有的组织报告会、座谈会，请老红军、英雄模范人物和解放军先进单位的代表，介绍解放军的好传统、好思想、好作风，进一步开展向雷锋同志学习、向解放军学习的活动。首都各专业、业余文艺团体纷纷举行拥军优属的慰问演出。与此同时，驻京部队的广大指战员广泛开展了拥政爱民活动。某部直属工兵营邀请了参加“二七”大罢工的老工人作报告，学习工人阶级的革命斗争精神。某团九连来到红星公社大白楼大队，学习王国福“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的先进事迹和贫下中农战天斗地的革命干劲。许多部队机关还派出了群众工作组，检查部队执行三大纪律八项注意的情况，征求地方党政机关的意见，进一步密切了军民、军政关系。

在上海，中共上海市委发出了关于热烈开展拥军优属活动，纪念我军建军五十周年的通知。各区、县纷纷举行报告会、座谈会、军民联欢会，纵情欢呼党的十届三中全会的胜利召开，还联系实际，愤怒揭批“四人帮”及其在上海的余党破坏军民团结的罪行。上海警备区组织了由领导干部、红军老战士、战斗英雄和功臣模范人物参加的宣讲团，在向部队进行传统教育的同时，热情向人民群众宣传毛主席的军事思想和军事路线，宣传我军的光荣历史和优良传统。上海市的广大文艺工作者赶排许多新节目，纷纷到部队进行慰问演出。驻沪部队许多单位的战士业余演出队也赶排了文艺节目，对驻地群众进行演出。浦江两岸到处洋溢着军民团结的欢乐气氛。

天津市军民连日来喜气洋洋，热烈欢庆党的十届三中全会的胜利召开，欢庆建军五十周年的光辉节日。中共天津市委、天津市革命委员会和天津市各界群众代表，组成了六个慰问团，深入到驻津部队所属连队、海防哨所和医院慰问陆海空军指战员。天津市革委会还召开了全市烈军属、复员转业军人和革命残废军人代表大命，表彰了一批在工业学大庆、农业学大寨和其他战线上做出贡献的先进集体和模范代表人物。驻天津各部队领导机关，在节日前夕由领导干部带队，到当地党政机关、工厂、街道、农村社队召开座谈会，广泛征求群众意见，认真检查部队执行三大纪律八项注意和党的各项政策的情况。天津警备区组织了由七十二名老红军、老八路组成的报告团，深入连队巡回宣讲我军的光荣历史和光荣传统，批判“四人帮”反党乱军的罪行，决心高举毛主席的旗帜奋勇前进，夺取抓纲治军的更大胜利。

描述：

