id: 8ea646285e
标题：事实胜于雄辩翻案不得人心“英雄八连”狠批邓小平对我军大好形势的诬蔑
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,三支两军,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部“英雄八连”党支部，组织干部战士认真学习毛主席为我军制定的建军宗旨，运用连队在文化大革命中和人民群众团结战斗的事实，批判邓小平在一次军队会议上的讲话中诬蔑我军大好形势的罪行，认清了邓小平散布什么军队的“传统作风丢掉了”，“军政、军民关系也相当紧张”，“雷锋不在了”等谬论，是妄图把我军变成他复辟资本主义工具。经过批判，进一步提高了大家贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

“英雄八连”是一个具有光荣革命传统的连队。战争年代，他们依靠人民，屡建战功，荣获“英雄连”称号。建国以来，他们虚心向人民群众学习，连队军政素质不断提高，被国防部命名为“英雄八连”。斗争实践使八连指战员认识到：军民团结战斗是革命胜利的保证。在无产阶级文化大革命中，八连干部战士热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，先后到上百个工厂、农村、机关、学校执行三支两军任务，和广大工人、贫下中农和革命师生结下了深厚的鱼水深情。一九六六年冬，在北京组训红卫兵期间，战士郭文兴用拳头砸开四十条米长的冰层，救出四名落水的红卫兵，荣记一等功。一九七三年，八连野营拉练，来到曾经支过左的革命圣地延安。工人、贫下中农和革委会的领导，纷纷来看望八连，共叙当年同党内走资派斗争的情景。这些有力的事实，充分说明了，经过三支两军，我军的军民一致、团结战斗的作风，不是丢掉了，而是在新的条件下进一步发扬了。连长刘德臣说：“文化大革命，我军执行三支两军任务，同人民群众一道，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，捍卫了毛主席的革命路线，巩固了无产阶级专政。在这场伟大的斗争中，我军经受锻炼和考验，增强了识别走资派的能力，学到了同走资派斗争的本领。邓小平对此恨得要死，怕得要命，极力否定我军在三支两军中的伟大功绩，诬蔑我军军民一致的光荣传统丢掉了，恰好说明他反对无产阶级文化大革命的走资派本性。”

八连遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，非常重视从人民群众中汲取丰富的政治营养，加强连队建设。他们利用野营拉练、战备施工和抢险救灾等机会，走到哪里，学到哪里。在延安，他们请特等劳动模范杨步浩讲艰苦奋斗的延安精神；在会宁县，他们请王秀兰老大娘作“不在城里吃闲饭，下乡务农作贡献”的报告；在直罗镇，他们学习青年女干部张凤英全心全意为人民服务，坚持“三不脱离”的事迹；在六盘山下，他们学习老红军“不到长城非好汉”的彻底革命精神。八连十多年来，一直坚持向大寨学习，学习大寨党支部抓阶级斗争、路线斗争的经验；坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则；坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神；发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，激励全连在继续革命的道路上，不断前进。八连在批判中，结合这些事实，有力地批驳了邓小平污蔑我军经过三支两军产生了什么“骄气”、“骄横”等等无耻谰言。同志们说：“邓小平不顾铁的事实，把我军说得漆黑一团，这只能暴露他对文化大革命的恐惧和仇恨，丝毫无损于文化大革命的光辉，无损于我军的光辉。”

文化大革命以来，八连牢记毛主席关于“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。团结广大人民，团结得越多越好”的教导，处处以雷锋为榜样，急人民群众所急，帮人民群众所需，走到哪里把好事做到哪里。一次，陕西省安康县一个工厂失火，八连战士段文义，为了保护国家财产，不幸被电击伤，停止呼吸二十三分钟，抢救过来第一句话，就问火扑灭了没有。又一次，甘肃省庄浪县遭受特大洪灾，八连立即赶去抢救。为了帮助人民及早恢复生产，重建家园，他们背篓运粪，拉犁抢种，一天劳动十六七个小时，晚上还挨家挨户宣传毛泽东思想，宣传大寨精神，眼睛熬红了，身体累瘦了，仍不肯休息。在批判会上，四排长徐大艾列举了本连三十多个向雷锋学习的典型，批驳邓小平“雷锋不在了”的谬论。他说：“文化大革命把我军的革命化建设提到了一个新的水平，不是‘雷锋不在了’，而是千万个雷锋在成长，这铁的事实就是对邓小平诬蔑我军的最有力的批判。”全连同志一致表示：我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，经过文化大革命，干部战士的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了极大提高；我军在三支两军中，为人民立下了新功，得到了党的“九大”、“十大”的充分肯定，受到了人民的热烈赞扬。邓小平采取造谣污蔑、颠倒黑白等卑鄙的手段，想否定我军的大好形势，是永远办不到的，这只能是搬起石头砸自己的脚。我们就是要坚持毛主席的无产阶级革命路线，和邓小平对着干，要彻底揭穿他攻击军政、军民关系的罪恶阴谋，深入批判他的修正主义路线，继承和发扬我军拥政爱民的光荣传统，在毛主席建军路线的指引下，从胜利走向更大的胜利。

描述：

