id: 8eab9ce00d
标题：化“抗药性”为“免疫力”
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：戴旭光李林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在在连队里，这类现象是常见的：你强调学习革命理论，有人就说“那些大道理不管用”；你进行艰苦奋斗教育，有人就认为“这过时了”；你提倡学习雷锋精神，有人就觉得“没哪个做得到”；……看到这些现象，有的政工干部就唉声叹气：“现在的青年战士对政治教育不感兴趣，有一种‘抗药性’了。”

何谓抗药性？医药学告诉人们：某些病菌或病毒在含有药物的人或动物的体内，能逐渐产生一种抵抗药物的能力，这就叫抗药性。多少年来，由于林彪、“四人帮”一伙舞文弄墨，摇唇鼓舌，颠倒黑白，假、大、空流行一时，广大群众尤其是青年对那一套十分厌恶。这就使得一些人对必要的政治教育也产生了反感。这就是一些人所说的那种“抗药性”。

值得注意的是，有的同志一方面对革命道理和必要的政治教育不感兴趣，有“抗药性”；而另一方面，对一些毫无根据、荒诞无稽的小道传闻以及低级庸俗的胡言乱语，却常常是听起来津津有味，说起来滔滔不绝，有的甚至十分欣赏，产生“共鸣”，完全取消了思想“防线”。这说明，一个人如若有了“抗药性”，他就会对各种不健康的思想病菌失去抵抗力和免疫力，容易为剥削阶级思想所腐蚀。当前，我们正处在伟大的历史转折时期，革命队伍中存在着各种各样的思想问题。随着我们对内放宽政策和对外进一步开放，资产阶级思想更有可能侵蚀我们的肌体。在这种复杂情况下，我军思想政治工作的重大任务，就是要经常用马列主义、毛泽东思想的基本原理，用党的路线、方针、政策，去教育和武装全军同志特别是青年战士，帮助他们树立革命的理想和高尚的情操，提高鉴别真善美与假恶丑，抵制形形色色剥削阶级思想侵蚀的能力，让无产阶级的思想占领阵地。而要做到这些，首先必须战胜或消除某些同志身上的“抗药性”。

但是，我们有的同志不去探讨形成“抗药性”的原因，只是一个劲地埋怨青年战士如何如何不听话，难教育，“不进油盐”等等。应当说，正象真正的抗药性并非人体内固有的东西一样，人们对政治教育等方面表现出来的“抗药性”，也不是先天就有的，而是在十年动乱期间受林彪、“四人帮”毒害而留下的一种创伤。既然如此，我们就应该象医生给患者治病那样，以强烈的责任感和极大的同情心，帮助他们把流毒清除。任何埋怨、指摘都是不应该的。应当看到，现在的战士善于学习，勤于思索，很少保守思想，能够通情达理。许多事实证明，只要我们想办法把革命道理同他们脑子的实际联系好，变成他们需要的“油”和“盐”，他们是会乐于接受的。

还有的同志一遇到战士不接受教育，就误认为思想政治教育不灵了，“再搞也是白搭”。这就更不应该。医学研究材料证明，产生抗药性的主要原因并不在于药物本身，而在于使用这些药物的方式方法上。一些人对政治教育产生“抗药性”，主要原因也不在政治教育这项工作本身。周恩来同志曾经指出：“政治工作之变为空谈，这决不是政治工作的本身错误，而是由于政治工作人员没有实行真正的革命的政治工作。”（《抗战军队的政治工作》）现在，我们一些政工干部的政治、文化水平不够高，对许多问题讲不透彻，工作中简单化、公式化倾向比较普遍，对自己的工作对象缺乏研究，这是教育不易为人接受的主要原因。对此，我们要充分认识。

消除“抗药性”当然并不容易。关键的问题，是要下大力改变政治教育严重脱离实际的状况。要深入实际，跟战士交朋友，摸准战士的思想脉搏。在解决思想问题时，不忽视那些应该解决而又能够解决的实际问题；在解决实际问题时，又把着眼点放在提高人的思想觉悟上，通过解决实际问题，提高人们的政治觉悟。如同各类药品要保持经久不衰的效力必须不断更新一样，在新形势下要发挥思想政治工作的威力，也必须勇于创新，对政治教育的内容和方法进行必要的调整，充实和改进，使之切合新的实际。这样做了，一些人身上的“抗药性”就会逐渐消除，而变为“免疫力”，思想政治工作的效果就会不断增强。

描述：

