id: 8eaefdb19a
标题：讲科学循序渐进 鼓实劲步步登高榴炮二连作风实事求是训练取得优异成绩
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：韩德栓郭来庄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，五一○四一部队举行军事技术比赛，榴炮二连获得总分第一名。二连能够取得这样优异成绩，一条重要的经验是用实事求是的观点指导训练。

粉碎“四人帮”以后，二连军政素质提高很快，被树为学硬六连的先进集体。这时，全连同志受到很大鼓舞，同时也憋着一股劲，要把训练搞得更好。在这种情况下，党支部提出了要把训练的难度设想得大大的，指标定得高高的，并提出了“汗流的越多越好”的口号。有一段时间，他们采取增加难度和增加考试的方法，三天一大考，两天一小考，弄得许多战士早起晚睡，加班加点，搞“疲劳战术”。时间一长，不仅影响了部队的下一步训练，而且挫伤了战士的练兵热情。这件事使党支部“一班人”的头脑清醒了。大家深深地感到，教育部队发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，从难从严训练是应该的，但是提出的要求应该从连队的基础出发，不能脱离实际，严得不恰当。从此以后，党支部在组织训练中，既坚持高标准，又注意到实际的可能，使军事训练搞得扎扎实实。

今年开训后，二连担任了这个部队的训练先行连。他们不急于赶进度，而是根据连队新战士多这一实际情况，首先注意扎扎实实打好基础。进行夜间训练科目的时候，他们让新战士操作由慢到快，选择的地形由熟悉到生疏，假设的敌情由简单到复杂，天候由月夜到黑夜，训练的场地由操场到野外，灯光控制由原来的一门炮用三个灯泡到仅用一个灯泡，逐步过渡到不用。战士们反映说，这样的训练方法从表面看进度慢，但符合我们的实际情况，我们接受得快，根基打得牢。炮一班是这个连的训练典型，由于在训练中有急于求成的思想，单兵训练与合练齐头并进，造成一些科目的训练半生不熟。后来，干部帮助他们纠正了这种不切实际的做法，重新从基础训练抓起，先训练单兵炮手的操作，再进行班合练，之后转入一兵多能和全能炮手的训练。目前，全班已基本上达到了一兵多能的要求。

二连党支部有一个明确的指导思想：我们学习硬六连，军事训练应该有一个高的标准。但是，军事技术是一步一步提高的，订计划，提指标，必须建立在客观实际的基础上。因此，他们很注意从战士参加训练的先后，接受能力的快慢，训练基础的好差等实际情况出发，订出不同指标。在训练时间、教学方法、训练内容上，也不强求一致。战士马占岗虽然是个老战士，但刚改行，基础较差。党支部考虑到他的具体情况，把他的训练指标同新兵订得一样高，并尽量减少公差勤务，保证训练时间。这样，似乎降低了标准，但马占岗基础打牢之后，步子迈得更快，军事技求迅速提高。

二连党支部还注意既强调苦干，又不超越战士的身体条件，坚持正常的作息制度，提高正课的训练质量。今年以来，他们科学安排时间，把学习理论知识和火炮的实际操作适当调配，把难度大的科目同一般的科目穿插进行，训练时间不随意增加，考核不过下频繁，保证了战士劳逸适度。进入五月份以来，天气比较炎热，战士搞训练体力消耗较大，他们除让战士严格执行作息制度外，在生活上注意调剂，改善伙食，保证有足够的开水喝。在训练间隙，还组织战士做游戏，活跃练兵情绪。同时，对一些体力较弱和患病的战士，关怀备至，适当地安排休息。干部越是这样关怀、体贴战士，战士们训练的劲头越大，练兵热情越持久，训练成绩越好。（韩德栓 郭来庄）

描述：

