id: 0222d9d51d
标题：三张答卷题目：为什么在新党章中增写了关于干部路线的问题？ 单位：沈阳部队军政干校政治部机关党支部？
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一张卷：党支部书记孙福斌答——

毛主席建党思想的重要组成部分

在长期的革命斗争中，我们深深体会到干部问题的重要。伟大领袖和导师毛主席明确指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”并亲自为我党制定了正确的干部路线和政策。后来，毛主席又提出了选拔和培养革命接班人的五项条件，以保证党和国家的领导权始终掌握在真正的马克思主义者手里。坚持无产阶级的干部路线，建设一支坚强的马克思主义的干部队伍，是毛主席建党思想的重要组成部分，是我们党兴旺发达、后继有人的重要标志。“四人帮”为了搞垮我们的党，在干部问题上大做文章。他们炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，诬蔑百分之七十以上的干部是“不可靠”的，要“统统靠边站”，对革命干部栽赃陷害，无情打击。英明领袖华主席率领全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，挽救了广大的干部。党的十一大通过的新党章专门增写了干部路线的内容，体现了毛主席的一贯思想，反映了广大老中青革命干部的愿望，可以促使各级党组织和领导干部切实把干部问题重视起来，抓紧抓好。我一定按新党章的要求，努力做一名党的好干部；同时要坚定地执行毛主席的干部路线和政策，为党的干部队伍的建设多做工作。

第二张卷：党支部副书记林治贵答——

同“四人帮”斗争的一条重要经验

新党章在“总纲”中规定：“党要认真执行无产阶级的‘任人唯贤’的干部路线，反对资产阶级的‘任人唯亲’的干部路线。”这是党内历次路线斗争，特别是同“四人帮”进行斗争所取得的一条重要经验。

王张江姚反党集团肆意践踏毛主席制定的“任人唯贤”的干部路线，大搞结帮营私，建立资产阶级帮派体系。他们胡说“五条体现不了路线觉悟”，另立干部“标准”，要提拔什么“头上长角、身上长刺”的、“领导熟悉”的、对他们“有感情”的人。说穿了，就是要提拔那些跟他们亲、为他们篡党夺权效力卖命的人。“四人帮”把一小撮惯于告黑状、善于拍马屁、会写效忠信的政治投机商统统搜罗起来，破格提拔，塞进各级领导班子，把一些部门和单位闹得乌烟瘴气。我是做干部工作的，在工作中深深感到“四人帮”“任人唯亲”的帮派路线对党的干部的严重毒害。在“四人帮”的影响下，有些人争名争利，看风使舵，拉拉扯扯，滋长了不正之风。我们一定要把“四人帮”的流毒和影响清除干净，认真贯彻执行无产阶级的“任人唯贤”的干部路线。要在党委领导下，切实做好干部的考察、教育和调配工作，把党的干部工作做好。

第三张卷：党小组长张廷富答——

全党同志的一项重大责任

新党章把贯彻执行无产阶级的干部路线写进了“总纲”，强调指出：“要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家各级领导的纯洁性。”这不仅是各级党委和干部部门的责任，也是全党同志的一项重大责任。

党的事业，是亿万群众的事业。相信和依靠群众，在三大革命群众运动中考察和识别干部，挑选和培养接班人；同时，紧紧依靠群众识别和清除混入干部队伍的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子和新生的资产阶级分子，加强党的各级领导班子建设，这是我们党的传统经验。长期以来，我军各级党委这样做了，增强了各级领导班子的战斗力。所以，虽有“四人帮”的干扰破坏，但仍然较好地保证了干部的政治质量。现在，新党章明确规定了要认真执行无产阶级的干部路线，就使我们进一步明确了责任。我们要更加关心干部队伍的建设，自觉协助党委和干部部门做好“把关”、考核和教育的工作，为保证党的干部队伍的纯洁性贡献自己一份力量。

描述：

