id: 02242e1161
标题：剥掉肯尼迪的几张画皮
日期：1961-5-26
是否是时间段：false
作者：易木
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毕仇美同志：

来信收到了。你在信中问道，美国是最凶恶的帝国主义头子，帝国主义的侵略本性是不会改变的。但是，新上台的肯尼迪政府，却搞了些象“和平队”、“粮食用于和平”、“争取进步联盟”等等新名堂，这究竟是怎么回事呢？它的实质怎么样？为什么肯尼迪要搞起这样的新名堂来？这些，的确是需要弄清楚的问题。

你说得很对，美帝国主义的侵略本性是永远不会改变的。但是，美帝国主义为了实现它的侵略目的，总是使用反革命的两手：一手是战争，一手是“和平”，而“和平”手法是为了掩护它进行战争准备的。肯尼迪搞的“和平队”、“粮食用于和平”、“争取进步联盟”等等新名堂，就是它使用“和平”一手的产物。别看它名字漂亮，实际上都是一些糖衣炮弹。是美国镇压民族独立运动、侵略和掠夺落后国家的新工具和新花招。现在我们就来分别说说肯尼迪这些新花招，究竟是些什么样的货色。

“和平队”是一支别动队

肯尼迪的“和平队”的计划是这样的：在美国征募一批所谓志愿的青年男女，经过六个星期到六个月的特别训练以后，把他们派到亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家去担任医疗卫生、乡村教育、农业技术以及英语教授等方面的工作。并且规定“和平队”的队员将不拿薪金，只领取维持生活必需的津贴。他们要在物质条件十分艰苦的条件下，同当地人民“同劳动、同饮食、同语言”，队员一般要在当地工作二至六年。据说目的是为了给不发达国家提供经济建设的人材。看！这是一副多么关心不发达国家的大慈大悲的心肠！但是，事实果真是这样的吗？不，这里面大有奸诈。原来美国是企图利用“和平队”，打着“和平友好”、“技术合作”的幌子，驱使美国青年长期混入不发达国家，并且通过所谓共同生活，更深地钻到这些国家的各个角落和各个社会阶层里去，便于它们更好地进行思想渗透，削弱亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民日益高涨的反帝革命意志，压制这些地区的民族民主运动；便于它们更好地收集第一手情报，并且拉拢一批民族败类，从中物色亲美傀儡，等待机会扶植上台。这样，“和平队”就可以通过更加隐蔽的方式，配合美国政府的政治、军事和经济的侵略和掠夺，为美国奴役不发达国家的新殖民主义政策服务。一句话，“和平队”就是一个更带有欺骗性和更富有侵略性的侵略工具，是一个控制严密的间谍组织，是美国对外渗透的一支别动队。“和平队”有这样大的“妙”用，这就莫怪肯尼迪对它特别重视。肯尼迪把它交给美国国务院直接指挥，派他的姻兄弟施里弗当队长，并且由国家供给充分的经费。

〗“粮食用于和平”计划是倾销剩余”农业产品的毒辣手段

按照肯尼迪无耻的说法，“粮食用于和平计划”，就是要使美国的“丰富产品促进世界和平和自由事业，并对不发达国家的福利和稳定作出贡献”。看！这又是多么冠冕堂皇的话！但是，且慢，还是让我们先来看看事实。

我们知道，美国积存着一批“剩余”粮食。虽然肯尼迪也承认，在美国有一千七百万人“每天晚上饿着肚子上床”。但是，美国的垄断资本家宁愿让粮食烂掉，也不拿出来满足人民的需要。这些“剩余”粮食堆在仓库里，光每年的储藏费就要几亿美元。美国急着想给这些“剩余”粮食找出路。同时，亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家，由于长期遭受帝国主义的掠夺和剥削，经济非常落后，它们需要资金来发展本国的经济，美国就把它的“剩余”粮食拿出来当资金，贷给这些国家。这样，一方面美帝国主义便于在“和平”“援助”的幌子下，来推销长期积压的大量“剩余”农产品，解救它的农业危机；另一方面，又通过对不发达国家倾销“剩余”农产品，来霸占这些国家的农产品市场，阻挠它们的农业发展，破坏它们的农业经济，进一步在经济上和政治上控制和渗入不发达国家。此外，美国还企图利用“粮食用于和平”来进行欺骗，比如在一些不发达国家的学校里免费供给伙食，或者进行其他的救济，来收买人心，缓和反美情绪。请看，这不是美国进行侵略和扩张的更加毒辣的手段又是什么。

标〗“争取进步联盟”是镇压拉丁美洲 民族革命的反革命联盟

“争取进步联盟”是肯尼迪专门用来对付拉丁美洲人民的。他说，他要求美国和拉丁美洲各国人民结成“争取进步的新的联盟”，来“进行大规模的合作”，以改善美洲人民的生活条件。为了搞这种“大规模合作”，美国还不惜破费巨资，拿出五亿美元来呢！真是“慷慨”得很！可是，美国果真是这样慷慨吗？还是听听肯尼迪的下文。肯尼迪在提出这个计划时大肆叫嚣说：“要进步，不要暴政”。他所说的“暴政”，就是指的古巴革命和拉丁美洲人民的民族民主运动。原来肯尼迪玩弄“争取进步联盟”这样的把戏，就是要对拉丁美洲人民进行拉拢和欺骗，妄图纠合一些拉丁美洲国家结成反革命的联盟，来反对古巴革命，并且也加紧对这些国家的控制，镇压这些国家的民族民主运动。不久前，美国策划和组织雇佣军，发动对古巴的公开武装干涉，不就彻底暴露了他的所谓“争取进步联盟”，是什么样的反动货色吗？

标〗要善于从阶级本质来看美帝国主义

亲爱的同志，我想你早就看到了毛主席最近在接见非洲和亚洲著名人士时的重要谈话了。毛主席说：“肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府更坏些，而不是更好些。”你看，肯尼迪在积极玩弄战争一手的同时，在施展“和平”手法的时候，发起了上面说的那些更阴险更毒辣的妖法。岂不就是最明显的证明？

肯尼迪为什么要运用更狡猾的手法，和装出这种假惺惺的骗人姿态呢？这是由于在东风压倒西风的整个国际形势下，美帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲国家进行所谓军事、经济和技术“援助”的欺骗性质，已经被越来越多的人所认清了，它企图利用这种手法来控制和奴役亚洲、非洲、拉丁美洲国家越来越行不通了，因此，为了追求侵略的目的，它不得不把这种侵略手法，精心粉饰、巧加打扮，给蒙上一张又一张画皮，使其更加具有欺骗的性质。但是，尽管肯尼迪煞费苦心，它的狐狸尾巴是无论如何也隐藏不住的。世界人民已经看透了肯尼迪所玩弄的这些更加阴险更加毒辣的手法。这些装演得很漂亮的“和平队”、“粮食用于和平”和“争取进步联盟”等等货色，不论是在亚洲、非洲或者拉丁美洲，都是大大不受欢迎的。

仇美同志，正如你所说的，看问题要善于抓住本质，不要为表面现象所迷惑。我们作为革命战士，就是要善于从阶级本质来看美帝国主义。这样，不论美帝国主义玩弄怎样的“和平”花招，我们就都能识破它的阴谋诡计，始终保持高度的警惕。

暂时谈到这里，希多来信。

你的战友 易木

描述：

