id: 0224b27d6b
标题：学理论是鼓虚劲吗？
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：指导员王玉亮
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一种说法，叫“埋头苦干是鼓实劲，学习理论是鼓虚劲”。这种似是而非的说法妨碍了理论学习。

搞社会主义现代化建设，埋头苦干固然是重要的，不提倡这种精神，各项建设工作就不可能落到实处。但是，埋头苦干同学习理论并不矛盾，而是相辅相成的。埋头苦干要在革命理论的指导下，才干得有方向，干得有信心，干得有毅力。理论本身自然是“虚”的东西。然而，掌握了革命理论，有了正确的理论指导，树立了正确的思想，就可以在我们的实际行动中发挥巨大的作用。学好理论务好“虚”，就可以使这种“虚”转化为埋头若干的实劲。正如毛泽东同志指出的：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”（《人的正确思想是从那里来的？》）

有没有把学理论变成鼓虚劲的现象呢？有的。如果把学理论变成武装嘴巴，变成追求华而不实，搞浮夸的资本，确实是“鼓虚劲”。如果务理论之“虚”是为了落实到革命工作上来，怎么能叫鼓虚劲呢！我们反对的只是脱离实际、空谈理论的倾向，而不是反对联系实际学习理论。空谈理论解决不了实际问题，不学理论也不可能正确解决实际问题。我们进行社会主义现代化建设，有许多新情况、新问题需要我们加以研究和解决。而研究和解决这些问题，必须以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持理论与实践的统一。

前些时候关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是一个很能说明问题的例证。由于我们过去受了林彪、“四人帮”的流毒影响，没有很好掌握这一马克思主义的基本原则，有些事情究竟办得对不对，就不是用实践作为检验的标准，而是以“本本”作为检验的标准，埋头苦干了一阵，往往是事倍功半或者是劳而无功，甚至劳而有害。通过这次讨论、学习，大家解放思想，坚持以实践为标准，正确看待党的现行政策，调动了工作的积极性，促进了各项任务的完成。难道说这种理论学习是鼓虚劲，而不是鼓实劲吗？

林彪、“四人帮”推行极左路线，大搞形式主义，破坏我们学习马列主义、毛泽东思想，把学习理论变成了练“嘴皮功夫”，光讲不干，纵然理论再好、学得再多，也毫无实际意义。他们的倒行逆施，不但践踏了马克思主义的理论，而且也破坏了我们的革命实践。现在，我们强调实践、强调埋头苦干，当然是正确的。但是，我们又不能因噎废食，不能因为怕脱离实际就不学理论，甚至怀疑学理论的重要性。如果为了泼洗澡水，就连同孩子一起泼掉，那就不是正确地接受教训。

当然，强调学习理论并不是说人人都要把主要精力和时间花费在学习理论上。在实际做法上，是应灵活掌握的；在具体要求上，是应有所区别的。总之，就们既要埋头苦干，又要自觉地认真地学习马列主义、毛泽东思想，提高思想觉悟，以便深刻地理解党的方针政策，在工作中减少盲目性，增强自觉性。

描述：

