id: 0225d6f6d9
标题：丹心照日月刚正秉千秋——介绍《彭大将军》及其作者
日期：1985-7-4
是否是时间段：false
作者：智涛
来源：
标签：彭德怀,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《彭大将军》，是一部在真实历史事件基础上，经过艺术加工而写成的一部传记体长篇小说。全书分上、下两集，最近已由黑龙江人民出版社出版。上卷写了抗日胜利，延安保卫战，三战三捷，西出陇东，新式整军等，下卷写了荔北战役，黄龙山战役，西府战役，解放西安，陕眉战役，兰州会战，进军新疆等。在西北野战军进军新疆途中，传来了振奋人心的开国大典喜讯。小说写到天安门前中华人民共和国开国大典为止。

这部作品较好地塑造了无产阶级军事家彭德怀同志的形象，热情地礼赞了他临危受命、勇挑重担、“丹心照日月，刚正秉千秋”的精神。同时向我们介绍了西北战场上不少风云人物和他们的可歌可泣的业绩。

自从党的十一届三中全会给彭总平反昭雪、恢复名誉以来，有不少文学家、戏剧家和诗人通过各种不同艺术形式来歌颂他。由于《彭大将军》的作者黎静对彭总比较了解，占有许多第一手材料，所以这部作品一问世，马上受到军内外读者的欢迎。第一版几万册很快销售一空。日本用最快速度译成日文出版。香港也立刻印成繁字版发行，成了畅销书。彭总的一些老战友、老部下称赞作者“把彭总写活了”。“不论声音笑貌，还是言谈举止，待人处事，都是彭总的。”“一个栩栩如生的彭总跃然纸上……”有位白发苍苍的老将军说：“一看就知道，这不是别人，正是彭总！写出了彭总的精神！”黄克诚同志因视力不佳，便请秘书替他读，听到感人之处，竟动情挥泪，并在病中接见了黎静。他说：“彭总应该有一部象样的书，你这部书和你的整个计划，我认为很好，我不能给你很多帮助，但是我第一支持，第二称赞。”王震同志在看了这部书后，对一位编辑同志说：“你应该看看黎静写的《彭大将军》，这是一部反映西北战场真实感人的好书。”并把他记得的毛泽东同志写给彭总的诗，亲笔抄录下来，请那位编辑带给黎静。彭总的亲侄女彭梅魁同志看过此书后，直接到黎静家中，当面致谢。

写彭总，这是黎静几十年来的夙愿。他早在延安中央警卫营给中央首长当警卫员时，就敬佩彭总的为人。从那时起，他就暗下决心，积累资料，一点一滴地记录彭总的言行。对一个仅有四年小学文化程度的人来说，这是何等艰难哪！可是他克服重重困难，一直坚持了下来。后来，他又跟随首长转战西北战场，对彭总等戎马倥偬，席不暇暖的斗争生活掌握了大量第一手材料。他曾编辑了一本彭德怀故事一百例，可惜这份珍贵的文稿，在十年动乱中被人抄走。在长期的行车作战过程中，他一直把积累下来的材料珍藏在身边。为了保存这些材料，不仅他自己历尽艰辛，连他老伴也担了很大风险。十年浩劫期间，他被扣上了“为彭德怀翻案”、“攻击副统帅”等罪名，被捕入狱，遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，险些丢掉性命。吴法宪之流几次派人抄他的家，搜查这些“罪证”，结果都扑了空。他老伴按照他的嘱托，顶住了来自各方的高压，冒着“窝藏罪证”的危险，硬是保住了这些比生命还宝贵的历史资料和生活素材。黎静每谈及此，都对老伴无限感激。没有她，他也难写出这本书来啊！

描述：

