id: 02261b9640
标题：如何掌握战争的主动权——学习毛主席军事著作的体会
日期：1958-8-10
是否是时间段：false
作者：张桢业
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主动权对于军队是极为重要的，军队在战争中如丧失了主动权，就将寸步难行，为敌所制，以至于被打败或被消灭。所以无论古今的军事家，无不在战斗行动中力争主动，避免被动。

如何才能掌握主动权呢？根据我个人学习毛主席军事著作的肤浅体会，从以下三个方面来谈谈。

一、集中兵力与争取主动

战争力量的优势或劣势，是主动或被动的客观基础。但是力量处于劣势的军队能不能争取主动呢？回答是肯定的。因为，一般地说绝对的优势和绝对劣势是没有的。在历史上，绝对优势的事情在战争和战役的结局是存在的，战争和战役的关头则少见，毛主席在论持久战说：“我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够脱出的，方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位，把他抛人劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。”这里，毛主席明确地指示我们，力量处于劣势的军队，依靠主观能动性是能够化劣为优争取主动的。依靠主观的能动性化劣为优争取主动要采取什么办法呢？集中兵力造成局部力量优势是掌握主动权的重要方法。因为集中兵力，可以变后退为前进，变防御为进攻，变内线为外线，从而改变敌我的形势，化被动为主动。但是，集中兵力必须是有目的、有重点的，而且必须与灵活运用的原则结合起来，才能达到行动自如，歼灭敌人的目的。这就是说，在进攻中，必须集中主要兵力于战役战斗的主要方向上，指向敌人的薄弱部，并灵活运用迂回、包围、穿插等战术，一战而胜，再及其余。通过许多战役战斗上的局部优势和局部主动，就能逐渐地削弱敌人，壮大自己，从而造成全局的优势和主动，最后取得全局的胜利。例如抗美援朝战争中1953年夏季金城反击战役，志愿军集中了兵力，运用迂回、渗透等战术，分割围歼敌人，争取了主动权，赢得了战役的胜利。同样道理，在战略防御中，也必须集中兵力灵活使用，才能摆脱防御中的被动地位，相机歼灭进攻的敌人。反之，如果进攻时“全线出击”，防御时“分兵把守”，那势必丧失主动，为敌所乘。第二次国内革命战争时，毛主席曾批判过“两个拳头打人”的作法，指出那是“伴随军事冒险主义而来的军事平均主义”，其“结果是一个拳头置于无用，一个拳头打得很疲劳”。历次革命战争的经验证明，没有集中兵力，就没有优势，就难以掌握作战主动权，就难以取得彻底胜利。

应当指出，在强调集中兵力的同时，在某些地域上也不能忽略兵力的分散配置。特别是在未来战争中，由于各种新式武器的大量使用，兵力的分散配置是完全必要的；但分散配置也必须服从于集中使用的原则。没有集中就无所谓分散，没有分散就无所谓集中，两者是相互为用的，它们正好比网与网，要既能撒开，又能收拢，这才能达到运用自如、保持主动的目的。

二、正确的主观指导

力量的优势仅仅给掌握战争主动权提供了物质上的可能性，打起仗来要把这种可能性变为现实性——真正掌握主动权，左右敌人，还必须通过主观上的正确指导。否则，纵有兵力上的优势，也不免于要打败仗。所以毛主席说：“战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。”

要实现正确的主观指导，首先要有正确的情况判断。战争的现象千变万化，情况是异常复杂的。特别是在未来大规模使用原子、导弹、化学武器的条件下，战役战斗进展快速，各种情况的变化更加急剧。没有正确的情况判断，就难于进行正确的主观指导。军事上的情况，包括敌情、友情、我情以及政治、经济、自然条件等等因素。判断情况就是指挥员对这些主客观因素的全面认识，也就是“知己知彼”的问题。指挥员在判断情况时，不但要有客观的和全面的观点，而且还要有发展的观点；也就是说，在战役战斗的进程中，不但要从实际出发，照顾到眼前的需要，而且还要预见到下一步。只有能在瞬息万变的战斗中，正确地判断情况，时刻保持清醒的头脑，才能充分发挥主观能动作用，不间断地进行正确的主观指导，经常保持主动，驾驭整个战役战斗的进程。

三、乘敌之隙制造和利用敌人的错觉

有计划地造成敌人的错觉，调动敌人就我范围，给以不意的攻击，就可以削弱敌人的优势，剥夺敌人的主动，从而造成我之优势和主动。这乃是一种高明的指挥艺术。在过去历次革命战争中，我军所以常常能够在劣势装备的条件下战胜优势装备的敌人，是与巧妙地运用这一指挥艺术分不开的。例如在第三大国内革命战争时期，东北战场上的大虎山战斗，山东战场上的莱芜战役，我军开始都是以假机动迷惑敌人，造成敌人的错觉，因而使敌人陷于被动，最后被我歼灭。

怎样才能造成和利用敌人的错觉呢？根据我军的作战经验，可以采用如下各种方法。

1.组织战区内的群众，实行对敌人封锁消息，掩护我军的战斗行动，这样就可使敌人“变成瞎子和聋子”，处于一种盲动之中。

2.声东击西，迷惑敌人，把敌军“指挥员的心尽可能地弄得混乱些，使他们变成疯子”，失去独立自主的指挥能力。

要做到这点，必须洞察敌情，摸熟敌人战役战斗的特点，找出敌人的行动规律，然后根据我之战役战斗企图，诱敌就歼。

3.出敌不意，攻敌不备，灵活运用迂回、包围、渗透、伏击等战术，相机歼敌于运动之中。

要做到这点，必须时刻警惕和消除自己的缺点，使敌人无法乘我之隙；同时必须审时度势（包括敌势、我势、地势等），机断行事。

总而言之，集中兵力是掌握主动权的客观基础，进行正确的主观指导是实现主动权的根本保证，制造和利用敌人的错觉是争取主动权的重要方法。

注：引文未注明出处的，均引自“论持久战”和“中国革命战争的战略问题”。

描述：

