id: 02261d6fc8
标题：“夜老虎”连在前进——记南京部队某团七连的夜战训练
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挎钢枪，乘夜幕，

摸向前沿，插入敌后。

这是南京部队某团七连经常唱的一首战歌。七连是个善于夜战的英雄连队。近年来，他们在毛主席建军路线指引下，认真贯彻严格训练，严格要求的方针，积极加强夜战训练，获得了十分可喜的成绩，被誉为这个部队的“夜老虎”连，并且荣立了集体二等功。

夜降神兵

不久前的一个夜晚，天空刚刚闪现出点点星光，七连干部战士就投入了夜袭青龙山的战斗。他们巧妙地通过一道道“敌火”封锁线，疾风流水似地奔袭了九十余里。这时，一条大河拦住去路。“渡河！”只见连长蔡元姆把手一挥，战士们纷纷跃入水中。刚游到河中心，“敌人”的探照灯突然把河面照得一片通亮。战士们随即潜入水底，滔滔河面，顿时不见一个人影。

过了河，他们迅速穿过公路，向前面一片丛林挺进。走着走着，尖兵班战士张昌松忽然看到两只小鸟从树林里飞了出来，立刻引起了警惕：夜鸟惊飞，林中不是有兽，就是有人。他赶紧选择一个低洼地，抽出步枪捅条，插入石头缝里，贴耳细听，果然在树丛那边有“咚咚”的轻微掘土声。他立即把这个情况报告了班长潘永跃。潘永跃叫张昌松带着三个战士迅速查明“敌情”。他们绕过眼前开阔地，从侧后涉溪进林，悄悄地摸了过去，原来是三个“敌人”正在埋地雷，企图破坏通路。战士们一个箭步冲上前去，“敌人”就当了俘虏。

前面不远就是青龙山的主峰，上面盘踞着“敌人”一个加强排。战士们赶到青龙山脚，得知主峰三面山梁上，“敌人”设置了层层铁丝网；后侧设防虽然薄弱，但都是悬崖绝壁。连的干部商量了一阵，决定攀登绝壁，智捣敌巢。尖兵班手抓葛藤，脚蹬石缝，在绝壁上开路。爬到半山腰，不料一道凸起的峭壁悬在战士头顶，黑忽忽，光滑滑，手抓不住，脚蹬不稳。这可咋办？战士吴来金冷静地观察了一下，发现右上方一米多远的石壁缝里有棵小松树。他迅速调正了一下位置，收缩身子，双脚使劲一蹬，猛地抓住那棵松树，然后掏出绳子系在树上，搭成了一座绝壁之“桥”。大家攀着绳子继续前进，不巧，“敌人”巡逻哨过来了。“咕咕咕”，蔡连长马上学了几声斑鸪叫，命令尖兵班“原地不动”。战士们听到叫声，象壁虎一样紧贴石壁，一动不动。等“敌”巡逻哨过去了，尖兵班敏捷地跃上山顶，解决了“敌人”哨兵，掩护全连以迅雷不及掩耳之势冲向“敌巢”。战斗中，七班借着枪弹光，快速打出九十发子弹，命中了八十九个目标。就这样，不到二十分钟，七连拿下了青龙山，消灭了全部守“敌”。

战斗结束后，上级命令七连开进十里外的一个村庄休整待命。东方微明，一位老大娘开门提水，不禁大吃一惊，只见：草堆旁，房檐下，场地上，全睡满了解放军。她拉着一个战士问：“同志，你们啥时打那过来的？”“咋夜翻青龙山过来的呀！”大娘望望那又陡又滑的青龙山，想想他们进村时狗不叫、人不知的情景，连连称赞：“你们真是神兵！”

刻苦练功

在这个团的团史展览室里，陈列着一盏豆油灯和一只玻璃瓶，它记录了七连的一段战斗经历：一九四七年夏，七连接受攻打夏县县城的战斗任务，展开了战前练兵活动。为了掌握夜间射击本领，连里糊了几个纸灯笼，里面放上小油灯，挂在树丛里当靶子，苦练夜间射击技术。那时缺少豆油，六班战士又想了个办法，他们捉来一些萤火虫装在小玻璃瓶里，代替小油灯。经过这样刻苦训练，攻打夏县县城时，战士们乘着夜色，秘密运动到离敌前沿二十多米远的草丛里，潜伏下来。冲锋号一响，他们就一跃而起，用准确的射击打掉封锁通路的敌火力点，歼敌五十多，胜利解决了战斗。七连还流传着老连长、战斗英雄徐伯林苦练夜战本领，在夜攻运城时两枪击中敌堡射孔的故事。

七连党战部经常用这些战例和故事对全连同志进行教育，提高大家苦练“夜老虎”的自觉性。特别是批林整风运动中，他们反复学习毛主席关于“近战、夜战是我们的光荣传统，过去我们就是用这种办法消灭敌人的”教导，以及严格训练，严格要求，才能打仗的指示，批判林彪推行资产阶级军事路线、极力破坏军事训练的罪行，更加坚定了发扬光荣传统、搞好夜战训练的决心，全连很快出现了一个苦练“夜老虎”的热潮。

深夜，当人们已经进入梦乡的时候，七连同志却在练夜战。黑夜和他们作伴，风雨同他们搭伙，苦吗？当然艰苦。然而战士们回答说：“不怕累和苦，才能练成‘夜老虎’！”三伏之夜在草窝里练潜伏，热气烤，蚊虫咬，他们硬是咬着牙一动不动。严冬之夜在雪地里练射击，寒风刺骨，手指冻僵，他们哈口气，揉揉手，坚持练习。驻地周围有很多山，他们专挑陡坡学攀登。攀登绝壁经常需要采用搭人梯的办法，开始有些同志体力不行，搭上两三个人腰就打不直了。于是，大家找来一堆大石头，有空就扛上它跑几个来回。天长日久，现在搭人梯成了家常便饭了。

刻苦练兵的故事，在七连是多得很的。战士郑有达为了在夜间破坏敌人铁丝网时做到既快又肃静，他找来许多废铁丝拴在树上，经常拿着破坏剪去练习。被他剪下的铁丝堆得象一大堆火柴棒，手上的茧子结了一层又一层。一个漆黑的夜晚，郑有达摸到“敌人”阵地前沿，不到三分钟，就神不知、鬼不觉地剪开了两道铁丝网，胜利地为部队开辟了通路。

夜间接敌运动，通信联络比较困难，用嘴喊，或者用手电闪光，都容易被敌人发现。为了解决这个问题，九班长陈令山从京剧《沙家浜》里沙四龙采用虫鸣做联络信号得到启发，想通过学蛙叫来进行夜间联络。但开始学得不象，陈令山并不气馁，他经常悄悄地伏在池塘边，一边听，一边学。这样练了一段，就学得很象了。一次进行夜战演练，战士们一走近稻田，青蛙就不叫了。为了不使“敌人”从蛙声突然中断引起注意，陈令山便带几个战士用蛙声引叫，青蛙听见叫声，又跟着叫了起来。部队顺利通过稻田后，“敌人”的游动哨来了，陈令山又照事先规定的信号学了两声蛙叫，大家立即隐蔽在草丛里，待“敌哨”一走，陈令山又学了三声蛙叫，大家便迅速摸进了“敌”巢。这件事，进一步激发了全连同志的学习热情。春夜，他们在深山丛林学斑鸪等鸟语；夏夜，他们在水网稻田学蛙叫；秋夜，他们在草丛石堆旁学蟋蟀等昆虫嘶鸣。夜间接敌运动中，大家因时变化、因地制宜地运用这些蛙声鸟语进行联络，既巧妙，又方便。

勇攀高峰

严格训练，严格要求，使七连干部战士的夜战本领有了很大提高，上级多次奖励他们，总参谋部转发过他们的训练经验，八一电影制片厂还给他们拍过一部《坚持夜战训练》的电影。在成绩和荣誉面前，七连指战员牢记毛主席关于“战争和战争指导规律都是发展的”伟大教导，努力研究现代条件下夜战的特点，不断给自己提出新的课题。

一次，七连拉进山区练习夜摸。指导员孙昌友发现战士于本富在山梁上行走，便叫住他说：“你被敌人发现了。”于本富迷惑不解：这么黑灯瞎火的，敌人咋能发现？孙指导员告诉他，现在敌人有各种夜视器材，如果不注意隐蔽，黑灯瞎火的夜晚也会被敌人发现。这件事不但教育了于本富，也使全连同志对如何适应现代战争特点进一步提高夜战本领的问题，想得更多了。

“未来夜战怎么打，现在就应该怎么练。”七连同志在这个思想指导下，自觉地给自己出难题，精益求精地掌握夜战本领。就拿走路来说吧，经过反复锻炼，他们夜走平地和草地，都能做到既快又静。可是，有次碰上乱石滩，问题就来了。乱石滩上，遍地都是圆溜溜的小石子，一脚踩上去，不是身子站不稳，就是弄得石子嚓嚓响。战士们想，实战需要什么，就得练好什么。好多个夜晚，他们在乱石滩上行走，脚脖子扭痛了，脚板上起了泡，大家仍旧坚持练，终于闯过了这道“关”。不久，他们又来到水网地带安营扎寨，开始和水打交道了。一次，连队夜间通过一条河流，下水时“噗嗵，噗嗵”的响声，惊得野鸭子嘎嘎飞。新的矛盾出现后，大家又白天黑夜在水中趟来趟去，体验静肃通过河流的要领。现在，全连快速从河中走过，再也不惊扰野鸭子的睡眠了。（本报通讯员）

图为七连正在进行夜间打靶。 仲加高摄（照片）

描述：

