id: 022d1ad823
标题：父亲的文化观
日期：1995-3-30
是否是时间段：false
作者：邓高如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍第一年，父亲常请人代笔写信，询问我在部队干啥。按当时的纪律规定，战士的分工是不能告诉家人的。每次回信，我也就含糊其词。父亲大概有些着急了，便找乡亲们猜测。有人说：“他不愿说出来，恐怕干的是粗笨活。喂猪、做饭跑不了。”父亲又来信，单刀直入，说就是干这些活儿也不丢人，总该给家里说个明白，让一家人好放心。

指导员看了来信，特批我告诉父亲：“儿在部队代理文书。”因为文书是班长级，我资历不够，未成班长，只能代理。

父亲请人读过信后，沉默半晌不语。随后说道：“文书，我当农会主席时就有人干过这一职——做文案的，当不大！”

人就是这样，愈缺什么，愈珍惜什么。文盲的父亲，对文化人历来敬重，我是从小就从他的言谈举止中体察到了的。假如有什么学校的老师，哪儿的党委书记到我家吃过一顿饭，他要到处讲好久。后来我找对象，他脱口就问：“那该是老师，啥学校毕业的？”为什么对我“做文案”又不以为然呢？多少年后，我从另一件事中找到了答案。

我是独生儿子，提干留部队后，便有一层隐忧：父母亲年龄大了谁照料？那年探家时谈起这事，父亲说：“养儿防老，结果防饥。今后就看你的孝心了。”我说：“你二老干脆随军算了，我也够这个级别。”父亲说：“现在还能干活，到部队干啥？”我说：“早替你们想过，要么在家里享清福，要么干点零活。”“干啥零活？”“父亲可以为食堂烧烧锅炉，或者守大门；母亲可以在大院当清洁工之类。”

我话还没说完，他脸色就变了：“亏你说得出口，我会去干那种活路。”我以为他嫌累，赶紧解释：“这活很轻松，收入也不低，没有关系还轮不上哩。”他一甩袖子说：“农民就是种田的，我不到城里去！”

母亲急忙出来打圆场，事情才算过去。事后母亲说：“他当了一辈子农民，编筐筐、卖鸡儿之类的事从不干。有人喊他摆个摊子在场上卖货，营业证都办了，他也不干。说那些事都不正经，不正统。还说，农民不种好田，高如们在部队去吃啥？我孙子们的老师在城里又哪个供？”

原来，父亲处处求的是一个正经、正统，固守的是一个本位：儿子当兵，就该操枪弄炮练武艺，做文案，就偏了；老子当农民，就是耕田刨地种庄稼，进城烧锅炉，看大门，那就丢了本色。

儿子的“文案”做了几年，便有文章见诸报端。家乡人历来把文章的张扬，看成是一件光宗耀祖的事。在他们眼里，除了省长、书记、司令、政委外，就算教师、作家或者能写文章流传的人有学问了。我的一些文字见报后，父亲自然不知其体裁的区别，更不知记者与被报道领导人的关系，总是把“邓高如”与“省长”、“司令”等同看待了。家里偶然来信，又会问，为什么报纸、广播上经常有你出来，电视里又很少看到你呢？

由于父母亲是文盲，每封信都要请人读，这就使我给家里人写信比较稀少。但越是少越稀罕，偶有信到家里，邮递员田坎边上就在喊：“邓老太爷，儿子来信了！”邮递员读，随后请左邻右舍的学生娃娃读。全村传完一遍后，最后还得请村里最有学问的人读。读着读着，困难出现了，每页信上，都有几个他们认不得的字。父亲就说：“猜嘛！”读信人猜着往下读。读了一段，父亲发现前言不搭后语，便知猜错了，又叫更多的人猜；更多的人还是猜不出来，父亲就显出很得意的神色道：“我们高如写的字，硬是‘麻’（难住之意）倒很多人。他学问深哩！”便在赶场（街）天，把信揣到区里去，找一些中学老师猜。

一封信算是传看烂了，他才让人把这几个字摹仿下来，写在下封信里，让我说出正确答案。我深感愧疚，只觉得今后写信字迹一定要清楚一些，不可给家里人添那么多麻烦。

又隔几年，我探亲回家，父亲看我一身戎装，很是威武精神，便很喜欢陪我四处走走。到谁家，只要墙上挂有字画，他都要驻足让我认一认，最好读出声来。那天，他带我到一远房亲戚家里喝喜酒，新房里挂有一幅字，一派蛇舞狂草，张旭遗风。主人见我到来，很高兴，非要我读读不可。说这是外乡一位民办教师送来的，已经“麻”倒许多人。父亲脸上一派喜色，像喝过了烧酒，胸有成竹地说：“这几个字，高如恐怕认得。”随后，以命令的口气要我给大家朗读一遍。我不是研究书法的，从上学开始学的又是简化字，一遇到这类古体狂草，若条幅上词句背得，还能读下来；若这词句生疏，有些字就认不得。此时的这一幅，正是我当时还未读过的生疏句子。辨认半天也开不了口。

父亲急了。脸色由红而青，由青而白。周围的人也很为难。我急忙打开尴尬局面说：“这是草体书法，一种艺术品，不是研究这门学问的，有些字就认不出来。”

父亲并未听我讲完，一甩袖子走了。回到家里，他半日不语，直到晚上喝过几杯酒后才说：“亏你还是做文案的官员，那几个字都认不出来，当着那么多人出我的丑。你还不如那个民办教师啦？”随后，他又自责地说：“都怪那场文化大革命，学校停了课。你初中还没读完就当了兵，书还是读浅了。没有把你送出来！”

我学跳舞是很晚的，机关的军人俱乐部偶有舞会，也会去活动活动。父亲来队，发现此事，便有一番与我的对话：“高如，你们解放军也会像电视里那样‘比武’啊？”

我答：“解放军是要比武嘛！”

“那‘比武’有啥好处呢？”

“提高武艺，奖励先进呗！”

“那都奖励得呀？”

“怎么不能奖励？”

“搂着个姑娘‘比’，还要奖励呀！”

我这才听明白了，他说的“比舞”，就是“跳舞”。

我忙说：“那不叫比舞，那叫跳舞！”

父亲说：“不管比舞、跳舞，你媳妇高兴不高兴？周围人说不说闲话？”我连忙解释说，城里人跳舞，就跟男女握手一样，是高雅活动。并且部队也很少跳，要跳也有许多规定。

父亲这才停止了他的教育，收尾时又重重地说了一句：“曹操背时（倒霉之意）怪蒋干，董卓背时怪貂蝉。懂不懂？”

父亲已70有余，至今还住在偏僻的乡村。他身体硬朗，脸色红润。家乡凡有人来成都就说：“邓老太爷精神好呢！每年插秧打谷、挑粪犁田都少不了他。他说家里啥都不缺，只是让你在部队把文案做好，经常给他写信，字要正楷！”

（标题书法：朱佚文）

描述：

