id: 022d3be201
标题：立下愚公移山志 誓夺今年大丰收
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想宣传群众组织群众

广州部队某团党委，为了帮助广大群众进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，除抓紧完成本身的战备、生产等项任务外，还抽出数十名干部、战士，编成十九支毛泽东思想宣传队，深入到驻地附近一市两县的十多个公社，帮助干部、社员举办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，有力地推动了农村的春耕生产。赖厝大队经宣传队帮助，解决了领导班子不够团结的问题以后，又推广了十一队“自力更生，向大海、池塘要肥”的经验，使全大队掀起了一个大规模的积肥高潮，经七天紧张战斗就积肥十四万担。到目前为止，这些宣传队所到的十多个公社，百分之九十以上的水田都经过两犁三耙，秧苗已长有六寸多高，所有稻田都下足了基肥。

（本报通讯员）

领导处处带头 争取农业丰收

云南省勐海县经过去冬今春大搞农田水利建设，全县十八万人已实现一人一亩保水田。正是：“水沟绕山头，水库到处有，旱涝都不怕，年年保丰收。”在这场战斗中，各级革委会的领导成员和军队代表都很好地发挥了骨干带头作用。县革委会主任、军队代表余华国，组织革委会成员批判“慢慢来”的右倾保守思想，制订全面规划；副主任、军队代表王海平和王礼宾亲自到工地参加劳动，总结推广先进经验；五七公社革委会主任、军队代表李发良，勐遮公社革委会副主任、云南省活学活用毛泽东思想积极分子、五十七岁的老队长岩三瓦，带头活学活用毛主席著作，带头劳动，都被广大贫下中农称赞为“革命路上的带头人”。目前，一个以大战双季稻为中心的战斗又要打响了。

（勐海县革委会政工组）

以大寨为榜样 石板地上夺高产

某部十一连所驻的四川省渠县沙石大队，是个叫做“蛤蟆窝”的偏僻山区。今年备耕工作一开始，大队革委会就提出了“在石板地上夺高产”的豪迈口号。连队党支部了解这一情况后，就派出宣传组，帮助大队革委会彻底改变农业低产的落后面貌。宣传组深入到社员群众之中，反复宣传毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，并把大寨人靠毛泽东思想在穷山里修丰产田、连年夺高产的先进事迹，绘制成幻灯片放给群众看。宣传组还和大队革委会一起，发动群众狠批了一个放阴风破坏生产的地主分子。结果，在不长的时间内，全大队就改造石板地三十多亩，积肥上千担，为今年粮食增产创造了有利条件。

（本报通讯员）

描述：

