id: 27857c446c
标题：对陈光罗荣柜部行动问题的指示
日期：1938-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈光罗荣桓部行动问题的指示！

（1938年3月5日）陈、罗，并告朱、彭，胡、杨，程子华：

甲、你们行动经常的仍向朱彭请示，军委只在某些临时的特别的事项上给以指示，你们报朱彭电同时告诉军委。

乙、你们可在大宁附近休息数天，查明敌情再定行动，为确实查明敌情应派一个轻装侦察部队，带电台随敌所向紧跟不离报告消息。

丙、除大麦郊西水头、石口、川口，南至县城北至关上、中阳城地域以及石楼永和两个全县的地方工作归你们负责外，大宁吉县两县亦应归你们负责组织游击队，发动民众配合河西部队巩固主力我军之后路。抗大学生五十名不日送永和交你们使用。但须注意勿与友军发生冲突。

丁、程子华率地方武装数百正由岚县南下，向吴城镇区域活动，胡杨及总部后梯队正向永和、石楼区域转进。阎红彦之警备

[1]这是毛泽东给八路军第一一五师代师长陈光和政治部主任罗荣桓的电报。

[2]朱、彭，指朱德、彭德怀。胡、杨，指胡服（刘少奇）和中共中央北方局副书记杨尚昆。程子华，当时任第二战区民族革命战争战地总动员委员会人民武装部部长。

[3]阎红彦，当时任八路军留守兵团警备第三团团长。第三团在界首、辛关、河口之线，白志文"之警备第五团在青水关、延水关、马斗关、平渡关之线，均望与之密取联络。

毛

三月五日二十四时[1]白志文，当时任八路军留守兵团警备第五团团长。

描述：

