id: bc9054e808
标题：邓颖超副委员长举行告别招待会法蒂玛公主等出席　宾主祝愿中伊友谊进一步发展　伊朗国王和王后接见并宴请邓副委员长
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社德黑兰一九七七年十二月一日电　邓颖超副委员长十二月一日晚在伊朗政府宾馆举行告别招待会，对在访问期间伊朗政府给予的热情款待表示感谢。

法蒂玛·巴列维公主出席了招待会。

出席招待会的还有伊朗首相贾姆希德·阿穆泽加尔和夫人，宫廷大臣阿米尔·阿巴斯·胡韦达，外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里，国王典礼长阿米尔·阿斯兰·阿夫沙尔和夫人，外交部负责政治和议会事务的副大臣马努切赫尔·泽利，伊朗武装部队最高司令参谋部参谋长古拉姆·礼萨·爱资哈里和参议院外交委员会主席、伊朗前驻中国大使阿巴斯·阿拉姆。

招待会是在非常热烈和亲切友好的气氛中进行的。法蒂玛公主在进入宾馆大厅之后同邓副委员长进行了亲切谈话。宾主频频举杯祝愿中、伊两国繁荣昌盛，祝愿两国政府和人民之间的友谊进一步发展。

邓副委员长在招待会上发表了书面讲话。

她说:“我们带着八亿中国人民的诚挚友谊前来访问伊朗，明天，我们又将满载着伊朗人民对中国人民的深情厚谊离开你们的国家。由于你们的殷勤款待，这几天，我们生活在伊朗朋友和人民中间，感到亲切和温暖。在临别的前夕，请允许我以我的同事们和我个人的名义，向国王和王后陛下、公主殿下以及伊朗王国政府和伊朗各界朋友们，再一次表示衷心的感谢。”

她说:“我们在贵国的访问虽然只有短暂的几天，但是，这是令人难忘的时日。访问期间，国王和王后陛下热情地会见了我们，我们谈得很亲切，很融洽。我们还同许多伊朗朋友进行了友好的接触和交谈，进一步加深了了解，增进了友谊。这次访问，给我们留下了深刻难忘的印象。”

她说:“我们看到，伊朗政府和人民在国王陛下的领导下，警惕地捍卫自己国家的独立和主权；努力建设着自己的国家，发展民族经济和民族文化，取得了显著的成就。我们相信，曾经创造过灿烂的波斯文化的伟大的伊朗人民，通过自己辛勤的劳动，一定会把伊朗建设得更加繁荣昌盛，对世界的文明和人类的进步事业作出新的贡献。”

她说:“朋友们，在即将向伊朗王国政府和朋友们告别的时候，我们怀着这一深刻的信念:在双方共同的努力下，深深扎根于人民之中的中伊友谊，必将与日俱增，不断发展。”

邓副委员长的全体随行人员，包括外交部副部长何英、西亚北非司代司长周觉和礼宾司副司长高建中出席了招待会。

中国驻伊朗大使焦若愚和大使馆官员也出席了招待会。

新华社德黑兰一九七七年十二月一日电　伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维和法拉赫·巴列维王后十二月一日在尼亚瓦兰宫接见并设宴招待中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。

接见时，国王和王后同邓副委员长进行了亲切友好的谈话。邓副委员长向国王和王后转达了华国锋主席的问候，并介绍了我国粉碎“四人帮”后的大好形势。国王介绍了伊朗独立自主的外交政策，并和王后一起请邓副委员长向华国锋主席和中国其他领导人转达他们的问候。

双方表示了要进一步发展两国关系的共同愿望。

会见后，国王和王后陪同邓副委员长步入宴会厅共进午餐。席间，宾主互祝两国繁荣昌盛、两国友好关系进一步发展，祝愿两国领导人健康长寿。

午宴后，王后邀请邓副委员长参观她的办公室和欣赏她从中国及其他国家带回的手工艺品。

出席宴会的有:法蒂玛·巴列维公主殿下、伊朗首相贾姆希德·阿穆泽加尔和夫人、宫廷大臣阿米尔·阿巴斯·胡韦达、负责政治和议会事务的外交副大臣马努切赫尔·泽利、国王典礼长阿米尔·阿斯兰·阿夫沙尔和其他高级官员。

中国方面受到接见并出席宴会的有:外交部副部长何英、中国驻伊朗大使焦若愚、外交部西亚北非司代司长周觉、礼宾司副司长高建中。

邓颖超副委员长及其随行人员十二月一日上午还参观了巴列维博物馆。

描述：

