id: bc90792e60
标题：我为什么在晚年还要入党?——著名神经生理学家张香桐一席谈
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前，七十三岁的著名神经生理学家张香桐光荣入党了。在国内外享有声誉的老科学家，为什么在这样的高龄，还积极争取入党?正值报上开展“怎样帮助她解除苦闷?”讨论的时候，记者带着这个问题访问了张香桐同志，在一间幽静的书房里，开始了我们的谈话。

问:当前，不少青年人谈到“信念”问题，您愿意谈谈这方面的感想吗?

答:平时我接触了一些青年人，谈到“信念”问题，他们思想上有不少苦闷，和报上那位中学生的想法差不多。我作为老一辈的人，很乐意在这个问题上和青年同志谈谈心。

问:五十年代，您为什么要从美国回来?

答:我是一九五六年从美国回来的。一九四二年我赴美留学。当时，我们对国民党反动统治非常不满，对受尽帝国主义列强蹂躏的祖国前途深为忧虑；为了拯救祖国，复兴中华民族的科学文化，不少人远涉重洋，赴美深造。几年后，我获得了博士学位，学术上有了一定的成就，并在当时世界第一流的研究所工作。不久，中华人民共和国成立了，作为海外赤子的我，心向祖国，心向母亲，决心离开美国，回到母亲的怀抱里。有些朋友得知这一消息时，表示不理解。他们说，许多人梦寐以求的地位、名誉、金钱、声望，你都有了，还要什么呢?回到祖国能得到这些东西吗?我想，当年我并不是为了追求这些到国外来的，把自己所学的一切献给祖国和人民，这才是我的心愿。当时的美国当局还迫害要回祖国的中国科学家，我有不少朋友就是因为走漏了风声，在回国途中被扣留，有的甚至身陷囹圄。尽管如此，我仍不动摇。一九五五年，斯堪的纳维亚三国学术团体邀请我去作学术报告，我为了避开人们的注意，便利用这一机会，同中国驻丹麦大使馆取得了联系。第二年，我趁出席比利时国际生理学大会的机会，又到了丹麦，历经许多曲折，在我国使馆的帮助下，终于取道欧洲回到了亲爱的祖国。

问:文化大革命中，当您受到冲击时，您对祖国、对党的信念有否动摇?

答:文化大革命中，林彪、“四人帮”疯狂迫害知识分子，我和无数知识分子一样受到了冲击。“资产阶级反动学术权威”、“里通外国的特务”等一顶顶帽子扣到我头上，我被扫地出门，关进了“牛棚”。尽管身处逆境，我仍然没有灰心。看到林彪、“四人帮”一伙把我们好端端的国家弄得一塌糊涂，我感到无比痛心，但我坚信，这一切不正常的局面一定会结束的。

“四害”横行时，最令人痛心的是被剥夺了工作的权利，白白地失去了十年的时间。在“牛棚”里，不能看书，不能做试验，我就利用写“检讨”的机会，写了一本《癫痫问答》的书，不管怎么样，总要为人民做点事吧，这样一想，个人的烦恼就丢诸脑后了。以后让我参加针刺麻醉原理的研究，我想，只要是人民需要的，我就应当去搞。

问:您为什么在这样的高龄还要争取入党?

答:粉碎“四人帮”后，我郑重地向党提出了入党申请。加入伟大的中国共产党，是我的夙愿。在中学时代，我就萌发了这个念头。我出身于一个穷苦的家庭，我是靠自己当木匠、泥水工人、家庭教师、小秘书等挣钱来读完小学、中学和大学的。我从旧社会的经历体会到，惟有共产党才能救中国。文化大革命中，林彪、“四人帮”以帮代党，是反马列主义，反共产党的。粉碎“四人帮”后，我感到党有了希望，国家有了光明的前途，自己仿佛年轻了许多，真想豁出来好好干几年。我向党组织提出了自己的要求，这不是我一时感情冲动，而是多年的心愿。过去自己作为一名党外专家，享受种种照顾，感到于心不安，现在成了党员，我更希望在晚年为人民多做点事。“四人帮”捣乱了十年，使我国的科学技术水平与世界先进水平的距离拉大了一截，很多事要赶快做，要拼命做。我年龄虽大了一些，但我还不服老，要在余生为祖国的四化尽一份力。我在批准入党的会上曾经表示:“黄牛虽老，余力犹存，我还能拉几年车。我加入共产党，就是想在伟大的四化事业中贡献一切，这是时代的召唤，也是我多年的夙愿。”

问:在实现“四化”的新长征中，您有些什么打算?

答:我年纪大了，时间对我显得更加宝贵，我希望在晚年为培养青年科研人员作出应有的贡献。我希望在见马克思之前，看到我国脑研究工作能赶上世界先进水平。现在这方面有许多难题要我们去攻。

搞四化，不仅要胸怀远大目标，还需脚踏实地。对国家目前的困难，我们要抱主人翁的态度，大家同舟共济，每个人从自己做起。我殷切希望青年人要有远大的理想，坚定的信念，脚踏实地，艰苦奋斗，用勤劳的双手去迎接祖国光辉灿烂的未来!

本报记者　包明廉

描述：

