id: bc949201e9
标题：盖叫天和“百忍堂”
日期：1997-9-21
是否是时间段：false
作者：苏宗仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏宗仁

已故京剧艺术大师盖叫天当年在杭州金沙港寓所‘燕南寄庐’里有个佛堂，名叫‘百忍堂’，供了不少神佛，像个艺术博物馆。

‘百忍堂’佛堂里中间供的一尊是前清高手塑的观音，端庄清丽。两旁有骑白象的文殊菩萨、跨獬豸的普贤菩萨，还有形态各异、栩栩如生的十八罗汉和降龙罗汉的‘龙’、伏虎罗汉的‘虎’以及李白、寿星、关公、钟馗、吕祖等等。盖老对这些佛像爱若珍宝，抗日战争时，曾秘密珍藏，日寇汉奸多次搜寻而未果。

盖老在家设置佛堂，早先是为了信佛。因为年轻时曾受尽流氓戏霸的剥削欺凌，精神无所寄托，他就和许多梨园界前辈一样，信了神佛。可是整日给观音神佛焚香礼拜，仍无法改变处于旧社会底层的艺人的悲惨境遇。

于是，‘百忍堂’中的佛像便成了他创造舞台人物形象的‘老师’。他早年演出《十八罗汉斗悟空》，演过猴儿，也演过伏虎罗汉，此剧中许多罗汉的扮相、身段、造型都是从‘百忍堂’中那组‘十八罗汉’瓷像上‘悟’来的。他曾在《乌江恨》中扮演过楚霸王项羽，盖老不愿走杨小楼扮演霸王的老路，要创造自己的楚霸王形象。为寻找霸王的扮相，他常在‘百忍堂’的许多神像前苦苦思索，最后终于‘悟’到了，成功地创造了一个不用勾脸、别开生面的霸王形象，既不同于金少山，也不同于杨小楼，改用紫檀色揉脸，两条黑色剑眉，再戴上短扎，更见英武。又从天、地、人三皇的瓷像和孔夫子的画像上，设计出穿紫蟒、外套大坎肩、腰围玉带，宽袍大袖，显示出霸王九五之尊的威严。他还把韦陀的造型用到《龙凤呈祥》中赵云的亮相上。至于他演的武松、黄天霸、史文恭、任堂惠、孟获等人物的身段、亮相、造型，有不少也都是从‘百忍堂’中那些佛像上‘悟’来的。

解放后，周总理一次去杭州时特地赴金沙港拜访盖叫天。盖老曾对总理说:“一起去看看我的‘启蒙老师’吧!”总理时疑惑不解。等到了‘百忍堂’后，才知端详，周总理也不由得开怀大笑了。

描述：

