id: bc950ed017
标题：认真学习马克思主义的立场、观点、方法 增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性中共宝山县委把坚持读书同调查研究、总结经验结合起来
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共宝山县委领导成员，在“认真看书学习，弄通马克思主义”的学习运动中，坚持理论和实践相结合的原则，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，把读书同调查研究、总结经验结合起来，并用以指导三大革命运动的实践。

党的九届二中全会以来，这个县委的领导成员，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的自觉性逐步有所提高，但由于缺乏经验，学习不甚得法，少数同志只重视埋头读书，联系实际不够，因此，虽然读了一些书，但领会不深，改造思想、指导实际斗争的效果不显著。针对这一问题，县委领导成员认真学习了毛主席的《改造我们的学习》这篇光辉著作。通过学习，他们认识到:学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不能光埋头读书，只记住个别词句，而是要有目的地带着三大革命运动实践中的问题，从马克思主义、列宁主义、毛泽东思想中找立场、观点和方法，并用以指导三大革命运动的实践。

去年，有个公社在整风中，群众向公社党委提出了一些批评意见，而公社党委对群众的批评采取了压制的态度。群众到县委反映了这个问题，县委派了一名常委，组织了一个调查组，听取群众的意见，并作了调查。原来这个公社党委的领导成员，从唯心论和形而上学观点出发，认为新班子、新人马，不存在什么路线斗争，因此，对群众的批评听不进，对有不同意见的人采取压制态度。县委领导成员在认真学习马、列著作过程中，联系这个公社发生的事情，着重领会马克思主义关于正确对待革命群众运动的基本观点。在学习《法兰西内战》一文时，他们从马克思在巴黎公社起义前曾经指出法国工人起义条件没有成熟，但是，当巴黎工人阶级举行英勇起义的时候，他立即满腔热情地坚决支持和帮助这次无产阶级革命。从这里，他们看到了伟大导师马克思正确对待革命群众运动，高度重视人民群众的革命首创精神的无产阶级立场。在学习《国家与革命》一书的第三章时，他们看到伟大导师列宁热情赞颂巴黎公社革命运动，痛斥叛徒普列汉诺夫指责在俄国一九○五年十二月武装起义中群众“本来是用不着拿起武器的”的贵族老爷态度，受到深刻的教育。他们认识到，是不是正确对待群众，是马克思主义还是修正主义的分水岭。对待革命群众运动是满腔热情地予以支持、鼓励，还是去压制他们，这决不是一般的工作作风和工作方法问题，而是一个立场问题，是执行什么路线的原则问题，从而认识到这个公社党委错误的严重性。

县委抓住了这个事例，对各级党委加强了路线教育，使大家认识到，在社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，社会上的阶级斗争一定要反映到党内来，这就决定了党内两条路线斗争的长期性。那种认为“新班子、新人马，没有路线斗争”的说法，实质上是刘少奇一伙政治骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”的反映。新班子、新人马，忘掉路线斗争就要犯错误。这样，大大提高了各级领导班子成员执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个县委的领导成员，在带着问题从马、列著作和毛主席著作中找立场，找观点，找方法的过程中，还遵照列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“没有调查就没有发言权”的伟大教导，经常带着问题，深入实际进行调查研究，加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点的理解，从而指导各项工作。前一时期，有个镇的烟糖中心店的“一打三反”运动阻力很大，群众发动不起来，运动深入不下去。问题在那里呢?县委的主要负责同志和县委、县革委会的两名常委，就到这个单位去作调查研究。群众揭发这个单位的主要负责人有利用职权，胡作非为，打击陷害好人等问题。县委领导成员遵照马克思、恩格斯在《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的教导和毛主席关于“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切”的教导，经过调查和分析，认识到这个中心店阶级斗争盖子揭不开的主要障碍是这个店的主要负责人长期以来在店里实行资产阶级专政。于是决定进一步放手发动群众，彻底揭开阶级斗争盖子，终于揪出了坏人，教育了群众，使“一打三反”运动深入地向前发展。

在实践中，这个县委的领导成员，还深深体会到，学风问题，归根到底是世界观的问题。要真正把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法弄懂、弄通，并运用到实际中去，就得不断地在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。因此，他们把认真看书学习同改造世界观结合起来，自觉破私立公，批修整风。今年棉花播种以后，由于天气干旱，影响出苗，急需抗旱。他们凭“老经验”，认为“尺麦怕寸水”，用抽水机“大抗”，要影响麦子生长，决定用人工浇水抗旱。当个别地方采取用抽水机“大抗”时，县委一位领导成员还去制止。后来到群众中去作了调查，才了解到:由于今年严重干旱，“大抗”不仅不影响麦子生长，反而对麦子生长有好处。事实证明:“大抗”是正确的。但要不要改变原来的决定呢?有的领导成员觉得，原来县委反对的东西，现在要提倡了，是不是有损于县委的威信?他们带着问题学习了《共产党宣言》中的一段话:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”认识到怕失威信，顾面子，是“私”字的反映，而“私”字是剥削阶级的传统观念，如果不同它彻底决裂，就会在继续革命的道路上掉队。于是，他们勇于斗私，虚心向群众学习，改变了原来的决定，受到群众的欢迎。

(本报通讯　员)

描述：

