id: bc959ac35c
标题：此路不通
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

复旦大学的师生在总结思想、检查红专规划的过程中，出现了一种十分可喜的气象:教师学生相互促进，搞臭资产阶级个人主义；老老少少共同勉励，决不再走资产阶级知识分子的老路。学生和青年教师们都认识到，必须坚决跟资产阶级知识分子的道路决裂；老教授们也发人深思地对青年人说，“我们的过来路，是一段痛苦的历程。现在深感弃之唯恐不及，你们可千万不能再以它当作宝贝!”

当资产阶级知识分子的偶像被打破了以后，一切立志做工人阶级知识分子的人，就应该下定决心，让政治挂帅，使自己的社会主义觉悟不断增长，永远以自觉革命的精神，向红透专深的道路奋勇前进。

复旦师生所揭发的材料，实际上是对资产阶级知识分子这一偶像作了一次很好的解剖。

资产阶级知识分子靠着劳动人民的供养得到了各种知识，但他们长期逍遥在“读书人最了不起”的迷信里，挂起“知识清高”的旗帜，欺人，也自欺。

我们常常听到一些自鸣“清高”的人，喊着“为科学为人类”的词句。然而，就是这些人，到评级评薪的时候却会赤膊上阵。在科学研究和教学工作上，却处处从个人的名利出发，在传授和探讨真理的时候，也常常采取不科学的态度。有的教师把明明很普通的东西硬要搞成“高莫能测”的玄学，学生听不懂课，他觉得是正常的。还说，如果人人都听得懂，还有什么学问呢?诸如此类的事情，花样很多，层出不穷，资产阶级知识分子所谓“为科学为人类”等等，只是一层画皮，剖开来是又丑又臭的。

我国古语说得好，“不破不立，不塞不流”。把资产阶级知识分子的“偶像”，化成一股臭气，就能使人掩鼻而过，使人再不上当受毒；把资产阶级知识分子的道路堵成一个漆黑的死胡同，就会使还徘徊在十字路口的人鼓足勇气、信心百倍地在光芒万丈的又红又专大道上大步前进。

应该说，这种动人景象，是灭资兴无思想革命的大胜利；是社会主义思想在知识分子两条道路的斗争中又一次大胜利。

描述：

