id: bc9b8fa4ae
标题：把阶级斗争进行到底
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：王兰香
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申新九厂　王兰香

上海工人是有革命斗争精神的硬骨头，《不夜城》却把上海纺织工人写成是不敢斗争不敢反抗的软骨头。记得解放初期，厂里曾提出“资本家养活工人”的谬论，说什么老板不开厂，工人就没有工做，吃不上饭。这在当时确实也模糊了一些工人。后来经过大辩论，摆事实，讲道理，大家懂得了老板靠剥削生存、是用工人的血汗养肥的道理。以后经过党的多年教育，我们工人真是心明眼亮，对于阶级剥削的道理，对于阶级斗争的道理，懂得越来越深；对党和毛主席，对新社会，也越来越热爱。想不到“五反”斗争、公私合营以后，反右派斗争之时，居然又有人站出来和资本家一鼻孔出气，讲资本家讲过的话；甚至还把那种鬼话拍成电影，用来欺骗工人，想把工人引到歪路上去，这真是白日做梦。

影片在污蔑上海工人不敢斗争的同时，还把资本家对待工人写得那样好，还把他们和反动派的勾结掩盖起来。这那里骗得过我们工人?就拿一九四八年我们申新九厂的“二·二”斗争来说吧，当时反动派的警备司令部和警察局，就是跟资本家穿连裆裤的。记得那次斗争，当资本家拒绝了工人提出的要解决维持起码生活的合理要求时，我们就进行罢工，坚守在厂里，不让步。这时资本家就亲自打电话叫来反动军警，包围了厂门。资本家及其走狗和反动派一起在厂内他们的“俱乐部”里吃酒，策划阴谋，指挥反动军警向手无寸铁的工人冲。反动军警不但开枪吓人，用催泪弹迫害工人，还用坦克车开足马力向被工人死命抵住的铁门上冲，结果冲开了铁门，撞断了门柱，有的工人流了血，有很多阶级姐妹兄弟负了伤。就在这样的惨酷镇压下面，我们手无寸铁的工人，也没有丝毫害怕。我们全体工人都拿起砖头、竹片、铁棍，抬起铁桶，向反动军警掷去，狠狠地打击了他们。资本家和反动派对工人就是这样串通一气的，就是这样凶残横暴的；工人对压迫者也就是这样在坚决斗争的。那象影片所讲的工人那样软弱，资本家那样善心，反动军警那样与资本家作对。这里还要揭露一些事实:那次工人斗争胜利后，资本家表面上答应了工人的要求，可是内心并不甘心。当经过两天两夜的斗争，工人出厂回家时，资本家还观察那个工人斗争坚决，并用事先在工人斗争时拍好的相片核对面孔，最后还抓了几卡车工人去坐牢。只是后来再度经过斗争才得到胜利。所以那里有资本家见了工人受伤后还掉泪这样的事，这明明是给资本家说话。影片要我们相信资本家是人好心好，企图模糊我们的阶级意识，叫我们放弃阶级斗争，这是办不到的。我们一定要擦亮眼睛，格外认清资产阶级的剥削本质，并把阶级斗争进行到底。

描述：

