id: bc9ba91d56
标题：本市电影发行暨影院工作者 昨日出发皖北参加土改工作
日期：1951-12-2
是否是时间段：false
作者：康贻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　继上海市文化艺术工作者一百五十人之后，本市又有一批电影发行工作者及影院工作者共廿五人，于昨晚出发赴皖北参加土地改革工作。包括中国影片经理公司华东区公司工作人负十五人，该公司直属影院管理处及本市新华、国际、胜利三家国营影院与公私合营北京电影院等的影院工作者共十人。这个工作队只蒋柯夫同志(北京电影院经理)为分队长，缪自苗同志(华东区公司)为副队长，共组成三个小组。新华电影院的副经理顾伯琦同志和胜利电影院的经理钱世铎同志也主动地参加了这次土改工作，并均担任了组长的职务。

中国影片经理公司华东区公司为了欢送这批同志们赴皖北投入为彻底打垮农村封建剥削制度使广大农民翻身的土改实际斗争，前天晚上特举行了一次欢送晚会。该公司金欣、季明两位经理都在晚会上讲了话，亲切的勉励参加土改同志为次到了工作地区以后要站稳立场，分清敌我，与一切非无产阶级思想作斗争，要克服任何工作上的困难，深入农民的生活，全心全意为争取广大农民的澈底翻身而坚持斗争到底。同时，通过参加这次火热的群众斗争，更好的改造自己的思想，以便今后在工作中发挥出更大的力量，使人民电影事业发展壮大。在欢送晚会上，发言的人非常踊跃，大家的热情极为高涨。参加土改同志全体保证在这次土改斗争中以坚强不懈的努力和百倍的信心来完成这个光荣的任务。并订出了八项公约，表示大家的决心。未能参加这次土改工作的同志们也纷纷提出保证，在各自的工作岗位上，不但把他们留交下来的工作搞好，并一致表示:要发挥忘我的工作热情，以实际行动和具体的成绩来向参加土改的同志们挑战。　(康贻)

描述：

