id: bc9d6b685d
标题：五位职工分析应该为谁吃苦为国家吃苦当然应该　为资方私欲怎能忍受
日期：1946-3-15
是否是时间段：false
作者：吴伐,梁惠华,梁智,梁罗球,黄笙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:昨日(十二日)拜读贵报“读者的话”中有张挥戈先生等的“关于罢工与怠工”一文，内容所称各节，均极合乎实际，但有几点，我们站在职工立场上，不表赞同，甚至要反对，而且我们怀疑张君等不是军人，即使是军人，亦是有官阶的人，未能亲历其境，以致于误解!

工潮的发生，自然是劳方受不了生活担子底高压而起反抗，反抗不成，当然被压用最后的武器——罢工，来促使资方得到警戒，这是求生的呼声；不能说是扰乱治安，更谈不到破坏国家与团体。因为在物价高涨下，职工生活不能维持时，难道忍心的看着妻儿子女在挨饿，听着它们在呼寒叫苦，他不向资方提出要求加薪，则必至于家破人亡，或挺而走险，反而造成社会的不安宁，国家的隐忧!

至于张君等说“我们国家因为贫穷，人民一向是苦，所以我们现在更加要苦”这话说来不免是穷人自慰，未免有点无以解忧的感想，我们先要否认，我们国家并非如想像的贫穷，但穷的原因又有几点，就是人不得其力，物不得其用，有矿源而不知开采，政府官员考考为己利，有利于民的工商业不去振兴，金融被那些资本案所操纵，人民财产被那些污吏所括削，实业被那些贪财枉法的官僚所垄断，国家财政被那些军政要人列为自己的资产，正如张君所说“他们住的是大厦，睡的是弹弓床，代步的是汽车”，我们劳工和士兵们生活的渗状，难道会得到他们同情么?反之他们会视为当然的事，视劳工如牛马，我们难道天生为奴才，他们生来即是高贵吗?不!决不!只不过他们有些财产罢了!但他们的财产，是从劳工身上剥削下以为己有的，而过着他们淫侈糜烂的生活，这样你想是合理吗?我们所吃的苦是应该吗?能否再去忍耐而不去争取合理的生活?宁愿终身为人奴役?要知奴众所吃的苦是无酬报的，无价值的；是永远地而无意识的。宁为奴隶的人终身不过是一个奴才罢了，更谈不到有出头日，这样我们吃苦又是何苦呢?所以我们在吃苦之先，首先要自己想想，我们为何吃苦?我们吃的苦有无价值?是为谁吃苦?是为资本家或军阀们吃苦呢?还是为国家为民族吃苦呢?倘使为国家为民族，我们当然是应该的，但是不幸的被人假冒，以国家民族作护身符，来躯使我们作劳役而完成他们的大欲，我们所吃的苦都是枉然无价值的。我们若为资本家充积财产以供他们享乐，为军阀们扩充地盘以代他们争取势力，我们吃了苦而不能维持生计，这种苦更加无意识而叫我们说不出，就以军人待遇而言，“士兵整月的饷，喝不到舞场里的一杯茶，陛军上将抵不上半个银行工友”，这种待遇的低薄，是我们职工界最表同情而怜惜，但是我们必需去追究苦楚的来由，是否国家每月税收不丰是以规定此种非人的待遇?是否国家税收极丰而有意规定低薄的待遇?是否国家本来规定军人较优的待遇，而一部分的饷却被那些长官尅扣去?这三点我们先要明白，如果真是属于第一点，我们吃了苦可以无怨，倘使是第二或第三点，我们吃的苦当然是不该，虽然军人无罢工或怠工自由，但去理论和去争取终可以的，为着国家将走上民主的路上，我们不应让那些贫官污吏和自私心再继续存在!但有一点我们极为疑惑，为什么那些尊之为长官们能天天食大菜，饮鸡尾酒，住大洋房，出入汽车，抚养妻妾，法活极其侈华，再看那些银行工友们生活极其难困，妻儿尚且不能吃饱，这是什么道理?难道在同样币制下，“待遇仅及工友一半的长官们”所发的饷金会比工友们所发的薪金，价值来得珍贵?长官们是否因为有资产所以不计较饷金?不，绝不!斗胆说之无非他们有些非法额外收益，所以我们在吃苦，他们仍可享乐，这种不公平而非法的情状，难道我们就让它长此以往而不去革新吗?为着国家的前途，社会的危机，我们应该努力改革，铲除一切非法的行为，去争取合理的生活，绝不能因别人加大帽子在我们头上而畏缩!

生活可能维持，“苦”我们亦应去追究苦的来源，以求减轻我们的苦痛。既然是苦，生活亦不能维持，这更不能使我们再忍受下去，我们应去寻求解决生活，克服环境，不应以为此系天的制裁，和为着顾全旧有制度，不想推翻，需知现在已非帝制时代，无论什么事物均要自己来争取，资本家歧视劳工，完全是专制时代的遗毒，现在中国已走向民主的大道上，我们必须将此遗毒铲除，生活更应尽力去争取，罢工与怠工是迫不得已的举动，是寻求民生的呼声，罢工与怠工足以引起政府来关怀民主，以求改进民生，又足以使资本家寒心，更足以使有特殊势力者崩溃，而成为民主的国家，阻止罢工，则无异替人掘坟墓，狗急会跳墙，这是古的训言，一般不明事而昧于行其专制的人可以警惕罢!不知张君等能同意我们的意见吗?并希望编辑先生能代披露出来，以供张君等批评!

梁智

黄笙

吴伐

梁罗球

梁惠华

五职工同议启

卅五年三月十三日

描述：

