id: e16235eac5
标题：中共中央办公厅批转中央档案馆《关于整党期间查用‘文革’中专案材料的意见报告》
日期：1983-12-22
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,中央档案馆
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 122-123
标签：文章
书籍：中共中央办公厅批转中央档案馆《关于整党期间查用‘文革’中专案材料的意见报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅批转中央档案馆《关于整党期间查用“文革”中专案材料的意见报告》

## 厅发〔1983〕136号

## （一九八三年十二月二十二日）

现将中央档案馆《关于整党期间查用“文革”中专案材料的意见报告》转发给你们，请参照执行。

中央档案馆关于整党期间查用“文革”中专案材料的意见报告

## （1983年12月8日）

中央办公厅：

由于整党、审干和选拔干部的需要，不少单位相继派人来我馆查阅“文化大革命”中的专案材料。因这些材料机密性很强，不严加控制，提供出去有扩散失密之虞；不予提供或控制太严，又不能解决各地工作需要。为此，对这部分材料的使用，我们意见：

一、 各地、各部门为整党、审干和选拔干部查阅“文化大革命”中的专案材料，必须由省、部一级党委或党组向中央办公厅写查档公函，并由负责人签字，经中央办公厅批准后方予办理；

二、 各地、各部门所派查阅专案材料的人员，必须是政治上绝对可靠，组织性、纪律性和保密观念强的同志；

三、 凡复印带走的材料，必须严格登记，妥善保管，只限有关人员使用，不得扩散：四、 我馆在提供材料时，可以要求利用者将特别机密部分用完后退回我馆处理；未经批准，一律不准复印；

以上意见如无不当，请批转各地、各部门参照执行。

描述：

