id: ff003065f6
标题：批判极左  落实政策  因地制宜  广开门路  去年有1622个大队人均收入超过300元
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,青海文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判极左  落实政策  因地制宜  广开门路

去年有1622个大队人均收入超过300元

新华社北京7月30日电  新华社记者最近从国家农委获悉，1979年农村人民公社社员分配水平有了进一步提高，涌现出一批分配水平较高的“冒尖队”。据29个省、市、自治区统计，有1，622个大队每人平均分配收入超过300元，占大队总数的2．3‰，其中有71个大队每人平均分配收入超过500元，最高的上海市崇明县渔业公社八滧大队，每人平均分配收入1，055元，每个劳动力平均收入1，301元。

这些大队中的大多数，是在粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，比较深入地批判了极左路线，落实了党在农村的各项政策，使集体经济得到了较快的发展。其中也有一些老先进典型，在“四人帮”横行时，对极左路线就有抵制，生产一直比较好，分配水平比较高；现在，他们“更上一层楼”，进一步富裕起来。有的队本来生产水平较高，但在极左路线影响下，“穷光荣，富则修”，社员分配受到限制；现在，打破了不合理的规定，社员分配迅速提高了。

他们的具体经验有以下几条：

一、从实际出发，因地制宜地制定生产方针，按照自然规律和经济规律办事，充分发挥了本地的优势。

黑龙江省爱辉县罕达奇大队利用土地多的优势，发展粮食生产，1979年粮食商品率达到73％，每个农业人口向国家交售粮食8，000斤，每个劳动力年收入达到2，130元，每人平均分配722元。

浙江省象山县蒙顶山大队，是山顶上出现的一个富裕大队，全队仅有3亩水田。过去，他们靠开山种粮，结果越种越穷；后来根据山高、雾多的特点，大搞云雾茶生产，开辟茶园117亩。1979年仅茶叶一项收入即达三万五千多元，得奖售粮一万三千多斤，每人平均分配424元。

广东省一些大队，利用毗邻港澳和劳动力多的有利条件，大搞补偿贸易和外贸出口产品，很快地富裕起来。东莞县附城公社堑头大队组织剩余劳动力制作烟花、爆竹，一年收入65万元，社员每人平均分配436元，比1978年增加89％。类似这种情况的，去年在深圳市就有21个大队，最高的每人平均分配达到928元。

山东省青岛市竹岔岛大队，在面积不到1平方公里的小岛上，以渔业生产为主。近几年来，他们由单纯捕捞向捕养结合发展，1979年总收入达到63万元，社员每人平均分配300元；公共积累达到一百多万元，昔日的穷海岛变成了海上“明珠”。

青海省海晏县青海湖公社莫湘滩大队，地处海拔3，000米以上的高原地带，全年没有绝对无霜期。他们坚持以牧业为主，1979年人均分配438元。

二、大力发展社队企业，特别是社队工业，走农工商综合经营的道路。这些每人平均分配在300元以上的大队，既搞农林牧原料生产，同时大力发展副业和加工业，搞农副工综合经营，使农业生产向深度和广度发展，农业经济结构发生了根本变化。江苏省42个每人平均分配在300元以上的大队，有22个大队的工业副业收入占总收入的30％以上，有12个大队超过了50％。

三、加强经营管理，提高科学管理水平，保证增产、增收、增贡献。党的三中全会以来，这些大队在落实党的经济政策过程中，普遍加强了经营管理，建立和健全了各种形式的生产责任制，更好地贯彻了按劳分配的原则。这主要包括三方面的工作：一是广开生产门路，增加集体经济收入，同时加强财务管理，狠抓节约开支，降低生产成本。二是建立和健全各种形式的生产责任制，把集体生产的成果同社员的经济利益紧密结合起来，调动了干部和社员的生产积极性，促使生产迅速发展。三是在一些生产力发展较快的大队，生产向着区域化，劳动组织向着专业化，管理向着企业化的方向发展，从而大大提高了劳动生产率和经济效果。上海市青浦县林家草大队随着区域化、专业化和责任制的发展，做到了地尽其力，人尽其才，物尽其用。1979年与1978年相比，农副工业总收入增长23．2％，生产费用占总收入的比重下降了11．2％，每个社员平均分配400元，增加23．8％。

四、有一个稳定的团结的懂生产、会管理的领导班子，这个班子都由富有生产实践经验，善于运用自然规律和经济规律，全心全意为集体、为群众利益服务的干部组成。

因地制宜，发展适合本地特点的农业机械化，也是一些大队迅速富起来的一条重要经验。黑龙江省克山县黎明大队就是这方面的一个先进典型，这个大队去年平均每人分配收入达到410元。

描述：

