id: ff005b1e7e
标题：以“斗私，批修”为纲，坚决支持无产阶级革命派
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：陈励耘　白宗善
来源：
标签：毛泽东,林彪,浙江文革,派性,两条路线斗争,人民战争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“斗私，批修”为纲，坚决支持无产阶级革命派

驻浙江空军部队　陈励耘　白宗善

今年一月以来，我们驻浙江空军部队，坚决响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，以毛泽东思想为武器，同坚决支左的6409部队及其他兄弟部队一道，坚定不移地支持浙江省无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋勇前进。

自觉革命，破私立公，

坚决站在无产阶级革命派一边

毛主席主持制定的十六条指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”部队介入地方无产阶级文化大革命，首先必须分清敌我，分清阶级阵线，在文化大革命中站好队。

要在文化大革命中站好队，最根本的是要听毛主席的话，自觉革命，善于学习，思想上紧紧跟上队。

毛主席亲自发动和领导的这场伟大的无产阶级文化大革命，是共产主义运动中的伟大创举。介入地方的文化大革命前，我们很多同志对这场大革命很不理解，怕乱，怕出问题，对无产阶级专政下的大民主不习惯，不适应。经过反复学习毛主席的伟大教导，认真领会林副主席的重要指示，联系实际，对照检查，我们认识到这些思想，是和毛主席的“敢”字当头，让群众自己教育自己、自己解放自己的无产阶级革命路线不符合的；是站在“私”字的立场上看问题的结果。同时，我们明确认识到，要坚持毛主席的革命路线，就一定要自觉地破私立公，以最大的努力学习新事物、研究新问题，以最坚定的步伐紧跟伟大领袖毛主席。学得好，才能跟得紧；跟得紧，才能更自觉地学习。于是，我们奋起直追，对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的指示，都在党委和领导干部中认真组织学习讨论，并“迅速地传达到下级机关和党员群众中去”，立即贯彻落实。这样，逐渐转变了不理解、不自觉的状况。

要在文化大革命中站好队，还必须在部队中大力开展两条路线斗争的教育，深入斗争实际，分清阶级阵线，在实践中紧紧跟上队。

我们在部队中大搞特搞两条路线斗争的教育，大讲无产阶级文化大革命的伟大意义，大讲无产阶级革命派和红卫兵小将的伟大功勋，使干部战士懂得了文化大革命的必要性和重要性，明确了必须相信和依靠用毛泽东思想武装起来的群众才能搞好这场大革命。我们还把无产阶级革命派的大字报选编给连队阅读，请红卫兵小将作报告，采取摆事实、列罪状、剥画皮、揭危害等方法，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大揭发、大批判。通过教育，极大地激发了广大指战员对中国赫鲁晓夫和他推行的资产阶级反动路线的刻骨仇恨；极大地加深了他们对伟大领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的无限热爱，大大增强了他们对无产阶级革命派和红卫兵小将的阶级感情。这就使部队从政治上、思想上为搞好支左工作打下了基础。

我们遵照毛主席的教导，在支左工作中大立强烈的群众观念，大树深入实际、深入群众的作风，以满腔革命热忱和“放下臭架子、甘当小学生”的态度，到斗争第一线，到广大群众中去看、听、问、想，反复进行调查研究。通过调查研究，依靠革命小将的热情帮助，逐步弄清了各群众组织的斗争大方向，了解到以“浙江省革命造反联合总指挥部”为代表的各革命群众组织，始终把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，他们是真正的无产阶级革命派。我们和兄弟支左部队决心同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

要在文化大革命中站好队，就一定要“公”字挂帅，“敢”字当头，紧紧和无产阶级革命派并肩战斗。

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这也是我们支左工作唯一的宗旨。

支持无产阶级革命派容不得半点私心，无私才能无畏。只有“公”字挂帅，才能“敢”字当头，才能脚踏一只船，坚定不移地和无产阶级革命派风雨同舟，团结战斗。党内一小撮走资本主义道路当权派，对无产阶级革命派怕得要死，对我们坚决支左恨得要命。他们到处散布流言蜚语，造谣中伤，甚至挑动受蒙蔽的群众围攻我们的干部、战士，妄图使我们改变支左的立场。我们清醒地认识到，在这场激烈的阶级斗争中，“在路线问题上没有调和的余地。”我们教育部队，带着支左工作中的实际问题，活学活用毛主席著作，活学活用“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，同自己头脑里的私心杂念及时地、反复地进行斗争。

当党内一小撮走资本主义道路当权派使出种种恶毒手段，一次又一次地妄图把无产阶级革命派打下去的时候，我们誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，无所畏惧，甘冒风险，同兄弟支左部队和无产阶级革命派一道，顶逆风，战恶浪。他们在哪里打击无产阶级革命派，我们就到哪里用毛泽东思想去支持无产阶级革命派。我们向工厂、学校、机关、农村派出大批毛泽东思想宣传队，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，鼓舞群众，帮助他们牢牢掌握斗争的大方向，引导他们学习、研究党的政策。这样，就一次又一次地击败了党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶阴谋。

在支左工作的实际斗争中，我们深切地体会到：毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，是无产阶级文化大革命的根本方针，也是做好支左工作的根本方针。只有狠斗“私”字，深挖修根，才能紧跟伟大领袖毛主席，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚；才能心红眼亮，阶级阵线分明，脚跟站得稳，屁股坐得正，支左旗帜更鲜明；才能“敢”字当头，以最大的勇气和毅力捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决站在无产阶级革命派一边，全心全意支持无产阶级革命派。

高举革命的批判旗帜，

紧跟毛主席的伟大战略部署

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志说：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。”

紧跟毛主席的伟大战略部署，是对待毛主席，对待以毛主席为首的无产阶级司令部的根本态度问题，也是支左工作的根本态度问题。

紧跟毛主席的伟大战略部署，就一定要高举革命的批判旗帜，排除来自右的和极“左”的方面的影响，牢牢掌握斗争的大方向。

文化大革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。我们每紧跟毛主席的伟大战略部署前进一步，都经过了激烈的斗争。当戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义？》一文发表后，无产阶级革命派向资产阶级司令部发起猛烈攻击，掀起革命大批判高潮的时候，党内一小撮走资本主义道路当权派为了挽救他们将要灭亡的命运，千方百计地搅乱我们的斗争大方向，妄图破坏毛主席的伟大战略部署。他们不仅从右的方面拚命捣乱，而且还以极“左”的面目出现，利用革命队伍中的小资产阶级派性和无政府主义思潮，挑拨离间，制造分裂，力图把水搅混，把运动引入歧途。

在这场尖锐复杂的阶级斗争中，我们同兄弟支左部队和无产阶级革命派一道，及时学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》、姚文元同志《评陶铸的两本书》的文章和江青同志九月五日在安徽来京代表会议上的重要讲话，深入领会开展革命大批判和斗批改的伟大战略意义。我们进一步明确了从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫及其同伙批倒、批臭，彻底肃清其反革命修正主义流毒，用毛泽东思想在各个领域里进行深刻的改革，这是无产阶级文化大革命的主题、正题，是我们革命斗争的大方向。

我们与兄弟支左部队一起，和无产阶级革命派共同召开声讨中国赫鲁晓夫的批判大会，并派出大批干部战士深入基层，把车间、田头、学校、街头当战场，同工人、贫下中农、革命师生和广大革命群众并肩战斗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，口诛笔伐，对中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人，进行大揭发、大批判、大斗争。一场波澜壮阔的革命大批判的“人民战争”，冲破了重重阻力，迅速开展起来，并且深入地向前发展。

紧跟毛主席的伟大战略部署，还必须在批修中狠狠斗私，把革命的大批判和斗批改紧密结合起来。

毛主席教导我们：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”

搞好革命的大批判和斗批改，就是要用毛泽东思想为武器去“斗私，批修”。通过斗私，丢掉身上利己主义的包袱，勇敢地投入革命大批判和斗批改的战斗。同时，又通过斗私，自觉革命，促进人的思想革命化，真正从思想上大树毛泽东思想的绝对权威，保证我们永远紧跟毛主席的伟大战略部署。

为了进一步推动革命大批判和斗批改，针对在革命群众组织中存在的那种不重视斗私，派性第一，山头对垒的状况，我们同兄弟支左部队和无产阶级革命派一道，大力组织活学活用毛主席著作，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》有关社论和文章。在各革命群众组织中，遵照毛主席“实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方），而彻底改正之”的教导，通过亮思想，查危害，进一步认清了“私”字是妨碍革命队伍的团结，损伤革命组织的战斗力的祸根，进一步懂得了要将无产阶级文化大革命进行到底，就一定要在批修中狠狠斗私，把“私”字彻底打倒。

我们同兄弟支左部队一道，还帮助各革命群众组织组成了大批判和斗批改的领导班子，研究了具体措施，使革命的大批判逐步和各单位的斗批改紧密结合起来。工人阶级一马当先，奋起批判中国赫鲁晓夫在工业部门推行的反革命修正主义路线，并且把大批判同所在工厂、企业单位中十八年来的斗争实际挂钩，把本单位的斗批改，提到两条路线斗争的纲上来。

在我国建国十八周年国庆的前夕，北京传来了毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这一指示极大地鼓舞了浙江省工人阶级和无产阶级革命派，迅速形成了一个实现革命大联合的新高潮。在革命大批判的深入发展中，又进一步增强了无产阶级的党性，克服了小资产阶级的派性，教育争取了受蒙蔽的群众，解放了大批革命干部。杭州市绝大部分工厂、学校、机关、企业单位和郊区的人民公社，在大方向一致的前提下都实现了革命的大联合，进一步推动了革命的“三结合”。

在“斗私，批修”中

加强革命队伍的思想建设

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

在这场伟大的革命斗争中，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，培养和造就大批永远忠于毛主席和毛泽东思想的无产阶级革命事业的接班人，这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计，是支左工作的最最根本的任务。

加强革命队伍的思想建设，关键在于以毛泽东思想为武器，搞好革命群众组织领导骨干的思想革命化。

在无产阶级革命派日益发展壮大过程中，在有些革命群众组织负责人的身上，也不断反映出一些资产阶级和小资产阶级的思想倾向。有的人骄傲自满情绪严重，逐渐脱离群众；有的人拉山头，搞宗派，处处强调以“我”为核心；有的人名利思想抬头，热中于为个人和小团体争权。种种问题也就由此而生。

我们和兄弟支左部队一道，及时和无产阶级革命派共同学习毛主席著作，开办毛泽东思想学习班，集训各革命群众组织负责人，引导他们以“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》为武器，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，对照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，不断进行开门整风和召开交心会、讲用会，帮助他们自觉革命。同时，我们还用“请进来”、“走出去”的办法，做深入细致的政治思想工作，同革命群众组织的负责人广泛进行谈心活动，一个个地摸清思想情况，一次次地促膝谈心、交心，及时帮助他们解决现实思想问题，鼓励他们在“斗私，批修”的战斗中冲锋前进，当好带头人。

经过学习，在革命群众组织的领导骨干中，进一步提高了“斗私，批修”的自觉性。他们坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，身体力行，严格要求自己，决心做完全、彻底的无产阶级革命派，不做历史舞台上昙花一现的人物。他们纷纷下到基层，同广大革命群众一道“斗私，批修”，使得省、市无产阶级文化大革命出现了一个蓬勃发展的生动局面。

加强革命队伍的思想建设，必须在活学活用毛主席著作的群众运动中，不断促进无产阶级革命派的世界观的改造。

我们正在进行的这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命，就是要用毛泽东思想改造人的世界观，用毛泽东思想培育一代共产主义新人。支左就是要大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，大抓特抓活学活用毛主席著作。因此，我们坚持把学习毛主席著作放在一切工作的首位，在“斗私，批修”中，反复进行大宣传、大发动，使活学活用毛主席著作变成广大群众的自觉行动，在改造世界观上狠下功夫。

今年八月份以来，我们同兄弟支左部队一道，帮助革命群众组织和一些工厂、学校开办毛泽东思想学习班。在学习中，发动群众自己提出问题，自己到毛主席著作中找答案，群众教，群众学，互教互学，广泛开展群众性的思想互助活动，进一步增强革命性、科学性和组织纪律性，使无产阶级革命派在阶级斗争的大风大浪中更快地成长起来。

今年国庆节，林彪副统帅代表我们伟大领袖毛主席发出了要斗私，批修，要开办毛泽东思想学习班的最新战斗号令。我们同兄弟支左部队和省市无产阶级革命派闻风而动，迅速总结推广了前一阶段开办毛泽东思想学习班的经验，各革命群众组织、各工厂、学校、机关的学习班象雨后春笋般地办起来了。规模空前的活学活用毛主席著作、“斗私，批修”的群众运动一浪高过一浪，广大无产阶级革命派决心把浙江办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把无产阶级文化大革命进行到底。

在改造客观世界的同时，一定要高度重视我们自己主观世界的改造。

无产阶级文化大革命汹涌澎湃的群众运动，是教育我们部队的革命大熔炉。在支左工作的斗争实践中，广大指战员经受了严峻考验，得到了最大和最好的锻炼，进一步促进了部队的思想革命化。同时，使我们深深体会到，要担负起伟大统帅毛主席交给我们的伟大历史使命，最重要、最根本的就是要无限忠于毛主席，真正相信群众，正确对待自己。就是要在这场尖锐激烈的阶级斗争中，努力学习毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，刻苦改造自己的世界观，克服形形色色的非无产阶级思想，自觉地做到“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，时刻用毛泽东思想来检验我们在支左斗争中的思想言行，扫除私心杂念，保持清醒头脑，紧跟我们伟大领袖毛主席，不断革命，永远前进。

在文化大革命的伟大斗争中，广大无产阶级革命派和红卫兵小将无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的优秀品质深深地教育着我们，使我们进一步认识到，“群众是真正的英雄”。从而，激励和鞭策着我们，要更加虚心地向群众学习，恭恭敬敬地做群众的小学生，要更加坚决地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，在部队中把爱民运动更加热烈、深入、持久地开展下去。

由于缺乏经验，思想准备不足，我们在支左工作中出现过不少的缺点和错误。每当问题出现时，我们遵照毛主席“凡是犯了错误的必须坚决改正”的教导，老老实实地接受群众的批评，公开检查错误，坚决改正错误。为了使我们在支左工作中少犯错误或不犯错误，我们还经常到各革命群众组织和革命群众中去征求意见，听取批评，把群众的批评变成推动我们前进的力量。

目前，浙江省和杭州市的无产阶级革命派和广大革命群众，正以最高的热情，最大的决心，最快的步伐，坚决贯彻执行毛主席视察华北、中南和华东地区所作的一系列极其重要的最新指示，坚决实行按照系统，按照行业，按照班级实现革命大联合的方针，掀起了一个轰轰烈烈的“斗私，批修”高潮，大大地巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”。

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们一定要坚决响应林副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召，坚决贯彻执行中央军委发出的重要通知。立即在部队掀起一个学习毛主席最新指示的新高潮，紧跟毛主席伟大战略部署，在“斗私，批修”的根本方针指引下，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，坚决同兄弟支左部队和无产阶级革命派一道，在彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，挖掉修正主义根子的伟大斗争中，为人民立新功。

描述：

