id: ff07fe76eb
标题：马提尼克人民为摆脱殖民主义枷锁而斗争
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马提尼克人民为摆脱殖民主义枷锁而斗争

卢祖品

今天，民族民主革命运动的浪潮正席卷整个拉丁美洲大陆，加勒比海中的法属马提尼克岛也不是殖民主义者的孤岛天堂。那里的人民正在展开大规模的斗争，反抗殖民统治，争取自治。

马提尼克是西印度群岛中的一个面积只有一千一百平方公里的小岛，位于西印度联邦的多米尼加岛和圣路西亚岛之间。人口一共是二十七万（1956年统计）。这个小岛在1635年被法国殖民者占领，成为法国的殖民地。1948年，法国把它划为一个行省，企图予以完全吞并。

马提尼克的经济命脉全部控制在法国殖民者后裔的十来个家族手里。全岛可耕地面积共二万公顷。农作物以甘蔗、香蕉、菠萝、可可、咖啡为主。粮食作物有山药、马铃薯、加勒比白菜和面包果等。并出产著名的红木。畜牧业也较发达。工业则只有一些农产品加工厂，如糖厂、酿酒厂、菠萝罐头厂、鱼类加工厂和蜂蜜酿造等。

由于法国殖民者的长期压迫与剥削，马提尼克居民在极端贫困的条件下生活，平均寿命只有二十五岁，工人的工资平均要比法国本土低15％，但生活费用却比法国高65％。

马提尼克人民为了维护自身的权利，曾奋不顾身地起来进行反抗侵略与殖民统治的斗争。远在1502年，加利比人就挺身反抗当时的西班牙登陆舰队。十七世纪以后的马提尼克的历史，是一部充满暴动和起义的历史。在所有这些反抗运动中，以1635年和1816年的两次规模最为巨大。起义者在各地修筑了许多坚固的堡垒，与法国殖民者展开了英勇的武装斗争。反抗的火炬世代接传。1948年，岛上的巴斯·普恩特的黑人居民又掀起了反对法国种植园主的斗争。

1957年10月马提尼克共产党的成立，是马提尼克人民斗争发展的里程碑。马提尼克共产党在它的纲领中提出了争取在安的列斯群岛——圭亚那联邦范围内实现马提尼克自治的斗争任务，并积极在人民群众中进行革命的发动和组织工作。在世界人民革命高涨的形势下，特别是受到了古巴人民革命胜利的影响，马提尼克人民争取民族自由的斗争蓬勃地发展起来。

1959年12月，首府法兰西堡的居民曾集会要求独立。殖民当局加以武力镇压，示威群众就筑起街垒进行搏斗，并且烧毁了一些法国的警察局。以后，马提尼克人民开展了规模越来越大的斗争，反抗殖民统治。1960年7月底，马提尼克共产党召开了第二次代表大会，制定了关于马提尼克争取国家自治的策略方针，并号召人民团结一致，以便组成反殖民主义的统一阵线。

今年3月，这个岛上主要生产部门的工人——甘蔗种植工人举行了持续几个星期的总罢工，使该岛北部和南部糖厂的生产陷于停顿。这次罢工运动遭到残酷的镇压。3月24日，拉门坦地方的法国殖民当局开枪打死三名和打伤二十五名罢工工人，激起了全岛广大人民群众的抗议怒潮。4月初，岛上全体产业工人，成千上万的农业工人、公务员和码头工人都先后投入了声援甘蔗种植工人的罢工斗争。各地人民纷纷举行集会和示威游行，抗议殖民当局屠杀罢工工人的滔天罪行。

面对着日益高涨的马提尼克人民的反抗运动，法国殖民当局正加紧对人民的镇压，特别加紧了对领导斗争的核心马提尼克共产党的迫害。今年5月，由于共产党总书记加米耶·西尔维斯特和书记阿蒙·尼古拉斯发表了反对殖民主义的文章，法国殖民当局就以“破坏国家领土完整”为名分别判处他们一年的徒刑，罚款一百五十万旧法郎，并且剥夺了他们终身的公民权和政治权。其后，殖民当局又在7月底没收了一期马提尼克共产党党报《正义》周刊。

但是，正如一切压迫者对被压迫人民的镇压一样，法国殖民当局对马提尼克人民的镇压是不可能阻止马提尼克人民反抗运动的发展的，相反的，只能促使他们更坚决地进行斗争。法国《解放报》不久以前曾经写道，尽管法国不断增加在那里的宪兵营，马提尼克居民同法国警察冲突的事件却越来越多。这家报纸说得对：“马提尼克人民已经觉醒”。不管法国殖民者怎样力图挣扎，不管马提尼克人民的斗争还将会遇到多少困难和挫折，法国的殖民主义统治是一定要结束的，马提尼克人民的独立愿望一定要实现。（附图片）

描述：

