id: ff07e26d57
标题：把党的民族政策落实到基层  京津沪领导部门重视切实帮助少数民族解决各项问题
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的民族政策落实到基层

京津沪领导部门重视切实帮助少数民族解决各项问题

据新华社北京二月二十三日电  在北京市居住的回、满、朝鲜、壮、维吾尔等五十四个少数民族，共二十多万人。由于林彪、“四人帮”的干扰，全市的民族工作曾受到严重破坏。粉碎“四人帮”之后，特别是从去年以来，北京市民委和各级民政部门采取多种形式，在广大干部和群众中广泛地进行了党和国家的民族政策的宣传教育工作，推动了民族政策的落实。

北京回民中学，是一所建国初期创办的专门为国家培养回族干部和各种建设人才的学校。后来，它被迫改了校名，调走了一些有经验的教师。去年六月，有关部门在落实民族政策工作中，恢复了原校名，修缮了校舍，调整和配备了回族干部和教师。北京市民委还重点扶持了通县民族小学、顺义县回民营小学、大兴县东白塔小学、西红门小学等。

在落实民族政策中，北京市有关部门还认真抓了尊重少数民族风俗习惯这方面的工作。目前，全市清真饮食副食店里，按照规定基本上都有了回民职工；出售的食品，多数都有明显的“清真”或“回民”字样的标志，全市还先后恢复了“东来顺”、“又一顺”、“月盛斋”等一批清真风味商店的名称。崇文区原来只有三十六个清真饭馆和小吃店，现已增加到六十一个。少数民族群众高兴地说：“这回可好了，回民的吃喝问题有人管了，党的民族政策在基层落实了。”

据新华社天津二月二十四日电  天津是我国少数民族杂居的大城市，全市有三十多个少数民族，十三万五千多人，其中回族人口最多。春节前，天津市各级党、政领导机关会同有关部门认真落实民族政策，帮助少数民族解决具体问题，加强了民族团结，调动了少数民族群众搞四化的积极性。

天津市红桥区、河西区组织少数民族人民代表和政协委员分别对饮食、副食、糕点行业执行民族政策情况进行了检查，检查组还同回民商业网点的职工代表座谈，深入到回民聚居的街道直接听取广大回民群众的意见。

为了落实党的民族政策，尊重少数民族风俗习惯，天津市还恢复和新建回民糕点厂、副食品商店、饭馆等，专门为回民生产酱油的天津市调料二厂，为了适应回民群众对豆制品的需要，二月初增设了试销部，供应素炸食品、豆腐干、豆腐皮、豆腐丝等豆制品和调料，深受广大回民群众的欢迎。

据新华社上海二月二十四日电  上海有回、满、蒙古、壮、朝鲜、维吾尔等二十六个少数民族，三万七千多人。由于市委的重视，在全市广泛进行了民族政策再教育。加强了民族工作，切实保障了少数民族的平等权利。在全市少数民族中，市人民代表有十七人，市政协委员十三人，市妇联执行委员一人，市青联委员八人。

上海市认真贯彻党和国家的民族政策，少数民族的风俗习惯得到了尊重。对信仰伊斯兰教的回、维吾尔等少数民族群众，在牛羊肉供应上切实加以照顾，恢复了清真屠宰厂。同时，调整和增设清真网点，恢复原来的店名和经营特色，提高服务质量，进一步做好为少数民族服务的供应工作。

描述：

