id: ff0784d26c
标题：云南绝大部分生产大队办起合作医疗站  少数民族居住的村寨有了本民族的“赤脚医生”
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南绝大部分生产大队办起合作医疗站

少数民族居住的村寨有了本民族的“赤脚医生”

新华社昆明电　在伟大领袖毛主席的无产阶级医疗卫生路线的光辉照耀下，云南省百分之九十以上的生产大队都办起了合作医疗站，二十一个少数民族居住的村村寨寨都有了本民族的“赤脚医生”。苦聪族、崩龙族、怒族等从未有过本民族医生的少数民族，现在也有了本民族的医生。

这些少数民族的“赤脚医生”和卫生员，绝大部分都是各民族贫下中农自己推选的优秀子女。他们牢记毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，全心全意为各族人民服务。现在云南边疆许多农村，已经做到小病不出村，有效地保证了各族人民的健康，促进了农业生产的发展。

云南自古被称为“瘴疠之地”。解放前盘踞在云南的历代统治阶级只知横征暴敛，不管人民死活，更谈不上发展卫生事业。鼠疫、天花、霍乱、疟疾、血吸虫病等瘟疫，经常在各地流行。解放以后，在伟大领袖毛主席的关怀下，中国人民解放军协同各族人民扑灭了各种瘟疫，并在县以上的地区，建立了医院和卫生所，对少数民族实行免费医疗。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南省的代理人，与伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线相对抗，疯狂地推行“重城市，轻农村”的反革命修正主义卫生路线，把大量的人力、物力集中在城市为少数人服务，使广大农村，特别是边疆少数民族地区的医疗卫生事业没有得到应有的发展。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，拨正了云南医疗卫生事业的航向。云南省各级革委会遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，除把大量城市卫生人员下放到农村以外，还把绝大部分卫生基建经费和卫生事业费拨给农村。随着农村卫生事业的发展，一个遍布全省的农村合作医疗网和各族“赤脚医生”的队伍，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中迅速发展起来。

在中国人民解放军和当地革命医务工作者的帮助下，各地的“赤脚医生”很快地掌握了一般的医疗技能。现在这批“赤脚医生”一般都可以治疗常见病和多发病，掌握了十几个到二十几个新针疗法的穴位。有一些“赤脚医生”对血吸虫病和克山病等，也摸索到了一些防治的方法。

怒江傈僳族自治州“赤脚医生”曲登益，既不识字，又不会说汉话。但是，他以坚强的毅力，克服语言文字上的重重困难，经过三个月的刻苦学习，终于掌握了初步的医药知识。回生产队之后，他又到处访问有草药知识的老农、寻求民间药方，经过不断的努力，现在已掌握了一百七十多种草药的性能，能扎七十多个穴位。四年来，经他医好的聋哑、胃溃疡和骨折等疑难病人有二百多个。他为了解除本地区常见的一种病症，曾在七十五天内，步行四千五百多里，跑遍五个高山丛岭，终于找到了特效草药。老贫农沙志患了水肿病，曲登益为了抢救这位阶级兄弟，访遍了附近患过这种病的病人，并按照群众指点的线索，到深山找到了医治这种水肿病的草药。回来之后，他又亲自给沙志熬药喂药，同时以“老三篇”为思想武器，振奋沙志与疾病进行斗争的革命精神。经过十五天的精心治疗和护理，沙志恢复了健康。解放前，无医无药的傈僳族一人有病，全家就要被头人赶进深山老林，有时甚至把病人活活推下万丈悬崖。现在这个地区的傈僳族人民，在人民解放军的帮助下已经培养出一批本民族的“赤脚医生”，做到了社有医院，大队有卫生室，生产队有卫生员。解放前这个民族聚居地区流行的天花、霍乱等疾病，现在已完全消灭。

十三年前才从深山老林中走出来的苦聪人，过去一有病人，就束手无策，轻病拖重，重病死亡。现在有了本民族的“赤脚医生”，大力开展了卫生工作，人口日益兴旺，已由一九五七年的二千二百人增长到三千五百多人。

这批不脱产的“赤脚医生”，从贫下中农中来，又到贫下中农中去；从实践中学，又回到实践中用。他们以“老三篇”为座右铭，全心全意地为贫下中农服务。他们走到那里，就在那里宣传毛泽东思想和毛主席的革命路线。他们坚持参加集体生产劳动，随时随地为贫下中农防病治病，受到各民族贫下中农热烈赞扬。（附图片）

西藏林芝八一人民医院的医务工作者，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，几年来，积极深入广大农牧区巡回医疗，帮助藏族人民培养“赤脚医生”，决心为改变西藏高原农牧区缺医少药的状况而奋斗。这是汉族医生带领藏族“赤脚医生”进行实习。　新华社记者摄

描述：

