id: ff0a570bc5
标题：青海各级供销部门为夺取今年农业丰收贡献力量  积极做好春耕生产资料供应工作  今年全省供应农村的化肥，比去年同期增长百分之六十四，农药和各种农具的供应量也比去年同期大幅度增加
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海各级供销部门为夺取今年农业丰收贡献力量

积极做好春耕生产资料供应工作

今年全省供应农村的化肥，比去年同期增长百分之六十四，农药和各种农具的供应量也比去年同期大幅度增加

新华社西宁二十七日电　青海省各级供销部门的广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，以“只争朝夕”的革命精神，积极做好春耕生产资料的供应工作，为夺取今年农业新丰收贡献力量。今年以来，全省供应农村的化肥，比去年同期增长百分之六十四，农药和各种农具的供应量也比去年同期大幅度增加。

青海省供销部门各级革命委员会，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，在去冬今春举办了各种类型的毛泽东思想学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所贩卖的“业务第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使广大革命群众进一步树立了全心全意为农业生产服务的观念。他们先后多次派出大批毛泽东思想宣传队到农村去和贫下中农一起活学活用毛主席著作，了解群众对农业生产资料的需要和对供应工作的意见，认真总结经验，及早采取措施向农村供应春耕生产所需的物资。各级供销部门还采取直线调拨的方法，直接送货到生产队，既为生产队节省了人力畜力，降低了运费，又保证了生产资料的及时供应。同时，各级供销部门积极帮助农村人民公社和生产队自己动手修理机具和制作犁、耙、木锨等农具，大大节约了社、队的生产开支。

描述：

