id: ff0cf11ea7
标题：阿《人民之声报》谴责美苏在导弹方面进行新交易  美苏加紧军事勾结疯狂反华  美帝苏修的新阴谋绝对欺骗不了世界人民
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责美苏在导弹方面进行新交易

美苏加紧军事勾结疯狂反华

美帝苏修的新阴谋绝对欺骗不了世界人民

新华社地拉那十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十三日发表文章，揭露和谴责苏美在进攻性的和防御性的导弹方面进行新交易的阴谋，指出这是苏美政治和军事全面合作的一个部分。

文章说，华盛顿和莫斯科用同一调子鼓吹炮制关于进攻性的和防御性的导弹新条约草案，把它说成是“走向裁军的新步骤”。但是，这一甚嚣尘上的宣传决不能掩盖苏修和美帝的阴谋。

文章说，无论是骗人的“防止核扩散条约”，还是帝国主义和修正主义正在准备的关于导弹方面的新条约草案，都同裁军毫不相干，同各国人民要求完全、彻底禁止使用和生产核武器以及彻底销毁现在储备的核武器，毫无共同之处。

文章强调指出，克里姆林宫和白宫正在密谋缔结的这个新条约，是苏美政治和军事全面合作的一个部分。这个新条约是美帝和苏修疯狂反对中华人民共和国的反革命阴谋锁链上的又一个环节。它同时也是美帝和苏修竭力对不屈从于帝国主义和修正主义意旨的、爱好自由和享有主权的各国人民进行核讹诈的继续。

文章指出，现在越来越清楚地看出，苏修在叛卖的泥坑里越滚越深。苏修头目柯西金竟恬不知耻地公开表示欢迎美国杀人犯这个所谓“争取和平的倡议”。勃列日涅夫、柯西金叛徒集团正在变本加厉地为缔结苏美新的欺骗性条约创造条件。

文章说，各国革命人民早就识破了苏美合作主宰世界的鬼蜮伎俩。他们对帝国主义和修正主义的“和平”不抱幻想。苏修和美帝在导弹方面缔结新条约的阴谋也绝对欺骗不了世界人民。

描述：

