id: ff0f60ce4d
标题：在全国学雷锋先进代表座谈会上的讲话　（一九九○年三月五日）
日期：1990-3-6
是否是时间段：false
作者：李瑞环
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国学雷锋先进代表座谈会上的讲话 　（一九九○年三月五日）

李瑞环

同志们：

１９６３年３月５日，毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”的伟大号召。刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、陈云等老一辈革命家，也都给予雷锋很高的评价。最近，江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导人又题词号召全国人民向雷锋学习。今天，中共中央宣传部、人民解放军总政治部、共青团中央在这里举行学雷锋先进代表座谈会，是一件很有意义的事情。我代表党中央，向今天到会的学雷锋先进代表，向全国各条战线学雷锋的积极分子，表示崇高的敬意和亲切的问候。党中央相信，通过这次会议的总结和交流，通过同志们和千千万万学雷锋带头人的示范和影响，群众性的学习雷锋活动，必将在９０年代出现一个崭新的局面。

在我们党和共和国的历史上，一个普通的共产党员、解放军战士能够受到亿万人民这样的真挚厚爱和崇敬，一项群众活动能够在这样长的、复杂的历史发展过程中不断排除各种干扰而保持生生不已的势头，确实是很不多见。在人们为克服困难、恢复经济而奋斗的６０年代初期，在风雨如磐、世风日下的“文化大革命”期间，在改革、开放和发展社会主义商品经济的新的历史条件下，雷锋在广大人民群众心中都是一个光辉的榜样、一面鲜明的旗帜，都是吸引、鼓舞、引导人民群众和青少年奋发上进的巨大精神力量。我们应该用马克思主义的历史唯物主义观点来看待这一历史现象。社会主义建设和社会主义改革的向前发展，要求我们始终坚持正确的思想政治导向，发展良好的道德风尚，建立和谐的人际关系。对外开放和发展社会主义商品经济，也始终要求我们弘扬正气，抵制歪风，建设社会主义精神文明。同一切适应时代潮流、合乎人群需要的事物一样，雷锋精神所以不断发扬，学习雷锋的活动所以历久不衰，就是因为它反映了时代的呼唤，人民的要求。

一个民族、一个阶级、一个时代，需要有一批活生生的人物来代表它的本色、形象和风貌。我们中华民族，中国无产阶级领导的革命运动，中国的社会主义时代，也产生了和产生着自己的这种人物。雷锋就是在我们党和人民的哺育下，在社会主义环境中成长起来的这样一个杰出人物。雷锋精神就是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范，是我国人民步入社会主义新时代所产生的主人翁精神的体现。社会主义时代造就了雷锋，雷锋的榜样和精神又给予我们的时代和我国人民以积极而深刻的影响。正像邓小平同志指出的：在我们这个时代，“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

当前，我们的党和国家面临着新的形势和任务。２０世纪９０年代，我们要继续全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，实现到本世纪末国民生产总值再翻一番的战略目标，并为下一个世纪的发展打下基础。为此，我们必须始终把注意力集中到以经济建设为中心上来，坚持四项基本原则，坚持改革开放，并且大力加强社会主义精神文明建设，努力创造一个良好的社会政治环境，我们必须正确认识和充分发挥我们的政治优势和其他方面的有利条件，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，发挥广大工人、农民、知识分子和其他劳动者的聪明才智。这些，就是我们的目标，就是我们的大局。我们应该由此出发，把握雷锋精神的本质，立足现实的需要，把学习雷锋活动推向前进。

——我们学习雷锋，就要像他那样，热爱共产党，热爱社会主义。不管国内出现什么困难，国际风云如何变幻，为了中国人民的利益，为了中华民族的繁荣昌盛，我们都要毫不动摇地致力于经济建设，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚持改革开放，努力维护社会稳定，推动建设有中国特色的社会主义的伟大事业不断向前发展。

——我们学习雷锋，就要像他那样，“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”。全党同志、全体干部都要时刻牢记党的根本宗旨，真心实意地、尽心竭力地、坚持不懈地为人民群众办实事、办好事。要大力发扬公而忘私、先人后己的奉献精神和关心国家、关心集体、助人为乐的高尚风格。坚决抵御和克服损公肥私、损人利己的极端个人主义。

——我们学习雷锋，就要像他那样，艰苦奋斗，勤俭节约。我们的国家人口多、底子薄，经济、文化落后，我们实现现代化必须经过一个长期艰苦奋斗的过程。我们生活的改善和提高，只能靠自己的勤劳和智慧一步一步地去创造。当前，进行治理整顿，要理顺经济领域的各种关系，面临的困难较多，更需要全体干部、全国人民发扬艰苦创业的精神。

——我们学习雷锋，就要像他那样，干一行、爱一行、专一行，努力做好本职工作。共产主义的远大理想，社会主义现代化建设的宏伟目标，是同许许多多平凡、具体的工作相联系的。各个部门、各行各业的工作都是社会主义建设事业的组成部分。我们每个同志都应该在自己的岗位上尽职尽责，踏实劳动，发扬钉子精神，努力学习革命理论，刻苦钻研本行业务，不断提高工作效率和劳动生产率，为国家和人民创造不平凡的业绩。

人民解放军不仅为我们培育了雷锋这样的光辉典型，而且在坚持学习雷锋的活动中，积累了丰富的经验，产生了一批又一批雷锋式的好战士、好干部。在全国开展学习雷锋的活动中，我们要认真学习解放军的好经验。

从青少年抓起，这是多年来学雷锋的一条成功经验。各级工、青、妇组织、少先队和各级各类学校，要从青少年特点出发，采用生动活泼、丰富多采的形式，组织好学雷锋活动，引导他们做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。

开展学雷锋活动，是加强社会主义精神文明建设的重要组成部分，是各级党政军机关和社会各部门的共同任务。各级党委要把这项工作摆上重要的议事日程，切实抓紧抓好。广大干部特别是党员领导干部要从自身做起，把学习雷锋同党风建设、廉政建设、密切联系群众等工作结合起来，做学雷锋的表率；要总结和表彰各条战线学雷锋的先进集体和先进人物，宣传和推广他们的经验；要因时因地制宜，根据不同行业、不同单位、不同对象的特点，提出要求，开展活动，防止简单化、形式主义和“一阵风”的现象，使学习雷锋活动扎扎实实、深入持久地开展下去。

同志们，让我们共同努力，使雷锋精神在社会主义祖国的大地上永放光芒！

描述：

