id: ff0f46b4bd
标题：上海警备区某团党委学习叶剑英同志国庆讲话  摒弃政治空谈  加速现代化建设
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团党委学习叶剑英同志国庆讲话

摒弃政治空谈  加速现代化建设

新华社上海十月二十七日电  “从政治空谈中解放出来，聚精会神搞现代化建设！”这是人民解放军上海警备区某团党委成员在学习叶剑英同志国庆讲话以后共同表示的决心。他们说，前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，我们的一些同志习惯于政治空谈，或者只会做抽象的“革命工作”。叶剑英同志的国庆讲话指出，领导干部长期安于当外行，沉醉于政治空谈，决不能治国，而只能误国。这段话真是切中要害。在全党工作着重点转移的新形势下，我们要带领部队加速现代化建设，不改变政治空谈的恶习是不行的。

怎样才能从政治空谈中解放出来呢？这个团的党委成员通过学习讨论，决心从以下四个方面努力：

第一，一定要改变凡事都要开会讨论的老习惯，把党委的精力集中在解决部队现代化建设的实际问题上。团党委同志说，长期以来，我们泡在会议室里的时间太多了，好象不开会不讨论，就体现不出党委的集体领导，体现不出党委对某项工作的重视。当然，必要开的会不能不开。但开会的目的应该是解决问题。我们要尽量减少会议，腾出时间下部队，扎扎实实地研究新情况，解决新问题。

第二，一定要改变政治工作务“虚”不务实的老习惯，使政治思想工作直接为现代化建设服务。大家回顾了政治工作的经验教训，深有体会地说，实践证明，政治工作什么时候务了实，结合了中心工作，部队建设就蒸蒸日上，什么时候只停留于务“虚”，脱离了中心，部队建设就走下坡路。叶剑英同志在讲话中指出：“四个现代化的建设是当前最大的政治。”我们的政治工作一定要围绕这个中心，为这个中心服务，再也不能搞那些空对空的东西了。

第三，一定要改变领导干部所谓只管“思想领导”、“原则领导”的老习惯，刻苦钻研本职业务，争当适应现代化建设的专门家。大家说，在战争年代，当指挥员不会打仗，那就得靠边站。现在，领导干部一定要带头学业务，懂业务，要学习和掌握专门的科学知识和技能。“以其昏昏”是无法“使人昭昭”的。

描述：

