id: e37ebe1d35
标题：中共中央关于贯彻反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示给华东局的批复
日期：1953-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于贯彻反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示给华东局的批复

华东局并各中央局、分局并转各省（市）委：

中央基本上同意华东局1月29日关于贯彻《中央关于反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示》的指示及1月31日复山东分局电，反对官僚主义是一个长期的、经常的斗争，不能像“三反”一样，采取短期的突击。在做法上，必须遵照中央上次指示，结合整党、全国普选及其他工作，从处理人民来信入手，有重点地、自上而下地进行检查，与自下而上地展开批评，揭发坏人、坏事，抓住典型事件，大张旗鼓地处理。既要坚决地惩处品质恶劣与人民为敌的分子，肃清国民党作风，又应耐心地教育那些可以改正错误的人，普遍提高干部的思想政治水平。更要注意加强领导任务，改进领导方法。你们“从上到下、从内到外逐步展开”的提法，界限不够明确，可能为下面干部误解为再来一次全面铺开的大规模运动。望考虑。

 中央2月3日

描述：

