id: 551899d1f6
标题：中央批转北京市委关于高等学校清理中层运动的报告
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转北京市委关于高等学校清理中层运动的报告

## 中央批示：

同意北京市委关于高等学校清理中层运动的报告，发给各地参酌办理。

 6月

北京高等学校清理中层运动已展开，结果很好。

（一）燕京、辅仁两校系于4月初在“三反”运动末期思想改造的胜利基础上进行，历时三周，业已结束；清华、北大、师大、农大、重工业学校和工业学院等六校于5月中旬开始，预计6月中旬可全部结束。截至5月28日，八校交代问题的已有11440人。燕京、辅仁两校交代问题的人数，都占参加运动总人数的90％左右。八校现已交代了重大政治问题的有436人，其中计有：反动党、团、会道门及其他反动组织的骨干分子174人；曾任日伪美蒋军政宪机关要职的174人；参加特务组织的37人；帝国主义间谍和有间谍行为的6人；有血债的7人；叛徒及其他38人。北大东语系教授XXX交代他曾于皖南事变前夜参加过顾匪祝同主持的重要军事会议；师大学生岳广河交代他曾残害我党干部20余人；重工业学校学生杨振邦（候补党员）交代他曾强奸妇女无数，并曾捕我区长等3人交日寇宪兵队。在证件方面，现已交出了收发报机4架，手枪4支，军刀匕首9把，手榴弹1枚，烟膏约50两及反动文件、反动证件、无线电零件等多种。各校群众在思想改造和忠诚老实运动中又受了一次生动深刻的政治教育，现在许多教师纷纷表示决心，要彻底改造自己，为人民服务，一切服从祖国的利益。学生群众纷纷申请入党入团，燕大有400学生、辅仁有600多学生申请入团，此外有很多人申请入党。辅仁师生的思想过去极落后，党团员人数很少，“三反”前还气馁得很，挺不起腰来，现已根本改变了形势。由此证明，高等学校在“三反”思想改造运动的胜利基础上，开展忠诚老实运动是十分必要的，同时，也是思想改造运动的自然的趋势，进行起来并不困难。

（二）北京其他高等学校群众由于“三反”思想改造后，政治觉悟大为提高，而问题又多已暴露，也纷纷提出要交代问题。北京共有13个高等学校，拟于6月中旬前述各校交代完毕后再在北大医学院、协和医学院、美术学院、交通大学铁道学院、农业专科学校等5校中开展此项运动。群众交代运动的时间，过去约需3周（内部准备时间在外），今后，因为已经有了经验，约需2周即可，高潮时需停课5天左右。时间不宜拖得久了，否则不但容易疲塌，并且容易发生“逼供信”，有害无益。

（三）为了保证运动健康地进行：

第一、必须向干部和群众明确交代方针、政策，使干部和群众了解：忠诚老实运动是人民内部的自我改造运动，从政治上组织上划清敌我界限和纯洁人民队伍的运动；要提倡“自觉自愿”和调查研究，要防止急性病和“逼供信”，要坚持“宁慢勿乱”，“宁可一次搞不彻底，也不要逼供信”，这是保证运动健康进行的关键。燕京、辅仁两校坚持这样做的结果，获得了很好的成绩，现在连中间分子和落后分子也靠拢了我们，少数坏分子完全被孤立起来。

第二、事先对各校领导干部，应加以审查和训练，把他们集中起来，用三、五天的时间学习方针、政策，研究本校情况和进行计划，研究敌特组织系统和其他有关的材料。在这些干部心中大体“有数”“有底”之后，再由他们回校去对党团员加以清理和训练，首先在内部号召交代。这样，一方面可以使有问题的党团员因交代了问题而解除顾虑，积极去领导运动；另一方面又可使党团员在群众运动之先，进行实习，获得经验，避免发生偏差。对于领导骨干弱的学校应派工作组去指导和协助。

第三、在召开群众大会交代政策、进行动员和思想酝酿之后，即开始交代问题，同时，应根据“边坦白、边审查、边作结论”的原则，随时加以处理。在运动中间要根据群众思想情况通过典型报告，反复交代政策，进行动员，解除顾虑。在运动后期应号召交出反动证件、证物，并开展一次检举运动，接着再来一次思想总结，最后除少数高级民主人士外，每人重新填一新履历表，即可结束运动。对于问题复杂的，可交少数人或专门机关去研究处理。

（四）运动的领导，在行政上归节约检查委员会，在内部归各校党委或派去的工作组。在行政领导中，必须吸收适当的党外人士参加，除机密问题外，在党内决定原则后，即通过节约检查委员会去进行，这对于团结多数、孤立少数、防止偏差都只有好处毫无害处。对人数多的学校在节约检查委员会下可设立基层委员会或工作组。教员、学生、职工应分开编组，以减少顾虑。（如有的教师讲：“当着学生交代了，以后还怎么教课。”）

（五）“认真清查，宽大处理”的原则，很为群众所拥护。原则上在处理时，除罪大恶极或有危险性的重大的现行反革命犯以外，一律不要逮捕。其次，因为交代问题的人很多，在处理时分三级进行：第一、非政治性的问题由基层组织批准；第二、一般的政治性问题，由各该校党委或党组批准；第三、有重大政治问题的由市委批准。

（六）各大学有些民主教授系政府高级行政人员或民主党派中央负责人，还有一些年纪很老或有重病的教员，全市共有30余人，他们不编入小组学习，不要求他们交代，自动交代者欢迎。

以上意见是否有当，请示。

描述：

