id: c9c4509c6e
标题：我们需要“军事沙龙”
日期：1985-4-24
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沙龙，原本是十七世纪西欧新兴资产阶级探讨政治、文学等问题的“会客厅”，现已成为交流知识和信息的代称。人们在“沙龙”这个“信息之谷”里，确实挖掘出了不少闪光的“金子”。著名科学家爱因斯坦组织了一个“奥林比亚神学院”，使不少科学创见诞生于这种边饮茶边议论之中；李政道、杨振宁博士打破宇称守恒定律，问题也是在午餐会上解决的。

在“信息爆炸”的今天，我国不少行业的“沙龙”如雨后春笋，相继而兴。上海市有艺术沙龙，蛇口工业区“海上世界”上有青年经理、厂长们的沙龙，复旦大学有“大家沙龙”，浙江海宁县袁花镇有农民与外地商客的沙龙……难道就没有“军事沙龙”？有，世界军事史上有过。第二次世界大战中，英国就有一个定期在莫尔文无线电中心召开的“星期日例会”，与会者是研究所的科学家、战斗在前线的士兵和战地指挥官，他们在例会上沟通信息，交换意见，研究问题，触发灵感。这个“沙龙”把科学创新、战场需求、战斗运用紧密地连接在一起，由此而产生的“金属箔条”等电子对抗武器，高频无线电测向仪，各种新式雷达，以及其它新式反潜武器，搞得德军猝不及防，连连吃苦头。

有人说，“世界上没有比军事更难的科学了。”此话不无道理。军人不仅需要大量的基础知识和综合知识，而且更需要掌握最新知识和信息。尤其是在知识成几何级数增长的时代，职业要求军人要大大增加知识的摄取量。有人统计过，全世界每天出书近二千种，论文十四万篇；每年出版各种期刊十万种以上，报纸约四万种。面对这浩瀚的知识海洋，一个人获取知识和信息的量再大，也不过是沧海之一粟。那么，怎样才能使一些可能会给作战方式带来根本变革的新知识、新理论、新观点、新技术不致于失之交臂呢？这就需要认真筛选。而“沙龙”正是经过筛选、消化、高度浓缩加工的知识和信息得以交流的场所。它能使人们信息灵通，知识广博。

石本无火，相击而生灵光。运筹帷幄的指挥员，需要相互触发灵感，彼此启诱智慧。一个新的作战样式，一种新的军事思想，需要大家不断去丰富它，完善它。寡闻必定陋见，切磋方成良玉。谁能断言，“军事沙龙”不会产生未来的《孙子兵法》、《战争论》？

由“沙龙”联想到我军一些院校的系与系、教研室与教研室之间，机关的部与部、处与处之间，以及院校、机关、部队三者之间，如果在工作或业务上没有什么联系的（从边缘科学的角度上看，联系紧矣）就各自为阵，老死不相往来，这种自我封闭的状况，显然与时代的要求不大相称，亟需加以改变。因此，我希望有“军事沙龙”的出现。

描述：

