id: 1fd291cd21
标题：南充专区发展地方工业的几点经验
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：卫广平,戈润生,曹延明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南充专区发展地方工业的儿点经验

戈润生卫广平曹廷明

在社会主义建股总路巍的光辉照糖下，四川省南充专区地方工业的发展，有如暴风骤雨，迅猛异常，在短短两个月的时间内，全专区就建立了四万三千多个工厂，其中有肥料厂一万三于多个，农具修配厂四千六百多个，农副产品加工厂二万四千六百多个，小型水电站六百八十四个，石灰等厂八百多个。这些工厂，象满天星斗，遍布农村。这是南充专区地方工业大跃进的第一个高潮。

为了进一步发这些小厂的作用，逐步实现农业、手工业和交通运输业的机械化，南充地委在六月初又发出了建立螨、铁、煤、机械、水泥、中型电站和化肥等地方骨千工业的指示。这一指示，立即变为广大干部和群众的行动，掀起了兴办地方工业的第二个高潮。儿天时间，金专区就建成十七个机械厂，仅南充市一天就建成四个化肥厂。由于采取一边建-一边生产的方法，到目前为止，全专区化肥厂巳生产化肥一百二十一种，产量达一于五百多吨，过去不能制造的鼓风机、内燃机等，现在也将成批生产；过去不能炼铁，现在正筹建年产于万吨的炼铁高，今年大有可能生产一万五千吨到两万吨铁；过去水泥是从外地买，现在已建成一座水泥厂，到八月底将建成十二个水泥厂，日产水泥一百一十八吨；煤产量也将由去年六万吨提高到八十万吨。

大规模地兴办地方工业，对我网还是一个新的问题，已经取得的一些成续，也只是一个开始，但是过去一段时间的实践，明有几个基本经验是可以肯定下来的。

第一，必须围着农业生产和农业基，，本建设来发展地方工业，使地方工业密切

地为农业服务。去年冬季农业出现了大跃进的新形势，追切要求工业也求个大跃进，南充专区的地方工业，就是在这种形势下兴办起来的。现在地方工业在支援和促进农业生产方面的作用，已经初步显示出来。例如，全专区的农具厂为农业社制出了各种农具一百五十七万多件；料厂加工的料达十五万多吨。叉例如，西充县全县三百多个农具工具制造厂，制出车子两万多部。使全县艳大部分耕地，都能直通车，再不用肩挑背墅，运输效率提高三倍以上。南部县制造出两万部红茗创厢器，比用头刨厢提高工效十六倍，使红茗栽播提前了十天。金专区所建的料加工厂，保了猪饲料的充足供应，使生猪由去年年底三百万头突增到四百万头以上。人造厂的建成，使许多无用之物变成珍宝，大大增加了农业社和社具的收入。此外，全专区有一百九十九个社，一万七千六百～十六户社员，已经安上了电灯。广大群众对发展地方工业非常高兴，他们赞扬：“共产党，毛主席，好主张，简导我们建工厂。建起化肥厂，保南产干厅粮，建起农具厂，农具工具换新装；建起加工厂，增养生猜有保；姚起撒维厂，要穿新衣裳。开朵煤和铁，支援大工业；建起机器厂，铁牛进农庄；修起水电站，黑夜放白光；乡多肚忙办工厂，真是毛主席的好主张。大紫努力千，多快好省往前，十五年，哪用十五年，定把英国丢后边。”艾，“一根晶担长文长，挑越担子赶太阳。一头挑的工业化，一头挑的于斤粮。工业农业条腿，两腿走路快如飞。社会主义早实现，幸离生活在眼前。“这些顺口溜，不但唱出了地方工业对于政变农村面貌、繁荣农村经济的作用，而且唱出了群众对举办地方工业的欢欣心情和充分的信心。

第二，兴办地方工业必须以小型工厂为主，同时也应当根据需要和可能，建立一些专县工业，作为地方工业的骨干。以小型为主，是因为它投资少，便于吸收闲散瓷金；设备简陋，易于利用当地各种现成备，接近原料产地和市，易于降低成本，使供产销易于结合，容易就地足活使用劳动力，有工即来，无工划去，农闲即来，农忙则去，建厂时间短，见效快。小型工厂的这些优点，使得它非常受群众欢迎，很容易大批地办起米。但是，如果只注意办小型工厂，而不积极发展专县学F工业，这些小型工厂的潜力就不能更多更快更好更省地发搏作用，就不能近一步实现农业、手工业和交通运输业的机械化。例如，许多农具、工县制造健配！需要绸铁，这就要求建立网铁工业，许多水电站修成了，需要发电机和皮带，这就要求建立电机制造厂、皮革厂。许多工厂需要煤，这就要求建立煤炭工业。舒多农具工具制造厂进一步需要机械装备，这就要求建立机械工业。叉如目前全专区车子、水车、打谷机、帆花帆等，急需滋珠轴承六十万套，用手工造，二十个轶工八年才能造出米，如果有二十部冲床操作两个月就可以圣部制造出求。由此可览，根据本地的条件，建立一些规模胶大的，技术上先进的专县工业，用它作为核心，带动小型工业普温发展，逐步提高，使地方工业能够更好地为农业服务，这是完蚕必要的。

第三，必须彻执行依靠群众、圣民办厂的方针。执行这个方舒，不值可以使广大农民积极地参加工业建，既为农亦为工；耐直可以使城镇居民也积极蓄加工业建设。同时，财资系税各单位施秸合自已的业务，大办工厂，既为商亦为工，例如，全专区仅供销社一个系航，三个月之内就办了一千一百四-九个工厂。学校和卫生部门也精合自已的业务，兴办了化肥、医药等工人；蓝至有许多少年儿逾，也利用课余时调柔集人造藏稚原料，支援办工广。这样一来，办厂所需的餐金，技术力量、脊源期察、设备等问趣，都很快地利地解决了。南充专区办了这样大批的工广，一没有要国家增加千部制，二没有术，一个能乏零件，两厂来了一个共产主要国家修建厂房，三没有要国家哈加投资，原因就在这里。

当然，建立煤、默、机械、炼油、化肥、水泥等较大的工厂，是需要·些设备和技术力量的。但是解决这个尚题也不能单纯地眼睛向上，单纯依赖国家。最近两个月来，不少的县派人到成都、重尺筝买就床，但因供不应求，秸果大部分空手而回。有的县婴制造新产品，需婴翻砂工人，要求专区龄他们解决，专区同志就告歌他，到群众中法找，结果圣专区发现了各种技术工人两于多名。南充市基硼比蛟好，但是要想办比各县大一点的工业，也碰到拔术备不易解决的困难。但是他们把原来零星修配制造的机械备粗合起来，建立了“上游机械厂”，“红旗发具制造厂”等六个机械厂，也就把问题解决了。这种自力更生的办法，最大地挖掘了设备潜力，最有效地发摔了职工的积极性，并为农业、手工业和交通运输业逐步实现机械化定了初步的基石。事实明，只要眼晴向下，自已动手动脑，充分依靠群众，就能最彻底地挖掘潜力，最大限度地发摊广大群众的积极性创造性，因而也就能够解决许多最初看来不易解决的困难。

我们在建厂和生产的过程中叉一再强翻了相互协作、相互支援。仪隔县开盐井没有技工，产盐的南部县，就很快派去了技工支援，精果仪魔县的并迅速投人生产。南充市铁业一社和机修，一家要制造拖拉机，一家要装配汽车，一个缺乏技义大励作，文取得了男外三家厂的支拨，汽车和箍冠机都制造日来了。我们必须发扬这补高尚的共产主义风气，反对本位主义，搞好大协作，互相支拨，取长补短，共同前进。

第四，为了宾正地把干部和群众办地方工业的积极性发撑出来，还需要做许多恩想工作，最主要的就是要破除各种迷信观点，扫除自卑感，树立敢想、敢、敢做的新风格。南充专区地方工业大发展的过程，就是一个破除迷信：解放思想的过程。舒多事实明，每当打破一次迷信观点，人们的思越就大解放一次，工业也就向前大跃进一步。例奶，管经有许多干部韶为：“工业高不可攀，专、县办不了工业，乡、社更不用了，办工业是中央和省的事情”。当活生生的事实把这个迷信打破以

后，各级干部的思想就打开了，胆子壮大：了，敢于动手到处办工厂了，于是，乡、社

办工业的高潮就势如潮涌，一浪高一浪。但是在这种迷信打破以后，又出现了“既抓农业，又抓工业，会影响农业生产”的疑虑，为“搞农业，劳动力已经很紧张，再搞工业，劳动力更不过来”。可是，有的地方大办工厂以后，机械逐步代替了手工劳动，不值没有影删农业生产，而且大大促进了农业生产，不但没有引起劳动力的紧张，反而腾出了劳动力去搞农业。事实使人们相信了“两条腿走路比一条腿走露快”。后来，有些人父对举办化肥、机械、冶炼、采矿、地瓷勘探、水泥等科学技术性比较强的工业畏惧起来，为白已不懂技术，无法进行，为科学技术必须是文化很高的人、专家才行，我们是“士包子”，搞这些厂不行。总之，把科学技术看得极端神秘，高不可整。当我们采取突破一点，大规模地粗织参观、现场表演、样品展觉等方法以后，情况就大变了。人们，科学技术也不是那样的不可提模，也不是以前想象的那样困难。人们的思想得到解放以后，就用许多的士办法，简的设备，搞出了大量的奇迹。石油炼出来了，锅铁炼出来了，锰钢工具出现了，拖拉机装配出来了，汽车装配出来了，一六○五药剂、六六六粉都造出来了。过去有人珠轴承“只有外国才能制造”，现在我们造出米了。过去有人我“在船上安装发电机，用水力发电，违反科学原理，不能成功”，可是现在电也发出来了，八十多户人家用船上发出的电，已经点上了电灯。人们为最难的是空中取氮，但我们也试验成功了。用猪脑器提取高级医药用品一一胆固醇也成功了。全专区原来准备用五年时闻达到的十五万吨化肥的计划，估计今年就可能实现。无数次的实践证明，人民群众是建社会主义的决定因素，只要破除了迷信，解放了想想，群众的智慧和作用，就将更大地发出来。

第五，书记挂帅，全党动手，这是建设地方工业最根本的保。过去的许多经验已经明，要完成任何一个重大的政治任务和经济任务，都：必须书记亲自挂师、全党动手才行，这次发展地方工业再一次款明了这条宾理。只有青记把工业抓起来，把至党的力量动员起来，才能率群众，破除迷信，势如破竹地把工业一批一批的建立起来。四川省委召开的工业规划会藏和党代表大会，使地委和县委同志明确了至党至民办工业的方针，明确了一手抓农业、一手抓工业，乡乡社社办工业的息想。因而各地各级在这一次举办地方工业的过程中所表现出来的特点，就是思想统一，行动一，抓得紧，建得快，阻力小，很就快形成了高潮。南充县委因为第一书记挂师，亲自主持召开三于多人的工业会藏，亲自下乡指导建厂，因而该县就迅速建成六于七百多个厂子。这可以代表大部分县的情况。但也有个别的县，如罚中县委第一书记起初很少过间工业，因此全县到四月底仅建厂四十多个，五月以后普记挂了帅，全县党的粗一起动贰，工业就有了迅速的发展，现在这个县已经建立了五千七百多个工厂，这个例子毁明党的导对于发展地方工业是多么重要。

要很好地实现党的领导，除了要始移注意执行上远儿个重要方针之外，根据我们最近的体会，还要从工作方法上抓好重点，以研究典型和种试验田的办法指导地方工业的圣面跃进。同时，还要注意抓计划、抓措施、抓干劲、抓检查，解决执行计划贺彻措施的过程中发生的新问题。只有这样，才能使群众精神查发，热情洋溢，于劲十足；只有这样，才能使工厂很快走上正执，保生产计划的实现。

（者按：本交作者戈润生是中共四川省南充

地委第一记、卫广平是书记处香记、曹廷明是工业交通部部长）

描述：

