id: 5613f14299
标题：鄂西北山区普及教育的巨大成就雄辩地说明  教育战线是红线主导不是“黑线专政”
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄂西北山区普及教育的巨大成就雄辩地说明

教育战线是红线主导不是“黑线专政”

据新华社武汉电　鄂西北郧阳地区人民正在用山区普及教育取得巨大成就的事实，深入揭批“四人帮”诬蔑十七年教育战线是“黑线专政”的谬论。

山大人稀的郧阳地区，现在已经普及了小学五年教育。初中、高中以及五·七大学、七·二一大学、共产主义劳动大学等各级各类学校，共有一千多所。平均每五个人中就有一人在校学习。

解放前的鄂西北山区，文化十分落后，广大劳动人民不识字。解放后，郧阳地区各级党组织遵照毛主席、党中央的指示，立即把山区文化建设作为一个重要战役来打，象领导土改、合作化那样，领导山区人民大打文化翻身仗。当时，地、县、区的党委书记亲自抓教育，许多县的县委副书记兼任中学校长。党组织从各条战线抽调一大批经过革命战争考验、热心教育工作的优秀干部，到教育战线担负领导工作，以老解放区的经验为基础，“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”。最困难的是缺少教师，他们就争取爱国的知识分子为人民服务，上级也从城市派来一批知识分子到山区担任教师。艰苦办学七年多，不但恢复和改造了全部旧学校，而且使小学发展到两千多所，入学儿童发展到十六万人，占全地区总人口十分之一。

特别是从一九五八年到一九六六年这八年间，随着山区经济建设的发展，教育事业也有了更大的发展。郧阳地区人民在毛主席的革命路线指引下，开始了更大规模的文化建设。郧西、竹溪、竹山、房县等地许多海拔两千米左右的高山区公社、大队，都第一次办起了正规的小学、中学以及牧童小学、巡回小学、半日制和隔日制小学、半农半读小学、农业初中等，普及教育搞得热火朝天。到了一九六六年，全地区的小学比一九五八年增加了一倍多，学龄儿童入学率达到百分之八十，初中、高中也恢复和发展到一百二十所，出现了县县有高中，区区镇镇有初中，生产大队有小学的喜人局面。

无产阶级文化大革命中，山区人民清算了刘少奇的修正主义路线，坚决排除林彪特别是“四人帮”的干扰和破坏，全地区普及教育出现新的面貌，不但普及面宽，而且在普及的基础上狠抓了提高。一九七四年，“四人帮”拚命攻击抓教育质量是“回潮”、“复辟”，煽动交白卷、搞无政府主义，使教育战线受到严重干扰。贫下中农气愤地说：旧社会学校的门朝地主开，贫下中农进不去；今天学校的门朝我们开，可进去了又念不到书。

回顾战斗历程，鄂西北山区人民更激起了对“四人帮”的深仇大恨。

描述：

