id: 5615301505
标题：赵锡善利用清退查抄物资之便  贪污受贿十万余元被依法处决
日期：1985-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵锡善利用清退查抄物资之便  贪污受贿十万余元被依法处决

新华社天津1月28日电  天津市中级人民法院今天召开宣判大会，宣判贪污、受贿犯赵锡善死刑，宣读了最高人民法院和天津市高级人民法院驳回赵锡善的上诉、维持市中级人民法院一审判决的裁定书。赵犯已于今日被处决。

赵锡善今年五十七岁，原是天津市和平区体育馆街道办事处干部，负责清退“文革”查抄物资工作。从1979年至1983年的五年时间里，他利用职权和工作之便，采取卑劣手法，贪污应退还给四十三户的七十二笔现金和珠宝、钻石、翡翠、首饰等物，折合人民币十万零六百余元。此外，他还收受当事人财物，折合人民币一千六百余元。

赵锡善用贪污、受贿得来的钱，吃喝聚赌，购买高档进口电视机、洗衣机、电冰箱、录音机等物品，还用赃款三万余元供给他的姘妇挥霍。赵锡善的罪行经群众揭发检举后，引起中共天津市委与和平区委的重视。天津市、区检察机关组织力量调查，很快破案，缴获部分赃物，天津市中级人民法院于1984年9月14日判处赵锡善死刑。

描述：

