id: 5616a99677
标题：帮助团干部看书学习
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助团干部看书学习

江苏太仓县直塘公社党委，为了加强团干部的思想建设，在批修整风运动中，组织团委委员和团支部书记联系实际认真看书学习，并建立了每月一次的共青团干部学习日，定期交流学习体会。

公社党委注意发扬理论联系实际的学风，引导团干部联系两条路线斗争的实际，从路线上分清是非。沙巨大队团支部书记王相奇是大队机耕队队长。过去，由于受刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线的影响，没有坚持无产阶级政治挂帅，不敢大胆学习技术。在农忙的节骨眼上，拖拉机发生故障，只好跑到市镇上请老师傅来修理，耽误了农时。针对这个问题，公社党委委员、大队党支部书记伍金元组织小王和机耕队的团员和青年，认真学习毛主席关于“又红又专”的教导，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，使大家认识到，必须坚持无产阶级政治挂帅，努力做到又红又专。经过一段时间的努力，十五名机耕队队员都掌握了拖拉机的一般维修技术，做到小修不出田，中修不出队，及时为农业生产服务。

公社党委还注意引导共青团干部把看书学习同改造世界观结合起来，在斗争的实践中提高工作能力。团委书记高月英是从基层选拔上来的新干部。一次，党委派小高带领宣传队到一个大队帮助改变落后面貌。小高产生了畏难情绪。党委书记吕才喜知道后，就找她谈心，启发她学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，帮助她认识到：一个人的能力不是天生的，而是在实践中逐步提高的。青年人只要敢于实践，深入调查研究，依靠党的领导和群众的帮助，就能在实践中提高自己的工作水平。小高解除了思想顾虑，和宣传队的同志积极参加集体生产劳动，密切联系群众，做深入细致的调查研究工作，发动干部群众狠抓阶级斗争。不久，这个大队革命、生产有了新的起色。

团干部认真看书学习，推动了团员、青年的学习。现在，这个公社有十九个共青团支部普遍建立了学习制度，健全了组织生活。全社团员、青年在三大革命运动中发挥了突击作用。

本报通讯员

描述：

