id: 56162c434c
标题：尼可拉·哥白尼—现代自然科学的先驱者——纪念哥白尼逝世四百一十周年
日期：1953-5-23
是否是时间段：false
作者：袁翰青
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼可拉·哥白尼—现代自然科学的先驱者

——纪念哥白尼逝世四百一十周年

袁翰青

恩格斯在他所留下的札记里，曾经写过这样几句话：“现代自然科学……是和那个伟大时代一起开始的，那时候封建主义被市民阶级击碎了，在市民和封建贵族间的斗争背后便是暴动的农民，而在农民背后便是近代无产阶级底革命先驱者，……而世界也第一次实实在在地被发现了。……在自然科学领域内便是哥白尼底伟大的著作，……向教会的迷信挑战。从此以后，自然科学从宗教下面真正解放出来了，……自然科学底发展便大踏步地迈进”（“辩证法与自然科学”，人民出版社版，第十七——十八页）。

这位天才的革命导师所给予哥白尼的历史评价，是十分正确的。是的，尼可拉·哥白尼乃是现代自然科学的先驱者，他替科学的宇宙观建立了牢不可破的基础。他的不朽的著作改变了人类的眼光，使人们正确地认识了自己所居住的这一个大圆球在宇宙中的地位，从而有可能理解到人类历史的发展过程。哥白尼在天文学上的光辉的工作对于整个人类的文化来说，是起了伟大的启蒙作用和先锋作用的。因此，他的卓越的贡献将永远被进步人类所珍视。

今年是这位伟大的天文学家诞生的四百八十周年，是他逝世的四百一十周年。全世界爱好和平和爱护文化的人民都将以缅怀先贤的心情来纪念这位科学大师。

哥白尼于一四七三年二月十九日生在波兰的笃昂城。他的名和姓照原来写法是Niklas    Koppernigk，可是后来的科学书上都用了拉丁化了的形式而写成Nicolaus    Copernicus。他的父亲是一个普通商人，叔父是天主教里的一位主教。在他十岁的时候，父亲就死了，他受着叔父的教养，所以使得哥白尼后来也为教会服务。这真是一个有趣的对照，一位以替宗教传道为职业的人，他的实际工作却是研究天文学，他研究的结果却反过来向他自己的职守挑战。

哥白尼一生的事迹不必在这里详细叙述。他在二十三岁的那年，到意大利去读书，逗留了十年之久。十五世纪的意大利是欧洲文艺复兴的中心。新兴的资产阶级因为经商的需要，使航海和天文的知识在这里发展起来了。哥白尼在意大利的一所大学里，遇到当时有名的一位天文学家诺瓦那教授，他们讨论到流行了一千四百多年的托伦梅学说，认为这个学说所要求的几何图形太复杂，违背了算数谐和的原理。从此，哥白尼一面观察天象，一面进行计算，同时思索着建立一个新的体系。回到波兰之后，他不懈地从事于研究和著述工作。

到一五二九年，哥白尼完成了太阳系的理论，并且把许多细节都想到了。他是懂得的，这一个关于地球绕着太阳转动的学说如果公开发表的话，一定会遭到强力的反对，甚至要受到迫害。因此，他只写了一个提要性的小册子，送给亲近的朋友们看看。

一直到一五四三年，哥白尼已经是七十岁的老人了，并且得了重病。他的关于太阳系的著作的全文方才付印，这部书的名称是“天体的运行”（DeRevolutionibus    orbium    coelestium），一共六卷。当这部光辉的著作印订起来而送到他的病榻的时候，哥白尼抚摸着他的毕生心血的结晶，只有几小时，他就与世长辞了。那是一五四三年的五月二十三日。

当人类对于宇宙的认识还在很低级的感性阶段的时候，只能根据极浅薄的常识来判断，以为天是一个硕大的圆顶，地是一块方方的被水环绕着的大陆。这是原始人类对于世界的认识。在欧洲，第二世纪时候的一位希腊天文学家托伦梅应用了各种巧妙的例证，说明了地是一个巨大的圆球而不是平平的一大块以后，地球悬在太空的观念就建立起来了。（在托伦梅以前，也曾经有人提出地是球形的理论，可是偏于想像而没有足够的科学论证。）

托伦梅阐明了地是球形的真理，这在人类文化的发展上是大大地前进了一步。由这一真理出发，来解释天体运行的现象，有两种不同的理论：一种理论认为，一个硕大无比的天球，包括着所有的恒星和其他天体，一律回转于一个看不见的轴，地球是静静地位置在这个天球的中间。另一种理论是，硕大的天球是静止不动的，地球自己以二十四小时一周的速度在转动着。托伦梅在这里，根据了表面现象的感觉，采取了第一种理论，并且以各种理由来否定第二种理论。为了坚持他的学说，托伦梅利用了复杂的几何图形来解释行星运行的“不规则性”。例如火星的运行有时由西向东，有时又由东向西，并且速度经常改变。这种行星运行的“不规则性”竟能被托伦梅的学说所解释，而托伦梅的博学多才和他的权威地位也使得地球不动的错误理论深入人心。尤其重要的是：地球是宇宙的中心，静居不动；这个理论是与当时和后来相当长期的封建统治阶级的要求相一致的。欧洲的贵族和帝王与罗马教廷结在一起，利用神权的观念来愚弄人民。如果地球竟是一个运动着的天体，就是说，和圣经里所讲的不相符合，神权观念在人民的心目中就会被大打折扣。因此，中世纪的教会和封建统治阶级全力维护着地静的学说，这使得托伦梅的错误理论在人类文化史上，占了一千四百多年的统治地位。

诚如恩格斯所指出的，当封建主义被市民阶级所击碎了的时候，现代自然科学也就开始了。伟大的哥白尼代表了这一时代的要求。在哥白尼以前，也不断地有人提出过地球在运动着的见解，但是这些人的提法为的是要找出自然界数字的简单和谐，偏于唯心的想像，没有充分的科学论证来说服别人。并且，这些人的见解是与时代不相容的，过早萌芽的种子是得不到成长的。

海航交通的不断发展替天文观察积累了更多的知识，好些新的天文台建立起来了，记录了更丰富的数据，这些都供给了哥白尼以很好的研究材料。哥伦布的发现新大陆也给孕育期中的地动说以催生的力量。哥白尼以他的致密的思考力，对于前人的材料进行了审慎选择，精细的计算。他勤奋工作，加上他的天才，终于完成了他的全部理论体系，这就是我们大家熟知的太阳系运行的真理。他的著作以无比的说服力量粉碎了托伦梅的错误学说，使人类对于自然的认识提到了高一级的阶段。

这一地动说的真理之火燃点起来了，大大地触怒了教会，无论是天主教还是经过宗教改革后的新教，都认为这是离经叛道的“邪说”。他们不仅仅发出反对的言论，并且明令禁止。哥白尼的著作被停止出版，传授这一学说的人受到处分和迫害。勇敢而热情的意大利科学家布鲁诺（G．Bruno）不顾一切的阻碍，到处为宣扬这一真理而奋斗，罗马教廷竟于一六○○年将他放在柴堆上惨酷地烧死了。布鲁诺成了科学史上坚持真理的殉道者。伟大的科学家伽俐略也因为同样的理由，被迫离开家乡，好几次被罗马教廷拘捕审讯。可是真理是摧残不了的。时代不断地前进，哥白尼的学说也得到更多人的爱好，被更广泛地传播起来了。最后，罗马教廷不得不废止反对地动说的禁令。这是一七五七年的事，距离哥白尼的逝世已经二百一十四年了。反动统治阶级抱残守缺、反对进步的本质，令人何等可恨！

哥白尼的学说正确地说明了一年四季的成因，预测到日月蚀的准确时刻，阐明了潮汐的规律，将人类从对于自然界的迷信和恐怖的心理状态下解放出来。他的学说又为伽俐略和牛顿的力学原理打下了基础，而十七世纪的力学大大地帮助了现代工业和工程的发展。因此，我们说，尼可拉·哥白尼是现代自然科学的先驱者。

波兰的人民为了纪念这位伟大的科学家，于十九世纪，在华沙建有哥白尼的铜像，矗立在波兰科学会的门前。可是当华沙被法西斯匪军侵占的期间，这位科学大师的铜像竟被拆毁了。直到波兰人民于一九四五年驱逐了法西斯盗匪，解放了全国之后，华沙被迅速地复兴起来，热爱文化和尊重科学的波兰人民也很快地重建了哥白尼的铜像。

正确地反映了客观真理的科学理论，不断地被实践所实证着，它是永远颠扑不破的，永远光芒万丈的。伟大的尼可拉·哥白尼的名字，将永远被进步的人类纪念着。（附图片）

哥白尼画像

华沙波兰科学会门前的哥白尼铜像（上为被法西斯德寇毁坏后的铜像的遗迹；下为波兰解放后重建起来的铜像）

描述：

