id: 5619457087
标题：粟裕大将的风格
日期：1984-4-24
是否是时间段：false
作者：珠珊
来源：
标签：粟裕,王震,余秋里,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粟裕大将的风格

珠珊

一艘吃水三千吨的护卫舰，从朝霞辞别大地、太阳笼照人间的时候起，就在金光熠熠的海洋上急驶，它的任务是从榆林到达海口。

惊风咆哮，怒浪凶吼；舰身颠簸在七级飓风的威胁中，全舰的航行人员与飓风搏斗了一天半，度过险境，昏眩呕吐的人们才活跃起来，互相谈着刚才的历险趣闻。我躺在舱里，这会儿，也好象从九死一生的昏迷呕吐中苏醒过来，全身仍旧是软绵绵的无力。

刚安定下来，我的舱房里出现了一位腰板挺直、脸色红润、步履矫健、温和含笑，约六十多岁的一员大将，他就是新中国的开国功臣粟裕同志；他急于来看我了，而我也正在挂念着他和他的夫人楚青同志的健康。

“朱大姐！听说你吐得厉害，现在好些吗？我特意向你来道歉的，害你遇到飓风，是我安排的不好，真对不起，请原谅。”那诚挚和谦虚从他的容颜，从他的话音中显露了出来。

我立即吃了一惊。粟裕同志关心别人是他的一贯的风格。我连忙坐起来，面带愧色地摇头摆手，告诉粟裕同志，我能有机会坐在这新中国自己制造的大军舰上，千载难逢体会这海上的远航生活，给自己一次难以磨灭的经历和锻炼，才真是幸福，只怪自己平时久住大城市，弱不禁风。

然而，粟裕同志专为此向我道歉，这么注重我的健康，他自己在战争年代里带了伤，几年前又得了心脏病的呀！我一时被粟裕同志的情谊所激动，不知用什么美好的言词来回答这位和蔼可亲、笑容可掬的大将。面对他的丰姿仪表，我只迸出这么一句话：“粟裕部长！你们还好吗？”

“我们还好！也是在大风大浪里经风雨见世面呀！请好好休息。”他向我微笑点头，精神抖擞地走出了舱房，站在甲板上凭栏眺望，海风沐浴他的全身，白云在他头顶飞过。啊！粟裕同志！你在思考什么呢？

这位身经百战的大将，从千里冰封、万里雪飘的北国隆冬季节里，来到了这依然是一片盛夏景致的海南岛，在前线视察海防，检阅边防军队；这几天里，刚检阅了西岛的女民兵炮兵演习，又听了边防军的情况汇报，他的心，象海洋的浪花在欢腾着。他站在这舰上，欣赏祖国建设时期的大好山河，在这边防西岛上又有这么一支可爱的女民兵炮队，祖国是繁荣强盛的，人民是勤劳爱国的，军队是勇敢无敌的，谁胆敢来侵犯我神圣的领土呢？粟裕大将不也正在这样想着的吗？

这是1974年深秋，我随着身负国防部长要职的粟裕，专机赴广西桂林，又来到海南岛的前方，他当时的任务是视察海防要塞；邀请我随机出外旅行休养，让大自然的美景和新鲜空气给我愉快和健康，从而使我忘却这人世间死生永别的痛苦。一路上，我被粟裕同志的关怀而感动，至今犹耿耿于怀。

在北京的一个傍晚，粟裕同志打电话给我，家中二十多岁的小姑娘接上了，她一开口就粗声粗气：“找谁呀？”

电话里的声音非常和蔼慈祥：“我是粟裕，请找朱大姐接电话。”“谁？你是谁？”小姑娘的声音显得不耐烦。“请找朱大姐朱仲丽同志。”粟裕同志还是平静耐心地回答。“什么呀？找谁呀？”小姑娘的声音如此粗鲁，我不安起来。“喂！我请朱大姐，我是粟裕。”那么温和耐心，出自粟裕的声音。小姑娘又一次穷追，而且更甚骄横：“谁？听不懂！”这引起了我的反感，跟谁接电话呢？如此粗野？我忙跑来把电话筒接到手中，但听得电话内仍有那种感人肺腑慈祥的声音，一句一字，客客气气，清清楚楚的语调：“喂！麻烦你，我是粟裕，找朱大姐接个电话。”

一股不安又难过的激流抓住我的心：小姑娘在一个大将前面这么野蛮失礼，多么不应该。一个大将在小姑娘面前这样谦虚客气，又是多么可贵。粟裕同志早闻我有慢性疾病，希望我迅速恢复健康，亲自打电话告诉我，最近从南京来了一位有经验的中医，预约我翌日到余秋里同志家里去看病，余秋里同志和夫人刘素阁在家接待我。就这么一件关心我看病而又充满热情的小事，蛮可以叫秘书通知我的；他在百忙之中亲自拨电话给我，耐心地应付小姑娘的粗暴。他是一位身经百战，屡建奇功的大将啊！

我记得还在那“四人帮”横行的1975年，粟裕同志来到我家做客，同来的还有王震同志，伍修权同志。他们几位老将谈起当时“四人帮”的霸道，都很气愤。王震同志说：“为什么不能唱民歌？民歌是人民的歌嘛！就只能唱那几首样板戏？……”于是，唱起陕北民歌来。我发现粟裕同志的音色那么清脆。随即三位老将和家中的几位青年歌手一同唱起《国际歌》来，歌声如锋利的宝剑，在迎击着“四人帮”发出来的阴风，回扫着“四人帮”点起的鬼火。

十载飞驰，这两三件微小的往事，总是连绵不断地在我脑中盘旋，不断地给我活力和鼓舞。

粟裕同志的高尚品德和风格，留在人间的精神财富，是数不清、说不尽的，他的一生是如此的平凡又如此的伟大。

描述：

