id: 561901391a
标题：第一机械工业部全国生产厂长会议提出今年工作方针  首先努力克服产供销不平衡现象
日期：1954-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一机械工业部全国生产厂长会议提出今年工作方针

首先努力克服产供销不平衡现象

【新华社三日讯】中央人民政府第一机械工业部召开的全国生产厂长会议，总结了一九五三年生产工作，部署了一九五四年生产工作的方针和任务。

会议指出，一九五三年第一机械工业部执行国家生产计划的情况是良好的。去年第一机械工业部所属企业在生产总值、商品总值、劳动生产率、降低成本、上缴利润等方面都超额完成了国家计划。在组织企业的专业分工，新产品试制，以及推行作业计划加强企业的计划管理，开展增产节约运动等方面，也都取得了很大的成绩。会议在肯定上述成就的同时，也指出了去年机械工业虽然有了很大进步和发展，但技术、组织水平仍然很低，产供销的平衡上还存在着不少困难，因此，要全面地、均衡地完成国家计划，还必须作很大的和多方面的努力。

会议经过详细分析目前机械工业的基本情况后，提出了一九五四年生产工作的方针和任务：首先要努力克服产供销的不平衡现象，以创造进一步发展生产，满足国家建设需要的条件。机械工业在产品品种上几年来虽有很大发展，但目前还远不能满足国家建设对机械设备的多方面的要求。因此加强产品设计力量和试制新产品的工作，以增加品种并提高产品质量，是机械制造工业当前的极重要的任务之一。此外，还要加强销售工作，提倡主动摸需要，开辟销路，并加强生产协作，组织成套产品的供应工作，以求进一步满足国家需要。在生产供应方面，应大力开展节约原材料的宣传教育工作，研究降低材料消耗定额的办法，改善材料的储备制度，积极清理呆滞物资和动员内部资源，以加强材料的供应工作。

在企业管理工作的改善和提高方面，会议指出，推行作业计划是改善企业管理的基本环节。一九五四年的方针，应当是继续以推行作业计划为中心，巩固和提高现有的作业计划工作，环绕这一中心建立生产区域责任制，相应地加强技术管理工作，并以若干基本的经济指标，从厂下到车间，组织和动员职工群众为完成这些指标而斗争，从而提高作业计划的先进性，使作业计划体现出更高的技术与经济效果，争取全面、均衡地完成全年国家计划。

会议强调指出，为了贯彻国家在过渡时期的总路线总任务，为了进一步提高机械工业工作的水平，必须加强思想工作。会议指出，要作好经济工作，首先必须政治上坚强，否则就看不到方向，就做不好技术和经济工作，就会陷入庸俗的事务主义，对资产阶级思想的侵入就会抵抗不住。当前思想工作的基本内容应该是反对个人主义和主观主义，反对骄傲自满，反对不依靠党，不依靠群众，不发挥集体力量的个人英雄主义倾向。

会议期间，中共中央宣传部陆定一副部长曾到会作了有关国家在过渡时期总路线总任务的政治报告，给到会代表以极大的启发和鼓舞。会议并听取了苏联专家关于企业管理、销售工作等专题报告，和各工厂关于推行作业计划、加强技术管理、提高作业计划的经济效果等经验介绍。

会议是在三月六日到二十一日举行的。

描述：

