id: 561a41b961
标题：菲人民党主席奥拉利亚被暗杀  马尼拉群众集会谴责罪恶行径  科·阿基诺总统慰问被害者家属并守灵
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲人民党主席奥拉利亚被暗杀  马尼拉群众集会谴责罪恶行径

科·阿基诺总统慰问被害者家属并守灵

新华社马尼拉11月13日电　菲律宾人民党主席罗兰多·奥拉利亚被暗杀。据警方说，13日下午在马尼拉附近的黎刹省发现了他的尸体。

据菲律宾通讯社报道，奥拉利亚是在12日晚上前往马尼拉参加一次会议的途中失踪的。13日早些时候，人民党负责人举行记者招待会，表示应由“极左分子和法西斯分子对奥拉利亚的失踪负责”。

奥拉利亚今年五十二岁，他还担任菲律宾最大工会“5月1日运动”的主席。

人民党于今年8月30日成立。该党主张维护民族独立和民主，要求拆除美国在菲律宾的军事基地，实行土地改革和大企业国有化，并支持科·阿基诺政府，但对其“进行有原则的批评”。

新华社马尼拉11月13日电　菲律宾二十个民间团体的一万五千人14日下午在菲律宾武装部队总司令部前举行抗议集会，谴责残杀人民党主席罗·奥拉利亚的行径。

当天晚上，参加集会的三千人还赶到奎松城的菲律宾大学礼拜堂为奥拉利亚通宵守灵。

据报道，科·阿基诺总统14日晚上向被害者家属表示慰问，并到礼拜堂守灵几分钟。（附图片）

菲律宾工会领导人、人民党领袖奥拉利亚13日遭暗杀后，广大群众举行集会和示威游行。　本报电视照片

描述：

