id: 561b460008
标题：土地改革展览会提高了我的阶级觉悟
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：王光华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地改革展览会提高了我的阶级觉悟

编辑同志：五月二十五日，我带着一种凑热闹的心情去参观湖南长沙专区的土地改革展览会。走进第一间展览室，我的心情就不同了，热泪也淌下来了。这里挂着一顶破烂的帐子，这是醴陵县古泉乡贫农王桂华祖孙四代用过一百二十年的帐子，传到王桂华手中，千针万补，冬天当被子，夏天当帐子，一年四季都不闲，一直用到土地改革以前。在帐子的旁边，放着一堆破棉絮，那是湘潭麻塘乡贫农熊采臣祖上传下来的用过一百三十五年的被子。这些东西的对面，放着醴陵县一个地主床上的用品。一顶水红粉绸的帐子，一床湘绣的被子，一条美国毯子，这些东西一共值一百五十石谷子。展览室另一角的一边，陈列着二十多种野草，这是农民经常挖来充饥的口粮；而在另一边陈列的地主的一套银食器，价值就在九十石谷子以上。

我永远忘不了这个展览会给我的教育。我是贫农出身，我的童年在受气受难、挨饿挨冻的日子里过去了。抗日战争时，共产党来到了我的家乡，我参加了革命。在党的培养下，十多年来，我成了一个有一定工作能力的革命干部。全国解放以后，我进了城市，受了资产阶级思想的腐蚀，我的生活气派大起来了。我向往着资产阶级的生活方式，我变质了。“三反”运动把我从这个泥坑里救了出来。我感谢党把我重新引上为人民服务的道路。这次土地改革展览会，更加提高了我的阶级觉悟。今后我一定站稳立场，在革命工作岗位上做一个坚毅不拔的战士。

长沙专区贸易公司副经理  王光华

描述：

