id: 561cb43dec
标题：工人阶级全面落实毛主席最新指示的又一丰硕成果  长沙市工代会在大好形势下诞生
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级全面落实毛主席最新指示的又一丰硕成果

长沙市工代会在大好形势下诞生

据新华社长沙二十三日电　在全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，湖南省长沙市工代会在二月二十一日正式宣告成立。这是长沙工人阶级全面落实毛主席的最新指示所取得的又一丰硕成果。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利！

具有光荣革命传统的长沙工人阶级在无产阶级文化大革命中，充分发挥了主力军的作用。在无产阶级文化大革命中，长沙工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定地站在斗争的最前列，团结广大革命群众，同党内最大的一小撮走资派及其在湖南长沙的代理人进行了英勇的战斗，作出了重大贡献。

二月十七日到二十一日，长沙市工人阶级召开了首届代表大会。会上，工人代表欢聚一堂，交流了活学活用毛泽东思想和以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席最新指示的经验。会议决定成立长沙市工代会，进一步以伟大的毛泽东思想加强长沙工人阶级队伍的建设，向着非常无产阶级化、非常战斗化的目标前进。二十一日，长沙市二十多万革命工人和革命群众举行了庆祝工代会成立的盛大集会。革命工人和革命群众怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，抬着毛主席的巨幅画像，高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，高呼“毛主席万岁，万万岁！”涌向东风广场。

湖南省革命委员会筹备小组组长、六九○○部队负责人黎原，副组长华国锋，湖南省军区负责人张立宪，长沙市革筹小组负责人孙云英，以及省、市革筹小组的其他成员，参加了庆祝大会。

庆祝大会在《东方红》乐曲声中开始。黎原同志在庆祝大会上讲了话，他热烈祝贺长沙市工代会的胜利诞生，并希望长沙市工人阶级更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大破私字，大立公字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，全面落实毛主席的最新指示，巩固和发展革命大联合与革命三结合，深入开展革命大批判和本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

长沙市工代会负责人在大会上说，我们已经取得的胜利，只是万里长征走完了第一步。今后的任务更光荣，更艰巨，更伟大。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，和全省革命人民一起，鼓足干劲，力争上游，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会宣读了给伟大领袖毛主席的致敬电。会后，举行了盛大的游行。

描述：

