id: 561dc94c96
标题：鲁尔、波恩、华盛顿之间
日期：1956-7-8
是否是时间段：false
作者：何疆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁尔、波恩、华盛顿之间

何疆

阿登纳不久前风尘仆仆地从华盛顿回到波恩。这是阿登纳在二十个月里第三次访问美国。访美的频繁，暴露出阿登纳处境的困难和窘迫，他不得不到华盛顿去寻求支持。

早在1954年日内瓦会议之后，一支新的政治潮流就已经在西德明显起来。这标志着战后十年来西德政治形势发展上的新的转折阶段。

新趋向表现在西德资产阶级中间主张执行自己独立的政策的那一派正在逐渐得势，而主张奉行完全跟随美国好战集团的政策的那一派的势力则在下降。这种趋势的经济背景是西德近几年来经济力量的恢复。

西德人民群众的压力、社会主义阵营国家在各方面建设上的成就以及在争取缓和世界局势方面的收获，是促成这种发展的重要因素。西德政坛上的尖锐矛盾不仅表现在议会里各党之间，不仅表现在自由民主党、社会民主党与基督教民主联盟之间，而且还表现在基督教民主联盟内部以及波恩政府内部。

在对苏联、中国和其他人民民主国家的贸易关系和外交关系问题上，在对美、英、法占领军所供给的占领费的数额问题上，在扩充军备和建立军队的速度问题上，阿登纳集团和强大的反对派联合力量之间存在着深刻的矛盾。阿登纳和外交部长勃伦塔诺两人六月底就西德对苏联的外交政策问题所发表的彼此互相矛盾的声明，正是西德统治集团内部矛盾最典型的例子。

党内和内阁里的新事件

自从全德集团和自由民主党先后退出波恩内阁以后，西德四大政党里参加所谓联合内阁的只有基督教民主联盟这一个大党了。入阁的其他政党实际上只是附庸性的小党。

已退出内阁的政党也是有它们的后台的。譬如自由民主党在一连串与阿登纳发生争执的问题上都受到鲁尔工业区大资本家克虏伯和沙赫特等的支持。

即使在基督教民主联盟内部，最近也显出了全党性的公开矛盾。在基督教民主联盟的斯图加特全国代表大会上，阿登纳所坚决反对的提案被大会以二三九对二二七票通过。西德和国外的舆论界普遍认为这是阿登纳在党内空前的大失败。值得注意的是，与阿登纳的意图针锋相对的关于副主席人数的提案的提出人和支持人，正是西德工业集中地带鲁尔区这一州（北莱因—威斯特伐利亚）的党代表们。这个提案的通过还牵涉阿登纳的继承人问题。一位不为阿登纳所喜的阿诺德被鲁尔区的党代表们推选为基督教民主联盟的副主席。

在内阁，最近也发生了新矛盾。在西德资本家的全国性团体“联邦工业家联合会”的年会上，原先未曾被邀请而临时到会的阿登纳居然公开谴责自己的经济部长和财政部长的关于提高联邦银行票据贴现率的决定，并且责骂这两位部长本人。这事件顿时哄动了西德政界。内阁里充满了紧张气氛。波恩内阁的这次公开矛盾的实质是：经济部长艾哈德和财政部长谢菲尔比较注重争取马克地位的稳固以便对美元和英镑进行竞争，阿登纳则不顾一切要加速扩大军备生产，即使通货膨胀（从而大大削弱西德马克的地位）也在所不惜。但是这次经济部长和财政部长获得鲁尔大资本家和银行家的支持。事后，阿登纳在强大的压力之下不得不让步，改变了口气，声明对经济部长和财政部长“完全信任”。

西德马克对抗美元和英镑

经过战时的破坏和消耗、战后的赔偿拆卸和西方战胜国的夺取德国工业技术各种专利权之后，西德工厂不得不在最近七、八年里大规模地重新投资和革新设备，以便在国外市场上同其他帝国主义国家进行竞争。西德工人的工资水平是相对地低于其他主要资本主义国家。较低廉的劳动力价格和技术的更新，构成了西德出口货在市场竞争方面十分有利的条件，使它得以在1950年以后节节地打入英、法、美等国的传统势力范围。西德的钢产量已经超过英国，在资本主义国家里居第二位，仅次于美国。西德的机器制造业、造船业和汽车工业的产品，早已是美英等国出口货的劲敌。西德在对外贸易上连年的出超，使它的马克取得了比较稳固的地位。尤其是最近几年，西德马克甚至比美元还稳定些。战后美元的黄金储备已从四百亿美元下降到二百十八亿美元，即减少了将近二百亿美元。而西德马克的黄金和美元储备则在最近五年里增加到七倍，已经超过英镑的黄金和美元储备。西德经济界近来曾酝酿把西德马克价格提高百分之五至十，或把目前美元对西德马克的一比四点二的兑换率提高到一比三点八。若与英镑和法郎相比，则西德马克近几年来一直处于很有利的地位。与西德马克的购买力降低的程度相比，战后英镑的购买力降低相当于它的一倍半，法郎的购买力降低相当于它的三倍。

西德经济界预料英镑和法郎在不久将来会再进一步贬值。英国银行界深恐西德马克会逐渐排挤英镑而取得世界货币的地位。西德对拉丁美洲、远东和中近东的商品输出和资本输出的不断扩大，也引起美国方面的焦虑。

西德马克和美元英镑的竞争问题，是阿登纳同它的经济部长和财政部长之间在贴现率提高问题上的矛盾的背景。阿登纳集团要西德加速扩充军备并且不惜使西德马克膨胀和贬值，是符合华尔街的利益的。受到鲁尔区大工业家支持的另一派是反对阿登纳这种政策的。他们在经济危机的警号下力图制止信用膨胀，以便稳定西德马克的国际地位。后一派的力量在增长着。阿登纳在这一问题上的屈服和失败，是他最近第三次访问美国去求助的原因之一。

眼前的问题

近来西德政局是在动荡中。由于议会大选的迫近，西德各资产阶级政党在最近也异常活跃。自由民主党已经在维茨堡举行了全国党代表大会。基督教民主联盟的全国代表大会也已在最近召开。西德社会民主党不久也将召开全国党代表大会。西德议会里已显得特别热闹。人们都着眼于四年一度的明年西德联邦议院改选。资产阶级政客们不能不考虑到西德人民群众要求和平和统一的愿望。阿登纳在科隆“联邦工业家联合会”年会上的发言中企图讨好中小工业家，他在访美前后又一再口不应心地侈谈德国统一问题；这一切都和骗取选票有关。

然而西德垄断资本家们所要决定的问题却是：既然西德已取得建军权和法律上的“主权”，那末以阿登纳为代表的亲美内阁的历史使命是否已经完成，同时阿登纳的政治影响还有多大。这一点将决定鲁尔区大资本家在明年选举时对阿登纳支持到什么程度。回忆1953年选举时，阿登纳集团曾获得西德工业界对各资产阶级政党所给的竞选费总数的百分之五十以上。1957年阿登纳是否还能得到这样庞大的竞选费的支持，是一个很大的疑问。阿登纳集团的僵硬政策，已经使基督教民主联盟在1954年以来的历次州选中丧失三百五十万张选票。这就是阿登纳的危机的征兆。在目前世界局势趋于缓和的总形势下，西德政局的发展是不利于美国好战集团以及它在西德的伙伴阿登纳集团的。

描述：

