id: 561f15adc5
标题：台湾代表反映  对台胞要进一步搞好落实政策
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾代表反映

对台胞要进一步搞好落实政策

台湾省代表们反映，在十年浩劫时期，大陆许多台胞受到迫害，不少人被打成“特嫌”、“反革命”，或入狱，或下放“劳改”，子女升学、就业、参军、入党均受歧视。粉碎“四人帮”后，冤、假、错案不断得到纠正，对台胞的政策日益落实，特别是近一年多来，检、法两院和有关部门做了大量工作，使台胞境况进一步改善，广大台胞欢欣鼓舞，心情舒畅。战斗在各条战线上的台胞，大家同心同德，积极为四化建设和祖国统一大业贡献自己应尽的力量。这说明，党的实事求是、纠正冤假错案的政策、对台胞“一视同仁、适当照顾”的政策，调动了广大台胞的积极性。但是，目前在一些地方和部门也仍存在一些对台胞政策不够落实的情况。代表们说，当前在落实政策方面，总的情况是好的，大部分问题已得到处理，但发展还不平衡。台胞集中地区较重视，政策落实得较好，边远地区和台胞少的地区落实得比较差，甚至有的地方还不予重视，该落实的不落实，有的已落实的还留有尾巴。

描述：

