id: 25b39dc9ca
标题：八路军新四军应取长期斗争方针
日期：1941-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
八路军新四军应取长期斗争方针

（1941年7月18日）少奇同志：

文“电悉。（一）反攻口号是对的，七七宣言上已提积极进攻口号，将来可用带战略性的反攻口号。（二）但八路、新四大规模动作仍不适宜，还是熬时间的长期斗争的方针，原因是我军各种条件均弱，大动必伤元气，于我于苏均不利。（三）全局决定于苏联打胜仗。苏之数百万后备军目前刚刚用上，或在数日内有一决战，制止德军攻势，则大局最有利。如列宁格勒、莫斯科两城不守，则日必攻苏，苏之困难加重，将变为长期战争，但英苏协定已奠定最后胜利基础，美德、美日冲突均不可免，大局仍不利于法西斯。（四）乘机取利，制日制共，是蒋的方针，因此我们对蒋还是既不让又不攻的方针。让地盘给蒋在我既事实上不可能，他也决不会同日本拼，他是很机会主义的，很精巧的。（五）你前电所提以《共产党宣言》《新民主主义论》两书作老干部文化课本，似不适宜，因太深读不懂。还宜重新编课本，中宣部在着手。（六）你的两篇文章望从香

[1]文，即十二日。

[2]七七宣言，指1941年7月7日《中国共产党中央委员会为抗战四周年纪念宣言》。

[3]蒋，指蒋介石。毛泽东巧

描述：

