id: e047b81634
标题：杂文——警惕
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,刘金堂
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——警惕

中央民族学院刘金堂

## （刘金堂：语文系一年级藏语班学生）

## 警惕

## 野草(刘金堂)

自整风以来，对“三害”之战，成绩卓著，胜利辉煌(煌)。然右派分子，乘机钻空，藉邦(帮)助整风之名，对党进行诬蔑；披“争鸣”之衣，反对社会主义道路。于是，人民不能不大喝一声：制止歪风。则“警惕”之词，也就为人人所知了。

但是，怎样警惕，警惕谁，却不一定人人都知。有些人自整风以来，抱不管不同的态度，整风的动向一慨(概)不闻，于是当人民大喝警惕，他也就睡眠惺忪，不辨方向，“警惕!警惕！”乱喊一起。你问他警惕什么?他说敌人。你问他敌人说了什么，那他就“洋鬼子看戏，傻了脸了。”警惕这东西，光喊是不行的。这样没目的狂喊，只会使自己陈(阵)营搅乱，百害无益。如果能动中求静，仔细观察，从知觉上、精神上真正的提出(高)警惕，这才可以。然而，到底警惕谁却实在是个重要问题。

右派分子，革命的敌人，不用说这都在警惕之列。因为他们反对社会主义制度，反对共产党，反对人民。对于他们，我们自然要百倍警惕。毫不留情，彻底给以迎头痛击。

再者对于那些口口声声喊着忠于党、忠于社会主义的左倾机会主义也应该同样警惕。这种人自命为忠于革命，于是不论青红皂白，手持板斧，把朋友当成敌人，把香花当成毒草大杀大屠，洋洋自得。这些人痛击不了敌人却痛击了自己，使革命受到严重的损失。一但(旦)当这种人被人民发觉，对他们进行批评、斗争，他们就垂头丧气，哭哭泣泣，大喊冤枉。说对于“革命太左了。”真实质是他们太右了。对于这种人，我们也应该同样警惕，揭破他们的外衣，给以坚决的批判和斗争。(录自“野草”第4期)

## 诚

## 古木(刘金堂)

终于血红的，又圆又大的夕阳，从西山的罅隙中对着大地，依依不舍的告别了，凉静渊湿的夜晚驾驶着柔软的清风，打扫着炎日给大地留下的闷热和烦燥。

在那金黄色的麦地的边沿，潺潺的流水歌唱着，摇摆着映在水里的树影。一会儿，那水里的树影中间，慢慢的现出了两个身影，他们并肩的走着，前边的一个身力高大，后边的一个，身材矮小。这两个朋友是这里每天都不缺的老顾客。

“这是富有诗意的傍晚啊!”小个子赞叹着!抬起头轮视着周围的景致。

“是的——但是我以你最好朋友的身份，故这样说，你现在是不很愉快的!”

“我？——不。”

“对于朋友，要以诚相见，如果没有忠诚，那就谈不上什么友谊。我对于任何人，都是以我的忠诚去求得对我的信任。因此你这样的态度，使我感到遗憾!”

“但是我实在的没有什么不高兴，如果你真的要那么认为，那应当归罪我的祖先!”

“是吗?我明白了你的祖先一定都是一些非常强横的有钱的人!”

“不。”

“那么，你为何和他们苦恼呢？”

“因为他们给我留下了这样一幅不爱笑的严肃的面孔！这样一个直硬的性格!”

“唔”

“请原谅我的卤莽!”小个子微微的笑了笑说道：“说实话吧!我真喜欢这静寂的夜晚！”

“你喜欢夜晚？这是意味着什么呢？你要知道，夜晚是没有太阳没有光明的，那就是说你……”

“不。我也喜欢那阳光充足的白天，那初升的太阳啊!那多么美丽伟大的太阳啊!”

“我真不理解你又是什么意思！太阳就是了，为什么还加上‘美丽’‘伟大’呢?我总感觉到这样的形容词出自你的口里，是那么不悦耳不适合!以我的忠诚，我敢断言你的话是带有抱怨的!”

小个子没有说话，他莫名其妙的发呆。他的朋友接着谈道：“是呵!你为什么喜欢没有光明的夜晚呢?你为什么又在这个时候，也说你喜欢白天呢?并且又为什么给太阳加上那么一些形容呢?难道是你不满意这个存在的社会现实吗?”

“我——”小个子面色苍白，但是又不得不强装笑容，向它的朋友尽力的解释：“朋友我谈一谈风景这与那……怎么会连在一起呢?”他谈着不仅哈哈的笑了起来。

“笑什么”？大个子发怒道：“你不是不爱笑吗？这笑意味着什么呢?”

“那么，朋友我说什么好呢”?“不说。”“好。我什么也不说了。”“不对!有什么理由使你不说呢？”

“那么我说什么呢？啊！……我看最好还是……死了!”

“死?其实这没有什么了不起!我知道你现在已经不愿生活下去。”“就从我嘴里说出了我喜欢这早静的夜晚，也喜欢那美丽伟大的太阳，你就得出了这样的结论吗？朋友!你让我说什么呢?我想，说什么也是会引起你的疑论!而不说你又不允许，因此我才想到了这个可怕的“死”字!……”

“但是无论如何，从你对风景的看法，对太阳的看法，从你的严肃和你的笑，我都知道你不满意这存在的一切!那么以朋友的忠诚，我还这样的提醒呢?即使当你真的死了也得给这个人生留下一点什么东西!”

“是的朋友!”小个子激动的说道：“我愿意以我的生命我的热血，给你做一个“忠诚”的奖章，让人们永远的相信你和崇拜你！”

当夜间的潮气，还没有从土壤里上升到青草的叶子上，凝成晶美的露珠的时候，这两个朋友就不欢而散的回去了。

遥远，遥远，你可以从一个相当距离的两端，听到无乃(奈)何的呻吟和胜利的高傲的笑声。(录自“野草”第4期)

描述：

