id: 4b4a38331f
标题：常州市无产阶级文化大革命中两条路线斗争大事记(初稿)(上)
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：常州市大联合(筹)机关联合会
来源：《常州革命报》第17期，1957年11月9日，《新常州报》卫东战斗队主办。
标签：毛泽东,林彪,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 常州市无产阶级文化大革命中两条路线斗争大事记(初稿)(上)

常州市大联合(筹)机关联合会

## 前言

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

旧常州市委长期以来，在一小撮走资本主义道路的当权派杜文白、韩本初，于春开、章德之流的把持下，对毛主席和党中央的指示阳奉阴违，拒不执行，忠实地秉承刘邓的旨意，贯彻江渭清的黑指示，大力推行反革命修正主义路线，顽固地对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们疯狂地反对和诋毁伟大的毛泽东思想，疯狂地反对政治挂帅，疯狂地反对社会主义的生产和经营方针，把资本主义和修正主义的那套破烂搬到我们的工厂企业中来；同时，在意识形态领域里，贯彻了一条修正主义的文艺、教育、新闻黑线，流毒很广。社会上的牛鬼蛇神一有风吹草动，就兴风作浪，和党内一小撮走资派勾结一起，妄图实现资本主义复辟。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，敲响了党内一小撮走资派和社会上牛鬼蛇神的丧钟，粉碎了他们妄图实现资本主义复辟的黄梁美梦。旧常州市委内以章德为首的一小撮走资派，为了挽救他们即将灭亡的命运，顽固地推行了一条资产阶级反动路线，疯狂地反对以毛主席为首的无产阶级司令部。常州市广大无产阶级革命派和革命群众，响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神，誓死捍卫了毛主席的革命路线，同旧市委一小撮走资派及其所推行的资产阶级反动路线，进行了一年半的艰苦而卓绝的斗争，走过了一段又一段的光辉历程，取得了一个又一个的胜利。

回顾常州市无产阶级文化大革命运动的进展情况，大体上可以分为四个阶段：第一阶段，从一九六六年五月中旬至九月下旬；第二阶段，从一九六六年十月上旬至一九六七年一月底；第三阶段，从一九六七年一月底至四月初；第四阶段，一九六七年四月初至十月中旬。

## 第一阶段　1966年5月中旬至9月下旬

毛主席说：“……在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一开始，章德等一小撮走资派就企图把这场轰轰烈烈的文化大革命引入纯学术讨论的邪道。当毛主席亲自批发的全国第一张马列主义大字报公布以后，革命的群众运动迅猛异常，旧市委章德之流怕得要死，恨得要命，利用他们窃居的党、政、财、文大权，对无产阶级革命派和革命群众实行资产阶级专政，推行了一条资产阶级反动路线。他们急急忙忙地派出了大批工作组下去扑火；规定了许多压制革命的群众运动的条条框框；散布“运动后期反右”论；用“枪打出头鸟”的办法，压制群众起来造反；拼命转移斗争大方向，在群众中大抓“游鱼”，大揪“牛鬼蛇神”，大搞斗、游、抄，把革命群众打成“反革命”，掀起罢“官”风，打击一大片，保护一小撮；当红卫兵运动兴起以后，他们又伸出黑手操纵了三字红卫兵，使之成为推行资反路线的工具，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。

黑手遮不住太阳。在毛主席革命路线的光辉照耀下，在党的八届十一中全会公报和十六条的指引下，常州市无产阶级革命派不怕鬼，不怕魅，不怕压，不怕逼，高举“造反有理”的大旗，誓死捍卫毛主席，誓死捍卫毛主席的革命路线，决心摧毁刘邓黑司令部。

×　　　　×　　　　×

五月十六日  中央发布了五·一六《通知》，旧市委拒不执行，仍然贯彻彭真的《二月提纲》，妄图将这场尖锐复杂的阶级斗争，引入纯学术争论的邪道。

五月中下旬  黑司令章德继续违抗中央五·一六《通知》，实行“中层开刀”，在文教单位科长和基层干部中进行排队，找“三家村”，而对旧市委常委内的阶级斗争盖子不许任何人触动。

六月一日  我们伟大的领袖毛主席，亲自决定广播全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

六月上旬  全市广大革命小将和革命群众，响应毛主席的伟大号召，积极投入文化大革命。数天之内，革命的大字报铺天盖地，矛头直指一小撮走资派。全市学校短短几天，就贴出四十多万张大字报。革命形势好得很。

六月十三日  常州无线电工业学校，革命小将，贴出把矛头指向党支部的大字报，运动发展迅猛，旧市委匆匆派出陈萍为组长的工作组，彻头彻尾地执行了一条资产阶级反动路线。

六月中旬  工人起来了。一批革命闯将发扬无产阶级革命精神，纷纷贴出大字报，大造本单位、本部门一小撮走资派的反。第二电子仪器厂一夜之间就贴满了“炮轰厂党委，揪出×××”的大字报。至此，文教、工交、财贸等各条战线的革命群众运动，彻底冲垮了旧市委贯彻《二月提纲》所划定的纯学术批判的框框。旧市委一小撮走资派，为了扑灭文化大革命的熊熊烈火，扼煞革命的群众运动，急急忙忙采取灭火措施，成立了旧市委文革领导小组和文革接待站。

六月十五日  黑司令章德赤膊上阵，召开万人大会，大做黑报告，给群众运动横加许多条条框框，如“内外有别”、“几个不贴”、“大字报不上街”、“运动要分期分批”等等，束缚群众手脚，力图把运动纳入资反路线的轨道。

六月十五日至二十日  旧市委迫不及待地派出文化革命工作组，镇压学校、文化单位的群众运动。章德经常在各种场合散布“运动后期要反右”的空气，一方面吓唬群众，另方面，使工作组忠实地执行资反路线而不能自拔。

七月五日  旧市委进一步采取措施，镇压文教系统革命运动。黑司令章德召开全市文教系统师生演职员大会，宣布文化大革命“正式开始”，给运动划分三个阶段(学习鸣放、批判斗争、组织建设)，把运动纳入旧市委的轨道。同时，又决定撤掉纺织、城建两个社教分团，改编成文化革命工作组，增派入各中等学校和剧团等文化单位。小学教师也分块集训。

七月上旬  旧市委在工交战线正在开展四清的单位提出“政治经济一起清，两类矛盾一起揭，上下左右一起放，斗一个带一批”的反动口号，转移斗争大方向，镇压已经兴起的群众运动，推行资反路线。

七月二十日  申云章作运动第二阶段报告。这是把大批革命闯将和革命群众打成“反革命”的动员令。据不完全统计，工交系统一、二批四清运动单位，经过旧市委批准斗争的有二百十九人，其中当权派仅十六人，一般干部和群众占百分之九十二点七。学校中的白色恐怖更为严重，中小学教职员被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”的有五百多人。市三中被打入“牛鬼蛇神改造室”的占百分之三十，被训话斗争的占百分之四十。

七月底  中央决定撤销文化革命工作组。旧市委拒不执行，拖至八月中旬才陆续撤回，但在暗中仍留下三员(即联络员、巡视员、观察员)，继续收集情报，通过工作组炮制的假文革，推行资反路线。常州无线电工业学校革命小将，指出该校工作组犯了方向路线错误，勒令工作组留校作检查。

八月五日  平地一声雷。我们伟大的领袖毛主席发表了《炮打司令部》的大字报。旧市委一小撮走资派怕得要死，竟狗胆包天，长期封锁毛主席的声音。

八月八日  毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条正式公布，宣告了刘邓资产阶级反动路线的破产，广大革命群众一片欢腾。

八月十二日  具有伟大历史意义的党的八届十一中全会胜利闭幕，公布了全会公报和十六条。常州市广大革命群众，决心冲破白色恐怖，沿着毛主席指引的航道前进。

八月十二日  旧市委大耍“障眼法”，一手包办召开了批判斗争反革命修正主义分子李文瑞大会，丢车马，保将帅。

八月十八日  毛主席在北京首次检阅红卫兵革命小将。当时，遭受章德等一小撮走资派非难、压制的革命小将，纷纷要求上北京见毛主席。常州无线电工业学校、省中部分革命小将，最先冲破旧市委种种阻力，胜利到达北京，见到了我们伟大的领袖毛主席，并在北京成立了“常无八·卅一”红卫兵组织。

八月二十三日下午  省中、一中、二中、三中等校的革命小将从学校“杀”向社会，上街破四旧，立四新。就在这个时候，申云章就赶到省中，召开省中、一中、二中、五中、八中、会校等学生代表大会，提出红卫兵组织要以红五类为主体，宣扬反动血统论，为控制红卫兵运动伸出了罪恶的第一步。

八月二十四日  革命小将捣毁了天宁寺、清凉寺佛象。

八月二十八日至三十日  旧市委文革小组办公室工作人员朱佳林同志，连续贴出两张矛头针对黑司令章德的大字报，揭发章德阻拦革命小将上北京串连，以及挑动学生斗学生的阴谋。这是本市第一张向章德之流开火的大字报，引起章德的极度恐慌。

在此期间，本市红卫兵革命小将，纷纷杀向社会，大破四旧，把剥削阶级、吸血鬼、人民的仇敌的罪证搜出来示众，战果赫赫。旧市委内一小撮走资派，竟利用红卫兵的革命积极性，扩大打击面，扩大斗、游、抄。二十八日，旧市委一面贯彻“不准随便斗、游、抄”的若干条，一面大耍花招；布置下面“要搞抓紧搞”，因此，二十九日、三十日全市斗、游、抄形成高潮，使很多革命群众被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“流氓阿飞”。

八月卅一日  黑司令章德与公安局长宋文惠策划，组织了一次全市性大搜查。搜查名单由公安局提供，全市红卫兵骨干一千多人，统一由旧市委发袖套，章德作行动动员，公安人员分头带领，搜查了近百人。这是章德明目张胆控制红卫兵，违反中央指示，动用公安部门实行资产阶级专政的严重罪行。

同日，朱佳林同志到市一初中参加关于一个学校能否建立几个革命组织的辩论会。会上，朱佳林同志支持少数派学生另外成立革命组织，旧市委章德之流乘机打击报复，挑动学生、机关干部对他们进行围攻、斗争，把朱佳林同志打成“政治扒手”。

八月三十一日  毛主席第二次接见红卫兵革命小将。周总理在接见大会上宣布了中央关于各地大专院校学生和中学部分学生分期分批上北京串连的决定后，章德阻拦革命小将上北京串连的阴谋彻底破产，就以极“左”的面目出现，在七天内，连续组织七、八千人拥到北京，破坏北京的接待计划，减少革命小将对市委的冲击。同时，大肆贩卖谭力夫的反动血统论，不准非红五类出身的学生外出串连，挑动学生斗学生。

九月三日  三中毛泽东主义红卫兵(原名毛泽东主义赤卫队)，发出《最最最紧急地呼吁》传单，揭露旧市委内一小撮走资派阻止革命小将外出串连的阴谋，章德之流恨之入骨，对他们进行政治陷害，阴谋逮捕革命小将，搞垮他们的组织。

同日  旧市委在北京设立“地下情报站”。旧市委为了了解北京文化革命的动态，窥测中央动向，以便研究对策，抵制毛主席的革命路线，加紧镇压群众运动，就通过旧市委副书记、市长于春开(一九六六年六月由刘邓司令部调往北京镇压群众运动)的黑关系，建立“地下情报站”。

九月六日  常州红卫兵总指挥部筹备处成立。这个旧市委的御用组织，从选头头、拟“宣言”到报告，均由旧市委办公室和文革办公室一手包办。经费物资更是优厚供应。还召开了所谓常州市红卫兵代表大会，发了一个由旧市委办公室代拟的倡议书。旧市委派候补委员左端祥去“辅导”，后感到还不得力，又派市否副书记汤永安去“指导”，就这样，红卫兵总指挥部筹备处成为旧市委的第一支保皇军。少数派学生贴出大字报激烈反对。

九月上旬  由章德一手操纵的机关红卫兵，汤永安，颜诚发动组织的工交红卫兵，胡仰德一手扶持的财贸红卫兵，高凤宽协助发展的郊区红卫兵，宋鲁峰支持的文化红卫兵相继建立。至此，章德的“红卫兵组织我们要抓在手里”的黑指示已经实现，形成了一支保皇“大军”。广大红卫兵受了蒙蔽，成了执行资反路线的工具。

九月上旬  革命小将揭露常州市文化大革命冷冷清清，市委阶级斗争盖子没有揭开的大字报日益增多，黑司令章德伙同汤永安等走资派，转移斗争大方向，提出“把斗争搬上街”的口号，有组织有计划搞了第二次斗、游、抄，前后二次，共斗、游、抄五千多人，其中大部分是革命群众。九月中旬，旧市委大耍“以生产、压革命”的阴谋，组织了全市性生产大报喜，妄图压制工人群众起来革命。又在《常州日报》上报导了所有常委接待报喜的消息，造成常委没有问题的空气，以便蒙混过关。

九月十日至十一日  北京林学院革命小将陈祖锡同志，贴出《到市委去放火》的大字报，第一个点革命之火。章德随即派人至四中调查陈的情况，并布置常柴厂、益丰昌染厂等单位用大八字报围攻，布置体委、旧常州日报社、毛选积极分子办公室等单位，以辩论的名义，对陈祖锡实行围攻，企图把他轰走。

九月中旬  旧市委进一步采取保卫旧市委的措施，抽调“可靠”的机关红卫兵和工作人员，配合三字兵纠察队，在旧市委层层设岗，日夜值班巡逻，在章德家中设有保卫人员，外出专人保护。市委与公安局设有直通电话和警铃，随时准备镇压群众运动。同时，章德抽调公交人员组成“马路小组”，对革命造反派进行跟踪、盯梢、监视等特务活动。

九月份  旧市委章德之流大量翻印反革命传单，从九月份起的一个月内，共翻印反动传单九十九种，五十八万多份，臭名昭著的《扬州非常事件》就印了一万八千份，《谭力夫讲话》印了五千多份。局处长级干部中第一个起来支持革命小将，帮助翻印《评非常事件》的左康兆同志，遭到旧市委章德、颜诚之流的打击，打成“反革命”，撤职罢官。

九月二十五日  省中东方红、省中、一中、三中、女中等校的毛泽东思想红卫兵，在省中首次集会，筹建全市性的革命的红卫兵组织。自从市委操纵三字兵以后，学生中的少数派受到严重压制。他们在全国革命形势鼓舞下，从资反路线的白色恐怖中冲“杀”出来，相互串连准备建立常州市毛泽东思想红卫兵总司令部。

九月二十七日  参加筹建毛泽东思想红卫兵总司令部的各校少数派学生百余人，不畏艰难险阻，同黑司令章德进行了面对面斗争。这是革命小将对旧市委的第一次冲击。章德凶相毕露，对革命小将横加污蔑，大耍阴谋说：“我知道你们是来要房子的。你们跟红卫兵大方向一致，应该联合”，妄图把革命的红会兵纳入三字兵总指挥部筹备处。

九月二十九日  旧市委拆除市委门口的大字报栏。革命的大字报上了街，旧市委老爷怕得要命，以迎接国庆和加强保卫工作为名，布置机关红卫兵大队部发出“倡议”，拆除市委门口大字报栏，省中东方红战斗队为此提出强烈抗议，市委老爷一面着宋鲁峰主持机关红卫兵头头出面与小将签订所谓协议，一面组织围攻革命小将，于二十九日深夜拆除了大字报栏。革命小将揭露市委阴谋，要求恢复大字报栏的斗争一直没有停止。

九月三十日  大毒草《告全市人民书——对当前文化大革命中一些问题的看法》出笼。这株大毒草由市委办公室秘书拟稿，黑司令章德亲自审稿，以市二中红卫兵名义发表的。这是一个颠倒是非，混淆黑白，划框框，定调子，压制革命的群众运动，污蔑革命派，转移斗争大方向的大毒草。

九月上旬到十月上旬  掀起第一次罢官风。章德在常委会上公开煽动大搞罢官风，并首先抛出旧市委常委、副市长池道生组织群众罢官，从此全市罢官风掀起，全市被罢官的各级干部竟达四百五十多人，疯狂地打击一大片，保护一小撮。

## 第二阶段　1966年10月上旬至1967年1月底

毛主席说：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

这一时期，无产阶级文化大革命进入了群众性的批判资反路线的新阶段。革命的学生运动和革命的工人运动相结合，汇合成一股巨大的革命洪流，向旧市委走资派及其所推行的资产阶级反动路线进行了猛烈的冲击。章德之流预感他们的末日就要来临，继续利用他们所窃据的党、政、财、文大权，疯狂地进行反扑。

这一时期，中央召开工作会议，教育干部高举毛泽东思想伟大红旗，迅速回到毛主席的革命路线上来。而旧市委一小撮走资派顽固地抵制中央工作会议精神，顽固地坚持资产阶级反动路线，继续恶毒污蔑党中央、毛主席和中央文革小组，散布消极埋怨情绪，阻挠干部起来革命；采取两面三刀阳奉阴违的手段，玩弄假俭讨，真抗拒的把戏；扶植保守派，镇压革命派，挑动群众斗群众；煽动不明真相的保守派群众，上北京告状，破坏“抓革命，促生产”，向中央文革小组施加压力；大刮反革命经济主义妖风，转移斗争大方向。以主力军、毛泽东思想红卫兵为代表的无产阶级革命派，迎头痛击一小撮走资派的疯狂反扑，粉碎了他们的阴谋。

通过两条路线的激烈搏斗，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利。旧市委在革命群众运动的冲击下，陷于瘫痪。阶级阵线日益分明，保守势力日趋分化，在旧市委一小撮走资派的策划和示意下，采取改头换面的策略，继续充当推行资产阶级反动路线的工具。在斗争中，无产阶级革命派日益发展壮大，在“一月革命”风暴的鼓舞和推动下，掀起了自下而上进行夺权斗争的高潮。

“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云”。常州市无产阶级文化大革命出现空前大好形势。

×　　　　×　　　　×

十月一日  我们的副统帅林彪同志，在首都庆祝建国十七周年群众大会上发表重要讲话，号召全国开展批判资产阶级反动路线的群众运动。

十月五日  全国在京革命小将，举行有十万人参加的彻底批判资产阶级反动路线誓师大会。会上，宣读了中央军委关于军队院校文化大革命的紧急指示。

十月七日  毛泽东思想红卫兵总司令部成立。它是在前阶段学生运动的基础上，最早成立的全市性革命学生组织，它一成立就把斗争矛头直指旧市委，猛烈冲击资产阶级反动路线，它的大方向始终是正确的。

十月上旬  旧市委策划建立红卫兵联络总站。在全国批判资产阶级反动路线形势的推动下，本市革命红卫兵组织纷纷建立起来，章德之流为了加强控制，策划建立了“常州市红卫兵联络总站”，以帮助服务为名，行拢络和刺探情报之实。章德继续动用专政工具，指派公安局人员，以市委工作人员身份，分别在总站和文革接待站工作，专整群众组织的材料。先后共整理整群众的材料二百多份(其中有革命派负责人的材料四十多份)。

十月十五日  被旧市委打成“反革命”的京剧团演员赵立中，发出了《我要伸冤》的铅印传单，指出旧市委犯了方向路线错误。这是第一个为平反问题冲击旧市委的革命群众。

十月十六日至十九日  市委机关门口重建大字报专栏的斗争取得胜利。旧市委为压制革命小将和革命群众在市委门口贴大字报，拒不执行在国庆节后三日内重建市委门口大字报栏的协议，省中东方红革命小将一再交涉，在忍无可忍的情况下，冲击旧市委，章德避而不见，并组织机关红卫兵和接待站人员对革命小将的革命行动进行造谣攻击。经过艰苦斗争，最后取得胜利。省中东方红在重建的大字报栏内贴出第一批批判谭力夫的大字报。

十月中旬  黑司令章德在四清工作队队员大会上，布置对基层干部排队，说：“如果三、四类干部一寸分不清，就放在一起批判斗争。”打击一大片，保护一小撮。在有些工厂，三、四类干部竟占干部总数的百分之七十以上。

十月廿七日  毛泽东思想红艺兵大队部(后改为总部)成立。旧市委在文化系统贯彻资反路线后果十分严重，充斥白色恐怖，京剧团、锡剧团、沪剧团等单位少数派，在批判资产阶级反动路线中冲“杀”出来，并联合组织起来成立了毛泽东思想红艺兵总部，与文化系统保守派文化红卫兵相对立。它一开始就把矛头直指旧市委和工作组，提出“蔡忠有罪，市委有责”的战斗口号，猛烈冲击市委派出的工作组所推行的资反路线。它同全市革命造反派一起建立了很大的功勋。

十月下旬  群众性批判资产阶级反动路线形成高潮，旧市委老爷们害怕群众，开始转入“地下”，躲进“秘密窝”。

十月底  旧市委黑司令章德，在长生巷召开工作组组长、部分局处长秘密会议，布置要顶住群众的冲击。宣扬“在困难的时候，不能推人一把”的反动论点，企图稳住阵脚，和毛主席的革命路线对抗到底。

十一月一日  以黑司令章德为首的旧市委市委，又在长生巷召开所谓“记者招待会”，出席对象扩大到文革接待站工作人员和部分工作组组员。章德在会上说：“市委没有执行资产阶级反动路线，市委派出的工作组也没有发现犯方向、路线错误”。企图定下基调，统一口径，蒙蔽群众，继续对抗毛主席的革命路线。

十一月三日  旧市委以支农为名，大批集中安排学生下乡，破坏革命小将对旧市委执行的资产阶级反动路线的批判。外地来常串连的红卫兵革命纵队，就此举行辩论会，揭露旧市委的阴谋。

十一月五日  本市少数派在市委大会堂第一次召开向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会。当日，旧市委派人在大光明电影院机房，监视毛泽东思想红卫兵总司令部的活动。为此，司令部向旧市委提出强烈抗议，旧市委乘机调兵遣将，对毛泽东思想红卫兵进行围攻。经过彻夜辩论，拆穿了旧市委的阴谋。最后，把辩论会开成向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会，大长了无产阶级革命派的志气。会后，有七十六个单位的革命派，表示坚决与毛泽东思想红卫兵等革命小将战斗在一起。

十一月十六日　中央发布关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定，旧市委拒不执行，确定了“权力下放，自行处理，认真对待”的黑方针。这样，就在全市范围内，刮起了私自转移、销毁整群众的材料之风。从九月份到年底，单市委保密委员会就十次去无锡销毁各种文件四万余斤，其中就有一大批整群众的材料。旧市委把罪责推向基层干部，刮起开除党籍风，全市被开除的基层党员干部竟达三百多人。

同日  发生“秦新臻事件”。卓德指令接待站、红卫兵联络总站对外地学生作“社会调查”，准备秋后算帐。在金德培直接策划下，由秦新臻以市委组织部名义调查外地来常串连学生李光富的家庭情况，被省中红反团小将发觉，进行了无情揭露。这是对章德、金德培之流镇压外地来常串连革命师生的有力反击。

十一月中旬  为阻碍革命大字报的发展，旧市委策划并部署全市大搞“红海洋”，省中501作战室等革命小将及时揭露了这一阴谋。

十一月十六日到十七日  化工机械厂事件。化机厂“捍卫十六条”战斗队等革命派冲击工作组，勒令其交出整群众的材料，受到保守派的围攻。保守派竟狂妄地提出了“誓死捍卫杨桂、吕淮、洪锡生(工作组组长)为首的无产阶级革命路线”的反动口号，遭到了全市革命派的一致谴责。旧市委老爷派社教工作团政治部副主任薛剑峰前往灭火，革命派不屈不挠地斗争，并选派代表上京告状，得到毛泽东思想红卫兵等革命小将的有力支持。与此同时，振新五金厂、五金锁厂、客车厂等二十八个单位的革命派也先后冲“杀”出来，革命小将纷纷下厂与工人运动结合，酝酿并帮助建立全市工人革命造反组织。

十一月二十一日  江苏省常州市红色造反总司令部(赤卫军，后改为主力军)成立。上海安亭事件以后，在革命小将和红艺兵的帮助下，工厂中的少数派，冲破旧市委的重重束缚，在十一月二十一日，杀出了全市工人阶级的第一支革命造反队伍——苏常“红总”(主力军)，这标志着我市工人阶级成为无产阶级文化大革命的主力军。主力军一成立，就把斗争矛头直指党内一小撮走资派，旧市委老爷们对主力军怕得要死，恨得要命，连声叫喊：“吃不消”，他们对主力军横加污蔑，说主力军是“牛鬼蛇神”“还乡团”。

旧市委为了压垮主力军，一方面对抗中央关于工矿企业红卫兵“三不一保留”的指示，布置基层党组织，滥肆发展工交红卫兵；另一方面由旧市委后补委员初茂昌出面，一手炮制了红卫军，在一星期左右时间内，红卫军发展了三万多人。

同日  八一炮轰队、毛泽东思想红卫兵、省中红反团、红艺兵、全国赴常战斗队等“抢”旧市委整群众的材料。旧市委挑动不明真相的三字兵围攻革命派，发生“一一·二一”武斗事件。随后，污蔑性大字报“抢劫市委机密文件是反革命行为”贴满街头。

十一月下旬  九丰灯芯绒厂主力军为平反和处理整群众材料问题冲击旧市委后，上南京告状。这一时期，各基层单位的革命派围绕平反和处理材料问题，向旧市委推行的资反路线猛烈冲击。

十一月下旬　戚机厂工总成立。

十一月二十七日、二十八日  常州剧院和人民剧场武斗事件。旧市委老爷违反十六条中关于文化教育单位是当前文化大革命运动的重点的指示，抓演出，压革命。章德之流大耍两面手法，一面签字同意红艺兵关于剧团停演闹革命的要求，一面金德培又出面支持保守派演出。因此红艺兵、主力军、省中红反团、八一炮轰队、四海翻腾等革命群众组织去两剧院造反。旧市委老爷听凭革命派遭围攻，挑动群众斗群众，革命派战士被打伤数人。红艺兵一百名战士上北京告状。

十一月二十八日  旧市委耍花招，同全市二十一个群众组织进行所谓“协商”章德第一次检查问题。这次检查稿是按江渭清的检查稿炮制的，是章德在省开三级干部会议还没有回常时匆忙草就的。在“协商”中，主力军、毛红等革命派，揭露其“采取主动，蒙混过关”的手法。

十一月三十日  主力军、毛泽东思想红卫兵造了章德第一次假检查的反。三十日上午，旧市委突然决定于当天下午一时，由章德作第一次公开检查，并发了通告，要凭票入场，事先布置一中、女中、一初中等三字兵到场“保驾”，红卫军头头张××带领队伍，围住章德，控制话筒，保章德假检查，主力军和毛泽东思想红卫兵及时向全市人民揭露了旧市委的阴谋，造了这个大会的反。会后，章德挑动红卫军、三字兵一起围攻毛泽东思想红卫兵小将。

同日，旧市委走资派汤永安在九丰厂活动被北京来常串连学生和厂里革命派发现后，要他解决问题。红卫军总部闻讯，即调集数百人前去，以找汤永安解决问题为名，冲散革命派把汤护送到总部，后半夜又送他回家，保皇面目暴露无遗。

十二月二日  申云章接见文化红红卫兵，声泪俱下地感激文化红卫兵在人民剧场事件中的保皇举动，挑动保守派去北京围斗红艺兵。

十二月初  工人革命造反组织红卫兵第二总部、毛泽东思想警卫兵、无线电系统毛泽东思想战斗总部相继杀出来；另一方面，部分工厂的保守势力以保卫工厂为名，成立工人纠察队，后改为“五一”总部。

十二月四日到六日  发生轰动全市的围攻毛泽东思想红卫兵事件。四日，召开“红总”(主力军)成立大会。会后，主力军和毛泽东思想红卫兵决定联合作战，合署办公。毛泽东思想红卫兵对迟迟不解决办公用房的旧市委副书记颜诚采取革命行动。旧市委借此蒙蔽群众，胡仰德在土产公司召开公司书记会议，组织人员去围攻。三千多三字兵围攻毛泽东思想红卫兵总司令部达三昼夜，打伤毛泽东思想红卫兵战士十多人，开大规模武斗的罪恶先例。

十二月八日  由旧市委驻北京地下情报站传来《三问中央文革》的反动传单，旧市委一小撮走资派大为赞赏，并大量翻印流传，在全市刮起了炮打中央文革的妖风。

十二月九日  和平中学毛泽东思想红卫兵、一初红反兵团、七初八一炮轰队、省中红反团等发起，成立“一二·九革命串连会”，后改名为一·八革命串联会。

十二月中旬  以转复军人为主的“红军革命委员会”成立。它一开始就把矛头指向主力军等革命派，因此，得到旧市委走资派金德培之流的尝识和支持。

十二月十八日  主力军总部和毛泽东思想红卫兵总司令部与旧市委签订七项协议。七项协议的要点是：第一项规定市委必须坚决执行省的八项协议；第二、三项是制止武斗，明确挑起武斗的责任在于旧市委；第四项是责令章德向全市人民作第三次公开检查；第五项是动员市级机关干部揭发批判旧市委，改变冷冷清清的局面；第六项是市委应迅速贯彻执行中央关于平反的指示及材料处理的规定；第七项是市委主要负责人要与革命造反派建立直接联系，随时解决问题。这个协议在当时的情况下，对深入批判和肃清资产阶级反动路线，起了积极的推动作用。

十二月十九日  旧市委召开十七级以上干部会议，传达地、市委书记会议精神。会上，章德只是把林彪、陈伯达同志的报告匆匆地读了一遍，而以谈“体会”为名，大肆放毒，反对毛主席，反对林彪同志，反对中央文革，散布埋怨情绪，说什么这次运动是“出代价，付学费，边检查，边工作，为革命，受委曲”，“善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到，时间一到，一切都报”，以此阻挠干部起来革命造反，阻挠干部回到毛主席的革命路线上来，并妄图秋后算账。

十二月二十日  本市主力军等革命派赴沪参加华东地区迎头痛击资反路线新反扑誓师大会。

十二月廿五日　江苏省革命造反派赴京控告团来常举行汇报大会。同时省中红反团、七初八一炮轰队等革命派造了常州市红卫兵总指挥部筹备处、机关红卫兵大队部等旧市委御用组织的反。旧市委的御林军三字兵摇摇欲坠朝不保夕。

十二月廿七日  三字兵万余人纠集在市委机关门口，名为找旧市委解决问题，实为向革命派示威。旧市委大耍反革命两面手法，达成挑动群众斗群众的十项协议，企图稳住保守势力的阵脚。

十二月二十八日、二十九日  在革命派强大压力下，旧市委与三字兵的十项协议没有兑现，旧市委借此煽动工交、财贸红卫兵一千多人上北京“告状”，旧市委副书记颜诚和汤永安带队。

十二月三十一日  由主力军、戚厂“工总”、红艺兵、红二总、毛泽东思想红卫兵等八个革命造反派组织首先实现革命联合，成立常州市革命造反派联合总部。

同日　机关革命造反派联合总部成立，它是机关中从白色恐怖中“杀”出来的造反组织。

一九六七年一月一日  无锡市委走资派，煽动保字号组织“工联”近万人配合上海赤卫队步行上北京“告状”，向中央施加压力，路经常州，主力军总部采取紧急措施，一方面急电向中央报告，另一方面配合无锡主力军进行劝阻。

十二月下旬至一月上旬  旧市委走资派章德、汤永安之流，为了转移斗争大方向，确定了在“经济上开明一点”的方针，大刮反革命经济主义妖风。首先由汤永安同意商业、物资系统所属公司补发已经取消的综合奖，仅此一笔就发了十四万元。自此，在工交和其他系统补发工资、奖金、福利费成风，在短短十多天中，全市这方面的财政支出达二百多万元，用于做出租军装的布达一万多公尺，还煽动了三万多下放工人和下乡上山知识青年倒流城市。汤永安还公开煽动临时工、合同工和下放工人上北京，对中央文革施加压力。

一月四日  革命派开始反击经济主义妖风。先锋厂主力军、省中501作战室首先发出《最最紧急呼吁，告全市革命群众书》，坚决反对反革命经济主义。

一月五日  省中501作战室举行全市革命派负责人座谈会。在会上，“红总”负责人梁炳生同志发表四项公开声明，表明主力军坚决抵制反革命经济主义妖风的严正立场。一月六日，主力军总部代表向旧市委抗议章德刮经济主义妖风的罪责，并勒令各级党委无权在经济问题上签字，还采取临时紧急措施封闭了人民银行。同日，主力军总部召开工作人员会议，当场开除了闹经济主义的沈龙根。

一月六日  机关革命造反联络站成立，它的大多数骨干均是机关三字兵，保守势力占统治地位。它执行了一条资反路线，一度时期，成为全市保守势力的总头头。

一月九日  申云章作机关文化大革命“动员”报告，机关联总造了大会的反，并主持斗争了申云章，猛杀了旧市委老爷对机关干部的威风，大振机关干部革命造反精神。

一月十二日《常州日报》革命派夺权。在“一月革命”风暴的推动下，《常州日报》卫东战斗队在主力军等全市二十二个革命造反组织的支持下夺了《常州日报》的权，出版《新常州报》，揭开了常州市无产阶级革命派向一小撮走资派夺权的序幕。

一月十三日  在全市革命派的猛烈炮轰下，迫使章德向全市人民作了第二次检查，其检查极不老实、极不深刻，受到革命造反派的无情揭露和坚决批判。

一月十九日  进一步刹住经济主义妖风，游斗汤永安、胡仰德。

一月中旬  保守组织为避免彻底垮台的命运，纷纷改头换面。在全国批判资反路线的高潮中，在大好革命形势的影响下，三字兵中一部分受蒙蔽的群众开始反戈一击，出现分化迹象，为挽回这种局面，旧市委急急忙忙授意保守组织改头换面，工交红卫兵改为红联会，手工系统红卫兵改为燎原公社红卫兵、财贸红卫兵改为一反到底红卫兵，由文化红卫兵改成的红色文化兵团，后又改为文化系统红卫兵革命造反总部等等，学生三字兵人数大大减少。各系统三字兵改组，有的是换汤不换药，有的是仅仅改换组织名称，原封未动，这就增加了以后革命派彻底批判资产阶级反动路线、瓦解保守势力的长期性、艰苦性和复杂性。

一月中下旬  自下而上的夺权斗争高潮逐步形成。一月十四日汽车营业处主力军，在红革三司的支持下取得了夺权斗争的胜利。一月十六日邮电局主力军等革命派联合夺权，一月二十六日，戚机厂“工总”、公安局“革联”夺权。在不到半个月时间里，全市有二百多个工厂、企业、机关的革命派进行了夺权斗争。虽然这次夺权存在一些缺点，但是，大方向是完全正确的。正当革命派进行夺权斗争的关键时刻，毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”和进行“三结合”夺权的指示发布，极大地鼓舞了全市无产阶级革命派，积极准备向旧市委一小撮走资派进行夺权。本市无产阶级文化大革命形势空前大好。

## 第三阶段　1967年1月底至4月初

毛主席说：人民解放军应该支持左派广大群众。……问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问题。

正当常州市无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。驻常部队派出了大批干部、战士积极投入到支左工作中来，做了一定的工作。但是驻军某些负责人，毛泽东思想伟大红旗举得不高，资产阶级世界观未得到彻底改造，站在资产阶级立场上，背离了毛主席的革命路线，没有掌握斗争的大方向，把斗争矛头指向革命群众，打击、压制无产阶级革命派，犯了方向、路线错误。首先是错误地把革命群众组织苏常“红总”(主力军)、戚机厂“工总”等打成反动组织，加以取缔，拘捕了一些革命闯将和革命同志。后来又提出了所谓“彻底肃清主力军流毒”的错误口号，使这些革命组织及其并肩作战的其他革命组织中的广大革命小将和革命群众受到严重的压制和迫害。党内一小撮走资派和他们所操纵的、趋于瘫痪的保守组织，就利用了驻军的错误，趁机复活和扩展保守势力，掀起了一股资本主义复辟逆流，使常州市无产阶级文化大革命遭到了严重挫折。

在毛泽东思想哺育下的广大无产阶级革命派，在三月资本主义复辟逆流中英勇顽强，进行了不屈不挠的斗争，他们不愧为坚定的无产阶级革命派。

×　　　　×　　　　×

一月二十三日  中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作出关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定。4105部队、市人武部、6549部队等驻军响应毛主席的伟大号召，介入常州市文化大革命。

一月二十七日  常州市革命造反派联总召开抓革命、促生产，粉碎资产阶级反动路线新反扑大会。

一月二十九日、三十日  红卫军总部调动千余人围攻大成二厂主力军，这是保守势力向革命派的又一新反扑。

二月一日  “一月革命”风暴吓破了旧市委内一小撮走资派的胆。市委内一小撮走资派章德、汤永安和宋文惠，在机帆船上密谋镇压主力军等革命派。后因旧市委不久就全部瘫痪，章德没有来得及执行这个计划。

二月三日  市委办公室造反队，以斗争罗我白为名，行保章德之实。机关联总等革命派造了这次保章大会的反。

二月四日  有五一总部、红联会、燎原公社红卫兵等二十多个保守组织凑合成江苏省常州市无产阶级革命派联合总指挥部(联指)。这是常州市保守势力改头换面以后的重新大集结。

同日  以红艺兵、红二总、省中东方红战斗队等革命派为主，召开第一决斗争章德大会。

二月十二日  主力军总部成立飞虎队。二月以后，保守势力又一次大反主力军，主力军总部、主力军机械、城建、交通、财贸、街道、文教等指挥部不断被砸。在此白色恐怖下，主力军总部为加强自卫才成立飞虎队。保守势力对飞虎队横加污蔑。

二月十五日  五一总部、红联会、燎红等十三个组织六百多人，于当夜袭击主力军总部，狂叫“活捉梁炳生，解散主力军”。梁炳生安然脱险。

二月十六日  在某些人的策动下，红联会等七百多人，洗劫了主力军机械指挥部。当机械主力军去交涉时，人武部派人去说砸主力军机械指挥部是革命行动，几个主力军就把这个人武部干部拖到主力军总部去评理，这事就被大肆污蔑为“主力军绑架解放军”。二月十八日，化机厂十六个主力军战士到人武部门口要求澄清事实，并要求释放留在人武部写检查的两个主力军战士，这事被说成是“冲击军事机关”。毛泽东思想红卫兵总司令部严正声明，指出所谓“绑架解放军”、“冲击军事机关”是不符合事实的，是对主力军的污蔑，是资本主义复辟逆流的信号弹。

二月十七日  主力军总部被迫转入地下。

二月二十日  发生了红公联“二·二○”反夺权的重大政治事件。公革联一·二六夺权以后不久，市人武部一些负责人对公革联夺权抱否定态度，于是采取代管公安局的办法，遭到公革联等革命派反对，被迫撤销。这就引起这些负责人的更为不满，暗示红公联、机关联络站等保守组织，进行反夺权。这次反夺权是三月资本主义复辟逆流的前奏，它的大方向错定了。

二月二十二日　《新常州报》发表《打退阶级敌人的反夺权逆流》社论，这篇社论尽管存在某些缺点错误，但是它的大方向是正确的，它敏锐地指出了资本主义复辟逆流的存在。这篇社论发表后，全市保守势力发动了猖狂攻势，围攻报社卫东战斗队，成立了“二·二二社论批判联络站”。保守势力从这里又进一步集结起来，有些革命组织在此问题上犯了错误，一度站错了队。

二月下旬  驻军介入常州文化大革命以后，一小撮走资派策动保守势力，纷纷到人武部去大诉所谓主力军等革命派的罪状，人武部门庭若市日夜三班，通宵接待。而革命派去反映情况，却多次遭到冷遇。

三月初  驻军某些负责人站在资产阶级立场上，背离了毛主席的无产阶级革命路线，错误地发动了取缔主力军运动。三月三日，驻军负责人分别找有关群众组织负责人谈话，暗示要对主力军明确表态。三月五日，驻军×××召开有红军、五一总部、红卫军、机关联络站等十多个保守组织参加的座谈会，进一步动员说：“主力军近几个月大方向错了，最近把矛头指向解放军。主力军总的说是不好的组织，应该大量揭发主力军的罪恶。”一些趋于瘫痪的保守组织乘机复活，大贴标语，大造舆论，诬蔑主力军“上保章德、下护牛鬼蛇神”，“要求解放军取缔主力军。”

三月四日  主力军总部和毛泽东思想红卫兵总司令部代表二十余人，上北京向中央文革汇报常州三月资本主义复辟逆流的情况，控告旧市委阴谋策划镇压主力军的罪行。

三月六日　驻军把戚机厂“工总”这个无产阶级革命派组织打成反动组织，宣布予以取缔。

三月七日  民丰厂主力军走访人武部，接待人员说：“我们对戚机厂‘工总’上午还没有表态，下午就去宣布取缔了，你们的组织解散不解散，自己考虑吧！”下午，该厂主力军四百多人(大部分是老工人)集会，含着热泪，表示不肯解散组织，会议开了六个小时不肯散，最后，厂主力军负责人反复教育大家要相信解放军，忍痛宣布解散组织。

三月九日  机关联络站评论员《为什么必须取缔常州主力军》出笼，为取缔主力军提供了错误的理论根据，一时乌云压城。主力军刷出大标语：“主力军战士日夜想念毛主席。”

三月八日到十日  常无八卅一、省中兵团等大游行，拥护驻军取缔戚机厂“工总”，并要求取缔主力军。首都三司驻常联络站抛出了所谓主力军罪行的大量材料。全城围攻主力军的大字报、大标语触目皆是。在市人武部某些负责人的授意下，常无八三一、一·八等下厂搜集主力军所谓罪行，帮助五一总部、燎红、红联会等围攻主力军战士，砸主力军基层组织，犯了严重错误。

三月上旬  毛泽东思想红卫兵、省中501作战室等革命小将奋起反击围攻主力军的逆流，贴出“主力军的大方向是正确的”、“革命的主力军跟着毛主席迎着风浪上”、“誓死击退资反路线新反扑”、“一·八串连会要注重调查研究，反对人云亦云”等大标语。省中501作战室革命小将连续十二次到市人武部找负责人摆出大量事实，反映真实情况，表示支持主力军。但接待人员竟说：“你们站在反动立场上，这里没有你们的自由，连一分钟民主也不能给。”主力军战士也同保守势力开展针锋相对的斗争。

三月十四日  驻军把常州市坚定的无产阶级革命派主力军总部打成反动组织，宣布予以取缔。同时被取缔的还有主力军飞虎队，化机厂、九丰厂主力军，并规定主力军基层组织停止活动，把主力军总部负责人梁炳生、吴燕良等四十二位革命同志拘捕入狱，一百六十九人填了反动骨干登记表。接着，又提出“彻底肃清主力军流毒”的错误口号，使广大革命派和革命群众受到了严重压制和迫害。

三月十五日　联指、五一总部、燎红、红联会、红军、红卫军、机关联络站、常无八卅一、省中兵团、一·八等，举行大规模集会游行，三字兵重打破旗，耀武扬威，活跃街头，向革命派示威。

同日  由联指、五一总部、机关联络站署名的《常州主力军罪状录》(五十大罪状)出笼，这份颠倒黑白、混淆是非、无限上纲的黑传单，为基层保守势力大整主力军提供了所谓“根据”，一小撮走资派利用驻军错误，赤膊上阵，操纵和策动保守势力，向革命派大肆反攻倒算，基层主力军负责人纷纷被斗，甚至一般主力军战士也要上台请罪，一时黑云翻滚。

三月十九日　中国人民解放军对常州市实行军事管制。

三月中旬到下旬  以主力军为代表的无产阶级革命派被打了下去，常州市的文化大革命冷冷清清，死气沉沉。保守组织重新抬头了，部分党团组织也恢复活动了，许多未亮相的领导干部一般都官复原职，钻进了生产第一线指挥部。党内一小撮走资派操纵保守势力，乘机排斥革命派，对革命派的夺权实行反夺权。

三月份主力军取缔以后，红公联大整革命群众组织的黑材料，机关联络站、红联会、燎原公社红卫兵、文化红卫兵……等保守组织积极参与，整理了八十六个组织计一千余份材料，其中有整501作战室、红二总、红艺兵、报社卫东战斗队、红医兵、红教兵等组织的材料。省中501作战室革命小将被红公联非法传讯，毛泽东思想红卫兵被迫停止活动。白色恐怖再度笼罩常州。革命派日夜想念伟大领袖毛主席，决心以鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线。

四月二日  全市斗争章德大会。这次斗争大会是军管会具体帮助机关联络站、红军、常无八卅一、省中兵团、一·八等组织发起召开的，排斥了许多革命组织参与发起，不让一些革命派上台揭发。会后，机关联络站等保守组织，还散布了章德已经打倒的谬论，引起了广大无产阶级革命派的强烈不满。

四月三日  召开批判中国赫鲁晓夫刘少奇大会。这次大会是由军管会包办代替的，甚至让臭名昭著的红联会、红卫军也参与发起。

## 第四阶段　1967年4月初至10月中旬

毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”

毛主席亲自批发的中央军委十条命令发表了，又一次拨正了常州文化大革命的航向，经过三月资本主义复辟逆流严峻考验的广大无产阶级革命派重新杀出来了，同党内一小撮走资派及其所操纵的保守势力围绕主力军彻底平反问题，进行了反复辟斗争，沉默一时的常州城，又重新沸腾起来了，形势一派大好。

党内一小撮走资派及其所操纵的保守势力，猖狂地向革命派反扑，对军管会施加种种压力，妄图阻挠为主力军彻底平反。当他们的阴谋被识破以后，就狗急跳墙，妄图用武力一口吞掉革命派。他们在组织上、舆论上、物质上进行了一系列的武斗准备以后，于七月、九月挑起了两次大规模武斗。革命派战士响应江青同志的号召，英勇地进行文攻武卫。正当革命派遭到工农学方面用现代化武器大量屠杀的紧要关头，中央非常关心常州文化大革命，周总理连续两次电话指示，中央调查组和6483等部队相继进驻常州，制止了武斗，粉碎了他们妄图用武力吃掉革命派的美梦。

中国人民解放军，不愧为毛主席亲自缔造、林副统帅直接指挥的伟大的军队。在毛主席、林副主席的一再教导下，在广大革命派和革命群众的帮助下，常州市军管会中一些负责同志开始认识到自己的错误，于九月一日贴出公告，检讨了所犯的方向、路线错误，为主力军和戚机厂“工总”彻底平反，决心回到毛主席的革命路线上来。

经过反复辟斗争，革命派战士同广大革命群众建立了血肉联系，在文攻武卫中，得到广大革命群众的热情关怀和全力支持。一小撮走资派和保守势力中的坏头头，淹入了汪洋大海之中。英勇的常州市人民，在常州市文化大革命史上写上了壮丽的一页。

×　　　　×　　　　×

四月六日  毛主席亲自批发的中央军委十条命令犹如春雷一声，沉寂的常州城又重新沸腾起来了。全市无产阶级革命派一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

四月七日  主力军战士冲破白色恐怖，上北京向中央文革小组反映常州市文化大革命情况及三月资本主义复辟逆流的情况。

四月七日到十六日  军管会帮助机关联络站、红军、红卫军，红联会等保守组织整风，而把不少革命派组织丢在一边不管。

四月九日  清华井冈山苏南问题调查组常州分组到达常州，接着，北京、上海、南京等外地学生纷纷来常组成全国赴常调查团，支持常州“红总”，戚机厂“工总”等无产阶级革命派平反。

描述：

