id: 4b4b1325bf
标题：吴涛同志八月二十一日凌晨在电话会议上的讲话
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据传单打印
标签：刘少奇,吴涛,山西文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴涛同志八月二十一日凌晨在电话会议上的讲话

同志们：

你们辛苦了！我们最近这个时期在北京开会，根据中央首长指示精神，把当前要抓的最主要、最中心的工作任务向同志们讲一讲。这是核心小组和开会的同志共同研究了的。题目就叫《坚决贯彻“七·二三”布告，稳定局势，团结起来，准备打仗》。

根据“九大”精神和“五·二二”批示，要继续执行“二十四个字”方针，但当前要狠抓团结起来，准备打仗。这是当前最重要的一个动员口号，也是一个战斗口号，就是要团结起来，准备打仗，这是当前的中心任务。一切工作都要从战备出发，要服从战备。首先，应该把广大人民群众引导到这方面来，就是要团结起来，准备打仗。当前国内外阶级敌人，国外的特别是苏、蒙修正主义，他们联合反华，搞军事基地，矛头指向我们；国内的阶级敌人，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人、反革命修正主义、民族分裂主义分子乌兰夫一小撮，这是当前敌我矛盾，就是最主要的。我们应该把我们的斗争方向转向对敌斗争，对外是对帝、修、反，特别是对苏、蒙修正主义；国内是对刘少奇、乌兰夫等一小撮阶级敌人。同时，我们要继续纠正错误，落实政策。但这个问题属于人民内部矛盾，要坚决、迅速地把政策落实。但是我们在当前来看，必须把位置摆正。就是说，首先是反对国内外阶级敌人的斗争，特别是反对苏、蒙修正主义，这是最主要的，应该主要抓这个方面，不能把位置摆倒了，也不能平行。战备、反对苏蒙修正主义和人民内部矛盾的解决不能平行，应该把国内外阶级斗争放在第一位，这是最主要的，要把广大人民群众引导到这方面来。目前，最强大的武器就是“七·二三”布告。这是九届中央委员会出的布告，是我们伟大领袖毛主席亲自批发的布告。对于我们内蒙来讲，稳定局势，打击经济主义妖风，打击无政府主义和分裂主义，是最有力的武器，是稳定当前局势最强大的武器，我们应该坚决执行。

首先，要大宣传、大落实。逐段逐句地落实，要落实到行动中去，这是最有力的东风，是浩荡东风，是及时雨，必须坚决地贯彻执行“七·二三”布告，必须坚决地捍卫“七·二三”布告。

对“七·二三”布告贯彻执行与不贯彻执行，是对党中央的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题，必须坚决贯彻执行。如果不贯彻执行，什么也办不到，什么稳定局势，什么反对经济主义妖风，什么反对无政府主义，什么反对分裂主义，都办不到。同时，我们对于“七·二三”布告，要进一步学习好，进一步提高认识，逐字逐条地都要深刻理解。这样才能坚决贯彻执行。“七·二三”布告里边指出来七条罪行，凡是有这样七条罪行的，就是现行反革命，凡是有这样七条罪行的，就是坏头头，不管他以前是什么样的人，或者说什么成份出身，或者说他干过一些什么事情，或者说造过反，是造反派，或者说是人民群众，但是如果现在犯了七条罪行，那就是反革命行为，都要遭到打击。如果说犯了七条罪行，就应该按照八条决定来执行。“七·二三”布告要大宣传、大学习，要家喻户晓，人人皆知，要坚决贯彻执行，要落实。而且要捍卫“七·二三”布告，凡是抗拒、违背、破坏“七·二三”布告的，都应该给予教育，甚至于执行纪律，给予处分，给予法律制裁。谁抗拒“七·二三”布告，谁破坏“七·二三”布告，就是反革命罪行。破坏“七·二三”布告，抗拒“七·二三”布告，就是破坏无产阶级专政，就是破坏无产阶级文化大革命，就是破坏生产，就是破坏战备。

当前，我们内蒙的局势，要服从国际国内形势的发展。特别我们外面有美帝苏修、苏蒙修正主义，国内有阶级敌人。我们必须加强对国内外阶级敌人的斗争。加强备战反修斗争，反对苏蒙修正主义的斗争，反对区内、国内阶级敌人的斗争。只有坚决贯彻执行“七·二三”布告，才能稳定局势。我们要在贯彻“七·二三”布告的同时，要打击国内外阶级敌人和区内阶级敌人所掀起的反革命经济主义、无政府主义和分裂主义，要狠狠地打击。首先，在当前要反对经济主义妖风，这个经济主义妖风不刹住，就后患无穷。经济主义闹起来了，这股妖风如果越刮越厉害，它就会停工停产，瘫痪我们的各个方面，后患是无穷的。我们必须认识到，经济主义妖风是阶级敌人煽动、蛊惑、强迫受蒙蔽的群众搞的，背后是有阶级敌人的。所以，我们必须坚决顶住这股妖风，坚决刹住这股妖风，坚决反对反革命经济主义。反对经济主义是非常有意义的，对于稳定局势，团结起来，共同对敌，团结起来，准备打仗，是有利的。如果不这样做，就会停工停产，瘫痪一切，甚至于不好收拾。局势稳定不下来，一切事情不会落实，而且会落空。反对经济主义妖风，要抓一些好坏典型，好典型应该很好地宣传。比方说包头华建八公司，最近召开了反对经济主义大会，会具体开的怎么样，我们不太清楚，但这样一个公司，在包头能够开这样一个大会，是好的，就说明广大职工群众，特别是工人阶级对于反革命经济主义是反对的。因为反革命经济主义是破坏生产的，所以我们对华建八公司开这个大会应该支持，应该表扬，应该向他们学习。同时，对坏典型，也要给予坚决处理，石拐煤矿事件要坚决处理。石拐煤矿强迫领导人签字，强制提款，而且除了附加工资以外，还发了什么地区补助费等。强迫签字，打人，把人打伤住了院，这是极端错误的，到银行强制提款，这是违反“七·二三”布告的。这个事件要坚决处理。原先拟定的对于处理石拐煤矿的那个通告还是要发的。坚决刹住这股经济主义妖风，因为他们一下子就提款350万元，这不仅在内蒙全区是突出的，在全国也是突出的。这个问题中央首长已经批评了，我们必须坚决处理。他们闹经济主义妖风、打人、逼迫领导签字，强行到银行提款，这都是违法的。

第二、对于附加工资问题，闹经济主义，除了附加工资以外，其他问题一律不给解决。附加工资的问题，也必须按照这种原则：

一、不准提高附加工资的标准，应按原来的奖金额，比如原来是四块八角钱，现在还是四块八角钱，如果说五块钱还发五块钱，不能提高标准，提高标准是危害国家经济、集体经济的，那是不对的，不准提高标准，原来是多少，现在发多少。

二、不准扩大发放范围，原来在什么范围现在还在什么范围发放，根本没有附加工资的不能发，范围要限制在原来的范围内。

三、不准一次补发，要分期分批。一次补发，冲击国家市场，这个问题要特别注意。除了附加工资以外，其余的一切要求一律都不能解决。必须在斗、批、改的后期才能解决。比方说大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构、下放科室人员、改革不合理的规章制度，经过整党之后，进行改革不合理的规章制度时才能解决这些问题。有的就是不能解决，现在根本不能解决，一律不能解决，这些问题要讲清楚。

第三、我们反对经济主义，要提出来各个工厂、各生产部门、交通运输部门，各方面要恢复生产。这是非常重要的，如果说不恢复生产，不上班，停产，按“七·二三”布告规定，到一定时期不上班、不生产，都要停发工资嘛！连月薪都要停发嘛，还要什么附加工资。所以说要首先恢复生产，这是非常重要的。当前，我们内蒙局势还不稳定，停工停产现象还很严重，必须恢复生产。对于那一些到期不上班的，比方“七·二三”布告文到之日(我们是八月一日或二日收到的)，到期不上班的，要扣发工资，长期不上班的，不听指挥的，不服从命令的，扣工资，甚至于开除。当前我们自治区交通运输情况很不好，中央国务院决定每天给我们五列车煤，连车带煤一起运到我们内蒙去，让我们保证沿途畅顺地通过，让我们保证终点的时候按时卸车，使车返回去。我们前三天了解，应该每天发五列车煤，结果才收到了五列车。也就是说我们没有保证每天进到内蒙五列车，而是五天之内才进到五列车。这就说明我们没有保证。据讲拉到二机厂的煤六千吨还没有给卸下来，这就不对了吗。党中央那样关心我们，每天给内蒙拉五列车煤，让我们恢复生产，关心我们的生产，关心我们内蒙的情况，但是我们没有保证每天五列车煤，火车畅通，到时能卸下来，保证车辆返回。这样的工作我们都做不到，真正对不起中央。所以煤矿、国防工业的生产都很落后。请夏义超同志想想办法，那个地方堵塞，你们要保证。狠抓一下煤炭的生产，狠抓一抓交通运输，狠抓一抓国防工业的生产。加强战备，国防工业的生产更有意义。不仅如此，而且还有援助国际的任务。

再一个是反对无政府主义。这一时期无政府主义很严重，危害了、破坏了社会秩序，危害破坏社会治安，危害了破坏了我们的工作制度各个方面，无组织无纪律现象很严重，有的干部不上班。我们说，国家干部，军队干部，应该“一不怕苦，二不怕死”。在关键时刻、紧张时刻要坚守工作岗位，这是第一个要求。不论有什么意见，都应该坚守工作岗位，不论有什么困难，都应当本着“一不怕苦，二不怕死”的精神来坚守工作岗位。不怕围攻，不怕疲劳，不怕困难，要坚守岗位嘛！坚守工作岗位就是好样么。干部不上班是不对的，错误的。当然也有许多问题，也有许多客观原因，我们认为以前有许多原因，那么从“七·二三”布告文到之日以后，应该按期上班嘛！工人都要求按期上班嘛，干部更应该这样子了。

反对无政府主义，要保证各级革命委员会、各级军事机关正常工作，不准冲击。不准冲击革命委员会，不准冲击军事机关。文化大革命已经搞了三年多了，我们的红色政权已经在全国各个省、市、自治区都成立了。在我们内蒙古自治区，全区内各盟市，各旗县都成立了革命委员会，这个政权是红色政权，是人民的政权，我们应该坚决支持它、拥护它、捍卫它，保证革命委员会的工作，不能冲击革命委员会，特别是现在，文化大革命进行了三年了，这和文化大革命初期冲击走资派是完全不一样的，走资派是要冲击的，而且是要打倒的，走资派打着红旗反红旗，是要反对的。我们的革命委员会是红色政权，是人民自己的政权，是毛主席创造发明的，创造的三结合的红色政权。我们应该捍卫它、支持它、拥护它、保卫它。不能冲击嘛!军事机关，特别是在现在加强战备，准备打仗的时刻，一定要保持军事机关的正常工作，不能冲击。这不是喊一个口号就完了，要采取措施，保证革命委员会和军事机关的正常工作。进行宣传，教育广大人民群众，教育上访人员不要冲击，这是首先要做的。

再一个是加强各级革命委员会、各级军事机关的警卫工作，不准随便冲击。如果不听指挥的、不听命令的、不遵守纪律的，要给予教育，要给予批评，要给予处分。要维护社会治安。制止行凶武斗，对行凶武斗的要依法制裁。打击那些反革命分子，打击那些犯罪分子，打击那些坏头头。坏头头必须要打击。如果说以前我们犯了扩大化，抓了人，抓错了，那是错误，因为抓了好人，现在要坚决按照“七·二三”布告执行。“七·二三”布告中规定的七条嘛，打人、行凶那是现行反革命嘛，凡有犯有七条罪行的，就是坏头头嘛！应该给予制裁嘛！不能姑息嘛！要打一惊百嘛！打一个惊百个，严重的要开除党籍。开除一个可以挽救很多嘛！如果一个也不开除，那就会有很多人跟上来。开除他一个党籍，就可以打一惊百嘛！制裁一个坏头头，就可以打一惊百嘛!这个非常重要。闹无政府主义的就是破坏无产阶级专政，防碍无产阶级专政，抵制无产阶级专政。这是和我们巩固无产阶级专政相对立的，是和维护、保证革命委员会和军事机关正常工作相对立的，是和稳定局势相对立的，是和维护社会治安相对立的。我们要稳定局势，我们要维护社会治安，我们要维护社会秩序，我们要保证革命委员会的正常工作，我们要保护军事机关的正常指挥，阶级敌人煽动、蛊惑、欺骗、强迫一些不明真相的群众搞无政府主义，来和我们进行斗争，我们光有阶级斗争不行，还要有无产阶级专政。光进行阶级斗争，不进行专政是不行的。对一些反革命分子、犯罪分子要进行专政。

再一个就是要反对分裂，实现革命大联合。新成立的两派对立组织，比方“批滕联络站”“5、22战团”，要坚决彻底取消，不准再活动，要坚决彻底取消，实现大联合。如果再搞派性活动，就是非法的。要反对重拉队伍，另立山头，反对搞分裂，反对破坏大联合。对于重拉队伍、另立山头的各方面组织，我们一律不予承认。重拉队伍、另立山头、搞分裂，破坏大联合的，都反对。对于上访的人员要动员他们回去，就地解决问题，坚持不回去的，要坚决地采取集中办学习班的办法，集中办学习班也是为了动员他们回去，也是为了教育他们，让他们就地解决问题。上访人员不回去，对稳定局势没有好处，特别是保证、恢复革命委员会的正常工作，不能实现，对于战备工作也不能落实。所以说，我们要反对经济主义妖风，反对无政府主义，反对分裂主义。这三个主义，足以造成局势不稳定，使得我们各项工作不能落实，特别是“九大”各项战斗任务不能落实。我们必须坚决刹住这股妖风，来扭转局势。我们前一阶段，在这些方面的工作做得不够。我们纠正错误、落实政策是对的，而且取得了很大成绩，完全应该的。但是另一方面，对于加强战备、准备打仗方面，在广大人民群众中做工作却非常不够。和有的地区和友邻地区，和东北各方面比，我们是很不够的，我们应该加强这个方面。要团结起来、准备打仗，要加强战备，要稳定局势，必须反对经济主义、无政府主义、分裂主义。不反对这个东西，形势是稳定不下来的。这三个主义很厉害，危害性很大，它可以停工停产，它可以使各方面瘫痪，甚至它可以迫使我们领导上经常打游击。还是我们打游击好啊，还是叫经济主义去打游击好？还是叫我们打游击好啊，还是叫无政府主义打游击？我看，还是狠狠地打击无政府主义，叫无政府主义去打游击去！我们领导要坚决把革命委员会、军事机关的正常工作秩序恢复起来。如果不坚决的话，就要犯更大的错误。因为当前最主要的是要我们团结起来，准备打仗，要加强战备，准备打仗。如果不是这样，就要落空。当然要采取具体措施。最主要的就是制造舆论，进行政治思想教育，进行宣传，采取些加强组织纪律的措施。无论是公检法、部队、无产阶级专政的工具都要起作用，要维护、保证革命委员会的正常工作，维护保证军事机关的正常工作，要反对经济主义，反对无政府主义，反对分裂主义。对那些反革命分子、坏头头、犯罪分子，要按这个办法，不听把他们抓起来，反革命分子就要把他们抓起来，都要给予法律制裁。这样，才能把局势稳定下来，在这方面不要手软。

“七、二三”布告就是强大的东风，我们坚决按照“七、二三”布告的规定执行，就没有错。坚决按照“七、二三”布告执行，就能把局势稳定下来，山西太原已经完全生效，而且稳定下来了，就是坚决按照“七、二三”布告执行的，把坏头头抓起来了。我看要坚决这样做。我们的措施就是：

第一、领导上思想认识要一致，行动要一致，态度要坚决。要坚决地贯彻执行“七、二三”布告，要加强执行“七、二三”布告的指挥部的工作。我们不是成立了一个执行“七、二三”布告的指挥部吗？有指挥呀！付指挥嘛，要搞好。请刘华香同志、李树德同志要认真把指挥部组织好，设一些办事机关人员，把贯彻“七、二三”布告的成绩、措施、存在的问题，要认真研究，狠狠地抓这个工作，让何凤山同志也参加指挥部的工作。我告诉你们一下，北京军区的党代表大会推迟到国庆节以后召开，何凤山同志就不要来开党代表大会了，要狠狠地抓“七、二三”布告，推迟到国庆节以后召开了，大家不要为这个事紧张了。这次中央首长几次指示，首先说我们领导决心不大，不坚决。山西就非常坚决，收的效果非常大，这是强大的东风，浩荡的东风嘛！是党中央的发的布告嘛！是毛主席批发的嘛！我们执行不执行，是对党中央的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题。要上最高的纲，所有的领导同志，都要坚决贯彻执行。要反复不断地逐条逐句好好地学习，真正把它吃透了，这样才能坚决执行。抓准了反革命分子，就要打击，狠狠地打击。

第二、对于贯彻执行“七、二三”布告，要大宣传、大教育群众，要抓典型，抓两种典型，好的要表扬，坏的要处理，象华建八公司要表扬，石拓子煤矿要处理。分布到各地方的部队、公检法军管会的同志，要行使职权。有一些部队，一方面由于过去我们犯了错误，跟着执行，现在遇到这些问题，有些胆小，有些顾虑，怕抓人，维护秩序怕搞错了。当然，最主要的还是进行宣传教育，把广大群众动员起来嘛！把工人阶级动员起来嘛！团结起来，准备打仗嘛！来维护我们的社会治安嘛！来扭转局势嘛！这是广大人民群众的责任嘛！广大干部的责任嘛！广大的共产党员、共青团员的责任嘛！广大的革命军人的责任嘛!所有共产党员，所有革命干部，所有革命群众，都要工人阶级领导，都要起来维护和坚决贯彻执行“七、二三”布告。对于好的要表扬，坏的要批评教育，以致于纪律制裁。

第三、所有的部队和公检法军管会都要按规定行使职权。有的同志有顾虑，要向他们做些工作，维护秩序，稳定局势是正确的。执行国家的法律，执行党和国家的纪律是正确的。对于现行反革命分子，打一警百嘛！不是说大量的抓人嘛！不是那样子。公检法军管会要很好地行使职权。特别是军队，不要光进行宣传，对违法乱纪的事情，要维护纪律，维护法律嘛！要反对那些违法乱纪的嘛！要执行纪律，对那些抢劫、行凶、杀人的要逮捕法办。这样怎么叫犯错误呢?把抢劫、行凶、杀人的人逮捕起来，不会犯错误。当然，也可能引起来一部分不明真象的群众围攻，那个不怕，讲明道理，他们就明白了。对违法乱纪的事情不能轻易地放过。

第四、要发动群众，把广大人民群众发动起来，捍卫“七、二三”布告，协助各级领导、协助革命委员会，继续落实政策，把局势稳定下来，真正做到团结起来，准备打仗。

我们内蒙地处反修前线，有保卫祖国边疆，保卫我们伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫首都的光荣任务，我们必须把把好祖国的北大门的任务坚决地担当起来。这一些地区首先扭转局势，如果局势不稳定，一切都落实不了。要想局势稳定，必须坚决贯彻执行“七、二三”布告。贯彻执行“七、二三”布告必须反对经济主义，反对无政府主义，反对分裂主义。必须坚决地执行布告，捍卫布告，这样才能生效。因为文化大革命进行到现在已经三年了，我们的红色政权都建立起来了，新的党的中央委员会已经成立了，要坚决支持、维护、捍卫我们的红色政权，要坚决按照党中央的指示办事。每个共产党员都应该增强党性，个人要服从组织，下级要服从上级，全党服从中央。这样才是一元化的领导。党中央的布告，我们要坚决贯彻执行。如果不坚决，就是对中央的态度问题，就是对毛主席忠不忠的问题。所以，我们对当前稳定局势，加强战备的问题，今天先讲一讲，我们的会议还要开几天，整个精神以后再讲。今天先讲到这里。

描述：

