id: dc3e3ea869
标题：陈伯达错捕王广宇
日期：
是否是时间段：false
作者：王保春,王文耀
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,杨成武,傅崇碧,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６８年３月３日的晚上，我们都吃完夜餐，回到了办公室，这时陈伯达也刚开完中央碰头会回来，他说许广平给主席、总理写了封信，说鲁迅先生的手稿被戚本禹从博物馆拿走了。总理看了这封信，信上说《徐懋庸关于抗日统一战线问题》手稿１５页，还有书信手稿一千多封，一千五百多页，大部分都没有出版过。总理说得赶快找回来，这事得马上办。开完会已经１２点多了，陈伯达让王保春给杨成武同志要了个电话，王保春用军用保密机不一会儿就接通了。杨成武同志也是刚散会后到的家。陈和杨通话，王保春在旁听着。陈说：鲁迅先生的手稿被别人抄走了，现在找不到下落；许广平同志给主席、总理写信找这批稿子，你想办法布置一下，尽快把它追回来。

杨成武同志接完陈伯达的电话以后，就把这个任务布置给卫戍区的傅崇碧同志办。傅了解情况后，就几个方面同时动手找。中央文革小组也在查找之列，由于王、关、戚出了问题之后，中央文革办事组相关的人员都不可信任了，被抓的，被调回原单位的不少，新人业务互不衔接。查的结果有两个人值得怀疑，一个是原办事组的副组长王广宇被调回马列主义研究院去办学习班，另一个是原办事组档案室的韩书信，被调回四川。

一天晚上，天气挺冷，陈伯达在中央文革小组开会，突然来电话，让我们俩人去十六楼中央文革所在地，他要去研究院，后来他又说让王保春一个人去就行了。王保春急忙到了十六楼，见到气氛紧张严肃，陈伯达只说去研究院，让王保春在前边带路，去干什么也没告诉他。一同去的还有杨成武、肖力等，他们没有去过研究院，让王保春和警卫处长邬吉成坐一辆伏尔加小车，在前边带路，他们有三四辆车跟在后边。很快就到了颐和园的拐弯路口，领路车停了下来，等后边的车跟上后，王保春下车告诉他们说到了。陈伯达说先找他们的负责人。王保春带他们进研究院的北门，然后到经常开会的二楼会议室，让他们坐下等着。王保春先去找了研究院勤务组的负责人宋士堂来，向宋介绍了几位首长。这时他们对老宋说，要找王广宇谈话。老宋很快就跑去把王广宇从睡梦中叫醒，他迷迷糊糊从床上爬起来，穿上棉衣、棉鞋，在宋士堂的催促下，慌忙去了会议室。

这个会议室一进门有个屏风，谈话前邬吉成从警卫角度出发，在屏风后边安排了两个战士，交代他们：你们俩就站在这把着别动，首长和他谈话，你们要注意首长安全。布置好以后，王保春走出来，陈伯达、杨成武、肖力等人和王广宇谈话。邬吉成和王保春在会议室外没有离开。王保春很警惕，因为他认识研究院的人，怕事后万一引起“走漏消息”的怪事，专案组找他的麻烦。这事之后江青曾专门找邬吉成打听：“那天晚上你们去研究院找王广宇谈话，你是否一直和王保春在一起？”老邬说：“是的，我们俩始终在一起。”陈伯达等对王广宇怎么谈的，不知道，可能就是问他鲁迅手稿的事。当时王广宇都懵了，他说他都不知道。谈了没多一会儿，约半个小时就出来了。陈伯达等出来以后就要走，这时卫戍区有个参谋，不知是谁带去的，也可能事先通知他们去的，卫戍区还有两辆吉普车在那儿等着。这个参谋截住王保春：“咳，王秘书，对他采取什么规格？”这时王保春心想王广宇反正走不了啦，问那个参谋：都有什么规格？他说：有监护、拘留、逮捕，说了三四种。他们都快下楼梯了，王保春追上去，在下楼梯处截住陈伯达说：“伯达同志，卫戍区的同志问对他采取什么规格？”陈伯达愣了一下后问：“都有什么规格？”保春照说了一遍。陈听了以后也拿不准，便转身和杨成武、肖力嘀咕了几句，过来对王保春说：“逮捕！逮捕！”王保春当即给卫戍区那个同志说，就按逮捕的规格吧。就这样把王广宇弄上吉普车给拉走了。

从研究院回来以后，陈伯达有点犯愁，琢磨自己是不是说的“逮捕”，便问王保春，王保春说是的，并且说这是不是重了些？陈伯达有点不安了，为了证明他的话，立即给杨成武打电话，但他又不好直接问，就先在电话里再三关照杨成武，一定要把鲁迅手稿找回来，这很重要，别让人给毁了等。最后顺便问杨“我们在研究院是说的将王广宇‘逮捕’吧？”杨肯定地说是“逮捕”。陈伯达挂上电话很不安地说：“是逮捕，这怎么办哪，能不能改一下？”后来在文革小组开会时，陈伯达提到这事，说自己说重了。江青马上站起来，脸一沉，回他一句：“怎么！抓你的人就不行吗？！”由于事情还没搞清楚，手稿还没找到，陈再不敢说话了。

另一个原中央文革管档案的韩书信同志，卫戍区说有事把他从四川用飞机接回北京，安排住在一个地方，不让他和外人接触，实际上实行了软禁。问他鲁迅手稿在哪里？此人说戚本禹拿回来交给他几箱，没有人动，就放在十六楼（中央文革）档案室的一个房子里。傅崇碧日夜寻找，这下知道了一个确切的信息，急速坐车奔钓鱼台，这就是轰动一时的所谓傅崇碧武装冲钓鱼台闹剧。

王广宇三月份被关起来之后，再也无人过问，已经到了六月底，身上还穿着棉衣、棉裤、棉鞋。公安机关写报告问，这个人送来之后，从来没有人来审问过，不知是什么案子？他身体不好，有病，至今还穿着冬天的衣服。陈伯达也不敢过问，只让人给送了单衣，因为此案属江青管着。

直到我们被关押五年之后的１９７９年，我们因为自己的工作分配问题去上访中纪委，在谈完我们的事情之后，纪委的同志无意中问了一句：“有个叫王广宇的人，不知你们认识不认识，不知道因为什么事，被抓了起来一直关着，到现在也从来没有人管，我们放了吧？没有根据，不知道是什么问题，只知道他在中央文革办事组工作过给关了起来了，具体犯什么事就不知道了。他自己也说不清楚，只知道问过他鲁迅手稿在哪儿？他说他不知道。”我们告诉这位同志说，认识王广宇。王保春就把王广宇被抓起来的过程说了一遍。中纪委的同志高兴地说：“哎呀！可找到了，那你快把这个过程帮我们写个材料。”王保春很快写了个详细的过程，交给了中纪委，这才把王广宇给放了。

□ 《百年潮》２００５．１２～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史一页】

描述：

