id: 930097825a
标题：上海市篮球联赛昨晚举行闭幕给奖大会
日期：1953-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市篮球联赛委员会于昨夜在市体育馆举行闭幕给奖大会，到会的有全市各区工厂、学校、机关运动员三千余人，大会首先由联赛委员会副主任沈涵同志讲话:他指出这次篮球联赛是在非常广泛的群众基础上进行的，在比赛过程中，全体运动员充分表现了坚强、勇敢、机警、灵活、团结友爱和互相学习等集体主义的优良品质，他们在积极认真的比赛中都能做到服从裁判、比赛前后开会、讨论、研究、学习兄弟球队的特点、发挥本队的优点、改进缺点，所以经过这次联赛，在篮球的技术水平上有了很大的进步和收获。这种现象不是偶然的，这是由于我们国家不断进行了大规模的社会改革，在各种伟大政治运动中，全国人民政治觉悟不断提高；亦由于中国共产党与人民政府大力提倡与发展人民体育运动，在各级组织领导积极推动之下，广大运动员群众努力学习，批判了腐朽的资产阶级体育产生的结果。沈涵同志在最后号召全体运动员们应该把这次联赛的收获和经验带回到工厂、学校和机关的广大群众中去；并且应当在自己的工作和学习岗位上起积极作用，不但自己要经常锻炼，还要带动更多的群众参加体育运动，响应毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，锻炼身体为保卫祖国、建设祖国而服务。会上沈涵同志主持给奖，市一级机关男女代表队接受男女冠军奖，高校乙接受男子亚军奖，高校甲接受女子亚军奖。会后有男女篮球表演赛各一场，结果女子混合队以五四比四一胜高校队，男子市一级机关队以七七比七六胜高校队。

描述：

