id: 930426a0fa
标题：上海标准件公司革委会狠批洋奴哲学、爬行主义大力推广新工艺　做到物尽其用减轻了劳动强度，产量成倍增长，每年为国家节约了大量钢材、煤炭、工业用油
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海标准件公司革委会，遵循伟大领袖毛主席关于“勤俭办工厂”和“要节约闹革命”的伟大教导，深入开展革命大批判，大破洋奴哲学、爬行主义，大力推广少切削、无切削、冷挤、冷搓、冷滚、冷拔、冷镦等锻压工艺和润滑、防锈新工艺，产量成倍增长，劳动强度大大减轻；同时每年可为国家节约九千吨钢材，三十万斤工业用植物油、机械油和大量的煤炭，真正做到了物尽其用。

标准件公司所属螺栓、螺母行业的工厂，过去生产上配备的是“洋机床”、“旧设备”，采用热锻工艺加工。工艺繁琐、复杂，生产运转周期长，耗煤量大，劳动强度高。一个普通的热锻螺帽工，手工操作，一个工作日有十万次固定的机械动作。这种手工操作，不仅影响了工人的身体健康，同时“铁刨花”和“眼子铁”等下脚料不能利用，原材料消耗大。生产上用作润滑、防锈的油料，都是生油、菜油、蓖麻油等，每年耗用量也很大。广大工人群众迫切要求改变这种落后工艺。早在无产阶级文化大革命以前，他们就自行设计了“土机床”、“土设备”，并着手改革润滑、防锈等工艺。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬洋奴哲学、爬行主义，推行“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，扼杀了工人群众在实践中创造的具有无限生命力的“土设备”和“土机床”。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命的洪流，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部。上海标准件系统的广大革命工人，在毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想指引下，抓紧革命大批判，彻底批判洋奴哲学、爬行主义，在全行业中大搞群众运动，多快好省地发展少切削、无切削、冷镦锻压等新工艺。在济南锻压所的革命技术人员的协助下，他们发扬“愚公移山”的精神，用蚂蚁啃骨头的办法，在三米高的棚屋里造出了二点五米高、重达四十五吨、压力近一千吨的M24螺栓自动冷镦机。接着，他们又相继制造出多工位冷镦机、滚丝机等三十多个品种、二百多台各种型号的机床，为国家在锻压设备上填补了空白，大大改变了紧固件行业的生产面貌。其中M20螺栓多工位联合自动冷镦机，从钢材进入机器，只要一到二秒钟就能制造出螺栓成品，工作效率比普通车床高五百倍，超过国际先进水平。这样，不仅节约了大量的钢材，而且不用煤。

这个公司革委会在解放军支左人员的帮助下，又连续举办了螺栓、螺母行业革命工人学习班，大力宣传节约用钢和节约油料的伟大政治意义和经济意义，用图片形式举办展览会介绍润滑新工艺，宣传、推广先进经验，使这项新工艺迅速在螺栓、螺母行业得到推广使用。同时，大力开展废旧钢材回收改制利用，积极组织以生产工人为主体的行业经济监督小组和革命干部“三结合”的调查组，到处“寻师访友”，“登门取宝”，找取“眼子铁”、边角钢、下脚料，仅上海螺帽四厂，利用“眼子铁”、边角钢后，每年可为国家节约七百五十吨成品钢。

通过革命大批判，不断地促进了人的思想革命化。在节约原材料的基础上，他们又进行了一次又一次的产品改革，坚持土法上马，多快好省地生产国家急需的电子工业配件和航空紧固件。如有种配件，过去用金加工，每班生产三十只，原材料利用率仅百分之二十五。广大革命工人活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，纷纷提方案，想办法，搞试验，克服了一系列困难，采用挤压工艺生产，现在每班生产三千多只，原材料利用率达到了百分之九十九。又如汽车轮胎螺母，原来汽车厂采用苏修的六轴自动车床切削，每班生产两百个半成品，钢材利用率仅百分之三十五，采用冷挤压工艺生产，每班达到两千个，钢材利用率达到了百分之九十五。

在毛主席的“要进一步节约闹革命”的伟大号召下，上海标准件系统广大革命群众，决心发扬继续革命的精神，更加广泛深入地开展工艺改革，争取为国家节约更多的钢材。

描述：

