id: 93052b50ea
标题：我的历程二十一、大长志气
日期：1984-8-14
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

由于美国对我国的敌视政策，美国政府突然宣布冻结我国在美国银行的全部存款。我们代表团去时，已将带去的费用存在纽约银行里，真要冻结住，可就麻烦了。幸好我们事先得到消息，在银行即将关门时，赶去提出了全部余款，没受到影响。倒是苦了大公司的推销员，他们拿了我们的购货支票没有马上去取款，结果取不出钱来了，满头大汗地跑来求我们想办法，我们只得又付了一笔钱给他们，收回了原支票。好在被冻结的钱早晚还是我们的。

会议的空隙时间里，联合国的工作人员和那几个美国保镖，还陪同我们游览了纽约市容，参观了大铁桥、摩天大楼和一些新型设施，接触了一下美国的现代技术和文化。后来我们分送了一点小礼品给他们，作为一种友好的表示，他们都十分高兴。美国保镖同我们熟悉以后，也常同我们谈美国情况和自己的事，对我们表示了一定的友好感情。联合国派给我们的联络员是一位姓吴的华侨，我有时也同他谈谈心，向他讲讲“识时务者为俊杰”的道理，后来他果然抛弃了在联合国工作的优厚待遇，返回祖国参加工作，只是听说在十年动乱中他不幸去世了，十分可惜。

在这段时间内，我们代表团内部工作相当紧张，但是相互团结一致，配合得十分协调，每人按照分工，工作得很有秩序。有的发言稿及有关资料，是到纽约后临时写出的，又从那里发回国内审查，得到国内的修改稿后就日夜加班地翻译和找地方打印出来。每次发言前后，都在代表团内部讨论和征求意见，以求更好地完成祖国交给我们的任务。由于工作劳累，加上美国做的饭菜不合口味，大家的饭量都减少了。我们买到一些墨西哥小辣椒和华侨做的豆腐乳来开开胃。吃饭时还互相开开玩笑，生活既紧张又活跃。

我们在联合国工作得紧张的时候，也正是朝鲜战场上打得最激烈的时候。美国本来希望利用我们代表团到联大发言的机会，同我们进行接触，看看是否有妥协的可能，但是我们去后态度一直很强硬，除了公开斥责美国的侵略行径外，不作任何妥协的表示，也不同美国当权者有任何来往。他们在朝鲜战场上捞不到的好处，在我们这儿同样什么也得不到。相反，朝中军队在战场上打得越好，我们在联合国的态度也越强硬。看起来我们只有很小的九人代表团，却同朝鲜前线的朝中大军密切配合着。

对我们在联合国的行动，祖国人民给予了巨大的支持和声援，党和政府也对我们的工作给予了足够的重视与关注。除了对我们作了许多直接的指示和支持外，从我们代表团一离开北京，国内的报纸就以显著位置，连续发表有关我们代表团活动的消息、文章和图片。我在安理会的首次发言，《人民日报》和全国各报，都从一版到二版用大字标题刊登了有关消息和全文。各界代表人士和有些组织纷纷著文说:“在国际会议上的即头外交一去不复返了!”我们的发言，“在近百年来外交史上，真正表达了中国人民的正气和民族的尊严!”

国外的反映也十分强烈。特别是一些海外侨胞，从我们活动和言论中，得到很大的鼓舞，他们感到扬眉吐气，都说长了中国人民的志气，增添了中华民族的自豪感。正是在我们发言的直接影响下，好几位著名的中国学者，例如那位最早赶到安理会会场，旁听我的演说的吴仲华博士，还有后来的美国哥伦比亚大学教授、原国民党政府派驻联合国经社理事会代表李铁铮，包括那位驻纽约总领事宗维贤，在旁听了我们演说后，都作出了返回大陆的决定，克服重重阻难，先后回到了祖国。各国的资产阶级报纸，对于我国代表首次出现在联合国讲台上的“头条新闻”，当然也不能不闻不问。有一家美国杂志不得不承认，共产党中国的代表来到联合国后，‘美国人民的目光就都转到成功湖来了’。有的报刊则歪曲报道，说什么‘红色中国’在成功湖蔑视联合国，使美国压服中国的“希望破灭了”!甚至连“战争贩子”杜勒斯都懊丧地自供他当时“被一种悲哀的情绪支配着自己的感情”。美国总统杜鲁门在我们发言后马上恼火地说:中国代表的控诉“猛烈而完全荒谬”，威胁说“要对中共采取行动”。美国的这种态度，正说明我们的斗争击中了他们的痛处，这更增强了我们斗争的信心。

时至十二月中旬，面对美国操纵联合国无限期休会的情况，我国政府发表声明说:‘伍修权将军及其随员已无留在成功湖的必要，故已命令伍修权将军等于本月十九日启程回国。’行前，我们将原拟在联大第一委员会发表的关于美国侵略中国案的发言稿，正式提交给联合国秘书处，要求他们将此发言列入大会文件。我们在纽约机场向报界发表了声明，首先就即将到来的圣诞节和一九五一年新年，向美国人民表示了祝愿，接着声明，我们为和平来到美国，虽然我们的有利于和平的提案被美国统治集团加以拒绝，可是我们并不失望，我们将为和平继续奋斗!当天，我们按照赴美原路返回。次日下午，我们飞抵伦敦。我又向记者发表了简短谈话，再次对美国的行径进行了揭露。

描述：

