id: 93051ffdc2
标题：实现国家工业化，为什么首先必须发展国营工业?
日期：1952-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:共同纲领明白规定:国营经济为社会主义性质的经济。凡属有关国家经济命脉和足以操纵国民生计的事业，均应由国家统一经营。凡属国有的资源和企业，均为全体人民的公共财产，为人民共和国发展生产、繁荣经济的主要物质基础和整个社会经济的领导力量。

国营工业是国营经济的一种，它的具体内容为:(一)无阶级压迫与阶级剥削，全体职工从厂长一直到工人(或从经理一直到店员)都是一个阶级，管理人员和工人的关系是领导与被领导的关系，不是老板与雇佣者的关系，不是剥削与被剥削的关系。(二)工人不再是机器的奴隶，机器已成为工人阶级与全体人民所有，为工人所掌握替人类造幸福的工具。在人民中居于领导地位的工人阶级，直接是国营企业的主人。(三)全体职工不再是替帝国主义或资本家劳动，而是为全体人民为工人阶级自己而劳动，已不是另外的阶级(或其代表)在那里管理指挥，而是自己的本阶级在那里管理指挥着。(四)生产的成果为国家所有，参加生产的都有份。企业的基本任务就是在全体职工共同努力之下怎样把生产搞好，因此，不断提高生产效率，同时也不断改善劳动条件与福利事业。

关于这一点高岗同志说得很明白，他说:‘只有如此，才能保障国家经济的领导作用，才能带动各种经济事业的发展。一切与此相反的做法，例如企图以发展私人资本主义工业来实现国家的工业化，必然要犯严重的错误。随着国营工业的发展，私营工业在符合国计民生需要的条件下也就会得到一定合理的发展。东北三年多来的事实，已完全证明了这一点。东北的私营工业，一九五一年的生产总值已达到一九四九年的百分之二百零五点一。超过一倍以上。’

由此可见发展国营工业在实现我国工业化的地位和作用了。

描述：

