id: 93061723ef
标题：苏修“福利计划”骗局的败露
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近苏修领导集团大幅度削减了一九七三年消费品生产指标，充分说明苏修近几年大吹大擂的“在工业中优先发展消费品生产”的计划已经破产，苏修二十四次代表大会提出的所谓“提高人民福利的宏伟纲领”不过是一大骗局。

在一九七一年举行的苏修“二十四大”上，苏修领导集团大谈“福利”。勃列日涅夫在会上夸口说，要把“大大提高劳动人民的福利”作为第九个五年计划(一九七一——一九七五年)的“主要任务”，把提高人民福利作为“党的经济政策的最高目的”。苏修领导集团把他们的“福利计划”说得天花乱坠，说什么苏联现在同过去的“历史年代”不同了，已经“建成了发达的社会主义社会”，“在工业中优先发展消费品生产”，使“整个国民经济在更大程度上转向提高人民的福利和改善他们的劳动与生活条件”完全是力所能及的了。他们许诺要在第九个五年计划期间，对国民经济进行“重大的结构改变”使消费品生产的增长超过生产资料生产的增长，“向市场充分供应消费品”。

然而，苏修“二十四大”过去还不到两年，苏修这个“提高人民福利的宏伟纲领”的中心环节——使消费品生产的增长超过生产资料生产的增长的计划便遭到了严重挫折。根据苏联中央统计局不久前出版的《年鉴》，一九七一年消费品生产的增长率并没有超过生产资料生产的增长率。而苏修官方最近公布的统计材料表明，一九七二年消费品生产的情况更惨，不仅没有完成预定计划，而且其增长率大大低于生产资料的增长率，仅为生产资料增长率的百分之八十八点二。其中，轻工业和食品工业的产值只增加了百分之三。而一些重要消费品，如牛奶、砂糖、植物油、皮鞋等实际产量都低于一九七一年。向市场“充分供应”消费品成了一句空话。消费品生产计划的连续失败迫使苏修领导集团在去年十二月举行的最高苏维埃会议上对一九七三年消费品的增长率进行大幅度的削减。从原来《关于一九七一——一九七五年苏联发展国民经济国家五年计划的法令》规定的百分之八点一降低到百分之四点五，仅为一九七三年生产资料的增长率的百分之七十一点四。这样，第九个五年计划的头三年，消费品生产的增长率不仅没有赶上和超过生产资料生产的增长率，而是落后的差距越来越大。所谓“在工业中优先发展消费品生产”完全成了笑柄。

苏修领导集团在“福利”问题上对苏联人民进行欺骗，许诺要“优先”发展消费品生产，早已不是什么新鲜事了。当年赫鲁晓夫就曾经提出过一个“土豆烧牛肉”式的“共产主义建设纲领”。他在苏修第二十一次代表大会上一再说，七年计划(一九五九——一九六五年)“要解决这样一个历史任务:在按人口平均计算的产品生产方面赶上并超过最发达的资本主义国家”，吹嘘说苏联已经“建立了第一流的重工业”，因此，“国家可以拿出大笔资金发展化学工业、农业和轻工业，以便生产更多的粮食和日用品”。然而，到赫鲁晓夫下台前夕，苏联人民不仅没有“在生活水平方面超过最先进的资本主义国家”，反倒领教了“把肉类和肉产品的零售价格平均提高百分之三十，动物油的零售价格平均提高百分之二十五”等许多“德政”。

勃列日涅夫的大话吹得比赫鲁晓夫更响，但他同他的前辈一样只不过是画饼充饥。一九六一年到一九六五年苏联消费品生产年平均增长率已降为百分之六点三，而勃列日涅夫的第九个五年计划的头三年连这个水平都达不到。如果说，勃列日涅夫在这方面还有什么特别之处，那就是从国外进口的消费品和粮食要比赫鲁晓夫时期多得多。

可笑的是，尽管这个“福利计划”的骗局已被事实戳穿，但勃列日涅夫之流还在打肿脸充胖子，为自己吹嘘辩解。他们最近还一再喋喋不休地表白说苏修“二十四大”的“优先发展消费品生产”的“方针”不仅是“正确的”，而且“从客观存在的可能性来看，毫无疑问，是可能的”。他们把产生目前这种“令人遗憾”的状况的原因，归咎于一些经济部门的领导人“不理解党旨在不断提高劳动人民福利的政策的实质”和工作上的“无能”，以致使消费品工业被摆在“次要”地位，致使它们的“商品产量的增长受到阻碍”。值得注意的是，最近他们指使一些报刊出面，气势汹汹地要求“计划机关、有关部和主管部门”在报上对各种指责做出“正式答复”。这明显地是在为寻找替罪羊而大造舆论。

无论是勃列日涅夫的“提高人民福利的宏伟纲领”，还是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”式的“共产主义建设纲领”，都是不可能实现的。其根本原因就是:他们推行的修正主义路线破坏了社会主义的经济基础，阻挠了生产力的发展，他们实行的社会帝国主义侵略扩张的方针又使苏联经济受到难以承受的重压。他们疯狂扩军备战，鼓吹“国防问题处于我们一切工作的首位”。从勃列日涅夫上台以来，苏联军费增长到苏联历史上的最高水平。苏联投入了数以百亿计的卢布发展导弹核武器。对此，勃列日涅夫也不得不承认“军队和军备开支对我们的预算和国家经济来说，是很大的负担”。因此，苏修的“福利计划”一开始就是注定要失败的。他们大肆鼓吹什么“优先发展消费品生产”，只是愚弄苏联人民的一个大骗局，他们试图以此来平息苏联人民的不满。但是事实无情地揭穿了他们的谎话。今后，勃列日涅夫之流虽然还要想尽一切办法来蒙骗苏联人民，但是，要想令人相信是越来越困难了。他们的前景肯定不会比赫鲁晓夫美好些。

(新华社北京三月十三日电)

描述：

