id: 930a3400d9
标题：朝鲜新任驻我国特命全权大使权五稷向毛泽东主席呈递国书毛主席在答词中说:只要中朝人民永远团结在一起，共同奋斗，就一定能够粉碎美帝国主义对我们两国的侵略计划。
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　朝鲜民主主义人民共和国新任驻我国特命全权大使权五稷在十八日上午九时偕参赞崔英、金贵南及金国辅，一等秘书徐兴锡，二等秘书朱镇球及沈英鹏，三等秘书金东现、李凤九及李钟完，随员李万甲及金秉直，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、中国人民解放军代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部亚洲司代司长陈家康、交际处副处长魏宝善。权五稷大使在呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

大使颂词

主席阁下:

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会任命我为驻中华人民共和国特命全权大使，现向阁下呈递国书，实感无任荣幸。

主席阁下:我向您呈递国书的今天，正是全体朝鲜人民和朝鲜人民军，为了自己祖国的自由与独立，与英勇的中国人民志愿军一起，为击败我们两国人民共同的敌人——美帝国主义侵略军，进行艰苦斗争的时候。您和您所领导的伟大的中国人民，给予为争取统一、独立、自由与和平而斗争的朝鲜人民的兄弟般的援助，是粉碎朝中两国人民共同的敌人——美帝国主义侵略朝鲜阴谋的不可战胜的力量，并使我们取得了巨大的成就，也更加提高了我们的胜利信心。

我谨代表全体朝鲜人民，向您和伟大的中国人民及英勇的中国人民志愿军指战员致以崇高的敬意和感谢。

主席阁下，很久以来，朝鲜人民和中国人民，在为争取自己的独立与自由的斗争中，就有着休戚相关的紧密关系。过去在反对日本帝国主义侵略的斗争中，两国人民以高贵的鲜血所结成的互助的友谊关系，今天在反对美帝国主义侵略的共同斗争的过程中，更加巩固起来了，并且已经成为一支不可战胜的力量。

我深信:受到以伟大苏联为首的全世界爱好和平人民的热烈声援与支持的我们的斗争，一定将以辉煌的胜利而结束，并将对于远东及全世界的和平与安全，有极大的贡献。

朝中两国人民日益巩固的友谊与团结，和伟大的中国人民在民主建设事业上的辉煌成就，都将成为我们共同斗争的胜利的保证。

主席阁下，我愿为巩固我们两国人民已幸福地结成了的兄弟般的友谊团结与互助而尽一切努力，希望阁下予以信任。并希望阁下与中华人民共和国政府对我的工作，予以必要的协助与支持。

主席答词

大使先生:

我异常高兴地接受贵大使呈递的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会的国书，并感谢贵大使代表朝鲜人民，向中国人民所表示的好意。

英勇的朝鲜民主主义人民共和国人民在其反对美帝国主义侵略的伟大爱国战争中，表现了战胜一切困难的高贵的牺牲精神，并取得了显然的胜利。

中朝两国人民为反对我们共同敌人美帝国主义的侵略，保卫我们两国的安全与远东的和平，正进行着共同的斗争。诚如贵大使所说，中朝两国人民长期互助的友好关系，是用共同斗争的高贵的鲜血凝结起来的。这种斗争已经使我们两国人民的巩固团结成为一种保卫和平事业的巨大力量，只要中朝两国人民永远团结在一起，共同奋斗，就一定能够粉碎美帝国主义对我们两国的侵略计划，并且对保卫远东及全世界的和平有极其重大的贡献。

我热烈欢迎阁下出任朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使，并愿在阁下为巩固与发展两国人民的兄弟友谊的工作中，尽量予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

描述：

