id: 930caa8019
标题：广开言路　拨乱反正
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

最近一段时间，在华主席为首的党中央发出思想再解放一点的号召下，人们在为实现四个现代化的新长征中，大胆实践，思考问题，思想开始活跃起来了:

对于实践是检验真理的唯一标准的讨论十分关心，人们都在议论怎样才能从正确的认识路线出发，联系实际工作进行实事求是的分析，鉴别什么是正确的，什么是不正确的，从而引出经验教训来；

看了中央电视台介绍的《今日日本》节目，有人说，今日的日本，科学技术在迅速发展，而不是象“四人帮”宣传的那样:在日本看不见兰色的天空。但也有人发出感叹，认为差距大，赶超信心不足；

《于无声处》演出后，很多同志为之热烈叫好，但也提出目前问世的好的文艺作品还太少，感到“四人帮”设置的“三突出”等唯心主义形而上学的创作思想体系还破得不够；

关于部分学校的“提高班”、“普通班”，怎样提高教育质量，获得大面积丰收，人们也有不同意见；

……

对于上述种种议论，该怎么看呢?是好现象，还是坏现象?

“这样乱了。”有人有点担心。其实，议论纷纷，言路广开，正是体现了发扬社会主义民主的气氛日浓，体现了广大干部和群众进一步打掉“四人帮”加在身上的精神枷锁，体现了关心实现四个现代化的当家作主精神。我认为这种议论纷纷是件好事。这种生动活泼局面的出现，正是两年多来深入揭批林彪、“四人帮”的成果，也是破除迷信、解放思想初见成效的标志，得来是十分不易的。我们要爱护、支持广大干部群众敢于讲话的精神，而不应该去压抑、挫伤这种可贵的积极性。毛主席曾经指出:“没有民主，就不可能正确地总结经验。没有民主，意见不是从群众中来，就不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。”(《在扩大的中央工作会议上的讲话》)只有充分发扬了民主，让大家充分地发表自己的意见，彻底关闭“钢铁工厂”和“帽子工厂”的大门，通过讨论，分清是非，思想一致，这样才能充分调动大干社会主义的积极性、创造性，加速实现四个现代化。

要拨乱反正，议论纷纷也是一个必然的过程。“四人帮”说月亮只有中国的圆，我们说外国的月亮和中国的一样圆，有人可能不相信，于是，就不免要引起争论。通过摆事实，讲道理，或看一点电视片，或听几个介绍国外科技发展情况的报告，统一了认识，这又有什么不好呢?“四人帮”搞乱了人们的思想，今天我们要拨“四人帮”造成的乱，当然也不会是开一次会，做一个报告就能够解决的。更何况人们的思想状况是客观存在的，你不准他发表意见，不等于这种思想就不存在。在人民内部，是允许舆论不一律情况存在的。采取放的方针，才符合辩证唯物主义。

当然，议论纷纷，有正确的议论，也有不大正确的或者错误的议论，这也不要紧。通过议论，把不同的认识，引导到统一的认识；经过讨论、比较和鉴别，纠正错误的认识，得出正确的认识。什么叫集中，首先是要集中正确的意见。但是，这种集中正确意见的过程，不能采用行政命令的办法，或是一锤定音的简单化做法，而应该让大家畅所欲言，敢讲真话，用民主讨论、说理的方法，得出比较正确的结论。所以，正确的集中，离不开充分发扬民主。由此看来，思想活跃，议论纷纷，很好，很好。

描述：

