id: 930d2c8b58
标题：论味儿
日期：1995-5-1
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

读小学时，校长是个美国牧师。他新婚后的次年，那位洋师娘的爹妈曾远渡重洋来北京看望女儿女婿。由于喜爱咱们这古城的景物，就住了两三个月。牧师的女佣人背后撇了嘴偷偷对我们说，哼，老远来看望女婿，居然恬着脸还向丈人收房租，连点人味儿都没有。

打那以后，我才理会到:原来人也有味儿。

懂事之后，我不断听人说，哼，那人真酸!我一直以为只有醋才酸，原来人也能酸。接着，人们议论一个为人所不耻的家伙(例如把旁人托带的东西中饱起来，以后又把那侵吞下来的东西作为“罪证”来诬陷原主)，说那人真臭!

味儿实际上代表一个人的名声:有的流芳千古，有的遗臭万年。

我这人老早就跑江湖，所以南北口味都来得。十八岁初到汕头，那里吃饭时面前调味总包括一碟桔油。生在北京，我只认酱油醋。那里吃鱼吃肉都要沾一沾桔油。可抗战时流亡到长沙，令我惊奇的是占席上的主位却是辣子。所有这些，我都能适应。唯独三九年去采访滇缅时，在滚弄赴当地土司(即土皇帝)台宴那回。我是吃王致和臭豆腐长大的。可那天满桌摆的盘盘都臭(用的是腐鱼)，臭得我只好捏鼻子假装打喷嚏。然而土司大人执意要款待我这个小记者，频频往我碗里夹菜，我只好豁出命来硬往下咽。至于后来有没有呕吐，如今已记不起了。

倘若有人问我最喜吃什么，我会毫不迟疑地告诉他:酸辣汤。吃旁的，席散抹嘴就忘。唯独每逢有幸喝到酸辣汤，那种愉快的味觉不但在舌头上，甚至在记忆里也逗留好久。

我十六岁上在北新书局当学徒时，刊物《语丝》及小说《呐喊》正由那家出版——那也许是五四以来最早的现代文学出版社。我校对过不少期《语丝》，深深爱上了鲁迅那枝犀利闪光的笔。文章中，那是我的酸辣汤。在那么多先辈作家中间他之所以最为人们尊重(当时并没有什么权威去封他)，我想，辛辣在鲁文中占有可观的成分，因而使人读了余音缭绕。我十六岁上读的《立论》，《狗的驳诘》及《聪明人和傻子和奴隶》，如今快七十年了，那麻辣味道不减当年，而且常常慨叹时下聪明人越来越多，傻子越来越少。

我平时读书看报，也往往有难以言说的味感。生活中不能没有点甜味。让甜味占主位也无妨。然而倘若满席均甜，辣味绝迹，由于缺乏搭配调剂，有时连甜味也尝不出来了。

调味是一种十分可贵又极为细致讲究的艺术。厨师的最高理想应是不但让食者果腹，而且还能有点享受——也就是在大脑某部位留下点印记，倘若光在胃里走个过场，那起码也是太浪费了。

描述：

