id: 4a04ab9450
标题：民族解放斗争是维护和平强大因素积极支持民族解放运动是世界工人阶级的高尚的国际主义义务；只有彻底粉碎帝国主义和修正主义者的阴谋，被压迫人民才能获得独立自由
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤22日电 朝鲜《劳动新闻》20日发表题为《列宁和东方人民的民族解放斗争》的文章，纪念列宁诞生九十三周年。

文章说，在列宁的学说中，民族——殖民地问题占着重要地位。列宁在对帝国主义进行深刻分析的基础上，重新提出了民族问题和殖民地问题，并阐明了解决这些问题的科学的和革命的途径。

文章说，列宁从马克思和恩格斯的压迫民族不可能是自由的基本思想出发，主张一切民族必须具有平等的、自主的、分离的自由以至形成独立国家的“自决权”。他把民族——殖民地问题看成是无产阶级革命的普遍性问题的一部分，并教导我们，只有在与无产阶级革命相联系的条件下，这一问题的解决才能得到实现。

文章说，列宁在为殖民地和附属国人民的解放进行斗争的同时，尤其对东方民族的解放斗争给予了特别的关切。列宁在1913年说：“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”

列宁说，东方的共产主义者必须懂得把共产主义的普遍理论和战术正确地运用到与欧洲不同的环境——农民是主要的群众、斗争任务主要是为反对中世纪的残余而战的那种环境中去；由于大多数殖民地和附属国人民受着帝国主义和封建主义的压迫和剥削，所以这些国家中的革命的第一阶段必须是工人阶级领导的反帝反封建的民主革命。他教导说，特别是殖民地和附属国的工人阶级及其政党，它们虽然年轻，但必须在革命中间占国家人口很大比重并具有巨大革命潜在力的农民群众结成巩固的联盟，领导他们，首先要解决土地问题，同其他一切反帝反封建的革命力量结成革命统一战线，并且必须高举反对帝国主义斗争的旗帜。

文章说，列宁的教导给战斗的东方人民指明了殖民地解放斗争的正确道路，并以坚定的胜利信心鼓舞了他们。

因此，解决民族问题的重心移到了东方。

文章说，列宁对东方人民的民族解放斗争赋与极大的意义。他指出，亚洲国家高涨着的民族解放斗争，是争取国际无产阶级革命最终胜利的决定性因素之一。

受压迫和被奴役的殖民地国家数亿万人民的解放斗争，是对帝国主义后方的最有力的打击，是对反对“本国”帝国主义的无产阶级的直接援助。进而，如果不把殖民地附属国人民由帝国主义资产阶级的后备军变成革命的无产阶级的后备军及其同盟者，就无法实现无产阶级革命的胜利。

文章说，但是，考茨基之流的第二国际修正主义者们以改良主义的态度对待民族和殖民地问题，把它看成是与无产阶级革命的普遍问题无关的、个别的和独立的问题，同时对数亿万殖民地民族不抱任何关心，认为即使没有与殖民地解放斗争的直接同盟，欧洲的无产阶级也能取得胜利。

列宁彻底地揭露和批评了这种立场，并断言，假若不解放殖民地民族，不以自己的所有行动去证明希望在自愿、平等原则的基础上与他们建立相互关系，那就是背叛马克思主义。

列宁特别指出，如果不与东方的殖民地解放运动建立革命同盟，西方的无产阶级就不可能取得胜利。他说，“没有一切殖民地被压迫民族的劳动群众，首先是东方民族的劳动群众的援助”，一切先进国家中的无产阶级革命“都不可能胜利。”

由此出发，无条件地支持和积极地援助殖民地民族解放斗争，就成了所有共产主义者的国际主义义务。

殖民地附属国人民的民族解放斗争和无产阶级革命，是结合在反对帝国主义的共同战线上的。

不形成和加强共同的革命战线，就不可能取得无产阶级的胜利和被压迫民族从帝国主义奴役下的解放，没有“具有自主权”的民族的无产阶级对反对其“本国”的帝国主义的被压迫民族的解放运动的积极的和决定性的支持，也不可能形成这一共同战线。

文章说，在列宁的领导下，伟大的十月社会主义革命给帝国主义的国际战线打开了第一个大缺口，此后，在人类历史上一个清算一切民族的和社会压迫和剥削的社会主义革命和民族解放革命的新时代到来了。

文章说，强大的社会主义体系的存在和在它影响下全世界殖民地民族解放斗争的急剧高涨，使帝国主义、殖民主义制度的总崩溃提上了日程。

文章说，世界反动派的元凶、殖民主义堡垒——美帝国主义者正在世界各地野兽般地镇压民族解放斗争，在所谓“援助”的美名下代替老殖民主义者推行着它的新型的殖民地制度。

美帝国主义继续盘踞在南朝鲜、台湾、南越等地，在亚洲到处进行各种愚蠢的军事挑衅行动，毒辣地策划扼杀各国人民的自由和独立。

所有事实清楚地表明：美帝国主义是侵略元凶，是亚洲和全世界人民最凶恶的敌人。

帝国主义的侵略本性不仅没有一点改变，而且更加凶恶了。帝国主义决不会把独立“恩赐”给被压迫民族，决不会自动放弃它的殖民统治制度。

现代修正主义者掩盖帝国主义的这种侵略本性，为帝国主义侵略阴谋服务。这进一步暴露了它是帝国主义的思想上的奴仆的原形。

对帝国主义不能抱有任何幻想。只有彻底粉碎帝国主义和修正主义者的阴谋，为反对帝国主义和殖民主义进行坚决的、毫不妥协的斗争，一切被压迫和被剥削人民才能取得自由和民族独立。

文章说，殖民地附属国家人民的反帝民族解放斗争，是国际工人阶级革命斗争的一环，是维护和平的强大因素。

正因为如此，对全世界工人阶级和共产主义者来说，积极支持和声援反对殖民主义的民族解放斗争，是高尚的国际主义义务。

我们党和朝鲜人民无论是过去还是现在，都坚决反对各种形态的殖民主义和民族压迫，经常积极支持和声援被压迫人民的民族解放斗争。

描述：

