id: 4a094284ec
标题：怎样看待《三侠五义》之类的小说？
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：敬三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三侠五义》是公元1879年（清光绪五年）问世的，原名《忠烈侠义传》，一百二十回，写的是宋仁宗年间龙图阁学士、开封府尹包拯屡断奇案以及一批纵横江湖的盗侠倾心包公，先后“投诚受职，协诛强暴”的故事。在此书之前，当时社会上流行的小说主要是写脂粉柔情和写神魔妖怪这两大类。多年一贯，读者逐渐也就感到厌倦。《三侠五义》一出，生面别开，于是迅速广泛流行。不久后有人稍加更动，改题《七侠五义》印行，后来又有《小五义》、《续小五义》等书陆续出现。这类小说的内容，大都是写侠义之士，在一位名臣大官总领下除盗平叛的事情，鲁迅遂称之为侠义派小说。

《三侠五义》歌颂了以包拯为代表的清官忠臣，大力刻划了包拯刚正不阿、秉公断案、为民申冤、与民做主的特点，赞美了三侠和五义，写出了他们惩赃官、制豪强、路见不平、拔刀相助，同情弱小、为民除害的侠义行为。这一切，应该说是反映了封建统治下一些无告小民的善良的幻想的。

小说揭露和鞭挞的是贪官污吏、奸佞豪强以及“采花大盗”之类，同时以同情的态度写到了封建统治下一般人民的灾难深重、痛苦不堪的生活。这些也都是小说的可取之处。

小说在艺术性方面，也取得了一定的成就。书中主要人物，个性鲜明，特别是“写草莽豪杰，辄奕奕有神”。写故事情节，生动曲折。写人情世态，又常具诙谐幽默的特点。这恐怕也是受到读者欢迎的一个原因。

不过，这部小说中的确也杂有不少的封建糟粕。例如什么“乌盆显灵”、“黑驴告状”，以及所谓恶有恶报、善有善报，报应分明、昭彰不爽的思想，都只能说是封建迷信思想的表现。

特别要指出的是，《三侠五义》之类虽然在一定程度上暴露了旧社会的黑暗现实，表现了对劳动人民的同情，反映了一般人民某些幻想，但归根到底，小说不是要否定、反对以皇帝为代表的封建制度，而是肯定和维护这个制度。在小说的作者看来，人民的苦难，社会的不平，不是制度造成，而是由于朝廷出了奸臣、赃官，地方又多豪强匪盗。小说要人们相信的是因果报应，要人们依靠的是清官侠客。时机一到，自然逢凶化吉、遇难呈祥。

在我国长时期的封建社会中，《三侠五义》之类的书，赞扬清官侠士为民申冤、为民除害，扶困济危、除暴安良。虽然有其反映人民善良幻想的一面，但是充其量也不过是提供了一个可以做稳奴隶的前景。不触动封建制度本身，人民的奴隶地位，自然是决不可能得到根本改变的。

《三侠五义》不是绝不可读，但是不是非读不可之书。所以，一些出版社都争先恐后，大出特出《三侠五义》，则是大可不必的。

描述：

