id: 4a0f2595b0
标题：资本主义世界工人斗争风起云涌
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在经济危机仍然深重的资本主义世界，工人阶级的罢工斗争此起彼伏，持续不断，猛烈冲击着垄断资本的统治。

四月上旬，美国四十多万货车司机举行了美国历史上这个行业最大的一次全国罢工。四月二十一日，美国又爆发了七万名橡胶工人的全国大罢工，使四家最大的橡胶公司分布在全国的四十七家工厂全部停闭。据美国劳工部四月二十八日公布的材料，今年一季度美国共举行了一千零五十五次罢工。日本工会总评议会和中立工会联合会组织的春季罢工斗争，采取一次又一次全国规模的联合行动，参加罢工的人数达三百万以上。四月二十日，日本各地又有两百多万各行业工人举行统一罢工。由于国营铁路二十多万工人和私营铁路十多万工人互相配合举行七十二小时罢工，日本大部分国营铁路干线和大城市近郊的私营铁路干线以及公共气车完全陷于瘫痪。另外，还有一百万公务人员、五十万教师和职员举行罢工罢教，与工人罢工斗争呼应。在意大利，继上月底一千五百多万劳动者举行罢工和集会示威后，四月上、中旬，三百多万建筑、机械和化工工人连续举行全国罢工和示威游行，四月二十九日，一百五十多万五金机械工人举行罢工。这个国家卷进罢工运动的人数占了全国人口的五分之一以上。近月来，英国、法国、西班牙、芬兰、加拿大、澳大利亚等国工人也纷纷罢工示威，给了垄断资产阶级以有力的打击。

许多资本主义国家工人斗争的蓬勃发展，是资本主义世界经济危机深化、国内阶级矛盾加剧的必然结果。在这场持续两年多的战后最严重的经济危机袭击下，西方国家大批企业倒闭，工业生产下降，通货膨胀，外贸锐减。各国垄断资本家为了维持高额利润，采取种种措施，向广大劳动人民转嫁危机。他们大量解雇工人，压低工资，加强劳动强度，抬高物价，人民生活更加贫困。美国的失业率已创一九四一年以来的最高水平，失业和半失业人数达一千五百万左右；生活水平在官方公布的“贫穷线”以下的有二千四百三十万人，占美国人口总数的百分之十二。日本失业人数也急剧上升，在东京，每到夜晚，一批批失业工人徘徊在街头和地下铁道的过道里，寻找一席栖身之地。各国工人阶级和广大劳动人民不能忍受日益加重的剥削和压迫，纷纷联合起来，团结战斗，冲破种种障碍，反对垄断资产阶级转嫁经济危机，反对失业和物价上涨，要求提高工资和改善劳动条件，保卫自身的生活权利。他们在斗争中不断提高觉悟，在斗争中胜利前进。

描述：

