id: eee1f371a7
标题：千歌万曲庆胜利　团结战斗共向前——上海人民庆祝中华人民共和国成立二十五周年游园活动侧记
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月一日，浦江两岸红旗飘舞，歌声回荡。在批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展的大好形势下，上海人民迎来了伟大的社会主义祖国成立二十五周年的光辉节日。

清晨，上海全城就沸腾起来了。穿着节日盛装的人们，满怀胜利的喜悦，一队队，一群群，高唱着战歌，敲打着锣鼓，涌向沪东工人文化宫、普陀区工人文化宫，涌向人民公园、中山公园、和平公园、杨浦公园、蓬莱公园、复兴公园、闸北公园、静安公园，涌向体育馆、剧场、青年宫，欢庆新中国的盛大节日，欢庆伟大祖国二十五年来的辉煌成就。

节日的沪东工人文化宫，一片欢乐气氛。露天舞台上，上钢五厂的十位钢铁战士，正豪情奔放地演唱自己创作的节目《工人理论队伍在斗争中成长》。而在西大楼二楼的阅览室里，却是另一番热烈的景象:上钢五厂二车间的工会副主任孙大武，正在和上棉十七厂、上海第五印染厂、上棉三十一厂、沪东造船厂、上海工程机械厂、杨浦区装卸站等三十多个单位的近百个工人理论队伍的代表一起，回顾批林批孔运动开展以来的巨大收获，回顾工人理论队伍在马列主义、毛泽东思想指引下成长的战斗历程。他们团团围坐在一张长方桌子的周围，侃侃而谈。孙大武，这位在旧社会苦大仇深的老工人激动地说:现在，我们车间已经建立起一支一百多人的理论队伍，全车间职工刻苦攻读马列和毛主席的书，已经蔚然成风。最近，为了批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质，仅铸钢工段就有一百三十多个工人和干部在攻读马克思的《资本论》。

就在同一个时刻，在普陀区工人文化宫，上海冶金机修二厂、市百四店等单位的代表，也满怀着激动的心情，交流工人理论队伍成长的经验和体会。有的介绍如何在斗争中加强理论队伍的思想建设和组织建设的经验，有的介绍如何把理论队伍的学习和群众的学习结合起来的经验，有的介绍如何把理论学习同三大革命运动的斗争实际更紧密地结合起来的经验……。他们决心刻苦学习马列著作和毛主席著作，进一步发挥工人理论队伍的战斗作用，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

在批林批孔运动的推动下，本市工业、农业、财贸、文教等各条战线都取得了越来越大的成就。在游园活动中，人们用歌唱、快板、表演唱、舞蹈等多种文艺形式来表现他们所取得的新胜利，歌颂社会主义制度，歌颂无产阶级文化大革命，决心沿着毛主席革命路线胜利前进。

复兴公园中央的大草坪上，许多游园的观众欢乐地观看着江南造船厂职工自己创作、演出的相声《进军号》。随着演员的表情、动作、声音，人们仿佛被带到了弧光闪闪的沸腾的船台上。造船工人通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”，搞复辟倒退的罪行，义愤填膺，干劲冲天，决心以“万吨干劲”造出万吨轮，把被修正主义路线干扰而耽误的时间追回来!他们只花了八十天的时间，就提前完成了万吨轮“长春”号的船体建造，还先后有三艘万吨远洋轮交付使用。这是对崇洋迷外思想的又一次有力的驳斥。但是，造船工人并不以此为满足，你听，他们又吹响了继续进军的号角，决心为伟大的社会主义祖国争光，造出数量更多、质量更好、吨位更大的万吨轮来，为祖国筑起一条又一条海上铁路。

“东风劲吹红旗飘，批林批孔形势好，水稻棉花大增产，丰收喜讯传捷报……”今天，上海县诸翟公社的一群女社员带着丰收的喜悦，带着反映本公社贫下中农和社员群众战天斗地、广积肥多打粮的革命精神的沪剧表演唱《广积肥》，来到徐汇区游园会三号舞台演出。他们批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判了反动的“天命观”，进一步调动了向生产的深度和广度进军的积极性。今年开春以来，全公社共挖大小积肥坑三千七百多只，积草杂肥达一百多万担，从而为夺取丰收打下了扎实的基础。这个公社今年夏粮总产量比去年增产一倍多，早稻也获得了好收成。观众们不仅为他们的演出鼓掌，而且更为他们取得的巨大胜利而热烈鼓掌。

在欢乐的人群中，财贸战线的职工也带着他们批林批孔的丰硕成果来参加游园活动了。“财贸战士心向党，历史使命记心上；工农联盟架金桥，把党的温暖送四方”。人民公园中心大道的舞台上，市五金交电公司、市废旧物资公司、市百货公司、市纺织品公司等单位的职工，头戴草帽，颈围白毛巾，装着挑担的姿势，载歌载舞，联合登台表演。在批林批孔运动的推动下，财贸职工进一步做好支农工作，受到了贫下中农的称赞。他们表演的节目，正是他们斗争生活的写照。

激越的歌声，从闸北公园的草坪舞台上传来。蕃瓜弄小学“红锋”学习小组演出的《口诛笔伐批“神童”》，反映了广大红小兵以“儿童团定能批倒‘大圣人’”的英雄气概，积极投入当前批林批孔运动的精神风貌。从他们演出的节目中，看到了上层建筑领域的大好革命形势；从他们的身上，看到了祖国的新一代正在茁壮成长。

红旗招展的和平公园，游园的观众被海军九二○六部队业余演出队的演出深深地吸引住了。激昂的音乐，逼真的舞姿，把观众带到了海军某舰艇的甲板上:一名海军新战士正挥舞着铁臂，紧张地练习装弹；枪炮长起床查铺，看到了这一动人的情景，止不住心头的激动。他看看这名年青装弹手，胳膊都练肿了，关切地劝小战士回舱休息。但是，小战士坚决表示:帝国主义、社会帝国主义，每时每刻都在妄图侵犯我们伟大的社会主义祖国，我不练好杀敌本领，不能安心睡觉啊!枪炮长被小战士的决心所感动，他帮助小战士一起练习起来……这个充满战斗激情的舞蹈《装填手》，充分反映了我军广大指战员通过学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线所激发出来的极大的练兵热情。他们决心继续发扬光荣革命传统，努力学习政治，苦练杀敌本领，随时准备击败帝国主义可能发动的侵略战争，特别是社会帝国主义的突然袭击，保卫社会主义祖国。

在蓬莱公园，工人民兵的演出非常引人注目。在毛主席和党中央的亲切关怀下，上海民兵现在已经成为一支崭新的工人武装，他们积极参加社会阶级斗争，与公安机关一起，共同担负起打击敌人、保护人民的重任。广大人民群众称他们是“不穿军装的子弟兵”、“群众专政的铁拳头”。今天，他们英姿焕发，和本市人民一起欢度国庆，显示了工人武装的伟大力量。你听，参加南市区游园活动的上海鞋帮一厂的民兵，正在放声高唱:“上海民兵志气昂，忠于人民忠于党，组织民兵小分队，深入街道和里弄，改造社会和城市，铁打江山手中掌……”

节日的各个游园场所，到处洋溢着团结战斗的欢乐景象。在静安公园游园会的舞台上，由武定中学七十多名工宣队员、革命教师、红卫兵组成的合唱队演出的《团结战斗永向前》，唱出了广大革命群众的心声。批林批孔运动开展以来，武定中学的工宣队员不仅自己知难而进，积极参战，而且还注意团结全校师生共同战斗。在批判湘剧《园丁之歌》的斗争中，工宣队配合党支部组织广大师生认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇著作，引导大家把批判《园丁之歌》和批判《三字经》等结合起来，把矛头指向修正主义教育路线，指向孔孟之道，使教师们分清路线是非，振奋革命精神，进一步推动了批林批孔运动的深入发展。

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。今天，台湾同胞、港澳同胞，以及来自五大洲的海外华侨，和上海人民一起欢度国庆，心情无比兴奋。他们走到那里，那里都充满着骨肉的深情。在中山公园里，人们怀着深厚的无产阶级感情歌唱《台湾同胞定要回到祖国怀抱》；在杨浦公园中心台上，红小兵载歌载舞演唱《放风筝》。他们齐声高唱:“风筝飞到哪里去?祖国的宝岛台湾省……”台上演唱刚刚结束，台下观看演出的台湾籍同胞和工农兵观众一起，鼓起了热烈的掌声，台上台下的感情，融成一体。

游园活动结束了，但团结战斗的歌声仍荡漾在各个游园会场上，激励着人们前进。

让我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利!

复旦大学新闻系学员　本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a2020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民满怀革命豪情，热烈庆祝伟大社会主义祖国的光辉节日——中华人民共和国成立二十五周年，他们怀着无限幸福的心情，参加了游园和各种庆祝活动。这是人民公园里游园活动的情况。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a2020202.JPG">

<FONT class=imgsm>节日的夜晚，五彩缤纷的焰火腾空升起，把上海城照得万紫千红。全市沉浸在欢乐的气氛中。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

