id: eee169aa94
标题：帝修反的走狗
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：彭勃
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　彭勃

鲁迅先生说:“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠”。

叛徒、内奸、工贼刘少奇就是美帝国主义和所有资产阶级反动派的走狗。二十年代，这条走狗为安源的大资本家所豢养，“遇见所有的穷人都狂吠”。全国胜利以后，这条走狗利用窃取到的一部分权力，跑遍全国，“遇见所有的阔人都驯良”，猖狂鼓吹“剥削有功论”，为大大小小的吸血鬼们出力打气。一九六三年，这条走狗又带着他的臭婆娘王××钻到国际舞台上，在印尼作了九天“访问”，公然无耻地投入国际垄断资产阶级及其走卒的怀抱。

请看那部黑电影丑恶的画面:印尼最大的一小撮吸血鬼心满意足地看着刘少奇向他们弯腰曲背、奉尽殷勤，得意洋洋地听着刘少奇为他们献上一大堆肉麻的颂词。他们高兴之余，还领着刘少奇这条走狗走进资产阶级的“逍遥宫”，让他过一过腐朽的生活方式的“瘾”。这个小丑简直受宠若惊，五体投地地说:“我和××结婚时也没有这么热闹”。难道还有比这更无耻的奴才相吗?

他宣扬印度尼西亚是“世上天堂”，宣扬资产阶级头面人物是“民族英雄”，兼“人民的救星”，“祝愿”他们“繁荣昌盛”……这就是刘少奇的“即兴”演说。真是狗嘴里吐不出象牙，恬不知耻!

成千上万的工人、贫苦农民饥寒交迫、压榨殆尽，这就是刘少奇的“天堂”。

成千上万的革命共产党人被屠杀，被“取缔”，鲜血洒遍大地，这就是刘少奇的“天堂”。

美帝国主义的宪兵奸淫掳掠、横冲直撞，这就是刘少奇的“天堂”。

刘少奇为了充当这个在人民的血汗和白骨上建立起来的资产阶级“天堂”的辩护士，竟把美帝国主义直接武装的印尼反动军队美化成“革命的工具”，“实现印尼人民理想的工具”。连那一伙杀人不眨眼的法西斯刽子手也当面称赞刘少奇“很有人情味”。如果让刘少奇的“天堂”在中国重演，那就是美帝国主义、资产阶级、蒋介石匪帮上台，亿万革命人民大流血、大牺牲，陷入半殖民地半封建社会的火坑中去，那就是世界历史的大倒退。

刘少奇这个大败类早就是工人阶级的死敌。这条忠实于一切资产阶级的走狗在历史前进的每一个关键时刻，在国际国内的每一个重大问题上，都要跳出来“救护”资产阶级、帝国主义的利益，向无产阶级和革命人民猖狂地反攻倒算。“他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。”他们总是利令智昏。但是，用毛泽东思想武装起来的工人阶级是不可战胜的，刘少奇终究逃脱不了人民的审判，历史已经宣判了这条走狗政治上的死刑；他的那些大大小小的主子们和大大小小的资产阶级“天堂”也终将被革命彻底埋葬!

描述：

