id: eee3e224d8
标题：无产阶级文化大革命的伟大胜利　工农业生产大发展的丰硕成果上海财贸战线抓革命促工作形势越来越好　 节日商品供应充沛购销两旺市场一片繁荣
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在党的“九大”团结、胜利精神的鼓舞下，上海财贸战线广大革命群众高举革命大批判的旗帜，在狠抓经济领域里的阶级斗争的同时，积极做好商品的购销供应和服务工作，用实际行动来迎接建国二十周年这个光辉的节日。上海市场形势越来越好，政治气氛浓厚，商品供应充沛，购销两旺，物价稳定，呈现出一派欣欣向荣的大好革命景象。

今年以来，人民生活必需的粮、棉、油库存雄厚，米、面等主食品供应丰足。当前，猪肉、鲜蛋、家禽、蔬菜、苹果、生梨等农副产品到货旺盛，今年国庆节日供应的许多副食品，均比去年同期有较大的增长。今年九月份市场供应的日用工业品比去年同期增长很多，棉涤纶、半导体收音机、自行车、小火表、绸缎、被面、毛巾等商品都是成倍增长，呢绒、锦纶丝袜、电池、胶质线、洗衣粉、铝茶壶等商品增长五成至九成，手表、缝纫机、热水瓶、铝锅、面盆、棉布、服装、灯泡、维棉床单等大批商品也都有不同程度的增长。药品供应情况很好，今年八月起有两千多种药品降低售价，平均下降百分之三十七。

上海市场形势大好，是上海广大工人、贫下中农及财贸战线革命群众紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的结果。今年一至八月，上海市第一商业局所属九个采购供应站，采购日用工业品总值比去年同期增长百分之五十四，调拨给全国各地的日用工业品总值比去年同期增长百分之六十四。今年上海郊区农业生产又连续夺得了丰收，早稻、玉米等早秋作物和许多农副产品的收购任务都已超过了去年同期水平。上海工农业生产的飞跃发展，各兄弟地区的大力支援，为上海市场供应提供了物质基础。

上海财贸战线广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“阶级斗争，一抓就灵”的教导，在工宣队、军宣队的直接领导下，狠抓革命大批判，狠抓经济领域里的阶级斗争和两条路线斗争，结合清理阶级队伍、整党等工作，进一步深挖了一批隐藏的阶级敌人，同时狠狠地打击了无政府主义、商品“走后门”、投机倒把、贪污盗窃等资产阶级歪风邪气，巩固了社会主义市场，加强了无产阶级专政。今年一季度，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，妄图从市场上制造混乱，散布谣言，煽动不明真相的群众抢购毛巾。百货行业的广大革命群众在工宣队、军宣队带领下，在向群众做好宣传工作的同时，揪出了造谣破坏的阶级敌人，那里出现抢购毛巾现象，就把敌人揪到那里批斗，抢购毛巾的歪风很快就被煞了下去。市海洋渔业公司广大革命船员，通过狠批刘少奇、谭震林之流在水产系统推行的反革命修正主义路线，大煞无政府主义歪风，揪出了坏人，正气抬了头，船员抓革命促生产的积极性空前高涨，今年三季度捕鱼量将比去年同期增加六成多。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”上海财贸战线广大革命群众在斗、批、改中，狠批刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”、“指标第一”等反革命修正主义黑货，认识到为工农兵服务还是为资产阶级服务，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。各级商业部门，从采购供应站、批发部一直到零售服务商店，纷纷把立足点转移到工农兵这方面来了。上海百货采购供应站在肃清“利大大干，利小小干，无利不干”的“刘毒”以后，会同工业部门深入农村调查研究，根据贫下中农的要求，生产、供应了一种能在泥泞路上行走不滑跤的“防滑靴”。市百货、五金交电公司的批发部门，为了方便工人、贫下中农就近买到商品，对近郊的工人新村及郊区的货源分配，如毛巾、毛线、袜子、自行车、缝纫机等商品的分配比例都有较大的提高。许多零售服务商店的营业员、服务员以“老三篇”作为座右铭，遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，走出店门到工厂、里弄去听取劳动人民的意见，不断提高服务质量，有些商店延长营业时间，更好地为工农兵服务。上海最大的百货商店——市百一店，设立了早晚服务部，大生意小生意一视同仁。杨浦区鞍山、长白、四平和长宁区天山等工人新村的菜场，为了适应三班制工人的需要，设立了夜市菜场，使做中班深夜下班的工人也能买到小菜。徐汇区第三医药商店设立了“日夜服务处”，二十四小时对外服务，还设立了“小病买药问讯处”、“外伤包扎服务处”，为病人提供了方便。

上海财贸战线广大革命群众牢记毛主席“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大教导，通过财贸工作大力宣传艰苦朴素的优良作风，争当移风易俗、破旧立新的促进派。南京路、淮海路上一些饭店，也都面向工农兵。棉布行业广大营业员遵照毛主席“必须把布匹抓紧”的指示，普遍推行套裁衣片的业务，既省钱，又省布。上海服装商店为了满足支援边疆干部的需要，支疆干部定制棉衣什么时候要，就什么时候交货。全市修补服务站最近也有了很大发展，革命群众以最快的速度为“四个面向”的干部完成修补任务。商业部门营业员、服务员在做好服务工作的同时，热情地向群众宣传毛泽东思想，在节约纸张、棉布、丝绸、灯泡等方面已经取得良好的效果。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海郊区和兄弟地区农业生产连续夺得了丰收，许多农副产品的收购都超过了去年同期水平，当前猪肉、鲜蛋、家禽、蔬菜等农副产品到货旺盛。这是广大群众正在菜场选购副食品。　新华社记者摄</FONT>

描述：

