id: eee5ab6767
标题：新年谈新
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：洛水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洛水

一张报纸，总要登些人们所关心的新闻，具有新意的文章，才能受人欢迎。

“士别三日，刮目相看”，因为这个朋友有了新的思想，新的作风，说明他进步了，所以令人起敬，交谈起来也才有些味道。

办经济，做任何事情，都是这样。要敢于去打破老框框，走出新路子，经济才能发展，工作才能有起色。

所以，每到新年，人们就喜欢用“除旧更新”这些字眼，因为除旧更新，标志着事物的发展，社会的进步，人类的希望，人们总是含笑和昨天告别，满怀希望地迎接着明天。

凡是新的东西，总是充满生命力的，不可战胜的。即使暂时看起来还幼稚、弱小，但是终究要战胜旧的、腐朽的东西，取得自己的历史地位。

凡是旧的、腐朽的东西，尽管暂时看起来是庞然大物，但是它终究要失败的，注定要死亡的。

新陈代谢，这是事物发展的客观规律。可是不少同志却缺乏这种自觉性。比如:有些同志明明看到自己的主观世界同客观世界相背离，自己的设想、主张和意见同革命实践，同人民群众的要求、愿望、意志不合拍，甚至相抵触，却坚决不改；有些同志象九斤老太，总觉得过去比现在好，新的不如旧的。明明情况变化了，历史前进了，却仍然要坚持过去的主张、作法；有些同志甚至似乎要整个人类的命运，都服从自己的设想、愿望和意志，那就是极端的唯我主义了。这些就是我们常常所说的思想僵化。由此也可见思想解放之重要。思想解放，也是除旧更新的过程，去除陈旧的东西，生动活泼的新东西才能更好更快地发展起来。

外国的东西不是很新奇吗，是不是可以不问是非，一律照搬外国的?其实新奇和新是两个不同的概念。现在看到一个人磕头烧香，固然很新奇，却是陈旧腐朽的东西。所以对外国的东西也要有分析，他们先进的技术，我们可以借鉴，至于资本主义制度、资产阶级思想，却是应该坚决抵制的。

要创新，是不是只要敢字当头，就够了呢?这个苦头我们已经吃到过了，那种敢干的精神固然可嘉，但是没有甚至排斥科学的指导，一味蛮干，实际却是愚昧、落后的表现，其结果，只能是破坏生产力，破坏其他一切东西。

所以，真正的创新者，能够开创局面的人，不是拜倒洋人脚下的人，也不是悬在半空里说大话的人，一定是脚踏实地、深入群众，善于研究新情况、新问题的人，最近听到两句话:“深入实际抓问题，打破框框走新路”，觉得很有深意。

描述：

