id: eee6e4103e
标题：大叛徒刘少奇的“和平民主新阶段”谬论彻底破产
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：洪施炳
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪施炳

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“抗日战争胜利以后，正当美帝国主义武装蒋介石反革命军队，准备向解放区大举进攻的时候，刘少奇适应美蒋反动派的需要，抛出了所谓‘中国走上了和平民主新阶段’的投降主义路线，……妄图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中国人民用鲜血夺回的胜利果实双手捧给国民党。”这是刘贼反对毛主席的无产阶级革命路线的一次露骨的表演，也是他的反革命阴谋活动的又一罪证。

抗战胜利后，全党和全国革命人民，遵照毛主席提出的“放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国”的总路线，团结一致，再接再厉，以战斗的姿态和加倍的努力，去夺取新的更加伟大的胜利。

但是，作恶多端的蒋介石匪帮，却从峨嵋山上下来夺取抗战胜利的果实；侵略成性的美帝国主义，也把它的魔爪愈加伸进到中国的土地。奴才和主子，一个出人，一个出枪，妄图通过发动反革命战争，消灭共产党，使中国永远陷于暗无天日的旧世界，并把中国变成美帝国主义的殖民地。

在美帝的指使和直接武装下，蒋介石的反革命军队频繁地进犯解放区。一九四五年七月，胡宗南匪军进犯陕甘宁边区；九月，阎锡山匪军进犯山西上党地区；九、十月间，国民党匪军进犯河北邯郸地区；还有，从八月到十月间国民党匪军进犯鄂豫解放区。到十月份，包围陕甘宁边区的军队不算，直接进攻解放区的国民党匪军已经有八十万人。“现在一切有解放区的地方，都在打仗，或者在准备打仗。”十一月以后，蒋介石匪帮更是一手撕毁“双十协定”，准备向解放区大举进攻。

面对这种国内战争的严重形势，毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这一重要报告中指出:“按照蒋介石的方针，是要打内战的。”并指出:“美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的”。毛主席还连续发表了《蒋介石在挑动内战》、《评蒋介石发言人谈话》等光辉著作，精辟地分析了抗战胜利后的形势，英明地制定了“针锋相对，寸土必争”的革命方针。极大地鼓舞了全党和全国人民，指引着战胜美蒋反动派的正确道路和光辉航向。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，却在中国革命的两种命运、两个前途大决战的关键时刻，又一次跳了出来，抛出所谓“中国走上了和平民主新阶段”的投降主义路线，进行反革命的阴谋破坏活动。

一九四五年八月，毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄和革命胆略，亲赴重庆跟蒋介石匪帮进行针锋相对的斗争，这个时候，刘少奇却利用毛主席不在延安的机会，盗用中央名义，将他的亲信彭真派往东北，去推行他的投降主义路线。他在《对出发东北工作同志的报告》中，全然不顾蒋介石正在挑动内战的客观事实，编造了一套“和平民主”的神话，说什么:“全世界的和平建设阶段来了，不打仗了，要搞和平，还是持久的和平”，还说:“美国也不愿意中国打内战”，蒋介石也“真正要商量几个问题”等等。彭贼完全按照刘少奇的意旨行事，在东北进行了一系列投降活动。刘少奇的投降主义路线，遭到了当时在东北工作的林彪同志的坚决抵制和有力批判。不久，伟大领袖毛主席撤了彭真的职，由毛主席的最亲密的战友林副主席主持东北工作，从而迅速地斩断了刘少奇伸进东北战略要地的黑手，使东北的革命斗争和解放事业，蓬勃地向前发展。

到了一九四六年初，美蒋反动派变本加厉，积极策划向解放区大举进攻。刘贼为了适应美帝和蒋匪的反革命需要，也就更其卖力地兜售他的“和平民主新阶段”的黑货。

刘贼通过替蒋匪粉饰太平，给美帝唱颂赞歌的手法，来为他的“新阶段”论寻找根据。在刘少奇看来，独夫民贼蒋介石，变成了“民主的化身”，战争瘟神马歇尔也变成了“和平的天使”。于是刘贼得出结论:“中国走上了和平民主新阶段。”

刘贼所鼓吹的“和平民主新阶段”究竟是什么货色呢?他说:“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装的、群众的议会的斗争。”“今天要用合法的方法来解决问题，在议会上宣传我们的政策、主张，……争取群众对我们的同情和拥护，在选举时投我们的票。”他甚至干脆叫嚷:“靠选票进城。”所谓“和平民主新阶段”，说穿了就是鼓吹走“议会斗争”的道路，大叛徒刘少奇就是一个十足的“议会迷”。

承认不承认暴力革命，承认不承认武装夺取政权，历来是无产阶级革命家和机会主义者的分水岭。伟大的领袖毛主席早就指出:旧中国在蒋介石的统治下，“在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”用武装的革命反对武装的反革命，“枪杆子里面出政权”，这是中国革命胜利所证实了的真理。

伟大领袖毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于暴力革命和武装夺取政权的理论。毛主席早在抗日战争结束时就告诫全党:“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”毛主席的教导武装了全党，粉碎了刘贼妄图将刀子送给蒋介石，再由蒋介石来砍我们脑袋的罪恶阴谋。

刘少奇在“议会斗争”的旗号下，为了配合人民公敌蒋介石的“你先交出军队，我就给你民主”这一反革命叫嚣，极力宣扬我们的军队要“进行整编”，要“取得合法化”，要“成为正式国军”等等，提出党在军队里的各级组织和政治委员都要“取消”，要我们党“停止对军队直接领导，不再对军队直接下指令”，更有甚者，刘贼竟然利用他窃取的大权，下达黑“指示”要我们的人民子弟兵“多多复员”。

毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民的军队，是人民的命根子。正是由于我们有了一支由毛主席亲自缔造、亲自领导的，由林彪副主席直接指挥的举世无双的人民军队，革命事业才由一个胜利走向另一个胜利。靠了这支军队，我们彻底粉碎了蒋介石匪帮的五次反革命“围剿”，取得了二万五千里长征的伟大胜利；靠了这支军队，我们打败了日本帝国主义的侵略，取得了抗日战争的伟大胜利；抗战胜利后，我们仍然要靠这支军队去消灭美蒋反动派，夺取全国的胜利。

正因如此，美蒋匪帮极度害怕并十分仇视这支人民军队，千方百计妄图消灭这支人民军队。刘贼这样卖力地为美蒋反动派效劳，要取消党对人民军队的领导，把人民解放军的前身八路军、新四军“统一”为蒋介石反动派的“国军”，并要把人民子弟兵大量复员，其目的就是妄图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中国人民用鲜血夺回的胜利果实双手捧给国民党。但是，我们伟大领袖毛主席斩钉截铁地指出:“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”我们的人民武装在毛主席的英明领导下，在斗争中又有了极大的发展，从而彻底地粉碎了刘贼的这一葬送中国革命的阴谋。

刘贼在我党我军即将夺取全国解放的关键时刻，跳出来鼓吹“和平民主新阶段”，妄图出卖人民武装，葬送中国革命，是毫不足怪的。这个叛徒、内奸、工贼刘少奇，早在第一次国内革命战争的严重关头，就出卖了武汉地区的工人纠察队的武装。到了第二次国内革命战争时期，刘贼又极力鼓吹“白区中心论”，反对武装夺取政权的道路。抗战时期，他也曾妄图将八路军、新四军“统一”到国民党的“中央政府”里去。因此，在抗战胜利以后，刘贼再一次跳出来，反对武装夺取政权，妄图出卖人民武装，这完全是他的一贯的反革命本性的暴露。

大叛徒刘少奇的这套“和平民主新阶段”的谬论，还与当时国际共产主义运动中所出现的一股“交枪”逆流相呼应。第二次世界大战以后，法修头目多列士拱手交出了几十万的人民武装，换得了一顶副总理的乌纱帽，出卖了法国人民的革命事业。意修头目陶里亚蒂，交出了二十多万的人民武装，换得了“部长”、“副总理”的头衔，使意大利人民反法西斯武装斗争的胜利果实，统统化为乌有。刘贼在中国革命面临两种命运、两个前途大决战的严重关头，抛出他的“和平民主新阶段”的投降主义路线，与多列士、陶里亚蒂之流完全是一票货色。其罪恶目的就是妄图葬送中国革命，以继续维护美蒋反动派的黑暗统治。刘贼的蛇蝎之心，暴露无遗!

但是，历史发展的潮流是不可抗拒的，中国革命的胜利是不能阻挡的。在伟大统帅毛主席的领导下，在毛主席的“打倒蒋介石，解放全中国”的号召下，中国人民解放战争的风暴，以秋风扫落叶之势，席卷全中国，反动的蒋家王朝被彻底埋葬，凶恶的美国侵略强盗被赶出大陆。一个强大的社会主义新中国，如巨人般地屹立在世界的东方。枪杆子出政权，枪杆子保政权:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。……这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”

描述：

