id: eee67d9c09
标题：认真学习华主席的重要讲话　坚决响应华主席的战斗号召全市军民认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，喜读华主席的重要讲话，受到极大的鼓舞和教育，决心在华主席为首的党中央领导下，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，为完成华主席代表党中央提出的一九七七年的战斗任务面努力奋斗
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　回顾战斗历程，豪情满怀；展望光辉前景，信心百倍。全市一千万军民正在热烈欢庆、认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》的时刻，又传来了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。浦江两岸，一片欢腾，广大干部和群众心情激动，奔走相告，热烈讨论，受到了极大的鼓舞和教育。

广大军民在讨论中说，毛主席的光辉著作《论十大关系》是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯；华主席的重要讲话总结了我们党同王张江姚“四人帮”反党集团作斗争的经验，提出了明年的新的战斗任务，是一个深入批判“四人帮”，大干社会主义的动员令。敬爱的周恩来总理生前视察过的驻沪海军九二四舰的指战员说，华主席的重要讲话说出了全国亿万革命人民的心里话，我们海军指战员坚决照办。华国锋主席曾经视察过的上海玉石雕刻厂、南汇县泥城公社的干部和群众都兴奋地说，听到华主席鼓舞人心的讲话，有如华主席又来到面前，向我们作谆谆的教导。华主席在第二次全国农业学大寨会议上说:“我们一定要胜利。我们一定能够胜利。”字字铿锵有力，震撼万里长空，句句是革命人民的心声，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，并作出一系列英明决定，那一件、那一桩不是为我们亿万人民着想。华主席不愧为毛主席亲自培养、选定的接班人，对华主席的号令，我们一千个拥护，一万个拥护。华主席的重要讲话的精神，二十五日晚上就由农场管理局代表通过电话传到了燎原农场，农场党委当夜作了讨论，第二天就向正在开河工地上的数千名职工作了传达。广大职工表示，一定要以开好大河的实际行动，响应华主席提出的战斗号令，坚决把农场办成大寨式的社会主义农场。

广大军民在学习中，满怀胜利豪情，回顾了一九七六年的战斗历程。大家都说:一九七六年，在我党历史上确是极不平凡的一年。这是全党全军全国各族人民经受严峻考验的一年，是我们取得了伟大的历史性胜利的一年。长期来，王张江姚“四人帮”反党集团为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，背着毛主席、党中央，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，犯下了滔天罪行。他们是地主资产阶级和帝修反的总代表，是一伙反革命的修正主义分子，是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。如果让他们的阴谋得逞，那就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，整个中国就要改变颜色了。在中国革命的危急关头，以华主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，取得了伟大的历史性胜利。华主席为中国革命和全世界革命建立了不朽的功勋，华主席是我们党当之无愧的英明领袖。市建五公司、市建筑材料一公司的干部、群众说:华主席的重要讲话指明了前进的方向，使我们对今后的斗争更充满了必胜的信心。我们要紧跟华主席，继续革命向前进。星火农场干部和群众说:“四人帮”一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线，干尽了坏事，罪恶累累，罄竹难书。他们恶毒地攻击、污蔑华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上所作的总结报告是“对马列主义的修正”，是“宣扬唯生产力论”，不准上海贯彻执行。这充分暴露了“四人帮”对伟大领袖毛主席、对华主席、对党中央的刻骨仇恨，充分证明“四人帮”是破坏上海郊区开展农业学大寨运动的罪魁祸首，是我们的死对头。我们对“四人帮”的倒行逆施，早就看在眼里，恨在心里。现在，英明领袖华主席领导我们砸烂了“四人帮”，解了心头恨，我们要坚决响应华主席为首的党中央的号召，把粉碎“四人帮”的伟大斗争进行到底，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。上海越剧团武功教师朱锦多听到华主席的重要讲话，心情万分激动。他联系自己遭受“四人帮”迫害的亲身经历，更看清了“四人帮”的反动阶级本质，增强了把反对“四人帮”反党集团的斗争进行到底的决心和信心。他激动地说，华主席的重要讲话说出了我们的心里话。现在“四人帮”虽已被粉碎，但艰巨的斗争还在后头，我们还要努力作战，把反对“四人帮”的伟大斗争进行到底。培光中学、本溪中学、求是中学、控江中学的教师在学习讨论中，愤怒地批判了“四人帮”破坏教育革命，攻击、污蔑知识分子的罪行。他们说，“四人帮”一伙攻击说“解放十七年培养出来的知识分子，统统是挖社会主义墙脚的”，把革命教师说得一无是处，严重挫伤了大家的积极性，使得大家无所适从。我们一定要响应以华主席为首的党中央的号召。狠批“四人帮”在教育界散布的种种反动谬论，把教育革命进行到底。

在认真学习、热烈讨论中，广大军民一致表示，一九七六年我们虽然取得了伟大的历史性胜利，但我们面临的社会主义革命和社会主义建设的任务，是十分艰巨的，要把“四人帮”干扰和破坏造成的损失夺回来，把国民经济搞上去，还要做大量的艰苦的工作。我们一定要坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，以毛主席的光辉著作《论十大关系》作为我们多快好省地建设社会主义的指导思想，调动一切积极因素，为完成华主席代表党中央向全党全军全国各族人民提出的新的一年的战斗任务而努力作战。工交、农村、部队、财贸、地区、文教等战线的各级干部和广大群众，有的在当晚就举行了会议，对本系统、本单位的深揭猛批“四人帮”的运动作了认真回顾和重新部署，决定抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，从政治上、思想上、组织上揭深批透，大打一场人民战争。许多同志在讨论一九七七年的战斗任务时还指出，加强党的建设确实十分重要。市百一店党委负责同志说:华主席提出在新的一年里要加强党的建设，这完全符合我们广大党员的心愿。“四人帮”为了篡党夺权，竭力反对党的集中统一领导，破坏党的民主集中制，把党的优良传统和优良作风糟蹋得不成样子。我们早就看在眼里，恨在心里。现在华主席发出了加强党的建设的战斗号令，我们热烈拥护，坚决响应。我们一定要同全体党员和群众一起，在同“四人帮”的斗争中，把我们党建设好。川沙县委、上海市第九设计院的党员干部在批判了“四人帮”破坏党的建设的罪行后，对在一九七七年如何开展党的建设作了初步规划，决心按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和党章规定的五项基本要求，不断提高基层党组织的战斗力。

搬掉了横在社会主义革命和社会主义建设道路上的绊脚石，广大干部和群众大干社会主义的积极性空前高涨，一个农业学大寨、工业学大庆群众运动的新高潮正在掀起。上海供电局、上钢三厂、奉贤县肖塘公社、前卫农场等单位的广大干部、群众兴奋地说:毛主席的光辉文献《论十大关系》公开发表了，这是我们把国民经济迅速搞上去的强大动力，我们一定要“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”，放手发动群众，提高劳动生产率，下决心把国民经济搞上去。奋战在规模宏大的淀浦河工地上的十四万贫下中农、社员和干部，通过广播收听了华主席的重要讲话后，干劲倍增。他们豪迈地提出:打倒“四人帮”，甩开膀子干，力争四十天，拿下大运河!

“我们的斗争需要马克思主义。”各条战线的广大干部、群众，坚决响应华主席的战斗号令，认真学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，进一步把学习马列著作和毛主席著作的群众运动推向新的高潮。上海第五印染厂党委为了切实组织好干部、群众的学习，专门召开党委会研究了学习打算。上海警备区某营举办理论骨干学习班，编印马列和毛主席关于识别和批判机会主义者的论述，深入批判“四人帮”的反动谬论。上海电力建设公司机械修造厂、同济大学、黄浦区牯岭路街道、上海自来水公司等单位党委表示要带头学、带头批，并在斗争中建立一支强大的马克思主义的理论队伍。　(综合本报通讯员来稿)

描述：

