id: eee78e00fe
标题：热烈拥护华主席　愤怒声讨“四人帮”本市文化系统举行文艺专场演出
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的喜讯传来，上海市文化系统广大文艺工作者同全国人民一道，沉浸在无比的欢乐和喜悦之中。他们满怀无产级的革命激情，在短短的几天中，创作了一批包括歌舞、戏曲表演唱、评弹、木偶、合唱、活报剧、相声等多种艺术样式的节目，并于十月三十日开始，作了《坚决拥护以华国锋主席为首的党中央，彻底砸烂“四人帮”反党集团》的文艺专场演出。

以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，党心大快，军心大快，民心大快。这个专场中的不少节目，以充沛的激情和欢快的气氛，表现了广大群众的胜利喜悦和革命豪情。在木偶歌舞《八亿神州齐欢庆》中，喧天的锣鼓，震耳的鞭炮，跳跃的人群，渲染出一派万众欢腾的生动景象，显示了广大群众对无产阶级反击资产阶级进攻所取得的具有决定意义的伟大胜利的无限欣喜。评弹合唱《八亿人民齐欢唱》、京剧合唱《万里神州春雷响》等节目，也以激越的旋律和磅礴的气势，歌颂了我们党、我们无产阶级和人民的伟大胜利，使观众一起沉浸在欢乐振奋的激情之中。

华国锋主席是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人·华国锋主席为我们党和国家的领袖，是全党全军全国人民的共同心愿。广大文艺战士，将自己对华国锋主席的无限信任和无比热爱，倾注在作品中。沪剧小演唱《跟着领袖华主席》，演员们身穿节日的盛装，手持红色的绸带，簇拥着华主席的彩色照片，载歌载舞，欢腾雀跃，生动地表达了广大人民对华主席的衷心拥护和爱戴。合唱《坚决拥护华主席为首的党中央》、歌舞快板《欢呼胜利》等节目，节奏明快，感情深厚，情绪昂扬，热情歌颂了这一具有重大历史意义的大喜事·这些节目在演出时，台上的演员和台下的观众的情绪紧紧地交融在一起，大家从肺腑里迸发出一个共同的声音:毛主席无限信任华主席，全国人民热烈拥护华主席!华主席是全党全军全国人民当之无愧的革命领袖!

这个专场还形象地揭露了“四人帮”的滔天罪行和他们阴险的反革命两面派手法。活报剧《砸烂“四人帮”，中国有希望》，用辛辣的讽刺手法，揭露了王张江姚疯狂反对毛主席的革命路线，妄图篡党夺权，复辟资本主义的狼子野心，表现了这一小撮反革命阴谋家、野心家人心丧尽，极为孤立的虚弱本质。浦东说书《愤怒声讨“四人帮”》，表达了广大群众对这帮“蛀虫”无比愤慨的心情和一定要批倒批臭他们的决心。

广大文艺战士表示:他们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围，在苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持的上海市委的一元化领导下，抓革命，促创作，更好地运用文艺武器，反映无产阶级战胜“四人帮”这一斗争的伟大胜利，为巩固无产阶级专政大造革命舆论。

描述：

