id: eee8612bf5
标题：围绕变法问题的一场大论战——读商鞅的《更法》
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：孙绣华,翁长松,胡申生
来源：
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海印染机械厂　孙绣华　上海工具厂　胡申生　上海毛巾五厂　翁长松

《更法》是《商君书》的第一篇，也是集中反映商鞅变法思想的代表作。文章通篇以论战的形式展开，极为生动地记录了商鞅在变法前夕同奴隶主贵族之间所展开的一场激烈的大论战，并栩栩如生地刻画了这位法家的杰出代表的不折不挠坚持革新的战斗形象。

商鞅从事变法活动的战国时期，正是我国社会由奴隶制向封建制急剧变革的时代。在这样一个新旧社会交替的时刻，新兴地主阶级与没落奴隶主阶级之间围绕着革新与守旧、前进与倒退所展开的一场斗争，越来越激烈。一些法家的优秀人物，勇敢地站在时代潮流的前面，坚持斗争，阐发革新思想，商鞅就是其中一位杰出代表。他在秦孝公的支持下，始终高举反孔批儒的旗帜，成功地进行了长达十八年的变法活动，为秦国建立中央集权的封建统治奠定了坚实基础。

(一)

思想路线是政治路线的理论基础。在这场大论战中，商鞅坚持新兴地主阶级主张变革的进步历史观，提出了“治世不一道，便国不必法古”的著名论断，对当时阻挠变法的甘龙、杜挚之流的复辟倒退思潮进行了严厉的批驳。

秦国旧贵族的政治代表甘龙、杜挚，是极端顽固的守旧复古派。他们坚持奴隶主贵族和儒家的反动立场，反对革新，对商鞅的“更法”主张，竭力进行阻挠。商鞅和甘龙、杜挚在秦孝公面前围绕着“要不要变法”而展开的一场大论战，实质上是坚持革新前进还是复古倒退，是“法先王”还是“法后王”的两条思想路线、两种社会历史观的斗争。

以孔老二为代表的反动儒家，都是鼓吹“法先王”，主张倒退的复古狂。他们站在奴隶主贵族的立场上，仇视变革，妄想把历史车轮拉回到西周奴隶制社会去。甘龙、杜挚继承儒家的这种复古倒退历史观，提出了“法古无过，循礼无邪”的“法先王”口号，妄图从根本上否定商鞅的变法活动。为了给变法扫清思想障碍，商鞅针锋相对地提出“治世不一道，便国不必法古”的革新理论，明确指出治理国家不是只有一种方法，为国谋利益不应该效法古代。商鞅的这句名言，充分表明他的“更法”路线，是以“法后王”的理论为依据的。

商鞅认为，“世事”总是不断变化的，每一个历史时代，都有它本身的特点。情况变化了，发生的问题也必然不同。因此，解决的方法、措施也应不同。概括起来说，就是“世事变而行道异”。“世事”是不以人的愿望而改变的，“行道”是人所制定的行动路线，后者必须依据前者的变化而制定。要治理好国家，就必须“当时而立法，因事而制礼”。如果“法与时诡”，即法制和时代相脱节，那就会断送地主阶级的政权。因此，坚持革新路线的商鞅，对那些阻挡历史前进的旧贵族深恶痛绝，一针见血地指出甘龙、杜挚之流反对变法的顽固态度，不过是“安于故习”的“世俗之言”。

甘龙、杜挚之流的“法先王”的反动观点，是以“圣人不易民而教，知者不变法而治”为根据的。为了进一步摧毁他们“法先王”的所谓历史依据，商鞅响亮地提出:“三代不同礼而王，五霸不同法而霸”，明确指出春秋时代的著名霸主齐桓、晋文、秦穆等之所以能无视周天子，成为雄驾诸侯的一代霸主，其关键在于他们“不同法”，不“法古”，能按本国的实际情况和历史条件，制定与其相适应的具体法制。商鞅从进步的历史观看问题，肯定春秋五霸在历史上的进步意义，这是对孔孟之流的所谓“五霸者，三王之罪人”谬论的尖锐批判，是对儒家主张复古倒退的反动历史观的有力回击，充分体现了处于上升时期的新兴地主阶级勇于批判、敢于进取的革新精神。

为了进一步给“当时而立法，因事而制礼”的“更法”主张提供相应的理论根据，商鞅还对社会发展作了认真的回顾和总结。他指出，人类社会历史都是发展的、进步的，都是一代胜过一代的。在遥远的太古“昊英之世”，人民只能依靠狩猎来勉强维持生活，到社会迈入了“神农之世”，人们在实践中日渐地懂得了耕种和纺织，但当时由于生产力仍然很低，还没有剩余产品，不可能造成贫富的悬殊与对立，所以不用刑罚就可以治理，不用战争人们就能民主地产生出首领“王”来。以后随着生产力的发展，人类开始进入了有阶级的社会，出现“以强凌弱，以众暴寡”的局面。在这种情况下，就自然出现“君臣上下”的阶级分野，就需要“内行刀锯，外用甲兵”，建立国家机器，依靠暴力来进行统治。因此，总结起来就是说，其所以产生对内使用刑罚(刀锯)，对外使用战争(甲兵)，完全是历史发展的必然结果。

孔丘之徒的儒生为了复辟奴隶制，总是颂古非今，美化奴隶制，把奴隶主的法度吹得神乎其神。孟轲胡说什么“遵先王之法而过者，未之有也”，又说什么“为政不因先王之道，所谓智乎?”这是地地道道的“法先王”，开倒车。商鞅与孟轲几乎是同时代的人，面对孟轲倒退历史观的谬论，商鞅针锋相对地指出，“世事变而行道异”，认为“反古者未必可非”，坚决主张“便国不必法古”的历史进化论，这是对儒家的颂古非今、复辟倒退思想的猛烈痛击。商鞅为创立法家思想路线作出了重要贡献，超过了他的法家前辈，不愧是当时一位最能适应时代要求的杰出人物。

(二)

在这场大论战中，商鞅针对儒家宣扬的“礼为政本”的“礼治”主张，热情地歌颂了新兴地主阶级的以“法治”为核心的政治路线，明确提出“法者所以爱民”的主张。他认为只有“法治”，才是真正的“爱民”，才能保护新兴地主阶级，防止奴隶主复辟。从而在“法后王”的思想指导下，总结出了一条“法任而国治”的“法治”路线。

商鞅的“法者所以爱民”的主张，同孔孟之流竭力宣扬的“仁者爱人”之类的反动说教，是有着不同的阶级内容的。孔老二爱的是没落奴隶主贵族，商鞅的“爱民”，则是要保护新兴地主阶级。不同的“爱”，表现在政治路线上，就是法家的“法治”和儒家的“礼治”之间的鲜明对立。

“法治”路线是代表新兴地主阶级的利益的。“法治”从它一开始产生，就伴随着新兴地主阶级同没落奴隶主阶级之间所展开的一场严重斗争。孔孟及其信徒为了维护摇摇欲坠的奴隶制统治，极端仇视变革，害怕革命，抬出“礼治”来同新兴地主阶级对抗；而新兴地主阶级的代表法家就公开主张“法治”，坚持变革，反对复辟，一句话，就是要用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。毛主席指出:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”儒法两家围绕着“礼治”与“法治”所展开的剧烈斗争，正是没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间殊死搏斗在政治路线上的反映。商鞅作为法家的一位杰出代表，始终站在这个斗争的前列，对儒家的“礼治”展开了无情的批判，始终坚持“礼法以时而定，制令各顺其宜”的革新主张，把“法治”作为变法的政治纲领，这是完全符合地主阶级利益的，是顺应历史潮流而制定的一条政治路线。商鞅从巩固地主阶级政权的需要出发，认真总结了前辈法家成功的经验和失败的教训，十分强调“法治”的必要性，他指出，“圣王者，不贵义而贵法，法必明，令必行”。告诫治理国家的国君:“不可以须臾忘于法”，否则“国失法则危”。

商鞅在变法活动实践中，始终以“法治”路线为纲，从上层建筑到经济基础，采取了一系列同儒家相对立的实行变革的政策措施，将斗争的锋芒指向奴隶主阶级。在政治上打击奴隶主贵族的世袭特权，推行县制，加强中央集权，制定了保证变法的“严刑厚赏”政策，坚持对敢于“犯”地主阶级之“法”的奴隶主贵族施以“重刑”，粉碎奴隶主贵族搞复辟活动的社会基础；在经济上，废井田，采取“开阡陌封疆”、“内务耕织”的政策，从法律上确认封建土地所有制，摧毁奴隶主贵族赖以生存的经济基础，为新兴地主阶级登上政治舞台开辟了道路；商鞅还在思想文化领域内坚持“厚今薄古”的方针，提出“燔诗书而明法令”，主张把那些危害新兴地主阶级、鼓吹儒家思想的《诗》、《书》，全部付之一炬；同时，商鞅还提出“兵甲器备，各便其用”的主张，即为了巩固地主阶级专政，必须拥有一支地主阶级的军队，用以镇压奴隶主贵族的复辟势力，进行统一全中国的战争。

(三)

在这场大论战中，商鞅还斩钉截铁地指出:“疑行无成，疑事无功。”充分表现了商鞅不畏艰险、矢志不渝的变法决心和誓同奴隶主贵族斗争到底的坚定信念，体现出处于上升时期的新兴地主阶级那种生气勃勃、敢于进取的战斗精神。

商鞅变法，是以一个阶级推翻另一个阶级，以地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的一场深刻的社会变革。恩格斯曾经指出:“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”因此，它必然要遭到奴隶主阶级顽强抵抗和猖狂反扑，这也决定了商鞅在变法的整个过程中，必然要经过极其艰苦曲折的道路才能取得最后胜利。

一切反动派都是卑劣无耻的阴谋家。为了反对商鞅变法，奴隶主贵族分子甘龙、杜挚不仅对商鞅进行无耻的攻击和诽谤，而且散布流言蜚语，用什么“恐天下之议君”的谎言来动摇秦孝公的变法决心。

面对顽固派的猖狂挑衅，商鞅大义凛然、无所畏惧地进行有力的反击。他果断地向秦孝公提出:“疑行无成，疑事无功”的正确建议，明确指出要巩固新兴地主阶级的统治，就必须毫不犹豫地进行变法，否定旧制度，改革一切不利于地主阶级专政的上层建筑。商鞅在秦孝公的支持下，终于胜利地挫败了顽固派的阴谋诡计，坚定地进行变法。

但是，阶级斗争的规律是不以人们意志为转移的。秦国的没落奴隶主贵族对秦孝公支持的商鞅变法，恨得要死，怕得要命，他们勾结社会上的残渣余孽，组成复辟势力，不择手段地煽动反动分子聚众闹事，大肆攻击变法，甚至卑鄙地唆使“太子”犯法，向商鞅施加压力。面对着奴隶主贵族这一严重威胁，商鞅毫不动摇，依靠地主阶级专政的威力，进行有力的回击。他揪出煽动闹事的幕后策划者——太子师傅公子虔、公孙贾，分别施以割鼻、脸上刺字的重刑，处死了犯法的奴隶主贵族祝懽，并在渭水边大张旗鼓地镇压了七百多个破坏变法的旧贵族。商鞅本着“疑行无成，疑事无功”的精神，对秦国这些反动分子采取的一系列强硬措施，有效地促使变法取得了初步的胜利。

然而以公子虔为首的反革命集团，在受到了沉重打击后，便改变策略，将复辟活动转入地下，表面上“韬晦”敛藏，八年“杜门不出”，暗地里勾结死党，四处活动，妄图有朝一日卷土重来。有一次，他们公然派遣业已沦为“逸民”的反动儒生赵良窜到商鞅面前，软硬兼施，搬出“恃德者昌，恃力者亡”的反动说教，要挟商鞅赶快弃政下台，隐退归田，让那些“逸民”重新上台，否则“亡可翘足而待”。简直猖狂到了极点。面对奴隶主贵族的反扑，商鞅立场坚定，决心将变法进行到底，使秦国由一个奴隶制国家转变成为“兵革强大，诸侯畏惧”的封建强国。

应该看到，商鞅变法的成功，除了有一条代表新兴地主阶级利益的符合历史潮流的思想政治路线以外，也同商鞅所代表的新兴地主阶级所抱有的“疑行无成，疑事无功”的坚定信念分不开的。虽然后来秦国的政局出现了反复，奉行自上而下变法路线的商鞅也被奴隶主贵族车裂身死，但是历史的车轮再也拉不回来了，封建制要代替奴隶制，已成为不可抗拒的历史潮流。商鞅虽然被害，可是貌似汹汹的反动派只能杀其身而不能废其法，秦国还是继续沿着商鞅的法家路线大踏步前进。

《更法》是一篇战斗的著作，它记下了商鞅这位大有作为的新兴地主阶级思想家、政治家的历史功绩，阐发了地主阶级上升时期要求变革的进步思想。然而，林彪及其一伙大骂“法家”是“罚家”，其罪恶目的就是要复辟倒退，恢复资本主义。所以我们运用马克思主义观点，认真研究法家著作，揭示历史上儒法斗争的实质，总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验，对于深入批林批孔，进一步巩固与发展我们已经取得的伟大胜利，巩固无产阶级专政，坚持前进，坚持革命，有着重要的意义。

描述：

