id: eee9f288a0
标题：政治经济学班组宣讲材料1
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席曾经指出:我们现在必须作战。从政治、经济、思想三方面打败反党的反马克思主义的思潮。思想方面，即理论方面要从哲学、经济学两门入手。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，马克思主义的哲学、政治经济学越来越普及，日益为广大干部和群众所掌握，并已经和正在转化为巨大的物质力量。

当前，在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大干部和群众为了弄通毛主席关于理论问题的重要指示，正在努力选读革命导师的有关政治经济学的著作，联系生产力和上层建筑研究社会主义生产关系的矛盾运动，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，搞清楚在现阶段对商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产阶级法权，要在无产阶级专政下加以限制的问题，搞清楚在社会主义时期还存在产生修正主义的社会基础的问题，提高反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。

为了适应群众性学习社会主义政治经济学的需要，配合班组讨论，本报从今天起，开辟《政治经济学班组宣讲材料》专栏，陆续刊登政治经济学方面理论联系实际的宣讲材料、调查报告、学习体会、讨论意见和来信等。热烈欢迎广大工农兵和专业理论工作者踊跃来稿。

描述：

