id: eeea56c0a4
标题：张家宅街道祥福里革会在狠抓里弄的阶级斗争中充分发挥街头大批判专栏的战斗作用
日期：1971-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区张家宅街道祥福里革会结合里弄的阶级斗争现实，坚持认真办好街头大批判专栏，对资产阶级思想和歪风邪气开展猛烈的批判，提高了广大群众的阶级斗争觉悟，使里弄出现了新的面貌。

这个里革会坚持办街头大批判专栏的做法是:

一、狠批资本主义自发倾向，坚持走社会主义道路。开始时，有人认为，街道里弄的家庭妇女、职工家属、退休工人都会走社会主义道路，对刘贼反革命修正主义路线在里弄的反映认识不清。例如，发现个别人有自发资本主义倾向，对他进行教育时，却胡说‘是“一念之差”’。大批判专栏就针对‘一念之差’的错误思想，上挂大叛徒刘少奇，下联活思想，开展了革命大批判，揭露了‘一念之差’的实质和危害性，指出‘一念’是念念不忘资本主义，‘之差’就是差在走什么道路的大方向上。通过对这件事的批判，对居民进行了一次生动的两条道路斗争教育。

二、狠批‘阶级斗争熄灭论’，深挖一小撮阶级敌人。原先有些人认为，里弄里老太太、老伯伯多，拎拎小菜篮，生生煤球炉，带带小孩子，有啥阶级斗争?因此，看不见阶级敌人在活动。有个坏家伙披着‘劳动大姐’的外衣，长期没有被识破。通过革命大批判，擦亮了群众的眼睛，有人揭发这个‘劳动大姐’能看懂外文药方，还提出了其他许多可疑之点。于是，结合对敌斗争，在大批判专栏上刊出了《劳动大姐能看懂外文药方吗?》的批判稿，帮助群众用阶级和阶级斗争的观点来分析问题，指出:‘劳动人民在旧社会饭也吃不上，那里有钞票去念外文，这究竟是个什么问题?’通过批判，提高了群众的阶级觉悟，终于把这个隐藏的坏家伙揪出来了。大家深有体会地说:过去看人只看表面，认为做‘劳动大姐’的都是劳动人民，蛛丝马迹露出来了也抓不牢，刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’真是毒透毒透。

三、狠批资产阶级歪风邪气，大破‘四旧’，大立‘四新’。在里弄里，过年过节，‘四旧’很容易抬头。里弄抓住这种时机，结合群众中的活思想，在大批判专栏上对‘四旧’开展革命大批判。通过对一些复活‘四旧’的典型事例的批判，大大提高了群众的思想觉悟，歪风邪气和‘四旧’被压下去了，革命的正气得到发扬。

在家庭中，家长教育子女走什么道路，也存在着十分尖锐的斗争。由于大叛徒刘少奇‘读书做官论’、‘劳动惩罚论’、‘重工轻农论’的余毒没有肃清，有些人总希望自己的子女留在大城市，或进工厂。针对这些错误思想，专栏上就树立典型，表扬好人好事好思想，还写了《望子成龙还是教子务农》的文章，狠批了‘望子成龙’的剥削阶级思想。不少家长提高思想觉悟后，坚决把孩子送到农村去了。

描述：

