id: eeeccc624f
标题：“新三届”有望成为出版热点
日期：1996-10-19
是否是时间段：false
作者：李庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李庸

“文革”结束，高考恢复转眼已二十个年头了。现在有一种说法，把恢复高考后的头三届:77、78、79级大学生称为“新三届”，因为他们是高考中断十年之后进入大学的，所以这三届的特殊性不言而喻。上面这两个方面，使得今年底至明年初关于“新三届”的书将成为出版界的一个热点。

浙江人民出版社的《中国新三级学人》就是这方面的先声之作。

其实，“新三届”之所以开始引人注目，除了“文革”结束二十周年，恢复高考二十周年这一契机外，还有一个现实的原因。这一批人，现在年龄在34-50岁出头之间，当时是在全国各行各业人才极度缺乏的情况下进入社会的，所以很快就在工作中挑起大梁。经过十几年的奋斗，其中很多人已成为各个行业的骨干和中坚，最次最次，生活、事业也处于一个稳定状态，这时人就难免回头看一看，自己的路是怎么走过来的。作为一个群体，也有这种心态。这两三年又形成一个“老三届文化热”，其实在我看来，老三届文化热很大程度上也是由那些后来成为“新三届”的“老三届”——换句话说，是老三届中通过高考而成为优胜者的那一批人提出来的。这些因素便影响到人们注意“新三届”。

如同《新三级学人》一书的著者钟岩所说:“这一代大学生犹如共和国断代史的浓缩的‘全息标本’，每一时期的历史特征在他们身上都留下了难以磨灭的烙痕。”单就他们是通过高考公平竞争成为优胜者这一点来说，其意义已不同寻常。第一、对社会而言，公平的竞争一方面鼓励人们特别是青年依靠自己的勤奋和才华获得社会中较有利的地位，从而打破了社会阶层之间十分封闭的社会结构；第二、对于“新三届”这些个人而言，跨进大学校门本身，就意味着他们是竞争中的优胜者。这种优胜者心态也就在以后成为这些人的自觉或不自觉的性格特征。这种特征一方面使他们自信、沉稳，另一方面又使他们容易满足于现状。《新三级学人》的著者及其采访对象如此反省他们自身:“我们具有强烈的民族精神和民族忧患意识，但往往缺乏博大的人类意识和世界眼光”；“我们具有强烈的实践意识、现实精神，但往往缺乏终极关怀和超越精神”；“我们具有强烈的社会责任感、历史使命感，但往往缺乏自我实现的强烈愿望和自救意识……”

“新三届”的这种丰富性和复杂性，使其成为社会学界研究、关注的对象。据悉，继《新三级学人》之后，一批同类题材的书稿正在编撰之中。

描述：

