id: e271db3d77
标题：赞《市委书记》的演出
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：夏淳
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞《市委书记》的演出

夏　淳

近一年来，北京的舞台上真是群英荟萃，百花竞艳，各个不同剧种的兄弟剧团，从祖国的四面八方，把他们美好的珍品，送到首都来。最近，辽宁人民艺术剧院到北京演出七场话剧《市委书记》。我们热烈地欢迎你们！亲爱的战友，我们终于又在舞台上见到你们的风采了！祝贺你们恢复了“辽宁人民艺术剧院”这个代表着你们光荣的历史、代表着你们艺术的成就与独特风貌的、为千万观众所喜爱、所熟悉的名称。它的恢复也标志着你们在揭批“四人帮”的罪行和肃清流毒的斗争中取得的胜利。辽宁省是“四人帮”的亲信所把持的地方，你们受到的迫害极为深重。“四人帮”及其亲信妄想把你们剧院和你们在人民中的声誉永远从人们的记忆中消灭掉，但是，他们这帮人间的丑类，怎么也不会想到，当你们一旦得到了解放和自由，立刻组织起力量进行创作。你们以炽热的感情、熟练的技巧，连续创作出《白卷先生》和《市委书记》，它们象密集的冰雹、重型的炮弹，劈头盖脑地向“四人帮”砸去。

你们不仅恢复了你们剧院的名称，更重要的是你们的演出也为话剧正了名。《市委书记》和你们以往演出的戏一样，仍然富有那么浓郁的生活气息，仍然带着那么芬芳的艺术魅力，光彩四溢地出现在首都的舞台上。李默然同志的名字，和他在银幕上所创造的《甲午风云》中的邓世昌一样，被广大观众所熟悉和喜爱。今天，他又为我们创造了一个富有时代精神的优秀的党委书记的典型形象。他以饱满的政治热情，独特的表演艺术，刻画出陈明这个真实可信的人物。我们看到了这位可敬的老党员、老干部，在“四人帮”猖獗肆虐的时候，勇敢地、坚定不移地同反党野心家及其党羽进行了无畏的斗争。而且，我们相信，在今天这个伟大的时代里，他也会无私地、坚决地带领工人们向建设现代化的社会主义强国这个宏伟目标前进！从这个人物的身上，我们看到了力量，他的精神给我们以鼓舞。

继《丹心谱》中的庄济生和《于无声处》的何是非之后，《市委书记》又创造了李洋这样的人物。这个反面人物写得和演得都好，不仅没有脸谱化，而且创造了令人信服的形象。这个人物是真实的，在我们的周围是可以找得到、遇得着的。他在那个特定的环境之下，可以那样做，换一个时代他又可以有另外的应变之策。他是个明明做了婊子还不容易被人发现，明明在投石下井，还会被误认为他在救人，是个地地道道老奸巨猾，灵魂里浸透了机会主义润滑油的典型。今天，李洋还会摇身一变，混在我们的队伍里，指手划脚，评头品足。这样的人，对我们的党是腐蚀剂，对四个现代化只会起瓦解破坏的作用。感谢赫海泉同志，他那么自然，那么毫无虚饰地展现了这个人物，准确地刻画出一个反面人物的形象，让我们受到教育，让我们警觉起来，更让我们去思索：揭批林彪、“四人帮”，肃清他们的种种流毒，是一场多么艰巨的斗争任务，千万不能掉以轻心，把复杂的斗争简单化了。不把李洋、庄济生、何是非这样的人从领导岗位上撤下来，安定团结就谈不上，搞四个现代化也将成为一句空话。

辽宁人艺还给我们树立了一个好榜样：取消了使用麦克风。本来演员的台词是创造人物的主要手段，演员的嗓子应该是训练有素的。掌握高度技巧的，演员的声音不但使人听得清，还要给人以美的享受。麦克风破坏了真实自然的美，妨碍演员发挥技巧。这也是“四人帮”所造成的毒害。我们应该向辽宁人艺这种精神学习。

描述：

