id: e27297f1ef
标题：北京召开工交战线抓革命促生产会议
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,人民战争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大方针

北京召开工交战线抓革命促生产会议

号召全市职工以革命大批判为纲，搞好革命的大联合、革命的“三结合”和本单位斗批改，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成下半年生产建设任务

新华社三日讯　北京市革命委员会和北京卫戍区最近召集一百多个重点厂矿企业的生产班子负责人和支援工业的人民解放军代表，举行抓革命、促生产会议。会议号召全市广大革命职工更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，以革命的大批判为纲，搞好革命的大联合、革命的“三结合”和本单位的斗批改，以革命为动力，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成下半年的生产和建设任务。

到会的同志，首先分析了当前北京工交战线上革命和生产的大好形势。他们指出：在北京市革命委员会的正确领导下，在人民解放军大力支援下，全市工交战线的形势空前大好，而且越来越好。活学活用毛主席著作的群众运动出现了新的高潮，革命的大批判运动一浪高过一浪，革命的大联合正在向前发展。在革命的带动之下，上半年工业总产值和主要产品产量都比去年同期有提高。这一片大好形势，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

首都工交战线上的无产阶级革命派，在取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争胜利以后，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大方针，挑起了革命和生产两副重担，取得了很大成绩，获得了丰富的经验。会上，北京木材厂、北京无线电厂、北京造纸总厂、京西长沟峪煤矿、北京钢丝厂、北京焦化厂、北京市第三通用机械厂、北京市煤气用具机械厂、北京市人民汽车公司、北京市运输公司等单位，分别介绍了他们抓革命、促生产的经验。他们的经验表明，无产阶级革命派在掌权以后，只有首先抓好革命，才能促进生产。他们的经验还表明，在革命的大批判中，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，实现革命的大联合，这是搞好各项工作的重要关键。

北京市革命委员会副主任委员吴德、常委周景方等同志到会向奋战在革命和生产第一线的革命职工表示慰问，向在“三支”“两军”工作中立下新功的解放军表示感谢。他们在讲话中指出：毛泽东思想是革命大批判的武器，是革命大联合和革命“三结合”的灵魂，我们一定要在斗争中更好地活学活用毛主席著作。革命的大批判，是一切工作的纲，革命的大联合，是完成各项工作的关键。搞好大批判、大联合、三结合、斗批改，就能抓好革命，促进生产。

北京卫戍区第二政委黄作珍同志也在会上讲了话。他说：人民解放军要帮助革命左派更坚决、更彻底地执行毛主席的无产阶级革命路线，改正前进中的缺点；也要帮助受蒙蔽参加保守组织的群众从根本立场上转过来，承认错误，回到毛主席的革命路线一边来，团结对敌。

会上，北京市革命委员会常委高扬文同志作了总结发言，对今年下半年首都工交战线的工作提出了要求。他在总结发言中指出，首都广大革命职工要认清当前革命和生产的大好形势，紧紧掌握斗争大方向，以毛泽东思想为武器，开展痛打“落水狗”的“人民战争”，对彭真反革命修正主义集团及其总后台进行大批判、大斗争，通过革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，并且和本单位的斗批改结合起来，彻底清除他们在企业中散布的流毒，按照毛主席“五·七”指示，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。高扬文在发言中要求革命职工做拥军的模范，在人民解放军帮助下，狠抓革命，猛促生产，多快好省地完成下半年生产建设任务。各厂矿企业要处理好革命和生产的关系，以革命带动生产，建立和健全革命化的生产班子，建立生产的新秩序，巩固劳动纪律，克服无政府主义，警惕敌人的破坏。各厂矿企业革命职工要积极响应毛主席的伟大号召，节约闹革命，勤俭办企业，发动群众开展一个节约运动。

描述：

