id: e274a6fd07
标题：彻底改革封建的粪道占有制度  北京市逮捕罪大恶极的粪阀恶霸
日期：1951-11-4
是否是时间段：false
作者：贾晓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底改革封建的粪道占有制度

北京市逮捕罪大恶极的粪阀恶霸

北京市人民政府公安局和卫生工程局于三日发布关于改革封建粪道制度的布告，三日晚北京市公安局将罪大恶极的粪阀恶霸于德顺等二十二人逮捕。

北京市的粪道制度，是一种封建的占有制度。粪道主占有粪道、厕所，自行买卖、租赁、转让或雇工经营。粪车整天在街上来往存放，到处设置粪场、粪坑，妨害公共卫生。在农村需要用粪的季节，他们就操纵与高抬粪价，谋取暴利；并在粪干中掺假，严重地损害农业生产。有些粪道主，过去勾结日伪和国民党反动势力，极残酷地压迫剥削工人，甚至逼死、活埋工人，欺压中小粪商和广大市民，称霸全市，成为粪阀恶霸。

在解放前，粪业工人过着非人的生活。工人除掏粪、拉粪车、晒粪之外，有的还要给粪道主担水服役，作其他苦工，从早忙到晚，所得的工资却很低。有的粪霸根本不给工人工资。如工人张宁一，给粪霸苗兰生掏粪三十年，张洪顺给粪霸刘殿芝掏粪二十一年，都没有得到过工资。工人因生活困难，被迫向住户索取月钱、节钱。资方可以随便解雇工人，工人却无路可走。工人一年中，除阴历正月初一休息一天以外，其他时间都不能休息。在日寇和国民党统治时期，大粪阀恶霸于德顺等把工人的

“身份证”收起来，工人略一不慎就被开除。他们还勾结敌伪宪兵、警察把工人送往东北当劳工。

在粪阀恶霸刘春江手下作过活的工人，没有一个没挨过他的打骂的。工人张连邦赶车时把腿摔伤，粪霸苗兰生不但不给他医治，人还没死，就被活埋了。粪霸曲寡妇，不给工人孙谦工资，反而毒打了孙谦一顿，孙谦被逼得走头无路，就吊死在曲寡妇的院中。解放之后，粪霸们仍继续压迫和残酷地剥削工人，擅自违反劳资集体合同，压低工资，有拖欠工人工资多至二千斤玉米的。粪霸们打骂虐待工人的现象虽然稍有减少，但仍继续存在。

一般粪商和粪业中的独立劳动者，多从大粪阀手中租用粪道，掏出来的粪被迫卖给粪阀恶霸。他们所占有的粪道有些被粪阀恶霸占了。

粪阀恶霸不仅在粪业中称王称霸，在全市人民中也是横行霸道。大粪霸于德顺，过去勾结国民党和日伪反动统治势力，一直盘据着伪粪便事务所主任和“粪夫职业工会”会长的职务，与粪霸特务分子金仁甫（绰号“金七爷”）勾结，并以大流氓赵佑三（绰号“赵四皇上”）为助手，雇用律师，豢养打手，欺压粪业工人及中小粪商，称霸全市。一九四八年，于德顺、金仁甫等曾组织打手到西直门外去阻击清华大学、燕京大学参加爱国游行的学生队伍。有些粪阀恶霸甚至霸占别人的妻子，强奸妇女，无恶不作。如粪霸聂永禄曾逼死弟妇，强奸妇女三人；粪霸赵德禄竟强奸其亲生女儿。

北京解放之后，这些粪阀恶霸毫不悔改。在一九五○年十月，粪霸杨存治、明传有等聚伙反对人民政府收回与改建公共厕所，抗拒市人民政府卫生工程局管理公厕，竟强行租用，并扬言一夜开了三个会，组织了一万人准备向人民政府请愿，阴谋扰乱社会治安。

此外，还有一部分自己没有粪道，专门偷掏粪便的“跑海的”。他们是从事一种不正当的职业。其中的恶霸头子还开设“锅伙”，以各种封建行会手段欺骗和拉拢一般“跑海的”，专事打架斗殴，扰乱社会治安。跑海的恶霸头子宗耀明等，在北京解放以来，曾三次聚伙捣乱，并煽动“跑海”中的坏分子说“法不压众”，“闹出乱子我们负责”。

北京解放以来，粪业工人、郊区农民和全市广大人民，不断要求严惩粪阀恶霸。北京市历次各界人民代表会议，都有要求改革封建粪道制度的提案，市人民政府经过长期的调查研究，乃于十一月三日逮捕了这些粪阀恶霸；同时公安局和卫生工程局发布关于改革封建粪道制度的布告，废除封建的粪道占有制度，一切粪道厕所由政府管理，独立劳动者及一般粪商，只要他们严格遵守政府法令、保证居民厕所清洁、按期向政府登记，政府仍允许其继续经营粪道。这样就彻底废除了封建的粪道占有制度，搬掉了压在粪业工人头上的石头，使本市的粪便管理工作得以在人民政府的统一领导下逐渐走上正常的道路，为改进今后城市公共卫生打下了良好的基础。    （贾晓）

描述：

