id: e275a5d119
标题：千山万?把摆战场　瑶寨壮村狠批邓  广西巴马瑶族自治县深入开展反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,广西文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千山万?摆战场　瑶寨壮村狠批邓

广西巴马瑶族自治县深入开展反击右倾翻案风的斗争

本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的高潮中，中共广西巴马瑶族自治县委员会加强领导，充分发动群众，全县出现了千山万?摆战场，瑶寨壮村狠批邓的生动局面。

为了使全县干部、群众学出新水平，批出新水平，县委十六个常委除留一人主持机关日常工作外，其余都分头深入下去，蹲一个点，包一个片，带头学习，带头批邓，注意培养典型，以点带面。县委书记兰志流在农业学大寨的先进单位——龙洪大队蹲点。反击右倾翻案风开展以来，每当斗争发展到一个新的阶段，他都要带着县委的部署到点上，和群众一起学习革命理论，一起开展革命大批判，取得经验，再到面上推广。他帮助大队党支部举办党员、干部学习班，亲自作《我们同邓小平斗争的性质是什么》等专题辅导，还帮助大队理论学习小组制订深入批邓的计划。在大队召开的群众批邓大会上，他带头作批判发言。最近，他继续在这个大队蹲点，研究如何以反击右倾翻案风为动力，推动农业学大寨运动深入发展。

巴马县地处桂西边远山区，全县二十万各族人民散居在两千多个峒场，在农忙季节，怎么样把批邓斗争深入持久地开展下去呢？县委认为，办好政治夜校是一个重要措施。在春耕大忙中，全县一千一百多所政治夜校，仍然坚持每周活动三次。龙洪大队板么生产队的政治夜校，以《批判邓小平的阶级斗争熄灭论，提高执行党的基本路线的自觉性》为题，上了一堂辅导课。广大干部、群众联系现实的阶级斗争，狠批阶级斗争熄灭论。通过批判，队干部提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在工作中抓紧同资本主义倾向作斗争。全队社员一心搞好集体生产，早稻插秧任务完成得又快又好。

列出专题反复学，回忆对比深入批，这是巴马县人民深入批邓的一条重要经验。县委在反击右倾翻案风的斗争中，强调把学习放在首位，提倡专题学习，深入批判邓小平的反动罪行。西山公社合乐大队党支部，最近反复学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，分析邓小平从资产阶级民主派蜕化为走资派的演变过程，批判他重新工作后大搞翻案复辟的罪行。参加过民主革命的老党员们愤怒地说：邓小平在民主革命时期来过我们西山地区。那时候，他就和我们同路不同心。在社会主义革命时期，他不但和我们不同心，而且也不同路了。他代表党内外资产阶级的利益，疯狂对抗毛主席的革命路线，顽固地坚持走资本主义道路，甚至叫嚷组织“还乡团”，向我们反攻倒算，他的心肠是多么狠毒啊！我们共产党员和各族人民一定要从政治上、思想上彻底批判邓小平及其修正主义路线！

巴马县广大贫下中农在批邓高潮中，广泛运用回忆对比的方法。他们把新社会同旧社会对比，把毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线对比，把文化大革命前修正主义路线造成的恶果同文化大革命以来执行毛主席革命路线取得的伟大胜利对比，这样一对比，更鲜明地看出深入开展批邓斗争的重大意义；贫下中农还把邓小平同匈牙利的纳吉，把一小撮阶级敌人在天安门广场张贴的反动诗词同林彪《“571工程”纪要》中的恶毒语言，联系起来加以分析。通过这种通俗易懂的方式批邓，广大干部、群众更加看清了邓小平及其反革命的修正主义路线的反动性、疯狂性、欺骗性和危害性。

随着批邓的深入，家庭批判会在巴马县已蔚然成风。党中央两项英明决议发表以来，城关公社龙田大队二百二十五户社员，就有二百二十四户召开了五百一十场家庭批判会。九十岁的老贫农向白宽，听到一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，在天安门广场制造反革命政治事件，把矛头指向伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，不由得心头升起万丈怒火。他把孩子、媳妇、孙子、曾孙子叫到跟前，一家四代共同学习毛主席关于“走资派还在走”的论述，声讨邓小平和一小撮反革命分子的罪行。这位老贫农无比激动地说：“尝过黄连苦，更知蜜糖甜。我在旧社会当过三十五年长工，经历几个朝代，没有一个朝代能比上社会主义的新时代。瑶山再高，没有毛主席的恩情高；壮水再长，没有毛主席的恩情长。北京是社会主义祖国的心脏，毛主席是各族人民心中的红太阳。谁要在我们伟大祖国的首都捣乱，谁胆敢把矛头指向伟大领袖毛主席，我们各族人民就和他斗到底！”

描述：

