id: e2759c0fb3
标题：为了厂矿工人的健康——记职业病学专家吴执中教授
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了厂矿工人的健康

——记职业病学专家吴执中教授

去年十月，在中华医学会第二届全国劳动卫生职业病学术会议上，一位年逾七十，鬓发斑白，上下肢残废的老教授作学术报告，全场响起了长时间的热烈掌声。他是谁？他就是全国政协委员、民盟中央委员、职业病学专家吴执中教授。

吴教授在消化系和结核病方面具有较深学识和丰富的临床经验，是英国皇家医学会会员。那么，他怎么又成了职业病学专家呢？用他自己的话来说，“这是革命的需要”！

一九五○年，吴执中调到沈阳中国医科大学任教育长。这期间，他经常深入厂矿进行调查，亲眼看到许多工人被硅肺病夺走了生命，非常痛心。当时，我国在劳动卫生、职业病的防治方面基本上是空白。吴执中毅然向领导提出了从事职业病研究的要求。一九五六年，他怀着火一样的热情，到国外去进修职业病学。回国后，他为建立劳动卫生职业病研究机构，培养人材，开展科学研究，兢兢业业、勤勤恳恳地工作。文化大革命前的几年中，他主持编写了很多劳动卫生、职业病防治方面的书籍、资料，撰写了不少学术论文和著作。其中有的论文在国际学术会议上受到好评。

文化大革命中，吴执中被当作“反动学术权威”关进了“牛棚”。“四人帮”的迫害，使他的身体受到了很大的摧残。一九七一年，他的左上臂因纤维瘤发生恶变，先后进行了三次手术，去掉了左肩关节和肱骨上端。一九七六年一次外出调查职业中毒时，因车祸造成腰椎压迫性骨折。紧接着又发现肿瘤转移，手术截断了右腿。病魔的袭击，使他成了一个缺胳膊少腿的残废人。但是，一心扑在科学事业上的吴执中，并没有屈服。他行动不便，就在家里工作，接待来访和会诊，指导研究生和年轻医生学习。几年来他参加编写、审校了《职业病临床手册》、《煤工尘肺》、《硅肺及其它尘肺的防治》等专业书籍。一九七八年，他又开始主编一百万字的《职业病学》。

二十多年来，吴执中教授为了掌握我国职业病方面的第一手材料，深入工厂、矿山，进行调查研究。一九七○年至一九七五年，他先后三次去湖南瑶岗仙钨矿，进行硅肺病的防治研究工作。他那种平易近人的风度和极端热忱的精神，在当地工人群众和家属中留下了深刻的印象，至今人们还记得这样一件事：一个住院治疗的硅肺工人，没有遵守疗养所的制度，一连两个晚上跑回家去了。这天晚上，吴教授摸黑步行两公里，来到这个工人的家，请他回病房。起初，这个工人强调家里没人看家。吴教授和蔼地说：“我到你家里来住，你回病房去住行吗？”教授的话深深地打动了这个工人的心，他激动地说：“老医生，我今天就回病房。”	      中国医科院卫生研究所

描述：

