id: e276e92bbf
标题：时时依靠群众　事事请教群众
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时时依靠群众　事事请教群众

中共湖北省云梦县委，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，发扬党和人民群众紧密联系的作风，在去年一年里，采用“请进来”、“走出去”的方法，先后进行了十一次开门整风，做到时时依靠群众，事事请教群众，保证了毛主席革命路线的正确执行。

云梦县委围绕着“学大寨学什么”的问题，一度发生分歧。有人主张学大寨抓开荒、抓改田、抓扩大面积，实现粮棉丰收；多数成员主张学大寨抓突出无产阶级政治，促进生产大发展。两种意见一时统一不起来。为了解决这个问题，他们开门整风，请来群众当老师。在整风会上，大家一起学习毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的论述。许多群众联系斗争的实际，摆出了领导上只抓生产、不抓政治，只抓栽秧划线、不抓两条路线斗争所造成的恶果。群众代表们尖锐地指出：只抓开荒改田，不抓两条路线斗争，这是抓了“生产线”，丢了“生命线”。这样做，就会滑到邪路上去。

群众的意见，帮助领导成员很快统一了思想认识，迅速拨正了船头。后来他们狠抓“一打三反”运动，深入开展革命大批判，用毛泽东思想教育人。全县贫下中农把田头当作活学活用“老三篇”的课堂，革命大批判的战场，用革命带动生产，掀起了农业学大寨的群众运动的新高潮。

六月初，正当全县早稻、棉花茁壮生长，形势喜人的时候，突然连降两场暴雨，全县淹没了一半农田。在严重的自然灾害面前，有的领导成员对实现粮棉双丰收产生了悲观、动摇情绪，说什么“连吃了两年灾害的苦头，今年又挨了重重的一榔头。”“今年又是竹篮打水一场空。”于是向上级打报告，要种子，要贷款，准备翻棉种粮。有的领导成员不赞成这种做法，但是，对于能不能依靠自己的力量战胜灾害，也没把握。

怎么办？县委会主要负责人迈开双脚，深入到受灾严重的和平、石羊、新店等公社去调查了解。他们亲眼看到了广大贫下中农和基层干部战天斗地，抗灾自救的动人情景。和平公社钟垸大队是个连续三年受灾的大队，全队干部和社员群众，凭着一颗红心两只手，自力更生排渍抗灾，年年不要国家支援，还对国家作了不少贡献。这次又受重灾，他们以大寨的贫下中农为榜样，活学活用“老三篇”，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，男女老少齐上阵，大人用水车，小孩用瓢盆，白天干了晚上干，立志要把渍水排干。

县委请这些自力更生、战天斗地的贫下中农和基层干部的代表，给领导成员上路线教育课。贫下中农和基层干部指出：在灾害面前，是两眼向上、依靠国家，还是自力更生、艰苦奋斗；是能救的棉苗不救，翻棉改粮，搞“自由种植”，还是从全局出发，抗灾救苗，确保国家的计划种植面积，这是两种思想、两条道路、两条路线的斗争。新店、石羊公社的贫下中农和基层干部代表们说：“不怕生产受灾，只怕思想受灾；不怕灾情大，只怕领导思想开了岔。”群众的批评坚定了领导干部抗灾的信心，收回了要国家救济的计划。他们纷纷深入第一线，领导全县人民打了一场排渍救苗、抗灾夺丰收的人民战争，基本上完成了全县粮、棉种植计划。

为了根除渍水灾害，彻底改变云梦的自然面貌，县委的多数成员主张对全县旧有水系进行一次全面的治理，提出了在一年中实现“四改一化”（即四条河改道和一个湖区渠网化）的规划。有的成员凭着他们的老经验，扳着指头一算，工程比历史上任何一年都大得多，说这是“急躁冒进”，主张慢慢来。是迅速改变面貌，还是慢慢来？在这举棋不定的时候，他们又请来贫下中农。广大群众一听到领导成员中有人主张治水慢慢来，立刻批评说：这些同志是用老眼光看新问题，看不到用毛泽东思想武装起来的人民群众的力量。他们摆事实，谈经验，说明这项规划是可以提早实现的。

到会的贫下中农高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“爬行主义”和“专家治水”的反革命修正主义路线，使县领导班子的同志受到一次深刻的教育，坚定了在一年内实现“四改一化”的信心。会后，领导成员纷纷深入到公社、生产大队，同广大贫下中农一起投入治水战斗。目前，全县已经完成土方工程任务的五分之三。

在学大寨，抓根本，夺得粮、棉双丰收的胜利以后，有的生产队干部和社员一度产生了“稻场一片黄，队里粮满仓，学习大寨不用慌”的松劲情绪，放慢了前进的步子。下面出了问题，要从领导班子里找原因。年前，县委再次开门整风，并领导全县群众对“明年怎么办？”的问题，开展了一场大讨论。广大贫下中农、工人、基层干部和各行各业的代表，向县委提了很多宝贵意见。群众尖锐地指出：上级表扬多了，报纸宣传多了，县里一些领导同志就沾沾自喜。群众的松劲情绪，根子在于领导的自满思想。自满思想一冒尖，方向就会偏；自满思想一挡道，革命就离轨。群众的意见，给县委领导成员敲起了警钟。他们和群众代表一起，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，以大寨大队和昔阳县为榜样，大找差距，狠斗“满”字。并且采取有效措施，从县直机关的各条战线抽调了人员，组成一百多个农业学大寨宣传队，派到农村，和贫下中农同吃、同住、同学习、同劳动，很快在全县掀起一个学大寨的群众运动的新高潮，决心在一九七一年争取更大的胜利。

本报通讯员

描述：

