id: e27b1e1fdb
标题：高举毛主席的伟大旗帜  按照毛主席军事路线建设过硬连队——“硬骨头六连”加强革命化现代化建设的基本经验
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军总政治部工作组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜  按照毛主席军事路线建设过硬连队

——“硬骨头六连”加强革命化现代化建设的基本经验

中国人民解放军总政治部工作组

英明领袖和统帅华主席亲笔题词：“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。敬爱的叶副主席也亲笔题词：“广泛开展学习‘硬骨头六连’的群众运动，建设更多的‘硬骨头六连’式的连队。”这是对全军指战员的亲切关怀和巨大鼓舞，对于我军更高地举起毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，加速革命化现代化建设，准备打仗，具有十分重大的意义。

“硬骨头六连”，是一个政治、思想、军事、纪律、作风等多方面过硬的连队，是我军建设的一面红旗。六连建设过硬连队的经验，从根本上来说，就是高举毛主席的伟大旗帜，认真学习无产阶级专政下继续革命的伟大理论，始终不渝地坚持毛主席的军事思想、军事路线，保持和发扬了我军的优良传统，始终不渝地同反革命的修正主义路线作斗争。他们贵在“坚持”，也硬在“坚持”。总结他们的基本经验，主要是五个“坚持”。

一、坚持学习马列和毛主席著作，大批修正主义，让毛泽东思想在连队深深扎根，保持  坚定正确的政治方向

六连干部战士说：“毛泽东思想是我们的主心骨，要建设过硬的连队，必须认真看书学习，让毛泽东思想在连队扎根。”

感情深，学风正，学得扎实。六连干部战士经常回忆党史、军史、连史、家史和个人成长史，不断加深对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。一九五九年，六连就开展群众性的学习毛主席著作活动，连队建设取得了可喜的成绩，荣获师党委授予“毛泽东思想在六连开了花”的锦旗。命名十三年来，他们六年多在外执行任务，担负的主要任务转换了十二次，无论走到哪里，无论在多么分散、艰苦、紧张的条件下，都如饥似渴地坚持学习。六连在山沟里施工时，用游锤赶上了机械化，有的连队不服气。一个星期六的晚上，教导员带领全营干部到各连看看，事前没有通知。他们来到六连，看到经过一天紧张劳动之后，全连干部战士又在一盏盏小油灯下，聚精会神地学习毛主席著作。这感人的情景，使人们明白了六连那样拚命工作的力量源泉，不服气的也服气了。长期以来，六连干部每天自学一个小时，每周集体学两次；战士每周学两个晚上，理论小组每周集体学习一次；每月交流一次心得体会。全连绝大多数同志已通读了《毛泽东选集》一至四卷，读完了上级规定的马列著作。现在，已有二十一名同志通读了《毛泽东选集》第五卷，其余的同志都读了三分之二以上。

六连强调发扬理论联系实际的革命学风，学了就用，言行一致。“说得好听，干得稀松”，在六连是站不住脚的。有个战士虽然爱学习，读书多，但是联系自己的思想改造不够，党支部就不把他立为标兵。直到经过较长时间的教育，在学以致用上做出了成绩，经过群众评议，党支部才把他立为学习标兵。

在批修中读书，破得透，立得牢。十三年来，六连在同刘少奇、林彪和“四人帮”反革命的修正主义路线斗争中，一直是“批”字当头，在批修中读书。揪出王张江姚“四人帮”以来，六连大打揭批“四人帮”的人民战争，已经开了三十多次批判会，有一百零八个同志登台批判。他们采取学理论，讲传统，谈经验，批谬论，划界限的办法，大破大立，让毛泽东思想的一些基本观点在连队扎根。他们批判“四人帮”反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行，立高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命的观点；批判“四人帮”篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪行，立巩固无产阶级专政，建设强大的社会主义国家的观点；批判“四人帮”反军乱军、篡党夺权的罪行，立坚持党对军队绝对领导的观点；批判“四人帮”争名争利、搞阴谋诡计的罪行，立全心全意为人民服务的观点；批判“四人帮”煽动无政府主义的罪行，立一切行动听指挥的观点；批判“四人帮”破坏战备的罪行，立随时准备打仗的观点；批判“四人帮”制造军政对立的罪行，立又红又专的观点；批判“四人帮”腐朽的资产阶级世界观，立一不怕苦，二不怕死的观点；批判“四人帮”破坏我军优良传统的罪行，立发扬革命传统，争取更大光荣的观点。

善于用毛泽东思想识别、抵制错误的东西，坚持正确的东西。六连用马列和毛主席的教导作为辨别是非的依据。他们说：“不管你刮什么风，我们有个主心骨。”林彪反党集团诬蔑六连是“黑部队”，“单纯军事观点的黑样板”，六连回答：我们是党的部队，是毛主席的战士。照样坚持军政统一，全面建设连队。“四人帮”给六连捏造了“只知反侵略，不知反复辟”的罪名，六连回答：用毛泽东思想武装的战士，是反侵略的钢刀，也是反复辟的铁拳。当“四人帮”攻击老干部是“民主派”，讲传统是“为老家伙评功摆好”的时候，六连去年九次请老干部回连讲传统，学习长征回忆录，大力开展了发扬我军优良传统的活动。

怎样用毛泽东思想识别、抵制错误的东西，坚持正确的东西？六连有三条体会：一、坚持毛主席关于识别真假马克思主义的伟大指示，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，做到三个想一想：想一想符合不符合毛主席的一贯教导，想一想符合不符合人民的根本利益，想一想符合不符合我党我军的革命传统。符合的就是正确的，就坚决去做；不符合的就是错误的，就抵制。二、坚持毛主席关于立党为公的教导，不为名，不图利，不怕鬼，不信邪，不管林彪和“四人帮”怎么打棍子，扣帽子，再骂再压，都坚持按照毛主席的革命路线干，扎扎实实搞好连队建设。三、坚持毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，在林彪和“四人帮”施加压力的时候，党支部组织全连学习毛主席的一贯教导，采用一事一议，典型分析的方法，辨风向，明是非，分香臭，集中群众的正确意见，统一思想，统一行动。

二、坚持以阶级教育为中心的新式整军运动，基本路线天天讲，思想工作过细做，培养大批的革命硬骨头战士

“军队的基础在士兵”。连队过硬，基础是战士过硬。六连干部们说：“连队这座革命熔炉，只能出好钢，不能出废品。我们一定要做好用毛泽东思想教育战士的工作，努力把每个同志培养成无产阶级硬骨头。”为了培养大批的革命硬骨头战士，六连党支部舍得花气力，用功夫。他们坚持开展学雷锋的活动，用强有力的政治思想工作精心培育战士。

阶级教育经常抓。阶级教育是深入进行路线教育的基础。

“四人帮”诬蔑阶级教育是“恐怖”教育，六连根本不听那一套。他们注意了解战士家庭在旧社会的苦情。干部出去带兵，要求新战士带上家史；新兵补入后，动员他们向家里要家史；战士亲属来队，请他们讲家史；老兵退伍时，要他们留下家史。全连逐步建立了“三本账”：苦情账、幸福账和贡献账，教育战士不忘本，为革命多出力。十三年来，六连还向近二百个单位作过新旧社会对比和现实阶级斗争的调查；凭吊“万人坑”、“苦人树”、“煮人锅”、“烈士井”等，注意整理资料；参观地方阶级斗争展览，注意摘抄典型的村史、家史，仿制实物。运用这些材料，六连建立了二百多份“苦情档案”。“阶级苦磨刀，民族恨擦枪”，激励战士刻苦学习，奋发工作，苦练技术，誓做巩固无产阶级专政的铁拳头。鲜明的阶级爱憎，也使战士在路线斗争中眼光更加敏锐。

新式整军年年搞。六连是我军最早开展新式整军运动的单位之一。毛主席指出：“这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。”六连一直把它当作传家宝，大的整顿一年一两次，小的整顿经常搞。

新式整军整什么？六连的体会是：要通过整顿，清除“存在于军队中的若干不正确的思想上的倾向和不良现象”。归纳起来，主要是三个方面的问题：一是在执行方向、路线，走什么道路上的思想认识问题，如对待文化大革命、对待新生事物的态度等；二是树立战斗队思想的问题，如克服和平麻痹思想，加强责任心，查斗志，查纪律等；三是纠正各种非无产阶级思想，如不能正确对待苦乐、生死、荣誉、家庭等问题以及自由主义、老乡观念等不正之风。

新式整军用什么方法？六连遵照毛主席的教导，采用民主的方法，批评和自我批评的方法，让战士进行自我教育，启发自觉革命。基本做法是：“一学、二忆、三批、四查、五订”。例如去年初，连里有些老战士在临近退伍时思想波动，纪律松懈，责任心减弱。党支部及时抓了整顿。首先有针对性地学习了毛主席的有关论述，接着忆阶级苦民族恨；开展革命大批判；然后，摆存在的问题，自觉地查继续革命的斗志旺不旺，查战斗队思想牢不牢，查艰苦奋斗的作风好不好；最后订出了落实行动的措施。十三年来，六连多次这样搞整顿，几百名退伍老战士，都坚决服从组织安排，没有提出无理要求的。六连搞整顿，一个突出特点，是敢于揭露矛盾，解决矛盾，不回避，不掩盖。他们认为，不断揭露和解决矛盾，连队才能不断进步。今年上半年，全军掀起了学六连的热潮，许多单位来参观学习。正是在这个时候，六连党支部搞了一次整顿，发动群众揭矛盾，仅一次民主会就提了二十五条意见。这些问题的解决，有力地促进了连队建设。六连一次次整顿，不断克服歪风邪气，发扬了无产阶级正气。

过细做思想工作。六连同志的体会是，做思想工作，根本在于对战士要有深厚的无产阶级感情。干部要把战士装在自己的心窝里，要把工作做到战士的心坎上。他们不满足于普遍教育后多数人的提高，坚持做好个别人的工作。每次普遍教育后，干部都深入班排了解情况，发现问题及时谈心，做到大课后面有小课，教育之后有教育，不让一个人掉队。多年来，六连干部坚持了在十种情况下找战士谈心的制度，即：

新兵补入，老兵退伍，工作调动，收到电报，立功受奖，受了批评，负伤患病，单独外出，探家前后，家属来队等。前年，有三十四名老战士退伍，指导员同每人谈心二、三次，留队的五十一名老战士也逐个谈了心。细致的思想工作，使战士很受感动。对后进战士，六连更是耐心细致，坚持做到：战士处于后进，不嫌弃；有了进步，不放松；出现反复，不急躁；问题不解决，不撒手。一九七一年以来，全连十四名比较后进的同志，经过细致的思想工作，都改变了后进面貌，其中有十一人立功受奖。

六连干部成天和战士滚在一起，对每个战士都很熟悉，知人知面更知心。战士反映：“咱连干部做思想工作能对症下药，不是概略瞄准，而是精度射击。”他们遇事具体分析，实事求是，不搞无限上纲：不把认识问题说成立场问题；不把身体、技术、家庭等实际问题说成思想问题；不把一时过失说成一贯错误。同时，坚持依靠群众，建立了一支以党员和理论骨干为主的思想工作骨干队伍。党支部经常给骨干定任务，提要求，教方法，定期和他们分析连队的思想状况。眼睛多了，办法多了，只要问题一冒头，就能很快抓住，及时解决。六连连续二十三年无政治事故和重大责任事故，这与他们坚持过细做思想工作是分不开的。

学英雄，讲传统，树标兵。六连在学习军内外英雄人物的同时，重视用本连的英雄人物教育战士，开展“学英雄业绩，照英雄做人”的活动。连里经常把本连出去的老首长、老英雄请回来讲传统，传作风，培养接旗后来人。每年纪念连队命名那天，都要开展学英雄活动。他们执行各项任务，都强调以英雄人物为榜样。执行艰巨任务，学负伤不下火线的特级战斗英雄李恩龙；遇到危险，学宁死不屈的英雄高家凯；野营拉练，学战斗英雄、行军模范丁丑娃；军农生产，学劳动英雄张殿山；退伍教育，学回乡务农的特级战斗英雄尹玉芬。六连还把学英雄和立标兵紧密结合起来，年年立标兵，行行有标兵。现在，六连已有三代标兵作为学习的样板：战争年代的，命名前后的，最近一个时期的。学习英雄，争当英雄，在六连蔚然成风，革命的硬骨头战士，即雷锋式战士，一批批涌现出来。

三、坚持用三大纪律八项注意教育部队，一切行动听指挥，保持良好的上下关系和内外关系

教育经常，注重实效。六连党支部注重纪律教育，强调从根本上讲清纪律的重要性。一是，讲纪律注意讲路线，结合军内、党内和国际共产主义运动中两条路线斗争史，讲清机会主义头子推行错误路线，必然要千方百计地破坏革命纪律，使干部战士懂得，纪律是执行路线的保证。二是，讲纪律注意讲理论，经常组织干部战士学习毛主席有关纪律的论述和恩格斯的《论权威》，批判“四人帮”破坏革命纪律的谬论和罪行，划清自由与纪律，民主与集中，奴隶主义与自觉执行上级指示的界限。三是，讲纪律注意讲传统，介绍英雄人物遵守纪律的模范事迹，注意总结个人执行纪律的经验教训，使大家懂得，一切行动听指挥，自觉维护革命纪律，是胜利的保证，是革命战士的本分。

六连遵照毛主席的教导，切实把三大纪律八项注意作为部队训练的重要内容，贯穿到学习、训练、执勤和生活的各个方面，尤其注意在三个时机抓紧教育：第一，新兵入伍时，及时进行纪律教育，使他们迅速缩短从老百姓到军人之间的距离。第二，人员分散时，抓紧纪律教育，使连队在任何环境下都保持高度的集中统一。第三，当上级从全局利益出发作的指示与连队局部利益发生矛盾时，深入进行教育，使干部战士牢固树立全局观念，不讲价钱，不打折扣，坚决实现上级意图。

严抠细抓，点滴养成。六连执行革命纪律，强调“认真”二字，老老实实地用党的政策纪律、军队的条令条例、规章制度和上级的指示命令指挥行动。在“四人帮”煽动无政府主义最凶的时候，六连大讲执行革命纪律的重要性，采取有力措施贯彻条令条例。党支部制订军事训练计划，坚持安排条令条例课；理论小组开展辅导活动，讲关于条令条例的内容；革命军人委员会配合中心工作，开辟“学条令，看行动”的小专栏；班、排、连三级值日员，切实检查贯彻条令条例的情况。文化大革命期间，他们先后在两省六县二百二十一个点上执行三支两军任务，没有人违犯上级指示和群众纪律，并十九次赴汤蹈火抢救人民生命财产，获得地方赠予的“支左爱民模范连”锦旗。六连贯彻条令条例，有严格的标准，严格的要求。一日生活秩序，事事以条令条例为准绳，迟到三五分钟，执行指示打一点“埋伏”，内务、着装、军人举止不合要求，都严格纠正，毫不放松。贯彻条令条例难在天天做到，六连好就好在天天坚持。譬如集会，他们“约法四章”：不丢烟头，不坐砖头，不随地吐痰，不乱扔纸屑。集会一次讲一次，使干部战士自觉遵守。

长期坚持培养的结果，六连对执行三大纪律八项注意和执行条令条例，养成了“三个一样”和“五个照办”的作风：集体行动和单独行动一样，领导在场和不在场一样，在营区和离开营区一样。不是部分条文照办，而是条条照办；不是一时一处照办，而是时时处处照办；上级强调时照办，上级不强调时同样照办；顺心合意时照办，不顺心合意时同样照办；顺利条件下照办，困难条件下同样照办。

大胆管理，赏罚严明。在六连，遵守纪律的，有人夸；违犯纪律的，有人抓，是非界限清楚。六连讲纪律不讲情面，不分职务，不论新老，都不允许特殊。做得好的，及时在大小会上表扬，做错的及时批评教育。战士错了，干部理直气壮地纠正；干部错了，战士在会上指名道姓地批评。

毛主席指出，“我们只抓住一些大的，比如三大纪律八项注意，队伍就慢慢上了轨道。”六连党支部坚持用三大纪律八项注意教育干部战士，因而官兵关系亲密无间，军民之间鱼水情深，上上下下心情舒畅，连队工作越做越好。

四、坚持军政统一，严格训练，严格要求，努力做到思想红、技术精、作风硬

时刻不忘我军根本职能，处处为了打胜仗，从思想上达到军政统一。六连的干部们说：军政统一，统一在哪里？就是统一在为巩固无产阶级专政准备打仗上头，统一在培养能文能武、又红又专的硬骨头战士上头。只要干部都想到这个点上，建设连队就有共同的语言，一致的行动。每年搞新式整军，他们都以干部为重点，学基本路线，查准备打仗的思想树得牢不牢。每逢老首长、老英雄回连，党支部都请他们忆连史，讲战例，提希望，启发干部严肃地问问自己：“这样做工作，打起仗来行不行？”他们定期检查评比，对那些为了带兵打仗想得周到，做得全面的干部，就把名字上“光荣榜”，在全连宣扬，指出带兵想着打仗，就想对了，是光荣的；带兵不想着打仗，就是失职，是可耻的。他们还要求干部出以公心，做工作从连队建设的全局着眼，不搞“抓什么什么重要，管什么突出什么”那一套。干部们说得好：如果工作分分内分外，成绩争你的我的，办事情离不开“我”字，军政关系一辈子也搞不好。命名以来，六连的干部换了七、八茬，没有为军政训练时间闹意见，结疙瘩，总是齐心协力做工作。

党支部统一领导，各项工作一盘棋，从计划安排上做到军政统一。六连党支部注意根据各个时期的任务、要求和连队的实际情况，统筹安排，突出重点，兼顾一般，不搞“单打一”。安排军事训练，他们在时间上留有余地，以便解决训练中可能出现的带倾向性的思想问题。安排政治教育，则尽量照顾到下一步的军事训练，抽出必要的力量进行准备工作，并注意把干部战士在政治教育中焕发出来的革命热情，引导到苦练军事技术上去。在实施计划中，他们注重实际效果，不死抠时间。有些工作，看起来时间够了，但效果不好，就适当地作些调整，进行补课；有些工作，没有用完预定时间，已经达到预期的效果，就提前安排其它工作。

要求每个干部努力做到又红又专，从组织上保证军政统一。六连党支部要求军事干部会做政治工作，政治干部会抓军事训练。他们说，不问政治的干部不是好干部，不懂军事、不懂业务的干部，也不是好干部。他们经常组织干部学习毛主席关于又红又专的论述，反对单纯军事观点，反对脱离实际空谈政治的错误倾向。一但发现埋头军事忽视政治或只顾政治工作忽视军事训练的苗头，党支部都严肃对待，提出纠正。对军事或政治某一方面较差的同志，党支部满腔热情地给予帮助，创造条件，使他们补足缺门，尽快提高。由于党支部要求严格，六连的干部学政治、学军事、学业务的空气一直浓厚。哪个干部有哪项军事技术不过硬，就主动把自己的名字和战士一样写在“过关榜”上，力争尽快地赶上去。十三年来，先后有三十六个干部被树立为思想、技术都过硬的标兵。

抓军事从政治思想工作入手，政治思想工作结合军事训练等任务一道去做，从行动上落实军政统一。六连的军事干部，很注意做政治思想工作。命名后八任连长，都被战士称为“贴心人”。六连还有一个老规矩：讲军事意义和讲政治意义，首先讲清政治意义；解决技术问题和解决思想问题，首先解决思想问题；搞评比时看成绩和看思想，首先看思想。他们坚持政治干部到现场，思想工作到现场的制度，每次训练、施工、生产，正副指导员至少有一人到场，使思想工作及时而有针对性。他们长期实践，积累了抓好“四个环节”的经验：成绩突出时，教育战士不骄傲，不自满，看到天外有天；遇到难点时，教育战士不灰心，不泄气，敢于攀登高峰；条件艰苦时，教育战士不怕苦，不畏难，勇往直前；评比竞赛时，教育战士正确对待荣誉，端正指导思想，保持正确方向。

由于坚持了军政统一，这些年来，六连军事训练成绩显著，战术技术过硬，练出了“压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲”。

五、坚持发挥党支部的战斗堡垒作用，有一个坚强的党支部领导核心，有一个整齐的党员队伍，有共青团和革命军人委员会两个健全而活跃的群众组织

“连队要过硬，支部是关键”。六连牢记毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的教导，按照“三要三不要”的基本原则，加强党支部建设，使它成为坚强的战斗堡垒。战士们说：“我们党支部就象一个火车头，始终水满气足，带领连队奔驰在毛主席的革命路线上。”

六连党支部所以坚强，首先是充分发挥了核心领导作用，有一个路线觉悟高、革命事业心强、模范作用好、思想工作细的领导班子。他们坚持党的民主集中制，加强支委会的集体领导，不是正副书记说了算，不是谁在连队工作时间久谁说了算，不是搞“一言堂”，而是搞“群言堂”。有关连队建设的重大问题，特别是在思想容易发生分歧的情况下，他们舍得花时间，摆看法，提建议，各抒己见，在毛泽东思想的基础上作到统一认识，统一行动。一九七○年，六连上送了一套展品，林彪的一个死党把一批军事技术的标兵和六连历史上几个战斗英雄的材料统统砍掉了。在这种高压之下，支委会进行了严肃的讨论：军事技术要不要练？标兵要不要立？传统要不要讲？大家一致认为，连队做的符合毛主席的教导。你砍我树，你否定我坚持。他们继续加强军事训练，大讲传统，把标兵由原来的八个增加到十个，大力宣扬，加强了连队建设。去年，在“四人帮”到处挥舞“唯生产力论”“单纯军事观点”等大棒的时候，支委会多次学习毛主席的有关教导，学习大庆、大寨的经验，大搞训练改革，革新训练科目八项，革新训练器材十一种，自制和仿制器材一千一百多件，提高了训练质量，南京部队在六连召开了现场会，总参转发了他们的经验，连队荣立集体二等功。

六连的干部个个都是“排头兵”。党支部在加强干部队伍革命化建设中，主要抓了五件工作：一是，选好苗子，扎正根子，坚持按照毛主席关于革命事业接班人的五条标准，从领导和群众公认的优秀党员和标兵中选拔干部。这样选拔的干部，有较多的实践经验，有广泛的群众基础，能文能武，是名副其实的“排头兵”。现有的十一名干部，有九人立功，十人受奖，八人是各种标兵，连长张建国被团树为硬骨头干部。二是，抓看书学习，在实践中锻炼。他们反对脱离实际的干部，要求大家做言行一致的模范，学习走在前，重活累活干在前，斗私批修打头阵。“四人帮”专门煽动不干的人整大干的人。六连顶着压力，“用硬骨头精神拉上坡车”，压力越大，学习越勤，干劲越足。在艰难面前，危险关头，干部总是大喊一声“跟我来！”兄弟连队的同志称赞六连：“干部能吃苦，战士猛如虎。”三是，认真搞好传帮带。以老带新，互帮互学。每任老连长、老指导员离开连队前，党支部都组织他们和新任连长、指导员一起，学习毛主席的有关教导，讲连史，提要求，表决心，订措施，搞好交接班。平时，干部经常互相“下小操”，互相督促和互相学习的空气很浓厚。四是，密切联系群众，自觉限制资产阶级法权，反对特殊干部。六连有一个很好的风气，当了干部要更好地为人民服务，发扬艰苦奋斗的作风，当好普通一兵，坚持和战士搞“三同”。连的干部每年有三个月以上时间住在班里。干部在政治上不搞特权，生活上不搞特殊。党支部规定干部要做到“六不”：不做箱子柜子；不讲究穿戴；不吃吃喝喝，多吃多占；不因家属来队开小灶；不借连队的公款和让战士为自己办私事；不在探家时买连队的粮油。五是，搞整党整风，不断破除贪图安逸、和平麻痹、战斗队思想不牢、骄傲自满和自由主义等思想情绪，树立扎根连队，准备打仗，拚命工作，团结战斗，勇攀高峰的思想。同时，他们还发动群众随时随地监督干部。干部有缺点，战士敢敲当面锣；干部能听逆耳之言，批评再尖锐，也坐得住，听得进，有时还主动到全连大会上作检讨，讲改正措施。由于党支部抓了上述工作，有效地促进了干部的思想革命化。

六连党支部重视党员队伍的建设，发挥党员的先锋模范作用。十三年来，他们共发展了三百零八名党员，有二百七十四人立功受奖。他们把好发展党员这一关，严格按照党章规定，坚持党员标准，端正入党动机，成熟一个发展一个，条件不够决不凑数，老战士退伍前不搞突击发展；坚持党的原则，不徇私情，不拉关系；坚持群众评议，听取各种意见。他们对党员入党后的培养教育抓得更紧。每次发展的新党员，不管人数多少，都要办一期学习班，指弱点，提要求，勉励他们努力做到从思想上入党，防止和克服那种“入党前拚命干，入党后松一半”的倾向。他们月月上党课，进行党的基本路线、共产主义远大目标、革命传统、党员的“五个必须做到”和“七个懂得”等教育。定期发动群众评论党员，在执行艰巨任务和艰苦环境中，在尖锐复杂的阶级斗争中考验和锻炼党员，提高政治觉悟和工作能力。

六连的共青团和革命军人委员会，组织健全，工作活跃。党支部重视抓好共青团和革命军人委员会的工作，充分发挥这两个群众组织的助手作用。党支部分工专人负责；每年老兵退伍新兵入伍后及时改选；人员调动随缺随补，保持组织健全。党支部把这两个组织的工作列入议事日程，有布置，有检查，军政干部一起管，没有那种“副职干部不在家，两个组织没人抓”的现象。团支部坚持每月上团课、报告工作、进行思想汇报等制度。他们把组织团员和青年学雷锋，作为经常的重要工作，贯穿于各项任务之中。“象雷锋那样战斗和生活”，争当雷锋式的战士，成了大家的自觉行动。他们在学习、训练和执行艰巨任务中，组织团员攻难点，搞互助，充分发挥突击作用。仅去年一年，在七十五名团员中，就有立功的五人，受奖的五十五人次，输送入党的十名。

革命军人委员会在党支部领导下，发扬军事、政治、经济三大民主，反映战士的意见和要求，开展官兵互教，搞好伙食管理。他们围绕中心任务开展活动：一是，配合连队读书批修，及时出墙报、黑板报。从揭批“四人帮”以来，连和排已出黑板报一百多期。二是，及时表扬好人好事，进行思想评论，一年内，全连就写了一千多篇，尖锐泼辣，很有战斗性。三是，开展革命竞赛。革命军人委员会设有射击、投弹、刺杀、军事体育等流动红旗，经常评比，连队热气腾腾。四是，大力开展文娱体育活动。六连的十人演唱组，非常活跃，从一九七四年以来，自己编排了五十多个节目，在军内外演出二百多场，观众二十多万人。六连一直坚持月月有晚会，经常做游戏，处处有歌声。揪出“四人帮”以后，连队召开赞颂华主席的诗歌朗诵会，干部全部登台，有五十四人朗诵了自己写的诗歌。连里经常搞赛跑、爬山、拔河、打球、击鼓传花等体育比赛和游戏；坚持教新歌，开展歌咏比赛。他们还重视培养故事员，讲革命传统故事。开展这些活动，造成了团结、紧张、严肃、活泼的生动局面。

目前，六连干部战士正在热烈学习华主席、叶副主席的指示，对照大庆、大寨和全军许多先进连队的经验，一分为二看自己，正视连队建设的不足之处，找出差距，制订措施。他们决心发扬成绩，克服缺点，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，为加速革命化现代化建设而奋斗！

（新华社）

描述：

