id: 106123ad69
标题：意大利马克思列宁主义党中央委员会的贺信
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利马克思列宁主义党中央委员会的贺信

新华社北京三月十六日电　意大利马克思列宁主义党中央委员会三月六日写信给华主席和中共中央，热烈祝贺华国锋同志担任国务院总理和叶剑英同志当选为五届人大常务委员会委员长。

贺信说：“华国锋和叶剑英这两位伟大的无产阶级革命领导人担任了中华人民共和国的最高领导，这一消息不仅是中国无产阶级和中国人民，而且也是整个国际工人运动和国际共产主义运动感到骄傲并增添了力量的原因。正因为这样，我们确信，中国将永远不会改变颜色，无论怎样伪装起来的修正主义分子都不可能在中国取得政权。”

贺信说：“第五届全国人民代表大会第一次会议高举毛主席的伟大旗帜和中国共产党第十一次代表大会的旗帜，宣布了臭名昭著的王、张、江、姚‘四人帮’在各方面的失败，具体地开始了英雄的中国人民为把中国变成社会主义现代化强国的新的长征。”

贺信最后说：“中国的历史是一部富有伟大事件的历史。这些事件大大地促进了中国人民朝着自己的彻底解放前进的雄伟步伐。五届人大第一次会议的非凡成就，包括具有同样重要意义的中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议的成就，必将作为上述伟大的历史事件之一，载入现代中国的史册。”

描述：

