id: 1064db2d61
标题：坚持节约闹革命的原则
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：群平
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持节约闹革命的原则

群平

在毛主席革命文艺路线的指引下，全国各地正在开展普及革命样板戏的活动，取得了很大的成绩，也创造了不少好的经验。通过革命样板戏的演唱，使我们广大革命群众受到生动的毛泽东思想的教育，无产阶级革命英雄的伟大形象深入人心，成为大家学习的榜样，促进了革命和生产的发展。

但是，在普及革命样板戏的过程中，也是存在两种思想、两个阶级、两条路线的激烈斗争的。我们感到，是坚持节约闹革命的原则，因地制宜地进行排练和演出，还是铺张浪费，贪大求全？这就是两种思想、两个阶级、两条路线斗争的一个表现。

伟大领袖毛主席教导我们：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”许多地方的业余文艺宣传队，在普及革命样板戏中，认真执行了毛主席的这一伟大方针。他们既坚持业余，又坚持节约；他们不讲究排场，不贪大求全，而从本地本单位的实际情况出发，采取了灵活多样的形式，演选场，演片断，在更多的时候，采取了“清唱”的办法。有时需要一点道具、服装，他们也是自力更生，利用废旧料，在业余时间自己动手制做。这样，既普及了革命样板戏，向广大群众进行了教育，又节约了国家和集体的钱。他们这种革命精神和革命作风，受到了广大工农兵群众的热烈赞扬。

但是，在我们这里，也有的同志提出，普及革命样板戏是一项重要的政治任务，演就应该演个全剧，演得象个“样子”：服装、道具要象“样子”，乐器、灯光、布景要象“样子”。他们说：为了完成政治任务，多花一点钱也是值得的，反正是“家大业大，花点没啥”！

我们认为，对“样子”要作阶级分析。在普及革命样板戏的工作中，坚持业余和节约的原则，这是无产阶级的“样子”。而贪大求全，铺张浪费，只能是资产阶级的“样子”，因而是要不得的。第一，它违反了毛主席关于勤俭建国的方针。毛主席教导我们说：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”第二，普及革命样板戏是为了向广大群众进行革命教育，贪大求全、铺张浪费本身就违反了革命样板戏中英雄人物“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。有了这种思想，就必然不能完成普及革命样板戏这一重要的政治任务，而会走到邪路上去。第三，普及革命样板戏是为了提高广大群众的政治觉悟，更好地抓革命，促生产。贪大求全、铺张浪费，不但不能促进生产，反而会妨碍生产。

阶级敌人总是要用各种方法破坏普及革命样板戏的工作，包括用资产阶级思想侵袭、腐蚀无产阶级的文艺队伍。我们在开展普及革命样板戏的过程中，必须不断地开展革命大批判，不断地提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，反对资产阶级思想的侵蚀。同时要注意一种倾向掩盖着另一种倾向。例如有的单位在开始普及革命样板戏时，领导不重视，后来领导重视了，但是又没有坚持正确的方向，求大求全，结果影响了生产。这是应该引起注意的。

描述：

