id: 1069d541e4
标题：余隆  为《茶花女》添上一笔
日期：1991-12-28
是否是时间段：false
作者：元也
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余隆

为《茶花女》添上一笔

元也

１２月初，听说《茶花女》歌剧全本将在北京音乐厅由中央歌剧院演出，我有些讶异，演出时，又发现台上除合唱、独唱、演奏所需的那套东西外，空空如也，更添一分疑惑。其实，指挥余隆如此安排《茶花女》极有道理。像这种人们耳熟能详的经典歌剧，观众主要关注唱、奏和指挥。音乐自身的魅力已足以使众多心灵切入薇奥列塔的命运里。

余隆对《茶花女》还有独具匠心的处理。在演出中，那首著名的《饮酒歌》，听上去不仅欢快、激昂，而且更显出厚度和宏阔感；九重唱让听者更体验到薇奥列塔悲剧的背景色彩，尤其在音乐对比上的强化，则加重了舞台的层次效果。余隆以为，薇奥列塔临终前的唱段，表现的不应是绝望的哀鸣，而是求生的欲望。所以，他竭力扩大音乐的张力，发出强烈的呼号，使悲剧结局更具震撼性。难怪李德伦在第二场演出后称赞：太好了，没想到！

去年１０月，２６岁的余隆曾在音乐厅指挥过中央歌剧院的交响音乐会，引起音乐界的注意。当时他刚被聘为德国图林根州爱乐乐团首席指挥。这是与７个国家的２６名指挥竞争后赢得的。１年多里，他曾与欧洲、亚洲许多乐队合作。有的报纸的音乐评论栏对他的才华十分看重，以至于近乎吹捧了。

余隆有今天的成就，大大得益于有位好外公，就是上海大名鼎鼎的作曲家丁善德。余隆成长在他的身边。“文革”时，祖孙二人每天挤在一间小屋的一张小床上睡觉，同时在一个脚盆里洗脚。丁先生在余隆６岁时教他弹奏第一首钢琴练习曲。迫于当时的环境，这是一首经丁先生改编的《红色娘子军》的曲子。后来，余隆考入上海音乐学院，师从黄晓同教授学指挥。丁先生时任副院长，仍算他的老师。余隆一直到考入柏林高等音乐大学后，才离别了外公。去年丁先生专程从上海赶至北京看余隆指挥，但过后未置一辞。大概，余隆在他的眼里永远都只是个“乖孙”而已。余隆曾任汤沐海的助手，汤也对余隆影响至深。前次在北京，余隆从谈吐到指挥，几乎处处酷似汤沐海。当然，今年就增加了不少自己的风格。可能这是一种成熟的标志吧。

余隆曾对我讲起，他有幸听过已故的卡拉扬指挥的最后一场音乐会。老态龙钟的卡拉扬一拿起银棒，双眼顿时熠熠生辉；乐队也随之精神百倍。这恐怕就是所谓“炉火纯青”了。说到这里，余隆也露出崇仰的神情。我想，他一定十分憧憬这一境界。（左图为余隆，黄文摄）（附图片）

描述：

