id: 106cc7fb10
标题：在首都民族团结表彰大会上的讲话  （一九八四年十二月三十日）
日期：1984-12-31
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都民族团结表彰大会上的讲话

（一九八四年十二月三十日）

乌兰夫各位代表、各位同志：

正当全国各族人民满怀胜利豪情迎接即将到来的1985年的时刻，北京市隆重召开了首都民族团结表彰大会，表彰在首都各条战线上为民族团结作出贡献的先进集体和先进个人，这是很有意义的。我代表党中央、国务院向大会表示热烈的祝贺！向出席大会的全体代表致以崇高的敬意！向首都各族人民致以亲切的问候！

这次民族团结表彰大会，是首都民族工作历史上规模空前的一次群英盛会。它标志着首都各民族的大团结进入了一个新的历史阶段。在会议期间，大家认真学习了党中央、国务院关于民族工作和加强民族团结的指示；总结和交流了贯彻执行民族政策和加强民族团结的经验；讨论了今后加强首都民族工作的具体措施。这对于调动各民族人民的积极因素，加速首都经济体制改革的步伐，实现党的十二大确定的宏伟目标，将起到巨大的动员和推动作用。

北京是全国少数民族成份最多的一个城市，全国五十六个民族都有人在北京工作、学习、居住，其中回、满两个民族的人数较多。北京市各级党委和政府对民族工作和民族团结，历来都很重视。十年内乱期间首都的民族工作遭到破坏，但在粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，通过认真贯彻党的民族政策，恢复和发展了良好的民族关系，加强了民族团结，少数民族代表和干部以平等的地位参加国家大事和地方事务的管理，充分保障了首都散杂居少数民族政治上的平等，风俗习惯、宗教信仰受到尊重和保护，物质文化生活水平也有了较大幅度提高。当前，首都的民族工作是建国三十五年来最好的历史时期之一。

同志们，党的十二大提出了到本世纪末实现全国工农业年总产值翻两番，努力把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化强国的宏伟目标。今年10月，党的十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，坚定不移地进行改革，振兴经济，建设具有中国特色的社会主义，这是全国各族人民的总目标，总任务。民族工作是这个总任务的重要组成部分。毛泽东同志曾经指出，国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。北京有近千万人口，尽管少数民族只有三十二万，同样必须大力进行民族团结的教育。在京中直机关、国家机关、军委各总部，各驻京部队，在贯彻执行党的民族政策，维护首都各民族的大团结和首都的四化建设等方面都做出过很大成绩，今后要再接再厉，不断做出新的成绩。希望首都各少数民族人民在四化建设事业中继续发扬各自的优势，在发展民族教育事业，培养少数民族各种专业技术人才，繁荣具有民族特色的传统文化、艺术，经营风味饮食及农副业生产、活跃首都市场、丰富人民生活等方面，做出新贡献。

北京民族工作的主要特色和重要内容是做好散杂居少数民族的工作。北京和全国的散杂居少数民族一样，虽然占当地的人口比例很少，但具有广泛的代表性。特别需要指出的是，北京是少数民族优秀代表人物集中的地方，其中不少人是国内外有影响的专家、学者、知名人士，做好这项工作意义十分重大。党中央、国务院希望通过这次大会，在首都更加广泛深入地进行党的民族政策和民族团结的宣传教育，把加强民族团结的工作，当作建设首都社会主义精神文明的重要内容，长期坚持下去，使首都的民族工作和民族团结事业取得新的更大的胜利。

各位代表、各位同志：1984年即将过去，新的一年即将来临。回顾过去，展望未来，我们充满胜利的信心和勇气。党的对内搞活，对外开放的政策以及党的十二届三中全会关于经济体制改革的决定受到国内各族人民的热烈拥护，博得国际上普遍的赞扬，各条战线上已经取得巨大的胜利。我们坚信在新的一年里，我国各民族人民团结奋斗必将创造出更加辉煌的成就。

最后，祝这次大会圆满成功，祝各位代表新年愉快，身体健康，工作顺利！（新华社）

描述：

