id: 1c111e6b1d
标题：论钱干活的思想要不得
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：李小四
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
小评论一组+.3t

.0i11

L33998?99993？939?393999？9（1期）

论钱干活的思想要不得

新疆生产建设兵团通用机械厂工人李小四

通过学习无产阶级专政理论，我们广大工人激起了巨大的社会主义积极性。大家都在出大力，流大汗，发扬共产主义精种，为反修防修，巩固无产阶级专政多做责献。但是，在大好形势下，社会上一部分人中间却有一种“拿多少钱千多少活”的论调。这种论钱干活的思想是十分有害的，应该加以批驳。

社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。这里，我们首先要强调的是“各尽所能”，就是要求每个从事社会主义劳动的人充分发挥自己的积极性：全心全意为人民服务，为坚持无产阶级专政下的继续革命，为创造社会的物质财富和精神财富，尽可能贡献自己的力量。而“拿多少钱干多少活”的说法，把问题搞颠倒了，不是先讲“各尽所能”，搞好革命和生产，而是钱多多干，钱少少干，没钱不干。钱，成了支配一切的东西。在这里，无产阶级政治挂帅不见了，工人阶级的主人翁态度不见了。这种钱学当头的干活态度，是同工人阶级的思想和工人阶级的利益相违背的。

在万恶的旧社会，我们许多老工人都曾被迫把自己的劳动力当作商品卖给资本家，替他们当牛作马，过着食不饱腹，衣不蔽体的悲惨生活。.在那种情况下，为了反抗资本家的压迫和剥削，，采取拿多少钱干多少活，以至拿钱不干活，是有一定的积极意义的。在社会主义社会，我们工人阶级是国家的领导阶级，是企业的主人。我们不论在那条战线的那个岗位上干活，都不再是为资本家卖力了，而是为建设社会主义增砖添瓦，为反修防修、巩固无产阶级专政建立雄厚的物质基础。革命和生产搞得越好，就对社会主义的贡献越大；抓革命，促生产的积极性越高，就越得到党和人民的赞扬。如果干多少活以拿多少钱为前提，这就不是把自己放在主人翁的地位上，而是把自己同国家和集体的关系变成你买我卖的商品交换关系。有这种思想的人，必然看不到个人利益同国家和集体利益之间的一致性，总是用雇佣思想来对待社会主义事业。毛主席曾经批判了革命队伍里那些有展佣恶想的同志，指出他们“不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅对长宫个人负责任，不是对革命负责任”。那些论钱于活的人，恰恰就是忘记了自己是革命的主体，忘记了对革命要负责任。千社会主义，本来是我们工人阶级自已的事情。在这个伟大斗争中，我们只有千条万条理由为人民为革命多做贡献，而没有一星半点理由可以向党向国家讨价还价。

在长期的革命斗争中，无数革命先烈为了解放“天下穷苦人”，不惜个人的一切，洒鲜血，抛头颅，谁也没有想到过“拿多少钱”的问题。白求恩同志的光辉事迹，我们大家都很热悉。在那些资产阶级庸人们看来，白求恩凭着自己的高明医术，在资本主义社会可以赚很多钱。可是，这位伟大的共产主义战士并没有这么做，而是不远万里来到中国帮助抗日战争。这是一种什么精神力量鼓舞着他呢？正如毛主席指出的：是“真正共产主义者的精神”，“套不利已专门利人的精神”。一个人有了这种精神就很高尚，很纯粹，有道德，他们的脑子里经常想到的总是革命，革命，再革命，而决不会在钱眼里钻来钻去，搞那些低绒趣味的东西。共产主义战士杜洪亮就说得好：“心里有革命两个字，眼里就有干不完的活。”整天考虑“拿多少钱”的人，是不可能全心全意干羊命的。列宁指出：“做就是为了钱，一这是资本主义世界的道德。”我们干社会主义，就要批判资本主义世界的道德，发扬共产主义精神，提倡自愿的，无定额的、不计报酬的共产主义劳动态度，同那种“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不比别人少得一点报酬”的旧观念实行彻底决裂。

有的人也许说：多拿钱多干活，可以调动积极性。用钱来调动积极性，这是修正主义的“物质刺激”。林彪一类政治骗子正是用“于劲是从物质刺激中来的”“不加点钱，生产积极性就不高”之类的鬼话进行煽动和挑拨，妄图把一部分受资产阶级法权思想影响较深的人引到邪路上去，我们千万不能上当受骗。调动人们的生产积极性，最重要的要靠马列主义，毛泽东思想，靠做耐心细致的政治思想工作。今年以来，我们车间对工人没有多加一分钱，工人的工资还是那么多，但生产月月超额完成任务，到五月二十三日，已提前完成上半年生产计划，为什么呢？这是因为我们经过无产阶级文化大革命和批林批孔的教育之后，又认真学习了无产阶级专政理论，进一步批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，人的思想觉悟提高了，积极性就调动起来了，生产也就搞上去了。

摆在我们工人阶级面前的斗争任务是极其重大的。我们要有一分热发一分光，尽力用自己的心血和双手铺设那通向共产主义的大道。能挑千斤担，决不挑九百九十九斤半。对于我们无产阶级革命者来说，为建设社会主义，巩固无产阶级专政、实现共产主义翰躬尽率，死而后已，这是一生中最大的幸福。，

搞协作非得靠“人情”吗？

上海无线电十三厂工人理论小组

我们厂是生产整机的，零部件要依靠元件厂协作供应。因此，我们厂的某些人经常摇头叹气，认为自己凡事得求人，见人矮三分，不向协作单位先送上点“人情”就办不了事。

协作非得靠“人情”不行吗？不。在我们无产阶级专政的国家里，各个工厂之间尽管存在着分工的不同，但都属于社会主义企业，都在为着搞好社会主义革命和社会主义建设而共同奋斗。拿我们整机厂和元件厂的关系来说，“一根杠棒前后肩”，谁离开谁都不行。在协作中必须坚持发扬“龙江风格”，这个特点是由社会主义制度的本质所规定了的。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广大千部和群众认真学习马列主义，毛泽东思想，共产主义精神空前发扬，在工厂之间，行业之间和部门之间的协作中，出现了许多“一方有困难，八方来支援”“把方便让给别人，用困难促进自己”的生动事例。那种认为不送“人情”就搞不好协作的讲法，过低地估计了广大干部和群众的觉悟，是对社会主义制度下新型的人与人之间的关系缺乏信心和认识的表现。

描述：

