id: db408daa80
标题：总序：世纪视野下的中华人民共和国史
日期：2007-12-0
是否是时间段：false
作者：金观涛
来源：
标签：文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
总序：世纪视野下的中华人民共和国史

金观涛

经过差不多近七年的努力，十卷本的《中华人民共和国史》终于分批出版、与读者见面了·对我来说，也了一口气·因为我一直把能否出版一套忠于史货、观点开放的中国当代史视为对中国历史学家的考验。

把当代中国人经历的心动魄月转化为历史著作，是我们这一代人的普遍顾望·我们镜一代人和人民一起经历了苦难，又见证了放蒙时期思想的风雨雷霆，这一切理应成为不可磨的历史·然而我深知这一工作又是多度困耀：

首先，作者必须掌握罐可能完备的史料，特别是档案文献·近年来，出版了大量回录和口述睡史资料，但是很多重大事件以及舆中共高屠决策有闲的档案至今尚未完全开放，为写作带来困·在史学家的写作中，除囊可能全面地掌握史料外，更为覆杂和重要的，是对史料的辨伪和确定其在决策过程中起过的作用，只有少数长期关注该领域的事家才具备遣种能力。十分幸遵的是，本套的撰写正是依靠了这批有深厚橘案功底、又长期徙事当代中国史研究的专家·他们足骄追及全国各省及市县橘案资料馆，搜集整理橘案业封史料辨伪·史料之丰富，辨析之充分，正是本套害的重要特色

历史研究者的目橡是追求腿史的真宽，这是一个漫长而龈雄的过程·搜集史料·整理档案只是第一步·庭史孕家在研究和盒作中都鲁有这样一种避会：如果不能做到药历史堪景的同情了解，不能在内心历史事件为越主线，二十馀年正是毛泽东思想支配中国的时期，发生了世界史上独特的令人很难理解的现象，如大霾进和文化大革命。由于本套的作者都是中国近矮忄年巨髪的亲历者，完全了解道些事件发生时的社会氛圆，道就使他们具备了某种比西方史家写中华人民共和国史的便势。当然，作者要发撑道种优势，优懂停留在感性楷段是速不物的；理必须征某一种意藏形熊中走出来、盘可能价值中立地毒视过去，逹到反思的高度，以获得超越的视野，开始注意到支配社食行动的普题念与重大社会事件的互动，特别是这些事件是如何徙中央决策到地方、再到基层展开的，是本套蕾的另一特色·由于各卷作者是独立写作，分批出版，雕然现在封全套善作出整触舒假尚为时遥早，但是，我可以不无自衰地，中国人终于开始为不霾常的二小世纪中国写大型感史著作了。

一开始，我们就决定不设主，以便各位作者在写作时有更大的自H，表达多元的价值·由此带来一个问题，这就是如何统一风格：使十卷著作组成连缝的整，我们的解决瓣法是在动笔之前充分割输各卷内容，每年基行一-到雨次工作会羲，切写作中碰到的造题·至今，我仍不能忘读一次又一次的国史写作前输会。窗外是北国的寒冬，大家聚集在不大的食曦室中不分查夜地韵输，最后形成会纪要·这一场景使我想起1970年代末青年时代和朋友的微夜长。很多时候，大家就某一观点、细节甚至是提法，进行无休止的，使我十分感动的是，无输在中发生多大的争，甚至是立场和假值上的分歧，最后都能在忠于历史事宜之上得到统一。根据时段，本书大约以两三年为一卷，每卷由一位或雨位作者撰写，而其他作者都把自己对该时段的见解和史料提供给该卷作者，整个写作过程中表现出-种今日中国学界罕见的真诚合作精神。在此意羲上，这套书是整图隧共同努力的成果·

组织辐写和出版《中华人民共和国史》，是我撤任香港中文大学当代中国文化研究中心主任期间所做的最重要事情之一，植套书次，我要感谢青峰和先后在《二十一世纪》编辑室工作的同事黎耀强先生·林立伟先生·张志佛先生、朱敏翎小姐和张素芬小姐·他们在青蜂的带领下，以巨大的热忧利一丝不苟的敬业精神投入编辑出版工作，否则，如此繁重而浩大的编辑出版工程是不可能完成的·我选要感谢中大中国研究服务中心为本套作者提供的支持和热情周到的服务·最后，我要感谢方正兄，该醒酿到出版，一直得到他在精种上和各方面的支持。他离已退休数年，但仍念念不忘道套誉的出版，韶为它对香港中文大学有重要性·在这些中大同事身上，我仍可以感受到高银教授任中大校长时期那种注重中国研究在当今世界意义的「中大精神」。

这套书出版之时，我也到达退休年龄，将开始人生的新臂段。我想指出的是，由于可以看到的档案和其他种种限制，这套套只写到1981年。如果不蕨此后发生的波澜壮阔的80年代敬蒙动，以及由此引1发的1989年震蓄世界的事件，我们仍无法理解今日中国和世界。在这一意羲上，懂由前十卷组成的二十世纪中华人民共和国史是不完备的，写史的任务业没有完成·中国来就有忠于事货和敢言的历史傅统，但很少有史家为常代写史，故这套毒的出版是一种新现象·它明中国历史学家已走出谨用春秋笔法褒眨益，展示了一种可能性，这就是历史反思意识已经产生，韭始指问新的深度·我期待着后者·

2007年12月于香港中文大婴

描述：

