id: b86ecc1a78
标题：对林彪同志一封来信的批语
日期：1965-12-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
又有孙中山和袁世凯的斗争。后来国民党内部叉不断地发生分化和斗筝。

马列主义经典著作，不但要写序言，还要做注释。写序言，政治的比较好办，哲学的烦，不太好搞。证法过去说是三大规律，斯大林说是四大规律，我的意思是只有一个基本规律，就是矛盾的规律。质和量、肯定和否定、现象和本质、内容和形式、必然和自由、可能和现实等等，都是对立的统一。

说形式逻辑和证法的关系，好比是初等数学和高等数学的关系，这种说法还可以研究。形式逻辑是讲思维形式的，讲前后不相矛盾的。它是一门专门科学，任何著作都要用形式逻。

形式逻辑对大前提是不管的，要管也管不了。国民党我们是“匪徒”，“共产党是匪徒”，“张三是共产党”，所以“张三是匪徒”。我们说“国民党是匪徒，蒋介石是国民党，所以说蒋介石是匪徒”。这两者都是合乎形式逻辑的。

用形式逻辑是得不出多少新知识的。当然可以推论，但是结论实际上包括在大前提里面。现在有些人把形式逻和证法混淆在一起，这是不对的。

在杭州与陈伯达、艾思奇等同志的谈话

（一九六五年十二月二十一日）

今后的几十年对组国的前途和人类的命运是多宝贵而重要的时期：现在二十岁的青年，再过二、三十年是四、五十岁的人，我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的组国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们伟大历史使命而奋斗终身，为完成我们伟大的历史使命，我们这-代要下决心一辈子艰苦奋斗！

政治工作要走群众路线，单靠首长不行，你能管这么多吗？：许多事你们看不到的，你只能看到一部分。所以要发动人人负责，人人开口；人人鼓动、人人批评。每个人都长着眼晴和明，就应该让他们去看，让他们去说。群众的事情由群众来办理就是民主，这里有两条路线，“条是单靠个人来办，一条是发动群众来办。我们的政治是群众的政治、民主的政治要靠大家来治，而不是靠少数人来治，一定要发动人人开口。每个人既然长了咀巴，就要负担两个资任，一个是吃饭，一个是说话。在坏事情坏作风面前，就要说话，就要负起斗争的责任来。

没有党的领导，单首长个人来领导，事情一定办不好，一定要党和同志们来办事，，而不是靠个人来办，群众要发动，要形成群众动手动口的风气。上面要靠党的领导，下面要靠广大群众，这样才能把事情办好。

对林彪同志一封来信的批语

（一九六五年十二月二日）

那些不相信突出政治，对突出政治表示阳奉阴违，而自已另外散布一套折衷主义（即机会主义的）的人们，大家应当有所警惕。

·249·

描述：

