id: c9a00d58c7
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》就苏修侵捷五周年发表文章苏联领导的政策具有新老殖民主义的全部特征华沙条约已经成为苏联进行政治压迫、武装干涉的工具
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年八月二十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月二十一日就苏修侵略捷克斯洛伐克五周年发表署名文章指出:“诉诸武力这一点具体而实际地表明，现在苏联已经完全变成了一个侵略性的帝国主义大国，而它的领导同第一个社会主义国家的爱好和平的政策和无产阶级国际主义已经没有任何联系。”

文章说:“捷克斯洛伐克的危机表明，克里姆林宫的领导人和他们仆从国的领导人之间不仅不存在团结，而且有着激烈的巨大争吵，这种争吵甚至达到这种地步:只有通过刺刀才能说服和遵守秩序。”

文章说:“为了替侵占捷克斯洛伐克进行辩解，莫斯科的头目们抛出了臭名昭著的‘有限主权论’。”“这一愚昧的理论表现了苏联领导人对他们的势力范围内的国家和那些他们企图纳入自己势力范围内的国家采取的实际政策的帝国主义的反革命的全部实质。”“通过‘有限主权论’，他们企图把大国武力干涉别国、使帝国主义的武装侵略和占领合法化的权利纳入国际规则之中。他们企图窃取各国人民的关于每一个民族都对自己的命运享有主权的最高权利以及在没有任何外来的强迫的情况下自主地决定自己生活的权利。”

文章说:“捷克斯洛伐克事件完全清楚地表明，华沙条约已经完全背离了它的成立目标。它现在已经变成了对其他成员国进行政治压迫、武装干涉的工具，成为苏联在这些国家的经济和战略利益的监护者。”

文章指出，现今苏联领导人的政策已经具有典型的新老殖民主义政策的全部特征。为了达到扩张主义目的，他们是不择手段的。“他们企图通过政治和经济渗透，得到新的市场和势力范围。苏联舰队开进地中海、太平洋、印度洋、大西洋等地，既不是去兜风，也不是去进行气象观测。他们到那些地方去，是为了推行炮舰政策，为了施加压力、进行讹诈和炫耀武力。今天苏联的扩张目标除了欧洲外，还有亚洲、非洲、拉丁美洲的辽阔地域。”

文章说:“从苏联和华沙条约其他国家的军队进入捷克斯洛伐克那天起，已经过去五年了。这五年对于捷克斯洛伐克人民来说是非常沉重的。捷克斯洛伐克人民经历过，并且仍在经受着外国占领的痛苦。但是，对于苏联修正主义者来说，捷克斯洛伐克式的冒险所得出的结论是:这并不是一次普通的游逛。尽管苏联修正主义者竭尽全力来‘安慰’这个国家，但是没有也不可能平息捷克斯洛伐克人民的任何一次反抗，平息捷克斯洛伐克人民对于占领了他们的城市和农村、阻碍他们物质生活和精神生活的自由发展、否定他们在自己的国家里当家作主的那些人的仇恨。”

“这种反抗可能有大有小，会象任何解放战争一样具有曲折，但是它对苏联修正主义者的打击则是巨大的。它给苏联的国际威望和声誉以沉重的接连不断的打击，它揭露苏联的扩张主义和新殖民主义政策，把他们的对外政策中的蛊惑宣传和厚颜无耻暴露在光天化日之下，使他们的‘社会主义’和‘国际主义’口号的虚伪性暴露无遗。当苏联的坦克仍然留在布拉格并把坦克上的机枪对准捷克斯洛伐克人民的时候，不管莫斯科的头目们如何为‘恢复秩序’而努力，一九六八年八月的耻辱是永远洗刷不净的。”

文章最后说:“对捷克斯洛伐克所进行的法西斯式的袭击，对于各国人民来说是一个重大的教训，它预告存在着威胁所有人的自由和独立的危险，它唤起人们永远保持警惕并做好准备，捍卫自己的国家以及民族的荣誉和尊严。”

描述：

