id: c9a4e6250e
标题：《“朵而杯”我心目中的妻子》征文选登
日期：1997-5-11
是否是时间段：false
作者：周天明,钱小明,颜世新
来源：
标签：江苏文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
妻子本是农家女

当家乡的一些姑娘为头发弯弯、鞋跟高高忙得不亦乐乎时，她依然两条垂到腰际的长辫子，一双精巧的农家布鞋。她的质朴自然一下子赢得我的好感，一来一往的两地书中，起先遇到不会写的字句，她总是问弟妹；当我俩感情“浓度”上升，一些话不便问时，她就开始了自学。信愈写愈长，文采愈写愈浓，从“愿意侍侯你一辈子”进步到了“和你携手走向明天”，还当上了代课老师。简朴的婚礼后，妻偎在我怀里，幸福地说:“抓锄柄的手也能拿上教鞭，是你……”

——上海　钱小明

小眼睛大心眼

妻子一双眼睛不大，却清澈明亮。我们举行婚礼的事，在单位里成了爆炸性的新闻。我从大墙里出来时，已过了而立之年，当她提出要和我谈朋友时，我拒绝了。她打了一个电话给我说:“你没有钱，没有房子，但你在监狱表现好，提前两年释放，还是可以做一个好人的。就凭这一点，我要嫁给你。”我能说什么?这是两颗心的交融迸射出的对生活炽热的爱。

如今我们的女儿已念初中了。老师布置给她的课堂作文《记母亲》，她自拟的题目是《小眼睛大心眼》，讲了母女情深相辅相成的二三事。我读了以后，感触尤深。是妻子赐予了我们家休戚与共相濡以沫的爱。

一家之长

婚后当年我考上大学，因三年自然灾害家徒四壁，妻子靠纺花织布和做鞋卖钱供我上大学，抚养五个孩子再加上本不该属于女性的超体力劳动使她累垮了身体。我大学毕业留校任教，每月43元的工资供养七口之家，又是她千方百计弥补财政上的赤字。白天辛苦打工，晚上辅导孩子学习，她小学肄业的学历偏偏教子有方，在她的培养下五个孩子都取得了高学位，最小的一个还飞到纽约去深造。妻子的学识也在不知不觉长进，最近我参加全国“喜迎香港回归”楹联大奖赛，正当搜肠刮肚之际妻子冷不丁凑上一副:“悲送小平已离去，喜迎香港终回归”，横批“大智兴国”，意义深远，对仗工整，音韵和谐，令我相形见拙。

是她撑起了这个家，她是当之无愧的一家之长。

良辰

好大好大的歌舞厅，妻子手持话筒 ，“演唱一支《真的好想你》，以此庆祝我和老公结婚十五周年。”妻子的嗓音沙哑夹着流畅。真的，我读懂了她的叙述，她在述说她对未来的美好的甜蜜生活的希望和信心。真的，男人都很粗心，险些忘了这一刻良辰美宵。

内秀

妻已年过不惑，但穿着得体，神采飞扬，常常还让我感到一种难以形容的风韵。望着她平静地忙碌着的身影，我会想到:这正是一种东方女性特有的聪慧、秀美和善良、诚挚的内质，是内秀和外美恰到好处的统一。正是如妻般千千万万普通女性用她们的真心，爱心和耐心为世界构筑了一个个充满温情和天伦之乐的家庭空间。每当入夜，一切在妻酣美的睡容边静下来时，我便涌起一份对平凡生活的敬意。

——上海　周天明

初遇

在你的眼望向我的一瞬间，我就知道，我的一生注定是你的俘虏了。多年来我蓄积的所有孤傲，都在你如水的目光中洗得清澈透亮。我愣在原地不动了。天空，大地，车辆，人流和我在那一刻消失不见，我的世界里只剩下了你。　——内蒙古　颜世新

竹铭

我和竹铭结婚时，正好是我家落难时。由于“文革”，我父母下放苏北，弟妹相继下乡。而我随部队远在前线，随时有牺牲的可能。然而，竹铭很平静地嫁给了我。她温柔地待我，独力抚养女儿，操持家务，顽强而乐观地生活着，从未让我有一丝的牵挂。

——江苏苏州　林家治

力量

回首和妻子相依相伴走过的人生之路，我更加感到妻子的美——一种稍有缺憾的美，一种没有做作的美。在人生路上，妻子的温柔贤惠、刚毅自信、热爱生活是伴随我、鼓舞我稳步向前的无形力量。因为妻子在我心目中正像黑格尔说的那样:“显示出一种本身丰富的高尚优美的心灵，要求以生动活泼、勇敢和牺牲的精神和另一个人达到统一。”

——上海　胡开建

多加件衣服

我曾因妻的“尊容”而生“吹灯”之意，正要掏出“绝交信”时，一句“外面风大，多加件衣服”让我心头忽地一热，一切都由此而改变。妻所有的关心、爱心凝结成这句平常而灼热的话，一直温暖我走过而立，走过不惑。

——江苏邳州　黄山松

“牛粮”妻

在我的家乡，凡属农村户口皆被戏谑为吃“牛粮”的。我与妻男“教”女“耕”，一城一乡，一年只有几次谋面，却是心心相印，由青丝而白发。“牛粮”妻大肚容屈辱，“文革”中每隔一考期，怀揣鸡蛋走几十里山道来“探监”；一天干足八分工，分口粮时还得把满筐的闲言碎语挑回去。妻的手粗糙了，腰佝偻了，头上也布满了岁月风霜。但我心中深深镌刻着永久的誓言:但愿人长久，千年共糟糠。

——湖南茶陵　刘这这

迟来

街上车流滚滚，我在如潮的人流中寻觅着，渴望着妻的出现。把目光从远空拉到近前，仍不见妻的芳踪。等得焦燥了，正到附近报摊去买报纸，妻忽然出现在面前，咯咯地笑个不停。“怎么这么晚才来呀!”“我早来了”，妻挽住我的胳膊，“我就是喜欢看你等我时的傻样……”

——江苏徐州　钱志宜

点燃生命

好男儿是骏马，妻就是潇洒扬鞭的人。有妻督战和精心照料，我孤身冲进了事业的大草原。光采之余，但又明感到，离开生命中挚爱的那一部分的怅然。我庆幸，遇到一个柔情似水又有能力、耐心和信心点燃我生命的女人，我的妻。

——安徽芜湖　彭安

守在你身边

没有诗情画意的风景，也没有戏剧性的浪漫情节。几度擦肩而过，朋友的热心还是让我们相识了。日子平平凡凡却也有滋有味。一天天我们慢慢抚平了生活的波涛，所有过去的一切都让我们的爱更深沉，更永久。妻，我愿守在你身边，度过漫长岁月。

——江苏新沂　吴颖

磨难是教育

双双下岗后，我在家倍感窝囊，被朋友的“牛市牛气”哄得心跳眼热，无奈财政紧张，大权被妻掌握，忍不住去她打工的饭馆讨钱——正遇上妻含泪面对老板的骄横欺凌。我欲挥臂高呼“不干了”，却被妻制止。她回家说了一句我永世不忘的话，“磨难也是一种教育，这点艰辛算什么。我们的路还长……”

——山东淄博　彭波

约会

下班，我跟妻子小频约会去。我急急地骑，绝不能迟到，因为小频是从不迟到的，十二年前我们初恋时就这样。小频必定是做过了头发，穿着打扮令我眼睛一亮。我们徜佯在时髦、高级的商厦内，我揣着新发的奖金，意气风发。一会儿替我妈妈买一座精致小摆设，一会儿替儿子买一双跑鞋，一会儿替我买一件羊毛衬衫。等想起该为小频买了，却发现我的奖金已经仅够买十分之一双皮鞋或十二分之一件时装。她却毫不在乎。

接下来换小频当“大款”，请我上酒家进晚餐。趁等菜，我才有难得的空闲慢慢细细欣赏小频的容貌，直看到她脸红起来。

我等待着与小频的下一次约会，当然一定得记住，先把小频要买的皮鞋、时装买下至少一样再说。

——上海　任哥舒

留住不变的颜容

花季的妻天生丽质，结婚后，妻无忧无虑的少女时代就此划上句号。繁琐的家务无情地压在妻柔弱的双肩，过度的操劳使皱纹过早地爬上妻的眼角，原本水灵灵的双颊也变得粗糙和干燥。我真心希望自己能有一副灵丹妙药，留住妻娇美的颜容。

3月8日是妻的生日，那天晚上，我摆上为妻订做的生日蛋糕，又炒了几个可口的小菜，然后点燃与妻岁数相等的红烛，坐在柔和的烛光里盼着妻归来。妻一阵惊喜后是久久的感动，当看到藏在蛋糕盒里我给她买的营养品，她娇嗔地捶了我一拳。

那个美丽快乐的妻又在我的心目中复活。

——福建安溪　廖炳灿

生命的延续

四年前，肠功能紊乱使我住进了医院，妻子早出晚归乘很远的车子到医院守在病床边，有时竟累得睡着了。晴天起霹雳，才出院一星期我又患了脑溢血。住院、抢救，妻子好端端的一口牙齿一颗一颗地松动脱落，脸颊也凹陷下去。

后来，我又患了脑梗塞，把妻子弄得如此憔悴，我如果躺在床上不起来，怎能对得起她。我白天走，晚上走，除了治疗便是走。

于是我蹒跚的步履踯躅在我荠菜花开的小径上。这淡淡素雅的荠菜，不起眼，不眩耀，但素淡温馨。不正像我妻子那默默无闻的人生，她使我获得生命的延续。　——上海浦东　张今耕

妻子的口头禅

在我的座右铭中有两句是“难得糊涂”，“健康是福”；而妻子的口头禅是“吃亏是福”，“助人是乐”。

妻子是“上山下乡”老三届学生，经历了二十几年的风风雨雨，她常常讲:我们这一代人，长身体时没有好的“吃”，“文革”中没有好的“穿”，回城上调没有好的工作“干”，在农村的“苦”倒是吃足了。如此，还有什么“苦”不能吃呢?是那个时代的传统教育，还是风霜雨雪、坎坷多难的生活磨练，使“吃亏是福”、“助人为乐”从口头禅变成了她平凡而自觉的行动。这也许就是人性的一抹光彩和生活中的一丝亮色吧!

——上海　詹瞻

心中的温床

近些年来，妻把关爱的这份存款源源不断地存入婚姻银行，记在我的帐户里。我和妻相处，明白了不少哲理，我和妻相爱，有了事业的动力。是她，给了我希望，给了我热情，始终牵引我的微笑在远方。在我的心底有一张孕育爱情、婚姻、家庭的温床，我要让她成年累月地睡在这里，像呵护我的宝贝。

——四川成都　邹纯余

永远的新娘

我和妻结婚一年，她的一颦一笑，一举一动，在我看来都是新的。在妻的身上，我每天都有新发现。在我的心目中，妻的的确确是名副其实的新娘。　——河南新县　刘传力

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975b080201.JPG">

<FONT class=imgsm>我要做天地间一棵挺立的树

——江西樟树市彭冬林

</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975b080202.JPG">

<FONT class=imgaut>甘戈</FONT>

<FONT class=imgsm>

描述：

