id: c9a5090301
标题：在各区第二次代表会议上着重讨论增产节约和反贪污浪费问题常熟吴淞两区代表会已于昨天闭幕
日期：1951-12-22
是否是时间段：false
作者：保少如,孙超,徐宗群
来源：本报
标签：革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各区第二次各界人民代表会议进行情况:

常熟、吴淞两区代表会，昨天进行大会发言与通过继续加强抗美援朝工作、展开增产节约运动、展开反贪污、反浪费、反官僚主义斗争、继续贯彻镇压反革命、贯彻执行婚姻法等决议后闭幕。

蓬莱、邑庙、提篮桥、北站、卢湾、闸北、长宁、老闸、嵩山、杨思、洋泾等区代表会代表昨天就各该区长提出的今后任务进行小组讨论。

黄浦、榆林、静安、新成、杨浦、徐汇、龙华等区代表会，昨天开幕，全体代表听取区长等的工作报告。

在各区会议上，代表们着重讨论了关于展开增产节约运动和开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的问题。通过小组讨论，大家明确了增产节约是支援中国人民志愿军和逐步实现国家工业化的重要方法，贪污浪费是增产节约的敌人。而思想改造，特别是工商界、文教界的思想改造，又是消除增产节约、争取国家工业化阻碍的重要方法。因此，各区代表环绕这一中心任务踊跃发言，特别对于反贪污问题，一致认为必须大张旗鼓发动群众与贪污分子作不懈的斗争。

吴淞区工人代表富佩在大会发言中说:“为了保障增产节约的果实用于生产建设、支援前线，我保证会后发动群众与贪污分子作斗争，与敌人划清界线，积极检举。”军属代表张老太太说:“我们不检举贪污，增产节约就没有保障。”常熟区妇女界代表郑凤如说:“丈夫贪污，妻子有责。我们妇女要在反贪污运动中起积极作用，我们要和敌人划清界线。”该区范征夫副区长在闭幕词中，号召代表们会后发动群众，民主检举贪污分子。杨思区工人代表建议大会作出反贪污的决议。上钢代表提出:“要像镇压反革命一样，大家都起来检举贪污分子。”长宁区代表崔初郎说:“我们要求政府严惩贪污，不许他们来损害国家人民的财产。”常熟区工商界代表严子谔在大会发言中大声疾呼:“最近报纸上揭露的贪污案件，都与我们工商界有关，这是我们工商界的耻辱。我们工商界必须自整自肃，与这些败类作斗争。”

各区代表同时认为贪污和浪费是分不开的，铺张浪费，往往造成贪污。因此，许多代表在会上批判了本单位或所知的浪费现象。如常熟区里弄居民代表郭传棣，列举旧社会遗留下来的坏思想、坏风气、坏习惯所造成的浪费现象，包括婚丧喜事的铺张浪费。妇女代表王蕙芳批评某一里弄肃清反革命委员会成立，竟化去一百二十万元。各区若干工商界代表也批判了自己的铺张浪费和不老实作风。

代表们又指出根本问题在乎思想改造。各区文教界代表对此问题作了深入的讨论。工商界代表也认为如不进行思想改造，让资产阶级错误思想再发展下去，会危害人民民主事业的。长宁区工商界代表张一声说:“我们工商界首先要老老实实营业，服从国营经济领导。”启新纱厂资方陆尧佐说:“我厂自工友们展开增产节约运动以来，一个月内节约了三亿九千多万，使我们体会到工人阶级的力量多么伟大，今后必须建立依靠工人阶级的思想。”手工业代表蔡志鸿说:“我们小型企业一般的坏思想就是想做个大老板。我们应该有计划的发展企业，克服盲目发展。”(孙超、保少如、徐宗群、周国昌、王建平、高呈祥、包继文、郝仲溶、木子、胡艺之)

描述：

