id: c9a8fb6b4e
标题：部分中年作家聚会西子湖畔就文艺如何为四化服务进行座谈
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州专讯　安徽、江苏、河南、福建、上海、浙江的部分中年作家最近在西子湖边聚会，交流创作经验，探讨创作中存在的问题，并就如何发挥中年作家的作用，更好地为社会主义服务，为人民服务，为四化建设服务等问题进行了座谈。

大家在交流中谈到，中年作家们在粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，写出了不少思想性、艺术性俱佳的作品，受到了广大读者的欢迎。中年作家正当年富力强，有很多同志经历丰富、生活底子厚实，有创作实践经验，是一支承上启下的文学力量。重视和组织好这支队伍，发挥他们的长处，就会使他们对文学事业作出较多的贡献。许多中年作家在座谈会上介绍了自己的创作体会。他们认为要正确认识文艺和政治的关系，要熟悉新的人物，新的思想，新的生活，努力塑造社会主义新人，同时要努力创造自己的风格。他们一致认为，在生活中寻找和发现美好的东西，在作品中加以艺术地表现，努力培养人们的高尚情操，鼓舞人们在建设社会主义，实现四个现代化中贡献自己的力量，这是时代赋予作家的崇高责任。

这次部分中年作家座谈会是由中国作家协会浙江分会、《江南》编辑部、浙江省文学讲习所举办的。

描述：

