id: c9a9fecc95
标题：夜读往事
日期：1998-8-31
是否是时间段：false
作者：沙沙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙沙

停电的雨夜里，读着肖复兴的《触摸往事》。烛光下，时空闪回，失去方位感的气息，孕生出不知今夕是何年的心情。

这个世界什么都像走马灯似的变幻无穷，走入《触摸往事》，惊觉肖复兴依然恪守一贯的叙事风格:平淡无奇，自由而又节制，不媚俗，不故作姿态，不哗众取宠，坦率真诚亲切，就像和天涯咫尺如水相交的朋友聊天，使你瞬间就会对他的故事拥有一种亲和力。

目光随肖复兴宽广的视野，马不停蹄奔驰于他童年到中年漫长人生旅程，四十余年的时空大跨越，你不仅能触摸到肖复兴个人的往事，也能触摸到中国社会和历史或病态或健康的脉搏的跳动。从肖复兴个体的人生际遇中，触摸到许许多多普通中国人在苦难的时空背景下的困惑、痛苦与挣扎。学校在一片刀光剑影中，肖复兴逃跑似地躲到塞外姐姐家，颇为理性地远离学校硝烟弥漫的战场。在塞外的日子，是他读书的日子。“文革”往事，不会如烟似雾轻松飘散。

三十年前，老三届仿佛去共赴一个约会，这个约会当然不会有人约黄昏后，佳期如梦的诗意。它使老三届曾经经历的沉重历史，成为今年夏季除了绚烂的世界杯足球赛以外，被炒作出来的第二题材。老三届，知青三十年之类的书很是一番热闹。好在肖复兴的知青往事，没有青春无悔的潇洒，没有怨天怨地的琐碎，没有风清云淡的浪漫，更没有展览似的将苦难急切地展示。他将真情实感颇有分寸地融于文字，使其成为作品的血脉肌理，读来有血有肉，亲切自然，真实可信又韵味悠长。他写插队周边环境的落红片片河水流长；写秋风卷残叶般和大雪的浩瀚壮阔；往事里的北大荒四季图，收尽那片神奇土地大刀阔斧般的荒远苍凉。而在这种自然环境的苍凉和物质生活的匮乏背景下，那些为能够吃上一片西瓜、一只罐头、一顿饺子而欢喜若狂的极个性化的描写，会使你对那种苦涩的生活、那段遥远的历史，生出并不轻松的感喟。他还写了那个年代的险恶，一向锋芒内敛的肖复兴，也曾因年轻而血气方刚，竟不知天高地厚欲为当地三个冤案平反，瞬息之间灾祸来临，北大荒给了他一个黑色幽默而成为准反革命，陷于四面楚歌八面受敌的无助境地。17岁的女知青毛毛，以她纤巧细致的温柔，几位老北大荒人以波澜不惊的胆量，给了作者那么多的关爱。艰辛日子的人情冷暖，成为不敢忘怀的记忆，也成为那段历史丰富而不是色彩单一的注脚。

从小接受英雄主义的教育，几乎渗透老三届人的血液，英雄主义情结与现实的矛盾，在肖复兴返城生活的记述中一一体现，你可感受到他们那一代人比当年插队还要刻骨铭心的痛苦，以及一个逝去时代无可奈何的悲剧。回首六年北大荒生涯，才发现青春已长出皱纹，渴望成为英雄不过是水中月镜中花，有些疲惫有些失落有些不甘的心情，牵动着每一根神经每一个细胞，引起生命的阵阵隐痛。与有的老三届作家不同的是，这种宣泄中有一颗善于体味人世的敏感的心。在他的眼睛里，人间永远会有情有义，纵使那时的日子贫瘠荒凉，但平常人家亲情的真切温馨，平凡朋友友情的纯朴深厚，却无处不在。

《触摸往事》中还收录了肖复兴的部分早期作品，大多是尚未发表过的习作或笔记。它们都显得幼稚，内容也言不由衷，有些还左得刻意认真，充满时代特征。他为那个特殊的时代提供了第一手资料，也可以看出无论在什么样的境遇下，写作都是肖复兴的精神支撑点。在我看来，带有自虐意味的苦读苦写，是肖复兴哪怕地老天荒也不舍弃的一种追求，一种寄托。肖复兴今天的文学之树如此丰茂和苍劲，得力于当初嫩芽的萌生，同时也可以看出知青作家的成因以及与下一代作家的分野。

如今，有关老三届的书出了很多，大多是些功成名就的人的书或老照片，让我想起流行歌曲里唱的一句词:“牵挂你的人是我，是我，还是我。”只不过要改一个字:牵挂你的人是你，是你，还是你!很倒人的胃口，便常让我对其真实性表示怀疑而产生逆反心理。肖复兴的这本《触摸往事》是真实的。作者不是思想家、历史学家、评论家，他没有从历史的角度对逝去的往事做出比较深刻的剖析。但他通过他极个人化的真情实录，以他积极的人生态度，质朴温和的个性，让我们从另一种视角感受那段历史。在他的这本书中，无论内心独白还是客观描述，看不到乏味的居高临下的说教、扭曲晦涩的浮华，更不作莫测高深状。文字虽浅白，蕴含的情志却是浓郁深沉的。比起一些形式出众内容苍白的东西，《触摸往事》，显示出它的饱满和真实，会让人从中掂量出真实人生的份量，领略真情真心的永恒。

描述：

