id: c9abb3675f
标题：踩着收获的泥土　注视农民的命运——三人谈《狗儿爷涅槃》
日期：1986-12-15
是否是时间段：false
作者：唐斯复,林兆华,锦云
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编剧　锦云　导演　林兆华　记者　唐斯复

记着:今年看的许多话剧中，《狗儿爷涅槃》最使我感到震动。我认为，这个剧本不同于现在有些编剧者主张远离现实生活，片面追求以表现纯人性为目的的创作，而是将我国农村三十多年走过的弯路为写作的大背景，展现剧中人的灵魂如何被扭曲，寻求健康的新的生活方式，在弃旧图新的漫长历程中，由剧中人的命运传递出浓烈的喜怒哀乐之情。所以，无论从事农村工作多年的老干部，或现代大学生，还是各阶层农民，都从戏里获得共鸣并引起思索，剧场里的反响极其强烈。

编剧:因为我是农民出身，我太熟悉农村了，我一直要求自己:两脚踩着收获的泥土，两眼盯着农民的命运。我在农村的生活和工作的感受，强烈地拨动我写作的神经，不吐不快。

三中全会以后，农村发生了变化，但过去的穷光蛋并不都成了万元户，还存在经济、文化、道德观念等纠合在一起的一大砣子问题。我写《狗儿爷涅渠》，就是着眼于在改革中有待长期去解决的系列难题。

导演:我初接到剧本，一气呵成读完了，喊了一声:太棒了!它确实透出很多值得注意的问题，能引起人们对过去了的和未来时代的思索。这个戏没有完整的故事，没有强化戏剧结构和戏剧性情节，是非戏剧化的戏剧。是生活的力量，使不同年龄、文化层次的观众，及持不同戏剧观念的同行，都产生了兴趣。当然，也有人提出要淡化农村各时期的背景特征。

编剧:要是淡化了，狗几爷的疯癫和言谈行为，就都无法解释了，人物也不存在了。

导演:绝大多数人是赞同我们的创作的。赞成在典型环境中塑造典型形象的传统戏剧观点的人，认为这是好戏；主张新观念的人，又认定这是以新观念塑造人物的戏，日本徘优座的朋友说:这是多年追求的布莱希特戏剧的最终效果。大家公认此剧具有北京人艺的艺术风格。所有的评论，说明了狗儿爷的形象有丰富的容量。

编剧:我不是直白地发几句牢骚，咒骂极“左”路线对农民的坑害，而是着意嘲笑和批判小农意识中的因循守旧、妄自尊大、报复心等特征，生活中忠厚善良与愚昧保守的混合，赋予了剧中人有多侧面的立体感。

记者:以上是你们能绝妙地表现长辈和同龄人的原因，有说服力。那么，编剧又如何认识今天一代青年农民?如何评价他们经改革之风吹拂后的所作所为?

编剧:今天农村中有一小部分人确实富了，其中有如剧中大虎之类搞乡镇企业的青年人。是不是创造农村的未来就靠他们，现在我无法下这个结论。有些现象已促使我开始思考:为富不仁和金钱带来了罪恶，有些人的灵魂在新时期中又被扭曲了。

记者:他们不是在农村引进新的生产力和生产关系吗?

导演:这不假，但也有人钻了国家计划经济的空子，在雇佣劳动上，出现了资本原始积累的残酷现象。这一茬人在舞台上的艺术形象到底是什么样的，还有待生活给他们下结论。

编剧:所以，对狗儿爷的儿子大虎，这类埋葬了父辈旧生活的时代弄潮儿，我认为，今天给他们下社会主义新人的断语，还为时过早，还需进行观察和思考。

记者:我是否可以这样认为:大虎形象不够丰满，显得弱、缺乏色彩，是因为编剧对这类青年人了解得不深，他们走的路又刚刚开始，还有待在今后的延伸中判断和分析。

编剧:是这样的我对大虎一代远不如对狗儿爷一代认识的沉淀这么久，写老一辈我把童年时的记忆都调动起来了，什么时候，在什么地方，他会张嘴说什么话，有什么表现，我了如指掌。表现今天的年轻人，我的生活积累不够，写最后的戏，时有捉襟见肘之感，因为这方面的库存不多，我做不到自如地加工、提炼和变形人物。

导演:由于这样的原因，最后的戏仅表述一般的事件，光凭台词支撑着，和前面戏的写法都不同了，没有韵味。

记者:你们谈得好极了!《狗儿爷涅槃》创作的成功和遗憾，都证明了生活积累和创作密不可分的联系。

编剧:我又总结了过去写《女儿行》戏太温的教训，一开始就注意了要把狗儿爷的戏写热闹，毕竟观众进剧场是来看热闹的，不是为思索来的，一个戏能不能引起思索，是看这个戏在热闹之中是否具备思索的品格。

记者:请具体谈谈如何选择农村具有特征的时期和戏的设置，来塑造人物的。

编剧:解放前的一段戏，我故意写得粗一些、朦胧一些，有些传奇色彩，例如地主祈家发家是因为房顶上长了一片香菜，狗儿爷发家是顶着炮火豁出命砍了祈家的芝麻，就这两事，勾划出小农经济在非常时期富贵无常。很能引起观众兴趣的“抢寡妇”一段戏，实际上写出了旧时代农民的心酸。解放后，狗儿爷买地和哭坟，表现了合作化前后，围绕土地的农民的感情起伏和命运的变化。狗儿爷被逼疯了的构思，是试图以疯的语言，鲜明地反映出大跃进、反右倾、“文革”十年的时代特征。

记者:狗儿爷形象的塑造与农村的政治如此紧密地联系在一起，我想知道，你们是怎么注意避免庸俗社会学的?

编剧:我们不跟一时一事的政治跑，不用戏剧图解政策，虽然在戏里也写了今天的分田到户，但我没有去强调它歌颂它，因为生产力发展了，分田到户的做法还会有变化。

导演:在排练上我没对政策做丝毫的渲染处理，不让观众在分田到户这一事实上分散注意力，而是要紧紧盯着狗儿爷听了以后会有什么反映，在表现人物命运变化上花功夫。

记者:在我所看过的农村戏中，这是第一次采用了多声部的形式，打破了写农村戏惯用的时间、地点、事件、人物完全一致的表现方法，叙述得十分自由。

编剧:我从小就喜欢中国戏曲和说唱文学，因为它们用无拘无束的形式表现内容.我开始写《狗儿爷涅槃》时，干脆不顾形式，想什么就说什么，怎么说过瘾、解气、满足，就怎么来。狗儿爷的“地没了……”的一场戏，我全部用评书式的读白，北京人艺演员的表演功力又能达到戏的要求。

导演:他是完全用艺术的直觉来写的。这确实是个很难排的戏，整个舞台是空的，地点不明确，还说变就变。我就顺着他那中国戏曲和说唱文学相结合的写法来排，用多种形式加强剧中人和观众的交流，把人物直接推到观众中去。

记者:《狗儿爷涅槃》是有个性的戏剧创作，它之所以能吸引千万观众，因为舞台上所展现的使人感到亲切又新奇，获得情绪宣泄的满足，留下了长久的回味。

(《狗儿爷槃涅》剧本发表在一九八六年第六期《剧本》月刊上，编剧锦云，导演刁光覃、林兆华。由北京人民艺术剧院演出，巳演过四十场，至今仍盛况不衰。)

描述：

