id: c9ab78ef96
标题：上海铁路分局党委认真执行毛主席革命卫生路线正确处理中心工作与卫生工作的关系带领群众大搞卫生，消灭“四害”，不断取得新成绩
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局党委遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，正确处理好中心工作与卫生工作、一般号召与具体指导、全面与重点、经常与突击等四个关系，带领广大群众大打爱国卫生运动的人民战争，使卫生工作不断取得新的成绩。

上海铁路分局各级党组织，开始时也有少数同志认为，装车、卸车都来不及，那有时间搞卫生，对中心工作和卫生工作的关系搞不清楚。分局党委及时组织大家认真学习、坚决贯彻毛主席的革命卫生路线，引导大家分析了两个基层单位卫生工作一个先进一个后进的经验和教训，使大家认识到，中心工作与卫生工作是有密切联系的，只有认真搞好卫生工作，才能使工人群众有强健的身体，旺盛的精力，保证中心工作的胜利完成。为了更好地处理中心工作与卫生工作的关系，上海铁路分局各级党组织在抓紧中心工作的同时，积极抓好卫生工作，分局党委分工由党委副书记专门负责，由革委会一名常委具体抓。各基层单位也有专人负责，做到有计划、有检查、有交流。在布置、检查中心工作的同时，注意布置、检查卫生工作，把卫生工作和中心工作紧密结合起来。

上海铁路分局党委曾经作出班组要设兼职卫生员的决定。不久，分局党委发现这个决定在基层并没有得到落实。于是分局除害灭病领导小组立即分头深入基层，帮助一个单位抓好卫生工作，使这个单位的各班组普遍地设立了兼职卫生员，并抓紧对卫生员的培养教育，使他们成为预防疾病的宣传员，消灭“四害”的战斗员，货场(工厂)的管理员，能治小伤小病的卫生员。接着，他们又在全分局范围内推广了这一经验，使全分局迅速建立和健全了一支拥有一千五百人的卫生骨干队伍。

这个分局的党委，还注意针对本系统开展卫生工作的特点，总结了一些先进经验，并采用现场会、交流会、座谈会等形式加以推广。比如针对点多线长，食堂卫生工作如何开展的特点，总结推广了上海南站切实加强领导，搞好职工饮食卫生工作的经验；针对货场大、货物多、清洁卫生难搞的特点，总结推广了杨浦站党委在加强货场管理的同时搞好货场清洁卫生的经验。这样做，使大家学有榜样，赶有目标，使卫生工作既轰轰烈烈又扎扎实实地开展下去。

上海铁路分局党委在抓好面上的卫生工作的同时，还注意抓好重点单位的卫生工作。首先，他们抓运输任务比较繁重的以及与人民身体健康密切相关的单位。如上海站专用线北面有一条明沟，长期堵塞不通，一下雨，积水没处流。今年五月份，分局领导发动了分局机关、上海建筑段、上海工务段等单位分段包干，协同作战，重点突击，花了七天时间，疏通了这条长二百多米、深八十公分的明沟，使这个站的卫生工作出现了新面貌。其次，他们注意抓交通要道、铁路沿线的洼地，以及蚊蝇容易孳生的大面积积水地段的卫生工作。分局附近有块地区，杂草多，洼地多，阴沟多，卫生工作较差。有一次，分局领导干部带领机关同志协同当地居民，大打消灭蚊蝇的人民战争，清除杂草，填平洼地，疏通了七十多条阴沟，有效地控制了蚊蝇孳生地。他们还经常根据季节、气候的变化和本单位的实际情况，大搞爱国卫生，如春季烟熏消灭越冬蚊蝇，夏季发动群众大打歼灭战，控制蚊蝇孳生地。对卫生工作中的一些必须解决的问题，注意抓紧及时解决。他们发现有些小站井水变质，就由一名革委会常委带领巡回检查组对分局沿线各站进行检查，协同有关部门为沿线一百三十七口水井进行水质分析，加了木盖，和广大职工研究饮水消毒的具体措施，以保障职工的身体健康。

上海铁路分局在开展卫生工作中，还注意做到突击与经常相结合。去年以来，他们先后组织了十八次卫生突击活动，计二万多人次参加，共清除了二千六百四十吨积土和一千五百吨垃圾，上交废钢铁二百余吨，填平洼地一千三百余处，除草一万五千余担。分局领导通过调查，发现有的基层单位放松了经常性的卫生工作，于是他们就进一步抓好宣传、教育、检查工作。今年以来，他们注意做到三勤:勤检查、勤分析、勤交流，使卫生工作做到经常化。

描述：

