id: 6685004cee
标题：中共吉林省委批转省委财贸部关于召开农村生活安排会议情况的报告
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：中共吉林省委办公厅秘书处  一九六二年三月十九日印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转省委财贸部关于召开农村生活安排会议情况的报告

各市、地委，延边自治州委；各县（市）委，自治县委并报东北局：

省委同意省委财贸部“关于召开农村生活安排会议情况的报告”，现发给你们。望你们抓紧工作，深入群众，逐队逐户地进行安排，要求在春耕前，把农村生活安排落实、落底。在安排之后，还要不断检查，保证不出问题。

 中共吉林省委一九六二年三月十八日

## 关于召开农村生活安排会议情况的报告

省  委：

根据省委指示，我们于二月十八日到二十一日召开了各市、地、州委财贸书记、财贸部长和十四个重点县（市）的财贸书记、县长、部长参加的农村生活安排会议。在会上，各地汇报了生活安排情况，交流了经验，研究了有关政策问题。在会议期间，吴德同志找地区和一部分市、县同志谈了话，并对当前备耕生产和生活安排等工作做了指示。栗又文同志做了总结。现将会议主要情况报告如下：

我省征购粮，截止二月十五日共入库原粮二百零一万一千吨，已经完成了国家征购任务。各地在结束征购工作后，根据中共中央东北局“关于进一步做好农村人民生活安排的指示”，结合当前备耕生产，进一步地抓了农村人民生活安排工作，大部分生产队的生活安排已经基本落实。但据各地反映，今年农村粮食突出的是不平衡问题。全省征购工作结束后，农村人口集体分配口粮每人平均为二百三十五斤。全省四十四个市县中，平均口粮三百斤以上的十二个市县；二百斤到三百斤的二十个市县；不足二百斤的十二个市县（镇赉、白城、梨树、长岭、辽源、舒兰、双辽、前郭、洮安、伊通、永吉、大安）。全省农村人口，集体分配口粮三百斤以上的，占农村留量人口的百分之三十三点六；二百斤到三百斤的，占百分之二十八点二；一百斤到二百斤的，占百分之二十四点二；不足一百斤的，占百分之十二点六；没有分配口粮的，占百分之一点三。全省农村分配口粮不足二百斤的，占农村人口的百分之三十八点二。全省有百分之六十左右的生产队，生活可以安排下来，有百分之二十五左右的生产队有困难，有百分之十五左右困难很大。据镇赉县反映，结束征购后，该县每人平均分配口粮九十六斤，全县五百七十个生产队中，有七十八个队没有分配口粮，有一百七十六个队分配口粮在五十斤以下，两者占生产队总数的百分之四十四点五；牲畜饲料每头耕畜平均一百一十六斤。延边州委反映，敦化县全县五百三十四个生产队中，分配口粮在三百斤以下的有一百一十三个队，其中有四十三个队，现在有的吃饲料，有的吃种子。梨树县反映，全县五种户（流入人口、流出返乡人口、下放人员、社办企业、事业职工和严重困难户）共有五千六百多户，二万二千多人，占该县农村人口的百分之六。有的现在就无下锅之米。如榆树台公社二龙大队第八生产队三十三户社员，都吃代食品和菜，只有两户有一点粮食。最近个别地方，由于生活安排没有落实，曾发生闹粮事件。镇赉县嘎什根公社有三个生产队的社员，先后十三次到附近新生农场强取粮食，参加人数达七十五人，共拿走粮食五千三百斤。榆树县在粮食集运中，连续四次发生乘机偷粮事件，参加偷粮的有二十三人，拿走粮食一千三百多斤。洮安县保民公社榆树大队八十二户中，曾有五十户闹粮不参加生产。上述情况，必须引起我们严重注意。

在会议讨论中，大家一致认为，总的看来农村形势大好，去年农业收成比前年好，菜也比前年多，今年大多数地区对生活安排工作抓的紧，抓的实，抓的细，口粮、饲料等安排好于去年。但也必须看到，今年粮食情况很不平衡，全省有百分之四十左右的生产队有困难，同时，由于口粮分配到户，要求我们必须一户一户地进行安排，如果一户照顾不到，就可能发生问题。因此，今年安排生活的工作是十分艰巨的。关键在于做好工作。只要我们能够正确地认识形势，全面地分析情况，正视困难，坚定信心，相信群众和依靠群众，认真地贯彻执行党的方针政策，积极做好工作，困难是可以克服的，日子是可以过得去的。

## 根据上述情况，会议认为，安排好农村人民生活，主要应做好以下几项工作

一、必须认真地做好政治思想教育工作。要向基层干部和群众宣传当前的形势和任务，宣传城乡兼顾，工农联盟的道理，使基层干部和群众懂得顾全大局，服从整体，厉行节约，分担困难的重要意义。收成好的地方要防止盲目乐观和麻痹大意；歉收的地方，要防止消极悲观情绪，克服依赖心理，坚持自力更生，不要把希望放在返销粮上边。要在农村现有粮食的基础上，从各方面做好工作，把农村人民生活安排好。通过思想教育工作，鼓舞群众，坚定信心，克服困难，鼓足干劲，争取今年农业丰收。

二、切实安排好社员口粮。各地在结束征购粮工作后，要把粮食产量进一步核实，并向社员交清粮食底子，说服教育群众坚持“低标准、瓜菜代”对方针，坚持实行计划用粮，节约用粮，闲时少吃，忙时多吃。要帮助群众开好家庭会议，讨论生活安排，制定分段用粮计划，有计划地过好日子。对于农村没有留量的城市下乡人口，流入人口，流出返乡人口，社办企业、事业单位的职工和家属，也要做好具体安排，保证他们在生活上不发生问题。在安排口粮的同时，还必须注意安排好种子和牲畜饲料，留下的种子，一定要保管好，不得挪用。饲料也要专粮专用。要严格防止人吃种子和挤牲畜饲料的现象。

三、做好农村粮食调剂工作。做好农村粮食调剂工作，可以解决一部分困难，可以减少国家粮食返销。在做法上，对于生活真正困难的队，由县、社帮助，在生产大队之间、生产队之间，在真正自愿互利和等价交换的原则下，从集体掌握的机动粮部分中，做好调剂工作。有的可以采取借的办法，保证有借有还。但要严防强迫命令，绝对不准平调。

四、发动群众，大搞代食品生产。各地、特别是灾区和留量少的地区，必须把代食品生产狠抓一下，教育群众，认真地解决想和代食品“绝交”的思想，加强领导，做出规划，干部动手，带动群众，大搞代食品生产。在大搞代食品生产中，要贯彻不平不调，多搞多吃，节约粮食归己的政策。实行集体生产和个人生产相结合的方法，社员个人生产的代食品归个人支配，集体生产的代食品要多分配给困难户一些。生产代食品要保证质量，加工要细，注意清洁卫生，防止中毒。同时，要因地制宜，按照实际情况，安排好蔬菜和早熟作物，制定规划，及早做好生产准备工作；有条件的地方要组织群众狩猎、扑鱼，以补充口粮的不足。

五、切实做好返销粮工作。

1．本着安排好生活，支持生产的精神，全省在接上新粮前分配给各地区的农村运销粮指标为十四万七千吨（长春地区三万吨，吉林地区二万吨，四平地区三万五千吨，白城地区四万吨，通化地区一万五千吨，延边自治州七千吨）。分配的返销指标，由地区包干，分段安排，一定要把粮食用在刀刃上。重点用在春耕和夏锄，以支持生产。口粮分段安排的计划大体是，春耕前（四月半以前）每人每天平均六两，春耕、夏锄期间（四月半到七月末）每人每天平均九两，挂锄后（八、九月）每人每天平均五两。这样大体每人需要一百五十斤。分段安排的控制指标，由省和地区协商确定，但分段的指标不能提前使用。在四月份以前除了对没有口粮的重灾队的严重困难户，流入、返乡人口和下放人员等给予必要的安排外，一般不予返销。

2．计算返销的依据，主要掌握从今年三月起到九月末，实有口粮（包括自留地和小片开荒生产的粮食）不足一百五十斤的，通过返销尽可能地吃到一百五十斤。对边境地区和少数民族地区要适当照顾，由地区根据粮食情况具体安排。

3．返销粮的供应，要贯彻先吃自己的，后吃国家的，何时缺何时供应的原则。返销粮的供应指标，要全年安排，核实落底，发给凭证，分期供应。

4．准备返销给农村的粮食，要合理摆布好，以免往返运输，影响生产。

今年生活安排的工作比往年更加细致，更加复杂，各级党委必须加强对这项工作的领导，抓紧、抓好，一抓到底。在干部中要进行政策观点、群众观点和改进作风的教育。各级领导干部要深入群众，关心群众生活，访贫问苦，逐队、逐户地进行安排，把工作真正做到来，特别要抓重点，抓灾区，抓薄弱环节，不断检查，保证不发生问题。

以上报告是否妥当，请批示。

 中共吉林省委财贸部一九六二年三月五日

已报：东北局；

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；省直属各党委；省委委员、修补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存档。共印七○五份。

描述：

