id: a86cb54ef0
标题：良知的拷问（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,王光美,毛泽东,刘少奇,薄一波,蒋南翔,刘涛,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王光美虽然是清华工作组的成员，又一直在清华蹲点，但是对像我这样的普通学生而言，几乎听不到她的消息，见不到他的身影，不知道她的存在。

７月１８日，如火如荼的反蒯斗争突然刹车，紧急转回斗黑帮。这一来，让那些紧跟工作组的积极分子们措手不及，中间群众对此也顿生疑窦。当怀疑工作组到底是怎么一回事的暗流涌动的时候，王光美是清华工作组成员的消息不胫而走。

７月３０日，中饭时间，我已经打好饭菜正在吃了。忽然，就餐的人群骚动起来，听周围的人在说：王光美来卖饭了。

匪夷所思啊！中华人民共和国的第一夫人到清华的一个极其普通的学生食堂卖饭来了！

我顺着大家的目光扫视过去，发现有好些同学都涌向食堂的西北角。那些还没有打饭菜的同学都跑到王光美的售饭点上排起了长队，想一睹她的风采。其他几个售饭点上卖饭打菜的师傅也伸长了脖子往那里瞧，他们面前买饭菜的同学已经少得可怜。

那时候，九饭厅的售饭点很简单，就是在一张条桌上放一笸箩的馒头、窝头再放一大搪瓷盆菜。

我看到王光美系着白围裙在打菜，主食由其他的大师傅卖。

王光美是名门闺秀。我想即使她在桃园搞“四清”，与老百姓搞“三同”，也只是摆个姿态，不会真正出力气的。这次来食堂打菜，对她来说，肯定是相当重的力气活了。不多一会儿，那只打菜的手腕似乎有点力不从心。本来是单手打菜的，后来经常需要另一只手来帮一下了，就像打网球那样。

边上的大师傅见状，想来替下她。要是她只站在旁边看大师傅打菜，那算什么“劳动”呀？于是，头脑还算活络的大师傅想出了一个绝妙的点子：大师傅打好菜以后，让王光美再用筷子夹上一点菜——加菜。

我倚着墙角端着饭碗远远地看着，欣赏着平生难得一见的秀场。看到她这种做做样子的劳动，用现代流行语就是“做秀”，心里觉得直反胃。

可惜那个时候还没有随行的记者拍照录像。要是在现在，肯定要在媒体的头版头条大肆宣传一番的。

“有人呼：‘刘主席万岁！’王光美默认。”这是记录在清华文革大事记上的话。我在现场的时候，没听到有人呼这样的口号。可能是我走了以后有人这样呼过，也可能是她在别的食堂卖饭的时候有人呼过。不过事后在大字报区，吹捧王光美的大字报还真不少。说什么贵为国家主席夫人，屈尊下基层为学生打饭卖菜，体现了中央首长对清华文革的巨大关怀，云云。

王光美不时露面来食堂卖饭这些不寻常的举动，当然不仅仅只是为了“三同”那样简单的作秀，她想要传递给大家的信息是：我是清华工作组的，我是刘少奇的夫人，我就是工作组的幕后老板，清华文革是刘少奇亲自抓的点，你们还怀疑什么？你们怎么可以怀疑工作组是绝对正确的呢？

这是王光美眼看工作组的处境不妙而不得不亲自出马所做的一次挽救行动。

当然，我并不是当场就有上面这些想法，而是过了好些天以后才慢慢悟出来的。

人们总说王光美出身书香门第，是辅仁校花，对她高雅端庄、光彩照人的仪表赞不绝口。但是，她的食堂亮相给我留下的印象并非如此。那天，我是第一次亲眼近距离见到王光美。而且，当时我还没有听到有关刘少奇的一点点传言，对王光美也没有一点点怀疑。她的形象，说实在的，粗一看，真与食堂里卖饭打菜的女师傅无异。只不过看上去身材较高，有点丰满，微露龅牙，肤色白净，但是看不到知识女性的那种气质。如果换上旗袍戴上项链，给人的形象也不过是雍容华贵而已。

王光美以后的故事还很多，众人褒贬不一。我作为一介平民，对她在刘少奇落难之后的不离不弃，还是很赞赏的。对她将刘涛（自９）逐出家门、将蒯大富赶出北京的行径，则很不以为然。第十节 我居然想参加“自控系红卫兵”，自不量力自讨没趣

清华附中是中国红卫兵的发源地。三论《无产阶级的革命造反精神万岁》深得毛泽东的赞赏。既然伟大领袖对红卫兵是如此的支持，于是，近在咫尺的清华大学校园里随即也出现了红卫兵。

清华的第一个红卫兵组织就是由刘菊芬出面组织的“自控系红卫兵”。七月底，它筹建的海报贴在１２号楼附近。

我一看到是刘菊芬在负责筹建，很高兴。她是我“四清”工作队的队长，老领导、老熟人了。

毛主席支持的新生事物，肯定没错，我也想做一个“红”色的、誓死保“卫”毛主席的革命小“兵”。看到申请条件中有一项是“红五类”子弟，我完全符合条件。我想，参加红卫兵肯定不成问题。

找到刘菊芬，我对她说了来意。她对我笑笑，不置可否地哦了两声。以后就再也没有了下文，直到８月４日“自控系红卫兵”正式成立。

这件事让我对刘菊芬的亲切感陡然减少了许多。吃闭门羹的滋味不是那么好受的。

后来想想，也真是的，我对刘菊芬的印象很好，不见得她对我的印象也好。在“四清”中，我在对敌斗争中不时表露出一些“地主富农分子看起来已经比较老实了”这样的右倾思想，工作办法不多，对所依靠的积极分子的看法摇摆不定，包队任务完成得不怎么好的。仅仅因为“三同”做得还不错，她对我能有很好的印象吗？就凭彼此比较熟悉就会同意我参加红卫兵吗？要是她再稍稍了解一下我对工作组不满的现实表现，很可能她会在心里说：亏你老孙想得出来，想参加我组织的“自控系红卫兵”！

“自控系红卫兵”的基本骨干都是革干革军子女。即使是工农子女，他们能瞧得上眼允许参加的也是很少数。这样一支脱离一般群众、甚至脱离大多数工农子弟的“贵族红卫兵”，仅凭这一点，它的失败就是不可避免的。

我当时根本就没好好了解“自控系红卫兵”的真实宗旨是干什么的。还自以为只要是根红苗正的贫农出身，他们就会吸收我。没过多少天我才知道，原来“自控系红卫兵”是拥护工作组的。天哪！我怎么会想去参加这样一个红卫兵组织啊？全清华再也找不出比我更冒傻气的人来了吧？

我把这样一件会让人笑死的糗事抖落出来，只是想告诉大家，我这个人在政治上是多么的幼稚无知，多么的滑稽可笑！

三十年后，刘菊芬已经是四通公司的副总裁了。有一次，我在北京出差时到她的办公室去拜访她。她给我的印象依然是“四清”那个时候的刘队长，真诚热情、和蔼友善。第四章 “八八”勇斗“八九”（１９６６．８—１９６６．１０）第一节 工作组败走清华，“八八”“八九”争雄

反蒯斗争是紧急刹车的，工作组的撤走也很突然。这是上层政治权力较量的结果。作为普通学生，只感到这两个月的政治风云，诡异多变，无所适从。

７月２８日，北京市新市委宣布撤销工作组。工作组临走前，扶植了一个“临时筹委会”，由它来领导清华的文革。

８月４日晚，周恩来率领一大批正在开八届十一中全会的中央高级干部参加了在东大操场举行的全校师生员工大会。

会上，叶林做了一个浮皮潦草的检讨，新市委也做了检查，周恩来、董必武等中央首长都指出工作组犯了方向性路线性错误。学生的发言依旧是互相攻击、揭老底。一位“自控系红卫兵”姓蔡的女生在大会发言说，她看到蒯大富猖狂向工作组夺权向党进攻，肺都气炸了！第二天，“肺都气炸了”成为清华大字报区最醒目的一句流行语。

周恩来听取了两边激烈的争辩后，在会上做了重要的长篇讲演。

这是我第一次不是靠传达而是亲耳聆听周总理的报告。能有这样的机会，我心情无比激动。

他首先指出“工作组的方向都错了”，“犯严重错误的方向上去了”。他称蒯大富为“同志”，宣布“对蒯大富案件和刘泉案件，我是主张解放和平反的”。当我听到这些的时候，我激动得热泪盈眶，有一种“天亮了”、“翻身了”的舒心。

周恩来在大会上还公开承认“上面要负责任”，“我也应当向大家，向受了委曲、受了不平等待遇的同学赔礼道歉”。这让我非常感动，再次让我见识了一位襟怀宽广、从不推诿责任的伟人。

周恩来还明确指出：“清华要把主要矛头指向‘斗批改’方向上去，要实现三大任务，首先要对工作组的错误进行批评，进行辩论，要把工作组的问题辩论清楚，我想是必要的。”

大会以后，因工作组的反蒯运动而遗留下来的学生间的对立情绪实在太严重了，周恩来的讲话不仅没有缓和对立情绪，围绕下一步运动该怎么搞的问题，发生了新的分歧。

一批人认为工作组已经检查了，可以过关，下面应该立即斗黑帮。另一批人认为不先把工作组的错误批深批透，消除同学之间的严重隔阂，怎么能万众一心斗黑帮呢？而“临时筹委会”提出的建议是，“根据大多数人意见尽快打黑帮”。

坚持要批工作组错误的这部分师生串联起来，于８月８日成立了一个“八八串联会”，领军人物是唐伟（工化００）、陈育延（力００）、吴栋（自９）等。要立即斗黑帮的那部分师生，不甘示弱，第二天也组织了一个“尽快打黑帮串联会”，后来简称“八九串联会”。

８月１９日，在“自控系红卫兵”的基础上成立了“清华大学红卫兵”。头面人物是贺鹏飞、刘涛、刘菊芬等高干子女。它的外围组织就是“八九串联会”，所以这个红卫兵的别名又叫“八九红卫兵”。

与之针锋相对的是，８月２２日，唐伟等也组织了一支红卫兵，取名“毛泽东思想红卫兵”，它的外围组织就是“八八串联会”。

“八九”派的观点，表面上听起来似乎也很有道理：工作组的方向性错误是斗学生而不是斗黑帮，改正工作组错误最实际的行动就是立即转为斗黑帮。

我是坚决支持“八八串联会”观点的，自认为是个坚定的“八八”派。我当时写过大字报，认为是工作组的方向性错误造成了一部分师生与另一部分师生之间严重的对立情绪。工作组拍拍屁股一走了之，它的错误不彻底批判，它遗留的恶果不彻底清算，对被错整的蒯派不道歉不恢复名誉，在这样的局面下，怎么能同心合力斗黑帮呢？

两种不调和的意见，各有各的道理。周恩来先说“清华要把主要矛头指向‘斗批改’方向上去”，接着又说“要实现三大任务，首先要对工作组的错误进行批评，进行辩论，要把工作组的问题辩论清楚，我想是必要的。”周恩来把两个方面都讲到了，圆滑全面，无暇可击。如果强调前者，就是“八九”派的观点。如果强调后者，就是“八八”派的观点。“八八”与“八九”都能从周恩来的讲话中找到依据，所以各不相让。

为什么“八八”、“八九”会这样严重对立？这就要追溯到工作组时期这两部分人的不同表现。

工作组所做的最主要的一件事就是反蒯。反蒯结果，整出了虽说是“一小撮”却有七八百人的蒯派。全校一万多名师生员工都是跟着工作组跑的，都参与了反蒯运动。

绝大多数人都是支持工作组反蒯的。但是非常积极的也只是一部分。“清华大学红卫兵”和“八九串联会”的头面人物和骨干分子都是工作组倚重的对象，是反蒯的领导力量。工作组撤走的时候被扶植上台，掌握着清华的实权，他们对工作组是有感情的，他们不愿意批判工作组的错误，也不认为工作组有多大错误。他们还是坚持蒯大富是反革命，蒯派该整。他们执行的是一条没有工作组的工作组路线。许多积极反蒯的群众，一时也难以从心里承认工作组犯了方向性错误。要他们批判工作组的错误，就是批判他们自己，这个弯子不好转。他们不愿批工作组的错误，于是就提出打黑帮，于是就结成“八九”。当时，“八九”派人数众多，是绝对的主流派、多数派。

在跟着工作组跑的人中，有很少一部分，他们对反蒯是有看法的，他们不满意工作组矛头向下整学生的做法。只是在反蒯的浪潮中，他们不敢正面顶撞工作组，不敢公开自己的想法，他们害怕一旦工作组发现他们有异心会被当做蒯派挨整。现在，工作组撤走了，中央明确定性工作组是犯了错误的。他们没有了工作组的外部压力，又有了周恩来讲话的撑腰，他们胆壮了，于是就起来批判工作组。这部分人就成了“八八”。只是，他们是处于劣势的少数派。

八月中旬的那段夜晚，灯火通明的大礼堂大字报区，我经常能看到唐伟与人辩论的情景。看着唐伟清秀瘦高的个子，那敏捷的思路，滔滔的辩才，以及我深为赞同的观点，站在外圈伸长脖子围观倾听的我，只有仰视的份儿。他是最低年级的，个子也比我要矮一些，所谓“仰视”，那是一种心理的感觉，对他佩服得很。我偶尔也看到唐伟与陈育延挎着军绿色的书包，行色匆匆地穿行在校园里，很像是一对金童玉女。

蒯派挨了工作组的整，对工作组当然是恨得要死。工作组倒台了，最兴奋的莫过于蒯派。所以蒯派持有“八八”观点是很自然的。但是，即使是共和国的总理亲自为蒯大富平了反，蒯大富和蒯派的处境依然十分艰难。不仅“八九”派仍然坚持蒯大富是向党夺权的反革命，即使是在“八八”派里，相当多的人也是认为蒯大富即便不是反革命，即便整他是错误的，蒯大富也算不上是什么好东西，更不是什么革命左派。蒯大富依旧是臭烘烘的没人理。蒯派这一群体在“八八”里也没有什么说话的份儿。

八月的清华，就这样进行着“八八”与“八九”的大论战，进行着少数派与多数派的大搏杀。

少数就意味着孤单，意味着受压。

那时的我，在班里一直忍受着游离于多数派主流派之外的孤单、郁闷和痛苦。真盼望能有一次痛快宣泄的机会。第二节 一气呵成《少数赞》，激愤之下成名作

８月２２日，我听说“八八”即将成立“毛泽东思想红卫兵”与“八九”刚成立的“清华大学红卫兵”相抗衡，兴奋异常。那天中午午休，我转辗反侧，难以入眠。反蒯以来感受到的压制与抗争、不公和委屈，一齐涌上心头。

我想着，尽管我的观点属于少数派，但是，我反复审视，感觉自己的观点并没有多大的错。

忽然想到，在刚刚发表的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）中有这样的一句话：“要保护少数，因为有时真理在少数人手里。”

我觉得这句话就好像是专门为我而写，为我撑腰似的。

我激动得睡意全无。我非常想写点什么来抒发一个少数派的情感，宣泄一个少数派的情绪。我微闭着眼睛急速地打起了腹稿。等到全稿差不多拟就，我一骨碌从上铺跳下床来，伏在书桌上，奋笔疾书。一篇大字报就这样一气呵成。又修改了一遍，找来二张大字报纸誊写。随即，贴到大礼堂东侧两棵树中间的席棚上。

这篇大字报的题目，就是后来大家都知道的《少数赞》。

《少数赞》并没有对当时的政治形势表达具体的观点和评论，它仅仅如实记录了一个少数派受压时孤立无援的复杂心情和内心感受。或许，正是因为碰触到情感这一最脆弱最敏感的神经，所以才引起不少“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的共鸣，给他们以困境中的鼓劲，坚持中的加油，由一个人的自我壮胆感染成一群人的相互慰藉。

对我而言，《少数赞》是我的“成名作”，是它使我在校内为一部分人所知晓，此后我文革中的各种机缘都是由此而引起的。

我在文革中所写的文章、发言稿全都丢失或销毁，这一篇《少数赞》因为收录在《大字报选编》里才得以保存至今。全文篇幅不长，按《大字报选编》里收录的刊载于下：

革命少数赞    毛主席语录本第２２２页：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的……”    （有言在先：革命少数赞，赞的是那些坚持正确观点，暂时处于少数地位的革命同志，而绝不是指仅占人口百分之几的不齿于人类的狗屎堆！至于有一小撮别有用心的混蛋们，他们想利用本文为它撑腰，干见不得人的勾当，乃至炮打无产阶级的司令部，这是绝对不能容忍的！他们的阴谋也一定不能得逞的！）    多数常常是正确的！    而且，在民主集中制原则中，在党的纪律中，规定少数必须服从多数！    因此，一般地，人们希望自己成为多数派，而不愿意成为少数派，这是完全可以理解的。    然而，这仅仅是问题的一个方面。    必须注意问题的另一个方面！    真理有时掌握在少数人手里！特别是当真理处于“萌芽状态”，仅被少数先进分子所掌握时。    正因为如此，十六条明文规定：“保护少数”。这可以说是多数派享受不到的一种光荣权利！    然而，少数派确实不大好当的。    你看：    当他处于少数时，他必须时时刻刻地检查自己：我是否站在无产阶级和人民大众的立场上？是否全心全意地从人民利益出发？一句话，是否为了誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想！    当他处于少数时，他尤其必须拿出十倍的精力，用心地读毛主席的书。他必须随时检点自己的言行是否真正符合毛泽东思想、符合十六条、符合党的各项方针政策！    当他处于少数时，他依然无限地信赖群众。他要受得起委屈和误会，经得起种种打击。他必须摆事实、讲道理，耐心说服那些他认为是坚持了错误观点的同志。他不能感情用事，更不能迁怒于多数派。在任何情况下，也不能把斗争矛头指向群众，而始终把握住运动的大方向！    当他处于少数时，他必须更认真地进行调查研究、分析判断。他恨不得自己多长十双眼睛十张嘴，十个脑瓜子十条腿，便于多看、多问、多听、多想。他恨不得一天等于四十八小时。他常常食不甘，觉不香，为真理而终日奔波辛劳！    当他处于少数时，也可能是他的个人杂念会猛抬头的时候。什么委曲、误会呀，什么打击、帽子啊，什么前途、命运啊，……都会冒出来。他必须不疲倦地进行自我革命，清除这些脏思想。否则，他就坚持不住少数！他的少数意见，哪怕百分之百的正确，也一定会完蛋！”    当他认为自己的少数观点符合真理时，他必须有大无畏的革命勇气，敢于坚持少数意见，坚持真理。那时，即使他“光荣地孤立”到最后只剩下他自己一个人，他也能够逆“潮流”而拥护真理，绝不随波逐流！    当他发现自己的少数观点是错误时，他同样必须有大无畏的革命精神，勇于向真理低头，修正错误，而绝不能固执己见，或羞羞答答，不敢认错，更不能文过饰非！    然而，他并不甘心自己的观点永远是少数。他信赖党，信赖毛主席，依靠群众，团结大多数。他相信通过顽强的大搏斗，能发展成多数、大多数、绝大多数，达到让真理改造世界、统治世界的目的！    如果他是一个彻底的革命者，他还必须在新的矛盾中，成为符合真理的新的少数！    符合真理的少数，不论有多大的困难、多大的曲折，它必将发展成多数。这是一条不以人们意志为转移的社会规律！    因为真理就是毛泽东思想，它是战无不胜的！    因为真理属于无产阶级，它是新世界的主人！    革命少数派的无产阶级革命造反精神顽强得很！彻底得很！可贵得很！一句话，好得很！    我们每一个愿意成为毛主席的好学生的革命同志，要敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反，要敢于成为少数，要善于改变自己少数派的地位！    那些唯唯诺诺、人云亦云，甚至投机取巧、见风使舵的“当然多数派”的性格，是不能与我们相干的。批判！斗争！革命！造反！这就是我们的格言！    让我们经常在少数派的风浪中，摔打滚爬，担风险、经风雨，锤炼出不怕天、不怕地、不怕鬼、不怕神、钢筋铁骨、永不变质，把毛泽东思想的伟大红旗紧紧地接过来，牢牢地传下去的一代新人！            清华大学 毛泽东思想红卫兵战士 孙怒涛（原名：孙银基）初稿发表于６６．８．２２，第一次修改于６６．９．２６附记：（１）本文时代背景：“八八”革命串联会在坚持批判工作组错误路线，为革命的造反精神翻案的斗争基础上，于八月二十二日成立了毛泽东思想红卫兵，当时他处于少数地位。本文是献给毛泽东思想红卫兵成立大会的。本文原名为：“少数赞”。（２）本文作者：清华大学自动控制系６０４班学生（住址１２－４２０）贫农、团员。                    清华大学自控系“红色服务兵”翻印                                １９６６．９．２８

尽管我所说的“少数”就是《十六条》中所说的群众中有不同意见的“少数”，我还是怕有人误解了我的意思，以为我是在为“地富反坏右”这样的一小撮“少数”歌功颂德，所以才有了开篇的“有言在先”。这多余的表白，还有“贫农”、“团员”这些身份的宣示都暴露了那个时候的我其实是十分胆小谨慎，甚至有点战战兢兢的。

这篇大字报是我当时不吐不快的激愤之作。写完贴出之后，想说的话说完了，想吐的气吐出去了，想宣泄的情感也宣泄完了。我当然希望有尽可能多的人去看它，要不也不会贴到大礼堂的中心大字报区。至于会有多少影响，多大效果，这些，我当时一点也没想过。

后来好些蒯派和“八八”派对我说，那时他们同样正受压，正憋气，看到这篇大字报，眼睛一亮，很受鼓舞，感觉是说出了他们的心声。于是，我被这批人引以为“同志”，视为知己。

遗憾的是，这篇大字报在８月２４日的“红色恐怖”中被撕毁了，它的寿命仅仅只有两天！

一个月以后，学校的大字报选编组找到我，说想收录这篇大字报，问我有没有意见，需不需要修改。我仔细地审阅了一遍，没对正文做任何改动，全文有三处修改（文中有波浪线的字即为增添的内容）：

一处是，有些同学认为我即使“有言在先”，但是笼统盛赞“少数”，还是可能授人以柄。我接受他们好心的意见，把标题改成《革命少数赞》。加了“革命”这个限定词，增添了标题的革命色彩，那么“少数”就再无歧义了，也不会被“少数”真正的坏人利用了。那个年代，“革命”是最时髦最流行的，用得越多就越显得自己革命。 “革命”就像一件外套，什么东西套上了“革命”两字，就显得革命多了，也保险多了。

另一处修改的是，因为我已经参加了“毛泽东思想红卫兵”，并已改名，所以把文章的署名改为“清华大学毛泽东思想红卫兵战士孙怒涛（原名：孙银基）”。

最后一处是我写了两点附记，交代了这篇大字报及我这个作者的背景。

几十年后的今天，当我重读这篇曾经自鸣得意过的大作，心里想，这算什么文章呀？既没有闪光的思想，也没有经得起时间考验的不凡见解，更缺少华丽的文采，不朽的警句，文中还夹杂着“狗屎堆”、“混蛋”这样的不雅用词。充其量，这不过是一篇表达当时心境的小杂文而已。

时过境迁，不要说现在的人们很难理解那个年代所写文字的语境，即使作为作者的我，也无法从中嗅出当年紧张激烈的时代气息了。只是当时写作时的心潮澎湃，现在还清晰地记得。

虽然是一篇不起眼的小杂文，在当时，还真是一篇广为流传的大字报。

由于清华的《大字报选编》在全国的影响力，我在文章的“附记”中公开了我的通讯地址，所以打那以后，我收到不少从全国各地寄来的信件。信中写着他们看到这篇文章以后引起了强烈的共鸣，并且深受鼓舞。我还收到好些学生寄给我的红卫兵袖章和毛主席像章这类纪念品。好几个友人告诉我，说在大串联的时候，在外地也看到过这篇多次传抄的大字报。四十余年后的今天，我还能在网上检索到《革命少数赞》的踪迹。第三节 赶潮流学时髦，改名“怒涛”

我的名字是在８月底开始的破“四旧”浪潮中改换的。

父母给子女起的名字，或多或少都带有祈福求富保平安的意思。在名字中有个“富”呀“贵”呀什么的，这很常见。但到了文革初期扫“四旧”的时候，这些“富”“贵”都认为是带有“封资修”色彩的货色了。地名在改，街名在改，人名也在改。革别人的命不是那么容易的，革自己名字的命，只要自己愿意，谁都可以做得到。于是，不少对自己的名字不太满意的同学改成“向东”、“卫彪”，甚至“宁左”、“井冈山”之类的革命名字了。

我的原名叫孙银基，因为我的同辈堂兄弟都是以“银”字排行的。以革命的眼光审视，“银”，就是银子，就是金钱，与政治挂帅的时代是格格不入的。还要以“银”为“基”础，这名字显然散发着太浓的铜臭味儿。把这样的名字签在大字报上，感觉有点难为情，不合潮流，于是就萌生出改名的念头。

其时，我的“怒涛”战斗组因为观点的分歧已经不太出大字报了，但是还常在一起活动。我们五个人对于共同度过的这一段艰难的不平常的日子都非常怀念，对于“怒涛”这个“窝”也很留恋，对“怒涛”这两个字同样倍感亲切。在议论外界轰轰烈烈破“四旧”的时候，我们约定，把自己的名字都改成“怒涛”，以兹留念。

于是，我就成了“孙怒涛”。这名字，念着磅礴大气，想想豪情万丈。在９月２６日对《少数赞》进行第一次修改的时候，我签上了已经用了好几天的新名字。这名字随着《革命少数赞》的流传为更多的人所知晓。

其他的几个同学，后来有的改名了，有的最终还是没有改。即使改了名的，可能是觉得在名字中用这个“怒”字实在不合适吧，于是就变通了一下，改成较为温和中听的“洪涛”。就我一人，“怒涛”到底。

１９８０年，文革已经结束了。一看到这个带着“怒”气的名字我就觉得这也是文革的“余毒”，越看越看不上眼。趁着工作调动的机会，我又想把名字改回来。我想当然地认为只要把户口本上的名字改过来，到新单位报到的时候就能用原名了。于是，给派出所的经办民警说了一通好话，终于在户口迁出证明上改成原名。到了杭州，哪知道接收单位不认账。新单位的领导说，调令上写着的是“孙怒涛”，我们不能接收“孙银基”。左说右说就是说不通。没法，我只好再跑到迁入户口的派出所，对办事的民警又说了一箩筐的好话，请他在入户的时候仍旧用那个新名。这正是，想赶潮流学时髦，聪明反被聪明误，典型的瞎折腾！

前些年，曾有友人打趣我，说你们“大清帝国”的涛哥真不少呀！我自嘲：此涛哥非彼涛哥也！彼涛哥前程似“锦”，此涛哥名落“孙”山。这名字凶巴巴的，已经不合新倡导的“和谐社会”大潮了。友人拍拍我肩膀安慰我：好在你“名不副实”，模样看上去还没像名字那样“怒气冲天”。

可见，浅薄的赶潮流是会留下笑柄的。这就是明证。

我不得不佩服蒯大富在改名这件事情上，不随波逐流的独特个性。

这个“蒯”字，我读《三国演义》《史记》的时候曾经见过，知道是姓，但不知道怎么念。懒得查字典，就遵循“白字念半边”的不成文规则，我默念读作“朋”。

当大字报上见到“蒯大富”这个名字的时候，我就念成“朋大富”了。可是大喇叭里工作组使劲批判的那个“大富”不姓“朋”的，才知道这个“蒯”字应该念成ｋｕｉ。我想，在清华，像我这样的白字先生可能不止我这一个吧？我的好朋友汲鹏（压００）曾调侃老蒯说，把“蒯”由冷僻字普及为常用字，这绝对是老蒯对文化大革命所作出的一大贡献。

如果说，我的名字带有“封资修”色彩的话，那么“大富”这个名字更是赤裸裸地在宣扬“封资修”了。早在６月１９日，“胖老头”３０薄一波就对蒯大富说这个名字“不太好”，是“想发家致富啊”？甚至批“这是一个资本主义的名字”。在破“四旧”的浪潮中，那时蒯大富已经不算反革命了，许多人都写大字报，强烈要求蒯大富改名，有的甚至要求他把姓也改了，说这样一个谁也不会读的姓难道是要故意刁难全国的劳动人民不成？蒯大富面对一片要求他改名的另类浪潮，始终不为所动，依旧我行我素。

我想，蒯大富之所以能成为蒯大富，是有多种因素促成的。刘少奇正好选中清华当做他的新“桃园”注定了清华必然要出一个“×大富”；王光美蹲点的系正好就是蒯大富所在的工化系；王光美要来参加蒯大富班的座谈会又正好发生了点不大不小的误会。这些全都是巧合，是蒯大富之所以能成为蒯大富的外在的偶然因素。蒯大富从高中到大学，热衷于政治，关心国家大事，有赶大潮流的强烈意识，但是不为小潮流所动，坚持独立思考，不畏强权，不惧高压，这些在文革初期的蒯大富身上所表现出来的个性和品德，是使蒯大富之所以成为蒯大富的内在的必然因素。第四节 似是而非的对联，掀起血统论恶浪

８月初，“北航附中红卫兵”一幅“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联，搅动了全北京，也搅翻了清华园。大字报区，宿舍里，到处都是有关这副对联的辩论。

有人说，这副对联好得很，形象生动地体现了党的阶级路线。有人说，这副对联好个屁，宣扬的是封建主义的“龙生龙、凤生凤、老鼠生儿能打洞”的血统论。

如果对联就只是这上下两联，我想，绝大多数人还是能一眼看穿这副对联是错的，是宣扬血统论的，辩论就不会如此的激烈。

问题是，我所见到的对联，并非只有上下联，还有一个横批，叫“基本如此”，外加放在对联“门”中间的条幅，叫“鬼见愁”。意思是说，不是绝对地“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，但基本上都是这样。只有心中有“鬼”的人 “见”到这副对联才发“愁”。

“鬼见愁”的恫吓对我不起作用。但是，“基本如此”的辨证说法迷惑了我。于是这副对联看上去就变得似是而非、是非难辨了。

当时，党的阶级路线的标准提法是三句话：１、有成分论；２、不唯成分论；３、重在政治表现。大学六年，经过多次的政治学习，我已能把这条阶级路线背得滚瓜烂熟，几十年后，还能一字不差。

拿对联与标准提法相比较，上下联的意思就是“有成分论”，横批中包含有“不唯成分论”、“重在政治表现”的意思。当然，对联是一种易记、通俗、简洁、形象的表达方式，与三句话准确严密的表述还是有点差距的。所以对联并不是阶级路线完整的、严肃的表达，但我认为对联并无大错，基本正确。

８月２日“晚上，全校关于对联的辩论轰轰烈烈进入白热化阶段。刘菊芬主持会议，说：‘这个对联完全体现了党的阶级路线……对联从精神到内容都是符合马列主义和毛泽东思想的……这是革命与反革命的分界线’”。我对刘菊芬这样高调的说话并不认可，这话说得太绝对了。但是我同意对联本身基本上“体现了党的阶级路线”，大体上“符合马列主义和毛泽东思想”。

后来事态的发展完全改变了我的最初观点。大礼堂辩论的时候，谁站到讲台上，首先就是要报出身。不主动报的，台下的听众就齐声喊，逼着你报出身。听到“革干”、“革军”，就报以热烈的掌声。听到“工人”、“贫农”，掌声就差一大截。要是“中农”、“职员”，掌声就稀稀拉拉的了。出身不好的，没几个人敢上台的，即使上台也要被嘘下来。每当听到与己不同的意见，就喊：“黑七类子弟算混蛋，红五类子弟算背叛！”。还出现了“横扫一切浑蛋”的口号。总之，在客观上，最实践中，这副对联已经没有“基本如此”的遮羞布，只剩下赤裸裸的血统论。高干子弟趾高气扬，其他的畏首畏尾。出身剥削阶级的，龟缩在宿舍里，连出门都需要勇气。这副对联造成的“红色恐怖”，连我都感觉到很大的无形压力，更何况是出身不太好的同学。

把全校、全社会都卷入到对联的辩论中，不符合中央文革把斗争矛头指向刘少奇资产阶级反动路线的大方向。于是，江青出来讲话了。她说：“我们觉得这样改比较妥当：父母革命儿接班，父母反动儿背叛。横批：理应如此。（并说：）不应该在枝节问题上消耗精力，大敌当前，要斗那些走资本主义道路的当权派。”不久，对联引发的风潮平息下去了，但是因对联造成的政治上的压制和心灵上的伤害是很难抚平的。

对于阶级路线，文革前我就一直在想：连三句话都有点多余的，其实就“重在政治表现”一句话已经可以概括一切了。党认为表现好的就依靠、就重用，党认为表现不好的就教育、就限制使用，还要前面的二句话干吗？后来我慢慢地琢磨，觉得自己想通了。光是“重在政治表现”，这标准不太好掌握，随意性太大。先讲“有成分论”，那就像是划了一条粗杠杠。成分好的，基本上就是要依靠重用的，成分不好的，基本上就是不能依靠重用的。然后，用“不唯成分论”、“重在政治表现”再开一个小口子。成分好的，如果政治表现不好，就可能不被依靠重用；成分不好的，如果政治表现好，也能被依靠重用。当然，这些都是极少数。这样，阶级路线就比较容易掌握了，贯彻了。

在文革之前，我从来都是想怎样正确理解阶级路线，从来就没有怀疑过这样的阶级路线是不是有问题，究竟是错还是对。

文革是左倾路线的产物，文革把左倾路线推至极左。文革前的阶级路线是左倾的，文革初期出现对联这一怪胎，同样把阶级路线由偏激推至极端。对联这样的血统论虽然退潮了，极左的阶级路线在文革中一直是盛行的。文革结束后，太子党、官二代的兴起，说明某些“马列主义者”坚持的仍然是丑恶的血统论和世袭制。中国最后一个封建王朝已在一百多年前寿终正寝了，但是封建主义的影响根深蒂固，要肃清还需极大的努力。第五节 周恩来再来清华园，我有感动也有不满意

８月２２日晚上，周恩来再次来到清华大学，还是在东大操场上，冒着雨对全校师生员工做了一次精彩的讲演。

是什么原因让他与上一次来清华讲演相隔仅只１８天又一次来到清华？

可能是因为受毛泽东之托过问清华的文革，所以他要格外的尽心在意？可能是因为中央全会已经开完了，他要把会议的精神尽快地传到清华，并通过这里传播到全国？可能是因为他对清华这段时间的运动不是很满意，所以来指明方向？

今天我仍然搞不清这些原因。不管怎么说，他是代表毛泽东代表党中央来关心清华的文革，这点是没有问题的。

凡是参加这次大会的清华师生和外地来京串联正好在清华的群众，无不为周恩来在雨中坚持不打伞一定要与大家同风雨的精神感动得热泪盈眶。我也与在场的二万多名群众一样，齐声高喊着：“请总理打伞！请总理打伞！”我们年轻，淋点雨算不了什么。总理那么大的岁数了，淋了雨生了病可怎么办？

周恩来谈到工作组“犯了方向错误、路线错误”。他们已经做了检查，还可以继续检查。而责任“应该归新市委和在北京的中央同志”来负的。他代表工作组，也包括他自己，表示“赔礼道歉”。

周恩来要求大家学好《十六条》，把“全校的，全校各系的文化革命代表大会”成立起来，充分准备好了，就可以斗以蒋南翔为首的黑帮了。

周恩来的讲话，向来都是这样，面面俱到，滴水不漏。只是，这一次我听了以后，感觉没上次那么的兴奋和激动。

会后，大多数师生认为周恩来的讲话是实事求是的、客观的、可以接受的。也有一小部分师生感觉他的讲话是抹稀泥，给人的感觉是工作组已经检查了，错误也批评了，下面再也不要在工作组的问题上纠缠不休了。

我的看法也是属于后一类的。８月４日的讲演，两个方面都讲到了，但是明确地指出了“首先要对工作组的错误进行批评，进行辩论，要把工作组的问题辩论清楚”。而这一次，周恩来认为工作组的错误主要是北京市新市委和中央主持工作的领导人犯的，这个错误已经由中央全会解决了，所以下一步就应该成立领导文革的权力机构，进行“斗批改”了。我当时心里暗想，总理的讲话精神怎么与“八九”的观点这样相似的呀？

第二天，大字报区“贴出了几封给总理的信，表示不同意总理昨晚讲话中的一些意见（作者中哪个组织的都有）”。我在２４日凌晨就贴了一张《敬爱的周总理，问您个为什么》的大字报，可能就属于这“几封给总理的信”之一。我问他在８月４日大会上还不同意把蒋南翔揪回清华批斗而在８月２２日大会上改变态度，是不是表示工作组的问题已经辩论得差不多了，下面应该斗蒋、斗黑帮了？我说我对此不理解。

今天再回头看看周恩来的这篇讲演稿，似乎在当时他并没有真正摸到毛泽东真实的思想脉络和意图。毛泽东并不满足中央全会上批评刘少奇的方向路线错误，不满足把刘少奇从第二号位置上拉下来。中央的问题还没有彻底解决。周恩来上没摸清毛泽东发动文革的最终目的，下又没有透彻了解因工作组反蒯而造成的情感隔阂和观点分歧是多么的严重，所以，他开出的这一帖药方注定是要碰壁的。

再仔细琢磨周恩来在清华的两次讲演，还能听出一些弦外之音。８月４日那次，他说“我们要作毛主席的好战士，好战友，我们要保持晚节”。８月２２日那次，他说“要做到老，学到老，改造到老！”在听他讲演的时候，我深深地被他谦逊好学的态度和生命不息奋斗不止的精神所感动。我不可能再往深细想下去。今天看来，在刘少奇倒台的前后这些天他说的这些话，是不是可以理解为他一再地在向紫禁城里的毛泽东遥表忠心？第六节 ８．２４老红卫兵发飙，胆战心惊的红色恐怖

“八八”“八九”之间的矛盾和分歧，并没有因为周恩来的再次讲话有所缩小。“八八”对他的讲话不是太满意，“八九”在两天以后搞了一个惊天动地的大动作。

八届十一中全会以后，刘少奇在政治局常委中的排位从老二降至老八，大家知道了刘少奇在工作组问题上犯了方向路线错误，挨批了，降职了。既然王光美是工作组的“组员”，那刘少奇不就是清华工作组的幕后指挥和后台老板吗？做这样的联想，提这样的疑问，不需要多高的政治智慧。但是要把这层窗户纸捅破，是需要足够的勇气和胆略的。

８月１９日凌晨，就在毛泽东身着戎装检阅天安门广场上百万红卫兵以后的几个小时，政治嗅觉敏锐而又无惧无畏的唐伟、陈育延、吴栋以“向日葵”战斗组之名贴出了轰动全校的大字报《王光美是清华园内第一号大扒手》。８月２２日，又贴出《刘少奇同志７。２９讲话是反毛泽东思想的》。大字报矛头所向，十分明确。

一时间，在大字报区贴了不少中央首长的大字报。有涉及到李雪峰、薄一波、陈毅等等的，也有几份对周恩来８月２２日讲话表示异议的，最引人注目的还是针对刘少奇、王光美的，其中甚至有《炮轰司令部，炮打刘少奇》这样重磅的大字报。

这些直接点名中央首长的大字报招致了“清华大学红卫兵”的极大愤慨。这些天来，他们一直在密切关注大字报区的动向，一直在制造“只许左派造反、不许右派翻天”的舆论。现在，他们终于忍无可忍要重拳出击了！

８月２４日下午，在贺鹏飞、刘涛、刘菊芬等人的策划组织下，以“清华大学红卫兵”为首，纠集了清华附中、人大附中等十二所院校的中学红卫兵，在清华大学刮起了一场“红色恐怖”，名为反击矛头指向毛主席党中央妖风，实为震慑敢于造他们老子反的群众。

那天下午，我正在礼堂大字报区转悠。忽然，从大喇叭里传出比平时高八度音播报的《最后通牒》和《安民告示》。“消灭捉拿反毛主席的混蛋”、“谁敢阻扰我们大军，谁敢窝匪，我们就消灭谁”、“谁敢说毛主席、党中央半个不字，我们立即打断他的脊梁，焚尸扬灰。当剐千刀，罪该万死！”的叫喊声震耳欲聋。还勒令那些写中央首长大字报的作者缴出底稿和抄件，自行撕去大字报，否则，“红卫兵小将的铁拳头就要把你们打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不得翻身！”这讨伐檄文的杀气腾腾早把《安民告示》的一丝“温情”刮得无影无踪。

这边高音喇叭还在一遍又一遍地咆哮，那边从二校门处涌进一大队高举红旗气势汹汹的红卫兵，一边高呼革命口号，一边雄赳赳地行进。

大字报区，有人拿着照相机不断地对那些疑似反动的大字报拍照留存，还有一些人不分青红皂白地在撕大字报。大字报区顿时一片狼藉。

这股“矛头直指混蛋”、“狗崽子们”的大队人马犹如洪流，威风凛凛，气势逼人。所到之处，路人或在看大字报的人纷纷靠边，退避三舍。

我站在路边，看着潮头向我涌来，经过我的面前，向着大礼堂涌去。我一边看，一边不住地心里打鼓。想起清晨刚刚贴出的那份大字报，我想一定已经被当做恶毒攻击无产阶级司令部的罪证拍照留存，只待秋后算账了。那“只许左派造反、不许右派翻天”的口号，好像就是冲着我喊的。尽管他们不知道我是谁，但是我心里想，在他们的眼里，我这样的人就是不折不扣的右派学生。我真心想跟着伟大领袖闹革命，我真心想造资产阶级反动路线的反，但是，“革命”、“造反”统统都是左派的专利。我要是想这样做，就不是“造反“，而是“翻天”了！我似乎又穿越到了一个“只许州官放火，不许百姓点灯”的世道。这里不是说理的场所，也不是看热闹的去处。我立即选择了第三十七计——溜为先。虽不是落荒而逃，绝对像脚下抹油，赶紧溜回宿舍。

到了第二天，才知道头天晚上二校门被推倒了。

清华的二校门，她是清华园最著名的标志，也是我最喜欢的建筑。想当年，我就是被招生画报上二校门的英姿深深吸引而报考清华的。第一眼见到她，那感觉犹如一见钟情。到清华以后，我的第一张照片，也是在二校门前留的影。

我赶紧跑去，二校门已经不复存在。留在我脑海里的，只有厚重浑圆的“清华园”三个大字。那块空空荡荡的地，就像是我空空荡荡的心。

听说那天晚上，学校里的黑帮分子（主要是学校党委和系党总支书记们）、右派分子、反动学术权威等，被“清华大学红卫兵”和其他中学红卫兵抄家、抓捕、毒打，关押，受尽凌辱。在他们的皮鞭下，搬运二校门废墟的砖头石块。动作稍微慢一点，就被劈头盖脸地抽打。这些人平时从没有做过如此重的体力活，在抽打和呵斥声中，连滚带爬，哀叫不断，景象惨不忍睹。

恐怖，即使披上红色的、革命的外衣，也涂不上正义的色彩。无论是白色恐怖还是红色恐怖，都是把做人的尊严和权利予以强制剥夺的恐怖。

这场“红色恐怖”，喊的口号是镇压把矛头指向毛主席和党中央的右派翻天，干的实事是撕毁大字报威逼“毛泽东思想红卫兵”，打的旗号是破“四旧”拉倒二校门，惩罚对象是黑帮分子右派分子反动权威。这批老红卫兵的真实意图到底是什么，至今仍众说纷纭。那些当事人仍三缄其口，不敢对历史做一个负责的交代。

８．２４事件是清华文革史上第一次大规模的暴力事件，也是红卫兵组织第一次以红色恐怖的名义进行文革的暴力事件。它像是一根耻辱柱，将面目狰狞血腥的“贵族红卫兵”牢牢地钉在其上。

八个月后，蒯大富的“井冈山兵团”在二校门的旧址上耸立起一座高大雄伟的领袖像——毛主席挥手我前进。这尊巨像，据说在当年的中国是第一座。

九一三事件以后，林彪“四个伟大”的题词３６，从伟人像的基座上铲除了，以图抹去人们头脑中深刻的记忆。

改革开放后，毛泽东从神坛上跌落下来。塑像被拆除，庄重的二校门又在原址上重建。

历史，总是螺旋形上升的。第七节 勇敢的“八八”，逐渐迷失了方向

“清华大学红卫兵”成立才五天就发生的８。２４事件，是它最嚣张的“革命”举动，也是它对“毛泽东思想红卫兵”最疯狂的反扑。此后，这股保皇势力渐渐衰落，再也没有像样的作为。

作为它对立面的“八八”和“毛泽东思想红卫兵”，在政治高压下，一直高举批判资产阶级反动路线的大旗，批判工作组的错误，批判“八九”和“清华大学红卫兵”制造的“红色恐怖”。

但是，慢慢地，“八八”似乎迷失了方向，不知道下一步该怎么走。

继续批判工作组的错误吧，叶林已经做过检讨了，那诚恳的态度，连周恩来都被感动了，为他说了不少好话。况且，周恩来已经明确说了，错误的主要责任在上面。工作组不过是执行错误，怎么能老是揪住工作组不放呢？

如果“八八”也开始斗黑帮，那与“八九”的主张又没有什么本质差别了。

这时，大批学生开始离校去外地大串联。与火红的红八月相比，九月的清华园里显得有点冷冷清清。“八八”徘徊不前，有点举棋不定，难有作为。

我认为，此后的“八八”在两件事情上有所失误：

一件是，虽然“八八”召开过为革命造反精神彻底翻案的大会，但是，仅仅翻案到“工作组反蒯是矛头向下的方向性路线性错误”、“蒯大富不是反革命”为止。在对蒯大富翻案的问题上，“八八”没有新的建树。

“八八”的主要领导认为，把蒯大富打成反革命的是工作组，给蒯大富平反的是共和国的总理。总理都亲自为蒯大富平反了，何必要“八八”再去平反呢？在把蒯大富打成反革命上，“八八”没有责任，在为蒯大富平反这件事上，“八八”也不认为是自己的责任。

事实上，尽管周恩来亲自解放了蒯大富，给他摘掉了反革命的帽子，但是包括“八八”在内的大多数师生并不承认蒯大富是一个好人，更不是左派。“蒯大富够不上反革命，也不能算是好东西”是当时大字报常见的一句话。而一些铁杆的“八九”依旧认为蒯大富是反革命。也就是说，蒯大富和蒯派，只是名义上的平反，并没有实质性的平反，并没有平反到位。他们依旧是臭烘烘的。

“八八”如果真的要彻底批判工作组的资产阶级反动路线，真的要为革命造反精神彻底平反，就应当承认蒯大富和蒯派都是好人，应该把工作组泼在他们身上的污泥浊水冲洗干净。这是对“八八”的基本要求。

“八八”如果真的要彻底批判工作组的资产阶级反动路线，真的要为革命造反精神彻底平反，还应当承认蒯大富和蒯派与工作组的斗争是最勇敢最坚决的，他们就是革命左派。这算是对“八八”的高要求。

但是，“八八”连基本的要求都没做得很好，更别提做到高要求了。于是，在我听来，“八八”高喊“为革命造反精神彻底平反”的口号，显得有点干巴巴、空洞洞的，没有落到应该落到的实处。

为什么“八八”会这样？究其原因，我认为“八八”这些人，在反蒯时期虽然对工作组的反蒯有所不满，但是基本上都是跟着工作组跑的。在“八八”的眼里，这些蒯派在工作组进来没几天就怀疑工作组，又没有多少让人信服的理由。而且，这些蒯派身上或多或少都有可揪的辫子。他们根本就不认为他们反工作组是革命行动，他们是革命左派。能给他们平反就已经不错了。要承认他们是革命左派？没门儿！工作组的错误只不过是不该在那个时候把蒯大富这些人整成反革命而已。在这样的思想认识下，他们怎么可能为蒯大富和蒯派真正平反呢？

另一件事情是在对待蒯大富能不能参加“八八”的事情上。“八八”曾经主动邀请蒯大富同班的亲密战友，也是全校出名的大蒯派鲍长康（工化９）参加“八八”。鲍长康问：蒯大富能参加吗？答复是：他不行的。于是，讲义气的鲍长康说，既然你们不要蒯大富，那我也不参加了。据唐伟说，为加入“八八”蒯大富曾找过他，他回答说需开会决定。在“八八”的联席会议上，唐伟和陈育延的态度中立，其他几位核心激烈反对。于是蒯大富加入“八八”之事只好作罢。

如果“八八”真的能承认蒯派是坚定的革命左派，并把依旧处于困境中的蒯大富收罗在麾下，我想蒯大富对“八八”会心存感激的，蒯大富也不见得非另立山头，拉出一个“井冈山红卫兵”来不可。

唐伟见识非凡，勇敢聪慧，在坚决批判工作组资产阶级反动路线中作出了卓越的贡献。但是他在为革命造反精神彻底平反的同时没有为蒯大富等蒯派进一步平反，这是很遗憾的。我真为唐伟可惜了！他错失了一次站在文革潮头、引领清华文革、掌控运动领导权的极好机遇。

不仅如此，因为“八八”没有理直气壮地为蒯派彻底平反，没有果断地接纳蒯大富成为“思想兵”３７，这也为日后蒯大富反唐（伟）反托（派）反“八八”找到了“理由”，同时，也为团派与４１４的矛盾分歧埋下了一个祸根。

我那时只是普通一兵，不了解“八八”和“毛泽东思想红卫兵”的内情。据后来唐伟、陈育延批评“毛泽东思想红卫兵临时总部”的右倾和软弱无力，另成立“毛泽东思想红卫兵八八总部”的举动来看，过于责怪唐伟是不应该的。

“毛泽东思想红卫兵”不看好蒯大富，自会有人对蒯大富感兴趣。此后，心怀叵测的中央文革张春桥、王力、关锋等人频频与蒯大富或明或暗地接触。他们对蒯大富极感兴趣的一个很重要原因是，蒯大富是与以王光美、刘少奇为后台的工作组直接进行斗争的标志性人物，是一颗大有利用价值的棋子。面对以中央首长名义伸出的援手，任谁都不会拒绝。并没有彻底翻身的蒯大富绝非是一个甘于沉寂的平常等闲之辈，他总想在文革中有一番大的作为。这一拍一合，清华文革舞台上更精彩的一幕大戏就要开演了。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史疑云】

描述：

