id: b221556f24
标题：思想不断革命　技术不断革新  安阳一座小高炉  连创日产新纪录
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想不断革命　技术不断革新

安阳一座小高炉  连创日产新纪录

本报郑州21日电　河南省安阳市第二钢铁厂八立方米高炉，在11月上旬平均日产铸造铁十二点八吨的基础上，11日提高到十五点七四八吨，12日提高到二十五点八三八吨，13日提高到三十点四四四吨，16日又猛增到三十三吨；生铁合格率100％，吨铁耗焦量零点九八。创造了小高炉高产优质全面跃进的新纪录。

思想不断革命，产量连续上升，是这座小高炉高产优质的主要特点。10月份这座小高炉曾经创造日产生铁二十四吨多的高产纪录。后来由于少数人产生了“生产到顶”的右倾思想，使产量急剧下降。为了及时扭转这种局面，厂党委领导全厂职工以总路线为标准开展了查事故、找原因的鸣放辩论，大破右倾保守思想，掀起了班与班、人与人、标兵与标兵的劳动竞赛热潮，使这个小高炉的三班工人思想一致，操作统一，为高产优质奠定了思想基础。

这个厂的职工，大力推广了大风、高温、重负荷的先进经验；厂党委副书记和工人一起，把小高炉管道由原来直径二百厘米，加粗为二百五十厘米，把“丁”字形弯管改为直管或漫弯管，使风温提高了二百一十度，铁产量直线上升，16日最高达到三十三吨，比11月上旬平均日产量提高一倍多。

描述：

