id: b2232fcb7c
标题：民主政府扶导下劳资融洽  济宁衡水工商业繁荣  衡水天津间商船如梭，商号增加超过战前。  济华铁厂已出弹花机、钢轮卷烟机多架。
日期：1946-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主政府扶导下劳资融洽

济宁衡水工商业繁荣

衡水天津间商船如梭，商号增加超过战前。

济华铁厂已出弹花机、钢轮卷烟机多架。

【本报威县讯】冀南四大名城之一，内地物资集散处，出名“白干”“毛笔”产地的衡水，工商业已日益繁荣。该城西临滏阳河，东临平大公路，有名的石德路亦道经于此，战前商业极为发达，共有商号三百零四家，三九年敌占衡水，商号遂全部停业。日本投降后，国民党又委伪军戴立波、孙子耀为五十支队，继续摧残人民，因之衡水工商业，并未因抗战胜利而改变敌在时的状况。去年十二月我军解除了伪军武装，民主政府当即扶植商号复业，发放了千万元工商业贷款，贫民贷粮三万斤，小商贩、失业工人救济贷款四十万元。得到贷款的工商业家，纷纷恢复自己的商号，仅五个半月中，全城商号即增至三百七十七家，特别是小贩，竟增加到四百摊，远远超过了战前水平。目前各街新房日益增多，手工厂飞速发展，大批出口之白干房，增加至十六家，笔业也迅速恢复，各种铁工厂，纺织厂都纷纷建立。这些货物，经过滏阳河可直达天津。由于民主政府对船支航运的保护，船民都获得了巨大的利润，因之天津船支，亦纷纷来滏阳河运货，五十多支运船，整日来往衡水天津间，数百里的滏阳河上，到处可以听到船夫们“痛快的日子到来了”的歌声。现在衡水市上奢侈品逐日减少，广大农民生产日用必须品，大量增加，如席、煤、缸瓦等物到处都可买到，这是衡水为人民服务的新手工业增多的标志。这些工业获得了最广大农民的拥戴，因之他们筹备资金也不成大问题，如新近成立的两家织布工厂，就有充足的资金三百万元，制造农具的铁工厂，一家资本即达一百零五万元。合作事业亦有着极大的发展，市民和小生产者，都把自己的积蓄，入到合作社里，如由旧粮食交易所改成的粮食合作社，从三月到五月两个月中，即获利二十八万元。在衡水码头，生活了数十年的五百余码头工人，现在亦得到解放，敌人统治时，他们完全蒙受着失业，就是在安定的战前旧社会里，他们亦遭受着大商与工头的额外剥削（一年三节给工头送礼钱等），各种苛杂亦常常抽到工人血汗所得的十分之一。现在，这批码头苦力工人，增加了工资，组织了水脚旱脚总工会，保证了工人利益，每天每个工人平均可以分到十五至二十斤小米，河西街有位工人全家五口，现不但能维持生活，每天已能余小米十斤，失业顾虑在他们现在已成过去。码头工人已经全部复业。有一位经理说：要不是国民党反动派对解放区的封锁滏阳货运，当更热闹，充满新生的衡水亦将更趋繁华。

济宁市内摊贩激增  运河两岸叫卖声喧

【本报济宁讯】济宁市的平民市场大闸口，在解放后三个月来已显出蓬勃气象，为全市平民唯一的市场，摊贩是露天市场的主要骨干，亦是平民生活的依靠，长不到一里的运河西岸闸口上下，与对岸同样长的一段，除旧有的店铺不计外，新设的摊子已有三百多家，南岸较北岸更繁荣，摊子占全数的五分之四，在三百多个摊子中，有一百七十多个是土布摊，堆满了各色各样的土布。还有五十多家洋布摊。土织线袜、毛布、布鞋、草帽、肥皂、烟卷、茶叶等的货摊亦甚多，其中以织线袜、肥皂最多，这个市场兴起后，南门外及大闸口一带的小贩棚和卖饭挑子的生意，更加兴隆。这些饭棚，曾被汉奸刘本功强迫拆毁，现已重建起比以前更牢靠的新棚，这些开饭棚的人们，在民主政府资助与鼓励下，自由的营业。当你走过市场，你就会看到五光十色的货摊，拥挤不堪的人群，叫卖声，算盘声，烹调声，在这里奏成了济宁市平民生活的交响乐。

【本报荷泽讯】济宁济华铁工厂由于厂方及工人融洽合作，生产大为提高。济宁市刘逆本功修械所自解放后，就改为济华铁工厂，专造农具及工业机器。该厂共有工人三百余人，在三月间，就成立了工会，工会和厂方对工人照顾很周到，所以工人与经理感情很融洽，工资按市面物价涨落为标准，这样工人生活上就没有大困难，每日除工作外，下午五时至六时为学习时间。为了改善工人生活，厂方已提交十万元给工会，帮助工人成立合作社，并利用锅炉的暖气设立澡塘，工人每周可洗澡一次。经理每月向工人报告营业状况及厂中行政事宜，使工人了解厂里一切行政情形，如有意见可尽量提出，厂方虚心采纳。厂内并定有分红制度，所以工人没有不兴高采烈努力工作的，自动组织了突击队，订生产计划，节省原料，减低成本。现该厂已制出弹花机和钢轮卷烟机多架，贱价出卖。

描述：

