id: b224909627
标题：在大破修正主义教育路线中建立一支革命化的教师队伍
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大破修正主义教育路线中建立一支革命化的教师队伍

毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”在教育革命实践中，我们深深感到在大破叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线中，建设一支新型的教师队伍，实现教师思想革命化，是实现无产阶级教育革命的关键。

我们公社共有十四所学校，六十九名教员，其中解放前留下的旧知识分子十一名，解放后由旧学校培养出来的教员五十八名。在教师中，也混进了地、富、反、坏、右分子和有严重政治历史问题的坏人。这些坏人在叛徒刘少奇的反革命修正主义路线保护下，霸占学校讲台，成了贫下中农子女的“先生”。他们利用窃取的权力，在文化上对我们广大贫下中农专了政。

大多数贫下中农出身的教师，是解放后从学校培养出来的学生，由于受修正主义教育路线的毒害，当了教师后，不关心农业生产，不接近贫下中农。正象有的贫下中农所说的，他们校门不出，队门不入，对贫下中农不亲，队里的事不问。我们公社也有一支经过劳动锻炼，由贫下中农选派、实行工分制的民办学校教师，贫下中农称赞他们“穿裤子没有线，坐凳子不用垫，身上带泥点，手掌磨起茧。”但是，这些教师却被一些人说成“资历浅，水平低，没知识，土里土气”。

我们深刻认识到，建立一支革命化的教师队伍，是一场尖锐的阶级斗争。不深入开展革命大批判，就不能把叛徒刘少奇的修正主义教育路线搞臭，就不能迅速提高教师的政治觉悟，资产阶级知识分子统治学校的现象就不能彻底结束，贫下中农管理学校就成了一句空话。

我们举办了四期由全体教师、贫下中农代表、学生代表和解放军参加的毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，对反革命修正主义教育路线展开了革命大批判。通过革命大批判，贫下中农找到了阻碍教师思想革命化的根本原因：一是教师队伍中混进了坏人。贫下中农说，这些人本来就不是我们的人，根本就不能为我们办事。不清除这些坏人，就有失权的危险。二是叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，给教师和贫下中农之间挖了一条沟，修了一堵墙，阻碍了教师与贫下中农相结合。过去，教师工资是国家发，这样，教师本身就有一种优越感，成了脱离贫下中农、脱离劳动、脱离实际的，上不着天、下不着地的人。贫下中农说：“挣钱的教员，就是和咱不一样，人家身上泥点都不沾，不推碾子不拉磨，每月照样吃大米白面。有的人就是吃咱们的饭，不给咱们尽心干，他们眼睁睁的让刘少奇给害了。”教师赵凤兰在批判会上说：“我是个贫苦家庭出身的孩子，当了教员后，工资一拿到手，就觉得有了本，什么劳动呀，什么同群众结合呀，好象与我关系都不大了。我忘记了阶级苦，忘记了劳动人民。这次由工资改成工分，起初想不通，认为吃亏了。以后在贫下中农的教育下，我才真正认识到，这不是要不要几个钱的问题，是关系到走什么路的大问题。”依靠广大贫下中农，深入持久地开展革命大批判，大大地提高了教师们两条路线斗争觉悟，认识到只有从思想上扫除实行“工分制”的障碍，才能彻底走到贫下中农中去，参加生产劳动，彻底改造世界观，永远站在毛主席的革命路线上，革命到底。

经过革命大批判和清理阶级队伍工作，广大贫下中农从学习毛主席著作积极分子、复员转业军人和参加一年以上劳动的知识青年中，选派了二十七人充实教师队伍，吸进了新鲜血液。

全社从今年农村秋收分配起，教员按户定队，开始实行工分制。教员报酬是按贫下中农中上等劳力的工分标准，以大队平均分值计算，和贫下中农一起，用“大寨式”的评分方法，由教员所在大队的广大贫下中农讨论决定。此外，还规定了一些具体办法，切实解决教师的一些实际困难。

辽宁省法库县冯贝卜公社贫下中农教育革命委员会

描述：

