id: b22740bbaf
标题：行唐县革委会用毛泽东思想统帅斗批改革命群众运动　调查研究  抓好典型  突破一点  推动全面  革命干部说话有底，指挥有力；革命群众学有榜样，赶有目标。全县革命和生产形势大好
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行唐县革委会用毛泽东思想统帅斗批改革命群众运动

调查研究  抓好典型  突破一点  推动全面

革命干部说话有底，指挥有力；革命群众学有榜样，赶有目标。全县革命和生产形势大好

河北省行唐县革命委员会，在解放军支左部队的帮助下，遵循毛主席关于“一般号召和个别指导相结合”的教导，在斗、批、改的革命群众运动中，抓典型，树样板，不断推动斗、批、改运动的深入发展。

用毛泽东思想提高抓典型的自觉性

伟大领袖毛主席指出：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”革命委员会实行精兵简政以后，在伟大的斗、批、改革命群众运动中，究竟应该坚持什么样的领导方法。开始，革委会成员的认识有分歧。有的同志认为，人手越少，任务越急，越是要深入阶级斗争第一线抓典型，用先进经验指导运动。但是，也有的同志认为，革委会人少事繁，任务紧，抓典型掌握不住全面情况。

为了使革委会领导成员认识抓典型的重要意义，解放军支左部队首先组织大家反复学习毛主席《关于领导方法的若干问题》等光辉著作，用毛泽东思想总结自己的经验教训，提高大家抓典型的自觉性。去年农忙季节，革委会号召贫下中农进一步开展革命大批判，把大批判提高到新水平。由于只有一般号召，没有推广先进经验，因此效果不显著。后来经过深入调查研究，总结、推广了南壤坝大队开展田间批判和家庭批判的经验，推动全县掀起了革命大批判的高潮。

通过学习和总结，革委会成员一致认识到，抓典型，突破一点，推动全面，是毛主席一贯倡导的领导方法。抓不抓典型，是关系到能不能更好地带领广大群众沿着毛主席的革命路线胜利前进，能不能领导好斗、批、改的关键问题。在统一认识的基础上，县革委会十六名常委除一、二人轮流值班和三分之一办事人员轮流坚持日常工作外，其余人员全部深入斗、批、改运动的第一线，与群众一起用毛泽东思想发现、总结和推广先进典型。

依靠群众抓好典型

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”行唐县革委会深刻体会到，毛主席的这个教导，是抓好典型的根本指导思想。只有按照毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，老老实实地向群众学习，才能抓住运动中出现的新事物和群众创造的新经验。例如，习村大队的贫下中农，冲破反革命修正主义教育路线的重重关卡，创立了自己管理的队办中学，还办了小工厂和培育良种的小型农场，实行教学与实践相结合。县革委会发现了这一新生事物后，就和贫下中农、革命师生一道总结经验，加以推广。全县二十八个公社、三百多个大队立即行动起来，普遍建立了贫下中农办学委员会或教育革命领导小组，对学校实行全面管理，改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。

行唐县革委会在抓典型当中，十分注意把党的政策交给群众，实行领导和群众相结合，创造先进典型经验。毛主席发出“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”和“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”的最新指示后，革委会分析研究了农村清理阶级队伍的全面情况，发现有的地方政策没落实，于是，就组织毛泽东思想宣传队，深入到全县有名的一个“老大难”大队，和贫下中农一起举办毛泽东思想学习班，把毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾、“给出路”、争取可以教育好的子女等各项无产阶级政策交给群众，和群众一起反复讨论，很快把犯了错误而又有了觉悟的好人解放出来，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。这个大队落实党的政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的经验推广后，大大调动了全县革命群众贯彻落实毛主席各项无产阶级政策的积极性，使清理阶级队伍的工作更加顺利进行。

伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”行唐县革委会在抓典型的过程中，按照毛主席的这一教导，经常分析情况，研究斗、批、改革命群众运动的发展，抓住运动发展中不断涌现出来的新事物和群众学习典型中的新创造，使典型经验不断发展和完善，推动斗、批、改革命群众运动不断发展。

狠抓阶级斗争，大力推广典型

行唐县革委会在大力推广典型的过程中体会到，抓典型的整个过程充满了阶级斗争，阶级敌人必然要从“左”的或右的方面进行破坏，同时也会受到旧思想和习惯势力的阻挠。因此，在推广典型中，必须狠抓学习毛主席著作，必须狠抓阶级斗争。在推广城关公社南街大队消除资产阶级派性、实现革命大联合、搞好清理阶级队伍工作的经验时，一小撮阶级敌人散布流言蜚语，胡说“大联合是和稀泥”，并利用封建宗族观念，制造事端，妄图继续挑动群众斗群众，抵制和破坏这一典型经验的推广。针对这一情况，革委会领导群众认真学习毛主席著作，大破封建宗族观念，主动向阶级敌人发起猛烈进攻，并派出宣传队深入到“老大难”单位推广南街大队的经验，使全县三十多个单位很快消除了资产阶级派性，实现和巩固了革命大联合，保证了清理阶级队伍和各项斗、批、改任务的顺利进行。

行唐县革命委员会用毛泽东思想抓好典型，有效地锻炼了广大基层干部，加强了基层建设。目前，全县各级领导班子把抓典型指导全面，看成是“认真搞好斗、批、改”的一项重大措施。他们纷纷到斗、批、改的第一线，深入调查研究，及时总结、推广先进经验。仅半年多的时间，全县总结、推广了各种不同类型的五十多个先进典型，使全县活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，各条战线斗、批、改革命群众运动不断向纵深发展，革命和生产呈现一片大好景象。

行唐县革委会在领导斗、批、改革命群众运动中，尝到了抓典型指导一般的甜头，他们深有体会地说：“领导和群众结合在一起，用毛泽东思想抓好典型，说话有底，指挥有力。”广大革命群众说：“革委会改变作风，到第一线抓典型，俺们学有榜样，赶有目标，斗、批、改不愁搞不好。”　本报通讯员

描述：

