id: b229648f71
标题：香港中文大学一教授认为  台湾当局应从现实出发  改变对大陆敌对性政策
日期：1986-4-7
是否是时间段：false
作者：柳泉
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港中文大学一教授认为

台湾当局应从现实出发  改变对大陆敌对性政策

本报讯　台湾《中国时报》最近发表香港中文大学社会系教授金耀基的一篇文章，希望台湾当局能够为实现海峡两岸的和平统一而改变其对大陆的敌对性政策。

文章说，“隔着台湾海峡，大陆与台湾之对垒，三十余年来，除了在一段时间中，有军事性的对抗外，台湾海峡是平静的。二者真正的战场则是在国际社会，亦即外交上的斗争。”这种斗争，“随着中共对外关系的扩展，特别是‘四人帮’倒台后，中共推行一连串的政策，对台湾的压力就一波一波地加强了，台湾被孤立的威胁就一日一日加深了。中共的政策包括农村与城市的经济体制改革、经济特区之设立，以及对外之开放等，使中共在国际社会产生了崭新的形象。《时代》杂志选邓小平为1986年封面的风云人物，即认为邓小平在中国大陆推动了第二次革命”。

文章说，当然，大陆改革“所遭遇的困难是很多的，作为中国人，我们希望它成功，希望它成功地开始走上现代化的轨道。台湾有人告诉我，他对中共的变革很矛盾，一方面希望它成功，因为那样大陆的同胞会过得好些，另一方面，又不太希望它成功，因为那样会对台湾构成更大的威胁。我以为这样的矛盾心理是自然的，但却是不必要的。大陆如真正走上现代化建设之路，则必然增多与台湾和平竞赛的可能性”，“如果真有一天，中共变成相当现代化的社会了”，“到那时候，用和平民主的方式统一，台湾又何惧之有？”“总之，我们不必也不能希望中共变革失败”，台湾“未来的政策尤其不能放在它必然失败，甚或促使它失败的假设或基础上，那是主观而危险的。”

文章说，台湾今日确处于内外条件发生重大变革的时刻，“国民党的领航艺术”也必须相应地作“高层次”的“思考与转变”。就政治而言，则应“力求敌对之减温，以创造和平竞赛长期之局。在这个意义下，有些政策与措施就需重新检讨了”，“如大陆台湾二地亲人在第三地（如香港）之团聚，亦应尽量使其方便；欲返大陆探亲者，特别是年老之人，更宜遂其所愿，去回自由”。总之，台湾“对大陆的政策与措施，必须在‘情’与‘理’上站得堂堂正正”。（柳泉）

描述：

