id: b229115fcc
标题：资兴县兴办社队林场　积极发展山区林业生产  林场以林为主，多种经营，促进农副业生产不断增长
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资兴县兴办社队林场　积极发展山区林业生产

林场以林为主，多种经营，促进农副业生产不断增长

新华社长沙电　湖南省资兴县在积极发展粮食生产的同时，依靠人民公社集体力量兴办社队林场，促进了山区林业生产的发展。

地处湘南五岭山下的资兴县，是湖南省重要林区之一。早在农业合作化后，在毛主席革命路线指引下，资兴县就陆续兴办了一批社队林场，有些社队的林场还办得比较好。波水公社大湾大队一九五六年兴办的林场，现在已有一千一百多亩杉木成林。无产阶级文化大革命中，特别是新县委成立以后，总结了过去举办社队林场的经验教训，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线对举办社队林场的影响，在办好国营林场的同时，放手发动群众大办社队林场，使全县的社队林场很快由文化大革命前的一百零二个增加到二百零九个。

在发展林业生产中，这个县正确处理了林业生产同粮食生产以及其他副业的关系。各社队林场都坚持以林为主，又积极开展多种经营。同时，办林场的公社、大队合理安排了劳力，使林业和农业互相促进。除口公社林泉大队采取专业队与群众造林相结合的办法，每当造林季节，大队、生产队组织大批劳力上山整土造林；在农忙时候，林场的人也参加农业生产。一九七○到一九七一年，全大队双季稻种植面积增加了一半多，全年粮食产量增加了五成，林业也有很大发展。

由于坚持举办社队林场，资兴山区现在到处可见到茂密的林木。全县出售给国家的木材和楠竹、茶油、松脂、桐油等产品都不断增加。

描述：

