id: b22c88fe47
标题：中华人民共和国全国人民代表大会代表团  日本共产党国会议员访华代表团联合声明
日期：1961-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国全国人民代表大会代表团

日本共产党国会议员访华代表团联合声明

双方强烈谴责美帝国主义对日本和中国的侵略；双方表示在反对共同敌人的斗争中互相支持；两国人民必须为冲破美日反动派设置的障碍恢复两国正常关系而进行坚持不懈的努力

毛泽东主席和刘少奇副主席指出：日本共产党一直是日本人民利益和民族利益的坚决代表者和捍卫者；日本人民反美爱国斗争终将取得胜利

新华社22日讯　中华人民共和国全国人民代表大会代表团同日本共产党国会议员访华代表团的联合声明

以日本共产党中央政治局委员、日本国会众议院议员志贺义雄为首的日本共产党国会议员访华代表团，应中国人民外交学会的邀请，于1961年6月13日至22日，在中国进行了友好访问。

在访问期间，日本共产党国会议员访华代表团在北京进行了参观。

在访问期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东、中华人民共和国主席刘少奇、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、中华人民共和国国务院总理周恩来分别接见了日本共产党国会议员访华代表团，进行了亲切友好的谈话。

中国共产党中央委员会主席毛泽东和副主席刘少奇，在谈话中指出：以马克思列宁主义武装起来的日本共产党一直坚持无产阶级国际主义和爱国主义相结合的原则，一直是日本人民利益和民族利益的坚决代表者和捍卫者。

毛泽东主席、中国共产党和国家的其他领导人在接见时，对于日本人民英勇的反美爱国斗争和所取得的伟大成就，给予了极高的评价，并且认为，日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争，终将冲破美帝国主义和追随它的日本垄断资本的重重障碍，取得最后的胜利。

在访问期间，以中共中央政治局委员、人大常委副委员长兼秘书长彭真为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团同以志贺义雄团长为首的日本共产党国会议员访华代表团，就中国人民和日本人民共同关心的重要问题以及为加强两国人民的友好与合作的问题进行了亲密的交谈。参加这次会谈的，有中华人民共和国全国人民代表大会代表团团员程潜、张奚若、廖承志、刘宁一、张苏，日本共产党国会议员访华代表团团员川上贯一、岩间正男、谷口善太郎、须藤五郎。会谈是在热烈、友好的气氛中进行的，双方就以下各点取得了完全一致的意见。

双方一致确认，当前的国际形势，对世界各国人民为争取和平、独立、民主和社会主义的事业是很有利的。1960年11月各国共产党和工人党代表会议进一步加强了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结；苏联和其他社会主义阵营各国的建设，不断地取得了新的伟大成就；亚洲、非洲、拉丁美洲的民族和民主运动的风暴继续高涨；主要资本主义国家的人民斗争显示了巨大力量；世界各国人民维护世界和平的事业有了巨大的发展。帝国主义，特别是美帝国主义日益陷入孤立。社会主义国家及其和平外交政策正在全世界起着越来越大的影响。最近苏联部长会议主席赫鲁晓夫同美国总统肯尼迪在维也纳举行的会谈，再一次证明了苏联为维护世界和平所作的真诚努力。

双方强调中国共产党代表团同日本共产党代表团在1959年3月和1959年10月两次共同声明所指出的，也是日本社会党访华代表团故浅沼稻次郎团长在1959年3月访华时所说的：美帝国主义是中日两国人民的共同敌人。双方认为，美帝国主义的实力政策、新殖民主义是威胁世界和平和造成国际紧张局势的主要根源。美帝国主义是世界反动的支柱，是国际宪兵，是全世界人民的敌人。

双方强烈地谴责美帝国主义对日本和中国的侵略。美帝国主义同作为美帝国主义在日本的忠实代理人的岸信介政府缔结了反共的军事同盟，并且正在加速日本的扩军备战和核武装，阴谋建立以日本为中心的东北亚反共军事联盟。美帝国主义还在冲绳和小笠原群岛建立了巨大的侵略基地，在整个日本国土上建立了目的在于进行侵略和发动战争的军事基地网。美帝国主义把日本作为它在亚洲进行侵略和发动战争的主要据点，企图把日本再一次拖上战争的道路。

美帝国主义至今还霸占着中国的领土台湾，而且不断地进行挑衅活动。

双方强烈地谴责美帝国主义对老挝、南越、南朝鲜进行的侵略和干涉。双方认为老挝的严重局势是美帝国主义破坏1954年日内瓦协议，对老挝进行侵略和干涉所造成的；美帝国主义对南越日益加强的军事干涉，破坏了越南人民和平统一越南的要求。东南亚防务集团主要是美国侵略亚洲东南部的工具，是造成老挝、越南南方和整个东南亚地区紧张局势的根源。只有废除“东南亚集体防务条约”，才能维护亚洲东南地区的和平与安全。

双方强调：美帝国主义一直对南朝鲜实行侵略和战争政策，最近又策划了南朝鲜的反动军事政变，严重地阻挠了朝鲜人民实现和平统一的要求。

双方还强烈地谴责美帝国主义对古巴、刚果的野蛮侵略。双方坚决支持古巴、刚果和阿尔及利亚人民的英雄斗争。

双方强调：世界爱好和平的人民，必须反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，对美帝国主义的全面扩军备战，必须保持高度的警惕。美帝国主义的侵略本质没有改变，而且也不会改变。全世界人民为反对帝国主义的压迫和战争政策、侵略政策，必须团结一切反对帝国主义的力量，结成广泛的反帝统一战线，继续进行艰巨的斗争。

日本共产党国会议员访华代表团详细地介绍了日本人民反美爱国正义斗争的情况。指出日本人民为了从日本驱逐美帝国主义的势力，为了反对卖国的日本垄断资本，特别是为了反对新日美“安全条约”，进行了持续两年以上的轰轰烈烈的反美爱国正义斗争。日本人民进行的反对日本军国主义复活、反对日本核武装、要求禁止原子弹氢弹和全面裁军的斗争，都有了巨大的高涨。日本人民在斗争中阻止了艾森豪威尔访日，打倒了岸信介政府，而且在目前把“阻止修改日美‘安全条约’国民会议”发展成为“废除新日美‘安全条约’、保卫和平与民主国民会议”，并且依靠这个力量还阻止了“防止政治性暴力行为法案”的通过。日本人民的爱国反美统一战线，也正在形成。日本人民这几年来所取得的这些成就，是和日本共产党执行正确的政策，高举民族独立的旗帜，和广大群众保持密切的联系，坚决反对修正主义、左倾冒险主义、右翼社会民主主义的斗争分不开的。日本共产党国会议员团在日本共产党中央的正确领导下，在日本国会内和国会外，一贯地揭露了美帝国主义和日本垄断资本的反动政策、侵略政策和战争政策，为保卫日本的民族独立、人民的民主权利，为反对保存低工资制、抬高物价、在所谓使“收入增加一倍”的计划的名义下破坏工人、农民的生活和破坏中小企业和农业的政策，进行了坚决的斗争。

中国人大代表团热烈地称赞日本人民反美爱国的正义斗争及其所取得的巨大成就，坚决表示支持日本人民要求美国军队撤出日本，取消美国在日本的军事基地，收复冲绳和小笠原群岛，以及为建立一个独立、民主、和平、中立的日本而进行的斗争；并且认为这些斗争，已经沉重地打击了美帝国主义的对日侵略政策和日本垄断资本扼杀民主的无耻阴谋；这些斗争大大有助于保卫远东和世界和平，而且也是对于中国人民的一种巨大支持。中国人大代表团对于英勇的、光荣的、正确的日本共产党在这些斗争中所起到的伟大作用，表示极大的钦佩。中国人大代表团请日本共产党国会议员访华代表团向日本人民和日本共产党人转达中国人民的崇高的敬意。

日本共产党国会议员访华代表团热烈赞扬中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会和中国政府的领导下，高举社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，在建设社会主义事业中所取得的巨大成就。对于中国人民给予日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本，反对复活日本军国主义，特别是反对新日美“安全条约”所进行的斗争以极大的鼓舞和支持，表示衷心的感谢。日本共产党国会议员访华代表团还坚决表示，反对美国阻挠恢复中国在联合国的合法地位，支持中国人民收复自己的神圣领土台湾的正义斗争。

双方还一致认为中日两国关系至今未能恢复正常状态，完全是由于美帝国主义和追随美帝国主义的日本垄断资本所一手造成的。双方坚决谴责日本池田政府所采取的敌视中国，追随美国，制造“两个中国”的反动政策。中国人大代表团强调，中国人民坚决反对美日反动派用任何借口制造“两个中国”的阴谋。

双方一致认为，进一步开展两国经济文化交流和两国人民间的友好往来，以及早日恢复两国的邦交，是符合于两国人民的要求的，而且也是有利于保卫远东和世界和平事业的。中日两国人民必须为冲破美日反动派所设置的人为障碍，争取恢复两国的正常关系而进行坚持不懈的努力。

中华人民共和国

全国人民代表大会代表团团长

彭真

日本共产党

国会议员访华代表团团长

志贺义雄

1961年6月22日于北京

描述：

