id: b22ee204ab
标题：日夫科夫谈保加利亚经济发展  展开全民运动　加快建设速度  保共加强思想工作坚决反对修正主义
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日夫科夫谈保加利亚经济发展

展开全民运动　加快建设速度

保共加强思想工作坚决反对修正主义

本报讯　据保加利亚“工人事业报”11月2日报道：保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫最近在答匈牙利“人民自由报”记者佩茨·费伦茨所提的问题时，阐述了保加利亚开展提前完成第三个五年计划的群众运动和反修正主义问题。

日夫科夫说，今年6月举行的保共第七次代表大会标志着保加利亚发展的新阶段的开端。在这个阶段中，保加利亚人民要为完全建成社会主义社会并创造向共产主义过渡的必要的物质、技术、经济和思想条件而努力。

他说，保加利亚人民在党的领导下，发挥了极大的创造性和干劲为实现党代表大会通过的建设纲领而奋斗。生产计划现已大大超额完成了。党中央根据全国人民的积极性和愿望，在10月全会上提出了加快经济发展的速度、提前完成党第七次代表大会所提出的经济任务的口号。全国人民响应了党的号召，掀起了争取在三、四年内完成第三个五年计划的全民运动。它的目的是：充分发挥工农业中的潜力，重新确定生产的速度、指标、定额和方法，革新技术，进一步节约原料和动力，合并农业生产合作社和最合理地使用土地，大大地扩大土壤改良工程，增加工农业产量，降低成本，改进质量。

日夫科夫说，在共产党的领导下，这个争取提前完成经济任务的全民运动规模越来越大。他说，我们深信，一致团结在共产党和人民政府周围的我国人民，依靠同苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的全面合作和兄弟般的互助，一定能够胜利的完成这个伟大的任务，为加强社会主义阵营的共同事业作出更多的贡献。

在谈到反对修正主义的问题时，日夫科夫说，保加利亚共产党是历史悠久的、革命的马克思主义政党之一。从它成立的头几年起，它就同修正主义的表现、同修正马克思列宁主义的企图作了不调和的斗争。保加利亚共产党第七次代表大会赞同了党中央委员会为反对小资产阶级的散漫性、反对某些修正我们以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的政策的企图，所及时采取的坚决措施。党的代表大会从具有高度原则性的马克思列宁主义立场出发，一致谴责了目前南斯拉夫领导人的修正主义。

日夫科夫指出，现在，在国际舞台上展开了日益剧烈的阶级斗争，这种情况要求共产党人在思想上、政治上要坚定，要有信心和毫不动摇，要求他们坚决地捍卫马克思列宁主义的纯洁性，更加有力地加强国际团结。我们认为，提高我们全党干部和全体党员的马克思列宁主义修养，是胜利进行反对修正主义谬论的斗争的主要条件之一。因此，我们的党正在加强提高保加利亚共产党员思想锻炼和马克思列宁主义修养方面的工作。

他说：“我们党正根据1957年11月共产党和工人党莫斯科代表会议宣言的精神和保加利亚共产党第七次代表大会的决议的精神来加强思想工作。在我们的思想工作中占中心地位的是：正确地阐明国际问题，以不可动摇的保苏友谊的精神、以无限忠于社会主义阵营、忠于和平和社会主义事业的精神教育人民。”

日夫科夫指出，今天，党的整个宣传鼓动工作正努力与人民生活、社会主义建设、国际工人运动和共产主义运动结合起来。保加利亚共产党在整个思想战线上对资产阶级政治思想进行更积极的进攻，这已具备了有利的国际和国内条件。

描述：

