id: 67a1be8382
标题：中共安徽省委监察委员会对于右派分子戴岳的处分决定
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委监察委员会对于右派分子戴岳的处分决定（戴岳）

戴岳，男，四十四岁，江苏宿迁县人，地主出身，旧职员成份。一九三七年入伍，一九三八年入党。历任科长、办事处主任、行署秘书处长、文教处长等职。现任省委宣传部副部长兼省文联主席(党组书记)。

据揭发证明戴岳有如下反党事实

(一)安徽省文联以戴岳为首结成一个反党集团，有组织、有计划地进行反党活动。戴岳在：“三反”运动中受处分(撤销工作)后，认为是党对他的“伤害”，一直怀恨在心；一九五六年省党代大会未被选为省委委员，认为“个人政治前程从此定局了”，反党情绪不可遏止，说给他文教部副部长是“挂名”的，把省委看作为“是非之地”。由于他怀着个人野心，对党不满，蓄意把文联造成他的独立王国，先后笼络重用十几个有严重政治问题的分子(如反革命分子彭拜、殷乘兴，叛徒吴文慧、罗秋帆，胡风分子张禹等)，作为他的心腹。一九五七年三月五日安徽日报发表了林洛里同志批评“江淮文学”编辑部资产阶级思想作风的文章，戴即认为是对他“攻击”，乘机率领反党分子王影、钱锋、罗秋帆等，公开地进有了一系列反党活动。他造谣煽动说：“安徽日报发表批评‘江淮文学’的文章是省委叫写的，这是省委存心‘背对背’地搞文联”。又对他的反党集团核心分子们说：“党的文学事业遭到了‘攻击’，动员‘有党性、有魄力’的站出来”，并说：“有来无往也不好啊!”当即提出三点指示，以‘坚持工作，坚持检查’为幌子，利用‘反批评’向党猖狂进攻。他还责备反党集团分子‘行动迟缓，纲领不明确’，并且为他们作具体分工：钱锋“包打官司”，王影核对和收集材料，石青利用“江淮文学”发表反党文章。王影等向中央写信诬告省委时，戴岳利用党组书记名义对他们说：“党组支持你们”。同时，派专人守住电话机打电话，催逼报社发表反党集团分子写的“江淮文学”编辑部假检查和王影的“抗议书”，并扬言“报社不发表就闹到报社大门上去”。他还授意王影、钱锋、石青打印林洛里的批评文章、编辑部的假检查、‘抗议书’上送中央有关部门和散发到邻省，妄图利用别人不明真象，骗取支持和同情(被支部发觉制止)。省委为了解决这一问题和纠正戴岳反党集团的错误。曾专门召开了座谈会，会上省委作了正确结论，但戴岳仍然继续进行反党活动，还在省委宣传会议上又指使文联右派分子向党进攻，妄图推翻省委结论。

(二)攻击省委领导。他制造谣言说：“中央给省委来电报，要省委检查国民党作风，省委正在星夜检查”，“省委违背中央百花齐放、百家争鸣的方针，安徽有收无放!”

(三)鸣放期间，煽风点火向党进攻。他在戏剧界、美术界座谈会上公开号召右派“倒苦水”。把原决定参加座谈会的人员，随时更动，减少党团员和积极分子，致右派分子在会上大放毒箭。当话剧团右派分子进攻猖狂的时候，他暗示话剧团可以用选举方法，选举一个非党副团长。反革命分子曹野(现判五年徒刑)，在鸣放期间向戴岳说肃反“冤屈”了他，要告状，戴岳表示支持。并在其他人面前说曹野是百分之九十几的“好人”。

(四)反右派斗争开始时，向右派泄露党的机密，暗示右派分子退却。省委第一书记曾希圣同志在地市委书记会议上作了关于如何开展反右派斗争的报告，戴岳听了报告回到文联以后，即在有党内右派分子参加的文联的党内会议上作了全部传达，意图提示右派分子收兵。

(五)反对农业合作化和“三改”措施。他在下乡工作时，只喜欢听坏的，不喜欢听好的，说：“成绩一眼都看尽了”，又捏造说：“都说劳模张会庭是办社的旗帜，其实他们社里问题最多，人闹吃、牲口没料”，“怀远县重社群众打办社的干部……”；对抗旱种麦他认为是“劳民伤财，得不偿失”；对双季稻极为反对，认为“不合算”。

从上述材料说明：戴岳出身于反动剥削阶级地主家庭，参加革命后，虽受党的多年教育，但其资产阶级思想未得到改造。由于其生活上腐化堕落曾犯过几次严重错误，受到党内两次处分，而他没有从中吸取教训，改正错误，反而认为党对他“打击”，个人野心不能得逞，即长期与党离心离德，闹对立，最后走上反党道路，完全堕落成为资产阶级右派分子。当其反党面目被揭露后，他百般狡赖，不作检查，最后在铁的事实面前才避重就轻地作了交代。为了纯洁党的组织，经本委研究决定并报省委批准，开除右派分子戴岳的党籍。撤消其省文联主席职务，留用察看。生活待遇由十一级降为十六级。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

