id: 67ae52ac69
标题：一百三十多位人民代表昨日踊跃发言,不许右派倒算社会主义革命
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一百三十多位人民代表昨日踊跃发言,不许右派倒算社会主义革命

新华社

据新华社１２日讯第一届全国人民代表大会第四次会议今天分上午下午继续进行大会讨论。

代表们继续用各地区各方面社会主义建设和社会主义改造的生动事实，批驳了右派分子反社会主义反党的种种反动言行。有的代表曾经丧失人民立场，散布过右派错误言论，今天在会上作了检讨。

上午发言的代表共七十一人。

中华全国归国华侨联合会副主席、广州市工商联主任委员黄长水在发言中说明解放前后华侨在国内外截然不同的地位，并且对人民政府一向关怀国外华侨和国内侨眷的利益表示感激。

上海市副市长金仲华揭露和分析了右派分子在上海进行的反共、反人民、反社会主义的猖狂的阴谋活动。他说，这些丑恶的右派分子在上海人民的猛烈反击下原形毕露了，现在他们应该向人民彻底交代，把所有肮脏的东西倒出来。

民革中央常务委员邵力子说，目前全国人民热烈地进行着的对右派分子的斗争，说明全国人民坚决拥护属于社会主义类型的宪法。他表示今后要更好地学习马克思主义，不断改造自己，同右派分子划清界限，坚定不移地跟着中国共产党，走社会主义的道路。邵力子在发言中还建议尽快地实现有计划的生育孩子。他特别强调要在农村中大力推行节育工作。

广西省副省长李任仁代表陈此生、莫乃群、雷荣珂、蒋在球、莫寿全、杨文贵、陈基义、赵乐群、蓝昌法十位代表作了联合发言。他们表示衷心拥护中共中央关于成立广西僮族自治区的倡议。

新疆维吾尔自治区副主席帕提汉·苏古尔巴也夫就新疆维吾尔自治区贯彻民族政策情况发言。他说，解放后新疆地区正确执行了党的民族政策，根本改变了旧的民族关系，建立了民族平等、团结和友爱的新的民族关系。

基督教女青年会全国协会总干事邓裕志说，中国基督徒热爱祖国，衷心拥护共产党的领导，坚决地同右派分子划清界限，并同右派分子流传在基督教内的影响展开斗争。

中国民主同盟中央副秘书长叶笃义，在会上揭露了罗隆基从历史上到现在的一贯的反党、反社会主义的言论和行动，同时也批判了他自己的一系列的错误主张。

民盟陕西省委员会主任委员、农工民主党陕西省筹委会主任委员韩兆鹗，在发言中检查了他在陕西为章罗联盟扩大阵地，以及章伯钧反共反社会主义的一些事实。他说，直到这次到北京后，他还受章伯钧的指使，去见领导同志，想试探对章伯钧问题的处理办法，想为章伯钧解脱，这是极端错误的。他表示现在要坚决地同章伯钧等划清思想界线和政治界线。

今天上午还有五十四位代表作了书面发言。

全国人民代表大会常务委员会委员蓝公武，中国伊斯兰教协会主任包尔汉，江苏省副省长管文蔚，水利部设计局局长须恺，北京师范大学第二附属小学副校长陶淑范，国务院参事张砺生，政协青海省委员会副主席马兴泰，全国妇联副主席章蕴，地质部副部长刘景范，作家谢冰心，政协河北省委员会副主席王葆真，福建省代表刘永生、林一心、李质忠、侯振亚、郑依牳、谢雪红、甘肃省省长邓宝珊，山东省省长赵健民，上海交通运输局局长蒉延芳等代表的书面发言，都从各地区、各方面的工作成就，从视察结果和亲身体验，严正地驳斥了资产阶级右派分子的反社会主义言行。

山西省工商联主任委员宋子纯，河北省工商联主任委员吴韫山，安徽省工商联主任委员潘锷鏱和鲁定华、傅子诚等代表的书面发言，还着重批判了章乃器的反动言论。

田德民特别揭发了黄绍竑为反革命分子韩国屏“伸冤”的事实。

全国科学技术普及协会副主席茅以升、大公报社社长王芸生、辽宁省副省长车向忱的书面发言，分别讲到了反击右派的斗争对于科学技术工作者、新闻工作者、学校教师和青年学生们的重大的教育意义。

中国人民解放军新疆军区副司令员陶峙岳，水利部设计院总工程师汪胡桢，天主教南京教区代总主教李维光和上海第二区学院副院长胡文耀，华南工学院院长罗明燏和广州市建筑工程局局长林克明，医务工作者徐佐夏、柯麟、黄家驷、章央芬，医务工作者王淑贞、林巧稚、何碧辉、俞霭峰，纺织工业部副部长张琴秋，财经出版社董事舒新城，政协河北省副主席李国伟，中华造船厂总经理杨俊生和造船工程师萨本炘，哈尔滨医学院教授石增荣，成都市卫生协会主任王文鼎，北京大学教授马坚，黑龙江省副省长李延禄，青海省副省长扎喜旺徐，文化部副部长郑振铎等代表的书面发言，报告了所在地区和部门的工作情况，对有关方面的工作问题提出了批评和建议。

上午大会执行主席是：罗荣桓、李雪峰、刘格平、荣毅仁、崔建功、舒舍予、黎锦熙、桑吉悦希、朱顺余。

今天下午继续在大会上发言的代表有李济深等六十七人。

中国国民党革命委员会主席李济深第一个发言。他在发言中批判了资产阶级右派分子。他说，为了巩固党的领导，为了保卫社会主义事业，为了巩固无产阶级专政和全国人民的团结，我们必须向这些右派分子进行彻底的揭发和坚决的斗争。

司法部部长史良对右派分子向人民司法工作的恶毒攻击进行了坚决的驳斥。她说，右派分子黄绍竑利用合法地位，公开替反革命分子“鸣冤”，为反革命分子开脱罪行，是违法的行为。罗隆基所要成立的“平反委员会”，是违反了宪法关于审判权统一由人民法院行使的规定。她说，我们按照宪法的规定坚决镇压了反革命的活动，右派分子反对我们肃清反革命，完全是徒劳的。

中国民主建国会和中华全国工商业联合会的常务副主任委员李烛尘在发言中揭露了章乃器企图离间挑拨工商业者与党和政府的关系的卑鄙目的，他指出了右派分子散播的毒素对工商界的严重危害。

杨东莼在发言中联系反右派斗争着重谈到了知识分子的思想改造问题。他分析了知识界在反右派斗争中产生混乱思想的最根本原因，是知识分子在社会主义革命阶段中没有经过实际的锻炼，没有在火热的群众斗争中承受严峻的考验。因而，一部分知识分子的立场还没有转变。杨东莼说，七年来，知识分子的思想水平是有所提高的，但是这种进步不能估计过高。在反右派斗争中，知识界思想混乱情况的大暴露，是一次十分惨痛的教训。一切追求进步的、善良正直的、爱国的革命知识分子，必须在党的领导下，在反右派的群众斗争中，进一步加强思想改造，彻底改变自己的立场和世界观。

来自云南的十五位少数民族代表作了联合发言，他们是：刀京版（傣族）、召存信（傣族）、余海清（彝族）、李光华（拉祜族）、李和才（哈尼族）、李桂英（女、彝族）、和万宝（纳西族）、胡忠华（佧佤族）、张子斋（白族）、裴阿欠（傈僳族）、雷春国（景颇族）、赵偅奇（回族）、熊开友（苗族）、龙明传（侬族）、龚绶（傣族）。联合发言由张子斋宣读。十五位代表在联合发言中严正斥责了龙云的反苏谬论和企图离间少数民族同党的关系的阴谋活动，驳斥了龙云的少数民族取消论和同化论的反动论调。

联合发言揭露了龙云统治云南时期犯下的滔天罪行。联合发言说，龙云统治时期，是云南历史上最黑暗的一个时期，他把多民族的云南，变成暗无天日的“民族监狱”，变成举世闻名的“鸦片王国”。在抗战时期，黄金、美钞、鸦片是所谓的“三宝”，而龙云就是这“三宝”的大户，人民称之为“三宝太监”（这时全场不断发出笑声）。就在那个时候，龙云曾把他搜刮的大批金钱存到美国银行。联合发言说，解放以来，云南各族人民并未认真同龙云算旧帐，只希望他靠拢人民，为人民做点好事，即使做不了好事，也不要再做坏事。但是龙云并没有从人民的宽恕里得到应有的教育，一直冥顽不灵，坚持其地主官僚资产阶级的反动立场。联合发言警告龙云：必须幡然悔悟，向人民投降，重新作人；否则，人民是绝不能允许的。

天津市工商业联合会秘书长王光英揭露了毕鸣岐和章乃器一唱一和，在整风中发表一系列反对工人阶级领导、反对社会主义改造的荒谬言论。

华侨代表蚁美厚、苏振寿、周铮、伍禅、谢应瑞、马玉声、吴桓兴、吴益修、廖胜、方君壮等十人作了题为“华侨坚决拥护社会主义制度”的联合书面发言。发言中说：我们华侨代表已经接到广东省和广州市的归国华侨联合会的联合通知，要求全国人民代表大会彻底打击右派分子的一切恶毒企图。

作曲家贺绿汀在书面发言中就如何在机关、团体和学校中建立保证每个人都能积极工作的制度提出了意见。

全国农业劳动模范李顺达、吴春安、申纪兰、郭玉恩、曲耀离在联合书面发言中表示，欢迎中小学毕业生回农村参加农业生产。

从事城市规划、建筑设计和建筑教育工作的杨廷宝、林克明、朱兆雪、梁思成四位代表，就建筑工作和城市规划等方面的具体问题作了联合书面发言，提出了批评建议。

在今天下午会议上单独或联合发言或书面发言的还有：河南省副省长王毅斋、轻工业部橡胶工业管理总局总工程师林文彪，政协广州市委员会副主席林志澄，广东省工会联合会主席林锵云，甘肃省交通厅厅长杨子恒，政协全国委员会委员载涛，高等学校教育工作者谢立惠、柯召，冶金工业部黑色冶金设计院鞍山总院设计总工程师孙德和，食品工业部部长李烛尘，著名电影演员白杨，电影工作者徐肖冰，工业劳动模范刘英源、李永、李树森、刘德珍、刘世梅、黄润萍、郭树德，中华全国总工会副主席刘长胜，农业部副部长杨显东，铁道部西南设计分局工程师蓝田，上海市副市长赵祖康，天津市工商联秘书长王光英，天津市工商联副主任委员朱继圣，江西省农学院院长杨惟义，贵州省黔东南苗族侗族自治州州长王德安。

下午大会执行主席是：沈钧儒、林枫、赖若愚、熊克武、胡和勒泰、林巧稚、陈垣、饶兴礼。

 来源：《人民日报》1957年7月13日。

描述：

