id: 5943e0b0f6
标题：图片
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：石呈虎李继斌胥卫民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是人民的大救星

三年前，河北省一些地区遭受历史上罕见的特大洪水，党和毛主席立即派我们陆海空军赶赴抗洪第一线，抢险救灾。我们亲眼看到党和毛主席对灾区人民的无比关怀。灾区需要什么就支援什么，需要多少就支援多少。被洪水围困的群众看到救援的船只和满载急需物资的飞机到来时，他们含着热泪，情不自禁地高呼“共产党万岁！”“毛主席万岁！”他们带着无限的深情说：“爹亲娘亲不如毛主席亲”，“毛主席是咱人民的大救星”。可是邓拓这伙黑帮恶毒攻击我们伟大的党、伟大的领袖，说什么“自作聪明，看不起群众”，“自食其言”，“不堪信任”等等，妄图挑拨党和群众的关系，简直是白日作梦。我们无限热爱毛主席，我们永远跟着毛主席，一定要把一切牛鬼蛇神消灭光！

北京部队战士 石呈虎 陈正明 胡永强 杨全生 葛治国 孟庆海画

毛泽东思想是我们心中的红太阳

毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子。毛主席的话我们最爱听，最爱用。我们不仅现在要听要用，将来要听要用，我们的子孙万代也永远要听要用。那些自称“权威”的资产阶级的老爷们，反对我们活学活用毛主席著作是永远徒劳的。谁反对毛泽东思想，我们就和谁斗争到底。

广州部队第十六文化工作队集体创作

党的恩情说不完

一次在老贫农家里过团日，老大娘一字一泪地对我们诉说了旧社会逼得她家破人亡的遭遇。她激动地说：“咱贫下中农没有毛主席、共产党，就不会有今天，毛主席、共产党对咱们的恩情说不完啊！”而邓拓却污蔑我们伟大的党“不得人心”，狂妄地叫嚣要我们党下台“休息”。邓拓，告诉你，反对共产党，就是反革命，就是咱贫下中农的死对头，咱就决不饶恕你！

南京部队战士 李继斌画

为革命为人民 刀山火海也敢闯

用毛泽东思想武装起来的革命战士最勇敢最聪明。为革命，为人民，刀山火海也敢闯。欧阳海式的战士王乃杭就是这样的人。他奋不顾身，从急驰的火车下救出一个三岁小孩。邓拓之流咒骂我们伟大领袖的教导是“说空话”，还说什么“把这种说空话的本领教给我们的后代，培养出这么一批专家，那就更糟糕了”。这完全暴露出他们害怕用毛泽东思想培养出来的好后代。乌鸦的翅膀再黑，也遮不住金光闪闪的太阳，我们世世代代要在毛泽东思想哺育下成长。

南京部队战士 胥卫民画

在高压塔上看祖国锦绣河山

我入伍前是个电工，在大跃进中，我曾同大家一起，把强大的电流送到新盖的工厂和新建的城市。在高压铁塔上亲眼看着祖国的大地日新月异地在改变面貌。这怎么能不叫我纵情高歌党和毛主席的英明领导，高呼大跃进万岁！但是邓拓却谩骂我们的三面红旗是“吹牛皮”“说大话”，这完全是恶意歪曲。毛主席说过，被敌人反对是好事而不是坏事；敌人越骂我们，越证明我们做得对。你们的咒骂，不过更加证明你们是社会主义的敌人而已。 南京部队战士 周罔画

捍卫社会主义铁打的江山

反党反社会主义的邓拓黑帮，骂我们的无产阶级专政是只讲“霸道”，不讲“王道”。不错，我们对帝国主义、现代修正主义和你们这些牛鬼蛇神，决不施“仁政”。我们炮兵战士，牢记毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，同敌人就是要针锋相对，一刻也不放松战斗准备，坚决捍卫社会主义铁打的江山。

南京部队炮兵副班长 沈炳忠、战士 张和顺画

一切时间都要干革命

邓拓！你说什么“珍惜这三分之一的生命，使大家在整天的劳动、工作以后，以轻松的心情，领略一些古今有用的知识”。剥开你的画皮，就是要诱骗我们“和平演变”。告诉你，用毛泽东思想武装起来的革命战士决不会上你的当。看吧，我们革命战士利用一切时间学习毛主席著作，为人民服务，把全部的生命贡献给伟大壮丽的革命事业。

南京部队战士 郁伯英画

口诛笔伐 向反党黑帮开炮

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，保卫党中央，保卫毛主席，保卫社会主义伟大祖国，是我们的神圣责任。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，一手拿枪，一手拿笔，坚决向反党反社会主义的黑帮，向资产阶级的“权威”展开斗争，彻底粉碎一切反革命阴谋，把社会主义文化大革命进行到底。

广州部队第十六文化工作队集体创作

牢记阶级恨 紧握手中枪

广州部队某部炊事班长瞿孝顺口述

第十六文化工作队集体创作

解放前，我父亲瞿维树，当挖煤工人，每天在腰都伸不直的煤洞里劳动十二小时。十多年地狱般的生活，把我父亲两眼活活累瞎了。狠心的资本家一脚把他踢出门外。

从此我家失去了生活的依靠，全家老小，只好沿街乞讨。到大年三十全家人还冒着刺骨的寒风，打着赤脚在雪地里奔走……

一九四九年我们家乡解放了，分了房子分了田，生活一年比一年好。一九六二年，我参军那天，母亲拿着穿了两代的破棉衣递给我，嘱咐说：“孩子，好好听党的话，永远莫忘本，练好本领，保卫好人民的江山！”

当我听到邓拓“三家村”黑店反党反社会主义的罪行后，引起无比的仇恨。我把母亲交给我的破衣服拿给同志们看。邓拓黑帮就是想叫我们再过这样的日子呵，我们决不答应！（图片）

描述：

