id: 59459ba9ea
标题：朝气蓬勃的当年红卫兵
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年的红卫兵、北京卫戍区某部炮三连指导员谢全林（左），在粉碎天安门广场反革命政治事件中，英勇斗争，荣立了三等功。这是他和战士在执勤。 戴其林摄

某团八连连长高平遵照毛主席关于“开展谈心活动”的教导，重视做好经常性的思想政治工作，促进了连队建设。 刘书摄

58-920鱼雷快艇艇长马洪才认真学习毛主席的军事著作，坚持用政治统帅军事，在训练中取得良好成绩。 哲建摄

董存瑞生前所在连的指导员焦国庆，认真学习毛主席的一系列重要指示，积极带领连队深入批判邓小平反革命的修正主义路线。 赵景文摄

空军某部女飞行员周向党（左三）遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，和战友一起在地面苦练飞行技术。 王立平摄

北京部队某团二炮连理论小组的八名同志，入伍前都是红卫兵。他们在反击右倾翻案风的斗争中，带头学习，带头批判，推动了运动的深入发展。 陈卞摄

昆明部队某部上海籍战士陈水润退伍后志愿去边疆安家落户，做缩小三大差别的促进派。 何敢摄

基建工程兵某部“七·二一”大学教员赵树琪（右三）坚决和邓小平的修正主义路线对着干，深入现场，坚持开门办学，大大提高了教学质量。 晖建摄

一六七医院护士刘军满腔热情地支持社会主义新生事物，帮助赤脚医生识别中草药。 本报记者摄

工程兵某团政治处主任孙振昌（左一），职务变了，普通一兵的本色不变，自觉破除资产阶级法权，得到群众好评。 青叶林摄

在珍宝岛自卫反击战中荣立二等功的某团七连指导员阎云龙（右一）和战士、民兵一起警惕地守卫在反修前哨。 战昆建摄

兰州部队“高原文化工作队”的严殿华（男）、马桂菊（女），认真执行毛主席的革命文艺路线，长期深入边防、草原，为战士、贫下中牧演出，受到热烈欢迎。 刘发辉摄（照片）

描述：

