id: 59490bb523
标题：林彪反革命策略的破产——批判一份黑笔记
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：余凡
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪这个不读书、不看报、什么学问也没有的大党阀、大军阀，为了反革命的需要，总是躲在阴暗的角落里总结他的反革命经验，研究如何进行反革命活动的路线、策略。在记录他那些不可告人的谈话的黑笔记本里，有一处写着“中庸之道”“合理”。并在这后面开列了他们应当“注意”的六个要点，即所谓“站在左的方面”，“大胆反极左思潮”，“坚（决）反右倾”，“团结大多数立场漠〔模〕糊认识错误”的，“瓦解间接同盟军”，“韬、讳〔晦〕”“操之论英雄”“范蠡”。林彪还在《辞海》“中庸”一词的旁边作了同样内容的批语，并说这些“合起来就成为正确路线”。

这是一份极好的反面教材。剖析这个材料，可以使人们大开眼界，进一步认识林彪资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派的丑恶嘴脸和他那条修正主义路线的极右实质，认识他“当面说好话，背后下毒手”的一套手段。

这份反革命黑笔记，是林彪一伙在党的九大以后，九届二中全会以前记下的。这时候，林彪伙同陈伯达炮制的、妄图在九大公布的修正主义报告，已经理所当然地被党中央否定了。九大通过了毛主席主持起草的政治报告，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，宣告了刘少奇资产阶级司令部的彻底破产，林彪的阴谋也遭到挫败。就在这种形势下，林彪及其死党为了反对党的九大路线，在不到三个月的时间内，就写了许多“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，互相赠送，妄图效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”，搞复辟倒退，篡党夺权。他在这个时候记下的黑笔记，就是为了实现这个罪恶阴谋而制定的一整套反革命的路线和策略，也是他多年来反革命经验的总结和概括。在九届二中全会上和以后，林彪一伙就是按照这一套向党和人民发动猖狂进攻的。

在这个黑笔记里，林彪告诫他的死党第一要“注意”的，就是“站在左的方面”，即所谓“坚决的左倾高姿态”。“姿态”者，画皮也。“姿态”冠以“坚决”而且要“高”，就是说画皮一定要披，伪装绝不可不要，同时还要伪装得巧妙，为了装得象，甚至可以挤出几点泪水。从林彪的这一条自白，联系到他的一贯所为，事情更加清楚了：原来他“语录不离手，万岁不离口”等等，都是一种“姿态”，是假的，是假象；而他搞“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，才是真的，才是本质。革命人民从这里可以更清楚地看出林彪这个反革命两面派的丑恶嘴脸，并吸取阶级斗争、路线斗争的经验教训，进一步提高识别真假马克思主义的能力。

披着马克思主义的外衣来反对马克思主义，这是修正主义的一个重要特点。尤其是在我国无产阶级专政的条件下，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已成为全党、全军、全国人民公认的指导思想，毛主席的无产阶级革命路线居于统治地位，毛主席、党中央在全国人民中间享有崇高的威信。在这种情况下，修正主义者更需要伪装，否则他们就一天也混不下去。林彪伪装左派、伪装革命的目的，正是为了掩护他推行反革命的修正主义路线。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的序言中指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。假的总是假的，伪装总是不能持久的，总有一天会暴露出来。“姿态”扮得愈高，必然暴露得愈充分，垮台得愈迅速愈彻底。胡风和林彪的可耻下场证明这也是一条规律。

列宁曾经指出：“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。”林彪在公开场合讲一些革命的词句，表面上装作“左倾高姿态”，暗地里尽干反革命勾当，实际上是一个彻头彻尾的极右派。他的所谓“大胆反极左思潮”，就是他用来反对革命、坚持复辟，反对前进、坚持倒退，反对马克思主义、坚持修正主义的代名词，这正是他极右面目的公开亮相。

在林彪一伙看来，搞社会主义革命，就是“极左”，就是违背了孔老二的“中庸之道”，必须疯狂加以反对。这一点在林彪反党集团内部是丝毫不隐讳的，只要我们翻翻他们的黑笔记，看看他们的《“571工程”纪要》，就十分清楚了。他们赤裸裸地攻击我国无产阶级专政的社会主义制度，反对历次批判资产阶级及其代理人的政治运动，反对总路线、大跃进、人民公社，咒骂我们党坚持马克思列宁主义、反对现代修正主义的原则斗争，真是咬牙切齿，一副狰狞面目。这同当年帝、修、反和国内地、富、反、坏、右对我们党的攻击，同当年彭德怀在庐山会议上向党猖狂进攻时的反动谬论，完全是一个腔调。

林彪一伙用“极左思潮”所攻击的主要目标是无产阶级文化大革命。他们用极其恶毒的语言攻击文化大革命搞“乱”了，搞“糟”了，把无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物描绘得一团糟，疯狂地加以打击和摧残。这是他们对这场革命的刻骨仇恨、极度恐惧和垂死挣扎的表现。他们是无产阶级革命和无产阶级专政的可耻叛徒，是维护封、资、修旧秩序、旧事物，妄图开历史倒车的反动派。他们的攻击从反面证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”如果说“乱了套”的话，那就是乱了资产阶级的、修正主义的陈规旧套，把刘少奇、林彪这一小撮反革命分子乱了出来。这不正是好得很吗！一切革命人民无不欢欣鼓舞，拍手称快，只有林彪及其死党和他们所代表的国内外反动派，才发出痛心疾首的哀鸣。那些对无产阶级文化大革命至今还抱有怀疑态度的人们，林彪这个反面教员不是给你们上了很好的一课吗？林彪是无产阶级文化大革命“糟得很派”的头子，那股否定文化大革命的反动思潮，其根子就在林彪反党集团那里。我们要充分利用林彪这个反面教员，联系两个阶级、两条路线斗争的实际，批判他所推行的修正主义路线和孔孟之道，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持社会主义道路，反对倒退，反对复辟。

林彪在拚命反对所谓“极左思潮”的同时，还别有用心地叫喊什么“坚（决）反右倾”。右得无可再右的家伙居然在那里喊什么“反右倾”，这是为什么呢？只要看一看林彪反党集团的行动，就可以得到答案。原来，同所谓“反极左”一样，所谓“反右倾”在林彪那里也有它特定的含义。这是为了反对毛主席的革命路线、进行反党活动而使用的一个策略，就是说：谁执行毛主席的马克思列宁主义路线，而反对或不赞成林彪的修正主义路线，谁坚持“团结起来，争取更大的胜利”，而抵制林彪的分裂阴谋，林彪就把谁叫做“右派”。人们记得，在毛主席的领导下，我们党在九届二中全会上，粉碎了林彪一伙的反革命政变阴谋。庐山的这场斗争，大长了无产阶级的志气，大灭了林彪反党集团的威风。对此，林彪恨得咬牙切齿，破口大骂这是什么“右派势力抬头”。很显然，林彪是接过反右倾的革命口号，来反对贯彻执行毛主席的革命路线和政策，借“右倾”这顶帽子来攻击坚持马克思主义、坚持革命、坚持毛主席革命路线的共产党人和广大无产阶级革命派。

什么是左，什么是极“左”，什么是右倾，这都是有客观标准、阶级标准的，是不容许林彪一伙肆意歪曲和抹杀的。马克思主义认为，按照客观世界固有的规律性去促进它的发展，才是左的，才是革命的。只有“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”的科学认识，以及根据这种科学认识而制定的路线，才是正确的，符合社会发展规律，推动历史前进的。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是从革命实践中总结出来，又被革命实践所证明了的，代表了广大劳动人民的根本利益，是无产阶级专政条件下继续革命的路线，是指导着我国社会主义革命从胜利走向胜利的路线。认真执行毛主席革命路线，这就是真正的左。一切机会主义路线都是“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”，都是同毛主席的无产阶级革命路线相对抗的。“左”倾机会主义者超过客观过程的一定发展阶段，把幻想看作真理，或者把将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者不能随变化了的客观情况而前进，认识仍然停止在旧阶段，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车”。一切顽固派反动派都是如此。林彪一伙就是这种妄图开历史倒车的反动顽固派。他们的所谓“反极左”、“反右倾”，是用他们唯心论的反动世界观代替客观真理，是以复辟倒退为标准的。凡是同他们的反革命复辟愿望相反对的，不是“极左思潮”泛滥，就是“右派势力抬头”，通通都在要打倒之列。一套修正主义的谬论，一个大党阀、大军阀的法西斯面孔，在这里已经暴露得淋漓尽致了。

政治上搞修正主义，组织上必然搞分裂主义，这是一切修正主义路线的共同特点。林彪的第四、第五个应当“注意”的要点，正是策划组织上的分裂主义。所谓“团结大多数立场漠〔模〕糊认识错误”的，就是要网罗反革命炮灰，拼凑反革命别动队。这同孔老二的“举逸民”是一个意思。为了达到这个卑鄙的目的，他大搞资产阶级政客那一套：或者吹吹拍拍，拉拉扯扯，思想腐蚀之，或者请客送礼，封官许愿，拉拢收买之；或者造谣中伤，挑拨离间，分化瓦解之。各种手段，无所不用其极。林彪以为玩弄这套把戏就可以“团结大多数”，这只不过是他的痴心妄想。全国人民是坚决要走社会主义道路的，绝大多数人总是站在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一边的，总是紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围的。跟着林彪搞分裂，开倒车，走回头路的人，只是极少数。林彪的修正主义路线，决定了他在全党、全军、全国人民中是极端孤立的。不过，林彪这个反面教员也同胡风反革命集团一样，对那些犯有思想上和政治上错误的共产党员，倒是一个极好的教训：在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路，一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！

全党和全国人民的团结一致，是我们事业必定胜利的基本保证，也是林彪复辟资本主义的最大障碍。对此，林彪一是拉拢收买，一是分化瓦解。他的所谓“瓦解间接同盟军”，就是妄图破坏革命团结，分化革命力量。他为了分裂党、分裂干部队伍、分裂群众，极其恶毒地把我们革命队伍划分为“这股力量”和“那股力量”、“上层”和“下层”，妄图从中挑拨离间。他招降纳叛，结党营私，拼凑以他为头子的资产阶级司令部。但是，搞分裂的阴谋是永远不能得逞的。过去九次机会主义路线的头子都想分裂我们的党，都没有分裂成。林彪想分裂我们党，也没有分裂成，最后以他自绝于党，自绝于人民而告终。历史已经证明，党员之心不赞成分裂，全国人民之心不赞成分裂。通过对林彪反党集团的揭露和批判，我们党更加团结，更加坚强，无产阶级和革命人民的力量更加发展壮大，无产阶级专政更加巩固。

黑笔记里的最后一个要点“韬、讳〔晦〕”，也就是搞阴谋诡计。如果说林彪的修正主义路线和策略没有什么新鲜花样的话，那么，把这种见不得人的东西无耻地作为路线、策略问题提出来，这也算是多少有一点“新意”吧。林彪这个钻进共产党内的资产阶级阴谋家、野心家，很懂得在马列主义、毛泽东思想深入人心，无产阶级专政空前巩固的情况下，要实现他篡党夺权，复辟资本主义的野心，决不可能是那么随心所欲的，必须胸怀复辟资本主义的“大志”，腹藏“随机应变”的“良谋”。当革命形势不容许他搞复辟阴谋时，要象范蠡那样，准备假投降，以欺骗党，欺骗人民，在“忍耐”中求得重生，以利将来的发展。就是说，表面装老实，在背地里狠狠磨他的剑，窥测方向，以求一逞。林彪把革命队伍、共产党、无产阶级专政的国家，比作“虎穴”，他是“勉从虎穴暂栖身”。这就自供他是埋在革命队伍里的定时炸弹，是反革命的野心家、阴谋家。

然而，阴谋总是阴谋，搞阴谋诡计的人总是不能得逞的，总是没有好下场的，古今中外，概莫能外。林彪是搞阴谋诡计起家也是搞阴谋诡计破产的。林彪在我们党内经营了几十年，九大以后更是变本加厉，阴谋愈来愈毒，诡计愈演愈烈。他竟然躲在阴暗的角落里，策划反革命的武装政变，妄图谋害我们的伟大领袖，颠覆无产阶级专政，建立法西斯林家王朝。然而，林彪的阴谋诡计，并没有能够把无产阶级革命事业给谋害掉，相反却落得个自取灭亡的下场。这叫做“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”！

综上所述，可以看出，这个黑笔记，是林彪的一套完整的反革命策略。从反革命的伪装到反革命的内容，从反革命的口号到反革命的措施，从反革命的政治主张到反革命的组织路线，都有明确的规定。这是一个阴谋家、复辟狂的黑计划！一个反革命两面派的自白书！林彪一伙复辟资本主义的勃勃野心，阴险狡诈的虚伪面孔，都通通记在这个上面。林彪把它叫做“正确路线”，并冠以“中庸之道”，这就不仅揭穿了林彪修正主义路线的极右实质，而且道破了“中庸之道”的反动性和虚伪性。

所谓“中庸之道”，其实是反革命的复辟之道，是阴谋家的骗人之道。在中国，从孔老二以来，历代行将灭亡的反动派，为了骗人，为了复辟，无不“悠悠然摆出别个无不偏激，唯独自己得了‘中庸之道’似的脸来”。老牌反革命顽固派蒋介石，不久前，还在教他的儿子学习朱熹《中庸》序中提到的“道统与心法”。所谓“道统”者，孔孟的复辟之道也，“心法”者，在“中庸”的幌子下搞阴谋诡计也。林彪胡说“中庸之道”“合理”，把它同他的反革命路线和策略连在一起，这就说明，他也同蒋介石一样，把“中庸之道”当作进行反革命活动的“诀窍”。他根本不是一个马克思列宁主义者，而是孔孟之道的信徒，无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒。

以“中庸”为掩护，干着卑鄙龌龊的反革命勾当，是一切反动派的特征，我们党内历次机会主义特别是右倾机会主义的头子都是这样干的。陈独秀标榜的所谓“折衷的中庸的路线”，王明鼓吹的敌对党派、敌对军队、敌对阶级之间要“相互尊重”、“相互敬爱”、“相互礼让”的右倾投降主义，刘少奇宣扬的两条路线斗争要“适当”，要“反对‘过’与‘不及’”的谬论，都是一路货色，一副嘴脸。就连“左”倾机会主义的头子瞿秋白，当他跪倒在反动派的脚下自首叛变的时候，也没有忘记表白自己很懂得孔孟之道。这是因为，这一类叛徒也和孔老二一样，既要反革命，又害怕公开暴露反革命嘴脸，就只好去求助于江湖骗术，把自己打扮得好象不“左”不右，“不偏不倚”，唯一“正确”的样子，以便混水摸鱼，达到反革命的罪恶目的。林彪干的正是这套把戏。恩格斯早就对这类骗子进行了无情的揭露，指出：“现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”林彪就是这种披着羊皮的豺狼，是无产阶级和革命人民的凶恶敌人。我们对于这类骗子，必须保持高度的革命警惕，必须认真学习，弄通马克思主义，以免上当受骗。

毛主席深刻地指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是划分正确路线和错误路线的标准，也是对林彪反革命路线和策略的彻底揭露和深刻批判。林彪一伙的这份反革命黑笔记，就是在“中庸之道”的幌子下搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的真实记录。然而，这记录虽然真实，却不是什么成功的记录，而是破产的记录。历史已经无情地嘲笑了这一伙反革命跳梁小丑。随着林彪仓惶逃命，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡，他们复辟资本主义的迷梦及其一整套反革命的策略，也象肥皂泡一样的破灭了。

（原载《红旗》杂志一九七四年第五期）

描述：

