id: 594a1255e3
标题：要闻简报
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,北京文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省第五届人民代表大会首次会议在太原举行 王谦同志当选为省革命委员会主任

山西省第五届人民代表大会首次会议于十二月九日至十五日在太原举行。

出席大会的代表共一千一百九十九名。会上代表们回顾了一年来深入开展揭批“四人帮”斗争的重大胜利，进一步揭露批判了“四人帮”及其伸向山西的黑手的反革命罪行，讨论了今后的任务。大会选举了山西省革命委员会主任、副主任和委员，选举了山西省出席第五届全国人民代表大会代表。王谦当选为省革命委员会主任，陈永贵、韩英、王大任、王庭栋、王金子、郭凤莲（女）、赵雨亭、史怀璧、贾俊、赵力之、贾云标、王茂林当选为副主任。十二月十六日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命谷震为山西省高级人民法院院长。

广西壮族自治区五届人大首次会议在南宁举行 乔晓光同志当选为自治区革命委员会主任

广西壮族自治区第五届人民代表大会第一次会议于十二月十一日到十五日在南宁举行。

出席这次代表大会的代表共有一千二百一十八名。其中，壮、瑶、侗、苗、仫佬、毛难、回、彝、京、水、仡佬十一个少数民族的代表占百分之四十点八。

大会总结了广西壮族自治区革命委员会成立以来的工作，选出了自治区新的一届革命委员会主任、副主任和委员，选出了广西出席第五届全国人民代表大会代表。乔晓光同志当选为自治区革命委员会主任，刘重桂、覃应机（壮族）、杜易（壮族）、赵欣然、廖炜雄、徐其海、廖生东、周光春、黄荣（壮族）、贺亦然当选为自治区革命委员会副主任。十二月十六日，自治区革命委员会举行第一次全体会议，任命张复海为广西壮族自治区高级人民法院院长。

一九七七年《全国摄影艺术展览》在北京开幕

一九七七年《全国摄影艺术展览》十二月二十三日在北京中国美术馆开幕。

这届影展共展出三百多幅摄影艺术作品。在过去的一年里，我国人民在以华主席为首的党中央的英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，大干社会主义，抓纲治国初见成效，各条战线呈现一派欣欣向荣的景象。火热的斗争生活，为摄影创作提供了极为丰富的题材。广大摄影工作者砸碎“四人帮”的精神枷锁，解放思想，以饱满的政治热情，深入实际斗争，充分发挥自己的艺术才能，广泛、迅速、及时地反映了我国各族人民贯彻落实华主席提出的抓纲治国战略决策所取得的胜利成果，表现了八亿人民安定团结，伟大祖国蒸蒸日上的大好形势。（据新华社）

描述：

