id: 594f5359bf
标题：插上红旗教学飞跃
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：彭康泰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成绩的由来

通信兵学院上学期的考试成绩揭晓了。这成绩大大出乎“观潮派”的意料之外，大大地突破了院党委提出的跃进规划指标，创学院成立以来的最高纪录：成绩优良的占85％，不及格的仅占0.54％。

过去有人说“消灭不及格是梦想”，这次考试成绩却有58％的班次消灭了不及格。二系四班向来被认为是学习基础最差的一个班。历年来，这个班考试成绩优良的最多时只占56.4％，不及格至少是11.5％，有时多到24.1％，这次却不仅消灭了不及格，成绩优良的竟达到88.6％。

是要求降低了吗？不是，教学是完全按教学大纲进行的。是试题容易了吗？不是，据教员说，这次的试题比以往并不简单。是时间充裕吗？更不是，这学期由于整风运动整整继续了一个学期，直到现在还没有结束，时间一直是非常坚强的；同时，由于其他的任务，学期考试的复习时间比过去短了。

现在，人们都看得很清楚：教学跃进的原因不是别的，完全是伟大的整风运动的直接结果。

插上了社会主义教学思想的红旗

整风以前，有不少教员没有树立起为学员服务的思想。有的人甚至说：“前清时代是学生站着听，教师坐着讲；民国时代是学生坐着听，教师站着讲；现在难道要学生躺着听，政师跪着讲吗？”还有人认为，提“为学员服务”会把学员弄骄了，惯坏了。而实质上，主要是怕降低教员的“身份”，妨碍个人的进修和取得副博士头衔。结果是个人进修第一，教学第二；备课马虎，辅导被动；学员找上门来，不仅没有一点笑容，甚至还表露出不胜其烦的神情。对教学质量不高、淘汰率很大，则视为当然，并美其名曰“铁的规律”。

经过整风运动，这面资产阶级教学思想的白旗被拔掉了，为学员服务的社会主义教学思想的红旗插上了。系和会之间，教员和学员之间，出现了一种崭新的局面。过去那种踢皮球、争时间、打“官司”、互相埋怨、师生视若路人的局面、被团结友爱、克己让人的集体主义作风所代替。许多教员真正做到了以系、班为家，和学员同吃、同住，和学员一起提出跃进指标，一起努力实现。他们还和系班干部一起，摸底排队、做思想工作，种“试验田”。用学员的话说，就是班、教、学三股力量拧成了一根绳。有了这样的新型的教学关系，当然就会带来巨大的教学效果。

树立了学习中的集体主义精神

有一个相当长时期，在教条主义的歪风中，学习中的互助活动被加上了种种罪名，什么“互助妨碍独立思考”、“互助会拉先进学员的后腿”、“互助是低级形式”、“互助会产生依赖”等等。于是，活泼的互助活动消沉了，代之而起的是“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜”的“单干”风气。学习好的同学对学习差的同学漠不关心，甚至以“应该加强独立思考”为口实，把前来求助的人挡了回去。学习中遇到了困难的同志怕别人说自己有“依赖思想”，也不敢伸出求助的手了。

“双反”运动彻底批判了这种个人主义的学习态度，提出了大力开展以“红”、“专”为内容的互助活动。经过辩论和实践，互助活动的名誉恢复了，并且被提到了光荣传统和集体主义的高度上来。于是，成千的互助小组组织起来，活跃在“红”、“专”战线上。广大学员中间的积极因素被充分调动起来了。原来学习信心不足的人，在群众的帮助下找到了跃进的力量；原来学习好的人，在互助中得到督促和启发，学得更好了。这就是说，好的、中间的、差的三种学员都跃进了。另外，由于互助活动的内容不仅是“专”，而且有“红”，并且以“红”为统帅，因此，随着互助活动的开展，又出现了人人做思想工作，处处有思想工作，时时有思想工作的生动局面。这样的结果，自然是思想、教学两丰收了。

贯彻教育与劳动生产相结合

过去，最令人头痛的问题之一是理论脱离实际、学校脱离部队、教学脱离劳动生产。有人认为：“理论是高级的，实际是低级的”、“动脑是工程师的事，动手是工人、战士的事。”这一方面反映了某些人有轻视劳动、轻视实践的资产阶级思想；另一方面也反映了有些人想以“理论第一”为幌子来掩饰自己在实际面前无能为力。这种歪风流行的结果，使一些学员过去连一般的仪表都不会使用，甚至连名字都叫不上来。答案错了，说是“概念清楚，计算上错误没关系”。实验错了，说是“原理没问题，操作上的毛病是次要的”。要使人吃惊的是出现了“不会值机、不会使用、不会操作、不会修理、不会教育部属”的所谓“五不学员”。

整风运动初步揭露了这种教条主义的教学方法的恶果。院党委提出：必须做到教育与劳动生产结合，办学院与办工厂结合，面向教学，面向部队，面向生产，大搞科学研究和技术革命。于是，不到一个月的时间，创办起了各种工厂和研究院，原来的实习工厂和实验室成了技术革命的基地，并且完成了许多为教学和军队建设迫切需要解决的科学研究项目。仅仅第五教授会和三系的联合企业，就有七项产品赶上国际水平。由于技术革命以及教育与生产结合，在极短时间里显出了它的巨大威力，人们对理论和实践的看法改变了，而且在实践中取得了丰富的收获，大大提高了教学成绩。

伟大的政治运动给通信兵学院带来的收获真是红花遍地、硕果满园。上面说的仅是几个例子而已。过去认为“政治运动妨碍训练”、“政治运动不利于正规教学”的人，也不得不心悦诚服地承认“我输了”，“不再观潮了”。

描述：

