id: a804b034df
标题：河北省牧畜死亡很多
日期：1956-4-23
是否是时间段：false
作者：邓子常
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省牧畜死亡很多

邓子常

河北分社23日讯：河北省张家口和承德两个传区牲畜死亡很多。截至最近为止，张家口专区已死牲畜五千多头，其中因瘦弱而死的有四千三百多头；另据承德专区七个县的不完全统计，已死骡、马、牛、羊等二千一百多头（只）。

据河北省农林厅办公室干部反映，牲畜死亡的主要原因是：饲草不足。据张家口专区康保、张北等五个县调查，共缺草二千四百多万斤。缺草原因有二：一是去冬今春全省开展积肥运动，把很多糠楷和饲草拿去当作烧草；另外是有些有草的地方禁止饲草出境，影响缺草地方得不到一定数量的饲草。

此外，唐山、通县等专区，也有牲畜死亡的现象。其主要原因是：部分乡、村、社干部存在着单纯等待机器和“嫌小爱大”的思想；牲畜缺草少料，饲养管理不当；加以在使用上为了赶任务、多挣分，牲畜的劳动强度比往年增加，造成牲畜死亡。

目前，河北省农林厅已指示有关地区注意解决上述问题。（邓子常）

来源：根据1956年4月23日新华社《内部参考》。

描述：

