id: 0e0ca734a0
标题：进一步办好合作医疗
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：韦革
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
步办好合作医疗进

韦革

无产阶级文化大革命中成长起来的社会主义新生事物合作医疗和赤脚医生，在批林批孔运动的推动下，经过曲折的道路，又有了新的发展和提高。从辽阔的平原到偏僻的山区，逐步地普及了合作医疗，百万赤脚医生，三百多万生产队卫生员（包括接生员）战斗在除害灭病的第一线，广大农村的卫生面貌正在继续发生变化。

叛徒标彪疯狂反树无产阶级文化大革命，拼命攻击文化大革命中涌现出来的新生事物。在他的反革命的修正主义路线的千扰和破坏下，一小摄阶级敌人攻击合作医疗“办早了”，“办糟了”。在批林批孔运动中，我们要狠批林彪“克己复礼”的反革命罪行，打击阶级敌人的破环活动，进一步认识合作医疗的伟大意义和作用，促使它更加健康地向前发展。

合作医疗和赤脚医生是广大贸下中农依靠集体力量同疾病作斗争的伟大创举。在我国社会主义历史阶段的一个相当长的时期内，存在看国家所有和集体所有两种所有制。在农村，在国家帮助和城市支援下，依靠群众，依靠集体力量，发展农业，发展地方工业，举办文教卫生事业，是我们党一贯的方针。卫生工作是关系到亿万群众身体健康的大事，必须遵照毛主席关于“告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷售和不卫生的习惯作斗争”的教导，充分发广大群众的积极性，不能单靠国家来办。遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，国家正在把卫生事业的人力、物力、财力的重点逐步放到农村。广大贫下中农，为了进一步解决农村缺医少药问题，保障社员群众的身体健康，根据当前集体经济的能力，举办合作医疗，是符合人民群众的根本利益，符合多快好省地建设社会主义总路线和两条腿走路的方针的。这是加速改变我国卫生面貌的一条重要的途经。

合作医疗的出现不是偶然的，它是我国农村社会主义集体经济发展的产物。在旧社会，广大贫下中农处于被剥削、被压迫的境地，负病交加，眼见多少阶级弟兄被病魔夺去了生命，他们虽然有心想向疾病作斗争，但是无法改变缺医少药的情况。解放后，农业合作化运动把一家一户的小农经济组织起来，使五亿农民走上共同富裕的集体化道路。毛主席在农业合作化出现高潮时曾经指出：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发摔自己力一的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自已创造日益增多的福利事业。”随着社会主义集体经济的发展，社员群众的生活水平不断提高，这就为他们依靠人民公社“一大二公”的优越性，进一步在医药卫生问题上实行互助合作创造了物质条件；同时，农业合作化运动也培养了农民的集体主义精神，为实行合作医疗奠定了思想基础。这就使几千年来广大农民减少疾病以致消灭疾病的伟大理想第一次有了实现的可能。

但是，合作医疗不可能自然地平安地产生和发展起来，它必然要经过艰难曲折的道路。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇推行修正主义卫生路线，使卫生工作只为城市少数人服务，而把广大农民的生老病死置于不顾，以致使一九五八年以来有些地方陆续出现的一些合作医疗的萌芽遭到了摧残和挽杀。无产阶级文化大革命以来，广大群众批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，更加提高了社会主义觉悟。在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，他们进一步认识到个人利益和集体利益，眼前利益和长远利益的群证关系，保护劳动力同发展生产的辩证关系，发扬了“互相关心，互相爱护，互相帮助”的阶级发爱精神，农村合作医疗才象雨后春笋般地发展起来。这是无产阶级文化大革命的伟大成果。所谓合作医疗“办早了”的说法，是根本站不住脚的。

办好合作医疗是推动农村卫生革命的重要工作。卫生革命就是要坚决彻执行伟大领袖毛主席的革命路线和对卫生工作的一系列指示，解决卫生工作为什么人服务、依靠什么人的问题。把医疗卫生工作的重点放到农村去，为大多数人服务，是卫生革命的重要任务。合作医疗是贫下中农自己组织，自己管理，办医办药的一种好形式。各项卫生工作任务和党的有关方针政策都要通过它来体现和落卫生运动，推行计划生育，保护妇幼身体健康，实行中西医结合，发展中草药等，以达到解决农村缺医少药，改变农村卫生面貌的根本目的。和合作医疗同时发展起来的赤脚医生，与群众血肉相连，亦农亦医，送医送药，全心全意为人民服务，是贫下中农“养得起，用得上、信得过，管得着”的好医生。在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，赤脚医生的健康成长，从根本上改变了旧社会医生和病人的“金钱买卖”关系，是对“医不叩门”、“医道尊严”、“技术私有”、“恩赐观点”等资产阶级思想和医疗作风的深刻批判。赤脚医生队伍的发展壮大，中西医结合的医疗卫生知识的普及；必将为我国新医学新药学的形成和发展创造有利的条件。

几年来的实践显示了合作医疗的优越性。在一些合作医疗办得好的地方，广大群众初步养成讲卫生习惯，以卫生为光荣、不卫生为耻毒的风尚正在形成，生产大队有医有药，群众看病就近，治疗及时，疾病减少，健康水平不断提高。正象贫下中农说的那样：“农业合作化运动是帮助我们挖穷根，合作医疗是帮助我们挖病根。”广大社员群众亲身体会到合作医疗的好处，他们对党、对毛主席、对社会主义制度更加热爱，这就进一步增强了他们的社会主义革命和建设的积极性。许多合作医疗办得好的地方都出现了革命和生产双飞跃的形势。群众说得好：“农业获得大丰收，合作医疗也有一功。”湖北长阳县乐园公社坚持合作医疗七年，各种疾病的发病率逐步减少，一九七○年比一九六九年下降百分之二十五，一九七一年又比一九七年下降百分之十六，一九七二年以来发病更少。群众健康水平的提高，又推动了农业生产的发展。一九七三年，全公社的粮食产量比创办合作医疗的初期增加了一倍，农业总收入翻了一番。象这样的例子在全国已经不是个别的了，各地都有一批好的和比较好的典型。随着卫生革命的不断深入发展，各地合作医疗的先进典型必将藉来越多。事实已经有力地驳斥了那个所谓合作医疗“办糟了”的谬论。

合作医疗的发展是不平衡的。作为一个新生的幼芽，它不可能在很短的时间内就发展得干分完善。对特这个正在成长中的新生事物，有两种截然不同的态度。一种是象列宁所指出的，“续密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力物的促进派。另一种态度则相反，·他们对待新生事物是不关心，不支持，简直就象农业合作化时期的观潮派，自己没有积极性，也看不到群众的积极性。奉劝这些人“拿出一些时间到群众中去走一走，看君群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广”。这是医治他们的右倾顽症的有效药方。

什么是办好合作医疗的关键呢？正面的经验和反面的教训都集中地说明：关键是加强党的领导，认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线。实行合作医疗，是上层建筑领域的一场革命。这里面有严重的阶级斗争和路线斗争，也有复杂的思想斗争。合作医疗搞得好，可以促使移风易俗，·改变人的精神面貌。群众看到战胜疾病的伟大力量存在于他们自身之中，就会积极地同那种“死生有命”“求神治病”的封建迷信思想进行斗争。而如果不注意抓上层建筑领域的斗争，对一小摄阶级敌人利用旧风俗、旧习惯搞破环活动熟视无赌，对群众不宣传，不组织，不依靠，合作医疗肯定搞不好。这是一件关系到广大贫下中农的生活，关系到社会主义集体经济的发展，关系到基层无产阶级政权的巩固的大事。各级党组织都应该把它列人自己的议事日程。只有在党组织的领导下，狼抓阶级斗争，对群众和赤脚医生进行耐心细致的思想工作，按照党的经济政策筹集和使用合作医疗的资金，坚持自力更生、勤俭办医的原则，合作医疗才能沿着毛主席的无产阶级卫生路线健康发展。

合作医疗同各个部门都有着密切的联系，因此，各行各业都应该做合作医疗的促进派。几年来，在党的一元化领导下，农业，工业、商业，财贸、文教等部门以及人民解放军派出的医疗队，对扶植合作医疗做了大量的工作。在当前卫生革命深人发展的大好形势下，仍需要有关部门积极配合，大力支持。

毛主席提出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”这一伟大任务，还刚刚开始，还有很多工作要做。任何松劲情绪、倒退的想法都是错误的。卫生部门要继续抓好合作医疗和赤脚医生的工作。各级医疗卫生单位，包括公社卫生院都要坚持开门办院，面向农村。要继续组织城市医务人员下放农村，进一步搞好巡回医疗。医疗队应该把支持办好合作医疗和培训赤脚医生做为自己的一项重要任务。我们坚信，批林批孔运动的胜利发展，必将推动合作医疗不断巩固和发展，从而使农村的卫生革命继续胜利前进。

描述：

