id: 55b212a50d
标题：我是怎样在三支两军中抓民兵工作的？
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：贾德和〖HH/换行〗DW：河北省南皮县人民武装部
来源：
标签：三支两军,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六八年初，我作为军队代表被结合到县革委会。当时，我想：工作这么多，担子这么重，哪有时间再做民兵工作？可是又一想：自己是人民武装干部，不做民兵工作，不就是失职吗？我带着这个问题，反复学习了毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》。毛主席教导说：“我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。”我认识到，三支两军工作，是文化大革命的需要，是毛主席的伟大战略部署，必须认真做好。但是，我们也决不能丢掉民兵工作。当时，我们县大队一级的革委会还没有建立起来，这是文化大革命进展中的问题，也是民兵工作要解决的问题。于是，我就和革委会、武装部的部分同志一起，深入到南邢庄大队，用毛泽东思想武装民兵和群众，坚决贯彻执行毛主席的一系列指示，很快就使两派革命群众组织联合起来，并建立了大队的革命“三结合”的领导班子。经过这次试点，使我深深体会到：参加三支两军工作不仅可以结合着做民兵工作，而且做好民兵工作能推动斗批改的深入发展。

去年八月，我们县为了搞好整党建党，集中五百多名大队党支部书记和民兵连长到县里学习。我想，这也是宣传和贯彻执行两个“决议”，进行毛主席建军路线再教育，进一步推动民兵建设的大好机会。经县的党的核心小组同意，学习班拿出七天时间深入学习了两个“决议”。根据领导的指示，我还到学习班作了辅导。这次学习班，既搞好了党的建设，又加强了民兵建设。这件事，更使我体会到，“要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”，是在三支两军中做好民兵工作的一个很重要的方法。从此，我更自觉地结合中心工作做好民兵工作。去年“三秋”工作中，县的党的核心小组分工我抓种麦工作。这是一个紧急的任务。当时，我就建议县革委会召开了有全县民兵排长参加的电话会议，发动全县民兵以贯彻九届二中全会精神为动力，学好两个“决议”，打好种麦这一仗。接着，我又到莲花池公社西五拨民兵连，搞了种好园田、方田的试点，并召开了现场会。这样，就把全县民兵发动起来了。广大民兵身在麦田，放眼世界，把苦干和巧干结合起来，高速度、高标准地完成了抢种任务。

描述：

