id: 55b4b6acb1
标题：美国工人罢工斗争蓬勃发展
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 华盛顿消息：美国工人的罢工斗争正在蓬勃地向前发展。

得克萨斯州贝尔直升飞机公司的一万名工人，已经坚持罢工斗争两个星期，要求增加工资。罢工使这家公司所属的十多家工厂被迫完全停止生产。贝尔直升飞机公司是为侵越美军生产屠杀越南人民的直升飞机的最大一家美国公司。这场罢工直接打击了美国反动统治集团的侵略战争部署。

南卡罗来纳州查理斯顿医院的四百名黑人工人的罢工，已经坚持了三个月。工人们抗议院方对工人的残酷剥削和种族歧视。罢工工人不断在查理斯顿市区举行游行示威，得到广大市民的同情和支持。反动当局出动了大批军警，对罢工工人进行镇压，并且公然禁止示威游行。但是，在二十日和二十三日，数百名黑人工人不顾反动当局的禁令，接连举行示威，支持医院黑人工人的罢工斗争。示威群众向前来镇压的反动军警投掷砖头和瓶子，同他们展开了英勇的搏斗。

在美国航海和航空业，最近也不断出现了罢工斗争。在美国东海岸和墨西哥湾，一批商船海员举行了两天罢工，使得五十艘商船瘫痪在港口里。美国各地机场指挥塔控制人员在十九日也发动怠工，使纽约、华盛顿、芝加哥等许多机场不得不减少飞机班次。美国西北航空公司一千五百名飞机驾驶员，在六月中旬也举行了这家公司四十三年来的第一次罢工。

描述：

