id: 55b49b80c3
标题：认真做好受蒙蔽群众的思想政治工作
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指战员把受蒙蔽群众当作阶级兄弟，用各种方法进行耐心细致的教育，热情帮助他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来

本报讯 在宁夏永宁县执行支左任务的8119部队二营，遵循毛主席相信大多数干部和群众，这是最基本的一条的教导，以深厚的阶级感情，对受蒙蔽群众进行耐心细致的思想政治工作，帮助他们迅速回到毛主席的革命路线上来，取得了显著的成绩。

永宁县望远公社有一个大队的部分群众，在党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽下站错了队，同革命造反派形成对立。二营指战员重温了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的论述，明确地认识到，受蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟，他们一时受欺骗，站错了队。对受蒙蔽群众只能说服，不能压服，要以深厚的阶级感情，满腔政治热情去教育他们，争取他们早日回到毛主席的革命路线上来。

二营领导根据上级党委指示，迅速组织毛泽东思想宣传队，深入到农村，积极热情地传播毛主席和党中央的声音。他们还组织受蒙蔽群众到银川参观资产阶级反动路线罪行展览，请革命造反派报告宁夏地区两条路线斗争历史，以他们的亲身经历揭发资产阶级反动路线的罪行。经过这一系列的宣传活动，使受蒙蔽群众受到很大教育，提高了两条路线斗争的觉悟。有的人当场表示，要以实际行动迅速回到毛主席的革命路线上来。

在争取教育受蒙蔽群众的过程中，二营指战员很重视开展个别谈心活动。向受蒙蔽群众大摆宁夏地区文化大革命的大好形势，大揭党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的滔天罪行，热情鼓励他们改正错误，站到毛主席的革命路线上来。二营指战员还针对受蒙蔽群众的活思想，帮助他们大学毛主席著作，破私立公，勇敢地站出来革命。

二营指战员大力宣传毛泽东思想，耐心地做深入细致的思想政治工作，取得了很好的效果。受蒙蔽群众纷纷觉醒，许多人还主动、积极地协助部队，去做其他受蒙蔽群众的思想工作，团结教育了广大群众。

描述：

