id: 55b8623771
标题：擦亮眼睛看透美帝国主义本性 严阵以待随时准备消灭侵略者炮连活学活用毛主席著作提高战斗警惕
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：荣璋惠生少桐
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们运用阶级斗争观点分析形势，认清了美帝侵略本性永远不会改变，越是失败越要疯狂挣扎，它发动侵略战争常常是突然袭击。大家决心迅速地切实地做好战备工作。

本报讯 6884部队三炮连，在战备教育中学习和运用毛主席关于阶级斗争的观点，分析形势，认清敌人，进一步树立了敢于斗争、敢于革命、敢于胜利的思想。

炮连领导上，首先组织大家学习“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”这条语录。然后结合当前国际形势和美帝国主义的侵略罪行进行讲解，着重指出：美帝国主义是中国人民、全世界人民最凶恶、最残暴的敌人。接着进行了讨论。大家用毛主席的阶级分析方法，分析了美帝国主义人剥削人的社会制度和它的反动本质，认清豺狼总是要吃人的，美帝国主义的侵略本性永远不会改变；认清狗急是要跳墙的，美帝国主义愈是失败，愈要疯狂地进行挣扎；认清狐狸是诡计多端的，美帝国主义一贯玩弄阴谋诡计；认清美帝国主义进行侵略战争，常常是发动突然袭击。由于认清了美帝国主义的本质，大家决心在思想上、工作上迅速地切切实实地做好各种准备。

炮连领导上还组织大家学习了“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的”这一观点。他们运用这个观点，分析当前的越南形势。大家认为：美帝国主义在哪里进行侵略，哪里的人民就必然要反侵略；美帝国主义在哪里进行侵略战争，哪里的人民就必然进行反侵略战争。只有经过斗争，才能解决矛盾。大家还分析了革命力量和反革命力量斗争的情况，战士们说：美帝国主义不甘心撤出南越，它还会作垂死的挣扎；越南人民不把美帝国主义赶出去决不罢休，决心打到在自己的国土上没有一个美国兵为止；同时，中国人民、全世界人民一定全力援助越南人民的正义斗争，因此这个地区是当前世界上革命力量和反革命力量斗争最尖锐的地区之一。谈到斗争的前途，战士们说：革命的、英雄的越南人民必胜，腐朽的、反动的、外强中干的美帝国主义必败。

最后，大家又学习了“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子”这条语录。领导上讲解了“不要枪杆子”和“必须拿起枪杆子”的辩证关系，指出前者是我们革命的最终目的，后者是我们为实现这一目的而采取的手段。大家还以“毛主席这一教导，向我们每个革命战士提出了什么要求？”为题，展开了讨论，使大家进一步明确了革命战士必须随时准备用革命战争反对反革命战争、消灭反革命战争。干部战士还从平时想到战时，从连队想到国家和全世界，认清革命战士的责任，一致表示：要做彻底的国内革命派和国际革命派，时刻想着打仗，严阵以待，随时准备消灭来犯的敌人。 （荣璋、惠生、少桐）

描述：

