id: 55b9229b3f
标题：开展民兵活动的一个好形式
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳矿山机器厂民兵的活动日制度是一九七二年建立的。当时，大部分民兵都积极参加活动。可是，“四人帮”大肆鼓吹民兵脱产参加所谓“社会阶级斗争”，使工厂的民兵活动遭到很大破坏，民兵活动日也断断续续，流于形式，广大民兵极为不满。对此，厂党委进行了分析研究，认为：毛主席号召“全民皆兵”、“大办民兵师”，如果我们不开展民兵工作、搞好民兵活动，民兵的组织涣散了，“兵”的观念淡薄了，怎么能做到招之即来，来之能战，战之能胜呢？于是，他们排除干扰，又把民兵活动日制度坚持了下来。

粉碎“四人帮”以后，这个厂的民兵更加意气风发。厂党委发动群众认真总结经验教训，使民兵活动日制度进一步完善。经过实践，他们认为坚持民兵活动日有以下好处：

（一）增强了战备观念，促进了民兵工作“三落实”。民兵活动日可以保证民兵组织经常有活动，做到官兵相识，使广大民兵增强了“兵”的观念。在民兵活动日里对民兵进行毛主席人民战争思想教育，阶级教育，战备形势教育，民兵光荣传统教育等等，进一步树立了时刻准备打仗的思想。金工二车间有个民兵过去战备观念较差，不愿参加民兵活动。经过在活动日里进行教育，他提高了认识，说：搞生产不能忘记枪杆子，民兵战士既要在生产上当闯将，又要为保卫祖国当尖兵。

（二）发挥了民兵生产突击队的作用，促进了生产。这个厂每当生产出现难关，他们就在民兵活动日里调集民兵进行大会战，使生产任务顺利完成。经常开展民兵活动，增强了民兵的体质和组织纪律性，有利于增加生产。铸铁车间民兵王福宝，过去上班经常迟到早退，由于经常参加民兵活动，组织纪律观念增强了，成了生产的骨干。

（三）培养了民兵雷厉风行的战斗作风。在活动日里，他们严格要求，严格训练，只要号声一响，各单位就能立即集合。这样，逐步养成了雷厉风行的战斗作风。一次市里下令这个厂出一个民兵连，抢运救灾物资，要求两天完成。民兵听到后立即出动，仅十二个小时就抢运完全部物资，受到上级的好评。 （沈阳市大东区人武部供稿）

描述：

