id: 55bc4d8b0a
标题：全国军民的大喜事
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于电影《创业》的光辉批示，终于和全国军民见面了。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是粉碎“四人帮”反党集团的胜利成果，也是全国军民政治生活中的一件大喜事！

毛主席的光辉批示是毛主席革命文艺路线的重要组成部分，是批判“四人帮”的锐利武器，是无产阶级文艺革命的进军号角。它对于深入揭发批判“四人帮”推行的反革命的修正主义文艺路线，对于繁荣社会主义文艺，推动文艺革命的深入发展，都有着极为重要的意义。

电影《创业》是一曲气势磅礴的工人阶级创社会主义宏伟大业的志气歌。影片上映后，立即在广大工农兵中激起了巨大的反响和强烈的共鸣，人们从电影中英雄人物周挺杉、华程身上所体现的无产阶级不怕鬼，不怕魅，顶逆风，战恶浪的大无畏革命精神中，受到了极大的鼓舞。工农兵热情称赞这是一部大长革命人民志气，大灭阶级敌人威风的优秀影片。

人民群众喜欢的电影，“四人帮”却恨之入骨。他们百般刁难，横加指责，大兴问罪之师，莫须有地给《创业》扣了一大堆帽子，罗列“罪状”达十条之多，穷凶极恶地挥舞大棒，妄图将《创业》一棍子打死。伟大领袖毛主席及时识破了“四人帮”的鬼蜮伎俩，在对《创业》的批示中，严厉地批判他们“太过分了，不利调整党内的文艺政策”。但是这一帮丧心病狂的家伙却采取卑劣的手段，对毛主席的重要指示阳奉阴违，顽固对抗。他们一方面层层设置障碍，严密实行封锁，象蝙蝠害怕太阳一样地害怕毛主席的批示和广大群众见面；另一方面却任意歪曲和肆意篡改毛主席批示的精神，甚至对《创业》作者进行人身攻击和政治迫害，真是嚣张到了极点！

他们所以封锁和篡改毛主席的批示，是为了掩盖他们背叛毛主席革命文艺路线的罪行。“四人帮”在他们控制的文艺界，自成体系，另搞一套，公然背叛毛主席的无产阶级革命文艺路线，破坏毛主席“百花齐放，百家争鸣”的方针。他们拉山头，搞宗派，飞扬跋扈，称王称霸，大搞顺我者昌，逆我者亡，把文艺界变成了“四人帮”独霸的一统天下。毛主席关于《创业》的批示，击中了他们扼杀无产阶级文艺革命，推行反革命的修正主义文艺路线的要害。他们妄图用封锁毛主席批示的手段掩盖自己的背叛行径，只能是痴心妄想！

他们封锁和篡改毛主席的批示，是为了掩盖他们利用文艺为其篡党夺权、复辟资本主义大造舆论的反革命政治阴谋。在阶级社会中，文艺从来都是属于一定的阶级、属于一定的政治路线的。“四人帮”根据他们反革命的政治经验，十分懂得文艺作为舆论工具的重要性。他们把黑手伸进文艺界，拚命攫取领导大权；他们欺世盗名，舞文弄墨，利用文艺为自己树碑立传，厚颜无耻地把自己装扮成“文艺革命的旗手”……所有这些，都是为了捞取政治资本，为他们篡党夺权的政治路线服务。《创业》深刻地揭露了叛徒冯超的嘴脸，这使他们如坐针毡，心有余悸，于是他们就用破口大骂来掩饰内心的空虚和恐惧。“四人帮”封锁毛主席的批示，更暴露出他们利用文艺实现篡党夺权阴谋的狼子野心。

乌鸦的翅膀毕竟遮不住太阳的光辉，严密地封锁终究掩盖不了他们的无耻背叛。在毛主席的光辉批示面前，“四人帮”终于原形毕露了。

我们坚信，在毛主席光辉批示的鼓舞下，在深入揭发批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的战斗中，必将迎来社会主义文艺百花齐放、莺歌燕舞的春天！

描述：

