id: 55be741e80
标题：“子见南子”式的丑剧——宋江拜谒李师师小议
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：曹培林〖HH/换行〗DW：五四七四三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《水浒》一百二十回本第七十二回，宋江表演了一出“子见南子”式的丑剧，充分暴露了他投降主义的丑恶嘴脸和甘当封建统治阶级忠实奴才的反动本性。拿来和“子见南子”的丑剧对比、分析一下，颇有教益。

两千多年前，奴隶主贵族阶级的卫道士孔老二，求官心切，乘着一辆破车到处奔波，游说列国，于鲁定公十四年（公元前四九七年）到了卫国。卫灵公的夫人南子长得漂亮，而且当权，自称“寡小君”。一贯主张“男女授受不亲”、大讲“唯女子与小人为难养也，近之则不孙”的孔老二听说后，灵机一动，一反常态，想方设法求见南子，企图走南子的后门，捞个一官半职。在卫国大夫遽伯玉和嬖臣弥子瑕等要员的积极活动下，南子终于接见了孔老二。孔老二真是受宠若惊，感激涕零。

无独有偶，时隔一千多年之后，《水浒》中的宋江，又仿效他的老祖宗，冒着生命危险，借进京观赏元宵灯火的机会，拜渴了“道君皇帝”的姘头李师师。宋江早就听说李师师和皇上打得火热，是“天子心爱的人”。所以，他到了青楼烟花之乡，就蓄意打听，认得“前面角妓”正是李师师家，就吩咐燕青入内引进。善于相机行事的浪子燕青，一进去就把宋江吹成是“燕南、河北第一个有名财主”，并用金钱买通了虔婆李妈妈的心，使宋江得以拜会李师师。宋江见到李师师，使出了全身解数，又是金钱收买，又是美言奉迎，又是敬酒呈词。宋江的献媚，终于博得了这个京师名妓的青睐。不久又派燕青和戴宗多将金珠去东京乞求李师师，向当朝皇帝乞讨赦书，通了接受招安的关节，其奴颜牌膝之态令人作呕。

宋江这个“于女色上不十分要紧”的“大丈夫”，怎么突然在高等妓女李师师身上下起功夫来了？对此，正直的李逵没有看破，还以为宋江原来是个好色的小人，只能“圆睁怪眼”，“毛发倒竖”，表示愤怒和厌恶。还是宋江的心腹随从燕青深知公明之心，一语道破了天机：“俺哥哥要见尊颜，非图买笑迎欢，只是久闻娘子遭际今上，以此特来告诉衷曲，指望将替天行道，保国安民之心，上达天听，早得招安。”寥寥数语，宋江的良苦用心昭然若揭。宋江的官运似乎比孔老二亨通，手段也比孔老二高明，通过李师师的竭力撺掇，宋江这笔肮脏的政治交易终于做成，买来了“凤城春色”。

孔老二和宋江，为了向统治阶级乞求一官半职，一个厚颜无耻地晋见卫灵公夫人南子，一个低三下四地拜渴“道君皇帝”的饼头李师师，这决不是历史的偶合，而是他们共同的奴才本性决定的。这两出丑剧活灵活现地勾画出了孔老二、宋江这类反动统治阶级的奴才的丑恶面目，可以从反面给人以教育，帮助我们进一步认清宋江是怎样无耻推行投降主义路线的。

描述：

