id: c71f3edb32
标题：实现农业电气化的道路
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：刘澜波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实现农村电气化的道路

刘澜波

电力工业是国民经济的重要的物质技术基础，发展电力工业，对于实现农业技术改造，提前实现农业发展网要的靠大任务，有着十分重要的作用。党中央提出，从一九五九年算起，在「年左右的时间内，年取在全国农村基本实现机械化和水利化，井且实现机当程度的电气批。实现这个任务，将大大促进农业生产，提高人们的物质支化生活水平，改变农村面貌，并为逐步由社会主义集体所有制过渡到社会主义全民所有制创造重要的物质条件。

在旧中国，电力工业是十分薄弱的，从一八八二年上海立第一个电厂起，到一九四九年共花了六十七年的时间，道留下来的发电设备容量只有一百八十五万，在广大农村中儿乎更是无电可言。解放后，经过三年恢复、第一个五年计划的建毅和两年的大跃进，到一九五九年底，发电设备容量发展到九百四十万延以上。解放后广年来我国的电力建般，比旧中国大十七年中建教的还多了四倍多。在农村中，随着农业合作化运动的发展，在第一个五年计划期间开始修建了一些小型电站，但数量是不多的。一九五八年大跃进以后，在总路裁的光趣照耀下，在高速度地建大型的现代化电站的同时，各地依据“小型为主，生产为主、社办为主”的农村办电方针，依靠人民公社，秸合大规模地兴修水利，开展了轰轰烈烈的群众举办小型电站的运动。到一九五九年底，全国农村群众兴办的动力站*租电力站，已达一百四十多方延，其电电力站园十万站左在，动力站一道万社以止。今年十月至五月上旬，根据二十二个省和真治区不完全的税计，已经建战水电站三千余处，豹于二万赶，水力站十五万余处，六于多方延，在群众办电运动中，舒多省和自治区取得了不力经输。例如河南省在“小型为主，水力为主，社办为主，主法为主，服务生产为主”的方补下，玖发动群众解决放备制造、培养技术力量钧电站建设，以至运行管理等方面，都摸案出一套经脸。农村群众办电运动的出现，使我们我到了一条加速实现我国农村电气化的新道路。我国人民多少年来梦寐以求的电气化理想，已经不冉是适远的葬情，而开始迈理了第一步。

农村群众办电运动，是伴随著人民公社化运动的出现而发展起来的。一九五八年以来，随看大跃进和人民公赋的出现，厂大农民在大兴水利，大办钢铁，大办工业，开展农、林、牧、副、渔多种经营的过程中，迫劲地要求

+本支中所高封新的动疗站，是指的液有装上发电机

的水力站、属力站、天然气和搁气动力站等。群欧势电包括办动打站扣比打站摆脱落后的生产方法，大大地提高劳动生产率：尽快地变手工操作为机器操作，以动力、电力代替人力、畜力，因此，大搞机械化、牛机械化，大办动力站和电力站，就成为农村持镜跃进的一个关键。农村天办电站的结果，进一步促进了工农业生产和多种经营的发展，增加了公社积累，壮大了社有经济，对公社的巩固和发展起了积极的作用，

人民公社的生，为大办农村电站提供了广泛的可能性，解放以后，广大农民摆脱了蒂国主艾、封建主义和官套本主义的刻能和压道，生产积极性有了很大的发撑，但是，在个体经济的条件下，由于生产的落后和分散，用一家一户的力量来兴办电站，显然是不可能的事。在合作化以后，装村虽然地办了一些电站，但是由于合作社规模小，人力单薄，聋金有限，滩于大量兴建。有的社，水力资源条件好，很适于修建水力站或者水电站，但是因为建站工程量大\“眼春是捷离，就是吞不下”，人民公社化以后，情况有了很大的政变。由于公融规模比较大，集体化程度比较高，过去有些动力查源，分散在几个会作社中，不能统一利用的，现在在公鞋的统一经营下，就可以粗寝协作，进行河清开发的全面划，过去由于人力、物力和财力的限制，一个合作社不能举办的，现在由于公社能够新一集中使用劳动力、生产套料和查金，就可以兴办。过去技术力量不足，设针、安装、架鞋等技术人材缺之，现在不但可以集中公社的铁匠、木匠、泥瓦匠等技术工人，且可以通过农业中学和各种短期凯练斑，通过建电站的笑发，来大量培养技术人材，满足建设电站的需要。特别是在公社工业有了一定发展的情祝下，公社更可以用自已炼出的土铁土钢，在自己的机械厂中，自力更生地解决建站所需的器材备等，这样，就更加有利于农村群众办电的进一-步开展。例如，四川省途宁县修建的大千八百旺的龙风电站，主要就是依靠儿个人民公社的通力合作，加上同各方面的协作，解决了者金、材料、劳动力、工具备、技术力量等等方面的困难，只拿劳动力一项来，在建站时，要建毅一条二十七公里长的引水渠和计多建筑物，共挖土石方三百多万立方米，需要一百九十五万多个劳动日。在公社化以勤，要抽调这么多劳动力是不可能的：面公社化以后，郑能抽出一方三千多人来，用了一年的时间，就建成发电了。又如，黑龙江省宁安县新安人民公社，一九五六年高毅合作化以后，经过两年的建设，加上初毅社原有

2的庭子，总我只办了六处水力站和水电站，装机容量五十三进；而一九五八年人民公社或立后，经过短短一年的时间，就建成水力站、水电站二十四座，装机容量五百零三，相当于公社化现前建总和的九倍多，自前，有些地方，像辽宁省植仁县，有些人民公社已经基本上做到片户用电。

这些事实，生动地证明了人民公社的优越性，证明了生产关系一且改变以后，生产力就会笑飞猛进地发展。刘少奇同志在“马克思列宁主义在中国的胜利”一文中得好：“人民公社拥有几千乒以至上万乒的人力，几万亩以至十儿万亩的土地，能够更合理地安排人力和利用自然套源来发展农村经济，拜且有利于遂步实现农业的机械化和电气化。”

农村群众办电运动的开展，提进了农业生产的发展，在排灌方面使用了电力或动力以后，获得的效果是役明显的。例如山西省洪洞县在大小一百九十三条渠道上，建立了大十四处动力、电力排灌站，使五万多苗早地变成丁水湾地。河南省卢氏县由于建立了电力排灌站，一九五九年在百日无雨的于早情说下，及时地供应农田用水，从而保缸了此一九五八年更大的手收。在农副产品加工方面，电力、动力的应用役广泛，效果也很显著。许多人民公社在脱粒、报来、磨面、直棉花、股棉械、棉花打包，木材加工家茶等工作上都使用上了电力、动力，不仅省工省时，并且生产得艾多又好。例如果龙江省宁安县新安人民公社用电力概米，出来率提高了豹百分之十，全社一年加工大百九十二万斤粮食，就多出米大十九万斤。在牲蓄铜养方面，由于在碎料、加温、输水、送食等多方面使用了动力和电力，就可以养得更多，加快增殖。例如湖南省涟源县水庭制人民公社“三八”简养塘在建立水力站以后，用两人操作的水力切草机和精商料耕碎机，代替了四十八人的操作，甸养员由八十九人减少到十二人，生猪却由五百头暗加到二千七百多头。福建省永春县是办水力站、水电站敢早的一个县，现在使用电光、电温促进鱼卵孵化、鱼苗或长，从一-年孵化一次达到孵化三、四大，使产量大大提高。

凡是在农业中使用电力和动力的地方，都提高了劳动生产率，腾出了大量人力。据湖南省键源县、四川省岳池县等十二个县的统计，一九五九年由于使用电力和动力，就节省了四千四百多方个劳动日，占这些县全部劳动力的百分之五到百分之十，原来是“穷棒子社”的河北省遵化县建明人民公社，在三里店摄水站装了一台五于五延的电力锡水泵，把水打到二十六来高的山离上，蔬地五千苗，药代替了一千个劳动力。山酉省洪洞县马头人民公社，在粮棉加工、牲蓄铜养、食堂做等方面使用电力以后，就腾出了一千多个人力。湖翻南省平江县一百八十七个产茶大队，用电力和动力探茶，比用人力提高效率三十三倍，故变了过去“插得由来茶文老，朵得茶来孩文黄”的狡副业不能兼头的情况。

在农村中使用电力和动力，对于人民公社大办工业，大搞多利经营起了促进作用，例如，福建省永春县建立了水力站，水电站以后，在大跃进的一九五八和一九五九年中，就作豹劳动日一于万个，不仅开荒二十八方亩，培加了复种面积，建立了茶场、养猪基、林果据，有力地支援了农业大跃进，耐且每年还抽出两万个专业人员长期进行工业、菱通等基本建设，开展了多种营，发展了炼硅铁、机械制造、农具修配、花肥、水泥、烧碱、烤砖、陶瓷、造瓶、榨油、印刷、人造栽耀等工业。河南省林县临祺公社，过去儿平没有什么工业，在小岭利李家案建立了两座电站以后，就圈电站建立了化肥、水泥、造新、农机衡理和农副产品加工等十九个工厂，形成了以电站移中心的好型工业两。电力、动力的使用，还可以保避公社工业由土到洋，由手工操作向机械化发展。例如，山西省洪润县在一九五八年以前，县社经营的十五个厂矿只有油广、酒厂、通用机械厂三个厂有点动力设备。现在，县营的三十四个厂矿和社营的六十六个广矿都使用了动力或电力，使生产逐步实现了机械化。

在使用电力和动力以后，也大大减趣下人们的劳动啦度，改善了人们的劳动条件，使人们从过去推腾，担水等练重的体力劳动中解放出来。社真们在使用动力代替人力后，心花慈放班歌强道，“宜从建起水力站，万年睡道从此断，今日走向幸藕路，推磨杆子地天边。“这些语设坦了农民摆脱笨重体力劳动后的喜悦心情。

在使用了电力和动力的农村，工农业生产发展了，赴员的收人增加了，就员的物质文化生活水平提高了。例如，湖南省键源县桥头河人民公社段江大队，一九五八年前，出于趣年千早，要很多人车水地；古用人力过多，影啊了其他农事工作，副亚也不能很好开展，我民的牧人很少，一道是至县的一个穷队。一九五九年在段江办了电站以后，改用电力灌概，农副产品加工也完全实现了冰万动力化，省出二百五十个人期强农业生产，并且大搞副业，使每人每年的收人，从五十三元增加到一百四-十五元，摘掉了“穷队”的帽子。电力和动力在农村中还用在生活方面，有些公社在照明、广播、放陕电影、食堂做饭和静叙制鞋等方面都用上了电力，使农民的生活更加丰富多朵。

农村群众办电运动的出现和电力、动力的应用，使农民受到了一次电气化的普及教青，破除了迷管，唐发丁人们敢翘敢干的共产主义属格，从而有力地推动了农民的思穗革命和农村技术革命，载筹了人们建设社会主义新农村的信心，使人们看到电气化的美好前景，看到了共产主义社会幸福的未求。

二农村的群众办电运动的发展，再一次证明了毛泽东同志提出的“两条腿走路”方针的正确性。我们深深地体会到，这个方针对于现速我国计会主义建设具有深远的意义。

要大力开展农村办电运动，必须彻执行“两条题走路”的方针，大中小年举，以小型为主；中央和地方并举，以县社自办为主；士洋秸合，土法上马，逐步提高；因地制宜，稳合利用各种动力查源；电力动力开举，先动力后电力。这是加速实现农村电气化的正确道路。

高速度地发展电力工业，必须积极地建殿大中型的现代化电站。大中型的现代化电站是电力工业的骨干。这种电站规模大，机械化、自动化程度高，劳动生产率高，能够有效地利用大的动力翟源，集中生产大量价的电力，充分满足大型厂矿企业用电的需要。我国有丰富的煤炭和水力等鲨源，根据各地区工业发展和新工业基地建的需要，必须建立规模不岗的电站，粗成区城性的地力网，以保证国民经济的持寝跃进。但是要在广大牧村中进速地实现电气化，仅仅依载国蒙兴办的大中型现代化电站和电力网来供应电力，是不够的。我国国土辽关，农村用电分散，为了加速实现农村电气化，满足人民公社对电力多方面的需要，必须在建毅大中型的现代化电站的同时，在广大农村中，依靠群众自己动手，积被建鼓舒多中小型电站，特别是小型电站，有可能时粗成农村电力两。这不仅是当前的需要，也是长远的方针，

依靠广大农民建毅小型电站的好处是：第一，可以更广泛地因地制宜地利用自然界的水力、风力、天然气、沼气、煤炭等各利动力瓷源。我国水力登源温布各地，在大搞水利化运动中，可以籍合水利工程，建大量的水电站或水力站，使水、火、属、招，互相秸合，充分发辉综合利用的效能。第二，更能适应当前农村在用电方面具有一定程度的分散性、季肯性、闻断性的特点；河以使电站更接近于用电的地方，节省巍路器材，减少电力耗损。第三，小型电站技术比较简单，建造容易，投查少，收效快，而且可以就地取材，因陋就简，礴瓦石块、碎翎破铁都能用得上，登金、材料、设备、技水等方面的问题也都比较容易解决。因此，许多地方在发动群众大办电站以后，屯站就像雨后春算一样地办起来了。例如，河南省在一九五八年开履群众办地以前，全省装村电站办得很少，一九五八年大跃进以来，大力开展群众办电运动，到一九五九年底，就办起了电力站、动力站十二方四千多延。今年一月到五月，洞南省建成电力站、动力站一万八千余处，装机总容量二十三万多斑，其中电力站七万七于多，水力站和其他动力站十五万多庭。目前河南全省一千二百多个人民公社，已经有百分之八十以上有了电站。河南省许昌专区一百七十五个人民公社，已经社社有了电站。交如浙江省今年一月到五月中旬，就建成了水电站、水力站七千七百多处，，五万多延，其中水电站有一万一千多延。这些地方建站的速度都很快，造价也不高。

这些事实使我们看到了，只有彻执行两条腿正路”的方鲜，于能调动一珂积极因素，充分发广大群众的积极性和革命首创精神，克服一切困难，加速实现农村电气化但是，这个方针拜不是一开始就为人们所完全理解的。直到现在，有的人对农村办电环抱着怀疑的态度，有少数人甚至找出种利借口加以反对。

有人认为，办电是工程技术人岗的事，袋民文化低，知藏少，不能办电。这种者不见群众的智栽和力量，把办电神秘化的观点是完全错的。当然，办电是需要技术的，但是技术是可以学会的。只要我们把技术教

豁群众，群众就会很快地掌握办电的技术。·在群众办电运动中，很多地方把农村五匠

（铁匠、银匠、铜匠、木匠、泥瓦匠）粗织起来，开卸练班，以工程为教材，以工地为课堂，边学边千，寻师筋友，能者为师，互敬互学；请进来，派出去，现观摩，实际表演，就这样壮大了技术力量，培养了成千上方的办电人材。群众人多，智慧多，当他们打破了对办电技术的神移感，破除了迷信、解放了思想之后，他们当中就会出现计多器工巧匠。例如河南省新郑县辛店人民公社赵福堂，解放前当过长工，要过饭，现在刷摘掉文管帽子。他从来有见过发电机。当公社党委提出要制造发电机后，他和三个工匠，背起行李，到长葛县红旗机械厂去苦学，回来苦干了一个月，就制出了一部三点五疏的发电机；经过不断的钻研改进，现在已经制出了七十五驻的发电机。河南省直从开展群众办电运动以来，已经有许多人学会了制造电办、动力设备，

有人认为，普逼兴办农村电站，只有依靠国家出大量物力和财力，这种看法也是不正确的，具有这种看法的人，实际上还是求相信群众的力量，反映了只向上仰手的依鞋恩想，当然，国家对农村办电是尽可能地给予助的，而且已经给了不少的拨助，今后随着国民经济进一步发展，工业支援农业的进一步发展，国家对农村办电将会给予更多的支捞：恒是农柯办电的登金和材料教备等，主要还是要依靠公社官力更生来解决。事在人为，只要依靠群众的革命干劲，围难是可以克服的。在建站资金方面，不少公社架取了大摘副业生产，白筹高建的办法，声扶了授福资金的困难。例如，山酉省湛洞县马头人民公社，在建毅电站时，提出了靠山吃山、向石膏甜泥要查金的口号，新糍了三百多人，两有辆车子，进行宋挖运售，群策群力，赠利地解决了建设十八座电站所需要的投查。在材料设备方面，许多公证架用了就地敢材，以土代作、自手起家、官力更生的办法来解决，例如，没有藏，就依劳群众收集杂或朵取土法炼，用王法拔丝，自制上包秒机来制造秒包矮；没有硅铺片，就以铁皮代替；波有铁水轮机，就用木制水输机代替：波有电瓷，就用士法境奔代替，他们朵取创制、改造、仿造、代用等办法，拜且主动地同工厂企业协作，制造出许多电工器材和土发电设备。当然，用这毕材料来制造的发电设备，效率会低些，但是有比没有好。土法上马，先解决了行无的问题，在物质技术条件不断敢善的情祝下，我们就可以进一步由土到洋，逐步提高发电设备的效能。

有人认为，人民公赋化以后，由于工农业生产迅速发展，劳动力已经普猛地威到不足，兴办动力站和电力站，占用一些萝动力，会妨碍当前的生产任务。对于这个问题，我们应当从两方面来看，一方面，我们必须保证农业生产任务的完成，不能因为兴办电站而过多地占用努动力；但是，另一方面，我们也要看到，自前农副业生产还存在着大量的手工劳动，应当逐步用机械操作来代替，在动力站和电力站办起来以后，就可以给使用机械提供动力，促进农业机械化、牛机械化的进一步发展，从而节豹出更多的人力，这从长远来看，正是解决劣动力不是开题的根本途径之一。因此，在劳动力的问题上，应当在公社党委的统一领导下，逃行合理的安排，在保证完成当前依业生产任务的前提下，抽出可能抽出的一定数量的劳动力，有计划地有步聚地兴办动力转和电力站。

还有人认为，农村小型电站太落后，不经济，不如办大型的现代化的电站，这种看送也是片面的。小电站和大电站比较，在某些方面是落后一些。但是，对于原来波有电站，使用人为、畜力进行生产来，使用动力和电力则是极大的进步，是一个质的飞跃。小电站投查少，建快。据山四洪洞县的初步制查，建成一座水力站，每个一般只需投查一、二百元，小型水电站每个一般也只需投街四百元到六百元，拌不高于一些大型水电站的革位造价，人民公社可以依靠自已的积累和吸收分散的查金，直行筹建。一座小型电站，少期一天华个月，多期儿个月就司以建成投人生产，而且这些投登，在电站发电以后，儿个月就可以收回来，

当然，有些小型电站，因为建初期没有释最，投查可能多一点，效率可能低一点，威本也可能高一点。但是，随着建站和管理电站经龄的增加，技术革命的开展，电站的设备会不断改善，效率会不阶提高，成本也会逐步降低，有些小型电站在且前虽然比整不经济，比敢落盾，但是这只是哲时现象，它不会停留在这个阶段，小的五的会述潮提高，有的会变为大的洋的。河南省不少县和公社，最初只能制造两三个延的土发电机，不到儿个月，就能制造几十延，甚至几百配的大一点、浮一·点的发电机了。四川省遂宁县的儿个人民公肚，在套鸡学习了别的地方办电站的额发以后，去年十月就联合起来建了一座只于八百延规模比较大的水电站：孕年文用土办法实现了电站的直动化和牛自动化，减少了值班人真，发电量增加了近三倍，而且保了安牵运行，为中小型水电站树立了一面技水数造的红旗。可以预料，厂大农村的小型电站，不会永远停留在现在水车上，一定会迅速地向着现代化的方向发展。

三

我国的农村办电运动，虽然发展很快，成戳很大，但是还不能完全适应农业技未改造和提前实现农业发展网要的要求。应裁在已往胜利的基础上继藏坚持致治挂师，大搞群众运动，彻执行“两条腿走路”的方，把这个运动更加广泛深入地开展下去。从目前情说看，首先要根据中央提出的在十年左右的时间内，争取在全国农村基本实现机械化，水利化和相当程度的电气化的要求，按照本地的登源条件，制订一个切实可行的规划，划的原划应当是从生产着眼，从巍合利用着限，从自力更生着服。这个规划要黄彻大中小相结备，小型为主；电网供电租公社直办电站租粘合，自办为主；土洋黏合：动力和电力相秸合；当前建和长远规划相恭合的方针。第二，凡是群众办电运到还姿有开展的地方，要依靠群众迅速开展起来：已经建立的小型电站，要通过技术革新和技术革命，不断进行技未改造，加以固和提高。做到巩固一批，推广一批，提高-一批；再巩固一批，再推广一批，再提商一批。做到建好一处，管好处，用好一处。使小型电站的教备效举迅速提高，拌保证安全运行。冬在北方产赛地区，还应当对水型水电站朵取措施，解决枯水季节的发电问题。第三，要因地制宜地稳合利用各种动力咨源，特别是要秸合水利工程，大搞中小型水电建散。凡是能发电的都要发电，一时不能发电的，可以分两步走，先办动力，质办电力。第四，工业支援农业，是工业部门和厂矿企业的一个十分重要的任务。在群众办电运动中，发电备的需要比较道切，有关部门，特别是机械制造部门需要积极地帮助农村解决发电藏备，支援农村办电。同时要大力发动群众，大搞原料材料的生产，大搞备制造，拜不嵌提高制造的技术水平，以解决当前牧村办电所急鑫的发电毅备开题。第五，随着工业支接农业的进一步开展，必将促进农村办电的继续发展，因此，各级水利电力部门，要把农村办电作为自己的重要任务，在党委髓导下主动地和有关部门搞好协作，从各方面协助和指导技村的群众办电运动。特别对农村办电所需要的技术人度，除结合于部下放劳动锻炼给以支援外，还要架取各种方法，积极地有计划地进行培到，以适应农村办电运动日益发展的需要，

随着我国赋会主义建的持额铁进，利人民公社的甘益巩固与发展，农村的群众办电运动必将迅速地开展。我们相信，在至津东思想的指导下，高举总路藏、大跃进、人民公社的缸旗，我国的农村电气化将会加速笑现

描述：

