id: 2f5044f875
标题：发展社会主义经济是无产阶级专政的一项基本任务——学习《论十大关系》的一点体会
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》中指出，无产阶级政党和无产阶级专政是一个历史范畴，在将来都是要消灭的，但是，“现在非有不可，而且非继续加强不可。否则，不能镇压反革命，不能抵抗帝国主义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固”。这段精辟的论述，不仅阐明了无产阶级专政的必要性和重要性，而且深刻地指出了无产阶级专政的历史任务。发展社会主义经济，建设社会主义，这是无产阶级专政的一个重要的任务。正如华主席在最近重要讲话中所指出：“努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。”可是，“四人帮”却别有用心地把发展社会主义经济这项重要任务，从无产阶级专政的任务中抹去。“四人帮”及其控制的舆论工具，写了不少所谓无产阶级专政的文章，就是不提发展社会主义经济；选用马列论无产阶级专政的三十三条语录，也不选这方面的内容，甚至采取断章取义的卑劣手法，在列宁的一整段语录中把有关发展社会主义生产力的论述一刀砍掉。这是“四人帮”背叛马列主义，大搞修正主义的一大罪证。

为什么说发展社会主义经济是无产阶级专政的基本任务之一？取消这项任务会带来什么恶果？这是我们在揭发批判“四人帮”的斗争中必须弄清楚的重大问题。

马克思主义认为，人类的生产活动是最基本的实践活动。直接的物质资料的生产，是人类生存和发展的物质基础。人不吃饭就不能生活，更谈不上从事其它活动。无产阶级专政的国家，要组织群众进行阶级斗争、生产斗争和科学实验，就必须发展生产，解决人民群众的吃、穿、住、用的问题。共产党同国民党的一个根本区别，就是它同广大人民群众的命运息息相通，时刻把人民群众的疾苦挂在心上。毛主席说：我们“历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义”。“四人帮”是吸工人血的官僚主义者阶级的典型代表，他们仇视社会主义革命，更不顾人民的死活。他们象地主、资本家一样榨取农民和工人的劳动成果，象奴隶主一样奴役劳苦群众。

我们知道，在整个社会主义历史阶段，都始终有资本主义复辟的危险性，而资产阶级法权的存在，正是资本主义赖以复辟的土壤。要限制以至逐步消灭资产阶级法权，铲除资本主义复辟的土壤，必须对广大人民群众进行长期艰苦细致的政治思想教育，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，还必须大力发展社会主义经济，大大提高劳动生产率，创造出丰富的产品，为缩小以至消灭三大差别创造物质经济前提。我国现阶段为什么还要实行商品制度、货币交换、按劳分配，为什么对资产阶级法权只能限制而不能取消，其中的一个原因，就是生产力水平的限制。历史唯物主义告诉我们，生产关系的变革要依赖于生产力的发展，新的更高级的生产关系只有在新的生产力水平的基础上才能建立起来。大力搞好工农业生产，提高社会主义的生产力，农村以生产队为基础的三级所有制才能向大队和公社所有制过渡，集体所有制才能向全民所有制过渡。随着社会主义生产关系的不断发展巩固，生产力水平的不断提高，才能从限制到最后消灭资产阶级法权，铲除滋生资产阶级的土壤。“四人帮”过的是糜烂的资产阶级生活，大量挥霍劳动人民的物质财富，却不让搞好工农业生产，发展社会主义的经济，他们的心真是比蛇蝎还毒。

马克思主义认为，政治与经济、革命与生产是辩证的统一。历史上一切革命之发生，最初都是由于经济的原因，是处于被统治地位的阶级要求得经济上的解放，而要求得经济上的解放，就必须使自己在政治上成为统治阶级，就必须掌握政权。列宁指出：“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”（《列宁选集》第一卷第二六二页）无产阶级如果不通过革命去夺取政权，所谓经济的解放就是一句空话。同时，无产阶级政权的巩固，又要有强大的经济力量作为后盾，有工农业生产的充分发展所造成的高度的生产力作为物质基础。也正因为如此，无产阶级专政必须把发展社会主义经济，作为自己的重要任务。一个无产阶级专政的国家，如果经济上贫穷落后，生产力水平很低，社会主义的生产关系就可能瓦解，无产阶级专政就难以巩固。为了巩固和发展我国无产阶级专政的社会主义制度，我们一定要努力发展工农业生产，把国民经济搞上去。当前，工业学大庆，农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动轰轰烈烈地展开。我国国民经济的迅速发展大有希望了！我们干部战士要满腔热情地积极参加和支援社会主义建设，保卫社会主义建设。

描述：

