id: 2f51ab62f1
标题：谁反党谁就要受到人民的惩罚
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在他的《燕山夜话》里，含沙射影，指桑骂槐，恶毒而放肆地攻击我们伟大的党、伟大的社会主义，甚至咬牙切齿地想消灭我们的党，想用棒子把我们打倒。

邓拓为什么这样咬牙切齿攻击我们伟大的党呢？这是因为他顽固地站在资产阶级反动派的立场上，对党、对人民怀着刻骨的仇恨。三大敌人被我们推翻了，旧中国的腐败统治结束了，他感到无比痛心；新中国象巨人一样站起来了，在毛泽东思想照耀下，无产阶级专政日益巩固，社会主义建设突飞猛进，他感到万分害怕。他和帝国主义、现代修正主义和各国反动派一样，害怕我们的每一个成就，每一项成功。

但是，历史是无情的。我们要告诉邓拓，你骂是骂不倒我们的。我们从来就是在阶级敌人的谩骂声中壮大起来的。敌人越是起劲地反对我们，就越是证明我们正确。邓拓这一小撮反党反社会主义的家伙这样咬牙切齿地攻击我们党，正说明我们的党无比伟大、光荣和正确。

和历史上一切反动派一样，凡是向党、向人民、向社会主义进攻的，必然要受到人民的惩罚，他们永远也得不到好的下场。邓拓黑帮也绝不会例外。

描述：

