id: 2f513c4863
标题：不要“上下一般粗”
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几年，我们在工作作风和工作方法上存在的一个问题是“上下一般粗”。上级一个任务交代下来了，并且提出了完成这一任务的有关指示，师、团、营、连逐级往下布置，每一级都是照传照转，并没有结合本单位的情况，提出具体意见，军里提出了几条要求，到了连队还是那几条要求，一点没有具体化。在林彪、“四人帮”的影响下，这种“上下一般粗”的方法和作风，曾经相当流行。我们必须坚决纠正。

执行上级提出的任务和指示的过程，是和本单位的情况相结合，经过独立研究，用创造性的劳动加以落实的过程，是变精神的东西为物质的东西的过程。上级的指示，只有变成干部战士的实际行动，经过实践，才能达到预想的目的，变成现实的东西。这就要求我们，不能只是照传上级的指示，而要结合本单位的情况，提出贯彻落实的措施方法。要做过细的工作，一个一个地去解决存在的矛盾。“上下一般粗”地把上级的指示传达一遍，没有针对实际情况的办法和措施，每句话都是“上面”的，没有一点自己的东西，这种偷懒的方法，结果只能是使上级的指示停留在嘴巴上，并不能真正地落实。如同毛主席所批评的那样，“这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”

有的同志担心：对于上级提出的任务、指示，要结合本单位的情况具体化，要提出贯彻、落实的措施，这样不会耽误传达的时间，影响工作的进度吗？干革命要有一股子劲头，要有说干就干的雷厉风行的作风，疲沓拖拉是要不得的。对于上级提出的任务、指示，我们一定要积极地贯彻，能快的要尽量快，决不耽误时间。但是，快和好要互相结合，不能只求快而不讲效果。上级的任务、指示一来，立即“上下一般粗”地传达一遍，表面上很快，但是效果不好，有的还得返工重来，实际不是快了而是慢了。

要克服和纠正“上下一般粗”的工作方法和工作作风，必须透彻了解本单位的具体情况。对于本部队的长处、特点，干部、战士思想上有什么问题？业务技术上有什么问题？前一段的工作解决了什么问题？还存在什么问题？一切都要做到心中有数。这样才能抓在要害处，抓在点子上。否则，具体是具体了，办法、措施也都有了，但是隔靴抓痒，不切合实际情况。这样的细，实际上还是粗，并不能解决问题。

“上下一般粗”的工作方法和工作作风，也是林彪、“四人帮”的一种流毒和影响。林彪、“四人帮”用反革命的两面手法，鼓吹传达毛主席的指示要“不过夜”，以快作幌子，大搞形式主义，不让毛主席的指示在基层落实。我们要认真纠正“上下一般粗”的工作作风和工作方法，把工作做得扎扎实实。

描述：

