id: 2f5213a7f2
标题：立志做一个有益于人民的人——马容辉学习毛主席著作认真改造思想
日期：1963-7-19
是否是时间段：false
作者：王新民廖积华朱戈
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十三岁的马容辉是1961年入伍的，现在是海军某部通信站的调配兵。入伍前，马容辉是个参加工作不久的青年学生。到部队后，在领导上和同志们的帮助教育下，认真学习毛主席著作，按照毛主席的指示努力改造思想，逐渐成长为一个五好战士。不久前在南海舰队共青团代表会议上荣获“优秀共青团员”称号，最近又出席了海军共青团代表会议。

爱上了列兵肩章

1961年8月，马容辉报名应征被批准了。当时他在广东水利电力学院当工会秘书兼院长办公室文书，得到入伍通知，真是满心高兴，同时也暗自盘算到部队上将会担任什么工作。他想：“象我这样具有大学程度的知识青年，本来又是个干部，当过团支部书记，总不能叫我当列兵吧！”事实和他想的不一样，部队恰恰是叫他当列兵。分队长发给他带有锚链的列兵肩章，并且笑呵呵地向他祝贺。他勉强接了肩章，心里可不是个味道。他怕家中的亲人和同学笑自己没有出息，收到来信也不回答。脸上没有笑容，话也少了。班长关心地问：“你病了？”他怕露出真情，别人会说自己落后，支支吾吾地说：“没有，没有。”

有一次，马容辉到卫生所去看病。在挂号的时候，他本来站在前头，看见来了几个老战士和干部，他觉得自己是列兵，不能先挂号，就主动退到排尾去。一个干部发觉了，和蔼地对他说：“你先来的应当先看。”说着，还替他挂了号。这件小事，使他很受感动。他开始意识到自己瞧不起列兵的想法有些不对头。这时，指导员王继禹对他的情绪也有所察觉。有一次，他在站部看报，王指导员亲切地招呼他坐下。给他倒开水，热情地和他攀谈起来。谈了一会，他鼓起勇气把压在心头的话说了出来。说完以后，心里扑通扑通直跳，准备着挨批评。出乎意料，指导员并没有批评他，而是和蔼地开导他，勉励他联系思想，好好学习毛主席著作。

马容辉带着自己的思想问题向毛主席著作寻求答案，把《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，读一遍，思考一番，又读一遍……。

他晚上躺在床上，眼前出现了自己应征时的情景：为了当一名光荣的解放军战士，曾经一连三次找学院党委书记申请服兵役，下定决心要全心全意为人民服务。“唉！真糟糕，入伍才几天，就打起个人主义小算盘来了。连站岗放哨、打枪还不会，就想要地位了，这不正象毛主席说的那种‘低级趣味的人’吗！”

第二天，他又一字一句地琢磨毛主席的教导，越琢磨心里越亮堂。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”他问自己：“难道我马容辉不是这个队伍里的一个吗？……不！下！……我是的！”从那时候起，他就向党表示决心：一定听毛主席的话，努力争取做一个象张思德那样高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

思想一通，真是一通百通。入伍三个月，马容辉第一次理直气壮地给家里和同学写了信。佩带着列兵肩章，他不再觉得难为情，反而感到亲切和自豪了。

从此以后，马容辉工作和学习的劲头，也大起来了。值班时聚精会神，准确、及时地调好机器；下班后还经常帮助别的同志学习毛主席著作。不久，他被选为团支部副书记、革委会副主任，他的工作情绪也越来越高了。

养猪场里的学问

马容辉到分队不久，就轮到他去伙房养猪，时间是两个月。当时他是不太愿意去的。可是这是站里的决定，每个人都要轮到。他也就没说什么，蔫头蔫脑地去了。由于没有从思想上解决问题，接触到劳动实际，脑子里便又打起鼓来。白天天不亮就得起来，除猪粪，扫猪圈，冲洗猪槽……三个人侍候五十六头猪，从早忙到晚，累得喘不过气来。马容辉想：“我参军是保卫国防，学技术来的，干么让我干这又脏又累的活？”想来想去想不通，怎么办呢？他又翻开了《毛泽东选集》。

他重读了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》、《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章。毛主席要求知识青年必须和工农群众结合，要参加生产，要从劳动中锻炼改造思想。他想：我呢，只替自己打算，嫌脏嫌累，难道让别人干就不脏不累了吗？再说，自己虽然出身农民家庭，可从小上学念书，很少参加体力劳动，现在轮到我喂猪，这不正是一次很好的锻炼机会吗？他就下决心要在劳动中好好锻炼自己。开始挑猪草，只能挑五十多斤，肩膀压得又红又肿，但是他坚持下来，二十天以后，就能挑七八十斤了。

马容辉劳动锻炼的决心是有了，但是有时还免不了这样想：象我这样成天和猪打交道，同学们知道了会不会笑话？有个星期天，他从养猪场回宿舍，半路上看到自己部队的几位首长正在挑大粪，搞生产。他脑子里一动：“首长们都参加劳动，都在挑大粪，我还怕人笑话吗？”这天晚上，他又重读《为人民服务》。他想，张思德参加革命十一年，党需要他去烧炭，他并不感到自己低下。我为什么老是怕人笑话呢！这一天，他在日记上写道：“没有屎臭，哪有米香，不吃苦，哪来甜！……我要向首长学习，向老同志学习，彻底放下知识分子的臭架子！”他不仅愉快地完成了两个月的养猪任务，还主动申请延长了一个月。

帮助亲人一同进步

1962年夏天，马容辉接连收到家里来信，提了一大堆困难，又向他要钱，又要他赶快回家。在保育院工作的妻子也因下放回乡生产，思想不通，来信叫苦。马容辉写过几封信对他们进行教育，但是效果不大。这是什么原因呢？主要是他自己思想上还矛盾重重，哪能谈到说服家里人啊！那时他的服役态度虽然比较端正了，但是遇到这个具体问题，脑子里就又摆开了战场：一面埋怨家里人思想落后，一面又感到他们说的不是完全没有道理；一面懂得自己应征服兵役这条路并没有走错，一面又觉得如果留在学院工作，现在就可以更多地照顾家庭；一面感到自己入伍不久不应当请假探家，一面又想回家看看妻子的生活究竟安排得怎样；……总之，许许多多、大大小小的问题，都在脑子里团团转。

怎么办呢？有一天马容辉和团小组长毛国星谈心时，说出了自己思想上的矛盾和苦恼。毛国星想了一想，对他说：“现在你思想上问题很多，就事论事，纠缠在一些具体问题上，越想就会越苦恼，应该抓住那个最根本的问题，好好挖挖思想根子。

毛国星的话对马容辉很有启发，他重新学习了《矛盾论》、《将革命进行到底》、《为人民服务》等文章，边读边联系自己的问题，反复考虑，思想上渐渐开了窍。他觉得，脑子里的问题尽管很多，归根结蒂，无非还是因为个人利益和革命利益发生了矛盾。他知道家里虽然有些困难，但还是可以克服的；妻子下放劳动是应分的，也是光荣的，公社对她的生活也一定会妥善安排。现在的问题就是自己能不能把革命利益摆在第一位，安下心来，并且理直气壮地教育家庭。如果能够做到这一点，那么，眼前所遇到的一些问题，都是可以解决的。否则，不但问题解决不了，而且必然会影响革命工作，影响自己的进步。

在党支部和周围同志的启发、帮助下，马容辉连续给家里写了几封回信，把今天家里的生活情景和解放前挨饿受冻的悲惨遭遇作了对比，还特别提起两个姐姐都被日本鬼子杀害等悲惨往事，要家里永远不要忘记过去，正确对待暂时困难。他也给妻子写了信，要她安下心来，好好劳动，还寄去几本介绍劳动模范徐建春等人的先进事迹的书籍给她看，鼓励她为发展农业生产积极贡献自己的力量。在生活上，他尽量注意节约，把省下来的津贴费寄回家去。家里看了他的信很受感动，来信再不叫苦了，还勉励他好好服兵役，一心保国防。今年春节，家里来信说，父亲、妻子和嫂子都被评为五好社员。家庭问题得到了正确处理，马容辉干起工作来，心情就更加愉快了。

描述：

