id: 2f5554923f
标题：建国以来军事题材的邮票
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：沈一呜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事题材邮票是我国邮票艺术百花中的一枝奇葩。建国以来，军事题材邮票发行数量很大。据统计，成套发行的共有二十六套一百零四枚，其中纪念邮票十九套，特种邮票七套，再加普通邮票、编号邮票和夹杂在其它成套邮票中的二十九枚，占建国以来邮票总发行数量的十五分之一。解放后发行的第一套军事题材邮票，是邮电部1950年7月1日发行的，题为“中华人民共和国开国纪念”的纪念邮票，共四枚，记录了开国典礼中的阅兵盛况。军事题材邮票发行最多的是粉碎“四人帮”后的1977年和1978年，两年内共发行了六套纪念邮票和两套特种邮票，共二十八枚。在所有军事题材邮票当中，纪念邮票占压倒的多数，如纪念八一南昌起义、秋收起义、井冈山斗争、二万五千里长征、抗日战争、抗美援朝等等。

这些军事题材邮票品种纷繁，内容丰富，格调高昂。通过一个个侧面再现了我军成长、发展、壮大的历史，歌颂了我军从胜利走向胜利的丰功伟绩，深受军内外和国内外广大集邮爱好者的欢迎。其中1952年11月15日发行的纪念邮票：“中国人民志愿军出国作战二周年纪念”一套四枚；1958年12月20日发行的纪念邮票：“中国工农红军胜利完成二万五千里长征二十周年”一套两枚；都早已成了邮票市场上的珍品，不易找到。

我们希望军内外艺术家着眼于我军的光荣历史和今天火热的战斗生活，为广大群众绘制更多、更美、更精致的军事题材邮票。让军事题材邮票这朵奇葩越开越艳。

描述：

