id: 2f56016d26
标题：愿同志间“感情成堆”
日期：1997-2-4
是否是时间段：false
作者：谷正雄〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●谷正雄

1942年5月18日，谢觉哉同志在延安《解放日报》上发表一篇题为《忆叔衡同志》的短文。文中说：“何胡子（何叔衡同志蓄有八字胡）是一条牛，是一堆感情。”“热烈的感情四射着，触着就要被他感动，叔衡同志确是如此。”这段看似平常却又极有分量的文字，读来引起了我久久的思索。

感情论“堆”，计量学家怕是难以认定的。而从革命战争年代走过来的人，都不会以为这种说法不科学。在那风雨同舟的岁月里，革命同志之间所存在的感情绝非星星点点，而是成堆成山的。上级关怀下级，下级信赖上级；干部体贴群众，群众拥戴干部；尊干爱兵，官兵一致，为了战友的安全、安宁、幸福、进步与成功，自己甘愿默默地承受压力和痛苦，乃至洒血捐躯都是极常见之事。在思想上，大家更是心心相印、息息相通，毫无隔阂、疙瘩、戒备。完全可以说，在那个时候，革命队伍里的同志完全是生活在一个纯真感情的海洋里。

然而，说人们之间感情成堆的事，只在革命战争年代才有，却也不免失之偏颇。君不见，雷锋对人民群众像春天般温暖，朱伯儒以“炭火精神”暖热了人心，孔繁森把自己的全部身心献给了藏族父老，徐洪刚把一腔热血洒给了祖国母亲！无疑，随着社会主义精神文明建设的深入发展，一个人人为我、我为人人，彼此间相互关心、热情奉献的高尚境界，必将呈现于九百六十万平方公里的神州大地。

然而，时下的确有些人对党、对人民、对同志和战友的感情总是“堆”不起来。他们在人事关系上搞宗派，对党的工作讨价钱，给人帮助论实惠，甚至在大庭广众之下也是不见“感情”只见“凶相”：售货员与顾客之间，一句话不妥可招致对骂乃至对打；医生与病人之间，一个表情不佳，可引来病人遭殃或医生遭辱……

刘少奇同志说过：同志之间应该有高尚情谊，要像伯牙和钟子期一样的知音，像马克思恩格斯一样的友谊。

今天，尽管我们实行社会主义市场经济，通行等价交换，重视金钱的作用，但是归根结蒂都是为着共同理想、共同事业而奋斗的，因而有着共同的感情基础，在建设有中国特色社会主义的征途上，彼此间是完全应该且可以做到像革命战争年代那样感情成堆的。可由于近年来资产阶级香风毒气的腐蚀，使得有的同志之间、官兵之间的关系变了味，感情走了调，革命年代“感情成堆”的关系为“金钱成堆”所替代，于是我们常常听到这样一些口头禅：“你有什么了不起？离了你，我照样能活！”“你算老几？我干嘛要为你出力！”既如此，“我”与“你”能有多少感情？可以肯定：唯有胸装天下甘作民仆的人，才会像何叔衡那样，对同志、对人民有一堆感情，像孔繁森那样把自己的一切无私地献给人民，像李国安那样甘将生命化清泉，去滋润那父老乡亲的心田。这些虽说是“老观念”，恐怕未可随意“更新”。

描述：

