id: 2f5b572999
标题：信仰——朱彭贺陈罗五位老帅忠于党的崇高品质
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：刘波王建国
来源：
标签：周恩来,江青,贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,张国焘,彭德怀,湖南文革,江西文革,云南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。

——《国际歌》

信仰，这是一个多么令人神往的字眼！在营房，在阵地，在哨所，人们无数次慷慨激昂地议论它。

建党六十周年前夕，记者怀着崇敬的心情，走访了朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓同志的亲属和曾在他们身边工作过的同志。我们追踪这些老一辈无产阶级革命家的足迹，再一次为他们的一个共同特点所深深感动，这就是他们对党的事业的矢志不渝的信仰。这种崇高的信仰，使他们把自己的命运和党紧紧地联系在一起，为中国人民和人类的解放立下不朽的功勋，出生入死，兢兢业业，直到鲜红的党旗覆盖上骨灰盒！

找党——千辛万苦

在生活的长河中，每个人都有自己的信仰和追求。对于共产主义的信仰，有人坚定、执着，有人迷惘、动摇。十年内乱之后，不是出现过所谓“信仰危机”的说法吗？对于“没有共产党就没有新中国”这一历史定论，不是有人表示怀疑吗？让我们透过岁月的硝烟和风尘，回到本世纪的初叶，看看革命元戎们走过的道路吧！

那是老帅们的青少年时代。中华民族正承受着历史上最难堪的屈辱和欺凌。西方、东方的帝国主义列强，逼迫腐朽的清政府签订了一个又一个丧权辱国的不平等条约，中国的国防和海关、银行、邮政等主权荡然无存。多灾多难的祖国，已成为帝国主义“畜圈里的牛羊，锅子里的鱼肉”。好容易盼来了辛亥革命，推翻了清廷。可随之而来的是什么呢？袁世凯窃国，张勋复辟，军阀混战，民不聊生。正如朱德同志后来在一首诗中记述的：“辛亥革命已十年，清朝余孽继当权。列强勾结诸军阀，掠夺人民更不堪。”

目睹国势日衰、外侮日逼的惨状，热血满腔的有志之士，越来越迫切地探索着救国救民的道路。

朱德同志进入云南讲武堂、参加了同盟会，自认为踏上了一条可以拯救中国于水火的道路。他参加了辛亥革命。革命果实被袁世凯窃取后，他又积极投入护国讨袁。战场上，他勇猛顽强，威震敌胆，只要把“朱”字大旗在阵地上一插，敌人就望风而逃。他打了一个又一个胜仗，当了旅长。但是，他逐渐清楚地看到：劳苦大众并没有从他参加的战争中得到任何好处，依然处于水深火热之中。在和那些口喊“解民于倒悬”的将军们接触时，他看到这些人一心想的是升官发财，从来不提在冲锋陷阵中倒了下去的士兵，从来不提受苦受难的工人农民。更让他失望的是，完全没有人提到孙中山和中国的前途，完全没有人提到打倒帝国主义列强。

投身于这样的军队，如何能救国救民呢？朱德和挚友孙炳文讨论又讨论，都得不出结论来。前途茫茫，他陷入了极度的苦闷之中。

多少热血青年曾把救国的希望寄托在效法西方国家的“资本主义文明”上。1919年底，陈毅同志从贫困、动乱的中国到法国去求学。一踏上法国的土地，似乎是到了天国。红葡萄酒、黑燕尾服，夜巴黎繁华的街道散发着紫罗兰的清香。星期天，工人也打起领带，逛公园，参加舞会，这就是“自由、平等、博爱”的国家啊！等他到史奈德公司一个工厂当杂工不久，就看穿了其中的底细，亲身感受到了资本家对工人的残酷压榨。在工厂里，工人被剥削、被压迫，根本享受不到自由、平等，资本家对工人也没有丝毫博爱。陈毅曾写道：“厂主的威严，在在令小工人失色。中等阶级之承上启下（指工头秉承资本家的旨意监督工人），尤令人讨厌。”工人受了工伤，资本家根本不管你的死活。陈毅曾到工人们居住的贫民窟里住过。因为口袋里钱太少，只能租八层大楼最顶上的小屋，屋里只有一张床，站在里面抬不起头来，打开天窗才能伸直腰。在街头，一无所有的乞讨者投过来饥饿的目光，被迫卖身的妓女们强装笑颜追逐路人。在高楼大厦、繁荣豪华的背后，他看到了肮脏腐败的东西，深感这种西方文明的现实并不美妙。他在一首诗中感叹地说：“你这葡萄色的文明，究造出什么佳酿？”他深深地失望了！1921年秋天，因为参加学生运动，陈毅和其他勤工俭学的同学一起，被法国军警押送回中国。“去国的壮怀，只如今头垂气丧。”但是，“曾记否少年的肩头，应担负什么分量？”陈毅带着对西方文明的痛切认识回到国内，又继续对于真理的探求。

看一看罗荣桓同志求索真理的历程，同样使我们受到深刻的启迪。

1916年，十四岁的罗荣桓认为，中国所以贫弱，是因为科学不昌明，教育不普及，中国的长矛火铳敌不过帝国主义列强的坚船利炮。他立志攻读自然科学，走科学救国的道路。1919年，他考入长沙协均中学，发愤苦读。

为了普及教育，他在湖南衡山的南湾镇联络了附近两个区的同学，成立了“学友联合会”，兴办平民教育。他们还利用假期办了农民夜校。然而，他所做的种种努力，并不能改变劳动人民悲惨的命运。军阀混战，衡山一带成了南北军阀攻伐的战场。直皖系的北军和湘桂系的南军，这个攻过来，那个打过去，一路烧杀抢掠，搞得民不聊生。1923年6月1日，就在长沙这个省会所在地，爱国群众竟然遭到日本水兵的开枪射击，死伤数十人。

1924年7月，罗荣桓考入山东私立青岛大学预科读书。1925年清明节后的一个星期天，罗荣桓和几位同学到学校后面的汇泉山去看樱花。走在路上，见到的都是倾家出动的日本人，带着留声机、照像机、美酒佳肴，欢度樱花节。那些喝醉了酒的日本人，大叫着，狂笑着，旁若无人。而为数不多的中国游人，却寒伧地避在路边。罗荣桓见此情景，再望望路边如火如荼的樱花，顿时想起了杜甫“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的诗句，屈辱、愤懑、彷徨，不由得一齐涌上心头。他再也无心去看樱花了，即刻招呼同学们怅然离去。

罗荣桓想来想去，觉得要使中国富强，必须发展民族工业。于是，他又发起组织了“三民实业社”，吸收同学投资，筹集了三百元资金，聘请来技师，生产出了纱布、药棉、墨水、肥皂、蜡烛等物，以此来抵制日货。这小小的手工作坊，怎能同帝国主义的垄断资本竞争呢？不到一年，“三民实业社”连股本都搭进去了。

科学救国、教育救国、实业救国，都尝试过了，都行不通。为什么呢？罗荣桓感到迷惘了。夜深人静之时，他常常披衣而起，在走廊上踱步。面对灰雾蒙蒙的大海，听着一阵阵叩人心扉的涛声，他苦苦思索着。……

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”老一辈革命家们，有几个没有走过这样曲折的道路呢？贺龙同志拉起队伍杀富济贫，彭德怀同志在湘军中秘密组织“救贫会”……思考，探求，试验，结果却都一样：此路不通！

中国的出路究竟在哪里呢？

十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国共产党应运而生了！这时，只是在这时，黑暗中的人们才看到了曙光。他们从各种渠道得到宣传马列主义的报纸刊物，明白了共产党是要打倒帝国主义和封建军阀，是要消灭剥削压迫，是要工人农民当家做主，是要在全世界实现共产主义。多年来凝聚在心头的疑问有了答案：

“外国帝国主义者使用了最恶毒的字眼来攻击共产党。如果这个党被他们视为一种威胁，那它就是我所需要的党！”怀着这样的信念，朱德拒绝了四川军阀杨森的邀请，放弃每月一千多块现大洋的薪俸，到上海，转北平，赴巴黎，奔柏林，历尽千辛万苦，终于在1922年找到了党。

“快看，快看！西北的半天已红！愿这支火把，温热了你全身的冷冻。”正是怀着十月革命一定能在中国燃起烈火的信念，陈毅放弃了出入上流社会、有名有利的主笔职业，于1923年把自己交给了党来安排。

“这回看清楚了！只有工农商学兵各界民众联合起来，团结一致，努力奋斗，才能打倒帝国主义、军阀和土豪劣绅，改造旧中国。要完成这个任务，只有共产党能担当领导者！”正是怀着这样的信念，罗荣桓毅然中断了自己多年的学业，于1927年跟着党走上了武装斗争的生涯。

……

欧洲有句谚语说：“真理的长河里流淌的是实践的汗汁。”革命元戎对党的信仰，正是实践汗汁的结晶！它不是宗教徒式的迷信，也不是一时的感情冲动。亲爱的战友，珍惜来之不易的共产主义的崇高信仰吧，老一辈无产阶级革命家和无数先烈，用他们曲折的经历和艰苦的实践证明：它是科学，它是真理！

跟党——坚定不移

崇高的信仰，有着多么巨大的力量啊！要知道，这些老帅们参加革命之前，有的是显露才华的文人，有的是高等学府的学生，他们并不是没有希望过上比较舒适的生活；还有的是军队的将领和军官，在旧军队里当官，从个人生活来说，奢华的享受和特权，是一般人所没有的。但是老帅们认定了“只有共产党能够领导中国革命走向胜利”这条真理之后，就弃富贵荣华如敝屣，把自己的一切义无反顾地交给了党。在党被鲜花和红旗簇拥着的时候，他们信任党，心向着党；在党被血雨腥风笼罩着的时候，他们更能为党分忧，毫不动摇；即使在生命攸关的时刻，他们对党的信仰也是矢志不渝。真是“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔！”

让我们看看贺龙同志对党的赤子之心吧！

那是1927年7月下旬的一天，云雾弥漫的九江柑棠湖上，一只小划子静静地漂荡着。小划子上的三位国民革命军军官：叶挺、叶剑英、贺龙，面色凝重，心如潮涌。当时的形势是：蒋介石已经背叛了革命，汪精卫也向共产党举起了屠刀。党决定在南昌举行起义，以武装斗争来挽救革命。江精卫为了消灭共产党，于7月22日从武汉去庐山，策划反共会议，并指令贺龙、叶挺到庐山开会，让他们将队伍集中江西德安。共产党员叶挺、叶剑英约贺龙到湖心来，就是为了商量对策。

此刻，两条鲜明的道路摆在三十一岁的军长贺龙面前：跟着国民党走，立即就可以得到地位、权势、金钱；跟着共产党走，等待着他的将是艰难困苦，流血牺牲。

到底谁值得信赖？贺龙在多年的经历中早已了了分明。早在1920年下半年，有个叫花汉如的青年向他讲述了社会主义的理论，他就梦寐以求地寻找这样的党。后来，共产党员周逸群带领宣传队来到他的部队，向他详细地宣传了共产党的主张，他就更加信仰共产党，多次要求加入共产党。现在，党决定搞武装起义，救国救民，他怎能不竭诚拥护呢？

叶挺、叶剑英分析了国共两党的斗争形势，问贺龙：“去不去庐山？”

贺龙斩钉截铁地说：“不去！”

叶挺、叶剑英又问他：“队伍要不要到德安集中？”

“不去！”贺龙毫不犹豫地一挥手，“我们直开南昌！”

在风雨如晦、险象丛生的时刻，贺龙毅然决然地选择了跟党走的道路。

党了解贺龙的赤子之心。部队一到南昌，周恩来同志便找贺龙谈话，告诉他前委的起义计划，征求他的意见。贺龙一听，立即说：“很好，我完全听共产党的！党叫我怎么干，我就怎么干，暴动无论成功还是失败，我都干！”当下接受党的任命，担任了起义军总指挥。一回到军部，他就郑重向队伍宣布：“我们今后要听从共产党的领导，绝对服从共产党的命令！”

南昌起义之后，主力部队南下受挫，革命形势急转直下，党处于最危难的关头。看到捞不到好处，还面临杀头的危险，有人开了小差，有的背叛了革命。正是这个时候，贺龙在江西锦江边上的一所小学校里，面对马克思的画像庄严地举起右手，向党发出了誓言：“牺牲个人，努力革命，阶级斗争，服从组织，严守秘密，永不叛党！”

“努力革命！”决不只是在口头上说说而已，亲爱的同志，当你在党旗下举手宣誓之后，你是否时刻铭记着自己的誓言？请再用朱德同志的事迹对照一下吧！

1935年7月，朱德随长征的左路红军行进。一到阿坝，张国焘就推翻了中央政治局的决定，反对北上抗日的方针。晚上，张国焘带着特务营突然包围了司令部，把朱德和他的参谋人员扣了起来。张国焘要朱德公开谴责毛泽东同志，谴责党中央北上抗日的决议，并断绝和毛泽东的一切关系。

朱德拍案而起，断然拒绝了。

张国焘恼羞成怒，拍着桌子威胁说：“如果拒绝这两项命令，就枪毙你！”

朱德大义凛然，镇定自若：“你愿意枪毙就枪毙，我决不接受命令！”

张国焘没有敢马上下毒手，却夺了朱德总司令的权，还指使人偷偷杀掉了朱德的乘马，挑动一些人到朱德的住处闹事。他还撤掉了朱德的警卫，在随时可能遭到敌人袭击的险境中，让朱德只和一个骑兵班单独露宿在茫茫无边的草地上，甚至几天几夜不给送饭。这一切，都没有动摇朱德对党的信仰。他置生死于度外，维护了党的团结与统一。

亲爱的战友，你还记得陈毅同志的诗作《梅岭三章》吧！这些惊天地、泣鬼神，永远激动人心的诗句，是在革命最艰难的时刻一个共产主义者坚定信仰的真情倾诉。

那是1934年，主力红军长征后，陈毅肩负党的重托，留在赣南的梅山、油山一带，坚持敌后游击战争。敌人不断伐树、搜山、并村，企图饿死困死红军战士。陈毅和游击队员们虽然过着“夏吃杨梅冬剥笋”、“野菜和水煮”的艰苦生活，但对共产主义的前景，仍然充满了信心。一本《列宁主义问题》传过来传过去，封皮裱了又裱，里面补了又补，谁也不肯丢掉。陈毅经常鼓励大家说：“革命的前途是光明伟大的。我们留下一点星火，也要烧遍万里江山！”1936年冬，由于叛徒出卖，陈毅和游击队一部被敌人包围在梅山。一连二十多天，敌人又烧山，又搜洞，悬赏三万元要陈毅的脑袋。陈毅在第四次反“围剿”时大腿骨负过重伤，这时，伤口又化脓，行动非常困难。陈毅隐蔽在丛莽间、山洞里，深知自己随时都有牺牲的可能。为了激励后人把共产主义事业进行到底，在最危急的时候，他怀着浩然正气，写诗三首，留在衣缝里：

断头今日意如何？

创业艰难百战多。

此去泉台招旧部，

旌旗十万斩阎罗。

南国烽烟正十年，

此头须向国门悬。

后死诸君多努力，

捷报飞来当纸钱。

投身革命即为家，

血雨腥风应有涯。

取义成仁今日事，

人间遍种自由花。

请把这壮丽的诗篇永远留在心底吧！它凝聚着共产党人对党的事业坚贞不渝的信仰！怀着这样的信仰，我们在革命道路上将一往无前！

爱党——矢志不渝

亲爱的同志！当我们的党取得伟大胜利的时候，当它给了你亲切关怀的时候，你热爱党，感谢党。当我们的党一个时期犯了某种错误，使你蒙受冤屈的时候，你对党的信仰又是如何呢？

对于这个问题，我们的陈老总在1962年说过这样的话：“我们的同志们要懂得，革命的前进是波浪式的，总的方面是光明的。一定的阶段、一定的时间，也可能有低潮、阴暗面，因此我们可能受委屈。……要把这个问题想通，忍耐一下，将来可以是非大白，党最后是能够解决这些问题的。”“对革命事业的光明、党领导的正确不要动摇。部分的组织、部分组织的负责人，一个时候会犯这样严重的错误，那是可以改变的，我们大家来改。”“自己是赤胆忠心为国为民，在大风大雨中，就要经得住考验”。

老帅们就是这样有着广阔襟怀的共产党人。

1959年秋，彭德怀同志被罢了官。当时，彭总就非常明确地表示：永远不反党。罢官之后，他虽然成了“闲人”，但那颗向着党的心并没有闲下来。他仍然象过去一样，关心着党的事业，经常给身边的同志讲共产党是干什么的，讲共产主义为什么一定能胜利。1960年11月，他回到湖南湘潭老家，走村串寨，对六个公社的六个大队进行了实地调查，和上千名干部社员交谈，听取各种反映。回到北京，他怀着高度的责任心，写了一份长篇调查报告，反映了农村人民公社的一些问题，提出了积极的建议。

1965年底，彭总受党的委托，来到西南，参加大三线建设的领导工作。那时候，社会主义事业的实践正在证明彭总在庐山的意见是正确的。但彭总对个人的际遇从不计较，对自己的委屈从不提起。一到西南，就以当年打仗的那股劲头开始了工作。从这年12月至第二年7月，半年多的时间里，他只在成都短暂地开过几次会，其他时间都在建设工地上转。他走遍了从川西到贵阳之间的广大地区，看过这个地区的几乎每一个重要的工厂、矿山、水电站。每到一地，他总是深入到竹席工棚里、干打垒的土房里、正在打眼放炮的工地上，听取人们的意见和建议，给大家讲西南大三线建设的战略意义和灿烂前景，鼓励大家把大三线建设成祖国强大的战略后方。他对未来的前景充满了信心。

1966年底，彭总被“揪”回北京，失去了自由。但是，他对党的信仰仍然不变。后来他得了重病，在弥留之际，他把看守他的哨兵叫进屋去，以微弱的声音断断续续地说：“我们的社会主义事业……一定能胜利！希望你们……青年人……为共产主义……好好服务。”

让我们再看看贺龙同志在蒙受冤屈的日子里，是怎样思念党、热爱党的吧！

“文化革命”一开始，林彪、江青一伙就把毒手伸向了贺龙同志。1967年初，周恩来同志为了保护贺龙，把他和夫人薛明送到京郊一个山区里去住。但是，到了夏天，林彪、江青一伙背着毛主席、绕过周总理，加紧了对贺龙的迫害。

一个千辛万苦找到党，万水千山跟着党，为党立下赫赫功勋的元戎，竟然无缘无故被置身在那样的境遇里，该对党有些什么想法呢？

贺龙，在他那威重的外在风貌的里层，有一颗滚烫的心，这颗心时时向着党。他多次对薛明说：“党还不了解我吗？这不过是林彪、江青、康生这些奸贼要害我罢了！他们长不了。党也不会让他们一直胡闹下去。王明搞肃反扩大化的时候，洪湖地区搞得多凶哟！死了那么多好同志。后来纠正了这个错误，党不是又前进了吗？谁想搞垮党，没那么容易！”在屈辱的环境里，他信心百倍地生活着，对党的前途，国家的命运，人民的生活，一如既往地倾注着满腔的热情。他目光炯炯地说，“四十年了，党了解我，我也离不开党，我还要为党做更多的工作啊！”

一天晚上，贺龙对薛明讲起了自己的历史。关于贺龙叱咤风云的历史，薛明曾听他讲过一次。那是1952年，在重庆。那时，他曾深情地对薛明说：“自从找到了党，我就一心跟着党。为党工作，我感到自豪！”十六年后的今天，贺龙谈起找党，谈起对党的信仰来，神色依然是那样庄重，谈吐依然是那样爽朗，毫无悔意，毫无怨言。只是此时此地，他对党的情意更加浓烈、更加深沉了。

随着迫害的加剧，贺龙深知林彪一伙什么事情都能干得出来。一旦自己发生不测，孩子们会对党有什么想法呢？一天晚上，他向薛明讲起了这个问题。

“一定要告诉孩子，无论发生什么情况，都要努力学习马列主义、毛泽东思想，都要相信党。要永远听党的话，跟党走，革命到底！一代一代都要这么做！”稍停，他又定定地望着薛明，感情深沉地叮嘱：“这些话，你可要记住，不要忘了。要是你能出去，能见到孩子，就要先告诉他们这个！”一天，不知是哪位好心人从门缝塞进一封开着口的信。这是小女儿的笔迹：“亲爱的爸爸妈妈，请你们放心吧，我们永远相信党，热爱党，一定听党的话，永远跟党走！”看着这朴实而又充满激情的言语，龙胆虎威的盖世英雄，眼睛不禁湿润了，他感到极大的宽慰。这以后，不定什么时候，他就对薛明说：“孩子的信呢？拿出来再念一遍吧！”在那些日子里，究竟给他念了多少遍，薛明也记不清了。每念一次，贺龙总是兴奋地说：“孩子们说得对，他们是属于党的！他们是属于党的！”

老帅们不屑个人的得失恩怨，却容不得党的形象有半点损害。他们至死维护马列主义、毛泽东思想这面光辉的大旗，决不允许它被沾染上任何污点！正是怀着对党的这种真诚的感情，我们的罗帅同野心家林彪进行过面对面的斗争，他对林彪鼓吹的学毛著要立竿见影的谬论，当面提出质疑，公开指出，林彪的一套“是对毛泽东思想的庸俗化”！也正是怀着这种对党的真挚感情，我们的贺帅发出仰天大吼：“如果他们（林彪、江青一伙）要枪毙我，不堵住我的嘴，我就要高呼共产党万岁！”

亲爱的同志，读着老帅们的事迹，你能不感到信仰所产生的力量是无穷无尽的吗？正是凭着这样的信仰，老一辈革命家们集结在党的旗帜之下，雄姿英发，百折不回，几十年铁甲寒光，率领千军万马，驰骋塞北江南，内歼国贼，外惩强寇，终于推翻了三座大山，实现了劳苦大众的翻身解放。新中国成立以后，为建设和保卫社会主义事业，他们又呕心沥血，作出了卓越的贡献。他们为党的事业建树的光辉业绩，已经被历史的巨笔镌刻在中国革命的丰碑上！

在中国人民革命军事博物馆举办的五位老帅光辉业绩展览开馆时，记者随着川流不息的人群，久久地伫立在老帅们的遗像前，缅怀他们的生平。在这里，记者再一次感受到，老一辈革命家忠贞对党、至死不渝的品德和精神，正在变成一股无形的力量，激励后人在党的指引下前进！有多少人含着热泪，郑重地摘记下老帅们的动人事迹；有多少人满怀激情，在留言簿上表达着自己的誓言。一位来自云南的公社干部写道：“多年征战未离鞍，老帅功勋高于天。赤子之心映日月，永留楷模在人间。”北京卫戍区某部一连的战士，在留言簿上重抄了陈老总的《梅岭三章》，以示心志。北京大学文学系一位研究生写道：“当我流着泪看完展览时，说不出有一种什么力量激励着我，焕发了我的斗志，坚定了我的信念。”包括那些一时处在迷惘、彷徨之中的青年人，也是如闻春雷，精神大振。几位工读学校的学生这样写道：“是这些老一辈无产阶级革命家给了我们信仰，使我们认清了怎样生活才有意义。相比之下，我们‘看透了’的思想是多么渺小和不应该啊！一定踏着先辈的足迹走，永远做党的好儿子。”……

啊！崇高的信仰，愿你永在亿万人的心中激荡！

井冈山会师（油画） 何孔德

转战陕北途中（油画） 高虹

发展党员（油画） 崔开玺

光荣入党（油画） 杨克山（图片）

陈毅同志手迹：《冬夜杂咏》之一（手迹）

描述：

