id: f7a2f69ac0
标题：纸商业公会全体工作人员指斥韩熙麟的罪恶行为
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:三月一日看到你报揭露韩熙麟借优抚工作做幌子开设工厂窃夺革命家属劳动果实的罪行一文，振奋了我们全体工作同志打虎的热烈情绪，同时也帮助我们搜索虎迹提供了不少资料。

韩熙麟是我业大利麟记纸号的老板，是我会的会员，也是我会执行委员兼任文教委员会的主任委员(编者按:一日本报三版该项新闻误为“纸商业同业公会副主任委员”，特此更正)；他平时一贯摆出资产阶级的丑恶面目，偷偷地做着他的投机取巧、自私自利的不法勾当，我们对他一向是注视和怀疑的。在坦白会上，他虽然鸡毛蒜皮、避重就轻地讲出了一些轻微的偷税罪行，关于今天你报所揭发出来的种种罪恶，他一句也没有透露出来。当时我们曾经对他暗示，可是他反而狡猾地说:“这是本业以外的事，用不着在今天会上坦白的。”他用心何在，从这些行动上可以看得很清楚了。

他的丑恶行为一时数说不尽，我们已决定对这个豺狼追打到底，并希望有关机关给予正义的制裁。

机关工作者工会纸商业公会小组

描述：

