id: f7a5790b18
标题：桑弧爱邮票
日期：1983-5-29
是否是时间段：false
作者：四维
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四维

桑弧前年将茅盾名作《子夜》搬上银幕以后，这两年来，在创作上又有什么新的设想?前几天，我来到桑弧家。在小小的书房里，横七竖八放着一大堆集邮册，围着小桌子坐着桑弧和编剧王炼、李亦中，还有市集邮协会的理事邵林，他们正聚精会神地在评论、研究一枚枚邮票。

桑弧是位热心的业余集邮爱好者，他从建国初开始收集新中国邮票已三十余年，说起八十年代我国青少年中掀起的集邮热，桑弧兴味盎然地说，这是一项很高尚的活动。中国的邮票设计水平很高，富有民族特点，一部经过精心组织的专题邮集，常常是一本百科全书的分册，集邮可以开阔视野、增长知识、陶冶情操。

桑弧不仅是个集邮爱好者，而且把对集邮的兴趣溶进他的创作中去。早在二十年前，他就试图搞一部以邮票为题材的美术片。当时他连剧本都已写出来了，剧名叫《在邮票中旅行》，借用两只丹顶鹤在天地间飞翔，飞到天安门金水桥，飞到杜甫草堂，一会儿又飞落在李时珍采药的山上……桑弧想在这部美术片中，让邮票中的人物或动物活动起来。这个设想很有趣，遗憾的是由于邮票画面设计风格不统一，没有能搞下去。《子夜》拍完以后，这位老艺术家二十年前夙愿复萌。他邀请了艺术上的知交，也是一位集邮爱好者的王炼，共同研究这个题材，这是他俩继《魔术师的奇遇》、《她俩和他俩》之后的第三次合作。在一年多的时间里，他们三个编剧走访了上海的一些集邮点，了解到集邮活动中许多动人有趣的故事，于是他们向这个文艺创作中的处女地开拓了。剧本《邮缘》写出来了，它写一个被“四人帮”耽误的年青人，通过邮票为媒介，激发出学习科学文化知识的热情。

桑弧爱好喜剧，《邮缘》就内容来说属于正剧，但桑弧说，他将用喜剧的手法来表现。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835T040301.JPG">

<FONT class=imgsm>桑弧(左二)、王炼(右二)、李亦中(左一)、邵林(右一)在评论邮票。</FONT>

描述：

