id: f7a6bb1343
标题：“要使革命的一生，成为努力学习毛泽东思想的一生”——郑培志同志日记摘抄
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无限热爱毛主席　一生紧跟毛主席

一九六八年四月五日

学习了《为人民服务》，使我懂得了生与死有个标准，要以张思德为榜样，做象张思德那样的人。我一颗红心向着党，向着英明领袖毛主席。我要坚定不移地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

一九六八年五月五日

改造思想要随时准备纠正错误。我要严格要求自己，完全听毛主席的话；毛主席怎样讲，我就怎样做。原来做的不符合毛主席的教导，马上纠正过来，要做到天天读，天天想，天天查，天天改，天天按毛主席的指示办事。

一九六八年五月二十一日

每分钟也不能向党交白卷。要想自己一生不空度过，就要在每分钟上下功夫。毛主席的话一刻也不能忘，改造思想一刻也不能松，为人民服务一刻也不能停。

一九六九年五月二十九日

回忆这三年多来的无产阶级文化大革命的光辉战斗历程，我深深地体会到，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，革命才会胜利；只有坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，革命才会胜利；只有沿着毛主席开辟的革命航向前进，我们的国家才能千秋万代永不变色!

一九七○年四月二十八日

我们只有觉悟到毛主席著作对我们革命者象“阳光”、“空气”、“粮食”一样的需要，才有可能把毛主席著作学好、用好。只有自觉，才能有决心，有毅力；才能出干劲，出时间；才能真正解决工作和学习的矛盾；才能达到改造思想，改进工作的目的。我要更进一步来要求自己，在革命的大风大浪中不断前进，使自己成长为一个可靠的红色的革命事业接班人!

一九七O年八月十四日

要使革命的一生，成为努力学习毛泽东思想的一生，奋斗到最后一刻也要把毛泽东思想牢记在心。要一心一意为党的事业忠心耿耿埋头苦干，要活学活用毛主席著作，学了就要落实到行动中去。念念不忘阶级斗争念念不忘路线斗争

一九六九年十月二十六日

我们这一代，豪情满胸怀。我们这一代要继往，我们这一代要开来。毛主席说:“希望寄托在你们身上。”毛主席对我们寄予无限的希望。作为一个红卫兵战士，应有豪迈的誓言:关键时刻不动摇，关键时刻献忠心。毛主席挥巨手，我们红卫兵奋勇向前进!让帝修反的预言家们企图在我们身上“和平演变”的痴心妄想见鬼去吧!

一九七○年五月十二日

在这一派大好形势下，我们决不能忘记阶级斗争。要永远提高警惕，防止阶级敌人的一切破坏活动。我是一个革命战士，分秒不能麻痹大意，丝毫不能让阶级敌人钻空子。要永远高举毛泽东思想伟大红旗，猛烈向阶级敌人进攻一辈子。要让毛泽东思想的东风吹遍祖国的大地，让我们的祖国千秋万代不变色。

一九七○年六月一日

抬头看形势，埋头干革命。要为毛主席无产阶级革命路线而奋斗终身。

一九七○年六月二十五日

今天听了忆苦思甜讲用会，我深深地认识到，我们今天过的幸福生活是来之不易的，我们一定要牢记阶级苦，不忘血泪仇，要世世代代不忘本，永远跟着毛主席闹革命。

一九七○年七月七日

革命战士如果讲究吃穿打扮，就会忘掉革命。多一分私心，就少一分革命的思想。我们千万不要忘记老红军艰苦朴素的作风，以苦为荣，才会使我们永不忘本。我要永远不忘阶级苦，以艰苦为荣，做个真正无产阶级革命事业可靠接班人。

学英雄榜样　走革命道路

一九七○年四月十日

毛泽东思想育英雄，英雄浩气贯长虹。我今天学习了金训华日记，使我感到，学英雄，见行动，要做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，努力改造自己的世界观，更好地肩负起中国革命与世界革命的重任。

一九七O年四月二十日

今天，我学习了雷锋同志的日记后，对我的启发很大，特别是他在一点一滴的时间里还要抓紧学习。……今后我一定要以英雄人物为榜样，学习他们无限忠于毛主席的赤胆忠心，要象他们那样，刻苦地学习毛泽东思想，用毛泽东思想统帅自己的一切，使自己一辈子走革命的路。

一九七○年七月二十三日

毛主席教导我们:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。我看了金训华日记后，心里热乎乎的。我很敬佩金训华那一副钢筋铁骨。他不论在什么地方工作都宣传毛泽东思想，都围绕着“一不怕苦，二不怕死”的彻底的无产阶级世界观，誓做永远忠于毛泽东思想的红色卫兵。

一九七○年八月二十四日

看一个人，只有看他在生死关头表现如何，才是考验他思想言行的最好尺度。我要向革命前辈学习，他们在生死关头是怎样，我也要怎样。

立志扎根工农中　彻底改造世界观

一九六八年四月二十六日

要使自己讲的同行动一致，说到做到，就要严格要求自己，真正按照毛主席的指示去做，要经常跟自己的错误思想进行斗争，在这方面，一点也不能掺假，一点也不能原谅自己。因为这种斗争有时候是很激烈的，特别是个人利益与集体利益发生矛盾时，最容易检查一个人是否真正按照毛主席的指示办事。我一碰到这种考验，就想到自己是个红卫兵，想到毛主席的教导，想到无数的革命先烈，因此，思想斗争就能取得胜利。

一九六九年十月二十八日

我们是毛泽东时代的青年，我们要坚决按照毛主席的指示办事，坚决走与工农群众相结合的道路。我们学种田，是为了革命，是为了改造自己的资产阶级思想，是为了建设社会主义的新农村，彻底改变我国一穷二白的面貌。

一九七○年四月十九日

今天下午，我们铲泥。开头我非常吃力，就休息了。后来看到大家都干得热火朝天，突然间，毛主席的话又在我耳边响起:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我这时就鼓起了勇气，坚持继续干下去。干了不多久，手上起了血泡，好痛呀!泡磨碎了，出血了，我也一直干下去，直到下班才停。手上虽磨得很痛，但心里感到很高兴。为啥?因为我战胜了困难，向毛主席指引的革命航向跨出了一步。

一九七○年五月五日

我学习了《青年运动的方向》这篇毛主席光辉著作后，使我更进一步地认识到，作为一个青年人，要有永远和工农兵相结合的思想，要和工农兵心连心，甘当工农兵的小学生，虚心接受工农兵的再教育，努力改造自己的世界观，紧跟毛主席永远干革命，誓把青春献给人类最壮丽的事业——共产主义。

一九七○年五月二十八日

什么是幸福?把自己的全部力量献给党与人民最幸福。把自己与集体融合在一起，就觉得有力量。我感到自己辛苦一点没啥，只要革命工作需要，那怕上刀山入火海也心甘情愿。

一九七O年六月十一日

“世界观的转变是一个根本的转变”。……我一定要努力学习党章，以党章为标准，彻底改造世界观，争取早日加入党的组织，为共产主义奋斗终身!

身在连队干革命　志在全球展宏图

一九七○年五月十一日

我认为，作为一个革命者应该服从革命的需要，这才是人生第一件大事。只许革命来挑选我，我决不可挑选革命。革命的需要就是我的任务，要一切服从革命的需要，党叫干啥就干啥，要永远做一颗万能的螺丝钉。

一九七○年七月十一日

干革命是要吃苦的，革命的道路是崎岖不平的、艰险的。革命前辈在革命路上已为我们树立了光辉榜样。我们这一代是革命的接班人，有什么理由畏惧困难，逃避艰险呢?我们青年人，要象疾风中的劲草，岁寒时的松柏，经得起艰难困苦的考验，勇敢地担当起建设社会主义的重担。

一九七O年七月二十二日

美丽富饶的祖国多么令人可爱。现在安徽就是我的家，我要一辈子扎根在安徽的土地上，誓做一辈子人民的子弟兵，建设社会主义新安徽。

一九七○年七月二十六日

今天我连开会评五好、四好。有人问我:如果评不上五好你有什么想法?我说:“如别人评上五好，也就是我的光荣。我要在荣誉面前不伸手，做到心怀祖国，放眼世界。”

一九七○年八月十四日

要发扬“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神。

在与洪水作斗争中，我要突出无产阶级政治，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”要向金训华同志学习，把自己的青春献给人类最壮丽的事业——共产主义。

描述：

