id: f7a88e6900
标题：百家争鸣方针重现光辉——记复旦园内由小说《伤痕》引起的一场讨论
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：周尊攘,褚钰泉
来源：本报
标签：张春桥,林彪,四人帮,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初秋的一天，在复旦大学一间可坐五、六百人的大教室里，人们正在进行着热烈的争论，原来是中文系在这里举行了一次有关系说《伤痕》的讨论会。

本报发表短篇小说《伤痕》以后，引起强烈的反响。围绕着对《伤痕》的评价，在复旦大学中文系的讨论会上也出现了三种意见，会场上笑称之为“赞美派”、“反对派”和“补天派”，后者实际上还是“赞美派”，只不过对作品的不足之处谈得多一点罢了。

“《伤痕》通过母女两人中年的悲她遭遇，揭露了林彪、‘国人帮’打击老干部和毒害青年一代的罪行，批判了反动‘血统论’，触及了广大人民群众心中被‘四人帮’戳下的伤痕，量起了大家对林彪、‘四人帮’和他们所推行的假左真右的反革命修正主义路线的仇恨，而且在文艺创作上勇敢地突破了‘四人帮’设置前一些‘禁区’，取得了可喜的成绩，值得大力赞扬……”这些同志的发言博得了热烈的掌声。

“源实是艺术的生命。《伤痕》的问题恰恰是不真实。因说的主人公是生活在曾经两次‘炮打’张春桥的上海的红卫兵，而对张春桥把她母亲定为叛徒的问题，在长达九年的时间内竟然坚信不疑，这就使人感到《伤痕》不可信。王晓华这一人物形象是不可爱的，她自私、麻木、消极，不能反映文化大革命中红卫兵运动的本质和主流，我们应该提倡选取那些敢于同‘四人帮’作斗争的英雄人物做作品的主人公……”这些同志的意见也博得了不少掌声。

第三派同志的意见，是在肯定《伤痕》的同时，指出作品存在的一些问题，有些甚至是严重的，所以他们认为对作品不宜一味赞扬，但也不能一棍子打死。这些同志发言时，会场上也爆发出阵阵掌声。

一些年长的教师看着这热气腾腾的场面，不胜感慨地说:“已经有十多年没有见到这样畅所欲言、自由讨论的热烈景象了!”他们为出现这种“百家争鸣”的新知象感到由衷的高兴。

但是，由于林彪、“四人帮”的流毒和影响，真正要贯彻“百家争鸣”的方针，还得有一个过程。复旦大学能有今天这样生动活泼的局面，也是经过一番曲折的。这不禁使人想起《伤痕》诞生以来所发生的一些事。

今年四月上旬，复旦大学中文系一年级的墙报《百花》上，刊登了卢新华同学写的小说《伤痕》，立即吸引了许多读者。随之而来的是种种议论，有称赞的，有商榷的，也有否定的。在教室内、寝室里、校园中，到处可听到有关这篇小说的争论。有时一顿午饭足足吃了个把小时，饭凉了，菜冷了，吃饭的人仍在兴致勃勃地争论不休。

其实，这样的讨论已远远超出了对小说本身的议论。中文系一年级的学生正在学习文学概论，有些同学发现，用书本上的知识来衡量作品，有些对不上号了。不少问题在他们脑海中盘旋着:文艺作品能不能让王晓华这样的人物当主人公，这算不算“中间人物论”?社会主义的文艺作品能不能暴露阴暗面?能不能写悲剧?写家庭骨肉的感情算不算“人性论”?……同学的思想在“打架”，老师的教课单在“打架”。有的老师刚在课堂上热情地肯定了这篇小说，另一位老师却又对作品作了否定的发育。不同意见的争论越来越激烈。

有不同的意见，并不是坏事。因为不同意见辩论的结果，可以使人们认识真理，也可使真理得到发展。实践是检验真理的唯一标准，文艺理论也必须通过社会实践来检验自己正确与否。《伤痕》激起如此大的社会反响，本报编辑部和作者收到了上千封热情赞扬的来信，这不值得搞文艺理论的同志认真作一番研究吗?学校党委和中文系党总支很重视这场讨论，一再鼓励大家解放思想、畅所欲言。然而，这样的争鸣毕竟有多年没很好进行了，要开展起来并不容易啊!

一次，中文系的黑板报《征帆》上刊登了一篇关于这篇小说讨论的报道和一幅批评压制反对意见的漫画。别的系有几位对这篇小说特别偏爱的同学看后，就写了一张小字报覆贴在漫画上，用嘲笑的口气指出，不允许对这篇小说“横加指责”。这一下可掀起了一场轩然大波。中文系有的同学不甘示弱，当天写了一段反唇相稽的编者按，画了一张讽刺漫画登在黑板报上。枪来剑往，黑板报栏前顿时人头攒动。一张又一张的小字报贴了出来，讽刺、挖苦、嘲弄接踵而至。但是，要解决学术上的分歧，靠棍子、帽子是无济于事的。有的同学还在黑板报栏前贴出了某个班级的“民意测验”的统计数字，天真地以为有这么多人赞同这篇小说，就可以使不同意见的人折服。但是，这又有什么用呢?思想上的是非，是不能靠表决解决问题的。

这一切引起了校党委的重视，校党委第一书记夏征农漫步在黑板报栏前，不觉深思起来。当天他就给中文系的黑板报编辑同志写了一封倍，信中说:“听到你报由于登载了一篇评《伤痕》的评论而引起了争论，这也是正常的现象。但争论是为了求真理，明是非，是为了通过争论，统一认识，增强团结，要做到这一点，就必须争论的双方都采取虚心求教的商讨态度，采取摆事实，讲道理，以理服人的态度，而决不能采取‘唯我独革’的傲慢态度，不能采取对别人讽刺嘲笑、蛮不讲理的态度肥…”这封信在黑板报上登出来后，立即引起了全校师生的注意。细细咀嚼信中的话语，大家对如何开展“百家争鸣”有了进一步的认识，讨论的气氛也逐渐正常起来了。

然而，问题并不就此完全解决，个别同志鉴于以往的一些“教训”，仍不免心有余悸。有的在背后能解放思想，侃侃而谈，但到了会上就谨小慎微，不敢直言了。一次讨论会刚结束，一位好心的同志把一位持不同意见的同志悄悄地拉到一边，咬着耳朵说:“你别再发言了，万一……”这种现象也引起了领导的重视，认为在学术讨论的过程中，应该鼓励大家把不同意见说出来。艺术和学术上的是非问题，也只有通过自由讨论才能解决。中文系党总支负责人徐俊西一面找作者谈心，热情地对作品表示支持和鼓励，一面在各种场合反复强调开展自由讨论的意义，一再要大家领会党委提出的意见，不许打棍子，不许扣帽子。就这样，中文系“百家争鸣”的气氛越来越浓了……

让我们仍然回到讨论会的会场上来吧。随着讨论的深入，争论的焦点集中到小说主人公王晓华是否典型化的问题上了。

“王晓华这个人物形象是不真实的，因而也是不典型的。”有的同志说，“不能认为实际生活中有王晓华这样的人，就是真实、典型的，问题要看他和阶级斗争的趋势是否符合；看作者对所写的人物持什么态度，《伤痕》的作者对王晓华一味同情，缺乏批判。恩格斯在给玛·哈克奈准的信中对《城市姑娘》的批评，也适合于王晓华。”

但是，有的同学不同意这样的分析，说道:“如果把典型环境和典型人物简单地理解为只能写先进力量和英雄人物，才是符合阶级斗争的发展趋势，那就势必又会落入一个时代一个典型环境，一个阶级一种典型人物的窠臼。如果认为只有塑造先进人物才是真实的，也才有典型性，那么写中间人物、落后人物就是不真实、不典型了，是否只有一种人才是真实的?象王晓华这样深受‘四人帮’假左真右思想毒害、觉悟较晚的青年，也不失其一定的典型意义。”

时间很迟了，讨论不得不暂且告一段落。刚刚还“势不两立”的论战双方，走出教室，又肩并肩、融洽地一边走一边切磋探讨。关于《伤痕》的看法虽然还没有达到一致，可是“百家争鸣”、共同探索的风气已经渐渐形成。初秋的夜空显得格外澄澈，一颗颗星星闪烁在湛蓝的天幕上。我们仰望星空，不禁浮想联翩，不论在自然科学或社会科学领域，等待我们去探索、认识的事物，不就象天上的星星一样多吗?我国要实现四个现代化，有多少知识需要我们去学习，多少新的领域需要我们去开拓啊!因此，我们目前多么需要勤奋谦虚的态度和民主商讨的风气啊:

本报记者　褚钰泉　周尊攘

描述：

