id: f7ad8506f9
标题：上柴厂革委会坚持革命大批判主动打进攻战粉碎敌人为“联司”翻案的阴谋在一次次对敌斗争中锻炼和教育了全厂革命群众
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在一股右倾翻案的反革命逆流中，为上柴“联司”翻案的小丑们依旧在活动着。这种为“联司”喊冤叫屈的哀鸣，不但上海有，在外地也有，他们遥相配合，妄图搞右倾翻案的反革命“神圣同盟”。这种动向很值得注意。一个小小的“联司”，到底有多少油水，竟也惹得一群苍蝇围着它嗡嗡叫了起来呢?醉翁之意不在酒。那些反革命小丑们妄图为“联司”翻案是表面文章，炮轰无产阶级司令部才是真实目的。那些妄图炮打无产阶级司令部的英雄好汉们，如果你们要干就直截了当地干吧，我们一定奉陪到底。不过，也有必要提醒一下这些人，“联司”的一小撮坏蛋的覆灭，才不过半年时间，要从“联司”的失败中得到一点教训。上海柴油机厂革委会紧紧抓住了一小撮人为“联司”翻察的这场阶级斗争，击退了右倾翻案的反革命逆流，这一仗打得好，我们表示坚决支持。

本报讯　上海柴油机厂革命委员会建立以来，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚持开展革命大批判，不断向阶级敌人发动进攻，不止一次地迎头痛击了为“联司”翻案的反革命逆流，粉碎了一小撮阶级敌人妄图把矛头指向市革委会的罪恶阴谋。

去年八月四日无产阶级革命派对上柴“联司”采取了革命行动后，该厂无产阶级文化大革命形势越来越好。但是，企图为“联司”翻案的反革命逆流，一直没有停止过。他们时时变更斗争策略，有时以公开的，有时以荫蔽的，有时以右的，有时以极“左”的反革命两面派手法，来同我们无产阶级革命派进行较量，甚至公然进行阴谋破坏活动，妄图制造混乱。这些家伙还恶毒地制造舆论，胡说什么“我们‘联司’过去受压制，现在也受压制。”企图煽动一些过去曾经受过蒙蔽的群众，为“联司”呼冤叫屈。有的竟然公开跳出来要辩论，叫嚷“‘联司’大方向就是对”，并且胆大包天要为陈丕显、曹荻秋翻案，说什么“陈丕显、曹荻秋难道一点毛泽东思想也没有吗?”真是混账透顶。这说明“联司”一小撮坏头头的阴魂未散，他们还在明目张胆地为中国赫鲁晓夫和一小撮走资派翻案，为地、富、反、坏、右以及牛鬼蛇神翻案，把矛头指向无产阶级司令部。

面对这些情况，上海柴油机厂革命委员会和东方红总部，根据毛主席“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥”的教导，充分发动群众，开展革命的大批判。他们运用大字报、小字报、广播台、斗批会等形式，向右倾翻案的反革命逆流展开了猛烈的进攻和坚决的斗争。广大无产阶级革命派和革命职工，列举大量无可辩驳的事实，痛斥“‘联司’大方向就是对”、“陈丕显、曹荻秋难道一点毛泽东思想也没有吗?”等等反革命谬论，驳得那些妄图为“联司”翻案的坏家伙张口结舌，汗流浃背，哑口无言。战争教育了人民，人民赢得了战争。革命的大批判狠狠地打击了一小撮阶级敌人，原来站错过队、参加过“联司”的群众纷纷投入这场斗争，全厂革命群众在斗争中接受了教育和锻炼，大家越来越清楚地认识到这种右倾翻案思潮的危害性，不仅是为“联司”翻案，而是把矛头指向新生的市革命委员会，直接对抗以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部。通过斗争，全厂革命职工进一步擦亮了眼睛。他们坚决表示，要在厂革委会的正确领导下，彻底粉碎右倾翻案的反革命逆流，决不允许为“联司”翻案。一定要遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，为维护新生的上海市革命委员会，为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，为保卫毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部而坚决斗争到底。

(本报通讯　员)

描述：

