id: f7af9a24b7
标题：孙德胜、黎笋、长征、范文同同志的唁电
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月九日电　越南民主共和国主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、越南民主共和国国会常务委员会主席长征、越南民主共和国政府总理范文同一月九日致电毛泽东主席、朱德委员长、邓小平副总理，对周恩来同志逝世表示最沉痛的哀悼。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院副总理邓小平同志:

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世，我们感到无比沉痛。

周恩来同志是杰出的共产主义战士，是中国人民的优秀儿子，是中国党和国家的卓越领导人之一，是越南人民亲密的伟大朋友。我们怀着极其悲痛的心情，代表越南人民、越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府，并以我们个人的名义，谨向你们，并通过你们，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院和中国人民，并向周恩来同志的家属表示最沉痛的哀悼。

越南民主共和国主席　孙德胜

越南劳动党中央委员会第一书记　黎笋

越南民主共和国国会常务委员会主席　长征

越南民主共和国政府总理　范文同

一九七六年一月九日于河内

描述：

