id: 7e80eabdf5
标题：十年盛销不衰　今又修订增补　《辞海》新版本问世
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：萧关根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十年盛销不衰　今又修订增补

《辞海》新版本问世

本报上海9月12日电　记者萧关根报道：受读者欢迎的大型工具书《辞海》经过5年的增补删改，在建国40周年前夕以崭新的面貌同读者见面。江泽民同志专门题词祝贺：“发扬一丝不苟、字斟句酌、作风严谨的‘辞海精神’，为提高中华民族的文化素质而努力！”

1979年版《辞海》问世10年，盛销不衰，三卷本缩印本已印行400多万部，各分册印行1000多万部，创大型辞书发行量的新纪录。由于国内外形势和科学技术的飞速发展，79年版《辞海》中有些资料、数据和观点已明显陈旧。因此，辞海编委会和上海辞书出版社决定从1984年起对《辞海》再作修订。

1989年版《辞海》对学科体系作了全面调整补充，一级学科已达140多个；对于某些条目由于“文革”等政治原因而造成释文不当的，作了实事求是的修正；新版增补了一批反映80年代政治、经济、科学、文化各方面新发展、新成果的条目，以最新的资料、数据，更换了旧资料、旧数据。全书词目增删调整的幅度达25％，对于79年版中的一些失误也作了纠正。经过修订，新版《辞海》收词12万条，比1979年版增加1.8万条，全书1600万字，增加260万字，所增篇幅相当于一部大型专科词典。上海辞书出版社社长巢峰告诉记者，他们已和台湾东华书局签订了新版《辞海》三卷本和各分册的合作出版协议。

描述：

