id: 7e8143ecc5
标题：海外华侨热爱祖国  叶鹤汀的发言
日期：1957-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海外华侨热爱祖国  叶鹤汀的发言

我是一个印度的华侨代表，我一年一次的不远千里地搜集了华侨的意见来到祖国的首都和大家共聚一堂，提供意见，商讨国家大事。这件事实的本身就说明了华侨与祖国的不可分割，同时也证明了人民政府维护华侨利益，尊重华侨意见，团结海外侨胞建设社会主义祖国的伟大政策。

周恩来总理在关于访问亚洲和欧洲十一国的报告中，在他叙述了访问亚洲七个民族主义国家后，曾接着提到说，大部分这些国家里都有相当数量的华侨，他们都以极其强烈的感情来欢迎祖国去的亲人，他们过去同侨居国人民一样受到殖民主义的剥削和压迫。现在，中华人民共和国的各方面的成就使他们感到高兴和光荣。周总理的话已经概括了亚洲各地的华侨的情况。华侨，我们过去自称为海外孤儿，今天却截然不同，新中国的成立和它的日益繁荣富强，使海外的华侨的地位和祖国的关系也发生了很大的变化。因此，我现在从三方面来谈谈目前华侨的情况：

（一）华侨是热爱祖国，坚决拥护祖国社会主义建设的。今天，新生的祖国在各方面的伟大成就，国际声誉的提高，使华侨感到光荣和高兴。更加鼓舞了华侨的爱国热情。解放以来，就拿我们印度的华侨来讲，每年有很多人回来观光，他们看到了祖国一日千里的建设，了解了政府在各方面保护华侨利益的政策，许多人都从怀疑、不了解到信任和热爱人民政府。今天绝大多数的华侨都愿意从人力、物力和精神上来支持祖国的社会主义建设，在爱国主义旗帜的感召下，华侨爱国统一阵线已日益巩固和壮大。

（二）华侨坚决拥护政府和平解放台湾的政策，并愿意贡献出力量来争取早日和平解放台湾。去年第一届人民代表大会第三次会议上，周总理在有关国际问题及和平解放台湾的问题的报告中曾指出：我们重视海外广大的爱国侨胞在推动和平解放台湾事业中所发挥的积极作用，并希望少数还对祖国采取对立的侨胞与广大的爱国侨胞站在一边，为促进和平解放台湾的爱国事业作出贡献。我认为，海外的广大的爱国侨胞对于和平解放台湾的心情是特别迫切的。他们希望早日看见祖国民族的团结和领土的完整。因此，在争取和平解放台湾的工作中，广大的爱国的侨胞都愿意贡献出力量，“本着爱国一家”“爱国不分先后”的原则经过说服、争取，团结了更多的华侨，发挥华侨的力量，协助政府争取早日和平解放台湾。

（三）华侨在国外积极地拥护国家的和平外交政策。我是住在印度的，自从周总理和印度尼赫鲁总理发表了举世闻名的和平共处的五项原则后，中印间的文化、经济交流已日益增加，中印人民的友谊也日益深厚，我们旅居印度的华侨体会得特别深刻。我们都深深地体会到和平共处五项原则的伟大精神。周总理这次访问印度加尔各答时曾号召当地华侨人人学玄奘，学习所在国的语言，并勉励我们尊重所在国的法律、生活和习惯。我们今后将更加遵循祖国的和平外交政策及和平共处的五项原则，发扬光大与侨居国人民宝贵的历史友谊，促进我们与侨居国人民文化交流与经济合作，为亚洲各国人民的友谊与和平而努力。

（附图片）

描述：

