id: 7e87857303
标题：用抓革命促生产实际行动回击“四人帮”
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：中共宁夏银川橡胶厂委员会
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,张国焘,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用抓革命促生产实际行动回击“四人帮”

中共宁夏银川橡胶厂委员会

喜讯传来，我厂上下一片欢腾。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，这有力地证明，我们党的事业后继有人，兴旺发达！

喜讯传来，工人、干部拍手叫好。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践！

伟大领袖毛主席生前的英明决策迅速实现了！我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！这充分说明，以华国锋主席为首的党中央，忠实地执行毛主席的无产阶级革命路线，和我们工人阶级心连心。粉碎王张江姚反党集团的胜利，对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于我们坚持无产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

伟大领袖和导师毛主席对王洪文、张春桥、江青、姚文元进行分裂党的宗派活动，早有察觉，一再给予严厉的批评和教育。但是，他们采取阳奉阴违的反革命两面派态度，就是不肯改悔。毛主席早就指出：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。”王张江姚反党集团和张国焘之流的机会主义路线头子一样，为了达到反党篡权的罪恶目的，总是玩弄两面派的反革命伎俩。他们本来对马列主义一窍不通，却“拉大旗作为虎皮”，用马克思主义的词句吓唬人，动辄打棍子，扣帽子，捏造罪名，陷害同志。他们打着马克思主义的旗号，肆意歪曲和阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，公然篡改毛主席的重要指示，真是丧心病狂，罪恶滔天。“四人帮”所以要这样耍两面派，是因为他们手中没有真理，身边没有群众，不这样做就没法过日子。历史是无情的，不管他们伪装得多么巧妙，“但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”以华国锋主席为首的党中央，终于把他们的滔天罪行揭露出来，彻底粉碎了他们篡党夺权的阴谋。这一伟大胜利再一次证明，毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义的政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。

在毛主席革命路线的指引下，在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，我们厂呈现出一个团结战斗、生动活泼的政治局面。广大职工热烈响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。同志们决心发扬“不到长城非好汉”的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底揭发和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果。为了回击“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪恶活动，大家决心认真学习和正确理解马、列和毛主席关于政治和经济关系的论述，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

