id: 7e888f822e
标题：野坂谴责池田政府的反华阴谋  东京报纸透露池田政府将公开推行制造“两个中国”的政策
日期：1961-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
野坂谴责池田政府的反华阴谋

东京报纸透露池田政府将公开推行制造“两个中国”的政策

新华社18日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三在今天的《赤旗报》上发表声明指出：池田内阁支持联合国关于把恢复中国合法席位问题叫做“重要问题”的决议，暴露了它作为反华阴谋家的真面目。

野坂说，虽然池田内阁佯称它的对华政策是“积极的”，但是当冈崎在本届联合国大会上发表的臭名昭彰的讲话中实际上支持“两个中国”的政策时，这就证明只不过是骗人的。

野坂说，在联合国大会上强行通过的阻挠恢复中国在联合国的合法地位的决议暴露了美帝国主义者和日本反动派的侵略的和好战的反华政策。

野坂说，日本人民决不容许池田内阁继续推行这种阴谋。他强调说，“日本和中国两国人民将加强他们的联合斗争和粉碎一切破坏两国人民的友谊的阴谋。”

据新华社18日讯　东京消息：日本资产阶级报纸普遍透露，日本池田政府外务省已经决定今后要明目张胆地追随美国推行制造“两个中国”的政策，进一步敌视中国。

《日本经济新闻》17日说，日本外务省的领导人们已经下定决心迟早将公开宣布“两个中国”政策为日本的官方政策。这家报纸援引外务省官员的话说，外务省已得出结论，目前的问题是在什么时候以及采取什么方式宣布“两个中国”政策。这家报纸认为这是池田内阁“面临的最大问题”。

《日本经济新闻》还说，池田政府所以要公开地主张“两个中国”是“因为日本要尽最大的努力来保留蒋介石在联合国中的席位”。

同时，《朝日新闻》在17日说：“在日本外务省内部，朝着两个中国的方向前进的想法正在抬头”。

描述：

