id: 7e898a8d3d
标题：糊涂是假，清楚是真
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：赵安亭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
糊涂是假，清楚是真

山东省利津县城关公社社员  赵安亭

吴晗同志在“自我批评”中，不但不从思想根源上挖掘自己的错误实质，反而极力掩饰他写《海瑞罢官》等作品的创作目的，企图蒙混过关。他说什么写这些文章的“目的性是什么，在当时是不清楚的，糊涂的”，“把文艺为无产阶级政治服务的原则，完全忘记了”。这显然是想耍赖，不认账，从而暴露出他顽抗到底的计划。

大家知道，人的一切行动都是受思想支配的，根本不存在不经思想支配而做出来的事情。何况吴晗同志是所谓研究明史的专家，难道不经大脑考虑就能写出这样的大型历史剧？我们社员们看得清楚，吴晗同志成天叫喊的“古为今用”的原则，只不过是“借古讽今”而已！吴晗同志在“自我批评”中一方面说自己写《海瑞罢官》等作品的目的“在当时是不清楚的，糊涂的”。另一方面又说，他写海瑞是在一九五九年八月中共八届八中全会发表公报以后，为了配合《人民日报》和《红旗》杂志所发表的社论，为了保护“海大老爷”不被“假冒”和“歪曲”而写的。这不是太矛盾了吗？其实，糊涂是假，清楚是真。吴晗同志不但不和全国人民一道，在党的领导下站在反右倾斗争的前列，反而和他们相呼应，大叫“退田”和“平冤狱”，并对被“罢”了“官”的反党分子深表同情，同党的八届八中全会公报唱对台戏，煽动社会上一小撮牛鬼蛇神大吹“单干风”、“翻案风”，助长他们反党反社会主义的疯狂气焰。这正是他的写作目的！

描述：

