id: 7e8922d9de
标题：海德尔作茧自缚——奥地利大选结果评析
日期：2002-11-28
是否是时间段：false
作者：江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海德尔作茧自缚

——奥地利大选结果评析

本报驻德国记者  江建国

1999年奥地利国民议会举行选举时，欧洲后现代右翼的代表人物——耶尔格·海德尔领导的自由党异军突起，以27％的得票率一跃成为奥地利的第二大党，并且与人民党组成了联合政府。由于海德尔本人的极右言论名声太臭，他不敢出面担任政府职务，但却始终没有放弃在幕后操纵政局。正是因为他的兴风作浪，这届联合政府在今年9月宣告破裂，不得不在11月24日提前大选。但是同海德尔的如意算盘相反，这次大选不但没有增加他的政治资本，反而致使自由党选票丢掉了2／3，得票率仅为10.2％，退回到1986年的水平。事实说明，海德尔当年的反移民、反欧盟东扩等蛊惑人心的宣传市场正在迅速缩小，越来越多的选民认清了海德尔的真面目。他指望借政府破裂之机火中取栗的指望完全落空，搬起石头砸了自己的脚。

上届大选之后，由于欧盟乃至国内的压力太大，海德尔不得已在表面上辞去自由党主席之职，改由里斯—帕塞尔出任自由党主席，并担任以许塞尔（人民党主席）为总理的两党联合政府的副总理。海德尔原以为凭借他在奥地利政坛的能量和党内的地位仍可以在幕后控制这个联合政府，但是他没有料到：其一，当他不处在政坛中心，仅继续担任他的发迹之地克恩滕州州长时，他已不再具有当时的影响力；其二，里斯—帕塞尔并不甘心当他的傀儡，而是决心在政府中显示自由党的执政能力。今年夏天，奥地利遭受洪水袭击后，在筹资救灾的争论中，海德尔与里斯—帕塞尔的矛盾终于公开化。联合政府主张推迟原定的以减税为中心内容的税制改革计划，以使政府有更充足的财力用于灾后重建计划，而海德尔则摆出为小人物请命的姿态，反对推迟税制改革。海德尔纠集自由党中的追随者强迫里斯—帕塞尔召开自由党特别代表大会，试图逼迫在联合政府中任职的自由党人就范，而里斯—帕塞尔拒绝从命，于9月8日辞职。此后在10月份她又辞去自由党主席职务。人民党和自由党的联合终告破裂。

海德尔在党内权力斗争中虽然一时占了上风，但是他3年来在幕后兴风作浪的所作所为，却给选民们留下了“不可信赖”、“不具备执政能力”的印象。选举分析家们认为，恰恰是3年前投了自由党票的工人和青年大批地转了向。人民党在这次选举中得票率一举增加了15.4个百分点，成为奥地利战后历次选举增幅最高的政党。舆论界认为，人民党主席许塞尔个人的政治形象为人民党赢得了很大声望。在海德尔频频向联合政府发难，几次挑起事端之时，许塞尔很策略地静观其变，采取不介入的态度，甚至赢得了“沉默总理”的称号。海德尔犯的最大错误是低估了许塞尔的政治决心，他原以为后者会为了保住总理宝座而容忍他以其追随者取代“不听话”的里斯—帕塞尔，却没料到许塞尔会以提前大选而不是按海德尔的意愿改组内阁作出回答，从而使海德尔陷于被动。应该说，许塞尔早已看出海德尔不断制造事端正在失掉人心的趋势。分析家还认为，背弃了自由党的选民们把票基本上投给了人民党，却没有投给社民党和绿党，说明选民们对许塞尔执政以来提出的改革路线仍然得到选民的信任。

人民党和许塞尔地位的提高，自然增强了人民党在组织新政府的主动地位。人民党在社民党、自由党和绿党中任选其一，都可以组成在议会中超过半数议席的多数政府，因此，出牌权掌握在许塞尔手中，现在预言政府组成为时尚早。唯一可以肯定的是，海德尔这个人物的蛊惑力大为下降。他在选举后第五次声称要退出政坛，却在不到一天的时间里又收回了这个声明。可以说，海德尔的政治生命在走下坡路。对奥地利来说，这应该是个好征兆。

（本报柏林11月27日电）

描述：

