id: 7e8ac845b7
标题：臭气冲天的九天
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：侯智信　孟德义
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
臭气冲天的九天

解放军某部五好战士  侯智信　孟德义

反动影片《访问印度尼西亚》记述了中国的赫鲁晓夫一九六三年印度尼西亚之行。

在这臭气冲天的九天访问期间，他让印尼资产阶级当权派到处悬挂他和他“夫人”、资产阶级分子王××的巨幅画像，用以反对毛主席，实现他一心要当“最高领袖”的梦想。

在臭气冲天的九天里，他奴颜婢膝地拜倒在印尼反动资产阶级头面人物面前，与他们拍照留念，握手言欢，并吹捧他们是什么“民族英雄”。这和他在抗日战争时期吹捧人民公敌蒋介石为“革命的旗帜”，解放后又把彻底的卖国主义的影片《清宫秘史》捧为爱国主义的影片，不是同出一辙吗？

在臭气冲天的九天里，他沉醉在资本主义的花花世界里，和印尼反动资产阶级的头面人物碰杯、跳舞，花天酒地，如痴若狂。这和他在四十六年前说的“人生富贵何可期，胡不及时以行乐”，前几年又说的什么要过“穿的花花绿绿，大吃大喝”、“戴着宝石戒指”的生活，不是完全一样吗？

在臭气冲天的九天里，他不支持印尼人民的革命斗争，却一再大放和平烟幕，为印尼反动资产阶级当权派涂脂抹粉，这和他一贯鼓吹的“议会斗争”，“靠选票进城”等等修正主义理论，不是完全相似吗？

这臭气冲天的九天，充分暴露了中国的赫鲁晓夫狂热鼓吹“三和一少”修正主义路线，背叛无产阶级专政，背叛无产阶级革命的反革命嘴脸。我们解放军战士一定要“胸怀祖国，放眼世界”，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义路线，紧握手中枪，把世界革命进行到底！

描述：

