id: 7e8c7d7841
标题：教师们要及早向中学、小学毕业生进行升学和从事劳动生产的教育
日期：1954-6-2
是否是时间段：false
作者：林砺儒
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师们要及早向中学、小学毕业生进行升学和从事劳动生产的教育

林砺儒

这个学年很快就到暑假了，指导将届毕业的学生们正确地解决他们升学和从事劳动生产的问题，将是各校教师们这一时期思想教育的重点之一。一九五三年暑期，由于我们对高小和初中毕业生升学和从事生产的指导，做得不够和不及时，各地曾发生高小毕业生和初中毕业生思想混乱的情形。有些学生以为毕了业就只有升学一途，而不想到从事生产劳动；因此，升不了学就情绪波动。造成这种错误看法的原因是复杂的，一方面是由于学生受旧社会流传下来的轻视体力劳动、轻视工农的剥削阶级思想的影响；另一方面，则是由于中央教育部对中、小学教育的目的和任务，交代得不够明确，对政治思想教育注意不够，特别是对劳动教育缺乏应有的具体指导，以致形成中、小学教育忽视劳动教育，甚至存在着一定程度的教育和生产劳动脱节的毛病。今天惩前毖后，我们必须十分重视这一问题，纠正这方面的错误和缺点。

解放四年以来，全国教师们由于参加了各种社会改革运动，进行了思想改造学习、政治理论学习和苏联先进教育科学理论的学习，政治觉悟是有所提高的，教学工作也是有一定成绩的。但由于上述原因，有些教师不免还或多或少受着轻视体力劳动和轻视劳动人民的错误思想的影响。如不愿看到自己的学生当工人或农民，对于功课较好的学生考不上学校表示惋惜，或者不适当地教学生升学、当专家、当干部。如果学生考不上学校，觉得自己对不起学生，对不起家长。

显然，这些看法对于国家建设和学生的思想教育都发生了不好的影响。为了改变这种情况，教师同志必须了解以下问题：

首先要了解：中央人民政府是十分注意培养国家建设人才、提高人民文化水平的。过去四年间各级人民政府曾尽可能地采取各种措施来发展教育，因而大、中、小学都得到空前的发展。但是，文化教育的发展必须有坚实的物质基础。生产发展不到一定的水平，教育便不可能作更大的发展。

我们必须了解，人民教师的光荣任务是要实现国家过渡时期学校教育的目标，培养青年一代成为社会主义社会全面发展的成员——有政治觉悟、文化教养和健康体质的劳动者。新社会是劳动为贵、生产第一。劳动是新中国一切有劳动能力的公民的光荣事业。学习就是准备更好地劳动，升了学，毕业后，也要从事劳动，不升学，先从事劳动，在劳动实践中也可以学习。四年来，工业和农业中都涌现了许多英雄模范，他们全是在生产建设中锻炼出来的骨干分子，证明行行都能出“状元”。受了一定教育的中、小学毕业生，只要积极从事生产劳动，成功会更加容易。去年东北各省、河北省和山东省、江苏省等地区，有成千成万高小毕业生和初中毕业生参加了工业和农业劳动，证明他们所受的教育对于生产大有帮助，他们都受到群众的欢迎和尊重。苏联有些工厂有百分之七十的工人是高中毕业生，他们当中出现了很多斯塔哈诺夫式的劳动英雄。“万般皆下品，唯有读书高”，认为读书人就不劳动，劳动者就不读书的旧社会一去不复返了。我们教出来的学生如果都能够热爱劳动，把劳动看成是光荣的事业，把自己的能力贡献于国家所需要的各项建设工作，那才是新中国的光荣的青年，而我们便是光荣的教师。无论那一级学校，它的任务都是培养有政治觉悟、有文化教养和健康体质的劳动者。衡量教师的教育成绩，主要应当看他所培养出来的学生能不能成为全面发展的劳动者，并在工作中表现积极、有所创造。

有些学生以为不升学就不能学习，这种认识也是不对的。教师应仔细地加以分析解释：青年在学校念书固然是学习，这只不过是为求知识打开大门；离开学校从事生产劳动以后，还应该在劳动中继续努力学习，积极钻研，热心创造，这是最实际的学习。至于工作之余，补习文化和科学知识，也是学习。工作一定时期之后，也还有深造的机会。在学校中学习，在劳动中学习，从学校出来转入工作，工作到一定阶段，再入学校，这样的更迭进行，将是新中国的青年们的生活常态，决不能每人都要一口气从小学念到中学，从中学念到大学才开始工作，也不会参加了工作便不能学习。教师们必须认识到青年这样的新生活，才能正确地指导学生解决升学和从事劳动生产的问题。

有许多青年立志当专家，这是好事。但是如果认为只有升学才能培养成专家，或者认为当专家便可避免劳动，那便错误了。首先要肯定，不论当什么专家都要劳动，并且还应辛勤地劳动。以为当了专家，就可以少劳动多得报酬，那在新社会里是不可能的。在新社会里，不劳而获，是不光荣的事。所有劳动者，无论工人或农民，只要能在工作中发挥积极性和创造性，不断地努力学习，也可成为专家。这是新社会的一个特点。伟大的斯大林鼓励苏联工人们把他们自己的知识技能提高到工程师、技师的水平。难道工人们达到那样水平之后就都不当工人了吗？决不是的。我盼望教师们能够引导学生正确地认识做专家的问题。

有些毕业学生愿意从事劳动生产，但只想到大工厂去劳动，不愿从事农业劳动，这也是不对的。教师必须很好地予以启发指导。我们祖国在过渡时期的建设，虽然以工业为重点，但决不是孤立地单搞工业，还必须相应地发展农业，以支援工业建设。工人需要的粮食和工业用的部分原料，都要靠农业生产来供应。因此，农业生产在我国经济建设中占着很重要的地位。我们发展工业也是为发展农业创造必要的条件。教师们应该让学生们晓得，大批有为有志的青年从事农村劳动生产，对社会发展将有很大贡献。对青年本身来说，这也是英雄用武之地。那些片面强调工业而轻视农业，厌恶农业的见解，是不正确的。

只有当教师们彻底理解了上述的道理之后，才能很好地向学生进行劳动教育，才能很好地指导今年的毕业学生从事劳动生产和升学的问题。有些地区的经验说明：学校领导同志组织全体教师结合总任务进行一些有关劳动教育的学习，是有很大好处的，这可以帮助教师们在思想上分辨资产阶级和工人阶级对待劳动的不同的看法。

向学生进行劳动教育是长期的、经常的政治思想教育的主要内容之一，应该通过课堂教学和课外活动来进行。通过学校中的团、队组织对学生进行政治思想教育，是最有效的方式之一。教师和班主任应该特别予以重视。现在有的地区、有的学校，将这一思想教育，作为一个突击性的工作去做，或者不根据学生的具体思想情况，生硬地去进行教育的偏向，应予以纠正。

我们必须十分重视今年高小和初中毕业学生从事生产和升学的问题。必须抓紧向他们进行教育，解决他们思想上的问题，使他们在毕业后都能愉快地从事劳动生产或升学。要配合课堂教学，领导学生参观附近工厂、农场的生产状况，邀请劳动模范或生产工作人员来校做报告，这会使学生更容易认识今天的劳动生产是需要科学知识的，学习就是为了准备更好地劳动。适当地组织体力劳动，表扬爱劳动的学生，对毕业班学生多注意思想教育，和从事生产劳动的毕业生多多接触，取得联系，用他们的好榜样以鼓励在校的学生，这些方法都符合“理论与实际一致”的教育原则，又可以很好地解决学生们的思想问题，值得教师们十分重视。

对学生进行劳动教育，应采取正面的积极的教育方法，决不可采取粗暴的讽刺打击的办法。现在已有些学校在进行这一教育时，采取了不妥当的办法，使学生感觉是一种压力，这显然是不妥当的。

教师对于想要升学的学生，当然应当让他们去应考，并应给以指导，使他们了解准备考试应凭平时学习的成绩。那些在考试之前“临嫁穿耳”的做法，会使学生过度紧张疲劳，甚至妨害身体健康，了解教育原理的教师决不应教学生那样做。教师应在平素对学生进行思想教育，使学生了解现在还不可能全部升学的道理，并了解升学和从事劳动生产都有光明的前途，那就容易使学生了解考试不取并不是什么丢人的事情，也不是什么失败。考试不取，表示悲观绝望，那是旧日科举时代的陋习，今天新中国的青年决不应如此。中学语文教师不妨在课外指导学生选读几页“儒林外史”，让他们晓得在科举时代有过多少愚蠢而可笑的丑态。

教师们要做学生的良师，也要做学生家长的益友，这在今天尤为必要。家长切望自己的子女上学，那是人情之常；尤其是工农成份的家长，由于他们自己早年失学，今天盼望子女读书的心情更迫切，这种热情是以可解理的。然而家长们对于过渡时期国家的教育政策和今天中、小学教育的目的和任务往往了解不够，因而对子女上学或升学的问题，难免发生误解，例如看到子女升不了学，就对自己的子女不满，对学校不满，甚至对人民政府不满。作为教育工作者的教师们，就有责任对家长们进行解释，解除误会，宣传人民政府的教育方针，说明中、小学教育的目的和任务以及教导子女的基本原则。家长们不知道教育原则，也不了解教育方针，教师们就有责任对家长开导，帮助他们打通思想。家长们不晓得新的生产工作是需要文化的，教师们也要向他们多作解释和说明。教师们既要教好学生，又要说服家长，这也说明了教师地位的崇高和任务的艰巨。这就要求教师们发挥高度为人民服务的精神，来自觉地积极地做好自己的工作。我相信我们的教师们一定会完成自己所肩负的这一光荣而艰巨的任务。

描述：

